原标题：见钱眼开！被多人投诉，已停止访问！文明祭祀新风下，今年清明节，许多人选择用网络祭奠的方式，表达对已逝亲人的哀悼。也有人盯上了网络祭祀这笔“生意”。送一束菊花需要5个纪念币，点一盏长明灯最高需要600元，在一个名为“祭奠堂”的App中，所有虚拟祭祀用品明码标价，祭拜亲人需要先充值购买纪念币。记者搜索发现，这样的祭祀App不在少数，有的App甚至还可充会员，1098元即可免费使用平台祭品。虚拟祭品售价高达数百元4月5日，记者在应用商店搜索“祭祀”关键词，出现了“祭奠堂”“创忆”“彼念”等众多网络祭奠相关App。记者随机下载了几个App，仅用手机号和验证码即可完成注册。与线下祭奠方式相似，在这些App中，用户可以为逝者创建纪念堂，送上祭祀用品，以表达哀思。不过，App中的虚拟祭祀用品很多都要收费，有的标价几百元。点进“祭奠堂”App，推荐页为一些已逝伟人名人纪念堂，用户可点进纪念堂进行祭拜，也可免费为已逝亲朋创建纪念馆进行祭拜。用户可选择的祭品多种多样，不仅可以上香、点蜡、送花圈鲜花，还有茅台、奶茶、衣服、中西菜品、儿童玩具等供品，甚至还可以为已故亲人念经祈福。祭奠堂的虚拟祭品但上述祭品都是要收费的，且同一门类的祭品不同档次售价不同。如，花圈收费10-200纪念币不等，鲜花收费5-30纪念币不等，荤食供品收费50-260纪念币不等，念经祈福收费100纪念币。用户还可为已故亲朋点一盏长明灯，每盏收费300-600纪念币。虚拟长明灯售价获得纪念币则需充值。“祭奠堂”App账户充值页面设置了6个充值套餐，单次最低充值6元（6个纪念币），最高充值648元（648个纪念币，额外赠送324个），充值后即可获得纪念币祭拜。用户可充会员、“打榜”有的网络祭奠App中的“祭品”也可免费使用，但前提是，先充个会员。在“彼念”App中，设置了公祭馆和亲友馆，用户可为公祭馆中的名人、烈士、伟人送花，可在亲友馆中为所有建立了纪念馆的逝者祈福，还可自己为逝者建馆。上香点蜡扫墓免费，祭品则需要50福气值（售价9元）。用户也可选择充会员免费使用祭品，年费会员178元，永久会员1098元。彼念会员售价在“创忆”App中，用户注册后赠送666个祝福值，可用于购买虚拟祭祀用品，用完后则需充值购买“祝福”，2元可购买20个。用户同样可以选择支付199元成为永久会员（平台称原价为999元），享受除长明灯火供外的祭品永久免费使用特权，还可将初级纪念馆升级为中级纪念馆。上述网络祭扫App均设置了排行榜。在“彼念”App中，公祭馆和亲友馆的逝者纪念馆均按已收到的祝福值先后顺序排名，纪念馆收到的祝福值越高，在页面中的排序就越高。“创忆”App则直接设置了“追忆榜”，按照逝者收到的念想值（一个念想值对应一个祝福值）高低依次排名。记者注意到，追忆榜第一名的逝者有29.6万的念想值，按照平台祝福值充值价格计算，需花费近3万元。创忆的追忆榜据媒体报道，在另一款 “心纪奠”网络祭奠平台中，除了常规祭品外，还出现了高级飞机、私人游艇、劳斯莱斯、豪华别墅等，还有孝爱值排行榜，用户可“刷礼物”打榜。5日中午，记者在 “心纪奠”微信公众号中发现，“缅怀大厅”页面因包含诱导分享、关注等诱导行为内容，被多人投诉，已停止访问。平台信息审核不严除了“打榜”外，不少网络祭扫平台对逝者信息审核存在漏洞。记者随机下载的几个网络祭祀App，均存在可乱填信息、随意上传照片创建纪念堂的情况，创建过程很顺利，平台均没有进行任何审核。例如，有网友表示，在“创忆”App中，可上传表情包作为“逝者”头像，姓名、生平等信息均可随意填写，用户提交后平台未经任何审核，线上纪念堂就创建成功了，表情包头像和虚假信息出现在虚拟墓碑上，可正常祭拜。还有网友在网络祭祀平台上看到了有自己姓名、照片的墓碑，多次联系平台后这个被人恶搞的网墓才被删除。可随意上传信息建立网墓这一漏洞也引起了网友们的担心：平台监管漏洞让网络祭扫变得不严肃了，甚至不排除有人会上传生者信息进行恶搞。“有的App在个人隐私数据保护上存在一定问题，用户在信息注册过程中未进行严格的身份审核，逝者纪念堂的创建也未进行严格的身份信息审核，可能会造成随意编造逝者信息，甚至恶意为生者创建‘灵堂’等现象。”一位律师表示，平台应尽到监管的义务，用户也应规范自身行为，故意在网络祭祀平台上建立未死亡人士的网络墓碑，涉嫌侵犯他人的人格权，编造生平简介还可能涉嫌诽谤罪。网络祭扫平台亟需规范据新华社报道，民政部数据显示，今年清明，群众对网络祭扫接受程度越来越高。清明节假期首日，全国共有2304个网络祭扫平台，网络祭扫群众695万人次，比去年同期增长了275.7％。“网络祭扫推动了绿色、健康、文明的祭祀方式，但不应该脱离清明节严肃的文化氛围。”天津社科院社会学研究所所长张宝义在接受媒体采访时表示，五花八门、花样百出的网络祭扫服务使得文化传统变味，建议有关部门统筹管理这类网站，并合理规范经营行为，让百姓既感受到便利的同时，又能体会到严肃清新的祭扫氛围。记者注意到，4月2日，国家网信办下发通知，部署开展清明期间网络祭扫规范管理工作。通知强调，网站平台不得发布传播歪曲历史、诋毁英烈等违法违规信息；不得随意创建网上烈士纪念馆、无证明文件随意“封”烈士；不得传播低俗庸俗、封建迷信等违法不良信息；不得以巧设名目收取高额服务费、售卖豪宅文玩等导向不良纪念品、提供私人订制豪华服务等方式借机敛财；要严防活人被祭拜，随意立网碑建网墓等情况。责任编辑：王珊珊