刻意隐瞒行程，两人被杭州警方调查！昨晚2000余人滞留来福士！国家卫健委：3月以来累计报告本土感染者超17万例今天上午，杭州来福士登上了微博热搜。4月6日0-11时，杭州新增1例新冠病毒无症状感染者。其轨迹涉及到杭州来福士中心（上城区新业路）。昨晚的杭州来福士中心都经历了什么？据钱江晚报，当晚，2000余人滞留在来福士商场，滞留人员根据现场引导，依次接受核酸检测。做完采样之后，每个人都领到了一张“隔离医学观察告知书”，并赋黄码，从今日起进行7天居家医学观察+7天日常健康监测管控管理。4月6日下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇。两人刻意隐瞒行程被依法立案调查4月6日0-11时，杭州新增1例新冠病毒无症状感染者。无症状感染者1：为外省协查人员，经追踪纳入集中隔离，经检测核酸阳性，现已闭环转运至定点医院隔离，目前情况稳定。涉及到杭州市范围内的公共场所如下：4月5日，K1805次列车（2号车厢，无座）。4月5日，6时35分、9时25分分别进入铁道大厦负一楼核酸检测点附近公厕（女厕），7时31分进入城站广场平价超市，7时37分进入城站广场世纪华联超市，10时09分进入1号线城站地铁站，经近江地铁站转4号线至江锦路地铁站，于11时12分出站，11时17分进入杭州万象城（上城区富春路），11时40分-21时在杭州来福士中心（上城区新业路）。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请立即向所在社区（村）报告，配合落实相应疫情管控措施。另据“杭州发布”微信公众号4月6日消息，4月5日，宁某某、党某某从省外疫情中高风险地区来杭，接受防疫工作人员调查期间刻意隐瞒行程，造成社会面传播风险，已被上城区公安分局依法立案调查。图片来源：“杭州发布”微信公众号2000余人昨晚滞留在商场都被赋黄码，今起“7+7”管控4月5日，因为相关疫情防控需要，城西银泰城和杭州来福士临时暂停营业，配合防疫工作。昨晚，2000余人滞留在来福士商场，晚上23点40分左右，滞留人员根据现场引导，依次接受核酸检测。做完采样之后，每个人都领到了一张“隔离医学观察告知书”，并赋黄码，从今日起进行7天居家医学观察+7天日常健康监测管控管理。图片来源：钱江晚报据橙柿互动，杭州来福士的最新消息是：昨晚已做相关消杀，今天正常营业。另据城西银泰城微信公众号今日下午15点消息，已完成全员核酸检测和专业全面的消杀工作，于今日 （4月6日）16：00起恢复营业。国家卫健委：要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇今天（4月6日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，当前，全国新增本土确诊病例和无症状感染者快速增长，部分地区社区传播仍未阻断，疫情仍在高位运行，防控形势严峻复杂。要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，“快”字当头，加紧推进重点地区应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治。要加强隔离点和方舱医院储备，提升规模性疫情处置能力。要千方百计帮助群众解决实际问题，保障居民基本生活和就医需求。要继续做好个人防护，减少不必要的聚集。积极接种新冠病毒疫苗，特别是加快推进老年人接种。国家卫健委：上海和吉林疫情仍处于发展状态会上，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，3月1日—4月5日，全国累计报告本土感染者176455例，波及29个省份，总体呈现流行范围广，规模性疫情与散发疫情交织，外溢病例及续发疫情多发等特点。3月中旬以来，随着各地疫情防控措施的有效落实，此前疫情较为严重的5个省市中广东、山东、河北等均呈现向好态势，但上海和吉林疫情仍处于发展状态。上海市疫情处于高峰期，累计报告感染者超过90000例，发生了较多的社区传播并外溢到多省多市，防控的形势非常严峻。吉林省累计报告感染者超过60000例，长春市疫情持续进展，仍处于高位；吉林市主城区疫情波动下降。从多地疫情有效控制证明从严从紧采取隔离、管控、封控、筛查等为核心的措施在应对奥密克戎变异株引发的本土聚集新疫情依然有效，是科学必要的。可以实现动态清零的既定目标。中国疾控中心：我国“外防输入”压力大要严格坚持“四早”会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，近期呈现的多点多面的疫情形势持续多长时间，取决于防控策略以及防控措施落实的力度。由于受全球第四拨疫情的影响，特别是周边国家及我国香港特别行政区疫情高位运行，使得我国“外防输入”的压力特别大，一定要加强疫情的落实，特别是“四早”，早发现、早报告、早隔离、早治疗，落实四方责任，把防控措施落到实处。广大的人民群众需要理解、支持、配合防疫工作的开展，要有健康的意识，养成良好的健康习惯。同时，要做好防控措施的落实，尤其是要明确自己是健康的第一责任人，要把常态化防控的个人措施落实到位，像戴口罩、保持手卫生、保持社交距离等，如果把这些措施都能够落到位，疫情形势很快就会好转。编辑|程鹏 杜波 王嘉琦责任编辑：梁斌 SF055