在乌克兰谈判代表承诺“放弃加入任何军事联盟”一周后，乌克兰总统泽连斯基改口了。他于当地时间5日表示，关于加入北约，乌克兰已准备好了。当天，泽连斯基在全乌克兰电视直播中表示，他与俄罗斯总统普京的会面很可能不会进行，但乌克兰必须同俄罗斯继续进行谈判。俄乌谈判的条约中关于去军事化和去纳粹化的条款，乌克兰连谈都不会谈。接着，泽连斯基话锋一转：“关于加入北约的事宜，乌克兰准备好明天就加入。我已经跟北约和各大国首脑谈论过此事，如果北约明天提议乌克兰加入，而不是开玩笑的话，乌克兰就准备加入。”他还表示，如果各方希望结束战争，包括西方伙伴，那么还需继续努力。就在大约一周前，当地时间3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天的会谈结束后表示，乌克兰放弃加入任何军事联盟。梅津斯基说，乌克兰放弃在其领土上设立外国军事基地以及外国驻军，没有与俄罗斯以及安全保障国进行商议前不得举行军演。他表示，俄罗斯收到了乌克兰的书面提议，确认其保持中立和无核地位的意愿，包括放弃生产和部署所有类型的大规模杀伤性武器。同日，俄乌谈判俄方代表团成员、俄罗斯国防部副部长福明在谈判后表示，考虑到增强互信并为下一步谈判以及签订条约创造必要条件，俄罗斯国防部决定大幅减少在乌克兰基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动，相信乌克兰也会做出相应的回应措施，为下一步谈判创造条件。据央视新闻此前报道，当地时间4月2日，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚接受媒体采访时表示，乌克兰与俄罗斯已接近达成协议，但是在克里米亚问题上仍存在分歧。在5日的电视直播中，泽连斯基谈及克里米亚问题时表示，关于克里米亚的条款、顿巴斯问题双方各有各的立场，“乌克兰在克里米亚的立场是很简单的”。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，尽管俄乌第五轮谈判释放积极信号，但此后乌总统泽连斯基曾再提 “加入北约”，他公开批评德国前总理默克尔和法国前总统萨科齐对俄政策失败。2008年北约峰会上，他们支持拒绝乌克兰加入北约的决定。据德媒报道，针对泽连斯基的批评，默克尔4日通过发言人在柏林表示，2008年作出的不接受乌克兰加入北约的决定是正确的。这是默克尔卸任后首次通过发言人就政治议题发声。发言人当日表示，“安格拉·默克尔博士支持她在2008年布加勒斯特北约峰会上作出的相关决定。”与此同时，发言人还强调，默克尔支持国际社会为结束俄乌冲突所作的努力。另据《华尔街日报》当地时间1日报道，在2月24日俄乌冲突爆发前几天，德国总理朔尔茨曾试图说服泽连斯基放弃加入北约的计划。报道称，朔尔茨2月19日对泽连斯基说：“乌克兰应该放弃北约的愿望、宣布中立，作为西方和俄罗斯之间更广泛的欧洲安全协议的一部分。”不过，泽连斯基拒绝了这一提议，称“大多数乌克兰人希望加入北约”。“他的回答让德国官员感到担忧，和平的可能性正在减弱。”《华尔街日报》称。据路透社报道，乌克兰主要独立民调机构Rating Group最新民调显示，截至3月底，有破纪录的91%的乌克兰民众希望该国加入欧盟，但支持加入北约的人数则在不断下滑。责任编辑：刘万里 SF014