6日，国务院联防联控机制就从严从实抓好疫情防控工作有关情况举行发布会。疫情仍在高位运行国家卫健委新闻发言人米锋表示，当前，全国新增本土确诊病例和无症状感染者快速增长，部分地区社区传播仍未阻断，疫情仍在高位运行，防控形势严峻复杂。坚持动态清零总方针不犹豫不动摇米锋表示，要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，“快”字当头，加紧推进重点地区应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治。要加强隔离点和方舱医院储备，提升规模性疫情处置能力。要千方百计帮助群众解决实际问题，保障居民基本生活和就医需求。要继续做好个人防护，减少不必要的聚集。积极接种新冠病毒疫苗，特别是加快推进老年人接种。3.8万医务人员支援上海：米锋表示，近期，上海疫情发展迅速，疫情防控正处在关键时期。按照党中央、国务院部署，国家卫生健康委已从全国15个省份调派医务人员3.8万余人和每日238万管核酸检测的力量支援上海，开展核酸检测和新冠肺炎患者救治工作，帮助提升医疗救治与核酸检测能力，将根据需要继续调派支援力量。全国累计报告本土感染者176455例波及29个省份国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，3月1日—4月5日，全国累计报告本土感染者176455例，波及29个省份，总体呈现流行范围广，规模性疫情与散发疫情交织，外溢病例及续发疫情多发等特点。3月中旬以来，随着各地疫情防控措施的有效落实，此前疫情较为严重的5个省市中广东、山东、河北等均呈现向好态势，但上海和吉林疫情仍处于发展状态。上海市疫情处于高峰期，累计报告感染者超过90000例，发生了较多的社区传播并外溢到多省多市，防控的形势非常严峻。花粉过敏急性发作期应缓种疫苗中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆表示，春季是花粉过敏的高峰期，有花粉过敏史不是接种新冠病毒疫苗的禁忌。只有接种新冠病毒疫苗过敏的或对新冠病毒疫苗中成分过敏或既往接种其他疫苗发生严重过敏的，才是接种新冠病毒疫苗的禁忌。如果花粉过敏者正在过敏的急性发作期，特别是花粉过敏导致哮喘等严重症状发作的，要缓种疫苗。对有花粉过敏史可以接种疫苗的，接种疫苗时，要告知临床医生或接种医生，也要严格遵守接种后留观三十分钟的规定。方舱医院主要收治无症状感染者和轻症病例北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强表示，方舱医院主要收治无症状感染者和轻症病例，无急性发作的基础疾病和精神疾病患者。对轻症病例给予中药等对症治疗，对有重症高风险人群早期应用抗病毒药物等。密切观察所有患者病情变化，对有重症高风险因素患者要特别关注，监测生命体征、血氧饱和度等，及时进行核酸、CT等监测，若出现病情加重，及时给予必要的救治，同时联系转诊至定点医院进一步治疗。专家：核酸检测采样前2小时之内最好不要吃东西北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强介绍，核酸检测整个过程非常复杂，个体来讲，注意几个方面：第一，检测前，建议两个小时之内最好不要吃东西，避免采样过程中可能出现的呕吐、反胃等表现。同时要戴好口罩，做好个人的防护。第二，在检测过程中，不论是鼻咽还是口咽，都要配合医务人员做相应的动作，之后也不要在采样点逗留时间太长，要即刻离开采样点；也不要在采样点丢废弃物，同时在采样回去以后，要继续做好个人的防护，做好手卫生等等。总之，通过整个过程中的个人防护和积极配合，使核酸检测有序、安全实施。导致感染者重症和死亡的风险因素有三个中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆介绍，此前，导致感染者重症和死亡的两个风险因素，一个是高龄，一个是有基础性疾病。“现在又增加了一个因素，那就是没有接种疫苗。”吴尊友：无论新冠病毒怎么变异常态化防控措施能有效控制疫情中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，在对过去两年新冠病毒变异情况研究的基础上，结合对RNA这类病毒的认识，新冠病毒变异是持续发生的事件。无论新冠病毒怎么变异，我们采取的常态化防控措施，包括早发现、早报告、早隔离、早治疗，即“四早”措施，广泛的疫苗接种，以及群众采取的戴口罩、勤洗手、勤通风、保持社交距离等个人防护措施，都能有效地控制疫情。来源：中国新闻社（cns1952）综合中国新闻网（记者 袁秀月）、央视新闻客户端、北京日报责任编辑：刘万里 SF014