炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星2018年，30家券商突然齐声宣布退出新财富评选，随后新财富杂志决定暂停2018年度新财富最佳分析师评选投票。这一举动，在当时引起了市场广泛关注，其中一点，就是入榜分析师的薪酬问题。当年，“新财富第一的分析师年薪可达数百万元”的消息在市场上不胫而走，圈内甚至给出了“一朝新财富、年薪八位数”的高度评价。随着2019年新财富评选规则大改，禁止拉票、不与薪酬挂钩等规定被明确提出，于是不少券商研究所就进行了薪酬考核改革，分仓佣金成为了基金等买方和券商为代表的卖方机构关系的核心交汇点，它的变化深深牵动着双方的神经，也牵动着券商分析师的工资条。券商狂收222亿佣金随着2021年基金年报全部披露完毕，备受业内关注的基金交易分仓收入也随之出炉。作为券商研究所收入的重要来源，基金公司佣金分仓收入也在一定程度上体现券商综合实力。数据显示，证券公司研究分仓佣金收入逐年增长，由2018年的68.39亿元增长到2020年的137.8亿元，年复合增长率为41.95%。2021年公募基金继续大爆发，股票交易总额为超28万亿，同比增加超10万亿。而券商获得的公募基金佣金金额也比2020年同期的139亿元激增至222亿元，同比增长近60%。从各家佣金来看，位居首位的依旧是中信证券，分仓佣金达到16.67亿元，同比增长超60%；长江证券蝉联第二，分仓佣金首次突破10亿元关口至11.8亿元。广发证券、中信建投的分仓佣金也均超过10亿元，分别排名第三、第四。此外，招商证券、海通证券、兴业证券和申万宏源的分仓佣金超8亿元，分别位居5至8名；中泰证券和国泰君安则以7.77亿元、7.56亿元的分仓佣金位居第九、第十位。从统计数据来看，分仓佣金收入排名前10的券商合计获得99.74亿元，合占近45%的市场份额，头部集聚效应十分明显。券商互卷争派点券商的分仓佣金，可以粗略等同于研究所的营业收入，具体到分析师个人薪资上，就与派点挂钩了，“派点”即代表着分析师的客户佣金占研究所总佣金的百分比。研究所营收越高，个人派点越高，分析师的工资自然也会水涨船高，为此各大券商的分析师也是“无所不用其极”，甚至节假日里都要卷起来，俨然成了“推销员”。清明假期期间，根据某老牌券商流传出来的聊天记录显示，券商首席要求底下员工疯狂工作，疯狂搞派点，往前面冲，冲不了就主动辞职换工作。他还要求，每天要把研报狂发给客户，把客户轰炸到吐为止。声称自己每天发10条以上朋友圈，微信群QQ群转发就不说了，一直要轰炸到微信限流为止，并表示“那些大客户，我恨不得每天路演一遍”。在派点要求上，该券商首席称，“以后你们每个人的目标，就是单季派点搞到1%，我单季派点搞到5%以上，……5%+1%*6=11%”。从2021年数据来看，分仓佣金排名前20的证券公司，平均值约5亿元，也就是说，这位首席一个人要贡献研究所5%的营收（约2500万元），而其团队7人就要贡献全所11%的营收（约5500万元）。在“打鸡血”教育中，该首席还提到了团队成员的薪资，称“你们自己比对工资，去算这个账吧，以后千万不要说自己工资低，现在对每个人都是绝对的公平，今年开始，如果自己工资还低的话，要么是能力不行，要么是懒，我想不出还有别的原因”等等。从该券商首席的发言可以看出，通篇主题就是在“赚派点”。近期又正逢“派点季”，诸如帮抢菜、送外卖、亲子活动等“拉拢裁判”的花式营销也时有发生，可见派点已经成为了团队生存的根本。有分析师人士表示：“现在作为卖方的研究所也是一样的，就是客户喜欢的东西、喜欢的结论，分析师就多研究，可能并不判断对错，最后就变成一个服务型的机构，他所有的研究都是为了满足客户的好恶，而并不是判断对错。”券业高薪也是“被平均”？证券行业高薪一直是有目共睹的。就2021年上半年而言，估算整个上市券商（包含参股券商的上市公司）上半年人均薪酬，得出的结论是：上半年券商行业人均薪酬为33.28万元，月均薪酬为5.55万元。上海 证券报也曾报道，有券商研究所进行了薪酬考核改革，券商分析师收入依靠公募基金派点，佣金派点创收1000万元，团队提成可能达到500万元。若是上述首席真的实现团队派点11%（分仓佣金达到5500万元），团队提成或许能高达2500万元，7人平均年薪就达到了350万元。不过，从这些数据来看，都少不了“被平均”，客观而言，分析师工作强度大、时间长，薪资高于一般岗位属于正常现象，但也有不少没拿到派点的分析师，收入也非常一般。据每日经济 新闻报道，实际薪酬上，不但每家券商之间差异巨大，而且在50家上市券商与参股券商的上市公司中，实际上只有中信证券、中金公司、东方证券等15家头部公司人均月薪超过5万元。“打鸡血”内卷遭吐槽近几年来，证券行业进入了快速发展的历史机遇期，同时行业业务生态、模式和发展方向正发生深刻变化，对券商的投资研究和主动管理能力提出了更高的要求，研究所的地位也越来越重要，甚至成为中小券商实现弯道超车的重要环节。但是对于上述券商的“打鸡血”冲业绩行为，不少基金经理和首席依旧表示不认同。嘉实基金经理罗伟卿表示，“有点奇葩，有些言辞也不太合适。。。对于卖方而言，还是应该把核心精力放在如何给出正确的判断以及把观点如何准确的传递给客户。”聊天记录中被点名的几位券商首席之一，也在朋友圈进行了隔空回应，表示“这年头缺的不是信息，更不要去人为制造噪音。我们要知道客户包括我们自己的精力和时间是最宝贵、最稀缺的。我们一定要坚信研究创造价值，一定要做对客户有增值的研究，否则就算一时得利又能怎样，不可持续。”总之，一个最简单的衡量标准就是，投资者看到我们固收的东西后，是不是有所启发、收获或至少节省了收集信息的精力，如果没有的话就是没有价值的研究，我们就需要自己反省、改进、提升。责任编辑：彭佳兵