炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星来到二季度春暖花开之际，光伏板块的表现并未迎来春天，接连几周下跌。就在此之际，“光伏茅”隆基股份又被取消云南电价优惠。作为硅片“双雄”之一，隆基股份此番云南遇挫，对自身有何影响？对行业又有何影响呢？不再享受云南优惠电价政策4月5日，光伏龙头企业隆基股份发布公告称：公司4月1日收到云南省发改委函告，取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。毋庸置疑的是，此次不再享受云南优惠电价政策会对隆基股份的利润产生一定的影响。根据公开资料显示，隆基股份此前于2016年3月10日与云南省人民政府签署了战略合作框架协议，就公司在云南省投资建设单晶硅棒硅片、高效电池组件、特色农业光伏电站产业链，带动千亿级单晶光伏产业集群和云南省给予相关优惠政策支持达成合作战略合作意向。数据显示，截至2021年末，隆基股份在云南已投产的切片产能占公司总产能的比例约为54%。隆基股份2021年中报也提到，位于云南省的保山隆基、楚雄隆基等硅棒、硅片子公司是隆基股份的重要利润来源。而电费占硅片全工序加工成本比例为15%左右，针对不再享受云南省优惠电价政策一事，隆基股也份特别提到，上述公司在云南投资项目中未完成的部分存在发生变更的风险。今年3月7日，隆基股份发布公告称，将云南曲靖（二期）单晶硅片项目投资规模由年产20GW变更为30GW。此外，根据隆基股份披露的2021年第三季度报告，公司前三季度实现营业收入562.05亿元，同比+66.13%；实现归母净利润75.56亿元，同比+18.87%。其中，第三季度实现营业收入211.07亿元，同比+54.17%；实现归母净利润25.62亿元，同比+14.39%。从2021年前三季度的单季数据来看，其净利润环比保持平稳，但各季度与上年同期的增速减缓，这或是由于硅料上游涨价。而此次用电成本提升，势必会给公司带去进一步压力。据国君电新测算，目前单晶硅片非硅成本约为0.11元W，按照目前含税电价预计0.25元kWh，电力成本约为0.0165元W，约占总体非硅成本15%左右。如果测算电价分别上涨123毛kWh，对应非硅成本提升约0.661.321.98分钱W。对公司影响有限不过，需要指出的是，此项政策或对隆基股份影响有限，这主要是因为云南地区的电价优惠政策不再或在隆基股份预料之中。事实上，自去年下半年以来，国内多地就出台能耗双控政策，包括云南、江苏、青海、宁夏、广西、广东、四川、河南、重庆、内蒙古等多地，制止高耗能企业。其中，云南省就曾发布《关于坚决做好能耗双控有关工作的通知》，要求以石化、化工、煤化工、钢铁、焦化、建材、有色等行业为重点，建立“两高”项目清单管理制度，淘汰退出一批低效落后产能，积极引导企业推进绿色低碳生产，有效促进产业转型升级，提升发展质量效益。上述政策意在加强重点行业管控，涉及到工业硅、黄磷等企业。这也就意味着电价优惠政策不是突发性的事件，政策还给予了一定的缓冲时间，而在这个期间隆基股份也采取了一系列措施来应对电价成本上涨。就在上个月，隆基股份还披露了一项在内蒙古的投资计划，涉及年产20GW单晶硅棒和切片等多个项目，总投资约195亿元，而翻看隆基股份的投资版图，此前很少在内蒙古投资。对于与内蒙古最新签订的投资协议，隆基股份表示，此举符合公司的未来产能规划，有利于公司充分发挥技术和产品领先优势，抢抓光伏市场发展机遇，进一步提升产能规模，不断提高市场竞争力。此外，2022年开年以来，面对上游不断提价，隆基股份也多次提高硅片报价。2022年以来至今，隆基股份已经5次调价。不过不久前，隆基股份在机构调研时表示，从2021年第四季度开始，通威、大全、保利协鑫、亚洲硅业等大型硅料厂商的新建硅料产能陆续启动投产。随着硅料供给规模的增加，预计2022年硅料价格将逐步进入降价通道。对行业影响几何？相对于对隆基股份的影响，投资者可能更想要知道隆基股份此番云南电价优惠政策不再对行业会有何影响？众所周知，隆基是光伏龙头企业，此番云南发改委优惠电价政策对光伏龙头的优惠政策不再，因此就有市场人士大胆猜测此次或是对行业的大变革。首先需要指出的是，此番云南取消电价优惠政策并非只是针对隆基股份，早在去年云南及保山发改委先后取消了电解铝、工业硅行业的优惠电价，当时暂未触及光伏行业。此次虽对隆基利润短期有影响，但长期总利润没有影响。其次是其他光伏企业因在云南布局较少，其他省份的电价都是固定电价，不涉及补贴，所以不存在电价政策调整的基础影响。最后需要指出的是，隆基股份不再享受电价优惠政策对行业来说也是一大利好。隆基股份作为行业的龙头，云南电价优惠政策被取消，短期内业绩或承压。但企业想要盈利，必然会进行变革，因此这也有利于行业内部进行新一轮的变革。对于后市，业内人士表示，2022年的光伏行业会是一个贝塔型的机会。2022年上游环节工业硅、多晶硅的价格大概率会跌，硅片的价格也会跟随多晶硅的价格下跌，因而整个产业链的价格都会跟着上游的原材料价格下跌。责任编辑：彭佳兵