原标题：北京新增本土5+2，服装店疫情已有16人感染4月6日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第301场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月5日16时至6日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，其中确诊病例5例、无症状感染者2例；顺义区4例、朝阳区3例。感染者98、99：均为感染者88的同事，工作地点同感染者88。感染者98现住顺义区后沙峪镇董各庄村北小街1号，感染者99现住顺义区南法信镇华英园3号楼。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果均为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者100：为感染者90的家人，现住址同感染者90，工作地点为朝阳区望京SOHO塔2C座。4月4日作为感染者90的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。感染者101：现住顺义区后沙峪镇董各庄后街57号，工作地点为朝阳区东方科技园1号楼B座。4月4日作为感染者92的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者102：现住朝阳区酒仙桥街道二街坊平房区。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月6日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。感染者103：为感染者88的家人，现住址同感染者88。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月6日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者104：为感染者94的家人，现住址同感染者94。4月4日作为感染者94的密切接触者进行集中隔离，4月6日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。小金阁阁服装店相关聚集性疫情已造成16人感染庞星火介绍，截至目前，小金阁阁服装店相关聚集性疫情已造成16人感染，其中店员8人、家属及同住人员6人、其他相关人员2人。庞星火介绍，北京市疾控中心对4月4日通报的感染者89、91至95的样本进行全基因组测序分析，结果提示，病毒均属于奥密克戎变异株，与国内及北京市既往本土病例同源性低，与2022年2月欧美地区及亚洲部分国家已上传的毒株同源性较高，但存在一定差异。对4月4日通报的感染者96的样本进行全基因组测序分析，结果提示，病毒属于奥密克戎变异株，与北京市既往本土病例同源性低，与近期京外聚集性疫情病毒高度同源。该感染者曾于3月31日乘坐航班返京，综合流行病学调查及基因测序结果，初步认为感染者96在京外感染可能性较大。责任编辑：王珊珊