当前，宏观场景处于海外滞涨阶段，大宗商品胜率依然最高，A股胜率仍需等待。A股市场存在“四月决断”的特征，过往4月中旬调整概率较大，A股仓位维持中低位。海外方面，美欧制造业PMI继续温和下行，物价分项再上行；加息进度加快与经济预期走弱引发美债10-2年期收益率倒挂，历史上单纯倒挂不会引发美股大跌，距离股市拐点平均10个月左右，22Q2高通胀下紧缩加速，美股风险仍大。国内方面，3月PMI明显下行，主要反映散发疫情的影响。预计散发疫情对市场预期的冲击高峰已经过去。央行货币政策委员会第一季度例会确认更积极的稳增长宽信用立场。当前国内是稳信用、宽货币的格局，并有非常大的可能增长预期企稳、改善。行业景气方面，2022年1季报显示，能化大宗和新能源行业相对景气胜率占优。市场策略方面，债券方面，利率债在近期仍有宽货币带来的波段机会，但信用端久期应压在中低水平，等待机会。信用内部应将仓位继续向产业债转移，规避地产，逐渐减少城投配置；转债保持谨慎。A股方面，鉴于当前宏观场景处于海外滞涨阶段，大宗商品胜率依然最高，A股胜率仍需等待。叠加A股存在“四月决断”季节性特征，过往A股4月中旬调整概率大，A股仓位维持中低位。风格上，中证红利ERP虽已脱离均值+2标准差之上绝对舒适的买点区域，但依然很低估，适合绝对收益。结构上，建议继续“哑铃型”配置，押注能源通胀链（石油开采油服、煤炭+绿电的配对交易）+成长新能源（光伏）等。港股方面，2022年二季度国内从政策底向经济底过渡、海外高通胀下流动性紧缩加速推进，港股整体仍需保持谨慎。结构上建议关注：一是目前处于景气高位且有延续性的光伏风电、能源金属；二是受益于海外高通胀的上游资源品。对于当下景气低迷板块的看法：一是金融地产在稳增长政策不断加码的背景下可能有一定回暖，但取决于政策的速度和力度；二是消费受疫情反复的压制还将持续；三是软件服务虽国内政策面有一定好转，海外监管环境仍严峻，经济磨底期间下游需求疲软，还将对企业营收产生拖累，市场对软件服务行业2022年盈利预期尚未明显改善。原油方面，目前OPEC与美国等重要原油出口国缓慢增产，原油整体供需格局紧张，俄乌冲突还未得到阶段性解决，低库存下油价围绕高中枢的高波动将持续。黄金方面，海外“滞涨”环境利多黄金，但在紧缩预期剧烈发酵引发美债利率急升时期可能出现回调，整体中性偏谨慎看涨。历史上黄金是美国滞涨期表现最佳的大类资产，金价上行风险在于海外高通胀持续超预期。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183