原标题：上海吉林疫情仍处于发展状态！疫情将持续多久？专家研判→4月6日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。会上，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋介绍，当前全国新增本土确诊病例和无症状感染者快速增长，部分地区社区传播仍未阻断，疫情仍在高位运行，防控形势严峻复杂。要继续坚持动态清零总方针，不犹豫、不动摇。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，3月1日至4月5日，全国累计报告本土感染者176455例，波及29个省区市，总体呈现流行范围广，规模性疫情与散发疫情交织，外溢病例及续发疫情多发等特点。上海吉林疫情仍处于发展状态雷正龙介绍，3月中旬以来，随着各地疫情防控措施的有效落实，此前疫情较为严重的5个省市中，广东、山东、河北均呈现向好态势，但上海和吉林疫情仍处于发展状态。上海市疫情处于高峰期，累计报告感染者超过9万例，发生较多的社区传播，并外溢到多省多市，防控形势非常严峻。吉林省累计报告感染者超过6万例，长春市疫情持续进展，仍处于高位；吉林市主城区疫情波动下降。多地疫情有效控制证明，从严从紧采取隔离、管控、封控、筛查等为核心的措施应对奥密克戎变异株引发的本土聚集性疫情依然有效，是科学必要的，可以实现“动态清零”的既定方针。他表示，下一步，国务院联防联控机制综合组将继续指导各地提升应对规模性疫情的能力，提高认识统一思想，在发生疫情后，抓住主要矛盾，聚焦重点地区，从紧从严、从早从快、从细从实落实各项防控措施，坚决筑牢疫情防控屏障。米锋介绍，近期，上海疫情发展迅速，疫情防控正处在关键时期。按照党中央、国务院决策部署，国家卫生健康委已从全国15个省份调派医务人员3.8万余人和每日238万管核酸检测的能力支持上海，开展核酸检测和新冠肺炎患者救治工作，帮助提升医疗救治与核酸检测能力，将根据需要继续调派支援力量。吴尊友：疫情持续时间取决于防控策略及落实力度中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，目前疫情状态持续的时间，取决于我们的防控策略、以及防控措施落实的力度。在党中央的坚强领导下，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，从严从实把防控措施落实到每一个环节，近期呈现的疫情多点散发的形势很快会得到好转。由于受全球第四波疫情的影响，特别是周边国家及我国香港特别行政区疫情高位运行，使得我国“外防输入”压力特别大，一定要坚持落实疫情的“四早”政策，即早发现、早报告、早隔离、早治疗，落实四方责任，把防控措施落到实处。广大人民群众需要理解和配合防疫工作的开展，提升健康意识，养成良好的健康习惯，明确自己是健康的第一责任人，要把常态化防控的个人措施落实到位，例如戴口罩、保持手卫生、保持社交距离等。全程接种新冠疫苗人数占全国总人口的88.18%雷正龙介绍，截至4月5日，全国累计报告接种新冠疫苗32亿8358.6万剂次，接种总人数达12亿7872.4万人，已完成全程接种12亿4322.6万人，覆盖人数占全国总人口的90.70%，全程接种人数占全国总人口的88.18%。完成加强免疫接种7亿569.3万人，其中序贯加强免疫接种1951.2万人。60岁以上老年人接种覆盖人数达2亿2418.2万人，完成全程接种2亿1282.3万人，完成加强免疫接种1亿4658.2万人。疫苗接种加上有效的个人防护，是当前新冠疫情防控最有效的手段。中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆介绍，奥密克戎变异株具有传染强度大、传播速度快、传播过程隐匿的特点，这些因素都导致了感染风险的增加。对于老年人和有基础性疾病的人来说，降低重症和死亡最好的措施还是接种疫苗。异源加强免疫抗体滴度增加的浓度更高王华庆介绍，目前使用的各种新冠病毒疫苗，随着时间推移都出现了保护水平下降的情况。采用增加新冠病毒疫苗接种剂次的免疫策略，提高保护效果或免疫效果已成为全球共识。他表示，在奥密克戎流行的真实世界当中，可以看到接种三剂次灭活疫苗后其保护效果与两剂次疫苗相比，不但免疫水平大幅提高，而且有研究显示保护效果增加显著。也有研究数据显示，目前，我们所执行的异源接种加强免疫抗体滴度增加的幅度比同源加强免疫更高。“国家确定了同源加强免疫和异源加强免疫策略，都是为了提高免疫水平、提高保护效果。目前当务之急是尽快全程接种疫苗、尽快完成加强针的接种，应种尽种，这是目前主要的努力方向。”王华庆说。检测前2小时内最好不要吃东西北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强介绍，从组织市民采样到样本的采集到核酸检测，过程复杂。“我们要求，一方面要快速组织群众到采样点进行核酸检测，同时要规范采样的过程，尤其要做好组织管理工作，避免集中拥挤。”从个体方面，他建议，检测前2个小时之内最好不要吃东西，避免采样过程中呕吐、反胃，要戴好口罩，做好个人防护，采样前30分钟最好不要喝水，不要吃口香糖、不饮酒，检测过程中要配合医务人员采取相应的动作，不要在采样点逗留时间太长，采样后继续做好个人防护等。责任编辑：王蒙