炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：最高人民检察院浙江检察机关依法对陈鹰涉嫌受贿、内幕交易案提起公诉日前，浙江工业大学原党委委员、副校长陈鹰涉嫌受贿罪、内幕交易罪一案，经浙江省人民检察院指定管辖，由温州市人民检察院依法向温州市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人陈鹰享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。温州市人民检察院起诉指控：被告人陈鹰利用担任金华市旅游局党组书记、局长，金华市双龙风景区管委会党委书记、主任，浙江省旅游集团有限责任公司副总经理，浙江省商业集团有限公司党委书记，浙江工业大学副校长等职务便利，为有关单位和个人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；陈鹰作为证券交易内幕信息的知情人员，在对证券交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入该证券，情节特别严重，依法应当以受贿罪、内幕交易罪追究其刑事责任。广东检察机关依法对万木林涉嫌受贿案提起公诉日前，广东省云浮市政协原党组成员、副主席万木林（副厅级）涉嫌受贿罪一案，经广东省人民检察院指定管辖，由东莞市人民检察院依法向东莞市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人万木林享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。东莞市人民检察院起诉指控：2009年至2019年期间，被告人万木林利用担任云浮市政府副秘书长，罗定市委副书记、市长，罗定市委书记，云浮市政协党组成员、副主席等职务上的便利，为他人谋取利益，以及利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。责任编辑：彭佳兵