公开指控FIFA主席因凡蒂诺贪腐，普拉蒂尼意欲何为？普拉蒂尼国际足坛最近可谓风波不断——继前段时间俄罗斯足球队被欧足联和国际足联逐出卡塔尔世界杯之后，6日，曾因为贿选丑闻落马的前欧足联主席普拉蒂尼发布声明，宣布对现任国际足联主席因凡蒂诺提起刑事诉讼，“我已授权律师向其发起刑事诉讼，罪名是以权谋私、贪污腐败。”从以前的亲密无间到如今的反目成仇，这两位国际足球领域的大腕儿之间，到底发生了什么？普拉蒂尼为何对“老同事”动刀？因凡蒂诺和普拉蒂尼曾是上下级关系 图片来源：视觉中国贵为法国“铁三角”之一，普拉蒂尼球员时期脚法细腻，既能穿针引线组织进攻，又能单刀赴会百步穿杨。他和吉雷瑟、蒂加纳组成的中场铁三角，是法国队在20世纪80年代崛起的关键。在他们的带领下，法国队获得了1984年的欧洲杯，从那时开始，法国才真正进入了欧洲足球强国的行列。退役之后，普拉蒂尼一步步成为了欧足联的掌门人。而现任国际足联主席因凡蒂诺曾是普拉蒂尼的亲密下属，在后者担任欧足联主席期间，曾担任欧足联秘书长。不过正当外界认为法国人或将顺利成为新一届国际足联掌门人的时候，贿选丑闻的爆发让他不但失去了竞选的资格、被禁止参与足球事务，甚至一度锒铛入狱颜面扫地——2010年11月23日，时任欧足联主席普拉蒂尼、美国克罗尼资本集团老板、巴黎圣日耳曼当时的大股东巴赞等人曾共进晚餐。原本，普拉蒂尼支持的对象是美国，但在那顿晚宴之后，国际足联世界杯申办会议中，普拉蒂尼将自己的一票投给了卡塔尔，最后卡塔尔果然获得了2022年世界杯举办权。国际足联秘书长瓦尔克当时给同事发出一封电子邮件，他在这封邮件中写道：“他们（卡塔尔人）买下了2022年世界杯。”2015年年底，法国人被“禁止从事足球活动”8年，不得不提前终止了自己的官员之路。当年他是因为被指控收取前国际足联主席布拉特支付的非法酬金而遭到国际足联道德委员会相关处罚的，而在2019年，他又因为卡塔尔世界杯的版权问题而遭到逮捕。2022年1月，瑞士检方在经过长达6年调查后，正式起诉85岁的布拉特和65岁的普拉蒂尼涉嫌欺诈罪，涉案金额200万瑞士法郎。对此，普拉蒂尼坚信自己是无辜的：“我还在战斗，我不会放弃，最终我会赢得胜利。”普拉蒂尼当时随着布拉特和普拉蒂尼下台，因凡蒂诺成为最大受益者，并成功当选国际足联主席。从那时开始，因凡蒂诺与普拉蒂尼关系破裂。昔日的亲密战友，就这样变成了敌人。这一次普拉蒂尼针对普拉蒂尼发起诉讼，属于蛰伏多年后的猛烈反击。因凡蒂诺曾多次被指控普拉蒂尼在声明中表示，他已经授权律师，对国际足联主席因凡蒂诺以及国际足联前法务总监马尔科·维利格提起了刑事诉讼，罪名包括以权谋私、贪污腐败等。普拉蒂尼此次指控的名人还包括前瑞士司法部长迈克尔·劳勃，前联邦总检察长奥利弗·托曼，还有里卡多·阿诺德和安德烈·马蒂。过去相当长的一段时间里，都有媒体报道过不同时代的国际足联高管涉嫌通过贿选方式操纵世界杯主办权、以及各种“买官”事件，给FIFA造成了一些负面的影响。不过在前国际足联主席布拉特因为贿选丑闻被禁足之后，国际足联内部的这种“不和谐”的声音似乎少了一些，尤其是在因凡蒂诺履任国际足联主席之后，似乎情况都在朝着好的方向发展。不过细数历史，布拉特和普拉蒂尼都搞过不少事情。在过去7年间，布拉特在不同场合抨击现任国际足联主席因凡蒂诺。去年，布拉特就曾公开抨击因凡蒂诺，称他不与各国足协主席交流，只会和各国元首对话，是一个势利小人。前国际足联主席布拉特“他是一个狂妄自大的人，只想把足球变成赚钱机器。”布拉特说，“比如世界杯扩军到48支队、把世俱杯扩到24支球队、把女足世界杯参赛队增加到32支，他想要三倍的钱，但他的很多方案都不切实际。”普拉蒂尼则一直在搜集因凡蒂诺的犯罪证据，并于近日对其发起刑事诉讼。外界分析，普拉蒂尼一是可能想把因凡蒂诺拉下马，以报复之前惨遭“鸠占鹊巢”之仇；二是可能想通过本次指控吹响反攻号角，重返世界足坛。因凡蒂诺于2016年当选国际足联主席，成为国际足联成立112年来的第九位正式主席。2019年，在没有其他候选人的情况下，因凡蒂诺成功连任，任期至2023年。而根据当下国际足联相关规定，国际足联主席任期最多三届，也就是说因凡蒂诺最多可以再连任一次担当主席至2027年。但如今普拉蒂尼提出的诉讼，对于因凡蒂诺未来在国际足联的前景也带来了更多的不明朗。上游新闻综合责任编辑：梁斌 SF055