原标题：市疾控：春季呼吸道传染病高发，孩子出现相关症状不要上学随着天气渐暖，呼吸道传染病增多，中小学生应如何做好健康防护？4月6日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第301场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，春季是呼吸道传染病高发季，当前新冠疫情形势复杂严峻，输入风险很大，中小学校是人群聚集场所，容易造成呼吸道传染病传播，加强中小学生健康防护十分必要。庞星火提示，家长要随时关注孩子健康状况，做实做好个人健康监测，家长和孩子都应自测体温，孩子如出现发热、咳嗽、乏力、腹泻等症状，不要上学，要根据病情及时就医或居家观察，并要主动向学校报告。要备足防护物资，准备好一次性医用口罩、免洗手消毒剂或消毒湿巾、一次性手套、纸巾等，还要指导孩子学会正确使用。家长要帮助孩子养成勤洗手、戴口罩、咳嗽打喷嚏捂口鼻的良好卫生习惯。要注意饮食健康，营养均衡，三餐定时定量，种类丰富，孩子少吃零食和油炸食品，饭前、饭后和睡前不吃零食，避免暴饮暴食，少吃生冷食物。合理安排孩子的作息时间，保证充足的睡眠。积极引导孩子进行户外活动或体育锻炼，春季早晚温差大、室内外温差大，外出活动需注意保暖，随时增减衣物。“我们要保持孩子充足的营养和健康的状态，这样才能保证孩子的良好状态和抵抗力。”责任编辑：王蒙