原标题：吴尊友：要加强新冠疫情地区人员流动控制 严防感染者流出中国网财经4月6日讯（记者 段思琦）4月6日，国务院联防联控机制就从严从实抓好疫情防控工作有关情况举行发布会。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，在“外防输入”方面，一是强调入境人员的隔离观察，以便及时发现境外进入的感染者；二是强调涉及境外冷链或货物运输的人每日监测，及时发现“物传人”后继发的“人传人”。这两项措施，都旨在将境外输入的疫情，发现在第一代病例，疫情控制在第一代病例。这是发现最早、控制速度最快、效果最好的“外防输入”策略措施。在“内防反弹”方面，一是要加强新冠疫情地区的人员流动控制，严防感染者流出，将新冠疫情带入非疫情地区，造成新的疫情。二是加强门诊就诊者监测，对发热、咳嗽等疑似新冠或感冒的病人，进行核酸检测。三是出现咽喉红肿或疼痛、咳嗽等症状的人，可以用抗原筛查方法做自我检测，如果发现阳性，要及时向当地防疫部门报告，以便妥善处置。及时发现每个感染者的传播链上的密切接触者，是早发现的重要措施。对于密切接触者的发现和管理，一要全，二要快。目前采取两种方法，一是传统的流行病学调查，询问感染者共同工作、生活的人，以及近距离接触的人；二是利用大数据发现“时空伴随者”，进一步进行风险排查，发现密切接触者。责任编辑：王蒙