下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点文：南华期货研究所 戴一帆摘 要2021年年末，受加拿大西部洪水灾害以及满洲里疫情等消息面影响，浆价强势上涨。2022年春节假期前后， 纸浆市场 交投趋于冷清，加之物流运输受限，多数地区呈有价无市状态。进入2月底至3月底的阶段，浆价波动显著，一方面受到地缘冲突的影响，浆价被动拉涨。另一方面，从纸浆自身来看，供应端货源收紧，外盘报涨，同步支撑浆价上涨。展望2022年二季度，从供应方面来看，主要针叶浆产能并无明显变化，盘面价格仍会偏向交易供应面消息带来的变化。从需求端来看，随着国外出行的逐步放开，需要关注国外需求的持续复苏。中国在2019-2020全球疫情较为严峻的情况下，防疫效果好，需求恢复速度相对较快，进入2022年，如何在疫情防控和国内经济两者之间的平衡上做取舍，需要持续关注国内出台的相关政策对纸浆行业带来的影响。操作建议：6300位置关注供应面情况可等待做多机会，7200位置关注纸品下游需求情况结合国内宏观经济情况等待做空机会。风险点： 宏观经济不佳，下游市场消费持续偏弱第1章 2022年一季度纸浆行情回顾2021 年下半年，国内针叶木浆现货行情先抑后扬。7-8月，针叶木浆现货价格小幅走高，但成交不佳。9-10月，针叶木浆现货价格快速下行。尽管时值传统需求旺季，但因能耗双控与煤炭资源紧缺，下游纸厂开工明显受挫，对纸浆盘面带来打压。11-12月，针叶木浆行情大幅反弹，成交好转。2022年新年伊始，纸浆期货盘面高位震荡，2022年1月7日，上海期货交易所纸浆期货主收盘价6214元吨，结算价6116元吨，涨194元吨，较年前涨幅增加2.6%。现货市场受盘面影响带动上涨，现货价格再次突破6000元吨。1月份纸浆利好因素包括2021年12月月末，北木浆厂因1号锅炉损坏，预计停机1个月； Suzano浆厂1月安排检修； Arauco浆厂年产29万吨桉木阔叶浆生产线近日永久关停； 芬兰纸业工会再次发出歇工通知；东南亚海运费暴涨，运输成本持续增加等。利空因素更多在于需求端，1月份下游整体开工负荷下滑，终端需求低迷。随着月底年关临近，下游部分纸企将陆续进入放假节点，开工负荷下降，原料采买积极性不高，需求难有明显增量。春节前最后一个开盘日， 纸浆期货盘面大幅拉升，拉涨高达6.5%，节后多受国外浆厂及物流受阻等消息面影响，盘面拉涨情绪不减。需求方面节后下游部分纸企有开工延迟情况，纸浆需求放量有限，纸厂保持涨价态度，利好支撑浆价。北方部分地区受冬奥会影响，终端需求尚未恢复，整体市场交投寡淡，多数业者保持观望态度。进入3月份，随着地缘局势全面升级的紧张局面，NYMEX原油继续站在125美元以上高位，全球通胀越发严重。纸浆期货主力合约收盘价最高到达7438元吨，距离去年5月高点7652元吨仅一步之遥，纸浆被迫强势上涨。下游涨价函频出，现货可流通货源有限，浆市多重利好支撑下，挺价心态浓厚，但高价区域有价无市，高成本给下游纸企带来较大压力，随着地缘矛盾缓解，浆价快速回落，逐渐回归自身供应与需求的基本面逻辑。外盘报价方面，2022年1月份北美市场木浆外盘陆续提涨，提涨幅度在40-65美元吨，木浆外盘坚挺，纸厂后期外盘成本面压力居高不下，市场观望气氛浓郁。进入2月，Suzano、Eldorado 3月份全球市场外盘提涨30美元吨，受海运紧张及加拿大当地物流因素影响，发货延迟情况未有明显改善。3月底最新阔叶浆外盘涨 60-105 美元吨，部分净价在780美元吨；针叶浆3月份加针已公布 外盘提涨110-170美元吨，4月份俄罗斯依利姆、Arauco银星外盘提涨100美元吨。第2章 木浆供需分析2.1． 全球木浆供需分析未来5年全球针叶浆产能相对平稳，年均增速接近1%。其中2022年仅比2021年增长0.4%。产能增量主要来自阔叶浆。目前商品浆总用量约为7000万吨，占木浆总量的39%。商品浆包括阔叶木浆、针叶木浆以及化机浆等。针叶木商品浆的市场规模约为2600万吨，阔叶木商品浆的市场规模约3800万吨。阔叶木浆市场年需求增长率约3%，针叶木浆年需求增长率约为1.3%。商品浆每年的净增长量约为160万吨，其中针叶木浆市场每年需求增长在33万吨左右。从全球纸浆发运量来看，根据最新数据显示，2022年1月全球纸浆发运量为405.9万吨，相比于2021年同期下降了4.2%。全球纸浆库存天数，针阔叶浆库存天数较去年同期都有所上涨。2022 年 1 月份欧洲化学浆消费量 99.72 万吨（针叶浆 33.31 万吨、 阔叶浆 65.20 万吨、本色浆 1.21 万吨），同比增加 0.92%。2022 年 1 月欧洲化学纸浆库存 量 62.78 万吨（针叶浆 22.02 万吨、阔叶浆 39.72 万吨、本色浆 1.04 万吨），同比下降 20.03%。库存天数 19 天，较去年同期下降 7 天。2022年2月欧洲港口木浆总库存为115.19万吨，环比上涨3.5%，相比去年同期水平降低8.2%。2.2． 国内木浆供给分析国内针叶浆90%以上依赖进口，阔叶木浆也达到50%以上，进口量的多寡意味着当期供应量的多寡。据海关数据显示，2022年1-2月针叶浆进口量总计118.29万吨，同比下降17.42%。其中，最新数据2月漂白针叶浆进口数量54.77万吨，环比下降13.83%，同比下降14.82%。最新2022年2月针叶浆进口量前五的国家分别是加拿大、芬兰、智利、俄罗斯联邦和美国。其中，俄罗斯联邦进口量环比涨幅最高，由4.66万吨涨至7.84万吨，涨幅高达68%；芬兰进口量同比下降最严重，由15.89万吨下降至11.28万吨，降幅达29%；智利进口量同比上涨最高，由8.43万吨涨至10.09万吨，涨幅20%。2022年以来，国际浆厂陆续传出停机检修通知。其中，加拿大由于自然灾害原因，致使浆厂仓库爆满而停机，影响产量约2.5万吨；UPM集团旗下浆厂由于工人罢工而停机，影响产量约61万吨。以上因素无不影响纸浆发运至中国。展望二季度，由于加拿大太平洋铁路公司部分员工罢工，预计或会对加拿大纸浆厂运输产生影响，进而影响纸浆进口至中国数量。另外，俄罗斯纸浆发运至中国数量或会受到影响。由于国际浆厂不可抗力陆续发生，针叶浆进口量预期或会进一步下降。2022年1月漂白阔叶浆进口数量131.9万吨，环比+58.7%，同比-1.0%。2月漂白阔叶浆进口数量114.5万吨，环比-13.2%，同比+5.1%。全年累计进口量246.4万吨，同比+1.8%。第3章 纸浆需求情况3.1 生活用纸市场截至3月末，生活用纸市场均价在6872.02元吨，较2月整体月均价上涨约295.46 元吨，上涨幅度 4.49%；较去年同期走高181.8元吨，涨幅约2.72%。其中木浆生活用纸月度均价在 6942.86 元吨，较2月份走高6.57%。总结市场价格变动因素，第一，成本面动力延续，月内进口木浆价格延续高位运行。第二，部分纸企积极推进涨价函落地，局部地区部分厂家出厂价格月内多次上调。第三，3月份华东、西南等地部分纸企轮停检修，优先去库，利好涨价函落实。但目前可以观测到，生活用纸价格虽有所上涨，但不及上游成本端涨价显著，原因一个是终端方面仍未见明显提 涨动向，加工厂利润继续承压，一定程度上制约原纸的涨幅；另一个是国内近期疫情反复，本月下旬局部地区发运不畅，个别偏高喊价暂乏有效实单跟进。展望二季度，4月份生活用纸行业属于传统淡季，终端需求回暖程度或难言乐观；上游浆价受供应消息影响在相对高位，成本支撑延续，预计4月份生活用纸市场波动有限，局部地区不同品质原纸存在窄幅价差。5-6 月份市场淡季氛围或难消散，观望电商渠道年中促销节点，下游备货力度如何，若终端利好不足，则不排除纸价在竞争格局中下行的可能。3.2 包装纸市场截至3月末，250-400g 平张白卡纸市场成交含税月均价6351.67元吨，较上月涨 4.23%，较去年同期下跌 33.92%。至月底主流品牌市场价格区间 6300-6600 元吨。影响本月价格走势的原因：第一，原料纸浆高位震荡，整体成本增加，纸厂价格3月提涨 200 元吨，并计划4月提涨300元吨；第二，中上旬市场到货量不大，渠道货源有限，随着运费上涨以及到货成本提升，贸易商出货价格陆续上调；第三，国内需求偏弱，同时中下旬多地物流运输不畅减缓市场出货速度，部分市场有价无市，但纸厂原纸出口订单较好对国内供应压力增加起到较好的缓解作用。展望二季度，4月纸厂价格继续提涨，在纸浆高位运行支撑下将推进市场涨价的执行，出口订单或将保持稳中有增趋势。但从目前形势看，下月国内市场需求受季节性因素及物流等 方面影响成交偏弱，下游对于涨价接受度一般，预计纸价继续上行存阻力。5-6 月份，山东地区将有30万吨左右的新增投产计划。受国内疫情影响，医药等行业订单旺盛，后续需关注医疗及防疫相关物资对白卡纸的需求情况。3.3 文化用纸市场3月份双胶纸市场偏强运行，70g 双胶纸市场均价为6016元吨，较上月上调 6.94%，较去年3月下调7.87%；70g 木浆双胶纸市场均价6164 元吨，较上月上调 6.72%，较去年3月下调 16.01%。上游纸浆价格持续偏高，成本面利好犹存，规模纸厂积极跟进订单落实，导致出货报盘上移，下旬陆续发布4月涨价函；中小纸厂利润承压，价格多有跟涨。今年双胶纸行业月度毛利率持续下行，下游经销商多持观望态度，操盘积极性一般。展望二季度，4月仍处文化纸旺季，出版订单利好犹存，利好规模纸厂，同时浆价高位，中小纸厂利润空间收紧，亦有提涨意向，预计4月双胶纸市场重心上移，5月上旬仍有上扬可能，然5月下旬至6月，出版支撑或略有减弱，社会需求平平，市场或有松动迹象。3月份铜版纸市场震荡上行，铜版纸均价为 5640 元吨，较上月上涨 4.82%，较去年 3 月下调 22.69%。影响价格走势的主要因素第一，纸企开工正常，月初积极跟进订单落实；第二，下游经销商实单清淡，出货不畅，市场信心整体偏弱，价格窄幅跟涨后整理为主；第三，社会需求持续清淡，市场交投难有起色；第四，上游纸浆高位震荡，成本面有一定支撑。预计在成本高位下，纸厂挺价意向较强，但需求持续偏弱，企业库存压力犹存，出口订单虽有向好，然国内市场交投寥寥，业者信心疲弱，价格上行动力略有不足，5、6 月价格大稳小动，需要关注国内需求和出口情况。第4章 纸浆库存情况3 月下旬，国内青岛港、常熟港、保定地区、高栏港纸浆库存 合计约 157.9 万吨，较上月下降 14.9%。 据不完全统计，青岛港纸浆库存量 103.0 万吨，较上月下降 10.0%。其中青岛港内 56.5 万吨，港外 46.5 万吨。阔叶浆占比较多，后期到货平稳。 据悉，常熟港纸浆库存 43.0 万吨，较上月下降 28.3%。针叶浆货源居多。 据悉，保定地区纸浆库存量约 3.2 万吨，较上月增加 48.1%。其中 132 仓库 2.12 万吨， 铁顺 1.08 万吨。针叶浆货源居多。 据悉，高栏港纸浆库存 8.7 万吨，较上月下降 3.3%。第5章 总结全文和操作建议就供应端而言，加拿大、芬兰突发事件（洪水、歇工）、国际地缘政治、俄罗斯乌斯齐浆厂转产及海运紧张对后期中国针叶浆、化机浆的进口量影响较为明显，强势因素仍存。就需求端而言，消费预期不佳，对浆价持续高位构成一定压力。目前华北、华东和华南的物流运输因防疫管控，产生较大影响，实际需求无法有效激活，渠道商和终端的库存消耗表现缓慢，采购以刚需为主。二季度4月份整体纸张供求形势难以乐观，在成本高企，市场平淡、旺季不旺等现实基础下，二季度纸厂的经营压力将会增大，随着接下来二季度的淡季来临，对浆价的判断预计主力合约主要围绕在6500元吨的水平震荡，区间内逢低多，逢高空。责任编辑：李铁民