原标题：涉嫌伪造国家机关证件罪！沈阳警方打掉一个伪造电子通行证犯罪团伙，2元一张，累计非法获利142元……据沈阳市公安局官方微信号“平安沈阳”消息，2022年4月3日，沈阳市公安局大东分局成功打掉了一个伪造疫情期间电子出入通行证的犯罪团伙。2022年4月3日9时许，沈阳市公安局大东分局接到群众举报称：有人私自伪造带有“大东区新冠肺炎防控指挥部”公章的疫情期间电子出入通行证，导致大量管控区域内人员持其伪造的电子通行证出入。接到举报后，大东分局迅速组织警力开展工作，将犯罪嫌疑人闫某甲、闫某乙抓获。经查，犯罪嫌疑人闫某甲（女，37岁）伙同犯罪嫌疑人闫某乙（男，31岁），指使犯罪嫌疑人齐某某（男，26岁）以每张2元人民币的价格为其伪造61张带有“大东区新冠肺炎防控指挥部”公章的疫情期间电子出入通行证，造成多人违规进出全市疫情管控区域。2022年4月3日19时许，民警在犯罪嫌疑人齐某某家中将其抓获，并当场扣押用于伪造电子出入通行证的电脑一台。经审讯，犯罪嫌疑人齐某某供认了伪造电子出入通行证的犯罪事实，并主动交代曾为他人伪造疫情期间车辆通行证明两个，累计非法获利142元人民币。目前，犯罪嫌疑人闫某甲、闫某乙、齐某某因涉嫌伪造国家机关证件罪，已被沈阳市公安局大东分局依法采取刑事强制措施，案件正在进一步办理中。责任编辑：王珊珊