炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新社北京4月6日电 （记者 陈康亮）清明节后首个交易日中国A股整体表现相对疲软，但房地产相关板块6日逆势大涨3.57%，近20只个股涨停（涨幅达10%）。近期A股房地产股行情持续走强引发关注。过去一周，房地产开发、房地产服务等相关板块分别录得逾11%和逾8%的涨幅，行业龙头万科亦大涨逾18%，均明显跑赢大盘。万联证券分析师潘云娇认为，在“稳增长”的宏观背景下，当前中国房地产行业基本面持续驻底，边际改善政策持续，预计后续仍有较多利好政策值得期待，继续看好房地产板块的市场表现。就市场整体表现而言，截至当天收盘，上证指数报3283点，涨幅0.02%，成交4336亿元（人民币，下同）；深证成指报12172点，跌幅0.45%，成交5325亿元；中小综指报12213点，跌0.1%；创业板指报2633点，跌1.24%。有分析人士认为当天A股调整的重要原因之一是受到外围市场下跌的拖累。华融证券分析师吕梁表示，隔夜欧美股市普跌对于当日市场信心有所影响。在近期美联储官员发布偏“鹰派”的言论后，美债收益率再度走高，隔夜欧美股市承压下行。美国联邦储备委员会理事莱尔·布雷纳德5日表示，美联储将继续有条不紊地收紧货币政策，包括进行一系列的加息以及从下个月货币政策例会开始快速缩表等。去年年底被美国总统拜登提名为美联储副主席的布雷纳德，由于拥有货币政策长期投票权，其表态颇受金融市场关注。吕梁认为，美联储的货币政策预计将对全球金融市场产生较大影响。对于A股的短期走势，建议投资者持谨慎客观态度。（完）责任编辑：彭佳兵