原标题：泽连斯基质问联合国安理会之后……泽连斯基对联合国安理会说该机构应自行解散，扎哈罗娃回应！“很有趣”——针对乌克兰总统泽连斯基5日在联合国安理会以视频方式演讲时发表关于该机构应该“自行解散”的言论，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃6日接受采访时做出了这一回应。塔斯社：泽连斯基发表关于联合国安理会自行解散的言论后，扎哈罗娃建议其自行试验该做法综合俄塔斯社和俄新社报道，对于泽连斯基的上述言论，扎哈罗娃表态称，“这是很有趣的逻辑。如果有人认为，当一个机构无法完成某件事时，只有一条出路——自行解散，那么，这个人可能首先应该在自己国家试着这么做。”综合美国AXIOS新闻网等媒体报道，乌克兰总统泽连斯基5日在联合国安理会发表视频演讲时，要求联合国安理会进行“内部改革”，取消俄罗斯联合国安理会常任理事国的席位并将俄罗斯从联合国安理会移除，称这样才能真正让俄罗斯“为其发动的战争”负责。否则，泽连斯基称，联合国安理会就应该“自行解散”。此前，对于俄罗斯在乌克兰发动特别军事行动，俄方也曾对联合国和安理会进行过抨击。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾于2月28日在联合国大会就乌克兰局势召开的紧急特别会议上表示，过去8年联合国和安理会一直“假装没有注意到乌克兰民族主义者在顿巴斯的罪行 ”，并称“试图无视俄罗斯的立场，对其视而不见，这与《联合国宪章》的基本原则相违背”。他当时还表示，“俄军不会对乌克兰的平民构成威胁，他们不会向和平设施开火。真正构成威胁的是乌克兰民族主义者”。番外听完泽连斯基呼吁“将俄从联合国安理会除名”，安理会轮值主席国回应了一句话乌克兰总统泽连斯基5日通过视频对联合国安理会发表讲话，这是自俄在乌发起军事行动的首次。据美国《华盛顿邮报》5日消息，就泽连斯基在讲话中呼吁“将俄从联合国安理会除名”等问题，联合国安理会4月轮值主席国英国的代表在视频讲话结束后回应了一句话。乌克兰总统泽连斯基5日通过视频对联合国安理会发表讲话《华盛顿邮报》称，泽连斯基呼吁“将俄罗斯从安理会除名”或者“联合国安理会应改革”，否则安理会该“解散”。在视频讲话结束后，当被问及相关问题时，英国常驻联合国代表芭芭拉·伍德沃德说：“我们确实需要确保安理会和联合国作为一个整体，现在和将来能够应对这类挑战。”英国常驻联合国代表伍德沃德5日在联合国总部出席联合国安理会会议后向媒体发表讲话乌克兰总统泽连斯基5日通过视频对联合国安理会发表讲话，除继续对俄发起攻击并拿乌克兰“布恰事件”猛烈抨击俄方，他还批评联合国安理会未能采取任何行动来结束俄罗斯的“侵略”。据美国国家公共广播网，泽连斯基要求联合国安理会进行“内部改革”，取消俄罗斯联合国安理会常任理事国的席位并将俄罗斯从安理会中除名,称这样才能真正让俄罗斯“为其发动的战争”负责。泽连斯基称，否则，安理会就应该“解散”。《华盛顿邮报》5日在报道中称，俄罗斯常驻联合国代表瓦西里·涅边贾表示，他希望利用安理会会议直接与泽连斯基对话。瓦西里·涅边贾再次否认俄军对平民犯下任何暴行，并指责乌克兰激进分子和新纳粹分子应对布恰发现的尸体负责，他们“在对待平民时表现出异乎寻常的残忍”。涅边贾还表示，支持乌克兰的西方国家“根本不在乎”这个国家，他说西方认为乌克兰“只是他们对抗俄罗斯的地缘政治策略中的一个棋子，他们很容易就会牺牲这个棋子。”