原标题：按摩仪减肥“肾被压扁”，专家：按摩治疗要遵从适应症和禁忌症减脂瘦身、肩颈不适、腰背疼痛……很多人首先想到的是按摩仪。然而，按摩仪使用不当导致损伤的事件时有发生：前几天，广东一女子想要减肥，把家用按摩仪调到最高档放在肚子上半小时，之后出现高烧不止、剧痛难忍的情况。经检查，张女士的肾“被压扁”，部分肾组织缺血坏死。南京一男子使用颈部按摩仪时突然晕倒，被诊断为脑梗死；患有严重骨质疏松的老伯使用按摩椅一个小时后下肢瘫痪。“按摩仪只是模仿人类的手法按摩，按照统一设定好的电脑程序，固定一致的频率和力度，而不能依据人体穴位和经络的不同而辨证论治，甚至不能找准需要治疗的部位，无法达到治疗目的。”首都医科大学宣武医院康复医学科主治医师于海阔表示，大部分健康人群使用按摩仪，可能会有兴奋机体和缓解疲劳的作用，这是整个机体受到刺激后，全身血液循环增加与机体神经兴奋性增加所致。于海阔提醒，按摩治疗要严格遵从适应症和禁忌症，有些疾病使用按摩仪不仅无效，还会增加危害。以下几类人群，不适合使用按摩仪：高血压及心脑血管病患者：使用按摩仪后会导致血流变化，心脏负荷过大，增加心脑血管病发作风险。骨关节紊乱及骨质病变患者：按摩仪不能找到患病的真正位置和确切的病源，会贻误治疗甚至加重疾病。有出血倾向的患者：很多患者由于自身凝血机能不足或者应用抗凝药物治疗原发病，使用按摩仪后可发生局部大面积的皮下出血。重度骨质疏松症患者：有骨折风险，尤其是腰椎压缩性骨折或肋骨骨折的情况，临床中多有出现。局部皮肤病患者：不仅会加大皮肤损害的面积，部分患者受到物理机械和高温热刺激，还可能加重病情。孕妇：按摩仪在孕妇的身上按摩后，尤其是刺激如肩井穴、腰骶部等部分穴位，容易导致子宫收缩而流产。新京报记者 刘旭责任编辑：王珊珊