下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点文：南华期货研究所 梅怡雯摘 要2022年一季度以来，内外盘锌价整体走势以上涨为主，伦锌一季度涨幅接近17%，沪锌涨幅也达到11%以上。锌价走强的核心驱动在于欧洲能源危机担忧的延续，同时国内政策端托举经济的宽松宏观环境也提振了买盘信心。展望二季度，基于海外（尤其是欧洲地区）能源价格短期难回落，国内政策端支持撬动基建投资增长，锌需求端可期，预计锌价仍具上涨动力。供给端：电力成本高企，海外炼厂复产缓慢；国内矿端预计持续偏紧，冶炼端在利润不佳情况下料产量增长有限。需求端：内需增长为主要亮点，受政策支撑，基建用锌需求可期，地产板块预计平稳着陆，不会崩塌。成本端：欧洲能源高价短期难回落，海外冶炼成本将继续为锌价提供有力支撑。操作建议上，预计二季度价格区间在2w5-2w9，单边建议低多，有色品种间可作为多配。风险点：需求不及预期 能源价格崩塌 疫情大面积爆发。第1章行情回顾与展望2022年一季度以来，内外盘锌价整体走势以上涨为主，伦锌一季度涨幅接近17%，沪锌涨幅也达到11%以上。锌价走强的核心驱动在于欧洲能源危机担忧的延续，同时国内政策端托举经济的宽松宏观环境也提振了买盘信心。回顾盘面走势，1月海外天然气价格维持高位，锌价获得较强支撑，震荡走高；2月俄乌局势不断激化，成本端驱动再度走强，但受国内超预期累库弱现实影响，锌价上升并不顺畅，外强内弱格局深化；3月伦镍事件扰乱市场秩序，锌价经历暴涨暴跌，不过由于俄乌局势不确定性仍强，海外能源通胀问题难解决，叠加国内国务院金融会议主旨强调经济稳增长，市场情绪修复，锌价企稳回升。展望二季度，基于海外（尤其是欧洲地区）能源价格短期难回落，国内政策端支持撬动基建投资增长，锌需求端可期，预计锌价仍具上涨动力。第2章  供给： 海外缺锭，国内缺矿2.1． 锌精矿：海外风平浪静，国内持续紧张2.1.1． 海外：产量修复，增产边际减弱全球锌矿开采已基本恢复至COVID-19爆发前水平，矿端供应较为稳定。据ILZSG数据显示，2021年全球锌矿产量为1，294.37万金属吨，同比增长4.32%，已基本回归2019年年产量1，297.40万金属吨的水平。22年1月，全球锌矿产量为100.55万吨，对比21年1月减少0.6万吨，同比下降0.58%。虽然该数据为近6年来最低值，但是我们认为无需过多担忧，首先1月矿产季节性走弱，近几年绝对值数据差距很小，0.6万吨属于正常波动，其次22年1月新毒株奥密克戎被发现并在全球范围内快速传播，推测矿端生产可能受到了该轮疫情暂时性的影响。分国别看，全球锌矿供应基本格局未变。据美国地质调查局数据显示，中国仍是最大锌矿生产国，占全球产量32%，比重较20年略有下降。随着矿山从疫情减产中恢复，秘鲁、玻利维亚等国矿产增量明显，其中秘鲁锌矿产量增加27万吨，占21年全球总量的12%，玻利维亚锌矿产量增加13万吨，占21年全球总量的4%。分矿山来看，据不完全统计，21年全球矿山新增产量约为58万金属吨，其中印度斯坦锌业在印度的Rampura Agucha矿山、Zawar矿山，嘉能可在秘鲁的Antamina矿山贡献主要增量。此外，预计22年全球矿山可实现新增产能约23万金属吨，较21年增量边际减弱，其中主要关注Lundin矿业位于葡萄牙的Neves Corvo矿山约4.9万金属吨的增产。1.1.1． 国内：供给偏紧，进口亏损22年一季度国产矿维持偏紧状态。据SMM统计，一季度国产锌精矿达72.97万金属吨，同比下滑2.63%，其中3月产量仅为23.93万金属吨，同比下滑9.60%，为近6年最低水平。主要受到疫情及冬奥期间炸药管制影响。开工率方面，2月全国锌矿开工率季节性走低，大型矿开工率较好，而中小型矿则维持低位。据SMM统计，2月全国锌矿综合开工率46.9%，同比增加4.7pct；其中大型矿开工率51%，同比增加5.1pct；中型矿开工率7%，同比增加0.6pct；小型矿开工率1.6%，同比增加11.6pct。进口方面，由于国内锌矿供给紧缺，一季度锌精矿进口量较大。根据中国海关总署数据显示，1-2月累计进口锌精矿69.36万吨，同比增长2.25%，处于近6年较高水平。不过，当前内外比价走低，锌矿进口处于亏本状态，一季度进口亏损在每吨2000元左右，下游冶炼厂采购国产矿的积极性逐渐走高。若内外比价短期内无法修复，进口矿需求恐将被进一步抑制，而国产矿又处于供应偏紧的尴尬境地，届时冶炼厂将不得不在采购高价锌矿和无矿可用之间进行抉择。极端情况下，可能造成冶炼厂因矿端问题减产。2.2． 精炼锌：供应外紧内松1.1.2． 海外：电价高企，成本上移全球精炼产量维持稳定增长，但欧洲地区电价高企，减产风险仍存。据ILZSG数据显示，21年全球精炼锌累计生产139.13万吨，同比增长2.00%。不过从21年下半年起，受到欧洲减产冲击等影响，全球精炼锌月产量迅速回落，21年10月至22年1月产量水平降至近年低位，其中22年1月产量111.09万吨，同比下降5.49%。21年10月至今，欧洲已有多家锌冶炼厂通过减产来应对电力成本快速提升，累计减少产能约55万吨。21年10月，新星宣布由于电力成本过高，其名下三家锌冶炼厂将削减50%产量，其中位于法国Auby的一家冶炼厂由于电力价格始终居高不下，于22年1月起进行停产维护。此外，嘉能可也宣布最迟21年12月底，其位于意大利的一条10万吨硫化锌产线将停产维护。至22年3月下旬，新星宣布将重启Auby冶炼厂，不过基于电力价格高企，未来几周将控产运行。目前来看，电力成本仍是影响欧洲地区精炼锌产量的核心因素。随着俄乌冲突的不断激化，荷兰TTF天然气价格一度飙升至200EURMWh以上，欧洲多国电价暴涨，锌价走势一度也以TTF价格为锚，跟随上涨。以法国为例，电力日前报价一季度均值约为241EURMWh，环比增长3%，同比增长341%。假设电解锌冶炼耗能3500KWht，折算得到22年一季度欧洲冶炼厂理论成本环比上涨约70美元吨，同比上涨逾700美元吨。一季度LME锌现货报价均值在3700美元吨附近，环比上涨382美元吨，同比上涨接近1000美元吨。由此可以看出，锌价的上涨对冲了理论电力成本的上移，推测前期减产锌冶炼厂可能存在电力成本方面敞口较大，或没有签订长期电力合约的问题。因此，预计短期内，仍能维持正常的生产的锌冶炼厂加入减产的可能性有限。不过长期来看，欧洲能源格局正面临重要转折点，天然气价格预计难回前期水平，欧洲锌冶炼厂将面临严峻的成本考验。1.1.3． 国内：产量稳定，进口低迷22年一季度国内精炼锌产量回升，据SMM统计，1-3月国产精炼锌累计达150.45万吨，同比微降0.37%。其中1-2月产量偏低，累计达97.60万吨，同比下降3.70%；3月贡献主要增量，当月产量52.85万吨，同比增加6.36%，为近6年最高水平。一季度前期产量走低，主要系湖南中小型冶炼厂于1月下旬放假停产，且复产时间延后至3月中旬或3月底。而随着葫芦岛锌业、内蒙紫金恢，以及湖南、广西等地炼厂在3月逐步恢复正常生产，陕西部分炼厂进一步提产，国内产量得到修复。展望二季度，基于当前加工费偏低，冶炼厂生产利润不佳，叠加国内矿端供给偏紧，预计国内精炼产量将维持稳定，超季节性增产的可能性较低。22年一季度以来，进口锌锭数量大幅减少。据海关总署数据显示，1-2月精炼锌累计进口量为2.05万吨，同比下降76.52%。进口骤减的原因主要在于沪伦比价持续走低，进口亏损不断扩大。此外，海外锌锭市场供应偏紧也对一季度进口量造成一定影响。而与之相对的是出口窗口打开，1-2月精炼锌出口量为1.09万吨，同比增长1119.29%，其中1月贡献主要增量，当月出口量为1.07万吨，同比增长2089.37%。由于俄乌局势不确定性较强，能源通胀问题短期难解，海外供给端扰动强于国内，因此预计进口窗口短期难打开，二季度精炼锌进口量大概率仍维持低位。第3章  需求：政策分化，国内可期从宏观角度看，22年国内外政策端出现分化。海外主要经济体基本采取收缩的货币政策，来应对通胀问题；国内方面，出于稳增长需求，政策端逆周期调控信号明确。预计随着美联储加息政策的不断落地，下半年海外需求或受到抑制；反观国内，预计在政策支持下，地产需求崩塌可能性较低，而基建端需求有望提升。3.1． 海外：仍有韧性，长期承压从全球精炼锌消费量看，21年消费增色显著，22年年初消费量季节性回落，表现偏弱。据ILZSG统计，21年全年精炼锌消费量为1414.77万吨，同比增长6.43%，较19年增长3.14%，表明疫情对全球精炼锌消费影响正逐渐散去。22年1月消费量为113.93%，同比下降3.38%，处于近6年偏低水平。建筑终端方面，短期需求尚可。以美国为例，2月新屋开工止跌回升，根据新屋销售领先新屋开工3个月的推断，美国二季度新屋开工预计仍有上升空间。不过，随着美联储进入加息周期，房贷利率上升以及购房成本增加下，二季度美国房屋销售增速预计放缓，22年下半年新屋开工情况恐受拖累，建筑用锌或将下滑。全球汽车产量21年略有回升，但仍未回到疫情前水平，主要受到缺芯问题扰动。据国际汽车制造协会统计，21年全球汽车产量为8014.60万辆，同比增加3.00%。受益于马来西亚等地有序恢复工厂运营，汽车电子供应链逐步恢复，“缺芯”问题得到边际改善。不过俄乌冲突为全球汽车产业链再度蒙上阴霾，乌克兰主要生产氖、氪和氙，它们是半导体行业曝光和蚀刻工艺的关键材料，冲突的发生使得这些关键原料运输受阻，美国汽车制造商已开始减产。对此，S&P Global Mobility已将其最新更新的 2022 年和2023年全球汽车产量预测下调了260万辆，分别降至2022年和2023年的8160万辆和8850万辆。不过短期看全球精炼锌需求仍有韧性，而供给端则整体偏紧。我们在CRU的预测上进行了调整，预计二季度全球锌锭供应仍有缺口，至四季度或转为小幅过剩。因此，我们推测二季度LME库存将以去库为主。3.2． 国内：基建支撑，不必悲观从终端需求看，地产板块表现较差，同时拖累白色家电方面需求。不过汽车板块在新能源汽车需求带动下表现亮眼，而基建投资作为稳定经济增长的重要抓手，如期发力。基于国内政策基调，预计22年二季度精炼锌需求将实现平稳增长。22年一季度基建投资如期发力。据国家统计局数据显示，1-2月，固定资产投资同比增长12.2%，比上年全年加快7.3pct，基础设施投资同比增长8.1%，比 2021上年全年加快7.7pct。此外，1-2月份，投资新开工项目个数同比增长1.1倍，新开工项目计划总投资增长62.8%。围绕国家稳增长政策基调，预计上半年基建增速有望继续维持在较高水平，基建用锌需求可期。地产板块表现低迷，行业探底仍有空间，但政策支持下不必过分悲观。统计局数据显示，1-2月房屋新开工面积14，966.74万平方米，同比减少12.15%，房屋竣工面积12，199.53万平方米，同比减少9.8%。一方面是开发商资金链紧张，投资意愿较差，另一方面则是消费对楼市信心下滑，购房意愿下滑。不过，随着多地开始下调首付比例，或是下调房贷利率，均在传递一个信号——地产次轮下行的政策底已过。有各地政策跟进，地产板块预计可以实现平稳着陆，但距离见底预计还需要一段时间。汽车方面，受益于21年四季度以来东南亚疫情好转，马来西亚等地有序恢复工厂运营，汽车电子供应链逐步恢复，“缺芯”问题得到边际改善。22年一季度新能源汽车表现亮眼。1-2月汽车产量423.50万辆，同比增长8.8%，销量426.80，同比增长7.8%，其中新能源汽车82.00万辆，同比增长158.68%，销量76.50万辆，同比增长164.71%。俄乌局势推升油价，燃油汽车相对性价比下滑，也是新能源汽车产销均大幅增长的一个原因。从初端加工企业开工率看，国内疫情对下游需求造成短期冲击。据SMM统计，3月末镀锌、压铸锌合金、氧化锌行业开工率均明显回落，疫情造成运输受阻，并对下游需求形成抑制。镀锌件为锌下游最大初级加工需求，主要用于基建、地产等终端场景。22年一季度，在全国基建投资增长，各地基建项目逐步开工背景下，产销均位于近年较高水平。预计随着疫情逐步得到控制，镀锌下游订单有望回升。综上，基于需求并不悲观，产量增长有限，叠加进口窗口关闭的假设，我们预测国内精炼锌二季度供需存在缺口，库存以季节性去库为主。第4章  行情展望展望二季度，基于海外（尤其是欧洲地区）能源价格短期难回落，国内政策端支持撬动基建投资增长，需求可期，预计锌价仍具上涨动力。供给端：电力成本高企，海外炼厂复产缓慢；国内矿端预计持续偏紧，冶炼端在利润不佳情况下料产量增长有限。需求端：内需增长为主要亮点，受政策支撑，基建用锌需求可期，地产板块预计平稳着陆，不会崩塌。成本端：欧洲能源高价短期难回落，海外冶炼成本将继续为锌价提供有力支撑。操作建议上，预计二季度价格区间在2w5-2w9，单边建议低多，有色品种间可作为多配。免责申明本报告中的信息均来源于已公开的资料，尽管我们相信报告中资料来源的可靠性，但我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。也不保证我公司所做出的意见和建议不会发生任何的变更，在任何情况下，我公司报告中的信息和所表达的意见和建议以及所载的数据、工具及材料均不能作为您所进行期货买卖的绝对依据。由于报告在编写时融入了该分析师个人的观点和见解以及分析方法，如与南华期货股份有限公司发布的其他信息有不一致及有不同的结论，未免发生疑问，本报告所载的观点并不代表了南华期货股份有限公司的立场，所以请谨慎参考。我公司不承担因根据本报告所进行期货买卖操作而导致的任何形式的损失。另外，本报告所载资料、意见及推测只是反映南华期货股份有限公司在本报告所载明的日期的判断，可随时修改，毋需提前通知。未经南华期货股份有限公司允许批准，本报告内容不得以任何范式传送、复印或派发此报告的材料、内容或复印本予以任何其他人，或投入商业使用。如遵循原文本意的引用、刊发，需注明出处“南华期货股份有限公司”，并保留我公司的一切权利。责任编辑：赵思远