下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原标题：美联储吓坏市场，海外债券抛售加剧来源：华尔街见闻美联储“二把手”提名人布雷纳德的加速缩表言论，加剧了海外债市的恐慌。周三，美债延续跌势，10年期国债收益率上升6个基点，报2.611%，逼近2019年4月份峰值2.6121%。周二，该国债收益率飙升约16个基点，创2020年3月疫情爆发以来的最大涨幅。澳大利亚10年期国债收益率周二攀升13个基点，至2.98%，创2015年以来的最高水平。欧洲各国主权债券的收益率昨日也有所上升。周三，新西兰10年期国债收益率飙升10个基点，至3.35%。日本国债收益率也小幅走高，不过在日本央行上周出手捍卫10年期国债收益率上限0.25%的目标后，日本国债收益率的走势比全球市场更为温和。周二，被美国总统拜登提名为美联储副主席的美联储理事布雷纳德，在明尼阿波利斯联储举行的春季研讨会上表示，遏制通胀是美联储当下的第一要务：“FOMC将继续有条不紊地通过一系列加息来收紧货币政策，最早5月开始快速缩减资产负债表。鉴于复苏比上一个周期更强劲和更快，我预计缩表速度将比2017-2019年的周期快得多，到期债券收益不用于再投资的上限金额将明显更大，达到最高上限的过渡时间也更短。”据彭博社，道明证券驻新加坡的亚太利率策略师Prashant Newnaha表示：“美联储主席杰罗姆·鲍威尔在下次讲话时不太可能淡化布雷纳德的强硬立场，在下周公布CPI数据之前，债市继续抛售，另外，美元兑日元汇率走高可能会促使日本投资者抛售外国债券。”目前，掉期市场预计，美联储将开始一次性加息超过25个基点，就像它在3月份会议上所做的那样，5月份会议加息50个基点的可能性约为86%。总体而言，市场预期美联储将在今年未来六次会议上进一步加息约222个基点，高于周一预测的213个基点。责任编辑：赵思远