原标题：能否因疫情推迟还房贷？多家银行这样回应！浙商杂志近期，全国疫情防控形势严峻，多地采取封控措施，不少市民被封在家无法工作，失去了收入来源，还不上房贷，这该如何是好？疫情期间，需要隔离观察的人员、参加疫情防控的人员、暂时失去收入来源的人群，还不上房贷怎么办？征信记录有影响吗？近日，已有多位市民因此在网上求助，希望能延缓房贷还款期限。对此，各家银行都有回应，有的银行表示可以，有的银行则不行；还有银行是有些地方可以，有些地方不行。1因疫情导致没有收入，多位市民期望延迟房贷近日，网上流传着一张“因疫情影响，市民问银行能否延缓房贷”的截图。在该截图中，一位家住昆山的市民称，自己在上海工作，因疫情原因现无法工作，没有收入，每月1日还要还5000元左右的房贷，希望中信银行能够暂缓房贷还款期限或者能够减免半个月房贷。对此，中信银行昆山支行回应称，目前该银行暂无由于疫情减免房贷相关规定。根据该行规定，房贷还款延迟1天会影响征信记录，延迟3个月将会启动诉讼程序，请务必按时归还房贷。无独有偶，近日，甘肃一网友张先生在“战疫服务平台”发布求助信息，称其所在的白银市靖远县城没有一例阳性，但因疫情已封控十多天。平日打零工的他出不去也没有收入，房贷、车贷无法偿还，孩子还要吃奶粉，希望能帮助联系当地政府和银行，协商推迟还款时间。4月2日，靖远县相关部门针对张先生的求助答复称，当地社区已了解了张先生一家的情况，张先生平时打零工为生，妻子无业，孩子仅有2个月大，反映情况属实。当地社区已上门对张先生一家进行慰问，赠送米、面等食品。张先生也可联系其户籍所在地乡镇，申请救助资金。对于张先生提到的房贷、车贷延迟还款事宜，张先生可直接向贷款机构提出申请。工商银行靖远支行信贷部一位工作人员表示，如张先生确实因疫情封控没有收入不能按时还款，可以推迟还款时间。张先生可在疫情封控结束后，到银行书面提交申请证明，办理延迟还款手续，最长可延迟6个月时间。张先生还表示，他自己也将向车贷机构申请延迟还款。此外，针对张先生提出的靖远县无病例，但因疫情已封控十多天的问题，靖远县相关部门对此回复称，封控措施系白银市的统一部署。2多家银行表示可以延期还贷，但有地域限制从调查的结果来看，邮储银行、交通银行、工商银行3家银行客服明确表示，“确因疫情影响可以延迟。”但目前部分银行接到的通知只有苏州、长春、福州、深圳、河北部分地区有相关政策，暂无上海、长春等地区。另外，《浙商》记者今日咨询了中国工商银行，客服回应表示，个人按揭、消费、经营性贷款可以申请延后还款期限，但是个人住房公积金贷款需向当地公积金中心咨询。而工商银行体东支行一位理财经理表示，目前杭州并无受疫情影响延迟房贷的政策。中信银行杭州分行的一位客服人员表示，杭州分行还没有接到相关通知，目前并没有因疫情原因申请延迟房贷的政策。“可将具体情况说明，我们登记后反馈给贷款中心。”中信银行处理贷后问题的一位客服称。根据调查，建设银行、农业银行等5家银行客服表示“没有接到通知。中国银行的一位客服称，“根据我们查询的信息，吉林的市民可申请办理，但上海暂时还没有。”责任编辑：王珊珊