原标题：00后立遗嘱最牵挂虚拟财产，亲人去世怎样提取网络账户余额？近日，一则 《“00后”立遗嘱 最牵挂存款和虚拟财产》的新闻引发广泛关注。根据中华遗嘱库发布的《2021中华遗嘱库白皮书》，2020—2021年的立遗嘱人群中，“00后”较上一年增长了14.42%。遗嘱财产以银行存款为主，支付宝、微信、QQ、游戏账号等虚拟财产的处置占比为17.3%。那么问题来了，如果家人过世，他的账号余额怎么提取？上游新闻小编询问各互联网平台得知，各家对此规定大同小异。涉及虚拟财产，首当其冲的就是支付宝和微信余额宝等涉及财产的平台。支付宝客服告知，如果家中有直系亲属去世，分为多种情况。如果是生病等自然死亡，账号的直属亲属在联系上支付宝客服后，可以提供死亡证明以及户口本等凭证，将有专员跟进办理提取余额等服务。如果不知道账号，可以提供去世者的身份证号码进行查询。微信对此的规定也几乎一样，腾讯在线客服表示，提取过世亲属账户余额需要提供以下证明:1.逝者死亡证明（需街道、公安局或医院开具）火化证明（火葬场开具）销户证明（派出所开具），三个证明只需提供其中一个；2.直系亲属关系证明（户口本、结婚证等其中一个，或派出所、街道、居委会开具证明，必须是直系亲属关系，即配偶、父母、子女）证明资料备齐后，通过在线客服提供的链接提交，如去世者的微信无法登录，也可以用家属的微信进行提交，收到资料后，腾讯客服会尽快核实处理。责任编辑：王珊珊