炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中信证券中信证券认为后Omicron新冠肺炎背景下的三条投资主线为：抗原检测的短期爆发、新冠特效药中医药抗疫治疗、疫苗加强针的长期需求。新冠肺炎疫情仍在全球施虐，但“后疫情时代”终将逐渐向我们走来。中信证券陈竹、韩世通、宋硕、沈睦钧、朱奕彰等分析师认为后奥密克戎新冠肺炎背景下的三条投资主线为：抗原检测的短期爆发、新冠特效药中医药抗疫治疗、疫苗加强针的长期需求。新冠病毒的诊疗方案2022年3月15日，国家卫生健康委和国家中医药管理局组织专家对《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版修订版）》进行了修订，形成了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，并印发各地参照执行。新版诊疗方案是在认真研究德尔塔、奥密克戎等变异毒株传播特点和病例特征，深入分析相关研究成果的基础上形成的。重点修订内容包括：（1）增加抗原检测补充，优化病例发现和报告程序，有望新增核酸抗原检测千亿量级市场；（2）对病例实施分类收治。（3）规范抗病毒治疗，明确辉瑞PF-07321332利托那韦片（Paxlovid）和国产单克隆抗体（安巴韦单抗罗米司韦单抗注射液）作为新冠特效药治疗主线；（4）对中医治疗内容进行了修订完善，持续发挥中医药在新冠肺炎救治中的特色优势；（5）调整解除隔离管理、出院标准以及解除隔离管理、出院后注意事项：奥密克戎带来的轻症和无症状感染者数量较多，为构建良好的免疫屏障，新冠疫苗加强针的接种仍然是有必要的。中信证券认为转化到投资角度，短期建议关注抗原检测的爆发，中长期可关注新冠特效药中医药抗疫治疗、疫苗加强针的长期需求。短期：关注抗原检测产业链据中信证券测算，我国新冠抗原检测产品市场空间预计超过300亿元。根据广东省收费标准，目前我国院内抗原检测终端收费一人份32元，抗原检测产品进院价17元，估计目前出厂价12元，但考虑后续集采，假设我国抗原检测产品一人份出厂价5元，平均每人一年检测5次，预计我国抗原检测市场规模将达到350亿元。我国新冠抗原检测产业链市场空间预计千亿量级。尤其在院外自测初期，在渠道备货和居家囤货需求下，需求可能集中释放。中长期：关注新冠特效药中医药抗疫的需求全球共3款新冠小分子药物获批，国产小分子药物快速推进中。目前全球已有Remdesivir，Molnupiravir和Paxlovid3款新冠小分子药物获批，其中辉瑞的Paxlovid于2月11日在中国获得附条件批准，成为国内首款新冠口服小分子药物。此外目前国内有十余款国产在研新冠小分子药物，主要靶向SARS-CoV-2病毒的RdRp和3CL蛋白酶两个靶点。君实生物的VV116率先获得乌兹别克斯坦EUA，开拓药业的普克鲁胺在巴拉圭获批EUA，真实生物的阿兹夫定处于临床III期，前沿生物的产品处于临床I期研究阶段，先声药业、广生中霖药明康德（维权）、众生睿创、歌礼制药等企业的新冠小分子药物处于临床前研究或临床获批阶段。中医药在新冠肺炎救治中的特色优势持续发挥，具体治疗方案包括：观察期：藿香正气胶囊、金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、 疏风解毒胶囊 （颗粒）；临床治疗期（确诊病例）：清肺排毒汤、清肺排毒颗粒、宣肺败毒方；重型：化湿败毒方、喜炎平注射液、血必净注射液、热毒宁注、痰热清注射液、 醒脑静注射液、参附注射液、生脉注射液、参麦注射液。中长期：关注新冠疫苗加强针接种市场虽然病毒变异导致疫苗保护效力降低，但接种疫苗仍具有积极意义。构建全民免疫屏障迫在眉睫，疫苗依然是解决疫情的最有力武器。而奥密克戎大概率会成为泛流感化，参考流感疫苗市场，疫苗的需求具备一定的永续性：假设 20-30%的人群进行加强针接种；假设定价30元一年；人均接种1-2次，14亿人口大概对应5亿加强针的需求。基于以上假设下，预计整体新冠疫苗加强针市场大约在150亿（国内）。本文改写自《后Omicron疫情时代下看好三条投资主线 医药行业每周医览药闻|2022.4.5》，原文作者：陈竹、韩世通、宋硕、沈睦钧、朱奕彰风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：张书瑗