炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！清明节后首日（4月6日）A股收盘，沪指微涨0.02%，报3283.43点，深成指跌0.45%报12172.91点，创业板指跌1.24%报2633.91点。两市3220股上涨，1370股下跌，成交额9662亿，北上资金净卖出53.2亿元。房地产板块再掀涨停潮。光明地产（600708）、中华企业（600675）、城投控股（600649）、京能置业（600791）、中国武夷（000797）、中交地产、新华联（000620）、南山控股（002314）等19股涨停。中药板块表现强势。香雪制药（300147）逼近“20CM”涨停，维康药业涨超10%，紫鑫药业（002118）、亚宝药业（600351）、启迪药业、大理药业（603963）、盘龙药业（002864）、以岭药业（002603）涨停。据证券时报，今年3月1日，郑州市发布了《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》，明确对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。成为2022年首个放松限购、限贷调控政策的城市。4月以来，又有多个城市接连出台宽松政策。4月1日，浙江省衢州市政府发布《关于促进市区房地产业良性循环和健康发展的通知》，其中，取消了限购政策，同时松绑了限售政策，这是今年全国首个同时放松“两限”的城市。同日，秦皇岛市房产交易服务中心发布消息，按照省“放管服”改革要求，自2022年4月2日起，购买存量房（二手房）的购房人申请购房资格核验时只提供本人有效身份证件。4月2日，四川省绵阳市住建委发布关于公开征求《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知（征求意见稿）》意见建议的通知，对夫妻住房公积金贷款最高额度拟由现行60万元上调至70万元；对多孩家庭给予购房优惠政策方面，提出实施财政补贴。4月5日，兰州为优化营商环境出台了四大“硬措施”，其中一项措施包括降低个人购房门槛，首套房贷首付比例最低两成，二套房贷首付比例最低三成；减轻个人住房消费负担，对结清贷款再购第二套房按首套房贷款政策；对孝老抚育住房需求放松区域限购政策等。据澎湃4月4日消息，中医药治疗新冠肺炎疗效获得世卫组织专家会议认可。“世界卫生组织关于中医药治疗新冠肺炎专家评估会”的报告于3月31日在世卫组织官网发布，来自世卫组织6个区域的21名国际专家参加了评估会，会议报告指出：中药能有效治疗新冠肺炎，降低轻型、普通型病例转为重症，缩短病毒清除时间，改善轻型和普通型患者的临床预后。据央视新闻，香港特区行政长官林郑月娥3日表示，将来会在制度和政策上进行“松绑”，为香港的中医药发展提供更多契机。中央援港抗疫中医专家组应香港特区政府的邀请，于3月29日上午抵港进行考察。专家组共计7人，由中国科学院院士仝小林担任组长。林郑月娥说，7位来自内地的中医药专家有着丰富的抗击新冠疫情、治疗新冠患者的经验。这几天专家们到多地进行考察、探访，特区政府很同意他们提出的方法。林郑月娥表示，现在中医发展和中医应用还有很多在制度、政策上的掣肘，她要求特区政府食物及卫生局研究如何去“拆墙松绑”，令香港的中医药发展能够有更多的契机。林郑月娥表示，本次邀请内地的中医专家来港，不单是为了治疗，也希望为香港的中医药发展出一条新路，走出一条康庄大道。责任编辑：彭佳兵