中新网北京4月6日电 近期，多地疫情散发，上海、吉林等地新增感染人数高位运行。疫情多点散发状况会持续多久？无症状感染者为啥这么多？“动态清零”的目标如何实现？国务院联防联控机制6日下午召开新闻发布会，回应了公众关切的相关话题。3月以来疫情波及29个省份上海累计报告感染者超9万例国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，3月1日-4月5日，全国累计报告本土感染者176455例，波及29个省，总体呈现流行范围广，规模性疫情与散发疫情交织，外溢病例及续发疫情多发等特点。3月中旬以来，随着各地疫情防控措施的有效落实，此前疫情较为严重的5个省市中广东、山东、河北等均呈现向好态势，但上海和吉林疫情仍处于发展状态。上海市疫情处于高峰期，累计报告感染者超过90000例，吉林省累计报告感染者超过60000例。部分地区社区传播仍未阻断坚持“动态清零”不犹豫不动摇国家卫健委新闻发言人米锋介绍，当前，全国新增本土确诊病例和无症状感染者快速增长，部分地区社区传播仍未阻断，疫情仍在高位运行，防控形势严峻复杂。要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，快字当头，加紧推进重点地区应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治。他指出，各地要加强隔离点和方舱医院储备，提升规模性疫情处置能力。要千方百计帮助群众解决实际问题，保障居民基本生活和就医需求。要继续做好个人防护，减少不必要的聚集。疫情防控处在关键时期15省份3.8万余名医务人员驰援上海米锋介绍，近期，上海疫情发展迅速，疫情防控正处在关键时期。国家卫生健康委已从全国15个省份调派医务人员3.8万余人和每日238万管核酸检测的能力支持上海，开展核酸检测和新冠肺炎患者救治工作，帮助提升医疗救治与核酸检测能力，将根据需要继续调派支援力量。多点散发的疫情还会持续多久？中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，这种疫情状态持续的时间，取决于我们的防控策略、以及防控措施落实的力度。他表示，在党中央的坚强领导下，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，从严从实把防控措施落实到每一个环节，近期呈现的疫情多点散发的形势很快会得到好转。无症状感染者为啥这么多？北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强表示，目前，我国流行的奥密克戎毒株从整体来看，无症状感染者和轻型病例比较高。其一是因为奥密克戎本身毒株毒力相对有所下降，上呼吸道感染为主，下呼吸道感染比较少，肺炎发生率比较低。其二，因为目前疫苗接种的本底之下，疫苗接种人群重症比例明显是低的。其三是主动核酸筛查，很多病人是在潜伏期发现的，所以无症状感染者比例相对是高的。此外年轻人、青壮年感染奥密克戎毒株后无症状感染者和轻型病例比较高。花粉过敏能打新冠疫苗吗？春季是花粉过敏的高峰期，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆表示，对于花粉过敏的人来说不属于接种疫苗的禁忌。有三种情况如果出现过敏就不能打疫苗，一是过去接种过某一技术路线的新冠病毒疫苗出现过敏的不能接种；二是对接种的新冠病毒疫苗当中的某种成分过敏也不能接种；三是过去打过其他疫苗出现严重的过敏性反应也不能接种疫苗。需要强调的是，在接种疫苗的时候，如果自己正处在花粉过敏急性发作期，尤其是出现严重合并症的建议要缓种新冠病毒疫苗。（完）责任编辑：朱学森 SN240