原标题：花55万买奥迪官方认证二手车，一查竟是全损车来源：消费者报道■按：购买二手车时要小心谨慎。官方认证的二手车竟然发生过严重事故，奥迪车主李先生和妻子对此很是苦恼。据李先生向《消费者报道》反映，他和妻子在2021年9月购买了一辆奥迪官方认证二手车，购车后发现车辆曾经遭遇严重交通事故，被保险公司认定为全损车。不过，李先生表示，在购车时4S店并未如实告知车况。为此，李先生将涉事奥迪4S店告上法庭。随着中国汽车消费市场的火热，二手车也成为不少消费者购车的首选。不过，二手车市场鱼龙混杂的问题也确实存在，销售方可能会利用信息的不对称对消费者实施隐瞒、欺骗的行为，严重侵犯消费者的合法权益。在呼吁监管部门进一步规范二手车交易市场之余，我们也提醒消费者在购买二手车时要谨慎出手。花55万元却买到全损车“买车这么开心的事，我现在就是怎么都笑不出来。”李先生的妻子向消费者报道表示。2021年9月，李先生夫妇在汽车之家网站看中了一辆二手奥迪汽车，随后在一家奥迪官方4S店——北京名尊奥翔汽车销售有限公司（以下简称“名尊奥翔4S店”），花费55万余元购买了一辆二手的2020款进口奥迪A6 汽车，而该车辆新车的厂家指导价为56.08万元，李先生夫妇购车的价格仅比新车厂家指导价低5000元左右。▲涉事车辆的售车宣传页面（受访者供图）“购车时，4S店的销售人员表示表显里程为6000多公里，从外表看整辆车都很新，前任车主是在2020年12月18日购车的，并在2021年3月份卖车，是一辆‘准新车’。”李先生的妻子还表示，在购车前，他们看到涉事车辆是奥迪官方认证二手车，“我们这才相信奥迪官方购买的这辆车”。根据李先生妻子的说法，在购车时，名尊奥翔4S店从未向其表示车辆遭遇过严重交通事故并遭遇重大损伤，也没有提供车况的检测报告，只是口头说明车辆情况。“如果名尊奥翔4S店告诉我车辆出现过严重事故，我们是肯定不会买这辆车的”。李先生的妻子说道。▲涉事车辆的购车协议（受访者供图）然而，车辆的实际状况却事与愿违。在购车后，涉事车辆多次出现车身异响问题，并在2022年2月出现安全气囊故障灯提示。随后李先生将车辆送至名尊奥翔4S店检修，售后人员检查发现车辆B柱可能受损。“检查当天，名尊奥翔4S店的销售人员查询相关资料，发现车辆在2021年3月发生过严重交通事故，当时还有保险公司的出险记录，我的这辆车当时被确定为全损车。”李先生的妻子表示。▲涉事车辆在2021年3月遭遇严重交通事故（受访者供图）从事故现场照片可以看到，涉事车辆当时在一条隧道里与一辆面包车发生碰撞，事故现场一片狼藉，而涉事车辆车头损毁严重，车上多个安全气囊弹出。至此，李先生夫妇才发现，自己花费55万元购买的官方认证二手车竟是全损车。车主将4S店告上法庭那么，作为奥迪官方认证二手车，李先生夫妇购买的车辆为何是一辆全损车？对此，李先生的妻子指出，名尊奥翔4S店表示对于车辆曾经遭遇重大损伤的情况不知情。“4S店说他们自己接收车辆时也不知道这辆车的情况。”▲涉事车辆发生事故后被保险公司鉴定为全损车（受访者供图）发现问题后，李先生夫妇多次与名尊奥翔4S店就赔偿问题进行协商，不过均未达成一致。“4S店只同意退还购车款，不同意提供任何的赔偿，我们要求对方‘退一赔三’。”目前，李先生夫妇已经向人民法院起诉名尊奥翔4S店，一审开庭将会在近期进行。▲车主起诉涉事奥迪4S店（受访者供图）在奥迪官方认证二手车的官方网站，“官方认证，严把质量”的字眼非常醒目，还宣传“车辆经过110项检测标准检查”“保证认证车辆均符合无重大车辆损伤、无重大改装、使用年限不超过72个月、行驶里程不超过15万公里等要求”，每辆在售二手车均显示车况检测报告。这就说明，所有奥迪官方认证二手车，理应均不会出现遭遇过严重交通事故、车身出现重大损伤的车辆。▲奥迪对官方认证二手车的宣传（来源：奥迪品牌官方网站）然而，经过超过一百项检测标准的检查，李先生夫妇仍然买到遭遇重大损伤的车辆。回顾整个事件，不难发现，奥迪官方认证二手车在涉事车辆的车况检查和审核上可能存在疏漏。另外，李先生夫妇是在汽车之家的二手车页面选购汽车。《消费者报道》注意到，汽车之家二手车平台只是起导流作用，消费者无法在其二手车销售页面查看奥迪认证二手车的车况检测报告，只能通过电话联系或线下见面的形式与相关奥迪4S店直接咨询。因此，要了解详细的车况的信息，消费者只能向售车的4S店咨询，车况的解释权也实际上归4S店所有。就李先生夫妇反映的问题，《消费者报道》与名尊奥翔4S店取得联系，一位接听电话的工作人员表示：“目前事件已经进入法律程序之中，相关情况也已经向法院和车主详细展示，我们暂时不方便作过多回应。对于媒体采访的需求，我会帮忙向领导反馈。”截至发稿前，《消费者报道》并未收到名尊奥翔4S店的详细回复。与此同时，就此次事件暴露出的奥迪官方认证二手车在车况检查、销售环节等方面存在的问题，《消费者报道》向一汽-大众奥迪方面发送了采访函进行问询，截至发稿前未获回复。知名法律博主@谈典看法、上海中联（成都）律师事务所律师郭小明指出，根据消费者权益保护法的相关规定，如果涉事奥迪4S店确实存在隐瞒车辆事故情况的问题，则可能构成销售欺诈，李先生夫妇有权要求4S店“退一赔三”。二手车市场鱼龙混杂，消费者需擦亮双眼实际上，上述奥迪车主维权事件，可能只是二手车市场乱象的冰山一角。随着中国汽车消费市场的火热，二手车也成为不少消费者购车的首选。不过，二手车市场鱼龙混杂的问题也确实客观存在，销售方可能会利用信息的不对称对消费者实施隐瞒、欺骗的行为，严重侵犯消费者权益，双方甚至因此对簿公堂。2020年3月，《消费者报道》曾经详细报道特斯拉车主韩潮购买官方认证二手车，结果第三方鉴定机构确定涉事车辆为车身经过切割修复的事故车。最终，法院判决特斯拉销售欺诈成立，向韩潮“退一赔三”，共计赔偿超过150万元。▲韩潮起诉特斯拉销售欺诈胜诉（来源：微博@ID_韩潮）首先需要明确的是，汽车品牌的官方认证二手车，并非由品牌方直供的二手汽车，它是在品牌方的检测标准框架下对二手车辆进行检查和销售，代表的仅是一种资质认证。因此，消费者需要注意的是，官方认证二手车并不完全等于车况良好或者车况信息完全属实。因此，消费者在购买二手车时，需要对车况信息格外留意。一位汽车工程师指出，购买二手车时，无非“谈事故车色变”，更多的是要注意车辆的关键状况。“不是发生过交通事故的车就不能购买，关键看是否出现重大损伤，比如车身结构是否严重受损、重要零部件是否报废损坏等。消费者在购车时，可以邀请专业人士一起查看车况，以防销售方隐瞒车况。”郭小明表示，消费者在购买二手车时，一定要注意查验汽车质量状况，务必要求销售方提供关于车辆状况的详细检测报告，并在购车合同中列明汽车质量状况和违约责任等条款。购车后发现质量问题时，一定要第一时间联系销售方进行检查处理，如果发现销售方存在隐瞒车况的问题，可以向人民法院提起诉讼，以维护自身合法权益。（应受访者要求，文中李先生为化名）责任编辑：王蒙