炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年3月，新冠疫情重袭上海，小区封控、医院管控，来自兴业证券家族财富办公室的李怡，感受到了特殊时期上海的温情与温度，在社区志愿者、邻居、医生等许许多多人的共同帮助支持下，她的女儿平安降生，她也成为一个新手妈妈。李怡说，她决定给女儿取小名叫“念念”。这个名字有两重意思，一是善念，二是感念；希望女儿将来能够记住，在她出生的这个特殊时期，受到过这么多人的关心和帮助，以后也要做一个时常感念的人，尽自己的力量去帮助更多的人。讲述人：李怡兴业证券员工、新手妈妈我是一名新手妈妈。3月31日晚，我和先生抱着刚出生2天的女儿，回到封控中的浦东居住小区。当时我还不能下地走路，外面的车只能送到小区门口，到不了楼下，我就在微信群向邻居们借轮椅。求助帖才发出没一会儿，就有人告诉我，轮椅从居委借到了。我所在楼栋的楼组长第一时间安排志愿者把我们接回了家。邻居们看到消息，也纷纷向我表达关心和祝贺。作为一名新手妈妈，从3月14日小区第一天被封时的慌乱无助，到现在尘埃落定后的平静，其中经历了许多波折，也接收到了无数人的善意。我想把这一切记录下来，还给女儿起了个小名叫“念念”，希望她将来能记住、感念自己出生时接收到的这么多善意。作为一名金融从业者，我平时工作一直比较忙。生小孩要提前去社区建小卡，可我一直拖着没办。3月14日，距离孩子的预产期只有一周，我正式开始休产假。本来打算这天上午去医院产检，下午再去建小卡。没想到产检回来后，小区就被封了。眼看没法出门，我心里有点慌。抱着试一试的态度，我在邻居群咨询像我这种情况该怎么办。很快就有好几个人加我为好友，告诉我可以联系谁、在哪里可以问到相关信息。根据这些热心人的指引，花木社区医院的赵静医生联系上了我，顺利地帮我补建了小卡。预产期越来越近，我又开始担心起住院的问题。小区封着，我能不能顺利出小区？有没有医院愿意接收我？心里没底。在小区医疗应急小组志愿者的帮助下，我联系上了居委会的夏瑜老师。夏老师让我不要担心，说生孩子是头等大事。如果遇到情况，社区会联系120第一时间把我送去医院的。小区封到第8天时，全体居民四轮核酸都是阴性，当天下午四点宣布解封了。不过，因为之前看到不断有小区解封后又再次被封，我心里其实挺忐忑。所以解封当天我就想住到医院去，医院也已经同意接收了。可家里人都说反正已经解封，不如收拾齐全些，第二天一早再住过去。没想到，第二天一早醒来，小区又重新封上了。经过这个波折，我又焦虑又沮丧，后悔错过了解封后去医院的时间窗口。身怀六甲的是我，所以我的心理负担也特别重。坐立不安之下，我又给夏瑜老师打了个电话。夏老师安慰我说：“放心，你这种属于极特殊的情况，我们一定会优先安排解决。”我这才稍微安心了一些。打完电话才发现，好几个从没打过照面的邻居都给我发来了私信，问我前一天有没有趁着解封去医院，如果还没出去就赶紧联系社区寻求帮助。没想到我的事让这些只是“网友”的邻居这么挂心，心里挺感动的。小区里还有一对邻居夫妻，对我的事情也特别关注。之前因为别的事情，我和他们有过联系，但从没见过面。知道我家暂时没车，这家的男主人爽快地把他太太的手机号码发给了我，给我提供了三个方案。如果他有时间，我可以直接打电话让他帮忙送去医院；如果他在忙，可以打他太太的电话，让他太太送；他说也可以借一辆车给我们开，他把车钥匙留给我先生，让他先在车库开开适应一下……虽然最后我们是居委开出转运单后自己打车去的医院，但这些邻居们的热心，让我觉得特别感动。从小区被封的第一天起，我遇到的所有问题几乎都有人帮忙，而且他们为我想得特别周到，整个社区就像一个温暖的大家庭。3月29日，我在医院待产已近一周，感觉孩子“发动”的迹象了。这天早上6点多，在居委的协调下，我对门的邻居唐任远开车把我妈妈和月嫂姑姑一起送到了医院。她们到医院时，我已经进了产房。因为防疫政策，她们只能在医院的一楼大厅等着。一直到晚上10点多，她们也没能见到我和孩子。当时，浦东已经实行足不出户的措施，外面基本没有车可以通行，她们想回家也叫不到车，附近也没有酒店可以住，妈妈和姑姑很无助。这时，一位姓陆的医生伸出了援手。医生细心地为“念念”检查与洗澡。原来，陆医生看见十点多了，我妈妈还在大堂巴巴地等着，就过去问她是什么情况。妈妈说，她们想回家但叫不到车，想过骑自行车回家，可是时间太晚又不熟悉路，办不到。这时，陆医生说：“我的车还是可以出去的，我送你们回去吧。”然后，他就开着车把我妈妈和姑姑送回了家。我出院那天，也是陆医生开车把我和先生、女儿一起送到了小区门口。这位陆医生全名陆勇，是我这次生小孩的艾儿贝佳医院的一名医护人员，我很感谢他！回到家后，我和先生开始商量给孩子起个什么小名，最后决定叫她“念念”。这个名字有两重意思，第一是善念，第二是感念。我希望女儿将来能够记住，在她出生的这个特殊时期，受到过这么多人的关心和帮助，以后也要做一个时常感念的人，尽自己的力量去帮助更多的人。这些天，我在朋友圈看到很多同事和朋友都在做志愿者。我的同事-财富管理部的胡月写了一段话，印象很深。她说：如果善良是一个圈，在圈里的人就是幸福。我们每个人都希望能够尽自己所能，让这个圈变得更大一些，让幸福变得更多一些。我的另一个同事-家族财富办公室李冰，她所在的小区物资比较紧缺，她就想方设法调动自己的资源给大家团购鸡蛋、大米、蔬菜、面包牛奶群，成了一个“全能团长”，希望自己的行为能给身边的人带去温暖。这是平时礼貌而疏离的外表下另一面的上海，也是我眼中的上海。几乎每个人都在努力尽一份力量互相帮助、共同抗疫，希望城市早日恢复运转。这样的上海，一定会最终战胜疫情。我们一起加油！责任编辑：彭佳兵