原标题：阿根廷：希望中国提供核电站项目83亿美元全额融资（观察者网 讯）据路透社4月5日报道，阿根廷正在推动中国为该国一座总投资额83亿美元的新核电站阿图查核电站3号机组（AtuchaIII）提供全部融资。然而，阿根廷现在面临着高额债务问题，目前正在积极降低该国财政赤字。据路透社介绍，当地合作伙伴阿根廷核电公司（Nucleoelectrica Argentina）运营着该国现有的3座核电站，阿图查核电站3号机组将建在利马市附近，那里也同时建立了阿图查核电站1号机组和2号机组。2022年2月，阿根廷与中国核工业集团公司（CNNC）签署了建设阿图查三号核电站项目的协议，中核集团表示，协议将为该项目提供85%的融资，其余部分由阿根廷承担。然而，现在的阿根廷面临着紧张的财政情况，据IMF最近批准的向阿根廷提供440亿美元资金的计划称，阿根廷需要在2025年前实现财政平衡，其中包括削减数以十亿美元计的能源补贴。同时，2021年，阿根廷的基本财政赤字相当于GDP的3%。2022年4月4日，技术人员在阿图查核电站2号机组核电站控制室工作。来源：路透社对此，阿根廷核电公司执行董事豪尔赫·西德尼克（Jorge Sidelnik）说：“鉴于我们在资金方面存在的问题，我们的目标是由中国提供100%的融资，以保证不会出现延迟。”西德尼克表示，阿图查核电站3号机组将需要99个月的建设工作，并在未来几年将阿根廷装机电力中的核份额从目前的4%提高到8%。据报道，阿图查核电站3号机组将再增加1200兆瓦的发电量，在建设过程中雇佣约7000人，并需要约700名员工来运行。西德尼克强调称：“我们的目标是在2022年底之前签署最终协议，前提是满足2月确定的9个先决条件，包括融资、已经开展的环境影响研究和公开听证会。这个核电站将持续60年，预计将持续80年，因此这是一项重要的长期业务。”据之前报道，2月1日，阿根廷核电公司与中核集团以及中核集团中国中原、中国中原阿根廷分公司正式签署阿根廷阿图查三号核电站项目设计采购和施工合同。核电项目合作是中阿两国全面战略合作伙伴关系的重要组成部分，早在1985年，中阿两国政府就签订《和平利用核能协议》。根据总承包合同约定，中核集团将通过工程总承包方式，以“交钥匙”模式，为阿根廷建设阿图查核电站3号机组。