出品：新浪财经上市公司研究院作者：辰零售药房在处方药外流和两票制、医改政策影响下呈现行业集中度提升的趋势，零售药店位于医药流通链条的中游，承接医药研发、生产制造环节及药品分销与批发环节，主要向消费者销售药品及提供其他医药相关服务。2021年1月8日，国家医疗保障局发布了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》和《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》，规定定点零售药店应当为参保人员提供药品咨询、用药安全、医保药品销售、医保费用结算等服务，符合规定条件的定点零售药店可以申请纳入门诊慢性病、特殊病购药定点机构，相关规定由统筹地区医疗保障部门另行制定。对零售药房医疗保障定点管理的规范化加速了行业内部优胜劣汰，市场集中化趋势、企业“规模战”特征明显。又是一年年报季，激烈的市场角逐中各大零售药房的业绩表现喜忧参半。2022年3月30日，一心堂发布2021年年报，全年实现营业收入145.87亿元，同比增长15.26%。归母净利润实现9.22亿元，同比增长16.66%。经营活动现金净流量实现17.92亿元，同比增长73.48%。持续扩张门店 日均平效大幅下滑目前国内医药零售行业相关上市企业有国药控股、大参林、益丰药房、老百姓、一心堂、同仁堂、漱玉平民、健之佳等，同时还存在大量拟上市及未上市的地区性连锁药房，由于药品具有即时性特征，零售药房区域性和分散性特征明显。根据前瞻产业研究院数据，以2020年销售总额计，国大药房、大参林、老百姓、益丰大药房和一心堂在我国的市场份额合计占15.24%。其中国药控股国大药房以4.21%的市场份额排名第一，并与第二名大参林拉开1.22个百分点的差距。大参林、老百姓、益丰药房和一心堂的市场份额相近，分别为2.99%、2.88%、2.65%和2.5%。为了争夺市场份额，近年来一心堂开启门店扩张之路，一方面门店数量逐年攀升，另一方面每年开店数量增幅也在不断扩大。2019-2021年，一心堂门店数量分别为6266家、7205家和8560家，同比增长8.82%、14.99%和18.81%。一心堂的主要收入来源为直营连锁门店医药销售收入，2021年中西成药为公司贡献了71.92%的营收，中药为第二大收入来源，贡献了9.32%的营收。医疗器械及计生、消毒用品贡献了8.29%的收入，其他药物贡献了8.33%的营收。而疯狂扩张门店的背后是日均平效大幅下滑，日均平效=日均营业收入门店经营面积，是衡量公司直营门店经营效率的重要指标。2021年，一心堂直营门店的日均平效为40.87元平方米，较2020年大幅下降5.36元平方米。“扩张战略”的另一个表现为一心堂在网络端口与京东健康合作，拓展线上渠道，扩大消费者规模。2020年11月，一心堂与京东健康在北京签订合作协议，表示双方将在药房门店数字化升级、京东健康&一心堂联盟大药房、互联网医院及医生资源、专科互联网医疗、O2O、中药产业链等方面进行合作。此外，一心堂全国6千余家连锁药店将全部上线京东健康旗下O2O购药服务“京东药急送”。2021年1月，目前主要是O2O业务的合作一心堂在投资者互动平台上回答投资者提问时表示，公司于京东健康主要进行了O2O业务方面的合作。而值得注意的是，智慧药房与数字大健康领域竞争同样激烈，用户“规模战”中的京东健康、叮当健康等行业巨头已经步入大幅亏损和毛利率下降的阶段。持续布局线上业务的一心堂，近年来销售毛利率也大幅下降。2018-2021年，一心堂销售毛利率分别为40.53%、38.7%、35.82%和36.96%。同期资产负债率大幅提升，分别为44.95%、42.28%、38.03%和53.46%。2021年，一心堂毛利率较2018年下降3.57个百分点，同期资产负债率提升8.51个百分点。屡次使用募集资金用于理财2021年以来，一心堂屡次挪用闲置募集资金。其中9次使用2017年非公开发行股票暂时闲置募集资金购买理财产品，12次使用2018年可转换公司债券暂时闲置募集资金购买理财产品，并于2021年3月和2022年3月两次使用闲置募集资金暂时补充流动资金，金额分别不超过3.5亿元、4.5亿元，期限十二个月，两次补流首尾相连几乎无缝衔接。截至2021年12月31日，一心堂已占用7800万元《一心堂药业集团股份有限公司2017年非公开发行A股普通股股票》项目的闲置募集资金用于购买理财产品，据梳理，本次募集资金应该用于中药饮片产能扩建、门店建设及改造、信息化建设以及补充流动资金。同期，一心堂已占用2.05亿元2018年《一心堂药业集团股份有限公司公开发行可转换公司债券》项目的闲置募集资金用于购买理财产品，同项目3.5亿元暂时用于补充流动资金。据梳理，本次募集资金应该用于中药饮片产能扩建项目和信息化建设项目。而值得注意的是，受理财产品收益减少的影响，2021年一心堂投资收益大幅减少。2020年公司投资收益为3422.07万元，2021年，公司投资收益同比大降58.28%至1427.56万元。根据公司公告，一心堂购买的理财产品主要为上海浦东发展银行利多多公司稳利21JG6585期（3个月看跌网点专属）人民币对公结构性存款，产品期限一般为3个月，认购起点金额为500万，以1万整数倍递增。值得注意的是，受限于投资组合及具体策略的不同，结构性存款产品收益变化趋势与市场整体发展趋势并不具有必然的一致性。此外，购买该产品的客户无权提前终止（赎回）产品的权利，浦发银行有权按照实际投资情况提前终止本产品。责任编辑：公司观察