原标题：逆行而上，夜以继日，方舱医院的通信网络是怎么建立起来的？｜上海战疫记者 | 程璐连日来，上海临港洋山保税区集中收治点灯火通明。七天七夜，一座总建筑面积为15.8万平方米的万人方舱拔地而起，13956张隔离病床整齐有序，而与方舱一同架起的，还有现场平稳畅通的通信网络。3月28日凌晨起，全市以黄浦江为界，分两批开展新一轮网格化核酸筛查。随着上海疫情防控措施的紧急调整，一批新的集中隔离收治点正在陆续启用。而方舱医院等新型保障场景的出现，也为城市公共服务的最基础保障，提出了全新挑战。在通信领域，就有这样一群人，为上海全市保证了网络通畅。几乎在每个集中隔离收治点的建设现场，都有他们的身影。刷新速度周黎明是上海联通的一名网络优化工程师。3月29日早上，他接到一项重要任务，集团接到通知称，位于临港洋山保税区的大型隔离收治点正在建设，需要立即赶赴现场，做好隔离点网络通信的施工建设工作。通知中，完工时间定在4月5日，通信单位需要保证峰值30000人规模的用网通畅。接完电话，周黎明与同事迅速赶往现场，当站在施工工地上，周黎明意识到，这将是一场无比艰难的工作。由于上海各地封控政策的变化，导致一些同事无法离开小区，周黎明所在的无线网运营中心部门，只有4位同事来到现场，而现场施工条件复杂、项目工程量大，留给他们的时间非常紧迫。上海临港洋山保税区的特殊之处在于，该地靠近南部海域，周围几乎没有居民，只有几个大型厂房，因此现场的新基站资源非常紧缺。如果收治点附近原先有站点的话，工程师只需要通过优化的方式解决用网需求，但现在，现场没有基站，周黎明的团队必须通过新建的方式解决。时间紧到什么程度？周黎明向界面新闻描述：“按正常流程，过去新建一个基站，需要制定方案，然后经过内部审核、审批完再立项、采购设备、建设落地，一般要两个月才能完成。但现在的紧急保障任务，已经不适合常规流程了，所以我们都是先去做，然后再立项。”从下午2点到达现场后，周黎明及其作战队便一刻也没有停过，开始了争分夺秒的工作。首先，他们需要对收治点区域的网络覆盖情况，做一个摸底测试；再根据现场的实际环境，结合可能收治的峰值人数3万人，去做整体的网络评估与设备规划，最终定下了“3个宏站+2台应急保障车+30台室内mRRU（小型基站设备）“的方案；规划完成后就是施工环节，周黎明的团队需要与现场的总包方协调对接，进行施工；最后才是测试环节。争分夺秒然而现实中，周黎明遇到的困难远比想象的多。为了建起万人方舱，现场的施工单位复杂庞多。3月31日，在布置现场应急车的过程中，周黎明团队与总包方协调解决停放位置、电源问题，花费了很多时间。当天下午6点，现场突然通知称施工团队中出现了疑似阳性病例的情况，施工又全部暂停。从白天等到黑夜，“这个时间我们也不能干等着，还有很多工作要做，布置光缆、室内的网络测试优化都需要现场工作。每天我们都在围绕着场馆到处走，每天最起码能走上3万步。”周黎明表示。直到次日凌晨5点，终于完成现场应急车的开通，当他们踏上归途的时候，天已渐亮。4月1日上午，回到住处的周黎明刚睡下不久，又被电话铃声惊醒，最新接到的通知，让情况变得更加紧急：B区两个仓要优先使用，当天下午就要迎来第一批入住患者。一旦有隔离人员入住，就意味着该仓成为污染区，施工人员无法再次进入，需要抓紧最后的时间进行测试优化。一刻也不能耽误。周黎明及其作战团队强压倦意，再次驱车赶往现场，又开始了长达8小时的作战。“这几天我们也不敢多休息，每天的睡眠时间只有两三个小时，可能早上7点吃了早饭，下一顿只能等到凌晨回去之后。因为现场人太多了，虽然有后勤人员送饭，但我们一直穿着防护服工作，本身不方便，另外建设周期非常紧急，没有时间，只能通宵达旦地赶工。”周黎明说。累了，就只能坐在地上稍微休息一下。每天都是两点一线的工作，为了安全，他们每次施工回来之后，都要去医院做一次核酸检测。对于现在的工作，周黎明也不敢告诉家里人，只说是在加班，就怕家里人担心。原本两个月的工作周期，实际施工时间被压缩到了两三天，但周黎明及上海联通的团队还是保质保量的完成了工作。4月4日，上海临港洋山保税区集中收治点全面建成，总建筑面积15.8万平方米，设隔离13956张床位，并征用市政道路搭设，近1000个集装箱作为办公区和宿舍。其中600个集装箱，可满足1680名护理后勤人员住宿。但施工完成，并不意味着工作结束。周黎明所在的上海联通无线网运营中心，负责浦东区域的日常网络优化与整体保障，因此团队还需要对建设完成的方舱，进行全天候指标监控，随时应对突发实现优化调整，以确保网络通信的正常通畅。逆行者上海各区域的收治点之多，让像周黎明一样的通信人早已感到习以为常。3月以来，为了保障全市的网络通信，上海联通累计投入保障人员5120人次、出动应急通信基站车等装备270余次、发送防疫应急公益短信2350万条。一项任务结束之后，下一项任务又接踵而至。4月3日下午，周黎明即将赶赴下一个隔离点建设现场。当前上海疫情仍处在艰难时刻，多个临时集中隔离收治点正在大量建设，周黎明只是上海通信人的一个缩影，他们的任务每天都在更新。倪昀炜是上海移动网络运行管理中心的一名“逆行”工作人员。为确保浦东封控期间网络保障工作不受影响，家住浦西的他快速收拾完行李，火速前往秦桥网管中心监控现场。作为网络监控部技术骨干，他也和周黎明一样，为保障全上海监控平稳运行贡献着自己的力量。疫情结束之后，周黎明还需要继续完成其负责区域的网络优化与保障，但他相信，“很快，上海美丽的春天就会到来。”责任编辑：王珊珊