原标题：匈牙利外长：已召见乌克兰大使，抗议泽连斯基攻击性言论【文观察者网 刘程辉】当地时间4月6日，匈牙利外交与对外经济部部长西亚尔托（Péter Szijjártó）表示，该部当天已召见乌克兰驻匈大使，抗议乌克兰总统泽连斯基发表的攻击性言论。西亚尔托称，乌克兰领导人是时候停止侮辱匈牙利，并尊重匈牙利人民的意愿了。泽连斯基此前施压匈牙利总理欧尔班，称他需要在俄罗斯和另一个阵营间作出选择。据“今日匈牙利”网站4月6日报道，西亚尔托在社交媒体脸书上发文称，匈牙利对俄乌冲突的立场很明确，“我们谴责军事侵略，捍卫乌克兰主权，接受了数十万难民，还向乌克兰运送了数百吨食物及其他捐赠物资。”但西亚尔托强调，保护匈牙利人的安全依然是匈牙利政府的首要任务。“这不是我们的战争，我们应该置身事外”，他说，政府不会损害匈牙利人的和平与安全，因此不会“向乌克兰提供武器或投票支持制裁俄罗斯能源”。西亚尔托提到，在刚刚过去的大选中，欧尔班所在的青年民主主义者联盟赢得了压倒性的胜利。“我们可以看到，乌克兰可能会有另一个符合他们利益的结果，但我们不会就这个问题讨价还价——他们把乌克兰人的利益放在首位，我们也会把匈牙利人的利益放在首位。”西亚尔托强调，任何指责匈牙利“极权主义、与战争串通一气”，或所谓匈牙利决定令人遗憾的言论都是无法令人接受的。“乌克兰领导人是时候停止侮辱匈牙利，尊重匈牙利人民的意愿了。”他说。匈牙利总理欧尔班曾透露，该国85%的天然气和60%的石油依赖俄罗斯供应，因此他不会制裁俄罗斯能源，否则匈牙利经济会陷入停滞。欧尔班上月还表示，匈牙利不会向乌克兰提供武器，同时禁止通过匈牙利领土向乌克兰运送武器。当地时间3月26日，匈牙利总理欧尔班再次就俄乌问题表态称，但匈牙利只会根据本国利益行事。他强调，“我们不是乌克兰人，也不是俄罗斯人，我们只支持我们自己。”当地时间4月5日，泽连斯基在乌克兰公共电视台发表讲话时，试图向欧尔班施压。他声称，欧尔班必须在莫斯科和“另一个世界”（指西方）之间作出选择。泽连斯基称，匈牙利人民对乌克兰人民的看法是积极的，他本人也曾多次要求欧尔班与乌克兰政府成员会面。“我想和欧尔班取得联系，我给他打了电话，邀请他参加一个会议，我主动提出与他见面。我敢肯定他很害怕，害怕自己被冒犯，却说他不害怕任何人。但他害怕俄罗斯对匈牙利的影响，不管他喜不喜欢，现实就是这样。”值得一提的是，在4月2日匈牙利大选之前，西亚尔托曾透露，乌克兰正在与匈牙利反对派进行谈判，希望干预选举。欧尔班本人也在胜选演说中表示，选举中乌克兰总统站在了反对自己的一边。不过这一说法遭到乌方否认。