原标题：老年人不接种新冠疫苗的危害有多大？这场发布会讲清楚了澎湃新闻记者 胡丹萍“近期我们对老年人群新冠疫苗接种工作进行了再部署、再安排。”国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙已经不是第一次在发布会上进行强调。截至4月5日，我国60岁以上老年人接种覆盖人数达2亿2418.2万人，完成全程接种2亿1282.3万人，完成加强免疫接种1亿4658.2万人。我国60岁以上老人的总数达2.64亿人，也就是说目前我国还有近四千万60岁以上老年人未完成新冠疫苗全程接种。近期的国务院联防联控机制发布会上许多专家都在无数遍地强调老年人应该尽快接种新冠疫苗。老年人不接种新冠疫苗的危害有多大？4月6日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，专家在发布会上把香港和吉林疫情中老人年的重症和病毒率数据进行了详细解读。问题一：据有关专家介绍，本轮吉林疫情中重型以及危重型病人出现高龄、接种疫苗比例低，以及基础疾病比较严重的特点。请问，这是否进一步佐证了在面对传播力更强、传播速度更快的奥密克戎变异毒株时，如果老年人不及时接种新冠病毒疫苗将面临更大的重症风险？中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆：我们看到在吉林有一所定点收治新冠病人的医院，重症和危重症病人中，接种疫苗两针的比例仅为15%左右。重症患者也确实出现了高龄未接种疫苗和高龄有慢性基础性疾病的特点。我们知道在没有疫苗之前，导致重症和死亡的两个风险因素，一个是高年龄，一个是有基础性疾病，现在又增加了一个因素，就是没有接种疫苗。刚才您也提到奥密克戎，其实奥密克戎变异株除了传染性强、传播速度快，还有传播过程隐匿，这些因素都导致了后期可能增加感染风险。对于老年人和有基础疾病的人来说，降低重症、降低死亡最好的措施还是接种疫苗。接种疫苗让我们把减少重症和减少死亡的措施关口前移，疫苗接种在预防重症、预防死亡方面起到了作用。前一段时间世界卫生组织专家在评价新冠病毒疫苗对预防重症和预防死亡的有效性时用了一个词“目前我们现在使用的新冠病毒疫苗预防重症和预防死亡极其有效”或者说“令人难以置信的有效”，可以看到国际上对于新冠病毒疫苗预防重症和预防死亡作用的证实。这里要强调一下，没有打疫苗的人如果打了疫苗，要产生保护作用要有一段时间，通常是全程之后14天之后会产生比较好的作用。这里强调没有全程接种疫苗的，应尽快接种疫苗，尤其是现在在奥密克戎流行阶段传播风险增大的情况下。问题二：从目前报告情况看，本土新增感染者大多数为无症状感染者和轻症患者，有人说奥密克戎危害小，请问是这样吗？北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强：目前，我国流行的奥密克戎毒株从整体来看，无症状感染者和轻型病例比较高。一方面是因为奥密克戎本身毒株毒力相对有所下降，上呼吸道感染为主，下呼吸道感染比较少，肺炎发生率比较低。第二方面，因为目前疫苗接种的本底之下，疫苗接种人群重症比例明显是低的。第三是主动核酸筛查，很多病人是在潜伏期发现的，所以无症状感染者比例相对是高的。此外年轻人、青壮年感染奥密克戎毒株后无症状感染者和轻型病例比较高。奥密克戎毒株毒力下降是相对既往毒株而言，目前看它的危害性仍然高于所谓流感，尤其在未接种疫苗或没有全程接种疫苗的老年人。从香港特区数据显示，目前110多万感染者，死亡8000多例，病死率是0.7%，这个病死率远高于流感的病死率。另外，香港疫情数据给我们一个非常重要的提示，疫苗接种与否与病死率关系密切。香港病死人群数据看，没有接种疫苗的病死率是3.2%，接种一针的病死率0.96%，接种两针的病死率是0.14%，接种三针的病死率0.03%。从这个数据来看，三针疫苗接种可以有效降低奥密克戎感染后的病死率。目前我们不能麻痹大意，一方面，要采取积极有效的防控策略。另一方面，一定要积极推动疫苗接种，加强疫苗接种力度，尤其是老年人、有基础病的。从目前数据看，老年人、有基础病的，接种疫苗后可以有效降低奥密克戎毒株的危害性。在这里呼吁广大的老年朋友要积极地接种疫苗，尤其是加强免疫，第三针的接种至关重要，只有把老年人等有基础病的高风险人群保护好，按程序接种疫苗，才能真正降低奥密克戎的危害性。问题三：目前对奥密克戎的研究还有哪些进展？吴尊友：谢谢这位记者的提问。关于奥密克戎毒株流行造成死亡人数高于同期德尔塔毒株流行导致的死亡人数，是对外国公开数据的再分析。比如，英国2021年8-10月，即德尔塔毒株流行为主，死亡率为每10万人口16人死于新冠，而在2021年11月至2022年1月，即奥密克戎毒株流行为主，死亡率为每10万人口22人死于新冠。同样，美国在2021年8-10月的死亡率是每10万人口40人死于新冠，在2021年11月至2022年1月死亡率是每10万人口42人死于新冠。根据特区政府有关部门通报，截止4月5日，香港第五波疫情累计超116万人感染，累计8136名死亡病例，病死率为0.70%。由奥密克戎引发的香港第五波疫情造成的死亡人数，比其前4波疫情造成的死亡总数还高出很多。今年1至3月，我国累计报告病例十余万人，其中重症和危重症197例。与国外相比，我们国家新冠肺炎病死率低的原因是一直在采取多项措施预防或减少死亡。第一，早发现疫情，把疫情控制在最小范围，完全规避了大量病例出现对医疗资源挤兑造成的死亡。第二，对所有感染者进行管理，以便对轻症转成重症的病例能够及时发现、及时提供医疗服务，规避了他们的危重或者死亡的发生。第三，对于重症病例，特别是危重病例，采用恢复期血浆或特效中和抗体，有效减少了可能出现的死亡。第四，广泛接种新冠病毒疫苗。责任编辑：蒋子文 图片编辑：乐浴峰责任编辑：王珊珊