作者 | 肇瑞2022胡润全球富豪榜，特斯拉创始人埃隆·马斯克以1.29万亿元人民币连续两年成为世界首富，排名中国前三的富豪分别是钟睒睒、张一鸣、曾毓群。以上出自最近的《2022家大业大酒·胡润全球富豪榜》。相比于司空见惯的富豪，这次排行榜的冠名方却引起外界关注。“古往今来，财富的特征就是‘家大业大’。”在胡润发布2022全球富豪榜的现场，家大业大酒的代表不无豪迈。据称，始于1803年，由明末名将王忠君后裔创建，是茅台镇三大百年家族品牌之一，售价甚至超过了53°飞天茅台。家大业大酒为数不多的公开信息中，签约著名演员刘晓庆代言颇受关注。《液态价值》发现，这一酒企背后股东为一位百亿级女富豪，而女富豪与刘晓庆的交集是：两人丈夫为同一届全国政协委员。01出世即巅峰据悉，家大业大酒的主体运营公司为业大家大酒业，这是贵州茅台镇一家集生产、运营、销售一体化的高端酱香型白酒企业。业大家大酒业主营“家大业大”品牌全系酒款，包括窖藏10、窖藏15、窖藏20三款产品，剑指高端酱酒新领地，渠道布局囊括江苏、广东、山东、北京等全国多地，且与天猫、酒仙等知名电商平台达成合作。《液态价值》查询发现，在京东和酒仙网上，家大业大酒均有销售，且价格不菲。而在公司宣称达成合作的天猫平台，并未找到该产品。在电商平台，该酒最便宜的窖藏10年款，500ml单瓶礼盒装售价999元，窖藏15年和20年的售价分别是1599元和2199元。而在同一平台，同规格的53°飞天茅台1499元，52°普通五粮液1379元。在2021年之前，鲜有家大业大酒的大规模宣传，网络搜索“家大业大酒”的关键词，相关内容也绝大多数发生在2021年之后。2022新年伊始，家大业大酒品牌宣传继续高歌猛进，亮相深圳、杭州等一线城市机场春节档广告位，大手笔抢占品牌传播高地。02夫妻档生意？豪气冲天的家大业大，是何来历？公开资料显示，2021年7月，贵州省仁怀市业大家大酒业有限公司（下称“业大家大酒业”）成立，注册资本1000万元，法定代表人王蓉。股权结构上，业大家大酒业的股东为深圳市大名酿业有限公司（下称“大名酿业”），持有100%股权。大名酿业原名深圳大名酒业有限公司，成立于2020年03月10日，注册资本3000万元，法定代表人也是王蓉。《液态价值》发现，大名酿业与中国500强企业研祥高科技控股集团有限公司（下称“研祥高科”）及其创始人陈志列夫妇有着密切的关系。进一步穿透，大名酿业的股东为拉萨市风水隆投资发展有限公司（下称“拉萨风水隆”），持股100%。而在2020年3月大名酿业成立时，研祥高科认缴3000万元，占注册资本的100%。2021年1月27日实缴315万。2021年6月1日，大名酿业发生多项工商变更。100%持股的研祥高科退出，取而代之的是拉萨风水隆，认缴3000万元，持股100%。同时，主要人员由李文建（监事），陈志列（执行董事），李勇峰（总经理），变更为阮炜琪（总经理），王蓉（执行董事），刘慧玲（监事）；办公地址，也由深圳市南山区粤海街道麻岭社区高新中四道31号研祥科技大厦20楼B5，变更为同一大厦的301。王蓉，即是研祥创始人陈志列的妻子。在家大业大酒冠名的2022胡润全球富豪榜上，陈志列、王蓉夫妇以235亿财富位列952名，比上一年提升144名。据研祥旗下上市公司研祥智能2021年中报披露，研祥高科由陈志列持股70.5%，及王蓉（陈志列配偶）持股29.5%。查询研祥智能2010年以来的公告，没有发现王蓉的简历，在研祥和家大业大酒的官网上也没有发现她公开的信息。接替研祥高科股东位置的拉萨风水隆，成立于2012年10月19日，法定代表人王蓉。该公司注册资本5000万元，成立之初由王蓉持有100%股权，2013年8月20日，陈希加入，认缴出资250万元。工商资料显示，拉萨风水隆的经营项目包括对电子、软件、互联网、房地产行业的投资；电子科技产品及软件技术的开发、销售。2013年拉萨风水隆的资产总额为9109.45万元，所有者权益6598.87万元，净利润-16144.93 万元，负债总额2510.58 万元。此后几年，工商资料未再显示公司财务情况。2021年1月14日，拉萨市市场监督管理局将拉萨风水隆列入经营异常名录，原因是通过登记的住所或者经营场所无法联系。02500强后盾2021年11月，家大业大酒签约刘晓庆作为品牌形象大使。有意思的是，为白酒代言的刘晓庆并不饮酒。她曾在一档电视栏目中透露，自己滴酒不沾。不仅如此，王蓉的丈夫与刘晓庆的丈夫曾是同一届全国政协委员。据全国政协网站信息，陈志列是第十二届全国政协工商联界别委员，而刘晓庆的丈夫、富商王晓玉，则是同一届的中华全国归国华侨联合会界别委员。站在家大业大酒背后的是陈志列的研祥集团，这是一家国内实力民企。上市公司研祥智能官网介绍，公司业务涵盖新一代信息技术、科技装备业和航空航天等智能制造、高端装备制造、新能源、物联网、节能环保等战略性新兴产业和重点领域，产品广泛应用于科技装备、航空航天、能源、电子、交通、电信、金融、网络、监控等国内各行业。2021年9月，2021中国企业500强等榜单发布，研祥集团位列：“2021中国企业500强”第382位，“2021中国制造业企业500强”第182位，“2021中国战略性新兴产业领军企业100强”第74位。研祥集团董事局主席陈志列还曾当选2021中国经济年度人物。2003年，研祥智能在港交所GEM（创业板）上市，2010年转至香港主板。不过，相比于家大业大酒的高光，转战主板后的研祥股价长期徘徊在2港元左右，还时常掉至1港元以下。财务方面，自2014年营收达到23.13亿元高点之后，2015年与2016年营收连续两年下降，分别跌至14.44亿元和11.42亿元。2017年扣非后净利润由盈转亏，亏损2065万元，同比大跌110%。随后两年虽有好转，但在2020年上半年业绩再次由盈转亏。股价长期低迷，业绩不振，这种情况下，研祥智能的控股股东作出了私有化退市的决定。2020年6月23日，公司公布要约人拟收购公司所有发行股份，并从港交所退市。要约人为公司大股东。根据中期报告，公司第一大股东为陈志列，实际控制公司75%的股份。不过，如同之前一样，研祥智能的这次私有化也未能成行。研祥智能2021年的业绩尚未公布。2021年中期业绩显示，研祥智能当期实现收益约3.61亿元，同比减少10.5%；净利润为933.8万元，上年同期为亏损1632.9万元。研祥智能说，扭亏为盈主要原因是研发及开发成本减少。责任编辑：刘万里 SF014