随着电子商务快速发展，过去十年间，零售业一度依赖于规模扩大的跑马圈地来实现盈利，而这种传统的扩张方式正在日渐触及瓶颈。在数字经济催动之下，无论是零售企业还是电子商务，都在面临转型关口，并以多元探索寻求改进与突破。中国信息通信研究院与大数据研究所副所长栗蔚曾指出，“实体商业企业应加快数字化转型步伐，以消费者需求为中心，融合线上线下渠道，推进自身和整个行业的转型升级。”对于零售业而言，线上线下双平台融合发展，才是寻找市场增量空间的有效路径。深耕零售35年的国美是践行线上线下融合的先行军。近期，从国美零售2021年业绩全球投资人会议流露出的信息可见，国美依托遍布全国的4000多家实体门店，凭借线上、线下一体化的运营打造全场景、布局全零售，满足新一代消费者的需求的同时，致力于为商家降本增效，正在为将来的快速发展奠定良好的基本面。落地数字化快速崛起的新中产阶级与Z世代消费人群对于商品、服务与体验感的升级要求，正在带动消费理念的更迭、重塑消费时代的供给，并推动零售行业的更新迭代。科技的高速发展为传统零售模式的改变提供了可能性。在零售行业中的核心三要素“人货场”中，人的重要性被提到前所未有的高度，实体商业企业以消费者需求为中心，融合线上线下渠道，推进自身和整个行业的转型升级就成为必由之路。为此，2021年，国美持续对零售业进行全面数智化升级。目前国美已形成了多个技术平台，其中，“虎鲸”致力于集中存储、统一数据，为技术研发人员、分析师提供统一高效的数据处理工具；马良画像平台可以对消费者进行千人千面的精准分析，并进行标签分类，再将凝炼的消费数据传导至上游生产商，实现“用户所想即所得”的按需定制；鲲鹏数据应用平台优化了管理工具平台，确保了应用中的极致性能、平滑迁移、丰富的场景支持以及快速部署。融通全场景体验式消费的兴起为传统实体门店的提升带来了巨大的机遇。借助大数据与高科技，传统零售业为消费者打造极致场景化的线下实体店、满足用户对购物体验更高层次的追求变得迫在眉睫。以强大的数据平台为支撑，国美融合发展线上、线下立体化全场景。从挖掘数据、构建用户画像为起点，得以打破线上线下边界，融通消费场景、整合组织商品、实现全域精准营销。线上线下双平台融合发展，意味着两个平台不再是割裂的，而是协同运营、相互赋能。国美零售线上平台真快乐APP提供全量交易之外，也着力打造“赛事、榜单”为特色的在线赛场、秀场和游乐场等丰富娱乐体验，以娱乐化策略收获低成本、高活跃、可持续的自然流量。在全球投资人会议中，国美零售企业发展及投资者关系总经理张景行进一步阐释，过去一年，真快乐APP助力线下4000多家门店实现网格化的进程，实现了数字化进程。“线下场景从单纯的电器卖场升级成了承载展示、体验和本地生活功能的一个线下的平台。”与此同时，国美线下平台已从家电向全品类拓展，张景行介绍说，其已“涵盖家电、百货、家居、家装、汽车等多种业态的自营及加盟体验馆，涉及48个业态赛道，128个细分的品类，强调了轻资产、代运营、加盟等模式。”4000多家门店经过改造升级，搭建出可以自由穿行的客厅、厨房、卧室等不同的家居生活情境，以及服饰、汽车体验馆等时尚炫酷的场景。此外，张景行指出，“国美创造了场景化与家庭组合式的消费集成模式，并且通过娱乐化营销和共享共建等新模式，将传统的消费者转变为了消费商，构建了全零售生态的闭环。”发力一体化张景行表示，“从零售的终端来看，国美从线下门店为主，升级为了线上平台+线下的场景，线上、线下一体化的运营。”线上线下一体化发展，意味着拉通渠道与销售模式，也意味着降本增效的目标顺利实现。张景行说，“厂家和商家由原来线上线下两套成本，转变为线下为线上赋能同时引流的一套成本”，由此，国美正在以清晰的销售路径，帮助平台商家显著降成本、提销量、增盈利。财报显示。2021年线上真快乐APP访问量4.43亿人次，同比增长196%；实现日活约300万，并通过访客量迅速增长及与品牌合作直播，带动线上线下销售额增长；线下，国美电器已经实现赢利，并与头部电器厂商以新模式正式签约，达成千亿级战略合作。高效率、低成本的一体化运营，增厚了线下的利润空间，发挥了双平台协同的综合效益。去年9月，国美以长期租赁的方式，获得了国美商都、湘江玖号及鹏润大厦未来20年的物业使用权，为线下打造沉浸式的“家展厅”获得超过72万平米的稳定运营场所，为国美线下门店的拓展获得了坚定的支持与信心。从线上线下双平台这个角度来考查，国美零售高级副总裁方巍相信，国美可以称得上是“中国最大的线下线上化的一个零售平台”。当下，从线下门店起步的国美拥有超过4000家门店，遍布近1400个城市、县镇，从规模上看，这是其他零售商无可比拟的，更何况国美已经具备了服务城市化、本地化消费的优势资源基础和坚实的运营服务能力。摩根士丹利报告数据显示，2030年中国的消费市场规模将会翻倍，达到12.7万亿美金。进入新消费时代，线上线下融合是零售行业发展的大势所趋。方巍认为，“过去一年是国美的战略转型爬坡期，公司全年数据向好但并不亮眼，未来一年，公司将走上新的快速增长期，2022年GMV预计再上新台阶。”在线上线下一体化运营加持之下，国美背靠已经搭建完毕的全零售生态共享平台，将为消费者带去不一样的体验精彩，也期待其成为零售变革时代的行业领跑者。责任编辑：罗宇