坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报火热出炉，新浪财经“金麒麟”最值得信赖的固收类基金经理们纷纷表达对市场的看法。易方达基金王晓晨：很多蓝筹标的估值消化 预期收益率提升 债券大概率受益于宽松的货币环境易方达固定收益全策略投资部总经理王晓晨表示，对于债券市场，当前经济下行压力仍然较大，短期来看，央行货币政策的宽松确定性较高，债券资产大概率会继续受益于宽松的货币环境。长期来看，随着国内宏观杠杆率的不断上升，国内整体利率水平的中枢不断下移可能也是较为确定的。但中期，债券也存在一定的风险，政府稳增长和宽信用的政策方向是确定的，只是力度和时间存在不确定性。目前债券收益率水平也处于历史较低位置，赔率较低。2022 年，我们需要不断观察政策和基本面的变化，并在左侧操作的机会成本与未来可能的资本利得损失之间进行权衡。对于权益市场，在“经济下+政策上”的背景下，政策维稳诉求较强，为支持实体经济降成本，宏观流动性可能将维持充裕，仍支持结构性行情。同时很多蓝筹标的的估值在逐步消化后，预期收益率也在提升。易方达基金纪玲云：密切关注“宽货币”退出的影响 以及“宽信用”的成效易方达固定收益分类资产研究管理部总经理纪玲云展望未来，国内经济方面，随着稳增长政策持续加码，我们认为经济将出现阶段性回暖，但持续性还有待观察。据目前观察，经济内生的增长动能依然不强，房地产企业目前的信用风险尚未解除，企业进行投资扩张的意愿和能力均不足，考虑全球疫情逐步缓解的情况，出口的高增速可能难以持续，对2022年经济的拉动作用也将大幅下降。消费方面受疫情反复的影响，可能持续偏弱，难以对经济构成实质性拉动。值得期待的是阶段性放宽双碳政策及上游行业投资有望带动制造业投资的显著回升，另外大量专项债资金带动 2022年上半年基建投资的回升也会在上半年为经济增长提供支撑。对于债券市场而言，在2022年我们可能面临“宽货币”和“宽信用”的双宽政策。宽货币使得债券市场中短期限品种的风险不大，但是“宽信用”一旦实现可能面临“宽货币”的退出，同时也更多影响中长期限利率债品种。因此收益率曲线斜率将出现陡峭化，并跟随货币政策态度的变化收益率出现较大的波动。2022年最需要关注的点是政策放松的力度，以及“宽信用”的成效。信用利差在2022年整体有望保持平稳，若宽货币持续时间较长，中短端无风险利率过度下行，可能导致高等级信用利差被动扩大。信用风险方面，房地产行业的个券主体风险仍然存在，但是对市场的负面影响已经下降。城投在稳增长的经济环境下短期风险不大，但长期风险逐步累积。华夏基金柳万军：今年财政只是节奏前置 总量加码幅度有限 全年来看经济增长动能未必很足 下半年基本便可能重新转弱华夏基金基金经理柳万军展望2022年，全球新冠疫情影响进一步消退，海外刺激政策加快退出，外部环境对国内市场偏不利，需要政策在基建地产等投资链条上加力以托底经济增长，同时消费“耐克型”修复，整体会呈现新一轮结构分化。考虑到2022年财政只是节奏前置，总量层面加码幅度实则有限，全年来看经济增长动能未必很足，预计下半年某一阶段，基本面又会重新转弱，不确定性在于，下半年地产调控政策是否会在稳增长诉求下持续松动，以及国内刺激加码是否会受制于海外的收紧以及高通胀环境的持续。债市中短期流动性支撑可能减弱，后续趋势要看稳增长力度及效果如何，可能呈现区间震荡走势，以票息收益以及波段增厚为主。权益市场则对应中短期风格向价值的偏移，以及前高后低的投资节奏。广发基金张芊：基本面望企稳回升 不过对上行幅度期待不要过高 权益方面关注估值到位的龙头白马广发基金固定收益投资总监张芊展望2022年，基本面下行压力仍然存在，但中央经济工作会议释放强力稳增长信号，定调“以经济建设为中心”，基本面有望在政策的协同发力下逐步企稳回升。然而“房住不炒”的基调依然维持、地方政府隐性债务管控不放松，意味着难以给予经济上行幅度过高的期待。同时，货币政策重心转向稳增长，在基本面企稳前，将维持货币宽松基调。综合来看，短期内债券市场仍将处于震荡偏强格局之中，交易价值依然存在，伴随着基本面逐步回升，债券的配置价值将有所回升。具体操作方面，建议赔率优先，更加注重安全边际。权益方面，看好高端制造业和消费升级两大方向，重点关注估值调整到位的龙头白马。转债方面，整体估值较贵，精选品种。华安基金石雨欣：A股投资要更加注重安全边际和配置思维 阶段性纳入择时策略 债券投资以票息策略为主华安基金基金经理石雨欣展望后市，我们认为 2022 年的核心矛盾是经济面和政策面的逆向而行，叠加中美周期的阶段错位，以及地缘政治扰动。预计市场波动有可能加大，但大概率不是单边行情，因为 A 股整体价值支撑仍然坚实，稳增长政策也将孕育新的机会，全年结构性机会有望持续。战略上顺势而为，战术上防守反击，2022 年 A 股投资需要更加注重安全边际和配置思维，并阶段性纳入择时策略。债券市场在经济基本面逐步回升及海外紧缩的背景下存在一定上行压力，债券投资以票息策略为主。责任编辑：常靖蕾