下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点苹果期货在7700附近蛰伏近4个月之后，3月下旬开始突破转强。支撑其走强的推力可能主要还是，与同期相比较低的冷库库存量、农资成本的增加、偏低的优果率、机构对于主产区“砍树”减量的预期。虽然疫情的反复对于苹果走货造成一定不利影响，但二季度苹果还是仍有许多可以期待的“变量”。二季度新果将迎来花期、幼果、套袋期，届时天气的扰动对于新季果的产量及质量会有新的炒作因素。所以未来苹果的行情或许值得期待。01苹果产业链我国作为世界最大的苹果产消国，近十年来种植面积稳步增长。苹果种植在25个省份都有分布，其中黄土高原和渤海湾为两大优势产区。陕西、陕西、甘肃、河南、山东、河北为苹果的主要供应地，占比总产量比例超过80%。成本方面，苹果的主要成本来源包括种植成本和冷藏存储费用。其中种植成本又包括人工成本、化肥农药、果袋和机械折旧等。季节性规律来看，9-11 月为我国苹果采收期，大量新年度苹果流入现货市场，批发价格相对较低。12月-次年2 月受元旦及春节节日因素影响，需求增加，批发价格逐步抬升。3-4 月两个月份，机械冷库的苹果集中出库，价格下跌。5 月份机械冷库出货接近尾声，供应量减少，价格有所回升。6月-8 月间则为早中熟苹果集中上市时间，价格相对较低，带动苹果批发价格整体走低。02供应端扰动2021年主产区受冰雹、降雨天气影响，各地出现了苹果推迟上市、果质下降的情况。国内不同的数据资讯公司对于苹果产量的统计结果有一定出入，折中起来在3800万吨附近，年消费量3750万吨附近。供应端上一产季基本没有扰动因素，新季苹果在二季度会经历开花期、幼果期、套袋。参照往年情况，降温相关的天气对于苹果的生长有较大影响。另一点是俄乌局势致使能源价格上涨、国际化肥饲料成本抬升，虽然国内有保供稳价政策，化肥价格还是有所提升。最后一点是扰动是，在收益下滑的背景下，今年有机构预估产区“砍树”的影响可能也会比较大。未来供应点这三点扰动可作为重点关注。03库存同期低位消费方面，苹果走货情况良好，截至3月31日，全国苹果冷库苹果库存量546万吨，处于近三年同期偏低位置。其中山东烟台产区走货尚可，客商多数挑拣采购，果农好货有惜售挺价心理。西北陕甘产区走货平稳，果农余货不多，实际成交以质论价为主。价格来看，3 月底山东栖霞市场纸袋 80以上一二级条红的市场成交平均价为 3.3元斤，年初3元斤附近。3月底陕西洛川纸袋 70 以上半商品的市场成交平均价为 3.4 元斤，较年初同样小幅提升。消费整体来看，扰动项暂时并不多。疫情反复对于交通运输短期可能会有扰动。04价差及仓单截至今天收盘，苹果2210合约基差-2564，2205合约和2210合约价差+1842，不同月份价格呈现近强远弱格局。苹果期货库存仓单2张，日环比无变化。05苹果综合观点综上所述，短期消费端并没有大的矛盾点、苹果冷库库存位于近年同期低位，目前走货良好、供应端未来可能存在的潜在扰动项较多。所以短期苹果或维持震荡偏强态势，中长期趋势性行情还需要关注供应端的变化。■文章部分数据来源于方正中期期货、郑州商品交易所、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远