原标题：疫线快评｜重视疫情防控阻击战中的每一个细节在众多小区的全员核酸筛查亮码这一关中，不时会遇到这样的情况：一些老年人没有智能手机或不会使用，导致无法出示核酸筛查登记码。尽管现场志愿者热心帮助，但当遇到老人说话含糊不清的，可能要操作几分钟以上，也给这些老人带来了不便。这是疫情防控阻击战中的一个小细节。但是近日，上海嘉定区城运中心开发了一套智能程序“疫码通”，6秒就能生成一个登记码，解决老人核酸筛查亮码难题。嘉定区城运中心指挥大厅的电脑上，点击“运行”，6秒钟可生成电子登记码。这个做法值得点赞。上海疫情正处于与时间赛跑、与病毒较量的关键时期。这场阻击战与所有上海市民密切相关。在全市范围开展核酸检测，对这座超大城市来说，是一场规模空前的大仗硬仗。诚然，这场全市范围的核酸筛查，是一项复杂的任务，而无数细节又影响着这项系统工程的运作。因此我们更需要高度重视每一个细节。开发“疫码通”，体现了一种人文关怀细节。人文关怀，传递的是人间温暖。比如，当下基层一线工作者已经日夜辛劳了近一个月，众多人舍小家为大家，连续一二十天，甚至更长日子“不能回家”，他们中不少人也是“上有老下有小”。对此，我们的有关部门是否可多想办法给这些奉献者一些细节关怀。再比如，许多市民已经“禁足”在家很长时间。这些天，“小区团购”“楼栋团购”的方式多了起来。基层干部、物业或热心居民牵头，联络超市卖场、菜市场里的农产品资源，通过居民手机微信统一预定、统一配送，实现“集定集送”。但是，这种“团购”的商品未必适合每一个人，对有些居民来说还是“欲买又止”。对此，是否可以在商品的选择上提供更多的便利。非常时期，也不能忽视细节的重要性。比如嘉定区城运中心人员，他们看到核酸检测“排队久、效率低”，首先想到的是如何方便老人们。这样的人文情怀，是主动去开始开发“疫码通”的动力，他们协助嘉定镇街道、新成路街道、南翔镇、华亭镇、外冈镇、徐行镇、嘉定工业区、菊园新区8个街镇39个老年人居住较多的村居，共1万5千余名60岁以上老人自动生成核酸登记码，大大方便了群众。上海疫情防控的大仗硬仗必须全力争胜。疫情防控中的每一个细节都很重要，因为它们关系到每一个人，所以我们应该尽可能把各个细节都重视起来。责任编辑：王珊珊