下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点周初硅铁继续偏强运行，期价从上周开始便开始起势，重心稳步抬升，现货市场上方面，也保持稳中坚挺，工厂报价多以稳为主。目前来看硅铁走势渐强，结合基本面后市应当如何看待？硅铁供应目前硅铁供应上，首先成本方面，目前原料端兰炭由于生产管控价格坚挺，主产区电价持稳运行，合金厂家利润小幅波动，不过由于硅铁价格的上涨，合金厂利润尚可，生产意愿较强，加上主产地受限产因素影响较小，所以产量继续维持宽松，数据上，上周硅铁开工率50.65%，环比增加2.53%。硅铁周度日均产量1.74万吨，环比增加0.02万吨，同比增加0.10万吨，表现高位震荡。目前总体来看硅铁产量的宽松预计还将持续，不过需要注意主产区限产政策的变化。下游需求需求方面，目前在疫情影响下下游铁水产量有所波动，但基于复产的预期较强，对硅铁补库需求支撑仍在，数据上，上周高炉日均铁水产量226.10万吨，环比减少4.17万吨。硅铁需求2.48万吨，环比减少0.03万吨。后续来看随着疫情缓解，钢厂复产之下，硅铁需求有望继续回暖。短期来看4月钢招正在推进，北方主流钢企还未定价，留意钢招的指引。另一方面，硅铁其他需求上，金属镁需求逐渐向好表现稳定，出口方面，随着俄乌冲突的持续，市场对两国硅铁供应有所担忧，中国硅铁企业有望受益，出口预期有所提升。总来来看，硅铁需求改善预期正在兑现之中，不过短期还是需求留意疫情的影响，同时关注下游终端需求恢复情况对硅铁需求空间的反馈情况。整体库存库存表现上，随着下游需求释放，硅铁厂家库存继续向下游转移，数据上硅铁厂库和交割库总库存为8.47万吨，环比增加0.03万吨。其中硅铁厂库为4.39万吨，环比减少2.05万吨，交割库4.09万吨，环比增加0.03万吨。总结目前硅铁从基本面上看，供应维持宽松，需求开始转好，俄乌冲突之下带来硅铁出口提升预期，主力合约表现活跃，展望后市，硅铁供应宽松预计还将持续，重点还是在于需求上，短期需求端的改善预计将继续，不过需要注意观察终端需求恢复的反馈以及俄乌冲突带来的出口提升情况，整体来看短期供应宽松格局下，整体矛盾变化不大，期价可震荡偏强看待，留意后续钢招的指引。（牛钱网）■文章部分数据来源于铁合金现货网、华泰期货、五矿期货、瑞达期货、文华财经、Mysteel、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民