原标题：清明假期楼市成交平淡，但北京、苏州等市场已回暖记者｜牛钰4月初的楼市并未显露“小阳春”苗头，刚刚过去的清明假期，整体市场成交活跃度仍较为冷淡，但热点城市前期积压的需求在逐渐释放。根据中指监测数据，2022年清明假期期间（4月3日-4月5日），重点监测城市新建商品住宅成交面积同比下降64.7%。除个别热点城市成交面积有所增长外，多数城市成交规模均同比下行。其中，北京、苏州等热点市场活跃度提升，购房者置业信心有所恢复，新房成交规模同比小幅增长。以北京为例，自3月以来二手房、新房市场均明显回暖，不仅出现开盘即售罄、首开盘即破50亿的热门楼盘，多个售楼处也如同假期的公园一般人头攒动。清明假期期间，北京购房者置业预期继续修复，新房成交面积同比小幅增长。据中指研究院统计，4月3号及4号两天时间内，北京新房成交3.11万平方米，较去年同期增长6.9%。需求端回暖的同时，房企于北京推盘的意愿较为强烈，新房供给有所补充。数据显示，近期，北京共6个新房项目获得预售许可，共计获批3530套房源，合计29.8万平米，优质项目也有助于需求释放。界面新闻通过线上线下了解到，朝阳区多个项目均推出了不同程度的假期优惠。管庄某新房项目推出14个特价房源，面积66-110平方米不等，特惠总价在424万元-760万元之间，按照该项目69800元平方米的单价计算，一套可优惠35万左右。另外，朝阳王四营板块一改善型项目推出订房99折优惠，去年开盘位于豆各庄的某项目推出特价房，总价优惠2万到10多万不等。另一个出现明显增长的城市苏州，4月3至5日共成交1.18万平方米，较去年同期增长1.7%。这与此前下调房贷利率不无关系。目前，苏州主流银行首套房贷利率为4.6-4.7%之间，二套房未还清的利率在5.2%以上，且信贷额度充足，放款时间在1周以内。其余代表城市受疫情反复或置业信心不足等因素影响，成交规模同比均呈不同程度下降，其中武汉、南京、大连、宁波同比下降均超七成。具体来看，清明假期，武汉市商品住宅成交423套，成交面积4.7万平方米，同比下滑71%，降幅显著，购房信心仍未恢复，房企加快推盘、积极营销回款，假期推盘量增加，但整体去化表现一般，开盘去化普遍低于3成。广州和南京的开发商在假期推盘较为谨慎，广州仅有3个楼盘加推，其余楼盘多以特价房形式进行推广，除了个别热销楼盘人气尚可以外，多数楼盘现场人气不足。南京大多项目选择在节前开盘，假期期间通过多种渠道拓客带看，除了热门板块外，多数板块的项目到访情况较往年同期都有下降。除了表现平淡的城市之外，一些城市虽在假期成交数据不突出，但有明显回暖趋势。如深圳看盘量有明显增加，郑州也在楼市调控大幅放松后整体市场去化好于2021年年底去化水平，置业预期处于修复期。中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静指出，短期来看，购房需求并未消失，信贷环境和调控政策持续改善下，购房者预期和置业信心有望逐渐企稳，但市场恢复节奏仍有赖于疫情的有效防控和政策的发力程度。时间线拉长来看，今年一季度楼市仍延续去年下半年态势，据贝壳研究院数据，2022年一季度，全国重点62城新建商品住宅签约面积同比下降41%，跌幅较1-2月降幅扩大2%，其中一线、二线、三四线城市的降幅分别为31%、40%、47%。即使与疫情前的2019年一季度相比，62城的销售规模仍然出现下降。其中，仅一线城市交易规模微涨，二线城市和三四线城市交易量均有两位数的降幅。在成交数据之外，一些指标显示出了升温动力。据贝壳研究院统计，50个城市3月带看客户量、新增挂牌房源量环比增长均超三成，二手房成交量有望在第二季度继续回升。新房方面，热点城市的推盘量和带看规模也在3月稳步提升。某头部房企高管指出，主要是因为1、2月份市场信心处于低点，多家房企很少在这期间推出新盘，大多都在3月集中推出。从目前的数据看，一二线城市已率先回暖，所以聚焦高能级城市将成为公司主要策略。今年以来，房地产信贷政策有明显放松，已有超过70个城市出台各类措施，对合理需求进行支持，其中不乏省会城市福州、哈尔滨、郑州及兰州，放松信号也由购房补贴、吸引人才等上升到针对改善型需求的放松限购、限贷上。不过，这些利好政策传导到市场端，仍需一段时间，加之部分城市疫情防控措施的出台，市场回暖的步伐进一步放缓。一位TOP10房企人士也对界面新闻表示，虽有向好预期，但市场底显露可能还需要点时间。“伴随各地因城施策或进一步跟进，预计需求端和供给端政策齐发力稳市场、防风险，叠加疫情防控有望取得积极效果，积压需求在政策放松后有望逐步得到释放，市场交易规模同比有望探底修复，热点一二线城市以及东部的三四线城市市场有望率先企稳恢复。”陈文静表示。责任编辑：王珊珊