海外网澳门4月6日电（记者富子梅）为配合澳门特别行政区政府扩客源、促复苏、稳经济，澳门旅游局联同多个单位，启动系列宣传“感受澳门乐无限”月月精彩活动。每月推出游澳门特色主题，积极宣传当月盛事活动，吸引旅客来澳门旅游，推动旅游经济复苏。澳门旅游局表示，积极收集政府机构、私人企业和社团每月举行的活动安排，将其与节庆活动等整合串联起来，设定活动主题。从四月开始，利用社交平台、短片和平面设计等媒介广泛宣传，推介给旅客和澳门居民。采取线上线下宣传相结合的模式，持续通过多渠道宣传澳门安全宜游的良好形象，全力扩展旅游客源。据介绍，四月率先推出“艺游春日”主题，向旅客推广即将于四月底开幕的第三十二届澳门艺术节的丰富演出等活动安排；五月“潮玩海陆空”主题，展现2022翱游澳门无人机表演盛会及2022澳门国际龙舟赛等多元盛事活动；六月“美食666”主题，配合6月18日联合国可持续美食烹调日等一系列美食活动，宣传澳门“创意城市美食之都”的美誉；七月及八月“夏日乐缤纷”主题，主推来澳门欢度暑假；九月“邀约金秋”主题，邀请游客感受澳门秋日魅力；“欢庆十月”主题，多项庆祝活动喜迎国庆节；十一月“全城跃动”主题，围绕大赛车广邀旅客体验风驰电掣；十二月“闪亮冬日”主题，在光影盛会中呈现难忘游澳时光。据悉，根据“感受澳门乐无限”月月精彩的活动日程，澳门旅游局将密切留意疫情变化，积极配合卫生部门相关指引，适时调整活动的宣传计划。责任编辑：李墨轩