原标题：考研人数创新高：百亿培训市场背后有机构先招生再招师考研现百亿赛道，名师效应下存在“虚假宣传”等乱象。考研培训现场。受访者供图4月6日，2022年全国硕士研究生招生调剂服务系统开通。“之前没有了解其他学校，只能报班了解调剂的具体流程和院校信息。”程小丽告诉贝壳财经记者，此前自己离目标院校差了3分，为了抓住今年考研最后的上岸机会，于是花费3000元报了考研调剂辅导。4月1日，贝壳财经记者咨询了多家考研培训机构，除调研调剂业务外，2023年的考研培训已开课。“考研准备要趁早，很多学生从大二就开始准备”。贝壳财经记者采访发现，对大多数考生而言，培训班是其最大的考研开销，再加上课程资料、往返的交通食宿，考研成本不断增加。在培训机构中，中公教育、新东方、文都、海天教育等考研机构起步早，再加上明星老师 IP，在考研市场拥有一定的话语权。“考研市场其实比考公大，但是难做。”有在教育培训上市公司工作的人员告诉贝壳财经记者，此前考研机构多以加盟为主，如今大部分改为直营，线上培训也超过线下部分。但由于面试很难标准化，机构的培训主要针对公共课，所以体量不大。财报也体现上述说法，从目前已上市的拥有考研板块的头部机构年报看，考研板块大多未达到10亿元的年营收。考研辅导老师张雪峰告诉贝壳财经记者，由于考研学生地点分散、时间战线长，考研机构的利润并没有想象中高，名师化是考研培训行业的普遍现象，但名师复制很难，费用也高。与此同时，考研培训机构发展良莠不齐，虚假宣传、承诺保过、违规经营等培训乱象也愈演愈烈。双减之后，新东方回归大学生业务，升级考研业务板块；昂立教育推出“昂立考研”；好未来推出“轻舟考研帮”，从猿辅导拆分出来的粉笔科技则更专注于考研、考公培训。如今考研培训赛道是否发生改变？百亿考研市场能否迎来新机遇？Cp考研的老师在办公室备课。受访者供图457万考生催生考研百亿市场，考生：培训班成为最大开销457万，相较于去年377万考生，今年研究生报考人数再创历史新高。大二时，王琪就将北京民族大学列入考研目标。出分的那天，为了讨个好彩头，王琪特意算准了查分时间。383分，只比去年学校线高出4分，学长告诉王琪，这个分数可能会卡在复试线。看着微信群里别的同学报喜成绩，王琪屏蔽了群聊。不上不下的分数打乱了她的步调，为了考研调剂成功，王琪最终决定再报一个复试培训班。陆续加起来，她已在考研培训上花费2万多。工作了三年，陈潇也决定去考研。读研究生的想法她一直都有，再加上遇上职场瓶颈期，陈潇决定提高学历然后换工作。2021年7月，她辞职回家，为了安心备考，陈潇报了封闭式培训班，和其他3个同样是职场离职的女生每天一起学习、吃住。出分那天，她粗略计算了考研成本。“我只有一次机会，所以才选择寄宿考研，三个月学费加住宿8万多。”陈潇表示，寄宿考研是封闭高考管理模式，有早晚自习，还有班主任全程监督，比较方便进入学习状态。和陈潇一样，马小天也是从职场转向考场。由于是二战，马小天没有选择报班，她关注了很多定期发放免费考研资源的公众号，并从闲鱼买二手视频课程和资料，考研主要的开销则是每月900元的付费自习室。贝壳财经记者梳理历年报考数据发现，从2017至2022年，研究生报考人数分别为201万人、238万人、290万人、341万人、377万人、457万人。2022年相比2017年，5年间报考人数增加了256万人，增长了1.27倍，千军万马正挤向独木桥。对于考生而言，考研是愈发残酷的一场竞争。但同时考研热也拉长了考研产业链，考研自习室爆满、参考资料热卖，甚至出现考研KOL和考研监督师、精神鼓励师。对于王琪和陈潇迫切想“上岸”的考生，报班似乎也成为考研的必选项。随着考研报考大军数量的与日俱增，考研辅导市场也不断壮大。易观分析发布的《中国考研培训行业白皮书2021》显示，2020年中国考研培训市场规模达63.89亿元，预计未来三年仍将保持增长态势。在约12%年化增速催化下，易观预测考研培训市场2024年将增至100.39亿元。考研名师效应明显，机构私自更换任课老师屡遭投诉从1993年第一个研究生考试培训品牌“海文考研”注册成立至今，考研培训行业发展29年中，名师策略则一直被反复争议。在考研培训机构发展初期，机构与名师长期处于相互成就的状态，机构依靠名师招收学员、树立口碑，名师依靠机构增加曝光量，建立自己的IP。在头部考研机构中，新东方一直采用打造名师来带动营销。文登学校考研的创办者陈文灯本身就是学校名师。文都集团曾长期奉行名师战略，何凯文、汤家凤、蒋中挺、万磊等一度是文都教育品牌宣传的重点。“我们会将比较有名气的老师的照片放在官网和下线招生宣传册上，并为该老师组织全国巡回讲课的活动，通过名师宣讲来达成招生的目的。”曾在上市教育公司任过分校校长的王蒙告诉贝壳财经记者，该机构早期主要是加盟制。名师属于总部，总部负责品牌的宣传运维、名师支持、线上授课、资料编写等工作。地方机构则招聘普通教师、负责日常线下授课、当地宣传招生等工作。贝壳财经记者注意到，某些大的培训机构则通过招聘在读研究生为兼职人员，为学生提供专业辅导。除此之外，不少经验丰富的学长学姐在积累一定“生源”后，开始自立门户，独立培训。通常会在学校贴吧、微信公众号上发布自己的考研经验来吸引报考的考生，再进行私域运营。2019年，马小天考上黑龙江大学新闻传播学院。有着“专业课高分学姐”的称号，马小天成为新东方多家考研培训机构的兼职老师。“有些机构按学生人头提成，一名学生3000元，大机构通常算节数，一节课100元，整体课程大概在45-50节，最多一年赚了2万。”马小天告诉贝壳财经记者，英语和政治这些公共课，机构有自己的老师，在专业课上，大都是采取“先招生、再招师”。截至3月30日，黑猫投诉【投诉入口】有四千多条考研相关投诉，被投诉商家不乏新东方在线、文都考研、海天考研、研途考研教育、起航考研教育等多家头部公司。投诉问题主要集中在“虚假宣传”“退费难”“课程质量差”“培训贷”等市场乱象。其中，关于“私自更换考研班授课老师”“宣传老师和实际任教老师不符”更是比比皆是。四类机构掘金考研赛道，扩容遭遇10亿天花板目前，整个考研领域拥有四类机构，中公教育、文都教育等有着传统面授课程的线上线下培训机构；沪江网校、考虫等主要从事考研在线直播与录播课等业务的线上培训机构；类似新传考研等专注某一垂直专业领域的小型机构，以及考研上岸学员开办的培训课。“考研市场其实比考公大，但是难做。”一位在教育培训上市公司工作的业内人士告诉贝壳财经记者，此前考研机构多以加盟为主，如今大部分改为直营，线上培训也超过线下部分。由于面试很难标准化，机构的培训主要针对公共课，所以考研业务体量不大。粉笔科技招股书显示，粉笔教育主要靠公务员考试、事业单位招聘考试发展壮大，考研业务占比较小。据多位知情人士透露，目前头部上市公司中，尚未出现考研业务营收超10亿元的机构。头部职业教育公司中公教育公务员序列是其年度营收最大驱动力，根据中公教育2019年报推算，当年中公的考研培训与IT培训营收共约8.07亿元。Wind数据显示，文都教育是目前国内考研培训市场规模最大的机构之一。2017年文都教育从新三板退市。记者翻阅其2016年财报发现，2014年-2016年，文都教育的营业收入分别为4000.1万、1.17亿、3.91亿，净利润分别为302.8万、155.1万、1142.9万，根据2017年未经审计的财报显示，2017年文都教育营收为5.9亿，净利润4821.9万。企查查数据统计，从2019年至今，考研培训共发生了21起融资事件，涉及跟谁学、中公教育、好未来、犀牛教育等多家知名教育公司。双减后头部机构加重布局，专业分散难出独角兽虽然单一的考研业务难以撑起一个公司的主营收，但作为职业教育的细分领域，在“双减”过后，各大教育机构也不断加码考研培训。2021年7月，好未来宣布推出轻舟品牌，整合了轻舟考研帮、轻舟考满分、轻舟留学三大子品牌；9月，新东方宣布回归大学生业务，升级考研业务板块；10月，昂立教育推出“昂立考研”，产品包含考研课程、伴学服务、1对1私教班等。更早些，2020年10月，跟谁学宣布业务升级，将旗下K12业务合并至高途课堂，同时整合品牌资源，将加大投入全面聚焦于考研、留学、会计、公考等成人业务。此外，在考研百亿市场的强势吸引下，不少职业教育培训机构也纷纷拓展了与考研相关的业务。2022年，在艺考培训深耕多年的明星机构“薪火艺考”和“北传新干线”合作成立Cp考研，并开展艺术考研个性化培训。Cp艺术中心相关负责人邓渝告诉贝壳财经记者，考研具有排他性，而原先考研培训课单价低，只能走量，会缺少对艺术生实践培训。“目前已投入百万元，老师课程费是最大头，场地费则占总投入的13。”Cp艺术中心相关负责人曾拓表示，“至少今年要能看到盈利希望。”“考研需求过于分散，因此无法形成类似K12的区域性的需求聚集效应。”据多位业内人士分析，目前，之所以没有涌现出行业独角兽，这和考研培训的分散性有关。考研科目分为公共课及专业课两类。其中专业课光一级学科就有100多个，全国有将近1000家招生单位，有的招生单位的专业参加统考，有的专业不参加统考，因此“没有一家机构能够开出全国所有招生单位的专业课”，“相当于只能规模化一半的考研需求”，“考研市场目前仍是春秋时代，还没到战国时期。”考研辅导老师张雪峰告诉贝壳财经记者，由于考研学生地点分散、时间战线长，考研机构的利润并没有想象中高，名师化是考研培训行业的普遍现象，但名师复制很难，费用也高。“目前考研界刚刚经历了一次名师的更新换代，再加上如今互联网时代，头部老师的流量非常高。机构和名师之间的绑定也十分深。”张雪峰表示，老师个人IP的塑造也并非易事，需要老师在专业上有深厚的积累，“头部机构已在这个领域积累多年，新机构很难在短期内追上脚步。”责任编辑：王珊珊