出品：新浪财经创投Plus作者：shu企业风险投资（CVC，Corporate Venture Capital）是指企业成立独立的风险投资部门或风险投资机构，使用自有的非金融资金投资母公司战略发展目标或者产业链上下游的中小企业，以配合其长期战略发展和创新扩张。随着一级市场募资难度增加，退出通道收窄，越来越多的初创企业将目光转向了资金雄厚、资源丰富且颇有耐心的CVC机构。而组建CVC机构的企业也寄希望于沿着产业链上下游孵化、培育更多同阵营公司，实现优化协同，掌握更多的话语权。据CB Insights最新研究显示，2021年全球共计新增221家CVC机构，同比增长53%。CVC机构的投资金额高达1693亿美元，相较2020年的701亿美元增长约142%，其中亚洲地区投资同比增长154%，主要集中于中国、印度和以色列。在中国一级市场上，有哪些领域的CVC机构尤为活跃？这些机构投资偏好如何？通过对外投资实现了怎样的战略布局？对于以上问题，创投Plus推出系列研究，将围绕募资和投资两个方面盘点梳理我国重要的CVC玩家。广汽资本：左手投资明星项目 右手孵化新独角兽广汽资本成立于2013年，是广州汽车集团股份有限公司（下文简称：广汽集团）的全资子公司。主要通过战略投资、设立及参股有限合伙基金和资产管理的业务模式，充分运用汽车产业链资源，聚焦新能源汽车、智能网联汽车及汽车核心零部件和后市场等汽车产业链上下游关键领域，同时深挖战略性新兴产业领域的投资机会。天眼查和中国证券投资基金业协会披露的公开信息显示，广汽资本旗下共有4个基金管理机构和36只登记备案的私募股权基金。据不完全统计，广汽资本的私募股权投资基金共募集超50亿元。其中，规模最大的备案基金为广东广祺瑞电股权投资合伙企业（有限合伙），注册资本量7.41亿元，LP矩阵中包括政府引导金（山东铁路发展基金和国开旅游产业基金）、中资投资机构（任君资本和谢诺金融）、外资投资机构（软银中国）、私营企业（上海亿创新能源科技）和上市公司（华测导航）。目前，该基金对外只投资了中创新航（原中航锂电）1个项目，公司已于近日正式提交赴港上市申请，拟募集金额高达15亿美元。成立至今，广汽资本共参与47起投资事件，其中2021年最为活跃。机构偏好相较更成熟的被投企业，战略融资事件数占比总投资事件约31.91%，侧重行业包括生产制造、汽车交通和人工智能。从细分领域来看，广汽资本除了对汽车制造及上下游零部件进行布局，在自动驾驶赛道的投资也十分活跃。禾多科技和经纬恒润曾获得广汽资本多轮融资，其中经纬恒润将于2022年4月7日于科创板注册上市，计划募资50亿元。虽有投资利器在手，广汽资本却也没有放弃内部技术的持续创新优化。与广汽集团、广汽研究院先导技术团队以及第三方战略伙伴持股平台共同出资孵化的新型储能器件及PACK集成系统研发生产商巨湾技研于近日完成了A轮融资，估值高达80亿元人民币，跻身独角兽序列。公司自主研发的5-8分钟充电80%的“超级快充锂电池”已于广汽埃安车型实现量产，XFC极速电池则创造了“最快电动汽车充电技术”的世界纪录。去年4月，广汽资本宣布与华为合作开发的L4级自动驾驶汽车，将有望于2024年量产。2021年年报数据显示，广汽集团总销量为214.44万辆，新能源品牌广汽埃安全年销量超12万辆，同比增长100%。总营收为756.76亿元，扣非后归母净利润为59.77亿元，账上货币资金共计240.36亿元。北汽产投：管理资本量逾300亿 安鹏新能源基金持续布局同属于大型车企集团，北汽产投成立于2012年，是北京汽车集团有限公司（下文简称：北汽集团）的全资子公司，管理资金规模约350亿元。主要以“产业投资+产业金融”为发展方向，目前已经形成“北汽产投”+“安鹏”的双品牌架构，通过投资、金融、孵化、运营的全方位布局，完善汽车产业生态圈和创新金融服务圈。天眼查和中国证券投资基金业协会披露的公开信息显示，北汽产投旗下共有4个基金管理机构和49只登记备案的私募基金产品，其中安鹏新三板2号投资基金为私募证券投资基金。据不完全统计，北汽产投的私募股权投资基金共募集超238亿元。其中，规模最大的备案基金为北京安鹏行远新能源产业投资中心（有限合伙），注册资本量为30亿元。该基金成立于2017年，是国内首支整车集团百亿级别新能源投资基金，由北汽产投作为发起方，联合亦庄国投、太平国发、招商银行、汇智点石等大型金融机构共同设立，基金拟投资规模将达百亿。成立至今，北汽产投共参与了149起投资事件，其中2021年最为活跃，自2018年起每年平均投资事件数在20起以上。股权融资和战略融资事件占比总投资事件数约37.58%，侧重行业包括生产制造、汽车交通和先进制造。从细分领域来看，北汽产投对于新能源电池赛道尤为看重。其中，唐锋能源、清陶发展和上市公司亿华通曾获北汽产投多轮加持。锂电池研发商清陶发展在E++轮融资后，最新估值已突破百亿。而燃料电池系统制造商亿华通已向港交所递表，在A股上市后再次冲刺港股。2021年年报数据显示，北汽集团总销量为103.1万辆，新能源品牌北汽蓝谷全年销量2.61万辆，同比小幅增长0.82%。总营收为1759.71亿元，扣非后归母净利润为23.82亿元，账上的现金及现金等价物约409.69亿元。长安汽车和吉利汽车：后起之秀 蓄势待发越来越多的传统车企为了掌握话语权，尽早把握下一个风口，也纷纷组建起独立运作的CVC机构或基金。长安汽车旗下的安和基金成立于2018年，2021年设立备案的两只私募股权投资基金总募集金额超5亿元，对外投资仅有自动驾驶企业纵目科技1个项目。该公司是国内首批获得整车厂L4级别量产项目定点合同的自动驾驶企业之一，已于近期完成10亿元的E轮融资，所融资金将用于在浙江东阳打造一个年配套200万辆自动驾驶系统的产业园。在正式成立安和基金之前，长安汽车作为战略投资方在汽车产业链上下游和综合服务领域都有多项投资。其中，T3出行作为长安汽车出资设立的网约车出行平台获得过2次融资助力，市场份额曾一度达到行业第二。吉利汽车于2021年出资设立的众擎基金，由吉利集团高级副总裁冯擎峰掌舵，旗下3只私募股权投资基金于2022年注册备案，总募资额超亿元。截止目前，对外投资只有固态锂电池研发商卫蓝新能源1家。该公司是中国科学院物理研究所清洁能源实验室固态电池技术的唯一产业化平台，应用覆盖新能源车船、规模储能和3C消费等行业。据公开报道，卫蓝新能源已于近日完成新一轮战略融资，小米长江产业基金、华为旗下的哈勃投资、吉利控股和众擎基金均有参与。此外，吉利（天津）私募基金管理有限公司已于4月2日在中国证券投资基金业协会提交私募基金管理人登记备案。作为战略投资方，吉利汽车的投资偏好除了汽车产业链上下游企业之外，在汽车综合性服务、芯片半导体和新能源电池等细分领域也颇为活跃。值得一提的是，德国飞行出租车企业Volocopter曾在C轮和D+轮中获得吉利汽车的注资输血，吉利也是国内首家布局空中载人飞行器的整车厂企业。责任编辑：杨舒