原标题：美国黄石国家公园推出纪念年票，150年后才能使用澎湃新闻综合报道当地时间2022年4月6日，美国黄石国家公园日前迎来150周年纪念日，由黄石国家公园合作伙伴“Yellowstone Forever”推出一款1500美元纪念年票，到2172年才开始生效。“永远的黄石”基金会网页上的纪念票“永远的黄石”基金会购买纪念票网页据报道，年票上印有购买者家族的姓氏，子孙后代可在150年后，也就是2172年凭票入园。此外，购买这张纪念年票的人今年可免费游玩黄石国家公园。黄石国家公园的首席执行官丽莎·迪克曼说:“这是我们庆祝黄石国家公园成立150周年的方式，同时有助于它未来150年的发展。”“Yellowstone Forever”基金会将利用这笔资金支持公园项目，例如步道改善、教育、本土鱼类保护和科学研究。大棱镜温泉（Grand Prismatic Spring）黄石国家公园1872年3月1日被正式设立为保护野生动物和自然资源的国家公园，于1978年被列入《世界遗产名录》的世界自然遗产。1872年3月1日，时任美国总统格兰特在《设立黄石国家公园法案》上签字，世界上第一座国家公园——黄石国家公园诞生了！黄石公园建立后，美国又陆续建立了62个国家公园（截至2020年），1916年《国家公园管理局组织法》颁布，美国国家公园管理局成立，其目的是保护美国的自然风光、野生动植物保护区和历史文化遗产，为人们提供休闲场所，同时保护这些地方不被破坏。责任编辑：王珊珊