上周市场反弹，沪深300强于创业板指，地产、银行、建筑等稳增长板块涨幅靠前。3月PMI已显示出疫情反复进一步加大了经济下行的压力，实现5.5%左右经济增长的目标难度进一步加大，也意味着在2Q22稳增长政策加码的概率有望增强，我们将关注本月MLF定价以及政治局会议释放的信息，地产、基建为代表的稳增长板块有望获得政策的催化。我们也更关注一季报预告的情况，在疫情反复冲击下，企业盈利可能出现阶段性下调，一季报可能成为全年业绩风险的重要释放时间窗口；工业企业利润向上游转移，偏滞胀宏观环境下，资源属性的周期品可能一季报表现突出，有超额收益空间。通胀压力抬升以及美联储加息过晚，导致2年期美债利率快速上行，一方面拉开了与基准利率的期限利差，另一方面与长端利率形成倒挂风险，加息周期里类似的结构是第二次石油危机时期；因此未来可能面临偏严厉的美联储货币紧缩政策，同时构成经济下行的压力，最终矛盾的解决需要能源供给的缺口能够有效解决；这构成了成长风格资产的中期制约和资源属性周期品的中期支撑。稳增长和通胀是阶段性的市场上行力量，地产板块离历史中枢还有修复空间，地产链可能需要等待政策的右侧确认和基本面左侧的风险释放，而煤炭板块估值已来到中枢偏高位置；电子为代表的TMT板块赔率已到有吸引力位置，需要等待消费电子景气度的触底；食品饮料为代表的消费板块赔率在改善，但仍可以观察疫情反复带来的实际冲击，是否带来更好的布局价格。作者简介：吴昊，经济学硕士，CFA，15年证券、基金行业经验。曾任职于上海申银万国证券研究所有限公司，担任助理研究员。2010年11月加入中信保诚基金管理有限公司，担任研究员。现任中信保诚盛世蓝筹混合型证券投资基金、信诚新机遇混合型证券投资基金（LOF） 、中信保诚新蓝筹灵活配置混合型证券投资基金、信诚四季红混合型证券投资基金、信诚新泽回报灵活配置混合型证券投资基金、信诚新悦回报灵活配置混合型证券投资基金、中信保诚龙腾精选混合型证券投资基金的基金经理。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183