据最高检官网4月6日消息，山西省长治市原市委副书记、市长王俊飚（正厅级）涉嫌受贿一案，由山西省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经山西省人民检察院指定管辖，由阳泉市人民检察院审查起诉。日前，阳泉市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对王俊飚作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。今年3月，王俊飚被开除党籍和公职。经查，王俊飚丧失理想信念，背离初心使命，对党不忠诚、不老实，违反政治纪律，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请，长期借用管理服务对象车辆；违反组织纪律，违规为他人谋取人事利益并收受财物；把手中权力异化为谋取私利的工具，与不法商人沆瀣一气，利用职务上的便利，在贷款融资、职务调整等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。王俊飚严重违反党的政治纪律、组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经山西省纪委常委会会议研究并报山西省委批准，决定给予王俊飚开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。去年9月16日，据山西省纪委监委消息：王俊飚涉嫌严重违纪违法被查。去年7月30日，王俊飚当选为山西省长治市市长，至9月16日官方宣布其被查，担任市长只有48天时间。官方履历显示，王俊飚1970年11月生，1992年8月参加工作，1995年6月加入中国共产党，研究生学历，管理学博士学位，研究员、正高级会计师。他曾长期在山西金融领域任职，曾历任：太原市商业银行总行行长助理；山西省农村信用社联合社信贷管理部副总经理，大同办事处主任、党组书记；山西省农村信用社联合社党委委员、副主任等职。2013年5月，王俊飚任运城市副市长。2016年5月，王俊飚调任山西金融投资控股集团有限公司党委副书记、副董事长、总经理；2017年7月任山西省国有资本投资运营有限公司党委书记、董事长；2019年12月，任晋商银行股份有限公司党委书记，后同时担任董事长。去年3月，王俊飚调任长治市委副书记，4月任代市长，7月30日，当选为长治市市长。去年4月2日，长治市召开干部大会，宣布：王俊飚任长治市委副书记。他在大会上表态，要恪尽职守，勤奋工作，紧紧团结和依靠全市干部群众，努力把长治的工作干好，把组织交办和人民期待的事情办好。始终做到政治坚定，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以高度的政治自觉、坚定的政治立场，不折不扣落实中央和省委、市委各项决策部署，确保取得实效。始终做到担当实干，聚焦难点重点，直面困难问题，遇到矛盾不绕、面对困难不躲、解决问题不拖，全力破解发展中的各类难题，持之以恒补齐发展中的各类短板，营造讲效率、抓落实，令行禁止、责任分明的工作氛围，做到干一件、成一件。始终做到团结共事，带头执行民主集中制，充分发扬民主，加强沟通协调，营造相互尊重、包容协作、和谐相处的工作氛围，形成推动长治改革发展的强大合力。始终做到严于律己，坚定把党风廉政建设责任牢牢扛在肩上、落实到行动上，以党史学习教育为契机，努力营造风清气正、奋发有为的良好局面。王俊飚简历王俊飚，男，汉族，1970年11月生，山西清徐人，1992年8月参加工作，1995年6月加入中国共产党，研究生学历，管理学博士学位，研究员、正高级会计师。1989.09--1992.08山西省财政税务专科学校会计专业学习1992.08--1996.10太原市财委天公宾馆科员、主任、副经理1996.10--1998.10太原市文庙城市信用社主任助理1998.10--2003.09太原市商行西矿街支行副行长，迎泽街支行行长，并州南路管辖支行行长、书记2003.09--2005.07山西大学科学技术哲学专业硕士研究生2005.07--2005.11太原市商业银行总行行长助理2005.11--2009.09山西省农村信用社联合社信贷管理部副总经理，大同办事处主任、党组书记（2005.09--2008.07山西大学管理科学与工程专业在职研究生学习，获管理学博士学位）2009.09--2013.05山西省农村信用社联合社党委委员、副主任（2008.10--2011.09北京大学光华管理学院金融学专业从事博士后研究）2013.05--2016.05运城市政府党组成员、副市长2016.05--2017.07山西金融投资控股集团有限公司党委副书记、副董事长、总经理2017.07--2019.12山西省国有资本投资运营有限公司党委书记、董事长2019.12--2020.01晋商银行股份有限公司党委书记2020.01--2021.03晋商银行股份有限公司党委书记、董事长（2020.10--2021.01中央党校中青年干部培训一班学习）2021.03--2021.04长治市委副书记2021.04--2021.07长治市委副书记、代市长、市政府党组书记2021.07--长治市委副书记、市长、市政府党组书记2021年9月被查。十三届全国人大代表（2021年10月被罢免）责任编辑：刘万里 SF014