3月利率债收益率多数上行，中短端上行幅度更大。市场多空因素交织，海外联储加息落地，美债利率大幅上行，国内1-2月经济数据超出市场预期，理财赎回压力增加给市场带来扰动，但2月社融数据大幅低于市场预期，国内疫情多点散发，金稳委会议提及货币政策要主动应对，基本面走弱和货币宽松预期加强。10Y国债国开收益率分别上行1bp0.3bp至2.79%3.04%，10-1Y国债国开利差分别下行7bp17bp至66bp76bp，曲线继续走平。国开税收利差低位震荡，股债比价上行，信用债收益率以上行为主。2月国内社融和就业数据较差显示年初国内稳增长压力仍然较大，再加上3月以来，国内疫情反复对生产和消费有所拖累，地产需求端仍然较弱，货币政策仍存在宽松窗口，但海外来看中美利差已经较窄，国内方面基建发力明显，地产政策逐步放松，宽信用逐步见效支撑经济企稳预期较强。短期来看，疫情对经济扰动明显，货币政策仍将保持宽松，稳增长下宽松政策进一步发力的预期增强，长端利率或存在交易性机会。信用策略上，经济下行压力增大下个体信用事件仍将呈现高发状态，因此资质方面继续保持谨慎，并继续关注地产债风险释放的节奏及土地出让金下滑严重的相关弱区域城投的次生风险；久期方面，流动性预期稳定下，短端信用债仍具备杠杆票息价值，但长端受稳增长政策进一步发力、理财净值化后理财资金对长久期信用债需求下降等因素扰动，曲线或继续陡峭，因此对长久期信用债继续保持谨慎，此外，鉴于银行资本债较高的流动性和信用利差水平，可适当关注其调整后的交易机会。转债方面，短期关注稳经济的如银行、老基建如建材、新基建如数字经济等机会，左侧关注自身固有周期的生猪养殖链机会等，中长期关注双碳、专精特新等产业引导大方向，关注随着硅料逐步投产后下游需求可能放量的光伏、随着缺芯状况改善的汽车链的机会、随着后续海外锂供应复苏而业绩修复的锂电板块。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。数据来源：Wind。责任编辑：石秀珍 SF183