原标题：昂贵的电价优惠：低电价取消，隆基股份市值一日蒸发216亿享受了六年的低电费，隆基股份（601012.SH）与云南的“蜜月期”，结束了。4月5日晚间，隆基股份公告称，公司在云南省享有的优惠电价政策和措施被取消。次日开盘，其股价放量下跌，还带崩了光伏板块，当天通威股份（600438.SH）、中环股份（002129.SZ）、阳光电源（300274.SZ ）、奥特维（688516.SH）、晶科能源（688223.SH）等多只个股下跌。隆基股份在公告中称：由于在云南省内的投资项目，由于不再执行原来约定的电价，将会在一定程度上增加云南省内投资企业的生产成本，电费占硅片全工序加工成本比例为15%左右，对公司利润会产生一定不利影响。4月6日，隆基股份收跌5.51%，成交量近60亿元，总市值3713亿元。按最新收盘价结算，其市值较前一个交易日蒸发了216亿元。6年电费“蜜月期”结束根据公告，隆基股份收到《云南省发展和改革委员会关于明确隆基绿能科技股份有限公司有关用电价格的函》，根据国家有关部门清理优惠电价政策的要求，取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。此番云南取消电价优惠政策并非只是针对隆基股份。早在去年，云南省、保山市发改委先后取消了电解铝、工业硅行业的优惠电价，当时暂未触及光伏行业。而隆基股份本次受到的政策调整影响，要追溯到2016年——公司与云南省正式展开合作年份。2016年3月10日，隆基股份与云南省政府签署了合作协议，就公司在云南省投资建设单晶硅棒硅片、高效电池组件、特色农业光伏电站产业链，带动千亿级单晶光伏产业集群和云南省给予相关优惠政策支持达成合作战略合作意向。6年来，隆基股份不断扩张期在云南省的投资版图，在当地重金打造了多项硅片生产基地，凭借云南水电的低电费优势，实现快速发展壮大。根据2021年半年报，位于云南省的保山隆基、楚雄隆基等硅棒、硅片子公司是隆基股份的重要利润来源。产能方面，截至2021年末，隆基股份已在云南省形成约67GW的拉晶产能和57GW的切片产能，占公司全部产能的约54%。此外，还有丽江三期年产10GW单晶硅棒建设项目、曲靖二期年产20GW单晶硅棒和30GW单晶硅片项目、曲靖年产30GW单晶电池项目尚未开工或投产。“电价是硅片企业成本最大的部分之一，优惠政策取消会对短期利润产生一定影响。但这应该是属于个别案例，政策也已经支持挺久了。”一位光伏企业的高管对第一财经记者说。“同时，很多光伏、新能源企业的海外客户看重公司长期可持续发展、绿色发展能力，会对整个生产过程进行评估，包括能耗、碳排放等绿色指标。因此，很多光伏、新能源领域企业会把生产基地谁在云南、宁夏、四川等可再生能源较丰富的地区，有利于申请绿色电力帮助生产过程减排。”前述光伏企业高管补充说。相对成本优势被削弱，短期影响利润众所周知，无论是新能源汽车还是光伏产业，相关制造厂商都是工业用电大户，电费形成的生产成本波动，将直接影响净利润表现。光伏硅料企业大全能源（688303.SH）在2021年年报中指出，公司生产成本中的电力成本占营业成本的比例为23.70%，比例较高，电价波动对公司相关产品的毛利率水平具有较大影响。具体到隆基股份，“取消电价优惠对生产成本确实有一定影响，但总体影响可控，后续会采取其他措施降低生产成本。”公司4月6日回复第一财经表示。4月6日，光伏指数（884045）创下近10个月以来的新低，收跌1.62%，报4143.49点，是自2021年7月30日以来的新低。受隆基股份大跌影响，多只光伏龙头股6日盘中大幅下挫。截至收盘，天合光能（688599.SH）跌6.66%；固德威（688390.SH）、福斯特（603806.SH）、迈为股份（300751.SH）、奥特维等均收跌超5%。有研报指出，按每度0.25元的优惠电价和0.35元的新电价估算，执行新电价后，隆基股份在云南的项目，硅片成本将从2-3分W上升至3.5分W左右，考虑到15%的所得税，或降低盈利0.9分W。值得注意的是，今年以来，隆基股份已经5次上调硅片价格，其中3月份2次上调、1~2月份3次上调。需要指出的是，下游装机需求持续火热，上游硅料新增产能落地不及预期是硅片厂商涨价的主要原因之一。“隆基3月份2次上调硅片价格，不排除公司是提前为云南电费政策导致的生产成本做准备。”一位新能源行业分析师对记者说，“相比通威、晶澳、中环等，成本一直是隆基对标同行的最大竞争优势之一。除了涨价以外，隆基股份可能并无更好的应对方案。”通过在云南落地硅片产能，享受其他厂商不具备的低电价优势，是隆基股份甩开同行业的一把“利器”。如今低电费使用“额度”到期，公司这部分的相对优势也被削弱，面临更严峻的挑战。责任编辑：王珊珊