原标题：中疾控答21记者：面对奥密克戎，未接种疫苗将面临更大重症风险21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道在4月6日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆在回答21世纪经济报道记者提问时指出，本轮吉林疫情中，重型及危重型患者呈现出了高龄、疫苗接种比例低、基础病重等特点。这进一步佐证了，在面对奥密克戎变异株时，如果老年人不接种疫苗，将面临更大的重症风险。21世纪经济报道记者提问王华庆指出，吉林一家定点医院报告的数据显示，在其收治的重症及危重症病人当中，完成全程接种的比例仅为15%左右。截至4月5日，我国全程接种人数占全国总人口的88.18%，二者差距较大。王华庆表示，在疫苗尚未问世之前，导致重症和死亡的两个风险因素分别是高龄与基础性疾病。现在又增加了一个因素，就是没有接种疫苗。现阶段的流行毒株是奥密克戎，奥密克戎变异株除了具备传染性强、传播速度快的特点，它的传播过程也较为隐匿，这些因素都导致了后期可能增加感染风险。“对于老年人和有基础疾病的人来说，预防重症及死亡最好的措施还是接种疫苗，这将使预防的关口前移。”王华庆说。近日，世界卫生组织专家作出评价，称现有的新冠病毒疫苗对于预防重症和死亡“令人难以置信的有效”。王华庆借此强调，疫苗全程接种14天后才会产生良好的保护效果，在奥密克戎流行阶段传播风险增大的情况下，未全程接种疫苗的人群，应尽快接种。责任编辑：王蒙