原标题：摩根大通首席执行官警告：美国经济面临前所未有风险参考消息网4月6日报道 据法新社纽约4月4日报道，摩根大通首席执行官杰米·戴蒙当天说，在发生前所未有的一系列事件——其中包括乌克兰战争和“空前的”通货膨胀——的背景下，包括美国在内的全球主要经济体正面临着充满挑战的境况。报道称，尽管在乌克兰战争前物价和工资就在上涨，但俄罗斯对邻国的“入侵”已导致能源价格飙升。戴蒙在致股东的年度信函中警告说：“除了战争本身的不可预测性和围绕全球大宗商品供应链的不确定性，这将造成潜在的爆炸性局势。”报道认为，美国经济依然强劲，而且有希望“走出新冠肺炎疫情”，但这个世界最大经济体面临的一些相互竞争的因素呈现的情况“与我们过去所经历的完全不同——而且它们凑到一起，可能会大大增加未来的风险”。戴蒙对美联储表示赞许，因为美联储明确表示，将尽可能提高利率，必要时也将加快加息步伐，以遏制通胀，同时也开始减持债券。据报道，在这份长达近50页的内容广泛的文件中，戴蒙为美国的政治和经济问题以及地缘政治挑战（包括与俄罗斯和中国的关系）开出了药方，他还概述了摩根大通的战略。他认为，美国企业将不得不重组供应链，以提高韧性和保护国家安全。他说：“关键产品和服务不能完全依赖有着不同战略利益的国家。”他还说，为避免供应链中断，随着时间的推移可以进行改变。他还呼吁美国提高能源生产，制定新的“马歇尔计划”，帮助欧洲摆脱对俄罗斯的能源供应。据报道，摩根大通的经济学家们预测，俄罗斯的国内生产总值到今年年中将收缩12.5%（比1998年债务违约后的下滑幅度更大），而欧元区的经济增速将减半至2%左右，美国的增幅将为2.5%。不过戴蒙警告说，这些预测非常不确定。责任编辑：王蒙