原标题：美媒：俄罗斯为规避制裁早已未雨绸缪参考消息网4月6日报道 据美国《华尔街日报》网站3月29日报道，俄罗斯为规避西方制裁，早已未雨绸缪构建平行支付系统。报道称，西方制裁几乎打乱了俄罗斯金融体系的每个组成部分，但有一个大大的例外。在威士信用卡公司和万事达卡公司本月早些时候撤出俄罗斯市场后，俄罗斯国内支付系统继续顺利运转。尽管西方许多人认为，信用卡巨头从俄罗斯退出是一项重大举动，但实际情况绝非如此。大多数俄罗斯消费者从未丧失在国内使用万事达卡和威士品牌卡进行消费的能力。根据行业出版物《尼尔森报告》，2020年底，俄罗斯大约有1.97亿张万事达卡或威士信用卡。但在幕后，这些卡并不依赖美国网络系统来处理俄罗斯境内的支付交易。多年来，它们一直使用受俄罗斯央行监管的国产系统。据报道，俄罗斯国家支付卡系统公司（NSPK）运营着支持俄罗斯境内银行卡交易的金融渠道，甚至包括带有威士和万事达标志的信用卡。这是俄罗斯为使本国经济免受西方金融施压而进行的长达8年努力的一部分。克里姆林宫还积极推广本国的Mir卡公司。Mir卡是建立在NSPK的基础设施之上的。据该公司网站，自2015年推出Mir卡以来，该公司已发行了超过1亿张。支付系统的恢复力是俄罗斯总统弗拉基米尔·普京在与西方进行的金融战中取得的罕见胜利。俄罗斯全国支付委员会负责人阿尔马·奥巴耶娃说：“为了我们的国家安全，我们在支付领域做了准备。”报道称，威士信用卡公司和万事达卡公司的撤退的确对俄罗斯人产生了一项重大影响：如今，在许多情况下，他们的信用卡在境外不能使用了。Mir支付网络只延伸到俄罗斯以外的少数国家，其中大多数是前苏联加盟共和国。据国家通讯社塔斯社报道，俄罗斯官员近日来一直在进行谈判，以将该支付网络扩展到委内瑞拉和伊朗。尽管如此，俄罗斯人不能在境外使用自己的银行卡提取现金或购物，这与克里姆林宫的目标一致——将资产留在国内。报道指出，更多的国家开发了本国支付基础设施，这限制了威士信用卡和万事达卡的影响力，进而也限制了美国通过针对这些国家银行系统的制裁来影响其国家行为的能力。土耳其和印度近年来建立了自己的网络，从而使本国银行脱离威士信用卡公司和万事达卡公司的影响。据报道，在因2014年“兼并”克里米亚而受到制裁后，俄罗斯试图减少西方金融施压对自己的影响。2014年3月，许多俄罗斯人发现，他们的信用卡一夜间变得毫无用处。美国因克里米亚问题对俄罗斯实施制裁，促使威士信用卡公司和万事达卡公司暂停向几家与普京有关联的银行提供服务。对俄罗斯官员来说，此举凸显了本国的脆弱性。几个月后，普京签署了一项创建NSPK的法律。后来出台的关于该法律的修正案实际上要求威士信用卡公司和万事达卡公司将交易处理权转交给了NSPK。这两家美国公司起初反对这项法律，并表示可能会撤离俄罗斯。但到2015年初，这两家公司均同意使用NSPK系统。当年晚些时候，NSPK推出了Mir卡。在俄语中，这个名字的意思分别是“世界”和“和平”。在外国信用卡巨头退出后，Mir卡的发行量近几周来迅速增长。罗斯银行报告说，1月至3月，对在Mir网络上运营的借记卡的需求同比增长了一倍多。奥巴耶娃说：“人们对Mir卡的需求巨大，堪称疯狂。排队的人很多。”责任编辑：王蒙