原标题：伊朗原子能组织主席：伊朗原子能组织将公布20年发展战略以及9项核成就△伊朗原子能组织主席伊斯拉米当地时间6日，伊朗原子能组织主席伊斯拉米在出席当天的新闻发布会时表示，在本月9日即将举行的伊朗国家核技术日上，伊朗将以两方面展示其核工业的发展。首先，伊朗将公布原子能组织发展文件和战略计划，以对国家未来20年的核工业潜力做出广泛规划并将以最好的方式利用这一行业。此外，伊朗还将对外公布9项本国最新的核技术，其中5项与医学医疗相关，4项与激光、成像等工业技术领域相关。关于伊核协议维也纳会谈，伊斯拉米表示，目前伊朗的谈判小组仍在开展相关工作，尽管伊朗始终本着坚守信任、解决分歧的决心，但伊朗不会接受非法言论和武力的威胁，希望违约方（美国）能够尽早回到履行职责和义务中。伊斯拉米指出，此前国际原子能机构提出的四处未申报地点中，其中一处地点的分歧已经解决，该机构在此地并未发现铀粒子。另外三处未申报地点的信息，伊朗原子能组织已经于3月20日发送至国际原子能机构。他表示，国际原子能机构或将派专员前往伊朗进行调查，以发布最终报告。此外，伊斯拉米强调，只要以色列持续对伊朗进行不实报道，并试图对伊朗核设施进行破坏，伊朗就会坚决抵抗。关于铀浓缩，伊斯拉米提到，本国的核计划一直按照此前议会通过的《反制裁战略法》进行，伊朗各丰度浓缩铀的储量同国际原子能机构公布的数目一致，“目前丰度为60%的浓缩铀储量是2.5公斤”。（总台记者 李健南）责任编辑：王蒙