原标题：【北京农商银行副行长李保旭】创新求实 网点智能化转型开创业务高质量发展新局面北京农商银行智能网点建设工作自2017年启动以来，始终秉承“稳步推进、注重效益、做实做透”的工作思路，全面深化智能网点建设及运营管理，结合本行客群和业务等特点，采取多样化、差异化、分散化的产品设计方式，以现金设备、自助终端等传统自助设备以及智能柜员机（ITM）、实物领取机、票据受理机、回单打印机、智能机器人等智能设备构建起多设备、易操作、全覆盖的立体化自助服务体系，在网点厅堂实现了服务不同需求客户的多队列并行处理机制，促进了全行交易系统化、业务智能化的快速发展，为客户提供了稳定、有效的服务引导与支持，开创了业务高质量发展新局面。一、创新发展智能化转型效果初显截至2021年12月末，北京农商银行累计开展了五期建设工作，共建设智能网点300余家，全行智能网点覆盖率达到65%，智能网点厅堂业务量显著提升，2021年总交易量较2020年增长42.1%。北京农商银行首家智能银行旗舰店十八里店支行1．流程再造，业务智能化快速推进网点智能化建设的前提是业务流程的智能化，北京农商银行通过大量的流程梳理及优化工作，逐步实现业务由柜面向智能柜员机、实物领取机、回单打印机及票据受理机等智能设备迁移，并不断优化智能设备业务功能及操作体验，业务处理实现了简洁化和无纸化，为客户提供高效、智能、专业的全方位金融服务。以智能柜员机办理个人开户业务为例，客户无需填写纸质单据，持本人身份证件可在自助机具上办理业务，用时较柜面人工处理显著缩短。同时，北京农商银行在智能设备业务流程中充分利用生物识别、OCR、大数据监测等技术手段，实现风险点的机具控制、系统控制，大幅减少了业务差错，有效降低了操作风险。2．转型发展，网点经营效能不断提高通过网点智能化转型，北京农商银行实现了传统柜台精简、柜员转岗，有效增强了网点营销力量，促进网点从业务操作型向营销服务型转变，有效缓解了网点结构性缺员现状。同时，柜面交易自助化迁移简化了交易流程，减少了大量的凭证使用、核对、押运和后期保存等方面的成本投入。网点智能化的推进，不仅提升了网点人力资源的使用效率，还降低了网点的运营成本，通过“一升一降”，进一步提高了网点的经营效能。3．环境升级，客户服务体验显著提升智能网点建设通过对网点厅堂布局调整及改造、合理化设定客户服务动线，实现服务环境整体升级，并以智能化流程助力金融服务新模式，以陪伴式体验打造服务新风向。将厅堂内原来古板的条形座椅变为舒适的转角沙发，将传统的营业室规划改造成敞亮的智能服务区，温馨明亮的环境让客户耳目一新。厅堂服务人员按照客户需要，进行一对一陪伴式服务，打破玻璃窗的束缚，更好地拉近银行与客户间的距离。客户对北京农商银行网点厅堂的变化给予肯定，对智能机具上方便快捷的业务办理流程表示认可，业务办理效率显著提高，客户体验显著提升。北京农商银行台湖支行二、多措并举稳扎稳打推进智能化建设北京农商银行牢固树立安全发展意识，平稳实施，有序开展，高质量推进网点智能化建设工作。1．分期分批建设，由点及面有序推进北京农商银行结合服务城乡的大格局，精准定位网点业务及客户结构，分期分批推进网点智能化升级。在建设过程中不断总结建设经验，从业绩提升、服务转型、客户体验、养老特色服务、山区智能化实践等不同维度树立建设标杆，加强网点间交流借鉴，放大示范带动作用，由点及面有序推进，保证智能化建设发展所必需的秩序和效率，为全行智能化转型蓄积动力、激发活力。2．完善管理制度，规范建设流程2017年7月至今，为了加强智能化网点的规范化管理，北京农商银行顺应智能化发展趋势，建立符合自身经营情况的智能网点标准化建设体系，制定网点选型、设备配置、标识配置、智能服务区设计、网点验收、日常检查等系列标准，完成了网点智能化建设管理制度体系建设，为相关工作提供规范指引，有效提升智能网点建设效率和服务水平。3．强化运营管理，坚持做实做透为确保智能化建设工作做实做透，北京农商银行从运营目标、布局分区、柜台设置、人员配备及职责要求、服务要求等方面设置标准化运营规范，在稳步推进智能网点建设的同时，更加注重智能网点建设质量把控，以考核为指挥棒，通过数据监控、指标跟进、现场督导等多种形式对智能网点开展持续管理，促进智能网点保持良好运营效果，做到建设一家、合格一家、提升一家，不断提高综合服务效能。4．坚持长效培训，提高专业素质北京农商银行建立长效培训机制，结合智能网点不同建设阶段要求，分层次、周期性、多样化开展智能化服务培训，加强全员对智能化转型重要性和紧迫性的理解，强化智能化运营和服务转型意识，夯实专业化业务知识和服务技能，提高厅堂综合服务水平和营销推广质量，实现传统网点向服务型、营销型网点的转变。5．优化服务功能，体验与风险并重北京农商银行以满足客户诉求、提升服务体验为出发点，持续推动业务由柜面向自助设备的迁移，优先上线客户急需的业务功能，例如养老助残卡申领、存折存取款、理财基金签约等；不断进行自助设备业务流程再造，优化客户关注的重点功能，且注重业务流程的科学化设置，对重点业务进行“鉴权+授权”双重风险把控，做到客户体验与风险防控两手抓，为稳健经营提供有力支撑。北京农商银行将全面把握金融科技发展趋势，不断强化数字化转型，继续推动业务处理流程化、自动化，服务渠道一体化、智慧化，充分利用生物识别、5G通信等技术，实现远程视频协同、线上线下互动、实物集中管理与自助领取等功能和服务，强化自助设备全生命周期数字化管理，推动网点人员、机具、柜台资源统筹运营，提高服务能力，提升客户体验，增强风险防范能力，释放网点新活力，为北京农商银行新时代高质量发展注入强劲动力。本文刊于《中国金融电脑》2022年第4期责任编辑：李琳琳