原标题：亚洲第一的货运枢纽机场落地，这座小城要起“飞”湖北小城鄂州要起“飞”了。近日，鄂州花湖机场（以下简称“鄂州机场”）成功地完成了试飞任务，成为中国乃至整个亚洲第一座，也是全世界第四座专业的货运枢纽机场。这座机场被鄂州甚至整个湖北省寄予厚望，国际货运枢纽是其发展目标。在试飞之前，鄂州几乎举全市之力，抢进度，赶工期，保障机场及配套工程的顺利建设。试飞的成功，意味着鄂州机场开航在即。2022年年内，该机场计划启动10条国际航线和50条左右的国内航线。小城鄂州该如何实现国际货运枢纽的大目标？为什么在鄂州2021年，鄂州全市GDP为1200亿元，在湖北省仅排名第13名。七普数据显示，鄂州市常住人口仅107.9万。不论从GDP总量还是常住人口数量看，鄂州都是一座小城。但鄂州的目标并不小。鄂州致力于将鄂州机场打造成具有全球影响力的国际货运枢纽。是什么让鄂州有了这样的“野心”？中国物流协会常务理事徐勇告诉中国新闻周刊，这与鄂州的地理位置密不可分。据了解，鄂州地处“中国经济地理中心”，即以鄂州为圆心，1500公里半径、2小时航程可以辐射全国90%以上的经济和人口区域；1000公里半径辐射五大国家级城市群、七大区域性城市群。除“中国经济地理中心”之外，毗邻武汉是鄂州另外一大优势，两地相距仅70公里。2022年3月17日，鄂州与武汉签署了《武汉鄂州共建武汉城市圈同城化核心区合作协议》，未来双方将在规划、交通、科技、产业、民生五个方面开展深度合作，建设武汉城市圈同城化核心区。值得注意的是，鄂州机场本身也是湖北省重点投资的项目。在鄂州机场建设计划公布之初，就有不少声音质疑，既然想建设国际货运枢纽，湖北省为什么不选址在省会武汉？“从北美和欧洲来看，货运枢纽机场的选址既要避开客运繁忙区域，错开省会城市和人口密集城市；还要在交通上能与铁路、公路、水路等交通方式良好对接。”徐勇说。鄂州临空经济区在回复中国新闻周刊时，这样描述鄂州的优势：鄂州毗邻武汉，有长江中游优质的深水岸线资源和码头设施，有电气化铁路、高速公路和城际高铁，具有多式联运的独特优势。鄂州之所以对货运枢纽机场寄予厚望，也因其渴望转型。多年来，鄂州的支柱产业一直都是钢铁产业。始建于1958年的宝武钢铁鄂城有限公司（以下简称“鄂钢”），就坐落于长江南岸。1998年，鄂钢实现了百万吨钢的目标，5年后突破200万吨。2018年，鄂钢正式成为宝武钢铁集团的一级子公司。一直以来，鄂钢在鄂州经济中占有举足轻重的地位。但钢铁带来的高耗能高污染，也促使鄂州开始思考产业转型与升级。鄂州临空经济区有关负责人告诉中国新闻周刊，鄂州机场将推动鄂州由“钢城”向“港城”的转变，改变城市发展路径，提升鄂州的产业层级，提供大量就业岗位，将对人口结构乃至城市形态产生根本性的影响。货源是关键建设货运机场，货源一直都是关键。除了政府方面的助力，知名物流公司顺丰也对鄂州机场进行了投资，外界甚至将鄂州机场称作“顺丰机场”。据了解，鄂州机场由湖北省政府和顺丰公司共同投资建设，湖北省占比49%，顺丰占比46%，深圳农银占比5%，三方共同成立了项目合资公司——湖北国际物流机场有限公司。除了与鄂州合作开发建设10平方公里空港物流产业园，顺丰还拟在鄂州空港综保区内建设顺丰跨境电商中心、国际分拨中心及全球保税检测维修中心等三大项目。“鄂州还聘请了顺丰公司鄂州枢纽项目负责人为鄂州市招商大使，助力招商引资，共同经营城市。”前述鄂州临空经济区负责人对中国新闻周刊说。毫无疑问，在鄂州机场投运初期，顺丰的货源是其重要支撑。业界不少人士将鄂州比作中国的孟菲斯，因为孟菲斯靠联邦快递起家，鄂州机场似乎也可以复制这一道路。据了解，孟菲斯机场是位于美国中部偏东南的全球货运枢纽。联邦快递从孟菲斯出发，不仅可直达全美所有大型城市，还可直达科隆、迪拜、巴黎、伦敦、首尔、东京等国际大都市。从 1993 年到 2009 年，孟菲斯机场的货运量一直是全球第一，2010 年被香港国际机场超越，但至今它依然是全美货运量最大的机场。不过目前联邦快递有684架全货机，顺丰有79架全货机。鄂州想成为中国的孟菲斯，并非易事。除了顺丰的货源，全货机市场开拓同样至关重要。上海大学现代物流研究中心主任储雪俭告诉中国新闻周刊，和中国相比，美国的快递物流行业更依赖航空。而顺丰，除了航空件，还有高铁件。另外，从空域开放角度看，中国受限也较大。“现在中国航空运输的主力，还是以三大航（即国航、南航、东航）为主的‘客带货’，即用客机的腹舱运货。”储雪俭说。徐勇也坦言，同等重量的物品，目前国内用全货机，综合成本是客机腹舱的2-3倍。“客机腹舱的时效性远不如全货机，因为要根据每次的行李量现场决定运量。此外全货机晚上也可运输。此外，较大件、生鲜或有气味的物品，客机腹舱无法运输”。徐勇说。在他看来，全货机潜力不小，但需要挖掘，“如何让货主为全货机优势买单，值得探索”。对于专业的货运枢纽机场，新增货源问题同样不容忽视。储雪俭说，物流业是制造业的下游产业，需要制造业支撑。航空物流也好，其他形式的物流也好，最重要的是要有产业的支撑。离开产业的支撑，物流一定发展不起来。顺丰当然能为鄂州机场提供大量货源，但鄂州机场不可能完全依赖顺丰。对于货运枢纽机场，周边产业辐射和经济发展潜力同样至关重要。根据规划目标，到2025年，鄂州机场将实现年航空货邮吞吐量245万吨。但民航局发布的《2021年全国民用运输机场生产统计公报》显示，2021年，上海浦东机场作为全国货邮吞吐量最大的机场，年货邮吞吐量为398万吨；广州白云机场为204万吨，排名第二；深圳宝安机场为157万吨，排名第三。鄂州vs郑州事实上，国内想成为国际货运枢纽的城市并不少，与鄂州同处中部的郑州，也致力于成为“中国的孟菲斯”。郑州市物流口岸局负责人近期对媒体表示，郑州不仅要争创郑州空港型国家物流枢纽经济示范区，还要促成郑州国际航空邮件枢纽口岸、中国邮政航空第二基地等项目的落地。2022年3月，央企中国物流集团与河南省人民政府签署战略合作协议，双方将围绕跨境物流、冷链物流、危化品物流、大宗商品供应链服务等方面开展合作。储雪俭分析，郑州近年来之所以在空港经济方面取得不错的成果，一方面在于郑州有以富士康为代表的电子加工产业；另一方面在于郑州提供了一系列政策支撑，比如退税扶持。不少业内专家都认为，鄂州机场要想实现快速发展，同样需要地方政府的扶持政策。徐勇认为，一般货运机场主要辐射的范围大概是在600公里左右，最多800多公里，再远的话，货主可能会选择其他城市。以高速公路距离看，郑州距离鄂州572公里。“鄂州和郑州辐射范围有一小部分重叠，双方肯定存在竞争。但是郑州除了面向本省，更多辐射陕西、山西、河北等北方省份，而鄂州更多辐射湖南、江西甚至四川等中部、南部省份。”徐勇说。在徐勇看来，鄂州仅联合武汉还远远不够，吸纳周边省份的运输需求同样至关重要，比如如何吸纳临近的工业城市长沙的需求，就很重要。他说，“鄂州要思考如何吸引长沙的货源走自己这边，而不是走广州。”据了解，除了黄花机场，长沙不少航空运输需求流向了广州等珠三角城市，而长沙距离鄂州的距离约380公里，距离广州的距离近600公里。在储雪俭看来，鄂州机场运营初期会以国内货物为主，全世界疫情趋缓之后，可能要更多考虑国际货物运输。“到时候，鄂州如何简化出关手续，增强效率，如何给予减税优惠措施，都是机场以及空港经济竞争力的关键。”他说。责任编辑：王珊珊