来源：海南特区报近日三亚市公安局吉阳分局依法查处一起妨害公务案件刑事拘留1人据悉，4月3日19时许，吉阳分局吉阳派出所接到报警称，有人在吉阳区田独村委会疫情防控卡点驾驶一辆皮卡车闯卡。接报后，吉阳派出所所长郑见强立即组织就近防控卡点民警焦学良、卢凯行等人赶往现场，并当场将闯卡人员苏某明抓获。经查，4月3日18时50分许，苏某明驾驶号牌为琼B****1黑色皮卡车途经吉阳区田独村委会路段疫情防控卡点时，不服从疫情防控工作人员管理，强行驾车闯卡，造成一名疫情防控工作人员轻微擦伤，部分疫情防控隔离设施损坏等后果。经检测，苏某明血液中酒精含量为215mg100ml，涉嫌醉酒驾驶机动车。经讯问，犯罪嫌疑人苏某明（男，53岁）如实供述其酒后驾驶机动车不服从疫情防控工作人员劝阻，连闯两个疫情防控卡点的犯罪事实。目前，吉阳分局依法对涉嫌妨害公务的犯罪嫌疑人苏某明刑事拘留；交警支队依法对其处以吊销机动车驾驶证，5年内不得重新取得驾驶证的处罚，并依法追究其刑事责任。案件正在进一步侦办中。警方提示疫情防控，人人有责，请广大群众自觉遵守疫情防控相关法律规定和相关要求，对扰乱防疫秩序的违法行为，公安机关将依法严厉查处。责任编辑：贾楠 SN245