原标题：净利润同比下滑超200%金枫酒业全国化何时破来源：北京商报4月6日，金枫酒业以6.36元股收盘，日涨幅0.47%。虽然从资本市场来看，金枫酒业近日股价小幅回升，但从业绩来看，金枫酒业却并没有交出一份合格的成绩单。作为上市黄酒企业中首家发布年报的企业，金枫酒业在净利润大幅下滑的同时，主要消费市场以外的其他地区营收也出现大幅下滑。中国食品产业分析师朱丹蓬表示，黄酒行业发展至今，整个行业已经进入了瓶颈期，在有限的空间里试图再去增长是不大可能的，关键在于谁先走出去、谁先布局。净利润下滑金枫酒业作为上市黄酒企业中首发年报的企业，从交出的答卷来看，业绩并不理想。据年报显示，金枫酒业2021年实现营收6.49亿元，同比增长6.83%。实现净利润为亏损1284.58万元，同比大幅下滑204.95%。从数据来看，金枫酒业虽然营收有所增长，但净利润却出现大幅下滑。对于净利润的大幅下滑，金枫酒业表示，一方面是受外部因素持续性影响，公司收入规模增长不足。另一方面是受到原材料成本上升及产量减少影响，单位生产成本增加。除此之外，2020年在受外部因素影响的情况下，公司有社保等优惠政策扶持，而2021年则没有该因素，人工成本费用较2020年同期有所增加。虽然金枫酒业给出了上述解释，但金枫酒业近年来的业绩却是疲态百出。北京商报记者整理了解到，金枫酒业自2016年开始净利润便开始逐年下滑，2018年净利润由盈转亏，同比下滑高达224.82%。虽然2019年净利润扭亏为盈，但金枫酒业表示，是因为受《企业会计准则第8号—资产减值》等相关规定影响，公司归属于上市公司股东的净利润、每股收益、加权平均净资产收益率都有大幅上升。朱丹蓬向北京商报记者表示，古越龙山近几年业绩增速缓慢，主要是由于区位这个硬伤导致的。整个江浙沪地区集合了太多黄酒企业，大家都拥挤在江浙沪这个区域进行恶性竞争。如何让整个产业健康化、如何拓展外区市场，才应该是每家中国黄酒企业应该做的事。市场拓展受阻黄酒作为区域型酒类，近几年来发展并不理想。虽然消费呈现出多元化发展态势，但黄酒行业的发展速度依然无法与中国酒业的整体发展速度持平，市场恢复性消费增长缓慢。北京商报记者通过中国酒业协会统计数据了解到，2021年规模以上黄酒企业累计完成销售收入127.17亿元，同比下降5.24%。累计实现利润总额16.74亿元，同比下降0.97%。从数据不难看出，黄酒作为区域型产品整体呈下滑趋势。从销售收入来看，全国规模以上所有黄酒企业的销售收入累计相加之和，甚至不及一家二线白酒企业的销售收入。受困于饮用习惯等因素影响，黄酒市场全国化效果仍不明显，消费区域依然局限在江浙沪地区且呈现挤压式增长竞争态势。事实上，对于黄酒企业而言，布局全国化已是老生常谈。金枫酒业也表示公司将齐抓域内域外市场，拓展销售新区域新业态。从数据来看，金枫酒业2021年上海、江苏、浙江地区实现营收分别为4.35亿元、1.63亿元、664.01万元，同比增长分别为9.92%、0.31%、7.5%，分别占总营收的68.85%、25.9%、1.05%。而其他地区实现营收2648.28万元，同比下降15.59%，占总营收的1.05%。从数据不难发现，金枫酒业主要收入来源依然以上海地区为主，其次为江浙等地区，其他地区营收占比不到2%，同时还出现大幅下滑。酒类营销专家晋育锋表示，黄酒作为区域型的酒种，在北方地区基本没有消费市场。黄酒更多用于日常家用，企业应该着力发展大众消费，而不要试图通过高端产品盈利。目前我国的消费者对于黄酒的认知程度仍有待提升。另辟蹊径面对短暂旺季和难取悦的省外市场，黄酒企业也在积极寻找新的角力点。金枫酒业在公告中表示，公司将立足传统消费市场，发挥黄酒品牌高端引领作用，坚持技术创新，给消费者带来更高品质的黄酒消费新体验，推动公司发展。北京商报记者注意到，随着年轻消费者的崛起，诸多企业也在布局年轻化市场。黄酒消费面临由传统老年消费者向年轻消费者迭代，出现黄酒消费向多样化、差别化、时尚化多元发展的趋势。金枫酒业也在不断推动产品结构升级，优化品牌传播模式。据了解，金枫酒业2021年积极开展线下活动，加强消费者教育。金枫酒业在公告中表示，公司将不断丰富产品类型与风味，以前瞻性的视野，向市场推出年轻化、时尚型大众消费的各类产品，培育并形成公司新的增长点。在外部因素的影响下，线上购物体验的生活方式得到普及。金枫酒业将加大对线上销售渠道的投入，积极开展线上品牌宣传，加大跨界融合以拓展品牌内容边界。值得注意的是，金枫酒业网店所销售的产品为中高档产品。2021年网店实现销售收入5231.12万元，同比增长30.65%，毛利率为48.39%。从数据来看，金枫酒业网店实现销售收入有所增长，虽然占总营收比例并不高，但布局线上成效已有所显露。有业内人士分析认为，数字化时代，线上是企业需要重视的渠道，特别是对于黄酒这种区域型酒类而言。布局线上可以更直接地与线上消费者进行沟通，了解线上消费者的主要购买价格区间以及消费市场。通过这些信息，企业可以更合理地布局线下消费市场。中国消费品营销专家肖竹青则表示，黄酒是区域酒种，仅有江浙沪有黄酒消费习惯。消费者对黄酒品类的认知并不全面，在消费者心目中，黄酒是廉价产品，消费者的消费力相对较低，企业因此没有办法去做品牌。黄酒企业应该先做品类教育，做大众化黄酒品牌。通过大众化的价格，强化与消费者的互动、品鉴和体验。通过这种方式，逐步实现黄酒品类全国化。北京商报记者赵述评翟枫瑞