德国农民联盟表示，随着生产成本达到“异乎寻常”的水平，德国消费者应该会为乳制品和肉类支付更多费用。俄乌战争推高了化肥等关键投入成本，德国化肥价格已上涨两倍。天然气价格也大幅上涨，并开始影响到德国食品供应链。德国农民联盟DBV副秘书长Udo Hemmerling表示，随着食品加工商和零售商之间的半年期合同得到续签，6月份可能会出现进一步的价格上涨。Hemmerling指出：“本周，由于能源成本过高，奶制品加工企业将一些商品的价格提高了10%。6月份，我们将看到价格继续上涨。”德国农民和消费者并不是唯一感受到压力的群体。英国全国农民联盟警告称，由于燃料、化肥和动物饲料成本飙升，英国的乳品业已经无利可图。智通财经就曾报道，英国大宗商品咨询公司CRU的统计数据显示，化肥市场的原材料——氨、氮、硝酸盐、磷酸盐、钾盐和硫酸盐的价格自年初以来涨幅高达30%，已超过2008年食品和能源危机期间的水平。俄罗斯和乌克兰都是世界上最重要的农产品供应国，全球粮食和化肥市场的出口供应集中在少数几个国家，其中就包括俄乌两国。根据联合国粮农组织的统计数据，2021年，俄罗斯是世界上最大的氮肥出口国，也是第二大钾肥和磷肥供应国。占全球化肥出口约14%左右的俄罗斯暂时中断了对外贸易，不少分析人士预计这将对全球粮食市场造成强烈的连锁反应。”责任编辑：刘玄逸