炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月6日，清明节后第一个交易日，3倍大牛股新莱应材（300260.SZ）开盘20cm跌停，市值蒸发24亿元，1.3万股东“哭断魂”。公司公告称，实控人卷入内幕交易被立案调查。财通社注意到，公司从暴涨到暴雷，期间通过互动平台释放利好，股价拉升过程中，高管、大股东竞相减持，而多达183只基金却在高位接盘，不由让人想起陆家嘴基金黑幕。涉嫌内幕交易实控人及2高管被立案调查4月5日晚，新莱应材公告，公司控股股东、 实际控制人李水波先生、高级管理人员郭红飞女士、董事会秘书朱孟勇先生，于2022年4月3日收到关于证监会立案告知书和立案调查通知书，李水波先生、郭红飞女士、朱孟勇先生因涉嫌内幕交易，证监会决定对三人立案调查。对于突如其来的暴雷和“一字断魂刀”，股吧已经炸开锅，有网友留言，“放一个假，吃大面”，不少网友表示，内幕交易应该起诉理赔。根据新莱应材在2020年年报披露的信息，李水波于1956年出生，中国台湾籍，目前已66岁。自2008年9月至今，任新莱应材董事长兼总经理，李水波及其妻子申安韵合计持有公司41.77%股份，为公司实控人。郭红飞1978年5月出生，大专学历，2008年9月至2020年9月任新莱应材董事会秘书，2011年4月至今任新莱应材副总经理。朱孟勇1987年6月出生，中南大学本科学历，曾任宇顺电子证券事务代表，2012年入职新莱应材，任上市公司证券事务代表，2020年9月任上市公司副总经理和董事会秘书。三倍半导体大牛股曾收创业板关注函据公司官网资料，新莱集团于1991年成立于中国台湾，1995年组建真空电子部门，2000总部迁至江苏省昆山市。新莱应材于2011年成功登陆深交所，为江苏省第一家在创业板上市的台资企业。公司主营业务为洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料的研发、生产与销售，主要产品有高洁净真空室、泵、阀、法兰、管件、管道，涵盖食品安全、生物医药和泛半导体三大业务领域，受益国产替代。新莱应材此前发布的业绩预告显示，2021年净利润为1.66亿元-1.85亿元，同比增长101.05%-124.06%，但营收预测没有公布。有意思的是，2016年以来公司净利润增速远远高于营收增速，2020年公司营收下滑4.63%至13.23亿元，同年净利润增长32.53%至8256.81万元。公司净利润的大头来自2018年4月斥资2.6亿元收购的全资子公司山东碧海，根据业绩承诺，2018年、2019年、2020年三年该子公司累计合并报表中税后净利润不低于8050万元，最终超额完成。值得注意的是，2021年4月以来公司股价一飞冲天，从13元附近涨至历史高位56.7元股，成为一年三倍的大牛股。其中，2021年 7 月 29 日至 8 月 2 日，短短四个交易日，公司股价大涨46.2%，触及异常波动标准，创业板立即下发关注函，要求公司就互动平台释放的相关信息予以详细说明。财通社注意到，2021年 7 月 28 日，公司曾在“互动易”平台回复投资者提问称，“公司产品可以应用于泛半导体领域”“是锂电的终端大厂（例如德国商先创、比亚迪等）的忠实供应商”。其后的7月30日，公司又在互动平台表示，“全球半导体市场规模逆势增长，带动半导体专用设备需求”。2021年8月5日，新莱应材回复关注函称，截止目前德国商先创在手订单为0.77万元，预估该客户年度的接单金额约为120万左右；比亚迪截止目前暂无在手订单，比亚迪为公司2019年开始合作的新客户，预估该客户年度的接单金额约为100万左右，未来有一定的和合作成长空间。高管、大股东竞相减持183只基金高位接盘类似陆家嘴基金黑幕，随着股价上涨，一众高管及大股东在高位抛出减持计划，而基金却蜂拥而入接盘。2021年6月21日和2022年1月18日，公司董事翁鹏斌，董事李鸿庆，财务总监黄世华，副总经理张雨，副总经理郭志峰两度披露减持计划，拟合计减持165792股；2021年9月22日，本次被立案调查的副总经理郭红飞计划以集中竞价方式减持不超过47325股。此外，公司持股5%以上大股东厉善红，于2021年9月14日和17日，通过大宗交易方式合计减持270万股，套现近1亿元。值得一提的是，截至2021年3季度末，持有该股的基金仅有10只，到了年底基金数量激增至193只，也就是说有183只基金在高位接盘。其中，长城久嘉创新成长混合A重仓279万股，是基金中持股最多的一家，主要在去年三季度买入，四季度小幅增持，目前应该浮盈。而紧随其后的建信兴润一年持有混合在四季度追高买入296万股，随着今天的跌停，不排除已经浮亏。此外，还有多只新进的易方达基金也踩雷了。责任编辑：杨红卜