原标题：王贵强：奥密克戎病死率远高于流感，新冠疫苗加强针至关重要据中国网，4月6日下午3时，国务院联防联控机制就从严从实抓好疫情防控工作有关情况举行发布会。北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强表示，奥密克戎毒株毒力下降是相对既往毒株而言，目前看它的危害性仍然高于所谓流感，尤其在未接种疫苗或没有全程接种疫苗的老年人。从香港特区数据显示，目前110多万感染者，死亡8000多例，病死率是0.7%，这个病死率远高于流感的病死率。另外，香港疫情数据给我们一个非常重要的提示，疫苗接种与否与病死率关系密切。香港病死人群数据看，没有接种疫苗的病死率是3.2%，接种一针的病死率0.96%，接种两针的病死率是0.14%，接种三针的病死率0.03%。从这个数据来看，三针疫苗接种可以有效降低奥密克戎感染后的病死率。目前我们不能麻痹大意，一方面，要采取积极有效的防控策略。另一方面，一定要积极推动疫苗接种，加强疫苗接种力度，尤其是老年人、有基础病的。从目前数据看，老年人、有基础病的，接种疫苗后可以有效降低奥密克戎毒株的危害性。在这里呼吁广大的老年朋友要积极地接种疫苗，尤其是加强免疫，第三针的接种至关重要，只有把老年人等有基础病的高风险人群保护好，按程序接种疫苗，才能真正降低奥密克戎的危害性。责任编辑：王珊珊