原标题：新莱应材因涉内幕交易“20CM”跌停，“泛半导体”热点引发价格争议21世纪经济报道记者 张赛男 实习生谢韫力 上海报道因涉嫌内幕交易，新莱应材（300260.SZ）实际控制人李水波、高级管理人员郭红飞、董事会秘书朱孟勇被中国证监会立案调查。4月6日，新莱应材发布上述公告。公告显示，立案调查事项系针对上述个人的调查，与公司的日常经营管理和业务活动无关，对公司的正常经营不产生影响。新莱应材曾表示，公司是国内唯一覆盖泛半导体、生物医药、食品安全三大领域的高洁净应用材料制造商，甚至还自称为“比亚迪忠实供应商”。当日，21世纪经济报道记者多次致电新莱应材，询问内幕交易涉及具体事项及情况，但截至报道发出，电话并未接通。股价高涨配合减持公开资料显示，新莱应材于2000年落户于昆山陆家，2011年上市，是江苏省内第一家在创业板上市的台资企业，专业生产洁净的不锈钢管路系统和控制系统的设备核心部件。此后公司不断加快转型，产品由起初的食品领域向生物医疗领域迈进。目前新莱应材主营业务为洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料的研发、生产与销售，产品主要应用于食品安全、生物医药和泛半导体等业务领域。2021年底，公司曾在投资者互动平台称，其是国内唯一覆盖半导体、生物制药、食品安全三大领域的高洁净应用材料制造商。此次涉案人员之一的李水波自2008年9月起就担任新莱应材董事长兼总经理。同时，李水波和申安韵一直是新莱应材公司控股股东和实际控制人，两人系夫妻关系，李柏桦与李柏元为其一致行动人，分别是李水波和申安韵的长子和次子。截至2021年9月末，新莱应材实控人李水波持有新莱应材5678万股，占公司总股本的25.06%，为第一大股东；申安韵持有新莱应材3786万股，占公司总股本的16.71%，为第二大股东。李柏桦与李柏元持股比例分别为6.9%、6.88%，分别为公司第三大、第四大股东。郭红飞则是2002年进入新莱应材，职位经历多次变迁：在2008年9月至2020年9月任公司董事会秘书，2011年4月至今任公司副总经理。朱孟勇则是2012年入职新莱应材，任公司证券事务代表，2020年9月任公司副总经理和董事会秘书。21世纪经济报道记者发现，自去年3月份开始，新莱应材从13元附近起步，一路高涨，区间最高涨幅约349%。随着股价上涨，2021年下半年开始，新莱应材高管层频现减持动作。2021年6月和2022年1月，新莱应材董事翁鹏斌、董事李鸿庆、财务总监黄世华、副总经理张雨、副总经理郭志峰两度披露减持计划；2021年9月，本次被立案调查的郭红飞计划以集中竞价方式减持不超过4.73万股。“蹭热点”遭问询值得一提的是，在去年7月底，新莱应材在互动平台的回复引起了深交所注意。新莱应材在“互动易”平台回复投资者咨询称，公司产品可以应用于泛半导体领域，包括光伏、锂电池、氢能源等相关领域，在锂电池制程中需要使用真空技术，提高干燥效率，公司已提供很多真空技术的配套产品和服务，而且公司是锂电的终端大厂（例如德国商先创、比亚迪等）的忠实供应商。在缺芯潮的大背景下，彼时半导体板块受到市场追捧，新莱应材随即迎来股价大涨。2021年7月29日至8月2日，新莱应材股价累计上涨46.20%。随后深交所要求新莱应材请详细说明向德国商先创、比亚迪销售的具体产品名称、最近三年及一期确认的收入、净利润金额及占比等信息。新莱应材回应，供应德国商先创的产品主要为高纯及超高纯应用材料（角阀、球阀等），给比亚迪的主要产品为高纯及超高纯应用材料（管道、管件等）。但披露信息显示，德国商先创和比亚迪的销售营收近三年占新莱应材收入比重都未超过0.11%，公司也坦言“相关业务目前对公司的营收贡献较小，对公司业绩无重大影响。”此外，其对深交所回复称，股价涨幅较大的原因是A股半导体板块大涨，且公司整体经营较好而获得市场认可。新莱应材还在最后回复深交所，经核实公司和公司控股股东及实际控制人，均不存在应披露而未披露的重大信息，也不存在正在筹划中的重大事项。接受媒体采访、机构调研、自媒体宣传，以及在投资者关系活动中的情况，均未有违反信息披露公平性原则或误导投资者的情形。泛半导体业务含金量2021年下半年以来，新莱应材引来近百家机构频繁调研，其中包括华夏基金、嘉实基金、广发证券、盘京投资等。新莱应材在近期的电话会议中介绍了公司经营情况、半导体业务的发展情况、医药板块的产品等。那么，这个成为新莱应材“财富密码”的泛半导体产品到底是什么呢？从营收占比来看，2021年上半年其泛半导体业务占比为21.79%，次于食品类（52.83%）和医药类（25.39%）营收占比。2020年，公司泛半导体行业实现营收为2.911亿元。据新莱应材说法，公司半导体行业的产品为超纯及超高纯洁净应用材料，主要包括不锈钢管道、管件、腔体、密封件、调压阀、隔膜阀、闸阀、角阀等产品。公司在半导体行业的客户主要包含半导体设备厂及半导体制造厂，设备端客户以直供的方式合作，在厂务端一般通过工程公司间接供给（最终用户指定）。仅从产品来看，含金量便不高。在近期的机构调研中，新莱应材称相关客户包括国外的美商应材、LAM、国内的北方华创、长江存储、合肥长鑫、无锡海力士、正帆科技、至纯科技、亚翔集成等知名客户。但具体占比并未披露。从最能反映公司技术先进性的研发情况来看，21世纪经济报道记者发现，从已经披露的2020年年报信息来看，新莱应材在半导体行业上投入不大。2020年公司研发投入金额为6480万元，占营收比重为4.9%，研发人数是198人，研发人员占比为9.65%。但报告期内公司的主要研发项目在食品行业，诸如食品包装材料、灌装阀等，并未涉及半导体行业。4月6日，新莱应材开盘即跌停，跌幅20%，股价收报42.29元，总市值为95.8亿元。责任编辑：王蒙