原标题：SHEIN再曝新融资，估值千亿美元跻身“全球独角兽第一梯队”，跨境电商“品牌出海”正当其时？每经记者 李蕾    每经编辑 肖芮冬近日，跨境电商SHEIN吸引了市场与行业的目光。有外媒报道称，这家全球快时尚电商品牌平台已经完成最新一轮融资，这轮融资的参与方包括General Atlantic（泛大西洋投资集团），以及SHEIN此前的机构投资者老虎环球基金（Tiger Global Management）和红杉中国，募集资金规模在10亿~20亿美元。该轮融资后，SHEIN的估值将可能高达1000亿美元。对于国内的消费者而言，SHEIN这个名字或许没有其他快消巨头那么熟悉，很多人甚至会认为这是一家“横空出世”的企业。事实上，这个成立于2012年的快时尚电商品牌平台去年年中就已经取代亚马逊，成为美国iOS和安卓平台下载量最多的购物应用，在海外的火爆程度可见一斑。根据传闻，如果SHEIN的估值达到1000亿美元，将超过欧美快时尚品牌H&M和Zara的总和，该公司也将凭借这个身价跻身“全球独角兽第一梯队”。对此，SHEIN方面回应《每日经济新闻》记者称，对市场传闻不作评论，并且公司没有IPO计划。第三方预计2021年营收超1000亿在国内，SHEIN是一家非常低调的公司，很多人对它知之甚少，甚至有行业人士把这家企业称为“中国最神秘的百亿美金公司”。而与SHEIN的低调形成鲜明对比的，是这家企业在海外市场的火热。每经记者看到，SHEIN在海外社交平台Instagram上的粉丝总数超过2600万、Facebook的账号粉丝数也有近2400万。去年年中，SHEIN的下载量就曾经超越过亚马逊，成为全美第一；今年3月又有外媒报道称，SHEIN已经成为全球下载量最高的APP，亚马逊和沃尔玛则分列第二和第三。根据官网的介绍，SHEIN目前直接服务全球超150个国家和地区的消费者，在广州、新加坡、洛杉矶及其他主要市场设有运营中心。每日在售可供选择商品60万件，涵盖服饰、鞋履、美妆、家居等多品类，并每日上新6000件新品。国金证券研报指出，SHEIN预计2021年规模可超160亿美元，合计人民币超1000亿元，服饰为主，女装占比超六成。同类快时尚企业，2020年ZARA的营收为316亿美元，H&M则为202亿美元，SHEIN近年来的发展势头大有迎头赶上之意。也正因如此，这家公司在发展过程中获得了资本的高度青睐。公开资料显示，在成立仅仅一年后，SHEIN就拿到了集富亚洲的500万美元A轮融资，此后受益于海外市场的业务拓展与知名度提升，SHEIN又迅速完成了多轮融资，估值也随之大幅增长。就在最近的这轮融资公布之前，SHEIN在2020年完成了E轮融资，估值已经超过150亿美元（数据来源：国金证券研究所、公开资料）。柔性供应链优势明显一位沪上消费投资人在谈到SHEIN时告诉每经记者，运营和供应链是这家公司“最大的优势”。前面已经提到了，SHEIN在海外各大社交媒体平台都有数量庞大的粉丝群体，也有大量网红合作，为其提供了源源不断的私域流量。国金证券研报显示，营销方式上，SHEIN采取Affiliate Marketing联盟营销，根据销售额的比例给KOCKOL返佣，返佣比例可达10%~20%，因此获取了大量引荐流量。供应链方面，SHEIN的优势更加明显。据媒体报道，2008年创立之初，SHEIN所属的跨境电商生意，既不掌握货，也没掌握渠道——它只是从广州的沙河、十三行等批发市场进货成衣，经由亚马逊等购物平台销往海外。货不在自己手里，数量和质量、交货时间都无法控制，会直接影响到用户的购买体验。2015年，SHEIN在广州番禺投资4家工厂，招聘管理者，开始自学供应链经验。据悉，番禺南村镇是一个电商聚集区，多做服饰代工，较少自主品牌，而番禺一带约有300~400家制衣厂都是SHEIN的核心供应商。曾经有人将SHEIN称为“中国版的ZARA”，不过从供应链来看，目前SHEIN已经将大量产品的生产周期从ZARA的2~3周缩短为了3~7天。今年2月，广州市发改委印发了《广州市2022年重点项目计划》的通知，透露SHEIN的湾区供应链总部项目落户增城中新镇，总投资150亿元，总建筑面积约330万平方米。这个消息在彼时并没有引起很大关注，目前看来也是SHEIN布局的重要一环。同时，国金证券研报也提示了SHEIN的相关风险：原材料成本上涨，流量成本上行，国际贸易政策发生变化，供应链整合不及预期，服装类海外电商渗透率不及预期等。跨境电商迎“品牌出海”时代事实上，不仅是SHEIN，在中国“大且全”的供应链基础上、在跨境贸易政策的支持下，跨境电商正在迎来一波新的发展热潮。尤其是在疫情发生后的两年多时间里，国内大量企业利用互联网开辟出了一条更高效的“贸易通道”。来自第三方的统计数据显示，2020年全球电商渠道零售额为42800亿美元，预计未来增速将保持较高水平，2020~2024年复合年增速有望达到10%。其中，2020年中国跨境电商市场规模已达12.5万亿元、同比增长19.04%，预计2021年市场规模将达到14.6万亿元。可观的发展前景，自然吸引了越来越多玩家的涌入。2021上半年，跨境电商融资事件数达到29起，总金额78.1亿元，成为投资热点。而仅在今年3月，就有面向海外华人的社会化电商平台“Weee!”、跨境电商一站式Saas服务商“店小秘”和跨境电商物流服务商“无忧达”相继获得亿元级融资，资本的青睐程度可见一斑。除此之外，包括阿里、字节跳动等大厂在跨境电商业务上的布局也相当积极，SHEIN这类独角兽企业的成功更是激励着更多玩家加入这个赛道。而在登陆资本市场方面，相关企业也有了更加明显的动作。3月初，跨境电商品牌“子不语”向港交所递交招股书。这已经是子不语第二次递交招股书了，但仍然引起了广泛关注。另外，还有多家跨境出口电商都传出了登陆资本市场或拟IPO的消息，一时间行业热度高涨。或许正如上述消费投资人所说，经历了传统外贸、移动出海等阶段之后，中国企业的跨境业务正在迎来第三波红利期，多方因素都在推动这个领域进入新阶段，“品牌出海”正当其时。免责声明：每日经济新闻·场景汇旨在为创业者与投资人搭建互动交流、精准对接平台，我们将定期深度报道优秀创业公司和创业项目，所选用的素材均来自于公开资料和采访，请各位投资人谨慎判断、预防风险。封面图片来源：SHEIN官网截图责任编辑：王珊珊