炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 市值风云2021年的业绩暴增，实则建立在低基数的基础上。作者 | 山外人编辑 | 小白2022年3月22日，蓝黛科技（002765.SZ）发布了2021年年度报告，实现营业收入31.39亿元，同比增长30.30%；实现归母净利润2.10亿元，同比增长3，944.42%，暴增近40倍。当然，看问题要全面。蓝黛科技2021年近40倍的净利润增幅主要跟2020年挣的少有关系，2020年，蓝黛科技仅实现归母净利润519万元。换个角度，从绝对值来看，蓝黛科技2021年实现的2.10亿净利润算不上多亮眼。2021年，蓝黛科技的股价也有较为明显的上涨，全年涨幅为45.08%，是除2015年上市首年外，涨幅最好的一年。不过，截至4月6日午间收盘，收盘价报7.08元股，今年以来已下跌15.83%。（来源：引领中国注册制时代的市值风云APP）事实上，风云君对蓝黛科技并不感到陌生，早在2019年底，风云君就在《“下蛋母鸡”往外送，“赔钱亏货”高价收：蓝黛传动的资本运作好神奇啊》中，介绍了其神奇的资本运作。（来源：专为注册制服务的市值风云APP）有了对蓝黛科技2021年净利润暴增的正确认识后，接下来，风云君将以蓝黛科技2021年报为切入点，着重介绍一下其最新的基本面情况。跨界并购，1亿本金撬动18亿大项目蓝黛科技2015年6月登陆深交所，主要从事乘用车变速器行业，其产品主要为乘用车变速器齿轮及壳体等零部件、变速器总成、摩托车主副轴组件等。2018年，上市三年后，蓝黛科技打起了转型的主意，将目光投向了显示模组、触控屏业务。不消说，这是要玩跨界了。2018年7月，蓝黛科技与重庆市政府机构—璧山高新技术产业开发区管理委员会签署了《工业项目投资合同》。双方决定，拟以蓝黛科技的全资子公司重庆黛信科技有限公司（后更名为重庆台冠科技有限公司，以下简称“重庆台冠”）为项目实施主体，建设触控显示一体化模组生产基地项目。该项目的总投资额不低于18亿元，其中，固定资产投资额不低于10亿元。截至2018年6月底，蓝黛科技账上的货币资金仅有1.96亿元。风云君不禁好奇，这18亿的大项目，钱从哪里来？技术又从何处搞？2018年8月，蓝黛科技宣布引进外部投资者对重庆台冠增资，增资完成后，重庆台冠的注册资本增至1亿元，蓝黛科技持有51%股权。原来，四五千万就能叫外部投资者啊，这可是18亿的大项目呢，肯定不会这么简单。果然，引进的外部投资者之一潘尚峰（增资后，持有重庆台冠35%股权）引起了风云君的注意。潘尚峰为蓝黛科技参股公司（持股10%）深圳市台冠科技有限公司（以下简称“台冠科技”）的总经理及实际控制人之一。台冠科技主要从事触摸屏及触控显示一体化产品的研发、生产和销售。这不就是蓝黛科技要搞的那个18亿大项目的主要建设内容吗？2018年11月，蓝黛科技启动了对台冠科技的收购，斥资7.15亿元收购其近90%股权，其中，股份支付4.34亿元，现金支付2.81亿元。并购时，台冠科技的净资产只有2.22亿元，因此这笔并购也给蓝黛科技带来5.01亿元的商誉，也是其目前唯一的商誉。同时，2018年10月，重庆台冠收到政府拨付的产业发展专项资金1.5亿元，专项用于“触控显示一体化模组生产基地项目”的固定资产购置，项目启动资金算是有了。啧啧，你品品。至此，蓝黛科技形成了“动力传动+触控显示”的双主业格局。那么，触控显示业务的加入是给蓝黛科技带来了惊喜还是惊吓呢？10亿大项目，投资2.5亿就达到疗效？台冠科技的业绩承诺期为2018年至2021年，去年正好是承诺期的最后一年，那咱们就先简单粗暴的看一下其业绩承诺完成情况。整体来看，2018年至2021年，台冠科技累计实现的扣非归母净利润为4.12亿元，业绩承诺累计完成率为121.19%。台冠科技给风云君的第一印象还算不错，但承诺期结束后的业绩情况，还有待继续跟踪，毕竟事关5.01亿元商誉的减值风险。除了并购来的台冠科技，重庆台冠“触控显示一体化模组生产基地项目”一期部分项目于2020年实现量产，当年，实现营收2.73亿元，2021年实现8.06亿元的营收。截至2021年底，“触控显示一体化模组生产基地项目”工程累计投入占预算的比例为23.58%（预算数为10亿），但进度已达70%。（来源：2021年年报）你瞅瞅，靠着自己的1亿本金，政府的1.5亿专项补助，蓝黛科技把10个亿的大项目都搞的七七八八了。整体来看，蓝黛科技触控显示业务近两年来的营收实现了较快速增长，其中，2021年实现收入21.34亿元，同比增长20%，营收占比为72.64%。（注：台冠科技于2019年6月份并表）那么，蓝黛科技的原业务又发展的如何呢？原业务遇冷，能否恢复元气尚不可知汽车变速器行业作为整车装配的配套产业，其生产与销售直接取决于汽车行业的景气程度。我国汽车行业经过连续多年的增长后，在2018年出现拐点，产销量开始下滑，在这种情况下，蓝黛科技的原动力传动业务也随之遇冷。直至2020年下半年，汽车行业才开始慢慢复苏。（来源：Choice数据）反应到业绩上，蓝黛科技的动力传动业务的营收自2018年开始大幅下滑，2019年跌入谷底，较2017年的高点近乎膝盖斩，并且毛利率变为负。2020年，蓝黛科技的动力传动业务开始随汽车行业的复苏好转，2021年继续增长，实现营收8.04亿元，但距2017年的高点仍然有近3亿元的差距。同时，2021年的毛利率虽然由负转正，增长了14.6个百分点，达到10.69%，但仍然与25.72%的高点差了15个百分点。如此看来，蓝黛科技的动力传动业务虽然呈复苏迹象，但要说完全恢复“元气”，甚至能不能恢复“元气”，都不好说。基本面平淡，2021年成唯一的亮点最后，风云君再来做个简单的财务分析，让各位老铁对蓝黛科技的基本面有一个整体的了解。01  2018至2020，扣非利润连续三年亏损2019年之前，蓝黛科技的营收主要来自于动力传动业务。2019年，蓝黛科技通过并购，涉足了触控显示业务。触控显示业务的加入抵消了部分原动力传动业务受汽车行业下行的影响，这使得蓝黛科技的营收在2019年之后呈现出“欣欣向荣”的景象，并在2021年创下上市以来的新高。并且，2019年至2021年，蓝黛科技的触控显示业务的毛利率分别为20.94%、17.06%和20.82%，同期动力传动业务的毛利率仅为-9.25%、-3.91%和10.69%。触控显示业务的毛利率明显要高于动力传动业务，而这也在一定程度上托住了蓝黛科技整体的毛利率，不至于被动力传动业务拉胯太多。并购保住了收入，托住了毛利率，但是，万万没想到，汽车行业下行引发的连锁反应，导致蓝黛科技针对动力传动业务的应收账款和存货计提了较多的减值损失。同时，随着触控显示业务规模的增长，存货和应收账款同样增加，而这又相应的带来了减值损失。2019年至2021年，蓝黛科技分别计提了1.20亿元、0.69亿元和0.66亿元的减值损失。大量减值损失的计提对原本就不富裕的净利润形成了侵蚀，净利润的表现并没有营收那么好。2018年至2020年，蓝黛科技的扣非净利润连续三年亏损。到了2021年，在营收增长30.30%的基础上，由于盈利能力的改善，净利润实现2.10亿元，同样成为历史最好水平。02  自身造血能力有限，主要靠融资来凑再来看一下现金流情况，单看2021年，蓝黛科技虽然实现净利润2.10亿元，但经营净现金仅流入0.93亿元，盈利质量并不好。整体来看，蓝黛科技自身经营性现金基本无法满足其资本性支出，致使自由现金流显得有些捉襟见肘。其中，2018年经营净现金流入较多，是因为当年收到了2.54亿元的政府补助。自身造血能力有限，只能靠融资来凑。债务融资方面，截至2021年底，蓝黛科技的长短期借款合计4.91亿元，其中，短期借款3.46亿元，而账上的货币资金为4.90亿元。换言之，蓝黛科技账上的现金基本都是借来的。好在还有上市公司这个牌照，2022年2月26日，蓝黛科技发布了非公开发行股票预案，发起了新一轮定增，拟募集资金不超过6亿元。而募资将用于时下最火热的新能源汽车项目，分别为新能源汽车高精密传动齿轮及电机轴制造项目和车载、工控触控屏盖板玻璃扩产项目。最后再来说一下分红情况，2021年之前，蓝黛科技总共分过三次红，累计分红9，484万元，2021年拟分红2，913万元，合计也才1.24亿元，跟17.44亿元的募资（包含拟募集的6亿元）比起来，确实稍显吝啬。分析到这里，风云君回味一下，只觉得蓝黛科技的基本面实属平淡，亮点不多，唯一值得称道的或许就是2021年的业绩了。但正如分析的那样，蓝黛科技的盈利质量并不高，账上的钱还都是借来的。至于蓝黛科技是不是一个好同志，还需要时间的烈火来考验。责任编辑：杨红卜