原标题：江浙为上海提供6万间隔离房，用于接收已确诊新冠阳性患者的密接人员记者 刘素楠2022年4月6日，界面新闻获悉，根据国务院联防联控机制统一部署，4月初，江苏、浙江将紧急为上海抗击新冠疫情期间相关隔离人员提供房源，总量为6万间。其中，江苏、浙江各3万间。目前，江苏已筹措并提供1.6万间，分别位于无锡市2000间、扬州市3300间、常州市2200间、苏州市980间、镇江市960间、泰州市1000间、盐城市2300间、南京市3200间；浙江已筹措并提供近2万间，分别位于杭州市5200间、宁波市5100间、台州市2000间、绍兴市1200间、金华市3000间、湖州市2000间、宁波市1000间。剩余房源将于近日筹措完成。江苏、浙江两地所提供房源，均为符合国家疫情防控规范的酒店等居住场所。两地所有已筹措并提供的房源，均已按隔离点管理标准，完成各项准备工作，并按要求配备医护、保洁及相关工作人员，确保管理和服务到位。此次江浙所提供的隔离房源，用于上海已确诊的新冠肺炎阳性患者（包括无症状感染者）的密接人员。为精细化做好疫情防控，上海市明确所有跨省转运人员（包括待转运密接人员、驾驶员、随车工作人员等），出发前持有24小时内核酸检测阴性报告。其中，包括老年人、未成年人、孕产妇、行动不便的、患有基础性疾病、精神病等8类不适宜跨省转运集中隔离的特殊对象，不在跨省转运名单之内，上海本地妥善落实集中隔离场所，保障好基本生活。所有跨省转运人员，须集中隔离14天。隔离期间所有食宿费用，由财政统一负责，不向个人收取费用。为加强跨省转运组织协调，上海成立市、区两级跨省转运工作专班。市级层面跨省转运工作专班由市地区组牵头，负责跨省转运工作的统筹协调和各区转运入住人员的调配。各区相应成立跨省转运工作专班，明确专人负责本区跨省转运的统筹协调，做好与市级工作专班及外省市接收点位的联络工作。各区与转运江浙对接的市、县逐一确定转运人员信息后，分批次将符合条件的人员转运至集中隔离点。转运车辆实行全程闭环管理，原则上中途车辆不停靠、付费无接触、人员不下车。车上人员全程按照转运市县要求做好个人防护。第一批人员自4月4日转运以来，至目前，全市16个区已陆续开展转运工作，目前已全部完成转运对接。下一步，上海市各区将进一步加大运输资源调配力度，根据本市密接隔离人员日结日清的工作要求，充分使用好江浙支援房源。责任编辑：王珊珊