原标题：涨价潮蔓延至燃油车，梅赛德斯-奔驰上调车型售价在原材料价格大幅上涨和供应链短缺等压力下，近段时间多家新能源汽车品牌宣布涨价的情况正逐步向传统燃油车“蔓延”。4月6日，梅赛德斯-奔驰官网显示，目前进口C级、进口E级、S级，国产E级、GLC长轴距版，以及AMG和迈巴赫车型售价均已做出调整。其中，E260豪华型运动版上涨5800元，售价由45.90万调整至46.48万元起；E300运动版上涨6400元，售价由51.54万调整至52.18万元起；E300 L时尚型上涨4900元，由47.39万调整至47.88万元起；E300 L豪华型上涨5900元，由49.29万元调整至49.88万元起。迈巴赫系列中，GLS 600 4MATIC 礼尚版售价从298万元涨至310.1万元，涨幅最大，达12.1万元。此外，梅赛德斯-奔驰客户服务中心工作人员也向记者证实，近期受部分原材料价格大幅上涨及全球供应链短缺的影响，自4月2日起，梅赛德斯-奔驰对部分在售车型厂商建议零售价格进行了调整。这也是梅赛德斯-奔驰品牌2022年在中国市场的第一次提价。事实上，不仅在中国市场，自4月1日起，梅赛德斯-奔驰在印度市场也已经针对所有车型的价格进行了调价，调整范围在3%以内。对于涨价原因，声明信息显示，物流费不断提高以及原材料价格不断上涨对公司的整体成本造成了巨大压力。不过，梅赛德斯-奔驰上调车型售价是否会带动越来越多的传统车企涨价，仍有待观察。责任编辑：王珊珊