原标题：分析|银行股高股息率引关注，买银行理财产品不如买银行股？自3月16日国务院金融委会议召开以来，银行股维持上涨行情。雪球数据显示，截至2022年4月6日收盘，银行板块涨2.1%；个股方面，齐鲁银行涨停，张家港行、苏农银行、瑞丰银行、平安银行、无锡银行、南京银行跟涨，涨幅分别为6.94%，5.79%，5.11%，4.06%，3.84%，3.64%。近期上市银行纷纷举行2021年年报业绩发布会，多家银行在业绩发布会上强调银行的股息率较高，投资银行股也是不错的选择之一。与此同时，在部分银行理财产品破净的情况下，市场上出现一种观点“买银行理财产品不如投资银行股”，怎么看这种观点？近期银行股为何上涨？3月16日召开的金融委专题会议提出，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长，“切实振作一季度经济”。从金融委会议召开以来，银行板块维持上涨行情，整个板块上涨超10%。在这波银行股行情中，江浙地区的中小银行表现亮眼，如4月6日南京银行股价创新高，盘中最高达11.58元股。招商证券银行业首席分析师廖志明在接受澎湃新闻采访时表示，这一波银行股上涨背后主要有两大逻辑：一是稳增长政策加码，二是稳增长政策下的部分地区对房地产政策进一步放松。“近期，国内不少地方在放松房地产政策，这对银行股也形成较大利好，因为房地产企业运营好转意味着银行的不良就会相对下降。这一波银行股的上涨实际上能够预判到。”廖志明说。买银行理财不如买银行股？资管新规转型后，银行理财产品开启净值化时代。近期，部分银行理财产品跌破净值引发多家理财公司出手自购。近两周以来，已有光大理财、南银理财、中邮理财、兴银理财、招银理财等5家银行理财公司宣布自购，合计金额达到28.5亿元。而在近期举办的上市银行业绩会，多家银行强调银行股息率相对较高，是不错的理财选择。从数据来看，国有大行的股息率相对较高，集中在5%、6%的水平。中国银行行长刘金在中行业绩会上表示，2021年该行股息率是6.99%，比上年上升了1.21个百分点，这对机构投资者来说尽管不高，但在当前复杂的国内外形势下，也是一个稳定可靠的选择。买银行理财产品不如投资银行股？对于这个观点，廖志明表示，对于股息率的投资，对长期投资者是有价值的，对大部分持股时间不长的投资者来说，意义也不是很大。“对一般的散户来说，如果他没有专业能力，买一个大行的股票拿个分红和股息其实是不错的选择。但如果短期持有银行股，是不一定有这个收益的。银行股股息的投资需要长期项的资金和投资者的耐心，像一些保险会从股息的角度考虑持有大行。大行目前的估值比较低，股息率比较高，经营业绩比较稳健，分红也在稳定增长。”廖志明进一步解释。如何看待现阶段银行股的配置价值？廖志明在接受澎湃新闻采访时强调，银行股此轮上涨行情还没有结束。“我们非常推荐江浙地区的优质城商行，这些地方经济比较发达，信贷需求比较旺盛，盈利增速非常不错。此外，未来一段时间，我们认为一些优质股份行也会有不错的表现。个别股份行去年股价跌的也比较多，背后其实跟房地产行业也有关系，股份行的房地产融资占比相对来说比较高，房地产政策的放松也会对这些股份行的股价会有明显的催化作用。”光大证券首席金融业分析师王一峰在接受澎湃新闻采访时表示，展望4月份，“宽信用”预期可能加强并逐步进入兑现期，而地产板块在政策暖风下持续表现有助于增强市场对于“稳增长”的信心，银行股行情也有望延续，推荐两条主线： “亲周期、高增长”的江浙区域优质银行，信贷投放“头雁”、负债端优势明显的大行主线。责任编辑：李琳琳