原标题：联想杨元庆：要架设云梯穿越周期，未来五年研发投入超千亿澎湃新闻记者 周玲联想集团计划未来五年研发总投入超1000亿元，推动公司穿越周期。4月6日，联想集团在北京举办20222023财年誓师大会。联想集团董事长兼CEO杨元庆在誓师大会上演讲称，联想正在进入一个新的发展阶段，首要的课题是要成功穿越周期，力争在下一轮周期开始的时候，成为一个创新能力更强，利润水平更高的新联想。杨元庆表示，到20232024财年结束的时候，联想集团的研发投入将在20022021财年的基础上实现翻番。而未来五年，联想集团的研发总投入将会超过1000亿人民币。与此同时，联想集团计划增加12，000名硬核科技人才。在过去的第一年里，有5000位研发人员加入联想集团。杨元庆透露，在过去的一个财年，联想克服了全球疫情、零部件短缺、地缘政治的重重挑战，获得了业绩的强劲增长，前三个季度总营业额年比年增长了22%，净利润上升了76%，整个财年（截至2022年3月31日）的营收有望跨越4500亿人民币大关。“新冠疫情加速了数字化、智能化转型的进程，而我们把握住了由此带来的增长机遇。但是，永无止境的高速增长是不存在的，任何企业、任何行业都有自己的发展周期，我们更需要路行长远、未雨绸缪。”杨元庆称，在IT行业来说，“后疫情”和“后高速增长”所交织的双重现实，会是当前这轮周期即将开启的新的阶段，联想要从仍在高速增长的时候就开始行动，通过技术的创新，通过业务模式的升级，尽早打造出新的增长引擎，从而能够架设起一道云梯，能够更稳健地穿越周期。杨元庆表示，要将技术创新作为新财年的首要支柱。“要设立新的增长引擎，首当其冲就是要技术创新。我们要志存高远，以破釜沉舟的勇气，以脱胎换骨的决心，以前所未有的力度，让技术创新这一联想发展的主旋律更加发扬光大。”杨元庆表示，联想的创新主张是要成为全球ICT行业的领导企业之一，要做智能化转型的先锋和赋能者。除了研发投入、人才翻番外，联想还将围绕“端-边-云-网-智”的技术架构，着眼近期、中期、长期，分三个赛道投入资源。第一赛道是着眼于未来1-2年，围绕现有产品、应用和业务模式进行的创新，包括每个业务框架内的设备、关键零部件、应用以及“一切皆服务”业务模式的创新。这个赛道将由业务集团来主导。第二赛道是着眼于未来2-3年，由新技术驱动的孵化业务。三个新孵化的业务为基于元宇宙的ARVR技术，边缘计算以及云服务。三个孵化业务都由业务集团主导，并且由联想研究院提供技术建议。第三赛道围绕核心技术和新兴技术，着眼于3年乃至更长远的基础性和突破性研究，将由联想集团研究院主导。除了技术创新外，杨元庆还强调联想要向服务转型，其成败将决定联想能否成为一家盈利水平更高的企业，能否从一家硬件产品厂商升级为高科技驱动的解决方案提供商。杨元庆表示，全球IT服务2025年将超过万亿美元规模，这是一个很大的市场，联想去年成立了SSG方案服务业务集团，并且推出了“一切皆服务”的品牌。最近，联想又进一步按照三类服务理顺了组织架构，明确了领导权责，并按照中国与国际两条线整合了销售资源，从而更好地实现规模效益。今年新财年誓师大会，杨元庆把联想的社会价值列入了压轴重点。杨元庆表示，联想的社会价值，是要以服务于国家、行业、民生和环境四个方面为出发点，以科技创新赋能，做出联想的贡献。杨元庆强调，联想要以实际行动助力共同富裕。他解释称，共同富裕是首先各类人才的高质量就业。对外，联想将扩大招聘，白领、紫领、蓝领一应俱全；对内，联想将把“没有天花板的舞台” 营造得更好，既让大家有施展才干的发展空间，又让大家没有后顾之忧。同时，联想还将继续通过资助乡村教育、促进职业教育、支持高校科研、助力生物多样性保护等公益行动助力社会发展。在当天演讲结束时，杨元庆被问及把自己8000万奖金奖分给联想一线基层员工时表示：“过去两年因为新冠疫情以及其他因素导致的种种困难，联想一线的生产、物流、服务等小伙伴是必须集坚守岗位的，我对他们充满了敬意。”3月31日，杨元庆在联想集团新财年内部信中表示，联想集团产线工人等一线基层员工克服了新冠疫情和其他因素导致的种种困难，他将个人8000万元的公司长期激励奖金，作为特别奖励分发给这些幕后英雄。责任编辑：王蒙