原标题：韩代表团携尹锡悦致拜登亲笔信访美，与美方探讨在韩部署战略武器澎湃新闻记者 南博一4月5日，韩国候任总统尹锡悦派遣的韩美政策协商代表团访问美国白宫，团长朴振与白宫国家安全顾问沙利文举行会谈，并向其转交了尹锡悦写给美国总统拜登的亲笔信。据韩联社4月6日报道，朴振5日接受采访时称，亲笔信体现出尹锡悦发展韩美同盟的坚定意愿，勾勒出发展蓝图，力促韩美关系升格为全面战略同盟，以共同应对朝核、经济安全问题等一系列新挑战。在被问及是否与美国讨论了部署战略武器的相关内容，朴振称，双方在协商过程中很自然地提到了该问题，一致认为战略武器是增强延伸威慑的重要因素，并在该层面进行探讨。据路透社4月6日报道，一位白宫官员在被问及美国是否支持向韩国进行战略部署时表示，双方就美国的国防承诺进行了“广泛讨论”，但未作出详细说明。3月9日赢得总统大选后，尹锡悦正在制定新政府的外交政策议程。寻求美国部署轰炸机、航空母舰和核潜艇等战略资产是尹锡悦竞选计划的一部分，他曾承诺“坚决应对”朝鲜威胁。此外，尹锡悦还表示将推动韩美联合军演“正常化”。为安抚朝鲜并恢复停滞不前的谈判，类似演习在现任总统文在寅的任期内已经缩减了规模。责任编辑：王珊珊