原标题：美东汽车37亿收购追星汽车背后：大型汽车经销商集团掀起并购潮？头部经销商集团继续布局豪华车赛道，通过自建、兼并、收购等手段抢占4S店的竞争愈演愈烈。21世纪经济报道记者杜巧梅 报道 4月4日，中国美东汽车控股有限公司（1268.HK，以下简称：美东汽车）发布公告称，集团以37亿元人民币的代价完成对追星汽车销售集团有限公司（以下简称：追星汽车）的收购。资料显示，追星汽车2009年在中国香港注册成立，经营汽车品牌保时捷，在南京、青岛、天津、重庆、潍坊、济南及郑州拥有7家4S汽车经销店、4个展示中心及3个服务中心，共14个经营点。截至2019年、2020年及2021年12月31日止，追星汽车乘用车销售额分别约为人民币46.33亿元、51.82亿元及59.1亿元，分别占其持续经营业务收益的91.80%、92.15%及92.21%，新车销售总数则分别为6609辆、7121辆及7534辆；售后服务收入分别为4.14亿、4.41亿及4.99亿。毛利分别约为4.59亿元、5.28亿元及6.84亿元，整体毛利率分别约为9.10%、9.40%及10.66%。其中，乘用车销售的毛利率分别约为5.93%、6.28%及7.65%，售后服务毛利率分别约为44.62%、46.02%及46.34%。2021年12月13日，美东汽车与追星汽车母公司Wearnes-StarChase Limited签订买卖协议（收购协议），收购追星汽车全部已发行股份，总代价为人民币37亿元，本次收购，只限于追星汽车旗下的7家保时捷4S店，其他经销品牌不列入收购范围。“由于追星汽车与美东汽车在中国内地从事的行业基本上相同，业务模式相似，且在保时捷品牌汽车经销方面拥有丰富经验，收购事项是集团透过收购扩展至盈利能力较高的豪华汽车经销市场的及时机会。”美东汽车在公告中表示，由于经销牌照稀缺，内部增长难以或需要时间及成本扩大此业务。收购事项将进一步巩固美东汽车在豪华汽车经销业务（尤其是保时捷品牌汽车）的地位，并将保时捷品牌汽车店网络由9家门店（截至2021年12月31日）扩充至16家门店，而新增7家门店位于美东汽车拓展的区域内及其他区域内，将有效补充现有经销及服务网点。值得注意的是，追星汽车业务的地区覆盖范围符合美东汽车应对低线城市转向豪华车消费的扩张策略，成为美东汽车快速扩大保时捷经销业务规模及专注整体豪华汽车经销业务有效途径。加速扩张资料显示，美东汽车成立于2004年，业务核心是丰田、现代两个合资品牌，重点在二、三、四线城市布局，2013年在香港主板上市时只有15家4S店。经过8年时间的发展，美东汽车聚焦保时捷、雷克萨斯、宝马等高增长的豪华品牌，销售网络已经扩张到700家（截至2021年12月31日），4S店总量规模增长近5倍。收购追星汽车之后，美东汽车的保时捷4S店数量将增至16家，成为保时捷在华的三大经销商之一，排名仅次于保时捷全资控股公司、永达汽车。据了解，自2012年起，美东汽车取得保时捷品牌汽车经销权。美东汽车通过监察、评估及分析汽车经销行业的现行市场及业务状况以及其他主要市场参与者（包括但不限于中国保时捷品牌汽车的经销网络及经销商）认为，追星汽车及本集团经营所在的市场状况将保持稳定及增长，且预期短期内不会出现任何重大不利变动。“收购完成后，公司已开始调整及改善目标集团现有业务架构及中长期业务能力。本公司业务团队与目标集团现有团队的协作与整合正稳步推进。”美东汽车表示。值得注意的是，得益于中国豪华车市场的快速增长，2021年，美东汽车总收入达到人民币235.77亿元，同比增长约16.7%。其中，新乘用车销售业务收入208.29亿元，同比上升约16.0%，约占总收入的88.3%；售后服务收入27.47亿元，同比上升22.0%，占总收入的11.7%。不过，随着新车销售的增加，销售成本也由2020年的人民币181.72亿元上升14.5%至人民币208.06亿元。美东汽车表示，销售成本上升主要由于新乘用车销售及售后服务两大业务营运的增长。新乘用车销售成本及售后服务销售成本分别增加约14.4%及15.5%。利润方面，2021年美东汽车毛利为27.71亿元，同比增长36.1%；毛利率11.8%，同比增加1.7个百分点。其中乘用车销售业务毛利率增加1.3个百分点至6.8%；售后服务毛利率增加28个百分点至49.1%。净利润12.13亿元，同比增长57.4%，净利润率5.1%，较2021年同期提升1.3个百分点。美东汽车表示，高端品牌车成为美东汽车核心销售收入来源，宝马、保时捷及雷克萨斯新乘用车销售额分别为87.92亿元、48.53亿元及42.70亿元，分别占新乘用车销售总收入的42.2%、23.3%及20.5%。销量方面，受制于供应短缺，2021年美东汽车共售出61595辆新车，同比上升7.7%。宝马、保时捷及雷克萨斯销量分别为24964辆、5708辆及11699辆。目前，中国市场已经成为保时捷最大单一市场。数据显示，2021年，保时捷中国市场的交付量近96000台。“集团继续贯彻其行之有效的高端品牌重心，配合‘单城单店’策略以扩展其经销网络。2021年，美东汽车新增4家门店并新收购3家门店。截至2021年12月31日于北京、河北、湖北、湖南、江西、福建、广东、甘肃及安徽等省市共运管自营店70个。”3月30日晚，美东汽车在2021年财报中表示。而在中国汽车流通协会历年百强经销商集团排行榜中，美东汽车连续多年呈上升趋势，2020年已升至第23名。美东汽车表示，2022年芯片短缺及地缘政治增加了供应链的不确定性，将继续审慎落实并购策略，进一步拓展业务范围，维持可持续增长。进退交锋美东汽车收购追星汽车背后，经销商集团的兼并重组也正在汽车流通领域上演。一方面，尽管芯片供应不足导致新车库存短缺，经销商集团新车毛利率取得大幅增长，但是，很多中小型汽车经销商集团也难言乐观；另一方面，以特斯拉、蔚来、理想、小鹏为代表的新造车企业正在加速下沉，多种渠道融合并存的新局面正在形成。在这背后，头部经销商集团继续布局豪华车赛道，通过自建、兼并、收购等手段“争夺”4S店的竞争愈演愈烈，而优质资源逐渐向头部经销商集中。2021年10月，中升集团完成了对仁孚（中国）有限公司的收购，最终交易对价约为13.14亿美元。资料显示，并购前中升集团现有奔驰品牌门店为75家，加上并购的25家奔驰品牌门店，奔驰授权店达到100家。收购完成后，集团在奔驰品牌市场份额大幅提升至约18%，强化了奔驰品牌在华第二大经销商的市场地位，同时进一步巩固了集团在华南和华西细分市场的区域龙头地位。由于中国汽车市场转型升级，豪华品牌4S店近年来收益良好，中升集团不止一次大规模收购奔驰品牌4S店。2020年7月，中升集团以7.2亿元收购宝利德8家4S店，其中包括位于湖北、福建、云南、江西等地的6家奔驰4S店；2019年1月，中升集团以2.02亿元收购浙江九华等7家奔驰商务4S店；2017年7月，中升集团以2.62亿元收购山东4家奔驰商务4S店；2017年1月，中升集团以6.75亿元收购江苏5家4S店，其中奔驰品牌4S店3家。同样也是在2021年10月，永达汽车发布公告，将以8.33亿元收购江苏省内的两家宝马4S店和两家雷克萨斯4S店。此前，作为国内知名的宝马汽车经销商集团，永达曾经多次并购宝马4S店。2021年8月，美东汽车4.2亿收购南京协众，进一步巩固了其在雷克萨斯体系内第二大经销商集团的地位。值得一提的是，得益于国内豪华汽车市场的增长，以豪华品牌业务为主的中升、永达、美东、和谐汽车等经销商集团2021年业绩取得大幅度增长。“这条赛道的潜在增长空间很大，近年来中国的汽车消费明显转向二线及三线城市，由于经济增长强劲和居民可支配收入更高，豪华品牌将备受追捧。”和谐汽车在财报中指出，随着宝马在2022年推出多款新车将为公司带来销售增量，2022年销量将达到4.6万辆，同比增长11.8%，和谐汽车也将继续挖掘主营业务——豪华和超豪华品牌经销商的潜力。为此，和谐汽车计划通过收购的方式扩大网点布阵。2022年，和谐汽车计划新增15%门店数量，目前已经获得4个超豪华品牌新授权门店，其中包括2家法拉利、1家宾利和1家兰博基尼。不过，在扩大豪华品牌业务的同时，头部经销商集团也面临特斯拉、蔚来等新造车企业倡导的直营模式的挑战。在全新的业务模式下，消费者可在线上完成订车等服务，在直营的线下门店完成交付和售后服务，相比起传统汽车4S授权模式，经销商的作用被弱化，利益也随之受到影响。此外，受造车新势力的影响，传统整车企业也在试水全新的销售模式。目前，沃尔沃、上汽大众ID．系列、上汽奥迪等品牌都已经尝试代理制模式。面对来势汹汹的新能源汽车及营销模式变革，各大经销商集团纷纷成立新能源汽车部门，包括中升、永达在内的大经销商集团在加强和传统主机厂电动车的合作的同时，纷纷拥抱造车新势力。2021年上半年，中升集团与小鹏等签订了战略合作协议，确立包括高线城市的4S经销店、新车销售中心、交付中心，二线城市的售后服务中心和三、四线城市的售后服务站等不同模式。面对未来竞争，中升集团表示，集团在全国性服务网络、特别是在高线城市和经济发达区域的网络优势，超过650万人的现有客户基盘以及在行业内领先的服务和运营能力等核心的汽车消费服务能力，都将为电动车业务的未来发展提供坚实的基础。同样，永达汽车在2021年成立了新能源汽车服务产业发展委员会及工作组，组建了独立的新能源汽车服务集团，独立开展新能源汽车服务产业业务，将重点推进授权品牌代理，综合售后服务等业务板块的快速发展。2021年，永达汽车新能源汽车销量达15，920台，同比增长55.0%，占整体销量7.4%，同比增长2.3%，其中独立新能源品牌销量达2986台，同比增长135.5%，包含新能源厂方直销车辆代理销售数量1863台。新增授权方面，永达汽车独立新能源品牌新开业网点13家，新获独立新能源品牌授权15个，分别获得了AITO、小鹏、比亚迪、长城欧拉、零跑等头部新能源品牌的门店授权。与此同时，随着传统豪华品牌在新能源汽车新零售模式的转型和探索，永达汽车相继落成了宝马I-Space 、I展厅；沃尔沃新能源城市中心店；大众ID Store；凯迪拉克新能源城市展厅，并进一步开展宝马、保时捷、奥迪、奔驰、沃尔沃、通用等传统汽车品牌的新能源车型销售和服务业务。广汇汽车也与极狐达成战略合作，双方将积极搭建具有市场竞争力的新能源汽车销售及服务网。而且广汇汽车表示，未来也不排除会有其他新能源品牌的合作。责任编辑：王蒙