特约作者：国泰基金今日，市场三大指数走势出现分化，上证综指盘中弱势震荡下探，午后小幅拉升，随后再度回落，尾盘勉强翻红；深证成指、创业板指则是盘中走低，截至收盘，深证成指下跌0.45%，创业板指跌幅超1%。盘面来看，钢铁、地产等板块今日强势拉升，新能源、芯片等成长板块表现持续低迷。个股涨多跌少，上涨家数超3200家，下跌家数仅1400家。量能方面，今日两市合计成交金额超9600亿元。北向资金再度转为净流出，今日流出53.21亿元，其中沪股通流出25.10亿元，深股通流出28.11亿元。自3月以来，北向资金持续流出主要受美联储进入加息周期和地缘政治扰动等因素的影响，北向资金的持续流出也直接拖累了市场的表现。后续北向资金何时企稳或将影响市场磨底的节奏。盘面上来看，今日钢铁板块强势拉升，钢铁ETF（515210）大涨5.02%，成交金额3.13亿元。东吴证券指出，上周钢材高频成交数据环比有所回升，考虑到钢铁行业即将迎来传统旺季，后续季节性需求将持续上升。另外，地产政策的边际改善也有望提升钢铁行业的需求。消息面，据深圳市住建局网签系统的数据统计，3月份深圳市一手住宅共成交2859套，环比增长49.9%，二手房网签1355套，环比增长25.5%。深圳市房地产中介协会指出，仅从3月份的网签数据来看，虽然3月份深圳经历了疫情的反复肆虐，市场网签因抗疫封控受到了一定影响，但市场逐步恢复回暖的迹象已渐渐明朗。招商证券认为，受益于各地地产政策调整，预计2季度钢铁建筑等需求将快速回升，带动全国固定资产投资（FAI）增速上行。此外，国家在重大项目建设发力的迹象越来越明显。继3月29日国务院常务会议部署用好政府债券扩大有效投资后，日前，国家发改委组织召开的“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议第一次会议要求，加快在建项目建设，尽快形成实物工作量。传统季节性旺季、地产政策边际改善、加上国家重大项目建设的发力，多重因素形成合力推升钢铁行业需求，或支撑钢价持续在高位运行。后续可继续关注钢铁ETF（515210）。除了钢铁板块外，地产、基建产业链表现持续强势，基建ETF（159619）上涨2.65%，建材ETF（159745）上涨2.35%，家电ETF（159996）也逆势翻红，微涨0.10%。地产、基建产业链近期的持续走强，主要得益于“稳增长”政策的持续倾斜，包括各地地产政策的边际改善，以及国家在重大项目的建设发力。在当前上海疫情持续处于高位运行的背景之下，“稳增长”的重要性更加凸显。短期来看，稳增长依然会是当前市场关注的焦点，基建ETF（159619）、建材ETF（159745）、家电ETF（159996）依然值得持续关注。今天，成长板块表现疲软，光伏50ETF（159864）下跌3.27%，芯片ETF（512760）下跌2.98%，新材料50ETF（159761）下跌2.19%，碳中和50ETF（159861）下跌2.17%。光伏板块今日领跌的主要原因是消息面上，云南省发改委取消隆基股份优惠电价政策，受此影响，“光伏茅”隆基股份跌近6%，拖累了相关ETF的下行。从基本面来看，新能源板块的基本面依然扎实，当前业绩增速及分析师预期依然向好，中长期来看行业景气度依然持续向上。不过短期成长板块面临的两大风险点在于：其一是美联储正处于加速加息+缩表的周期，高估值的成长板块面临“杀估值”的风险；其二，在指数难有大行情的前提之下，稳增长板块和成长板块就像跷跷板的两端，一端强则另一端弱。因此尽管近期成长板块表现较弱，但凭借其高景气度和高成长性，依然具有不错的投资价值，尤其是在充分调整之后。小伙伴们可采用逢低分批的方式遇调整积极布局光伏50ETF（159864）、芯片ETF（512760）、新材料50ETF（159761）、碳中和50ETF（159861）等相关标的。风险提示：以上观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。指数及上市基金价格单日涨幅不构成未来表现的保证。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。个股仅供说明指数成份股调整，不构成任何投资建议或承诺。责任编辑：常福强