主、副中心 70公里的距离内，将由市域（郊）轨道交通为城市构建“1小时交通圈”，乘客乘坐市域（郊）轨道交通30至45分钟即可通勤。为适应北京市市域（郊）轨道交通的发展需要，服务于京津冀协同发展和北京非首都功能疏解的战略目标，《市域（郊）轨道交通设计规范》近日在北京市市场监管局网站上发布。新规范将从今年10月1日起实施。为通勤客流提供公交化运输服务  乘坐时间宜30至45分钟市域（郊）轨道交通是什么？规范提出，市域（郊）轨道交通是连接中心城区、副中心和半径50至70公里的新城、城镇组团和跨界地区，最高速度为120公里小时至200公里小时，为通勤客流提供公交化运输服务的轨道交通系统。市域（郊）轨道交通应主要承担北京市主副中心之间以及主副中心与多点新城、一区新城和跨界城镇组团之间、以及具有大量出行需求的区县组团之间的快速联系，以服务于通勤客流需求为主，以满足通学、商务、旅游休闲等客流需求为辅。其中，应为城市构建主、副中心70公里的1小时交通圈，30公里圈层45分钟可达。通勤乘客乘坐市域（郊）轨道交通的时间宜控制在30分钟至45分钟。根据城市重点区域的出行需求，可结合既有铁路或规划新建线路设置支线工程，采取“一干多支”的组织模式。干线应为去往中心城区或副中心方向的主要客流走廊，可结合需求在新城地区适当设置支线。一天至少运营17小时  通勤线路6至15分钟来趟车市域（郊）轨道交通的站点应设在哪？规范提出，车站分布应以规划线网的换乘节点、城市交通枢纽点为基本站点，结合既有铁路、城市道路布局和客流集散点分布确定。车站平均间距不宜小于3公里，在城市中心区及人口稠密区可适当缩小。一天运营多久？几分钟来一趟车？对于这些乘客最为关注的问题，规范要求，主要服务于通勤的骨干线路，根据客流需求，在主要路段初期高峰时段不宜大于6分钟，平峰时段不宜大于15分钟；远期高峰时段不宜大于4分钟，平峰时段不宜大于10分钟。市域（郊）轨道交通全日运营时间不宜少于17小时，并应与中心城区轨道交通网在运营时间上合理衔接。交通接驳优先满足慢行及公交  50米内宜有公交站下车后的交通接驳是否便利，也是规范考虑的重点之一。市域（郊）轨道交通的接驳方式可分为步行、非机动车、公交、出租车和小汽车等，接驳设施的设置应满足慢行优先和公交优先的原则。其中，非机动车接驳设施应区分共享单车停车区和私人自行车停车区。公交车停靠站距车站出入口不宜大于50米。周边公交覆盖率较低的车站宜设置微循环公交的接驳。车站还应结合实际需求和规划用地情况设置小汽车驻车换乘停车场，若周边用地紧张时，可共用配建和公共停车场或与其他类型用地复合使用。小汽车驻车换乘停车场出入口距车站出入口不宜大于150米。具有预防救援水淹等防灾措施  配“灾害监测系统”2021年汛期，几场大雨牵动人心。本市交通部门在回应市民关切时曾公开表示，当轨道交通车站出入口发生雨水倒灌，不具备安全运行条件时要坚决停运。为应对突发灾害，规范提出，市域（郊）轨道交通应具有针对火灾、水淹、风灾、地震、冰雪和雷击等灾害的预防措施。车站、车辆基地应配备防灾及救援设施。此外，市域（郊）轨道交通还应具备“灾害监测系统”，针对线路上发生的洪水、异物侵限、边坡塌方、隧道衬彻掉块、线路断轨等影响行车安全的灾害进行监测。例如，地面线路应设置雨量监测系统。责任编辑：贾楠 SN245