原标题：美专家认为：美对华政策“零和假设”将导致灾难参考消息网4月6日报道香港《南华早报》网站4月5日发表题为《美中关系需要“全球现实主义”来避免地缘政治和生态大毁灭》的文章，作者是美国洛约拉马里蒙特大学教授、太平洋世纪协会副会长汤姆·普拉特。全文摘编如下：我向诸位推介一位名叫杰里·布朗的美国政治人物。他本周年满84岁，但活力不减。我敬佩他，并且认为这位资深政治家正在成为中国问题领域的重要人物。布朗现在的主要事业是研究美中之间的紧张关系，对此他可以发表长篇大论。在担任加利福尼亚州州长的两个八年任期中，布朗被戏称为“月光州长”。加州是美国人口最多的州，也是检验新政策理念的前沿场所。在环境方面，他大力推行风电、太阳能及其他先进技术，让加州一直走在潮流前沿——他称之为“地球现实主义”。他甚至希望启动属于加州的太空计划。尽管没少遭到媒体批评，但布朗获得了选民的支持。在首次竞选加州州长近30年后，他获得了第二个八年任期。如今，布朗值得被尊称为一位杰出的政策思想家。他现在从事的领域正是美国急需的——与中国建立更加复杂的关系。他最近在《纽约书评》上发表了一篇文章，题为《华盛顿的疯狂现实主义》。人生经历让布朗的脾气日趋温和，他在文中对自鸣得意的东海岸权力精英进行了深刻剖析。布朗坚信美国正在推行错误的外交政策，并对此感到担忧。美国坚持实施毫无意义的对抗和遏制政策，这种策略似乎不是事先谋划的，而是根本缺乏思考，尤其是在美中竞争终局之战的问题上。布朗说，当前美国对中国的看法之所以“几乎完全基于零和假设”，原因在于“来自各个政党和意识形态、本意良好的聪明人全部陷入所谓‘理性’的决策过程，从而导致灾难性后果”。布朗在文中称赞美国对华政策的批评者，他们反对哈佛大学教授格雷厄姆·艾利森关于美中“注定一战”的理论，该理论往往被用于增加防务开支。他称赞会讲普通话的澳大利亚前总理陆克文对国际政治的宝贵贡献。陆克文反对脱钩、遏制和对抗的政策，认为其“终将造成难以想象的后果”。布朗认可经济学家弗雷德·伯格斯滕的观点，后者的新书《美国与中国：追求全球经济领导权》与建制派观点决裂。布朗总结伯格斯滕的立场是：“如果（美中）不合作稳定世界经济，就有可能出现上世纪30年代大萧条那样的灾难。”无论是否情愿，中美需要彼此。互相指责有损于外交所需的互信，将带来刺骨的寒意。正如中国谚语所言，冰冻三尺非一日之寒。不难想象，中国政府已经预料到，美国精英阶层肯定不愿看到中国外交的胜利。西方的一些“政治现实主义者”甚至可能有意挑起战争。布朗警告说：“许多‘政治现实主义者’把中国挑战形容为无可救药的对抗，这种观点忽视了这样一个现实：为了繁荣甚至是为了生存，两国必须一边合作一边竞争……轻视中国的军事力量是愚蠢的，但刺激这种力量更加愚蠢。”我们现在需要在地缘政治和生态两方面推行“全球现实主义”改革政策。中国甚至也可能加入进来。美国应该谦卑地询问中国的意见。