4月3日，住在上海市虹口区的市民想给住在青浦区的听障父亲送菜，疫情封控期间，一直没等到有人接单。她试着联系了前一天为她送菜的小哥余中，对方一口答应。封控期间，阻碍重重，历时7小时后，余中的这一单终于完成了。以下是他的讲述。讲述人：余中 31岁 叮咚买菜配送员我这两天压力很大，说实话都没怎么睡。因为那位顾客一直在网络上被骂。我一般早上6点多就出门了，晚上基本上七八点回来。但这两天不行，我这两天看到那些舆论，晚上睡不着觉。现在十点半了，今天我还没去上班。心里难受啊，我又担心她给她老爸送了很多菜自己没菜吃，我准备等会买点菜给她送去。其实这事我根本不是为了钱才接单的。她联系我是因为前一天我给她家送过菜。4月3日晚上，她打电话给问我，能不能帮个忙给她送点饭菜给她爸爸。这个顾客住在虹口，他爸爸住青浦，老人没有菜，又是听障人士。顾客之前每周都会给她爸爸送菜，现在一时没法送。我看她很孝顺，现在这个时候，大家非常不容易。她打电话给我的时候声音带着哭腔，非常着急，我立马就心软了，答应帮她送。我在叮咚干的是兼职配送员，相对时间自由一点。她下午五六点打给我，我说给你跑一趟没事，你不要太着急，然后就立马关闭了平台的接单系统。我开着电瓶车去她的小区拿了包裹，里面有速冻水饺，这东西不能离开冰箱太久，我就想着赶紧送。从她家拿到东西出发的时候，差不多七点了。我看了地图，从虹口到青浦，27公里跨了好几个区，这趟肯定不轻松，但我最开始估计也就一两个小时吧。没想到路上遇到的情况太多了。我们之前一般就在一个站点周边两三公里配送，很少跨区。现在特殊时期，每次跨区都有交警拦下，做例行检查，包括看核酸报告和通行证这些。从4月1日浦西封控开始，公司就安排我们住到酒店了，并且办理了通行证，每天做核酸，这样可以保证我们还能在岗配送。出发骑了有四五十分钟之后，我的电瓶车没电了，到处找电柜换电瓶。因为疫情，电柜也关了不少。耽误好一会，终于找到，换上之后我再次出发。到最后距离终点还有2公里的时候，我发现前面的路被封了。那时候我看了一下时间，大概晚上10点37分。那附近刚好是一条河，如果走高架是可以过去的，但是我电瓶车没法上高架。电瓶车肯定是过不去了，但是已经送到这了，肯定要送到目的地为止的。我就直接步行走了最后这2公里。在路上又碰到交警查问，我给顾客打了视频，说明了情况，交警也通融了让我继续走。到了小区门口的时候，已经过了晚上11点，小区的保安联系不上她爸爸，我又给顾客打电话，说明情况之后，小区安排志愿者来接收。我在小区门口等了差不多半小时，终于成功把这一单送到了。我还给小区保安留了电话，让他最终送到老人手上之后，给我打个电话，确保一定送到嘛。回去的路上，这个顾客一直联系我，等我到家报平安，但我手机后来没电了。我原路返回，拿到电瓶车骑回酒店，已经将近凌晨两点了，折腾到四五点才睡觉。但这一单总算送到，也算圆满。我之前也是没想到一路这么坎坷。中间遇到各种困难的时候，心里想的都是怎么赶紧解决。人心都是肉长的，我觉得她这么善良，还是这么孝顺的女儿，再难我也给她送过去。第二天，她有联系我，也非常感谢我。但其实昨天一整天我都睡不着，网上舆论给她的压力太大了。就是为了那200元钱的事情，我本来就没有要她的钱，根本不是钱的事，而且她后来还给我充了话费。网上居然有人指责这个顾客，说给少了。我不怎么会玩微博，也不知道怎么去解释，又怕一解释给她带来更多麻烦。我就安慰了几句这个顾客。我初衷就不是为了钱，现在这个时候，老人家能有口吃的太不容易了，她其实就是私下找我帮个忙，我怎么会收钱呢。我来自安徽安庆，三年前来的上海，一直从事外卖这一行，第一年主要是送桶装水，第二年在盒马，其实到叮咚刚刚工作一个月左右。在上海，只要人勤快点，都能挣点钱，就是房租有点贵。如果是全职配送，平时一般是12个小时在外面跑，我现在是兼职，相对自由一点，所以我能接手她这个事情，因为我可以自己决定不接单了。以前大家都是接一单送一单，现在基本上10单一起送，最忙的时候一天接了200多单。东西也都是比较重的米、面、油、菜这些，反正电瓶车上能挂的地方都挂上，尽量一次多送一点。我每天想的就是，让人家手里能有口吃的，毕竟我们还能出来送。疫情开始之后，我们每天下班之后都要做核酸，最开始是公司在站点附近安排检测，后来医疗资源紧张就得到医院去做。我昨天就是去医院做的核酸。然后就是自我防护了，我也挺注意的，基本上都戴两三层口罩。浦西封控之后，我们公司就安排大家住在酒店了。公司每天供应速食自热饭、面包之类的，酒店没法做饭嘛，能有饭吃已经很不错了。我老婆也在叮咚，她是做分拣员，因为我们不在同一个站点，也不住同一个酒店。我俩差不多有一个月没见面了。我们的女儿9岁了，在老家，我跟她每天都打一个视频。丫头挺懂事的，有时候会像个大人一样叫我注意防护。看见孩子特别懂事，我心里也很高兴。我也好久没见她了，希望疫情赶紧结束吧。我们是解放日报·上观新闻原点栏目，目前推出【留声机】专题。责任编辑：梁斌 SF055