原标题：美国爆发7年来最严重禽流感疫情，对中国禽业影响多大？专家认为，美国禽流感疫情不会直接影响国内鸡蛋供需4月6日，A股养鸡概念股逆势走强，市场普遍认为，这跟美国禽流感疫情持续恶化直接相关。据央视新闻报道，目前这场危机已经蔓延至全美23个州，导致超过2700万只禽鸟被宰杀。美国农业部称，这是美国自2015年以来最严重的一次禽流感疫情。此外，禽流感大暴发导致美国鸡蛋价格飞涨。目前，鸡蛋的平均价格为每打2.88美元，相较于2月发现第一例禽流感确诊病例时增加了52%，这是自2020年3月以来的最高水平。与此同时，随着春季鸟类迁徙，不少专家认为美国禽流感将持续加剧。俄亥俄州农业部的兽医丹尼斯·萨默斯称，如果政府不能有效地控制禽流感在商业农场中传播，将很有可能对养殖者和供应链造成毁灭性打击。此外，欧洲也同样面临H5N1禽流感疫情，这种由在秋季迁徙的野鸟带来的病毒打击了欧洲27个成员国中的绝大多数。世界动物卫生组织的数据显示，到今年3月底，几乎所有这些地方的疫情都已接近尾声。然而，法国正面临有史以来最严重的禽流感危机。自2021年11月26日最初暴发禽流感疫情以来，到今年3月31日，法国已扑杀1210万只禽类。禽流感的传播引起了政府和家禽饲养业的担忧，因为这不仅可能重创禽类，还可能导致贸易限制，以及存在传播给人类的风险。布瑞克咨询研究员沈洋对第一财经记者表示，当前，正处于美洲候鸟北迁时期，它们主要是迁徙到加拿大北部及西伯利亚地区。当野鸟飞越美国各州时，可能携带病毒并通过排泄物传播。此次暴发禽流感疫情的病毒毒株为H5N1，属于高致病性禽流感，扩散风险大。美国是全球主要的肉禽、蛋禽生产国，每年会向全球出口大量禽肉及禽类副产品。按照国际畜禽产品贸易规则，美国出现大规模禽流感，容易导致禽类养殖产能下降，从而重创美国禽类养殖业。4月4日，香港特区政府食物环境卫生署食物安全中心宣布，根据世界动物卫生组织通报，美国部分地区暴发高致病性H5N1禽流感，中心即时指示业界暂停从有关地区进口禽肉及禽类产品（包括禽蛋），以保障香港公众健康。沈洋称，一方面本次美欧候鸟迁徙路线与中国国内不同，另一方面禽流感病毒需要通过载体或近距离传播，由于中国可能会限制相关禽类产品的进口，预计禽流感疫情不会传播到中国。至于美欧暴发的禽流感疫情，对中国禽业也不会造成太大影响。具体来说，禽流感疫情不会直接影响国内鸡蛋供需，因为国内鲜鸡蛋基本不出口，也不进口美国鲜鸡蛋。当然，影响较大的是鸡爪、鸡翅等副产品的进口。目前，中国从美国进口的禽类产品主要为冻鸡爪和带骨的冻鸡块。据海关总署数据，2021年，中国进口鸡类产品总量约144万吨。其中，冻鸡爪76.7万吨，占53%。沈洋认为，若美国禽流感严重，对中国进口鸡爪和带骨冻鸡块的影响较大。如果国内对此类产品的需求维持不变，进口需求会转向阿根廷、巴西、智利和泰国等国。从国内来看，2020年至今，肉鸡产业绝大部分时间处于亏损。2020年初国内肉鸡产能见顶后，开始缓慢去产能。这一年，行业亏损主要是育肥环节，种禽养殖环节一直处于盈利状态。到了2021年，禽类亏损蔓延至种禽环节，种禽开始强制换羽以延长25-30周的繁育时间，但效率有所下降。今年以来，饲料原料暴涨，禽类亏损加重，特别是肉禽，禽类养殖现金流极为紧张，有望加快去产能。沈洋称，本次美国禽流感暴发，中国可能会停止从美国引进种鸡。在这种情况下，引种放缓，再加上2021年强制换羽的双重因素影响，国内禽类价格有望从当前熊市中逐步抬头。不过，仍需关注行业未来３-6个月去产能情况。据国海证券发布研报称，白羽肉鸡方面，近期产业链价格出现明显分化，父母代苗价格持续下降，而中下游价格则出现反弹。祖代场逐步重回到盈亏线，父母代场则由于持续亏损，带来了父母代存栏开始下降。但短期商品代养殖户恢复盈利，且商品苗价格短期明显反弹，或影响去化速度。黄羽肉鸡方面，短期受到需求回落影响，价格出现明显波动。全年来看，黄羽肉鸡在产能持续去化后，将有望呈现前低后高的态势，行业基本面有望重拾上升态势。随着中小产能的退出，行业集中度进一步提高。责任编辑：王珊珊