炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：苏杭出品：全球财说3月上半月，受美联储加息、俄乌战争、通胀、新冠疫情等因素影响，A股持续走跌。3月16日，金融委会议给市场吃了一剂定心丸，随后虽然有所回升，但未能收复此前跌幅。回顾3月整体走势，上证指数跌6.07%，深证成指跌9.94%，创业板指跌7.7%。海外因素的负面冲击逐步减弱，国内疫情反复所造成的影响将在3-4月经济数据中得以体现。展望后市，平安证券、安信证券等认为目前市场已进入磨底阶段，金融委会议进一步夯实政策底，但趋势反转仍需等待进一步明确信号。可关注4月的政治局会议的政策定调，表态是否超预期。此外，4月是上市公司财报的密集披露期，可以重点关注业绩超预期的行业与个股。在行业配置上，具备政策预期的“稳增长”方向仍是机构共识之一，如银行、房地产相关等都具有修复空间。投资有风险，入市需谨慎，以下内容仅供参考。申万宏源：短期内市场仍将处于弱势策略观点：短期内市场仍将处于弱势。分子端主要有三点原因：（1）二季度经济下行压力加大，A股业绩增速回落，而稳增长政策可能要到三季度才能见效；（2）俄乌冲突仍未平息，大宗商品价格维持高位，成本上升冲击企业盈利的担忧难消；（3）新冠疫情反复正在明显拖累经济的活跃度，这种影响将在3-4月的经济数据验证中得到体现，并使得消费复苏的时间点进一步延后。分母端主要有两点原因：（1）货币政策受到美联储紧缩周期的约束，这使得市场想要的政策总比管理层能给的更多；（2）中美关于中概股审计底稿有关的讨论还在进行中，风险偏好难以很快回暖。配置建议：布局低估值+稀缺高景气。稳增长政策有望不断推出，这将对低估值顺周期板块的股价构成有力支撑，关注：煤炭、房地产；此外，在一季报中验证高景气的成长方向，在充分回调后也值得关注。金股组合：保利发展、高测股份、内蒙华电、中国建筑、中航光电、亿田智能、广汇能源、东阳光、浪潮信息、京东集团-SW。中信建投：风格上低估值或将相对占优策略观点：展望4月，风格上低估值或将相对占优，总的来说，短期继续维持乐观，4月的市场有望从对政策的极度失望中修复，并期待政治局会议新的政策定调。配置建议：主要围绕三个方向展开：（1）全球通胀短期无法证伪，但更推荐存在供给硬缺口的品种，推荐赔率较高的农林牧渔（种植链、因饲料成本上行加速产能去化的猪周期），关注煤炭铝；（2）短期仍有政策预期的稳增长相关：地产龙头、城商行；（3）成长分母端仍旧有压力，优选4月分子端景气依旧向上、排产环比提升的光伏，及性价比高、分子端高景气的军工、医药（CXO体外检测疫苗中药），关注供需紧平衡且一季度仍有涨价的半导体材料、IGBT。金股组合：吉比特、新奥股份、索菲亚、中远海控、广汇能源、爱柯迪、成都银行、纳思达、智飞生物、东方财富、移远通信、牧原股份、迪阿股份、建发股份、时代电气、菲利华、东方雨虹、东威科技、天铁股份、英杰电气、吉电股份、涪陵榨菜、美的集团、隆基股份、快手-W。光大证券：关注业绩高确定性行业策略观点：在各类风险因素的影响下，3月市场表现不佳，但当前各类风险因素的影响趋弱，而市场积极因素正逐渐积累，并有望主导市场在4月份有不错表现。宏观层面，近期央行上缴结存利润、金融委会议进一步明确了宏观层面未来或将有更多的利好出现。微观层面，近期部分公司披露了积极的1-2月份经营数据，另外当前公司回购规模处于历史高位。中美关系层面，3月23日，美国贸易代表办公室宣布将恢复对部分来自中国的进口商品的税收豁免，而考虑当前中美关系及美国国内经济问题，未来中美经贸关系或将走向进一步缓和。配置建议：财报季关注业绩有可能超预期的行业及个股。对于今年财报季而言，当前市场对于2022年盈利增速预期偏高，全年业绩低预期概率较大，因而在一季报中仍有不错业绩表现的行业股价或将有更好的表现。一方面，根据此前披露1-2月经营数据的公司行业分布来看，食品饮料、医药等消费行业，建筑、建材等稳增长方向的行业或有不错表现。另一方面，从市场一致预期与1-2月工业企业利润增速对比来看，大部分行业的预期偏高，而食品饮料等消费品行业的预期增速与工业企业利润增速更为相近。金股组合：洋河股份、涪陵榨菜、同和药业、邮储银行、华铁应急、鲁阳节能、陕鼓动力、吉大正元、隆基股份、利安隆。平安证券：A股市场进入磨底阶段策略观点：A股市场进入磨底阶段，建议关注业绩向好的板块与公司。3月以来资本市场波动加大，但两会与金融委会议均释放强烈的稳增长稳预期信号，有助于市场重拾信心。在此背景下，当前市场已经进入磨底阶段，结构上看，一方面要选择业绩景气度高的行业以及公司，另一方面也需要防范基本面明显恶化的公司。配置建议：建议更多关注一季度业绩向好的行业板块以及个股，包括稳增长板块、通胀板块以及细分高景气成长板块等。金股组合：贵州三力、通策医疗、斯达半导、鹏辉能源、美畅股份、迈为股份、盘江股份、宁波银行、中国建筑、新城控股。兴业证券：市场大概率进入情绪修复窗口策略观点：大概率情形，市场将进入一段指数震荡整固、投资者情绪逐渐修复的窗口。二季度风险点主要来自外部。若极端情形下海外的风险和冲击持续演绎，则A股在当前底部区域的休整或需要更长时间。二季度仍需关注以下潜在的超预期和风险点：超预期的可能性更多来自国内的政策放松：（1）“稳增长”仍是“硬要求”，后续货币、信用均有放松的空间和动力。（2）房企风险有望陆续“拆雷”，也需要更有利的流动性和政策支撑。（3）决策层维稳资本市场的决心明确。风险点和不确定性则更多来自海外：（1）美联储加息缩表预期仍将抑制风险偏好。（2）流动性收紧的同时，美股盈利也面临下修。若美股再度大幅波动，或对A股形成拖累。（3）中概股的监管冲击也未明朗，或有进一步扰动。（4）俄乌冲突仍在继续，近期全球大宗商品价格再度反弹，全球滞胀担忧很难快速消退。配置建议：一方面，科技成长无论估值或拥挤度压力均显著改善，情绪修复窗口底部配置业绩确定性方向（光伏、半导体、储能等）；另一方面，“稳增长”方向明确，银行地产等仍有修复空间。决策层不断释放“稳增长”信号，“外乱内稳”的格局确定，国企地产、基建、银行、券商等板块兼具安全性与政策驱动。金股组合：隆基股份、抚顺特钢（维权）、森特股份、贵州茅台、万科A、海尔智家、万泰生物、三环集团、中天科技（维权）、南京银行。安信证券：二季度A股或跃在渊策略观点：对于当前国内宏观基本面，近期国内重点城市疫情爆发使得大家对于经济基本面的焦虑感增强。从1-2月工业企业经营数据来看，虽然盈利增速和营收增速均环比较去年底改善，但结构方面上游明显强于中下游，中下游增收不增利现象依然突出。未来对于市场何时出现反转的判断核心就是对于分子端基本面预期拐点。3月见龙在田，对上证综指3000点支撑位有信心。同时维持此前本轮经济底在二季度的预判，分子端基本面改善的拐点预期愈发临近，外围因素（俄乌冲突、美联储加息、全球通胀）的负面冲击减弱，权益市场类似于2012年进入单边下行的可能性较低，二季度A股或跃在渊，期待“耐克型”。对于结构层面，在从“政策底→市场底”的磨底阶段，市场面临经济下行和政策不确定性的压制，价值型以及逆周期行业（如基建、地产）、弱周期表现优于成长型行业。但度过磨底阶段后，风险偏好回升，市场将有望向成长风格偏移。对应当前四大主线：稳增长、高景气、疫后修复、全球通胀。当前正处于“稳增长兑现，高景气转机”的过程。而稳增长兑现的标志为：（1）两会政策（政策）；（2）工业增加值（基本面）；（3）房地产股（含后周期）和消费股企稳回升（交易逻辑）。金股组合：新奥股份、中国核电、华友钴业、紫光国微、五粮液、圆通速递、神火股份、景津装备、顾家家居、邮储银行。天风证券：行业配置仍以困境反转为主策略观点：短期逻辑：短期属于美联储加息预期已经接近打满的窗口期，因此，在过去两周美联储议息会议、鲍威尔和美联储官员接连鹰派讲话的情况下，纳斯达克仍然反弹了接近13%。但是，在海外市场的喘息窗口中，A股市场反弹仍然较弱，疫情的冲击可能是短期的主要担忧因素。春节后，对于医药板块的贝塔来说，医药的关键指标（股债收益差）触及-2X标准差基本预示反映了后续非常悲观的逻辑和外部因素，很可能是底部区间。因此继续推荐医药板块：CXO、疫苗、中药、原料药等。近两周工信部密集关注电池材料保供稳价，锂盐价格已有企稳迹象，对于电池板块的预期可能逐步有修复。中期逻辑：估值的短期波动非常“随机”，受突发因素影响太多，很难预判；但是估值的中期趋势，逻辑非常清晰：信用周期决定盈利预期、盈利预期决定估值趋势。由于2月社融低于预期，叠加3月疫情爆发，因此后续信用扩张的大部队能不能来，什么时候来，变得非常不确定。海外因素来看，二季度的缩表可能是主要干扰因素。考虑到上述国内和海外的两个不确定性因素，二季度策略目前仍然偏防御，不排除沪深300股债收益差最终会触及-2X标准差的可能。从去年Q4到今年上半年，行业配置的主体策略还是以困境反转为主。维持中期市场观点，在信用-盈利二维框架中，A股看到大级别上涨或者新一轮股市周期，需要“天时地利人和”的条件——即信用扩张+盈利触底+300股债收益差处于-2X标准差，这三个条件在年中或者下半年有希望达成。金股组合：中国移动、温氏股份、雅化集团、鸿路钢构、唐山港、中国核电、药明康德（维权）、迈瑞医疗、海尔智家、新城控股。中银证券：市场有望温和回温策略观点：内外不确定因素逐步落地，市场有望温和回温，关注两大反攻方向。创业板接近底部区域，重回涨势仍需等待。国内流动性环境维持合理充裕，财政发力有望逐步兑现。联储持续引导加息预期，美债利率上行带来的海外紧缩担忧短期仍将扰动市场。创业板盈利估值性价比较高，已具备投资价值。配置建议：关注两大反攻方向：一是硬科技与高端制造，包括半导体产业链；锂电、光伏、风电新能源板块；军工、创新药等；二是困境反转方向，包括中游制造如消费电子、TMT软科技、猪周期等。主题上关注专精特新、国产替代带来的投资机会组合回顾：行业组合优于市场，个股组合优于市场。金股组合：保利发展（地产）、华新水泥（建材）、新和成（化工）、美畅股份（电新）、北方华创（机械）、沃森生物（医药）、五粮液（食品饮料）、金山办公（计算机）风险提示：大盘系统性风险；个股层面暴雷银河证券：趋势反转需等待明确信号策略观点：政策底已夯实，但趋势反转需要等待进一步明确的信号。3月16日金融委会议进一步夯实政策底，但会议后市场的两次降息预期均落空，未来政策的发力方向貌似明确，但实际动作仍没有进展，4月可关注中央政治局会议的表态是否有超预期。另外，国内疫情反复对于经济的影响会在3月数据中有所体现，仍偏弱的基本面不足以支撑市场信心持续恢复，经济底的到来还需等待。此外，4月是上市公司一季报的密集披露期，上游资源品的业绩确定性更强是共识，而分歧在于高景气赛道的基本面能否得到正向验证，若是业绩超预期，那么市场风格可能会重回成长，若是业绩表现平淡，那么市场情绪仍难以好转。近期俄乌谈判有出现积极信号，但制裁没有取消之前，供给冲击带来的商品价格上涨，从而增加的全球“滞涨”风险仍不可忽视。同时，5月初美联储第二次加息和缩表计划都大概率落地，美债利率进一步上行对于权益资产估值的压制会比较明显。外围风险扰动仍在，国内趋势反转仍需等待信号的情况下，建议配置策略还是关注性价比，在稳增长和高景气两条主线下寻找攻守兼备的优质标的。金股组合：陕西煤业、常熟银行、招商积余、牧原股份、中国移动、贵州茅台、药明康德、振华科技、江丰电子、天宜上佳。中泰证券：指数继续大跌的风险已经不大策略观点：3月市场大幅调整主要受三方面因素影响，一是俄乌冲突，二是国内疫情，三是资金赎回压力导致的负反馈。整体来看，无论哪种因素，都在体现供给冲击、需求收缩与预期转弱的现实，这也意味着A股面临的内部宏观环境依然是流动性预期宽松与盈利预期下滑的组合，整体上仍然指向结构性行情还会持续很久。风险偏好仍在底部，但风险已经不高。尽管压制市场上行的基本面因素短期难以消除，但这也进一步强化了政策稳增长的预期，所以3月中旬金稳委会议直击市场痛点，在源头上遏制了近期流动性因素导致的负反馈。对市场而言，历史上这种季度级别的低迷大都发生在国内流动性环境收紧的阶段，当前位置指数继续大跌的风险已经不大，估值层面，全市场行业权重股的估值中位数历史分位值已经处在30%以下的水平，这也变向形成了指数的安全垫。受制于资金面与宽信用节奏，在宏观流动性没有明显改善之前，市场交易的主线仍然围绕确定性，金稳委会议后，稳增长政策有望步入发力期，这可能是接下来最大的确定性，近期市场已经对此有所表现。配置建议：建议交易两端，一是近期换手比较充分，下跌动能接近衰竭的；二是近期强势的，阻力较小的方向。宏观线索上，前期可以围绕房地产+通胀+医药的组合布局，后期以电子、军工、新能源为代表的超跌成长或将占优。金股组合：苏州银行、万科A、美的集团、坚朗五金、顾家家居、司太立、苏垦农发、扬杰科技、瑞可达、韵达股份、新益昌、中国核电和旅游ETF。责任编辑：陈悠然