原标题：国务院联防联控机制重申：保障隔离区内群众正常诊疗需求在新冠疫情防控过程中，疫情防控和基本的医疗救治两方面都非常重要。如何解决封控区、管控区中，患有基础性疾病的群众到医疗机构就诊的“最后一米”难题？对于基础性疾病患者，接种疫苗是否安全？如何避免基础性疾病合并新冠病毒后，出现重症？针对上述问题，在6日国务院联防联控机制举办的新闻发布会上，与会专家做出回应。多措并举，保障隔离区基础性疾病患者就医需求近期网友反映，在一些封控区，部分有重症心血管疾病、癌症等特殊医疗需求人员面临住院难或者断药的风险。对此，北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强在上述新闻发布会上回应称，封控区、管控区的群众看病问题应该引起高度重视，并应采取一系列手段保证这些病患能够得到及时、有效的治疗。“我们一直强调在疫情防控的状态下要解决公众正常的诊疗需求，尤其是重危患者的救治。”王贵强称。他表示，在疫情聚集期间，国务院联防联控机制已对医疗机构和医务人员提出了相应的要求：一方面，在急诊、抢救室、手术室、医院病房以及妇产科设有相应的应急区域或者缓冲病区，用以解决核酸检测未出结果前，重危患者的救治问题；另一方面，要求各地统计孕产妇、透析人群、放化疗人群的基本底数，把本底摸清楚，建立台账，使这些病人得到有效跟踪随访，需要救治时能得到及时救治。针对封控区、管控区内患有慢性疾病、需要长期用药的人群，王贵强称，会统筹安排就近的医疗机构给予相应药物处方，并建议医疗机构对于一些慢性疾病，结合病情可以延长到12周的处方，并提供上门送药服务。此外，确保封控区、管控区的群众用药问题，有健康咨询、心理咨询，慢性病的咨询问诊等服务，充分发挥互联网诊疗优势，解决百姓足不出户的日常看病需求。为解决隔离区域群众看病“最后一米”的问题，即出小区和进医院的“一出一进”问题，王贵强称，需要多部门建立起联动机制，配合120等急救机构，使120急救等便民服务能够及时有效发挥作用。与此同时，在运输过程中，确保妥善安排交通工具来解决群众的看病问题，必要时征用政府车辆、志愿者的车辆，来保证点对点的接送服务。如何降低基础性疾病患者的新冠重症率？一些基础性疾病患者，在本身基础性疾病合并新冠病毒后，机体的免疫紊乱加重的可能性更高，形成原发病和继发感染的恶性循环的后果也更为严重。日前，国家卫健委报告了今年两例本土新冠死亡病例，均为高龄患者，且都合并严重的基础疾病。在上述新闻发布会上，中国疾病预防控制中心免疫规划首席专家王华庆再次强调，对于老年人和有基础疾病的人来说，降低重症、降低死亡最好的措施还是接种疫苗。王华庆表示，当前，国内重症患者出现了高龄未接种疫苗和高龄有慢性基础性疾病的特点。而接种疫苗可以把减少重症和减少死亡的措施关口前移，对于预防重症、预防死亡，起到了重要作用。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在上述新闻发布会上也表示，奥密克戎变异株感染者虽然重症患者比例相对低，但其感染率和致死率并不低。根据对国外公开数据的再分析，同一阶段奥密克戎导致的死亡人数要超过德尔塔。与国外相比，国内本轮新冠肺炎病死率低的原因之一，正是群众广泛接种了新冠病毒疫苗。而基础性疾病也非接种疫苗的豁免条件。在基础性疾病中，哮喘是一种常见的慢性气道炎症性疾病，外界环境是影响其发病的关键因素。随着春天到来，一些过去有花粉过敏症史的人，可能会出现哮喘合并症。对于此类人群，王华庆明确，“有花粉过敏史不是接种新冠病毒疫苗的禁忌。”中国疾控中心4月5日发布《老年人新冠疫苗接种科普问答》中也提到，基础性疾病患者，一旦感染新冠病毒，很容易成为重症人群。故此，对于有些慢性基础性疾病老年群体，比如糖尿病、高血压等，一些人可能会存在经常性的反复，但只要不是出现身体状态特别不稳定的情况，就可以接种疫苗。责任编辑：王珊珊