原标题：“调低暖气温度”：担忧俄供应中断，欧盟多国呼吁节约能源俄罗斯对乌克兰发起的“特别军事行动”以及随后俄罗斯与西方的博弈，给欧盟的能源供应蒙上巨大阴影。一个多月以来，欧盟对俄罗斯施加多轮制裁，计划逐步削减从俄罗斯的能源进口，而俄罗斯亦要求欧盟等“不友好”国家和地区购买俄天然气用卢布结算。一直以来，欧盟从俄罗斯进口大量化石燃料，其中约40%的天然气消费都来自俄罗斯。由于担心俄对欧能源供应存在大幅减少甚至中断的风险，欧盟国家政府在开拓其他进口渠道的同时，也开始呼吁民众和经济界节约能源。家中暖气最高设定在19摄氏度，“穿上暖和的背心或毛衣、袜子和拖鞋”；晚上将暖气调到15度；淋浴不超过5分钟……这是荷兰政府在4月2日启动的全国性节能活动中向民众发出的建议。“每一立方米没有烧掉的天然气都有帮助。”德国副总理兼经济与气候保护部部长罗伯特·哈贝克3月30日通过德国电视一台呼吁道。调低暖气，降低车速德国于3月30日启动了天然气紧缺三级应急方案中的第一级“预警”。如果应急方案升到最高的第三级，德国政府将出面干预分配国内供气。奥地利同样启动了这一级预警。欧盟国家发电和取暖较依赖天然气，在气候较为寒冷、集中供暖普及的国家，调低暖气温度成为“首选”的节能方法之一。经合组织（OECD）下属的国际能源署（IEA，该组织成员国主要为西方发达国家，不包括俄罗斯）3月3日发布了一份名为“欧盟减少对俄罗斯天然气依赖的10点计划”的报告，其中提到欧盟建筑物内供暖的室内平均温度在22摄氏度以上，而每调低一度暖气，每年就能节约大约100亿立方米的天然气，而且还能节约取暖费用。荷兰政府在4月2日启动的一项全国性活动中，呼吁家庭和企业减少使用能源。“我们的能源账单在涨价，我们现在必须减少对俄罗斯天然气的依赖，我们想要应对气候变化。这就是我们要更快地节约更多能源的原因。”活动网站如此解释道。此外，荷兰政府还计划提升250万套住宅的隔热性能，从而提高能源效率。从3月30日起，荷兰首都阿姆斯特丹的市政府以及一些公司和组织的建筑开始将暖气调低3摄氏度。该市政府官网当日发布的新闻稿称，将暖气温度从21度下调到18度能够节约15%的天然气。如果市政府工作人员觉得太冷，也可以手动将暖气温度调高。不过一些调低暖气的想法也引发了争议。在阿姆斯特丹市政府的新闻稿下，一位名为“Akua”的网友留言道，“我们家一直把暖气开在18度，从1月起是15度。这么多年开21度真是浪费钱！！”德国西南部的巴登-符腾堡州农业部长彼得·豪克（Peter Hauk）3月23日在州议会中表示，“冬天（室内）15度穿毛衣能忍得住，这样不会死人的。但是在其他地方（指乌克兰）有人死亡。”这一言论随即在网上遭到批评。一名网友讽刺道，“反正他住在有地暖的舒服房子里。”豪克次日对德国西南广播电台（SWR）解释称，这一表态是“象征性”的，他认为包括工业界在内德国各界都需要作出贡献。3月18日，人们在德国法兰克福一处加油站为汽车加油。近日，德国油价大幅上涨。新华社 图与此同时，可能出现的能源短缺再次点燃了德国长久以来的高速限速争议。一直要求实施限速的绿党“旧事重提”，自民党等党派则坚决反对。在社交平台上，支持者和反对者也争论不休。德国部分高速公路路段存在限速，但没有全国性规定，一些组织和党派一直以环保为由要求进行全面限速。德新社援引德国联邦环境局的说法称，相较每小时110公里的速度，一辆典型汽车以每小时90公里的速度行驶相同里程能够减少23%的耗油。有类似考虑的不止德国。据路透社报道，丹麦也考虑暂时降低高速的最高速度限制，爱尔兰气候行动、通讯与交通部长埃蒙·瑞安（Eamon Ryan）表示降低车辆驾驶速度能节约燃油。尽管法国对俄罗斯能源依赖程度较低，但法国能源监管委员会（CRE）主席让-弗朗索瓦·卡伦科（Jean-François Carenco）也通过法国《回声报》呼吁各界节能：“不管是通过调低暖气（温度），还是减少空调和灯光使用。这是紧急事件，所有人都应该行动。”对欧洲社会和政界来说，除了现实考量，节约能源还有政治和道义的重要性。哈贝克本月早些时候曾说，“想要对普京造成一点伤害，就要节约能源。”欧盟委员会副主席蒂默曼斯则称，“你选择消费多少能源，共同决定了我们应对俄罗斯的强硬程度。”民众能否“买账”？除去政界，许多欧洲媒体也开始纷纷刊登有关节能的报道和建议。德国电视一台网站刊发了一篇题为“专家建议——节能就是这么简单”的文章，列举了开车、厨房、使用电脑和手机等场景中的节能建议。《法兰西西部报》（Ouest France）回顾了1973年面对石油危机时法国等国的节能措施，包括限制车速和建筑供暖温度等，而法国当时还在23点后停止电视节目，晚上熄灭商店橱窗灯光。德国美因茨的一家消费者中心表示，近期关于如何节能的问询明显增多。以上种种现象不仅仅是出于“断供”的担忧，也是消费者面对能源价格上涨的自然反应。去年西欧就已经遭遇了严重的“天然气危机”，天然气和电力价格飙升；今年由于乌克兰局势，国际油价又大幅上涨。欧盟统计局4月1日发布的数据显示，欧元区3月的通胀率高达7.5%，“领涨”的主要商品是能源。英国卡迪夫大学心理学高级讲师克里斯蒂娜·德姆斯基（Christina Demski）告诉路透社，能源价格上涨，加上声援乌克兰的愿望，使得欧洲民众可能愿意接受节约能源的信息。她同时表示，不应要求已存在困难的家庭改变消费行为。路透社3月31日报道指出，许多欧洲国家政府此前避免呼吁民众节约能源，但近期释放的信息开始发生转变。总部位于比利时首都布鲁塞尔的布鲁盖尔（Bruegel）智库高级研究员西莫内·塔利亚彼得拉（Simone Tagliapietra）对路透社表示，各国政府几个月前就应该呼吁节能，但是政客不愿这么做，因为发出这样的信息“有紧缩的味道”。在节能问题上欧盟国家还有很大空间。在欧洲一些地方，许多商店在晚上关门后仍然亮着橱窗灯光。法国在2013年就出台规定，要求非居民楼从凌晨1点起关闭橱窗和外窗的照明。今年2月，也有瑞士议员提议禁止夜间橱窗和广告照明。政界对能源问题应对不当也可能造成负面结果，比如法国政府2018年计划上调燃油税，却成为“黄马甲”抗议运动的导火索。为应对能源价格上涨以及可能出现的短缺，除了节约能源，各国还在开拓进口渠道，进一步推进可再生能源发展，并出台能源补贴。哈贝克3月30日表示，德国通过进口液化天然气（LNG）能够在今年夏季填满天然气储气设施。法国从4月1日起提供每升汽油0.15欧元的补贴，为期4个月；瑞典、荷兰和比利时则降低了燃油税。总部位于英国伦敦的智库“欧洲改革中心”（Centre for European Reform）专注能源政策的高级研究员埃莉萨贝塔·科尔纳戈（Elisabetta Cornago）对美国政治新闻网站Politico表示，政府发出清晰信息加上提供经济刺激，可能会让消费者更能接受自愿节约能源的做法。责任编辑：王珊珊