原标题：转运医疗废弃物时要避免在大风、雷雨等天气情况下进行今天（4月6日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强介绍，医疗废弃物的处理是至关重要的，处理不当可能有潜在导致传播的风险。《区域新型新冠核酸监测组织实施指南（第三版）》专门提出了明确要求，要加强医疗废弃物的管理。第一，规范医疗废弃物的管理流程，做好废弃物的收集、包装、无害化处理、暂存、交接、转运等等各项工作。第二，要求整个包装严格按照双层包装袋盛装医疗废弃物，确保封口严密，整个过程没有破损、渗漏。第三，建立医疗废弃物处理专班协调相关部门做好医疗废弃物的处理工作，包括医疗废弃物处置单位、转运单位、转运点、贮藏点等等一系列环节都要有专门保障。第四，核酸采样点产生的医疗废弃物要求是当日清运，核酸检测机构产生的废弃物在有暂存条件的可以暂存，但是不超过两天。超过暂存量的时候一定要采取快速有效措施，与收运单位进行积极协调，保证及时地转运处理。当然，还有转运医疗废弃物时要避免在大风、雷雨等等天气情况下进行，避免可能出现的不确定因素导致废弃物的泄漏。还有收运单位要进行相应优化，包括车辆调度、路线安排等等环节都需要进行事先规范和管理。（总台央视记者 史迎春 刘婷玉）责任编辑：王蒙