原标题：融创中国前三个月销售额723亿元，销售面积533万平方米4月6日晚间，融创中国（01918.HK）披露2022年3月未经审核的销售业绩。公告显示，3月份融创中国实现合同金额约220.8亿元，合同销售面积约为153.5万平方米，合同销售均价约14380元平方米。截至2022年前三个月，融创中国累计实现合同销售金额约723.6亿元，累计合同销售面积约533.2万平方米，合同销售均价约为13570元平方米。目前，融创中国仍未披露2021年经审核的年度业绩情况。3月28日，融创中国发布公告称，不刊发2021年未经审核年度业绩，延期举行董事会会议。融创中国在公告中表示，公司考虑目前尚未完成的部分财务报表编制工作的预期工作量及所需时间，加上近期因国际评级机构下调融创中国评级引起有关境外贷款的问题，正积极与相关债权人沟通解决方案等，对财务报表的影响具有不确定性，预期无法于3月31日或之前刊发2021年未经审核年度业绩。公司会在切实可行情况下尽快刊发集团2021年经审核年度业绩。此外，融创中国在公告中还表示，董事会会议原定于3月31日（星期四）举行，以考虑及批准2021年未经审核年度业绩。鉴于公司将不会刊发2021年未经审核年度业绩，董事会会议将延期举行。由于融创中国2021年未经审核年度业绩未能于3月31日或之前刊发，融创中国的股票从4月1日9时起在港交所暂停买卖。此外，融创中国还表示，基于集团截至2021年末未经审核的数据，预计2021年公司拥有人应占的净利润较2020年下降约85%，核心净利润较2020年下降约50%。对于下降的原因，融创中国称，主要是因为公司2021年处置的贝壳股票的投资损失，同时受到2021年下半年房地产行业严峻的环境影响，公司2021年度的销售收入有所降低且毛利率下降，加上计提的存货减值、应收款项等预期信贷亏损拨备有所增加等综合因素所导致。融创中国强调，受到疫情和当前行业形势重大不确定性的影响，截至目前，公司应收款项等预期信贷亏损拨备入账金额尚未最终确定。集团仍将基于谨慎性原则，充分考虑前瞻性资料，持续评估应收款项等所承受的信贷风险，可能导致公司拥有人应占净利润及核心净利润在前述预期基础上的进一步变动。根据融创中国此前披露的数据，2021年，融创中国累计实现合同销售金额约5973.6亿元，同比增长4%，累计合同销售面积约4141.8万平方米，合同销售均价约14420元平方米。2021年，归属于公司的权益合同销售金额约3615.7亿元。责任编辑：王蒙