近日，国际巨头对中国市场的布局格外引人关注。据第一财经记者了解，全球最大对冲基金桥水（Bridgewater Associates， LP）的中国主题基金不仅在全球的规模迅速扩大，其在华私募基金的规模也已经突破百亿，跻身“百亿私募”行列，足见中国市场投资机会的吸引力。美国证监会（SEC）数据显示，目前桥水面向全球投资者发行的中国主题基金名为“BRIDGEWATER ALL WEATHER CHINA， LTD．”（桥水全天候中国基金），总规模约为61.54亿美元（约合394亿元人民币），较上一季度规模持续攀升，其中美国投资者约占48%；注册在中国境内的私募机构桥水（中国）投资管理的资产管理规模突破百亿元人民币，知情人士对记者透露，去年底发行的全天候增强策略基金净值目前为1.06。中国全天候基金规模持续攀升就全球层面而言，针对境外投资者发行的桥水全天候中国基金注册地在开曼群岛，布局中国市场。根据SEC网站2022年3月30日最新披露的数据，基金总规模约为61.54亿美元（约合394亿元人民币），最低投资门槛为1000万美元。而早在2021年12月31日，当时披露的数据显示，上述基金总规模为54.4亿美元（约合349亿元人民币），可见基金规模仍在较快速攀升。截至3月30日，桥水全球资产管理规模2355.4亿美元（约合近15000亿元人民币）。简单来说，全天候策略就是一个动态布局股、债、商品且可借助对冲工具的多元资产策略，也是桥水的“代表作”。全天候的框架是指在各种经济环境之间保持平衡。在桥水看来，影响资产价格的主要因素归根到底有两个——经济增长、通胀。这带来了4个经济环境。对于每个经济环境，桥水分别配置一个偏爱这种环境的子组合，并向每个子组合分配同等的风险。因此，整体投资组合可以在环境意外变化的时候控制回撤，更好起到保护作用，帮助投资者持续获取资产的长期内在回报。“多数量化基金存在规模的限制，而宏观对冲策略的基金往往策略容量较大，因此也使得该基金规模较快速攀升。”某全球宏观对冲基金的投资经理对记者表示。作为桥水的创始人，达利欧对于中国市场始终持有积极的看法。 在近期的一次针对中国受众的视频亮相中，达利欧提及：“从我1984年来华至今，中国的人均收入增长了26倍，预期寿命增加了10年，贫困率从88%下降到低于1%，在各个领域都取得了非凡的成就。中国的实力在很多方面可以与美国相媲美，而且中国的增长速度意味着它会变得更强大。中国人口是美国人口的四倍多，所以，如果中国的人均收入达到美国的一半，其体量将是美国的两倍。”达利欧也认为，在当前纷乱的市场环境下，多元配置资产至关重要。他去年多次提及，现金是垃圾，投资者不应过于依赖现金。此外，达利欧日前在出席美国中国总商会活动前接受媒体采访时表示，新冠疫情下的经济衰退促使央行大规模增加货币和信贷供应，随之带来的是经济回暖和通胀回升。目前，高通胀已经成为问题，并且美国正进入货币政策收紧阶段，不排除给经济踩刹车的可能。美国今年迎来中期选举年，国内左翼和右翼变得更极端，双方都不愿接受失败，可能出现政治混乱。他认为每个国家的长期增长潜力，一定程度上取决于资源是否用来推动创新和经济增长，并为人们提供更公平的机会。境内跻身“百亿私募”、净值1.06桥水在中国境内成立的私募基金也备受关注。2016年开始，桥水加入了中国新一轮金融开放的大潮，由离岸转战在岸市场，向境内投资者募资并布局境内市场。早在2021年末，第一财经记者从多家代销机构处了解到，通过与华润信托的合作，桥水以投顾形式发行了全天候增强型策略基金，短短一周内，包括银行、券商等各渠道募集金额逼近80亿元。该基金的最低认购门槛为200万元，封闭1年。 这一募集规模对于外资私募而言实属庞大。就2017年以来开业的多数外资私募的产品发行情况来看，基本面选股策略基金的单次募集金额均在5亿元以内。相比之下，去年9月，首家开业的外资公募基金贝莱德首只中国共同基金3日内募资额也只在67亿元人民币。知情人士也对记者表示，截至3月25日的最新数据，该基金的净值为1.06，也就是6%的持有期收益。根据记者获得的材料显示，该组合布局股票、短期债券、长期债券、商品（石油、黄金）等，但具体操作不对外披露。“今年这种市场环境能有正收益已经不容易了。2021年是券商代销大年，但今年年初基金销售量只有去年同期的十分之一，而且主观多头策略的明星私募基金很多出现了大幅回撤。”某头部券商机构营业部负责人告诉记者。相关数据显示，截至3月18日，景林（高云程）的年初至今收益为-15.04%，睿远（陈光明）-14.89%，高毅（邓晓峰）-10.67%，东方港湾（但斌）-11.25%，石锋（郭峰）-15.17%，高毅（孙庆瑞）-20.56%。由于今年市场变幻莫测，因此主观多头策略的受青睐程度远不及2021年，投资者开始偏向于多元资产、量化策略，希望追求稳定收益且降低投资组合的波动。桥水在中国已经有多年布局。2016年，美国桥水全资子公司桥水中国成立；2018年，桥水推出首个私募证券基金；2019年，桥水中国获得投资顾问牌照；2020年，桥水推出全天候增强贰号基金，并加入中国银行间债券市场（CIBM）；2021年，桥水成为第一个交易利率互换（IRS）的外资私募。责任编辑：彭佳兵