3月以来，上海遭遇新一轮新冠肺炎疫情袭击，牵动着全国人民的心。为尽全力打赢这场“抗疫战”，以及保证业主生活所需，碧桂园迅速响应上海政策要求，全力配合社区开展防疫工作，包括实施封闭式管理、协助核酸检测以及配送生活物资等。当前，碧桂园在上海的全体物业工作者均坚守一线岗位。01协助核酸检测 守好一线3月27日晚，上海发布《关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告》称，自3月28日5时起，上海以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。封控区域内，住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。“现在都封闭管控，待在家里比较安全。”尽管家人再三劝阻，但碧桂园服务的物业经理于欧洋还是选择返回岗位，成为封控区内的“逆行者”。和于欧洋一样，不少碧桂园物业工作者都选择返岗，投身一线全力协助社区开展多轮次的大规模核酸检测。截至4月6日18：00，碧桂园服务已依据上海各区防疫工作要求，共组织协调17个小区，8132户业主，完成多轮核酸检测。在上海碧桂园凤城雅苑，为缓解居家业主们的疲惫情绪，物业工作者组织了“运动会”模式的核酸检测，以楼栋为单位安排业主下楼排队，有序组织核酸检测。过程中，物业工作者还插播了让人精神振奋的音乐，调节社区气氛。此外，对于行动不便者、孤寡老人等特殊人群，物业工作者及时整理信息，与街道防疫工作组及医护人员协商进行上门检测，做到应检尽检，让其身在远方的亲属们放心。与此同时，针对苑区里需要上网课、参加研究生入学考复试的学生以及老师等均开通绿色通道，可以优先进行核酸检测。02运送物资 封控社区的“闪送员”外卖怎么拿？快递怎么取？没有菜了怎么办？生活垃圾怎么处理？对于防疫管控期间不能出门的业主而言，生活上的不便成了最大的难题。碧桂园的物管人员们就成了社区内的“闪送员”，帮业主运送采买的物资，带走分类好的生活垃圾等，几乎包办所有的事情。“管家用小小的身躯一趟趟地扛水、送吃的，阿姨每天来门口收垃圾，安保大哥还帮我们买菜，实在太感动了！”不少业主们在群里点赞，“这样的小区住着放心！”为此，家住玉宏大厦的一位业主还主动到物业中心预缴全年物业费。他说：“我真的觉得你们做得太好了，不知道怎么感谢你们才行，那就先把今年的物业费都交了！”03齐心协力 在疫情中见真情抗疫过程中有许多温情的时刻。4月2日晚，碧桂星雅苑的物业工作者和志愿者们在派送着一份特殊的惊喜。一位不愿意透露姓名的C先生，为小区内已入住的260户业主和租客都捐赠了一份猪肉。“两大块肉，我的天，这得送了多少头猪啊……” 业主们激动地纷纷发朋友圈表示感谢这位温暖而有力量的邻居。更多让人动容的点滴，在小区内持续上演。在碧桂星雅苑，不愿意透露姓名的热心业主C阿姨，为物资短缺的邻居们提供力所能及的帮助。一个馒头、一份蔬菜、一点肉，都传递着共克时艰的温暖。在碧桂星雅苑的租户群内，大家也为物管人员及时准确的信息传达和合理有序的防疫工作安排点赞。当平静的生活被疫情打乱，全城人民都投身于这场无声的战“疫”之中，共同筑起防疫的高墙，用实际行动书写责任与担当。这场“战疫”一定会胜利，上海加油！（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青