原标题：联合国贸发会议称全球发展倡议有助于实现2030年议程 外交部回应4月6日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问：据报道，联合国贸易和发展会议秘书长雷韦卡·格林斯潘日前表示，全球发展倡议与提升民生福祉紧密相关，有助于实现联合国2030年可持续发展议程，提出了一套原则框架和优先方向。贸发会议期待在具体项目的研究、评估和技术合作方案等方面与全球发展倡议开展合作。中方对此有何评论？中方高度赞赏格林斯潘秘书长对全球发展倡议作出的积极表态，期待同联合国贸发会议加强战略对接，推动倡议落地，共同应对全球挑战。赵立坚表示，全球发展倡议以加快落实2030年议程为宗旨，践行真正的多边主义，秉持开放包容的伙伴精神及共商、共建、共享的原则，面向全球开放。倡议提出以来，国际社会积极响应，踊跃参与，已有100多个国家和联合国等多个国际组织表达了支持。这充分表明，加快落实2030年议程是各国特别是广大发展中国家的共同心声，全球发展倡议的核心理念具备广泛国际共识，合作重点契合各方和国际发展合作的优先事项，倡议具备行稳致远的基础。当前，国际格局酝酿新的重大调整，全球发展形势更加复杂严峻，各方在倡议框架下深化务实合作，维护共同发展利益，朝着2030年议程提出的可持续发展目标，实现共同发展的重要性正在进一步凸显。赵立坚还表示，中方愿同所有感兴趣的国家、地区还有国际组织尤其是联合国发展系统紧密合作，共同推动国际社会关注发展问题，深化全球发展伙伴关系，构建全球发展共同体，携手为加快落实2030年议程作出更大的贡献。（总台央视记者 赵晶 杨毅）责任编辑：王蒙