原标题：*ST科林（维权）营收激增疑团：大客户注册地“踪迹难寻”，子公司和客户股东早有交集？每经记者 舒冬妮  曾剑  赵李南在监管趋严、退市规则升级的背景下，一些上市公司的保壳难度大幅增加，但*ST科林（002499，SZ）此前披露的《2021年度业绩预告》显示，公司预计去年实现扣除后的营收达1.8亿元至1.9亿元。营收破亿，这预示着公司保壳似乎是大概率事件。回头来看，*ST科林的保壳之路堪称传奇。去年前三季度，*ST科林的营收仅有0.22亿元，也就是说，公司去年第四季度单季度的营收至少有1.58亿元。公司营收猛增，源于业务的突然转型以及猛然出现了诸多客户。去年下半年，6家客户与*ST科林方面签订了近1.4亿元合同，成为公司2021年度营收突破1亿元的重要助力。如此大规模地突击增收难免引发外界质疑。深交所便曾向上市公司下发关注函，要求公司说明去年第四季度营业收入大幅变动的原因及合理性，以及是否突击交易规避退市风险。对此，上市公司回复称其收入确认合理。不过，《每日经济新闻》记者调查发现，*ST科林上述合同背后存在着疑团，如大客户在注册地、年报披露的地址均“踪迹难寻”，客户股东工商资料中竟然留的是*ST科林子公司董事的手机号码。新业务主体“易有乐”被关注*ST科林所属行业为电力、热力生产和供应业，公司原先主要进行地面光伏电站、分布式光伏电站项目的开发、投资、建设和运营。不过，公司去年营收的主要来源却并不是电力业务。早前，*ST科林控制权于2021年初发生变化。公司时任控股股东重庆东诚瑞业投资有限公司放弃表决权，第二大股东杭州明函投资管理有限公司由此成为公司新的控股股东，廖星生也随之成为公司新任实际控制人。东家变更后，*ST科林随即启动新业务。廖星生长期从事房地产和建筑行业的开发和投资相关工作，但上市公司的转型方向却不是这方面。*ST科林去年4月后相继成立（收购）上海卓利合文化传媒有限公司（以下简称上海卓利合）、易有乐网络科技（北京）有限公司（以下简称易有乐）、有乐优选（海南）商贸有限公司3家控股子公司（合资公司及子公司）来实施新业务，其中易有乐为主要实施主体。易有乐主要从事跨境服务贸易的相关业务，包括但不限于对外软件授权服务、电商平台技术外包服务、跨境电商供应链服务贸易3个板块。*ST科林完成收购易有乐的时间是在2021年7月，自2021年10月份以后，易有乐分别与柠檬无限网络科技（广东）有限公司（以下简称柠檬无限）、长沙青萤网络科技有限公司（以下简称长沙青萤）等多家公司签署技术研发及外包业务。4月1日，记者查询易有乐官网，显示正处于“网站维护中”。启信宝信息显示，易有乐成立于2020年12月，注册资本为1000万元（截至2月26日回复关注函时，实缴0元）。2021年7月，*ST科林披露对外投资进展公告，公司联合问天生效科技(北京)有限公司以0元收购北京天溢科技有限公司(以下简称“天溢科技”)，*ST科林出资占比90%。收购完成后，天溢科技更名为易有乐，同时经营范围、法定代表人及董监高发生了改变，但实缴资本为0元。易有乐不到半年就完成了团队搭建、客户签约、完成合作等诸多工作，短期内签订了累计约1.5亿元的合同且在报告期内确认了较高比例收入。这一系列操作也引起了深交所的注意。3月15日，深交所下发关注函，要求*ST科林说明0元收购天溢科技的定价依据及合理性，天溢科技被收购时是否具备开展业务所需的营运资金和技术团队，并补充说明营运资金分笔到账时间及其来源，技术团队的组成及其引入的具体时间，并详细论证该等资金水平和团体规模是否具备短期内签订并完成多笔订单的商业履约能力。子公司董事是客户股东联系人？《每日经济新闻》记者调查发现，易有乐与部分公司的合作似乎暗藏玄机。据*ST科林披露，2021年11月，易有乐与长沙青萤签订《大数据分析平台开发协议》，协议约定长沙青萤委托易有乐开发大数据分析平台，协议涉及金额为1750万元。截至2021年12月31日，易有乐已完成系统交付并签署验收交接文件，该协议为*ST科林2021年第四季度营收贡献了约1650万元（未经审计）。启信宝显示，长沙青萤成立于2021年9月，主要从事基础软件和应用软件开发、软件技术转让等服务，法定代表人为申翔，实控人为张凤禄，工商注册电话、邮箱均为空白，注册地址为集群注册，即该地址为托管公司住所，有多家企业并形成集群。值得注意的是，长沙青萤与易有乐签约合作的时间是在2021年11月，当时长沙青萤成立仅2个月。2022年1月，长沙青萤注册资本由50万元增加至1900万元，同时发生股东变更，新增法人股东北京天灏文化传媒有限公司（以下简称北京天灏），北京天灏持有长沙青萤70%股份。其实，在北京天灏通过增资控股长沙青萤前，易有乐和北京天灏已有交集。根据启信宝，北京天灏披露的一个电话为1330122XXXX，这也是北京天灏的工商登记资料、2020年年报、2021年年报中留的电话号码。记者搜索社交软件发现，该电话号码的主人为张丽珍。《每日经济新闻》记者注意到，易有乐和*ST科林另一控股子公司上海卓利合，两公司均有名为张丽珍的董事。3月17日，记者以业务合作的身份拨通北京天灏的工商注册电话1330122XXXX，对方正是易有乐的董事张丽珍。她表示，易有乐主要做跨境电商，分为电商和广告两个业务，也有自己的海外平台，但主要做拉美市场。易有乐和北京天灏早已有交集记者也对易有乐的其他合作对象进行了实地走访。易有乐于2021年11月与成都美翔文化传播有限公司（以下简称成都美翔）签订了《“美翔-成渝城乡千镇千店”综合服务采购合同》，协议约定成都美翔委托易有乐进行电商平台技术服务及配套模块开发、店铺陈列展示方案策划设计、短视频定制等内容，涉及金额1280万元。截至2021年12月31日，易有乐已完成上述设计开发任务，为公司2021年第四季度营业收入贡献了约1200万元（未经审计）。启信宝显示，成都美翔成立于2010年，注册资本为1380万元。公司所属行业为互联网广告服务。股权结构方面，曾艳、龚成庆、杜明森分别持股37.5%、31.25%和31.25%。曾艳为公司法定代表人、总经理、执行董事。3月3月、3月10日，《每日经济新闻》记者两度到访成都美翔位于“四川省成都市武侯区聚龙路68号1栋5层63号”的注册地址，但都遇到该公司的两扇玻璃门紧闭，当时办公室无人办公。透过玻璃门可以看到，公司办公室内摆放着数台电脑，椅子摆放稍显杂乱。4月1日，《每日经济新闻》记者第三次来到成都美翔办公地址，公司大门依旧紧闭，当时依旧无人办公。记者注意到，与3月的两次探访相比，公司大门上U型锁的位置有所不同，似乎曾有人进出过。从门缝塞入的名片和传单散落在地上。3月中旬，记者以业务合作为由致电成都美翔法定代表人曾艳。她表示，成都美翔主要业务是写剧本，并承认公司与易有乐有合作。但这样一家“写剧本”的公司为何会与作为“一家电商公司”的易有乐产生业务合作？问及具体合作内容，曾艳称对业务情况不太了解，办公室无人是因为近期在装修。但从记者三度实地探访的情况来看，成都美翔似乎并没有如曾艳所说的“装修”迹象。曾艳表示会让具体负责人与记者联系，但截至发稿未有人与记者联系。大客户“柠檬无限”踪迹难觅值得一提的是，2021年第四季度易有乐最大的一家客户却在其注册地、年报披露的地址均踪迹难觅。据*ST科林公告，易有乐为柠檬无限提供电商平台技术服务，截至2021年12月31日，易有乐已完成相关电商平台技术服务及配套模块开发工作并签署验收交接文件，影响公司2021年第四季度营收约4600万元（未经审计）。其与*ST科林的协议金额超过了公司最近一期经审计主营业务收入50%。*ST科林在回复函中称，易有乐与柠檬无限签订的服务协议表明了公司新业务转型取得了突破性进展，技术研发业务正式落地并产生营收，标志着公司技术研发业务正式进入实质操作阶段。启信宝显示，柠檬无限成立于2016年10月，历史名称为广东森一环保科技有限公司，此前主要从事化工原材料合同能源管理销售，提供环保技术研发及咨询服务。2021年8月变更为柠檬无限，经营范围也变成了技术开发、咨询、交流、推广等服务。截至目前，柠檬无限注册资本9000万元，实缴资本为1000万元，中國森一環保集團有限公司为其法人股东，认缴出资9000万元。启信宝显示，中國森一環保集團有限公司为香港地区私人股份有限公司，此外没有更多信息。3月10日，《每日经济新闻》记者实地探访柠檬无限，2020年年报披露的公司地址为东莞市南城街道鸿福路106号南峰中心大厦1712室。但记者在楼层索引处看到，南峰中心大厦并没有柠檬无限这家公司。前台表示，这里都是南峰集团自己的公司，不存在柠檬无限这家公司。南峰集团人事负责人表示，17楼是南峰中心公司本部，完全没有听说过柠檬无限。记者拨通柠檬无限启信宝显示的联系电话，也是其2016~2019年年报中的电话，工作人员表示，这里是南峰集团，没有柠檬无限这家公司，其还称，最近几个月一直收到电话找柠檬无限。3月10日下午，记者又来到柠檬无限的注册地址广东省东莞市麻涌镇广麻大道126号，按照注册地址，公司办公室应该坐落在80号楼336室，但记者在现场看到，80号楼为广东豪丰环保集团有限公司的招商中心。启信宝显示，豪丰环保的企业法人为南峰集团。记者在楼层索引处没有看到柠檬无限的相关招牌。前台工作人员也表示，这里并没有柠檬无限这家公司。随后，记者来到3楼，发现确有写字楼出租，但并没有336室，记者也没有找到柠檬无限。易有乐与其客户长沙青萤是否存在关联关系？另一客户成都美翔作为一家“写剧本”的公司为何与作为“一家电商公司”的易有乐产生业务合作？记者几度实地探访都无人办公的成都美翔，又是否还在正常经营？为最近一期营收贡献超过50%的大客户柠檬无限办公地到底在哪里？4月6日，《每日经济新闻》记者就上述问题向*ST科林发送采访函，证券部电话获接通，公司工作人员确认收到采访函邮件并已转发自己领导，但截至发稿尚未收到回复。封面图片来源：视觉中国责任编辑：王珊珊