原标题：北京一病例或在京外候车感染，四个环节易有漏洞！专家分析→4月5日，北京疾控中心通报了一例本土感染者全基因组测序情况，结果显示病毒属于奥密克戎变异株，与近期京外发生的聚集性疫情病毒高度同源。对该感染者的流行病学调查中，有一个细节值得关注——感染者87于3月31日乘坐G530列车从武汉返京，候车期间与京外确诊病例的同车厢密切接触者去过同一卫生间，该密切接触者后被确诊。综合流行病学调查及基因测序结果，初步认为感染者87在京外候车期间感染可能性较大。连日来，多地通报了动车高铁相关联的感染者情况。例如，从3月31日到4月3日，浙江省温州市连续4天发生5起新冠肺炎疫情，其中4起都是由外地动车回温人员筛查中发现。截至4月1日上午，乘坐过3月28日D3205（从上海虹桥到厦门北）和D3141车次动车（从江苏南京到福建龙岩）的旅客中，共计发现17例阳性病例。他们究竟是怎么被感染的？哪些环节容易中招？四个环节最易成“漏洞”温州市新冠肺炎医疗救治专家组副组长、市中心医院副院长、传染病学科带头人蒋贤高在接受采访时表示，乘坐动车时，病毒多数是从四个环节进行攻破，最终造成传染。一是上下车时：温州瑞安一名病例和相邻车厢确诊病例，是从同一个车门上车，分别往左右边车厢走，如果在交集的过程中没有做好个人防护措施，被感染的几率就很大。二是乘车时进食或喝水：摘下口罩喝水或者饮食，暴露的时间越长，中招的几率也就越大。三是卫生间的门把手是风险点：确诊病例上洗手间时摸过门把手，其他人员进出就可能从门把手上接触到病毒，没有及时做好手卫生的话，就可能被感染。四是旅途时间长，偶尔拉下口罩或者没有规范佩戴好口罩，也可能接触到病毒，引起感染。乘车时该如何做好防护乘坐动车频频中招，乘车时该如何做好防护？六个环节六个要点须牢记——当前境外疫情持续处于高位全国疫情呈现多点散发、局部交织态势为了保护自己与家人的安全提倡减少流动，不建议跨省旅行如若出行最好选择自驾若乘坐公共交通工具一定要注意做好个人防护！责任编辑：王蒙