原标题：北京新增本土感染者，在顺义和朝阳两区，详情公布4月6日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第301场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月5日16时至6日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，其中确诊病例5例、无症状感染者2例；顺义区4例、朝阳区3例。感染者98、99：均为感染者88的同事，工作地点同感染者88。感染者98现住顺义区后沙峪镇董各庄村北小街1号，感染者99现住顺义区南法信镇华英园3号楼。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果均为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者100：为感染者90的家人，现住址同感染者90，工作地点为朝阳区望京SOHO塔2C座。4月4日作为感染者90的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。感染者101：现住顺义区后沙峪镇董各庄后街57号，工作地点为朝阳区东方科技园1号楼B座。4月4日作为感染者92的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者102：现住朝阳区酒仙桥街道二街坊平房区。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月6日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。感染者103：为感染者88的家人，现住址同感染者88。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月6日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者104：为感染者94的家人，现住址同感染者94。4月4日作为感染者94的密切接触者进行集中隔离，4月6日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。责任编辑：王蒙