原标题：赵立坚：新冠病毒不歧视，但美国社会歧视参考消息网4月6日报道 据外交部网站4月6日报道，在当天举行的记者招待会上，有记者提问：据报道，美国穷人权益组织日前与联合国经济学家合作编写了一份《穷人新冠疫情报告》。中方对此有何评论？外交部发言人赵立坚说，这份报告指出，美国贫困县的疫情总体死亡率几乎是富裕县的两倍，而死亡率最高的前300个县平均有45%的人口都生活在贫困线以下。在美国第三波疫情期间，美国最贫困县的死亡率是最富裕县的4.5倍；在最近的一波疫情期间，这种死亡率的差异也几乎达到了3倍。贫困县人口缺乏医疗保险被认为可能与此极其相关。赵立坚称，还有研究显示，美国印第安人和阿拉斯加原住民的疫情住院死亡率是白人的2到3倍。原住民长期遭受歧视、被边缘化，甚至无法见到预约的医生。他们缺乏自来水、健康食品和基本公用设施，相关医疗机构资金严重不足。相关报告和研究的结论尖锐地指出，美国政府和社会存在对穷人和少数族裔的刻意忽视，而这种歧视显然破坏了他们获得救治的能力。赵立坚还表示，正如这篇研究报告开篇指出，新冠病毒不歧视，但美国社会歧视。美国政府如果真的重视和保护人权，就应该毫不歧视地重视和保护每一个人的生命和安全。责任编辑：王蒙