原标题：统筹兼顾，确保防疫春耕两不误 | 新京报快评4月5日，来自吉林省召开的疫情防控工作新闻发布会上的消息称，作为商品粮重要基地的吉林省，正在全力推动滞留长春市、吉林市的农民返乡开展春耕工作，努力确保疫情防控和春耕生产两不误。4月末、5月初是东北地区的春播窗口期，而当前，又正值吉林省疫情防控的关键阶段，这也使得过去可以正常进行的农业生产活动，面临一定的阻碍。据财新传媒报道，2020年吉林省玉米播种面积达428.7万公顷，约占全国近十分之一，玉米生产的地位非常重要。再加之，东北地区无霜期较短，也意味着播种的时间窗口较短。可以说，对于吉林省的玉米播种来说，时间紧迫，任务繁重，在疫情防控的关键期，就更需要对于春耕备耕做好提前筹谋。需要认识到的是，疫情防控和春耕生产并非绝对的二选一，二者都对当下经济社会的发展非常重要，不能顾此失彼。农时又是不等人的，在坚持“动态清零”总方针不动摇的底线下，需要坚持一手抓防疫，一手抓春耕，二者都不可落下。这也对地方政府的施政提出了更高的挑战。地方政府需要更多的施政智慧来针对当下春耕备耕的堵点、痛点问题精准施策。不仅仅是吉林省，眼下，春播正由南向北大面积展开，全国其他地区也同样面临着农业生产上的重要时间窗口期。3月26日，据央视新闻报道的农情调度显示，全国春播粮食已完成意向面积的6%，进度同比快0.2个百分点。早稻栽插已经完成13.7%。可以说，当前全国正处于农业生产的关键阶段，妥善安排农业生产对于我国的粮食丰收至关重要。与此同时，不少地方的疫情防控形势，特别是农村地区的疫情防控形势极为复杂。在一些地方，特别是农村地区当下疫情防控政策下，使得今年春耕备耕也遇到一些新问题，且不少问题都集中在“流通”上。而且，在一些地方，农业生产人员从城市返回农村也出现困难，这造成了今年播种成本的上升，对春耕备耕相当不利。所以，各地区在推动疫情防控政策在农村落实、坚决阻断疫情传播的同时，也需要意识到春耕对于农业生产的重要性，及时为农民春耕备耕做好服务，开辟绿色通道，保障好农机农具、种子化肥的流通，降低农业生产人员的春播成本。前几天，在北京召开的全国玉米水稻生产工作推进电视电话会议要求，全国各地要共同努力，力争把玉米面积和产量稳定在去年水平上，同时巩固发展稻谷产量稳中有增的好势头，统筹好农村疫情防控和农业生产，确保不误农时把作物种下去、把春播任务完成好。此外，自2022年以来，国家已多次提出稳口粮、稳玉米、扩大豆、扩油料。在保障粮食生产的大背景之下，春耕备耕工作至关重要，也关乎到我国的粮食安全问题，更不可延误，不能怠慢。说到底，在做好疫情防控的工作中，不可有“偷懒”的想法，更不能顾此失彼。如此，才能确保防疫与春耕两不误。新京报评论员 | 丁慧责任编辑：王珊珊