炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月6日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、中汽协：3月汽车行业销量预计完成224.9万辆，环比增长29.5%中国汽车工业协会根据13家重点企业上报的周报推算，2022年3月汽车行业销量预计完成224.9万辆，环比增长29.5%，同比下降11%；2022年1-3月累计预计完成651.7万辆，同比增长0.5%。利好板块：汽车整车相关概念股：比亚迪、长城汽车、上汽集团、广汽集团、小康股份2、安徽省多地首套房贷利率下调近期安徽省内多地的首套房贷利率在前期降低的基础上，出现了进一步下调的迹象。濉溪农商银行相关负责人表示：“4月1日起新受理的首套房贷，利率最低可执行5.2%，等于在前期首套房贷利率下降的基础上，再次下调了50个基点。”六安农商银行主要负责人也表示：“4月1日起新发放的首套住房贷款，利率最低将调整至5.2%，为近年来的最低水平。”同样出现首套房贷利率下调的还有黄山市徽州农商行。利好板块：房地产相关概念股：万科A、保利发展、招商蛇口、新城控股、绿地控股3、银保监会：确保涉农金融投入稳定增长 加大涉农信贷投放力度中国银保监会办公厅发布关于2022年银行业保险业服务全面推进乡村振兴重点工作的通知。通知提出，确保涉农金融投入稳定增长。加大涉农信贷投放力度。各银行机构要继续单列涉农和普惠型涉农信贷计划，努力实现同口径涉农贷款余额持续增长，完成差异化普惠型涉农贷款增速目标。农业发展银行、大中型商业银行要力争实现普惠型涉农贷款增速高于本行各项贷款平均增速。利好板块：乡村振兴相关概念股：大北农、北大荒、隆平高科、新洋丰、登海种业4、Gartner：2021年Q4全球全闪存储市场规模占比首次超过50%Gartner报告显示，2021年第四季度全球存储市场销售额380亿元，同比下降2%；出货量91326套，同比下降12.5%。全球全闪存储市场规模同比增长13.9%，硬盘驱动器和混闪存储下降14.2%，全闪存储在全球存储市场占比首次超过50%。其预测，到2025年全闪存储市场份额将提升至57%，同时全球非结构化数据容量的60%将部署为分布式存储。利好板块：闪存相关概念股：兆易创新、华天科技、国科微、兴森科技、聚辰股份5、欧盟提出禁止从俄进口煤炭等新制裁方案欧盟委员会主席冯德莱恩5日表示，欧盟委员会当天提出对俄罗斯实施新一轮制裁的方案，包括禁止从俄进口煤炭和禁止俄船只进入欧盟港口等。新一轮制裁方案需要欧盟27个成员国一致通过。美国白宫发言人普萨基5日表示，美国将于6日宣布对俄罗斯发起新制裁，涉及俄政府成员、金融机构和企业。另据美国媒体5日报道，美国财政部正在计划采取行动，禁止俄政府通过其在美国的银行账户用美元支付其债务。目前，俄罗斯面临4月份到期的多个债务支付项目。利好板块：煤炭相关概念股：中国神华、陕西煤业、中煤能源、广汇能源、山西焦煤6、工信部：到2025年消费品领域培育一批新品、名品、精品工信部公开征求对《消费品工业数字“三品”行动方案（2022-2025年）（征求意见稿）》的意见，目标到2025年，消费品工业实施数字“三品”的技术融合应用能力明显增强，消费品领域培育一批新品、名品、精品，品种引领力、品质竞争力和品牌影响力不断提升。《方案》提出，技术支撑能力显著增强。新一代数字技术与消费品工业融合发展更加深入，技术基础进一步夯实，企业经营管理数字化普及率、企业数字化研发设计工具普及率、应用电子商务的企业比例均超过80%，智慧设计、柔性制造、供应链协同等关键环节的集成创新和融合应用能力大幅增强，消费品工业数字化转型进展加快。利好板块：电商相关概念股：国联股份、东航物流、小商品城、密尔克卫、德邦股份7、江西印发做好碳达峰碳中和工作的实施意见意见提出，到2025年，经济社会发展全面绿色转型取得新突破，绿色低碳循环发展的经济机制初步形成。单位地区生产总值能耗和二氧化碳排放确保完成国家下达指标，非化石能源消费比重达到18.3％，活立木蓄积量达到8亿立方米，为实现碳达峰、碳中和奠定坚实基础。到2030年，经济社会发展全面绿色转型走在全国前列，重点耗能行业能源利用效率达到国内先进水平，非化石能源消费比重稳步提高。单位地区生产总值能耗持续下降，单位地区生产总值二氧化碳排放确保完成国家下达指标，活立木蓄积量达到9亿立方米，二氧化碳排放量达到峰值并实现稳中有降。到2060年，先进高效的节能降碳技术与碳中和路径全面推行，能源利用效率达到国际先进水平，非化石能源消费比重达到80%以上，碳中和目标顺利实现，开创人与自然和谐共生新境界。利好板块：碳中和相关概念股：龙源电力、恒生电子、新天绿能、华测检测、国网英大8、2021年我国海洋生产总值首次突破9万亿元自然资源部6日公布的《2021年中国海洋经济统计公报》显示，2021年我国海洋经济总量再上新台阶，首次突破9万亿元，达90385亿元，比上年增长8.3%，对国民经济增长的贡献率为8.0%。我国海洋经济结构不断优化，海洋一二三产业比例为5.0:33.4:61.6，主要海洋产业实现增加值34050亿元，比上年增长10.0%。利好板块：水产养殖相关概念股：国联水产、好当家、佳沃食品、大湖股份、开创国际责任编辑：彭佳兵