3月31日，从中欧基金离职的基金经理周应波在上海市市场监督管理局登记注册新公司——上海运舟私募基金管理有限公司，明星公募基金经理“奔私”再添一例。值得关注的是，周应波此前通过中欧基金员工持股平台间接持有中欧基金的股份目前尚未处置，不过据记者了解，相关股权大概率会在接下来进行转让。截至去年第四季度末，周应波在管基金规模超过600亿元，曾挖掘出立讯精密、普洛药业、金域医学等牛股，他也公开表示称，会在景气度向上的行业中深度投研。已于3月31日成立新公司记者从国家企业信用信息公示系统获悉，上海运舟私募基金管理有限公司已在3月31日成立，并在上海市市场监督管理局登记。公司法人代表为周应波，正是此前从中欧基金离任的国内知名基金经理。根据中欧基金旗下中欧创新未来在3月31日的公告，基金经理周应波已经在3月30日离任，原因是个人原因，已按规定在中国基金业协会办理变更手续。前后衔接紧密，周应波接下来将在私募界大展拳脚。企业信息显示，上海运舟私募基金管理有限公司经营范围包括私募证券投资基金管理服务（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案登记后方可从事经营活动），除依法须经批准的项目外，凭营业执照可依法自主开展经营活动。记者查阅中国证券投资基金业协会有关私募基金管理人的备案情况，目前暂无该公司相关备案信息。上海运舟私募基金管理有限公司注册资本2000万人民币，现有股东中均为自然人股东，其中，陆文俊此前是中欧基金绝对收益策略组投资总监，2013年9月加入中欧基金。曾任银华基金副总经理，同时兼任A股基金投资决策委员会副主席、A股基金投资总监、银华核心价值优选股票、银华和谐主题混合基金经理。其他股东包括符旻、吕一闻、刘磊、翟鹏，共计6人。启信宝数据显示，周应波持股比例达47%，认缴出资额940万人民币，为公司实际控制人和最终受益人；陆文俊持股比例达32%；刘磊、翟鹏、吕一闻、符旻持股比例分别是15%、2%、2%、2%。周应波仍间接持股中欧基金周应波是上海睦亿投资管理合伙企业（有限合伙）股东，持股比例1.5%，值得注意的是，该合伙企业同时也是中欧基金的股东之一，据启信宝数据，投资比例20%。由此可见，即便周应波离任中欧基金，但仍通过上海睦亿投资管理合伙企业（有限合伙）间接持有中欧基金股权。记者在上海睦亿投资管理合伙企业（有限合伙）合伙人信息中发现，除了周应波以外，还有葛兰、曹名长等多位中欧基金相关人士，涉及公募基金经理、中欧财富等相关业务条线。责任编辑：彭佳兵