炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 木子）讯，大基建板块中水利建设分支的国统股份今日低开低走不到10分钟便触及跌停，13点41分起出现两波放量拉升，封死涨停直至收盘，实现三连板。拉长时间看，国统股份自去年10月底最低点6.36元至今累计涨幅接近翻倍。背后哪些资金在推波助澜？国统股份盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入197万元。机构专用位列卖二席位，卖出941万元；知名游资宁波桑田路位列买四席位，净买入725.96万元。公开资料显示，国统股份主营业务为预应力钢筒混凝土管（PCCP）、各种输水管道及其异型管件和配件、地铁盾构环片等水泥制品的制造、运输及相关的技术开发和咨询服务和PPP项目。业绩方面，公司2021年第三季度转亏，亏损2897.24万元。值得注意的是，公司连续四年一季度亏损。国统股份此前披露年报预告，预计2021年净利750万元-1100万元，同比下降33.09%-54.38%。报告期内，公司主业PCCP业务板块规模及效益持续向好发展，净利润预计同比增长；由于控股子公司报告期内实现收入利润同比增幅较大，导致公司净利润预计呈同比下降趋势。消息面上，近期国常会决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力。会议指出，水利工程是民生工程、发展工程、安全工程。今年再开工南水北调后续工程等一批已纳入规划、条件成熟的水利项目。全年水利投资可完成约8000亿元。中银国际陈浩武在2022年4月4日发布的研报中表示，国常会再度传递稳增长信号，今年完成水利投资8000亿元。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。国常会一方面进一步传递了稳增长，加快专项债和基建投资的信号；另一方面明确了今年多次强调的水利设施的投资力度。分析师认为水利设施建设会对混凝土管材需求有拉动作用，另一方面也会带动水泥需求。责任编辑：彭佳兵