原标题：奥林匹克公园今日正式向公众开放，城管严查无照兜售冬奥商品4月6日，北京奥林匹克公园正式向公众开放。为营造良好的游园环境，保障园区环境秩序整洁，奥林匹克公园城管执法大队开展执法检查，确保开园首日平稳有序。北京冬奥会和冬残奥会的成功举办，让北京成为“双奥之城”，也让奥林匹克公园成为“双奥园区”。重新开园首日虽然是工作日，但不少游客早早地就来到附近，等待入园参观。为做好环境秩序保障工作，城管执法队员早已上岗就位。为确保疫情防控措施落实到位，执法队员首先对园区商亭“门前三包”和疫情防控工作进行了执法检查。执法队员检查了商户店员体温登记表以及消杀记录表，并提醒商户要做好扫码测温，对顾客经常接触的门把手等部位加强消杀频次。随着冰墩墩、雪容融的热卖，奥林匹克公园也引来了一些无照兜售冬奥特许商品的游商。鉴于此，执法队员特别加强了日常巡查监控频次和执法力度。据了解，清明小长假期间，奥园执法大队连续已查处十余起违法兜售经营行为。开园首日，执法队员还对北辰世纪中心等多家“三类场所”疫情防控措施情况进行了检查。据了解，执法大队将根据上级防控部署，加强对商户、楼宇检查，保障“每日一巡查、每次一督导、每点一提示”。据了解，随着后续鸟巢、冰立方的开放，到奥林匹克公园的游客将较大增长。奥园执法大队将根据《北京市市容环境卫生条例》的相关规定，加强白天巡查、检查力度和夜间值守，对影响环境秩序的违法行为实行“零容忍”，严格落实疫情防控各项要求，确保游客有一个良好的游园体验。责任编辑：王蒙