海关总署将于近日发布中国进出口数据。多家机构和受访的经济学家预测，3月出口、进口的同比涨幅或将放缓。海关总署的数据显示，今年前2个月中国出口5447亿美元，同比增长16.3%；进口4287.5亿美元，同比增长15.5%。疫情或致外需转弱从澎湃新闻记者采访的情况看，疫情和俄乌冲突被认为是影响3月出口走势的重要因素，而机构对于这两项因素的影响则略有分歧。疫情方面，上海高级金融学院党委书记、教授朱启贵对澎湃新闻表示，疫情冲击上海、深圳等港口城市，或导致出口增速放缓；中泰证券也表示，受本轮疫情的影响，部分企业的出口订单减少或被取消，运输也受到一定程度的干扰。3月PMI新出口订单指数下行至47.2%，指向外需有所转弱。北京大学国民经济研究中心则指出，全球疫情再起，发达国家新增病例创新高，海外防疫物资需求增长，中国出口替代逻辑得到强化，短期内海外需求仍维持韧性。对于俄乌冲突的影响，朱启贵表示，受俄乌冲突的影响，不少企业出口订单减少或被取消；北京大学国民经济研究中心则表示，俄乌冲突持续，全球通胀压力加大，价格因素将对出口形成持续支撑作用。根据万得数据，5家机构对3月中国出口同比增速的预测均值为11.46%，低于1-2月4.84个百分点；预测区间为8%至15.8%，5家机构均预计出口同比涨幅放缓。商品价格上升或拖累进口需求进口方面，大宗商品价格和国内生产、消费需求被认为是影响3月进口走势的重要因素。周茂华表示，由于3月能源及商品价格进一步飙升，国内局部散发疫情对需求及工业生产造成扰动，拖累相关大宗商品价格进口需求，叠加高基数，进口同比增速或有所趋缓。北京大学国民经济研究中心则认为，受地缘政治风险影响，商品价格上涨对进口形成持续支撑作用。内需方面，朱启贵表示，内需相对疲软，基建投资继续发挥支撑作用，但消费和房地产市场活力不足。北京大学国民经济研究中心则指出，虽然疫情爆发叠加高基数效应，对国内生产需求和消费需产生影响，但是在本年度稳增长政策基调下，稳增长的任务主要落在基础设施建设和扩大内需上，有利于进口增长。根据万得数据，5家机构对3月中国进口同比增速的预测均值为8.42%，低于1-2月7.08个百分点；预测区间为4%至13.6%，5家机构均预计进口同比涨幅放缓。3月15日，在国务院新闻办举行的2022年1-2月份国民经济运行情况新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，今年的1-2月份进出口继续保持了较快增长。主要支撑因素包括：国内生产供给稳定优势明显；世界经济恢复态势没有改变；稳外贸政策还会持续显效；国内经济恢复有利于带动进口增加。付凌晖表示，下阶段，尽管国际环境复杂多变，但中国外贸韧性强、潜力大的特点不会改变，全球合作发展趋势也不会改变，坚定不移对外开放也不会改变，中国外贸仍将有望保持稳定发展。责任编辑：王珊珊