据“三亚发布”微信公众号消息，近日，一名女子因在网上发布“三亚儋州社区大事件，核酸检测过程出现意外”虚假信息，被三亚市公安局天涯分局依法行政拘留。据悉，4月5日，天涯分局接到群众举报称，有人在某网络平台上发布涉疫不实视频及言论。发布虚假涉疫信息 一女子被三亚天涯警方行政拘留接报后，天涯分局立即组织警力展开调查。当日23时许，民警依法将违法行为人周某传唤至新居派出所接受调查。经查，违法行为人周某因在网上看到有人发布涉疫视频后，为博取关注和点击量，在未经核实的情况下，擅自在视频内添加不实文字“三亚儋州社区大事件，核酸检测过程出现意外”后，将视频发布至某网络平台，并在视频评论区内发布“儋州社区是危险地区，联系（连续）做多了多次，老人身体吃不消“、“做核酸的人，是老人突然不舒服，抢救无效去世了”等不实评论，造成不良社会影响。经询问，违法行为人周某（女，34岁）如实陈述其在网上发布虚假信息的违法行为。目前，天涯分局对违法行为人周某处以行政拘留十日并处罚款五百元。警方提示：网络不是法外之地，对于编造、散布谣言，扰乱公共秩序的违法犯罪行为，公安机关将依法严厉打击！希望广大网民不造谣、不信谣、不传谣，共同维护良好的网络环境。责任编辑：贾楠 SN245