原标题：清明假期“成色”不足 12城新建商品住宅成交面积同比降六成2022年清明假期（4月3日-4月5日），部分热点城市在前期积压的需求逐渐释放下，房地产市场进入恢复通道。但是有一些城市的房地产市场仍较为低迷，购房者预期较弱。据中指研究院监测的数据显示，今年清明假期，12个重点监测城市新建商品住宅成交面积同比下降64.7%，其中北京、苏州等热点城市的市场活跃度提升，购房者置业信心有所恢复，新建商品住宅成交面积同比小幅增长，其余代表城市新建商品住宅成交面积同比均有不同程度下降。在业内人士看来，受疫情影响是原因之一，随着各地因城施策进一步跟进，积压需求在政策放松后有望逐步得到释放。北京、苏州市场进入修复通道今年以来，各地政府落实因城施策，供需两端政策优化调整力度均有所加大，比如放松限购、降低首付比例、优化限售、发放购房补贴、降低房贷利率等。但从目前来看，整体市场成交活跃度仍较不足，仅有部分城市房地产市场进入恢复通道，其中，北京、苏州等热点城市的市场活跃度提升。根据中指研究院监测的数据显示，今年清明假期，12个重点监测城市中，除个别热点城市成交面积有所增长外，多数城市成交规模均同比下降，其中，武汉、南京、大连、宁波新建商品住宅成交面积同比下降均超七成。今年清明假期部分城市新建商品住宅成交情况从北京房地产市场来看，今年清明假期，北京新建商品住宅成交面积同比增长6.9%。实际上，自今年3月以来，房企推盘节奏加快，清明假期前后，北京共有6个新房项目获得预售许可，共计获批3530套房源，合计29.8万平方米。由于北京新房项目取证速度加快，优质项目加快入市有助于需求释放。从整体来看，北京购房者置业预期得到有效修复，随着供给端的进一步改善，预计市场成交逐步企稳回升。除了北京之外，苏州的新房交易量也出现正增长。而深圳楼市也有回暖迹象。虽然今年清明假期深圳新建商品住宅成交面积并未增长，但是看盘量有所增加。在深圳今年首批集中供地中，同区域限价同比去年也有所上调。未来，随着政策利好逐渐兑现，深圳楼市信心有望进一步修复。业内：市场恢复有赖于疫情防控和政策发力受到房地产市场下行周期叠加疫情影响，部分城市的市场热度没有提升。据中指研究院汇总各地的楼市交易情况来看，今年清明假期，青岛楼市受前期疫情防控影响，新加推楼盘蓄客量不足，整体去化一般。目前市场供需两端表现均较弱，虽有房贷利率下调、部分区域放松限售等利好政策释放，但购房者信心仍未完全恢复。对于武汉而言，由于疫情防控仍然从严，市场不确定性增加。虽然房企加快推盘、积极营销回款，但整体去化表现一般，开盘去化普遍低于3成。今年清明假期，武汉全市新建商品住宅成交面积为4.68万平方米，同比下滑71.1%。相比之下，广州房企推货较为谨慎，仅有3个楼盘有加推，其余楼盘多以特价房形式进行推广。除了个别热销楼盘人气尚可以外，多数楼盘现场人气不足。郑州楼市在满足合理需求的“19条”新政出台后，今年清明假期整体市场去化好于2021年年底，但仍不及去年同期。清明小长假到访群体以郑州本地客户为主。因为受疫情影响，人员流动受到限制，市场预期尚未被激发。南京更多的项目选择在节前开盘，清明假期通过多种渠道拓客带看，加紧续销。除了热门板块外，多数板块的购房者更加理性。而杭州在今年清明假期仅有3个楼盘开盘，全部为富阳临安郊区盘，且均“流摇”。对此，中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示，由于楼市预期整体偏弱，叠加疫情反复，导致今年一季度市场延续低迷状态。从短期来看，购房需求并未消失，但市场恢复节奏仍有赖于疫情的有效防控和政策的发力程度。在当前市场整体信心尚未明显恢复的情况下，陈文静预计，各地因城施策或进一步跟进，如果叠加疫情防控有望取得积极效果，积压需求在政策放松后有望逐步得到释放，市场有望探底修复。相比之下，热点一二线城市以及东部城市群内部部分三四线城市房地产市场有望率先企稳恢复。新京报记者 袁秀丽 图片来源 中指研究院编辑 武新 校对 卢茜责任编辑：王珊珊