热点品种分析一、商品指数基本面：美联储理事布雷纳德：加息和削减资产负债表的综合影响，将使货币政策在今年晚些时候变得更加中性。美联储可能最快将在5月快速收缩资产负债表。美联储可以在每次会议上调整政策。美联储乔治：将看到GDP下降，财政政策萎缩，五月的调整需要超过中立政策才能抑制通胀。美国参联会主席米利：考虑在东欧建立数座永久性的军事基地。据NBC新闻：美国和G7将于周三宣布与俄罗斯有关的全面新制裁方案。欧盟委员会副主席兼“外长”博雷利：欧盟驱逐了数名俄罗斯外交官。德国外长贝尔伯克：我们作为欧盟成员国已经同意，我们将彻底结束对俄罗斯的化石燃料依赖，从煤炭开始，接下来将是石油和天然气。欧盟委员会主席冯德莱恩和欧盟委员会副主席兼“外长”博雷利将于本周在基辅会见乌克兰总统泽连斯基。据财新：近日公布的3月财新中国制造业采购经理人指数（PMI）录得48.1，低于2月2.3个百分点，财新中国服务业PMI大降8.2个百分点至42.0，均为2020年3月以来最低。两个行业PMI明显回落，拖累3月财新中国综合PMI下降6.2个百分点，仅录得43.9，亦为2020年3月以来最低，显示此轮疫情对经济活动影响较大。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。今天盘面巨幅波动，扰动的核心或有两个，一是俄乌谈判掀起千层浪，二是对地产和基建的转好预期拉动黑色上涨。节前农产品板块出现了大幅下跌，但原油收回后今天较多品种高开高走，甚至出现收回阴线再出新高的走势，多空拉锯还在持续。在下破的边缘多头再次收复失地，后期还需继续观察商品指数对近期震荡平台的突破情况，这是重新选择方向的位置，上多下空。没有完全突破前，谨防上下来回洗盘。操作上建议可多考虑短线交易为主。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3283.43点，涨幅0.02%；沪深300指数今天收盘报4263.84点，跌幅0.29%；深证成指今天收盘报12172.91点，跌幅0.45%；创业板指数今天收盘报2633.91点，跌幅1.24%；中小板综今天收盘报12213.76点，跌幅0.10%操作建议：今日大A微涨0.71点，涨幅0.02%；从收盘来看，大A继续展现强势；不过创业板较弱，再次走低。金融和医药初步有走强的迹象，不过本次领跌的创业板还未止跌，盘中多欺骗性现象；预期还有反复，保持观望。三、原油2203基本面概述：拜登宣布了美国历史上最大的石油储备释放，将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。 拜登称，盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。乌克兰总统泽连斯基表示，可能不会和俄罗斯总统普京进行会晤，但须同俄罗斯继续谈判。假期俄乌局面再生变，乌克兰态度再次变得更加激进，双方或还是势均力敌的状态，原油上周在释放储备的利空打击下再度拉回，盘面延续来回拉锯的格局。操作建议：俄乌双方天平没有明显失衡前，盘面区间震荡的格局或还将延续。短期国内原油在640附近或有小支撑，暂建议高抛低吸短线交易为主。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。市场都在预期后期可能存在拉基建或房地产的可能，是强预期，弱现实的格局。铁矿今天继续拉出新高，价格背靠五日均线向上走。操作建议：低位多单建议可考虑背靠10日均线保护持有。但黑色此种走法需关注预期能否落地，如果预期减弱或现实情况太糟糕，则需谨防上涨动能衰竭。后期临近1000关口或有重压。行情预测：偏强震荡五、螺纹 2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。节后多头又打回来了，螺纹收盘价稳在五日均线以上，是偏多延续。钢材此轮上涨有典型的弱现实强预期的特征，后期需要持续关注扩大基建的预期能否落地。操作建议：若后期预期实现的可能性在降低，则需谨防上涨动能衰竭。螺纹虽然强势，但大盘还是震荡格局，低位多单建议可考虑背靠10日均线保护持有。预测行情：偏多震荡六、沪铝2203基本面概述：供应市场存在不稳定并且短缺，俄乌冲突下俄铝出口和运输受阻，下游消费刚需季节性缓步复苏，铝型材及铝板带箔等板块开工率回升，但当前各地疫情爆发对需求有所抑制。操作建议：沪铝短期仍然有头肩顶的感觉，但拉长了看更像是日线菱形，趋势中继形态的可能性更大，边走边看。七、沪镍2202基本面概述：短期尽管受到市场多空博弈的扰动，同时也受到疫情影响现货成交、运输均出现延迟现象。长期利多驱动仍在，新能源汽车的发展对电池用镍需求旺盛。操作建议：沪镍的振幅越来越小，成交量也在不断的萎缩，均线指标也还需要修复，目前行情还没有看到企稳的信号，暂时波动缩小，平复情绪。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性，下游需求受疫情影响，开工率持续下滑，且上周港口库存较大幅度累积；此外，3月份伊朗货源装船量有所增加，预计4月份甲醇进口量环比将提升。操作建议：甲醇在3月16日的前期低点附近反弹，目前一部分原因是原油反弹了，另外一部分是煤价还在上涨，均受到短期因素影响，能不能站稳3月16日的前期低点还需观察。九、沥青2206基本面概述：沥青供需均在回升，但仅从库存来看并没有正反馈，炼厂提升负荷，产量上升，下游需求随着天气转暖有所好转，但无论炼厂库存还是社会库存仍在累积。操作建议：沥青大阳线收复了前两天的阴线，行情再次转强，短期行情在3900来回争夺，多头占优，如果原油能企稳继续反弹的话，沥青则还有上涨的空间。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，PTA供需两弱，目前来看国际原油价格上行压力较大，俄乌局势有望继续取得新的结果，且美国正计划大规模释放战略储备，需提防利空压力的增强。操作建议：PTA今天大涨150点，日线走势仍然在一个收敛三角形里，目前处于三角形的上边沿，只要油价反弹，PTA就会向上突破三角形。十一、焦炭2205基本面概述：基本面偏多，钢厂复工复产明显，铁水产量迅速回升，焦炭的需求增加，在经历4轮提涨之后部分焦化厂开启第五轮提涨。操作建议：焦炭05合约创上市以来新高之后连续三天不断创新高，现货仍然显示强势，第五轮提涨已经在部分地区落地，05合约也面临进入交割月，09合约贴水05超过200块，具有较大的价格优势。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面表现一般，玻璃冷修远低于预期，日熔量仍然维持在高位，供应充裕，但需求端来看，地产表现不佳，四月份开始旺季月份，需求存在增强的预期。操作建议：玻璃在区间上沿2100遇阻回落，价格重新跌回震荡区间，尽管行情还没有完全走坏，但是短期走势已经不太乐观，关注下方2020的支撑。十三、纯碱2205基本面概述：而且基本面也没有出现明显的驱动因素，需求一般，库存还在累积，短期行情调整的可能性越来越大，但即便调整，空间也不会大。操作建议：纯碱上周五增仓的13.5万手持仓，今天走掉了将近6万手，价格冲破上周的高点后就迅速跳水，目前来看3000的阻力位很强。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯针叶浆新一批长协无货，其占中国年进口量10%；芬兰UPM仍在罢工，已持续近3个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆仍在收敛三角形形态里运行，尤其是09合约，走势相当明显，预计行情还会继续收敛，然后才会向一边爆发，向下的概率更大一些。十五、棕油2205基本面概述：短期供需偏空，油脂供应紧张的局面或将逐步缓解，3月份马来西亚棕榈油增产显著，3月环比增长28.87%，单产增加26.87%，出口却下降了8万吨。操作建议：油脂的行情最近走得真是神经，上周五大举向下破位，今天暴力拉涨，把周五的跌幅全部收回还绰绰有余，先是埋藏了多头，接着又埋藏了空头，主力上下割韭菜，真是暴力。十六、豆粕2205基本面概述：短期基本面偏弱，美豆2022年种植面积预估是9095.5 万英亩，高于市场8872.7万英亩的预估，丰产难免，不过南美大豆存在减产的预期，全球大豆整体变动不大。操作建议：豆粕今天虽然跳空高开，但是仍然小阴线收盘，日线八连阴，行情仍处于调整状态，目前还没有见到止跌的信号。十七、生猪2203基本面概述：整个清明节期间因为特殊原因的影响，交通限制等因素，很多地区生猪调运进出不方便。山东华宝的宰场今天因为交通限制等原因，暂停营业。全国大部分地区，价格小幅波动。有猪调不进去的地方就贵，更多地区的出猪人无法出货。操作建议：LH05，今日收低，在预料之中，主要是清明期间市场无大的异常情况。还有3个周LH05将进交割月，实际留给空头主力逼空的时间已经进入倒计时，预估时限在2个星期以内。责任编辑：陈平