2022年是国企改革三年行动的收官之年。国资委日前召开全面深化改革领导小组专题会，总结国企改革三年行动进展成效和标志性成果，梳理分析尚存在的问题和困难，研究下一步重点举措。国资委表示，将继续坚持目标导向、问题导向、效果导向，锁定重点、狠抓收官。高质量抓紧抓实三年行动推进工作。要认真梳理改革任务，确保重大任务不遗漏，按照“要办事”的要求、高质量的标准，对已完成的任务检验是否产生了真正的效果。全力以赴打好打赢国企改革三年行动收官战。国资专家分析，今年作为国企改革三年行动的收官之年，既要进一步巩固已取得的改革成果，又要针对前期的改革痛点、难点、堵点加力推进。随着国企改革进入“冲刺期”，国企在混改上市、重组整合以及中长期激励等方面有望实现深层次突破。改革全面攻坚冲刺国资委此前明确，确保上半年在重点难点任务上取得根本性突破，并完成三年行动主体任务，在党的二十大前基本完成三年行动各项任务，在今年年底前完成扫尾工作，实现全面胜利收官。当前，国企改革进入全面冲刺期，捷报频传。第一财经记者从五矿集团了解到，五矿集团改革三年行动台账任务举措完成率超过90%。国资委12项量化考核指标全部完成100%或超过央企平均水平。全年改革工作扎实推进，取得了一系列重要成果和明显成效。华润集团国企改革三年行动任务完成进度达95%以上。华润集团探索国有资本投资公司发展模式，在向“管资本”转变的过程中，不断强化多元化管控优势，以市场为导向，大力推动创新促进各项业务转型升级、高质量发展，保障国有资本保值增值。地方国资委方面，根据陕西省国资委相关数据，截至2021年底陕西国企改革三年行动整体进度完成79.37%，超额完成年度70%的目标。2022年是国企改革三年行动的决胜收官之年，陕西国企正全力改革，发力攻坚冲刺期。中国企业联合会研究部研究员刘兴国对第一财经表示，今年作为国企改革三年行动的收官之年，既要进一步巩固已取得的改革成果，又要针对前期的改革痛点、难点、堵点加力推进。一是混改的深化，包括混改方式、路径的创新，股权让渡比例边界的探索，国家特殊股制度的探索，混改企业内部改革的探索，以及对混改企业的差异化监管模式的建立；二是国有企业职业经理人制度的稳妥推进，在更广泛范围内将国有企业负责人身份转换成完全市场化的职业经理人；三是多元化激励机制建设，实现国有企业负责人的市场化激励；四是国有资本投资运营公司的加快组建，以及以此为抓手进一步推进国有企业并购重组。强化正向激励机制改革收官之年，国企持续强化正向激励机制。国资委数据显示，2021年中长期激励政策覆盖范围和激励人数均创新高。中央企业已开展过中长期激励子企业占具备条件子企业的85.9%，惠及27.6万人。不少企业和地方还结合实际探索开展了骨干员工跟投等措施。国企改革三年行动实施以来，中国兵器工业集团先后推进了3家A股、1家H股上市公司实施股权激励，合计激励股份5830.6万股、激励对象447人。兵器工业集团下属上市公司北方导航自2020年实施股权激励后，公司的经营业绩和净利润明显增长。年报显示，2021年，北方导航营业收入同比增长32.81%；归属于上市公司股东的净利润同比增长113.67%。兵器工业集团改革与资产管理部部长袁树宝告诉第一财经，目前兵器工业集团所属的其他控股上市公司均制定了股权激励三年计划，其中部分上市股权激励方案已在审核过程中。通过实施股权激励，公司有效地吸引、稳定了高素质人才。“对内实现了达成共识，深度绑定人才，增强内生动力；对外明确公司发展良好预期，有利于促进上市公司市值管理。”企业如赛艇，员工如选手。赛艇上的选手根据业务能力和业绩贡献排出相对座次，但个人回报要受到赛艇整体名次影响，必须同舟共济。三峡集团针对注重集团化作战和集体激励的业务特点，量身打造了“赛艇式”三项制度改革。三峡集团以三峡上海院为试点，率先在中央企业中实施岗位分红激励制度，实施四年来累计激励约1100人次，核心科研技术人员和重要经营管理人员的年总现金收入水平得以提高，并与其他员工适度拉开收入差距。三峡能源以提高年度经营业绩为基本导向、以专项业务激励为核心框架的薪酬激励机制，对业绩突出的个人，通过专项业务激励分配予以重奖，实现业绩升薪酬升、业绩降薪酬降的效果，在近三年间，同级岗位的所属单位班子成员年收入增幅最高超100%，降幅最高超过40%，同一年度同岗位人员收入差距超过4倍，差距明显加大。五矿集团研究发布《中长期激励管理办法》，包括上市公司股权激励、科技型企业股权及分红激励、员工持股等实施细则，构建“1+N”制度体系，为下属企业建立中长期激励机制提供专业指导。五矿旗下中冶京诚工程技术有限公司聚焦科研项目管理，分级分类实施项目激励，系统规范研发行为，完善研发成果评价体系，形成研发激励制度体系，成为正向激励员工不断创新的有效保障。中冶京诚副总经理张宝岭告诉第一财经记者，对于承担公司战略、重点研发项目的部门在研发期分年度核定研发产值，部门根据考核情况给予项目人员相应奖励；对于可市场化考核的科研项目，在项目立项阶段严格筛选和评价、合理设定市场目标，进入考核期后，根据市场化考核指标的完成情况和项目成果转化应用情况进行奖罚。公司2021年实现研发投入6.3亿元，同比增长20%，激励政策极大激发了员工的研发热情。责任编辑：张书瑗