原标题：如何满足患者不同需求？上海闵行这个方舱开发一站式服务平台澎湃新闻记者 俞凯“使用很方便，大白们送药也很及时。”隔离人员曾女士入住时有些许咳嗽，伴有黄痰，在了解到所住的方舱医院配备了一站式服务平台后，她便点击下单了配药需求，等到定点配送时间，医务人员就将药品送到了房门口。医务人员上门配送物品。4月6日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市闵行区获悉，由上海市第五人民医院负责运营的上海闵行君莲慧馨方舱医院自4月1日开舱以来，已经收治了1000余名隔离人员。有别于其他大型方舱医院，这里是由人才公寓改建而成，人员相对分散在各个区域，彼此互不相连。而同时，在相对封闭、陌生的环境下，隔离人员在心理、医疗、生活等方面有着迫切的需求。比如隔离人员需通过楼栋保安反馈需求，再由保安使用对讲机上报，效率较低。如何及时地建立沟通渠道，为他们解决燃眉之急？市五医院工作人员经过头脑风暴，利用信息化系统设立了“慧馨”一站式服务平台，从设想、到建设再到投入试运行，仅用了不到24小时。“慧馨”一站式服务平台界面“慧馨”一站式服务平台后台工作人员在后台收集数据“慧馨”一站式服务平台分为医疗需求、物资需求、维修需求和心理需求四大类，通过短信推送和自扫二维码方式收集需求，并根据不同类型建立需求清单。平台还根据需求类型的不同，精准设计统计周期，如医疗服务相对而言需求量较大，设计为每1小时收集统计；维修、物资需求则每日定时统计、定时配送，减少工作人员压力。短信推送到每位患者的收集隔离人员登录平台后，可以根据不同需求点击进入相应模块，填写姓名、床位号、问题描述等信息，平台还人性化地加入了图片、视频上传等功能，在提供多样化上传手段的同时，确保工作人员能更准确地了解需求详情。收到需求订单后，工作人员会根据不同内容派发给相应部门进行跟进、判别，确保每项清单及时落实到位。隔离人员也能通过平台收到回复提醒，且在动态档案中实时了解进度。据闵行区透露，平台前期在个别楼栋内开展试运行，目前运行顺利。试运行第一天收到了10余条需求。责任编辑：王珊珊