原标题：快递股集体下跌，预计后续将迎来需求反弹记者 | 白帆4月6日，国家邮政局发布邮政快递行业监测数据：清明节放假期间（4月3日-5日），全国共揽收包裹6.6亿件，比2021年同期下降13.3%，比2020年同期增长24.1%；共投递包裹6.9亿件，比2021年同期下降12.8%，比2020年同期增长27.1%。同日，圆通、韵达、中通、京东物流、德邦等多家快递企业股价下滑。其中圆通盘中触及跌停，截至收盘报16.2元，跌幅约10% 。有分析指出，此番股价下跌或与市场对快递行业景气度的担忧有关。根据国家邮政局近日发布的《2022年3月中国快递发展指数报告》，2022年3月中国快递发展指数为251.1，同比下降7.1%。国家邮政局预计，3月份快递业务量同比下降2.5％，快递业务收入同比下降4.4%。中信证券的一则报告指出，3月中下旬快递网点出现阶段性延缓甚至中断，预计3月下半月行业件量同比降幅将达到16％-17％，快递件量承压将延续至4月中旬，短期冲击或持续，快递龙头表现或好于行业。但报告同时指出，浙江、广东地区疫情有所缓和，72小时准时率逐渐回升。快递行业与居民生活和防疫物资相关度极高，一旦疫情防控出现拐点，有望快速恢复。中信证券预计，今年疫情拐点出现后，快递行业件量将迎来1-2个月的补偿性需求的反弹。《2022年3月中国快递发展指数报告》则分析，受资本市场整体下滑影响，快递板块亦受到波及，但随着国家促进经济稳增长的政策逐渐发力，加之群众对寄递服务的需求也更加迫切，市场对快递行业的信心企稳回升。责任编辑：王珊珊