【校立观点】：4月6日，结合美元指数在周一和周二的走势来看，目前整体行情很明显倾向于上涨，价格在昨日收定为中阳线形态，出现一定突破，而在今日早盘，盘面又进一步撕开上行口子，进一步打开上行通道，所以从技术面看，美元指数无疑是多头格局，后一步应该看涨为主。但是，美元指数的走势就真的这么简单吗？校立从未不认为美元指数走势会很简单。原因就是，在当前这种错综复杂的局势下，美元指数不可能也做不到独善其身，走出简单又好判断的行情。毫无疑问，目前全球局势又进一步复杂，尤其是俄乌局势，在此前看起来已经有缓和余地，因为乌克兰方面宣称，已经确定不会申请加入北约，保持中立。但随着乌克兰总统泽连斯基的反悔，最近又再度声称，只要北约愿意接受乌克兰的加入，乌克兰就会加入，这种说反悔就反悔的姿态，无疑会让整个局势变得更加复杂，现在全世界都在关注俄罗斯会如何反应又会如何回应，气氛很紧张。原因在于，泽连斯基这种行为就是一种火上浇油，一种不把局势进一步恶化决不罢休的姿态，可以想象，后一步俄乌局势真有可能进一步恶化，或许战火真的会烧到基辅，而在这样局面下，市场担忧情绪肯定升温，避险情绪也会快速升温，这无疑对美元指数非常有利，所以美元指数在近两日呈现上涨也就不奇怪。但是，美元指数撕开上行通道后，是否真的就能持续上行？对于这个问题的答案，校立持谨慎态度。毕竟目前美元指数走势并非真的那么强势，很多时候的上涨都是由局势来主导，倘若局势进一步恶化，美元指数就会再度走高，倘若局势并没有恶化，那么美元指数呈现回调也是情理之中，所以，当前美元指数看似多头主导，但实际上却是底部空虚，处于一种海市蜃楼状态，要多加小心。面对这样局势，想要把交易做好确实有难度，因为市场存在着多元化干扰因素，市场动向并非完全统一，也不是绝对清晰，这时候就只能以谨慎态度应对，尽量选择有足够包容性的思路来应对。操作层面，对于今日美元指数走势，校立需要提醒下，一定要提防市场的反杀行情，避免被误导，从而造成无谓损失。斟酌再三，今日给予谨慎低多美元指数建议，而对于非美货币则寻机逢高沽空即可，这就是今日主要操作思路，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日需提防美元指数出现反杀，导致欧美出现较大幅度反弹，布局上尽量给出一些空间来缓冲，以免被误伤。结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0930-1.0940区间卖出，止损20点，目标1.0910、1.0890、1.0870。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易。操作思路以低多为主，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：123.55-123.65区间买入，止损20点，目标123.85、124.05、124.25。USDJPY黄金：黄金目前处于震荡调整状态，需要确定一些关键点位的作用，故需要多观察，暂时没有太好想法。今日观望！XAUUSD责任编辑：陈平