原标题：孙公司违法占地建设光伏发电项目浙江新能：预计4月8日拆除完毕每经记者 黄鑫磊近日，江苏省自然资源厅在官网发布了2022年第一批挂牌督办5宗违法占地案件，其中，2020年5月，丹阳市帷瑞新能源有限公司（以下简称帷瑞新能源）未经批准、擅自占用丹阳市延陵镇延陵村集体土地26.01亩（永久基本农田）建设光伏发电项目。启信宝显示，帷瑞新能源是浙江新能（600032，SH）的全资孙公司，注册资本6690万元，经营范围包括建设工程设计；各类工程建设活动；发电、输电、供电业务；新兴能源技术研发；太阳能发电技术服务；风力发电技术服务等。4月6日，浙江新能相关工作人员回应《每日经济新闻》记者称，经向有关部门核实，项目预计4月8日拆除完毕。4月6日，浙江新能报收14.10元股，涨幅为0.28%。违法占地发生在被上市公司收购前启信宝显示，帷瑞新能源成立于2018年4月，2020年3月，帷瑞新能源发生工商信息变更，公司经营业务增添了发电、输电、供电业务以及太阳能发电技术服务、风力发电技术服务等，注册地也从丹阳市开发区搬到了郊区的延陵镇九里村。2020年5月，帷瑞新能源股东发生变更，原股东江苏帷盛新能源有限公司退出，新股东为丹阳市光煦新能源有限公司（以下简称光煦新能源），后者于2021年4月27日被浙江新能收购。根据江苏省自然资源厅公告，帷瑞新能源未经批准、擅自占用丹阳市延陵镇延陵村集体土地26.01亩（永久基本农田）建设光伏发电项目一事发生在2020年5月。也就是说，在帷瑞新能源成为浙江新能孙公司之前，其违法占地行为已然发生。据浙江日报报道，延陵镇80兆瓦渔光互补光伏发电项目由浙江新能所属帷瑞新能源开发建设，该项目位于江苏省丹阳市延陵镇，是浙能首个省外的渔光互补光伏电站。项目总投资3.34亿元，分A、B两个区域建设，占地面积约1560亩，配套建设一座110千伏升压站。另外，《每日经济新闻》记者从镇江市生态环境局官网找到的一份《镇江丹阳市帷瑞新能源有限公司丹阳市延陵镇80兆瓦渔光互补光伏发电项目110kV送出工程环境影响评价表（生态影响类）(公示稿）》了解到，上述光伏电站需要建设一条110kV送出工程，该工程项目已取得丹阳市自然资源和规划局审批同意。招股书曾提示部分建筑物存拆除风险2021年5月25日，浙江新能在上交所主板上市。在首发招股书中，浙江新能曾对部分电站土地及附着建筑物尚未办理权证提示风险。公司称，截至招股说明书签署之日，尚未取得土地权证的总面积为269.24万平方米，占公司总使用土地面积的6.84%；尚未取得房屋建筑物的面积为3996.40平方米，占公司总使用房屋建筑物面积的0.33%。浙江新能表示，虽然公司及子公司正在与电站所在地的有权部门进行协商，积极办理审批手续，但由于涉及土地使用指标控制，程序较多、审批时间长，能否最终办理相关权证存在不确定性，亦存在被相关主管部门予以处罚或拆除附着建筑物的风险，可能对相关电站项目生产经营产生不利影响。不过，值得注意的是，由于截至招股说明书签署之日，浙江新能尚未收购光煦新能源，因此，上述风险提示或并非是针对帷瑞新能源而言。另外，浙江新能还提示了租赁光伏方阵用地涉及农用地的风险。责任编辑：王珊珊