原标题：定位“后备资金”，金融稳定保障基金与存款保险如何双层运行？自2022年《政府工作报告》在防范化解重大风险方面首次提及“设立金融稳定保障基金”以来，关于“金融稳定保障基金”如何落地，市场展开了诸多讨论。4月6日，央行发布《中华人民共和国金融稳定法（草案征求意见稿）》（下称“草案”），在完善金融稳定制度顶层设计的同时，明确了设立金融稳定保障基金的相关细节。金融稳定保障基金与存款保险基金是怎样的关系？金融稳定保障基金要如何使用？处理的是哪类金融风险？金融稳定保障基金的资金从哪来？应对重大金融风险的后备资金2022年《政府工作报告》中提出，设立金融稳定保障基金，运用市场化、法治化方式化解风险隐患，成为今年政府工作报告的一大亮点，向市场传递出中央织牢防范化解金融风险安全网的决心。3月25日，国务院发布关于落实《政府工作报告》重点工作分工的意见，要求9月底前完成金融稳定保障基金筹集相关工作，年内持续推进。一时间，业内关于为何要设立金融稳定保障基金、该基金如何运行、资金来源等问题展开诸多讨论。对上述问题，草案均进行了明确：国家建立金融稳定保障基金，由国家金融稳定发展统筹协调机制统筹管理，作为应对重大金融风险的后备资金。金融稳定保障基金由向金融机构、金融基础设施等主体筹集的资金以及国务院规定的其他资金组成。草案同时规定，必要时，中国人民银行再贷款等公共资金可用于为金融稳定保障基金提供流动性支持，金融稳定保障基金应当以处置所得、收益和行业收费等偿还。金融稳定保障基金筹集、管理和使用的具体办法，由国务院规定。“明确由国务院规定金融稳定保障基金筹集、管理和使用的具体办法，为今后进一步发挥金融稳定保障基金的作用留出制度空间。”央行表示。全国人大财经委副主任委员刘新华此前表示，近年来，我国金融管理部门成功处置了包商银行、锦州银行等风险事件，积累了宝贵的经验。但仍存在处置资金来源和使用顺序不够明确、市场化法治化处置手段不足、处置风险的工具不充分等问题。“有必要及时总结相关工作机制和成熟做法，并上升为法律层面的长效制度，依法确定风险监测预警及早期干预、金融机构改革重组和处置救助等一整套完备的措施体系。”他称。值得注意的是，对金融风险处置过程，草案也明确了资金、资源的使用顺序：明确重大金融风险危及金融稳定的，按照规定使用金融稳定保障基金。业内人士表示，金融稳定保障基金主要来源于金融机构和金融基础设施等市场主体的缴纳资金，应对和处置重大金融风险的成本由金融行业自身承担，符合金融风险处置尽量避免或减少公共资金使用的理念，有利于防范道德风险、严肃市场纪律，符合国际通行做法。与存保基金、行业保障基金双层运行3月20日，人民银行金融稳定局在央行官网发布2021年存款保险基金收支情况。截至2021年末，全国4027家吸收存款的银行业金融机构按规定办理了投保手续。2021年共归集保费467.05亿元，基金利息收入7.44亿元，资金支持到期转回107.33亿元。使用存款保险基金232.4亿元归还金融稳定再贷款，使用10亿元认购辽沈银行股份。截至2021年末，存款保险基金存款余额960.3亿元。2015年5月《存款保险条例》正式施行，进一步健全和完善了银行业金融机构有序处置和市场化退出机制。在存款保险制度运行平稳顺利的背景下，市场也在关注，设立金融稳定保障基金有何意义？二者有何不同？触发使用条件有怎样的区别？从内容来看，存款保险定位于早期纠正功能，而金融稳定保障基金则作为应对重大金融风险的后备资金。“在日常风险处置中，存款保险要履行相应的救助职能。而金融稳定保障基金的职能则是构成重大金融风险，重大金融风险是由金融委来认定的、具有系统性风险隐患的。”业内人士对记者说。草案第七条明确：存款保险基金管理机构和行业保障基金管理机构依法履行风险监测、风险处置等职责，按照法律、行政法规规定或者国家金融稳定发展统筹协调机制的要求参加重大金融风险处置。第二十二条也明确了存款保险的早期纠正功能：存款保险基金管理机构应当依照法律、行政法规实施早期纠正措施。投保机构未按照要求改进的，存款保险基金管理机构可以提高存款保险费率。投保机构符合接管、重组、撤销等条件的，存款保险基金管理机构可以建议国务院银行业监督管理机构实施处置。投保机构存在违法违规行为的，存款保险基金管理机构可以建议国务院金融管理部门实施处罚。央行表示，金融稳定保障基金与发挥常规风险处置作用的存款保险基金和行业保障基金双层运行、协同配合，共同构成我国金融安全网的重要组成部分。浙商证券首席经济学家李超表示，目前我国金融风险防控已经从攻坚战到常态化，未来国内外形势仍然复杂多变，我国金融体系脆弱性依然存在，设立金融稳定保障基金将金融风险防范上升至整个金融系统，与存款保险和行业保障基金形成有效互补，有助于守住不发生系统性金融风险的底线。责任编辑：王珊珊