原标题：银保监会：保险机构要研发进城农民专属保险产品，加强对意外伤害、疾病等风险保障来源：北京商报北京商报讯（记者 陈婷婷 胡永新）4月6日，银保监会发布《关于2022年银行业保险业服务全面推进乡村振兴重点工作的通知》（以下简称《通知》），《通知》提出力争实现832个脱贫县农业保险保额持续增长，各脱贫县优势特色农产品保险品种稳中有增。《通知》提出保险机构要把服务乡村振兴与自身发展战略相结合，持续优化多元化、有序竞争、互相补充的涉农金融供给体系，避免过度竞争、不当竞争。在进一步完善金融产品和服务方面，《通知》提出保险机构要推动开展防止返贫保险，积极争取地方党委、政府支持，为脱贫不稳定户和边缘易致贫户提供综合性风险保障，防止因灾因病因意外事件返贫致贫。在提高进城农民金融服务水平方面，《通知》要求保险机构重视做好进城农民等新市民金融服务，重点聚焦吸纳进城农民较多的区域和行业，围绕进城农民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等方面的金融需求，加大保险保障力度。保险机构要研发专属保险产品，加强对进城农民意外伤害、疾病等风险保障。在增强保险服务乡村振兴功能作用方面，《通知》要求保险机构要落实三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县全覆盖。探索开展糖料蔗完全成本保险和种植收入保险。稳步扩大关系国计民生和国家粮食安全的大宗农产品保险覆盖面，加快发展种业、大豆和油料作物保险，大力发展地方优势特色农产品保险。积极开展高标准农田建设工程质量保证保险、耕地地力指数保险。提高小农户农业保险投保率。加快发展应对台风、地震、洪涝等重大自然灾害的保险业务，提高农业农村自然灾害保险保障水平。人身险公司要针对农村居民需求，特别是脱贫地区群众需求，扩大意外伤害险、定期寿险、健康保险、养老保险等人身保险产品供给。切实保障涉农主体合法权益，按照“愿保尽保”“应赔尽赔”“快赔早赔”的原则，主动、迅速、合理开展承保理赔服务，不断提升农业农村保险承保理赔服务质效。责任编辑：王蒙