“瑕不掩瑜”的业绩之下，邢农银行主板的上市梦难顺利。文每日财报 栗嘉日前，在全国中小企业股份转让系统（新三板）挂牌的河北邢台农商银行（以下简称“邢农银行”）对外披露了2021年度业绩报告，这是在新三板挂牌的7家银行中的首份2021年年报。报告期内，该行实现营业收入约7.36亿元，同比下滑7.79%；归属于挂牌公司股东的净利润约1.78元，同比增长25.07%。经营活动产生的现金流量净额为0.95亿元，截至2021年末归属于挂牌公司股东的净资产约19亿元；利润总额约2.3亿元，同比增幅31.26%，增加的主要原因是营业支出减少，造成利润总额增加。这份成绩单的表现“瑕不掩瑜”，虽然摆脱了2020年增收不增利的状况，但是却迎来了增利不增收的尴尬局面。还记得其前任董事长王世峰曾坦言，邢农银行想在主板上市。但透过此次财报，摆在邢农银行面前的问题却尚有很多待解决，或成为其谋求主板上市路上的“绊脚石”。为什么“不增收”？公开资料显示，邢农银行于2012年成立，2018年成功挂牌新三板后，业绩一度因利润承压较大引发市场关注。复盘其2018—2020三年间业绩，邢农银行增收不增利情形尤为明显。2018年，邢农银行总营收为6.26亿元，同比增长2.29%，净利为2.1亿元，同比下降16.57%；2019年总营收7.43亿元，同比增长18.83%，净利2.57亿，同比增长22.36%；2020年营收明显趋于放缓，为7.99亿元，同比增长7.51%，但净利大幅下滑，为1.35亿元，同比下降高达47.55%。2021年，虽然邢农银行的盈利情况明显改善，但是总营收却出现了自成立以来的首次下滑。对于营收首次缩减的原因，《每日财报》分析财报发现，或是由于利息净收入的大幅下降。利润表显示，截至2021年末，邢农银行利息净收入为5.86亿元，较2020年末的6.68亿元，减少了0.82亿元，降幅12.33%。要知道，利息净收入是由利息收入和利息支出所构成的。2021年，邢农银行利息支出为5.84亿元，较2020年末的5.26亿元，增加了0.58亿元。利息收入由2020年末的11.94亿元降至11.70亿元，减少了0.24亿元。对于利息收入，邢农银行有所解释。“2021年面对疫情的冲击，经济的不确定性加大，邢农银行坚持以防范信贷风险为主线，实现稳健发展。一是充分依托自身力量及司法渠道，通过清收、盘活、以资抵债、转让处置等手段，多措并举，开展不良资产清收处置。二是按监管政策要求持续压缩线下同业业务规模，确保自身资产质量不下滑。”所以，经过邢农银行迎合国家政策的调整，使得其报告期末，存放同业款项平均余额7.51亿元，同比减少3.14亿元，降幅29.49%，继而利息收入减少至0.20亿元。再就利息支出看，财报显示，截至2021年末，邢农银行吸收存款平均余额162.39亿元，以此助推了其存款利息支出由2020年末的4.58亿元涨至5.24亿元。可见，利息支出增加主要是因为吸收存款增加。综上，邢农银行的利息收入下降，利息支出大幅增加，两种因素叠加影响，最终导致利息净收入整体缩减严重。股东质量更棘手除了以上分析的增利不增收问题外，邢农银行的股东质量下滑也成为焦点。在监管日益严格的房地产行业，因国家收紧银行地产贷款，致使邢农银行最大股东受到重创。截至2021年末，其第一大股东河北富兴房地产开发有限公司所持股权全部被司法冻结。这也就意味着，邢农银行必须重整战略，需求其他股东进行融资，否则在二级市场就会受到信任危机。但根据最新财报显示，邢农银行前十大股东中，有近四位股东存在股权质押情况，分别是第三大股东河北世喆商贸有限公司、第四大股东河北古顺酿酒股份有限公司、第六大股东邢台路桥建设集团有限公司以及第十大股东河北春蕾实业集团有限公司。正常情况下，股权质押融资是上市公司股东重要的融资工具之一，用以获取更多的流动性。但是，像邢农银行接连几个股东都存在大规模股权质押，这就不得不让人联想其股东内部所可能产生的风险。此外，大规模股权质押还会直接冲击股东的短期流动性，不利于上市企业长期发展。贷款行业受政策影响大此外，邢农银行的主要贷款客户也值得关注。根据2021年财报显示，邢农银行贷款行业占比为：批发和零售业46.88%，建筑业16.75%，制造业12.86%，房地产业6.25%，其他行业总占比约为17.26%。由此可看出，该行贷款客户还是以传统行业为主。但是近年来全国的传统制造业都不景气、市场低迷，邢台市又属于京津冀地区，环保政策要求更紧，新兴制造业较少。如果未来邢台本地经济转型效果不及预期，势必会导致该行的制造业不良贷款有一定上升。况且，批发零售业也是最受到市场波及的行业之一。目前我国经济增长速度放缓，经济下行压力较大，对批发与零售业等周期性较强的行业影响不言而喻，也会加剧邢农银行未来客户质量风险。总体而言，虽然邢农银行2021年财报显示出已完成增利的目标，但是目前背后所面临的问题也很多。眼下，伴随之前将邢农银行推上新三板的功臣——董景良的再度回归，重新执掌董事长。接下来，其能否解决相关问题，再将邢农银行推至发展高峰，甚至冲击主板，尚有待进一步观察。责任编辑：赵般娇