原标题：国际锐评丨当务之急是尽早停火止战当地时间5日，联合国安理会就乌克兰局势举行公开会，“布恰事件”成为会议焦点。中国常驻联合国代表强调，推动乌克兰局势降级，尽早停火止战，是国际社会的迫切期待，也是中方的强烈愿望。就“布恰事件”而言，中方表示任何指控都应基于事实，结论得出之前，各方应保持克制，避免无端指责。当地时间5日，联合国安理会审议乌克兰问题 。这番表态理性、客观，为国际社会如何看待和处理“布恰事件”提供了明确思路。当前，俄乌停火止战更显紧迫，国际社会劝和促谈更显必要。目前在“布恰事件”上，俄乌双方各执一词。乌克兰媒体近日公布了一系列据称是布恰镇平民被杀害的图片和视频，乌政府指控是俄军所为。俄方对此坚决否认，称所谓“犯罪证据”是在俄军撤离后、乌军和乌克兰媒体抵达后才出现的，是乌方为西方媒体导演的。俄方已向安理会提交了相关证据。根据国际人道法，平民在武装冲突中应免遭任何形式的暴力。因此，“布恰事件”的真相和原委必须被查清，任何针对平民的暴力行为必须被追责。鉴于俄乌双方在该事件上说法不一，联合国应该派出独立、客观的调查团前往乌克兰进行调查。在真相水落石出之前，各方都应保持冷静克制，不能先入为主，以防战事激化。然而，美西方一些国家并没有耐心等待调查结果，而是预设结论，开启了针对俄罗斯的一系列行动。从美国总统谴责俄军在布恰镇犯下“战争罪”，到美方追加对俄新一轮制裁，再到欧洲近十国大规模驱逐俄罗斯外交人员，一个真相未明的事件，成为美西方政客加码对俄制裁的借口。当前，俄乌和谈已进行了五轮，双方达成了一些积极成果。“布恰事件”的发生无疑给俄乌和谈蒙上了厚重的阴影。但越是危急时刻，越要保持清醒冷静，越要设法谈下去。正如联合秘书长古特雷斯所指出，俄乌冲突带来的人道主义危机已迫在眉睫，“乌克兰的战火现在必须停息”。事实上，已有一些分析指出，“布恰事件”恰好发生在俄乌谈判取得积极进展之时，不排除是一些不愿看见冲突结束的势力设置障碍、增添阻力的伎俩。人们不会忘记，五年前，美军以“白头盔”组织摆拍视频的虚假情报为所谓“证据”，对叙利亚展开大规模空袭。五年后的今天，面对乌克兰危机中真假消息满天飞，人们应当保持理性与冷静。当前，国际社会应该做的是，一方面对“布恰事件”进行独立客观调查，一方面要花更大力气劝和促谈、停火止战，从根本上阻止人道主义灾难。在此关键时刻，美西方一味升级制裁只会激化矛盾，让更多的平民遭受伤害，并会加速危机外溢，让全世界老百姓付出沉重代价。人道主义问题不应被政治化。中方认为，针对平民的袭击不可接受，也不应该发生，相关情况和具体原因必须查清。但在调查结果公布之前，各方应避免出于政治目的拱火浇油，这是对不幸遇难的平民最起码的尊重，也是防止造成更多人道主义问题的应有表现。（国际锐评评论员 ）责任编辑：王蒙