智通财经注意到，市场方面已经开始押注美联储和英国央行在2024年降息。而在2024年前，市场预计美国和英国的利率将在一年内分别达到3.25%和近2.5%的峰值。与此同时，他们认为欧元区的利率政策制定者即使在四年后也不会放宽利率政策。这种反差引出了一个问题--在欧洲央行开始放宽利率政策前，欧洲的利率能达到多高？“我们仍然无法预测欧洲央行会将最终利率推向何方，”瑞银集团的利率策略师Rohan Khanna表示。目前，远期互换交易显示，投资者们押注欧洲央行会在明年将利率从目前的负0.5%水平上升到1.25%。据了解，欧洲央行上一次提高利率是在2011年。在2011年时，欧洲央行曾两次将存款利率上调0.25%，使利率最终升至0.75%，以对抗通胀。而在当时，欧元区部分国家正深陷债务危机。美国银行策略师Sphia Salim在一份客户报告中表示，市场可能仍不确定中性利率是多少（中性利率指在长期下经济达到供需平衡状态的利率）。据悉，欧洲央行行长拉加德上周表示，利率将逐步调整。但由于该地区受到乌俄冲突后能源价格飙升的影响，通胀在3月份时飙升至7.5%的创纪录高位，而这也将使政策制定者面临的局面更为复杂化。欧洲央行必须在应对飙升物价的同时，解决紧缩措施可能会为经济长期增长带来不良影响。据了解，欧洲央行管理委员会委员Bostjan Vasle周一在接受采访时表示，明年很可能会将利率上调至零以上。另一方面，在美英的货币市场上，投资者预计紧缩周期将会为长期经济增长带来沉重的负面影响，因此，他们押注美联储和英国央行在2024年初将降息逾25个基点。责任编辑：郭建