原标题：解读｜国常会加大对市场主体纾困，特困行业缓缴养老保险费4月6日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策，加大失业保险支持稳岗和培训力度。会议指出，我国经济运行总体保持在合理区间，但国内外环境复杂性不确定性有的超出预期，世界经济复苏放缓，粮食能源等大宗商品市场大幅波动，国内疫情近期多发，市场主体困难增加，经济新的下行压力加大。既要坚定信心，又要高度重视和警觉新挑战。要贯彻党中央、国务院部署，统筹疫情防控和经济社会发展，抓紧落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，有的可提前实施。把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳住宏观经济大盘。保持经济运行在合理区间主要是就业和物价基本稳定，要通过稳市场主体保就业，综合施策保物流畅通和产业链、供应链稳定，保粮食能源安全。会议指出，当前一些市场主体受到严重冲击，必须加大纾困和就业兜底等保障力度。一是对餐饮、零售、旅游、民航、公路、水路、铁路运输等特困行业，在二季度实施暂缓缴纳养老保险费，缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户资金压力。二是延续执行失业保险保障扩围政策，继续向参保失业人员、失业农民工发放补助。三是提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，加大失业保险金对职业技能培训的支持。上海对外经贸大学金融学院副教授、金融发展研究所副所长钟辉勇对澎湃新闻表示，餐饮、零售、旅游、民航、公路、水路、铁路运输等特困行业由于受到今年疫情扩散的冲击，这些行业中的中小微企业、个体工商户由于抵抗风险的能力较弱，通过暂缓缴纳养老保险费的政策，可以在一定程度上缓解短期资金压力。“通过延续执行失业保险保障扩围政策，继续向参保失业人员、失业农民工发放补助，可以帮助困难群体渡过难关。”钟辉勇说，需要注意的是，失业保险保障扩围政策，如何可以更为有效和快速落地，尽快帮助到困难群体。钟辉勇表示，失业保险稳岗返还比例，一般是指对企业及其职工上年度缴纳失业保险费总额，按照一定的比例返还给企业。提高该比例也可以减少企业财务压力，更好地稳定就业。责任编辑：王珊珊