炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！公司预计2022年第一季度盈利48，000万元-51，500万元，比上年同期增长1，514.10%-1，631.79%。南都电源4月6日晚间披露一季度业绩预告显示，公司预计2022年第一季度盈利48，000万元-51，500万元，比上年同期增长1，514.10%-1，631.79%。对于业绩变动主要原因，公司表示有以下几方面：1、因本期处置子公司南都华宇和长兴南都21%股权而丧失控制权，产生投资收益约4.28亿元。其中因为处置南都华宇和长兴南都21%股权，处置价格与相应净资产的份额的差额部分确认投资收益2.31亿元；剩余股权公允价值与按剩余股权持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入投资收益约为1.97亿元。2、因工业铅酸产线融合及非铅材料成本上涨影响，工业铅酸经营盈利水平较上年同期下降。3、锂电材料大幅上涨影响，公司布局的锂电资源回收业务已逐步投产，并产生效益，产业链闭环效应初显。4、报告期内，非经常性损益对净利润的影响金额约为4.7亿元。当晚，南都电源还发布了2021年度业绩快报，报告期内，公司营业总收入为118.48亿元，同比增长15.48%；归属于上市公司股东的净亏损为11.75亿元；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净亏损为11.33亿元；基本每股收益-1.37元。公告称，报告期内，锂电产品原材料整体价格单边出现大幅上涨、铅电产品原材料辅材价格增长明显，又因市场竞争激烈，公司产品成本增长不能有效传递，产品销售价格的增长速度不及原材料上涨的速度；民用铅酸业务受市场竞争影响，普通民用铅酸电池产品价格大幅下降。此外，报告期内，受全球疫情影响，海外市场产品交付受到影响，同时海运价格大幅增长，海外市场销售额远低于预期。同时受“双控”政策及产线调整影响，公司产能利用率不达预期，产品制造成本有所提高，进一步降低产品毛利率，进而增加了公司的亏损。责任编辑：彭佳兵