作者：李静瑕“稳健为王”。国内外领先银行的启示是，找到长期可持续稳健发展的路径是一家银行长期制胜的根本。这既需要银行构建穿越周期的稳健经营能力，同时锻造优质的资产质量。这方面，被称为“国之重器”的国有大行，历来以稳健著称，也不乏稳健与成长兼具的银行。在大型银行中，如果看成长性，有一家银行的业绩同比增速已经连续8年位居六大行之首，这家银行是邮储银行；如果看资产质量，据轻金融统计，邮储银行是唯一一家连续10年不良率均在1%以下的全国性银行，不良率持续处于最低水平，近年来持续保持在行业平均水平的一半以下。为什么是邮储银行？这源于该行从2007年3月20日成立至今始终保持零售战略定力，目前资产规模已从建行之初的2.23万亿元增长至12.59万亿元。2021年年报显示，该行把握乡村振兴、碳达峰碳中和、共同富裕等国家战略机遇，经营发展稳定向好。未来，这家零售大行如何进一步在科技赋能、体制改革、模式创新等方面迈出更大步伐，建立并不断扩大新的“邮储优势”？我们从几组数据，试图解析邮储银行发展的密码。0112万亿总资产：近十年国有大行增幅最高在各类银行中，6家国有大行综合金融实力强大，多项业务都在银行业占据了举足轻重的地位，一举一动代表了行业的方向。这其中，有一家国有行很特别：既是少数可追溯百年历史的银行，也是最年轻的国有大行，这家银行就是邮储银行。追根溯源，中国邮政储蓄从1919年起开办邮政储金业务，至今已有百年历史；2007年3月，在改革原邮政储蓄管理体制基础上，中国邮政储蓄银行有限责任公司正式挂牌成立。这15年来，邮储银行发展情况如何？从一系列数据上，都可以看到明显变化。先来看总资产规模。据轻金融统计，相比2012年末，近十年来国有行总资产规模平均增幅为120%，其中，邮储银行的总资产规模增幅达到了157%，在六家国有行中增幅最高，总资产排名从第六名上升至第五名。再来看公司成长特性。据天风证券统计，截至2021年，邮储银行的业绩同比增速已经连续8年位居国有六大行之首；近两年业绩年均复合增速高达11.81%，是国有六大行中唯一一家两年年均复合增速达双位数水平的银行，增速高出第二名4.31百分点。在2021年，邮储银行保持了稳健成长的势头：实现营业收入3，187.62亿元，同比增长11.38%；净利润765.32亿元，同比增长18.99%；中间业务收入220.07亿元，同比增长33.42%；不良贷款率0.82%，较上年末下降0.06个百分点；拨备覆盖率418.61%，较上年末上升10.55个百分点，在国有行中处于最高水平。图片来源：邮储银行2021年度报告，下同连续多年保持这样的数据背后，首先要源于邮储银行坚持服务“三农”、城乡居民和中小企业的战略定位，在支持国计民生、服务经济社会发展大局的同时，从而实现了自身高质量发展。正如邮储银行董事长张金良在年报致辞中所表示，“亿万客户托付梦想的信任，成就了邮储银行扎实而鲜明的成长价值；万千邮储人躬身前行的执着与奉献，铸就了邮储银行的差异化竞争优势。”其次，是一流的专业化服务能力，更好地满足客户的差异化金融需要。邮储银行行长刘建军在年报致辞中表示，“着手打造专业核心、体系支撑、协同整合、科技助推、机制驱动、创新引领‘六大能力’，致力于为每一位客户提供更精准、更完善的服务体验。”此外，人才和文化是激发内生动力、推动企业创新发展的不竭源泉，邮储银行采取了一系列举措，深化人才队伍和企业文化建设，夯实基业长青的基石。“在市场化机制方面，我们全力推进管理人员任期制和契约化改革，着力构建公平公正的竞争性选聘平台，大力引进市场化人才，建立了市场化导向的激励约束机制。”张金良在邮储银行2021年度业绩发布会上表示。备受关注的是，2020年邮储银行发布了企业文化理念体系，其中10条“邮储人共识”深受员工认可，在业内引发共鸣。2021年，该行深入推进企业文化宣贯落地，把“邮储人共识”内化于心、外化于行，以文化软实力锻造企业坚强内核，奋力打造一家有担当、有韧性、有温度的一流大型零售银行。一如2020年中期报告，邮储银行2021年的年报封面，是朝气蓬勃的员工的个人照片。而与封面人物关联的“邮储新青年”小故事也在文中通过漫画和二维码的方式体现，平均年龄34岁的邮储人，年轻又充满活力。同时，邮储银行还注重为股东创造价值。根据该行年报披露，2016年H股上市以来，邮储银行已累计向股东派息711.33亿元，近三年分红率均达30%。2021年度，邮储银行拟向全体普通股股东每10股派发现金股利人民币2.474元（含税）。良好的业绩表现，使得邮储银行得到了资本市场的认可，2021年全年的股价取得了良好表现。2021年，邮储银行股价涨幅在A股15家全国性银行（6家国有大行和9家股份行）中排名第二；2021年末的PB在15家全国性银行中位列第三；股价涨幅在H股10家全国性银行（6家国有大行和4家股份行）中排名第一，估值位居第二。近期，富时罗素宣布对富时中国A50指数调整结果，邮储银行等被纳入该指数。0212万亿零售AUM：稳居行业第一梯队当下，轻资本的零售金融业务，正在成为银行提升竞争力的角力点，据中国互联网络信息中心数据，截至2020年底，国内互联网理财用户规模达到1.69亿人，互联网理财的网民使用率达到17.2%，近几年渗透率呈上升趋势，大财富管理面临新的契机。各家银行的零售金融进展如何？除了AUM规模，“零售AUM总资产”被认为是衡量银行零售金融发展水平的指标之一。当前，银行业零售AUM占比总资产平均不到50%，相比之下，美国头部银行零售客户总资产占比总资产平均在100%以上。值得关注的是，在国有大行中，邮储银行“零售AUM总资产”占比接近100%，处于最高水平。对于邮储银行而言，这是零售与财富管理的潜力所在。年报数据显示，截至2021年末，邮储银行服务个人客户6.37亿户，AUM年增超万亿，总规模达12.53万亿元，同比增长11.40%，年新增超万亿，个人银行业务收入2，218.55亿元，占营业收入的69.60%。在同业中，邮储银行的零售特色非常鲜明，近4万个网点和超6亿的个人客户，使其具有很强的应对市场变化的韧性；个人存款金额突破10万亿，位居中国银行业第四位；零售贷款和垫款规模位居中国银行业第五位；借记卡发卡量是少数超过10亿张的银行。“邮储银行的线下触达能力非常强，零售客户基础庞大，未来挖掘空间很大”，中信建投证券指出。行业研究人士普遍看好邮储银行的零售潜力。当下，零售金融领域群雄逐鹿，邮储银行是如何保持并巩固自身优势的？“这几年全行把中间业务提升到了一个前所未有的高度，中收跨越是我们六大战略之一，近3年年均增幅达到23%。接下来我们还是要狠抓各项业务，比如代销、理财、信用卡、投行、托管等领域，这些都是邮储银行很大的成长点，潜力非常大。”张金良说。在2021年邮储银行的中收同比增速达到了33.4%，其他非息收入同比增长67.6%，如此强劲的表现，要归功于邮储银行坚定不移地推进财富管理战略，提升中间业务收入的占比，代理和理财收入贡献大幅提升。“通过抓AUM的转型、财富管理体系的升级来进一步推动各项工作，从而实现AUM的快速提升和结构的不断优化，使AUM转型和中间业务能够实现协同发展”，邮储银行副行长张学文在业绩发布会上表示。邮储银行正以全行专业能力支撑每次客户服务，致力于为客户提供更精准、更完善的服务体验。在共同富裕的奔梦路上，邮储银行全面升级队伍、投研、科技能力，将近4万个网点打造成财富投教中心和为客户创造价值的平台助推共同富裕；邮储银行还高度重视新市民群体服务，于3月28日发布了新市民金融服务方案，为新市民群体提供高质量的综合金融服务，助力新市民通过善用金融，畅享美好生活。另据中金公司数据，2021年四季度邮储银行信用卡月活同比增幅为79%，在同类App中表现靠前。这得益于该行全面深化信用卡业务体制机制改革，深化场景建设和精细化管理，信用卡业务实现规模平稳增长，信用卡业务收入同比增长21.22%。03支持乡村振兴：涉农贷款占全部贷款14服务乡村振兴，是当下商业银行面临的重大机遇。政策东风，更是助推金融服务在乡村振兴领域大有可为。近日，人民银行印发了《关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见》，指导金融系统优化资源配置，精准发力、靠前发力，切实加大“三农”领域金融支持。实际上，近年来金融机构持续加大金融支农力度，以金融科技创新为驱动，加强重点领域支持，助力全面推进乡村振兴。人民银行发布的数据显示，2021年末，本外币涉农贷款余额43.21万亿元，同比增长10.9%，增速比上年末高0.2个百分点；全年增加4.57万亿元，同比多增6343亿元。邮储银行是支持乡村振兴的行业先行者。近年来，该行深入贯彻落实国家乡村振兴战略，强化科技赋能、政策支撑、产品创新、风险管控和队伍建设，以推进三农金融数字化转型为主线，不断健全专业化为农服务体系和线上线下有机融合的服务模式，打造服务乡村振兴数字生态银行。截至2021年末，邮储银行涉农贷款余额1.61万亿元，占全部贷款的四分之一，占比居大行前列；建成信用村19.08万个，评定信用户363.64万户；小额贷款业务开办以来，累计发放超6万亿元，服务超5，000万人次。为了更好地服务乡村振兴战略，邮储银行还加强服务乡村振兴体制机制创新建设。在原有组织架构的基础上，邮储银行调整优化全行服务乡村振兴机构设置，总分行三农金融服务管理委员会调整为乡村振兴及普惠金融管理委员会，总分行在原有三农金融事业部基础上调整设立三农金融事业部（乡村振兴金融部），形成了支持乡村振兴领导小组、乡村振兴及普惠金融管理委员会、三农金融事业部（乡村振兴金融部）的专业化为农服务组织架构。金融科技在助力乡村振兴方面发挥了重要作用，而数字化已经成为邮储银行服务乡村振兴的一大特色。邮储银行在业内率先旗帜鲜明的提出了建设“服务乡村振兴数字生态银行”的目标，明确“12345”工作框架，提出服务乡村振兴“十大核心项目”，搭建“渠道+产品+平台+运营+风控”全方位三农金融数字化发展架构，打造三农金融服务统一品牌，有望与乡村振兴共成长。04金融科技引领：近三年总投入超272亿金融科技曾被称为是银行业的“二次创业”，以及改变银行业第二曲线的有力武器，这不仅要求银行在体制机制、文化上加快变革步伐，也需要领先银行进行前瞻性探索与布局。要成为金融科技“标杆性银行”，离不开金融科技战略布局与资金投入。近年来邮储银行大力践行科技兴行战略，加大信息科技投入。数据显示，邮储银行近3年信息科技投入超过272亿元，占营收比重超3%。波士顿咨询曾表示，大多数银行在数字化组织变革中都需经历以下三个阶段：数字机会主义，数字化集中主义，数字化行动主义。而传统银行体量巨大，想要完成数字化组织变革，需要做好打持久战的准备。邮储银行是“数字化行动主义者”的代表性银行。2021年邮储银行在金融科技领域最具代表性的动作，是启动了“十四五”IT规划编制工作，从企业级视角对业务架构、应用架构、技术架构、数据架构、金融科技和IT治理进行全新布局，提出“加速度”（SPEED）信息化战略，整体推进体制机制创新、组织架构创新、产品服务创新。何谓“加速度”（SPEED）信息化战略？据了解，S（Smart）代表智慧，即以“邮储大脑”为依托，实现高效的智慧决策；P（Platform）代表平台，通过平台建设实现敏捷科技赋能；第一个E（Experience）代表体验，为用户带来一体化的极致体验；第二个E（Ecosystem）代表生态，打造共生共赢的金融生态圈；D（Digitalization）代表数字化。“SPEED”信息化战略的提出，开启的是新一轮金融科技变革中邮储银行的发展新趋势，通过在科技赋能、体制改革、模式创新方面的变革，对原有业务体系进行了全面梳理和重构，不仅抓住了未来银行转型发展的关键，释放出数字化的巨大活力。技术的领先并非意味着银行未来发展就是坦途，这需要银行业加大人才储备、加快技术与业务的深度融合。同时，金融行业的数字化转型和创新发展离不开基础设施的底层支撑。近几年，邮储银行加大了IT队伍建设，总行IT人员连续两年实现翻番，邮储银行搭建了“青年、骨干、领军”三级人才梯队，总行IT队伍增加到3，400人，全行超过5，300人，自有人员和外包人员已经超过1万人。同时，该行着力提升信息技术的自主可控水平，去年自主研发、自主平台应用、敏捷研发占比都提升了10%以上。在数据基础设施方面，3年来，邮储银行累计开展680项信息工程，企业级应用架构基本搭建完成，从产品、渠道、客户、风控各个方面实现赋能业务发展，为实现一流大型零售银行打造了强有力的新引擎，提升了金融服务的智能化水平，降低了服务成本，也提升了客户体验。从内部员工到广大客户，都明显感受到了邮储银行信息科技的进步。通过科技赋能，金融服务更主动精准、更符合客户需求、更触手可及。尤其是正在建设的新一代个人业务核心系统，能够支撑邮储银行超6亿客户、18亿账户，在国有银行当中是首家基于通用服务器云架构、支持海量交易处理的分布式核心系统，实现了核心技术的自主可控。此外，自2021年11月新一代个人业务核心系统国际汇款功能上线以来，系统可用性100%，系统成功率达99.99%。新一代信贷业务平台实现对公信贷产品的快速装配，自2021年4月上线以来，累计放款12.46万笔，放款金额9，424.49亿元，打通了对公、零售公私联动的信贷业务管理生态圈，形成对各类客户服务的闭环。与此同时，中邮邮惠万家银行有限责任公司获批开业，邮储银行又增加了全新的普惠金融服务平台和数字生活共享平台，未来的发展空间更加广阔；在数字人民币业务发展上，邮储银行持续完善数字人民币产品矩阵，累计上线数字人民币产品功能组件超过230个。“计划到‘十四五’末期，全行信息科技要实现较高水平的自立自强，实现质的飞跃，在国内同业中达到先进水平，我们是很有信心的。”邮储银行董事长张金良在该行2021年度业绩发布会上表示。当移动互联网推动客户需求模式发生了根本性的变化，当异业竞争渗透金融业务全领域，当开放与融合成为银行场景拓展的重要主题，银行业的金融科技模式变革，仍充满未知与挑战。有勇气变革、多次走在创新前沿，使得邮储银行探索出一条可持续的差异化发展模式，在零售、乡村振兴、金融科技等领域建立了战略优势。未来，邮储银行持续的变革将走向何方，无疑值得期待。责任编辑：李琳琳