原标题：2021上市险企年报|痛多久，才是新华保险的“二次腾飞”伴随新华保险年报披露，A股上市险企2021年年报发布告一段落。这一年间，新华保险保费规模实现1634.7亿元，同比增长2.5%；内含价值增长7.6%，达到2588.24亿元；总资产达到11277亿元，同比增长12.3%；归母净利润149.47亿元，较2020年增4.6%。核心数据看来，在寿险业全面承压的背景下，新华保险2021年的表现尚算稳定，但新业务价值大幅下滑以及人均产能的收缩给新华的转型路再度发起挑战。二次腾飞之前，要先下蹲，只是下蹲后积蓄的力量，才能见证当下阵痛的价值。由“规模取向”向“价值与规模有机统一”转变，由“销售主导”向“销售与服务并重”转变， 由“人力驱动”向“人力与科技双轮驱动”转变的路径，对于行业与新华保险来说，都是长路。01新业务价值收缩，要牵产品转型“牛鼻子”唯规模论的行业趋势，正在向价值与规模兼具的方向趋近，只是规模调控容易，价值提升却有不小难度。2021年，新华保险一年新业务价值大幅下滑34.9%，从2020年的91.82亿，缩水至59.8亿。新业务价值率从2020年的19.7%也下滑到12.9%，减少6.8个百分点。长期险面临销售乏力的窘境，2021年新华保险十年期及以上期交保费同比缩减36.2%，从2020年的96.12亿直降至61.36亿。分渠道看，新华保险个险渠道新业务价值收缩35.68%，至2021年12月31日为57.8亿元，但同期银行渠道新业务价值从2020年的3.26亿增至4.97亿，同比增幅达到52.45%。其中，在新华保险大力布局银保渠道期交业务、优化产品与服务供给动作下，其银保渠道长期险首年期交保费同比增长26.7%，实现71.81亿元。尽管价值提振，但整体贡献仍相对有限。从险种因素来看，新华保险健康险长期险首年保费收入84.05亿元，同比降低18.8%。新华保险将新业务下降，归之于行业整体性，“新业务下降具有行业普遍性，我们很难独善其身”，业绩发布会上，新华保险副总裁、总精算师兼董事会秘书龚兴峰解释，“如果就价值率论价值率，销售短期产品业务价值率必然会下降。而从公司角度而言，我们更愿意看整体价值率，以及如何保证其稳定提升”。从新华的策略来看，一是挖掘客户需求，保持多元化的产品策略。二是进行家庭产品创新，带动高价值业务。三是提升产品管理能力，发挥公司风险管理优势。四是队伍转型升级，提高业务品质。最核心是产品的转型，新华强调：抓住了这一“牛鼻子”，整体上维持和提升价值率还是有希望、有保障的。02人力数量、合格率双降：要老城改造、新城打造透视新业务价值下滑的下一层，还有新华保险人力队伍收缩的因素。2021年，新华保险规模人力为38.9万元，同比收缩幅度高达35.8%，这与新华期待的40万稳定队伍的数量相吻合，但显然，目前还远未到转型的验收期。收缩转型之后，“优化”效果暂未能立竿见影。2021年新华保险月均合格人力下滑28.9%后为9.1万人，月均合格率也从23.8%下跌至19.1%，下滑4.7个百分点。但产能已有所提升，月均人均综合产能提高4.1个百分点，达到2725元。从华泰证券的分析来看，据其计算，新华保险2021年代理人新业务价值产能同比下滑27%，仅为2018年高点的36%。行业多年积累的顽疾，在转型过程中爆发，使行业个险渠道“一夜撞墙”，而对于提升人力质量与产能，是包括新华在内各寿险公司的共识。一年的数据变化，人力转型的成果，似乎应该放在更长的时间线中观察。关于下一步的动态，新华给出关于控制队伍数量的指导方针是：守规律、讲专业、有创新。守规律即回归保险本源，新增真人力、真价值、真保费；讲专业是用好制度，用制度营销提升个险队伍年轻化、专业化、城市化的“三化”能力，用氛围营销提升合格率，用活动营销提升人均件数，用责任营销提升件均保费；并实现营销体制的创新，包括获客、销售、服务、管理模式达成创新。对于人力队伍的转型，更实际的动作，是如何进行老队伍的提质优化，新队伍的招揽培训。据新华保险透露，其将在近期启动“优计划”和“新计划”，对老队伍进行“老城改造”和新队伍的“新城打造”。这次，新华保险尤为强调了科技的价值，具体的规划是，打造“科技+队伍+服务”的新营销生态，通过科技手段线上获客、线上养客、线上管理来对接新的队伍，构建完整的个险销售价值链。这一点在年报中也有体现，在行业未来的转型趋势中，提出由“人力驱动”向“人力与科技双轮驱动”转变。03资产配置调整：要兼备长期与价值，协同财富管理战略新华保险2021年投资端的表现，则更显亮眼。至2021年末，新华保险投资资产达到10828.03亿元，同比增长12.1%；实现总投资收益576.21亿元，同比增长23.5%；总投资收益率达到5.9%，同比上升0.4个百分点。为新华保险带来投资收益的，主要是投资资产买卖价差损益同比增长53.4%、定期存款利息收入增长近3成，以及股权新投资股息和分红收入增加29.8%带来的收益增加。强调“稳健、长期、价值”投资理念的新华保险，在2021年做了哪些配置调整？定期存款占比提升2.9个百分点后达到15.6%，债券型金融资产占比53.3%，较上年下滑5.5个百分点，股权型金融资产则同比增长了2.4个百分点，占比达到23.8%。非标投资组合中，债权投资占比64.6%，仍然是主要配置方向，但较上年占比已下滑10.5个百分点，与之对应，是股权投资占比提升10.5个百分点，其中，主要是资产管理计划占比的提高拉升。2019年，新华保险提出财富管理战略，这一动向也给新华在资产配置方向上提供更有针对性的战略指引。新华保险首席执行官、总裁李全在业绩发布会就这一战略介绍时就提出：“在‘十四五’规划中，新华将进一步打造财富管理生态，充分发挥资产负债两端产品优势互补的特点，积极探索在传统寿险、养老保险和康养产业协同。新华保险在‘十四五’期间总体财富管理目标是，保险系统外第三方资产管理规模达到新华资产管理总规模的20%以上。为推进财富管理战略，新华在组织架构也进行了响应的调整，其中，新华资产成立了第三方业务部门，覆盖权益类和固收类业务，并凭借在固收方面的特长吸引了机构投资客户，客户数量达到100多家。2021年，是新华保险成立25周年，上市10周年，适逢“十四五”，新华保险的规划与谋篇都更显“长期”与“价值”的特点，一手业务求“稳”，一手创新求“破”，产品、服务、投资、品牌…新华保险的期待与定位之下，还要直面痛点，坚定魄力，再行努力。（保财论道）责任编辑：赵般娇