来源：扬州发布南 京4月6日下午，南京市卫健委通报全市疫情最新进展。6日，南京在集中隔离点发现4例新冠病毒初筛阳性人员，均系援建上海方舱医院返宁人员。该四名阳性感染者3月29日18：30左右到达上海浦东新区工地，援建工作结束后，于4月4日20：00左右乘大巴返宁，闭环至集中隔离点隔离。4月6日上午，四名人员例行核酸检测初筛阳性，已通过专用车辆转运至定点医院隔离医学观察。目前，相关各项防控措施正在有序进行。4月6日起，南京全域均为低风险地区。南京市卫健委提醒：“低风险”并不等于无风险，防控仍容不得一丝大意。近期国内疫情总体呈现流行范围广，规模性疫情与散发疫情交织，外溢病例及续发疫情多发等特点，疫情防控形势依然严峻复杂。南京“外防输入、内防反弹”面临巨大压力，稍有松懈，来之不易的抗疫成果就会前功尽弃。南京市卫健委呼吁：各地、各部门、单位和个人继续严格压实“四方责任”，联防联控、群防群治，全力筑牢疫情防控的“铜墙铁壁”。盐 城盐城市疫情防控2022年第22号通告4月5日、6日我市在外省（市）来（返）盐人员中发现2例核酸检测阳性，已转运至市公共卫生临床中心隔离医学观察，经专家组诊断均为无症状感染者。4月5日新发现的无症状感染者活动轨迹如下：3月30日从省内外市返盐，在G15沈海高速射阳高速出口采样后被专车引导至射阳县四明健康驿站隔离。4月6日新发现的无症状感染者活动轨迹如下：4月2日至4月3日：在外省（市）；4月4日：盐靖高速盐城西高速出口，盐都区龙冈镇西园商业街沿河巷家中。当前，疫情防控形势更加严峻，再次提醒广大市民非必要不离盐，非必要不来盐返盐，来盐返盐将严格落实“3+11”“7+7”等健康管理措施。疫情防控人人有责，请广大市民严格遵守疫情防控规定，配合做好各项防控工作，共同筑牢全市疫情防控屏障。对违反疫情防控相关规定的，将依法严肃处理，追究责任。盐城市新冠肺炎疫情联防联控指挥部2022年4月6日徐 州徐州市疫情防控通告（2022年第33号）4月5日12时至4月6日12时，徐州新增本土阳性感染者8例，其中确诊病例（轻型）1例，无症状感染者3例，4例待诊断。8例阳性感染者中，6例在集中隔离点发现，1例在社区筛查中发现，1例在居家隔离中发现。本轮疫情（3月28日）以来，累计报告阳性感染者79例（含外省市输入7例，其中确诊病例轻型2例，无症状感染者4例，待诊断1例）。请广大市民朋友继续增强防范意识，严格遵守防疫规定，用好防疫“三件套”，科学佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生。如出现发热、干咳、鼻塞、流涕等症状，应立即到就近的发热门诊就诊。徐州市新冠肺炎疫情防控指挥部2022年4月6日新增阳性感染者行程轨迹涉及主要风险场所和时间如下：3月28日，鼓楼区：万科城A5区。3月29日，鼓楼区：万科城A5区、会仙居精品店（丁万河南路）；云龙区：徐州市行政审批服务保障中心；港务区：华景公寓（黄河北路198号）。3月30日，港务区：华景公寓（黄河北路198号）。3月31日，云龙区：希尔顿欢朋酒店（解放路246号）；港务区：华景公寓（黄河北路198号）。4月1日，鼓楼区：朱庄小区；云龙区：希尔顿欢朋酒店（解放路246号）、如家精选酒店（徐州高铁站店）；泉山区：煤建路169小区；贾汪区：崮西村6组；港务区：华景公寓（黄河北路198号）。4月2日，云龙区：如家精选酒店（徐州高铁站店）；贾汪区：崮西村6组；港务区：华景公寓（黄河北路198号）。4月3日，云龙区：如家精选酒店（徐州高铁站店）；贾汪区：崮西村6组；港务区：华景公寓（黄河北路198号）。4月4日，云龙区：如家精选酒店（徐州高铁站店）；贾汪区：崮西村6组；港务区：华景公寓（黄河北路198号）。4月5日，港务区：华景公寓（黄河北路198号）；邳州市：铁富镇油坊村、铁富镇沟上村。责任编辑：贾楠 SN245