来源：广东台今日关注4月5日晚22时许广州交通发布消息：4月6日起白云区大源街道区域公共交通部分恢复运营！结合白云区大源街道区域疫情防控情况，市交通运输部门决定从4月6日首班车起恢复防范区域内28个公交站点的正常运营，封控、管控区域内的7个站点仍将继续实施临时撤销措施，具体情况如下：（一）28个公交站点恢复正常运营公共汽车石湖总站、石湖镇东路总站、太和总站、大源路北站（双向）、上南村站（双向）、一一五中学站（双向）、罗洞村口站（北行）、太和南路（米龙村）站（南行）、米龙村站（西行）、和乐路站（双向）、石湖村口站（双向）、石湖部队站（双向）、石湖村站（双向）、石湖村东站（双向）、朝亮南路站（双向）、大岭顶路东站（双向）、军民路站（双向）等28个公交站点恢复正常运营，途经上述站点的线路均恢复正常停靠。（二）7个站点继续实施临时撤销措施封控、管控区域内的公共汽车大源北（广州涉外学院）站（双向）、茶山庄站（双向）、百足桥站（双向）、沙太路北总站等7个站点继续实施临时撤销，途经上述站点的246、502班车、504、808、862B、高峰快线34、夜74等线路继续实施临时飞站措施。广州市交通运输局提醒：广大市民自觉遵守上述防疫交通管控措施密切关注官方疫情动态信息合理安排好出行戴好口罩、主动出示健康码、配合测温涉及相关重点区域和场所的排查人员请就近前往核酸检测点进行核酸检测做好个人防护不要乘坐公共交通工具出行责任编辑：贾楠 SN245