原标题：美中贸易委员会：2021年美国对华商品出口同比增长21%当地时间5日，美中贸易全国委员会（USCBC）发布《2022年美国出口报告》（下称“报告”）显示，2021年，美国对华商品出口同比增长21%，达1490亿美元。报告表示，中国仍然是美国的重要出口目的地。2021年中国继续保持着美国第三大商品出口市场的地位，排在前两位的是美墨加协定（USMCA）中的加拿大和墨西哥。3月31日，商务部发言人束珏婷表示，中美拥有巨大的共同利益，合作是唯一正确的选择。希望美方采取理性务实的对华经贸政策，与中方相向而行，本着相互尊重、互利共赢的原则，推动中美经贸关系健康稳定发展。这不仅符合中美两国和两国人民的根本利益，也是国际社会的普遍期待。美国对华商品出口创历史新高根据USCBC的统计，美国全部50个州均对华出口商品和服务，这使得超过85.8万个美国就业岗位受益，其中对华出口大豆、玉米、高粱、猪肉和其他农产品的农业州受益颇多。此外，去年美国对华出口规模可观的行业还包括石油和天然气、半导体和医药产品。USCBC会长艾伦表示，无论从旅游业从业者到艾奥瓦州的农牧场主，还是从俄勒冈州的芯片制造商到北卡罗来纳州的制药商，对华贸易都为美国创造了大量就业机会。在2021年，美国对华出口提升主要受到以下三大类别出口的推动：油籽和谷物(219亿美元)、半导体及其组件(141亿美元)以及油气(120亿美元)。具体而言，油籽和谷物等农产品巩固了其作为美国最大出口产品的地位。美国农民对华出口的农作物（油籽、大豆、小麦和玉米等）总额为219亿美元。其中伊利诺伊州、艾奥瓦州、堪萨斯州和内布拉斯加州，每个州在2021年的出口增长均超过5亿美元。USCBC的报告并显示，美国对华半导体出口继续增长。去年美国半导体及其零部件对华出口总额同比增长21亿美元至141亿美元。报告还显示，美国对华芯片的出口主要来自一个州——俄勒冈州。2021年，该州对华芯片出口79亿美元，出口额占美国芯片对华出口总额的一半以上。同时，其他一些州的芯片对华出口也出现了显着增长，尤其是新墨西哥州，在2021年，该州对华芯片出口同比增长220%，达到12亿美元。在油气方面，从2020年开始，美国成为石油产品净出口国，而对华油气出口的不断增长也推动了这种增长。报告显示，美国石油和天然气对华出口主要由得克萨斯州驱动，同时路易斯安那州的份额也不小。2021年，得克萨斯州油气对华出口进一步增加16亿美元至79亿美元，路易斯安那州的出口增长了5.25亿美元至30亿美元。此外，USCBS还在报告中提到，2021年对华药品出口出现显著增长——美国对华出口中，增加了高价值，高需求的药物和疫苗，这使得药品进入美对话商品出口的前五名之列。对华出口支持美国就业报告显示，美国对华商品和服务出口支持美国几乎所有经济部门的数十万个就业岗位。USCBC解释道，在计算对华出口支持多少就业岗位时，会将商品和服务出口都考虑在内，所以最新的数据是2020年的。在当年，美国对华商品出口增长了18%左右。但由于疫情，服务贸易出口下滑较为严重。根据目前可用的2020年数据可以看出，当年美国对华服务出口减少了33%，至370亿美元。因而，经济依赖商品出口的美国地区总体表现相对较好，而更多以服务为主导的地方经济则受到冲击，因为国际旅行急剧下降了：2019年至2020年，美国对华个人旅游和商务旅行相关的服务出口下降90%。此外在教育方面，美对华教育出口下降了19%左右。报告显示，农产品出口增加了美国中西部农民的收入，对华出口支持的就业岗位的一些最大积极变化就发生在美国的中心地带，在那里的农产品出口占主导地位。USCBC的报告并以美国国会选区为统计单位，计算出在全美435个选区中，堪萨斯州第一区、艾奥瓦州第四区和内布拉斯加州第三区均在美国对华出口的支持下增加了5000多个工作岗位。同时，半导体出口也继续为美国提供更多就业机会。2020年，中国从全球进口了价值近3800亿美元的半导体。2020年的数据同2021年相似，俄勒冈州对华出口芯片占2020年美国对华芯片出口的一半以上。其中尤其是俄勒冈州第一区，其不断增长的芯片出口在2020年帮助支持了美国33782个工作岗位，比前一年增加了近7000个。不过，虽然大部分商品出口类别都出现了增长，但航空航天产品的出口仍是异常值。在南卡罗来纳州第六区，航空航天产品和零部件的出口从2019年的约24亿美元下降到2020年的几乎为零。同样，在曾经是对华飞机和航空航天产品出口最多的华盛顿第二区，出口支持的工作岗位数量在2020年减少了一半，从近7000个减少到只有3488 个。在服务贸易方面，由于疫情影响，一些严重依赖旅游业的州，其就业机会下降，例如纽约的第10区和第12区（包括布鲁克林和曼哈顿的部分地区）以及加利福尼亚州的第43区（洛杉矶地区的一部分，包括洛杉矶国际机场）。责任编辑：王珊珊