原标题：传燕郊购房松绑！首套仅20%首付，二套30%？多房产中介：属实！文北青社区报实习记者 蔡彤网上有消息称——今日起，燕郊首付降至20%！二套首付降至30%。消息属实？今日（4月6日）北青社区报记者致电了燕郊多个房产中介以及售楼部的销售人员。“现在购房就能按照新政策了，这个消息确实是真的。”一位中介工作人员表示。燕郊实行首套首付降至20%的政策？各售楼部已收到通知燕郊购房贷款今日开始实施首套首付降至20%？今天下午，记者致电燕郊一家“链家地产”。销售人员表示，目前公司确实下发了关于相关新政实施通知。“目前各大银行都已经接到了相关消息，会陆续将首套购房贷款首付降至20%。”随后，记者又致电了燕郊一待售楼盘售楼部。“据我所知，今天各大售楼处均接到了新政策通知，现在购房就能按照新政策了，这个消息确实是真的。”一工作人员称。记者了解到，此前，燕郊首套房屋的首付为总价的30%，二套为50%。燕郊楼市首付下调后，网友态度不一新政策消息一出，网友也对其议论纷纷。一些网友认为，首付降了是好事，更多环京周边的年轻人能够买得起房子了，但同时也有网友表示，房贷首付降低并不代表房价本身在下降，对于买不起房或者没有相关购房的持久消费能力的，哪怕零首付也不会买，与其降首付不如降房价。与此同时，有分析燕郊房产局势的大V认为，燕郊楼市调整，意味着环京其他地区，比如大厂、香河、永清、固安都会很快进行调整。而目前整个环京地区的房价处于低位，燕郊2017年最高点新房单价每平方米突破4w，现在仅有1.8-1.9w，永清、固安的房价2017年每平方米也都突破了2w，而现在房价仅有六、七千块。房价处于低位的同时又出了利好政策，对在北京工作却暂时无法在北京买房的刚需买房一族，是在环京买房安家的好时机。对此，您如何看呢？欢迎在评论下方留言。责任编辑：彭佳兵