原标题：2021年11家银行管理私银资产超16万亿，工行客户数居首，招行AUM破3万亿大关21世纪经济报道记者 周炎炎 实习生 陈夏楠 上海报道作为中国财富管理市场中最重要的主体之一，商业银行私人银行在不断探索发展新动能。在过去的2021年，哪家银行的私人银行业务客户增长快，管理金融资产规模（AUM）提升快，谁更赢得了高净值人群的青睐？从年报中可以一窥究竟。21世纪经济报道整理了11家披露私人银行业务数据的银行年报，包括：工行、建行、中行、农行和交行这五家国有大行，以及招行、平安、兴业、民生、光大、中信这6家股份制银行。数据显示，116万户达标私行客户在这些银行的金融资产规模超过16万亿（中信银行未公开AUM，其他10家管理金融资产规模总计15.92万亿元，因此11家银行总计大概率会超过16万亿元）。多数银行的私人银行业务在去年快速攀升，客户数和AUM均出现两位数增长。可以对比的是代表大众理财的公募理财。根据中国理财网发布的《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》，截至2021年底，公募理财产品存续余额27.84万亿元，占全部理财产品存续余额的96%。由此可见私人银行作为银行财富管理的主要抓手，管理资金已经超过公募理财的一半以上。招行AUM突破3万亿稳居榜首数据显示，从客户数上来看，工商银行的私行客户总数位于榜首，共19.95万人。此外，私人银行客户数在10万人以上的银行还有：建设银行（17.72万人）、农业银行（17.00万人）、中国银行（14.73万人）、招商银行（12.21万人）。值得注意的是，前5家银行中仅有招商银行一家是股份制银行，其他均为国有大行，可见国有大行包括高净值人群在内的客户基础雄厚。客户数在5万人-10万人这一档的有5家银行，依次是交通银行（7.04万人）、平安银行（6.97万人）、中信银行（6.03万人）、兴业银行（5.83万人）和光大银行（5.00万人）。11家银行中10家的私人银行客户数呈现两位数增长，只有工行一家较上年增幅为9.7%，但其客户基数也是最大的。增长最快的是光大银行（24.7%），其次是招商银行（22.09%）和平安银行（21.6%）。招行是业内公认的“零售之王”，而平安银行近年来发力零售转型，也是公认较有成果的一家。从金融资产规模这一项来看，招行是11家银行中唯一突破3万亿元大关的银行，并且较上年增长了22.32%，增幅也在公布此项数据的银行中排在第二位。AUM在2万亿元到3万亿元之间的有工商银行（2.32万亿元）、中国银行（2.16万亿元）、建设银行（2.02万亿元）这3家。AUM在1万亿元到2万亿元之间的有2家，分别是农行（1.85万亿元）和平安银行（1.41万亿元）。从增长情况来看，平安银行增幅最高，为24.6%，其次是招行、交通银行、兴业银行。仅有工行和农行的增幅不高于10%，其他银行均实现两位数增长。家族信托大发展近年来，家族信托凭借其在财富传承、资产隔离、税务规划等方面的特色功能，越来越受高净值人士青睐，多家银行在年报中表示家族信托将会是未来私人银行的主要发力方向之一。根据去年10月中银协与清华大学五道口金融学院联合发布的《中国私人银行发展报告（2021）暨中国私人银行公益慈善白皮书》，8.58%的高净值人士设立了家族信托，受托资产有九成是金融资产类，将股权资产置于信托中的家族占比较去年有所增多。1.45%的高净值人士设立了家族办公室，其中，选择联合家族办公室和单一家族办公室的高净值人群比例大致相当，35%的家族办公室资产管理规模在10亿元以上。建设银行在年报中称，家族信托顾问业务资产管理规模达 685.10 亿元，领先地位持续巩固。中国银行在年报中表示，坚持深耕家族信托服务，创新完善保险金信托、慈善信托服务，打造以家族企业治理与传承为核心的家族财富管理服务生态圈，家族信托客户数较上年末增长82%。平安银行业绩发布会上披露，2021年家族信托及保险金信托新设立规模380.17亿元，同比增长88.6%，保持行业领先。兴业银行在年报中表示，家族信托业务存量管理规模超160亿元，客户数超1000户，业务规模及客户数均实现翻倍增长。交通银行对21世纪经济报道的提问书面回复道，在业务需求更为复杂的私人银行方面，以家族财富管理业务作为打通高净值客户个人、家庭及家族企业综合金融需求的突破口，为客户提供涵盖家族信托、慈善信托、家族企业投融资等服务在内的一站式综合解决方案。民生银行副行长林云山在业绩报告会上称，2022年民生银行将全面加快私银中心标准化管理，以家族信托为突破口，探索私银客群增长新模式。在业务架构调整上，去年兴业银行做出了重大改变，即获批成立首家股份制银行私人银行专营机构。零售改革中，整合形成了以零售平台部为基础，以财富管理部、私人银行部、零售信贷部、信用卡中心为四条重点业务线的组织架构。兴业银行行长陶以平在业绩说明会上表示，这将助力该行复杂财富产品的销售能力进一步提升。全年，私募证券类产品、私募股权类产品、家族双托业务的销量同比实现57%、36%、91%的快速增长，保有量较年初翻番。而针对私人银行的人才队伍，董事长吕家进表示，3-5年内专职人员队伍翻倍，业务翻番。“以中高净值客户分布为依据，加大对重点地区的资源投入，把更多传统网点机构和理财编制等资源向重点地区、财富客群分布较多的地区倾斜，提升对中高净值客户的有效覆盖，同时也提出更高的目标要求，来推动重点地区贡献度不断提升。”陶以平称。责任编辑：李琳琳