原标题：俄乌冲突持续，美国防部重新制定欧洲板块长期军事计划澎湃新闻记者 苏杨帆随着俄乌冲突战线拉长，美国国防部预计将改变美国在东欧和波罗的海地区的军队部署方式。美参谋长联席会议主席马克·米利于当地时间4月5日表示，他赞成在该地区建立永久美军基地，以轮流驻兵的方式，“以较低成本获得永久性的效果”。据《华盛顿邮报》4月5日报道，米利在美国众议院军事委员会作证时称，“我相信我们的许多盟友——尤其是波罗的海、波兰、罗马尼亚等国——非常愿意建立永久美军基地，并且他们会愿意为这个项目买单。”“美必须扩大在欧军事存在”听证会召开之际正值俄乌冲突陷入僵局，俄军在攻击包括乌克兰首都基辅在内的各大主要城市时受到阻碍。美国官员评估称，莫斯科可能正在修改其战略目标，计划向乌克兰东部集中更多战斗力。美国欧洲司令部（EUCOM）司令空军上将托德·沃尔特斯（Tod D. Wolters）在听证会上表示，北约目前在东欧轮换部队的政策“必须改变”，因为该地区某些国家“非常愿意”“永久对抗”北约部队。由于俄乌紧张局势近年来持续升级，美国防部已将驻欧洲的美军人数从约6万人增加到10万人以上。据悉，在上世纪50年代，即冷战最激烈的时期，美国在整个欧洲的兵力一度超过40万人。《华盛顿邮报》分析称，美国防部高级官员在将俄乌冲突升级定义为“颠覆全球秩序的历史节点”后，在描述美国将走哪条道路时一直保持着谨慎的态度。五角大楼发言人柯比表示，美国“将在正确的时间”与其盟国协商，不论这场冲突会如何结束，欧洲未来的适当安全态势都需要被重新审议。同时，拜登政府愿意就美国是否需在该地区部署“更强大的永久军事存在”进行讨论。美国防部长奥斯汀4月5日指出，上述问题可能会在6月的北约峰会上被提出。“我们的目标，是确保美国可继续向盟友和合作伙伴做出安全承诺。”奥斯汀强调，“特别是对东欧，尤其是波罗的海地区的盟友来说。”一位不愿透露姓名的美国国防部高级官员在讨论五角大楼的计划时表示，由于乌克兰问题，“欧洲将出现态势变化，其中可能包括美国的军事存在变化” 。 该官员指出，东欧也将得到来自其他北约国家军队的支援，这些国家正在估算，在未来几个月和几年内，分别需要采取哪些措施以起到威慑俄罗斯的作用。“现在，我认为我们还是可以分散目标，让‘印太地区’成为战略优先区域，同时意识到美国必须在欧洲扩大（军事存在）。”该官员说。顾虑和限制曾任职特朗普政府的前国防部官员埃尔布里奇·科尔比（Elbridge Colby）称，考虑到“美国在亚洲的军事平衡方面表现不佳”，美国在欧洲部署更多军力这一趋势可能会引起“非常严重的顾虑”。科尔比指出，虽然美国严重依赖陆军来加强东欧安全，而在太平洋地区美国则依靠海军和空军，但军力供需不平衡的部分比人们意识到的要多，如美国第82空降师在波兰部署了数千名士兵，但他们也需要空中支援等其他高端支援力量，而这些力量大都被部署在了太平洋地区，其他部队对高端支援力量的需求同样存在。“坦率地说，我认为拜登总统抱有这样的想法——‘美国可以做任何事情’。”科尔比谈到拜登时说，“但美国面临着非常现实和直接的限制，我们需要正视并适应这些限制，而不是忽视它们。”曾任职于奥巴马政府的前政府官员吉姆·汤森（Jim Townsend）致力于研究北约安全问题，他认为，乌克兰问题确实“悬而未决”，但美国并未完全到达可以决定在东欧建立一个或多个军事基地的节点。汤森指出，早在2014年，俄罗斯与乌克兰就克里米亚发生冲突后，美国国防官员就仔细审查了将美军永久驻扎在东欧的提议。不过，考虑到建立基地驻军涉及到的巨大花销，该提议最终被搁置，但最近发生的事件可能会改变美国的想法。“我们现在处于不同的时期。”汤森说，“我认为美国需要常驻东欧的军力。”大西洋理事会欧洲中心高级研究员雷切尔·里佐（Rachel Rizzo）表示，五角大楼可能不希望在东欧永久驻军，且一旦更多的美军力量被派遣入欧，在来自盟友的外部压力和美国鹰派的内部压力下，将其撤出将变得越来越困难。“增加驻军带来的好处是，我们的东部盟友会越来越放心。”里佐说，“坏处是我们可能会再次回到欧洲大陆只有大量美军的情况。目前事态还没有发展到那一步，但这是值得考虑的事情。”责任编辑：王珊珊