炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当代科技产业集团股份有限公司（下称“当代集团”）的投资版图又缩水了。4月1日，当代集团子公司A股麻药之王人福医药（600079.SH）发布公告，拟将持有的天风证券7.85%股权进行转让，转让价格21.24亿元，接棒方来自湖北最大的国资金控集团。从入股天风证券到清仓，人福医药用了十余年。除人福医药外，当代集团及其子公司总计6家持有天风证券股权，随着限售股的解禁，当代集团旗下公司已全部从天风证券股东中退出。梳理发现，近年来，当代集团收缩了多家金融机构股权，这是为了给自己减负，还是便于更快地向前奔跑呢？1、“当代系”6家公司退出天风证券天风证券前身为1995年成立的成都联合期货交易所，2000年更名，且由四川国资控股、四川汉龙（集团）有限公司和四川宏达（集团）有限公司等5家公司共同出资组建。2008年，公司总部从四川迁移到武汉。2007年起至今的15年间，该公司董事长一直由余磊担任。加入天风证券时，余磊仅28岁，算得上券商中最年轻的一位董事长。天风证券从一家地方小型券商实现上市、从行业边缘步入到行业主流视野，当代集团也在其发展变革中起到一定作用。天风证券第一次增资扩股时，出现了当代集团的身影。深谙并购之道的当代集团创始人艾路明，又将天风证券股权注入到旗下多家公司。天风证券IPO获得证监会受理之际的2015年至2017年，人福医药持有天风证券11.22%的股权，当代集团及旗下公司上海天阖、三特索道（002159.SZ），分别持股3.18%、2.18%、0.55%。2016年，当代集团另一家上市公司当代文体（600136.SH）（原名“道博股份”）也纳入天风证券股东席位，持股1.05%。综上统计，截至2017年末，当代集团及其子公司合计持有天风证券股权高于国资股东。上市前，天风证券已是一家拥有证券经纪、承销与保荐、证券自营、证券资产管理、融资融券、财务顾问业务等传统证券业务牌照，以及中小企业私募债、新三板主办券商、股票质押式回购等业务资格的券商。2018年10月，天风证券登陆A股市场，发行价1.79元股。根据人福医药2021年报披露，包括其在内的“当代系”公司（主要包括：当代科技、上海天阖、当代文体、三特索道）承诺，所持天风证券股份的锁定期满后两年内，可转让股份。随着股票锁定期均已届满，如果此次股权转让成功，当代集团旗下子公司均已清仓天风证券股权，当代集团与天风证券十余年情缘也将彻底结束。人福医药还曾于2002年持有另一家券商德恒证券13.06%的股份，而德恒证券原董事长张业光是曾经在资本市场掀起巨浪的“德隆系”主要人物之一。“德隆系”等为代表的一系列股市庄家遭严厉查处，2005年德恒证券也因非法吸收公众存款罪，被重庆市第一中级人民法院一审判处罚款1000万元。同年，人福医药便清仓了该券商股权。2、清仓华泰保险股权7成尾款暂未收回成立于1988年7月的当代集团，是湖北最大的民营集团公司。与其他民企不同的是，当代集团可谓是白手起家，上个世纪八十年代，艾路明及其武汉大学6名研究生凑集2000元钱，成立了当代产业集团的前身——当代生化技术研究所。过去30年里，当代集团设立了逾百家企业，形成了一个庞大且冗杂的商业集团。梳理发现，当代集团旗下公司持有的金融机构股份包括银行、保险、券商等，而其买买买的风格也通过子公司被体现出来。1996年成立的华泰保险集团股份有限公司（下称“华泰保险”），算得上一家老牌险企，其自成立起股权分布比较分散，2015年股权变动更加频繁，其中一些民营企业在其股权变动中，表现十分活跃。2014年，华泰保险国资股东出现一波撤退潮，而当代集团对华泰保险的兴趣由来已久，2015年12 月，人福医药以7.31亿元从中国石油化工集团手中买下华泰保险近2.53%的股权。就在人福医药增持华泰保险股权之时，当代集团旗下另一家公司以高达13亿元的资金从中国石化财务有限责任公司摘得华泰保险4.45%的股权。2016年12月，人福医药发布的《非公开发行股票申请文件反馈意见的回复说明》中，提及持有的华泰保险股权时称，“借助商业保险的客户覆盖和渠道优势，在发展高端医疗服务等方面与保险公司形成战略合作，促进公司建设医养结合的医疗服务项目和业务开展。”2021年11月19日，上述华泰保险股权限售期刚过，人福医药与另一家公司宣布清仓该股权，每股转让价格10.1元股，受让方均为华泰保险另一名股东安达北美洲保险控股公司（下称“安达北美洲保险”），转让价格分别为10.26亿元、18.08亿元。此笔交易完成后，两家公司分别获利2.95亿元、5.08亿元。此次股权转让，安达北美洲先支付了总价款的30%，即8.5亿元。待银保监会批准通过后，再支付70%尾款19.84亿元。而当前金融股权转让审核非常严格，意味着这笔尾款到手可能需要较长的等待期。此外，当代集团控股的另外2家公司重庆当代砾石实业发展有限公司、武汉天盈投资集团有限公司，分别持有华泰保险2.44亿股（占比约6.07%）、2.17亿股（占比约5.4%）。目前，二者及华泰保险均未披露减持股权的相关消息。3、持股众邦银行20%股权其他银行股权均低于5%在武汉汉口北熙熙攘攘的商业区，湖北第一家民营银行众邦银行坐落于此。民间资本投资民营银行成为风口之时，作为众邦银行的持股20%的股东——当代集团成为该行发起设立的民营股东之一，大股东来自卓尔控股。在开业当天，艾路明称，当代集团这次不仅深度参与，更可以自己决定。此言则是对该行设立途径“民营企业主动申请、全新设立银行”的诠释。发放贷款，是银行的主要利润来源。与其他民营银行经营领域不同，武汉众邦银行主要围绕买卖各环节产生的金融需求而开展业务。一家成立仅4年的民营银行，众邦银行自开业以来保持较高的业绩增长速度。截至2021年末，众邦银行营收14.87亿元，同比增长24.43%，净利润3.21亿元，同比增长26.09%。或因疫情影响，众邦银行资产质量方面也出现一定程度的下降，截至2021年末，该行不良率达1.11%，同比上升0.46个百分点，拨备覆盖率301.39%，同比下降85.99个百分点。联合资信在众邦银行2021年主体长期信用评级报告中指出，该行处于成立初期，信用风险暴露存在一定迟滞性。加之风控模型初具雏形，未来随着业务复杂程度的上升以及业务规模的快速扩张，其风险管理能力有待进一步检验。当代集团对银行机构产生兴趣，最早是在上个世纪末期的1999年，人福医药以515万元持有汉口银行（曾用名“武汉市商业银行”）0.888%的股权。2009年开始到最后对该股权出售前，人福医药持有汉口银行股权0.27%。对于这笔投资所获收益，人福医药从2008年报中开始对获益情况做出披露。2008年-2016年，人福医药对汉口银行的股权投资所获分红接近470余万元，其中2012年报未披露该笔股权分红情况。除汉口银行外，2010年8月，人福医药还以5%的股份入股武汉江夏民生村镇银行股份有限公司，至今这笔股权比例已被稀释至4.9%；2011年10月，人福又投资了湖北竹溪农村商业银行股份有限公司，持股3.125%，如今这笔股权比例被稀释至2.352%。4、“瘦身”金融为哪般？近年来，当代集团提出“归核聚焦”后在非主营业务上做了减法，多项金融资产及其控制权被出售、剥离。从其剥离的金融机构收益情况看，2016年之前，人福医药通过天风证券获得了不小的收益。天风证券上市后的业绩整体呈增长态势。业内人士对此分析，近年来，证券市场头部效应愈加明显，外资抢滩，天风证券也在奋起直追，从天风证券上市后的业绩表现看，2018年至2021年，天风证券净利润从3.03亿元增至2021年的5.86亿元，业绩也能看到，天风证券正努力从一家中小型券商不断向前迈进。当代集团是否因资金链紧缺而出售该股权呢？从资本市场反映看，2021年初至今，人福医药股价已从33.78元股下跌至4月6日收盘价16.94元股，股价近乎腰斩，在医药股受挫后，未来股价又将如何演绎，存在着很大的不确定性。当代集团出售华泰保险，除了华泰保险股权争夺战频繁上演外，随着安达系两家保险机构控股权逐渐清晰，当代集团出售华泰保险股权，不但可以卖出好价格，也能成功剥离协同效应较弱的产业。近年来，华泰保险二股东君正集团（601216.SH）及旗下君正化工持有的华泰保险22.36%的股份，逐步转移至大股东“安达系”旗下两家保险机构，包括：安达天平再保险有限公司（下称“安达天平再保险”）、安达北美洲保险。如果股权转让顺利，意味着华泰保险的控股权将属于外资险企“安达系”，持股比例超过50%。当二股东将股权欲转让给“老大”时，持有华泰保险的第三大股东当代集团曾对此持反对态度。2019年12月，当代集团提请召开临时股东大会。理由是，大股东和二股东的交易，将导致华泰保险50%及以上有表决权的股份集中于“安达系”，根据华泰保险章程规定，必须经过股东表决同意。 “安达系”收购华泰保险股权，承受的阻力可想而知。2020年2月29日，华泰保险召开第一次临时股东大会，九家股东否决了“君正系”向“安达系”转让华泰保险股份的议案，否决率高达99%。同年3月，华泰保险再次召开股东大会，发起章程修改动议，“安达系”希望删除全体股东对公司控股权变更的审议权利，36%的反对票让该计划夭折。但让“安达系”庆幸的是，“君正系”的第一笔股权转让，于2020年6月12日获得监管部门批准，并在次年年初完成股权交割。2022年1月20日，监管部门核准了华泰保险可以修改章程。这也意味着，“君正系”第二笔股权转让的障碍得以扫清。作为曾经三足鼎立中的一员，艾路明的当代集团最终也选择了退让。不过自当代集团入股华泰保险至今，从人福医药2016年-2021年报中并未显示有关华泰保险的收益或营收贡献，亦未公开披露人福医药借助商业保险的优势在高端医疗服务领域有何建树。减持金融股权，是为了减负，还是为了便于更快地向前奔跑？欢迎发表你的看法。责任编辑：彭佳兵