在“布恰平民伤亡”事件之后，美国将于当地时间6日与七国集团（G7）和欧盟进行协调，宣布对俄罗斯实施新制裁。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，新的制裁方案将禁止在俄罗斯的所有新投资，加大对俄罗斯金融机构和国有企业的制裁力度，并制裁俄罗斯政府官员及其家人。而欧洲国家也正考虑对俄能源领域进行制裁。按照一名美国官员的说法，这一系列制裁措施“将使俄罗斯付出巨大代价，并使其进一步走上经济、金融和技术孤立的道路。”近日的“布恰平民伤亡”事件充当了美西方最新一轮制裁的“催化剂”。乌克兰媒体本月3日报道称，在俄罗斯军队撤离基辅附近的布恰市后发现了大量平民遗体，并公布了遗体照片，乌克兰政府称是俄军杀害了这些平民，呼吁西方国家对俄罗斯实施新的制裁。对于乌方的指控，俄罗斯外长拉夫罗夫4日指责称，“布恰平民伤亡”的说法是乌方的“虚假攻击”，旨在削弱莫斯科的声誉。就在布恰事件事实未明之际，以美国为首的西方国家除了加码对俄制裁外，还将“前所未有”地向乌克兰提供远程空中防御系统、火炮系统以及海岸防卫系统等重型武器。西方国家对乌军备支持方面的重大变化将如何影响俄乌局势有待关注。普京“核心圈”与俄能源或遭制裁作为对布恰事件的回应，以美国为首的西方国家预计推出新一轮对俄制裁措施。其中，美政府拟对俄总统普京女儿的制裁，以及欧盟拟议的对俄煤炭的制裁受到关注。《华尔街日报》分析称，美国将制裁目标瞄准普京身边的“核心圈”成员。报道称，拜登政府预计将对普京的两个女儿——玛丽亚·普蒂娜以及叶卡捷琳娜·蒂科霍诺娃实施制裁。此外，俄罗斯最大的国有银行俄联邦储蓄银行（Sberbank）与俄罗斯最大的民营银行阿尔法银行（Alfa Bank）也将受到制裁。美官员称，新措施将阻止任何美国公民或实体与上述银行进行交易。另一值得关注的趋势是，此前一直摇摆不定的欧盟在布恰事件后正考虑或对俄进行能源制裁。路透社报道称，欧盟拟议的制裁措施将包括禁止进口俄罗斯煤炭，并禁止俄船只进入欧盟港口。不过，以上措施若获通过需得到欧盟27个成员国的一致批准。此前，欧洲部分国家担心全面禁止俄罗斯能源供应会对欧洲造成严重的经济影响。对于欧盟的立场转变，德国外长表示，煤炭禁令可视为全面禁止进口俄能源的第一步，这表明了欧盟更加坚定的决心。与此同时，乌克兰方面也继续施压欧洲，呼吁其采取更严厉的措施，并称欧洲禁止进口俄罗斯天然气对达成结束俄乌冲突的和平协议至关重要。俄罗斯是世界上最大的天然气出口国，并拥有庞大的出口管道网络。欧盟天然气主要依赖进口，根据国际能源署的数据，2021年，欧盟从俄罗斯进口了1550亿立方米天然气，约占欧盟天然气进口量的45%。目前，对俄制裁“急先锋”立陶宛已宣布停止进口俄罗斯的天然气，成为欧盟首个独立于俄能源供应的国家。4月2日，立陶宛总统瑙塞达发推文称，从4月起，立陶宛“不再有俄罗斯天然气……假使我们可以做到这一点，欧洲的其他国家也能做到。”此前，美英等国也于3月初宣布对俄能源进行制裁。受到此类制裁的影响，俄罗斯财政部4月5日公布的数据显示，俄3月份石油和天然气销售收入为3020亿卢布（约合人民币227亿元），比该国财政部的预测低38%。美将“前所未有”地向乌提供重型武器在拟定新一轮对俄制裁的同时，美方也宣布将继续对乌提供安全支持。其中，美方或“将向乌提供远程空中防御系统、火炮系统以及海岸防卫系统等重型武器”，这一表态被外媒视为“重大转变”。美国国家安全顾问杰克·沙利文在4月4日的新闻发布会上表示，美国将向乌克兰提供上述重型武器系统，并称向乌克兰输送武器和军备的程度和深度是“前所未有”的。法国国际广播电台（RFI）对此评论称，布恰事件后，美国和欧洲准备出台新一轮对俄制裁，其中一项最关紧要的，就是强化乌克兰的反攻武力。分析还指出，沙利文提到的将向乌克兰输送的武器，正是乌克兰总统泽连斯基近期多次向西方索要的武器。数周以来，泽连斯基一直请求西方国家向乌克兰提供可以从远处打击俄罗斯军队的武器，以及抵御俄罗斯空军、海军和远程火炮的武器。他一再强调特别需要战斗机、坦克和防空系统。另据《纽约时报》报道，一位美国官员4月1日表示，拜登政府将与盟国合作，向乌克兰提供苏联制造的坦克，以加强乌克兰东部顿巴斯地区的防御。报道评论称，在决定向乌克兰移交坦克之前，拜登政府声称其向乌方提供的是体积更小，且容易携带的“防御性”武器。然而，随着冲突的持续，美方“防御性”武器的定义变得更加灵活。美国国务院表示，自拜登去年上任以来美国对乌克兰的安全援助承诺总额已超过24亿美元（约合人民币152.7亿元）。自俄对乌发起军事行动以来，美国对乌克兰的军事援助超过17亿美元。责任编辑：张书瑗