原标题：欧盟对俄能源制裁意见不一，或先拿煤炭贸易开刀4月5日，欧美在同一天宣布对俄罗斯加码制裁。据央视新闻报道，欧盟委员会主席冯·德莱恩5日表示，欧盟委员会当天提出对俄罗斯实施新一轮制裁的提议，包括禁止从俄进口煤炭和禁止俄船只进入欧盟港口等。不过，此次制裁方案最终需要获得欧盟27个成员国的一致批准。无独有偶，美国也在同一天宣布对俄新一轮制裁的计划。不过，与欧盟不同，美国此次制裁多涉及俄金融领域。白宫网站消息，美国白宫发言人普萨基5日表示，美国将于6日宣布对俄罗斯发起新制裁，涉及俄政府成员、金融机构和企业。在乌克兰局势方面，欧盟发言人表示，冯德莱恩及欧盟外交与安全政策高级代表博雷利计划本周访问基辅，并与乌克兰总统泽连斯基会面。先拿煤炭贸易开刀？2月底乌克兰局势恶化以来，欧美已对俄发起多轮制裁。此次最新一轮的制裁提议也是2月底至今欧洲方面对俄实施的第五波制裁的一部分，已扩大至针对来自俄罗斯船只的运输以及煤炭资源方面。据欧盟网站的公开信息，新一轮制裁提议包括六大部分。首先，欧盟表示，将对来自俄罗斯每年价值40亿欧元的煤炭实施进口禁令。冯德莱恩称：“这将削弱俄罗斯的另一个重要收入来源。”受该消息影响，洲际交易所鹿特丹煤炭期货近月合约（API2RotterdamCoalFutures）大涨超10%，达到29美元吨。由于交易商寻求从俄罗斯以外购买煤炭，全球煤炭贸易已经趋紧，美国煤炭价格也自2008年以来首次突破每吨100美元。其次，欧盟计划对俄4家银行进行全面的交易限制，其中就包括俄第二大银行VTB银行。欧盟的计划显示，这4家银行在俄罗斯银行系统占据23%的市场份额，此举将进一步削弱俄罗斯的金融体系。再次，禁令还包括禁止俄船只进入欧洲港口，但承担能源与粮食运输的俄船只除外。同时，还涉及价值55亿欧元的食品禁运令，被禁止运输的俄出口产品包括木材、水泥、海鲜、烈酒等。此外，最新一轮制裁还禁止欧盟方面未来向俄罗斯出口总计100亿欧元的半导体、机械和运输设备等产品；禁止俄企业参与欧盟成员国的公共政府采购等。值得注意的是，在欧盟发起的新一轮制裁中，备受关注的俄石油与天然气，依旧不在制裁范围中。欧盟统计局的数据显示，2020年，欧盟从俄罗斯进口了19.3%的煤炭、36.5%的石油和41.1%的天然气。俄罗斯的动力煤主要用于为欧洲的发电站提供燃料及发电。欧盟各国也将在当地时间本周三（6日）对制裁内容作出最终的决定。俄媒认为，一旦煤炭贸易被限制，意味着欧盟对俄制裁出现实质性的升级。俄欧“外交战”升级伴随着新一轮制裁同时到来的还有西方多国与俄罗斯之间不断升级的“外交战”。德国率先在4日宣布40名在当地的俄罗斯外交官为“不受欢迎的人”，给予后者5天时间离开德国。据悉，一旦德国联邦政府决定将外交官宣布为“不受欢迎的人”，就意味着驱逐这些人员。根据德国外长贝尔伯克的说法，德国政府的相关决定已经于当天下午传达给了俄罗斯驻德国大使内恰耶夫。在德国之后，陆续有多国开始驱逐俄驻当地的外交人员。截至第一财经发稿时，已有法国、丹麦、意大利、瑞典等国宣布类似措施，限定俄在当地的外交人员必须在一定时间内离开。被驱逐的俄外交官总数已超过150人。此外，挪威等国也表示在考虑是否跟进上述措施。自2月底乌克兰局势恶化以来，已有超过200名俄外交人员被欧美国家驱逐。对于此次大规模的外交人员被驱逐，俄外交部发言人扎哈洛娃表示，这是“短视的举动”，只会使沟通复杂化，“俄罗斯也会采取相应的措施予以回应”。欧盟内部意见不一乌克兰局势发展至今已1个月有余。尽管欧盟紧随美国对俄发起多轮制裁，但到目前为止，与美国对俄罗斯的石油、天然气发出禁令不同，欧盟尚未对俄的能源出口实施直接制裁。俄媒认为，对于欧盟而言，要不要把制裁的矛头最终指向来自俄罗斯的油气资源，已成为测试欧盟内部在对俄问题是否立场一致的试金石。4日，波兰率先把与欧盟主要成员国的矛盾公之于众。据新华社报道，波兰总理莫拉维茨基当天公开点名德国总理朔尔茨，指责德国因自身经济利益袒护俄罗斯，是对俄追加制裁的“最大路障”。一直以来，尽管德国也主张对俄就乌克兰局势进行制裁，但一直拒绝对俄实施能源禁运。莫拉维茨基为此4日公开呼吁朔尔茨改变立场，对俄采取更强硬立场。不仅仅是朔尔茨，他还把矛头指向去年底卸任的德国前总理默克尔，批评后者自乌克兰局势以来一直保持沉默。在莫拉维茨基看来，正是德国最近10多年来实行的政策，导致俄罗斯通过出口原材料增强了实力。目前，德国方面未对波兰领导人的说法进行呼应。此前德国工业界已发出警告称，若失去俄罗斯天然气，德工业将“崩溃”。欧盟统计局的数据显示，德国天然气中的55%、石油中的35%以及50%的煤炭依赖从俄罗斯进口。此外，在俄将天然气交易与卢布捆绑后，立陶宛率先表示从4月起暂停从俄罗斯进口天然气，成为“欧盟第一个”独立于俄罗斯能源供应的国家。与立陶宛、波兰一直在对俄制裁方面充当“急先锋”相比，同属于欧盟的匈牙利和斯洛伐克均已明确表示，无法离开俄罗斯的能源，尤其是天然气。博雷利透露，在3月31日欧盟于布鲁塞尔举行的一次非正式会议上，正是由于匈牙利的一票反对，欧盟已经无法完全禁止从俄罗斯进口天然气。匈牙利极度依赖俄能源，该国总理欧尔班多次重申不会制裁俄罗斯能源，否则匈牙利经济会陷入停滞。除了反对对俄能源进行制裁，匈牙利至今未随同其他西欧国家向乌克兰提供武器。也正是凭借着在乌克兰问题上鲜明的立场，欧尔班自4月3日第四次成功连任该国总理。此前，斯洛伐克也已明确表示，愿意以卢布支付天然气合同，因为“俄罗斯的天然气缺不了”。斯洛伐克也由此成为“第一个”响应俄卢布结算令的欧盟成员国。4月10日，法国将迎来第一轮总统选举投票。鉴于现总统马克龙与排名第二的极右翼“国民阵线”总统候选人玛丽娜·勒庞的民调差距在缩小，欧盟多国也在观望究竟谁能最终胜出。因为勒庞一直与普京私交不错，因此，欧洲媒体担心，勒庞一旦胜出将使得欧盟在对俄问题的“团结”分崩离析。责任编辑：王珊珊