中新社北京4月6日电（记者 刘亮）“尽管面临全球不确定性，但亚洲发展中经济体今年仍有望增长5.2%。”亚洲开发银行（亚行）6日在《2022年亚洲发展展望》中预测，包括南亚和东亚在内的几个次区域将恢复到疫前的经济增长速度。在国内需求强劲复苏和出口持续扩大的双重利好背景下，亚行预计，亚洲发展中经济体GDP增速将保持强劲增长，但具体复苏步伐因区域而异。报告称，在南亚，2022年的经济增速将保持强劲，有望创下7.0%的整体增速。东亚地区，2021年已几乎恢复到疫情大流行前的趋势，预计增长率将在2022年增长4.7%。东南亚经济体预计今年将增长4.9%。其他次区域的增长率将在今年或明年恢复到大流行前的平均水平。亚洲发展中经济体的强劲复苏得益于诸多因素。亚行表示，去年，随着国内需求复苏，加之因疫苗接种不断推进而放松了出行限制，出口规模持续攀升，推动了亚洲发展中经济体的复苏。另外，流入该地区的资金仍具韧性；部分太平洋经济体重新开放国门，也让国际旅游业开始回暖。“亚洲发展中经济体正在走出疫情的至暗时刻。虽然步伐较慢，但也在重新站稳脚跟。”亚行首席经济学家朴之水（Albert Park）表示，尽管如此，地缘政治的不确定性叠加新冠疫情卷土重来和病毒变异可能会破坏这一势头。亚行指出，俄乌冲突对亚洲发展中经济体的经济前景构成了最严重的风险。冲突已造成石油等大宗商品价格暴涨，正在波及该地区各经济体，并加剧了全球金融市场的不稳定性。新冠肺炎疫情仍在持续影响亚洲多个发展中国家和地区，有些经济体的病例数再次出现激增。针对这些情况，朴之水称，各经济体政府需要保持警惕，做好准备采取各种措施应对风险。相关措施包括确保尽可能多的人完成新冠疫苗全程接种。各货币当局也应继续密切监测通胀情况，避免落后于通胀曲线。（完）责任编辑：张书瑗