北京时间6日晚，美股周三低开，科技股领跌。美联储即将公布上次货币政策会议纪要，市场期待该纪要将揭示美联储缩减9万亿美元资产负债表的计划。美欧将对俄罗斯实施新的制裁。热门中概股多数下跌。道指跌272.20点，跌幅为0.79%，报34368.98点；纳指跌191.09点，跌幅为1.35%，报14013.08点；标普500指数跌42.65点，跌幅为0.94%，报4482.47点。周二美股收跌，道指跌逾280点，标普指数下跌58点，纳指下跌近330点。周三早间国际油价走高，WTI原油涨2%、布伦特原油涨1.8%。美联储变得更加鹰派的前景导致股市今年开局不稳，科技股和成长股首当其冲，其估值将因国债收益率上升而面临更大压力。最近几周股市有所反弹，标普500指数今年迄今下跌约5%。美联储将在美东时间周三下午2点公布上次货币政策会议纪要，会议纪要可能显示，美联储最早可能从5月开始量化紧缩政策。被提名为美联储副主席的美联储理事莱尔-布雷纳德（Lael Brainard）周二发表鹰派言论，强化了市场对会议纪要将揭示其缩减资产负债表计划的预期。布雷纳德称，美联储将“有条不紊地”加息，并最早从下个月开始迅速缩减近9万亿美元资产负债表。她还认为，单次加息0.5%将是必须考虑的选项。布雷纳德通常是更偏鸽派的美联储决策者之一。堪萨斯城联储总裁乔治也在周二的讲话中支持美联储迅速缩减资产负债表。他表示，“一次加息50个基点将是我们必须考虑的一个选择。”乔治今年是联邦公开市场委员会（FOMC）有投票权的委员。景顺首席全球市场策略师Kristina Hooper表示，布雷纳德的发言“让人们明白，美联储准备变得更加激进。这肯定会对股市产生负面影响，人们担心这会增加经济衰退的可能性。美联储越是激进，就越难以计划经济软着陆。”Pantheon Macroeconomics首席经济学家Ian Shepherdson表示，会议纪要将显示美联储成员现在比1月时更担心通胀。他说：“如果会议纪要中有任何内容能说服投资者降低他们对美联储加息的预期，我们都会感到惊讶。”市场继续关注俄乌局势。预计美国与欧盟国家将继续强化对俄罗斯的制裁。美国政府一位官员表示，美国将于6日与七国集团及欧盟国家协调宣布对俄罗斯的新制裁措施。新的制裁方案将禁止所有对俄罗斯的新投资，加大对俄罗斯金融机构和国有企业的制裁力度，并制裁俄罗斯政府官员及其家庭成员。欧盟委员会主席冯德莱恩周二表示，已提议对俄罗斯实施第五轮制裁，包括禁止从俄进口煤炭；禁止俄船只停靠欧盟港口等。欧盟还提议禁止从俄罗斯进口木材、水泥、橡胶和化学品，鱼子酱等高端食品和伏特加等烈酒，每年总价值约为50亿欧元。据悉，新的限制措施将使欧盟和俄罗斯之间的贸易额每年减少至少200亿欧元。焦点个股高通股价下跌。摩通分析师Samik Chatterjee将高通的目标价由240美元下调至205美元，维持对该股的“增持”评级。Chatterjee下调对高通的业绩预测，因他认为高通旗下技术许可部门（QTL）的营收会有所调整、CDMA技术部门（QCT）的营收和利润率都会小幅下跌。高通将在4月27日盘后发布财报。推特股价走低。马斯克收购推特股份被指涉嫌信息披露违规，或遭SEC追责。杰富瑞科技行业分析师Brent Thill警告称，鉴于马斯克这笔高达37亿美元投资背后的理由尚不明确，推特的投资者可能对马斯克成为最大股东一事“过于兴奋”了。分析师称，投资者需要看到该公司2023财年在营收和可变现每日活跃用户人数（mDAU）目标方面取得实质性进展。该行预计该股股价将保持窄幅波动，直到投资者对其新管理层执行公司长期目标的能力感到更放心。Brent Thill重申了对推特的“持有”评级。Rivian第一季度汽车产量达2553辆，交付1227辆，公司称2022年有望实现25000辆汽车的生产目标。淡水河谷位于巴西帕拉州的首座Tecnored商业化运营工厂开工建设。中通快递上周宣布，将出台加大网点帮扶和小哥关爱，涵盖疫情防控、稳工稳产、减负保收、权益保障等方面的9条帮扶纾困举措。标普道琼斯指数公司表示，Gogo将在4月8日开始交易前取代弗洛国际成为标准普尔SmallCap 600指数成份股公司。壳牌、雪佛龙、埃克森美孚、英国石油等油气板块普遍走强。捷蓝航空提出以全现金方式竞购Spirit Airlines，而Spirit Airlines原本计划与Frontier Airline合并。拼多多、阿里、京东、百度、B站、蔚来、理想汽车、小鹏汽车、网易等等热门中概股多数下跌。责任编辑：张俊 SF065