原标题：江浙正为上海筹措6万间隔离房，用于接收新冠密接人员澎湃新闻资深记者 陈逸欣4月6日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市疫情防控工作指挥部地区组获悉，根据国务院联防联控机制统一部署，4月初，江苏、浙江将紧急为上海抗击新冠疫情期间相关隔离人员提供房源，总量为6万间。其中，江苏、浙江各3万间。目前，江苏已筹措并提供1.6万间，分别位于无锡市2000间、扬州市3300间、常州市2200间、苏州市980间、镇江市960间、泰州市1000间、盐城市2300间、南京市3200间；浙江已筹措并提供2.1万间，分别位于杭州市5200间、宁波市6200间、台州市2000间、绍兴市3000间、金华市3000间、湖州市2000间。剩余房源将于近日筹措完成。江苏、浙江两地所提供房源，均为符合国家疫情防控规范的酒店等居住场所。两地所有已筹措并提供的房源，均已按隔离点管理标准，完成各项准备工作，并按要求配备医护、保洁及相关工作人员，确保管理和服务到位。此次江浙所提供的隔离房源，用于上海已确诊的新冠肺炎阳性患者（包括无症状感染者）的密接人员。江苏和浙江两省根据国家有关部署，在很短的时间内完成各项工作部署，并第一时间与上海各区对接落实，紧急驰援上海防疫，为上海集中隔离密接人员转运提供了极大的帮助。为精细化做好疫情防控，上海明确所有跨省转运人员（包括待转运密接人员、驾驶员、随车工作人员等），出发前持有24小时内核酸检测阴性报告。其中，对8类人员，包括：老年人、未成年人、孕产妇、行动不便的、患有基础性疾病、精神病等不适宜跨省转运集中隔离的特殊对象，不在跨省转运名单之内，上海本地妥善落实集中隔离场所，所有跨省转运人员，须集中隔离14天。隔离期间所有食宿费用，由财政统一负责，不向个人收取费用。各区与转运江浙对接的市、县逐一确定转运人员信息后，将分批次将符合条件的人员转运至集中隔离点。转运车辆实行全程闭环管理，原则上中途车辆不停靠、付费无接触、人员不下车。车上人员全程按照转运市县要求做好个人防护。第一批人员自4月4日转运以来，至目前，全市16个区已陆续开展转运工作，目前已全部完成转运对接。下一步，上海各区将进一步加大运输资源调配力度，根据上海密接隔离人员日结日清的工作要求，充分使用好江浙支援房源。责任编辑：王珊珊