本报记者 殷高峰 见习记者 李如是在云南的优惠电价被取消后，“光伏茅”隆基股份在当地的投资布局或生变数。4月6日，隆基股份发布公告称，公司于2022年4月1日收到《云南省发展和改革委员会关于明确隆基绿能科技股份有限公司有关用电价格的函》，函告称，根据国家有关部门清理优惠电价政策的要求，取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。对此，隆基股份表示，此次优惠电价取消，将对公司利润会产生一定不利影响，公司在云南投资项目中未完成的部分存在发生变更的风险。受此消息影响，4月6日，隆基股份股价开盘走低，截至收盘，跌幅为5.51%。“短期内，取消电价优惠对生产成本确实有一定影响，但总体影响可控。公司后续会采取其他措施降本增效。”隆基股份相关负责人也对《证券日报》记者表示。取消优惠电价云南市场是隆基股份的一个重要布局。2016年3月10日，隆基股份与云南省人民政府签署了战略合作框架协议，就公司在云南省投资建设单晶硅棒硅片、高效电池组件、特色农业光伏电站产业链，带动千亿级单晶光伏产业集群和云南省给予相关优惠政策支持达成合作战略合作意向。随后，隆基股份先后与云南省发改委、能源局，云南省保山市人民政府、丽江市人民政府、楚雄彝族自治州人民政府、腾冲市人民政府、曲靖市人民政府等云南省多地签订了项目投资协议，推动上述战略协议的有效落实。“以前云南的水电资源丰富价格低廉，因为光伏企业的生产过程可以消纳水电，相关部门为了招商引资给予了优惠电价。”隆基股份上述负责人表示。据《证券日报》记者了解，云南电价并不是突然调整。云南水资源丰富，近年来大规模引进的硅、铝、磷产业给省内带来的用电需求持续增长。但去年二季度以来，水库蓄水不足、枯水期恰逢干旱气候，水电供给受限，火电规模也受“能耗双控”政策影响规模有限，电力供需持续偏紧。根据国家统计局数据，云南省2021年的发电量为3434.3亿千瓦时，累计增长1.1%。其中，水力发电量为2716.3亿千瓦时，占云南省发电量比重约为79.09%，但值得注意的是，云南2020年度的水力发电量为2763.40亿千瓦时。电力供需持续偏紧的情况下，去年以来，云南发改委已先后取消了电解铝、工业硅行业的优惠电价。利润将受影响截至2021年末，隆基股份已在云南省形成约67GW的拉晶产能和57GW的切片产能，丽江三期年产10GW单晶硅棒建设项目、曲靖二期年产20GW单晶硅棒和30GW单晶硅片项目、曲靖年产30GW单晶电池项目尚未开工或投产。隆基股份表示，鉴于公司在云南省内的投资项目不能再执行原合作协议中双方约定的电价，将会在一定程度上增加云南省内投资企业的生产成本，电费占硅片全工序加工成本比例为15%左右，对公司利润会产生一定不利影响。“对于公司的生产来说，组件和电池的耗电较小，电价调整影响有限。主要在拉晶环节。”上述负责人表示。“云南是全国电价最低的省份之一。”深圳市泓达光伏工程有限公司创始人刘继茂在接受《证券日报》记者采访时表示，此前隆基股份享受优惠电价在0.25元kwh左右，公司目前在云南有67GW的拉晶产能和57GW的切片产能，分别占比64%、54%。参考云南省220千伏大工业用电平时段电价汛期平期枯期电价分别为0.2970.3500.420元kwh，具体测算而言，汛期平期枯期电价对应的成本涨幅分别为0.0020.0040.007元W，90GW出货对应影响利润分别为1.663.525.99亿元。整体影响有限“隆基股份对成本控制能力在行业领先，取消优惠电价对于隆基股份本身有一些影响，但整体影响有限。”刘继茂表示，对于光伏行业来说，降本增效应该是主旋律。“此番云南对光伏龙头的电价优惠政策不再，从长远来看，对于光伏行业是一个利好。”中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长、新能源产业发展研究人士袁帅对《证券日报》记者表示，云南电价优惠政策被取消，短期内必然导致业绩或承压，从而形成连锁反应，推进行业内部相关企业和板块开展更加市场化的变革。“市场化电价交易也是国家电力系统改革的趋势，更好的还原电力产品的‘商品属性’。”北京特亿阳光新能源科技有限公司总裁祁海珅对《证券日报》记者表示，硅片环节的耗电量不高，电费的市场化路径对于利润影响不大，如果市场化电价交易发生在硅料环节，对于光伏行业来说，成本会增加很多。对于此次优惠电价的取消，隆基股份在公告中称，上述公司在云南投资项目中未完成的部分存在发生变更的风险。“云南取消隆基股份的优惠电价或对公司今后的投资布局产生影响，像内蒙古的风电会对其产生影响，有一部分产能可能会向外调整。”广州商学院经济学院副教授胡浩在接受《证券日报》记者采访时表示。值得注意的是，不久前，隆基股份披露了一项在内蒙古的投资计划，涉及年产20GW单晶硅棒和切片等多个项目，总投资约195亿元。不仅仅是隆基，丰富的风光资源、较低的工商业电价等因素也吸引了不少光伏企业进行布局。近期就有东方日升、江苏阳光等企业大手笔布局内蒙古。