原标题：德国总理朔尔茨：支持对俄罗斯采取进一步制裁措施当地时间4月6日，德国总理朔尔茨在联邦议院就当前国际热点问题发表演讲并接受议员代表的问询与辩论。他表示，德国支持对俄罗斯采取进一步的制裁措施。朔尔茨当天在演讲中称，布恰的画面令人震惊，“谋杀平民是战争罪，必须追究肇事者的责任。”他同时呼吁俄罗斯总统普京“立即结束这场毁灭性和自我毁灭的战争。”朔尔茨还重申了德国对乌克兰的支持。据他介绍，除了军事支持之外，德国已向乌克兰提供了20亿欧元的人道主义援助，并将继续提供额外10亿欧元的援助。他再次强调，德国向乌克兰运送武器必须建立在“北约不成为战争一方”的前提下。自乌克兰冲突发生以来，已有数十万乌克兰难民进入德国。对此，朔尔茨承诺，联邦政府与各州政府将会尽快厘清难民接收和融合的具体问题。“我希望我们不会在财政问题上纠缠太久，而是能迅速达成协议。”与此同时，朔尔茨明确表态称，德国支持对俄罗斯实施进一步的严厉制裁：“欧盟层面的第五套制裁方案已进入到最后的讨论阶段，该方案将确保让俄罗斯准确地感受到战争的后果。”他指出，这就是“我们想要结束这场战争的方式。”据悉，当天议员辩论的重点议题之一是关于德国对俄罗斯的能源依赖问题。就该话题，朔尔茨坦言，德国对俄罗斯的能源依赖已经持续了数十年，不可能立刻摆脱依赖。不过，他呼吁欧盟国家共同努力实现欧洲能源独立，“这是我们即使在战争结束之后也应该遵循的路线。”朔尔茨承诺，将在德国北部港口迅速修建液化天然气的基础设施，并加速实现能源转型，淘汰化石能源：“我们将以前所未有的速度做到这一点。”另外，朔尔茨还就能源价格补贴方案、乌克兰安全保障等问题回答了联邦议员代表的提问。（总台记者 阮佳闻）责任编辑：王蒙