原标题：联想架构调整下一步：扑向新技术本轮调整进一步明确了联想对未来创新技术领域的追逐。21世纪经济报道记者杨清清 北京报道联想组织架构调整继续深化，并明确了对未来创新技术领域的追逐。4月6日消息，在联想集团202223财年誓师大会上，联想集团董事长兼CEO杨元庆透露，联想在上一财年孕育且孵化了三大新兴创新业务：边缘计算、云服务以及基于元宇宙应用的ARVR技术，而新一轮的组织架构也体现了联想在未来2-3年内将重点着力这三大领域。资料显示，去年联想集团内部曾进行过两次组织架构调整，2月成立方案服务业务集团（SSG），专注行业智能与服务，9月将原IT组织与SSG进行整合，11月正式推出TruScale “一切皆服务”的品牌。架构调整剑指新技术具体而言，在过去的一个财年内，方案服务业务集团（SSG）除了按照三类服务（即支持服务、运维服务、项目服务和解决方案）理顺了组织架构，明确了负责人权责，并且按照中国与国际两条线整合了销售资源之外，还新成立了云服务团队。事实上，云服务是联想集团在上一财年从孕育到孵化的新兴业务之一，杨元庆表示，新财年将继续加大对云原生、智能化运维、多云混合云管理平台的技术投入，为客户云化之路的全生命周期赋能。鉴于中国的服务和解决方案业务规模、范围大，市场存在巨大增量空间，因此SSG将保留现有的SSG中国的组织架构，负责中国的服务产品开发、销售和运维。基础设施方案业务集团（ISG）同样有新动作。在誓师大会上，联想集团执行副总裁、ISG总裁Kirk Skaugen重申2月份内部宣布的架构调整，即成立全新的联想边缘业务部门，从4月1日起生效。该部门将过去散落在各个部门里的边缘计算业务整合为一个完整的业务，将持续投入于全栈型能力的建设，推动其发展。边缘业务部门的成立，有利于实现“One Lenovo”价值的最大化，并继续推动联想在创新边缘领域的领先地位。ISG的架构调整并非空穴来风。据Gartner预测，到2025年，大约75%的企业数据将在数据中心以外，即直接在边缘端进行处理，该市场规模将超过410亿美元。与此同时，智能设备业务集团（IDG）则将创建全新的全球团队“商用产品中心（CPC）”，以支持中小企业业务和商用业务，4月1日起生效。据介绍，该团队将集中管理商用产品设计和研发，加强中小企业业务和商用产品之间的协作，进一步提高效率。此外，新成立的全球创新中心（GIC，原领先创新中心）将涵盖研发及技术创新平台、软件，设备生态系统平台、平板及移动游戏、显示器、台式机及一体机、Chromebook几大职责，继续践行联想对创新和研发的承诺。未来5年研发总投入超千亿杨元庆在誓师大会的演讲中表示，将技术创新作为新财年的首要支柱。除了研发投入、人才翻番外，联想还将围绕“端-边-云-网-智”的技术架构，着眼近期、中期、长期，分三个赛道投入资源。新一轮组织架构调整，也从另一个角度体现出联想集团未来的技术投入重点。今年2月，杨元庆指出，随着5G技术及“端-边-云-网-智”体系的发展，当前更多新型终端设备迎来雨后春笋般的高速增长，如嵌入式计算、物联网等，受元宇宙驱动的AR、VR技术也在高速增长，智慧办公等新兴领域同样值得期待，“所有这些领域的增长都将推动联想的高增长”。需要注意的是，对创新技术的投入，才能支撑联想抢跑未来。这也就不难理解，杨元庆在过去一年多的时间内，屡次强调联想的技术投入计划。在6日的誓师大会上，杨元庆再次指出，到2324财年结束的时候，联想的研发投入将在2021财年的基础上实现翻番。未来五年，联想的研发总投入将会超过1000亿人民币。同时，联想计划增加12，000名硬核科技人才。要增加研发投入的有效性，联想将重点布局三大领域。今年2月，在接受21世纪经济报道记者采访时，杨元庆介绍称，联想首先将持续创新和改善现有市场上销售的产品，如在PC领域持续投入包括轻薄本、工作站、ThinkBook等在内的高端产品领域；ISG则将投入在包括超算、存储、软件定义数据中心、边缘计算等高端服务器领域；研发增速最快的SSG则会进一步优化研发产品尤其是ESG相关产品。与此同时，在新型服务化领域，联想今年则重点关注五个方面，首当其冲的便是元宇宙相关的ARVR技术。杨元庆告诉21世纪经济报道记者，联想集团基于ARVR技术驱动整个生态系统，不仅囊括游戏及消费领域，更会关注B2B领域。相关生态系统的的构建不仅需要ARVR硬件设备，也需要操作系统、平台以及更多的应用等。ISG新财年成立全新的联想边缘业务部门，则预示了联想对边缘计算的追逐。杨元庆透露，该部门将过去散落在各个部门里的边缘计算业务整合为一个完整的业务，涵盖了边缘终端、边缘网端及边缘服务器，新成立的边缘业务部门由原联宝科技CEO柏鹏担任负责人。联想的另一个技术关注点落在云服务上，将从过去提供数据中心和解决方案的产品基础上，为客户提供私有云、公有云和混合云的解决方案与运维。此外，杨元庆还指出，云网融合产品以及围绕工业互联网、智能制造展开的数据智能业务集团，也同样是联想未来技术投入的方向。此外，联想研究院同样将在长期的基础技术进行研究投入。“加大研发投入在短时期内确实会影响盈利的增长，但我们还是相信，从中长期来看，它会促进我们产品竞争力的增强，促进我们产品毛利的改善，”杨元庆向记者指出，“这个需要我们很好地平衡研发投入在短期、中期和长期的见效领域。”责任编辑：王蒙