中新网杭州4月6日电（张煜欢 崔倩娴）6日，记者从在杭州召开的浙江省新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，自3月3日以来，浙江省本轮疫情累计报告本土确诊病例323例。该省近一个多月来连续发生的本土疫情已波及全部11个市，疫情起数和感染者数量均有增多趋势。浙江省卫生健康委员会副主任孙黎明介绍，4月6日0-15时，浙江省报告新增本土确诊病例12例，其中宁波北仑区1例、余姚市1例，温州苍南县1例，嘉兴海宁市8例、桐乡市1例；新增本土无症状感染者20例，其中杭州上城区1例、余杭区1例，嘉兴海宁市18例。自3月3日以来，浙江省本轮疫情累计报告本土确诊病例323例，其中杭州市70例、宁波市26例、温州市7例、湖州市20例、嘉兴市86例、绍兴市6例、金华市6例、衢州市96例、舟山市2例、台州市2例、丽水市2例；现有无症状感染者208例。孙黎明称，3月3日以来，浙江省连续发生的本土疫情已波及全部11个市，情起数和感染者数量均有增多趋势，批发市场、社区商铺、建筑工地、农贸市场等人员聚集性和流动频繁的场所容易成为疫情放大器。防输入仍是该省当前疫情防控的重中之重。孙黎明介绍，当前该省严格落实交通道路防控工作，通过加强经铁路、高速公路、国道、干道及乡村道路等跨省交通入浙人员的排查管控，落实对省外入浙货车、自驾车司乘人员“抗原+核酸双检测”措施，做到所有入浙人员信息登记无遗漏、风险管控全覆盖。对于中高风险地区来浙返浙人员，该省严格落实“14+7”健康管理措施，确保做到闭环管理。对于居家健康观察人员，对同住人员同等实施相应的居家、核酸检测等管控措施。此外，浙江明确进一步加强社会面管控，落实市场、餐馆、企业、工地、学校、养老院、监所、商户等人员聚集性场所和婚丧嫁娶、会议培训等人员聚集性活动的防控措施。（完）责任编辑：刘万里 SF014