原标题：工厂停产！奔驰超5000名员工被迫休假来源：汽车行业关注据路透社报道，4月4日，梅赛德斯-奔驰集团对外表示：由于半导体芯片短缺，其位于巴西的两家工厂将暂停生产，两家工厂5000多名员工将集体被迫休假。梅赛德斯-奔驰两家工厂停产时间为4月18日至5月3日，共计16天。这两家工厂分别位于巴西圣保罗州（Sao Bernardo do Campo）和米纳斯吉拉斯州（Juiz de Fora），其中Sao Bernardo do Campo 工厂拥有5000 名员工，Juiz de Fora 工厂拥有600名员工。对于停产原因，梅赛德斯-奔驰表示，停产的主要原因是全球半导体供应短缺，目前梅赛德斯正在调整卡车、卡车客舱、客车底盘等汽车零部件的生产。值得注意的是，因为半导体芯片短缺，梅赛德斯-奔驰早在3月份就已安排了1200名工人带薪集体休假。而在3月31日，梅赛德斯·奔驰方面也表示，由于俄乌战事导致半导体芯片中断，只能调整辛德芬根（Sindelfingen）工厂一部分的班次。据了解，该工厂是梅赛德斯·奔驰在本土的最大工厂，主要负责生产奔驰S级旗舰轿车、EQS，以及E级车型。梅赛德斯的发言人表示，尽管现在零部件供应短缺，但辛德芬根工厂仍在继续运营。其还表示，梅赛德斯每天都在重新评估情况，将采取“高度灵活的方法尽可能避免停工”。而在今年2月份，奔驰还因缺芯问题，难以满足用户增长的需求，暂停了德国E级车型订单。1月底，梅赛德斯-奔驰G级越野车型同样也暂停接受订单，车辆的最新交付日期也被延长至2024年第四季度。一名来自梅赛德斯-奔驰G级的潜在客户透露：自1月17日后梅赛德斯-奔驰就不再接受新订单了，海外经销商还拒绝了好几个订单请求。除了不再接受新订单外，梅赛德斯-奔驰还对旗下的车型进行了价格调整。4月2日，一份关于梅赛德斯-奔驰给经销商发出的一份通知曝光，其内容表：近期，受部分原材料价格大幅上涨及全球供应链短缺的影响，将自2022年4月2日起对部分在售车型的厂商建议零售价格进行调整。消费者可垂询当地授权经销商了解实时的零售价格及更多相关信息，最终零售价格以客户与相关经销商双方合同约定为准。从曝光的价目表可以看到，本次调价最大的为奔驰S级轿车和GLS车型涨幅最高，车辆的最高涨幅为12.1万元。事实上，近年来因受芯片短缺及新冠疫情等因素的影响，海外多家工厂都宣布过停产，在这样的环境下，车辆产能也都受到一定程度的影响。以丰田汽车为例，丰田作为全球最大的汽车制造商也因芯片供应不足，近几年来曾多次宣布减产或停产。丰田汽车一位发言人曾表示，丰田汽车将从4月份开始的三个月内，在此前的基础上削减日本本土市场的产能，削减幅度达到20%，以缓解芯片和其他零部件短缺给供应商带来的压力。其中，预计4月产能下调20%降至15万辆，5月下调约10%降至10万辆，6月下调约5%降至5万辆。汽车芯片短缺是影响汽车生产与交付难的关键，因芯片短缺，汽车制造业m面临着巨大的压力，此外，由于受疫情及日本地震等因素影响，3月半导体交付等待时间再度被延长。据调研机构Susquehanna Financial Group的研究显示，目前半导体交货时间长达26.6天。责任编辑：王蒙