上观新闻上海抗疫最吃劲时刻，江苏和浙江伸出援手。根据国务院联防联控机制统一部署，4月初，江苏、浙江紧急为上海抗击新冠疫情期间相关隔离人员提供房源，总量为6万间，其中，江苏、浙江各3万间。目前，江苏已筹措并提供了约1.6万间，分别位于无锡市2000间、扬州市3300间、常州市2200间、苏州市980间、镇江市960间、泰州市1000间、盐城市2300间、南京市3200间；浙江已筹措并提供了约2.1万间，分别位于杭州市5200间、宁波市6200间、台州市2000间、绍兴市3000间、金华市3000间、湖州市2000间。剩余房源将于近日筹措完成。此次苏浙提供的隔离房源，用于上海已确诊的新冠肺炎阳性患者（包括无症状感染者）的密接人员。所有跨省转运人员，须集中隔离14天。隔离期间所有食宿费用，由财政统一负责，不向个人收取费用。第一批人员自4月4日转运以来，至目前，上海全市16个区已陆续开展转运工作，下一步，上海将进一步加大运输资源调配力度，根据密接隔离人员日结日清的工作要求，充分使用好苏浙支援房源。保障到位根据安排，上海各区与转运江浙对接的市、县逐一确定转运人员信息后，分批次将符合条件的人员转运至集中隔离点。转运车辆实行全程闭环管理，原则上中途车辆不停靠、付费无接触、人员不下车。4月5日晚，上海密接人员燕子乘坐大巴车前往江苏常州一家大酒店，这辆45座的大巴车上坐了约20个人，每个人都按规定穿上防护服、戴上了n95口罩。一路畅通，很快抵达酒店。下车前，燕子拿到了统一发放的防护服和面罩。燕子注意到，在上电梯时，工作人员将大家分成好几队，分拨进电梯。燕子对自己的房间很满意，房间面积较大且有窗户。根据说明，她每天可以开窗通风2次，每次30分钟。房间里产生的垃圾需要在早上7点前放在门口的黄色垃圾袋里，作为医疗垃圾统一回收。此外房间里有一盒含氯消毒片，供住客在上厕所之后放进马桶消毒。上海密接人员小杨在浙江杭州市建德市一家酒店隔离。下了转运的大巴车以后，小杨一行人在工作人员指引下轮流拿行李、消杀、登记做核酸。小杨发现，酒店里每隔几步就有一位“大白”指路，所有人员进入电梯后会喷洒消毒喷雾，出电梯还要再喷一次。记者了解到，江苏、浙江两地所提供房源，均为符合国家疫情防控规范的酒店等居住场所。两地所有已筹措并提供的房源，均已按隔离点管理标准，完成各项准备工作，并按要求配备医护、保洁及相关工作人员，确保管理和服务到位。从4月4日开始，浙江杭州千岛湖一酒店陆续接待了从上海转运的密接、次密接隔离人员200余人。酒店安排了30多名服务人员进行保障，另有政府部门的防疫小组入驻。目前，该酒店共274个房间基本满房。酒店负责人徐威告诉记者，为了应对此次隔离工作，酒店非重点区域日常消杀频率从一天2次提升至3次，重点区域的消杀则更加严格。刚听说要去外地隔离时，大学生小陈生怕物资不足，带了一个行李箱、两只大袋子和一只背包，装满了方便食品、水壶、药和卫生用品，事实证明是她“多虑了”。她所在的无锡隔离酒店物资配备非常齐全，有充足的水和防疫用品，三餐也较丰富。入住隔离酒店后，燕子加入了隔离人员和医护人员的微信群，这个后缀有“上海”的群里共175人和10多位医护人员、工作人员，随时可沟通。此外，工作人员每天会打电话询问每个人的情况，是否有基础疾病，是否带足药物。在无锡的小陈也感到了隔离酒店工作人员的热情。有隔离人员出现过敏症状，在群里求助，工作人员很快就送来了药物。据徐威介绍，在做好防疫保障的基础上，他们酒店会尽量满足隔离人员需求。比如，此次在该酒店隔离的人群以中老年人为主，有的老人患有慢性疾病，部分药品需要冷藏，酒店为其提供了冷藏设备。还比如，有学生要上网课，也做好了网络保障。“我们每个楼层都建立了微信群，客人有需求都可以在群里提出，会有专门的服务人员进行对接。所有信息每天会有一次汇总，再由专人进行采购。”徐威解释。温暖人心4月5日，代哥（化名）被转运至江苏扬州的隔离酒店。当天，他就在酒店房间里拍摄了一支短视频，逐一细数酒店提供的物资：除了饮用水、方便面、八宝粥这样的“标配”，还有酱瓜、咸蛋以及扬州当地的特色糕点调剂口味，个人洗漱用品也整齐地码放在竹篮里……这条短视频为代哥带来1.2万个赞和3000余条评论。评论区里，大拇指是出场率最高的表情。有人让代哥“疫情过后不要忘了扬州兄弟”，代哥的回复：一定不会。4月6日，代哥又被转移至了扬州市内的另一处隔离酒店。凌晨3点，代哥又发了一支短视频。这一次，代哥拍得更细致了：床铺上，摆着酒店提前准备的鲜花和杂志；书桌上，堆着水果、零食和方便面；置物架上，则是成包的速溶饮料和饮用水，以及一个魔方。代哥说：“你们看，吃的，玩的，人家都给我们准备好了。”评论区里有人说：“烟花三月下扬州，虽然你们这次来并不能享受扬州的三月，但是我们扬州人用另一种方式让你们感受到了烟花三月的扬州”。善意与鼓励温暖着大家，让长三角人的心靠得更近。让小陈感动的是，刚进房间时，她发现房间里摆着一束由玫瑰、向日葵和桔梗组成的鲜花。“我感觉到了无锡这座城市的暖意。”小陈说，和她一起来的朋友把矿泉水瓶改装成了花瓶，想让这份暖意“盛开”得更久一些。5日，桃子在网上发布了自己转运到宁波隔离的消息，立刻有人回复：欢迎来宁波，就当来做客吧。“疫情过去后，一定要来好好了解下宁波。”桃子说，她收到的隔离酒店欢迎信中写道：“寒冬必然过去，温暖的春日正不停驱赶着料峭！”责任编辑：梁斌 SF055