原标题：又一省会城市“放大招”！减轻房企负担、降低购房门槛……20条利好措施出炉国有建设用地使用权竞买保证金缴纳比例按最低标准执行，鼓励金融机构给予优质房企兼并收购困难房企的贷款支持，首套房贷首付比例最低两成、二套房贷首付比例最低三成……近日，兰州市政府出台了《兰州市落实强省会战略进一步优化营商环境若干措施（第1号）》（下称《措施》）。具体来看，《措施》共计发布20条具体实施意见，旨在减轻房企负担，进一步激发房地产市场活力。“兰州的楼市松绑力度还是比较大的，与近期全国多地出台的房地产利好政策不相上下，某些方面甚至更为强劲。”有熟悉兰州市房地产市场人士告诉《上海证券报》记者，从《措施》透露的信号来看，兰州市从“开发商拿地”到“购房者买房”等都环节均有一定放松。记者注意到，除了优化审批、加快项目开发建设被列入议程外，《措施》在“土拍”、贷款等方面的提出具体办法或将进一步缓解房地产开发企业的资金压力。首先来看，为减轻房企负担，《措施》提出合理确定出让国有建设用地使用权竞买保证金缴纳比例。自4月1日起，以招标、拍卖或者挂牌方式出让国有建设用地使用权，竞买保证金按规定最低比例（挂牌起始价的20%）执行，剩余款项自国有建设用地使用权出让合同签订后一年内缴清。“竞买保证金缴纳比例降至20%的力度还是挺大的。”某一线房企甘肃分公司负责人告诉记者，此前兰州国有土地竞拍保证金缴纳比例约为挂牌起始价的50%，有些项目甚至需要缴纳更高比例的竞拍保证金。事实上的确如此，2021年底兰州市安宁区一处国有建设用地公开出让公告显示，编号为G2126的宗地占地面积为23150.4平方米，起始价约为2.8亿元，意向方需缴纳竞买保证金2亿元方可参与竞买。简单计算可知，该地块竞拍保证金缴纳比例已超过挂牌起始价的70%。其次，兰州的楼市“松绑”措施对土地出让价款和储备土地补偿款支付期限等作出调整。在具体办法上，措施提出2021年1月1日以后公开成交并已签订国有建设用地使用权出让合同且足额支付首期出让价款的项目或企业，经批准，可适度延长剩余款项的支付时间，延长期限最长不能超过6个月。需要指出的是，虽然该政策“福利”明确只受用于因实施城市公共基础设施、保障性安居工程、环境保护等或因疫情影响造成资金困难从未能按照约定时限缴纳土地出让价款或储备土地补偿款的项目或企业，但有房企开发人士告诉记者，兰州市今年1月以来成交的项目基本都受到疫情影响，预计相关企业均能享受到“延期半年支付土地款”的政策。另外，《措施》提出加大项目贷款支持，鼓励金融机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企项目。为更好“激励”银行对优质房企房贷，措施意见表示将对支持开发贷款、降低个人按揭贷款利率的金融机构，在政府新增财政存款、基金账户等方面予以优先支持。在为房企减负的同时，兰州市还在降低购房门槛等方面对原有政策进行调整，放宽购房政策，进一步激发房地产市场活力。《措施》提出，降低个人购买住房门槛。个人通过商业银行和公积金贷款购买首套住房最低首付款比例不低于20%，二套住房最低首付款比例不低于30%。同时，为减轻个人住房消费负担，《措施》提出加大个人住房按揭贷款发放力度，对拥有一套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买住房的，金融机构执行首套房贷款政策。按照兰州此前的购房政策，兰州市政府于2017年8月25日发布的《关于进一步加强房地产市场调控的补充通知》，其中提到，对申请商业性个人住房贷款购买首套住房的居民家庭首付比例不低于30%，第二套为50%（对已拥有1套住房且无购房贷款记录或相应购房贷款已结清）以及60%（对已拥有1套住房且购房贷款未结清）。在公积金政策方面，最新《措施》明确加大住房公积金支持力度，个人通过公积金贷款购买住房，公积金贷款最高额度单身职工为60万元，双职工为70万元。全面推行“公积金+商业银行”组合贷款，拓展“冲还贷”线上渠道，减轻职工购房还款压力。在支持孝老抚育住房需求上，《措施》提出，对在兰州工作、生活的成年人需将异地居住的父母等近亲属接来兰州居住的，给予支持，允许其家庭在限购区域内新购一套住房。对符合国家生育政策，生育两孩或三孩的家庭，允许其在限购区域内新购一套住房。有从事房地产中介人士告诉记者，该条“利好”政策意味着兰州将放开户籍限制，外地购房者的购房门槛将大幅降低。国家统计局数据显示，2022年2月，兰州新建商品住宅销售价格指数环比下降0.3%，同比增长0.6%；二手住宅销售价格指数环比下降0.5%，同比下降0.6%。房价行情网统计数据显示，今年3月全兰州新房新均价为9621元㎡，与上月持平；兰州市主城区新房均价为12327元㎡，与上月相比下降0.08%；二手房均价为12243元㎡，与上月相比下降1.4%。甘肃某地产企业人士告诉记者，自2022年开始，全兰州新房均价就一直保持在万元以下，加之疫情影响，楼市总体呈现出“较为冷清”的状态。随着楼市“松绑”政策出台，兰州房地产市场活力有望得到提升。“开发商的开发压力减小，购房者的购房门槛降低。”安居客兰州相关人士表示，坚持“房住不炒”，市场上的新房和二手房公共配套将不断完善，人们的居住条件进一步得到改善，对激发兰州房地产市场活力有积极意义。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，兰州作为省会城市，此次房地产调控政策放松具有一定的风向标意义。此前，郑州、哈尔滨、福州等省会城市也发布了楼市宽松政策，对于其所在省份的房地产市场预期转变将有积极影响。中原地产研究院统计数据显示，近期，全国楼市调控政策变化明显，各地3月份累计发布各种房地产调控政策达56次，房地产调控宽松成为2022年一季度来特别是3月份的主题。一季度各地房地产调控政策次数达157次，主要涉及针对性放松限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、降低房贷利率、取消限售、为房企提供资金支持等方面。中原地产首席分析师张大伟分析认为，2022年以来，不少城市直接给予购房补贴，包括三胎政策购房优惠等。比如，惠州、莱西、肇庆、泸州、合肥、昆明、玉林、珠海、保定、湖州、亳州、泸州等地都有不同力度的补贴购房政策。补贴覆盖面包括人才、农民工、新市民等。放宽落户限制，争相吸纳人口，为楼市注入新鲜活力。此外，公积金宽松成为趋势，福州、株洲、北海等十余个城市都调整了公积金政策。大部分公积金使用都是刚需和改善购房者，对于地方政府来说，公积金政策宽松，也释放了稳楼市信号。业内人士表示，楼市政策适度放松对于各类主体均有一定的积极影响，将有效缓解部分困难群体购房资金、门槛限制等压力；对于城市而言，购房需求进一步释放或将在一定程度上带动成交上升，缓解库存压力，推动城市经济发展；另外，多城适度放松楼市政策也是切实落实满足合理住房需求的相应主体责任，促进行业的内部循环和健康发展。从成交情况看，各地楼市成交分化较大。克而瑞最新研报显示，2022年第13周（3.21-3.27）10个重点监测城市共计成交105.6万平方米，周环比微增4%。整体市场规模短期相对稳定，进入平台波动期。但规模仍处于历史较低水平，较1月周平均成交面积下降7%，较2021年同期下降37%。具体到城市来看，重点监测的一二线城市成交环比有涨有跌，同比降幅收窄。一线城市中，北京成交环比增5%，深圳成交放量环比跳增；二线城市中，佛山、南京、杭州、厦门和青岛成交环比下降，多数城市成交同比跌幅均有收窄，但杭州和青岛仍处于历史较低水平，同比下降均超70%。责任编辑：王蒙