记者丨何己派 鄢子为编辑丨陈晓平电动车批量造富的时代，已经到来。4月6日，《福布斯》（Forbes）公布2022年全球亿万富豪榜，特斯拉创始人马斯克首度登顶。中国的电动车同行，也相继上榜，共享高光时刻。这两年，卖车的比亚迪、长城、“蔚小理”风生水起，掌舵手个人财富水涨船高。卖铲子的宁德时代、亿纬锂能等企业同风而起，创始人身家扶摇直上。乘联会预测，今年的新能源汽车销量有望突破600万辆，渗透率约22%。如同曾经的互联网、房地产行业，电动车正在续写新的财富神话。1车圈富豪汽车圈的比亚迪、长城，把守着富豪榜靠前的位置。在新能源车赛道上，这两家建树颇多，多款产品热卖，比如比亚迪汉和长城欧拉系列。比亚迪创始人王传福，以83名上榜，个人财富达到195亿美元。他的表哥吕向阳，早年借给王传福250万元人民币创业，目前是比亚迪第三大股东，收益丰厚，身家达到157亿美元，排在114位。王传福All in新能源，宣布停止燃油车整车生产。今年1-3月，比亚迪燃油车的累计销量仅占总销量的1.7%，这是王传福转型的底气。“狠人”王传福，过去二十多年里，一手主导公司多次业务转型，最早做的是手机电池，2003年才下场造车。曾几何时，王传福放话“分分钟造出特斯拉”，有了破釜沉舟的勇气，值得期待。长城汽车的魏建军造车最早。王传福还在研究电池，李书福还在海南炒房的时候，他就开始做汽车了。榜单上，魏建军家族排名116位，总财富达到155亿美元。魏建军26岁接管负债200万的汽车改装工厂，3年扭亏为盈，一路领着长城汽车造皮卡、进军SUV，信奉“宁可干着等，不能等着干”。2021年，长城汽车交出近几年最好一份成绩单，年营收1364亿元，同比增长32%，净利润67.3亿元，同比增长25%。去年，魏建军立下军令状，到2025年实现全球年销售400万辆，其中新能源汽车的占比要到80%。又一家彻底转型新能源的车企要诞生了？和前辈相比，造车新势力的领军人物身家排名稍微靠后，但上升势头不容忽视。身家40亿美元的何小鹏，37岁那年将UC卖给马云，套现300亿人民币启动造车梦。他掌舵的小鹏汽车是“蔚小理”三家里的销冠，交付最多、增速最快，亏损也多。何小鹏的下一步，计划一边涨价提升毛利率，一边盯上无人驾驶的市场。理想汽车的李想，身家只比何小鹏少1亿美元。李想注重费用控制，公司2021年四季度实现了单季度盈利。同何小鹏一样，李想也是连续创业者，早早实现财富自由后下场造车。2宁王得道挖金子的比亚迪们，不如卖铲子的宁德时代们。过去这一年，给新能源车提供动力电池的企业，股价大幅飙升，近期虽有所回落，仍傲视群雄。比如，带头大哥宁德时代，股价一年涨超300%，市值近1.2万亿人民币。“宁王”得道，输出了一批富豪。创始人曾毓群，今年54岁，身家448亿美元，全球排名第29，仅次于卖水的钟睒睒和字节的张一鸣。曾老板已连续两年超过做互联网的老马。和曾老板一起打天下的几位功臣，也上榜了。宁德时代副董事长黄世霖，比曾老板大一岁，俩人共事多年。早年，黄世霖曾跟着曾毓群在东莞新能源电子科技有限公司（简称ATL）工作。ATL是曾老板成立的第一家公司，后被日资收购。曾毓群出来单干，创立宁德时代，黄也紧随左右。目前，黄世霖持股11.2%，身家203亿美元。另一位副董事长，李平也上榜了，身家90亿美元。吴凯，上海交通大学博士，是宁德时代首席科学家。走技术路线致富的吴凯，相比创业元老，手头股份略少，身家29亿美元。还有大佬靠投资宁德时代，晋升福布斯富豪榜。2015年，ATL想将持有的15%宁德时代股权脱手，寻找接盘方。苏州人裴振华抓住了这个机会，旗下宁波联创以8900万元人民币的白菜价接手一部分。该公司的另一位大股东陈琼香也捡到个大便宜，上了福布斯富豪榜。靠着这笔收益率超高的投资，裴振华身家125亿美元，陈琼香身家25亿美元。除了“宁王”以外，其它新能源车产业链上的公司，也榜上有名。亿纬锂能，惠州一家做动力电池的公司，实际控制人刘金成家族，身家84亿美元。中伟股份，给锂电池做正极材料的，实际控制人邓伟明家族，身家70亿美元。天赐材料，生产锂电池材料的一家化学公司，创始人徐金富身家56亿美元。此外，赣锋锂业的李良彬，璞泰来的梁丰，先导智能的王燕清身家均有数十亿美元。电动车的渗透率正在逐步提高，这些“卖铲子”的富豪身家将继续提升。江山代有才人出，各领风骚数百年。地产、互联网各自风光多年，现在，轮到电动车雄踞榜单了。责任编辑：刘万里 SF014