炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《科创板日报》（上海，记者 曾乐）讯，今日（4月6日），隆基股份报收68.60元股，股价下跌5.51%，总市值为3713.29亿元。按照最新收盘价计算，其市值较上一个交易日蒸发约216亿元。消息面上，4月5日晚间，隆基股份发布公告称，公司于4月1日收到《云南省发展和改革委员会关于明确隆基绿能科技股份有限公司有关用电价格的函》，函告：根据国家有关部门清理优惠电价政策的要求，取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。针对上述情况，隆基股份相关人士向《科创板日报》记者回应表示，“短期内，取消电价优惠对生产成本确实有一定影响，但总体影响可控。公司后续会采取其他措施降低生产成本。”▍超半数硅片成本或受影响2016年3月10日，隆基股份与云南省人民政府签署了战略合作框架协议，就前者在云南省投资建设单晶硅棒硅片、高效电池组件、特色农业光伏电站产业链，带动千亿级单晶光伏产业集群和云南省给予相关优惠政策支持达成合作意向。《科创板日报》记者获悉，截至2021年末，隆基股份已在云南省形成约67GW的拉晶产能和57GW的切片产能。此外，丽江三期年产10GW单晶硅棒建设项目、曲靖二期年产20GW单晶硅棒和30GW单晶硅片项目、曲靖年产30GW单晶电池项目尚未开工或投产。对于被取消云南电价优惠，隆基股份方面也在公告中表示，“截至2021年末，公司在云南已投产的切片产能占公司总产能的比例约为54%。鉴于公司在云南省内的投资项目不能再执行原合作协议中双方约定的电价，将会在一定程度上增加云南省内投资企业的生产成本，电费占硅片全工序加工成本比例为15%左右，对公司利润会产生一定不利影响。”与此同时，隆基股份在云南投资项目中未完成的部分“存在发生变更的风险”。《科创板日报》记者从隆基股份官网获悉，当前，该公司在中国拥有7大产业集群。其中，云南和宁夏基地为其国内规模靠前的两个产业基地。具体来看，隆基股份云南生产集群包括7个工厂，分别为：保山单晶工厂、丽江单晶工厂、楚雄切片工厂、禄丰切片工厂、华坪单晶工厂、腾冲单晶工厂、曲靖单晶切片工厂。据统计，自2022年以来，隆基股份已多次提高硅片报价。其中，3月25日，隆基股份再次上调单晶硅片价格，产品全线涨价1.8%-1.9%。▍多家光伏企业称暂不受影响有业内人士预测认为，“随着能耗双控政策的持续推进，或将有更多高能耗地区的优惠电价有所变动。”对于此次云南电价调整，晶科能源方面相关人士向《科创板日报》记者回应表示，“目前公司在云南的用电政策没有变化。”该人士进一步表示，“晶科在云南主要是电池产能，这部分的能耗比硅片环节少很多；同时，云南的电池产能在公司总产能的占比较小，即便未来有相关风险，影响也较小。”通威股份方面相关人士则对《科创板日报》记者表示，“我们没有收到相关的通知。”就在今日（4月6日），晶澳科技在投资者互动平台表示，“公司在云南曲靖有投资建设拉晶及切片生产基地，电费执行的是‘市场化电价政策’，隆基股份发生的优惠电价政策调整事件对公司没有影响。”责任编辑：彭佳兵