新浪科技讯 北京时间4月6日晚间消息，据报道，美国证券交易委员会（SEC）今日驳回了亚马逊的一项请求，对于希望亚马逊披露更多税务信息的投资者而言，这是一场胜利。去年12月，一个天主教投资基金和大曼彻斯特养老基金（GMPF） 提出一项决议，敦促亚马逊实施新的GRI（全球报告倡议组织）税收标准，按国别公开报告财务、税务和员工等信息。今年1月，亚马逊向SEC提出请求，将该决议的投票从今年5月的股东大会剔除。亚马逊辩称，税务事务是一个普通业务事项，应得到股东决议豁免。3月，亚马逊的24家机构投资人，包括资产管理公司Nordea、Royal London和几个大型的欧美养老基金会，再次向亚马逊施压，要求提高其全球纳税地和纳税额的透明度。今日，SEC做出裁决，支持投资者就这一问题进行股东投票。SEC指出，投资者的态度正日益转变，跨国公司如何管理税负越来越被视为一个关键的治理问题。针对亚马逊的请求，SEC称：“我们不能同意你的观点，即公司可以排除这一提议。我们认为，这项提议并不是一个普通业务事项。”当前，亚马逊并未公开披露其在不同国家和地区的营收、利润或纳税情况。这项股东决议现在将被允许在5月25日的亚马逊年度股东大会上进行投票，它呼吁亚马逊董事会向股东发布一份税务透明度报告，不包括机密信息。对此，亚马逊尚未回复记者的置评请求。