原标题：25省份明确“十四五”风光装机目标，总规模超过570GW21世纪经济报道记者曹恩惠 报道今年3月份，国家发改委和国家能源局正式印发《“十四五”现代能源体系规划》（下称《规划》），为截至2025年我国现代能源体系的建设划定了明确目标。《规划》指出，为实现能源低碳转型成效显著的发展目标。即，单位GDP二氧化碳排放五年累计下降18%。到2025年，非化石能源消费比重提高到20%左右，非化石能源发电量比重达到39%左右，电气化水平持续提升，电能占终端用能比重达到30%左右。然而，加快推动能源绿色低碳转型的背后，离不开可再生能源替代行动的实施。因此，《规划》明确提出，要全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展。21世纪经济报道记者注意到，截至4月6日，全国多个省份公布了“十四五”能源发展规划，具体提出了当地的风电、光伏发展目标。根据记者统计，25个省份确定了风电、光伏合计新增装机目标，累计近580GW。其中，20个省份的风电、光伏具体新增装机目标有迹可循。多地实施风光“倍增计划”根据21世纪经济报道记者截至4月6日的统计情况，25个省份公布的“十四五”期间新增风电、光伏装机目标合计为579.37GW。而考虑到仍有部分省份尚未完全明确增量，实际数据还将大大超过这一统计数据。记者发现，已有20个省份具体的风电、光伏新增装机目标浮现可见。这其中，可统计出的风电新增装机量为200.8GW，光伏新增装机量为252.9GW。具体而言，在风电方面，共有8个省份“十四五”期间新增装机量超过10GW，内蒙古、广西、河北新增规模居前；在光伏方面，10个省份“十四五”期间新增装机量超过10GW，山东、内蒙古、河北新增规模居前。21世纪经济报道记者注意到，在已发布“十四五”新能源装机规划的省份中，多个地方力争在这一期间实现风电、光伏装机量的倍增。这其中，内蒙古、河北的新增量较为庞大。3月3日，内蒙古能源局印发《内蒙古自治区“十四五”可再生能源发展规划》。该文件提出，到2025年，该地区新能源装机规模超过燃煤火电装机规模，新能源发电量占自治区总发电量比重超过35%，风电累计装机规模达89GW，光伏累计装机规模达45GW。数据显示，截至2020年底，内蒙古风电累计装机并网37.85GW，光伏累计装机并网12.38GW。据此可测算，“十四五”期间，内蒙古风电、光伏新增装机量分别达51.15GW、32.62GW。国家能源基地、风电和光伏分布式发展将成为内蒙古实现风电光伏新增装机的主要驱动力。这其中，该地区将于“十四五”期间，在边境沿线、戈壁荒漠规划布局风电基地20GW、光伏治沙基地规划规模20GW、光伏矿区生态修复基地规划规模5GW。内蒙古将风电和光伏的分布式项目发展作为“十四五”期间的重点增量领域。前述文件提出，到2025年，多措并举累计建成分散式风电项目4GW，累计建成分布式光伏发电规模约6GW。内蒙古凭借丰富的风力资源，将能源结构转型的重任向风电倾斜。事实上，更多的省份在“十四五”新能源新增装机体量中，给予了光伏项目更多的分量。河北在其“十四五”规划中提出，到2025年，该省风电、光伏发电装机容量分别达到43GW、54GW。根据河北省发改委的数据，截至2020年底，该省新能源并网装机总规模47.61GW，其中，风电并网装机22.74GW，光伏发电并网装机21.90GW。在“十三五”期末，河北的光伏装机量低于风电。但按照上述发展目标，“十四五”期间，该省光伏装机量将展现出更大的动力。根据21世纪经济报道记者计算，到2025年，河北省风电、光伏新增装机量将分别为20.26GW、31.82GW。值得一提的是，在“十四五”规划中，河北明确加快建设冀北清洁能源基地，以推进张家口市可再生能源示范区建设为契机，重点建设张承百万千瓦风电基地和张家口、承德、唐山、沧州、沿太行山区光伏发电应用基地。巨大增量考验消纳能力作为最新印发“十四五”时期能源发展规划的省份，北京市在其4月1日发布的《北京市“十四五”时期能源发展规划》中提出，在大力提高可再生能源开发规模的同时，也要提升绿电消纳水平。受制于地理和资源因素的影响，尽管北京在“十四五”期间风电光伏新增装机规模并不大——风电新增0.11GW、光伏新增1.9GW，但该市对于消纳问题亦是异常重视。规划文件指出，到2025年，本市形成千万千瓦级的应急备用和调峰能力，电力应急资源配置能力大幅提升，进一步提高新能源消纳水平。同时，文件也表示，实现区域可再生能源多元化利用，开展区域绿色电力市场化交易试点，不断扩大区域内绿电供需双方交易规模，持续提高跨区域绿电消纳水平。21世纪经济报道记者注意到，在新能源装机规模更为庞大的省份，有关消纳目标的规划更是不可回避。内蒙古提出，到2025年，该区可再生能源电力消纳权重将由2020年的20.1%，提升至35%。其具体做法包括，加快建设抽水蓄能、太阳能热发电、新型储能等存储调节设施，有效提升电力系统综合调节能力，加强可再生能源发电就近就网就负荷消纳，有序推动外送消纳。这其中，在充分提升可再生能源就地消纳水平方面，内蒙古表示将加快配套电网建设，提升系统调节能力。在能源大省山东的“十四五”可再生能源发展规划中，该省明确到2025年，可再生能源发电装机容量达到90GW以上，较2020年基本翻一番。其中，风电25GW万千瓦，光伏发电57GW以上。相较于截至2020年已经形成的装机规模，“十四五”期间，山东省新增风电、光伏装机量分别为7GW、34GW。由此可见，光伏将成为该省提高新能源装机规模的最大助力。而面对具有间歇性的风电、光伏发电的上网，山东省也是提出了多种举措，提高消纳能力。例如，该省将通过强化配套电网建设、推动火电机组灵活性改造、加快抽水蓄能和储能建设等，补齐系统调峰能力短板，结合需求侧响应、可再生能源非电利用等手段，全面提升可再生能源消纳能力；健全完善奖惩机制，压实自备机组调峰和可再生能源消纳责任；以现代信息通讯、大数据、人工智能等新技术为依托，充分发挥电网平台枢纽作用，调动负荷侧调节响应能力，提高用户参与调峰的积极性；探索培育“风光发电+氢储能”一体化应用模式，推进氢能在可再生能源消纳和电网调峰等场景应用等。实际上，推动构建新型电力系统已经成为当前我国能源机构转型过程中不可逆转的发展趋势。而为了实现电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进，各种推进消纳的举措必须齐头并进。由此带动的储能、氢能以及特高压和配电网改造等配套措施的实施，将为未来风光发电消纳占比的提升，提供有力支撑。责任编辑：王蒙