2022年，疫情反复不断，国内保险行业承压前行，而在公司内部，业务不振、偿付能力快速下滑、股东无力增资，所伴随的，则是人事的密集调整。慧保天下统计了2022年一季度各公司董事长、监事长以及总经理、副总经理等核心高管的变化情况，发现仅一季度就发生多达60次核心高管人事变动，涉及各类主体42家。其中包括5家头部公司，但更多还是出现在中小公司中——共有19家公司出现了董事长或总经理的变化。如果说人事的快速调整从某种层面上反映了行业发展正面临重重压力，那中小公司无疑正面临更大压力。东海航运、和谐健康等6家公司董事长、总经理双双生变，进一步凸显了这种焦虑。具体来看，共有11家保险机构董事长职位发生变更，包括国寿集团、平安资管、太平财险、华泰保险集团、东海航运、和谐健康、渤海财险、永安财险、海保人寿、国民养老、渔业互助。在这其中，永安财险常磊、渔业互助杨斌、华泰保险集团赵明浩三家公司董事长的任职资格尚未正式获批。此外，还有两家险企董事长辞职。其中弘康人寿卢德之因涉千亿烟企女掌门受贿案辞任董事长一职；中邮人寿党秀茸因个人原因辞去公司董事长职务，由总经理李学军代行董事长职责。从总经理的变更情况来看，共有14家保险机构总经理职位发生变更，这其中多为中小险企，一些人是先任临时负责人，再等待监管正式核准任职资格。目前和谐健康拟任总经理沈喆颋；百年人寿拟任总经理于卫红；华泰保险集团拟任总经理李存强；北部湾财险临时负责人王建伟；亚太财险临时负责人于海波等的任职资格尚未正式获批。由于这些险企的人事变动，大部分在此前的文章中都有涉及，所以在本文中，慧保天下不再一一详述，而是选择其中比较具有代表性的险企，对其人事变动及其背后故事进行重点介绍。这些险企的人事变动原因各不相同，但差异之下，也隐藏着某些共同之处——很多时候，都是在为过去的粗放发展埋单。01地产系险企的关键时刻：夏树海任合众人寿临时负责人2月，合众人寿在官网披露重大事项公告，表示，自2022年2月14日起，原公司总经理刘立新不再担任该职务，聘任夏树海担任公司临时负责人。资料显示，夏树海出生于1970年，曾长期在平安人寿任职，曾在呼和浩特、黑龙江、陕西、辽宁等分公司任职总经理。2021年4月起，夏树海开始担任合众人寿副总经理，不到一年时间，被任命为临时负责人，而原总经理刘立新不再担任该职务。糟糕的业绩表现被认为是合众人寿下定决心更换总经理的主要原因。根据其偿付能力报告，2021年该公司全年实现保费收入280.84亿元，而净亏损高达7.58亿元。且合众人寿的风险综合评级自2020年四季度以来，已经连续5个季度被评为C类，这意味着其一直处于偿付能力未达标状态，而原因在于“操作风险较大”。业界人士普遍认为这或与合众人寿作为地产系险企，曾大量投资地产项目，地产业低迷对其资产端构成压力。值得注意的是，在2021年12月30日发布的对合众人寿2021年第三季度跟踪公告中，联合资信曾提出，合众人寿投向于商业地产和不动产项目的投资规模较大，客户和行业集中度高，在当前房地产市场融资环境收紧、流动性趋紧、违约频发的背景下，相关信用风险需保持密切关注；同时，合众人寿非标投资违约规模有所增加，投资资产质量的管理压力较大。02铁打的董事长流水的总经理：于卫红出任百年人寿临时负责人2022年初，百年人寿即发布重磅人事信息，于卫红担任公司临时负责人，孙晓红将不再担任公司临时负责人。公开资料显示，于卫红曾任职于华夏人寿、工银安盛人寿、上海人寿等公司，2019年2月，出任君康人寿总经理，期间，公司发生内讧事件，于卫红于2021年4月离开君康人寿。2020年二季度，担任百年人寿董事长达10年之久的何勇生被发现不再担任董事长一职；2021年7月，百年人寿又同意单勇辞去公司总裁职务，由副总裁孙晓红担任公司临时负责人。此后，百年人寿董事长、总裁的位置就一直处于空缺状态。而据媒体报道，来自股东方万达集团的执行董事刘朝晖将出任该公司董事长，不过其任职资格尚待监管批准。值得注意的是，百年人寿向来是“铁打的董事长流水的总裁”，董事长一职自成立以来一直是何勇生担任，而其每一届总裁任期都不超过4年，且尚未有人获得连任。从偿付能力报告来看，百年人寿负债端在2021年仍维持了较为稳健的发展，保险业务收入同比增速5.5%，净利润大幅下滑28.63%，达到5.41亿元。不过截至2021年底，其综合偿付能力充足率显示仅为137.58%，已经接近偿付能力监管红线，如何补血，将是其接下来的工作重点之一。03外资险企董事长总经理齐换防：中意人寿迎外籍总经理LOW PENG FATT近日，北京银保监局发布行政许可信息，LOW PENG FATT获批担任中意人寿总经理。这就意味着，张剑锋将不再担任总经理一职，后者已担任中意人寿总经理6年时间。公开资料显示，LOW PENG FATT在2018年5月25日曾获批出任中意人寿的总精算师。根据中意人寿偿付能力报告，2018年二季度末其总精算师为刘炳发；但2018年三季度末，刘炳发的职务又变为精算临时负责人；2018年四季度末，中意人寿总精算师又变为管培，刘炳发没有再出现在中意人寿的董监高名单中。根据偿付能力报告，刘炳发，现年应为55岁，其系澳大利亚麦考利金融及精算专业学士学位，取得北美精算师协会会员（FSA）资格，曾供职于新加坡保险、宏利人寿（新加坡）、马来西亚丰隆保险等海外公司。值得注意的是，不久前，中意人寿董事长也曾发生变动，2021年11月，中方股东派出的赵雪松正式接替吴永烈出任中意人寿董事长一职。像大多数外资险企一样，中意人寿奉行稳健的经营原则，在市场上的存在感并不是很强，2022年，中意人寿迎来20周年司庆，数据显示，截至2021年底，中意人寿总资产超过1000亿元，保费规模超200亿元，其自2010年开始盈利，从2019年开始，净利润已经连续三年超10亿元。04空缺四年终迎新人入主：孟岩拟任中融人寿总经理近期，在总经理空缺4年之久后，中融人寿终于迎来了新一任总经理，孟岩，若其任职资格获批，将成为中融人寿第五任总经理。公开资料显示，孟岩，出生于1971年6月，具有27年保险从业经历。他1995年就职于平安人寿，2003年其转战太平人寿；2004年进入新华保险，担任过总公司个人业务管理部资深业务督导，大连分公司总经理等职务。中融人寿历史业绩极其不稳定，2012年其保费收入9.16亿元，2013年则滑落至5.45亿元，2014年又暴增704%，达到43.77亿元。2016年，在中短存续期产品打击下，中融人寿保费又大幅滑落，到2017—2020年，其保费收入又开始稳定增长，分别为35亿元、50.78亿元、80.59亿元、122亿元。2021年前三季度，公司实现保险业务收入128.43亿元，同比增18.9%。净利润方面，2016年中融人寿净亏损13.88亿元，2017年净亏损8.65亿元，直到2018年才实现小幅盈利0.13亿元，2019年净利润增至1.05亿元，2020年又缩减至0.14亿元。2021年前三季度，公司净利润实现增至5.29亿元。截至目前，中融人寿尚未在中保协官网披露2021年四季度偿付能力报告。05原董事长另有任命：赵树华履新海保人寿3月31日，海南银保监局发布行政许可信息，赵树华获批担任海保人寿董事长。事实上，2022年年初，海保人寿第二届董事会召开第八次会议，就审议选举赵树华担任公司董事长，原董事长潘细亚因工作安排辞去董事长职务，但继续担任董事职务。在赵树华正式获批前，由潘细亚代行董事长职权，代行期限不超过三个月。赵树华来自海保人寿股东“海马系”。公开资料显示，其出生于1972年6月，现任海马财务有限公司董事长，海马（深圳）金融控股有限公司董事长，曾经担任过海马汽车集团股份有限公司财务总监等职务。海保人寿成立于2018年5月，注册资本15亿元，目前仅有3家分支机构，均在海南省。成立4年来，海保人寿累计保险业务收入近38亿元，2018年—2021年，分别实现保险业务收入2.82亿元、11.74亿元、14.29亿元、8.92亿元。净利润方面，海保人寿4年合计亏损2.76亿元。06原董事长因违纪违法被免：常磊履新永安财险2022年2月22日，陕西省相关网站发布人事任免公告，常磊出任永安财险董事长一职，而陶光强不再担任永安财险董事长一职。资料显示，常磊1972年出生于陕西子洲，今年50岁，曾任陕西金融资产管理股份有限公司风险总监、陕西投融资担保公司董事长、陕西金融资产管理股份有限公司副总经理等职。永安财险原董事长陶光强因涉嫌严重违纪违法在2021年8月开始接受调查——其从2016年2月开始出任永安财险董事长、党委副书记，2016年11月起担任永安财险董事长、党委书记，一直到2021年8月。陶光强任职永安财险一把手期间，永安财险常因公司治理混乱见诸媒体。最为人所熟知一幕发生在2019年1月4日，银保监会通过罚单披露了永安财险内斗的冰山一角。根据罚单，在已知检查组进场情况下，永安财险决定于2017年12月6日上午9时召开董事会临时会议，拟审议解聘第二大股东复星系选派的时任总裁蒋明；而同日，复星系的多位高管则联名提议罢免第一大股东选派的董事长陶光强……最终，2019年1月，银保监会因拒绝或者妨碍依法监督检查的行为，对永安财险罚款30万元，对公司董事长陶光强处以警告并罚款5万元。而永安财险也于2017年12月12日正式对外发布了《关于解聘蒋明永安财产保险股份有限公司总裁职务的公告》，此后，永安财险总裁之位一直处于空缺的状态。07地方系大换血：北部湾财险董事长、总经理相继更迭1月16日，北部湾财险公布了重大事项报告，原总经理陈山离职，公司指定拟任总经理王建伟为临时负责人。此前的2021年11月，北部湾财险曾发布招聘，公开招聘总经理1人及副总经理3人。王建伟曾任华安财险山西分公司副总经理、福建分公司总经理以及华安财险副总裁等职。值得注意的是，北部湾财险此次更换的不只是总经理，其董事长、财务负责人、总精算师在2021年均有所变动。2021年4月北部湾保险聘任宁园园为财务负责人，陈永武任总精算师，秦敏任董事长。随着其他三位公开招聘副总经理相继到位，北部湾财险将迎来事实上的人事大换血。值得注意的是，2021年7月，广投集团的党委书记、董事长周炼在到北部湾财险调研时，曾提出要加快推进机构人事改革，坚持市场化原则，建立健全市场化激励约束机制，落实经营层契约化管理制度，大力挖掘、培养优秀人才，着力打造高素质人才队伍。责任编辑：吴宇迪