国务院联防联控机制相关负责人答每经问：核酸检测产生的医废收集、转运等都遵循严格流程每经记者 李彪    每经实习记者 李宣璋    每经编辑 陈旭4月6日，国务院联防联控机制举行新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。针对核酸检测产生的医疗废弃物处理工作中需注意哪些问题，《每日经济新闻》记者在发布会现场向国务院联防联控机制相关负责人提问：前段时间发布的第三版核酸检测指南中提到要加强医疗废弃物的处理，请问医疗废弃物处理需要注意哪些问题？对此，北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强在回答《每日经济新闻》记者提问时表示，医疗废弃物的处理至关重要，处理不当可能有潜在导致传播的风险。规范医疗废弃物管理流程王贵强在回答《每日经济新闻》记者提问时强调，日前发布的《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》专门提出明确要求，要从多个方面加强医疗废弃物的管理。首先，规范医疗废弃物的管理流程，做好废弃物的收集、包装、无害化处理、暂存、交接、转运等各项工作。第二，要求整个包装严格按照双层包装袋盛装医疗废弃物，确保封口严密，整个过程没有破损、渗漏。第三，建立医疗废弃物处理专班协调相关部门做好医疗废弃物的处理工作，包括医疗废物处置单位、转运单位、转运点、贮藏点等一系列环节都要有专门保障。第四，核酸采样点产生的医疗废弃物要求是当日清运，核酸检测机构产生的废弃物在有暂存条件的可以暂存，但是不超过两天。超过暂存量的时候一定要采取快速有效措施，与收运单位进行积极协调，保证及时转运处理。天气因素也有可能影响到医疗废弃物的处理。王贵强表示，转运医疗废弃物时要避免在大风、雷雨等天气情况下转运，避免可能出现的不确定因素导致废弃物的泄漏。收运单位要进行相应优化，包括车辆调度、路线安排等环节都需要进行事先的规范和管理。3.8万医务人员支援上海近段时间，我国疫情防控形势严峻复杂，全国多地报告感染新冠病毒病例，尤其是上海与吉林的疫情，受到全国上下的高度关注。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙在发布会上介绍，3月中旬以来，随着各地疫情防控措施的有效落实，此前疫情较为严重的5个省市中广东、山东、河北等均呈现向好态势，但上海和吉林疫情仍处于发展状态。据介绍，上海市疫情处于高峰期，累计报告感染者超过9万例，发生较多的社区传播，并外溢到多省多市，防控形势非常严峻。吉林省累计报告感染者超过6万例，长春市疫情持续进展，仍处于高位。针对上海市核酸检测与新冠肺炎患者救治工作，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋发布会上介绍，国家卫生健康委已从全国15个省份调派医务人员3.8万余人和每日238万管核酸检测的能力支持上海，开展核酸检测和新冠肺炎患者救治工作，帮助提升医疗救治与核酸检测能力，将根据需要继续调派支援力量。随着核酸检测规模的激增，应如何确保检测过程中各个环节的规范？对此，王贵强表示，核酸检测过程非常复杂，既要做好组织管理工作，避免集中拥挤状态导致进一步传播的风险，而个人也应注意以下几个方面：一是检测前，建议两小时之内最好不吃东西，避免采样过程中可能出现呕吐、反胃等表现，同时戴好口罩，做好个人防护。建议提前30分钟不要喝水、不吃口香糖、避免喝酒。二是检测过程中，配合医务人员采取相应动作，无论是鼻拭子还是口咽拭子，都要配合医务人员的要求做相应的动作。三是检测后，不要在采样点逗留太长时间，要立刻离开。也不要在采样点丢弃废弃物等，采样回去以后要继续做好个人防护，做好手卫生。责任编辑：李昂