华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 王永菲 冉学东 北京报道2021年至今，包括数字货币交易所、矿场等数字货币业务已基本退出中国大陆市场。但是从全球数字货币市场看，尽管数字货币市场经历了较大幅度震荡，但是有不少高光时刻，比如比特币市值突破1万亿美元；流入数字资产的资金高达300亿美元，超过了往年的总和。此外，透过多个数字货币业务相关上市企业发布的2021年财报业绩来看，全球数字货币市场仍在迅速发展。近日，亚洲数字资产及金融科技公司BC科技集团（00863.HK）发布2021年全年业绩报告。2021年，BC科技集团全年总收入上升至3.52亿港元，同比增长44%；其旗下数字资产平台OSL业务持续扩张，交易量达3060亿港元再创新高，同比增长73%。业务扩张加速从2021年报看，OSL各业务板块均录得显著增长，其中自营数字资产业务中，大宗经纪业务收入同比增长58%至2.545亿港元，交易所收入达到830万港元，托管和其它业务收入同比增长15%至480万港元；SaaS业务收入1010万港元，同比增幅达104%。本报记者从OSL了解到，2021年为了提升规模化运营，OSL着力引进机构合作伙伴，目前已与星展银行、渣打创投、意博亚洲、美图、众安国际等多家机构客户进行业务合作。从报告中披露的数据看，其中SaaS业务是增长的关键因素，2021年SaaS服务交易量达170亿港元，而经纪服务交易量同比增长37%，达到2360亿港元，交易所交易量达到530亿港元。随着数字资产领域机构客户不断入场，OSL机构和专业客户数量不断增长，其中OSL活跃客户数量逾13万，同比增长超4倍；OSL认证客户数量超30万，同比上升413%。本报记者注意到，在多项业绩有所增长的背景下，其全年总营运开支也增长了98%至4.98亿港元，净亏损达到3.69亿港元，较2020年增加了7600万港元。BC科技集团首席财务官胡振邦向《华夏时报》记者介绍，净亏损是在数字资产和区块链平台业务在全球范围内的扩张费用大幅增加，此外还有1.4亿港元的股份支付及认购证券费用，属于非现金项目。营运开支主要是在数字资产技术和基建方面的投资支出，比如相关技术岗位的大幅增加。未来整体的亏损会越来越减少，到2023年预计可以实现盈亏平衡。此外，在ESG方面，BC科技集团CEO Hugh Madden在2021年全年业绩发布会介绍，过去3年，集团购买了区块链碳信用代币，然后注销了其代表的碳信用额度，完全抵消了过去3年间的碳足迹。持续谋求合规发展OSL首席执行官Wayne Trench向本报记者表示，在合规方面，OSL可以算是全球最合规数字资产交易平台之一，提供香港证监会（SFC）框架下最强的投资者保护。2022年初，香港金融管理局（HKMA）和SFC发布联合通函，允许已登记的机构和持牌实体与香港证监会持牌的虚拟资产交易平台合作，以提供数字资产投资服务。这一举措将帮助香港创造具备竞争力的数字资产市场，并加速亚洲乃至全球接受合规数字资产的进程。在这一过程中，拥有持牌资质的数字资产平台有望获得先发优势。在全球持牌方面，BC科技集团目前拥有的OSL数字证券是唯一获得香港第一类和第七类许可的VA平台。2021年12月，OSL获得美国财政部下属金融犯罪执法局（FinCEN）发出的货币服务业务注册许可（MSB）。BC科技集团在东南亚地区的监管进程也在有序推进中。在新加坡，OSL正积极申请PSA牌照，目前受豁免可合法展开业务，2022年初，新加坡政府投资公司GIC继续增持，对该牌照的申请具有积极的推动作用。在菲律宾，OSL已与菲律宾最大且受菲律宾央行认可的数字资产交易服务商PDAX合作，提供SaaS技术服务。BC科技集团投资者关系主管王韦勋向《华夏时报》记者介绍，2021年OSL继续在KYC和AML方面进行了加强，投入了很多资金在技术中。在KYC和AML方面，增加了很多新的合规工具，从客户资料审查、平台实时检测追踪、币净度追踪（KYC checks、Real Time Analysis&Survellience、Coin Purity）均持续在加强。在反洗黑钱、在指导客户KYC方面已经达到了国际银行的水准，如星展银行、渣打银行等都是OSL的合作伙伴。随着数字资产业务规模的不断壮大，机构投资者对BC科技集团兴趣也在提升，荷宝、富达、UBS、GIC等顶级机构纷纷参与集团股份配售，BC科技集团也接连被纳入MSCI中国小盘股指数、CoinShares Elwood区块链全球股票指数、VanEck和Amplify的数字资产相关ETF。对于2022年的计划，胡振邦向本报记者表示：“集团也正与很多银行和券商在谈合作，OSL平台数字资产产品将来可能会加入到香港监管的券商机构产品中，通过B2B2C的模式服务更多客户。此外，2022年还将有新的产品推出，还会增加数字资产的融资融券业务、实时交易报价系统等都是机构投资人需求较大的领域。新产品将在不同区域，包括新加坡、香港、南美洲等区域进行开发，我们可以预计到2022年收入增长将会进一步加速。”责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：赵般娇