原标题：票房未达预期，果麦文化投资电影《四海》预亏至多900万元果麦文化4月6日晚间发布公告，经公司财务部门初步测算，公司投资电影《四海》的亏损约为700万元至900万元（最终结算数据可能存在误差），预计产生的亏损占上市公司最近一个会计年度经审计净利润的10%以上，且绝对金额超过100万元。公告显示，果麦文化2021年2月8日召开第二届董事会第二次会议审议通过《关于电影投资的申请》，2021年2月9日与上海亭东影业有限公司签署《电影投资合作协议》，投资1300万元购买新电影(后定名为《四海》)5%投资份额。该影片2022年2月1日起在中国大陆地区公映。据国家电影专资办数据显示，截至2022年4月3日24时，已结束发行放映，在中国大陆地区的票房收入以中国大陆地区各电影院线正式确认的结算单为准；同时，该影片在中国大陆地区的版权销售收入及海外地区的发行收入等尚未最终结算。对于亏损原因，果麦文化称“票房未达预期”。对公司的影响上，果麦文化表示，不会影响公司的日常经营活动，将根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》对金融工具进行账务处理，对2022年年度利润影响以最终结算的实际盈亏为准。责任编辑：王珊珊