炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国泰君安证券研究所固收首席覃汉就“疯狂工作，疯狂搞派点”的言论致歉。4月6日晚间，覃汉发布致歉信称：“本人日前在内部工作群中，表达不当，言辞过激，激励员工的方式方法简单粗暴，造成负面影响，同时也违背了行业文化和公司价值观，对此深感愧疚。”“经过深刻反省，今后定将加强自身职业道德修养，规范自身言行。在此，对给业界相关同仁造成的困扰和挤占网络话题资源一并致歉。”覃汉表示。在刚刚过去的清明“小长假”，覃汉的一份微信聊天记录刷屏金融圈。聊天记录显示，覃汉说：“不管任何手段，专题路演、吃饭、陪玩、调研、数据库等等。你们每个人，都是一个小团队，带着实习生，往前面冲。冲不了的，请节后就开始找工作转行，我已经充分做好了心理建设。再次强调一遍，国泰君安不养闲人，你们必须比我还拼，还能搞出来。”“我每天对自己的要求是，发10条以上朋友圈，微信群QQ群转发就不说了，一直要轰炸到微信对我限流为止。”覃汉指出。覃汉进一步指出：“从明天开始，你们每个人，想办法把公司对外交流群、客户第三方交流群，全部加上。没有的自己想办法，或者找我来拉。你们每个人负责的领域，出的报告或者其他内容，自己必须要亲自群发一遍微信群，包括发朋友圈。组内其他同事出的东西，你们可以不发，但是自己弄得东西必须要疯狂轰炸，一直把客户炸吐为止。也算是对自己负责，自己辛苦写的报告，也不希望就几十个点击量吧。”除了“工作态度”外，覃汉也对“搞派点”发表了观点。覃汉说：“不要怕服务别人，不要怕没有面子，我连微信签名都改成‘请派点支持了’，我都不顾及这些东西了，你们还有啥可怕出丑的？过去几年，佛系的结果就是温水煮青蛙，所有人都废了。”“佣金派点就是流量，只要有交易就有流量，客户手上的派点，每个季度必须要打出去，不打就浪费掉了。我们不去要，多的是卖方同行去要，要到就是钱，这些钱就像在地上，前几年我们当垃圾一样看待，连弯腰去捡都懒得捡。”覃汉表示。覃汉指出：“希望大家从明天开始疯狂工作，疯狂搞派点，祝大家明年这个时候都年薪百万，5年以后都年薪千万，不要被公司开除掉。我们团队里，每个人都必须进化成一匹吃人的狼……”由于语言的直白犀利，相关聊天记录一经流传便被广为传播。据悉，所谓派点制，是参照西方研究模式的做法，把100个点的打分权交给接受咨询服务的客户，由其对提供研究咨询服务的研究员打分。谁的研究有价值，所获得的点也就更高。简而言之，就是由享用产品和服务的客户来对研究成果进行评价。当下，在研究换佣金的模式下，派点很大程度上已成为研究员工作成效的衡量标准。中证协官网资料显示，覃汉，男，硕士研究生，执业机构为国泰君安证券，执业岗位为证券投资咨询）分析师。中证协资料显示，2012年7月12日，覃汉执业机构登记为申万宏源西部证券有限公司，执业岗位为一般证券业务。2014年3月11日，覃汉登记了离职。2014年3月29日，覃汉进入国泰君安证券并一直至今，期间职业岗位从一般证券业务变更为证券投资咨询）分析师。在新财富最佳分析师评选中，覃汉在固定收益研究领域两次上榜，均在国泰君安证券研究小组。其中，2014年，覃汉所在研究小组获评第2名。2015年，覃汉所在研究小组获评第3年。不过，对于覃汉的“鸡血”言论，市场研究领域也有不同的声音。其中，聊天记录中被覃汉点名的华泰证券固收首席张继强便在微信中“隔空回应”称：“这年头缺的不是信息，更不要去人为制造噪音。一定要坚信研究创造价值，一定要做对客户有增值的研究，否则就算一时得利又能怎样，不可持续。”“我们这行勤奋是基本条件，但咱得把精力用在正地方，光靠刷脸刷屏，无限放大声音，对客户没有意义，自己也很难冷静理性看待市场，长期看不如沉下心来做有价值的研究。”张继强说。责任编辑：彭佳兵