周三（4月06日）纽约时段盘中，北京时间22：30，美国EIA公布的数据显示，截至4月1日当周美国除却战略储备的商业原油库存意外超预期，精炼油库存增幅超预期，但汽油库存降幅超预期。EIA数据公布后美国原油价格短线小幅回落0.4美元。EIA原油库存意外大增具体数据显示，美国截至4月1日当周EIA原油库存变动实际公布增加242.10万桶，预期减少301.6万桶，前值减少344.9万桶。此外，美国截至4月1日当周EIA汽油库存实际公布减少204.10万桶，预期减少30万桶，前值增加78.5万桶；美国截至4月1日当周EIA精炼油库存实际公布增加77.10万桶，预期减少111.7万桶，前值增加139.4万桶。EIA报告显示，美国上周从俄罗斯进口的原油降至0桶。上周美国国内原油产量增加10万桶至1180万桶日。美国上周原油出口增加70.5万桶日至369.3万桶日。美国原油产品四周平均供应量为2036.6万桶日，较去年同期增加5.5%。美国上周战略石油储备（SPR）库存减少374.2万桶至5.646亿桶，降幅0.66%。EIA报告显示，除却战略储备的商业原油上周进口630万桶日，较前一周增加4.1万桶日。除却战略储备的商业原油库存增加242.1万桶至4.124亿桶，增加0.6%。EIA报告显示，美国至4月1日当周国内原油产量为2021年12月31日当周以来最高。美国至4月1日当周EIA战略石油储备库存为2002年4月12日当周以来最低。 最近一周美国战略石油储备（SPR）跌至2002年4月以来的最低水平。欧盟加码制裁预期推升能源价格当地时间周二（4月5日），法国外交部召见俄罗斯驻法大使，并向其宣布驱逐俄罗斯外交官的决定。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫当地时间4月4日通过社交媒体称，针对部分欧洲国家驱逐俄罗斯外交官的举动，俄方将进行对等回应。梅德韦杰夫表示，驱逐外交官是对一国施压的廉价举动，除了进一步损害国际关系外，不会带来其他改变。先前据俄媒报道，欧盟委员会主席冯德莱恩当地时间周一（4月4日）同乌克兰总统泽连斯基进行了通话，随后冯德莱恩发表声明，称欧盟已准备好就“布查事件”派遣联合调查小组前往乌克兰当地进行调查。据央视新闻报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫对美国总统拜登称俄总统普京为“战争罪犯”的说法进行了驳斥。拉夫罗夫说，在美国以各种荒唐借口发动了多场非正义的战争之后，美国首先应扪心自问，是否有权指责别人。美国一方面呼吁制裁俄罗斯，一方面狂买俄罗斯原油据央视，当地时间4月3日，俄罗斯国家安全会议副秘书长波波夫表示，最近一周，美国从俄罗斯进口石油量增长43%，达到每日10万桶。此前报道，美国能源信息署（EIA）发布报告称，3月19日至25日，美国从俄罗斯进口的石油数量比前一个星期增加了43%。据俄媒报道，波波夫表示，美国迫使欧洲人制裁俄罗斯，而自己却还在继续从俄罗斯进口石油。此外，华盛顿还批准本国公司从俄罗斯进口矿物肥料，并称这是生活必需品。波波夫强调，华盛顿自己这么做，但却未允许欧洲人也这么做。美国曾在3月8日宣布将对俄罗斯实施能源禁运，停止从俄进口石油、天然气和煤炭。但根据美国财政部的规定，从俄罗斯进口石油、石油产品、液化天然气和煤炭交易的最后交易期限为4月22日。根据最新消息，美国方面还在寻求对普京实施更多制裁。美国总统拜登表示，寻求对普京实施更多制裁。美国国务院称，美国准备与盟国和合作伙伴共同对俄罗斯实施额外制裁。 美国国家安全顾问沙利文则表示，本周我们将宣布对俄罗斯的进一步制裁。正在与欧洲官员讨论制裁选项，包括对俄罗斯能源的制裁。下一阶段的冲突可能会持续很久。欧洲那边，报告显示，欧盟正在探讨对俄罗斯石油、煤炭征收高额进口关税的可能性，以鼓励成员国减少俄石油、煤炭的使用。但考虑到欧洲国家对俄罗斯油气的依赖以及断供给它们带来的痛苦，美国在俄罗斯原油进口方面的做法恐进一步引发矛盾分歧。目前包括奥地利和德国在内的几个国家不愿禁止天然气进口。美国释放1.8亿桶原油储备今年以来，美国已经多次喊话产油国组织欧佩克+，希望其能扩大原油增产的幅度。但欧佩克+却都以当前原油供应充足为由，回绝了增产的请求，维持了40万桶日的增产步伐。此前美国就曾拉上了韩国、英国等国家共同释放原油储备，规模高达6000万桶。可惜这虽然在短期内使得国际油价出现了下跌，但马上就以更高的幅度涨回去了。一整个3月份，国际油价都稳定在100美元桶以上，甚至高于110美元、120美元的时候也不少。近日美国再次展开了遏制油价的行动。在3月31日的时候，美国宣布从今年的5月份开始，将连续6个月释放原油储备，释放规模为100万桶日。也就是说，美国这次将会释放出高达1.8亿桶的原油储备。这样的规模可以说不小了，足足是上一次的3倍。而在美国宣布了1.8亿桶的原油储备释放计划后，国际油价也是“应声而跌”。当日，布伦特原油的价格跌幅高达6%，收报于105.43美元桶；美国原油的价格跌幅也接近6%，收报于101.17美元桶。即便美国这次释放的原油储备规模相当庞大，但想要影响到国际油价的长期走势，依然是不太现实的。作为世界范围内最大的原油生产公司，沙特阿美此前曾发布了一份预测数据表示：到了今年年底的时候，国际市场中的原油需求规模就将涨至1亿桶日。这也意味着，美国释放的1.8亿桶原油，甚至都不足以满足全球两天的需求量，所以说对国际油价的影响注定只是暂时性的。成本难题令美国页岩油生产商难以迅速拉升产能在全球能源危机的大环境中，一些美国页岩油生产商并没有按政府和市场的需求提高产量。一些页岩油生产商归咎于紧张的劳动力市场，公司需要大幅提高工资寻找和留住工人。另外，拜登政府的环境政策和股东要求控制成本的压力，使得他们不愿意提高产量；如今钢材短缺也成为页岩油生产商“躺平”原因之一。为了钻探更多的油井，页岩油生产商需要购买更多的钢制管道来将原油从油井内抽出。根据数据，美国石油套管（OCTG）达到每吨2400美元，较一年前翻了一倍。市场分析称，价格主要随需求增长而上扬，并且一些来自俄罗斯和乌克兰的材料变得难以获得；美国国际贸易署的数据显示，来自俄罗斯和乌克兰的金属占美国进口总量的15%左右。值得一提的是，俄罗斯还提供耦合冲击器（用于连接管道）的一种关键金属成分。数据还显示，如果钻井公司想加速开采，他们只剩下不到4个月的钢材供应。全球最大原油贸易商警告：油价即将出现更多的上涨商品巨头维多Vitol分析师认为，鉴于俄罗斯供应中断的风险，伊朗（原油）供应恢复的可能性减少，以及OPEC坚持逐步增加产量，油价可能会更高。但摩根大通观点称，由于俄罗斯石油供应的损失超过预期，明年可能会再次推高原油价格。同样的，高盛也警告称，在未来6个月内史无前例地释放180百万桶的SPR，实际上对解决结构性问题毫无帮助，这促使高盛的能源分析师将其对22年下半年布伦特的近期预测从110美元桶上调至115美元桶。随着石油和天然气价格上涨，商品巨头维多Vitol也水涨船高，去年收入几乎翻了一番，达到2790亿美元，净利润也创下纪录超过40亿美元。这家世界上最大的能源交易商的分析师警告说，油价即将出现更多的上涨。维多集团的亚洲区负责人Mike Muller周日在迪拜的顾问和出版商Gulf Intelligence制作的播客中表示：原油（价格）感觉比大多数人预测的要便宜，鉴于俄罗斯供应中断的风险，油价可能会更高。但人们在计算这些数字时仍然迷茫。俄罗斯原油及原油副产品的供应在第三季度可能每天减少100万至300万桶已是不争的事实，而OPEC+一直拒绝增加其产量，坚持逐步增加产量的计划。而OPEC成员国在石油供应方面陷入困境，3月石油产量仅增加9万桶日，远低于此前25.3万桶日的增产目标。油价的另一个看涨风险因素是与伊朗关于恢复伊核协议的谈判解体。Muller认为，市场高估了达成协议的几率，并指出双方的谈判立场仍然存在巨大分歧。美国官员上月底表示，此协议并不 “迫在眉睫”，而伊朗也发表了类似的评论。特使们也没有说明他们何时会回到维也纳进行谈判，而且美国在中东的许多盟友，包括以色列和沙特阿拉伯，都保持着警惕，认为协议的恢复会给伊朗带来石油暴利，并允许其继续武装该地区的代理团体。责任编辑：沈瑛彤