炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 俞琪）讯，房地产板块再掀涨停潮，华夏幸福11天6板，中交地产9天8板、中国武夷和南国置业4连板。板块高标之一的华夏幸福开盘后更是一字涨停，出现了越涨越惜售的罕见一幕。13个交易日内，公司股价最高涨幅达到81.6%，并已三度公告提示风险。背后又是哪些资金在疯狂买入呢？华夏幸福今日盘后公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净买入6352.04万元。两家知名游资国盛证券有限责任公司宁波桑田路、财通证券台州临海杜桥杜北路位列买一和卖一。顶级游资东方证券股份有限公司上海浦东新区源深路位列买二和卖二席位，买入4833.16万元的同时并卖出3318.71万，采取做T操作。此外，还有“散户大本营”之称的东方财富证券两家拉萨营业部分列卖三和卖五席位。华夏幸福晚间发布股价异动公告，控股股东华夏控股持有的公司股票存在被相关金融机构继续执行强制处置程序的风险。因部分地区及相关人员因疫情受到不同程度管控及隔离措施，公司正努力按照整体计划有序推进债务重组协议签署、资产出售等相关事宜。对于当前债务重组实施情况，华夏幸福于4月1日披露最新进展，已完成签署金融债务重组协议累计约1048.12亿元，已接近拟重组债务总金额的50%，相应减免债务利息、豁免罚息金额共计87.18亿元。截至目前累计未能如期偿还的债务金额合计为407.39亿元 （不含利息），公司全部金融债务的偿付在《债务重组计划》的统一安排下实施。值得注意的是，华夏幸福此前曾表示，《债务重组计划》的通过，意味着公司主要金融负债展期5-8年，为公司后续恢复造血赢得了宝贵时间。消息面上，近期多地房地产政策松绑，浙江省衢州市取消限购政策，秦皇岛楼市限购令废止，兰州市明确二套房首付比例最低三成。国金证券杜昊旻在4月6日的研报中表示，房地产业作为2022年中国GDP实现5.5%增速的重要保障，预计将产生8000万套左右的商品住宅需求在8-10年释放。与此同时，杜昊旻也指出，信贷支持已经给房企融资端带来一定程度的改善，但由于目前宽松政策范围和力度有限，近期销售状况尚未好转，2022年1-3月百强房企销售金额同比下滑47%，行业基本面正在筑底过程中。1月29日，华夏幸福公布业绩快报，公司表示，受宏观经济环境、行业环境、信用环境叠加多轮疫情影响，出现金融债务未能如期偿还的情况，融资业务几乎停滞，对公司经营产生严重影响，导致业绩大幅下降。预计2021年将出现亏损，归母净利润为亏损331亿元到391亿元，这也是自2008年以后公司首次净亏损。由此可见，后续恢复造血能力的过程似乎并不容易。责任编辑：彭佳兵