炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者｜马悦然据贝壳财经4月6日报道，清明假期，隆基股份（601012.SH）子公司宁夏隆基科技乐叶有限公司（下称宁夏乐叶），位于宁夏银川经济技术开发区的工厂发生小范围火灾。当天，隆基股份对界面新闻回应称，事故造成部分产线受损，但其他产线、基地能够配合调度，生产不受影响。另据隆基股份一内部人士对界面新闻透露，4月4日18时53分左右，宁夏乐叶基地工厂车间出现故障引发火灾。当地消防队迅速到达现场，20时05分左右，现场明火被扑灭。该人士表示，事故未造成人员伤亡，原因正在调查中，经济损失还待进一步评估。据隆基股份去年半年报显示，宁夏乐叶作为实施主体的项目有两个。其中，年产3 GW单晶电池项目，正在建设中，预计2022年开始投产，总投资约13.97亿元；年产5 GW单晶高效电池项目（一期3 GW），仍在筹备中，总投资约12.48亿元。隆基股份是全球硅片和组件老大，但它坚持一体化路径，也拥有以电池产能。在电池环节，除宁夏乐叶外，隆基股份还拥有西安年产10 GW单晶电池及配套中试项目、曲靖(一期)年产10 GW单晶电池建设、西咸乐叶年产15 GW单晶高效单晶电池项目、以及最新签订的内蒙古鄂尔多斯30 GW高效单晶电池项目等。隆基股份在2020年年报中表示，预计至2021年底，该公司单晶电池年产能达到38 GW。约5个月前，隆基股份的另一处工厂也发生过火灾。去年11月25日上午9时，隆基股份位于西安市高陵区的电池工厂发生小面积起火。西安消防就此事发布通报称，隆基乐叶光伏科技有限公司的楼顶环保刻蚀塔起火，现场刻蚀塔约有十个，其中四个起火，初步估算过火面积约400平方米。隆基股份当时对界面新闻表示，在消防部门协助下，明火于当天10时前被扑灭，未造成人员伤亡。截至目前，隆基股份暂未披露起火原因和财产损失情况。截至3月6日收盘，隆基股份股价报收68.6元，下跌5.51%，市值为3713.29亿元。责任编辑：陈悠然