顶流基金经理周应波职业生涯的新征程，选择了私募基金。公开资料显示， 近日，一家名为“上海运舟”的私募基金公司正式注册，其法人代表是周应波。对于未来是否有“私转公”的布局，周应波表示：“暂时没有这个计划，我们希望先把小事情做扎实，不好高骛远。”在过往的公募基金管理过程中，周应波曾多次通过分红、限购等方式提高持有人的盈利体验。他表示：“尽管产品类型不一样，发行渠道不一样，面对的客户群体不一样，但是依然是希望把这个理念深入下去，把它做好。所以我们非常强调市场渠道策略要以持有人盈利体验为核心。”据周应波介绍，上海运舟私募基金（下称“上海运舟”）以“平等、分享、共赢”为理念，以“客户第一、团队第二、积极回报社会、受限的股东回报”为公司战略。资料显示，上海运舟成立于2022年3月31日，注册资本为2000万元，法定代表人为周应波，经营范围包括一般项目：私募证券投资基金管理服务（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案登记后方可从事经营活动）。从出资比例看，周应波出资940万元，持有47%股份，为第一大股东；陆文俊出资640万元，持股比例为32%，为第二大股东；刘磊出资300万元，持股比例为15%，是第三大股东；翟鹏、吕一闻、符旻三人分别出资40万元，出资比例均为2%，并列第四大股东。周应波担任法定代表人、董事长，陆文俊出任总经理。包括周应波、陆文俊在内的6名携手创业的自然人股东，涵盖了投资、研究、交易、风控等所负责的领域。陆文俊曾就职于长信基金、银华基金等多家公司，曾因银华价值优选拿到业绩亚军，成为市场上炙手可热的明星基金经理。刘磊是市场上的第一代交易高手，曾在宏流投资担任首席投资官，是上海运舟的交易总监。吕一闻、翟鹏分别是电子行业和宏观的资深研究员，负责上海运舟的研究工作。符旻是资深风控总监。责任编辑：彭佳兵