原标题：大降价！“千元民宿”惊现百元价格，仍没有人住？这类民宿却火了，预订量翻番！啥情况？往年同期，一些热门旅游城市的民宿一房难求。今年，民宿市场却出现降温，特别是一些软硬件设施高端化的千元民宿，出现了入住率较低、价格下降等情况。在北京一家互联网公司做运营工作的彭先生，平时工作较忙，一到假期，他就约上三五好友出去度假，按照以往的经验，他至少需要提前一个月预订民宿，但今年不仅不用提前预订，连价格都出现了下降。消费者 彭先生：可能是因为今年疫情的原因，价格低一些。据了解，由于今年清明假期跨省游受限，国内不少地区的高端民宿出现了不同程度价格调整，但依旧抵挡不了民宿入住率的下滑。湖南张家界某民宿负责人 杨万喜：今年清明节市场反应特别冷清，去年起码80%、90%入住率，今年30%、40%的入住率。云南大理某民宿负责人 孙红革：以前都是1间房1000多元、2000多元，现在降到一间房700元、800元。高端民宿的成本太高，我们现在的想法是少赔点就可以。数据显示，今年全国民宿整体预订量较去年同期有所下降，平均预订价格较去年下降18%。某民宿平台高级公关经理 李乐：本省游客成为民宿的主要客源，省内的订单占比高达7成以上。从预订价格来看，最高的城市是北京，每晚预订价格达到842元；其次是三亚，439元。“城市周边乡村游”火热 乡村住宿订单量价齐升相对于高端民宿的冷清，一些乡村民宿却备受人们青睐，包个小院，体验乡村文化成为很多消费者的选择。这个清明小长假，北京的刘女士带着家人与朋友在京郊包了小院，价格经济实惠、亲子娱乐设施齐全、乡村活动丰富，让她对这次的选择很满意。刘女士：玩的东西比较全，吃的就是农家院，还有大柴锅，我们都自己做饭，一家人热热闹闹特别好。北京某乡村民宿负责人 刘添文：今年价格为600元左右，为了吸引更多游客，体验感的项目比去年更多了。去郊外踏青、赏花、露营成为许多人假期的“标配”，这也带火了城市周边乡村酒店民宿的预订。数据显示，乡村酒店民宿预订量占比较去年同期增长了近60%，预订均价较城市民宿高出10%左右。某旅行平台公共事务部高级经理 刘婷：部分乡村住宿的预订量同比去年同期是有一倍以上的增长，像大理、成都、丽江、重庆，还有北京等地的乡村住宿是预订量最高的。中国社会科学院财经战略研究院教授 魏翔：乡村民宿在布局上能够满足我们的生活化需求，而不仅仅是我们原来做高端民宿所体现出来的艺术追求、审美追求。这次民宿的回归潮，是因为大家在消费民宿过程中，认知在不断上升。责任编辑：邓健