炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月6日晚间，“狼性言论”在金融圈刷屏后，国泰君安证券研究所固收首席分析师覃汉致歉！他表示，日前在内部工作群中，表达不当，言辞过激，激励员工的方式方法简单粗暴，造成负面影响，深感愧疚。对给业界相关同仁造成的困扰和挤占网络话题资源一并致歉。措辞不当4月4日，覃汉在工作群对团队同事表示：“不管任何手段，专题路演、吃饭、陪玩、调研、数据库等等。你们每个人，都是一个小团队，带着实习生，往前面冲。冲不了的，请节后就开始找工作转行。”覃汉表示：“我每天对自己的要求是，发10条以上朋友圈，微信群QQ群转发就不说了，一直要轰炸到微信对我限流为止。从明天开始，你们每个人，想办法把公司对外交流群、客户第三方交流群全部加上。你们每个人负责的领域，出的报告或者其他内容，自己必须要亲自群发一遍微信群，包括发朋友圈。”他鼓励同事不要怕没面子，积极争取派点。“不要怕服务别人，不要怕没有面子，我连微信签名都改成‘请派点支持了’，我都不顾及这些东西了，你们还有啥可怕出丑的？”“过去几年，佛系的结果就是温水煮青蛙，所有人都废了。”这位固收首席还表示：“希望大家从明天开始疯狂工作，疯狂搞派点。”引发同行关注4月5日，覃汉的言论在金融圈迅速传播、引起广泛关注后，某传媒企业公司负责人将其言论发至工作群鞭策员工；作为同行的浙商证券研究所认为“熟睡的狮子觉醒”，组织集体学习并要求写下学习感悟。浙商证券研究所通知称，“4月6日是节后的第一天，9：30-11：30原定的培训全所不再统一组织，改为由各功能单位团队长（行业首席、片区销售总监）组织组内成员统一学习一份圈内正在传播微信材料，然后全所每人写一份至少300字的感悟，于4月6日（周三）晚上22：00前统一汇总。”浙商证券研究所通知还指出：“在很多人印象里，一些老牌券商研究所都很佛系，浙商狼性足、天天打鸡血。事实并非如此，当熟睡的狮子觉醒时，我们怎样才有机会？值得全所深思。”去年券商分仓佣金收入同比增六成从上世纪末开始，券商研究所开启以研究换取佣金的商业模式，基金分仓佣金成为券商研究所最主要的收入来源。近几年，尽管券商获得分仓佣金收入不断提高，但随着越来越多券商研究所加入战局，行业竞争愈发激烈。Wind数据显示，2021年券商行业佣金分仓总收入跃升至222.50亿元，同比增长59.64%。中信证券以16.67亿元领跑行业，稳居第一；长江证券凭借11.81亿元连续第三年排名第二；广发证券取代中信建投成为行业第三，斩获佣金分仓收入11.55亿元。总体来看，头部券商依然保持领先，但行业集中度有所下降。前十名券商2021年获得的佣金分仓收入共计99.51亿元，占比达44.72%。这一占比较2020年已有所下降，2020年该项数据为45.86%，为近5年最高。行业集中度下滑背后是更多新锐研究所异军突起。2021年共有24家券商实现基金分仓佣金收入同比增幅超过100%。其中，德邦证券实现基金分仓佣金收入0.69亿元，同比大增909.55%；万和证券、金元证券、开源证券的基金分仓佣金收入同比增幅均超300%。责任编辑：彭佳兵