炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！他曾数次精准预言市场的大涨大跌，但在接受采访时却表示，自己从不去猜“顶”猜“底”；他笔耕不辍，语不惊人死不休，但面对记者，却谈吐理性，逻辑性极强，他呼吁投资者回归“常识”，做到知己知彼，百战不殆。自2011年8月18日，他在微博上写下第一条投资笔记开始，如今他在全网的粉丝数量超已过500万。几年来，他的各类讲座文章，收获了超过2亿人次的浏览量，有一批被称作“洪粉”的忠实拥趸。他就是洪攻略投资研究院院长洪榕，另一个身份是洪大教育创始人，网友多称“洪校长”。当人生步入下半场，洪榕将理想寄托于投资者教育。近期，洪榕接受上海证券报专访，讲述他30年逐浪股海的学思悟践历程与心得体会。困惑“你知道大部分散户是怎么亏钱的吗？”落座之后，洪榕捋了捋被细雨打湿的头发，笑着反问记者。仲春时节，申城多雨。采访洪榕时，疫情缘故，他住所附近的浦东星河湾商业街基本都已停业。洪榕冒着毛毛细雨，带着记者穿过空荡荡的街道，寻找到一处暂停营业但可供座谈的咖啡厅。空荡荡的大厅没有开灯，也没有其他客人。为了活跃气氛，洪榕抛出了上述与个人投资者密切相关的大话题。哲人善问。看来洪榕颇有思想者特质。与网上不知疲倦的“斗士”形象不同，现实中的洪榕散发着书生气。他身形颀长，穿着一身得体的西装，讲起话来条分缕析，又不乏风趣。“1991年我大学毕业，两年后，我从镇海炼化辞职，放弃了当时人人向往的铁饭碗，投身刚刚起步的证券行业。”环保专业毕业的洪榕步入证券领域是从期货开始的。“我很年轻时就进入了股市，走过很多弯路。”初涉资本市场的洪榕，也踩过不少坑，经历了诸多迷茫与困惑。这些困惑归类起来，大致三种。第一惑，迷信技术。洪榕也曾痴迷于各种技术流派而不能自拔。但那些看似精准的“妙法”，终究没有给他带来像样的回报，资金账户一直赔赔赚赚，很不稳定。第二惑，盲信价值投资。他也试过价值投资。自下而上研究公司与行业基本面。买入看好的公司死拿不放。数年下来，发现坐了几趟股价过山车，本钱又回到了原点。为什么美股屡试不爽的策略，在A股失灵了？难道是美股比A股收益更好吗？亦或是自己耐心不够？洪榕一度对“价值投资”产生怀疑。“在这个过程中，我一度失去自信，认为自己不适合投资股市。”第三惑，为何大部分散户都亏钱？后来，洪榕抽身出来，去做了某证券营业部经理。在那里，他发现大部分散户投资者在A股市场都是亏的。他感慨：“每天看到各种散户赔得血本无归，太惨了！”“散户贡献了市场大部分交易量，却几乎都是亏的。为什么？”这个问题，日日盘旋在洪榕心头。爱钻研的洪榕决心破解这个迷局。“他出身军人家庭，是一个非常勤奋自律的人，认定了目标就会坚持不懈走下去。”洪榕一位多年好友在接受采访时说。后来洪榕从期货的零和博弈属性中看到了研究进路：股市投资赚的是什么钱？循着这个思路，洪榕隐约看到了股市的本质。不惑投身市场30年来，洪榕辗转于期货公司、财经网站、证券投资服务公司，历任证券研究所副所长、总经理等14个不同岗位。这些事上磨练，给了洪榕从各种层面深入观察股市的机会。禅宗有个著名公案：慧可断臂求法。慧可求教达摩：我心未宁，乞师与安。达摩对答：将心来，与汝安。”慧可沉吟良久：“觅心了不可得。”达摩说：“我与汝安心竟。”慧可闻言大悟。洪榕的诸多困惑，类似慧可的“心不安”。“大部分人的心，都沉迷于术的层面，这些都是变幻不定的。”洪榕说，随着市场的发展，多数指标已是明日黄花。“这是外国上世纪七八十年代流行的概念，如今有那么多量化基金加入，你散户还怎么适用？”抛开纷繁复杂的技术流派，洪榕直接总结出股市投资有三种钱可以赚：1、企业成长的钱（投资：价值牧场）2、其他投资者的钱（投机：趋势围猎）3、央行放水的钱（政策红利）当时，洪榕身处宁波，于是他结合“宁波敢死队”的成功模式，重点思考趋势投资，研究如何赚投资者的钱。“一直以来，洪老师不抽烟不喝酒，最大的娱乐就是研究股市。” 洪大教育合伙人郑月旭说。在求解困惑过程中，有一组数据，让洪榕大有感悟。据洪榕回忆，在券商工作时，有一年他看到了一组散户持仓变化的大数据，发现亏钱的散户有个共同特征，都是“倒三角投资”：熊市末期、牛市初期，散户持仓量很少，随着股价上涨，小步加仓，及至牛市末尾，全仓甚至加杠杆入场。洪榕在给投资者讲课人性的恐惧与贪婪都写在了这个倒三角投资数据里。“这是两个极端。”洪榕说，这个发现让他灵光一闪：极端交易法的种子就此埋下。极端的背后就是时空的关系。关于时空关系，洪榕有一个别具一格的阐释。“我曾将上证指数长年走势，与美股市场的走势拿来反复对比，终于发现了其中的秘密。”洪榕比划着说，看上去上证指数十年没什么变化，但如果将其中的上涨折线全部拼接拉直，收益远超美股的“慢牛”。折线比直线更长！彼时，洪榕突然意识到：所谓价值投资，并非某个股票的价值，而是一个珍贵的交易时段。他用股市四时轮回（春夏秋冬）来概括这个特质。“A股市场，必须重视被价值投资者不屑一顾的择时。”洪榕认为，他已经找到了市场的“真相”。他用“围猎”一词，来形容“趋势投资”主导的市场中，不同时段存在的博弈。“当趋势投资可以获得比长期价值投资更多的收益时，市场便会沿着阻力最小的方向前进，这一策略也就成为主流。”洪榕认为，这意味着A股市场中存在这样一种现象：相较于从公司成长中赚钱，从其他投资者身上赚钱更为“高效”，也更多。他进而论述，为何趋势投资在A股市场长盛不衰。因为A股市场有几个特色：高波动性，散户群体大，政策红利多以及拥有独特的交易制度等。基于A股市场特色，洪榕创立了一套 “极端交易法”。2020年5月，洪榕在给投资者讲课“后来我创立了洪攻略，就是极端交易法，提出大极端大交易，小极端小交易，不极端不交易。”洪榕说。那么，怎么判断大极端来临？对此，洪榕举例说明。他回忆说，前不久中概股持续暴跌，多位平时不太联系的市场大佬和上市公司高管，密集发微信语音向他表达无助与绝望。这被洪榕认为是市场到了极度恐慌的重要信号。“极端大交易来了。大胆接飞刀！”洪榕当晚就发文喊买。巴菲特最佳拍档芒格曾有一句名言：“不去追逐平庸的机会。”洪榕的极端交易法核心，似乎很契合芒格此语精髓。从2010年起，洪榕一步步细化这套交易体系，自己也靠这套体系在实践中最终实现了财务自由。解惑多数通过股市实现财务自由的人，都会归隐于市，逍遥快活去。但洪榕有点另类。“我有一个最大的愿望，就是希望通过投资者教育，改变A股市场的投资土壤，这就是我的青云之志。”洪榕在多个场合如此强调。在洪榕看来，欲壮大资本市场，需先改良市场土壤，欲改良市场土壤，需先做好投资者教育，要做好投资者教育，需明了市场真相。以真相示人，才能直抵人心，才能移风易俗，为资本市场的变革创造好的条件。“洪老师真有一份情怀，希望通过投资者教育，授人以渔，帮助那些听得进去的人，少走弯路，少被割韭菜。”郑月旭说。但对A股市场而言，投资者教育是个庞大而复杂的工程。据证监会编著的《中国资本市场三十年》披露，我国拥有全球规模最大、交易最活跃的投资者群体。截至2020年末，全市场投资者总数共计17778.44万，其中自然人投资者占了99.76%。持股市值50万元以下的中小投资者占比95.39%。一言以蔽之，全市场九成以上都是资金量较小的散户。这也是监管系统非常注重投资者保护及投资者教育的重要背景。近十年来，不管是官方还是民间，愈发重视投资者教育工作。2015年10月，证监会颁布了《关于加强证券期货投资者教育基地建设的指导意见》及配套的《首批投资者教育基地申报工作指引》，投教活动日趋丰富多彩。不过，与官方的投教多以免费开展有所不同，洪榕的投教事业以“免费+收费”、“线上+线下”方式融合推进。古代教育家孔子曾说过，唯上智与下愚不移。洪榕的投教对象，就选择了中智群体。他首先以中智群体最热衷浏览的微博平台，作为自己的投教思想输出口。自2011年8月18日开始第一条微博，洪榕的投资笔记已经整整写了十年多，影响了许许多多普通的投资者。 据公开资料，2015年至2019年，洪榕连续五年蝉联新浪微博十大影响力财经大V。有了声势之后，2018年，洪榕与人合资成立了“洪大教育”，开启了线上线下融合的投资者教育模式。洪大教育的许多员工乃至投资人都是他的学生。一位员工表示，相比洪总、洪老板，大家更喜欢叫他洪老师。师者，所以传道授业解惑也。几年来，洪榕在各大平台上的课程和文章，吸引了超过2亿人次的浏览和收看收听，他也拥有了一批忠实的“洪粉”。一个上海阿姨曾兴奋地对记者讲起她的投资故事。退休前她是保险销售员，2020年疫情下她开始了自己的股市新历程，入门路径就是洪榕的投资课。“我就一边择菜一边听，晚上还要整理笔记，投资还是多学多交流的。”她如今已成为一个忠实的“洪粉”。洪榕的投教内容究竟讲了什么？“第一，我不推荐个股，第二我不猜顶猜底。这些都是不可靠的。我最讨厌别人问我有什么牛股。”洪榕突然板起脸说。他最喜欢讲“道”，让投资者认清股市真相，避免被割韭菜，知己知彼，才能百战不殆。“你要知道自己是一个怎样的人（知己），自己身处一个怎样的市场（知彼），这两点都弄明白了，你才能可持续地去赚钱。否则靠运气赚到的钱，最终也会靠实力失去。”洪榕说。知彼，就是认清现实。“现实是，A股市场振幅巨大，常常走出极端走势。”洪榕说，这背后的逻辑是：极端走势才能摧毁人的心态，让人恐惧和贪婪。在贪婪与恐惧中进行筹码交换（交易）。这些年轮番崛起的白酒、新能源、芯片、碳中和以及近期的房地产行情，都呈现出极端行情。“输赢的关键就看你是否抓住主要矛盾——极端交易，是否抓住城门立木的‘牵牛绳’——板块龙头股。”洪榕如此点题。知彼，来自洪榕对市场、对世界、对时代的研究与把握。对每一位投资者来说，看清时代趋势，厘清市场走势，理顺投资逻辑，抓住中国未来的财富转移机会，才是投资的主要矛盾。关于时代趋势的观察，洪榕去年还写了一本书《做多中国》，他在书里提出了资本大时代、科技大时代和国潮大时代三个概念。“资本大时代催生科技大时代，带来国潮大时代，这是三个环环相扣的大时代。”身处如此大时代，他认为所有的坑都是“黄金坑”。《做多中国》是洪榕第四本专著，此前他陆续出版了《战上海：决胜股市未来30年》、《A股赚钱必修课》、《财富自由新思维》。纵观这三本著作，其核心仍是极端交易体系。由此可见，出版书籍构成了洪榕投资者教育的第三进路。“为了适应视频化时代，我们还录制了近300集视频课程。”洪大教育合伙人郑月旭说，这是洪老师的第四进路。“不过说实在，与抖音的网红相比，洪老师的短视频播放量及人气还有相当差距，我们还在摸索怎样做爆款。”十年面壁，终求破壁。经过三十年的发展，中国证券市场在全球都已经举足轻重，但依然存在薄弱环节，要更高质量发展，还需要深化改革。但在洪榕的认知里，没有做好广大中小投资者的培训，许多人就无法理解改革的用意，改革也就很难顺利推行。他说，一切的改革都需要得到大众的支持，“证券市场要想深化改革，投资者就需要成长起来。”采访到最后，洪榕说：“我看好我国证券市场的未来，我把这个理想和我的人生紧紧相连，我一直在努力，通过各种方式希望可以用个人微小的力量，去推动证券行业的变革。”责任编辑：陈悠然