原标题：民进党当局又在饮鸩止渴交“保护费”台湾当局外事部门6日发布新闻稿称，已经正式接到美国政府通知，“获恩准”购买美国总价值9500万美元的“爱国者”防空系统相关设备及后勤支持等技术协助。这是拜登就任美国总统后的第三笔对台军售案，也是在拜登总统刚刚重申“四不一无意”承诺后不久，美国政府背弃承诺，严重违反一中原则及中美三个联合公报。当天，蔡英文办公室、台外事部门、台防务部门却一个接着一个向美国表达“感谢”，奴颜媚态一如既往。但岛内民众的态度发生了明显变化。台网友纷纷留言称，“已经可以补贴平均一个月的健保亏损了，买那些破铜烂铁一定救不了那么多人。”“智者应避战而非求战。”“根本就是吃定台湾！实为勒索！”还有不少网友援引国民党前民意代表孙大千最近的发言：“在背后鼓动你的人，很有可能就是唯恐天下不乱的人。”这些生动、形象的民间表达，揭示了美国对台军售的实质。也就是说，在经历了这么多轮美国对台军售以及“美牛”“莱猪”等事件之后，在近距离观察了美国从“喀布尔时刻”到“乌克兰危机”的真实表现之后，越来越多的台湾民众清醒过来，开始真正认识到美国是靠不住的，美国卖给台湾的二手武器更是靠不住的，对民进党的政治欺骗也产生出越来越强的免疫力。这是岛内政治生态朝着正确方向的一个积极变化。民进党这些年精心编造的故事快讲不下去了。“台湾民意基金会”3月下旬发布的民调显示，台湾民众对台海爆发军事冲突时“美军介入”的期望比半年前下降了30.5个百分点，近乎“腰斩”，对美军直接介入表示怀疑的比例则激增到55.9%。而同时期美国的一份民调印证了岛内民众的直觉判断，只有8%至18%的受访美国精英赞同美军为协防台湾直接向解放军展开军事行动。就连被称为“祖母绿”的台湾地区前副领导人吕秀莲日前也质疑蔡英文不断支付庞大资金采购武器，呼吁发起“和平爱台湾”大游行，“喊给蔡英文听！”眼看“美国出兵协防”的梦要醒了，民进党当局又开始讲起了“自主防卫”的故事。他们装模作样地讨论改革兵役制度，还对加大武器研发投入进行密集宣传，做出一副好像真能跟大陆“决战”一把的样子。但这些根本难以撼动两岸实力格局。换句话说，这些花枪不是耍给大陆看的，而是用来糊弄台湾老百姓的。现在，这场骗局越来越像一根燃烧殆尽的残烛，只剩微弱的火苗左右摆动，而不甘心的民进党当局则想尽办法地拉扯着窗帘布，试图遮挡四处灌进来的风，但最终只是白费功夫。华盛顿当然希望台湾“挺住”，也还会反复表达与台湾“站在一起”，在美台这组绝对不平等的关系中，美国始终是绝对受益的一方。美国向台湾卖武器，不但能卖出高价，还能换来民进党当局的感恩戴德，甘心做华盛顿对华博弈的棋子，在两岸之间制造彼此消耗。而为了哄好美国，民进党当局不惜一再出卖台湾民生利益：带毒素的“美牛”“莱猪”登上岛内民众的餐桌，台积电不得不将核心数据交给美国。美国并不是“吃定了台湾”，而是吃定了民进党当局。实际上，此刻最受刺激、心里最虚的正是民进党当局。因为它将全部的赌注都下在了美国身上，当发现自己的靠山根本靠不住、 “棋子”随时变“弃子”的时候，其内心之惶恐崩溃可想而知。但事实终将证明，民进党当局为“谋独”缴纳高额“保护费”换来的所谓“保证”，不过是饮鸩止渴的“毒药”。责任编辑：邓健