原标题：警惕！千万别这样“聊天”！有人被骗超8万元．．．2021年，公安机关共破获电信网络诈骗案件44.1万余起，打掉涉“两卡”违法犯罪团伙3.9万个，追缴返还人民群众被骗资金120亿元。交友、金融客服电话可能就是陷阱的开始。2021年2月，武汉人郭泽宇在网上结识了一名女性网友，很快他们进入裸聊。让这名男子没有想到的是，他很快收到了一些图片，有几张图片的内容是他们裸聊时的视频截图和手机通讯录的截图。武汉铁路公安处刑警支队侦查员 张楚龙迫于无奈，郭泽宇只好按要求转账，没想到，他的噩梦才刚刚开始。对方要求他继续转账，否则就把这些图片发给他单位的同事和领导。在对方的胁迫下，郭泽宇只能通过网络借贷平台借钱转账。被害人共计转账82888元。一次又一次的转账之后，对方并没有按照之前的承诺删除通讯录和图片，反而继续逼迫郭泽宇付钱，郭泽宇这时候才明白这是一个无底洞，即便倾家荡产也无法满足对方。左思右想之后，郭泽宇选择了报警。与此同时，警方也展开了调查，嫌疑人的虚拟身份也有了结果。民警调查发现，和郭泽宇聊天的嫌疑人不在国内，而在境外，不过负责取钱和发送敲诈勒索图片的嫌疑人均在境内。2021年2月25日，警方在福建省福州市展开抓捕行动。负责取钱的五名嫌疑人到案后，武汉铁路警方迅速对其进行讯问。发现这个团伙分为上下游，好几个层级，和郭泽宇聊天的嫌疑人位于此次犯罪的上游，也是这起案件的组织者，负责“跑分”取现和发送敲诈短信的嫌疑人属于此次犯罪下游。警方梳理了犯罪团伙的分工。首先由身处境外的组织者伪装成“女网友”，寻找到了诈骗对象之后就进行视频聊天，并诱导目标下载安装一款手机软件进行裸聊。像郭泽宇一样的被害人，此时此刻完全意识不到他们下载安装的是一款木马软件，这款软件会窃取手机中的通讯录，而视频聊天的内容也会被保存下来。在境外伪装成“女网友”的嫌疑人会先从录制的视频中截取图片，再将这些图片与被害人的通讯录信息一并发送给境内的嫌疑人，境内的嫌疑人收到图片后会将其发送给被害人。一旦被害人将钱转至指定账户后，境外的组织者会第一时间对境内负责取钱的团伙下发取钱指令。在境内负责取钱的嫌疑人收到钱之后会第一时间将赃款存至境外组织者指定的账户。到了这一步，受害人被骗的钱基本就是石沉大海，难以追回了。警方虽然在抓捕过程中现场缴获了十多万元赃款，但却很难查清这些赃款来自于哪些被害人。调查中，武汉铁路警方还抓获了一名专门帮境外组织者发送敲诈勒索信息的嫌疑人于某，谁也没有想到，于某曾是此案的被害人。生活拮据的于某并没有什么积蓄，于是境外的嫌疑人便要求于某帮其发送敲诈勒索信息，从一个受害人变成一个犯罪同伙。【半小时观察】提高防范意识 打击电信诈骗为逃避打击，许多犯罪分子将电信网络诈骗窝点转移到了境外，在境外实施诈骗。公安机关目前不断通过跨境警务合作或者司法协作等方式，加大打击力度，从根源上打掉违法犯罪的可能。2021年，公安机关共破获电信网络诈骗案件44.1万余起，打掉涉“两卡”违法犯罪团伙3.9万个，追缴返还人民群众被骗资金120亿元。“公安速度”赛过“诈骗速度”，成功保护了人民群众利益免遭不法分子侵害。但除了公安机关的努力，也提醒广大群众，提高自身识骗、防骗的意识和能力，擦亮双眼，维护自身的安全。责任编辑：邓健