每经记者 张蕊    每经编辑 陈旭4月6日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策，加大失业保险支持稳岗和培训力度；部署适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展。具体来看，会议决定，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在今年二季度实施暂缓缴纳养老保险费；增加支农支小再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，用市场化、法治化办法促进金融机构向实体经济合理让利，推动中小微企业融资增量、扩面、降价。新设两项专项再贷款会议指出，当前一些市场主体受到严重冲击，有的甚至停产歇业，必须针对突出困难加大纾困和就业兜底等保障力度。比如，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在今年二季度实施暂缓缴纳养老保险费，并将已实施的阶段性缓缴失业和工伤保险费政策范围，由餐饮、零售、旅游业扩大至上述5个行业，缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户资金压力。中国社科院世界社保研究中心秘书长房连泉在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，事实上，缓缴或者免缴社保费用在2020年时就大规模实施过。当前，国内疫情多发，市场主体困难增加，经济新的下行压力加大，在这种形势下，很多中小微企业和一些三产行业又出现了新的困难，因此这实际上是之前政策的又一次运用。房连泉说，从上次政策的实施效果来看，这项政策对于降低企业经营成本、帮助企业渡过难关还是起到了比较显著的作用，因此这次国务院常务会议又提出来实施这种政策。当然，这次政策更加有针对性，主要针对一些比较困难的行业。此外，会议决定，加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕。增加支农支小再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，用市场化、法治化办法促进金融机构向实体经济合理让利，推动中小微企业融资增量、扩面、降价。研究采取金融支持消费和有效投资的举措，提升对新市民的金融服务水平，优化保障性住房金融服务，保障重点项目建设融资需求，推动制造业中长期贷款较快增长。支持重点领域和薄弱环节融资，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，人民银行对贷款本金分别提供60%、100%的再贷款支持。做好用政府专项债补充中小银行资本等工作，增强银行信贷能力。提高失业保险稳岗返还比例就业稳定是国民经济稳定的一项重要指标。今年的《政府工作报告》提出了“城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内”的预期目标。报告明确提出要强化就业优先政策。大力拓宽就业渠道，注重通过稳市场主体来稳就业，增强创业带动就业作用。财税、金融等政策都要围绕就业优先实施，加大对企业稳岗扩岗的支持力度。各类专项促就业政策要强化优化，对就业创业的不合理限制要坚决清理取消。各地都要千方百计稳定和扩大就业。此次国务院常务会议强调，延续执行失业保险保障阶段性扩围政策，今年底前继续向参保失业人员发放失业补助金，向参保失业农民工发放临时生活补助。同时，提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，符合条件的地区可从60%提至最高90%；允许地方再拿出4%的失业保险基金结余用于职业技能培训，并向受疫情影响、暂时无法正常经营的中小微企业发放一次性留工培训补助。房连泉对《每日经济新闻》记者表示，失业保险继续扩大支出，给一些特定群体包括参保年限不足的、农民工等发放补助，以及失业保险用于就业方面的支持和培训，这两项政策是近几年来一直实行的政策，也取得了一定的效果，对一些中小企业而言，在保留就业岗位以及再就业方面，还是有一定的作用。“失业保险金比较特殊，之前的结余比较大，这几年一直是一个扩大支出的趋势。”房连泉说，但是失业保险的精准性还需要提高。比如一些失业保险使用的群体和对企业就业和培训的调节的力度，需要更加精准。记者注意到，近期多地为帮助市场主体应对疫情冲击纾困解难而推出的相关举措中，也都提到了实施失业保险稳岗返还政策。如4月3日，沈阳市新冠肺炎疫情防控指挥部印发《沈阳市支持小微企业和个体工商户应对疫情影响纾困解难若干政策措施》，提出对在沈阳市参加失业保险、足额缴纳失业保险费、坚持不裁员或少裁员的小微企业，发放稳岗补贴返还资金，比例在60%以上。责任编辑：何松琳