原标题：长江河道内竟建酒店，上级排查时仍报告为水利设施…中央督察组通报典型案例3月下旬，第二轮第六批中央生态环境保护督察全面启动，5个督察组分别对河北、江苏、内蒙古、西藏、新疆和新疆生产建设兵团开展督察。4月6日，督察组集中通报了第一批典型案例。《每日经济新闻》记者获悉，进驻期间，督察组深入一线、深入现场，查实了一批突出生态环境问题，核实了一批不作为、慢作为，不担当、不碰硬，甚至敷衍应对、弄虚作假等形式主义、官僚主义问题。以水利设施名义在长江河道建酒店中央第二生态环境保护督察组督察江苏省发现，镇江市长江干流岸线清理整治推进不力，生态破坏和污染问题较为突出。长江岸线是重要的自然资源，是长江生态环境重要组成部分。镇江市拥有293公里长江岸线，涉及水产种质资源保护区、重要湿地等生态敏感区，生态地位重要。长江保护修复攻坚战行动计划和长江干流岸线利用项目清理整治工作方案要求，全面查清长江干流岸线利用现状，清理整顿违法违规占用岸线行为，切实保护长江岸线资源。然而，督察组发现，镇江市对违反水法和河道管理条例等法律法规占用河道的项目未全部纳入清理整治清单，存在少报漏报问题。现场抽查发现，长江干流河道管理范围内仍有19个项目未取得涉河建设项目审批手续，其中9个为环境风险较大的化工项目。扬中市有关部门以水利设施名义立项建设的西沙湾星空酒店位于长江河道内，毗邻长江（扬中市）省级重要湿地和暗纹东方鲀刀鲚国家级水产种质资源保护区。督察组现场督察时该酒店正在营业。扬中市明知该项目违法，但在上级排查时仍将其报告为水利设施。3月27日，督察组现场督察发现，扬中市西沙湾星空酒店违法建设在长江河道内  图片来源：生态环境部此外，督察组在督察过程中还发现，江苏鼎盛重工有限公司在长江河道管理范围内违法建设办公楼、宿舍楼等建筑物近4万平方米，填高滩地，改变河道原貌，影响行洪安全。镇江晶晶化工有限公司、江苏天辰新材料有限公司、镇江惠隆化工有限公司、江苏和纯化学工业有限公司等化工企业邻江而建，侵占长江河道，厂区内大量废弃设备和危险化学品对长江生态环境安全形成较大威胁。以修复之名非法采矿中央第一生态环境保护督察组督察河北省发现，承德市兴隆县非法采矿屡禁不止，肆意侵占自然保护区及林地，生态破坏问题突出。《每日经济新闻》记者梳理发现，矿产资源法规定，开采矿产资源，必须依法申请、经批准取得采矿权；变更矿区范围，必须报请原颁证机关重新核发采矿许可证。然而，督察组发现，河北省承德市兴隆县一些矿产企业采矿权到期后未重新申领采矿许可证，无证采矿问题突出。大规模无证开采矿石导致山体严重破损，矿坑及其周边支离破碎，地表大面积裸露，严重破坏自然生态。督察组指出，兴隆县帅宝矿业公司水泉甸子石灰岩、铝土矿矿区在其采矿许可证2021年2月到期后无证非法采矿，至2022年2月共计开采矿石24万吨。兴隆县鸿基矿业公司的三道川露天铁矿和大西沟露天金矿两处矿区采矿许可证早已过期，通过卫星影像图比对及现场督察发现，2018年以来，两处矿区先后多次无证开采矿石23万吨。一些地方非法开采矿石现象猖獗，挂兰峪镇三拨子村羊鼻子岭铁矿2021年3月因非法开采5.5万吨矿石受到行政处罚后，2021年11月又非法开采矿石15.4万吨。更加恶劣的是，兴隆县竟然以修复之名非法采矿，生态治理缓慢。督察组发现，八卦岭乡、挂兰峪镇32家废弃无主危险矿山地质环境综合治理项目由唐山中地地质工程有限公司实施治理，但现场抽查发现，百砬沟废弃矿山不仅没有按要求开展生态修复综合治理，反而在原开采面上继续开矿，原需综合治理面积为30亩，目前开采破坏山体面积已超过57亩。根据国家有关部门发布的《矿山地质环境保护规定》要求，采矿权人应严格执行经批准的矿山地质环境保护与土地复垦方案。然而，兴隆县帅宝矿业公司两矿区未严格按要求开展生态修复治理，2021年应建设900米废石堆场的挡土墙实际仅建设180米，要求种植1000株松树和2号平台3600平方米覆土均未实施。兴隆县泽华矿业公司三拨子铁矿大东北沟综合治理工程于2017年启动，计划于2020年10月完成，但其治理方案几经更改，一再延迟，没有任何实质进展。近3万亩荒漠草原被采矿项目侵占内蒙古巴彦淖尔市乌拉特前旗位于贺兰山与阴山之间的季风通道，属于乌梁素海流域，是国家生态安全战略格局中“北方防沙带”的重要组成部分，也是阻止库布齐沙漠向北侵蚀的重要屏障。然而，中央第三生态环境保护督察组进驻期间发现，乌拉特前旗有62个采矿项目存在侵占荒漠草原问题，侵占总面积近3万亩，严重违反草原法。现场督察发现，乌拉特前旗万岭沟北矿区铁矿和耀辉矿业有限公司直接对山体进行野蛮剥离，分别违法占用草原563亩和516亩。督察组指出，包头钢铁集团固阳矿山有限公司增隆昌石英矿矿产资源开发利用项目长期野蛮开采，大量废石废土直接从山顶倾倒，178亩荒漠草原被废石废土直接覆盖。农垦晶牛矿业有限公司10万吨年开采综合利用深加工石英岩项目大量废土和石料顺着山体随意堆放，破坏草原达500亩。2020年投产的蒙航矿业有限责任公司露天开采超贫磁铁矿，违法侵占草原200亩。除了违法侵占荒漠草原，越界开采的问题同样突出。督察组经调查发现，2016年7月，生金矿业有限责任公司违反矿产资源法越界开采，被当地有关部门查处，要求其退回本矿区范围内开采，但该公司无视整改要求，越界开采问题反而愈演愈烈，2018年2月再次被当地有关部门查处时，非法开采面积已从25亩扩大到了271亩，超出许可开采面积3.3倍。截至督察时，该公司越界采坑深度已达97米，未进行整改，未开展生态修复。督察组现场抽查的温图铁矿区同样也存在越界开采行为。3月27日，督察组现场督察发现，生金矿业有限责任公司非法越界开采  图片来源：生态环境部责任编辑：邓健