记者 吴阳 实习生 马晓玉编辑 陈怡西近日，来自武汉的聂先生向红星新闻记者反映，他的一台5年车龄的特斯拉MDOEL X 100D在3月25日出现了刹车失灵、方向盘无法转动的情况。聂先生表示，当时他正驾驶车辆在地下车库行驶，车速为30kmh左右时踩下刹车，先点刹随后踩死刹车，5秒后车辆以15kmh的速度撞上墙壁，导致车辆损坏严重，安全气囊弹出。对此，特斯拉方面表示，事故是因为车主车速过快，加上停车场地面为潮湿的环氧地坪地面，延长了制动距离而导致。驾驶员踩下刹车前车速为30.8kmh，当时轮胎与路面附着力较低，与特斯拉本身质量无关。30.8kmh车速踩刹车5秒仍撞墙车主质疑能量回收系统干扰刹车一段现场监控视频显示，聂先生驾驶的车辆直到撞上墙壁才停下来，车辆甚至将地下车库的墙壁撞出了大洞。聂先生描述，车在撞上墙的前5秒先点刹了一下，随后一直踩死制动踏板，但是车轮还在不停走，方向也转不动，最后车辆撞墙。聂先生告诉记者，事发时是3月25日当天14时10分左右，当晚将近20时，特斯拉工作人员来到现场，工作人员表示让聂先生走保险，至于事故是否由车辆自身原因造成，需要等24小时具体数据出来以后才能下结论。事发次日，聂先生与特斯拉有关负责人见面。特斯拉方面表示，车辆功能已经确认，车辆没有故障。特斯拉方面一位负责人告诉红星新闻记者，他们为客户详尽分析了相关数据，但客户不愿意接受这一结果。聂先生表示，特斯拉公司并没有告诉他事发时刹车系统的具体工作情况，包括能量回收系统的数据，以及能量回收系统、ABS和EPS的工作顺序。对此，特斯拉一位负责人解释，特斯拉的能量回收系统是该车作为电动车的一个特殊系统。驾驶员在松开加速踏板或踩刹车时，车辆为了节能会缓慢减速，在减速的过程中能量回收系统会把没有作用到轮胎的动能回收到电池里。聂先生认为这一系统可能会干扰正常的刹车工作。他希望特斯拉方面能够提供事故发生时车辆的具体数据，解释事故发生时能量回收系统、ABS和EPS的工作情况。并希望特斯拉能够承担责任，赔偿新车及医疗费、精神损失费、误工费、车辆管理费。特斯拉回应：车主超速，地面湿滑，刹车工作正常特斯拉公司一位负责人告诉红星新闻记者，他们已经向聂先生提供了准确的数据，司机在车辆速度为32.24kmh时松开油门，之后2秒钟踩下制动踏板。踩下踏板后4秒钟内，车速降到了15.52kmh。由于现场是环氧地坪路面，规定车速为5kmh，司机已经超速6倍，加之地面湿滑摩擦力较小，轮胎附着力减小，制动距离不足造成撞车。这位负责人表示，当时车主的车辆电量较低，车主松开电门（油门）之后，车辆的能量回收系统在发挥作用。车辆的车机电脑检测到地面附着力减小，车轮会打滑的情况下，车辆的ABS开始产生作用。同时，防止车辆侧滑的ESP系统也开始发挥作用，所以车主反映车辆方向盘打不动，但这几个功能反而保护了车主安全。但聂先生认为，自己有30年驾龄，有足够的经验判断汽车的车速和刹车时机。车辆在30kmh时踩刹车5秒仍然刹了十来米距离，仍然有15kmh的速度，就足以证明特斯拉刹车有问题。为此，红星新闻记者咨询了两位长期负责事故处理的交警队负责人，他们均表示，以目前情况来看无法判断车辆刹车是否存在问题。他们中的一位表示，不同驾驶人、不同车辆、不同实际情况刹车距离都有差异。不能根据车速和刹车时间、刹车距离判断刹车存在故障。他建议，车主找专业鉴定机构对车辆性能进行鉴定。红星新闻记者询问聂先生是否愿意做车辆鉴定，聂先生表示，车辆鉴定价格高昂，而且可能需要自己承担费用。目前不考虑做鉴定。特斯拉方面表示，如果鉴定结果是车辆刹车确实存在问题，可以承担鉴定费用。