坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报火热出炉，新浪财经“金麒麟”最值得信赖的指数基金经理们纷纷表达对市场的看法。华夏基金张弘弢：海外流动性收敛和政策稳经济是市场的主线华夏基金ETF基金经理张弘弢展望2022年，世界范围内，疫情下的经济恢复、通胀、债务状况，以及相应的政策抉择，是未来需要重点关注的因素。就中短期而言，海外流动性收敛是较为明确的主线。国内方面，就短期而言，政策依然是边际放松，全年预计是稳中有进。所谓稳主要是由于经济增长的压力依然较大，投资、消费后继乏力，至少在上半年，财政、产业等稳增长政策将密集出台。而从更长时间的视角看，我国当下处于经济转型的关键期，从国际上看，当前时点又处于重要的战略机遇期，因此，稳增长在举措与节奏上是需要密切关注的。所谓进，则是我们的政策在考虑短期的稳之外，更需要关注的是我们长期的空间与动力，我们的人口问题、我们在世界经济分工中的定位问题、我们经济的持续发展动能问题，而这些则需要我们主动打破而不是哪怕被动地强化既有的沉疴旧疾，依靠科技创新，为经济长远发展提供长久的内生动力。就市场而言，如果经济能够维持稳定或政府出台超预期的改革或提振市场的政策，市场或有较好的表现。工银瑞信基金刘伟琳：成长板块有望得到持续关注 市场分化和风格切换大概率延续工银瑞信指数投资中心投资副总监刘伟琳展望2022年，经济增长压力仍在，但经济有望表现出一定的韧性，“稳增长”和“宽信用”的政策有望得到延续，货币政策上流动性得到边际改善的可能性仍在，对于A股市场也可能产生更为积极的促进作用。从板块来看，一方面基本面业绩增速相对有优势的行业或主题，未来仍可能保持较好的景气度，良好的成长性有望得到市场的持续关注，另一方面，前期部分板块已经得到一定的估值回调，未来存在估值修复的可能，其配置的性价比得到了一定的提升，但仍需注意包括美联储加息及缩表等海外因素对于A股市场的影响，市场的分化和风格的切换大概率仍会延续。华泰柏瑞基金柳军：基建成为刺激经济的重要抓手 市场存在结构性机会华泰柏瑞指数投资部总监柳军展望2022年，在出口增速放缓，房地产投资回落、消费难有明显修复的大背景下，经济下行压力明显，基建将成为刺激经济的重要抓手。随着通胀约束缓释，经济下行压力加大，胀的风险让位于滞，政策重心从“抑通胀”转为“稳增长”。市场将在估值提升与业绩下行背景下博弈，市场的不确定进一步加剧，存在结构性机会。南方基金夏晨曦：对利率债看法中性 关注地产、财政、货币等政策是否出现超预期调整南方基金ETF基金经理夏晨曦认为，经济层面，预计上半年经济在稳增长政策的作用下逐步企稳，下半年随着内外需的回落，会再次面临一定下行风险。通胀方面，预计2022年全年CPI中枢在2.5%左右，PPI中枢在3.0%左右。政策方面，美联储对通胀看法有所转变，紧缩节奏加快。国内央行稳健中性的取向没有改变，但也强调了将主动有为、做好加法。预计货币政策环境整体将较为友好。预计流动性环境维持稳定。策略方面，经济依然存在下行风险。内需的压力主要体现在地产投资下行压力较大，基建受到财政可持续性的影响发力有一定限制；外需预计将逐渐见顶；信贷社融增长乏力，信用重新扩张尚需时间。通胀方面，能源紧缺逐步缓解，通胀风险有所降低，需要关注食品价格的变化。下一阶段的主要关注点在于政策的变化，目前政策端表态较为中性，需要关注地产、财政、货币等政策方面是否可能出现超预期的调整。利率债策略：货币政策环境较为友好，稳增长政策或带动基本面逐步企稳，预计利率债维持区间震荡。对利率债看法中性。景顺长城基金黎海威：具有较高成长性和竞争力的公司投资价值较高景顺长城量化及指数投资部总经理黎海威展望2022年，海外流动性拐点临近、通胀压力仍在，外需大概率将走弱，需要警惕美股波动以及美元走高对于新兴市场的冲击。国内经济可能要面临内外需同时走弱风险，经济扩张动能减弱的趋势或将维持。PPI-CPI 的剪刀差将明显收窄，中下游盈利能力有望得到边际修复。为了稳定增长，货币、信用进入新一轮宽松周期，但预计整体扩张力度较温和，信用分化、结构性扩张的格局将延续。长期来看，改革创新是保持经济增长的根本动力，在科学技术带动产业升级的大背景下，我们对经济的长期健康发展持较为乐观的态度。权益市场仍具备结构性配置机会，具有较高成长性的行业和较强竞争力的公司，将具备较高的投资价值。责任编辑：常靖蕾