坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报火热出炉，新浪财经“金麒麟”最值得信赖的指数基金经理们纷纷表达对市场的看法。富国基金李笑薇、方旻：市场较前两年或需更加均衡富国基金资深定量基金经理李笑薇展望2022年，由于美联储将迎来加息和缩表周期，全球流动性可能迎来拐点，资本市场波动或将加大。从国内来看，国内“稳增长”政策积极推进，货币政策较海外更为宽松，对股市有一定提振。从行业配置来看，较前两年或需更加均衡，一方面关注低估值、稳增长板块，另一方面关注估值较为合理，同时未来几年产业有望迎来爆发的科技板块。广发基金刘杰：国内高景气板块、困境反转板块和港股板块 以及纳斯达克100指数值得关注广发基金ETF基金经理刘杰展望未来，美联储加息预期和后疫情时期全球经济复苏等构成了未来市场的扰动因素，国内经济仍然面临各种各样的压力，但随着一系列稳增长政策的推出，我国经济发展趋势总体向好，经济结构相对健康使得我国经济韧性十足。未来，预计国内各行业之间可能依然会保持结构性行情，高景气板块、困境反转板块和港股板块等值得投资者关注。展望未来，为了控通胀，美联储加快了紧缩的节奏，市场将对未来通胀可控的预期作出反应。同时，美国非农就业发展强劲，劳动力参与率回升说明了美国经济的内生动能正在朝着疫情前的水平逐步恢复，驱动实际利率更快上行。疫情流感化、供应链问题逐步缓解，使得越来越多的宏观研究团队预期美国的核心 CPI、核心 PCE 等通胀指标将在 2022 年 1 季度见顶；根据高盛的通胀预测模型，2021 年 12 月 4.85%的核心 PCE 和 5.49%的核心 CPI 都已处在顶部区域，两者均或将于 2022 年1 季度见顶，此后可能持续回落。另外，随着美国疫情逐渐流感化，美国的供给不畅问题也开始缓解，供应商配送时间等指标开始呈现高位回落的趋势。对于美股科技龙头企业而言，市场长期逻辑关注的更多是科技龙头公司的盈利能力。以美国纳指100为代表的高科技企业依然是美国经济的重要参考指标，根据彭博数据预测，在现有市场情况下，美股科技巨头盈利增速仍然十分强劲。在现有加息预期与市场充分沟通的趋势下以及美联储较好把握加息节奏的前提下，未来更长时间内，美股科技龙头或仍将由基本面情况决定二级市场表现。美国市场依然是全世界最重要的金融市场之一，是全球化资产配置的重要目的地，纳斯达克100指数作为纳斯达克的主要指数，呈现了高科技、高成长和非金融的特点，是美国科技股指数的代表。而科技又是美国的核心竞争力之一，因此纳斯达克100指数中长期依然是值得投资者关注的指数之一。博时基金赵云阳：对2022全年金价抱持先扬后抑、整体中性的态度博时基金指数与量化投资部投资总监赵云阳展望2022年，对黄金资产影响最大的因素已不再是美联储的加息节奏，因为市场预期已经完全跑在了联储政策的前方，在边际上能够超预期压制黄金的只有美联储进一步缩减资产负债表的行动。虽然美联储的最新纪要里提及了这样的可能性，但由于疫情的冲击反复出现，供应链与就业市场的完全修复尚有较大难度。失业率的下降与离职数和职位空缺的上升，表明了疫情可能造成美国就业市场永久性的结构转变。美国经济可能自2季度开始进入退坡期，潜在增速的回落将限制美联储在中期选举的年份中进行过于激进的骤然收缩。因此缩表行为在上半年大概率不会成为市场主流预期，对黄金不构成主要压力。通胀方面，美联储对通胀的观点已经完全转向，认可通胀并不是“暂时性”的情景，政策端的压力整体而言将较2021年更为沉重，好在市场已经提前计提了大部分预期。但实际上，今年的表观通胀压力较去年反而是可能减轻的，首先由于基数效应开始起作用，二季度开始美国通胀可能快速由当前的7字头收敛至3字头水平。尽管价格指数的绝对水平依然较高，但引导市场预期自我强化的部分可能得以削弱。同时，随着冬季能源消费高峰的过去，以及欧元区对于未来绿色能源框架的确立，需求与博弈双驱动下的能源市场有望迎来缓解，也有利于通胀数据的逐渐收敛修复。从上述角度来看，实际利率框架下黄金资产的整体表现难言乐观，但由于流动性回收背景下，加密货币的狂欢可能宣告终结，吸引资金回流。而金融市场的波动与地缘政治问题也将对黄金市场继续贡献脉冲式的动能，因此我们对2022全年金价抱持先扬后抑，整体中性的态度。 在投资策略上，博时黄金ETF作为一只被动投资的基金，我们会以最小化跟踪误差为目标，紧密跟踪目标基准。我们希望通过博时黄金ETF为投资人提供长期保值和中短期避险的良好投资工具。华安基金许之彦：高通胀、经济复苏趋缓、货币政策收紧落地及地缘政治风险有望成为2022年驱动黄金行情的核心因素华安基金指数与量化投资部高级总监许之彦展望2022年，全球经济复苏仍存较大不确定性，欧美大规模财政刺激及货币宽松面临退潮，主要经济体更多将依靠疫后的自身修复，叠加基数效应，经济动能预计明显趋弱。通胀层面，全年通胀预计将呈现前高后低的形态，通胀中枢较疫情前显著提升，全球供应链紊乱问题短时间内较难解决，高通胀预计将维持较长时间，总体利好黄金。政策面，Taper已落地，市场已纳入2022年多次加息的预期，从上一轮美联储加息过程中黄金走势来看，在加息预期时段金价有所承压，但在加息落地后黄金往往表现强势。另外，全球地缘政治风险加大，避险资金需求显著提升，或对金价形成较强支撑。我们认为，高通胀、经济复苏趋缓、货币政策收紧落地及地缘政治风险有望成为2022年驱动黄金行情的核心因素。责任编辑：常靖蕾