原标题：“A+H”股第一城商缘何沦落至此？任职11年董事长要求被罢免，连续两年不分红；业绩差强人意，高管平均薪酬近百万“郑州银行过去一年的业绩有所增，但是增幅不大。”农金小姐姐文|非也三月最后一天，国内首家“A+H”上市的城商行——郑州银行公布了2021业绩报告。根据A股报告显示，报告期内，郑州银行总资产为5749.80亿元，同比增长4.96%；  实现营业收入148.01亿元，同比增长1.33%；归属于股东的净利润32.26亿元，仅同比增长1.85%。总体来看，虽然郑州银行过去一年的业绩有所增，但是增幅不大。同为城商行梯队，上海银行的归母净利润达至了220.42亿元，是郑州银行的6.8倍。同时，报告期内，郑州银行的净利差、净利息收益率指标均出现下降趋势。与此同时，郑州银行连续两年作出不分红决定也引得众多投资者不满，甚至有投资者要求高管降薪、罢免董事长等。净利润33.98亿元，拨备覆盖率下降3.86个百分点作为国内首家“A+H”股上市的城商行，郑州银行过去一年的经营发展喜忧掺半“喜”的是主要业绩经营指标有所增幅，“忧”的是该行部分业绩、盈利指标相较于行业平均水平已经有所落后。主要经营指标方面，郑州银行均实现小幅度增长。截止到2021年年末，郑州银行实现营业收入148.01亿元，同比增加1.33%；净利润33.98亿元，同比增加2.32%；归母净利润32.26亿元，同比增长1.85%。资产质量方面，郑州银行报告期末不良贷款率为 1.85%，较2020年年末下降0.23个百分点；拨备覆盖率为156.58%，同比下降3.86个百分点。值得注意的是，郑州银行银行去年的涉房贷款不良贷款率增幅了0.44个百分点。此外，郑州银行的净利差、净利息收益率指标均有有所下滑。2021年，该行净利差为2.24%，同比下降0.22个百分点；净利息收益率为2.31%，同比下降0.09个百分点。另外，2015-2021年间，郑州银行的ROE分别为26.22%、20.21%、18.82%、10.03%、9.30%、8.37%、7.17%，明显连续下滑了7年。综合多项指标观察，虽然郑州银行业绩指标有所增幅，但是和其他城商行相比显然有些“力不从心”。据相关信息显示，郑州银行成立于1996年11月，同期1995年12月成立的上海银行2021年归母净利润达到220.42亿元，归母净利润是郑州银行的6倍之多，增幅也是达到5.54%，高于郑州银行。从行业来看，2021年城商行的拨备覆盖率平均水平为196.91%，也要高于郑州银行；行业平均资本利润率9.64%，郑州银行为7.17%；行业平均资产利润率0.79%，郑州银行为0.61%。郑州银行明显多项指标落后。曾经被视为城商行“明星”的郑州银行在各项指标上逐渐“掉队”。2021年，郑州银行资产总额、存款余额、贷款余额和净利润在全国城商行中分别排第19位、第23位、第17位和第21位。连续两年不分红，投资者怒提罢免董事长昔日第一家登陆“A+H”股的城商行如今被投资者评价为“铁公鸡”。除了业绩及盈利能力外，郑州银行财报中颇有一点引人注意的是，“根据郑州银行利润分配方案，董事会建议2021年度 年度不进行现金分红，不送红股，不进行资本公积转增股份。”年报中显示，郑州银行2021年可供普通股股东分配的当年利润为25.8亿元，该行业亦解释了不分红的因素，大致分为三个原因：一是2021年洪涝灾害和新冠肺炎疫情冲击下，该行通过降低利率、减少收费、贷款延期还本付 息等措施，持续让利实体经济；二是郑州银行为进一步增强风险抵御能力，不断加大风险处置力度，提升信用减值损失计提水平；三是商业银行资本监管政策要求日益趋严，内源性的资本补充是中小银行保证资本充足、特别是核心一级资本充足水平的重要途径，留存的未分配利润将用作郑州银行核心一级资本的补充。实际上，这已经是郑州银行第二年作出不分红的决定了。据了解，证监会曾对上市公司作出规定“具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配”。有业内人士指出，在这样的背景下，郑州银行却已经连续两年未进行现金分红，在上市银行中极为少见。此决定一出 ，引起很多投资者的不满，在相关投资者论坛、股吧里，众多投资者反对不分红，有投资者表示将在股东大会上表达意见，甚至有投资者提出要求高管降薪、罢免董事长等。行长年薪超170万，员工平均工资2.18万和缓慢的盈利能力增速相比，郑州银行高管的薪酬可以说十分“丰厚”。从高管薪酬上看，2021年郑州银行37名董监高管理人员薪酬总额为2586.19万元，除去未领取薪酬的9人，剩余高管平均薪酬为92.36万元，月平均薪酬7.70万元。其中，董事长王天宇年薪98.40万元、行长申学清年薪171.23万元、监事长赵丽娟年薪162.24万元，月薪分别为8.2万、14.27万元、13.52万元。年薪最高的是职工监事李怀斌，为179.21万元。再看员工人均薪酬，截至2021年末，郑州银行包括子公司在内在职员工合计5526人，人工成本为21.06亿元。其中，若以工资及奖金及津贴计算，每位员工月薪平均为2.18万元，较2020年的2.43万元下降了10.29个百分点。郑州银行表示，董事长、副董事长、监事长及高级管理人员按照薪酬管理制度支付基本工资，根据年度业绩考核支付绩效工资，其中董事长作为市管干部，仅预发基本薪酬部分，待上级部门确定新的薪酬考核方案和标准后，再行通算实际应发薪酬，多退少补。尽管如此，拿着市场化薪酬的郑州银行高管相较被限薪的国有大行领导而言丰厚不少。从领导班子的构成来看，郑州银行董事长行长均在该行供职超过十年时间。据悉，郑州银行董事长王天宇已经供职11年之久，系1966年生人；行长申学清也担任行长长达10年，出身于广发银行。稳定的领导班子、相对缓慢的发展进程、两年未分红导致的投资者不满、再加上同省内即将诞生的万亿中原银行……种种迹象表明，这家“A+H”股第一城商行银行正在遭遇多方面的挑战。（农金研究）责任编辑：赵般娇