塞尔维亚国家广播电视台4月6日报道，“塞尔维亚谷物”协会主席萨沃维奇警告称，塞食品临时出口禁令将导致出口商面临因不遵守合同导致的诉讼和失去出口市场等问题。萨沃维奇指出，出口禁令对供应链中的所有人都将产生负面影响，包括生产商和农业合作社、国内贸易商、磨坊主，以及大约200家从事出口业务但无法正常经营的公司。目前，出口商实际上已经违反了他们的合同义务，一部分合同和交付应该在3月和4月初完成，但这并不是他们的过错。同时，在出口禁令期间，也不可能签署今年小麦和玉米的销售合同。因违反合同导致的诉讼不会以有利于塞出口商的方式解决，平均每家公司将面对数十万欧元的诉讼，这是一笔令人难以置信的金额。塞小麦、玉米和葵花籽油的传统买家也将失去对塞出口商多年以来的信任。买家将转向保加利亚和匈牙利等没有出口限制的国家，这些都是比塞更大的生产国和出口国。萨沃维奇表示，禁令只是在一定程度上引起了玉米和小麦价格的下降。在禁令实施的第一周，小麦价格保持不变，最高达到每公斤35.5第纳尔（约合0.33美元），玉米为每公斤34第纳尔（约合0.32美元）。第二周，玉米价格下跌至每公斤32第纳尔，直到上周才恢复上涨。可以肯定的是，如果不解除出口禁令，我们将无法准备粮仓，粮仓已经都满了。当今年的作物收获时，就只能将2021年和2022年的粮食混合储存，这必然将导致虫害和粮食质量下降。（赵颐晋编译）责任编辑：张俊 SF065