《政治报》4月6日报道，由于西方发达国家没有食用油储备，市场将对向日葵产生较大需求，塞尔维亚农民将种植更多的向日葵。塞尔维亚谷物协会主任萨沃维奇说，由于乌克兰战争，市场对向日葵需求大增，同时种植向日葵需要的肥料较少，因此种植向日葵对农民更有吸引力。预计向日葵的播种面积将达24.5万公顷，按每公顷产量3吨计算，葵花籽产量将在73.5万吨左右。此外，塞去年小麦的播种面积为 62.1万公顷，按每公顷产量4.8吨计算，今年的小麦产量约300万吨。按照春播计划，玉米播种面积约95万公顷，按每公顷产量7.5吨计算，玉米产量将达到710万吨。今年大豆的种植面积将与去年持平或略高。种植面积约24万公顷，按每公顷单产3.2吨计算，产量将达到77万吨。她强调，上述预测不仅取决于气象条件，还取决于农民是否有足够的资金来进行播种。现在由于出口禁令，大量农产品无法销售以换取春播资金，但市场上燃油、种子、化肥、农药价格还在不断上涨。根据协议，塞尔维亚谷物协会有义务在6月30日之前出口45.9万吨小麦，9月30日之前出口67万吨玉米，现在市场对精炼油的需求很大而播种成本比玉米低，可以大面积种植向日葵。分析师塞多米尔说，伏伊伏丁那省已经达成了以每公斤80至90第纳尔的价格收购向日葵的协议。这个价格比去年要高得多，提升了农民种植的积极性。对向日葵价格高企的预期与乌克兰产量的不确定和德国的食用油短缺有关。预计塞尔维亚玉米播种面积可能会有所减少，向日葵的种植面积将增加2万或3万公顷。由于西方发达国家没有向日葵储备，奥地利和德国缺乏食用油，而战时条件下，乌克兰无法提供这么多的油料植物，因此向日葵会有较大的需求。他还预测油菜籽的价格将创历史新高，至少为每吨 800至1000欧元。责任编辑：张俊 SF065