炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报记者 卓泳 唐维内地的创投机构刚刚迈出冲击IPO的第一步，今年境外市场却迎来了创投机构的上市大年。今年1月，德克萨斯太平洋集团（TPG）在美国纳斯达克敲钟上市，募资10亿美元。上市当天，TPG股价收涨15.25%，公司总市值一度超越100亿美元。3月25日，亚洲最大的独立另类投资管理集团之一的太盟投资集团公司（PAG）正式向港交所提交上市申请书，准备在港交所主板上市。此前传闻PAG此次发行至少将筹集20亿美元，有望成为香港今年最大IPO。此外，今年2月，有消息称LVMH集团旗下全球最大的消费品私募基金LCatterton已聘请高盛和摩根士丹利，协助可能在今年夏季进行的IPO工作。目前，LCatterton旗下管理资产超过300亿美元，上市后的市值预计超过30亿美元。近年来，LCatterton开始加大中国市场的布局力度，投资了元气森林、喜茶、丸美等。欧洲PE豪门CVC资本也启动了上市程序。有消息显示，CVC计划于2022年下半年在伦敦上市。CVC资本成立于1981年，最初隶属于花旗集团，直到1993年才通过管理层收购独立出来，现在花旗集团仍是其重要的机构有限合伙人（LP）。迄今为止，CVC资本管理资本量约为820亿美元。2021年，CVC资本在中国完成一笔重要投资——独家战略投资西北最大的连锁药房集团西安怡康。从PAG到TPG，再到LCatterton、CVC资本，加上天图投资，今年境外至少有5家创投机构奔赴上市，而且体量都不小。“这次天图投资准备赴港IPO的模式，给行业释放了一个积极的信号，未来不排除会有更多符合条件的机构跟进。”君盛投资董事长廖梓君表示，天图投资这次尝试将给行业带来一定的借鉴意义。