新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据外媒 Windowscentral 消息，微软将在今年上半年推出新款 Surface Laptop Go，命名可能是 Surface Laptop Go 2。新款笔记本代号“Zuma”，将搭载新款处理器，还有新的配色。据报道，Surface Laptop Go 2 的起售价与上代相同，都是 549 美元（约 3502.62 元人民币）。配置方面， Surface Laptop Go 2 将搭载 11 代酷睿，入门型号将是 4GB 内存和 64GB 存储空间。设计方面，Surface Laptop Go 2 整体与上代相同，依旧采用 12.4 英寸屏幕，接口和厚度也都与上代相同，但配色会增加一款“鼠尾草色”。IT之家曾报道，2020 年 10 月，微软发布了 Surface Laptop Go，搭载 12.4 英寸显示屏，1536 x 1024 分辨率，3：2 的宽高比。配置方面，Surface Laptop Go 采用了第 10 代英特尔酷睿 i5-1035G1 处理器。