【关键词】新冠疫苗、禁忌证、偶合症目前，我国一些地区老年人群的新冠病毒疫苗接种率仍然相对较低，一旦感染导致重症和死亡的风险较高。近日，中国疾病预防控制中心发布《老年人新冠疫苗接种科普问答》，建议还未接种疫苗或未接种“加强针”的老年人，如果没有疫苗的绝对禁忌证，要尽快主动接种疫苗。老年人疫苗风险罕见重症风险全人群最高有条件接种但接种意愿不强的老年人主要有两大顾虑。首先，一些老年人认为，长期呆在家中或生活在边远地区，很少外出或前往外地，感染风险很小，就不用接种疫苗了。中国疾控指出，这种想法是不对的。因为，现代社会发展快速，交通更加便利、人员流动更加频繁，任何地方都不是一个与病毒隔绝的地方。当前部分地区输入的变异病毒传染性很强，且一些病例临床表现不典型甚至还存在无症状感染者，老年人即使在家中不出门，或者居住在农村偏远地区，依然有可能感染病毒。尤其是如果家里其他人有在外工作、学习，与其他人接触机会较多的情况，就有可能把病毒带回家，造成老年人感染。因此，为避免给老年人带来生命威胁，给家庭和社会造成重大负担，老年人也要尽快做到“应接尽接”，既保护本人，也保护他人。第二，很多老年人对接种疫苗仍然存在顾虑，担心年纪大了、体质弱，接种疫苗后会更容易出现不良反应。中国疾控表示，我国目前在持续进行新冠病毒疫苗疑似预防接种异常反应监测工作，60岁及以上老年人群新冠病毒疫苗不良反应总体报告发生率略低于60岁以下人群报告水平，绝大多数是一般反应，少数人属于异常反应，严重异常反应的报告发生率低于百万分之一，提示接种疫苗可能带来的风险非常低。但是，老年人如果感染新冠病毒其重症的风险，尤其是死亡的风险却是全人群中最高的。如果需要住院、救治的人数增多，就会出现医疗系统超负荷运转。因此，在面临新冠病毒流行风险的情况下，接种疫苗的潜在罕见风险，与接种疫苗对老年人的有效保护，以及减轻社会医疗服务系统压力的收益相比，老年人，特别是高龄、伴有基础性疾病的老人，更需要主动寻求疫苗的保护。疫苗怎么打？同源加强或序贯加强均可目前流行的新冠病毒奥密克戎变异株，传染性强、隐匿性大，已经观察到现有疫苗完成基础免疫后，对于奥密克戎变异株的交叉保护均有所下降。综合考虑，保护老年人免受新冠肺炎威胁最好的办法还是接种疫苗、全程接种疫苗、及时加强接种疫苗。建议没有接种疫苗的老人尽快接种疫苗，没有全程接种的尽快补足未种的疫苗，包括加强针的接种。目前，国家推荐两种加强免疫接种策略，一是同源加强针接种，即用原来基础免疫所用技术路线相同的疫苗完成加强接种；另外一种是序贯免疫加强接种，即用与原来基础免疫所用疫苗技术路线不同的疫苗完成加强接种。无论哪种均可以起到有效降低重症、死亡风险的作用，老年人可根据当地疫苗的供应情况，尽快完成加强免疫接种。此外，老年人是新冠病毒疫苗接种的优先人群之一。从年龄上来说，目前新冠病毒疫苗只有年龄下限的要求，而没有年龄上限的规定。接种新冠疫苗有四类禁忌60岁以上老年人只要没有禁忌、不是延缓接种对象就可以接种新冠病毒疫苗。不能接种或不能马上接种的主要有以下几种情况：对新冠病毒疫苗的活性成分、任何一种非活性成分、生产工艺中使用的物质过敏者，或以前接种同类疫苗时出现过敏者的；既往发生过疫苗严重过敏反应者；患有未控制的癫痫和其他严重神经系统疾病者；正在发热者，或患急性疾病，或慢性疾病的急性发作期，或未控制的严重慢性病患者。需要特别注意的是，老年人接种新冠疫苗一定要在疾病的稳定期，自己拿不准时，要咨询医生；如果所患基础疾病处于不平稳的状态，疫苗接种应当暂缓，待状态平稳时再前往接种。潜伏疾病别“赖”疫苗部分病症可延缓接种偶合症（偶合反应）是指疫苗接种过程中，受种者正好处在一个疾病的潜伏期或者发病的前期，疫苗接种后巧合发病。因此，偶合症（偶合反应）不是疫苗接种引起的，只是在发生的时间上有重合，但实际上偶合症的发生与接种疫苗无关，也不属于接种后的不良反应。其次，要了解为什么老年人偶合症会相对高一些。因为，老年人随着年龄增长，与成人和青少年相比，身体更容易出现一些健康问题，如有的伴有慢性基础性疾病，有的表现为慢性疾病的复发，有的因处在某种疾病的潜伏期而患病的风险增高等。最后要强调的是，采取一些延缓接种的措施可以避免一些偶合症的发生，但是完全避免是非常困难的。采取延缓接种的对象可包括正在发热的病人、患有未控制的癫痫病患者、慢性疾病的急性发作期等，可以待症状消失或度过慢性病急性发作期后，再考虑及时接种新冠病毒疫苗。文本报记者 陈斯责任编辑：张亚楠