【环球时报综合报道】4月12日是俄罗斯宇航节，俄总统普京当天与白俄罗斯总统卢卡申科一同视察了俄阿穆尔州东方航天发射场。普京在讲话中称，俄将恢复月球探测计划，发射“月球-25”号探测器。据俄新社12日报道，普京当天在宇航员颁奖仪式上表示：“我们将继续打造新一代飞船和太空核能技术，我们在这方面无疑有着非常好的储备和绝对明显的优势。我们将恢复登月计划。”普京表示，尽管存在外部阻碍，但俄罗斯将执行航天领域的所有既定计划。俄塔社称，俄罗斯将于今年8月22日发射“月球-25”号月球探测器，这是俄近46年来首次发射月球探测器。本次发射的主要任务是在临近月球极地区域测试软着陆基础技术，并在月球南半球进行通信研究。普京当天与卢卡申科会谈后表示，在西方对俄白两国发动全面制裁时，加强两国一体化进程非常重要。俄白将共同参与生产和发射地球遥感专用航天器的大型项目。普京还要求俄航天局为白宇航员组织必要的培训，最早明年组织白宇航员进入国际空间站进行首次轨道飞行。据美媒报道，美商务部9日发布一项扩大对俄白两国出口限制的规则，严格限制俄白获取美国原产或一些盟国生产的可用于军事和航空航天等领域的两用技术、软件和商品。（柳直）责任编辑：张亚楠