【环球时报记者 董铭】法国总统大选如火如荼之际，一部关于“女总统”的电影近日登上银幕，引发广大媒体、选民和影迷的关注，充分体现法国人的“浪漫”视角。这部名为《昨日世界》的新片在法国大选第一轮投票前10天上映，银幕上英姿飒爽但又为情所困的总统伊丽莎白·德·汉希，与玛丽娜·勒庞同为女性，让不少观众产生联想。《昨日世界》由法国凯撒奖影后莱雅·德拉克主演，她饰演的法国总统卸任在即，然而在首轮大选前三天，她选定的继任者爆出丑闻，如果输掉选举，另一位极右翼候选人极有可能成为下一任法国总统。影片中女总统雷厉风行的政治手腕和细腻的女性情感令人印象深刻，她在处理棘手的大选和党派事务时，还要兼顾感情，却在不经意间伤害了曾经最信任的幕僚长，酿成无可挽回的惨剧。法国媒体给《昨日世界》打出3.3星（满分5星）的成绩，《当代女性》评论“这是一个关于权力沉默下的压抑故事”，《巴黎人报》则认为该片“具有暗黑和尖锐的惊悚元素，观众被悬念吸引，从而产生步入爱丽舍宫幕后的感觉”。《费加罗报》认为，导演试图代入当权者的角度，在现实主义和浪漫主义之间采取大胆的悲剧手法，但也暴露出艺术上的不足。而法国观众看过影片后，除了觉得“女总统看上去也不错”，更意识到自己应该快去投票，“想让这些悲剧不发生，只能靠手中的选票”。除了这部虚构的女总统故事片，法国影坛关于总统和大选的电影还有不少，譬如2011年的《征服》就是对法国前总统萨科齐“并不友好”的聚焦，2020年的《戴高乐》则再现法国最伟大总统戴高乐人生关键时期的抉择。不过，相比好莱坞对林肯、肯尼迪和尼克松等美国总统的大书特书，法国总统在大银幕上的曝光率显得偏低。责任编辑：张亚楠