[环球时报记者 邢晓婧 柳玉鹏]“我期待5月24日左右与你在日本相见”，美国总统拜登11日与印度总理莫迪举行视频会晤时说的这句话引发媒体关注。日本共同社等多家媒体12日报道称，拜登计划5月下旬访问日本，参加第二次美日印澳“四方安全对话（QUAD）”领导人面对面峰会。该机制的首次面对面峰会于2021年9月24日在华盛顿举行。时隔仅半年多，且目前俄乌冲突正日趋激烈，美国就忙着开第二次QUAD会议。外交学院教授李海东12日告诉《环球时报》记者，美国这么快就筹备召开第二次QUAD线下会议，是要推动亚太国家配合美国对俄罗斯的制裁，这说明乌克兰危机并没有妨碍美国对亚太地区的关注，美国的战略聚焦点仍然是亚太。日本《朝日新闻》12日称，如果成行，这将是拜登去年1月上任后首次出访亚洲。报道称，当前，美日两国政府正加紧安排拜登访日行程及尽快召开QUAD领导人会议，但因澳大利亚即将在5月21日举行大选，选举结果可能会影响会议日程。此外，拜登虽然亲口说出了5月24日这个日期，但在白宫稍后发布的美印领导人会晤声明中，只提及QUAD领导人会议预定在“春季后期”进行。白宫新闻秘书普萨基11日在记者会上表示，拜登很期待访问亚洲，但现阶段没有其他可公开的详情。虽然各方目前没有说明第二次QUAD领导人会议将重点讨论哪些话题，但12日接受《环球时报》记者采访的专家均认为，俄乌冲突是此次会议必谈的内容。美国问题专家吕祥12日对《环球时报》记者表示，美国迫切召集第二次QUAD会议，说明“队伍不好带”。目前看来，印度在对俄关系上和美国分歧巨大。美国刚大张旗鼓搞起来的所谓“准战略同盟”这么快就在重大问题上出现分歧，所以必须重整队伍。美印在俄罗斯问题上的分歧在此次领导人会晤和两国外长和防长“2+2”对话会上表现得很明显。“拜登劝莫迪少买俄石油，印度批美搞错重点”，“德国之声”12日报道称，拜登在11日约一个小时的视频会晤中告诉莫迪，印度在世界上的地位不会因为依赖俄罗斯的能源资源而得到提高，从俄罗斯购买更多石油“不符合印度的利益”，并可能妨碍美国阻止乌克兰战争。不过拜登没有提出具体要求。报道称，相关数据显示，印度在俄乌冲突爆发后低价购买了大量俄罗斯石油。印度外交部长苏杰生在会后的记者会上反击说，重点应该是欧洲，而不是印度，“我们一个月的总采购量可能比欧洲一个下午的还少”。他说，印度自己明白什么符合自己的利益。美国还试图用“中国威胁”拉拢印度。据印度亚洲通讯社报道，美国防长奥斯汀11日在五角大楼欢迎印度防长辛格的到来，称“美国将在印度面临来自中国的威胁时支持印度”，而辛格在回应中没有提到中国或俄罗斯。“印度不会从俄罗斯船上换到美国船上”，俄罗斯《独立报》12日以此为题报道称，美国的目的是说服印度放弃中立立场并支持西方。但从印度官员和专家的表态来看，印度不会改变其目前的政策。在能源方面，印度表示不应将俄印之间的合法交易政治化。印度观察家研究基金会专家乌尼克里希南称，印度政府暂时不会考虑选择“从俄罗斯船上转到美国的船上”。在西方公司从俄撤离的背景下，印度的中小企业将在俄罗斯设立分支机构，供应药品、家具、卫浴设备及加强农业领域合作。俄东方学家谢尔盖·卢涅夫表示，美国人长期以来一直希望与印度密切合作，但印度不会接受作为“小伙伴”的角色。吕祥说，印度这种体量的国家有自己的战略方向，美国想让其老老实实地坐在自己的战车上，不太可能。实际上，印度始终坚持多样化外交，军事上没有依赖过美国。在对华政策方面，印度确实和美国有交叉点，但这个交叉点不足以让印度牺牲独立的外交政策。责任编辑：祝加贝