近几年，受新冠肺炎疫情影响，原油需求下降导致油价波动加剧。尽管全球经济正行进在复苏之路上，但油价仍受到供需不确定性的影响。影响因素后疫情时代，经济复苏体现在GDP增长率、失业率下降、商业乐观主义和股市估值方方面面，这些都得益于巨额刺激计划和基础设施一揽子计划的持久效应。但对于经济复苏的速度和路径、新冠病毒变体的传播、不断上升的通胀以及如何解除许多央行推出的大规模量化宽松计划的担忧依然存在。高通胀的持续时间或超过之前的预期，供应链中断和能源价格波动充满不确定性。首先，新冠病毒变体的出现可能会延长疫情时间，并引发新的经济混乱。其次，供应链中断、能源价格波动和局部工资压力意味着通胀和政策路径的不确定性很大。再次，随着发达经济体提高政策利率，金融稳定、新兴市场和发展中经济体的资本流动、货币和财政状况（特别是在过去两年债务水平大幅上升的情况下）可能会出现风险。最后，地缘政治紧张局势依然严重，而且持续的气候紧急状态意味着发生重大自然灾害的可能性仍然很高。国际货币基金组织（IMF）预估，2022年全球经济将增长4.4%，较去年10月预测值下调0.5个百分点。IMF认为，2022年，全球经济状况与此前预期相比更加脆弱，原因包括变异新冠病毒奥密克戎毒株广泛传播导致全球各经济体重新出台限制人员流动措施，能源价格不断上涨和供应链中断引发通货膨胀水平超出预期且波及范围更广等。需求端需求复苏期将会延长全球范围内的疫情大流行和经济低迷引发了全球原油需求坍塌，虽然2021年原油需求大幅反弹，但受疫情大流行的持续影响，加上应对低碳能源转型的紧迫性日益增强，原油需求可能永远无法赶上疫情大流行前水平。越来越多的国家意识到，有必要加快应对气候变化的行动，即到2050年实现净零排放。欧盟、美国、日本、英国、加拿大和巴西已经提出了实现这些目标的路线图，中国的目标是到2060年前实现碳中和。国际能源署（IEA）发布的《全球原油市场报告》显示，在基准情景中，到2026年，全球原油需求将增至1.04亿桶日，比2019年增加440万桶日。亚洲将继续主导增长，约占世界需求增量的90%。由于发达经济体人均原油消费已经较高，其原油需求可能回不到疫情前水平。2022年，经济合作与发展组织（OECD）原油需求将强劲反弹。长期和反复的封锁、包括广泛的远程办公在内的严格的社会距离措施，以及国际旅行几乎停止，导致OECD的原油需求下降了560万桶日。后期，随着更大比例的人口接种疫苗，出行限制不断放松，原油需求将会持续加大。需求将在2030年后趋于稳定石油输出国组织（OPEC）发布的最新市场预估，将全球原油需求增长前景维持在420万桶日，预计市场对OPEC原油的需求2022年将增至2900万桶日，高于2021年的2800万桶日。OPEC预估，2020年—2025年，全球石油需求年均增长260万桶日。在此后第二个五年期间，年均增长将显著放缓至60万桶日，并在2030—2035年进一步放缓至30万桶日。交通运输行业是未来需求增量的主要贡献者，OPEC预计，90%以上的原油需求增量来自公路运输和航空部门，这些增量主要是对2020年需求低基数的弥补。关于电动汽车（EV）销量的增长，有很多乐观的预测。但OPEC认为，全球有10亿人无法获得可靠的电力（或清洁的饮用水）。对于这些家庭来说，一辆低成本的燃油车将更容易获得。OPEC预计到2045年，全球汽车总数或达到26亿辆，比2020年的水平增加11亿辆。到2045年，电动汽车将接近5亿辆，占全球汽车总数的20%。天然气汽车（NGV）预计也有所增长，预计在2020—2045年增加8000万辆。因此，内燃机（ICE）汽车将继续保持其在全球汽车市场的主导地位。OPEC预计，到2045年，内燃机汽车将占全球汽车总数的76%，这在很大程度上取决于发展中地区车辆规模的增长。OPEC认为，到2023年，全球燃料需求将完全从疫情中恢复过来，并将持续增长，直到2035年到达稳定水平。而据IEA预估，如果原油需求要在未来几年内达到峰值，必须推动强有力的政策举措和行为变化，否则，原油使用量将持续上升至2026年。其中一个措施就是加快提高燃油效率，特别是在交通运输领域。在未来几年，交通运输领域的原油需求将平均每年减少85万桶日。政府也可以通过鼓励公民远程工作来减少汽车的使用。这将减少运输燃料需求约25万桶日。如果鼓励更多的远程工作，这个数字可能会更高。到2026年，更多的远程工作和航空运输需求下降可能会使总原油需求减少170万桶日。供给端未来产量增长将集中在非OPEC国家在新冠肺炎疫情引发的需求冲击和转向清洁能源之后，预计世界原油生产能力的扩张将放缓。与此同时，历史性的需求崩溃导致闲置产能释放，受影响的主要是中东产油国。需求增长的不确定性加剧，令政府和石油公司陷入两难境地：既不愿将资源留在地下，也不愿建设可能闲置的新产能。应对2020年的低油价，大幅削减支出和推迟项目建设已经限制了几乎所有产油区的产量增长。IEA预计，到2026年，全球原油产能预计比2020年增加500万桶日。OPEC原油产能将增加100万桶日，其中伊拉克和阿联酋的增幅最大；OPEC的天然气凝析液（NGLS）和凝析油将增加25万桶日。由于金融危机引发企业破产和停产，美国页岩气行业受到的打击尤其严重，大型石油公司也在削减更多的常规石油产能。石油项目正在转变战略，纳入能源转型计划。美国政府将经济刺激方案指向可持续发展新能源投资，可能也会加速这些公司向低碳运营环境的转变。沙特阿拉伯国家石油公司和阿布扎比国家石油公司等中东国家石油公司将继续专注于建设传统项目，但过去一年原油收入大幅缩水迫使许多公司限制投资并推迟项目。由此导致的全球原油产能增长放缓，叠加疫情后需求的复苏，未来一段时间内全球原油供应在持续收缩。EIA预计，2023年全球原油产量将比2022年增加180万桶日，达到1.028亿桶日。2023年，全球原油产量的大部分增长来自美国和俄罗斯的生产商：美国的产量预计将增加80万桶日，俄罗斯的产量预计将增加30万桶日。2023年，OPEC的产量将增加10万桶日。而2023年全球原油消费量将增加180万桶日，与2022年一样，这一增长主要是由美国和中国消费量的增长推动的，占2023年消费量增长的43%。OPEC对全球原油产量预估比较乐观，认为非OPEC产油国供应将继续提升，并将到2022年恢复大流行前的水平。随着世界经济加快复苏，原油需求再次回升，加上OPEC和其他非OPEC产油国为稳定市场所做的努力，原油市场将保持稳定，上游活动和投资也将逐渐恢复。因此，非OPEC产油国的原油总供应量预计将从2020年的6290万桶日上升到2026年的7040万桶日，增量主要来自美国、巴西、俄罗斯、圭亚那、加拿大、哈萨克斯坦、挪威和卡塔尔。OPEC认为，支撑市场的基本面因素将刺激美国致密油产量从2022年开始恢复增长，预计美国致密油产量将从2020年的1150万桶日提高到2026年的1480万桶日。致密油产量预计在接近2030年时达到1520万桶日的峰值，与此同时，美国的石油总产量将达到2050万桶天的峰值。但从长期来看，非OPEC产油国的液体供应将下降，而OPEC的市场份额将增加。预计OPEC产油量将在本世纪20年代中期恢复到大流行前的水平，并进一步增加，从2030年的3570万桶日增加至2045年的4270万桶日。OPEC的全球市场份额从2020年的33%上升到2045年的39%。石油公司大力推行能源转型需求的破坏以及疫情带来的不确定性蔓延，继续对原油上游投资产生巨大影响。2020年，原油运营商的资本支出降至2006年以来的最低水平，2021年，上游总投资小幅回升。发展中地区强劲的需求前景预计将新增690万桶日的炼油产能。鉴于全球原油需求趋势，将导致蒸馏产能到2026年过剩。然而，在持续的合理化浪潮中，随着2020年需求冲击和一些石油公司战略转变的加速，大约450万桶日的炼油产能可能会被关闭，主要是在发达地区。疫情是原油市场短期供给调整的关键驱动因素，但另一方面原因还来自石油公司继续推进能源战略转变。国际石油公司不断完善上游发展战略，逐步明确了各自的未来重点发展领域。埃克森美孚和雪佛龙等美国石油公司依托其上中下游一体化的全产业链竞争优势，以及抗风险能力更强的财务状况，将页岩油作为未来重要的产量增长领域，通过资产和公司并购等手段大规模进入二叠盆地等重要页岩区带，巩固了公司在该领域内的领先优势，也推动北美地区页岩油产量持续提升。BP、壳牌和道达尔等欧洲石油公司将天然气确定为未来发展的重点领域。其中，壳牌公司完成对BG公司并购后，通过持续剥离超过300亿美元的非核心资产以及增加重点天然气、LNG项目投资等方式，已完成了在全球天然气供应市场的多元化布局，进一步突出天然气在其上游业务中的核心地位；道达尔则将发展天然气作为公司的核心战略，通过整合天然气产业价值链，保持公司天然气产量及全球市场销售份额的稳定增长，并通过并购法国Engie集团旗下LNG资产等系列活动，进一步提升了公司在全球天然气和LNG市场供给中的领先优势。此外，埃尼公司选择了与其他石油巨头不同的发展路径，将油气勘探作为未来重点经营领域，通过“勘探-出售或开发-勘探”的运作模式，同样开启了未来高质量发展的路径。长期来看，亚太地区原油和凝析油进口预计将增长，从中东进口的份额将不断增加，预计总进口量将从2019年的约2350万桶日（2020年为2200万桶日）增加至2045年的近3000万桶日。油价展望原油价格通常会跟随季节性供求波动。近几年来，受疫情影响，需求下降导致原油价格变化。尽管全球经济正在复苏，但油价仍持续受到供需不确定性的影响。油价下跌是由于全球石油库存的增加。预计2022年全球石油产量增加550万桶日，这是由美国、OPEC和俄罗斯的产量增加推动的，这些国家的产量加起来占增长的84%，即460万桶日。而2022年全球原油消费量预计增加360万桶日，主要是受美国和中国消费量增加的推动，这两个国家合计占消费增长的39%。因此，2022年全球原油库存将增加50万桶日，这将给原油价格带来下行压力。EIA预计二季度Brent原油期货均价为116美元桶，下半年为102美元桶；到2023年，将降至89美元桶。然而，这一价格预测具有很大的不确定性，实际的价格结果将取决于俄乌冲突局势的发展，以及欧美制裁对俄罗斯原油生产或全球市场销售的影响。此外，其他产油国对当前油价的反应程度，以及宏观经济发展都会是未来几个月油价波动的重要影响因素。（作者单位：恒力期货）责任编辑：陈修龙