【环球时报记者 邢晓婧 赵羽】“日本应担负起国际责任”“太平洋不是放射性污染水的倾倒池”……日本民间和国际社会对日本政府的不满正达到一个高潮。4月13日，是日本无视国内外的质疑与反对，宣布将福岛核电站核污染水排放入海的决定满一周年的日子。在日本官宣“排污入海”决定的这一年里，日本民众打出标语“海洋在哭泣、鱼类在哭泣、地球在哭泣”进行抗议，旅居法国、越南等国的日本民众也走上街头支持国内的正义声音。令人气愤的是，当中韩等国的抗议声浪愈发高涨时，美国仍在纵容日本政府的恶行。3月5日拍摄的日本东京电力公司福岛第一核电站。日本政府“一错再错”出生在广岛的日本现任首相岸田文雄一再强调“饱受核危害”，却丝毫没有推翻前任菅义伟内阁排污入海决定的打算。去年年底，岸田组阁没多久，日本东京电力公司便向日本原子能规制委员会提交相关文件，为核污染水排海做准备。据日本《产经新闻》透露，东京电力公司已确认排放方针，预计本月中旬开始着手海底管道放水口的修建工作。至此，岸田内阁决定“一错再错”的做法已昭然若揭。“日本或加快核污染水排海进程。”大连海事大学法学院教授、黄渤海研究院院长张晏瑲告诉《环球时报》记者，“用于排海的管道一旦完工，倘若日方自认为‘安全无忧’，则可能随时排放。而且，考虑到地震可能会引起管道破裂、储水槽损坏等情况，日本更有可能加速行动”。他表示，福岛核污染水一旦排海，洋流流经的俄罗斯、加拿大、美国、一些太平洋岛国以及菲律宾等国都会受到影响。这些核污染水还会流经台湾岛和钓鱼岛，最后经过冲绳，回到日本。张晏瑲强调说：“我们呼吁日方公开信息，要求日方组织相关专家赴日调研，根据海底管道的修建速度，以便判断日本是否会提前排核污染水。”宁波大学东海战略研究院特聘研究员郁志荣告诉《环球时报》记者，国际社会谴责日本将核污染水排海的做法主要有“五大理由”：一是水中含有的放射性物质总量不明；二是日方从未讨论或考虑替代办法；三是日本政府此举违背最初对渔业界的承诺；四是日方决策过程不民主；五是缺少公开透明的讨论。众所周知，日本福岛核电站核泄漏事故已对附近地区和其海域造成极大危害，媒体曝光的农作物和海洋生物死亡、变异、畸形等事件，让诸多国家停止进口其农产品和水产品。从去年年底至今，媒体多次报道在福岛海域捕捞的黑鲉体内铯含量严重超标，有的竟然“是日本相关标准的14倍”，因此被禁止上市出售。国际环保组织绿色和平拍摄出品的微纪录片——《福岛：灾难下的生活》。截图来自网络。国际环保组织绿色和平日本办公室的资深核专家肖恩·伯尼告诉《环球时报》记者，福岛第一核电站的根本性问题在灾难发生11年后仍未解决，也没有制定明确的解决目标或正确的行动计划。东京电力公司和日本政府将福岛第一核电站核污染水排放至太平洋的决定，不仅不会解决当前危机，还有可能带来更多、更危险的核污染水和核废料。肖恩·伯尼称，处理核污染水并非只有将其排入海洋的“唯一选项”。日本政府此前承认，福岛第一核电站场址以及福岛县周边地区有足够空间建设更多核污染水储存设施。日本政府无视保护海洋环境的法律义务，作出排污入海决定，原因是认为这是最省成本的选择。福岛渔民饱受“精神折磨”在日本，决定将福岛核电站核污染水排放入海的两大“推手”是经济产业省和东京电力公司。4月初，日本首相岸田文雄、经济产业大臣萩生田光一与日本全国渔业联合会（全渔联）会长岸宏举行会谈。岸宏明确表示，“全渔联坚决反对将未经处理的核污染水排放入海”，政府此举根本得不到公众和全国渔民的理解。日媒分析称，全渔联过去一年强烈要求政府撤回“核污染水入海”决定的原因不仅在于对核污染水“安全性”的不信任，更在于一旦排海后，将给日渔业的口碑和销量带来负面影响，让渔民群体的收益严重受损。除全渔联外，受核污染水排海直接影响的福岛县、宫城县的县民则是另一个抗议群体。3月底、4月初，福岛县和宫城县的民众，向经济产业省和东京电力公司递交了一份由18万人署名反对核污染水排海的请愿书。福岛第一核电站事故发生后，本是日本“鱼米之乡”的福岛地区经济遭受沉重打击，当地渔民更是饱受“精神折磨”。《环球时报》记者曾赴福岛实地采访，当地渔民称，捕鱼不光是为了养家糊口，也是祖祖辈辈的生活方式。因担心水源含有核辐射物质，多年来很多渔民全家的生活用水一直靠矿泉水解决。日本民间环保组织“不要再污染海洋了！市民会议”共同代表织田千代11日在接受《环球时报》记者采访时称，该组织计划4月13日举办一场全国性的抗议活动，邀请专家解释排污入海的危害，敦促政府尝试提出其他解决方案。据他介绍，在福岛县内59个市町村议会中，有七成反对排污入海的决定。织田千代说，为反对日本政府的暴政，该组织自去年6月开始，在每月的13日都会在全国各地举行抗议活动，明确表示：“家乡的海、日本的海、全世界的海，都不能再被核污染了！”“海洋污染关乎地球的命运，绝不允许人类亲手将核污染水排放至海洋！”织田千代代表的是普通日本民众的朴素心愿，她的愿望就是“守护日常”。她表示，生长在海边的人一日三餐离不开海鲜，福岛核泄漏事故发生以来，当地渔业产量急转直下，很多福岛人吃的鱼类产自距离较远的外县。织田千代气愤地说：“当地民众对这样的生活厌恶至极，特别担心孩子吃当地食物被核辐射。我倒是很想知道，那些同意排污入海的人，到底在想些什么？他们愿意让自己的子孙后代过这样的日子吗？”4月10日，日本民众在静冈车站举行“守护大海和生命——反对核污染水排海行动”。小笠原学供图4月10日，日本民众在静冈车站举行“守护大海和生命——反对核污染水排海行动”。小笠原学供图反对将福岛核污染水排海的活动不仅局限在核事故波及地区，远在静冈县的小笠原学也是众多反对者之一，他4月10日刚在静冈车站组织了“守护大海和生命——反对核污染水排海行动”。在小笠原学发来的视频和图片中，《环球时报》记者看到，抗议者中男女老少都有，他们手持象征海洋的蓝色气球，抗议政府违反承诺，一意孤行地加快核污染水排海。他还提到一件让他们难以忍受的事情——日本政府向全国中小学生派发传单，大力宣传经过稀释的核污染水“安全”。图为日本政府向中小学派发的传单，令很多民众感到愤怒。图片源于网络。小笠原学说：“日本政府用纳税人的钱进行美化宣传，向孩子们释放错误信息，这种行径十分恶劣。”他希望国际社会行动起来，共同阻止日本政府酿成大错。美国纵容就是自欺欺人日本政府宣布排污入海决定，引发中国、韩国等国的指责和抗议。但长期自诩为“负责任大国”的美国却颠倒黑白，不负责任地表示，“在独特和困难的情况下，日本保持了透明度，并采用了符合全球核安全标准的方法”。对此，一位不愿透露姓名的日本媒体同行告诉《环球时报》特约记者：“美国认为日本核污染水入海后，污染物很难随着洋流流向美国近海，即使流入也会被海洋极大稀释，因此不会直接影响美国的利益和国民安全。此外，美国也有将核污染水排入大洋的黑历史，如果在这一问题上过度批评日本，将引火烧身。”图为旅居法国的日本人抗议日本政府“排海”。图片源于网络。图为旅居越南的日本人抗议日本政府“排海”。图片源于网络。在辽宁大学日本研究中心客座研究员陈洋看来，日本是美国的盟友，美国在政治、经济等很多领域的态度，都会直接或间接影响日本政府的决策。正是因为美国的默许和纵容，才使日本敢无视周边国家和地区的强烈反对，一步步推进核污染水的排海进程。“海洋具有流动性，污染物扩散范围广，可涉及全球海洋各个角落。在2023年春季日本政府实施排污入海前，我们必须呼吁所有国家联合起来，阻止这一危险计划。”郁志荣告诉《环球时报》记者，排放的核污染物质毒性重，衰变期长，一旦引发人类病患就是不可逆的，势必会危害子孙后代。他还表示，所谓“污染物经过处理或被稀释”之说其实就是自欺欺人。责任编辑：张亚楠