原标题 中央发文要求加快建设全国统一大市场，该如何理解？本文来自微信公众号：新闻联播近日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布。如何理解全国统一大市场？从哪些方面建设？全国统一大市场，我们可以从文件名称的四个关键词来理解。第一，它是全国层面的，不是地方、区域层面的，因此，要破除地方保护主义、区域壁垒等。第二，它的基础制度规则、市场设施、要素和资源市场等等都是统一的，而不是地方或区域各自为政，层层加码。第三，“大”好理解，市场规模是超大的，同时要推动我国市场由大到强转变。第四，我们要加快建设的是“市场”，落脚点是市场经济，让资源、要素流动畅通，发挥市场在资源配置中的决定性作用。加快建设全国统一大市场的目的，是全面推动我国市场由大到强转变，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供坚强支撑。国内市场由大到强转变后，应对外部挑战将更具韧性，抗风险冲击能力更强。我国有14亿多人口，具有超大规模市场优势。但地方保护和封闭小市场的存在，会成为制约经济循环的关键堵点，让我们超大市场规模的优势，无法得到充分发挥。因此，加快建设全国统一大市场这份文件要用“立破并举”的“加减法”来破除各种自我小循环和地区封锁，使生产、分配、流通、消费各环节更加畅通，达到“乘除法”的效果。举例来说——中国物流成本相对较高，这有很多原因，但其中之一就是制度性成本较高：断头路的现象、跨行政区域增加收费甚至罚款的现象以及最后一公里堵点的现象存在。这些不利于资源跨行政区域流动，对全国统一大市场的建立起到阻碍作用。所以，《意见》强调要“要进一步降低市场交易成本。破除妨碍各种生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，降低制度性交易成本”。此外，国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制11日发文，严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通道路、航道船闸；不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，在一定意义上也有利于全国统一大市场的建设。加快建设全国统一大市场到底有什么好处呢？首先，建立统一大市场之后，会充分发挥超大规模市场在资源配置中的决定性作用，提升资源配置效率，激发竞争和创新，让经济发展更有活力，全球竞争力更强。其次，市场由大转强，将会提升中国市场在全球供应链和价值链的地位。会有更多为中国制造的优质商品供应，中国消费者也会有更多、更优选择。责任编辑：蒋晓桐