党员夫妇设计核酸检测路线图两小时完成五百人检测来源：解放日报■本报记者 舒抒根据长宁区划定的首批“三区”名单，位于仙霞新村街道的泰荣苑小区被列为防范区。在过去10多天的封控期中，小区不断提速的核酸采样效率，令居民印象深刻。在最近一次4月9日的核酸检测中，这个居住着500多人的小区，仅用2个小时就完成了所有居民的采样，“秘诀”是一套由居民自行设计的核酸检测“路线图”以及人群“引导卡”。设计者是一对在职党员夫妻，上海电子信息职业技术学院贯通学院副院长张帆，和上海市商贸旅游学校美术专业教师阮毅。两人分别用自己在电子专业和设计专业的所长，在属地社区就地请战，为基层一线防疫贡献关键智慧。采样速度提高了一倍泰荣苑由两幢30层的高层住宅组成，每层都有3到4户居民。小区建于2002年，张帆和阮毅三年前搬到这里居住。4月1日，浦西封控后的第一轮核酸检测，夫妻二人在等候采样时，注意到了衔接环节存在的问题。原来，此前泰荣苑小区在进行核酸检测时，采取志愿者上楼敲门，等该户居民下楼后，再敲下一户门的做法。一旦人工沟通环节出现“故障”，就会拉长检测时间，还增加了交叉感染风险。第一轮检测后当晚，张帆和阮毅主动找到天原二村居民区书记李伟强，商量如何提升小区的核酸检测效率和安全性。“我们总结出几个要点，一是底层业主要尽快去排队检测，二是电梯下行时要减少无用的开关门，三是电梯上行接高层业主时，要顺带把低层业主送上楼……总之是确保每时每刻电梯里都是一梯一户。”张帆说。于是，一张有点像扫雷游戏又有些“贪吃蛇”风格的核酸检测“路线图”出炉了，同步设计完成的还有一张人群引导卡片，用于提示人群分流。“我们本来是‘直肠子’的排队方法，张老师他们把小区做成平面图，再通过角度转换变成‘贪吃蛇’一样的排队方式，提高组织效率，因此采样速度提高了一倍。”李伟强说，“更关键的是，排队的2米间距可以有效保障了。”就该发挥先锋模范作用疫情前，阮毅已经是社区志愿者，工作繁忙的张帆这次因疫情封控在家，也主动报名加入志愿者行列。“平时工作忙，生活就是单位、小区两点一线，这次因为疫情开始深入了解社区工作，我意识到党员就是应该带头发挥先锋模范作用。”张帆告诉记者，核酸检测“路线图”从创意到落实只用了一两天时间，期间得到居民区党总支和社区志愿者们的高效配合。“居委会负责调派人员，志愿者们把控居民下楼的节奏，邻居们对错峰乘梯的接受度也很高，每一个环节都配合得好。”目前，泰荣苑的志愿者队伍包括一支16名社区骨干组成的“大龄团”和一支由约25人组成的“机动团”，其中有不少人是在职党员。“小区在职党员约35人，除了奋战在机关、医疗一线的党员，其他属地党员都原地成为志愿者服务社区，光这支队伍就有17人。”“守护我们共同的家园，离不开每一名共产党员的拼搏奉献。”张帆说，平时在工作岗位上守土有责，“战时”在社区就要为老百姓做实事、做好事，用扎实的工作作风，坚决打赢疫情防控这场硬仗。责任编辑：梁斌 SF055