联华超市及世纪联华共545家店复工线上下单 80%家乐福门店预计周末恢复线上营业又一批商超“关门不停业”充实保供全国约500位盒马门店员工将陆续抵沪支援，菜鸟物流正筹备“助老专仓”为多家养老院提供补给来源：解放日报■本报记者 吴卫群 查睿 俱鹤飞自4月11日起，上海按照封控区、管控区、防范区三类实施分区分级差异化防控管理。记者昨天从本市一些重点保供企业获悉，在市、区商务部门的指导下，又一批生活物资供应节点、网点，在严格落实疫情防控措施的同时，得到解封，充实保供队伍。零售餐饮：更多网点复工记者从百联集团联华超市股份有限公司获悉，截至4月12日晚，联华超市及世纪联华共有545家直营店及加盟店复工，主要满足“线上下单、线下理货、集订集送”，较4月11日又增加79家。“随着更多符合防疫要求的保供人员顺利返岗，门店目前可投入的人力增加了20%。”相关人士表示，“世纪联华青浦桥梓湾店、青浦店、漕盈店及金山朱泾店也已接到通知，4月13日起陆续复工。”自4月11日上海实施分区分级差异化防控管理以来，目前联华位于松江区的10家店中，8家位于防范区的门店已恢复营业，位于金山区枫泾、吕巷、干巷的3家门店，也于4月11日当天就接到通知，恢复线下营业。位于闵行交大校区的东川二店在接到复工通知后，第一时间组织人员进行全店消毒后开门营业，可为园区内的学生提供生活用品和食品。家乐福在上海共有30家大卖场，相关人士表示，按照分区分级差异化防控管理要求，截至4月12日，家乐福上海本周线上可营业的门店环比上周增加了一倍，还有一些门店正在等待环境评测或者等待环境评测报告，预计到本周末，家乐福上海线上恢复可营业的门店将达到80%。餐饮行业的复工也在推进。本轮疫情发生后，上海妙禾食品配送有限公司（吉祥馄饨）第一时间应对，青浦区1.3万平方米的吉祥馄饨中央工厂实施全封闭管理，所有留守人员与外界“零接触”。同时，吉祥馄饨在沪200多家门店，有100多家坚持“关门不停业”，通过冷链配送体系直达居民小区，开展集订集送，并为医护人员、社区一线防疫人员、养老服务机构等供应食品。4月11日，上海发布“三区”划分名单以来，在市、区商务部门的指导下，吉祥馄饨又有30多家门店符合复工要求，在线上开始以社区团购方式为附近居民提供食品物资保障。保供大军中还活跃着央企身影。疫情发生后，中石化旗下上海易捷分公司在“易捷优选”App中上架了240余款疫情防控商品和民生商品，近日，上海易捷还首次尝试开展社区团购。中石油上海销售公司采取“无接触式社区大单配送”的方式，与街镇、社区对接，通过小程序接龙预定，安排第三方物流车辆直接配送到小区。截至4月12日，累计为社区定点配送民生物资超过10万份。电商平台：更多“外援”加入4月12日晚，来自武汉、深圳和北京三地的82名盒马员工抵达上海。据悉，4月10日到15日，全国近20个城市、约500名盒马门店员工将陆续抵达上海，以“一市或几市包一店”的形式，支援门店管理、前店后仓的各种岗位，支撑起鲜生店的运转。这次来上海支援的员工中，来自西安、武汉、深圳等地的盒马员工，都有比较丰富的抗疫保供经验。昨天，美团买菜新二路二站站长冯一凡也回到了自己的工作岗位上。“新二路二站之前因为疫情管控闭站消杀了一段时间，‘三区’措施公布后，完成消杀的新二路二站，也重新投入了使用。”他说，目前，站点内重新调配了分拣人员，正在符合防疫政策的前提下为周边居民提供物资保供服务，预计每天能完成超过千单的配送。拼多多旗下“多多买菜”，目前有500多位买菜团长奋战在保供的一线。“疫情期间，一部分还在保持运营的团长站点，日均订单量激增了10倍。”“多多买菜”上海区员工梦槐介绍，近期，为确保站点正常运转，“多多买菜”成立了一个专项小组，每天逐一确认团长的接货和配送能力，一旦站点有困难，便紧急协调人力进行驰援。为了节约时间，专项小组的成员吃睡都在仓库，日均工作量都在12个小时以上。目前，“多多买菜”奉贤仓100多位买菜员工都坚守在一线，持续为上海抗疫物资的保供保价出一份力。记者从菜鸟物流了解到，随着运力不断释放，他们正筹备在上海嘉定开设“助老专仓”，协助民政部门对老年人急需的生活物资进行处理，预计4月13日开始专仓运行。该仓首批预计将接收处理近百吨物资，包括大米和食用油等。这些物资后续将为浦东、杨浦、虹口、闵行等区60多家养老院提供补给。责任编辑：梁斌 SF055