美国商业内幕网站4月11日文章，原题：中国把长城脚下的一个村子打造为仿古水镇，如今它向游客收取13美元的入场费中国的首都北京以商业区闻名于世，但该市的郊区也分布着一些保留传统风貌的小镇。其中一个是古北水镇。它离市中心有两个小时的路程。与其他水镇不同，古北是人造景区。据称它是中国北方唯一的“水镇”。有人将它与威尼斯等西方城市相比较，但中国媒体报道称，古北是以中国的运河城镇为模型。一篇报道说，其设计与苏州相似。苏州是中国东部的一个城市，以其天然水道而闻名。另一篇报道说，这个水镇是中国南方水乡古镇乌镇的翻版。新加坡国立大学商学院副教授廖文智（音）说：“这个小镇有时也被称为‘东方威尼斯’。”但是，建造古北水镇是为了加强中国的“文化认同”，而不是模仿西方的运河城镇。据旅游网站披露，几家投资公司和当地政府资助了古北水镇的建设。水镇所在的村庄司马台村位于长城脚下，那里的古北口是长城最具历史意义的关口之一。从古北水镇就可以看到长城的一部分。2007年，当地政府将村庄从司马台山区搬到平坦的山谷中。1400多名村民搬到这个水镇居住，其中许多人至今还住在这里。这个旅游景点被正式命名为“古北水镇”，于2014年开放。在此之前，当地的水被用来耕种农田。 水镇建在一个叫鸳鸯湖的水库上。现在，游客们租船在人工河流上游览。新加坡视频博主、前建筑师苏志庆（音）表示：“这个景区布局很好，中国人通常会把景区做得很大，让人觉得迷失方向。古北的规模很小，但小得恰到好处。”水镇的房子看起来像中国古代建筑，但实际上，大多数是在2010年至2014年之间建造的。一些墙壁甚至被抹上了泥巴，以营造一个“饱经沧桑”的外观，使建筑物看起来更古老。廖文智表示：“鉴于中国人对自己文化身份认同的强烈渴望，出现类似古镇风格的开发项目并不奇怪。”（作者玛丽埃尔·德斯卡尔索塔，乔恒译）责任编辑：张亚楠