【环球网报道 记者 林泽宇】日本富士新闻网（FNN）报道，东京大学4月12日举行入学仪式，作为嘉宾的日本导演河濑直美在仪式致辞中对简单地“将俄罗斯视为恶人”提出质疑，并称，“有必要意识到，自己的国家（日本）也有可能会入侵其他国家。我希望通过自我克制来拒绝这个选项”。这番话在日本网络上引发了争议。日本东京大学12日举行入学仪式据报道，河濑直美在致辞中谈及俄乌冲突，她说，“（单纯地）将俄罗斯视为恶人很简单”，并问道，“但如果冲突是俄罗斯眼中的‘正义’与乌克兰眼中的‘正义’之间的对撞，那么为了制止冲突，我们到底应该做些什么？”随后，她再次问道，“有没有被片面的意见所影响，而看错了事情的本质？”并称，“将俄罗斯视为‘恶’的一方是不是（通过这么做）让自己放宽了心？”她接下来说道，“有必要意识到，自己的国家也有可能会入侵其他国家。我希望通过自我克制来拒绝这个选项。”河濑直美有关俄乌冲突的言论在日本网络上引发了争议，其中有一部分日本网民看到她疑似为俄罗斯辩解后，便开始对她进行抨击，有人批评河濑，“俄罗斯哪有正义？不要洗脑18岁的孩子。”不过，也有部分网民支持河濑有关俄罗斯的看法，有人说，“将俄罗斯单纯地视为‘恶’的一方是在停止思考。事实情况一直在变化，拥有思考能力的人应该动态地去掌握情况。”另一方面，关于日本“也有可能会入侵其他国家”这种说法，有些日本网民拒不承认。有人评论称，“‘有没有被片面的意见所影响，而看错了事情的本质？’我同意这个说法，但是，‘有必要意识到，自己的国家也有可能会入侵其他国家’，这句话太疯狂了。找她来当嘉宾的东大也疯了。”还有人让河濑去读读日本宪法，并称，“日本‘放弃交战权’，放弃用武力解决纷争。”但也有一部分人对这句话有不同的解读，有人认为，“河濑的意思是，日本把俄罗斯视为恶人，但日本也不要忘记，自己身上也有（侵略的）因素。”还有人说，“河濑这句话是说给日本政权中枢听的。”值得注意的是，综合日媒报道，就在11日，日本自民党召开安全保障调查会会议。在会议上，有意见称，应该改变基于日本宪法第9条的“专守防卫”原则的叫法或者释义，其中一个方案便是将“专守防卫”更名为“积极防卫”。责任编辑：张亚楠