【环球时报驻法国特派记者 于超凡 曹惢】法国大选首轮结果揭晓后，极左翼政党“不屈法国”总统候选人让-吕克·梅朗雄以约22%的支持率，小幅落后现任总统马克龙和极右翼候选人玛丽娜·勒庞，无缘“决赛圈”。随着第二轮选举大幕拉开，梅朗雄和他的770万支持者立刻成为马克龙与勒庞极力争取的对象。而梅朗雄本人的表态，也被认为将直接影响下届法国总统宝座的归属，为此，美国政治新闻网将梅朗雄称为对法国未来拥有关键影响的“造王者”。“退欧”“反北约”现年71岁的梅朗雄出生于摩洛哥，11岁时随家人移民法国，毕业后成为一名中学法语教师。梅朗雄青年时期便开始接触政治，崇尚法国大革命主要领导人罗伯斯庇尔的左翼思想。他21岁加入国际共产主义组织，5年后加入法国左派传统大党——社会党。1986年，35岁的梅朗雄成为法兰西第五共和国当时最年轻的参议员，并于2000年进入内阁，在社会党总理若斯潘麾下担任职业教育部长级代表。然而梅朗雄逐渐发现，法国政坛腐朽衰败，加上石油危机影响，法国经济萧条不堪、社会贫富差距日渐增大，社会党做派也逐渐“右行”。终于在2008年，怀有政治雄心的梅朗雄决定自立门户，与其他左翼组织一同创立左翼阵线，认为法国应退出欧盟、反北约，还应提高最低工资标准、降低最长工作时间。作为创立者，梅朗雄代表左翼阵线连续两次当选欧洲议会议员，并在2012年首次宣布参加总统竞选，在首轮获得11.1%的选票。后来，由于左翼阵线内部问题颇多，始终秉持“永不屈服”信条的梅朗雄另起炉灶，创办“不屈法国”政党，并在2017年再度参加总统选举，最终以19.58%的选票位列第四，依旧无缘第二轮。两次受挫的梅朗雄并未放弃，今年他第三次参选，虽然遗憾落败，但他“劫富济贫”的政治观点和屡败屡战的意志仍获得许多法国民众的支持与肯定。法国年轻人的希望民调机构数据显示，梅朗雄深受法国18-24岁年轻人喜爱，在本轮投票中获得超三成青年人的选票，领先于勒庞和马克龙。部分年轻群体一方面看重梅朗雄推动建立平等、绿色的“另一个世界”的愿景，另一方面醉心于其反欧盟、反北约和孤立主义立场折射出的反叛心理。18岁的伊诗卡称自己的大多数朋友都把票投给了梅朗雄；19岁的法律系大学生阿米娜塔因梅朗雄错失决赛机会十分沮丧；24岁的阿曼说，“我投票给梅朗雄是因为现在有很多种族主义者在竞选总统，而他正为平等而战。我不知道该怎么做，是投给马克龙还是弃票……”梅朗雄的一些想法引发许多法国民众的共鸣，特别是他在竞选政策计划中提出的救济贫困群众、安置无家可归者、全额报销医疗费用的措施，在中低收入人群中获得了很大程度的认可。英国《卫报》称，接下来的两周，青年人的选票去向至关重要——42%的年轻人在首轮弃票，他们是否会改变想法还有待观察。“战斗还在继续”本月24日，法国将迎来总统选举第二轮投票，届时700余万梅朗雄支持者的抉择将直接决定马克龙与勒庞的政治命运。在首轮选举结束后，梅朗雄发表讲话表示“不要误入歧途”，并在发言中重复三遍“绝不能投给勒庞”，要求支持者不要在第二轮投票中支持勒庞。值得注意的是，梅朗雄只字未提投票给马克龙。有民调机构预测称，44%的梅朗雄支持者将放弃第二轮投票，13支持者将选择支持马克龙，14将投票给勒庞。这意味着，尽管梅朗雄本人坚决反对极右翼候选人，但其半数支持者在勒庞和马克龙之间没有偏好，剩下的人中，喜欢马克龙仅略多于勒庞一成。让·饶勒斯基金会研究部主任杰雷米·佩尔蒂埃认为，勒庞与梅朗雄同样关注购买力和养老金问题，对工人阶级具有相近的吸引力。另外，有政治评论家认为，从“黄马甲”危机到“自由车队”示威，再到近期的反卫生通行证大游行，马克龙上一任期产生的负面印象将进一步拉近勒庞与梅朗雄支持者间的关系。对马克龙来说，今年的选举或许不会如5年前那样轻松。英国《金融时报》称，马克龙在亲商业、亲欧洲的基础上上台，因此遭到一些梅朗雄支持者的强烈反对，他们认为马克龙会以富人利益优先。虽然在日前的国内竞选活动中，马克龙表态要更重视“生态”和“就业”，但大选最终结果仍不明朗，正如梅朗雄所言，“战斗还在继续。”责任编辑：张亚楠