来源：我的钢铁网◎ 中共中央政治局常委、国务院总理李克强11日至12日在江西南昌、上饶考察。他强调，要继续抓好农资特别是紧缺特殊品种保供稳价，今年秋粮播种如果农资价格仍较高，国家还会采取新的农资补贴措施。在考察吉利新能源商用车公司时，李克强说，发展新能源有利于提升能源保障能力，要推出更多质量高、安全性强、市场需要的新产品。◎ 国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，当前，疫情仍在高位运行，波及范围进一步扩大，防控正处于关键紧要时期。要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇，坚定信心，更加坚决果断，把各项防控措施落实到每一个环节。◎ 财政部副部长许宏才回应了疫情对专项债券的发行使用会不会产生影响的问题。他表示，财政部会采取各种各样的措施，尽可能减少、减轻疫情影响。今年专项债券发行使用工作起步早、动作快，进度明显快于往年。下一步，财政部将按照国务院常务会议部署，进一步指导地方加快专项债券发行使用工作，支持各地保证财政支出强度，更好发挥专项债券拉动有效投资的积极作用。在专项项目储备方面，据财政部国库司司长王小龙介绍，目前合计两批储备了7.1万个项目。◎ 银保监会近日专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业提高政治站位，深刻认识金融工作的政治性、人民性，主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。◎ 交通运输部发布关于进一步统筹做好公路交通疫情防控和保通保畅工作的通知。严禁在普通公路同一区段同一方向设置2个（含）以上防疫检查点；严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点；严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路；严禁防控措施简单化、“一刀切”。◎ 张家港市：进一步加强疫情防控，原则上市域内企业暂停生产活动。◎ 美国3月未季调CPI同比上涨8.5%，续创40年来新高，预期为8.4%，前值为7.9%。美国3月核心CPI同比上升6.5%，不及预期的6.6%。美国3月季调后CPI环比上涨1.2%，创2005年10月以来新高。◎ 4月12日，全国主港铁矿石成交117.20万吨，环比增44.7%；237家主流贸易商建材成交21.43万吨，环比增38.8%。◎ 据Mysteel调研，唐山钢铁行业各环节逐步恢复正常，钢铁行业从业人员返岗，轧钢厂开工率较解封前显著提高；仓储物流库正常营业、各大钢铁市场商贸基本复工复产。◎ 山西省内部分钢厂高炉恢复生产，同时也有部分钢厂产量被动压减，其中高义、兴宝钢厂因原料短缺造成焖炉，预计持续时间10天左右，后续恢复生产还需要看运输管控是否放松。具体来看，高炉方面：样本库14家钢厂高炉日产能利用率为93%，相比上期基本持平。轧线方面：样本库钢厂本期轧线日影响量约在2.7万吨，轧材日产能利用率为77.6%，相比上期下降2.4%。详情>>◎ 据Mysteel调研，受封控管理要求影响，进出宝武鄂钢厂区车辆一律凭24小时核酸阴性证明，并需获区疫情防控指挥部批准方可通行，目前宝武鄂钢物资进厂车辆基本正常，因此厂内排产维持正常，资源输出方面，火运暂时正常，汽运以鄂州市内尚能满足，跨市运输暂时停滞，具体恢复待疫情防控要求。◎ 霸州发布疫情防控分级分区管控通告，多数镀锌带厂家开始陆续备货，准备复产复工；但截至目前霸州镀锌带钢厂产线未有开工，此外胜芳地区封控影响交货期延长，疫情前囤积的订单目前也可陆续发货。目前交通运输有所改善，原料可陆续到厂，开工复工在即。◎ 新余钢铁自4月10日开始对厚板线和中板线进行轮流检修，预计影响中厚板产量4万吨。◎ 4月12日，Mysteel统计47港铁矿石库存总量15622.23万吨，与上周五相比减少了144.62万吨；45港铁矿石库存总量15025.23万吨，与上周五相比减少了200.62万吨。◎ 4月4日-10日，澳大利亚、巴西七个主要港口铁矿石库存总量1196.7万吨，周环比增加123.4万吨，处于一季度以来的偏高水平。◎ 生态环境部11日公布《关于加强排污许可执法监管的指导意见》，提出到2023年年底，重点行业实施排污许可清单式执法检查。到2025年年底，排污许可清单式执法检查全覆盖，以排污许可制为核心的固定污染源执法监管体系全面建立。◎ 今年以来，钢铁企业兼并重组速度明显加快，其中受到市场关注最多的是方大钢铁集团参与安钢集团的混改。作为中原地区最重要的钢铁企业，安钢集团产能超过千万吨，并拥有多项高端产品条线，此前曾引得多家民营钢企竞相逐鹿，目前安钢集团股权已进入拍卖阶段，仅有方大钢铁集团一家报名。◎ 一季度，鞍钢矿业公司实现利润22.8亿元，完成挑战目标；实现收入61亿元；铁矿石和铁精矿产量分别超计划44.9万吨和18.93万吨，均创历史新高，实现“开门红”。◎ 截至4月11日，共有5家建筑央企公布其1-2月新签合同额情况。总体来看，这5家建筑央企1-2月同比均为正增长，累计新签合同总额约9042亿元，较去年同期（8034亿元）增长8.9%。详情>>◎ 南京六合区、溧水区调整限购，外地户籍无须提交社保证明即可购一套商品房。◎ 天津重新印发公积金新政，父母可提取住房公积金支持子女购房。◎ 继襄阳、十堰、孝感、荆州等地之后，湖北又有咸宁、荆门、黄石、宜昌等四地下调了房贷利率，下调最多的达到56个基点。◎ 乘联会：3月份国内狭义乘用车市场销量达157.9万辆，同比下降10.5%，环比增长25.6%；1-3月份累计销量491.5万辆，同比下降4.5%。◎ 本田汽车发布声明称，计划到2030年在全球推出30款电动汽车车型，年产量超过200万辆。◎ 2022年3月，中国小松挖掘机开工小时数为101.2小时，环比提高116.2%，同比下降16.9%。近四个月以来，中国小松挖掘机开工小时数首次突破100小时。◎ 山西省清洁取暖工作领导小组办公室日前印发《山西省2022年冬季清洁取暖工作方案》，要求在2022年采暖季前，实现晋中盆地散煤全面清零。◎ 2022年度，宁夏回族自治区确定“133”重点项目投资计划，重点建设项目总投资3078.2亿元，年度计划投资601亿元。◎上海疫情形势严峻加上全球塞港持续冲击集装箱航运市场，4月8日，上海出口集装箱运价指数（SCFI）跌至4263.66点，周跌幅1.96%，创下连续12周下跌纪录。欧洲线和美西线运价双双下跌，欧洲线来到10个月来新低，不过美东线止跌反弹。◎ 日本工作机械工业会：3月机床订单额同比增长30.2%至1664亿日元。连续17个月超过上年，仅次于2018年3月，达到单月历史第二高。在半导体投资及汽车电动化的推动下，加工零部件的机床需求不断扩大。◎ 印度煤炭部发布声明称，预计2022-2023财年自有煤矿的煤炭产量将大幅提高到1.4亿吨以上，相较上个财年的8500万吨增长65%。10：00新西兰联储利率决议11：00中国3月进出口贸易数据14：00英国3月PPI、3月CPI数据20：30 美国3月PPI数据00：00IEA公布月度原油市场报告责任编辑：陈修龙