[环球时报综合报道]入股推特后，世界首富马斯克誓言要对平台做出“重大改进”，但他提出的一系列激进方案却在推特公司内部引发争议，不仅普通员工抱怨不断，公司高层也明里暗里进行反击，一场“权力的游戏”已经拉开帷幕。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）12日报道，马斯克上周末掀起了一场“推特风暴”：他接连发布多条推文，对平台的现状“指点江山”，并提出一系列“改进”方案。比如，他建议推特应允许付费服务用户使用虚拟货币进行支付，其账号也应该得到相应的“认证标识”，同时免受一切广告烦扰。他还发起多项在线投票，向其8100万名粉丝征求公司经营建议。比如在一项投票中，他呼吁将推特位于旧金山的总部改建成流浪汉收容所，理由是“反正也没人去上班”。在另一项投票中，他询问粉丝是否支持删除Twitter中的字母W，让这个单词读上去更“顺口”。不过，马斯克之后删除了这些极富争议的内容。马斯克自本月初收购推特9.2%的股份后，已经发布了一系列备受争议的推文，并在公司内引发强烈抗议。比如作为该公司最大股东，他竟然当众质疑“推特正在走向死亡”。据《华盛顿邮报》透露，员工最为担心的问题在于这位离经叛道的大股东与公司价值观严重不符，批评他“将创新凌驾于人性之上”；还有员工猜测，马斯克很可能会致力于为前总统特朗普恢复账号。在上周末的推特风暴过后，更有推特雇员批评马斯克根本不懂推特的产品和商业模式。美国有线电视新闻网报道称，马斯克本应在9日进入推特董事会任职，但公司首席执行官阿格拉瓦尔10日晚亲自否决了这项任命，证实马斯克将不会加入董事会。美国媒体解读称，其实推特公司任命马斯克进入董事会对他存在一定的约束效力：根据先前规定，他收购的公司股份占比不得超过14.9%，同时也要收敛自身言行。但这一最新反转意味着马斯克今后可以尽情发表个人意见，甚至可以通过恶意收购进一步掌控公司运营。有业内人士分析认为，以马斯克的一贯风格，他今后不太可能改变与公众互动的方式，这意味着他与推特公司高层的矛盾会日渐加深，很可能导致推特公司上演一场“权力的游戏”。《纽约时报》表示，马斯克并非典型的投资人，业内迄今不了解他收购推特股份的真实动机。还有投资界人士表示，别人购置股份是为了实现资产增值，而有钱任性的马斯克很可能只是因为“好玩”。（高文宇）更多报道马斯克不加入推特董事会后继续增持？分析师：权力的游戏之争（澎湃新闻）在拒绝加入推特董事会之后，特斯拉CEO埃隆·马斯克不再受到持股不超14.9%的限制，并能够参与讨论推特的管理事宜。当地时间4月11日，马斯克更新了提交给美国证券交易委员会（SEC）的13D文件，文件显示，目前马斯克没有计划买入更多推特股份，但其购买并不受限制。也就是说，如果他愿意，就可以买入推特股票，增加持股比例。目前，马斯克持有7312万股推特普通股，占比9.1%，系推特最大的个人股东。文件表示，马斯克是为了投资目的而持有推特普通股，今后，他有可能时不时通过公开市场或通过私下谈判交易买入或抛售股份，也可能转让股份。以上决策都将根据马斯克对市场、股价、个人财务状况等多方面因素的综合考虑而决定。文件还称，马斯克可能参与到推特董事会的管理团队讨论之中，包括但不限于潜在的业务合并、战略转变、业务、运营、资本结构、治理、管理以及其他有关推特的事宜。同时，马斯克还可通过社交媒体或其他渠道为推特的业务、产品和服务提供意见。这份监管文件显示，马斯克于4月4日受邀进入推特董事会；4月9日，马斯克表示他放弃推特董事一职。据马斯克4月5日递交的一份监管文件，他在担任推特董事期间及此后90天内，不得拥有超过14.9%的推特股份。拒绝加入董事会上，马斯克对推特的持股显然也没有上限。当地时间4月10日，推特CEO Parag Agrawal发布推文称：“埃隆·马斯克决定不加入我们的董事会。”Agrawal称，相信这是最好的结果。“无论股东是否在我们的董事会，我们都已经并将永远听取他们的宝贵意见。埃隆是我们最大的股东，我们将继续接受他的意见。”有意思的是，马斯克已经删除了多条针对推特的推文，其中包括允许付费订阅服务Twitter Blue的用户使用加密货币支付并获得复选标记；建议推特将其旧金山总部改建为流浪汉收容所；让网友投票决定“Twitter（推特）”一词是否应该删掉一个“w”等。不少分析师都认为马斯克可能继续增加其推特股份，甚至寻求控制权。彭博社援引Wedbush分析师Dan Ives的观点表示，马斯克已经从“帮助推特从战略上向前推进，走向了很可能是马斯克和推特之间的‘权力的游戏’之争”，该分析师认为，“埃隆很可能对推特采取更加敌对的立场，并且进一步增加他在公司的积极股份。”美国消费者新闻与商业频道（CNBC）则表示，由于马斯克不再受限于仅拥有推特14.9% 的股份。目前，已有许多分析师认为，马斯克将增加股份并试图最终建立起对推特的控制权。CNBC称，恶意收购的大门已经打开，并可能导致推特股价的进一步波动。截至美股4月11日收盘，推特（TWTR.US）涨1.69%，报47.01美元股。责任编辑：祝加贝