倡导居家办公，非必要不外出本市阳性感染者数量仍处于高位，防范区内人员一周检测2次抗原来源：解放日报本报讯（记者 秦东颖）在昨天举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委通报，4月11日，上海新增本土新冠肺炎确诊病例994例和无症状感染者22348例，其中273例确诊病例为此前无症状感染者转归，439例确诊病例和21844例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。11日，全市定点医院和方舱医院的出院和解除隔离医学观察的人数超过6000例，他们将返回居住地接受健康监测。据统计，3月1日以来，累计出院和解除隔离医学观察超过2万人。11日，上海根据核酸筛查结果，划定了第一批封控区、管控区、防范区名单，实施分区分类差异化防控。市卫生健康委一级巡视员吴乾渝提醒，考虑到当前本市阳性感染者数量仍处于高位，倡导居家办公，非必要不外出；确需外出的，一定要做好个人防护，规范佩戴口罩，保持社交距离，切实做到“三件套”“五还要”。目前在防范区仍需坚持“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”的策略，非必要不外出，在居住小区内活动为主；确需外出的，可在防范区所属街镇内活动，不得流动到封控区和管控区。对毗邻地区有较多封控区可能产生集聚性风险的区域，各区可视情况强化管控措施。防范区内人员的医疗充分发挥社区卫生服务中心和互联网医院的优势，倡导线上就诊、线下配药。如出现阳性感染者，该居住小区或自然村（单位、场所）动态调整为封控区，落实相应管控措施。市商务委副主任刘敏表示，结合疫情防控和生活物资保障实际需要，本市超市卖场相关网点解封工作将分区分类稳妥推进，把严格落实疫情防控措施的生活物资供应节点、网点解封出来。在封控区和管控区，建立保供“白名单”，必备的超市卖场、便利店、药店等网点中的非涉疫网点，凭保供企业证明向所在区商务主管部门提出申请，经审核后，由各区商务主管部门将网点“白名单”抄告各街镇予以解封。在防范区，除商场、超市、药店等基本生活必需物资供应场所外，其他非必要商业场所的运营活动暂不恢复。本报讯（记者 龚洁芸）截至4月12日上午，各区划定第一批“三区”名单，其中封控区11135个，涉及人口数1501万人；管控区2682个，涉及人口178万人；防范区10323个，涉及人口480万人。后续各区还将陆续公布下一批“三区”划分具体名单。对防范区内人员，一周需开展2次抗原检测；对在岗执勤的警察、快递员、城市服务保障人员等人员，进行抗原加核酸检测。责任编辑：梁斌 SF055