土耳其《每日晨报》4月12日文章，原题：全球文化从美国向中国转移？当前，美国被认为是失败者，而中国是赢家。两国的竞争几乎是一段传奇。二战结束以后，美国的生活方式得到了推广。我们都从美国文化中汲取了一些东西，从政治、经济到日常实践。可以说，美国文化或多或少地以某种方式影响了我们所有人。文化和语言传播被认为是有影响力的大国的一个要素。英语在全世界的传播是文化和语言影响的绝佳例子。中国在各领域的出色表现令全球各地的人们着迷。中国在贸易、创新和科技方面的成就好比磁场，勾起人们的好奇。因此，有必要简要分析一下中国文化如何在世界舞台上与美国文化竞争。美国文化以其意识形态和政治立场走向世界。全球对美国价值观的政治认可，为美国人和其他国家之间更深层次的文化交流铺平了道路。我们仍然喜欢看好莱坞的银幕英雄。美国食品连锁店开到了全球。美国的汉堡是世界上最受欢迎的食物之一。此外，英语是主要的国际语言。另一方面，中国文化通过其科技进步走向世界，与意识形态和政治立场相比，这是一个压倒性的因素。主要是学习中文的人众多。全世界有近100所大学教授中文课程，世界各地约有600所孔子学院向数百万人推广中华文化。如果我们某一天开始在电影中看到中国的英雄拯救世界，那也不应感到惊讶。近年的一部电影中，一名中国演员饰演的角色与美国最伟大的拳击手进行了一场比赛，最后不分输赢。从心理学角度来说，这传递给观众的信息是：双方实力相当。在笔者看来，人们认识到了这种变化，对中国文化感到好奇，并欢迎中国的科技创新。中国会不会在文化上超过美国，美国梦有一天会不会变成中国梦？除了语言的传播，中国的全球文化影响似乎并不像美国那样迅速。然而，我们可以说，这也只是文化方面的初步转变。我们可能看不到那些按中国的方式穿戴、思考的人，但可以看到更多的人喜欢使用中国的科技产品和学习中文。如果学习中文的人越来越多，中国和其他国家之间的文化互动也会变得更具魅力。这种互动的结果可能会在全球化中带来一些新的短语和口号。例如，在相互发短信时使用简短的汉字，就像我们现在在土耳其语中使用“OK”一样。（作者穆罕默德·阿里·居勒，陈俊安译）责任编辑：张亚楠