【环球时报记者 任重  青木  董铭】目前，新冠肺炎疫情在欧美大部分地区“轮回”反弹。据美国有线电视新闻网（CNN）12日报道，美国疾病控制和预防中心（CDC）将过去28 天内每 10万居民中登记新冠肺炎病例超过500 例的国家和地区列为最高旅行风险目的地，截至11日，大部分欧洲国家，包括英国、法国、德国、希腊、意大利、荷兰、葡萄牙、西班牙等都还列在这一最高旅行风险等级中。复活节之忧据德新社12日报道，罗伯特·科赫研究所报告在过去 24 小时内，德国新增新冠肺炎病例超过16万。《柏林日报》12日称，随着传统的西方第二大节日复活节（今年是4月17日）的临近，以及多国已经放松了防疫措施，欧洲的疫情在节后可能再次恶化。法国4月11日新增新冠肺炎确诊病例25492例，重症监护病房里的病人比上周有所增加。法国卫生部长韦朗近日称，法国“已经越过疫情反弹高峰”，但随后法国公共卫生局呼吁谨慎，称目前还不能说“疫情反弹峰值已经过去”。法国政府已宣布向60岁以上的老人开放第二剂疫苗加强针。《论坛报》评论道：“法国已经经历了第六波疫情来袭，在短暂的平静之后，病毒又开始循环上升，所谓感染人数的下降只是一个错觉吗？”美国实际感染人数难统计美国《福布斯》杂志11日称，受高传染性的奥密克戎BA.2变异株驱动，美国每日报告的病例数再次上升。加拿大电视台11日称，鉴于疫情限制正在放松，疫情也在加拿大卷土重来，重症患者持续增加。华盛顿大学的最新调查显示，在公共场所总是戴口罩的美国人比例已降至23%，为2020年4月以来的最低水平。与此同时，新冠病毒检测量也显著减少，因此对政府来说，掌握每日感染病例的真实数目变得更加困难。奥密克戎变异株BA.2病例目前已占美国病例的72%以上。华盛顿大学估计美国每天实际感染人数“可能是报告的9倍”。由于学生中阳性病例的增加，华盛顿的乔治城大学和约翰·霍普金斯大学上周已经恢复了强制戴口罩和核酸检测要求。自2021年2月以来对航空旅行和公共交通实施的联邦口罩强制令，将于4月18日到期。白宫疫情协调员11日称，保留这一强制令“绝对在讨论之中”。警惕“抗疫疲劳”世卫组织总干事谭德塞11日表示，现在报告的新冠肺炎死亡人数呈下降趋势，“但大流行仍远未结束”，“努力为每个国家70%的人口接种疫苗对于控制疫情仍然至关重要”，他表示，随着新冠肺炎疫情大流行进入第三个年头，有3个问题尤其值得重视：第一，警惕“抗疫疲劳”。第二，已经接种的疫苗或感染病毒后的免疫持续时间仍不清楚。第三，“我们无法预测新冠病毒下一步将如何演变”。责任编辑：张亚楠