蔬菜库存不对就放火烧仓？个人商铺物资意外失火来源：解放日报本报讯（记者 任翀）近日，微信圈群流传宝山区某场所发生火灾的相关图片，不少网友称该地点为存放蔬菜物资的仓库，“估计库存对不上了，一不做二不休，直接放火烧仓库”。对此次火灾，4月10日，上海宝山区消防救援支队在官方微博@上海宝山消防发布“火情通报”。通报称，4月10日13时32分，宝山区湄浦路179号宝地绿洲城商业配套设施单位发生火灾。市应急联动中心（消防指挥区）接到报警后，立即调派消防救援力量赶赴现场处置。火势于13时47分得到控制，13时58分熄灭，现场无人员伤亡。4月11日晚，上海宝山消防续报称，经初步调查起火原因为：上海尔南商贸有限公司经营者黄某遗留烟头引燃纸箱发生火灾。公安机关、消防救援部门将依法对黄某进行行政处罚。上海辟谣平台还联系到当事人黄某。据他介绍，他从2003年起就注册成立了尔南商贸公司，主要做办公用品、文具的批发零售生意，2020年又增加了做防疫物资的批零生意。4月7日，公司新采购了一批防疫物资，临时堆放在商铺附近，从当天开始，黄某也住在了商铺里，方便经营。4月10日，他正在店铺里工作，听到有人叫喊“着火”，出门看时发现自己公司的物资已经着火。对于网传消息，黄某觉得不可思议，“我肯定不会自己烧自己的商品。”责任编辑：梁斌 SF055