货运就像跷跷板的支点，一头连着疫情防控，一头连着市场保供……长三角高速货运 疫情下如何畅行来源：解放日报■4月7日的交通运输部物流保障协调工作机制会议强调，要建立统一格式、全国互认、办理便捷的通行证制度，确保通行证全国通行，还要依法依规制定通行管控措施，不得层层加码、一刀切，确保通行管控政策统一■本报记者 陈抒怡4月7日，交通运输部召开物流保障协调工作机制会议，研究部署做好货运物流保通保畅工作。会议指出，长三角等部分涉疫地区物流运行不畅问题较为突出，必须采取更加切实有效措施，着力打通堵点卡点，保证全国物流运行顺畅，加强货车司机服务保障。记者采访发现，近期长三角确实有城市因为疫情防控的原因临时关闭了部分高速公路出入口。而且，即便在一些正常开放的高速公路口，也存在货运物流不通畅的情况，部分高速公路口大排长龙，大量货车司机因行程码带星或是外地车牌，一时无法下高速，影响运输效率。货运就像一个跷跷板的支点，一头连着疫情防控，一头连着市场保供，两头不可偏废。在疫情防控和经济社会发展之间，长三角各地正寻找一种新的平衡。通行证难题“前段时间，我们的货车司机，最长有七八天时间被滞留在高速公路上”，江苏速通物流有限公司助理总经理王彦伟说，现在，货车司机们上路要带着“三件套”，即健康码、行程卡和48小时核酸报告，可是，到了各公路检查点，大概率还需要通行证，通行证通常当天有效。有段时间，王彦伟忙于申请各种通行证：“有的城市，必须要有单票单件收件单位才能申请通行证，我们一车里装有几百个客户的票件，没法申请；有的城市，只接收客货司机去当地工厂送货的申请，如果没有这个前提，也没法申请……”最近，宁波物流协会副会长、99路集卡互联网平台负责人梁三博每天睡眠时间都不到5小时。宁波北仑已有多名货车司机被确诊为新冠阳性，梁三博通过线上的朋友圈和微信群，为货车司机的疫情防控奔走疾呼，在他的朋友圈里，可以查到宁波疫情最新进展以及高速进出口疫情防控的最新要求。除了通行证之外，有些地方还要求司机出示当地的各种“码”，而且“码”和“码”之间未必同步。梁三博接到一些司机反馈：不知道为什么出去一次，回来就变成黄码、红码了。据长三角地区一体化发展决策咨询专家、中国科学院南京地理与湖泊研究所研究员陈雯分析，长三角存在物流障碍是因为物流管理按照的仍然是“日常管理”模式，没有及时调整到“突发公共安全”物流模式，从而造成了矛盾。同时，部分货车司机缺乏严格的防疫措施和自律管理，跨省运输随意下车造成沿线城市的疫情风险，反过来也导致各地管理措施越来越严格，这些都对疫情期间的刚性物资流动需求产生非常大的影响。陈雯提醒，一些城市在货运管理上主要依靠发放通行证，一事一议发放暂时通行证，大量中小企业拿到通行证难上加难，企业生存雪上加霜。情况正改善但情况正在改善。交通运输部物流保障协调工作机制会议强调，要建立统一格式、全国互认、办理便捷的通行证制度，确保通行证全国通行，还要依法依规制定通行管控措施，不得层层加码、一刀切，确保通行管控政策统一。相关部门已经意识到了这些问题。针对宁波舟山港等沿海港口物流链受阻的问题，4月8日，浙江发出特急通知要求统筹疫情防控和保障港口集装箱运输畅通，并给合规的集卡车发放全省有效的通行证，作为全省道路通行和进港作业的凭证。通知要求，集卡车司机近3天内2次核酸检测阴性、14天内未到过中高风险地区且“健康码”为绿码的，由浙江省海港集团对集卡车发放电子版“海港集团防疫通行证”，作为全省道路通行和进港作业的凭证。4月9日，梁三博在朋友圈转发了这条信息，不过，仍有司机反映，去了一趟某城市，健康码就变黄了。相关配套政策出台落实，还需要时间。疫情影响下的苏州，物流情况也正在好转。上个月，苏州工业园区航港物流有限公司董事长、总经理吴雪瑾还有些担心物流问题，现在她乐观了不少：“经过调研，园区大部分企业的生产没有耽误。”吴雪瑾说这句话的底气一方面来自上海空港、上海港的运作效率已经恢复，另一方面，经过摸索，园区内已经形成了一套较为成熟的货运管理措施。“货车出发前，我们会通知司乘人员签署并上传手机定位信息授权书，在一网通办平台申领电子版货物运输临时通行证；货车到达厂区时，门岗会检查门贴的完整性；货车进入厂区后，将按要求停至装有视频监控的单独停车区域装卸货；货车完成装卸后，厂方将派人护送货运车辆至下一作业场所或就近高速公路入口驶离园区，并在引导结束时拍照上传。”吴雪瑾解释。同时，苏州工业园区也将目光转至水运，园区至洋山港的“水水中转”航线已经开通，这使得一批原来陆运的货物改走更为通畅的水路。在微信朋友圈里，梁三博又发了一条消息：病毒一次次在考验我们的底线，任何时候都不应该丢了自己的信心，乐观向上是人应有的天性！责任编辑：梁斌 SF055