来源：经济日报本报柏林讯（记者陈希蒙）欧洲专利局（EPO）日前公布《2021年专利指数》报告显示，欧洲专利局2021年总共收到188600项专利申请，同比增长4.5%，其中来自中国的专利申请16665项，同比增长24%，再次创下中国在欧洲专利局专利申请数量新高。欧洲专利局局长安东尼奥·坎皮诺斯表示：“2021年欧洲专利申请数量快速增长表明，在后疫情时代，全球创新动力依然强劲，这凸显了全球各地创新者的创造力和复原力。数字技术的蓬勃发展为当今所有行业和领域正在发生的数字化转型提供了强有力的支撑。”报告显示，从国家来看，欧洲专利局前5大专利申请国依次是美国（25%）、德国（14%）、日本（11%）、中国（9%）和法国（6%）。2021年欧洲专利申请数量的增长主要来自中国和美国，尤其是来自中国公司的专利申请数量继续快速攀升。从领域来看，数字通信领域专利申请数量增势较猛，成为2021年欧洲专利局专利申请最多的领域，同比增长9.4%。其他专利申请较多的领域依次是医疗技术领域、计算机技术领域、电子机械领域等。欧洲专利局在报告中表示，2021年数字通信和计算机技术领域专利申请增长强劲，表明各行各业正在进行数字化转型，制药和生物技术也继续蓬勃发展，凸显疫苗和其他医疗保健领域的高创新水平。从企业来看，华为位居2021年欧洲专利局公司专利申请数量排行榜榜首，共申请3544项专利，领先于排在第2位和第3位的三星和LG。OPPO、中兴、百度也位于这一排行榜的前25名之内。据了解，华为和OPPO已经连续3年出现在该榜单前25名之内，而中兴和百度则是首次闯入该榜单。在该榜单前25名企业中，美国占8家，排名第一；中国和德国分别有4家，仅次于美国；此外，日本占3家，韩国和荷兰各2家，芬兰和瑞典各1家。欧洲专利局首席经济学家扬·梅尼埃表示：“华为公司专利数量的增长表明一个明显趋势，中国企业正在各领域特别是数字技术方面展示高水平的创新活力。目前中国企业在全球数字通信领域已处于领先地位。”在中国申请专利的实际价值方面，梅尼埃表示：“中国企业在欧洲的专利申请价值与世界其他地区的专利申请价值不相上下。”据了解，欧洲专利局共有38个成员国，总部设在德国慕尼黑，并在欧洲多个城市设有办事处。通过欧洲专利局的专利授予程序，发明人可在欧洲专利局成员国市场获得专利保护。