据路透社报道，中国电动汽车厂商——蔚来汽车创始人李斌近日表示，希望2024年全年能实现盈利，会持续加大关键技术的研发投入，目前无提价想法，未来或将结合智能硬件升级调价。李斌同时身兼蔚来董事长及首席执行官，他在业绩发布会上透露，目前没有提价的想法。“去年4季度开始使用75千瓦时的三元铁锂电池包，比原来的电池成本确实低一些。另外汽车销量提升后，很多分摊成本可以降低不少。”他预计蔚来汽车会结合智能硬件的升级对价格做出调整，比如在推出搭载8155芯片和5G通信模块的2022款ES8、ES6和EC6车型时，对产品价格进行调整。考虑到原材料价格上涨对毛利率的不利影响，李斌希望蔚来汽车全年汽车毛利率在18%至20%之间。全球新能源汽车巨头特斯拉去年4季度汽车毛利率高达30.6%，全年为29.3%。同为中国造车新势力的理想汽车去年4季度汽车毛利率增至22.3%，全年达到20.6%。产能方面，李斌表示今年蔚来汽车的整车和电池产能都没问题，位于合肥新桥智能汽车产业园区的第二生产基地的厂房建设和设备安装已基本完成，调试工作进展顺利。第二生产基地规划的生产能力为60JPH（每小时产车60台），计划于今年第3季度正式投产，生产的首款车型为ET5。供应链方面，李斌称高端芯片供应情况较好，基础芯片供应略显紧张。“供应链的波动性，特别是一些基础芯片波动，对我们的影响比较大。”销售服务网络方面，蔚来汽车表示2022年计划全年新增不少于100个销售网点，新增超过50家蔚来服务中心和授权服务中心。李斌还介绍称，面向大众市场的新品牌的业务工作进展顺利，核心团队搭建完成，明确了战略方向和发展计划，首批产品已经进入到关键的研发阶段。“2022年将是蔚来汽车重新加速的一年，今年将推出3款基于蔚来智能汽车平台（NIO Technology Platform）2.0的新产品，”李斌表示，蔚来还计划在更多海外国家或地区推出产品和服务。蔚来汽车首席财务官奉玮表示，随着汽车交付量稳步增长、平均售价稳定以及制造效率提高，该公司2021年汽车毛利率达20.1%，未来几年将持续对产品、核心技术及服务进行投资。蔚来去年4季度毛利率为17.2%，和2020年持平，但较去年3季度的20.3%明显下降。2021年全年毛利率18.9%，2020年则为11.5%。蔚来汽车此前公布的数据显示，2022年2月共交付智能电动汽车6131台，同比增长9.9%。截至2022年2月底，累计交付18.2853万台智能电动汽车。去年全年销量来看，中国造车新势力中，蔚来全年交付9.1429万台，同比增109.1%，连续2年翻番。理想交付9.0491万辆，增177.4%。小鹏则交付9.8155台，劲增2.6倍，稳居“蔚小理”销量冠军。蔚来汽车近日表示，短期没有涨价打算，会根据客观环境变化灵活决策。蔚来方面也承认，目前国际原材料价格包括芯片供需情况，让整个供应链成本较之前发生了很大的变化。上游原材料价格持续飙升致下游企业承压。为应对失控的成本，锂电池巨头宁德时代宣布上调部分电池产品价格，新能源车企开启年内第2次涨价潮。亦有如大众集团这样资金雄厚的车企选择深入参与产业链各环节，以求保供稳价。业内人士指出，本轮新能源汽车涨价潮不会影响到总体销量，因为市场需求仍然十分旺盛。责任编辑：王翔