赵佳然近日，蕉下控股有限公司（以下简称蕉下）向港交所递交上市申请，拟赴港IPO。招股书显示，蕉下2021年度总营收为24.07亿元，公司股权持有人应占年内亏损54.73亿元。卖伞一年赚5亿近年来，蕉下以防晒产品作为主打，目前已被打造为网红品牌。招股书显示，根据灼识咨询，以2021年总零售额及在线零售额计，蕉下均为中国第一大防晒服饰品牌。其中，蕉下在线上的销售成绩尤为明显，2021年，蕉下防晒服饰的在线零售额超过第二大品牌的5倍。天眼查APP显示，蕉下曾于2015年、2016年及2021年经历过A轮、B轮及股权融资，投资方包括红杉中国、基石资本和蜂巧资本。从蕉下近年财务业绩来看，虽然收入持续上涨，但也出现了净亏损状态，2021年亏损愈发严重。2019-2021年度，蕉下总营收分别为3.85亿元、7.94亿元及24.07亿元，公司股权持有人应占年内亏损分别为2320.7万元、7.7万元及54.73亿元；经调整年内净利润分别为1968万元、3941.2万元及1.36亿元。公司表示，将经调整年内净利润定义为通过加回股份支付薪酬费用、可转换可赎回优先股公允价值变动及调整后的年内亏损。2013年，蕉下推出第一款防晒产品双层小黑伞，而伞具也在蕉下的后续产品中占有重要地位。2019及2020年，伞具均为蕉下营收最高的品类，分别占总营收的86.9%和46.5%。2021年，服装、帽子以及包括墨镜、口罩、袖套等其他配饰的营收占比增大，服装与其他配饰分别带来7.11亿元及6.12亿元的收入，然而伞具的营收也达到5.01亿元。此外，蕉下所销售产品的毛利率也在逐年提升，由2019年的50.0%升至2021年的59.1%。其中帽子的毛利率由55.3%提升至67.3%，为所有品类中最高；其次为其他配饰，由43.8%提升至61.0%。2021年度，蕉下所有品类的毛利率均不低于52%。在蕉下的天猫旗舰店内可查询到，该品牌的帽类产品大部分价格在60-300元之间，一款防晒渔夫帽标价329元；而口罩的价格则从44元至189元不等。从销售渠道来看，自营渠道收入始终占据总营收的大部分，其中线上店铺的收入高于电商平台。2021年，蕉下的线上店铺营收16.43亿元，占总营收的68.3%，电商平台收入3.03亿元。虽然目前市场对于蕉下品牌的第一印象为防晒产品，然而蕉下在招股书中称，防晒只是一个起点，目前已经将业务拓展至更广阔的鞋服市场，包括具有凉感、保暖、运动防护等功能的产品。蕉下表示，公司此次募集资金将用于加强产品开发及增强研发能力、提高品牌知名度、加强全渠道销售、改善供应链管理、为运营数字化提供资金等。广告费是研发成本的8倍多在招股书中，蕉下强调了自身的研发能力，并将其作为品牌的竞争优势之一：“我们强大的研发能力和独特的跨行业技术视角，使得我们更易提出创新的产品开发思路。”截至2021年底，蕉下的研发团队由197名员工组成，公司有意在未来进一步投资研发工作，以积累核心技术、推出新产品。2019年至2021年，蕉下的研发开支分别为1990万元、3590万元及7160万元，2021年的研发开支约占同期总收入的3%。然而，与庞大的广告开支相比，蕉下的研发成本可谓“小巫见大巫”。以2021年为例，公司广告及营销开支高达5.86亿元，是同期研发开支的8倍多。近年来，蕉下的广告开支持续上涨。2019年至2021年，公司广告及营销开支分别为3692万元、1.19亿元及5.86亿元，占总收入百分比分别为9.6%、15.0%及24.4%。其中2021年此项开支上涨392.28%，同年蕉下宣布艺人赵露思成为其代言人。公司表示，该项费用增长是由于加强营销工作，包括就新推出产品及品牌推广增加广告投放费用。2021年，蕉下的总营收涨幅为约203.15%，远低于广告营销费用涨幅。蕉下表示，公司通过名人代言、KOL推广以及其他基于社交媒体的营销和推广活动来推广品牌形象，而且目前越来越依赖社交媒体和在线广告推广。例如，2021年公司就与超过600名KOL进行合作。如营销活动不能以具成本效益及高效的方式有效吸引客户，则公司业务、财务状况、经营业绩及前景可能会受到重大不利影响。（中新经纬APP）（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。责任编辑：张海营