据路透社报道，俄罗斯MIR支付系统的一名高管称，俄罗斯正在把目光转向中国的微芯片制造商以规避西方制裁。西方制裁已经推动了对采用Mir支付系统的银行卡的需求。报道称，西方对俄罗斯实施的制裁，把莫斯科从全球金融体系中剔除，并使其无法动用6400亿美元黄金和外汇储备中的将近一半。俄罗斯全国银行卡支付系统（NSPK）董事会成员奥列格·季沙科夫说，由于亚洲制造商因新冠肺炎疫情暂停生产以及欧洲供应商在制裁实施后停止与莫斯科合作，俄罗斯正面临微芯片的短缺。季沙科夫在一个会议上说：“我们正在物色新的微芯片供应商，并在中国找到了两家，认证程序正在进行中。”他没有提供更多细节。俄罗斯几家最大的银行不再能使用环球银行间金融通信协会（SWIFT）全球银行通信系统，国际支付卡Visa和万事达已停止在海外为俄罗斯账户提供服务。Mir系统与苹果支付系统Apple Pay的联系在上月被移除。据路透社依照NSPK系统的数据进行的估计，NSPK系统在2021年年底至2022年3月间发行了200多万张Mir卡，目前流通中的Mir卡总数为1.16亿张。俄罗斯的所有大银行都报告说对国内银行卡的需求有所增加，有些银行目前与中国银联共同发行联合品牌卡。中国银联成为俄罗斯人在国外购物时替代Visa和万事达卡的支付手段。土耳其、越南、亚美尼亚、乌兹别克斯坦、白俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦等国，以及南奥塞梯和阿布哈兹地区的一些银行也接受Mir卡。（编译曹卫国）责任编辑：王翔