记者 祁豆豆编辑 全泽源4月11日，证监会、国资委、全国工商联联合下发了“关于进一步支持上市公司健康发展的通知”，提出12条务实举措支持上市公司发展，维护资本市场稳定。在此之前，证监系统已集体行动，纷纷推出实干之举落实国务院金融委专题会议精神。其中，上海证券交易所处于新一轮疫情防控的前沿战场。在全力保障交易平稳运行的同时，上交所推出的“关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知”（统称“服务30条”或“沪市30条”），助经济保民生优服务，至今已平稳运行半月。“‘服务30条’及时出台，确实解决了我们的燃眉之急。”华鑫股份董秘胡之奎对3月27日那个紧张的夜晚记忆犹新。28日是公司股东大会召开的日子，上海严峻的疫情形势可能无法保障现场出席人数，就在胡之奎犯难之时，上交所发布“服务30条”，支持线上召开股东大会，让胡之奎悬着的心落了下来。“原本事后公告提交时间是晚上7点前，疫情期间因封闭办公带来不便，公司审批流程走完到晚上9点多才提交，上交所监管员仍在线守候提供服务，保障了公司正常的信息披露。”中国核建相关负责人告诉上证报记者，延长信息披露业务办理时段，让公司感受到了特殊时期监管服务的温度。日前，一场“国际投资者走进沪市上市公司”线上活动如期举行。来自消费、工业及信息技术等行业的沪市主板和科创板公司，迎来了近80家国际机构投资者，其中不乏来自欧美及亚太等地区的知名资管、主权财富和养老金等长线资金。疫情期间，国际投资者参与境内市场的桥梁畅通无阻。近一个月来，上交所在中国证监会的领导下，在上海市委市政府的关怀帮助下，全力保障着资本市场如常运行，成为守“沪”队伍中最坚实的一股力量。最小运行单元驻所最大力度保障市场运行3月中旬，上交所党委根据疫情态势，果断启动最小运行单元驻所工作，其他人员居家办公支持。上交所328名最小运行单元人员严格封闭在数据中心、办公楼，有效做好疫情防护，确保“战斗不减员”。金桥数据中心是交易所的核心运行中心，保障着交易所和证券市场交易业务与技术系统安全运行。据记者了解，目前上交所交易业务运行核心人员实施闭环管理，核心交易系统组建了一支24小时驻所办公的最小运营“铁军”，在金桥灾备基地集中封闭已达一个月之久。另有一支核心交易备用团队50人在外高桥办公，并在居家办公人员中保留了一支10人规模的“火种”团队，以应对极端情形。同步加强应急值守与实时监测，做好随时处置交易运行突发事件的应对准备。一个月以来，沪市的交易运行和技术系统安全获得保障，各项业务有序开展。3月份以来，上交所通过电子业务系统正常受理企业发行承销方案，安排24家公司启动IPO发行，鼓励企业和主承销商通过互联网、电话方式正常开展路演推介。安排人员驻所值守，保障25家公司网上网下申购、20家公司上市交易等各项业务安全运行。20家公司共募集资金288亿元，19家公司通过上证路演中心举办了免费“云上市”仪式。南方基金相关负责人向记者表示，在上交所多项举措的支持下，南方基金的IPO新股申购、投资交易以及基金产品开发和运作等业务均有序开展，正常推进，未受疫情影响。“上交所根据市场变化，密切跟踪公司业务，和我们进行了不断线的远程互动和必要的监管指导，形成监管和市场机构携手合作、共同抗疫的力量，从根本上保障了广大基金持有人的利益。”上述负责人表示。“服务30条”如及时雨信息披露灵活“不迟到”3月27日，上交所发布了“服务30条”，就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排，优化自律监管与服务方式，支持实体经济发展。当前正值上市公司年报披露高峰期，“服务30条”让受疫情影响的上市公司心理有了着落。“虽然疫情期间物理距离拉长了，但是沟通和问询始终在线，上交所也给了我们很多指导和帮助。尤其是对于我们开展业绩说明会，不仅提供了线上技术的支持，还帮忙寻找分析师、投资者和我们展开线上沟通。”一家民企上市公司董秘向记者表示，自疫情发生以来，居家办公的监管员们以线上座谈会、电话调研等方式，听取、收集整理上市公司的意见和建议未曾间断，并会给出针对性的解决方案。总部在上海的华鑫股份是“服务30条”最直接的受益者。“上海疫情导致很多高管封闭居家办公，就在我们担心股东大会可能因出席人数不足无法召开之时，‘服务30条’明确支持线上股东大会，为我们提供了火线支持，保障了我们能够准时发布年报。”胡之奎向记者表示，信息披露仅是“服务30条”中的一个细节，但对上市公司而言确是日常工作中的一件大事，上交所很多服务举措都非常接地气。“近期我们经常会接到监管员的电话，询问公司在日常信息披露、年报或季报披露上的近况和困难，是否有延期的需求。疫情期间突发的信息披露问题，监管员也是24小时在线给予回复，让我们切实感受到了监管的温暖。”中国核建相关负责人告诉记者，目前公司正在紧张筹备4月30日的年报披露工作，尽管公司及各中介机构都是远程办公，但各方都表示会尽力保证年报准时出炉。而业绩说明会、现金分红等也都不会“缺席”。支持实体经济发展保障审核发行不断档支持实体经济与资本市场融通不断档，“服务30条”也给出明确的保障措施。疫情防控期间，上交所正常受理发行人通过上交所科创板审核业务系统提交的发行上市、重大资产重组及其他相关申请。通过视频会议等方式，确保上市委审议会议按照既定程序正常推进。“对于重点区域的IPO企业，审核小组会逐个摸排，电话了解目前问询回复进展情况及疫情对核查工作的影响。对于存在困难的发行人，审核小组会积极传达上交所支持疫情防控和保障市场运行有关措施，回应市场关切。”上交所上市审核中心工作人员介绍，截至目前，已有16家发行人按规定向上交所主动申请中止审核，已通过线上会议方式保障了30场审核会议如期举行。对受疫情影响严重的企业，上交所建立了债券发行服务绿色通道，对债券募集资金用于疫情防控相关领域或用于偿还到期公司债券的，即报即审、特事特办，切实做好疫情防控融资服务工作。“上交所一直有专人专岗负责对接相关债券业务，疫情期间我们各项工作都正常进行，并没有遇到任何障碍。今年3月，海通证券联席承销了上海联和投资在双创债框架下科创用途公司债。”海通证券债券业务部工作人员告诉记者，还有一些债券项目因封控原因无法及时加盖公章，经与上交所沟通，允许暂时以电子章公章代替，事后补齐相关手续，保障了债券顺利发行。战“疫”中的灵活处理机制、个性化的服务，让债权人感受到了绿色通道的便利。3月以来，公司债受理审核进入高峰期，上交所克服各种困难受理审核公司债券228单，占2022年受理项目比例近40%。另外，上交所还组织召开线上专家会6次，讨论项目近150余个。除保障各项业务服务不断档之外，上交所还切实减轻上市公司“负担”。3月26日，上交所再次发布降费减负通知，减免沪市存量及增量上市公司2022年上市初费、上市年费等费用，支持实体经济加快复工复产和企业发展。今年以来，上交所总共减免各类市场主体费用已达1.2亿元。与此同时，一场场捐款捐物的公益活动也在上交所进行，正源源不断为上海战“疫”注入正能量。责任编辑：王思彤