来源：经济日报点餐就该直接点佘 颖针对“不关注餐厅公众号就不让点餐”的现象，微信平台进行了大范围、长时间整治。事实上，如果规则明确、引导得当，平台自身也有合规动力。把选择权还给消费者，不仅能倒逼平台商家提升数字化运营能力，激活私域流量，还能在全社会营造尊重消费者的环境，有利于释放消费潜力，企业也将是受益者。你的微信关注了多少家餐厅的公众号？除了常去的几家店，是不是还有些餐厅压根儿不记得是什么时候关注的？不是消费者健忘，而是因为一开始关注就很勉强——不关注餐厅就不让点餐，强扭的瓜怎么能甜？针对这一强制关注现象，微信进行了大范围、长时间整治。根据微信方面近日公布的数据，截至今年3月底，扫码点餐强制关注公众号整改已经完成95%。现在消费者就餐时可以留意是不是扫码后直接跳转点餐小程序，用完即关。如果还需要关注公众号才能点餐，可以直接向微信投诉。近几年，“私域流量”这个词很流行，卖衣服的要涨粉，开餐馆的要涨粉，电商平台上的商家也希望导流到微信里涨粉。商家和粉丝本该是双赢，消费者对商家满意，主动关注公众号以获取优惠活动信息；商家运营粉丝，用精美的文案和适度的优惠，激发消费者的复购热情。但习惯主动关注的消费者毕竟是少数，为了获得所谓的“用户黏性”，有的商家动起了歪心思。不同于其他行业一般靠优惠吸引粉丝关注，餐饮行业凭借线下消费的半刚需性质，往往直接在点餐环节做文章。想点餐吗？本店没有纸质菜单，只能先关注公众号才能获得点餐链接。这一招虽然让消费者不爽，但效果确实好，毕竟来都来了，很少有人会因为不想关注公众号就赌气不吃，只好扫码关注。有些商家得寸进尺，强制收集用户手机号、性别、生日等个人信息。互联网上，关于扫码点餐的吐槽比比皆是：“只想吃顿饭却要关注公众号”“注册会员才能扫码点餐”“老人没有智能机就不接待了？”2021年3月，中消协曾表态称，不提供现场菜单有损消费者的知情权；仅提供“扫码点餐”侵害消费者的公平交易权，还涉嫌过度收集消费者个人信息。中消协的喊话虽然直截了当，对于餐馆的影响力却有限。根据中国烹饪协会发布的数据，去年我国餐饮门店已突破930万家。如此庞大的数量，有执法权的监管部门也不可能一家一家查。以前人们只把公众号当涨粉利器，没有想过有什么违规风险。随着个人信息保护法、数据安全法等法律的实施，扫码点餐背后的个人信息保护问题亟待解决。监管部门可以要求微信平台加强整治，也就是说，平台本身也是监管对象。但这次微信倾听用户“吐槽”，主动出手，同时扮演着整治主体的角色。微信采用技术加利益的市场化手段，整改成本更低、商家配合度更高。据了解，微信去年8月已提醒开发者自查整改，过渡期后核查，违规的公众号将被限制二维码打开公众号能力，这就让商家意识到整改的必要性。而且，考虑到点餐码已经贴在一张张餐桌上，如果全部更换，商户和服务商的成本很大，微信还在后台开发了接口，让商家不用更换任何实体物料，消费者扫原有点餐码就可以直接跳转小程序，几乎是零成本整改，确保了整改的可行性。微信如此大费周章地动自己平台商家的蛋糕，是希望优化行业生态环境，以规范发展实现更好发展。可以看出，如果规则明确、引导得当，平台自身也有合规动力。平台把选择权还给消费者，不仅能倒逼平台商家提升数字化运营能力，激活私域流量，还能在全社会营造尊重消费者的环境，有利于释放消费潜力，企业也将是受益者。