注册制翻开资本市场改革发展新篇章来源：金融时报本报记者杨毅“注册制改革”，自提出以来一直都是资本市场改革发展的热点话题。2013年11月，党的十八届三中全会将“推进股票发行注册制改革”写入《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，这是注册制首次写入中央文件。2014年3月的《政府工作报告》首次提及“注册制改革”；2019年以来，“注册制”一词已连续4年出现在《政府工作报告》中。在资本市场日益成为推动实体经济转型升级和科技创新枢纽的当下，注册制改革翻开了资本市场改革发展新篇章。注册制改革“牵一发而动全身”，从表面上看，它似乎是关于股票发行的问题，但其实质事关资本市场生态完善，是资本市场实现市场化、法治化的一项根本性制度变革，也是资本市场有活力、有韧性的前提条件。“十四五”规划纲要提出，全面实行股票发行注册制，建立常态化退市机制，提高上市公司质量。2021年底召开的中央经济工作会议明确，要抓好要素市场化配置综合改革试点，全面实行股票发行注册制。今年的《政府工作报告》再次强调，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。当前科创板、创业板及北京证券交易所均已实施注册制。经历过前期改革试点之后，监管层、企业、中介机构、投资者等资本市场参与主体对注册制改革方向、资本市场影响等理解渐深，全面实行注册制的条件已逐步具备。一场“牵一发而动全身”的改革新股发行制度是证券市场基础制度之一，在提升上市公司质量、优化资源配置等方面具有决定性作用。A股市场自1990年底成立以来，历经30余年，发行制度经历了由审批制到核准制，再到向注册制过渡的阶段。2013年11月，党的十八届三中全会提出“推进股票发行注册制改革”。2018年11月，首届中国国际进口博览会传来设立科创板并试点注册制的重磅消息，标志着注册制改革试点开启。2020年4月，中央全面深化改革委员会第十三次会议审议通过了《创业板改革并试点注册制总体实施方案》，意味着注册制改革试点由增量市场正式迈向存量市场。2021年11月，施行注册制的北京证券交易所正式开市，标志着资本市场服务创新型中小企业又迈出关键一步。随着试点注册制的顺利推进，A股市场全面实行股票发行注册制改革箭在弦上。2021年12月，中央经济工作会议在对2022年的工作部署中提出，“全面实行股票发行注册制”。今年3月17日，证监会在传达学习贯彻全国两会精神时表示，要扎实推进全面实行股票发行注册制改革，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与监管能力提升等重点改革任务落地见效。在本轮注册制改革中，分步实施的改革进程以及配套制度系统性改革成为亮点。回顾科创板、创业板、北交所的试点注册制改革历程，除了以注册制为核心的发行上市制度改革外，监管层还进一步拓展与深化了发行承销制度、交易制度和持续监管制度的改革举措，实施了一揽子综合改革措施。科创板设立和创业板改革进一步畅通了科技、资本和实体经济的高水平循环，提升了国家“硬科技”实力。截至今年4月1日，从405家科创板企业所属行业的分布来看，新一代信息技术、生物医药和高端装备制造行业初步形成产业集聚效应，上市公司数量合计超过310家。注册制下，创业板新增上市公司298家，绝大多数为高新技术企业。北交所方面，截至2021年底，北交所上市公司82家，超八成企业属于战略新兴产业、先进制造业、现代服务业。特别是注册制下，发行条件更加包容、多元，一批在核准制发行条件下无法上市的优质企业登陆资本市场。数据显示，截至今年1月底，注册制下共有31家未盈利企业、4家特殊股权架构企业和5家红筹企业发行上市。申万宏源证券研究所首席经济学家杨成长表示，通过近年来的实践，设立科创板、创业板改革并试点注册制以及北交所的设立都积累了较好经验，逐步具备了全面推开注册制的条件。要在此前改革的基础上，对各项制度加以完善，补齐短板，适时推出。继续稳中求进推进注册制改革当前，以全面注册制为牵引的资本市场改革是推进资本要素市场化的重要一环。此前，注册制试点为资本市场营造了良好的生态环境，诸多重要改革举措落地，相关制度运行良好；现如今，推动全面股票发行注册制，将进一步完善多层次资本市场建设，进一步优化金融市场结构。2021年4月6日，深交所主板和中小板正式合并，两板合并运行至今已满一周年。两板合并以来，深市主板总体运行平稳，深市形成了“主板+创业板”的新市场格局，结构愈加清晰完善。目前，A股市场仅剩沪深主板市场未实现注册制改革。在今年全国两会期间，全国政协委员、证监会原主席肖钢在接受记者采访时表示，全面实行股票发行注册制的重点和难点在于主板改革。沪深主板不同于科创板与创业板，涉及众多的存量上市公司和投资者，这些上市公司的规模相对要大一些，业务经营处于相对成熟的阶段，从行业分布看，不少还属于传统行业。在肖钢看来，在主板实施注册制，要坚持稳字当头、稳中求进，既要体现注册制的要求，又要符合主板的特点。同样是主板改革，沪深两个交易所的相关制度也不尽相同，在制定改革方案中需要进一步研究，以确保改革平稳落地。全面注册制将如何影响资本市场？中金公司认为，从中长期看，注册制有助于提升直接融资效率和规模，降低系统性金融风险，推进优秀企业在A股上市，提升市场包容性，加强资本市场的优胜劣汰功能。注册制本质上是以信息披露为核心的发行制度，让市场选择真正有价值的企业，发挥市场在资源配置中的作用。注册制下，IPO定价更加合理和市场化，注重发挥机构投资者的专业投研定价能力和“看门人”作用；优化IPO体制，缓解IPO堰塞湖情况和退市比率低下导致的“壳”资源现象，这将进一步优化我国上市企业质量。“当前，中国资本市场平稳健康发展，全面实行注册制的时机已经成熟。从科创板、创业板的注册制实行情况看，已经有非常好的经验。”中信证券董事长张佑君近日表示，全面实行注册制有利于券商在资本市场中更好地发挥作用。责任编辑：张亚楠