记者 张雪编辑 马婧妤记者获悉，北京市“两区”（国家服务业扩大开放综合示范区、中国（北京）自由贸易试验区）工作领导小组日前召开会议，在部署工作时强调，要全力支持北京证券交易所做大做强。会议提出，要强化后备企业挖掘、培育和辅导，为新三板、北交所输送更多优质企业；深化新三板改革，激发创新层、基础层活力；抓紧推出北交所指数，营造优良金融生态，鼓励投行、资管等机构开发产品、拓展业务，积极吸引长期投资者和外资参与。行业专家对记者表示，从北京产业转型升级的方向来看，数字经济、科技创新是重要支撑。发展北交所，对北京建设具有全球影响力的金融中心、科技创新中心具有重大意义。针对会议重点提及的“抓紧推出北交所指数，营造优良金融生态，鼓励投行、资管等机构开发产品、拓展业务，积极吸引长期投资者和外资参与”，专家观点认为，建设更为完善的交易机制，形成更加健全的交易生态，有利于北交所拓宽投资者参与范围，聚拢市场人气，扩大市场流动性，提升价格发现效率，提高北交所市场吸引力，使其真正发挥出“创新型中小企业主阵地”的作用，增强资本市场促进科技、资本和产业高水平循环的枢纽作用。记者注意到，自去年北交所宣布设立以来，北京市相关负责人多次在公开场合提及全力支持北交所建设发展的问题。今年的北京市两会期间，北京市委书记蔡奇表示，要持续激发企业创新活力，一头抓头部企业，支持牵头组建创新联合体，构建大企业与中小企业协同创新、共享资源、融合发展的产业生态；另一头抓中小微科技企业，引导培育“专精特新”企业、“瞪羚”企业和隐形冠军企业，用好北交所这个服务创新型中小企业的主阵地，完善“服务包”“服务管家”制度，进一步优化营商环境。北京市地方金融监督管理局副局长王颖此前也曾表示，首都金融业今年将在六个方面重点发力，其中之一就是要大力支持北交所建设，推动衍生机构和业态在京布局、发展，完善多层次资本市场体系。北交所宣布成立后，北京证监局第一时间联合市经信局、市金融监管局、全国中小企业股份转让系统公司（下称“全国股转公司”）、北交所等多家单位举办“走进北交所”系列培训服务活动，对具有较高创新属性的挂牌公司、专精特新“小巨人”企业开展走访、调研，了解企业发展状况及对资本市场的需求。来自北京证监局的数据显示，截至2022年2月底，北京辖区有北交所上市公司11家，新三板创新层企业144家，北交所在审企业4家。事实上，北京各区已经纷纷行动起来，加快支持北交所做大做强的脚步。今年1月29日，北京市西城区履行属地责任，率先出台服务北交所的政策——《北京市西城区关于服务北京证券交易所发展和促进创新型中小企业在北京证券交易所上市的若干措施（试行）》，此举是强化金融街国家金融管理中心功能建设，全力服务保障北交所建设发展的重要举措。2月23日，在第四届西城区企业上市主题交流活动上，西城区政府、全国股转公司和北交所签订战略合作协议，围绕提高服务国家金融管理中心能力、促进中小企业创新发展、支持北交所和全国股转系统市场建设发展、建立健全风险防范和处置合作机制等四个方面开展合作。3月，全国股转公司、北交所与北京市平谷区政府签署战略合作协议，明确三方将在支持优质企业挂牌上市、广泛培育后备企业资源、开展人员信息交流共享等方面开展全面合作。同时，北京市延庆区也举办了“专精特新”“小巨人”企业上市对接会，聚焦“专精特新”“小巨人”企业成长。北交所相关负责人表示，全国股转公司、北交所将不断总结前期与地方政府的合作经验，持续探索创新服务模式，进一步凝聚市场共识、汇聚各方合力，为支持中小企业规范发展、创新发展和助推区域经济高质量发展贡献更多力量。责任编辑：王思彤