最近，打开朋友们的微信状态，是不是发现大家都搞起了“微信农场”？没错，这是我们热爱种地的中国人最近搞出来的“文艺复兴”：把微信状态变相弄成农场形式，强行实现在朋友圈养小动物！种菜这件事，真就是我们的“种族天赋”。十多年前大家头发都很茂密的时候，就能做到大半夜定个闹钟起来，去好友的开心农场、QQ农场“偷菜”。以前的“农场”关停了，“偷菜”的那拨人，也长大了、工作了、头秃了……没了“赛博菜园”的大家返璞归真，实体“养成系”种菜也很过瘾！当代种菜学一：心多大，菜地多大家里没有一亩三分地，也难不倒种菜大师们发挥。喝完水的空瓶、平平无奇垃圾桶……蔬菜不钻无缝的砖……没有一块空地是无辜的，要不咋说“中国人是有两把种子在手上”的呢？当代种菜学二：只要胆子大，啥都能发芽对于一些不容易发芽的小种子，“菜学家”祭出了路由器催芽。当代种菜学三：我的生活都和种菜有关把“种菜学”贯彻到实际生活中，才是真正的“学术大拿”。比如，种菜成了买房的“硬性指标”：种田文成了新型“文学体裁”：李子柒的田园牧歌式短视频构建了多少人对生活本真的浪漫想象。自古以来，中国人似乎对未来都有一个相似的规划：退休后找块地种种菜、养养花。“种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。道狭草木长，夕露沾我衣。衣沾不足惜，但使愿无违。”闲采菊花，吟诗煮酒，坐看山野，云雾迷蒙。春种秋收，夏忙冬藏，我们种的不只是温饱，也撒下了向往的生活的种子。古时，“种菜”与“读书”，被摆放到了一样高的位置。耕田可以事稼穑，丰五谷，养家糊口，以立性命；读书可以知诗书，达礼义，修身养性，以立高德。刻在骨子里的的种菜情结，浸满了国人对土地的热爱、对自然的向往，“种瓜得瓜，种豆得豆”这一朴素的自然规律，也磨砺着国人笃信天道酬勤、劳有所获的价值观。耕作不是一蹴而就的奇迹，而是积年累月的耐心。播种和收获大多不会在同一个季节出现，一株绿苗的生长必然是煎熬的、寂寞的，但亲手体验一餐一食的创造与收获，也是迷人的、充满期待的。如今，对于无法逃离钢筋水泥的都市青年来说，对田园诗意的本能追忆，是屏蔽掉KPI和工作群闪烁的消息的短暂逃离。在虚拟的游戏世界里，打造一出未染尘埃的桃花源记；在阳台的一方天地间，醉心于一抔黄土、几粒种子、些许清水和肥料，菜园里感受到的四季轮回，倾注的满腔热情，比收成本身更有意义。三毛的一首老歌《一亩田》唱道：“每个人心里一亩一亩田，每个人心里一个一个梦……用它来种什么？种桃种李种春风……”至少，在有限的城市居住空间内，我们还有一处阳台，可以播种无边绿意，珍重待春风。说说，你喜欢种菜吗？一般都种些啥？壬寅年 三月十三2022-04-13整理：文柯松、楼婧来源：央视网责任编辑：李墨轩