来源：经济日报疫情冲击下快递如何“通”本报记者 吉蕾蕾3月以来，受部分地区疫情多发散发影响，多地快递出现阶段性延缓甚至中断，部分电商平台也出现发货延误、暂停发货现象，对快递服务冲击较大。经测算，3月中国快递发展指数为251.1，同比下降7.1%。发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数和发展趋势指数分别为324.9、303.4、187.7和62.4，同比分别下降1.7%、8.6%、8.1%和39.1%。快递限速受阻，不仅是消费者买的东西迟迟收不到，一些电商平台上的经营者也面临着订单锐减、货物积压带来的损失。特别是对时效性要求较高的农特产品，由于无法向顾客保证具体送达时间，一些农产品销售商家只能劝消费者慎拍。“快递业已成为生产生活须臾不可或缺的重要行业，特别是在新冠肺炎疫情下，快递对于保障生产生活的重要作用不言而喻。”北京邮电大学邮政发展研究中心主任赵国君在接受记者采访时表示，快递物流因疫情而出现延缓甚至中断，除对生产生活产生实质性影响外，还可能加重疫情下公众的焦虑情绪。一边是对快递翘首以盼的消费者，一边是遇到发货难的商家，如何保障用户网购体验、畅通物流命脉，不仅考验着相关部门的统筹协作能力，也考验着物流企业的运转能力。面对此轮疫情导致多地区域性运输受阻，一些物流快递企业开始动态调整运输路线，降低物流受阻带来的影响。据中国邮政集团有限公司寄递事业部副总经理张战军介绍，目前全网增开了56条省际线路，动态调整了168条省际线路，通过绕行、直开的方式来避免疫情对邮路的影响。快递速度放缓的同时，收寄快递是否安全也成为消费者关注的话题。事实上，自疫情暴发以来，对每车每件快递包裹进行消杀，已经成为各大物流快递企业每天的工作常态。中通快递上海转运中心每天出港快件160万件，做到了百分之百消杀，全部工作人员每48小时开展一次核酸检测。韵达快递成立防控应急小组，车辆进出分拨前全面消杀，快件装卸操作前也设置了固定喷雾处理设备，对传送带上的快件逐票消杀，快件到达网点后再对车辆和快件进行消杀，确保寄递渠道及快件包裹的安全。菜鸟杭州下沙保税仓运营管理部负责人李超介绍：“我们在对货物外箱消杀后，还会联系当地的核酸检测机构检测，等检测报告出来后货物还要静置7天，没问题了再进行理货、上架，再出库。”“快递物流在自身严格防疫的同时，还应发挥应急保障能力，有科学合理的备选方案。”赵国君认为，快递物流企业应与当地各管理部门做好对接，形成管控网格下保障防疫工作的重要环节，努力满足人民群众寄递服务需求，维护人民群众正常生产生活秩序。针对一些地区特别是上海地区消费者担心的“送不到”“送得慢”问题，京东集团副总裁王文博表示，京东将在严格遵守疫情防控要求的前提下，尽全力为广大消费者多送货、快送货。目前，已调配2000多位快递小哥，为上海一线提供运营保障和物资派送服务。同时，京东物流持续加大运力投入，并使用智能物流技术提高效率，已调运大量第五代无人智能快递车在封控区域开展无接触配送，后续还将持续追加无人车。统筹做好疫情防控和物流保通保畅工作，是打赢新一轮疫情防控大仗硬仗的紧要任务，也是维护人民群众正常生产生活秩序的重要基础。业内人士表示，希望消费者能理解快递“放慢”的特殊情况，快递物流企业也可以借鉴此前行业内比较成功的经验，确保货物流转畅通。