璐《投资者网》曹璐编辑  汤巾近年来，基金行业一路高歌猛进，即使今年以来A股市场震荡下行，依然没有阻挡公募基金规模创下25.78万亿元新高。但是，热闹背后并非尽是繁华。面对持续扩大的基金市场、越来越激烈的竞争环境，“物竞天择势必至，不优则劣兮不兴则亡”。作为老牌银行系基金公司，背靠中国银行和贝莱德两大品牌的中银基金近年来逐步“掉队”。不仅未能赶上行业发展的“快车”，管理规模还明显下滑，跌出前十位许久，甚至与“同期生”拉大差距。种种现象背后，该公司管理业绩低迷和权益投资能力偏弱等问题，引发投资者的关注01规模与净利增速双双下滑正值年报季，不少基金公司的盈利情况也随之浮出水面。Wind数据显示，截至4月11日，在已有数据的36家基金公司中，14家的净利润跨入“十亿元俱乐部”；从增速来看，有10家同比大增40%以上。在净利润超十亿元的行列中，中银基金是唯一一家同比下滑的基金公司。中国银行年报数据显示，2021年，中银基金净利润为10.26亿元，同比下滑2.66%；而从近五年的增速表现来看，除了2020年公募行业大年，该公司其他四年的增速均为负。横向对比来看，同为银行系的招商基金2021年净利润为16.03亿元，增速超77%，而工银瑞信和交银施罗德的净利润分别为27.94亿元、17.86亿元，二者同比增长均超40%。中银基金近五年净利润增速变化（%）数据来源：Wind那么，在同行净利润大幅增长的背景下，中银基金为何会再次出现同比下滑的情况？业内人士表示，对于公募基金来说，基金管理费用是公司的主要营收来源，公司的营收业绩往往与基金管理规模有着密切的联系。Wind数据显示，中银基金的资产规模从2018年三季度的4518亿元，下滑至2022年一季度的4036亿元，总资产排名从第8位跌至第22位；而其非货币资产规模甚至从第2位落至第19位。与其发展相悖的是，基金行业在此期间获得了长足的发展，扩张十分迅速。Wind数据显示，截至2018年三季度，全市场公募基金规模为13.22万亿元；而在2022年一季度，这一数字已经翻至25.78万亿元。相比之下，招商基金、工银瑞信、交银施罗德的资产规模均超5500亿元。数据显示，截至2022年一季度，这三家资产规模分别为7672亿元、8161亿元、5538亿元。从上述数据不难看出，在行业高歌猛进的4年里，作为老牌银行系公募的中银基金并没有与整个行业齐头并进，发展速度反而大幅滞后于整个市场；甚至在头部公司纷纷“大步向前”时，其不进反退，逐步“掉队”。02旗下权益类产品“全军覆没”管理业绩是基金公司实力最为直观的体现，而主动投资能力历来被视为基金公司的核心竞争力。业内人士表示，产品业绩的持续性对公募规模扩大有着决定性的影响，中银基金规模未有较大增长的重要原因之一，或许缘于旗下基金业绩平平。今年以来，受多重因素影响，A股市场呈现震荡下行态势，数据显示，截至4月11日，上证指数下跌13%。虽然市场表现不佳，但仍有实力强劲的基金公司为投资者取得正收益。但中银基金旗下权益类产品（含普通股票型、偏股混合型、灵活配置型基金）“全军覆没”，年内回报均为负，无一幸免。Wind数据显示，截至4月11日，除了今年成立的新基金以外，在中银基金旗下95只权益类产品（不同份额分开计算）中，有46只产品跑输大盘，年内跌幅超过14%；35只产品跌破20%，占比超过三分之一。其中，中银新动力A今年以来跌幅达26.4%，同类排名579736。自2015年2月成立以来其累计回报仅为1.2%，不仅同类排名垫底（6667），也远低于20.01%的业绩基准；而普通股票型基金的同期表现为112.61%。2021年年报显示，该基金去年末前五大重仓股包括贵州茅台、五粮液、东方财富、海康威视、深信服，占基金净值比均超过8%。但今年一季度，这些股票分别下跌16%、30%、32%、22%、42%。中银新动力A去年末前十大重仓股数据来源：Wind较差的业绩表现自然也引发了投资者“用脚投票”。从该基金各季报数据来看，其基金资产净值呈现出持续下降的趋势。数据显示，2015年6月底该基金还有超过56亿元的规模，2021年末已降至11.42亿元，仅剩约五分之一。《投资者网》查阅中银新动力A的股吧发现，不少投资者对该基金表示忧心和抱怨，比如“还不调仓啊，别人跌你跌，别人涨你还跌”“靠祈祷生存呢吗？”“调整一下你这走一步退两步的节奏好吧”等言论。资料来源：天天基金网股吧事实上，失去“吸引力”的不仅是这一只基金。从中银基金最新披露一季报的10只债券型基金来看，有7只产品的份额有不同程度的减少。例如，中银中债1-3年期国开行债券指数基金季末份额为8.85亿份，较期初15.73亿份净减少6.88亿份，缩水幅度达43.74%。如今，中银基金旗下有数据的147只（AC合并计算）基金中，仅有7只产品的规模超过百亿，分别是3只货币型基金和4只中长期纯债型基金；此外，还有26只基金产品的合并规模不足1亿元，12只产品甚至低于5000万元的清盘线。03“一拖多”现象严重一般而言，除业绩表现不尽如人意、“迷你基金”拖累规模外，投研人才匮乏也是让基金公司力不从心的重要原因之一。Wind数据显示，目前中银基金旗下有40位基金经理，人均管理资产超过100亿元，远超56亿元的行业平均数。其中，有一半以上的基金经理的任职年限不足5年，15位任职年限不足3年的基金经理已走到台前，甚至独立管理产品。此外，中银基金近一年离任基金经理有5人，新聘基金经理有8人，同样超出行业平均数，人才流动相对较大。与此同时，该公司“一拖多”的情况也比较突出，团队中有26位基金经理管理4只及以上的产品，占比达三分之二；还有6位管理了8只及以上的产品。其中，李建是任职年限最长的基金经理，具有15年资深经验的他也是公司的投资总监（权益）、权益投资部总经理。目前他管理8只基金产品横跨混合型二级债基、偏股混合型、灵活配置型、偏债混合型等不同的类型。基金投资者陈女士表示担忧，“一拖多的情况如此严重，是否会分散基金经理的精力和管理业绩？”Wind数据显示，截至4月11日，李建管理的8只产品今年以来的净值增长率均为负数，同类排名均在254名至1122名之间；而在管理超过三年的产品中，表现最好的中银双息回报A近三年的累计回报为62.99%，同类排名第297位。业内人士表示，主动权益类基金需要基金经理比较专注的研究，且每位基金经理都有自己特定的研究领域和投资风格，若跨类型管理基金，将严重分散基金经理的精力，有可能无法兼顾。虽然背靠两大全球著名领先金融品牌，但出身“名门”并不意味着可以坐享其成，基金公司的投资业绩、投资团队的水平，在很大程度上决定了公司发展前景。在竞争日益激烈的公募基金行业，对于中银基金而言，如何提高权益投资能力，找回投资者的信赖，仍是其亟待解决的问题。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然