澎湃新闻记者 陈佩珍近期，可转债受到上市银行青睐。今年以来，已经有多家上市银行纷纷通过发行可转债补充资本。多位业内人士和专家在接受澎湃新闻采访时表示，对于银行来说，可转债融资成本相对较低，且转股成功后可直接补充核心一级资本，这是可转债受“热捧”的主要原因之一。此外，银行核心一级资本补充也面临着一定压力。招商证券首席银行业分析师廖志明此前就对澎湃新闻表示，银行补充核心一级资本主要通过定增、配股还有就是可转债。目前银行核心一级资本的补充压力是比较大的，特别是国内系统重要性银行的附加资本的政策落地。接受澎湃新闻采访的专家认为，在宽信用推动下，预计后续银行多元化补充资本需求仍较为旺盛。重银转债将在4月14日在上交所上市交易4月12日，重庆银行（601963.SH）发布的《公开发行A股可转换公司债券上市公告书》显示，经监管机构核准，重庆银行向社会公开发行130亿元A股可转换公司债券，并将于2022年4月14日起在上海证券交易所上市交易，债券简称“重银转债”，债券代码“113056”。重银转债债券期限为发行之日起六年，即自2022年3月23日至2028年3月22日（如遇节假日，向后顺延）。债券利率方面，重庆银行本次发行可转债票面利率具体为第一年 0.20%、第二年 0.40%、第三年1.00%、第四年 1.70%、第五年 2.50%、第六年 3.50%。募集资金用途方面，重庆银行表示，本次发行可转债募集的资金，扣除发行费用后将全部用于支持重庆银行未来各项业务健康发展，在可转债转股后按照相关监管要求用于补充重庆银行核心一级资本。根据公告，重庆银行本次发行可转债的初始转股价格为11.28元股，不低于募集说明书公告之日前二十个交易日该行A股股票交易均价（若在该二十个交易日内发生过因除权、除息引起股价调整的情形，则对调整前交易日的交易价按经过相应除权、除息调整后的价格计算）和前一个交易日该行A股股票交易均价，以及最近一期经审计的每股净资产和股票面值。截至2022年4月12日收盘，重庆银行的A股股价为8.89元股。年内多家上市银行计划通过可转债补充核心一级资本澎湃新闻观察到，今年以来，上市银行纷纷通过可转债来补充银行核心一级资本。1月14日，兴业银行（601166.SH）发行的兴业转债正式在上海证券交易所挂牌交易，发行规模为500亿元。由于兴业转债上市首日并没有破发，反而出现了10%以上的涨幅，出乎了不少人的意外，并且以“巨无霸“的体量制造了日内接近300亿元的交易额，兴业转债一度还登上微博热搜。3月30日，成都银行（601838.SH）发布《公开发行A 股可转换公司债券上市公告书》显示，80亿元可转换公司债券将于4月6日起在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“成银转债”，债券代码“113055.SH”。成都银行表示，本次发行可转债募集的资金，扣除发行费用后将全部用于支持本行未来各项业务发展，在可转债持有人转股后按照相关监管要求用于补充本行核心一级资本。3月28日，齐鲁银行（601665.SH）发布公告称，公开发行A股可转债获证监会受理。而在3月18日，齐鲁银行的公告显示，近日，齐鲁银行收到《山东银保监局关于齐鲁银行公开发行 A 股可转换公司债券的批复》（鲁银保监复〔2022〕131 号），同意公司公开发行不超过80亿元的A股可转换公司债券，在转股后按照相关监管要求计入核心一级资本。可转债为何受商业银行青睐？今年以来，可转债受到上市银行的青睐。从投资角度看，银行可转债有何优势？东方金诚研究发展部技术总监曹源源在接受澎湃新闻采访时表示，由于银行转债发行人资质较好、转债发行规模大，且转债具有债底保护性强、正股估值低位反弹空间较大等特征，在春节后转债市场大幅震荡调整的行情下，银行转债可以较好满足风险偏好较低、资金规模较大的机构配置需求。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华在接受澎湃新闻采访时则表示，今年以来，可转债受到上市银行青睐主要原因有三方面：一是，部分银行资本仍存在一定压力，宽信用环境实体信贷需求推动部分银行补充资本；二是，金融管理部门鼓励银行多渠道补充资本，增强抗风险能力，增强信贷投放能力；三是，年初以来央行维持流动性合理充裕，有助于降低银行融资成本。银行可转债的配置价值如何？曹源源表示，成银转债自4月6日上市至今，转债价格已上涨至124.24元，转股溢价率仅11.99%，表现出一定配置价值。重庆银行作为西部首家“A+H”上市城商行，近年来积极融入成渝地区双城经济圈建设，2021年营收增长11.05%，归母净利润46.6亿元，同比增长5.4%，从基本面看，重银转债具有较好的配置价值。不过，如果未参与重银转债的打新，考虑到转债在上市初期普遍呈现冲高回落的走势特征，建议在重银转债上市初期冲高回调后再择机配置。周茂华进一步表示，从趋势看，由于部分银行补充资本压力，宽信用推动，预计后续银行多元化补充资本需求仍较为旺盛。责任编辑：王婉莹