炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长信科技“不积极”追讨过亿补偿款受质疑   六年前8亿认购比克动力10%股权对赌失败来源：长江商报本该放进兜里的补偿款，长信科技（300088.SZ）似乎并不着急讨要，被监管部门质疑怠于追偿。6年前，长信科技以8亿元认购比克动力新增注册资本，持有比克动力增资扩股后10%的股权。然而，比克动力2018年未完成业绩承诺，比克电池及比克动力应补偿长信科技1.16亿元，但目前为止仅支付补偿款800万元，还剩余约1.08亿元。2021年12月，长信科技拟将剩余业绩补偿款1.08亿元，由现金补偿调整为股份补偿，即比克电池将其持有的比克动力1.05%股权转让给公司。此前，新力金融拟以重大资产置换及发行股份购买资产方式，购买比克动力75.6234%股份。然而，2022年4月1日，新力金融披露公告称终止筹划本次重大资产重组。4月11日，深交所下发关注函表示，请长信科技在回函中明确比克电池与比克动力各自的补偿责任、需承担的补偿金额以及公司将何时向比克动力追偿。标的连续两年业绩不达标长信科技在汽车电子、超薄液晶显示面板、消费电子等业务领域均有布局。2016年2月，长信科技以8亿元认购深圳市比克动力电池有限公司（简称“比克动力”）新增注册资本，持有比克动力增资扩股后10%的股权。根据各方签订的协议，深圳市比克电池有限公司（简称“比克电池”）作出承诺，2016年至2018年比克动力扣非后净利润分别不低于4亿元、7亿元、12亿元。协议约定，若比克动力未完成业绩承诺，比克电池及比克动力应在股东权益上给予公司补偿。实际情况是，比克动力仅2016年兑现了业绩承诺，2017年和2018年的净利润，分别为4.91亿元、4479.15万元，均大幅低于业绩承诺。2019年3月，比克电池已将其持有的比克动力3.31%股权转让给长信科技，并办理完毕工商变更登记手续。比克电池对长信科技的2017年度业绩补偿承诺履行完毕。按照协议约定，比克电池2018年应补偿金额约为1.16亿元。2020年3月30日，长信科技与比克电池签订《业绩补偿协议》，比克电池需在2020年7月20日前向公司支付不低于20%的业绩补偿款，余下部分在协议签署后6个月内补偿给公司，比克电池未按照上述约定支付业绩补偿款。截至目前，比克电池仅向长信科技支付补偿款800万元。长信科技称，因比克动力现不具备向公司履行业绩补偿的能力，暂未向比克动力主张业绩补偿，但从未以任何明示或默示的方式放弃对比克动力主张权益。新力金融收购比克动力告吹2021年12月20日，长信科技召开股东大会审议通过《关于与比克电池业绩调整承诺补偿方式暨签署<股权转让及债权债务抵消协议>及<补充协议>的议案》，将剩余业绩补偿款1.08亿元由现金补偿调整为股份补偿，即比克电池将其持有的比克动力1.05%股权转让给公司，并约定比克电池、比克动力应在协议生效后10个工作日内向工商管理部门申请办理本次股权转让的工商变更登记和备案手续。值得一提的是，上述协议约定，股份转让比例依据最近一期比克动力增资估值102.5亿元。此次双方达成股份补偿协议的背景是，新力金融已于2021年11月24日发布公告，拟以重大资产置换及发行股份购买资产方式购买比克动力75.6234%股份。公告显示，双方同意，待新力金融对比克动力的资产评估报告出具后，再采取以资产评估确定的交易估值和102.5亿孰低原则，对股份补偿的股比进行调整。如本次新力金融购买比克动力股权事项未能最终达成，后另行评估（最终以双方认可的结果为准）。从而实现长信科技应付比克电池的股权转让款与比克电池应付长信科技的业绩补偿款进行抵消。不过，比克电池所持比克动力全部股权已被质押和司法冻结，且比克动力的商事变更权利也已被债权人冻结。长信科技称，前述事项拟通过相关方参与新力金融重大资产置换收购比克动力的事项予以协商解决，而2022年4月1日，新力金融披露公告称终止筹划本次重大资产重组。4月11日，深交所下发关注函表示，请长信科技进一步说明在比克电池始终未进行股权转让的情况下，仍未向比克动力积极追偿业绩补偿款的合理性，是否怠于向比克动力追偿，是否损害上市公司中小投资者权益。业绩增长陷入“瓶颈期”值得关注的是，长信科技近日也颇为“倒霉”。4月7日，长信科技第三事业部北厂区减薄五车间发生火灾。长信科技介绍，事故发生后，长信科技立即启动应急预案，成立现场应急领导小组，开展事故抢险，在当地消防部门的扑救下，及时将火灾扑灭。具体原因消防部门正在调查确认中。经初步判断，本次事故造成减薄五车间部分减薄线受损和现场部分存货毁损，直接损失金额正在评估中。长信科技表示，本次火灾受损资产均已向保险公司投保了财产保险，事发当日即向保险公司报案，保险公司已受理。因受灾财产保险足额，通过向保险公司申请理赔，除部分产能受到短期影响外，能够覆盖火灾造成的直接损失。由于火灾现场发现早、处置得当，员工撤出及时，火灾未波及其他厂房和设备，也未造成人员伤亡。长信科技表示，将认真吸取本次事故的教训，加强安全生产管理，防止类似事故再次发生。2021年前三季度，长信科技营业收入达50.82亿元，同比增长1.84%；净利润达7.99亿元，同比增长0.35%，公司业绩增长陷入了“瓶颈期”。而且，长信科技2021年前三季度营业成本为37.35亿元，同比增长3.87%，高于营业收入1.8%的增速，这也导致毛利率下降1.4%。而且，同期，公司期间费用率为8.9%，较上年升高0.6个百分点，经营性现金流大幅下降59%至4.9亿元。