炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！范建踩雷恒大，导致2021年业绩暴降9成，让索菲亚百亿喜庆时刻一片灰暗。与欧派家居的“同城德比”持续多年，随着以橱柜起家的欧派，在定制衣柜领域对索菲亚实现反超，比赛似乎已到了见分晓的时候。索菲亚创始人江淦钧曾对外放出豪言：不做单项冠军，要做全能冠军。如今，这一梦想，越来越遥不可及。增收不增利创业20年，国内“定制衣柜开创者”索菲亚（002572.SZ），终于在2021年以24.59%的增速，实现104.1亿元营收，跨过百亿大关。财报数据显示，自2011年深交所上市以来，索菲亚营收规模持续增长，分别在2014年、2015年、2017年、2018年和2020年，突破20亿、30亿、40亿、60亿、70亿和80亿。衣柜以及其配套产品，是公司最重要的收入来源。2021年同比增长23.38%至82.69亿元；第二大业务橱柜及其配件收入14.20亿元，同比增长17.25%；木门业务虽然同比增长超过50%，但总规模也仅有4.58亿元。2021年下半年以来，公司生产所用原材料价格上涨，生产成本上升，产品销售价格没有同步调整，导致公司家居制造主业毛利率下降3.43个百分点至33.07%。主要受此影响的是衣柜及其配套业务，毛利率下降4.73个百分点至35.71%。橱柜和木门业务的毛利率略有提升，无奈规模太小，无法扭转公司整体盈利水平。公司旗下拥有索菲亚、司米、华鹤以及2021年3月推出的年轻时尚品牌米兰纳。过去，前三个品牌，各司其职，分别专注于定制衣柜、橱柜和木门三大细分市场。到了2021年，各品牌均以主打产品，针对不同收入人群，全面切入大家居。其中，司米、华鹤以高精人群为目标、索菲亚针对中高端、米兰纳则专注大众市场。截至当年末，索菲亚品牌已覆盖全国1800个城市和区域，共有2730家门店；司米有门店1122家；米兰纳在2021年开始独立招商，年末共有360个经销商，开了212家门店。实现百亿突破，本应值得举杯相庆。但是，公司归母净利润和扣非净利润，双双暴降89.72%和96.98%，仅有1.23亿和3167万元，创下了公司上市以来的最差业绩。公司营收规模大增、各品牌全面开花，为何业绩落得如此地步？这不得不提公司在经销商、直营等渠道之外的大宗业务渠道。踩雷恒大早在2009年，索菲亚就与广州城建、万科、保利等知名地产商达成战略合作，推进大型地产项目精装配套定制衣柜的大宗用户业务。此后，越来越多的地产商实行精装交楼，橱柜、木门等，是精装房的标配。索菲亚对大宗业务也越来越重视，很快成为继经销商渠道之后的，第二大收入渠道。2018年，索菲亚大宗渠道收入占比为7.99%，2020年，该渠道收入同比大增99.14%至15.04 亿元，对公司的营收贡献达到18.08%。但2021年，该渠道收入仅增长了6.64%，为16.04亿元，且毛利率下降2.89个百分点至20.47%，远低于公司整体毛利率。恒大地产曾连续多年蝉联中国地产百强榜第一，且旗下地产项目大多以精装标准交付，橱柜、木门等精装房标配产品，需要相关企业来供应。这就意味着，谁能拿下恒大的业务，就能轻松获得规模增长。索菲亚攀上了这个高枝。双方于2014年签署战略合作协议，恒大也将索菲亚列为其重要合作伙伴。最稳固的合作，就是形成利益共同体。2017年1月，索菲亚与恒大地产旗下河南恒大，共同出资成立河南恒大索菲亚公司，双方各持60%和40%股份，拟投资不超过12亿元，在河南兰考建设家居生产项目，生产定制衣柜、橱柜以及配套定制家具产品。随后，双方两度对合资公司增资，注册资本从1亿元增至4亿元。协议约定，项目建成后，产能主要供应给恒大集团旗下楼盘，同等条件下，恒大优先采购合资公司旗下产品。2019年，河南恒大索菲亚就实现收入1.29亿元，并盈利近300万元。次年，收入和净利润分别增至3.36亿元和1409.9万元。正当索菲亚准备在大宗业务上大展拳脚之时，风险突然降临。2021年下半年，恒大集团全面爆雷，到期商票大面积违约，且无法承诺具体支付节点。截至年末，索菲亚对恒大的应收款及发出商品余额合计11.85亿元，因此计提资产减值准备9.09亿元。当年7月，索菲亚以享有的恒大地产旗下两家公司合计1.6亿元债权，换得河南恒大所持恒大索菲亚40%股权，将其变成了全资子公司。同城德比提到定制家居，索菲亚和欧派总会来出来做对比。两个品牌的创始人江淦钧和姚良松，都是1964年出生的广东人。两家公司分别于2011年和2017年上市，在广州开展了一场定制家居的同城德比。这两个品牌在发展早期，专注于不同的领域。1994年，姚良松将定制橱柜概念进入中国，开启了一场“厨房革命”；20年前，江淦钧则看中了国外的定制衣柜模式，将其带入中国，掀起了一场“卧室革命”。原本，两家公司的发展是两条平行线。最终，殊途共归，双双开启大家居定制一体化，正面血拼在所难免。在现代家庭装修中，定制衣柜的支出远高于定制橱柜，从理论上将，从衣柜切入到橱柜，索菲亚具有先天优势。但事实上，欧派家居（603833.SH）在稳固“橱柜一哥”地位的同时，定制衣柜业务突飞猛进，并在2020年，以微弱优势，扯下了索菲亚戴了多年的“定制衣柜之王”桂冠。数据显示，2015年-2019年，欧派定制衣柜业务收入，从13.37亿元增至51.67亿元，2020年，达到68.03亿元，以1.01亿元的微弱优势，对索菲亚的衣柜业务实现反超。反观索菲亚，从引入司米品牌专注定制橱柜，再到如今旗下各品牌全面涉足定制家居全品类，却始终无法撼动欧派在定制橱柜领域的地位。2021年，索菲亚橱柜及配套同比增长17.25%至14.20亿元，但与欧派的60.61亿（2020年数据）仍相差巨大。在索菲亚业绩大降之时，欧派预计2021年营收同比增加51亿元-66亿元，营业收入大概率会突破200亿元；归母净利润将同比增长5.78亿元-7.84亿元。截至4月12日，索菲亚总市值187.3亿元，欧派家居为722.5亿元。责任编辑：陈悠然