来源：期货日报昨晚，美国劳工统计局数据显示，美国3月CPI同比增8.5%，增速再次加快，为1981年12月来的最快增速，高于市场的预期8.4%，也超2月的7.9%。CPI同比增速连续第6个月超过6%。3月CPI环比涨幅继续扩大，增长1.2%，高于2月时的0.8%，1.2%的环比涨幅是自2005年9月以来的最大涨幅。剔除波动较大的食品和能源价格，3月份核心CPI较去年同期上涨了6.5%，涨幅高于2月份的6.4%，是自1982年8月以来的最快涨幅。不过3月核心CPI环比录得0.3%，续创2021年9月以来新低，2月为0.5%。数据出炉后，美联储理事布雷纳德周二表示，当下美联储的首要目标就是降低飙升的通胀。她表示，相信美联储能够在不引发经济下滑的情况下，缓和价格压力。“3月份通胀的大部分，反映了俄乌冲突爆发后大宗商品价格的飙升。食品和汽油价格的快速上涨对低收入家庭来说尤其痛苦，他们将大部分收入花在了这些商品上。她预计，如果俄乌冲突持续下去，美国所面临的通胀风险恐怕会更高。”布雷纳德说。布雷纳德表示，美联储将继续加息。她称美联储将“迅速”采取行动，将今年的利率提高到既不会刺激经济也不会放缓经济的水平。她拒绝透露是否需要在一次会议上一口气加息50个基点，称美联储正“系统性地”收紧货币政策，不希望侧重于关注美联储加息的速度。当前，5月会议加息50个基点是市场的共识。布雷纳德还表示，美联储可能会在5月的政策会议上正式确定缩减其9万亿美元资产负债表的计划，并可能在6月开始这一进程。她预计，资产负债表的收缩，可能相当于两到三次加息。美联储此前公布的3月FOMC会议纪要显示，他们计划每个月减少持有资产的规模多达950亿美元，几乎是上次缩表时每月最高规模的两倍。布雷纳德重申其鹰派态度，称美联储将“迅速”采取行动提高利率，这令美股回吐早盘涨幅，转为下跌。截至今日凌晨收盘，三大指数集体收跌。道指收跌0.26%，标普500指数收跌0.34%，纳指收跌0.3%。东证衍生品研究院宏观外汇资深分析师元涛表示，虽然美国3月CPI数据同比超预期，但是8.5%的水平没有大幅高出市场本月8%以上的普遍预期，因此这个数据不会令美联储本就紧缩的态度更进一步。元涛认为，美国3月核心通胀数据不及预期这一指标更为重要，同时美国3月居民实际收入明显不及预期，除非短期能源价格大幅上升，否则美国3月整体CPI同比增速见顶的预期明显上升，而核心通胀的不及预期使得末来对于核心通胀增速回落的预期明显上升，因为居民部门收入减速。因此市场对于短期美国通胀拐点的预期有所上升，虽然通胀增速回落的速度并不会非常快。“因为非常紧缩的冲击阶段并不可能被通胀数据强化，因此市场将看重通胀拐点的预期上升影响，这意味着实体经济下行压力上升，因此滞胀的局面是不会改变的，但是通胀给流动性收紧的压力却在降低，可以判断短期美债收益率走高的概率明显降低，美元指数高位走弱。”元涛说。值得一提的是，美国3月CPI数据公布后，美国2年期国债收益率一度下跌10BP，美国五年期国债收益率跌幅扩大至10BP以上。黄金最高涨至1968.14美元盎司。“前几日，黄金在长端美债利率持续上行的背景下，出现了一定程度的反弹。根本原因是因为美国3月CPI数据即将出炉，市场对于长期通胀的不安以及利率快速上行下对经济衰退的担忧占据了主导。”申银万国期货分析师林新杰说。数据出炉后，2年期美债收益率触及2.61%后高位振荡，10年期美债利率持续走高，目前已到达2.8%之上。“按美联储的说法，本轮加息周期的中性利率大致在2.25%—2.5%，即便美联储本轮会令基准利率一定程度高于中性利率，那么当前短期利率已经反映了相当部分的加息预期。”林新杰告诉记者，虽然利率上行会压制黄金的吸引力，但当前长端利率的持续上行是对美联储更快的缩表政策以及长期通胀担忧的定价，10年期的美债名义利率和实际利率已经再度走阔。而现阶段看，美联储想通过快速货币收紧下，即控制住通胀，又保持经济软着陆的难度较大。在林新杰看来，黄金短期受到美国经济持续复苏、加息缩表预期、美债利率上行的压制，但长周期下，通胀的不确定性、经济可能因快速货币收紧进入衰退、俄乌局势等风险事件的扰动、美元全球影响力的下降，长周期支撑明确。责任编辑：陈修龙