炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国泰君安：三申产能去化势不可挡 继续推荐养殖板块β机会国泰君安证券发布研报称，三申产能去化势不可挡。第三次重申产能去化势不可挡（前两次是2021年11月，2022年春节前）；底层信心源于国泰君安对猪周期本质的认知，此外2022年3月以来全产业链跟踪调研显示行业资产负债表加速恶化趋势明显，部分上市公司下调能繁存栏进一步验证判断，3月份是能繁连续第9个月的环比下滑，放眼2022年Q2，国泰君安认为行业生态仍将进一步恶化，广义产能去化依然势不可挡。继续推荐养殖板块β机会，推荐标的：牧原股份(002714.SZ)、温氏股份(300498.SZ)、正邦科技(002157.SZ)、天邦股份(002124.SZ)、新希望(000876.SZ)、巨星农牧(603477.SH)等，受益标的傲农生物(603363.SH)、唐人神(002567.SZ)等。3月出栏量：均环比增长。从各公司出栏量上看，上市公司3月出栏量环比大幅增长，除大北农外总出栏量环比增长70%。国泰君安认为主要原因为：1）2022年2月是春节月份，有一部分生猪延迟在3月销售；2）3月仔猪销售量更多，可能部分公司在2021年Q3清退农户或者租赁场产能，育肥舍产能紧张，因此仔猪销售比例增加。3月出栏体重：稳中有升。3月出栏育肥猪平均体重稳中有升，国泰君安认为原因可能有以下几点：1）来自2022年2月春节月的被动压栏影响，体重上升；2）可能来自淘汰母猪比例增加的影响，150公斤高体重的淘汰母猪增加了平均体重。3）还可能来自疫情情况下流通不畅带来的销售节奏的影响。展望Q2：出栏量和成本升、能繁降，产能去化势不可挡。上市公司在2020年末~2021H1能繁母猪持续增长，因此预计2022Q2生猪出栏量将持续高位，出栏供给惯性持续。成本上升，能繁下降。2022Q1大宗农产品价格普涨，带动饲料价格走高，牧原股份在2022Q1平均养殖成本上升到16元公斤。国泰君安认为养殖成本上升可能不是个例，上市公司的养殖成本可能普遍上升或无法继续下降。成本压力下，淘汰母猪加速和现金流紧张将促进能繁母猪加速去化，产能去化势不可挡逻辑仍在。责任编辑：陈悠然