炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报布局多年的新能源业务表现突出，成为特变电工（600089.SH）业绩高增的重要推动力。年报显示，2021年特变电工实现营业收入612.78亿元，同比增长37.4%；归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为72.55亿元，同比增长196.34%；扣除非经常性损益后的净利润为58.29亿元，同比增长217.43%。长江商报记者注意到，原本主打输变电业务的特变电工，布局新能源业务已有20余年，其新能源布局特点为，上游做多晶硅，下游主要做风电和光伏的工程业务，形成了完整业务体系。2021年，受供需关系影响，国内多晶硅价格整体呈上扬走势，并屡创十年内历史新高。报告期内，特变电工多晶硅产销率接近97%。多晶硅的量价齐升，带动特变电工的新能源产业及工程业务收入增长57.39%，超过输变电业务，成为公司第一大收入来源。投资收益则为公司业绩起到了进一步的补充。2021年特变电工投资的南网能源股票上市，按报告期末南网能源股票收盘价计算的公允价值增加，使得公司当期公允价值变动收益10.42亿元，同比增长801.17%。一季度最高预盈33亿多项业务共同发力，特变电工实现了经营业绩上的大丰收。4月11日晚间，特变电工披露年报，2021年公司实现营业收入612.78亿元，同比增长37.4%；净利润为72.55亿元，同比增长196.34%；扣除非经常性损益后的净利润为58.29亿元，同比增长217.43%。长江商报记者注意到，自1997年上市以来，特变电工的经营业绩整体保持向上增长趋势。上市首年，公司实现营业收入2.14亿元、净利润0.37亿元。到2016年，经过不间断增长，营业收入达401.17亿元，较1997年增长约187倍。净利润方面，出现过几次调整，到2016年为21.90亿元，较1997年增长约59倍。近几年，受宏观经济增速放缓、产业政策调整等多因素影响，特变电工营业收入和净利润均出现调整，但调整幅度并不大。2019年，公司实现营业收入370.30亿元、净利润20.18亿元，同比分别下降6.62%、1.44%。2020年，尽管受到了疫情冲击，但受惠于新基建，特变电工实现营业收入441.66亿元，同比增长19.27%，净利润为24.87亿元，同比增长23.21%。对于2021年业绩高速增长并达到上市后的最佳水平，特变电工表示主要因公司多晶硅产品报告期销量增加及价格同比大幅上涨，同时公司风电、光伏自营电站规模及发电量增加，公司控股子公司新特能源（1799.HK）报告期实现净利润与上年同期相比大幅增长。除了多晶硅业务之外，公司煤炭报告期销量同比大幅增加，火力发电业务发电量增加，公司控股子公司新疆天池能源报告期实现净利润与上年同期相比大幅增长。不仅如此，特变电工产品利润增长以及参股公司新疆众和（600888.SH）带来的投资收益也对特变电工的业绩起到重要的助推作用。延续这一向好趋势，日前特变电工披露业绩预告，公司预计2022年一季度实现净利润28亿元-33亿元，与上年同期相比增加6.81亿元-11.81亿元，同比增长32%-56%；实现扣非净利润30亿元-35亿元，与上年同期相比增加24.64亿元-29.64亿元，同比增长460%-553%。多晶硅产销率接近97%量价齐升前期布局效果显现，使得特变电工业绩爆发增长。资料显示，特变电工前身是特种变压器厂，迄今为止，变压器一直是公司主要产品。公司还积极延伸产业链，布局了电线电缆业务等，从而构成了输变电主业。从2000年开始，特变电工进军光伏领域，设立新疆新能源。不过，直到2007年，光伏业务才出现在公司的主营业务中。2008年，公司牵手峨眉半导体布局多晶硅业务，出资3亿元设立特变电工多晶硅有限公司，投资建设1500吨年多晶硅项目。2008年后，特变电工持续加码布局新能源业务，并坚持“风光并举”。目前，公司新能源业务主要包括多晶硅、逆变器的生产与销售，为光伏、风能电站提供设计、建设、调试及运维等整体能源解决方案。特变电工的新能源布局特点为，上游做多晶硅，下游主要做风电和光伏的工程业务，形成了完整业务体系。公司新能源产业与能源产业形成了“煤电硅”循环经济绿色环保产业链，稳步推进硅产业链延伸，持续推动有机硅、锆基材料等项目。长江商报记者注意到，2021年全球和中国多晶硅市场都呈现供应小于需求的现状。受供求关系影响，2021年中国多晶硅价格整体呈上扬走势，并屡创十年内历史新高。2021年，特变电工的多晶硅产量7.82万吨，销量7.58万吨，产销率接近97%。随着多晶硅价格上涨及销量增加，报告期内公司的新能源产业及工程实现营业收入199.69亿元，同比增长57.39%，超过输变电业务，成为公司第一大收入来源，其毛利率40.14%，同比增加25.79个百分点，增幅超过100%。目前，特变电工正在加快推进新疆多晶硅产线技改及内蒙古10万吨高纯多晶硅项目、准东20万吨多晶硅项目的建设、投达产，增强与重点客户的战略合作，以巩固公司在多晶硅市场的优势地位。此外，2021年特变电工的变压器产品实现营业收入109.26亿元，同比持平，毛利率小幅提升0.91个百分点至18.72%。值得一提的是，2021年特变电工投资的南网能源股票上市，按报告期末南网能源股票收盘价计算的公允价值增加，使得公司当期公允价值变动收益10.42亿元，同比增长801.17%。