来源：期货日报4月12日，纯碱2209合约资金流入15.46亿元，盘中一度涨超6%，最终收涨5.73%；玻璃主力合约也在成本端的支撑下涨超2%。“纯碱期货增仓大涨，主要是需求端的利好带动。”中信建投期货能化分析师李彦杰向记者介绍，近期纯碱下游光伏玻璃密集投产，3月15日以来，国内光伏玻璃新投产6条产线，新增日熔量6600吨，2022年至今共投产8条光伏玻璃产线，有望为后面三个季度带来45万吨的增量需求。除光伏玻璃投产的带动外，今年纯碱的出口情况同样较好。数据显示，1—2月国内纯碱出口量为16.63万吨，较去年同期的15.33万吨增长8.46%，月均出口量较去年12月的5.46万吨也出现明显增长。“近期海外纯碱成本上升、价格上涨，国内纯碱出口优势增加，预计今年国内纯碱的出口表现将明显好于去年同期。”李彦杰表示，此外，市场对房地产回暖的预期和夏季年度检修的预期较强，对中期行情较为乐观，推动盘面上涨。聚酯方面，据华融融达期货能源化工研究员韩冰冰介绍，3月底以来受疫情超预期恶化影响，物流不通畅，聚酯产业链终端市场停车降负荷明显，需求受到压制。进入4月份以来，聚酯工厂在高成品库存和生产亏损的压力下，被迫开始降负荷。其中，短纤的降负荷力度最为明显。她表示，短纤行业开工率从之前的87%降至目前的67%，降幅幅度超过了春节的影响。在大幅缩减供应的背景下，最近短纤库存累库趋势逐渐趋缓，但利润仍在低位。对于PTA，韩冰冰提到，聚酯需求的收缩对PTA本是利空，但最近部分PTA装置超预期停车和降负荷，供应的意外缩减削弱了下游对PTA的负反馈，表现为虽然最近两周PTA期货价格振荡偏弱，但现货基差持续偏强，说明PTA现货端偏紧，下游的利空传导没有兑现。“疫情造成的物流问题有望改善，下游需求可能逐步恢复，商品普遍受到推涨。在能源化工板块中，低供应、低利润和期货贴水的PTA和短纤涨幅居前。”韩冰冰认为，目前PTA加工费恢复至中性水平，装置检修意愿可能或减弱，PTA加工费继续上行空间有限，绝对价格趋势跟踪原油为主。就短纤而言，目前利润依然偏低，如果需求如期逐步恢复，短纤利润存在修复可能。责任编辑：陈修龙