速览- 推特用户@bys8r7kv57根据网传视频称“上海政府工作人员将‘抗疫物资’变为‘普通商品’倒卖”一事并不属实。当事方江苏省盐城市徐氏农业发展有限公司负责人接受“澎湃明查”采访时表示，出现在松江区润江花苑小区的贴有“建湖县优质农产品驰援大上海”标签的物资系该公司向小区居民销售的 “团购”产品，并非建湖县捐赠的农副产品。- 有视频资料显示，建湖县捐赠的包菜已分发至上海其它小区，供独居老人食用。事件背景微博、推特等社交平台近日流传一段48秒左右的视频：有市民在上海松江区泗泾镇润江花苑小区内，发现了贴有“建湖县优质农产品驰援大上海”标签的物资，质疑为何“驰援物资”成了团购商品。视频中，一位穿着蓝色外套的工作人员对着镜头连连摆手，表示不了解内情。相关视频在国内外社交平台上引起了激烈讨论。有推特用户@bys8r7kv57将该视频搬运至海外社交平台后，将视频中的对话部分翻译成了英文并带上了“#大翻译运动”的标签。翻译者在视频的前8秒画面上方加注了四行小字，称“视频显示政府工作人员将‘抗疫物资’变为‘普通商品’，他们因此可以零成本获取利润”。4月10日，自称为“大翻译运动官方推号”的推特账户@TGTM_Official转推了这条消息。此前，《人民日报》海外版曾就“大翻译运动”发布评论称，这场所谓的运动“指的是通过片面截取翻译中文社交媒体上一些过激言论，向外国受众传递带有明显反华倾向的诱导性和标签化信息。”那么，出现在上海松江区泗泾镇润江花苑小区内的普通商品究竟是否为救援物资？@bys8r7kv57所说的“倒卖物资”一事又是否属实呢？明查相关视频的第10至11秒画面上清楚显示了“建湖县优质农产品驰援大上海”标签。在中文网络搜索“建湖 驰援 上海”等关键词，可以找到“上海网络辟谣”微信公众号在4月10日发布的一篇文章，标题为《江苏建湖“驰援物资”被上海用作团购销售？建湖农业局澄清》。根据此文内容，上海市松江区相关部门已对视频反映的内容进行了调查，发现“润江花苑小区团购产品系泗泾镇直接联系建湖县采购，有两节集装箱，其中只有10吨包菜为政府捐赠物资”。此外，4月9日，江苏省建湖县农业局已出具相关证明，确认从盐城运往上海的蔬菜，除10吨包菜外，其余蔬菜系一家名为盐城市徐氏农业发展有限公司自产从基地发往上海销售的。天眼查信息显示，盐城市徐氏农业发展有限公司成立于2013年8月，公司的注册地在建湖县庆丰镇董徐村二组。该公司的监事徐守华向“澎湃明查”确认了运输蔬菜发往上海一事，并告知，运往上海的蔬菜总重有40吨，其中30吨为该公司自销产品，其余10吨则是建湖县农业局出面协调要求运往上海的包菜。徐氏农业为此“包了两节火车皮”，通过铁路将蔬菜运入上海。盐城市徐氏农业发展有限公司在上海地区的负责人左先生向“澎湃明查”透露，装载蔬菜的火车在4月6日晚间从盐城发出，但由于疫情防控、运力吃紧等因素，直到4月8日上午才到达上海，期间波折不断，火车预计到站时间一改再改。此前，左先生有一位居住在松江区润江花苑小区的朋友代表小区居民向左先生“团购”了一批农副产品，但由于左先生本人所在小区被封控，他只能通过电话不断协调车辆前往车站取货并了解运货情况。由于运输时间加长，加之天气转暖，徐氏农业的许多蔬菜运达上海时已不再新鲜。到达上海的蔬菜中有两三百箱已几近变质，因此不得不遗弃在集装箱中。左先生派人从剩余的蔬菜中选取了100多份品质相对较好的产品，交到了润江花苑小区参与团购的居民手中。并把剩余200箱左右的蔬菜交给了朋友，委托其低价处理或赠给小区居民。据左先生反馈，除团购蔬菜外，他本人未就盐城发来的这批蔬菜收过其它费用。至于建湖县捐赠给上海的10吨包菜，据左先生了解，早在网传视频发酵之前便已送到了上海居民的手中。上海市徐汇区兴荣苑小区的志愿者用视频记录下了当地居民领取包菜的过程，并在视频中向建湖的捐赠者表达了谢意，称这些包菜将被赠与小区内独居的老人。建湖县捐赠的包菜运送至徐汇区兴荣苑小区。根据第7版《现代汉语词典》，“驰援”一词的含义指“向发生紧急情况的地方迅速前进，予以援救”，并不必然带有“免费帮助”的意思。上述《新华日报》的报道中提到，江苏楚汉雄风电子商务有限公司与上海虹口区、嘉定区、静安区国资系统的国有企业都签订了蔬菜供应合同，在上海封控期间，该公司考虑到上海本地人手不足，将蔬菜打包后再运往上海，蔬菜包均为“平价销售”。综上所述，推特用户@bys8r7kv57根据网传视频称“上海政府工作人员将‘抗疫物资’变为‘普通商品’倒卖”一事并不属实。出现在松江区润江花苑小区的贴有“建湖县优质农产品驰援大上海”标签的物资系该小区居民向江苏省盐城市徐氏农业发展有限公司购买的“团购”产品或徐氏农业负责人委托其朋友在当地小区分发的商品，并非建湖县免费捐赠的农副产品。建湖县捐赠的包菜据信已经分发至上海其它小区，供独居老人食用。责任编辑：李思阳