被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】北京新闻广播备受社会关注的北医三院太平间殡仪服务外包公司收取天价殡葬费一事有了最新进展。北京市市场监管局、北京市民政局、北京市卫健委三部门实地检查发现，涉案企业北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司涉嫌存在不明码标价、不执行政府定价、未经批准开展遗体存放业务等一系列问题，将依法对其从严查处。而北医三院则存在对“外包”公司失于监管问题。目前，北京市已启动对全市医院太平间外包情况全面排查，并将研究制定改进医院太平间管理服务的政策措施。4月8日，北京新闻广播新闻热线和“问北京”报道“北京某三甲医院收取天价殡葬费”一事，北京市市场监管局当天赴北医三院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经查，承包管理该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在违反明码标价规定、不执行政府定价等价格违法问题。目前，市市场监管局已对涉案公司立案调查，将尽快查清违法事实，并依法从严处理。北京市民政局与海淀区民政局在对北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司进行现场检查时发现，该公司涉嫌存在未经批准开展遗体存放业务的违法行为。市民政局拟对该公司没收其违法所得，并从重进行处罚。北京市卫健委专项调查组现场检查发现，北医三院通过招标确定北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司承包管理医院太平间和提供殡仪服务后，未严格按照与公司签订的服务合同对公司进行监督管理，对公司的违法违规行为失察失管。市卫生健康委已督促北医三院依照相关法律法规和服务合同规定，及时采取果断处置措施，以保护群众切身利益，同时规范和加强太平间管理，为逝者和逝者家属做好服务。北京市卫生健康委表示，将举一反三，加强对医院太平间使用管理的监管。目前，已启动对全市医院太平间外包情况的全面排查。在全面排查基础上，市卫生健康委还将会同有关部门研究制定改进医院太平间管理服务的政策措施，维护公立医院公益性，切实回应人民群众关切。（北京新闻广播：霍玥、王劲清、韩萌）责任编辑：梁斌 SF055