纽特的皮箱竟然是爆米花桶，紧抱金币的嗅嗅、古灵精怪的护树罗锅“打包”带回家——电影《神奇动物在哪里》第三部《邓布利多之谜》热映中，周边产品也受到影迷热捧。国内部分影城为参与首映的影迷准备了限量周边产品，包括嗅嗅野餐垫、嗅嗅手机支架、金属书签、帆布包等，首映礼的邀请函（票根）做成了纽特的箱子形状，在市场上最受欢迎。由于是官方限量赠送，二手平台上最高售价已经超过了500元。北京环球影城电影院作为距离“魔法世界”（园区内的哈利·波特的魔法世界）最近的电影院，还推出了限定版爆米花套餐。其中，魔法动物学家纽特的皮箱变身成为爆米花桶，嗅嗅专属的铁皮桶也颇有分量感。不过，皮箱爆米花桶每天限量发售，起晚的小伙伴就买不到了。华纳授权的周边在电影放映前已经推出。电影中，邓布利多送给忒修斯的领带深受嗅嗅的喜爱，在一番费力争夺后成功获取。这条周边产品领带1：1还原原版，猪肝红的底色上，刺绣的金色凤凰饱满立体，颜色、款式与电影中别无二致。电影意外带火的还有拍摄地——桂林被设定为中国神兽麒麟的栖息地。当纽特救下小麒麟后遭追杀，气翼鸟带着纽特飞升，大银幕上展现的山水被很多观众认出是桂林阳朔群山中的月亮山。月亮山位于阳朔县高田乡凤楼村边，山上有一个天然的大石拱，两面贯通，远看酷似天上明月高挂，故称之为“明月峰”，俗称月亮山。据悉，《神奇动物：邓布利多之谜》前往广西德天瀑布、漓江、阳朔取景，无人机实拍风景，加上英国摄影棚拍摄和后期特效，制作出了电影中的情景。“不愧是桂林山水甲天下！”不少影迷在观影后表示“令人向往，最美的景色原来就在身边”“希望疫情赶紧过去，一定要亲身体验桂林美景！”此外，值得关注的是，《神奇动物：邓布利多之谜》电影周边书英文版预计于4月15日正式发售。据悉，书中包含电影制作过程中大量丰富的照片及额外的插图，并且最后有一封邓布利多的书信。文本报记者 陈斯责任编辑：张亚楠