（观察者网讯）当地时间4月12日，俄罗斯总统普京称，乌克兰已经改变了上个月在土耳其举行的“三方会谈”的立场，并称谈判当前处于“进入死胡同”（dead end）。当天夜间，俄乌谈判乌克兰代表团团长反驳称，乌方仍然坚持《伊斯坦布尔公报》，并没有改变其立场，而且关于乌克兰安全保障协议的谈判仍在线上进行。12日，普京与白俄罗斯总统卢卡申科共赴俄罗斯远东，参观东方航天发射场，并随后召开新闻发布会。据土耳其阿纳多卢通讯社报道，普京在会上表示，俄乌双方在伊斯坦布尔的会谈“达成了一定程度的协议”，表明对乌克兰的安全保障不会蔓延到克里米亚、塞瓦斯托波尔和顿巴斯的领土，但乌克兰却放弃了先前的让步，使得双方的谈判“进入死胡同”。“我们采取行动为继续进行和平谈判创造条件，但相反，我们在布恰问题上面临挑衅，主要是乌克兰偏离了它在伊斯坦布尔的立场。”普京称，乌克兰现在希望将顿巴斯和克里米亚问题与安全保障问题分开讨论。对此，“三方会谈”乌克兰代表团团长阿拉哈米亚在Telegram上反驳称，关于乌克兰安全保障协议的谈判继续在线进行，而乌克兰方面也坚持《伊斯坦布尔公报》，并没有改变其立场。“唯一的区别是，我们不考虑《伊斯坦布尔公报》中没有包括的其他问题，这可能导致对谈判进程现状的误解。”阿拉哈米亚补充道。更多报道普京：乌克兰正发生的事件是悲剧，但除了发起特别军事行动俄方别无选择[环球网报道]综合俄罗斯塔斯社、俄新社报道，俄罗斯总统普京与白俄罗斯总统卢卡申科12日举行记者会，谈及俄对乌发起特别行动。普京称，乌克兰正在发生的事件是悲剧，但除发起特别军事行动外俄方别无选择。塔斯社：普京称，乌克兰正发生的事件是悲剧，但俄方别无选择塔斯社：普京称，乌克兰正发生的事件是悲剧，但俄方别无选择“乌克兰正在发生的事件是悲剧，不过卢卡申科总统也说了：（俄方）是别无选择。真的是别无选择，问题只在于（特别军事行动）什么时候开始。”普京当天说。责任编辑：朱学森 SN240