媒体：拜登考虑提名前财政部官员Barr为美联储负责监管的副主席文章来源：华尔街见闻继上一个被提名者Raskin放弃自己的提名资格后，美国总统拜登据称正在认真考虑提名财政部老将、2010年《多德-弗兰克法案》的设计者Michael Barr为美联储的最高银行监管者。拜登政府希望找到一位能够被民主党进步派和温和派都接受、且能在两党势均力敌的参议院获得通过的提名人选。据彭博社援引知情人士消息，美国总统拜登正在认真考虑提名财政部老将、2010年《多德·弗兰克法案》的设计者Michael Barr为美联储的最高银行监管者。虽然拜登尚未做出最终决定，但Barr已经成为该岗位的有力竞争者，白宫表示在官方文件出台前也不会走漏风声。拜登的助手们已经跟议员和国会工作人员讨论了Barr的人选问题。他们希望找到一位能够被民主党进步派和温和派都接受、且能在两党势均力敌的参议院获得通过的提名人选。此前，康奈尔大学法学教授Saule Omarova作为另一候选人因曾呼吁政府在金融领域担任更广泛的角色而被参议院拒绝其最终提名机会；而Barr是否能获得足够多的选票来确保他成为美联储监管副主席也存在疑问，由于其与新兴金融公司的关系，在作为美国货币监理署OCC署长主要候选人之际，曾遭到进步派的强烈反对。Barr拥有耶鲁大学的学士和法律学位，是密歇根大学Gerald R.Ford公共政策学院的院长，在2008年华尔街崩盘后制定金融安全措施方面发挥了重要作用，长期以来一直是消费者权益倡导者。在2009年和2010年担任负责金融机构的助理财政部长，在此之前曾在奥巴马白宫任职，并在比尔·克林顿总统时期于财政部工作。除此之外他还在两家著名的金融科技公司担任过有偿顾问。他在2015年至2017年期间就国际支付事务为加密货币交易商Ripple提供咨询，并曾在各种项目中担任Lending Club的顾问，包括 “小企业借款人权利法案”。参议员伊丽莎白·沃伦一直对Barr赞许有加，因为他创设了消费者金融保护局。沃伦与参议院银行委员会主席Sherrod Brown都已经向拜登政府表示，如果拜登最终选择Barr，他们会接受。但目前，Brown和沃伦的发言人拒绝就Barr问题置评。夸尔斯之后，美联储金融监管副主席“缺席中”去年10月，美联储的一份声明称，前美联储负责监管的副主席兰德尔·夸尔斯 Randal Quarles 在任期到后将不再担任华尔街银行的监管委员会副主席。同时，在联储理事会中也有席位的夸尔斯将不再担任美联储监事会主席。联储理事会将由董事会中唯一的民主党人莱尔·布雷纳德 Lael Brainard 和米歇尔·鲍曼 Michelle Bowman 共同分担责任。去年12月，华尔街日报首先放风称，拜登正在考虑让Sarah Bloom Raskin担任美联储负责监管的副主席，也即美国银行系统最有影响力的监管者。Raskin是律师出身，在奥巴马政府时期担任过美联储和财政部的要职，包括2010至2014年间担任美联储理事，2014至2017年间担任财政部副部长。今年2月，由于共和党参议员抵制Raskin的美联储监管副主席提名而缺席投票，导致会议缺乏必要法定人数而无法进行正式投票，包括美联储主席鲍威尔在内的连任提名投票被延后。R虽然得到了左翼人士的认同，但由于她曾推动央行采取措施解决气候问题而失去了美国民主党参议员曼钦的支持，而驴象两党未能就此达成共识，迫使Raskin放弃自己的提名资格。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园