文迟道华“开打印店半个月赚18万”“快递代寄一个假期赚10万”“在学校开个小卖部，一天能赚2000块”……据媒体报道，近日，在多个短视频平台有大量视频账号分享自己在学校的创业经历，教大学生如何在校创业并短时间内获得可观收益，其个人简介也加以众多光环，如某集团合伙人，帮助上万大学生实现经济自由、月入豪车等。但初步调查发现，这些所谓校园创业项目，背后却存在涉嫌线上传销、虚假宣传等问题。在短视频平台传播，说明创业话题在大学生群体中受到很大关注，而其背后暴露出的陷阱，值得大学生创业者们警惕。如今，以创业带动就业，成为各地诸多促进大学生就业举措中的一项。目前，大学生创业在税收优惠、资金扶持、工商登记等方面拥有不少便利条件，大学生本身也因易于接受新鲜事物、思维活跃、创新能力强等特点，成为创业“潜力股”。而且，受新冠疫情延宕反复的影响，就业市场用人需求存在不确定性，一些中小企业吸纳就业能力下降，加之今年高校毕业生预计达到1076万，规模和增量均创历史新高，就业供需两端矛盾突出，也促使一些高校毕业生选择通过创业实现就业。所以，选择什么样的创业项目、如何尽快产生收益，成为大学生创业者们普遍关心的话题，相关短视频也由此热传。但也要看到，大学生创业者有干劲有热情，也存在社会经验不足，分辨能力欠缺等问题。多个短视频平台展现的“大学创业成功学”，正是瞅准了部分大学生在创业过程中存在的迷茫和焦虑心态，以“赚快钱”的噱头、教授“创业经”的幌子，吸引大学生点击收看，付费加盟，既赚流量，又赚加盟费，大学生陷入其中，创业未成，反被骗取了钱财，浪费了时间和精力。对于这类短视频账号，除了监管部门加大执法力度，对涉嫌线上传销、虚假宣传的，及时阻断其传播途径，依法依规严肃查处，学校在就业创业培训中也应有针对性提醒。同时，大学生个人需增强分辨能力，对创业过程中存在的不确定性有充分的心理预期，摒弃“赚快钱”“轻松赚钱”等过于功利的念头。尤其要认识到，创业是一个过程，任何一蹴而就、立竿见影的想法，都抵不过做好每一件小事，认真解决每一个小问题的脚踏实地。机会和风口从来都不是从天而降的，尤其是初次创业的大学生，更需把对成功的渴望，沉潜为内心的笃定坚守，充分利用创业优惠政策和学校、政府提供的相关指导培训，学习创业技能，积累实践经验。先踏踏实实地为创业做足准备、练好“内功”，比轻信任何花里胡哨的所谓“赚快钱”“轻松赚钱”都更有意义，也更多成功的机会。责任编辑：李墨轩