新浪科技讯 北京时间4月13日早间消息，据报道，“女版巴菲特”凯西·伍德（Cathie Wood，被称为“木头姐”）对华尔街最近最受关注的事件发表了自己的评论：埃隆·马斯克（Elon Musk）将在买入Twitter股份后做什么？这位Ark Innovation基金公司创始人在迈阿密出席一次行业会议后表示，Twitter可能需要重新思考自己的收入流。“模式或许不再是围绕广告，而是围绕订阅。”伍德说，“我不知道他脑子里究竟想的是什么，但有一件事情是确定的，那就是Twitter不应该审查内容。我认为他对此感受很强烈。”在马斯克4月4日宣布买入9.2% Twitter股份后，伍德便在4月11日抛售了她管理的Ark Next Generation互联网ETF基金持有的18.59万股Twitter股票。不过，即便如此，Twiter依然占到Ark Next Generation互联网ETF基金持股的1.8%。在被问及出售背后的原因时，伍德说：“在杰克·多西（Jack Dorsey）交出帅印后，我一直在减持Twitter。”她指的是Twitter联合创始人多西于去年11月卸任CEO一事。“我们知道管理层会因为许多事情分散精力，董事会也会分散精力，无论有没有马斯克，都会这样。”“我认为可能会出现一些戏剧性的效果。”她继续说道，“我们不知道是今后会流行广告模式、订阅模式还是二者的结合体。”Twitter股价周二在纽交所下跌5.38%，报收于44.48美元。