双线资本CEO、有“新债王”之称的杰弗里-冈拉克周二警告称，一场“灾难”可能会降临市场，也许就在2023年。冈拉克表示，美国国债市场的收益率曲线正暗示“前方有麻烦”，他指的是2年期和10年期国债收益率最近出现倒挂，而从历史上看，这通常是经济衰退的前兆。冈拉克说，当前股市的格局与1999年第四季度“非常相似”，指的是互联网泡沫破裂前的情形。冈拉克表示，央行政策下的量化宽松和低利率“极大地刺激了”美国股市，标普500指数在过去几年里出现了异常强劲的上涨，但由于人们对俄乌战争的担忧加剧，以及人们预期美联储将通过加息来遏制通胀飙升，该指数今年迄今出现了下跌。冈拉克说，他预计欧洲股市的表现将超过美国股市，特别是在经济衰退到来的时候。冈拉克说，当2年期和10年期国债收益率反转时，“你应该警惕衰退，而我们确实是，”但他说，“我不认为今年会出现衰退，因为这需要时间。”与此同时，冈拉克还表示，美国生活成本的上涨比消费者价格指数（CPI）反映的涨幅“高得多”。他表示，工资增长和房租上涨将是今年通胀的重要推动因素。冈拉克表示，“我们认为通胀今年将回落”，但仍处于高位。他预测今年通胀率可能会降至6%左右。责任编辑：于健 SF069