4月12日，国家体育总局科教司网站发布关于2022年优秀运动员本科保送推荐名单的公示，共有873名运动员获保送大学推荐资格，公示时间为2022年4月12日至4月19日。保送推荐名单显示，乒乓球运动员樊振东拟保送上海交通大学。@上海交通大学 发布微博：“欢迎新的交大青年：樊振东！”此外，名单显示，跳水运动员张家齐、钢架雪车运动员赵丹拟保送北京体育大学。冲上热搜第一，世界排名亮了名单公示后樊振东冲上热搜第一即将成为大学新生评论区变大型P图现场樊振东是鸡蛋灌饼的忠实粉丝而上海交大的鸡蛋灌饼也是出了名的还有人注意到国际乒联公布的最新排名他已经连续24个月世界排名第一过去两年，在关键的几项大赛中，樊振东表现出色，尤其在进入巴黎奥运周期的休斯敦世乒赛、世界杯决赛以及新加坡大满贯上，他在半年之内三夺男单冠军。樊振东的世界排名积分已经超过10000分，累积10598分，而第二位的马龙是6804分，第三位的巴西队雨果有5033分，第四位的梁靖崑是4941分。樊振东首登男子世界第一是2018年4月，当时他只有21岁。2020年4月，他重返世界第一并保持至今，达到连续24个月雄踞世界第一宝座。解锁新身份！恭喜！中国青年报（ID：zqbcyol 整理：张小松 视频：邓诗蓓）综合：国家体育总局科教司、@上海交通大学、大洋网等。责任编辑：梁斌 SF055