因疫情按下“慢行键”的上海，还有这么一批“慢不下来”的人。从天光乍现前，到万家灯火后，他们在一场场约定的奔赴里，孤独又不孤独地前进着。“老婆和我一起送菜，车子一天少则跑四五百公里”《我在大润发打了32天地铺，才知道疫情下的人最需要什么》，一篇自述故事的文章，让大润发店长王忠魁走进了人们视野。故事里，王忠魁提到了自己的好友黑哥。“他不是我们的员工，是当地一个企业的小老板，生活水平很不错的。这轮疫情暴发后，他主动跟我们讲，要留在这里当一个志愿者，帮我们送货。”黑哥名叫唐峰，最近，他的一天是从凌晨四点开始的。关上塞得满满的车厢，再把副驾驶的空间都充分利用上，在短袖T恤外面套上一件防护服，戴好口罩和防护面罩，拉开车门坐进去，他就开始了一天的送货工作。这辆车之前被唐峰用来给自己的建筑公司拉材料，但自从他3月26日做起志愿者开始，这辆车就成了为市民的紧急需求配送的“送菜车”。“很多附近小区都有阳性病例。我觉得这个超市是一道很重要的防线，就想来帮他们送货。因为他们也是帮我们老百姓，我也是被他（王忠魁）影响到了。”唐峰这么想着，就开着车来到店里，做了一名志愿者。说起王忠魁的经历，唐峰还是记忆深刻。“一开始需要物资的时候，不是把王店长的电话发到居委的公告里了嘛，就变成物资热线电话了。他一天接电话都不停的，所以他身上带了两三个充电宝，因为电量不够。”两个好兄弟，一个驻守店内，一个四处派发。一天下来，唐峰的小面包车少则跑四五百公里，最多的一天跑了六百多公里。车的油耗大概是每公里六毛钱左右，油钱也是自己掏着。“有个小宝宝刚出生20多天没有奶粉喝了，就求助到了店长。这一单是我送的，送过去的时候已经是晚上了，那个小孩子妈妈哭出来的。”每到这种时候，唐峰就觉得自己的决定是对的。说起为什么要做这件事，唐峰说，还是为了孩子看到吧，让孩子也知道这是有意义的事。“还有就是因为我老婆是湖北黄石人，湖北疫情的时候她在老家，很多人也帮她。所以我做这样的事情我老婆也特别支持，她也和我一起送货，一起住在大润发。”“有时装货的时候啊，腰伸不直的时候，可能要缓1-2分钟。但要是说叫我打退堂鼓，那没有，就是没有。”唐峰说。“独自留守配送站，甚至都不敢洗澡，怕感冒”同样选择坚守的，还有丹鸟上海浦明片区花木配送站里58岁的张兆星，他已经留守在站点20多天。街道封控，站点积压着的8000多件货物需要人管。“我年纪虽然大一些，但是退伍军人，可不能在关键时候掉链子。”年纪最大、工作时间最久的山东汉子张兆星选择了留下。自己一个人吃住在站点，每天早上6点半起床，啃两口面包，7点开始给场地消毒，之后卸货，再给货物消毒，接着开始理货、送件，下班时间从晚上5、6点拖到了到9、10点，一天两顿方便面，30多个盒子摆开来能放半屋子……这就是张兆星大半个月的日常。送货时，张兆星不用上门，只需要把包裹交给社区志愿者。看起来省力了，但张兆星时常也会怀念之前的日子，“我还是更喜欢自己亲手把包裹交到顾客手中，这样似乎更有成就感。”“但现在离居民们远一点也好，一来为了疫情防控需要，二来已经好多天没洗澡了，我怕身上有味儿。”张兆星说，不敢洗澡是怕感冒，还有那么多货等着送，要是生病就麻烦了。“老婆天天电话来问，担心我的安全，但我明白她是很支持我的。”张兆星说，每个工作都需要有人去干，既然干这一行，那就要珍惜这一份工作。哪怕遇到现在这样的困难，咬牙坚持，总会度过难关。现在，张兆星的站点来了4个同事支援，5个人每天能送1000多件包裹。“我们团结一心，尽自己最大能力，在保证自己安全的前提下，当天的件当天送完。”“不管怎么样我也来上海了，帮了忙了”除了坚守岗位的“老将”，上海的一线更是不乏勇挑重担的年轻力量。“00后”梁宏瑞是一位京东女分拣员，3月13日，她主动报名从江苏昆山来到上海松江支援分拣，主要负责快递包裹的分拣和装车。“有些车因为通行证等问题走不了，我们还要协助找别的车辆，再把货搬到新的车上，发往站点。”在人生地不熟的上海，梁宏瑞却成了沟通运货司机之间的桥梁。“这两天上海市内开了专线，物资的量也慢慢增加了。当前最紧要和优先的还是米面粮油，大家都想着让快递员快点把货送到每个客户手里，让他们吃上饭。”梁宏瑞说。梁宏瑞之前来过上海一次，和普通女生一样，喜欢逛商场“买买买”。这次听说要来上海支援，没多想就报名了，但来了之后才发现，和自己的预期还是有很大差别。“看到新增病例数据心里会有些紧张，而且每天工作要穿防护服，很热很闷，饭不能吃太多，水也不能喝太多。”梁宏瑞说。梁宏瑞是这批支援团队中的小妹妹，年轻人们常常在工作之余聊天打闹。面对有些劳累的队友们，梁宏瑞总能积极地劝大家，既来之则安之，做好自己该做的事就好。“爸妈知道我来上海了，但没问我为什么要来，就说想去闯就去闯，生活费不够了跟他们说，想吃啥给我寄。”梁宏瑞说，有朋友说自己傻，“但不管怎么样我也来上海了，帮了忙了。”“老居民区工作十天，我都能听懂上海话了”同样在京东工作的“00后”胡红飞，是封控小区里的志愿者“大白”。3月的时候，胡红飞就在社区做过一次核酸检测志愿者，“这波疫情开始时，一直不知道怎么当志愿者，我就特别着急。后来问了好几个人，可算是报上名了。”这次，胡红飞的工作就更多更全面了。除了协助组织核酸检测、送抗原检测试剂、分发政府发的菜，胡红飞还当起了“团长”。“本来没想做团购的，因为平时做志愿者其实已经没什么休息时间了。但看到很多人说菜不够吃，还是不忍心。”4月10日是胡红飞第一次当团长，找企业定了100元15斤左右的蔬菜套餐，总共6500多元，等菜到了，再挨家挨户送上去。胡红飞所在的是老式居民区，很多老人没有微信，甚至不太会用手机。“和他们交流，多一点耐心，一次处理好后面就方便很多了。”十天以来，胡红飞跟着楼组长一家一户了解情况，经历了6次核酸检测5次抗原检测，工作越来越得心应手。“不夸张地说，之前我总是听不懂上海话，但经过这十天的工作，简单的上海话已经完全能听懂了。”现在，小区里的人有时会和胡红飞搭个话，大家聊聊疫情，聊聊什么时候能解封。胡红飞也会每天和在外地的女朋友聊天，不敢说太多做志愿者的事，她担心自己。“但父母知道，我哥哥也在做社区志愿者，妈妈在隔壁街道做环卫志愿者。”胡红飞说，大家不常见面，但是常常挂念。又是早上8：00，王忠魁忙着理货，几乎顾不上看手机；唐峰发动面包车，奔向等待着他的一个个小区；张兆星迎来新一天的货物，开始给这些紧急物资消毒整理；梁宏瑞开始了分拣工作；胡红飞张罗着又一轮的核酸检测。新的一天才刚刚开始，而他们的心愿都是“大家的生活都尽快恢复如常”。责任编辑：李墨轩