数字人民币试点城市扩容已过一周，多地、多企竞跑，亮点纷呈。重庆市商务委员会官网发文称，重庆市将加快编制《数字人民币重庆试点工作实施方案》。建设银行杭州分行则开启数字人民币专享礼包活动。天津市民迎来专属数字人民币的“开城红包”。美团披露了新增试点地区的用户增长情况。微信官宣称，已在所有试点地区全面开放对数字人民币的支持……业界普遍认为，数字人民币在新增试点地区正在与更多场景融合，其广度和深度在不断加强。试点地区竞相拓展场景4月2日晚间，央行发布公告称，日前召开的数字人民币研发试点工作座谈会要求，有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上，增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市等共11个城市作为试点地区。4月7日，建设银行杭州分行为活动期间杭州市新注册“建行生活”APP的用户提供了“数字人民币专享礼包”。4月8日，重庆市商务委员会官网发文称，重庆市将加快编制《数字人民币重庆试点工作实施方案》拓展数字人民币的应用范围和功能，探索创新特色应用场景，助力完善数字人民币生态体系。4月11日，广百股份在投资者关系平台上答复投资者关心的问题时表示，公司于4月6日成为广州首批受理数字人民币支付的便民商家，目前在广州市内的22家门店均可使用数字人民币支付结算。业界普遍认为，目前数字人民币推广效率正在有序提升，试点地区场景也在实现加速覆盖。博通咨询金融业资深分析师王蓬博对《证券日报》记者称，目前新试点城市呈现两个特点。一是场景拓展仍在持续，特别是符合数字人民币定位的零售支付场景，拓展较快；二是探索深度有所增加，且有意识地结合当地特色进行有益探索，这些均符合外界对数字人民币发展的整体预期。多家企业争抢布局数字人民币试点的竞跑，不仅体现在各省市地区之间，还体现在各家企业之间。数字人民币试点地区扩围后，美团率先宣布，面向新一批试点城市居民发放数字人民币民生消费补贴。据悉，该消费补贴覆盖城市居民在线下衣食住行等方面200多类日常民生消费场景。美团相关负责人向《证券日报》记者透露，在4月3日至10日期间，美团APP新增超140万用户尝鲜数字人民币，平台日均数字人民币交易用户数环比上涨超3倍，日均数字人民币交易金额环比上涨超4倍。京东4月6日宣布，天津、重庆、广州等11个新试点城市的京东用户，打开京东APP搜索“数字人民币”，均可享受京东购物最高110元的数字人民币大礼包活动。据京东披露的数据显示，自2020年12月份京东接入数字人民币试点以来，截至4月6日，京东线上已绑定子钱包超350万个，数字人民币累计超200万人进行了330万笔交易，累计交易金额超过2.2亿元。另据微信方面披露，目前已在所有试点地区全面开放对数字人民币的支持。截至去年年底，数字人民币试点区域可应用场景已超过800万，未来将持续跟进和推广。王蓬博则认为，在前期试点十分成功的基础上，数字人民币或可进一步和互联网平台合作，探索更多有效增加用户黏性的循环发展模式。预计未来数字人民币将逐步向金融交易、跨境贸易等场景拓展。责任编辑：王婉莹