美国3月CPI同比上涨8.5%，预期8.4%，前值7.9%。核心CPI环比增长0.3%，增幅为去年9月以来的最低水平。昨晚又一位美联储官员由鸽转鹰，面对持续性的高通胀，长期偏鸽派的芝加哥联储主席埃文斯表示，加息50个基点值得考虑，可能性很高。3月中下旬全球资本市场一片热火朝天的好日子似乎已经一去不复返，进入本应是美股传统的“牛4月”到目前为止也尚未奏效，而隔夜10年期美债收益率加速上行，从股票到债券，一切都在下跌，甚至连油价也从纪录高位回落。这一切都像极了2018年，让人不禁联想起彼时10月美债收益率飙升引起的市场崩盘。我们先来回顾一下2018的10月发生了什么。十一期间，美债收益率迅速飙升，10年美债收益率最高升至3.248%，而在一个月前还在2.9%左右徘徊。此前，美联储已经加息四次，但鲍威尔当时发表了著名言论：尽管有几次加息，但政策利率离中性仍有“很长一段距离”。如此鹰派言论直接令市场风声鹤唳，10月10日美股惨遭血洗，堪称黑色星期三，道指大跌800点，跌幅超3.15%；标普500指数收跌3.29%，纳指暴跌4.08%。而美股暴跌还波及全球市场，香港恒生指数暴跌超千点，上证指数盘中一度跌超4%。而对于这次罕见的暴跌，彼时美国总统特朗普也坐不住了，在盘后他表示：“我认为美联储在犯错误，他们（的货币政策收得）太紧。我觉得美联储已经疯了。”再把目光放到现在，美联储也处于加息周期，他们面临的是近40年来最严重的通胀也是最复杂的通胀，美债收益率又飙升。4年前面对加息引发的市场动荡，美联储最终停止加息，但这一次是加速加息。********【欧美记者连线】********伦敦记者陈玺宇：周二欧股全线下挫。截至收盘，英国富时100指数跌幅最大，德国DAX指数紧随其后，欧洲斯托克600指数跌幅再次之，法国CAC40指数跌幅最小。板块方面，银行股跌幅居前。德意志银行收盘大跌9.4%，德国商业银行收跌8.5%。原因在于，美国资管机构美国资本集团抛售了这两家德国银行的大量股份，但美国资本集团拒绝就此置评。此前美国私募博龙资管也曾采取类似举措，抛售了大量德银和德商行的股份。其他焦点个股中，英国航空发动机企业罗尔斯·罗伊斯收跌5.5%。此前摩根大通将该公司股票评级下调至“减持”，同时对其开发电动航空发动机和绿色燃料的计划表示担忧。数据方面，德国四月份经济景气指数下跌至-41。欧洲经济研究院指出，经济学家对当前德国的经济形势持悲观态度，并且认为还继续恶化。日内欧元美元跌超50点至1.0822。此外，在截至二月份的三个月里，英国失业率从3.9%降至3.8%，为近50年来最低水平，但是在剔除通胀影响之后，二月份英国居民收入创下近十年来最大缩水幅度。日内英镑美元跌近20点至1.3005。纽约记者 王晶：消化通胀数据美股周二收跌美国10年期国债收益率在CPI数据发布后回落随着市场消化最新发布的通胀数据，尽管美股开盘走高，但三大股指随后下探最终收跌。债券市场方面，在CPI数据发布之前，10年期国债收益率一度在周二上午突破2.82%，创下自2018年12月以来最高水平。不过，在CPI数据发布之后，10年期国债收益率回撤5个基点至2.73%，30年期国债收益率同步下滑。此外，黄金期货价格周二录得连续第四个交易日上涨，并创一个月来的最高收盘价。美国3月CPI同比升8.5%续创40年来新高3月核心CPI同增6.5%二手车价格降温经济数据方面，根据美国劳工部周二发布的数据显示，美国3月CPI同比上涨8.5%，创自1981年12月以来新高，超预期水平，排除汽油和食品的核心CPI同比增长6.5%，符合预期水平，环比增长0.3%，低于预期水平。具体到数据，食品价格在3月份环比增长1%，同比增长8.8%。能源价格环比增长11%，同比增涨32%，住房成本环比增长0.5%，同比增长5%。此外，推升通胀的一个主要行业，二手车价格在3月尽管同比增行35.3%，但环比下降了3.8%。同时，排除食品和能源的大宗商品价格也下滑了0.4%。美联储布雷纳德：美联储将迅速采取行动提高利率值得注意的是，由于通胀飙升，虽然实际收入同比增长了5.6%，但仍无法抵消生活成本的上涨。此外，根据美国劳工统计局的另一份数据，当月实际平均时薪经济调后下滑了0.8%。不过，有市场观点认为，3月季调后CPI是这波通胀的顶峰，因为该数据反映了乌克兰局势下食品和能源价格飙升的影响。美联储理事布雷纳德则表示，美联储将迅速采取行动提高利率，以使飙升的通胀率回到2%的目标水平。沃顿商学院金融学教授西格尔预期，美联储将在数次会议上加息至少50个基点。责任编辑：唐婧