【环球网报道】法新社刚刚消息称，美国总统拜登当地时间12日指责俄罗斯在乌克兰实施“种族灭绝”，报道说，这是美国政府首次使用这一词汇描述俄在乌行动。此前，拜登使用“战争犯”甚至“屠夫”形容普京个人，均受到克宫的强烈回击。报道说，在12日早些时候的一次讲话中，当被问及有关这个词的使用时，拜登对随他前往艾奥瓦州的记者说，“是的，我称之为种族灭绝。”他还说，“事情正变得越来越清楚，普京甚至试图抹掉任何一个想成为乌克兰人的念头”。但拜登又声称，最终将由国际法院来决定俄罗斯在乌克兰的行为是否构成“种族灭绝”。“我们会让律师在国际（法庭）上决定它是否符合（‘种族灭绝’的）条件，但在我看来，确实是这样，”拜登继续称，“证据在不断增加”，“俄罗斯人在乌克兰所做的可怕事情，正衍生出更多证据”，“我们只会对这场破坏行为了解得越来越多。”此前，拜登多次就俄在乌行动对普京个人发起谴责，声称后者是“战争犯”甚至“屠夫”。本月4日，拜登还指责俄军在乌克兰布恰犯下 “战争罪”，并再次称呼普京为“战争犯”，呼吁对其进行审判，不过cnn当时注意到——拜登并没有称此事件为“种族灭绝”，“这与乌总统泽连斯基的说法不同”。法新社最新报道也提到，由于“种族灭绝”一词严格的法律定义和这一指控所承载的沉重含义，美方此前一直并没有使用“种族灭绝”一词。而有关拜登指责普京是“战争犯”，这一说法早已引起克里姆林宫不满。克宫发言人佩斯科夫曾表示，拜登针对普京的言论“不可接受且不可原谅”，并猛烈抨击拜登是在“侮辱”普京。在拜登攻击普京是“屠夫”后，“克宫猛烈抨击拜登对普京的侮辱，”塔斯社以此为题称，佩斯科夫表示，对拜登针对普京的言论感到惊讶，因为拜登曾是1999年北约轰炸南斯拉夫联盟共和国的拥护者。泽连斯基发推，对拜登谴责俄“种族灭绝”表示“感谢”刚刚，乌克兰总统泽连斯基发推，对美国总统拜登使用“种族灭绝”一词形容俄罗斯在乌行动表示“感谢”。泽连斯基在推文中将拜登的言论形容为“来自美国总统、一位真正领导者的真话”，他写道，“直呼其名对于对抗邪恶至关重要。我们感谢美国迄今为止提供的援助，我们迫切需要更多重型武器来防止俄罗斯进一步的暴行。”法新社消息称，美国总统拜登当地时间12日指责俄罗斯在乌克兰实施“种族灭绝”，报道说，这是美国政府首次使用这一词汇描述俄在乌行动。此前，拜登使用“战争犯”甚至“屠夫”形容普京个人，均受到克宫的强烈回击。责任编辑：梁斌 SF055