来源：快消八谈据报道，4月12日，国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）批准《电子烟》强制性国家标准，现予以发布，自2022年10月1日起实施。《电子烟》强制性国家标准共有条款7章、附件6项，从电子烟范围、规范性引用文件、术语和定义、设计与原材料要求、技术要求、试验方法及标志和产品说明书方面进行了规范，并将雾化物中允许使用的添加剂及最大使用量、雾化区域温度试验方法、雾化物中2，3-丁二酮的测定、电子烟标准抽吸条件、电子烟释放物中烟碱释放量的测定以及电子烟释放物中甲醛、乙醛、丙烯醛和2，3-丁二酮释放量的测定列入附件中进行规范化管理。中国电子商会电子烟专业委员会秘书长敖伟诺表示，电子烟《国标》正式发布，意味着电子烟产品有了市场准入门槛，质量有了国家强制性标准，这对于保护未成年人和消费者权益方面有着重大意义。事实上，电子烟行业监管日渐趋严。今年3月11日，国家烟草专卖局网站发布了《电子烟管理办法》（以下简称《管理办法》），并将于5月1日正式施行。《管理办法》指出，禁止销售除烟草口味外调味电子烟。在销售方面，任何个人、法人或者其他组织不得通过本办法规定的电子烟交易管理平台以外的信息网络销售电子烟产品、雾化物和电子烟用烟碱等。同时也禁止向未成年人出售电子烟产品。今年2月，公安部等四部门联合印发《清理整治向未成年人销售电子烟严厉打击涉电子烟违法犯罪专项工作方案》，自即日起至4月底开展专项清理整治工作。2021年6月1日，《未成年人保护法》把电子烟纳入监管。同年6月18日，国家烟草专卖局、国家市场监管总局发布关于《保护未成年人免受烟侵害 “守护成长”专项行动方案》的通知，并将电子烟经营监管纳入主要任务中。艾媒咨询的统计数据显示，中国电子烟市场规模已从2013年的5.5亿元增长到2020年的83.8亿元，8年复合增长率为72.5%。伴随市场规模快速增长，电子烟企业数量也随之飙升。2013年，中国电子烟企业为45457家，而截至2021年2月，中国存续的电子烟企业已达到了17.4万家。-END-快消八谈|综合整理责任编辑：李墨轩