中国网财经4月13日讯（记者叶浅 单盛群）4月8日，加加食品（002650.SZ）发布公告称，公司实控人杨振、肖赛平、杨子江以及公司监事会主席蒋小红因合同纠纷被银川市金凤区人民法院列入失信被执行人。公告显示，上述四人所涉案件为宁夏国有资产投资控股集团有限公司与宁夏可可美生物工程有限公司、宁夏沃野肥业有限公司等合同纠纷，执行标的金额为近830万元，其失信被执行人行为具体情形均为“有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务”。天眼查显示，宁夏可可美生物工程有限公司由湖南卓越投资有限公司（以下简称“卓越投资”）全资控股，卓越投资同时也是加加食品控股股东，卓越投资由杨振、肖赛平、杨子江三人控股。此前，卓越投资曾被列为失信公司、限制高消费企业，并存在多项未按时履行法律义务而被法院强制执行的案件，杨振也因违规多次被监管部门处罚。2020年2月，证监会湖南监管局下发《行政处罚决定书》，因加加食品控股股东及相关当事人未及时披露控股股东非经营性资金占用情况、未按规定披露与控股股东关联方交易情况、未及时披露为控股股东提供担保情况，对加加食品、杨振、杨子江等给予警告，并分别处以罚款。2020年8月，证监会湖南监管局对杨振采取出具警示函的行政监管措施。监管部门发现，加加食品及其全资子公司盘中餐粮油食品（长沙）有限公司曾向卓越投资及关联方开具商业承兑汇票、为卓越投资对外借款提供担保。此外，卓越投资及关联方非经营性占用公司资金5400万元。而上述开具商业承兑汇票、担保及资金占用均未履行审批程序，且未及时履行信息披露义务。2020年9月，监管部门通报加加食品为2.78亿元本金，4170.75万元利息提供无限连带责任保证担保，但未就上述担保履行审议程序与信息披露义务。此外，湖南三湘银行股份有限公司曾向卓越投资及其控制的子公司发放贷款合计2亿元，加加食品子公司盘中餐粮油食品（长沙）有限公司为上述贷款提供担保，但加加食品未就上述担保履行审议程序与信息披露义务。因此，深交所对杨振给予公开谴责的处分。此前的1月29日，加加食品披露2021年业绩预告，报告期内公司预计亏损5900万元-8800万元，出现上市以来首次亏损。责任编辑：李昂