由大连商品交易所（下称“大商所”）、中国石油和化学工业联合会（下称“石化联合会”）共同主办的“2022中国化工产业（衍生品）大会”（下称“化工大会”）将于4月21日在线上举办。此次大会得到了中国氯碱工业协会、浙江省塑料行业协会、广东省塑料工业协会、山东隆众信息技术有限公司等合作单位的大力支持。据介绍，受全球疫情反复、国际主要石油输出国供应收紧、国内“能耗双控”政策等一系列影响，当前能源化工板块价格波动加剧，特别是俄乌冲突升级冲击全球能源供应，布伦特原油价格7年多来首次破百，聚烯烃、苯乙烯等基础化工品价格也随之波动加剧，产业面临着供需、物流、价格波动等不确定性挑战。为拓展服务实体经济领域，近年大商所先后上市了乙二醇、苯乙烯、液化石油气等期货，将化工板块从单一的塑料化工延展至液体化工和气体化工领域，场内期权市场、“一圈两中心”场外市场建设也蹄疾步稳，为化工产业搭建起场内场外协同的多层次衍生避险工具体系。在此背景下，本次化工大会以“促融合、稳发展、创新局”为主题，围绕“促进产融结合，助力化工产业平稳发展”的主线，聚焦新阶段供需格局、“双碳”政策、风险管理等热点话题，邀请行业专家介绍大商所场内场外、期货期权工具服务化工产业的新模式和新策略，推广利用衍生品管理价格风险的新理念、新案例，邀请交割库、场外会员、产融培育基地等产业企业“现身说法”，分享风险管理成功经验，切实帮助实体企业解决生产经营和风险管理中遇到的实际问题。大商所相关部门负责人表示，为促进化工企业了解衍生品市场，2008年起，大商所与石化联合会每年共同举办化工大会，2021年大会升级为“中国化工产业（衍生品）大会”，至今已连续举办15届，为深化化工领域产融合作、服务新时期化工产业高质量发展搭建了信息共享、交流合作、共谋发展的高端服务平台。此次大会进一步优化了办会模式、整合多方资源、发挥行业机构力量，将采用“主论坛+分论坛”形式，21日上午为主论坛，设置宏观经济形势分析与展望”、“双碳”目标下石化行业可持续发展展望、产融结合助力石化行业高质量发展等5个主题演讲，将邀请石化联合会副会长兼秘书长赵俊贵、发改委能源研究所副研究员符冠云、中石化化工销售有限公司副总经理李锁山等嘉宾演讲；21日下午设有塑料论坛、液体化工、液化石油气三个分论坛、15个主题演讲，将围绕细分市场的热点话题进行深入研讨。责任编辑：李铁民