下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原油：技术面反弹，力度相对有限。周一提到的关注原油市场基本面预期的指标（原油近远月价差、BrentDubai efs）继续收窄，基本面预期继续转弱。最近出现以下几个消息：1、周一欧盟委员会尚未就制裁俄罗斯石油作出决定，将继续讨论；2、OPEC月报显示，3月OPEC产量增5.7万桶日，沙特、阿联酋是增产主力，利比亚和安哥拉减产，OPEC+多数国家剩余产能不足是主要原因，同时opec和EIA同时下调全球原油需求预期，高油价、高通胀和加息对经济增长的负面影响在加深；3、疫情方面，今日上海新增创新高，拐点仍有待观察，对原油需求的不利影响在持续。因此，目前来看，原油上涨更多是技术面支撑位的反弹，利多消息相对有限，预期反弹高度弱于3月下旬。LPG：跟随油价上涨。昨日布伦特原油涨6%至105美元桶附近，带动LPG价格上涨，LPG涨跌节奏主要跟随原油。LPG自身基本面方面，受疫情和淡季需求影响，现货市场的弱势仍在持续，氛围继续转弱，华南地区民用气跌至6100元吨附近，宁波地区民用气至5800元吨。同时，PDH低利润继续对开工率造成不利影响，昨日鸿基和金发计划外临时停车20天，丙烷化工需求继续面临压力。LPG期货行情在原油上涨和自身偏弱的基本面之间进行权衡，LPG涨幅弱于原油，PG2205继续关注6000附近的阻力位。铜：沪铜主力期货合约在周二稳定在7.3万元每吨附近，精废价差维持在5000元每吨以上，依然没有回落的迹象。宏观方面，中国3月PPI同比上升8.3%，CPI同比上升1.5%，环比持平。国家统计局表示，受国内疫情多点散发影响，蔬菜肉类价格上涨较为明显，从全国来看，重点民生商品的生产保持稳定，目前受到运输影响较大，未来价格上涨空间有限。基本面上，据BNAmericas网站报道，一季度，智利出口额达到249亿美元，同比增长11.2%。其中，三月份出口额为88.8亿美元，同比增长14.8%。一季度，矿产品出口额累计为141亿美元，同比增长4.1%，占出口总额的56.7%。在价格上涨推动下，铜出口额为57.2亿美元，同比增长8.4%，占矿产品出口总额的40.5%。中国仍然是智利最大出口国，占39.3%，其次为美国（15.5%）和日本（8.4%）。整体来看，宏观政策或继续维持稳定，投资者的关注点或仍然聚焦俄乌局势，短期内中下游企业采购意愿的增强将继续为铜价提供支撑，但是中长期经济增长的疲弱和全球收紧的货币政策仍是铜价上涨的阻力。策略上建议轻仓做空远月合约。镍不锈钢：沪镍主力期货合约在周二稳定在21.5万元每吨附近，不锈钢稳定在1.95万元每吨附近。中汽协：3月，国内新能源汽车产销分别完成46.5万辆和48.4万辆，同比均增长1.1倍。1-3月，新能源汽车产销分别完成129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍。今年3月，汽车产销数据分别为224.1万辆和223.4万辆，同比下滑9.1%和11.7%；环比增长23.4%和28.4%。1-3月，汽车产销累计648.4万辆和650.9万辆，同比增长2.0%和0.2%。新能源汽车的火热对于镍价的拉动作用将持续明显。策略上建议持币观望，需要对镍进行套期保值的客户可以择机操作。铝：周二铝价止跌，夜盘小有回升，随着国家禁止擅自阻断或关闭高速公路，同时要求不得随意限制货运车辆通行，市场对于运输进一步恶化预期得到修复。宏观方面，国内外基调依旧分化，以美国为首的主要经济体货币政策大多趋紧，国内方面则强调稳增长目标，不过基于当前疫情影响，我们认为国内政策落地见效将相对延后。基本面看，俄乌局势暂时未有冲突激化信号产生，能源价格虽仍处于高位，但来可以预见短期内海外驱动减弱。国内方面，疫情未对电解铝生产造成影响，但下游加工企业开工率下滑，铝锭、铝棒出库受阻开始累库。本周一较上周四SMM铝锭去库0.5万吨，铝棒去库0.64万吨。但出库量仍在持续下滑，表明去库大概率由运输影响上游到库造成。但是我们认为大部分需求只是暂时受到了抑制，企业积压订单数量较大，待疫情缓和需求大概率将得到修复，因此对于当前较差的基本面数据不必过分悲观。综上，疫情管控正在好转，但对下游需求抑制仍在，长期则继续维持偏多思路，建议暂时观望，待疫情好转后逢低布局多单。锌：周二锌价持续走高，在有色板块内表现偏强，主要由于LME可用锌锭库存仍处于“危险”水平，且疫情对运输的管控从政策端似有松动。宏观方面，海外维持偏紧货币政策，国内财政及货币政策则偏向宽松，但近期疫情影响下，基建端的拉动作用可能延后。基本面看，3月下旬Nyrstar表示将在未来几周恢复位于法国Auby冶炼厂的生产，但目前法国电价偏高，由于法国电力以核电为主，而根据标普全球预测，22年全年法国核电产量都将处于近5年低位，因此预计短期Auby冶炼厂的复产不会那么顺利，大概率仍将控产运行。不过据最新海外加工费谈判结果看，加工费上移，冶炼厂压力预计将有缓解，进一步减产可能性较低。国内方面，下游需求受疫情影响明显，短期下游开工回落，预计待疫情缓解后将修复走高。库存方面，国内库存偏向宽松，但是海外库存大减，上周LME注销仓单数量激增，当前注销仓单总库存仍维持在60%以上，即可提库存不足40%。据消息人士称，欧洲减产后，托克从市场大量撤出锌以弥补国内短缺。综上，海外可用锌锭库存的极低水平对锌价形成强支撑，LME表示已经注意到当前锌价的紧张局面，正在密切监控所有金属，但仍需警惕逼仓风险，预计库存压力缓解前锌价将处于高位，有色品种间可作为多配。以上评论由助理分析师肖宇非（F3080728）、刘顺昌（F3082449）、梅怡雯（F03091967）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远