澎湃新闻记者 南博一4月12日，韩国执政党共同民主党通过了完全剥夺检方侦查权的政纲，并决定4月完成相应的立法工作。据韩联社12日报道，共同民主党当日下午在国会召开政策议员大会，全场一致通过上述检察机关改革方案。根据草案，检方的侦查权与公诉权将完全分离。法案生效后将有至少3个月的宽限期。同时，共同民主党将推动法案，以防止警权过度膨胀，并设立向警方移交侦查权所需的机构。共同民主党还计划在中长期设立类似美国联邦调查局的韩国机构。共同民主党副党鞭吴永焕表示，警察人事权要公开透明运行，检方继续行使对警察职务犯罪的侦查权，保留制衡机制。据报道，共同民主党强调，如果即将成为执政党的国民力量继续反对检察机关改革，将凭借国会多数优势强行通过。上述会议结果见报后，韩国大检察厅（最高国家检察机关）对此深表遗憾。大检察厅正在制定阻止上述立法的方案，曾扬言“不惜辞职背水一战”的检察总长金浯洙没有另外表态。据澎湃新闻此前报道，近年来韩国总统文在寅持续力推检察制度改革。2020年11月，时任韩国法务部长官秋美爱下令检察总长尹锡悦停职，引发全国各地各级检察官集体抗议，规模史无前例。韩国媒体称之为“检乱”。尹锡悦向法院申请中止停职令，并对秋美爱提起行政诉讼，得到法院支持，随后返岗。2020年12月30日，文在寅接受秋美爱提交的辞呈。今年3月4日，尹锡悦提出辞职，文在寅随后表示接受其辞职意愿。“检乱”源头即检察改革，内容包括剥离检方调查高级官员犯罪的权力。在韩国，检察系统虽归法务部管辖，实际运作中却自成“独立王国”。检方垄断调查权和起诉权，警方办案也得听命于检察官。如今即将就任韩国总统的尹锡悦是掌握巨大权力的检方的代表性人物。2016年，尹锡悦担任“亲信干政门”特别检察组组长期间，曾将时任总统朴槿惠、崔顺实和三星电子副会长李在镕等人一并拘捕。今年3月，经激烈角逐，尹锡悦以领先0.73个百分点（约25万张选票）的微弱优势，险胜执政党共同民主党候选人李在明。责任编辑：李思阳