4月13日，人民币中间价报6.3752，上调43点，上一交易日中间价报6.3795，在岸人民币上一交易日收报6.3711。物价继续飙升 美国3月CPI涨8.5%续创40年新高受能源和食品成本飙升，以及供应紧张和强劲的消费者需求影响，美国上个月通胀水平再次创下40年新高。美国劳工部周二发布的数据显示，3月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，为1981年12月以来的最快同比增速，同时也高于前值7.9%和预期值8.4%。这也是连续6个月美国通胀率超过6%，且远高于美联储2%的目标水平。剔除价格波动较大的食品和能源类别后，3月美国核心CPI同比上涨6.5%，高于2月时的6.4%，符合预期，为1982年8月以来的最大同比涨幅。经济学家和投资者们都在试图寻找证据，证明这轮始于去年年初的通胀飙升已经接近峰值。一个可能的早期迹象是核心CPI的环比涨幅。3月美国核心CPI环比仅上涨0.3%，为6个月来最慢增速，同时也低于预期的0.5%。这主要是受当月二手车价格环比下跌3.8%推动。管涛：人民币是避险货币吗？俄乌冲突爆发后，人民币初步表现出避险货币特征，但只是非典型的避险货币。避险货币是指全球投资者选择规避风险或者经济基本面不确定性增加时出现升值的货币。1990年以来的VIX指数阶段性高点前后，美元指数在市场恐慌情绪高点以上涨为主，日元避险属性明显强于瑞郎，而包括人民币在内的新兴市场货币表现出明显的风险属性。2月24日，俄乌冲突爆发后，市场恐慌情绪加剧，全球资金逃向安全资产，推动美债和黄金价格上涨、美元指数上行，欧元、英镑如期大跌，但人民币汇率意外走强，表现出一定的避险货币属性。从理论影响因素来看，一国稳定的经济政治环境、较强的货币流动性以及长期低利率环境是货币避险属性发挥的主要影响因素。从实际升值机制来看，美元避险升值的核心在于美国的避风港角色，往往表现为“债汇双升”；日元和瑞郎的避险升值机制主要是套息交易平仓和升值预期的自我实现。中国稳定的宏观经济环境是保持人民币购买力稳定的重要基础，但在金融市场发展、金融开放程度和利率水平等多个方面与美国、日本和瑞士存在差异。俄乌冲突之后，人民币虽然初具避险货币特征，但人民币债券缺乏安全资产属性。人民币资产能否成为避险资产，取决于相关风险对中国而言是优势项还是劣势项。如果中国能够免受风险波及，或受风险事件的影响较小，人民币就有可能成为避险资产；但如果中国身涉其中，人民币就难以成为避险资产。人民币汇率呈现双向波动近期，国际国内形势均有新的变化。无论是美元指数冲上100，还是中美利差罕见倒挂，很大程度上是这些变化在汇率、利率层面的反映。展望未来，分析人士认为，人民币汇率或向贬值方向移动，但不存在大幅贬值基础，当前汇率水平具有合理波动空间。一方面，人民币汇率将根据内外部形势变化而变化。近期，机构提示的变化包括：国内疫情散发，经济下行压力加大；出口增速可能放缓，带动贸易顺差回落等。鉴于此，机构人士称，未来人民币汇率自高位回调的概率上升。若美元指数进一步冲高，人民币汇率短期调整压力将加大。另一方面，人民币汇率有条件保持基本稳定。天风证券首席固收分析师孙彬彬表示，经常项目保持大幅顺差，以及服务贸易逆差缩减，使人民币汇率具备有利的国际收支条件。中金公司研报指出，未来即便贸易顺差有所回落，绝对值仍有望保持在较高水平。中信证券等机构认为，人民币汇率或面临阶段性贬值压力，但出现单边持续贬值的概率不大，且目前6.37元左右的汇率水平也可以承受适度波动。预计人民币汇率弹性将增大，整体或呈现双向波动态势。责任编辑：郭建