文章来源：华尔街见闻又一新冠药物被证明，或不适用于孕妇。周二，日本盐野义制药公司股价盘中一度下跌15%，此前该公司称，研究表明该公司新冠药物会影响胎儿发育。据日本共同社援引知情人士透露，该公司在给怀孕的兔子服用该药物时发现胎儿异常，与临床试验期间人们服用的浓度相比，用于动物试验的药物浓度更高。盐野义的一名官员告诉共同社，动物试验的数据表明该药物有致畸特征。“由于此前的临床试验没有涉及孕妇，我们认为不应建议（她们）使用，”该官员说。在2月份发布的一项临床试验结果中，盐野义表示，服用该药物超过五天的患者显示病毒载量减少。当月，盐野义向日本厚生劳动省申请了该药的批准，一旦确认疗效和安全性达到一定水平，就可以跳过临床试验的最后阶段，但这一发现可能表明，需要一个安全管理系统来防止孕妇服用这种药物。据路透社，盐野义公司的该药物是一种蛋白酶抑制剂，名为S-217622，将成为日本第三种获批用于冠状病毒患者的抗病毒药物，此前辉瑞公司（Pfizer）和默沙东（Merck）开发的新冠药物先后获得日本政府批准。而默沙东去年获得日本政府批准的口服新冠药物“molnupirvir”已被认定为不适用于孕妇。日本卫生部3月下旬表示已与盐野义达成协议，一旦S-217622获得批准，将考虑购买100万剂该药物。盐野义此前还表示将在美国政府的支持下，在全球范围内启动该药物的III期临床试验。公司首席执行官Isao Teshirogi曾表示，该药物的年产量可达到1000万剂。责任编辑：李园