4月13日消息，美股周二小幅收跌。美国3月核心CPI创1982年1月以来最大同比增幅，强化了市场对美联储5月加息50基点的预期。今日港股开盘，恒指低开0.59%，报21192.62点，国企指数跌0.42%，红筹指数涨0.07%。恒生科技指数走低，哔哩哔哩跌超8%，网易跌超3%，美团跌2.47%。烟草概念股走高，中国波顿涨4.61%，思摩尔国际涨2.47%。4月12日， 国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准《电子烟》强制性国家标准，该国标自2022年10月1日起实施。诺诚健华涨5.18%，诺诚健华-B发布公告，上海证券交易所科创板上市委员会2022年第27次审议会议已于2022年4月12日召开。根据会议审议结果，公司的建议人民币股份发行及于上海证券交易所科创板上市已获科创板上市委员会审核通过。专家观点：耀才证券研究部总监植耀辉表示，美股隔晚走势反覆，美国3月CPI增速创40年新高，不过核心CPI升幅稍低于预期，债息回落加上憧憬通胀有望见顶，美股早段表现不俗，三大指数均见反弹，当中纳指升幅更一度达2%。然而其后联储局官员表示6月或启动缩表，投资气氛又再度受影响，最终三大指数均下跌，道指下跌87点或0.26%，标普500指数及纳指跌幅则超过0.3%。至于港股，受重启审批版号消息刺激，恒指轻微高开后升幅一度扩大至200点，腾讯（00700）及美团（03690）成为大市反弹主要动力来源，反观油股则见回吐；不过大市其后表现又再度反覆，中午复市后更一度跌破21，000点，但随着A股抽升，港股亦恢复强势，并一度重上21，500点水平，最终收报21，319点，上升110点，大市成交1，283.5亿元。港股短期似乎仍难摆脱横行格局，始终大市仍缺乏上升动力，事实上即使昨日有重启版号消息，但对相关股份刺激作用亦似乎相当有限，加上美国证监会（SEC）再度将12家中概公司列入‘预摘牌名单’，消息或又会对今日中概股表现有一定影响。另外内地即将继续公布经济数据，美国亦踏入业绩公布期，预期恒指将续于21，000-22，000点上落。责任编辑：陈诗莹