在昨天（12日）举办的国务院政策吹风会上，记者了解到，截至今年3月末，各地已完成去年12月财政部提前下达地方2022年新增专项债券额度1.46万亿的86%。我国完成提前下达专项债额度的86%截至2022年3月末，各省份基本都已组织开展了提前下达额度的发行工作，累计发行约1.25万亿元，占提前下达额度的86%；各级财政部门累计向项目单位拨付债券资金8528亿元，占已发行新增专项债券的68%。财政部副部长 许宏才：总的看，今年专项债券发行使用工作起步早、动作快，进度明显快于往年。各地高度重视专项债券项目储备，分两批共储备了7.1万个项目，目前正按照资金跟着项目走的要求，抓紧将新增限额对应到符合条件的项目上，同时进一步压实主管部门和项目单位责任，要求加快资金使用，强化资金管理，确保专项债券实际使用形成的投资规模大幅增加，及早发挥作用。新增地方债规模3.65万亿元已全部下达吹风会上，财政部副部长许宏才介绍，按照中央经济工作会议部署和《政府工作报告》要求，今年新增地方政府债券规模3.65万亿元。目前，已全部下达地方。在中央财政下达省和省往市县分配的时候，主要遵循以下几个原则：第一，充分考虑各地区财力和债务风险水平，向财政实力强、债务风险低的省份倾斜，控制高风险地区新增限额规模，避免高风险地区风险累积。同时，要求地方要向债务风险较低的市县倾斜，就是省往下分的时候实际遵循同样的原则。第二，坚持“资金跟着项目走”，对成熟和重点项目多的地区予以倾斜，重点支持有一定收益的基础设施和公共服务等重大项目以及国家重大战略项目。坚决不“撒胡椒面”，不能过小、过散，要提高资金集中度。第三，充分体现“奖罚分明”，对违反财经纪律和资金使用进度慢的地区扣减额度，对管理好、使用快的地区予以适当奖励。第四，严格落实专项债券负面清单管理，明确专项债券资金不得支持楼堂馆所、形象工程和政绩工程、非公益性资本项目支出。明确不得用于负面清单所列的投向领域项目。财政部副部长 许宏才：力争做到早发行、早使用，切实提高专项债券资金的使用效益。2022年专项债券继续用于9大领域按照党中央、国务院决策部署，2022年专项债券投向领域总体保持稳定，继续重点用于交通基础设施、能源、生态环保国家重大战略项目、保障性安居工程等9大领域。同时，结合经济运行中出现的新情况进行优化调整。2022年专项债券继续重点用于交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、社会事业、城乡冷链等物流基础设施、市政和产业园区基础设施、国家重大战略项目、保障性安居工程9大领域。与此同时，财政部合理扩大了专项债券使用范围，主要包括三个方面：一是加大惠民生、解民忧等领域投资。近期，财政部会同国家发展改革委组织各地补报了一批2022年专项债券项目，指导地方将城市管网建设、水利等重点领域项目作为补报重点。二是支持增后劲、上水平项目建设。主要是围绕新基建等加大支持力度，研究将具有公益性且有一定收益的信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施作为支持重点。三是推动补短板、强弱项项目建设。要求各地围绕全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化，做好农业农村领域项目储备，将粮食仓储物流设施作为专项债券支持重点，支持重要农产品特别是粮食供给，保障国家粮食安全。政府债务研究和评估中心主任 宋其超：下一步，我们将持续加强督导，指导地方精准聚焦重点领域和短板领域，持续优化地方政府专项债券使用范围。责任编辑：王翔