多头反扑 黑色系再现强势商品指数数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】关注黑色系多头价格信号【分析】国际方面，地缘局势继续主导油市交易情绪。目前美国与欧洲持续对俄实施制裁。同时IEA成员国进一步联合释放原油储备，短期原油市场风险偏好受挫，油价震幅反复。国内方面，复产与疫情分别引导市场的多、空情绪反复，短期疫情带来的负面影响仍难以完全消除。黑色系或在上涨过程中震幅不减。目前原油、农产品等前期热点在当前国际形势下，或有所降温。而黑色系可能承接新的热点板块机会，继续关注中期的复产逻辑及短期的疫情扰动。已布局的持仓可耐心等待。【风险提示】关注商品05合约的移仓换月，投资者需做好主力合约的切换。原油05数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】顺势参与日内短线行情，趋势观望【分析】近期美国联合IEA成员国共同释放大量原油储备，对短期油价带来承压影响。另外国内疫情暂时不容乐观，伴随上海疫情的加重，市场风险偏好再受打击。油价持续震荡走势。期货盘面，原油05合约建议顺势参与日内短线行情，逐日锁定利润。趋势仍建议观望。下方参考600整数关口支撑。【风险提示】国际市场，继续关注俄乌谈判进展。国内市场，关注疫情带来的情绪扰动。焦炭05数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】轻仓跟进多头走势【分析】焦炭第五轮提涨全面落地，双焦基本面依旧存在支撑。目前短期因受疫情影响，多数在营业市场建筑钢价松动，成材价格下滑拖累双焦价格。后市仍要继续关注复产的利多驱动与疫情的利空扰动可能影响黑色系上涨过程中震幅加大。期货盘面，焦炭05合约轻仓跟进多头走势，下方关注3900关键位支撑。【风险提示】1、 受国际消息影响，短期市场风险偏好受挫。关注是否对商品市场整体的多头情绪带来不利影响。2、 近期国内疫情反复，关注疫情发展对需求端带来的负面影响，利空煤炭价格。铁矿09数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】轻仓跟进多头走势【分析】近期国内疫情有所加重，复产进度较预期有所放缓。尽管复产的大方向暂未改变，但疫情带来的扰动依旧存在较大不确定性，还需继续关注国家防疫政策动态。黑色系或在上涨过程中，震幅不减。期货盘面，铁矿09合约建议轻仓跟进多头走势，下方关注850关键位支撑。【风险提示】1、 受国际消息影响，短期市场风险偏好受挫。关注是否对商品市场整体的多头情绪带来不利影响。2、 近期国内疫情反复，关注疫情发展对复产带来的影响。棕榈09数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】区间短线参与，趋势观望【分析】日内原油持续反弹，油脂价格受到提振，跟随走强。近期油脂市场消息延续多空交织的影响。其中最新公布的USDA供需报告与MPOB报告均对美豆及美豆油影响偏多。但国际原油市场的疲软，以及国内疫情的严峻对市场带来利空影响。油脂暂延续区间走势。期货盘面，棕榈09合约建议围绕9500-11000价格区间关注短线行情，逐日锁定利润。近期注意油脂价格高位震幅加剧。【风险提示】关注国际地缘局势变化与国内防疫进展对市场带来的多空扰动。豆粕09数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】区间震荡，新仓保持观望【分析】近期国内伴随大豆到港量的增加与超预期的国储抛储，市场对豆粕库存持续紧张的担忧情绪有所缓解，短期豆粕价格或延续高位调整。期货盘面，豆粕09合约下方关注3650关键位支撑。建议多头保护利润，新仓高位观望，注意近期震幅可能加大。【风险提示】关注国际地缘局势变化与国内防疫进展对市场带来的多空扰动。更多品种策略欢迎进入每日复盘直播间！【策略交易部直播间】直播时间调整，即日起，周一至周四，晚20：30-20：50每日复盘直播，周五晚19：30云课堂直播直播间微信号：18610141527-----------------------------------------------------------------更多服务：每日：复盘直播、内部策略研报、主题群  （时效性）每周：交易培训、研究周报、专家堂  （系统性）每月：线上策略、CME研究、线下沙龙  （权威性）每周云课堂往期部分课程表（目前已更新到83期，持续更中）：粮期货财富管理团队致力于投资者交易一致性的培养训练、高净值会员的权益孵化，目前承接北京总部策略交易部，已形成相对完善的交易系统和先进的交易理念帮助投资者构建自己的交易系统。--中粮期货策略交易部风险揭示：蒋梦君    投资咨询证号：Z0013889王君      投资咨询证号：Z00136981．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。4．本研报中所用K线图及价差、资金流向、成交量数据截取自文华财经赢顺云端软件。中粮期货责任编辑：宋鹏