新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月13日，佳能发布全新“FLEX ZOOM LENS”系列电影镜头，新系列首发了CN-E20-50mm T2。 4 L FFP广角镜头和CN-E45-135mm T2.4L FFP长焦镜头。两款镜头均支持搭载了全画幅影像传感器的电影摄影机，能发挥全画幅影像传感器的浅景深及大范围虚化特性，具有出色的影像表现。此外，两款镜头采用了11片光圈叶片，在整个变焦范围内实现了T2.4最大光圈值亮度，即使在黑暗中也可以使用自然光进行拍摄，能够呈现出柔和、自然、具有感染力的影像作品。不仅如此，大光圈还有助于节省布光时间及照明设置，从而提升拍摄效率并节约成本。两款镜头均采用了大口径非球面镜片和异常色散镜片，并利用佳能多年积累的光学技术对镜头进行优化配置，能很好地抑制诸如色差和渗色等现象发生。同时，镜片镀膜和特殊镜身设计能有效地抑制眩光和重影。在整个变焦范围内，从画面中心到边缘都能呈现8K影像所要求的高分辨率和高对比度。而且，两款镜头还支持被广泛用于电影制作领域的Cookei Technology，可以通过PL卡口上的触点或者LEMO 4pin接口实时输出例如聚焦、变焦、光圈位置等镜头元数据。使用效率也非常高，首发两款镜头的光圈、变焦、聚焦齿轮环的齿距统一为0.8mm，通过安装电影行业中标准的操作附件能实现更高效的操作；同时配置了法兰距调整机构，用户需要在拍摄现场调整法兰距时，只需从调整机构上取下盖子用一字螺丝刀转动即可。