南方财经全媒体记者彭敏静 珠海报道4月11日，血液净化龙头健帆生物（300529.SZ）发生1笔大宗交易，成交金额2010.05万元，该股再次引起市场关注。据南方财经全媒体记者统计，近3个月内健帆生物累计发生10笔大宗交易，合计成交金额为1.33亿元。4月12日，健帆生物披露的2021年年度报告显示，其年内营业收入为26.75亿元，同比增长37.15%。归属于上市公司股东的净利润为11.97亿元，同比增长36.74%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为11.37亿元，同比增长35.17%。基本每股收益为1.49元。不仅如此，健帆生物还推出了每10股派发现金股利9元（含税）的利润分配预案。以往，健帆生物曾靠着较为单一的产品支撑起了财报，还面临“重营销、轻研发”的市场质疑，如今似乎有望迎来“破局”。据管理层介绍，未来，健帆生物将立足血液净化领域，精耕国内血液净化市场，拓展重症肝病、心外科手术、重危症等新增长点市场，推动产品疗程化使用，快速扩张国际市场。借助资本市场，寻找优质并购标的，以扩充产品线、增强技术实力，同时借助相互保险平台力量，布局医疗健康产业，打造具有健帆特色的多位一体的血液净化全价值链。同赛道缺少竞争：三大板块营收占比提升健帆生物业绩上行，与其在市场尚属稀缺的主营业务息息相关。根据公告，健帆生物是具有创新技术的血液净化产品提供商，主要从事血液灌流相关产品及设备的研发、生产与销售，自主研发的一次性使用血液灌流器、一次性使用血浆胆红素吸附器、DNA免疫吸附柱、细胞因子吸附柱、血液透析粉液及血液净化设备等产品广泛应用于尿毒症、中毒、重型肝病、自身免疫性疾病、多器官功能衰竭等领域的治疗。“目前公司产品已覆盖全国6000余家二级及以上医院。”健帆生物在2021年年报中称。健帆生物宣称，血液灌流技术是新兴的医疗手段，尚处于行业发展的初期阶段。目前国内从事血液灌流器产品生产的公司数量有限、且规模较小。目前，取得血液灌流器产品注册证的企业仅7家，且除健帆生物外其他6家企业血液灌流器业务规模较小。从业务板块来看，健帆生物的血液灌流相关产品在三大板块营收占比不断提升。具体来看，2021年度，健帆生物的肾科各类灌流器产品共实现销售收入17.24亿元，同比增长27.70%，占公司主营业务收入的比重为64.55%；血液透析粉液实现营业收入5416.67万元，同比增长79.12%。在肝科领域，肝科相关产品共实现销售收入3.1亿元，同比增长69.19%，占公司主营业务收入的11.62%。另外，危重症业务在国内市场实现销售收入1.73亿元，同比增长63.89%，占公司主营业务收入的6.48%。健帆生物表示，公司的产品仍有极大的市场成长空间。比如在肾病领域，目前血液透析患者使用血液灌流治疗一般为1月次，2020年我国肾病领域血液灌流器市场容量约831万支年；假设未来透析患者按照每周1次进行血液灌流治疗，肾病领域血液灌流器市场容量将超过3600万支年。肝病领域市场成长空间同样广阔。据统计，我国肝衰竭每年新发病例约60万-80万人，这些患者均有血液灌流治疗的适应症，按每名患者接受3-5次血液灌流治疗，则每年的灌流器市场容量约在240万支-400万支，市场潜力超过百亿元。不过，健帆生物销售收入中一次性使用血液灌流器产品占比较高，一次性使用血液灌流器主要用于尿毒症、中毒、重型肝病、自身免疫性疾病、多器官功能衰竭等领域疾病的透析治疗。对此，管理层亦作出一定提示：目前我国尿毒症患者透析治疗率相对较低，市场需求仍需进一步启发和培育，市场规模与国外成熟市场相比尚有差距，虽然潜在增长空间较大，但当前整体市场规模相对有限，如市场增速不达预期，公司业务未来增长将受到限制。“尽管健帆生物肾病业务同比增速在基数因素下出现窄幅放缓，但肝科、危重症及其他适应症的血液灌流产品却依旧维持高增速，占其总收入的比重不断提升。”安信证券分析师马帅指出，理论上，尿毒症仅是临床上血液灌流应用的一小部分，血液灌流还有其他众多的应用可能性，除了肝科和危重症，还包括外科手术、脓毒血症、血脂净化、红斑狼疮等自身免疫性疾病等等。重广告还是重研发？受新冠肺炎疫情的影响，医疗器械成为最受关注的行业之一。根据《中国医疗器械蓝皮书（2021版）》公布的数据，2020年全球医疗器械市场规模为4935亿美元，同比增长8.96%，市场规模持续扩大。健帆生物引起广泛关注的不仅是其业绩，还在于血液灌流技术可用于新冠肺炎重症救治。自新冠肺炎疫情以来，健帆HA330HA380血液灌流技术已经被写入10个国家不同级别卫生机构的新冠治疗指南或推荐。截至目前，健帆生物累计实现在80多个国家实现产品销售。根据公告，在国际市场领域，2021年国际市场实现销售收入1.28亿元，同比增长137.99%，占公司主营业务收入的比重为4.78%。然而，一直以来，健帆生物在人员配备、费用投入上“重营销，轻研发”的质疑并不少。2020年上半年，健帆生物新引入人才510余人，其中，新引入营销人员就有270余人。2021年上半年，健帆生物的研发投入仅5116.73万元，与2.19亿元的销售费用相比，更是“小巫见大巫”。财报数据显示，2021年，健帆生物的销售费用为5.98亿元，同比增长27.76%。而研发费用1.74亿元，同比增加115.17%，占公司营收比6.5%，尽管与销售费用相比仍有差距，但已明显大幅提升。公告称，该重大变动主要系本期新增研发项目、扩充研发团队，加大研发投入所致。健帆生物也许也意识到，单一的产品将会带来潜在风险。健帆生物表示，在新产品开发方面，将结合研发储备，针对市场需求，布局血液净化全产业链相关产品，使公司产品线逐步实现系列化、专业化的发展规划目标，为公司未来的长远业务发展奠定基础。2022年，健帆生物将重点研究开发炎症介质、免疫、胆红素、内毒素、降血脂、体外循环动力类器械等系列产品。此外，健帆生物还将加大科研资金投入，引入更多的高科技人才，加强对研发平台的建设，充分利用广东省血液净化工程技术研究开发中心、省级企业技术中心、博士科研工作站、博士后科研工作站、院士工作站等平台，承担国家、省级项目，持续创新研发，充实公司在生物材料应用方面的研发实力，进一步巩固公司行业领先的科技水平。责任编辑：李昂