21世纪经济报道记者 朱丽娜 香港报道香港财经事务及库务局局长许正宇4月11日透露，工作小组已完成港股通南向引入人民币计价的可行性研究，未来将与内地监管部门磋商。在现有的互联互通机制下，内地投资者已经可以直接用人民币买卖港股，换汇由“沪深港通”系统自动完成。目前超过500只港股纳入港股通交易名单，此举意味着这些港股未来有机会采用人民币计价。许正宇表示，港交所将与业界接触，而特区政府也将提供配套，例如放宽市场庄家交易的股票买卖印花税，以提升市场流动性及便利交易。香港特区行政长官林郑月娥在《2021年施政报告》中提出：“进一步扩大跨境人民币资金双向流通渠道、离岸人民币产品和工具发展，包括研究提升发行及交易人民币证券需求、容许‘港股通’南向交易的股票以人民币计价等具体措施”。事实上，早在今年2月，香港财政司司长陈茂波已经透露，由香港证监会、港交所及香港金管局成立的工作小组，已完成允许“港股通”南向交易的股票以人民币计价的可行性研究，并提出了详细的实施建议。陈茂波表示，香港作为规模最大的离岸人民币市场，还会继续探讨进一步扩大跨境人民币资金双向流通管道，推动离岸人民币产品发展，包括在港发行更多元化的人民币理财产品和债券。中银香港金融研究院资深策略员应坚认为，近年来香港业界不断探索并完善人民币证券发行及交易，吸引发行人及投资者参与适逢其时。他坦言，香港人民币计价股票发行及交易的症结，即发行人对人民币IPO的动力及需求不足，而之前发行的少数几只人民币股票或双币双股证券的影响力有限、交易量明显偏小，没有对市场产生良好的示范效果。由于种种因素，迄今唯一一只上市的人民币股票为湾区发展（原名合和公路基建），2012年10月上市后市场交易不活跃。2020年该股全年交易金额仅为2500多万元，日均交易金额只有10万元，同比下降62%。港股通已涵盖香港交易所主要交易股票，包括恒生综合大型、中型、小型股指数的成份股、A+H股公司股票。应坚指出，推动港股通股票以人民币计价乃至交易，对港交所上市、交易、结算都会产生深远影响，若成功实施，对人币国际化及香港离岸人民币业务枢纽建设也会有重大促进作用。他建议，可研究三大突破点，港股通股票增加人民币计价，实现双币标价，引入双币双股，推动双柜台交易以及在派息环节采取人民币结算。（作者：朱丽娜 编辑：和佳）责任编辑：郭建