澎湃新闻记者 李潇潇又有本土疫苗企业冲击港股。近期，艾美疫苗股份有限公司（简称“艾美疫苗”）向港交所递交了上市申请书，这是其第三次递交上市申请，前两次发生在2021年6月和9月。招股书显示，按2021年批签发量（不包括COVID-19疫苗）来计算，艾美疫苗是中国第二大疫苗公司，仅次于国药集团中国生物。目前，艾美疫苗拥有八款已经商业化的疫苗产品。从其研发管线来看，更是拥有三种在研新冠疫苗，覆盖mRNA、灭活病毒及重组腺病毒载体三种技术路线。艾美疫苗已商业化疫苗产品靠收购壮大的艾美疫苗艾美疫苗成立于2011年，2020年完成改制，变更为艾美疫苗股份有限公司。从官网公布的公司发展历程来看，艾美疫苗自2015年通过多次收购获得了乙肝疫苗、甲肝疫苗以及新冠疫苗等商业化或在研产品。2015年，艾美疫苗收购艾美汉信全部股权，获得了艾美汉信的重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）；2016年11月至2017年12月，艾美疫苗收购艾美康淮全部股权，获得甲型肝炎灭活疫苗（人二倍体细胞） ；2017年9月至2019年1月，艾美疫苗收购艾美卫信的全部股权，获得肾综合征出血热疫苗、腮腺炎疫苗。2020年，艾美疫苗收购艾美探索者剩余49%的股权，收购荣安生物剩余20%的股权，其中从荣安生物获得了狂犬疫苗和在研的新冠疫苗。2021年5月，收购珠海丽凡达50.1546%的股权，布局mRNA新冠疫苗领域。除了收购，招股书还显示，艾美疫苗旗下有一家名为艾美坚持生物制品（上海）有限公司（简称“艾美坚持”）的公司，这家公司成立于2021年5月，专注于基因工程重组疫苗的研发，艾美疫苗持有其80%的股权。艾美疫苗2019年至2020年主要财务数据从财务数据来看，艾美疫苗于2019年、2020年及2021年实现总收入9.51亿元、16.38亿元及15.7亿元，同期利润则为1.19亿元、4亿元、-6.76亿元。对于2021年由盈转亏的原因，艾美疫苗给出了两方面原因：股份报酬开支合计9.52亿元，包括一次性股份报酬开支8.969亿元及其他股份报酬开支0.552亿元（用于向雇员授出其他股份奖励及购股权）；研发开支从1.578亿元增至3.074亿元。从产品角度来看，艾美疫苗目前主要依赖乙型肝炎及人用狂犬病疫苗产品，2019年至2021年占总收入的比重分别为84.2%、90.2%及93.0%。艾美疫苗主要疫苗产品贡献营收比例其中，乙肝疫苗领域，艾美疫苗是全球及中国最大的乙型肝炎疫苗供货商，按2021年的批签发量计，在中国拥有45.4%的市场份额。2021年，约75%的中国新生儿接种了艾美的重组乙型肝炎疫苗。狂犬疫苗领域，艾美疫苗是全球及中国第二大人用狂犬病疫苗供货商，按销售收入及批签发量计，分别占中国市场16.2%及18.1%的市场份额。艾美疫苗称，人用狂犬病疫苗（Vero细胞）在未来三到五年内仍将是其主要收入来源之一。疫苗属于高毛利产品，从艾美疫苗公布的数据来看，2019年至2021年，毛利率分别为77.0%、82.7%及82.5%。重仓新冠疫苗，mRNA疫苗或于今年进入三期虽然有成熟疫苗贡献营收和利润，从近两年的收购来看，艾美疫苗的目标在新冠疫苗。在首次港交所递表之前，艾美疫苗接连收购了荣安生物和珠海丽凡达两家公司，通过前者拥有了新冠灭活疫苗，通过后者则获得了新冠疫情以来大火的mRNA新冠疫苗。艾美疫苗的在研管线目前，国内已经有多款新冠疫苗获得不同程度的批准。4月初，康希诺生物（6185.HK）、石药集团（01093.HK）也先后公告称，其开发的新型冠状病毒mRNA疫苗已获国家药监局批准开展临床研究。相比之下，艾美疫苗的新冠疫苗研发进展显得晚了一些。从招股书来看，新冠灭活疫苗针对原始毒株的II期正在进行，2022年计划启动针对Delta毒株的I期研究；mRNA新冠在研疫苗（针对原始毒株）已进入II期临床试验阶段，2022年第二季度计划开始III期。目前，正提交针对Delta毒株的mRNA在研疫苗的临床试验申请，也进行针对 Omicron毒株的mRNA在研疫苗临床前研究。另一款新冠疫苗是广谱新冠疫苗。艾美疫苗介绍，这款疫苗是与上海公卫中心合作开发，技术路线是腺病毒载体，目前处于临床前研究阶段，公司目标是于2023年在中国提交临床试验申请。包括新冠疫苗，艾美疫苗推进了22款在研疫苗管线，覆盖13个疾病领域，其中5款处于临床阶段。表现在研发上，2019年至2021年，艾美疫苗的研发成本分别为0.989亿万元、1.578亿元及3.074亿元，分别占同期收入的10.4%、9.6%及19.6%。艾美疫苗称，由于在研开发项目的推进，导致研究材料成本、专业服务费及研发职工薪酬有所增加，其研发成本从2020年至2021年增长94.8%。艾美疫苗预计，将于2022年获得药品注册证书批准及或推出一款疫苗，于2023年至2025年推出至少三款。同时，计划于2023年末提交超过10项临床试验申请，以将多个正在准备临床试验申请及临床前的 在研产品推进到临床试验阶段。责任编辑：是冬冬 图片编辑：施佳慧责任编辑：马婕