海外网4月13日电“地上有血，有很多血”“我们听到巨大的爆裂声”“警察来了，救护车也涌了过来”，多名目击者这样回忆发生在纽约的最新一起枪击案。当地时间4月12日，纽约市布鲁克林区一地铁站内发生枪击事件，多人中枪。美国有线电视新闻网（CNN）在报道案件最新进展时写道，“这是美国可耻的枪支暴力传统”。CNN在12日的分析文章中指出，这是美国关于枪支暴力辩论两极分化的又一恶果。一些美国人认为美国宪法规定“携带武器”的权利神圣不可侵犯；另一些美国人批评称，上述权利威胁到美国人的另一项权利：生命权。每发生一起枪击事件似乎都在让双方的信念变得更坚定。围绕枪支暴力的辩论不断循环，这是致命的分裂。枪击事件促使一些人呼吁枪支管制，令一些则主张减少枪支管制，双方辩论不停上演。虽然绝大多数美国人赞成更严格的枪支销售法律，最新的民调结果显示，尽管美国民众广泛支持控枪措施，但约有一半美国人表示，更严格的法律和执法都不会减少美国的暴力犯罪数量。文章认为，枪支暴力问题是“一个最美国的问题”。近期发生的一连串枪击事件凸显了这一全国性问题。美国疾控中心负责人去年曾指出，枪支暴力是美国“严重的公共卫生威胁”。与全球范围内蔓延的新冠疫情不同，枪支暴力是美国独有的悲剧。CNN2021年底的一份详细报告显示，美国枪支暴力死亡率比其他发达国家都高，是加拿大的8倍，欧盟的22倍，澳大利亚的23倍。美国政府为此做了些什么？虽然拜登在枪支管制方面取得了一些进展，但禁止攻击性武器或关闭背景调查漏洞等重要措施都需要国会采取行动，这些方面的行动仍然遥遥无期。文章最后表示，美国与枪支所有权的关系十分独特，美国的枪支文化属于全球异类。目前来看，致命的枪支暴力循环似乎注定要在美国持续下去。（海外网 张敏）更多报道“安静地铁变战区！”纽约市长痛心指责全美枪支暴力泛滥海外网4月13日电 综合美国有线电视新闻网和《卫报》报道，当地时间12日晚上，美国纽约市长亚当斯回应布鲁克林地铁站枪击案，说安静的通勤列车沦为“战区”，他还痛心指责纽约和全美枪支暴力泛滥，称需要美国各级政府采取措施制止类似事件，结束枪支暴力需要修改相关法律。亚当斯说，12日早上原本安静的N线通勤列车，变成了布鲁克林的“战区”。“我们看到烟雾弹被引爆，枪声四起。”他再次指责纽约市和全美各地的枪支暴力乱象，承诺将“继续筑坝，阻止暴力。”他还表示，这需要整个国家大胆发声，来反击在这个国家根深蒂固的、对于死亡的崇拜，这是一种允许无辜之人被牺牲的崇拜。据CNN报道，当地时间12日早上，美国纽约布鲁克林地铁站内，一名戴防毒面具的非裔男子在车厢扔烟雾弹后，向人群连开33枪，造成至少29人受伤。嫌犯下落不明，警方已公布其姓名和照片。美国“枪支暴力档案”网站截至3月30日傍晚的统计数据显示，今年前三个月，美国枪支暴力事件已造成至少10362人丧生，另有8172人受枪伤。分析人士指出，照此下去，2022年或超过2021年成为美国20余年来枪支暴力最严重的一年。（海外网 刘强）责任编辑：祝加贝