主流造车新势力交出今年一季度成绩单。4月1日，多家电动车公司先后发布今年3月和一季度交付量数据，小鹏以翻倍增速继续排名第一，理想则再次超越蔚来，哪吒汽车跻身第一梯队，零跑汽车首次单月破万。零跑、理想投诉回复率不足10%黑猫投诉【投诉入口】平台数据显示，投诉量方面，小鹏投诉较多，主要投诉问题为延期交车、订金退还、电池容量等相关问题。处理情况方面，小鹏、哪吒、蔚来投诉处理相对较好，而零跑、理想截至3月底回复率仅为1.28%和7.41%。大量用户投诉零跑逾期不交车，有用户反馈已超过约定交付时间1个月，仍然无法给出准确交车时间。延期交付成造车新势力Q1季度主要投诉问题Q1季度头部造车新势力主要投诉原因围绕交付延期和订金问题。大量用户反馈销售承诺的提车时间无法如期交车，交付时间一拖再拖，同时也有部分用户反馈销售称加钱改配能够提前提车。最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。投诉时请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（黑猫投诉），并选择从正规应用商店下载官方客户端！请大家选择官方渠道解决消费纠纷，不要轻信第三方机构或个人办理代理退费以免上当受骗，如遇诈骗请及时向警方反映。为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：郄思凯