新浪科技讯 北京时间4月13日消息，据国外媒体报道，依据最新一项研究，全球海洋中现已发现5500种新病毒！目前，研究人员分析了来自世界各地的数万份海水样本，寻找潜在的RNA病毒，或者使用RNA作为其遗传物质的病毒，例如：新型冠状病毒就是一种RNA病毒，与DNA病毒相比，这些病毒的研究还不够深入，DNA病毒是使用DNA作为它们的遗传物质。基于海水样本，研究人员发现大量新病毒，且具有多样性，以至于研究人员提出将RNA病毒所需的分类群数量增加一倍，从现有的5个门分类增加至10个门分类。据悉，门分类是生物学中一个宽泛的分类概念，在界分类之下。微生物学家发现海洋中有大量多样性新病毒，甚至发现一个完整的门分类病毒——Taraviricota，它们分布在全球所有海域，这表明它们在海洋生态中具有重要意义。对RNA病毒的研究通常集中在那些引起疾病的病毒上（人们熟知的RNA包括：流感病毒、埃博拉病毒和新冠病毒等），然而它们仅是地球RNA病毒中的“冰山一角”，目前我们想在非常大的范围内系统地研究海洋病毒，探索一个之前未曾探索的新领域，揭晓更多的海洋病毒谜团。该项研究报告发表在4月7日出版的《科学》杂志上，研究人员分析了来自世界五大洋中121个区域的35000份海洋样本。研究人员称，他们检测了从浮游生物中提取的基因序列，浮游生物是RNA病毒的常见宿主。通过寻找一种叫做RdRp的古老基因，他们锁定了属于RNA病毒的序列。RdRp存在于所有RNA病毒中，但其他病毒和细胞中并不存在，最终他们鉴定发现超过44000条含有该基因的病毒序列。但是RdRp基因已有数十亿年历史，且进化了许多次，由于该基因的进化可追溯至很久以前，研究人员很难确定基因序列之间的进化关系，因此，研究人员使用机器学习来帮助组织它们。总体而言，他们确定了大约5500种新RNA病毒，它们分别属于5个现有门分类，以及5个新提出的门分类，研究人员将分别命名为：Taraviricota、Pomiviricota、paraxenviricota、Wamoviricota和Arctiviricota。其中Taraviricota门病毒种类分布在温带和热带水域特别多，而Arctiviricota门病毒集中分布在北冰洋海域。理解RdRp基因是如何随着时间变迁而逐渐进化，有助于洞察地球上早期生命是如何完成进化的，RdRp基因被认为是最古老的生物基因之一，它在生物体需要DNA之前就已存在，因此我们不仅是追踪分析病毒的起源，也是在追踪生命的起源！（叶倾城）