当前，受疫情等因素影响，一些市场主体受到严重冲击，我国就业形势复杂严峻。国家正在加大纾困和就业兜底的保障力度。人社部表示，接下来将实施一系列阶段性、组合式稳岗位、提技能、防失业政策措施，切实助企纾困，保就业。人社部表示，采取社保“缓、返、扩、补”举措，助力企业爬坡过坎。缓，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，实施暂缓缴纳养老、失业、工伤保险费政策，缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户资金压力。返，显著提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，符合条件的地区可从60%提至最高90%，全面推广“免申即享”经办模式。扩，加强失业保障力度，将在持续做好失业保险金等常规保生活待遇发放工作的基础上，延续执行失业保险保障阶段性扩围政策，今年底前继续向参保失业人员发放失业补助金，向参保失业农民工发放临时生活补助。补，允许地方再拿出4%的失业保险基金结余用于职业技能培训，并向受疫情影响、暂时无法正常经营的中小微企业发放一次性留工培训补助。主动作为 多地加大纾困和就业保障力度帮助企业降低用工成本、稳定企业职工队伍、提升职工技能水平、增强企业竞争力。各地人社部门正在用足用好组合政策。用服务跟上企业发展节奏，使企业轻装上阵。这两天，南昌青山湖区的这家制衣企业，不仅刚刚收到了当地政府的一笔500万元的创业贷款，失业保险的返还资金也即将下达到位。江西某制衣企业总经理 李春明：现在资金上压力特别大，解了我们的燃眉之急。返岗补贴也是政府部门主动帮我们办理好，一定能渡过难关。江西省从今年第二季度开始，对受疫情影响较大的餐饮、零售等特困行业，实施暂缓缴纳养老保险费，并将已实施的阶段性缓缴失业和工伤保险费政策范围扩大至以上行业。同时，延续实施阶段性降低失业保险费率政策，中小微企业失业保险稳岗返还比例由60%提至90%。越是困难时刻，越要尽快把帮扶政策送到企业手上，在政策实施的过程中，全国多地区都大力推行“免申即享”的经办模式，从“企业找补贴”转化为“补贴找企业”服务，真正实现了全程“免申报、零材料、零跑腿”。广西的中粮崇左糖业有限公司2020年、2021年共申领稳岗返还补贴资金260.47万元。企业也将这些钱也真正应用在了员工身上。中粮崇左糖业有限公司综合管理部经理 周艳：这个款项每年都能很及时地拨到企业了，用它来给员工做技能提升培训，对企业在人工成本上的支持是非常大的。2022年，广西崇左提前谋划，通过信息系统初步筛查符合条件的企业2507家，拟返还补贴资金2631.37万元，惠及职工超55800人。广西崇左市人力资源和社会保障局副局长 农朝宏：我们要加大力度指导企业用好用活这一稳岗补贴资金、充分发挥失业保险预防失业、促进就业的功能作用，真正地形成政府支持企业、企业承担社会责任、共同促进就业的工作格局。扩岗位 调动一切力量稳高校毕业生就业企业有活力能促进充分就业，高质量就业能稳定市场运作，进一步助推企业发展。今年，我国有1076万高校毕业生走出校门找工作，针对这个重中之重的就业重点群体，各部门、各地方正在为高校毕业生调动一切力量扩大和新增就业岗位。疫情防控下，“云招聘”几乎在各地方每天不间断开展。在济南的一场云端引才对接会上，超过200家企业面向应届高校毕业生在线揽才。中国重型汽车集团有限公司组织与人力资源部副部长 刘秉阳：我们单位为他们准备了人才公寓，免费提供一年的住宿，一年之后发放租房补贴，连续发放三年，每月1000元。在线滚动的岗位背后，是山东组织各高校书记、校长走进企业，通过深度调研沟通，为学生们扩岗位。2022年应届毕业生 崔宇杰：由政府牵头，把学校、科研机构、企业等各方资源进行整合，多方合力，给我们提供了更多元的就业选择。不仅是地方，当下工信部联合教育部启动2022年全国中小企业网上百日招聘高校毕业生活动，直接将“专精特新”中小企业硕、博巡回招聘开进校园。人社部推出了百万就业见习岗位募集计划等行动，拓展高校毕业生就业渠道，增加他们的就业创业能力。人社部就业促进司副司长运东来：完善毕业生市场化就业的政策措施，稳定公共部门招聘规模，适当扩大升学入伍、基层项目、科研助理等规模，努力创造更多适合毕业生的优质岗位。同时，人社部表示，对高校毕业生毕业就业服务将始终“不断线”。在毕业生离校前，开展就业政策服务专项宣传，离校后启动未就业毕业生等青年服务攻坚，做好信息服务衔接。同时继续提升高校毕业生的就业创业能力。精准施策 助农民工 脱贫人员稳就业除了高校毕业生，农民工就业也是工作重点。目前，在保障务工人员就业和疫情防控两不误的情况下，政府部门正精准施策助推农民工，特别是脱贫人员“稳”就业。最近，巫溪县乡村振兴局防返贫致贫监测预警平台监控到茶山村的脱贫户邬诗九收入数据有异常。2021年他们全家的收入有4万多元，可今年前3个月登记的收入仅为1986元。平台立即把这一情况反馈给红池坝镇镇村干部。重庆市巫溪县红池坝镇党委书记 唐庆：通过我们入户走访发现，因为疫情影响，现在他失业在家，全家的生活都靠他老婆在家就近务工收入来维持。平台将他的数据与教育、医疗、民政、农业等13个行业部门的海量数据汇集到一起，根据邬诗九以往的工作经历，自动推送栽树、田间管护、养殖等10几个工作。重庆市巫溪县红池坝镇茶山村党支部书记 彭亮：量身定制看能够适合什么岗位，来进行一些推送，主要目标就是增加该户的收入。重庆市巫溪县红池坝镇茶山村邬诗九：老婆就安排到公益性岗位，一年有七八千块钱，一个月有几百块钱，再一个我就在附近的李子园，做点临时工，一个月有一千二三百块钱，一年在两万多块钱，生活方面还是没有多大的问题。人社部表示在保持就业帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定的情况下，落实中央新确定的东西部对口帮扶关系，建立健全劳务协作机制，提高劳务输出组织化程度，帮助脱贫人口外出务工。同时，结合落实国家乡村振兴战略，支持产业发展促进一批，发展就业帮扶车间吸纳一批，鼓励返乡入乡创业带动一批，扶持灵活就业发展一批，用好乡村公益性岗位安置一批。保证脱贫人员就近就业。人社部就业促进司副司长运东来：对易地搬迁安置区特别是大型安置区，实施就业协作帮扶专项活动，推动东部省份结对帮扶大型搬迁安置区，定向投送岗位信息，援建产业项目、帮扶车间。强兜底 加大就业困难人员重点帮扶今年国家提出，要继续做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作，同时，还要加大对就业困难人员、残疾人等就业援助力度。最近，家住兰州市城关区焦家湾东社区的困难群众贺凯，在家门口的社区上班了。兰州市城关区焦家湾东社区居民 贺凯：社区帮我解决了公益性岗位，解决了我的实际困难。甘肃正在推行就业援助月，全省将贺凯这样的城镇零就业家庭成员、就业困难人员以及残疾登记失业人员、脱贫人口和农村低收入人口等重点人群列入就业帮扶对象，通过同步开展精准匹配就业、靶向扶持创业、公岗安置托底等“六大”措施，促进重点群体人岗匹配。甘肃省就业创业促进中心主任 尚魁：不断健全失业登记、职业指导、技能培训、岗位推荐、兜底保障协调联动机制，为就业困难人员提供综合性、一站式的就业帮扶。当下，为就业困难人群扩岗位，多地人社部门还在创新拓展零工市场。今年52岁的李云，需要照顾家人，一直想打一份零工。湖北省襄阳市民 李云：零工驿站的工作人员就建议我学一个技能，学习完拿到证了以后，零工驿站帮我找到这份工作，我现在对这份工作非常满意。零工驿站，是襄阳市劳动就业部门打造的综合性示范服务平台，采用线上线下相结合的方式，开设劳务技能培训服务窗口，窗口直接对接劳动就业训练中心等培训机构，通过月嫂、家政、水电维修等零工劳务技能培训课程，为零工技能提升提供专业服务。湖北省襄阳市劳动就业管理局党委书记 局长琚勇胜：在这个平台上，同时发布用工主体招用零工和零工务工信息，达到零工服务便民利民效果。为就业困难兜底线，人社部表示，将进一步加强对就业困难人员给予社会保险补贴、培训补贴、创业担保贷款及贴息、一次性创业补贴等政策支持。人社部就业促进司副司长运东来：开展就业困难人员实名登记，建立精准帮扶清单和岗位需求清单。普遍提供“131”就业服务，即提供1次职业指导、3个适合的岗位信息、1个培训项目，开展跟踪帮扶。（总台央视记者 张勤 王琰 宋菀 毅杰）责任编辑：王翔