文郭怡琳 于娜4月8日，天津市医药采购中心发布《关于落实国家组织人工关节集中带量采购和使用工作的通知》，公布了人工关节带量采购中选结果，4月10日开始执行。此前的2021年9月14日，国家医保局在天津组织开展人工关节集中带量采购，共有48家企业参与，44家中选，中选率92%。拟中选髋关节平均价格从3.5万元下降至7000元左右，膝关节平均价格从3.2万元下降至5000元左右，平均降价82%。随后，国家医保局发布《国家医保局办公室 国家卫健委办公厅关于国家组织高值医用耗材（人工关节）集中带量采购和使用配套措施的意见》，监督集采结果的执行。《意见》提出，结合人工关节采购、配送、使用及伴随服务特点，确保中选产品及时供应，促进医疗机构规范使用集采品种、规范提供相关医疗服务。人工关节集采中选产品以含伴随服务费的中选价格为支付标准，纳入医保支付范围，医保基金按规定比例支付。根据本次《通知》规定，天津市对相关产品的最高支付标准公示为：合金-聚乙烯类初次全髋系统最高支付标准为每套8460元；陶瓷-聚乙烯类初次全髋系统最高支付标准为每套8500元；陶瓷-陶瓷类初次全髋系统最高支付标准为每套9920元；其他类别初次全髋系统最高支付标准为每套9920元；使用超过系统类别标准配备数量的髋臼螺钉时，髋臼螺钉最高支付标准为每枚450元。初次全膝系统最高支付标准为每套7199元；半髋产品系统最高支付标准为每套8290元；单髁产品系统最高支付标准为每套9360元。除此之外，对于非中选人工关节，医保支付以同类别中选产品的最高中选价格支付；不高于最高支付标准的，医保基金按比例支付。责任编辑：张亚楠