黑猫投诉【投诉入口】平台发布3月数据说，截至2022年3月底，黑猫投诉平台累计收到消费者有效投诉超807万件，有效回复624万余件，投诉解决515万余件，其中3月有效投诉超38万件。3月教育培训行业投诉量增长近一倍，主要问题依旧围绕退费。3月22日万门疑似跑路引发大量投诉，不少用户反馈被移出学习群。外卖餐饮行业食品安全问题突出，不少用户反馈食品中吃出异物，甚至食品变质腐烂。汽车汽配行业3月投诉量上涨30.39%，宝马20款部分车型配套的车机系统缺少车主手册描述功能和长安奔奔E-Star国民版方向不回正相关问题引发集体投诉。教育培训行业3月投诉量增长近一倍3月教育培训行业投诉量环比增长99.12%，主要问题依旧围绕退费，不少用户反馈退费难、机构拖延、各种理由拒绝退费。头部商家整体处理情况较好，但其中万门3月22日爆出大量付费用户发现自己被移出学习群，APP无法登录，万门工作人员也集体失联；虎硕教育于今年1月14日发布致虎硕学员书，宣布公司于1月8日起停止营业。近期依然有大量用户就退费问题投诉。外卖餐饮行业食品安全问题突出3月外卖餐饮行业投诉量环比增长47.00%，其中超4300单投诉涉及食品安全问题。不少用户反馈食品中吃出异物，甚至食品变质腐烂。头部商家整体处理较好，其中肯德基2022年投诉单回复率90.54%，统一老坛2022年投诉单回复率74.42%，相对较低。汽车汽配行业3月投诉量上涨三成3月汽车汽配行业投诉量相对稳定，9日达到高点，宝马部分车型配套的车机系统缺少车主手册描述功能和长安奔奔E-Star国民版方向不回正相关问题投诉较多。汽车品牌中头部商家处理情况参差不齐，宝马、东风日产、零跑汽车2022年投诉单回复率均为0。宝马20款部分车型配套的车机系统缺少车主手册中描述的远程升级和语音控制等功能引发集体投诉，截至3月底参与量达72单。东风日产质量问题相关投诉较为突出，零跑汽车未按期交车投诉相对集中。最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。投诉时请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（黑猫投诉），并选择从正规应用商店下载官方客户端！请大家选择官方渠道解决消费纠纷，不要轻信第三方机构或个人办理代理退费以免上当受骗，如遇诈骗请及时向警方反映。为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：郄思凯