下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中青报·中青网记者 赵丽梅“今年专项债券发行使用工作起步早、动作快，进度明显快于往年。”4月12日，在国务院政策例行吹风会上，财政部副部长许宏才宣布：其中，用于项目建设的专项债券额度已全部下达地方，这为扩大有效投资、稳定宏观经济又注入了一针“强心剂”。地方政府专项债券是落实积极财政政策的重要抓手，在带动扩大有效投资、稳定宏观经济等方面发挥着重要作用。去年12月，财政部提前下达地方2022年新增专项债券额度1.46万亿元，今年3月30日又向各地下达了剩余的新增专项债券限额。许宏才介绍，目前，各地正抓紧履行预算调整程序，将新下达限额尽快分解至市县。事实上，各地早已开始“摩拳擦掌”，分两批共储备了7.1万个项目，正按照“资金跟着项目走”的要求，将新增限额对应到符合条件的项目上。加大惠民生、解民忧等领域投资“提前下达专项债券额度大部分已发行完毕。”许宏才介绍了专项债的发行进度。截至今年3月末，各省份基本都已组织开展了提前下达额度的发行工作，累计发行约1.25万亿元，占提前下达额度的86%；各级财政部门累计向项目单位拨付债券资金8528亿元，占已发行新增专项债券的68%。除了专项债的发行进度，专项债怎么用也是老百姓十分关注的问题。财政部预算司负责人、政府债务研究和评估中心主任宋其超表示，2022年专项债券继续重点用于交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、社会事业、城乡冷链等物流基础设施、市政和产业园区基础设施、国家重大战略项目、保障性安居工程9大领域。今年，相关部门还从三方面合理扩大了专项债券使用范围。宋其超介绍，一是加大惠民生、解民忧等领域投资。近期，财政部会同国家发改委组织各地补报了一批2022年专项债券项目，其中，城市管网建设、水利等重点领域项目作为补报重点；二是支持增后劲、上水平项目建设。其中，主要是围绕新基建等加大支持力度，研究将具有公益性且有一定收益的信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施作为支持重点；三是推动补短板、强弱项项目建设。各地围绕全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化，做好农业农村领域项目储备，将粮食仓储物流设施作为专项债券支持重点，支持重要农产品特别是粮食供给，保障国家粮食安全。允许调整专项债券资金用途在此次吹风会上，财政部释放的一个信号给地方注入了一针强心剂，那就是：“允许地方根据实际需要调整债券资金用途。”近几年，在专项债项目的实施过程中，一些项目在多重因素的挤压之下难以继续执行，如果继续下去，很容易造成资金的浪费和闲置。如何才能不影响专项债券发挥效益？调整专项债券资金用途到更需要的地方是一个路径。“规定了触发调整的条件，并不是说可以随意调整。”许宏才指出，这需要符合规定的触发条件和调整原则，并履行相应的工作程序。对此，财政部专门印发了《地方政府专项债券用途调整操作指引》（简称《指引》），支持地方政府按照指引去操作。在触发条件方面，《指引》提出，项目实施过程中发生重大变化，确无专项债券资金需求或者需求少于预期，项目竣工后专项债券资金发生结余，以及专项债券违规使用按要求需要整改等情形，允许调整专项债券用途。在调整原则上，调整安排的项目必须具备发行使用条件，优先支持党中央、国务院明确的重点领域重大项目，优先选择与原项目同类型同领域的项目。坚决不“撒胡椒面” 不支持“形象工程”“一方面要快，另一方面快了之后还不能出现问题。”许宏才表示，“今年专项债券发行进度加快了，如果使用管理跟不上，就容易造成资金闲置和低效。”许宏才提出，专项债券额度分配需要遵循四个原则。首先，便是要充分考虑各地区财力和债务风险水平。额度分配向财政实力强、债务风险低的省份倾斜，控制高风险地区新增限额规模，避免高风险地区风险累积。其次，要坚持“资金跟着项目走”，对成熟和重点项目多的地区予以倾斜，重点支持有一定收益的基础设施和公共服务等重大项目以及国家重大战略项目。要求地方适当提高专项债券资金使用的集中度，额度要向中央和省级重点项目多的省市级倾斜，坚决不“撒胡椒面”，就是不能过小、过散，要提高资金集中度。同时，要充分体现“奖罚分明”，对违反财经纪律和资金使用进度慢的地区扣减额度，对管理好、使用快的地区予以适当奖励。此外，还要严格落实专项债券负面清单管理，明确专项债券资金不得支持楼堂馆所、形象工程和政绩工程、非公益性资本项目支出。另外，许宏才也提出，将全面推广穿透式监测，用信息化手段把后端监测的短板补起来。即主要是通过信息化手段，穿透了解项目单位建设运营情况，重点掌握债务资金从国库拨付到项目单位以后的情况，及时掌握专项债券资金使用、项目建设进度、运营管理等情况，发现问题及时纠正，夯实专项债券全生命周期管理基础。去年以来，财政部要求各地全面推广专项债券项目穿透式监测，并在局部地区试点。目前，财政部正在加快推进这一措施，预计今年7月底能够实现穿透式监测全覆盖。财政部还提出实施支出进度通报预警制度。从今年1月起，财政部每月将各地专项债券的发行、拨付、支出进度通报省级财政部门，并对进度最慢的3个省份实施预警。许宏才解释，这一方面是预警后3位的地区，督促其采取措施改进。也明确了今年的执行情况与以后年度债券额度分配挂钩，进度慢的就要相应减少额度。许宏才指出，财政部将持续强化专项债券“借、用、管、还”全流程管理，促进专项债券资金安全、规范、高效使用。来源：中国青年报客户端责任编辑：赵思远