来源：广州日报广州日报讯 （全媒体记者 涂端玉）近日，广东省药品交易中心公示广东联盟清开灵等中成药集中带量采购拟中选、备选结果，中选企业价格整体降幅较为温和。根据华安证券对中选结果的统计和测算显示，拟中标品种按照最高申报价格的整体平均降幅为56%，其中非独家品种平均降幅为60%，独家品种平均降幅为17%。据悉，本次参与的采购主体为联盟地区所有公立医疗机构（含军队医疗机构），医保定点社会办医疗机构和定点药店可自愿参加。集中带量采购的品种范围是国家基本医保药品目录内用量大、采购金额高的132个药品。国家基本医保目录外的药品、国家医保谈判药品不列入本次集采范围。本次集采包括清开灵、醒脑静、百令、舒血宁、复方丹参等中成药产品。珍宝岛、天士力、以岭药业、健民集团等企业均有产品拟中选、拟备选。从公布的集采结果来看，最终576个产品、275家企业完成报价。具体来看，独家产品降幅小于非独家产品，独家产品拟中选、备选价格降幅分别约为20%、15%。若与联盟地区最低价相比，则独家产品拟备选价格降幅更小，有的品种拟备选价格降幅仅为1%左右。业界认为，此次集采拟中标品种价格平均降幅符合预期，独家品种降幅较低，目前中药集采趋于常态化，整体降幅较为温和。在业界观点看来，未来中药集采将成为常态化，集采规则也将更为完善规范。近年来，中医药政策红包频发，集采常态化利好头部中医药企业长远发展；此外，不少中药产品为独家品种，而非处方类产品又兼具消费品和保健品属性，在大众健康意识提升背景下，相关公司业绩仍具备长期增长可能性。据悉，中成药集采常态化是大势所趋，就在4月7日，国家医保局召开首次全国医药集采机构工作会，研究部署集采平台建设工作，进一步支持医药集采改革，探索新的价格形成机制。责任编辑：李墨轩