据“苏州发布”微信公众号消息，4月12日0至24时，苏州无新增新冠肺炎本土确诊病例，新增本土无症状感染者55例。新增境外输入无症状感染者1例。当前，周边城市疫情处于高位流行，防控形势异常严峻。近期，苏州市连续出现多例新冠肺炎阳性感染者，为有效阻断疫情蔓延，迅速切断传播链，全市部分地区正严格实施分类分区的差异化静态管理，请广大市民停止一切非必要流动，让城市慢下来、静下来、停下来。苏州全市上下要充分认识当前疫情防控形势的复杂性、艰巨性、反复性，以清醒认识、坚决态度、严细作风，果断迅速控制疫情，坚决遏制疫情反复。请广大市民朋友继续增强防范意识，不集聚、不扎堆、不串门、不聚餐，非必要不离开苏州，非必要不前往中高风险地区。如出现发热、咳嗽等症状，在做好个人防护前提下，及时就近前往医疗机构就诊。对来返苏州人员及时发现、及时提醒、及时报告。故意隐瞒或未及时报告，导致疫情传播扩散的，将承担相应法律责任。本土无症状感染者情况：无症状感染者第365住址为苏州工业园区泾园新村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第366系无症状感染者第349的密接，住址为太仓市沙溪镇中荷村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第367系无症状感染者第340的女儿，住址为苏州工业园区泾园新村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第368系张家港市某企业货运人员，住址为张家港市凤凰镇恬庄村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第369系苏州市某单位工作人员，住址为姑苏区苏大北小区。在重点人群筛查发现。无症状感染者第370系无症状感染者第369的配偶，为苏州市某单位工作人员，住址为姑苏区苏大北小区。在重点人群筛查发现。无症状感染者第371系无症状感染者第303的配偶，住址为昆山市巴城镇湖滨花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第372系无症状感染者第289的配偶，为昆山市某企业工作人员，住址为昆山市玉山镇月盛花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第373系太仓市某企业工作人员，住址为太仓市浏河镇紫薇苑。在重点人群筛查发现。无症状感染者第374系太仓市某企业工作人员，住址为太仓市娄东街道东仓园。在重点人群筛查发现。无症状感染者第375住址为昆山市花桥镇梦之悦花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第376系昆山市某企业经营人员，住址为昆山市花桥镇绿地21城。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第377住址为太仓市浮桥镇新邵村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第378系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇横泾村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第379系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇妙桥中路344号。在重点人群筛查发现。无症状感染者第380系无症状感染者第239的儿子，住址为昆山市玉山镇赵厍花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第381住址为昆山市花桥镇绿地21城。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第382系太仓市某企业工作人员，住址为该企业宿舍。在重点人群筛查发现。无症状感染者第383系昆山市某企业工作人员，住址为昆山开发区兵希世茂广场某商住楼。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第384系太仓市某企业工作人员，住址为太仓市娄东街道惠阳新村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第385系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇横泾村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第386系无症状感染者第340的密接，为姑苏区某企业工作人员，住址为苏州工业园区泾园二村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第387系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇横泾村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第388系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市南丰镇民丰小区。在重点人群筛查发现。无症状感染者第389系上海市某企业工作人员，住址为昆山市镇花桥新安花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第390系昆山市某企业工作人员，住址为该企业生活区。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第391系太仓市某企业工作人员，住址为太仓市浮桥镇海上时光。在重点人群筛查发现。无症状感染者第392系太仓市某企业工作人员，住址为该企业。在重点人群筛查发现。无症状感染者第393系无症状感染者第392的女儿，住址为太仓市陆渡镇某企业。在重点人群筛查发现。无症状感染者第394住址为太仓市城厢镇太丰小区。在重点人群筛查发现。无症状感染者第395系无症状感染者第331的同事，太仓市某企业工作人员，住址为太仓市经济开发区惠阳一村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第396住址为太仓市浏河镇闸北村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第397系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇周巷村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第398系无症状感染者第397的孙女，住址为张家港市塘桥镇周巷村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第399系无症状感染者第397的孙子，住址为张家港市塘桥镇周巷村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第400系无症状感染者第397的女儿，为张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇周巷村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第401系太仓市某企业工作人员，住址为该企业宿舍。在重点人群筛查发现。无症状感染者第402系确诊病例9的密接，住址为苏州工业园区娄葑街道泾园二村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第403系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市凤凰镇杏市村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第404系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市凤凰镇中昂朗润花园。在重点人群筛查发现。无症状感染者第405系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇横泾村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第406系无症状感染者第397的家人，为张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇周巷村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第407系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇横泾村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第408系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇青龙村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第409系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇何桥小区。在重点人群筛查发现。无症状感染者第410系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇周巷村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第411系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市凤凰镇恬庄村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第412系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇馨塘新村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第413系确诊病例9的弟弟，住址为苏州工业园区娄葑街道泾园二村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第414系确诊病例9的密接，住址为苏州工业园区娄葑街道泾园二村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第415系居家办公的上海市某企业工作人员，住址为姑苏区金成家园。在重点人群筛查发现。无症状感染者第416系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇欧桥村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第417系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇横泾村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第418系无症状感染者第147的密接，住址为昆山市玉山镇融城汇园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第419系昆山市某企业工作人员，住址为昆山市开发区首创悦都。在发热门诊发现。以上新增无症状感染者均已转运至市定点医疗机构隔离医学观察，情况稳定。责任编辑：祝加贝