每经 毕陆名4月13日，央行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，4月13日以利率招标方式开展100亿7天期逆回购操作，中标利率2.1%，持平上次。人民银行4月12日公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年4月12日人民银行以利率招标方式开展了200亿元逆回购操作，中标利率为2.1%。需要注意的是，3月25日、28日、29日、30日、31日央行分别开展了1000亿元、1500亿元、1500亿元、1500亿元、1500亿元7天期逆回购，中标利率均为2.10%保持不变。业内人士认为，此类操作有助于月末、季末市场流动性平稳充裕，预计4月资金面仍有望保持平稳。展望后市，3月16日召开的国务院金融委专题会议曾强调，要切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。在业内看来，该会议释放了稳增长的充分决心，非常及时地稳定了预期，提振了信心。据经济日报日前报道，“地缘政治冲突升级、大宗商品涨价、全球通胀升温、主要经济体宽松政策退出、金融市场波动加剧等，给全球经济发展前景带来更大不确定性。”民生银行首席研究员温彬认为，要实现5.5%的增长目标，也需要政策进一步加大支持力度。财政政策要进一步优化支出结构，加大支出力度，尽快发挥稳投资对稳增长的支持作用。货币政策要发挥好总量政策和结构性的双重功能，找准时机，降准、降息仍有必要、有空间，加大力度提振需求，促进经济运行在合理区间。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，市场对二季度降准、降息预期仍在，主要是3月以来国内多地受散发疫情影响，房地产与消费需求处于恢复阶段，部分行业经营压力仍较大；外围需求复苏、政策前景不确定性依然较高。在这种情况下，市场期望央行采取适度措施推动信用合理扩张，引导金融机构加大对实体经济薄弱环节与重点新兴领域的支持，稳定市场信心，加快推动内需恢复，确保经济运行在合理区间。据证券日报日前报道，东方金诚首席宏观分析师王青表示，“保持流动性合理充裕”意味着，从月均值角度看，央行7天期逆回购利率即是短期市场基准利率的上限。这有助于在强化货币政策跨周期调节过程中稳定市场预期，为实体经济提供有利的货币金融环境。“当前的重点是要解决信贷需求不足和提高银行风险偏好。为此，可在考核指标等方面加大对制造业中长期贷款的支持力度，同时适度放宽城投平台贷款限制，并通过并购贷等政策创新方式引导银行支持房企。支小再贷款和碳减排支持工具等结构性政策工具发力也是一个有效补充。”王青表示，在当前市场流动性已较为充裕的背景下，无论使用定向工具还是实施全面降准释放流动性，都有可能导致资金淤积在货币市场，对提振新增贷款帮助不大。此前，中国人民银行货币政策委员会2022年第一季度例会召开。会议指出，要稳字当头、稳中求进，强化跨周期和逆周期调节，加大稳健的货币政策实施力度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，主动应对，提振信心，为实体经济提供更有力支持，稳定宏观经济大盘。每日经济新闻综合经济日报、证券日报责任编辑：李思阳