原标题：5000亿光伏豪赌④：封装材料，小赛道背后有哪些大机会？自3月25日上市后连续六连扳的鹿山新材（603051.SH），清明节过后股价再创新高，4月7日报72.37元股。鹿山新材上市当日开盘价为30.95元股，4月12日其股价收于54.9元股。该公司主营业务为光伏胶膜，是光伏组件封装不可或缺的材料，充当着粘结剂的作用。二级市场上这一赛道受到资本热炒，一级市场上资本也在疯狂押注。据界面新闻记者统计，截至2022年4月7日，2021年以来上市公司计划在光伏产业链的投资规模达5223亿元。在光伏企业大扩产的同时，更多光伏企业欲登陆资本市场，迈入融资新天地。截至4月7日，已有10余家光伏公司欲闯关A股。在A股上游将迎来硅料巨头新特能源（01799.HK）、保利协鑫能源（03800.HK），光伏电池领域也将迎来一位实力不俗的“新秀”润阳股份，光伏银浆“一哥”聚和新材也将到场。中游组件封装材料领域更是“百花齐放”：EVA胶膜领域的鹿山新材已于2022年3月25日登陆A股；焊带领域的苏州宇邦新型材料股份有限公司（下称宇邦新材）已完成IPO注册。接线盒赛道的苏州快可光伏电子股份有限公司（下称快可电子）也已提交注册。在组件封装材料这个更为狭小的赛道，又会有怎样的一番争斗？谁最有可能胜出？