上周末，旧金山地区一个码头发生了四级火灾，可能迫使瓦莱罗能源（VLO.US）旗下Benicia炼油厂削减燃料产量，从而可能推高当地汽油价格。根据汽车俱乐部AAA的数据，加州的车主已经为普通汽油支付了每加仑5.748美元，而全国的平均价格为每加仑4.098美元。瓦莱罗的贝尼西亚炼油厂每天能生产超过7.5万桶汽油，因此任何意外供应中断都可能令油价上涨。总部位于伦敦的咨询公司Energy Aspects的成品油研究主管Robert Campbell表示，如果炼油厂无法出口石油焦，它们将没有地方储存大量此类原料，它们将不得不关闭生产。亚洲目前不出口汽油，因此很难获得供应。”在出口前，瓦莱罗一直在码头附近的一个筒仓中储存一种类似煤炭的炼油副产品石油焦。用卡车运走石油焦可能并不容易，甚至不是一个选择。这个焦化厂每天能生产800到1000吨的焦炭，可以装满20到30辆卡车。Benicia副经理Mario Giuliani表示，码头的原油和汽车卸货部分可能在几天内投入运营，但石油焦炭终点站还无法投入运营。该公司正在研究处理这些焦炭的应急措施，但尚未与市政府分享。瓦莱罗没有立即回复置评请求。2016年，Benicia的计划委员会否决了瓦莱罗在其设施上建造一个铁路装载终端的计划，这阻碍了对北美原油的潜在获取，同时也限制了从该炼油厂运输石油焦等产品的方式。火灾发生在周六下午12点20分，地点靠近Amports码头，是在一个用来存放石油焦的筒仓底部。大火随后通过传送带蔓延到码头，从码头底部开始燃烧。责任编辑：李园