新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，realme真我手机官宣了新品真我Q5系列将于4月20日下午正式发布。对于此次新品，官方着重强调产品的“闪充”能力，称之为超速玩家。4月13日，realme真我手机官方向大家揭晓了真我Q系列史上最硬核的闪充越级：80W超速闪充，12分钟充电50%！真我Q5系列昨天下午，realme副总裁、中国区总裁、全球营销总裁徐起为新机预热，他在微博上表示：“真我Q5系列，全系闪充越级，开启全民闪充自由时代！”他介绍到，“闪充”一直是realme产品的重要标签。过去三年，真我不仅发布了全球首个150W光速秒充手机，还率先在行业实现将65W闪充技术下放至千元价位。此外，徐起表示，真我Q系列一直是realme的明星产品之一，真我Q3系列累计销量超过了200万台，产品好评率高达97%，是销量与口碑双丰收的千元机皇。他还强调到，真我Q系列拥有realme最大众的用户群，也是最适合realme实现闪充普及化的麦田。真我希望用最直接的方式，为主流用户提供更越级的技术。手机中国了解到，从realme官网信息来看，realme真我Q5系列新品将会推出三款新品，分别是真我Q5、真我Q5 Pro以及真我Q5i。感兴趣的小伙伴可以关注我们，手机中国将为大家带来最新报道。