记者 | 覃思悦2022年4月上旬，国际著名时尚潮流媒体Hypebeast宣布与收购公司SPAC合并，并计划在美国上市。据美媒报道，合并完成后，Hypebeast的估值将达5.34亿美元左右（约合人民币33.77亿元）。据Hypebeast预计，这笔交易将带来约1.8亿美元，包括1330万美元的上市后私募投资——据《华尔街日报》报道，大名鼎鼎的私募投资人包括NBA超级球星凯文·杜兰特，吉赛尔·邦辰的丈夫、NFL球星汤姆·布雷迪，以及东京奥运会开幕式点燃火炬的网球明星大坂直美等。最初创立于2005年的Hypebeast，总部位于中国香港。Hypebeast起初只是一个潮流博客。当时还在大学就读的创始人马柏荣（Kevin Ma）热爱球鞋和街头时尚，建立了自己的网站。当时正值博客刚刚流行之时，网站在上线半年内就迅速突破了1万的日访问量。随着读者数量的逐渐增大，原先主要针对男性潮流爱好者的网站已经不能满足需求。于是，马柏荣先后在2008年和2010年推出针对女性潮流爱好者的Popbee和针对流行音乐爱好者的Hypetrak两个网站。如今，Hypebeast旗下已经拥有多个细分潮流资讯网站和电商平台。2016年4月11日，HYPEBEAST LIMITED在香港联和交易所创业板上市。2019年，Hypebeast转至港交所主板上市。此次Hypebeast即将在纳斯达克上市的消息传出后，Hypebeast的港股股价五天内上涨了34.18%，市值飙升。在Hypebeast公布的2021年财报中，集团全年总营收达6.74亿港元（约合人民币5.46亿元），净利润达7060万港元，同比增长7.3%。目前，Hypebeast目前的主要收入来自于旗下主营数码媒体和市场营销业务的Hypemaker品牌，其客户包括红牛、耐克、苹果等潮流、球鞋主要品牌。由于疫情，各大品牌的投放转向线上数字化广告，Hypemaker表现亮眼，2021年营收达4.47亿港元，占集团总营收近七成。Hypebeast方面透露，2022年将继续大力推动电商业务的扩大。与Hypemaker相比，集团的电商业务稍显逊色，2021年这部分收入为2.26亿港元，只占总营收不到三成。事实上，发掘时尚潮流领域的并不只有Hypebeast这一媒体。同样创立于2005年的HighSnobiety就是其主要竞争对手之一。Highsnobiety总部位于德国柏林，定位和商业模式都与Hypabeast十分相似，既有内容和电子商务平台，同时也为品牌和广告商提供营销解决方案，不过Highsnobiety更偏向高端潮流服饰。2018年1月，Highsnobiety宣布获得由Felix Capital领投的850万美元A轮融资。2019年，Highsnobiety开通微信公众号和官方微博，开启中国市场运营。负责中国区业务的Highsnobiety主编Jian DeLeon谈到：“中文元素经常给予我们灵感，中国市场也是潮流文化的大市场，我们不会放过挖掘它的机会。”同样，尽管主要市场在美国，Hypebeast近几年在中国市场也是动作不断：Popbee等旗下网站陆续推出中文版；电商平台HBX与支付宝、顺丰合作，在内地进行销售；在微信、微博等社交媒体平台开通中文官方账号。马柏荣对于中国市场的未来发展很有信心：“目前中国市场占我们整体业务的20%，年增长率是所有市场中最快的。中国潮流市场已经进入高速发展的时代，这里也是全球电商发展最繁荣的地方之一。”责任编辑：张亚楠