国台办发言人马晓光主持今天（13日）举行的国台办例行新闻发布会。有记者问，为贯彻中央经济工作会议精神，帮扶企业应对疫情、促进发展，近期各地相继出台帮扶企业发展的政策措施，台资企业也同等受惠，请介绍有关情况。对此，马晓光表示，近期，各地抓紧落实中央经济工作会议精神和2022年《政府工作报告》提出的部署和要求，纷纷出台帮扶企业发展政策措施，有关方面积极协助台企同等受惠，并为台企抗疫稳产提供支持和便利。马晓光指出，上海市出台《全力抗疫助企业促发展的若干政策措施》后，当地台办协助台企申请享受相关政策，积极助企纾困，援企稳岗，包括协助台企申请防疫支出补贴支持和租金减免，落实“一企一策”“一厂一案”分类差异化防疫措施，支持重点企业和配套企业恢复生产，协调有关商业银行为台企提供疫情防控期间的金融纾困方案等。江苏省公布实施《关于进一步帮助市场主体纾困解难着力稳定经济增长的若干政策举措》，包括8个方面40条具体举措，全力帮助包括台企在内的在苏企业提振信心稳定预期。目前，江苏南京、苏州、淮安、泰州、常州、连云港、扬州、盐城等8个设区市也已先后出台并大力推动落实各具地方特色的助企惠企纾困措施。湖北省贯彻落实国家发展改革委等部门出台的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展若干措施》，提出42条纾困措施和3条保障措施，主要包括服务业普惠性措施，餐饮零售业、文旅体育业、交通运输业纾困扶持措施以及精准实施疫情防控措施等。符合条件的在鄂台企均可同等享受。湖南省出台《促进工业经济平稳增长的若干政策》《促进服务业领域部分困难行业恢复发展的若干政策》。山东、贵州、沈阳等地也相继推出助企纾困政策措施。马晓光表示，我们对台胞台企一视同仁，今年以来国务院及有关部门、地方出台的扶持企业发展的政策措施，符合条件的台商均可一体适用。希望广大台商台企积极了解掌握、应享尽享。各地台办一如既往靠前服务，协助台商台企了解并用好相关政策措施。（总台央视记者 黄达 赵超逸）责任编辑：王翔