[环球网报道 记者 张晓雅]拜登又双叒口误了，这次，他把乌克兰说成了中国。这是继11日之后，拜登第二次在公开讲话中出现口误。美国总统拜登当地时间12日在艾奥瓦州发表有关降低美国工薪家庭能源成本的讲话。从白宫发布的实录中可以看到，拜登再次将美国通胀压力推给俄罗斯，同时为自己的应对措施做宣传。“我今天来到这里，是因为本土的生物燃料现在可以发挥作用，与此同时，我们正努力平抑物价，以降低家庭成本”，拜登说，“听着，我生长在这样一个家庭里，不开玩笑地讲，如果一加仑汽油价格上涨，它立马会成为我们餐桌上的话题。这很重要。这对我父母很重要。它带来了改变，我们能感受到。”接着，拜登说起俄乌冲突的话题时，错将乌克兰说成了中国。“普京对乌克兰的入侵推高了世界各地的油气和食品价格。世界上两个最大的粮食生产国，中国和——不好意思——是乌克兰和俄罗斯，并没有像往常那样（生产），所以一切都在上涨”，拜登说。随后，他再次将美国国内的高油价、高通胀压力推到俄罗斯头上，并提到他发明的那个词——“普京的涨价”（Putin‘s price hike）。“我们在今天的通胀数据中看到了这一点：3月份70%的价格上涨来自于油气领域的‘普京的涨价’。”拜登继续宣扬他为应对通胀所做的努力，“这就是为什么我呼吁国会立即采取行动，降低家庭水电费、处方药账单等费用，同时降低赤字，以减轻通胀压力……”美国通胀率不断刷新纪录。继美国劳工统计局3月公布的数据显示——截至2月份，美国消费者价格指数（CPI）同比上涨7.9%，通胀率创下1982年以来的新高——之后，美国劳工部当地时间4月12日公布的最新数据显示，美国3月份消费者物价指数CPI年率达到8.5%，涨幅高于2月份的7.9%，为40多年来的最高水平，这是该指数连续第六个月超过6%。拜登“口误”已不是什么新鲜事。就在此前一天（当地时间11日），拜登在白宫发表“反对美国宪法第二修正案”的演讲时，把“诉讼（prosecute）”一次说成了“妓女（prostitute）”，搞得现场一片尴尬，但他自己却毫无察觉。此前，在谈论俄乌冲突时，拜登还被曝说出“普京决定入侵俄罗斯”，让俄媒一头雾水。自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来，美国等西方国家对俄施加多重制裁。多国的经济、民生受到冲击。俄罗斯总统普京上月10日表示，美国正试图通过指责俄罗斯导致能源价格上涨来欺骗自己的民众。普京还称，美方现在正试图与伊朗和委内瑞拉签署能源合同。普京表示，西方能源价格上涨是由于他们自己的错误。责任编辑：祝加贝