原标题：上海：方舱医院平均住院时间正逐步缩短至一周左右今天（4月13日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报：4月12日，我市新增1189例新冠肺炎本土确诊病例和25141例本土无症状感染者（可点击查看）。1189例确诊病例中，867例在闭环隔离管控中发现，299例在相关风险人群核酸筛查中发现，23例为无症状感染者转归确诊病例。25141例本土无症状感染者中，24500例在闭环隔离管控中发现，641例在相关风险人群核酸筛查中发现。今天发布的1189例确诊病例，按照行政区域划分，闵行区280例、浦东新区192例、长宁区90例、虹口区83例、松江区77例、静安区75例、黄浦区74例、青浦区61例、杨浦区60例、徐汇区56例、普陀区50例、嘉定区42例、崇明区29例、宝山区16例、金山区3例、奉贤区1例。综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，上述1189例被诊断为新冠肺炎确诊病例。25141人新冠病毒核酸检测阳性，均被诊断为新冠肺炎无症状感染者。截至4月13日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者268468人，均已落实管控，其中220009人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接119407人，均已落实管控，其中117379人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土病例出院334例、解除医学观察6044例，他们将返回居住地接受健康监测。当前，上海疫情防控正处于关键时期，连续开展核酸和抗原筛查是阻断病毒传播的重要工作。截至12日24时，昨天的核酸筛查工作共采样905万人、抗原检测筛查1094万人，目前正在对混管阳性涉及人员开展后续的采样检测工作。在此，我提醒广大市民在筛查中需要注意：一是按照社区工作人员指定的时间、地点前往，请在检测前务必携带身份证、手机，提前做好扫码准备。二是做好个人防护，全程佩戴口罩，主动接受体温检测，并保持2米线，避免聚集和相互交谈，采样结束尽快回家，防止交叉感染。三是今天会有大雨降温，请及时添加衣物，路上注意安全。感谢广大医务人员、公安干警、社区工作者、志愿者的辛勤工作，也感谢广大市民朋友的支持和配合！为落实方舱医院“在出舱环节，做到统一标准，加快周转”，本市一是统一方舱医院出舱标准。上海根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）的通知》要求，组织专家研究制订了方舱医院出舱标准。上海的方舱医院都按照这个标准执行。在感染者入院后第2天起，就要每日检测核酸。对连续2次核酸检测结果阴性的（采样时间至少间隔24小时）感染者，结合医生综合判断，符合出舱标准的准予出院或解除隔离医学观察。二是采用一致的治疗原则。方舱医院主要收治无症状感染者和轻症患者，通过积极的健康管理、随访观察和对症治疗，结合中药治疗，缩短出舱和康复时间。因为个体差异、抵抗力、免疫力不同，可能还有基础性疾病，所以在住院时间上会有差异。目前，方舱医院平均住院时间正逐步缩短至一周左右。三是进一步加快周转速度。周转速度涉及到出舱、转运力量的组织、接返等一系列环节，需要加强协同。近几天每日出舱人数不断增加，尤其是大型方舱单日出舱人数持续增多，这就需要方舱医院做好出舱前的准备，以及与属地的对接，市、区两级组织好转运力量，及时将出舱人员转运到属地社区。随着各方协同的不断改进和完善，我们相信整个过程会进一步顺畅。责任编辑：邓健