4月13日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第34场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。据吉林省委宣传部常务副部长张宝宗介绍，吉林省围绕逐步放开社会面，恢复群众生产生活秩序，在确保防疫安全基础上，稳妥有序、精准支持企业复工复产，一企一策打通堵点难点，加强与上下游企业沟通协同，保持产业链、供应链稳定运转。加强民生物资保供，照顾好特殊困难群体，确保生活必需品配送到位。扎实做好春耕备耕工作，畅通农资供应运输通道，积极鼓励龙头企业、合作社代耕代种，确保不误农时、抓好春耕。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋）发布会要点吉林省：做好治愈人员出院和出舱转运返家工作（央视）4月13日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第34场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。吉林省卫健委党组成员耿建仁介绍，吉林省统筹做好治愈人员出院和出舱转运返家工作，不断拓宽新冠病毒感染者和正常诊疗患者出院渠道，尽快释放医疗资源，保障人民群众的就医需求。指导长春市做好方舱合舱计划，合理安排医务人员轮休。充实医疗力量，加强病患巡查，提升定点医院医疗救治能力。新增长春市中医院为“黄码医院”，进一步满足特殊人群尤其是急危重症患者诊疗需求。对重点医疗机构开展院感巡查“回头看”，加强院感管理、健康检测、环境消毒，确保患者救治和医疗质量安全。坚持中西医结合、分类施治，集中优势医疗资源救治重症患者，提高治愈率。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋）吉林省：持续采取“抗原普筛+核酸核准” 开展精准筛查、全覆盖检测（界面新闻）据央视新闻，4月13日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第34场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。据吉林省卫健委党组成员耿建仁介绍，吉林省指导长春、吉林两市开展重点区域核酸检测，对沿街商户、物流配送等重点群体，设置流动检测点，移动巡回检测，防范重点人员与小区居民交叉感染风险。统筹调派移动实验室，为一汽集团提供日检测2万管的检测能力，全力保障一汽集团的复工复产。持续采取“抗原普筛+核酸核准”办法，对涉疫高校重点人群，开展精准筛查、全覆盖检测。责任编辑：祝加贝