王贤（化名）今年13岁，是一名初中生。他平时和爷爷奶奶住在浦东。自3月27日起，王贤和奶奶相继成为感染者，随后被送入位于浦东的新国际博览中心方舱医院。他有每天记日记的习惯。以下是王贤的记录。讲述人：王贤（化名）  13岁   初中生我家住浦东，属于上海疫情比较严重的区域。因此，我们小区在3月23日左右就实行了封闭管控。我平时和爷爷奶奶住一起，爸爸妈妈住另一个小区。疫情开始后，我每天就在家里通过网络视频上课。去年下半年，我和很多同学一样，在学校里完成了两次疫苗接种。我奶奶快要70岁了，她平时有高血压和比较严重的糖尿病，一直在进行药物治疗。她也打过两针疫苗，要打第三针的时候，因为有事就耽误了。爷爷是我们中唯一一个打过三针疫苗的人。3月27日我所在的小区开展全员核酸检测。事后我才知道，排队在我前面的一个邻居当时已经有不适症状。就在这位邻居做完核酸后，我接着又在同一个位置采样，接着是奶奶。在27日晚饭后，奶奶突然觉得浑身不舒服，没有力气。爷爷原本是住在工厂的，听说奶奶不舒服也赶回家来。几天后，我得知这位邻居确诊新冠。3月28日浦东开始进入全面封控。这天奶奶起床的时候说感觉好多了，就是有点声音嘶哑，说话比较费力，但是没有吃任何的药。倒是我从中午开始有不舒服的症状，感觉浑身发冷，测量了体温38.5摄氏度，但是没有拉肚子、咳嗽、流鼻涕、喉咙痛的症状。家里人认为我是感冒了，于是吃了退热药，还有头孢。当天晚上，我们接到了电话通知，说我们此前核酸检测时，所属的一组核酸样本有异常，需要等待单采复核。3月29日奶奶没有发烧，除了一点点咳嗽和有些白色的痰之外，她日常活动、吃饭的胃口都不错。我的病情比奶奶要严重一些，这天我的体温最高到了39度，喉咙痛比较明显，其他倒还可以。奶奶给我吃了退烧药，用了冰宝贴降温。3月30日奶奶除了几次咳嗽之外，没有其他任何不舒服的症状。我的体温已经降到了37.5以下。我觉得我精神不错，也没有其他特别的不适。家里的生活节奏和以往没什么不同。这天，我们三个人都参加了核酸单采复核。一家人从这天开始，焦急等待一个结果。3月31日我和奶奶都觉得身体好多了，但接近傍晚的时候，电话来了：我和奶奶的检测结果均为阳性。住在另一个小区的爸爸妈妈都焦急如焚。唯一庆幸的是，我和奶奶现在都没有特别不舒服。对我们来说，需要等待的就是转运通知。4月1日整个白天，我们一家人都在整理东西，看看需要带多少物品去方舱医院。奶奶整理了换洗的衣物和生活用品。我主要整理了书包和学习用品。晚饭过后，有大巴停到了小区门口。当我和奶奶拿着行李上车的时候，奶奶说她看见了车厢里好几个熟人。到达浦东新国际博览中心的方舱医院，已经深夜。这里依然灯火通明，所有工作人员都在紧张地工作。气氛和普通的医院非常不一样。接待我们的医护人员非常专业认真。询问了我们的身体情况，还有一些基本信息。然后我们领到了一些基本的生活物品，住进了家庭馆（N馆）。虽然这里的灯彻夜亮着，也没那么安静，但是我们都挺快睡着了，大概是真的累了。4月2日我和奶奶主要还是有点咳嗽，也没有味觉和嗅觉减退。因为我觉得这里的盒饭味道很不错，哈哈哈。我们两个没什么特别的症状，所以发药的时候就领到了连花清瘟，当然我还看见有病人什么药也不需要吃的，据说他们什么症状都没有。我还是在上网课，但在这个环境下上课，真心有点特别。4月3日我和爸爸视频连线了20多分钟，没有一次咳嗽。每次从大白手里接过药片和盒饭，我都觉得很激动，特别感谢他们的帮助。晚上的时候，大白又给我送来面包作为夜宵，真的是太惊喜了。奶奶这两天精神和心情都好多了，因为她知道病情已经没有大问题。所以她就每天陪我学习，和我聊天。爸爸安慰我说，相信不会花很久的时间，我们就可以重新回家了。4月5日今天我和奶奶基本上都没有什么症状了。进入方舱时医生发给我的连花清瘟冲剂，到今天我喝完了最后一包。进舱的第五天，我们接受了一次核酸检测，结果估计要到明天才能知道。所有人都非常期待阴性报告。这里的病人都非常配合医院的管理，尤其是晚上，从来不大声说话。对我的学习没有什么大的影响。除了不能洗澡之外，我觉得我们可以适应这里的生活。4月7日今天我们又进行了一次核酸检测。医生还没有告诉我们上一次的检测结果。我现在没有任何不适，每天在这里除了吃饭、学习、和奶奶聊天，还有就是看见那么多大白忙忙碌碌，一刻不停。今天中午，我看见了一个大白当场晕倒了，据说是一个护士。肯定是太累了，然后身边很多患者来帮忙，把她扶起来，送去救治了。我看着非常难过。与此同时，我也看见很多状态不错的患者开始当志愿者，他们站出来，为医护人员减轻一点工作量。4月8日今天我和奶奶听到最好的一个消息：我们4月5日做的核酸检测已经变成阴性。但是，高兴之余，我们还有一个不怎么好的消息：留在家里的爷爷，这两天有咳嗽、流鼻涕的感冒症状，他自测的抗原是弱阳性，最后的核酸复核结果还没有出来。他在家已经开始吃连花清瘟胶囊了。爷爷和我说，他已经做好了所有准备，随时可以去方舱。4月9日我和奶奶都收到了第二次阴性的核酸报告。晚上已经在大白的帮助下登记了相关信息。回家的曙光已经亮起。爷爷的混采结果还是异常，明天应该是单采，然后就能决定下一步的方向。等待我们家的可能是又一场新的考验。4月10日已经正式接到通知，明天可以出院回家。4月11日我和奶奶一早已经把行李打包完毕，办理完康复出院证明，接送我们回家的大巴早已等候在方舱医院的门口。回头再看了一下这个特殊的“医院”，也许下次再见的时候，它的人声鼎沸是因为某一个展览活动。命运就是这么奇妙。11日当天，据说新国博方舱医院一共有500多人康复出院。我们一行大概有40多人。早上九点转运到航头后，就各自等待所在街镇的车辆再把我接回所在小区。虽然这个等车的过程有点漫长，但是今天是大批量出院的第一天，可能很多流程、通道还没有真正理顺。最终，我们在晚饭前顺利到家，在小区门口，居委会的对接工作很顺利。阔别已久的家，今晚家中的烟火气或许是这个季节最美的景致。爷爷还在等待他的核酸单采复核结果。他的下一站在哪里呢？不管如何，我们这个小家跨过了一个坎，希望上海这个大家继续坚强，胜利不会遥远。责任编辑：李墨轩