据券商中国消息，4月12日，针对南京放开限购的传闻，记者致电南京市房产管理部门了解到，南京市主城区的限购政策没有变化，外地人购首套房仍需要3年内累计24个月社保证明；但溧水区和六合区的限购政策有优化，外地人购首套房不需提供社保证明。同日，有报道称，从有关金融机构了解到，继襄阳、十堰、孝感、荆州等地之后，湖北又有咸宁、荆门、黄石、宜昌等四地下调了房贷利率，下调最多的达到56个基点。记者梳理，如果加上上述4城下调房贷利率，4月以来，已经有衢州、秦皇岛、大连、绵阳、兰州、丽水、台州、安顺、苏州、南京等14城松绑了购房政策，涉及限购、限贷、限售、公积金贷款、房贷利率等内容。此外，4月11日，苏州市出台的买房限购限售政策全面松绑，引发市场关注。据证券日报13日报道，除限购、限售政策松绑外，近期各大银行在住房贷款发放方面也有很大变化，房贷放款进一步提速。以北京为例，部分银行审批加放款的时长已缩短至5天之内。一家国有大行的个贷经理对记者表示，批贷大概需要3至5个工作日，房子过完户、办完抵押后，通常第二天即可放款。据券商中国消息，4月12日，针对南京放开限购的传闻，记者向南京市住房保障和房产局求证，相关工作人员告诉记者，南京市主城区的限购政策没有变化，外地人购首套房仍需要3年内累计24个月社保证明。随后，记者又分别致电南京市溧水区、六合区房产管理部门，相关工作人员均称，限购政策在优化，外地人购首套房不需要提供社保证明。其中，六合区住房保障和房产局相关工作人员告诉记者，外地人在六合区购房，已婚人士需提供夫妻双方身份证、结婚证、户口本、未成年小孩的出生证明和户口本；未婚人士需提供身份证、户口本，可以开1张六合区的购房证明，但前提是在南京市区不能有房子。溧水区住房保障和房产局相关工作人员也告诉记者，外地人在溧水区开购房证明，已婚人士需提供夫妻双方身份证、结婚证、户口本、未成年小孩的出生证明和户口本；未婚人士需提供身份证、户口本。“本人把材料带过来进系统看，系统能过就过。”她说。此前，南京市整体的购房政策规定，外地人购买首套房，需提供3年内累计24个月社保证明。而现在外地人在六合区和溧水区购房，只需提供身份证户口本等信息，不再需要社保证明，这意味着这两个区的限购放松了。广东省住房政策研究中心高级研究员李宇嘉接受记者采访时表示，作为热点城市的南京，此次外围这两个区松绑限购的举动，代表了这一类型城市政策调整的状况。现在热点城市的调控被要求遵循“有所为、有所不为”的状态，南京这次先将外围的需求放开，逐步给市场加量，引导预期，再看疫情的情况、市场预期和购买力的恢复情况，再进行下一步动作。总的来讲，热点城市这种外围的松绑是一个必然趋势。今年以来，全国多地密集出台房地产宽松政策。据中原地产研究中心统计，2022年已经累积有超过70个城市发布了稳楼市新政。值得注意的是，近期，苏州、南京等热点城市也加入了政策松绑的大军。此外，4月12日，有报道称，湖北又有咸宁、荆门、黄石、宜昌等四地下调了房贷利率，下调最多的达到56个基点。购房政策松动的效果在3月份金融统计数据中得以体现。4月11日，中国人民银行发布一季度金融统计数据显示，3月份，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。从一季度新增人民币贷款结构看，住户贷款增加1.26万亿元，其中，短期贷款增加1943亿元，中长期贷款增加1.07万亿元。企（事）业单位贷款增加7.08万亿元，其中，短期贷款增加2.23万亿元，中长期贷款增加3.95万亿元。据证券日报报道，记者对北京辖区多家银行的工作人员采访时了解到，银行房贷放款时间再次提速。今年年初，房贷放款时间通常为一个月。现在，部分银行审批加放款的时长已缩短至5天之内。甚至有银行表示，房屋过完户、办完抵押之后，第二天即可放款。一家国有银行的个贷经理告诉记者，目前该行的房贷额度充足，符合放款条件即可放款，与此前放贷时间相比，整体放贷速度提升了不少。“目前房贷审批速度进一步加快，批贷大概需要2至3个工作日，过户及做完抵押后3至5个工作日放款。”另一家股份制银行的个贷经理告诉记者。4月11日，一家房地产中介人士也对记者表示，由于银行放款时间提速，最近房产成交量比较高。“以某片区成交量来看，基本维持每天成交一套的节奏，而且待售房源充足，客户选择性比较大。”类似情况同样在其他城市上演。记者调查后了解到，多个城市的银行放贷、批贷速度均较此前明显加快。中信证券在近日发布的研报中指出，房地产政策底、销售底和投资底总是顺次出现，去年四季度已经明确了政策底，今年3月份以来因城施策的利好政策更是加速兑现；今年二季度，商品房销量增速或将见底回升，销售底有望出现；但投资底仍需等待。只要经济下行压力没有实质性缓解，或地产销量没有确认见底，利好房地产的政策就可能继续出台。中原地产首席分析师张大伟向记者表示，虽然信贷政策持续宽松，房贷放款难已全面缓解，但热点城市居民改善性住房需求的信贷政策依然严格，房地产市场热度恢复得较慢，市场对出台更多的政策仍充满期待。每日经济新闻综合证券日报、券商中国责任编辑：张亚楠