【文观察者网 鞠峰】英国历史上第55任首相鲍里斯·约翰逊因违反了他的政府此前颁发的新冠疫情封锁条例，现正式被大都会警察处以罚款。这50英镑，让他创造历史，成为英国首位在任期间被裁定违法被处以罚金的首相。已深陷“派对门”的约翰逊再次向公众道歉，但拒绝辞职。同样被罚的还有约翰逊的妻子凯莉（Carrie Johnson），以及英国财政大臣里希·苏纳克（Rishi Sunak）。约翰逊（左一）及妻子、英国财政大臣被处以罚款 图片制作：英媒据英国天空新闻网4月12日报道，约翰逊于2020年6月、疫情高峰期在唐宁街参加自己的生日派对，当时约翰逊政府颁布了封锁与禁止聚集条例。现大都会警察对约翰逊施以处罚。在反对党要求下台的呼声中，首相公开致歉，但再次拒绝辞职。约翰逊说：“我已经支付了罚金。再一次，我诚挚道歉．．．．．．但我希望能够继续并完成我的任期，也希望能够解决这个国家现在必须面对的问题。”记者犀利问道，既然约翰逊自己也在违法，是否意味着他不可能解决好问题呢？首相回应：“我相信我的工作就是给这个国家的人民提供实绩，这也是我要做的。”提及那场生日派对、约翰逊疫情期间参加的“无数”派对之一，他辩称：“说老实话，那个时候，我并未意识到这可能违反法律。”但约翰逊说，在接受罚款之后，他“现在谦卑地接受”自己违反新冠相关法律的事实。被问到是否未来还会被处以更多罚款——毕竟约翰逊早已深陷“派对门”无法自拔，他说，如果被罚款了媒体肯定会第一个知道。约翰逊的妻子凯莉以及英国财政大臣里希·苏纳克同样被处以相同的罚款。他们三人每人被罚50英镑，由于罚金是在14天内缴清的，所以有所减免。苏纳克同样公开“诚挚道歉”，但表示不会辞职。在野党反应激烈。英国工党立即呼吁首相和财政大臣辞职，而自由民主党领袖埃德戴维（Ed Davey）则呼吁重新召回议会，以对约翰逊发起进行信任投票。约翰逊信任度已在冰点徘徊良久。民调机构舆观（YouGov）的一项最新民意调查显示，57% 的人认为约翰逊先生应该在被罚款后辞职，而 30% 的人认为他应该留下。被处以罚款后，唐宁街10号正式确认，首相前年参加了他自己生日派对。北爱尔兰大臣康纳·伯恩斯此前称约翰逊在派对中“被蛋糕伏击”，多达30人聚集在一起，唱生日快乐歌。不止这一场派对，在俄乌局势牵动世界前，约翰逊就已经深陷“派对门”丑闻。2022年1月7日，随着一场首相府在前年“封锁”期间违反防疫规定举办的“圣诞派对”被英国媒体曝光，约翰逊政府在整个疫情期间无视自己制定的防疫规则，大肆饮酒作乐的“派对门”逐渐浮出水面。第一场“派对”要追溯到2020年的5月20日。当时英国首相府唐宁街10号举行了一场“自带酒水”的派对，约有40人参加了聚会，其中包括约翰逊和他妻子。英国警方调查的事件包括2020年6月在唐宁街为约翰逊举办的生日派对，以及2021年4月英国菲利普亲王葬礼前夕举行的两场聚会。此外，在2020年11月27日，首相府被指为一个离职的工作人员举行了告别派对。当时全国处于封城状态，除了工作必要外，任何与其他家庭的室内聚会被严禁。媒体还爆料，2020年12月15日，首相府举行了一次“有奖问答派对”。当时伦敦处于抗疫措施的第二阶段，除非有必要的工作原因，禁止不同住的两人以上在室内见面。2020年12月18日，一段政府工作人员“彩排”如何应对舆论的视频流出，也曝光了首相府的一次迎接圣诞的派对。而按照当时的规定，任何圣诞聚餐都是不允许的。1月31日，英国内阁办公厅第二常任秘书苏·格雷公布“派对门”最新调查报告，指责英国政府领导不力，导致“本不应该发生的”事件发生。报告指出，在疫情背景下，英国政府在要求民众接受严格防疫措施的同时所组织的集会“很难被证明是正当的”。还有更多不为人知——这份报告的结论只是涉及她调查的16起事件中的4起。同日，英国首相约翰逊在议会公开道歉称，“我明白，我会改的”，但再次表示自己不会因此事辞职。面对外界要求他辞职的呼声，约翰逊总以“政府正专注于推动经济增长，领导西方国家应对乌克兰危机”等理由应对反对党的呼声。对于此前的派对丑闻，他也给出了各种矛盾的解释：一开始说没有违反任何规定，但后来又为这些派对向英国人民道歉。他此前还否认了针对2020年5月20日派对的指控，称他认为这是一项“工作活动”。责任编辑：张亚楠