海外网4月13日电国务院台湾事务办公室4月13日上午10：00举行例行新闻发布会。发言人马晓光就两岸热点话题回应。提问：第一个问题，台防务部门日前发布所谓“全民防务手册”宣传炒作“战时避难”，引发岛内民众焦虑，请问此举是否会加深两岸局势紧张和民间对立？第二个问题，佩洛西原定10日访台，后因新冠确诊推迟，目前她已经转阴，民进党当局在积极邀访。请问对此有何评论？马晓光：第一个问题。两岸同胞都很清楚，“台独”意味着和平的丧失和灾难的降临，民进党谋“独”挑衅是台海安全的最大威胁。民进党当局为了一己私利顽固进行谋“独”挑衅活动，不惜将台湾民众绑上“台独”战车，只会把台湾民众推向灾难的深渊。特别是近一段时间以来，他们不甘寂寞，利用乌克兰局势上窜下跳，一方面追随西方反华势力大肆鼓噪大陆“军事威胁”，持续挑动两岸对立对抗，加剧两岸紧张态势。另一方面，他们此举并非为了俄乌两国人民利益，而是为了自己的政治私利，妄图借机把台湾问题“国际化”。这些图谋大家都看得很清楚。我们呼吁两岸同胞，特别是广大台湾同胞擦亮眼睛，不要成为“台独”分裂势力的牺牲品，只有两岸同胞共同努力遏制“台独”，才能切实维护台海和平稳定，才能切实维护两岸同胞的共同利益。第二个问题，关于这件事，我们已经表明严正立场态度。美方应切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，履行美方在台湾问题上对中方作出的严肃承诺，停止打“台湾牌”，停止搞“以台制华”。对严重损害中国主权和领土完整的行径，我们将坚决回击。佩洛西议长应该做的是立即取消而不是推迟有关访问。我们正告民进党当局，立即停止勾结外部势力谋“独”挑衅的图谋。责任编辑：祝加贝