之前提到方舱医院“在出舱环节，做到统一标准，加快周转”，但有患者反映，个别方舱的出舱标准不一样，有的比较慢。请问如何优化？2022年4月13日，上海举行疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，上海统一方舱医院出舱标准。上海根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）的通知》要求，组织专家研究制订了方舱医院出舱标准。上海的方舱医院都按照这个标准执行，在感染者入院后第2天起，就要每日检测核酸。对连续 2 次核酸检测结果阴性的（采样时间至少间隔 24 小时）感染者，结合医生综合判断，符合出舱标准的准予出院或解除隔离医学观察。上海采用一致的治疗原则，方舱医院主要收治无症状感染者和轻症患者，通过积极的健康管理、随访观察和对症治疗，结合中药治疗，缩短出舱和康复时间。吴乾渝表示，因为个体差异、抵抗力、免疫力不同，可能还有基础性疾病，所以在住院时间上会有差异。目前，方舱医院平均住院时间正逐步缩短至一周左右。上海进一步加快周转速度，周转速度涉及到出舱、转运力量的组织、接返等一系列环节，需要加强协同。近几天每日出舱人数不断增加，尤其是大型方舱单日出舱人数持续增多，这就需要方舱医院做好出舱前的准备，以及与属地的对接，市、区两级组织好转运力量，及时将出舱人员转运到属地社区。“随着各方协同的不断改进和完善，我们相信整个过程会进一步顺畅。”她说。责任编辑：张亚楠