历史性油储释放5月入市，美国原油市场正迈向供应过剩？文章来源：华尔街见闻美国原油市场正出现1月以来最小的现货溢价，进而可能出现期货溢价，显示交易员已转为看跌石油价格。随着美国将从5月份开始出现一波紧急石油供应，这可能会让美国原油市场发生翻天覆地的变化，在几个月内从严重供应不足变成供应过剩。上周三，国际能源署（IEA）公布了47年历史上最大的油储释放量，确认释放1.2亿桶石油储备，其中美国贡献一半，将释放6056万桶油储，包含在此前该国宣布的1.8亿桶石油储备释放总量中；其余近6000万桶由IEA成员国共同分担，这也创下非美IEA成员国最大释放纪录。由于交易商担心拜登政府释放数百万桶原油供应的举措将造成暂时供过于求，本周即时交割的美国原油价格仅比下个月交割的期货原油价格高出30美分，为1月份以来的最小溢价。这进而可能会将价格曲线推高为期货溢价，这是一种预示供应过剩的市场结构，即即期交割的价格低于未来交割的价格。上月现货溢价价差曾高达每桶5.26美元。石油期货曲线受到金融和实物交易商的密切关注。转向期货溢价可能会让一些投资者不愿进行石油交易，因为在到期时将头寸展期，成本会更高。彭博援引经纪公司 PVM Oil Associates Ltd的分析师 Tamas Varga表示：“协调一致且史无前例的石油储备释放给期货曲线的前端带来了压力，显然，交易员和研究人员的观点存在巨大分歧，前者无疑已经转为看跌。”不过美国银行已经在周一表示，布伦特原油价格原本到今年年中或将冲高至150美元，但是原油储备的大量释放将降低此风险，因此他们将今年夏季的油价预期上限调整为120美元。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民