安信国际发布研究报告称，维持特步国际（01368）“买入”评级，2022-24年EPS预测为0.460.570.69元。22Q1特步主品牌全渠道零售同比增30%-35%。在疫情和去年Q2高基数的双重影响下，预期Q2流水增速约15%-20%，上半年流水增速25%左右，全年预计仍能保持25%-30%的收入增长指引。近年来中国一直坚持体育强国的策略，相信国产运动依然是值得持续关注的赛道。未来随着五五规划的逐渐实现，公司有望通过多品牌布局形成协同效应，并进一步提升市场份额。安信国际主要观点如下：渠道持续优化，重视线上业务发展公司持续优化线下零售网络，在巩固三四线城市的渠道网络优势的基础上，继续加码一二线城市的布局，同时推进门店形象升级，从而给消费者带来更好的消费体验。此外，在疫情之下消费习惯发生改变，公司也重视线上业务的发展，包括积极利用直播电商平台和鼓励通过私域流量来拉动线上销售，以缓解线下销售在短期面临的压力。新品牌维持开店步伐，带来增长新动力专业运动方面，索康尼、迈乐将继续在产品组合及开店等方面尝试不同营运方式，与主品牌形成协同效应，并进一步提高品牌知名度。时尚运动方面，盖世威、帕拉丁目前主要收入仍来自海外，21年受到疫情影响较大，22年将全面发力，其中盖世威已在东北地区开设第一家线下门店，并预计持续拓展至北上广深等一线城市，帕拉丁将于22年上半年完成大部分的店铺回收工作，并持续发力于线上渠道。新品牌开店计划已考虑疫情的影响，预计能够按照指引完成计划，有望给公司带来更多增长动力。风险提示：宏观经济下行，库存积压；新品牌培育不及预期；行业竞争加剧。责任编辑：李双双