记者 |见习记者 朱恩民2022年4月10日，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》），其中提出强化市场基础制度规则统一，完善统一的产权保护制度。《意见》指出，完善依法平等保护各种所有制经济产权的制度体系。健全统一规范的涉产权纠纷案件执法司法体系，强化执法司法部门协同，进一步规范执法领域涉产权强制措施规则和程序，进一步明确和统一行政执法、司法裁判标准，健全行政执法与刑事司法双向衔接机制，依法保护企业产权及企业家人身财产安全。推动知识产权诉讼制度创新，完善知识产权法院跨区域管辖制度，畅通知识产权诉讼与仲裁、调解的对接机制。此前的2016年11月，中共中央、国务院即已发布《关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》，并强调产权制度是社会主义市场经济的基石，保护产权是坚持社会主义基本经济制度的必然要求。“在加快建设全国统一大市场的工作中，完善统一的产权保护制度既是应有之义，也是建设统一市场建设的重要基石。”中国司法大数据研究院创新研究部主任、中国政法大学知识产权研究中心特约研究员李俊慧对界面新闻分析，完善产权保护制度的主要路径是推进产权保护法治化，确保在事关产权保护的立法、执法、司法、守法等各方面各环节体现法治理念，而加强法治化的核心原则是平等保护、全面保护、依法保护、共同参与和标本兼治。中国政法大学商法研究所教授、特聘博士生导师管晓峰告诉界面新闻，其实相关法律早就有规定，主要短板一直是有法不依的执行问题，“就像一个桶能够装多少水，不是取决于最高的那块板，而是取决于最短的那块板。”“在实践中最大的异常点是执法标准不统一，本地或区域保护现象时有发生。”李俊慧认为，继续通过健全统一规范的涉产权纠纷执法司法体系，解决产权保护领域的“相似案件处理结果不相似”或“类案不同判”现象，在统一大市场的框架下，实现执法司法统一规范，可以增强行为结果预期稳定性。此外，《意见》强调依法保护企业产权及企业家人身财产安全。管晓峰解释，其目的就是要保护生产力，“不要等查处完之后，涉事公司也就完了，应该要去衡量是保护生产力重要，还是立即处罚企业家重要？”具体应该如何保护？管晓峰建议，最简单的办法是依据企业规模移交管辖。具体而言，凡是涉及到税收和就业问题的大型规模企业，最好可以移交给上级法院，再指定外地法院受理，本地没有管辖权，防止利益纠纷。管晓峰还建议，涉案企业的费用都应该统一归省级部门收取，诉讼费、执行费，包括民事诉讼罚款等费用都不能归地方，“合法的不归地方，违法的也不归地方，与地方没有利益关系。”管晓峰强调，这是短期的法制建设过程中，可以采取一种临时方法，等法制逐渐完善之后，再交由本地管辖。值得注意的是，《意见》提出完善知识产权法院跨区域管辖制度。公开资料显示，2014年8月31日，十二届全国人大常委会第十次会议表决通过了《关于在北京、上海、广州设立知识产权法院的决定》，北京、广州、上海知识产权法院于2014年年底相继揭牌成立；2019年1月1日，最高人民法院设立知识产权法庭在北京揭牌；以此同时，各地也相继设立了知识产权法庭，统一审理专利等专业技术性较强的民事、行政知识产权案件。北京师范大学法学院教授薛虹告诉界面新闻，我国在主要城市建立了知识产权专门法院，其意见精神是进一步推动知识产权案件集中与专门管辖，统一审理标准，避免地方保护主义，在有条件的城市建立互联网法院，提高知识产权诉讼效率。“知识产权法院虽然在级别上只是中级法院，但肯定要跨区域管辖，这需要在管辖上有法可依。”管晓峰表示，在畅通知识产权诉讼和仲裁、调解的对接机制，重点也是执行的问题，尤其是跨区域的执行。责任编辑：张亚楠