原标题：最新浙商资本大佬TOP20榜出炉：掌控8.49万亿，马云跌下榜首来源：浙商杂志“二十强”浙商合力将其所控制的上市企业总市值托上8.49万亿元市值新高峰，相较2021年的7.07万亿元，增长超20%。巴菲特曾说：“时间是优秀企业的朋友，是平庸企业的敌人。”这句话同郭沫若笔下的“沧海横流，方显英雄本色”似乎有着异曲同工之妙，适用于企业，也同样适用于更宏观的地域，与更微观的个体。我们看到，在2021年的变局之下，资本市场“浙江军团”始终矗立如峰，敢于危中探机，不断以着眼未来的战略眼光与超乎常人的勤奋，书写着资本市场“春天的故事”。在新出炉的2022浙商资本控制力榜中，登榜的“二十强”浙商合力将其所控制的上市企业总市值托上8.49万亿元市值新高峰，相较2021年的7.07万亿元，增长超20%，这一增长比例相较A股总市值增长的9.6%已是翻番。这样的数据令人欣喜，而数据的背后，浙商新、老面孔的更迭同样值得一提。相较2021年，浙商资本控制力榜“二十强”有越来越多的新面孔出现，与老面孔形成了“四六开”的局面，榜单上的千亿级玩家也从此前的6位增长至13位。值得一提的是，这还是一张经综合考量浙商控制的上市公司总市值、控股上市公司数量、控股上市公司活跃度等指标严格筛选后形成的榜单，榜单之外，仍有5位千亿级选手正各自在国内外资本市场劈波斩浪，不断擦亮浙股军团“金名片”。昔日“探花”爆发榜首力量历数每年的资本控制力榜单，不难发现，郭广昌的商业版图一向与众不同。正如二十余年的投资生涯中笃信的“多元化”投资之道，其所实控（控股或参股前三位股东）的公司数量已从2021年度的9家增长至最新的20家，涉及行业领域也从地产开发、生物医药，延伸到珠宝、文娱、白酒、新能源车等，无所不包，地域也从长三角逐渐触达海南、甘肃等多地。虽然在控制资本总市值上未能越过同乡马云与丁磊两座“大山”，但郭广昌凭借着在资本市场中首屈一指的活跃度，一跃成为2022年度资本控制力榜的头名。倘若有人在市场中自称要对标巴菲特与伯克希尔，恐怕少有人会买账，但如果说这话的人是郭广昌，逻辑似乎又有迹可循。在过去的29年间，郭广昌在全球范围内通过投资，在健康、快乐、富足、智造的各类产业中布下一张大大的棋盘，复星官网上，其公司架构图显示其已控股四大板块境内外47家公司，并备注该简化公司架构图仅概述集团之重要投资，而据不完全统计，郭广昌及其复星集团直接或间接控股企业已超百家。“我们依托复星深厚的投资基因和业绩能力所进行的并购，原则上都是围绕着‘家庭’这一核心客户定义而进行的一系列产品和服务能力补强。”郭广昌认为，复星的基本定位是家庭产业消费集团，而现在复星的投资与产业运营的逻辑已经开始有了新的迭代，投资正在更深的层次上构建复星的产业矩阵，从产业发展的角度出发。在这份榜单中，马云首次出现在“榜眼”的位置，丁磊TOP 4的地位则岿然不动。论不足，一半是在活跃度上实在难敌郭广昌，一半也是两位巨头重点关注的互联网行业在2021年的资本市场里的确不易。在过去一年中，阿里巴巴在美股的总市值接近腰斩，网易的总市值也跌超四分之一。然而，不可否认的是，即便如此，马云与丁磊仍然是浙商资本控制力榜上的两位巨人，阿里与网易同时在美股、港股两地上市的模式也带起一阵风潮，丁磊在2021年也捧出了网易系新股“云音乐”。去年的“榜眼”钟睒睒在2021年中亦有亏有盈，农夫山泉市值缩水近800亿元，但其控股的万泰生物逆势上扬带来近500亿元的资本增长，总控制力虽稍有缩水，但仍保持上风，位列第三。股市“下行”，但传统制造业在扩张回望2021年，之于资本市场而言，实在太不寻常，地缘政治格局各种突变，大宗商品价格持续高企，叠加疫情反复，“黑天鹅”事件此起彼伏，让资本市场整体处于下行阶段。但这并没有阻挡浙商扩张脚步，传统制造业正通过将旗下产业上市以及资本并购扩大其资本控制力和产业影响力。2021年之于李书福而言无疑是一场考验，无论过程还是结果都难言顺利。数据显示，2021年吉利汽车总销量为132.8万辆，较2020年同期微增1%，仅达到集团2021年全年销量目标153万辆的87%，不及预期。在2021年的最后一个月，其布局的两个重要生产基地所在地浙江宁波与陕西西安相继暴发疫情，生产制造与物流受到影响，给其带来了不小的麻烦。2021年6月，吉利汽车还撤回了在上交所科创板的上市申请材料，终止了在科创板上市的进程。诸事不利之下，吉利汽车股价下跌37%，李书福实控的钱江摩托市值也腰斩。如此看来，对比2020年，2021年之于李书福而言应该是失意的一年，但李书福的商业故事里，似乎从来不乏敢为人先带来的“柳暗花明又一村”，2021年也不例外。2021年10月29日，沃尔沃汽车（VOLVb）在瑞典斯德哥尔摩成功上市，成为瑞典20年来国内规模最大的一次上市，如今市值已超2500亿元，这也让李书福所控制上市企业市值达到近3900亿元。在这场资本市场的“年度大考”中，李书福的答卷可谓亮眼。李书福的“曲径徐行渐有村”也是资本版图扩张里的“一分耕耘”与“一分收获”。同样以扩张资本版图形式来增强自身控制力与产业影响力的还有仇建平与鲁伟鼎。虽然，并非每一份新耕耘都如李书福一样幸运能够得来丰厚到足以抵消跌势的收获，新柴股份的加持，并未抵消巨星科技与杭叉集团30.3%与20.6%的跌势，但鉴于其在资本市场的活跃度，仇建平的席位仍保持在第11位，与去年持平。2021年，鲁伟鼎的资本版图里也新增了普星能量，但比这更值得一提的是，经过持续的努力，在2022年1月3日，央行发布公告称已受理中国万向控股有限公司关于设立金融控股公司的行政许可申请，这是央行受理的首个民营金控牌照申请，这也意味着万向控股有望成为国内首家民营金融控股公司。在未来，鲁伟鼎的资本控制力或将再上一个台阶。面孔交替间新秀荟萃在这一年中，诸多行业痛感剧烈，体现在资本市场中，则是真金白银的“失血”，但在探路行业更长久健康发展的过程中，“变”将是永恒的基调。类似的“变革”即便不发生在2021年，也会在未来的某一年。早永远比晚更从容。榜单的空间是恒定的，有人离场，自然也有人进场。前文提及，今年的榜单是新面孔涌现的榜单，在这样的“百花齐放”中寻找规律，不难发展医药行业中新秀荟萃，例如李革、叶小平、胡凯军等，这是时代春风滋润的结果，还是浙商在资本江湖中博弈偶得？或许两者兼备。在新冠肺炎疫情发生之前，医药行业已经受到高度重视，而疫情之反复让国家与市场都意识到医疗补短板、锻长板的重要性，唯有将中国医疗水平提升至一定高度，才能够在未来类似的突发场景中，做好充分的准备与应对。面对医疗市场涌现的愈来愈多的机遇，布局医药行业的浙商资本大咖们的表现显然不负众望。李革在CXO行业上下游已打拼多年，产业链也逐步打通，在一定程度上，他实控的药明康德（维权）已经在行业中构筑了竞争护城河。在近期优异的业绩快报加持下，其身价迎来新一波上涨。然而，由于前期其无锡、上海两家子公司药明生物被列入美国商务部出口管制“未经验证清单”，股价大跌，虽有公告澄清药明生物为独立上市公司，药明康德不持有药明生物任何股份等等，市场情绪依旧未被彻底抚平，其资本控制力能否重回巅峰或许还需交由市场回答，但跳出市场情绪，单从表现来看，李革与药明康德在资本市场中的表现，更像是一位与时间为友的企业家与一家与时间为友的企业，其未来的盈利能力依然值得期待。文|《浙商》全媒体记者 李艳霄制图|翁奔责任编辑：李墨轩