文乐居财经 赵微2022年是碧桂园科技智慧建造全面落地的一年。4月8日的碧桂园集团月度管理会议上，集团董事会主席杨国强强调，全公司上下要全面拥抱科技智慧建造：“我们要对这个社会有所贡献，投身于造福人类的伟大事业中。”“我们要顺应时代的潮流，对国家的发展充满信心，思考如何走出新的道路。”同时，杨国强分享了阅读福特汽车创始人亨利·福特自传《我的生活与工作》的一些感悟：“我们要像福特造汽车一样将每个施工过程都做得精细，包括每个流程环节、工厂的布局，都体现着严谨的逻辑思维，做到精准高效。”行业下行阶段，稳健经营展现良好韧性房地产行业正在面临前所未有的拐点。近期，十余家房企宣布年报延期公布。已经发布财报的房企包括碧桂园、金茂、龙湖、招商蛇口等，均展现了较为优异的成绩单，给地产行业提振了信心。以碧桂园为例，据年报数据显示，2021年企业权益合同销售金额5580亿元，累计实现权益物业销售现金回笼约5022亿元，回款率达到90%，这是碧桂园连续6年达到90%以上。此外，企业债务结构持续优化，财务稳健性进一步增强。截至2021年12月31日，碧桂园现金余额约1813亿元，可动用现金储备充足。值得关注的是，2021年房地产市场呈现出“先高后低”的走势。上半年，城市住房需求逐步释放，成交量活跃。下半年，随着限购、限贷、土地“两集中”等调控政策收紧，市场观望情绪浓厚。在行业分化加剧的背景下，碧桂园保持战略定力，坚持精准和均衡布局各线城市，在行业竞争中保持稳固态势。碧桂园集团总裁莫斌在业绩发布会上表示，碧桂园将继续响应国家新型城镇化建设战略，聚焦城市深耕。未来将对全国的市场做进一步的分类，按照市场规模、供需关系遴选出符合集团战略发展的市场，更加聚焦于以大都市圈为首的一二线和强三四线城市。智能建造取得阶段性成果，新业务与地产主业多元协同当前，传统建筑业因劳动强度大、安全风险高、工作环境恶劣等特点对年轻人吸引力持续下降，建筑行业“招工难”“用工荒”现象不断加剧。近来，全国多地发文明确规定，禁止包括60周岁以上男性及50周岁以上女性等从事建筑施工作业，未来行业劳动力短缺问题或更加突出。同时，建筑业自动化和信息化程度较低，制约了行业的进一步发展。近年来，国家不断出台政策大力鼓励和推广装配式建筑、BIM应用、智慧工地和建筑机器人等智能建造相关技术，建筑业或将迎来下一个十年新的发展机遇。今年两会的政府工作报告提出深入实施创新驱动发展战略。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。强化企业创新主体地位，持续推进关键核心技术攻关，深化产学研用结合，促进科技成果转移转化。碧桂园紧跟国家政策方向，重点布局高科技地产生态链，以科技驱动发展，智能建造等新业务取得阶段性成果，与地产主业形成良好的协同效应。据了解，针对科技智慧建造体系项目应用实际情况，碧桂园正在围绕质量标准、成本测算、周转速度、复用性能等关键指标进行全面分析和快速优化。莫斌对前景坚定看好：“科技智慧建造是一条光明大道，这是碧桂园科技力的具体体现，一定会成功，而且会越来越成熟。”据不完全统计，截至2022年3月，博智林已有21款建筑机器人投入商业化应用，服务覆盖26个省份超350个项目，累计交付超750台，累计应用施工超800万平米。截至2022年3月，博智林已递交专利有效申请3474项，获授权1869项。中国工程院院士、清华大学人工智能研究院院长张尧学教授表示：“碧桂园集团旗下广东博智林机器人公司通过BIM数字化、建筑机器人、新型建筑工业化等技术创新，在多个复杂的施工场景上成功实现多机协同施工，在国内智能建造领域属于首创，对中国乃至世界建筑行业的发展做出了突出贡献。”值得一提的是，智能建造新业务的发展，也积极响应国家“双碳”规划，助力可持续发展。博智林研发的建筑机器人通过高质量、稳定的施工，以及数字化、智能化的智慧工地管理，提高了作业效率，大幅度减少了施工的返工率；通过科学的材料算量系统，减少建筑材料的浪费，降低工业污染排放及碳排放。以博智林自研的建筑废弃物再利用流动制砖车为例，该机器人可提供建筑垃圾减量化、资源化、无害化一站式解决方案，将建筑垃圾直接转化为园林路面砖、植草砖、盲道砖、各种实心混凝土砖等再建材制品，即产即销，变废为宝，节省建废清运费、砖类建材采购费，减少粉尘污染，并且直接减少材料生产及废弃物来回运输过程中的碳排放。目前，建筑废弃物再利用流动制砖车已在住建部办公厅首批智能建造试点项目凤桐花园累计消纳建筑垃圾450吨，生产路面彩砖（230*115*60mm）超过20万块。自2019年初明确了“高科技综合性企业”的新愿景之后，碧桂园一直在持续笃定、务实地推进各项新业务。除了科技智慧建造，当前碧桂园自研的无人化农机已经在佛山三水的粤港澳大湾区现代都市农业综合示范基地亮相作业；研发的餐饮机器人在北京冬奥会期间亮相，受到国内外媒体的广泛关注。对于碧桂园全面拥抱科技智慧建造，碧桂园董事会主席杨国强引用了孙中山的名言“世界潮流浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡”勉励全体员工：“现在的潮流是什么？就是科技，就看我们怎么去顺着这个潮流、适应这个潮流。”同时，杨国强表示，希望未来多元化业务能发展得比地产更好，能做出对人类有贡献的伟大事业，助力社会进步。责任编辑：马青