炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！刘姝威深圳市柔宇科技股份有限公司于2012年5月在深圳创立。创立十年，柔宇科技在柔性电子技术领域，实现了核心技术从0到1、从1到N、从N到N+，即技术创新、产业化创新和应用创新三个阶段的跨越。一、柔宇科技的主要研发成果（1）2014年8月，柔宇科技成功开发了拥有完全自主知识产权的超低温非硅制程集成技术（ULT-NSSP）的柔性显示屏，创造了全球最薄的彩色全柔性显示屏世界纪录，厚度仅有0.01mm，最小卷曲半径达1mm。（2）2018年6月，柔宇科技在深圳市龙岗区建设投产了全球第一条可折叠全柔性显示屏量产线，投资额仅为相同产量规模的传统显示面板产线的17（65亿元vs 465亿元）。（3）2018年10月，柔宇科技发布全球第一款消费级折叠屏手机。柔宇科技的全球首款折叠屏手机作为我国自主创新的代表性科技成果被中国共产党百年党史馆收藏展示。（4）2018年柔宇科技与法国空中客车公司签署战略合作协议。经过三年时间的开发与测试，2020年柔宇科技以全球唯一通过航空可靠性要求的全柔性显示屏技术，成功与空客公司签署了总价值约3亿欧元的商用合作交付计划协议。2021年9月底在珠海航展上，空中客车公司展示了搭载柔宇全柔性显示屏的空客新型飞机客舱。（5）2021年柔宇科技与中国中车合作，全柔性显示屏首次应用于我国首列最高时速600公里的磁悬浮列车上。（6）2021年5月，柔宇科技发布全球领先的前沿技术——Micro-LED弹性屏技术，可拉伸弹力柔性屏的拉伸度达到130%、PPI像素密度达到120。二、柔宇科技与韩国三星公司的技术对比目前全球柔性显示领域形成两大技术路线，一种是韩国三星主导的LTPS技术（低温多晶硅技术），另一种是中国柔宇科技拥有完全自主知识产权的ULT-NSSP技术（超低温非硅制程集成技术）。韩国三星和柔宇科技分别主导的两条技术路线在材料体系和工艺路线等存在明显的不同。例如，韩国三星主导LTPS技术的最高制程温度需要在400℃-500℃左右，以便在基板上集成高性能电路。柔宇科技主导ULT-NSSP技术则用超低温工艺和非硅混合物半导体材料加工显示面板，制程温度可以控制在300℃以内。同LTPS技术相比，ULT-NSSP省略了高温脱氢、离子注入、激光退火等复杂工序，并且显著减少了曝光显影次数，精简了柔性显示面板的核心工艺制程，所以制造成本低于韩国三星主导LTPS技术，具有更高的良品率、更好的弯折性能。柔宇科技主导ULT-NSSP技术路线可以使我国在全柔性显示产业拥有完全自主知识产权，摆脱依赖国外主导技术路线的局面。据报道，韩国已将与柔宇科技的ULT-NSSP技术相类似的非硅混合物半导体显示技术路线列为继LTPSLTPO之后的下一代国家级研究项目，由三星主导承接开发，计划2024年完成。三、柔宇科技创立以来资金情况（一）自创立以来资金来源柔宇科技从2012年5月创立至2021年9月近十年期间，共进行8轮融资，获得股权投资约61.97亿元；债权融资约36.53亿元；公司的经营活动现金流入17.17亿元。现金流入合计116.28亿元。（二）自创立以来资金使用1.龙岗坪地工业园建设费用支出2016年10月柔宇科技开工建设坪地工业园，园区总面积9.6万平方米。2018年6月6日第一期柔性屏量产线点亮投产。龙岗坪地工业园建设项目(含设备建筑物土地)投资支出占总现金流入的65.7%。2.研发和运营开支创立十年，柔宇科技的研发和生产运营支出总额占总现金流入的16.3%。3.薪酬福利支出自创立以来，柔宇科技累计支出员工薪酬福利总额占总现金流入的14.2%。四、柔宇科技亟待解决的困难由于柔性屏产线2018年投产，部分应用创新技术研发成果近一两年才完成，所以柔宇科技还没来得及开拓市场，创造充足的经营性现金流量时，公司已经出现资金短缺，导致柔性屏产线无法正常运转，无法完成法国空中客车等产品订单，也无法进行持续的研发工作。柔宇科技的三位创始人均毕业于清华大学，在美国斯坦福大学获得博士学位或从事不是后研究工作。他们掌握国际领先的柔性技术，但是对于如何开拓市场，创造充足的经营性现金流量，保障公司的持续运营，缺乏经验。这也是我国大多数高科技企业普遍存在的问题。五、拯救柔宇的建议2021年第四季度，深圳市政府聘请多家专业机构对柔宇科技的全柔性屏投片生产线进行现场考核，历时近1个月，考核投片良率达81.6％。柔宇科技的战略定位是柔性技术解决方案供应商，柔宇科技的研发成果可以广泛应用于折叠屏手机、交通工具的车厢或舱内的智能化、机器人等领域。我建议，各级政府积极帮助柔宇科技解决资金短缺，帮助柔宇科技引进战略投资者，以便开拓我国柔性技术的应用市场。拯救柔宇，保持我国在柔性技术领域的国际领先水平。责任编辑：陈悠然