来源：华盛证券华盛资讯，据港交所4月11日文件，中式连锁餐厅绿茶集团通过港交所上市聆讯，或即将启动招股，花旗、招银国际担任此次港股IPO联席保荐人。绿茶集团成立于2008年，根据灼识咨询，按2021年的收入和餐厅数目计，公司为国内第四大休闲中式餐厅运营商。IPO前，合众集团为公司最大外部股东，持股超28%。1分钟0门槛解锁港股打新权限，200港元福利马上抢，点此出发>>旗下240家餐厅，为国内第四大休闲中式餐厅运营商截至最后实际可行日期，公司总共运营240间餐厅，其中2021年新开59家新餐厅，并计划在2022年至2024年每年开设75家至100家新餐厅。据灼识咨询，按2021年收入和餐厅数目而言，绿茶餐厅是中国第四大休闲中式餐厅运营商。绿茶餐厅  来源：招股书值得注意的是，目前国内中式餐饮市场高度分散，参与者众多，据灼识咨询，前五大餐饮品牌的市场总收入仅占3.6%，位列前四的绿茶餐厅占据约0.5%的市场份额。新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此出发>>主打中式融合菜，原材料供应标准化在菜式上，绿茶餐厅主打中式融合模式，即在进驻新地区时灵活设计迎合当地文化的菜单， 以此获得地理拓展方面的竞争优势。2019年至2021年，绿茶餐厅分别推出120个、147个和178个新菜品，通常每年更新约20%的菜品。来源：招股书绿茶餐厅的另一优势体现在供应链上，与162家第三方食品加工公司合作，同时规划建设自营中央食品加工厂，提升整体供应链管理效率，保证了门店菜品口味的一致性和可控的食品安全流程。人均消费60元，2021年营收近23亿元，翻台率3.23次日据招股书财务数据，绿茶收入主要来自餐厅经营。2019、2020及2021年，公司总收入17.36亿、15.69亿、22.93亿人民币，同期年内利润分别为1.06亿、-5526.2万和1.14亿元，公司表示2020年录得净亏损原因主要为受新冠疫情影响。单店数据方面，绿茶餐厅于2021年的人均消费为60.5元，平均同店销售额为1169万元，同比增长25.2%；平均翻台率为3.23次日，其中广东地区翻台率达到3.62次日。来源：招股书公司预计将此次IPO募集所得资金净额用于在2022年至2024年开设约219家餐厅；投资在浙江省设立中央食品加工设施所需的资本开支；升级信息技术系统和相关基础设施；以及用作营运资金和其他一般企业用途。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕