新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！vivo X80 系列此前已得到多次曝光，搭载天玑 9000 处理器，消息称在 4 月中下旬发布。今日，数码博主 @数码闲聊站 透露，vivo X80 全系将配备天玑 9000 以及自研影像芯片，还有增强进光量的旗舰新 CIS。从下方放出的一张对比图可以看到，夜间拍摄效果堪比夜视仪。此外，@数码闲聊站 称 vivo X80 Pro 搭载自研 ISP + rgbw  f  1.57 大光圈超大底影像传感器。IT之家了解到，此前爆料称，vivo X80 中杯（或为 Pro 版）采用了 6.78 英寸 FHD+E5 柔性单孔曲屏，搭载了天玑 9000 处理器，拥有 4000+mm²VC 散热，支持 X 轴线性马达、类 DC 调光，还率先适配了王者荣耀极致画质 120Hz 超高帧模式。此前 vivo 品牌副总裁，兼品牌与产品战略总经理贾净东表示，原 NEX 系列对新体验、新形态的探索与创新使命不会消失，将由旗舰产品 X 系列来承载，即将到来的 X 系列新品家族也会在形态和体验方面呈现更多创新和惊喜，不妨期待一下。