中新经纬4月13日电 央行昆明中心支行日前披露行政处罚信息显示，三家银行及四名涉事人合计被罚231.8万元。据行政处罚信息，恒丰银行股份有限公司昆明分行未按规定履行客户身份识别义务；未按规定报送大额可疑报告或者可疑交易报告；违反《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》相关规定，被警告并处罚款48.5万元。蒋贤志(时任恒丰银行股份有限公司昆明分行法律合规部副总经理)被处罚款3.3万元。恒丰银行网站介绍，公司是12家全国性股份制商业银行之一，前身为1987年成立的烟台住房储蓄银行。2003年，经中国人民银行批准，改制为恒丰银行股份有限公司。2019年完成市场化改革股改建账，中央汇金公司成为第一大股东。与恒丰银行昆明分行一通被罚的还有云南两家农商行。行政处罚信息显示，因虚报瞒报金融统计资料；未按规定备案账户；未按规定开展假币收缴相关工作；现金从业人员反假货币业务知识掌握未达到要求；未按规定履行客户身份识别义务；违反《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》相关规定，云南威信农村商业银行股份有限公司被警告，并被罚115.7万元。范孝玲(时任云南威信农村商业银行股份有限公司财务会计部副经理)对未按规定履行客户身份识别义务负直接责任，被处罚款3.2万元。国家企业信用信息公示系统显示，云南威信农村商业银行股份有限公司2006年10月25日成立，经营范围包括吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债劵；买卖政府债劵、金融债劵；从事同业拆借；从事银行卡业务等。此外，云南寻甸农村商业银行股份有限公司因虚报瞒报金融统计资料；未按规定保存客户身份资料和交易记录；未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告；违反《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》相关规定，被警告并处罚款53.9万元。张莉芝(时任云南寻甸农村商业银行股份有限公司副行长)、周家梅(时任云南寻甸农村商业银行股份有限公司财务会计部副经理)分别被处罚款3.6万元。国家企业信用信息公示系统显示，云南寻甸农村商业银行股份有限公司1993年8月1日成立，经营范围包括收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借等。(中新经纬APP)责任编辑：王婉莹