【环球网报道 记者 张晓雅】针对“俄军在乌克兰马里乌波尔使用化学武器”的指控，乌克兰总统泽连斯基12日公开表示暂无法确定此事。美国有线电视新闻网（CNN）报道称，乌克兰总统泽连斯基在当地时间12日发表的一段视频讲话中称，他不能确定被围困的乌克兰城市马里乌波尔是否存在使用化学武器的情况。“对于昨天有报道称马里乌波尔出现使用有毒物质弹药攻击该市守军的情况，我们非常关注。目前还不可能对它是哪种物质得出100%的结论。”泽伦斯基在视频讲话中称，“很明显，在这座被围困的城市进行全面调查和全面分析是不可能的。”不过CNN称，泽连斯基对其他领导人发出警告，提醒他们注意乌克兰境内出现使用化学武器的可能性。他还声称，考虑到俄罗斯“一再威胁要对马里乌波尔的保卫者使用化学武器”，世界现在必须做出反应。据今日俄罗斯（RT）此前报道，乌克兰极右翼民兵组织“亚速营”方面称，当地时间11日，一架无人机在马里乌波尔地区投下“来源不明的有毒物质”，导致几名士兵呼吸困难、头晕头痛，并指控是俄罗斯军队在作战时使用化学武器。CNN称，其无法独立证实马里乌波尔是否有出现使用任何化学武器一事，且目前为止，还没有看到此类袭击的证据，也没有任何来自马里乌波尔的图像来证实这一点。美国国务院发言人普莱斯当天在接受CNN采访时回应称，有关马里乌波尔被使用化学武器的报道尚未得到美国的证实；美国五角大楼发言人约翰·柯比也表示，无法证实俄罗斯军队在马里乌波尔使用化学武器，但将会密切关注局势。责任编辑：张亚楠