三度递表港交所，初代“网红”餐厅离IPO的梦想终于更近了一步。近日，绿茶餐厅向港交所递交上市招股书，并于三天后火速通过聆讯，花旗和招银国际为联席保荐人。如果此次成功IPO，绿茶餐厅也即将成为今年首家上市的餐饮企业。净利润扭亏为盈绿茶餐厅的IPO之路可谓一波三折。2021年3月，绿茶餐厅首次向港交所递交上市申请，但由于材料错误百出，招股书在6个月后失效。2021年10月，绿茶餐厅再次向港交所递表，并于次年3月上旬通过上市聆讯，披露了聆讯后招股书，但上市申请材料却再次失效。4月8日，绿茶餐厅第三次在港交所递交上市申请，并披露了截至2021年12月31日的财务数据等内容。4月11日，这次上市申请通过港交所聆讯，绿茶餐厅也即将成为今年餐饮行业的首家上市企业。招股书数据显示，2019年至2021年，其营业收入分别为17.36亿元、15.69亿元和22.93亿元，净利润分别为1.06亿元、-5526.2万元和1.14亿元，实现扭亏为盈。不过，受到疫情影响，部分门店表现仍然不甚理想。根据招股书数据，截至2021年底，绿茶餐厅在全国拥有240家门店，分布在国内18个省、4个直辖市和3个自治区，其中有44家在2021年录得餐厅层面经营亏损。截至今年4月，受疫情影响，餐厅在北京、上海、河北等地仍有14家门店无法正常营业。“网红”光环逐渐褪色绿茶餐厅成立于2008年，定位高性价比的“新中式融合餐饮”，曾凭借“面包诱惑”等新颖招牌菜风靡全国，成为初代“网红”餐厅。8元的麻婆豆腐等平价菜品也曾广受好评，早期单店人均消费控制在50元以内。招股书显示，绿茶餐厅开业第二年就进入大众点评“年度最受欢迎餐厅”前50名。此后，凭借“网红”光环和较高的性价比，绿茶餐厅便开始全国扩张。然而，尽管一直保持着平价优势，多年来却鲜见新爆款。招股书显示，2019年至2021年，单店人均消费价格分别为58.4元、61.3元和60.5元，每年更新20%左右的菜品。但记者在大众点评平台注意到，“面包诱惑”仍然居于各店“网友推荐菜”榜首，位列其后的绿茶烤鸡、石锅鸡汤豆腐等推荐菜也已推出多年。自身缺少新爆款的同时，特色招牌菜“面包诱惑”也频频被模仿。目前，许多港式餐厅、创意菜餐厅都提供同类产品，这也让绿茶餐厅失去了吸引食客的差异化竞争优势。过去3年里，单店平均翻台率分别为每日3.34次、2.62次和3.23次，在各个地区始终没有超过4次，这样的表现在餐饮行业中并不算好。据业内人士透露，平均每日4次的翻台率是大众餐饮保本的一道门槛，如果达不到，餐厅可能就需要考虑是不是产品定位和经营策略有问题。海底捞也曾公开表示，翻台率未达4次日，原则上不规模化开新店。高速扩张或面临挑战根据招股书，绿茶餐厅在2021年开设了59家新门店，并且计划在2022年开设75家到100家新门店。截至今年4月，已新开5家，并为25家签订了租赁协议，其中17家已经开始装修。绿茶餐厅方面预计，新门店将于一至五个月内达到首次收支平衡，投资回收期平均为18个月。2022年已开设或将开设的门店亦将于该时间内达致首次收支平衡及投资回收。但在业内人士看来，2022年疫情仍然反复，如果不能有效提升翻台率而快速扩张，餐厅盈利能力可能会受到市场的严峻考验。实际上，自2020年至今，受疫情影响，绿茶餐厅在各地均有不同门店经历了停业，部分停业时间甚至超过2个月。招股书显示，2020年有140家门店经历了停业，2021年有47家，2022年1月至今，有80家门店经历了停业。在食品产业分析师朱丹蓬看来，谋求上市的绿茶餐厅，目的主要在于依托资本市场的加持挽回下滑颓势。由于餐厅在品牌化、规模化、集约化等方面尚没有很好的表现，未来要想更好地发展，还需要“内外兼修”。在同质化严重的餐饮市场，面临消费者喜新厌旧的消费思维，其整体发展将面临比较大的挑战。图片来源：招股书截图、IC photo责任编辑：张海营