App个人信息安全整改已步入“深水区”。近日，云南省通信管理局披露了9家APP侵害用户权益的情况，上市券商太平洋证券位列其中。据悉，云南省通信管理局依据《网络安全法》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等法律法规，按照《关于开展纵深推进App侵害用户权益专项整治行动的通知》（工信部信管〔2020〕164号）工作部署，委托云南省互联网协会，组织对在本省取得电信业务经营许可、备案或开发者工商注册地在本辖区的部分App进行了技术检测。具体来看，云南省通信管理局发现太平洋证券的“太牛”APP涉四项违规：一是未明示收集使用个人信息的目的、方式和范围。二是未经用户同意收集使用个人信息。三是违反必要原则，收集与其提供的服务无关的个人信息。四是未经同意向他人提供个人信息。事实上，金融类App一直是不规范使用用户隐私信息的“重灾区”，监管部门也多次发文强调用户数据的规范使用。2019年9月，央行发布《中国人民银行关于发布金融行业标准加强移动金融客户端应用软件安全管理的通知》（银发〔2019〕237号），明确要求金融全行业需要加强个人金融信息保护。与此同时，相关部门也多次要求券商等自查是否出现违法采集公民个人信息的情形。根据要求，APP运营企业等网络服务提供者不得出现5大类违法采集公民个人信息的情形，包括未公开收集使用规则，未明示收集信息的目的、方式和范围，未经用户同意收集使用个人信息等，要求各APP运营企业严格开展逐项自查，对存在涉嫌违法违规采集的行为或情形立即进行整改。就在2021年底，老虎证券、富途控股接连被点名批评，监管层指出二者在用户信息安全以及合法化、合规化方面存在两大隐忧：一是信息收集安全问题，二是信息去向问题。易董数据显示，近三年至少有华泰证券等10家券商因信息安全问题遭监管处罚。集中出现的罚单一方面反映出券商在信息安全方面仍有改进优化空间，另一方面也投射出监管层近年来在信息安全建设、投资者保护方面的不断努力。