文 | 程靓编辑 | 杨洁QQ农场之后，“微信农场”粉墨登场。一位年轻的北京白领展示了她设置的一只在朋友圈背景上活蹦乱跳的小狗。她说，不少微信群里从4月12日上午起，就开始分享起了“朋友圈养动物指南”。在4月12日，有不少网友发现，现在的微信状态可以设置成农场形式，通过微信状态和表情包等组合，用户可以在朋友圈实现“养动物自由”。在微博上，还有账号详细分享了操作步骤。截至4月12日下午14时，“微信农场”话题已登上热搜第5，阅读次数达5.5亿次，讨论次数达6.9万次，而其延伸话题“养海绵宝宝”、“微信农场为什么这么火”分别登上热搜第8和第14。逐渐“Q化”在“微信农场”微博话题评论区里，“QQ农场疑惑地看了一眼热搜”的评论收获了3.9万的点赞数，登上第一。不少跟评的用户也随即开启了一场有关QQ农场的集体回忆，而微信也被贴上“逐渐‘Q化’”的标签。“我对养成类游戏有执念，以前就有种菜、养QQ宠物的习惯。QQ宠物养了五六年，都养到上大学快结婚了，知道它关闭的时候，还挺伤心的。”看到“微信农场”上热搜时，陈溪也毫不犹豫地加入了这场“宠物狂欢”。杨果则吐槽了微信农场功能的局限性：“相比以前的农场，‘微信农场’太粗糙了，动图就像是上世纪的马赛克图似的，更多就是跟风罢了。”此外，还有不少网友表示，其实“微信农场”功能在好几个月前就有了，突然上热搜也有点莫名其妙，与其说养动物，不如说是能在朋友圈背景添加表情了。还有用户调侃称，“我还以为养一个小动物，等成熟了，就会寄一只真的给我。”据悉，在2021年初，微信8.0版本上线了状态功能，即用户可以选择微信自带的30多种状态来设定自己当前的心情，而此次挖掘出的新玩法也正是基于此，即在状态里添加新表情，其中也就包括了与农场相关的各种小动物动图。不过，从点击状态、选择状态、点击表情、选择或搜索相关表情、最后设置成功的过程来说，“微信农场”的粘贴表情式玩法显得有些复杂了。在微博相关话题讨论中，一位博主就表示，用户要6~7步才能开启这个农场，而且有些流程非常繁琐，比如手动输入“农场”，还要点击最下面的“搜一搜更多表情”，这个按钮名字乍一看甚至和“农场”没有任何关系。“业内一般认为，某个产品功能每多增加一个流程，就会造成30%~80%的用户放弃使用，要是其他App来做，估计恨不得来个‘一键生成农场’的大图标。而这种啰嗦的流程，也就微信敢做。”他说。“微信农场”为什么爆红？数据显示，截至2021年Q3，微信及WeChat月活跃合并账户达到了12.6亿，而目前，越来越多在QQ上成长起来的年轻人成为了忠实的“微信用户”。不过，随着发展，不少用户表示，微信的创新也在逐渐“Q化”。据悉，在去年一年的时间里，仅iOS版本，微信就进行了16次升级，而其中不少细节是从社交角度出发的改版。例如，上线了与QQ状态类似的"微信状态"、部分表情有了动态效果、自定义表情上限进一步提高、拨打微信语音可以展示朋友的朋友圈等。但不少网友直言，这些改变有些花里胡哨了，而这次的“微信农场”也颇有几分故技重施。“功能使用还是得让人有满足感。纯养虚拟宠物，感觉没多大意思，不能转化为更实际的效果。相比之下，可能攒能量种树和养小鸡爱心捐赠等玩法更有意义。”杨果说。实际上，从PC端向智能手机端的转型来看，腾讯在不断砍掉那些无法适应手机端、无法继续实现盈利的业务时，也一直在探索如何把人们的社交需求利用的更好。例如，旗下QQ系社交产品从QQ农场、QQ宠物及QQ秀到厘米秀，再到后来的“兴趣部落”等更迭。比起QQ来，微信尽管在用户数量上占优，但在基于兴趣爱好形成的社交方面，QQ显然更具有对年轻人尤其是00后的吸引力。微信，也想通过“社交化”的创新，吸引更多的年轻用户。但微信农场能够留住年轻人吗？“我更多是跟风，疫情期间太无聊了，跟上群体狂欢，算是一种社交维护，就是‘大家玩，我也玩’。但突然爆红也有一些营销推广的嫌疑。”沈意对记者说。杨果也坦言自己更多是一种尝新体验，“后续如果能够持续在功能上和体验上深化，可能会坚持玩。但如果没有更新的玩法，还是停留在微信状态上的话，那我估计也不会有太多关注了。”在“宠物狂欢”之外，各路网友也总结出了更期待的、实际的微信功能：“1、传大文件；2、发照片不降像素；3、朋友圈GIF图；4、语音进度条；5、私发照片9张限制；6、共同好友点赞评论不提醒；7、缩小内存占用。”（文中杨果、沈意、陈溪均为化名）