卡士乳业回应“酵母超标被通报”：系产品出厂后储存温度不达标所致，已全面排查封面新闻记者 陈怡然“卡士酸奶因酵母超标被通报”一事在网上发酵。卡士乳业近日公布了一份产品质量报告，报告显示，卡士相关批次的产品留样，经苏州市产品质量监督检验院、苏州海关综合技术中心等机构检测均符合国家标准。而被通报的酵母超标现象，应为产品出厂后储存温度不达标所致。该事件发生后的第一时间，卡士乳业就对冷运环节与销售场所进行了全面排查。“酵母超标的酸奶还能不能吃？”是本次卡士事件中不少消费者最为关心的一个问题。资料显示，酵母是一种自然界中广泛存在的单细胞真核微生物，也是一种天然发酵剂，主要存在于空气、土壤和水中。乳业分析师宋亮在接受媒体采访时曾表示，酵母超标更多会引起酸奶品质、口感的变化。除此之外，卡士酸奶为何酵母超标也成为了人们关心的重点。正常情况下，酸奶只要脱离冷藏环境进入常温环境就会持续发酵，而持续发酵便很容易引起酵母超标。业内人士表示，当酸奶出现储藏或销售终端冷链温度不达标时酵母会发生增殖，或当包装受到外力挤压漏气时，空气中的酵母会随之进入产品，对酸奶造成污染。一般情况下，当产品中的酵母数量达到6000 CFUmL时，酸奶不会有组织状态和风味上的明显变化；当酸奶发生明显产气或变质状态时，酵母数量一般在10万CFUmL以上。责任编辑：梁斌 SF055