南方财经全媒体见习记者郑康喜东莞报道“我们4月还将增开一列，本月一共开行5列中欧班列。13号从二连浩特口岸出发，货品以家电、电子产品、塑胶制品等为主，发往俄罗斯。”这段时间，广东铧为现代物流股份有限公司董事长何玲异常忙碌，除了每天与客户进行对接外，她还参加了几场由政府部门组织的东莞市中欧班列推介会。受疫情和国际形势变化、海运物流不畅等因素影响，东莞外贸物流在这个春天受到不小冲击。但是，中欧班列成为企业稳定物流供应链、拓展物流运输的重要渠道，东莞也正进一步加快布局推动，力图支撑“稳外贸”。广东财经大学商贸流通研究院院长王先庆向南方财经全媒体记者表示，中欧班列是推动共建“一带一路”的重要工具，疫情之下，中欧班列常态化开行可以有效维持沿线供应链稳定，对粤港澳大湾区对外贸易具有重要意义。中欧班列成重要通道今年以来，疫情影响下国际海运、空运极大受限。粤港澳大湾区众多企业面临物流配送慢、成本上升、供应链不畅等问题。诸多中小外贸企业与物流公司供需信息不对称，运价成本长期维持在较高水平。作为外贸大市，东莞更有直接而明显的体会。在此背景下，中欧班列凭借自身“价美”“高效”“便捷”等优势，成为国际物流运输最佳的替代性选择，实现了逆势增长。疫情之下，被誉为“钢铁驼队”的中欧班列加快开行。商务部国际贸易经济合作研究院国际市场研究部副主任、研究员白明认为，对于中远程的货物运输，从成本和效率上考虑，中欧班列比空运更为适合，中欧班列的承担性因此越来越强。招商局集团旗下物流业务的统一运营平台中国外运股份有限公司（以下简称“中国外运”）在华南地区先后建立了东莞、长沙、深圳3个中欧班列经营网点，开行出口线路达11条，到达欧洲和中亚12个国家40多个城市。在东莞石龙，常态化开行的是石龙—俄罗斯、石龙—中亚两条线路。截至3月底，石龙中欧班列发运7列，共计682TEU，为东莞供应链提供了有力保障。铧为物流是全国目前唯一一个成功运营中欧班列的民营企业，该公司于2020年11月在东莞常平镇开通中欧班列。4月初，何玲参加了由东莞市商务局组织的东莞市中欧班列推介会，“我们收到了不少企业填报的中欧班列需求表，疫情之下，政府部门对中欧班列也越来越重视。”由于疫情防控原因，中越公路货物无法正常出境。4月2日，首列由广东铧为现代物流股份有限公司与三鑫国际物流公司合作的中越专列，从东莞常平常盛货场发出，此次班列由35个40尺的集装箱组成，货值达34.04万美金。何玲表示，中越班列的运行将对东莞贸易出口发挥出重要作用。稳外贸是东莞稳增长的重要支撑。受访专家表示，近年，中欧班列成为粤港澳大湾区企业稳定物流供应链、拓展物流运输的重要渠道。在疫情导致海运 “一柜难求”的情况下，中亚班列、中欧班列对稳定东莞外贸起到了极大作用，成为稳定全球供应链的重要力量。探路 “中欧班列+”新形态2022年，中欧班列迎来新的里程碑——累计开行突破5万列，不断迸发出新活力，特别是推动“一带一路”建设。在东莞的主要进出口贸易伙伴中，“一带一路”沿线市场占比22.8%，欧盟占10.6%，与中欧班列运行线路周边国家经济贸易交往非常紧密。中欧班列的开行，已成为东莞制造“走出去”的重要运输通道。去年10月，常平中欧班列成功获批常平-霍尔果斯-德国杜伊斯堡的图定资质，具备实现更高水平发展的潜质。发往德国的中欧班列可以每周运行1列，实现常态化开行，发运班列得到保障。东莞市商务局公布的数据显示，2020年，东莞中欧班列外贸数据占比为8.4%。2021年东莞共开行中欧班列119列，中欧班列外贸数据东莞占比则提升到了31.2%。据了解，2022年“东莞常平号”中欧、中亚班列将开行100列。如今，随着东莞全域降为低风险地区，为保障工厂生产的货物能够及时运输到海外，为东莞供应链物流链高效运转提供支撑，跨境物流企业开始积极寻求中欧班列新的发展。除增开班列外，加快布局海外仓同样是非常重要的一环。通过海外仓，商家能降低物流成本、缩短营销时间、改善配送效率，也能更好融入全球流通体系。东莞市商务局公开数据显示，东莞企业在美国、英国、德国等10个国家和地区设立了约30个海外仓，在疫情防控期间，海外仓库有力保证了“东莞制造”商品在海外的持续供应。“我们今年计划在俄罗斯、越南建设海外仓，等国际形势稳定后，会加紧建设进度。”何玲介绍。此前，东莞市也出台了支持中欧班列加快发展的扶持政策。今后，东莞将探索增开不再通过中转城市，直达乌克兰、德国、意大利等国家的中欧班列。同时，加快建设出口监管仓、进口保税仓和海关监管场所。（作者：南方财经全媒体见习记者，郑康喜 编辑：于长洹）责任编辑：李昂