近日，景顺2022年第二季度市场展望和媒体分享会召开，景顺亚太区（日本除外）全球市场策略师赵耀庭分享了对近期市场的观点。其中提到的观点颇有意思，咱们一起来看看！精彩观点：对于美联储的加息，虽然美联储提到说会把联邦基金的利率上调25个基点，与市场预期一致，同时美联储在新闻通稿中表示出了更加鹰派的立场。现在美联储是要给大家一个非常鹰派的立场的印象，但实际的做法不一定会那么激进，美联储需要在两者之间取得一个非常微妙的平衡。近期，美国证监会宣布了第一批违反会计审查准则的ADR公司，中概股市场动荡。实际上这个警钟已经敲了一年，考虑到风险，我对ADR公司的市场表现持谨慎乐观态度。美联储加息‘假装’鹰派最新结束的美联储议息会议决定把联邦基金利率上调25个基点，和市场预期一致。赵耀庭认为，美国经济未来增长率放缓，通胀升高确实也会使美联储的决策更加困难。美联储已经把2022年的GDP增长率下调到2.8%，而几个月前这个数字是4%。另外，从中期来看，消费者物价指数会上升到4.1%，而之前的预测是2.7%。对于未来联邦基金的目标利率，赵耀庭认为，到2022年底的时候联邦基金利率会到1.9%，而不是之前说的0.9%；现在市场预计是在今年接下来的一段时间大概会有6-7次加息，而最高的利率可能是2.15%。赵耀庭表示，目前看到市场已经对预期进行了调整，在价格当中已经把未来会更快收紧货币政策的因素考虑在内。也有一些不确定性因素存在。考虑到现在的地缘政治的事件和风险，以及未来可能发生的能源危机。赵耀庭提出，现在美联储的信息是要给大家一个非常鹰派的立场的印象，但他实际的做法不一定会那么激进，他需要在两者之间取得一个非常微妙的平衡。他说：‘从我自己的理解来看，可能在言词上会显得对通胀非常的强硬，但是其实面对这些不确定性，他的做法未必会像他说的那么严厉。’赵耀庭认为，美联储这次只是决定加息25个基点，而没有更多，主要是因为考虑到地缘政治以及能源方面的影响，尤其是对美国普通家庭的影响，所以这个做法相对还是比较鸽派的，这种鸽派的政策对新兴市场和中国来说比较有利，不会使得太多的资金回流到美国的市场。黄金、美元、美国国债会受益对于地缘政治的风险给市场的冲击，赵耀庭认为有些资产的表现会比较好，有些资产的表现会不太好，‘表现好的可能是能源和大宗商品领域，尤其是出口自然资源的这些国家会受益’。市场上的整体反应，现在是比较厌恶风险，但各资产之间其实是有区分的。赵耀庭认为，除了能源、大宗商品之外就是防御型的行业和一些比较安全的资产，像黄金、美元、美国国债会受益的。美股会经历成长股到价值股的轮换对于美股估值以及科技股下一步的表现，赵耀庭认为，未来还是会出现板块的轮换，会从原来的成长股轮换到价值股，甚至是防御型的股票。因为在利率走高的情况下，对这些高科技公司的表现是有影响的，因为他们的估值更多依赖的是未来的现金流，而从目前的市场情况来看，可能投资者更愿意为现有的现金流支付价格。（富途资讯）责任编辑：唐婧