4月12日盘后，江苏银行发布2021年度报告：21年实现营业收入637.71亿元，同比增长22.58%。21年实现归母净利润196.94亿元，同比增长30.72%，是其自2012年以来最高盈利增速，在目前已披露业绩的33家上市银行中排名第一。招商证券认为，江苏银行区域好且省内市占率领先、业绩靓、高成长、估值低，给予其1.0倍22年PB的目标估值，对应11.34元股。4月13日，央行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，4月13日以利率招标方式开展100亿7天期逆回购操作，中标利率2.1%，持平上次。业内人士认为，此类操作有助于月末、季末市场流动性平稳充裕，预计4月资金面仍有望保持平稳。13日早盘，银行板块逆市红盘，截至10：50，A股规模最大银行ETF（512800）涨0.43%，成交额超8200万元。值得注意的是，震荡走强期间，资金仍持续涌入，截至发稿，银行ETF（512800）盘中仍维持资金净流入状态。个股方面，齐鲁银行涨超2%领涨板块，江苏银行、南京银行、邮储银行等涨超1%；成都银行、瑞丰银行等跌超1%。天风证券最新研报观点认为，3月份社融超预期的背后反映出经济稳增长的决心和耐心，当前不必苛求总量和结构同步改善，更应该关注政策释放的积极信号。稳增长诉求下的宽信用是银行的主线逻辑，然后是地产政策反转推动的银行风险化解。今年以来，全国多地密集出台房地产宽松政策。4月12日，据媒体报道，南京市溧水区和六合区的限购政策有优化，外地人购首套房不需提供社保证明。4月11日，苏州市出台的买房限购限售政策全面松绑。二手房限售期限由5年缩至3年；非当地户籍居民家庭在苏州市区、昆山市、太仓市范围内申请购买第一套住房时，社保年限要求从原来的“3年内连续缴纳2年社保”调整为“累计缴纳2年社保”。据中原地产研究中心统计，2022年已经累积有超过70个城市发布了稳楼市新政。业内人士认为，苏州、南京此次放松限购或成为热点城市楼市政策风向标，未来下行压力较大的二线城市或将效仿进行局部放松。随着地产政策持续松绑，地产ETF（159707）年内涨幅已超5%，在同类ETF中排名第一。责任编辑：宋源珺