21世纪经济报道记者赵子健 北京报道海关总署4月13日公布的数据显示，今年一季度我国货物贸易进出口总值9.42万亿元人民币，同比增长10.7%。其中，出口5.23万亿元，增长13.4%；进口4.19万亿元，增长7.5%。海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文介绍，一季度我国外贸主要有五个方面的特点：一是一般贸易进出口比重提升。一季度，我国一般贸易进出口5.95万亿元，增长13.9%，占我国外贸进出口总值的63.2%，比去年同期提升1.8个百分点；其中，出口3.28万亿元，增长17.9%；进口2.67万亿元，增长9.3%。同期，我国加工贸易进出口1.99万亿元，增长4.2%。二是与主要贸易伙伴进出口均实现增长。一季度，我国与东盟、欧盟、美国、韩国和日本分别进出口1.35万亿、1.31万亿、1.18万亿、5741.8亿和5710.3亿元，分别增长8.4%、10.2%、9.9%、12.3%和1.8%。同期，我国对“一带一路”沿线国家、RCEP贸易伙伴进出口分别增长16.7%、6.9%。三是外贸经营主体进出口韧性足。一季度，我国有进出口实绩的外贸企业数量43.2万家，同比增长5.7%。其中民营企业进出口4.52万亿元，增长14.1%，占比达到48%，同比提升1.4个百分点。同期，外商投资企业进出口3.38万亿元，增长5.8%；国有企业进出口1.5万亿元，增长14.5%。四是主要大类产品出口保持较好态势。一季度，我国出口机电产品3.05万亿元，增长9.8%，占出口总值的58.4%，其中太阳能电池、锂电池、汽车出口分别增长100.8%、53.7%和83.4%。同期，出口劳动密集型产品9000.5亿元，增长10.9%，其中箱包、鞋、玩具出口分别增长24%、20.4%、16.9%。五是机电产品、农产品进口平稳运行。一季度，我国进口机电产品1.71万亿元，增长2.7%，占进口总值的40.8%，其中集成电路、自动数据处理设备及其零部件、电动载人汽车进口分别增长12.4%、14.9%和15.7%。同期，我国进口农产品3362.5亿元，增长4.1%。在分析外贸增长主要拉动因素时，李魁文指出主要有以下几个方面：一是我国经济韧性强，为外贸增长提供坚实的支撑。我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，生产秩序比较稳定，尤其是我国工业产业体系完备，配套能力强优势明显，外贸发展基础坚实。今年以来，我国经济运行总体保持在合理区间，经济结构持续优化，有力支撑我国与主要贸易伙伴进出口稳步增长。一季度，我国对前五大贸易伙伴东盟、欧盟、美国、韩国和日本进出口分别增长8.4%、10.2%、9.9%、12.3%和1.8%，合计拉动进出口整体增长4.8个百分点。二是世界经济整体仍呈复苏态势，国际市场对我产品需求增长。近期，联合国贸发会议预测2022年全球经济增长2.6%，最新的世贸组织预测2022年全球贸易增速在2.4%至3%区间。尽管当前国内外环境复杂性不确定性有的超出预期，但世界经济整体复苏态势没有改变，国际市场对我国产品的需求仍在扩大。一季度，我国机电产品和劳动密集型产品出口均保持较快增长，合计拉动出口增长7.9个百分点。三是助企纾困政策持续发力，外贸市场主体保持发展韧性。随着减税降费、加强金融支持、持续优化营商环境、加大能源和原材料保供稳价力度等一系列政策措施持续发力，有力支持了各类市场主体的发展。特别是关于跨周期调节稳外贸政策措施效果持续显现，有力激发了我国外贸市场主体的活力。一季度，我国有进出口实绩的外贸企业数量43.2万家，同比增加5.7%，其中民营企业进出口增长14.1%，较外贸整体增速高3.4个百分点，拉动外贸增长6.6个百分点。此外，大宗商品进口价格上涨一定程度上推高了进口值。今年以来，受多重因素影响，国际能源和粮食价格呈现上涨态势。一季度，反映国际大宗商品价格的路透CRB指数累计涨幅近30%。受价格上涨推动，一季度我国原油、天然气、粮食等大宗商品进口值同比均呈两位数增长。李魁文强调，总的来看，今年一季度我国外贸实现了开局稳，为实现全年目标打下了较好基础。但同时我们也要看到，当前国际国内环境有些突发因素超出预期，外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展面临诸多风险挑战，叠加去年外贸基数较高等因素，实现稳外贸的目标需要付出更大努力。（作者：21世纪经济报道记者赵子健 编辑：李博）责任编辑：李昂