记者 杨佩雯  编辑 陶玥阳红星资本局消息，4月13日，华为（即华为投资控股有限公司）迎来2022年度第二期超短期融资券的发行首日。根据此前华为在上海清算所披露公告，此次发行规模为30亿元，期限为180天。发行日是4月13日-4月14日，4月15日是起息日，4月18日是上市流通日，到期一次性还本付息。华为在募集说明书中介绍称，其整体经营稳健，财务结果符合预期。为支撑各项业务发展和关键战略落地，此次募集的30亿元将用于补充公司本部及下属子公司营运资金。红星资本局在上海清算所检索发现，自2022年以来，华为已融资140亿元。今年1月，华为先后发行2022年度第一期中期票据和第二期中期票据，期限分别为3年和5年，发行总额为70亿元（40亿元+30亿元）。2月，华为再发行2022年度第三期中期票据，期限为3年，发行总额为40亿元。3月，华为发行2022年度第一期超短期融资券，期限为180天，发行总额为30亿元。对于发债一事，华为的创始人任正非曾对媒体进行过回应。据证券时报报道，2019年9月，任正非谈及发债一事时表示，最初他并不知情，但华为资管部门的人告诉他，华为必须在公司情况最好的时候发债。一是增强社会的了解和信任，不能到困难时才发债；二是，发债的成本是低的；三是，过去华为主要在西方银行融资，现在改为在国内银行融资试试。红星资本局翻阅华为2021年财报发现，截至2021年12月31日，华为的现金及现金等价物（易于转换为已知金额现金的风险很小的投资）约为1283.95亿元。