当下，上海疫情仍在高位运行。上海媒体员工大量被隔离封控的状态，对媒体运行机制提出了新要求。疫情之下，一些媒体的部门封控率高达70%。在大部分人员居家办公的情况下，新闻报道仍需24小时不停歇，保证日常的发稿数量。这对于对采编指挥体系的畅通运转，跨部门、跨岗位协作机制等都提出了较大的挑战。上海多家媒体都第一时间启动应急预案，实施采编岗位AB角制，被隔离人员开启远程线上办公模式，确保各项报道任务完成。上海的许多媒体对疫情下的媒体运行机制已有一些探索经验和案例，本文整理一些案例，以供参考。解放日报：拖着装满半个月换洗衣服的行李箱，驻扎单位夜班编辑、视觉团队通宵驻守报社，确保报道任务不断不乱。众多员工主动请缨：“今晚开始留守报社”“睡觉和洗漱用品都备好了，今晚见”“我在线编辑”等信息频繁跳动在编辑部工作群。夜班编辑更是拖着装满半个月换洗衣服的行李箱，驻扎单位。城事频道“医声医事”栏目主编，在另外2名卫生条线记者居家隔离的情况下，几乎每天从早晨7点工作至深夜凌晨。文汇报：“白+黑”半个月不间断工作模式在融媒体指挥中心、会议室安排临时休息区，有员工在自己工作区放置了躺椅、睡袋，保障这段特殊时期工作休息两不误。记者开启了“白+黑”半个月不间断工作模式，聚焦一线防疫进展、疫情下医疗机构保障民生需求硬核举措、便民服务信息，推出一批融媒体作品，缓解焦虑、安抚人心。经济部、政法部、要闻部等采编部门全员连轴转，两会报道与抗疫报道轮番做，守牢舆论阵地，展现特色亮点。其间，首页组3名编辑遭遇封控，多名跨部门年轻党员迅速补位，确保24小时值班正常运行。新民晚报：谁进入“决赛圈”，谁就必须“顶上扛住”领导和部门负责人全部到岗，各个中心及条线记者各自发挥所长，为疫情的一线报道提供更多活鱼及支持意见。针对疫情严控下群众普遍关心的菜篮子等生活必需品供应问题，一线记者编辑联手抓活鱼找案例，不少记者工作到深夜凌晨，为读者带来最新最快最准确的信息和深度报道。3.15“新民帮侬忙”消费维权三天大直播开播前一天，主播、导播、出镜记者等共有5人被居家隔离，群工部立刻启动应急机制，谁进入“决赛圈”，谁就必须“顶上扛住”，三天共8小时直播，在共克时艰中与民分忧、为民解难。东方网：不抢菜，第一时间“抢”电脑，确保封闭后也能干活东方网全员行动，领导带头扛起夜班重任，及时填补岗位空缺。有些同志甚至住在单位，以办公室为家，随时投入采编一线。有的编辑在得知小区即将封闭的消息时，并没有去超市购买生活物资，而是第一时间抢购了一台新电脑，并同步联系技术人员，安装操作软件，确保自己被封闭后也能远程更新页面。作为第一轮被封闭人员，有的编辑解封后第一时间赶回单位，主动顶了双休日4个班次中的3个；有的编辑是技术达人，在同事一个个“突然”被隔离情况下，在家操作四部电脑，为小伙伴们提供技术支持。澎湃新闻：实施AB角预案，错位安排在岗与在线工作未雨绸缪，提前谋划，较早启动实施AB角预案，错位安排在岗与在线工作。在岗办公的状态饱满，“一人干两人的活儿”，在线办公的随时在线，及时响应。浦江头条的记者们戏说他们这几天像在跑接力赛，“发布会”“网格化筛查”等系列，接力采访、接力写稿，保证不会因为有人被封耽误发稿，协力合作下跑赢时间。在全市网格化筛查背景下，视频中心早早准备好了行军床，导播和记者按男、女比例占据驻守办公空间和会议室，保证正常采访，坚决做到“人在阵地在” 。新闻晨报：部门封控率高达70%，若有令，召必回在重要生产制作部门封控率高达70%的情况下，报社上下迅速集结，确保出版安全。有的员工在实行居家办公次日就“住”到办公室，默默当起“候补主编”，夜班当班主编被封控在家时，拿出当年解放头版编辑的功底，成为这几天的夜班三审领导。拼版房是这次管控的“重灾区”，在岗的同事放弃休息，连续加班；已从拼版房转岗的员工也是若有令，召必回，加入应急夜班后备力量。责任编辑：祝加贝