4月13日，在国务院新闻办举行的2022年一季度进出口情况新闻发布会上，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问：本月初举行了中欧峰会，能否介绍下今年一季度中欧贸易情况？海关总署预计未来中欧贸易走势如何？对此，海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文表示，海关统计数据显示，今年一季度，我国与欧盟进出口1.31万亿元，增长10.2%，占同期我国外贸总值的13.9%。其中，出口8649.3亿元，增长21%，进口4474.2亿元，下降6%。李魁文表示，具体来看，中欧贸易主要有以下特点：一是与欧盟成员国进出口贸易增势良好。德国是我在欧盟内的第一大贸易国，一季度我国与德国进出口3553.4亿元，增长3.5%，占我与欧盟贸易规模的27.1%；同期，与荷兰、法国、意大利进出口规模均超过1000亿元。从增速上看，一季度我国与西班牙、希腊等14个欧盟成员国进出口同比增速超过两位数。二是对欧盟出口机电产品占6成。一季度，我国对欧盟出口机电产品5456.2亿元，增长16.6%，占对欧盟出口的63.1%，其中，出口电动载人汽车、太阳能电池和锂离子蓄电池等新能源产品分别增长3.8倍、1.4倍和66.2%。同期，对欧盟出口劳动密集型产品1422.5亿元，增长10.2%。三是自欧盟进口部分消费品保持增长。一季度，我国自欧盟进口部分消费品保持增长态势，其中美容化妆品及洗护用品、箱包、乘用车和服装等进口分别增长11.9%、6.6%、4.6%和3.6%。李魁文表示，总的来看，一季度中欧贸易整体保持良好发展势头。中国和欧盟同为全球主要经济体，双方经济互补性较强，经贸往来密切，互为重要贸易伙伴，发展潜力大，经贸合作前景广阔。责任编辑：李思阳