下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月13日，国内期货早盘多数品种上涨。沪镍主力合约涨超6%，燃料油涨超5%，SC原油涨近5%，沪锌涨超4%，低硫燃料油、沥青涨超3%。跌幅方面，20号胶、菜粕、花生、橡胶、沪锡跌超1%。欧洲产量受限，对锌价有所支撑供应端，欧洲天然气价格飙升，冶炼厂即时生产成本再度走高。消费端，下游复工复产后，面对处于高位的锌价，整体采购仍相对谨慎。现货端，下游企业在价格反弹后买货意愿一般，持货商升水报价难有上调，另外仓单货源流出，对现货市场造成压力，整体成交一般。（东海期货）受政策面影响，铁矿主力合约盘中大幅震荡，后市如何？消息面上，昨日，中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组有关负责人表示：针对铁矿石、动力煤等大宗商品价格大幅上涨情况，应及时督促证监会党委和大连商品交易所党委认真履行一线监管责任，监测研判大宗商品期货市场动态和潜在风险，深化内部治理，切实维护期货市场平稳运行。国泰君安期货：供需面仍有较为确定的改善空间，市场对于宏观宽松政策仍有较强预期近期随着华北区域疫情影响的逐步缓解，钢厂生产积极性有所上升，铁水产量再度上行，钢厂需求的恢复带动铁矿石港口库存连续出现下降，在目前钢厂仍有复产动力的情况下，铁矿石供需面仍有较为确定的改善空间，但目前产业链终端需求遭遇全国多地疫情的冲击，终端需求受到疫情带来的限制无法有效释放，成材端库存被动积累，利润下行，与此同时市场对于宏观宽松政策仍有较强预期，情绪反复明显，高位宽幅震荡思路对待。东海期货：港口库存持续回落，铁矿石价格延续偏强走势受铁矿石盘面价格上涨影响，铁矿石现货价格上涨明显，钢材基本以按需采购为主。目前矿石基本面还是偏强的，唐山地区有序解除封控后，上周全国主要钢厂日均铁水产量已经回升至229万吨，港口库存也连续4周下降，且从中期看，铁水产量环比回升的大方向不会改变，矿石中期需求或逐步回升。但一些风险点也需要值得注意，一是目前钢厂利润处于低位，且在疫情管控升级和物流受限的情况下，导致钢材下游需求传导不畅，后期容易引发负反馈。二是政策风险，目前国内保供稳价政策力度依然较大。责任编辑：陈修龙