新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！智能手机，尤其是旗舰手机的维修成本很高，以三星Galaxy S22为例，这款高端旗舰的屏幕维修费用达到了200美元（约合人民币1300元），为此三星计划使用回收零件，以降低维修费用。4月13日消息，据Business Korea报道，三星将推出一项新计划。当消费者手中的设备出现故障，需要更换某零部件时，三星可以提供经过认证和测试的旧零部件，这样降低维修费用。报告称通过使用回收来的旧零部件，三星Galaxy S22的维修费用能够减半。报告指出，三星这项计划一来有利于环境保护，二来减轻消费者维修负担。当然，消费者也可以选择全新的零部件，不过需要支付高昂的维修费用。资料显示，自从2021年8月份三星宣布Galaxy Project for Earth以来，三星电子一直在推广使用可回收材料，今年上市的Galaxy S22和Galaxy Book 2 Pro系列笔记本，部分零部件原料来自回收的旧渔网。另外，为实现环保计划，三星Galaxy S22系列不再标配充电器。