4月13日，记者从北京公交集团了解到，今年，北京公交在线网优化、定制公交等方面将有“大动作”。具体包括，将围绕地铁网优化公交线路，部分线路低峰时段将改为区间运营；拟在丽泽商务区推出需求响应式公交，可根据乘客预约情况灵活设站；将加强地面公交与地铁的接驳服务，丰台火车站将根据列车到站情况开行夜间班线。部分公交线路低峰时段将改为区间运营在今天上午的治堵大家谈节目中，北京公交集团线网中心副经理季欣荣介绍，近年来，北京公交通过优化削减了2000多公里的重复线路，解决400多公里的公交覆盖，线路条数不断增加，城区线路长度减少，线网长度不断增加，长线逐步减少，短线越来越多，线路周转效率得以提升。“今年，我们还要进一步围绕地铁网进行优化，促进地面公交和轨道进一步融合发展，构建以轨道交通为骨干、地面公交为支撑的上下协同发展的城市公共交通体系。”季欣荣说，在线网优化过程中，公交集团将全过程听取乘客意见建议，解决多数乘客的出行需求。在运营时间优化方面，去年，北京公交共调整60余条线路营业时间。一方面结合“乘客需求”，延长50余条线路的营业时间，另一方面缩短6条与夜班重叠线路的营业时间（包括6路、22路、39路、44外、44内、104路）。季欣荣透露，今年北京公交还将采取“分区间安排线路营业时间”的优化方式，结合公交专用道启用时段，将部分线路低峰时段调整为区间运营。“比如京通快速走廊由通州新华大街开往国贸方向，现有647路、667路、806路等多条规划干线并行，高峰时段客流较大，依托公交专用道运送速度快、效率高；低峰时段客流很低，将部分线路低峰时段调整为通州城区内区间运营，减少低峰时段低效行驶公里，让公交资源高效运转。”季欣荣说。拟在丽泽商务区推出需求响应式公交，可灵活设站北京定制公交自推出后，一直受到市民关注，成为不少通勤族的出行首选。去年，北京公交集团与海淀区、朝阳区、丰台区交通委及东湖街道办事处、丰台科技园管委会等政府部门进行调研，依托定制公交新型出行服务，规范地铁周边交通秩序。2021年4月，开通望京区域巡游定制公交，后续又开通了环球度假区、苏家坨、小红门、丰台科技园区、回龙观区域巡游定制公交，望京地区的巡游定制公交日均乘客数突破2000人次，丰台科技园日均乘客数达1000余人次。目前，巡游定制公交正在与慢行出行系统形成互补，弥补了特殊天气时居民步行、骑行的不便，在特殊天气时客运量比平时增长30%左右。季欣荣透露，在定制公交服务方面，北京公交今年计划在丽泽商务区推出需求响应式公交服务试点，升级差异化、个性化服务，服务通勤通学出行需求，降低预约成行人数门槛，研发优享巴士新产品。同时，完善人、车、线、站等资源分配算法，按预约出行需求灵活设站。丰台火车站将开通夜间班线近年来，北京公交不断优化整合与地铁长距离并行的线路。今年，公交优化仍将主要关注地铁成网对地面公交全网的影响。同时，加密与地铁网的接驳服务，加强地铁网覆盖不足区域的地面公交服务，实现两网融合、协同错位发展。比如17号线南段涉及大羊坊路沿途公交优化；8号线南北贯通，周边分布天坛、前门、王府井、南锣鼓巷、后海、鸟巢等点位，将关注141路、82路客流变化；14号线东西贯通涉及南二环、南三环的客流影响，将关注973路及途经丽泽路的公交客流变化等。在增加接驳方面，针对去年多条地铁线段开通，北京公交开通了多条微循环线路，如针对17号线南段，新开专217接驳地铁十八里店站，新开专232接驳地铁次渠北站等。今年年底，针对16号线南段和昌平线南延，北京公交也在进一步研究接驳方案。为促进运营融合，北京公交结合地铁末端站运营时间，做好夜间公交运力投放。如丰台火车站将开通夜间班线，结合夜间火车到站时间增设开往夏家胡同的班线。此外，为缩短乘客的公交、地铁换乘距离，满足50米换乘的新要求，北京公交针对涉及地铁接驳的1000余处公交站位进行了逐站踏勘、调研及分析，对接驳站位及周边道路设施改造提出需求，包括铲除绿化带并硬化地面、拆除隔离护栏、清理路侧停车位等。目前相关工作正在推进中。责任编辑：李昂