美国通胀“触顶”对市场意味着什么？可能更糟文章来源：华尔街见闻对于市场而言，即使通胀“触顶”，美联储也不会停手，美债收益率或将继续上冲，届时收益率曲线趋平带来的市场冲击不容小觑。万众瞩目的美国3月CPI数据如期公布，8.5%的同比增速既在情理之中，也在意料之外。情理之中的是，在CPI同比增速连续第6个月超过6%之后，有市场声音认为，美国通胀已经触顶。华尔街日报对此指出，近期汽油价格有所放缓，并且持续助推通胀上行的二手车价格也终于开始平稳。二手车和卡车价格指数在3月下跌3.8%，是自1969年以来的最大跌幅，为连续第二个月下跌。与此同时，许多供应短缺和物流运输问题都显露出好转迹象，而这些似乎都在冷却高企的通胀水平。并且核心CPI环比为0.3%，不仅低于预期的0.5%，而且刷新2022年9月以来的最低水平。同时，3月OER（房屋出租成本）和主要住宅租金均环比上涨0.43%，较2月略有下降。然而意料之外的是，有分析人士认为，就算通胀触顶，也并不代表美债收益率已经触顶。中金固收认为，所谓“触顶”只是强调接下来的环比涨幅可能会低于去年同期，但即使这样，通胀的环比涨幅和本身的绝对水平仍然处于历史高位。所以对于美联储而言，接下来依旧需要进一步压制通胀，那么受其影响的美债收益率可能难以真正“平静”。再加上美债收益率已经反映出很多加息和缩表预期，但现在的情况是，美联储只启动了一次加息，而且“狼性”的量化紧缩政策也未真正落地，但通常美债收益率都是在加息中后期才会触顶。所以对于市场而言，即使通胀“触顶”，美联储也不会停手，背后的美债收益率走势或将继续上冲，尤其是中短端的升幅可能高于长端，2年期美债收益率接近3%并非完全不可想象（目前是2.4%），届时收益率曲线趋平带来的市场冲击不容小觑。更何况，数据表明现在断定通胀已经在3月“触顶”还为时尚早。食品和能源价格显著上涨，前者连续第二个月环比增长1%，后者上涨11%更是创下65年以来的第二高的月度增长。并且，家居用品和服装都出现了巨大的增长，这就表明供应链仍然处于混乱状态。德意志银行对此警告称，如果供应链进一步恶化最终可能将再次影响汽车价格。再加上，考虑到目前俄乌冲突尚未结束，地缘政治冲突对能源和食品价格的影响仍在存在，美国的消费需求也未回落。所以，美国的整体通胀可能会在二季度触顶，但不一定是在3月。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园