中新经纬4月13日电 “拯救柔宇，保持我国在柔性技术领域的国际领先水平。”——公司独董刘姝威13日在其个人微信号上发声。在这篇题为《拯救柔宇》的文中，刘姝威提到，建议各级政府积极帮助柔宇科技解决资金短缺，帮助柔宇科技引进战略投资者，以便开拓我国柔性技术的应用市场。2020年的最后一天，柔宇科技向上交所递交科创板IPO申请获受理，拟募资额高达144.34亿元，约一半将用于补充流动资金。报告期内，其经营活动产生的现金流量净额分别为-3.6亿元、-6.1亿元、-8.1亿元、-3.9亿元。其他募集资金将用于技术研发、工厂升级。招股书还显示，2017年、2018年、2019年和2020年1-6月的报告期内，柔宇科技营业收入分别为0.65亿元、1.09亿元、2.27亿元、1.16亿元，同期的归母普通股股东净利润为-3.59亿元、-8.02亿元、-10.73亿元和-9.61亿元，亏损总额高达32亿元。2021年2月，柔宇科技撤回上市申请。此后，柔宇科技再未提交IPO申请，资金紧张问题开始显现。2022年清明假期前，柔宇科技欠薪问题多次登上热搜榜。有员工表示，该公司已好几个月没发工资，各部门口头传达“4月份开始全员放假三个月，4月份工资按理说会全薪发放，5月和6月将以最低工资标准结算”。不过随后，柔宇科技回应称，公司没有全员放假，很多员工还在上班，网传全员放假三个月是谣传。但此前，柔宇科技被曝已6个月发不出工资。有员工称，从去年9月至今，他6个月内收到了 5封欠薪邮件，邮件的内容都大致相同：“公司融资正在推进，资金即将到账，马上补发工资”。刘姝威在《拯救柔宇》中提及，自创立以来，柔宇科技累计支出员工薪酬福利总额占总现金流入的14.2%。刘姝威透露，由于柔性屏产线2018年投产，部分应用创新技术研发成果近一两年才完成，所以柔宇科技还没来得及开拓市场，创造充足的经营性现金流量时，公司已经出现资金短缺，导致柔性屏产线无法正常运转，无法完成法国空中客车等产品订单，也无法进行持续的研发工作。刘姝威同时提到，柔宇科技的三位创始人均毕业于清华大学，在美国斯坦福大学获得博士学位或从事不是后研究工作。他们掌握国际领先的柔性技术，但是对于如何开拓市场，创造充足的经营性现金流量，保障公司的持续运营，缺乏经验。这也是我国大多数高科技企业普遍存在的问题。据公开资料显示，从2012年5月创立至2021年9月近十年期间，柔宇科技共进行8轮融资，获得股权投资约61.97亿元；债权融资约36.53亿元；公司的经营活动现金流入17.17亿元。现金流入合计116.28亿元。2021年11月，刘姝威曾在朋友圈公开，“现在我担任四家公司的独立董事：万科，格力电器，中光学和柔宇科技。”（中新经纬APP）责任编辑：王翔