4月13日消息，美股周二小幅收跌。美国3月核心CPI创1982年1月以来最大同比增幅，强化了市场对美联储5月加息50基点的预期。今日港股低开高走，截至午盘，恒指涨0.16%，报21352.98点，国企指数涨0.50%，红筹指数涨1.24%。黄金股强势，紫金矿业涨超7%，中国黄金国际涨近5%，招金矿业涨超4%。太平洋证券发布研究报告称，金价有望突破新高达到2600美金盎司。当下国际局势紧张，俄乌冲突持续发酵，滞胀担忧接力避险情绪，有望使得金价创出历史新高。烟草概念股走高，中国波顿涨4.61%，华宝国际涨4.81%，思摩尔国际涨超2%。4月12日， 国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准《电子烟》强制性国家标准，该国标自2022年10月1日起实施。中集车辆涨21.95%，4月13日，中集车辆在交易所互动平台上表示，公司成立了“太字节业务集团”，专注于冷藏厢体和干货厢体的生产与销售，凭借模块化的产品设计和拥有自主知识产权的最新一代双模发泡技术，引领合规厢体的发展趋势，为中国冷链运输提供高品质的产品与服务。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国劳工部公布3月份消费物价指数CPI按年升8.5%，高过预期8.4%，及上月7.9%，创自1981年12月以来最高。按月升1.2%，符合预期。扣除食品及能源的核心CPI按年升6.5%，略低过预期6.6%。按月升0.3%，同低过预期升0.5%。通账数据再创近40年新高，唯核心CPI稍见回调，投资者估计通胀可能见顶。美股三大指数早段齐造好，高开后再扩大升幅，道指最多升361点。标普及纳指分别最多升58点及273点。随后有联储局官员表示，局方会在5月公布缩减负债表，到6月开始实行。三大指数偏软，再回落倒跌至收市。港股早上低开后再扩大跌幅，最多跌178点，低见21141。低位有买盘支持，回稳后再反弹，最多升86点，高见21405。续在高位附近徘徊至收市。恒指昨日曾经跌穿21000，随后由内地发放好消息支持倒升，更重上21319收市。主要是内地复批游戏版号45只，虽然（700）腾讯未有游戏上版，但股价已连升两日，高见374.80元。有多只游戏板块齐见跟升，升幅更有超过一成。同时亦带动内需股齐造好。由于周五开始是复活节假期，市况巳渐见淡静。内地沪深股市早上齐再低开，上证、深证及创业板升跌，仅收窄跌幅，未见反弹，并继续跌收市。周一A股市场急挫，周二跟随反弹。但今天巳欠缺动力再抽升。责任编辑：陈诗莹