【编译观察者网 陈思佳】当地时间4月12日，美国纽约布鲁克林地铁站发生枪击案，造成至少29人受伤，其中10人中枪，中枪受害者中5人伤势严重。但讽刺的是，就在枪击案发生的前一天，美国总统拜登才推动了一项枪击管制法案，打击美国不受管控的“幽灵枪支”，这也引来持枪团体和反对派的质疑。所谓“幽灵枪支”指的是美国民间私人组装的枪械，其零部件可以通过网络、黑市甚至手工制作等渠道购得。由于没有序列号，且购枪者无需接受背景调查，这种武器流入市场后往往难以追踪。据美国哥伦比亚广播公司（CBS）11日报道，拜登公布一项新规，任何可用于组装枪械的零件今后将享受“枪械同等待遇”。这意味着一些关键零部件必须具备产品序列号，而购买该类零件或自制枪支的顾客也必须接受背景调查。尽管拜登宣称新规有助于“挽救生命、减少枪支犯罪”，但持枪团体和反对派仍对此提出了质疑。美国田纳西州WJHL电视台12日发文称，一些枪械专家和议员认为，拜登的控枪新规实际上是一项难以落实的“空洞计划”，只会“白白浪费资源”。来自持枪团体的枪械专家奥斯汀·怀特（Austin White）对该台表示，“幽灵枪支”的零部件完全可以通过手工方式制造，只要有包括3D打印机在内的一些专门的设备，任何人理论上都能自行制造枪械，“除非你彻底禁止原材料和机器之类的东西，否则没有办法监管这些武器。”他指出，市场上采购的某些零部件只是降低了组装“幽灵枪支”的难度，“你甚至可以把一块扁平的金属片加工成AK步枪的零部件……只要有合适的机器，你不需要采购零件也能制造出没有序列号的枪。”怀特称，他反对“只因为枪支在某些方面是危险，就通过立法来限制枪支”的做法，并指责拜登的新规“浪费金钱、浪费时间”。反对控枪的保守派议员则宣称，拜登试图打击“幽灵枪支”的计划“限制持枪权力”。美国阿肯色州共和党参议员汤姆·科顿声称，联邦政府层面的枪支管制只会让美国的“守法公民”更难获取枪械，“如果拜登总统想要打击犯罪，他应该加大执行现有法律和起诉暴力犯罪的力度。”讽刺的是，就在拜登宣布控枪新规的第二天（12日），美国纽约就发生了一起严重的枪击案件。综合《纽约时报》、美国全国广播公司（NBC）12日报道，在当天上午早高峰时期，多人在纽约布鲁克林地铁站遭到枪击，造成至少29人受伤，其中10人中枪。目击者称，当开往曼哈顿的列车进入第36街地铁站时，一名戴着防毒面具的男子在车厢里打开烟雾弹，随后趁机向车站里的人开枪。纽约警方称，枪手一共开了33枪，至少击中10人。有5名中枪者伤势严重，但没有危及生命。目击者拍下的枪击现场当地时间12日晚间，纽约警方表示，他们已经确定了一名与案件存在关联的嫌疑人。警方在案发现场附近找到了一辆遭遗弃的U-Haul货车，并在车上发现了一些疑似属于枪手的物品，包括一把9毫米口径的格洛克手枪、三个弹匣、一把斧头、一些烟雾弹和疑似汽油的液体。根据在现场找到的租车用的信用卡，纽约警方确认了嫌疑人的信息，嫌疑人是一个名叫弗兰克·詹姆斯（Frank R． James）的62岁非裔男子。纽约警方表示，正在努力追查詹姆斯的下落，以确定他与这次枪击案的联系。法新社指出，今年纽约市的枪击事件较往年同期明显呈现出上升的势头。根据当地警方的统计，截至4月3日，纽约市今年已经发生了296起枪击案，高于去年同期的260起。报道援引美国枪支暴力档案网站的数据称，大规模枪击事件在美国发生的频率相对较高，包括自杀在内，平均每年有4万多人死于枪支。尽管不少美国人支持加强枪支管制，但美国枪支销量近年来却保持增长，松懈的枪支法律也一再阻碍限制枪械流通的举措。责任编辑：张亚楠