今天，参考消息报社首次发布《中国城市对外交往影响力分析报告（2022）》。城市作为国际交往的主体、跨国合作的纽带、全球治理的前沿，近年来在塑造中国形象方面的作用日益凸显。该报告选取9个国家中心城市和5个计划单列市共计14个城市作为研究对象，对其对外交往影响力进行评估，旨在助力国家对外交往中心建设，推动城市外交成为大国外交重要一极。监测发现，上述城市在中国城市对外交往中处于前列，具有一定代表性，对中国城市对外交往影响力评估具有样本意义。城市之间对外交往影响力差异较大报告显示，14座城市在对外交往影响力方面表现差异较大，可分为四个梯队。第一梯队为上海和北京，两座城市均是与海外政治交往密切、经贸联通发达、文化交流繁荣的中心城市，具有全方位的对外交往影响力和重要的国际化功能。第二梯队包括广州和成都。两座城市均为国家中心城市，各有特色，广州在城市外交活力度和城市经济开放度上处于一流。值得关注的是，成都在城市外交活力度和城市对外展示度两个维度上表现突出，为其他城市在对外交往方面取得突破提供了路径和思路。第三梯队包括深圳、重庆、武汉、西安、厦门、青岛、天津等7座城市，9个国家中心城市有4个在本梯队。7座城市各有特色，在城市外交活力度、城市经济开放度、城市对外展示度上或是均衡全面发展，或是有多项指标发展水平很高，成为对外交往影响力较强的城市。第四梯队包括宁波、大连、郑州等3座城市。这一梯队城市均为区域政治、经济中心，在城市对外交往上具有一定特色，但或是缺少经济开放和对外展示方面的综合发力，或是城市经济开放度没有转化为扩大对外交往的驱动力，具有较大提升空间。研究显示，经济发展水平是影响城市对外交往影响力的重要因素，二者具有很强的相关性，总体处于同步增长状态。在经济全球化时代，经济越发达往往意味着更加紧密的海外经济联系，同步也会促成更密切的政治、文化交往，而更加紧密的对外政治、经济、文化交往也会带来更多的产品出口、商业投资等机会，从而促进经济发展。城市外交活力度发展水平相对均衡研究显示，14座城市在城市外交活力度方面发展水平相对较为均衡。其中，北京、广州、上海属于城市外交活力度中心城市，分别代表了首都、华南和华东地区的全面发展水平。成都、重庆、西安三座西部城市组成了外交活力节点城市，反映出把握“一带一路”倡议发展新机遇带来的强大动能。东部和中部地区的省会城市和经济发达城市构成了城市外交活力度的主要区域支点，如华侨众多、海外联系密切的厦门、长期连接东北亚的青岛。值得关注的是，14座城市在疫情防控常态化的形势下，积极拓展多种形式的外事活动。2021年外事活动频次与2020年相比大多都有较大幅度的上升，外事活动均值约达26次，同比增长52%。其中，广州、成都、重庆、天津等城市外事活动频次数量靠前，较好地把握了疫情防控与对外交往的平衡，而部分东部、中部基础条件更好的城市相对发力不够。城市经济开放度体现城市精准防控能力城市经济开放度不仅反映了不同城市涉外经贸的质量水平，也体现出疫情背景下不同城市通过精准防控把握经济社会平衡发展的能力。城市经济开放度与城市经济发展水平具有很强的正相关。其中，上海、深圳、广州、北京等构成了第一梯队的城市经济开放度中心城市，是中国面向全球经济的“代表队”。第二梯队城市经济开放度节点城市由重庆、厦门、武汉、成都、天津、西安组成。其他城市构成了城市经济开放度支点城市。城市经济开放度是对外交往中受疫情影响最为明显的方面，但是因不同城市疫情精准防控效果和对冲疫情经济政策的差异而影响不一。在城市经济开放度具体指标中，受影响最大的是涉及疫情期间人员往来限制的涉外旅游业规模和境外游客吸引力。有数据统计的城市这两项指标2021年比2020年虽有小幅上涨，但比疫情前降幅较大。在进出口和利用外资上，由于中国率先控制住疫情从而在全球产业链中获得相对优势，14座主要城市平均分别增长21%、12%。成都在城市对外展示度方面表现突出城市对外展示度中，成都凭借西部地区自然历史景观和多元文化活动，与北京、上海共同跻身第一梯队，成为城市对外展示度中心城市。城市对外展示度节点城市主要包括位于中部的武汉，位于东部及南部的深圳、青岛、广州、厦门、天津，位于西部的西安、重庆，这些城市或是在当代文化或是在历史文化上特色鲜明，在国际上具有一定知名度。第三梯队为城市对外展示度支点城市，一般仅在个别城市对外展示度指标上具有初步影响，如郑州、宁波具有入选世界自然遗产或世界文化遗产的成果。研究可见，东部地区在文化多样性国际认可度、地标景观国际影响力、传统文化国际认可度等当代和历史文化城市对外展示度指标方面具有明显优势，西部地区和中部地区则分别在历史、当代文化方面各有特色，这些具有较长时间稳定性的指标反映出不同地区和城市在对外文化展示方面的积淀。责任编辑：李墨轩