中新经纬4月13日电 上海市政府新闻办公室13日举行疫情防控工作新闻发布会。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、上海市市场监管局副局长彭文皓以及上海市疾控中心主任付晨介绍了该市疫情防控最新情况。彭文皓表示，将继续加强对经营者价格行为监管执法。尤其对个别假借团购之名实施哄抬价格、囤积居奇等价格违法行为的，将依法予以查处。吴乾渝在发布会上称，当前，上海疫情防控正处于关键时期，连续开展核酸和抗原筛查是阻断病毒传播的重要工作。截至12日24时，昨天的核酸筛查工作共采样905万人、抗原检测筛查1094万人，目前正在对混管阳性涉及人员开展后续的采样检测工作。针对目前“团购”中出现的哄抬物价，以及短斤缺两、菜品质量等问题，上海市市场监管局副局长彭文皓表示，为进一步规范“社区团购”价格行为，近期，上海市市场监管局根据市民反映比较集中的问题，制定发布了《关于规范疫情防控期间“社区团购”价格行为的提示函》，提示相关组织者、经营者在开展“社区团购”中，应当根据经营成本，为消费者提供价格合理的商品，不得扰乱市场价格秩序；应当按照规定做好明码标价，公示商品品名、数量、规格和价格等信息；应当优化组织管理，为消费者做好售后服务，切实维护消费者权益。彭文皓说，借此机会，建议消费者在团购时，注意选择由正规的保供单位提供的商品。重点可以关注以下三方面内容：包括是否明确标示团购商品的具体信息；是否对漏发、错发等问题有明确的处理方式；是否提供联系人和联系方式等。同时，注意保留团购商品的记录、与相关经营者沟通的截屏等，以便维权时作为相关证据，也便于市场监管部门的后续核查和处置。针对社区团购中因客观原因，发生套餐商品调整、延迟交付等情况，彭文皓也提醒广大经营者要将相关情况及时全面地告知消费者，妥善处理退款等消费者合法合理诉求。彭文皓称，下一步，市场监管部门将继续加强对经营者价格行为监管执法。尤其对个别假借团购之名实施哄抬价格、囤积居奇等价格违法行为的，将依法予以查处。市民如发现涉嫌违法侵害消费者权益行为，请拨打12315或者12345举报，市场监管部门将及时开展调查。对查实存在违法行为的，从快从严从重处理。同时，彭文皓表示，将对大家所关心的快递费和跑腿费价格明显上涨的问题，联合采取措施，进一步依法规范。对于快递、团购物品怎么消杀的问题，上海市疾控中心主任付晨称，市民在收取团购物品、快递包裹时，建议采取无接触式收货；尽量避免与志愿者、配送员当面交接。取货时，务必戴好口罩、手套。对于外包装，可使用消毒剂喷洒消毒或消毒湿巾擦拭消毒，作用10-30分钟。纸箱、包装袋等尽量留在门外，放入垃圾桶，不要带入家中。若家中没有消毒剂，也可将物品放在阳台通风处放置一段时间。对于蔬菜、水果等生鲜食品，不要使用化学消毒剂消毒，以免影响食品安全及口感。如不放心，可佩戴好口罩后，使用慢速水流冲洗或浸泡清洗，擦干、沥干后存储即可。（中新经纬APP）责任编辑：王翔