新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据官方日前宣布的消息，realme 将于 4 月 20 日 14：00 正式推出以“超速玩家，冲啊！”为口号的全新 realme Q5 系列机型。现在有最新消息，近日有海外爆料达人进一步透露，除了 realme Q5 和 realme Q5 Pro 外，该机还将提供一款realme Q5 Pro Vans 联名款机型。据海外知名爆料达人 @stufflistings 最新晒出的信息显示，全新的 realme Q5 系列将牵手潮流品牌 Vans，推出一款名为 realme Q5 Pro Vans 联名款的机型。从晒出的宣传海报来看，该机的背壳采用了 Vans 家族经典的棋盘格图案设计，以黄白为主色调，简洁醒目，充满时尚潮流气息，极具辨识度。其他方面，根据此前曝光的消息，全新的 realme Q5 系列将采用一块 6.62 英寸 AMOLED 开孔屏，采用居中开孔全面屏设计，搭载高通骁龙 870 次旗舰处理器，基于 7nm 工艺打造，CPU 包含一颗 A77（3.19GHz）超大核，三颗 A77（2.42GHz）大核以及四颗 A55（1.8GHz）小核。最高将后置 6400 万 + 800 万 + 200 万三摄，电池为 4880mAh，并将支持 80W 有线闪充，这将是 Q 系列充电速度最快的手机。此外，该机的机身厚度为 8.65mm，重量为 194.5g。据悉，全新的 realme Q5 系列将在 4 月 20 日发布，更多详细信息，我们拭目以待。