针对市民反映的“高价土豆”、“99元包子”、“78元白菜”等40多项舆情，迅速组织开展核查，基本上都在24小时内办结。针对疫情中哄抬物价和加码配送费等问题，上海市市场监管局明确了下阶段的监管重点。在13日上午召开的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市市场监管局副局长彭文皓表示，近期上海市市场监管部门加强对重要民生商品和防疫用品的价格监管，快查快办了一批价格违法案件。截至4月11日，全市共出动价格执法人员累计30419人次，向各市场主体发放提醒告诫函38903份。彭文皓介绍，对检查中发现经营者明码标价不规范等问题督促整改，对销售蔬菜哄抬价格、价格欺诈、低标高结等价格违法行为已查处192件（哄抬价格案14件、价格欺诈案7件、价外加价案9件、未明码标价等案件162件），先后公布了6批次30余件各类价格违法行为典型案件。其中，两家世纪华联门店通过大幅调高配送费变相哄抬价格案、金大碗餐饮公司大幅调高配送费变相哄抬价格案中相关经营者均被顶格处以罚款。接下来，民生商品、防疫用品等领域的价格如何监管？彭文皓说，首先，加大对重点领域的价格监管力度。其次，多渠道挖掘价格案件线索。第三，认真处理市民关于价格问题的投诉举报。比如，上海将加强对平台的监管，要求上海网络经营平台切实落实平台责任，加强管理平台内商家的经营行为，排查平台内违规违法行为。同时，加强与街镇村居沟通联动，针对民生物资需求，加强对“社区团购”价格行为监管，运用多种手段规范经营者价格行为，及时发现违法线索。“我们通过网络社交平台加强信息搜集，针对市民反映的‘高价土豆’、‘99元包子’、‘78元白菜’等40多项舆情，迅速组织开展核查，基本上都在24小时内办结。我们将继续密切监测，加强对相关单位的巡查检查，督促商户不得扰乱市场价格秩序，要求菜场、平台等管理方，配合做好稳价工作。对排查发现的哄抬价格等违法行为，发现一起，从严从快查处一起。”她补充道，目前，上海市商务委、邮政、发改委和市场监管局，将对大家所关心的快递费和跑腿费价格明显上涨的问题，联合采取措施，进一步依法规范。对于“社区团购”，彭文皓表示，疫情防控以来，“社区团购”成为封控期间市民生活物资保供的主要方式，为民生保障，缓解“买菜难”问题，发挥了重要作用，对于依法开展的社区团购是支持的。建议消费者在团购时，注意选择由正规的保供单位提供的商品。重点可以关注以下三方面内容：包括是否明确标示团购商品的具体信息；是否对漏发、错发等问题有明确的处理方式；是否提供联系人和联系方式等。同时，注意保留团购商品的记录、与相关经营者沟通的截屏等，以便维权时作为相关证据，也便于市场监管部门的后续核查和处置。“下一步，市场监管部门将继续加强对经营者价格行为监管执法。尤其对个别假借团购之名实施哄抬价格、囤积居奇等价格违法行为的，将依法予以查处。”彭文皓说。责任编辑：张亚楠