中国网财经4月13日讯 科创板上市一周年之际，诺禾致源（688315.SH）昨日交出首份“成绩单”。财报显示，2021年，诺禾致源实现营业收入18.66亿元，同比增长25.26%；归属于上市公司股东的净利润2.25亿元，同比增长515.74%。报告期内，诺禾致源毛利率从2020年度的35.11%提升至42.88%。相关负责人表示，毛利的提升一方面得益于公司营收规模增长带来的产能利用率提升，另一方面得益于公司智能化生产、信息化运营带来的效率提升。资料显示，诺禾致源业务覆盖生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务、建库测序平台服务，为全球研究型大学、科研院所、医院、医药研发企业、农业企业等提供基因测序、质谱分析和生物信息技术支持等服务。截止2021年，诺禾致源已在全球设有5个实验中心和16家子公司；业务范围覆盖全球6大洲约70个国家和地区。据了解，随着行业发展，基因测序使用者对需求的响应速度、服务效率也提出了更高的要求。为了实现更快的响应与更短的交付周期，诺禾致源着手加强本地化服务能力，于报告期内启动了上海等地新建实验室的筹备工作。3月23日诺禾致源发布公告称，拟向特定对象发行股票募集资金，在北京、天津、上海、广州、新加坡、美国、英国及更多国家地区通过新建或扩建实验室的方式进一步贯彻“全球本地化”的战略，在现有基础上进一步深化公司的全球布局。不难看出，发展至今，规模效应给诺禾致源带来了综合优势。首先，规模体量提供创新空间，摊薄研发成本，降低试错成本，因此诺禾能够紧密跟踪技术发展，将最前沿的技术和解决方案带给客户；其次，规模带来的经验积累和提供高流转率，加速实现工业化和自动化，从而保证服务质量稳定，也在一定程度上带动了行业的智能化升级；再之，规模化需要建设运营体系，随之而来的便是效率提升和质量保障。报告期内，诺禾致源的毛利得到大幅提升恰恰证明了规模效应与降本增效之间的协同促进。不仅如此，诺禾致源还在服务质量上不断寻求突破。2021年2月，诺禾致源英国剑桥实验中心顺利通过 ISOIEC 17025：2017标准认证，并正式宣布推出临床测序服务，为欧洲客户提供基于NGS服务的基因测序解决方案。而后，英国实验中心获得临床实验室良好操作规范（Good Clinical Laboratory Practice，GCLP）认证，服务能力再获国际认可。此外，诺禾致源天津实验中心、新加坡实验中心均完成了三代测序平台的扩产，并于11月正式成为 PacBio官方认证测序服务供应商，进一步提升了其在全球范围内的三代测序服务能力和规模。责任编辑：李昂