伴随华南近日每天最高温度超过30℃，国内空调旺季市场也正式启动。由于原材料成本增加，叠加疫情影响，涨价、搭载新风技术、服务竞争成为今年空调旺季市场的趋势。产业在线最新发布的数据显示，2022年4月，家用空调排产比去年同期生产实绩增长5.4%，空调排产增长主要受旺季效应拉动，尤其是内销市场，4月排产较去年同期实绩增长了14.9%。成本高企遏制“价格战”一位格力空调华南专卖店的负责人告诉第一财经记者，今年上游原材料价格飞涨，空调供应价有提升。格力从4月1日起，空调特价机的单价上涨了100-200元，常规机、高端机价格没有变化，继续打十年保修的“服务牌”。尽管近年国内家用空调市场的增速明显放缓，但是这位人士仍然对2022年的市场持谨慎乐观的态度。他说，广东地区天气热得早，3月底已进入空调需求旺季，换新、装修、餐饮都有空调订单，格力3月推五折清洗空调活动，4月做“提前五一抢格力”活动。疫情也带来了不确定性。这位人士说，封控区域即使有需求，空调也送不进去。一位相熟商家在白云区管控区里，只能停业。而格力除了空调，还在推净化空气的新风产品。种种挑战没有阻碍新进入者的热情。4月12日，总部同在顺德的美博集团、创富集团联手发布正野空调，操盘者美博集团旗下美邦（广东）电器有限公司总经理甘建国向第一财经记者透露，会尽快推出新风空调。甘建国说，原材料价格上涨，空调产品结构正发生变化，满足健康诉求的新风空调成为趋势。目前整体空调行业比2月份涨价了15%-20%；部分区域受疫情物流影响出现停滞，预计5月份空调将有一轮新的销售热潮，同时零售价格比3、4月份还会有5%的涨价空间。不过，三友科技董事长肖友元向第一财经记者分析认为，到了今年4月钢、铝、塑胶、铜等大宗原材料价格比上一季度并没有大的涨幅，但是压缩机厂家政策性上调价格3-5个百分点以及进口电子物料有价格上涨压力。但疫情对国内供应链和劳动力不足造成一定影响，间接使空调制造成本上涨。目前出口形势还好，可能下半年会有所变化，会有压力。“以旧换新”激活存量需求空调换新需求有待激活，产品和运营成本又上升，令厂家、渠道和服务网点都把焦点从价格竞争转向服务竞争。据奥维云网（AVC）的推总数据，2021年国内空调零售额1527亿元，同比下降1.2%；零售量4689万台，同比下降8.7%。空调市场处于低基数下恢复不达预期的状态。与此同时，中国市场有大量的换新需求。据中国家用电器协会颁布的标准，空调的安全使用寿命为10年。十年前的2012年，家电下乡政策实施。这意味着家电下乡的大批空调已到了安全使用年限，预计2022年约有5000万台空调达到安全使用年限。当下中国空调市场已进入存量市场的争夺，大量潜在的更新需求有待释放。以旧换新，成为从厂家到商家激活市场的共同选择。美的今年3月底启动废旧家电绿色回收行动，针对空调等四类大家电，不限品牌，提供绿色回收和换新补贴服务，可拆、送、装同步。与此同时，渠道端也推出各项“以旧换新”政策。从京东看，“以旧换新”覆盖渠道自营空调，并推出空调拆旧送新同步的服务，购买指定产品赠送清洗或365天只换不修；2022年还与空调品牌一起升级服务，上线一口价换新模式，用户在电商平台只需数秒操作即可完成换新服务，享受至少300元旧机补贴，以激发焕新需求，促进存量时代的增长。自2022年起，中国家用电器服务维修协会计划用三到五年甚至更长时间，组织开展“百城千乡万户家电惠民收旧焕新潮”活动，收旧范围包括国家政策性补贴回收的空调等四大家电和计算机等产品。活动将于5月上旬启动，预计覆盖全国20个省市。中国家用电器服务维修协会理事会主席团主席刘秀敏说，政府和厂商将提供一定额度补贴，鼓励消费者参与，希望将换新产品、唤醒理念和焕新场景结合，促进家电更新消费。新风空调还有巨大提升空间在激励的竞争中如何提升附加值，是空调业上下游都在思索的，新风无疑是新的风口。海信家电（000921.SZ）2022年一季度营业总收入183.04亿元，同比增长31.35%；归母净利润2.66亿元，同比增长22.1%。并表日本三电公司，海信家用空调与商用空调加强生产和技术协同，海信空调今年坚持以新风产品来提升增值和份额，这些都助其业绩改善。美的、格力、海尔、TCL等也在加大新风空调的推广力度。据奥维云网线上监测数据，2019-2021年，国内新风空调的参与品牌数由4个增至10个，在售机型从26个增至123个。新风空调市场高速增长，2021年线上销售额8.2亿元，同比提升492.7%；线下销售额19.1亿元，同比提升57.4%。新风空调的渗透率大幅提升始于2020年，由于新冠肺炎疫情，人们对健康和空气质量更加看重。奥维云网线上监测数据显示，2020年新风空调品类零售量占比0.06%， 2021年新风空调品类零售量占比0.63%。从产品看，新风空调的新风量逐渐增加。从潜力看，新风空调的渗透率有着极大的提升空间。而肖友元认为，新风空调创意好，但是如果新风量大，容易产生噪音；且通风管道小，过滤网基本开一个月就需更换，带来后续费用。所以，目前的技术方案还需要进一步改善。在中国家电营销委员会秘书长赵为民看来，国内乡镇每百户居民的空调拥有量不到80台，城市每百户居民的空调拥有量超120台，因此空调市场仍有增长空间。2022年空调市场有望止跌回升，成本居高不下将维持价格水平，产品结构升级有利于销售额规模走高。奥维云网预测，2022年中国国内家用空调市场会获得不错的增长，销售额1665亿元，销量5052万台。“整个行业还是需要龙头企业稳定市场合理定价，在国家政策层面还需要防止恶性竞争，做好市场产品监管，推崇技术创新和品质良性竞争，规避一味低价拉低行业的技术水平和产品质量，损害消费者权益和中国空调产品海外市场口碑。”肖友元提醒说。责任编辑：张亚楠