国台办发言人马晓光主持今天（13日）举行的国台办例行新闻发布会。针对美国国会众议院议长佩洛西访台一事，马晓光回应道，对严重损害中国主权和领土完整的行径，我们将坚决回击。佩洛西议长应该做的是立即取消而不是推迟有关访问。我们正告民进党当局，立即停止勾结外部势力谋“独”挑衅的图谋。马晓光说，民进党当局不甘寂寞，利用乌克兰局势上蹿下跳，追随西方反华势力大肆鼓噪大陆“军事威胁”，持续挑动两岸对立对抗，加剧两岸紧张态势，妄图借机把台湾问题“国际化”。“台独”意味着和平的丧失和灾难的降临，民进党谋“独”挑衅是台海安全的最大威胁。马晓光应询时还表示，世界卫生组织是仅限主权国家加入的联合国专门机构，台湾地区作为中国一部分无权加入。任何有关中国台湾地区参与国际组织活动的问题都必须在一个中国原则下解决。就美国多名众议员日前联名呼吁拜登政府邀台参与所谓“印太经济框架”一事，马晓光指出，中国台湾地区无论想参加什么经济框架，前提都必须符合一个中国原则。我们反对台湾地区参与任何有官方性质的经贸安排或签署有官方性质的经贸协议。此外，马晓光还介绍了各地近期抓紧落实中央经济工作会议精神和2022年《政府工作报告》提出的部署和要求，纷纷出台帮扶企业发展政策措施，有关方面积极协助台企同等受惠，并为台企抗疫稳产提供支持和便利。2022年《政府工作报告》中提出采取减税与退税并举，预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。马晓光表示，大陆台资企业同等适用此项政策。佩洛西应该做的是立即取消而不是推迟访台有记者问：美国国会众议院议长佩洛西原定10日访台，后因新冠确诊推迟，目前她已经转阴，民进党当局在积极邀访。请问对此有何评论？马晓光表示，关于这件事，我们已经表明严正立场态度。美方应切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，履行美方在台湾问题上对中方作出的严肃承诺，停止打“台湾牌”，停止搞“以台制华”。对严重损害中国主权和领土完整的行径，我们将坚决回击。佩洛西议长应该做的是立即取消而不是推迟有关访问。我们正告民进党当局，立即停止勾结外部势力谋“独”挑衅的图谋。敦促美方在台湾问题上谨言慎行有记者问：台媒炒作，美国副国务卿麦肯恩8日向世卫组织秘书长谭德塞提及美国支持台湾成为世卫观察员。民进党当局表示感谢。请问发言人对此有何评论？马晓光表示，世界卫生组织是仅限主权国家加入的联合国专门机构，台湾地区作为中国一部分无权加入。任何有关中国台湾地区参与国际组织活动的问题都必须在一个中国原则下解决。美国政府多次表示反对中国台湾地区参与仅限主权国家加入的国际组织。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，在台湾问题上谨言慎行。美方一些人企图“以台制华”是打错了算盘国台办发言人马晓光13日应询表示，民进党当局不甘寂寞，利用乌克兰局势上蹿下跳，追随西方反华势力大肆鼓噪大陆“军事威胁”，持续挑动两岸对立对抗，加剧两岸紧张态势，妄图借机把台湾问题“国际化”。马晓光说，“台独”意味着和平的丧失和灾难的降临，民进党谋“独”挑衅是台海安全的最大威胁。有记者问：美国高官近日频频借乌克兰局势炒作所谓大陆对台“军事威胁”，声称大陆若“武力攻台”，美国及国际社会将进行干预并对华实施制裁。对此有何评论？马晓光表示，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。台湾问题是中国的内政，不容任何外来干涉。我们奉劝美国政府有关官员先搞清楚台湾问题涉及中国主权和领土完整的基本事实，搞清楚美国政府不支持“台独”的严肃承诺，搞清楚中美三个联合公报的规定。美方一些人企图打“台湾牌”“以台制华”是打错了算盘。台湾无论想参加什么经济框架都必须符合一个中国原则有记者问：美国多名众议员日前联名呼吁拜登政府，邀台参与所谓“印太经济框架”。民进党当局表示，会就此争取美方支持。对此有何评论？马晓光指出，中国台湾地区无论想参加什么经济框架，前提都必须符合一个中国原则。我们反对台湾地区参与任何有官方性质的经贸安排或签署有官方性质的经贸协议。至于美国政府不断炒作“印太”的概念，搞所谓的“印太战略”，本质上都是企图搞小圈子遏制中国。民进党当局企图挤入这样的小圈子，充分暴露其“倚美谋独”、挑衅大陆的本性。2022年《政府工作报告》中提出采取减税与退税并举 国台办：大陆台资企业同等适用此项政策有记者问，2022年《政府工作报告》明确实施新的组合式税费支持政策，减税与退税并举。有关主管部门表示留抵退税约1.5万亿元，自4月1日启动办理。大陆台企同等适用有关政策。请发言人介绍目前台企办理相关退税情况。对此，马晓光表示，2022年《政府工作报告》中提出采取减税与退税并举，预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。大陆台资企业同等适用此项政策。举几个例子，江苏省淮安市一家利用稻壳加工生产环保餐盒的台资小微企业，在4月1日新政策实施第一天，即到税务部门咨询，并成功办理退税金额33.76万元。该公司董事长表示，此次退税是“真金白银”的实惠。截至4月7日，山东省有7家台资企业办理留抵退税，累计金额达343.11万元。我们希望符合条件的台资企业积极办理留抵退税，应享尽享，从中获利受益。对台胞台企一视同仁为台企抗疫稳产提供支持和便利有记者问，为贯彻中央经济工作会议精神，帮扶企业应对疫情、促进发展，近期各地相继出台帮扶企业发展的政策措施，台资企业也同等受惠，请介绍有关情况。对此，马晓光表示，近期，各地抓紧落实中央经济工作会议精神和2022年《政府工作报告》提出的部署和要求，纷纷出台帮扶企业发展政策措施，有关方面积极协助台企同等受惠，并为台企抗疫稳产提供支持和便利。马晓光指出，上海市出台《全力抗疫助企业促发展的若干政策措施》后，当地台办协助台企申请享受相关政策，积极助企纾困，援企稳岗，包括协助台企申请防疫支出补贴支持和租金减免，落实“一企一策”“一厂一案”分类差异化防疫措施，支持重点企业和配套企业恢复生产，协调有关商业银行为台企提供疫情防控期间的金融纾困方案等。江苏省公布实施《关于进一步帮助市场主体纾困解难着力稳定经济增长的若干政策举措》，包括8个方面40条具体举措，全力帮助包括台企在内的在苏企业提振信心稳定预期。目前，江苏南京、苏州、淮安、泰州、常州、连云港、扬州、盐城等8个设区市也已先后出台并大力推动落实各具地方特色的助企惠企纾困措施。湖北省贯彻落实国家发展改革委等部门出台的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展若干措施》，提出42条纾困措施和3条保障措施，主要包括服务业普惠性措施，餐饮零售业、文旅体育业、交通运输业纾困扶持措施以及精准实施疫情防控措施等。符合条件的在鄂台企均可同等享受。湖南省出台《促进工业经济平稳增长的若干政策》《促进服务业领域部分困难行业恢复发展的若干政策》。山东、贵州、沈阳等地也相继推出助企纾困政策措施。马晓光表示，我们对台胞台企一视同仁，今年以来国务院及有关部门、地方出台的扶持企业发展的政策措施，符合条件的台商均可一体适用。希望广大台商台企积极了解掌握、应享尽享。各地台办一如既往靠前服务，协助台商台企了解并用好相关政策措施。若台商台企有货运航点需求大陆方面予以积极支持有记者问：针对有台商建议恢复南京、无锡等两岸客货运航点，台陆委会称，南京本就是10个两岸空运货运航点之一，两岸航空业者可向两岸航空主管机关提出飞航申请。请问大陆方面对此持何态度？马晓光指出，2020年2月10日至今，民进党当局单方面暂停除往返北京、上海、厦门、成都4市以外的两岸其他空中客运航班。关于货运航点的运行，大陆方面没有障碍。如果台商台企和两岸航运企业有需求，我们将予以积极支持。（综合新华社、央视新闻报道）责任编辑：李墨轩