【环球网报道 记者 张晓雅】据俄罗斯卫星通讯社消息，乌克兰总统泽连斯基当地时间12日晚在其即时通信软件Telegram频道分享了一张乌克兰反对派领导人梅德韦丘克被拘捕的照片。“感谢乌克兰国家安全局的特别行动干得好！”泽连斯基在他的Telegram上写道。报道说，这段文字的配图显示，梅德韦丘克坐在房间里，戴着手铐。↓报道称，上述这段消息发表后不久，乌克兰国家安全局也在该机构的Telegram频道上发了有关内容证实了梅德韦丘克被乌官方拘留的消息，其中提到局长巴卡诺夫说这是泽连斯基下令进行的行动。这篇帖子也配有梅德韦丘克戴着手铐的另一张图片。↓不过俄卫星社还提到，俄总统新闻秘书、克里姆林宫发言人佩斯科夫当地时间12日表示，他无法证实有关梅德韦丘克被拘留的报道是否属实，“我看过有关梅德韦丘克的照片。我不能说任何东西，不能确认这是否是真的，因此发表评论将是错误的”，佩斯科夫还对记者补充说，目前还有很多假新闻在出现。据乌克兰总统官网13日凌晨发布的泽连斯基最新讲话全文，泽连斯基在一次视频讲话中称，他向俄罗斯建议用梅德韦丘克交换被俘人员。据央视新闻此前报道，梅德韦丘克曾在乌克兰前总统库奇马时期担任过乌克兰总统办公厅主任。近些年来，他经常游走于莫斯科和基辅两地，时常扮演俄乌双方之间的桥梁角色。梅德韦丘克领导的乌克兰政党“反对派平台-为了生活”党在乌克兰议会中拥有450个席位中的44个，是议会的第二大政党，支持者主要来自俄语系居民较集中的乌克兰东部和南部一些地区。责任编辑：张亚楠