新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 GizChina 报道，大多数人会认为，肯定有相当一部分用户安装了安卓 12。的确，谷歌最新版本的操作系统已经推出几个月了，而制造商的系统也在逐一适配。但是，了解安卓系统的部署习惯后，大家就会发现，新系统的普及并不快。Uptodown 调查显示，只有 2.6% 的用户使用或者升级到了安卓 12 系统，事实上，安卓 12 在最受欢迎的安卓操作系统中排名第五。另外，安卓 11 以 29.5% 的用户份额占据了第一位。安卓 10（25.2%）份额排名第二，然后是安卓 9（11.5%）排名第三，安卓 8.1 版奥利奥（11%）排名第四。如上所述，这些结果并不罕见。现在的习惯是，在最新版本之前的版本更受欢迎。2021 年的安卓 11 推送尤其如此，尽管有四分之一的用户采用了安卓 10，但它仍然在很长一段时间内落后于安卓 10。因此，安卓 12 在大多数智能手机上占有一席之地只是时间问题。一方面是制造商开发适配系统需要时间；另一方面是用户真正感受到需求需要时间。此外，Uptodown 还显示了最受欢迎的智能手机品牌。三星以 31.62% 的投票率领先，其次是小米和华为，分别占 16.31% 和 11.07% 的投票率。最后，使用最多的浏览器是 Chrome，以 83.6% 的用户数远远领先于其竞争对手。谷歌最近正式宣布了年度 Google I  O 活动的日期；今年将于 5 月 11 日至 12 日举行。传统上，在这次活动中，该公司会推出新版本的 Android 13 操作系统。Google I  O 2022 将以部分开放的形式举行。只有该公司的员工被邀请参加活动，其他人将在网上关注公告。会议期间，将正式首发安卓 13，但该操作系统的最终版本将在秋季才发布，第一批开箱即用的安卓 13 设备将是 Pixel 7 系列智能手机。