4月13日，由data.ai评选的2022 Level Up年度发行商榜单揭晓。中手游凭借2021年出色的海外营收增长，入选“年度中国游戏厂商出海收入飞跃榜30强”。而据data.ai最新的季度全球市场趋势显示，2022 年第一季度，游戏在用户支出方面占 Google Play的73%，占iOS的60%。2022年第一季度的移动游戏总支出约为220亿美元。同时，最新数据还显示，与新冠疫情前相比，游戏支出总体大幅度上升。显示出海外市场用户消费力仍然存在极大增长空间。来源：data.ai 2022 年第一季度移动应用市场趋势继《斗罗大陆-斗神再临》于2021年下半年在港澳台与东南亚地区（除越南）上线，上线首月获得泰国苹果免费榜第一、畅销榜第三、老挝苹果畅销榜第一后，4月1日，该产品依照中手游海外发行规划登陆越南市场，并成功拿下越南苹果免费榜第一、畅销榜第四佳绩。而截至2022年Q1，包括1月上线港澳台和新加坡的《真·三国无双 霸》、上线泰国及越南的《新射雕群侠传之铁血丹心》在内，均取得了苹果及谷歌多个榜单第一的成绩，顺利延续了中手游往年港澳台及海外发行业务的高速增长态势。其中，《真·三国无双 霸》上线首月取得港澳台三个地区和新加坡苹果及谷歌免费榜第一名，香港和澳门苹果畅销第一名、台湾苹果畅销第二。根据Sensor Tower发布的2022年1月中国手游海外收入增长排行榜中，《真·三国无双 霸》位列排行榜第四名。该游戏也将在年内于东南亚地区、韩国和日本等其他地区陆续推出。而中手游亦计划通过推出多款精品游戏，更进一步挖掘海外市场潜力。目标海外收入占比2022年30%，2023年及此后稳定50%中手游董事长兼CEO肖健曾于2021年度业绩发布会中表示，“2021年，集团录得海外地区收入人民币4.56亿，同比增长7260%。占收益的比重从2020年的0.2%上升至2021年的11.6%。未来集团还将进一步扩大海外市场的增速，并在2022年全力实现占集团收益比重达到30%，2023年达50%，未来稳定超过50%的目标。”首先，在策略方面，中手游仍将持续贯彻全面出海战略，通过布局坚持全球一体化发行模式，并以能全球多地区发行或全球性发行来进行产品立项评估。确立以港澳台（含东南亚）、日本、韩国和欧美为主力发展区域。以及积极签约如“梦工厂全明星”等全球性的顶级头部IP，展开游戏开发与全球发行。其次，2022-2024年均有重磅级产品推出以实现该目标。其中22年已公布将继续推出《斗罗大陆-斗神再临》欧美版本、《奥特曼：集结》、《全明星激斗》、《新三国志曹操传》、《镇魂街：天生为王》、《我的御剑日记》、《吞噬星空》、《神判包青天》、《代号：DF》、《代号：赤壁》、《代号：M》、《召唤先锋》及《大富翁11》等多款新游戏。23及24年产品规划将择期公开。力争港澳台、东南亚及韩国榜一，日本及欧美地区前三目前，中手游已实现港澳台（含东南亚）均有苹果及谷歌商店免费和畅销榜第一游戏的目标，后续还将积极布局和调优产品，向韩国畅销榜第一、日本和欧美地区均有苹果及谷歌商店免费和畅销榜前三的游戏目标迈进。预期在2022年，将在港澳台（含东南亚）和欧美地区取得更大突破。2023年，在日韩上线重磅游戏，取得重大突破。而针对上述区域，中手游亦存在强大海外竞争优势。中手游已建立起一批实操经验丰富，从产品运营、市场营销、用户运营和买量投放的专业本地化团队。由这一批团队所操持的多款成功案例已达行业头部水准，海外区域市场的收入高度和持续力将会得到加强。典型案例如港澳台（含东南亚）的两款行业代表性游戏《新射雕群侠传之铁血丹心》和《真·三国无双 霸》，均获得港澳台苹果和谷歌平台免费榜和畅销榜第一；《家庭教师》获港澳台苹果和谷歌平台免费榜第一；《新射雕群侠传之铁血丹心》先后登陆新加坡、马来西亚地区，上线首月获得新加坡、马来西亚苹果免费榜第一名。在韩国，《家庭教师》获苹果和谷歌平台免费榜第一。《斗罗大陆-斗神再临》于近日再度取得越南苹果榜佳绩。在欧美，于2021年5上线的现代都市模拟经营游戏《欲望都市》，实现连续10个月的稳定增长，月流水超过150万美金，并仍在持续增长。中手游22年计划推出的产品已基本覆盖亚洲地区，而针对欧美市场，则将推出主要包括《欲望都市》、《代号：童话》、《代号：奇兵》和《梦工厂全明星》等游戏以实现榜单前三目标。2024年，实现自研融合性SLG游戏进入中国出海排名前十自2021年开始，中手游在自研领域围绕平台向、电竞向、数值向、玩法向、棋牌向五大品类进行持续布局。多款产品均由旗下研发经验丰富，过往成绩优秀的金牌制作人及团队操刀，足以保障最终成品的质量，及实现2024年自研融合性SLG游戏进入中国出海排名前十的目标。其中，平台向游戏为旗下满天星工作室自主研发的游戏《仙剑奇侠传：世界》，其研发已近两年，并将于2022年下半年进行首轮测试，预计2023年中上线。电竞向以控股子公司上海洲竞在研的跨PC端、主机端和手机端游戏《代号：篮球3v3》为主，其将于2022年底正式测试，2023年中正式上线。玩法向产品方面，全资子公司北京软星将继续推出《大富翁11》，并于2022年下半年上线。棋牌向游戏方面，旗下北极星工作室基于已上线的棋牌游戏《欢乐真人麻将》不断迭代升级，持续为中手游贡献稳定的收入。数值向则由全资子公司文脉互动在保持精锐团队进行传奇品类精品游戏的研发外，全力展开《代号：赤壁》、《召唤先锋》、《代号：M》和《代号：奇兵》等多款全球题材的融合性SLG游戏的研发，上述游戏将从2022年上半年开始陆续上线。此外，于2021年成立的大禹工作室，专注于以放置卡牌或角色扮演为核心玩法、以休闲游戏为导入口的轻数值型游戏。该工作室自主研发的第一款手游《代号：DF》也将于2022年上半年上线。而据中国音数协游戏工委资料显示，从中国自主研发移动游戏出海类型来看，SLG策略、角色扮演、射击三类游戏为主力类型，尤其以SLG策略类游戏为代表收入最多。显示出该品类具备强海外营收增长潜力。强基干，稳路线，快发展。预期未来，中手游还将更进一步利用深厚IP资源储备，以及强大研发优势，在更广范围内吸引更多的游戏用户，迎来IP游戏生态体系的更大价值释放。责任编辑：马婕