美国劳工部周二公布的数据显示，3月份消费者日常用品价格飙升至里根政府上台初期以来的最高水平。衡量一篮子商品和服务的CPI未经调整后较上年同期增长8.5%，甚至超过了道琼斯已经较高的8.4%的预期。扣除食品和能源，核心CPI 12个月同比增长6.5%，与预期相符。然而，有迹象表明核心通胀率似乎正在下降，当月仅上升了0.3%，低于预期的0.5%。这反过来引发了一些希望，即总体通胀正在缓解，3月份可能代表着峰值。市场对该报告反应积极，股市上涨，政府债券收益率下降。Capital Economics资深美国分析师Andrew Hunter写道：“ 3月报告中的重大消息是，核心价格压力似乎终于开始缓和。“他表示，他认为3月通胀率将见顶，因与上年同期相比，通胀数据下降，能源价格回落。美联储理事 Lael Brainard 说，核心CPI增长放缓是降低通胀的努力中一个受欢迎的发展。她表示：“我将关注未来几个月我们是否会继续看到放缓。”这一数据反映了美国自上世纪70年代末80年代初出现滞胀以来的首次价格上涨。事实上，3月份的整体数据是1981年12月以来的最高水平。核心通胀率达到1982年8月以来的最高水平。由于通胀飙升，尽管工人工资较上年同期增长了5.6%，但仍未能跟上生活成本的增长。美国劳工统计局的另一份报告显示，经季节性调整后，当月实际平均时薪下降了0.8%。工资无法跟上成本可能会增加通胀压力。惠誉评级的首席经济学家Brian Coulton说，亚特兰大联邦储备银行3月份的工资追踪显示，工资又上涨了6%，这是通胀压力继续扩大的症状。他指出，核心通胀减速主要是由于汽车价格下降，而其他价格继续显示增长。占CPI权重约三分之一的住房成本，3月又上涨0.5%，使12个月的涨幅达到5%，为1991年5月以来的最高水平。为了对抗通胀，美联储已经开始提高利率，预计将在今年剩余时间和2023年继续这样做。上一次价格如此之高时，美联储将基准利率提高到了近20%，导致经济陷入衰退，最终战胜了通胀。经济学家们普遍认为这次不会出现衰退，不过很多华尔街人士认为经济下滑的可能性增大了。Pantheon Macroeconomics首席经济学家Ian Shepherdson写道：“总体而言，这份报告在边际上是令人鼓舞的，尽管现在确定接下来的几个核心数据会同样低还为时过早。在很大程度上取决于二手车价格的走势，而这是很难有信心预测的。我们肯定它们会下降，但下降的速度才是关键。”美元指数日线图北京时间4月13日13：07美元指数报100.2330责任编辑：郭建