在俄乌举行多轮谈判寻求和平解决冲突之际，美军正加紧对乌克兰提供军事装备。有美国媒体直言，因军工复合体能从战争中受益，美国力阻外交解决乌克兰危机。美持续向乌输送武器 运送车队源源不断12日，据路透社援引两名美国官员的消息称，美国总统拜登预计最早将于13日宣布再次向乌克兰提供7.5亿美元的军事支持。据报道，这笔资金走的是特殊程序，可以让美国总统绕过国会批准，直接调用。另据报道，美国国防部一名高级官员称，美国近期正试图说服部分盟友将本国拥有的苏制或俄制防空导弹系统提供给乌克兰，同时美国也正加紧向乌克兰提供武器装备。这名官员透露，美国每天有8至10架飞机向乌克兰供应西方武器，运送武器的车队更是源源不断。据悉，自2月24日以来，美国已承诺向乌克兰提供价值超过15亿美元的军事援助。美军工复合体大发战争财美国及其盟友持续向乌克兰输送武器背后有着怎样的盘算？其操作的套路又有哪些？拱别国的火算自己的账 俄乌吃紧美国紧吃外交学院副院长王帆指出，美国可以通过对外军售迅速获益，2020年美国国防工业统计数据表明，美国防工业的就业人数达到200万，占总就业的1.4%，这意味着每10万美元的军售订单就可以解决7000人的就业。王帆表示，美国非常善于制造和利用危机，从这次的俄乌冲突可以看出，美国不断拱火、趁火打劫，拱别国的火，算自己的账，俄乌形势吃紧，美国紧吃。在俄乌冲突下，洛克希德·马丁、雷神等美国军工企业的股价大涨。王帆指出，美国不断通过对乌军事援助，使危机火上浇油。他们考虑的根本不是解决危机，而是美国军工集团的利益，“从这些角度来看，美国认为这场危机远没有到结束的时候，因为它还没有赚够”。美欲在保证自身安全前提下强化北约防线总台特约评论员苏晓晖指出，美国欲在保证自身安全的情况下，尽可能加固北约的战线。苏晓晖表示，美国正在推动一种武器置换的套路，即要求自己的盟友，尤其是一些前华约国家，向乌克兰提供苏制、俄制的武器，然后美国再把美制武器提供给他们作为补偿或回馈。她指出，西方希望乌克兰尽快使用苏制和俄制武器，其深层原因是如果美国直接把自身的先进武器提供给乌克兰，乌方必然要求美国派出相应的技术人员来帮助其进行培训，美国认为那样会使自己和北约更容易被拉下水，这恰恰是美国不愿意看到的。苏晓晖表示，武器置换背后是美国的私心，美国欲在武器装备方面对盟友施加更多影响，不管是卖武器或是部署武器，美国实际上都在加固北约防线，从而对俄罗斯形成更大的合围，这种武器置换的招数反映出的仍是大国竞争的思路。责任编辑：王翔