来源：南风窗作者 | 李沧南“传销，其实早就被认定了。”近日，前TST代理商柳宜向南风窗提供了一份有关TST的行政处罚书，其中认定了上海达尔威贸易有限公司（以下简称达尔威），也就是“TST庭秘密”背后的主体公司，有传销行为，罚没其2000万余元。处罚书中说道，TST庭秘密的红卡会员制度，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩为依据，计算和给付上线的报酬，根据《禁止传销条例》第七条第（三）项，属传销行为。文件显示，处罚由湖北省康县市场监管局做出。值得注意的是，落款时间为2021年9月3日。TST与张庭夫妇涉嫌传销的消息，于2021年12月底登上热搜，彼时TST官方微博回应称，公司坚持合法经营，目前运营一切正常。直到今年4月，TST及其代理商仍在坚持传销是谣言，公司的合法的。4个多月里，TST代理商们在各种微信群里宣布，传销是谣言。4月1日，TST庭秘密商城还发出公告，仍称目前是合法运营。南风窗此前报道中，柳宜是TST传销风波的举报者之一。过去四年，她在TST当上了”董事长“，投入了30多万，但并没有赚到钱。去年5月，她无意间看到网上的科普文章，意识到TST可能涉嫌传销性质，于是向河北石家庄有关部门提交了举报材料。去年12月24日，石家庄裕华区市场监管局回应了反传人士李旭的查证函，称案件正在进一步调查中。彼时，面对“尚无定论”的立案调查，TST一直对传销争议矢口否认。但去年年底至今，舆论旋涡中的TST，依然在坚挺：商城正常营业，不少代理商们的朋友圈，依然在刷屏TST产品。红星新闻就该文件的真实性向保康市场监管局求证，对方称不清楚案件的具体情况，比如没收违法所得和罚款的数额，“但好像是有这么这一回事”。南风窗记者就此致电保康县市场监管局，工作人员告知，需向领导汇报后回复。不过截至发稿时，本刊记者尚未收到回复。“庭姐还在”4月9日，刘韵涵再次在新闻里看到TST，“张庭夫妇公司已被认定为传销”。“这次，事实算是盖棺定论了”，她说。不过，打开微信小号，刘韵涵发现，舆论的讨伐，并没有波及到TST群里的“岁月静好”。刘韵涵曾经的上线，微女王集团某个公司的董事长，依然在预告4月的新活动——一款护肤产品将限时上线。这位上线坚持不懈地分享分享文案、图片，发布各种用户反馈。刘韵涵表示，2月底，不少群主还发布预告，TST将在接下来一个月大规模投放广告，谣言将不攻自破。“民族品牌，国货精品，不会让大家失望的。”“庭姐的身影，也一直都在。”有关张庭讲述冻龄秘密、宣传产品功效的视频，也在不断更新，偶尔夹杂一些“励志”文案，诸如“这是庭姐的第三次跌倒，只会让她更强大”，以此激励为数不多的代理商的信心。视频里，张庭自称胖了一些，面容也略显憔悴，黑眼圈隐约可见。她依然在宣传活性酵母。去年年底舆论发酵后，张庭夫妇的微博、抖音等账号均被禁言，但有网友发现，不少代理商依然在直播间滚动播放张庭的广告，试图以一种新型的方式带货。南风窗记者发现，TST庭秘密商城目前正常营业。有代理商表示，所有产品均可正常下单。不过限于上海的疫情影响，工人停工，部分产品将延迟发货。刘韵涵登陆了自己的代理商账号，发现后台的分销系统已经做出了修改，不再显示自己的上线、所属公司、集团和家族。这些外在的传销特征正在被消除。刘韵涵说：“去年年底风波之后，TST收敛了一些。”此前，TST庭秘密商城有专门的分销系统，会记录代理商所在的公司、集团公司和总集团，按照一个多层级的代理体系进行奖金结算。刘韵涵说，去年12月传销风波后，所有的订单会跳转至另一款APP——淘不庭进行结算。3月底，TST庭秘密商城还发出公告，称目前庭秘密结构合法化，可放心购买，已无需跳转页面。不过，群里的确冷清了不少。除了少数几个董事长，几乎没什么人回应。刘韵涵说，一些代理商也开始转战其他相似的项目。“有瘦身管理的，有美容养颜的，性质也都差不多。”刘韵涵是2020年初接触到TST，因疫情失业了，滞留在家。一位网友的朋友圈吸引了她的注意力：“在家也能赚钱，何乐不为。”对方也很热情，上来就送了她很多面膜，带活酵母的，说很有效。刘韵涵今年34岁，广东人，中专文化，她听说过传销，但认知仅限于“那种被人关起来的”。她以为只是进货、卖货，赚差价。那位朋友点醒了她，说想法不能太传统了，教给她一套新思路，拉人开卡、赚奖金，“卖货才卖几个钱啊？”她半信半疑，买了很多货，升级成红卡，具备了拉人开卡的资格。朋友不断提点她，给她画饼。只有冲击更高的业绩，才能赚大钱。于是她疯狂囤货，花钱买业绩。她也用同样的话术，骗自己的下线。2020年7月，读过大学的表弟找到她，叫她别拉自己的妈妈搞传销。她还不服，跟表弟争论了一番。但事实摆在那里，家里的产品越囤越多，“卖不掉，也没那么好用”。刘韵涵算了半年的帐，找丈夫拿了8万投进去，还亏了2万。在丈夫的劝阻下，刘韵涵也慢慢淡出了。去年年底，张庭夫妇涉嫌传销被广泛报道，刘韵涵庆幸自己退得早。这件事令她没想到，传销已经无孔不入，防不胜防了。3年，91亿4月10日，代理商陈雯莉依然向南风窗记者表示，传销是谣言。她自称做了7年，“如果是传销，早就倒闭了。”陈雯莉同样隶属于微女王家族，是一位“董事长”。铺天盖地的新闻，并没有打消她对张庭的信念。据她透露，她的代理团队还有2000人，“TST产品好，怎么卖都赚钱，又不用囤货。”因为客户稳定，她说淡季也能月入过万。不过，除了日常更新群里的宣传物料，她最近的朋友圈已经很少发布TST的产品了，转投了一款瘦身产品。根据前述柳宜的说法，要在TST赚钱，逻辑是这样的：不靠卖货赚利润，而是赚返点（2.5%-5%）和各种业绩奖金。代理商提供的内部奖金制度显示，TST公司将红卡代理分为7等级，采用正价返利模式，团队业绩越高，返利越多。柳宜说，普通的代理，只能赚2代下线的业绩。要无限裂变，只能自己当“董事长”。条件是“买满3个月的业绩，每个月10万以上”。30岁的柳宜，是河北人，工作是后勤，2016年经朋友介绍进入TST。4年下来，她投入了30多万，一分钱没赚到。底层和中层代理都赚不了钱，这是大家心照不宣的真相。但只要业绩达标，代理们可以走向食物链顶端。至少，这个体系描述的蓝图是如此。刘韵涵向记者表示，所以大家疯狂买业绩。业绩过2万，有机会接触到大哥林瑞阳和庭姐，业绩过10万、100万，掌控不同的家族，参加不同规格的活动。跟大哥、庭姐和其他大明星合照，合影有业绩要求，明星咖位越大，业绩要求就越高。“对于普通人来说，抓住这样的机会，层次就不一样了。”柳宜参加过韩国游轮的活动，也去过浙江莫干山、上海、海南等地，最初食宿都要自理。见过汪东城、张信哲、罗志祥和林志玲等大明星。为了跟更多明星合影，为了造更多势，大家都削尖了脑袋。与一般的传销案件不同，TST背后，可谓是“星光璀璨”。张庭自不用说，作为演员，她最有名的作品，是2002年，她与徐峥主演的穿越剧《穿越时空的爱恋》，在大陆收视火爆，超过了10.0。此外，演艺圈众多大明星也曾置身其中。达尔威众多股东中，引人关注的还有北京最陶然服装服饰有限公司，此前陶虹还以自然人股东的身份，持有张庭夫妇公司淘不庭的1.89%股份，事发前，陶虹退出了个人股东。但天眼查显示，最陶然至今依然在列股东名单。TST庭秘密网站还显示，曹格、吴速玲夫妇也曾是股东。林志玲、罗志祥、蒋依依等，都是其代言人和合作伙伴。陶虹徐峥夫妇多次为TST站台宣传。徐峥本人曾在节目《二十四小时》敷TST面膜。《港囧》上映时，还推出TST相关的“囧膜”广告，借势营销。明星、家族，出人头地的美梦，构筑了TST这个体系的核心。“大哥、庭姐，是这个大家庭的家长”，对于柳宜和刘韵涵这样的代理商来说，TST，描绘了一个巨大的幻梦。刘韵涵说：“只要买得多，逆天改命的机会就越大。”此前，庭秘密商城的分销系统显示，TST分销商成立的创业公司有3379家，架构分为总集团（家族）、所属集团、公司。保康县市场监督管理局的处罚书显示，上海达尔威贸易有限公司（TST主体公司）自2018年1月1日至2021年7月共发展会员7070701人，其中蓝卡（含小金卡、银卡）会员6411358人，红卡（含金卡）会员659343人。这三年半的时间，仅仅是红卡业务，就给张庭夫妇带来了91亿的业务收入。定 论据反传销人士李旭的透露，TST从2013年7月就开始了从事传销活动，2018年以前的奖金制度更符合传销的构成要件。其奖金制度分为：总代、原创家族、衍生家族、金卡（大小金卡）、银卡。这一年，张庭夫妇收购了一系列公司，如上海蝶变商务信息咨询有限公司、上海玺阵商务信息咨询有限公司、上海玺宠商务信息咨询有限公司、上海报沃商务信息咨询有限公司、上海旭激商务信息咨询有限公司等，把它们变成自己的子公司。TST庭秘密APP也得以运营。为了规避传销的监管，2018年1月1日开始，张庭夫妇把会员体系改成了红卡和蓝卡制度，其中红卡分8个等级。也是这一年开始，张庭夫妇的微商帝国迅速腾飞。逐渐从娱乐圈淡出的张庭，转身成为微商教母。TST，Tin’Secret，意为张庭的秘密。TST的品牌故事显示，林瑞阳1994年在法国发现了一种活酵母，研制成一种面膜，让张庭得以永葆青春，成为冻龄女神。现在，他们把这个秘密分享给所有爱美的女人。TST让张庭夫妇一飞冲天，当年的纳税额达到12.6亿，就证明了它的夸张势头。但代理商们并没有跟着起飞。柳宜透露，她级别算是高的，再往上就是华北大区的总代理，投入了30万，算下来，基本没得赚。身边很多代理商跟她一样，逐渐感到幻灭。张庭也在另谋出路。2020年6月，她试水了直播带货，首场销售额达到2.56亿。据柳宜说，很多货是代理商们买的，张庭还承诺发自家商城的代金券。柳宜们逐渐失去信心。去年4、5月，她刷到李旭反传销团队的公众号文章，她认清了整个事实，把一众材料曝光给李旭，随后投诉到石家庄市裕华区市场监督管理局。这才有了后来的事情。该局随后对TST的涉传活动进行立案调查，一时间点炸了舆论。去年12月29日，TST庭秘密在微博上回应，公司坚持合法经营，目前运营一切正常。随之而来的是，张庭夫妇的微博、抖音纷纷被禁言。张庭夫妇的微博被禁言但4个多月过去，张庭夫妇和代理商们始终否认传销的事实。因一份处罚书再次引发舆论争议时，不少代理商们依然坚称，这是造谣，是网暴，是黑水军的污蔑。似乎一切仍未改变。（刘韵涵、柳宜为化名）责任编辑：李墨轩