参考消息网4月13日报道西班牙《先锋报》网站4月11日发表题为《为中国老人牵线搭桥》的报道，全文摘编如下：这是王丽（音）女士第一次在电视上露面，但手里拿着麦克风的她表现得很自信：“我丈夫几年前去世了，现在是我寻找新伴侣的时候了。因为我的儿子已经长大成人，而且我已经退休了。”在她身边，56岁的离异女性林媛（音）显得有些紧张：“我迷茫了很长时间，但我想找一个人共度余生。”林媛对着镜头自我介绍时说。上面描述的场景出自《爱的选择》节目中的一集。《爱的选择》是中国众多中老年人电视相亲节目之一。这类电视相亲节目是创新的平台，参与者大多表现得坦诚且直接。他们欣赏幽默感，但在面对浪漫追求前，会优先考虑住房、养老金或健康状况等实际问题。“我不打麻将，不抽烟也不喝酒。”另一集节目的一名参与者在现场观众的笑声中说道。中国60岁及以上的人口超过2.6亿，约占该国总人口的19%，其中不少是单身、丧偶或离异的独居老人。然而，中国老年人在人口统计中的占比与他们受媒体关注度并不相符。媒体通常更多突出老年人在健康或行动方面可能遇到的问题，并将他们描述为不活跃、脆弱和依赖他人的人。出于这个原因，这类充当现代红娘的电视节目为老年人提供了修改关于他们生活叙事的机会。此外，这类节目还有助于打破一种错误的观念，即随着步入老年阶段，人们的欲望和激情就会消失。在电视节目中，这些中老年女性里有许多人现在都会提及她们吸引异性的技巧和能力，并坦率地谈论找到一个好伴侣的重要性。“老年人和其他人一样也想要陪伴、浪漫和两性亲密关系。社会应该关注老年人的内心感受。”来自杭州市的情感顾问张灵姿（音）对记者说。以前，那些渴望寻找伴侣的退休老人通常会去某些公共场所，例如广场和公园等。在那里，在某些特定的日子或角落，更容易遇到其他有同样意愿的老年人。现在，在这些老年相亲角的基础上，越来越多的老年人转向电视相亲节目或相亲应用程序。相亲应用程序通常有为老年人服务的专区。与养老机构合作的咨询公司AgeClub称，老年人的相亲需求催生了一个相当大规模的市场，并且还有很大增长空间。“随着老年人口的快速增长，老年人对相亲婚介服务的需求会越来越大，他们表现出极大的意愿并且有能力支付这些服务的费用。”AgeClub的创始人段明杰说。责任编辑：王翔