原标题陕西建工：起诉追讨恒大三家子公司共计4.33亿元欠款4月12日，陕西建工（600248.SH）公告称，公司子公司发生的累计重大诉讼、仲裁事项涉案金额合计16.12亿元，其中涉及恒大系的总共有3起案件，涉案金额约为4.33亿元，占总涉案金额的比例为26.92%。具体来看，2022年3月7日，陕西建工第一建设集团有限公司（原告）因韩城恒大置业有限公司（被告） 拖欠工程款未能支付，且恒大系公司当下陷入困境，无法通过协调支付欠款， 故向广州荔湾区法院提起诉讼，涉及金额2.33亿元，目前尚未开庭处理。河北国控陕建建设发展有限公司在2022年2月15日起诉沧州童世界旅游开发有限公司、唐山恒伟房地产开发有限公司、恒大童世界集团有限公司，案由为借款合同纠纷，涉及金额1亿元，受理法院为广州市中院，目前未开庭。陕西建工第九建设集团有限公司在2022年2月22日起诉恒大新能源汽车（陕西）有限公司、恒大新能源汽车投资控股有限公司，案由为借款合同纠纷，涉及金额1亿元，受理法院为广州市中院，目前未开庭。官方资料显示，陕西建工控股集团有限公司建于1950年3月，是陕西省政府直属的国有独资企业，注册资本金51亿元，旗下拥有国际工程承包、建筑产业投资、城市轨道交通、钢构制作安装、工程装饰装修、古建园林绿化、锅炉研发生产、地产开发建设、石化设计施工、电商物流供应、建材生产配送、教育科研培育等产业。所属的核心企业陕西建工集团股份有限公司A股上市公司，是拥有建筑工程施工总承包特级资质9个、市政公用工程施工总承包特级资质4个、石油化工工程施工总承包特级资质1个、公路工程施工总承包特级资质1个、甲级设计资质17个及海外经营权的省属大型综合企业集团。目前，恒大集团仍处于流动性危机中。据北青网4月11日报道，4月11日，在深圳市七届人大二次会议上，深圳市政府工作报告指出，按照市场化、法制化原则，稳妥处置恒大集团等房地产企业债务风险。4月13日，“恒大地产在珠三角”微信公众号消息称，目前，珠三角公司63个在建项目已全面实现复工复产，复工率100%。广州、佛山、惠州、清远、阳江、梅州等城市十多个项目复工人数达标率超100%。责任编辑：蒋晓桐