金字火腿炒期货亏半亿后麻烦多：被立案、业绩下滑、股东正索赔中国经济网“金字火腿（002515）期货亏损半个亿”余波未平。自公司1月27日“自曝”引起轩然大波后，监管相继出手，关注函、警示函、行政处罚单、立案告知书“四连发”下，更多细节浮出水面。4月10日晚间，金字火腿公告表示，公司于4月8日收到收到证监会《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，根据相关法律法规，证监会决定对公司立案。触及违规、业绩双降、股东哀叹，“火腿第一股”将何去何从？期货交易亏损超5000万元、监管“四连发”在《金字火腿期货亏损半个亿、交易员全责赔偿：真亏了？该赔吗？谁之过？》一文中已有前情：金字火腿1月27日公告称，因期货交易员“擅自”平仓，导致公司期货账户总计亏损5510.53万元。涉事期货交易员担全责，不到一个月补齐了亏损款项。这位财力雄厚的期货交易员的身份令人好奇无比。在2月12日金字火腿对深交所问询函的回复中，这一谜底终于揭晓。公告显示，该期货交易员支付到公司账户的补偿款，来源于其个人及岳父施雄飚自有及自筹资金。施雄飚不仅是持有金字火腿3.45%股份的自然人股东，还是前实际控制人、总裁施延军之兄。施雄飚主要通过两个渠道帮助女婿筹集资金，“亲友团”个个来头不小：一，向朋友王启辉（金字火腿原副总裁、原董事会秘书）临时拆借资金4105万元；二，占用兄弟施延军原委托其支付给其侄子的抚养费595万元。之后，为了归还对朋友、兄弟的欠款，施雄飚变卖了自己所持有的其他公司股票。出钱出力又出人情，施雄飚也因此被冠上“中国好岳父”称号。之后，金字火腿分别在3月10日、3月30日收到浙江证监局行政监管措施决定书、深交所监管函。浙江证监局指出，金字火腿存在期货交易发生重大损失未及时披露、收到大额员工赔偿未及时披露、会计处理不规范导致三季报披露不准确、超额保证金未履行审议和披露程序等四项问题，并决定对金字火腿、施延军、副总裁吴月肖、王启辉分别出具警示函，并记入证券期货市场诚信档案。需要指出的是，为朋友“仗义疏财”却遭监管警示的王启辉，已于4月9日递交辞呈，根据公告，王启辉因个人原因辞去金字火腿副总裁职务，辞去职务后不再担任公司任何职务。同时，王启辉仍持有230.61万股。这一时间节点刚好是金字火腿收到证监会《立案告知书》的次日，不过，金字火腿方面否认二者存在关联，称王启辉提前提出了辞职，更多还是出于个人原因。律师称或涉及更多违规、面临至多千万元罚款如今，随着证监会对金字火腿立案调查，这起跌宕起伏的期货亏损事件或迎来收尾。就此，金字火腿确认被立案与期货业务披露事项相关，公司经营方面则表示 “基本上没有影响，公司还是正常经营的“。尽管金字火腿公告中仅披露此番被立案的缘由为“涉嫌信息披露违法违规”，但多位资深律师表示，本次立案调查或涉及其他违规行为。上海久诚律师事务所主任许峰律师向笔者回复道，这次调查可能包含证监会《立案告知书》所示部分，也可能包括浙江证监局《行政监管措施决定书》内容，但是否会超出范围，还需要观察。此外，上海明伦律师事务所王智斌律师撰文指出，行政机关奉行“一事不二罚”的执法原则，故此次调查有可能涉及其他未公开的事项。触及信披违规的金字火腿将面临何等惩罚？根据《证券法》，信息披露义务人未按照本法规定报送有关报告或者履行信息披露义务的，责令改正，给予警告，并处以五十万元以上五百万元以下的罚款；信息披露义务人报送的报告或者披露的信息有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，给予警告，并处以一百万元以上一千万元以下的罚款；相关责任人员同样面临不等罚款。4.8万股东“踩雷”、符合条件者可提出索赔股东应当如何维护自己的合法权益？许峰就此表示，“调查信息发出后，会强化公众投资者对金字火腿的负面评价，可能会有一定的影响，需要时间释放。此外，还可能引发二级市场投资者的索赔，符合一定条件的投资者，都可准备发起索赔。“据悉，目前许峰律师团队已经收到部分索赔咨询，并辅助做初步的准备工作。暂定索赔条件为：在2021年8月24日到2022年1月27日之间买入金字火腿股票，并且在2022年1月27日后卖出或继续持有；以及，在2022年4月11日之前买入金字火腿股票，并且在2022年4月11日后卖出或继续持有股票的投资者可发起索赔。许峰进一步介绍，“因为最高法院修改了索赔规则，投资者不需要等待证监会处罚作出，即可提起索赔。”2021年营收净利双降、股价闻声大跌屋漏偏逢连夜雨。金字火腿复苏没几年的业绩，又在2021年出现下滑。在过去，为拓展新的利润增长点，金字火腿曾尝试通过多元化并购“插足”大健康、矿业、金融、电商等领域，奈何加成均不甚明显。直到2018年，金字火腿重返自己最擅长的火腿主业，此后业绩缓慢复苏，2019年净利润涨幅一度达到497.94%。但2021年报显示，金字火腿全年实现营业收入5.06亿元，同比减少28.79%；实现净利润4285.39万元，同比减少27.74%．金字火腿指出，2021年生猪价格下跌，品牌肉业务出现亏损，进而影响全年表现。业绩双降，压力或将给到施延军。2021年10月，金字火腿“易主”，施延军控制的安吉巴玛企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称为“巴玛投资”）将其持有的1.99亿股，以5元股的价格协议转让给现任实控人任贵龙，转让价款共计9.93亿元。本次收购设有业绩对赌，巴玛投资、施延军承诺，金字火腿2021年至2023年经审计的归母净利润分别不低于1亿元、1.3亿元、1.7亿元。按照金字火腿2021年业绩测算，其净利润远低于业绩承诺目标，仍有半亿多元的缺口。金字火腿方面则称，业绩承诺的数值是股权变更双方作出的，如果没有达到的话，承诺方会进行补齐。二级市场上，受立案调查一事影响，4月11日金字火腿股价大跌9.94%，创一年来新低，市值蒸发近5亿元。 4月12日，低迷持续，报收于4.26元股，总市值仅剩41.68亿元。责任编辑：唐婧