原标题：地方两会大盘点①丨浙江11个地市的“头等大事” 是TA来源：涌金楼编者按：随着浙江11个地市纷纷进入“两会时间”，各地政府工作报告也陆续出炉。政府工作报告是观察各地政策走向、发展趋势的重要窗口。2022年，浙江各地政府瞄准了哪些共性、个性发力点？即日起，涌金楼推出“地方两会大盘点”系列观察，带你探寻区域经济发展中的新趋势和新亮点。产业、民生、创新……哪项重点工作被列在政府工作报告的首位，历来是各地两会的一大看点。根据区域发展的需要，每年政府工作报告关注的“头等大事”都会有动态调整。今年，浙江11个地市怎么自我剖析，又把哪项工作作为首要发力点？惠企助企，头等大事翻阅各地政府工作报告，很多地方把这项工作摆在第一位——惠企助企。这并不意外。2022年政府工作报告上，把继续做好“六稳”“六保”工作放在最前面；浙江省政府工作报告中，重点工作中排在第一位的，是千方百计惠企助企，充分激发市场主体活力。细细来看，针对惠企助企，各地有着各自的真招实策，用真金白银来激发市场主体活力——宁波要全面推进减税降费，不折不扣落实优惠政策，最大限度挖掘降本空间；金华将按照“第一时间+顶格优惠”的原则，全面落实各级减负降本政策，迭代完善惠企助企政策体系；温州准备实施纾困解难一揽子政策措施，有效帮扶受疫情影响较大的行业和企业；丽水聚力稳进提质优环境，强化政策对接、工作衔接、项目承接，用好国家、省里的政策红包……涌金君发现，各地政府工作报告中都多次提到释放多重减负红利，这传递出对市场主体的呵护。企业的发展境况，政府看在眼里、放在心中，更是明白“企业好，经济就好”的道理。今年年初，浙江重磅出台“5+4”稳进提质政策体系，为企业送上政策大礼包；不久前，浙江省委书记前往绍兴诸暨调研，进厂房、下车间，关注企业生产经营等情况。让一些行业和企业在疫情之下挺得住、过难关、有奔头，是当前地方政府最为关心的“头等大事”。国家战略，发展机遇不断在服务国家战略中赢得发展主动性，是各地政府工作报告关注的又一项重要内容。舟山市政府工作报告中，今年首项工作就是聚力实施国家战略高质量推进自贸试验区建设。舟山市政府主要负责人认为，舟山要充分发挥“国家战略叠加”这个最大优势，牢牢把握服务国家大局与带动地方发展相结合的发展导向，心怀“国之大者”，加快把战略叠加优势转化为发展优势和发展胜势。为加速这项国家战略落地，舟山将全力推进大宗商品储运基地、自贸试验区、舟山江海联运服务中心等国家战略，打造以油气、铁矿石、煤炭、粮食、有色金属、高端动物蛋白等为主的大宗商品双循环核心枢纽等。同样，湖州今年重点抓好的第一项工作，就是抢抓长三角一体化发展国家战略机遇，提升开放发展水平。为何如此？湖州市政府工作报告中提到，从区域形势看，长三角一体化发展加速推进，上海大都市圈规划建设构筑了“卓越的全球城市区域”舞台，使湖州成为链接全球高端资源的重要流量枢纽。对此，湖州还发布了一份各县市区的“工作清单”——吴兴区进一步强化中心城区功能，在融入长三角一体化发展中提升重要节点战略价值；南浔区以湖州接轨上海创新合作区为主载体，凸显接轨上海“桥头堡”功能……杭州则重点关注“提升一座城”的极佳机遇。杭州市政府工作报告第一项任务提出：举全市之力办好亚运会，确保呈献一届“中国特色、浙江风采、杭州韵味、精彩纷呈”的体育文化盛会。创新产业，核心地位创新和产业，一直是各地政府工作报告中的核心主题。比如，绍兴将人才强市、创新强市定义为“首位战略”，在政府工作报告的首项工作中就有体现——聚力提质增效，塑造产业发展优势。打响“智造强市”品牌、壮大数字经济产业、推进现代服务业发展、发挥龙头企业带动作用……绍兴正在重塑制造业高质量发展政策体系，推动先进制造业与现代服务业融合互促，提升产业链供应链现代化水平。此外，台州也明确提出要奋力打造全国地级市创新高地的目标，今年重点抓好的第一件事就是——以“腾笼换鸟、凤凰涅槃”行动为抓手，不断增强高质量发展内生动力。激发科技创新源动力、植入先进制造新引擎、打造块状经济升级版、大力发展海洋经济、推动绿色低碳发展……台州将“实现路径”罗列得非常清晰，把创新摆在了尤为突出的位置。涌金君还留意到，虽然嘉兴和衢州的两会还没开，但此前两地在党代会报告中也特别强调了创新和产业。未来五年，嘉兴锚定的六大发展目标中，“以彻底转变增长方式、提升制造业增加值为代表的综合实力再上新台阶”“以提升全社会研发投入为代表的创新能力实现新跨越”均在其列；衢州要奏响工业强市主旋律，加快产业高质量发展，锻造标志性产业链、构建突破性创新链……尽管任务目标清单各有侧重，但各地抢抓高质量发展的动力，都瞄准了同一方向。出品丨浙江日报全媒体经济新闻部责任编辑：李墨轩