美国加州一名男子近日向法庭认罪，承认曾倒卖近千台被盗的苹果Macbook笔记本电脑，这些电脑都是一些内部员工从斯坦福大学、加州大学伯克利分校和特斯拉公司偷来的。现在35岁的菲利普-詹姆斯承认，他从这些员工手中收购了近1000台Macbook，然后转卖给了加州以外的买家，而他完全知道这些电脑是盗窃而来。加州检方表示，詹姆斯在2015年10月至2020年6月期间从多人手中购买了被盗的Macbook笔记本电脑。法庭文件显示，他为每台电脑支付了1600至2250美元不等的价格。詹姆斯的客户之一是考利-贝克（Cory Beck），他曾在特斯拉的 IT部门工作。贝克承认从公司偷了大约100台Macbook，然后卖给了詹姆斯。另一位客户是埃里克-卡斯特纳达（Eric Castenada），他的姐姐帕特里西亚-卡斯特纳达（Patricia Castenada）曾在斯坦福大学人文科学学院工作，负责采购电脑设备，利用工作之便偷窃了800多台电脑，给该校造成了200多万美元的损失。在加州大学伯克利分校，詹密斯从工作人员乔纳斯-贾鲁特（Jonas Jarut）手中收购了近100台被盗电脑。贝克、卡斯特纳达姐弟和贾鲁特此前在另一起独立但有关联的案件中已经认罪。作为认罪协议的一部分，詹姆斯同意向斯坦福大学赔偿230万美元，向特斯拉赔偿25.6万美元，向加州大学伯克利分校赔偿20.9万美元。他将在7月份被判刑，届时他将面临最高10年监禁。