每经记者 王晶4月13日上午，中央财经大学中国企业研究中心主任刘姝威在个人公众号上发文，建议各级政府积极帮助柔宇科技解决资金短缺，帮助柔宇科技引进战略投资者。近期，柔宇科技欠薪问题多次登上热搜榜，引发外界热议。“去年底，公司产线开始维持最低运转。”还在柔宇科技任职的一名老员工李艳红（化名）月初对《每日经济新闻》记者表示，数月欠薪导致柔宇科技大批员工离职。“2022年开年以来，柔宇科技OA系统里的员工人数不断减少，已从1800人下降到700人左右。”公开资料显示，刘姝威自2020年任柔宇科技独董。她在文中列举了柔宇科技取得的一系列技术创新及公司创立以来资金情况。公司创立近十年期间，“共进行8轮融资，获得股权投资约61.97亿元；债权融资约36.53亿元；公司的经营活动现金流入17.17亿元。现金流入合计116.28亿元”。其中，柔宇科技龙岗坪地工业园建设项目（含设备建筑物土地）投资支出占总现金流入的65.7%；公司研发和生产运营支出总额占总现金流入的16.3%；累计支出员工薪酬福利总额占总现金流入的14.2%。“由于柔性屏产线2018年投产，部分应用创新技术研发成果近一两年才完成，所以柔宇科技还没来得及开拓市场，创造充足的经营性现金流量时，公司已经出现资金短缺。”刘姝威说。对此，她建议各级政府积极帮助柔宇科技解决资金短缺，帮助柔宇科技引进战略投资者，以便开拓我国柔性技术的应用市场。此外，她还透露，“2021年第四季度，深圳市政府聘请多家专业机构对柔宇科技的全柔性屏投片生产线进行现场考核，考核投片良率达81.6%”。对于投片良率等问题，记者询问柔宇科技方面了解情况，截至发稿，尚未获得回应。责任编辑：张亚楠