由于印度拒绝谴责俄罗斯，德国正在考虑不邀请印度参加今年的G7峰会，“印度总理莫迪有被踢出会议的风险”。印度虽然不是G7成员国，但此前曾被邀请参加扩大会议。此外，韩国、澳大利亚、南非、欧盟等，也曾以非正式成员国身份参加G7峰会。据彭博社当地时间12日报道，消息人士透露， G7峰会将于6月在德国巴伐利亚举行，出席峰会的嘉宾名单是在2月下旬俄乌冲突爆发前制定的，其中包括塞内加尔、南非和印度尼西亚等国领导人。德国起初希望邀请印度总理莫迪参加G7峰会，但由于俄乌冲突爆发后印度拒绝谴责俄罗斯，德国可能重新考虑。德总理朔尔茨的发言人对此回应称，德国“希望看到尽可能多的国际伙伴加入对俄罗斯的制裁”，G7峰会受邀名单将在最终确定后公布。德国外交部未作置评。彭博社称，印度是在联合国近期有关暂停俄罗斯人权理事会成员资格的投票中弃权的国家之一，自俄乌冲突爆发后，印度也并没有像其他G7国家一样对俄罗斯实施制裁。就在美国及其盟友试图削弱俄罗斯的石油和天然气贸易之际，印度还加大了从俄罗斯购买能源的力度。此外，印度正计划向俄罗斯再增加超20亿美元的出口。这些步调不一致的举动，成为G7“惩罚”印度的理由。相反，G7率先对俄罗斯实施制裁，一些国家还向乌克兰提供武器。“它们试图与其他国家接触共同谴责俄罗斯，并限制对俄罗斯的贸易和投资，包括能源领域。”不过，彭博社承认，拉丁美洲、非洲、亚洲和中东的许多国家仍不愿追随西方国家脚步这么做。眼看印度在对待俄乌冲突的问题上渐行渐远，西方很着急。彭博社援引一名不愿透露姓名的官员的话称，自俄乌冲突爆发以来，德国一直与印度官员保持联系，两国外长于2月底进行了电话沟通。美国总统拜登则在此前的讲话中无奈表示，美日印澳“四方安全对话”机制国家中只有印度对俄态度“不稳定”。美国商务部长雷蒙多此后又公开批评，称对印度与俄罗斯绕开美元和SWIFT系统，以卢比和卢布进行交易“深感失望”。当地时间周一，拜登与莫迪进行视频会晤，拜登再次试图拉拢印度，称美国随时准备帮印度实现能源进口多样化。“拜登总统已经明确表示，他认为印度加快或提高俄罗斯能源和其他商品的进口，这不符合印度的利益。”白宫新闻秘书普萨基在美印元首会晤后表示。值得一提的是，德国在G7会议上考虑给印度“穿小鞋”虽显态度强硬，但彭博社报道指出，德国自身也因依赖俄罗斯能源进口而受到乌克兰和波兰等国批评。德政府正试图采取措施减少依赖。是否邀请印度参加峰会，并非G7的唯一分歧。彭博社指出，G7也一直在讨论是否邀请俄罗斯出席下半年在印度尼西亚举行的G20峰会。同时，G7将要求G20发表声明谴责俄罗斯，但同时又担心在该组织内部制造分歧。今日俄罗斯（RT）报道称，七国集团（G7）上世纪70年代成立，是由当时世界上最大的经济体组成的非正式集团。它包括加拿大、法国、德国、意大利、日本、英国和美国，“正是这些国家站在试图对俄罗斯实施严厉经济制裁的前列”。RT援引批评人士的话指出，随着印度等新经济强国的崛起，G7成为一个过时的机构，未能跟上时代的步伐。亚洲、拉丁美洲、中东和非洲的许多国家也拒绝加入美国领导的反俄运动。责任编辑：李墨轩