新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！疫情当前，各地居民都开始囤起了菜肉蛋奶，冷柜、冰箱也畅销起来。多个品牌与市场调研数据都显示，近期冷柜、冰箱产品销量激增。“家里现在住了五个人，原本有个大冰箱，但菜已经不够放了。打算再买一个118L的冰柜，给小孩囤些鱼虾等等。”一位近期计划购置冷柜的北京消费者对界面新闻说。该消费者还表示，电商平台上，有部分热销产品已经出现断货现象。从搜索指数来看，微信指数显示，“冰柜”、“冷柜”关键词的热度自4月7日以来就呈现大幅上升趋势；“冰箱”关键词更是在4月10日达到近30日的高点。在最受关注的上海地区，中怡康数据显示，冰箱产品零售额在第十三周（3月21日-3月27日）出现明显上涨，环比增长54.5%。冰柜产品方面，奥维云网数据显示，上海地区冰柜线下销量自第十三周开始上升，到第十五周（4月4日-4月10日），销量达到了同比翻倍。分品牌来看，美的集团向界面新闻证实，近期用户对于冰箱、冷柜产品的需求在明显增加。“近期冷柜的需求量出现了大幅增加，行业的搜索热度已经和天猫双十一持平；从销售维度看，美的冰箱线上3月销额环比提升16%，销量同比26%。截至目前，4月销售额同比上涨了45%。”海尔智家对界面新闻表示，目前高端、大容量冰箱产品很受用户欢迎。2022年前12周，海尔冰箱累计产品均价达6781元，同比增长了15.8%。其最畅销榜的产品是600升（属于大容量）的海尔全空间保鲜冰箱。再看零售端。苏宁方面对界面新闻表示，2022年以来，高端冰箱、冰柜的销量增长超过70%，主要原因是在保鲜功能的基础上，智能温控、分区储藏、节能省电受到消费者亲睐，而小体积、大容量的特点，更是收到热捧。分地区看，在一线城市，冰箱与冰柜的销量均有同比上升，最高达到单周同比超过400%的增长。中怡康数据显示，在北京，今年前15周冰箱整体市场零售额为34465万，同比增长18.9%；其中，第13周涨势显著，零售额达到4178万，环比增长441%，同比增长13.9%。在广州，今年第15周冰箱销量出现明显上涨，零售额达到4178万，环比增长102.1%，同比增长113%。在深圳，今年第13周冰箱销量出现明显上涨，零售额达到633万，环比增长401%。