4月13日，当地时间周二，美联储理事布雷纳德表示，美联储将“迅速”采取行动提高利率，以使飙升的通胀率回到2%的目标水平。布雷纳德周二在《华街日报》主办的就业峰会上接受实时直播采访称：“我们正在通过有条不紊地收紧货币政策来实现这个目标，我们将进行一系列的加息以及启动缩表。可能最早在5月份做出缩表决定，6月开始实行。”美联储在3月将基准利率提高25个基点并暗示预计全年将继续加息，可能下个月开始缩减资产负债表。自那以来，官员们表示，最近一轮紧缩周期将比以往几次经济复苏时节奏更快，包括通过加息50个基点以遏制通胀飙升。布雷纳德说，其相信美联储有能力在不破坏劳动力市场的情况下给通胀降温。她表示：“对于什么是合适的加息步伐，我不想关注这个问题。我想说的是，综合效应将在今年晚些时候迅速使政策立场变得更加中性。”另外，周二，美国3月未季调CPI年率上破8%，录得8.5%，创1981年12月以来新高。美国3月季调后CPI月率录得1.2%，创2005年10月以来新高。美国CPI数据公布后，现货黄金上破1970美元盎司，为3月14日以来新高，日内涨超0.8%。现货白银日内涨幅扩大至1.00%。CPI数据公布后，美联储掉期交易显示交易员削减了2022年的加息幅度预期。对于通胀是否见顶的预测或影响了市场对美联储紧缩预期的激进程度。据金融博客零对冲，至少6家华尔街银行称，美国3月季调后CPI是这波通胀的顶峰。许多经济学家预计，3月CPI将是此轮通胀周期的峰值，因为该数据反映了俄乌冲突后食品和能源价格飙升的影响。不过，虽然美联储正朝着更加鹰派的方向转变，但通胀不太可能很快回落至其2%的目标，特别是考虑到战争、疫情封锁以及对旅游等服务的需求增加或供应链问题再度恶化等因素。今日需要关注的数据有，中国3月贸易帐、英国3月未季调输入PPI年率、英国3月CPI年率、英国3月零售物价指数年率和美国3月PPI年率。此外，加拿大央行晚间将公布利率决议和季度货币政策报告需要重点关注。美元指数美元指数昨日震荡上行，刷新23个月高位，现汇价交投于100.40附近。除市场的避险情绪挥之不去，美联储年内的加息预期升温是支撑美元指数持续攀升的主要原因外，美联储理事布雷纳德发表的鹰派言论和强劲CPI数据无碍加息预期也对汇价构成了有力的支撑。今日关注100.80附近的压力情况，下方支撑在100.00附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，刷新5周低位，现汇价交投于1.0820附近。除美元指数在多重利好因素的联合支撑下延续涨势续创高位是施压欧元走软的主要原因外，对法国大选不确定的担忧情绪也持续对汇价构成打压。不过，1.0800关口附近所形成的技术面买盘和时段内欧元区整体表现良好的经济数据限制了汇价的下跌空间。今日关注1.0900附近的压力情况，下方支撑在1.0750附近。英镑美元英镑昨日震荡盘整，日线小幅收跌，现汇价交投于1.3000附近。美元指数在又一位美联储官员发表鹰派言论，美联储加息预期持续升温和市场避险情绪挥之不去的支撑下延续涨势是施压英镑下滑的主要原因。不过，时段内英国表现良好的经济数据和1.3000关口附近所形成的技术面买盘限制了汇价的下跌空间。今日关注1.3100附近的压力情况，下方支撑在1.2900附近。责任编辑：陈平