羊城晚报记者 林曦 实习生 潘桂怡时隔8个多月，4月11日晚上，国家新闻出版署公布2022年4月份国产网络游戏审批信息，这是2022年第一批国产游戏过审版号。本批过审游戏版号共计45个，过审时间显示为2022年4月8日。其中包括37款移动端游戏，5款客户端游戏，2款休闲益智类手游，1款Switch游戏。这是自2021年7月以来，国家新闻出版署首次下发的游戏版号，其间相隔了263天，超过8个月。相关概念股纷纷大涨羊城晚报记者看到，过审名单中有三七互娱《梦想大航海》、心动网络《派对之星》、雷霆网络《塔猎手》、《盒裂变》、友谊时光《零号遗迹》、游族网络《少年三国志：口袋战役》、中青宝《铸石匠》、4399《万物之上：觉醒》、西山居《剑网3：缘起》、莉莉丝《生活派对》、百度的《进击的兔子》，等等。其中，涉及A股的有游族网络、三七互娱、吉比特、中青宝、凤凰传媒等；港股的有心动公司、创梦天地、百度等。12日上午开盘，游族网络涨停，中青宝、三七互娱、吉比特、心动公司、创梦天地股价都大涨，腾讯、网易、哔哩哔哩等港股的股价也上涨。4月11日晚上的美股市场上，游戏相关概念股虎牙、斗鱼等公司股价都有所上涨。不过当天收盘时候，三七互娱等公司的股价出现下跌转绿。据了解，上一次国内游戏版号下发是在2021年7月。这8个多月，国内游戏行业也因此受到比较大的影响。伽马数据总经理滕华对记者表示，新版号下发，对整个行业无疑是较大利好。不过从今天的板块表现来看，无论是资本市场还是企业都将更加趋于理性，这也有利于整个产业回归到合规合理发展的状态。利好背后 版号“争夺战”更激烈游戏版号发放的“重启”，对游戏产业是效果绝佳的“强心剂”。但是也有行业人士认为，之后版号竞争将更为激烈。其实，由于版号发放工作的暂停，大部分游戏企业都承担了不小的经营压力，有些中小公司甚至裁员、关停。艾媒咨询CEO张毅认为，网游之前确实存在不同程度的负面影响，但目前已经经过各种调整，此次的版号“重启”，无疑有利于游戏产品进入合规发展的轨道。但版号恢复发放，并不会马上就有立竿见影的效果。在体量变小的情况下，或许意味着游戏公司将面临着更激烈的“争夺战”。伽马数据总经理滕华对羊城晚报记者表示，在版号暂停发放的几个月中，一些公司拥有版号的产品并未急于推出，这是因为很多公司还在调整产品策略、创新游戏玩法，为产品能有更好的市场表现作准备。这正说明了版号虽然很重要，但只有版号却不顾内容、玩法、创新是行不通的。“只有深度挖掘用户需求和喜好，用心做好高质量又好玩的产品才能获得市场青睐。”为何没有腾讯和网易？游戏版号时隔8个月重启，首批名单中没有网游两大巨头腾讯和网易的身影，引起很大关注。滕华认为，没有腾讯和网易的版号可能是申请顺序的因素。另有观点则表示，腾讯和网易之前应该囤有不少版号资源，不必非得抢占这个窗口期。近几年，国内游戏行业经历了多轮洗牌，中小游戏公司加速出清，不少游戏公司走上出海道路。《2021年中国游戏产业报告》显示，去年中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达180.13亿美元，比2020年增加了25.63亿美元，同比增长16.59%。从近五年的平均增长幅度看，中国游戏出海份额呈现稳定上升的态势，出海游戏在用户下载量、使用时长和用户付费三个方面均保持较好增长。张毅指出，虽然目前版号恢复了，但是版号申请最重要的一点，便是在内容上的合规，未来，游戏公司要想获得更多的机会，更应当确保自身坚决抵制不合规的做法，才能助力游戏生态健康发展，让游戏发挥其文化传播价值。天眼查数据显示，截至目前，我国游戏相关企业37.2万余家，其中，2021年新增注册企业9.1万家，增速35.4%；从地域分布来看，广东、江苏以及山东三地相关企业数量最多，分别拥有9.5万家、2.9万家以及2.1万家。责任编辑：马婕