新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！前几天的时候，荣耀Play6T系列发布喊出了解决用户内存痛点的口号，在千元机上为大家带来了256GB的超大内存，这对于内存需求大的用户来说，其实是看到了一丝丝的曙光的，相信大内存的千元机会成为未来的一个趋势。来到旗舰产品上，其实内存已经不是什么大问题了，基本上有128GB、256GB以及512GB可以选择，更有甚者还有1TB版本，相当逆天。虽然说情况是这样的，但是不少旗舰机用户仍旧面临着内存不够的困境，尤其是以华为为甚。为什么？因为有很大一部分用户在等着华为出5G新旗舰，这一等时间就在不断拉长，原本使用的128GB版本因为时间久了也出现了内存不够的情况，甚至一些256GB版本的用户都感觉不够用了，512GB版成为了刚需。那么本次我们就这个问题来聊聊如果你在用华为手机，如何解决手机内存不够的尴尬？内存升级在去年7月29日的“万象新生”旗舰新品发布会上，华为针对老用户推出了内存升级服务，让手机ROM存储空间能够升级至128G以上。存储容量升级配合HarmonyOS 2的优化，华为的一些老产品可以焕发新的活力。对于不关注这方面的消费者来说，可能还不知道这项服务。在这里先做一个简单介绍，华为内存升级服务其实是通过更换更大的存储芯片，来解决手机存储空间不足的问题。参与条件是官方手机产品，无私拆、私修。可能有些用户会担心升级之后手机出现问题，这方面华为也有保障，升级后主板享有90天保修，如果手机在保修期内，那么升级后的主板跟随原保修期，如果保修期少于90天，则主板保修期延长至90天。价格方面，指定机型存储内存升级389元起，能够389元升级的基本都是老机型，比如Mate9系列、Mate10系列、Mate20系列、P10系列、荣耀9、荣耀10等。我也为大家查了一下，内存升级的话，首先需要主板无故障，如果主板有故障要内存升级的话，那么就是另外一个价钱了，会贵上几百块，具体价格大家可以在华为官方查询。对于不是那么老的机型，比如Mate30系列、P40系列，价格则稍贵一些，不过内存也会更大。比如说Mate30系列和P40系列8GB+128GB版本升级8GB+256GB版本价格大概在559元左右，8GB+128GB和8GB+256GB升级8GB+512GB价格大概在999元，这样来看，显然前者升级更加合适。至于说Mate40系列用户感觉内存不够了想要升级，那只能再等等了，目前还没有加入这个机型，说不定今年会有。同时，就我身边的一些朋友来说，我推荐了这个内存升级的方法，不过大家的评价是普遍偏贵，尚没有升级的欲望，不知道大家怎么认为。需要注意的是，参与内存升级的机器，会由服务店寄送至高级维修中心采用专业设备进行升级，平均在10天左右，这方面大家需要做好准备。NM存储卡目前来说，内存升级服务大多数厂商并不支持，应该只有在华为这里能享受到，大家如果知道别家可以的话，可以评论区反馈。在此之前，华为也推出了NM存储卡，来解决用户使用华为手机遇到的内存不足的问题。我们从华为商城了解到，目前有最大256GB的存储卡可以选择，售价599元，搭配手机本身的内存，基本能够满足大多数用户的内存需求。华为NM存储卡的特征是外观尺寸与nano SIM卡一致，可使用nano SIM卡副卡卡槽位置，这样的话其实使用起来也比较方便。也正是如此，所以用户也不得不面临新的抉择，比如我有两张SIM卡，只有这一部手机，那么插上NM存储卡显然会让另一张SIM卡无容身之地。解决方案就是要么配一台备用机，要么是单卡用户选择，双卡用户都想要的想法实现起来难度太高。在使用体验上，华为官方公布的数据是华为NM存储卡数据读取速度可以达到90MBs，速度还是很快的，不用担心日常使用传速速度慢的存储卡通病。支持机型包括了Mate系列、P系列、nova系列大部分机型，甚至是一些平板产品也能使用，想要通过这个方式来扩容的用户可以在入手前查询一下。当然了，这种方式也面临了另一尴尬问题，比如在使用相机或者等APP时需要切换存储位置，这对于新用户来说可能有一定的使用成本，对于老用户来说，可能会觉得不够自然。写在最后以上是两种最直观的解决华为手机内存不足问题的方法，综合价格来看其实差不了太多，不过内存升级显然时间成本更高一些，从下单寄走机器再到拿到机器，时间可能是在一周以上的，这个空档要权衡好手机使用问题。优点是升级之后使用更加自然，就相当于是买了一部更大内存的手机。而插NM存储卡这种方式会更加高效，不影响过程中手机使用问题，但是它挤占了SIM卡的空间，需要用户自己取舍，而且后期要切换存储位置。两种方法都是因人而异而选择，大家选择觉得自己能接受的就好。当然了还有一部分用户，会选择杀手锏——删除旧内容存储新内容的方式，能这么做的确实是个狠人。不过这并不是一个长久之计，需要有更长效的方法来应对，比如上述两种方式，亦或是直接换手机。