撰文曾广  编辑陈芳他们都在“囤冰柜”最近一周的社交媒体上，很多人都在讨论是时候再买一个冰柜了，一场疯狂抢购冰箱、冰柜的热潮正在全国各地上演。小美是一名90后，她在北京租了自如的房子住，里面四个房间住了六个人，大家共用一台冰箱。此前尽管不够用，但她从来没有考虑过自购一台冰箱，主要是怕麻烦，日常生活尽量少买东西。但4月12日，小美忍不住在拼多多参加了一台小冰箱的“万人团购”。这个冰箱最大的特点是占地面积小，容量只有68升，很适合租房的人使用，价格也不贵，只要390元。与自己没有房子的人相比，那些拥有豪宅的人置办起来更为阔绰。近几日，北京一位负责家庭必需品采购的企业老板，在家里已有一台冰箱的情况下，又紧急在京东下单了一款海尔统帅的双开门冰箱，这款冰箱最大的特点是容量大，有601升，花了这位老板近四千元。住在北京亦庄的80后富悦，家里人口数量比较多，一共有六口人，五个大人一个孩子还有一条狗，平时食物消耗量本就比较大，所以她家很早之前就买了两个双开门的大冰箱，尽管如此，此前不习惯囤东西的她，还是觉得不够用。最终富悦在网上下单了一款容量为143升的小型冰柜，她本来想买更大尺寸的，但是家里实在放不下，这款冰柜是专门量了尺寸后购买的。当前，冷柜作为冰箱的存储补充，由于占地面积相对较小，已经成为一些家庭必备的“第二台冰箱”。住在北京的80后梦洁，是一名全职家庭主妇，日常要操心家里四口人的吃喝问题，原本她家里已有一个五门冰箱，能够满足日常所需。但是最近她却觉得不够用了，冷冻区被放得满满当当，家里面积有限容纳不下第二个冰箱，所以她掏起手机在网上下单了一个澳柯玛的冰柜，容量143升，花了800多元。买完后梦洁心里踏实了，她还把这款冰柜推荐给了朋友。4月11日，朋友收到货后告诉她，送货的师傅说，最近好多人在买冰柜，当天他送了12台同样款式的冰柜。一位住在北京朝阳的消费者透露，他所在的小区最近下单了400台冰柜，快递小哥整车整车地送货。千里之外的杭州也有不少人在抢购冰柜。4月11日，君君下班回家后发现，妈妈刚刚花500元下单购买了一个100升的小冰柜，她觉得很惊讶，立即发了朋友圈，没想到的是，不止她妈妈，有三位好友留言说已经买了冰柜，还有一个回复说正在挑选。广州的丽娜有点后悔自己下单晚了。她家三口人，家中只有一台单开门的冰箱。她于4月8日在网上下单了一台100升的小冰柜，为了给这个冰柜腾地方，她还专门把之前放零食架的地方腾了出来。没想到的是，下单次日广州就开始封控了，冰柜被卡在了路上，至今还没有送到。和冰箱相比，丽娜觉得小冰柜的实用性很强，因为平时她也会去大型超市买比较多的肉，原来的冰箱冷冻区放不下，需要一个冻肉的地方。而且上海疫情以后，有一些在上海的朋友都告诉她小冰柜特别实用，所以专门下单了。难得出现“小阳春”《财经天下》周刊了解到，大部分人购置冰柜、冰箱的紧迫感来自上海。因为离上海比较近，最近杭州超市里囤货的人非常多，君君家里买了一些肉之后就发现冰柜空间不够用了。“本来想着算了，但是妈妈觉得要有忧患意识，所以就下单了，也不贵。”君君告诉《财经天下》周刊。梦洁的姐姐家在上海，并且还是喜欢囤货的那种，家里有个超大冰箱，“恨不得比我家大一倍”，平时也都是塞得满满的。“封城那天，她把冰箱里冷冻的东西拿出来摆了一桌子，给我拍了个视频，东西非常多。”梦洁说，即使是这样，如今十多天过去了，姐姐家的物资也开始匮乏了。看到姐姐家的现状，从来不爱囤货的梦洁最终买了冰柜，有备无患。富悦买冰柜也是受到上海影响。“为人父母以后，考虑的事情就会变得更多，马斯洛需求层次的第一层就是生存需求，尤其是家里有老人孩子的情况下。”富悦告诉《财经天下》周刊。小美买小冰箱也是受上海触动，不得不做长远打算。小美说，“不怕一万，就怕万一，现在我的心态和之前完全不一样，会很焦虑，一定要囤才能踏实。”突如其来的抢购热情，让最近两周冰柜、冰箱的销量出现了高速增长。苏宁易购告诉《财经天下》周刊，2022年以来其高端冰箱、冰柜的销量增长超过70%，消费者青睐的冰箱是在基础保鲜功能上，还能做到智能温控、分区储藏、节能省电，尤其是“小体积、大容量”的更受追捧。销量大增并不是个例。国美方面透露，近期由于消费者对食物储存的需求激增，大容量以及制冷功能的冰箱产品受到空前关注，冰箱冰柜销量提升明显。拿广州国美举例说，冰洗销量同比增长133%，其中天河、海珠、荔湾下单最多。北京同样如此，4月冰箱冰柜整体销量增长了40%。在京东平台上，最近一周，广东、山东、四川、江苏、浙江等地的冰箱下单量最多，城市方面排在前五的是北京、广州、成都、重庆、深圳。不仅渠道层面，各大冰箱冰柜厂商也感知到了市场在发生变化。美的集团告诉《财经天下》周刊，近期冰箱、冷柜的需求量大幅增加，行业的搜索热度已经和天猫双十一持平。尤其是4月份以来，美的冰箱、冰柜的销售额同比增长了45%，用户对于冰箱、冷柜产品的需求量在明显增加。据中怡康（GfK）数据显示，2022年第15周全国线下冰柜品类销量同比增长19.9%，销售额同比增长29%，其中上海地区的销量同比更是增长150%以上。与此同时，冰箱品类线下销售额同比也增加3.7%，销售额同比则增长17.7%。海尔方面透露，近期由于用户囤鲜需求激增，对大冰箱及冷柜需求有所提升，加之清明节小长假影响，2022年第15周冰箱整体市场零售额、零售量出现明显增长。其中，冰箱市场零售额为19911万元，冰柜市场零售额为1075万元，增速均在双位数以上。零售量冰箱为37187台，冰柜为4675台，环比分别增长6.7%和24.4%。总体而言，和大型冰箱相比，小型冰柜增速更猛一些，其产品主要优势在于，方便储存耐久的食物，并且价格更低、占地面积更小。而这一轮疫情中，大部分人主要储存的食物都是冻品和肉类等，因为蔬菜很难耐久储存，因此冰柜显得更为实用。对于过去几年已经趋于饱和的冰箱、冰柜品类而言，这是一轮典型的“小阳春”行情，尤其是在整个家电大盘不断下滑的背景下，这一增长成绩殊为不易。扭转不了颓势但这一轮“小阳春”行情，并不意味着冰箱行业的春天真的到了。从数据层面看，过去几年我国冰箱、冰柜的整体销量增长非常乏力。中怡康提供的最新数据显示，2019年至2021年我国冰箱零售量分别为3165万、3257万、3261万台，销量增长几乎停滞。实际上，这已经是2020年疫情以来，受囤货需求影响的结果，此前的五六年，冰箱市场很多时候甚至处于负增长状态。冰箱市场的冷淡，不过是整个大家电市场饱和的一个缩影，尤其是进入2022年以来，整个家电市场增长情况很不乐观。据中怡康提供给《财经天下》周刊数据显示，3月份国内线下零售的电视销量下降41%，空调下降43%，冰箱下降27%，冰柜下降17%。“现在整体消费很疲软，横向来看冰箱、冰柜类目已经是很不错了，3月份整个大家电下降了40%多，如果没有疫情囤积食物的需求，冰箱、冰柜估计也要下降40%。”中怡康大家电事业部总经理彭显东告诉《财经天下》周刊。专家们普遍不认为，这轮“小阳春”能拯救得了大家电行业。家电行业分析师刘步尘对《财经天下》周刊表示，近期居家隔离对冰柜销量的带动作用是暂时的，“带动作用不宜夸大，切勿认为冰箱市场会有一个大爆发，这是不可能的事。”另一名家电产业分析师梁振鹏也认为，尽管因为疫情因素，冰柜和大容量冰箱的市场在短期内有一定的提升作用，但是冰箱市场现在整体是严重饱和的，短期内的增长很难持续下去。“中国家电发展的黄金时代早已经过去了。”刘步尘认为，大家电市场和房地产市场是高度相关的，随着房地产市场增量见顶，最近几年大家电也进入了存量市场，而冰箱、空调、电视和洗衣机是传统的大家电四件套，也早就进入了饱和阶段。在资本市场上，两大巨头海尔、美的目前的股价依然在低位徘徊，与高峰期相比分别跌了27%和30.8%，4月12日收盘每股分别报收23.44元和57.44元。但一个事实是，经历过后疫情时代的物资紧缺之后，中国人重新捡起了“广积粮”的习惯，这在一定程度上重塑了整个冰箱、冰柜品类。一方面，现在的冰箱变得越来越大。海尔集团和美的集团都告诉《财经天下》周刊，现在的冰箱整体上都呈现出了大型化的趋势，苏宁的一名冰箱经销商表示，现在大部分家庭选购冰箱都是“标配双开门，500升起步”。彭显东表示，冰箱行业大容积化从2020年疫情伊始就很明显了，消费者都在购买更大的冰箱。冰箱大型化，带动了整个行业客单价和利润空间的提升。海尔集团告诉《财经天下》周刊，2021年国内冰箱的销售量虽然有所下降，但是销售额却在不断上升，用户对大容量冰箱的需求直接推动了八千元以上中高端冰箱的热销。另一方面，现如今第二台冰箱、冰柜开始成为很多家庭的标配，这在一定程度上给整个冰箱市场带来了一定的增量空间。并不是刚需然而，那些囤了冰箱、冰柜的人，可能并不是真的需要。最近购入了新的冰柜之后，梦洁家的冰箱里也没有囤很多新鲜蔬菜，因为蔬菜放不久，所以还是保持着买一顿吃一顿的习惯。“现在盒马、叮咚送的东西都非常新鲜，然后送货也很快，我更愿意每天都吃新鲜的。”梦洁告诉《财经天下》周刊。但是因为疫情带来的影响，梦洁将家里冰箱的冷冻区和新买的冰柜全都塞满了，冷冻了很多肉类和速食产品，有五花肉、肋排、肉馅、牛羊肉片、羊排、虾仁、鱼丸、速冻饺子、馄饨、汤圆等等。“我甚至把蔬菜也冷冻了，比如菜心和香椿，我用热水烫过之后晾干冻了起来，莴笋之类的切片也冻了起来，我甚至连冰淇淋都买好了。”梦洁告诉《财经天下》周刊。不过目前梦洁并没有进一步囤货的打算，因为之前上海的亲友给她发了一个囤货清单，已经“超额完成任务了”，甚至连罐头和零食都囤了。和方便冷冻的肉类相比，叶类蔬菜保存比较困难，即使再买一台冰箱也很难解决问题。为了解决紧急情况下可能出现的蔬菜不足问题，梦洁专门买了复合维生素，同时也准备在家里的阳台种菜，最近刚刚下单了种菜的土壤。梦洁买的种子是香菜和小白菜，由于阳台种菜的空间比较小，所以打算主要种小白菜，因为小白菜的生长周期比较短。和梦洁一样，富悦家里暂时也没有囤太多蔬菜，主要还是储存了一些方便冷冻的产品，同样是觉得蔬菜比较容易坏。富悦家的房子在北京亦庄，有自己的院子，可以自己种菜。2020年疫情开始以后，富悦家一直保持着种菜的习惯，之前种过西红柿、土豆、黄瓜等，今年的种菜清单还在考虑中。刚刚下单了小冰箱的小美最近刚囤了封装的玉米、荞麦面，方便食品、香肠，还有速冻的青豆玉米粒。但是她也提到，自己其实不喜欢吃干货产品，不仅不健康，而且不好吃，更喜欢吃新鲜的食品。其实对于大部分消费者来说，额外的冰箱可能并非刚需。梦洁对《财经天下》表示，如果不是因为这次上海疫情，并且有家人在上海的话，自己可能根本不会想到要购置新的冰柜，“其实是完全没有必要的”。富悦也提到，自己家里之前的两个双开门冰箱其实已经完全够用了，虽然冷冻区小了一点，但是基本够用。新买的冰柜到了之后，富悦一时之间竟然不知道该往里面装什么，暂时还是空着的，准备后面再和同事交流该往里面放什么。小美觉得，现在北京基本没有什么疫情，在有一定抗风险能力的储备前提下，没有必要委屈自己去吃一些干货和冷冻食品，还是应该照着比较好的生活做准备，“不要打无准备之仗”。和尚未管控的北京相比，家在广州的丽娜对当地的信心更足，家里只放了几天的菜量，然后动态更新，33升的冰箱冷藏区甚至还有一部分空着。广州封控之后，丽娜发现还是能够很方便地买到菜，附近的超市也还可以配送。虽然新买的冰柜没法送过来，但是家里的冰箱似乎也够用，现在她不仅不准备再继续囤货，反而想把冷冻区的库存消耗一下。“感觉这次供应做得比较好，对广州也比较有信心，所以不着急囤了。”丽娜告诉《财经天下》周刊。（文中消费者均为化名）