4月13日凌晨2点，山西朔州应县医疗集团、疾控中心排查出一名快递从业者核酸检测为阳性，该感染者为韵达快递驿站（公安局往西50米路北）负责人兼快递员。接到核酸检测阳性报告后，迅速启动应急响应，13个工作组立即行动，开展各项应急处置工作，全面开展流行病学调查，核酸检测、隔离管控和环境消杀等工作，对该感染者的密接人员、次密接人员进行流调、排查、管控、检测等工作均全力进行中。为做好疫情防控工作，现将该核酸检测阳性人员活动轨迹通告如下：4月10日11时之前一直在韵达快递超市（公安局往西50米路北）；11时到达应县韵达快递总部，后同王某、马某、赵某某一起去十字路口的和顺面馆吃饭；13时30分吃完打包饭回总部，带上水同马某二人自驾车于14时到达马庄高速口，在高速路边给货车司机赵某某返回送饭（从太原返回），该感染者挪车；15时20分下高速返回快递总仓卸货；18时从仓库拉货返回快递驿站，给武装部门房送货，因门房无人放下货后离开；19时20分去快递总仓装货；19时40分去兴胜装饰（德邦物流对面）送货，收货人是一个老大娘；19时45分去顺丰仓库送货，接触一名顺丰快递员；20时左右去雄马对面汽贸城送货（从门缝塞入）；20时10分左右去卖长城汽车汽贸城送货，收货人2名（大爷、大娘）；20时15分到百世邻里送货（从门缝塞入）；20时30分到韵达快递总部（店内有王某、马某），给百世快递南边车窗送入（田某某收货）；20时50分去六中家园小卖部送货，收货人1名（大爷）；21时40分去鑫瑞小厨（谷畔旁边）吃饭，同桌吃饭的人有王某某、施某某、施某某、王某、马某，店内有老板、老板娘、服务员共4人，店内就餐有5-6人，结束后返回家中；22时30分到惠民直销（广益华府）买烟，店内工作人员1人；23时左右同王某、马某返回应县韵达快递总部休息，其家人返回家中，再无外出。4月11日8时20分驿站开门，上午一直在店内干活，分发货物400-500件，取货的单位有广益华府、幸福新城、巴黎大街、隆鑫苑、养殖园区、公安局、黑虎地、九中、图书馆、税务局、六中；14时30分，前往白塔街韵达快递驿站玩牌，同时玩牌的还有6人（张某某、丰某、闫某、吕某某、赵某、张某某），18时20分返回驿站。4月12日8时40分骑电三轮从快递驿站到达应县韵达快递总部（七小十字路口东南转角送拒收件），9时左右骑电三轮到西转盘路北800米处停车场给去往太原的货车上送货，太原车上有司机1人；9时40分在快递总仓做核酸检测；11时10到达应县韵达快递总部，11时30分到六中北二层楼中间排送货，接触一人，12时返回快递驿站，回到驿站，中午餐食自备泡面；14时30分，前往白塔街韵达快递驿站玩牌，同时玩牌的还有5人（张某某、丰某、闫某、吕某某、闫某）；15时30分结束后回到韵达库房卸货、分货，货物均来自太原市；17时左右拉货回到公安局附近韵达快递驿站，前往二环路百世邻里送货，接触一人；17时10分七小对面优速快递卸货，接触一人（郑某母亲）；17时20分去往六中佳园小卖部驿站，接触两人；17时30分区广告公司（顺行理财邻居），未接触人；17时40分到广益华府送个人件，未接触人；18时05分四环路库房周围金亿建材公寓楼窗口递快件，未接触人；18时10分金亿建材对面KTV两个快递，接触两人；18时10分到四环路雄马汽贸，接触1人；18时30分回到总部取送件后回到家中，再无外出。请在以上风险时间段到过相关重点区域和场所的人员，立即向属地社区（村）报备，配合做好健康管理措施。请广大群众坚持非必要不离应县。确因特殊情况需离开的，由所在单位（村、社区）开具证明，经所属乡镇（街道）同意，报县疫情防控办履行相关审批手续。出现发热、咳嗽等症状第一时间向社区（村）报告，按照疫情防控有关规定到县医疗集团发热门诊就诊，严禁瞒报、漏报、迟报。线上线下药店全面暂停“一退两抗”药品销售。严禁通过任何途径和媒体恶意造谣传谣、蓄意夸大事实、谎报瞒报疫情、发布不实信息和言论。来源：央视新闻责任编辑：梁斌 SF055