4月13日是日本政府作出将福岛第一核电站核污染水排放入海的决定一周年。在这一年里，福岛县渔业团体、各地民众以及国际社会一直强烈呼吁日本政府撤回错误的决定，但日本政府置若罔闻，仍然在继续推进排放计划。为此，当地时间13日上午，日本多个民间团体和非政府组织联合举行了网上新闻发布会以示抗议。此外，近日，日本福岛县和宫城县的4个民间团体向日本经济产业省和东京电力公司递交了反对核污染水排海的约18万人联合署名，要求采取其他方法处理福岛第一核电站核污染水。实际上，自日本政府2021年4月13日单方面决定向海洋排放核污染水后，日本国内反对声浪不断，日方决定也引发了邻国及国际社会的担忧。约18万日本民众署名反对将核污染水排海据央视新闻，记者采访了发起联合署名活动的其中一个民间团体——福岛县生活协同组合联合会。该联合会已有90年的历史，在2011年福岛核事故发生后，为了确保当地的食品安全，长期坚持核辐射检测并致力于将福岛农产品推广到日本全国。11年过去，作为福岛当地的民间团体，他们切身感受到福岛核事故给当地农产品行业带来的巨大伤害。福岛县生活协同组合联合会本部长野中俊吉表示，其他地方如果丰收，福岛的农产品就会降价。比如北海道，有些人非常担心核辐射，有些行政组织决定不在学校的餐食中使用福岛的农产品，所以个人家庭日常也不吃福岛的农产品。对于日本政府排污入海的计划，福岛县约7成民众持反对意见。福岛县生活协同组合联合会随即联合周边宫城县的民间团体，通过线上、线下的活动向人们介绍核污染水的危害，并且发起了反对排污入海的署名活动。3月底，福岛县生活协同组合联合会等4个民间团体，向日本经济产业省和东京电力公司提交了约18万人的反对署名，要求采取其他方法处理福岛第一核电站核污染水。‘图片来源：央视新闻福岛县生活协同组合联合会本部长野中俊吉表示，2015年，日本政府和东京电力公司曾书面承诺在未得到当地民众认可的情况下不会擅自处理核污染水，但是现在却违反承诺。我们的署名活动就是为了让他们遵守当初的承诺。他们说没有撤除当初的方针，也就是说在未得到理解的情况下不会去实施排污入海。然而据日本媒体报道，东京电力公司计划在今年4月中旬开建用于排放福岛核污染水的海底排水口，计划将核污染水通过海底隧道引流至离岸1公里的海中排放。截至目前，该工程的地面部分工程已完工，一旦海底作业启动，就标志着排污准备工作进入实质性推进阶段。这样的消息让当地居民倍感担忧。今年50岁的植田绫是土生土长的福岛人，她通过网络参与了反对排污入海的署名活动。作为福岛核事故的亲历者以及3个孩子的母亲，她极力反对将核污染水排入海中，认为必须为子孙后代负责。福岛县居民植田绫表示，“我不但从保护环境的角度去考虑排污入海的问题，而且我认为，（如果不阻止排污入海）在其他方面也可能发生类似的错误。如果不面向未来做出慎重抉择的话，日本将会遭到破坏，所以希望大家能够携起手来阻止将核污染水排放入海的实施。”福岛县民间环保组织成员织田好孝表示，在完全无视民意的情况下，日本政府决定将核污染水排放入海，大多数的福岛县民众都不能接受这种决定，“我认为这种做法就是一种暴行”。福岛县生活协同组合联合会本部长野中俊吉表示，我们必须坚持不懈地努力将反对活动持续下去，否则（海洋环境）会遭到更多的破坏。如果保持沉默的话，日本政府是不会为我们考虑而采取措施的，所以如果觉得不合理就要发出声音。这很重要，针对排污入海一事发出反对的呼声很重要。日本民众对于核污染水的处理问题高度关注，最近一周大约又有一万人参与反对将核污染水排放入海的署名活动。此前，也有很多人在网上留言表达自己的意见。网友纷纷表示“应该考虑排污入海以外的方法”“不相信东电所说的‘对人和海洋影响轻微’，绝对不允许把发生核事故的核电站里产生的核污染水排入海洋”“请不要再污染海洋环境了”。日方决定引发了邻国及国际社会的担忧2021年4月13日，日本政府召开有关内阁会议，正式决定将福岛第一核电站超百万吨核污染水经过滤并稀释后排入大海。此举在日本国内和周边国家引发担忧。日本各界持续反对排放核污染水入海，国际观察人士强烈呼吁日方在与周边国家充分协商的基础上慎重做出决策。运营福岛第一核电站的东京电力公司计划于2023年春季开始向太平洋排放所谓“放射性物质达标”的核污水，预计将持续20年至30年，直至福岛核电站完成反应堆废除工作。2021年8月，东京电力公司发布通过海底隧道将核污染水排放至近海的计划，并于当年年底开始海底地质调查。日方宣称，核污染水排放入海前将经过净化处理，以大幅降低所含放射性物质水平。但海洋生态学专家和环保人士指出，这一方案对人类社会和海洋生态环境健康的潜在威胁难以估量。联合国有毒物质和人权问题特别报告员马科斯·奥雷利亚纳表示，现在没有足够的信息来说明（核污染水）在接触人类和环境后会有怎样的长期后果，日本说核污染水将会进行处理，辐射物将会被控制在可接受的国际标准之内，但是处理的过程，也就是“高级液体处理系统”存在技术限制，所以无法保证一切能够成功。就在日本政府关于将核污染水排放入海的决定宣布后次日，国际原子能机构总干事格罗西表示，日本向太平洋排放核污染水不应对环境造成损害。他表示，日本回应国际社会关切的方法是增强“透明度”。韩国外交部在日本政府宣布决定当天即召见日本驻韩国大使，就日本决定将福岛第一核电站核污染水排放入海一事提出严正抗议。韩国政府代表在2021年9月举行的国际原子能机构年会上，批评日方在未与邻国协商的情况下单方面作出决定，要求日方重新考虑。来源：每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：张亚楠