来源：华盛证券华盛资讯，4月12日晚，国家市场监督管理总局批准《电子烟》强制性国家标准，自2022年10月1日起实施。受此消息影响，电子烟巨头雾芯科技美股盘中一度大涨逾14%。4月13日港股烟草概念拉升走强，截至发稿，中国波顿涨近7%，思摩尔国际涨3.83%，报16.8港元每股，华宝国际跟涨。1分钟0门槛解锁港股交易权限，200港元福利马上抢，点此出发>>业内人士分析称，电子烟国标的发布，将填补行业空白，结束国内电子烟行业长时间以来无国家标准生产阶段，对行业健康发展具有重要意义。野蛮生长却乱象丛生2019年，在资本热捧之下，悦刻、雪加、小野、柚子等一批品牌崭露头角，2019年也被称作中国电子雾化器发展元年，在此之后，电子烟产业开始了野蛮生长，急速扩张。《2021电子烟产业蓝皮书》数据显示，相关店铺从2013年的45457家快速增长至2020年168452家，市场规模从2013年的5.5亿元，急速扩张到2020年的83.8亿元，八年年均复合增长率达到了72.5%。我国也迅速成为全球最大的电子烟生产国与出口国。然而，在国标落地前，大多数电子烟处于无产品标准、无质量监管、无安全评价的“三无”状态。企业自己制定标准，大品牌可能顾及品牌形象生产标准相对严格，但小品牌则鱼龙混杂，或很难做到有标准可依，因此原材料选择、添加剂使用、工艺设计、质量控制等方面十分随意。高速扩张之下，电子烟行业生产经营混乱、虚假广告、吸食电子烟的人群低龄化趋势和安全隐患等问题层出不穷。国标加速行业洗牌，行业空间广阔为了更好的规范电子烟行业发展，国家几度出手监管。2019年发布“线上禁售令”，2021年电子烟纳入烟草监管体系、建立全国统一的电子烟交易管理平台；2022年3月，国家烟草专卖局发布《电子烟管理办法》，提出全面禁止销售烟草口味以外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟。4月12日晚，历时5年起草审查的电子烟国标也终于获批实施。这也意味着，电子烟行业将有标可依，从10月1日开始，电子烟产品必须依照国标进行生产，并进入全国交易管理平台进行销售和流通。有研究称，目前市面上的多个电子烟产品都达不到标准，这也意味着这批电子烟在新国标落地后将被淘汰。从电子烟产业发展来看，电子烟行业从生产端到品牌端的壁垒将逐渐树立，中小品牌及制造商将逐步退出市场，行业将迎来良币驱逐劣币的洗牌过程。从行业空间来看，电子烟国标的发布，也将继续夯实我国电子烟制造的龙头地位。市场调研机构Reportlinker报告指出，至2026年全球电子烟市场规模将达到385.3亿美元。未来工艺技术、生产规模、质量管理等综合优势突出的企业有望充分受益于全球电子烟市场的发展。光大也表示，中国电子烟未来的市场空间可达1128亿元，成长性堪比新能源车。新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此出发>>机构：国标正式落地，助力产业行稳致远天风证券认为电子烟产品本质为替代传统卷烟产品，未来电子烟或回归口味还原度、抽吸体验等烟草本源属性，具备技术研发实力公司有望获得更多的市场份额。短期来看，电子烟销量将受口味约束阶段性减少，口味上仍有一定的可调配空间。长期来看，伴随电子烟烟草口味充分还原，中国电子烟市场规模仍具较大成长空间。财通证券指出，政策快速推进下，不合格产品、产能将被加快出清，促进市场份额集中。短期行业经历政策磨合期，中长期在全球新型烟草大趋势下，行业将迎来规范、稳步发展。建议关注在工艺技术、生产规模、组织管理、客户合作等方面均处于行业领先地位的头部优势企业思摩尔国际和卡位布局新型烟草全供应链、先发优势显著的劲嘉股份。华泰证券发研报称，随着国标的正式发布，产品端良莠不齐的状态将成为历史，电子烟行业将在中烟领导下有序发展。未来没有生产资质，产品质量低下的产品将退出市场，利好产品力领先、产能充足的龙头企业。重点推荐全球雾化设备龙头及布局电子烟全产业链的烟标龙头。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕