4月13日，总台记者从云南省文化和旅游厅获悉，近日，该厅公布了11起未经许可经营旅行社业务指导案例，通过发挥案例的宣传教育和警示作用，进一步增强旅行社企业的守法经营意识。11起案例分别是，伪造印章并冒用其他旅行社名义，通过网络招徕游客的云南某网络科技有限公司未经许可经营旅行社业务案；以参观保健按摩器材公司、羊奶粉生产基地等名义，组织消费者参加旅游活动的临沧某保健按摩器材店、保山某保健食品店、保山某食品店未经许可经营旅行社业务案；组织学生参加夏令营活动的某培训学校未经许可经营旅行社业务案；利用原资质从事旅行社业务的秦某及个人假冒旅行社的杨某、赵某等5人未经许可经营旅行社业务案。为深入整治旅游市场“不合理低价游”等突出问题，2021年，文化和旅游部部署开展未经许可经营旅行社业务专项整治行动。去年以来，云南省持续严查在线旅游市场，整治通过互联网开展旅行社业务的违法违规经营行为，营造旅游业复工复产良好的市场环境，规范旅游市场经营秩序。云南省文化和旅游厅提醒广大旅游消费者，参团旅游时选择正规合法的旅行社，主动抵制“不合理低价游”产品，以更好地保障自身合法权益。如发现违法违规旅游经营活动，可通过“游云南”App、全国文化市场举报平台、12345政府服务热线进行投诉举报。（总台记者 张江元 李劲松）责任编辑：王翔