美国欲彻底毒害俄欧关系，腾出手对付中国？随着俄罗斯与乌克兰各自向顿巴斯地区投入增援部队，西方媒体连日来预测，俄军入乌以来双方规模最大的军事冲突，已箭在弦上，一触即发。从“毒刺”、“标枪”导弹，到装甲车、“弹簧刀”自杀式无人机，美国领导的北约成员国，正夜以继日对乌军援，拱火之势高涨。12日，俄总统普京表示，基辅已脱离俄乌此前的谈判共识，谈判陷入僵局。“美国决意把乌克兰作为一把刀，给俄罗斯切一个大口子放血，这样才能不停吸血”，华中科技大学国家治理研究院研究员王鹏解读称，美国最不希望看到冲突缓和，想让谈判进程拖延下去。然而，这背后，其还有更大的目标。冲突进入新阶段乌克兰准备了如同“第一次世界大战的战壕”——10日，英国广播公司（BBC）援引国际战略研究所退役准将巴瑞的分析认为，在顿巴斯，乌军备战多年、经验丰富，并在关键地点用装甲车等加强了设防，俄军可能很难将他们逼退。美国《华尔街日报》却指出，新的作战阶段将迫使乌方在较为平坦开阔的地形上进行常规战斗，而这有利于俄方发挥自身优势。俄国防部已宣布完成第一阶段主要任务，即大幅降低乌方战斗潜力。接下来的首要目标，是“完全解放顿巴斯”。12日，普京表示，他毫不怀疑，在乌特别行动的目的将达成。北约嗅到新机会俄乌局势让北约嗅到了机会。当地时间9日，北约秘书长斯托尔滕贝格宣布，北约正发生“根本性的重置”。这个从冷战时期延续至今的军事集团，计划在其东翼靠近俄的地区作永久、全面的军事部署。斯托尔滕贝格认为，北约的“重置”必须伴随成员国国防开支的增加，该联盟的最低门槛，是国防开支占GDP2%。近期调门突变够到门槛的，是一贯低调的德国。2月24日俄乌冲突开始以来，北约已向从波罗的海到黑海的东翼增派40000 名士兵，这几乎是数月前的10倍。该联盟还将在保加利亚、匈牙利、罗马尼亚和斯洛伐克，另建4个战斗群。王鹏分析，冷战结束后的30多年来，北约的根本性质已变化，从区域性向全球性转变，从防御性向进攻性转变，基本上扮演了一个不断地缘扩张的角色。北约不会停下东扩脚步，势力将持续壮大，瑞典、芬兰准备今夏加入。但王鹏解读，总体上，这个军事集团在欧洲的扩张“基本上到头了”。除了俄的铁杆盟友白俄罗斯暂无法渗透，只剩乌克兰、摩尔多瓦等少数几国没加入北约。未来，乌克兰等可能以某种形式靠拢，北约可能跟乌开展合作，赋予其各类头衔，名义上不加入，实质上什么都有。谈判面临新压力乌总统泽连斯基此前态度软化，愿讨论乌承诺不入约，但近期口风再变。转折点来自西方媒体炒作“布恰事件”，形成指控俄军犯下“战争罪”的舆论场。王鹏认为，泽连斯基此前的表现只是谈判策略，当时其也有附加条件，提出要就中立地位公投。乌克兰加入北约被写入了该国宪法，“不是总统一句话就能改变的”，实际上，乌“铁了心要加入”。最根本的原因，还是幕后指使者美国对泽连斯基施压，不允许他软化，不允许乌俄展开实质性的谈判，王鹏进一步指出。美国决意要把乌克兰作为一把刀，给俄罗斯“切一个大口子，让其放血”，当然不会让这个“伤口”过快愈合，这样美国才能不停吸血。王鹏分析，美国不希望两边最后双双罢兵，而想一直这么耗下去，拖垮俄罗斯，以期让普京政权崩盘。而且，美国可以此掩盖自己在国内疫情治理、经济发展方面的种种失败。欧洲平添新烦恼身为核大国，俄美两国七十多年来的底线之一，是不直接发生军事冲突。但王鹏指出，美国试图在另一层意义上突破底线，其不断为乌大量提供先进武器，让俄乌互相消耗，以此凝聚北约成员国，加强对欧洲控制。其实美国一贯如此，在想加强跨大西洋盟友的凝聚力时，就树一个外敌，比如俄罗斯。欧洲人感到“来自东方的巨大威胁”，就会紧紧依靠大洋彼岸的美国。比如此次，美国在北约内部的领导力，将得到强化。俄外长拉夫罗夫近日犀利指出，俄在乌行动，正是“为了结束北约肆无忌惮的扩张”，旨在“终结美国称霸世界”。他说，俄愿成为平等国际社会的一部分，而非服从美国意愿。王鹏指出，油气资源高度依赖俄方的欧洲，曾想息事宁人，不想跟俄太过于大动干戈。但现在俄乌冲突长时间未息，基本上把北约内部或者说欧洲内部力量想改善与俄关系的想法堵死了。这一派的话语权，事实上被剥夺了。不管法国、德国是否有独立建设欧洲军等主张，至少必须在行为上更追随美国。德国或在北约框架内，提升德军的防御能力。而这可能导致未来德军力量变强了，变化方向还更贴近美国意志。传统上，美国必须把力量投射到欧洲以对抗苏、俄，但未来可能将来自俄的“威胁”外包转嫁给欧洲，利用俄乌冲突，彻底毒害欧俄关系。欧洲即使以后战略独立，也已经跟俄“闹掰了”，美国期望，将美俄博弈变为欧俄缠斗。印太面临新威胁王鹏进一步解读称，这样就可能造成一个全球性的后果，即美国或能从欧洲腾出手来，集中精力到东亚、印太地区，遏制中国。作为主导国家，此次北约外长峰会，美国邀请印太地区国家如日、澳、韩、新与会，就是一种表现。王鹏认为，这相当于美国已完全转型到印太战略上，具体来讲，就是“两化”：印太北约化、北约全球化。拜登政府在特朗普政府基础上，进一步把印太战略做深做实，谋求提升印太国家的合作层级和范畴，促使它们形成一个类似于北约的机制。王鹏表示，对于北约全球化，实际还是落脚到北约的印太化上。北约在欧洲的扩张基本到头了，转向印太，很有可能是未来的一个发展方向。作为冷战遗产，以美国为核心的北约继续打着防御旗号，但实际上是一个进攻性的全球化军事组织。王鹏强调，亲美势力将在美国领导下，不断鲸吞、蚕食其他所有被认为“不听话”，不符合其所谓民主标准的国家的安全利益，以及战略生存空间。这是值得警惕的信号。责任编辑：李墨轩