来源：深圳乐居据市房地产中介协会数据显示，今年3月份，深圳二手房网签1355套，环比增长率为25.5%，二手房市场呈现回暖趋势。市住建局数据统计，3月份全市一手住宅共成交2859套，环比增长率为49.9%；二手房网签1355套，环比增长率为25.5%。在经历了一季度的疫情以及春节假期效应的双重影响，二手房市场在3月末有所起色，市场网签量触底反弹，回䁔趋势逐渐清晰。2021年深圳楼市经历了从卖方市场向买方市场的转变，不少卖房的业主也经历了房子被抢着买到无人问津的过程。步入2022年，深圳楼市依然低量运行，一季度二手房仅成交4349套，创下历史新低。面对这样的“买方市场”，正在挂牌出售的深圳业主，其现状和痛点是什么？通过数据告诉你。卖房周期变长据深圳贝壳研究院监测，2021年深圳二手总量约4.71万套，平均8.41万套年。成交周期是衡量卖房难度的最直观数据，2022年一季度深圳业主卖房成交周期平均为156天，是2017年以来的最高值。不过，在大量挂牌业主感叹“卖房难”的同时，也有部分房源成交周期较短，据监测，其中有30%的房子成交周期在30天以内，这些成交周期较短的房子大多是性价比较高的“笋盘”。到手并不一定就赚了，房子怎样卖掉，这成为许多业主经常聊到的话题。“没有带看就没有成交”，带看量可以说是成交的先行指标。而且对于业主来说，通过置业者的实地看房反馈以及和置业者的交流，能更好的了解自己房屋的优点和不足，以及当前楼市市场的真实情况，对于成交有着立体化的意义。2021年市场低量运行，带看量跟之前相比也呈现下降的趋势，尤其是挂牌房源的带看量仅为2020年的60%左右。空置出售离成交更近据此前贝壳数据显示，深圳有80%的人在租房住，70%深圳房在出租。根据四大行（乐有家、世华、贝壳找房、中原地产）公开挂盘出售数据统计，截至3月31日，深圳全市共挂盘出售房源60423套，对比2月28日统计的41262套在售房源增加19161套，挂盘量明显上涨。有些业主在计划出售时，会把房子空出来，一方面是便于对房子进行美化，另一方面是便于经纪人带看。这类业主往往也是出售意愿比较强烈的，他们在挂牌价格、交易条件等方面多数也有优势，业内称之为“离成交更近的房源”，最终在数据上表现为：空置状态的房屋，成交中占比达30.5%，挂牌中仅占23%。不过，根据深圳贝壳研究院监测，2021年成交的二手房源中，处于出租状态的占比仍然最高，为35.5%；其次是自住，占比为33.9%。虽然出租和自住状态，对于经纪人带看多少有些不便，但是诚意出售的业主一般会尽量配合经纪人。根据深圳成交二手房源平均楼龄数据，2021年的成交二手房源平均楼龄约为15.5年，比2020年的平均楼龄稍长。“来了就是深圳人” ？变现成为卖房重要原因根据深圳贝壳研究院监测，2021年成交的二手房源中，业主换房的比例明显上升，占比首次超过五成。主要原因是市场低迷价格下行，对于以小换大、低价换高价的业主来说更划算——自己的房子少卖了50万，但买别人的房子可能少花了100万。值得关注的是，因为“离开深圳”而卖房的业主，占比呈现逐年下降的趋势，2016年占比为8.8%，到2021年占比仅为3.0%。据调查，有些业主哪怕人离开深圳了，但因为看好深圳房产的保值增值功能，所以能不卖房就不卖房。而深圳业主卖房的痛点，2020年主要是放款慢，2021年就开始担心房源下架。因此，深圳的高房价让不少年轻人认为买房似乎成为一个遥远的梦想，贝壳研究报告最后显示，“深圳人的三个平均年龄：33岁租房、36岁买房、43岁卖房”。与你的买房人生轨迹相符吗？另一方面，新房供应量同样在增加。昨日，深圳住建局公布今年第二季度计划预售商品房情况，2022年二季度计划入市的商品住宅及商务公寓项目36个，其中住宅14520套。截至2022年4月12日，深圳2022年二季度计划入市的商品住宅及商务公寓项目36个，预计供应房源面积为174.95万平方米，19050套，其中：住宅145.89万平方米，14520套；商务公寓29.06万平方米，4530套。本次公示的共29个住宅项目，其中福田区最多共5个，值得一提的是，本次入市项目包括关注度较高的福田海德园A区、光明观月台、宏发万悦山和深业云筑（一期）等项目。4月份将集中入市多个新盘项目。此前市房地产中介协会展望，由于3月份市场受疫情冲击，原本春节后逐步回暖的市场行情，将会顺延至4月份。来源：综合自深圳贝壳研究院报告、深房中协等数据责任编辑：李墨轩