被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】相关新闻：近百只猫咪疑似因食用某品牌猫粮后死亡 商家回复：相关产品已送检关于“饕餮成猫粮”事件第一阶段处理方案沟通函尊敬的信元用户宠主，您好：近期 “饕餮成猫粮事件”等相关讨论对大家造成的困扰感到非常抱歉，目前我们依旧未找到相关原因，从目前收集的大量案例讨论后，对于发病机制、造成原因都仍未明，不过我们会继续努力，透过宠物医学与食品科学来找出真正成因，而救治猫是我们目前第一要务。现就此事件第一阶段处理方案与宠物主汇报沟通：一、救治指南部分汇报：● 4月9日：猫科专家组成立，快速收集病例。● 4月11日：“宠物医生诊断思路与治疗方案参考1.1”出稿。● 4月12日：“宠物医生诊断思路与治疗方案参考1.2”更新，并持续追踪案例。● 4月12日：与各主治医师取得联系，建立诊疗沟通的工作，并承接后续相应诊疗费用。而后猫科专家组也会与主治医师们保持密切的联系，期盼透过协同的诊断思路，共同努力找出发病机制与诊疗方案。二、成立紧急救治应急基金：我们已于4月12日与大型诊疗机构建立起联系，目前在此收治的案例，将由猫科专家组评估治疗方案后，紧急救治应急基金承接后续治疗费用。我们也会积极地与已加入我们“主治医师沟通渠道”的区域型医院，达成由应急基金承接后续费用，并尽快对接猫科专家组达成诊断思路与诊疗方案的共识。三、协助找到治疗医院：为了避免耽误时间，请相关宠物主联系我们，我们可以尽快推荐相关医院。四、建立线上问诊渠道线上问诊可以让有疑虑的宠物主有个更便捷的沟通渠道，以利后续的安排。而后，期盼各位猫科医师联系我们，我们很希望能获得更多、更新的完整病例，不断更新、查找真正问题，帮助猫科医疗专家提出更进一步的治疗评估方案。我们会承担起责任并积极协助治疗，跟主治医生联系，对消费者的相关诊疗给予全力支持，帮助并盼望猫咪都能尽快恢复健康。信元对此事件表明态度：虽然原因暂时未明，但我们一定会竭尽所能救治宠物，也期望宠物主能信赖我们对此的救治态度，而后我们也会展开对于逝去动物的相应的社会责任工作。已经发生的事情，信元不会逃避责任，而未知的问题风险，我们不会放弃找寻。再次向关注此次事件的各界人士表达感谢。上海信元动物药品有限公司2022年4月13日责任编辑：张亚楠