原标题 中国第一大贸易伙伴又换了近年来，东盟和欧盟在中国第一大贸易合作伙伴位置上反复易位，双方“竞争”也日趋胶着。13日，中国海关总署发布最新数据显示，今年第一季度，前两个月被欧盟反超的东盟又“卷土重来”，力压欧盟重新成为中国第一大贸易合作伙伴。多年来，欧盟保持着中国第一大贸易合作伙伴，直到2020年后，这一位置一直被东盟所占据。不过，今年前两个月，东盟落后欧盟30亿元，欧盟成为中国第一大贸易伙伴。然而，第一季度结束后，中国与东盟进出口又达到1.35万亿元，反超同期中国对欧盟进出口的1.31万亿元。东盟重新成为中国第一大贸易伙伴。在13日举行的一场新闻发布会上，有媒体提问道，“今年东盟是否还能继续保持中国第一大贸易合作伙伴？”对此，海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文表示，中国和东盟互为重要贸易伙伴，双方经济互补性强，合作领域广，发展潜力大，双边贸易将继续保持良好态势。在一季度中国与东盟之间贸易增长的支撑因素中，李魁文将“RCEP正式生效助力中国与东盟经贸发展”列在第一位。数据显示，一季度中国与东盟进出口规模占与RCEP贸易伙伴外贸规模的47.2%，占比接近一半。除此之外，中国与东盟之间互联互通、区域产业链稳定恢复以及中国积极扩大从东盟进口农产品都扩大了中国与东盟的贸易往来。就“未来中国与欧盟之间的贸易走势”问题，李魁文则回答说，今年第一季度，中国与欧盟进出口1.31万亿元，同比增长10.2%。这一增速超过了同期中国与东盟进出口8.4%的增速。李魁文分析说，一季度中国与欧盟成员国进出口贸易增势良好。中国与欧盟内第一大贸易国德国的进出口达到3553.4亿元，增长3.5%，占中国与欧盟贸易规模的27.1%；同期，中国与荷兰、法国、意大利进出口规模均超过1000亿元。从增速上看，一季度中国与西班牙、希腊等14个欧盟成员国进出口同比增速超过两位数。另外，中国自欧盟进口部分消费品保持增长。其中美容化妆品及洗护用品、箱包、乘用车和服装等进口分别增长11.9%、6.6%、4.6%和3.6%。李魁文指出，一季度中欧贸易整体保持良好发展势头。中国和欧盟同为全球主要经济体，双方经济互补性较强，经贸往来密切，互为重要贸易伙伴，发展潜力大，经贸合作前景广阔。整体上，中国第一季度进出口总值为9.42万亿元人民币，同比增长10.7%。其中，出口5.23万亿元，增长13.4%；进口4.19万亿元，增长7.5%。李魁文表示，“叠加去年高基数等因素，从月度情况来看，进出口增速整体有所回落。”不过，他同时表示，“从季度数据来看，我国外贸进出口自2020年第三季度起已连续七个季度实现了同比正增长，这充分体现了我国外贸韧性强、潜力大的特点，实现外贸稳定增长仍具有坚实的基础。”责任编辑：蒋晓桐