4月13日，以“视界无疆·空间共生”为主题的2022旷视企业业务合作伙伴大会在线召开。企业业务属于旷视三大业务板块中的城市物联网，面向企业空间数字化升级场景提供AIoT产品和解决方案。在大会的开场致辞环节，旷视科技联合创始人兼CEO印奇首先感谢了合作伙伴的长期支持和一路通行，并分享了他对于AIoT的观察和理解。AIoT已经成为一个大共识、大赛道、大市场在互联网发展的第一波浪潮中，科技公司开发出各种软硬件和网络来构建互联网的基础设施，让人们可以通过电脑来连接入网。在第二波的浪潮中，应用生态的爆发，让搜索、社交、电子商务等一批互联网公司应运而生，人们可以通过电脑、智能手机等更丰富的硬件载体，便捷地获取信息、购物和社交。本质上互联网前两波浪潮的核心是连接。而接下来，我们将大踏步地进入到物联网的时代，智能将成为最核心的生产力。物联网一定是一个高度智能的网络，AI技术将渗透到云、边、端和应用的方方面面与物联网做深度的融合。印奇认为，AIoT已经成为一个大共识，大赛道、大市场。AI技术与IoT设备的结合将会是科技创新领域未来10年最大的机遇，整个产业也将迎来发展的黄金十年。首提AIoT产业创新范式：AIoT = AI+IoT+空间AIoT是AI和IoT的合成词，越来越多的公司在讲AIoT概念，很多趋势报告以AIoT为题进行产业研究，不同公司也从各自的视角进行解读和实践。在AIoT成为广泛共识的当下，旷视作为一家AI公司是如何理解AIoT的？首先，AIoT一定不等于AI。AI本质上是一个效率工具，是行业效率提升的催化剂，但它很难作为一个独立的产业体系存在。AI技术一定要与场景和行业深度结合，同时要找到合适的软硬件载体，才能构成一个客户价值闭环的业务。其次，AI也不等同于安防。安防是AIoT领域落地早且相对成熟的一个赛道，但在数字化转型进程里，传统的安防和只是一个非常小的、垂直的赛道和应用。比如，旷视的企业业务就聚焦在企业空间数字化领域，围绕企业办公管理数字化、企业安防管理数字化和企业安全生产数字化三个方面，通过提供高智能的数字感知系统，构建空间数字化合作生态，来帮助企业客户实现效率升级和传承创新。而最近旷视刚刚发布的智能托盘四向车系统则是面向物流仓储空间，集合硬件、软件和应用场景等多方优势，能为实体企业提供具备更优投资回报比的自动化、智能化仓储解决方案。AIoT是一个大市场，未来的产业分布、上下游分工会越来越壮大和清晰，一切只是刚刚开始。在大会现场，印奇提出【AIoT= AI+IoT+空间】的AIoT产业创新范式。其中，AI是核心技术能力，IoT是不同类型的软硬件载体，而空间是基于场景、行业、用户群等要素构成的价值闭环。印奇认为，AIoT必须与具体的场景、行业结合在一起，与客户结合在一起，与合作伙伴结合在一起，才能真正释放它的价值。在AIoT往前奔跑的过程中，旷视需要与合作伙伴一起来创新与定义。AIoT一定是未来10年最大的机会和最大的赛道，旷视期待与AIoT时代的创造者、与合作伙伴一起，抓住这样一个重大的机遇，携手创造未来！责任编辑：马婕