原标题：台媒文章：“印太经济框架”，美国为何不邀台湾？参考消息网4月13日报道 台湾中时新闻网4月11日发表题为《印太经济 美国为何不邀台湾》的文章，作者是曾志超。全文摘编如下：美国即将于5月启动“印太经济框架”，该框架成立的目的就是制衡中国大陆，与蔡当局近年的政策主轴“亲美抗中”一致。蔡英文也多次表示，要积极争取参与该框架。然而，美国至今仍未邀请台湾加入，显示台湾只是美国“印太战略”的棋子。美国拜登政府于去年底明确表示不加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP），并抛出将建立“印太经济框架”的新构想，属于近年来推动“印太战略”的核心。在全球经贸自由化的趋势下，台湾陷入边缘化危机。加入亚太当前两大经济框架，有助台摆脱边缘化的困境。其中《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），蔡当局不打算加入；虽已申请CPTPP，但需要全体会员国同意，且入会标准极高，还有许多困难尚待克服。“印太经济框架”虽不是传统的FTA，仍对台湾经贸自由化有一定的帮助，至少对执政者有“大内宣”的效果。“印太经济框架”的内容至今尚未公布，从美国官员的谈话可知，主要包含供应链韧性、数字经济、新能源与减碳及基础设施建设等重点，在台美“经济繁荣伙伴对话”中不少都已列入重点议题。美国为推动该框架，去年底以来已与日韩澳和新加坡等盟国展开讨论，然而对台湾却一直态度模糊。美国贸易代表戴琪在参议院听证会被问及是否邀请台湾参与时，仅称未决定，还在讨论中。而路透社更报道，美国商务部长雷蒙多在参议院的一场会议上表示，目前不考虑让台湾参与该计划，粉碎了蔡当局的幻想。美国不愿意让台湾加入的原因，是东盟国家担心台湾加入后，将使框架的“抗中”色彩过于明显，阻碍其加入的意愿，拜登政府因而选择牺牲台湾。反正蔡当局永远会以美国马首是瞻，即使没有加入该框架，仍会走在“抗中”最前线，这种招之则来、挥之则去的态度，仿佛台湾只是美国“印太战略”的棋子。从此案例可知，美国还是忌惮中国大陆，原来宣称支持台湾加入所谓国际组织或参与联合国体系，并非真心协助台湾“走入国际”，目的仅是为了自身利益。台湾民众还看不清楚美国的意图吗？责任编辑：王蒙