记者|梁怡夏日一到，便是防晒产品之争。近日，靠硬防晒出名的品牌——蕉下运营主体蕉下控股有限公司（简称蕉下）递交港股招股书，中金公司、摩根士丹利担任联席保荐人。2019年-2021年，蕉下营业收入快速上涨，近三年复合增长率高达150%，主要得益于产品品类的开拓以及主攻线上销售渠道。但同期蕉下的营销推广费用也相应猛增。公司广告及营销开支由2019年的0.37亿元大幅提高1483.78%至2021年的5.86亿元，约占2021年营收的14；同时电商平台服务收费由0.28亿元提高710.71%至2.27亿，约占2021年营收的10%。此外，当前蕉下产品质量问题频繁被曝出，轻研发重营销的模式引起对其“含金量”的质疑。未来重点开拓鞋服市场的蕉下，又如何与老牌鞋服竞争？估值超180亿，营收突破20亿蕉下一词取自‘芭蕉叶下’，于2013年由两名85后马龙和林泽联合创立。IPO前，创始人兼CEO马龙持股29.07%，其配偶王盈盈持股3.61%；联合创始人兼总裁林泽持股27.91%，其配偶黄程程持股4.35%，四人合计控股64.94%。值得注意的是，蕉下并没有疯狂依靠外部输血。招股书显示，2015年公司获得红杉资本A轮586万美元融资，而B、C轮融资则间隔近6、7年。目前红杉资本、蜂巧资本各自持有公司19.37%和6.96%的股权。界面新闻记者注意到，A轮融资后蕉下估值仅0.29亿美元，2021年B轮估值翻了约5倍达6.55亿元（折合近1亿美元）而在2022年C轮融资后，公司估值明显上升，其中2021年蕉下的营收同比增长203.1%，在宏祺控股投资后，公司估值为30.26亿美元，也就是说，近7年时间，蕉下估值翻了超100倍。2019年-2021年（报告期内），蕉下的营收分别为3.85亿元、7.94亿元和24.07亿元，年复合增长率为150.1%；同期，如果扣除可转换可赎回优先股的公允价值变动，蕉下经调整净利润分别为1968万元、3941万元及1.4亿元，年复合增长率为162.6%，盈利能力同步提高。需要说明的是，可转换可赎回优先股是常见的融资方式之一，可以理解为这类优先股就相当于一个附带了普通股认购权（warrant）的债券。投资者行权时，按约定的转股价格将优先股转换为普通股（“可转换”）；不行权时，企业到期按约定利率赎回优先股并支付利息（“可赎回”）。优先股会计上可以按“负债”或“权益”两种方式划分，蕉下将“可转换可赎回优先股”归类为负债。由于前述提到公司估值的增加，导致可转换可赎回优先股的公允价值增加，报告期内脚下可转换可赎回优先股的公允价值变动为0.41亿元、0.36亿元、55.95亿元。业绩快速上涨的原因之一源于品类的开拓。2019年，蕉下仅靠伞具就实现收入3.35亿元，占比高达86.9%，而2020年起该产品收入增速放缓、占比下滑，而2021年则直接被服装、帽子以及其他配饰“赶超”。根据灼识咨询，以2021年总零售额计，蕉下为中国第一大防晒服饰品牌，拥有5%的市场份额。蕉下尤其擅长爆款策略，报告期内蕉下前30款热销精选单品产生的收入占总营收的99.8%、88.6%、74.1%。与此同时，报告期内蕉下的毛利率也同步上涨，分别为50.0%、57.4%以及59.1%，主要得益于毛利率更高的帽子、其他配饰等收入占比大幅提升。根据天猫旗舰店，蕉下伞具热销第一名果趣太阳伞中的双层三折伞券后价就高达189元；而传统品牌天堂的防晒指数同为UPF50+的防晒伞价格仅40-50元。可以看到，2019年-2021年蕉下仅伞具的毛利率就增长了9个百分点。蕉下的成本主要源于销货成本，即将生产外包，由合约制造商购买并加工原材料，进而向公司提供成品，报告期内分别为1.92亿元、3.38亿元及9.86亿元，占比49.3%、42%及40.3%，成本控制明显。存货方面，报告期内蕉下的存活余额分别为6610万元、8260万元以及2.53亿元，但存货周转明显加快，同期平均存货周转天数分別为110天、80天及62天。线上收入近8成，广告营销开支大增蕉下收入增长的另一个原因在于主攻线上销售渠道。目前，蕉下主要采用自营渠道和分销商相结合的销售模式，其中在自营渠道收入中又以线上渠道（线上店铺+电商平台）为主，销售金额由2019年的2.86亿元提高580.775%至2021年的19.47亿，主要在天猫、京东、唯品会以及抖音店铺等。根据灼识咨询，以2021年线上零售额计，蕉下占据防晒服饰品牌12.9%的市场份额，并且超过第二大品牌的5倍。因此，蕉下也不急于扩张线下门店。报告期内，蕉下零售门店的数量分别为39家、42家及66家，同期单家门店收入（零售门店及其他门店数量）分别为79.99万元、75.65万元以及99.68万元，然而这其中还参杂了来自其他连锁商超、便利店和百货商店的收入。（选填）图片描述值得注意的是，线上销售往往离不开营销推广。报告期内蕉下的广告及营销开支大增，其由2019年的0.37亿元大幅提高1483.78%至2021年的5.86亿元，约占2021年营收的14；同时电商平台服务收费由0.28亿元提高710.71%至2.27亿，约占2021年营收的10%。蕉下主要通过名人代言、KOL（关键意见领袖）推广以及其他社交媒体营销等，例如主播带货、小红书博主种草、抖音广告等。因此大力营销推广效果又如何呢？蕉下主要采取直达消费者的DTC模式，但其并未在招股书中披露DTC客户数据。根据天猫期舰店消费数据，公司期内付费客户总数由2019年的100万人增至2020年的300万人，进一步增至2021年的750万人，同期复购率分别为18.2%、32.9%及46.5%。业内人士对界面新闻记者表示，蕉下的天猫复购率涨幅较快，但其增长存在一定的“修饰”，原因在于蕉下产品品类的开拓，2020年、2021年公司加大对非伞具的销售力度。质量问题频发，轻研发一般而言，采取生产外包模式的产品容易出现品控问题，而蕉下也被多次曝出部分产品质量问题。在黑猫投诉【投诉入口】app上，蕉下的投诉多以商品存在质量问题为主，并且涉及虚假宣传、售后服务维权等。同时，蕉下的产品定价也遭到消费者吐槽。一位消费者对界面新闻记者表示，“贝壳防晒帽经典款的价格变动非常夸张，自己在官方旗舰店原价209元购买，但618售价才179元，而李佳琦直播间的最低售价为99元，到手价甚至更低。”此外，知乎相关话题如“蕉下防晒衣、防晒帽是智障税吗？”、“蕉下太阳伞值得买吗？”等也引发了对蕉下“含金量”的质疑，B站也有多位up主进行防晒性能测评。蕉下在招股书中表示，公司建立了具备多元专业背景、跨界合作（包括机械、材料、光学）和经验资深的技术团队，强大的研发能力和独特的跨行业技术视角，使得公司更易提出创新的产品开发思路，同时致力于将产品解决方案转化为自有核心技术，如Airloop面料、原纱防晒技术及全向推拉蜂巢技术。目前公司在中国拥有123项专利，正申请72项专利。然而相比于天价营销推广，蕉下的研发支出显得微薄。报告期内公司的研发开支分别为1990万元、3590万元及7160万元，占比分别为5.3%、4.6%、3%，占比呈快速下降趋势。除了产品质量问题、研发投入不足，蕉下还面临着整个户外专业市场的挑战。蕉下在招股书中表示，公司定位于城市户外品牌，防晒只是我们探索城市户外生活方式的起点，未来重点是鞋服市场。数据显示，蕉下非防晒类产品收入由2019年的280万元大幅增至2021年的4.96亿元，占比从0.7%增至20.6%。毫无疑问的是，蕉下的成功在于找准户外市场的防晒细分赛道，即便市场规模比不上户外鞋服，但做到龙头也是香饽饽。就户外鞋服赛道而言，头部效应明显，尤其是被国外知名品牌垄断，例如北面（TheNorthFace）、哥伦比亚（COLUMBIA）、探路者（TOREAD）品牌等，由于这些品牌成立时间久，相应具备资金优势、品牌优势、技术优势、客户优势等，蕉下开拓鞋服市场并非易事。本次IPO中，蕉下募资主要用于加强产品开发及增强我们的研发能力；提高品牌知名度及认知度；加强全渠道销售及分销网络，改善我们的供应链管理；用于为运营数字化提供资金；用于通过战略联盟、收购及投资促进业务增长以及营运资金及一般公司用途。责任编辑：马婕