独董为柔宇科技发声。科创板上市受阻后，因疑似大规模欠薪再陷危局后，担任独董的知名学者刘姝威，也开始为柔性屏“独角兽”柔宇科技发声，呼吁政府帮助柔宇科技引进战略投资者，以缓解其资金短缺。据天眼查，柔宇科技成立于2012年5月，曾是深圳明星企业，被视为柔性屏“独角兽”，备受投资机构青睐，曾获IDG资本、深创投、中信资本、越秀产业基金等投资，据市场估算，柔宇科技估值一度高达500亿。柔宇科技的创始人、董事长为刘自鸿，目前持股约38.6%，刘姝威在该公司担任独立董事。资料显示，除了柔宇科技，刘姝威现任中央财经大学中国企业研究中心主任，同时担任万科、格力电器等公司的独董。但过去几年间，柔宇科技的财务状况捉襟见肘。逐年扩大的净利亏损、严重吃紧的现金流、大幅攀升的应收账款，都为其发展蒙上一层阴霾。冲A之时，柔宇科技的百亿募资，半数计划用于补充流动资金。2020年12月底，柔宇科技科创板上市申请获受理，保荐券商为中信证券。公司拟公开发行不超过1.2亿股，拟募集资金144.34亿投向柔性前沿技术研发等项目，其中，72亿用于补充流动资金。仅两个月后，2021年2月，该公司审核状态变更为终止，原因为撤材料。申报IPO之前，柔宇科技三年间亏掉了22亿。2017年-2019年，该公司营收逐年攀高，但增收不增利，净利润亏空逐年扩大。据公司披露数据，2017年-2019年和2020年1-6 月，柔宇科技营业收入分别为6472.67 万、1.09亿、2.27亿和1.16亿元；归母净利润分别为-3.59亿、-8.02亿、-10.73亿和-9.61亿。对于持续亏损，公司给出的理由是，产品仍在市场拓展阶段销售规模较小且新产品的研发需要投入大量资金所致。预计未来一段时间，公司将存在持续亏损并将面临公司无法保证未来几年内实现盈利等风险。同时，柔宇科技的现金流吃紧、应收账款快速增加。上述时段内，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-3.58亿、 -6.12亿、-8.12亿和-3.86亿。2020年上半年，柔宇科技应收账款0.98亿元，占当期营收比例逾八成。此前三年，该公司应收账款逐年增加，占年度营收比重约四成。“柔宇科技还没来得及开拓市场，创造充足的经营性现金流量时，公司已经出现资金短缺。”4月13日，刘姝威在社交平台发文，呼吁政府帮助柔宇科技引进战略投资者，以缓解其资金短缺。数据显示，2012年5月至2021年9月，近十年期间，该公司共进行8轮融资，获得股权投资约61.97亿元；债权融资约36.53亿元；公司的经营活动现金流入17.17亿元。现金流入合计116.28亿元。刘姝威在文章中称，2016年10月柔宇科技开工建设深圳坪地工业园，该项目投资支出占总现金流入的65.7%。此外，资金还用于研发和运营开支、薪酬福利支出等。由于柔性屏产线2018年投产，还没来得及开拓市场，创造充足的经营性现金流量，柔宇科技已经出现资金短缺，导致柔性屏产线无法正常运转，也无法进行持续的研发工作。“柔宇科技的三位创始人虽然掌握技术，但对开拓市场，创造充足的经营性现金流量，保障公司的持续运营，缺乏经验。这也是我国大多数高科技企业普遍存在的问题。“刘姝威还在文中建议，各级政府积极帮助柔宇科技解决资金短缺，帮助柔宇科技引进战略投资者。