4月13日，以“视界无疆·空间共生”为主题的2022旷视企业业务合作伙伴大会在线召开。企业业务属于旷视三大业务板块中的城市物联网，面向企业空间数字化升级场景提供AIoT产品和解决方案。在大会的开场致辞环节，旷视科技联合创始人兼CEO印奇首先感谢了合作伙伴的长期支持和一路通行，并分享了他对于AIoT的观察和理解。AIoT已经成为一个大共识、大赛道、大市场在互联网发展的第一波浪潮中，科技公司开发出各种软硬件和网络来构建互联网的基础设施，让人们可以通过电脑来连接入网。在第二波的浪潮中，应用生态的爆发，让搜索、社交、电子商务等一批互联网公司应运而生，人们可以通过电脑、智能手机等更丰富的硬件载体，便捷地获取信息、购物和社交。本质上互联网前两波浪潮的核心是连接。而接下来，我们将大踏步地进入到物联网的时代，智能将成为最核心的生产力。物联网一定是一个高度智能的网络，AI技术将渗透到云、边、端和应用的方方面面与物联网做深度的融合。印奇认为，AIoT已经成为一个大共识，大赛道、大市场。AI技术与IoT设备的结合将会是科技创新领域未来10年最大的机遇，整个产业也将迎来发展的黄金十年。AIoT是一次对产研、供应链和市场通路的全方位重构和IT产业类似，AIoT既是一次巨大的技术变革、产业浪潮，也是一次对产研、供应链和市场通路的全方位重构。在产研维度，过去一家软件或者硬件公司就可以给客户提供不错的体验。但在AIoT时代，好的产品一定是软硬一体化的，是算法、软件、硬件的重新组合和深度融合，这对AIoT赛道公司的产品能力提出了更高的挑战和要求。而在供应链方面，随着全球科技竞争和疫情的影响，AIoT产业的核心供应链发生了巨大变化。在核心技术自主可控和内外协同的发展趋势下，AIoT产业链进入到一个百花齐放的阶段，如何在这样的局面下构建供应链优势，找准企业自己定位，成为了关键命题。此外，更有体感的市场通路也在发生变化，比如运营商渠道和在线渠道在过去几年的发展非常快速，这将对原有的产业格局带来重大影响。印奇讲到，今年是旷视发展的第11个年头，旷视在过去10年里围绕着AIoT在不断地进行自我更新，而产研、供应链和通路的重构，正在非常扎实、真真切切的发生。AIoT一定是未来10年最大的机会和最大的赛道，旷视期待与AIoT时代的创造者、与合作伙伴一起，抓住这样一个重大的机遇，携手创造未来！责任编辑：马婕