4月13日消息，据雷锋网报道，阿里云正在进行新一轮组织架构调整。阿里云中国区总裁任庚（M6）将离职，该职位由阿里云中国区副总裁黄海清接任。此外，阿里云的架构师团队将全部汇总整编，由智能通用行业解决方案总经理霍嘉统一带队。与此同时，阿里副总裁李飞飞等高管的麾下也有数名P9P10中高层骨干在近期辞任。消息人士称，此次调整只是一个开始，随着蔡英华和黄海清的内部地位不断巩固，将出现一轮轮新的组织调整和业务重组。据雷锋网报道，即将接任阿里云中国区总裁的黄海清，在昨日召开的中国区管理会议上强调两大重点：一是销售重点放在高质量自主产品上，二是重视利润。此前有报道称，2021年阿里云在内部口头喊出了1000亿KPI的狠话，但前半年结束后就已知晓无法完成。据悉，在阿里巴巴的职级体系中，M序列代表着管理岗，P序列代表技术岗，序列数字越高则职位越高。P9为资深专家，职位相当于M4核心总监。P10为研究员，相当于M5高级总监。此次将辞任的任庚职级高至M6，而曾有“阿里太子”之称的蒋凡，在未因家庭纠纷处理不当降一级前，职位也不过M7。公开资料显示，阿里云是一家云计算及人工智能科技公司，以在线公共服务的方式，提供计算和数据处理能力，客户包括中国联通、12306、中石化等大型企业，及微博、知乎等知名互联网公司。（文|《财经天下》周刊 邓好一）