炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近年来，随着大数据、云计算、人工智能、5G等技术的快速发展，数据的价值不断凸显，数据已成为推动整个社会发展必不可少的生产要素。为了更好地推动数据业务创新，数据智能A股上市公司（股票代码：300766）每日互动（维权）投资了浙江省数据安全服务有限公司，加码在大数据隐私计算领域的投入，从而进一步推动数据安全发展迈入新的阶段。隐私计算是指在保证数据提供方不泄露原始数据的前提下，保障数据在流通与融合过程中的可用不可见。数安公司的主要业务正是为合作伙伴实现“数据可用不可拥、数据不流转数据价值流转”的数据价值。2019年，数安公司由每日互动联合杭钢集团、安恒信息共同发起成立。目前，数安公司沉淀自有优势，打造大数据联合计算平台（中立国），为政府和企业数字化转型提供全方位数据安全解决方案。具体来说，由每日互动等发起的数安公司采用“三审三隔离”的模式，即“资质审核、模型算法审核、输出结果审核”的方式，满足“数据源隔离、多角色权限隔离、人员和敏感数据隔离”的要求，塑造合规、安全、可控的计算环境，保障算法、数据、流程可追溯可审计。因此，在多方中介计算中，各数据方无法获得其他数据方提供的原始数据；用户之间亦相互独立，彼此无法获得其他用户使用的数据，这种机制安排将极大地促进信息数据价值的开发利用。实际上，每日互动一直以来都非常重视数据安全，坚守数据向善。在每日互动的发展过程中，公司沉淀了对数据的积累、处理、应用等维度的能力与经验。例如，在开发者服务方面，每日互动牵头起草了国内首份关于SDK安全的国家标准，目前该标准已顺利开展试点工作并召开总结会；在精准营销行业的标准探究上，每日互动组织探讨了精准营销领域数字化使用的规范；在数据流转的领域，每日互动也在不断实践，支持多方中介计算。去年《个人信息保护法》实施，每日互动作为产业的实践者，更积极向开发者提供支持，帮助开发者深入理解个保法的要点与实务。随着《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》等一系列关于数据安全和网络安全的法律法规的相继生效，企业侧在数据价值流转过程中的安全需求已经呈现爆发的趋势，这将极大地利好每日互动投资的数安公司。每日互动也将通过投资数安公司，输出自身的优势技术与资源，加强公司的产业协同和整合能力，推动每日互动的整体战略目标实现，为公司及其股东创造更多的价值。责任编辑：马婕