记者 樊旭植信投资首席经济学家兼研究院院长连平周三表示，2022年房地产市场可能呈现先抑后稳的态势，这既有稳增长政策的支持，也有市场自身需求回暖的作用。他在植信投资举办的房地产市场展望报告会上还表示，近期多家银行推出的延缓房贷还款政策，不会对银行系统流动性造成长期影响。连平指出，受制于2021年地方政府监管政策偏紧以及短期房价预期看空等因素，目前房地产市场景气度仍在惯性下降。“不过，在房地产政策明确‘稳地价、稳房价、稳预期’目标、突出‘因城施策’的政策大背景下，2022年主基调偏暖。”他说。植信发布的研究报告称，在政策带动的市场回暖下，商品房销售有望在今年第三季度企稳回升，虽然可能与传统“金九银十”行情相比成色明显不足，但四季度销售环境可能明显回暖。年初至今，已有不少地方出台政策，放松房地产调控。据植信不完全统计，截至4月初，全国已有超过40个城市放松楼市调控，方式包括降低房贷利率、放宽限购政策、下调公积金贷款首付比例等等。植信在报告中指出，尽管三季度后商品房销售有望企稳回升，但全年房价在大部分时间可能仍将面临下行态势。新房价格涨幅可能从2021年末的2%降至0.8%，二手房价格涨幅从1%降至0.1%。“房价在上半年总体表现疲软，走势将延续分化，仅部分一线和重点二线城市房价可能保持坚挺，三、四线城市商品房去化压力较大，楼市相对冷清。”报告称。植信在报告中还表示，房地产开发商债务风险仍值得关注。“住房金融环境在2021年四季度边际改善不等于融资环境转为实质性宽松，除央企国企和部分资质较好的民营地产企业外，仍需要高度警惕部分房企现金流和债务问题，调控政策应进一步释放维稳信号。”此外，近期多家商业银行提出，确受疫情影响的客户可申请房贷还款延期，这一政策引起市场对于银行流动性的担心。对此，连平表示，房贷还款延期短期内可能会对商业银行流动性造成影响，但整体来看，这种影响有限。“如果真的在现在这种情况下，有家庭偿还按揭贷款有困难，说明其本身财富水平比较低，那么他们本身按揭贷款的总量是很有限的，这一类家庭在银行对整个房地产（行业）发放的按揭贷款中总量也有限。”他说。连平补充道：“对于延期偿还的房贷缺口，商业银行在货币市场掺入一些资金来维持流动性平衡应该不会有什么影响。但最后也要看究竟有多少真的还不上的，这个值得关注。”责任编辑：何中夫