这已经成为一个必然现象了：只要有毕加索的作品出现在拍卖场，全球艺术界都会为之激动一番。哪怕这幅最新出现的《躺卧裸女》要到下个月，也就是5月17日，才会在纽约苏富比现代艺术晚拍上亮相，各大媒体就已经迫不及待纷纷报道。毕加索《坐在窗边的女人》这幅极为抽象的人体画，是毕加索为他的情人玛丽·德蕾莎·沃尔特绘制的肖像，两人相识于1927年，从上世纪30年代起，毕加索一系列油画作品中都出现了沃尔特的身影，并且多幅以她为原型创作的油画日后都成为毕加索的经典作品。2021年由佳士得拍出1.034亿美元的《坐在窗边的女人》描绘的也是玛丽·德蕾莎·沃尔特。而此次将拍卖的《躺卧裸女》，其构图和画面在毕加索的抽象画作中，奇特和不可思议的程度也位居前列——对于普通人来说，完全看不出这个形象与躺卧的女性身体有任何相似：画作中，毕加索给他的情人画上了灰色、慵懒的四肢，“仿佛某种有着曲线体态的海洋生物”——比如，长着一对大眼睛的章鱼？而画面背景的大片蓝色，更似乎在暗示这个迷人而神奇的生物来自孕育万物生命的大海。毕加索《躺卧裸女》“毕加索为他的缪斯情人所作的一系列肖像，毫无疑问是20世纪现代艺术不可否认的经典标志”，负责出售该画作的苏富比全球艺术品销售主席布鲁克·兰普利（Brooke Lampley）表示：“这幅《躺卧裸女》完美地捕捉了画家眼中令其着迷的女性形象，通过赋予她鱼鳍般的、无比柔软的肢体形象，谱写出一曲充满深情的恋歌。”据悉，这幅画作是藏家早期从毕加索的后代手中直接获得的，此前从未出现在拍卖场上，因此受到的期望也非同一般，估价高达6000万美元——要知道，去年那幅《坐在窗边的女人》拍卖前的估价为5500万美元，实际最终以1.034亿美元售出。红星新闻记者 乔雪阳编辑 段雪莹责任编辑：梁斌 SF055