新京报讯 据清风北京官微消息，日前，北京市纪委监委公布2022年1月至3月查处违反中央八项规定精神问题统计指标表。截至3月31日，北京市累计查处违反中央八项规定精神问题111起，批评教育帮助和处理人数为120人，其中处级34人、科级及以下86人。在被批评教育帮助和处理的120人中，给予党纪政务处分103人，其中处级30人、科级及以下73人。查处问题类型包括两大类，即形式主义、官僚主义问题和享乐主义、奢靡之风问题。其中，形式主义、官僚主义问题方面，被查处的问题集中在“在履职尽责、服务经济社会发展和生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为，严重影响高质量发展”， 批评教育帮助和处理人数为24人。享乐主义、奢靡之风问题方面，查处问题比较集中的是：违规收送礼金和其他礼品；违规接受管理和服务对象等宴请；违规发放津补贴或福利，批评教育帮助和处理人数分别为24人、24人、15人。今年3月份，北京市查处违反中央八项规定精神问题29起，批评教育帮助和处理人数为30人，其中处级7人、科级及以下23人；给予党纪政务处分21人，其中处级5人、科级及以下16人。主要集中在违规接受管理和服务对象等宴请；公款旅游以及违规接受管理和服务对象等旅游活动安排等方面。责任编辑：何中夫