原标题：北京：所有进口冷链食品货品做到可溯源市疾控中心日前发布新版《进口冷链食品防疫指引》，经营管理者应做好进口冷链食品的入库索证工作，做到所有货品可溯源。指引要求，有关部门对所有进口的冷藏、冷冻食品加严检验检疫；对货物外包装、货物表面采样进行核酸检测；并根据不同货物特性采集货物本体样本进行核酸检测。经营仓储单位应建立基础信息台账，台账核心信息包括单位相关人员的姓名、身份证号、手机号、详细现住址、家庭联系人等；台账其他信息应包括楼宇分布图、租（住）户分布及联系人信息、所有人员（含第三方派遣人员）办公场所座位分布图、人员出差情况、近期核酸检测情况、单位聚集性活动及会议组织情况、访客记录表等，确保发生疫情时迅速获取重点人员信息并采取管控措施。仓储物流单位日常要保持环境清洁，做好预防性消毒，并对重点部位抽样进行核酸检测。从业人员在岗时应当根据岗位需要正确佩戴口罩、手套等，做好个人防护。货物转运存放区域、运输工具、货物外包装及其他相关用品用具要加强清洁和消毒。批发市场、农贸市场、零售企业、大型连锁超市及售卖网点等食品流通各环节的经营管理者应做好进口冷链食品的入库索证工作，建立台账，做到所有货品可溯源。应将进口冷链食品核酸检测纳入到本单位重点抽样检测的范畴，并制定应急预案，一旦发现可疑污染物时，应及时启动预案，避免污染扩大；发现核酸检测阳性的产品，要及时报告，并对相关阳性产品采取临时封存等措施。核酸检测阳性的产品按照医疗废弃物集中转运处理，应使用双层黄色垃圾袋盛装，封口严密，避免运输过程溢洒或泄漏。参与阳性产品清运工作的人员应做好个人防护，建议穿戴工作服、一次性工作帽、一次性手套、防护服、医用防护口罩、护目镜或防护面屏、工作鞋或胶靴、防水靴套等。责任编辑：王蒙