根据利率决议，新西兰联储加息50个基点，将基准利率上调至1.5%，市场预期1.25%，这是22年来的最大一次加息，这表明该央行担心通货膨胀将失去控制。彭博调查的20位经济学家中，有15位预计美联储将加息25个基点；有5位预计将加息50个基点，投资者认为加息50个基点的可能性为70%。新西兰联储称：“委员会一致认为，政策‘最不后悔的途径’是现在而不是以后加息，以阻止通胀预期上升。按照当前的节奏继续收紧货币环境是适当的。”由于通货膨胀率飙升至5.9%，几乎是其1-3%目标区间上限的两倍，达到32年高点，新西兰联储已连续四次在政策会议上加息，自去年10月以来加息了125个基点。掉期交易显示，投资者预计新西兰联储再次加息50个基点的可能性超过50%。但大幅加息风险在于，借贷成本的快速上升可能会使经济陷入停滞。在新西兰最严重的疫情期间，房价已经下跌，商业和消费者信心暴跌。Capital Economics驻新加坡分析师Ben Udy表示：“新西兰央行加快加息周期的决定显示，它愿意果断采取行动，遏制通胀飙升。我们预计，到今年年底，它将把官方现金利率提高到3%。”鸽式加息？利率决议公布后，新西兰元大幅上涨，不过随后回吐涨幅。由于交易员下调了对新西兰联储最终加息幅度的预期，债券收益率下跌，五年期新西兰国债收益率下滑11个基点至3.37%。新西兰银行驻惠灵顿外汇策略师Jason Wong表示：“现在更大幅度的加息降低了以后更大幅度加息的可能性。从这个意义上说，这是一次温和的50个基点的加息，新西兰联储对可能的最终利率的看法没有改变。”新西兰联储在声明中表示，它对2月份公布的现金利率远期走势仍感到放心，并表示没有必要到2023年底将利率调高至其预测的3.25%峰值。然而，它表示希望让官方现金利率“更快地转向更中立的立场”。该行估计，现金利率的中性水平在2%左右。新西兰联储表示，其今天更为激进的举措“在高度不确定的全球经济环境下提供了更大的政策灵活性” 。委员会指出，官方现金利率在当前水平上具有刺激作用；消费者价格通胀年率预计将在2022年上半年达到7%左右的峰值，但通胀预期持续高企的风险有所增加。在全球各大央行应对可能根深蒂固的高通胀之际，新西兰走在了全球收紧政策的前列。加拿大央行预计将在今天晚些时候将基准利率提高50个基点至1%。美联储上个月已经开始了其紧缩周期，其决策者已暗示，如有必要，他们可能会加息50个基点。市场也预计澳洲联储将在6月初首次加息。责任编辑：沈瑛彤