新浪科技讯 北京时间4月13日下午消息，据报道，由于美国科技股动荡，导致越来越依靠股权奖励的美国科技巨头的员工薪酬受到影响，但他们的收入依然高于绝大多数行业。报道显示，谷歌员工年薪中位数为29.6万美元，居美国科技巨头首位。去年，科技人才短缺迫使Facebook、谷歌和其他大型科技公司和创业公司加大人才争抢力度，而谷歌在薪酬方面处于领先地位。根据提交给美国证券交易委员会（SEC）的数据，中位数或“典型”谷歌员工2021年的薪酬接近30万美元。这一数据目前已成为一项强制披露事项，以显示CEO比“典型”员工高出多少。Facebook典型员工仅略低于谷歌，同样也接近30万美元。该公司去年对顶尖人才的股权奖励更为慷慨，授予他们有潜力员工的股票多于谷歌，为的是在接连遭遇丑闻且将公司更名为Meta后继续招募和留住员工。包括亚马逊和Twitter在内的其他公司也对薪酬水平和股权奖励进行了类似的调整，以便增强人才竞争力。大型科技公司的多数员工收入都远高于其他行业。例如，美国去年的教师人均收入为6.5万美元，护士为7.7万美元。而在大型科技公司中，只有零售和物流员工占比较大的苹果和亚马逊典型员工薪酬接近这些水平。这两家公司的市值均跻身世界前五。以下为大型科技公司的员工年薪中位数：谷歌：295884美元FacebookMeta：292785美元Twitter：232626美元英伟达：217542美元Netflix：201743美元微软：176858美元苹果：68254美元亚马逊：32855美元