原标题：上海市消保委：勿姑息不法商家趁疫情坐地起价、牟取暴利(上海战疫录)上海市消保委：勿姑息不法商家趁疫情坐地起价、牟取暴利中新网上海4月13日电 (记者 陈静)上海市消保委方面13日获悉，该委最近收到不少消费者的投诉，反映一些不法商家趁疫情之机，坐地起价牟取暴利。上海市消保委呼吁广大消费者切勿姑息不法商家的趁疫情坐地起价牟取暴利行为，保留好相关证据积极向政府部门和上海市消保委举报反映，不法商家受到应有惩罚。当前疫情防控面临严峻形势，上海正全力以赴做好分区分级差异化防控。切实保障生活物资供应、就医配药等基本民生需求任务艰巨繁重。上海很多企业积极履行社会责任，投身抗疫保供，为消费者提供了质量有保证、价格公道的大量生活必需品。同时，也有商家利用蔬菜短缺哄抬价格，有商家不仅卖高价团购套餐还在配货时短斤缺两，更有某些快递企业设置所谓“打赏”功能，本质就是恶意利用“竞价机制”强迫消费者加价下单，造成天价“跑腿费”层出不穷。这些不法行为侵害了消费者合法权益，引起了广大消费者的严重不满。上海市消保委正告不法商家，做了不义之事、谋了不义之财一定会受到法律严惩。上海市消保委再次提醒广大消费者，尽量不要团购代购非生活必需品，减少传播风险；商品送到后，一定要认真消杀！(完)责任编辑：王珊珊