美股隔晚走势反覆，美国3月CPI增速创40年新高，不过核心CPI升幅稍低于预期，债息回落加上憧景通胀有望见顶，美股早段表现不俗，三大指数均见反弹，当中纳指升幅更一度达2%。然而其后联储局官员表示6月或启动缩表，投资气氛又再度受影响，最终三大指数均下跌，道指下跌87点或0.26%，标普500指数及纳指跌幅则超过0.3%。至于港股，受重启审批版号消息刺激，恒指轻微高开后升幅一度扩大至200点，腾讯（00700）及美团（03690）成为大市反弹主要动力来源，反观油股则见回吐；不过大市其后表现又再度反覆，中午复市后更一度跌破21，000点，但随著A股抽升，港股亦恢复强势，并一度重上21，500点水平，最终收报21，319点，上升110点，大市成交1，283.5亿元。港股短期似乎仍难摆脱横行格局，始终大市仍缺乏上升动力，事实上即使昨日有重启版号消息，但对相关股份刺激作用亦似乎相当有限，加上美国证监会（SEC）再度将12家中概公司列入‘预摘牌名单’，消息或又会对今日中概股表现有一定影响。另外内地即将继续公布经济数据，美国亦踏入业绩公布期，预期恒指将续于21，000-22，000点上落。笔者并未持有相关股份责任编辑：李双双