原标题：世界银行行长声称：减少依赖中国供应链，可能对大家都好【文观察者网 熊超然】据路透社当地时间4月12日报道，世界银行行长戴维·马尔帕斯当天在波兰华沙的一场活动中表示，世界各国正在努力促使供应链多样化，减少对中国的依赖，并声称“这可能对所有人都有好处”。他说，跨境贸易对于全球经济仍然很重要，而中国已经是全球第二大经济体，并有望成为第一大经济体，作为商品的消费者和生产者，中国将发挥重要作用。不过，他又称，中国也需要成为全球贸易体系中其他国家共享的价值体系的一部分，并补充称，“我不知道这是否会发生”。据报道，当被问及中国是否正因新冠疫情封控等问题而面临危机时，马尔帕斯表示，中国确实正面临一些困难，但他同时表示，世界银行将继续与中国开展良好的合作。他说，中国是世界银行的主要股东，也是主要借款国，对于世界银行贷款的使用正在减少。除此之外，世界银行还在鼓励提高向发展中国家提供贷款透明度方面，与中国进行密切合作。“所以我认为，世界需要与中国互动，认识到中国在世界范围内的重要性，而且这种重要性还在不断增长。”马尔帕斯说道。马尔帕斯还表示，他不认为世界面临着一个新的“布雷顿森林时代”（Bretton Woods moment），即指的是1944年布雷顿森林会议。在二战的满目疮痍之下，那次会议重新改进了国际金融架构，创立了世界银行和国际货币基金组织。布雷顿森林体系正式形成后，但却因为多次爆发美元危机与美国经济危机、制度本身不可解决的矛盾性，于上世纪70年代宣告结束。但马尔帕斯认为，以美元为核心的这一体系，“运行得非常好”。“我的观点是，我们现在根本没有到那个地步，并没有一种世界正在迷失的感觉。”马尔帕斯称，实际上，有的恰恰是一种全球许多人团结在一起的感觉，那就是希望结束俄乌冲突。在波兰的这场活动上，马尔帕斯宣布，世界银行准备向乌克兰提供15亿美元的资金援助，以支持乌政府提供基础服务，并在时机成熟时帮助乌克兰重建。马尔帕斯说，世界银行正在分析乌俄冲突对全球的影响，并准备应对危机，重点为发展中国家提供支持。当地时间4月5日，世界银行曾宣布，受俄乌冲突影响，将亚太地区2022年度经济增长预期从去年10月提出的5.4%下调至5%。世界银行还表示，如果俄乌冲突的影响持续，同时各国政府应对不力，经济增长预期最低可下调至4%。2019年2月6日，在金墉（Jim Yong Kim）提前卸任后，时任美国总统特朗普提名马尔帕斯参选世界银行行长。提名期结束，马尔帕斯成为新任世界银行行长唯一提名人选，并于当年4月9日正式走马上任，开始五年任期。在此之前，马尔帕斯为人熟知的身份是美国财政部负责国际事务的副部长。马尔帕斯还曾在美国总统大选时担任特朗普的经济顾问，并且具有华尔街投行任职经历，但其对多边主义持怀疑态度，因此其世界银行行长的提名受到了外界质疑。马尔帕斯在质疑声中上任，也意味着，世界银行延续了行长由美国人担任的传统。责任编辑：王蒙