我的钢铁网近期外盘CBOT价格涨停延续上涨态势，昨日夜盘CBOT大豆主力合约05收于1672美分蒲，阿根廷卡车车主继续进行谷物运输罢工，呼吁和政府举行会议，而这一抗议在大豆和玉米收割的高峰期举行。阿根廷是全球领先加工大豆出口国，且是第二大玉米出口国。随着通货膨胀的螺旋式上升，要求提高运费的抗议活动于周一开始。但国内豆粕期价走势相对疲软，主要受到国内豆粕基本面的拖累。具体来看现货市场价格情况，4月13日国内豆粕现货市场价格涨跌互现。13日连粕震荡下跌，截止午盘主力合约M09报收于3905，跌1，跌幅0.03%，持仓122.18万手，增仓2.27万手。现货方面，今日贸易商豆粕报价涨跌互现，其中天津贸易商报价4650元吨稳定，山东贸易商报价4540跌60元吨，江苏贸易商报价4510稳定，广东贸易商报价4330涨20元吨。后市方面，截至4月1日，2021-22市场年度巴西大豆销售量同比减少30.4%，至6，881万吨。化肥价格高企是预售销量下降的主要原因之一。化肥供应危机日益加剧，加之农业投入价格上涨，可能阻碍巴西今后的大豆生产和销售，农户不愿意播种大豆。进入美豆播种季节，市场开始炒作天气变化，有预报称美国中西部部分地区天气多雨，可能延误玉米播种，促使农户将玉米改种大豆，此外中国需求可能下滑也制约美豆价格，因此短期来看CBOT大豆进一步上涨空间有限。国内方面，随着大豆到港量增加，油厂缺豆现象有所缓解，叠加近期抛储动作，使得油厂大豆和豆粕库存逐渐上升，在豆粕需求低迷的情况下，连粕反弹高度有限；同时现货价格同样有一定的回落空间。据政策性粮食（大豆）交易公告，4月15日将开启4月份第三批拍卖，拍卖进口大豆共50万吨，生产年限2019年，标的分布天津、河北、山东、安徽、浙江、四川、湖南。后期需关注拍卖的成交价及成交率情况。请继续关注Mysteel农产品团队对行业市场最新解读！责任编辑：李铁民