贵州省人民政府国有资产监督管理委员会原正厅级干部余学强被开除党籍中央纪委国家监委网站讯据贵州省纪委监委消息：日前，经贵州省委批准，贵州省纪委监委对贵州省人民政府国有资产监督管理委员会原正厅级干部余学强严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，余学强毫无党性原则，目无纪法，对抗组织审查；违反干部选拔任用规定，打听、泄露干部考察情况，跑官要官，擅权专断，恣意妄为，个人决定重大事项；利令智昏，违规收受礼金和购物卡，违规经商办企业，使用公共财物进行营利活动；道德败坏，与他人发生不正当性关系；将国有企业视作私有财产，损公肥私，靠企吃企，利用职务上的便利，挪用公款进行营利活动；利用职务便利为他人在项目承揽等方面谋取利益，非法收受他人财物；不正确履行职责，致使国家利益遭受重大损失。余学强严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成职务违法并涉嫌挪用公款、受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予余学强开除党籍处分，按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。余学强简历余学强，男，汉族，1951年7月生（干部档案记载为1952年7月生），贵州习水人，研究生（法学博士）学历，1971年10月参加工作，1985年12月加入中国共产党。1990年4月至1994年6月，任贵州省黔南州委副秘书长；1994年6月至1998年5月，任贵州省罗甸县委书记；1998年5月至2006年12月，先后任贵州省黔南州委常委、副书记、常务副州长、都匀市委书记；2006年12月至2010年2月，任贵州省人民政府国有资产监督管理委员会副主任；2010年2月至2012年11月，任贵州饭店国际会议中心有限责任公司党委书记、董事长；2012年11月至2013年11月，任贵州旅游投资控股（集团）有限责任公司董事长；2013年11月至2016年3月，任贵州省人民政府国有资产监督管理委员会正厅级干部；2016年3月退休（正厅级）。（贵州省纪委监委）责任编辑：刘万里 SF014