周二先升后跌，美国3月份通胀再创40年新高，但核心通胀升幅低过预期，投资者憧景或有望见顶，债息由高位回落，带动大市早段向上，其后联储局官员表示压抑通胀仍是当局首要任务，大市由升转跌，三大指数均录得跌幅收市。美元先跌后回稳，美国十年期债息回落至2.72厘水平，金价走势向好，油价大幅反弹。港股预託证券普遍偏软，预料大市早段跟随低开。内地股市昨日先跌后反弹，沪综指低开高走，收市上升1.4%，沪深两市成交额略为缩减。港股走势反覆向好，指数一度失守21，000点水平，其后跟随内地股市向上，整体成交保持清淡。内地宏观政策转向，有利中资股表现，但受制外围通胀忧虑，大市短期难有明显升势，预料指数维持于20，800至22，000点水平上落。行业消息内地电动车製造商蔚来（9866）发公告表示，由于疫情关系，自3月以来公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停，因此近期不少用户的车辆会推迟交付。蔚来强调，会与供应链合作伙伴一同在满足防疫要求的前提下，争取早日恢复生产，尽快交付。蔚来原预计今年第二三季逐步提升旗舰轿车ET7的交付量，并将于5月下旬发布多款新车，今次停产可能对蔚来的推出新车计划构成一定影响。市场同时忧虑其他车厂同样面对供应链问题，影响新车交付量，目前宜观望事态发展。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双