原标题：拜登首次将俄军事行动称为“种族灭绝”【文观察者网 鞠峰】美国对俄措辞再升级。美总统拜登4月12日称俄罗斯在乌克兰实施“种族灭绝”（genocide），系美国政府首次使用该词汇定义普京发起的军事行动。据“今日俄罗斯”（RT）报道，拜登当天现身爱荷华州（又译艾奥瓦州，注）门洛市发表演讲，推广以美国盛产的玉米为原料生产燃料乙醇，应对高涨的燃气价格。演讲中，拜登将美国民众对高昂生活成本的不满指向俄罗斯。他喊话道：“你们的家庭预算，你们加满油箱的成本，都不应该取决于一个独裁者是否宣战、并在半个世界之外实施‘种族灭绝’。”小城门洛毗邻一家用玉米生产燃料乙醇的工厂。白宫正在推广这种做法，以应对不断上涨的燃料价格，并将其归咎于俄罗斯。据CNN报道，演讲毕，拜登又对爱荷华州的记者们强调，“我把它（普京的行动）称之为‘种族灭绝’，是因为越来越多的证据表明，普京甚至想彻底抹除‘乌克兰人’这个概念。”这是美国政府对俄乌冲突的一次严重措辞升级。不久前，拜登还亲自否认了这个说法——乌克兰曝出“布恰事件”后，拜登被问到这是否构成“种族灭绝”，他在4月4日回应称，“不，我觉得这是战争罪。”对这次改口，拜登在爱荷华州解释道，“现在和上周不一样了，越来越多的证据出炉了。真的，我们会知道越来越多俄罗斯在乌克兰做的可怕事情。”拜登也找补道，“我们会让国际上的律师们决定，（俄罗斯的行为）是否够得上种族灭绝。但对我来说，似乎是的。”乌克兰总统泽连斯基似乎非常喜欢这个词。他将“布恰事件的悲伤”放在一边，特地发推特@拜登：“一个真正的领导人口中的真话（True words of a true leader）。”泽连斯基顺便请求更多援助：“我们感谢美方迄今为止的帮助，我们急需更多重型武器，抵御俄方更多的暴行。”美国也决定再向乌克兰再提供军事援助。据两名美国官员12日介绍，拜登最早将于13日宣布再次向乌克兰提供7.5亿美元的军事援助。资金走的是“动用资金总统令”的程序，即美国总统可以绕过国会批准，调用储备资源，以应对紧急情况。拜登曾多次对俄罗斯和总统普京发声谴责，将普京发起的行动称为“战争罪”。拜登早前的措辞就已引起克里姆林宫不满。克宫发言人佩斯科夫曾表示，拜登针对普京的言论“不可接受，不可原谅”。美国政府此前不常使用“种族灭绝”这个术语。据CNN统计，美国曾在炒制中国涉疆议题，以及描述缅甸对罗兴亚人行为时使用过。CNN称，使用这个词不带有任何法律后果，但在拜登试图团结盟友以孤立莫斯科时，它“确实具有重要意义”。责任编辑：王蒙