记者 高健为了结婚买的房子，婚没结成，房子该怎么分？刘军和陈萍为此上了法庭。平谷法院依据查明的首付、还款情况等，近日判决房屋归刘军所有。刘军和陈萍在大学时就确立了恋爱关系，二人一出社会就共同奋斗，希望能早日攒些钱、买房成婚。2016年，二人以共同购买人名义购买某房产，价款为77万元，其中，首付款20万元由刘军父亲出资，剩余57万元由刘军和陈萍作为借款人共同向银行贷款，房屋的不动产预售登记记载预购方为刘军、陈萍。自房屋按揭供房之日起，实际上均由刘军负责每月向银行偿还贷款。然而，转过年，刘军和陈萍这对情侣因感情不合分手，一年后，陈萍与另一男子结婚。之前以二人名义买的房子，该归谁或者怎么分？由于分歧较大，刘军把陈萍诉至法院，请求确认房屋归自己所有，陈萍协助办理相关备案变更手续。法院查明在案证据，确认涉案房屋的首付款由刘军父亲支付，且根据还款记录，银行贷款每月由刘军偿还。据此，法院认定，在陈萍没有支付首付款且未参与还贷的情况下，结合双方确认“购房是出于结婚为目的”，所以购房是以结婚为目的的赠与行为，且属于附条件的赠与。现陈萍已与他人登记结婚，附条件赠与实现的条件无法成就，因此，赠与行为不发生法律效力。最终，法院判决确认案涉房屋的全部产权归原告刘军所有，陈萍协助办理相关备案变更手续。一审判决后，双方当事人均未提出上诉，判决现已生效。法官指出，男方出资以女方名义购房，在法律上是一种附条件的赠与行为，登记结婚是所附的生效条件。另外，根据相关司法解释规定，当事人结婚前，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对自己子女个人的赠与，除非父母明确表示赠与双方。法官分析，以结婚为目的的赠与虽然不是严格意义上附条件的赠与，但可视为附条件的赠与，如果最终双方没能结婚，赠与所附的条件自然没有成就。因此赠与人在赠与所附条件未能成就的情况下，可以要求受赠人返还赠与的财产，这也符合民事活动中的公平原则及我国社会传统和公序良俗。法官提醒，现实生活中，刚参加工作的子女缺乏经济能力，一般难以独自负担买房费用，父母为了让子女生活更加幸福，往往自愿出资为子女购置房屋。但是，基于父母子女间密切的人身关系和中国传统家庭文化的影响，实践中，父母与子女之间一般不会签订赠与合同，而对于是否存在口头的赠与合同以及赠与合同的内容，往往成为日后争议的焦点。为尽量减少纠纷发生，建议父母子女间的赠与行为签订正式的赠与合同。同时，情侣恋爱期间购房的情况各不相同，法院需要考虑双方的出资情况、同居情况、购买房产的目的、双方日常资金往来情况等多方面因素，判断个案。因此，情侣之间对于房产、汽车等高价值财产也应当签订书面协议，明确财产份额，以免日后产生纠纷。（文中人物均化名）责任编辑：刘万里 SF014