原标题：呼和浩特市场监管局开出全区首张严重违法失信罚单新报讯（北方新报正北方网记者  刘  睿）  4月11日，呼和浩特市市场监督管理局对外发布了一起失信惩戒典型案例。目前，涉事企业已被市场监管部门列入严重违法失信名单。这是《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》自2021年9月1日施行后，呼和浩特市市场监管局开出的首张严重违法失信罚单，在内蒙古尚属首例。据了解，2021年12月19日，呼和浩特市市场监管局与自治区市场监管局联合执法时发现，呼和浩特市乳清香食品有限责任公司生产的“出塞曲”牌原味牛奶条、蓝莓味牛奶条、酸奶味牛奶条、乳小贝生产日期均标注为2022年1月1日，涉嫌标注虚假生产日期。呼和浩特市市场监管局依法对该公司作出处罚：没收该批次的所有产品，罚款，列入严重违法失信名单。与之前对市场主体涉嫌违法违规采取纯粹行政处罚不同的是，该案例首次将行政处罚与列入严重违法失信名单一并进行。据介绍，为鼓励违法失信当事人主动纠错、重塑信用，激发市场主体活力，《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》明确了申请提前移出（信用修复）严重违法失信名单的条件和程序，既体现对当事人有效惩戒，又给予当事人改正行为、重塑信用的机会。当事人被列入严重违法失信名单满一年后，已经自觉履行行政处罚决定中规定的义务、已经主动消除危害后果和不良影响、未再受到市场监管部门较重行政处罚的，可以申请提前移出。责任编辑：王蒙