原标题：成VIP会员就能查看别人信息？涉案网络科技公司被处罚充值VIP会员就可随便查看普通会员个人信息资料？警方发现，使用一网络科技公司旗下交友类APP，充值为VIP会员即可浏览普通会员注册时提供的姓名、手机、位置等非常详细的个人信息！因该公司行为违反《个人信息保护法》，警方予以警告处罚，并要求立即整改。公安部网安局现就此提示，在法律面前，什么VIP也没有特权。该网络科技公司旗下这款APP运行以来，共注册用户2.28万个，其中充值VIP会员315个。使用该APP时，普通会员仅能浏览一些公开信息，但充值成为VIP会员后，即可浏览普通会员注册时提供的姓名、手机、位置等非常详细的个人信息！3月，江苏省南京市公安局网安支队发现情况后，认为该公司行为违反了《个人信息保护法》。公安机关依法对该公司予以警告处罚，同时要求该公司立即整改。注册软件、加入会员，几乎每个新的手机应用都要求获得各种权限，要求填入各种个人信息。这些信息是必须采集的吗？他们能保存好我们的信息吗？《中华人民共和国个人信息保护法》于去年11月1日起正式实施，为大家上网安全、保护隐私、保障权益加上了一把“法律锁”。该法禁止大数据杀熟。第二十四条规定，个人信息处理者利用个人信息进行自动化决策，应当保证决策的透明度和结果公平、公正，不得对个人在交易价格等交易条件上实行不合理的差别待遇。通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，应当同时提供不针对其个人特征的选项，或者向个人提供便捷的拒绝方式。通过自动化决策方式作出对个人权益有重大影响的决定，个人有权要求个人信息处理者予以说明，并有权拒绝个人信息处理者仅通过自动化决策的方式作出决定。拒绝超范围采集。第六条规定，处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式。收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不得过度收集个人信息。第十条规定，任何组织、个人不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息；不得从事危害国家安全、公共利益的个人信息处理活动。应当履行告知义务。第二十三条规定，个人信息处理者向其他个人信息处理者提供其处理的个人信息的，应当向个人告知接收方的名称或者姓名、联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，并取得个人的单独同意。接收方应当在上述处理目的、处理方式和个人信息的种类等范围内处理个人信息。接收方变更原先的处理目的、处理方式的，应当依照本法规定重新取得个人同意。规范公共场所人脸采集。第二十六条规定，在公共场所安装图像采集、个人身份识别设备，应当为维护公共安全所必需，遵守国家有关规定，并设置显著的提示标识。所收集的个人图像、身份识别信息只能用于维护公共安全的目的，不得用于其他目的；取得个人单独同意的除外。谨慎敏感个人信息处置。第二十八条规定，敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害的个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信息。只有在具有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保护措施的情形下，个人信息处理者方可处理敏感个人信息。第二十九条 处理敏感个人信息应当取得个人的单独同意；法律、行政法规规定处理敏感个人信息应当取得书面同意的，从其规定。责任编辑：王蒙