NASA的哈勃太空望远镜新近确认了天文学家所发现的最大彗星彗核，这颗彗星名为“伯纳迪内利-伯恩斯坦彗星（C2014 UN271）”，直径预估约为128.75公里（80英里），相当于北京到天津的距离。这样的彗核大约是大多数已知彗星彗核的50倍大。它的质量估计高达惊人的500万亿吨，比在离太阳更近的地方发现的经典型彗星的质量大十万倍。伯纳迪内利-伯恩斯坦彗星轨道周期长达300万年，远日点距离太阳约半光年。这颗彗星现在距离太阳不到20亿英里，几乎垂直于我们太阳系的平面。 在那个距离，表面温度只有-175.5摄氏度左右，但是这样的温度足以让一氧化碳从彗核表面升华以产生类似尘土飞扬的效果。早在2010年11月，这颗彗星就被天文学家发现，当时距离太阳30个天文单位，几乎与海王星的轨道一样远，也是迄今为止发现最远的一颗彗星，它将在2031年1月23日到达近日点，届时距离太阳10.9天文单位（位置在土星轨道外侧），因此即使抵达近日点，它也会距离我们地球很远。测量这颗彗星的挑战是如何将固体的彗核与包围它的尘埃形成的彗发区分开。这颗彗星目前距离太远，哈勃望远镜无法分辨出它的核心。相反，哈勃的数据显示在彗核位置有一个明亮的尖峰。科学家团队后来建立了一个计算机模型，调整它以适应哈勃的图像。然后减去彗发的辉光，最终测算出彗核的实际大小。科学家将彗核的亮度与智利阿塔卡马大型毫米亚毫米阵列（ALMA）早期的无线电观测结果进行了比较，发现这颗彗星彗核表面比之前认为的更暗，比煤还黑。这颗彗星已经向太阳飞行了超过100万年，它被认为来自科学家假设的太阳系数万亿彗星的发源地-奥尔特云。奥尔特云里的彗星一开始并不是在离太阳这么远的地方形成的。相反，数十亿年前，当木星和土星的轨道仍在演化时，它们被巨大的外行星（木星土星等）之间的引力“弹球游戏”抛到了太阳系边缘。在那以后，遥远的彗星只有在其遥远的轨道被经过的恒星的引力拖拽时才会返回太阳系内部，就像从树上摇动苹果一样。伯纳迪内利-伯恩斯坦彗星为奥尔特云中彗星的大小分布及其总质量提供了宝贵的线索。奥尔特云的质量估计差异很大，高达地球质量的20倍。此前科学家发现彗核最大的彗星为C2002 VQ94，其核心直径估计为96公里（60英里），它是由林肯近地小行星研究 （LINEAR） 项目于2002年发现的。