新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！目前，HUAWEI Mate 50系列手机并没有明确的发布时间，最近的传言是7月份，预计首发骁龙8 Gen1 4G处理器和鸿蒙3.0正式版系统。近日，设计师Hoiindi基于一份尚待进一步证实的爆料，绘制了HUAWEI Mate 50 Pro的全新渲染图。此前，该爆料称，Mate 50系列可能回归Mate 20时代的刘海屏设计。坦率来说，尽管iPhone从2017年至今一直在坚守刘海屏，但安卓厂商们则在跟风后很快就开启另一幅百花齐放的局面，当下的主流几乎是清一色挖孔屏。不过，回到渲染图上，似乎采用了和iPhone 13系列类似的小刘海，配合微曲面屏，观感还不错。背面摄像头部分依然出现了徕卡字样，构型有点P50 Pro和Mate 40 Pro的“合体”，中间大圆套内部两个小圆，摄像头更是多达5颗，包括方形的潜望式变焦头。至于右侧类似金属触点的部分，可能是用于外接5G手机壳，此前有说法是，HUAWEI 正在打造一种通过手机壳实现5G网络支持的转接壳配件。当然，最终的量产机究竟如何，不妨拭目以待。