原标题：防范区不放飞|错时发通行证、错峰放行，金山这个镇有序解封“我们家是10：00第一批发的通行证，准备派我老公去补仓，我们四个还是响应号召，非必要不出门。”对于通行证的使用时间和使用人，家住朱泾镇秀州新村的“五口之家”早早开过了家庭会议。4月13日上午，上海金山区第二批“三区”划分管控区域公布，朱泾镇防范区的居民迎来了有序解封的首日，一张张出入通行证由志愿者向小区的每家每户发放。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从金山区获悉，为了避免市民集中性出门和报复性购物，朱泾镇疫情防控指挥部提前设计了“一证一册”，布置了“分时分区”，规划了“一图一圈”，即：一户一张通行证；一小区一本记录册；分小区设定错时错峰时间表；一片区一张流通图；同边缘一个包围圈。同时，对“居民数与开放门店数”进行等量、等比例按片区“归并”，自北向南划分3个片区，通过一张“商超服务范围示意图”，让不同小区居民知晓就近购买的流通路线。30家商超卖场按下“重启键”在朱泾镇世纪联华朱泾店，早上7：30，员工们已经严阵以待。根据最新防控部署，4月12日，超市就紧急召回了21名员工，除了加紧上架理货，还增加了出入口值守人员，并对各环节人员开展了防疫培训。“为了保证有序且理性购买，我们在室外提前划设了前后左右均间隔2米的四条排队通道，能容纳300名市民同时排队，根据30%的承载量，单次可进的人数在60人左右。”超市保安张师傅一早在室外排队沿线的多个位置贴上了场所码，“我们要确保每个来超市购物的人都扫码，一方面是做好‘一戴三查’检查，一方面是有个记录，万一有事能找得到人。”“为了确保市民理性购物，我们对米、肉、油三类进行了适度限购。”世纪联华朱泾店店长金明根介绍，超市货物都是由总部直供，进货渠道畅通，一般不会出现断供状况。目前，朱泾镇第一批开放了9家超市、18家药店、3家母婴店，涵盖辐射不同小区的大小商超卖场。澎湃新闻记者从金山区获悉，为了避免市民集中性出门，朱泾镇村居委错时发放通行证，小区、道口错峰放行，志愿者在查看通行证后，对记录册上的对应户地址进行勾划，进出均记录时间，有效确保一户一人一天仅出入小区一次，且不超过3小时。差异化管控有“妙招”朱泾镇临源居民区属于老年人、外来务工人员“双多”的辖区，对他们而言，小区附近哪些门店已开放，就近购买走什么路线，只看店名可能比较陌生，“商超服务范围示意图”正好派上了大用场。“我们小区通行证和这张图是一起送来的，一看附近的药店开了，我就把自己和老伴的高血压药一起去配掉了，能不麻烦社区医生就不麻烦。”家住临源二村的王阿婆觉得，有了这张图，心里就有了谱。临源居民区党总支书记、居委会主任徐茜说，小区志愿者在发放通行证的同时，对示意图同步进行发放和告知，确保有需要外出的一些特殊群体能跟图走，认好路。在朱泾镇的众安居民区，面临的管控任务更为复杂，所辖5个小区中，目前，1个为封控区，1个为管控区，3个为防范区，众安居民区党支部书记、居委会主任胡洁平作为指挥长驻扎在封控小区中，按照最新的防疫规定，要继续确保封控期间居民“足不出户”。“今天解封后，就有防范区的居民想来给这里的家人、朋友送物资，被我们在门口一一劝阻了，也向他们保证，如居民需要物资，我们会及时集采集送，对于特殊人群的关爱我们不能放松，对于不同区域的管控也不能放松。”胡洁平说道，分区分界管理的防线必须得拦好，目前无论封控、管控区还是防范区，都由一名居委会工作人员作为指挥长驻点蹲守，与志愿者们一道，根据“三区”划分管控要求，严格落实分区分级差异化防控管理。责任编辑：王蒙