原标题：科普视频被恶意混剪，伪账号冒名推销产品，网红医生打假！昨晚，在抖音平台拥有2000多万粉丝的网红医生“仙鹤大叔张文鹤”在直播中，再次痛斥了无良商家利用他的科普视频误导粉丝购货的行为。张文鹤表示，模仿自己名字、盗用自己头像的“伪鹤叔”账号层出不穷，欺骗了大量粉丝，他将拿起法律武器维护自己的权益。张文鹤是北京一家三甲医院小儿皮肤科的副主任医师，他在抖音平台上经常发布科普视频，教大家用最简单的方法、花最少的钱来解决常见的皮肤病问题，赢得了无数粉丝的拥戴。与此同时，一些冒充“鹤叔”的账号也纷纷冒了出来。这些账号大多以“鹤叔”两个字加一些符号作为名字，头像则盗用了张文鹤的照片。近期，多个“伪鹤叔”的账号发布视频，以“鹤叔”的名义推销一款面膜。记者看到，这些视频均盗用了张文鹤2月2日发布的一条科普视频，在原版视频中，张文鹤讲述了熬夜让脸变得暗黄后该如何补救，他演示了如何洗脸和涂抹润肤霜才能对抗角质层增厚的问题，视频中使用的都是最普通的洗面奶、润肤霜和凡士林，且全程未提到任何一个品牌的名称。而“伪鹤叔”的账号却将原视频进行剪辑后，在其中拼接了一款面膜的宣传视频，还附上了购买链接。这导致许多鹤叔的粉丝上当，下单购买产品的人不在少数。直到上周张文鹤本人发布打假视频后，许多购买了面膜的粉丝才发现自己受骗了。“我以为是鹤叔推荐的，就下单了，没想到居然是假的！”粉丝思思气愤地说。张文鹤表示，类似的情况已经不止一次发生了，伪账号均是将鹤叔的视频经过剪辑拼接后用来推销自己产品的，有卖维生素C保健品的，也有卖美容产品的。“有的大半夜发视频骗钱，白天把视频一删，你想投诉都没地儿投诉去。”鹤叔在视频中，不止一次地控诉过这群无良商家和“伪账号”，提醒广大粉丝不要上当受骗。“救死扶伤是医生的本职工作，随着时代的发展，一些医生开始走出医院、在网络平台上做医学科普，也产生了一些商业价值。而这样的商业价值却被一些别有用心的人盯上了，不光是我遭遇过多次侵权，‘医路向前巍子’‘心中有术’等在网上做科普的许多医生都曾遭遇过类似的侵权。他们利用百姓对医生的认可和信任，其实更损害了广大消费者的权利。”张文鹤说，新时代下，医生该如何面对这样的网络侵权？该不该维护自身的商业价值？北京市常鸿律师事务所彭艳军律师认为，这种盗用他人视频混剪、嫁接的行为已经涉嫌侵犯著作权的行为。我国著作权法规定，公民对其作品自动取得著作权，对其享有发行权、修改权、保护作品完整权、署名权、信息网络传播权等权利，他人未经允许是不可以擅自使用的。此外，该行为也可能涉嫌侵犯姓名权和名誉权，如果冒充名人行骗可能还会构成诈骗罪，是要被追究刑事责任的。责任编辑：王珊珊