许多经济学家预计，此轮通胀将于3月见顶。美国劳工部周二公布的数据显示，继2月份同比增长7.9%之后，美国3月未季调CPI同比上涨8.5%，续创40年来新高，高于预期的8.4%。美国3月通胀爆表，很大程度上是由于创纪录高位的汽油价格、食品以及住房成本推动的。与此同时，剔除了食品和能源的核心CPI同比上涨6.5%，低于市场预估的6.6%，略高于2月份的6.4%；环比上涨0.3%，低于预期的0.5%。此外，作为一直以来推升核心通胀的关键因素，二手车和卡车指数下跌 3.8%，为自1969年以来最大幅度的下跌。核心CPI表现足够“疲软”，成为华尔街认为通胀见顶的重要依据。许多经济学家预计，此轮通胀将于3月见顶，因为该CPI数据反映了俄乌冲突后食品和能源价格飙升的影响，但目前这两者的价格都已经出现了回落。高盛称，周二发布的CPI数据提醒我们，过去一年所看到的所有通胀确实是暂时的。这可能也是美联储乐于见到的市场反应。在美联储看来，核心通胀数据比整体数据更能指导未来通胀走向。美联储理事布雷纳德周二在3月CPI数据公布之后表示，核心CPI增速的放缓“令人欢迎”，不过最好要看看未来几个月是否会继续下降。布雷纳德称，核心通胀压力在3月份的缓和幅度超出了她的预期，这一事实让她“相信我们将成功实现”美联储2%的通胀目标。布雷纳德表示，美联储将继续加息。她表示，美联储将“迅速”采取行动，将今年的利率提高到既不会刺激经济也不会放缓经济的水平。她拒绝透露是否需要在一次会议上一口气加息50个基点，称美联储正“系统性地”收紧货币政策，不希望侧重于关注美联储加息的速度。她还表示，美联储可能会在5月会议上正式确定缩表计划，并可能在6月开始这一进程。不过，整体通胀的同比涨幅仍是其他政策制定者所关注的焦点。作为回应，美联储已经开始采取可能是美联储现代史上最迅速的举措之一以收紧货币政策。但是，如果美联储在收紧货币政策上被迫变得更加激进，出错和经济衰退的风险将会增加。不断上升的通胀数据加大了美联储今年继续加息以应对通胀的压力，也增强了美联储将在下个月加息50个基点的市场预期。1、价格压力已扩大通胀从去年春天便开始加速。起初，政策制定者们坚称“通胀是暂时的”，并将其归因于疫情带来的冲击、政府援助资金和疫苗接种导致的需求激增、以及全球供应链中断。然而，自那以后，价格上涨的范围已扩大到了服务和商品。2、受疫情影响行业出现反弹在疫情早期遭受重创的行业中，价格也出现了加速上涨，而且是在全球供应链或航运危机对这些行业影响不大的情况下。随着防疫限制措施的解除，人们开始重新外出就餐、旅游、入住酒店，这推动了服务业的复苏。与此同时，在紧张的劳动力市场中，工人们发现他们有了更大的议价能力，这带来了工资的上涨。因此，需求反弹、更高的运营成本、再加上消费者的消费意愿，共同推动这些在疫情早期受重创的行业的价格上涨。3月CPI数据显示，服务价格同比上涨5.1%，创1991年以来最大涨幅。3、食品、住房等推动通胀加速对美国消费者来说，他们首先感受到通胀最明显的是在汽车价格领域。二手车价格是此前推动通胀加速的一个主要因素。然而，近几个月以来，食品、住房和交通等生活必需品对物价上涨的整体贡献更大。数据显示，3月份，食品价格上涨8.8%；住房同比上涨5.0%，高于2月的4.7%，为1991年5月以来的最高水平；租金同比上涨4.44%，高于2月的4.17%，为2007年5月以来的最高水平。4、通胀预期下降对美联储来说，最主要的好消息是通胀预期有所下降。到目前为止，与通胀挂钩相关证券的交易员似乎相信，美联储将把通胀率拉回2%的正式目标。3月核心通胀增速逐月放缓、核心商品价格回落，这可能表明通胀确实已见顶。（富途牛牛）责任编辑：唐婧