原标题：拜登演讲被鸟屎砸到？共和党人开启群嘲模式，白宫官员出面解释【环球网报道】当地时间12日，美国总统拜登在艾奥瓦州发表有关降低美国工薪家庭能源成本的讲话。一段拜登疑似遭到“鸟屎袭击”的视频在社交媒体上疯传。有人借此发泄对通胀飙升的不满，一些共和党也借机猛嘲拜登。但之后，白宫通讯主任凯特·贝丁菲尔德解释说，那是玉米粉，不是鸟屎。从视频中可以看到，拜登当天身着深蓝色西装，并在左胸处佩戴了一枚美国国旗图案的徽章。在发表演讲的过程中，他的深色西装上突然多了一条白色的不规则痕迹，正好位于国旗徽章的上方。拜登在艾奥瓦州演讲12日《纽约邮报》以“甚至连鸟儿也不赞同拜登总统在艾奥瓦州的演讲”为开头，描述了拜登被鸟屎“袭击”前后的发言。《纽约邮报》称拜登在25分钟的讲话中，将美国8.5%的年通胀率归咎于俄罗斯总统普京对乌克兰的“入侵”，而非他自己的做法。拜登被鸟屎“袭击”前正在谈论降低美国家庭的生活成本。报道称，拜登将物价飙升归咎于普京“入侵”乌克兰，但消费者成本在过去一年中就已经在攀升了，批评人士认为通胀是拜登的政策和不断增加的政府支出导致的。报道称，拜登似乎没有注意到他的美国国旗徽章上方的白色痕迹。他站在一大堆玉米粉旁，继续讲述他允许在汽油中添加更多乙醇的决定。但在社交媒体上，这段视频已经开始疯传。澳大利亚天空新闻网称，很多社交媒体用户在推特上分享他们对“鸟在总统身上拉屎”的开心心情。很明显，在今年的中期选举之前，通胀对拜登政府来说是一个巨大的政治问题。这也让不少共和党人抓住机会，猛嘲拜登。“鸟在拜登身上拉屎了吗？”共和党全国委员会研究小组的这条推文，随之被不少共和党人转发。据福克斯新闻网报道，前美国国家情报局代理局长理查德·格雷内尔在推特上说：“便便的涨价”（针对拜登提出的“普京的涨价”Putin‘s price hike）↓“拜登政府的现状，”为共和党工作的杰克·施耐德评论说。↓“你造成了几十年来最严重的通货膨胀，然后一只鸟在你身上投粪，”美国传统基金会通讯主任约翰·库珀在推特上说。共和党籍高级制片人林赛·维戈写道：“谢谢你小鸟，我明天就把你的支票寄来。”↓针对此事，白宫通讯主任凯特·贝丁菲尔德在推特上回应称，掉落在拜登身上的并不是鸟屎，而是玉米粉。“如果你们完全了解玉米仓，就会知道那是玉米。”↓另有网友发布了一张拜登演讲时其他视角的照片。照片中拜登站在一堆玉米粉旁发表演讲。该网友称，“因为他在一个封闭的玉米仓里，这就说通了。”关闭责任编辑：王蒙