英国3月CPI同比增长7.0%，再创30年来最高纪录华尔街见闻  万小婷英国3月CPI同比 7.0%，预期 6.7%，前值 6.2%。英国3月核心CPI同比 5.7%，预期 5.3%，前值 5.2%。受能源、食品价格上升影响，3月英国通胀再创30年来最高纪录。英国国家统计局周三公布的数据显示，3月英国消费者价格指数 （CPI） 从2月份的6.2%跃升至3月份的7%，高于市场预期的6.7%，为1992年3月来的新高；CPI环比达到1.1%，预期为0.7%；剔除波动较大的食品和能源价格的核心CPI 同比从5.2%上升至5.7%，也高于预期的5.3%和前值5.2%。随着油价飙升至14年未见的水平，燃料成本几乎每天都触及新高，而小麦等许多其它大宗商品价格飙升也加剧了物价压力。在英国2月份GDP增长率仅为0.1%之后，通胀上升将进一步引发人们对经济面临滞胀的风险的担忧。由于能源价格上限上调了54%，经济学家预计英国4月CPI将再次上升，可能超过8%。英国银行已连着三次会议加息，将借贷成本从0.1%的历史低点提高到0.75%，以遏制失控的通货膨胀，但由于存在阻碍经济增长的风险，英国银行已暗示未来几个月通过进一步加息以抑制通胀上升的可能性较小。尽管如此，随着通胀持续创新高，英国央行面临着进一步的压力。责任编辑：唐婧