原标题：外媒：拜登拉印度“谴责”俄罗斯再碰壁参考消息网4月13日报道 据法新社华盛顿4月11日报道，美国总统拜登和印度总理莫迪周一进行了“坦率”的线上交流，但此举好像并未拉近双方对乌克兰冲突的立场，冲突动摇了印度和美国的关系。在此次视频会晤后，美国国务卿布林肯对媒体称，“重要的是所有国家，尤其是对俄罗斯总统普京有影响力的国家敦促他结束冲突”。布林肯还说，“同样重要的还有西方国家要用一个声音说话，以捍卫我们的共同价值观”。报道称，自乌克兰冲突开始以来，新德里的立场让拜登感到为难。报道指出，在与拜登交流时，印度总理仅称乌克兰的局势“非常令人担忧”，并重申其支持俄乌谈判。华盛顿对此并不满意。印度外长苏杰生在被追问没有对俄罗斯加以谴责的问题时，毫不掩饰自己的愤怒。他在和布林肯一起出席的记者会上对一名女记者说，“谢谢你的主张和建议，但我更喜欢按照自己的方式行事”。据白宫说，当美国总统警告说，“加速”进口俄罗斯能源将“不符合印度的利益”（这等于在一定程度上抵消了西方减少的采购）时，印度外长也同样表现出尖刻态度。他回答说，“我们一个月的购买量可能比欧洲一个下午的购买量还少”。据白宫高级官员说，拜登和莫迪近一个小时的对话是“热烈的”，但更主要的是“坦率的”。她多次使用了这一在外交语言中表明一定紧张气氛的形容词。另据共同社华盛顿4月11日报道，美国总统拜登周一对印度总理莫迪说，他反对印度增加从俄罗斯进口石油，这是美国鼓励新德里就俄乌冲突对莫斯科采取更强硬立场的最新努力。白宫新闻秘书普萨基在新闻发布会上说，在视频峰会中，拜登“非常明确地”表示，他认为增加进口俄罗斯能源和其他商品不符合印度的利益。此外据俄新社新德里4月12日报道，印度防长拉杰纳特·辛格表示，美国意识到印度和俄罗斯是“天然盟友”并保持着稳定关系，但与此同时，印度不会允许其与第三国的关系对“美国的主要国家利益”产生负面影响。辛格在访美期间说：“我不认为俄罗斯会影响印度和美国的关系。美国知道，印度和俄罗斯是彼此的天然盟友，关系非常稳定。印度也在非常谨慎地确保我们与世界上另一国的关系不会损害美国的主要国家利益。”当被问及印度是否考虑进一步实现国防采购渠道多样化时，辛格说：“请等等再看。”又据西班牙《世界报》网站4月12日报道，美国渴望与印度建立的大联盟在乌克兰搁浅。经过近两个小时的视频会谈，美国总统拜登和印度总理莫迪11日似乎没有在印度对俄罗斯立场这一问题上达成一致。新德里不仅不谴责俄罗斯，甚至增加购买俄罗斯打折石油。报道称，在拜登与莫迪的会谈结束后，两国外长和防长继续举行“2+2”会谈。但信息似乎很明确：印度仍然不会谴责俄罗斯。这是因为莫斯科以几乎50%的市场折扣价向印度提供石油，并且卢布和卢比之间的支付机制将完全绕过美元。报道指出，美国的挫败感不言而喻。印度是拜登政府发起的遏制中国政策的关键部分之一。新德里发现其中立立场是有利于自己的王牌。美国和澳大利亚不会针对印度，因为这个人口与中国几乎相同的国家太重要了，不能被置之不理。报道认为，印度有可能利用对这场危机的左右平衡来从美国那里获得额外的好处。责任编辑：王蒙