澎湃新闻首席记者 葛熔金4月12日，浙江金华兰溪市在建住宅项目“香悦兰城二期”20号楼北侧消防通道地下室顶部发生局部下陷。13日，网上出现一则“浙江兰溪香悦兰城豆腐渣工程”的视频，称该楼盘“地下车库发生塌方”，视频内容显示，一建筑顶部局部下陷，室内两根支撑柱发生爆裂，钢筋裸露，地上有掉落的水泥块。“兰溪发布”微信公号13日推文称，12日5时许，金华新城鸿翰房地产开发有限公司开发的香悦兰城在建项目二期（未验收）20号楼北侧消防通道地下室因施工顶板局部下陷，面积约180平方米。该位置位于楼盘北侧，上为消防通道，无建筑物，无人员被困未造成人员伤亡。事发后，兰溪市启动应急预案，市建设局赶赴现场，责令项目停工排查，停止房屋销售。目前该市已成立调查组，委托金华市专家介入调查。“出现局部下陷的地下室上方是消防通道，离最近一幢楼的主体约9米。事发位置上方原本设计承载土层约1米，事发时土堆高度超过6米，大大超过设计承载量，具体原因还要专家调查认定。”兰溪市住房和城乡建设局相关人士13日告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。金华新城鸿翰房地产开发有限公司相关负责人表示，事发后公司主动向主管部门汇报，联系监管单位勘查，对现场进行围蔽处理。同时，征求专家组意见，对地面土方进行移除降低路面负荷，防止人员进入地下室。目前专家组正评估结构安全性，公司将根据专家组的修复方案进行修复施工并进行结构安全鉴定。责任编辑：刘万里 SF014