据全国网约车监管信息交互平台统计，截至2022年3月31日，全国共有267家网约车平台公司取得网约车平台经营许可，环比增加4家；各地共发放网约车驾驶员证407.3万本、车辆运输证163.4万本，环比分别增长0.5%、0.2%。全国网约车监管信息交互平台3月份共收到订单信息53859.5万单，环比下降2.2%。从本月情况看，有以下特点：一、在订单量超过30万单的网约车平台中，订单合规率最高的是享道出行，最低的是花小猪出行。2022年3月订单量超过30万单的网约车平台共18家。按订单合规率（指驾驶员和车辆均获得许可的订单量占比）从高到低的分别是享道出行、阳光出行、蓝道出行、妥妥E行、携华出行、T3出行、及时用车、如祺出行、神州专车、首汽约车、风韵出行、招招出行、曹操出行、万顺叫车、帮邦行、美团打车、滴滴出行、花小猪出行。本月订单合规率增长前3名的依次是首汽约车、蓝道出行、美团打车；增长最后3名的依次是曹操出行（-1.9%）、如祺出行（-2.7%）、及时用车（-4.7%）。二、在各主要中心城市中，订单合规率最高的是杭州，最低的是石家庄。在各主要中心城市中，按订单合规率从高到低排名分别是杭州、厦门、深圳、广州、合肥、呼和浩特、南昌、南京、郑州、宁波、南宁、青岛、长春、福州、重庆、天津、西宁、贵阳、兰州、太原、济南、武汉、海口、长沙、西安、哈尔滨、成都、沈阳、银川、上海、大连、昆明、北京、石家庄。其中，杭州、厦门、深圳、广州、合肥、呼和浩特、南昌、南京、郑州、宁波等10个城市订单合规率均在80%以上。本月订单合规率增长前3名的依次是银川、福州、青岛；增长最后3名的依次是宁波（-5.7%）、重庆（-6.0%）、上海（-6.3%）。