原标题：外媒：印度在大国间施展“平衡术”有利自身参考消息网4月13日报道 美国和印度11日在华盛顿举行由两国外长和防长参加的“2+2”对话会，承诺在多个领域深化合作并讨论了乌克兰局势。当天，美国总统拜登和印度总理莫迪还进行了视频会晤。奥地利《标准报》网站4月11日文章称，印度试图在俄罗斯、中国和西方之间搞平衡动作。文章称，在乌克兰冲突开始以来短短不到一个半月的时间里，印度从俄罗斯购买了1300万桶原油。这几乎相当于印度去年全年从俄罗斯购买的石油。原因是，由于西方的制裁，印度可以用特别低的价格获得俄罗斯石油。印度财政与企业事务部长西塔拉曼说：“我把我国的国家利益和能源安全放在第一位。为什么我们不应该购买石油？”文章称，印度将继续从俄罗斯购买廉价石油。当西方讨论对莫斯科实施更严厉的制裁时，新德里政府邀请了俄罗斯外长。拉夫罗夫访问印度后称赞这个亚洲大国对乌克兰冲突“没有片面的看法”。文章指出，对印度来说，这是一个平衡动作：一方面，该国不想赌掉与美国的良好关系；另一方面，它不想疏远作为武器供应国的俄罗斯。与此同时，新德里正努力与北京保持良好关系，并对俄罗斯和中国相互走近感到非常担忧。文章认为，在美国和欧洲，印度的这一做法不被理解。华盛顿特别希望印度这个人口众多的“民主”国家对战争进行明确的谴责。但到目前为止，印度还没有被说服。虽然印度和美国、日本以及澳大利亚同为“四方安全对话”机制的成员，但这并不意味着它无条件支持西方价值观。不过，乌克兰冲突持续时间越长、惨烈程度越高，对这个南亚大国来说就会越不舒服。另有俄罗斯《独立报》网站4月12日文章称，拜登希望印度放弃中立立场，转而支持西方。他嫌印度对俄罗斯不够强硬。不过，新德里不会改变自己的基本政策。据报道，美国副国务卿纽兰此前曾试图劝说印度拒绝与俄罗斯的军事合作，但印方的回答是，更换俄式武器代价太大。印度明确表示，它不会为加强对美关系而损害对俄关系。至于能源问题，新德里也指出，不应将俄印之间的合法贸易往来政治化。印度前驻沙特大使塔尔米兹·艾哈迈德表示，美国官员对印度的威胁令他感到愤怒。而印度著名智库观察家研究基金会研究员南丹·乌尼克里希南则指出，印度政府绝对不会考虑“从俄罗斯航船转移至美国航船”的方案。4月11日，在美国华盛顿，美国防长奥斯汀、美国国务卿布林肯、印度外长苏杰生、印度防长辛格（从右至左）举行联合记者会。 新华社责任编辑：王蒙