根据可再生能源交易基础设施提供商LevelTen Energy周三发布的报告，全球主要市场的风能和太阳能价格在一年内上涨了近30%，因为可再生能源生产商面临供应链瓶颈以及成本飙升的难题。LevelTen表示，去年北美可再生能源合同价格上涨了28.5%，欧洲上涨了27.5%。仅在第一季度，北美的合同价格就上涨了9.7%，欧洲的价格上涨了8.6%。俄乌局势升级加剧了物流瓶颈和劳动力短缺，扭转了可再生能源行业十年来成本下降的趋势。在联合国呼吁大力发展清洁能源以避免气候变暖危机之际，成本上升可能会减缓需求增长。北美可再生能源行业面临的一个挑战是，该行业不确定美国国会是否会延长可再生能源设施的税收优惠，这是美国总统拜登气候变化议程的一部分。可再生能源生产商还担心美国可能会对从亚洲进口的太阳能电池板征收关税，进而推高成本。美国太阳能生产商Silicon Ranch的首席执行官Reagan Farr表示：“我们的供应链目前存在一些棘手的问题。”在欧洲，俄乌冲突导致各国政府试图减少对俄罗斯天然气的依赖，这进一步提振了对可再生能源的强劲需求。Raymond James分析师Graham Price表示，欧洲可再生能源的成本上升，加上欧洲积极的气候政策，应该会提高绿色氢燃料和生物燃料等更昂贵技术的吸引力。LevelTen表示，就目前而言，飙升的价格并未减缓需求。报告称，在该公司对21名可持续发展和能源顾问进行的一项调查中，75%的人表示，他们的客户加快或维持了采购计划。吸引买家购买可再生能源的一个因素是化石燃料价格的飙升。Farr表示：“目前可再生能源的替代能源是天然气，而天然气价格也上涨了100%。”责任编辑：戚琦琦