据长春卫健委，4月12日0-24时，长春市新增本地确诊病例173例（含96例无症状感染者转为确诊病例），其中宽城区38例、经开区31例、绿园区29例、九台区18例、南关区16例、朝阳区13例、二道区8例、榆树市8例、长春新区6例、净月区3例、汽开区3例。新增本地无症状感染者801例，其中宽城区337例、绿园区104例、朝阳区71例、经开区67例、长春新区55例、南关区53例、二道区51例、净月区20例、九台区18例、汽开区15例、德惠市7例、榆树市1例、农安县1例、公主岭市1例。4月13日下午，长春市召开第56场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报疫情防控工作最新进展。截至4月12日24时，长春全市累计报告本地新冠肺炎确诊病例23342例，无症状感染者18280例，以上感染者均已转至定点医疗机构隔离治疗，对以上人员的密切接触者、次密切接触者均已开展追踪排查，并落实管控措施。昨天，长春市共有881名新冠肺炎确诊患者治愈出院，解除隔离医学观察无症状感染者985名。4月12日12时至4月13日12时，长春市完成新一轮核酸检测，按照国家疫情防控有关规定，经长春市疫情防控指挥部研究判定，朝阳区、绿园区基本实现了社会面动态清零，另外，公主岭462方舱医院今日实现休舱。据长春发布，4月13日，长春市疫情防控指挥部面向社会公布首批51个“无疫乡镇（街道）”名单。截至2022年4月13日，长春市“无疫乡镇（街道）”为：公主岭市（15）岭东街道、苇子沟街道、刘房子街道、南崴子街道、大榆树镇、二十家子镇、怀德镇、龙山乡、毛城子镇、桑树台镇、十屋镇、双龙镇、陶家屯镇、杨大城子镇、永发乡榆树市（4）红星乡、大坡镇、保寿镇、延和朝鲜族乡农安县（17）新农乡、黄鱼圈乡、青山口乡、靠山镇、小城子乡、高家店镇、杨树林乡、三盛玉镇、永安乡、伏龙泉镇、万顺乡、万金塔乡、巴吉垒镇、龙王乡、三岗镇、开安镇、前岗乡德惠市（11）大房身镇、郭家镇、菜园子镇、达家沟镇、大青咀镇、松花江镇、天台镇、同太乡、五台乡、朝阳乡、惠发街道长春新区（2）西营城街道、兴港街道莲花山（2）泉眼镇、四家乡自公布之日起，51个“无疫乡镇（街道）”调整为防范区。每日经济新闻综合自长春发布、长春卫健委、央视新闻封面图片来源：每经记者 贺娟娟 摄责任编辑：何中夫