原标题：台媒：疫情在台军中蔓延，“教召”现首例确诊，密接达50人【环球网报道】综合“中时新闻网”“雅虎新闻网”等台媒13日消息，台军方“教育召集”（简称“教召”指台军针对后备役人员的训练制度和活动）传出首例新冠肺炎确诊案例，苗栗县府卫生局今天（13日）证实，苗栗县斗焕坪营区传出有1名“教召”人员确诊，接获消息后，紧急对营区相关人员连夜进行核酸检测，并将其中50名密切接触者，包含6名官兵、44名“教召”人员陆续送返居家隔离。据报道，台军方获知有“教召”人员确诊后，立刻在营区内开设筛检站，针对有接触过的官兵进行筛检，同时进行营区内清洁消毒，目前相关匡列官兵检测结果均呈现阴性，但仍需在营区内进行隔离。苗栗县卫生局长张蕊仙接受媒体采访时通报，确诊病例为外县市男子到苗栗斗焕坪营区接受台军方“教召”训练，11日入营后发现确诊感染新冠肺炎，卫生局昨晚（12日）18时接获报告，紧急安排医护进入营区连夜采检，共采检262人，核酸检测报告均为阴性。张蕊仙说明，262人当中，有50名高风险的密切接触者，包含6名官兵、44名“教召”人员，于第1阶段采检阴性后，今天一早启动防疫出租车及巴士分别送返进行居家隔离；第2阶段则采检212人，核酸检测结果同样也都呈阴性。此外，张蕊仙表示，在营区内也另外扩大对189人进行快筛（指快速病毒检测），结果均为阴性，目前军方与卫生单位持续进行相关防疫工作及健康监测，疫情都在密切监控中。据此前报道，岛内疫情在军中蔓延，台湾“中央社”11日报道称，岛内本土疫情扩大，台防务部门副负责人柏鸿辉11日称，截至当日，已有74名台军官兵确诊感染新冠肺炎。