来源：金十数据华尔街人士仍然看好美股的原因或在于，他们认为，美国通胀只是暂时的。上个月的美银基金调查显示，大多数人认为市场将出现熊市和滞胀，乐观情绪跌至08年金融危机前的水平。如今一个月之后，这种悲观情绪进一步加剧，但美股似乎没有受到很大的影响。全球增长预期陷入悲观，但股市乐观情绪并未消散美国银行周二发布了最新的4月基金经理调查，本次调查咨询了总计管理9290亿美元资产的329名参与者，结果显示全球增长预期的乐观情绪比上个月下降得更严重，降至历史新低（净下降71%）。与此同时，基金经理对滞胀的预期已飙升至2008年8月以来的最高水平，这加剧了悲观情绪。目前，受访者认为全球经济衰退是最大的‘尾部风险’（占26%）；第二是鹰派的央行，第三是通货膨胀，第四是俄乌冲突。然而，受访者仍然看好股市的表现。尽管他们认为目前金融市场稳定的风险与疫情时期以及2008年金融危机时有得一拼，可超配股票的受访者占比仍然高居不下。正如美国银行所指出的那样，‘全球增长与股票配置之间的脱节仍令人震惊’。投资者对股市的乐观程度略有提高，虽然仍处于低迷的水平，但远未接近衰退时应有的低位。美国银行警告称：‘人们对金融市场稳定风险的担忧意味着，股价将进一步下跌。’市场情绪矛盾的原因：通胀只是暂时的？这种矛盾的情绪如何理解？为什么大多数华尔街人士预计会出现衰退，但又站在股市多头的一方？金融博客零对冲认为，关键在于通胀。周二公布的数据显示，3月美国CPI同比涨幅为8.5%，为40年来最高。但美银的调查显示，只有49%的受访者认为通胀是永久性的，而高达43%的受访者认为通胀是暂时的。对通胀情绪的转变可能是此次美银基金调查中最需要注意的地方。越来越多的受访者说通货膨胀很快将成为通货紧缩。这意味着，美联储重新回到宽松只是时间问题。华尔街人士认为，在当前通货膨胀的浪潮逐渐消退之后，市场将会见到更多的宽松政策。因此，对他们而言，现在抛售并没有意义，要做的反而是抢占先机，押注美联储的下一次宽松政策。这也是通胀数据接近创纪录水平，而出售风险资产的人数却越来越少的原因。另一方面，美银美林的调查显示，基金经理普遍的预期共识是，今年美联储加息幅度仅为7.4次，远低于联邦基金期货市场实际预测的9次以上。虽然说这一数字与3月相比已经有大幅的增长，但与市场共识相比仍非常低。目前市场认为在接下来的三场会议上将有6次加息，而受访的基金经理却认为，美联储的紧缩周期将在2023年上半年之前结束。也就是说，在其他条件相同的情况下，市场定价与这些仍然看涨股市的基金经理的观点之间存在巨大差异。虽然利率市场已经预计美联储会积极加息，但持续的高通胀似乎仍然没有完全计入股市当中，预计通胀暂时性的讨论仍将继续下去。因此，华尔街最大的空头之一，美银美林的策略师Michael Hartnett表示：‘我们仍然处于‘逢高卖出’（sell the rally）阵营，因为利润政策的设置意味着1月和2月的抛售只是22年的开胃菜，而不是主菜。’