【环球网报道 记者 王艺璇】“别再马克龙”（Macronete）——乌克兰网民发明创造出一个新词，专门用以嘲讽法国总统马克龙。台湾“中央社”转引法国媒体《巴黎人报》报道这一消息称，因为一些乌克兰人认为，法国为了换取和平，不惜与莫斯科“妥协”。他们用这个词讽刺马克龙对俄乌冲突表现得非常担忧，却缺乏实际行动。此前波兰总理曾批评马克龙与克里姆林宫的对话收效甚微，但被马克龙回怼否认。来自法国媒体《巴黎人报》驻乌克兰记者11日的消息称，俄乌冲突爆发后，乌克兰网友创造出许多的“战时词汇”词汇，这些词除了赞颂他们的“国家英雄”，还有辱骂“侵略者”的内容，此外，还有一个充满讽刺意味的新动词——“别再马克龙”（Macronete）。报道说，根据社交媒体上对该词的解释，它的意思是“对局势表现出极度担忧，事实上却什么也不做”。有乌克兰网友表示，这个新词的灵感来自于法国总统马克龙，“我们不记得他实际上帮助过什么。只记得他在爱丽舍宫里看起来非常担忧的照片。”乌克兰网民所提到的照片，是马克龙在上个月通过其“御用”摄影师的社交账号发布的一组休闲照，在这组名为“爱丽舍宫周日之夜”的系列照片里，马克龙发型略显凌乱、胡子拉碴，神情专注但很憔悴，最让人惊讶的是他竟一改正装范儿，身着一件卡其色卫衣和一条牛仔裤，仿佛“路人甲”般穿梭在总统府里。↓“中央社”称，近来乌克兰国内对法国批评的声音逐渐增加，而在乌克兰网络上广为流传的一句话正是这一句“别再马克龙了！”一些乌克兰人认为，法国为了换取和平，不惜与莫斯科“妥协”，这对乌克兰人而言是无法接受的。报道还称，尽管马克龙在国际社会上为乌克兰辩护，但乌克兰方面还是希望法国能采取更多行动、提供更多军事援助，并对俄罗斯实施更多制裁。俄乌冲突以来，马克龙多次与普京通话，试图从中斡旋，但与此同时也在谴责俄罗斯对乌开展军事行动。波兰总理莫拉维茨基日前曾抨击包括马克龙在内的几位欧洲国家领导人与克里姆林宫的对话收效甚微，但被马克龙回怼否认。责任编辑：刘万里 SF014