周三（4月13日），国际金价持坚，市场对俄乌冲突升级的担忧提升了贵金属避险需求，金价后市上看1989美元，尽管强势美元限制了金价升势。北京时间14：57，现货黄金上浮0.11%至1968.75美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.20%至1972.0美元盎司；美元指数上涨0.11%至100.42。美元指数续创2020年5月中旬以来新高100.451，因美联储理事布雷纳德确认，美联储将继续加息，黄金对海外买家的吸引力降低。尽管黄金被认为是对冲通胀和地缘政治风险的工具，但加息会提高持有非孳息资产黄金的机会成本。OANDA高级分析师Jeffrey Halley表示：“本周黄金受益于一些避险需求，因为通胀担忧加剧、中国抗疫封控持续和即将爆发的乌克兰第二轮战争。”俄罗斯总统普京周二（4月12日）将断断续续的和平谈判描述为“死胡同”。而美国总统拜登则首次表示，莫斯科对乌克兰的入侵相当于种族灭绝。日线图上看，金价可能自1889美元开启上行（（iii））浪走势，上方阻力看向38.2%目标位2001美元。（（iii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。小时图上看，金价自1915美元开启上行iii浪走势，后市将挑战123.6%目标位1989美元。iii浪是同样自1915美元开启的上行（i）浪的子浪，（i）浪隶属于（（iii））浪。责任编辑：唐婧