来源：环球人物“我感到很惊讶，内阁部长们竟然连中国官员的电话都打不通，这太不可思议了。”4月10日起，澳大利亚大选进入倒计时阶段，现任总理莫里森和反对党工党领袖阿尔巴尼斯开展为期41天的竞选活动，正式角逐总理一职。连日以来，双方竞选人在执政能力、对华战略、核政策等方面，已经展开了一场又一场针锋相对的舌战，甚至连身材和穿着也不忘彼此调侃。目前，工党暂时性领先一些，但并未占绝对优势，结果仍是未知数。事实上，莫里森和阿尔巴尼斯各自面临严峻考验。大火肆虐时度假、新冠确诊数居高不下、对华关系跌至冰点、抢走潜艇大单惹怒法国……莫里森执政三年来的一系列“神操作”，使其逐渐失去民众信任。他甚至被评为“最不受信任的总理”。阿尔巴尼斯则有着“泰坦尼克号式”的传奇出身，但因作派保守而不够显眼。要带领近10年来未登上执政舞台的工党胜选，阿尔巴尼斯得一边说服选民迫切需更换政府，一边保证不会进行激进变革，这不吝于走一条政治钢丝。不过，他对澳大利亚前总理陆克文的忠诚，以及偶尔展现的“铁血”作派，倒树立了有情有义的汉子形象。或许正如英国《卫报》所形容，阿尔巴尼斯是一匹孤独的狼，做事时硬时软，不喜欢被教着做事，并知道怎么能赢。“带领工党参加大选是一座需要攀登的山，但我决心攀登它。”阿尔巴尼斯说。莫里森“C位”不保？澳大利亚联邦政府的任期为三年，这意味着，莫里森必须在2022年5月21日之前举行联邦大选。种种迹象表明，在经历了莫里森政府救火灾不力、养老等社会问题久拖不决、抗疫方面屡出“昏招”、“媚美式”外交致本国在国际社会遇冷后，澳大利亚人民似乎要“抛弃”莫里森了。今年1月底的民调显示，莫里森的支持率暴跌，他所领导的联盟党支持率也降至2018年大选后最低。不少选民认为，因自身保守克制的风格，阿尔巴尼斯领导的工党比联盟党更有能力带领澳大利亚走出新冠疫情的阴影。作为联盟党的组成部分，自由党3月19日在南澳洲的州选举中失利，这对于想寻求连任的莫里森来说，更是一记重击。近几个月，莫里森明显加大了竞选力度，他亲自走访多个选区，卖力推介自己。3月29日，他公布下一年度的经济预算，针对高油价、高通胀问题，承诺削减燃油税，同时试图通过发钱的方式重振选民信心。虽然这套方案被批“治标不治本”，但从民调结果看，莫里森的拉拢之举还是有些效果。《澳洲人报》最新民调结果显示，莫里森满意度回升了1个百分点至44%。两党之间的竞争正在收紧，差距缩至今年最小。·两人的支持率曾在今年3月一度持平。目前的选举情况胶着。工党的支持率虽有下滑，但仍以53比47领先联盟党。在部分澳大利亚人看来，莫里森脱离现实，缺乏明确的政治目标，在偏远地区和女性群体中不太受欢迎。他是否能战胜阿尔巴尼斯，逆势连任，至今还存在诸多变数。大选得拼身材？早在竞选正式开始前，莫里森和阿尔巴尼斯间的明争暗斗就已经开始了，甚至还拓展到私生活领域。今年年初，阿尔巴尼斯宣布减重18公斤，并在个人装扮风格方面做了些改变。3月14日晚，在澳媒的一个直播论坛中，莫里森讽刺阿尔巴尼斯刻意将减肥和形象改变当成竞选筹码，并声称：“我不会假装是其他人，我仍然戴着同样的太阳镜，穿着同样的西装。我的体重几乎没有变化……”阿尔巴尼斯也毫不客气回怼：“我认为减肥是我感到自豪的事情，如果总理认为这是批评我的理由，那么，这是他判断的问题。”在执政能力较量方面，双方更是剑拔弩张。今年2月底，阿尔巴尼斯抨击莫里森不关心民众收入：“他浪费稀缺的政府资金，滥用拨款资金，甚至提出加薪会影响工作岗位的想法。这是懒政和逃避。”阿尔巴尼斯许诺，如果自己上任，将解决工资停滞问题。莫里森自然不甘示弱。他转移话题，谴责阿尔巴尼斯未能在选民中明确自己的立场。“他是一张白纸，”莫里森说：“在一个充满巨大不确定性的时期，一张空白的纸不能解决澳大利亚人面临的问题。”当然，莫里森关于“空白纸”的叙述，显然是忽略了自己2019年竞选时名不见经传的状态。当时，除减税措施外，接下来三年会发生什么，对很多澳大利亚人来说都是个谜。在拉选票过程中，莫里森甚至不忘宣扬“中国威胁”，称呼阿尔巴尼斯为“中国的候选人”，并炮制“中国试图帮工党赢得澳大利亚大选”的谣言。有分析指出，他这是在用反华姿态向美国表忠心，希望美国能像上次一样帮他当选。阿尔巴尼斯回应，这完全是莫里森进行政治攻讦的无耻手段。他还讽刺莫里斯的言论继承了美国前总统特朗普的风格，即“真相不重要，事实也不重要”。4月10日，正式竞选时间公布后，双方交锋更为激烈。在当天的新闻发布会上，莫里森将工党政府的前景描述为“不确定”时期的冒险赌注，声称“只有支持联盟党，才能确保未来的经济发展和国家强大”。阿尔巴尼斯则表示：“如果有幸当选，我将组建历史上最有经验的工党新政府。我将为澳大利亚人民带来更好的未来。”他还抨击联盟党对化石燃料的依赖，希望将澳大利亚建成“可再生能源超级大国”，同时强调“我们将寻求团结，而非分裂”。不过，阿尔巴尼斯开局不利，在新闻发布会上，他无法提供正确的失业率等数据。这也成为工党支持率一度下滑的主要原因。虽然之后他紧急道歉，但莫里森还是趁机狠狠抨击他“缺乏经验”，仿佛突然抓到“翻盘”的救命稻草。莫里森还迫不及待地承诺，自己“到2027年将创造130万个就业岗位”。“一匹孤独的狼”相较于莫里森的咄咄逼人，阿尔巴尼斯显得保守而平凡。工党内部人士评价他“务实温和，不会像莫里森那样歇斯底里地拍胸脯和呐喊”。由于处事平和，善于亲近底层，一家啤酒厂甚至推出以其名字来命名的啤酒。这种个性或许和阿尔巴尼斯“泰坦尼克号式”的出身有关。据说，他的母亲在海外游轮旅行时和船上的意大利管家一见钟情，很快怀上阿尔巴尼斯。1963年，阿尔巴尼斯出生在悉尼郊区一个简陋的出租屋里，和单亲母亲相依为命。他回忆童年时说曾说：“我家经济一直很紧张，这就是为什么我在考虑政府开支时候会很谨慎。”后来，他在悉尼大学经济系半工半读，在校期间当上学生代表，为学生争取权益，逐渐展露出在政治方面的天分。阿尔巴尼斯1996年起成为工党议员，很快得到提拔。2007到2013年间，他担任内阁部长，分管基础设施和交通运输事务，此后又当上澳大利亚副总理和工党副领袖。2019年，阿尔巴尼斯成为党魁，依然谨言慎行，存在感不强。澳大利亚人似乎既不喜欢也不讨厌他。不过，他偶尔也会展现出强硬的一面。今年2月一次国会辩论上，素以“反华先锋”出名的澳大利亚国防部长达顿在阿尔巴尼斯讲话时擅自起身并随意走动，阿尔巴尼斯毫不客气地呵斥：“坐下，傻瓜。”随后，“坐下，傻瓜”的标语被印制到T恤衫和咖啡杯上，在澳大利亚风靡一时。陆克文的左膀右臂，是阿尔巴尼斯身上的另一个标签。他的从政生涯几乎一半献给陆克文，伴其几经沉浮，这给人们留下重情义的印象。即使陆克文最低谷时，阿尔巴尼斯依旧不离不弃。他还曾在陆克文东山再起后感动流泪。英国《卫报》将阿尔巴尼斯描述为“顽固、任性与多愁善感的工党领导人”，称他在几十年的政治历练中形成了属于自己的特质，“既不是愤世嫉俗者，也不是政治天才，而是一匹孤独的狼，做事时硬时软，不喜欢被教着做事，知道怎么能赢”。值得一提的是，阿尔巴尼斯会中文，曾谴责新冠期间冒犯华人的不尊重言论，承认华人社区对澳大利亚的贡献，并提出要修复与中国的商业关系。他曾公开说：“任何有损澳大利亚利益的事都不是好事，所以我们要用心经营中澳关系，我感到很惊讶，内阁部长们竟然连中国官员的电话都打不通，这太不可思议了。”在华东师范大学澳大利亚研究中心主任陈弘看来，中澳关系的走向对澳大利亚大选影响至关重要，“如果有哪一股政治力量能够修复中澳友好关系，展现出独立的战略思维，对澳大利亚的经济恢复是个好消息，这对于候选人的选情实际上是加分项，更易赢得选民的最终支持。”责任编辑：祝加贝