印度加购俄罗斯石油的事，让美国着实有点恼火。自乌克兰局势加剧后，印度从俄罗斯进口大量价格优惠的石油，这让美国十分在意，已有多位美方官员公开或私下劝说印度收手，但印度态度强硬，并没有理会。近期，美国总统拜登和印度总理莫迪举行视频会晤，乌克兰局势仍是双方讨论重点。美国白宫发言人普萨基表示，拜登在通话时 “明确表达”了不希望印度增加从俄罗斯进口石油的想法。复旦大学南亚研究中心主任张家栋教授向第一财经记者表示，从印度购买的总量来看，其实并不大，对于双方的经济意义非常有限，但这在政治和外交上破坏了美国对俄罗斯的“围剿”，“美国不想因为印度而开了这个口子”。美国多次劝说普萨基表示，拜登在通话中言明印度增购俄罗斯石油“不利于印度自身利益”。但对于美国的劝说，印度有没有给出具体承诺，普萨基并没有做出回应，只是表示美国会帮助印度推进能源来源的“多样化”。主管国际经济事务的美国白宫副国家安全顾问辛格（Daleep Singh），日前在访问印度时也表示，美国不希望俄罗斯出口到印度的能源“快速增长”，但美国也不会为印度进口俄罗斯能源来划定“红线”。张家栋向第一财经记者表示，印度购买的俄罗斯石油，其实在俄罗斯的整体产量中占比很小，这些贸易量并不会对俄罗斯有太多实质支持，经济意义有限。张家栋进而向第一财经记者分析，印度是大国且与美国关系良好，但当前印度非但不减少反而加大在俄罗斯的能源采购，这让美国失去了向其他国家施压的借口。美国担心印度会成为其他国家的挡箭牌，所以要筑起这道政治防线，“不想因为印度而开了这个口子”。拜登与莫迪在11日的网络会谈进行了一个小时。自乌克兰局势升级以来，印度大体保持着中立立场，在多次联合国机构的投票中投了弃权票。拜登在此次会谈中，还敦促印度在乌克兰局势上采取更加强硬立场。对此莫迪表示，乌克兰形势“令人非常忧心”，他还提到，有一名印度学生也在乌克兰不幸遇难。他表示，他与俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基都进行过电话会谈，恳请双方推进和平进程。在首脑视频会谈后的当天，美国国务卿布林肯，美国国防部长奥斯汀，印度外交部长苏杰生和印度国防部长辛格（Rajnath Singh）还进行了“美印2+2部长级”会谈。印度不为所动印度是世界第三大石油进口国和消费国，有85%的石油需要进口，对外依存度很高。自从2月底以来，印度至少购买了1300万桶俄罗斯原油。根据印度媒体的报道，俄罗斯给予印度低于全球基准价格20%的优惠。相比2021年全年，印度从俄罗斯进口了1600万桶原油，显示今年从俄罗斯的进口大幅增加。不过就总体而言，俄罗斯原油在印度的能源布局中占比的确较小，在进口原油中仅占2%~3%。当前，伊拉克，沙特和阿联酋是印度进口原油的前三大的来源国。印度外交部长苏杰生11日也在部长级会谈后向媒体反驳道，相比欧洲进口的俄罗斯能源，印度微不足道。 他说：“可能我们一个月的总购买量，还不如欧洲一个下午买的多呢”。印度为何在俄罗斯石油问题上如此坚持？张家栋向第一财经记者表示，“印度这么做也不是说要占这点小便宜”，对于双方的经济意义都十分有限，而是要向俄罗斯展现出一个示好姿态。张家栋进而分析，这是印度的一种博弈方式。这一做法同时还可以反向向美国施压，要求美国提供更多资源，“只有这样我才可能改变”。俄罗斯和印度的关系长期稳定友好，至今防务领域的合作仍是双边关系中的重点。据外媒报道，印度是俄罗斯武器最大买家，在2016至2020年，俄罗斯向印度出售了价值66亿美元的武器，占俄罗斯武器出口份额的23.3%。根据俄罗斯国防产品出口公司的数据显示，目前印度军队俄制武器装备率为70%。责任编辑：何中夫