广发证券发布研究报告称，维持中手游（00302）“买入”评级，预计22~24年调整后归母净利润7.59.0510.58亿元，参考可比公司给予22年10xPE，算得每股合理价值为3.34港元股。报告提到，2021年实现营收同比增3.6%至39.6亿元，毛利率37.2%，调整后净利润为6.30亿元。2021年销售费用总额4.98亿元（YOY+45.7%），主要系2021年推广规模增大，研发费用3.11亿元（YOY+48.9%），主要系公司持续加大研发投入，研发人员增加所致。2021新注册用户1.17亿人，同增15%，平均每月活跃用户数为1906.3万人，同增3.1%。报告中称，2021年底公司拥有55个授权IP和68个自有IP，共123个IP。公司已确立数字向、平台向、玩法向、棋牌向、电竞向5大品类构建自研品类建设。公司从自研+外部投资的方式提升游戏研发实力，在自研方面，成立了满天星工作室和大禹工作室，研发人员增加至624人。外部投资方面，今年新增投资了麦吉科技、擅长SLG品类的龙卷风网络、新芮互娱、赫耀网络四个工作室，进一步扩充研发版图。知识产权授予业务上，中手游完成了对北京软星的全资收购，对仙剑IP运营的掌控权增加，未来可以实施多领域全方位的IP开发策略，扩大IP的影响力。该行表示，短期来看，中手游自研数值向和棋牌向游戏表现稳定。公司已获得版号的游戏有ARPG《奥特曼：集结》、字节跳动独代的卡牌游戏《全明星激斗》、《吞噬星空》，前两个计划于22年上半年即将上线。此外，程良奇团队在研的卡牌游戏《我的御剑日记》、《新仙剑奇侠传之挥剑问情》、《斗罗大陆：集结》、《镇魂街：天生为王》等多款游戏计划于2022年等待获取版号后上线。长期来看，公司围绕IP生态，不断巩固其IP优势，并提升其自研和外部投资的研发体系实力，加强IP生态建设，看好IP多元化变现给公司带来长期增长。风险提示：IP无法获得授权；游戏版号延期；新游戏流水不及预期。责任编辑：李双双