随着亚洲食品和能源价格的上涨，全球目前正面临一场同时爆发的通胀，而就在几个月前，亚洲地区似乎还没有出现困扰美国和欧洲部分地区的通胀热潮。智通财经注意到，亚洲地区国家印度、印尼、菲律宾、泰国和韩国的通胀数据最近均高于预期。出于对通胀的担忧，新西兰周三升息幅度为22年来最大水平。而不断上升的制造成本表明最糟糕的情况还没有到来。市场已开始消化通胀预期上升，亚洲许多国家央行采取更激进行动的影响。这开始反映出类似美国的通胀上涨趋势。周二公布的数据显示，3月消费者价格指数（CPI）出现1981年以来的最大涨幅，给美联储带来了新的应对压力。以韩国为首的亚洲地区政府债券收益率今年一直在上升，新兴亚洲总回报指数下跌2.6%，为2013年以来的最差表现。这表明，随着资本撤离该地区，一些央行将提高利率以减缓通胀并支撑本国货币。亚洲通胀趋势的转折点是俄乌冲突，这场冲突引发了大宗商品市场的动荡。这推高了能源和燃料价格，并威胁到世界最大消费地区的粮食供应。不断上涨的化肥和运输成本也在影响全球粮食价格，使其达到创纪录的复合价格。亚洲开发银行本月早些时候表示，大宗商品价格上涨预计将推动亚洲发展中国家今年的通胀率上升1个百分点，至3.7%。虽然这一利率水平与美国相比相对温和，但它正迫使政策制定者转移关注点，并令一些投资者感到不安。根据澳新银行集团的数据，上月亚洲新兴市场（不包括中国）净流出223亿美元投资，这是自2020年3月以来的最大抛售。世界第二大人口大国印度正感受到食品和能源的短缺。印度央行的反应体现了亚洲日益增长的压力。印度央行行长Shaktikanta Das上周提到，自2月底以来，宏观经济和通胀前景出现了“结构性转变”。俄乌冲突“颠覆了”此前有关今年价格压力有所缓解的说法。Das说：“在我们的优先顺序中，我们现在把控制通胀置于经济增长之上。”日本央行的基准指数——不包括新鲜食品在内的日本2月份消费者价格指数（CPI）较上年同期上涨0.6%，为两年来最快增速，增长主要受能源成本的推动。韩国和新加坡央行本周也将举行利率会议，经济学家对首尔央行再次加息的前景存在分歧，而新加坡央行预计将收紧政策，以遏制输入性通胀，尤其是能源通胀。汇丰称，尽管亚洲地区是净出口国，但食品对亚洲各国央行构成了最大的通胀风险。此外，随着制造商的投入成本继续攀升，消费者价格可能会进一步上涨。虽然出厂价和消费者成本之间的相关性受到一系列因素的影响，因为一些企业会消化这些费用，或者汇率会减轻冲击，但澳新银行和野村控股的分析师认为，通胀还会加剧。澳新银经济学家Krystal Tan表示“目前PPI和CPI之间的差距异常大。”他指的是生产者和消费者支付的价格。“在我看来，这表明，随着生产者开始将更多的高投入成本转嫁给消费者价格指数（CPI），正在形成的巨大价格压力最终将转移给消费者。”Bloomberg Economics首席亚洲经济学家Chang Shu表示，“未来几个月，亚洲供应链的压力将进一步加剧，加剧人们对全球通胀的担忧。俄乌冲突推高了燃油价格，亚洲最大的港口面临着新冠疫情防疫措施的封锁。这些数据并不都指向一个方向，但大宗商品成本上升和交货时间延长表明，混乱局面持续存在。”责任编辑：郭建