新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据网友反馈，不知道何时起，微软官方 Surface 产品首页中已经不见了 Surface Book 的踪影。看起来，微软已经通过 Surface Laptop Studio 品类取代了 Surface Book，后者支持可拆卸的显示屏。在微软现有的 Surface 产品中，分类为二合一设备、笔记本设备、一体机设备、双屏设备。二合一设备包括：Surface Pro 8、Surface Pro X、Surface Pro 7+、Surface Go 3。笔记本设备包括：Surface Laptop Studio、Surface Laptop 4、Surface Laptop Go一体机设备包括：Surface Studio双屏设备包括：Surface Duo 2当搜索 Surface Book 时会出现错误，点击具体 Surface Book 2、Surface Book 3 后官网现在只有商业版在售卖。微软去年发布了新款 Surface Laptop Studio，支持笔记本电脑、娱乐模式和工作室三种模式，配备了 14.4 英寸 PixelSense 触摸屏，刷新率为 120Hz，支持杜比视界（Dolby Vision），可提供良好的观看体验。在性能方面，Surface Laptop Studio 采用了英特尔第 11 代 H 系列四核处理器、NVIDIA RTX 3050Ti GPU 显卡、高达 32GB 的内存和高达 2TB 的存储空间。新款 Surface Laptop Studio 还配备了两个 USB 4.0 与 Thunderbolt 4 端口和专用的 Surface 充电端口。你可以将这一设备与 Surface Slim Pen 2 配对，并在键盘前方以磁力吸附、存储和充电。新的高清 1080p 摄像头和支持 Dolby Atmos 的 Quad Omnisonic 扬声器将让你体验到高质量的视频通话。