方舟投资管理公司创始人凯茜-伍德当地时间周二在迈阿密的Exchange ETF大会上发言，在谈到她专注于创新的投资策略最近遭遇的挫折时称，在评估颠覆性创新的价值时，私募市场似乎比股票市场更了解机会。伍德说：“私募市场明白这一点，”指的是风险投资交易中的公司估值。不过，伍德认为基本面在很大程度上“并未恶化”，尽管ARK在股市上对颠覆性创新的押注今年已大幅下跌。伍德说：“在避险期，我们总是集中投资组合”，青睐那些ARK识别出的“最高信念股票”。伍德的旗舰基金方舟创新ETF（ARKK）今年下跌了约37%，仅上周就下跌了约10%。在周二的活动上，伍德被问及她与特斯拉CEO埃隆-马斯克是否经常交流，以及马斯克和他最近成为大股东的推特公司之间的关系。伍德说：“我想人们会惊讶于我和埃隆的交谈如此之少，”她说，ARK感兴趣的是特斯拉的技术，包括其人工智能战略、机器人和电池技术，当然也包括马斯克的“远见卓识”。至于马斯克拥有8100多万粉丝的推特，伍德表示：“对埃隆来说，所有的宣传都是好的宣传。”她说，特斯拉在广告上的支出为“零”。伍德还说，ARK支持金融服务行业的“彻底透明”。她说：“我们的研究是免费的，我们分享我们的想法。”伍德说，方舟公司每天都会披露其持股情况，这种透明度有助于提高股东对公司投资策略的信心，而一些投资者可能会将这些信息用于自己的个人投资组合。伍德说：“创新正在加速发生，仅仅特斯拉和比特币就已经改变了人们的生活。”责任编辑：于健 SF069