炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！实习记者 王月伦欣旺达（300207.SZ）动力电池板块去年营收大幅增长。4月12日晚间，欣旺达披露称，去年公司营收达373.6亿元，同比增长26%，净利润超9亿元，同比增长14.2%。其中，动力电池业务营收增至29.3亿，同比增长六倍。欣旺达的主营业务为手机、笔记本电脑以及汽车动力类的锂电池，动力电池业务目前占欣旺达总营收的8%。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年，欣旺达动力电池装车量为2.06 GWh，市占率1.3%，国内排名第十。今年一季度，欣旺达动力电池装车量达0.81 GWh，排名升至国内第九。在营收暴增的同时，欣旺达动力电池业务目前仍处于亏损状态，去年净亏损10.6亿元。欣旺达曾披露，业务亏损源于新增客户定点后，研发费用投入增加等因素。去年，该公司获得了东风柳汽、吉利等汽车厂商的车型定点。欣旺达电动汽车电池有限公司（下称汽车电池公司）为欣旺达旗下运营动力电池业务的核心公司。今年2月，汽车电池公司获得24.3亿元的新一轮融资。理想汽车（02015.HK）、上汽集团（600104.SH）、广汽集团（601238.SH）等19家投资方参与此次融资，共计获得汽车电池公司约19.5%的股权。今年以来，欣旺达先后宣布将在广东珠海和四川什邡新建两座电池生产基地，项目投资方均为汽车电池公司。广东珠海项目计划投入120亿元，建设总产能30 GWh的动力电池工厂。四川什邡项目则计划投资80亿元，建设20 GWh动力电池及储能电池生产基地。除上述两座工厂外，欣旺达目前在广东惠州、江苏南京、江西南昌、山东枣庄等地也设有动力电池生产基地。截至4月13日下午2点30分，欣旺达股价下跌3.27%，报23.08元，总市值约397亿元。责任编辑：冯体炜