据美国劳工部周二公布的数据显示，美国3月未季调CPI同比上涨8.5%，续创40年来新高，预期为8.4%。对此，圣路易斯联储行长布拉德在一次采访中表示，美联储必须为经济活动踩刹车，并呼吁将利率提高到能够抑制经济增长的水平，以应对物价飙升。布拉德认为：“加息达到中性水平还不够，必须对我们认为持续存在的通胀因素施加下行压力。”据悉，中性是指不会给通胀带来下行压力，它只是停止了对通胀的上行压力。布拉德认为美联储可以在不加息的情况下充分压低通胀是一种“幻想”，并补充称，美联储需要更积极地努力根除40年来最高水平的通胀。他在谈到美国劳工部最新的通胀数据时表示：“美联储落后于曲线，需要采取行动，该报告凸显了这种紧迫性。”据了解，作为鹰派代表人物，布拉德自去年6月首次提到美联储2022年可能会有加息以来，其鹰派惊人言论屡屡引领联储整体态度。此外，布拉德是今年3月议息会议上唯一对议息决议投出反对票的票委，他认为美联储应该在此次会议上加息50个基点。议息会议后布拉德详细解释了他投出反对票的原因，他表示尽管存在地缘政治风险，在当前强劲的经济增长和劳动力市场表现下，美联储应该履行其稳定物价的法定责任（2%的整体PCE通胀目标）。他认为当前政策利率过低，急速上升的通胀将会进一步压低实际利率造成无意中的货币宽松，因此3月应该加息50个基点，而且美联储应该在今年将联邦基金利率提升到3%以上。而会后公布的“点阵图”显示只有布拉德一人认为今年年内应该将联邦基金利率提升到3%以上。值得注意的是，上周四，布拉德基于广泛假设的货币政策基准表明，美联储可能需要将利率提高至约3.5%，以应对目前过高的通胀。而根据这种计算，人们得出的结论是，目前的政策利率大约低了300个基点。责任编辑：戚琦琦