原标题：吉林长春：三项举措保障疫情防控期间人员转运4月13日下午，长春市召开第56场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报疫情防控工作最新进展。发布会上，长春市人民政府副市长杨少清介绍了疫情防控期间为保障人员转运运力做出的三项举措。一是成立专班，建立24小时运力调度机制，实施扁平化管理。指挥员、调度员、驾驶员直接沟通联系，确保各项指令及时传达到位，根据需要随时安排运力执行转运任务，做到“车等人”，及时处置突发情况。二是组建应急运输保障车队。组织21家大型客运企业，增加了340台中、大型客车备勤，随时执行转运任务。同时储备100台公交车作为补充运力，组织500余名驾驶员封闭管理，随时出战，确保运力充足。4月11日，协调省交通运输厅集结全省各地130辆大型客车组建支援车队，全面支援保障长春市抗击疫情。三是严把运输防疫关。转运密接、次密接人员的车辆，全部使用前后双门大型客车。在驾驶区和乘客区之间安装物理隔离。车辆每次执行完转运任务后进行终末消杀。驾驶员实行二级防护，防止交叉感染。所有参运驾驶员统一食宿，每天核酸检测，实时掌握驾驶员的健康情况。截至目前已累计出动客运车辆4351台次，完成20余万人次的转运任务，其中医护人员15万人次，涉疫人员3万人次，解除隔离和治愈出院的人员1万人次，志愿者1万人次，全力保证疫情防控人员的转运需要。（总台记者 张旭成 刘悦欣 王梓 梁洋）责任编辑：王珊珊