原标题：20多城超400位员工抵沪保供，盒马“援军”还将陆续到来“上海曾经帮过我们，现在它有困难，我们来了。”近日，多家企业援沪队伍陆续抵达上海，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从盒马获悉，截至4月13日10时，已有超过400名员工从全国20多个城市赶来，预计4月15日前，驰援队伍将达到1000人。门店管理、仓库规划、拣货包装、物流配送……驰援队伍各个工种全面补位，其中不乏区域营运总经理、物流总经理、店长等管理岗位，为打通上海物资供应尽最大努力。援军到来，众多保供门店也开始“缓过劲儿来”。据盒马消息，截至12日晚，盒马邻里已经重开47家自提点；盒马鲜生门店也在陆续筹备复工。夫妻一起上阵刚一下火车，杜顺就开始给同事们布置具体分工。这位盒马武汉地区副店长回忆，两年前武汉疫情时，他曾为上海医疗队送餐，眼见着医生们拼到虚脱，他历历在目，“上海曾经帮过我们，这次它有困难，我们来了。”4月13日，原本是曹冉和徐清秋约定拍婚纱照的日子。他俩都是盒马成都门店的员工，曹冉负责理货盘点，徐清秋负责拣货，小两口一商量，临时取消了婚纱照的约期。一起随团队坐10小时高铁，辗转杭州抵达上海。“夫妻一起上阵，反而没牵挂、负担，做更有意义的事。”徐清秋说。此次多路盒马援沪人员，都有丰富的抗疫经验，武汉、西安、深圳店的员工们都曾经历过严峻的疫情考验，现有形势下，怎么做会更安全、高效，各团队都研究过。经总体统筹，采用“几市包一店”的策略，帮助上海门店加速恢复运转。“做好长期战斗准备”出发前，成都盒马员工刘永红理了个光头。“不是削发明志，而是做好长期战斗的准备。”这成了很多援护队伍中小伙子们不约而同的举动。“这场仗可能会很艰苦，为了节省时间，很多女员工准备了一次性衣物。”盒马一位女性负责人介绍。“我对你们只有一个要求，每个人都安全、健康地回来。”盒马北京区域总负责人李卫平在队伍临行前，嘱咐大家。为了增加后勤保障，盒马各地保障组，为援沪人员的行囊中，装得最多是药品，还有辣酱、老干妈、榨菜、充电宝……一位南京门店小伙子，在出发前告诉父亲，要去上海打一场攻坚战。父亲以前当过兵，老人什么都没说，一直送儿子到南京南站进站口，最后挤出一句话：“打不赢，别回来。”责任编辑：王蒙