原标题：以色列媒体称中方赠送保温杯“含可疑装置”，中国使馆严正声明（观察者网讯）在犹太教传统节日逾越节即将到来之际，中国驻以色列大使馆按照惯例向以方赠送节日礼物。然而，有部分以色列媒体却趁机散布谣言，诬称礼物中的保温水杯含有“可疑装置”。中国大使馆已就此事发表严正声明，要求相关媒体撤下不实报道，采取行动消除谣言的恶劣影响。据以色列《国土报》4月12日报道，这一事件始于部分以色列媒体12日对以安全部门检查工作的炒作。以色列国家安全局已于当天发表声明，强调中方赠送的保温杯没有任何不妥，以媒炒作的所谓“窃听装置”只是普通的保温装置。报道称，根据以色列安全部门的规定，任何从国外或外国外交机构寄来的包裹都必须经过全面的安全检查。以色列几位内阁部长11日收到中国大使馆赠送的礼物后，安保人员按规定对礼物进行了检查。该报援引消息人士的话说，工作人员在检查过程中，对礼物中一个保温杯的部件产生了“怀疑”，决定交由以色列国家安全局的专家进行进一步检查。到了第二天（12日）早上，安全部门开展检查的消息被泄露给了以色列陆军广播电台等多家媒体。部分以媒随即大做文章，散布所谓“中方礼物含有可疑装置”的谣言。以色列国家安全局已在当天对此事做出了辟谣，称该机构专家经过检查后确认，被安保人员误认为“可疑部件”的东西，其实只是保温杯上一种常见的保温装置，不构成任何危害。《国土报》指出，对内阁部长收到的物品进行严格安全检查无可厚非，但以色列媒体却大肆宣扬此事还借机炒作，无疑是在损害以色列与中国的关系。报道称，从国防和外交部门官员的态度来看，以色列政府也并未把保温杯的问题与所谓的“窃听装置”联系起来。其中一名官员向该报坦言，“在保温杯上安装窃听设备”的说法本身就是站不住脚的，实际检查中也明确排除了装置被用于“窃听”的任何可能性。对于部分以媒散布的谣言，中国驻以色列大使馆发言人12日表示，所谓的“可疑装置”就是保温水杯通常所使用的“吸气剂”。相关谣言毫无事实根据，目的在于挑拨中以关系，抹黑中国形象，严重误导公众，其影响十分恶劣。有关媒体在报道中声称“消息”源自以方有关部门，但以政府有关部门已向中国驻以使馆明确表示从未就此对媒体有过任何表态。发言人表示，中方要求有关媒体立即撤下相关不实报道，不为谣言提供发声平台和传播渠道，采取实际行动消除有关谣言造成的恶劣影响。如果有关媒体执意传播有关谣言，中方将保留进一步追究责任的权利。责任编辑：王蒙