《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》4月10日发布，提出建设全国统一的能源市场，“健全多层次统一电力市场体系，研究推动适时组建全国电力交易中心。”中国电力企业联合会党委书记、常务副理事长杨昆指出，以省级电力市场为基础、以跨省跨区市场为突破、以全国统一电力市场为方向的电力市场体系已经初见雏形，但电力市场体系建设还存在着一些问题，统一电力市场体系需要进一步完善。“2021年，全国省间输电能力已经达到2.3亿千瓦，省间交易电量达到7027亿千瓦时，为统一电力市场体系建设奠定了良好的基础。中长期交易和辅助服务市场基本覆盖，首批8个现货试点已进入结算试运行阶段，第二批6个现货试点也已启动建设。”他介绍，我国已初步形成中长期为主、现货市场为补充的电力市场体系，覆盖省间省内，交易品种齐全。关于电力市场体系建设存在的问题，杨昆表示，“绿色能源环保低碳属性的市场价值未充分体现，电力市场和绿证交易及碳市场、中长期市场和现货市场、省间市场和省内市场的衔接有待加强，辅助服务成本有待疏导，绿证交易和绿电交易规模还很小，各地区电力市场之间规则差异性较大，需要通过完善政策和市场机制加以解决。”他建议，为了更好发挥市场对资源配置的决定性作用，应从全局层面考虑进一步支撑我国能源结构转型，通过建立规范统一的电力市场基本交易规则和技术标准，破除电力交易的地域界限，规范各层次电力市场秩序，推动实现全国电力市场和地方各级电力市场统一规范运营和有效衔接，进一步发挥大电网的互济能力，实现集中式新能源大范围优化配置，同时依托微电网灵活调节能力实现分布式新能源就地消纳，提升整个电网的资源配置能力。杨昆表示，进一步规范统一的市场基本交易规则，减少政策的不确定性，降低市场主体制度性交易成本，打破省间壁垒，提高大范围资源配置效率；进一步加快电力市场标准化建设进程，建立完善的标准体系框架，统一电力市场相关的名词概念、数据口径和技术标准，保障全国统一电力市场建设规范有序推进。中电联规划发展部发布的《2022年1-2月全国电力市场交易简况》显示，1-2月，全国各电力交易中心累计组织完成市场交易电量9292亿千瓦时，同比增长91.4%，占全社会用电量比重为69%，同比提高30.4个百分点。其中，全国电力市场中长期电力直接交易电量合计为6496.5亿千瓦时，同比增长65%。杨昆表示，当前电力市场建设到了新的阶段，电力体制改革到了关键时刻，中电联积极参与电力体制改革各项工作，并于2021年12月成立了电力市场分会，打造沟通协作平台、改革服务平台、专项研究平台、人才培养平台。“当前市场改革路径还在探索，市场机制还在研究，各类观点激烈碰撞，形成了‘百家争鸣，百花齐放’的态势，需要进一步沟通交流，凝聚行业共识。不断加强行业智库建设，建立高效的企业、专家沟通机制，集思广益，破解电力市场建设焦点难点问题。”杨昆表示，按照国家关于完善电力市场体制机制的相关部署，以及电力标准化管理工作要求，中电联加快推动电力市场标准体系建设，研究“十四五”期间电力市场技术标准编制规划，还针对新型电力系统下的电价机制，新能源参与电力市场机制等关键问题进行研究，及时向政府有关部门提供意见建议。同时，加强对市场主体的调研，开展市场主体效益分析及参与市场路径设计专项研究，加强对有关政策落实情况、现货试点成效、绿电交易等专项调研。他还谈到，当前电力市场化规模迅速增长，需要尽快培育市场主体，加强交易人员队伍的建设。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：王珊珊