原标题：宁波防疫人员编段子喊话灵了：李白乘舟将欲行，不做核酸可不行澎湃新闻记者 陆玫“小可爱，老宝贝，做个核酸不算累。你不来，我不来，解封日子不到来”“秦时明月汉时关，不做核酸不过关；李白乘舟将欲行，不做核酸可不行”……这几天，宁波市一名疫情防控工作人员用喇叭喊居民下楼做核酸的视频在网络传播。本文图均来自@美丽浙江4月13日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）联系上视频中的工作人员，宁波鄞州区应急管理局法规科科长傅恒晖。傅恒晖表示，视频是11日早上被拍的，当时他参加的区疫情防控突击队已在各社区连续工作一周，每天5点到岗，主要是组织居民做核酸检测。“前几天都是喊‘下楼做核酸了’‘请排好队’，嗓子喊哑了，效果也一般。10日下午，我在别的社区看到有‘大白’在花式喊话，晚上就回去准备了一些段子。”傅恒晖在网上搜了些“大白”喊话的段子，做了调整，又找了些流传很广的唐诗，把后半句改编加工，编了十来段记在手机里，11日一早录进喊话喇叭。他的段子主要分三个场景：喊居民下楼，如“李白乘舟将欲行，不做核酸可不行”；排队时维持秩序，如“挨个排队不要挤，安全距离留一米，不要光把手机耍，提前打开健康码”；现场安抚情绪，如“做核酸不遭罪，该吃吃该睡睡”“医务人员很辛苦，大家心里很清楚”。傅恒晖说，把直白的喊话改成花式段子后，居民的参与积极性、排队秩序都有提高，“其实，我的出发点不仅是提高居民的检测效率，也是想用这样的方式给工作人员打打气，让氛围轻松一点——心态好，工作状态也能提升。”宁波连日有新发确诊病例，多个区域组织核酸检测，不少“大白”在现场花式喊话，组织检测、宣传防疫。鄞州区东柳街道一社区工作人员编了“大话西游”版：“曾经有一份免费的核酸（检测）在你跟前，你不知道珍惜，非得等变黄码了才后悔莫及。今儿个还有免费做核酸的机会。我跟你说，赶紧来做核酸啊！速度要快！姿势要帅！做完核酸才能放心买菜！”责任编辑：王蒙