下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  许超布拉德认为，美联储需要更积极地升息以维持公信力，目前将利率推向“中性水平”以解决通胀的政策有点不切实际。布拉德警告，美联储仅靠适度加息就能抑制通货膨胀的想法是种“幻想”。圣路易斯联储主席布拉德周三在接受英国金融时报采访时表示，美联储需要更积极地努力，以根除四十年来最高的通货膨胀。美联储目前试图将利率推向“中性水平”的政策有点不切实际：让利率达到“中性水平”并不是对通货膨胀施加下行压力。它只是停止对通货膨胀施加上升的压力。美联储必须对持续存在的通胀部分施加下行压力。达到中性是不够的，因为虽然一些通胀可能会自然缓和．．．．．．但其中有一部分不会。作为美联储联邦公开市场委员会的著名“鹰派”人员，布拉德的观点与其他官员想法背道而驰。美联储内部的目前主流观点认为今年需要将利率推向 “中性水平”。在这一水平下（预估为2.4%），利率既不促进也不限制经济活动的水平。周二最新数据显示，美国3月CPI同比增8.5%，增速再次加快，为1981年12月来的最快增速，高于市场的预期8.4%，也超前值的7.9%。CPI同比增速连续第6个月超过6%。针对3月CPI数据，布拉德警告称，如果美联储不协同努力，通胀率不会下降，而且美国很容易受到可能持续上行通胀带来的不可预见冲击。这份通胀报告只是强调了美联储落后于曲线的紧迫性，需要开始行动。布拉德希望美联储迅速行动，以维持其公信力。其支持美联储在5月政策会议上升息50个基点，他在3月份的会议上就敦促美联储这样做，但美联储最终将利率提高了25个基点。布拉德指出，前美联储主席沃尔克在20世纪80年代初一度决定将利率提高到20%。这确实遏制了通货膨胀，但却导致了经济急剧收缩，造成了数百万人失业。但沃尔克在当时除了实施如此大规模的加息外别无选择，因为美联储没有足够的公信力：到目前为止，美联储还在维持其公信力。但如果（不作为）导致公信力滑落，那么今后要保持通胀受到控制就会更加困难。责任编辑：李铁民