炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指中幅低开后惯性走低，9：41时沪指见底后震荡攀升，9：58时创业板指见底后也开始回升；午后股指先行走高，13：50时之后再度回落至终盘；盘面热点：仓储物流、煤炭、有色、酿酒、种业、工业母机、航运、稀缺资源、锂矿、冷链物流等板块表现强劲；总体来说：今日市场呈现调整的行情。坚决认同热点轮动的结构性行情——这是我们的价值观，也是我们主张的投资理念，目前市场中的热点在不断轮动是不争的事实，其中的热钱根本不会在意大盘指数是否下跌，只需要对准热点持续参与，一个热点结束后置换到另一个刚启动的热点，如此周而复始、循环往复。而轮动的本质就是我们之前重点强调的：1、炒股是一门低买高卖的生意；2、资金永远不会从市场出局，热钱只是从高位热点转换到低位热点，对大盘的波动没有那么在意。不管你是否接受，这种轮动的态势都在如火如荼的进行中，不以人的意志为转移，并且越是指数下跌，这种状态越强烈，盘面个股反差越明显，结果是：新热点大涨、前热点大跌、非热点随波逐流。反应到今天的盘面中更是如此，大盘指数处在调整状态，但物流概念却出现集中井喷，该板块涨幅超10%的高达20只，可以称为今天的第一热点，也是新涌现的热点。究其原因是4月10日《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》政策的催化。科普一下，什么是全国统一大市场？是指把物流成本降下来，能够让负重前行的中国经济更加轻盈，更有活力。同时，全国统一市场的构建也会拉动消费，更好发挥消费对经济发展的带动作用。以上内容的关键词就是两个字：物流！物流概念的崛起，对于资金的分解作用十分明显，前期的热点纷纷调整。股市是一个喜新厌旧的市场，有了新概念、前期爆炒过的旧概念势头就有明显弱化，抑或是开始退潮，投资者要特别注意这个。不过，今天虽然指数调整，但赚钱效应并不弱，有近80只个股涨幅超10%，说明热钱依然多头欲望不减。总结一句话：昨天的功臣券商板块并没有让大盘指数连续大涨，这与我们的预判完全一致，而新热点全国统一大市场概念（物流）对于资金的吸纳能力极强，成为阶段性主流的概率比较大，继续挖掘其中的低位品种。责任编辑：张书瑗