周二（4月12日），随着3月份通胀数据略高于预期，导致美国国债收益率从3年高点回落，颇有通胀开始见顶信号。金价录得连续第5天上涨，美市尾盘现货黄金收报1966.36元盎司，上涨12.86美元或0.66%，日内一度触及两周以来的最高水平1978.52美元盎司，最低触及1949.43美元盎司。最新通胀数据显示，美国3月份消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，为1981年以来的最快增速，略高于经济学家的预测中值。与此同时，不包括食品和能源价格的核心CPI涨幅低于预期；3月份该指数环比上涨了0.3%，而接受道琼斯调查的经济学家预计涨幅为0.5%。核心CPI指数同比上涨6.5%。剔除一些波动性较大成分的核心消费价格上涨指标的预期较低，这推动了人们的预期，即美联储可能不需要在较长期内采取如此激进的紧缩政策。该报告为通胀可能正在见顶提供了一些乐观情绪。美国银行经济学家认为，今日公布的美国3月CPI数据是一个拐点，核心通胀环比已降至去年9月以来的最低水平。投资者对美联储大幅加息的前景持谨慎态度。芝加哥联邦储主席埃文斯表示，为了抗击通胀而加快加息步伐的做法值得讨论。埃文斯长期以来一直是美联储较为鸽派的政策制定者之一。与此同时，美联储理事沃勒表示，它正在尽一切努力避免加息带来的“附带损害”。分析师们称，美联储可能采取激进政策措施，也引发市场担心美联储可能犯政策错误，导致经济衰退，进而提振避险黄金。周二，基准的10年期美国国债收益率在CPI数据公布后从2018年以来的最高水平下降，交易员们减少了对政府将采取激进行动以遏制物价压力的押注。收益率回落提振了对黄金的支撑。昨天基本以1960位分解，1960附近空，行情跌到1950没有向下破位反而向上突破1960之后回踩1960继续做多，然后到近期高点位置1976-1980附近冲高回落，行情大致就是这么个过程。目前行情已经测试到1倍位置，且有冲高回落迹象。4小时图上短期均线强力支撑金价的上走，各类技术指标向超买区域发散，显示黄金多头动能较足。短线的话需防范1970上方冲高回落风险，而下方1940-1930区域目前形成初步较强支撑，若继续回路，则1915水平应成为强势支撑水平。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：唐婧