原标题：上海如何尽快实现社会面“动态清零”？医疗专家建言献策当前，上海本轮疫情仍在高位运行。作为特大城市，上海人口密度大，人流、物流频繁，实现“动态清零”任务繁重。如何进一步做好疫情防控，尽快实现社会面“动态清零”？如何做好确诊病例救治和无症状感染者隔离观察？4月11日在上海召开的专家座谈会上，一些医疗专家提出了建议。完善筛查措施，做好重点区域、重点人群防控“奥密克戎变异株传播速度非常快，同时具有很高隐匿性，一旦发现阳性感染者，往往呈现家庭聚集、单位聚集，并快速扩散。”上海市防控办疾控组副组长陈昕认为，“筛透、拔清、控住”是当前疫情防控的关键。应结合疫情流行水平、区域地理、人口特征等因素，动态优化“抗原+核酸”组合式筛查策略，提高发现阳性感染者的时效性。提升核酸检测筛查效率。中国疾控中心传染病所研究员卢珊建议，在采取现有核酸检测筛查策略的基础上，进一步突出重点。比如，本地医疗机构、疾控部门、第三方检测机构的精锐力量重点保障疫情较重的区域，就近检测，确保尽快完成阳性人员的追踪和转运。对于城中村、大型企业和建筑工地等聚集疫情规模较大的点位，采用“2次抗原+1次核酸检测”的策略，开展快速筛查。“针对小区围墙外、老旧小区、农村出租民宅等难管的点位，各街道、乡镇要分类细化摸排，落实责任，加大管控力度。”上海市疫情防控工作领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡说，对每日感染人数持续高位或仍在上升的小区、企业等，组织专业力量深入分析封控以来每日新增感染人数持续增加的原因，包括感染者聚集特征、可能的传播途径、防控措施落实情况等。实行三区分类管理后，对疫情出现下降的区域，适当减少筛查频次和方式，节约筛查力量；对疫情仍处于高位的区域，增加筛查力量，提高对阳性人员发现和转运的速度。加强集中用工单位和城郊行政村疫情防控管理。上海市疾控中心党委书记袁政安认为，当前，上海市出现了集中用工单位聚集性疫情增多、城郊行政村聚集增高的趋势。要压实集中用工单位主体责任，强化城郊行政村封控管理。切实提高老年人新冠病毒疫苗接种率。目前上海市疫苗总体接种率很高，但60至69岁老人疫苗两针接种率为78%，70至79岁为61%，80岁以上仅为15%。北京大学公共卫生学院研究员刘珏认为，老年人群是奥密克戎变异株感染后重症、死亡的高风险人群。从全球看，奥密克戎流行期老年人群病死率显著高于其他人群。应加快老年人群疫苗接种工作力度，尽快提升老年人群两针及加强针接种覆盖率。此外，要统筹老年感染者救治工作，在发现、转运、隔离、救治、健康监测等各环节，对老年感染者优先。同时，要制定针对老年感染者救治的专门工作方案，建立专门工作机制，尽可能减少重症、死亡。盘活定点医院资源，对感染者进行分类救治中国工程院院士、上海交大医学院附属瑞金医院院长宁光分析，奥密克戎变异株致病性较低，重型和危重型比例低，但病毒阳性合并基础疾病患者比例较高，而基础疾病可能出现加重甚至致死。他建议，对无症状感染者、轻症病例、基础疾病感染者、基础重症感染者和重症病例进行分类救治。对于定点医院来说，康复者应尽快出院，到社区进行居家健康观察，有部分无基础疾病的病例可以转到方舱医院，以便盘活定点医院资源，更好地救治其他病例。充分利用定点医院的优质医疗资源。宁光介绍，瑞金医院北部院区成立专家救治小组和专家咨询组，建立每天定期会诊制度。同时，将高年资和高水平医护力量派往一线，成立专科小组，与各专科主任参加每日新冠肺炎病区交班，以便更好地治疗感染者的基础疾病。建议各定点医院充分利用自身优质医疗资源，把基础疾病感染者较多的专科，如肾内科、呼吸科、心血管、神经科，开设专科病房，提升收治能力。定点医院的平台学科也要充分开放，例如麻醉、血库、检验科、药房、静配中心、内镜和血管介入等。此外，要尽快恢复对ICU重症、急诊、血透、手术、化疗、妊娠等特殊需求感染者的救治。提升重症患者救治能力。宁光认为，未来可能会有更多重症患者需入住重症监护室，因此有必要增加定点医院重症监护室床位数量，并适当将非定点医院的重症监护室有序开放。同时，增加重症监护室医生和护士数量，加强培训和指导。此外，要建立重症病人筛查制度，对有风险的人群及早监测，一旦转重，立即转入重症监护室进行专业化评估、诊断和治疗。加强隔离病房和方舱医院的救治力量。宁光建议，专家应深入临床一线，进入隔离病房内，对疑难复杂的病例进行查房、会诊。隔离病房和方舱医院内要配备心理医生、临床药师和中医师，建立医疗、护理、院感、保障和行政每日联合交班制度，制定每日清单制度，提高救治效率。“医疗机构要维持最低且必须的群众看病需求，但应该避免感染者带来的院内感染。”宁光说，医疗机构必须严格执行分区管理，门诊、急诊、住院部各自分开，独立运行；每栋楼宇相对独立，人员不流动；每个病区相对封闭，减少不必要流动；公共平台区域相对独立。责任编辑：王蒙