作者｜董楠“被抢菜的闹钟叫醒——充斥着囤菜的焦虑——各种线上会议与项目推进”，这是如今被封控在家的上海汽车人的日常。生活与工作的焦虑夹杂在一起，保供、保生产，研发、测试，还要保住一家老小的吃喝。一如蔚来汽车创始人李斌，也是一边拿着葱去换别人家的盐，一边要关注产能损失和研发进度，柴米油盐与汽车业的运转一样，都是居家在上海的汽车人们息息相关的一部分。过去一年，上海的汽车产量达到283.3万辆，产值7586亿元，成为去年上海工业增加值的主要贡献力量之一。也就是说，整个上海的汽车工业停滞一天，意味着每天减少的是20亿元的产值。随着疫情影响，上海的汽车工厂按下暂停键。同时，对于这个汽车工业重镇来说，由于位于这里的供应链企业无法生产或减产，加上进出上海的物流受到影响，导致许多上海之外的车企也在一同蒙受损失。中汽协发布的数据显示，3月，我国汽车销量同比下降11.7%，两位数的下滑幅度也阻止了前两个月的上升势头，整个一季度，汽车市场呈现后劲不足的状态。受上海疫情影响，4月的汽车市场可能更糟。中汽协分析，受宏观经济影响，汽车行业发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。已经有很多车企放出风，这个月的交付将成为难题。整个市场的涨价潮也从电动车传导到燃油车领域，奔驰、宝马都纷纷宣布涨价。一位汽车行业观察人士称，这一轮上涨的主要原因是原材料涨价，这种行业性结构问题，并不是以前的简单供需矛盾，可以通过时间解决，而是需要更加精细化管理，深耕企业高质量运营。在上海还生存着数十万汽车企业以及与之相关领域的就业者，对于被封控在家的他们来说，工作不能随着生产的暂停说停就停。工厂的停摆，损失的是一时的产量，但是对于车企来说，新车、研发节奏却必须尽可能保持同步。被困住的上海汽车人，在整个行业正在经历转型时，自身也是重重考验加身。团队成员心理波动越来越大林一，沃尔沃亚太、非中国区业务转型林一所在的部门主要负责沃尔沃非中国区业务转型，面向的是澳大利亚、日本、韩国、马来西亚、泰国、印度等市场的一些战略性项目的实施和落地。对于林一来说，早在疫情开始的那两年，因为出境受到一些影响，原本的工作模式就已经开始改变，大多数时候林一的部门跟这些市场都是采取线上沟通的方式，所以此次上海疫情，林一整个工作内容的影响并不算大。但是林一发现，整个团队因为居家办公近一个月，产生了很多心理波动情况。“因为很多同事居家办公期间都要解决生活问题，比如家里人多的要解决抢菜难题，年轻的要克服不会做饭的问题，很多在原来看来不是问题的问题，突然变成了问题，生活状态的变化对于整个团队会带来一些影响。”以前正常办公期间，林一的团队会经常聚在一起头脑风暴，很多事情可以迅速沟通协商，现在只能线上沟通，加上大家因为生活物资保障等问题产生的焦虑情绪，在沟通效率上会受到一些影响。林一说，这期间也会跟瑞典总部进行线上会议，瑞典总部对目前上海的疫情情况感到惊讶，“我们还要经常解释一下。”上海疫情，就像整个大环境下一个又一个黑天鹅中的一只，让人颇感意外之余，也让人不得不做好随时调整心态的准备。虽然居家办公对林一和团队的整体工作进展影响并不大，但是林一说，早点恢复到以往的工作状态还是最好的。保供与降成本的两难周恒，上汽大众、采购负责新项目产品供应链保障的周恒，已经断断续续封控在家近20天，在居家办公的这些日子里，他每天都要和供应商开很多线上会议。新项目产品的供应链，对零部件的采购量要求并不像批量车型那么大，对于这些还没有上市的新车型，通常都是为试装车采购小批量预制零部件。在产品从样车到投产的这段时间里，预制零部件通常是每两周送一次货，跟车型一样，零部件也在开发阶段，需要随时调整。周恒所负责的几家零部件企业既包括上海的供应商，也有江苏、浙江的供应商。这些零部件供应商因为上海疫情，生产也受到影响。“不过目前最大的问题不是供应商没法生产，他们有一些预批量的零部件可以提供，但是因为上海疫情，物流受到影响，我们现在每天都在联系运输，找资源，想办法把零部件运进来。”对于周恒来说，现在如何找到有资质的物流企业保障运输是最大的问题。疫情打断了新项目的节奏，在周恒看来，影响究竟有多大目前还无法评估，好在一些新项目是在异地工厂生产，最起码不会受到停产影响。周恒说，采购工作的核心是两块儿：保供和降成本。以前为了平衡保供和成本，他们通常会采取把安全库存降到最低的策略，在节省成本和保证供应之间寻求平衡。但是随着这两年的疫情影响，零部件时不时面临断供，如今他们已经改变的库存策略：尽可能提高安全库存。“最近安全库存也已经消耗的差不多了，对供应商提降低成本的需求也几乎不可能了。”保供与降成本，对于周恒和他的同事们来说，已经无法同时满足，持续不断的供应链危机，正在迫使他们不断调整策略。开不完的线上会刘波 蔚来、电源管理在蔚来工作的刘波，从事的是电源管理工作，负责产品研发与测试。受疫情影响，刘波已经在家封了近一个月，他的工作除了研发，还要时不时进行现场测试。“开发可以云解决，几乎不会受到影响。”刘波说，受到影响的主要是现场测试。因为封控在家，所以他们现在已经无法进行现场测试。“以前我们的测试是不会停的。“刘波表示，受到疫情影响，目前的测试主要是依靠上海以外的驻点进行，所以测试进度会受到影响。开发照常，测试停滞，但是在刘波看来，工作反而比以前忙多了，因为很多原本可以当面沟通解决的事情，需要在线上会议进行，无形中增加了很多时间成本，这也让刘波居家办公的日子里，经常过着加班的日子。目前阶段，刘波所在的组正在进行第三代换电站的研发。虽然蔚来的上海工厂因为疫情受到停工影响，但是对于研发而言，这种决定企业竞争力的东西却不能轻易停滞。“搞研发，就是按在地上摩擦也是要保障进度的。”对于刘波来说，居家办公，意味着更紧张的开发节奏。*应受访人需求，文中受访人均为化名