原标题：快递小哥日入万元，究竟该关注什么来源：光明网作为抗疫重要一环，快递小哥为封控区居民输送各类应急物资，捍卫着城市供给“生命线”，其收入大涨无可厚非。“日入过万”只是特殊时期的特殊情况，不应被多度解读、关联。陈广江丨职员近日，网传图片显示，一顺丰同城骑士4月9日实际收入10067.75元。对此，顺丰同城方面称，该骑士上述收入中，基础佣金534元，各类特殊奖励约1678元，企业用户打赏约7856元。换言之，该骑士平均每单不含打赏收入约36.9元，平均每单获得打赏约131元。网传顺丰同城骑士收入图片©新闻坊快递小哥一天收入过万元，满满都是“新闻点”，难免引发围观。网友意见大致分两派：一方认为，快递小哥收入虽丰，但毕竟是冒风险一单单拼命跑出来的，一天60单，其辛苦程度可想而知，何况客户打赏属于正常的市场行为；而另一方认为，末端配送承压之下，这种打赏费用属于巧立名目变相涨价，与“天价白菜”事件如出一辙，平台应当限制打赏金额上限。无独有偶，据报道，除上述“日入过万”情况，网上也流传着“4月以来骑手最高月入过4万元”“一单加价800元”“6公里代拿狗粮，一公里80元”等各类关于末端高价配送事件的截图。有上海市民表示，“上海确实这个价”，也有网友反映“不打赏不接单”等问题。坦诚讲，作为抗疫重要一环，快递小哥夜以继日地超负荷工作，为封控区居民输送各类应急物资，捍卫着城市供给“生命线”，其收入大涨无可厚非。毕竟，“日入过万”只是特殊时期的特殊情况，不应被多度解读、关联。此外，快递小哥凭劳动挣钱和某些商家囤积居奇、哄抬物价行为，也不可同日而语。但是，对于网友反映的“不打赏不接单”等问题，有关方面显然也不能熟视无睹。事实上，与其盯住快递小哥的收入数额不放，不如换个视角，关注现象背后的问题，从而更好凝聚抗疫合力。“日入过万”也好，“不打赏不接单”也罢，非常直观地反映出封控之下城市末端配送的堵点、难点和痛点，缓解“最后一公里”和“最后一百米”矛盾已是当务之急。以上海为例，4月9日，上海市商务委主任顾军在新闻发布会上表示，市民反映较多的抢菜难、送不到，主要还是因为末端配送承受较大压力。有些小区已封控一个月，居民需求从主副食品拓展到了日用品、防疫物资、基本药品，保供的节点、网点、人员、运力有待进一步恢复。为此，上海已允许非涉疫原因被封控在小区内的快递小哥等保供人员走出封控区，回到保供岗位。同时，多家互联网平台已向上海增派主要由骑手、快递员、仓店拣货员构成的保供人员。目前，上海正在动员各方力量、全力以赴做好市民的生活物资保障工作。总之，“日入万元”需要理性看待，事件背后的末端配送难题才是更值得关注的议题。责任编辑：王珊珊