下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点纯碱3000点一役又有新进展，在月初无功而返后，昨日期价猛攻超5%的涨幅，一举跃上该点位，尽管今日盘中走势反复，但仍守住了昨日战果。纯碱大涨背后的原因是什么？此前困扰玻璃纯碱产业链的主要问题是什么，未来存在哪些变数？此前困扰玻璃纯碱产业链的主要问题是什么，未来存在哪些变数？昨日纯碱期货大涨逾5%，一举收复上周跌幅，并升至阶段新高，背后原因都有哪些？方正中期期货研究院高级研究员 魏朝明：纯碱今年的供需形势较为乐观，上周跟随玻璃调整后近期重回升势。周二纯碱期货盘面受物流运输状况向好及中建材招标消息影响强势上行，主力09合约涨5.73%，收于3099元。招金期货投资咨询部建材分析师 孙一鸣：从长期角度来看，供应端以连云港130万吨为代表的几套装置停产后，年度总产能有明显下滑，虽然当前开工率较高，但实际产量较之去年同期相当甚至部分时间内是偏低的。而从需求端来看，若下游浮法玻璃行业尚能够维持一定利润，则其产量大概率维持稳定状态，换而言之，浮法玻璃行业对重碱的需求也将维持刚性。在固有需求稳定的基础之上，近期光伏玻璃点火听证会接连召开，光伏玻璃新点火项目带来的需求增量不容小觑，未来一段时间内或将呈现供应缺口，故而市场对远期价格给出偏强预期是情理之中。光大期货资源品高级分析师 张凌璐：此番纯碱期货大涨依旧是出于对短期和长期需求好转预期所致。一方面，清明假期以来沙河地区疫情管控导致当地全面封锁，物流停运、玻璃企业产销一度降为0，这对当地玻璃需求、物流以及纯碱物流运输等都产生较大的负面影响。近两日随着疫情好转，沙河地区解封也愈加临近，在当地玻璃企业纯碱原料库存降至一个月以下，甚至部分企业仅剩十几天库存的情况下，市场对解封之后沙河玻璃企业采购纯碱的期望进一步加强。另一方面，当前光伏玻璃听证会密集，产线点火也进入加速阶段，光伏条链的纯碱需求在被疫情压制之后也存在快速释放预期，且实际需求增量也因日熔量的不断提升而在保持高速增长。最后，昨日上海疫情已经出现拐点，短期虽未结束但已引发市场对疫情恢复后国内轻质碱需求复苏存在期望。近期平板玻璃多家企业发布涨价通知，除沙河地区外，其他地区玻璃企业产销大多恢复至80~90%以上，甚至100%附近，再加上当前房地产政策依旧在全国各地逐步放松，玻璃市场情绪好转、利润存在修复空间。这一方面导致纯碱-玻璃产业链自下而上产生情绪上的正向反馈，另一方面也导致存在冷修计划的玻璃产线延迟冷修的可能性加大，故在实际需求方面对纯碱产生支撑。除此之外，昨日中建材进行新一轮纯碱招标采购，价格目前虽未出炉但已暗示中下游补库的可能性，近期需静待招标结果对纯碱市场价格及心态的进一步指引。此前困扰玻璃纯碱产业链的主要问题是什么，未来存在哪些变数？方正中期期货研究院高级研究员 魏朝明：此前困扰玻璃纯碱产业链的是浮法玻璃企业普遍高库存低利润，疫情冲击加剧了淡季累库对整个产业链的冲击。未来随着疫情防控态势向好，生产生活秩序将逐步恢复，玻璃生产企业库存去化是大概率事件。招金期货投资咨询部建材分析师 孙一鸣：此前困扰玻璃纯碱产业链的主要问题其实就在于担心终端地产方面的持续走弱，若地产端持续走弱甚至出现较大风险，则将产生对上游的一系列连锁反应。从调研情况来看，自去年10月份起终端资金相对困难，从而引发竣工需求下降，导致玻璃生产利润大幅折损，出货不畅，进一步产生了到期生产线冷修的预期，形成了对上游的负反馈。截止到目前为止，虽然资金问题还未能得到有效缓解，但政策端的支撑将对市场起到积极的作用，悲观预期释放后市场或面临部分修复。光大期货资源品高级分析师 张凌璐：对玻璃而言，当前地产行业回款问题仍是较大阻碍，这在很大程度上限制了终端及深加工采购玻璃原片的力度，而玻璃需求不好引发利润萎缩、产线冷修进一步导致纯碱需求存在缺失概率，因此产业链自下而上的负反馈便成为影响整个产业链价格上涨的瓶颈。虽然近期国内不断放松地产购房政策、为房企提供解决资金的方案等，但实际效果由地产传导至玻璃需求及纯碱层面，还需要较长时间。除此之外，在资金本就不充裕的情况下，国内疫情自3月以来大面积反扑，地区涉及河北沙河、山东、东北等多个玻璃纯碱主产区和主销区，物流运输受到疫情管控因素，大大限制了玻璃纯碱企业货源外发情况，同时也进一步加剧了产业链下游采购玻璃原片、纯碱下游采购纯碱的力度。因此，我们认为疫情若无法快速得到控制、物流运输不能完全恢复，玻璃纯碱产业链需求仍将受限，这在短期成为限制产业链价格及利润传导的最大阻碍。未来整个产业链的变数仍在于政策的刺激力度及产业链需求的实际恢复情况。一方面，在本就弱势需求上再叠加疫情的影响，当前玻璃终端地产信心目前仍存不足，玻璃企业产销提升至100%也属于昙花一现，因此后期需要更强的政策刺激或更多利好进行提振，否则整个产业链负反馈仍有可能发生。另一方面，尽管此轮疫情或在五一前后结束，但受制于奥密克戎的高强度传染性，疫情实际结束时间以及下半年是否仍会出现大面积反扑仍存较多不确定因素，因此需求端实际跟进情况也可能存在再次被打断从而影响整个产业链的可能。玻璃、纯碱主力均移仓至09合约，短期反弹高度会怎样？中长期二者供需前景如何？方正中期期货研究院高级研究员 魏朝明：玻璃方面，有关部门要求防疫同时做好物流运输畅通工作，沙河等地摸清底数后有望尽快恢复高速通行，全国范围内物流运输状况将有显著改善。疫情对玻璃现货的冲击最严重的时刻已经过去，房地产需求回升预期利好远月，建议深加工企业把握回调机会，09合约2000元一线买入套保头寸继续持有。纯碱方面，此前玻璃生产企业、期现商应对疫情运输等不确定状况加快了纯碱备货节奏；能源价格及地缘不确定因素增多，国际国内对光伏电池的需求显著提升，光伏玻璃投产速度加快，纯碱升势有望保持。2022年纯碱供需形势因新装置投产延后将显著偏紧，前期多头配置头寸继续持有；09合约3000元以下新进头寸具备安全边际，建议继续持有。招金期货投资咨询部建材分析师 孙一鸣：玻璃纯碱主力已完成换月，从供需端来看，纯碱未来的预期相对一致，即后期或有市场缺口，价格也将有偏强表现。但在玻璃需求上目前市场仍有较大分歧，一方是基于对未来宏观和地产的不确定性仍旧维持悲观预期，另一方则是基于对政策放松和市场好转的积极预期，其实个人来说更偏向于后者，需求长期弱势状态下，大量订单已经堆积且玻璃下游市场库存较少，投机需求可大量释放，一旦资金问题解决，订单在阶段时间内或再度将供需状态推至紧平衡，从而导致市场价格快速转强。光大期货资源品高级分析师 张凌璐：对于纯碱来说，当前基本面并未出现颠覆性变化。供给端近期因生产装置存在检修和复产等调整，行业开机率也处于85%~89%的区间高位波动，但纯碱实际供应量并未出现激增，当前纯碱周产量绝对值处于五年来的中上水平。未来一个多月行业暂无较多检修计划，生产水平或维持高水平。但随着气温的提升，二季度末部分企业可能视市场情况而进入传统检修季，届时供给端可能再次出现大幅缩量。需求端因光伏玻璃投产进度将于二季度全面加速，且平板玻璃在近期企业集体涨价、政策不断放松的情况下利润存在修复空间，故放水冷修产线也存在延迟概率。若疫情影响消散之后，纯碱将处于供应端季节性检修、需求快速增长阶段，届时纯碱将再次出现阶段性供不应求格局。纵观全年，纯碱供需缺口可能超过200万吨以上，乐观情况下缺口将超过300万吨。只是短期纯碱需求仍被疫情抑制，以上多方面利好目前也停留在预期层面，市场也仍处于多空交织阶段，基本面当前并不支持纯碱09合约再次向上突破，故前期期价高点可能成为短期的压制，乐观情况下存在向上突破前高的可能，但需市场情绪进一步好转或市场再现利多因素提振。对于玻璃而言，当前供给水平偏高、需求复苏不及预期再叠加疫情影响，企业产销难以长时间维持高位，市场情绪也依旧悲观，这一点从地产股票走势便可以得到验证。因此玻璃09合约要想再次向上形成趋势性行情，既需要疫情的完全控制、物流的完全复苏，也需要政策的刺激力度加大、产业链资金情况好转等多个必要条件，且产业链从终端地产好转向产业链上游传导需要一定时间。因此从中长期格局来看，玻璃受到的限制依旧较多，盘面反弹力度也将大幅受限，因此短期不看好玻璃的趋势性行情。另外，纯碱未来供需格明显好于玻璃，中长期纯碱很有可能脱离玻璃期价的影响而走出独立上行趋势。最后需要注意的是，国家对大宗商品市场始终贯彻稳定运行的态度，因此无论纯碱还是玻璃，在盘面上涨幅度过大之后不排除引起国家层面的限制措施出台，因此，也需要关注国家政策及监管层面对大宗商品市场的管控力度，这在一定程度上可能成为压制纯碱和玻璃期货价格的最强风险因素。（文华财经）责任编辑：陈修龙