疫情之下，参加线上培训，上网课的人越来越多，没想到，这又被诈骗分子们盯上了。“我在一个APP上被骗了4万多元”。4月2日下午3点，家住沙坪坝区的王先生急匆匆地到覃家岗派出所报警，称自己为了在教培机构退费，被骗了48000元。王先生是个上进好学的人，业余时间付费参加了一个教培机构的线上培训，并且在APP里学完了全部课程。4月2日下午，王先生接到了一个陌生人的电话，对方告诉他，所在“上学”的教培机构已被他们公司收购了，因为国家出台了一系列有关教培的新规定，公司正在进行自查清算，并按规定对王先生进行退费。想到最近确实听说过一些关于教培机构新政策的新闻，王先生相信了对方说的话，并添加了“服务专员”微信号。“服务专员”告诉王先生，退费不能直接到账，而是要下载一款名为“中国平安资金”的APP。紧接着，王先生一步一步按“服务专员”的提示进行着操作。“服务专员”告诉王先生，现在公司有一款新的理财产品上架，不仅能退费，如果长期操作，还能得到一笔不菲的收益。在“服务专员”的不断洗脑下，王先生忘记了自己本来是要退费的，开始玩起了“投资”。起初几笔小额“投资”的确都获得了丰厚的回报，但随着金额的提升，王先生发现自己投入的金额不能提现了，等到发现上当受骗的时候，他已经向对方的账户转入了48000元。了解情况后，民警立即采取措施，冻结了诈骗账户。目前，该案正在进一步侦破中。警方提示：不论以什么理由开头，只要许诺高额回报，要求你向私人账户转账投资的，都是电信诈骗。希望广大市民擦亮双眼、提高警惕，守护好自己的“钱袋子”。上游新闻记者 谭遥责任编辑：梁斌 SF055