新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！与苹果iPhione手机相比，这两年来安卓旗舰机不仅性能上被拉开距离，而且还存在过热问题，包括骁龙8系列在内，之前大家认为这是三星工艺的锅，不过韩国专家表示不是三星问题，是ARM设计不行。据韩国媒体Businesskorea报导，业内人士指出，目前高通骁龙和三星Exynos的AP处理器在大部分安卓旗舰手机中使用，但这些手机在发热、性能和功耗方面都存在问题，AP处理器是基于ARM架构设计的，三星电子和台积电都证实了同样的问题，导致这些问题的原因是由于设计而不是制造。同时，专业人士也指出，这些问题是制造工艺、AP处理器设计、外围元件和智能手机性能本身等多种因素综合作用的结果。而iPhone的AP处理器也是基于ARM架构设计的，但iPhone手机在发热和性能方面从未出现过问题。此前有消息称，高通已经把升级版的骁龙8 Gen1 Plus转交给台积电4nm工艺代工，放弃目前在用的三星4nm工艺，但是功耗、发热等问题并没有得到根本性改变。话题标签：ARM三星CPU处理器