原标题：日媒：美国去年实施两次亚临界核试验据日本共同社4月3日消息，美国能源部国家核安全管理局（NNSA）日前向共同社透露，拜登政府去年实施了两次不伴随核爆炸的亚临界核试验，分别在6月和9月实施。这是拜登上台后首次实施，一年两次的频度是奥巴马执政时2010年以来的首次。这凸显了在与俄罗斯、中国等对立导致核裁军停滞的情况下，美国正在推进核战力现代化发展。据NNSA称，2021年6月在西部内华达州地下核试验场实施名为“NightshadeB”的试验。9月16日实施“NightshadeC”试验。这是三次中的第二、三次试验，第一次的“NightshadeA”是特朗普前政府时期的2020年11月实施。此次试验的详细目的不明，亚临界核试验被认为对于正在开发的新型空射远程巡航导弹（LRSO）和洲际弹道导弹（ICBM）搭载的核弹头现代化计划而言不可或缺。美国也已着手开发新型核弹头“W93”。长崎大学副教授富冢明指出，“长期计划从特朗普前政府起并无大的变化。”共同社称，LRSO是装载在战略轰炸机上、从敌方防空网外实施攻击的导弹，美国计划搭载威力得到抑制的核弹头“W80-4”。此举被指意在对抗俄罗斯拥有的“小型核武器”。美国专家等指出，LRSO是以实战使用为前提的武器，批评称对核威慑毫无贡献。据NNSA称，“W80-4”和用于ICBM的“W87-1”计划在2024年之后完成。美国1992年停止地下核试验，1997年起开始亚临界核试验。拜登担任副总统的奥巴马前政府时期曾4次实施，特朗普前政府时期为3次。责任编辑：王蒙