炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周三，A股震荡回调，盘面分化严重，创业板跌破2500点整数关口。盘面上，物流、煤炭大幅上涨，能源金属、采掘、有色、酿酒、贵金属、石油等行业小幅上涨；工程建设、水泥建材、中药、教育、游戏、文化传媒、装修装饰、通信服务、软件开发、风电设备、电源社保、旅游酒店等行业领跌。题材股方面，统一大市场、快递概念、稀缺资源、工业母机、进口博览、白酒等涨幅居前；赛马概念、NFT概念、数字货币、云游戏、东数西算、电子身份证、鸿蒙概念、元宇宙概念等跌幅近4%。消息面财政部：将粮食仓储物流设施作为专项债券支持重点财政部预算司负责人、政府债务研究和评估中心主任宋其超表示，2022年财政部合理扩大了专项债券使用范围，主要包括三个方面：一是加大惠民生、解民忧等领域投资。二是支持增后劲、上水平项目建设。三是推动补短板、强弱项项目建设。北京力促绿色节能消费发放超3亿元消费券12日，北京发布促进绿色节能消费政策：于今年4月至9月面向在京消费者发放超过3亿元（人民币）绿色节能消费券，加快形成简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，让绿色消费走进千家万户。近1800亿元资金“借道”ETF入场4月沪深两市震荡调整，部分资金“借道”ETF入场，并呈现“越跌越买，逆市抄底”态势。数据统计，今年以来ETF份额合计增加近1800亿份，半导体、金融、地产、基建等行业ETF份额增加较多，近期调整幅度较大的科创ETF也获得部分资金青睐。巨丰观点盘前判断：隔夜欧美股市继续盘整，国际油价大幅反弹，黄金、美元等走强，预计A股周三将小幅低开，对周二的反弹进行确认，资源股有望领涨。此外，北京力促绿色消费，对于家电、消费电子等形成正向刺激，可以进行阶段性博弈。A股三大指数集体低开，沪指开跌0.42%，深成指开跌0.74%，创业板指开涨0.97%，统一大市场概念开盘活跃，地产股领跌。开盘后，沪指围绕3200点拉锯，创业板指数盘中下跌2%几乎完全回吐昨日涨幅。物流、港口、石油、煤炭、黄金、汽车、酿酒等板块表现较为强势；医药、传媒、水泥建材、工程建设、游戏、教育、通信、光伏、锂电池、风电等板块大幅回调。临近午盘，工业母机、锂电池等板块止跌回升，创业板跌幅收窄。午后，煤炭股涨幅扩大，石油、采掘、有色、钢铁等同步上涨，上证指数率先翻红；随后，证券、房地产、新冠检测等板块止跌回升。但市场分化的局面并未得到改善，创业板指数继续下探，14：00后房地产板块再度走弱，建筑装饰、零售等板块跳水，上证指数转跌，创业板跌幅再度扩大至2%，赛道股继续杀跌。近期我们反复强调：市场止跌的希望依旧在科技股及赛道股之上，依托于银行、地产、农业、煤炭、钢铁等防御性板块推升上证指数，场外资金进场的意愿较低。目前仍然看不到赛道股止跌的迹象。预计市场将继续演绎结构性行情，箱体震荡为主。投资建议：目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。大盘刚刚进行二次探底，从市场风格看，低估低价的蓝筹依旧防御属性突出，而高估高价的成长股仍是市场的不稳定因素。A股箱体震荡可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，可以逢高兑现。责任编辑：张书瑗