炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，A股调整中迎来探底回升，但主要还是消息提振的拉抬，在成交量不济等多方担忧下，市场反弹空间和力度或有限，谨防短期再次回落，延续此前的调整趋势。整体仍有反复，震荡筑底仍是主基调。战略性投资者仍可逢低进行配置，而阶段性博弈的投资者耐心等待市场新的低吸良机。隔夜美股冲高回落，延续此前的调整趋势，还是给A股带来了一丝情绪影响。两市昨日大涨后今日迎来低开，盘中震荡回升，午后在金融股的拉抬下一度翻红上行。不过，指数尾盘跳水走低，全天呈现冲高回落报收十字星。盘面上看，煤炭板块领涨，有色金属、交通运输、银行等涨幅居前，而多数板块走低下，传媒领跌，建筑装饰、社会服务以及医药生物等走低。今天的盘面看，指数并没有延续昨日的上行，甚至昨日多数人预期的高开高走也并未呈现。相反，低开震荡之后，尽管盘中有金融股的拉升，指数也一度翻红上行，但也仅限于沪指，创业板以及深成指始终在绿盘位置运行，创业板还一度下跌超1.8%。当日的指数表现看，如果剔除金融等权重的拉抬，实际上指数可能还会下跌。此外，板块方面也是参差不齐。此前有房地产板块的连续拉升，最近有煤炭等周期类品种的上行，而其他板块表现平平。即便有表现，也是消息面的提着或者刺激，持续性相对较差。此外，个股也表现不一，相对来说金融以及稳定板块整体走强，但成长类板块表现低迷。所以，仅从市场的表现看，这里想要出现持续性的反弹，难度还是比较大。而除了市场之外，我们看资金面也是捉襟见肘。昨日市场探底回升大幅拉升之下，两市成交也没有过万亿，而今日也是如此，万亿之下的成交，想出现行情，还是有些困难的。昨日市场一度大涨中，我们在收盘当中也是及时沟通，这里的行情不随意追进，尤其是在市场底还在反复之际，还是要注意节奏。在近期的重心下降以及下跌共振已经出具之下，还是要谨防短期的调整中继。整体上，当前市场的现状是，国内经济增长压力依然较大，市场基本面支撑下仍有承压，而海外美联储加息以及缩表趋势令市场担忧。内忧外患之下，整体震荡反复为主。我们对行情不悲观的，但还不到乐观的时候。不随意追进之下，耐心等待此轮调整的结束。战略配置的投资者，逢回调仍是潜伏的好时机。而波段博弈的投资者，还是控制好仓位，等待新的低吸良机。责任编辑：张书瑗