炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券刘思山今日市场全天低开后冲高回落，创业板指最弱。盘面上，物流板块走强，煤炭、有色金属等周期类板块保持强势，下跌方面，基建及数字经济相关板块陷入调整。截止收盘，沪指收3186.82点跌0.83%，深成指收11568.17点跌1.6%，创业板指收2466.84点跌2.25%。总体上个股跌多涨少，两市超3700只个股下跌。沪深两市今日成交额8734亿，较上个交易日缩量431亿。板块方面，物流、煤炭、有色金属、油气开采等板块涨幅居前，数字货币、装配式建筑、云游戏、旅游等板块跌幅居前。仓储物流板块走强，飞力达涨逾12%，新宁物流涨逾11%，保税科技涨停，宏川智慧涨停，三羊马、中国外运均均涨停；海晨股份涨逾6%。午后煤炭石油板块震荡拉升，安源煤业、中煤能源、盘江股份涨停，广汇能源涨逾7%，山西焦煤涨逾6%。智慧物流掀起涨停潮，今天国际20%幅度涨停，华鹏飞涨逾15%，飞力达涨逾12%，新宁物流涨逾11%，飞马国际（维权）、新时代、广汇物流、东方嘉盛、三羊马、中国外运、畅联股份等10多只个股涨停。尽管年内A股市场持续震荡调整，但政策层面频频释放积极信号，各路资金也在加速进场，市场信心得到有力稳定。从整体看来，稳增长政策仍将持续发力，A股市场估值优势日渐显现，是长线资金布局的良机，因此会有越来越多的上市公司股东增持及股份回购方案。经济寻底还有反复，市场整体还是震荡筑底的过程，当下只是A股受到市场情绪的影响导致指数表现不佳，未来随着疫情状况转好、市场恐慌情绪的消退、国内政策效果的显现，A股会重回向上震荡的走势。责任编辑：张书瑗