4月13日，中国工商银行官网发布关于个人外汇买卖及外币兑换业务相关安排的通告。通告称，自北京时间2022年4月17日0时起，中国工商银行关闭个人外汇买卖业务电话银行和工银E投资渠道。自北京时间2022年6月12日0时起，我行暂停个人外汇买卖业务新客户签约及全部交易品种的开仓交易，持仓客户的平仓交易不受影响。本次工商银行仅调整个人外汇买卖业务，不涉及个人结售汇业务。通告全文如下：为顺应市场形势变化，我行将对个人外汇买卖及外币兑换业务进行以下安排，请知悉：一、自北京时间2022年4月17日0时起，我行关闭个人外汇买卖业务电话银行和工银E投资渠道。您可继续通过网上银行、手机银行渠道办理业务。二、自北京时间2022年6月12日0时起，我行暂停个人外汇买卖业务新客户签约及全部交易品种的开仓交易，持仓客户的平仓交易不受影响。三、本次我行仅调整个人外汇买卖业务，不涉及个人结售汇业务。个人结售汇业务可正常办理。上述调整生效后，为满足您资金账户内外币资金互相兑换的需求，自北京时间2022年6月13日7时起，客户在签署《中国工商银行外币兑换交易协议》、《中国工商银行外币兑换产品介绍》及《中国工商银行外币兑换交易规则》后，可通过我行营业网点、网上银行、手机银行、电话银行渠道办理“外币兑换”业务。上述文件仅于首次办理时签署，后续无需重复签署。如未签署，则无法办理外币兑换业务。责任编辑：赵般娇