原标题：美“2021国别人权报告”攻击中国制度与人权状况，中方：强烈不满4月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，美国国务院12日发布了“2021年国别人权报告”，攻击了中国的政治制度和人权状况。美国国务卿布林肯在发布会上称，中国政府继续在新疆对穆斯林、维吾尔族和其他少数族群犯下了“种族灭绝”和“反人类”罪行，侵蚀了香港的基本自由和自治，并且在西藏进行系统性镇压。请问发言人对此有何评论？赵立坚表示，美国所谓“2021年国别人权报告”的涉华内容和布林肯国务卿有关表态，罔顾事实，颠倒是非，充斥着政治谎言和意识形态偏见，中方对此强烈不满，坚决反对。赵立坚指出，中国的人权状况如何。中国人民心中有一杆秤，中国政府的治理能力如何？国际社会早就有目共睹。这都不是美国某些人说几句话，或者发表一个报告，就能够诋毁的。美国政府年复一年借所谓人权报告诋毁抹黑中国，攻击世界多国多地，企图将自己塑造成人权判官、人权标杆，这恰恰暴露了美方的虚伪和双标。若论尊重人权，保障人权，美国可谓是内外欠账，罪行累累。赵立坚说道，对内，人权是美国政府始终没有兑现的空头支票。美国坐拥全世界最先进的医疗设备和技术，却成为全球新冠肺炎感染和死亡人数最多的国家。美国政府不谋抗疫之举，大搞政治操弄，鼓噪实验室泄漏病毒论，任由美国种族主义病毒与新冠病毒一起蔓延，导致反亚裔仇恨犯罪频发高发。美国长期推行歧视性移民政策，严重挤压拉美裔、亚裔、非洲裔移民生存空间。骨肉分离的移民政策，酷刑和强迫劳动等不人道待遇，严重危及移民的生命尊严和自由。美国枪支暴力问题丛生，执法不公，监狱虐囚等现象频发，美国民众生活在缺乏安全的恐惧之中。对外，人权是美国政府推行霸权的遮羞布，美国颠覆行动和战争造成难民移民潮，仅在阿富汗、伊拉克、叙利亚就产生200多万难民移民。美国20年来发动的所谓反恐战争，已经让90多万人失去生命。美国对阿富汗开展的军事行动夺走的不仅是10多万人的生命，还有阿富汗人民70亿美元的救命钱。美国遍布全球的秘密监狱网，制造的人权悲剧令世界哗然。在世界经济面临新冠疫情冲击的背景下，美国仍以人权为借口，以制裁为手段，对他国大肆施压威胁，这不仅加剧了相关国家的人道危机，更危及全球经济复苏和产业链供应链稳定。赵立坚最后强调，美方应该做的是立即停止对他国人权指手画脚，攻击抹黑，切实躬身自省，改过自新，真正为改善美国自身人权状况，为国际人权事业健康发展做些有益的事。