4月12日，青岛足球俱乐部正式致函青岛市足球运动管理中心，就俱乐部退出中国职业足球联赛的情况进行了说明。综上所述，再结合俱乐部现阶段遭遇运营困难，已经无力支撑的实际情况，我们非常遗憾地作出了退出中国职业足球联赛的决定。下一步，俱乐部将会重点发展与支持青训与校园足球的工作，并特此说明。在此，向社会各界的关心、帮助与支持表达最诚挚的感谢，祝愿青岛足球能够取得更长久的发展和更优异的成绩。对于青岛足球俱乐部的退赛，市足管中心有关人士表示：“在深感惋惜之余，我们将积极会同市足协、俱乐部妥善处理职业队后续相关工作。对于俱乐部继续从事足球发展的意向，我们将全力支持，在其参加各级足球赛事、开展足球青训等方面给予帮助。”足球在青岛拥有良好的群众基础，2022年我市仍有3支球队征战今年的中国足协甲级联赛、乙级联赛。下一步，我市足球工作的重点是认真贯彻落实《中国足球改革发展总体方案》，全力做好“十四五”时期全国足球发展重点城市建设工作，进一步遵循足球发展规律，充分发挥市场机制作用，实现普及与提高、群众足球与竞技足球互相促进，推动职业足球、青少年足球、社会足球均衡发展，稳步提升青岛足球整体发展水平。主管部门呼吁广大球迷理性看待职业足球发展规律，继续支持青岛足球发展，共同营造良好发展环境和氛围。责任编辑：何中夫