下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社（上海，编辑 牛占林）讯，英国国家统计局当地时间周三（4月13日）公布的数据显示，英国3月的消费者价格指数（CPI）同比涨幅从2月份的6.2%上升至7%，为自1992年3月以来的最高水平。飙升的食品和能源价格给消费者带来了巨大的压力，并使政策制定者陷入两难境地。英国国家统计局分析称，广泛的物价上涨推动3月的通胀年率飙升，其中汽油的价格涨幅最大。 自4月1日以来，英国能源监管机构将家庭能源价格上限上调了54%。3月份，餐饮和酒店住宿的价格同样出现大幅上涨，去年同期录得下跌。多种类型的食品价格都录得上升。英国工厂货物出厂价格继续上升，因金属、运输价格处于纪录高位，食品价格为10年来最高。原材料成本也录得上涨，涨幅最明显的是原油。英国央行此前已连续三次提高利率，将借贷成本从0.1%的历史低点提高到0.75%，以遏制失控的通货膨胀。但由于存在阻碍经济增长的风险，英国银行已暗示未来几个月通过进一步加息以抑制通胀上升的可能性较小。尽管如此，随着通胀持续创新高，英国央行面临着进一步的压力。如何平衡通胀飙升与经济衰退，这也是当前多数发达经济体面临的困境。标普全球评级高级经济学家Boris Glass表示，英国的通胀率可能还会继续上升，并在2022年全年保持在历史高位附近。Glass指出，通胀飙升将严重打击家庭预算，尤其是那些低收入者，他们现在已经耗尽了储蓄。即使通胀数据出现下滑，明年仍将保持在英国央行目标之上。他还表示，如果10月份能源价格上限进一步提高，通胀下降的速度将会更慢，持续的时间也会长得多。摩根大通全球市场策略师Ambrose Crofton表示，俄乌冲突引发的全球供应冲击没有减弱的迹象，这意味着通胀可能持续处于高位，需要更长的时间才能缓和。“作为大宗商品关键生产国，俄罗斯的影响不仅限于能源，还包括许多工业金属和化肥。因此，未来几个月消费者可能会继续感受到能源和食品价格进一步上涨的压力。”责任编辑：赵思远