4月13日消息，美股周二小幅收跌。美国3月核心CPI创1982年1月以来最大同比增幅，强化了市场对美联储5月加息50基点的预期。今日港股低开高走，午后收窄升幅。截至收盘，恒指涨0.26%，报21374.37点，国企指数涨0.69%，红筹指数涨1.72%。国际原油、天然气、煤炭等大宗商品的期货价格集体上涨，带动煤炭股集体走强。蒙古焦煤涨近22%，伊泰煤炭涨近11%，兖煤澳大利亚涨8.73%。黄金股强势，招金矿业涨超11%，紫金矿业涨超8%，中国黄金国际涨超6%。太平洋证券发布研究报告称，金价有望突破新高达到2600美金盎司。当下国际局势紧张，俄乌冲突持续发酵，滞胀担忧接力避险情绪，有望使得金价创出历史新高。中集车辆涨23.58%，中集车辆在互动平台表示，中集车辆旗下目前有4家国家级绿色工厂，2家省级绿色工厂，1家国家级绿色供应链，以及3家国家级“专精特新“小巨人企业。中集车辆成立了“太字节业务集团”，专注于冷藏厢体和干货厢体的生产与销售。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国通胀持续企稳在近40年以上高位。唯核心CPI略低预期，市场憧憬通胀遇高位回落。10年期国债息率亦由高位2.79%调整，回落至2.67%。带动美股早段曾经造好。欧盟受累俄罗斯石油遭受制栽，刺激油价急升。因此希望石油输出国组织OPEC 增加石油产能，但OPEC则表示，未曾考虑会增加石油产能。消息刺激原油价格重上百美元。纽约期油高见101.99美元。而布兰特原油价格亦高见105.90美元。原油价格再度重纳升轨，通胀压力又再延续。港股上午收升33点。午后受惠外围道指期货急升超过229点，恒指跟随继续造好，并逐步扩大升幅，最多升212点，高见21531。随后收窄升幅，再回落倒跌至收市。（941）中国移动在国内通讯市场，为全球首家推出5G新通话模式的电信营运商。新服务5G视频通话可用于音、视频通话。是基于5G网络而推出的新一代通话产品。可直接在拨号盘拨打视频电话、实现双方视频共享、远程协作，及AI语音识别翻译等新特别功能。为个人通讯的重大发展。但必须用有5G功能的手机配合。在A股市场上股价创出上市后新高71.28元人民币。在港交所内高见55.60元，仅迫近月内高位。午后A股市场曾跟随外围小幅造好。上证曾反弹小升12点，唯反覆偏软，再回落倒跌收市。而深证及创业板仅收窄跌幅，收市前齐再扩大跌幅至近低位收市。上证跌0.82%，深证及创业板分别跌1.6%及2.25%。财政部今年的专项债额度为3.65万亿元人民币，国务院要求地方政府需要在9月底前全部完成。在去年12月，率先下达1.46万亿元人民币，已累计发行1.25万亿元人民币。到今年3月底再下达余额，并预期9月底前完成。发行债券的资金，重点在支持有一定收益的基础设施、公共服务，或国家战略重点等大型项目。目前有两批储备，合共超过7.1万个项目。同时统筹疫情防控及社会发展，并加快基础项目能早日开工。责任编辑：陈诗莹