我的钢铁网“4月13日，黄骅嘉好工厂最新通知，预计15号凌晨断豆停机两天，目前厂内46豆粕库存10000吨，43豆粕库存0，46豆粕可持续安排装货。”此消息一出，华北停机工厂再增一家，4月中下旬华北将多达6家工厂有停机计划，停机潮再起，华北豆粕再陷供应紧张局面。据Mysteel农产品统计，4月12日起天津达孚、京粮及中粮3家工厂因临港蒸汽检修影响都将有近10天左右的停机计划，甚至个别工厂叠加断豆影响计划停机一个月。另外近期受公共安全事件影响，港口卸豆运输缓慢造成大豆断档，金海、九三及嘉吉工厂都将受断豆影响而停机。受停机影响，下游补库较为积极，工厂提货加快，本周华北工厂日均出库在2.6万吨以上。库存方面，据Mysteel对华北主要9家油厂调查显示，截止2022年4月8日，油厂大豆库存及未执行合同减少，豆粕库存小幅增加。其中大豆库存28.9万吨，较上周减少10.2万吨，较去年同期减少9万吨；豆粕库存2.5万吨，较上周增加0.5万吨，较去年同期减少8.2万吨。目前华北地区豆粕库存主要集中在北京汇福和黄骅嘉吉工厂，其余工厂几乎无库存，供应再陷紧张局面。此外受供应紧张影响，华北现货价格支撑强劲，天津地区正常开机油厂仅剩邦基。4月13日，市场邦基现货报价高达4720-4730元吨，中储粮及汇福可提价格在4650-4680元吨左右。但后期随着天津港蒸汽检修完毕及后期供应增加，市场对5月持悲观态度。目前市场5月价格在4200元吨，较目前价格下调450-530元吨。总体来看，目前停机造成的供应紧张局势使得下游提货加快，现货价格高企，但后期在恢复正常开机后，华北豆粕价格终将回归正常。责任编辑：李铁民