原标题：台媒：疫情烧进“总统府”，蔡英文直属机构“国安会”1人确诊【环球网报道】据台湾“雅虎新闻网”消息，岛内本土疫情蔓延，台“总统府”今天（13日）证实，台当局领导人蔡英文直属机构“国安会”一名员工确诊感染新冠肺炎，获报后紧急对该机构员工进行快筛（病毒快速检测），并于今天进行全面清消作业。台“总统府”发言人张惇涵今天上午通报，“国安会”一名员工于今天凌晨通报确诊。张惇涵说明，这名员工的配偶于11日晚间，因有些微感冒症状，就医筛检后确诊。这名员工于12日上午通报“国安会”，当天进行居家隔离，并于昨晚（12日）进行核酸检测，今天凌晨通报确诊感染新冠肺炎。张惇涵称，“国安会”12日接获这名员工通报家中有确诊案例后，当日即对“国安会”134名员工进行快筛，结果皆为阴性。张惇涵提到，该名确诊员工与蔡英文、台当局副领导人赖清德、“国安会”秘书长、副秘书长及“国安会”咨询委员等，近期都没有直接接触史；这名员工近期与“总统府”及其他台当局单位员工也没有接触史。“国安会”将于今天进行全面清消作业。据网上公开资料，台“国家安全会议”，简称“国安会”，是台湾地区领导人直属机构，其主要为台当局策划政治、经济、心理、军事策略等，并审议台湾防务政策与战时总动员等事项。另据台湾“中时新闻网”报道，台湾地区流行疫情指挥中心今天公布，岛内新增744例本土病例另有189例境外输入病例，“中时新闻网”称，本土单日确诊病例不仅刷新今年新高，更比去年岛内疫情最严峻时期5月22日单日新增721例还多，创下岛内单日确诊人数新高。