原标题：农业农村部召开部领导专题会强调积极应对疫情影响 维护农业生产流通秩序 全力抓好春耕生产和“菜篮子”产品供应本网讯 4月12日，中央农办主任，农业农村部党组书记、部长唐仁健主持召开部领导专题会，分析研判新冠肺炎疫情对春耕生产和“菜篮子”产品供给影响，研究提出应对措施，部署安排有关工作。会议强调，要统筹抓好疫情防控和春耕生产，想方设法打通农民下田、农资到村等堵点卡点，推动春管春播有序开展，加强“菜篮子”产品生产供给，组织做好疫情严重地区鲜活农产品保供工作，确保市场供应稳定。会议指出，各级农业农村部门积极应对近期疫情影响，扎实推进春耕春管，冬小麦弱苗转化升级好于预期，一二类苗比例已基本与常年持平，春播进度同比略快；多措并举保障农资供应，种子化肥农药等农资已基本下摆到店；蔬菜在田面积增加，4月上旬产量1930万吨，可保障每人每天2.7斤菜，一季度肉蛋奶产量同比均有所增长，保障供应有坚实基础，可以满足消费需求。会议强调，农时不等人，目前疫情仍在多点散发，部分地区疫情较重，对农民下田生产、农机作业、农资调运、鲜活农产品供应等造成不同程度影响。要高度重视，指导地方落实好分级分类防疫措施，精准施策抓实抓细春管春播，加强小麦中后期田管，抓好赤霉病等小麦穗期病虫害防控，落实春播面积。加快农资下摆入户，做好农机跨区作业及夏粮机收预案，采取有效措施解决因封控措施导致的农机手返乡受阻、农机配件购不到等问题。在供需两端同时发力，抓好蔬菜等“菜篮子”产品生产供应，及时协调畅通运输渠道，主动对接疫情较重地区，加大鲜活农产品组织调运力度，开展点对点供应。会议要求，要主动加强与相关部门沟通协调，全流程全环节梳理农业生产流通中的堵点卡点，系统总结、大力推广有关地方的好做法好机制，提出有针对性、操作性的办法措施。发挥好农业农村部春耕农资保供热线、“菜篮子”产品产销服务对接热线作用，督促地方及时解决农民和经营主体反映的实际困难。积极配合卫生健康等部门，采取差异化防控措施，指导农村基层组织做好农村地区疫情防控工作。责任编辑：张熠