炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析继续弱势震荡，短期就看向下的3170足矣。中期的话，我认为可以看看这个3023-3270的箱体能不能成为一个真正的底部区间，这一点我们在未来可以来回溯一下。如果是的话，那横的越长越好。反之，横的越长，却跌破3023点，那真是跟2018年没什么分别了。资金流向两市成交额8734亿，这就是上午涨的好好的，下午突然跳水的原因，一个词形容就叫“有心无力”，说白了还是钱不够，怎么够支撑这么多板块的反弹呢。资金风格方面，两极分化更加严重了，譬如地产板块还在跌个不停，而物流板块的持续加速其实也有很大隐患，因为市场整体是背离状态的。不过个别连板的炸板也是检验新主线成色的机会。板块热点：继续回暖，短线围绕主线，长线可以多看看全国统一大市场概念：前天强调要重视，各方面的条件都完美符合：题材级别够大，题材够新，启动够强。还符合短线里的高低位切换和做新不做旧的需求。昨天又强调了一次其中我还是更看好物流板块，昨天是启动的分歧阶段，完全是具备安全性和爆发力的。今天的再度加速爆发一点都不意外。这种市场里，地产和医药倒下了，请问短线如果想要炒作题材热点，除了这个还有其他选择吗？短期来说一旦加速就不适合再追了，今天尾盘多只个股纷纷炸板，明天正好是检验成色的时候。其他：其实今天有个现象，许多的低位超跌板块都是动了的：无论是有色白酒还是锂矿锂电池，这是好事，虽然下午又跌下来了。但动过和没动过还是有区别的，不过现在聊具体哪个更好还言之过早，需要继续观察。后市展望1、欢迎回顾昨天与前天的文章内容，周一跟你们说了务必要重视全国统一大市场这个新概念，什么叫短线新主流？这个新方向就是，这其中是有很大机会出现新的龙头的，今天其实已经基本确认了。2、另一方面，也是在前天跟你们说了地产明确退潮，不能再碰了。昨天继续跌，今天又是跌，这种结局早晚要来的。告诉你大盘的强与弱，告诉你最大机会方向在哪，告诉你最大的风险方向在哪，试问还需要我做到什么程度？3、我再告诉你们为什么当前一直在强调龙头股：首先我告诉你在我看来没有哪个利好是值得一周涨50%的，所有过往的大龙头哪个是配得上翻了10倍的？没有任何强势股是配得上短期这么多涨停的。就眼前来说，天保基建海南瑞泽浙江建投美诺华中国医药美丽云盘龙药业北新路桥北玻股份，你随便翻翻这些近期的强势股，或激烈或温柔，都一地鸡毛都早就开启了补跌之路已成昨日黄花了。可这又怎样，啤酒没有泡沫是不好喝的，我们超短线做的不是公司，做的其实是人性。龙头股是最大的利润，其实是资金行为和情绪的最直接的反映，龙头本身就是有时效性的，趁热打铁，趁热吃肉就是我们应该坚持要去做的。责任编辑：张书瑗