原标题：外交部：美国才是外空安全面临的最大威胁在今天（13日）的外交部例行记者会上，发言人赵立坚就美国国防部情报局渲染所谓中俄“外空威胁”作出回应。赵立坚表示，美方罔顾事实，反复渲染所谓中国和俄罗斯“外空威胁”，实质是为美方自身发展军力、谋求称霸外空制造借口，也是美方固守冷战思维、转嫁自身责任的又一表现。赵立坚指出，事实上，美国才是当前外空安全面临的最大威胁。美国政府公然将外空界定为“作战疆域”，加快组建外空军和外空司令部，大力研发部署进攻性外空武器。作为拥有上千枚卫星的国家，美国至今仍在密集发射各类卫星，包括军事侦察卫星。美军方还参与了大量商业航天投资，采购数十亿美元的商业卫星服务，将其用于军事用途。同时，美国长期消极抵制谈判外空军控法律文书，美国已经成为外空军控进程的最大障碍。赵立坚指出，中方一向倡导和平利用外空，反对外空武器化和军备竞赛，积极在外空领域推动构建人类命运共同体。中国探索外空，是为满足国家经济、社会、科技和安全等需求。美国政府应该切实承担起大国应尽的责任，检视自身在外空领域一系列消极举动，停止鼓噪所谓“中国外空威胁论”，停止阻挡外空军控法律文书谈判进程，为维护外空持久和平与安全做出应有的贡献。（总台央视记者 吴汶倩 孔禄渊）责任编辑：王珊珊