英国制药巨头葛兰素史克（GSK.US）周三宣布，已同意以19亿美元现金收购美国生物科技公司Sierra Oncology（SRRA.US），以加强其血癌业务。据悉，Sierra Oncology是一家罕见癌症靶向治疗药物开发商，用于治疗在血液学和肿瘤学方面有医疗需求的患者。据悉，葛兰素史克将为每股Sierra股票支付55美元，较该股周二收盘价39.52美元溢价约39%，也比过去30个交易日的成交量加权平均价格（VWAP）高出约三分之二。值得一提的是，该协议达成之际，Sierra正准备在第二季度申请其实验性药物momelotinib在美国的上市许可。据了解，momelotinib用于治疗患有一种骨髓癌的贫血患者。葛兰素史克表示，此次收购将补充葛兰素史克多发性骨髓瘤治疗业务。多发性骨髓瘤是一种可以治疗但无法治愈的血癌，通常发生在骨髓中。此外，此举还是葛兰素史克CEO艾玛·沃姆斯利（Emma Walmsley）提振制药业务努力的一部分，该公司准备在7月份分拆其消费者健康部门。面对激进投资者艾略特投资管理公司的压力，该公司表示，分拆将增强两家公司的前景。此前，葛兰素史克在2018年用51亿美元收购了癌症药物生产商Tesaro Inc．，之后与德国默克公司达成42亿美元的合作。截至发稿， Sierra盘前涨37.25%，报54.25美元；葛兰素史克盘前涨0.34%，报46.69美元。责任编辑：郭明煜