本报（chinatimes.net.cn）记者吴敏 北京报道今年一季度，银保监会延续“严监管”态势，对保险机构开出的罚单数量、处罚金额双双增长。普华永道统计的数据显示，一季度，银保监会及其派出机构共开出602张监管处罚的罚单，涉及104家保险机构，罚单总金额为7470万元，同比上涨2.8%。行政处罚决定主要涉及警告及罚款、责令改正、撤销任职资格、停止接受新业务和禁止从事保险业5类。与去年相比，财产险公司和保险中介机构无论是罚单数量还是处罚金额都呈现同比下降趋势，相反，人身险从处罚数量及处罚金融上均有大幅增长，成为监管关注的焦点。普华永道保险行业风控及合规服务主管合伙人杨丰禹表示：“依法、合规经营是保险机构获得金融消费者信赖的基础，也是企业长期稳定发展的保障。保险机构应及时深入了解监管规则和监管动态，将其作为自身健康发展的风向标。”人身险公司罚款金额、罚单数量双增具体来看，财产险公司在2022年一季度无论是收到罚款的金额总数还是罚单数量，相比于去年同期均有所下降。今年一季度收到的罚款总金额为3977万元，占比53%，收到的罚单数达272张，占比达45%。按照罚款总额排序，“虚列费用”、“编制或者提供虚假的报告、报表、文件、资料”、“给予投保人保险合同的约定以外的利益”、“虚构中介”、“未严格执行经批准或者备案的保险条款、保险费率”为财产险公司前五大处罚事由。其中“虚列费用”成为财产险前五大处罚事由中罚款总额最高的处罚类型，其总计金额1714万元。按照罚单数量排序，“虚列费用”同样位居首位，罚单数量97张，前五大处罚事由与按罚款总额排序的前五大事由一致。此外，前五大受罚事由中，“未严格执行经批准或者备案的保险条款、保险费率”成为财产险处罚事由中罚单均价最高的处罚类型，平均罚额达46万元张。与财产险公司相反的是，人身险公司无论是收到罚款的金额总数还是罚单数量，相比于去年同期均有所上升，去年同期收到123张罚单，处罚1639万元，今年收到223张罚单、总罚款金额2692万元，分别同比增长81.3%和64.2%。按照罚款总额排序，“编制虚假报告、报表、文件、资料”、“财务、业务数据不真实”、“虚列费用”、“未严格执行经批准或备案的保险条款、保险费率”、“给予投保人保险合同约定外利益”为人身险公司前五大违法违规事由。其中“编制虚假报告、报表、文件、资料”成为人身险前五大处罚事由中罚款总额最高的处罚类型，其总计金额702万元。按照罚单数量排序，“变更分支机构营业场所未经监管部门核准”取代罚款金额前五事由中的“未严格执行保险条款费率”成为罚单数量前五的处罚 。保险中介机构方面，今年一季度收到罚单70张，罚款总金额为583万元。其中，保险专业代理机构在收到的罚单数量及罚款金额上，占据了2022年一季度保险中介机构处罚总量的60%左右，单张罚款金额约9万元。按照罚款总额排序，中介机构一季度前五大违法违规事由为：“利用业务便利为其他机构和个人牟取不正当利益”、“编制或提供虚假报告、报表、文件、资料”、“虚列费用” 、“给予投保人保险合同约定以外的利益”、“财务、业务数据不真实”。其中，“利用业务便利为其他机构和个人牟取不正当利益”所受的罚金金额最高，共计191万元。中国社会科学院金融研究所保险与社会保障研究室副主任王向楠向本报记者，监管处罚会影响到保险公司的社会声誉，但也起到警示作用，让这些公司和避免出现这些违规违法行为或结果。11人拟被终身禁入保险业从前述汇总处罚可以看出，费用真实性及消费者保护仍是监管关注的重中之重，保险机构在注重公司内控合规、财务核算管理的同时，还应及时按照银保监会发布的消保相关条款，及时建立健全自身的消保监管自评机制，减少损害消费者合法权益的行为，提升企业自评及监管机构评级结果。与费用真实性相关的处罚事由包括，虚构中介业务套取费用、财务业务数据不真实、虚列费用，涉及罚单数量109张，涉及罚单金额1983万元。与消费者权益保护相关的处罚事由包括，违规销售（包含销售误导、未取得相关资质进行销售活动、未进行销售人员执业登记）、虚假宣传、欺骗投保人、未出示客户告知书、未严格执行经批准或者备案的保险条款、保险费率、拒绝承保，涉及罚单数量101张，罚单总额1808万元。为此，普华永道建议，在费用真实性方面，保险机构应建立整改问责机制，对中介渠道管控、财务管理、内控管理等全面审视，制定整改方案并推进落实，对责任部门及责任人问责处理；健全风险防控机制，利用大数据、人工智能，将数字化风控工具嵌入业务流程，提升风险监测预警智能化水平；同时，梳理排查各类风险点，有针对性的优化管理流程；加强内控合规建设，培育合规文化，营造合规氛围；明确各业务条线、岗位的流程和职责，增强制度执行力；健全内控合规指标考核机制。那么，虚构中介业务套取费用、财务业务数据不真实、虚列费用又因何屡禁不止？王向楠告诉本报记者：“为了不让保险消费者支付过高的价格，并维护行业的正常竞争秩序，很多产品手续费或佣金均有上限要求。保险公司为规避这种要求，采取了这种不正当竞争的做法。有的从业者套取手续费是直接为了满足其个人或少数人的财务利益。”对此，他认为，监管部门应该结合传统和更智能化的违规识别方法，增强检查和违规处罚力度。值得一提的是，一季度，监管还拟禁止5家寿险公司的11名保险从业人员终身进入保险业，涉及泰康人寿重庆分公司、富德生命人寿重庆分公司、新华人寿重庆分公司、人保寿险重庆市分公司及中国人寿重庆市分公司等，这些从业人员均因向社会公众公开宣传盛云穆迪公司发行的“盛云大山”产品，帮助盛云穆迪公司以销售基金为名，非法募集资金，行吸收公众存款之实，经重庆市渝北区人民法院判决、重庆市第一中级人民法院裁定，犯非法吸收公众存款罪。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：赵般娇