下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 高智谋“妖镍”风波尚未散去，更多金属“大逼空”又将上演？目前，全球工业金属库存已降至极低水平。据英国《金融时报》统计，铝、铜、镍、锌这四大LME主要合约的库存在过去一年中暴跌了70%。此前，彭博社就曾警告称，目前整个LME库存已经降至“危险地带”，LME六大主要金属合约的可用库存目前已降至了1997年以来的最低水平。供需两面因素造成了这一令人“心惊胆战”的局面。供给端上，一方面，随着俄乌地缘政治局势的持续紧张，西方各国对俄的多方面制裁令俄有色金属产量遭受打击。据USGS数据统计，俄罗斯产出了全球近5%的铝、4%的铜矿及冶炼铜以及11%的镍，是有色金属供给中重要的产出国。此外，对俄制裁力度升级导致俄有色金属供应中断的风险也助长了市场的紧张情绪。另一方面，俄乌危机进一步抬升了能源商品价格，使欧洲能源危机“积重难返”，进而对欧洲电解铝和电解锌的产量造成打击。受欧洲电力价格大幅飙升影响，随着嘉能可、托克等知名矿企冶炼厂相继削减了亏损铝、锌冶炼厂的产量，当前欧洲绝大部分冶炼厂仍处于减停产状态。因产量不足，部分金属商品的价格“节节高升”。以锌为例，随着 LME 锌库存持续下滑，周二该品种就已上攻至4400美元吨的近16年高位。4月13日最新数据显示，LME锌库存较前日下滑2850吨至12.825万吨。同时，LME锌注销仓单持续走高，进一步引发市场对锌挤仓的担忧，导致近期LME锌现货升水保持高位。对此，摩根士丹利分析师 Marius van Straaten 警告称：“当前的电价可能会促使更多冶炼厂的减产，且冶锌厂的减产决定可能比冶铝厂更快。”需求端上，随着疫情阴霾的逐渐消散、供应链的复苏，工业金属的需求量十分旺盛。为履行与制造客户的合同义务，不少金属商品贸易商及生产商一直从LME系统内外的仓库中提取库存，导致近期LME库存去库幅度增大。例如，近期大规模从伦敦金属交易所仓库提取锌库存，以弥补欧洲减产导致的公司供应缺口的托克集团，就曾导致LME锌的可用库存在不到三周的时间内减少超过60%。这一背景下，妖镍的风波尚未散去，更多金属“大逼空”又将上演？BMO Capital Markets 分析师 Colin Hamilton 表示，最新的 LME 库存数据无助于缓解人们对金属商品价格再度出现“爆发性飙升”的担忧。今日早些时候，高盛集团分析师 Nicholas Snowdon 也警告称，随着铜供需缺口的持续扩大，未来铜价上涨将不可避免。责任编辑：赵思远