下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点极端分化！美股、美债、各板块都在讲述相反的“故事”华尔街见闻 赵颖摩根士丹利分析师Michael Wilson指出，美股内部结构表现出严重的增长恐慌，而债券和标普500指数走势则反映增长尚可，然而这种背离是不可持续的，经济增长将令人失望。近期，美国股债市场的分化愈加明显，美债持续遭抛售，美股却依然坚挺。不仅如此，美股内部也出现严重分化，成长型股票遭受加息预期的猛烈冲击，同时防御型股票表现显著优于周期股。一些分析师也注意到了美股、美债以及美股内部结构背离加剧，美股空头、摩根士丹利分析师Michael Wilson在周一的一份报告中指出，债券市场和标准普尔500指数对经济前景过于乐观。Michael Wilson在报告中提到：我们有了一个极端分化的例子，美股内部结构表现出严重的增长担忧恐慌，而债券和标普500指数走势则反映增长尚可，其中美国债市则显示经济将保持强劲。Wilson指出，股市在11月开始意识到了一点，自那时高估值股票表现极其糟糕，现在防守型股票，尤其是公用事业板块，正处于有记录以来表现最好的时期之一。美债方面，随着美联储开启加息周期，近一个月10年期美债收益率持续攀升，月波动幅度为史上最大。从这一点上，股票市场的内部结构再次偏离了债券市场的信息。与此同时，与债券或标普500相比，股票市场的内部正在讲述一个截然不同的故事。股票风险溢价走低，标普500指数GFC处于2008年以来的最低水平。正如Mike Wilson最近几周多次指出的，鉴于市场面临着巨大风险，股市回报较低。此外，从2021年中期开始，下跌比率显示出市场广度的明显停顿，并在2022年第一季度消退，这标志着市场趋势从周期早中期环境到晚期背景的明显变化。最后，Wilson指出，目前的指数估值仍然容易受到增长放缓的影响，市盈率可能继续下降。股息随当前市场估值增加，可能是因为许多企业当前的业绩表现较好。但这种背离是不可持续的，到时候周期股将受影响最严重。美股内部的“增长恐慌”与债券和股指之间的分化，将被证明增长是不可持续的。加息步伐加快是另一个警告信号，表明10年期美债收益率可能存在超调。总的来看，Wilson认为，美联储很难在不影响经济的情况下实施如此大规模的紧缩，经济增长将令人失望，并建议投资者坚持选择防御性股票。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民