近期本土疫情多点频发，对部分企业生产经营、供应链稳定产生了较大的压力。4月13日，国新办就2022年一季度进出口情况举行发布会，海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文表示，上海海关在浦东机场、外港、洋山等重点隶属海关率先实行了“AB班”工作制，在全力做好内部安全防护基础上，与其他口岸单位协同作战，力保上海口岸安全畅通。李魁文介绍，今年一季度我国外贸进出口开局平稳。据海关统计，一季度我国货物贸易进出口总值9.42万亿元人民币，同比增长10.7%。其中，出口5.23万亿元，增长13.4%；进口4.19万亿元，增长7.5%。从数据来看，一季度我国一般贸易进出口5.95万亿元，增长13.9%，占我国外贸进出口总值的63.2%，比去年同期提升1.8个百分点。与主要贸易伙伴进出口均实现增长。其中，我国与东盟、欧盟、美国、韩国和日本分别进出口1.35万亿、1.31万亿、1.18万亿、5741.8亿和5710.3亿元，分别增长8.4%、10.2%、9.9%、12.3%和1.8%。同期，我国对“一带一路”沿线国家、RCEP贸易伙伴进出口分别增长16.7%、6.9%。一季度我国有进出口实绩的外贸企业数量43.2万家，同比增长5.7%。其中民营企业进出口4.52万亿元，增长14.1%，占比达到48%，同比提升1.4个百分点。主要大类产品出口保持较好态势。出口机电产品3.05万亿元，增长9.8%，占出口总值的58.4%，太阳能电池、锂电池、汽车出口分别增长100.8%、53.7%和83.4%。同期，出口劳动密集型产品9000.5亿元，增长10.9%，其中箱包、鞋、玩具出口分别增长24%、20.4%、16.9%。同时，机电产品、农产品进口平稳运行。一季度，我国进口机电产品1.71万亿元，增长2.7%，占进口总值的40.8%，其中集成电路、自动数据处理设备及其零部件、电动载人汽车进口分别增长12.4%、14.9%和15.7%。同期，我国进口农产品3362.5亿元，增长4.1%。“总的来看，今年一季度我国外贸实现了开局稳，为实现全年目标打下了较好基础。”李魁文说，但同时也要看到，当前国际国内环境有些突发因素超出预期，外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展面临诸多风险挑战，叠加去年外贸基数较高等因素，实现稳外贸的目标需要付出更大努力。关注1外贸保持平稳增长有哪些原因？李魁文表示，我国外贸进出口连续7个季度保持了同比正增长。今年一季度同比增长超过10%，实现了“开局稳”，为实现全年目标打下了较好基础。外贸增长主要拉动因素，一是我国经济韧性强，为外贸增长提供坚实的支撑。今年以来，我国经济运行总体保持在合理区间，经济结构持续优化，有力支撑我国与主要贸易伙伴进出口稳步增长。二是世界经济整体仍呈复苏态势，国际市场对我国产品需求增长。近期，联合国贸发会议预测2022年全球经济增长2.6%。尽管当前国内外环境复杂性不确定性有的超出预期，但世界经济整体复苏态势没有改变，国际市场对我国产品的需求仍在扩大。三是助企纾困政策持续发力，外贸市场主体保持发展韧性。随着减税降费、加强金融支持、持续优化营商环境、加大能源和原材料保供稳价力度等一系列政策措施持续发力，有力支持了各类市场主体的发展。特别是关于跨周期调节稳外贸政策措施效果持续显现，有力激发了我国外贸市场主体的活力。此外，大宗商品进口价格上涨一定程度上推高了进口值。今年以来，受多重因素影响，国际能源和粮食价格呈现上涨态势。一季度，反映国际大宗商品价格的路透CRB指数累计涨幅近30%。受价格上涨推动，一季度我国粮食等大宗商品进口值同比均呈两位数增长。他表示，尽管当前外部环境更趋严峻复杂，外贸稳增长面临诸多风险挑战，但我国外贸韧性强、潜力大的特点不会改变。关注2RCEP生效以来取得哪些成效？今年1月1日，RCEP对10国正式生效，随后2月1日起、3月18日起对韩国和马来西亚正式生效，截至目前，RCEP生效成员国数量已达到12个。李魁文介绍，数据显示，今年一季度，我国对RCEP其他14个成员国进出口2.86万亿元，同比增长6.9%，占我国外贸总值的30.4%。其中，出口1.38万亿元，增长11.1%；进口1.48万亿元，增长3.2%。从具体国家看，一季度我国与韩国、日本进出口占我国与RCEP贸易伙伴进出口规模比重均为20%；与韩国、马来西亚、新西兰等多个国家进出口同比增速超过两位数。关注3本土疫情多点频发对进出口有何影响？近期本土疫情多点频发，对部分企业生产经营、供应链稳定产生了较大的压力。李魁文介绍，疫情对外贸的影响，海关总署也一直保持密切的关注。同时，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，全力统筹做好口岸疫情防控和促进外贸稳增长工作，保障通关顺畅，以海关的实际行动坚定不移地将进出口保稳提质的要求落到实处。比如目前大家比较关注上海的相关情况。上海海关最近也发布了抗疫情保民生助企业促发展的十方面措施。从3月9日开始，上海海关在浦东机场、外港、洋山等重点隶属海关率先实行了“AB班”工作制，在全力做好内部安全防护基础上，与其他口岸单位协同作战，力保上海口岸安全畅通。此外，虽然多地近期因疫情原因提示“非必要不海淘”，但作为外贸新业态，跨境电商近年来展现出强劲发展活力，在稳住外贸外资基本盘、推动贸易高质量发展方面发挥了重要作用。李魁文介绍，今年2月，随着鄂尔多斯等27个城市和地区获批设立跨境电商综合试验区，我国跨境电商综合试验区的数量已达到132个。据海关初步测算，一季度，我国跨境电商进出口4345亿元，同比增长0.5%，其中出口3104亿元，增长2.6%，进口1241亿元，下降4.2%。财政部等八个部门发布的《跨境电子商务零售进口商品清单》今年3月1日起正式施行，跨境电商零售进口商品清单在商品类别上进一步丰富，将有利于促进海外企业扩大优质商品的出口，共享中国市场机遇。新京报记者 陈琳责任编辑：何中夫