炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星昨日又是打新人难受的一天，中签就像噩梦，开盘即是重伤，有投资者表示再也不敢申购新股了。而许多投资者做到了“知行合一”，科创板新股经纬恒润的弃购比例创出了新高。经纬恒润遭大比例弃购4月12日有瑞德智能、唯捷创芯、海创药业三只新股上市，其中瑞德智能是创业板股票，唯捷创芯和海创药业是科创板股票。开盘后，捷创芯和海创药业便出现大幅破发，截至12日收盘，跌幅分别达36.04%和29.87%。或许是昨日两只科创板上市新股的惨烈表现，使得投资者对打新尤其是科创板的新股愈发谨慎。4月12日晚间，科创板新股经纬恒润发行结果出炉。统计数据显示，该股网上弃购金额近4亿元，创下新股信用申购制度实施以来第三高；弃购比例为10.8698%，为新股信用申购制度实施以来最高。具体来看，网上最终发行数量为966.75万股，中签投资者弃购高达326.0949万股，占网上发行数量比高达33.73%，达到13的弃购。招股书显示，经纬恒润是综合型的电子系统科技服务商，主营业务围绕电子系统展开，专注于为汽车、高端装备、无人运输等领域的客户提供电子产品、研发服务及解决方案和高级别智能驾驶整体解决方案。经纬恒润此次A股上市发行股票3000万股，占发行后总股本的比例为25%；发行价格121.00元股；发行市盈率为244.87倍。中信证券为主承销商此外值得注意的是公司此次新股发行，网下投资者无任何弃购。公告显示，网下投资者放弃认购数量为0股，网下投资者放弃认购金额为0元。众所周知，新股弃购的部分一般会由承销商包销，而此次经纬恒润的主承销商不是别人，正是中信证券。公告称，网上、网下投资者放弃认购股数全部由联席主承销商包销，联席主承销商包销股份的数量为3，260，949股，包销金额为394，574，829.00元，包销股份数量占扣除最终战略配售部分后本次发行数量的比例为13.2164%，包销股份数量占本次发行总规模的比例为10.8698%。经纬恒润主承销商是中信证券、联席主承销商是华兴证券，两家券商合称为“联席主承销商”。实际上，除了要参与包销近3.95亿元，如果破发，中信证券还要承受战略配售的亏损，因为中信战略配售还认购了1亿元。也就说是，如果经纬恒润上市后大幅破发，那么中信证券或将损失惨重；但如果大幅上涨，那么懊恼的可能就是普通投资者了。此外有趣的是，类似的事情曾经上演过。那就是禾迈股份。当时被称作史上最贵新股的禾迈股份也是中信证券承销的，也遭遇了3.63亿的巨额弃购，但其上市首日后却是上涨的。因此，最后到底谁对谁错，还是要到上市的那天才能见分晓。新股破发的特征和原因最后必须承认的是，打新包赚不赔的神话已经一去不复返，今年以来，截至4月12日收盘，上市的一共有95只新股，其中24只新股上市首日就出现破发，占比超25%。这些股票基本都分布在实施注册制的创业板和科创板。从各个板块的破发率来看，按照上市首日收盘价计算，截至4月12日，科创板今年32只新股中有16只首日破发，破发率达到50%；创业板40只新股中有8只破发，破发率20%；沪深主板及北交所各有16只、7只新股上市，均无一破发。至于新股频繁破发的原因，主要有以下几点：首先，高估值是破发的最重要原因。据统计，2022年至今上市新股发行价对应当期扣非后市盈率（TTM）中位数为44.1倍，而2021年这一指标为21.4倍，两者之间估值有一倍以上的差距。其次，今年以来沪深主板上市新股比例有所减少。综合来看，由于注册制尚未在主板施行，今年登陆主板的公司占比略有下降。同时，破发的新股主要集中在科创板、创业板，2022年破发公司中仅有一家来自主板。最后，市场环境较为低迷。今年以来，沪深两市跌幅较大，这对新股上市表现产生了较大的负面影响。尤其是3月份以来，受疫情及地缘政治冲突影响，A股市场短期内较为低迷，新股破发和市场情绪有很大关系。事实上，全面注册制2022年落地在即，新股破发已成必然趋势，在询价新规的推动下，市场已经步入需要全面强化券商投行承揽与销售定价能力的新阶段。总结来看，目前高发行价、高市盈率、没有盈利的股票，都是首日破发的“重灾区”。未来新股破发将逐渐常态化，甚至不排除出现新股发行失败的案例。这意味着一些市盈率明显高企的公司，在上市后价格将出现定位调整，投资者也将拥抱发行市盈率合理且优质的上市公司。责任编辑：冯体炜