炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天低开后冲高回落，创业板指领跌。盘面上，物流板块走强，长久物流等多股涨停。煤炭等周期类板块走强，安源煤业涨停。下跌方面，基建及数字经济相关板块陷入调整。尾盘跌停个股数量明显增多，基建、地产板块内多股跌停。总体上个股跌多涨少，两市超3700只个股下跌。沪深两市今日成交额8734亿，较上个交易日缩量431亿。截止收盘，沪指跌0.83%，深成指跌1.6%，创业板指跌2.25%。北向资金全天小幅净卖出4.98亿元，其中沪股通净买入3.89亿元，深股通净卖出8.87亿元。值得注意的是，临近尾盘，三大指数加速跳水，多只涨停个股打开涨停，甚至还有个股上演了天地板，如乾景园林股价尾盘直线跳水触及跌停上演“天地板”。这说明当前市场情绪较差，资金之间分歧加大。物流板块再掀涨停潮今日在大盘整体比较弱势的情况下，物流板块掀起涨停潮。个股中，新宁物流涨17.76%，飞马国际（维权）、万林物流、长久物流、保税科技、中国铁物等多股涨停。在消息面上，日前，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司联合发布《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》，进一步推动冷链物流运输高质量发展，更好满足人民日益增长的美好生活需要，服务加快构建新发展格局。其中提到，要优化枢纽港站冷链设施布局、完善产销冷链运输设施网络、推广应用智能化温控设施设备、创新冷链运输组织模式等。此外之前4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》文件发布。《意见》指出，建设现代流通网络。优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。推动国家物流枢纽网络建设。大力发展第三方物流等。招商证券研报显示，与发达国家相比，我国冷链物流行业起步较晚，发展时间较短，目前我国冷链物流行业规模已达3800亿元以上，但我国冷链物流行业仍在基础设施建设方面同发达国家存在较大差距，2020年人均冷库容量仅为0.13立方米。行业竞争方面，集中度仍然较低，百强企业市占率约为18%，行业第一市占率不到2%。从个股业绩看，截至目前，有30只概念股已经发布了2021年年报或业绩预告。根据年报和预告下限数据看，冷链物流板块整体业绩亮眼，25股在去年实现盈利。上港集团、中集集团、*ST海航、顺丰控股、安通控股（维权）的2021年归母净利润额均超10亿元。天保基建再度跌停另一方面，此前强势的高位地产股继续调整。其中的代表就是天保基建。作为近期地产股爆发的领头妖股，股价从去年11月底部起到之前的高位，股价是之前底部的5倍。3月中旬以来，更是连续拉出10多个涨停板。然而，其昨天一个天地板将整个房地产板块带崩，今天又是闪崩跌停，收报8.44元，总市值94亿元。昨日的龙虎榜数据显示，东兴证券晋江和平路、华鑫证券深圳分公司等成为接盘者，华鑫证券深圳益田路和方新侠所在的兴业证券陕西分公司则成为砸盘主力。而今日天保基建再度跌停，如果有投资者在昨日涨停价买入并一直没卖，近两日将浮亏26.35%。从基本面来看，天保基建此前披露的业绩预告显示，2021年1-12月业绩预减，归属净利润约4000万元至6000万元，同比下降37.04%至58.02%；扣非净利润约-7150万元至-5150万元，同比下降155.20%至176.64%。因此，对于天保基建的炒作主要是游资主导。而由游资主导炒作的妖股，本质上是击鼓传花的游戏，投资者参与其中，要注意相关风险。A股后市展望今日板块方面，新晋热点统一大市场继续走强，也就是昨日的物流板块继续领涨，煤炭、小金属方面有所表现，但权重板块表现欠佳，近期热点房地产回落进一步导致资金出逃，不排除资金流向近期新热点中，可以关注相关热点的持续性。当前市场下跌趋势未能有效扭转，外围俄乌冲突、美联储加息等干扰因素仍然存在；国内新冠疫情形势依然严峻，经济面临的的下行压力依然较大，市场仍有可能较长一段时间维持震荡磨底走势。至于后市，国盛证券表示总体上，不必悲观。板块的快速轮动使得短线操作难度较大，控制好整体仓位，择机低吸。在“稳增长”和逆周期调控的预期下，密切关注各项调控政策的出台落地。基建板块作为“稳增长”的排头兵可持续关注，同时在通胀背景化工、消费及商超零售板块未来业绩可期，可逢低关注。责任编辑：冯体炜