近期本土疫情多点频发，对部分企业生产经营、供应链稳定产生了较大的压力。据海关统计，今年一季度我国货物贸易进出口总值9.42万亿元人民币，同比增长10.7%。其中，出口5.23万亿元，增长13.4%；进口4.19万亿元，增长7.5%。在4月13日的新闻发布会上，海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文表示，这是我国外贸进出口连续7个季度保持同比正增长。今年一季度同比增长超过10%，实现了“开局稳”，为实现全年目标打下了较好基础。同时我们也要看到，当前国际国内环境有些突发因素超出预期，外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展面临诸多风险挑战，叠加去年外贸基数较高等因素，实现稳外贸的目标需要付出更大努力。“当前，国际国内环境有些突发因素超出预期，我国外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展也面临着诸多风险挑战。”李魁文提出，叠加去年高基数等因素，从月度情况来看，进出口增速整体有所回落。但我国外贸韧性强、潜力大，实现外贸稳定增长仍具有坚实的基础。疫情给外贸带来压力全国多地疫情管控升级对于供应链以及外贸的影响备受关注。李魁文在回答记者提问时提出，近期本土疫情多点频发，对部分企业生产经营、供应链稳定产生了较大的压力。至于对外贸的影响，海关总署也一直保持密切的关注。“比如说，大家现在比较关注上海的相关情况。上海海关最近也发布了抗疫情保民生助企业促发展的十方面措施。”他表示，从3月9日开始，上海海关在浦东机场、外港、洋山等重点隶属海关率先实行了“AB班”工作制，在全力做好内部安全防护基础上，与其他口岸单位协同作战，力保上海口岸安全畅通。商务部原副部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国此前在接受第一财经专访时提出，今年我国外贸行业的挑战，不比去年小。近期疫情防控升级让外贸面临的主要挑战从外循环转到了内循环，“内循环不畅，导致物流难点、堵点增加”。魏建国认为，当前外贸行业面临“三缺”问题，缺柜、缺人、缺资金。其中，海陆空铁的柜子都很紧张，原本能补充一些运力的中欧班列，受到俄罗斯和乌克兰冲突的影响也存在运输困难。缺人是因为国内疫情防控升级到不了岗，而由于供应链整体受阻，企业的资金周转速度也明显下降。因此，政府要重点为企业提供纾困政策，缓解资金压力。作为国际物流领域的运营者，厦门华商纵横创业投资有限公司总裁蔡承宇告诉第一财经，疫情给全国的供应链带来了全局性、综合性的影响，物流行业的货运量更是在近期明显下降。企业不仅仅缺柜，那些明明急着出口的货物，因为无法及时运到港口或机场，常常让航班或船舶不得不“空着出去”。数据往往会有一定的滞后性，而行业已有直观的感受。即使疫情带来的影响缓解了，整个供应链的恢复还会面临1~2个月的滞后期。中国一站式国际物流服务平台“运去哪”CEO周诗豪此前告诉第一财经，受近期疫情防控影响，最近出口货量预计下降了30%~40%。增速放缓但长期向好在英大证券研究所所长郑后成看来，展望4月，俄乌冲突导致的西方国家与俄罗斯之间的经济制裁与反制裁不断升级，大概率利空全球宏观经济。预计全球摩根大通制造业PMI大概率承压，边际利空4月出口增速。不过，预计价格因素还将对4月出口增速形成较强支撑，再加上2021年同期基数小幅上行，综合来说，预计4月出口金额当月同比还将面临较强支撑，但是走势可能弱于3月。魏建国提出，受俄乌冲突等综合因素影响，再加上中国供应链本身的韧性，整体外贸还将继续保持两位数的增长势头，增幅可能有所降低，但仍然处于非常重要的发展时期。蔡承宇也对于外贸的长期向好保持乐观。他认为，中国外贸会因近期的疫情影响和全球局势的波动迎来更大的挑战，但未来几年内中国外贸仍将保证强有力的竞争地位。“一个例子是，有客户此前把订单从中国转移到了墨西哥，但转移过程并不顺利，受到当地在交货效率、产品质量以及劳工等方面的影响，客户最终又把订单逐步转回了中国。所以中国的供应链还是有我们值得自信的地方。”李魁文在发布会上表示，当前影响中国外贸发展的有利和不利因素都不少，但中国经济韧性强、长期向好的基本面不会改变。责任编辑：何中夫