原标题：超出业内预期，总资产超800亿城投申请破产！本报（chinatimes.net.cn）记者王永菲 冉学东 北京报道重债之下的城投企业纷纷转型。但是仍有一些城投企业或转型失败，或来不及转型，或出于区域资源优化整合，只能宣布破产。即便如此，城投债刚性兑付仍“金身未破”。近日，重庆市国有资产监督管理委员会100%持股的重庆市能源投资有限公司（下称“重庆能源”）申请破产重整。此外，其旗下15家国企也分别向重庆市第五中级人民法院申请破产重整。中国银行研究院研究员王梅婷向《华夏时报》记者表示，重庆能源就此落幕，已经是之前一段时间的市场共识了。但是，通过直接公开破产重整的方式落幕，确实超出了一些人的预期。重庆能源等16家企业申请破产重整4月11日，重庆破产法庭发布公告称，重庆市能源投资集团有限公司、重庆能投资产运营有限公司等16家企业以已具备破产原因但具有重整价值及可行性为由，分别向重庆市第五中级人民法院申请破产重整，并同时提出预重整申请。王梅婷介绍：“重庆能源的落幕，其实是双碳大背景下的一个阵痛，并不应将其和城投平台等相提并论。重庆能源和此次一同破产重组企业的重要资产主要来自于煤炭上下游产业链。在上一轮煤炭去产能过程当中，全国整体思路是‘上大压小，增优减劣’。虽然现在能源保供，但是这一思路在双碳背景下仍会长期坚持，重庆大幅压缩煤炭生产和燃煤发电板块，减少亏损，减少本地碳排放是大势所趋。”“一方面，2021年重庆就下重手关停煤矿，今年重庆煤炭产量大幅缩减；另外，从全国来看，火电板块普遍大面积亏损，地方财政补贴压力极大。在这种背景下，重庆才同时叫停煤炭、发电等板块，通过破产、战略重组的方式轻装上阵，甩掉包袱，在破产重组后妥善处理好历史问题，再进行转型发展。”王梅婷进一步补充表示。4月12日，重庆能源控股的唯一上市企业重庆燃气集团股份有限公司（下称“重庆燃气”）发布公告表示，重庆能源为妥善化解债务风险，于2022年4月11日向重庆市第五中级人民法院申请重整，并同时递交预重整申请。目前已收到重庆市第五中级人民法院合议庭组成人员通知书。预重整是否被法院备案登记，重整是否被法院受理尚存在不确定性。重庆能源正积极与债权人等各方协商，形成重整方案。据悉，预重整机制，即在法院正式受理重整申请前预选辅助机构进入企业清理债权、债务，协助展开谈判，辅助企业推进重整。待受理重整的条件满足后，法院再裁定正式受理重整申请，在前期预重整工作的基础上开展后续工作，从而为后续的重整工作赢得更多时间，加快整体的工作进度，能有效增加重整成功率。重庆能源作为重庆市最大国有能源企业，旗下直接或间接持股企业达到136家，注册资本100亿元。从近两年财报数据可以看出，重庆能源业绩已经出现大幅下滑。至2021年中，其经营现金流量净额为-59.37亿元。其2021年中报数据显示，总资产为824.73亿元，净资产为217.35亿元，其2019年总资产达到峰值1161.25亿元。2020年年报数据显示，营业收入为424.22亿元，利润总额为-16.11亿元，净利润为-22.56亿元。破产重组路向何方2021年3月，重庆能源9.15亿商业票据出现违约，包括平安银行承兑汇票6.85亿元以及浙商银行2.3亿元信用证，一度被市场担心成为第二个永煤。尽管债务负担十分沉重，但是重庆能源及15家旗下企业申请破产重组之前，2021年5月，重庆能源表示已经解决商票违约问题，其此前发行的债券已经全部完成本息兑付。解决了债务遗留问题，为重庆能源等16家企业破产重组以及后续转型发展带来更大可能。不同于此前城投、国企破产，对于此次重庆能源破产重整，业内人士保持积极态度。王梅婷认为，上述企业破产重组后，重庆燃气等公用事业领域可以和其他板块彻底分开，此后，重庆会将剩余的有利可图的、承担社会责任的板块重新打包成为新的集团公司。国家发改委PPP（政府和社会资本合作）专家张宇向《华夏时报》记者介绍：“此次破产重整主要是债务重组，之后有可能引入新的战略投资者。破产重组后将进行市场化转型，主要还得看战略投资者带来的资源和管理方式转变。”企业战略研究专家王志远向记者表示，重庆能源破产尘埃落定，从长期看对政府利大于弊，有利于重庆市对区域能源的有效管理、运用。王志远指出：“重庆能源破产重整能最大化的保护债权人利益，对金融市场也是有个交待。对区域金融生态环境的修复也是积极的。对金融机构而言，最顶层的债权人终于可以松一口气，不再一味对其它区域内国企带来负面影响，参照之前重庆钢铁的做法，假以时日，还可能带来正向收益；对主办的分行而言，短期内利润下降、拨备计提、考核等，对在任的金融高管们是一个重大的考验。总体看各方都在朝着积极的方面走，对各方都是有利的。重整后的重庆能源投或许会在新能源方面、保区域供给等方面有所作为。”重庆能源以及旗下15家企业一同进行破产重组实为罕见，此次破产重组给区域金融市场带来的负面影响已经降至较低，破产重组一旦通过，重庆能源集团下其他企业将整合资源，甩掉包袱，更好的进行市场化转型也成为行业所盼。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：王珊珊