据北京头条微博13日消息，近日，杭州陈先生爆料自家猫在吃信元发育宝猫粮后接连中毒，第二只甚至直接死亡。在网上咨询为什么会有这种情况后，发现许多家庭都出现了这种情况。经统计，目前收集90人信息，涉及239只猫，其中抢救无效死亡95只，重症医院治疗73只，中度症状33只，轻度症状26只。对于此事，4月10日，信元发育宝养宠研究社微信号发布消息，称向爱宠、宠物主、合作伙伴道歉。“信元发育宝”称，作为一家制药生产企业，完全理解宠物主的情绪与心情，现已通知相关客户下架并暂停该品销售、将厂内取样及部分客户回样送至第三方检测机构再次检测、无条件退款或更换其他产品。4月13日，“信元发育宝”微博发布《关于“饕餮成猫粮”事件第一阶段处理方案沟通函》，称目前依旧未找到相关原因，从目前收集的大量案例讨论后，对于发病机制、造成原因都仍未明，不过会继续努力，透过宠物医学与食品科学来找出真正成因，而救治猫是目前第一要务。“信元发育宝”称，已于4月12日与大型诊疗机构建立起联系，目前在此收治的案例，将由猫科专家组评估治疗方案后，紧急救治应急基金承接后续治疗费用。请相关宠物主与“信元发育宝”联系，尽快推荐相关医院。每日经济新闻综合北京头条微博、公开资料责任编辑：何中夫