报告期内，望尘科技营业收入不断增加，但净利润反呈滑坡状态。同时三款主打游戏活跃用户和付费用户数已出现不同程度的下降《投资时报》研究员  李沐阳随着互联网行业快速发展，线上游戏市场规模逐步扩大。电子运动的普及也使得体育游戏拥有大规模的潜在变现用户，为相关行业发展创造了机会。近日，深耕体育游戏的国内手游开发商望尘科技控股有限公司（下称望尘科技）向港交所递交招股书，拟香港主板IPO上市。《投资时报》研究员注意到，这并非望尘科技第一次冲击港股，公司曾于2021年6月向港交所主板递表，但以失败告终。本次IPO，望尘科技募集资金主要用于重续现有特许及从运动联盟、运动协会及运动俱乐部获得额外特许，以开发新的手机运动游戏；进一步加强营销，向中国及海外市场推广游戏；进一步加强人才库及完善研发实力，以及一般营运资金和一般企业用途。查阅望尘科技招股书，《投资时报》研究员注意到，2019年、2020年、2021年（下称报告期），该公司营业收入不断上涨但净利润却有所下滑，2021年净利润占营业收入比重不足10%。并且，公司营业收入十分依赖三款主打产品，然而这三款游戏的活跃用户和付费用户已出现不同程度的下降。值得注意的是，望尘科技在研发及IP授权等方面支出较多，且有继续增加投入的趋势。增收不增利作为手机运动游戏开发商、发行商及营运商，望尘科技侧重于运动模拟游戏的开发。该公司自2013年成立发展至今，目前已处国内行业领先地位。2021年，公司按手机运动游戏收入在国内手机运动游戏市场排名第2，市场份额约为7.9%。望尘科技的营业收入主要依靠三款主打游戏，即《足球大师》《NBA篮球大师》及《最佳11人——冠军球会》。招股书数据显示，报告期内，望尘科技营业收入分别约3.79亿元、4.05亿元及4.60亿元，2020年和2021年分别同比增长6.86%和13.58%。值得注意的是，2019年和2020年公司超九成收入均来自这三款主打游戏，甚至2020年占比达到100%。可以看出，望尘科技的营业收入来源单一，对爆款产品相当依赖。反观望尘科技利润数据，《投资时报》研究员发现，在收入呈快速增长势头的同时，公司净利润却处于滑坡状态。报告期内，望尘科技净利润分别为4568万元、4072.6万元和3939万元，处于不断下降的趋势。不仅如此，公司的净利润占总收入的比重分别为12.05%、10.06%和8.56%，可以看出公司营业收入转化为利润的能力较差，出现了增收不增利的状况。活跃用户数下降整体来看，望尘科技营业收入十分依赖《足球大师》《NBA篮球大师》及《最佳11人—冠军球会》，但用户对这三款游戏的兴趣却在衰退。报告期内，《足球大师》带来的收入占公司总收入的比例分别为46.2%、35.9%和29.4%；《NBA篮球大师》占比分别为51.7%、53.5%和38.4%；《最佳11人—冠军球会》于2020年4月发行，2020年及2021年营收占比分别占公司总收入的10.2%及32.2%。由于游戏生命周期有限，通常会经历早期增长期、初始增长期、稳定成熟期、衰退期以及最终期。《足球大师》《NBA篮球大师》及《最佳11人—冠军球会》全部处于稳定成熟期，并且预期剩余生命周期分别约为28个月、66个月及97个月，用户可能会因市场趋势或用户偏好的变化而对该等游戏失去兴趣。从数据来看，报告期内，《足球大师》的平均每日活跃用户分别为4.91万、4.77万、3.35万，平均月付费用户分别为1.99万、1.18万、0.79万。同期，《NBA篮球大师》的平均每日活跃用户分别为7.51万、6.78万及5.97万，平均月付费用户分别为4.53万、4.58万及3.21万。可以看出，这两款游戏的衰退速度在不断加快。若该公司未能按照拟定时间表正式推出新游戏，或推出新游戏与第三方发布的其他热门游戏的时间相同，公司营业收入可能会出现大幅下降，甚至对公司正常生产经营造成影响。望尘科技报告期内按游戏划分的收益明细数据来源：公司招股说明书研发及IP授权费用高企为了吸引、保留及激励优秀的研发人员，望尘科技提供了相对具有竞争力的薪酬。招股书数据显示，报告期内，公司在研发人员的雇员福利及薪金方面的成本占研发开支总额的约89.2%、90.2%及88.6%，由2019年的3580万元增加至2020年的5560万元，复合年增长率约为24.6%。根据弗若斯特沙利文报告，2016年至2021年，中国网络游戏市场研发人员的平均工资水平按复合年增长率9.2%增长，预计2021年至2026年将按复合年增长率6.4%增长。可以看出，公司在研发人员薪酬待遇方面进行了大量投资，增加了研发开支总额。不仅如此，望尘科技还在招股说明书中披露，未来三年公司计划继续扩大研发队伍，三年累计招聘人数或将达到77人。可以看到，望尘科技的研发支出将会持续增加，但成本升高会也进一步挤压公司营利空间，有可能进一步推动公司净利润持续滑坡走向。如果公司在研发方面的投资并未得到相应的回报，或者研发出来的新产品并未达到预期的市场效果，将会对公司营运资金造成较大的压力。值得注意的是，望尘科技的运动游戏十分依赖IP授权，目前该公司已从NBA、NBPA、A.C．米兰、利物浦足球俱乐部、巴塞罗那足球俱乐部、国际米兰足球俱乐部等多个运动联盟、运动协会及运动俱乐部获得了知识产权特许。招股书显示，报告期内，望尘科技IP授权费用分别为4011.8万元、4771.1万元、4773.9万元，2020年和2021年的IP授权费用甚至超过了当期公司净利润。近三年，公司确认无形资产摊销达到1500万元以上，且呈现不断上涨趋势。同时，与公司合作的知识产权所有人均为海外经营主体。随着中国游戏行业的监管日趋严格，公司未来或将面临无法获得上述知识产权的风险。并且，望尘科技正在开发的《最佳球会》《MLB棒球大师》《NBA操作篮球》及《NFL橄榄球大师》，预计分别于2022年第二季度、2022年第三季度、2023年下半年及2024年下半年推出。然而，游戏版号能否顺利发放给望尘科技新游戏的推出增加了不确定性。如果其核心产品进入衰退期，但新游戏又难以发行，该公司如何维持经营值得思考。责任编辑：马婕