据日经中文网4月13日消息，和硕联合科技12日表示，受疫情影响，其位于上海和昆山的2家主力工厂停产。据悉，约3成的苹果智能手机“iPhone”由和硕生产。报道称，如果有关工厂长期停产，这将有可能影响苹果手机产量，或对其业绩带来不利影响。和硕位于中国台湾，是世界第二大电子产品代工企业，其iPhone的生产份额（约3成）仅次于富士康母公司鸿海集团（约占6成），排在全球第二位。据悉停产的是和硕位于上海市和江苏省昆山市的工厂（即上海昌硕和昆山世硕）。在疫情蔓延的背景下，由于封控措施，相关工厂已经不能继续生产。报道称，和硕方面表示，后续情况“要等当地政府的通知”，停产对业绩的影响还不确定。不过在天风证券分析师郭明錤看来，在最好的情况下，完全恢复生产可能也要到4月底或5月初。综合台媒13日消息，上海昌硕是和硕旗下最大iPhone生产基地。它是新款iPhone机型量产的主力厂，而昆山世硕则主要辅助iPhone生产，以及其他电子产品的制造。台媒表示，昨天（12日）晚间有传闻称，上海昌硕、昆山世硕停工时间只有两天，待员工做完核酸检测后若为阴性就会开始恢复运作。不过这则所谓的“传闻”，并没有获得任何证实。和硕停产的消息，让外界把目光转向鸿海。相较于iPhone生产基地受疫情影响的和硕，鸿海的iPhone产量更大，且其位于大陆的主要iPhone生产厂区在郑州。台媒认为，郑州和疫情反复的沿海地区有一定空间距离，受到疫情侵扰的概率相对较低。日媒报道称，疫情不仅将直接影响iPhone产量，还会带来其他不确定影响。4月12日，世界第三大电子代工企业广达电脑对日本经济新闻表示，该集团的上海工厂（提供约2成的笔记本电脑产能）从4月1日起开始停工，而广达电脑曾是苹果MacBook重要的代工企业。此外，报道称，如果消费者信心受到疫情打击，购买力和购买意愿有所下降，那么这可能也会对下半年消费电子产品的出货情况造成影响。责任编辑：何中夫