记者 |杨舒鸿吉上海新冠感染者日增人数持续高位。我所在的闵行区梅陇镇某小区，进行了一轮又一轮的核酸筛查和抗原检测，可见战“疫”的焦灼。作为记者和社区志愿者，我以双重身份，见证了基层社区的顽强抗疫。从3月12日至今，我们小区封闭管理已整整一个月。政府部门向居民免费派送了三次“大礼包”，包括肉类、蔬菜、水果，并发放过一次药品。但是，这些补给仍不能满足近千居民各种各样的生活需求，比如牛奶、鸡蛋，以及年轻居民“翘首以盼”的咖啡、可乐。为了满足社区居民们的各种需求，居委会干部从中积极协调，“团长”们陆续开团，大批物资抵达社区。社区门口的繁忙让我们志愿者又揪心起来，担心已经10余天没有发生新增的社区，会因为频繁的人、物交流再次“破防”。因此，我们细化了团购物资的消杀与分发流程。在保障居民生活平稳有序的同时，社区里抗原检测与核酸筛查双管齐下，继续寻找潜在感染者。抗原检测奉行“唯快不破”的秘诀，可以快筛出可疑的感染者。通行的使用规则，是由志愿者分发试剂盒给居民，由居民自测，自行上报。考虑到我们小区有大量老人，他们可能无法熟悉详细操作，为了精准掌握结果，不漏一人，我们稍稍做了优化，由志愿者上门发放，协助老人做抗原检测。其他居民只需将使用过的试剂盒摆放在家门口，由我们无接触回收即可。社区开展“全家捅”后，在连续两次抗原检测中，筛查出了两名感染者。其中一名感染者在家发热两天，自行服药，并未向居委会汇报这一情况。如果不是抗原检测，这位感染者被发现的时间将至少推迟两天时间。而且这名感染者还身处非封闭楼栋，风险可想而知。与此同时，因为“核酸码”的出现，核酸检测效率得到大幅提升。在帮助小区居民完成10余次全员核酸后，我们志愿者发现，核酸检测组织得当的关键在于人流的控制。老年人不熟悉如何在手机上登记获取核酸检测二维码，只能由现场志愿者帮其登记。当一栋楼里的老人偏多时，现场就容易出现人流积压。4月10日，为了配合新一轮筛查，进一步优化核酸检测流程，上海上线了新的“核酸码”，替代原先的健康云“登记码”。上海市大数据中心副主任朱俊伟表示，核酸码一次登记以后，可截屏保存或打印，30天有效并可反复使用，和大家比较熟悉的随申码标准一致，使用的功能也可以互通，比如随申码的亲属码、离线码等。在上线前一天，上海市大数据中心就“核酸码”的使用召开了线上新闻通气会，我当时在家里参加了这个线上会议。面对记者的连番提问，负责开发“核酸码”的上海市大数据中心工作人员一一解释。会议结束之后，我整理发布了《上海“核酸码”使用九问九答》。“核酸码”如何升级优化核酸检测流程？从志愿者的使用角度来看，就是摒弃了对PDA扫码的依赖，志愿者可以通过手机App端，以扫核酸码、录入身份证、手动输入三种方式，快速录入被检测者的个人信息。从用户角度来看，一个核酸码，可以用30天，避免重复申请，尤其便于老年群体使用。在会上，这名负责人还向记者透露，“核酸码”不仅实现登记效率的提升，还可以在发现异常结果后，通过大数据赋能，实现病例的精准溯源。志愿者使用新系统扫取“核酸码”。摄影：杨舒鸿吉4月10日，我们小区按照市里的要求，对小区居民进行第12次全员核酸检测。在核酸采样现场，我按照要求，先在采样APP内登记了核酸检测采样点的信息，然后扫取转运箱二维码，再扫取核酸试剂管子上的二维码，并一一录入、匹配试剂管关联的10名居民个人信息。即便是最繁琐的手动录入，耗时也不超过20秒，效率实实在在得到了提升。600多人的核酸检测（不包括出现阳性感染者封闭楼栋），只花了3个小时就轻松完成，以往这可能会耗费5个小时。20个小时后，居民纷纷在微信群里晒出核酸结果。与此同时，单管核酸异常的信息也传送至居委会干部手中。4月11日下午两点多，正在午休的我被急促的电话叫醒，原来是社区医生要来小区，对核酸异常的人员进行复查。穿戴好防护装备，我从居委会干部处获得了一份异常人员排查名单。10位居民信息齐全，包括姓名、性别、身份证号、门牌号地址以及社区联络人等。已经完成采样的居民信息后面，画上了一个勾。贴有二维码的转运箱。摄影：杨舒鸿吉核酸检测机构发现异常结果，会将信息上报系统。系统根据异常结果所在试剂管的二维码定位转运箱，继而通过转运箱锁定小区地址。最终，通过社区掌握的登记信息，10个异常人员所在的具体位置被找出来，社区便可以联系居民通知上门单独采样。得益于大数据管理，核酸信息系统打通了从发现异常到定位个人的整个流程，时间也大大缩短。拿到名单后，我和志愿者张颖与两名职业“大白”搭档，进入了两个待排查楼栋，迅速完成了10名异常人员的单独采样。我和张颖在采样过程中近距离观察他们的状态。某一户居民已经出现明显的咳嗽症状，我们猜测，这名人员被感染的风险很大。随即，我们加大对该片区域的消杀力度。采样完成后，我们贴好样本转运箱二维码进行封存，等待样本被送至专业机构进行检测。刚刚完成采样，不顾高温天下防护服的闷热，我和张颖做好自身消毒工作之后，转身钻入刚刚的楼栋，按户分发抗原检测试剂盒。在回收试剂时，我清晰地看到了明晃晃的“两道杠”，这是我第一次直面感染者。张颖则显得淡定很多。此前开展的抗原检测中，她协助的一位居民检出了“两道杠”。“回家后，从里到外，衣服全部换掉，然后彻彻底底的洗了个澡。”张颖说，“第一次遇到时会有点害怕，经历过就不害怕了。”这位“两道杠”居民，正是刚刚核酸复核名单上的居民。按照程序，我们敦促其立刻完成第二次核抗原自检。再次出现两道杠后，我们登记其详细信息，上报居委会。根据抗原检测结果，居委会干部立即对该楼栋进行封闭管理，并组织人手进行消杀。在他看来，与病毒赛跑，就是要分秒必争。这场拉力赛，我们已经跑了整整30天。责任编辑：何中夫