当地时间周二（4月12日），美国证劵交易委员会（SEC）再将12家中概股公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第四批被纳入名单的中概股公司。同时，这也意味着累计进入该名单的中企达到23家。本次被列入的中企具体名单包括：Microvast（微宏）、中汽系统、大全新能源、康乃德生物、金融壹账通、绿图生物科技、传奇生物、搜狐、新濠影汇、新濠博亚娱乐、Logiq和诺亚控股。SEC声称，上述12家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月3日。若无法证明，则会被列入“确定摘牌名单”。按照 SEC 官网上的法律文件，被列入“确定摘牌名单”的公司需要在 （自披露第一份年报开始计算、且 2021 年当做第一年） 三年内提交 SEC 需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合 SEC 要求，它们将会在披露 2023 年年报后 （2024 年初） 面临立即退市。相较于三月首批5家公司被纳入名单引发股价大跌不同，昨晚12家公司股价并无剧烈波动。截至发稿，这些公司还未公开回应。根据《外国公司问责法》（HFCAA），在美上市的外国公司必须向SEC提交文件，证明该公司不受外国政府拥有或掌控，并要求这些企业遵守PCAOB的审计标准。SEC的识别行为是一个常规性步骤，随着更多中概股公布年报，预计该名单还将逐步延伸。此前的3月16日，国务院金融委会议强调，关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。3月31日，中国证监会国际部负责人答记者问表示，自去年8月以来，中国证监会主席易会满和美国SEC主席根斯勒已三次召开视频会议，商讨解决中美审计监管合作中的遗留问题。中方与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。天风证券认为，4月2日证监会公布《关于加强境内外企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定（征求意见稿）》，重点推动跨境上市监管合作、明确境内企业境外上市信息安全责任，《规定》删除了原关于“现场检查应以我国监管机构为主进行，或者依赖我国监管机构的检查结果”的表述，《规定》的推出对于中美双方就底稿审计对话磋商具体落地有重要意义，中概股暂被美方列为“潜在退市”清单公司面对的监管压力或得到缓和。责任编辑：冯体炜