中新网北京4月13日电（记者 邢翀）中国外交部发言人赵立坚13日主持例行记者会。有记者提问：据报道，12日，美国国防部情报局发表报告称，中国情报、监视、侦察卫星数量不断扩大，仅次于美。中国人民解放军拥有和运营世界上约一半侦察卫星，大部分可对印太地区乃至世界各地的美国及盟友军队进行监控、跟踪和定位。中俄还在继续研发、部署可攻击美国卫星的激光武器。中方对此有何回应？赵立坚：美方罔顾事实，反复渲染所谓中国和俄罗斯“外空威胁”，实质是为美自身发展军力、谋求称霸外空制造借口，也是美方固守冷战思维，转嫁自身责任的又一表现。事实上，美国才是当前外空安全面临的最大威胁。美国政府公然将外空界定为“作战疆域”，加快组建外空军和外空司令部，大力研发部署进攻性外空武器。作为拥有上千枚卫星的国家，美国至今仍在密集发射各类卫星，包括军事侦察卫星。美军方还参与了大量商业航天投资，采购数十亿美元的商业卫星服务，将其用于军事用途。同时，美国长期消极抵制谈判外空军控法律文书，美国已经成为外空军控进程的最大障碍。中方一向倡导和平利用外空，反对外空武器化和军备竞赛，积极在外空领域推动构建人类命运共同体。中国探索外空，是为满足国家经济、社会、科技和安全等需求。美国政府应该切实承担起大国应尽的责任，检视自身在外空领域一系列消极举动，停止鼓噪所谓“中国外空威胁论”，停止阻挡外空军控法律文书谈判进程，为维护外空持久和平与安全做出应有的贡献。（完）来源：中国新闻网责任编辑：刘万里 SF014