炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：财通社作者：谭缘4月13日，工商银行官网发布关于个人外汇买卖及外币兑换业务相关安排的通告：自北京时间2022年4月17日0时起，我行关闭个人外汇买卖业务电话银行和工银E投资渠道。自北京时间2022年6月12日0时起，我行暂停个人外汇买卖业务新客户签约及全部交易品种的开仓交易，持仓客户的平仓交易不受影响。公告显示，本次工商银行仅调整个人外汇买卖业务，不涉及个人结售汇业务。个人结售汇业务可正常办理。值得注意的是，去年曾有多家银行宣布关闭或调整个人外汇买卖业务。华夏银行曾在去年于官网发布过公告称：“为顺应市场形势变化，自2021年12月1日0：00点起，我行将暂停个人外汇买卖业务，业务恢复时间将另行通知。请您根据自身需要，提前做好外汇资金相应安排。”华夏银行关闭个人外汇买卖业务而除了华夏银行，在此之前就有多家银行对外汇买卖业务进行过调整：包括警示风险、暂停新开仓、提高门槛等。招商银行关闭个人外汇买卖业务去年7月，招行宣布暂停双向外汇买卖业务的新开仓交易功能。据其公告：“自2021年8月23日起，我行将根据新版协议文本，暂停个人双向外汇买卖业务的新开仓交易功能，客户将无法新发起开仓交易，原有交易平仓不受影响。”工商银行提高外汇业务办理门槛工行则是已经在去年提高了客户门槛，在去年8月份对账户外汇业务规则和交易系统进行调整：账户外汇产品的风险级别调整为第5级（R5），客户风险承受能力评估结果要求调整为进取型（C5）等。风险承受能力评估结果为进取型（C5）的客户可继续办理账户外汇业务。并对交易起点、交易取消、持仓限额、强制平仓、业务停办和业务功能关闭等事项与条款进行了修订。个人结售汇业务，是指用人民币兑外汇，或者把外汇结成人民币，每人每年有5万美元（或等值）的额度可以使用。而从这些银行的公告来看，对于这一业务，各大银行的政策其实还没有任何变化。事实上目前各银行的结售汇业务都是正常进行的，更变的是外汇买卖业务（外汇转外汇）简而言之就是外汇兑换外汇，比如美元兑欧元、美元兑日元、日元兑英镑等等。责任编辑：冯体炜