炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！曾因想要改名蹭茅台而名声大噪的港股信阳毛尖，如今又要改名了。4月13日消息，信阳毛尖（00362）日前发布公告称，公司的英文名称已由“Xinyang Maojian Group Limited”更改为“China Zenith Chemical Group Limited”，及中文名称已由“信阳毛尖集团有限公司”更改为“中国天化工集团有限公司”。公司称，2022年4月14日起，其普通股的证券简称也将更改为“中国天化工”。这意味着，该公司又改回三年前的名称。此前，该公司曾用过“东君化工集团”、“大庆石化”等。2020年、2021年，信阳毛尖还曾分别拟更名为新中国经济集团控股有限公司、中国国龙茅台集团有限公司。在当时，公司宣布要将名称一下子从茶叶变成茅台，还引发网友热议，有网友表示，这是什么情况，对信阳毛尖发展不知是喜是忧？也有网友打趣称，茅台：倒是爱蹭。而对于要改名为“茅台”原因，公司表示更改公司名称将更能反映集团业务发展的现况及其未来发展方向。董事会相信，新名称能为该公司确立更合适的企业形象及身份，将有利于该公司的业务发展，并符合该公司及股东的整体最佳利益。有意思的是，公司现在的名字“信阳毛尖”也是改的，虽然公司叫信阳毛尖，但从实际运营来看，茶叶业务并非公司的主营业务。其业务板块中的确有酒类销售业务：2020年，信阳毛尖在酒类销售板块的营收为0.69亿元，占其全年营收约30%。公开资料显示，信阳毛尖是一家主要从事化工业务的中国香港投资控股公司。公司通过五大分部运营：聚氯乙烯分部从事制造及销售聚氯乙烯；醋酸乙烯分部从事制造及销售醋酸乙烯；热能及电力分部从事生产及供应热能及电力；维他命C、葡萄糖及淀粉分部从事制造及销售维他命C、葡萄糖及淀粉；碳化钙分部从事制造及销售碳化钙。2022年2月，信阳毛尖公布截至2021年底的中期业绩显示，截至2021年12月31日止六个月，公司收益为2.99亿港元，同比增长34.16%；公司拥有人应占期内溢利为630.6万港元，去年同期亏损为7280.5万港元。截至财通社发稿时，信阳毛尖股价下跌2.33%，报0.084港元。责任编辑：冯体炜