原标题：研究显示：新冠或对大脑产生长期影响参考消息网4月13日报道 据英国广播公司网站4月1日报道，人们早就注意到，新冠肺炎患者可能出现很多神经系统症状，比如头痛、意识模糊、丧失味觉和嗅觉。这些往往是新冠病毒感染的最初症状，可能会严重而持久。这些症状也会不加选择地发生在患者身上，不论其年龄或是否存在其他疾病。但人们对这种疾病究竟如何影响大脑和中枢神经系统知之甚少。现在，美国图兰大学的一群研究人员发表了首个全面研究报告，调查新冠病毒对非人类灵长类动物大脑的影响。他们发现，感染新冠病毒的研究对象表现出严重的炎症和受伤迹象，流入大脑的血液或氧气减少，神经元受损并小范围出血。此外，研究人员说，在感染新冠病毒后没有表现出严重呼吸道疾病迹象的研究对象身上，也能看到这种损伤，这可能有助于深入了解与长期患新冠肺炎有关的一系列神经系统症状。研究报告的主要作者、图兰国家灵长类动物研究中心微生物学和免疫学副教授特雷西·菲舍尔博士说：“由于研究对象没有明显的呼吸系统症状，没人认为它们会患上我们在大脑中发现的那种严重疾病。但这些研究结果是明确和深刻的，不可否认是感染的结果。”这项研究于2020年春季启动，研究人员对取自感染新冠病毒的四只恒河猴和四只非洲绿猴的脑组织样本进行了研究。他们还用这两种动物中各自两只未感染猴子的样本进行了对照。研究人员说，这些发现也反映了对死于新冠肺炎的人类进行的尸检研究，表明恒河猴和非洲绿猴可以充当研究人类如何经历这种疾病的模型。责任编辑：王珊珊