4 月 13 日，中欧量化先锋混合发布基金经理变更公告，增聘钱亚婷为基金经理，任职日期 2022-04-12，与曲径一起共同管理该基金。钱亚婷， 2016 年 4 月加入中欧基金管理有限公司，历任分析师、基金经理助理。现任基金经理。资料显示，中欧量化先锋混合成立于2022年02月16日，累计单位净值：0.9435元，最新规模：2.46亿。曲径，复旦大学数学系本科，美国卡内基梅隆大学硕士，擅长基本面与量化结合的系统化投资，从业经历包括美国千禧年基金和中信证券。2015年4月加入中欧基金管理有限公司，担任量化策略组负责人。代表基金：中欧数据挖掘多因子灵活配置混合A。投资经理年限6.91年，历任管理基金数11只，在任管理基金数6只，在管基金总规模78.77亿元。智君科技显示，曲径博取收益能力中等，控制风险能力强。近5年，年化收益率为12.98%，好于沪深300。最大回撤为25.17%，好于沪深300。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于44%同类经理，平均最大回撤小于90%同类经理。在股市牛市中收益表现较差，熊市中风控表现优秀。投资偏好上，投资偏重股票，整体风格为大盘-成长型。股票行业偏好分散，前三大为电子、化工、机械设备。重仓股票持有时间短。行业分布多变。债券投资中偏好的券种为国债。责任编辑：公司观察