每经记者 杨建    每经编辑 何剑岭今年以来，市场波动剧烈，尤其是3月以来市场波动加大，使得部分头部私募旗下私募产品遭遇了较大幅度的回撤，个别的回撤幅度甚至达到20%左右。在此压力之下，部分私募基金开始协商下调止损线。有头部私募协商下调警戒线、止损线《每日经济新闻》记者了解到，近期不少百亿私募做出了降低仓位规避风险的操作。尤其是在3月上半月的调整中，一些百亿私募旗下在高位建仓的次新基金产品，因净值碰触或跌穿预警线止损线出现过强制性减仓的现象。某百亿私募人士告诉记者，据他在圈内了解，确实存在这种情况，有头部私募机构近期正与其渠道方协商，降低相关产品的净值预警线和止损线，即打算把警戒线、止损线从“87调整到76”（预警线0.8元份、止损线0.7元份分别调整到0.7元份、0.6元份），同时尽可能地把止损线下移。私募在发行产品时会设置预警线和清盘线。预警线是当基金净值低至某一预定水平时，私募机构需要减仓，提高账户中的现金比例，这是为避免管理人受自身情绪影响而出现不理智操作，从而降低触发止损线的可能。而止损线则是触及该价位之后，该基金必须按规定停止运作，进入清算。一般基金合同规定，一旦产品净值跌到0.85元或0.8元以下，私募管理人就要采取一定的止损操作。因此，0.8元的净值是大多数私募基金产品的预警线，0.7元则是大多数私募基金产品的止损或清盘线。该私募人士还告诉记者，部分百亿私募之前在高位发行的产品已经出现不同程度的回撤，一些产品甚至离预警线很近了。私募在之前的产品发行中，预警线大多都在0.85元至0.8元之间，而0.7元则是大多数私募的止损线。近期市场波动较大，对于没有形成安全垫的产品而言，在振幅较大的市场中容易触及预警线，所以部分私募想这样做的目的是为了降低产品因触及止损后被动强制减仓的可能性。而另外一家百亿私募人士告诉记者，产品一旦达到了预警线，可以腾挪的空间就小了，预警线以下的产品，经不起市场的波动。最近他们确实压力很大，又不想放弃反弹的机会。如果降低预警线，需要和渠道先商量好，让渠道说服客户，所以最大的难点在于客户信任度。另外国内某百亿量化私募人士也告诉记者，面对这种窘况的，主观策略私募有一些，量化私募也有一些，一般都是私募管理人提出的，渠道一般不会主动去改管理人的合同。某百亿私募人士告诉记者，业内确实有这种现象，据他了解到的情况是，有私募旗下三年期的产品提出调整预警线。北京某老牌百亿私募人士表示，这波下跌中，净值回撤比较多的主要是在去年高位发行的一些次新产品，经过这波下跌后比较危险。管理人肯定想降低预警线和止损线，不然产品有清盘危险。另外该人士还表示，老产品一般在经历过上涨以后已经有了安全垫，不像新产品那样怕跌，另外也得具体看新产品的仓位，满仓的更危险一些。不过一般私募发产品之前都会跟渠道协商尽可能降低预警线和止损线，这样才能发挥真实的投资操作。百亿私募旗下合计369只产品净值在0.8元及以下据私募排排网数据显示，截止4月8日的最新净值显示，汉和资本旗下包括汉和资本128期、汉和资本88期、汉和资本108期、汉和资本107期、汉和资本72期等5只产品的最新净值低于0.8元。而其他私募徘徊在预警线附近的产品更多。据私募排排网统计数据显示，有展示净值的产品中，目前净值在0.8元及以下净值的百亿私募旗下产品一共有369只。不过相比3月底净值低于0.85元的私募基金高达2138只来说，截至4月8日，还有1292只私募基金净值低于0.85元。也就是说，4月以来有846只产品净值回升至0.85元以上，暂时解除警报。然而，私募产品的预警线、止损线实际上也是一把双刃剑。私募量化巨头明汯投资曾公开表示：“与海外以对冲产品为主流所不同，国内主流量化产品是量化多头，策略特质之一就是满仓，这条主流产品线也是市场做多的中坚力量。明汯投资一直都明确反对量化多头产品设置预警线和止损线。”对此也有私募人士表示，实际上2022年以来，市场呈现出持续调整态势，导致不少私募触及了预警线、止损线，尤其是触及警戒线之后，私募在操作上面临很多限制，不得不降低仓位操作，净值做上去的难度会显著加大。私募排排网基金经理胡泊告诉记者，大部分证券私募产品都设有刚性的预警线和止损线，这些产品的预警止损线确实会对私募的投资策略产生一定的影响，不利于一些长周期策略的稳定表现。但是从另一方面来说，预警线和止损线也确实能在某些极端的情况下，像安全带一样挽回投资者的一些极端的损失。当整体市场遇到较大回撤的时候，私募产品可能很容易触及产品的预警和止损线，所以在这个时候往往面临被动减仓，导致有的长期投资策略无法继续执行，反而也有可能在反弹中丢失筹码。不过胡泊也指出，在某些极端的行情下，预警线和止损线也确实能够避免投资者进一步的损失，在关键时刻保存投资者的本金。所以胡泊认为，管理人在设计产品的时候，要根据自身的策略本身来调整具体的预警和止损措施以及减仓的措施，而且必须跟自己的投资策略进行匹配，当然也要对投资策略本身做出一定的修订来适应整个产品的特点。这也是整个资管行业必须面对和解决的问题。责任编辑：冯体炜