根据英国国家统计局数据显示，英国3月CPI同比跃升7.0%，为1992年3月以来的最高水平，高于2月份的6.2%和市场预期的6.7%，这意味着英国家庭面临的生活成本压力进一步加剧。英国国家统计局首席经济学家Grant Fitzner表示：“全面物价上涨导致3月份的通胀再次大幅上升。其中汽油和家具的价格涨幅最大，汽油价格数据主要是在近期燃油税削减前统计的。”其他数据显示，剔除食品、能源、烟酒价格的核心CPI年率从2月份的5.2%上升至3月份的5.7%，制造商的原材料成本跃升19.2%，创下1997年以来的最大增幅。3月零售物价指数年率则上升至9.0%，为1991年以来的最高水平。过去一年，随着能源价格飙升和大规模供应链问题持续存在，与大多数其他发达经济体的情况类似，英国通胀也出现了前所未有的飙升。英国预算责任办公室上月预测，英国CPI将在2022年最后一个季度达到8.7%的40年高点。另外，有迹象表明，在英国制造商在截至今年3月的12个月内提价11.9%后（自2008年9月以来的最大涨幅），通胀压力将进一步加大。金融市场对此预计，英国央行几乎肯定会在下次会议后将利率从0.75%上调至1%，然后在2022年底将利率上调至2%-2.25%。但许多经济学家则认为，英国央行不会采取如此激进的行动。而在通胀和工资税不断飙升导致英国家庭收入遭受自上世纪50年代末有记录以来最大压力的背景下，英国央行预测，今年经济增长将大幅放缓。责任编辑：刘玄逸