原标题 深圳将为全市企业和个体工商户发放10%电费补贴为进一步落实深圳发布的《关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》，4月12日，深圳市工业和信息化局与南方电网深圳供电局联合发布了《关于支持疫情防控夯实产业链供应链电力支撑的通知》（以下简称“通知”），提出包括全力降低民生和工商业用电成本在内的10项电力服务保障举措，在做好保障电力供应的同时，更是在电费补贴、违约金减免、快速办电、工业园区改造等方面打出“组合拳”，进一步优化深圳电力营商环境，帮助市场主体纾困解难，为产业链供应链安全稳定提供坚强电力支撑。多手段助企纾困，实现精准施策为切实降低企业的用电成本，深圳市对全市企业和个体工商户2022年4月、5月应缴交电费给予10%的补贴。据悉，为确保补贴快速、精准落实到位，深圳市工业和信息化局设计了线上便捷申请流程，由深圳供电局直接抄表到户的用户，可以在“深i企”APP上进行申请，审核通过后，补贴将直接发放至用电缴费账户；未直接抄表到户的用户，由各工业园区、商业楼宇管理主体进行统一申请后发放。深圳市近几年大力推进工业园区综合改造升级和抄表到户工作，大力推广“深i企”APP实现超150万企业直接触达，以上“组合拳”为电费补贴真正落到用电终端用户打下良好的基础。“此次深圳政府和深圳供电局共同出台电费补贴政策，对深圳各企业可谓是雪中送炭，预计我们公司将节省1000多万元，对我司抗疫情、保生产、增产提效有极大促进作用。”比亚迪动力管理中心动力一部坪山电力科科长褚克中说。而位于宝安的深圳市裕同包装科技股份有限公司将在此次补贴中获得52.75万元。“疫情无情人有情，政府和供电部门的暖心行动，让企业更加坚定，我们一定能够克服困难、战胜疫情。”裕同包装科技公司总裁办主任唐宗福表示。为保障疫情防控期间全市生产生活用电，深圳供电局对受疫情影响的企业和个体工商户实行“欠费不停电、减免违约金”措施，预计全市将减免企业近100万元电费违约金。同时，为切实帮助企业主体渡过难关，深圳供电局还联合招商银行共同推出了“电易贷”服务，全力为企业拓宽融资渠道。“电易贷”较其他贷款方式有申请便捷，利率优惠的优点。企业只需提供3-6个月的电网企业开出的电费发票，向银行申请，待评估通过后即可获批信用证、承兑汇票、电力发票信用贷款等专项融资方式（贷款），利率最低可低至3%。多项供电服务出台，全力保障供电除降低用电成本外，此次《通知》还在电力供应、防疫企业用电需求、电力业务办理、民生用电保障等方面针对性出台了扎实有效的服务举措，为有力服务疫情防控和经济社会发展提供高质量供电保障。——全力保障电力供应平稳。加强对一次能源供给跟踪及研判，充分发挥南方电网大平台优势，统筹电力企业上下游各方资源互济，充分疏导发电成本，加强供需形势研判，科学安排电网运行方式，加强有序用电精细化管理和产业链供应链用能保障。加快电力需求侧响应能力建设，建立市场化、长效化机制逐步扩大规模。——疫情防控相关企业新增用电需求实行“三零”服务。对于新（改）建的疫情防治定点医院，援港防疫场所以及生产口罩、防护服、护目镜、测温仪、病毒检测用品、消杀用品、药品等疫情防控应急保障物资企业的新增用电需求实行零上门、零审批、零投资“三零”服务，开辟办电绿色通道，建立专属服务团队，报装资料容缺后补，投资界面延伸到客户红线。——24小时不间断线上办电。充分发挥“南网在线”App、网上营业厅（95598.sz.csg.cn）、“南方电网95598”微信公众号及支付宝生活号等互联网渠道优势，积极融合“深i企”，推出“刷脸办电”“无感过户”“智慧缴费”“停电地图”“码上报障”等线上便民服务，实现全天候、不间断线上办电，让客户“一次都不跑”。95598供电服务热线24小时受理客户咨询查询、故障报修和投诉举报。——全力服务企业达产增产。对企业办理新装和增容的用电需求，高、低压平均接电时间分别降至12个和3个工作日内，全力服务企业“增产能”。对办理暂停恢复的用电需求实行当天办结，全力服务企业“快用电”。主动对接重点企业，积极应用“互联网+”智慧运维模式为有需要用户提供电力设备巡检服务，降低企业运维成本，提高安全用电水平。——全力完成全市工业园区综合升级改造和抄表到户。2022年年底前全面完成工业园区转供电改造。对已完成转供电改造的工业园区内用户，全面抄表到户并按政策执行直供电电价。鼓励工业园区将尚未全面改造的配电设施产权无偿移交供电企业，打造破解转供电不合理加价的深圳模式。责任编辑：蒋晓桐