实习记者 | 戴晶晶壳牌售或在间接购买俄罗斯柴油。4月8日，彭博社专栏作家Javier Blas发表文章表示，壳牌正在出售以一种名为“拉脱维亚混合油”的产品。这一产品由俄罗斯柴油和其他地区的柴油混合而成。由于其中的俄罗斯柴油比例低于50%，所以不被认为来自俄罗斯。该文提到一个典型的贸易商操作路线，即将俄罗斯柴油通过Primorsk港口，出口至拉脱维亚的Ventspils港口，再进行混合售卖。俄罗斯柴油还可以在荷兰、公海等地点进行混合。受制裁的伊朗和委内瑞拉原油也有类似的产品，被称为“马来西亚混合原油”或“新加坡混合原油”。此前，壳牌已承诺停止购买俄罗斯原油现货。3月4日，壳牌以大幅折扣购买了一批俄罗斯乌拉尔原油，引发了强烈的批评。在此压力下，壳牌于3月8日宣布，立即停止购买俄罗斯现货原油，并分阶段退出在俄罗斯的所有油气业务。Javier Blas表示，为了更顺理成章地售卖“拉脱维亚混合油”，壳牌修改了原油购买合同的基础条款和条件。最新条款称，卖方出售和交付的货物不得来自俄罗斯，且不得从俄罗斯装载或运输。如果货物为俄罗斯生产，货物含量（按体积计算）的50%及以上由俄罗斯生产的材料构成，则该货物应被视为来自俄罗斯。在这一基础条款下，即使产品中含有49.99%的俄罗斯柴油，只要剩下的50.01%来自其他地方，即可不被认为来自俄罗斯。另一油气巨头法国道达尔的最新条款则要求，交付货物的“全部或部分”都不得源自俄罗斯。西班牙雷普索尔（Repsol SA）的条款也要求，禁止任何包含俄罗斯产品的货物进入。据拉脱维亚公共广播电视网（lsm.lv）4月12日报道，拉脱维亚国家税务局代表Andrejs Vaivars表示，国家税务局已经收到司法部的要求，就彭博社披露的信息进行澄清和确认，预计未来几天发布公告。Ventspils自由港管理局则回应称，他们正准备与各个私人管理的码头的代表进行谈话，但国有公司并不能干涉私人管理码头的商业活动。壳牌售卖含有俄罗斯油品的混合柴油，并不违反欧洲对俄罗斯的制裁政策。截至目前，欧盟对俄罗斯能源领域的制裁仅涉及到煤炭，仍允许进口俄罗斯的天然气和石油。英国在4月6日宣布，将在今年年底前全面停止从俄罗斯进口煤炭和石油，目前仍在按照合同进口这些产品。据路透社等多外媒报道，俄罗斯石油销售已转入地下。3-4月，俄罗斯石油巨头苏尔古特氏石油天然气股份公司（Surgutneftegas）停止发布现货标书来销售乌拉尔原油，而是采用了私下谈判方式，与贸易公司达成协议。界面新闻就是否在售卖“拉脱维亚混合油”等问题，分别联系了壳牌总部和壳牌中国，截至发稿尚未收到回复。责任编辑：戚琦琦