4月13日，工行发布关于个人外汇买卖及外币兑换业务相关安排的通告。通告显示，自北京时间2022年4月17日0时起，工行关闭个人外汇买卖业务电话银行和工银E投资渠道。客户可继续通过网上银行、手机银行渠道办理业务。自北京时间2022年6月12日0时起，工行暂停个人外汇买卖业务新客户签约及全部交易品种的开仓交易，持仓客户的平仓交易不受影响。工行特别提醒，本次调整仅涉及个人外汇买卖业务，不涉及个人结售汇业务。个人结售汇业务可正常办理。上述调整生效后，为满足客户资金账户内外币资金互相兑换的需求，自北京时间2022年6月13日7时起，客户在签署《中国工商银行外币兑换交易协议》、《中国工商银行外币兑换产品介绍》及《中国工商银行外币兑换交易规则》后，可通过工行营业网点、网上银行、手机银行、电话银行渠道办理“外币兑换”业务。这些协议仅于首次办理时签署，后续无需重复签署。如未签署，则无法办理外币兑换业务。据了解，个人外汇买卖业务是指个人客户委托的以国际外汇市场行情为基础，将一种可自由兑换外汇兑换成另一中可自由兑换外汇的个人外汇业务；个人结售汇业务是指以人民币购买外汇或以外汇兑换人民币业务。由于外汇市场波动较大，影响因素复杂，个人外汇买卖业务风险很高。去年7月以来，工行曾先后宣布对部分外汇交易业务进行调整，加强风险管控，主要针对的是风险等级不达标或者新开仓客户。去年7月16日，工行发布《关于调整账户外汇业务的通告》，宣布于8月15日对账户外汇业务规则和交易系统进行调整。自2021年8月15日起，风险承受能力评估结果为进取型（C5）的客户可继续在该行办理账户外汇业务，并对交易起点、持仓限额、业务停办等新增要求。去年10月8日，工行发布《关于调整账户外汇、账户商品业务并修订个人外汇买卖业务客户文档的通告》。通告称，自10月17日起，暂停该行账户外汇业务新客户开立交易账户，已开户客户的正常交易不受影响；自11月14日起，暂停该行账户外汇业务全部交易品种的开仓交易，持仓客户的平仓交易不受影响。华夏银行自2021年12月1日起暂停了个人外汇买卖业务。华夏银行高层当时表示，目前国际经济形势复杂，外汇市场波动较大，综合考虑客户风险承受能力等因素，暂停个人外汇买卖业务。去年6月，银保监会主席郭树清在第十三届陆家嘴论坛上表示，从成熟金融市场看，参与金融衍生品投资的主要是机构投资者，非常不适合个人投资理财。金融衍生品价格波动很大，对投资者的专业水平和风险承受能力具有很高要求，普通个人投资者参与其中，无异于变相赌博，损失的结果早已注定。那些炒作外汇、黄金及商品期货的人很难有机会发家致富，正像押注房价永远不会下跌的人，最终会付出沉重代价一样。招联金融首席研究员董希淼表示，外汇产品、商品期货、金融衍生品等高风险投资，对投资经验和风险承受能力要求较高，不适合普通投资者，不建议普通投资者参与外汇交易等高风险投资活动。金融管理部门应督促商业银行落实好投资者适当性管理，更好地保护投资者合法权益。文北京青年报记者 程婕编辑樊宏伟责任编辑：张亚楠