原标题：泽连斯基：可用被捕的“亲俄”乌议员交换乌战俘 俄方：消息真伪待核实参考消息网4月13日报道 据法新社基辅4月12日报道，乌克兰总统泽连斯基当地时间周二晚上向莫斯科提议用近期被逮捕的“亲近普京”的乌克兰议员、商人维克托·梅德韦德丘克来交换乌克兰被俘人员。泽连斯基在通过“电报”软件发布的一份视频中宣称：“我向俄罗斯联邦提议用这个人交换我们被俄罗斯俘虏的人。因此重要的是，我们的治安部队和军方也要考虑这一可能性。”报道称，乌克兰政府当天早些时候宣布逮捕了这名67岁、在乌克兰战争爆发后潜逃的人。乌克兰总统称，“乌克兰国家安全局执行了这一特别行动。”这条消息中还配有一幅梅德韦德丘克的照片。照片中他戴着手铐，穿着乌克兰军队的服装。报道称，乌克兰国家安全局随后证实了这一逮捕，但没有给出细节。报道还称，梅德韦德丘克自2021年5月起因所谓“叛国”和“企图掠夺克里米亚自然资源”而被监视居住。乌克兰战争爆发两天后的2月26日，警方发现他在一次监督访问后消失。克里姆林宫发言人佩斯科夫拒绝就此人被逮捕做出评论，称“有很多来自乌克兰的假消息”，“这首先需要核实”。报道称，梅德韦德丘克在2021年被《福布斯》列为乌克兰第12大富豪，资产6.2亿美元。（编译刘卓）责任编辑：王珊珊