【环球网报道 记者 张晓雅】对俄制裁，又蔓延到了乐器？俄罗斯卫星通讯社12日报道称，俄罗斯对乌克兰行动引发了无数的政治禁令、严厉的经济制裁和文化抵制，然而，反俄情绪有时会产生滑稽的结果，比如瑞典一个乐团原本打算表示对乌支持的演出，就因为使用巴拉莱卡这样的俄罗斯乐器而被迫取消。俄卫星社称，“他们把它比作纳粹符号”，瑞典取消了为支持乌克兰举办的音乐会，原因是俄罗斯巴拉莱卡报道说，成立于1969年的瑞典民间音乐团体Södra bergens balalaikor 原计划在该国乌普萨拉市举办一场音乐会以表达对乌克兰的支持，然而这场演出目前已被取消，原因是该乐团使用的主要乐器之一——巴拉莱卡是一种俄罗斯弦乐器。根据瑞典电视台SVT报道，这场演出的组织者受到来自公众的巨大压力，有批评人士认为，巴拉莱卡是“俄罗斯民族的象征”。该乐团成员之一乔纳斯•尼伯格向瑞典电视台讲述那些匪夷所思的批评意见：“有人认为，巴拉莱卡是俄罗斯的象征，用这种琴为乌克兰演奏是一种亵渎。他们还把它比作纳粹符。”“在这种情况下，你可以保有一些同情，因为人们感到不安和愤怒。但是争论变得有点奇怪。” 尼伯格表示不满说，“我们并不是俄罗斯人，我们只是碰巧在演奏俄罗斯乐器，就像我们这些年来一直做的那样。我们的乌克兰音乐家朋友们也不理解。”自俄对乌开展军事行动以来，美西方对俄罗斯展开“花式制裁”，涉及领域从动物到音乐，甚至食品不等。RT称，这些西方反俄情绪的爆发有时带有一种滑稽的意味，例如，瑞典乳制品公司Arla日前决定停售一款名为开菲尔（kefir）的酸奶，原因是其包装上画有俄式建筑。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃曾表示，西方国家针对俄罗斯的涉及人文领域的制裁不可接受：“西方对国际人文领域的非法限制不仅超出了国际法的范畴，同时也是对普通人的直接歧视。”责任编辑：何中夫