炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年以来，破发潮越演越烈，“打新者”的心态面临崩盘。第一财经根据Wind数据统计发现：2022年以来，A股共有97只新股上市，仅首日破发股即达25只，而2021年上市的524只股票中，也仅有22只首日破发股。也就是说，今年不到四个半月，新股破发量已经超过了去年全年。而截至4月11日至13日，本周前3个交易日内，6只首发新股中，就有4只首日破发，破发率达到了66%，打新风险越来越高。打新还能赚到钱吗？Wind数据统计显示：截至4月13日，A股今年共有95只新股上市，其中，深市主板6只、创业板40只，沪市主板10只、科创板32只、北交所7只。按最新收盘价计算，52只股票已经跌破了首发价格，占比超过一半。而在破发新股中，思林杰、天岳先进、首药控股、亚虹医药、迈威生物等多只股票价格已接近腰斩，1月14日上市的翱捷科技股价已经跌去了60%。按照上市首日收盘价计算，97只股票中，25只首日破发，占比超过25%，创下近10年来的新高，上一次的高破发率出现在2011年-2012年，2021年上市的524只股票中，也仅有22日首日破发，今年前4个月的破发量已经超过了去年全年。数据显示，24只股票中，16只为科创板上市股票，占比67%，另外8只为创业板上市股票，占比33%。半数的首日破发新股，是在今年3月份上市，当月一共有37只股票上市，首日破发占比超过30%，而且高度集中在3月份的下半个月。上市首日跌幅最大的5家企业，主要是科创板上市，而且3家是4月份刚刚上市的企业。其中，迈威生物上市首日跌30%，4月12日上市的海创药业跌30%，两家均为生物医药企业；翱捷科技跌34%，这是一家芯片企业；4月8日上市的普源精电上市首日跌35%，投资者中一签亏1万；同样是昨日上市的唯捷创芯首日跌36%，这也是一家芯片企业，投资者依旧中一签亏损上万元。4月11日以来的3个交易日，虽然仅有6只新股上市，但4只却在首日破发，而瑞德智能、金道科技，上市首日也只上涨了5%、18.62%。破发的两大重灾区生物医药和芯片制造是首日破发的两大重灾区。今年以来，有11只医药股上市，其中6只破发，占比超过半数。不少药企已经出现了估值倒挂的情形，由此也吓退了一帮一级市场的投资机构。比如，3月23日上市的首药控股，2020年9月完成了6500万元第三次增资，新增股份由嘉兴领启、春霖投资认缴，对应增资价格为45.41元股，投后估值为50.65亿元，而目前市值仅35亿元，股价为23.68元股。事实上，从2018年底开始直到2021年上半年，医药行业已经走牛两年半的时间，直到去年下半年进入回调状态，板块行情剧烈波动。博时医疗保健行业混合基金经理张弘说，2010-2015年和2016-2021年，是两个医药行情的牛熊轮回，第一轮中的医药股行情源于医院建设大投入，医保快速扩容；第二轮中的医药行情源于中国接轨世界，中国的创新药开始走向世界，消费升级涌现了大量的公司。现在可能处于第三轮医药牛熊周期的开始，市场都在寻找方向，不管是历史纵向对比，还是国际横向对比，医药都是一个会长期跑赢GDP的行业。接下来的五年，一定还能够出现很多好的投资机会。除了生物医药外，芯片制造也是破发的重灾区之一。本年度，16只计算机、通信和其他电子设备制造业上市股，7只破发，占比44%，其中，有4只为芯片股，事实上，今年前4月，总共就上市了4只芯片股，全部首日破发。责任编辑：冯体炜