澎湃新闻记者 袁杰中纪委机关报《中国纪检监察报》4月12日的一则报道披露了江苏淮安“80后”原国企掌门人熊紫文贪腐案的部分细节。报道称，年轻干部本应心存戒惧、如履薄冰，熊紫文却对别有用心的献殷勤者来者不拒，不断从管理和服务对象中挑选“好友”，视他们为“提款机”。2021年9月，熊紫文被立案审查调查，其受贿额达1600多万元。生于1982年的熊紫文33岁任淮安市清河城市资产经营有限公司董事长、总经理，事发前为淮安市清江浦城投控股集团有限公司党委书记、董事长。清江浦城投公司官网显示，该公司是由清江浦区政府全资投资的国有公司，有29家子公司，总资产600多亿元。上述报道称，一些企业老板“兄弟”对熊紫文大献殷勤：高档洗浴场所的消费卡，为他一充就是7万元；每逢出差，都为他提供高档消费……熊紫文对“好友”也极力关照，“圈子”里的人看好的、想做的项目，都会尽力安排，为他们谋取利益，哪怕是违法的。不过，失去利用价值后，熊紫文成了“弃子”。报道称，检举揭发熊紫文的人中就有很多曾和他称兄道弟。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从清江浦区纪委监委官网获悉，2021年11月，熊紫文因严重违纪违法被开除党籍和公职。经查，熊紫文违反国家法律法规，利用职务便利，在信托融资、资产收购、款项支付、项目招投标、定融业务承接等方面为他人谋取利益，并多次收受他人财物，数额巨大。责任编辑：何中夫