据银保监会网站消息，近日，因个人信贷资金被挪用等违法行为，台州银行衢州分行被罚款80万元；因信贷资金被挪用于购房等违法行为，台州银行舟山分行被罚款60万元。据不完全统计，近一个月来，台州银行及多家分行合计被罚没近482万元。行政处罚信息公开表显示，台州银行衢州分行存在两项违法违规行为：一是贷款管理不到位，个人信贷资金被挪用；二是个人信贷资金违规进入股市或流入证券账户。常佳馨是违法行为一的直接责任人。依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条第（五）项、第四十八条第（二）项，衢州银保监分局对台州银行衢州分行罚款80万元，对常佳馨予以警告。台州银行舟山分行存在两项违法违规行为：一是信贷管理不审慎，信贷资金未按约定用途使用；二是信贷管理不审慎，信贷资金被挪用于购房。依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条第（五）项，舟山银保监分局对台州银行舟山分行罚款60万元。不久前的3月25日，宁波银保监分局公布罚单，台州银行宁波分行存在多项违法违规行为：通过不正当方式吸收存款，票据业务管理不到位，绿色信贷政策执行不到位，贷款“三查”不到位，信贷资金违规流入房市，员工行为管理不到位，贷款风险分类不审慎。依据《中华人民共和国商业银行法》第七十四条、《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条，宁波银保监分局对台州银行宁波分行罚款230万元。3月24日，外汇局浙江省分局网站的行政处罚信息显示，台州银行存在两项违法行为：办理经常项目资金收付，未对交易单证的真实性及其与外汇收支的一致性进行合理审查；违反规定办理资本项目资金收付。外汇局浙江省分局对台州银行作出行政处罚：责令改正，没收违法所得16.96万元，处95万元罚款。官网信息显示，台州银行创立自1988年的路桥银座金融服务社，2002年，该行以市场化方式组建为台州市商业银行，2010年更名为台州银行。目前，台州银行已在浙江全省各地市设立10家分行，并在北京、重庆、深圳、江西赣州以及浙江三门、景宁等地主发起设立7家村镇银行，共有各类分支机构426家。（来源：银保监会网站、公开信息等）（原发：21金融圈）责任编辑：赵般娇