原标题：从“砖头”起步，手机走过迅猛发展的49年参考消息网4月13日报道 据西班牙《经济学家报》网站4月3日报道，根据全球移动通信系统协会（GSMA）的数据，在首次实现蜂窝移动通信近50年后，手机已经改变了我们对通信的理解方式，并成为一项已经占到全球国内生产总值5%的先进技术。那还是在1973年4月3日，摩托罗拉首席执行官马丁·库珀使用移动电话打通了第一个电话。他通过手机对其在业内最大的竞争对手贝尔实验室的乔尔·恩格尔说道：“你难道不知道我是从哪里打来的电话吗？”库珀当时正在纽约第六大道上准备召开新闻发布会，宣布他刚刚打出了有史以来第一通移动通信电话。如今距离那个重要时刻已经过去了49年，今年的4月3日再次迎来“国际移动电话日”。实际上，库珀当时使用的设备与今天的用户所理解的移动电话几乎没有多少相似之处。据摩托罗拉称，库珀使用的摩托罗拉DynaTac 8000X的原型手机更像一只鞋子，重约800克，包括天线在内的尺寸为33厘米，厚度超过8厘米。这是一块“砖头”，其充电时间长达10个小时，充满电后只能支撑30分钟的通话时间。1984年3月上市时，其售价高达3995美元，相当于今天的10300美元。1975年，全球只有5000名移动电话用户。根据GSMA的数据，到2021年，移动电话用户已经达到了53亿人。就西班牙而言，根据该国国家统计局的数据，2020年99.5%的西班牙家庭拥有移动电话。在销售方面，根据咨询公司美国国际数据公司（IDC）的数据，2021年全球手机出货量达到16亿部，而2004年为7.14亿部，这意味着在不到20年的时间里增长了131.7%。世界移动通信大会（MWC）的5G项目负责人爱德华·马丁表示，手机与互联网共同“改变了人类的沟通方式”。这项标志着“数字社会”的技术已进入第五代。尽管今天回想起来似乎有些不可思议，但必须承认的是，库珀当时使用的手机只适用于一项功能，那就是打电话。当时的手机还不能发送短信息（SMS），3G技术尚未诞生。3G技术意味着“技术和应用的重大改变”。得益于这项技术，后来的手机可以访问互联网，智能手机的应用程序也应运而生。紧随其后的就是4G技术，目前已经发展到5G技术。5G网络网速更快、延迟更低，并且已经进入市场。根据美国康特波因特研究公司的数据，2022年1月，采用5G技术设备的比例已经达到51%。责任编辑：王珊珊