针对持股公司涉传销一事，陶虹方面给出了正面回应。4月12日，据澎湃新闻报道，有权威渠道消息称，演员陶虹日前已接受石家庄市裕华区市监局的调查，其在参股上海达尔威贸易有限公司（下称“上海达尔威”）后，以股东分红形式接受上海达尔威4亿转账。对此，陶虹持股公司北京最陶然服装服饰有限公司（下称“北京最陶然”）对澎湃新闻回应称，“哪儿分过那么多钱，这胡说简直是”、“这纯粹是流言”。上海达尔威是张庭、林瑞阳创建品牌“TST庭秘密”背后的运营公司。陶虹与上海达尔威有商业关联。天眼查App显示，北京最陶然在上海达尔威持股约4.7%，最陶然自2017年5月起由陶虹100%持股。除通过公司持股，陶虹本人还在上海达尔威任董事，持股约1.93%。“TST庭秘密”的运营模式因涉嫌传销而备受质疑。2021年12月28日，石家庄市裕华区市场监督管理局向李旭反传销团队发来的《查证回复函》称，“根据多起群众举报核查，上海达尔威涉嫌利用网络从事传销活动。”据悉，该局早在2021年6月5日就已经对上海达尔威涉嫌传销进行立案调查。《查证回复函》一经披露，即引起社会广泛关注。次日凌晨，“TST庭秘密”在官方微博回应表示，上海达尔威是合法经营公司，自成立以来始终遵从政府领导，坚持合法经营，依法纳税。2022年4月11日，据知情人士向界面新闻提供的《保康县市场监督管理局行政处罚书》显示，张庭、林瑞阳旗下“TST庭秘密”运营主体上海达尔威已经被湖北保康县市场监督管理局认定构成组织策划传销违法行为，没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。据该处罚书，上海达尔威针对红卡会员执行的奖金制度，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩为依据计算和给付上线报酬。这一行为属《禁止传销条例》相关条款所指情形，属传销行为。上海达尔威作为传销行为的发起、组织、策划、管理者，构成组织策划传销违法行为。处罚书显示，自2018年1月至2021年7月，上海达尔威红卡主营业收入为91.71亿元，主营业务成本为56.46亿元，主营业务税金及附加为3744.81万元，实际发生的有关费用为34.58亿元，所得税费用为1046.36万元。“TST庭秘密”创立于2013年，以化妆品、护肤品为主打品类。多位明星艺人曾为“TST庭秘密”站台。林志玲曾担任代言人，范冰冰、刘涛、张馨予等明星曾在微博晒出产品。2019年，“TST庭秘密”还成为综艺《极限挑战5》的赞助商。2021年10月，“TST庭秘密”官方微博还晒出TST明星演唱会海报，特邀明星为汪东城、信和辰亦儒。相比其他明星艺人，陶虹与“TST庭秘密”的关联更为紧密。除了持股上海达尔威，张庭曾在“TST庭秘密”宣传微博中多次提及陶虹，称“TST庭秘密”是“我和@小陶虹的产品和服务”。此外，“TST庭秘密”官网称，品牌“由张庭、林瑞阳、徐峥、小陶虹、曹格、吴速玲六位明星共同创建”。责任编辑：何中夫