海定则波宁万里，到过则念念不忘宁波绚丽千年的历史画卷，缓缓展开这里，有高楼林立的摩登气质这里，有书藏古今的人文底蕴这里，有烟雨江南的绰约姿容闻名于世的“海上丝绸之路”，从此起航“百年甬商”的传奇拼搏故事，在此流传天一阁、老外滩、天主教堂，于此矗立宁波这座城，适合慢下来、细品味而停留的最佳归处莫过于宁波富力湖畔凯悦尚萃酒店宁波富力湖畔凯悦尚萃酒店，满足宾客热爱探索的追求与向往，成为体验宁波这座“东方文明之都”的理想旅居地。酒店实景图宁波富力湖畔凯悦尚萃酒店坐落于活力汇聚之地——宁波镇海区同心湖畔，成为大隐于市的世外桃源，坐拥秀美湖景，出尘与避世，只在一念之间。众多自然文化资源环绕，可游览甬商发展文化和足迹的宁波博物馆，感受宁波独特的人文魅力；亦或漫步佛教文化浓厚的九龙湖风景区和招宝山风景区，来场身心的涤荡洗礼，万般美好，近在身边。酒店实景图同时，镇海新老城区的独特风情近汇于此。周边有湖畔健身步道、植物园、当地文化美食夜市以及多家特色餐厅及酒吧，悠闲漫步即至；乘车可快速抵达位于三江口的宁波娱乐中心老外滩，轻松探索宁波各种逸趣十足的网红热门宝地。酒店实景图进入酒店，如光似水的大堂映入眼帘，以宁波特色为灵感的设计美学，装点每处细节，带给宾客震撼艺术体验感。酒店室内设计巧妙融入了宁波特色手工艺，大堂木质栅栏设计，更添古韵；特色墙体采用本地插画师的地图作品，艺术内饰则采用湖面光影为灵感，仿若沉醉于波光粼粼的湖中，令人心神愉悦。酒店实景图将宁波的麻将文化元素融入酒店，成为其独特的设计亮点。譬如餐厅墙面的麻将装饰，室内设计则将麻将文化中的“春夏秋冬”以不同的色彩与质感表现，从而将餐厅分隔为不同空间，欢乐的氛围感染着每一位宾客。在星光下入眠，在清风里醒来酒店共拥有174间客房，窗内是整洁舒适的精智设施，窗外是秀色可餐的湖光城色，坐卧在沙发上休憩或在吧台前品茗阅读，闲看山水，静守烟霞。酒店实景图无需远行寻味，悦赏地道珍馐精致美食，最抚凡人心。酒店设有全日制餐厅及酒吧“同源600”。开放式厨房设计，食物香气弥漫；各式创意宁波菜，将地道甬城风味淋漓展现；酒吧区则提供宁波小食及特色酒品，更有当地艺术家不定期奉上惊喜表演，呈鉴令人心醉神迷的非凡感官盛宴。酒店实景图美好社交生活，需要精致仪式感在这里，让每一次的欢聚都闪光惊艳。面积约达650㎡，挑高约8米的无柱宴会厅，三个多功能厅，搭配专属的前厅区和露台区，配备先进的视听设备和高速无线网络，是大型会议及宴会的理想之选。宴会厅效果图活力运动，赋予健康潮尚体验酒店顶层设有室内恒温泳池，即使冬季也能体验畅游戏水的乐趣；24小时健身房则提供多种有氧及健身器材，让热爱运动的宾客，尽情挥洒汗水、释放活力。泳池实景图寻一处大隐于市的秘境享一场令人向往的时光同心湖畔，美好相逢宁波富力湖畔凯悦尚萃酒店为理想假期生活写下最佳注解许你，极尽想象的完美旅居体验期待，与你漫赏千年宁波之美责任编辑：陈诗莹