作者：刘晓琰4月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，有帕劳和美国联办的第七届“我们的海洋大会”将于13日到14日举行。台湾外事部门发言人表示，台“总统特使”张子敬将以“环境保护署署长”的正式官衔与会，请问发言人对此有何评论？“首先我要强调的是，中方不承认所谓的‘台湾总统特使‘。”赵立坚表示。他指出，美国和帕劳允许台湾当局官员出席有关会议，将制造“两个中国”，中方对此强烈不满，坚决反对。世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是任何人都无法改变的历史和法理事实。美国和帕劳应恪守一个中国原则，不为“台独”分裂势力提供任何舞台。我们也正告民进党当局，任何在国际上搞所谓“突破”的图谋终将失败。目前未收到中国公民在纽约地铁枪击事件中伤亡的消息会上有记者提问，我们注意到，在当地时间12日，美国纽约市布鲁克林的一个地铁站发生了枪击事件，已经造成了至少29人受伤，请问中方对此有何评论？另外目前是否有中国公民伤亡？赵立坚表示，我注意到了有关的报道。我们一贯反对和谴责枪支暴力行为，我们向伤者和家属表示慰问。中国驻纽约总领馆已经第一时间启动领事保护应急机制，通过多方渠道核实了解事件是否涉及中国公民。截至目前，总领馆暂未收到有中国公民在事件中伤亡的消息。外交部及驻纽约总领馆将继续密切跟踪事件进展，我们同时也提醒在美中国公民提高风险防范意识，保护自身安全。“类似布鲁克林地铁站枪击事件这样悲剧一再发生，与美国长期存在的枪支泛滥和枪支暴力问题脱不了干系。”赵立坚指出，枪支暴力已经成为美国社会严重的人权痼疾。巧合的是就在枪击事件的同一天，美国国务院发布了“2021年国别人权报告”，这篇报告通篇对别国人权状况横加指责，却对自己日益恶化的人权状况只字不提，且不说美国国内严重的系统性种族歧视、暴力执法、枪支暴力等问题。根据枪支暴力档案网站，今年前三个月，美国已经有1万多人死于枪支暴力案件，其中包括131起大规模枪击事件。如此触目惊心的数字难道不值得美方警醒吗？本国人民的生命和安全难道不值得美方关注吗？美国已经成为名副其实的“枪击之国”。赵立坚说，我们真心希望类似纽约地铁枪击事件这样的悲剧不再重演，真心希望美国人民能够过上没有枪击、没有恐惧、没有歧视的日子。美国政府绝不是什么“人权教师爷”，美国政府应该做的是停止对别国人权状况指手画脚，为改善本国糟糕的人权状况做一些实实在在的事情。责任编辑：刘万里 SF014