医院院长错念“生意经”酿腐败窝案2021年9月，海南省农垦广坝医院原党支部副书记、院长刘大斌因犯合同诈骗罪、贪污罪，数罪并罚，终审被判处有期徒刑十年，并处罚金人民币15万元。经查，刘大斌利用职务上的便利，虚构采购事实，骗取国有财产6万余元；在广坝医院履行医疗服务协议过程中，为单位利益，指使他人将门诊就诊患者办理成虚假住院患者、变更药品名称和增加药品剂量、伪造病历，以单位名义骗取医疗保险基金143万余元。此外，刘大斌违反中央八项规定精神，截留资金23万余元设立“小金库”用于公款吃喝。私设“小金库”，虚开购药发票这起案件的查办，源自一封群众举报信。东方市纪委监委派驻市卫健委纪检监察组接到群众举报后，迅速组织核查工作。在审查财务资料过程中，发现了一个特殊现象：该医院收费票据存在较多的涂改情况。依据《中华人民共和国会计法》，原始凭证记载的各项内容均不得涂改。很快，以刘大斌为首，通过涂改收费票据等方式截留资金设立“小金库”用于公款吃喝等问题浮出水面。办案人员发现，刘大斌以方便接待为由，指使医院收费员倪洁云以收费不入账，以及涂改医药费收据截留“大头”金额、以“小头”金额入账等方式截留医院患者个人自付资金中的部分资金。2016年至2017年，共截留患者个人自付资金23万余元用于公款吃喝。公账上设“小金库”，私人开销也要“挥霍自由”。“有2张不同批次的药品采购单，单号却完全一致；还有不同批次购入的药品却显示相同的批次号。”办案人员在调查过程中还发现了该医院药品采购异常问题。为捋清事情来龙去脉，调查组决定从“源头”摸排，绕开医院和医药代表，找到该药品的海南总代理商，拿到其出货底单。接着顺藤摸瓜，找来相关医药代表谈话询问。在证据面前，医药代表们和盘托出，刘大斌以医院的名义给药品公司虚开购药发票和凭据，将购药货款支付后再让药品公司“返还”给他，仅2016年就获利6万余元。亲自参与造假，医院涉案人员超半数以上该院的住院率居高，尤其是住院期间的检查费用很高，这一现象引起了办案人员的注意。为此，办案人员照单走访了部分住院患者，发现了其中的端倪。“当时我只是到门诊看病，拿了药就回家了，但是医院给我登记的是住院治疗，还住了很久；另外，有的项目根本没检查，但单据上都有，因为走报销嘛我就没多问。”患者的回复证实了办案人员的推测：该院将门诊患者虚假办理成住院患者以此“生财”。经查，2016年至2017年，刘大斌或直接操作，或授意医生、护士长等人，将门诊就诊的参保病人虚假办理住院，虚增X光、B超等检查项目及床位、护理费用，共伪造病历634例，骗取国家医保资金近115万元。随着调查的深入，办案人员发现该医院骗保问题还大有文章。刘大斌竟然直接造假，利用曾在该院住院患者的医保信息和病历资料，伪造患者“二次”住院病历，不仅亲自编造《长期医嘱》《病历记录》等医疗文书，甚至还模仿患者签名。此外，变更药品名称、增加药品剂量等伎俩更是被反复使用。几年期间，刘大斌等人通过多种方式骗取的医疗保险基金总额达143.4万元。上梁不正下梁歪。刘大斌的为所欲为，不仅害了自己，也带坏了医院风气。医院的党支部书记吉东、出纳邓志梅、收费员倪洁云、医生王翼等多人牵扯其中。据了解，该院腐败窝案涉案人员超过医务人员半数以上。而反对这种贪腐风气的职工遭到刘大斌的打压，一位护士长就因此被开除，由此可见刘大斌的独断专横。“我对不起他们，这种行为是犯法的，我还要求他们这样做。对自己这种行为深深懊悔，我对不起党多年的培养和教育，也辜负了大家对我的期望；每当想到这些的时候，我的心像刀割一样疼痛，彻夜难眠……”刘大斌悔恨地说。以案为鉴强化监督，促进规范用权“查办案件是惩治腐败的先手棋，更要下好规范用权的后手棋。”东方市纪委监委相关负责人表示，查处腐败案件后，该市纪委监委启动卫生医疗系统同级同类干部警示教育，分批次组织卫生医疗系统干部走进“以案促改”巡回展、走入警示教育基地、走上职务犯罪庭审现场12批次1026人次，组织警示教育片观看活动5场次623人次。东方市纪委监委扎实落实“一书两会三报告”制度，第一时间向市卫健委、市新型农村合作医疗服务中心等有关监管部门发送《监察建议书》，督促深挖病灶、对问题“销号整改”、堵塞监管漏洞、建立行业性长效机制。市卫健委成立以案促改专项工作组，对海南省农垦广坝医院领导班子成员进行重组，并制定自查自纠专项方案，聚焦药品和医疗器械采购、医保资金管理等风险点强化监督管理，对全市医疗机构特别是乡镇卫生院开展“全覆盖”督查，着力清除医疗卫生领域腐败滋生土壤。办案者说刘大斌在医疗系统深耕多年，既是权威专家又是行政一把手，本应做勤廉奉公的表率，但他却把为人民服务的医院当成“个人自留地”，恣意妄为私设“小金库”、涂改票据、骗取医保金，打着为医院“创收”的旗号，带着医院一些干部职工将黑手伸向国家财产和人民“救命金”，作风败坏、行为恶劣。此案暴露了当前一些医疗卫生单位监督机制虚设、单位一把手等关键少数监督缺位等问题。深化医疗领域治理，要在关键岗位重点环节监督上堵塞漏洞，要加强党员干部廉洁教育，让群众切实感受到整治医疗卫生领域腐败和作风问题的实际成效。——海南省东方市纪委监委第五监督检查室主任 裴荣玮作者：中央纪委国家监委网站 刘远航 海南省东方市纪委监委 魏小青责任编辑：梁斌 SF055