中国黄金网美国最新公布的3月CPI数据为8.4%，高于前值7.9%，也高于市场预期的8.5%。抗通胀需求再次升温，受此影响国际金价升至1970美元盎司上方。美国通胀数据持续走高叠加地缘局势和制裁带来的影响，国际金价能否再次走出向上大行情？国际金价已经连续5个交易收涨粤宝黄金投资总监宋蒋圳指出，尽管昨日公布的美国3月CPI数据同比续刷40年新高至8.5%，但核心CPI环比回落至0.3%，为去年9月来低位。至少6家华尔街机构认为3月季调后CPI数据已是本轮通胀顶峰，交易员亦削减美联储2022年加息预期，美债收益率下跌，引发黄金与美股、原油等资产齐涨。技术面分析来看，国际现货金价有望进一步走高，上方的阻力位1980美元盎司—2000美元盎司区间，此区间是自2070美元盎司次高点调整至1890美元盎司区间反弹的50%和61.8%阻力区域。独立黄金分析师吕超认为，金价最近连续多个交易日反弹回升，初步扭转了前期暴跌导致的市场低落情绪，投资者又开始燃起了对黄金的买兴。由于市场阶段性交投清淡，在形成了短期底部技术形态后，叠加地缘局势发生新变化的刺激，可能引发一次短期反弹冲高行情，或推动金价进一步上探2000美元盎司。他强调，考虑到美联储5月加息50个基点成为高概率预期的背景下，黄金多头无法彻底扭转市场的多空分歧格局，需要防备当金价进入1980美元盎司—2000美元盎司区间时，引发中期空头集中抛售打击，尤其是黄金ETF选择大量抛售前期被套的仓位的可能性。高级黄金投资分析师洪杰表示美国CPI增速再次加快，创近40年来新高，随后金价应声大涨。但这也同时提升了下个月加息50个基点的预期，对金价上涨带来一定压力，重点关注上方2000美元盎司附近阻力。如地缘局势再次缓和，则可能在较长的一段时间内出现调整行情。高级黄金投资分析师黄诗韵认为，从技术角度来看金价维持在1960美元盎司上方前提下，如有效突破1980美元盎司阻力位，将为进一步上涨奠定基础。此后金价可能会加速上涨势头，并重新回到关键的2000美元盎司心理关口，下方支撑可关注1930美元盎司—1918美元盎司。对于高企的CPI数据和巨大通胀风险，美国政府称3月通胀数据“异常升高”，市场认为主要原因是制裁导致的全球能源供应紧张。海外高级市场分析师克里斯·维奇奥指出，地缘局势和制裁措施造成了全球波动及不确定性，并推高了大宗商品价格和通胀，这同时也是国际金价在第一季度表现强劲的原因。但在地缘局势整体向缓的情况下，国际金价可能已经触及了今年的年内高点。金价未来两个方向选择，一是随着地缘冲突持续，加之多国央行提高利率，而通胀预期继续高企，那么金价可能进一步上涨；二是随着谈判取得实质性突破成果，在央行提升利率后实际收益率亦走高，通胀预期回落，则金价也将走低。责任编辑：唐婧