【文观察者网 林铃锦 陶立烽】继上周日韩国候任总统尹锡悦公布首批内阁人选名单后，今天下午，尹锡悦又公布了第二批名单，包括外长、统一部长、总统秘书室长、法务部长等。据韩联社、《韩国时报》等韩媒4月13日消息，今天下午，尹锡悦公布韩国新政府第二批内阁人选名单，其中，韩国最大在野党“国民力量”党议员权宁世和朴振分别获任韩国统一部和外交部长官。韩联社报道称，第二批内阁人选名单公布后，韩国新内阁的组阁工作实际上划上了句号。朴槿惠时期驻华大使权宁世出任统一部长权宁世1959年出生，就读于首尔国立大学法学院和哈佛大学肯尼迪学院，1983年通过律师资格考试，曾任首尔地方检察厅检察官、副检察长，2013年6月-2015年3月韩国驻华大使。曾担任韩国第16、17、18、21届国会议员。他在本次韩国总统选举中担任“国民力量”党总括特别助理团团长、选举对策本部长，目前，他担任韩国总统职务交接委员会副委员长。由于朝鲜近期发射洲际导弹，朝韩关系紧张，韩国《朝鲜日报》分析称，任命曾担任驻华大使的权宁世为韩统一部长将成为朝韩关系的新突破口。据《朝鲜日报》报道，权宁世此前曾一度拒绝担任韩国统一部长一职，在尹锡悦的再三邀请下才同意。权宁世曾在2020年接受人民网采访，他认为韩中关系的发展对于世界的和平与繁荣至关重要。回忆起之前担任驻华大使的岁月，权宁世表示，当时韩中两国的关系可以说是数千年来最亲密的关系之一，他认为两国在极为重视认可和尊重彼此的前提下互通往来才能实现如此亲密的关系。关于今后应如何推进中韩关系，权宁世表示，当前，两国应该作为世界中心国家，而不是亚洲中心国家的身份携手通力合作，为世界的繁荣做出贡献。他认为，如果韩国也能齐心协力、发挥作用，就可以打造出以亚洲为中心的世界。“美国通”朴振出任外长，刚率团出使美国朴振1956年出生于首尔，首尔大学法学院毕业，1977年通过外交考试，1985年获得哈佛大学肯尼迪学院公共管理学位，1993年获得牛津大学博士学位。1993年起，朴振担任了金泳三政府的总统秘书室海外公报秘书官和政务秘书官。2001年朴振担任大国家党（“国民力量”前身）总裁公报特别助理，之后分别担任韩国第16、17、18、21届国会议员。他是该党党内典型的“美国通”，2008年，他以韩美国会外交关系协会会长的身份访问美国，并与时任参议院外交关系委员会主席的乔·拜登进行了一对一会谈。同时他也是本次大选的参选人之一，在退选后宣布支持尹锡悦。日前，他担任尹锡悦“韩美政策协商代表团”团长，并对美国进行了为期7天的访问。据韩联社4月11日报道，朴振在结束访美行程抵达韩国仁川机场时受访表示，力争新政府上台伊始就加强韩美全面战略同盟。他表示，韩美商定进一步加强对朝威慑力，并保持密切的合作关系。美方重申将坚定不移地遵守延伸威慑等韩半岛防卫承诺。考虑到当前韩国外交安全形势严峻，韩美双方就韩美联演恢复正常、重启韩美延伸威慑战略磋商机制（EDSCG）、年内举行韩美“2+2”外长防长会议等事宜广泛交换了意见。朴振表示，韩代表团还向美方转达尹锡悦基于韩美同盟、协调发展韩中关系和推动面向未来的韩日关系的决心，换言之，韩国将基于韩美同盟关系构建相互尊重的韩中关系，以及基于正确历史认知推动面向未来的韩日关系。另据韩国《中央日报》4月3日的报道，朴振3月在“韩美同盟基金会”（Korea-U.S． Alliance Foundation）的一场闭门会议上，批评文在寅政府对华政策等“不清晰”，他表示，“必须‘准确地’看待中国，做出冷静和务实的判断。”朴振称，韩国下届政府将维护韩国国家利益、国民生存权等，推行能代表国家利益的、有尊严的外交。总统秘书室长、法务部长等人选一同揭晓除韩国统一部和外交部长官两个职位外，4月13日公布的韩国新一届政府名单中，首任总统秘书室长将由前青瓦台政策室长金大棋担任。金大棋曾担任韩国企划预算处预算室长、统计厅厅长、文化体育观光部第二次官，他曾在卢武铉政府时期担任青瓦台经济政策秘书，并在李明博政府时期担任总统的经济首秘和政策室长。另据韩国政界13日消息，韩国司法研修院副院长（检察长）韩东勋将被任命为新政府首任法务部长官。韩东勋被认为是尹锡悦的亲信，在尹锡悦担任检察官时期协助侦查SK财务欺诈及筹集韩国总统大选秘密资金案、现代汽车腐败案、外换银行出售案、韩前总统朴槿惠亲信干政案等。此外，尹锡悦还提名国民权益委员会前副委员长李祥敏为韩国行政安全部长官，提名韩国环境研究院名誉研究委员韩和真为环境部长官，提名海洋水产科学技术振兴院前院长赵承焕为海洋水产部长官，提名“国民力量”党议员李永为中小风险企业部长官。据韩联社分析，尹锡悦考虑到“朝小野大”的情况，制定了尽可能减少现任议员入阁的方针。但在外交安保部门起用政治家出身的重量级人选，说明其兼顾了人选的资历、从政能力和专业性。此前，4月3日，韩国候任总统尹锡悦提名曾在卢武铉政府时期担任国务总理的韩德洙为韩国新政府的国务总理。4月10日，尹锡悦公布韩国新一届内阁首批人选名单，其中包括8个政府部门首长人选。责任编辑：何中夫