原标题：一地通报无症状，常在卧室窗户前玩手机！还有人挖野菜未带口罩被感染！这些行为要警惕...云南一地通报无症状案例常在窗边玩手机据澎湃新闻报道，4月12日，据微信公号“自贸时代 看河口”，云南河口县通报新增一无症状感染者。现将2022年4月11日0-24时云南河口县新增无症状感染者基本情况通报如下:无症状感染者：朱某某，女，34岁，居住在河口县一品国际小区。小区封控期间，常在卧室窗户前玩手机（卧室窗户靠近中越铁路）。3月31日小区管理政策调整后，于4月5日、7日、8日到过楼下，其余时间居家。4月8日、4月9日、4月10日上门采核酸，结果呈阴性。4月11日核酸检测呈阳性，随后闭环转运至定点医院隔离诊治。病毒就在身边，疫情从未走远！请广大市民朋友继续增强防范意识，做好个人防护，坚持戴口罩、勤洗手、勤通风、不扎堆，保持2米以上社交距离，如出现发热、干咳、乏力、嗅（味）觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等新冠肺炎相关“十大症状”，请勿自行服药，立即向社区疫情防控人员报告，按要求检查就诊。河口县应对新冠肺炎疫情联防联控工作领导小组指挥部2022年4月12日山东某居民户外挖野菜时，也因气溶胶传播被感染！4月12日，山东省枣庄市台儿庄区委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室发布紧急提醒：在台儿庄区本轮新冠肺炎疫情中，某居民到户外某处挖野菜，同时间有1名无症状感染者在该处停留，且两人均未佩戴口罩，该居民遂被传染，经流行病学调查分析研判，系气溶胶传播导致感染。由于奥密克戎变异株的传播力增强，感染后无症状或症状相对较轻，导致其隐匿性极强，请广大居民朋友继续绷紧疫情防控这根弦，增强自我防护意识，出门必须规范佩戴口罩。一、所有室内场所，特别是厢式电梯、洗手间等密闭空间，务必佩戴口罩。乘坐各类公共交通工具、网约车、他人车辆或自驾时，以及抵达停车场时，均须佩戴口罩。在室外场所（包括有其他人员的露天广场、剧场、公园、田地等室外场所）时，也应佩戴口罩。二、戴口罩时要分清口罩的内外、上下，将口罩折面完全展开，将嘴、鼻、下颌完全包住，然后压紧鼻夹，使口罩与面部完全贴合。三、请勿摘下口罩随地吐痰、在公共场所吸烟，咳嗽、打喷嚏时要避开他人，并用纸巾或肘部遮掩。摘口罩后、戴口罩前请保持手卫生。此前：浙江宁波2人疑因气溶胶传播感染未戴口罩与确诊病例同在停车场宁波市疾控中心4月10日晚发布消息，称近期发生一起疑似因气溶胶传播导致感染新冠病毒的事件。据通报，当地某确诊病例乘坐自驾车（开车窗、未戴口罩）进入某地下停车场，同时间段内另有2位续发病例在该停车场内停留且未戴口罩，存在气溶胶传播导致感染的可能性。简单来说：气溶胶的本质是能够悬浮在空中的微粒。相较于一般的空气传播来说，气溶胶能悬浮得更久、飘得更远。就好比走在路上闻到烟味，但身边明明没有人，这就是烟草燃烧后形成的几百纳米左右的颗粒的气溶胶。拓展阅读：新冠病毒顺风向传播吗？据上观新闻报道，近日，有网上传言称：新冠病毒顺风向传播，致“阳性楼串”。不少网友开始担心：开窗都有风险了？！这种说法有依据吗？周围有“阳”楼病毒会不会通过窗户随风飘进我家？相关专家进行了解答↓↓保持开窗和空气流动可最大限度降低气溶胶传播的风险复旦大学附属华山医院感染科副主任医师王新宇表示：首先，要明确我们为什么始终在“三件套”和“五还要”中提倡“窗户还要尽量开”。“因为新冠肺炎除了飞沫传播和接触传播两种途径之外，还可以通过空气传播。而空气传播最重要的要素就是高浓度病毒颗粒的气溶胶。”王新宇介绍，这些病毒颗粒由感染者在感染排毒期从呼吸道排到环境中，如果周围的易感人群吸入了这种高浓度的气溶胶，便可能被感染。气溶胶，是指悬浮在气体介质中的固态或液态颗粒所组成的气态分散系统。很多市民都知道，新冠病毒可以通过气溶胶传播。但是，正如“离开剂量谈毒性就是耍流氓”，谈气溶胶传播也需要考虑浓度问题。如果在室外，由于空气气流的作用，感染者排出的高浓度气溶胶可以很快被新鲜空气稀释，达不到感染人体的浓度，也就造不成这种威胁。而在空气不流通的室内环境，高浓度的气溶胶可能会存在相当长一段时间，即使感染者已经离开了这个空间，后续进入的人仍有可能被感染。正因如此，保持开窗和空气流动，就可以最大限度地降低气溶胶传播的风险。反过来看，如果室内的含有高浓度病毒颗粒的气溶胶经过开窗被吹到了户外后，很快被稀释，也不太可能造成“跨楼”传播的现象。不过，专家也提醒：这两种情况需要注意王新宇也提醒，有的特殊情况需要注意：“有些小区楼间距太近，近到一个人可以从一栋楼的窗户爬到对面另一栋楼的窗户。这种情况下，如果两边同时开窗，理论上存在气溶胶没有被户外空气充分稀释，从而‘跨楼’进入另一栋楼宇的可能性。但是，只要空气继续保持流通，气溶胶还是会迅速被稀释到没有感染能力的。”另外，有些住宅的窗户面向室内走廊打开，也可能存在同楼内病毒传播隐患。目前医学界尚没有明确新冠病毒能够跨楼宇传播的研究结论，仅存在理论上微小的可能性。“这种微小的可能性不应被夸大，造成恐慌。”王新宇表示，开窗通风始终是切断空气传播这条传播途径的有效措施，无论是世界卫生组织还是我国的防疫政策，都一直建议大家多开窗、多通风。专家建议：阳性感染者应及时转运对相关场所进行消杀上海交通大学-耶鲁大学卫生政策联合研究中心执行主任赵大海在接受媒体采访时也表示，奥密克戎的气溶胶的传播主要还是在相对密闭的空间当中才会出现。不过，现在不可避免在一些小区里，未来还有潜在的阳性感染者，即便是阳性感染者转走了之后，部分地区也未必能在第一时间进行在楼道或者其他公共场所的系统消杀，确实可能会造成居住区域一定程度的感染。因此，虽然这种说法不够严谨，不够科学，但也确实提醒相关部门，一方面要做好阳性感染者及时转运，密接者及时的隔离和相关场所消杀，另外一方面公众在做好常规防护措施的前提下，也没有必要过度的恐慌。防范气溶胶传播还应检查家中卫生间的地漏、下水道上海疾控也提醒市民，居家隔离时最好始终保持家中开窗通风，若无法做到，至少要保持每天开窗2次，每次不少于30分钟。为防范气溶胶传播，建议检查家中卫生间的地漏，给马桶附近（非淋浴房）的地漏定时加水。以及检查家中所有下水管道，例如厨房洗碗槽、卫生间台盆、洗衣机排水管、阳台台盆等，如果排水管道，尤其是软管和地漏之间密封不严，可使用硅胶等材料将其密封，如无硅胶也可用胶带。责任编辑：王珊珊