炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 德小财编辑 | 德小强A股太难了。今天4月13日，又是套路满满的一天，早盘，指数水下震荡，午后券商发了一点力，将指数拉红，不过，力度不大，红盘维持不到半小时即飘绿，到收盘，上证指数跌26个点，报于3186点，深证、创指均收跌。目前，市场指数弱势震荡，行情主要集中在部分板块。早盘竞价，广汇物流、东百集团、步步高、中国铁物、张家界等顶一字，分属于物流、零售、旅游等板块，加上消息面刺激，物流板块逻辑进一步加强。昨天派发大面的基建、地产则又是大面的一天，早盘有资金尝试修复，天保基建、北新路桥等撬开跌停板，但是国统股份、空港股份等坑人，尤其是国统股份由涨停直冲跌停，负反馈较大。午后，随着指数回暖，资金上演反核大战，空港股份由大跌6%拉涨停，中交地产再次上演地天板，由跌停最高冲涨9%，吸引部分资金回流基建、地产板块，天保基建二度迎来撬板资金，但还是无功而返，成交金额26亿。今天市场有些极端，各种个股轮番表演，除了空港股份、中交地产准地天板外，7涨停的高位股国统股份经历了由涨停、到跌停再拉涨停的过程，一天走完天地板、地天板，最终是收涨2%，3连板的乾景园林则是来了一个标准的天地板，3分钟由涨停到跌停，回撤18%，妥妥一碗大面。在乾景园林带动下，多只涨停股跳水，如北部湾港、空港股份、三江购物、友好集团等均是在最后10分钟，由涨停被砸开，其中三江购物大跌6%。乾景园林真是凭一已之力，带崩了物流、零售等板块。从龙虎榜上看，主要是游资砸盘，拉地天板也是游资所为，目前的市场，机构不发力，游资主导，就这么任性的造妖、割韭菜，上演群魔乱舞。有股民称，天地板，大跳水，太吓人了。还有股民称，市场投机，有点神经病了，根本原因在于机构消极怠工，放弃对大盘的维护。当前，市场总体情绪比较低迷，各种龙头A杀、大面股不断。如医药线的盘龙药业、美诺华高点跌下来，整体回撤达到40%，另外，中国医药刚稳住两天，最后收盘又是跌停，高点回撤42%。房地产线的南国置业、中国武夷、蓝光发展等连续三个跌停，前一天反核的海南瑞泽、宁波富达等今天则直接被闷杀。昨天涨停潮的旅游酒店板块，今天集体派面，金陵饭店、凯撒旅游、三峡旅游等大面16%。龙头股、高位股、中位股的补跌在继续，亏钱效应没有释放完，也影响市场的情绪，各种题材炒作经常是一日游行，坑多肉少。随着主线板块的大幅下杀，资金不断挖掘新题材板块。总体上，市场板块轮动较快，涨幅较大的主要集中在物流等板块。具体来看：物流线，广汇物流4连板，中国铁物、畅联股份、保税科技、中储股份、飞马国际（维权）、长久物流等3连板，其中新宁物流20cm三连板，不过尾盘跳水。另外，2板、首板也较多，今天物流高潮，明天又是淘汰赛。消息方面，除了《关于加快建设全国统一大市场的意见》，昨晚五部委又发布了《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》。最近受疫情防控等因素影响，物流运输受阻。国家发改委、交通部、商务部等多部门相继发声，全力保障货运物流特别是重要生产生活物资运输畅通，确保产业链供应链“不掉线”。零售+免税，东百集团4连板，步步高3连板，大连友谊2连板。另外，食品饮料的惠发食品2连板，后排个股销声匿迹，尤其是零售个股大多是在最后10分钟被砸开带下水。游戏线，冰川网络20cm涨停2连板，大晟文化2连板，其他后排游戏个股销声匿迹。医药线，老妖王九安医疗受业绩大增刺激，再度涨停，2连板，距离前高仅一步之遥。大理药业最后10分钟上板，6连板。另外，午后华润双鹤涨停，吸引部分资金回流医药。尾盘拓新药业大涨19%，主要是阿兹夫定揭盲消息刺激，医药板块也主要集中在个股。今天涨跌家数又是过山车，昨天3700多家上涨，今天变成3700多家下跌，涨停59家，一半是物流，跌停63家，大半是地产、医药，这市场极端的没法说了。总体上，目前市场比较弱势，靠券商拉指数，也仅维持短暂的红盘，资金打一枪换一个地方，前几天高潮的地产板块这几天成为巨坑，板块轮动加快，割韭菜的速度也在加快，尽管有物流等板块高潮，但隔日分化、坑人也是常态。看不懂市场，还是休息吧。连板个股：6连板：大理药业；4板：广汇物流、东百集团；3板：中国铁物、步步高、畅联股份、保税科技、飞马国际、长久物流、三羊马。2板：共8只。责任编辑：冯体炜