原标题：国际货币基金组织预测澳门今年经济增长15.5%国际货币基金组织（IMF）日前总结2022年澳门特别行政区的第四条款磋商，并于4月13日发布代表团工作人员报告。报告肯定澳门特区政府有力的防疫政策，以及有效运用财政资源减轻疫情对经济造成的负面影响，预测澳门今年经济增长15.5%，明年经济增长23.3%。这份工作报告对澳门特区宏观经济及金融状况作了全面的评估分析。在经济展望方面，国际货币基金组织预期澳门本地需求及访澳旅客回稳将带动今年特区经济增长15.5%。同时，预测有关投资增加，以及澳门特区进一步融合于粤港澳大湾区，将支持澳门特区明年的经济增长提速至23.3%，而长期潜在增长率则约为3.5%。报告认同澳门特区的经济多元政策，认为若得到有效实施，将有助增强澳门特区的经济韧性，建议采取多管齐下的方式增加有助经济多元的专业技术型劳动力供应、增加资讯和通信技术等基础设施的投资、促进区域合作，以及优化营商法规等。在促进现代金融业方面，包括建立“澳门中央证券托管系统”“跨境理财通”的成功落地，以及协调金融机构推出“聚易用”等工作均获得IMF肯定。IMF提示，在发展过程中亦要持续强化金融监管框架，以维护金融稳定和诚信，欢迎特区政府的反清洗黑钱及反恐怖融资活动政策措施，建议应不断强化。国际货币基金组织再次确认澳门元与港元的联系汇率制度，有助维护澳门特区的经济金融稳定，并有赖于执行逆周期财政政策、维持充裕的外汇储备及稳健的银行体系，以及保持劳动力市场的灵活性。（总台记者 肖中仁）责任编辑：王珊珊