下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点国际油价最近一段时间一直处在质疑中，并且不断击破短期低点，从市场有关情况来看，国际油价正逐渐向下击破100美元关口的位置，表现情况有所疲态。但昨夜来看，市场再度出现分歧迹象，国际油价一改以往走势，强力反弹超6%，带动内盘化工品种集体爆发，在众多的品种之中，燃油价格值得特别关注，今天全天也是高位运行超6%，十分强势。后续来看，燃油价格还能持续飞高吗？国际油价短期变数在哪里呢？利多驱动卷土重来，国际油价大幅拉升昨日有报道称，欧盟委员会正在起草可能对俄罗斯实施石油禁运的方案，目前尚未达成一致。OPEC对此发布警告，称如果俄罗斯石油被全面禁运，将导致每天有多达700万桶俄罗斯石油产品无法进入国际市场，届时，市场将面临严重的供应风险。尽管伊核协议有望达成，但是伊朗谈判团队一直在抵制并将继续抵制对伊朗的“过分要求”。美国违背在伊核协议中的承诺，现在陷入“违背承诺的困境”，走进“死胡同”，这一连串消息表明伊核协议变数没有消除。此外，众人关注的俄乌局势也传来新变数，据俄新社、《俄罗斯商业咨询日报》12日最新报道，俄罗斯总统普京与白俄罗斯总统卢卡申科当天举行记者会，谈及俄乌谈判。普京称，基辅“脱离”俄乌双方在伊斯坦布尔谈判时达成的共识，俄乌谈判陷入僵局。综合来看，短期油价存在利多驱动，加之超跌反弹，酝酿一波大涨。需求受限制约价格上涨，前期超涨预期存打满从燃料油有关需求方面的情况来看，最重要的还是要考虑船用油市场是燃料油需求的最主要支撑。根据有关资料给出的情况来看，船用油市场整体需求稳定，预计仍旧有所保持。但是考虑到疫情因素的扰动情况，燃料油需求保持着一个警惕区间，有弱化可能。根据相关数据显示，截至2022年2月，新加坡船供油总量为350.165 万吨，较上一月环比减少了 53.177 万吨，较去年同期下降了 15%左右，可见需求情况后续变数值得商榷。库存压力不大，价格下跌存支撑最后从库存情况来看，压力表现并不明显，下方压力有限，价格下跌或有一定支持。库存方面数据来看，根据相关数据显示，截至 2022 年4月6日，新加坡渣油库存连续四次录得下降，录得 2043.6 万桶，较上一周下降了50.1万桶，降幅为2.39%，整体库存水平远低于过去五年均值水平。截至4月7日，欧洲 ARA库存录得小幅下滑为86.5万吨，但同样也是连续四次库存录得下降，整体库存水平位于最低值。整体来看，库存方面压力表现不大，价格下跌存有支持。结合以上观点，短期来看，由于受到国际油价利多因素叠加超跌反弹双向带动同时结合库存端部分利好抬价作用影响，燃油价格大力反弹，最高处超过了6%的涨幅，十分强势。后续来看，由于油价变化波动较大，且疫情等因素也制约了燃油需求的提升，不排除有一定的冲高回落概率，重点把握后续油价能否持续企稳上行，这将对燃油价格带来直接支撑。■文章部分数据来源于中财期货、Wind、同花顺，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远