下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点当地时间12日，俄白元首结束近3小时的会谈，共同举行记者会。俄罗斯总统普京在记者会上表示，乌克兰方面已经偏离了俄乌双方在伊斯坦布尔谈判期间达成的共识，重回“死胡同”状态。似乎一场决战在所难免，战场就是乌克兰东部。俄罗斯似乎已经意识到之前战线太长导致重大伤亡的问题，这次有集中兵力速战速决的倾向。西方的卫星图片显示，一个长达13公里的俄军车队，正在乌东地区进发。按照西方媒体的描述，大批俄军坦克、火炮，包括此前从基辅周围撤离休整的俄军部队，已经抵达乌克兰哈尔科夫周围的进攻集结地。节奏是：休整完毕，集结等待。全面攻势，成败决定着俄乌冲突未来的走向。俄军目前有两个比较优势或许会凸显出来：1，之前的战斗中，俄军因为战线太长，后勤不到位，导致重大伤亡，并没有发挥兵力优势。乌东地区更加靠近俄罗斯的补给线，后勤得到保障。而且这个地区相对较小，让兵力优势能得到放大。俄南部军区司令亚历山大·德沃尔尼科夫大将已接管整个乌克兰战事，目的就是形成统一的指挥，这样战斗力会形成一个焦点。2，俄军有大量的重型武器，需要平坦的作战区域优势，乌东地区相对平坦，正好适合机械化部队的推进，快而有力的战斗正是乌军的相对弱点。原油的波动似乎从战争中挣脱出来，走势上形成了“收缩三角”，明显的波动率下降，更加贴近供需基本面。俄罗斯原油产量收缩已经成为被大家接受的现实。路透社援引知情人士透露，由于经济制裁和贸易受限的影响，俄罗斯石油和天然气凝析油产量周一跌破1000万桶日，刷新2020年7月以来的最低水平。在4月1日至11日期间，俄罗斯的平均石油产量从3月的1101万桶日下降超6%，达到1032万桶日。国际能源署（IEA）释放1.2亿桶原油储备，相当于美国10天的产量。路透社透露，IEA成员国计划在从5月起的未来六个月内释放2.4亿桶石油，相当于美国20天的产量，看似不少，但释放半年，时间过长，似乎是杯水车薪。战略库存投放的实质等同于“拆东墙补西墙”，用未来的供给提前释放给当下，这种行为可以短期提供供应量，但并不利于原油的可持续性供给，无法改变全球原油整体的缺口。4月11日周一，石油输出国组织OPEC秘书长对欧盟表示，当前由于俄乌冲突而导致的全球石油市场危机不在该组织的掌控之内。由于当前和未来美西方制裁或消费者抵制的缘故，俄罗斯石油供应损失可能超过700万桶日，这将远超OPEC有能力替代的水平。此前，欧盟能源事务专员宣称，OPEC有责任来平衡市场，OPEC可以利用现有的闲置产能来协助应对危机。但面对制裁导致的非基本面因素的影响，OPEC无法控制也无力弥补，不愿意出来“背锅”。美国石油钻井数单周增加13台至546。高油价下，美国页岩油正加速复苏。从以上补充的美国钻井及库存的数据来看，原油的短缺仍在持续，也引起了一些扩产行为，但这些产量扩张目前已经达到了极限。战争对原油的影响，从预期上已经释放了，之后原油削弱波动率后，大概率会延续供应短缺的趋势，低位可能会有较强的支撑。■文章部分数据来源于华尔街见闻、汇通网、Wind、南华期货、彭博，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远