原标题：苦等四年有余，大丰农商行终迎上会文每日财报 程意4月14日，江苏大丰农村商业银行股份有限公司（以下简称“大丰农商行”）将首发上会，保荐机构为招商证券股份有限公司。其拟在深交所主板上市，拟发行股份数量不低于发行后总股份的10%。据《每日财报》了解，大丰农商行早在2017年11月就报送了IPO材料，至今已4年有余。而这4年间，亦有银行后来居上实现上市，现如今江苏省内已有9家上市银行，其中6家为农商行。此次，如若大丰农商行能圆梦A股市场，将有望成为江苏省内的第10家上市银行，第7家上市农商行。不过，从大丰农商行现在的经济体量和经验业绩来看，其资本规模较小、业绩表现平平，没有独特的优势和强劲的竞争力，而且公司内部的管控或尚存在重大疏漏，阻碍公司的长远发展。规模较小竞争堪忧大丰农商行是江苏省盐城市大丰区的一家区县级农村商业银行，其成立于2005年12月，是在原大丰农信联社基础上经历改制组建原大丰农合行后改制设立而成的股份制商业银行。截至2021年末，该行的前五大股东分别为盐城市农业水利发展投资集团（9.9%）、红豆集团财务有限公司（9.07%）、盐城市大丰区城市建设集团（6%）、江苏辉丰生物（5.69%）、江苏大丰海港控股集团（3.88%），但公司并不存在控股股东和实控人。早在2017年11月，大丰农商行就递交了招股说明书申报稿，拟在深交所中小板上市。在2018年4月预披露更新，拟发行数量不低于发行后总股本的10%，且不超过发行后总股本的25%，但此后就“杳无音讯”。在大丰农商行排队上市的这四年里，A股上市银行数量已经扩容至42家，其中农商行共有10家，而仅江苏一个省份便占据了6家，分别为常熟银行、紫金银行、无锡银行、张家港银行、苏农银行、江阴银行。在体量上，大丰农商行与江苏本土的6家上市农商行相比，简直“判若云泥”。截至2021年末，大丰农商行的资产总额539.75亿元，而常熟银行的资产总额已达2465.83亿元，是其近5倍。即使是6家上市农商行中体量较小的江阴银行，在2021年末的资产总额也达1531.28亿元。且据《每日财报》了解，在2021年6月25日正式登陆上交所主板的瑞丰银行，因资产规模较其他上市农商行相比较小，曾一度被称为A股“最小”银行股。但截至2021年末，瑞丰银行的资产总额也已达1368.68亿元，远高于现在大丰农商行的资产规模。所以其若上市成功，恐怕“最小”称号将易主。竞争力尚且悬殊其实，随着国内外监管机构对于银行业资本相关的监管要求不断趋严，我国商业银行资本水平与资本实力的分化愈发显著。值得注意的是，除了资本规模较小外，大丰农商行的资本充足率指标还出现下滑。截至2021年末，大丰农商行的资本充足率为14.75%，较年初下滑0.33个百分点；一级资本充足率和核心一级资本充足率为13.6%，较年初下降0.34个百分点。而且，在2021年度该行经营活动产生的现金流量净额为-26.41亿元，较2020年下降170%。好在该行整体的资产质量良好，截至2021年末，该行的不良贷款率为1.07%，较年初的1.1%下降0.03个百分点；拨备覆盖率为331.4%，较年初的325.47%提升5.93个百分点。但话说回来，资本是银行发展的基础，相对较小的体量，也意味着大丰农商行的经营水平、抗风险能力等方面与大型银行存在显著的差距。在大丰农商行提交招股书之后，2018-2021年间，公司营收分别为11.98亿元、12.16亿元、12.59亿元、13.33亿元；净利润分别为4.7亿元、5.09亿元、5.10亿元、5.73亿元。从现已披露2021年财务报告的5家江苏本土上市农商行来看，5家银行的营收与净利润均有所增长，但只有常熟银行和张家港银行的营收与净利润均实现两位数增长。其中，常熟银行在2021年度实现营收76.55亿元，同比增长16.31%；实现净利润21.88亿元，同比增长21.34%。2021年江苏5家上市农商行及大丰农商行的营收与净利润比较在2021年，大丰农商行以5.88%的营收增速超过苏农银行（1.81%）、紫金银行（0.56%）、江阴银行（0.51%），以12.35%的净利润增速超过紫金银行（5.2%）。但从数额上来看，5家上市农商行的营收和净利润还是遥遥领先，大丰农商行依然“望其项背”。靠违规“多次出圈”值得一提的是，大丰农商行还多次因“马虎”、诈骗、违规等出圈。在2021年8月11日，大丰区自然资源和规划局官网刊登一则遗失声明称，大丰农商行不慎将坐落于市区飞达西路南侧、幸福西路北侧金润嘉园7幢208室的证号为20112776的《房屋他项权证》遗失，现声明作废。如有不实，声明人愿承担由此造成的一切法律责任。而据了解，大丰农商行并非首次发布遗失声明，仅在2021年该行就发布了13次遗失声明，在2016-2021年间累计发布遗失声明共计48次，遗失物品包括《房屋他项权证》、《房屋登记预告证明》、《不动产登记证明》等。在2021年，大丰农商行还因涉嫌违规吸储、违法办理票据而遭举报，目前相关案件还在调查中。此外，据其招股书中披露，2015年10月27日，大丰农商行在风险排查时发现，原行内员工张海明存在越权办理信用卡的行为。2015年10月28日，大丰农商行将张海明移送大丰区公安局，大丰区公安局于当日立案侦查。在2017年5月6日，盐城市中级人民法院作出《刑事判决书》，判处张海明信用卡诈骗罪和非法经营罪，信用卡诈骗涉案金额为28257461.70元，判处张海明有期徒刑18年，并处罚金25万元，退还并追缴余款给被害单位大丰农商银行。大丰农商行虽并未因此受到行政处罚，但足见其对员工的管理和监督有所欠缺。而且如此频频丢失重要权证和文件，也可见该行的内控亦存在重大漏洞。现如今，大丰农商行苦等4年之久终于迎来上会，至于上述问题是否会掣肘其上市进程，《每日财报》将持续关注。责任编辑：李琳琳