记者|戈振伟深圳国资会拯救柔宇吗？4月13日，担任柔宇科技独董的知名学者刘姝威，开始为柔性屏“独角兽”柔宇科技发声，她呼吁政府“拯救柔宇”，帮助柔宇科技引进战略投资者，解决其资金短缺问题。自2021年年底以来，柔宇科技就陆续曝出陷入资金困境，发不出员工薪资，且拖欠供应商大量货款等问题，最近又有部分员工开始放假。深圳国资体系的一位员工对界面新闻大湾区频道记者透露，深创投在去年年底对柔宇项目是否追加投资有过内部讨论，当时的决定是“不投”。“现在又过去几个月了，会不会追加投资不确定，况且这个决定权不在深创投，而是政府。”上述员工说。记者了解到，从去年开始，对于柔宇科技这个项目，深圳市政府就已经有专班介入。而且，该项目有一定敏感性，投资圈尽量避而不谈。一名长期观察深圳产业经济的人士对界面新闻大湾区频道记者表示，柔宇已经证明是一个失败的项目，不仅技术路线有问题，难量产，良率低，而且还存在数据造假，深圳国资如果再继续投资是不明智的。柔宇科技是深圳的明星项目之一，资本的宠儿，据不完全统计，从2012年成立至今，柔宇共经历过13轮融资，资方包括深创投、松禾资本、IDG资本、中信资本、顺丰控股、盈科资本、越秀产业基金、招商证券等。其最后一笔融资发生在2019年四季度，融资3亿美元，估值60亿美元。在众多大名鼎鼎的资方中，不乏深圳国资的身影。天眼查显示，深圳国资体系的深创投、深圳汇港投资、红土信息创投分别位列柔宇科技的第四、第六和第十一大股东，分别持股4.64%、4.06%和2.09%。不过，在不断融资的同时，柔宇却始终难以盈利，其技术独创性和量产能力也开始广遭质疑，甚至被打上了“PPT公司”的标签。柔宇科技及其CEO刘自鸿甚至一度被深圳市中级人民法院执行限制消费令。2020年，柔宇科技搁置赴美IPO的计划，转向A股科创板，计划募资144亿元，其中72亿元用于补充流动资金。2021年2月，柔宇科技撤回上市申请。此后，柔宇科技再未提交IPO申请，资金紧张问题开始显现。上市梦中断，对柔宇这家科技创业型公司影响巨大。柔宇科技陷入了一个怪圈，不断融资，又不断缺钱，资金链紧张背后，“造血”能力堪忧。招股书显示，柔宇科技连年亏损，且亏损数额不断扩大。柔宇科技对此解释称，持续亏损的主要原因是公司产品仍在市场拓展阶段，销售规模较小且新产品的研发需要投入大量资金。公开资料显示，柔宇国际柔性显示基地及其全球首条类六代全柔性显示屏大规模量产线总投资约110亿元，并于2018年6月点亮投产。高达110亿的投资总额，对于初创型企业已经是难度很高的数额了，但是对于面板行业来说，百亿级仅仅是起步门槛。比如同为第六代产线，TCL华星T4工厂的总投资额为350亿元，而京东方柔性屏重庆基地投资达到465亿元。数据显示，柔宇科技自创立以来共获得股权投资约61.97亿元；债权融资约36.53亿元；公司的经营活动现金流入17.17亿元。现金流入合计116.28亿元。刘姝威在文中为柔宇“辩护”称，由于柔性屏产线2018年投产，部分应用创新技术研发成果近一两年才完成，所以柔宇科技还没来得及开拓市场，创造充足的经营性现金流量时，公司已经出现资金短缺，导致柔性屏产线无法正常运转，无法完成法国空中客车等产品订单，也无法进行持续的研发工作。