中新经纬4月13日电 13日盘中，日元对美元汇率跌破1美元兑换126日元关口，创下20年来新低。日经中文网13日报道称，日元兑美元汇率贬值的直接契机，是日本银行为了抑制长期利率的上升，决定实施多天无限制买入国债的“连续限价购债制度”。中新经纬注意到，日本央行3月28日宣布将以固定利率无限量购买10年期日本国债，以遏制收益率上升。这是日本央行2022年第二次入市干预以捍卫其收益率上限。不过，针对“日本央行抑制长期利率的措施导致日元贬值”观点，日本共同社3月30日报道称，黑田东彦表示“并不认为日本央行调节货币市场直接给汇率带来影响”。值得一提的是，1月21日，日经中文网曾援引国际清算银行（BIS）数据：2021年12月日元实际有效汇率（2010年=100）为68.07，已经接近1972年的水平。据悉，实际有效汇率是对各国货币的价值进行计算，并在考虑物价波动后进行调整得出的数值。实际有效汇率越高，代表购买国外产品越便宜。日经中文网当时报道称，日本央行认为，日元贬值有助于提高经济增长率，但日元实际有效汇率的下降意味着在物价低迷和名义上日元贬值的共同影响下，日元的对外购买力降低。同时也导致日本消费者的负担感增加。展望后市，国金证券4月5日研报指出，货币周期分化下，日元或将维持相对弱势。日元的避险属性依然在，但国别利差对汇率的压制未来一段时间或仍然存在。兴业研究宏观团队认为，本轮美元兑日元的顶部还未探明，美元兑日元将在125附近震荡后寻求突破，上方阻力位为130、135。需警惕日本央行货币政策边际收紧的可能性，倘若日本央行扩大10年期长债的收益率波动区间，则可能引发日元波段性升值。（中新经纬APP）（编辑：熊思怡）责任编辑：郭建