4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会发布《关于防范NFT相关金融风险的倡议》。三协会提出，我国NFT（Non-Fungible Token，非同质化通证）市场持续升温，NFT作为一项区块链技术创新应用，在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值，但同时也存在炒作、洗钱、非法金融活动等风险隐患。三协会表示，要确保NFT产品的价值有充分支撑，引导消费者理性消费，防止价格虚高背离基本的价值规律。保护底层商品的知识产权，支持正版数字文创作品。真实、准确、完整披露NFT产品信息，保障消费者的知情权、选择权、公平交易权。三协会联合呼吁会员单位共同发起倡议，坚决遏制NFT金融化证券化倾向，从严防范非法金融活动风险，自觉遵守以下行为规范。坚守行为底线，防范金融风险，首先是不在NFT底层商品中包含证券、保险、信贷、贵金属等金融资产，变相发行交易金融产品。其二，不通过分割所有权或者批量创设等方式削弱NFT非同质化特征，变相开展代币发行融资（ICO）。其三是不为NFT交易提供集中交易（集中竞价、电子撮合、匿名交易、做市商等）、持续挂牌交易、标准化合约交易等服务，变相违规设立交易场所。其四，不以比特币、以太币、泰达币等虚拟货币作为NFT发行交易的计价和结算工具。其次，对发行、售卖、购买主体进行实名认证，妥善保存客户身份资料和发行交易记录，积极配合反洗钱工作。最后，不直接或间接投资NFT，不为投资NFT提供融资支持。作为非同质化代币，NFT是虚拟货币市场衍生的币种。2021年年初，天价NFT的消息不断传出，持续推高NFT市场的热度。国内各家互联网平台开始在该领域试水。在谈“币”色变的环境下，2021年10月，原支付宝小程序“蚂蚁粉丝粒”以及腾讯旗下“幻核”页面的“NFT”字样一夜间均改为数字藏品，定义为“虚拟数字商品”或“虚拟权益证明”。2022年初，周杰伦等知名华人参与到NFT市场，再度带动了市场的热度。部分国产数字藏品市场开始支持数字藏品流通交易，越来越多的用户在线上交易价格高昂的图片或音乐作品。蓝鲸财经注意的，阿里拍卖此前支持NFT产品交易撮合服务。在国产数字藏品市场的火热的背景下，据黑猫投诉【投诉入口】平台，自2月18日起，数字藏品平台“唯一艺术”的投诉量已经超过900条，投诉内容包括平台卡顿导致交易错误，发货到账问题、提现审核时长，有投诉称提现5天未到账。3月以来，多个涉及NFT或数字藏品交易的微信公众号被封。责任编辑：李琳琳