原标题：美国富人收藏名贵艺术品和酒都要交税了？拜登：是的！美国富人可能要为他们持有的名贵艺术品、古董等资产纳税。根据拜登政府最新公布的税改议案，富人持有的股票、古董或名贵酒水等资产增值的时，他们需要对此交税。这项加税计划来自白宫《超级富豪最低税率》提案。白宫在3月底公布2023年联邦预算支出计划时表示，在“重建美好”（Build Back Better）法案的资金来源上，这项富豪最低所得税的计划将对身家超过1亿美元的美国家庭征收最低20%的所得税。外界认为，该计划可在10年内为美国带来3610亿美元收入。根据这项提案，如果一个富裕美国家庭在缴税过程中已支付了其全部收入20%，将不必再支付额外的税。但如果其支付税款低于自身收入20%，就需再支付一笔所欠“追加付款”，以满足新最低税率要求。富人投资艺术品避税的“艺术”美国知名对冲经理和投资人科恩（Steve Cohen）的身家约为170亿美元，其对艺术品的投资已超过10亿美元，买下的大多为现代艺术名作，包括毕加索、安迪·沃霍尔和杰夫·昆斯等名家作品。根据目前美国税法，对艺术品和名酒等非流动资产来说，即使其升值空间很大，只要其所有者不出售就无需交税。“目前的一个问题为，像有些人说的，握住手中的财产直到生命结束，这样的结果就是永远都不用针对这些资产交税。”明尼苏达州税法教授乔纳森·崔（Jonathan Choi）表示，“这是一类非同寻常的税，并会带来一系列的政府负担。”在此前的竞选活动中，拜登曾多次表示，要让美国税法更公平，不会再让最富有阶层的实际纳税税率出现比中产阶级还低的情况。拜登3月28日在白宫的一次讲话中说：“如果你赚到一百万美元，这很好，但你要缴纳你必须交的税。”拜登白宫公布“亿万富翁税”前，美国国会民主党的多名成员曾先后通过多个版本的类似议案。马萨诸塞州民主党参议员沃伦和佛蒙特州参议员桑德斯等6位参议员曾在去年提出了“超级富豪税”法案，要求对5千万至10亿美元收入的家庭加税2%，对10亿美元以上的家庭加税1%。但该法案最终没能在国会通过。对投资艺术品加税很难执行？金融税法专家指出，通过对艺术品和酒类等资产进行加税，能否获得白宫所计划中的税收收入很难确定，因为对相关资产进行估价是一项非常复杂的任务。同时也有专家表示，“强制”富人阶层对类似资产交税有助于修改美国税制系统中长期存在的不公平现象。“美国税制系统中的最大不平等就是亿万富翁没有在交和他们经济收入匹配的税。”加利福尼亚大学伯克利分校经济系教授萨伊兹（Emmanuel Saez）表示。然而，富豪税在政府和国会提了多年却一直没有得到通过的原因是，共和党和温和派民主党均反对相关加税提案。此外，在对艺术品和酒类的加税上，相关建议还面临“违宪”争议。在拜登公布相关计划当天，西弗吉尼亚州民主党参议员曼钦表示，他不会支持相关计划，因为这样做是在对那些“没有被出售或兑现”的资产进行加税，“你不能对不存在的收益征税。”他称。责任编辑：张熠