五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月13日消息，市场回调，煤炭股弱势逞强！ 截至发稿，安源煤业、中煤能源等多股涨停，山煤国际、山西焦化、潞安环能、运煤国际等股持续大涨。今年以来，受国际形势的影响，能源价格持续上涨，A股方面，煤炭板块表现抢眼。从最新年报预告披露来看，煤炭上市公司去年经营较好，行业处于景气周期中，绝大多数公司年报有望亮丽。据悉，今年以来，煤炭开采板块指数大涨超24%。Wind数据显示，截至4月7日， 2021年四季度券商对保险、仓储、煤炭股进行了增持。对于煤炭后市的表现，华金证券指出，在全球煤炭贸易格局重塑的过程中或新格局下，海外贸易煤价易涨难跌。基于这一逻辑，海外产能占比较高的兖矿能源最受益。海外煤炭价格长期维持高位的展望下，对国内煤炭价格可形成较为有力的支撑，国内煤炭企业有望保持较高景气。相对看好陕西煤业、中国神华。开源证券指出，2022年不存在供给宽松预期，煤价或将维持偏高位运行。政策方面依旧重长协轻现货，内蒙、山东长协签订推进效果明显，随着电煤企业100%长协覆盖率要求落实，未来现货煤源或进一步紧缺，现货价格具备较强向上动能。焦煤价格当前不受政策管控，短期虽然受到疫情影响，但焦煤价格依旧有上涨趋势，未来紧供给叠加“稳增长”拉动需求，焦煤价格上行确定性较高。而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的安源煤业为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前 ，主力资金持续流入该股，BS点区间该股持续大涨。而近期，BS点信号再度发出，至今该股已大涨18%，主力资金也再度涌入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵