原标题：国台办：民进党当局歪曲和否认“九二共识”损害台湾民众利益福祉参考消息网4月13日报道 据国台办网站消息，在4月13日国台办例行新闻发布会上，有记者提问，民进党当局上台以来不断歪曲否定“九二共识”，企图在岛内营造“九二共识”是“大陆单方面设定的政治架构”的假象。台陆委会日前声称，岛内民众不认同“‘九二共识’是两岸定海神针”。对此有何评论？国台办发言人马晓光应询表示，“九二共识”的达成体现了海峡两岸都坚持一个中国原则的共同立场，界定了两岸关系的性质，是两岸关系和平发展的基石。同时，“九二共识”是两岸有关方面受权商谈达成的，台陆委会就是“共识”的一个授权单位。民进党上台后，陆委会昨是今非，拼命为民进党当局歪曲诬蔑“九二共识”而卖力表演，把它说成是“单方面设定的政治架构”，不知他们脸红不红，心虚不虚。马晓光指出，事实证明，坚持“九二共识”，两岸关系就能改善发展；否定“九二共识”，两岸关系就会陷入紧张动荡。2008年至2016年，两岸双方在“九二共识”基础上建立互信，共同开创两岸关系和平发展新局面，给两岸同胞带来了实实在在的利益。民进党当局上台5年多来，歪曲和否认“九二共识”，搞形形色色的谋“独”活动，严重违背台湾民众的主流愿望，严重损害台湾民众的利益福祉。奉劝民进党当局改弦更张，不要再用一些政治话术欺骗岛内民众，只有真正从台湾民众福祉出发，承认“九二共识”，以实际行动改善两岸关系，才是正途。责任编辑：王珊珊