“你吃的丹东草莓可能产自江苏。”据微博大V“滤镜粉碎机”曝光，部分水果电商宣称售卖的是丹东草莓，实则是异地代销商以“分仓发货”名义发售的江苏草莓。江苏草莓假冒丹东草莓，反映出目前我国区域名优果品的品牌保护困境，面临商标侵权认定存争议、地理标志及商标图标使用率低、维权成本高等现实问题。区域名优果品该如何保护自己？名优果品假冒频现江苏草莓假冒丹东草莓事件被曝光后，不少网友表示有类似经历。有网友反映自己购买过的陕西洛川苹果是从山东发货，也有网友称其购买的赣南脐橙是从湖北发货。新京报记者梳理近年媒体报道发现，名优果品被假冒事件时有发生。2022年3月，安徽省池州市中级人民法院公开审理某网店侵害“苍溪红心猕猴桃”地理标志证明商标权案，认定网店侵犯四川省广元市苍溪县猕猴桃协会享有的“苍溪红心猕猴桃”地理标志证明商标权，并判处其承担商标侵权赔偿。安徽省池州市终极人民法院民事判决书摘要。 图片 四川广元市市场监督管理局截图2021年11月，河南洛阳、四川成都等地上百家商户因在售卖的香梨上使用“库尔勒”字样，被库尔勒香梨协会起诉商标侵权。该协会称，维权是因有商户以“库尔勒香梨”名义，将非库尔勒产地的品种进行假冒销售，欺骗消费者。当时有商户向新京报记者证实，水果市场确实存在用红香酥梨假冒库尔勒香梨的问题，前者批发价比“正品”便宜一半。2020年4月，浙江省镇江市多个水果商因售卖假冒阿克苏苹果被阿克苏地区苹果协会告上法庭。阿克苏地区苹果协会请求法院判令被告停止销售侵害注册商标专用权的商品的行为，并要求赔偿各项损失8万元。上述名优产品均是登记在册的农产品地理标志产品。据了解，地理标志产品是指产自特定地域，所具有的质量、声誉或其他特性本质上取决于该产地的自然因素和人文因素，经审核批准以地理名称进行命名的产品。地理标志产品包括来自本地区的种植、养殖产品；以及原材料全部来自本地区或部分来自其他地区、并在本地区按照特定工艺生产加工的产品。在江苏法德东恒律师事务所合伙人蓝天彬看来，一些名优果品名气大，假冒产品搭“顺风车”销售，获取高额利润。假冒产品的质量和价格均可能低于“正品”，很大程度上会损害名优果品的美誉度，让普通消费者误认为果品名不副实，名优果品保护迫在眉睫。地理标志产品保护遭遇三困境目前，名优果品大多通过地理标志认证来保护自身权益。我国对地理标志的保护主要有三个体系。一是以国家知识产权局为主导的，以《商标法》为主要依据的“集体商标”和“证明商标”注册保护体系；二是以国家市场监督管理局为主导的，以《地理标志产品保护规定》为主要依据的 “地理标志保护产品”登记保护体系；三是以国家农业农村部为主导的，以《农产品地理标志管理办法》为主要依据的“农产品地理标志”认证保护体系。北京京师律师事务所高级合伙人钟兰安表示，地理标志的作用在于标明农产品来源于特定地域。农产品地理标志图标注册人具备专用权，一定程度上能起到类似商标的功能，方便持有人在遭遇侵权时举证用以确权明责。不过在农产品地理标志、商标相关图标使用及维权过程中，侵权认定有争议、商标使用率低、维权成本高等是现实困境。针对2021年11月的库尔勒香梨维权事件，农业农村部农业品牌专家工作委员会委员、元一智库农研中心主任铁丁当时在接受新京报记者采访时表示，如果商家不符合“库尔勒香梨”地理标志商标使用管理规则中规定的产地、品质要求，而以“库尔勒香梨”注册过的徽标、字体等标识进行售卖，这种行为就侵犯了“库尔勒香梨”地理标志商标的商标权。如果外地商户不使用该协会注册过的商标标识，仅用“库尔勒香梨”字样且能证明产地，那么商户不涉及侵权问题。但也有业内人士表示，具体实践中，很多小商贩售卖的库尔勒香梨几经倒手，可能没有凭证证明产地和产品，遇到侵权纠纷，只能自认倒霉，这对小商贩来说是极大的伤害，果品维权不应该盯着小商贩。此外，即使相关名优果品获得了地理标志认证及地理标志证明商标，也依然面临着商标使用率较低的问题。以丹东东港草莓为例，其既是地理标志保护产品，也申请了地理标志证明商标。然而，新京报记者从当地种植户、经销商及批发商处了解到，使用地理标志证明商标要经过授权，但当地很多小商户不满足条件，也有部分农户不知道地理标志和商标的存在。“东港草莓”于2003年1月21日注册地理标志证明商标。 图片 中国商标网4月11日，东港市草莓协会会长马廷东在接受新京报记者采访时称，此前不贴标的情况很普遍，加之授权机制不完善，地理标志很容易被滥用。“不使用标识也可以，商家只要能证明是丹东草莓即可，但使用授权地理标志和商标会让当地草莓产业发展和品牌建设更加规范。”在地理标志、认证商标推广使用过程中，费用问题是一道难以逾越的坎儿。有草莓商户坦言，如果贴商标要收费，很多人会选择不用。这一情况同样发生在库尔勒香梨行业。库尔勒香梨协会工作人员2021年11月接受新京报记者采访时透露，非协会会员使用一个商标0.26元，计量收费。当时有库尔勒香梨商户告诉新京报记者，由于香梨协会的商标收费，许多商户不愿掏钱购买。维权成本高也是打假环节中存在的一个问题。东港市草莓协会会长马廷东告诉新京报记者，协会从2021年开始重点突击“东港草莓”打假，目前经历过多起打假维权事件。他坦言，维权过程中耗费时间长，隐蔽的造假手段和“擦边求”式的虚假宣传取证困难，法定鉴定果品真伪机构少，维权成本高。比如在具体取证方面，有些电商平台在商品售卖页不显示东港草莓授权书，但私下会给消费者提供“假”授权书，这样的隐蔽做法会让协会难以察觉；广告宣传页打“擦边球”，法律界定困难。钟兰安还提到，目前的名优果品维权主体大多是地方行业协会，但对于有地理标志及地理标志商标的果品，相关地理标志申请方和商标申请方都是维权主体。消费者自身维权成本高，可以向协会或相关组织举报来维护自身权益。“地理标志”相关商标引商家抢注由于注册为证明商标或集体商标是保护地理标志产品的一种措施，新京报记者发现不少商家正在抢注“丹东草莓”“仙居杨梅”“平谷大桃”等地理标志相关商标。中国商标网查询结果显示，此次陷入“丹东草莓”造假风波的水果电商“福瑞达”所属企业徐州良农商贸有限公司，于2022年3月18日提交了“丹东草莓”商标的注册申请，目前处于“等待受理”状态。2021年8月、11月，北京半亩桃园农业科技有限公司也对“丹东草莓”商标提出过注册申请，但已被驳回。除“丹东草莓”外，一些企业及个人还对“仙居杨梅”“平谷大桃”“云山大樱桃”等商标下手。其中，“仙居杨梅”曾被个人申请注册，“云山大樱桃”被3家公司提请注册，但均未注册成功。丹东草莓、仙居杨梅、平谷大桃等地理标志产品被不同公司、个人抢注商标。 图片 中国商标网在钟兰安看来，上述地理标志相关商标申请获批准的概率很低。国家地理标志产品受《地理标志产品保护规定》的保护，其中第八条规定，“地理标志产品保护申请，由当地县级以上人民政府指定的地理标志产品保护申请机构或人民政府认定的协会和企业提出，并征求相关部门意见”，其他组织与个人均无权申请。钟兰安认为，徐州良农商贸有限公司申请注册“丹东草莓”商标大概率是为其销售江苏草莓充当丹东草莓提供“合法”理由。“对于这种违反法律和践踏商业道德且严重侵害消费者合法权益的行为，呼吁相关政府部门严格执法，对其依法进行处罚。”维权保护需多方努力对于拥有地理标志的名优果品，如何进一步加强保护？不少地区已经提供了参考。自2005年起，江苏省苏州市阳澄湖大闸蟹行业协会对阳澄湖大闸蟹实行产品保护，给阳澄湖大闸蟹戴上了防伪锁扣。自2015年起，黑龙江省五常市在所有五常大米包装上加贴标准印制的溯源防伪码，消费者用手机扫描防伪码即可查询产品信息，鉴别真伪。在丹东草莓主产地东港市，也已经开始应用溯源防伪码。马廷东告诉新京报记者，东港市政府部门正在逐步推进东港草莓溯源码和产地合格证，授权当地有规模的、使用管理规范达到标准的企业、合作社、家庭农场使用地标，同时推行溯源码使用。下一步，东港市草莓协会也计划和相关平台一起公示地理标志授权的合作社及商家。蓝天彬建议，针对名优果品品牌保护，各地监管机构要加强日常监督管理和执法力度，还应鼓励社会团体、企业和个人监督、举报。地理标志产品所在地应主动维权，打击和曝光假冒伪劣行为。辽宁草莓科学技术研究院副院长姜兆彤认为，品牌打造与果品质量相关，在上游种植端要加强科技培训，进行标准化生产，“收获优质果品获得消费者认可，才能做好品牌建设。”新京报记者 刘欢责任编辑：何中夫