原标题：日元跌至20年低点 日本央行行长称将持续实施强力宽松政策来源：华尔街见闻美联储或将“狼性”加息缩表之际，日本央行行长黑田东彦重申维持货币宽松，日元跌至近20年最低点。周三，美元兑日元短线拉升30点，升至126.02，创20年新高。截止目前，美元兑日元汇率为126.05，日元成为今年G10货币中兑美元表现最差的货币，贬值超过8%。日元贬值主要受两方面因素影响。一方面，日本央行和美联储背离的货币政策持续打压日元，投资者押注美联储势将大举加息之际，黑田东彦重申央行将维持宽松的货币政策，承诺维持低收益率来支持本地经济。两国基准收益率之差已攀升至三年高点，提振了美元。另一方面，日本作为净进口国，大宗商品价格上涨也在冲击着日元。糟糕的贸易条件降低了日本企业的竞争力，正如此前文章提及，日本的经常项目赤字超过1万亿日元（80亿美元）。由于疫情相关的供应限制和乌克兰局势推动的大宗商品价格上涨，按价值计算，进口一直在激增。日本的贸易条件出现恶化，随着进口成本的膨胀，该国更多的收入流向了海外。周三早些时候，日本央行行长黑田东彦在在信托银行协会年会上发表讲话，他表示，在能源价格飙升和原材料成本上涨的带动下，日本CPI可能出现明显上涨。同时，黑田东彦指出，进口成本上升引发的成本推动型通胀，是拖累经济的一个负面因素。央行将继续坚定实施强有力的货币宽松政策，支持经济从疫情影响中复苏。值得一提的是，在坚守债市收益率目标的情况下，日元剧烈波动，日本财务大臣指出汇率突然波动会造成问题。而国民西敏寺银行新兴市场策略师Galvin Chia也表达了相似的观点，日本央行更关心（日元）贬值的速度以及给金融市场带来的的波动，而不是日元贬值的水平。据彭博社报道，货币专家预计日元将面临进一步的贬值压力。拥有近40年市场经验的法国兴业银行策略师Kit Juckes认为，做空日元尚有余地。如果日元疲软的交易受到欢迎，而日本央行并不介意，那么日元还有很大的下行空间。责任编辑：刘玄逸