炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“拯救柔宇”——4月13日上午10时许，知名学者刘姝威在其微信公众号发布文章，并在其朋友圈分享。刘姝威，是中央财经大学中国企业研究中心主任、研究员。她还有一个身份——深圳市柔宇科技股份有限公司（下称“柔宇科技”）的独立董事。“不是求救！而是要解决我国高科技公司普遍遇到的问题。高科技创业公司需要战略投资者。” 刘姝威在朋友圈回应称。昔日500亿“独角兽”，怎么了？柔宇科技自2012年成立至今，被外界评估为500亿元独角兽企业。在刘姝威眼中，这将是一家让她“骄傲”的企业。公司官网显示，柔宇科技通过自主研发的核心柔性电子技术，生产全柔性显示屏和全柔性传感器，以及包括折叠屏手机和其他智能设备在内的全系列新一代人机互动产品，还为智能移动终端、智能交通、文娱传媒、运动时尚、智能家居和办公教育中的企业客户提供解决方案。2018年6月，柔宇科技在深圳市龙岗区建设投产了全球第一条可折叠全柔性显示屏量产线，投资额仅为相同产量规模的传统显示面板产线的17（65亿元vs 465亿元）。2018年10月，柔宇科技发布全球第一款消费级折叠屏手机。“独角兽”的头衔，让众多投资机构趋之如骛，柔宇科技也先后获得了多轮融资，并一度冲刺科创板上市。目前，柔宇科技已经获得包括IDG资本、深创投等多家知名投资机构入股。刘姝威透露，柔宇科技从2012年5月创立至2021年9月的近十年期间，共进行8轮融资，获得股权投资约61.97亿元；债权融资约36.53亿元；公司的经营活动现金流入17.17亿元。现金流入合计116.28亿元。不过，资本的火热追捧与市场的冷淡表现，让柔宇科技一直备受质疑。特别是公司的现金流问题，受到外界关注。据媒体报道，此前，有柔宇科技员工爆料，自去年9月至今，6个月收到了5封欠薪邮件。内容大抵都是“融资正在推进，资金即将到账，马上补发工资”的话语。而早在2021年年底，便有柔宇科技员工在网上控诉公司拖欠薪资。不久前，又有柔宇科技员工对外介绍，公司各部门内部通知，清明节之后就开始放假三个月。其中，4月按照全薪计酬，5月和6月按照深圳最低工资标准计算，社保也按最低基数调整。对此，柔宇科技方面则对外回应称；“公司没有全员放假，很多员工还在上班，网传全员放假三个月是谣传。”时至今日，刘姝威发布“拯救柔宇”一文，将柔宇科技的资金困难等问题和盘托出。刘姝威再度“力挺”，怎么救？这不是刘姝威第一次“力挺”柔宇科技。上一次是在2021年11月21日，彼时，“康美案”判决结果出炉，引发了市场对独董制度的热议。刘姝威也主动为自己担任柔宇科技独立董事的疑虑进行发声。刘姝威表示，2020年，她同意担任柔宇科技的独立董事，因为柔宇科技掌握国际领先且原创的柔性电子技术，公司的研发能力比较强，公司创业者是一群年轻、有抱负和理想的科学家。刘姝威在文中详细介绍了柔宇科技的优势，并透露“柔宇科技正在与汽车制造商和机器人制造商合作研发，目前进展顺利，由此可能带来可观的订单”。此外，刘姝威还呼吁：“他们（指柔宇科技）需要我们给予更多的鼓励和支持，帮助他们把研发成果转换为市场刚需产品。”“我相信，到2026年我的独立董事任期结束时，柔宇科技能够成长为我们为之骄傲的企业，让我们看到柔性技术在各个领域的广泛应用。我也相信，柔宇科技会给投资者带来预期的投资回报。”刘姝威说。在 “为之骄傲”之前，柔宇当下的现实困境不得不正视。刘姝威在“拯救柔宇”一文中透露，由于柔性屏产线2018年投产，部分应用创新技术研发成果近一两年才完成，所以柔宇科技还没来得及开拓市场，创造充足的经营性现金流量时，公司已经出现资金短缺，导致柔性屏产线无法正常运转，无法完成法国空中客车等产品订单，也无法进行持续的研发工作。柔宇科技的三位创始人均毕业于清华大学，在美国斯坦福大学获得博士学位或从事博士后研究工作。他们掌握国际领先的柔性技术，但是对于如何开拓市场，创造充足的经营性现金流量，保障公司的持续运营，缺乏经验。这也是我国大多数高科技企业普遍存在的问题。对此，刘姝威开出了“拯救方案”——我建议，各级政府积极帮助柔宇科技解决资金短缺，帮助柔宇科技引进战略投资者。“拯救柔宇，保持我国在柔性技术领域的国际领先水平。”刘姝威说。冲刺IPO未果，咋回事？2020年，柔宇科技以60亿美元的估值登榜《2020中国新经济独角兽200强榜单》，并问鼎《中国企业家》2020年度“中国科创企业百强榜”。与此同时，柔宇科技计划赴美IPO。不过，由于股权等原因，2020年12月31日，柔宇科技计划转向A股科创板，并向上交所递交IPO申请书，计划筹资144.34亿，其中72亿用于流动资金的补充。时隔不到一个月后，柔宇科技于2021年1月28日主动撤回了科创板上市申请。对于撤回IPO申请的原因，刘姝威在此前文中提到，柔宇科技终止科创板IPO，主要是公司在股东结构方面存在“直接层面三类股东”的情况，目前我国解决包含三类股东的公司申请上市问题，还有待出台相关的法律法规。据柔宇科技招股书（申报稿），公司的三类股东”情况为，中信资本系作为中信资本-铂睿壹号的基金管理人而登记为公司股东；招商资管系作为招商资管-浦深 1 号资管计划的管理人而登记为公司股东。财务数据显示，2017年底至2020年6月底，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-3.58亿元、-6.12亿元、-8.11亿元和-3.86亿元。公司主要通过股权和债权等融资渠道补充营运资金。柔宇科技表示，公司成功上市前，如果融资渠道发生明显不利变化，或未能及时通过计划的融资渠道获得足够营运资金，或虽获得融资但公司筹措的资金未能按计划配置使用，或资金使用效率未能达到预期，均可能对公司日常生产经营产生重大不利影响。在资金的使用情况方面，刘姝威透露，柔宇科技自创立以来的资金使用，首先是深圳龙岗坪地工业园建设费用支出。2016年10月，柔宇科技开工建设坪地工业园，园区总面积9.6万平方米。2018年6月6日第一期柔性屏量产线点亮投产。龙岗坪地工业园建设项目（含设备建筑物土地）投资支出占总现金流入的65.7%。研发和运营开支方面，柔宇科技创立十年的研发和生产运营支出总额占总现金流入的16.3%。薪酬福利支出方面，柔宇科技自创立以来累计支出员工薪酬福利总额占总现金流入的14.2%。当此背景之下，刘姝威的“救声”，又能否“拯救”得了柔宇科技呢？责任编辑：冯体炜