原标题：外媒:立陶宛政客为寻求美军进驻大举借债 将民众置于绝望境地海外网4月13日电欧洲媒体《现代外交》(modern diplomacy)13日刊发题为《立陶宛堕入军事陷阱》的文章，批评立陶宛政客为寻求美军的永久存在而大举借债，指出立陶宛现实情况下无力支付这些债务，额外的负担已将该国民众置于绝望的境地。报道指出，4月7日立陶宛副防长在华盛顿会见了美国防部相关负责人，强调立陶宛准备作为东道国向美军进驻提供全力支持。当前，美国计划在立陶宛增派400名士兵，向该国引进短程防空系统和自行火炮系统。早前，美国已在当地部署F-35战斗机，并驻扎特种部队。报道称，给驻军“全力支持”对于预算来说是个沉重的负担，特别是在新冠疫情以及立陶宛与俄罗斯交恶的情况下，立陶宛根本无力担负这些额外资金。但该国决定不惜一切代价寻找资金。立陶宛政府已决定从借入资金中向军方拨出4043万欧元的额外资金，“全力支持驻军”，以及支付北约部队所需费用。报道批评，立陶宛此举将其民众置于绝望的境地。报道指出，借来的钱迟早要还，问题是由谁来偿还这些债务，“很明显，美国不会，这些债务必将落在立陶宛纳税人头上”。而立陶宛的军事能力建立在其平均人口的负担之上，接收一个额外的北约战斗群可能会给当地居民带来重重困扰或违反国家法律法规。因此，当下的现实情况是，立陶宛政客一边高呼“提供全力支持”，另一边却将该国纳税人置于绝望的境地。（海外网 侯兴川）