原标题：连提房企债务风险，广东省和深圳市在“拆弹”丨焦点“无论是市里表态还是省里提出要求，主要针对的就是社会负面影响大的问题房企，自救困难或处置难度较高的更是今后关注的重点对象。高拯坤发自北京这一轮房地产企业债务危机浪潮中，广东房企债务问题最为突出。4月11日，深圳市七届人大二次会议开幕，深圳市政府工作报告提出，按照市场化、法制化原则，稳妥处置恒大集团等房地产企业债务风险。报告称，个别房地产企业债务风险较高，局部金融风险不容忽视。对此，我们要直面挑战、正视不足，采取有力措施加以解决。受此影响，恒大概念板块异动拉升，广田集团涨停，顶固集创涨超5%，文科园林、皮阿诺、嘉寓股份、好莱客等跟涨。“深圳的做法，进一步夯实了企业自救的原则，民营房企不能倒下，企业责任人和企业债务风险不可分割，责任人要承担债务，要对违规融资负责，要向外传达积极自救的信号。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉分析表示。深圳此次的表态，与广东省政府的要求高度契合。今年1月20日，广东省十三届人大五次会议开幕，广东省代省长王伟中在作政府工作报告时表示，广东省将防范化解经济领域重大风险……坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，压实属地责任和企业主体责任，按照市场化法治化原则做好恒大集团等房地产企业债务风险处置工作，决不允许发生影响社会大局稳定的事件。一位接近深圳官方的匿名人士告诉中国房地产报记者，无论是市里表态还是省里提出要求，主要针对的就是社会负面影响大的问题房企，自救困难或处置难度较高的更是今后关注的重点对象。“主要是已经出现明显债务违约，且不符合‘三道红线’要求的房企。”中国房地产数据研究院院长陈晟分析称。李宇嘉称：“虽然强调了恒大，但并非特指恒大或某几家房企。无论是总部在深圳，还是项目在深圳，凡是出现债务违约风险的企业，都会按照这个统一原则来处置。”今年3月16日国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，强调防范化解房地产企业风险后，各地及相关央企、国企、优质民企收并购出险房企项目、协助化解债务风险的进展明显提速。以恒大为例，截至3月27日，全国范围内已复工项目734个，复工率达95%。其中有424个项目已恢复至正常施工水平，占比55%，全国复工总人数达到15.4万人。“‘市场化、法制化’的核心与前提是确保楼盘复工复产有序推进，促进房地产市场良性循环，维护消费者权益。”陈晟表示。应对债务压力的雅居乐同样在积极运筹。为缓解资金压力，去年下半年其出售14项非核心物业，总额约28亿元。今年1月24日，又以18.44亿元出售广州利合集团26.66%的股权给中海地产。3月25日，雅居乐集团间接子公司与海螺创业再次签订股权转让协议，将旗下湖南惠明环保科技有限公司90%的股权出售给该公司，总代价为6.62亿元。至此雅居乐已向海螺创业出售了6家公司股权，总计约17.91亿元。“企业不能坐等政府救助或坐等市场新一轮回升救助，要积极出售优质自有资产换取现金流自救。”李宇嘉表示。4月伊始，资金危机已半年的佳兆业迎来了“白武士”。央企招商蛇口在完成并购债数月后，与长城资产一起宣布将共同梳理佳兆业在粤港澳大湾区的城市更新储备资源。风雨飘摇的花样年同样释放出积极的化债信号。4月11日，花样年联合彩生活发布公告称，与粤民投另类私募基金管理签订重组及投资顾问服务协议，聘请其为重组及投资顾问、并作为花样年债务重组潜在战略投资人协助方案落实。按照公告，粤民将在多个方面为花样年、彩生活提供协助，包括债务重组、资产出售等多个方面。“化债的方式，除了企业出售资产自救，还可能包括国企央企介入、四大资产管理公司AMC介入，以及土地被政府回购或项目被政府收购作为保障性住房等。”陈晟总结称，对于一些难啃的“硬骨头”，也可能由大型资产管理公司协同国企央企在股权层面进行处置。目前，针对一些问题项目，华侨城、美的、碧桂园、招商蛇口等国企和优质民企已经开始了项目的尽调工作，但介入的速度和处置的力度还不够果断和坚决。“有一些问题房企，通过影子银行、土地前融等国家明令禁止的方式进行超融（超过自身资产的融资），导致在风险化解的过程中，很多项目净资产难以覆盖债务，因此投资人同样需要承担一部分损失，只有这样才会有相关企业愿意介入处置。”李宇嘉分析称。某大型AMC内部人士告诉记者，虽然深圳明确了问题房企化债处置思路，但近期政府方面与AMC之间并没有过多联系，也没有提出相关要求。目前，该公司管理层已参与到恒大化债工作中，正保持联络与合作。在不良资产处置方面，该公司坚持正常经营原则，与多家问题房企均有联系，有关工作正在推进，但主要侧重于项目层面。化解房企债务风险，确保楼盘交付时重中之重。对此，陈晟建议，要迅速建立房地产楼盘交付保险制度，推进购房端资金合理安全流入项目循环。四十余年来，广东作为改革开放先行地和试验田，经济发展迅猛，企业数量不断增加，企业破产也层出不穷。记者注意到，2019年一篇广东省高级人民法院《破产审判：市场主体的拯救与退出》的文章称，1月14日，深圳中院破产法庭正式揭牌成立，为营造市场化国际化法治化营商环境，助力粤港澳大湾区建设提供强有力司法服务和保障。责任编辑：王珊珊