炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：富力19.5亿“逾期”公司债分8期兑付，最长延期一年！来源：蓝腾财经年初以来，陷入债务危机的富力地产，处境虽较为被动，却故作强势，让债权人签下一个个“马关条约”。大约1个月前，富力曾公告无法在4月7日按期兑付“16富力04”公司债19.5亿元，意味着其境内债已构成实质性“违约”，但富力仍跟债权人沟通协商。4月13日，富力披露“16富力04”公司债逾期解决方案，一共分成8期兑付，第一期即3个月内兑付总本金的15%，即2.925亿元；第二期至第七期均兑付总本金的10%，即均为1.95亿元；第八期兑付总本金的25%，即4.875亿元。富力还说，这笔债券“展期”期间利率仍是6.7%，每期“利随本清”，同时不忘强调，其有权提前兑付该笔债券的部分或全部金额。3月中旬，富力曾以9570.26万英镑、约合7.96亿元向远东发展出售其英国伦敦13.3万方综合体项目，对比2020年1.65亿英镑估值，如今相当于5.8折甩卖。当然，富力上述这笔交易颇具具有融资性质，主要是其设计了一条“回购期权”，即出售后最迟6个月内，富力1.06亿英镑行权价附期间费回购。这足以看出，富力“双子星”老板张力和李思连极不甘心甩卖优质资产，所以在出售交易上“用心良苦”。近日，富力披露今年3月份取得总销售额约43.7亿元，同比下降56.8%。截至今年3月底，富力取得总销售额约134.8亿元，同比下降55.8%。在3月政策暖风下，大家已明显感觉到，近期房企“再融资”有所宽松。从克而瑞监测看，今年3月份，100家典型房企融资总量约878.4亿元，环比上升138.7%，同比下降29.1%，融资量呈现环比较大幅度增长而同比降幅收窄。据相关统计，围绕出险房企“化险”脱困，包括优质房企、信托公司、AMC大型不良资产公司等各方可投入到收并购等各渠道筹资资金达到2000亿元。虽然声势很大，但据报道，众多出险房企考虑到楼市回暖预期，对手上优质资产“惜售”意愿较强，或报价较高，或只卖低效资产，造成收并购难蔚然成风。责任编辑：冯体炜