宏观经济方面，美国服务业活动有所修复。美国3月ISM非制造业PMI指数录得58.3，高于前值56.5，2月时该数据意外创下一年新低，3月ISM非制造业指数为连续三个月下降后首次回升。从分项指数来看，3月新订单指数录得60.1，较前值56.1有较大幅度增长；新出口订单改善最为明显，3月指数上涨8个点至61。就业分项指数录得54，3月就业情况有所好转。价格分项指数在高位小幅上升，录得83.8。而库存情绪指标暴跌，3月录得40.2。整体而言，由于美国3月的防疫政策措施有所放宽，服务业活动有所恢复，对服务的需求出现较大增长，且外需增长强劲。由于俄乌地缘政治冲突导致通胀高企，3月强劲需求或引发价格进一步上涨的担忧。美国最新一周初请失业金人数创54年新低。截至4月2日，美国初请失业金人数降至16.6万人，好于预期20万人，创近54年的新低。截至3月26日，美国续请失业金人数增加至152.3万人。新冠病例减少及消费者需求强劲，支撑了包括招聘在内的企业活动，美国初请失业金人数在今年大部分时间里在下降。美国2月耐用品订单环比下降2.1%，五个月来首次出现萎缩。美国2月耐用品订单录得2.72万亿美元，打破此前连续4个月的增长势头。分项看，客机和汽车领域环比明显萎缩，剔除运输和国防等行业的核心耐用品订单环比下降0.3%，这是该分项数据12个月来首次出现下滑。企业投资也出现一年来的首次下降，表明制造商仍在供应短缺问题上苦苦挣扎。美国2月贸易逆差继续维持高位，出口增长快于进口。美国2月商品和服务贸易逆差为891.9亿美元，预期为885亿美元，为该数据历史上的第二大水平，今年1月贸易逆差为纪录高位，为897亿美元。2月服务贸易顺差下降，商品贸易逆差也有所萎缩。2月进口额增长1.3%，达到创纪录的3178亿美元，出口增长1.8%至2286亿美元。出口方面，美国2月份商品出口增长了28亿美元，主要是出口工业用品和医药制剂。服务业出口增长了13亿美元，其中大部分是旅游相关出口，这是新冠疫情形势趋缓的结果。进口方面，2月商品进口增加了17亿美元，主要贡献是原油和其他化学品的出货量增加，但汽车和零部件的进口量有所下降。2月服务进口增加24亿美元，包括运输、旅行和知识产权费用等。标普500指数情况1、 一周指数表现上周，标普500指数整周下跌1.27%，其覆盖的11个行业板块中有5个上涨，6个下跌。其中，医疗、能源、必需消费等板块涨幅居前，信息技术、非必需消费、通信设备等板块回调明显。2、 配置建议美股方面，3月中旬以来，虽继续面临高通胀、美联储紧缩预期强化、俄乌冲突等宏观因素的扰动，但美股市场逐步企稳回升。3月标普500非必需消费指数涨幅为5.1%，必需消费指数涨幅为2.7%。前期非必需消费品跌幅和整体估值调整幅度更大，反弹效应较明显。截至2022年3月31日，非必需消费行业PE（TTM）为37.13倍，位于近三年的46.37%位置。必需消费行业PE（TTM）为22.37倍，目前估值水平与近三年均值接近。当前市场风险偏好明显收敛环境下，外部宏观因素的扰动将会持续，基本面仍是后续股价走势的主要影响变量。由于通胀问题持续存在侵蚀消费者购买力，且经济前景因通胀和持续战争而存在不确定性。美股市场受疫情好转影响，服务消费有所修复，就业情况良好带来人力成本缓和空间。全球股票持续流入，债券和货币市场转为流出；美股、新兴继续流入，发达欧洲流出收窄。跨资产方面，全球股票持续流入，债券和货币市场转为流出。上周在俄乌局势有所缓和的背景之下，全球投资者情绪有所恢复，全球股票型基金持续流入92亿美元；债券基金重回流出14亿美元。货币市场转为流出 75 亿美元。跨市场方面，美股、新兴市场持续流入，发达欧洲流出收窄。美股上周流入30亿美元，但发达欧洲股市继续流出收窄至0.2亿美元，日本股市继续流出5.5亿美元，新兴市场持续流入52.6亿美元。美国内部，美股 ETF 基金流入17.3亿美元；美国高收益持续流入6.1亿美元。博时标普500ETF（513500）是国内跟踪美国标普500指数的ETF产品，追求跟踪偏离度和跟踪误差的最小化。通过ETF这一具有低廉管理成本、高效申赎交易模式的投资工具，帮助国内投资人捕捉美股成长收益。也可以选择博时标普500ETF联接基金（A050025 C006075）。美国标普500指数是国际市场公认的美股风向标，覆盖美国11个行业500多家代表性上市公司，集中在市场的大盘股，约占美国股票市场总市值的80%。博时标普500ETF可以作为良好的全球大类资产配置工具，标普500ETF和其他国内权益资产及黄金等资产相关性相对较低，均衡配置各类资产可以可有效减少单一市场的依赖及风险。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，日期截至2022年4月8日。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。特有风险提示：本产品投资于境外证券，除了需要承担与境内证券投资基金类似的市场波动风险等一般投资风险之外，本基金还面临汇率风险等境外证券市场投资所面临的特别投资风险。责任编辑：石秀珍 SF183