“作为中国首家互联网保险公司，众安保险即将推出2017年上市以来最大规模“补血”计划。”作为中国首家互联网保险公司，众安保险即将推出2017年上市以来最大规模“补血”计划。近日，记者获悉，众安保险发布公告称，《发行资本补充债券》和《2022-2024三年资本规划报告》两份涉及公司资本的议案已经过董事会批准，等待提请临时股东大会批准。其中，众安保险的《发行资本补充债券》议案指出，在董事会考虑到目前利率市场环境等因素，认为发行资本补充债券是最为合适的方案。因此，公司拟在获得监管批准后的24个月内一次或多次发行总额不超过70亿元人民币的10年期资本补充债券，该资本补充债将全部用于补充发行人资本、提高公司的偿付能力，为公司业务良性发展创造条件。此外，在《2022-2024三年资本规划报告》中，众安保险表示，虽然近年来全球经济下行压力增大，但我国整体增长的趋势没有改变，随着居民收入与经济增长的同步，将为保险市场带来新的消费需求。从保险细分行业来看，众安还预计，车险未来保费增长不会强劲反弹，长期增长可能较缓，反而居民对意外险、短期健康险、财产险的需求不断扩大，非车险业务或将成为未来财产险保费的主要驱动力（4.960， -0.05， -1.00%），更重要的是，众安保险预计，由于2021年底，银保监会发布的《保险公司偿付能力监管规则（Ⅱ）》，对偿二代监管规则进行了全面优化升级，二期新规中非保险类子公司的权益价格风险因子提高，并增加了关于集中度风险最低资本的计量，将影响最低资本有所上升，2022年起二期规则下的偿付能力水平较一期规则下大幅下降，但仍高于监管最低标准。因此，众安保险表示，希望通过该资本规划，公司能确保在每个季度末的偿付能力比率不低于本年度公司风险偏好下偿付能力充足率容忍度或监管最低标准，公司风险偏好下偿付能力容忍度为：核心偿付能力不低于90%，综合偿付能力不低于180%，能确保有充足的资本用于支持保险业务的发展。2021年12月，银保监会发布了《保险公司偿付能力监管规则（Ⅱ）》（即“偿二代”二期），并于2022年第一季度起正式实施。银保监会指出，“偿二代二期”完善了对长期股权投资的实际资本和最低资本计量标准，大幅提升了风险因子，对具有控制权的长期股权投资（子公司），实施资本100%全额扣除，促使保险公司专注主业，防止资本在金融领域野蛮生长。此外，为贯彻科技自立自强的决策部署，对专业科技保险公司的保险风险最低资本给予10%的折扣，还规定保险公司不得将投资性房地产的评估增值计入实际资本，引导保险资金更大力度支持实体经济，对农业保险业务、保险资金支持国家战略的投资资产等设置调控性特征因子，适当降低其资本要求，引导保险公司服务实体经济。界面新闻记者发现，众安保险自成立以来，在打造保险生态圈的同时，在国内外投资了数十家保险类子公司和非保险类子公司（图1 、2、3），例如，众安科技、众安小贷、众安银行（香港）等非保险类子公司，对实际资本消耗较大。因此，在偿二代二期规则下，众安保险或将面临偿付能力大幅下降。众安保险对外投资（资料来源：众安保险第四季度偿付能力报告）众安保险对外投资（资料来源：众安保险第四季度偿付能力报告）众安保险对外投资（资料来源：众安保险第四季度偿付能力报告）此外，众安保险自上市以来，仅最近两年初步实现盈利。2018年至2021年，众安保险的归母净利润分别为-17.4亿元、-4.5亿元、5.5亿元、11.6亿元。2021年连续四个季度呈现资本净流出状态，四个季度净现金流为 -12.4亿元、-4亿元、-18.4亿元、-9.3亿元。对此，众安保险在偿付能力报告中表示，保险的经营活动现金流保持流入状况，但对外净现金流主要是由于对外投资活动增加。公开资料显示，2021年，众安保险的原保险保费收入为203.74亿元，2021年末，在偿付能力一期规则下，公司核心偿付能力充足率472.35%，尚能满足监管要求并符合公司的风险偏好。责任编辑：王婉莹