原标题：2022年博鳌亚洲论坛年会召开在即 博鳌机场开展进港旅客核酸检测压力测试4月13日，记者从海南博鳌机场处了解到，2022年博鳌亚洲论坛年会即将召开，为全力做好年会航班保障，进一步强化博鳌机场疫情防控能力，测试及巩固博鳌机场各单位在疫情防控工作中各环节、流程衔接的顺畅性，实现“统一指挥、协同联动、快速响应、妥善处置”的工作目标，4月13日，博鳌机场开展了进港旅客核酸检测压力测试。博鳌机场各参演人员、保障部门、琼海市人民医院等单位共计200余人次参加演练。此次演练由博鳌机场180名员工扮演年会期间搭载北京至琼海航班落地博鳌机场的旅客（含年会VIP旅客、嘉宾、普通旅客）。通过实景设置、实人参与、实际操作的方式真正达到检验成果的目的。演练过程中，各单位按照既定方案迅速、有序地开展保障。于20分钟内完成了全部180名旅客的分流、信息核验、核酸检测、信息登记等工作。此次进港旅客核酸检测压力测试整个流程规范有序，环节衔接流畅，人员规范操作，真正达到了“统一指挥、协同联动、快速响应、妥善处置”的工作目标，进一步提高了各部门、各单位之间的协同作战和应急处置能力，为做好年会期间疫情防控工作，确保嘉宾安全、顺畅、高效出行奠定了坚实基础。（总台记者 范珊珊）责任编辑：王珊珊