炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国内多地疫情反复，供应链扰动成了企业、投资机构等的头号关注。汽车、消费电子行业以产业链长为特点，且需要上中下游通力协作，因而在此次多地出现疫情的背景下倍受冲击。根据通联数据Datayes，4月13日，北向资金净流出4.98亿元。近一周，根据北向资金行业持股占比变动情况，占比提升最多的行业分别为食品饮料、银行、公用事业、建筑装饰、建筑建材、煤炭，持股占比下降最多的行业分别为电力设备、电子、计算机、汽车、医药生物、传媒、机械设备、国防军工。第一财经记者也采访了多家目前国际投资机构、国际投行，观察各界如何看待相关行业受到的扰动。汽车行业面临较大挑战多家外资机构投资经理对记者表示，投资者普遍担心汽车产业链的扰动。例如，最新消息显示，蔚来汽车多地供应链合作伙伴陆续停产，整车生产已经暂停，近期不少车辆会推迟交付。数据显示，上海和吉林省是中国顶尖的汽车制造中心。这两个地区占2021年中国汽车产量的20%。最近，两地都实施了严格的疫情防控措施，导致部分汽车工厂关闭、物流运输中断。根据汽车工业协会的数据，2021年，上海生产了280万辆汽车（占全国汽车产量的11%），吉林省生产了240万辆（占全国汽车产量的9%）。总的来说，两地占国内汽车产量的20%。中国汽车行业每月生产约200万辆乘用车和商用车。除了终端生产环节受到的直接影响，产业链的间接扰动更受关注，例如，供给短缺对外省汽车制造业的溢出风险。“虽然难以量化，但我们预计封控的影响将波及其他城市和省份的装配生产活动。除了汽车整车厂，吉林和上海都有大量的上游零部件供应商。参考2020年武汉的生产数据，该地在当年2-3月为抗击第一波新冠肺疫情而封城时，期间中国的汽车产量减半。”高盛表示，全国产量降至每月100万辆，同比下降约50%。其中的一小部分是由于武汉的整车厂暂停生产导致，该地汽车产量在2019年占全国的6%。其实，更主要的影响是由于武汉封城造成的供应链中断，以及国内高速公路网络受到扰动。目前，鉴于吉林和上海的汽车工业规模都超过武汉，多数机构认为，溢出风险不容忽视，预计封控措施将使全国汽车生产再增加10%的下行风险。据部分机构和记者的统计，位于上海、长春的汽车供应商主要包括：联合汽车电子（汽车电子），博世上海（汽车电子），博世长春（汽车电子驱动产品等），延锋安道拓（汽车内饰和座椅），宁德时代（电池模组），华域汽车（汽车内饰外饰），上海英提尔交运汽车零部件（座椅），上海长空机械（汽车结构部件），京西重工（悬架和刹车组件的供应商），上海岱美汽车内饰件（汽车内饰），永太科技（汽车零部件），高田（汽车安全装置），大陆汽车电子（长春）有限公司（工程电子控制系统），长春一汽富维海拉车灯（汽车车灯）。几家顶级汽车制造商的风险敞口很大。特斯拉上海超级工厂（Tesla Giga Shanghai）2021年的生产能力为48.6万辆；大众在华有两家合资车企，一汽大众2021年生产170万辆汽车，上汽大众为120万辆，二者分别位于吉林和上海；两家国内汽车制造商——上汽集团为550万辆，一汽集团为330万辆，二者地理位置相近。上述企业的生产受到不同程度的影响。据记者了解，特斯拉上海工厂并未如预期于4月4日恢复生产；长春3月11日宣布封控后，一汽大众最初计划停产4天。但截至4月6日，生产尚未恢复。消费电子遭遇周期下行+疫情扰动消费电子行业则具有类似的特点——产业链长、需要各环节分工协作。但与景气的电动车行业不同，除了疫情扰动，消费电子行业还在面临行业周期性下行的冲击。“与市场预期相反，去年供应短缺问题现在正迅速变成需求减弱的问题。我们低配个人电脑和消费市场，对美国硬件、电信和网络设备和亚洲科技板块持谨慎态度。”摩根士丹利近期表示。虽然芯片短缺导致汽车公司纷纷下调产量预期，但传统面向消费者的产品（个人电脑、智能手机和消费硬件）需求大幅下降，有可能导致供应过剩的风险。与一年前相比，这是一个巨大的转变，当时90%以上的行业终端市场面临供应限制，而现在只有不到19%（汽车和工业）。“由于企业建立了库存缓冲，科技行业的需求表面上受此影响而被大幅放大，我们预计随着未来几个季度的库存调整，宏观领先指标的恶化将进一步加剧。”上述机构表示。过去两周，电子板块延续了调整态势，从近期披露的年报及一季报预告情况看，消费电子产业链公司表现较为疲软，一季度智能手机出货量负增长的糟糕情况还在恶化，各大品牌厂商已开始下调年度出货目标，需求的疲软程度可见一斑。此外，疫情带来的供应链卡顿以及珠三角、长三角等部分地区和城市的局部封控，对制造加工类公司而言更是雪上加霜，在疫情高不确定性重压下，机构认为消费电子标的业绩二季度实现有效改善的压力较大。半导体类公司一季度整体交出了不错的答卷，但由于去年市场整体预期较高，大部分标的的成长速度基本落在预期之内，因此需要多个季度的持续增长才能撑起新的预期。太平洋证券提及，近期，市场部分投资者担心疫情对新能源车需求及生产的负面影响，会对功率半导体的景气度造成短期的冲击，蔚来4月9日已对外声明，因疫情原因， 供应链伙伴的陆续停产，整车生产已经暂停。因此，当前半导体标的的高成长预期的消化进度需静待疫情缓解，电子板块短期内难以见到积极的变化。某消费电子行业龙头企业的董事会秘书近期对记者表示，当前电子制造服务产业供应链方面面临较大困难，如：进口货物（空运、海运）货物堵塞在机场、港口，无法顺利清关提货。出口空运货物因仓库封控、作业人员减少、航班减少，无法按时出运；国内物流通路受阻，各地对车辆准入加严，跨省运输极其艰难，江浙沪都无法互通，冷链运输车辆更是一车难求。运输成本大幅上升，企业花费大量的人力、财力找车，寻找可能的解决方案。目前关键看疫情封控究竟要延续多久。“即使对于准备充分的企业，如果后续出现物料不足且人员持续无法流动的情况，那就难免会遭遇挑战。”某半导体企业的负责人对记者表示。责任编辑：冯体炜