新华社华盛顿4月12日电（国际观察）政策失算通胀失控 美国经济乱象恐殃及世界新华社记者熊茂伶 许缘 高攀美国劳工部12日公布的数据显示，今年3月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，涨幅刷新逾40年峰值。经济学家认为，在供应链瓶颈仍存、劳动力市场供应紧张、俄乌冲突持续的背景下，美国通胀高企局面难以在短期内改善。美国决策者对通胀事先预判不足，事中应对失策，后续可能被迫采取激进加息策略，这不仅令美国经济陷入衰退的风险上升，也将给世界经济埋下隐患。通胀“高烧”难消退美国劳工部数据显示，在疫情导致的供应链瓶颈持续、消费需求回升等因素影响下，美国通胀约一年前就开始加速上升，CPI同比涨幅已连续六个月高于6%。与今年2月相比，3月美国CPI环比和同比涨幅均明显扩大，尤其是能源、居住成本以及食品价格显著攀升。3月，美国能源价格同比涨幅达32%，其中汽油价格同比飙升48%。食品价格同比上涨8.8%。占CPI比重约三分之一的居住成本同比上涨5%。通胀已经从商品扩展到服务领域，造成广泛价格压力。芝加哥均富会计师事务所首席经济学家戴安·斯旺克指出，包括新车、家具和体育用品在内的大件商品价格持续上涨；在服务领域，机票和租车价格较上年同期上涨逾20%，酒店客房价格较上年同期上涨逾30%。富国银行证券经济学家萨拉·豪斯和迈克尔·普列塞认为，通胀要回落到美联储2%的目标有很长的路要走。富国银行证券预测，今年第四季度美国CPI仍将较上年同期上涨6%左右。美联储3月中旬发布的经济前景预期也显示，今年美国通胀率或升至4.3%。政策失算是病因为应对疫情冲击，美联储于2020年年初开始实施“无上限”量化宽松政策，向市场注入大量流动性。全球最大对冲基金桥水基金创始人瑞·达利欧指出，疫情下的经济衰退促使央行大规模增加货币和信贷供应，这些举措虽促进经济回暖，也推动通胀回升。尽管一些经济学家很早就警告通胀风险，但包括美联储、拜登政府经济顾问团队在内的决策层一直坚持“通胀暂时论”，维持量化宽松政策，直至高通胀成为大问题。白宫采取的保护主义政策也让美国企业和消费者面临更高进口商品成本。美国智库彼得森国际经济研究所高级研究员加里·赫夫鲍尔在一份报告中说，如果美国降低对进口商品加征的关税，可以让CPI一次性回落1.3个百分点左右。俄乌冲突爆发后，美国拉拢盟友发起的对俄单边制裁对全球能源、金融、粮食、产业链等方面造成巨大冲击，包括美国自身在内的整个国际社会都不得不为此埋单。美联储临时主席鲍威尔表示，美国今年通胀前景在俄乌冲突之前就已显著恶化。通胀上升比普遍预期幅度更大、持续时间更长，其中一个原因是供应链瓶颈的严重性和持续性被低估。俄乌冲突和相关制裁可能也会进一步扰乱供应链。“兵行险招”埋隐患鲍威尔表示，目前美国通胀过高，且面临俄乌冲突带来的不确定性，美联储必要时将采取一次性加息25个基点以上的措施，以降低通胀水平。多名美联储官员随后纷纷表示，对美联储将加息幅度提高至50个基点持开放态度。美联储上周公布的3月货币政策会议纪要显示，美联储官员认为可能需要数次50个基点的加息，并最早于5月开始以每月至多950亿美元的规模缩减资产负债表，比2017年至2019年的缩表进程明显加快。从历史经验来看，在高通胀和低失业率的背景下，美联储很难通过大幅收紧货币政策实现经济软着陆，激进货币政策可能伤及自身，并祸延全球。美国企业研究所经济学家德斯蒙德·拉赫曼认为，如果美联储大幅加息刺破美国股市、楼市和信贷市场泡沫，可能会引发深度经济衰退。美国前财政部长萨默斯日前指出，过去几十年间，在通胀率高于4%、失业率低于4%的情况下，美国经济在两年内就会陷入衰退。美联储开启加息周期，正给世界经济带来更大波动风险，可能导致全球债务违约风险升高。由于外汇储备急剧下降，斯里兰卡货币卢比过去一个多月来连续大幅贬值，斯里兰卡政府12日决定暂时中止偿还全部外债；在拉美地区，阿根廷央行今年以来已三次加息，以稳定本币汇率。阿根廷经济学界担心美联储加息导致阿根廷偿还美元债务成本提升，加剧国家债务风险。国际货币基金组织今年初警告，美联储更快收紧货币政策，可能造成新兴经济体资本外流和货币贬值，经济增长前景更加不确定。（完）责任编辑：刘万里 SF014