当地时间4月10日，墨西哥就总统洛佩斯是否完成当前任期举行公投，最终洛佩斯获得92%的支持票，将继续完成其任期。洛佩斯高呼胜利，称此次投票为“历史性事件”，墨西哥公民此前从未有机会对是否罢免总统进行投票，但批评者早在公投前便要求抵制这场“昂贵的闹剧”。此次公投投票率只有18%，批评者认为，总统此举只为借此“东风”推动修改宪法等政策。“以退为进”，公投展示洛佩斯执政基础“这么做，我不会因为赢得选举就在6年（墨西哥总统任期为6年）内为所欲为，权力应该永远掌握在人民手中。”洛佩斯在一次发言中说道。就总统是否可以完成任期举行公投，在世界很多国家都不少见。一般来说，此类公投由非反对党派发起，但是上周末的这次公投却是洛佩斯的主意。当地时间2022年4月10日，墨西哥首都墨西哥城，洛佩斯参加公投。图IC photo早在2018年总统竞选期间，洛佩斯就曾表示将在总统任期进行到一半时推动全民公投，让民众决定其是否完成总统任期。2019年，墨西哥国会还因此对宪法进行了修改，允许此类决定总统去留的公投。美国全国公共广播电台（NPR）评价称，洛佩斯在墨西哥极受欢迎，支持率高。据美联社报道，洛佩斯支持率近期徘徊在60%左右，原本就颇具胜算。英国《卫报》也指出，无论是支持者还是批评者，都认为洛佩斯的胜利早已成定局。这也是洛佩斯举行公投的原因之一。外媒评价道，他不仅不会因此而下台，此举反而以退为进，鼓舞选民、震慑反对者。墨西哥城公共研究中心 （CIDE） 的政治分析员卡洛斯·布拉沃指出，公投使洛佩斯有机会展示其强大的执政基础。《华盛顿邮报》分析道，法律禁止洛佩斯参加下届总统大选，而现在离下届大选还有两年多的时间，随着墨西哥当地媒体将焦点转移到潜在的下一任领导人身上，洛佩斯正在接近所谓“跛脚鸭”（即任期将满而失势的领导人）阶段。而在现阶段进行公投，有利于洛佩斯展示其强大的号召力。任期过半，洛佩斯面临的支持与批评洛佩斯称这次公投是促进直接民主的有力工具，其支持者也同意该观点，表示他们会在公投中支持洛佩斯，且这种公投有利于警惕未来的领导人。反对者则称，公投为一次“昂贵的政治闹剧”，试图转移公众的视线，忽略墨西哥此时真正面临的问题。洛佩斯的支持率颇高，因公投而下台的可能性低，所以洛佩斯的反对者对公投进行抵制，拒绝参与投票。相关法律规定，投票实际生效需要40%的投票率，但最终只有18%的墨西哥公民参与了投票。洛佩斯此前声明，无论投票率如何，他都将遵守此次选民投票所做出的决定。批评者还指出，该公投只是“标志性”投票，浪费金钱。据美联社报道，这次公投花费了近8000万美元。当地时间2022年4月11日，墨西哥墨西哥城，公投结果出炉后，墨西哥总统洛佩斯在新闻发布会上发表讲话。图IC photo此外，路透社评价道，洛佩斯借此势头可推进更多政策，例如，修改宪法，收紧对墨西哥能源市场的控制，同时也可以加快其对经济和选举改革的计划，将更多权力集中在国家手中。洛佩斯任期已经过半，其执政有广泛的民众支持基础，但也有批评的声音。一方面，与墨西哥前任总统相比，他十分亲近民众，推出的福利计划也十分成功。英国《卫报》援引现年60岁的墨西哥当地人Guillermina Gomez的话表示，她微薄的收入无法支持孙子的学业，但洛佩斯的福利计划让她的孙子们都上了高中。“多亏了他，我们获得了其他人（指前任总统）从未给过的好处。”但路透社、《华盛顿邮报》等外媒同时指出，自上任以来，洛佩斯未能兑现其减少暴力犯罪和提振经济的承诺。此外，他试图加强国家对自然资源的控制，引发一些投资者的不安。据新华社报道，2018年7月，墨西哥大选，隶属于国家复兴运动党的洛佩斯作为“我们一起创造历史”竞选联盟的候选人，获得超过53%的选票，赢得总统选举的胜利，并于同年12月宣誓就职。墨西哥总统由直接普选产生，任期6年，终身不得再任，选举过程只进行一轮投票，获得简单多数的候选人胜出。新京报记者 侯吴婷责任编辑：何中夫