炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月13日，国统股份在一个交易日内奇迹般地轮番上演了“天地板”和“地天板”，股价在跌停和涨停间不断切换。截至收盘，国统股份换手率也将近60%，位居A股第二位。股吧里，国统股份投资者们直呼：“心脏受不了。”“天地板”“地天板”4月13日，国统股份开盘不久后涨停，但涨停态势并未维持太久，10时左右就开始一路向下，下午14时18分，股价跌停，上演“天地板”；5分钟后，公司股价从跌停板上直线拉升，8分钟后，国统股份盘中再度涨停，上演“地天板”。截至收盘，国统股份股价涨2.45%，报18.85元股。从3月31日至4月12日的7个交易日中，国统股份已经连拉了7个涨停，叠加4月13日2.45%的涨幅，在短短十余天中，国统股份的股价已大涨近100%。叠加“基建+物流”双概念国统股份连续大涨主要原因或为涉及了“基建”和“物流”两大当下热门概念。国统股份表示，公司主营业务为预应力钢筒混凝土管（PCCP）、各种输水管道及其异型管件和配件、地铁盾构环片等水泥制品的制造、运输及相关的技术开发和咨询服务，主要产品为PCCP。PCCP广泛应用于跨流域引水、输配水重点工程以及城市输水大中口径主干管网等国家水资源重要领域中。国统股份背后的控股股东为新疆天山建材（集团）有限责任公司，穿透后为中国物流集团有限公司。2021年12月，国统股份公告称，中国物流集团有限公司为中国铁路物资集团有限公司和中国诚通集团物流板块实施专业化整合而来，整合后的新集团将围绕现代流通体系建设需要，着力打造产业链条完整、综合实力强的现代物流企业。游资接力4月13日，国统股份盘后龙虎榜数据显示，资金分歧明显。买入金额前五席位为华鑫证券深圳益田路营业部、东方证券深圳海德三道营业部、华泰证券南宁民族大道营业部、华鑫证券宁波分公司、光大证券昆明人民中路营业部，分别净买入4068.5万元、3318.67万元、3011万元、3020.7万元、2977.79万元。卖出金额前五席位为中信证券（山东）聊城东昌东路营业部、首创证券上海共和新路营业部、招商证券交易单元（353800）、中信证券上海溧阳路营业部、万和证券北京分公司，分别净卖出10368.64万元、3854.08万元、1627.99万元、2874.31万元、2937.37万元。4月13日龙虎榜编辑：曹帅责任编辑：冯体炜