原标题：乌军在居民区排雷！美持续向乌输送武器大发“战争财”！什么信号？北向资金抄底贵州茅台！14倍大牛股本周累涨30%4月13日，A股三大指数集体回调。不过，盘面上看，不少板块表现抢眼。除了物流板块掀涨停潮之外，最亮眼的非资源股莫属，煤炭、有色等板块大放异彩，中煤能源、安源煤业、盘江股份、金徽股份等多股涨停，总市值3200亿元的紫金矿业涨超7%。个股方面，虽然当日下跌个股占多数，不过仍有不少表现强势。比如，“大黑马”九安医疗今日再度涨停，中集车辆“20CM”涨停，今日上市的创业板新股N金道，收涨超18%。国际方面，综合央视新闻、新华社报道，乌克兰军队称在乌第二大城市哈尔科夫展开排雷行动。美国持续向乌克兰输送武器大发“战争财”。白俄罗斯总统卢卡申科表示，白俄罗斯正在使用卢布支付能源费用。此外，波兰和波罗的海三国总统访问乌克兰。有色、煤炭等资源概念股集体走强4月13日，A股三大指数集体回调，其中沪指低开震荡回升，午后一度翻红，创业板指较为弱势，一度跌超2%。截至收盘，上证指数跌0.82%，报3186.82点；深证成指跌1.60%，报11568.17点；创业板指跌2.25%，报2466.84点。盘面来看，有色、煤炭、石油天然气等资源股集体走强。Wind数据显示，在当日涨幅靠前的10个主题行业指数中，资源股指数占比接近半数。有色金属方面，龙头、总市值3200亿元的紫金矿业盘中大涨超9%，股价最高上摸12.74元，创2021年2月下旬以来新高，盘终涨超7%。此外，金徽股份涨停，神火股份涨超8%，吉翔股份涨近8%，西部矿业、云铝股份、云海金属、铜陵有色、云南铜业涨超5%，“有色千亿市值俱乐部”成员洛阳钼业涨超4%，赣锋锂业、天齐锂业涨超2%。煤炭方面，1100亿元总市值的中煤能源连续两日涨停；安源煤业股价封于涨停板4.15元，为2017年11月初以来新高；平煤股份、盘江股份涨停，山煤国际涨超8%，中国神华涨超3%。实际上，近期煤炭板块持续走强，若以3月16日盘中低点开始计算，至今申万一级煤炭指数累计涨幅超26%。钢铁、石油天然气方面，仁智股份（维权）涨停，广汇能源涨超7%，河钢资源涨超6%，中国石油涨超1%。北向资金今日净卖出4.98亿元。隆基股份、五粮液、东方财富分别净卖出3.32亿元、2.73亿元、1.61亿元。贵州茅台净买入额居首，金额为3.94亿元。港股方面，有色、能源板块也发力拉升，招金矿业涨超11%，紫金矿业涨超8%，洛阳钼业涨超7%，江西铜业股份涨超6%，中国铝业涨超5%，伊泰煤炭涨近11%，兖矿能源涨超7%。当日的国内商品期货也呈现大面积上涨。文华财经数据显示，有色方面，沪镍期货涨超5%，沪锌期货涨超3%，沪铜、沪铝、国际铜期货涨超1%；化工方面，原油、燃料油期货涨超5%，低硫燃料油、沥青期货涨超3%；煤炭方面，焦炭期货涨超1%，焦煤期货涨近1%。九安医疗业绩炸裂再度涨停盘面不少个股表现亮眼。其中，跨年期间曾创下14倍涨幅的“大牛股”九安医疗今日再度涨停，成为弱势成长股中的一抹亮色，仅本周以来该股累计上涨29.87%。九安医疗近期强势或与一季度超出市场预期的业绩有关。4月12日早间，九安医疗发布的2022年一季度业绩预告称，预计一季度净利润为140亿元-160亿元，同比增长36707.43%-41965.63%。中集车辆在经历多日连续下跌之后，于昨日触底反弹，今日更是出现20CM涨停。该股属于物流板块，近期或受益于物流板块利好持续迭出。新股方面，今日上市的创业板新股N金道，收涨超18%，全日成交量达17.26万手，换手率为78.5%。与其同日上市的创业板股N军信跌超10%。不少个股日内波动异常剧烈。国统股份开盘后不久便涨停，随后震荡回落，午后触及跌停，但随便快速出现暴力拉升，再次触及涨停，日内完成 “天地天板”走势，收涨2.45%，换手率高达58.95%。此前的8个交易日，该股累计涨幅翻倍，其中有六个交易日涨停。乾景园林开盘一字涨停，但临近尾盘，股价异动，短短7分钟之内，股价快速完成炸板、跳水、跌停，上演“天地板”行情，换手率达16.58%。乌军称在第二大城市哈尔科夫展开排雷行动据新华社报道，乌克兰方面称，乌军4月11日在乌克兰第二大城市哈尔科夫展开排雷行动。乌军称在哈尔科夫一居民区进行排雷，11日封锁了该居民区，并警告居民不要靠近。乌克兰国家紧急服务局方面称，散落在这一街区的是一种被禁用的塑料地雷，使用计时器定时引爆。此前，乌克兰方面曾称，俄军在哈尔科夫空投炸弹装置。而俄方此前已多次否认俄军行动的目标是平民。另据外媒消息，俄军10日清除了乌克兰南部赫尔松的一个幼儿园内的地雷。据波兰总统府13日消息，波兰总统杜达、爱沙尼亚总统卡里斯、拉脱维亚总统莱维茨和立陶宛总统瑙塞达于当天前往基辅会见乌克兰总统泽连斯基。陪同前往的波兰总统府国务秘书、国际政策局局长库莫赫表示，此访的目标是表达对泽连斯基的支持。波兰是此次访问的组织方，将与乌方一起保障后勤及安全。波兰总统府办公厅主任施罗特称此次访问兼具政治意义、象征意义以及实际意义。目前，四国总统已抵达乌克兰境内。当地时间13日，白俄罗斯总统卢卡申科在与俄罗斯滨海边疆区州长科热缅科会见时表示，由于西方对俄罗斯和白俄罗斯的制裁，两国开始使用本币结算。卢卡申科说：“我们不排斥俄罗斯卢布，也不需要美元和欧元，我们现在正使用俄罗斯卢布来支付所购买的能源。”当地时间12日，乌克兰总理什梅加尔表示，目前已有121家乌克兰企业搬迁到新地址并全面复工，另有430家企业处于轮候等待中。他还向坚持工作、纳税和支持乌克兰的企业和个人表示感谢。世贸组织预测俄乌冲突影响全球经济据新华社报道，世界贸易组织12日发布的全球贸易年度预测报告认为，俄乌冲突危及本就脆弱的全球贸易复苏。报告预测，受俄乌冲突影响，2022年世界商品贸易额将增长3.0%，增速低于此前预测的4.7%；2023年增速为3.4%。世贸组织经济学家根据模拟预测，2022年以市场汇率计算的全球经济预计将增长2.8%，比之前预测的4.1%下降1.3个百分点。2023年全球经济增速将回升至3.2%，接近2010年至2019年3.0%的平均增长率。报告分析，俄乌冲突的最直接经济影响是大宗商品价格急剧上涨。俄罗斯和乌克兰是食品、能源和化肥等基本商品的主要供应国，通过黑海港口的谷物运输已经停止，这可能对低收入国家的粮食安全造成严重后果。世贸组织总干事伊维拉表示，俄乌冲突损害了世界经济，其负面影响已传导到全球各地，低收入国家将面临尤为严峻的威胁，供应减少和食品价格上涨将对低收入人群生活产生严重影响。伊维拉呼吁，面对通胀和供应链压力，各国政府和多边组织应共同努力促进贸易。“限制贸易将威胁家庭和企业福祉，并使从新冠疫情中建立持久经济复苏的任务更加艰巨。”她说。俄罗斯财政部12日表示，俄没有就其在欧洲债券方面承担的义务宣布违约，俄有足够资金来及时履行和偿还全部债务义务。所有因当前局势可能引发的债权人的不满都应该转向给俄罗斯履行债务义务非法制造障碍的外国当局。美持续向乌输送武器据央视新闻报道，在俄乌举行多轮谈判寻求和平解决冲突之际，美军正加紧对乌克兰提供军事装备。有美国媒体直言，因军工复合体能从战争中受益，美国力阻外交解决乌克兰危机。12日，据外媒援引两名美国官员的消息称，美国总统拜登预计最早将于13日宣布再次向乌克兰提供7.5亿美元的军事支持。这笔资金走的是特殊程序，可以让美国总统绕过国会批准，直接调用。另据报道，美国国防部一名高级官员称，美国近期正试图说服部分盟友将本国拥有的苏制或俄制防空导弹系统提供给乌克兰，同时美国也正加紧向乌克兰提供武器装备。这名官员透露，美国每天有8至10架飞机向乌克兰供应西方武器，运送武器的车队更是源源不断。据悉，自2月24日以来，美国已承诺向乌克兰提供价值超过15亿美元的军事援助。据新华社援引媒体报道称，当地时间11日，奥地利总理内哈默在与俄总统普京会谈后表示，会谈是坦诚、直接和艰难的。在内哈默访俄之际，欧盟国家的外长们正讨论对莫斯科进行新一轮制裁，乌东地区则被认为“处于大战前夜”。从公开信息看，俄乌双方都在调兵遣将。有外媒称，这将是“21世纪规模最大的战役”。山西太原清徐县新增7例阳性病例系快递从业者国内疫情方面，据央视新闻13日报道，记者从山西太原清徐县疫情防控工作新闻发布会上了解到，4月13日清徐县排查出7例核酸检测初筛阳性病例，均为韵达快递物流园工作人员。希腊总统萨克拉罗普卢新冠病毒检测结果呈阳性当地时间4月13日，希腊总统卡特里娜·萨克拉罗普卢新冠病毒检测结果呈阳性。编辑：张楠 郑雅烁责任编辑：冯体炜