4月13日，海南省委宣传部举行“奋进自贸港建功新时代”系列专题新闻发布会（第一场），海南省发展和改革委员会党组成员、副主任许兰在发布会上提到，海南以壮士断腕的决心戒除“房地产依赖症”。房地产开发投资占比由接近五成降至不足四成，房地产业税收由超过四成降至三成。全域旅游示范省加快创建，年接待游客突破8100万人次。数字经济新优势培育形成，互联网产业年营收超过1500亿元。博鳌乐城引进国际创新药200种，国际教育创新岛引入国内外知名高校43所。高新技术企业扩大到1202家、年均增加43%。投资新政顺利开启、离岛免税购物年销售额突破600亿元。海南省财政厅党组成员、副厅长杨雷在发布会上指出，海南的经济增长已经初步摆脱了对房地产的依赖，经济结构持续优化升级。2021年，现代服务业、高新技术产业、旅游业和热带特色高效农业这“3+1”产业增加值占比达70%，上缴税收增长了33.4%。现代服务业率先走出后疫情时代的“加速度”，2021年相关税收增长37.9%，成为拉动经济增长的新引擎。2021年高新技术产业的涉税市场主体户数增长69.3%，是2019年的2.6倍，投资增长36.6%，高出全部投资增速26.4个百分点，创新驱动作用明显增强。同时，目前，海南的离岛免税、消博会两项政策，已经成为了海南旅游消费的新亮点和靓丽名片。2021年离岛免税继续火爆，离岛免税店销售额突破600亿元，其中免税购物金额505亿元、购物件数5349万件、购物人数968万人次，同比分别增长83%、71%和73%。责任编辑：何中夫