“随着货币政策的逐渐收紧，美联储已经从市场的‘朋友’变为‘敌人’。对此，投资者需警惕与标普500指数相关的‘恐惧指数’的飙升。”这基本上是美国银行策略师近期对芝加哥期权交易所波动率指数（VIX指数，衡量标普500指数隐含股市波动的指标）近期波动的看法。美银策略师Nitin Saksena和Riddhi Prasad在一份报告中写道：“持续的高通胀正使美联储从一个抑制市场波动、带来收益的机构转变为一个带来波动、抑制收益的的机构。”他们补充道，这种背景“使我们对股市的前景产生负面影响”。数据显示，VIX指数在俄乌冲突升级后曾一度飙升至超过35，虽然目前回落至25左右，但与历史平均水平相比，该指数仍处于高位。这一变化表明，市场正对激烈的冲突、高通胀，以及美联储正在酝酿的数十年来最激进的紧缩周期之一所带来的经济风险感到担忧。今年以来，标普500指数累计下跌了近8%。另外，在瑞银股票衍生品研究主管Stuart Kaiser看来，投资者还需关注CBOE20年以上国债ETF波动率指数（VXTLT）和VIX指数之间的差值。目前，VXTLT和VIX指数之间的差值为正，并且还在不断上升。Kaiser表示，当这种情况发生时，股票回报率通常很低。换句话说，美国国债大幅波动的趋势可能是股市的一个不祥之兆。责任编辑：刘玄逸