新华社上海4月13日电 题：上海疫情仍处于高位运行 专家谈最新救治情况新华社记者龚雯当前，上海疫情防控形势依然严峻复杂，同时，治愈出院的本土病例和解除医学观察的本土无症状感染者数量也不断增加。国务院联防联控机制综合组上海工作组医疗救治专家、东南大学副校长、东南大学附属中大医院重症医学科主任医师邱海波近日接受了新华社记者专访，对当前上海疫情救治做了相关介绍。问：目前，针对无症状、轻症等不同类型的新冠病毒感染者是如何收治的，采取了怎样的救治方法？答：由于本轮疫情传播的新冠病毒是奥密克戎亚型变异株BA.2，传播速度快、隐匿性强，无症状感染者和轻症占比高，首先要通过分类收治，管好“一老一小”等特殊人群，比如把婴幼儿、孕产妇、有基础疾病的老年人等感染者收治到定点医院，其他无症状或轻型感染者收治到方舱。其次，根据不同症状，按照国家卫健委发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》予以治疗。比如，对于无症状感染者，主要采取医学观察；对于轻型和普通型患者，以支持对症治疗为主，密切观察病情变化并及时对症处理；对于重症病例，在上述治疗的基础上，积极防治并发症，治疗基础疾病，预防继发感染，及时进行器官功能支持。值得一提的是，定点医院从早期无差别收治到现在分级收治，逐渐形成了一个较好的筛查机制。同时，一些定点医院也开出了更多心内科、呼吸科等满足基础疾病患者治疗的专班，进一步保障有基础疾病的患者得到更加规范及时的治疗。问：目前定点医院收治的患者中，重症比例有多少，为何要坚持“动态清零”？答：截至目前，上海本轮疫情有1例重症，但根据目前收治的情况看，新冠病毒感染人数多，老年感染者也随之增加，老年人往往伴有基础疾病，风险较高，容易演变为重症，需引起高度重视。对于重症病例要一分为二看，一种是单纯因为感染新冠病毒从轻症发展为重症，另一种是多种基础疾病叠加新冠肺炎，都会给生命健康带来威胁。目前定点医院收治的新冠肺炎患者中，合并基础疾病的约占60%。上海努力做好“关口前移”，避免无症状和轻症感染者发展成重症。问：新冠病毒感染者收治后，大概多久可以出院？答：虽然奥密克戎病毒传染性很强，但是感染者核酸检测持续阳性的时间在变短，一般7至10天可以实现转阴，达到出院或解除医学观察标准就可以回家。问：新版诊疗方案将抗病毒新药写入其中，请问药品数量充足吗？答：目前定点医院的奈玛特韦片利托那韦片的数量可满足在院患者救治，但该药物的疗效是否可以帮助患者缩短转阴时间、减少危重症还有待进一步观察。按照新版诊疗方案，除了上述药物，还通过免疫治疗、抗凝治疗等，打好组合拳，扼制高危人群在感染新冠病毒后发展为重症。问：目前针对奥密克戎毒株的治疗方案有何变化？答：治疗新冠病毒感染者，主要是根据新版诊疗方案。但是，由于奥密克戎传播隐匿性强，多为无症状感染者，给早发现带来了挑战。相应地，对临床鉴别也提出了更高要求，尤其是面对叠加基础疾病的老年人等高危人群，要在早期给予相应诊疗，同时加强影像学检查，避免发展为重症。责任编辑：刘光博