来源：财经杂志文 |《财经》特派记者 金焱 发自华盛顿编辑 |  苏琦近来，奥密克戎新重组毒株XL感染病例的增加使全球新冠疫情进入新阶段。韩国、日本和英国等国新冠重组毒株XE感染病例数的飙升，预示着已经持续三年的疫情会持续压低全球需求并扰乱全球供应链，使得全球经济面临滞涨的考验。2022年2月下旬俄乌局势的突变，危及了本就脆弱的全球贸易复苏，显著加剧了全球经济陷入滞涨的概率。因此，关于全球化即将结束或已经结束的论调此起彼伏。世界贸易组织12日发布的全球贸易年度预测报告认为，受俄乌冲突影响，2022年世界商品贸易额将增长3.0%，增速低于此前预测的4.7%；  2023年增速为3.4%。世贸组织经济学家根据模拟预测，2022年以市场汇率计算的全球经济预计将增长2.8%，比之前预测的4.1%下降1.3个百分点。2023年全球经济增速将回升至3.2%，接近2010年至2019年3.0%的平均增长率。世贸组织总干事伊维拉表示，俄乌冲突损害了世界经济，其负面影响已传导到全球各地，低收入国家将面临尤为严峻的威胁，供应减少和食品价格上涨将对低收入人群生活产生严重影响。她呼吁，面对通胀和供应链压力，各国政府和多边组织应共同努力促进贸易。“限制贸易将威胁家庭和企业福祉，并使从新冠疫情中建立持久经济复苏的任务更加艰巨。”她说。报告分析，俄乌冲突的最直接经济影响是大宗商品价格急剧上涨。俄罗斯和乌克兰是食品、能源和化肥等基本商品的主要供应国，通过黑海港口的谷物运输已经停止，这可能对低收入国家的粮食安全造成严重后果。报告认为，2022年独联体地区（不包括乌克兰）的产出预计将大幅下降7.9%，该地区的进口将萎缩12.0%。不过专家指出，战争可能会减少许多类型的国际商业活动，并导致它们的地理属性发生一些变化，但不会导致国际流动崩溃。国际货币基金组织（IMF）的一份报告指出，贸易伙伴实施更严格防疫封锁措施的国家进口下降幅度更大。虽然贸易流动已有所调整，但增加全球价值链的多元化可以有助于减缓未来冲击的影响。在美英等发达国家，物价一直在上涨。美国通胀率已连续六个月超过6%，远高于美联储设定的2%的平均目标。当地时间4月12日，美国劳工部公布数据的显示，美国3月消费者物价指数 （CPI） 年率达到8.5%，创下自1981年12月以来的最高点，大幅高于前值7.9%，也高于预期值8.4%，3月剔除食品和能源的核心消费者物价指数年率为6.5%。美国消费者物价达到40多年来最大的年增长率。深数宏观（DeepMacro）副首席投资官兼定量策略师比伦特·拜根（Bülent Baygün）对《财经》记者指出，“通货膨胀持续上升，加上强劲的经济增长和升高的风险，使得目前的宏观形势与过去20年的任何时候都大不相同，成为了一个独特的全新的经济状态。”美国经济正从两年前席卷而来的新冠病毒疫情中迅速恢复过来，最近几个月新增了几十万个就业岗位，失业率下滑至3.6%，接近50年来的最低点，即疫情前水平。然而，通货膨胀的阴云让这些好消息失去了光彩。如今物价上涨也未出现减缓的迹象。通胀从2月到3月上涨了1.2%，高于1月到2月0.8%的增幅。3月的通胀数字首次反映出2月24日乌克兰国际局势变化后，美国加油站汽油价格的激增。战争撼动了国际石油市场，打乱了全球运输和粮食供应。根据驾车人团体美国汽车协会（AAA）的数据，每加仑（3.785升）汽油的平均价格达到了4.10美元，比去年同期上涨了43%，不过，过去两个星期来的油价略有下滑。美国政府有关部门的报告显示，能源价格指数在2月增长了3.5%之后在3月份飞涨了11%。汽油价格指数陡增，继2月上涨6.6%之后，3月份蹿升了18.8%。为此美联储2月加息25个基点，并预计到年底前还会再上调利率6次，这是美联储超过15年来最激进的加息步伐。美国经济从疫情中复苏在一定程度上受益于低利率和政府为应对疫情影响而采取的刺激措施，美联储理事布雷纳德（Lael Brainard）日前表示，美联储的首要目标是降低通胀。美联储正艰难地找平衡，既要收紧货币政策，又不能抑制经济增长。与此同时，随着一系列供应冲击席卷整个经济，导致美国经济衰退的风险上升。荷兰合作银行（Rabobank）研究美国经济的资深策略师菲利普·马尔（Philip Marey）表示：“乌克兰危机将在短期内再度推升通胀，但已经开启的薪资-物价螺旋上升是对价格稳定的更持久威胁。”在这样的螺旋上升中，员工会争取更高的薪资，以跟上物价上涨步伐，而薪资支出的增加进而会促使企业进一步提高商品和服务价格。马尔称，由于这一过程已经开始，美联储将不得不把利率提高到会引发经济衰退的水平，以打破通胀势头。IMF指出，美国等一些国家通过增加国内生产来解决供应链问题的努力不太可能奏效。更好的解决方案是实现采购的多元化。根据美国劳工部劳工统计局的报告，物价上涨冲击着世界最大经济体美国的消费者的关键领域：开车者面临油价飞升，购房者面临房屋价格大涨，杂货店食品价格上扬。生活必需品的成本上升击中了消费者，并冲抵了员工薪资增加所带来的收益。花旗集团前全球外汇主管、深数宏观（DeepMacro）联合创始人兼CEO杰弗瑞·杨（Jeffrey Young）对《财经》记者指出，强劲的劳动力市场将对通货膨胀和利率施加向上的压力。另外，几个月以来，平均时薪（AHE）的增长一直在5%的范围内。这一方面是相当积极的——因为这是长期以来最急剧的增长，但是另一方面，自去年十月以来，平均时薪的增长一直远低于通货膨胀。对于很多雇员来说，这意味着实际收入受到了挤压。在杰弗瑞·杨看来，这是成本推动的通货膨胀，企业利润率是通货膨胀和薪资增长之间平衡的关键。除了技术和金融之外的大多数行业的利润率都很一般。这就意味着企业不得不转嫁增长的成本，导致通货膨胀，并且限制薪资的增长。责任编辑：张建利