4月12日，中央纪委国家监委网站发布消息，中国建设银行（下称“建行”）深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。王业此前担任建行深圳分行行长逾七年。据中国银保监会网站信息，2014年12月，原深圳银监局核准王业任建行深圳分行行长的任职资格。在王业掌舵期间，建行深圳分行积极探路投贷联动，用“选择权贷款”的模式支持中小科创企业，设立了国内首家由银行运营的集贷、投、孵、教于一体的支持科创企业发展的金融科技创新孵化平台——创业者港湾。据《深圳商报》报道，截至2022年3月30日，建行深圳分行普惠金融贷款余额突破2500亿元，成为建行系统内及深圳地区首家普惠金融贷款体量达到2500亿元的分行，占深圳地区四大行普惠金融贷款总量约六成。不过，建行深圳分行近来也曾收到监管罚单。深银保监罚决字〔2022〕23号显示，建行深圳分行因贷款“三查”不尽职，贷款资金被挪用；贷款调查、审查不尽职，罚款170万元。深银保监罚决字〔2022〕37号显示，建行深圳分行产品制度存在缺陷；贷款“三查”不尽职，罚款90万元。上述罚单的处罚日期都在2022年2月，当时，王业仍是建行深圳分行行长。2022年2月26日，驻建行纪检监察组在中央纪委国家监委网站发表文章《建设银行：对“靠行吃行”等问题紧盯不放一查到底》。文章称，建行党委会同驻建行纪检监察组以“现场+视频”的形式召开全行2022年党风廉政建设工作会议，强调反腐从严，站稳政治立场，对以贷谋私、“靠行吃行”等腐败问题紧盯不放、一查到底。强调作风从严，成立纠治“四风”工作领导小组，聚焦“小金库”、公务接待、业务营销、收送礼品礼金等十个方面突出问题，开展集中专项整治。责任编辑：吴宇迪