炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！投资者懵了，最热板块突然跳水，这只园林股3分钟“天地板”！周期行业意外走红，两大龙头创纪录，半数股票市盈率不足10倍原创 梁谦刚今日盘中仓储物流板块掀涨停潮而后尾盘跳水，煤炭指数一枝独秀，最新指数创十四年来新高。仓储物流板块尾盘跳水多只涨停股炸板今日盘中，仓储物流板块内掀起涨停潮，新宁物流、保税科技、天顺股份、长久物流、广汇物流等多股涨停。龙头新宁物流一度连续收获3个20cm的涨停板，短短3个交易日最大涨幅达到70%以上。临近尾盘时，仓储物流股票则大面积跳水。证券时报·数据宝统计，新宁物流涨停板被打开后，收盘涨幅回落至11.78%。中铁特货、音飞储存、长江投资、天顺股份、中储股份等尾盘也出现炸板现象。过往历史中，仓储物流是A股的冷门板块之一，相关股票鲜有惊艳表现。近期仓储物流板块持续性大涨，与政策面的刺激不无关系。4月10日发布的《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》中提出，建设现代流通网络，大力发展第三方物流与应急物流体系建设；银保监会近日要求金融机构加大资金支持，鼓励保险公司针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群开发意外伤害保险等产品。今日尾盘阶段中，除仓储物流外，钢铁、酿酒、供气供热、日用化工、银行等板块均有回落。部分牛股尾盘出现跳水情形，如乾景园林、金陵饭店、空港股份等。乾景园林波动幅度最高，该股早盘一字涨停，临近尾盘股价突然跳水，仅用3分钟就从涨停板砸至跌停板，随后短暂拉升后，收盘封住跌停板，上演了“天地板”的戏码。此前两个交易日，该股均录得涨停板。煤炭指数突破十四年来新高近一个月来，A股整体处于弱市调整阶段，上证指数在3200—3300点之间窄幅波动，未能有效突破。4月13日A股成交额降至8735亿元，为本月成交新低，连续七天成交额低于万亿。煤炭板块在此背景下逆市崛起。数据宝统计，煤炭指数一枝独秀，今日大涨4.18%，最新指数创十四年来新高，年内涨幅遥遥领先其他行业。安源煤业、中煤能源、平煤股份、盘江股份涨停。行业龙头中国神华上涨3.36%，最新收盘价创十三年来新高。陕西煤业上涨2.73%，收盘价创历史新高。数据宝统计，今年以来煤炭股平均涨幅达到25.67%，高出同期上证指数37个百分点。平煤股份、山煤国际、兖矿能源、兰花科创、晋控煤业、ST大有、山西焦煤、中煤能源等累计涨幅均超50%。超半数煤炭股2021年业绩翻倍增长基本面上，二季度煤炭进入传统消费淡季，沿海8省煤炭日耗同比有所下滑，港口现货价格有所回落，其中秦皇岛港山西产动力煤Q5500现货平仓价4月6日为1295元吨，相较于3月24日下降310元吨，降幅达到19.3%。首创证券表示，预计二季度新增保供措施的落地，煤炭产量逐步增加，二季度煤炭供需紧张格局将有所缓减，动力煤价格进入企稳阶段。一季度长协价格均价超过720元吨，高于去年同期，大部分煤企一季度业绩将实现较高增速同比增长。此外5月1日起将执行675的基准价+浮动价的定价公式，二季度煤炭价格中枢预计保持高位。华金证券分析，在全球煤炭贸易格局重塑下，海外贸易煤价易涨难跌。基于这一逻辑，海外产能占比较高的煤企最受益。海外煤炭价格长期维持高位，对国内煤炭价格可形成较为有力的支撑，国内煤炭企业有望保持较高景气。从已经公布的业绩数据来看，按照年报、快报、预告净利润下限计算，2021年净利润翻倍增长的煤炭股有17只，达到半数以上。昊华能源（维权）净利润增速最高，由于煤炭行业景气度向好，煤炭价格大幅上涨以及销量增加，公司2021年净利润为19.1亿元至20.6亿元，同比增长38.9倍至42倍。从当前估值水平来看，超半数煤炭股滚动市盈率在个位数水平。市盈率最低的是ST安泰，公司最新滚动市盈率5.28倍。其次是晋控煤业、山煤国际，两股滚动市盈率均低于6倍。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜