来源：新晚报近年来扫码点餐逐渐取代人工点餐成为餐饮业主流点餐方式这种看似先进的点餐却存在较大的隐私泄露隐患其中“扫码点餐强制关注公众号”问题最为突出这一现象也引发众多网友吐槽不少人表示难以忍受连番推送的广告但为了优惠还不敢取消关注针对这一强制关注现象，微信进行了大范围、长时间整治。根据微信方面近日公布的数据，截至今年3月底，扫码点餐强制关注公众号整改已经完成95%。现在消费者就餐时可以留意是不是扫码后直接跳转点餐小程序用完即关如果还需要关注公众号才能点餐可以直接向微信投诉↓↓据了解，微信去年8月已提醒开发者自查整改，过渡期后核查，违规的公众号将被限制二维码打开公众号能力，这就让商家意识到整改的必要性。而且，考虑到点餐码已经贴在一张张餐桌上，如果全部更换，商户和服务商的成本很大，微信还在后台开发了接口，让商家不用更换任何实体物料，消费者扫原有点餐码就可以直接跳转小程序，几乎是零成本整改，确保了整改的可行性。毫无疑问，扫码点餐有着电子类服务特有的便捷优势。它减少了排队点餐的时间，提高了翻台率，尤其在新冠肺炎疫情期间也避免了接触。对餐馆老板来讲，服务员越来越难招，扫码点餐省钱省心；对顾客来说，手机上看菜单避免了服务员在旁等待的尴尬，对社恐人士十分友好。但是，有些商家只提供扫码点餐不提供人工点餐，对老人十分不友好。而且在扫码点餐的过程中，部分商家还会强制消费者关注公众号，授权包括手机号、年龄、姓名等个人信息。引导消费者在页面中默认勾选用户协议，如果不勾选，消费者则不能进入下一步扫码点餐的操作页面。《消费者权益保护法》第九条第二款早就有明确规定：“消费者有权自主选择提供商品或者服务的经营者，自主选择商品品种或者服务方式，自主决定购买或者不购买任何一种商品、接受或者不接受任何一项服务。”换言之，如果商家强制消费者必须扫码才能点单，无疑是违法的。即便是消费者自愿扫码点单，部分餐厅强制关注公众号，甚至填写姓名、手机号等个人隐私信息的，更是严重违法。依据《消费者权益保护法》第二十九条的相关规定，经营者具有在收集消费者个人信息时，应明确告知并对消费者的个人信息进行保密，且在消费者明确拒绝的情况下，不得向其发送商业性信息的义务。新晚报综合经济日报、新华社、新华网、央视财经上海市消保委、每日经济新闻责任编辑：刘光博