据上海市网信办官方微信公众号“网信上海”13日消息，近日，接网民举报并经查实，圈群传播的“居委倒卖20万箱捐赠物资”“市民信息登记不全导致核酸白做”“宝山方舱隔离人员睡纸箱”“‘黑快递’为了赚钱，核酸造假”“原浦东新区北蔡镇领导倒卖保供物资”“松江九亭哄抢超市”“售卖上海疫情防控通行证”等传言均为虚假信息，性质恶劣，本市有关部门已组织公开辟谣澄清。经上海网信办与公安部门联合溯源调查，依据互联网相关法律法规，已协调相关部门对“幸福一家人”“黎明—通告群”“宝华足球闲聊队”等6个散播虚假信息的网络群组予以封停，并对首发谣言的多名微信个人用户予以处罚。为加大对涉疫谣言的打击力度，针对上述不实信息，上海警方近期已对柳某某等13人依法立案侦查或依法行政处罚。此前，上海网信办发布了《关于进一步查处网络圈群造谣行为的公告》，会同公安部门对传播“武警将接管上海社区”“明天上海暂停所有团购”两则谣言的4个微信群组予以封停，同时协调相关部门加强网络巡查，有效处置了一批涉疫谣言和造谣传谣的网络群组。造谣一时爽，追责在路上。上海网信办再次提醒，互联网绝不是法外之地，更不是散播谣言的温床，那些“手指动一动，圈群造谣言”的违法违规行为，必将受到法律的惩处和社会的谴责。广大网民在微信圈群、微博等社交媒体上发布或转发涉疫信息时，一定要以权威部门发布的信息为准，不信谣、不传谣；对已经澄清的谣言要主动向身边人说明、及时举报，为全市齐心协力战疫营造清朗的网络空间。上海网信办将切实履行属地管理责任，继续加大互联网谣言信息整治力度。欢迎广大网民据实举报共同维护良好的网络舆论生态上海市互联网违法和不良信息举报中心举报网站：http:www.shjbzx.cn来源：每日经济新闻综合自上海市网信办官方微信公众号“网信上海”责任编辑：何中夫