京东、天猫的订单迟迟不发货，而盒马、叮咚又总显示运力不足，于是社区团购便成了上海市民在此次封控期间的“救命稻草”。不得不说，许多社区组织的团购确实在非常时期解决了人们的日常生活所需，而随着团购订单日益增多，需求量的激增，不少并非在保供名单上的供应商也进来，但这其中鱼龙混杂的不少，后续产生的售后问题亟待解决。家住闵行区的小蒋最近为购物操碎了心，他所居住的小区不大，户数总共也不到100户人家，想要参加动辄两三百单起送的社区团购难度很大。蹭旁边的小区一起团也许是个好办法，但价格也随之水涨船高。以他最近团购的鸡蛋为例，旁边的小区团长组织的价格为40元30只，而小蒋统计后，自家小区有下单意愿的只有30户人家。于是，他找了隔壁小区的朋友要到供应商的联系方式，协商之下，对方愿意在送货时顺带捎上小蒋的小区订单，但却将30只鸡蛋的价格提高到了60元。对小蒋而言，在这样特殊的时期能买到货品，稍微贵一些他也愿意，因为日常的牛奶、鸡蛋、水果对于他家而言必不可少，“如果日常不买菜，对于价格不太敏感，你很难知道哪些是贵的、到底贵了多少，毕竟水果鸡蛋这些生鲜除非是有品牌的才好比价，其他杂牌你很难去做深入对比。”以他上周购入的台湾茂谷柑、云南怡颗莓的蓝莓（12盒）为例，平日里京东上这两者的价格每箱分别为100元和200元出头，但如今社区团购的供应商给到的价格则是140元和290元。“当然，电商平台的价格会有优惠，售价也在上下浮动，和现在是不好比了。”而他从供应商处获悉，这周这样的价格已买不到这些水果了，对方给他一个普通的梨、苹果、香蕉（各4斤）综合套餐，报价是189元，需20份起送。另一方面，社区团购的产品品质差、临时调换品类也让不少消费者头痛。家住徐汇区的周杰最近参与的两次团购都不甚让人满意。第一次是小区团购的蔬菜，团长发出来单子是7选5 ，每个蔬菜包里的菜不一样，如同选盲盒，而最终拿到手的菜品质量也让人一言难尽，“一些菜因为天气太热捂坏了，土豆还是发芽的，不敢吃扔掉了”，他想了想，最终还是没有找团长去理论，但社区群里也有人拍照到群里直接吐槽菜已经烂掉，也有不少人反馈蔬菜包的斤数不足，但这些意见最后还是被大量的“辛苦团长和志愿者”这类话给刷屏覆盖。组织团购的团长也没有视而不见，态度不错，看见后也说会反馈给供应商，但如今数日过去，也没有说法，不了了之。另一个则算是“消费升级”，为了改善伙食，他参与了团购了一套熟食套餐，200多元的食品团购，里面有酱鸭、咸鸡、烤麸、叉烧等。晚上9点多到货后，他兴冲冲打开一看，发现原本给到的目录里的叉烧竟变成了两个鹅头，“有人在群里问了团长，团长也说不好意思，对方送前没沟通要换产品，直接就送来了。这个时期，大家都不容易，也只能多包涵吧。”虽然像小蒋和王杰这样的消费者倾向于理解、包容甚至沉默来应对此类问题，但也有不少消费者则选择向相关部门进行投诉反映。上海市消保委日前接到消费者反映，清美生鲜大礼包出现冷鲜肉被午餐肉替换的问题。清美公司给出的解释是因为近期疫情，小区内配送时间过长，天气逐渐炎热，冷鲜肉不允许断冷链配送，极易造成腐败变质问题。为保证食品安全，公司才将礼包中的冷鲜肉替换为了等值的“梅林”午餐肉。公司方面称会对消费者的相关诉求进行妥善处理。值得一提的是，相关部门也注意到了社区团购中存在的一些问题。在今天（13日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市市场监管局副局长彭文皓表示，为了进一步规范“社区团购”价格行为，近期，上海市市场监管局根据市民反映比较集中的问题，制定发布了《关于规范疫情防控期间社区团购”价格行为的提示函》，提示相关组织者、经营者在开展“社区团购”中，应当根据经营成本，为消费者提供价格合理的商品，不得扰乱市场价格秩序；应当按照规定做好明码标价，公示商品品名、数量、规格和价格等信息；应当优化组织管理，为消费者做好售后服务，切实维护消费者权益。彭文皓建议消费者在团购时，注意选择由正规的保供单位提供的商品。重点可以关注以下三方面内容：是否明确标示团购商品的具体信息；是否对漏发、错发等问题有明确的处理方式；是否提供联系人和联系方式等。同时，注意保留团购商品的记录、与相关经营者沟通的截屏等，以便维权时作为相关证据，也便于市场监管部门的后续核查和处置。下一步，上海市场监管部门将继续加强对经营者价格行为监管执法，尤其对个别假借团购之名实施哄抬价格、囤积居奇等价格违法行为的，将依法予以查处。相关部门提醒，如发现涉嫌违法侵害消费者权益行为，可以拨打12315或者12345举报，市场监管部门将及时开展调查。对查实存在违法行为的，从快从严从重处理。（文中小蒋、王杰均为化名）责任编辑：何中夫