记者|张子怡受疫情影响，深圳写字楼市场第一季度各方面数据都有些许回落态势。第一太平戴维斯发布《2022年第一季度深圳房地产市场回顾与展望》显示，深圳甲级写字楼租赁需求放缓，加之三月市场因疫情原因接近停滞，全市季度净吸纳量环比下降82.8%，录得7.6万平方米。受此影响，全市平均空置率在连续四个季度下降后再次环比微升0.1个百分点，至22.8%。戴德梁行发布的数据也显示，受季节性因素及疫情防控的影响，企业租赁需求中观望情绪加重。一季度全市投入使用的甲级写字楼面积为33.5万平米，与去年全年供应水平基本相当；但一季度甲级写字楼吸纳量仅为66575平方米，较去年同期下降28.5%。在供需关系的影响下，本季度空置率回升至22.2%，较上季度空置率上升2.9个百分点，较去年同期下降3.4个百分点。2022年深圳预计仍有百万量级的写字楼新增供应，市场面临较大去化压力的同时，未来空置率仍有上升的可能。第一太平戴维斯董事、华南区市场研究部负责人谢靖宇认为：“第一季度写字楼市场不止深圳表现不太好，北京、上海、广州的表现都不尽如人意，原因比较雷同，都是受疫情影响。我们去年预计深圳今年写字楼市场吸纳量达120万平方米，现在情况有所转变后，初步预判吸纳量可能在80-90万平方米。”第一太平戴维斯统计的数据显示，2022年第一季度，全市有两个项目交付入市，共为市场带来10.6万平方米甲级写字楼面积。截至季末，全市总存量升至939.4万平方米，环比扩张1.1%。南山区存量上升至440.8万平方米，占全市总存量46.9%。由于深圳写字楼市场去化压力大，租金从2018年开始持续下跌，到2021年租金降幅收窄，业主以价换量的态度没有改变。第一太平戴维斯统计的数据显示，受部分项目面临的去化压力及年内百万量级新增供应的影响，业主议价态度倾软。全市平均租金降至人民币每平方米每月182.9元，租金指数环比下降0.9%，同比下降0.6%。具体到区域子市场，福田区平均租金最高达每平方米每月207.3元，同比下降1.8%；新增供应最多的南山区平均租金企稳，每平方米每月173.3元，同比上升0.9%。戴德梁行研究院副院长、华南区研究部董事张晓端认为，结合需求端的压力，深圳甲级写字楼空置率短期内料将上行，租金面价或许不会显著下跌，但更多的优惠措施或体现在延长免租期、装修补贴等方面，而福田和前海料将是年内写字楼市场最为活跃的区域。第一季度，信息技术、金融、零售与贸易行业仍为深圳写字楼市场租赁需求主要来源。戴德梁行的数据显示，尽管本季度的租赁成交多由春节前的寻租活动落定，依然反映出需求的行业趋势。金融业表现坚挺，租赁成交面积占比高达41.7%，其中71.3%为国资控股企业。大型国企央企表现出了更强的抗风险能力。从区域分布上看，前海及福田CBD在一季度各吸引了40%以上的金融业需求，是金融业最为偏好的两大片区。在“稳增长”背景下，今年的信贷环境预期将“稳中偏宽松”，金融机构料将继续担当深圳甲级写字楼的需求主力之一。此外，本季度来自TMT行业的租赁面积占比约为12.3%；以律所及设计公司为主的专业服务业、以及包含跨境电商在内的商贸业均保持活跃，并录得较大面积的租赁成交。责任编辑：何中夫