每年四五月，北京正值花红柳绿的春夏之交，但恼人的杨柳絮也如约而至。杨柳絮除了给易过敏的市民带来困扰外，还极易引发火灾。杨柳絮富含大量油脂，如遇明火会立即引起轰燃，如不及时控制极易造成“火烧连营”的后果。消防部门提醒，随意点燃杨柳絮引发火灾，轻则受到行政处罚，重则触犯刑法，造成财产损失还将承担民事赔偿责任。措施：对重点隐患区域湿化作业为预防因杨柳絮引发的火灾事故，北京各区消防部门提前部署，对辖区内杨柳絮重点隐患区域进行湿化作业。自今年4月以来，丰台区消防救援支队所属各消防救援站利用早、晚时间段，针对平房院落、老旧小区等重点场所，对其存在的杨柳絮以喷洒水的方式进行集中湿化处理。洒水湿化工作前，消防站指挥员对车组人员提出要求：严格控制水压，避免波及周边居民生活区域及过往行人；使用冲击力较温和“开花水枪”对杨柳絮堆积处、草丛、灌木丛进行喷洒，严格控制出水量，确保路面不存积水，不破坏树木和植被。同时，丰台区消防救援支队还积极联合乡镇政府、园林、环卫等部门，以及社区、微型消防站等相关联动力量，对辖区重点单位周边、以及杨柳絮重点隐患区域等开展湿化、清扫行动。建议：严禁随意点燃杨柳絮据此前消防部门进行的实验，10平方米区域内的杨柳絮，遇明火2秒钟内可瞬间燃烧殆尽。该何预防飞絮火灾呢？大兴区消防救援支队提出了五点建议。一是严禁随意点燃杨柳絮。杨柳絮落地后，可采取先用水泼，再扫除掩埋的方式进行清理。二是及时清理附着在易燃物上的杨柳絮，同时也要及时清理堆放在建筑物附近、室外电动自行车集中充电场所的纸盒、树枝、柴垛等可燃物。三是停车场及小区物业应及时清扫场地内的杨柳絮。车辆停放在室外时，要选择空旷的场地，远离可燃物。私家车主应加强车辆保养，防止飞絮大量堆积在汽车发动机舱内。四是各属地政府，园林绿化等部门可加大路面洒水湿化力度，各社区（村）要及时组织人员，采取洒水后再清除等方式清理杨柳絮易堆积区域。木制加工厂、加油站等单位更要严加防范，配纱窗、勤打扫。五是不管是在室内还是室外，一定要看管好火种，不得乱扔烟头，以免引发火灾。学校和家长要加强对儿童的教育，严禁儿童玩火，更不能因为好玩、好奇，点燃杨柳絮。警示：每年都有人因“手欠”而犯法随意点燃杨柳絮引发火灾，轻则受到行政处罚，重则触犯刑法，受到刑事审判，造成财产损失的，还要承担民事赔偿责任。以去年为例，本市就发生多起因随意点燃杨柳絮引发火灾而导致的治安、刑事案件。2021年4月24日，北京市顺义区一名男子用打火机点燃杨柳絮造成火灾，导致5辆汽车不同程度受损，违法男子被行政拘留13天。据其交代，“当时我在自己饭店门口坐着，看见对面的树坑里有一堆杨树毛，怕被风吹到店里，我就用打火机点着了。”2021年5月5日，北京市平谷区一名63岁的老人在自家菜园抽烟点火时，不慎将地面上柳絮引燃并引发森林火灾，过火有林地面积82.3亩，过火林木数量3978株，直接损失1.5万多元。最终，法院一审判决该老人犯失火罪，判处有期徒刑8个月。2021年4月19日，一名23岁的女子在北京市昌平区一处绿化带，使用打火机将绿化带内的柳絮点燃，引发大火，造成绿化带内树木被烧毁，危及公共安全。案发后，该女子的家属赔偿损失并取得周围群众的谅解。法院一审判决这名女子犯放火罪，判处有期徒刑3年，缓刑3年。责任编辑：何中夫