原标题：且看美国（2）｜乌克兰炮火连天，“吸血鬼”却在开香槟参考消息网4月13日报道（文向洋）俄乌战事延宕40天有余。世人在为俄乌冲突揪心之际，不应忽视幕后黑手——美国。美国在俄乌冲突中煽风点火、火上浇油、添柴拱火、隔岸观火、趁火打劫，挑起战争从中渔利、玩弄“双标”祸乱世界的霸权主义本质昭然若揭。参考快评栏目推出“且看美国”系列评论，一组七篇，敬请关注。本文为第二篇。“自俄乌冲突爆发以来，五角大楼、K街（游说公司在美国首都华盛顿的聚集地）、军工企业以及整个国会大厦内，都在悄悄地开香槟庆祝！”曾在美国国防部长办公室工作多年的富兰克林·斯平尼在博客文章中的这段话，不仅是对美国军工复合体大发战争财的无情揭露，也让外界看清了美国这个在全世界疯狂敛财的“吸血鬼”的真实面目。作为一颗“毒瘤”，军工复合体的影响早已深入美国社会肌理。二战期间，美国战争机器与经济体系之间产生结构性关联，形成了由军方、军火制造商、国会议员、国防科研机构、智库、舆论界等组成的庞大利益集团。1961年，时任美国总统艾森豪威尔就在离任演说中警告民众要警惕军工复合体这头“怪兽”。他当时说，“强大的军事组织和巨大的军火工业的联姻是美国历史进程中的一个新现象”，“我们必须防止军工复合体有意或无意地获得不应当有的影响力”。然而，在接下来的60余年时间里，美国民众未能降伏这头“怪兽”，军工复合体持续不断地通过制造战争和冲突、挑动军备竞赛来追逐巨额利润，给世界制造了一场又一场灾难。持续20年的阿富汗战争是最明显不过的例子。美国布朗大学的研究显示，自2001年发动阿富汗战争以来，美国军费支出累计超过了14万亿美元，其中的“三分之一到一半”落到了美国军工企业手中。而美国独立智库安全政策改革研究所的研究显示，美国五大军火巨头——洛克希德·马丁公司、雷神公司、通用动力公司、波音公司和诺思罗普·格鲁曼公司，从美国政府为阿富汗战争投入的资金中分得高达2.02万亿美元。“炮声一响，黄金万两”这句话，刚好契合了美国军工复合体的阴暗心理。美国“遏制理论之父”乔治·凯南曾在冷战期间表示：“如果苏联明天沉入海底，美国的军工复合体会继续存在，丝毫不变，直到他们发明出新对手。”为确保军火生意始终有旺盛需求，美国军工复合体一直在制造假想敌，为了“点票子”而不惜“递刀子”，干起了“战争贩子”的勾当。从科索沃战争，到伊拉克战争，再到阿富汗战争，美国甚至不惜亲自下场。俄乌冲突不过是美国军工复合体的最新“杰作”罢了。正是在军工复合体的精心谋划下，北约五次东扩逼近俄家门口，美国屡屡在俄周边制造动荡，伺机对俄发动“颜色革命”，最终导致俄乌兵戎相见。而在俄乌冲突爆发后，美国政府又在军工复合体的唆使诱导下，煽风点火、火上浇油，不断激化局势。然而，赚得盆满钵满的绝不止美国军工复合体，趁机下场坐收渔利还有金融大鳄和能源巨头。在美国挑起俄乌冲突后，全球资本市场哀鸿遍野。在美元霸主地位的加持下，美联储却启动加息周期，美国国债收益率走高，全球资本将加速流向美国市场。美国金融大鳄再次在全球范围内开启了一场“薅羊毛”“割韭菜”的老把戏。与此同时，美国能源巨头也正极力从俄乌冲突中分一杯羹，吸一口血，正趁机抢占国际能源市场，除了原油出口量创下新高，还在不断地向欧洲兜售天然气。“战争对美国来说是笔大生意。”美国美利坚大学历史学教授彼得·库兹尼克的这句话可谓一针见血。时至今日，毫不夸张地说，世界上哪里有战争，哪里就有美国的身影。美国这个借战争疯狂敛财的“吸血鬼”，在开香槟庆祝的同时，正在搅得全世界不得安宁！责任编辑：王珊珊