近日，瑞士精制造商奇华顿Givaudan发布2022年第一季度财报。2022年前三个月，奇华顿销售额达17.8亿瑞士法郎（约合人民币121.5亿元），同比增长4.6%。其中，食品健康同比增长6.4%至9.7亿瑞士法郎（约合人民币66亿元）；香氛美容产品销售额同比增长2.7%至8.1亿瑞士法郎（约合人民币55亿元）。高端香氛是主要的业绩推动力，同比增长17.4%。这延续了奇华顿在2021年的增长势头。2021年，奇华顿营收同比增长7.1%至67亿瑞士法郎（约合人民币457亿元），其中的亚太市场增幅为7.4%，中国地区实现两位数增长的强劲表现。实际上，香水香氛品类在中国市场的增长已经体现在不少头部美妆集团的财报中。界面时尚曾报道，旗下拥有潘海利根Penhaligon‘s、阿蒂仙之香L‘Artisan Parfumeur等小众高端香氛品牌的Puig集团在2021年财报中表示，中国市场以212%的销售额增幅成为Puig增长最为迅猛的市场。与此同时，欧莱雅、雅诗兰黛、科蒂等头部美妆集团均在最新发布的财报中指出，香水香氛品类是其中国市场业绩增长的动力所在。科蒂集团还表示，中国有望在未来发展成为全球第二大香氛市场。但值得注意的是，奇华顿两次发布的财报中均表示，由于投入成本的增加，将对合作公司实施提价，以应对成本增加。而奇华顿的提价措施或将持续传导到香水零售终端市场。目前全球香精香料市场的集中度非常高。根据数据统计机构Statista的信息，2021年，奇华顿、国际香料香精公司IFF、德之馨Symrise、芬美意Firmenich这四家企业占据了全球香精香料市场55%的份额。其中，作为四巨头之一的奇华顿2021年市场份额为16%，其主营业务涵盖食用香精和日用香精生产，有181个分支机构遍布全球各地。同时，奇华顿也是众多一线品牌如Miu Miu、Prada、Dior等背后的香水供应商。不止奇华顿，前述另一家头部原料商国际香料香精公司亦在3月发布公告表示，将对旗下所有部门的产品进行大范围涨价。涨价是由于地缘政治环境变化导致原材料、能源以及运输成本的上升。此外，德之馨也在2021年财报中提及过类似成本上升的情况。而伴随着原材料上涨的消息，香水也应声涨价。根据市场研究公司NPD的数据，2021年美国市场香水零售均价同比增长15%，而在此之前两年的增幅仍是5%。其中，高端香水的市场份额大有增长，价格在175美元（约合人民币1114元）以上的香水销量翻了一倍。界面时尚在小红书上发现，不少消费者也在反映香水产品的价格在过去一年不断增长，其中不乏思琳CELINE、香奈儿CHANEL、路易威登Louis Vuitton、迪奥Dior等上千元的奢侈品牌香水，以及BYREDO、Diptyque等小众品牌。这些奢侈品牌香水的涨价幅度基本以百元起步。比如，CELINE PARADE彰显香水100ml的价格从1750元上涨到2100元；路易威登破晓香水100ml的价格从2100元上涨到2300元；香奈儿之水爱丁堡50ml的价格则从780元上涨到910元。但值得提到的是，奢侈品牌本身每年都会有全线提价策略，包含皮具、服饰等所有品类，以维持品牌的稀缺性。而与香水普遍涨价的情况相照应的是，整个美妆市场在2022开年以来频频传出涨价的消息。界面时尚曾报道，自疫情以来，化妆品行业的原材料价格就不断在攀升。而俄乌局势爆发当天，相关原料价格暴增的现象更为明显。2022年初，雅诗兰黛、宝洁等头部国际企业亦纷纷表示，由于大宗商品价格和供应链成本的持续上升，将对旗下产品进行涨价。但不少业内人士在接受采访时表示，由于化妆品原料占总成本不超过10%，涨价很大程度仍是由于营销成本的增加。责任编辑：何中夫