21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道4月13日，激光雷达上市企业Innoviz（Nasdaq: INVZ）与激光雷达系统供应商亮道智能共同宣布，双方已签署战略合作协议，正式建立战略合作伙伴关系。根据协议，双方将探索为中国地区的汽车厂商定制Innoviz LiDAR产品的可能性，开发感知解决方案，并进行系统验证和数据收集，以加快推出基于InnovizTwo的高分辨率LiDAR的系列化生产解决方案。车载激光雷达，是实现高级别自动驾驶不可或缺的传感器，而汽车客户对激光雷达的综合产品力，包括价格、性能、质量、稳定性等方面都有苛刻的要求。为了进一步推动激光雷达产品在中国市场的量产应用，Innoviz与亮道智能开展了合作。Innoviz Technologies是一家总部位于以色列的高性能车规级激光雷达产品供应商。2018年，宝马选择了Innoviz的固态LiDAR传感器InnovizOne，由麦格纳国际公司采购和制造，用于开发LiDAR的系列化生产。Innoviz Technologies在2022年的CES展览上发布了其新一代LiDAR的B样件InnovizTwo，与第一代产品相比，性能提高了30倍，成本降低了70%。亮道智能则是一家量产车载激光雷达系统全栈式服务供应商，核心技术团队曾带领软件量产开发团队参与Scala全球首款激光雷达在奥迪A8车型的量产落地——Scala是法雷奥开发量产的激光雷达产品。2019年，亮道智能赢得了首个纯固态激光雷达的量产项目合作，资料显示，亮道智能与总部位于德国汉堡的汽车零部件供应商Ibeo Automotive Systems GmbH一起，与长城汽车签约，为旗下WEY品牌提供量产纯固态激光雷达解决方案。此次，亮道智能与Innoviz签署协议，双方将基于各自的技术与资源优势在中国市场开展深度合作。上个月，Innoviz在中国运营3.5年之后，正式在中国成立了子公司——应诺维思（上海）科技贸易有限公司。事实上，两家公司的合作由来已久，早在2018年，在Innoviz的首个车载量产项目上，Innoviz与亮道智能就一直保持紧密的技术合作，据称，下一步，双方将深化合作，探索在中国本土搭建完备的激光雷达硬件生产线和供应链体系，加速高级别自动驾驶的商业化进程。责任编辑：王珊珊