今年迄今为止，景顺QQQ ETF （QQQ.US）落后于SPDR 标普500信托 ETF （SPY.US） 4.37%，但其超过6个百分点的远期市盈率溢价并未明显收低。对于许多大盘股投资者来说，上季度的财报季令人失望，大盘股的总体业绩惊喜都呈下降趋势。景顺QQQ ETF回调纳斯达克100指数包括100家在纳斯达克交易所上市的最大的美国国内外非金融公司。景顺QQQ ETF的替代品有景顺QQQ ETFM和QQMG，但景顺QQQ ETF的费率最高，为0.20%。以下列出了景顺QQQ ETF相对于SPDR 标普500信托 ETF的行业敞口，显示了景顺QQQ ETF如何增持科技、非必要消费品和通信服务。投资者可以通过投资QQMG（不投资非必需品类股），获得在科技领域更加激进的投资，但这可能不会太大地改变未来的回报。景顺QQQ ETF前5只股票的估值都达到了万亿美元，它是一只高度集中的ETF。前10名持股比例为53.46%，前20名持股比例为68.72%。对于那些对此感到担忧的人，可以看看First Trust纳斯达克100等权重指数ETF （QQEW）或Direxion纳斯达克100等权重指数股票。如上图所示，苹果（AAPL.US）、微软（MSFT.US）、亚马逊（AMZN.US）、特斯拉（TSLA.US）和Alphabet（GOOG.US）位居景顺QQQ ETF持仓前十。如果把Alphabet的两类股票合并起来，百事可乐（PEP.US）也能跻身前十。就表现而言，景顺QQQ ETF一直是一款出色的产品。自金融危机以来，景顺QQQ ETF一直优于SPY。正如预料的那样，投资者对最赚钱的公司投入最多。景顺QQQ ETF 概况1）通过行业划分下表总结了景顺QQQ ETF前20个行业的关键基本指标。以这种方式概述所有ETF，是为了缩小对基金十大持仓的狭隘分析与过于宽泛的行业分析之间的差距。景顺QQQ ETF的92.41%持仓在20个行业，而SPY为61.35%。景顺QQQ ETF的五年beta因素显示出它的波动性更大一些，但在过去五年里，其销售额的年化增长率几乎是现在的两倍（19.91% vs． 12.49%）。尽管分析师预计景顺QQQ ETF成分股未来12个月的平均销售额增长将降至19.01%，但SPY的增长预计将从12.49%加速至14.10%。以科技股为主的纳斯达克-100 ETF有更好的预期每股收益增长率。景顺QQQ ETF在净收入和盈利能力方面也有优势，但差异不大。景顺QQQ ETF的交易溢价仍相当高。三个月前回顾该基金时，景顺QQQ ETF的远期市盈率溢价大致为6.13倍（35.37 vs 29.24），但其远期每股收益增长6.82%（24.66% vs 17.84%）。这一差距缩小的原因与标准普尔500指数中的银行股有关，分析师预计利率上升将给银行股带来更高的利润。2）通过公司分析以下是景顺QQQ ETF前20大持仓公司的详细财务数据。这些数据表明，景顺QQQ ETF持仓公司上季度的收益与SPDR 标普500信托 ETF类似，从相同的每股收益修正分数（EPS Revisions Scores）可以看出，分析师们并不偏爱景顺QQQ ETF。真正的问题是估值，所以投资者应该仔细看看景顺QQQ ETF增持的四家公司业绩预期：苹果业绩预期苹果预计将在美东时间4月28日收盘后公布2022财年第二季度财报，分析师预计营收为941亿美元，每股收益为1.44美元。尽管华尔街分析师提高了苹果的盈利目标，但该公司每次的收益都超过预期。这些业绩是苹果股价持续飙升的一个重要原因。自2022年1月27日公布财报以来，其股价已上涨逾8%，几乎是SPDR 标普500信托 ETF股价的两倍。投资者将继续期待苹果为本轮美股财报季定下基调，尤其是在标普500指数成份股公司的财报连续三个季度呈现下滑趋势的情况下。从历史上看，第四季度的营收惊喜仍保持在2.50%，而10年平均水平约为1%。然而，2021年第四季度5.80%的收益惊喜与新冠疫情前的水平一致。这一下行趋势与近期市场回报疲弱一致，且业绩不佳可能成为推动两大股指进入修正区间的催化剂。微软业绩预期微软也将在美东时间4月28日盘后左右公布业绩。和苹果一样，微软也有超过分析师预期的强劲历史业绩：然而，微软一季度预期喜忧参半，只有16  28的分析师上调了微软的每股收益预期。这可能是该股持续在200天移动平均价格附近交易的原因。微软的长期和远期市盈率分别为33.98和31.99，这是过去五年的平均水平。分析师预计微软一季度营收为490.4亿美元，正常每股收益为2.19美元。谷歌母公司Alphabet业绩预期Alphabet是另一只优秀的长期股票，其23.54倍的预期市盈率相对较低，表明它不像同行那样容易受到增长-价值循环的影响。考虑到最近的趋势，这是一个关键的考虑因素。月度股息ETF报告表显示了在过去六个月里，大盘股成长型ETF的回报率中值大幅落后于大盘股价值型ETF。Alphabet是一只增长强劲、价格合理的股票，远期PEG为1.23。对于那些还不愿放弃增长的人来说，增持这类股票可能是明智的。此外，Alphabet的收益和营收历来都很稳定。分析师预计，Alphabet在2022年4月26日或前后公布财报时，该公司的营收将达到67.9亿美元，每股收益为25.66美元。过去三个月有15  17的分析师上调了该公司一季度的每股收益预期。亚马逊业绩预期虽然市场相信苹果和微软都是优秀的长期投资者，但投资者对亚马逊不太有信心。该公司盈利惊喜的历史喜忧参半，但更能说明问题的是，亚马逊的营收惊喜已经连续三个季度下降。自亚马逊于2021年7月29日公布2021年第二季度业绩以来，其股价下跌了12.34%，相比之下，同期景顺QQQ ETF的股价下跌了3.38%，而SPDR 标普500信托 ETF的股价上涨了1.84%。负面的意外消息很重要，可能会盖过整个季度的正面消息，比如20比1的股票拆分和100亿美元的股票回购，以及从2022年3月25日起亚马逊Prime会员的价格上涨。投资建议自金融危机以来，景顺QQQ ETF的表现一直不错，无一例外地连续五年超过标准普尔500指数。其盈利能力指标表现出色，而且这些巨型股持续实现可观的回报，进一步推动了股价倍数的扩张。然而，大型成长型股的未来趋势是下跌的，标准普尔500指数成份股的季度营收和收益惊喜的方向也是如此。美联储决心控制通胀，利率因此正在迅速上升，先锋集团等ETF提供商预计，美国成长型股票未来10年将出现下跌。今年1月，Hoya Capital分析师曾建议投资者等业绩发布季节过去后再买进景顺QQQ ETF。然而，景顺QQQ ETF与SPY的估值差距并没有缩小，所以Hoya Capital二季度的建议与此前一致。景顺QQQ ETF是一个优秀的长期持有标的，但在接下来的几个月，它有太多的风险，相比SPY只有边际回报。责任编辑：刘玄逸