来源：上观新闻 作者：廖勤继2月冲上7.9%的高位后，美国3月通胀数据再创新高，40年来首次“破8”。12日，美国劳工部公布的数据显示，3月美国消费者价格指数（cpi）环比上涨1.2%，同比增长8.5%，同比涨幅创1981年12月以来最高水平。这也是美国cpi连续6个月超过6%。外界分析，俄乌冲突、西方制裁、新冠疫情、供应链等综合因素推动能源、食品等价格持续飙升，加剧了美国严峻的通胀形势。有经济学家认为，美国通胀数据或已临近峰值，但短期内恐难明显“退烧”。而高通胀以及美联储可能的“加量”升息，或引发美国经济衰退风险。与此同时，随着通胀率飙升，美国总统拜登的支持率持续低迷，为民主党11月中期选举的沉重选情再添负担。cpi在3月狂飙在当月cpi惊人的涨幅中，能源、食品价格以及居住成本上升作出的“贡献”最大。数据显示，3月美国能源价格环比增长11%，同比上涨32%。其中，汽油价格环比增长18.3%，同比剧增48%；燃料油价格环比上涨22.3%，同比飙升70.1%。食品价格环比增长1%，同比上涨8.8%，创1981年5月以来最大同比涨幅。居住成本环比上涨0.5%，同比上涨5%，为1991年5月以来的最高水平。数据还显示，剔除波动较大的食品和能源价格后，核心cpi同比涨幅为6.5%，是1982年8月以来最高值。美国通胀何以始终居高不下，并在3月急剧飙升？外界认为系多重因素叠加所致。一是政策因素。为应对新冠疫情对经济与民生的冲击，拜登政府之前投放天量疫情纾困资金，美联储也采取大幅降息等紧急干预手段。这些“急救方”虽然有助经济复苏、缓解民困，但也为高通胀铺下基石。美联储长期维持近零利率“为失控的支出提供了燃料，并推高股票、房屋和其他资产的价格。”美国广播公司（abc）称。二是供需因素。随着经济逐步从疫情中复苏，消费者需求强劲反弹，但是企业的生产跟不上需求的脚步，再加上全球供应链陷入困境，供需失衡推动通胀率持续走高。同时，企业也将激增的成本以更高的商品价格转嫁给消费者。三是地缘因素。按照《华盛顿邮报》的说法，许多经济学家和政策制定者原本预计，随着供应链问题的缓解和政府刺激措施影响的消退，今年，美国通胀问题将有所缓解。但是，这一美好预期被俄罗斯对乌克兰的军事行动打破，再加上西方对俄施加严厉制裁，进一步破坏供应链，刺激国际油价、粮食等大宗商品价格飙升，进而向美国国内传导。高通胀已见顶？在连续数月一路攀升后，这波高通胀还将持续多久？部分经济学家认为，3月的数据可能代表美国高通胀即将触顶，未来几个月将会有所“降温”。一些积极迹象似已显露端倪。美国媒体称，最令人鼓舞的“好消息”是，3月核心cpi的环比数据似乎不再“狂奔”，0.3%的涨幅较2月收窄0.2个百分点。这也是6个月以来的最小环比涨幅。同时，二手车、服装等价格也在下跌。新冠疫情暴发后，许多美国人一度远离公共交通，二手车价格也随之一路飙升，但3月的二手车价格环比下跌3.8%，直接打压了3月核心cpi环比涨势。此外，本周汽油价格也有所下降。根据美国汽车协会的数据，周二，全美平均每加仑汽油价格为4.10美元，低于3月份4.33美元的峰值。《纽约时报》引用一些经济学家的观点指出，3月可能是整体通胀的最高“水位线”，未来数月价格上涨势头可能会有所减弱。市场预期，随着供应链中断情况逐渐好转，以及美国人将支出从汽车、家具等高价商品转向服务业，通胀最糟糕的时期即将结束。但是，也有经济分析人士持谨慎悲观的态度。“是的，通胀可能很快就会见顶，但这并不意味着短期内会出现明显缓解。”美国审计和税务咨询公司（rsm us）首席经济学家乔·布鲁苏拉斯（joe brusuelas）说，周二发布的数据表明，通胀压力已遍及整个经济体。分析人士认为，考虑到俄乌冲突及其后续影响持续，疫情导致的供应链中断情况仍未好转以及美国消费者对旅游等服务需求增加，美国通胀水平不太可能在短期内回落至美联储设定的2%通胀目标。普信集团美国经济学家布莱里纳·乌鲁奇（blerina uruci）担忧，俄乌战事等仍将影响供应链的恢复，最终将推动商品及服务价格继续全面上涨。还有经济学家指出，相比乌克兰危机，美国薪资增长、劳动力市场紧俏或许将是物价持续攀升的最大“推手”。荷兰合作银行研究美国经济的资深策略师菲利普·马雷（philip marey）表示：“乌克兰危机将在短期内再度推升通胀，但已经开启的薪资-物价螺旋上升是对价格稳定的更持久威胁。”简言之，员工会争取更高的薪资，以跟上物价上涨步伐，而薪资支出的增加会促使企业进一步提高商品和服务价格。在一些经济学家看来，通胀能否降温，关键取决于未来几个月核心cpi上涨势头能否放缓。比如占cpi比重约三分之一的居住成本一直未见下降，这可能成为决定通胀走向的主要因素。“衰退冲击”将至？通胀“高烧”不退引发外界对美国经济衰退的担忧。据美国有线电视新闻网（cnn）报道，美国银行发出警告，高通胀对疫情以来的经济复苏构成了切实的威胁。《华尔街日报》称，经济学家认为，随着通胀加剧，并可能引发美联储采取强硬措施，美国经济陷入衰退的风险在上升。经济学家预测，由于消费者因价格攀升而缩减支出，美国经济活动或出现萎缩。同时，市场普遍预测美联储将在5月货币政策会议上加息50个基点，以抑制高通胀。有经济学家警告，若美联储货币紧缩政策“矫枉过正”，也可能导致美国经济陷入衰退。“‘通胀冲击’正在恶化，‘利率冲击’刚刚开始，‘衰退冲击’即将到来。”美国银行首席投资策略师迈克尔·哈奈特（michael hartnett）日前在给客户的一份报告中写道。哈奈特指出，华尔街释放的衰退信号已透露出对经济放缓的担忧。金融市场的价格走势已显出“衰退”态势，对经济敏感的房屋建筑业、半导体制造业、小盘股、零售业和私募股权的股价急剧下跌。不过，也有对美国经济前景相对乐观的预期。高盛周一发布报告称，并未监测到美国经济有步入衰退的迹象。高盛解释其乐观的理由是基于连续3个月平均失业率增幅未超过0.35个百分点，同时企业和家庭的资产负债表也较强劲。《华尔街日报》称，63%受访经济学家认为美联储可以在不引发经济衰退的情况下控制住通胀，也就是“软着陆”。他们认为，鉴于失业率（3.6%）接近历史低点、民众收入稳步上升、消费者债务水平可控等有利因素，美国经济经受得住政策收紧。拜登的大包袱不仅仅是美国的经济在承受“通胀冲击”，政治也同样如此。舆论认为，高通胀可能对11月的中期选举产生重大影响。路透社益普索周二发布的最新民调显示，随着通胀率飙升，美国总统拜登的支持率本周跌至41%，这对希望在11月大选中保住国会控制权的民主党是一个打击。路透社称，在物价上升的重压下，41%的支持率虽然略高于拜登在3月中旬创下的40%的历史低点，但依然是他总统任内的最低水平；而且，相比上周45%的短暂反弹，最新的支持率下挫表明这一小幅增长势头已经停滞。近期，一些民调还显示，选民对通胀的关注度在上升，不少选民甚至认为拜登要为高物价负责。对于舆论的责难，拜登一直试图将高通胀“甩锅”俄总统普京，辩称是俄乌冲突造成的汽油价格上涨。周二，拜登在艾奥瓦州的一次活动中老调重弹，声称3月份的物价上涨七成来自于普京导致的汽油涨价。但从最新民调看，这一说法并未挽救拜登的支持率。路透社益普索的民调还显示，53%的美国人不满意拜登的工作表现。只有四分之一的美国人表示，他们相信国家正朝着正确的方向前进。总之，舆论认为，触及40年高点的通胀已成为民主党迎战中期选举的一个巨大包袱。责任编辑：梁斌 SF055