【校立观点】：4月13日，通货膨胀终于演变成噩梦，这或许是美国政府最不愿意看到的结果，但不幸的是，现实很残酷，也很真实；因为昨日晚间公布的美国3月未季调CPI年率，最终录得8.5%，已经直接站上8%，创下了自1981年12月以来的新高；同时3月未季调CPI月率也录得1.2%，创下了自2005年10月以来的新高。从数据本身来看，这次公布的CPI数据结果可谓是令人大吃一惊，因为美联储已经在3月份紧赶紧进行了加息，已开始着手控制美国国内通货膨胀，但谁也不曾料到，美国国内的通货膨胀却不跌反涨，进一步刷新高位，创下了新记录；这可真是一点都不给美联储面子啊，打脸打的是啪啪作响，可以想象得到，当美国总统拜登看到这个数据时，估计脸都快被气紫了，此前想尽千方百计来控制通胀，美联储快马加鞭进行加息，然后美国政府在采集数据之时肯定利用了规则漏洞的猫腻，但最终得到的结果却是，通货膨胀完全没有一点受控迹象，反而朝着失控方向进一步加深，不得不说，美国国内经济状况真的危矣，开始出现衰退的可能性在不断增加。但是这个锅，拜登政府肯定不会背，毕竟埋下隐患的是前任特朗普政府，而拜登政府只不过正好是坐在了恶性通胀的这个大彩蛋上，所以效果很意外也很惊人，虽然拜登政府心里很清楚这个恶性通胀与自己没一点关系，但也只能哑巴吃黄连有苦说不出，打碎的牙齿只能往自己肚子里吞。于是乎，拜登就必须抛出丢锅言论，把通胀高企的原因扣到了俄乌危机之上，强调由于俄乌危机导致了能源价格高企，从而引起全球性通货膨胀。但真正的情况是这样子吗？相信大家心里都很敞亮，那么具体情况我就不多赘述了，原因你懂的…美国3月份CPI数据的公布，无疑会进一步加剧当前错综复杂的局势，这就让本来想要走出调整行情的美元指数没办法走出调整，只能硬着头皮继续上行，因为只有继续上行才能对输入性通胀起到一定缓解作用，但想要从根本上解决问题，最关键的还是要把失控的流动性完全管控起来，显然这是美联储的职责，但最终能否实现，谁也不知道，我们也只有耐心观察，拭目以待。操作层面，今日美元指数整体先看震荡，毕竟这是重要基调，但也要提防市场会突然走出回调行情，毕竟美元指数还是需要一些回调行情，价格持续上涨虽然对通胀有一定帮助，但其它成本却在不断增高，所以在合适时候美元指数一定会有回调行情出现，但具体会在什么时候，也只能由市场来告知，我们做好警惕准备就行。今日暂给予低多美元指数建议，寻找合理点位布局即可，以供参考！【交易策略】：欧元美元：结合上方分析，今日美元指数需寻机低多，对应到欧美货币则需逢高沽空，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0865-1.0875区间做空，止损20点，目标1.0845、1.0825、1.0805。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美操作。给予逢高沽空布局建议，市场给机会就做，未给机会就观望，轻仓：0.7460-0.7470区间做空，止损20点，目标0.7440、0.7420、0.7400。AUDUSD黄金：从局势看，今日黄金确实应该找机会做多，但目前价格已向上运行，并没有呈现出应有的回调行情，故今日就没有合适布局机会，只能暂时观望。今日建议观望，待局势进一步明朗，再做交易不迟！XAUUSD责任编辑：陈平