炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报深交所官网显示，西安鹰之航航空科技股份有限公司（下称“鹰之航”）已于近日递交了申报稿，计划在深交所创业板上市，保荐机构及主承销商为一创投行。需要指出的是，公司曾于2020年9月首次递交了创业板上市的申报稿，但2021年撤回了上市申请。2022年3月，公司重新递交了申报稿，拟申请上市板块仍是创业板且未更换保荐机构。那么，再度冲刺IPO的鹰之航基本面表现如何？图片来源：公司官网员工数量下降2010年12月，深圳鹰之航、自然人薛进、王志鸿共同认缴出资5000万元设立鹰之航有限（公司前身），其中深圳鹰之航认缴出资2，500万元、薛进认缴出资2，000万元、王志鸿认缴出资500万元。2016年，公司整体变更为股份有限公司。据公司介绍，鹰之航系一家集航空机载设备制造与维修于一体的综合服务提供商，主要从事航空机载设备的制造和机载设备维修业务。其中航空机载设备的制造方面主要包含了航空机载数据采集设备、航空机载空气滤芯、航空机载通讯设备、航空测试设备等产品。截至招股书签署日，薛进直接持有公司6741万股股份，占本次发行前公司总股本的 43.98%，系公司的控股股东、实际控制人。从这位实际控制人的履历来看，1966年出生的薛进毕业于沈阳航空航天大学无线电专业，过往经历基本上与航空领域有关。1989年至1998年，薛进曾任哈尔滨飞机制造公司工程师，历任特设处电气室主任、特设处技术主任，主要从事飞机设计、制造工作；1998年至2000年任广州航新电子有限公司副总经理，分管航空机载设备维修生产业务。2000年加入深圳市鹰之航电子系统有限公司并担任副董事长，负责航空机载设备维修业务；2007年至今任深圳鹰之航董事长；2012年至今任公司董事长、2019年至今任公司总经理。IPO日报注意到，虽然已经处于冲刺IPO阶段，报告期内鹰之航的员工人数则有了一定的减少，由2018年末的417人降至2021年9月底的376人，其中2019年度减少最为明显。公司表示，人员人数减少的主要原因系早年为了满足公司业务规模的持续扩张需求而实施了人才储备计划，逐年扩招了一批航空业务基础人员进行内部培养。2019年，由于公司业务拓展战略调整，对部分储备人才进行了优化；以及公司员工的绩效薪酬与维修工时直接挂钩，受子公司深圳鹰之航停业整顿影响，深圳鹰之航中部分员工自愿离职。子公司曾停业整顿裁员的背后，公司近年来的业绩表现也不甚乐观。申报稿显示，2018年至2020年及2021年前三季度（下称“报告期”），鹰之航实现营业收入2.19亿元、2.02亿元、2.05亿元、1.66亿元，对应净利润分别为7，911.41万元、4，234.02万元、6，985.65万元、4，875.1万元。公司报告期内营业收入有所下滑，净利润则处于波动状态。其中，公司航空机载设备维修业务收入分别为1.92亿元、1.61亿元、1.57亿元、1.25亿元。至于为何报告期内经营业绩略有下滑，公司表示主要受深圳鹰之航停业整顿（停工期间为2019年10月至2020年4月）及疫情影响。至于停业整顿的原因，IPO日报并未在申报稿中找到披露的细节。报告期内，公司对前五大客户的销售金额分别为1.58亿元、1.28亿元、1.44亿元、1.09亿元，占公司报告期各期营业收入的比例合计分别为72.16%、63.38%、70.27%和65.51%。从客户类型来看，公司的前五大客户大多系航空公司，包括海航控股及其下属企业、海航集团下属企业、东方航空及其下属企业、中国国航及其下属企业、北京凯兰航空技术有限公司等。还需强调的是，鹰之航报告期内的军用领域收入分别为2，090.31万元、3，796.09万元、 4，418.96万元和3，842.31万元，部分信息涉及国家秘密。公司表示，“与国内军工单位签订的销售合同中的合同对方真实名称、产品具体型号和名称、单价和数量、主要技术指标、报告期内各期主要产品的销量、最终客户的真实名称等涉密信息，公司获取的资格证书具体信息等涉密信息，公司对该等涉密信息予以豁免披露”。此外，报告期各期末，公司应收账款账面价值分别为1.45亿元、1.7亿元、1.96亿元、1.91亿元，占总资产的比例分别为34.46%、36.89%、38.22%和33.33%。责任编辑：杨红卜