南方财经全媒体记者柳宁馨 见习记者张文卓 广州报道  4月13日，广州市人民政府新闻办公室召开疫情防控新闻发布会， 广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报称，4月12日15时至13日15时，广州市新增29例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例21例，无症状感染者8例。陈斌表示，从核酸筛查情况来看，近日广州市在非隔离、非密接人群中仍排查出感染个案，当前疫情仍存在社区传播风险，所面临的防控形势依然复杂。为进一步提高管控区域内的筛查效率，进一步降低传播风险，自即日起，广州市白云区的街镇将交叉进行核酸检测和抗原检测。陈斌特别提醒，抗原检测不能替代核酸检测，如遇抗原检测结果异常情况，居民应当立即联系所在片区网格联络员，根据指引原地等待工作人员上门采集核酸样本复核，切勿随意外出走动。广州市白云区副区长王晓杰表示，为进一步优化防控管理，白云区按照“行政围合+物理围合”的划分原则，将管控区进一步细化为125个片区，每个片区原则上不超过6000人。她介绍，4月13日白云区正开展第五轮全区全员核酸筛查，其中京溪街、金沙街、同和街等7个镇街开展抗原检测，这些区域将由楼栋长负责上门派送快检试剂。广州市疾控中心党委书记、新闻发言人张周斌在对当前疫情防控形势做研判时表示，当前广州疫情虽存在一定不确定性，但整体向好。新增的29例感染者中，27人是在集中隔离点、管控区中发现的，只有2人是在防范区内发现的，在防范区、管控区、封控区之外区域未发现新增感染者。张周斌特别提到，广州疫情传播指数已经从最初的5.7下降至1.7。也就是说1个感染者在一个传染期内可以传染的人数从5.7人下降到了1.7人。这说明自4月8日以来，广州的各项防控措施起到了良好的效果。但他也提醒，由于从疫情发生到现在刚刚5天的时间，很多措施和数据还需要进一步的巩固和观察，疫情传播指数需要降到1以下并维持一个潜伏期，才能算是基本阻断了疫情的传播。“接下来几天是关键时期，需要我们所有人一起努力，严格遵守并落实各项防控措施，才能尽快打赢这场奥密克戎的阻击战。”张周斌说。（作者：南方财经全媒体记者柳宁馨,见习记者张文卓 编辑：李振）责任编辑：王珊珊