来源：环球人物与其说是为朴槿惠“折腰”，不如说是其背后的力量，让尹锡悦忌惮。作者：付玉梅编审：苏睿 凌云“没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。”韩国政坛把这句话拿捏得死死的。据韩媒报道，当地时间12日，韩国候任总统尹锡悦前往前总统朴槿惠位于大邱的私邸登门拜访，并就2016年主持侦办朴槿惠“亲信干政”案的昔日旧怨表达歉意。会面持续了50分钟。现场的照片里，二人面带笑颜，状态看起来都不错。韩媒称“会面气氛融洽和谐”。·朴槿惠与尹锡悦见面。（图片来源：韩联社）尹锡悦向朴槿惠吐露：自己当选后压力大到睡不着觉。朴槿惠：总统之位权重责大。尹锡悦还郑重邀请朴槿惠出席定于5月10日的总统就职典礼。朴槿惠：将争取参加。如果联系起昔日二人的恩怨，这一番寒暄简直让人“脚趾抠地”。当年，亲手把朴槿惠送进监狱的人就是尹锡悦。朴出狱后，还有人猜测：“她是否会对尹锡悦采取报复行动？”没想到，尹锡悦先来了一出“握手言和”的戏码。这也能握手言和？自去年末特赦出狱后，朴槿惠的动态就一直颇受外界关注。她先是接受了4个月的治疗，3月24日才正式出院，随后前往故乡大邱市达城郡的私宅入住。不到1个月，尹锡悦就登门拜访。除二人外，12日的会面还有总统职务交接委副委员长权宁世、朴槿惠的律师柳荣夏陪同。昔日宿敌就坐在眼前，却是来道歉的。据韩媒报道，尹锡悦表示，一直对朴槿惠深感抱歉。对此，朴槿惠只是平静聆听，未另做发言。尹锡悦还提到朴槿惠的父亲，前总统朴正熙。尹称，自己翻阅了不少关于朴正熙运作内阁和青瓦台的资料，正在寻访曾与其共事的有关人士，学习治国经验。他还表示，朴槿惠在任期间曾推出不少优秀政策并取得了成果，但很遗憾这些部分未能很好地对外宣扬。他将继承朴槿惠所做的工作和政策，加以广泛宣传，为朴槿惠恢复名誉。朴槿惠就此向尹锡悦表达了谢意。这一幕，让很多网友直呼看不懂…。。这也能握手言和？二人的旧怨可追溯到2013年。朴槿惠当选总统，却被曝存在操作选票嫌疑，有关证据主要与时任国情院长元世勋涉嫌下令发帖、干预选情相关。时任“国情院干涉选举案”特别检察组的组长便是尹锡悦。他开场就玩了票大的，直接突击国情院首尔总部，进行了近13小时的高密度搜查。不过最后，尹锡悦因“违反程序”拘留国情院职员而遭降职，被贬到地方检察院工作。尹锡悦曾为自己辩护，称当时是被上司威胁“不要再查”。他不予理会，才被降职。此事过后，尹锡悦虽在检察系统遭受到一定程度的排挤，但也因此树立了刚正不阿的个人形象。直到2016年，朴槿惠“亲信干政门”爆发。虽然韩国总统向来被称为“高危”职业，但一般是等到总统下台之后才去清算。而朴槿惠当时还在位就要审查，办案难度自然更高。谁能扛此大任？这时，韩国检察厅想到了多次反抗权贵的“狠角色”，尹锡悦。尹锡悦“卧薪尝胆”已久，再次等来机会，自然是火力全开。他被任命为首尔中央地方检察厅检察长，亲选20名检察官组成检察团，一举将朴槿惠、崔顺实和三星电子副会长李在镕等人一并拘捕。朴槿惠锒铛入狱，尹锡悦却因此名声大噪。这是尹锡悦成为“总统杀手”的首场战绩。接下来，尹锡悦也没有心慈手软。2018年4月，朴槿惠因滥权贪贿等16项罪名被判囚24年。同年7月，尹锡悦再次出击，以收受资金及干预选举等罪名，增判朴槿惠监禁8年及罚款，总刑期增至32年。朴槿惠“重出江湖”？这场弹劾大戏闹得人尽皆知，如今主角二人却“一笑泯恩仇”？当然没那么简单。至少，朴槿惠起初可没打算和过去“和解”。2021年12月31日，入狱4年多的朴槿惠因特赦获释。同时，她在狱中出版的新书《不是对谁都会心生思念》也销售火热。就自己被弹劾一事，朴槿惠在新书中表示，“谎言可以暂时遮住眼睛，堵住耳朵而欺骗世人，但随着时间的流逝，真相一定会水落石出”。她还直接写道，首尔中央地方检察厅2017年10月发布的对她的逮捕令“不合理”。虽然她没在书中点名 ，但矛头已然直指坐镇指挥调查的尹锡悦。不过，朴槿惠眼下最关键的事并不是去秋后算账。自返乡后，她就一直没有出现在公众视野中。近日，为了一个“背后的男人”，她罕见地出镜了。4月1日，她的私人律师柳荣夏在韩国大邱市召开记者会，宣布自己将参加6月1日的地方选举，竞选大邱市长。不久后，朴槿惠通过视频对其进行声援。在这段长达5分钟的视频中，朴槿惠身穿粉色上衣，面带微笑，呼吁民众支持柳荣夏竞选大邱市市长。同时，她还表示，自己将担任柳荣夏后援会会长一职。“过去5年对我来说是最为痛苦的时间，柳荣夏一直陪在我左右。我的梦想虽没有实现，但我相信在我的故乡、柳荣夏的故乡大邱，他能替我实现梦想。”朴槿惠说。柳荣夏是何来头？事实上，柳荣夏与朴槿惠相识近20年，也是朴政治生涯中的“铁杆粉丝”。2008年，朴槿惠还未登上总统大位时，就称赞柳荣夏“做事干练有热情，是自己最了解和最信任的人”。朴槿惠入狱后，柳荣夏始终对这个昔日恩主不离不弃。根据韩国国会的调查报告，除了节假日，朴槿惠在狱中几乎每天都要和律师见面。这个律师就是柳荣夏。朴槿惠在大邱居住的房屋，也是由柳荣夏全权安排购买的。大邱不仅是朴槿惠的“政治故乡”，还是韩国保守派的大本营。因此，柳荣夏也被视为朴槿惠政治势力的接班人。与此同时，柳荣夏也成为了尹、朴二人关系发展的变量。尹锡悦的考验如今的尹锡悦，已不再是当时“剑拔弩张”的检察官。随着自身角色的转变，他对朴槿惠的态度也发生了180度转弯，甚至频频向其“示好”。去年12月总统竞选活动期间，尹锡悦在参加广播记者俱乐部的邀请讨论会时表示，“虽然我只是做了公职分内的事，但在政治上和感情上，我个人仍（对朴槿惠）抱有巨大的歉意。”在朴槿惠出院返乡时，尹锡悦还曾送上花篮表示祝贺，并表明希望拜访之意。不过，朴槿惠方面以“身体需要恢复”为由婉拒了。前一阵儿柳荣夏的参选，对同属保守派阵营的尹锡悦来说，更像是对自身的一场“试探”，也让他必须做点什么。此次会面，与其说是为了朴槿惠“折腰”，不如说是其背后的力量，让尹锡悦忌惮。毕竟，对历届韩国总统的命运，他是最清楚的人之一。《京乡新闻》评论称，尹锡悦与朴槿惠的会面是符合双方利益的共赢之举。对于尹锡悦来说，这是在6月1日地方选举前获得保守派支持的机会之窗。而对于朴槿惠来说，与侯任总统会面，是她被大赦后的一次公开政治活动，增加了影响力，也增添了对柳荣夏进行“选举加持”的分量。韩国《亚洲日报》则分析称，韩国法院判处朴槿惠弹劾案成立后，保守政党陷入长期分裂，间接导致保守政党在此后几年的国会议员选举、地方选举中落败。尹锡悦拜访朴槿惠，或将在一定程度上缓和党内就有关问题的争议，促进党内团结。巧合的是，除了朴槿惠的政治生涯，尹锡悦的检察官生涯也是从大邱开始的。经历8次司法考试失败的尹锡悦，34岁那年，终于在韩国司法研修院拿到结业证，赴任大邱地方检察厅。在这个“梦开始的地方”，一句道歉，能否让二人关系回到“起点”？责任编辑：祝加贝