当地时间12日上午，美国纽约市布鲁克林区一地铁站内发生一起枪击事件，造成至少29人受伤，其中10人遭枪击，5人伤势严重。枪支暴力一直是美国社会的顽疾，近年来枪击事件更是频频上演。美国纽约市警察局最新报告显示，截至本月10日，纽约市今年已发生322起枪击事件，与去年同期相比，增幅达到8.4%；超过360人遭到枪击，而去年同期为332人。然而，纽约市的现状只是美国的一个缩影。枪支暴力今年已致美国超1.2万人丧生枪支泛滥是美国社会长期存在的问题，由此导致的枪支暴力事件频发已成为社会顽疾。近年来，美国枪支暴力问题更有持续恶化的趋势。美国“枪支暴力档案”网站13日更新的统计数据显示，今年枪支暴力已在美国造成12003人丧生，另有9539人受伤，而造成4人以上死伤的大规模枪击事件则更新至131起。仅在3月第4个周末，伊利诺伊、马里兰、弗吉尼亚、北卡罗来纳、佛罗里达、得克萨斯、科罗拉多、加利福尼亚等州以及首都华盛顿都至少通报1起造成人员伤亡的枪击事件。仅芝加哥市，不到3天就有11人受枪伤。进入4月，全美多地枪击事件依旧频发。4月3日，美国加州首府萨克拉门托市发生一起严重枪击案，警方确认共造成6人死亡、12人受伤。4月8日，美国纽约市布朗克斯区街头发生枪击事件，1人死亡，两人受伤。4月10日，美国艾奥瓦州锡达拉皮兹市一家夜店传出枪声，导致两人死亡、10人受伤。分析人士指出，照此下去，2022年可能将超过2021年成为美国20余年来枪支暴力最严重的一年。《科学美国人》的文章写道，枪支暴力是美国最致命且持续最久的一大“流行病”。美国威廉·帕特森大学社会学和刑事司法助理教授杰森·席尔瓦评论说，美国是唯一在过去20年里每年都发生大规模枪击事件的发达国家。枪击事件造成大量人员伤亡，对公众安全构成重大威胁。政治极化 社会撕裂 美枪支暴力积重难返美国枪支暴力频发，那么美国为何摆脱不了枪支暴力犯罪的顽疾，美国枪支暴力泛滥的根源到底在哪里？事实上，美国枪支暴力事件相关的死亡率高于大部分国家，在发达国家中尤为显眼。美国枪支暴力积重难返，究其原因，除了历史上形成的拥枪文化，政治极化和社会撕裂加剧也难脱干系。美国宪法第二修正案赋予公民持枪权，持枪自由被视为美国个人最重要的权利之一。有研究评估，美国平民手中有各类枪支近4亿支，折合每100人手中有约120支枪。美国的枪支泛滥程度在富裕、发达国家中无疑是负面典型。美国已有20多年未通过重要控枪法律，共和、民主两党在控枪问题上长期分歧严重且看不到任何弥合分歧的希望。民主党人主张更严格管控枪支，而共和党人则反对限制购枪持枪。同时，作为反控枪利益集团中的“老大”，拥有超过500万会员和大量资金的美国全国步枪协会的影响力已深入渗透到美国选举政治的各层级和各方面。分析人士指出，枪支泛滥加剧暴力犯罪，而暴力犯罪增加又使人们更加感觉有必要拥枪自保，形成恶性循环，这让美国的枪支暴力问题越来越难以解决。枪支暴力顽疾难消的治理困境暴露出美国政治混乱的现实，凸显当代美国“民主”政治被金钱和资本所绑架的本质。责任编辑：王珊珊