新京报贝壳财经讯（记者 许诺）4月13日，中国移动北京公司（北京移动）宣布5G新通话产品中的主打功能5G超清视话（VoNR）试商用，并公开了该功能的部分技术和资费细节。据了解，5G超清视话并不会占用流量，而是跟普通语音通话一样按通话时长计算费用。等正式商用后，计费规则也会陆续普及至其他套餐。预计2021年10月及以后上市发售的5G终端经升级后可支持该功能，今年7月起新出厂的5G手机将默认支持该功能，但苹果手机客户对此功能还需要等待。4月12日，中国移动在北京正式发布了新产品“5G新通话”，其中的5G超清视话功能尤其受到外界关注，被称为是“运营商打造的微信视频”。北京移动方面表示，以往的社交软件音视频通话虽然能够满足用户一般的通信需求，但与其相比，5G超清视话依托5G SA网络架构承载语音、视频和数据业务，不受网速、网络信号影响，在通话画质、稳定性等方面取得大幅升级，视频分辨率可达720p，即使在通话过程中有其他电话呼入也不会被打断。此外，5G超清视话实际上与用户拨打普通语音电话的操作流程非常相似，使用传统手机拨号界面即可拨出，无需下载软件、登录小程序或加好友。其实，早在今年1月，北京移动便成功接通了冬奥场馆间的第一个5G视频通话。2月起，北京移动正式在城区五环内启动部署5G网络VoNR语音业务测试，经过多轮拉网测试和40万次小区优化，目前VoNR业务接通率和掉话率等指标均已达到商用标准，待正式商用后，用户将会充分体验到5G网络下的“高保真”语音业务。责任编辑：何中夫