4月13日，日本政府宣布将福岛核电站核污染水排放入海的决定满一周年。一年前，日本政府决定从2023年春季开始，将东京电力公司福岛第一核电站大量核污染水经过滤并稀释后排入大海。日本各界对此存在广泛质疑，但日本政府却仍执意推进相关计划。近日，总台记者探访福岛等地，听取了日本专家学者以及普通民众的声音。福岛县渔业资源丰富，当地以水产为支柱产业。核污染水排放入海使外界对当地水产品的安全产生忧虑，导致水产品失去销路。日本龙谷大学政策学部教授大岛坚一在接受总台记者采访时表示，核污染水排放入海并不是日本能够单独决定的，“这是利益攸关的事情，日本政府应该听取周边国家的意见。”东京电力曾向当地渔业者承诺，在没有获得利益攸关方理解前，不会擅自做出任何处理。如今出尔反尔的做法，引发了当地民众强烈不满。福岛县生活协同组合联合会本部长 野中俊吉：2015年，日本政府和东京电力公司曾作出书面承诺，在未得到当地民众认可的情况下不会擅自处理核污染水，但是现在却违反了承诺。我们的署名活动就是为了让他们遵守当初的承诺。日本政府无法证明核污染水的排放是完全安全和达标的，对此，不少日本民众表示，坚决反对政府强推核污染水排海计划。日本民众：用其他方法（对核污染水）进行彻底清除需要很高的成本，所以日本政府修改了安全标准，只要稀释就可以将核污染水排放入海。这并不是认真负责的态度，而是在逃避责任，降低成本。（总台记者 何欣蕾）责任编辑：王珊珊