物流通则循环畅，物流停则循环断。物流是近期大众最关注的话题之一。4月12日，国家发展改革委经济运行调节局副局长许正斌发言称统筹做好疫情防控和生活物资保障，及时帮助地方协调解决突出问题。利用大数据分析等手段，全网跟踪监测物资供应保障相关情况，积极协调地方及时解决生活物资保障的个案问题。国家邮政局也在近日发出通知，通知明确，各级邮政管理部门要将邮政、快递作为民生重点，在符合地方防疫政策的前提下，组织行业及时恢复正常运行。早在几天前，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》）发布。《意见》指出，建设现代流通网络。优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。推动国家物流枢纽网络建设。大力发展第三方物流等。近年来物流业的快速发展为工农业生产、促进消费、保障民生等都起到了重要作用。那么，《意见》的发布给物流行业带来怎样的机遇？具体该如何建设国家物流枢纽网络？物流循环如何畅通？最后一公里问题如何解决？新京报贝壳财经进行“全国统一大市场”系列直播之物流专场“全国统一大市场来了，疫情防控下物流如何保通？”邀请全国政协委员、交通运输部科学研究院副院长兼总工程师王先进，国家发改委综合运输研究所物流研究室副主任陆成云，贯铄资本CEO、快递行业专家赵小敏，饿了么合作发展部总经理田西艳共同讨论。建设现代流通网络是机遇也是挑战，网络型企业和跨界融合企业最先获利4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》）发布。《意见》指出，建设现代流通网络，优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。同时，推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运，推广标准化托盘带板运输模式。大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。王先进认为，现代流通网络对畅通国民经济循环、构建新发展格局的作用非常突出，对于物流业是良好机遇，也是重要挑战。他表示，现代流通网络对畅通国民经济循环、构建新发展格局的作用非常突出。加快构建现代流通网络，意味着要有覆盖全球、安全可靠、高效畅通的流通网络，打造“全球123快货物流圈”，实现国内1天送达，东盟周边国家2天送达，全球主要城市3天送达。对于物流业是良好机遇，也是重要挑战。针对大力发展第三方物流方面，陆成云则表示，网络型的企业和跨界融合的企业容易在这一趋势下获利，“在促进网络融合上，网络型企业能够把物流网络、商业渠道网络、产业组织网络进行有机协同，支持产业网络扩张的同时，又能以产业网络的扩张来提高物流网络的成本和效率优势，形成互促共生的规模化发展路径；而跨界融合企业将产业组织功能进行上下游、分环节的有机集成，有能力在供应链的全链条上发掘新的价值点，也能够获得比较好的机会。”“企业既需要在产业链、供应链层面深化分析，对产业环节和流通的结构进行有机分析，寻找价值点。也需要在构建新发展格局的大方向下思考问题，面向庞大的国内市场和内需体系建设，面向国内国际的经济循环优化，进行潜在市场空间、资源结构、产业布局空间的架构再认识，寻求企业布局网络的战略方向，来聚焦未来发展的增长点。”陆成云称，企业要抓住这一机会，需要站在全链条和国家新的发展空间的角度上看问题。谈到支持数字化第三方物流交付平台建设，哪些企业最先受益的问题，赵小敏认为，近年来，消费端呈现飞跃发展，但在企业端和生产端并没有本质性的提升。消费端来说，国企代表的邮政和民营代表的顺丰，都有机会成为全球顶尖综合物流集团。企业端需要专业化，中国物流集团旗下的一些专业平台有更大的提升。目前，跨境物流也薄弱，通过流通端来解决整体企业的竞争力。科技企业应如何在其中发挥科技力量？赵小敏认为，在应急方面，从监管的角度来讲，要做好三点，一是前期的储备功能，二是资源调配功能，三是兜底功能，包括价格管控功能。物流不畅通核心症结在于物流本身防疫闭环与各地防疫闭环管理不兼容王先进表示，2018年出台的《国家物流枢纽布局和建设规划》提到，到2025 年，布局建设150 个左右国家物流枢纽。以此为基础，要加快推进国家物流枢纽网络建设，形成以国家物流枢纽为核心的现代化物流运行体系。王先进称，国家物流枢纽网络建设需要把握三个基本要点：一是要依托全国优势资源地、产业和消费集聚地，布局建设一批流通要素集中、流通设施完善、新技术新业态新模式应用场景丰富的现代流通战略支点城市。二是服务区域重大战略，区域协调发展战略，主体功能区战略实施，打造若干设施高效联通、产销深度衔接、分工密切协作的骨干流通走廊。三是加强综合货运枢纽建设，强化多式联运组织能力，促进国家物流枢纽互联，从而强化推动和完善以国家物流枢纽为自身的轴辐式物流服务体系。田西艳则表示，《意见》的出台对企业的发展指明了新的方向，平台在不断学习“统一大市场”跟物流相关战略的融合。谈到科技力量，她告诉贝壳财经记者，在运力保障方面，饿了么针对部分区域，会进行周边区域的物流配送运力调配，通过调配的方式解决疫情需要的地方的运力保障问题，同时也会实现线上供给的有效匹配，让整个服务履约过程的完整性得到保障。同时，运力的保障离不开广大的饿了么蓝骑士，在保障运力的前提下如何保障这些人的安全也是平台的重点，对此饿了么探索实施了疫情关爱险，以及无人值守的补给驿站。此外，物流供应链是提供服务的核心载体支撑，饿了么在实现服务匹配的过程中，还对服务进行了分层处理。比如对老年人、残疾人或婴幼儿上线应急特需服务，提前保障最急需的人群，从而提供稳定服务。田西艳称，在特殊情况下，饿了么也可以相对灵活，例如设置小区团购模式等，“这就是新的业务模式跟物流结合的过程中投入抗疫和保障服务的一个有效探索。”“统一大市场”所要打破的地方壁垒和市场分割，恰恰是物流发展的阻梗点。那么，打破壁垒后的一体化的物流运行体系将有哪些优势？对此，王先进认为，交通运输是链接生产和消费的重要纽带，构建一体化物流运行体系有利于提升商品和要素的流通效率；有利于降低商品和要素流动成本，能降本增效；也有利于保障产业链供应链的安全稳定。陆成云指出，近期出现的物流不畅通问题，其核心症结在于物流本身的防疫闭环和各地防疫的闭环管理政策措施上存在不兼容，而随着4月11日《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》（下称《通知》）的下发，政策上的难点实际上已经得到了解决。他表示，《通知》明确了地方防疫的责任边界和防疫的政策尺度，包括绿码（带星号）可以在符合管理规定后实现通行，这实际上解决了绝大多数地区的连通问题，包括白名单管理，实际上解决了进出疫情严重地区的车辆在全国通行的问题。政策层面上解决问题以后，仍然存在一些难点需要突破。他指出，为确保高质量的防疫，物流环节需要实现闭环管理，不可避免要改变既有的物流环节组织和衔接关系，而物流畅通不仅仅要能“通”，还要高效率、低成本的“通”，需要按照符合物流自身规模化、网络化的合理组织模式开展运行，这两者之间怎样去更好统筹，形成更合理的兼容关系，应在实践中加强探索和创新。强化信息互联互通管控共享，打造现代统一的信息交通网破除信息障碍货车司机、外卖小哥等疫情中的逆行者所面临的困境广受关注。对此，田西艳说：“没有逆行者，我们的供应链配送很难完成，在这个过程中，我们遇到很多问题，在与各地的有效沟通和调节之下，很多问题都迎刃而解。而如何在后续服务中提高效率，我认为政府、行业组织、互联网平台和物流从业者之间能有一个良好的协同机制非常重要，因为当面对特殊情况时，这一机制没有很好的发挥其应有的作用。”赵小敏也表示，生产端、企业端的流通存在地域差异和堵点，协调机制还不够。打造现代的流通网络，每一个细分领域都要有相应模式，比如在快递领域，打造全球顶尖的综合性企业；在航空货运领域，有混改成功的企业模板；可以围绕供应链来打造更高级版本。在严防严控疫情背景下，该如何平衡“经济发展”和“疫情防控”成为大众关注的重点问题之一。王先进认为，具体有三点，一是要分类施策，确保基本民生。对于医疗、民生、能源等重点物资运输要开绿色通道，不得擅自将高速公路和服务区关闭。二是统一标准，提高运行效率，把握好防控的尺度。比如要建立全国互认、办理便捷的货运通行证制度。三是要及时公开，加强信息共享，强化信息的互联互通管控共享，引导货物流通有序运转。陆成云建议，一方面，应在物流组织系统上加强探索，如我国现在已经形成了很多重大物流枢纽节点，可以探索依托这些各地的节点形成平台化、规模化、干支一体化的对接方式和防疫管理模式，减少每一单货物都要对接到终端客户的组织难度，同时也减少干线运输车辆进城市带来的闭环管理难度和疫情传播风险；另一方面，让以数据技术为核心的智能化物流组织发挥出更高效率对接的作用，提高全流程的精准、可控水平，最终形成一个既要闭环又在运作上合理的结构。在加强应急物流体系建设方面，《意见》称，要提升灾害高风险区域交通运输设施、物流站点等设防水平和承灾能力，积极防范粮食、能源等重要产品供应短缺风险。完善国家综合立体交通网，推进多层次一体化综合交通枢纽建设，推动交通运输设施跨区域一体化发展。建立健全城乡融合、区域联通、安全高效的电信、能源等基础设施网络。田西艳认为，应该在特殊应急灾害的需要下，前置性的设立一些应急保障机制，在特殊关键时刻让这些“逆行者”能顺畅通行，这需要通过政策或者其他方式把他们纳入到应急灾害或是疫情防控的队伍保障里，这就可以减少后续疫情暴发之后人民面临的生活成本。“同时，我们也应该思考逆行者们的生活保障和个人感受，比如我们在部分地区为了既保障从业者安全又不给广大消费者造成风险，就通过租酒店等方式把我们的外卖小哥统一安排在酒店里，在保障他们生活安全的同时也保障核酸检测统一有效，这里面其实涉及很多问题，这应该在政策指导下，各方协同共同建立一个有效的机制来解决。”田西艳说。赵小敏表示，疫情把很多问题放大，不过从长远来讲，构建现代流通网络必须要做。从交通流通角度来看，过去十年，消费端的成本下降效率提升的效果比较显著，但在生产端、企业端方面，存在地域差异和堵点，所以需要解决相关问题。中国物流集团的成立，从市场角度来看也是一个非常明显的标志，因为对企业端很多企业的流通角度来说，协调机制还不够。赵小敏表示，相关文件的出台，以及疫情暴露出的问题，为事件解决提供了强劲的加速度，或者说是助力器的作用。过往，一个非常重要的问题就是信息没有共享，数据没有交换；从交通运输部来讲，要打造现代统一的信息交通网，可以破除信息障碍。“近年来，物流行业比较低迷，文件的出台也让行业出现了点火效应，物流板块已经成为市场关注的热点，未来还会有一定的上升的空间，将对快递、化工物流、汽车物流、冷链物流等都有联动性效应，会使中国物流业上升一个新台阶。”赵小敏表示。新京报贝壳财经记者 程子姣 罗亦丹 陈维城 编辑 陈莉 校对 陈荻雁责任编辑：何中夫