炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app近日，中信证券发布了一篇题为《贵州茅台：逆境求变，顺境不惰》的研报，报告给予的茅台目标价为2246元，评级为买入。据悉，此次最新目标价已照比一年前下调超700元。不过，还有不少券商表示仍然看好茅台。招商证券更是在今年的报告中将茅台的目标价标为2800元，评级是强烈推荐。近日，中信证券发布了一篇题为《贵州茅台：逆境求变，顺境不惰》的研报，报告给予的茅台目标价为2246元，评级为买入。中信证券称，公司核心单品普飞批发价中长期上行趋势具备良好供需逻辑支撑，渠道结构持续调整接近均衡状态，引导出厂价合理稳步上行。量方面，“十四五”期间茅台酒理论可供销量可实现中高个位数增长；价方面，提价万事俱备、只欠东风。“十四五”末集团2000亿收入的经营目标实现起来游刃有余，普飞提价及茅台1935放量将带来较大超预期空间。但值得关注的是，中信证券曾在一年多前发布文章，将茅台目标价定为3000元，此次最新目标价已照比曾经下调超700元。彼时，中信证券表示，看好公司市值站上3万亿后，长期仍有广阔空间。短期看，非标产品望率先催化增长提速，维护普飞价稳夯实潜在提价可能，1到2年维度期待更多增长势能释放。更长维度看，公司量价稳增基础扎实，具备长维度业绩增长高确定性，望充分享受估值溢价。不过，茅台当前股价在1700元左右，即便是目标价调整到不足2300元，也仍然有不少的涨幅空间。虽然中信证券将茅台的目标价进行下调，但给出的最新目标价2246元仍较茅台的目前股价有较大上涨空间。此外，还有不少券商表示仍然看好茅台。招商证券更是在今年的报告中将茅台的目标价标为2800元，评级是强烈推荐。招商证券表示，随着海内外长线资金占比提升，白酒估值体系重构，高端白酒兼具成长性与确定性，估值对标海外高端消费品牌仍具备提升空间。同时，结合相关测算，从现金流、成长性、生命周期、稳定性来讲，茅台内在合理价值下限应当在2171元左右，当前估值已经具备充分的安全边际。同样看好茅台的还有海通国际与华创证券。海通国际表示，该公司发布的研报预计，茅台2022年~2024年每股盈余分别为49.24元、57.57元、67.20元（此前为41.43元、48.74元、56.28元）。参考可比公司估值，海通国际维持茅台2022年50倍PE，目标价由2437.24元上调至2462.18元，并维持优于大市的评级。华创证券表示，茅台强大品牌内核铸就了行业最优的经营稳健性，而新管理层更是锐意进取，追求更快发展，从定速巡航转向主动加速，市场营销改革正切实推进落地。在当下外部不确定性和市场风险偏好降低的环境下，茅台逆势加速成长更加亮眼，确定性溢价更加凸显。因此，维持茅台2022年、2023年每股盈余预期50.2元、58.9元，新增2024年每股盈余预期68.41元，并维持目标价2600元和强烈推荐评级。责任编辑：杨红卜