来源：乐居财经文乐居财经 邓鑫妮“大家好，我是张敏，一名物业老兵。”张敏最近似乎迷上了短视频平台，这句话也渐渐成为他在个人短视频中的经典开场白。他的最近一条短视频发布在23小时前，同样以“物业老兵”开场。身着蓝绿色polo衫出镜的他，侃侃而谈，介绍自己所在的物业公司、招揽合作伙伴、输出物业观点．．．．．．作为广东宏德科技物业有限公司（简称“宏德科技物业”）的执行董事，以及主要股东之一，40岁的张敏似乎总能保有着最初创业的那股激情。他在短视频平台的个人简介中这样写道：发表物业服务作品超过1000篇，擅长物业服务项目外拓，已帮助几十位真物业人成功创业。毫无疑问，张敏有一颗热爱分享的心，“分享一些可复制的混江湖理论”是他的初衷。深耕物管行业十八年，张敏洞悉行业发展，常有惊人之语。用他自己的话来说就是，四十岁，依旧热血。4月12日的一次公开场合，张敏透露道：“3年前，目前行业排名前20的物业公司都找我们谈过收购，很多人看上我们，但是不敢收。”随后他又表示：“到现在，如果您再想收，我们也不想卖了”说这句话时，他语气坚定。如今这家纯民营第三方物企——宏德科技物业的管理面积已经超过1.8亿方，规模不亚于部分第一梯队的上市物企，可排在上市物企前15名之列。非典型物业老总在短视频平台上和张敏互动的人不少，粉丝1250个，六条视频的点赞量突破3500次，评论区一片祝贺的声音。作品发布后，张敏也会与工作上、生意上的伙伴互动。张敏自称“物管行业老兵”，这几个字也出现在他的账号昵称里。“物管经验”是张敏视频中提到最多的内容，大部分人也是冲着这一点而来，不少关注者纷纷留言表示要“学艺”。在外界看来，玩抖音、拍视频，似乎不是常见的物业老总的日常。而已到不惑之年的张敏，更大胆，也更自信了。早在2016年，张敏就决定要写些什么，并开始在朋友圈晒观点、晒思绪，这个习惯持续到现在。如今，更为开放的短视频平台成了张敏新的演讲台。毕业不久，张敏便进入了物管行业，他自己说，学的经济管理，也算和物业挨着边。2014年，以零薪酬加入宏德科技物业，并一直坚持到现在。张敏表示：“这八年，我1分钱固定的薪水都没有拿。不拿工资的人可能比拿工资的人更有干劲，因为我们的时间是在为自己去生活去奋斗。”虽然不拿固定薪水，但张敏早已通过合伙人持股平台最终受益公司4.95%股份，这是一笔不小的回报。曾有媒体报道称：在宏德，与张敏有类似经历的人不在少数， 第一年的收入为零，到第三年开始收入超百万。2017年，宏德科技物业一共有39位高管（合伙人）实现了超百万的年收益。如今，张敏已经成为宏德科技物业的执行董事、副董事长，以及法定代表人，主要负责氛围打造、人才培养、市场拓展等工作。40位合伙人分蛋糕事实上，从职位和股权来看，张敏并非宏德科技物业的头号话事人，上头还有一位公司的实际控制人兼董事长陈荣昌。相比张敏的吸睛举动，陈荣昌要低调不少，鲜少有公开露面的消息。眼下，陈荣昌直接持有公司4.54%股份，加上平台持股，最终受益股份约26.2%。2019年12月，原本持股4.54%的芮沛实业（上海）有限公司退出股东名单，股份由陈荣昌接手。除了陈荣昌的持股，宏德科技物业还有两个合伙人持股平台，分别为广州水木宏德投资合伙企业（有限合伙）（简称“宏德投资”）和广州水木宏德二号投资合伙企业（有限合伙）（简称“宏德二号投资”），这两家合伙人平台分别持有宏德科技物业49.1%和46.36%的股权。宏德科技物业合伙制的确立要追溯到6年前，宏德投资和宏德二号投资就是在2016年和2017年成立的。截至目前，前者持股人数有28位，后者有包括陈荣昌和张敏在内的12位持股人。宏德科技物业的董事长之位是轮流坐庄。2020年6月，陈荣昌接替张敏成为董事长，而陈敏则开始担任副董事长，此前这个职位上是陈荣昌和陈青峰。更早之前，2019年12月，李强卸任董事长，张敏接任。“三非”物企张敏将宏德科技物业定义为“三非”物企，即“非上市、非国营、非地产背景”的纯民营第三方物企。诞生于大湾区的宏德科技物业，是较早一批受到物业之风吹拂的企业。1997年9月，宏德科技物业正式成立，为广发银行旗下一级控股公司，原名“广东华银物业管理有限公司”，是全国首批获得物业管理一级资质的企业之一。经过一系列的更名、股份转制、实施合伙人制的操作，形成了如今的形式和规模。经过几轮增资后，宏德科技物业的注册资本和实缴资本已经达到4407.7万元，对外投资企业20家，其中7家企业由宏德科技物业100%控股，包括今年1月投资的广东宏德环保科技服务有限公司。宏德科技物业的确有被其他大物企青睐的资本。脱胎于银行，宏德科技物业在非住领域积累了不少经验。公开资料显示，目前其规模已经超过1.8亿方，在管800多个项目，覆盖全国20多个省份，服务业态包括公建办公、高校、医院、市政环卫、文化场馆、园区、住宅、商业城市综合体等。作为擅长非住业态的第三方物企，宏德科技物业的身影常常活跃在招投标市场。4月初至今，其已经新增43条中标或预中标的信息，常常与之同时出现在竞技场的物企，有保利物业、招商积余等。相比其他大手笔增拓规模的物企而言，宏德科技物业对成本的管控能力较强。据张敏介绍，去年公司整体营收20亿左右，而集团总部的成本不到1000万元。业绩表现似乎尚在管理层的预期内，但在摸爬滚打的20多年里，宏德科技物业也陷入过不少的司法案件纠纷中，且过半案件为被告。截至目前，宏德科技物业曾涉司法案件696起，企业作为被告的案件占比57.76%， 同时有裁判文书记录596条，案件总金额为437.85万元，企业作为被告的文书占比59.39%，案由为租赁合同纠纷的案件最多。此外，宏德科技物业还与供应商之间存在过法律纠纷，2019年宏德科技物业曾因为承揽合同纠纷被供应商上海三菱电梯有限公司佛山分公司起诉。责任编辑：刘万里 SF014