原标题：乌称已拘捕“普京盟友”并提议换俘，克宫回应：真实性待确认当地时间4月12日，乌克兰国家安全局（SBU）在社交平台发布了一张乌克兰反对派领导人维克多·梅德韦丘克（Viktor Medvedchuk）被捕的照片，他戴着手铐、身穿乌克兰军装，被指试图逃离乌克兰。乌克兰总统泽连斯基随后于13日凌晨发布视频讲话确认，乌克兰国家安全局已通过特别行动逮捕梅德韦丘克，他同时向俄罗斯提议用梅德韦丘克交换乌方被俘人员。现年67岁的梅德韦丘克是乌克兰最大反对党“反对派平台——为了生活” 政治委员会主席。其被认为与俄罗斯总统普京关系密切，普京曾在2019年透露，他是梅德韦丘克女儿的教父。普京的新闻秘书佩斯科夫13日就此事回应说，自己已经看过了据称是梅德维丘克被捕的照片，但现在说照片是否真实还为时过早，因为基辅制造了大量虚假报道。梅德维丘克被捕？据英国广播公司（BBC）等外媒4月13日报道，乌克兰12日宣称已逮捕“普京在乌克兰最亲密的盟友”梅德韦丘克，并发布了一张梅德韦丘克戴着手铐、身穿乌克兰军装被捕的照片。“你可以成为一名亲俄政治家，为其工作多年。你最近可能一直在躲避正义。你甚至可以穿乌克兰军装来伪装。但这会帮助你逃脱惩罚吗？根本不会！枷锁在等着你，像你这样的乌克兰叛徒也是如此。”乌克兰国家安全局12日在一份声明中如此写道。泽连斯基12日也通过社交平台确认，梅德韦丘克在该国情报部门的一次“特别行动”中被抓获。泽连斯基13日凌晨在讲话视频中说：“他（梅德韦丘克）躲藏了48天，最终决定逃到我国境外……”泽连斯基还提议，“我建议俄罗斯联邦用‘你们的人’来交换我们现在被俄罗斯囚禁的男孩和女孩。”乌方公布梅德韦丘克被捕消息后不久，佩斯科夫对此做出了回应。他称已看到这张照片，但无法确定照片的真伪。据塔斯社13日报道，佩斯科夫当天表示，考虑到基辅此前曾发布大量虚假报道，此条信息应得到进一步证实。乌克兰政府去年指控梅德韦丘克涉嫌叛国罪并将其软禁，俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”后，梅德维丘克2月28日成功逃离，一直下落不明。当时一些观察人士猜测，如果俄总统2月底成功推翻泽连斯基政府，梅德韦丘克可能是克里姆林宫中意的基辅新政权领导人人选之一。被指与普京关系密切梅德韦丘克此前曾任乌克兰最高拉达第一副主席、国家安全与防御委员会委员。他发迹自上世纪90年代的乌克兰私有化，手握巨大的政治经济资源。近年来，梅德维丘克一直被视为与普京关系密切。美国《时代周刊》称，二人经常于官方活动中会面。普京2019年在接受美国电影导演奥利弗·斯通采访时透露，他本人是梅德韦丘克女儿的教父。2014年克里米亚危机后，梅德韦丘克作为俄乌间的沟通桥梁在乌克兰政界愈发受到重视。在乌克兰前总统波罗申科执政期间，梅德韦丘克在乌政府解决乌东问题的过程中发挥了重要作用，并一直忙于在莫斯科、基辅当局与乌东地区之间斡旋调停。2018年，梅德韦丘克当选“为了生活”党政治委员会主席，该党随后并入“反对派平台——为了生活”党，梅德韦丘克也于2019年当选乌议会议员。BBC称，梅德维丘克长期在乌克兰政界被容忍存在，是因为他被视为基辅与克里姆林宫沟通的重要渠道。不过，2021年起，泽连斯基政府针对梅德维丘克及其政党采取了一系列举措。2021年2月4日，泽连斯基下令禁播梅德韦丘克所有的三家电视台，以“阻止克里姆林宫的宣传”。同月，乌当局以“涉嫌资助恐怖主义”为由针对梅德韦丘克与其妻在内的8人及19家实体实施制裁。2021年5月，乌当局指控梅德韦丘克涉嫌叛国罪，随后将其软禁。近期俄乌冲突升级后，乌当局于3月20日宣布暂停11个“与俄有联系”的政党，其中就包括梅德韦丘克领导的“反对派平台——为了生活”党。梅德维丘克否认了所有的犯罪指控，他一再将乌克兰官方针对他的指控描述为“政治镇压”。