原标题：当全国影院营业率超半月不足五成   此时的经营者们都在做什么北京商报气温日渐走高，此时，线下电影院却依旧冷清，不仅全国影院营业率已降至40%左右，单日总票房也已跌落在百万元规模，而全国影院营业率不足五成的情况更是已持续半月有余。电影院冷清的现状与疫情防控需进行必要暂停营业措施有关，同时市场上一直未能出现足够有竞争力的影片也是原因之一。尽管电影院的冷清在当下仍在持续，经营者们虽有的选择离开，但也有不少选择坚守岗位，等待着真正的春天到来。单日总票房降至百万元近段时间，不少用户在社交平台上晒出自己的淘票票全国黑钻电影排名截图。其中既有上海资深影迷在影院停业期间，全国排名从前200名下滑至4000名开外的现状，也有影迷用截图对一个月没看电影、所在城市暂无电影排片的无奈，还有用户晒出2015年至今每年观看影片数量的走势图。据灯塔专业版影院营业地图截至4月13日12时的统计数据显示，4月12日，全国营业影院总数共5076家，全国影院营业率为42.2%（当日有票房上报的影院）。受疫情影响，4月12日单日全国票房共实现726万元，而本月至今，全国电影票房没有一天实现单日破5000万元。与此同时，北京商报记者统计发现，自3月21日起，全国影院营业率便开始出现不足五成的情况，单日营业影院总数低于6000家。尽管在3月25日又曾实现当日营业影院总数提升到6022家，但在第二天便又降至6000家以下，而4月12日的5076家营业影院数量则是近期的新低，同时全国影院营业率不足五成也已持续了半月有余。影评人刘贺表示，目前正处于疫情防控阶段，全国多个省市出现确诊病例，为避免人群聚集，相关区域的电影院暂停营业，这是环境因素所产生的影响。此外，考虑到当下的实际情况，部分影片调整上映档期，因此市场上近期也缺少具有票房号召力的影片上映，正常经营的电影院也在吸引观众上存在挑战。在多种因素的影响下，使得票房表现无法达到预期。有人离去，但也有人坚守半数电影院暂停营业，单日票房在低位徘徊，使得经营者们也正面承受挑战，部分人选择离去。“确实有听到或看到部分影院闭店，不只是我所在的城市，国内其他城市也有影院发出了闭店公告，撤出市场，有的对外说明是经营计划调整，但也有不少只是公布闭店信息和会员卡退款方式后便不再说明，实际也无需过多解释。”天津某影城经理李先生如是说。但同时，不少影院经营者也在继续坚守，其中，暂停经营的影院虽当下关上了大门，却也时刻准备着重新与观众见面的那一刻。山东一家影院工作人员表示，自己所就职的影院在接到影剧院等暂停经营活动的紧急通知后，便迅速做出相应工作安排，根据实际情况制定停业期值班表，检查盘点库房里的商品，尤其是食品类货物的保质期情况。此外，影院每隔几日便会对设备进行检查，既是保护设备，也是为了未来开放后能更好地进入工作状态。而仍在经营中的影院，在进行每日排片的同时，也在思索今后的经营策略。某影投公司经理周翔表示，当下影院放映的影片相对有限，因此在制定排片时会根据影片情况、受众特点，尽量去实现更大效能，毕竟开业一天便要承担一天的成本，“但更重要的是，影院必须要走出传统固有模式，市场环境已经发生了改变，影院也需要同步调整才能适应市场，掌握主动权，这也是近两年影院经营者思考的重点”。度过寒冬等春来现阶段，我国拥有的银幕数居于全球首位。据国家电影局此前发布的数据显示，截至2021年，全国电影院数量共达14201家，银幕数则达到82248块。而从《“十四五”中国电影发展规划》（以下简称《规划》）中可以看出，这也并不是银幕数的增长终点。《规划》提出，到2025年，实现银幕总数超过10万块，而这一数字后面紧跟着的则是“结构分布更加合理”。同时，《规划》在建设高水平电影市场体系方面进一步提及，“深化电影发行放映机制改革。支持院线公司并购重组，推动资产联结型院线占据市场主导地位，对不符合现行准入条件的院线实行退出，显著提高产业集中度。鼓励开展分线发行、多轮次发行、区域发行、分众发行等创新业务，促进人民院线、艺术院线等特色院线发展。继续大力扶持乡镇影院建设和运营。推动影院发展升级，支持电影院采用先进技术装备进行改造，提升观影体验和服务质量，提高影院上座率、单银幕票房收入和综合经营收入”。周翔认为，这实际也是让影院“求变”，“国内的影院大同小异的情况比比皆是，但现在的市场以及观众需要的是差异化，不管是放映技术还是服务、发行方式，都不能再靠同质化的方式来博市场，而是精准对接需求，合理分配资源，有效实施规划，从而创造更大效能”。除此以外，观众在等待影院早日恢复正常经营的同时，也在期待更多高质量作品的上映。影迷胡先生向北京商报记者表示，“想去影院看电影，但更想看能让我印象深刻的好电影”。在刘贺看来，优质影片是否出现也是决定电影市场的关键因素，当影院优化自身的经营策略，更多优质影片也陆续登上大银幕，电影市场便能获得更大的推动力实现进一步发展。北京商报记者  郑蕊责任编辑：王珊珊