原标题：最贵酸奶翻车！酵母超标60倍，卡士的高端定位消费者还会买单吗？本报（chinatimes.net.cn）记者周倩 葛爱峰 深圳报道508批次抽检样品中唯一不合格的一个！“酸奶中的爱马仕”此次“出圈”方式有点不同。日前，据上海市市场监督管理局通报，卡士酸奶（苏州）有限公司生产的某批次“餐后一小时”双歧杆菌C-I风味发酵乳，酵母超标60倍。对此，卡士乳业方面在接受《华夏时报》记者采访时表示，相关批次产品抽检发生在去年，该批产品出厂报告显示检验合格。目前判断，酵母超标应为产品出厂后储存温度不达标所致。乳业分析师宋亮在接受《华夏时报》记者采访时表示，引用酵母超标的酸奶对人身体造成的影响因人而异，但这次通报对卡士的影响会非常大，经此风波卡士乳业整体的美誉度和产品的高端定位等都将在消费者心中大打折扣。508批次抽检样品中唯一不合格的一个据上海市场监管微信号通报，2022年第7期省级食品安全抽检涉及5大类食品，包括肉制品、乳制品、方便食品、糖果制品、蛋制品等。抽检样品共计508批次，其中合格507批次、不合格1批次。而在508批次样品中唯一不合格的样本便是卡士酸奶（苏州）有限公司生产、统一超商（上海）便利有限公司永新坊店销售的某批次“餐后一小时”双歧杆菌C-I风味发酵乳，该批次样品酵母项检验结果为6000CFUg，是标准值≤100 CFUg的60倍。另外，上海市市场监督管理局介绍，酵母是一种单细胞真菌，能将糖发酵成酒精和二氧化碳，是自然界中常见的真菌，是一种天然发酵剂。酵母数是评价食品卫生质量的指示性指标，酵母超标的主要原因，可能是加工用原料受污染或者是产品存储、运输条件控制不当等。上海市市场监管局已要求相关区市场监管局及时对不合格食品及其生产经营者进行调查处理，并将相关情况记入食品生产经营者食品安全信用档案。卡士乳业方面回应《华夏时报》记者称，针对此次抽检结果，该批次产品的相关销售网点进行了回访，尽可能收集消费者反馈信息，目前暂未收到异常情况反馈。低温发酵乳产品出厂后应保持2-6摄氏度存贮，如果遇到储运或销售终端温度不达标，会造成酵母等微生物快速繁殖。目前判断，酵母超标应为产品出厂后储存温度不达标所致。那么酸奶酵母超标60倍，如若饮用会对人体造成哪些影响？中国食品产业分析师朱丹蓬告诉《华夏时报》记者，酵母超标60倍对人体的危害肯定是有的，但影响可能因人而异，有些人喝了或许没有太大反应，而有些人喝过后就可能引起腹泻甚至住院，因个体的耐受性差异酵母超标造成的影响可能不同。后经记者进一步咨询，中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅在接受《华夏时报》记者采访时指出，至于酵母超标危害，还要看是具体哪种酵母菌超标，比如腐生型酵母菌会使食材腐败变质，或者产生不良气味；如果是致病性酵母菌，则有可能直接危害健康，比如新型隐球酵母、白假丝酵母等。公开报道显示，这并非卡士酸奶首次被检出酵母超标的情况。2015年11月，广东省食品药品监督管理局发布的2015年第16期食品抽检信息公告显示，绿雪生物工程(深圳)有限公司宝安分厂生产的卡士·鲜酪乳(玉米果粒)，被检出酵母计数超标。彼时卡士的回应与这次回应如出一辙，表示在内部排查、第三方检测中均显示产品合格，已无条件停止涉事批次产品的生产线生产，对该生产线的各环节及玉米果料供应商厂家彻底排查与分析。如何在高端市场站稳脚跟？天眼查信息显示，卡士酸奶(苏州)有限公司成立于2015年，并于2018年10月正式开业，注册资本2.4亿元，系卡士乳业(深圳)有限公司全资子公司，后者由Classy Kiss Dairy HK Limited(持股比例50.55%)和北京卡士企业管理有限公司(持股比例49.45%)共同持股。卡士品牌原属于绿雪生物工程（深圳）有限公司，注册于1999年。2021年5月，绿雪生物更名为卡士乳业（深圳）有限公司。卡士官网介绍信息显示，卡士是一家集研发、生产、销售、冷链物流于一体的现代化专业生物乳品企业，现设有卡士乳业（深圳）有限公司潭头分厂、宝安分厂、苏州分厂三大生产基地。记者查阅卡士官方微信公众平台注意到，此次涉事的“餐后一小时”是卡士于2016年11月推出的新品，到2021年年初推出“007家庭装酸奶”以及同年5月推出的“断糖日记”，卡士近几年的酸奶新品靠着“0添加”“益生菌”“无蔗糖”等概念，使其在高端酸奶市场锋芒尽显。在2021年7月的一则营销文案中，卡士还自称其品牌标签为“酸奶中的爱马仕”。作为高端酸奶品牌中的一员，“贵”是卡士酸奶的最直接特征。在卡士官方商城小程序里，250g*12瓶的“餐后一小时”售价为178元，单瓶均价约为14.8元。在4月初，卡士酸奶的官微还曾针对上海社区发布鲜奶预售专享团购活动，价格表显示“餐后一小时”品牌的酸奶一箱有18瓶，售价243元一箱，以此计算单瓶价格为13.5元。宋亮指出，卡士产品的定位是高端超高端，因此价格会比其他品牌高。而除了卡士，新希望、光明等品牌也有一些产品，大概125毫克的乳品买到了10元左右，目的就是打造高定位的高端品牌。但从产品口感上来说，高端品牌的酸奶跟大众酸奶可能有一定的区别，但区别没有那么分明，并没有特别明显的所谓功能上的区别。根据AC尼尔森数据显示，2020年低温酸奶市场整体销售额同比下滑12.5%。记者注意到，自去年以来，不论是线下商超还是线上平台渠道，低温酸奶的促销活动几乎每天都有。而卡士经常有满100减50，满29减10等活动。此外宋亮向本报记者指出，高端酸奶品牌目前均面临着同样的问题，一方面中国整个高端消费的人群在减少；另一方面，消费者更加趋于理性消费，更倾向于大众化的产品，所以品牌自身高端超高端定位本身并不具有普及性。同时宋亮分析表示，因安全问题带来的负面，对企业品牌的损伤程度很大。经此一事，卡士在产品销售的恢复以及产品的销售选择面上，都将面临着时间的考验。不少消费者可能听到该消息后购买意向会大大降低。责任编辑：王珊珊