时隔10个月，再次出现“熔断”地块。2022年第一次集中供地，长沙土地市场出现回暖迹象，时隔10个月，再次出现“熔断”地块。4月12日，长沙市2022年第一批集中供地收官，22宗涉宅地块全部成功出让，总出让面积约119.2万平方米，揽金约173.9亿元。具体来看，19宗地块底价成交，1宗溢价成交，另外有2宗溢价15%，触发“熔断”进入摇号出让环节。本次“熔断”摇号的地块分别是岳麓区滨江新城片区的017号地块、岳麓区洋湖片区的018号地块。与2021年第二、三轮集中供地比起来，长沙今年首轮集中供地明显升温。回顾2021年第二次集中供地，长沙市挂牌29宗地块，16宗地块终止出让后，13宗地块挂牌出让，最终3宗地块流拍，10宗地块均以底价成交；2021年第三次集中供地，长沙市共挂牌26宗地，3宗地快提前终止出让，最终1宗地块溢价8%成交，其余22宗地均底价成交。值得注意的是，为了提高开发商拿地意愿，长沙此次对土地的出让条件进行了多方面的调整。例如，调低出让地块商业比例、放开销售限价。“熔断”摇号的017号地块曾在2021年长沙第二轮集中供地时中止出让，当时挂牌的销售限价为14800元平方米，土地性质为商住用地；今年长沙首轮土拍将其重新上架，地块土地性质调整为纯住宅用地，且销售限价根据开发品质等因素进行价格监制。雨花区洞井村026号地块也是去年出让的“回炉”地块，在去年第三批集中供地中首次推出时，该地块含有1.48%的商业比例，且需配建5.2万平方米的保障性住房；而此次重新挂牌，该地块则取消了保障性住房配建，调整后为一宗纯住宅用地，并且地块中增加了一所幼儿园配套。最终，该地块以5.8亿元被红星实业竞得。长沙本次出让的22宗地块中，13宗地块设置了最高销售限价，另有9宗地块不限价，均是根据开发商品质或者按照长沙市政策进行价格监制，值得注意的是，这9宗不限价的地块都分布在岳麓、天心、雨花等长沙中心区。另外，长沙此次出让的地块均为小幅用地，除了天心区湘江大道以东、殷家冲路以南的014号地块为31.8亿元出让外，其余地块的出让价格均在10亿元左右，而这一定程度上缓解了企业的资金压力。据悉，此次参与报名的房企达50多家，房企拿地积极性有所提高，不过，从拿地企业来看，竞得者仍以国、央企和地方平台为主，民企多以合作方式联合拿地，且数量不多，国、央企和城投平台共竞得16宗，民营房企竞得6宗，民营房企分别是德奥地产、旭辉集团、千盛商业、运达集团、红星实业、中港地产。近期，除了长沙，多城都在土拍环节给开发商让利。例如，广州、深圳两地都发布了2022年第一批集中供地的公告，深圳本轮集中供地对部分地块提高了销售限价，例如即将出让的光明区凤凰街道A503-0095地块，相比去年第二次集中供地中出让的相邻地块，销售限价提高了4500元；而广州则取消了对房企要求较高“三限地”。截至4月13日，全国已有北京、青岛、福州、合肥、厦门、重庆、武汉等9个城市完成了2022年第一轮土拍，各城市也通过多种方式降低参拍门槛，降低房企压力。例如，重庆本次集中供地在付款进度方面多要求1年内付清，较此前的3个月大幅延长；南京首轮集中供地将保证金比例下调至起始总价的20%，部分地块的土地出让金缴款期限延长至6个月甚至更长；合肥本轮土拍降低了保障性住房配建比例、减少了捆绑配建地块的数量，32宗地快仅有7宗地有配建保障性租赁住房要求。明源地产研究院表示，从完成首轮拍地的城市来看，目前房企拍地热情较去年下半年是有所回升的，不仅流拍率在下降，溢价率也在回升，虽然国央企仍是拿地主力，部分民企也已出手。随着今年土拍条件放宽，以及各地楼市政策的支持，土地市场的信心也正逐步修复中。责任编辑：何中夫