美国3月汽油指数上涨18.3%，占所有项目月涨幅的一半以上。在通胀压力再度爆表的情况下，为压低油价，美国拜登政府正在做出最新努力：暂时解除对高乙醇比例汽油的季节性销售限制。当地时间12日，美国总统拜登在访问“玉米生产大户”——艾奥瓦州（Iowa）时正式宣布了上述决定，表示美国环境保护署（EPA）会发布一项紧急豁免部分汽油销售禁令，允许全美在今夏销售含有高达15%乙醇（E15）的汽油。拜登表示：“E15汽油比E10汽油每加仑便宜10美分。 一些加油站提供的折扣比这还要大。”就在拜登发表这一演说前，美国劳工部公布了3月消费者物价指数（CPI）等数据，其中美国3月CPI创40年来新高，年率达到8.5%。北京大学能源研究院副研究员李想接受第一财经记者采访时表示，乙醇混合汽油是比较常见的一种减缓油品供应压力的手段，很多国家都有过相关尝试，在油价高企情况下，不失为一种降低汽油成本的手段。放宽对乙醇汽油销售限制出于环保等多重原因考量，美国大部分地区出售的汽油所含乙醇比例为10%，即E10汽油。乙醇通常由玉米制成，是一种可再生燃料，可与汽油混合，减少所需石油量。“（乙醇）15%以内的比例都没有问题。”李想对第一财经记者解释道，美国生物质资源很丰富，乙醇制作原料充足，国际市场上也很方便进口生物质原料，因此（提供上的）难度不大。不过，由于在炎热的夏季天气中燃烧大量乙醇会导致烟雾，造成环境污染，加之乙醇汽油有膨胀问题，在夏季高温下浓度逾15%的乙醇易腐蚀油管，这导致EPA从2011年开始，禁止在夏季（ 6月1日至9月15日）期间销售E15汽油。在中期选举的压力下，此前在放开夏季销售E15汽油方面有些犹豫的拜登政府已经顾不了那么多了。当地时间12日美国劳工部公布数据的显示，美国3月消费者物价指数（CPI）年率达到8.5%，创下自1981年12月以来最高点，大幅高于前值7.9%，也高于预期值8.4%。数据显示，汽油、居住成本和食品价格上涨是推动3月美国整体物价继续上涨的主要因素，3月汽油指数上涨18.3%，占所有项目月涨幅的一半以上，剔除食品和能源的核心消费者物价指数年率为6.5%。根据汽车集团AAA的数据，3月平均汽油价格达到每加仑4.30美元以上的创纪录水平，4月11日，美国全国平均价格约为每加仑4.11美元，略低于最近的高点，但仍比拜登政府在2021年上任时高出70%以上。在此背景之下，拜登政府一方面将油价上涨归咎于乌克兰局势，一方面频频出手，发布平抑油价的举措。一位美国高级政府官员表示，拜登总统正试图使用其他可以使用的所有工具来解决油价上涨问题，其中就包括美国政府在上个月宣布的，在6个月中从美国战略石油储备中每天释放100万桶石油、累计释放1.8亿桶的举措。这是自去年11月以来，拜登政府第三次动用战略石油储备来控制油价。同时，拜登政府还试图要求美国石油生产商提高产量，并希望海湾地区盟友增加产量，不过这两项举措目前没有取得太多成效。石油商VS玉米商美国能源部的数据显示，在全美，有30个州约2300个加油站销售E15汽油，仅占全国约15万个加油站的一小部分，此次拜登政府的政策在实际中恐效果有限。同时，此举虽有可能降低部分汽油价格，但却有可能推高食品价格：如上文所述，乙醇主要是由玉米制成的，而这也是拜登选择在艾奥瓦州宣布这一决定的重要原因之一。在拜登政府宣布上述决定当天（12日），美国玉米期货一度涨至7.79美元蒲式耳，创3月7日以来新高，逼近去年5月以来高位，今年初以来涨超30%。联合国粮食及农业组织（FAO）数据显示，来自俄乌冲突的冲击遍及主粮和植物油市场，导致3月世界粮食商品价格大幅跃升至历史最高水平。其中，玉米价格环比增长19.1%，与大麦和高粱价格一起创下历史新高。此前，来自大量农业州的乙醇行业的游说群体一直在对拜登政府施压，要求其解除针对E15汽油的夏季销售限制。这次限制解除，也被认为是美国玉米游说群体的一次胜利。美国可再生燃料协会主席库珀（ Geoff Cooper）表示：我们赞扬拜登政府认识到应该给予低成本、低碳的乙醇一个公平机会，来加强能源安全，降低创纪录的高油价。”石油行业的代表则批评了这一决定。石油行业主要游说组织美国石油协会发言人车特姆（Ron Chittim）表示：“美国人正在寻找针对高油价的长期解决方案，而不是短期政治解决方案。”李想对第一财经记者表示，“短期来讲，石油价格高的影响是暂时的，如果国际局势导致石油价格长期处于高位，美国势必采取相应措施，或者增加本国页岩油气产量，或者在替代能源，如电动车和清洁能源电力、氢能、生物质能方面加大投入。目前局势比较不明朗，加之拜登政府始终在推行绿色新政，所以未来美国采取放松国内油气开采、抑或进一步加快能源低碳转型，还有待进一步观察。”责任编辑：刘玄逸