原标题：一季度进出口增长超10%，疫情阴影下中国外贸为何迎来“开门红”？华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘诗萌 北京报道本土疫情阴影下，中国一季度外贸数据仍然迎来了“开门红”。4月11日，国新办举行2022年一季度进出口情况新闻发布会。海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文介绍，今年一季度我国货物贸易进出口总值9.42万亿元人民币，同比增长10.7%，实现了“开局稳”。其中，出口5.23万亿元，增长13.4%；进口4.19万亿元，增长7.5%。不过从单月数据来看，3月份进出口增速整体有所回，进口数据同比下降了1.4%。对此，李魁文表示，国际国内环境有些突发因素超出预期，我国外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展也面临着诸多风险挑战。叠加去年高基数等因素，从月度情况来看，进出口增速整体有所回落。但从季度数据来看，我国外贸进出口自2020年第三季度起已连续七个季度实现了同比正增长，这充分体现了我国外贸韧性强、潜力大的特点，实现外贸稳定增长仍具有坚实的基础。中泰证券首席分析师杨畅对《华夏时报》记者表示，当前影响内需的核心因素仍是疫情反复。随着疫情的变化以及针对性管控手段的日益完善，疫情对经济的负面影响有望进一步受到控制。外需韧性强，“中国制造”仍有优势海关统计数据显示，一季度，我国一般贸易进出口5.95万亿元，增长13.9%，占我国外贸进出口总值的63.2%，比去年同期提升1.8个百分点；其中，出口3.28万亿元，增长17.9%；进口2.67万亿元，增长9.3%。同期，我国加工贸易进出口1.99万亿元，增长4.2%。我国主要大类产品出口均保持较好态势。一季度，我国出口机电产品3.05万亿元，增长9.8%，占出口总值的58.4%，其中太阳能电池、锂电池、汽车出口分别增长100.8%、53.7%和83.4%。同期，出口劳动密集型产品9000.5亿元，增长10.9%，其中箱包、鞋、玩具出口分别增长24%、20.4%、16.9%。单月数据来看，3月出口总量同比增长12.9%，虽然较1-2月13.6%的增速小幅回落0.7%，但仍处于10%以上的高位。东方金诚首席宏观分析师王青分析认为，伴随境外产业链逐步修复，我国出口商品的替代效应相应减弱，加之上年出口基数偏高，今年出口增速本身就存在下行趋势。但是当前美、欧等我国主要出口目的地正在经历高通胀，我国主要出口商品价格随之上涨。这也在一定程度上对3月出口额增速形成支撑。李魁文指出，拉动外贸增长的主要因素有四个：首先，我国经济韧性强，为外贸增长提供坚实的支撑；其次，世界经济整体仍呈复苏态势，国际市场对我国产品需求增长。一季度，我国机电产品和劳动密集型产品出口均保持较快增长，合计拉动出口增长7.9%；再次，助企纾困政策持续发力，外贸市场主体保持发展韧性。一季度，我国有进出口实绩的外贸企业数量43.2万家，同比增加5.7%，其中民营企业进出口增长14.1%，较外贸整体增速高3.4个百分点，拉动外贸增长6.6个百分点；最后，大宗商品进口价格上涨一定程度上推高了进口值。今年以来，受多重因素影响，国际能源和粮食价格呈现上涨态势。一季度，反映国际大宗商品价格的路透CRB指数累计涨幅近30%。受价格上涨推动，一季度我国原油、天然气、粮食等大宗商品进口值同比均呈两位数增长。“整体上看，一季度我国出口仍然保持两位数高增势头，显示在全球疫情进入第三个年份的背景下，‘中国制造’优势依然明显。”王青预测，除4月外，未来一段时间我国出口增速下行势头将较为温和，全年仍有望实现5.0%左右的正增长。疫情影响下内需偏弱，4月或仍进口偏低不过，3月进口总量同比下降1.7%，较2022年前两个月增速12.9%出现了明显回落，内需呈现出较为明显的压力。杨畅认为，这一数字的下降或与近期国内疫情反复有关。疫情反复导致管控力度升级，进而影响人流、物流，最终导致消费以及投资等需求出现回落压力。短期来看，内需乏力对于进口的影响仍将持续，波罗的海干散货指数（BDI）与进口增速呈现比较明显的同步特征，4月前12天均值较上年同期增长2.2%，增速较上月进一步回落，或表明4月进口增速的下行压力仍然存在。王青也认为，疫情防控导致的进口报关延迟等短期因素可能是3月进口增速超预期下滑的主要原因。这也意味着，4月进口数据可能继续偏低。但本轮疫情平息后，进口增速将很快回正，有望出现一轮反弹过程。发布会上，李魁文也回应了疫情对进出口影响的问题。他指出，海关总署坚决贯彻党中央、国务院关于统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，全力统筹做好口岸疫情防控和促进外贸稳增长工作，保障通关顺畅，以海关的实际行动坚定不移地将进出口保稳提质的要求落到实处。以近期舆论较为关注的上海为例，4月2日，上海海关出台了抗疫情保民生助企业促发展10项措施，包括启动人力资源应急保障机制，全力保障上海口岸安全畅通；整合优化多个关企沟通渠道，第一时间响应解决问题；准许企业延期办理部分海关手续；推行海关业务全程网办；对进口粮食、肉类、水产品、乳品、果蔬、油脂等民生物资实施优先审批，保障国内市场供应；确保防疫物资快速通关，加快推进生物医药研发用物品进口“白名单”等。此外，从3月9日开始，上海海关在浦东机场、外港、洋山等重点隶属海关率先实行了“AB班”工作制，在全力做好内部安全防护基础上，与其他口岸单位协同作战，力保上海口岸安全畅通。责任编辑：王珊珊