原标题：美联储“鹰王”：通过适度加息以抑制通胀是“幻想”来源：金十数据最新数据显示，美国3月份CPI比去年同期增长了8.5%，创下了自1981年以来的最大增幅。俄乌冲突推高了食品和能源成本，使总体通胀率进一步偏离美联储的目标。对于美联储如何抑制通胀，里士满联储主席巴尔金表示，美联储应尽快将利率提高到中性区间，如果价格压力持续存在，可以将利率提高到这一区间以上。周二他在纽约大学货币市场学家组织的一次活动上表示：“对我们来说，最佳路径是将利率迅速上调到中性区间，然后测试疫情带来的的通胀压力是否正在缓解，以及通胀的持久性如何。如果有必要，我们可以采取进一步行动。”巴尔金表示，美联储应对通胀的承诺“不一定会导致经济硬着陆”，他还强调，“公众对美联储的信任有助于避免这种情况，并巩固通胀预期。”巴尔金称，美联储应该“非常清楚，经济增长需要稳定的物价，我们将继续致力于应对通胀。”然而，美联储最大的鹰派——圣路易斯联储主席布拉德的态度较其他同僚更加激进。他认为，美联储可以在不加息至制约经济的情况下抑制通胀是一种 “幻想”。他认为央行需要更积极地消灭四十年来最高的通膨，因此他呼吁将利率提高到中性区间以上，即加息至能够遏制经济增长的程度。在美联储3月17日会议的点阵图中，预测中值显示，到2022年底利率将升至1.9%，到明年年底升至2.8%，而中性利率则被认为在2.4%左右——这是一个既不会促进也不会限制经济活动的利率水平。布拉德称，如果美联储想让通胀率接近美联储长期以来的2%的目标，那么今年就需要尽快越过这一门槛。布拉德在接受《金融时报》采访时说：“我认为，央行目前的政策是个幻想。中性利率并不能对通货膨胀施加下行压力，而是停止对通货膨胀施加上升的压力。我们必须对被认为是持续存在的通胀部分施加下行压力。”他补充说，“达到中性是不够的，因为虽然一些通胀可能会自然缓和，但其中有一部分不会”。尽管如此，布拉德表示，他对美联储能够在不引起衰退的情况下抑制通胀感到乐观——就像1994年那样。隔夜发布的CPI数据中，剔除了食品和能源等不稳定类目后的核心通胀率略低于预期，但布拉德警告说，如果没有美联储的协同努力，通胀率很难下降，而且美国很容易受到潜在的不可预见的价格冲击。他说：“这份通胀报告只是凸显了美联储落后于形势的紧迫性，需要立马行动。”布拉德支持美联储在5月份的政策会议上将利率提高50个基点，并曾在3月份的会议上敦促FOMC这样做，但最终的决定是加息25个基点。尽管一部分官员仍对俄乌冲突带来的影响持谨慎态度，但现在有更多人支持更大幅度的加息，并支持尽快削减美联储9万亿美元的资产负债表规模。美联储官员普遍表示，本轮紧缩周期将比以往更快——包括在必要时加息50个基点以遏制急剧上升的通胀。布拉德认为，美联储的基准利率应该在5月会议后“大幅”上调，并赞同在第三季度前将联邦基金利率从目前的0.25%至0.50%的范围内提高300个基点。他承认，在如此短的时间内，这样的水平是 “理想化的”，但同时警告说，如果美联储不采取行动，其公信力就会受到影响。他说：“美联储必须通过实际行动来获得信任”。布拉德指出，前美联储主席保罗·沃尔克在20世纪80年代初一度决定将利率提高到20%，这确实遏制了通货膨胀，但却导致了经济急剧收缩，造成了数百万人失业。但布拉德补充说，沃尔克除了实施如此大幅度的加息外别无选择，“因为委员会没有足够的公信力”。他说：“到目前为止，我认为我们正在坚持维护我们的信誉。如果失去公众对我们的信任，那么今后要控制通胀就会更加困难。”责任编辑：刘玄逸