南方财经全媒体见习记者 许康衡 广州报道在广州市南沙区，戴上虚拟现实设备或通过平板电脑，经由城市级别镜像世界MirrorVerse，整个明珠湾的规划可尽收眼底，所有设施以1:1的比例精准出现在相应位置。观众只需稍动指尖，便可看到不同规划效果下的灵山岛尖。这仅是透过“元宇宙”体验未来数字空间的一个缩影。近两年，“元宇宙”产业迎来井喷爆发期。据启信宝数据显示，2021年ARVR产业共发生340起融资事件，投资金额高达556亿元，同比飙升128%。而工信部在今年也提出，要培育一批进军元宇宙、区块链、人工智能等新兴领域的创新型中小企业。哪些城市正在追逐“元宇宙”这一未来产业？又有哪些城市能够脱颖而出？南方财经全媒体记者梳理“元宇宙”相关商标注册地信息时发现，广东以1295件“元宇宙”相关商标位列第一，数量超过第二名北京和第三名浙江加起来的总和。其中，北京以810件位列第一，其次是广州有637件，深圳和上海分别有519件、419件位列第三、四。实际上，广州已走在前列。近期，广州加速入局“元宇宙”赛道，不仅推出了首个元宇宙专项扶持政策，还相继成立广州元宇宙创新联盟及区域性元宇宙产业智库。盈科全国网数合规中心副主任郭卫红在接受南方财经全媒体记者采访时表示，元宇宙产业最有可能在广州达成互通。作为国内互联网创业高地，广州孕育了网易、YY等、微信、三七互娱、虎牙等互联网企业，有丰厚的资本积累、技术沉淀和人才优势。广州也提出打造人工智能与数字经济双引擎，获批国家人工智能创新应用先导区以及全国唯一一个新型显示领域的国家技术创新中心。北上广深抢跑“元宇宙”赛道据不完全统计，武汉、合肥、成都等均已将“元宇宙”写入2022年地方政府工作报告，浙江、上海、北京等省市在相关产业规划中明确了元宇宙领域的发展方向。当前，北上广深一线城市及武汉、杭州、成都等新一线城市均已入局“元宇宙”赛道。例如，武汉提出推动元宇宙与实体经济融合，建设国家新一代人工智能创新发展试验区；上海将元宇宙写入产业发展“十四五”规划，推进探索行业应用；北京提出推动组建元宇宙新型创新联合体，探索建设元宇宙产业聚集区；深圳成立元宇宙创新实验室，华为、腾讯、比亚迪等已申请元宇宙相关商标；杭州更是率先成立了元宇宙专家委员会，要超前布局量子通信、“元宇宙”等未来产业。广州也正在加速入局。4月6日，广州黄埔区发布《广州市黄埔区、广州开发区促进元宇宙创新发展办法》（下称《发展办法》），明确将从建设具有黄埔特色的元宇宙标志性场景、元宇宙关键共性技术与通用能力的价值创新与公共服务平台、特定研究方向的元宇宙相关项目等三个层面进行奖励，最高补贴分别达500万元。《发展办法》是粤港澳大湾区首个元宇宙专项扶持政策，扶持范围涵盖技术创新、应用示范、知识产权保护、人才引流、交流合作、基金支持等十个方面，重点培育工业元宇宙、数字虚拟人、数字艺术品交易等体现元宇宙发展趋势的领域。广州南沙区也提出成立的广州元宇宙创新联盟。该创新联盟由宸境科技、网易智企、三七互娱、玖的数码、大西洲等单位共同发起，于3月25日在南沙创享湾挂牌成立。宸境科技相关负责人表示，产业联盟的成立将汇聚南沙乃至广州产业链优势资源，整合优质产业单位，建立元宇宙产业健康生态，促进成员之间的资源共享和互惠互利，提升整体行业科技创新整体竞争力。作为广州的数字经济大区，广州市天河区也于近日成立了粤港澳元宇宙智库。天河区提出，借助粤港澳元宇宙智库，将打造元宇宙发展基座，共同商议元宇宙产业的顶层规划，重点关注游戏、版权、商旅、展厅展馆等应用领域，加速元宇宙软硬件技术融合。广州如何脱颖而出？如此多的城市争抢“元宇宙”赛道，哪些城市能够率先脱颖而出？在受访专家看来，发展元宇宙产业对于广州是一条相对较好的路径，广州有基础“脱颖而出”。广州位于海上丝绸之路的起点，同时作为国家中心城市、国际商贸中心和改革开放先行地，对外开放绵延两千多年，在我国对外交往合作中发挥着突出的作用。广州的区位优势决定了其更容易连接其他国家的资源和数据。郭卫红表告诉南方财经全媒体记者，广州有着大量的传统业态基础，而通过发展元宇宙产业可以实现更好的转型。“在人才、资金及企业这一系列‘活水’的灌溉下，这片土壤会慢慢肥沃起来，更好助力广州传统业态加速转型。”例如，广州已经利用“元宇宙”技术的特有性质，与工业、农业、文旅、医疗、政务等多方面结合，实现了对住房、环境、交通、税务、健康、文旅等领域的可持续再造，相继尝试在各业务领域打造元宇宙服务生态。粤港澳大湾区数字成像技术研究院（广州）有限公司总经理任豪对此颇为认同。他认为，目前广州传统业态存量较大，元宇宙的出现可以通过其底层技术，加快各行业数字化转型。同时，数字世界的搭建还可为企业提供更多场景和商业模式。“借此风口，广州需要抓住机遇，协助整体产业快速转型。”任豪说，广州的软件、游戏产业基础好，如果广州能够利用自身良好的商业用户基础，一定可以更好助力“元宇宙”产业发展。但专家也提醒，元宇宙作为一个新兴产业，仍有较多问题急需解决，正如互联网一般，需要有一套完整的法律法规去规范使用者和运营商的行为。目前，元宇宙仍处于萌芽状态，整体产业链尚未完善和稳定，部分企业尚未分清行业边界，仍需要相关政府单位协助智库专家加紧建立行业标准，规范企业发展，给产业指明发展方向。任豪表示，针对“元宇宙”产业仍需做好顶层规划，运用政府力量引导企业正向发展，更好地预判产业中的风险，“目前广州没有大肆推广这个产业，而是先制定好标准和政策，尽量避免企业走进弯路。”“元宇宙的出现更像是互联网的迭代，数字孪生时代所构建出来数字世界，理应存在法治、政治制度，更好规范人与人之间的社交、经济关系。”郭卫红表示，除了行业规范标准外，元宇宙目前仍需解决虚拟货币、数据互通暴露个人信息等问题。“其实我们不担心元宇宙没有企业去做，更担心产业如何健康发展，”任豪认为，元宇宙的出现蕴含机遇与风险，为产业构建更健康的发展路径十分重要。（作者：南方财经全媒体见习记者,许康衡 编辑：李振）责任编辑：王珊珊