原标题：静候四年，这家没有实控人的“大马虎”银行明日闯关！最年轻副行长34岁，高管平均薪酬72.6万；曾发布遗失声明近50次…“大丰农商行若能成功上市将会成为江苏盐城市首家上市银行。”要参君文|顾柠四年等待，这家银行终于上会。4月8日，证监会官网发布一则公告，将于4月14日召开2022年第43次发行审核委员会工作会议。这份名单中，江苏大丰农村商业银行（以下简称“大丰农商行”）占有一席，保荐机构为招商证券股份有限公司，保荐代表人为杨爽、蔡丹。这也意味着，江苏省第十家上市银行或将诞生。实际上，大丰农商行早在2017年便提出上市计划：时年1月，该行完成上市辅导备案；同年11月，该行初次递交IPO（首次公开发行）招股书（申报稿），拟于深交所上市。如今过去四年多时间，大丰农商行的上市计划终取得明显进展。《行长要览》发现，大丰农商行的领导班子十分年轻。在该行共计31名董监高管理人员中，有15位是“70后”，这之中还有4位是“80后”。高级管理层最是年轻化，7人均为“70后”且平均年龄为43岁，该行最年轻的副行长为王淏，年仅34岁。核心一级资本充足率下滑资产质量稳健不良微降自2017年11月递交IPO招股书至今已有四年多时间，大丰农商行终将于明日上会。大丰农商行拟于深交所主板上市，拟发行股份数量不低于发行后总股本的10%（含10%），且不超过发行后总股本的25%（含25%）。发行募集资金扣除发行费用后，将全部用于充实资本金，以提高资本充足水平，增强综合竞争力。根据大丰农商行2021年发布的业绩报告，报告期末该行资产总额 539.75 亿元， 较上年增加10.47亿元；其中吸收存款444.35 亿元，发放贷款和垫款 344.51 亿元，。质量效益方面，该行去年营业收入达 13.33 亿元，同比增幅 5.87%；净利润 5.73 亿元，同比增幅 12.33%；不良贷款余额 3.81 亿元，不良率 1.07%，比年初下降 0.03 个百分点。2021年，大丰农商行资本充足率指标下滑。2021年末，大丰农商行的资本充足率为14.75%，较年初下滑0.33个百分点；一级资本充足率为13.60%，较年初下滑0.34个百分点；核心一级资本充足率为13.60%，较年初下滑0.34个百分点。年报显示，截至2021年末，该行前五大股东分别为盐城市农业水利发展投资集团（9.9%）、红豆集团财务有限公司（9.07%）、盐城市大丰区城市建设集团（6%）、江苏辉丰生物（5.69%）、江苏大丰海港控股集团（3.88%）。70后高管层平均薪酬72.6万省内第十家上市银行或落定江苏近几年出了不少上市城农商行，如今该省内第十家上市银行也即将出炉。目前来看，江苏省内已上市银行有南京银行、江苏银行、江阴银行、无锡银行、常熟银行、苏农银行、张家港行、紫金银行、苏州银行。大丰农商行若能成功上市将会成为江苏盐城市首家上市银行。大丰农商行经江苏银监局批准，于2011年11月26日挂牌成立，前身是60多年前的农村信用社，2001年统一法人经营，2005年组建农村合作银行，2011年改制农村商业银行。大丰农商行披露的2021年业绩报告公开了该行董监高管理人员情况，包括简历、薪资等信息。其中，高级管理人员中，行长章勇去年薪酬83.2万元，副行长柏栋梁薪酬71.1万元，副行长柏寅薪酬69.5万元，副行长兼董事会秘书罗海娟薪酬72.1万元，副行长杜爱华71.7万元，副行长王淏薪酬78.3万元，行长助理王月虎薪酬62.3万元。也就是说，该行现有的“一正五副”高管架构的高管平均薪资为72.6万元。另外，去年该行董事长卞玉叶及监事长袁涛的薪酬分别为98.8万元和82.4万元。另外，《行长要览》发现，大丰农商行的领导班子十分年轻。在该行共计31名董监高管理人员中，有15位是“70后”，这之中还有4位是“80后”。高级管理层最是年轻化，7人的平均年龄为43岁，该行最年轻的副行长为王淏，年仅34岁。发布48次遗失声明“大马虎”问题不断即将上会对大丰农商行而言无疑是大好消息，但近两年大丰农商行其实并没有淡出大众实现，该行去年便因频出“糗事”而备受关注。2021年8月11日，盐城大丰区自然资源和规划局发布遗失声明：江苏大丰农商行金丰支行（原江苏大丰农村合作银行金丰支行），不慎将坐落于市区飞达西路南侧、幸福西路北侧金润嘉园7幢208室的证号为20112776的《房屋他项权证》遗失，现声明作废。事实上，“丢东西”对大丰农商行而言已不是什么稀奇事儿了。据《行长要览》不完全统计，2021年，大丰农商行及各支行已发布13条遗失声明，其中《房屋他项权证》一共7张，《不动产登记证明》一共4张，《房屋登记预告证明》1张。而在2020年他们发了16次遗失声明，2019年发了11次遗失声明，2018年发了8次遗失声明。2018年至2021年，大丰农商行在四年间发布遗失声明共计48次。银行给人的印象多是稳健、可靠，作为未来的上市银行大丰农商行应在内控问题上再多下些功夫，对投资者负责才是正道。（行长要览）责任编辑：赵般娇