六项行为规范基本断绝了国内数字藏品金融化的可能。三大协会联合发声，坚决遏制NFT金融化证券化倾向。4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会联合发布关于防范NFT相关金融风险的倡议（下称“倡议”），呼吁会员单位共同发起倡议，从严防范非法金融活动风险：不变相发行交易金融产品，不变相开展代币发行融资（ICO），不变相违规设立交易场所，不以比特币、以太币、泰达币等虚拟货币作为NFT发行交易的计价和结算工具，积极配合反洗钱工作，不为投资NFT提供融资支持。北京大成律师事务所合伙人肖飒认为，上述倡议对防止数字藏品金融化，发挥数字藏品行业本身的文化价值具有重要意义。要理解倡议的精髓，就必须要明白我们防范的是数字藏品的金融化，而非数字藏品本身。NFT的金融化现象在国外市场尤为兴盛，国外数字藏品多发行在公链上，且可以随意转让和再次销售。这就使得国外数字藏品金融化没有任何阻碍，数字藏品本身的文化艺术价值亦湮没在金融化的大潮之下，“对敲”等扰乱交易秩序的行为也屡见不鲜，这些乱象本身就蕴藏了发生系统性金融风险的可能。热炒之下，NFT正走向异化近年来，我国NFT（Non-Fungible Token，非同质化通证）市场持续升温。“NFT是非同质化货币，主要是通过区块链不能复制、不能篡改的特性建立智能合约，以智能合约的方式帮助数字资产实现权力确认。过去数字资产是一段代码，是可复制的，也可篡改，通过NFT技术建立智能合约，这些数字资产就有了唯一性，从而避免了被篡改、被复制的可能性，形成一套有效的确权体系。在全球，当前NFT主要是和数字艺术品结合，让数字艺术品具备交易价值，具备唯一性。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林说。虽然NFT作为一项区块链技术创新应用，在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值，但同时也存在炒作、洗钱、非法金融活动等风险隐患。资本热炒之下，NFT正在偏离价值，走向异化。盘和林认为，NFT的风险并非技术层面，NFT本身只是一个工具，它无法解决现实中的一些复杂问题。比如，知识产权问题。盘和林指出，通过NFT和艺术品绑定，的确会让数字艺术品具备唯一性，但不能保证数字艺术品本身具备艺术价值和原创性，如果纸质画作数字化，再叠加NFT，那么纸质艺术品的原创性就会被破坏。再比如，投机和洗钱问题。盘和林表示，数字艺术品的艺术价值很难说明白，而NFT确权艺术品在交易过程中也存在去中心化的特点，所以NFT成交后很难追踪所有人，也不知道物品的流向，这就给洗钱和诈骗提供了土壤，有人借助人们对于NFT的误解来进行投机。NFT能够给数字资产不可复制性，但在发行数字资产的时候可以发行多个同样类型的产品，所以，这也使得满足一定条件的NFT其实和同质化代币没有区别，比如批量发行的、结合NFT的数字藏品。基于此，倡议指出，坚持守正创新，赋能实体经济。践行科技向善理念，合理选择应用场景，规范应用区块链技术，发挥NFT在推动产业数字化、数字产业化方面的正面作用。确保NFT产品的价值有充分支撑，引导消费者理性消费，防止价格虚高背离基本的价值规律。保护底层商品的知识产权，支持正版数字文创作品。真实、准确、完整披露NFT产品信息，保障消费者的知情权、选择权、公平交易权。六方面围堵此外，倡议从六个方面对会员单位提出要求，坚决遏制NFT金融化证券化倾向，从严防范非法金融活动风险。一是不在NFT底层商品中包含证券、保险、信贷、贵金属等金融资产，变相发行交易金融产品。二是不通过分割所有权或者批量创设等方式削弱NFT非同质化特征，变相开展代币发行融资（ICO）。三是不为NFT交易提供集中交易（集中竞价、电子撮合、匿名交易、做市商等）、持续挂牌交易、标准化合约交易等服务，变相违规设立交易场所。四是不以比特币、以太币、泰达币等虚拟货币作为NFT发行交易的计价和结算工具。五是对发行、售卖、购买主体进行实名认证，妥善保存客户身份资料和发行交易记录，积极配合反洗钱工作。六是不直接或间接投资NFT，不为投资NFT提供融资支持。“倡议的公布正是阻挡数字藏品市场金融化、助力行业健康发展的利器。”肖飒认为，倡议中的六项行为规范基本断绝了国内数字藏品金融化的可能。这对于发挥数字藏品本身的文化艺术价值是重大的利好消息。同时现有的致力于发挥数字藏品文化艺术价值的平台亦无需过分紧张，只要相关企业合法合规运行数字藏品平台，不开展或变相开展ICO行为，便不存在相关的法律风险。数字藏品行业本身拥有巨大的发展前景，但不可否认数字藏品的特性使其具有被金融化的风险。倡议的发布正是“及时纠偏”的良药，有助于国内数字藏品市场走出一条健康、积极的文化产业道路。责任编辑：何中夫