北京完善租赁市场的新规还未落地，部分中介机构已经响应发展租房保障工作，针对部分群体免收佣金。4月13日，北京房地产中介行业协会发布《关于减免市场租房补贴领取家庭租房佣金的倡议书》，其中提出，取得市场租房补贴资格的家庭，可凭“北京市市场租房补贴发放通知单”等证明减免租房佣金。《倡议书》显示，此举由北京房地产中介行业协会联合链家、我爱我家、麦田、中原、21世纪不动产、金色时光、兴商、金城阜业等会员单位，配合做好北京市住房保障工作，切实减轻低收入家庭的租房负担。同日，我爱我家、链家等在官微发布相应文章称，该优惠政策在各机构的使用规则为：凭有效身份证件，由经纪人在北京住建委官网查询，具有市场租房补贴领取资格的市民，可免除租房佣金。据了解，按照北京2020年调整的市场租房补贴申请条件及补贴标准规定，本市城镇户籍家庭同时具备以下条件的，可以以家庭为单位申请市场租房补贴：申请当月前12个月家庭人均月收入不高于4200元；申请家庭成员在北京市均无住房且在北京生活；3人及以下家庭总资产净值57万元及以下，4人及以上家庭总资产净值76万元及以下。市场租房补贴标准考虑本市经济社会发展水平、财政承受能力、房屋市场租金水平等因素，根据保障家庭人口结构、收入水平分档确定。具体申请方式为，通过各街道（乡镇）住房保障窗口提出市场租房补贴申请外，也可通过“北京通”APP网上申请，经历初审、复审后即可办理。界面新闻了解到，目前北京中介机构常用的佣金比例为签约期租金10%或一个月房租，存在房东和租客各付一半，或二者分别承担全部佣金三种情况，当房东承担全部拥金时，每月房租价格则会有所波动。另外，多位租房者表示，再次续租还需缴纳一次中介费用。去年8月份，北京市住建委起草了一份《北京市住房租赁条例（征求意见稿）》，对长租公寓监管、哄抬租金、租金贷、网络房源发布、群租房等热点问题予以规范。其中指出，房地产经纪机构发布、展示、推广住房租赁房源价格应当与业主书面委托价格一致。房地产经纪机构提供居间、代理服务收取的佣金一般不超过一个月租金。住房租赁合同期满，出租人和承租人续订或重新签订住房租赁合同的，房地产经纪机构不得再次收取佣金。最新消息显示，3月30日，该租赁条例（草案）已提请市十五届人大常委会第三十八次会议进行二次审议，二审稿进一步对政府统筹房源供给、农村住房租赁管理和社会风险管控等方面进行了细化完善。在租金调控方面，条例草案规定，住房租金显著上涨时，市政府可以采取相应的价格干预措施以稳定租金水平。二审稿进一步完善相关内容，明确建立相关预警机制，增强了“价格干预措施”的可操作性。根据贝壳研究院数据，今年一季度北京租金水平为84.7元平米，环比基本持平，同比保持微涨，不过仍低于2019年同期1.2%；租住两居室的租客套均支出环比减少。分地区来看，8个城区租金环比微跌，近郊区租赁成交的租赁房源单套月租金多在6000元以下，主城区租赁成交的租赁房源单套月租金价格多在4500-9000元之间。不过相较于1月租金水平已有明显增加，随着5、6月份高校毕业生进入租赁市场，一季度北京业主出租信心提升，新增挂牌房源均价比去年四季度环比微涨1.8%。责任编辑：何中夫