炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 野马财经至亲至疏夫妻至近至远东西，至深至浅清溪。至高至明日月，至亲至疏夫妻。将夫妻间微妙的感情写到极致的，恐怕当属唐代女诗人李冶的《八至》。结婚是否代表亲密，离婚是否代表分别？恐怕只有当事人才解其中味。京泉华“创业夫妻”离婚4月13日，深交所主板上市的电子元件行业企业京泉华（002885.SZ）发布公告称，公司控股股东、实际控制人张立品先生与窦晓月女士已办理离婚手续，实控人由张立品与窦晓月共同控制变为张立品一人控制，但未导致公司控股股东变动、不涉及公司控制权变更。截至离婚前，张立品持有公司19.93%的股权；窦晓月持有公司3.22%的股权。根据双方的《离婚协议书》，张立品将其持有的部分限售流通股一次性无条件，通过非交易过户方式划转至窦晓月名下。股权变更完成后，窦晓月合计持有上市公司11.57%股份；张立品持有11.57%股份，两人持股相当。但张立品加上其一致行动人张礼扬（张立品与窦晓月儿子。1991年生人）持有的股份，合计持有股份15.79%，持股比例高于窦晓月。为了离婚分割股权不影响公司控制权，双方还对投票权做出安排。窦晓月将自己股份对应的表决权、提名权、提案权全部委托张立品行使。张累计控制有表决权股约23.14%。此外，窦晓月原本还担任京泉华副总经理，但已于今年3月23日到期离任，不再参与公司生产经营。图源：京泉华官网因为张立品转给窦晓月的股份，在公司2017年06月27日上市时，曾经做出锁定、减持承诺，窦晓月接手之后继续履行。主要包括：在36个月锁定期满后两年内减持，减持价格不低于京泉华IPO上市发行价15.53元股。值得注意的是，还有2个半月，这份锁定、减持承诺就到期了。而4月13日公司股价报收于14.84元股，已经连跌数日，股价创半年新低。据此计算，窦晓月持股价值约为3亿元左右。鉴于公司股价与5年前的发行价差距不大，满足减持条件并不算太困难。此外，高管离任出售股份的条件，也不算太难达到：离职后半年内，不转让股份。在半年后可以减持，但是一年内通过交易所挂牌出售股份数量占比需要不超过持股的50%。而且，因为窦晓月已经不是实际控制人，其信披要求只需要在提前4个交易日通知京泉华，上市公司进行信披就可以进行了。而去年，纺织企业富安娜（002327.SZ）也曾因为创始人林国芳与陈国红夫妇离婚，变更了实控人，并引发了市场和媒体的减持猜想。持股比例相当，是否存在股权之争风险？而且，从双方股权比例划分来看，是进行完全均分的。虽然这符合《婚姻法》婚后财产均分的公序良俗，但是对于上市公司投资者来说，还是有一点小担忧的。京泉华的不涉及控制权变更是通过谁能和儿子张礼扬结为一致行动人来实现的，但由于双方已经离婚，未来如此设计的控制权结构是否能维持稳定，还不得而知。毕竟，父亲张立平出生于1964年，今年58岁；而母亲出生于1965年，今年57岁。“变更后父亲和儿子成了一致行动人，如果一致行动关系能持续，那控制权还是在父亲手里。但后续如果家庭关系发生变化，父亲与儿子的一致行动关系发生变化，还有如果母亲争取到其他小股东支持的话，都有可能发生股权争夺战。股东之间持股比例相近，股权结构分散的公司容易这样。”京时择律师事务所律师臧小丽表示。投资者很容易就想到这一风险，也在社交媒体上展开了讨论。对此种担忧，公司回应称，公告里可以看到窦晓月女士和张立品先生是经过友好协商的，并且签订了《表决权委托协议》，窦晓月将表决权、提名权和提案权不可撤销地委托给了张立品先生，有效期为3年，这个是很稳定的。婚姻关系是个人理念的不同，但是对公司的经营不存在这方面问题，也不会出现股权之争的情况。但是，和平分手后爆发股权之争的A股“夫妻店”也不是没有，比如金科股份（000656.SZ）。实际控制人黄红云与前妻陶虹遐在分手之初，也曾表现出和平分手的姿态，并且实控人也由黄红云、陶虹遐变为黄红云一人。甚至双方还签署了《一致行动协议》，公告离婚后依然是一致行动关系。但是，随后却因为股权分拆手续、前妻陶虹遐家的亲戚被免职等原因，导致矛盾激化，还惊动了法院。最后，黄红云与妻女解除了一致行动人关系。不过，京泉华的情况有所不同。根据公告分析，窦晓月和张立品的儿子张礼扬出生于1991 年，硕士学历，从2018年3月至今担任公司海外销售部业务经理；2019年1月至今担任公司董事。同时兼任深圳宠礼科技总经理。从任职履历来看，大概率是按照“接班人”去培养的，有儿子作为纽带，或许可以作为缓冲。离婚之于“夫妻档”上市公司，并非一定是“良药”或者“毒药”。河北经贸大学工商管理学院教授杨在军认为，夫妻档确实在创业期可以利用双方人力资本、社会资本、货币资本，奠定创业，甚至发展的基础，可以说是最为有效的创业、生存模式之一。但是有合就有分，夫妻因爱而恨，夫妻反目也是人间常态，企业规模不大时，社会影响和个人影响都较小，但当夫妻档企业发展壮大后可能就会引发一场地震。这不仅夫妻双方两败俱伤，而且严重损害利益相关者利益，企业作为夫妻二人早年爱情的见证与收获可能也会灰飞烟灭，因此这一问题应该引起企业家、学术界关注，需要有所警惕。夫妻档企业度过生存期以后，一定要尽早明晰产权，明晰相互职责，不要一锅粥，不要靠情、靠个人素质去维护企业产权与治理，不要期望刘强东与龚小京似的好聚好散，企业的长期稳定发展一定是以产权和治理为基础。明晰的产权与治理，不仅可以在夫妻劳燕纷飞时可以减缓双方的冲突，而且在一方离开时也能让企业持续下去，因为夫妻双方的背后可能是两个家族，两个朋友圈，其势力可能在夫妻创业时就渗透进企业，长久来看都会对企业的产权与治理形成影响。责任编辑：杨红卜