炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“你考虑过散户的感受吗？太嚣张了！”4月13日，国统股份（002205.SZ）股价盘中上演“天地天板”极端行情后，一位投资者在某股票社区如此感叹。作为近期屈指可数的大牛股之一，国统股份此前连续8个交易日大涨，累计涨幅已超100%。然而，突然出现的极端行情引发了大批投资者质疑：究竟是谁在操纵股价？就有关质疑，4月13日下午，国统股份证券事务代表郭静向《华夏时报》记者回应称，极端行情的出现主要是二级市场上的影响，公司目前生产经营一切正常，公司不存在操纵股价的情形。罕见“天地天板”行情4月13日，A股三大指数小幅低开，盘中多数时段窄幅震荡运行，上证指数午后一度翻红。但在尾盘，三大指数集体大幅跳水，沪指最终收跌0.82%，深证成指收跌1.6%，创业板指收跌2.25%。盘面上，统一大市场、煤炭、有色金属等概念板块涨幅居前，数字货币、云游戏、电子身份证、元宇宙、在线旅游等概念板块跌幅居前。国统股份盘中上演罕见“天地天板”行情，成为市场一大焦点。13日早盘，此前连续8日大涨的国统股份延续强势，开盘仅一分钟冲上涨停板；盘初，国统股份数次打开涨停，10时30分直线跳水转为大跌，随后盘中剧烈震荡；午后14时18分左右，国统股份短暂触及跌停板，随后又直线拉升，再度触及涨停板后大幅回撤。截至4月13日收盘，国统股份收报18.85元每股，涨幅2.45%，最新市值约35亿元。该股全天换手率高达58.95%，成交额约21亿元。公司否认操纵股价公开资料显示，国统股份主营业务为预应力钢筒混凝土管（PCCP）、各种输水管道及其异型管件和配件、地铁盾构环片等水泥制品的制造、运输及相关的技术开发和咨询服务。PCCP广泛应用于跨流域引水、输配水重点工程以及城市输水大中口径主干管网等国家水资源重要领域中。在此次上演极端“天地天板”行情前，国统股份已连续8个交易日大涨，其中6个交易日录得涨停。通联数据显示，自3月30日以来的8个交易日，国统股份累计涨幅高达101%。罕见的极端行情引发大批投资者吐槽。有人直呼“过山车都没这么刺激”，也有人表示不满，抗议操盘手“太嚣张”，并呼吁监管部门调查操纵股价。就有关操纵股价的质疑，《华夏时报》记者联系到国统股份证券事务代表郭静，她表示，极端行情的出现主要是二级市场上的影响，公司目前生产经营一切正常，公司不存在操纵股价的情形。“今天这种情况我们也不是很清楚，公司一切都是正常的，包括我们和我们的上级单位，这个之前也发过相关公告。”郭静说。由于近期股价持续大涨，国统股份已连续发布三次股票异动公告。在4月11日发布的最新公告中，国统股份表示，针对公司股票交易异常波动，公司对有关事项进行了核查，并以书面函证方式问询了公司直接控股股东新疆天山建材（集团）有限责任公司、间接控股股东中国物流集团有限公司，公司近期经营情况及内外部经营环境未发生重大变化，公司也没有应披露而未披露的重大事项。投资者应理性投资从自身经营状况来看，国统股份显然不具备持续大涨的基础。此前1月29日，国统股份曾披露2021年业绩预告，预计2021年归属净利润区间为750万元至1100万元，同比下降54.38%至33.09%；扣非净利润区间为1919万元至2269万元，同比增长85.77%至119.65%。但在不久前的4月6日，国统股份发布修正公告，公司预计2021年净利润区间不变，2021年扣非净利润区间下修至750万元至1030万元，同比下降27.4%至0.29%。对于业绩修正原因，国统股份解释称，本次业绩预告更正前，将或有事项相关金额全额纳入营业外支出核算，后经与会计事务所初步沟通，在对或有事项进行充分评估后，对纳入营业外支出的金额进行调整，导致2021年归属扣非净利润为同向下降。游资博弈无疑是国统股份演绎极端行情的一大推手。4月13日盘后龙虎榜数据显示，当天买入前五营业部合计净买入1.64亿元，其中三个是游资常用席位；卖出前五营业部合计净卖出2.17亿元，其中也有两个是游资常用席位。金融从业人士武忠言向《华夏时报》记者表示，股市炒“新”、炒“小”、炒“概念”由来已久，在不同时期时点，题材应景、盘子小、流通股少的股票易被机构、游资进行短期投机炒作，但喧嚣之后终将归于沉寂。武忠言建议，投资者一定要理性投资，坚持价值投资、长期投资理念。监管层应营造守规则、讲秩序的市场交易环境，加强对投机炒作行为的监管力度，对大额交易、频繁挂单撤单等异动账户重点加以关注、预警，并提高违法违规成本。责任编辑：麻晓超 主编：夏申茶责任编辑：杨红卜