4月12日， 国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准《电子烟》强制性国家标准，自2022年10月1日起实施。规定所有的电子烟产品都必须依照国标进行生产，对电子烟的定义提出更新，要求电子烟“断甜”，对年轻人吸引力颇大的各类调味电子烟将成为过去式。1．电子烟定义更新电子烟国标中对电子烟的定义进行了更新，按照新的标准，受到国家监管的产品种类将增加。包括此前通过从非烟草本植物中提取成分，雾化后抽吸，以此和电子烟“切割”的草本雾化类产品也将被纳入国标的监管。2．电子烟正式“断甜”电子烟得以流行，很大程度上借助于其“有助于戒烟对身体损害小”等宣传语。然而事实是，电子烟因其口味多样，吸食难度低，心理负担小，反而吸引了大量青少年去尝试。2021年国家卫健委发布的《中国吸烟危害健康报告2020》显示，“使用电子烟可能更能致人抽上卷烟，这一现象在青少年当中尤为明显。”而本次国标中明确规定：“电子烟不应对未成年人产生诱导性，不应使产品特征风味呈现除烟草外的其他风味。”北京控烟协会会长张建枢解释道：“如果是以戒烟为目的，那应该保持烟草口味，而不应该有各种水果、花香、植物等口味。过去实践也证明，这对于青少年诱惑力特别强。”随着电子烟国标通过实施，电子烟将被强制“断甜”。3．同步推进行业正常发展在对电子烟的产品种类与销售行为作出限制的同时，新国标同时也对产品质量做出了硬要求，对于确有需要辅助戒烟的烟民来说，今后买到劣质电子烟的概率将会大大降低。作为电子烟新国标的配套措施，国家烟草专卖局在今年3月11日公布了《电子烟管理办法》，将于5月1日起正式实施。告别了野蛮生长的年代，以后电子烟行业将会逐步走向正轨。责任编辑：何中夫