炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！撤回上市申请，这家公司被反复问及创业板定位！还有3家新三板企业计划终止IPO，原因是．．．．．．原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯在公布2021年年报不久后，拟创业板IPO公司聚合科技宣布撤回上市申请，原因是“调整上市计划”。在两轮上市审核问询中，聚合科技均被问及创业板定位。近期以来，计划终止沪深IPO事项的还有嘉德股份、吉人高新等公司。相比之下，新三板企业筹划北交所上市的热度则持续上升。撤回IPO申请聚合科技公告宣布，经公司董事会审议通过，公司计划向深圳证券交易所申请终止首次公开发行股票并在创业板上市并撤回全部申请文件。从2021年6月11日申请获受理至今，聚合科技上市审核已经历时10个月。期间公司经历了两轮问询，且于近期回复了第二轮审核问询函。值得一提的是，在披露2021年年报后，公司已对审核材料补充了最新的财务数据。对于终止IPO的原因，公司表示是“基于公司目前的发展情况，公司决定调整上市计划”。年报显示，公司去年利润同比出现下滑，不过盈利仍超过3000万元：2021年营收为6.6亿元，同比大增67%，净利润为4141万元，同比减少21%，扣非后净利润为3776万元，同比下滑了23%。聚合科技所处行业属于化学原料和化学制品制造业。公司主营业务为风电叶片用环氧树脂、电子封装用环氧树脂、粉末涂料、有机硅和复合新型材料的研发、生产和销售。产品广泛应用于风力发电叶片、新能源汽车、电力、免维护铅酸蓄电池、LED、超级电容等领域，起到绝缘、保护、密封、粘接等作用。公司的主要客户为风力发电叶片、电子元器件、蓄电池、LED等生产商。对于去年业绩的变动，公司称营收上涨主要因2021年度风电行业在明确政策指引下持续发展，公司主要产品销量有所上升，同时主要原材料价格上涨并向下游传导，公司主要产品价格呈不同程度上涨；利润下滑因公司主要生产成本为原材料成本，去年原材料受国际和国内供应偏紧价格上升导致毛利下降所致。公司在两轮问询中均被问及创业板定位，第二轮问询函指出，公司在首轮问询回复中未完全说明自身符合创业板定位及未来成长性的具体体现。聚合科技因此被要求结合与可比公司对比情况及相关政策具体影响，进一步说明公司核心技术具体应用情况和先进性、相关技术主要指标与行业先进技术和普遍技术相关指标比较情况、核心技术对应产品的市场空间和市场容量、市场竞争格局和竞争优势以及其他认定自身符合创业板定位和未来具有成长性的具体体现。3家公司终止沪深IPO计划多家拟IPO公司也宣布终止上市计划。嘉德股份称，公司决定终止筹备首次公开发行股票并在创业板上市相关工作，原因是基于战略调整等因素考虑。此前，嘉德股份曾筹划挂牌精选层（现在的北交所），于2020年8月17日开始辅导，而后于2021年1月中旬，公司公告申请将精选层辅导变更为创业板上市辅导。嘉德股份尚未公布2021年年报，公司2020年业绩相当亮眼，2020年盈利规模超过7800万元。2021年半年报显示，去年上半年利润同比下滑超过一成，不过半年度盈利超过3100万元。根据公司资料，公司主要从事发动机气缸盖、气缸体的加工制造服务。吉人高新则宣布终止了两年多的IPO辅导，公司解释是鉴于公司战略发展需要，公司计划调整资本运作方式及时间安排。吉人高新挂牌新三板还不到一年，也就是挂牌新三板前，公司早已筹划在沪深市场IPO上市。公转书显示，吉人高新2020年业绩同比实现增长，净利润为4938万元，同比增长47%。近日计划终止IPO计划的还有万佳安，公司称因战略发展需要，决定终止与东莞证券的上市辅导合作。值得一提的是，万佳安在宣布终止上市辅导的同时，还公告公司持续督导主办券商发生变更，公司的主办券商由东莞证券变更为中信证券。公司2020年盈利同比下滑，不过利润规模仍近6000万元。新三板企业北交所上市热度上升从近期新三板企业的IPO上市行动来看，赴北交所上市受到挂牌企业的青睐。4月以来新三板企业发布的上市公告，绝大部分与北交所上市有关。多家公司扎堆公布了北交所公开发行方案。刚刚公布了北交所IPO方案的安徽设计，去年10月终止了精选层辅导，很快又于2021年11月宣布重启精选层辅导，这次二度冲刺北交所上市，辅导机构发生了变更。曾有沪深IPO计划的富耐克，则在北交所开市后转向北交所，公司近期明显加快了北交所IPO进展，公司已经审议了北交所公开发行方案。据最新公告，公司上市辅导取得进展，辅导机构中原证券向河南证监局提交了关于公司北交所上市辅导工作进展情况报告（第一期），中国证券监督管理委员会网上办事服务平台于4月13日进行了公示。多家尚处于基础层的拟北交所IPO企业，南麟电子、华密新材、一致魔芋、古纤道、天宏锂电等公司，近日已经先后披露了北交所公开发行方案。而根据全国股转公司披露的2022年拟调入创新层初筛名单，南麟电子、华密新材、一致魔芋等公司已经“上榜”，有望在进入创新层后快速申报北交所IPO。业内人士曾指出，相比之下，北交所上市对行业的包容性更强，而从盈利要求来看，北交所更容易“够得着”。责任编辑：杨红卜