来源：环球时报-环球网【环球时报记者 邢晓婧】日本政府无视国内外的质疑与反对，于2021年4月13日正式决定将福岛第一核电站核污染水排放入海，这将是史上首次有国家将核事故产生的污染水直接排放至海洋。如今，时间过去一年，民众反对的呼声愈发高涨，担忧的情绪愈发强烈。13日，日本民间团体和国际环保NGO共同举办“核污染水排海决定一周年”线上记者会，福岛县民、日本民间环保组织“不要再污染海洋了！市民会议”共同代表织田千代在接受《环球时报》记者采访时表示，该组织当天在福岛、东京、静冈等地举办全国性抗议活动，表达反对意见的行动不会停止，直至日本政府撤销“排海”决定。织田千代告诉《环球时报》记者，早在日本政府刚刚放出“排海”风声时，该组织的抗议活动就已经拉开帷幕。“我们走上街头抗议、邀请专家解释‘排海’的危害，尝试提出其他解决方案……为的就是让政府听到反对声音，告诉他们‘排海’不是唯一的解决方法。得知政府的‘排海’决定，我们感到吃惊又失望！我们的反对声政府不是没听见，而是被无视了。”如果一年以后，日本政府真的“排海”会怎样？织田千代表示“无法想象”，但相关工作显然已经开始了。她对《环球时报》记者说，该组织当前的目标是阻止修建用于排海的海底管道。“‘排海’一旦实施，就没有回头路了！”织田千代称，核污染水中含有多少放射性物质？这些核污染水“排海”之后将怎样扩散，流向何方？究竟会产生什么影响？在种种问题均未明确的情况下，“排海”能让民众感到安心吗？生活在充斥着放射性物质的环境当中，是一件无比艰难的事情，当地人对此有着切身体会。织田千代介绍说，灾难发生之前，福岛是著名的“鱼米之乡”。按照当地习俗，打捞的海味无需加工即可享受天然的美味，可现在再也不能这样了，当地人的生活始终被核辐射所笼罩。11年来，政府一直在宣传“灾区振兴”，灾区民众的心情却“十分复杂”。“我们的处境如何？面对何种危险？政府不但不能理解，反而告诉我们将核污染水排海‘是安全的’，真的无法接受。”织田千代这样说。织田千代的担忧不无道理。“原子能资料情报室”共同代表伴英幸表示，日本政府和东京电力公司声称，经过多核素去除装置（ALPS）处理的核污染水“安全”，他们将焦点集中在了“氚气”上，实际上，即便经过处理，水中依然含有其他放射性物质，且总量并不明确，这一现实被选择性忽视。国际环境非政府组织FoE日本事务局长满田夏花介绍称，日本政府“排海”决定的过程并不民主，是引发众怒的重要原因。在2018年8月举行的一场说明会上，44人中的42人表示对于“排海”持有反对、谨慎的意见。但自从发布ALPS相关报告之后，日本政府再未举行任何面向一般民众的公开说明会或意见听证会。而且，日本政府和东京电力公司曾经和渔业从业人员有过约定——不得到相关人士的理解，不会处置（核污染水），也就是说，日本政府的排海决定本身就违背了当初的承诺。更让民众难以忍受的是，日本政府向全国中小学生派发传单，大力宣扬经过稀释的核污染水“安全”，用纳税人的钱进行“美化宣传”。福岛县民、日本民间环保组织“不要再污染海洋了！市民会议”成员片冈辉美认为这是一种“思想统制”，因为传单上明确写明“不要被错误信息迷惑”，言外之意就是“反对‘排海’是错误的”，“‘排海’才是正确的”。片冈辉美对此表示强烈抗议。她认为，这份传单表明，政府没有一点点准备接受反对意见的意思。她提到，曾有日本政府相关人员联系她所在的市民团体，要求停止使用“核污染水”的说法，改为使用“核处理水”。理由是“经过处理的水是安全的”，“核污染水”的说法属于“事实错误”。片冈辉美进一步表示，这也就是说，政府认为市民的理解是错误的，那么在此基础上的反驳也是无效的，这其实是一种“语言统制”。片冈辉美说，“排海”决定一年以来，她并未感觉到当地民众觉得“木已成舟”，因此灰心丧气。相反，她感到国内外反对的声浪更强大了。片冈辉美表示，在接下来的时间里，无论如何也要敦促日本政府撤销“排海决定”。作为政府来说，更应该主动倾听民众声音，而非一意孤行。（完）责任编辑：何中夫