中新财经4月13日电 （记者 陈康亮） 中金公司13日发布研报称，尽管3月美国CPI同比增长8.5%，创1981年以来最高水平，但预计该通胀数据不会影响美联储货币紧缩，维持美联储5月、6月各加息50个基点，下半年还将加息100个基点的判断。中金公司认为，美国3月的通胀数据反映了两件事：一是俄乌事件带来的能源供给冲击。二是奥密克戎疫情消退后，消费需求从商品向服务切换。其中，美国3月CPI通胀环比增长1.2%，高于上月0.8%的增幅，最大贡献来自于能源价格大幅上涨。受俄乌事件影响，美国3月能源价格环比上升11%，同比增速高达32%。其中，燃油价格环比上涨22%，汽油环比上涨18.3%。那么，美国通胀是否见顶？中金公司认为，往前看，由于去年4-6月基数较高，美国核心CPI同比增速存在阶段性筑顶的可能。但不宜过度解读，因为这并不代表需求转弱，反倒是随着夏天到来，出行需求可能进一步释放。另外能源和食品价格不确定性较高，美国整体CPI同比增速未必回落。另一个问题是，美联储是否只关注核心CPI，不太在意油价上涨引发的通胀？对此，中金公司指出，美联储前主席伯南克在2004年指出，油价上涨对美国货币政策的影响取决于经济的初始状态，如果油价上涨时通胀较低，且通胀预期稳定，那么货币政策就不需要收紧。但如果通胀已经接近可接受范围的上限，且决策者认为通胀还有进一步上升的风险，那么采取强有力的措施收紧货币将是必要的。当前美国劳动力市场强劲，通胀远高于目标，这种情况下，预计美联储将严肃认真地对待油价上涨带来的通胀。总的来说，中金公司认为，美国3月通胀数据不会影响美联储货币紧缩。通胀数据公布后，美股上涨，美债利率有所下行，反映市场从通胀没有再超预期中得到了一些安慰。对美联储来说，接下来大概率还是会继续加息和“缩表”，维持5月、6月各加息50个基点，下半年还将加息100个基点，年底联邦基金利率升至2%以上的判断。另外5月官宣“缩表”的概率仍然较大。（完）责任编辑：李桐