炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】财政政策将发力  结构行情在何方——20220414来源： 伟哥论市核心观点我们的观点依旧，低位、低价、低估值的“三低”+粮食安全、能源安全、金融安全的“三全”有望继续成为市场投资主线。盘面分析隔夜美股三大股指收跌，以房地产为首的地产、基建板块延续走弱，拖累大盘走势，周三大盘低开低走，午后冲高回落。最终，大盘以下跌0.82%收盘，创业板下跌2.25%，两市总成交量较前一交易日减少4.69%，场外资金观望情绪仍存，场内资金正快速调仓，市场情绪回落，信心等待恢复。量能有所减少，个股活跃度不减，分化有所加大，昨有53家个股涨停，其中有3家个股为20%涨停板，有59家个股涨幅在10%涨停板之上，有56家个股跌幅在10%以上，41家个股跌停，涨幅超过5%个股有134家，跌幅超过5%的个股508家。涨幅居前的为煤炭、贵金属、石油天然气、工业母机等，跌幅居前的为数字货币、电子身份证、教育、网游、基建、水泥、工程机械等，前期热点普遍回调，市场承接力度较弱，量能小幅减少，赚钱效应减少，亏钱效应增加，前期热点回调，情绪较为混乱，市场仍在筑底，是周三盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周三大盘低开低走，午后一度冲高，尾盘再度回落，以下跌报收，并呈价跌量缩的态势。5日均线得而复失，20日均线反压，3200点失守，短线大盘盘中还有惯性回调压力，但K线组合形态预示着短线大盘将重新走出反弹走势。分时图技术指标显示，15分钟MACD指标死叉，SKD指标顶背离，短线盘中还有回调压力，但30分钟及60分钟MACD指标仍处于多头态势，短线盘中回调空间有限。上证50价跌量缩，10日线得而复失，20日线失而复得，30日线反压，日线MACD指标仍处于多头态势，短线有望走出反弹走势。创业板价跌量缩，5日线反压，K线组合形态构成不规则的低位“孕育线”，技术上面临反向选择，反弹概率大于下跌概率。综合技术分析，我们认为，短线大盘盘中震荡后，有望走出反弹走势，3200点有望收复，但3226点上方有压力，能否突破，量能能否重新释放是关键，若量能能够释放，则大盘突破3226点，若量能难以释放，则大盘围绕3200点反复运行。基本面分析4月11日，央行公布2022年3月金融统计数据：3月，社融规模增量4.65万亿，市场一致预期值为3.63万亿；人民币贷款增加3.13万亿，市场一致预期值2.64万亿；M2同比增长9.7%，市场一致预期值为9.1%；社融规模存量同比增长10.6%。3月金融数据大幅超出市场预期，尽管仍存在信贷端短贷冲量+政府债对社融形成较大支撑等结构问题，但3月金融数据在总量上的超预期说明了此前市场在疫情对信贷将造成的影响上过于悲观。3月新增社融4.65万亿，同比多增1.27亿，政府融资对社融支撑力度仍较大，保持同比多增。3月政府净融资7052亿，环比多增4330亿，同比多增3921亿。从3月以来各地专项债明显加快的发行频率上来看，就可以感受到当前政府融资对社融的拉动作用较为稳定，且从开年以来的宏观经济数据上来看，基建承担了“稳增长”过程中重要的托底作用，因此我们预计，后续政府融资还将持续对社融数据起到拉升作用。信贷端成为3月社融超预期的另一主要拉动力量，3月社融口径下信贷融资增加3.25万亿，同比多增4774亿，纵观开年以来的金融数据可以发现，信贷端的波动对当月的社融数据形成重要影响。而3月信贷的超预期上升仍凸显出较为严重的结构问题：居民需求环比改善但依旧疲软，企业贷款以短期冲量为主，中长期的投资及生产意愿都较低。具体来看， 3月新增人民币贷款3.13万亿，同比多增4000亿。居民端贷款新增7539亿元，同比少增3940亿元，尽管居民信贷与去年同期相比仍处于同比少增状态，但较2月相比，居民端信贷还是出现了明显的改善，其中短期贷款恢复力度更大，3月居民端短期贷款新增3848亿元，较上月增加了6759亿元，长期贷款新增3735亿元，较上月增加4194亿元。3月企业新增贷款2.48万亿，同比多增8800万亿，其中新增短期贷款8089亿，同比多增4371亿，新增中长期贷款1.34亿，同比多增148亿元；新增票据融资3187亿元，同比多增4712亿元。短贷和票据的冲量行为明显，中长贷的持续疲软说明市场并不缺乏流动性，但无论是居民还是企业对于未来的预期都较为悲观，制约了个体的消费及企业的生产、投资意愿。3月M2同比增速回升0.5%至9.7%，这可能主要是由于3月以来央行加大了对市场的投放力度有关，M1与上月持平，M1、M2增速之差再度扩大至-5.0%，指向疫情冲击下，企业经营活力下滑明显。我们认为，3月社融数据明显超出市场预期，这说明在自去年以来进入宽松的货币周期后，社融数据在总量上实现了较大幅度的改善，但是结构上的问题一直未能得到妥善解决，无论是居民端消费意愿的低迷，还是实体经济上企业生产与投资意愿的疲软，都未能出现有效复苏。我们预计，当前中美利率出现倒挂，人民币贬值压力上升，在美联储加息即缩表幅度加大之后，央行的可操作空间还将进一步降低；另一方面，开年以来的社融数据说明了，从总量上看，市场并不“缺钱”，但结构上所呈现的银行放贷意愿 、企业融资意愿、居民消费意愿的“三低”实质上反映的是全社会对于经济上的悲观预期始终未见改善。因此，当前经济上所面临的困境已不再是通过“放水”的货币政策所能解决的，这一点中美间有着根本差异，美联储的“无限量QE”实质上是建立在美元霸权体系上的在全球范围内收取铸币税，全球任何一个经济体都难以复刻；另外美国居民对于美国的霸权地位始终保持高度自信，市场缺“钱”，但不缺“信心”，因此疫情后美联储开启大放水周期后，美股散户大量入市，再度延续牛市行情；相反的是，当前的国内市场，一季度社融总量数据上的“开门红”，说明市场流动性上不缺“钱”，但无论是宏观数据还是资本市场的表现上看，都极度缺乏“信心”，这也是为何3月19日多部委要罕见联合发声提振市场信心的意义所在。我们认为，当前货币政策上所面临的掣肘较多，同时总量型货币工具所能起到的效果可能也将较为有限，本月降息的可能性较低，相对应的结构性货币工具的使用可能将更为频繁。但我们在此预测，为应对当前的经济困局，财政政策有望迎来新一轮大利好，3月的宏观数据显示，面临当前经济上需求端的疲软以及“输入性通胀”压力的上升，“滞涨”的风险有所提升，为提振市场需求，重塑市场信心，重新焕发经济活力，实现“稳增长”战略，财政政策上有望发力，而发力的路径我们认为将向中下游的制造业及关乎国计民生的消费偏移，这也将给A股市场带来结构性机会。操作策略昨北上资金净流出4.98亿，其中沪市净流入3.89亿，深市净流出8.87亿，在市场风险偏好较低的情况下，资金当前对于市场走势高度敏感，外资也开始保持快进快出状态，我们认为，短线大盘盘中震荡后，有望走出反弹走势，3200点有望收复，但3226点上方有压力，能否突破，量能能否重新释放是关键，若量能能够释放，则大盘突破3226点，若量能难以释放，则大盘围绕3200点反复运行。我们的观点依旧，低位、低价、低估值的“三低”+粮食安全、能源安全、金融安全的“三全”有望继续成为市场投资主线。操作上，淡化指数，注重结构，逢低关注金融、“中字头”、农林牧渔、能源、医药、化工、大众消费、交运及底部低价股，回避股价仍处于历史高位股、短期连续涨幅过高股及垃圾股、退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜