原创 栗思 上海网络辟谣近日，一则消息在微信群内广为流传，“有人团购来的青菜像以前一样浸泡一下拿来喂鹦鹉，鹦鹉吃后五分钟就死了。看来菜里不光有农药有可能喷过灭菌药水，大家团购来的蔬菜要在清水里浸泡更长时间……”上海辟谣平台频频接到网友留言，询问消息真伪。记者多方查询后发现，毒死鹦鹉一事并没有准确来源，不排除个别网友为提高关注度人为编造。而且，据动物园鹦鹉饲养员介绍，鹦鹉个体化差异巨大，饲养时须小心呵护，出现疾病等问题很难准确判定原因。不过，网友更加关心的显然是“团购来的蔬菜会有消毒药水残留吗”“如何清洗蔬菜水果才能更加放心”等话题，上海辟谣平台记者展开调查。大部分消毒仅限食品外包装记者所在的小区位于浦东新区陆家嘴街道。自3月18日开始封控以来，政府部门不定期统一派发物资，居委会也牵头联系慈善超市等组织，开展社区团购，还有热心的小区居民挺身而出，担任“团长”组织团购。记者多方采访了解，无论哪种物资供应方式，为了减少病毒传播的风险，都会对物资进行必要的消杀。不过，“消杀”仅限于食品外包装，蔬菜本身并不包含在内。“团长”之一的小王介绍，第一次团购的供货商是位于青浦区的一家农业合作社。合作社没有大规模的消杀设备，采取了喷洒酒精的方式对蔬果外包装消杀。物资运送到小区后，她再次在外包装上喷洒酒精进行消杀。这点得到了居委会工作人员的承认。相关工作人员说，几乎每个“团长”都会在物资到达小区门口后，对外包装喷洒酒精，再分发给居民。大型社区团购供应商也采取外包装喷洒消毒剂的方式对产品进行消毒。陆家嘴街道慈善超市为辖区内多个小区提供物资配送服务，客服人员告诉记者，每次配送前，均会对蔬菜的外包装进行统一消杀。相关生鲜平台也介绍，不会直接将消毒剂喷洒在蔬菜、水果等农产品上，但会用酒精或者含氯消毒剂对蔬菜的小包装、分拣后的大包装进行消杀，然后再进行配送。事实上，对于团购物资的消毒，官方的提醒也主要是针对外部包装。例如，上海市爱国卫生运动委员会办公室多次建议，针对团购物品，市民应采取无接触式收货；取货时，务必戴好口罩、手套，并对外包装进行喷洒消毒或擦拭消毒，放置10—30分钟；包装袋等尽量留在门外，放入垃圾桶。如何正确清洗蔬菜水果？从调查看，并不存在生产商或配送商对蔬果等农产品额外消杀或浸泡消毒剂的情况。但也有网民担心，在对外包装消杀时，相关消毒剂是否会溅到蔬果上？这些消毒剂会对人体产生伤害吗？对此，上海市农科院农产品保鲜加工研究中心主任乔勇进表示，避开剂量谈毒性一事不科学，市民不必太过焦虑，需要讲究科学防疫。“实际上，蔬菜并非病毒的宿体，而且日常使用的‘消毒剂’大多具有强氧化性，在空气中放置一段时间便蒸发消散。何况，酒精溶于水，市民食用前做好清洗工作就可以了。”他建议，蔬菜水果等用足量的水浸泡3分钟左右再清洗干净，或自来水冲洗3遍就能完成清洗工作，安全食用。他还特别提醒，蔬菜浸泡时间不宜过长，“绿叶菜泡久了，营养物质会流失。”乔勇进留意到，近一段时间以来，也有不少市民收到团购的物品后，在家中自发对蔬菜喷洒消毒剂等，进行消毒。对此，他并不建议，因为相关方式不一定有效：比如，叶菜类蔬菜的叶片大多层层叠叠，就算对外层全面消杀，内层蔬菜也无任何效果。况且，酒精处理会造成蔬菜等“早衰”或“早熟”。如果一定要消毒，番茄、茄子类的茎果类蔬菜可以用酒精简单擦拭，进行消毒。此外，含氯消毒剂不一定适合蔬果消毒。他建议市民仔细阅读此类消毒产品的使用说明书，如果产品说明上不包含“蔬果类消毒”，不建议使用。责任编辑：何中夫