原标题：一年连获三笔融资，自动驾驶领骏科技为何成了香饽饽？4月13日，领骏科技宣布，已完成数千万元Pre-A轮融资，这是12个月之内领骏科技获得的第三笔融资。成立于2016年的领骏科技之前关注在乘用车赛道，2021年下半年转向自动驾驶巴士和城市物流领域。不久前，百度、商汤科技、轻舟智航在北京亦庄启动自动驾驶公交车路测。一时间，小巴、公交车、物流车等自动驾驶赛道的关注度升温。由于技术和项目经验的可复制性，Robotaxi(自动驾驶出租车)和自动驾驶公交等产品可以快速适配应用，成了不少自动驾驶弯道超车的机会，此外自动驾驶巴士toB的商业模式较Robotaxi的toC更容易实现，让这类企业成为资本关注的对象。完成新一轮数千万元融资成立于2016年的领骏科技是一家自动驾驶公司，创始团队来自百度深度学习实验室、自动驾驶事业部、智能驾驶事业群的核心研发部门。论时间，领骏科技比百度Apollo发布时间还早。4月13日，领骏科技宣布，已完成新一轮融资，金额数千万元，由某知名物流集团战略投资、领创资本参与投资，老股东臻忻资本追加投资，本轮募集资金将用于技术团队的规模化扩充及持续赋能合作伙伴在城市智慧交通的自动驾驶客运和货运的商业化进程。值得注意的是，这是领骏科技一年内拿到的第三笔融资。北京商报记者从领骏科技相关人士处了解到，2017年，领骏科技拿到九合创投、信天创投、亦合资本等机构的天使轮投资。2021年4月、11月，领骏科技又分别拿到数千万元融资，投资方包括赣州市金融控股集团和赣州经开区工业发展投资集团、地平线、臻忻资本及领骏科技核心团队。根据IT桔子数据，2021年国内自动驾驶行业共完成13起融资，领骏科技的融资在一众融资案中并不起眼，但像领骏科技一样在物流等赛道发力的不在少数，小马智行、赢彻科技等都是代表。具体到领骏科技，“我们的自动驾驶产品既包括软件产品，也包括和它相匹配的硬件套装以及可以进行自动驾驶前装的预控制器芯片和相关算法。产品应用场景可以粗略地分为后转Robotaxi、量产前装、场景应用、小型低速的移动机器人四种”，领骏科技创始人&CEO杨文利介绍。从乘用车转向巴士、城市物流“从技术角度看，自动驾驶主要分为以激光雷达为主的解决方案和以摄像头为主的解决方案，所以无论是Robotaxi，还是自动驾驶小巴、公交车、物流车等，只是应用场景的差别而已，具体场景来看，Robotaxi涉及到的场景、数据、算法更为复杂，成本更高，自动驾驶小巴、公交车、物流车相较容易商业化落地”，易观分析汽车出行行业高级分析师何奇告诉北京商报记者。谈及自动驾驶Robotaxi和自动驾驶小巴、公交车企业技术路线的区别，深度科技研究院院长张孝荣直言，“基本原理是相通的。但不同的车企设计的自动驾驶模型不同，他们用不同的数据来训练这些模型，因此造成了技术路线的差异”。之所以强调两种业务的区别，是因为自动驾驶企业对赛道有了不同的选择。据了解，在领骏科技成立之初，主要聚焦在乘用车领域，2021年下半年完成战略转型，定位于服务智慧城市的智能交通即城市客运和货运。除了领骏科技，文远知行也把目光投向Robotaxi之外的赛道。目前，文远知行的无人驾驶小巴已经在广州、郑州、南京、深圳等多个城市开展路测和运营。自今年1月开始，文远知行联手广州巴士集团，在广州国际生物岛免费对外开放两条自动驾驶小巴运营路线。同城货运方面，文远知行和江铃汽车、中通快递一起进行试点测试和运营。谈及领骏科技选择城市客运和货运的原因，杨文利告诉北京商报记者，“技术复用度较高，达到90%以上；技术降维，对领骏科技来说更简单；这两个场景可以快速商业化，园区无人小巴属于封闭场景，智能网联公交符合国家智能网联战略；城配的支线物流线路固定；领骏科技发现只有这两个场景头部未确立，技术复用度高，研发资金消耗少，现金回血快，且符合领骏科技下的去回得来的战略；真正能服务民生，解放劳动力，创造社会价值；行业天花板高，公司发展潜力大”。将在苏州等城市落地商业化更容易也是何奇强调的一点，“目前各个自动驾驶场景的企业都各有千秋，从趋势来看，最开始Robotaxi企业居多，但是无人场景难以具体落地，商业化困难，因此很多企业都开始聚焦在容易商业化的商用车场景，例如干线物流、港口、矿区等封闭性无人驾驶场景，这类的企业也是目前活跃度最高的，资本市场关注度高”。目前领骏科技已有落地案例，旗下“小蚂居”智能网联巴士在赣州市示范区成功开展无人化运营。杨文利进一步介绍，小蚂居”系列巴士分为三个产品段，最小的是公园巴士可以用于高校、公园、园区场景，官网展示的这款智能网联公交车型属于中巴，大型智能网联公交产品领骏科技也是有的，领骏科技的全栈智能网联和自动驾驶技术是通用的。巴士合作目前最深的是厦门金龙，该车厂目前是线控底盘可靠性最高的；其次，东风、开沃、陕汽等也有合作。除赣州以外，接下来领骏科技的自动驾驶巴士还将在苏州、南京、武汉、西安等城市落地，这些计划落地的城市的自动驾驶路测牌照正在申请当中。不过由于和合作方签署了保密协议，杨文利并未透露在城市物流领域计划推出的车型以及合作的车企。北京商报记者 魏蔚责任编辑：王珊珊