“一天只能吃上一顿饭”“三天下不了车”“路不通没活干”……近期，货车司机群体的境遇为人关注。4月13日，福建省交通运输厅网站发文称，为切实帮助货车司机解决实际困难，保障医疗物资、民生物资、重点生产物资的运输供应，福建省制定了《关爱货车司机保通畅十条措施》。这些措施包括：高速公路设立便捷通道。保障抗疫人员及医疗防疫物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和春耕、能源、原材料等重要生产物资优先通行，确保重点人员物资运输通畅；公路服务区设立服务点。省市交通运输部门、高速公路公司成立工作专班，各高速公路、普通国省道服务区设立货车司机服务受理点，为途经货车司机提供暖心服务。对受疫情影响，滞留在福建省高速公路、普通国省道服务区的货车司机，采取“一车一策”受理货车司机通行诉求，逐车解决货车滞留问题。在生活服务方面，福建要求，省内各高速公路服务区为途经货车司机保障免费热水，提供餐食、加油（气）、充电、停车、便捷购物等服务，有建设“司机之家”的服务区提供淋浴等相关服务。另外，全省高速公路服务区为因疫情滞留在服务区的货车司机提供餐食、口罩等生活和防护物资，为来自中高风险地区货车司机提供送餐、便捷式购物等服务，保障货车司机基本生活需求。福建还将在全省高速公路收费站、普通国省道省际点及有条件的高速公路服务区设置货车司机免费核酸检测点，并实行互认核酸采样证明：省级交通运输部门印发统一的核酸采样证明，全省范围内任一高速公路、普通国省道核酸检测点要实行采样互认。对入闽货车司机首次采样后，24小时内省域内其他服务点不再重复采样。同在4月13日，江西交通广播发布消息称，江西高速公路服务区推出了“关心关爱货车司机十二条举措”。它们包括：公司所属服务区为货车司机全天候免费提供热水等生活服务；正餐时间，为滞留的货车司机免费提供餐食；有条件的服务区，在确保防疫安全的前提下，为货车司机提供休息、淋浴等服务；服务区餐厅要在保证菜品质量的前提下，为货车司机提供平价快餐。在核酸检测上，服务区将为核酸证明逾期的货车司机提供免费抗原检测试剂。另外，对中高风险地区的货车司机，采用应急移动厕所或利用现有加油站外置厕所、第三卫生间等方式设置防疫应急厕所，供不符合核酸检测入区规定司机使用。责任编辑：何中夫