原标题：时隔八年迎来换代：福特旗舰轿车蒙迪欧能否撬动B级车市场？21世纪经济报道记者杜巧梅 报道 时隔八年，福特旗舰轿车蒙迪欧终于迎来了换代车型。4月13日，新一代福特蒙迪欧正式上市，新车共推出4款车型，厂商指导价15.98万元-21.68万元。作为福特轿车旗舰，蒙迪欧目前已经历了四次换代车型，第一代车型于1993年上市，2004年正式进入中国汽车市场；2013年，基于福特CD4平台打造、由长安福特国产的第四代车型正式上市。此后八年里，蒙迪欧一直未进行过换代。相关数据显示，长安福特蒙迪欧销量最佳的两年是2016年和2017年，销量分别为101035辆和112158辆。在此之后，蒙迪欧的销量不佳。2018年蒙迪欧全年销量为45405辆，2019年销量为17642辆，2020年销量为25027辆、2021年销量为34345辆。而同期，作为蒙迪欧同级竞品的本田雅阁、丰田凯美瑞、大众迈腾、日产天籁等车型年销均超过10万辆。不过，随着新一代蒙迪欧以低价进入竞争激烈的B级车市场，将与丰田凯美瑞、本田雅阁、大众迈腾、日产天籁以及比亚迪汉等车型形成直接竞争。据了解，全新一代蒙迪欧在外观、内饰以及车辆价格方面均有全面的优化。在智能化方面，新一代蒙迪欧基于福特FNV智能互联全网架构打造，具备整车全域OTA能力；搭载SYNC®+ 2.0智行互联系统以及福特Co-Pilot360™智行驾驶辅助系统，具备福特全球首个L2级主动驾驶辅助功能BlueCruise、V2I车路协同系统等智能化应用外，全系配备1.1米超广域高清巨幅屏，并整合12.3英寸全彩数字液晶仪表盘和27英寸超大4K中控屏。在动力方面，新一代蒙迪欧全系搭载福特第四代 EcoBoost® 2.0T发动机+8AT动力总成，0-100kmh加速仅需6.5秒。不过，从整个行业来看，随着新能源汽车渗透率的快速提升，燃油车正迎来挑战。“近几年的乘用车市场需求出现分化的K型走势，传统燃油车占比持续下降，伴随着新能源车占比持续提升，形成国内车市的结构性增长态势。传统燃油车产品面临较大的增长压力，传统燃油车车型的市场环境恶化，高油价下一些传统燃油车需求向新能源车的消费分流带来的传统车销量走弱，同时更多消费群体的购买力下降也带来的传统车市场需求量下降。”4月11日，乘联会秘书长崔东树表示。与此同时，随着自主品牌的崛起，合资品牌市场占有率逐渐收缩。长安福特自2016年近百万销量之后经历了三年的持续下滑，直到2020年才止住颓势，2021年借助豪华子品牌林肯销量的增长，实现30.46万辆的全年销量。今年一季度，面对芯片短缺和原材料供应紧张，合资品牌正面临严峻的局势。数据显示，今年3月，长安福特销量为23500辆，同比增长0.64%；1-3月份销量为60287辆，同比下滑6.39%。新一代福特蒙迪欧的到来能否为长安福特注入新的销量来源，本报记者将持续关注。（作者：杜巧梅 编辑：张明艳）责任编辑：王珊珊