经济观察网记者 高飞昌 实习生 吴浩楠东风集团股份有限公司（00489）发布公告，于2022年4月12日，公司与PFN（隶属于Stellantis集团）及神龙汽车订立股权转让协议，公司已同意收购，且PFN及神龙汽车分别同意转让东风标致雪铁龙汽车金融有限公公司（简称“东风标致雪铁龙金融”）25%及50%股权。该笔交易总购买价为37.18亿元，但受限于“股权转让高于5%但低于25%股须予披露交易”的条款及条件。东风标致雪铁龙金融成立已有15年时间，由东风集团股份、PFN及神龙汽车有限公司分别持有25%、25%及50%股权。股权转让交割完成后，东风标致雪铁龙金融将成为东风集团股份的直接全资附属公司。东风标致雪铁龙金融主要从事向经销商提供汽车贷款，向个人及商业客户提供汽车消费信贷及其他相关业务，以促进集团制造或进口的新车及二手车销售。东风集团股份董事会认为，此次股权转让将使东风汽车集团的金融业务与主要制造业务之间产生协同效应，并促进集团主要制造业务的高质量发展。待股权转让交割完成后，东风汽车集团可整合其汽车金融业务，并加强其融资能力，从而减轻集团的资金支持压力。4月13日，Stellantis集团官方发布了相同的消息：Stellantis集团和神龙汽车有限公司所持有的东风标致雪铁龙汽车金融有限公司的股份将被出售给东风汽车集团，本交易的完成仍有待监管部门的批准。同时，Stellantis集团计划将其在中国的汽车金融业务整合至一家由Stellantis集团全资持有的汽车金融公司。Stellantis集团强调，其在华整体金融业务的全新架构也将借此与集团“Dare Forward 2030”战略规划中的“在中国市场规划轻资产商业模式”保持一致，同时也将为标致、DS、Jeep®、玛莎拉蒂、阿尔法·罗密欧等品牌提供金融业务支持。根据此前Stellantis集团发布的2030年战略规划，在中国业务方面，其希望通过全新“轻资产”模式来改善在华业务。Stellantis集团希望到2030年，在中国市场的营收为200亿欧元，运营六大品牌，推出30款产品，并采取以用户为中心的、创新型分销方式。其中，针对广汽菲克将仅保留一个工厂，同时进口和国产也将保留“一个Jeep”的模式。针对神龙汽车，则采取全新的商业模式：Stellantis将负责标致在华的商业活动，而雪铁龙在华的商业活动将由东风汽车管理，神龙汽车的生产工厂将向第三方开放。根据东风集团股份2021年财报，全年汽车金融业务收入约85.76亿元，较去年同期的约76.20亿元增加约9.56亿元，增幅约为12.5%。而此次交易中，东风集团股份的前后动作耐人寻味。就在去年，东风集团股份及附属公司不断通过出售旗下融资租赁业务来实现业务瘦身，以此进一步聚焦主业。据东风集团股份发布的公告，2021年9月10日，公司同意将其持有的东风日产融资租赁的49.5%股份转让给东风汽车集团有限公司，转让代价为约人民币7.222亿元。于2021年9月6日，公司同意将其持有的东风标致雪铁龙融资租赁25%股份转让东风汽车集团有限公司，转让代价为人民币7750万元。于2021年9月6日，该公司附属神龙汽车同意将其合共持有的东风标致雪铁龙融资租赁的50%股份分别转让给东风汽车集团有限公司和标致雪铁龙荷兰财务公司各25%，代价合共为人民币1.55亿元。于2021年9月6日，该公司同意将其持有的创格融资租赁70%股份转让给东风汽车集团有限公司，转让代价为约人民币6.35亿元。该公司的全资附属公司东风汽车（香港）同意将其持有的创格融资租赁30%股份转让给东风汽车集团有限公司，转让代价为约人民币2.72亿元。通过这一系列针对融资租赁公司股权的转让，东风集团股份的股权交易总代价为约18.617亿元，评估增值约人民币5520万元。彼时，东风集团股份公告指出，此举在于顺利推进公司发行A股并上市。而现在，东风集团股份又反过来接手了由Stellantis集团出售的汽车金融资产。这一前一后变化，是否与其A股上市计划变动有关？去年9月26日，东风集团股份公告，公司决定向深交所撤回在创业板上市的申请文件，并拟申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票；同年10月14日，公司获得辅导备案。但据媒体报道，目前东风集团股份回A计划仍处于辅导期。实际上，长期以来东风集团股份的业绩表现在同行业都不算抢眼。今年1月份，东风集团股份原PSA集团和Stellantis股份累计套现超14.95亿欧元，折合人民币约112.34亿元。对于减持，东风集团在公告中也数次表示：“出售的收益拟用于支持本公司主营业务发展。”东风集团股份虽然拥有众多乘用车品牌，但自主板块盈利能力欠佳。为改变这一状况，2021年，东风集团开始在自主乘用车领域加大投入。在研发投入上，东风汽车集团表示在“十四五”时期要增长到千亿元级别。其中，自主品牌研发投入强度不低于6%。而减持Stellantis股份获得投资收益用于自主事业发展，有助于缓解其资金压力。根据东风集团股份公布的2022年3月产销快报，1-3月汽车销量约73.21万辆，同比增长4.2%。其中，乘用车销量为62.91万辆，同比增长17%；商用车销量为10.29万辆，同比下降37.7%。乘用车方面，经营自主品牌东风风神的东风乘用车公司一季度销量为4.58万辆，这一销量已经超越2021年上半年销量总和，同比增幅达到172.99%。责任编辑：赵般娇