需出台相关政策和配套措施指导各地精准防疫，既让跨地区货运物流畅通，又减轻地方防疫压力。文  马亮（中国人民大学国家发展与战略研究院研究员、公共管理学院教授） 编辑 迟道华 校对 王心最近一段时间，吉林、上海、江苏等地疫情防控压力较大，全国防控形势依然严峻复杂。而一些地方出现的防疫措施“层层加码”、简单实行“一刀切”劝返、违规设置防疫检查点、擅自阻断运输通道等防疫失当过当行为，使民生物资和生产物资的货运物流受阻，造成物资供应短缺中断，使防疫成效和民生保障受到严重威胁。日前，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》（以下简称《通知》），就疫情防控期间全力做好物资保供工作提出明确要求。━━━━━为保供做出整体安排《通知》从全力畅通交通运输通道，优化防疫通行管控措施，全力组织应急物资中转，切实保障重点物资和邮政快递通行，加强从业人员服务保障，着力纾困解难维护行业稳定，精准落实疫情防控举措等方面，对保障全国范围内的物流畅通做出整体安排。梳理下来，一些举措的提出颇具针对性。货运物流以跨地区流动为主，而疫情防控坚持属地管理原则，所以，防疫与物流之间往往易产生矛盾。对此，《通知》提出要确保“一断三不断”，即坚决阻断病毒传播渠道，确保交通网络、应急运输绿色通道、必要生产生活物资运输通道都不断。因此，需出台相关政策和配套措施指导各地精准防疫，既让跨地区货运物流畅通，又减轻地方防疫压力。要让货运卡车畅通无阻，就不能让“卡友”在私设乱建的防疫检查点被卡住。《通知》明确了各地不可触碰的底线和高压线，提出要迅速启动部省站三级调度、路警联动、区域协调的保通保畅工作机制，科学合理设置防疫检查点。这有助于降低不必要的检查点带来的阻滞，最大限度减少重重关卡造成的问题，充分保障交通运输通道畅通。一些基层政府“硬核”抗疫，常常采取道路阻断、交通管控等临时措施，令物流货车寸步难行。《通知》对此明确提出精准实施通行管理，防疫通行管控措施需由地市级或省级联防联控机制批准公布。这样进行提级管理，上收并规范防控政策权限，可以避免一些地区和部门的乱作为。此外，《通知》要求建立统一格式、全国互认、网上即接即办、协同联动的重点物资运输车辆通行证制度，对物资中转人员实行通信行程卡的“白名单”管理模式。在防疫压力之下，各地之间核酸检测阴性证明、通行证、健康码和通信行程卡（“两证两码”）互不相认，往往使货车司机遭遇“拦路虎”而进退两难，也使防疫面临物资紧缺难题。“白名单”这一规定可谓抓住了当前货运物流“中梗阻”的关键要害，对于下活保通保畅一盘棋至关重要。这类似于北京冬奥会的闭环管理，在途货车可以视为一个闭环，按照类似方法对货车司机进行管理，完全可以实现货运物流与疫情防控两不误。━━━━━做好细节措施配套是关键“细节是魔鬼。”要想达到政策预期效果，还需让这些保通保畅措施得到落实和接受监督。特别是要进一步明确细化相关政策标准，真正做到精细化执行。比如，货车司机的健康码互认问题如何在不同区域间达成共识？再如，核酸检测的时效标准如何算？兵贵神速，保通保畅也要务求快诉快办，避免生鲜物资因为运输阻滞而损耗报废。对人、货、车的管控和防护措施，都要及时告知和便利办理，使人们能够有较强的预期性和安全感，愿意积极投身重点物资和邮政快递的通行保障工作。当然，货运车辆和司乘人员的出发、在途和抵达，都需要统一政策保驾护航，避免各自为政使政策效果大打折扣。特别是要同各类渠道和平台及时共享更新通行管控信息，发挥平台企业的数字赋能作用，为货运物流和快递畅通提供有力支撑。比如，可以考虑利用G7、“卡友地带”等大数据平台，精准识别和快速打通货车物流的“堵点”“阻点”。在防疫问责方面，要加强对防疫通行管控措施的督导检查和整改力度。特别是要让民众及企业有反馈诉求和表达意愿的渠道，使他们能够参与监督并建言献策，及时将发现的问题和短板通过畅通的渠道发布出来，这有助于让后来者少走弯路，也会加快问题解决和运输畅通。当然，在严要求和强问责的同时，也要赋予一线执行部门适当的自主权，使他们可以通过分析研判进行科学决策和灵活应变。毕竟人是活的，既不应死执行命令，也不能执行死命令。平衡防疫与流动的关系至关重要，不能顾此失彼，导致一些问题按下葫芦起了瓢。还需注意的是，除了加强城际货运物流，还需要解决市内快递物流面临的同样问题，使运输终端的“毛细血管”可以畅通保供，切实解决“最后一公里”和“最后一百米”的递送难题。比如，可以为电商平台的快递员参照建立行程码“白名单”制度，使他们能够返岗投身城市货运工作。在社区生活物资快递工作中，可以引入无人货架、无人货柜等无接触方式，在减少人员接触的同时提高配送效率。责任编辑：何中夫