国常会释放出降准信号，对银行股的走势将产生什么影响？4月13日召开的国常会决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业，个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。招商证券银行业首席分析师廖志明在接受澎湃新闻采访时表示，今晚国常会的相关提法对银行股是中性偏利好的影响。“这次明确提到‘适时运用降准等货币政策工具’，如果仅仅是降准不降息的话，对银行会偏利好。降准实际上释放一部分存款准备金，放在央行的法定存款准备金率相对较低，这部分存款准备金释放出来之后，银行用来放贷款或者买债券，它的收益会比法定存款金率的利率高不少，这部分资金能体现银行的资产收益。这次国常会还提到了‘合理让利’，更重要的是‘合理’两字，所以银行的单边让利可能也不存在。更多的是降准之后，银行受益了，再传导给实体经济，即便这样，我们认为对银行股也是偏利好的。因为如果实体经济更好了，银行的不良压力就会得到缓解。”廖志明进一步解释。也有银行业分析师向澎湃新闻表示，今晚国常会的提法主要还是让大型银行支持实体经济薄弱环节，这样风险容忍度会上去一些，银行相应的拨备覆盖率指标就会因此动态变化。中国民生银行首席研究员温彬则认为，在当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，采取适时降准的措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。同时，降准还可以优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构扩大信贷投放、持续降低实体经济融资成本。责任编辑：赵般娇