自上市以来，爱彼迎的股价一路上涨，这一趋势几乎没有减弱的迹象。截至4月12日美股收盘，爱彼迎跌0.09%，报160.11美元。爱彼迎自2020年12月上市以来，股价已飙升135%。该股的上市时机十分巧妙，正好赶上了新冠疫苗的推出。随着旅游业的复苏，引发了游客对住宿的需求。相比住酒店，游客通过爱彼迎订阅民宿更方便隔离。投资者有更多的理由保持乐观。根据华尔街分析师的数据，未来12个月，爱彼迎的股价预计将平均上涨24%，跟踪该股的41名分析师中，大多数都建议投资者“持有”或“增持”爱彼迎。Grizzle投资管理公司的投资组合经理Thomas George说：“爱彼迎正在发展，成为在家工作和长期租赁趋势方面的一个有趣的游戏。”Grizzle投资管理公司拥有该股票。各大投行预计，爱彼迎第一季度的销售额将同比增长64%。分析人士说，过去两个季度，爱彼迎实现了净利润，但今年前三个月可能再次出现亏损。爱彼迎2021年第四季度的营收增长了78%，达到15.3亿美元，超出了分析师的预期，因为消费者分散在数千个城镇和城市，不再需要在传统的一周工作五天的办公室里工作数周或数月。Third Bridge的分析师Scott Kessler说：“过去一年左右爱彼迎获得的好处预计将继续下去，特别是随着随着疫情有望继续减弱，旅游人数增加。”根据汇总数据，爱彼迎的股票表现也使其成为自上市以来募资10亿美元或以上的IPO中表现最佳的公司。目前，最近几宗IPO交易的疲软给上市公司带来了压力。目前，该公司市值为1030亿美元，是最大的在线旅游公司，超过了Booking、Expedia和万豪国际酒店。有些谨慎是有理由的。自上市以来，该公司的股价涨幅已经超过了旅游行业的同行，这可能意味着它的上行空间很小。同期，Booking股价上涨了3.5%，万豪和Expedia分别上涨了25%和39%。而且爱彼迎并不便宜。其股价为预计销售额的12倍。这远远高于同行，Booking为5.3倍，而Expedia和TripAdvisor都低于3倍。责任编辑：刘玄逸