在Meta Platforms（FB.US）计划开始测试在其虚拟现实（VR）平台Horizon Worlds中出售虚拟道具后，该公司在周三证实，其将在每次销售中收取高达47.5%的提成，这一抽成比例远高于各大平台以及苹果（AAPL.US）App Store向开发者收取的30%费用。据了解，在过去的几个月里，越来越多的企业和个人涌向像Decentraland和the SandBox这样的元宇宙平台上抢购艺术品和房地产等任何虚拟商品。因此，Meta周一在一篇博客文章中宣布，该公司将允许在其Horizon Worlds的少数开发者出售数字资产的商业工具。然而，当时该公司并没有在其中提及将向开发者收取多少费用。而在周三，Meta发言人表示，该公司将在每笔交易中收取47.5%的佣金，其中包括通过Meta Quest商店销售的30%“硬件平台费”，以及对Horizon Worlds销售额收取17.5%的费用。Horizon Worlds业务副总裁Vivek Sharma表示：“我们认为，这在市场上是一个非常有竞争力的价格。我们相信，其他平台也能获得他们的份额。”然而，相比之下，全球最大的NFT交易平台OpenSea从每笔交易中仅收取2.5%的提成，另一个NFT交易市场LooksRare也只是收取2%的提成。因此，这也令NFT社区中的部分人士对Meta的抽成比例表示不满。除此之外，令人疑惑的是，Meta首席执行官扎克伯格还曾批评苹果App Store向开发者收取30%的抽成。去年11月，扎克伯格曾表示，Meta正在做出改变，以帮助“元宇宙”创作者避开苹果的App Store分成费用。扎克伯格当时称：“我们注重于为开发者提供创作机会，让他们从作品中获得营收。但苹果30%的交易抽成加大了Facebook实现这一目标的难度，因此，我们将改变订阅产品，让开发者能有更多收入。”责任编辑：郭明煜