原标题：摩根大通一季度利润同比下滑42%，固定收入与交易收入超预期来源：华尔街见闻4月13日晚，银行业龙头摩根大通率先发布2022年一季报业绩，拉开了美股一季报的序幕。财报数据显示，摩根大通2021年Q1经调整后营收315.9亿美元，超市场预期的314.4亿美元；净利润为82.82亿美元，略超市场预期的82.05亿美元，同比大降42%；季度每股收益2.63美元，低于预期的2.70美元，已连续四个季度下降；投资者密切关注的总支出在本季度增长2%至191.9亿美元，大致符合预期。同时，摩根大通批准了300亿美元的股票回购计划，将于2022年5月1日生效。净利息收入方面，摩根大通第一季度净利息收入（NII）为140亿美元，同比增长7%，主要受资产负债表增长与利率上行驱动；非利息收入为176亿美元，同比下降12%。此外，一季度该行净息差有所回暖，从21年Q4的1.63%环比上行0.04%至1.67%。同时，出于对高通胀及俄乌冲突导致经济下行风险的防范、对俄罗斯在CIB和AWM业务中风险敞口的覆盖，本季度摩根大通计提了14.63亿美元的信贷损失准备金，这也是该行一季度净利润大幅走低的原因之一。在周三发布的声明中，摩根大通表示：“（利润走低源于）资金利差扩大、大宗商品相关业务风险增加、俄罗斯相关交易对手衍生品应收账款等相关信用估值的下调。”分业务看，各业务部门具体业绩如下：消费者和社区银行业务（CCB）营收为122.29亿美元，去年同期为125.17亿美元，同比下滑2%；净利润28.95亿美元，同比下滑57%。值得一提的是，由于利率的上行，该公司抵押贷款发放量较同期下降了37%。公司和投资银行业务（CIB）营收为135.29亿美元，21年同期为146.05亿美元，同比下滑7%；净利润43.85亿美元，同比下滑26%。商业银行业务（CB）营收为23.98亿美元，去年同期为23.93亿美元，净利润同比下滑28%；净利润8.5亿美元，同比下滑28%。资产和财富管理业务（AWM）营收为43.15亿美元，上年同期为40.77亿美元，同比上行6%；净利润10.08亿美元，同比下滑20%。展望未来，摩根大通首席执行官杰米·戴蒙在业绩会议中表达了相对谨慎的态度：“我们对经济增长仍保持乐观，至少在短期内——消费者和企业资产负债表以及消费者支出保持在健康水平，然而，由于高通胀、供应链问题和地缘政治动荡，未来将面临重大的地缘政治与经济挑战。”截至周二，摩根大通股价今年以来下跌了17%，表现逊于大盘。财报发布后，摩根大通美股盘前下跌1.1%。FICC与股票交易收入超预期受益于一季度股票市场的高波动性，股票股票销售和交易收入环比大增56.3%。细分项目方面，2021年第一季度摩根大通 FICC 销售和交易收入57.0亿美元，超出分析师预期的47亿美元；股票销售和交易收入30.6亿美元，同样超出预期；而投资银行业务收入20.6亿美元，低于分析师预期的23亿美元。责任编辑：刘玄逸