原标题：内蒙古乌海市新增一例无症状感染者2022年4月13日早8:20接到内蒙古乌达区疾控中心转来阿拉善盟协查函，4月12日在阿拉善左旗乌斯太镇10人核酸混检中发现阳性样本，其中有2人目前在乌海市海南区境内。海南区及时找到相关人员，在对其核酸检测中，发现1名初筛阳性人员，经市疾控中心复核、专家组会诊研判，4月13日晚确定为新冠肺炎无症状感染者。吴某某，男，41岁，系大货车司机，为外地输入，已第一时间转至市传染病医院。海南区人民政府同步启动Ⅳ级应急响应，现就有关事项通告如下：一、请广大居民密切关注无症状感染者及其密切接触者的行程轨迹，如有交集，第一时间主动向所在村（社区）、工作单位或所住酒店报备，配合落实健康监测、核酸检测、隔离医学观察等管控措施。二、全区各医疗卫生机构、民营医院、个体诊所要加强对发热患者的筛查，未设立发热门诊的医疗机构，不得擅自诊治。三、全区范围所有药店、诊所停售止咳、退热、抗菌素、抗病毒“四类”药品，并在醒目位置张贴告示，对有购药需求的人员一律引导至发热门诊就诊。四、请广大居民积极配合落实防控措施，如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，请勿自行服药，须佩戴一次性医用外科口罩第一时间到发热门诊就诊。五、广大居民要密切关注疫情动态，从官方权威发布、主流新闻媒体等正规渠道了解疫情信息和防控知识，不信谣、不传谣、不造谣，保持健康积极心态，避免不必要的焦虑和恐慌。坚持戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集、用公筷，保持1米以上社交距离。无症状感染者吴某某行程轨迹4月3日到达乌海市海南区巴音陶亥镇乌海市高新技术产业开发区华恒项目现场卸货，同行有一辆货车、司机1人（王某某、现在山西平遥市平遥南服务区），在华恒项目部卸货期间与厂区联系人、吊车司机接触。4月3日夜间将车停在华恒厂区门外，自己在车上做饭、休息。4月4日8时左右下车和门卫登记后再次进入华恒厂区继续卸货。4月4日11时左右离开华恒厂区。4月4日到鄂尔多斯鄂托克旗棋盘井镇西金矿冶有限责任公司装货。4月4日前往江苏省常熟市。4月4日至4月6日期间一直在高速公路上，未接触其他人员。4月7日到达苏州常熟，在常熟龙腾特钢卸货，做核酸；后前往江苏张家港。4月8日到江苏张家港装货。4月8日从江苏出发，一直在高速路上，期间到过山西左权县和顺服务区。4月10日下午到达山西柳林，因高速路口堵车下车查看约15分钟左右。4月12日上午在陕西靖边做核酸，并下车进过靖边东服务区。4月12日下午到达阿拉善高新技术产业开发区欣皓医疗科技有限公司卸货，在内蒙古阿拉善高新技术产业开发区平交路口采核酸，20:00左右驾车从乌斯太进入乌海市乌达区，21:00左右从乌达—海南城际快速通道进入海南区境内，将车停在海南区至棋盘井109国道收费站北侧100米处，吃住都在车内，未下车。4月13日早上与一名江苏籍大车司机李某某（现在鄂托克旗棋盘井镇集中隔离）短暂对话，早7:00多接到混采阳性的通知后一直原地等待。现已转运至定点医院。吴某某，3月31日3:17在京沪高速江阴段核酸检测阴性，4月7日17:13在江苏高速卡口核酸检测阴性，4月8日10:41在江苏核酸检测阴性，4月12日8:44在陕西靖边县核酸检测阴性。（总台记者 宝音）责任编辑：王珊珊