新京报讯 （记者饶舒玮）4月13日，新京报记者从中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会官方网站获悉，其于4月12日发布了《关于优化调整临港新片区人才住房政策操作口径的通知》（以下简称“《通知》”），其中不仅延长了相关认定文件的有效期，同时也缩短了重点支持单位人才的工作时长，将原定的“须满一年以上”缩短至3个月或6个月。对于认定文件的调整，《通知》指出，将原《购房资格确认函》调整为《临港新片区人才住房政策认定函》，有效期延长了一倍，由原来的6个月调整为12个月。与此同时，《通知》还调整了人才住房政策中重点支持单位人才的工作时长。其明确，在2022年重点支持单位中工作的人才，“须在新片区工作满一年以上”可缩短为3个月或6个月。而上述重点支持单位是指《2022年临港新片区人才住房政策重点支撑单位清单》中的单位，该份清单是根据临港新片区的产业发展导向及城市功能发展需求，经综合评定所形成。据悉，关于中国（上海）自由贸易试验区临港新片区人才住房政策适用范围及操作口径的文件，自2019年9月1日起施行。根据当时文件规定，新片区管委会认定符合其中一条单位条件及个人条件，同时在新片区工作满一年以上，并与用人单位签订二年及以上劳动（聘用）合同，按规定在沪缴纳职工社会保险的人才，为满足住房定向微调政策的人才。责任编辑：何中夫