北京时间13日晚，美股周三开盘涨跌不一。投资者关注财报季的开启以及美国通胀飙升的状况。摩根大通盈利不及预期，并警告经济挑战即将到来。美国3月PPI同比上涨11.2%，创2010年以来新高，显示美国通胀可能尚未见顶。道指跌54.69点，跌幅为0.16%，报34165.67点；纳指涨5.87点，涨幅为0.04%，报13377.44点；标普500指数跌2.59点，跌幅为0.06%，报4394.86点。市场密切关注从周三开始的美股第一季度财报季。摩根大通、达美航空和贝莱德等率先登场。摩根大通第一财季利润下降42%。达美航空预计其季度亏损低于预期。受大宗商品成本飙升、俄乌战争和新冠大流行影响，分析师们已经调低了对公司的业绩预期。FactSet的数据显示，标普500成分股公司的盈利预计仅增长4.5%，为2020年第四季度以来的最低增幅。而在此之前，加拿大皇家银行资本市场美国股票策略主管Lori Calvasina指出，今年标准普尔500指数成分股的普遍盈利预期实际上已经提高，从1月份的224美元提高到了4月份的230美元。Wolfe Research首席投资策略师Chris Senyek写道，“我们的感觉是，相对于预期而言，第一季度业绩将表现得‘还行’，但指引将再次变得消极多于积极。”Senyek补充道，“因此，我们预计即使一季报出现盈利趋势也不会推动股市走高。高通胀、美联储收紧政策和衰退风险仍将是整体市场回报和行业轮动的主要驱动力。”周三美国经济数据面，美国3月生产者价格指数（PPI）环比增长1.4%，创2012年8月以来新高。3月PPI同比上涨11.2%，创2010年以来新高。分析认为，PPI报告突显出上游通胀压力持续存在，并有可能继续传导至消费者。周二公布的美国3月核心消费者价格指数（CPI）同比增长8.5%，创1982年1月以来的最大增幅。当天多数华尔街投行认为CPI数据显示美国通胀已经见顶。但在周三的PPI数据公布后，有分析师指出，3月PPI数据都高于预期，可能使所谓“美国CPI通胀已经见顶”的市场认识轰然倒塌。分析称，能源成本上涨的影响，尚未完全传导到美国的经济领域，未来可能继续推高美国的通胀率。美国圣路易斯联储主席布拉德表示，美国货币政策需要收紧到限制经济增长的程度，否则决策者的信誉将面临风险。他支持在5月份的美联储政策会议上加息50个基点，并表示在那之后利率应该会“大幅”上升。海外通胀数据与央行加息消息成为焦点。英国通货膨胀率创30年新高。新西兰储备银行加息50基点，加息幅度超过了预期。预计加拿大央行也将加息50基点。地缘政治方面，俄罗斯总统普京周二称，结束乌克兰战争的谈判时断时续，进入了“死胡同”。波兰、立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚的总统周三开始访问乌克兰首都基辅，以表明他们对乌克兰的 “大力支持”。此前，英国首相约翰逊和欧盟领导人等其他领导人也访问了基辅。拜登政府正在为乌克兰准备一项新的军事援助计划。国际能源机构将其对俄罗斯4月份原油产量下降的预期下调了一半，因为即使在全球限制和传统买家自我制裁的情况下，俄罗斯仍能找到新的客户。但顶级石油交易商维多集团表示，它打算在今年年底前完全停止交易来自俄罗斯的原油和产品。焦点个股摩根大通第一财季盈利降至82.8亿美元，每股收益2.63美元，去年同期盈利143亿美元，合每股收益4.50美元。营收从322.7亿美元下降至307亿美元。该银行还对即将到来的经济挑战发出警告。该公司同时宣布授权回购300亿美元股票。摩根大通CEO戴蒙表示，鉴于监管资本有可能受到冲击，现在不会利用流动性资金购买长期证券以增加利息收入。贝莱德一季度营收47亿美元，同比增长7%，不及市场预期的47.27亿美元。净利润14.36亿美元，同比增长20%；每股收益9.35美元，高于去年同期的7.77美元。达美航空第一财季营收93.48亿美元，较2019年同期下降11%，市场预期为89.16亿美元。调整后的每可用座位英里总营收（TRASM）比2019年同期下降5%，3月调整后TRASM两年来首次超过2019年水平。达美航空公布财报后，航空股普遍上涨。特斯拉官网显示，新一代跑车Roadster已重新开放预订，马斯克近日宣布该款车型将于2023年投产。另外据特斯拉员工内部电子邮件显示，首批得州工厂产的标准续航版Model Y售价为5.999万美元，目前首批新车仅向员工交付。值得注意的是，得州厂生产的标准续航版Model Y采用了CTC技术、4680电池以及一体式压铸三大技术。一名Twitter前股东在曼哈顿联邦法院起诉马斯克证券欺诈。这位名叫Marc Bain Rasella的前股东正在寻求在3月24日至4月1日期间出售Twitter股票的投资者一起参与诉讼。他表示，特斯拉首席执行官马斯克未能按照联邦法律的要求，在3月24日之前披露他对Twitter的投资，从而做出了“严重虚假和误导性的声明和遗漏”。苹果计划将卫星网络连接引入iPhone14及下一代Apple Watch，允许用户以此发送紧急短信和使用SOS响应功能。去年曾有消息称iPhone13有望支持卫星网络连接，但最终未能实现。英特尔将向美国能源部提供量子计算试验台，加速研发量子设备。美国能源部（DOE）宣布与英特尔合作，加速研发量子设备与量子材料。由于量子计算机将能够解决当今性能最高的经典计算机无法破解的特定问题。英特尔将向美国能源部阿贡国家实验室交付其首个量子计算试验平台。Meta Platforms发言人向媒体证实，公司将从每笔虚拟资产交易中抽取高达47.5%的总费用：包括30%来自Quest Store的“硬件平台费”，同时Meta旗下的VR社交平台“地平线世界”也将收取17.5%的费用。由于拒绝为俄罗斯用户提供服务，Netflix公司近期遭到俄罗斯用户的集体诉讼。当地时间13日，据俄新社报道，俄罗斯的用户在对Netflix公司的集体诉讼中要求其支付6000万卢布的赔款，原因是其单方面拒绝为俄罗斯用户提供服务并离开俄罗斯市场，违反了对用户的合同义务。德国电信向软银集团支付了24亿美元，以增持在T-Mobile US Inc．的股份，距离持有这家美国子公司多数股权的目标更进一步。根据周三发布的公告，德国电信以每股113美元的均价买入T-Mobile US的2120万股股票，当前持有该公司48.4%的股份。日本丰田汽车公司当地时间13日发表消息称，因防水性能不佳，可能导致发动机进入雨水后无法运转，将召回约25.9万余辆Sienta汽车。3年前，Sienta汽车也曾因相同的零件问题被召回。英伟达股价走高。投行将其目标价上调至375美元。3B家居第四财季销售额同比下降22%至20.51亿美元，季度核心销售额同比下降14%。传葛兰素史克将收购Sierra。Halozyme将以每股5.6美元的现金收购Antares制药公司。搜狐周三公告称，确认美国证券交易委员会（SEC）将公司列入基于《外国公司问责法案》的认定名单，不打算对SEC的临时认定提出异议。搜狐称正在探索可能将ADS退市的选项。不能向投资者保证，退市或采取的替代方案（如有）不会对ADS市场价值产生不利影响。正在探索其他行动方案，但尚未确定公司可能采取的行动。责任编辑：张俊 SF065