炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：财报里的真相之医药行业丨健帆生物2021年业绩稳步增长，集采预期下股价已腰斩每经记者 陈浩    每经编辑 魏官红近日，血液灌流器龙头企业健帆生物（300529.SZ）发布2021年年度报告，公司去年实现营收26.75亿元，同比增长37.15%，归母净利润为11.97亿元，同比增长36.74%。自2016年登陆创业板以来，上市公司业绩保持稳健增长。但在业绩持续增长之下，资本市场对健帆生物的长期增长逻辑产生了分歧。2021年5月，湖南衡阳首次对血液灌流器进行集采，而公司放弃了此次集采投标。尽管健帆生物在年报中强调短期内被纳入全国性集采的风险较小，但在高值医用耗材逐渐被纳入全国性集采的背景下，血液灌流器或许终将面对集采。2021年5月至今，健帆生物股价已较高点腰斩。单一产品营收占比近九成健帆生物是血液净化产品提供商，主要从事血液灌流相关产品及设备的研发、生产与销售。公开资料显示，血液净化技术始于二十世纪后期，是把患者血液引出体外，通过净化装置除去其中某些致病物质，从而净化血液以达到治疗疾病的目的。作为手术、药物之外的第三种疗法，血液净化技术正越来越广泛地被用于各种疑难慢性病及危急重症等疾病的临床治疗。血液灌流技术是新兴的医疗手段，尚处于行业发展的初期阶段。健帆生物则是这一细分赛道的龙头企业，其产品在国内处于行业主导地位。公司于2017年3月披露的《投资者关系活动记录表》显示，公司在国内市场市占率大约为80%。健帆生物在2021年年报中称，目前国内从事血液灌流器产品的公司数量有限，取得血液灌流器产品注册证的企业仅7家，且除健帆生物外其他6家企业血液灌流器业务规模较小。根据公司披露的2021年年报，健帆生物去年实现营收26.75亿元，同比增长37.15%，归母净利润为11.97亿元，同比增长36.74%。此外，公司拟向全体股东每10股派现金红利9元（含税），合计拟派发现金分红7.17亿元。《每日经济新闻》记者注意到，自2016年登陆创业板以来，健帆生物业绩保持稳健增长，净利润多年保持40%以上的增长速度。2017年至2020年，公司营收分别为7.18亿元、10.17亿元、14.32亿元、19.51亿元，归母净利润分别为2.84亿元、4.02亿元、5.71亿元以及8.75亿元。健帆生物营收的稳定增长离不开产品的超高毛利率，公司血液灌流器2021年毛利率高达88.90%。分产品来看，健帆生物去年一次性使用血液灌流器营收为23.19亿元，同比上涨34.04%，占营收比重为86.66%；一次性使用血浆胆红素吸附器营收为1.56亿元，同比上涨65.96%，占营收比重为5.82%；血液净化设备营收为7508万元，同比上涨76.95%，占营收比重为2.81%；血液透析粉液产品营收为5417万元，同比上涨79.12%，占营收比重为2.02%。尽管其他产品营收增长速度更快，健帆生物仍然对血液灌流器这一大单品依赖严重，其营收占比接近九成。2018年至2020年间，血液灌流器对公司营收贡献分别为90.98%、90.66%和88.67%。另外，记者注意到，2021年9月，广东省人民医院在通知栏贴出的一则通告显示，因严重违反医院防疫要求及《关于印发广东省人民医院医药（械）生产经营企业代表营销活动的管理规定的通知》，医院对健帆生物一次性使用血液灌流器产品作出停止采购的处理决定。值得关注的是，健帆生物多年来研发费用低于销售费用，且销售费用常年居高不下。2021年，公司销售费用达5.98亿元，同比增长27.76%。公司2021年研发费用为1.74亿元，同比增长115.17%。2019年至2021年，健帆生物三年销售费用总计约15亿元，而研发费用总计约3亿元。截至2021年末，健帆生物有货币资金23.19亿元，占总资产比例为48.22%。未来集采预期如何？业绩持续高增之下，资本市场却对健帆生物的长期增长逻辑产生了分歧，集采预期成为压倒公司股价的一记重锤。2021年5月，湖南衡阳对血液灌流器进行了集采，而健帆生物放弃了此次集采投标。对此，公司方面在投资者互动平台上表示：“公司在2020年度血液灌流器的销量已超360万支，衡阳市本次集采的灌流器数量仅为8000支年，且需要在2家中标企业之间分配，因此衡阳本次地方集采对公司影响很小。”健帆生物还在年报中表示，公司主营产品血液灌流器目前并不满足“临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、市场竞争较充分、同质化水平较高”等特点，因此预计短期内被纳入全国性带量采购范围的风险较小。“从长远看，公司在战略和战术层面也在积极应对集采风险：在战术层面，公司近几年在重型肝病、危重症、海外市场等领域持续发力，不断提高业务占比。在战略层面，若公司产品被纳入全国性集采，价格下调，以价换量，有利于公司进一步发挥规模及成本优势，有利于公司提升销量及市场份额。长期而言将提升公司产品推广度、巩固公司市场领先地位，从而提升公司盈利规模。”健帆生物表示。中信证券在研报中指出，目前灌流市场体量仍小，渠道具有服务职能决定了降价对工业利润冲击有限，并且降价促进渗透率提升，耗材集采不会改变行业竞争要素，反而加速优质企业行业整合。不过，在心脏支架、人工关节等高值医用耗材全国性集采纷纷落地的情况下，血液灌流器或许终将面对集采。而投资者对血液灌流器集采预期也反映在了公司股价上，2021年5月至今，健帆生物股价处于持续下跌态势，目前较高点已经腰斩。集采预期下，未来健帆生物靠什么来维持业绩高增长？公司方面表示，目前公司正在持续推进国际化进程，快速扩张国际市场。2021年，公司在国际市场实现营收1.28亿元，同比增长137.99%，占主营业务收入的比重为4.78%。公司还称，目前公司累计在80多个国家实现产品销售，在肾病、肝病、危重症、风湿免疫疾病等治疗领域均有所覆盖。此外，健帆生物正在海外市场加速建设“本土化团队”。公司去年新聘Caroline Xiaokui Jin为公司副总经理，其负责国际营销推广、科研合作、投资商务等工作。据介绍，Caroline Xiaokui Jin是美国俄勒冈州立大学生物化学与生物物理博士，曾在多家跨国企业任职，具有25年医疗行业经验，拥有丰富的国际医疗器械行业经验和资源。健帆生物称，其将对公司国际市场拓展“如虎添翼”。另一方面，健帆生物也在加紧扩张产能。公司称，报告期内全国各地的产能扩建项目陆续竣工，珠海健帆园总部的灌流器新车间已投入使用；珠海健帆园总部北区的血液透析器生产基地去年竣工投产，其中一期可实现年产400万只透析器产能；珠海金鼎血液净化产能扩建项目总投资为约15亿元，预计今年上半年投产使用。4月13日下午，记者就年报相关问题致电健帆生物，在发送采访函后，截至发稿尚未获得回复。责任编辑：冯体炜