原标题：海南博鳌东屿岛车联网项目建成试运营 实现多方面突破记者从海南省工业和信息化厅获悉，海南博鳌东屿岛车联网项目已建成并投入试运营，打造了从博鳌机场到培兰大桥的13公里路段全开放道路自动驾驶接驳线路，以及从培兰大桥到金海岸大酒店4公里东屿岛内接驳线路。项目全线实现5G全覆盖，建成4个智慧站牌，建设1座指挥中心，并通过融合路侧设备构建了“5G+车路协同”示范场景，实现数字孪生管控。结合博鳌亚洲论坛年会“智慧办会”“绿色办会”的理念，从而扩大我国车联网和5G影响力，打造海南车联网与智慧交通、智慧旅游融合发展样板，为海南省打造车联网先导区探索经验。此外，项目还搭建了东屿岛车路协同环境，结合海南独特的高温高湿高盐自然环境，海南汽车试验场作为国家级智能网联汽车封闭测试基地，为行业提供了良好测试条件。海南省工信厅相关负责人表示，未来海南省还将加强顶层设计，按照“点—线—块—面”统筹推进，以旅游公路驿站、园区、景区、事故多发或拥堵路段、隧道或高架桥为点，快速建设一批车联网应用示范项目，以试点城市为块，推进建设一批车联网应用示范区，以环岛旅游公路为线，打造全国首个以旅游为主场景的车路协同、全线开放的智慧交通系统，最终实现海南省全域智慧交通发展布局。（总台记者 徐舒扬）责任编辑：王珊珊