中新社北京4月13日电 综合消息：俄罗斯总统普京12日表示，乌方背离了在伊斯坦布尔谈判的成果，使局面陷入了死胡同。乌方对此予以否认。波兰和波罗的海三国总统13日访问乌克兰，德国总统因“不受乌方欢迎”取消基辅行程。此外，世界贸易组织12日发布的全球贸易年度预测报告认为，俄乌冲突危及本就脆弱的全球贸易复苏。普京称谈判陷入死胡同俄罗斯总统普京和白俄罗斯总统卢卡申科12日前往俄远东地区的东方航天发射场并举行会谈。普京在会谈后举行的联合记者会上说，乌克兰当局背离了在土耳其伊斯坦布尔谈判的成果，使局面陷入了死胡同。普京指出，他已被告知，乌方的谈判立场有所变化。普京同时对白俄罗斯多次为俄乌谈判提供地点表示感谢，并指出白俄罗斯是俄乌继续接触的合适地点。对此，乌克兰谈判代表团团长、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚当天在社交媒体发文说，乌俄双方关于乌克兰安全保障协议的线上谈判仍在进行。乌方对双方在伊斯坦布尔谈判时达成的重要共识没有改变立场，但乌方不会考虑“伊斯坦布尔公报”中未包含的所有其他问题，这可能导致对当前谈判进程状态产生误解。外媒称顿巴斯地区战事或影响战争走向据路透社13日报道，分析人士表示，俄罗斯正在加强兵力，准备对乌克兰东部顿巴斯地区发起新的进攻，这场冲突或将决定战争走向。新加坡《联合早报》13日援引美国国防部发言人柯比的话说，俄军把焦点放在乌东顿巴斯地区，战事可能进入“更持久和非常血腥的阶段”。美国已将首批100架“弹簧刀”（Switchblade）小型无人机运抵达乌东地区。俄罗斯卫星通讯社13日消息称，俄国防部发言人科纳申科夫表示，自俄开展“特别军事行动”以来，俄军已摧毁乌方130架飞机、103架直升机和244套防空导弹系统。此外，乌克兰驻守马里乌波尔的1026名军人已自愿放下武器投降。乌克兰国家通讯社13日报道称，截至13日，俄军已在乌损失约19800名士兵。当地时间13日凌晨，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发布视频讲话，他向俄罗斯建议用梅德韦丘克交换被俘人员。12日，泽连斯基发文称，乌国家安全局通过特别行动抓捕了乌反对派领导人梅德韦丘克。而俄总统新闻秘书佩斯科夫则表示，鉴于目前存在数量庞大的虚假消息，疑似梅德韦丘克被捕的照片需要进一步核实。德总统因“不受欢迎”取消基辅行程据波兰总统办公室当地时间13日消息，波兰、立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚四国总统正在前往基辅与乌总统泽连斯基会面。另一方面，德国总统施泰因迈尔因“不受欢迎”取消原定前往基辅的行程。据路透社12日报道，施泰因迈尔当天表示，他对基辅的访问没有受到乌方欢迎。报道援引德国《图片报》的说法称，施泰因迈尔12日在结束对波兰的访问后计划与波兰等国的政府代表团一同前往基辅，但泽连斯基拒绝接见他，因其与俄罗斯关系密切。白俄罗斯总统卢卡申科12日在结束与普京的会谈后表示，白俄两国一直保持团结，并决心继续强化双方的团结合作。美国怂恿乌克兰、波兰和波罗的海三国对抗白俄罗斯，在俄罗斯对乌克兰的“特别军事行动”中，白俄罗斯需要做的是不允许任何人“向俄罗斯背后开枪”。世贸称俄乌冲突危及全球贸易复苏世界贸易组织12日发布的全球贸易年度预测报告认为，俄乌冲突危及本就脆弱的全球贸易复苏。报告预测，受冲突影响，2022年世界商品贸易额将增长3.0%，增速低于此前预测的4.7%；2022年以市场汇率计算的全球经济预计将增长2.8%，比之前预测的4.1%下降1.3个百分点。报告认为，2022年独联体地区（不包括乌克兰）的产出预计将大幅下降7.9%，该地区的进口将萎缩12.0%。世贸组织总干事伊维拉表示，俄乌冲突损害了世界经济，其负面影响已传导到全球各地，低收入国家将面临尤为严峻的威胁，供应减少和食品价格上涨将对低收入人群生活产生严重影响。世界银行行长马尔帕斯12日在波兰宣布，世行准备向乌克兰提供15亿美元的资金援助，以支持乌政府提供基础服务，并在时机成熟时帮助乌克兰重建。马尔帕斯说，世行正在分析乌俄冲突对全球的影响，并准备应对危机，重点为发展中国家提供支持。乌克兰总理丹尼斯·什米加尔13日通过视频讲话表示，该国所有州都已开始春播，国家为农民准备了35亿格里夫纳的优惠性融资，并将简化乌农业机械的注册登记办理。俄罗斯能源部长舒利吉诺夫12日表示，未来一段时期，石油价格可能维持在每桶80美元至150美元之间。他指出，俄罗斯的任务不是猜测能源价格，而是确保石油产业的正常运转，俄罗斯准备向友好国家在任何市场价格区间出售石油和石油制品。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李桐