新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月13日晚间消息，今日戴森推出全新升级的地板清洁解决方案，并发布全新精细清洁配件套组。其中，V12升级之至HEPA过滤系统，V15升级为内嵌式机身设计以及更长的使用时间。此外还对标配精细清洁配件套组进行升级。戴森在今年2月发布了《戴森全球灰尘研究报告》，其中对包括中国在内的全球11个国家的12，309名受访者进行了调研，其中有1009名中国受访者，他们来自上海、河南、福建等33个省市，其中352名受访者是宠物主。据了解，从报告显示中国家庭对灰尘及其可能带来的健康隐患，现在已经有了比较高的认知。然而，戴森在调研中也发现，当追根溯源探究到为什么灰尘可能会对健康造成损害，以及人们在室内清洁时应重点关注哪些区域的时候，我国受访者依然展现出了一些认知盲点和误区。数据显示，82%的中国受访者认为室内灰尘跟哮喘这种疾病存在关联，这个认知度是非常高的。但在这个认知之下，却只有3%的中国受访者意识到尘螨排泄物这种常见的过敏原其实也是灰尘的主要来源之一。第二个比较矛盾的点，38%的中国人对居家环境中的灰尘感到非常焦虑，但在焦虑之下，有52%的中国受访者只在肉眼看到灰尘时才会进行清洁打扫。在打扫行为方面，我们也可以看到一个比较有趣的现象，77%的中国受访者每月至少进行一次他们认为的深度清洁，但在清洁过程中，有69%的中国受访者仍然忽视了床垫除尘这样一个非常重要的步骤。全球的养宠比例在显著上升，世界范围内，57%的家庭现在拥有至少一只宠物，同比增长20%。我们最新的全球灰尘研究报告也显示，现在中国的养宠率已达35%。养宠在给我们带来快乐的同时，也会给我们带来一些意料之外的看得见或看不见的问题。其中，宠物的毛发就是一个肉眼可见的难题，而宠物带来的过敏原和细菌，则是我们肉眼无法看见的一个问题。所以戴森认为，从微观层面了解养宠为室内环境带来的影响是非常重要的。其中有一个比较重要的成分就是宠物的皮屑，它是室内灰尘以及室内空气污染最常见的来源之一。随着它们的活动，这些过敏原就会漂浮在空中，最终沉降到物体表面。通过这种方式，皮屑就成为了过敏原的一个运输载体，并且可能会在易感人群中引发过敏反应。两款全新吸头清扫隐秘的角落戴森推出的精细清洁配件套组包含两款全新吸头——无痕软毛除尘刷和超窄缝隙转角吸头，针对角落中可能会藏匿很多看不见的灰尘，或还有宠物皮屑等会悬浮在空中的微小颗粒物而设计。传统的除尘工具可能会使用较粗的刷毛，在无意中划伤清洁物品的表面。戴森无痕软毛除尘刷采用超细聚对苯二甲酸丁二醇酯（PBT）聚合物纤维刷毛。8，100根尖端细至0.05毫米的刷毛通过精密的设计密集排列，为精细的表面提供无划痕的保护。同时，刷头还配有一个旋转卡口，只需旋转，就可以卫生便捷地清理刷毛上的灰尘和碎屑。缝隙吸头是家中死角缝隙清洁的好帮手，然而一些缝隙吸头因为无法弯曲，难以深入狭窄的缝隙；能够弯曲的缝隙吸头如果不经常清理管道，易因碎屑堆积造成堵塞。戴森全新的超窄缝隙转角吸头可旋转22°——经过大量测试和研究，戴森工程师确定这个角度是深入难以触及的狭窄缝隙的理想旋转角度。超窄缝隙转角吸头宽度只有12.5毫米，深度达到254毫米，能够深入狭窄的缝隙进行清洁工作。戴森工程师还为吸头安装了一个滑动刷条，当用户滑下刷条，刷条上的硬质尼龙刷毛就可以在需要时帮助用户清理顽固尘垢。戴森全系产品均将搭载这套精细清洁配件套组，为用户解决复杂、多样的清洁需求带来的烦恼。戴森防缠绕技术，直击养宠家庭深度清洁困扰《灰尘报告》显示，中国养宠比例已达到35%。在受访的中国宠物主中，53%的人会每周为宠物至少进行一次梳毛，33%和56%的狗主人和猫主人不会严格限制宠物在家的活动范围，但近半数人并不知道细菌、皮屑、尘螨排泄物等可能引发过敏隐患的颗粒物也会附着在宠物的毛发上和身上，并且这些颗粒物会随着宠物的活动轨迹转移到室内各个角落。为了更深入地了解宠物主面临的清洁问题，戴森专业团队详细研究了不同动物的毛发大小、质地和构造，以及它们可能携带的过敏原和细菌。依托研究结果，戴森工程师不断完善防缠绕设计，并推出不同尺寸的齿梳，确保防缠绕吸头能够有效应对不同类型的毛发。针对地板上的毛发，戴森将通过防缠绕高扭矩吸头以及防缠绕直驱式吸头，助力人们实现更便捷的清洁。这两款吸头在内部设置了由聚碳酸酯齿组成的齿梳，通过将刷条上的头发“梳顺”后有序甩入尘筒实现自动防缠绕。除此以外，还凭借螺旋状尼龙刷毛、抗静电碳纤维刷毛以及直驱电机提供的强大动力，实现高效吸除毛发、皮屑以及细小颗粒物。此外，戴森还为多款产品配备防缠绕螺旋形吸头，帮助更多用户高效清除床褥、沙发等家居表面的毛发和深处的尘螨。此次地板清洁解决方案升级中，除了配备精细清洁配件套组和防缠绕技术，戴森V12还将升级至整机密封HEPA过滤系统，可吸附并锁住99.97%小至0.1微米看不见的颗粒物，排出洁净空气，带来更安心的清洁体验。另外戴森V15也迎来了升级——内嵌式机身设计、更长时间、更大尘筒，让大户型用户的清洁更得心应手。