炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“天地板”后又“地天板”！翻倍牛股啥情况？全天56股炸板，短线题材炸板率飙升，市场风向要变？原创 王军关键数据出炉超出市场预期，基建、房地产等稳经济增长板块近期炸板率飙升。今日，基建板块的国统股份上演惊人一幕，“天地板”跌停后又上演“地天板”，尾盘持续宽幅震荡，最终收涨2.45%，换手率接近60%。值得注意的是，近期短线题材波动幅度明显加大，昨日，基建、房地产等板块多只个股炸板，今日，仓储物流、旅游等板块多只个股也出现炸板。市场分析人士指出，短线题材龙头股出现炸板，意味着题材股炒作或告一段落，接下来市场可能选择新的方向，近期逆势崛起的消费、周期等主题值得关注。国统股份“天地板”后上演“地天板”“天地板”和“地天板”是股市中比较罕见的走势，而一天内同时上演“天地板”、“地天板”则更为罕见。不过这一幕还是在今日的A股市场发生了。在此前7个交易日收获6个涨停后，国统股份早盘再次拉升涨停，但随后炸板，持续震荡回落，接近收盘期间，国统股份股价跌停，上演“天地板”，但封跌停后不久，国统股份股价又近乎直线拉升，直接触及涨停，上演“地天板”。随后，股价又持续宽幅震荡，最终收盘涨2.45%，换手率达到58.95%。国统股份的大股东为新疆天山建材（集团）有限责任公司，持有国统股份30.21%的股份，且近期并未披露减持计划。这也就意味着，国通股份的流通盘基本上已经清理了一遍。盘后公布的交易数据显示，游资炒作的迹象比较明显，买卖前五大交易席位均是游资，华鑫证券深圳益田路、东方证券深圳海德三道、华泰证券南宁民族大道、华鑫证券宁波分公司等营业部净买入金额均在3000万元以上，而中信证券（山东）聊城东昌东路、首创证券上海共和新路等营业部均是大量净卖出，其中，中信证券（山东）聊城东昌东路营业部净卖出金额超1亿元。受益于基建板块大幅走高，国统股份曾接连涨停，自3月31日起，公司录得连续6日涨停，4月12日，受基建板块个股炸板影响，国统股份盘中也曾打开涨停板，最终收涨9.26%，7个交易日累计上涨93.68%。4月13日，在基建板块炒作整体回潮的背景下，国统股份早盘期间再次涨停，随后持续大幅震荡，“天地板”跌停后又上演“地天板”，股价行情非常极端。对此，又不少网友表示，“天地板”和“地天板”同时上演，这需要很强大的心脏，还有网友指出， 10%涨跌停的股票竟然玩出了40%振幅的心跳，实在惊人。对于近期公司股价异动，国统股份曾作出回应，“近期公司经营情况及内外部经营环境未发生重大变化；公司、控股股东和实际控制人不存在关于公司的应披露而未披露的重大事项，或处于筹划阶段的重大事项；公司控股股东、实际控制人在公司股票交易异常波动期间未买卖公司股票。”短线题材炸板率飙升近期，大盘虽然波澜不惊，但题材板块表现却十分惊人。4月12日，基建板块中的天保基建突然炸板跌停，上演“天地板”，安徽建工、天房发展等也纷纷炸板。地产板块中交地产、阳光城、信达地产等前期涨幅较大的热门股跌停。4月13日，基建板块内的国统股份也出现炸板，天保基建、浦东建设、浙江建设、新疆交建、北新路桥等多只基建板块内股票跌停。房地产股票也继续大跌，蓝光发展、津滨发展、南国置业、光明地产等多股跌停。除此之外，近期火热的仓储物流板块炸板率也明显提升，中储股份、天顺股份、长江投资、中铁特货等多股今日尾盘亦现炸板，同时新宁物流、飞马国际（维权）、中国铁物、三羊马等10余股仍封涨停，板块内个股走势出现分化。昨日暴涨的旅游酒店板块也出现不少个股炸板，张家界、云南旅游等盘中多次开板。市场数据显示，截至今日收盘，两市共有56只个股打开涨停。分析认为，短线题材炸板率高企，消费、周期等主题投资近期表现强势，市场资金可能在选择新方向。具体来看，在今日大盘震荡调整的过程中，食品饮料板块内不少个股逆势拉升，惠发食品、来伊份盘中涨停，李子园、品渥食品、仲景食品等大涨，白酒板块表现也比较强势，金种子酒、皇台酒业（维权）等表现强势。此外，周期股表现也比较强势，有色金属、贵金属等板块内个股出现大涨，紫金矿业、云南铜业等表现强势。分析人士指出，近期市场风险的转变，可能与三月份的金融数据明显超出预期有关。4月11日，中国3月份社会融资规模公布，增量46500亿元超出市场预期。开源证券表示，近期市场受俄乌冲突、疫情反复、原材料通胀等风险因素困扰，3月悲观情绪不断抬升，但央行公布的金融数据回暖力度明显，总量增速普遍超出市场预期，显示出前宽信用已经初现成果，有助于缓解市场对信用修复的疑虑。市场风向将转变？题材股炒作集体降温，接下来市场风向可能出现转变。其中，消费等前期持续调整的板块可能是资金关注的方向之一。去年10月份以来，由于原材料成本上涨，众多消费品企业纷纷发布公告宣布提价，但产品提价较原材料成本上涨一般有1-2个季度的滞后，不少机构预计，今年二季度消费行业基本面有望好转。据国泰君安研究，去年年末以来，消费相关产业链2022预期盈利增速呈现调升趋势，且过去两周相关产业链预期盈利增速明显调升。必选产业链近两周预期增速调升16.2%，调升幅度最大；纺织服装、医药产业链在预期盈利增速反弹后继续调升，近两周预期增速分别调升3.8%、1.8%；生活服务产业链在3月大幅调升后近两周持续调升1.7%。国泰君安认为，当前基本面预期未有明显好转，尽管短周期中风险预期“不会更差”，但到“变得更好”依然迷雾重重。对于稳增长的分歧将使得与经济周期更为敏感的板块反而容易超预期，而较低的估值以及供给侧（集中度提升）变化会变得更为有利。因此，未来一个阶段的投资重点是低风险特征的股票，重点在周期和消费。值得注意的是，为促进消费增长，近期不少地方的促消费政策陆续推出。4月12日，重庆市发改委等8部门联合印发《促进消费恢复发展若干政策措施》，从消费惠民便民利民、大宗商品消费、开展文化旅游等方面提出19项措施促进消费。同日，北京市商务局发布实施绿色节能消费政策的通知，将在线上平台发放消费券，鼓励北京消费者购买使用绿色节能商品。华泰证券认为，后续随着各省市促消费政策公布及落地，稳消费预期下，将带来产业链龙头估值修复。责任编辑：杨红卜