炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“没想到，以前不值钱的硫酸，现在成了宝贝！”一位资深投资人向记者如是说。记者了解到，去年以来，硫酸的价格已经持续高位运行了一年多，近期更是大幅上涨超60%，这超出了许多人预期。这也让三友化工、云南铜业等有硫酸产品的公司“偷着乐”。1个月大涨逾六成较去年同期上涨超160%数据显示，自3月以来，原本已经在高位的国内硫酸价格大幅上涨，报价由3月初的781.67元吨上涨至月末的1116.67元吨，上涨了335元吨，较去年同期上涨167.47%。百川盈孚报告也显示，截至3月31日，98%酸市场均价925元吨，较上周增长7.2%，较上月增长68.2%，较年初增长78.4%。“中国硫酸市场表现向好，呈上行走势。全国市场大部分地区硫酸价格均有上调，幅度20-180元吨。”百川盈孚硫酸行业分析师何雨薇向记者表示，硫酸价格上涨有多方面原因。其一是，由于国内炼厂硫磺价格多有上行，对硫酸市场产生拉动作用；其二是，市场预计4-5月份各大厂陆续展开计划性检修，如安徽、湖北、河南、内蒙古赤峰等地主流酸企，硫酸市场供应端存在明显利好支撑。另外，从需求方面看，“下游磷酸一铵市场基本无库存，企业出货暂无压力，整体处于供不应求局面，对硫酸市场需求利好。磷酸二铵市场随着用肥旺季的进一步推近，采购热情持续上涨，对硫酸市场需求利好。”何雨薇告诉记者，今年国外市场对硫酸的需求也非常强劲。数据显示，去年全年中国出口硫酸284万吨，而今年仅1-2月份就出口了80万吨，如果按此推算，预计今年全年硫酸出口量或较去年翻一番。持续高价位一年多相关公司“偷着乐”“硫酸市场差的时候，每吨的价格甚至于只有100多块钱，有的公司是求着别人的。”国内某知名资源投资公司人士向记者表示，从去年始，硫酸价格就一路走高。生意社数据显示，2021年全年硫酸价格涨幅达49.13%。事实上，记者了解到，硫酸价格高位运行不是短期现象，已经持续一年多时间，这超出了许多人预期，也让粤桂股份、三友化工、云南铜业等有硫酸产品的相关公司收获满满。昨日，云南铜业发布最新业绩预告显示，预计首季实现净利润3.40亿元-4.30亿元，净利润同比增长138.00%-200.00%。公司称，净利润较上期大幅增长，主要是报告期内硫酸等产品价格同比上涨。同样，近日铜陵有色在互动平台表示，2021年度公司生产硫酸486.81万吨。目前公司硫酸产品下游需求旺盛，出货顺畅，3月份迎来了较大幅度的调价，截至3月底公司硫酸产品的销售价格约为980元吨。国内市场供应有保证需优化长远布局“去年硫酸市场的高位运行就超预期，今年3月以来的大幅上涨又一次超预期，我们认为在上述多因素影响下，接下来硫酸价格短期内会在高位稳定运行。”何雨薇向记者表示，硫酸的下游需求中，磷肥的占比最大，预计随着用肥高峰过后，国内硫酸价格或有所回落。“当前硫酸价格大幅攀升，既有输入型通胀因素，更是上下游产业经过几十年快速发展导致的产业间不协调、不充分的结构性矛盾必然显现。”中国有色金属工业协会铜业分会秘书长段绍甫此前分析表示，国内硫酸供应有望持续增加，这有利于国内市场稳定。据测算，2021年-2022年间我国国内铜冶炼（矿产）产能约增加98万吨，锌冶炼（矿产）产能约增加20万吨，推算可新增硫酸产能约350-400万吨。“从长远看，全球进一步限制磷复肥（化肥）使用，必然导致我国主要用酸产业萎缩，从而直接减少需求。”段绍甫建议，国内相关各方应加强产业上下游链条协调，倡导上下游供消长效机制建设，并在产业发展规划研究、产业结构调整建议等方面加强协作，共同促进产业上下游协调发展。责任编辑：杨红卜