从最近几年的经验来看，在国常会提出下调存款准备金率的要求后，央行通常会在一周之内响应实施。4月13日，国务院常务会议再释放重磅信号！今日，国务院召开常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。对此，中国民生银行首席研究员温彬对《华夏时报》记者表示，在当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，采取适时降准的措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。“同时，降准还可以优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构扩大信贷投放、持续降低实体经济融资成本。”温彬称。在4月11日央行公布的一季度金融数据显示，3月M2和社融增速全面超预期，彼时东方金诚首席宏观分析师王青对本报记者分析称，下一步按照稳增长“政策措施靠前发力，适时加力”的要求，二季度降准降息的概率在加大。“预计全面降准和政策性降息有望最早在4月落地，这将引导后续金融数据延续总量回暖势头，信贷和社融结构也将逐步改善。”从最近几年的经验来看，在国常会提出下调存款准备金率的要求后，央行通常会在一周之内响应实施。例如，去年3月10日（周二）召开的国常会要求，抓紧出台普惠金融定向降准措施，并额外加大对股份制银行的降准力度，促进商业银行加大对小微企业、个体工商户贷款支持。3月13日（周五）央行即宣布了相关的降准措施。再如，去年3月31日（周二）国务院常务会议召开，进一步实施对中小银行的定向降准，引导中小银行将获得的全部资金，以优惠利率向量大面广的中小微企业提供贷款，支持扩大对涉农、外贸和受疫情影响较重产业的信贷投放。因此，此次降准如落地，可能本周五就会有相关措施宣布。但前述定律也有失效。去年6月17日召开的国常会提出，综合运用降准、再贷款等工具，保持市场流动性合理充裕，加大力度解决融资难，缓解企业资金压力。但此后并无降准措施落地。总之，本周五傍晚可能是个重要的观察窗口。中银证券全球首席经济学家管涛认为，从降准、降息的具体选择看，二者都可以起到降低实体经济融资成本的目的，只不过降息对降低融资成本的效果更直接，而降准的传导链条会更长一些。“我国降准、降息的空间依然存在，两项工具可以交叉使用或叠加使用。”管涛称。国泰君安研报则指出，考虑到4月流动性压力和国内外经济形势，二季度降准降息依然可期。从降准空间上看，降准还有50-100BP的空间，大概率仍将分两次。从降息形式上看，一是可以压缩LPR与终端企业贷款利率、居民房贷利率的加点；二是MLF利率还有20BP左右的调降空间。编辑：孙琪▪责任编辑：杨红卜