俄罗斯出兵乌克兰引发的市场动荡在第一季度给摩根大通造成5.24亿美元损失，拖累了该行当季的业绩。该公司周三在一份声明中表示，该损失源于“资金利差扩大，以及与大宗商品风险敞口增加和与俄罗斯有关联交易对手的衍生品应收款项减记相关的信用估值调整” 。不过，固定收益和股票交易收入均超过分析师预期，使得净利润达到82.8亿美元，也超过了分析师预期。摩根大通的财报首次揭示了在战争引发动荡以及全球走向更高利率之际美国银行业的应对状况。第一季度市场的波动率大幅上升，大宗商品市场动荡尤其剧烈。摩根大通首席执行官杰米·戴蒙在本月早些时候的年度信中写道，虽然摩根大通对俄罗斯的直接风险敞口有限，但随着时间的推移，摩根大通仍可能损失约10亿美元。摩根大通是全球大宗商品市场的最大参与者之一。举例而言，3月份伦敦金属交易所（LME）的镍轧空行情中，摩根大通就是全球最大镍生产商、轧空行情风暴中心的青山控股的最大对手方。“我们对经济保持乐观，至少短期而言如此--消费者和企业的资产负债表以及消费者支出保持在健康水平，但也预计由于高通胀、供应链问题和在乌克兰的战争，将面临重大的地缘政治和经济挑战，”戴蒙在声明中说。交易收入今年第一季度，摩根大通的固定收益交易营收57亿美元，比分析师的预估高10亿美元。股票交易营收31亿美元，也超过预期。投资银行业务营收下降至21亿美元，低于分析师预期的23亿美元。债券和股票发行收入均下降，顾问费同比增长。摩根大通是美国六大银行中率先公布第一季度业绩的银行。周四紧随其后的是花旗集团、高盛集团、摩根士丹利和富国银行。美国银行下周一公布业绩。责任编辑：郭明煜