北京时间周三（4月13日）22点，加拿大央行公布新政，如期加息50个基点至1%。截至发稿，美元兑加元震荡逾35点，低点和高点分别为1.2626和1.2672。加拿大央行：预计通胀预期的风险正在上升，2022年CPI预期为5.3%（此前预计为4.2%），预计2022年GDP增速为4.2% （此前预期为4.0%）。俄乌冲突正在造成新的经济不确定性，如大宗商品价格飙升、价格混乱；这些都是提高通胀预测的主要驱动力。加拿大央行：加拿大经济进入需求过剩，劳动力市场状况紧张状况，工资增长恢复到疫情前的速度“而且还在上升”；经济开始超出其生产能力运行。加拿大央行：利率需要进一步提高，估计中性利率为2.25%，进一步加息的时机和速度取决于经济数据。将使用货币政策工具将通胀率恢复到目标水平，并保持通胀预期稳定。加拿大央行：将于4月25日停止购买政府债券。停止对加拿大政府债券的再投资；到期的债券将不再被替换，资产负债表将随着时间推移而下降加拿大央行：预计2022年、2023年住房市场将拖累经济。2023年CPI预计降至2.5%，2024年达到2%的目标；2023年GDP为3.2% （此前预期3.5%）， 2024年GDP为2.2%。Monex Europe和Monex Canada外汇分析主管Simon Harvey表示：“加拿大央行需要积极地收紧政策，以保持消费者和企业对通胀的稳定预期……否则经济增长会付出更大的成本。”权威机构有调查显示，随着加拿大央行可能继续大幅加息，美元兑加元将在未来一年跌至1.23，但加息可能因经济对房地产市场的依赖而受到限制。Desjardins宏观策略总监兼主管Royce Mendes表示，如果俄罗斯与乌克兰的紧张局势在未来几个月内缓和，“存在更多风险偏好理由，这将有利于加元上涨。此外加拿大央行可能加快升息，也会提供一些帮助。”加元和油价之间的正相关联系已经减弱，因此加拿大央行不能再依靠强势货币来缓解能源成本上涨带来的通胀压力，而加拿大总理特鲁多与较小的左倾党派达成一致，可能会导致支出增加，从而进一步推高通胀。此外，由于乌克兰危机推动了市场对避险美元的需求，加元也未像往常一样从油价飙升中受益。当然未来可能会有所改变。加拿大是主要能源供应国，能源价格飙升帮助推动该国2月份出口创出历史新高。经济学家预计，该国未来能源出口将获得更多收益。凯投宏观加拿大高级经济学家斯蒂芬·布朗表示：“我认为，随着投资者消化大宗商品价格上涨对加拿大经济一些积极影响，我认为加元仍有提振空间。”不过，作为加拿大经济的另一个关键部分——房地产市场，已经开始失去一些动力，这可能是牵制加拿大央行加息的一个早期迹象。布朗说：“加拿大经济复苏更普遍地依赖于住宅投资，显然对加息更为敏感。”责任编辑：郭建