新浪科技讯 北京时间4月13日晚间消息，据报道，英国反垄断监管机构“竞争与市场管理局”（CMA）今日表示，经过三年的行业调查，CMA已获得日本索尼和任天堂公司的承诺，将向用户清楚地说明如何自动续订在线游戏服务。2019年，CMA对索尼、任天堂和微软的游戏在线服务展开调查，以评估其各自的在线服务PSN、Switch Online和Xbox Live在公平性与合法性方面是否存在问题，主要涉及涨价、退订、退款和自动续费等事项。今日，CMA在一份声明中称，在收到与索尼PlayStation Plus和任天堂Switch在线服务相关的承诺后，已结束相关调查。今年1月份，微软已经率先对其Xbox服务做出了类似的承诺。CMA表示，索尼已同意采取措施，防止用户在长时间未使用任天堂Switch Online Service后继续为其服务付费。同时，任天堂Switch Online Service也不再默认自动续费。对此，任天堂和索尼尚未回复记者置评请求。在英国，PlayStation Plus的起始售价为每月6.99英镑（约合9.1美元），而任天堂Switch Online的起始售价为3.49英镑。多年来，索尼PlayStation在线游戏一直享有独家内容，因此也成为了市场领先者。CMA执法主任迈克尔·格伦费尔（Michael Grenfel）对此表示：“整个在线游戏行业已经做出了一些改变，以保护用户利益，包括解决人们对自动续订服务的担忧。”此外，格伦费尔还呼吁其他行业的公司，也审查他们的续约做法。此前，CMA审查了反病毒软件提供商的订阅规则，以便让续费变得更加透明。