炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云“券商龙头”中信证券一季度业绩快报显示，其营收同比有所下滑。有机构观点认为，中信证券一季度营业收入的下降或与大宗商业交易等利润率较低的收入下降有关。4月13日，A股低开，午后加速跳水。52只券商概念股中有46只收跌，其中9只个股跌幅超过2%。4月12日晚，“券商龙头”中信证券首发今年一季度业绩快报，营收同比有所下滑，归母净利润同比微增。今日该股股价伴随着大盘下行而走低，最后收跌1.9%报20.7元股。有机构观点认为，中信证券一季度营业收入的下降或与大宗商业交易等利润率较低的收入下降有关。一季度营收下滑“券商一哥”中信证券2022年第一季度业绩快报显示，一季度实现营业收入152.16亿元，同比下降7.2%；实现归属于母公司股东的净利润52.29亿元，同比增长1.24%。今年一季度加权平均净资产收益率预计为2.26%，同比减少0.55个百分点。截至2022年3月31日，中信证券资产总额为1.36万亿元，同比增长6.53%；归属于母公司股东的每股净资产为16.49元股，同比增加1.92%。对于业绩表现，国泰君安非银分析团队分析认为，一是因为公司金融资产扩表主要来自于以衍生品为代表的客需型业务而非方向型业务，因此受市场调整的影响相对更小；二是由于2021年一季度，公司业绩的基数尤其是投资业务收入相对较低。推断中信证券一季度营业收入的下降与大宗商业交易等利润率较低的收入下降有关。“2022年一季度，预计中信证券将为传统券商中唯一实现归母净利润正增长的券商”。光大证券在研报中表示，预计自营收入和杠杆降低是中信证券营收下降的主要原因。第一，从2021年收入结构来看，公司经纪、投资、投行、资管、其它收入占比分别为24%、24%、10%、18%、24%，占比较为均衡。预计公司经纪业务和投行业务受A股调整影响较小，一季度收入小幅下滑主要受自营投资收益下滑的影响，同时预计公司毛利率提升以及资产质量转好使得公司净利维持正增长。第二，中信证券2022年一季度杠杆率为5.57（总资产归母净资产口径）较2021年同期下降，预计杠杆率的下降主要由于自营规模和客户两融规模增速下降。此外，2022年一季度受市场行情调整影响，预计公司投资类业务收入同比下降。但是同时受市场冲击影响预计机构投资人的对冲需求增加，利好公司的代客衍生品业务快速发展。股价持续走低股价表现方面，今年一季度A股整体呈现走低态势，3月下旬还经历史诗级的普遍大跌行情，投资者的投资收益明显受到冲击。在整体市场低迷状态下，券商概念股低迷，券商概念指数年内跌幅超过17%。当前市值超过1000亿元的券商概念个股共计11只，年内股价均表现不佳，累计跌幅不一。而从近期披露的2021年业绩表现来看，券商机构整体业绩平稳增长，总体为股价与业绩表现背离状况。其中，中信证券去年实现营收765.24亿元，同比增加40.71%；归母净利润约为231亿元，同比增逾55%。中信证券年内股价也低迷，在2月11日股价一度涨至逾26元股，之后开始持续下跌，在3月16日一度跌至新低19.38元股，2月14日至3月16日的23个交易日期间累计跌幅近19%。至今呈现震荡低迷态势。股价持续走低下，中信证券估值也不断回调，最新市盈率（TTM）为13.28倍。业内人士表示，其估值具备吸引力，但是后期股价表现仍跟大盘走势，及自身业绩表现挂钩。责任编辑：冯体炜