原标题：NFT乱象整治拉开帷幕，三协会倡议不投资、不为NFT提供集中交易本报（chinatimes.net.cn）记者王永菲 冉学东 北京报道对NFT的乱象治理即将拉开帷幕。4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会联合发布《关于防范NFT相关金融风险的倡议》（下称“倡议”），倡议一方面肯定了NFT的创新应用，一方面对NFT炒作、洗钱、非法金融活动等安全隐患提出防范建议。“三协会倡议有一些即将有政策出台整治NFT乱象的前奏意味，类似于黄牌警告。“中国通信工业协会区块链专委会轮值主席朱幼平指出。防范NFT炒作风险在国内，当前NFT（Non-Fungible Token，非同质化通证）市场升温，NFT相关炒作使得业内一些企业为了规避NFT带来不良影响与风险，逐步以数字藏品或其他称谓代替，但本质均为NFT。朱幼平向《华夏时报》记者表示：“业内一直主张将境内的数字藏品与境外的NFT区别开来，不仅仅是叫法不同，而是希望将数字藏品约束在商品属性，不像境外NFT具有金融属性。因为国情关系，境内金融产品交易需要严格审批，一般不会拿到牌照。”根据三协会倡议，坚决遏制NFT金融化证券化倾向，其中提到“不为NFT交易提供集中交易（集中竞价、电子撮合、匿名交易、做市商等）、持续挂牌交易、标准化合约交易等服务，变相违规设立交易场所”，对当下的火热的数字藏品平台提出了要求。“坚持推进数字藏品发行一级市场，在法规明确之前，不要急于做二级市场。业内企业要收敛，积极谋求合规。三协会倡议剑指NFT非法金融活动，不要将数字藏品做成金融，使NFT当下只局限在商品。”朱幼平向当下的数字藏品平台提出建议。欧科云链研究院高级研究员孙宇林向《华夏时报》记者表示，当前我国监管体系对数字藏品的铸造、销售和有条件赠送行为的宽容度很高，但对数字藏品的交易炒作行为是严令禁止的。孙宇林补充指出：“目前国内数字藏品的发展有两条明显的红线，首先是要尽可能弱化数字藏品的金融属性，目前主要是通过不支持数字藏品转入私人钱包、禁止二次交易、增加转增限制等手段来降低数字藏品的流动性，从而降低数字藏品在发行定价和交易流通等环节的金融化属性；其次要与公链及虚拟货币划清界限，尽量使用联盟链和私有链发售数字藏品，尽力将数字藏品的价值表现、实际用途和表现形式都控制在虚拟商品或虚拟资产的范畴内。”此外，三协会呼吁消费者自觉抵制NFT投机炒作行为，警惕和远离NFT相关非法金融活动。不直接或间接投资NFT，不为投资NFT提供融资支持。对NFT发行者提出“三不”，不在NFT底层商品中包含证券、保险、信贷、贵金属等金融资产，变相发行交易金融产品；不通过分割所有权或者批量创设等方式削弱NFT非同质化特征，变相开展代币发行融资（ICO）；不以比特币、以太币、泰达币等虚拟货币作为NFT发行交易的计价和结算工具。本报记者了解到，为符合国内政策，目前国内头部NFT发行交易平台大都以银行卡、微信、支付宝等支付，以虚拟货币方式支付较少，且底层商品多为画作等艺术品以及进行版权保护上链，较少以金融资产为底层资产。不过，一个NFT产品批量发行削弱NFT非同质化特征却非常常见，该行为变相开展代币发行融资（ICO），NFT发行商与消费者均需注意。对于“发行、售卖、购买主体进行实名认证，妥善保存客户身份资料和发行交易记录，积极配合反洗钱工作”的要求，在本报记者的长期调研中，大部分头部平台均要求注册交易者进行实名认证。北京德恒律师事务所合伙人律师刘扬向本报记者指出，NFT作为区块链应用的场景之一，同时也是元宇宙的重要技术组成部分，其本身具有十分广阔的前景，行业从业人员和法律工作者均认为NFT在国内监管和法律环境下是非常具备合规可能性的。从三协会倡议来看，当下监管机构和行业协会重点强调的仍是防范，即防范金融风险，因为当下仍有不法分子利用NFT的噱头和概念，打着技术创新的幌子，行非法集资、金融诈骗、组织领导传销之实。乱象整治的前奏三协会倡议，要发挥NFT在推动产业数字化、数字产业化方面的正面作用。确保NFT产品的价值有充分支撑，防止价格虚高背离基本的价值规律。支持用于保护底层商品的知识产权，支持正版数字文创作品。朱幼平直言：“数字藏品确实有实质的创新，社会上有很大的需求和动力，在稳增长和共同富裕的时代，在数字化转型的时代，这样的创新需要得到呵护。真不希望数字藏品又成为炒作和非法集资的代名词，成为臭名昭著的非法金融炒作。”在给出NFT的发展方向的同时，在业内看来，该倡议更是整治NFT乱象的前奏。“三协会倡议有一些即将有政策出台整治NFT乱象的前奏意味，类似于黄牌警告。“朱幼平指出。孙宇林向本报记者介绍，近年来，我国持续加强虚拟货币市场监管力度，央行等多部门发文明确虚拟货币相关业务活动属于非法金融活动，但目前海外市场的NFT多基于以太坊等去中心化公链发行确权，与虚拟货币直接或间接挂钩，且NFT产品等金融化属性鲜明，投机炒作现象屡见不鲜。不法分子也利用投资者对NFT市场和技术的不了解，通过多种方式实施诈骗和洗钱等犯罪行动，针对NFT领域可能的犯罪，欧科云链也推出了NFT溯源业务。“结合此前大量涉及数字藏品的公众号和小程序被封，加上此次倡议的发布，可以推测随着国内数字藏品市场的持续发展，该领域的监管可能会逐步收紧，对数字藏品平台的合规性要求也将越来越严格。”孙宇林进一步分析指出。刘扬认为，面对NFT行业乱象，行业协会的介入和干预确有必要。同时更应该注意到，此次三协会的落脚点是“倡议”而不是“通知”，这也是行业协会从行业发展角度，向全体从业人员发出的号召，也代表了行业协会真正的愿景，即要发展，更要合规，这是一个非常积极的信号。作为NFT相关领域从业人员，应当积极主动规范自身行为，拥护行业协会的倡议，以自身实际行动践行合规理念，同时自觉抵制、积极揭发身边存在的不法行为，实现“良币驱逐劣币”的正向循环，为NFT合规之路贡献应有的力量。2月18日，银保监会发布《关于防范以“元宇宙”名义进行非法集资的风险提示》，给元宇宙热潮泼了一盆冷水，让市场能更冷静平稳发展。此次三协会倡议，也给NFT市场的过度炒作带上了一层“紧箍咒”。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：王珊珊