原标题：受供给压力、需求收缩等冲击，3月汽车产销遭遇双降本报（chinatimes.net.cn）记者牛小欧 翟亚男 北京报道随着一季度的结束，我国汽车工业运行情况释放出了不少信号。从总体来看，整个汽车行业承压明显，国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加，经济循环畅通遇到一些制约，新的下行压力进一步加大 。特别是3月份，往年3月应该是汽车产销高峰期，而今年与往年相比有着明显的回落。承压明显，汽车产销同比下降3月，汽车产销分别达到224.1万辆和223.4万辆，同比下降9.1%和11.7%。中汽协副秘书长陈士华告诉《华夏时报》记者：“芯片短缺没有明显好转，特别是动力电池原材料价格快速上涨，推动了企业生产成本上涨，多数企业因此纷纷上调销售价格，影响终端市场的销售，受此影响，汽车总体产销形势不及预期。”1-3月，汽车产销648.4万辆和650.9万辆，同比增长2.0%和0.2%，增速比1-2月回落6.8个百分点和7.3个百分点。具体来看，3月乘用车产销分别完成188.1万辆和186.4万辆，环比分别增长22.4%和25.1%，同比分别下降0.1%和0.6%。其中多功能乘用车（MPV）和交叉型乘用车增速更为明显；1-3月，乘用车产销549.9万辆和554.5万辆，同比增长11.0%和9.0%。特别需要指出的是，3月份高端品牌乘用车市场也呈现出下降态势，销量降幅大于乘用车总体。3月，国内生产的高端品牌乘用车销量完成27.3万辆，同比下降14.3%；1-3月，国内生产的高端品牌乘用车销量完成92.9万辆，同比增长7.4%，增幅低于乘用车总体1.6个百分点。不仅乘用车市场呈负增长态势，商用车市场降幅也在扩大，销量甚至接近腰斩。3月，商用车产销36.0万辆和37.0万辆，环比增长29.2%和47.7%，同比下降38.0%和43.5%。与上年同期相比，四大类货车品种产销呈不同程度下降，其中重型货车降幅更为明显；1-3月，商用车产销98.5万辆和96.5万辆，同比下降29.7%和31.7%，降幅比1-2月有所扩大。中汽协方面向《华夏时报》记者分析指出：“从汽车供给端看，芯片短缺的情况没有得到明显缓解，动力电池原材料价格快速上涨，进一步推高企业产品制造成本，汽车企业生产经营活动受到一定影响，总体形势不及预期。从汽车消费端看，消费动能明显不足，与同期相比，呈现一定幅度下降。”新能源、自主品牌逆势增长但也不是没有好消息，一路高歌猛进的新能源汽车在3月份产销表现仍然明显好于行业，环比和同比继续保持快速增长势头，产销分别达到46.5万辆和48.4万辆，环比增长25.4%和43.9%，同比增长均为1.1倍，市场占有率达到21.7%；1-3月，新能源汽车产销分别完成129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍。其中纯电动汽车 产销分别完成103.6万辆和100.7万辆，同比均增长1.3倍;插电式混合动力汽车产销分别完成25.6 万辆和24.9万辆，同比分别增长2.3倍和2.0倍。不难发现，从上个月开始，插电式混合动力汽车就开始了“奔跑”，陈士华告诉《华夏时报》记者：“一方面是在政策环境上，补贴的力度越来越少，到今年年底很有可能就取消了。新能源汽车的制造成本还是很高的，而插电式混合动力要比纯电动在成本上有一定的优势。另一方面，消费者还是更倾向于续航和充电方面比较有优势的新能源汽车产品，所以现在插电式混动动力是一个最好的方案。”尽管新能源汽车一路向前，但是随着原材料涨价、芯片短缺等问题再叠加疫情多发的影响，提高新能源汽车售价的车企比比皆是，包括特斯拉、比亚迪、小鹏、哪吒、理想、蔚来等等。除此之外，3月份还出现了部分车企停产的情况，这些问题叠加起来势必对4月的汽车产销造成影响。除了新能源汽车之外，中国品牌乘用车的表现则是另一个亮点。3月中国品牌乘用车共销售90.4万辆，环比增长42.1%，同比增长21.5%，占乘用车销售总量的48.5%，占有率比上月提升5.8个百分点，比上年同期提升8.8个百分点；1-3月，中国品牌乘用车共销售254.7万辆，同比增长21.0%，占乘用车销售总量的45.9%，占有率比上年同期提升4.6个百分点。可以看到，随着一季度的结束，我国汽车行业面临的压力和挑战以及机遇都已显现。中汽协方面对记者表示：“受宏观经济影响，汽车行业发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，稳增长的任务十分艰巨。地方应尽快将国家有关稳增长的政策措施细化落地，企业也应继续积极采取有效的应对措施。”责任编辑：李延安 主编：于建平责任编辑：王珊珊