（上海战疫录）疫情下7人管好5000人 “居委干部不要怕认错”中新网上海4月13日电 题：疫情下7人管好5000人 “居委干部不要怕认错”中新网记者 李佳佳核酸检测、信息采集、物资保供、老人配药……一位35岁的“新书记”是怎样在上海疫情之下，带领着6名居委干部，把一个5000多人的社区管理得井井有条的？宋键是上海长宁区天山河畔花园的居委书记，这里25栋高层建筑里居住着5000多个居民，是个真正意义上的大型社区。3个月前，宋键走马上任，“还在熟悉人头，突然疫情就来了”。志愿者担任“信息员” 物流组实行AB角突如其来的疫情没有让宋键感到手足无措，相反，由于封控之前提前布局，社区之后的疫情防控显得忙而不乱，相关管理方案甚至出现了“2.0”“3.0”的升级版。“3月初疫情还不稳定，那时我就发现小区之前虽然有业主群，但太混乱，发声的人太多”，在与业委会、物业沟通后，宋键着手建立以楼栋为单位的官方微信群，每户一人进群，提前约法三章，通过这个群及时传达政府的防疫政策及措施。在此基础上，宋键另外还成立了“宁聚883”志愿者团队和专项工作组，比如每个楼栋选取1名志愿者担任“信息员”，6名志愿者组成物流组承担所在楼栋的物资运送工作；再比如物流组实行AB角，通过轮岗制减轻转运压力，只在大批物资运抵时，AB组志愿者才同时上岗。上述这些群组的建立，让7位居委干部在5000多人的管理中游刃有余。“比如‘信息员’的设置，现在看来就很重要”，宋键对中新网记者说，“就好比为社区里的老年人配药，我们先要排摸每个楼栋老年人的用药情况，然后汇总交由物流组组长上门收集医保卡，并统一交由街道干部外出配药，这里的排摸就需要信息员来做；再比如全员核酸检测和居民的抗原自测，这么多人的数据采集也是信息员要干的活儿。”“楼里确诊的阳性病人什么时候转运？”“我们小区什么时候能从封控区变成防范区？”“我什么时候可以出门？”每天，社区居民都会提出大量诸如此类的问题，由于1位居委干部要管理4至5个楼栋，面对大量细小且繁杂的工作，他们通常做不到一有发问第一时间回答，这时候“信息员”又派上了用场。“我们向居民倡议，由信息员收集梳理他们每天最关心的问题，汇总后，居委干部再有针对性地把与此相关的政策重点一条条拎出来，这样就方便居民了解与掌握。”通过群组的方式协助居委的管理，得益于宋键此前十几年在大型国企的工作经历，“我以前是做QC质量管理的，对‘人机料法环’这个管理工具很熟悉，我觉得对一个问题的分析离不开这个逻辑”。此外，宋键还擅长“物尽其用，人尽其才”，“有的志愿者擅长做表格，有的拿手写文案，有的会信息统计，有的会宣传，就应该把他们都放到合适的岗位上去”。宋键和他的团队 周家渡街道供图多思考、多整改，不要怕认错基层工作本就需要细致入微，疫情之下，宋键这个“不怕烦”的居委书记出现在了几乎所有的群组。“刚开始有的人不理解，不知道居委干部在背后做了多少工作，总是觉得我们就是坐在办公室里刷手机，可是我确实需要刷手机，封控的时间越长，居民烦躁的情绪抱怨的声音就越多，我得到各个群里去安抚居民的情绪，解答他们的疑问，‘刷手机’也是我的工作之一。”“把民心安抚好，很多事情才能够做好”，宋键说，居民其实最关心的是安全问题，那我们就及时地把楼里的消杀情况反馈给他们，比如把大楼的消杀照片发到群里，“看到我们确实在落实，下次通知他们下楼做核酸，居民也更放心，我们的工作也就更容易开展一点”。还有很多工作宋键也是在防疫管理的过程当中不断改进的。“比如我们刚开始做核酸采样，将点位统一设置在小区会所门前，这样很难避免人员聚集，发现这个问题后，现在我们将1个集中点位改成6个分散点位，招募相应点位对应的楼栋志愿者，这样就把人群分流开了。我们还从之前的1个楼栋、1个楼栋排队，变成半栋楼半栋楼排队，再变成一层一层地下楼排队，避免了乘坐电梯时的拥挤状况。”宋键说，核酸检测不光要快，还要疏导，要安全而不是聚集。他认为，像居委干部这样做基层工作的，也需要多做事多发声，多思考多整改，“不要怕认错，也不要怕弯腰”。宋键在布置小区的防疫措施 周家渡街道供图“光做不说也是不行的”从3月30日以来，每天就睡3、4个小时已经是宋键这半个月来的常态，“我中间就回去了一、两次，洗个澡就回来了，家里的事儿和两个孩子全是我爱人在操持，感觉挺对不起她的”。即便如此，一开始还是有居民对我们的工作不理解，“之前有居民看我们只能睡办公室吃泡面，自己在小区会所的餐厅订了盒饭给我们送来，他把这事的照片发到业主群，本意也是好的，但一下子引起了轩然大波，有一种声音是肯定我们居委干部工作辛苦，另外一种声音就是质疑我们克扣了保供物资”，说到这，健谈的宋键哽咽了，好不容易平复心情后他说：“所以这件事之后我们定了个规矩，宁可吃方便面、睡地板，再也不接受居民除防疫物资之外的任何捐赠。”“我们的居委干部真的挺不容易，疫情一来，每个人都是舍弃了小家，为了大家，我们也需要及时让居民了解，了解到我们的难处，看到我们的付出，认可我们的努力，光做不说也是不行的。”简单与记者交谈了一会儿，宋键的手机再次响起，早已忙得嗓子都哑了的他只得匆匆作别，转身投入下一个工作。希望上海早日春归，居委干部也能与家人一起守“沪”幸福。（完）来源：中国新闻网责任编辑：梁斌 SF055