来源：华尔街见闻2024年票委、里士满联储主席巴尔金表示，美联储应该尽快将利率提高至中性，如果价格压力持续，甚至加剧，美联储可以将利率提高到中性水平以上。当地时间周二，巴尔金在纽约大学货币市场专家组织的一次活动就美国经济发表讲话，巴尔金表示：对我们来说，短期内的最佳路径是迅速将利率上调至中性，然后观察疫情导致的高通胀是否正在缓解，以及通胀持续程度。在不会减缓经济增长的情况下，如果有必要，我们可以采取进一步行动。美联储3月份发布的最新经济展望显示，到2022年底，利率将升至1.9%；到明年年底，利率将升至2.8%，联储官员预测的长期利率中位值水平为2.4%左右。上个月，美联储将联邦基金利率上调25个基点，达到0.25%至0.5%的水平，并表示预计全年都会继续提高利率，同时将敲定缩减资产负债表的计划。美联储3月会议记录显示，多名联储官员认为，若通胀和经济形势需要，未来可能要一次或者更多次加息50个基点。此外，美国通胀再度爆表，周二最新通胀数据显示，美国3月CPI同比增8.5%，增速再次加快，为1981年12月来的最快增速，高于市场的预期8.4%，也超前值的7.9%。巴尔金表示：美联储强力应对四十年来最热通胀的承诺不一定会让经济硬着陆。事实上，通过让个人和企业相信美联储将致力于对抗通胀，从而巩固通胀预期，可能有助于避免经济衰退。巴尔金还表示，美联储需要非常清楚地认识到，经济增长需要稳定的价格，其将继续致力于应对通胀冲击。责任编辑：张玉洁 SF107