原标题：重磅！国常会刚刚定调，降准要来了？最新解读→据央视新闻报道，国务院总理李克强4月13日主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生;决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。会议指出，消费对经济有持久拉动力，事关保障改善民生。要贯彻党中央、国务院部署，协同发力、远近兼顾，稳定当前消费，释放消费潜力。一要应对疫情影响，促进消费恢复发展。抓紧把已出台的特困行业纾困政策落实到位，稳住更多消费服务市场主体。做好基本消费品保供稳价，保障物流畅通。二要加快线上线下消费融合，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费。三要扩大重点领域消费。促进医疗健康、养老、托育等消费，支持社会力量补服务供给短板。鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标。支持新能源汽车消费。四要引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸，推动品牌品质消费进农村。五要加强保障。深化改革，破除制约消费的障碍。推进消费平台健康持续发展。引导金融机构丰富大宗消费金融产品。加快重点项目建设，以投资带消费。依法惩治假冒伪劣等行为。会议指出，为促进外贸平稳发展，要更好发挥出口退税这一普惠公平、符合国际规则政策效用，并优化外贸营商环境。一是对加工贸易企业在实行出口产品征退税率一致政策后应退未退的税额，允许转入进项税额抵扣增值税。将出口信保赔款视为收汇，予以办理退税。二是加快退税进度，实行全程网上办，将退税办理时间由平均7个工作日压缩至6个工作日内。三是提高出口货物退运通关效率，制定便利跨境电商退换货政策，对守信企业通关、退税等予以更多便利，严惩骗取退税等行为。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。会议研究了其他事项。降准要来了?最新解读据中国证券报报道，当前，在外部环境更趋复杂严峻和不确定的情况下，市场普遍认为，降准的必要性在逐步提升。尤其是近期人民银行反复强调，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能。事实上，4月6日召开的国常会已提出，适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。加大稳健的货币政策实施力度。对于降准的时点，国泰君安证券研究所首席固收分析师覃汉表示，根据过往，如果国常会提前“预告”，降准落地的时间会很快，经常2-3天就会官宣。东方金诚首席宏观分析师王青预计，全面降准最快有望在4月落地，将引导后续金融数据延续总量回暖势头，信贷和社融结构也将逐步改善。关于释放资金规模，人民银行数据显示，截至3月末，人民币存款余额为243万亿元。据业内人士简单测算，若降准0.5个百分点，大约可释放长期资金1.2万亿元。而去年12月，人民银行全面降准0.5个百分点，共计释放长期资金约1.2万亿元。一图速览历次降准A股怎么走据财联社报道，降准降息等宽松货币政策的实施通常有利于提振市场走强。以2020年以来的5次降准为例，降准公告后，沪指次日及后五日上涨概率达80%，创业板指次日及后五日上涨概率超60%。不过，中长期看，降准之后A股走势的核心逻辑是宏观经济修复程度。具体到投资主线影响上，“稳增长”有望受益货币政策宽松。中金公司指出，“稳增长”短期可能仍是配置主线，未来1-2个月将是政策集中发力的关键时期，包括房地产放松、基建项目加速、货币信贷持续投放等可能的政策手段下，经济增长的预期有望逐步见底。责任编辑：王珊珊