原标题：加拿大央行如期加息50个基点，开启量化紧缩进程来源：金十数据周三美盘中，加拿大央行如期将关键利率上调50个基点至1%，将于4月25日停止购买政府债券。加拿大央行利率决议公布后，美元兑加元宽幅震荡，振幅达46点。加拿大央行宣布，停止对加拿大政府债券的再投资，到期的债券将不再被替换，资产负债表将随着时间推移而下降。量化紧缩将辅助政策利率的上调，加息是央行的主要货币政策工具。经济预期方面，加拿大央行预计，通胀预期的风险正在上升，并表示利率需要进一步提高，估计中性利率为2.25%。2022年CPI预期为5.3%。（此前预计为4.2%）；预计2022年GDP增速为4.2% （此前预期为4.0%）， 2023年为3.2% （此前预期3.5%）， 2024年为2.2%。荷兰国际银行表示，此前加央行投票者已经提出了采取积极行动的理由。考虑到该行加息已完全反映在价格中，加元可能不会立即从此受益，但很快应该会受到支撑。加鼎集团证券首席经济学家Jimmy Jean表示，“他们一直落后于形势，以为通胀将自行降温。现在他们希望尽快让政策回到中性水平”。加拿大蒙特利尔银行资本市场报告预计加拿大央行将在6月进一步上调50个基点，预计7月还将加息25个基点，使利率升至1.75%。蒙特利尔银行副首席经济学等人表示：“通胀加速，远高于加拿大央行2%的目标，且核心指标飙升，预示着价格压力的扩大，政策制定者已经暗示将采取更强硬的利率政策。眼下加拿大的通胀远高于央行的目标，经济完全恢复疫情前水平，失业率至少是1970年代中期以来的最低水平，绝对没有理由维持宽松的货币政策。”加拿大央行上一次加息50个基点是在2000年5月。该央行此前已暗示将采取“有力”行动，以应对过热的通胀。上月，央行行长蒂夫•马克伦（Tiff Macklem）为加息50个基点留下了余地。加拿大2月份通胀率达到5.7%，连续第11个月高于加拿大央行设定的1-3%区间。该行上个月三年来首次加息，将利率从历史最低的0.25%上调至0.5%。目前加拿大各大银行的经济学家普遍预计，加拿大央行将在6月再次加息50个基点。分析师称，由于收紧政策的开始时间相对较晚，再加上物价继续大幅上涨导致通胀预期失控的风险，将迫使加拿大央行采取比以往更为激进的行动。Capital Economics资深加拿大分析师Stephen Brown表示，“过去他们收紧的时间会更早，动作也会更慢，但这次收紧的时间会晚一些，但可能会快得多”。他补充称，“现在的话题正在迅速变成——利率最终将走向何方”。货币市场预计明年利率将在3%左右见顶。道明证券预计加拿大央行在2023年前至少加息至2.25%。责任编辑：刘玄逸