众所周知，建筑行业是全球范围内数字化、自动化程度较低的行业之一。中国多数建筑企业“大而不优”，技术工艺仍处在“搬砖头、扎钢筋、浇混凝土、装模板”的水平。楼市资本论了解到，碧桂园紧扣行业痛点，发挥自身优势，2018年成立博智林机器人公司，研发应用以建筑机器人、新型装配式建筑、BIM技术为核心的智能建造体系，也再次引领建筑行业变革。科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。从最新的碧桂园财报中，我们不难看到行业龙头的实力和底气，也不难想象出一台台建筑机器人走进建筑工地，充分解决企业用工荒这一难题，还能实现安全、质量、时间和效益的完美结合。楼市资本论认为，碧桂园向科技“智造业”进军的逻辑有三：顺应时代发展、行业增效和持续赋能行业数字化。被中央电视台报道的碧桂园智造大象视角：瞄准机器人产业布局2021年，碧桂园实现权益销售额5580亿元，依然稳居行业第一。全面锚定国家城镇化建设持续发展的大战略功不可没，跟随棚改政策、城镇化红利进军三四线的房企很多，但真正坚持下来并且长期看好三四线的并没有几个。而碧桂园近期发布的年报显示，来自三四线城市的销售额占比达68%，有161个城市的市场占有率超过5%，其中有13个地级市的市场占有率大于20%，55个城市的市场占有率在10%至20%。去年，碧桂园实现净经营性现金流为正，截至报告期末，账面现金余额1813亿，现金短债比高达2.3倍；净负债率为45.4%，较上年底显著下降10.2个百分点；扣除剔除预收款后的资产负债率从2020年底的80%下降为74%。当碧桂园第一次打出“机器人建房”的口号时，很多人都把这视作一次华而不实的资本“噱头”。但在楼市资本论看来，碧桂园在房地产发展的战略逻辑与其进军“智造业”是一脉相承的，就是积极顺应时代发展，满足市场需求。这也是碧桂园在深悉建筑行业特性后所作出的极具前瞻性的探索。建筑业是中国经济的支柱产业，2020 年约占GDP 份额的26%左右，但整体大而不优。资料显示，建筑行业人口老龄化趋势明显，越来越少的年轻人愿意从事建筑行业。碧桂园大规模使用建筑机器人，解决的正是建筑工人干脏活、干累活、干危险活等行业痛点。作为全球首家尝试用机器人大规模、系统性地完成建筑施工大部分工序的企业，碧桂园旗下的全资子公司博智林在没有行业借鉴经验的情况下，从2018年7月成立时算起，仅用了三年时间，就实现了建筑机器人从自主研发、小批量生产到工程测试、工程服务及批量化商用，并进行了全面的端到端规划及实践，取得阶段性成果。楼市资本论认为，身处博弈日趋加剧的时代，碧桂园则将凭借其一贯领先的战略布局，以规模优势结合机器人建房的广阔成长空间，进一步提升市占率和纵深能力，继续保持高成长。PART02博智林累计应用施工超700万平米不驰于空想,不骛于虚声。在楼市资本论看来，通过高科技数字化手段，突破行业传统招工难，产品性能差、效率差等普遍难题，推进智能化盖楼方式已经成为建筑业可持续发展的必然选择。布局机器人赛道的碧桂园正是如此。身为全国政协委员的碧桂园集团董事会主席杨国强，对于建筑机器人的研究，已经进行了四年。今年，他在两会上带来的提案，主题是《关于加快应用智能建造产品技术、助力“双碳”目标、推动建筑业高质量发展》。截至2022年2月，碧桂园于2018年成立的建筑机器人公司（博智林），已有21款建筑机器人投入商业化应用，服务覆盖25个省份超350个项目；累计交付超750台，累计应用施工超700万平米。此外，还有博智林在研建筑机器人近50款，其中绝大多数机器人通用于现浇混凝土工艺与装配式建筑施工。今年2月，作为全国七大智能建造试点项目之一的碧桂园广东佛山凤桐花园项目两项经验做法“测量机器人和智能测量工具”、“施工机器人和智能工程机械设备”，入选了住建部首批智能建造与新型建筑工业化协同发展可复制经验做法清单(第一批)。对此，亚布力智库专家武亮表示，碧桂园的机器人业务将对我国建筑业在管理体制和建造模式，效率不高的问题；行业的信息化水平不高，智能建造推进总体滞后等问题的解决，起到突出的引领带动作用。在楼市资本论看来，2022年注定是行业深度大变局的一年。只有像碧桂园这样重视生产效能，又在探索行业新模式的房企，才能不断成长、活得更好。PART03大象起舞：领航智能建造时代不得不承认，在面向数字化、智慧化经济时代的全球竞争中，如何依托物联网、人工智能、工业互联网等数字技术转型升级，发展更高水平的先进制造业，已成为各国战略共识。对于房地产来说，数字化、智慧化转型也提上日程。楼市资本论注意到，早早布局机器人的碧桂园，也再一次成为行业的先行者。2021年12月30日，碧桂园在汕头金平项目首次完成“BIM+FMS+WMS+建筑机器人”多机施工系统的验收，共有8款施工机器人、6款运输及上料机器人、5款集中工作站开展多机协同装修施工作业。这项实践在国内智能建造领域属于首创，对于中国乃至全世界建筑行业具有巨大的示范意义。基于此，博智林首次跑通了装修阶段端到端的智能建造生态实践，初步构建了完整的全周期施工闭环。这意味着，博智林已经能够在特定施工阶段通过科学铺排施工工序，让多台建筑机器人像流水线一样进行自主施工作业，向着智能建造目标又迈进了一大步。要知道建筑机器人若得到规模化使用，不仅将降低建安成本，大幅提高碧桂园的销售毛利率；更重要的是，也为国家“双碳”目标之下建筑业的转型升级，做出了切实可行的探索。踏准行业趋势和国家大势的碧桂园，无疑已取得阶段性成果，并与地产主业形成良好协同，成了促进其转身的强大力量。楼市资本论认为，通过前瞻性布局机器人产业，碧桂园在为地产行业解决痛点的同时，也是一次充分挖掘市场增长潜力的战略行动。在房地产进入黑铁时代，并向先进制造业靠拢的当下，积极布局机器人赛道、为行业变革提前做出应对的碧桂园，无疑将锁定充满想象力的估值空间，也将推动整个行业更进一步的高质量发展。在楼市资本论看来，作为龙头房企，碧桂园从来没有把自己局限在老本行，而选择在机器人、现代农业乃至教育等更广泛的领域进行跨界探索，希望用科技、情怀等真正可穿越周期的力量来提高生产力，从根本上让社会变得更加美好。这样的发展逻辑下，即使规模堪比大象，转身跳舞也会流畅轻盈。责任编辑：马青