原标题：美财长耶伦：美国和盟国对“破坏对俄制裁”国家不会无动于衷4月13日，美国财政部长耶伦警告称，一些国家如果影响美西方对俄罗斯的制裁，将面临其后果。耶伦称，这些国家通过不谴责俄罗斯对乌克兰的行动来寻求利益，它们是“短视”的。据路透社13日报道，当日，耶伦为大西洋理事会智库举办的活动发表讲话。她说，如果有某方破坏了美国及盟友对俄的全面制裁行动，它们“不会无动于衷”。耶伦称，俄罗斯和乌克兰之间的战争重构了世界经济前景。美国总统拜登政府坚决要让俄罗斯为“可怕和违反国际法的行为”负责。她说，在普京结束“令人发指的战争”之前，拜登政府将与伙伴合作，继续把俄罗斯推向经济、金融和战略孤立。耶伦说，一些国家仍然“袖手旁观”，也许是想“通过保持与俄罗斯的关系和填补其他国家留下的空白而寻求机遇”。耶伦并没有点名任何国家。她批评称：“这种动机是短视的。这牵涉到国际秩序的未来，包括和平安全与经济繁荣。要弄清楚的是，统一联盟不会对破坏我们所实施制裁行动的一方无动于衷。”路透社指出，在耶伦发表上述言论之际，拜登对印度总理莫迪表示，印度从俄罗斯购买更多石油的举动没有符合印度利益，而且阻碍了美国对乌克兰战事的回应行动。另据日本共同社9日报道，七国集团（G7）国家预计4月20日将在美国首都华盛顿以面对面方式召开财长和央行行长会议，磋商如何对俄罗斯进一步加强施压。美国预计将由耶伦出席。