原标题：油价上涨叠加疫情蔓延，网约车司机进退两难华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘凯 翟亚男 北京报道近年来，网约车成为了日常生活出行的主要工具之一，根据中国互联网络信息中心的统计，2021年，我国网约车用户规模已经接近4亿，日均单量达3000万。随着网约车市场不断扩大，也为不少司机创造了就业岗位。不过，随着疫情频发、油价上涨，导致网约车司机的收入直线下降，甚至已经赚不到钱。油价上涨，收入大幅缩水“辛辛苦苦一天，运气差的话可能连本儿都回不来。”在《华夏时报》记者问到现在开网约车的收入时，网约车司机裴师傅放缓车速对记者吐槽道，“由于疫情的原因，从去年年底开始单子就不多了，之前好的时候一天能挣1000多，现在又是居家办公又是停课，早高峰的单量都不多了，再加上油价也开始上涨，每天把油费减去就没剩多少了。”从去年年底开始，油价一路飙升。3月31日，国内成品油价迎来“七连涨”。国内汽、柴油价格每吨均提高110元，折合每升92号、95号均上调0.09元。虽然没有上一轮调价多，但按油箱容量在50L的小型私家车测算，加满一箱92号或95号汽油相较之前也要多花4.5元左右。油价的不断上涨，无疑使网约车司机的收入大幅“缩水”。据清华大学发布的《2021年中国一线城市出行平台调研报告》显示，大多数网约车司机每天都在出车，工作时常高达8-16小时，这样才能实现月收入过万。而在油价上涨后，若一位加92号汽油的专职网约车司机，每天跑400公里左右，按照每百公里7升的油耗计算，每月的油费消耗要比年初增加1300元左右。虽然油价上涨了，但网约车的价格却没有变化。记者从多个网约车平台了解到，近段时间油价上涨并没有影响平台的乘车定价。对此，业内人士表示，网约车平台没有油费成本，油费成本在司机师傅那里，网约车平台在意的是市场份额所以轻易不会给乘客涨价。裴师傅感叹，油价的上涨确实增加了成本。他告诉《华夏时报》记者，已经很难达到月入过万了，现在每天跑200多公里，平台分成后到手里大约500元，平均每公里1.5元左右，再将每公里0.6元的油费减去，他就只有剩每公里0.9元了。“油价上涨，订单量少，成本自然就高了。”裴师傅认为，油价上涨只是收入的变量之一。“如果每天能多接点单也就能稍微弥补一下，但现在订单不够，很多时候还要空车回来，这时候的油费再算进去利润肯定就更少了。”当记者询问是否会购买新能源车来跑网约车时，裴师傅表示：“新能源车的续航太短，要是遇到高峰拉一天活的话可能会遇到续航不足的情况，而且对于我们跑网约车的人来说，很容易就跑过了厂家承诺的质保里程，到时候修车更贵。虽然也可以租平台的新能源车，但一个月也要好几千，还是划不来。”除网约车外，货运司机也有同样的苦恼，越来越少的订单以及上涨的油价使他们的收入越来越少。“但不干也不行，一时也找不到更合适的工作，先干着吧，也许以后会有变化。”货车司机刘师傅表示。不过，油价上涨并不会成为常态。国家发改委有关负责人表示，如果国际油价继续上涨，但不超过每桶130美元时，国内成品油价格按机制正常调整；如高于每桶130美元，根据《石油价格管理办法》规定，按照兼顾生产者、消费者利益，保持国民经济平稳运行的原则，采取适当财税政策保证成品油生产和供应，汽、柴油价格原则上不提或少提。多地停运，雪上加霜除了不断上涨的用车成本，新冠疫情蔓延导致的停运让网约车司机的处境“雪上加霜”。据《华夏时报》记者综合各地疫情防控指挥部通报的不完全统计，目前上海市、海南省三亚市、内蒙古赤峰市、河南省漯河市、安徽省天长市、江苏省太仓市等城市均暂停了网约车运营。不过，就算是没有停运的城市，网约车司机的订单也开始变得稀少。并且，节假日期间也没有以往上扬的趋势。“现在不光是旅游景点接不到单子了，就连机场、高铁站这些趴窝等单的地方都没以前活多了。”同为网约车司机的张师傅对记者说道，现在每天只能接一些小的单子，他身边的很多同行已经不干了，用他们的话说，进厂打螺丝都要比跑网约车赚的多。在疫情的影响下，网约车行业的订单量也出现了明显的下滑。4月12日，交通运输部发布了3月网约车运营数据。数据显示，全国网约车监管信息交互平台3月份共收到订单信息5.39亿单，同比下滑超29%。去年3月，全国网约车监管信息交互平台共收到订单信息7.6亿单。面对这种情况，一些网约车平台也出台了一系列政策。《华夏时报》记者从T3出行处了解到，该平台会针对不同地区的情况对司机推出鼓励政策，减轻因疫情造成的负担。例如，对符合条件的司机提供保底收入和延租政策。另一平台美团打车，则在司机端App发布了司机账号权益保护计划，该计划从4月1日起面向上海范围内注册的美团网约车司机启动口碑值保护，解决司机因出车限制导致订单和用户评分空缺导致口碑值下跌，影响后续接单问题。并且，美团打车还联合数十家合作机构，为司机减免防疫隔离期间的费用，降低司机出车成本，提供核酸检测费用报销和防疫物资包等多重保障。同时，国家也加大了对网约车平台的监督，保障司机及乘客的权益。《华夏时报》记者从工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林处获悉：“2022年监管会持续，在合规上路、网约车司机社保福利等方面，各地都将跟进对网约车平台的监管，相信网约车行业中网约车司机和乘客的体验会有所改善。”责任编辑：王珊珊