4月13日，法国极右翼总统候选人勒庞表示，如果当选总统，她将在俄乌战事结束后提议加强北约和俄罗斯之间的联系。据路透社13日报道，勒庞说，她不希望法国离开欧盟，她也将尊重气候变化《巴黎协定》。寻求连任的现任法国总统马克龙与勒庞在第一轮总统选举的投票结果中是得票前两名者。两人将在本月24日的第二轮投票中决出谁是下一任总统。据澎湃新闻分析，过去几年里法国媒体曾数次爆料，勒庞所在的国民联盟得到了来自俄罗斯的资助，勒庞本人曾在2017年访问莫斯科并与俄总统普京会面。因此，俄乌战事爆发后，国民联盟对俄立场一度显得与批俄、反俄的欧洲主要舆论格格不入。俄乌冲突爆发后，勒庞依然对欧盟制裁俄罗斯表示了不认可。迫于压力，勒庞有限度地疏远了普京。但每每被法国媒体追问时，她依然表示出对俄罗斯开启战端理由及其安全关切的某种理解，同时也反对法国和欧盟对俄采取过于强硬的措施。法国选前民调显示，勒庞对俄罗斯的态度并没有冲击其支持率。在法国公共舆论研究所（IFOP）4月初的民调中，尽管有88%法国选民对乌克兰局势表示担忧，但只有40%受访者称俄乌冲突将影响自己在大选中的投票。据路透社报道，勒庞几个月来一直集中关注生活费上涨问题，被标榜为最关注弱势群体的政客。她擅长掩饰政纲中最具争议的部分，尤其是其移民政策；相反，她将自己的演讲聚焦在经济和社会课题上。责任编辑：何中夫