来源：环球时报当地时间12日上午，美国纽约市布鲁克林区地铁站发生枪击事件，一名男子向人群连开33枪，造成至少29人受伤。而就在几天以前，加利福尼亚州才发生一起导致6人死亡、12人受伤的严重枪击案。美国的枪支暴力呈现出年年刷新纪录之势。极具讽刺意味的是，几乎在最新枪击案发生的同一时间，美国国务院发布了所谓“2021年国别人权报告”，自诩对全球近200个国家和地区进行了所谓“真实、客观和全面的说明”——但却独独漏掉了美国自己。显然，同胞在布鲁克林地铁站中的呼喊和鲜血，丝毫没有影响华盛顿政治精英对别国人权说三道四的心情。美国的“人权报告”动辄花费几十甚至上百页的篇幅来表现对别国人民的“关心”，却舍不得给本国在新冠疫情、暴力犯罪和警察执法中死伤的人留下一个姓名。美国“枪支暴力档案”网站4月12日更新的统计数据显示，枪支暴力仅今年就已在美国造成至少11896人丧生，另有9486人受伤。换言之，平均每天有116人在街头横死于枪支暴力之下。这放在任何其他国家都是人权惨剧，很难想象它竟然发生在一个自诩“人权灯塔”的“文明国家”。眼下，美国坐拥全世界最先进的医疗条件，却成为全球新冠肺炎感染和死亡人数最多的国家。正如中国外交部发言人指出的，对内，人权是美国政府始终没有兑现的空头支票；对外，人权是美国政府推行霸权的遮羞布。因此毫不奇怪，在这份最新炮制出来的“人权报告”中，关于中国大陆的内容就多达90页，报告还别有用心地将台湾单列出来，公然破坏一个中国原则，更反映出其将人权政治化的本质。华盛顿年复一年借所谓“人权报告”诋毁抹黑中国，他们葫芦里卖的什么药，难道还不清楚吗？华盛顿所谓“人权报告”发布了40多年，被美国列为“不友好国家”和竞争对手的国家都是“常客”，而美国的“朋友们”几乎从未上过“黑榜”。在华盛顿眼里，一个国家是否“有人权”，是否“民主”，根本的判断标准是这个国家是否“听美国的话”，是否在地缘政治上配合了美国无处不在的霸权触手。美国国务院每年都为“人权报告”费劲心机，它如此积极的根本原因是，这份报告是它胁迫、勒索他国的“要价单”，也是它妖魔化、打压竞争对手的“传销手册”，还是它试图把各国分为三六九等、拉“小圈子”的一份“政治点心”。对此，伦敦大学教授科斯塔斯•杜兹纳一针见血地指出，美国发布“人权报告”是为了“利用它们作为贸易、援助和外交谈判讨价还价的筹码”。事实上，尽管美国经常以“国际社会代言人”自居，但它所谓的人权，根本不是联合国宪章、世界人权宣言中的人权，而是为美国霸权背书的人权，是怎么有利于维护美国的全球霸权利益怎么来、顺我者“有权”逆我者“无权”的人权。作为二战以后全球发动战争最多、造成平民伤亡也最多的国家，多少人间悲剧是美国打着“维护人权”的旗号酿成的！对世界许多国家和地区来说，今年尤其艰难。新冠疫情已进入第三个年头，相当数量的第三世界国家面临疫苗和粮食“双缺”困境，战争在中东、欧洲留下的创口还在流血。而就在这样的攸关时刻，美国依然无视各国人民福祉，打着“人权”旗号大搞霸权，继续挥舞干涉和制裁大棒，想以此在全世界“吃拿卡要”，这真是世界人权史上最荒诞的一页，就如同美国连番炮制的“人权报告”那样。责任编辑：何中夫