来源：国际金融报因为一场快速蔓延的疫情，上海这座常住人口在2500万级别的城市似乎被动“慢”了下来，但依然有人忙碌到深夜。34岁的女骑手田丹便是“被动熬夜”的一员，大多数情况下，早上出发时的她无法预测到自己晚上下班的时间，最晚一次是凌晨3点多。在此次疫情发生前，来自陕西汉中的田丹加入路上奔波的骑手行列已有一年多。疫情暴发后，作为两个孩子的妈妈，田丹几度迟疑是否要回老家，但最终还是选择留在这座城市。现在，田丹奔跑在饿了么“应急特需”的路上，服务着独居老人、慢性病患者、婴幼儿等特殊人群等最需要帮助的群体，相比以前固定的配送范围，如今整个上海都是她需要照顾到的领域。在这场抗击疫情的战斗中，田丹与所有外卖平台骑手一样，运送着人们维持生活的必需品。他们看似平凡的经历，是当下迎难而上、遇险不退的千千万万个不平凡故事的缩影。重返一线在上海全域静态管理的第5天，4月4日，田丹重返岗位。“从4号到现在，我配送的更多的是特需用药、母婴用品，我记得我返回到岗位上第一天下班是晚上11点多，第二天是12点，第三天是凌晨3点多，最近几天也是特别晚。”她说。根据田丹的描述，在上海封控小区，居民对日常生活物资的需求急剧加大，还有一部分特殊的群体的最紧急需求被困于疫情之中，比如不少家庭出现缺药、缺母婴用品的情况。在4月10号的上海市疫情防控工作新闻发布会上，饿了么资深副总裁肖水贤表示，面向独居老人、慢性病患者、婴幼儿等特殊人群的紧急需求，早在3月28日，饿了么率先上线“应急特需”通道。依托200多名服务专班开展电话联络与服务回访，截至4月9日，“应急特需”已接到超过4万个应急需求。“前几天，我接到一个比较特殊的订单，一位家住浦东的听力障碍者，封控在家出不去，助听器电池一直送不到，已经失聪整整一周，家里还有两个孩子，记得是4月5号下午，这位听力障碍者在饿了么申请了特殊需求，需前往徐汇区取电池再送往浦东。”田丹表示，了解到这位居民的需求之后，其来不及吃饭，水也没有顾上喝，便马不停蹄前往徐汇去取助听器电池，当晚7点多钟，赶到了取货小区。但是取货过程并不顺利。田丹到了取货小区后才得知，对方的楼栋处于封控状态，几经波折，最终还是委托保安帮忙送了下来，才拿到电池。当晚近9点钟，助听器电池终于抵达浦东目的地，这位听力障碍者又重新了听到世界的声音。而送完这一单，田丹还有两个急需订单等待配送。田丹表示，自4月初重返岗位之后每天都在满负荷工作，因为一些订单比较分散，而且相隔距离较远，“刚开始全上海范围跑，路线以及取货都有点不太顺，在路上可能会有耽误时间，不过现在已经好很多了。”继续坚守或许正是一次次为特殊人群的紧急需求的配送，让田丹坚信骑手没有性别之分，只要哪里有需要就去哪里。除了急需药品外，应急服务的另一个重点是保障母婴用品配送。至今，让田丹印象比较深的是，有一天晚上十点多钟，其在配送完一单婴儿奶粉后才得以下班，而赶回住处已经凌晨之后。当晚，她收到一条短信：“多谢美女，奶粉已收到，非常感谢非常及时，大晚上还在送奶粉，着实辛苦啦。非常及时雨。我也替宝宝感谢美女姐姐。”实际上，在严峻疫情下，即使早有预感，也有着应对经验，但奔跑在应急特送的路上，田丹也曾有过自己必须克服的困难及顾虑。“现在是特殊时期，订单需求量比较大，而且是覆盖全市范围。我和我同事都遇到过一些困难，比如吃饭，去洗手间，甚至说是给车加油，有时眼看车马上没有油了，但是转上几十公里却找不到加油站。”田丹告诉记者，有些时候订单特别紧急，为了节约时间，她甚至顾不上吃饭，不喝水也是常态。除了需要克服生活上的不便之外，此前田丹最大一部分顾忌则来自家里，其一度犹豫，怎么对自己的家人及两个孩子讲述自己现在的工作。最终，田丹选择了坦白。“其实，家人刚开始是不赞成我重返岗位的，他们通过电视以及抖音看到上海疫情比较严重，就千叮咛万嘱咐让我千万不要出门。但是我想了很久跟家人说，我现在各项防护措施做的很好，而且能出去帮别人做一些有意义的事，家人最终也同意了。”田丹坦言，“孩子还小，我告诉他们，妈妈现在做的事就像超人一样，给病人送药，给婴儿送奶粉，孩子们也挺开心的。”在访谈的尾声，田丹也提及只要有需要，她会一直坚持在岗位之上，“但是我更希望疫情能尽快结束，这样上海就会恢复正常生活了”。责任编辑：李墨轩