原标题：吉林省吉林市14至15日开展新一轮区域新冠病毒检测为彻底排查潜在人群感染者，坚决有效阻断疫情传播，吉林省吉林市决定在社会面开展区域新冠病毒检测，现将有关事宜通告如下:一、检测时间2022年4月14日9时至15日9时。具体时间以各城区、开发区通知为准。二、检测范围和方式（具体以各城区、开发区通知为准）（一）检测范围船营区、昌邑区全域；龙潭区、丰满区、高新区、经开区部分重点区域。（二）检测方式1.封控单元内居民、“吉祥码”黄码人员及当日应进行核酸检测的居家健康监测人员，采取单人单管方式检测，其余人员采取10合1混采核酸检测。2.重点人群的核酸检测：对于闭环管理的机关包保干部、街道社区干部、医护人员、公安民警、援吉人员、商业服务人员、施工人员、城市运行保障人员、跨区域援助人员等重点人员，按相关要求“应检尽检”。三、有关要求（一）居民要积极配合工作人员做好样本采集工作，无故不参加检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，造成疫情传播风险的，将按照《中华人民共和国传染病防治法》等规定，追究相应法律责任。（二）请参加核酸检测的居民根据村（社区）组织安排，携带身份证、外籍身份证明等有效证件，按单元、分楼层下楼，有序前往指定采样点进行采样，即采即返。（三）请居民在参加采样期间做好个人防护，全程佩戴口罩，保持两米以上距离，避免聚集、吸烟、随地吐痰和相互交谈，防止交叉感染。（四）请涉及的各类重点人员切实履行个人疫情防控责任，积极主动参与和配合开展核酸检测。（总台记者 苑竞玮 姜智）责任编辑：王珊珊