大佬刘青山神秘“战友”露面，百亿私募清和泉：今年股票选择“滞涨有别”，来源：资本深潜号作者 | 孙建楠编辑 | 袁畅百亿私募阵营中，清和泉资本相对低调，但其创始人刘青山属于业内大腕。论资历，他2003年就任公募基金经理，资历和汇添富总经理张晖、睿远老将傅鹏博齐名，他也曾是早期公募股基的年度冠军。论规模，刘青山在公募是大腕，在私募清和泉内，也将公司带上百亿以上台阶。日前，刘青山的亲密“投资战友”——吴俊峰露面，回顾了过去三个月的“应战心得”，并谈及后续的持仓运作。履历上，吴俊峰曾是刘青山在泰达宏利基金的同事，现任清和泉的投资总监，具有近20年的投研经验。吴俊峰透露了哪些持仓逻辑？又发现了哪些投资机会？以下是部分路演要点（有删节和调整）：01复盘开年投资截至2021年年底，清和泉股票基金保持比较高的仓位，配置上相对均衡，偏成长风格为主。2022年开年之后，市场出现了下跌。复盘来看，美联储加息“强硬”，对控制通胀的决心是比较强的。受此影响，价值成长股率先调整，这主要是分母端的压力导致。这个阶段成长类公司基本面不见得会多差，并没有业绩预期下调，主要是分母端的压力所导致的成长股的下调。2月份之后，美债收益率比较平稳，大家也在观望，所以成长股在2月份有点反弹，大家稳增长的预期其实也是比较平稳。市场后续的稳增长措施出台是有预期。但进入3月份后，国内一些超预期因素打乱了原来预期的进程，导致股市进一步回调。尤其是相关因素严重影响整个制造业的供应链，包括消费链，甚至出口也在逐步受到影响，让市场很关注业绩的影响程度。因此，吴俊峰认为，开年1月份下跌主要是分母端影响，3月份的进一步下跌是分子端的下调，或者说预期下调。所以说这个是今年一季度面临两波调整的主要原因。02估值底和政策底重合从市场理性角度市场，上证指数3000点的位置对应的股权风险溢价（ERP）将近是4左右。这是什么概念呢？2008年和2018年的市场大底部基本上就是ERP跌到4。编者注：ERP的英文全称是Equity Risk Premium，即股权风险溢价，指市场投资组合或具有市场平均风险的股票收益率与无风险收益率的差额。目前来看，ERP3.8左右。加之三月高层讲话也是这区间，政策底和估值底重合，因此，清和泉认定目前就是底部区域。未来怎么走？取决于这个市场所担心的关联因素的变化方向。清和泉认为，中国股市主要还是受内因影响。外部能源价格国际市场已经把这个因素纳入到了资产定价里面去，这个东西不是巨大变量。03组合已做调整清和泉对组合进行了相应的调整。第一，组合还是保持中高仓位，因为清和泉觉得ERP在比较高的位置，市场在偏底部的位置，把仓位减了很低是不对的。清和泉会把结构进行微调，或者进行调整。今年这种市场环境下，清和泉在1月份的时候迅速开了内部会议讨论这个问题，美联储加息周期刚开始的话，就不能忽视它未来加息次数超预期的风险。清和泉因此将投资组合将标的估值往下调，因为分母端的压力主要压估值。第二，清和泉组合的配置相对均衡。清和泉过去的投资组合是偏成长。在今年这种市场环境下，如果成长股占大部分仓位的话，可能会波动更大。所以在1月份的时候对组合进行了相应的均衡，包括稳增长标的、困境反转标的、低估值资产，以及上游资源股，清和泉也都做了一些配置主要是为了应对这种不可预知的变量的挑战。第三，清和泉相信长三角地区供应链迟早要恢复的。清和泉仔细分析过，只要不是永久性损失，这些股票就无需毫不犹豫的减仓。而且，你会发现这些公司一季报很强劲，竞争力也在不断提升，就意味着这些公司值得逢低去买的，因为清和泉不相信供应链中断是永久的事情，这个时候反而带来了一些加仓机会。04“策略”有调整清和泉去年定调2022年是优质成长股之年，这个主要考虑到内外部的环境问题。但是今年一季度很多情况是超清和泉预期，策略框架里必须把这些不确定性加进来，综合考虑今年所面对的新问题，清和泉会对去年年底的策略做一定修正或者清和泉做一定的应变。首先，一些观点认为今年滞胀的提法不准确，中国现在CPI一点几，说滞胀也谈不上。但经济发展的挑战确实较大，未来投资必须考虑这个问题。怎么去应对？清和泉觉得需要寻找一些业绩更确定，或者受内外部一些干扰更少的优质公司，这类资产可能配置得会多一点。去年这两个因素不用考虑，因为它的行业逻辑很顺，数据很好，可以大量地配置或者集中配置，都没问题。但今年必须是个股分析。因为胀的问题会影响宽松政策的力度，后者会影响估值。清和泉主要做了这两点改变，第一，把整个组合的确定性提高上去，比如赛道股，如果确定性不高的话，清和泉会做一些调整。第二，就是降低组合的估值，清和泉也会配置一些估值偏低的，甚至一些资源股，因为胀的压力在，肯定上游类的公司表现会更好一点。05新能车投资进入“中后段”吴俊峰认为，中国汽车的电动化已经处于中间阶段。对于成长性行业来说，渗透率10%—40%的阶段是一个高速成长阶段。过了40%之后，它的增速会放缓，估值会回到一个普通股票的估值里。电动化目前处于中段，按照3月份的渗透率来说已经快30%了，这是一个比较高的位置，电动化走到中后段，这是一个大概率的事情。所以，清和泉对电动化的配置相应降低了很多。对于智能化，应该说它是一个前半段的位置，但它不是全面的产业机会，一定要具体去分析。目前来看，一些整车公司，不断地摸索新的制造工艺和新型装备，比如能座舱、未来的线控转向、一体化压铸，这几个方向是比较确定的。如果它太领先或者是纯粹是概念性的东西，比如自动驾驶就过于超前，可能在未来很多年都看不到产业化或者是业绩，这个东西也不是清和泉所偏好的。清和泉还是希望看到它已经导入了主流车厂的供应链，同时处于放量期，而且放量还处于前半段，这些领域清和泉会寻找一些相应的核心标的去配置。责任编辑：陈志杰