原标题：加入乌军的英国人投降，家属公开向俄方求情据英国《卫报》12日报道，一名被围困在马里乌波尔市、与乌克兰军队一同作战的英国人，已经与其战友一起被迫向俄方投降，因为他们的食物和弹药已耗尽。报道介绍，来自英国纽瓦克市的艾登·阿斯林（Aiden Aslin）于2018年加入乌克兰海军陆战队。现在，他告诉朋友和家人，随着俄罗斯军队逐渐收紧对这座港口城市的围攻，他和战友们再也撑不下去了。阿斯林的母亲昂·伍德（Ang Wood）告诉英国广播公司（BBC），她儿子所在的部队“打了一场恶战”，但不得不投降，因为他们“没有武器了”。《卫报》称，自3月初以来，俄军一直在包围位于亚速海沿岸的马里乌波尔。乌克兰武装人员控制的区域，已经逐渐缩小到仅剩几块中心地区。据悉，阿斯林曾以“哥萨克冈迪”（Cossackgundi）的名字发布推文，目前该账户已交由其一名朋友进行管理。阿斯林在2015年至2017年期间还曾为叙利亚库尔德武装组织“人民保护部队”（YPG）效力，之后前往乌克兰。另一方面，这名英国士兵的家人请求俄方善待被俘的西方国家公民。阿斯林的弟弟内森·伍德（Nathan Wood）接受了英国《每日邮报》采访，他恳求俄方照顾他的哥哥。伍德说：“目前我们还没有太多的信息。我们只知道艾登的部队指挥官今天早上一直在和俄军进行沟通，商谈投降的可能。”伍德称：“如果俄罗斯人真的俘虏了艾登，我们希望他们以人道和尊严的方式对待他和其他士兵。”3月24日，纽瓦克市当地媒体"Newark Advertiser"曾发布关于一段艾登·阿斯林的视频（目前已无法观看），视频的标题为《来自纽瓦克的战士在马里乌波尔作战，乌克兰“永不投降”》，视频的注解称，在乌克兰城市马里乌波尔战斗的纽瓦克士兵向他的家人表示，他和他的战友们永远不会投降。