来源：资事堂作者 | 艾皛编辑 | 袁畅一个新基金，成立不到两个月，就迎来了大额赎回，这是一桩怎样的事情？根据惠升基金公告，该公司的惠升领先优选基金于4月11日发生大额赎回。为维护持有人利益，相关份额净值精度调整至小数点后8位。虽然公告未披露该基金被赎回的比例，但从调整小数点位数可以推测，此次赎回的比例应是该基金的绝大部分。而一只新基金，在成立了一个月零2天后就迅速发生大额赎回，这是为什么呢？什么样的资金会在一个月内转变自己的持基观点呢？这是一个值得思索的问题。01“满月”不久遇大额赎回根据惠升基金公告，由于惠升领先优选基金于4月11日发生大额赎回。为维护基金份额持有人利益，经公司与托管人协商一致，决定自2022年4月11日起基金A类、C类份额净值精度调整至小数点后8位，小数点后第9位四舍五入。公告同时宣布，该基金将自大额赎回对基金份额持有人利益不再产生重大影响时，恢复基金合同约定的净值精度，届时不再另行公告。（下图）在业内法规中，有一个专门的关于“巨额赎回”的条款，即只要基金赎回比例超过10%，即构成了巨额赎回。但相关法规并未强制基金管理人公布其所遭遇的每一次巨额赎回，所以，本次若不是惠升领先优选基金需要调整其的份额净值精度，应该也未必会公开。02到底赎回了多少？比较有趣的是，惠升基金在公告中并没有使用“巨额赎回”这个词，而是词义接近的“大额赎回”，这让该基金的短期规模变化比例，变得更加隐蔽。但我们可以从一个细节中，揣测惠升基金真正的赎回量。那就是此次其份额净值精度调整的位数。首先解释一下，为何会有份额净值精度调整这回事儿。基金净值是有专门的清算部门按照一定的清算规定进行结算清算的，通常保留到小数点后四位，这已足够精确了。但有一种情况例外——就是发生大（巨）额赎回的时候。做一个极端假设，某家公司的赎回规模达到99%。即集中赎回的资金是留存规模的99倍。这种情况下，在净值最后一位数的计算上，遵循四舍五入法后，剩余产品的净值可能出现极大的异动。那么为了避免这种情况，就必须把位数进一步精确化计算，增加保留位数。赎回比例越大，则理论上需要越多的保留位数。此次惠升领先，直接保留到了小数点后八位数，以通常的行业惯例来理解，它应该是发生了非常巨大的赎回才对。03这合理么？那么，惠升领先基金刚满月就大额赎回，合理么？以常规思维来看，当然有不合理的地方。首先，惠升基金在4月11日刚刚达到面值附近，此时赎回，投资者并不赚钱，还要贴申购赎回费的。除非该投资者的申购规模大大超过100万元，则此时会享受到特别低的申购赎回费，否则这是个亏损举动。其次，从投资逻辑上看，一个投资人在一个多月前申购，但在不怎么挣钱的时刻又撤离，它的盈利逻辑是什么呢？？或者，他（她）是另有发财的门路？04蛛丝马迹显现但在惠升领先的产品募集、设计以及公司态度看，还是有不少蛛丝马迹可循。种种迹象看，该次大额赎回，公司不是不知情，相反还隐隐有与赎回资金互相照应的动作出现。其一、满月即打开申购赎回。持有人能够在一个多月内进行赎回的前提是，基金管理人开放赎回。通常一个股票基金，理论上常规的封闭期可以达到3个月甚至6个月，以配合基金经理建仓。惠升基金却是在4月7日即行公告，确认满月即打开申购赎回的。其二、基金没有建仓。作为一只混合型基金，惠升领先可以投资最高95%的股票。但实际上，该基金在3月上旬成立后，几乎没有建仓股票，整个基金的净值更躺下一样，平平整整。这种组合安排，就仿佛基金经理预见到了“大额赎回”，预留资金安排一样。其三、基金有短期的优惠赎回费率。通常一只基金，尤其是股票型基金是反感大额赎回的，因为这会对基金经理的操作构成很大影响，也会让剩余的投资人的利益有被侵害的可能。所以，一个负责任的权益类基金产品，通常都会设置比较高的赎回费率，来杜绝资金短期内进出。但惠升领先基金为C类份额安排了一个持有超过30天即可零费率赎回的条款，实在令人费解。似乎他其实不在乎基金持有时间，而且一意C类份额持有人敞开“短线买卖”的大门。05会否是“帮忙资金”撤退？上述诸多条款，都合成了一个很让人费解的情形：即一批资金如“活雷锋”一样的甘愿在基金成立之时进入，又在一个月后不赚钱的退出。而同时，基金管理人也“巧合”的安排了短期退出的赎回窗口，产品设计也安排了优惠的退出费率。但如果考虑，惠升基金在今年发行时，规模只有2.00038亿元。刚好踩着公募基金2亿份的底线完成产品设立。成立户数也只有214户，刚好超过200户的成立下限（下图）这个情形。另一种可能浮出水面——帮忙资金。所谓“帮忙资金”。指的是业内的一些有钱的个人或机构，它们常常参与帮助提升新基金成立规模的行动，并从中获得一些好处。这类资金在单个基金上锁定期很短，也会从一些渠道中获得额外的激励，且往往要求相关产品保证净值在面值以上。虽然目前无法证实，这类基金确实参与了惠升领先的募集，但从产品净值看，惠升领先确实表现的非常稳健，谨慎程度远超同期发行的其他基金。06个人系惠升基金这时候有必要来了解下惠升基金。惠升基金是一家个人发起的基金管理公司。持有股权最多的、法定代表人、总经理都是张金锋。公开资料显示，张金锋曾任华夏基金战略委员会、风险管理委员会、创新委员会、信息技术委员会委员，全国金融标准化技术委员会证券分技术委员会委员，华夏基金互联网金融部总监、基金运作部副总经理、信息技术部副总经理等职。Wind数据显示，截至2021年末，非货规模超过312亿元。虽然在全市场排名靠后，但在2018年及以后成立的基金公司中，算是尚可的成绩。但从基金类型来看，惠升基金的规模以债券型为主，混合型规模不到53亿元。惠升的股东和投资高管中还有一些简历有趣的人。比如孙庆，曾任华夏证券研究所研究员，中国人寿资产管理有限公司基金投资部投资经理、高级投资经理、组合投资部总经理助理、万能险账户总监、股份传统风格账户总监，西部利得基金联席投资总监兼事业部合伙人。现任惠升基金董事、副总经理，同时也是公司明面上的二股东。张一甫曾任国泰君安证券股份有限公司助理研究员、研究员，瑞银证券研究员，上投摩根基金研究员、行业专家兼基金经理助理、基金经理。现任惠升基金副总经理兼权益投资总监。从张一甫的履历看，他2018年2月至2019年8月期间管理上投摩根医疗健康基金1年半左右的时间，任职回报53.18%。但进入惠升基金后，张一甫管理基金的表现并不突出。他管理的医药主题基金惠升医药健康， 2020年12月管理以来任职回报-28.07%。责任编辑：陈志杰