加拿大央行采取积极行动遏制30年来最高的通货膨胀，不仅决定加息0.5个百分点——是其逾20年来最大升息幅度——还将停止购买国债以收缩资产负债表规模。在周三的政策决定中，加拿大央行行长Tiff Macklem领导的决策者将隔夜基准利率上调至1%，并表示利率“需要进一步上升”，因为价格压力仍然远高于目标。该行还表示，从4月25日开始停止置换其持有的到期国债，启动所谓的量化紧缩。政策发布后，短期国债下跌，截至渥太华时间上午10：16，基准2年期国债收益率达到2.332%，较政策发布前升高大约3个基点。加元兑美元略微走强至1.2639加元。这些政策行动标志着加拿大央行有史以来可能最强力的紧缩行动之一得到加速，意味着其承认需要在通胀变得具有粘性之前，迅速退出超宽松货币政策。“高通胀预期变得根深蒂固的风险越来越大，”央行在其利率声明中说，并表示“将使用货币工具来使通胀回归目标并使通胀预期得到良好锚定。”官员们“大幅上修”通胀预测，现在预计2022年上半年平均通胀率接近6%，到明年下半年降至约2.5%，到2024年底回落到2%目标附近。央行目前预计2022年通胀率平均为5.3%，高于1月预测的4.2%；预计2023年平均通胀放缓至2.8%，之前预测为2.3%。缩表接受调查的30位经济学家中，有25位预计加拿大央行周三加息50个基点，而市场定价的加息50个基点的概率约为70%。投资者一直押注加拿大央行未来几个月继续提高借款成本，直到关键贷款利率在明年此时升至接近3%的水平。 加拿大央行上个月启动加息周期，将政策利率从0.25%上调至0.5%。加拿大央行周三还披露了量化紧缩计划的一些细节，从4月底开始不再置换资产负债表中的到期联邦债券。未来12个月，新冠疫情期间净买入的3500亿加元（2750亿美元）政府债券中，大约四分之一将到期。浙江推高收益率，与加息形成互补。这是七国集团的央行自疫情爆发以来首次大幅加息。无独有偶，新西兰央行当天早些时候也将官方现金利率上调0.5个百分点，至1.5%。预计美国也将进行鹰派转变，美联储主席杰罗姆·鲍威尔和其他决策者已在谈论5月加息50个基点的选项。责任编辑：李桐