财联社（上海，编辑 赵昊）讯，周三（4月13日）美股盘前，美国投行摩根大通公布了第一季度财报，受不良贷款成本增加以及俄乌战争引发的市场动荡，公司第一季度利润同比出现大幅下降。财报数据显示，公司一季度营收315.9亿美元，高于市场预期的308.6亿美元，但低于去年同期的331.19亿美元，跌幅近4.6%；一季度利润录得82.8亿美元，远低于去年同期的143亿美元，跌幅超42%；折合每股收益2.63美元，远低于去年同期的4.50美元。摩根大通当季度为预期贷款损失计提了9.02亿美元，使该季度的每股收益减少了0.23美元。除此以外还计入了5.24 亿美元的损失，使该季度的每股收益减少了0.13美元，该行称该损失源于“资金利差扩大，以及与大宗商品风险敞口增加和与俄罗斯有关联交易对手的衍生品应收款项减记相关的信用估值调整” 。之前据彭博援引知情人士透露，在青山控股实控人项光达超过15万吨的镍空头头寸之中，大约5万吨是跟摩根大通交易的场外头寸。知情人士透露，作为全球金属交易的领头羊银行，摩根大通在LME持有最大一单空头头寸。当然，这个头寸是替客户持有，没有迹象表明该行自己在做空镍价。该行表示，这两个因素加在一起，使该季度的每股收益减少了0.36美元。关于信贷储备，公司首席执行官杰米·戴蒙在报告中表示，美国经济“下行风险的可能性更高”。戴蒙解释道，“我们对经济仍持乐观态度，至少在短期内如此。消费者和企业的资产负债表以及消费者支出仍处于健康水平，但在高通胀、供应链问题以及俄乌战争中，我们看到了未来地缘政治和经济的重大挑战。”摩根大通是美国资产规模最大的银行，它的业绩有着代表性的意义。近期，由于借壳上市、IPO和债务发行在这一时期放缓，投资银行费用预计将大幅下降。另一方面，地缘政治的波动性和市场的混乱可能使固定收益部门受益。公司全球市场主管Troy Rohrbaugh曾在3月8日的会议上说：“目前的市场非常诡谲，有很多不确定性。目前情况造成的影响仍不确定。”另外，摩根大通上个月称正在退出其位于俄罗斯的业务。戴蒙在他的年度股东信中说，虽然管理层并不担心其在俄罗斯的风险敞口，但“随着时间的推移，公司仍可能损失约10亿美元”。日内，摩根大通跌超3%，今年已经累跌近20%。本周多家银行股也将公布财报，包括高盛、花旗集团、摩根士丹利和富国银行。责任编辑：张玉洁 SF107