每经记者 董天意    每经编辑 裴健如众目睽睽下，一辆涉嫌违章的无人驾驶出租车（Robotaxi）竟然“逃逸”了……日前，社交平台上流传的视频显示，一辆通用汽车旗下自动驾驶公司Cruise的无人驾驶出租车，在美国旧金山被当地警方拦下。据NBC BAY AREA报道，起因是该车辆在行驶过程中没有开前灯，而当警察试图与司机交谈时，突然发现车内竟然没有人。随后警察上前试图打开车门，无果后返回了警车。突然，该车辆自行启动并驶离现场，而警车随后又将其逼停并再次来到无人驾驶车辆周围查看情况。没有开大灯被警察拦停报道援引视频拍摄者Brandon Melim的话称“这一过程非常令人惊讶”，因为他从未见一辆真正的自动驾驶汽车行驶在道路上，并且发生了如此戏剧性的一幕。“当时包括警察在内的所有目击者都在笑，可能所有人都觉得这种‘滑稽’的情况很有趣。”Brandon Melim表示。视频中有路人喊道：“没搞错吧？这种事也能发生？”值得一提的是，上述视频内容也同样引发国内网友的热议。有网友留言称：“这一事件绝对能载入史册，因为这是人类和AI的第一次交锋。”也有网友表示，“以后不再有违停，有警察来就自动开走。”随着事件的发酵，Cruise方面随后在一份声明中表示，该辆自动驾驶车辆并不是为了逃避警察的追捕，它是想找一个更安全的地方停车。该公司称，目前正与旧金山警察局密切合作，包括为执法人员提供在特殊情况下可以拨打的电话号码，并研究了日后执法者该如何与自动驾驶车辆互动。此外，Cruise方面还证实，旧金山警察局拦停该车辆的原因是因为没有开大灯，并表示警官联系了Cruise的相关工作人员解决了该问题，并且没有开出罚单。自动驾驶车辆需规范事实上，此次事件并非无人驾驶车辆首次涉嫌违章。早在2017年，Uber在旧金山投放的路测车辆就曾被多次拍到闯红灯。事发后，Uber宣称是当时坐在驾驶座位上的安全员的过错。但其公司内部流出的一份文件显示，当时至少有一起闯红灯事件的原因在于自动驾驶系统本身，而不是安全员。2018年，一辆Uber无人驾驶路测车辆在美国亚利桑那州撞上了一位推着自行车横穿马路的行人，导致其当场身亡。事故中，Uber的自动驾驶系统和安全驾驶员均存在过错，因为两者都没有及时发现受害者并进行紧急制动（当时驾驶员低头看了手机）。而在事发两个月后，Uber完全叫停了在亚利桑那州的自动驾驶路测计划。但上述事故并未减缓无人驾驶车辆实现商业化的脚步。2022年2月，加州公共事业委员会（CPUC）向通用汽车和Alphabet Inc的自动驾驶部门发放了许可证，允许他们在安全驾驶员在场的情况下使用自动驾驶汽车提供客运服务。CPUC方面表示，通用旗下的Cruise和谷歌旗下的Waymo都获得了商用部署许可证，可以向乘客收取车费，还可以提供拼车服务。在此之前，Cruise和Waymo只被允许在测试的基础上提供客运服务，不允许收取费用。对此，Cruise负责全球政府事务的副总裁Prashanthi Raman在一份声明中表示，“（这是）又向前迈出的积极的一步。我们的使命一直是在旧金山推出无人驾驶商业乘车服务，这也是我们将继续与监管机构合作实现的目标。”而随着上述视频的曝光，有观点认为，自动驾驶车辆的行为需要更好地规范。“很明显，警察在遇到这种情况时也很困惑，他们不知道该对自动驾驶车辆采取何种措施。”斯坦福大学教授Ronjon Nag在接受NBC BAY AREA采访时表示，自动驾驶汽车的道路规范与驾驶标准需要尽快完善，比如在车辆内配备一个能让警察随时关停的按键。Ronjon Nag进一步表示，有关部门还应该加大力度对警方与其他责任人员进行培训，让他们了解在不同情况下该如何控制自动驾驶汽车。责任编辑：李桐