根据安徽省天长市疫情防控指挥部的最新通报，4月13日，天长市新增无症状感染者6例，截至4月13日21时，天长市本轮疫情累计报告无症状感染者15例，均在定点医院接受健康监测。现将无症状感染者情况公布如下：无症状感染者1：李某某，男，30岁，居住地：千秋街道长泰紫薇苑小区。无症状感染者2：徐某某，男，50岁，居住地：千秋街道滨湖城。无症状感染者3：郑某某，女，50岁，居住地：千秋街道滨湖城。无症状感染者4：汤某某，男，49岁，居住地：千秋街道蚂蚱巷。无症状感染者5：张某某，女，51岁，居住地：千秋街道蚂蚱巷。无症状感染者6：张某某，女，51岁，居住地：千秋街道天森国际花都。无症状感染者7：周某某，男，50岁，居住地：广陵街道翠竹苑。无症状感染者8：闵某某，女，58岁，居住地：千秋街道新世纪豪园东院。无症状感染者9：阮某某，女，31岁，居住地：广陵街道平安华府。无症状感染者10：陶某某，男，58岁，居住地：千秋街道天森国际花都。无症状感染者11：郑某，男，60岁，居住地：广陵街道石梁东路四巷。无症状感染者12：芦某某，女，59岁，居住地：广陵街道石梁东路四巷。无症状感染者13：刘某，男，39岁，居住地：千秋街道外贸装饰城。无症状感染者14：周某某，男，48岁，居住地：铜城镇乔田社区。无症状感染者15：林某某，女，56岁，居住地：广陵街道天缘新村。（总台央视记者 李屹）责任编辑：张建利