西班牙《起义报》网站4月8日发表了对阿根廷著名记者、传媒专家加夫列尔·费尔南德斯的专访，分析了俄罗斯和中国与大西洋强国之间的地缘政治争端。此外，他还评估了多极世界格局的发展。访谈内容摘编如下：记者问：美国正在对俄罗斯发动经济战争，实施一揽子制裁措施。您如何评估这些经济压力对俄罗斯造成的影响？费尔南德斯答：这些制裁所产生的效果是促使俄罗斯在内部自我巩固，并与国际舞台上的盟友达成了一系列协议。还促使欧亚国家产生了更高水平的内部经济活动，并使其能够生产近年来自己不曾开发过的产品。通过将俄罗斯排除在国际层面的金融通信机制之外，制裁所产生的效果是使欧亚经济联盟就独立的金融和货币体系机制达成一致。问：在分析世界最大的自由贸易协定时，可以突出些什么？答：世界最大的自由贸易协定《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）已经生效，这是一个由亚太地区十五个国家组成的区域综合经济联盟。问：这个经济联盟在贸易秩序方面的特点是什么？答：那就是有中国，没有美国。RCEP涵盖30%的全球经济和30%的世界人口，其轴心是中国而不是美国。我们一直在分析的所有这些因素，一方面表明西方集团对俄罗斯实施的制裁是无效的，同时我认为更重要的一点是，制裁进一步推动了自上世纪末以来原则上一直在推进（在2008年金融危机之后出现大幅加速）的一个长期进程。问：多极化会带来哪些新的参与者？答：中国等一些国家在金融危机之后，已经站在了新的高度。随着时间的推移，中国正在打造一个非常重要的联盟网络。对中国来说，优先考虑的是那些在上海合作组织中与其关系密切的国家。同时，中国也不想停止与欧盟建立联系，并设法将欧洲大陆纳入新的多极化。中国的发展是不可阻挡的，因为它建立在不断增长的国内市场基础之上。来源：参考消息责任编辑：李墨轩