三言财经4月13消息，据媒体报道，最近在部分超市老坛酸菜方便面重回货架，一起出现在货架上的，还有嵩明县市场监督管理局2022年3月23日发布的《行政建议书》等文件。《行政建议书》中提到，根据2022年央视3·15晚会曝光的老坛酸菜事件，嵩明县市场监督管理局于2022年3月16日对康师傅（昆明）方便食品有限公司生产的老坛酸菜牛肉面所使用的酸菜料包进行全面检查。检查发现：该公司生产的康师傅老坛酸菜牛肉面使用的老坛酸菜料包供应商分别为四川厨之乐食品有限公司和四川天府味道食品有限公司。两供应商证照齐全，所供应的近期酸菜料包均有自检报告和外检报告。现场对仓库及正在进厂的酸菜料包检查，未发现央视3·15晚会曝光涉事企业的产品。货架边除《行政建议书》外，还有两家酸菜供应商的检测报告。但是，有超市人员表示，目前这款方便面销量没有明显好转。此外，在京东、天猫、拼多多等线上电商平台，“老坛酸菜”关键词下仍无搜索结果，但搜索“老坛酸酸菜方便面”、“老坛酸方便面”已可搜索到康师傅和统一的相关产品。此前“3.15”晚会曝光“土坑”酸菜食品安全问题后，康师傅、统一、白象、今麦郎等企业相继发布声明，多家电商平台第一时间下架老坛酸菜相关商品，线下商超也迅速进行了下架处理。责任编辑：张海营