2022年一季度监管罚单已经悉数出炉。据“慧保天下”统计，截至3月31日（以挂网日期为准），银保监系统对保险机构合计处罚近300次，合计罚款6901万元，较2021年同期的罚款及罚单数量都略微上涨。2022年一季度财险业合计被罚3528万元，占比51.12%，远高于其他领域；人身险业合计被罚2255万元，占比32.67%；中介机构合计被罚930万元，占比13.47%。值得注意的是，虽然监管处罚力度不断增加，但一些行业顽疾仍屡查屡犯。“慧保天下”从其中挑选出几类典型罚单，试图管窥保险监管部门的最新思路：01监管严惩拒保交强险险企，根本性问题待解营运车辆交强险投保难和遭遇花式拒保问题一直存在，此前就陆续出现过大货车拒保、摩托车拒保、拖拉机拒保等新闻。自车险综改以来，保险公司在交强险业务上赔付压力增大，利润空间进一步被压缩，拒保交强险问题进一步放大，立即引起行业的高度关注。第一时间，银保监会及各地监管系统纷纷发声，表态将展开全面排查，如发现保险公司拒绝或拖延承保交强险的，将依法严肃查处。据“慧保天下”不完全统计，2021年有超20家险企因交强险业务问题被监管层处罚，涉及金额近300万元。国寿财险厦门分公司因拒绝和拖延承保车辆交强险被罚20万元；富邦财险业拒绝和拖延承保车辆交强险被罚20万元；太保产险辽宁台安支公司因存在拒绝承保出租车交强险被罚20万元；人保财险辽宁台安支公司拒保出租车交通事故责任强制保险被罚20万元；大地财险山东临沂中支公司因存在拒绝承保机动车交通事故责任强制保险被罚5万元；02车险业务仍处于重灾区，监管加大对责任人处罚力度在财险行业中，车险业务一直是监管处罚大头，从前五大处罚事由来看，包括“虚列费用”、“编制或者提供虚假的报告、报表、文件、资料”、“给予投保人保险合同的约定以外的利益”、“虚构中介”、“未严格执行经批准或者备案的保险条款费率”。2022年，财险业罚单中，大部分罚单均出自车险业务。例如：永城财险山西分公司太原中支、大同中支、吕梁中支、晋城中支、晋中中支、运城中支、朔州中支、长治中支、临汾中支等9家中支公司与天津鸿宇开展车险业务市场推广合作，合作模式为天津鸿宇为各中支提供市场推广服务，服务收费标准是100元单，永诚财险按保单成交量向天津鸿宇支付市场推广费共计272万元（含税），并将其计入“服务费”科目，机构及责任人合计被罚48万元；平安产险大连分公司庄河支公司、大连市甘井子支公司、大连市中山支公司均存在虚列车险业务费用的违法违规行为，三家机构及责任人合计被罚115万元；安城财险蚌埠中支因虚列车险业务服务费被罚36万元。目前，银保监系统针对上述违规行为，基本都是实施机构及责任人双罚，绝大部分处罚是对机构罚款，责任人处罚力度较小，2022年一季度财险业被罚3528万元，其中责任人被罚639万元，占比18.11%。针对这种情况，有业内人士建议，车险业务各类违规问题的根源出自人身上，监管应加大对个人责任追究，且向上管理层级追究责任，让处罚真正落实到承担决策的责任人身上，防止违规处罚责任虚化。03农险虚假理赔骗保明显，某公司责任人被禁业10年农险是中央支农惠农强农的一项重要政策举措，是乡村振兴重要组成部分，目的帮助农民转移灾害风险、实现收入稳定。农险作为政策性险种，各级财政会给予一定保费补贴，部分险企则通过虚假理赔、虚假承保等方式套取保费。针对这种骗保行为，监管系统也重拳出击。2022年，新疆银保监局连发四张罚单，对人保财险石河子分公司、一三二团营销服务部合计处罚194万元，其中一责任人直接被禁业10年。1月6日，新疆银保监局发布行政处罚信息，国寿财险博尔塔拉蒙古自治州中支公司因存在  虚构商业性农业保险中介业务套取手续费；制虚假保险标的权属证明材料、伪造保险标的损失鉴定报告的违法违规行为，合计被罚22万元。经查，2019年，国寿财险博州中支公司编造保险标的权属证明6份，共计在129笔种植业险承保案卷中使用；伪造种植业险案件鉴定报告14份，共计在389笔理赔案案卷中使用。同时，人保财险石河子市分公司一三二团营销服务部虚假承保理赔被停止接受农险新业务一年，高管被禁止十年内进入保险业。经查，该服务部通过编制虚假承保材料，虚假承保面积9160亩；编制虚假理赔材料，虚假理赔10笔，赔付金额共计1292700元。此外，太保产险黑龙江呼玛支公司因存在编制虚假农险验标和查勘影像资料被罚14万元；国寿财险四川分公司因存在农险理赔数据不真实被罚40万元。04银保渠道乱象频出，监管重罚险企虚列费用、银保捆绑销售保险产品随着个险渠道转型，各家保险机构大力发展银保业务，但随之而来的是出现银保业务信息记录不真实、银保渠道虚列费用等违法违规问题。同时，银行机构在代理销售保险业务时，也存在搭售保险产品、代理业务管理不规范、欺骗投保人、未按规定进行双录问题被监管问责。2022年1月，陕西银保监局对中国人寿陕西分公司开出169万元罚单，其中公司罚款154万元，个人处罚15万元，成为一季度最高额罚单。处罚原因为，团险业务未按照规定使用经批准或者备案的保险条款、保险费率；银保业务信息记录不真实等。同时，利安人寿安徽分公司因存在银邮代理渠道培训存在误导内容；财务数据不真实；业务记载不真实的违法违规行为，合计被罚122万元；信泰人寿大连分公司因银保渠道虚列费用被罚11万元。2022年3月，银保监会披露行政处罚信息显示，3家股份制银行的信用卡中心在代销保险行为中，存在夸大保险责任等销售误导行为，分别被罚款10万元；邮储银行天津两营业所存在未按规定对保险销售过程进行同步录音录像，分别被罚30万元、20万元。此外，还有多家银行因“借贷搭售保险产品”等违规行为被监管部门处罚。3月11日，海南银保监局公布的行政处罚信息显示，平安银行海口分行因在借贷时搭售保险产品，被罚款10万元。2022一季度罚单情况如下（单位：万元）责任编辑：王婉莹