原标题：中融人寿人事迷局（续）：对簿公堂有怨有恩？甲方董事空降乙方副董！来源： A智慧保继4月2日，“A智慧保”策划“中融人寿人事变动带出“迷局”：恒大系“空降”副董事长为哪般？”一文后，引发关注。一场人事变动背后的迷局，让众多人士对于“恒大系”与“中天系”之间剪不断、理还乱的关系更加好奇。有的感觉意犹未尽，有的鼓励继续揭秘，距离真相更近一步。过了一周多，“A智慧保”终于鼓起勇气，一头扎进迷局中，力争拨云见日。只能好好梳理一下其中的各种关系，留下更大的回味空间。事实上，并非只有恒大人寿与中融人寿之间背后有着理不清的故事。其他公司，又何尝不是。说起朱加麟，职涯几经辗转，充分利用投资这一主线将相关关联方连接在一起，从“投资方”转入“被投资方”，从“债权”一方来到“债务”一方。这还要从“当事人”的职业生涯梳理。朱加麟是一位拥有30多年金融从业经验的“老将”。从中信银行到恒大集团和恒大人寿，如今再到中融人寿，这背后一连串的变化折射出丰富的人生经历。资料显示，上个世纪八十年代中，朱加麟就开始从事金融工作：1986-1988年在中信公司银行部办公室公关科工作，担任副科长一职。1988-1989年在日本野村证券公司工作研修。1990-1995年担任中信银行行长秘书一职。1996-1997年到日本生命保险公司及日本财产保险公司工作研修。1997-1998年担任中信银行保险筹备组负责人。1998-2000年担任中信银行首席清收主管兼资产保全部总经理职务。这是朱加麟的第一段中信银行工作经历。虽然在此期间进行过两次工作研修，但朱加麟的工作“主阵地”依旧是中信银行，而且有了保险从业经历。2000年开始，朱加麟开始到中信银行旗下的保险公司信诚人寿（现更名为“中信保诚人寿”）工作，2000-2004年，担任信诚人寿董事、副总经理职务；2004-2005年期间，又多了一个职务，那就是首席营运官；2005-2013年3月，担任信诚人寿董事、副首席执行官。2013年3月后，朱加麟又回到中信银行，任中信银行党委委员；2014年9月-2017年9月，朱加麟升职为中信银行副行长。从1986年至2017年，31年时间，可以说朱加麟大部分的金融从业经验是在“中信”体系中获得。而从“中信”体系看，朱加麟也是不可忽视的存在。不过，2017年9月后，已担任中信银行副行长的朱加麟却选择了新的职业路线，从中信银行跨界到恒大集团，从国企转向民企。不过，正是这一转变，中信银行与恒大集团有了更多的瓜葛。中信银行与恒大集团的交往，或许离不开朱加麟这位关键人物。需要注意的是，在朱加麟加盟恒大集团之前，中信银行与恒大的关系就已经亲密无间了。资料显示，2015年3月，中信银行、中信信托与恒大集团签订了战略合作协议，中信银行给予恒大集团授信400亿元，中信信托给予恒大集团授信200亿元，合计600亿元。中信银行和中信信托表示将为恒大集团在综合金融、项目合作、综合授信和现金管理方面，提供一揽子、一站式服务。2016年2月，中信银行重庆分行宣布，成功落地恒大人寿19.69亿元并购贷款项目，进一步加强了与恒大地产和恒大人寿的全面合作。2016年12月，中信银行广州分行又发布消息称，向恒大集团投放了312亿元的房地产基金。这笔不小的资金“支持”据称是中信银行历史上投放金额最大的房地产基金业务，也被市场称之为中信银行的“慷慨解囊”。据悉，在2017年年初，312亿额度的房地产基金中，第一批10个项目的108亿元投资得到了落地，而该项目是恒大集团相关附属公司与信银基金签署的，信银基金以108.5亿元的代价，获得了相关项目公司49%的股权。不仅如此，信银基金进入项目公司后，通过委托贷款的方式向项目公司提供与资本金同等数目的股东借款。总体计算下来，中信银行一次性向恒大集团“支援”了217亿元。这里需要注意的是，信银基金成立于2013年12月，是中信银行全资控股的股权投资基金管理平台。当然，以上的行动或许只是中信银行对恒大“支持”的一部分。2017年年初时，中信银行又与恒大集团进一步深入“总对总”合作，达成了400亿综合授信、500亿地产基金、200多亿多元化并购基金、900亿内保外贷的额度总计超千亿元的授信额度合作意向。这也被称之为中信银行为恒大设立的“千亿+”计划。从2017年看，恒大集团成功引入1300亿元左右的战略投资，投资者包括中信、中融、正威集团、华信、苏宁、山东高速、深业集团、深圳广田等。从某种意义上来看，这笔战投，为恒大集团回归A股做了很重要的铺垫，想必当时许家印铭记在心。市场火热时，任何的支持都能获得丰厚的回报，授信再多可能都不为过。当时，朱加麟担任中信银行副行长兼总行营业部总经理。2017年9月，朱加麟从中信银行辞职，转入恒大集团，担任恒大集团副总裁兼恒大金融集团总裁，实际上也接替了时任恒大人寿董事长彭建军的工作。回首中信银行当时的鼎力支持，朱加麟加盟恒大集团委以要职自然是顺理成章的事。虽然在恒大集团任职期间，朱加麟短暂重返中信银行，但丝毫没有影响其在恒大集团的职涯发展，不过再返时由恒大人寿董事长变为恒大人寿副董事长。时事总难预料。市场总在潮起潮落，有时看似风平浪静，实际暗流涌动。恒大集团也是不争气，一时间再难挺得住，一连串的债务风险爆发，曾经的战投变成了债主，有的不得不提前套现离场。这场难以总现的承诺，将恒大集团推上了火山口，同时受牵连的也有中信银行，毕竟中信银行提供了融资增信。中信银行在2021年下半年回答投资者提问时表示，“中信银行高度关注恒大集团经营和资金状况，对恒大可能存在的风险，已充分预估并做好准备，积极增提减值准备，增加风险抵御能力。目前恒大在中信银行贷款均有抵质押物，抵押物总体足值”。面对现实，恒大集团与中信银行都有各种苦衷，而作为当事人的朱加麟也需要处理各种危机公关。其实，朱加麟来到恒大集团的几年，见证了恒大的荣光与疯狂，也经历了恒大的跌宕起伏和艰难困顿，恒大金融集团光鲜不久就变得低调消沉，恒大人寿也变得谨小慎微。资料显示，加入恒大的朱加麟，先后担任了恒大金融集团常务副总裁、总裁等职务。2018年7月开始，朱加麟开始担任恒大人寿董事长一职，直至2019年10月提出离职，共一年左右的时间。从恒大人寿离开后，朱加麟的名字在恒大人寿董事会名单中消失，至2020年3月，他又回到恒大人寿，开始担任董事。期间，朱加麟担任恒大集团副总裁，并以董事身份担任恒大人寿投资委员会主任。可见，朱加麟任职于恒大集团及恒大人寿期间，在投资方面还是扮演了重要的角色，其中，在任职恒大人寿董事长期间，陈？开始担任公司副总经理，负责投资领域。资料显示，2019年4月-2019年10月，朱加麟担任恒大人寿董事长，陈？为恒大人寿副总经理；2020年3月-2021年年初，朱加麟担任恒大人寿董事，陈？为恒大人寿副总经理，并兼任首席投资官。至恒大人寿2021年第一季度偿付能力报告发布时，陈？已不在恒大人寿高管名单中。正是在这期间，恒大人寿投资了中融人寿股东方中天城投集团贵阳国际金融中心的投资项目。这就是此前“A智慧保”所报道的恒大人寿与贵阳国际金融中心之间对簿公堂一事。在此赘述一下。2022年4月2日中融人寿人事变动带出“迷局”：恒大系“空降”副董事长为哪般？3月3日，中天金融发布公告称，全资子公司中天城投集团贵阳国际金融中心收到贵阳中院的传票，恒大人寿以房屋买卖合同纠纷对贵阳国际金融中心提起诉讼，要求返还全部交易价款19.16亿元，并支付违约金2.87亿元。这一项目发生在2020年9月，当时恒大人寿的一笔不小的资金为中天城投集团贵阳国际金融中心化解了燃眉之急，违约归违约，起诉归起诉，感谢也是要有的。欠下的总归要还，恒大集团也好，中信银行也罢，以及现在的中天城投集团贵阳国际金融中心。这其中，有功者自然要奖，有恩者自然要报。当初许家印给了朱加麟一个安排，中天金融也给了陈？和朱加麟一个安排。2021年二季度，陈？出现在中融人寿董事会名单和高管名单中。资料显示，2021 年 5 月 28 日起陈？担任中融人寿董事，并任中融人寿副总经理，协助首席投资官建立并完善资产配置体系，严守风险底线，提升公司资金运用效率。近期，朱加麟也出现在中融人寿董事会名单中，并于2022年2月担任副董事长一职，朱加麟与恒大的“缘分”才算真正结束。对于1964年出生的朱加麟来说，跳出多事之秋的恒大集团也算是一大幸运，毕竟恒大集团债务危机待解，政府已出手接管，其作为重要高管之一实现了全身而退。责任编辑：王婉莹