原标题：人民网三评“振兴中国男足”之一：联赛是根本，不折腾！来源：人民网-观点频道 郑岩北京时间3月30日，中国男足以1胜3平6负的成绩，结束了2022年卡塔尔世界杯预选赛亚洲区十二强赛全部比赛，又一次倒在了世界杯决赛圈外。竞技足球必须靠实力说话，输球并不可怕，关键要正视差距、找准病根。2015年，《中国足球改革发展总体方案》（以下简称足改方案）问世。这么多年过去了，我们现在有必要问一问：理顺足球管理体制的近期目标是否有望实现，俱乐部随投资者变更而在城市间频繁迁转、缺乏稳定依托的现象是否有效遏制，青少年联赛体系是否建立健全？中国男子足球已经浪费了太多宝贵时间，让联赛重回正轨，让总体方案真正落地，才是当务之急。如果说国家队是金字塔尖，那么中国男子足球职业联赛就是金字塔的基座，联赛的发展直接关乎男足国家队的水准。纵然中超联赛一度被称为“世界第六联赛”，中国俱乐部一度在亚冠比赛中夺取佳绩，但“职业联赛不职业”的批评始终不绝于耳。作为中国体育第一个走向市场化、职业化的项目，足球联赛的一时火爆背后，“金元足球”“企业联赛”的隐忧始终存在。各路资本蜂拥而至，大肆投钱引进外援，盲目烧钱抬高收入，却没有转化为系统的球员培训、能力的持续提升。一段时间以来，从出现罢训、欠薪现象，到球队解散退出，职业联赛乱象频出，足球俱乐部遭遇生存危机，成为阻碍中国男足前行的重要因素。俱乐部失守，比赛练兵功能失效，男足就会失去人才的摇篮、发展的土壤。疫情来袭，俱乐部入不敷出，依靠企业输血维持的联赛模式捉襟见肘，外援留不住，小将尚青涩，何以撑起中国男足的一片天。冰冻三尺非一日之寒。中国男足职业联赛正在经历低谷，其中固然有新冠肺炎疫情带来的直接影响，更集中暴露出投资运营等长期问题。当前中国男足的发展，必须回到联赛这个根本，不折腾，把联赛的根基打牢。需要明确稳定长期的联赛机制。2020年12月14日，中国足球职业联赛专项治理工作会议在沪召开。这次会议，俱乐部总支出压缩、球员进一步限薪、俱乐部名称非企业化等政策重磅出炉。我们期待着中国足球联赛进入一个稳定期，让各种机制真正的发挥出应有的作用。联赛为本，要真的理顺机制，让中国职业俱乐部发挥造血的功能。中国职业俱乐部大多数需要靠母公司“输血”，自身缺乏足够的“造血”能力。这其实是一个长期足球文化和足球市场运行发展的问题。欧洲俱乐部赖以赚钱的电视转播权、门票、衍生产品销售等到了国内则成了杯水车薪。相反，俱乐部在税收、安保、场地、梯队培养等方面的开支相比国外要更大。这是中国足球市场需要改变、改进的地方。提升足球水平不能急于求成。这不仅适用于联赛形成梯度、培养后备力量，也适用于联赛的组织管理和政策的出台落实。慎用、用好政策指挥棒作用，就要尊重足球规律、拿出耐心智慧，避免“一口气吃个胖子”的不切实际、“没事挖开修一番”的朝令夕改。未来，如何统筹联赛和国家队比赛，如何以联赛带动体育产业，如何形成完整盈利通道，解决相关问题，还需做好顶层设计，清理完善相关政策，不断理顺管理机制。近日，中国足协出台了分批次解决欠薪的方案，期待俱乐部及球员共渡难关。欠薪只是现象，疫情只是诱因，能否解决欠薪背后经年累月形成的问题，决定着中国足球联赛能否行稳致远、中国男足能否重焕生机。相关部门及各俱乐部，是时候拿出行动了。责任编辑：王蒙