《联合早报》中文版4月13日报道：乌克兰战争持续、美国联邦储备委员会开始收紧货币政策等因素将给本区域经济带来风险，东盟加三（中国、日本及韩国）今年的经济增长预计放缓，从早前预测的4.9％减至4.7％。“东盟加三”宏观经济研究办公室（AMRO）昨天发表最新报告指出，乌克兰战争对本区域前景构成新兴风险，这个区域已感受到更高能源价格带来的冲击。尽管东盟加三对俄罗斯和乌克兰的直接曝险有限，但这场战争如果持续下去，将对该区域经济造成影响。报告认为，全球供应链中断、通胀更高，以及经济增长放缓将打击东盟加三的出口和增长表现。AMRO今年1月底发表区域经济前景的预测时原本预期，东盟加三国家今年经济料增长4.9％，东盟则增长5.2％。除了调低东盟加三的增长预测，它在最新报告中也稍微调低东盟今年经济预测至5.1％。新加坡的经济预测不变，保持为增长4％。至于明年，东盟加三和东盟预计分别增长4.6％和5.2％。新加坡明年的经济增长则可能放缓到2.6％。报告也指出，美国通胀上升促使美联储开始收紧货币政策，但目前还不知道当局的举措有多激进。如果利率上调幅度比预期更高，以及全球金融条件随之紧缩，将给本区域的利率、资本流动和金融市场带来影响。此外，受疫情影响，这个区域许多经济体的金融风险仍居高不下，宏观金融政策必须继续着手于缓解疫情对家庭和企业的冲击，以及支持经济迈向复苏。如果复苏步伐被拖累，更多企业和个人将面对财务压力。尽管存在上述风险因素，本区域新冠肺炎疫苗接种率高，将推动经济增长。AMRO首席经济师许和意说：“迈入2022年，这个区域似乎在长期对抗病毒上取得一些成绩，现阶段可期待经济更全面地开放和取得强劲经济复苏。”至于本区域的通胀情况，许和意认为，对比美国和其他区域的新兴市场，本区域的整体通胀率依旧处于低水平。这有助于东盟加三国家继续推进支持经济增长的政策。东盟加三经济体今年的通胀率预测为3.5％，高于2021年估计的2.1％，2023年则有望放缓至2.3％。责任编辑：张俊 SF065