塞尔维亚国家广播电视台4月13日报道，俄乌冲突让俄罗斯的化肥出口陷入停滞，化肥价格已比去年春天高出三倍，打破历史纪录。受此刺激，塞尔维亚Azotara化肥厂将重新开始生产。总部位于潘切沃的Azotara化肥厂是西巴尔干地区最大的矿物肥料和氮化合物生产加工厂之一，也是塞尔维亚唯一的氨、尿素和硝酸铵生产商。其于2018年破产，2021年5月进行私有化，被诺维萨德化肥经销公司Promist以6.5亿第纳尔收购。目前，Azotara化肥厂所有生产车间都处于重建试运行阶段。工厂现有200名员工，包括30名工程师。工厂已经开始用进口原料生产液态生态肥料，到今年年底，所有生产车间都将投入运营。在满负荷运转后，Azotara还将再雇用200名员工。目前，市场上一吨化肥的价格为900欧元，是去年春耕时价格的三倍。塞尔维亚工商会已宣布支持Azotara复产，因为化肥生产对塞具有重要的战略意义。Azotara化肥厂的产能足以满足塞尔维亚每年硝酸盐化肥的需求，并且可以出口一部分。Azotara也已经签订了向匈牙利、罗马尼亚和保加利亚出口液体肥料的合同，将通过多瑙河河运的方式进行运输。（赵颐晋编译）责任编辑：张俊 SF065