妙手医生的母公司圆心科技4月19日向港交所递交了上市申请，高盛和中信证券担任联席保荐人。这是其继2021年10月15日首次递表后，第二次尝试赴港IPO。公开资料显示，圆心科技成立于2015年，是一家医疗服务企业。创始人何涛毕业于中央财经大学，创业前曾任职健一网CEO，在医药领域深耕多年。借着医疗机构互联网+的浪潮，何涛创立了妙手医生平台，开始发展线上问诊业务。圆心科技的业务包含院外综合患者服务、供给端赋能服务和创新医疗健康服务三大版块，主要通过线下圆心药房网络及线上妙手医生平台提供院外药房服务及院外医疗服务。作为中国首批取得医疗执业牌照的互联网医院平台，圆心科技6年就发展成为互联网医疗领域的独角兽企业。公司快速发展的背后离不开资本的支持。事实上，圆心科技成立之初就颇受资本青睐，先是得到了红杉和腾讯的资金及背书，后又陆续获得了启明创投、星界资本、鲲翎资本、中信证券、奥博资本等多家知名机构的投资，累计融资上百亿元。值得注意的是，2021年10月公司向港交所递交招股书后上市一直未有进展。并且作为医疗科技企业，圆心科技目前主要收入来源为药品销售，毛利率较低。叠加其经营持续亏损以及处方药市场竞争加剧的大环境，圆心科技此次冲击IPO能获得市场的认可吗？近三年亏损超13亿元招股书显示，2019-2021年，圆心科技营业收入分别为23.52亿元、36.29亿元、59.38亿元；净亏损分别为2.01亿元、3.63亿元及7.57亿元，过往三年累计亏损高达13.21亿元。经调整后亏损分别为1.72亿元、3.13亿元及6.22亿元，公司亏损逐年扩大。而造成亏损的主要原因一是毛利率低，二是销售费用高。2021年公司整体毛利率为9.0%。分业务板块来看，院外综合患者服务是公司主营业务，2021年在总收入中占比94.6%。而此业务的毛利率仅为6.9%，大幅拉低了整体毛利率。对此公司在招股书中表示，该部分毛利率近三年逐步下降主要由于药品成本相对较高，且医药供应商的生产能力受疫情影响所致。虽然供给端赋能服务和创新医疗健康服务的毛利率相对较高，2021年分别为49.1%及43.1%，但由于收入占比极小，2021年两业务合计仅占总收入5.4%，目前不足以带动整体毛利率大幅提升。从费用端来看，公司销售费用高企，2019至2021年分别为3.2亿元、5.0亿元及8.2亿元，销售费用率为13.8%、13.7%和13.8%。这主要由于销售推广人员工资增加、公司在主要网络平台加大营销力度以及业务扩张所致。并且公司表示，未来将扩大线下药房及实施新的业务举措，因此预计销售费用会维持增长。与此同时，管理费用和研发费用近两年也大幅增长，2021年这两项费用的增长率分别达到了145.7%和143.6%。而公司表示，未来将继续扩大技术团队、提高数据分析能力以及开发新的应用程序，预计研发开支也将继续增长。也就是说，短期内还看不到公司扭亏为盈的希望。公司营收主要来源于药品销售，科技成色几何？圆心科技的院外综合患者服务包括院外药房服务、院外医疗服务及批发药品服务三部分，通过线上平台妙手医生与线下药房门店相结合，提供复诊、续方等服务。其中，院外药房服务专注于为患者提供获取处方药及各类医疗健康产品的便捷途径。院外医疗服务主要包括在线问诊、输注服务、药师咨询、用药管理、及咨询服务等，与其临床诊疗方案形成互补。截至2021年12月31日，公司在中国30个省份以圆心药房品牌开设了264家药房，与超过360家医院合作，为超过150家医药公司提供服务。而妙手医生平台是全国首批取得医疗执业牌照的互联网医院之一，截至2021年底每月平均用户访问量约为4020万。不过圆心科技在招股书中表示，目前来自院外医疗服务的收入占其总收入的部分极少，从以上表述可以看出，支撑圆心科技收入的主要是院外药品零售和药品批发。也就是说，圆心科技作为一家医疗科技企业，目前的主要收入来源却依旧是卖药。值得注意的是，在上一份招股书中圆心科技还宣称是一家医疗科技公司，而在最新的招股书中则称自己为医疗健康公司。根据弗若斯特沙利文的表述，也将圆心科技称为是中国第一大专注于处方药的综合医疗交付平台。另外，就研发费用来看，圆心科技的研发开支分别为2265.1万元、4629.4万元和1.13亿元，占各期收入的比例分别为1.0%、1.3%和1.9%。不足2%的研发费用率使市场质疑其作为科技公司的底色。市场竞争加剧，板块大幅下挫根据弗若斯特沙利文数据，COVID-19疫情的的爆发促进了中国医疗健康行业的增长，人们开始越来越多地使用在线医疗咨询服务及在线药房平台。 2019年至2020年，国家卫生健康委员会管理的在线医院平台在线诊疗咨询量增长17 倍，第三方在线医疗健康平台增长20多倍，同时健康产品消费及商业健康保险产品的收入也均有增长。虽然受疫情的影响近几年医疗行业快速发展，但该领域的投资也有所增加。据IT桔子统计的2021年Q3我国新经济巨头对外股权投资领域的占比来看，医疗行业以9%的占比排在第四，这也使医疗行业的竞争变得更加激烈。圆心科技虽为联网医疗领域独角兽企业，也免不了受到各路竞争者的冲击。此前，互联网医疗企业已经迎来一股“上市潮”。京东健康、阿里健康、平安好医生、医脉通等先后登陆港交所。然而自2021年2月开始，圆心科技所在的恒生医疗保健设备与服务板块一路下跌，指数自高点5059.02历经13个月下跌至上个月的最低点956.44，板块跌幅超81%。截至4月20日，板块指数小幅反弹，报收1192.97。目前看来，以卖药为主营的医疗服务类企业，上市之路都较为坎坷，已上市的公司股价也跌跌不休。去年上市的医脉通股价已暴跌80%，微医此前赴港上市的申请已失效，而叮当健康也于近日二度递交了上市申请。由此看来，圆心科技此次赴港IPO能否一帆风顺并得到市场认可，还存在不确定性。责任编辑：吴宇迪