新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！别否认！我们都是颜值党。本来嘛，一款产品先不管性能，至少要看着顺眼才能激起我们的购买欲望。在数码相机领域，就有这样一群高颜值的产品，它们的复古外形精致做工，确实俘获了很多人的心。而且最重要的是，这些产品不仅颜值高性能也很强，算是偶像实力派。今天我们就来给大家介绍一下。经典胶片数码复刻——尼康Z fc尼康Z fc的颜值可谓满分，将曾经的胶片时代经典机型FM2进行了数码复刻，无论是高高隆起的军舰部还是快门拨轮、感光度转盘，都让人一下子回到了那个美好的银盐时代。而在复古机身下却是最新的数码影像技术，无论是照片画质还是对焦系统，视频拍摄还是相机操控，都有着极为优秀的表现。尼康Z fc搭载了一枚2088万有效像素的APS-C画幅图像传感器，以及EXPEED6影像处理器。很多人对于这台复古相机没有使用全画幅传感器颇为遗憾，但要从体积、价格等多方考虑，可能使用APS-C画幅才是最优解。而从实际表现来看，这台APS-C画幅传感器的画质表现还是可圈可点的。Z fc支持无裁切4K视频，同时也可以录制全高清120P的慢动作视频。满足了视频时代用户录制VLOG的需求。Z fc的自动对焦系统不仅焦点多、覆盖面积广，而且还具备人眼动物眼部侦测对焦功能，在静态照片拍摄和动态视频录制时都可以发挥作用。尼康Z fc具有不错的动态捕捉能力，最高连拍速度为11fps，而且具有209个对焦点。银黑配色惹人爱——富士X-E4富士X-E4有着令人着迷的外形，银黑机身赋予了它优雅、复古的气质。X-E4搭载了一枚2610万像素的第四代X-Trans CMOS传感器，拥有出色的成像画质。X-E4搭载相位检测智能混合自动对焦系统，配置了425个自动对焦区域，具备-7EV的暗光对焦性能。人脸和人眼检测对焦功能，在拍摄人像时更加得心应手。X-E4配置了18种胶片模拟色彩，这些并不是简单的色彩滤镜，而是富士80多年胶片生产历史的数码重现。X-E4还提供了4K 30P和FHD 240P的视频拍摄能力，满足你的创作需要。相对于那些大块头的专业器材，轻巧精致的富士X-E4更像是记录生活的数码伙伴，非常适合年轻人选择。同时它的轻巧体积和优秀画质，也可以当做摄影爱好者的随身备机。简约不简单——理光GR3x理光GR 3X是一款出圈的便携相机，不仅受到摄影爱好者的喜爱，而且也有很多文艺青年们对它趋之若鹜。第一眼看上去，可能你会觉得GR3x颜值并不高甚至有点丑。但时间一长你会发现GR3x的样子你越看越喜欢，低调简约中还透露出一丝精致。理光GR 3X采用了APS-C画幅的2400万像素CMOS传感器，支持14bit RAW格式，感光度为ISO100-102400，机身搭载SR防抖，提供3轴4级防抖，内置11种图像风格，镜头焦段为26.1mm，等效焦距40mm，镜头光圈为F2.8。理光GR 3X与两年前发售的GR 3的规格完全相同，唯一的差别的是二者镜头焦距，理光GR 3X采用了等效40mm焦段的镜头，所以理光GR 3X更适合街头人文、记录生活，体现生活中的细节之美。在外观上，理光GR 3X延续了之前的简约外观设计风格，紧凑的机身，让理光GR 3X看起来十分小巧精致。黑色的机身配上颗粒磨砂的涂层，让理光GR 3X看起来十分低调。这种设计对于日常街头摄影来说，低调小巧的机身更容易“隐蔽”，不会打扰被拍摄物体，记录生活最真实的一面。质感非常好——奥林巴斯E-P7奥林巴斯E-P7是一款43画幅的可换镜头微单相机，金属机身和黑色蒙皮的组合再加上外形，赋予了这款相机文艺的而气质。机身上各种旋钮和拨杆，让相机的操作很有仪式感，也给人以享受。奥林巴斯E-P7单机净重 337g，与标准变焦镜头 M.Zuiko Digital ED 14-42mm F3.5-5.6 EZ 组合的整体重量约为 430g。E-P7具备 2000 万像素的 Live MOS 传感器，以及补偿性能最高达 4.5 档快门速度的机身五轴图像防抖功能，支持在拍摄人像时自动检测并持续对焦被拍摄对象的脸部与眼部。奥林巴斯E-P7的配置参数控制开关位于 E-P7 机身正面，可以帮助用户在标准拍摄模式与彩色单色配置参数控制模式之间快速切换。PEN E-P7 还拥有可向上翻转 80°、向下翻转 180° 的 LCD 屏幕，支持 USB 接口充电。