【环球时报记者 李琳佳 柳玉鹏】欧盟外交与安全政策高级代表博雷利11日称，当天欧盟外长未能就制裁俄罗斯石油和天然气做出决定。欧盟理事会将继续就欧盟对俄罗斯的制裁进行讨论，包括对俄罗斯天然气和石油的进口限制措施。欧佩克秘书长穆罕默德·巴尔金多11日称，对俄罗斯的制裁可能导致石油供应史上最大的冲击之一，弥补俄罗斯供应量的损失将是不可能的。俄罗斯的石油和天然气就是这么让欧盟“下不了手”，近日，俄罗斯央行发布消息，俄外汇储备恢复增长，卢布汇率企稳，甚至有专家预测今年能源出口将给俄罗斯带来创纪录收入。俄央行出手“今日俄罗斯”网站10日报道称，根据俄罗斯央行网站发布的消息，俄罗斯外汇储备恢复增长。截至4月1日俄外汇储备达6065亿美元，比3月25日增加21亿美元。3月份俄罗斯预算中油气行业的收入比2月份增长24.3%，达到1.208万亿卢布。较去年3月翻了一番还多。2022年一季度，俄石油和天然气行业预算收入总额为2.974万亿卢布，是去年同期的1.8倍。过去一个月，俄罗斯货币已完全收复西方国家制裁造成损失。目前，股市和卢布汇率正在企稳，外汇储备增加。4月11日，莫斯科交易所的美元汇率升至82卢布以上，欧元汇率几乎升至89卢布。4月8日，莫斯科交易所的欧元汇率自2020年6月以来首次跌至77卢布的水平。与此同时，美元汇率跌至71卢布，为2021年11月以来的最低水平。“今日俄罗斯”网站12日报道称，俄专家认为这是市场对央行放宽此前对金融市场的限制做出了反应。监管机构取消了从经纪人处购买货币的12%佣金。此外，从4月18日起，银行将再次向公民出售现金美元和欧元。在卢布明显升值的背景下，俄罗斯央行决定逐步放宽支持本国货币的措施，从4月11日起将基准利率从20%下调至17%。俄央行表示，俄罗斯经济的外部环境仍充满挑战，影响金融稳定的风险仍然存在，但由于政府采取控制资本流动等措施，风险上升态势受到遏制。定期存款方面也有稳定的资金流入。俄Otkritie Investments 全球研究部门的首席分析师安德烈·科切特科夫认为，卢布在可预见的未来不会严重贬值，汇率有望稳定在1美元兑换75至85卢布范围内。现在降低关键利率旨在支持国家的经济活动。油气出口是底气俄罗斯联邦审计署署长库德林12日表示，俄罗斯财政部和经济发展部预测2022年俄罗斯国内生产总值（GDP）将至少下降10%。不过据俄罗斯媒体报道，预计能源出口今年将给俄罗斯带来创纪录的收入。俄罗斯“今日经济”网的报道认为，尽管外交形势严峻，但俄罗斯仍向许多国家供应能源，与此同时，包括法国和德国在内的大多数欧洲国家今年会继续购买俄石油和天然气。中东供应商将无法及时安排对欧盟国家的燃料供应。即使达成新的协议，由油轮运送能源将令成本大大增加。据俄罗斯《消息报》12日报道，俄罗斯联邦政府储备基金将增加2734亿卢布（约为34亿美元），旨在确保俄经济在面临外部制裁时的稳定。基金增加的来源中，有2716亿卢布是从2022年第一季度的石油和天然气出口收入中获得的。彭博社此前的报道认为，到今年年底俄罗斯可能获得的石油和天然气出口收入比2021年高出13。根据华盛顿国际金融研究所（IIF）的数据，俄经常账户盈余很可能达到创纪录的2400亿美元。虽然西方对俄采取一系列制裁措施，但大量硬通货将继续流入俄罗斯。俄国家能源安全基金的专家伊戈尔·尤什科夫指出，也许2022年将是俄能源出口收入创纪录的一年。仅在今年1月份，俄罗斯天然气工业股份公司就销售了价值超过95亿美元的天然气，未来收入只会增加。英国《金融时报》援引欧盟高级官员的话称，一些欧盟成员国不愿放弃进口俄罗斯能源，部分欧洲国家政治人士认为，进一步的制裁措施将继续推高能源成本，欧洲能源价格在3月份已同比飙升45%。路透社认为，2021年国际原油价格在每桶70美元左右，而现在价格为每桶108美元，这意味着俄罗斯可以承受一定程度的石油出口减少而不会给外汇收入造成损失。另一个有利于俄罗斯的因素是，石油很容易转向其他买家。金属贸易不可忽视在油气出口之外，欧洲国家在金属原料领域对俄罗斯的贸易依赖也在一定程度上帮助俄罗斯持续获得外汇。“德国之声”11日报道称，对俄罗斯镍、钯、铬的进口依赖令德国头痛。自俄乌冲突升级以来，围绕德国与俄罗斯经济关系的几乎所有辩论都聚焦于天然气和石油。然而，许多德国公司还在依赖俄罗斯其他出口产品，尤其是镍、钯、铜和铬等原材料。镍可用于不锈钢炼钢，也是驱动电动车所需的锂离电池的重要成分。钯对汽车制造商也至关重要，它是生产催化转换器的关键成分，催化转换器被用来净化汽车尾气。根据美国麻省理工学院的数据，2020年俄罗斯是德国最大的原镍供应国，占该国供应量的39%。俄罗斯还提供德国约25%的钯进口，以及15%至20%的重金属铬和镉。俄罗斯还占德国精炼铜进口的11%，铂进口的10.9%，铁矿石进口的8.5%。德媒称，由于全球电动车产业“起飞”，过去两年镍的价格已经翻了一番，2022年镍价更是一度上涨400%。尽管莫斯科方面没有将镍等原材料列入今年3月发布的出口禁令名单，但俄欧关系紧张仍可能阻止这些原材料流向欧洲。在欧盟最新一轮对俄制裁产品中，镍和其它大宗商品未被列入名单。责任编辑：张亚楠