【环球时报特约记者 刘皓然】美国有线电视新闻网（CNN）报道称，纽约消防局表示，布鲁克林地铁站12日发生枪击事件，多人中枪。此外，警方还在地铁站发现多个“未引爆的爆炸装置”。截至北京时间13日零点，至少有16人因受伤被送往医院治疗。报道称，嫌犯已经逃跑，是一名黑人男子，头戴防毒面具、身穿橙色建筑工人背心，行凶时还引爆了烟雾弹。目前，纽约警方已将此事作为恐怖主义事件进行调查，白宫新闻发言人普萨基发表推特称，拜登总统已经就此案件听取简报。就在前一天，拜登颁布行政令，打击肆虐全国的“幽灵枪”问题。枪支暴力本就是美国的社会顽疾，而幽灵枪更因其不易追踪的特性而备受不法分子青睐，该类武器近年来频繁现身凶案现场。不过，持枪团体讽刺拜登政府的新规是“又一个空洞的计划”。幽灵枪是指私人组装的枪械，其零部件可从网络或黑市等渠道购得，而一支幽灵枪只需20到30分钟即可组装完好。由于没有序列号，且购枪人无须接受背景调查，幽灵枪流入社会后往往难以追踪。不过根据新规，任何可用于组装枪械的零件今后将享受“枪械同等待遇”：这意味着一些关键零部件必须具备产品序列号，而购买该类零件的顾客也必须接受背景调查。美司法部长加兰称，新规实施后，不法分子将很难获取幽灵枪；执法人员也更易获得一些枪击案的线索。不过，此项新规仍遭到广泛质疑。阿肯色州共和党参议员科顿表示，联邦政府层面的控枪规章只会让遵纪守法的美国公民更难获得枪支。全美步枪协会讥讽拜登引入“又一个空洞的计划”，只为“取悦有钱又反对枪支的民主党支持者”。拜登强调并不反对公民持枪，但称“难道保护执法人员和孩子是在‘走极端’吗？”据CNN报道，2016年至2021年期间，美国执法部门接到约4.5万起涉及幽灵枪的报案——其中仅2021年就多达2万起，而其中可追溯的仅占0.98%。近年来，幽灵枪频现校园枪击案及大规模枪击事件，引发美国社会广泛担忧。责任编辑：张亚楠