【环球时报驻美国、德国特约记者 萧达 青木 陈康 柳玉鹏】“俄乌战争恐引发全球经济解体”，世界贸易组织（WTO）11日首次对俄乌战争的全球影响发出这样的警告。美欧和俄罗斯12日传出的信息显示，俄乌在乌东地区爆发大战的危险越来越逼近。俄乌冲突持续，不仅将造成重大人道主义危机，还将使全球经济掉下万丈悬崖。而在所有受到打击的地区中，欧洲的困境尤其严峻。尽管如此，美欧政客仍在商议加大对俄制裁，此举不仅拖累世界经济，也将成为引爆其国内通胀的“核弹”。12日，美国劳工部公布的数据显示，3月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，再创40年来的最高纪录。尽管西方政客忽悠民众用穿毛衣、减少洗澡时间来度过能源短缺危机，但越来越多人质疑“谁该为此负责”？与此同时，为应对美西方不断加强的制裁，俄国家杜马议员12日建议停止向西方出口能源。有欧洲学者担忧，对俄制裁可能导致 1 亿欧洲人停电。俄卫星新闻网12日引述俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫的话讽刺德国等欧洲国家，这些“老实的倒霉蛋”将“一边惊恐不安地计算损失，一边流泪吧”。俄乌冲突后果开始体现11日，WTO发布报告，首次对俄乌战争的影响进行了分析。报告称，由于俄乌冲突，今年的全球贸易增长可能从去年10月预测的4.7%几乎“腰斩”，降至2.4%至3%之间。此外，危机可能会降低全球GDP增长0.7至1.3个百分点，使2022年全球经济增速降至3.1%至3.7%之间。WTO警告称，俄乌冲突将带来长期风险，制裁可能导致主要经济体基于地缘政治考虑走向脱钩，引发全球经济解体。WTO还称，“首当其冲的是乌克兰自己感受到的痛苦，同时全世界都将感受到（冲突）造成的破坏。”欧洲可能会经历最严重的经济影响。“欧元区整体通胀率升至 7.5%”，德国《法兰克福汇报》12日称，根据欧盟最新统计数据，整个欧洲3月的通货膨胀率高达7.5%，这是欧元诞生以来的最高通胀率，也是俄乌冲突的后果首次体现在通胀数据中。在一些国家，甚至出现了两位数的通货膨胀率：立陶宛为15.6%，荷兰11.9%。报道称，德国 3 月的通胀率达到7.6%，其中燃料价格涨了50%，食用油涨了20%，就连基本的食品面包也涨了7%。“富裕生活不保？战争迫使民众做出割舍”，“德国之声”称，德国民众正日益明显看到俄乌冲突带来的后果：汽油价格升至创纪录水平，零售商品越来越贵。在一些超市，食用油货架空空。这场发生在欧洲东部的战争却正使富裕的西方社会进入一个新时代，人们得学会节俭度日了。报道称，尽管一些政客和媒体近来不停地宣扬“为了自由必须忍受”“知足”“做出牺牲”等，但根据民调机构YouGov的最新调查，已有约17的德国成年人难以支付生活成本。在月净收入低于2500欧元的家庭中，24%甚至无法应付日常开支。德国电视一台12日引述巴登-符腾堡州州长克雷奇曼的话称，俄乌冲突将导致德国的经济繁荣持久丧失，“人们口袋里的钱将会更少，这些损失将是明显而痛苦的，且可能持续数年”。劳工部长海尔称，德国今年经济增长率可能仅为1.5%左右。当地时间12日，美国劳工部公布3月CPI达到创纪录的8.5%。此前就有媒体预测，数据将会“非常丑陋”，因为3月的通胀数据将首次涵盖俄乌冲突和西方实施报复性制裁所引发的后果。白宫发言人普萨基11日提前发出预警称：“我们预计3月的通胀率将异常升高。”普萨基将物价上涨归咎于俄总统普京，她称由于冲突使石油和天然气价格飙升。穆迪投资首席经济学家赞迪称，眼下正处于一场通胀的“完美风暴”中：地缘冲突、油气价格飙升、疫情、供应链中断，美国经济将艰难前行。俄议员威胁关闭天然气出口阀门尽管经济陷入困境，但美欧仍在商议加紧对俄制裁。路透社称，欧盟各国外长11日在卢森堡召开会议，就对俄石油禁运展开磋商，但会议并未达成一致。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利会后称，一些国家支持对俄石油实施制裁，但其他国家认为这样的禁令将构成“不对称冲击”。不过，博雷利仍强硬表示：“没有什么是不可能的，包括对俄石油和天然气的制裁。”在讨论对俄石油制裁的同时，欧盟还希望找石油输出国组织（欧佩克）帮忙。欧盟官员当天在维也纳与欧佩克代表举行了会谈。不过，欧佩克拒绝了欧盟的请求。欧佩克秘书长巴尔金多称，目前和未来的对俄制裁可能引发史上最严重的石油供应危机。他称，目前市场高度波动是由“非基本因素”（政治因素）导致的，欧佩克“完全无法控制”。对于美欧不断加强的制裁，俄罗斯《独立报》12日引述俄国家杜马（议会下院）议员谢列梅特的建议称，为了回应西方的不友好行为，俄罗斯有必要实施反击并暂时关闭天然气出口阀门。对此，俄学者坦卡耶夫称，如果俄关闭出口阀门，对欧洲的破坏程度堪比投下一颗核弹。那些对俄实施制裁的人必须明白，在这种情况下，欧洲经济将降到乌干达的水平。捷克学者斯塔斯特尼12日在当地 Seznamzprávy网站撰文称，从芬兰到保加利亚的核电站，欧洲核电站有40%的核燃料来自俄罗斯，俄罗斯浓缩铀占世界43%。如果俄罗斯在这一领域对欧洲制裁进行反击的话，可能导致1亿欧洲人停电。乌东大战或使世界陷入灾难目前，美欧和俄罗斯传出的信息都显示出，俄乌在乌东地区爆发大战的危险越来越大。俄《消息报》12日引述“顿涅茨克人民共和国”领导人巴苏林的话称，俄军正在乌东对兵力接近10万的乌重兵集团实施包围做准备。他说：“现在我们将加快行动。因为我们拖延得越久，百姓就会遭受越多的痛苦，就会愈加被局势挟持。”《纽约时报》11日称，最新的卫星图像显示，一支由数百辆汽车组成的俄罗斯车队正在向乌东开去。这表明俄军正在重新集结，准备在乌东地区发起一场大战。报道称，俄军对乌东地区较熟悉，而且后勤供应线较短，这些都对俄军有利。乌克兰外交部长库列巴日前敦促北约增加军事援助。他警告说，乌东的战斗“会让你想起第二次世界大战”。12日，普京在与白俄罗斯总统卢卡申科会谈后的记者会上表示，乌克兰已经背离了与俄方的协议，谈判进入了死胡同。他称，俄罗斯将按计划在乌克兰开展军事行动，“我们的任务是完成并实现所有既定目标，将损失降到最低”。美国有线电视新闻网（CNN）11日称，俄乌冲突正转变成一场磨人的长期消耗战。这场战争的影响将不会只局限于欧洲。久拖不决的战争将带来人道主义灾难，还将给美国和西方国家带来一连串的政治后果。对美国而言，冲突导致汽油和食品价格飙升，将给美国带来重大政治影响，包括美国即将到来的中期选举。国际慈善组织乐施会12日发出警告称，由于疫情和俄乌冲突，全球陷入极度贫困（即每日生活费不到1.9美元）的人口总数将达到8.6亿，今年新增2.6亿，相当于英国、法国、德国和西班牙的人口总和。同一天，斯里兰卡央行行长宣布，斯将暂时停止偿还所有外债。他称这是斯用完外汇进口食物和燃料等必需品后的“最后手段”。法新社称，这意味着斯里兰卡成为俄乌冲突以来第一个债务违约的国家，目前斯有510亿美元的外债。责任编辑：张亚楠