【环球时报综合报道】北京时间4月12日，美国务院网站“中国旅行建议”显示，美方已命令其驻上海总领馆非紧急政府雇员及家属撤离。这意味着美已将9日宣布的“授权撤离”升级为“强制撤离”。中国外交部发言人赵立坚12日表示，不管是“授权撤离”，还是“强制撤离”，都是美方自己的决定。但他同时强调，我们对美方把人员撤离问题政治化、工具化表示强烈不满、坚决反对，已向美方提出严正交涉。美国务院网站更新的“中国旅行建议”称，“由于当地法律的任意执行和与新冠肺炎疫情相关的限制”，建议美国公民“重新考虑前往中国的旅行”。美国驻华大使馆12日发表声明称，从“授权撤离”到“命令撤离”的改变意味着，我们现在强制某些雇员撤离上海，而不是任其自行决定。美方的举措无法自圆其说。英国《卫报》12日称，华盛顿的最新举措是在国务院上周末宣布非紧急人员可以自愿撤离上海领事馆之后，“目前尚不清楚为什么这些人在短短几天内就必须强制撤离”。对此，赵立坚12日强调，中方的防疫政策科学有效。我们对上海等地战胜新一轮疫情充满信心，包括美国在内的许多外国在沪侨民也与上海人民团结抗疫、共克时艰。此外，中国有关部门和地方一直按照有关国际公约，在政策允许范围内，为外国驻华外交领事人员履职尽可能提供协助和便利。中美的沟通渠道也是畅通的。“美方应当立即停止攻击中方防疫政策，停止借疫情搞政治操弄，停止对中国污蔑抹黑。”责任编辑：张亚楠