作者： 华尔街见闻 李丹豁免令允许6月到9月销售混合15%乙醇的汽油。但石油业人士质疑放开销售能否真正压低油价，因为生产乙醇汽油的原料玉米已经因为俄乌冲突而价格大涨，美国玉米期货今年以来涨超30%。拜登政府又为遏制高油价出招了，这次是紧急宣布豁免部分汽油销售禁令，允许高乙醇比例的汽油可以在盛夏的几个月内出售。媒体认为，此举不但有助于降低油价，还意味着给生产乙醇的那些农业州派发政治上的“红包”。美东时间4月12日周二，拜登宣布，因俄乌局势导致全球能源价格上涨，美国政府推出扩大使用乙醇混合汽油的举措。环境保护署将发布一项紧急豁免，允许在6月1日至9月15日期间销售混合15%乙醇的汽油。拜登称，上述举措可以减少对海外石油的依赖，在市面出售的汽油产品中增加乙醇占比10%、15%或者更高的燃料，可以扩大供应。给消费者更多的选择，制造了竞争，消费者可以享受更优惠的价格。为了避免增加空气污染，目前美国大部分地区出售的汽油所含乙醇比例为10%，据拜登政府统计，只有2300家加油站出售含有15%乙醇的E15汽油，仅占行业组织美国石油学会（API）统计全国逾15万加油站总数的1.5%。据白宫估计，平均每加仑的E15汽油可为消费者节省10美分，同时减少对外国燃料的依赖。不过，放开高乙醇含量汽油销售不但增加环境污染，而且石油业的官员此前就对这类行动能否真正压低油价表示怀疑。因为汽油中混合更高比例的乙醇可能导致炼油厂涨价。众所周知，生产乙醇汽油的原料是玉米，而玉米的价格已经因为俄乌冲突而大涨。拜登宣布豁免令当天，本周二，美国玉米期货盘中涨破7.7美元，一度涨至7.79美元蒲式耳，创 3月7日来新高，逼近去年5月以来高位，今年初以来涨超30%。API的政策、经济和监管事务高级副总Frank Macchiarola称，我们担心，拜登政府没有把精力集中在真正的结构性问题上，而是试图寻找短期的对策，治标不治本。责任编辑：陈修龙