[环球时报记者 晨阳 马俊]据俄媒11日报道，西方向乌克兰提供的情报显示，超过10公里长的俄军车队正向乌克兰东部进军，预计俄军在顿巴斯的军事行动将于4月12日至19日展开。外界普遍认为，来自北约国家的战场情报是这次俄乌冲突并没有按照外界早先预测的那样在战场上呈现出“一边倒”趋势的主要原因之一。紧盯乌克兰的间谍飞机和卫星当前俄乌冲突的重点区域已经由乌克兰首都基辅转移到乌克兰东南部地区，美国防长奥斯汀4月7日表示，“我们正在为乌克兰军队提供在顿巴斯开展行动的情报。”一名五角大楼高级官员还透露，向乌方提供的情报是“近乎实时的”。“我们继续在冲突中向乌克兰武装部队提供有用的信息和情报。”此前白宫新闻秘书普萨基也表示，美国已与乌克兰政府分享了“关于俄罗斯计划和军队活动的大量详细、及时的情报”，“我们已经这样做了几个月。”目前北约在乌克兰周边的情报收集活动，主要依靠多个型号的间谍飞机。美国有线电视新闻网（CNN）3月披露，北约出动大批预警机，每周要执行超过20次以上的巡逻任务，“确保没有不友好的飞机飞向北约领空”，这种监视飞行持续时间相当长，往往需要空中加油。“飞行员们坚决拒绝回答的问题是，他们收集的俄军情报是否会提供给基辅，因为这些情报理论上仅供北约成员使用。但预警机上的北约技术主管暗示，如何处理这些情报由北约成员国自行决定。”目前美国和英国已经公开宣称他们向乌克兰提供的情报支援，以削弱俄军的战场信息优势。美国《国家利益》网站表示，近日社交媒体上流传的一张飞行轨迹图显示了北约与瑞典军机在乌克兰附近的空中侦察活动到底有多么频繁。该图显示3月13日至3月31日之间，多种侦察、情报和电子监视特种飞机沿着黑海、乌克兰和白俄罗斯边境的密集飞行，包括P-3C反潜巡逻机、EP-3E电子侦察机、RQ-4“全球鹰”无人侦察机、P-8A“海神”巡逻机、RC-135系列侦察机、E-8C战场指挥机、E-3C预警机等多种机型，约半数都是美国军机。美国《空军杂志》证实了其中的部分侦察活动。报道称，“美国飞得最高的‘全球鹰’无人侦察机多次飞越罗马尼亚和黑海，并在靠近摩尔多瓦与罗马尼亚东部边境的地区长时间徘徊”。报道称，“全球鹰”的飞行高度可达1.8万米，续航时间超过32小时，每天的侦察范围可以覆盖10万平方公里，相当于整个冰岛的面积。它配备有高分辨率合成孔径雷达和光电红外传感器，能实时将俄军动态传回后方指挥中心。除了专门的情报收集飞机外，北约派往乌克兰附近巡逻的战斗机同样担负着类似任务。法国方面透露，早在俄乌冲突爆发之初，法军“阵风”战斗机就依靠加油机的支持，在波兰上空维持着每天长达8小时的连续巡逻。依靠先进的机载雷达和传感器，它们可以收集俄军战机在乌克兰上空的部署情况。据称，美国部署在波罗的海三国的F-35隐形战斗机也在执行同样任务。《国家利益》网站称，北约空中侦察力量收集到的动态情报对于指导乌军作战发挥了重要作用。“它们能提供无法取代的持续监测能力，虽然卫星图像已经在掌握俄军集结规模方面发挥了重要作用，但其时效性仍无法与这些空中侦察情报相提并论。”西方发达的天基侦察能力也发挥了不小的作用，不但北约的军用侦察卫星在源源不断地向乌克兰提供高精度的战场情报，而且大量西方商业卫星公司也卷入其中。美国《防务新闻》4月7日称，西方商业卫星公司的太空影像、遥感和通信卫星正以此前从未有过的热情为乌克兰提供关键的情报支持，美国情报界迅速借助这些民间力量，增加对该地区的支持。例如美国Maxar科技公司3月初发布的一系列卫星图像显示，基辅附近的俄军车队超过40英里长，暗示“俄军后勤可能陷入困境”。美国国家地理空间情报局从商业卫星公司购买的乌克兰卫星影像数量已经翻了一番，尤其是那些不受夜间或气象条件影响的合成孔径雷达照片。此外，北约在波兰、罗马尼亚、斯洛伐克等国还部署有“爱国者”和“陆基宙斯盾”等反导系统，其配备的探测雷达同样足以窥探乌克兰上空的动静。北约在收集哪些战场情报北约部署在乌克兰周边的这些密集间谍飞机到底收集了关于俄军的哪些情报？美国《商业内幕》网站10日称，对于乌克兰空中情况监测能力最强的当属E-3系列预警机，其雷达探测范围接近400公里。CNN详细描述了随军记者3月的亲身经历，“E-3C预警机起飞后的两小时内，机载雷达显示约12架俄军机在切尔诺贝利核电站以北到白俄罗斯附近的空域徘徊”，“数小时后，至少9架俄军机从白俄罗斯进入乌克兰领空，朝着基辅飞去”。在特别“活跃”的日子里，北约预警机曾看到20架俄军战斗机从白俄罗斯飞往基辅。美国“动力”网站称，除了E-3预警机外，在乌克兰周围执行情报收集任务的北约飞机也各有所长。美国空军的E-8C“联合星”属于战场管理和指挥控制飞机，它可以在防区外利用不受云层影响的高分辨率合成孔径雷达拍摄地面动态，同时还具备地面移动目标指示功能。这使得E-8C在跟踪和监视移动车辆时特别有用。通常它搭载有空军和陆军联合机组成员，作为监视俄军部署的理想平台。RC-135VW侦察机由美国空军和英国空军共同运营，堪称“信号情报监听专家”。它携带的监听系统可以对雷达和其他无线电信号进行地理定位和分类，让北约能快速发现俄军雷达、通信节点、电子战系统和其他发射器的位置和类型，甚至识别俄军发布的电子战斗指令。它还能监听战场通信，机上搭载的语言学专家和情报分析师可以实时收集和识别其中的关键信息，然后转发给其他部队。与E-8C类似，RC-135VW的机组人员收集情报的同时就可以立即开始处理和传输，效率非常高。报道还提到，美国海军的EP-3E电子战飞机比美国空军的间谍飞机受到的关注要少得多，但它扮演着非常重要的情报收集角色，并且针对海洋或沿海环境进行了优化。美国海军的P-8A巡逻机也具备强大的电子情报收集能力，不但可以执行监测、定位和分类对手的电磁信号发射装置，还拥有与E-8C类似的地面目标监视能力，在海陆交汇的复杂沿海地区工作时更胜一筹。此外，美国陆军也派出RC-12X情报收集飞机。虽然它的体积与海空军的间谍飞机相比偏小，但在乌克兰附近非常活跃。美国陆军就将其描述为具有“接近国家级的传感器能力”。“乌军对战场情况的了解更胜一筹”接受《环球时报》记者采访的军事专家表示，尽快瘫痪与摧毁对手的指挥与防空体系已经成为现代战争中“常识”，这次俄乌冲突爆发之初，俄军动用大批精确制导导弹和先进战机对乌克兰的远程雷达和指挥中枢进行打击，包括西方情报机构在内，外界当时普遍认为乌克兰军队的防空体系已经被瘫痪。然而俄乌冲突的后续进展颠覆了外界的判断。尽管理论上早已失去雷达提供的预警信息，但乌军战机仍然总是能抓住俄空天军巡逻的短暂空当起飞或转场，乌军防空导弹更是屡次击落俄军战机和直升机。尤其不合常理的是，乌克兰地势平坦，并不适合肩扛式防空导弹的伏击。但乌军“毒刺”“星光”导弹射手却提前埋伏在俄军直升机的前进道路上偷袭，俄军引以为豪的卡-52、米-28等武装直升机相继“折戟沉沙”。此外，俄军补给线也频繁遭遇乌军小分队的偷袭。这种反常局面的背后，正是北约提供的准确战场情报在大发神威。美国《空军杂志》提到，在北约空天一体的情报侦察体系支持下，乌军对战场情况的了解比俄军更胜一筹。从2014年乌克兰重新组建军队开始，北约就已经深度介入乌军的指挥管理体系，很多乌军作战部队甚至能直接获得北约的情报支持。例如俄军在乌东地区缴获的乌军指挥中心设备显示，后者配备的电脑可以与北约的E-3预警机联网。对于俄军而言，非常不利的是虽然知道北约利用这种方式介入俄乌冲突，却无法改变被动局面。俄乌冲突中的另一个特殊之处在于，乌克兰虽然频繁公布真真假假的战场进展，却几乎从未提及到底是谁在指挥乌军作战。种种迹象显示，乌军很可能是以小分队的形式接受北约的直接指挥。当然，北约提供情报时，也通过乌克兰获得了大量一手的俄军真实信息。美国“动力”网站称，乌军在战场上缴获了多部俄军新锐雷达与电子战车辆，西方得以一窥本属俄军最核心的机密信息。专家还表示，俄乌冲突再度证明，现代战场上掌握信息化优势，远比对手的一种或几种先进武器能起到的作用更大。责任编辑：祝加贝