来源：我的钢铁网因美国抵制新疆棉、国内疫情等因素影响，近期纺织企业叫苦连天，织厂开机已不足五成，纺企也陆续降开机、停产、放假，棉纱、坯布进入半停滞交易状态，后续市场是否持续悲观？据Mysteel数据显示，4月初，纱厂整体开工率为75.4%，月度环比0.58%，同比下降16.7%；全国主要棉花工业库存26.8天，月环比下降6.9天，较同期低15.5天；纱线产销率82.3%，月环比降5%，同比下降14.6%；成品纱库存29.8天，月环比增5.6天，年同比增16.5天。坯布端4月初产销率为73.3%，月环比下降11.2%，年同比下降16.1%；全国主要城市棉布库存49.4天，环比增4.6天，环比增13.8天。纺纱即期利润亏损1000-1500元吨，且纺企利润亏损的状况仍将延续。如图3所示，在2021年11月中旬，我国纺企C32s环锭纺即期利润就全面亏损，一直持续至今；以山东为例，当前双28级指标棉花到厂价要23100元吨左右，而山东纯棉32s环锭纺均价29500元吨，纺纱利润为-800.6元吨；棉花价格高位震荡，棉纱成本难以下降。整体来看，棉纱、坯布端开机在3-4月呈现大幅下降趋势，成品纱线、棉布库存飙升，市场在开机下降的前提下，产销依旧走弱；市场信心明显不足，局部地区受疫情影响，下调开机甚至放假7-10天不等；部分库存偏高、亏损严重厂家主动降负荷；棉纱高库存、负利润导致市场价格出现践踏。但国家统计局数据，2022年1-2月，中国服装鞋帽、针、纺织品类商品零售类值累计值为2381.8亿元，同比增加119.5亿元，增幅5.28%；海关数据显示，2022年1-2月中国纺织品服装累计出口金额为502.02亿美元，同比增长8.86%，其中纺织品累计出口额为247.41亿美元，同比增长11.85%；服装累计出口额为254.61亿美元，同比增长6.01%。2021年，我国纺织服装出口3227亿美元，同比增长9%，较2019年增长18.9%，占我国货物贸易总出口的9.6%。从外贸金额统计情况来看，2021年我国纺织服装进出口均创历史最高水平。预计短期这两项数据同比依旧保持增长，环比出现小幅下调，对纺织市场略有支撑。根据中国居民家庭服装鞋帽类消费支出数据显示，二季度城镇居民家庭与农村居民家庭可消费金额上升，对纺织市场仍存指引。另外，随着疫情的控制与城市的解封，市场短期刚需将会显现；内外棉花、棉纱价格的倒挂显示中国棉纺产品的质优价廉，不排除短期的订单回流。综上所述，棉纺市场当前因疫情产品难以流通、订单不佳而心态悲观、利润倒挂限产、库存累积而销售积极，积弱格局形成较久，纱厂减产、停产、放假、改纺等情况缓慢过渡中，待疫情态势缓和，市场存喘息之机。责任编辑：陈修龙