坚持动态清零 早日回归正常来源：解放日报本报评论员当前，上海疫情防控形势依然严峻复杂，我们要看到防控任务的艰巨，更要坚定必胜的信心。习近平总书记明确指出，要始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。坚持“动态清零”总方针不动摇，这是中央的明确要求，必须统一思想，形成共识，牢牢坚持。一些权威专家多次指出，“动态清零”符合中国实际，尊重科学，体现规律，实践证明完全必要、效益明显，是正确的宝贵经验，必须坚持。从两年前的武汉保卫战到常态化疫情防控，再到迎战德尔塔、奥密克戎的全链条精准防控，过往历次疫情防控经验表明，集中优势兵力，尽快“动态清零”，可以尽快遏制疫情扩散势头，最大程度实现疫情防控和经济社会发展的“双赢”。本轮我们面对的是奥密克戎变异株，其传播性更强、致病性相对更弱。一直有观点认为，奥密克戎是“大号流感”，但需要注意的是，根据世卫组织报告，奥密克戎在一次流行期内造成的累计死亡人数可能远超流感，甚至德尔塔。中国是拥有14亿人口的大国，60岁及以上人口达2.67亿，少儿人口超过2.5亿。“一老一小”群体规模很大，免疫力相对较弱，疫情如形成规模性反弹，后果难以预计。中国的人群免疫背景也与别国不同，难以简单进行类比。有力有效的防疫政策，能够有效减少死亡人数、降低峰值，这不仅经过了我国实践的反复验证，也是国际公共卫生界公认的观点。对目前的中国而言，“动态清零”依然是最经济、最有效的疫情防控策略，能够更好保护免疫力弱的人群，为进一步探索更加科学精准的常态化疫情防控赢得主动、赢得时间、赢得空间。“动态清零”的精髓，一是快速，二是精准，是要力求守住不出现疫情规模性反弹的底线。要完整准确实现“动态清零”总方针的意图，对疫情防控和相关各项工作，都提出了重大的考验。上海作为中心城市，承载着许多重要的功能，对防疫措施的考量，不仅要立足自身，更要立足全国和全球，防扩散、防反弹、防外溢。这段时间，上海的城市运行放慢，为了阻断疫情采取了封控措施，这些都给群众生活带来了诸多困难，但我们需要理解，一时的困难和不便，最终目的还是为了尽快地恢复城市的如常运行；一地运行的放慢，是为了阻断疫情的外溢，为了更多地方避免出现类似的疫情蔓延。我们要有这样的辩证思维和大局意识。我们要始终牢记，坚持“动态清零”的初心是为了真正实现“人民至上、生命至上”。为了实现这个目标，我们必须从严从紧从细从实抓好疫情防控各项措施的落地落实，同时要把物资保供、医疗救助、应急处置各个通道坚决打通疏通，切实解决群众急难愁盼，凝聚齐心抗疫的强大合力。责任编辑：梁斌 SF055