美国彭博社4月12日文章，原题：印度希望“制药城”将打破中国对该行业的控制在印度南部城市海德拉巴的边缘，一大片干旱灌木丛正成为一种新模式的试验场，这片面积相当于1.4万个橄榄球场的荒地或将有助于世界摆脱对中国药物成分的依赖。这个目前空荡荡的“海德拉巴制药城”有望吸引约84亿美元投资，并建立数百个庞大的工厂，雇用56万名工人。印度正力争从中国手中夺取该领域控制权。在所有进入印度制药行业生产的药品的活性药物成分（API）中，中国的供应量接近70%。美国药店和全球上百个国家市场的大部分仿制药都来自印度。但印度依赖中国保持原材料供应的现状正越来越令人担忧。2020年初，随着疫情暴发，中国对湖北省——中国制药行业的中心地带——实施封控措施。原材料无法出货和短缺，造成印度和全球的API价格飙升100%。数据显示，2018年中国约占全球2367亿美元API市场的28%。事实上，即使在美中贸易战高峰期间，中国也从未出于政治原因而暂停药品供应，相反一直保持它们的正常流动。然而，在意识形态裂痕日益扩大之际，西方国家正越来越因依赖一个地缘政治主要竞争对手供应常用药物而感到不安。尽管如此，无论在邦层面还是在国家层面，印度的计划进展都很缓慢。“制药城”项目早在2015年就被公之于众，但按照目前的进度，该项目仍需多年才能供应成品。印度API制造巨头劳鲁斯实验室负责人查瓦说：“不可能用一年就征服化学工业，这需要数十年的投资。全世界对中国的依赖仍将继续下去。”雷迪博士实验室联合主席普拉萨德说：“商业民族主义行不通。只要中国产品更便宜，我们就会从中国买。”他指着办公室里的中国造家具说：“归根结底，这是生意。”（王会聪译）责任编辑：祝加贝