加快阳性感染者收治转运，提升核酸检测能力，“三区”划分差异化防控上海坚持“动态清零”加快落实相关举措已建成方舱医院100多个，床位数16万多张3月1日以来累计出院和解除医学观察人员超过2万人来源：解放日报本报讯（记者 顾泳）近日，上海疫情仍在高位运行，疫情形势依然严峻复杂。全市坚持“动态清零”总方针，“快”字当头，加快阳性感染者的收治和转运，同时根据核酸筛查结果和风险研判情况，“三区”（封控区、管控区、防范区）划分阶梯式管理，以此有效遏制疫情扩散蔓延，尽快实现社会面动态清零。连日来，上海采取多项果断措施，加快阳性感染者收治速度，对密接者迅速管控，加快集中隔离速度。目前全市有8个定点医院，床位数8000余张，已建成方舱医院100多个，床位数16万多张。后续将根据疫情形势，进一步做好定点医院和方舱医院的资源储备。3月1日以来，上海累计出院和解除医学观察人员超过2万人。11日当天，全市定点医院及方舱医院的出院和解除隔离医学观察人数超过6000例。同时，多措并举迅速提升核酸检测能力。目前上海单日最大核酸检测能力已达到400万管。市卫生健康委表示，加快收治、加快转运，全市从“收—分—转—巡—出”五个环节入手，不断提高收治能力。收的环节做到统一调度、先收后分。分和转的环节做到分类安置、有序转诊。上海根据分类救治原则，加强新冠患者医疗救治。重症、儿童、血透、孕产妇、肿瘤等特殊人群收治在定点医院，其他的轻型和无症状感染者收治在方舱医院。结合几轮核酸筛查结果和风险研判情况，上海已对全市实施分区分级差异化防控。记者获悉，上海近日又启动一次全市范围核酸筛查。截至11日8时，筛查共采样2512万人，已完成检测2152万人。根据筛查结果，依据风险程度的大小，按照“三区”划分原则，全市划定第一批名单，其中封控区7624个、管控区2460个、防范区7565个。为迅速阻断疫情，即便在防范区，也强化社会面管控，减少人员流动，非必要不外出，将防止人员聚集的各方面措施落实到位。此外，三区努力保障居民生活物资供应、就医配药等基本民生需求，做好配送物资消杀，设法打通保供服务“最后100米”，同时推动社区周边药房、超市关门不停业，实现网上订货、就近配送。市防控办表示，上海将持续强化分区分级分类管理，实施动态调整，加快实现社会面动态清零目标。责任编辑：梁斌 SF055