[环球时报记者 程东]清明节过后，台湾的疫情持续延烧，确诊病例一直在增加。12日，一名“立委”确诊感染，这是台“立法院”内出现的第一个病例。到目前为止，台当局高层中已出现多个确诊与大量隔离。首度出现“立委”感染据台湾联合新闻网12日报道，清明连假期间，国民党“立委”廖国栋办公室传出有两名助理确诊。3日，廖本人在脸书表示，他个人检测阴性，但“阴转阳的情况也极为常见”。假期结束后，台“立法院”加强廖国栋办公室所在地的防疫措施，与廖同楼层工作的助理要主动提供核酸阴性证明，才能进入院区。不过12日上午，还是传出廖“阴转阳”的消息。台“疫情防疫中心”指挥官陈时中证实有“立委”确诊，但不会对疫情造成新一波冲击。据了解，台北市卫生局针对廖国栋两名助理确诊，已让175人居家隔离，包括两名“立委”。台“立法院长”游锡堃此前已表示，原则上如果有两名“立委”感染，“立法院”将采取远程方式举行会议。据台媒此前报道，蔡英文在清明节期间和家人在官邸午宴，之后一名家人核酸阳性确诊，蔡被列为确诊的密切接触者，目前正居家隔离，预计14日解除隔离。与她一起开会、有过接触的台“行政院长”苏贞昌等人本来也应隔离，但却迅速被解除。疫情开始在台当局各个核心机关蔓延开来。据台湾《中国时报》12日报道，继“监察院”有司机确诊后，“行政院”11日也有3名司机确诊，包括“行政院副院长”沈荣津、副秘书长何佩珊都被要求居家隔离，两人的随从、办公室同事以及院内其他司机及清洁、消防人员等共35人紧急核酸检测。12日，台“教育部”证实下属“国际司”一名工作人员确诊新冠肺炎，相关部门人员也改为居家办公并要求核酸检测。军队方面，台“国防部副部长”柏鸿辉透露，台军官兵从3月29日至4月11日已累计有74人确诊。桃园市长郑文灿在防疫会议上，特别点名有营区新兵因清明连假返回桃园，3日和家族成员在餐厅聚餐，该新兵确诊后至今已造成12名亲友感染。自测试剂昂贵引民怨12日，岛内新增663例确诊病例，其中本土病例为551例。陈时中称，以现在疫情预估，台湾4月底本土病例数将会破千，目前医疗系统可承受约4万名重症患者。发言人庄人祥还称，月底确诊上千例或上万例“当然有可能发生”。他透露，目前岛内居家隔离人数约3万人，平均一天约3000人解除隔离，但同时也有五六千人送医。庄人祥宣布，为了加快居家隔离以及检测、解除隔离速度，即日起实施新防治策略，原先隔离到期要进行统一核酸检测，如今改为家用自测。不过，台湾自测试剂的价格非常贵，在岛内引发民怨。据了解，台湾目前有5家厂商取得“食药署”项目生产制造家用自测试剂、17家厂商获准项目引进，平均每剂价格介于300-360元（新台币，下同），远比德国的100元、新加坡的100-130元以及韩国的140元高。陈时中辩解称，这是因为台湾试剂市场规模较小，很难压低价格。12日，国民党发言人柳采葳质疑称，陈时中只用一句“台湾市场小”来推脱，丝毫没有检讨缺乏超前部署以及策略规划的政策错误，“这样的心态，根本就是鸵鸟”。《中国时报》12日质问，这中间究竟谁获利？有没有黑箱？世界各地都尽可能让核酸检测试剂普及，以方便快速检出确诊者，但台湾的操作根本反其道而行之，“难道是怕民众太容易取得，验出过多阳性病例？”防疫会议只邀请绿营官员针对蔡英文日前定调“重症求清零、有效管控轻症”的“新台湾模式”，民进党前“立委”沈富雄直言，“新台湾模式”是极尽荒唐的闹剧。他说，重症会自动清零，因为重症病人不是痊愈就是死亡，因此正确的说法应该是“防止重症率恶化”，而该做的是增加老年人疫苗覆盖率及备足口服药。资深媒体人高源流撰文称，不少人质疑蔡英文的核酸阴性究竟是真还是假，会不会基于政治考虑或为了保护自产的高端疫苗，而对蔡的情况有所隐瞒。另外，她6日邀集的“防疫策略会议”，除了民进党当局高官、疾管专家外，县市长中只邀请了高雄与桃园两个民进党籍市长参加，疫情较重的台北市和新北市都未获邀请。这等于是民进党人关着门自己召开策略会议，“至于谈了什么策略，会不方便邀请非民进党籍县市长参加，自然给人想象空间”。责任编辑：祝加贝