[环球时报记者 张若]民进党当局又在渲染台海紧张气氛。据台湾联合新闻网12日报道，台“国防部”当天上午公布“全民国防手册”，同时放在官网供民众下载。然而有专家提到，这本手册里的漏洞不少。据了解，该手册是参考瑞典、日本等地区类似手册编印而成，内容包括空袭避难与生存基础知识等，同时搭配插图。台“国防部”发言人孙立方称，这份手册给民众提供安全准备与生存自助的参考。“全民防卫动员署”物力动员处处长刘泰益称，手册主要提供军事危机及灾变时的紧急应变信息，让民众做好安全准备与生存自助。手册序言称，“全民国防”是全台民众的整体力量与“抗敌意识”的展现，不仅是当局各部会的责任，同时也是各级政府、村里长应共同肩负的任务。与此同时，台媒注意到，12日清晨台北市和新北市有战机凌空，不少民众被惊醒。台军当天进行“整体防空计划演练”，检测军方联合区域、舰队、基地、要港与野战防空等部队应变能力与接战程序。手册共27页，分为11个章节。详细包括“紧急应变二维码”“空袭警报与防空避难”“建筑物倒塌失火应急处”“停电应急处”“停水应急处”“医疗急救”“民生必需品短缺应急处”“防灾（战备）物资及救护准备”“生存基础知识”“紧急状况报案专线”和“后备军人动员资讯”。然而，这本手册在岛内遭到不少批评。早在手册公布之前，蓝绿两党“立委”都质疑，防空洞信息还需手机扫码上网寻找，“如果战争发生，通信系统被破坏，手机能通吗？”12日，台“国家政策研究基金会”副研究员揭仲称，当民众战时遇到民生必需品短缺时，手册规定是“公告配售之时间地点，依所在乡（镇、市、区） 配售站通知，至指定配售站，按规定项目数量计价购买所配额之民生必需品”。换言之，若是战时民众还需要花钱买民生必需品，且要带户口本，“如果因为空袭房屋被毁找不到户口本或来不及带钱怎么办？难道政府认为战时电视与手机一定能正常使用吗？”揭仲还提到，手册写明战时停水“拨打自来水公司客服专线进行询问或通报”，但怎么能保证客服专线还能打得通？“难道这个客服专线是设在台军‘衡山指挥所’吗？”揭仲认为，手册中关于停电停水和民生必需品短缺时的处置，明显只能应付平时的意外或天灾，与战时状况严重脱节，相关单位不食人间烟火。台湾TVBS新闻网12日报道称，有台湾地方基层政府的里长对手册表示很不满，认为缺乏规划，交给基层很多“重大任务”，他们事先却没收到任何相关信息。台中市丰原区社皮里里长涂力旋表示，他所在的里有1.2万人，“3天上万份的紧急救难包，是他们准备还是我准备，保存空间在哪里？”他表示，虽然里长本身就有担当民防的责任，“但是其中好几个项目，我们现在根本不知道要怎么做”。责任编辑：祝加贝