美国石英财经网4月11日文章，原题：中国的另一个“油安全”问题众所周知，中国的能源安全弱点在于需要依赖从俄罗斯和中东等地区获取石油。但中国还面临另一个“油安全”问题。确切地说，是食用油问题。中国媒体11日报道称，中国高度依赖外国食用油，国内食用油价格持续上涨，“油瓶子”安全成为热点问题。从各种食用油来看，中国消费的食用油31%依赖进口。尽管该比例看起来可能不高，但中国官员明确表示，中国必须将食用油自给自足提升为事关粮食安全的问题之一。中国的“油瓶子”里要尽可能多装中国油，今年2月中国农业农村部部长如是说。此言直接响应了中国领导人近来强调的“确保中国人的饭碗主要装中国粮”的指示。美国农业部的数据显示，作为全世界最大的食用油消耗国，中国在全球主要植物油消耗总量中的占比高达20%，但其产量仅占全球总产量的13%。这也使中国极易遭受国际食用油价格和供应波动的影响。眼下，一系列因素都在推升全球食用油价格并进一步加剧供应紧张：新冠肺炎疫情、俄乌冲突、南美和加拿大干旱、印尼限制棕榈油出口以及海运成本高企等。与2020年至2021年的均价相比，中国消耗量最大的豆油的价格已经上涨34%。目前中国消耗的大豆84%为进口，该国希望到2025年将大豆自给率提升到20%。为提升国内产量，有关部门将为耕地轮作提供补贴并为食用油生产大县出台激励措施。（作者玛丽·惠，丁雨晴译）责任编辑：张亚楠