配送小哥工作后住哪里？跑腿小哥随意加价？几位小哥讲述亲身经历非常时期，“大家需要我，我就继续跑”饿了么美团持续提供应急住宿 新一批整租酒店小型体育馆等正报备审批，向全市保供人员开放解放日报■本报记者 任翀 郑朕近日，一条自称来自“饿了么团队骑手”的微博发言很受关注。该骑手称，自己出门工作后就不能回家，冒着风险工作却没有地方住也没有地方吃喝。上海辟谣平台收到不少网友留言，希望求证相关信息。骑手的后勤保障不仅关系配送工作能否顺利开展，也关系到配送过程是否安全规范。围绕这一话题，上海辟谣平台向各大配送平台询问，还联系了多名配送小哥和跑腿小哥，听他们讲述自己的故事。“团队骑手”统一安排住宿针对“饿了么团队骑手”的微博发言，上海辟谣平台试图通过微博联系到发帖者，但发现该用户已经改名，无法通过帖子中的微博名字找到他。饿了么相关负责人则向上海辟谣平台介绍，看到帖子后就通过微博私信联系发帖者，但始终没有得到回复。对于上海目前的骑手生活保障情况，该负责人介绍：“我们明确规定，‘团队骑手’可以由站长统一安排食宿，如果不习惯统一住宿，可以获得住宿补贴。”该负责人还说，自上海实施封控管理以来，饿了么持续提供应急住宿，已经合作了首批数十家酒店支持骑手免费入住。同时，平台开通了24小时服务专线，不论是团队骑手还是众包骑手，如果遇到住宿、核酸检测等问题，均可拨打反馈，由平台协调解决。小全是饿了么蜂鸟专送配送员，是“团队骑手”之一，负责杨浦区五角场周边地区的配送。他告诉记者，自4月1日浦西地区封控管理以来，为了降低传染风险，他和同事们根据平台安排，住进了杨浦区国和路上的一家专用酒店，单人单间，并申请了通行证等相关证明。为了正常开展工作，他们需要每天都进行核酸检测，确保出门工作前持有24小时内核酸阴性证明。“我是众包配送员，但平台也为我提供了免费住宿的酒店。”美团骑手魏子鹏已经在平台提供的酒店住了5天，最初入住酒店确实是因为他所在的小区实施封闭管理，不允许进出，“那天我送完货，发现不能回家，就买了帐篷和睡袋，想找个遮风挡雨的地方应付一下。但站长说有免费的爱心酒店，我申请后就被批准入住，一人一间。”这家酒店位于九亭地铁站附近，正是魏子鹏最熟悉的区域，“我主要在松江和闵行跑腿，没有了后顾之忧，每天能送七八十单，大家需要我，我就继续跑。”美团外卖相关负责人表示，为保供人员落实居住场所、实施闭环管理，既能解除他们的后顾之忧，也有利于疫情防控。自3月29日起，美团外卖、美团酒店就携手上海多家爱心酒店、室内体育场馆及办公园区，为全行业骑手提供免费住宿。目前，首批31家爱心酒店已经累计提供了超过5000个间夜的住宿保障服务。在此基础上，美团近日又新增了50家整租酒店、30个小型室内体育馆及办公园区为骑手提供住宿服务，预计可同时容纳4500名骑手及一线保供人员。目前，这些场所的物资准备、防疫消杀工作已完毕，正向有关部门报备审批。一经通过，能向全市保供人员开放。送药就是送希望除了“配送后没有地方住”，相关帖子中也提到部分配送骑手、跑腿小哥收入高的情况。记者调查发现，各平台确实允许消费者向跑腿小哥支付“小费”，但平台会根据配送距离、物品体积及重量等，设置小费上限，通常不超过100元。从实际操作看，不排除部分配送员私下接受用户小费或向用户索取小费，但大部分配送员都表示，会按照平台规则工作和收费，“如果被举报或查处，就会丢了工作”。更有跑腿小哥完全不考虑小费，专门“挑”买药送药等紧急却“不赚钱”的订单完成。闪送员刘小广正是其中之一——4月11日记者联系到他时，他只完成了5单，“这种单子快不起来。”原来，接到客户买药的需求后，他要先去客户家里，拿医保卡去医院挂号；拿到医生处方后，再帮忙买药。有的药品还要跑几个药房才能买全，一单就要花掉1个多小时。“我现在送的这单，就是化疗用药。”刘小广说。非常时期，市民对刘小广的感谢往往会体现在小费上——平台最多只允许100元小费，但有的客户向他表示，可以私下转账500元小费甚至更多，都被刘小广谢绝了，“这是违规的，我肯定不能要，本来的配送费已经足够。能够及时送上药品，比收小费更有成就感。”他还说，因为近日这类订单做得多了，有些药房和医院会直接通过系统里预留的电话联系他，请他给病人送药，“只要时间不冲突，我都会接，用‘面对面’下单的方式。非常时期，送药就等于送希望。”闪送相关负责人也表示，为了支持更多的配送员承担这类“急难愁”订单，平台也招募闪送骑手组成了志愿者服务队，免费为特殊人群提供药品、母婴用品等急需用品的配送，由平台对志愿者进行奖励。此外，对于外界关注的“配送员和跑腿员身体状况”的话题，各家平台和从业人员都表示：“非常严格”。饿了么的一名众包骑手说，他居住在封闭管理的居民小区内，持有通行证明，但需要每天进行一次抗原检测和一次核酸检测。一名顺丰同城配送员也说，他与同事们住在租住的公寓中，防疫检测要求比外卖骑手更严，每天要进行两次抗原检测和两次核酸检测。相关平台也表示，所有配送员在开工前都要上传体温、健康码、核酸检测信息等。责任编辑：梁斌 SF055