“主动支援上海，哪里缺人去哪里”盒马援沪员工抵达，将以“一市或几市包一店”的形式，支援各种岗位来源：解放日报■本报记者 张杨昨天16时33分，G7376次高铁缓缓停靠在上海虹桥站。近20位身着蓝色工服的男子依次下车，这是盒马自武汉调派的支援小分队。他们有一大半经历过2020年武汉疫情，来到上海后将进入指定盒马门店，负责收货、整理、分拣、打包等工作，后续还将有一些人员来沪帮忙配送等。带队人杜顺和上海的渊源，还要追溯到武汉疫情时期。当时，上海援鄂医疗队就住在离杜顺所在武汉世界城店500米处。杜顺的店面承接了给上海医疗队送餐的任务，对他们的辛苦印象深刻。有一次，上海医疗队一位护士过生日，大家想托盒马买个蛋糕。杜顺和店员们一起，满城打听，最后终于从一个供应商手里搞到了一些原料，找店里的烘焙师傅临时做了一个生日蛋糕，送给了上海医疗队。“我还记得他们拿到蛋糕时开心的样子。他们帮助武汉，我当然也要尽力帮助他们。所以这次，我也主动要求来上海支援。”杜顺如今已经是盒马武汉地区的副店长，但这次前来，他准备直接上一线。“支援上海没有所谓的领导，来了就一视同仁，哪里缺人去哪里。”盒马武汉地区仓配运营金炜来上海的理由更有意思——帮老婆圆一个支援上海的心愿。夫妻俩见识过武汉疫情的凶猛，当时金炜和做护士的老婆，一个在盒马保供应，一个在武汉中医医院病区工作，两个月在各自的岗位上都没见上一面。“这次我老婆也报名武汉医护人员赴上海支援，准备去服务方舱。可能因为孩子还小，没有被选上。所以盒马一号召，我就第一时间报名来了。”金炜有些腼腆，“老婆肯定支持我啊，因为这也是她的心愿。”昨天，来自武汉的近20人小组、深圳的33人小组、北京的第二批29人小组，均顺利抵达上海，今天就会投入到各个对口支援的门店。今天，来自西安、成都、重庆、昆明、贵阳、河南的近100名盒马员工也会陆续到达上海。4月10日至15日，全国近20个城市、约500名盒马门店员工将来到上海，以“一市或几市包一店”的形式，支援门店的管理、前店后仓的各种岗位。责任编辑：梁斌 SF055