资料图：停车场内大量新车。 殷立勤 摄中新财经4月13日电 （葛成）进入2022年以来，汽车行业一反常态：新能源汽车历经多轮“涨价”仍热销，自主品牌市场份额已近半，曾经强势的德系、日系品牌卖不动了。与此同时，在2021年销量由跌转涨的汽车市场也遭遇了“寒流”。乘联会公布的数据显示，2022年一季度，汽车累计零售491.5万辆，同比下降4.5%，总体走势低于预期。产销下跌，因何而起？乘联会数据显示，2022年3月，乘用车市场零售达到157.9万辆，同比下降10.5%，跌幅显著。至于3月汽车产销下跌的原因，乘联会表示，因新冠肺炎疫情，汽车在生产和运输和销售层面都受到了影响。一方面，全国多地经销商进店和成交受到影响，各地措施的变化对物流整体效率造成影响，整车物流受到各地48小时核酸证明限制，运力和零售损失明显。另一方面，上海、吉林的疫情阻滞了汽车企业生产，据国家统计局数据，上海和吉林省各占全国汽车生产的11%左右，核心地区的乘用车产销会受到比较大的影响。卖得最好的，也跌得最狠2022年3月，主流合资品牌零售59万辆，同比下降30%，其中日系品牌零售份额20%，同比下降3%。德系品牌份额18%，同比下降7%。与之相对比的则是自主品牌的“高歌猛进”。3月，自主品牌零售75万辆，同比增长17%，自主品牌国内零售份额为48.2%，同比增长11.5%，一季度累计份额48%，相对于2021年同期增长9.7%。可以看到，合资品牌“跌倒”，自主品牌“吃饱”，双方市场份额呈现“此消彼长”的局面。自主品牌持续发力已成为长期趋势。2021年全年，自主品牌市场份额已达44.4%，同比提升6%。业内人士对此表示，自主品牌国内市场市占率过半，只是时间问题。长期来看，自主品牌上升空间巨大。汽车产销量的新“支点”在哪？一段时期内，新能源汽车仍是汽车行业的“明星”。自2022年以来，受国际局势等因素影响，国内成品油价格年内“六连涨”，95号汽油已步入“9元时代”，成品油年内价格涨幅超过15%。受高油价影响，更多人将选择购买新能源汽车，插电式混动车型分流了燃油车市场的份额。虽然消费者看好新能源汽车，但其在成本方面也受到了多重压力。在碳酸锂、镍等电池原材料大幅上涨的背景下，大多数新能源车企也先后提升旗下车型售价，幅度从千元至万元不等。不过，车价上涨并未使消费者对新能源汽车“望而却步”，新能源汽车销量持续走强。2022年3月，新能源乘用车批发销量达到45.5万辆，同比增长122.4%。一季度新能源乘用车国内零售107.0万辆，同比增长146.6%。对此，乘联会秘书长崔东树表示，新能源车的消费者的刚性需求较强，价格敏感度相对较低，因此小幅的价格变化不会明显影响消费者对新能源车的需求。汽车产业能否“阴转晴”？2021年，中国汽车产销由阴转晴，终结此前“三连降”的下降势头，同比实现提升。近期疫情带来的环境变化，使部分地区的汽车产销受到了显著的冲击，2022年一季度，汽车产销上升势头“戛然而止”。崔东树预计，4月，汽车产销仍面临着不确定的状态，由于汽车产业链长，协同要求高，核心生产和物流基地的停产辐射范围更广。未来，车市产销压力可能很大。在多重不利因素下，汽车行业距离“突出重围”，还有多远？（完）责任编辑：梁斌 SF055