【环球时报综合报道】入股推特后，世界首富马斯克誓言要对平台做出“重大改进”，但他提出的一系列激进方案却在推特公司内部引发争议，不仅普通员工抱怨不断，公司高层也明里暗里进行反击，一场“权力的游戏”已经拉开帷幕。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）12日报道，马斯克上周末掀起了一场“推特风暴”：他接连发布多条推文，对平台的现状“指点江山”，并提出一系列“改进”方案。比如，他建议推特应允许付费服务用户使用虚拟货币进行支付，其账号也应该得到相应的“认证标识”，同时免受一切广告烦扰。他还发起多项在线投票，向其8100万名粉丝征求公司经营建议。比如在一项投票中，他呼吁将推特位于旧金山的总部改建成流浪汉收容所，理由是“反正也没人去上班”。在另一项投票中，他询问粉丝是否支持删除Twitter中的字母W，让这个单词读上去更“顺口”。不过，马斯克之后删除了这些极富争议的内容。马斯克自本月初收购推特9.2%的股份后，已经发布了一系列备受争议的推文，并在公司内引发强烈抗议。比如作为该公司最大股东，他竟然当众质疑“推特正在走向死亡”。据《华盛顿邮报》透露，员工最为担心的问题在于这位离经叛道的大股东与公司价值观严重不符，批评他“将创新凌驾于人性之上”；还有员工猜测，马斯克很可能会致力于为前总统特朗普恢复账号。在上周末的推特风暴过后，更有推特雇员批评马斯克根本不懂推特的产品和商业模式。美国有线电视新闻网报道称，马斯克本应在9日进入推特董事会任职，但公司首席执行官阿格拉瓦尔10日晚亲自否决了这项任命，证实马斯克将不会加入董事会。美国媒体解读称，其实推特公司任命马斯克进入董事会对他存在一定的约束效力：根据先前规定，他收购的公司股份占比不得超过14.9%，同时也要收敛自身言行。但这一最新反转意味着马斯克今后可以尽情发表个人意见，甚至可以通过恶意收购进一步掌控公司运营。有业内人士分析认为，以马斯克的一贯风格，他今后不太可能改变与公众互动的方式，这意味着他与推特公司高层的矛盾会日渐加深，很可能导致推特公司上演一场“权力的游戏”。《纽约时报》表示，马斯克并非典型的投资人，业内迄今不了解他收购推特股份的真实动机。还有投资界人士表示，别人购置股份是为了实现资产增值，而有钱任性的马斯克很可能只是因为“好玩”。（高文宇）责任编辑：张亚楠