光明集团暂停全市团购？供应不断，请市民放心来源：解放日报本报讯（记者 任翀）近日，一张截屏令很多上海“团长”“团友”担心：“今天收到光明集团的红头批文！光明集团现在开始暂停全市所有团购！不再向上海市的老百姓投放任何光明品牌的所有商品……希望各位上海的团长们见谅了。”由于光明食品集团是上海“菜篮子”“米袋子”“肉盘子”“奶罐子”“油瓶子”的重要保障，旗下品牌实现主副产品全覆盖，也是近日上海各种团购的主要供应商，所以上海辟谣平台收到了不少求证信息。对此，光明食品集团答复表示：“光明食品集团没有发布过此类信息。在全市上下携手抗击新冠肺炎疫情的当下，光明食品集团将继续集成食品供应链的优质资源，通过社区集采、企业直供的方式，将优质、安全、放心的主副食品送到市民手中，努力做到‘供应不断档 价格能稳定 质量有保证’，请广大市民放心！”上海辟谣平台也发现，网传截屏存在漏洞。例如，文字声称相关通知来自“光明集团”，但配图却是光明食品集团旗下光明乳业的企业图标。光明乳业明确表示，旗下各项团购业务均正常开展，尤其是市民特别关心的随心订鲜奶配送上门业务，为响应封控管理要求，已经调整为通过“随心订”App下单团购，社区集订集送，进一步提高配送效率。责任编辑：梁斌 SF055