德国《新德意志报》4月11日文章，原题：不是霸权，而是和谐在他的新书《世界的重塑。新丝绸之路通向何方？》中，经济学家乌韦·贝伦斯教授坚信，“新丝绸之路”将使世界重组，造福所有人。拥有物流学博士学位的贝伦斯在中国和印度工作了近30年。根据他的说法，中国正在调整其思想理念，借鉴过去经过验证的经济体系的经验。自2013年北京提出令世界瞩目的“一带一路”倡议以来，全球140多个国家已经参与到这个雄心勃勃倡议下的项目中。“丝绸之路”这个词是由德国地理学家和探险家李希霍芬创造的。而贝伦斯更关心的是“新丝绸之路”：中国不仅在创造自己的历史，而且也正在创造“欧洲神话”，中欧双方正加大经济合作和文化交流。贝伦斯强调，这不仅是北京理性的经济考虑和决策，还关系到国际合作范式的转变：“几个世纪以来，欧洲通过海上航行和贸易东进，建立了港口和城市，占领领土并让当地人为他们工作。如今货运列车从东到西，一路从亚洲向欧洲驶来。”贝伦斯认为，“新丝绸之路”正在“从最广泛意义上”努力提高参与相关项目的所有国家人民的生活水平。近年来，随着中国经济实力增强，西方的一些反华陈词滥调开始复活。贝伦斯驳斥了西方的一些偏见和指责，即认为“新丝绸之路”是中国征服世界、击败西方基督教文化的工具。他在其新书的结尾部分告诫称：“大家必须和谐相处，而不是试图统治他人。只有全人类都参与其中，世界各地才能实现均衡发展。”（作者卡伦·维斯珀，青木译）责任编辑：张亚楠