来源：国际金融报从金融债发行规模来看，市场对货币政策宽松的预期仍较为强烈，二季度存在降息、降准的可能，有望进一步释放长期资金，以降低社会融资成本。开年以来，银行发债补血的步伐进一步加快，其中，中小银行的发债积极性高。Wind数据显示，截至4月11日，今年以来银行发行小微企业债13只，规模达1260亿元，明显高于去年同期；发行三农债3只，规模为44亿元；发行双创债1只，规模为5亿元。中小银行补血热情高东方财富Choice数据显示，截至4月10日，今年以来共计41家商业银行发行商业银行债券3823亿元，34家商业银行发行次级债券3287.5亿元，发债规模分别同比增长15.74%和1.59倍。合计发行各类金融债券7110.5亿元，同比增长55.53%。今年3月，邮储银行在全国银行间债券市场发行2022年二级资本债券（第一期），该期债券发行规模400亿元。同月，厦门农村商业银行、西安银行、宁波甬城农村商业银行、成都农村商业银行分别发行15亿元、20亿元、2.5亿元、30亿元二级资本债，中小银行发债热情高。在邮政储蓄银行研究员娄飞鹏看来，中小银行普遍存在资本金不足的问题，需要拓宽渠道加大资本金补充力度。尤其是非上市中小银行，资本金补充压力较大，主要通过优化业务结构、降低资本占用、丰富资本金补充渠道来解决。在银行盈利能力下降的情况下，通过利润留存补充资本金的空间不断减少，更多需要通过外援渠道来补充，发行金融债券就成为重要的补充手段之一。海通证券分析指出，一方面资本充足率承压，另一方面非上市中小银行可使用的一级资本工具有限。2012年6月，中国银监会颁布的《商业银行资本管理办法（试行）》第二十三条规定，商业银行各级资本充足率不得低于如下最低要求：核心一级资本充足率不得低于5%，一级资本充足率不得低于6%，资本充足率不得低于8%。截至2021年12月，大型商业银行资本充足率为17.29%，股份制商业银行资本充足率为13.82%，而城商行和农商行的资本充足率分别为13.08%和12.56%，大型银行与中小银行差距较大，中小银行补充资本金的压力较大。一直以来，二级资本债是银行补充资本最重要的工具之一。根据中国债券信息网披露的发行公告统计，3月发债银行共24家，商业银行债发行规模为1630.5亿元，其中二级资本债发行686.5亿元，发行规模位列债券类型第一。从规模上来看，国有银行仍然是主力军，邮储银行、交通银行、中国银行、工商银行分别发行400亿元、300亿元、300亿元和400亿元的二级资本债。招联金融首席研究员董希淼表示，二级资本债一直是中小银行补充资本最重要的一种方式，但是二级资本债还存在以下几个问题：第一，它只能补充二级资本，很多中小银行缺的是一级资本；第二，二级资本债的发行成本价格在不同的中小银行之间差异比较大；第三，对于一些中小银行而言，发行二级资本债还存在一定困难。补充资本渠道多根据2021年度中国银行业发展报告，在监管政策的支持下，永续债成为商业银行其他一级资本补充的首选工具，二级资本工具债发行规模也继续保持高位，中小银行资本补充工具也日渐丰富，且成效显著。银保监会也支持银行发行普通股、优先股、无固定期限资本债券、二级资本债等资本工具，对少数难以通过市场化渠道进行资本补充的机构，积极推动依法依规筹措政府性资金支持。尽快落实省级政府发行专项债券补充中小银行资本的最新政策，并把补充资本和优化公司治理有机结合。2022年度首笔中小银行专项债即将发行。辽宁省拟在4月14日发行135亿专项债，向5家中小银行注资，这五家银行分别为丹东银行、营口银行、阜新银行、朝阳银行、葫芦岛银行。对于二季度的发债情况，东方金诚相关人士表示，从金融债发行规模来看，市场对货币政策宽松的预期仍较为强烈，二季度存在降息、降准的可能，有望进一步释放长期资金，以降低社会融资成本。未来商业银行信贷资源有望进一步向小微企业以及绿色、“三农”领域倾斜，金融机构补充资本的需求也较大，金融债发行或将提速。对于银行业整体的资本状况，国际评级机构穆迪在近期报告中指出，由于小微企业贷款等低风险权重资产的比重上升，银行业的风险加权资产增速将低于贷款增速。国内系统重要性银行和总损失吸收能力机制的实施将令银行的监管资本规模上升。“预计银行将继续通过外部筹资，但稳定的盈利能力也将支持银行通过留存收益补充资本生成的能力。”报告指出。责任编辑：张文