新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月13日消息，据mysmartprice报道，谷歌Pixel系列新机获得FCC认证，这次获得FCC认证的机型共有四种型号，分别是GX7AS、GB17L、GB62Z、G1AZG。其中GX7AS为即将发布的谷歌Pixel 6a，其它型号则是今年下半年要登场的高端旗舰Pixel 7系列。FCC认证信息显示，谷歌Pixel 7系列、Pixel 6a均支持5G网络，同时支持双频Wi-Fi、Wi-Fi 6E、蓝牙和NFC。其中最受关注的机型是Pixel 7系列，根据OnLeaks曝光的渲染图，Pixel 7系列整机设计语言与上一代Pixel 6系列保持一致，细节区别是Pixel 7系列的摄像头金属盖板与中框为一体化设计，此前三星发布的Galaxy S21也是类似的处理手法，提升了整机强度。值得注意的是，谷歌Pixel 7 Pro为三摄方案，而Pixel 7为双摄方案。此外，谷歌Pixel 7、Pixel 7 Pro两款手机出厂预装Android 13操作系统，这是全球第一款获得FCC认证的Android 13旗舰。目前Android 13开发者预览版已经上线，预计在今年下半年推出正式版。