来源：金十数据拜登为降油价宣布新措施，然而，油价当即又狂飙。周二美国公布CPI报告后，总统拜登就降低物价发表讲话。拜登表示，美国3月份70%的通胀归咎于“普京推动的汽油价格上涨”，但美国人支付汽油的能力不应该取决于俄罗斯总统普京，需要应对美国物价上涨带来的挑战，竭尽所能降低成本。拜登表示，他的政府今年夏天将允许扩大高乙醇汽油的销售，以降低燃料价格。这将是拜登抑制通胀的最新尝试，通胀飙升已经危及到民主党在11月中期选举中能否保持对国会的控制。一位美国高级政府官员表示，拜登政府将于当日宣布应对油价上涨的新措施，暂时取消对E15汽油的季节性销售限制，允许其在夏季销售。同时，美国环保署还将采取措施扩大生物燃料的使用。据白宫的估计，平均每加仑的E15汽油可为消费者节省10美分，同时减少对外国燃料的依赖。尽管如此，人们依然不认为汽油价格能降回到俄乌开战前。预计此举只会影响约2300个加油站，仅占美国约15万个加油站的一小部分。Capital Alpha Partners董事总经理James Lucier在一份研究报告中表示：“该措施将导致在同样数量极少的E15加油站中销售少量乙醇。实际上，任何地方的零售汽油价格都不会受到明显影响。”E15混合汽油的乙醇含量高达15%，而大多数美国汽油中乙醇含量为10%。目前美国禁止在6-9月销售和使用E15混合汽油。因为乙醇汽油有膨胀问题，加上夏季气温高会导致乙醇的挥发性增加，容易造成汽车油路气阻，且浓度逾15%的乙醇极易腐蚀油管。消息人士称，拜登的新措施将允许自6月1日至9月15日期间继续购买E15汽油。一名高级官员表示：“购买E15汽油，可以节省许多资金，尤其是在夏季的几个月里，而俄乌冲突继续导致供应紧急情况，可能推动燃料价格继续上涨。”不过，迄今为止，拜登的努力似乎影响有限，因为过去几个月通胀持续上升。共和党人和一些温和的民主党人指责拜登的政策，包括去年的1.9万亿美元救助计划以及推动清洁能源的努力。“我们的领导人和美联储没有采取大胆行动，而是继续采取半途而废的措施和言辞，寻找责任归咎于何处”，西弗吉尼亚州参议员乔·曼钦（Joe Manchin）周二说。更讽刺的是，就在周二，WTI原油上涨6.7%，收于每桶100美元以上。普京当天的讲话显然对油价更有影响力。当地时间12日，普京在记者会上表示，乌克兰方面已经偏离了俄乌双方在伊斯坦布尔谈判期间达成的共识，重回“死胡同”状态。普京称，俄罗斯在乌克兰的“行动”是正确的，俄罗斯在乌克兰的目标是实现所有目标，并尽量减少损失，俄罗斯将在与乌克兰的冲突中取得胜利。据俄罗斯官方媒体报道，普京还表示，这场冲突的目标“绝对明确和崇高”，“毫无疑问，这些目标将会实现”。普京继续说道：“主要目标是帮助顿巴斯（乌克兰东部地区）人民，我们承认他们的独立性。我们被迫这样做是因为基辅当局在西方的压力下拒绝遵守旨在和平解决顿巴斯相关问题的明斯克协议。”责任编辑：陈修龙