外卖骑手日收入过万既要看到他们的奔波劳累，也要着力解决背后的隐情钱江晚报近日，网传图片显示一顺丰同城骑士4月9日实际收入达10067.75元，顺丰回应确有其事。这其中包含了用户打赏7856元（共60笔订单，每单打赏131元），每单不含打赏收入为36.9元。有网友表示，疫情期间人家冒着风险配送；也有网友称，不加大额打赏就不接单，这会不会助长不良风气？对此，钱江晚报·小时新闻评论员们发表了自己的看法。只看到收入过万，没看到奔波劳累本报评论员陈江：实际上这特殊的一日，背后蕴藏着多少辛酸无奈。上海因疫情进入全域静态管理模式，市民“宅在家里，足不出户”成为日常生活状态，线上购物也必然随之成为最重要的消费方式。从日常用品到瓜果蔬菜，连生鲜产品需求也向线上转移，而这一切要送达用户手中，最终仍然要落实到骑手这一“人”的层面。需求催生了市场，特殊的市场催生了特殊的景象，也就有了骑手一天挣到了一个月的收入。这是骑手凭自己的努力挣的辛苦钱，别人没啥好眼红的。不能只看到他人挣得多，却看不到他人付出的辛苦和汗水。事实上，像外卖骑手这类“新就业形态”的劳动者，他们自身的生存状况和权益保护一直面临难题。我个人真的非常希望，通过这一特殊事例，或可推动外卖骑手们的工作环境和待遇，得到相应的提升和改善。事出有因，但未必情有可原本报评论员高路：骑手一日收入过万虽然事出有因，但未必情有可原，如此高的打赏金额还是很难让人理解的。从顺丰同城的回应看，主要来自于企业用户的打赏，并不违反之前制定的规则。具体到这些单是否合法合理，要看规则是否透明，是否事先告知当事企业，打赏企业是否心甘情愿，有没有强买强卖的情节，还要看配送成本有无大幅增加等。质疑并不难理解，无非是担心坐地起价，担心企业滥用市场地位，担心背离了最基本的物当所值的原则。多听听大家的声音对企业审视自己的行为是有帮助的。疫情当下，不管是政府还是企业抑或是个人都需要传递共克时艰的信念，有些钱不该收的千万别收，能行个方便的何不行个方便？这次风波也给企业和行业协会提了醒，尽快规范打赏环节，打赏远远超出基础费用要么是基础费用制定低了，要么是打赏太高了，都不是正常现象。需要调整一下收入结构，让市场更信服。行业针对特殊情况也需要制定特殊措施，避免陷入无谓的争议。日入过万只是个例，将成为过去本报评论员项向荣：应当说，这是特殊情况下出现的特殊事件，与当下特殊的供需关系有关。但这样的个例，也折射出在疫情防控下，尽管政府和有关部门、社区做了很多努力，物流配送仍然是明显的短板。我们也相信这种个例不会成为普遍状况。随着各地驰援上海，加上我们本身具有的丰富抗疫经验，上海的物资供应情况正在好转中，由社区组织的对各隔离居民家庭的物资配送正越来越正常和有条理，高额打赏骑手、依赖他们运送物资的情况将会改变。社会感谢骑手在这段时期的付出，但骑手靠打赏日入过万的情况也将变成过去。责任编辑：蒋晓桐