“初代网红餐厅”绿茶集团去年扭亏，翻台率不及同行“初代网红餐厅”运营商绿茶集团第三次递表港交所。4月8日，休闲中式餐厅运营商绿茶集团有限公司（下称“绿茶集团”）递交上市申请，拟在港交所主板上市。花旗与招银国际为其联席保荐人。这已经是绿茶集团第三次递表。去年3月，绿茶集团首次向港交所递交上市申请，拟赴香港主板上市。但由于招股书存在错误信息，六个月之后该版本的上市申请被披露“失效”。随后，绿茶集团在同年10月，再次向港交所递交上市申请，并在今年3月披露聆讯后招股书，但此后该上市申请材料再次“失效”。值得注意的是，去年餐饮行业曾迎来一波“上市潮”。但同在去年3月递表的火锅品牌捞王，其首次提交的上市申请也已“失效”。随后，捞王于今年3月14日再次向港交所递表。“面包诱惑”后难出爆款绿茶餐厅可以说是“初代网红餐厅”，2008年在杭州开设首家门店，主打中式融合菜、性价比，曾凭借招牌菜面包诱惑走红。招股书介绍，绿茶餐厅开业第二年就获大众点评“年度最受欢迎餐厅Top50”，此后便开始全国扩张，目前已覆盖所有一线城市。招股书显示，2021年，绿茶集团在休闲中式餐饮市场中占据0.5%的市场份额，位列第四；中式酸菜鱼品牌太二的市场份额则为0.8%，排名第二。创立十余年，绿茶餐厅保持了平价的优势，招股书显示，2019年-2021年，绿茶餐厅人均消费维持在60元左右。但凭借创意菜、融合菜走红的绿茶餐厅，多年来却鲜少推出新爆款。招股书显示，集团每家餐厅能够提供80至100种菜品，每年更新20%左右的菜品，2019年至2021年分别推出120、147及178道新菜品。但在各类点评平台中，面包诱惑仍位列推荐菜榜首，绿茶烤鸡、石锅鸡汤豆腐等推荐菜品也已推出多年。缺少新爆款的同时，绿茶餐厅的招牌菜也被竞争对手模仿。以面包诱惑为例，在大众点评搜索可以发现，多家餐厅提供同类产品。但绿茶餐厅的面包诱惑推荐人数约是其他餐厅的十倍。去年营收近23亿，翻台率仍不及同行从财务数据来看，疫情对绿茶集团的影响已明显减弱，集团去年实现业绩反弹，并扭亏为盈。2019年-2021年，绿茶集团营收分别为17.36亿元、15.69亿元和22.93亿元，净利润分别为1.06亿元、亏损5526.2万元和1.14亿元。绿茶集团去年整体业绩表现亮眼，但具体来看，部分餐厅经营并不理想。2021年，有44家绿茶餐厅经营亏损共计约2435万元。其中，有31家新开餐厅尚未达到收支平衡，2家餐厅翻新，6家运营表现不及预期，截至最后实际可行日期，已有2家餐厅关闭。就翻台率而言，绿茶集团也仍未恢复到疫情前水平，且低于同行水平。2020年绿茶集团的翻台率从2019年的3.34迅速下滑至2.62，2021年回升到3.23，但仍低于疫情前表现。而从同行业品牌太二来看，其2021年的翻台率为3.4，2019年则为4.8。尽管如此，绿茶集团仍在加速拓店。集团从2019年底的163家门店增加到次年的180家，2021年新开59家，较2020年增加逾三成。截至最后实际可行日期，绿茶集团在全国有240家餐厅，计划在2022年-2024年分别新开75家、100家和50家门店。按照计划，绿茶集团将发力二线、三线及以下城市。集团在招股书中表示，高性价比的定价模式为其在扩展至低线城市时带来竞争优势。募资用途方面，绿茶集团未来将继续投入线下门店扩张，此外，集团还将投资建设中央厨房，产能的90%用于为门店供应，10%用于零售。责任编辑：李思阳