【市场综述】【股指期货】IF2204周二资金流出49.42亿，成交99501手，持仓减少18108手，期价涨1.75%。早盘极窄幅调整，午后下探4080未能下破，随即大幅拉升，日线收一放量阳线。日线收回前一日大部分跌幅，有可能转为4080之上200点空间横盘震荡，小时线面临震荡中轴4185压制，中期建议观望，短期可于区间内高抛低吸短线操作。【商品复盘】螺纹2210—反弹回暖 空单规避★★★★☆小幅高开后全天震荡上涨，上破4940头肩顶颈部后头部形态失效，期价目前到5040肩部位置，上破后建议多空思路及时转换，目前日内强势节奏或将得以延续，5000之上调整后大概率试探5100附近，建议空单规避，激进者可考虑日内依托5000短多，下破观望。沪铜2205—急跌回暖 调整观望★★★☆☆昨日提到谨防破位回调加深可能，夜盘如期下探后今日开盘快速回升，期价暂时在73300之上横盘休整，目前整体市场乐观，另伦敦铜小幅回暖也对国内铜期价形成一定支撑，后市预计偏强调整为主，操作上建议日内短线参与，暂无方向。甲醇2205—探底反弹 弱势不改★★★★☆周二商品整体有所回暖，甲醇探底反弹，目前期价仍在2900之下，中短期下行趋势未改，后市继续关注反弹力度，多单暂不急于抄底，等待2900之上再考虑。郑油2209—高位调整 共振上破★★★★☆油脂板块周二共振上扬，三大油脂均小幅突破近期新高，菜油高位调整后强势上破4小时线三角收敛区间，后市关注13000整数关口压力。【金属】【黑色】【化工】【油脂】【交易体系】【风险揭示】王翔宇期货投资咨询证号Z0012754张 镇期货投资咨询证号Z0013240李继宏期货投资咨询证号Z0001099史家梁期货投资咨询证号Z00172471．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。中粮期货责任编辑：宋鹏