筑牢安全底线防范资本无序扩张 引导金融活水灌溉实体经济根基来源：金融时报本报记者 解旖媛近日发布的《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》提出，加快发展统一的资本市场，并对资本市场监管、风险防范等作了部署。意见明确，加大对资本市场的监督力度，健全权责清晰、分工明确、运行顺畅的监管体系，筑牢防范系统性金融风险安全底线；坚持金融服务实体经济，防止脱实向虚；为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张。接受《金融时报》记者采访的业内人士普遍认为，建设全国统一大市场，需要更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，同时也要防止资本无序扩张。通过强化监督、落实责任等方法，牢牢守住安全底线，有利于金融市场平稳运行。高度警惕市场新风险点今年以来，监管层多次明确要防范化解风险，保持市场稳定。今年年初，证监会在部署年度工作时，将“坚持稳字当头，切实维护资本市场平稳健康发展”放在了第一位，提出要加强宏观研判和政策协调，健全风险预防预警处置问责制度体系；稳步推动中长期资金入市，促进投融资总体平衡和协同发展；健全资本市场预期引导机制，为市场平稳运行营造良好环境。目前资本市场上存在哪些风险？中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军在接受《金融时报》记者采访时表示，2015年前后，A股市场暴露的主要是大股东高质押、高杠杆风险。不过，目前股票质押风险不再是资本市场的重大隐患。数据显示，目前高比例质押的上市公司家数较最高峰减少了三分之二。“与前几年相比，目前国内外形势发生了明显变化，资本市场的风险点也有了新特点。”赵锡军表示，除了某家上市公司或者某一行业受各种因素影响爆发的“散点”风险之外，公募基金等集合投资“抱团”带来的风险也不容小觑。实际上，近两年A股市场上出现的结构性行情与公募基金“抱团”不无关系。赵锡军表示，一旦公募基金投资理念趋同，过度集中持股，再叠加量化交易，容易引发基金净值过度波动风险，同时也可能引发市场操纵等问题。另外，若重仓行业出现风险，则集中持仓的公募基金很容易被“踩踏”而遭受损失，其分散投资的优势也将不复存在。另外，赵锡军还提醒，需要注意外部风险对我国资本市场的影响。4月11日，美国10年期国债收益率上行5.5个基点至2.76%，中国10年期国债收益率持平为2.75%，中美10年期国债利差自2010年以来首次出现倒挂，引发市场关注。对此，赵锡军认为，在我国资本市场对外开放程度不断扩大的背景下，需要密切关注资金的流向，并且关注外资流动给市场预期带来的影响。我国需要通过稳定市场预期，为资本市场创造平稳运行的环境。实体经济是金融立业之本实体经济是金融的立业之本、发展之源。金融业只有根植在实体经济之上，才能真正实现长期健康发展。但是，目前有部分上市公司因过度多元化、金融化导致主业空心化、脱实向虚，面临较大风险，给股东利益和市场稳定带来不利影响。“脱实向虚主要体现为一些原本主业为实体行业的上市公司不聚焦主业，大量购买理财产品，拥有大额‘投资性房地产’、持有金融企业股权等。”首都经济贸易大学资产评估研究院院长、中关村国睿金融与产业发展研究会副会长王竞达告诉《金融时报》记者，脱实向虚的后果是使得上市公司的金融投资现金流在总投资现金流中的比重不断上升，造成非金融企业开始金融化。上市公司将资金用于购买“投资性房地产”，以及对银行、证券、保险、信托、期货和公募基金等金融核心业务领域进行控股或参股，可能出现“大而不倒”以及房地产“绑架”实体经济等现象，从而阻滞实体经济尤其是创新型实体经济的发展。在监管过程中，如何识别上市公司通过并购重组等方式发展壮大与片面多元化发展的区别？王竞达表示，两者最本质的区别就是回答和实践“1+1=？”的问题。基于战略需要的并购重组，能够很好地进行业务整合，发挥协同效应，体现并购价值，达到“1+1>2”的效果。片面追求多元化则是过度打造了一个超出管理能力边界的大系统。片面多元化后，企业间文化差异、管理差异、业务整合、运营效率都难以保证整合为一体，特别是出现大周期波动时，很难兼顾，顾此失彼，最后导致“1+1<2”，还损害了主业发展空间。王竞达建议，金融服务实体经济，要支持有效投资、有效生产，也要避免重复投资、重复建设，防止产能过剩，提升资金精准有效投资于实体经济的稳定性和持久性，实现资源的合理配置和优化使用，支持产业升级，助力实体经济高质量发展。防止资本无序扩张今年的《政府工作报告》提出，加强和创新监管，反垄断和防止资本无序扩张，维护公平竞争。同时，有关部门针对资本无序扩张、垄断等违法违规行为，陆续出台了一系列监管举措。“有序和无序是一个度的问题。”赵锡军表示，在企业扩张的过程中，需要通过多种手段进行融资，需要保持适度的杠杆率。“特别是通过债务手段进行融资，需要在一定期限内还本付息。但如果杠杆率过高，企业没有能力进行还本付息，杠杆就会断裂，进而引发风险，也就从有序变成了无序。”“防止资本无序扩张是防范系统性金融风险的重要手段。”清华大学五道口金融学院副院长田轩认为，通过建立资本风险监测预警体系，监管能够及时识别、研判和应对跨行业、跨市场的系统性风险，通过市场化法治化手段引导资本流向，从而使得金融活水真正流向实体经济的根基部分，真正服务于国家创新发展的关键环节。中航基金首席经济学家邓海清认为，建设全国统一大市场需要更好地发挥市场在资源配置过程中的基础性作用。一方面，要清除各类地方保护主义壁垒和制度，打通信息梗阻；另一方面，也要防止资本无序扩张。防止资本无序扩张，既是筑牢安全底线、防止资本脱实向虚的需要，也是反垄断、防止市场失灵、保护消费者权益的需要。对于金融支持实体经济，中国社会科学院上市公司研究中心副主任张鹏认为，一方面，应继续充实多层次资本市场体系内容，聚焦于各板块差异化、细分化和特色化功能定位，稳步推动全市场注册制改革，将市场建设与各类企业转型发展无缝对接；另一方面，在全国统一大市场体系下，应加强资本市场对各类市场主体的分类支持，引导龙头企业从聚焦做大向聚焦做强转变。责任编辑：张亚楠