引导社区团购健康成长李勇坚随着网络购物兴起，购物便利度持续增加，商业模式持续创新，社区团购就是将社区经济和电子商务融合发展的一种新兴商业模式。在新冠肺炎疫情反复、多点散发的情况下，社区团购在保障社会基本生活、减少消费者与大量人群密切接触等方面发挥了积极作用。然而，近年来，社区团购出现了一些问题。自2020年开始，资本大量涌入社区团购领域，个别社区团购出现了低价恶性竞争、“负利润”等现象。2021年3月，监管部门对五家社区团购企业的不正当价格竞争行为进行罚款；2021年7月，相关部门出台《价格违法行为行政处罚规定（修订征求意见稿）》，对恶意倾销、负毛利恶性竞争等掠夺性定价行为进行明确规定，从而为社区团购发展中的价格竞争行为制定规矩。与此同时，长期低价恶性竞争使社区团购平台经营出现了很多困难。社区团购平台的知名平台“老三团”（兴盛优选、十荟团、同程生活）与“新三团”（美团优选、多多买菜、橙心优选）业绩压力较大。此外，还有社区团购平台因价格违法而被处罚。作为一种新兴商业模式，社区团购有其独特优势。社区团购以线上平台作为货品展示空间，以团长作为小区提货点，虽然未开店但也能覆盖更多社区。很多团长本身就经营着社区商业网点，通过引入社区团购，能够将线上平台成熟的供应链体系嫁接到社区传统商业中去，扩充传统零售渠道的进货品类，从而促进社区商业的发展。而之所以出现违法违规经营、大幅亏损等情况，与平台过度依赖资本、高额补贴拓展客户、盲目高佣竞争团长、忽略核心竞争力打造等因素有关。从未来发展看，社区团购要健康发展，需要跨越低价竞争、流量补贴以及低质量陷阱，重新回到供应链竞争、质量竞争、效率竞争、技术竞争的轨道上。社区团购发展的基本逻辑是，平台具有更高效的供应链体系，能够缩减流通链路，使商品不再需要经过层层分销，而是可以直达消费者手中。在这个过程中，供应链管理不再单纯是平台内部的品控流程，而是需要利用大数据、人工智能等数字技术，通过产地直采更好地整合供应链上下游，并利用社区商业的特点，发挥其高频消费、客户黏性强等优势，提高销量预测准确率，实现供应链的精准化、智慧化，以减少供应链中的损耗，提升物流配送效率，增加消费者购物便利性。需明确的是，社区团购的发展，不是对线下社区商业的替代，也不是通过恶性低价竞争打垮社区商业，而是利用其高效供应链优势、数字化技术优势等，对社区商业进行数字化改造，提升社区商业服务能力，实现共生共荣。同时，社区团购也将通过重新理顺商业逻辑，打造基于供应链、质量、效率、服务、技术等诸多能力的核心竞争力，从而探索出一个有序且健康可持续的发展方式。（作者系中国社会科学院财经战略研究院研究员）