来源：金融时报本报记者左希受新冠肺炎疫情影响，2020年银行信用卡规模增速和消费增长不及预期。近期，伴随着上市银行经营业绩的披露，各家银行2021年信用卡业务发展情况也相继出炉。作为拉动银行零售业务的重要引擎，2021年，银行信用卡业务发展呈恢复态势，发卡量平稳增长，不良率保持稳健，信用卡消费逐步复苏。而伴随着信用卡新规的出炉，银行信用卡业务迎来精细化发展，未来，如何在促进信用卡消费的同时，把握好资产质量、提高金融服务质效，考验着银行智慧。发卡量增速普遍放缓信用卡业务面临发展转型人民银行公布的《2021年第四季度支付体系运行总体情况》显示，截至2021年末，全国共开立信用卡和借贷合一卡8亿张，同比增长2.85%，人均持有信用卡和借贷合一卡0.57张。发卡规模是衡量信用卡业务发展情况的一项重要指标。从已披露的数据来看，2021年，各家银行信用卡发卡量保持增长，但增速普遍放缓。其中，邮储银行以12.93%的信用卡发卡量增速位居国有大型银行第一位，恒丰银行以33.72%的信用卡发卡量增速暂列股份制银行第一位。国有大行方面，工商银行、中国银行、建设银行、交通银行2021年信用卡发卡量增速分别为1.88%、2.53%、2.08%、2.22%。值得一提的是，目前，农业银行只公布了2021年中期信用卡发卡量数据，以截至2021年6月末的数据来看，农业银行信用卡发卡量增速为7.69%。股份制银行方面，中信银行、平安银行、光大银行、兴业银行去年信用卡发卡量增速较快，分别为9.4%，9.2%、8.5%、5.4%，其余银行信用卡发卡量增速均在5%以下。2021年，中信银行信用卡发卡量成功突破1亿张，成为第二家实现“亿级”的股份制银行。业内专家表示，银行信用卡发卡量增速的放缓，主要是由于基数较大和监管趋严的原因。上海金融与发展实验室主任、国家金融与发展实验室副主任曾刚在接受《金融时报》记者采访时表示，过去几年，银行因为发展战略转型对零售业务的重视程度日益提升，带动了作为零售业务重要突破口的信用卡业务的快速发展，形成了较大基数。信用卡业务的快速、粗放发展也带来了风险的上升和消费者权益保护方面的问题，因此，监管层一直在强化对信用卡业务合规发展的要求。2021年12月，银保监会发布《关于进一步促进信用卡业务规范健康发展的通知（征求意见稿）》。尽管新规还未正式出炉，但目前多家银行已经在按照新规标准严格规范信用卡业务发展。展望未来，业内专家表示，告别规模为王时代的信用卡业务，需要向高质量发展发力。不良率总体保持稳健受规则调整影响略有波动在披露信用卡不良率数据的银行当中，农业银行表现最佳，截至2021年末，农业银行信用卡不良率0.99%，较上年末下降0.56个百分点，为目前唯一一家不良率在1%以下的上市银行。国有大行方面，除中国银行未披露数据以外，工商银行、建设银行、交通银行、邮储银行2021年末的信用卡不良率均实现同比下降。其中，工商银行信用卡不良率较2020年末下降0.01个百分点，至1.90%；建设银行信用卡不良率1.33%，同比下降0.07个百分点；交通银行信用卡不良率同比下降0.07个百分点，至2.2%；邮储银行信用卡不良率1.66%，较2020年末下降0.17个百分点。股份制银行方面，披露数据的银行中，中信银行、民生银行、平安银行信用卡不良率在2021年实现下降。其中，中信银行信用卡不良率降幅最大，较2020年末下降0.55个百分点，至1.83%；民生银行和平安银行则实现了信用卡不良资产余额和不良率的“双降”。“银行一直保持着较大的核销力度，一方面是落实监管要求；另一方面也因为信用卡业务带来的收益水平相对较高，能够很好地覆盖风险，因此，银行对信用卡不良的处置普遍采取直接核销的方式。”曾刚表示。在信用卡新规发布后，转向高质量发展的信用卡业务，需要各家银行加强精细化运营和规范化发展，加大信用卡风险管理力度。“首先，要从入口方面控制风险，设定合理的准入要求，避免发卡的过度下沉。其次，要根据客户实际情况合理设置授信额度，不诱导过度消费，与客户保持良性共生关系。”曾刚表示，银行要在继续保持较大核销力度的同时，积极尝试通过零售个人信贷批量转让、不良资产证券化等方式，多样化处置渠道，提升处置能力，共同控制信用卡风险上升。发展信用卡生态提升服务能力与质效随着电子化支付程度越来越高，信用卡在居民消费支付过程中发挥的作用也越来越大。事实上，信用卡既是支付工具，也是信用工具。业内专家表示，信用卡作为信贷产品的一种，消费者的需求会一直持续。“信用卡是一个非常好的、能够接入到客户场景的支付手段。”曾刚在接受《金融时报》记者采访时表示，银行未来在零售端会有相当多的产品和服务围绕信用卡展开。曾刚建议，一方面，银行要进一步完善信用卡支付环境，在提升支付效率和安全性的同时，降低信用卡支付成本和融资综合成本，更好地服务消费者，让利实体经济。另一方面，银行要让信用卡更多地和消费场景结合。“信用卡是银行搭建各种消费场景的重要支撑手段，银行可以考虑在场景基础之上叠加其他零售金融服务，将信用卡作为以客户为中心提供全方位、多元化、综合化金融服务的载体或平台。”曾刚表示。专家表示，银行要转变信用卡发展观念，由简单的发卡逐步向提供综合金融服务过渡，尝试探索基于信用卡的产品服务体系和金融场景建设。目前，多家银行已经在着手强化信用卡业务服务质效。招商银行副行长汪建中在该行业绩发布会上表示，招商银行今后的信用卡业务发展会坚持短期严格控制风险、中期调整资产形态、长期调整客群的策略。光大银行副行长齐晔介绍，2022年，该行会更加关注提升客户价值贡献。“一方面，聚焦年轻消费型优质客户的引入，完善年轻客户的产品、场景、品牌、触达等建设，提升年轻客户占比；另一方面，聚焦实动客户规模的提升，建设商户体系，覆盖电商、餐饮、车生活等用卡场景，综合应用活动、权益、积分等客户经营手段，开展精准营销，提升客户用卡黏性。”责任编辑：张文