两国关系才有转圜的可能俄乌冲突为中美关系增加了新的不确定因素在一个动荡的世界中，维护亚太地区的稳定十分重要，因为没有稳定就没有繁荣，而亚太地区的稳定又离不开中美之间基本正常的关系。但是，当前的情况不容乐观，特别是俄乌冲突又为处理中美关系增加了一个新的不确定的棘手因素，这很可能导致中美关系的进一步下滑。事实上，中美关系正陷入一种恶性循环，当前的关键是能否打破这种恶性循环，至少不能让它不受限制地继续下滑。中美关系目前面临的主要问题不是中国向美国施加压力，而是美国不断向中国施加压力。从中国的角度看，中国必须顶住美国的压力，两国关系才有转圜的可能。正在进行的俄乌冲突给我们的教训说明，极限施压的政策是很危险的，它是导致危机甚至战争的一个主要因素。北约不断东扩、俄罗斯因日益感受到战略威胁而发起的对乌军事行动，就是这种恶性循环的典型案例。我们不希望看到这样一种恶性循环发生在亚太地区。我特别想指出，目前美国在台湾问题上的两面做法是极其危险的。它给中国人留下的印象就是美国在说一套，做一套。事实上，美国在东亚地区试图加强主要针对中国的同盟，这种做法没有必要，也不会有好的效果。上世纪50年代，美国就在亚太地区搞过针对中国的东南亚条约组织，但并不成功。这个组织的最终解散，一方面有其内部矛盾，但还有一个重要原因，就是中国对亚洲各国不具有侵略性。在冷战时代，中国就实行睦邻政策，努力解决边界、双重国籍等历史遗留问题，支持一些邻国采取的中立政策，即使是对一些加入了东南亚条约组织的国家，中国也努力与其建立和平友好关系。我想，这是中国不害怕美国搞这些同盟的重要原因。（作者系中共中央党史研究室原副主任）责任编辑：祝加贝