3月20日，澳门赌王何鸿燊最年长的儿子，“小赌王”何猷龙携黑桃亚洲特殊目的收购有限公司，向港交所主板递交上市申请，成为香港第11家递表的SPAC公司。所谓SPAC，即特殊目的收购公司，通俗而言就是一个没有实质经营活动的“壳”。2022 年1月1日，港交所宣布SPAC上市机制正式生效。黑桃亚洲于2021年12月29日成立，至2021年底并无产生任何收益，公司是由何猷龙旗下的家族办公室，及私人投资旗舰黑桃资本，与中银香港资管联合发起，是何猷龙旗下的第二家SPAC。在此之前，2021年7月，黑桃资本曾发起第一家特殊目的收购公司BSAC，在纽交所上市。相比于传统IPO，SPAC的流程较短，一般在3个月到6个月时间内即可完成，据港交所规定，SPAC证券仅限专业投资者认购和买卖，只有当并购完成后其他散户投资者才能参与进来。招股书显示，黑桃亚洲将通过首次公开发售筹集资金，于预定时限内，与一家营运公司，进行特殊目的收购公司并购交易，以使该营运公司上市；公司计划在娱乐、生活方式及医疗保健行业寻找并购目标，主要专注于致能技术、品牌、产品或服务及媒体领域的高速增长的公司。有行业人士表示，相比于美国SPAC的上市热，香港SPAC上市门槛较高，仅限机构投资者参与，欠缺散户带动市场气氛，暂对SPAC在港集资能力存疑。（思维财经出品）■责任编辑：马婕