在春耕备耕的关键时期，半月谈记者走访西部多个种粮大县发现，受化肥、种子等农资价格大幅上涨的影响，部分农户种植意愿有所减弱。基层建议，加大宏观调控，稳定农资价格，提升水稻种植亩产，稳粮稳产。“辛辛苦苦种几亩水稻，还不如1亩蔬菜”“去年尿素才90元一袋，今年就到130元了，辛辛苦苦种几亩水稻，还不如1亩蔬菜。”在西部某种粮大县，一名水稻种植户向半月谈记者介绍，去年将大部分收获的大米进行出售，除去农资、人工等开支，纯收入只有2000多元。“这点收入还不如1亩蔬菜，要不是还在周边打零工，生活压力可想而知。”该种植户说，仅水稻每亩化肥支出同比增加了100多元。半月谈记者在多个产粮大县走访时，一些农业农村部门负责人、种植户、农资销售商都反映农资价格涨幅较大，对农户种植的积极性造成冲击。某村是当地传统水稻种植区，一些村民已经开始育秧，村干部也在田间地头忙着指导生产。“种植成本高了，农户种植意愿有所减弱。”一名村干部说，目前每亩水稻种子成本增加40元左右，加之尿素、钾肥、复合肥等化肥价格上涨，每亩地成本比去年涨了不少。某产粮大县农资市场调查结果显示，尿素销售价格同比上涨56.25%，硫酸铵销售价格同比上涨210%，硫酸钾型钾肥每吨同比上涨69%。当地农业农村局负责人表示，农资价格上涨太快，对农户积极发展粮食生产造成一定影响。“我们销售压力也大，化肥价格高，农户买的也少了。”一镇化肥销售店铺负责人说，去年同期已销售60多吨化肥，但今年只卖了30吨左右，钾肥在卖断货后因为价格太高都不敢囤货了。不仅是化肥，种子、农药的价格也纷纷呈上涨走势。目前，西部某县杂交水稻种子价格同比上涨20%，玉米种子价格同比上涨14.3%；另一县杂交水稻种子每公斤同比上涨30%，玉米种子同比上涨12.5%；某市常用的多菌灵、代森猛锌、敌敌畏平均涨幅达20%。业内人士表示，目前尚未到农作物大量用药的时候，接下来随着用药需求提升，预计价格还会上涨。多重因素助推农资价格持续走高化肥价格上涨，既有市场供求关系和成本上涨推动的合理部分，同时受国际国内市场原油、煤炭能源紧缺，生产、运输成本上涨，国家调整尿素出厂价格等因素影响。一名长期从事化肥供应的企业负责人表示，煤炭、天然气价格上涨，带动氮肥等化肥产品价格上涨，最高时每吨尿素出厂价到了3300元。去年国家对煤炭、天然气价格进行调控，使其价格相对稳定，但去年10月份开始，价格又出现回升，目前价格基本在3000元左右。“最要命的还是硫磺、钾矿等价格上涨。”业内人士表示，硫磺的价格已上涨至每吨2万元以上，涨幅超过200%。同时，我国钾矿品位、产量较国外低，开采成本较国外高，使得生产钾肥的钾矿需大量从加拿大、俄罗斯等国家进口，对外依存度高。加之国际局势不可控，导致钾肥、复合肥价格一路看涨。有化肥经销商表示，尽管目前价格还在上涨，他们也还在继续采购，根据目前的原料价格、产能等情况，他们预计短期内化肥的价格仍会持续上涨。此外，有行业人士表示，我国重要的种子生产基地去年遭遇高温，造成种子减产，加之人工、租地等成本的上涨，综合导致种子价格上涨。多措稳价保供，增强农户种植信心农资价格上涨推高了农户种植成本，在粮价保持相对稳定的情况下，一些农户改种经济效益更好的作物，这对稳粮稳产造成不利影响。基层期盼，多措稳价保供，增强农户种植信心。基层农业农村和发改部门负责人建议，加大对化肥等农资生产原料价格和供应的宏观调控，保障化肥厂等农资企业正常生产；畅通物流运输和末端配送，适时投放化肥储备，稳定市场供应，防止化肥价格持续上涨。丽江市农资公司董事长和时胜、寻甸县农业农村局副局长刘应珍等人建议，应从国家层面持续加大对农作物种植的补贴力度，采取提高农作物最低收购价等方法，及时做好补贴发放，缓解农资成本上涨的影响，保护农民种粮积极性。恢复省级化肥储备，实现供销部门与化肥厂家联合进行淡季储备。“要摸清区域资源和产能，加强生产企业、供销部门、销售企业等机构的强强联合，促进产品储备、产销对接。”云南省农资公司总经理黄春林希望，恢复云南省省级每年10万吨的化肥储备，并给予专项资金补贴。与厂家联合进行淡季化肥储备，既能缓解生产企业库存压力，又能缓解储备单位的资金压力。基层干部建议，打造规模化、标准化、集约化、机械化的制种基地，提高稳定的供种能力，实施杂交水稻、杂交玉米等种子生产保险试点，建立政府支持、种子企业参与、商业化运作的种子生产风险分散机制。同时，加大备荒救灾种子储备财政投入，确定一定的储备数量，由企业进行储备，给予企业适当的储备补助金。此外，云南省农业技术推广总站高级农艺师道金荣建议，涉农单位向农民普及科学施肥知识，推广测土配方施肥、水肥一体化等科学施肥技术，提升施肥专业化、集约化水平和肥料的利用率；积极推广稻田综合种养的模式，提高农户的亩产收益，对冲不利因素影响。来源：《半月谈》2022年第7期 原标题《农资价格看涨，稳粮稳产当强》半月谈记者：杨静 字强 | 编辑：徐希才责任编辑：李墨轩