法国央行发布的月度报告显示，法国经济放缓程度超过此前预期，能源业受到能源成本飙升和俄乌战争爆发后供应限制恶化的影响。根据对约8000家企业的调查，法国央行目前预计第一季度经济增长率仅为0.25%，是3月份预测的一半。这比2021年最后几个月记录的0.7%大幅下降，当时法国经济从疫情中反弹，取得了杰出的表现。周二，法国央行行长Francois Villeroy de Galhau表示：“在经历了新冠疫情后的强劲复苏后，今天的环境存在着太多不确定性。法国的经济增长似乎比邻国更好，但不可否认的是，我们将不得不经历更困难的经济时期。”调查显示，尽管服务业活动上月有所上升，但工业活动下降，建筑业变化不大。这两个行业的相关人士表示，物流问题对产出的影响程度大幅上升。除了战争，法国还面临着政治上的不确定性。4月24日，现任总统马克龙将与极右翼阵营的“国民阵线”主席玛丽娜·勒庞（Marine Le Pen）进行决选，勒庞承诺推行反欧洲政策、大幅减税和增加社会支出。马克龙和勒庞将在法国总统选举第二轮投票中对决。在第一轮投票中，马克龙以27.85%的得票率明显领先于国民联盟候选人勒庞，后者在10日的得票率为23.15%。Villeroy表示，“如果法国开始过度支出，其融资成本将迅速上升，而如果欧洲开始重新设定内部边界，法国将面临强劲的经济冲击。法国经济正处于一条不稳的道路上，所以我们要小心避免经济急转弯。我们的经济需要稳定。”责任编辑：郭建