炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：面包财经房企已陆续交出2021年答卷。截至4月12日，2021年房地产销售额排名前50的上市地产公司中，共有34家发布了2021年业绩（包括未经审核），面包财经对这些企业进行了梳理。整体来看，2021年地产行业形势较为严峻，超半数房企净利润下滑，而不少房企的三道红线指标也有所恶化。与往年不同的是，多家头部房企暂缓发布年报，申请延期“交卷”。根据港交所上市规则，3月31日是披露年报的最后期限。4月1日，因未能按时提交2021年年报，中国恒大、融创中国、世茂集团等多家港股上市房企停牌，疫情影响、核数师更换为主因。业绩承压：超半数房企净利润下滑从已经公布业绩的房企来看，营收金额超过2000亿元的上市房企有5家，分别为碧桂园、万科、中国海外发展、龙湖集团和华润置地，其中碧桂园以5230.64亿元的营收排在首位。千亿级房企共有10家，其中绿城中国营收首破千亿，2021年营业收入为1002.40亿元，同比增长52.38%。禹洲集团2021年营收同比增长160.01%，增速位列第一。值得关注的是，34家房企中，包括融信中国、合景泰富、富力地产在内的6家公司营收出现同比下降。其中，就目前公布的2021年未经审核年度业绩公告来看，融信中国营收下滑幅度达31.09%，降幅最大。归母净利润方面，中国海外发展以401.55亿元排在首位，华润置地、碧桂园分别位列第二、第三。34家房企中，祥生控股集团、富力地产净利润为负，其中富力地产净亏损近90亿元。值得关注的是，25家房企出现归母净利润同比下滑。10家千亿营收级房企中，就有7家面临着增收不增利的窘境。其中，华侨城对比去年同期归母净利润缩水70%，年报显示，公司2021年共计提资产减值及信用减值21.7亿元，直接造成企业净利润损失超过20%。而万科同样迎来了净利润的大幅下滑，公司2021年归母净利润仅为225.24亿元，同比下滑45.75%，近乎腰斩。中国海外发展净利润也自2002年以来首次下滑，同比下滑8.54%。此外，碧桂园、新城控股、招商蛇口等企业均遭遇净利润下行。三道红线监测：富力地产、祥生控股三线全踩“三道红线”是指剔除预收款的资产负债率不得大于 70%；净负债率不得大于 100%；现金短债比不得小于1倍。根据“三道红线”的触线情况，房企分为“红、橙、黄、绿”四档。研究结果显示，34家房企中，2021年共有2家归为红档、14家归为黄档、18家归为绿档。相较于2021年上半年，德信中国、万科等公司新晋绿档房企行列，实现减负债、降杠杆。值得关注的是，随着2021年下半年地产调控政策环境的收紧，不少房企流动性危机加剧，相关指标恶化。宝龙地产、融信中国、雅居乐集团均由绿转黄，触及一条红线。祥生控股集团2021年上半年仍为黄档企业，而根据最新年报数据，公司已踩中三道红线。此外，富力地产仍维持此前红档的状态，降档压力较大。具体来看，剔除预收后的资产负债率仍为三道红线中最难达标的指标。34家房企中，13家房企不满足该指标低于70%的要求，指标达标率为61.76%。值得关注的是，较多达标房企也集中在67%至70%区间，其中在69%至70%区间的房企高达7家。净负债率指标方面，仅2家房企未达标。万科、华润置地、中国海外发展、中梁控股指标值低于40%，安全边际较高。现金短债比方面，指标整体变动不容乐观。根据2021年上半年数据，TOP50房企中仅2家公司未满足现金短债比大于1的要求，而目前已公布业绩的34家房企中就有5家踩线公司，相关房企在手现金缩水、流动性压力可见一斑。多家房企年报 “爽约”：疫情影响、核数师变更为主因纵观已公布业绩的头部房企，超半数公司净利润下滑，不少房企业绩未及预期且还面临着三道红线指标恶化、债务风险的问题。在此情况下，多家房企宣布暂缓发布年报、延迟披露。据不完全统计，目前已有10余家头部房企计划延发年报。3月21日，融创中国公告延迟刊发2021年度经审核年度业绩，并将于3月31日发布2021年度未经审核年度业绩。3月22日，中国恒大公告，因公司无法按期完成审计程序，无法于2022年3月31日或之前刊发2021年度经审核业绩。3月31日，世茂集团称，受新冠疫情因素，公司未能刊发未经审核的2021年业绩数据。此外，当代置业、花样年等多家知名房企（不属于头部50家）也相继宣布年报延迟发布，而推迟原因也多为疫情干扰下审计工作难以推进、核数师变更等。事实上，随着行业陆续出现债务偿付问题，核数师在今年的审计评估表现得更加谨慎。因恒大债务暴雷，罗兵咸永道已受到香港特别行政区财务汇报局的调查。目前，罗兵咸永道已辞任世茂、融信、宝龙等地产的核数师，而其负责的恒大、融创、富力也已计划延发年报。由于未能如期披露财报，融创中国、中国奥园、中国恒大、新力控股等多家公司已于4月1日停牌。此外，频繁更换核数师或将加大行业信任危机、加剧企业的融资困难。【读财报】是由新华财经与面包财经共同打造的一档以上市公司财报解读为主要内容的栏目。新华财经是新华社承建的国家金融信息平台，内容全面覆盖全球股市、汇市和债市等金融市场，提供权威、专业、全面的金融信息服务。免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。版权声明：本作品版权归面包财经所有，未经授权不得转载、摘编或利用其它方式使用本作品。责任编辑：张海营