炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《投资者网》 丁琬璎编辑  汤巾在不少头部酒企今年纷纷实现“开门红”后，金徽酒股份有限公司（下称“金徽酒”，603919.SH）发布的年报却低于市场预期。2021年，金徽酒实现营收17.88亿元，同比仅仅增长3.34%；归母净利润3.25亿元，同比下降1.95%。值得一提的是，这是豫园股份2020年成为其控股股东后，金徽酒首个完整年度的财报，也是自2015年以来营收增速最低的一份年报，更是首次出现净利润下滑的年报。今年以来，金徽酒股价持续下行，截至4月12日收于27.99元股，年内下跌27.5%，总市值为142亿元。01难增收不增利金徽酒前身系康庆坊、万盛魁等多个徽酒老作坊基础上组建的省属国营大型白酒企业，曾用名甘肃陇南春酒厂，是国内建厂最早的中华老字号白酒酿造企业之一，诞生地位于中国南北分界线秦岭地区南侧，是长江上游嘉陵江深处的著名酿酒地，与五粮液、剑南春、泸州老窖等共同分布于长江流域中国名酒长廊地区。2016年3月10日，金徽酒在上海证券交易所挂牌上市。2020年，豫园股份成为金徽酒控股股东。金徽酒主要从事白酒生产及销售，分为高、中、低档酒。年报显示，2021年，金徽酒实现营业收入17.88亿元，同比增长3.34%，归母净利润3.25亿元，同比下降1.95%。尽管营收相较于去年同比小幅增长，但从2019年制定的《五年发展战略规划纲要（2019-2023）》来看，去年公司既没有完成年初的业绩目标，也未完成2020年管理层的业绩承诺。金徽酒营业收入结构数据来源：Wind对于难增收不增利的情况，金徽酒向《投资者网》表示，“去年第四季度（白酒销售旺季）受甘肃、陕西等核心销售区域疫情影响，营业收入和净利润同比下降。”拆分来看，金徽酒本来去年前三季度表现不错，营收同比增长28.31%，归母净利润同比增长53.08%，实现了公司上市以来同期的最高营业收入。但第四季度急转直下，营业收入仅 4.47 亿元，同比下降63.26%，归母净利润仅0.82亿元，同比下滑52.61%，甚至不及2019年四季度的表现。金徽酒单季度归母净利润趋势（单位：亿元）数据来源：Wind对于这种大幅的波动，年报中金徽酒将其主要归因于“疫情”：报告期内，国内新冠肺炎疫情零星散发，给经济发展带来新的挑战，尤其是第四季度兰州、西安等公司核心销售区域发生疫情，给生产、销售工作造成冲击。放在更广阔的周期来看，金徽酒近十年业绩表现不俗，但在2020年更换控股股东之后，金徽酒却在2021年首次出现了净利润下滑的状况，此外，近两年其营收增长速度也处于明显放缓的状态。近年来金徽酒营收趋势（单位：亿元）数据来源：Wind对此，业内人士认为，面对白酒头部企业区域市场下沉的现状，作为典型性区域酒企的金徽酒面临着省内核心地区市场份额被瓜分的窘境。02产品结构亟待优化根据金徽酒此前公告，结合公司五年（2019-2023）发展规划，力争2022年实现营业收入25亿元的挑战目标，除了坚守甘肃大本营外，不仅积极布局环甘肃市场，还在华东成立了销售公司。2021年8月，金徽酒发布公告称，公司为积极拓展华东市场，进一步提升品牌竞争力和影响力，拟在华东地区投资设立金徽酒（上海）销售有限公司，同时，上海公司拟在江苏省设立一家白酒销售公司，并招募经营团队。行业人士分析称，“金徽酒在华东市场的开拓有相当大的难度，除了复星能带来的资本和影响加持外，其面临着酱香、浓香强势品牌以及华东本土强势品牌的挤压，其营销思路、模式及品牌力都将面临前所未有的挑战。”3月16日，在接受30家机构调研时，金徽酒高管表示，公司主要销售市场集中在甘肃及环甘肃西北地区，省内推行“大客户运营+深度分销”双轮驱动营销模式转型，兰州及周边市场2021年实现营业收入4.72亿元。甘肃中部、包括省外市场在内的其他地区等成长性市场2021年增长较快，分别实现营业收入2.37亿元、3.92亿元，同比增长13.34%、35.71%。但事实上，金徽酒拓展华东市场的压力较大。数据显示，其作为区域酒企，营收主要来源于大本营甘肃，其他地区营收占主营业务总营收比例仅为22.24%。金徽酒对《投资者网》表示，现甘肃省内白酒市场规模有80亿左右，金徽酒市场占有率25%左右。未来，金徽酒在甘肃省内主要通过进一步细分市场、调整产品结构、提升市场占比，争取进一步提升市场占有率。该公司还提到，在发展甘肃市场的同时，将积极拓展环甘肃的西北市场，其中陕西省为重点市场之一，主要销售能量系列产品，增长幅度一直保持50%以上。2022年，陕西市场从组织架构、产品结构等方面加大投入和改革，通过导入新产品、新成立事业部等方式加强品牌渗透率。另外宁夏、青海、华东市场均有明确的目标和策略，未来有望通过打造样板市场，逐步带动其他地区的增长。酒水行业研究者欧阳千里认为，由于近年来白酒巨头企业一路领涨，如贵州茅台、五粮液迈上千亿级台阶，泸州老窖、山西汾酒等名酒品牌迈入百亿级阵营，留给区域酒企的市场机遇减少。“头部集中”趋势下，白酒行业分析师蔡学飞认为，名酒升级过程中，金徽酒要重点打造次高端与高端产品来支撑自身高端形象，进而提升品牌竞争力。数据显示，去年金徽酒的高端产品收入10.95亿元，较上年增长26.24%，收入占比提升至62.11%，销量同比增长23.74%，但其中低端产品营业收入仅 6.68 亿元，同比下滑20.3%，且中档和低档产品销量分别同比下滑19.59%和45.72%。金徽酒告诉《投资者网》，“近几年伴随消费升级，金徽酒进行品牌拉动和大客户运营工作，百元以上产品营业收入首次突破十亿规模，达10.95亿元，较上年同期增长26.24%，占公司营业收入比例提升至62%，产品结构持续优化。”然而数据显示，金徽酒的产品主要涵盖100元以下、100元-300元、300元-500元等价格带，而在名酒竞争的千元价格带，目前仅有金徽28年一款产品，在京东官方旗舰店的售价为1280元瓶。《投资者网》注意到，金徽酒的高端酒进程也受到了投资者的关注。虽然公司回答了一些战略想法，但其高端产品能否在市场中杀出一条“血路”，目前仍未可知。4月6日投资者提问数据来源：同花顺03如何完成25亿业绩目标金徽酒2020年和2021年已接连两年业绩不达标，2022年若要完成25亿元的业绩目标，年度营收增速至少为40%，净利润增速至少为45%。对该公司来说，这显然有不小的压力。在今年严峻的环境下，金徽酒如何完成业绩目标？对此，金徽酒对《投资者网》表示，“2022年，面对复杂多变的外部经营环境和行业竞争状况，金徽酒按照之前发布的五年发展规划指引，正努力通过提升品牌影响力、扩大市场销售区域、调整产品结构、优化组织管理等方式推进各项工作，力争完成全年发展目标。”不过，公司同时也坦承，“目前，国内各个地方再次爆发疫情，对各行各业均造成重大影响。尤其是白酒行业，疫情导致餐饮、宴席受限，居民收入下降，较其他行业可能产生更大的影响。一季度是传统的白酒销售旺季，叠加春节消费刺激，比二、三季度消费相对较好，但局部地区反复爆发的疫情对白酒销售亦产生不利影响。”在持续两年未完成业绩目标的情况下，金徽酒能否如期完成2022年的目标？在“头部集中”趋势下，区域酒企如何实现可持续增长？《投资者网》将持续关注。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然