张开嘴巴配合护士核酸采样，在手机里点开四川天府健康通等待检测结果。疫情期间，这是不少市民都经历过的事情。核酸检测，是判断是否感染新冠肺炎最准确的方法之一。一份高效、准确的核酸检测报告是怎样出炉的？4月11日，红星新闻记者来到成都新华医院，探访了该院的核酸检测实验室。另外，记者获悉，这家医院自去年11月15日起，已向广大市民提供免费核酸检测长达5个月，近30万人次接受过该项服务。混检免费为周边居民提供帮助4月11日上午8时许，新华医院门诊大厅前方的广场上，前来“愿检尽检”的市民，已排起了长队，约20名工作人员在现场工作着。“应检尽检”的人群，则在医院后方的空地上。红星新闻记者扫了医院的场所码，也加入了等待核酸检测的队列，前方有近100人在排队。这100人被护栏和警戒线隔开，分成两列，每个人的脚下都踩着一根黄线，黄线与黄线之间隔1米的距离。工作人员不时用喇叭喊着：“请踩在黄线上面，有序排队。太阳这么大，早点做完早点休息。”一旦有人的脚步偏移黄线，工作人员立即上前提醒。当接近核酸采样的具体地点时，工作人员提示，一次放行10人到采样点前方排队，同时再扫一次健康码，并领取核酸采样所需的标签和试剂管。混检和单检的人在这时再次分开，到不同点位上分开做核酸。“是免费的吗？”红星新闻记者问旁边的工作人员，他回答：“混检都是免费的。”一同排队的市民告诉记者：“我第二次来这里做核酸了，因为我家就在附近，比较方便，还有就是免费。”从排队到做完核酸，记者总共耗时约10分钟。据新华医院相关工作人员介绍，从去年11月15日起，该院已向广大市民提供免费核酸检测长达5个月，近30万人次接受过该项服务。核酸检测要消耗大量的人力、物力，“医院想的是多为周边居民提供帮助，做好服务。”该院检验科副主任彭燕告诉记者。实验室严格的流程保证检验的准确和安全随后，红星新闻记者探访了新华医院的核酸检测实验室。据介绍，该实验室所属的检验科，下设临床生化、临床免疫、分子生物学等专业组，建筑面积一千多平方米。记者看到，一台台专业设备摆在办公桌上，穿着白大褂的检验技师各自忙碌着。核酸检测工作在单独的实验室内进行，上面挂着的牌子写着“分子诊断实验室”。实验室外部的走廊属于清洁区，记者可以进入，再往里走就是污染区了，只能透过窗户看到里面的工作情况。该科室PCR实验室组长刘珊介绍：“里面有更高的安全等级，对温湿度也有标准要求，温度范围15-30℃，湿度范围30-80%。同时，实验室内是负压环境，风会固定从上到下流动，为检验安全提供保障。”此时，一名身着防护服的检验技师正在对着电脑录入信息。刘珊介绍：“检测员正在把标本信息录入系统。”在检验技师旁边，还摆着生物安全柜、核酸提取仪、迷你离心机等专业设备。核酸样本等物品，在实验室的传递窗中按流程进行传递，避免造成污染。彭燕介绍，从实验室接到核酸样本后，会首先进行核对，然后扫码录入系统，工作人员进行核酸提取的前处理，再放进核酸提取仪进行提取。提取之后，再放置到扩增区进行核酸扩增，仪器读取数据输入电脑，得出阳性或者阴性的结果。“最后我们还进行复核，检查当日的流程是否符合操作规范，没问题的话再把结果发出去，市民就可以在四川天府健康通看到结果了。”在去年11月成都的本土疫情中，该院曾检出过一例阳性病例。彭燕说：“当晚11点，我接到实验室打来的电话，马上就赶了过去，详细询问了整个检验过程，反复梳理，然后上报。”据了解，该科室直接参与新冠病毒核酸检测的人员共有20人，有“试剂配置”“核酸提取”“扩增”三种分工。彭燕介绍，疫情期间，实验室周末不休，通宵工作。检验技师面对巨大的任务量，一进实验室往往要6、7个小时才能出来，以高效地完成任务。在实验室里，许多检验技师是穿着纸尿裤工作。除此之外，他们还要常常对外支援、借调等。“每次本土疫情出现，我们科室的工作人员其实非常疲惫，由于经常有突发情况需要加班，他们二话不说就来了，所以我特别感谢他们。”彭燕感慨道。红星新闻记者 王拓 摄影记者 张直责任编辑：祝加贝