海外网4月13日电据美国有线电视新闻网（CNN）最新消息，美国纽约市警察局在推特公布了地铁枪击案嫌犯的姓名和照片。纽约市警察局称，嫌犯姓名为弗兰克·詹姆斯（Frank James），并公布了两张该男子的照片，称任何人知道嫌犯下落请立刻致电警方。当地时间12日，美国纽约市布鲁克林区一地铁站发生枪击案，已致29人受伤。目前尚未有任何人被捕。（海外网 李萌）更多报道纽约地铁枪击案目击者：枪击持续近2分钟 嫌犯就坐我身边海外网4月13日电当地时间12日，美国纽约市布鲁克林区一地铁站发生枪击案，目前已致29人受伤。一名目击者在接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时，描述了当时的惊险场面，并称嫌犯就坐在他身边。27岁的胡拉里·本卡达（Hourari Benkada）称，事发时他上了地铁的最后一节车厢，坐在一名身穿纽约大都会运输署（MTA）背心、提着行李袋的男子身边，而这名男子就是嫌犯。本卡达说，在列车行驶20秒后，嫌犯投放了一枚烟雾弹，紧接着开始射击。枪击大约持续了近两分钟。本卡达在帮助一名孕妇时遭到枪击，腿部中弹。他在描述对枪击案的感受时称，“我感到震惊和颤抖，不知道是否还能乘坐列车。”（海外网 李萌）责任编辑：祝加贝