3年前，28岁的潘浩然接过福晟国际的帅印，成为当时上市房企中最年轻的掌门人。那时，他硕士毕业刚5年。这是福晟集团掌舵人潘伟明，为儿子设计的一条康庄之路，原以为把希望留给了二代，没料到，成为一颗烫手山芋。皮之不存毛将焉附。随着福晟集团流动性危机爆发，福晟国际也没好日子过了。这几年，公司业务发展几乎停滞，债务越来越难化解，未来将如何？巨亏近6亿90后潘浩然执掌福晟国际第3年，公司经营状况虽有好转，但仍处于亏损之中。4月12日披露的2021年度业绩显示，实现营业收入22.00亿元、公司拥有人应占年内亏损5.80亿元，同比分别增长88.91%和-57.59%，每股基本亏损5.10分。相较2020年，公司收入大增，亏损进一步收窄，但对于这家袖珍房企来说，仍是一大挑战。去年，公司物业销售收入约21.99亿元，同比增长89.90%，主要来自中国内地的钱隆国际、宁德福晟碧桂园天骄、兴汝金城、克拉美丽山庄及富丽广场及位于香港的晟林等项目。同时，公司盈利水平大幅改善，整体毛利率约11.14%，上年这一数字为-18.11%。除了物业销售业务，公司还有物业投资业务，主要来自长沙福晟国际金融中心。去年上半年经济不稳，若干租户迁出，租金收入124万元，同比下降80.66%。去年，公司将位于香港的物业企业广场三期物业出售，导致该投资物业组合的公允价值损失约1.07亿元。公司2017年底借壳佑威国际以来，经营状况乏善可陈，特别是2019年后缺少了福晟集团的帮扶，2020年即陷入巨亏13.67亿元的泥潭。截至去年末，公司拥有15个发展中及待售项目，总建筑面积114.07万平方米，应占总建筑面积94.67万平方米，另外还有2项投资物业，应占建筑面积45946平方米。截至去年12月末，公司在银行结余及现金约2.77亿元，难以覆盖30.09亿元短期借款。已发生逾期银行及金融机构的借款，合计本金23.95亿元及相关应付利息3.07亿元。沉重的礼物2019年，广东化州前镇长潘伟明送给儿子潘浩然一份大礼，如今来看，这个“礼物”异常沉重。当年9月，潘伟明将所持福晟国际所有股份赠予时年28岁的儿子，并和妻子陈伟红退出董事会，潘浩然成为执行董事并代行董事会主席职责。不过，福晟国际与福晟集团仍藕断丝连。公司主管财务的前执行董事吴继红就曾对外表示，福晟集团会将优质项目给予福晟国际，不成熟的项目则留在集团。吴继红所言不虚。2018年，潘伟明控制的福建六建集团曾向福晟国际提供9492万元的建筑服务业务；2019年9月，公司以对价1.5亿元收购中山正培电子100%股权，其主要资产是福晟钱隆湾畔在建项目，总建筑面积27099平方米。这个项目亦由福晟集团卖给福晟国际。2017年、2018年，潘伟明亲自挂帅全国拿地，截至2018年底，福晟集团土地储备货值超过8000亿元，为此潘伟明还放出了卫星：2016年起的10年里，实现万亿销售规模。话音刚落，福晟集团2019年底爆发流动性危机。在世茂对福晟集团大并购中，唯有福晟国际得以保全。潘浩然接手之后，福晟国际走上下坡路。2019年，公司实现合约销售额28.2亿元，较上年微增1%，2020年至2021年，合约销售额分别仅有9.6亿元和4.63亿元。上述3年，公司对外鲜有收购动作，仅在2019年准备耗资2.7亿元收购湖南利达投资，但在2020年主动终止。公司的经营难以改善，2019年归母净利润仅1.37亿元，同比大降73.27%，随后陷入持续亏损。不仅如此，公司债务状况更是堪忧。就在今年3月，公司因欠付本金及违约利息合计0.71亿港元，被银顺香港投资向百慕达高等法院提出清盘呈请，将于4月22日就呈请进行聆讯。截至去年底，公司净资本负债比率268.1%，违约借贷及交叉违约借贷及有关应付利息合计30.23亿元。为还外债，公司去年低于初购入价4成、以7.9亿港元出售香港一广场物业。还将子公司湖南福晟49%股权抵押给大业信托，变相获得融资。未来隐忧在上市房企中，潘浩然至今仍是最年轻的掌权者。他2013年6月毕业于暨南大学经济学系，2014年11月获得英国锡菲大学财务及会计学硕士后，就在福晟国际若干附属公司担任董事，负责投资及融资管理工作。2017年12月至2018年6月短暂担任公司执行董事。福晟国际借壳上市之初，福晟集团曾向其注入6个长沙项目；2018年，福晟国际再收购7个项目，应占总建筑面积82.20万平方米，构成如今的地产版图。2019年，潘浩然接手公司之后，公司7名执行董事中3位是潘氏家族成员，除其本人之外，还有潘伟明之弟潘俊钢以及弟媳吴继红，分别负责工程项目管理和财务。不过，潘、吴二人已在2020年3月双双辞任执行董事，公司行政总裁童文涛也在3个月后辞职。按照潘伟明当初的计划，将福晟集团优质项目优先注入福晟国际，持续输血之后，可以让儿子走上一条平坦大道，结果人算不如天算。更加低迷的是公司的股价。在上市之初，公司股价每股1港元，市值巅峰达到150亿港元。昨日收盘，已跌至0.012港元，总市值1.36亿港元。责任编辑：张海营