新浪科技讯 北京时间4月13日早间消息，据报道，尽管投资者对美国经济衰退的担忧正在逐渐加剧，以及特斯拉上海工厂因疫情停产，方舟投资公司的明星选股师凯瑟琳·伍德（Cathie Wood，也被叫做“木头姐”）周二仍然表示，她依然看好这家电动汽车制造商。她在一次网络研讨会上表示：“我们在疫情期间所说的创新解决问题将进入超速发展阶段，随着特斯拉扩大其自动驾驶项目，该公司在未来多年内将实现真正的指数级增长。”伍德对技术的看涨立场是在最近几周内两年期国债的收益率高于10年期国债的情况下出现的，而这中迹象通常被认为是经济衰退的前兆。伍德的ARK创新ETF是2020年整体表现最好的美国股票基金，她表示，随着投资者转向技术来解决经济问题，她预计”真正的破坏性创新“将重新受到青睐。今年迄今为止，特斯拉的股价下跌了6%，而伍德的第二大寸头Teladoc Health今年的跌幅将近26%。总体来看，ARK Innovation今年迄今下跌了36.7%，这一表现使其在Morningstar公司追踪的615只美国中型成长基金中处于最差的百分位。在周二下午的交易中，该基金的股票上涨了0.5%。Lipper 的数据显示，在过去三周里，投资者从该基金中净撤出约7910亿美元。这三周的连续亏损是其自去年11月以来最长的一次。