炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报中国最大的铜生产基地——江西铜业，有望再添一家上市公司。4月11日晚间，江西铜业（600362.SH）公告称，拟将其控股子公司江铜铜箔分拆至A股上市。江西铜业已拥有一家上市公司恒邦股份（002237.SZ），公司持有恒邦股份总股本的44.48%，为恒邦股份控股股东。江西铜业发布2021年年报显示，公司实现营业收入4427.68亿元，同比增长38.99%；净利润56.36亿元，同比增长142.87%，均创历史最高。江西铜业表示，公司2021年重塑科技创新管理体系、再造创新驱动工作流程、完善科技创新激励机制、构建良好科创氛围，全力破除机制体制障碍。仍将维持对江铜铜箔控股权4月11日晚间，江西铜业发布公告称，公司拟将其控股子公司江铜铜箔分拆至A股上市。此次分拆完成后，江西铜业股权结构不会发生变化，且仍将维持对江铜铜箔的控股权。资料显示，江西铜业主要业务涵盖了铜和黄金的采选、冶炼与加工；稀散金属的提取与加工；硫化工以及金融、贸易等领域，并且在铜以及相关有色金属领域建立了集勘探、采矿、选矿、冶炼、加工于一体的完整产业链。江铜铜箔主营业务为电解铜箔产品的生产、研发、销售。江西铜业表示，其业务领域、运营方式与公司其他业务之间保持较高的独立性，本次分拆不会对公司其他业务板块的持续经营运作构成实质性影响。江西铜业表示，通过本次分拆，公司将进一步实现业务聚焦，更好地提升全类型产品质量和服务水平、全力推进产业链优化升级；将江铜铜箔打造成为公司下属独立上市平台，有利于提升江铜铜箔的品牌知名度及社会影响力，强化江铜铜箔在专业领域的竞争地位和竞争优势，增强电解铜箔业务综合竞争力，加大对江铜铜箔核心及前沿技术的进一步投入与开发，保持业务创新活力，促进其持续健康发展。目前，江西铜业已拥有一家上市公司——恒邦股份，在深圳证券交易所挂牌上市，公司持有恒邦股份总股本的44.48%，为恒邦股份控股股东。据了解，恒邦股份主要从事黄金的探、采、选、冶炼及化工生产，是国家重点黄金冶炼企业，具备年产黄金50吨、白银1000吨的能力，附产电解铜25万吨、硫酸130万吨的能力。近日，恒邦股份发布年度业绩报告称，2021年营业收入达413.83亿元，同比增长14.78%；归属于上市公司股东的净利润达4.55亿元，同比增长24.16%。恒邦股份表示，公司2021年业绩稳健增长主要系部分产品价格上涨，盈利能力增强所致，同时在江铜集团打造具有全球核心竞争力世界一流企业契机下，推进产业结构优化，持续深化公司核心竞争力。成进军电力行业新“尖兵”江西铜业为中国最大的铜生产基地，最大的伴生金、银生产基地，以及重要的硫化工基地。目前，江西铜业拥有国内规模最大的德兴铜矿及多座在产铜矿。截至2021年12月31日，公司100%所有权的保有资源量约为铜金属861.9万吨、金278.5吨、银8138吨、钼20.0万吨。江西铜业还拥有联合其他公司所控制的资源，按本公司所占权益计算的金属资源量约为铜443.5万吨、黄金52吨。公司控股子公司恒邦股份及其子公司已完成储量备案的查明金资源储量为150.38吨。经过2020年业绩小幅下滑后，江西铜业实现了大增长。近日，江西铜业发布2021年年报显示，公司实现营业收入4427.68亿元，同比增长38.99%；归属上市公司股东净利润56.36亿元，同比增长142.87%，均创历史最高。截至2021年12月31日，江西铜业总资产为1610.35亿元，较年初增长14.30%，其中归属上市公司股东净资产为697.99亿元，较年初增长16.51%。2021年，江西铜业的武铜三期1万吨日扩建工程、银山矿业5000吨日露转坑项目正加紧建设；江铜宏源10万吨年电解铜项目投入运营、江铜国兴18万吨年阴极铜项目、清远江铜10万吨年阴极铜改扩建工程项目建设正紧锣密鼓推进，国内冶炼规模优势将进一步得到巩固。同时，江西铜业铜加工产品向差异化、高端化、高值化加快转型升级，产品质量稳步提升。铜箔三期1.5万吨年锂电铜箔、江铜华北22万吨年铜杆线、广州铜材二期新建35万吨年铜杆线、8000吨年特种漆包线、1万吨铜细线等一大批项目建成投产；控股江西电缆后成为江西省唯一可生产500KV超高压线缆的企业，成为进军电力行业新“尖兵”。值得一提的是，2021年是江西铜业对科技创新体系进行大改革、大提升、大突破的新元年，重塑科技创新管理体系、再造创新驱动工作流程、完善科技创新激励机制、构建良好科创氛围，全力破除机制体制障碍。这一年，公司完成了“高性能超微细丝铜银合金线坯”“全尾砂膏体充填采矿法”等新材料研发、安全环保各类原创型项目59项。2021年，江西铜业共申请专利190项，其中发明专利46项；“一种分银渣中锡的提取方法”等154项专利获得授权，其中发明专利13项。