炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报在券商军工股的护盘下，昨日A股三大指数全线上涨。截至收盘，沪指涨1.46%，报3213.33点，收复3200点；深成指涨2.05%，报11756.38点；创业板指涨2.5%，报2523.69点。沪深两市合计成交额9164.4亿元；北向资金实际净流入91.37亿元。两市111股涨停，27股跌停（含ST股）。行业板块方面，旅游酒店、航空机场、船舶制造、酿酒行业、商业百货等板块涨幅靠前，房地产开发、房地产服务、化学原料等跌幅靠前；题材方面，免税、在线旅游、啤酒、统一大市场、白酒、新零售、券商等概念活跃。其中，旅游酒店板块异动，张家界、云南旅游、桂林旅游等10余股涨停；免税概念爆发，中国中免、南宁百货、友好集团等近10股涨停；零售板块大连友谊、上海九百、三江购物、永辉超市、步步高涨停；酿酒行业大涨，青海春天、中锐股份、金种子、皇台酒业（维权）、海南椰岛、山西汾酒涨停；航运港口板块南京港、重庆港、海峡股份、北部湾港、厦门港务、宁波海运涨停；物流行业广汇物流、中国铁物、新宁物流、中储股份、保税科技、畅联股份、飞马国际（维权）、新宁物流、三羊马等涨停；游戏板块迎利好爆发，中科云网、游族网络、冰川网络、大晟文化涨停；券商板块中银证券、红塔证券涨停。源达投顾建议，仍可关注“稳增长”受益的新老基建方向，寻找低价低估值个股作为配置标的。巨丰投顾建议逢低关注三条主线：其一是一季报增长超预期的公司；其二是受益于稳增长的新老基建；其三是后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，其建议短线可以逢高兑现。