新浪科技讯 北京时间4月13日早间消息，据报道，最近的一项研究显示，2021年，美国亚马逊公司的仓库工人，其“严重工伤率”是其他竞争对手企业的两倍。美国“战略组织中心”在周二发布的研究报告中表示，2021年，亚马逊物流仓库每100名员工中，就发生了6.8宗重伤事故。而在美国物流仓库行业，每100名员工发生了3.3宗严重工伤，换言之，亚马逊严重工伤率是同行业两倍。“战略组织中心”本质上是美国多家工会组织的一个联盟，其中包括“货车司机国际联合会”、“服务业员工国际联盟”等。这家机构分析的数据，源自于亚马逊公司提交给“美国职业安全和健康管理局”的2021年监管数据。近些年，亚马逊开始关注工作场所的安全问题，甚至宣称要变成“地球上最安全的工作场所”，然而数据显示，从2020年到2021年，亚马逊美国仓库的工伤数量有所增加。去年，亚马逊在美国的仓库一共发生38300次工伤，和2020年的27100次相比，增加了大约两成。其中，去年绝大多数的工伤属于重伤。根据定义，所谓的“重伤”，就是员工伤情很糟糕，无法继续完成工作任务，或是只能暂停工作。这份研究报告指出，在美国工人的工伤中，亚马逊占到了令人吃惊的比例。去年，在美国同行业的工伤中，亚马逊占到一半比例，而在全美国所有的仓库工伤中，亚马逊占到三分之一。在一份声明中，亚马逊发言人纳泰尔（Kelly Nantel）表示，从2020年到2021年，亚马逊要求记录的工伤数量之所以增加，原因之一是新冠疫情之后物流仓库大量招聘新员工。这位发言人还强调，和2019年相比，亚马逊去年要求记录的工伤数量减少了13%。纳泰尔表示，在员工安全生产方面，亚马逊还有许多工作要做，不会安于现状。在减少工伤，保障员工安全方面，亚马逊依然在作出外界可以看到的提升进步。亚马逊也感谢全体员工和安全生产团队的努力。一月份，亚马逊披露，去年在安全生产改进方面投入了三亿美元资金。该公司还表示，员工由于工伤而无法继续上班的情况，和2020年相比减少了43%。亚马逊的劳动安全一直是个舆论关注的老话题，该公司面临美国国会或各州议员们和自家员工的压力，要求改善安全生产条件。去年秋天，美国加州参议院通过了一项里程碑法律，其中对亚马逊在工作场所使用劳动额度指标做出了限制。过去，亚马逊的物流仓库工人和快递员也公开谴责安全生产条件，指出公司过度关注购物客户体验，要求更快速送货上门，这种压力创造了一种不安全的工作氛围。一些仓库工人表示，亚马逊仓库的快节奏工作，导致工人没有足够的时间休息或是去卫生间。最近几个月，在亚马逊的一些物流仓库，员工们掀起了加入工会的浪潮，这也让安全生产问题引发了更多的关注。本月，亚马逊在纽约斯塔滕岛的仓库工人进行投票，决定组建亚马逊在美国的第一个工会。该工会提出了多项要求，其中一项是在仓库中实行更加合理的劳动强度和额度。去年，亚马逊创始人贝索斯提出一个愿景，表示要提高安全生产，他承认“为了员工们的成功，亚马逊需要一个更好的愿景”。据悉，亚马逊推出了多项改善员工福利待遇的计划，其中的一个目标，是到2025年把要求记录的工伤数量减少一半。