周三（4月13日）亚洲时段，美油延续涨势，现报101.55美元桶；因俄罗斯石油和天然气凝析油产量降至2020年低点，OPEC警告称，可能出现的俄罗斯供应缺失恐无法弥补。另外，普京称与乌克兰的和谈陷入僵局，誓言将在乌实现所有“崇高”目标，提振油价。日内重点关注美国3月PPI年率、EIA数据，IEA月报，美联储巴尔金讲话。影响油价利多因素【俄罗斯原油日产量周一跌穿1000万桶 至2020年7月以来最低】据两名熟悉数据的消息人士周二表示，由于制裁和物流限制阻碍了贸易，俄罗斯石油和天然气凝析油产量周一降至1000万桶日以下，为2020年7月以来的最低水平。由于俄罗斯在乌克兰的行动招致西方国家对俄罗斯实施制裁，俄罗斯石油产量面临巨大下行压力。俄罗斯4月1-11日的平均石油产量从3月的平均1101万桶降至1032万桶，降幅超过6%。石油输出国组织（OPEC）周一对欧盟表示，当前和未来对俄罗斯的制裁可能会造成有史以来最严重的石油供应冲击之一，而且不可能取代这些产量，并暗示将不再增产。俄罗斯副总理诺瓦克上周四表示，由于保险和船只使用问题，俄罗斯4月份的石油产量可能比3月份下降4%至5%。OANDA高级市场分析师Edward Moya写道：“如果俄罗斯能源受到制裁，石油市场仍很可能受到重大冲击，这种风险依然存在。”消息人士称，根据路透的计算，周一产量进一步下降至976万桶日，这是自2020年7月日均937万桶以来的最低水平，当时的产量和需求都受到新冠疫情的影响。【普京称与乌克兰的和谈陷入僵局 誓言将在乌实现所有“崇高”目标】俄罗斯总统普京周二表示，与乌克兰的和平谈判已陷入僵局。在一周多来首次就乌克兰冲突发表的公开评论中，普京称俄罗斯军队将取得胜利，将在乌克兰实现所有的“崇高”目标。普京表示，基辅对俄罗斯战争罪行的莫须有指控，以及要求提供覆盖整个乌克兰的安全保障，破坏了和平谈判。【美国3月消费者物价指数创16年半最大按月升幅】美国3月消费者物价指数（CPI）录得16年半最大升幅，因俄罗斯对乌克兰冲突推升汽油价格创纪录高位，令美联储下月升息50个基点的可能性进一步增强。美国3月CPI按月跃升1.2%，创下2005年9月以来的最大单月涨幅。汽油价格猛涨18.3%，为2009年6月以来的最大涨幅。数据发布后，华尔街股市走高。美元兑一篮子货币保持稳定。【伊朗最高领袖哈梅内伊：称美国是违背承诺的一方】当地时间12日，伊朗最高领袖哈梅内伊在同国家高级官员的会议中发表讲话。哈梅内伊指出，伊朗的各级官员不应耽误自己的工作，只将目光集中在维也纳谈判中。不论维也纳谈判取得积极、相对积极，或者是消极的结果，伊朗都不应受到干扰。哈梅内伊表示，到目前为止，伊朗谈判代表团已经抵制了美国的过度要求。而美国是违背承诺的一方，他们陷入了错误的僵局中，但伊朗并未陷入僵局。影响油价利空因素【上周美国原油库存增加780万桶】美国石油协会（API）数据称，上周美国原油库存大幅增加，而馏分油和汽油库存下降。截至4月8日当周，美国原油库存增加了780万桶，汽油库存减少510万桶，馏分油库存减少500万桶。【美股由升转跌 美联储收紧政策预期再次打压成长股】美国股市周二由升转跌，逆转了稍早的涨势，标普500指数下跌0.34%，因美联储即将收紧货币政策，再次拖累成长股走低。美国三大股指午后均由上涨转为下跌，受医疗保健股和金融股拖累。【美国今年原油产量预计将增加82万桶日】美国政府周二在月度预测中表示，预计2022年美国原油产量将增加82万桶日，至1201万桶日。根据美国能源信息署（EIA）的月度报告，2023年美国原油日产量料增加94万桶，至1295万桶。2022年，美国石油消费总量将增加80万桶日，至2058万桶日。美联储理事布雷纳德重申，美联储需要“迅速”应对处于数十年高位的通胀。Kingsview Asset Management的投资组合经理Paul Nolte表示，“美联储官员的言论比市场预期更为鹰派，”“（布雷纳德）总的来说一直很中庸，但现在她的讲话更加有说服力，让人刮目相看。”美国劳工部的CPI报告显示，美国城市消费者支付的一篮子商品价格出现了2005年9月以来最大的单月涨幅，年涨幅达到8.5%，是40多年来的最高年通胀率。CPI增长的主要原因是汽油价格环比上涨了18.3%，创下了每加仑4.33美元的纪录新高。该报告丝毫没有改变有关美联储即将升息的预期。 Nolte补充道，“这是在重申美联储不能坐视不管，他们需要行动起来，尽快。”【OPEC下调2022年全球石油需求增长预测】石油输出国组织（OPEC）下调2022年全球石油需求增长预测，原因是俄罗斯入侵乌克兰的影响、油价大涨导致通胀上升，以及奥密克戎新冠病毒变种疫情蔓延。OPEC在月度报告中表示，2022年，全球石油需求将增加367万桶日，比之前的预测下调了48万桶日。【WTO下调今年全球贸易成长预估】由于受俄乌冲突的影响，世界贸易组织（WTO）将今年全球贸易增长预期从4.7%下调至3%，并警告称，价格飙升可能引发粮食危机。世贸组织预计，2023年全球贸易增长将小幅上升至3.4%，并指出，由于冲突的不确定性，2022年和2023年的预测都不如往年那么确定。【奥密克戎毒株亚型BA.2相关病例占全美新增病例的86%】当地时间4月12日，根据美国疾病控制和预防中心的最新数据，感染奥密克戎毒株亚型BA.2的相关病例目前占美国新增病例的86%，其传播率比奥密克戎变异株高30%。美国疾病控制和预防中心表示，奥密克戎毒株亚型BA.2传染率更高，但没有证据表明其会导致更严重的疾病，接种疫苗仍是最有效的预防重症的方式。白宫新冠疫情协调员阿什·贾（Ashish Jha）表示，奥密克戎毒株亚型BA.2导致感染人数上升，但是相关住院率低，因此并不需要对此过分担心。据报道，奥密克戎毒株亚型BA.2在美国东北地区的感染情况更为严重，相关病例的百分比已达90%。总体来看，俄乌和谈陷入僵局，俄罗斯原油产量下降，以及OPEC警告无法弥补俄罗斯产量的缺失部分，增加供应担忧，为油价提供上涨动能，在诸多利好因素下，油价短线或上行；日内油价还需关注IEA月报和晚间EIA数据。北京时间7：54，美原油现报101.55美元桶。责任编辑：陈修龙