炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：12日A股三大股指午后大幅冲高，沪指重返3200点上方。截至收盘，沪指涨1.46%，深成指涨2.05%，创业板指涨2.50%。个股涨多跌少，两市合计近3800只个股上涨，成交9165亿元。北向资金全天净买入91.37亿元。美股：北京时间13日凌晨，美股周二小幅收跌。道指跌87.72点，跌幅为0.26%，报34220.36点；纳指跌40.38点，跌幅为0.30%，报13371.57点；标普500指数跌15.08点，跌幅为0.34%，报4397.45点。中概股：热门中概股周二收盘多数下滑，纳斯达克中国金龙指数收跌1.26%。新能源汽车股中，小鹏汽车跌超3%，蔚来汽车、理想汽车跌超1%。欧股：德国DAX30指数周二收跌0.50%，英国富时100指数跌0.60%，法国CAC40指数跌0.28%，欧洲斯托克50指数跌0.21%，西班牙IBEX35指数跌0.07%，意大利富时MIB指数跌0.33%。【要闻盘点】李克强：加快已定政策举措实施进度 稳定宏观经济大盘切实保障民生4月11日至12日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西省委书记易炼红、省长叶建春陪同下，在南昌、上饶考察。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党中央、国务院部署，加快已定助企纾困等政策举措实施进度，推进改革开放，有力应对国内外环境超预期变化，稳就业稳物价，稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，切实保障民生。点评：创业者既要勇于闯市场，又要守诚信，这样走得更好更远。楼市纾困范围扩大 4月已有14城松绑购房政策又一热点城市加入限购放松之列。4月12日，证券时报记者从南京市溧水区和六合区房产管理部门了解到，这两个区的限购政策有所优化，外地人购首套房不需提供社保证明，这意味着南京两区的限购放松了。同日，有报道称，湖北咸宁、荆门、黄石、宜昌等四地下调了房贷利率，下调最多的达到56个基点。如果加上上述4城下调房贷利率，4月以来，已经有14城松绑了购房政策，涉及限购、限贷、限售、公积金贷款、房贷利率等内容。点评：今年来房地产政策松绑力度和范围明显扩大，苏州、南京放松限购或成为热点城市楼市政策风向标，未来市场下行压力较大的二线城市或将效仿进行局部放松，乃至取消“四限”（限购、限贷、限售、限价）。多路资金加速进场稳定A股信心日前，证监会、国资委和全国工商联联合发布关于进一步支持上市公司健康发展的通知，多举措支持上市公司发展，维护资本市场稳定。今年以来，包括产业资本和机构投资者在内的多路资金也积极采取行动，回购、增持动作频频。业内人士表示，三部委发布的针对资本市场的多条举措从营造良好发展环境、稳定企业预期、增进价值回归、稳定投资者预期等多方面，有力稳定市场信心。预计未来稳增长政策仍将发力，A股市场估值优势日渐显现。点评：政策层面频频释放积极信号，各路资金也在加速进场，市场信心得到有力稳定。政策连发畅通物流“大动脉”严禁防控措施简单化、“一刀切”；加大资金支持，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜；加强生活物资监测预警和产销衔接，增设无接触投递设施……4月12日，国家发展改革委、交通运输部、商务部、国家邮政总局、银保监会等多部门相继发声，全力保障货运物流特别是重要生产生活物资运输畅通，确保产业链供应链“不掉线”。点评：随着一系列措施有的放矢，当前物流不畅覆盖范围有所减少，建议从短期、中期、长期三个维度综合施策保障物流运输，疏通“堵点”“卡点”。多地试点扩面 社保“第六险”或加速铺开作为社保“第六险”的长期护理保险正加速铺开。今年政府工作报告提出，稳步推进长期护理保险制度试点。记者了解到，北京市确定今年全面推行长期护理保险，将试点从石景山区推向全市。此外，重庆市、徐州市等多地也明确今年起将长期护理保险试点扩大到全市，实现制度保障的全覆盖。点评：面对巨大的失能照护需求，一系列顶层设计正在加快酝酿。3月份国内汽车产销双降 新能源双积分售价或面临大跌受疫情等多重因素影响，今年以来中国汽车工业的良好发展势头在3月份受阻。4月11日，中国汽车工业协会公布国内3月份及一季度的相关汽车数据。数据显示，今年3月份，汽车产销数据分别为224.1万辆和223.4万辆，同比下滑9.1%和11.7%。点评：中汽协方面认为，主要受疫情影响，汽车制造商的生产能力在一定程度上有所降低，部分车企甚至不得已减产、停产。11部门印发 指导推进家庭教育五年规划记者12日从相关部门获悉，全国妇联、教育部等11部门近日印发《关于指导推进家庭教育的五年规划（2021—2025年）》（以下简称《规划》），把构建覆盖城乡的家庭教育指导服务体系、健全学校家庭社会协同育人机制、促进儿童健康成长确立为今后一个时期家庭教育的根本目标，推动“十四五”时期家庭教育高质量发展。点评：学校家庭社会协同育人的机制更加健全，家庭教育在培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人中发挥更重要的基础性作用。【行业热点】迈入合规之年 教培机构转型求增长五部门推进冷链物流高质量发展 机构看好10只概念股白马股年内持续调整 16股业绩连续高增长【机构策略】国海证券指出，稳增长板块是当前阻力最小的方向，重点关注政策边际放松预期较强的地产、基建以及以及受益于地产链条企稳预期的银行等。后周期板块中重点关注涨价预期较强的煤炭、石油石化、农林牧渔等。景气成长板块中重点关注前期调整较充分、当前性价比已经开始显现的低估值成长板块，包括医药生物等。【话题公司】狂揽新冠检测订单 九安医疗日进1.5亿一季度赚足过去十年总和，“血压计第一股”九安医疗翻身了。4月12日，九安医疗公告称，受益新冠抗原检测试剂盒产品海外销售收入增长，公司预计2022年一季度的净利润将达140亿-160亿元。不过，九安医疗也意识到，新冠疫情防控带来的业绩增长并不具有可持续性。在九安医疗方面看来，试剂盒带来的营收让公司有更多资金和资源去推动核心战略的发展。【新股申购】新股提示：赛微微电今日申购今日可申购科创板赛微微电，赛微微电发行总数约2000万股，网上发行约570万股，发行市盈率183.74倍，申购代码787325，申购价格74.55元。赛微微电主要从事模拟芯片的研发和销售。【公告速递】复牌：昂利康（002940）、三峡旅游（002627）。停牌：暂无。▼ 聚焦一：深天马A：子公司拟与合作方共同投资330亿元建设第8.6代新型显示面板生产线项目公司拟通过全资子公司厦门天马与合作方厦门国贸控股集团有限公司、厦门轨道建设发展集团有限公司、厦门金圆产业发展有限公司在厦门投资成立一家合资项目公司，建设一条月加工2250mm×2600mm玻璃基板12万张的第8.6代新型显示面板生产线项目，总投资330亿元。合资项目公司注册资本198亿元，其中，厦门天马出资29.7亿元，持有合资项目公司15%股权。▼ 聚焦二：三安光电和星期六拟大额回购三安光电：公司拟回购股份用于实施员工持股计划或股权激励计划，回购金额不低于5亿元且不超8亿元；回购价格不超30元每股。星期六：公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份，用于实施股权激励计划或员工持股计划。本次回购股份资金总额不低于15，000万元且不超过30，000万元，回购股份价格不超过25.00元股。▼ 聚焦三：深南电路和九丰能源披露一季报深南电路：披露一季报。公司2022年第一季度实现营业收入3，315，538，479.51元，同比增长21.68%；实现归属于上市公司股东的净利润347，845，453.43元，同比增长42.83%。九丰能源：披露一季报。2022年一季度归属于上市公司股东的净利润392，758，566.96元，同比增长40.66%。公司同日发布年报。2021年实现营业收入18，488，338，961.68元，同比增长107.42%；归属于上市公司股东的净利润619，745，395.30元，同比下降19.27%。基本每股收益1.52元。公司拟每10股派发现金红利2.50元（含税），以资本公积金每10股转增4股。业绩精选赛升药业：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利10，178.38万元-11，450.67万元，比上年同期上涨140%-170%。云南铜业：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利34，000万元-43，000万元，比上年同期增长138%-200%。大为股份：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利160万元-220万元，比上年同期增长54.05%-111.82%。晶盛机电：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利40，000万元-48，000万元，比上年同期增长42.09%-70.51%。云南能投：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利12，200万元-13，100万元，比上年同期增长30.54%-40.17%。中钨高新：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利10，200万元-11，000万元，比上年同期增长30.53%-40.76%。华大基因：披露一季度业绩预告。公司预计2022年第一季度盈利30，000万元-35，000万元，比上年同期下降33.33%-42.85%，主要系新冠业务变化，以及经营投入增长所致。国盛智科：发布年报。2021年归属于上市公司股东的净利润200，491，754.69元，同比增长66.74%。基本每股收益1.52元。公司拟每10股派发现金红利5元（含税）。龙佰集团：披露年报。公司2021年实现营业收入20，565，780，950.46元，同比增长45.77%；实现归属于上市公司股东的净利润4，676，429，064.32元，同比增长104.33%；基本每股收益2.12元股。金牌厨柜：发布年报。2021年归属于上市公司股东的净利润337，979，626.86元，同比增长15.49%。基本每股收益2.31元。公司拟向全体股东每股派发现金红利1.06元（含税）。新炬网络：发布年报。2021年归属于上市公司股东的净利润69，254，724.42元，同比下降36.16%，主要系公司加大研发投入所致。基本每股收益1.19元。公司拟每10股派发现金红利2.50元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增4股。中信证券：发布业绩快报，2022年一季度公司实现营业收入152.16亿元，同比下降7.2%；归属于母公司股东的净利润52.29亿元，同比增长1.24%。定增&重组新农开发：为满足业务发展需要，公司拟以非公开发行股票方式募集资金用于公司项目建设和日常经营。申菱环境：披露向特定对象发行股票预案。本次发行对象为不超过35名符合证监会规定的特定对象，募集资金总额不超过80，000.00万元，扣除发行费用后的净额将用于新基建领域智能温控设备智能制造项目、专业特种环境系统研发制造基地项目（二期）。吉林化纤：公司于近日收到中国证监会的批复，核准公司非公开发行不超过3亿股新股。长城证券：公司于2022年4月12日收到中国证监会的批复，核准公司非公开发行不超过931，021，605股新股。杰瑞股份：公司近日收到中国证监会出具的批复，核准公司非公开发行不超过1亿股新股。奥海科技：公司于2022年4月12日收到中国证监会出具的批复，核准公司非公开发行不超过70，512，000股新股。和胜股份：公司于2022年4月12日收到中国证监会出具的批复，核准公司非公开发行不超过14，682，962股新股。重大事项海德股份：公司、湖北中钒储能科技有限公司和中国科技产业投资管理有限公司签署《全钒液流储能电池产业开发合作协议》，拟共同出资设立全钒液流储能电池产业开发公司，推进钒矿资源整合、高纯钒冶炼、钒基新材料制造、钒电解液生产、全钒液储能电站建设等全钒液流储能电池产业项目开发。三方一致同意，近期要加快推动钒矿资源并购、湖北省首个百兆级钒储能电站及配套3万吨高纯度钒电解液生产线的项目建设。洁美科技：公司全资子公司江西洁美与抚州市宜黄县人民政府于近日签署《企业“退城入园”征收补偿意向协议书》。为了保障江西洁美“退城入园”后生产经营的顺利过渡，2022年4月12日，公司与抚州市宜黄县人民政府签订投资合作合同，将在江西洁美整体搬迁的基础上实施年产17.5万吨片式电子元器件薄型封装专用纸质载带、塑料载带项目，项目总投资200，000万元，分两期投入。百川股份：公司非公开发行股票募集资金投资项目之“丙烯酸酯项目”近日已完成竣工验收，正式投入生产。*ST乐材：目前，公司控股子公司乐凯化学沧州厂区正有序复工复产。本次疫情预计会对乐凯化学产能释放产生一定的不利影响，进而影响公司2022年度经营业绩，不会对公司的长期发展带来不利影响。新希望：公司董事会会议审议通过《关于开展套期保值业务的议案》，同意公司及其子公司使用生猪、豆粕、玉米、大豆、豆油等与公司经营主业相关的期货品种开展套期保值业务，预计公司及子公司开展商品套期保值业务所需保证金最高占用额不超过8亿元（不含期货标的实物交割款项），有效期内可循环使用。洪城环境：公司拟协议收购控股股东水业集团持有的江西蓝天碧水环保工程有限责任公司（简称“水业集团”）100%股权、安义县自来水有限责任公司（简称“安义水司”）100%股权和扬子洲水厂资产。本次交易金额预计为39，487.3万元。本次关联交易完成后，公司将有效解决公司与控股股东存在的同业竞争问题，有利于上市公司主营业务规模的扩大。航宇科技：公司与贵阳国家高新技术产业开发区管理委员会拟签署投资协议，投资12亿元建设“航空发动机燃气轮机用环锻件精密制造产业园项目”。项目将建设3条航空发动机环锻件精密轧制生产线、2条热处理生产线、2条机加工生产线及配套设施，主要生产各种金属材料环形锻件和自由锻件，产品主要应用于航空发动机、燃气轮机、航天、核电、风电、舰船等领域。奥泰生物：公司与振德医疗用品股份有限公司全资子公司浙江振德健康科技有限责任公司（简称“振德健康”），于近日达成战略合作意向并签署了《战略框架协议》。协议约定采取双方双品牌运作模式在国内市场进行奥泰生物生产的“新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（乳胶法）”产品的市场推广和销售，并授权振德健康在国内各渠道（药店零售线、电商零售线和院线等渠道）进行销售。永创智能：2022年4月11日，中国证监会发审委对公司公开发行可转债申请进行了审核。根据审核结果，公司本次公开发行可转债申请获得审核通过。精达股份：公司全资子公司铜陵精迅严格按照铜陵市疫情防控工作的要求，于2022年4月12日起有序实施复工复产工作。浙商证券：公司收到中国证监会出具的批复，核准公司向社会公开发行面值总额70亿元可转换公司债券。渤海化学：目前周边省市有序恢复正常生产生活秩序。截至2022年4月12日渤海石化已全面恢复生产经营，目前PDH装置生产运行稳定。*ST南化：公司2021年度报告经审计的财务指标涉及退市风险警示的情形已消除和涉及的其他风险警示的情形已消除，且不触及其他退市风险警示和其他风险警示的情形。公司拟向上海证券交易所申请撤销对公司股票实施退市风险警示和其他风险警示。坤彩科技：全资子公司正太新材料年产20万吨萃取法工艺技术生产的氯化钛白及氧化铁项目，经过多次调试各项指标均已达到投产要求，并已在近日投入正式生产。增减持易成新能：公司控股股东中国平煤神马集团计划自2022年4月12日起6个月内通过深圳证券交易所系统集中竞价的方式，以不高于5元股价格增持公司股份金额不低于10，000万元、不超过30，000万元。金花股份：公司董事、实际控制人邢博越自2022年4月13日起12个月内，计划增持公司股票865万股-1730万股（占公司总股本比例2.32%-4.63%）。本次计划增持前，邢博越及其一致行动人合计持有公司股份94，608，154股，占公司股份总数的25.35%。石大胜华：山东惟普控股有限公司（简称：惟普控股）计划自本公告披露之日起6个月内，通过集中竞价交易方式增持公司股份200万股，占公司总股本的1%。惟普控股系由公司董事长郭天明、总经理于海明与自然人黄鲁伟、贾风雷共同出资设立的普通合伙企业东营嘉博控股有限责任公司控制的企业，郭天明为惟普控股的实际控制人。诺禾致源：招银共赢计划减持诺禾致源股份不超过991，476股，占诺禾致源总股份的0.25%；成长拾贰号计划减持诺禾致源股份不超过12，006，000股，占诺禾致源总股份的3%。往期回顾请点击>>责任编辑：凌辰 SF179