备受社会关注的北医三院太平间殡仪服务外包公司收取天价殡葬费一事有了最新进展。北京市市场监管局、北京市民政局、北京市卫健委三部门实地检查发现，涉案企业北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司涉嫌存在不明码标价、不执行政府定价、未经批准开展遗体存放业务等一系列问题，将依法对其从严查处。而北医三院则存在对“外包”公司失于监管问题。目前，本市已启动对全市医院太平间外包情况全面排查，并将研究制定改进医院太平间管理服务的政策措施。4月8日，媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”后，北京市市场监管局当天赴北医三院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经查，承包管理该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在违反明码标价规定、不执行政府定价等价格违法问题。目前，市市场监管局已对涉案公司立案调查，将尽快查清违法事实，并依法从严处理。北京市民政局与海淀区民政局在对北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司进行现场检查时发现，该公司涉嫌存在未经批准开展遗体存放业务的违法行为。市民政局拟对该公司没收其违法所得，并从重进行处罚。北京市卫健委专项调查组现场检查发现，北医三院通过招标确定北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司承包管理医院太平间和提供殡仪服务后，未严格按照与公司签订的服务合同对公司进行监督管理，对公司的违法违规行为失察失管。市卫生健康委已督促北医三院依照相关法律法规和服务合同规定，及时采取果断处置措施，以保护群众切身利益，同时规范和加强太平间管理，为逝者和逝者家属做好服务。北京市卫生健康委表示，将举一反三，加强对医院太平间使用管理的监管。目前，已启动对全市医院太平间外包情况的全面排查。在全面排查基础上，市卫生健康委还将会同有关部门研究制定改进医院太平间管理服务的政策措施，维护公立医院公益性，切实回应人民群众关切。“天价殡葬费”事件时间线4.8北京新闻广播报道市民邓先生的爱人2月中旬在家中离世，亲属们将她的遗体送到了家附近的北医三院太平间暂时存放。然而，不到三天时间却总共花费3万8千多元。“他有一个600块钱吃饭钱，但是我不知道600块钱给死人吃的是什么。郑女士3月底也遇到了类似的情况：婆婆在北医三院医治无效去世后，被送去了北医三院的太平间停放，三天后结算时，被告知要交将近2万块钱的殡葬服务费。“有一个5990的叫感恩致孝，我到现在也不知道感恩致孝是什么，让我特别吃惊。我说这个900是什么钱，他说等于是搁到死人身下，那种纸铜钱儿。北医三院的太平间，从那个半地下的抬出来，没有100米，要1200，他只不过给你铺一个金色的地毯。还一个800块钱的叫鲜花引路。其他3000元叫综合服务，我到现在不知道这综合服务里边是什么。”4.10民政部门通报民政部新闻办官方微博@民政微语 通报，经初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。4.11北京日报报道报道上午10时，记者来到位于北医三院东南角的太平间。工作人员告诉记者，目前，太平间仍在营业。针对太平间涉嫌存在价格违法的情况，该工作人员表示，不回应。北医三院太平间一位接听电话的男性工作人员在听到“天价殡葬费能退吗”的询问后，接连说了两句“没有没有”，便立刻挂断了电话。4.11北京大学第三医院回应我院对此高度重视，成立专门小组，积极配合政府有关部门进行深入调查，按要求坚决整改。4.13北京市三部门通报北京市市场监管局、北京市民政局、北京市卫健委三部门实地检查发现，涉案企业北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司涉嫌存在不明码标价、不执行政府定价、未经批准开展遗体存放业务等一系列问题，将依法对其从严查处。而北医三院则存在对“外包”公司失于监管问题。目前，本市已启动对全市医院太平间外包情况全面排查，并将研究制定改进医院太平间管理服务的政策措施。北京日报（ID：Beijing_Daily）记者 张楠责任编辑：李墨轩