新浪科技讯 北京时间4月13日早间消息，电动汽车厂商Lucid即将推出热门豪华轿车Air的最新版本，进一步挑战市场的领先者特斯拉。本周二公布的Lucid Air Grand Touring Performance车型将配备1050马力动力，起步售价为17.9万美元。Lucid Air轿车自去年秋季面市以来，在许多方面都给评测者留下了深刻印象，尤其是配备1111马力的Dream Edition带来了令人震惊的性能表现。不过，这种型号并不容易买到。Lucid将Dream Edition的产量限制在只有520辆。这样的限制也引发了广泛讨论。Lucid周二表示，Grand Touring Performance将不会限量销售。这款车型与Dream Edition非常接近，起步价仅仅高出1万美元。尽管Lucid Air在高端豪华电动汽车市场引起了极大的关注，但Lucid目前仍处于车辆生产的早期阶段。该公司在2月底表示，自去年9月投产以来，已生产了约400辆汽车，但Air车型的预订量大约有2.5万辆。目前，Lucid预计2022年的车辆交付数量将为1.2万辆至1.4万辆，低于此前预计的2万辆。这是由于全球供应链问题影响了Air的产能爬坡。Lucid首席执行官彼得·罗林森（Peter Rawlinson）表示，在意识到市场对四位数马力的顶级车型仍有相当大需求之后，该公司开始研发这款性能更强的车型。罗林森说，Lucid之所以能快速开发新车型，是因为采取了“垂直整合”的模式。Lucid自主开发和生产电动机和电池组，而不像大多数汽车制造商一样依靠第三方来提供零部件。对Grand Touring Performance车型的性能调整是供应链受到挑战的结果，这些挑战正在影响全球各地的几乎所有汽车制造商。不过，新款Air的参数仍然非常惊艳：- 时速0到60英里的加速时间为2.6秒，而高性能的Dream Edition是2.5秒。- 估计续航里程为446英里（约合717.8公里），而高性能的Dream Edition为471英里。- 先进驾驶辅助系统DreamDrive Pro标配了完全自动驾驶所需的大部分硬件，包括激光雷达传感器。- 标配Lucid的900V超级快充系统，支持用户使用350千瓦的直流快充在21分钟时间内增加300英里的续航里程。新款Air在大多数方面都超过了特斯拉性能最强的车型，但加速性能除外。特斯拉去年推出的Model S Plaid提供了1020匹马力动力，估计续航里程为396英里，起步价略高于13万美元。这款车型的时速0到60英里加速时间为1.99秒。Grand Touring Performance是之前宣布的Lucid Air Grand Touring的更高性能版本，后者提供819匹马力的动力。Lucid周二表示，这款车型已开始发货，而新款Grand Touring Performance将于6月份开始在美国交付。