借着冬奥的东风，北京与张家口排入华北地区体育旅游热门城市的前两位。虽然滑雪的季节已经过去，但年轻人同样愿意去体验西关戏楼灯笼、张家口石头雕画等文化场景。传统的观赏型旅游正不断向参与体验型旅游转变，加上疫情后人们对健康生活方式的重视，运动、旅行两不误的体育旅游迎来发展的最好时机。滑雪之外京张旅游挖掘历史文化沉淀东北的冰雪、华东的海洋、西南的山地、西北的草原……乘着冬奥会的东风，近年来，全国各地都建设起了一批各具特色的体育旅游项目，各地都在深入挖掘和开展自然环境与体育运动相结合的旅行玩乐资源和赛事。马蜂窝近期发布的体育旅游主题报告显示，由于成功举办了北京2022年冬奥会、冬残奥会，现如今，北京与张家口分别位列华北地区体育旅游热门城市的前两位。北京首钢园和张家口“雪如意”场馆是年轻人在两地旅行的必打卡地标。而作为本届冬奥会中国代表团的夺金“福地”，首钢滑雪大跳台和首钢园频繁出圈，在开放后的第一时间就迎来了大批本地游客慕名前往，成为年轻人热爱的潮流玩乐聚集地。虽然滑雪季已经过去，但年轻人在滑雪之外，也更愿意去体验西关戏楼灯笼、张家口石头雕画等文化场景。京张两地都是文化与历史底蕴非常深厚的地区，拥有6项世界文化遗产、136个全国重点文物保护单位、61项国家级非物质文化遗产代表性项目……当提到京张旅游时，非遗文化、民俗、长城文化等都是游客希望重点体验的领域。京张体育文化旅游带将促进当地深入挖掘北京和张家口的历史文化，从更创新的角度提供可持续的、吸引更多年轻人的旅行玩乐方式。华东尽享水上运动西南挑战山地运动在华东地区，水上运动已成为最好的体育旅游名片，今年9月10日，第19届亚运会将在杭州举办，杭州奥体中心体育馆作为亚运会的主场馆（曾作为第3届全国大学生冰球联赛总决赛比赛场馆），将在赛后更好地服务于全民健身。此外，我国西南地区也有着独具特色的体育旅游资源，云贵川地区的山地体育运动资源丰富，宜人的温度与独特的地质环境为开展越野、骑行、攀岩等各项山地体育运动提供了良好的自然资源。阿坝、乐山、六盘水等地均上榜西南地区体育旅游热门城市。室内运动流行飞盘最“上瘾”除此之外，还有哪些体育旅游项目受到年轻人的追捧？报告显示，大家所熟知的滑雪、徒步和骑行等传统体育旅行方式均在体育旅游的范围内；此外，飞盘、冰壶、室内冲浪等也成为近年来年轻人喜爱的体育休闲方式。数据显示，飞盘是该活动复购率最高、最受90后喜爱的周末活动。热衷于发掘新鲜事物的90后是体育旅行最主要的参与者，占比高达55.6%，80后以34.8%的比例紧随其后。此外，带娃体验体育运动已成为时下最流行的亲子游玩项目之一，年轻父母们也是强大的体育旅游消费群体，在寒假和春节假期的双重作用下，“亲子家庭”以36.4%的占比超过“朋友结伴”拔得头筹。文本报记者 陈斯责任编辑：张亚楠