来源：北京商报  商业那点事儿近日，全球领先品牌咨询公司Brand Finance发布的一份最新报告显示，随着运动和奢侈服装品牌激增，以及廉价快时尚品牌收缩，不断变化的消费者和行业压力正在改变服装行业的面貌。报告显示，在服装行业排名前50的品牌中，奢侈服装品牌的总品牌价值在2022年增长了21%（从1030亿美元增长到了1250亿美元），运动服装品牌的总品牌价值增长了10%（从680亿美元增长到了740亿美元），而快时尚品牌整体品牌价值下降了7%（从440亿美元下降到了410亿美元）。50强榜单前十排名01运动品牌耐克蝉联第一 李宁排名增长最快在Brand Finance发布的年度品牌价值50强排行榜中，耐克品牌价值增长95至332亿美元，已蝉联8年榜单第一。阿迪达斯品牌价值增长2%至146亿元，彪马品牌价值增长13%至45亿美元，lululemon品牌价值增长28%至42亿美元。中国运动品牌李宁也有上榜，2022年其品牌价值增长了68%达到20亿美元，成为该排名中增长最快的品牌之一。报告指出，疫情期间，运动服饰和运动休闲品牌的品牌价值呈稳步增长，主要是由于消费者居家时间更多，因而对品牌的选择更多出于舒适度而非时尚角度。02快时尚品牌品牌价值整体下降 优衣库下滑最快报告指出，疫情期间，消费者网购需求增加，实体店纷纷关门，网购由于其便利性也在大部分地区变得越来越流行。许多快时尚服装品牌由于此前对实体店依赖程度较高，高销量主要出自实体门店，疫情下门店歇业，网购产生了额外的物流和配送成本进一步加剧了线上销售低利润产品的困难，快时尚品牌面临对品牌模式根本性的颠覆，这也导致了快时尚领域品牌价值整体都呈下降趋势。其中，ZARA今年的品牌价值下降1%至130亿美元，H&M品牌价值上升3%至127亿美元，优衣库品牌价值下降26%至96亿美元，PrimarkPenneys品牌价值下降10%至22亿美元。可以说，快时尚品牌今年的日子仍然不太好过。03奢侈品牌LVMH集团旗下两大品牌表现亮眼报告显示，疫情后消费者情绪的恢复促使高端奢侈品牌的品牌价值激增。排在前十位的奢侈品牌中有九个正在恢复增长。尽管过去两年，奢侈品行业失去了巨大的价值，但随着疫情延长，由于人们无法在旅游等活动上花钱，更多消费者将可自由支配支出用于服装等商品，尤其是高端奢侈品。与快时尚品牌相比，奢侈品牌更能适应疫情期间行业经历的巨大变化。路易威登Louis Vuitton（品牌价值增长58%至234亿美元）、古驰GUCCI（品牌价值增长16%至181亿美元）和阿玛尼Armani（品牌价值增长9%至33亿美元）等奢侈品牌的品牌价值激增。此外，进入榜单50强的奢侈品牌还有波士BOSS（品牌价值增长54%至17亿美元）、葆蝶家Bottega Veneta（品牌价值增长25%至17亿美元）和奢侈珠宝品牌梵克雅宝Van Cleef&Arpels（品牌价值增长37%至17亿美元）。BOSS是Hugo Boss拆分为两个独立品牌后出现的新品牌。为了在疫情期间推广该品牌，BOSS推出了一系列运动服饰，同时推出“phygital”（线上线下融合）模式，并借助TikTok等社交媒体提升关注度和印象，以此带来了高销量。疫情期间，路易威登Louis Vuitton和阿玛尼Armani等奢侈品牌也纷纷通过网络购物增加了顾客的可及性，从而带来了新的顾客群体。除了衡量品牌价值这一维度，Brand Finance还根据品牌在营销投资、利益相关者权益和业务绩效等方面评价品牌实力。在对来自超过35个国家近30个行业逾10万名受访者的原始市场研究数据进行分析后，路易威登Louis Vuitton同门品牌迪奥Dior以88.4的评分（满分100）当选“全球最强服装品牌”称号。过去一年里，迪奥Dior充分利用YouTube、Tiktok、Douyin、Tiktok中文版和Bilibili等在线媒体打造了一系列具有影响力的数字营销活动，以吸引在线客户。责任编辑：李墨轩