来源：北京商报 商业那点事儿想换新电脑、新冰箱的注意了，北京市将面向在京消费者发放超过3亿元北京绿色节能消费券，买家电有补贴。4月12日，商业那点事儿小编从北京市促进绿色节能消费政策新发布会上了解到，此次北京绿色节能消费券的发放周期将从4月一直持续到9月。在这期间，每月18日上午10点，消费者都可以在参与企业自有线上平台领取绿色节能消费券，消费券将分6期发放。首批绿色节能消费券的发放时间就在4月18日上午10点。据了解，此次绿色节能消费券参与企业包括京东、苏宁易购、大中、国美、真快乐、百安居、博达信诚、物美京北大世界、天宇信德、昌达思源10家企业。各参与企业预计累计发放约20万个绿色节能消费券包。消费者登录上述企业线上平台，确认姓名、身份证、银行卡、手机号，即可申领绿色节能消费券。在京消费者每月可在同一企业线上平台领取1份券包，包含6张消费券，总金额900元，分别是2张50元券（消费满500元可用）、2张100元券（消费满1000元可用）、1张200元券（消费满2000元可用）、1张400元券（消费满4000元可用），当月领取的消费券包当月有效。消费券可用于购买笔记本电脑、空调等20类商品。目前，绿色节能消费券适用商品已超过两万件，后续适用商品数量还会增加。据了解，截至今年，北京市已实施两轮节能减排政策，累计带动参与企业销售节能产品超过1100万台，实现销售额近420亿元，直接拉动本市家电消费年均增长超过12%，节电约7.6亿度，减排二氧化碳52.2万吨、水209万吨。国家发改委提供的有关数据显示，我国正处于家电报废高峰期，每年淘汰废旧家电量达1亿-1.2亿台，并以平均每年20%的涨幅增长，2022年报废家电预计将达1.37亿台。政策层面，国家发改委、工信部和生态环境部等七部委联合印发了《关于完善废旧家电回收处理体系推动家电更新消费的实施方案》，提出将聚焦废旧家电回收处理体系的关键领域和薄弱环节，畅通家电生产、消费、回收、处理全链条。责任编辑：李墨轩