“领事直通车”微信号信息显示，近日中国驻尼日利亚大使馆、中国驻西班牙大使馆、中国驻瑞典大使馆等多个中方使馆发布安全提醒和提示等。驻尼日利亚使馆提醒中国公民和机构切实防范恐怖袭击“中尼梦之桥”微信号4月12日信息显示，3月下旬以来，尼日利亚接连发生多起恐怖组织、武装土匪袭击机场、客运火车等恶性安全事件，尼有关城市特别是阿布贾、拉各斯、卡杜纳、哈科特港等主要城市遭受恐怖袭击风险进一步上升。生命至上，安全第一。安全防范意识须臾不能放松，安全防范举措丝毫不可懈怠。驻尼日利亚使馆郑重提醒：一、在尼中国公民和机构切实增强安全意识，摒弃任何形式的麻痹思想、侥幸心态，以最高标准强化安全措施，减少不必要外出，坚决避免前往人员集中场所，避开火车站、飞机场等区域。二、在尼企业切实承担起本企业人员安全主体责任，抓实抓牢压减非必要人员、本地化经营、撤出危险区域、避免户外作业、出行配备充足安保力量等举措。如遇紧急情况，请及时报警并与驻尼日利亚使领馆联系。尼日利亚报警电话：911外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：+86-10-12308、+86-10-59913991驻尼日利亚使馆领事保护与协助电话：+234-（0）8065842688驻拉各斯总领馆领事保护与协助电话：+234-（0）8056666116中国驻西班牙大使馆对旅西学子的温馨提示“中国驻西班牙大使馆”微信号4月12日发布对旅西学子的安全提示称，四月西班牙本土节日密集，各校学术旅行安排较为频繁，中国驻西班牙大使馆在此祝各位同学节日快乐、健康平安、学业顺利，并温馨提示大家注意以下事项：一、西班牙疫情尚未完结，请同学们继续做好个人防护，切不可放松警惕，尽量避免前往人员密集场所或参与大型群体聚集活动。如需前往，请佩戴口罩，携带消毒液等防护用品，与他人保持安全距离，自觉遵守当地防疫规定。二、请同学们提高警惕、加强自我保护。妥善保管证件和财物，注意出行安全。另，近期以假冒使馆名义进行电信诈骗的情况有所增加，请同学们继续保持防范意识，建议密切关注使领馆官网、微信号等渠道发布的各类安全提醒。三、请同学们结合自身实际情况，在享受节假日之余，做好学习规划，张弛有度，合理安排生活。与家人保持联系，聊聊近况、报报平安。最后，祝同学们健康留学，平安留学！西班牙急救电话：112（加泰罗尼亚地区建议拨打061）外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：0086-10-12308或0086-10-59913991驻西班牙使馆领事保护协助电话：0034-699089086驻巴塞罗那总领馆领事保护协助电话：0034-932125622驻西使馆文化处（教育）联系方式：xbyjy@moe.edu.cn；0034-913883988。中国驻瑞典大使馆提醒中国公民防范电信诈骗“中国驻瑞典大使馆”微信发布提醒，近日，多名旅瑞中国公民遭遇电话诈骗。不法分子通过技术手段伪造来电号码，冒充使馆人员或快递公司、国内公检法机构，谎称同胞身份证件过期、有快件未领取、违反防疫规定，或涉嫌国内外违法案件等，诱骗同胞提供银行账户信息或汇款。有的诈骗分子披着网恋外衣，以高回报投资骗取钱财，甚至有不法分子电话恐吓，威胁手机机主付保护费，否则将进行人身伤害。不法分子以非法渠道非法手段获取个人信息，在境外利用网络虚拟号码、伪造号码频繁呼号，不断变换诈骗手法，具有很强的欺骗性和针对性。中国驻瑞典使领馆多次提醒在瑞同胞防范电信诈骗，现再次郑重提醒：1、中国驻瑞典使领馆工作电话均为直拨号码，没有录音或语音电话，不会语音提示进行转接服务。2、领事保护与协助手机号码用于接听公民紧急求助来电，只有应申请人要求才会回拨，不会主动外拨。3、使领馆和国内公检法机关不会电话通知当事人护照等证件过期，或违反法律法规涉案调查，更不会索取个人信息、银行账户，甚至要求转账汇款。电话和网上谈钱的很可能是骗子。遇到任何要求付款的电话和网聊都请务必保持冷静、提高警惕，一定要守住不轻信、不转账、不透露个人信息的底线。请同胞们多多转发，相互提醒，谨防上当受骗。如不幸蒙受损失，应第一时间向瑞警方报案；如转账涉及国内银行，请同时向国内公安机关报警（请国内亲友拨打110或96110转反诈骗中心）。来源：每日经济新闻综合“中尼梦之桥”微信号、中国驻西班牙大使馆、中国驻瑞典大使馆责任编辑：张亚楠