据都市时报日前报道，最近，有市民发现，昆明部分超市的老坛酸菜面重新上架，一起出现在货架上的，还有一份文件。截至发稿，该新闻登上了微博热搜第一的位置。3月15日，央视3·15晚会曝光“老坛酸菜包竟是土坑腌制”。事件引起社会极大反响，当晚当地执法部门赶赴涉事企业开展执法调查，多家方便面品牌企业发布声明，电商平台下架老坛酸菜牛肉面相关产品。“土坑酸菜”事件发生后，康师傅、统一曾相继发布声明。康师傅方面向《每日经济新闻》记者表示，公司四家工厂与插旗菜业有合作，为确保所有酸菜包供应商质量，相关产品已全部下架，与此同时，配合相关监管部门后续抽查、企业自查并找第三方检测。家乐福重新上架“康师傅”老坛酸菜面据都市时报报道，11日上午，在家乐福（云纺店）方便食品售卖区，记者看到重新上架的康师傅老坛酸菜面，其中有拌面、泡面，规格有桶装和袋装。在康师傅老坛酸菜面货架旁，摆放了一张嵩明县市场监督管理局2022年3月23日发布的公告函。公告函提到，根据2022年3.15晚会央视曝光的老坛酸菜事件，嵩明县市场监督管理局于2022年3月16日对康师傅（昆明）方便食品有限公司生产的老坛酸菜牛肉面所使用的酸菜料包进行全面检查。检查发现：该公司生产的康师傅老坛酸菜牛肉面使用的老坛酸菜料包供应商分别为“四川厨之乐食品有限公司”和“四川天府味道食品有限公司”。两户供应商证照齐全，所供应的近期酸菜料包均有自检报告和外检报告。现场对仓库及正在进厂的酸菜料包检查，未发现央视3.15晚会曝光涉事企业的产品。除嵩明县市场监督管理下发的公告函以外，一旁还附有两家酸菜供应商的检测报告。在沃尔玛超市（悦云天地）方便食品售卖区，同样张贴了相关的说明文件。其中一份与家乐福张贴的文件内容相同，为嵩明县市场监督管理局针对康师傅（昆明）方便食品有限公司下发的文件。另一份则是昆明市市场监督管理局经济技术开发区分局《关于央视曝光“老坑”酸菜事件检查昆明统一企业食品有限公司的告知函》。针对统一企业的这一份告知函上显示，经检查，昆明统一企业食品有限公司生产的老坛酸菜面使用的老坛酸菜包供应企业为四川道泉老坛酸菜股份有限公司和成都新繁清江蔬菜食品厂供应，企业资质齐全，未发现央视3·15晚会曝光涉事企业产品。虽然张贴了相关的说明文件，但沃尔玛超市并未上架老坛酸菜面。据门店工作人员介绍，自从央视3·15晚会曝出“土坑”酸菜一事后，门店就把相关产品全部下架封存，目前还未上架。那么，老坛酸菜面带文件销售，销量怎么样呢？昆明家乐福工作人员介绍，门店的康师傅老坛酸菜面于3月底开始重新上架。“上架之前我们看到相关部门下发的文件，我们自己也对情况进行了摸排，了解到昆明产区未使用涉事企业的酸菜之后我们开始重新上架。”家乐福工作人员说，从目前的情况来看，销量没有明显上涨，市民对于老坛酸菜面的接受度还需要一段时间。康师傅曾下架召回相关产品而受插旗菜业原官网披露的相关信息及此前报道影响，不少食品品牌“躺枪”。肯德基在官方微博中回应称插旗菜业不是其供应商，白象食品表示双方从未有过合作。统一企业也表示，插旗菜业不是公司供应商，与统一企业没有任何关系，已经勒令其马上撤下官网不实信息。此外，康师傅、五谷鱼粉等企业已承认插旗菜业确系公司酸菜产品供应商。五谷鱼粉官微表示，公司已对相关的酸菜原料进行下架，停止使用并封存，等待相关部门的进一步检查。3月16日，康师傅连续发布两次声明，披露调查进展。“此次事件是我们管理的失误，后续将在政府有关部门指导与监督下开展积极整改。”康师傅致歉称，公司已在第一时间成立专门的小组，采取最严措施，并配合政府监管部门对相关企业和产品的调查和检测。据康师傅最新调查结果，插旗菜业向江门、武汉、西安、新疆的共4家工厂提供酸菜，康师傅已终止其供应商资格，取消一切合作，并启动对相关产品的下架回收，积极配合监管部门的调查与检测。而统一则坚称酸菜包原料“自腌自用”。统一企业在3月16日发布的《致广大消费者说明函》中表示，经对统一企业酸菜包供应商锦瑞食品连夜调查，确认原料菜全部来源于厂内自腌自用，未使用央视“3.15”晚会报道的“土坑酸菜”。此外，统一企业在3月15日发布的《关于使用酸菜包原料的声明》中表示：“老坛酸菜牛肉面是统一企业首发的拳头产品，统一企业内部对其有严格的监管体系，坚持传统老坛二次发酵的工艺，同时派专人到酸菜包供应商处现场全程监管，酸菜自腌自用，不允许外购酸菜。我司已于第一时间约谈了统一酸菜包供应商的负责人，对供给统一企业的酸菜包进行全面检测。”对于该事件的影响，天风证券食品饮料行业首席分析师刘畅此前向《每日经济新闻》记者表示：“酸菜问题曝光后，对相关企业短期还是会有点影响的，因为这是他们的核心大单品，而且有些产品已经下架召回，但酸菜作为中国的一种传统美食，不可能就这样消失，预计待产品标准规范后，将有不同类型的产品形态以及酸菜类产品出现。”每日经济新闻综合都市时报、统一官网责任编辑：张亚楠