中央纪委国家监委网站 薛鹏报道4月10日，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》，从强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、打造统一的要素和资源市场等多方面要求加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变。我国有14亿多人口，约4亿中等收入人群，形成了世界独一无二的国内大市场，拥有超大规模市场优势。全国统一大市场具有什么特点？对于促进高质量发展、构建新发展格局有何重大意义？将给世界经济带来哪些积极变化？记者就此采访了南京大学长江产业经济研究院院长、教授刘志彪。什么是全国统一大市场，建设全国统一大市场的目的是什么？全国统一大市场指的是在全国范围内，在充分竞争以及由此形成的社会分工基础上，各地区市场间、各专业市场间形成了相互依存、相互补充、相互开放、相互协调的有机的市场体系。在这种市场体系下，商品和要素能够按照价格体系的调节，在各行业、各地区间自由地、无障碍地流通或流动，市场封锁、地方保护等现象基本消除，从而实现资源在全国范围内顺畅流动和优化配置，具有一体化、开放化、竞争化、有序化的显著特征。当前，国内外形势发生重大变化，加快建设全国统一大市场，以国内超大规模市场为依托，着力贯通生产、分配、流通、消费各环节，加快培育完整内需体系，能够畅通国内大循环。同时通过畅通的国内大循环吸引全球资源要素，实现国内国际两个市场深度融合，助推国内国际双循环相互促进。建设全国统一大市场的原则和目标是什么？建设全国统一大市场将带来哪些利好？根据《意见》，加快建设全国统一大市场的工作原则是：立足内需，畅通循环；立破并举，完善制度；有效市场，有为政府；系统协同，稳妥推进。主要目标是：持续推动国内市场高效畅通和规模拓展，加快营造稳定公平透明可预期的营商环境，进一步降低市场交易成本，促进科技创新和产业升级，培育参与国际竞争合作新优势。建设全国统一大市场的利好不是短期的而是中长期的，不是片面的而是全面的。首先从国家层面来看，建设全国统一大市场是我国塑造新的竞争优势的宝贵机会。随着国际政治经济形势和格局的变化，以及商品要素资源价格的不断上升，迫切需要转换为以利用本国市场为特征的“主场经济全球化”战略，以充分发挥我国超大规模市场的相对甚至是绝对优势，推动形成新一轮国际竞争的新优势。在新一轮高水平的经济全球化过程中，我国市场吸引全球商品要素资源为我所用，利用中国市场推动全球经济增长，全国统一大市场建设和形成将起着关键的作用。其次从企业层面来看，建设全国统一大市场提升了竞争的公平性，进一步增强企业的国际竞争力。此次出台的《意见》坚持问题导向、立破并举，从立的角度，明确要抓好“五统一”，即强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、打造统一的要素和资源市场、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一。从破的角度，《意见》明确要进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。在立破并举的一系列举措推动下，制约企业发展的不正当竞争行为将会被进一步破除，有利于更多企业特别是中小企业进入更加公平竞争的市场中，发挥规模经济效益和范围经济效益，增加企业的国际竞争力，这对企业是一个重大利好。最后站在消费者的角度来看，消费者将从建设全国统一大市场中增强更多的获得感。全国统一大市场将吸引更多全球企业和品牌入驻，形成高水平消费购物市场，有助于增加消费者对产品的选择性，以较低的价格获得满意的产品和服务。此外，还有助于改善消费环境，强化消费者权益保护，全面提升消费服务质量等。近年来，中国经济对世界贡献率保持高水平，中国作为全球经济发动机作用更加凸显。建设全国统一大市场将给世界经济带来什么？作为拉动世界经济增长的重要引擎，加快建设全国统一大市场不仅利好中国经济社会发展，还将给世界提供无数机会，吸引全球先进资源要素集中，推动中国在国际竞争和合作中取得新优势。首先，建设全国统一大市场将拉动世界经济增长。在立足全国统一大市场、夯实国内大循环的基础上，加快建设充分开放的全国统一大市场，不仅有利于推动国内市场和国际市场更好联通，促进要素跨境自由有序安全便捷流动，而且巨大的国内需求将把全球的资源要素吸引过来，给世界各国带去丰厚的红利，促进世界包容性发展。其次，建设全国统一大市场将吸引更多人才和创新技术。在建设全国统一大市场的背景下，强大的国内需求将形成一个强大的引力场，对国外的人力资本、技术资本、知识资本产生强大的吸引力。来自巨大市场的最终需求端将能够有效地拉动和促进中间产品的技术进步和创新。建设全国统一大市场对领导干部提出了哪些要求？目前来看，制约全国统一大市场建设还存在着一些显性、隐性壁垒。从各地实践看，构建统一大市场的主要障碍，一是来自于地方政府，它们可以行使分割市场的行政垄断行为；二是来自于垄断企业，它们也具有分割市场的行为能力。如何打破市场分割、地区封锁和利益藩篱？党员领导干部必须树立以人民为中心的发展思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念。树立正确的政绩观，建立科学的考核体系，消除市场分割、地区封锁和利益藩篱的内在动机，减少对正常市场活动的干预行为，增强建设统一大市场的全局意识。责任编辑：李墨轩