来源：科技日报 记者 王祝华4月11日下午，习近平总书记来到海南省五指山市，考察海南热带雨林国家公园五指山片区时强调，海南以生态立省，海南热带雨林国家公园建设是重中之重。要跳出海南看这项工作，视之为“国之大者”，充分认识其对国家的战略意义，再接再厉把这项工作抓实抓好。回顾2013年和2018年习近平总书记两次视察海南，均强调生态文明建设，且亲自谋划、亲自部署、亲自推动海南热带雨林国家公园体制试点，对海南长臂猿保护作出重要指示。海南牢记总书记的殷殷嘱托，动员各方力量，从理顺管理体制、建立法规体系、强化生态修复、建设监测系统、组建科研平台等方面强力推进，国家公园建设取得明显成效。人与自然如何和谐共处？雨林有答案“现如今，总书记关心的极濒危物种海南长臂猿种群数量已增加到36只。近年来，国家公园内地表水环境质量优良率稳定在100%，区域空气优良天数始终高于全省平均水平，园区内还陆续发现了尖峰水玉杯等9个植物新种。”海南省林业局党组书记、局长、海南热带雨林国家公园管理局局长黄金城说道。海南热带雨林国家公园于2021年10月正式设立，是我国首批5个国家公园之一，其划定范围为海南岛中南部，总面积4269平方公里，约占全省陆域面积的八分之一。涉及9个市县，43个乡镇，园内常住人口有2.28万人。习近平总书记考察的五指山片区，以保护热带雨林生态系统、珍稀动植物资源及栖息地为主的森林生态系统，具有海拔高差大、植被垂直带谱完整、热带植被类型多、雨林群落典型等特征。“国家公园成立后，我们在资源调查、科研监测、科研项目上，都有显著的进步。”海南热带雨林国家公园管理局五指山分局资源管理科科研人员李佳灵说。国家公园理念海南探索获国际好评“海南长臂猿、海南热带雨林的保护工作，不仅在物种多样性，更是在热带雨林与滨海保护等全球特别关注的重点焦点问题上，贡献了中国智慧和海南解决方案。”对海南热带雨林国家公园的建设成效，世界自然保护联盟（IUCN）原总裁兼理事会主席章新胜表示。在去年举行的世界自然保护联盟马赛大会和联合国昆明生物多样性大会两个重要国际场合，海南长臂猿添丁以及物种保护的故事，向国际社会成功展示了中国国家公园建设的成果。事实上，从成立海南热带雨林国家公园管理局，将国家公园管理纳入法治化轨道，到有序开展核心保护区的生态搬迁，构建覆盖试点区的森林动态监测大样地+卫星样地+随机样地+公里网格样地的四位一体热带雨林生物多样性系统，海南热带雨林国家公园建设大胆创新，走出了一条独具特色的生态文明绿色发展之路。尤其值得一提的是，在成为我国首批设立的国家公园体制试点区之时，海南热带雨林国家公园即率先开展国家公园范围的GEP核算并发布核算成果。该项工作是落实国家生态文明试验区建设的重要举措，是建立健全生态产品价值实现机制的重要基础工作，也是探索将“绿水青山”转化为“金山银山”路径的具体实践。“在国家生态文明试验区建设背景下，海南不断加大科技投入，持续多年对热带森林环境智能化监测、Lidar等先进遥感技术、热带林碳汇投入研究，为国家公园GEP核算提供了科学手段，体现了生态文明建设的科技担当。”海南省林业科学研究院负责人对科技日报记者说。来源：科技日报 图片来自海南热带雨林国家公园官网责任编辑：李墨轩