文 | 新浪科技 张俊编辑 | 韩大鹏24小时前，一个名为“微信农场”的功能火了，不少人在微信上养起了动物。#微信农场#的话题一度冲上热搜第一，阅读量高达数亿。然而，网友们对“微信农场”的评价却走向了两极分化，有人认为很有趣，但也有人认为该功能毫无实用价值，甚至质疑微信正在走向QQ化。诞生于2011年的微信，已经走到了第11个年头，月活用户高达12亿，甚至还在保持同比增长。早期以工作人群为主的微信，用户群体正在越来越多元化，涌入更多年轻用户。这或许也是微信每次更新都面临关注和争议的原因所在。微信创始人张小龙曾说，在中国，每天有5亿人说微信产品不好，有1亿人想教自己怎么做产品。作为国民级App，众口难调的产品需求将成为微信长久面临的挑战之一。“微信农场”大火，评价两极分化今日，有网友发现，通过微信状态和表情包的组合，微信可以变相弄成农场形式。发现这一功能的网友们纷纷尝试，在微信上开启了养动物模式，“微信农场”，“微信农场背景”，“微信农场为什么这么火”等多个话题词登上了微博热搜。不少网友玩得不亦乐乎，还晒出了自己养动物、甚至养偶像的截图；不过也有网友认为，这一功能花里胡哨，毫无创新。@李叁柒Max 就质疑道：“试了下，这不就是加个动图？算啥农场啊。我以为是之前那种养动物以及种菜的游戏呢？这么无聊的玩意儿有什么可推的呢。你在微信农场里养猪，腾讯把你当猪养，一天天的腾讯啥时候能出些实用的功能？”@李小粥的茶水间 也认为，严格来说这功能根本就不叫农场，就是在主页背景里展示了个动图，连喂养和收获的功能都没有，只能算个加强版版背景图。另外这个农场要6-7步才能开启，流程非常繁琐。“这种啰嗦的流程，也就微信敢做，还能引起一堆人的追捧，还能上热门。这就叫有恃无恐啊，果然应了那句话，你也敢教张小龙做产品？”实际上，确实如不少博主所说，所谓的微信农场仅仅是蹭上了QQ农场的热度，但在产品上和玩法上并不是类似QQ农场的产品，而是微信在2021年就更新的8.0版本中的状态设置功能的衍生品。在微信8.0版本上线时，微信状态功能就曾面临着两极分化的评价。在QQ上，早已经实现了个人状态的设置，微信状态也被外界认为是抄袭QQ，缺乏创新。微信为什么越来越像QQ了？在8.0以及此后的小版本更新中，微信也上线了动态表情、专属红包等多个新功能，同样被舆论认为是QQ化的表现。微信越更新，也越臃肿，动不动占据几十GB存储空间也让不少用户头疼。“如果微信再这样更新下去，和当初的QQ有什么区别。”有用户吐槽道。对于微信的QQ化，外界猜测是因为00后们也开始步入20岁的年龄段，这些年轻的孩子习惯了使用更加个性张扬的QQ，所以微信这么做的目的是为了迎合新一代年轻人的口味，为了拉更多的微信用户。从腾讯公布的数据来看，微信向上、QQ向下确实已经是产品的发展大势。根据腾讯此前公布的2021年财报，截至2021年12月31日，微信及WeChat合并月活跃账户数12.68亿，同比再次增长3.5%；QQ移动端月活跃账户数5.52亿，同比下降7.2%。当越来越多的QQ用户转移到微信上时，微信也需要兼顾到这部分用户群体的需求。不过，相比这些偏向趣味性的功能，网友们的一些强需求功能的呼吁却被淹没了。有博主总结了大量网友们真正期待的新功能：1、传大文件；2、朋友圈发照片不降像素；3、朋友圈可以发gif图；4、语音进度条；5、私聊照片9张的限制；6、共同好友点赞评论别提示；7、缩小内存占用；8、可修改已发朋友圈...从这些功能的更新满足上来看，微信的动作确实十分迟缓。微信在大文件传输上一直被用户抱怨，无法满足生活和工作的需求。吐槽多年后，2020年，微信将文件传输大小提高到200M的上限；直到2021年的8.0版本中，微信才再一次提高到了1G。曾有媒体报道，微信的每一个功能上线，张小龙都需要自己先测试半年时间。这也使得很多网友认为实用的东西，但在微信上很难得到及时更新。张小龙有着自己的产品观。他曾说，不要用户说要什么就做什么，“以此网住用户的话，我们也会被累死，因为那样要做的实在太多”。对于网友的吐槽，他也在一次微信公开课上回应称，自己每天都听到这些声音，都习惯了。“在中国，每天有5亿人说产品不好， 有1亿人想教我怎么做产品。”他开玩笑说。作为国民级App，微信确实也需要对用户的不同呼声作出回应。只不过，这个回应可能并不像用户预期的那么快。而这对于用户量和功能越来越多的微信来说，究竟是好事还是坏事？