来源：央视财经当地时间4月12日早上，美国纽约市布鲁克林日落公园附近的第36街地铁站内发生枪击事件，多人中枪。目前嫌疑人已被锁定，但仍然在逃。美国纽约布鲁克林地铁枪击案受伤人数上升至23人当地时间4月12日，纽约市警方就纽约市布鲁克林地铁枪击案召开发布会。警方再次对案件过程进行了梳理，据称，嫌疑人先是在地铁内投掷了烟雾弹，然后共开枪33次，导致10人遭到枪击，另有13人受伤。调查人员在案发现场发现了一把手枪、三个扩展弹夹、两枚被引爆的烟雾弹、两个尚未引爆的烟雾弹以及一把斧头。此外，案发现场还发现了一把租赁货车的钥匙，这帮助警方找到了嫌犯曾经使用的货车。警方还表示，所有受害人目前情况稳定。纽约警察局表示，他们已经根据租车信息锁定了布鲁克林地铁枪击案有关的“嫌疑人”，但目前没有与枪击事件有关的任何人被拘留。美国纽约警察局公布布鲁克林地铁枪击案嫌疑人信息警方表示，嫌疑人为一名非洲裔男子，身高在1.65米左右，体重约在80公斤左右。综合美国有线电视新闻网和福克斯新闻网消息，当地时间12日，美国纽约警察局公布，布鲁克林地铁枪击案嫌疑人名为弗兰克·詹姆斯（Frank James），同时要求公众协助寻找此人。美国纽约州官员就布鲁克林地铁站枪击事件召开新闻发布会：犯罪分子仍在逃当地时间4月12日，美国纽约州官员就布鲁克林地铁站枪击事件召开新闻发布会。纽约市警察局局长基尚·休厄尔表示，美东时间12日上午8时24分左右，当开往曼哈顿的列车进入第36街地铁站时，一名戴着防毒面具的男子在车厢打开烟雾弹后，趁机向地铁站台的人开枪。休厄尔将嫌疑人描述为一名身材魁梧的非洲裔男性，身穿建筑工人背心和灰色连帽运动衫。目前尚不清楚犯罪嫌疑人的犯罪动机。纽约州州长凯西·霍赫尔警告称，犯罪嫌疑人仍然逍遥法外，纽约市民应保持警惕。美国纽约市执法人员表示，在枪击案现场发现了一把枪支及多个大容量弹匣，联邦调查局与纽约警察局合作调查案件详情。联邦调查局纽约办事处助理主任德里斯科尔 （Michael J． Driscoll）表示，联邦调查局和纽约警察局的联合反恐特遣部队正在全力参与这项调查，涉及50余个机构。执法人员在调查中发现，嫌犯使用的枪支在射击过程中被卡住。责任编辑：李墨轩