近日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》正式印发，要求建设现代流通网络，优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。此外，银保监会近日专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。在此背景下，光大银行积极响应党中央、国务院决策部署及监管工作要求，通过“物流通”业务重点加大对货运物流行业的金融支持和服务力度，全力保障物流企业产业链供应链安全稳定，用心用力解决人民群众“急难愁盼”问题。截至2022年4月中旬，光大银行“物流通”上线平台型企业35家，服务货主及货车司机超过800万户，累计交易金额突破2600亿元，交易笔数达1.5亿笔；2022年交易金额突破410亿元，同比增长111%。随着数字经济的高速发展，物流行业的数字化转型步伐持续加快，尤其是进入疫情常态化阶段后，物流行业从传统货运向智慧物流转型成为大势所趋，网络货运已进入快速发展阶段。据了解，光大银行于2018年创新推出涵盖账户管理、支付结算、网络融资的线上化综合金融服务方案——“物流通”，旨在服务网络货运平台、无船承运平台等物流新业态企业，通过“金融+科技”赋能实体经济可持续发展，助力物流行业数字化转型和降本增效。目前光大银行“物流通”已与满帮集团、山西快成物流、G7、韵达优配、物泊、携船网等数十家物流细分行业龙头企业开展业务合作，在物流金融服务领域具有较强的市场影响力。光大银行相关负责人介绍，“物流通”创新融合多类银行账户体系，为合作方提供会员身份认证、开销户、资金划转、日终对账、凭证打印等一站式、全方位金融服务，显著增强平台线上认证能力，大幅提高财务处理效率，满足高频交易结算需求，助力合作方实现商流、物流、信息流、资金流四流合一。光大银行表示，该行将积极为物流企业客户提供全生命周期的综合金融服务，不断加强对物流行业尤其是物流新模式新业态的综合金融支持力度，因地制宜采取有针对性的细化措施，助力物流行业数字化转型。责任编辑：吴宇迪