EVA胶膜、焊带和接线盒所处光伏行业位置“封装材料中，与焊带和接线盒相比，EVA胶膜这一市场更有看点。”长期跟踪光伏行业的羲和资产投资总监侯兵对界面新闻说。从成本结构来看，电池片占组件整体成本的比例最高，达到61.16%；铝边框、EVA胶膜、玻璃、背板成本占比相对较高，单瓦成本占比分别为9%、8.4%、7.1%、5.2%。焊带和接线盒成本占比较低，分别为2.7%和2.6%。光伏组件构成与成本先看光伏胶膜。它是光伏组件封装不可或缺的材料，其充当着粘结剂的作用，将上下表面材料（通常是玻璃和背板）与电池片相连接，从而保护电池片免受水汽和机械损害。一旦电池组件的胶膜、背板开始变黄、龟裂，就会导致电池失效报废。因此，即使光伏胶膜在光伏组件总成本中的占比不高，却是决定光伏组件产品质量、寿命的关键性因素。在这一赛道中，3月25日登陆A股的鹿山新材在A股竞争格局中并不占优。在EVA胶膜市场上，有福斯特（603806.SH）、海优新材（688680.SH）、赛伍技术（603212.SH）、上海天洋（603330.SH）等，胶膜市场高度集中，2020年TOP3 企业市场份额超过90%。其中福斯特常年稳居龙头地位，2020年市占率超过60%，远超行业其他企业。光伏胶膜市场占有率截至4月1日，“光伏胶膜龙头”福斯特市值已超千亿，包括鹿山新材在内的其余4家上市公司市值在40亿元至170亿元之间，与福斯特相比相差甚远。鹿山新材2021年营收和归母净利分别为16.93亿元和1.14亿元，营收和净利在前述5家企业中排名倒数第二。A股上“胶膜三强”的格局是否会被打破，新秀又是否能弯道超车？把握住市场的风向标显然更为重要。在分析师看来，光伏胶膜的需求也在增长，预计2022年和2023年需求量为25.3、32亿平方米。光伏胶膜企业们也在借资本市场持续扩产中。这是否会和上游硅料一样出现产能过剩的隐患？自2021年以来，福斯特、海优新材、赛伍技术、上海天洋拟投入超65亿元用于光伏胶膜及相关领域的扩产。根据鹿山新材5.2亿元的募资计划，3亿元用于营运资金，用于再扩产的资金不超过2亿元。“相较于硅料和硅片，胶膜领域的产能过剩相对较轻。主因是这一细分赛道技术和生产门槛相对高，市场对产品认证导入期较长。同时这一市场基本被福斯特、东方日升（300118.SZ）子公司斯威克等前三家所垄断，市场进入壁垒高；此外胶膜下游是大型组件厂，他们更倾向于选择从知名大厂采购。”侯兵说。与EVA胶膜相比，焊带和接线盒这两个细分赛道研发投入小、门槛低，产能很容易上量。焊带属于电气连接部件，应用于太阳能光伏电池片的串联或并联，发挥导电聚电的重要作用，其品质优劣直接影响光伏组件电流的收集效率，对光伏组件功率和光伏发电系统效率的影响较大。目前光伏焊带这一细分赛道很难产生大市值公司。尽管国内市场竞争激烈，目前也只有同享科技（839167.BJ）一家公司于2021年11月15日登陆北交所，当前市值仅超14亿元。此次欲要登陆A股的宇邦新材，早在2016年就盯上了创业板，因盈利能力下降、应收票据飙升等诸多问题于2017年IPO上会被否。2020年12月再次递交招股书，目前进展至IPO注册阶段。此次公司拟募集资金4.67亿元，用于年产光伏焊带13,500吨建设项目、研发中心建设项目、生产基地产线自动化改造项目以及补充流动资金。最后再看接线盒。接线盒、连接器系光伏组件电流调控中枢，是光伏系统内组件、汇流箱和逆变器等主要设备相互连接的关键零部件，安全性要求高。光伏接线盒和连接器成本仅占电池板总成本约3%。快可电子2021年6月末递交了招股说明书，当前已至注册阶段。这一细分赛道也并未产生大市值公司。尽管中国光伏连接器厂商较多，但国外公司占据全球主要市场，国产替代进程仍在进行。2021年12月在A股上市的通灵股份（301168.SZ）市值低于50亿元，市盈率却高达55倍。通灵股份呈现增收不增利的问题。2020年营收为8.4亿元，归母净利为0.96亿元。2021年前三季度营收为9.27亿元，归母净利为0.63亿元。即将上市的快可电子近期业绩还不及通灵股份。2020年快可电子营收超8亿元，归母净利为0.79亿元。2021年前三季度营收达5.7亿元，归母净利为0.46亿元。责任编辑：陈悠然