记者|戈振伟4月12日，香港理工大学（下称“理大”）官网显示，理大已经研发出一种便携式新冠病毒核酸检测仪，该检测仪可对采集后的核酸样本进行现场检测，无需实验室，25分钟内可得出精准结果。这个研发项目始于2020 年，医疗卫生研究基金 （Health and Medical Research Fund） 给理大的跨学科研究团队拨款超270万港元，助其开展便携式新冠病毒检测仪的研究。在过去一年半，研发团队利用反转录恒温环状扩增法（RT-LAMP）及金纳米粒子（作为核酸扩增显示剂），成功进行精准的新冠病毒检测。临床样本测试结果与反转录聚合酶连锁反应（RT-PCR）标准完全吻合。荧光定量RT-PCR目前是我国主要的新冠病毒核酸检测技术。从具体操作来看，检测仪可同时放置六个样本，除了两个阳性及阴性对照样本之外，可同时检测最多四个样本。核酸样本采集后，即可使用检测仪在现场进行检测，无需将样本送回实验室。据介绍，该仪器会设置成摄氏65度的恒温状态，其内置的光学装置，能侦测到金纳米粒子的沉淀情况（阳性样本会沉淀，而阴性样本会保持分散）。相关数据会通过蓝牙即时传送到手机，并以软件进行分析并显示结果。在10至20分钟之间，萤幕上显示的光学数据若呈现上升趋势，即代表该样本为阳性，数据上升速度越快代表样本的病毒含量越高，在25分钟内，便可确认阳性样本，而整个检测约40分钟内完成，检测结果可凭肉眼辨识。阳性样本（右）的金纳米粒子会沉淀，而阴性样本（左）会保持分散，整个检测约40分钟内完成，检测结果可凭肉眼辨识。图源：香港理工大学官网带领该项研究的理大医疗科技及资讯学系教授及系主任叶社平教授指出∶“研究的关键在于金纳米粒子显示剂，通过我们研发的检测仪进行的检测，其灵敏度及特异度均能达到百分之一百，与当下新冠病毒核酸检测的‘黄金标准’看齐。”检测仪另一特点是可在实验室以外的环境操作，且配备内置电源，充电后即可使用，并能在采样后现场完成整个检测程序。据了解，目前的核酸检测主要手段有两种，一是常规核酸检测，二是抗原快速测试。前者准确率高，但检测时间相对长且需要在实验室完成检测；后者检测速度快，但准确率相对较低。团队成员理大生物医学工程学系副教授及副系主任李铭鸿博士解释，团队所作的环境样本测试，已成功利用恒温环状扩增法，不用另外萃取核酸，大大缩短检测时间，不必使用实验室内的大型核酸检测仪器，在体积细小的检测仪内已能做到准确的核酸检测。“即使病毒量低，精准度也不受影响，而且团队马上将展开以人类的原样本 （未萃取核酸） 进行的测试。”李铭鸿博士补充，检测仪可用于检测人类及环境样本，也能检测不同的病毒和细菌 （配合相应引子），检测成本也相对RT-PCR更低。研究团队表示，希望将研究成果转移，与业界合作，将技术普及应用到社区，特别是一些需要在短时间内得到准确检测结果的地方，例如机场、商场、诊所、口岸、学校等。研究团队还透露，该检测仪还未进入量产阶段，难以计算实际成本，但估计新技术的成本更便宜，目前正与一间国际检测机构接洽，希望在上述场景普及应用。至于便携式检测仪将来会否全面取代目前常用的核酸检测，据香港01报道称，叶社平教授认为虽然理论上可取代常规核酸检测方法，但两者的关系更应是“取长补短”。责任编辑：张亚楠