记者 钟黛  编辑 谭璐陷入财务困境6个月，花样年的白武士犹抱琵琶半遮面。4月11日，花样年公告称，已与粤民投另类私募基金管理（简称“粤民投另类”）签署协议，后者将在多方面提供协助，包括作为花样年的潜在战略投资人，协助重组方案落实。粤民投现阶段的身份，更接近花样年的境内财务顾问。具体来看，粤民投另类与花样年的协议包括：制定方案增强花样年的资产价值；为债务重组引入战略投资者；促进与花样年债权人的沟通；协助花样年制定可能出售资产的计划。粤民投另类表示，达成合作经历了多轮谈判，将利用自身债务重组专长，协助制定一揽子的债务重组方案、资产出售策略规则及交易架构等；尽快为所有持份者达成最好的解决方案，仍有很多困难需要一起努力。粤民投另类于2020年11月在珠海横琴新区成立，注册资本1亿元，广东民营投资股份有限公司、前海国泰君安为第一、第二大股东，持股比例分别为40%、30%。其业务范围包括股权投资、不良资产投资、资产管理及产业资源整合。广东民营投资股份有限公司的实缴资本金160亿元，首期创立股东包括贤丰控股、美的控股、碧桂园、星河湾、海天集团、万和集团、华新集团、立白集团等。在房企这一轮流动性危机中，战投方入局愈发谨慎。当下，风险房企的“绯闻”白武士多为国企及央企。AMC（资产管理公司）出手，多为项目层面的收购。粤民投另类最终会否战投花样年，值得期待。2021年10月初，花样年的流动性危机浮出水面。彼时，花样年一笔美元债到期，未偿还本金额约2.05亿美元。2021年12月6日，花样年官方微信披露，已有债务包含海外债、境内信用债、银行金融机构贷款以及非金融机构融资。其中，前三者规模分别为260亿元、60多亿元、200多亿元人民币，合计超过520亿元。截至2021年中期，花样年的银行存款和现金等价物仅271.8亿元，其中，232.29亿元为各类受限资产。境外债方面，花样年已聘请华利安作为财务顾问，制定偿债计划及债务和解方案。2021年11月，香港花样年投资控股集团被债权人申请清盘，原因是未偿还本金为1.49亿美元的贷款融资。花样年的2021年年报难产，目前处于停牌阶段。责任编辑：李昂