2022年是清华大学五道口金融学院成立十周年，刚刚出版上市的《笃行奋进 传承创新——清华五道口2012-2022》一书，将在论坛上举办新书发布仪式。作为本届论坛主题之一，《中国金融政策报告2022》也将在4月16日下午进行的全体大会一上重磅发布。一书一报告，备受关注，呼声极高小编提前拿到这本新书以及新鲜出炉的报告带你抢先看——《笃行奋进 传承创新 ——清华五道口2012—2022》清华大学五道口金融学院 编清华大学出版社出版由清华大学五道口金融学院首任院长吴晓灵、清华大学五道口金融学院院长张晓慧亲自作序，《笃行奋进 传承创新——清华五道口2012—2022》一书了展现清华五道口新十年的辉煌历程，更记录了中国金融业发展的十年。从原中国人民银行研究生部到清华大学五道口金融学院，学院发展有传承、有创新，也有新愿景，清华大学办学理念和央行业界优势的融合更使中国金融教育迸发蓬勃生机。本书旨在全面展现清华大学五道口金融学院从2012年成立至2021年这十年间的发展历程和重要成就，回顾学院平稳过渡、夯实基础、全面布局、不断提升过程中的要闻大事及重要节点，记录学院为打造国内领先、国际一流的金融高等教育平台和金融学术政策研究平台所付出的探索和努力。同时，本书用五道口金融学院的十年发展历程，突出展现清华大学百余年来的办学精神及文化传统，突出展现清华大学金融学科的蓬勃发展和鲜明特色，突出展现清华大学近年来深化综合改革、加快“双一流”建设进程中的先进理念和思路、做法和举措、成果和成就。站在新的历史起点上，本书总结历史、描绘未来，鼓励全院上下更有创造性地开展工作，积极服务国家人才培育及金融战略需求，在人才培养、学术研究和社会服务等各方面都能上一个新的台阶，在学校“双一流”建设、内涵式发展方面取得更大成绩、做出更多贡献，满足新时代、新形势对国家金融人才培养、金融体系建设和发展提出的新的挑战和更高的要求。目前，《笃行奋进 传承创新——清华五道口2012—2022》已经正式发行出版，预计近期将在京东、当当、天猫等平台发售，敬请关注！《中国金融政策报告2022》由清华大学五道口金融学院与中国社会科学院金融政策研究中心联合组织编写。由清华大学五道口金融学院首任院长吴晓灵，国家外汇管理局副局长、党组成员陆磊共同担任报告主编。作为国内第一本金融政策类大型年度报告，在2011年诞生之初，《中国金融政策报告》就确立了“立足中国、沟通世界”的使命与原则。十二年来，始终秉承和坚持这一定位，全面、准确地反映了中国金融政策领域年度重大主题和政策动态，努力传递了中国金融发展的真实图景和中国金融政策的全面影响，得到了相关各界的肯定与认可。《中国金融政策报告2022》包括两大模块即主题报告和动态报告。主题报告以“积极应对多种风险挑战的中国金融政策”为题目，总结一段时间以来中国统筹发展和安全，防范化解金融风险，实现宏观杠杆率稳中有降，加快健全平台经济治理体系等政策实践。同时，还收录了2021年有关金融政策的两篇代表性的专题文章——《深化监管改革，提高直接融资比重》和《贯彻新发展理念，实现高质量发展》。在“2021年度中国金融政策动态”部分，报告先后对货币政策、汇率与国际收支相关政策、银行业市场发展政策、股票市场发展政策、保险市场发展政策、债券市场发展政策、证券投资基金市场发展政策、货币市场发展政策、信托与财富管理市场发展政策、金融衍生产品市场发展政策、商品期货市场发展政策、外汇市场发展政策、黄金市场发展政策、中国人民银行主要监管政策、中国银行业主要监管政策、中国证券业主要监管政策、中国保险业主要监管政策进行了回顾与分析，也相应做出了政策的评价与展望。此外，报告继续以专栏形式，反映中国金融政策的相关热点。这17个专栏既有金融改革发展，也有金融对外开放；既有金融行业市场，也有区域与地方金融以及金融科技等金融创新。报告全文及权威解读，将在今年的论坛上正式发布，敬请关注！责任编辑：吴宇迪