澎湃新闻记者 陈少颖小区封控应该怎么配药？连花清瘟能不能提前吃？小朋友发烧该怎么处理？居家期间又有哪些注意事项？近日，“抗疫科普”暨“百位名医线上云科普”上线，100多位各领域的上海医生以及全国范围内的医生专家、科普工作者在线为公众开展抗疫健康教育科普。上海中医药大学附属曙光医院心内科主任医师崔松在步行上班途中录制了一段小视频，视频中，他和网友分享了当前配药的几种途径。“一种是互联网医院配药，但是很多老年人不会用网上就诊的方法。第二种，根据小区的疫情情况，可以在居委申请出门就诊。第三种，就是把自己的情况汇总到居委会，居委会派志愿者统一给大家配药，这种也是最常见的方法。”崔松提醒，请人代配药时一定要把医保卡和病历本准备好，把需要的药品清楚写在清单上，最好是到曾经就诊过的医院配药。“这样系统里有你的记录，或者病历本上写得清清楚楚的。毕竟同样一个药有不同的规格，比如高血压药有80毫克和40毫克的，吃多吃少都不好。”此外，上海交通大学医学院附属仁济医院肿瘤介入科副主任医师池嘉昌在相关话题中分享了一位仁济医院中医科主任的提醒。提醒称，莲花清瘟不是预防药，用连花清瘟预防新冠，就好比打仗时，敌人还没出现就开枪放炮，没消灭敌人，反而浪费了弹药，还伤了自己的元气。而正确的做法是，吃好、喝好、睡好，心情愉悦，适当运动，从起居饮食情志方面养精蓄锐，提高免疫力。各位医生专家还就小朋友发烧如何处理、居家如何锻炼提高肌肉质量、如何正确为团购物资消毒等热门话题分享了相关知识。活动自4月7日上线，通过图文、短视频等形式，在今日头条等平台，为网友提供“心理健康”“增强免疫”“营养健康”“慢病健康”“妇幼健康”五大健康专题。主办方表示，通过提供及时实用的信息，搭建了科学认知疫情防控的交流平台，提倡全民参与、共享健康。截至目前，话题已有近7800万阅读量。该活动由纽仕兰联合上海市医师协会、上海尚医医务工作者奖励基金会等举办。责任编辑：李思阳