据央视新闻4月13日消息，当地时间12日，俄罗斯央行行长纳比乌琳娜表示，俄罗斯在其外汇储备中持有足够的人民币和黄金，以减少西方对俄制裁所造成的影响。随着俄罗斯国内不断推进“去美元化”举措，从3月初起，俄罗斯多家银行开始大规模引入人民币存款。根据莫斯科交易所交易平台显示的数据，11日莫斯科交易所“人民币对卢布”交易结算量达到252亿卢布，约合19亿元人民币，创下历史最高纪录。据环球时报13日报道，近日，俄罗斯央行发布消息，俄外汇储备恢复增长，卢布汇率企稳，甚至有专家预测今年能源出口将给俄罗斯带来创纪录收入。“今日俄罗斯”网站10日报道称，根据俄罗斯央行网站发布的消息，俄罗斯外汇储备恢复增长。截至4月1日俄外汇储备达6065亿美元，比3月25日增加21亿美元。3月份俄罗斯预算中油气行业的收入比2月份增长24.3%，达到1.208万亿卢布。较去年3月翻了一番还多。2022年一季度，俄石油和天然气行业预算收入总额为2.974万亿卢布，是去年同期的1.8倍。过去一个月，俄罗斯货币已完全收复西方国家制裁造成损失。目前，股市和卢布汇率正在企稳，外汇储备增加。4月11日，莫斯科交易所的美元汇率升至82卢布以上，欧元汇率几乎升至89卢布。4月8日，莫斯科交易所的欧元汇率自2020年6月以来首次跌至77卢布的水平。与此同时，美元汇率跌至71卢布，为2021年11月以来的最低水平。“今日俄罗斯”网站12日报道称，俄专家认为这是市场对央行放宽此前对金融市场的限制做出了反应。监管机构取消了从经纪人处购买货币的12%佣金。此外，从4月18日起，银行将再次向公民出售现金美元和欧元。在卢布明显升值的背景下，俄罗斯央行决定逐步放宽支持本国货币的措施，从4月11日起将基准利率从20%下调至17%。俄央行表示，俄罗斯经济的外部环境仍充满挑战，影响金融稳定的风险仍然存在，但由于政府采取控制资本流动等措施，风险上升态势受到遏制。定期存款方面也有稳定的资金流入。俄Otkritie Investments全球研究部门的首席分析师安德烈·科切特科夫认为，卢布在可预见的未来不会严重贬值，汇率有望稳定在1美元兑换75至85卢布范围内。现在降低关键利率旨在支持国家的经济活动。俄罗斯联邦审计署署长库德林12日表示，俄罗斯财政部和经济发展部预测2022年俄罗斯国内生产总值（GDP）将至少下降10%。不过据俄罗斯媒体报道，预计能源出口今年将给俄罗斯带来创纪录的收入。俄罗斯“今日经济”网的报道认为，尽管外交形势严峻，但俄罗斯仍向许多国家供应能源，与此同时，包括法国和德国在内的大多数欧洲国家今年会继续购买俄石油和天然气。每日经济新闻综合央视新闻、环球时报责任编辑：张亚楠