重返100美元！油价大反弹，发生了什么？文章来源：华尔街见闻俄油损失难以弥补+俄乌谈判重回“死胡同”+欧盟潜在制裁风险+IEA联合放储“无济于事”=美油布油双双创3月来最大涨幅。当全球原油市场还沉浸在周一低迷行情中无法自拔时，紧接着油价在周二的表现足以让所有人为之一振。WTI 5月原油期货周二收涨6.69%，报100.6美元桶，在创下3月21日以来最大收盘涨幅的同时，还自4月5日以来首次即月合约收盘站上100美元关口。而就在周一价格跌幅还超过4%，并刷新2月25日以来新低。布伦特6月原油期货周二收涨6.25%，报104.64美元桶，创3月17日以来最大涨幅和上周二以来新高，但就在周一价格还下跌至3月16日以来收盘新低。其中种种原因，与OPEC关于俄油表态，俄乌谈判重回“死胡同”，欧洲潜在制裁风险，以及IEA联合放储或将“无济于事”直接相关。OPEC：俄罗斯原油损失难以弥补随着俄罗斯原油产量创下近年新低，市场关于原油供给不足的担忧在持续发酵。路透社援引知情人士透露，由于经济制裁和贸易受限的影响，俄罗斯石油和天然气凝析油产量周一跌破1000万桶日，刷新2020年7月以来的最低水平。在4月1日至11日期间，俄罗斯的平均石油产量从3月的1101万桶日下降超6% ，达到1032万桶日。对此欧佩克秘书长Mohammad Barkindo表示，OPEC认为每天的原油出口量可能会损失超过700万桶，并补充说如果发生经济制裁或俄自主减产，将“几乎不可能弥补如此巨大的产量损失”。确实，从现在的情况来看，俄乌方面的最新情况加剧了这个风险。普京：乌方已偏离谈判共识 重回“死胡同”据央视新闻报道，当地时间12日，俄白元首结束近3小时的会谈，共同举行记者会。俄罗斯总统普京在记者会上表示，乌克兰方面已经偏离了俄乌双方在伊斯坦布尔谈判期间达成的共识，重回“死胡同”状态。彭博社对此分析称，这将扰乱全球原油市场并收紧供给。而且与此同时，欧盟针对俄罗斯的能源制裁也在逼近。欧盟潜在制裁风险欧盟对俄能源制裁的计划究竟进行到何种程度？据路透社报道称，目前欧盟尚未对俄罗斯原油的任何禁运达到共识，但是有些外长表示，这个选项已经摆在桌面上。OANDA高级市场分析师Edward Moya表示：如果俄罗斯能源受到制裁，石油市场仍然容易受到重大冲击，而且这种风险已经摆在桌面上。既然俄罗斯供应端难保平稳，那么IEA的创纪录放储计划能否力挽狂澜？IEA联合放储或将“无济于事”在国际能源署（IEA）创纪录的1.2亿桶原油储备释放之后，路透社透露，IEA成员国计划在从5月起的未来六个月内释放2.4亿桶石油，以此平息市场波动。虽然美国银行周一对此指出，布伦特原油价格原本到今年年中或将冲高至150美元，但是原油储备的大量释放将降低此风险，因此他们将今年夏季的油价预期上限调整为120美元。然而，也有分析师表示，战略库存投放的实质仅为库存性质转移，不改变因投资不足造成的结构性赤字以及全球原油整体供需。尽管短期来看，大规模释放油储的行为能增加流通供应，部分对冲俄罗斯原油供应减量，有助缓解油价继续上行压力。但长期来说，释放油储的“可持续性”不强，无益于缓解石油“结构性短缺”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园