炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 杨马可CG技术龙头丝路视觉（300556.SZ）公布了2021年年报。数据显示公司实现营业收入13.89亿元，同比增长38.31%；归母净利润7184万元，同比增长18.53%；扣非净利润6138万元，同比增长73.66%，业绩表现较为亮眼。作为全国性的CG视觉服务提供商，丝路视觉主营业务主要围绕CG视觉服务业务。去年下半年随着元宇宙概念爆发，作为拥有元宇宙中最强辅助CG技术（元宇宙场景构建技术路径技术之一）的丝路视觉，股价一度从年内低点14.87元股翻倍至年末29.39元股，今年年初一度到达40.90元股。不过截至4月12日，丝路视觉股价已回落至24．94元股，PE 也已回落至PE Band轨道中轨。CG业务稳步增长从丝路视觉2021年年报中可以看到，各个细分CG业务均较上年有不同程度提升。CG（全称Computer Animation）译为计算机动画，核心概念是数码化图形，是借助计算机来制作动画的技术，应用于广告、影视、动画、游戏等行业，未来CG将是与元宇宙发展紧密的数字技术。丝路视觉CG相关业务中，CG动态视觉服务业务2021年收入为2.6亿元，同比增加12.72%。在文艺、旅游、大型城市庆典等领域，丝路视觉持续为客户提供创意作品，比如用数字科技复原《潞河都运图》，对平面画作进行三维动态演示。另外还参与了国家跳台滑雪中心打造2022年冬奥运场馆“雪如意”灯光视觉工程等。在营收占比最重的分支CG视觉场景综合服务业务方面，丝路视觉去年实现收入9.96亿元，同比增长53.34%，占公司总收入的71.69%。其中，CG视觉场景综合服务业务中蕴含的CG动态视觉服务收入2.54亿元，同比增长25.19%。去年公司集中承揽或交付了一批重点数字化展陈项目，包括上海城市规划展览馆布展、重庆协同创新展馆、南京江北新区规划展览馆和中新广州知识城发展规划馆等。丝路视觉的其他CG相关业务2021年收入达到了5004.7万元，同比增长60.38%。公司提升了VRAR领域内容和应用的开发和应用实现VRAR数字内容技术成果的产出，在VR+地产、VR+会展、VR+文旅等细分领域市场取得了良好发展。此前丝路视觉在投资者互动平台表示，已为多家房企提供VR看房等服务，随着未来更多房企将销售转移到线上，预计为房地产行业客户可提供的数字内容服务将进一步扩大。回款隐患随之提升丝路视觉CG业务营收逐渐壮大的同时，伴随的隐患同样值得注意。由于客户大多为科技、地产头部企业、各级政府部门或相关单位，公司议价能力处于弱势。从年报中可以看到，虽然2021年业绩较2020年有较高提升，但毛利率却比2020年降低了2.88%，为32.08%。除了议价能力弱，回款周期长也是丝路视觉不得不面临的问题。2021年公司应收账款金额为5.01亿元，比2020年同期提升28%。同时，应收账款占总资产比例也居高不下，过去几年内一直维持在30%以上。另外，丝路视觉的未结算完工项目金额也升至2.37亿元，较一年前增加了56.8%，减值准备达到5089万元。未来随着元宇宙走向现实，CG业务规模扩大伴随的资金链安全问题将会成为关注重点。责任编辑：何松琳