针对澎湃新闻（www.thepaper.cn）在315前夕披露云南知名水企“石林天外天”在市场推广宣传中暗示，饮用该公司pH9.3的碱性矿泉水有治病功效的报道，记者4月12日从昆明市市场监督管理局获悉，经调查认定，该企业通过多种渠道，以直接或间接的宣传方式暗示其产品具有“疾病预防、治疗功能”，违反《中华人民共和国广告法》相关规定，对该企业作出罚款30万元，对违法宣传的产品下架召回760批次（合计14280瓶），并责令其停止发布广告，在相应范围内消除影响。3月14日，澎湃新闻以“315调查|碱性水神话：企业暗示能治病，专家称还不如白开水”为题，报道了云南知名水企“石林天外天”在自己官方网站、公众号、小程序、宣传单等载体平台，暗示该企业生产的“天然矿泉水”是高碱性水，对痛风、肿瘤、痛风、骨质疏松、血糖、脂肪肝、高尿酸血症等疾病有治疗作用。食品专家、医生和行业内人士表示，“碱性水”的概念不过是商家营造宣传的噱头，市面上有多种多样不同概念的碱性水，食用之后对于身体并无好处，实惠不及自家的白开水。报道刊发后，昆明市市场监督管理局迅速表态介入调查，央视、《中国青年报》等媒体也相继进行追踪报道。4月12日，昆明市市场监督管理局回应澎湃新闻称，2022年3月14日，接到“石林天外天碱性水”案件线索后，昆明市市场监督管理局立即组织力量成立专案组，第一时间前往“石林天外天”公司（全称云南天外天天然饮料有限责任公司）检查。现场发现标注“碱性9.3饮用天然矿泉水”的产品1331件，其中放有宣传册的650件，以及宣传册若干。调查发现，该公司为推动“石林天外天碱性9.3饮用天然矿泉水”产品销售，通过官方网站、微信公众号、抖音小程序、昆明公交移动电视媒体及户外广告、随产品附赠宣传册等形式推广介绍该产品。包括：在官方网站开设专栏介绍碱性水与健康系列科普、碱治疗等相关内容，以小视频的形式宣称碱性水对疾病的治疗作用；在昆明公交移动电视媒体播放广告，宣传通过动物实验，证明碱性水对痛风、骨质疏松等疾病具有治疗作用；在印制的各类宣传册中宣称碱性水具有预防、治疗疾病的特殊功效。经查，云南天外天天然饮料有限责任公司通过多种媒介渠道，以直接或者间接的宣传方式暗示其产品具有“疾病预防、治疗功能”，违反了《中华人民共和国广告法》相关规定。昆明市市场监督管理局执法人员当场对该公司实行行政强制措施，对涉案产品实施查封，对产品进行了抽样检测。3月15日，该公司向28个经销商已进入销售环节的“碱性9.3饮用天然矿泉水”下架召回（共计召回760批次，合14280瓶），同时责令当事人立即清除包括宣传册在内的全部违法广告。经抽样检测，全部产品均符合食品安全标准。针对当事人的广告违法行为，昆明市市场监督管理局依据《中华人民共和国广告法》的相关规定，对该企业作出如下行政处罚：1、责令停止发布广告，2、责令在相应范围内消除影响，3、罚款人民币300000元。下一步，昆明市市场监督管理局将持续加大监管力度，严格行政执法，规范行业行为，引导各市场主体依法诚信经营，切实维护消费者合法权益，积极营造公平有序的市场环境和安全放心的消费环境。责任编辑：李思阳