炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 李昊4月12日晚深天马A（000050.SZ）公告称，拟投资成立公司并建设一条新型显示面板生产线项目。该项目总投资330亿元，其中深天马出资29.7亿元，持有合资公司15%的股权。具体来看，深天马拟通过子公司厦门天马微电子有限公司（下称厦门天马）与合作方厦门国贸控股集团有限公司、厦门轨道建设发展集团有限公司、厦门金圆产业发展有限公司投资成立一家合资项目公司，建设一条月加工2250mm×2600mm玻璃基板12万张的第8.6代新型显示面板生产线项目。从投资金额来看，厦门天马出资29.7亿元，持有合资项目公司15%股权；合作方合计出资168.3亿元，合计持有合资项目公司85%股权。深天马表示，该项目主要技术为a-Si（非硅晶）与IGZO（铟镓锌氧化物）技术双轨并行，以车载、IT显示屏（包括平板、笔电、显示器等）、工业品等显示应用为目标产品市场。a-Si、IGZO、LTPS（低温多晶硅）是液晶面板下薄膜晶体管材料的种类。近年来，随着中小尺寸显示技术的发展，市场已呈现a-Si、LTPS等多种技术并存态势。相比之下，a-Si技术发展时间最长，技术较为简单，凭借较好的性价比等优势占据市场；IGZO技术相较于a-Si稳定性更好、造价更加高昂；LTPS技术凭借成熟的供应链体系、较高性能等优势，在中阶智能手机保持相对稳定。值得一提的是，深天马上次投建的480亿元产线刚投产不久，且此次投资方出现“老熟人”的身影。2月16日，厦门天马与厦门国贸产业有限公司、厦门金圆产业发展有限公司、厦门兴马股权投资合伙企业、厦门象屿集团有限公司投建的月加工柔性显示基板4.8万张的第6代柔性AMOLED生产线项目正式投产，总投资480亿元。多项产能在路上，难免让人担心深天马能否顺利消化。深天马表示，随着车载显示技术进步与新能源汽车行业高速发展，且叠加疫情影响，IT产品市场需求强劲，面板显示行业中小尺寸市场持续增长，全球各主要显示面板生产企业纷纷加大对新型显示技术产线建设投入，加快推进产业升级和产品结构的调整，市场竞争激烈。在4月6日的深天马股东大会上董事长彭旭辉表示，“（车载面板）现在一直是处于供不应求的状态，所以在这种情况下，我们像一些非晶硅的产能，包括LTPS产能，都往车载应用上去转移”、“相信OLED面板未来将会有非常大幅度的增长”。不过从年报来看，深天马2021年面板产销量增长幅度较小。年报显示，期内公司面板销售量、生产量分别增长4.19%与5.27%。从业绩表现来看，深天马2021年陷入增收不增利窘境：营收增长8.88%至318.29亿元，归属于上市公司股东的扣非净利润却下滑22.30%至6.87亿元，说明主业盈利能力有所下滑。从二级市场表现来看，4月12日深天马股价触及9.79元股，为近三年新低。责任编辑：何松琳