据“今日俄罗斯”4月12日报道，马克龙表示，“我已经准备好做任何事，比如前往（乌克兰首都）基辅或是其他乌克兰城市，但我希望我所做的都是有用的。如果我这么做，我希望能为（推动解决俄乌冲突）带来一些新进程。”马克龙强调，他不会仅仅出于随大流的心态前往乌克兰访问，但他对日前部分欧洲国家领导人和欧盟官员访问乌克兰的做法表示欢迎，称这展现了“欧洲与乌克兰的团结”。报道指出，本月早些时候，乌克兰方面公布了一系列该国布恰市平民死亡的视频和照片，称是俄军犯下了这些暴行。对此，俄罗斯国防部回应称，乌方公布的视频和照片都是“摆拍”，是乌政府的挑衅行为，否认了乌方的指控。 俄总统普京4月12日表示，“布恰事件”是假新闻。“布恰事件”发生后，已有包括英国首相约翰逊、奥地利总理内哈默、欧盟委员会主席冯德莱恩、欧盟外交与安全政策高级代表博雷利等多位欧洲国家领导人和欧盟官员到访该地，并与乌克兰总统泽连斯基举行会谈。其中，约翰逊承诺英国将向乌克兰提供一批新的军事援助。不过，央视新闻报道称，因泽连斯基拒绝接见，德国联邦总统施泰因迈尔12日确认取消原定前往乌克兰基辅的行程。乌方向德国联邦总统办公室明确表示，目前还没有准备好安排相关会晤，但并不排除未来举行会面的可能性。乌克兰外交人士对此解释称：“我们都知道施泰因迈尔与俄罗斯的密切关系。他眼下在基辅‘不受欢迎’。我们会视情况作出改变。”施泰因迈尔同日早些时候表示，自己有意同拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚的总统一起前往基辅，“以发出欧洲声援乌克兰的强烈信号”。日前，法国总统马克龙表示，他不会只是为了“进行外交访问”，或是追随其他欧洲国家领导人的步伐而前往乌克兰，而是希望访问乌克兰能带来实际效果。责任编辑：李思阳