炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月13日消息，截至今日开盘，三大指数大幅低开，沪指跌0.42%，报3199.80点；深成指跌0.74%，报11669.08点；创指跌0.97%，报2499.19点。从盘面上看，统一大市场概念领涨。消息面：1、习近平强调，海南以生态立省，海南热带雨林国家公园建设是重中之重。要跳出海南看这项工作，视之为“国之大者”，充分认识其对国家的战略意义，再接再厉把这项工作抓实抓好。2、李克强11日至12日在江西南昌、上饶考察。他强调，水利工程是惠民和发展工程，既利当前又造福子孙。要加快专项债发行使用，提高项目审批效率，条件成熟的要在保证质量的基础上全面展开建设，扩大有效投资，带动就业尤其是农民工就业。3、据中央纪委国家监委网站消息，中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组立足职能职责，持续强化政治监督，以强监督推动强化证券监管执法，有效防范化解资本市场风险。4、持续施压！美国证交会4月12日再将12家中概股公司加入“预摘牌”名单，具体包括：Microvast（微宏）、中汽系统、大全新能源、康乃德生物、金融壹账通、绿图生物科技、传奇生物、搜狐、新濠影汇、新濠博亚娱乐、Logiq和诺亚控股。5、国家市场监督管理总局批准《电子烟》强制性国家标准，标准编号为GB 41700-2022，自2022年10月1日起实施。6、中国移动12日推出5G新通话，定义5G时代的通话产品。5G新通话具备超低时延、超清画质、不占流量、一键视频四大优势。7、上证科创板生物医药指数即将发布，将选取50只市值较大的生物医药、生物医学工程、其他生物业等领域公司证券作为指数样本，前5大权重股分别为君实生物、东方生物、康希诺、美迪西和海尔生物，合计权重为33%。8、据上海钢联发布数据显示，部分锂电材料报价4月12日再度走低，电解钴跌2500元吨；碳酸钴跌5000元吨；氧化钴跌7500元吨；四氧化三钴跌5000元吨；电池级碳酸锂均价跌4000元吨，跌破50万元吨整数关口。9、宁德市工信局副局长陈昀表示，除了发放通行证之外，还将保证宁德时代在各个高速卡口通行的时效。10、北向资金4月12日大幅净买入91.37亿元。万科A、贵州茅台、阳光电源分别获净买入4.64亿元、4.17亿元、2.94亿元。招商银行净卖出额居首，金额为6.71亿元。11、国家卫健委新闻发言人米锋4月12日表示，当前，要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇。要以快制快，加快核酸检测、方舱医院建设、感染者收治，尽快阻断社会面传播。12、中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友4月12日表示，我们国家的抗疫实践已经证明，“动态清零”是符合我国实际的，也是我国当前抗击新冠肺炎疫情的最佳选择。13、苏州市副市长顾海东4月12日表示，目前，苏州没有封城计划，但对出现疫情的地区，采取严格管控措施，包括划定的封控区、管控区、防范区，在做好群众生活保障的情况下，依规范落实管理举措。14、中信证券一季度净利润52.29亿元，同比增长1.24%；中国中车预计一季度净利同比下降70%-90%。15、中交地产股东重庆渝富拟减持不超3%股份；三安光电拟5亿元-8亿元回购股份。16、两连板新农开发筹划非公开发行股票事项；深天马A拟与合作方共同投资330亿元建设第8.6代新型显示面板生产线项目；海德股份签署全钒液流储能电池产业开发合作协议。17、经纬恒润披露发行结果，网上投资者弃购金额为3.95亿元；网下投资者弃购0元。18、美国3月未季调CPI同比上涨8.5%，续创40年来新高，预期为8.4%，前值为7.9%。美国3月核心CPI同比上升6.5%，不及预期的6.6%。19、美股三大指数周二集体收跌，道指跌0.26%，标普500指数跌0.34%，纳指跌0.3%；大型科技股涨跌不一，苹果、特斯拉涨超1%，奈飞、英伟达跌超1%。20、被拜登提名为美联储副主席的布雷纳德表示，美联储将“迅速”行动，加息至中性水平，可能最早在5月份做出缩表决定，6月开始实行。21、国际油价结算价隔夜大涨，WTI原油期货上涨6.7%，报100.60美元桶；ICE布伦特原油期货上涨6.3%，报104.64美元桶。22、俄罗斯总统普京4月12日表示，在乌克兰的特别军事行动仍在按计划进行，俄乌谈判陷入僵局。23、世卫组织4月12日发布报告指出，奥密克戎毒株迅速取代了几乎所有其他流行毒株，已在全球范围内占据主导地位，并导致出现大量住院病例和死亡病例。机构观点：东吴证券认为，周二两市先跌后涨，超过3800家个股上涨，一改周一的低迷状态。特别是金融板块积极护盘，稳定了军心。周期、科技、军工、消费等板块呈现分化，存量资金博弈下，市场轮动速度依然较快，投资者盲目出击风险很大。当前股指仍将维持震荡筑底格局，建议围绕手中持仓品种高抛低吸，不宜盲目跟风。国盛证券指出，当前市场下跌趋势未能有效扭转，外围俄乌冲突、美联储加息等干扰因素仍然存在；国内新冠疫情形势依然严峻，经济面临的的下行压力依然较大，市场仍有可能较长一段时间维持震荡磨底走势。操作上，总体不悲观。板块的快速轮动使得短线操作难度较大，控制好整体仓位，择机低吸。在“稳增长”和逆周期调控的预期下，密切关注各项调控政策的出台落地。基建板块作为“稳增长”的排头兵可持续关注，同时在通胀背景化工、消费及商超零售板块未来业绩可期，可逢低关注。责任编辑：张书瑗