据“麻城发布”微信公众号消息，4月12日0时至24时，麻城市在对隔离管控人员例行核酸检测时，发现19例阳性感染者。现将有关情况通报如下：阳性感染者16，系阳性感染者7的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日，顺河镇安畈村；4月2日，顺河镇周坳村；4月3日，龙池街道园林社区；4月4日至5日，顺河镇周坳村；4月6日至8日，顺河镇安畈村；4月9日至10日，顺河镇周坳村。阳性感染者17，系阳性感染者7的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月3日至8日：顺河镇安畈村。阳性感染者18，系阳性感染者7的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至2日：顺河镇安畈村；4月3日至5日：顺河镇周坳村；4月6日至8日：顺河镇安畈村；4月9日至10日：顺河镇周坳村。阳性感染者19，系阳性感染者7的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至2日：顺河镇安畈村；4月3日至4日：顺河镇周坳村；4月5日：麻城市烈士陵园、麻城大润发超市；4月6日至8日：顺河镇安畈村；4月9日至10日：顺河镇周坳村。阳性感染者20，系阳性感染者7的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至2日：顺河镇安畈村；4月3日至5日：顺河镇新桥村；4月6日至8日：顺河镇安畈村；4月9日至10日：顺河镇新桥村。阳性感染者21，系阳性感染者7的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至2日：顺河镇安畈村；4月3日至5日：顺河镇周坳村；4月6日至8日：顺河镇安畈村；4月9日至10日：顺河镇周坳村。阳性感染者22，系阳性感染者7的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至10日：顺河镇安畈村。阳性感染者23，系阳性感染者7的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至11日：顺河镇安畈村。阳性感染者24，系阳性感染者7的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至10日：顺河镇安畈村。阳性感染者25，系阳性感染者7的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至3日，顺河镇安畈村；4月4日至5日，顺河镇周坳村；4月6日至8日，顺河镇安畈村；4月9日，龙池街道园林社区。阳性感染者26，系阳性感染者17的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月3日至6日：顺河镇安畈村；4月7日：顺河镇枣林岗村；4月8日至11日：顺河镇安畈村。阳性感染者27，系阳性感染者26的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至2日：顺河镇安畈村；4月3日至5日：顺河镇高山村；4月6日至8日：顺河镇安畈村；4月9日至12日：顺河镇高山村。阳性感染者28，系阳性感染者27的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至2日：顺河镇安畈村；4月3日至5日：顺河镇高山村；4月6日至8日：顺河镇安畈村；4月9日至12日：顺河镇高山村。阳性感染者29，系阳性感染者27的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至2日：顺河镇安畈村；4月3日至5日：顺河镇高山村；4月6日至8日：顺河镇安畈村；4月9日至12日：顺河镇高山村。阳性感染者30，系阳性感染者27的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至5日，顺河镇高山村、安畈村；4月6日至9日，顺河镇安畈村。阳性感染者31，系阳性感染者30的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至12日，顺河镇安畈村。阳性感染者32，系阳性感染者22的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至10日，顺河镇安畈村。阳性感染者33，系阳性感染者22的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至10日，顺河镇安畈村。阳性感染者34，系阳性感染者27的密切接触者，活动轨迹主要涉及以下点位：4月1日至12日：顺河镇安畈村。目前，19例阳性感染者的密切接触者、次密切接触者和一般接触人员正排查管控，重点区域已开展环境核酸检测，相应区域已落实消毒、封控等措施。请与上述阳性感染者有时空交集的人员，立即主动向居住地村（社区）、工作单位报告，或第一时间主动与市疫情防控指挥部联系，电话：0713—2919027；0713—2926658，积极配合落实流调排查、核酸检测、隔离管控等相关疫情防控措施。当前国内疫情点多、面广、频发，防控形势严峻复杂。请外省来麻、返麻、转乘人员准确了解我市疫情防控相关政策，积极主动配合做好“落地查”、“落地检”，出行途中务必加强个人防护。也请广大市民自觉遵守防控措施，有序配合开展核酸检测，少扎堆、少聚集，非必要不去中高风险地区所在地市及顺河镇；坚持戴口罩、勤洗手、常清洁、用公筷、一米线等卫生习惯，做好自我健康监测，如出现咽痛、干咳、发热、乏力、嗅觉减退等不适症状，立即到发热门诊就诊，就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。责任编辑：祝加贝