尽管人们越来越担心美国经济衰退、美联储激进加息和缩表以及特斯拉上海工厂因疫情防控而停产，明星选股人“木头姐”凯西·伍德（Cathie Wood）周二继续看涨特斯拉（TSLA.US）。她表示：“我们在疫情期间所说的创新解决问题将进入超速发展阶段。随着特斯拉扩大自动驾驶项目，它将在未来很多年里实现真正的指数级增长。”木头姐旗下ARK Innovation ETF是2020年表现最佳的美国股票基金。她表示，随着投资者转向技术来解决经济问题，她预计“真正的颠覆性创新”将重新受到青睐。木头姐对科技股持乐观态度之际，两年期美债收益率近几周已高于10年期美债收益率——即出现曲线倒挂，这通常被视为经济衰退的前兆。今年迄今为止，特斯拉的股价下跌了6%，而木头姐第二大持仓股Teladoc Health（TDOC.US）的股价同期下跌了近26%。总体而言，ARK Innovation今年迄今下跌了36.7%，在晨星公司（Morningstar）追踪的615只美国中型成长型基金中，这一表现位于尾部。Lipper的数据显示，过去三周，投资者从该基金净撤出约7910亿美元资金。这三周的连续资金流出是自去年11月以来最长的一次。责任编辑：李园