2022年4月2日，呼和浩特市土左旗公安局警支大队民警在工作中发现，辖区一网民在网络即时群组中发布“承接报复、恐吓、复仇、重伤10W、轻伤5W……”的违法犯罪信息，该信息立即引起了民警的高度重视。通过侦查发现，该网民为呼和浩特市土左旗察素齐镇居民贺某某，曾因非法持有枪支、弹药、管制器具、盗窃罪、偷越国边境罪多次受到刑事处罚。自2022年3月以来，其在数个网络即时群组中发布相关违法犯罪信息，累计群组成员6000余人。经过研判，民警还发现嫌疑人存在出售个人银行卡的行为，涉嫌帮助信息网络犯罪活动。随即，警支大队与刑警大队反诈中队密切合作，开展联合调查抓捕。通过多日侦查，办案民警4月7日将贺某某抓捕归案。在抓捕过程中，犯罪嫌疑人贺某某为掩饰自己的犯罪行为，将随身携带的手机用力摔在地上进行损毁。在讯问过程中，犯罪嫌疑人贺某某自认为作案手机已被损毁，一直对案件取证存有侥幸心理，拒绝承认犯罪行为。对于犯罪嫌疑人贺某某的表现，被损毁的手机就成了案件侦破的关键。经过办案民警十几个小时的不懈努力，被损毁的手机终于被成功修复破解。在与犯罪嫌疑人的这场交锋中，面对被成功修复、解锁的作案手机，犯罪嫌疑人贺某某终于放弃了最后的抵抗，向办案民警如实供述了其自2022年3月至今为骗取定金，在网络即时群组中发布违法犯罪信息的犯罪事实。现犯罪嫌疑人贺某某已被呼和浩特市土左旗公安局警支大队以涉嫌非法利用信息网络罪立案侦查，案件正在办理中。责任编辑：李思阳