据央视新闻，当地时间4月12日早上，美国纽约市布鲁克林日落公园附近的第36街地铁站内发生枪击事件，多人中枪。最新消息，枪击案受伤人数上升至23人。目前嫌疑人已被锁定，但仍然在逃。美国纽约布鲁克林地铁枪击案受伤人数上升至23人据央视新闻，当地时间4月12日，纽约市警方再次就纽约市布鲁克林地铁枪击案召开发布会。警方再次对案件过程进行了梳理，据称，嫌疑人先是在地铁内投掷了烟雾弹，然后共开枪33次，导致10人遭到枪击，另有13人受伤。调查人员在案发现场发现了一把手枪、三个扩展弹夹、两枚被引爆的烟雾弹、两个尚未引爆的烟雾弹以及一把斧头。此外，案发现场还发现了一把租赁货车的钥匙，这帮助警方找到了嫌犯曾经使用的货车。警方还表示，所有受害人目前情况稳定。纽约警察局表示，他们已经根据租车信息锁定了布鲁克林地铁枪击案有关的“嫌疑人”，但目前没有与枪击事件有关的任何人被拘留。当地时间4月12日早上，美国纽约市布鲁克林日落公园附近的第36街地铁站内发生枪击事件，多人中枪。纽约警方公布地铁袭击案嫌疑人身份，交通部门悬赏5万美元据央视新闻最新消息，当地时间4月12日，美国纽约市警方表示，正在搜寻布鲁克林地铁枪击案的一名潜在嫌疑人，此人名叫弗兰克·詹姆斯，今年62岁，在威斯康星州和费城均注册过住址。警方称，詹姆斯在费城租赁了一辆货车，该货车被证明与枪击案有关。同时纽约大都会交通管理局表示，将和有关部门一道，为能够提供有效信息帮助追捕地铁枪击案嫌疑人的民众提供5万美元的奖金。早先，美国纽约市警方表示，已锁定了布鲁克林地铁枪击案的嫌疑人。警方先是锁定了一辆与嫌犯有关的货车，随后发现该货车就是用在案发现场发现的一张信用卡租赁的。警方通过该信用卡确认了嫌疑人的信息。警方表示，嫌疑人为一名非洲裔男子，身高在1.65米左右，体重约在80公斤左右。布鲁克林地铁站枪击事件新闻发布会：犯罪分子仍在逃当地时间4月12日，美国纽约州官员就布鲁克林地铁站枪击事件召开新闻发布会。纽约市警察局局长基尚·休厄尔表示，美东时间12日上午8时24分左右，当开往曼哈顿的列车进入第36街地铁站时，一名戴着防毒面具的男子在车厢打开烟雾弹后，趁机向地铁站台的人开枪。休厄尔将嫌疑人描述为一名身材魁梧的非洲裔男性，身穿建筑工人背心和灰色连帽运动衫。目前尚不清楚犯罪嫌疑人的犯罪动机。纽约州州长凯西·霍赫尔警告称，犯罪嫌疑人仍然逍遥法外，纽约市民应保持警惕。美国纽约市执法人员表示，在枪击案现场发现了一把枪支及多个大容量弹匣，联邦调查局与纽约警察局合作调查案件详情。联邦调查局纽约办事处助理主任德里斯科尔 （Michael J． Driscoll）表示，联邦调查局和纽约警察局的联合反恐特遣部队正在全力参与这项调查，涉及50余个机构。执法人员在调查中发现，嫌犯使用的枪支在射击过程中被卡住。责任编辑：张亚楠