来源：吴晓波频道意大利80岁及以上人口加强针接种率89.2%，中国是19.7%。文  巴九灵上海的“全域静态管理”，吓煞了全国各地，一丁点风吹草动，就有人囤粮抢菜。但相比于囤粮，更关键的准备措施应该是——打疫苗，自己接种，陪同家人长辈接种，发动身边的朋友接种，直到打完加强针。只有这样，当类似疫情出现在自己的城市时，我们才有更多的转圜余地。这也是上海硬扛到现在，给我们争取的宝贵时间窗口。然而，和同事交流之后，小巴发现，至今尚未接种疫苗的同学，态度普遍非常坚决。他们或是怀疑有效性，或是担心副作用，或是认为没必要，或是在等进口mRNA疫苗，总之，不打。人群判然两分，一拨人不用劝，另一拨人劝不动。本文为后一拨人而写。希望下文的几张图表，可能改变你们的想法。香港经历了五波疫情，前四波的表现相当优秀，2020年、2021年，累计死亡案例只有213例。应对毒性更强的新冠原始毒株、德尔塔，未尝一败，却在奥密克戎面前破功。2021年12月31日至2022年4月12日，第五波疫情，香港增加死亡案例8673例——包含死于新冠（die of）和死时染有新冠（die with）——超过全市人口（739.5万）的千分之一。其中，96%的死者为60岁及以上——病毒击穿了养老院。对于老人来说，哪怕是毒性减弱的奥密克戎，也不是“大号流感”，而是洪水猛兽。如果只看80岁及以上老人，死亡案例6158例，占全市该年龄段人口（40.2万）的1.5%。而根据第七次人口普查，中国内地80岁及以上人口共有3580万人。1.5%……支持躺平的同学，不妨算一算帐。特区政府卫生署统计了这些死者的疫苗接种情况，结果显示，88%的死亡案例未接种或仅接种了一剂疫苗：这样看，仍然不足以直接体现出新冠疫苗的防护作用。所以，香港卫生署又通过死亡案例和阳性案例，计算了不同年龄段、不同剂次接种情况下的病亡率。2021年12月31日至2022年4月6日，香港80岁及以上未接种疫苗的群体，报告阳性病例28534例，其中4473例死亡，病亡率高达15.68%。而80岁及以上接种三剂疫苗的群体，报告阳性病例2527例，其中27例死亡，病亡率仅为1.07%。15.68%对1.07%——怀疑疫苗有效性的同学，不妨记住这组数字。其余年龄段和接种情况下的病亡率如图：当有一个人、两个人、三个人对你说，TA感染过新冠，无事发生的时候，最好看清楚，说话的人年龄多大。上表中，40岁以下未接种疫苗的群体，病亡率始终不超过0.05%，看上去确实很像“大号流感”。但是随着年龄增大，未接种疫苗情况下的病亡率开始倍增。不是每个人都年轻健康。可能还有人怀疑，内地采用的疫苗，会不会和香港的不一样？不可相提并论？香港主要采用两种疫苗：复必泰（辉瑞-BioNTech疫苗，mRNA疫苗）和克尔来福（科兴疫苗，国产灭活疫苗）。由于有媒体质疑科兴疫苗的有效性，港府特意将两种疫苗数据分别统计。80岁以上接种三剂克尔来福的群体，报告阳性病例1635例，其中16例死亡，病亡率0.98%。80岁以上接种三剂复必泰的群体，报告阳性病例588例，其中7例死亡，病亡率1.19%。0.98%对1.19%——认为国产疫苗不行的同学，不妨记住这组数字。其余年龄段和接种情况下的病亡率如图：在只接种两剂疫苗时，克尔来福的有效性明显不及复必泰。但是接种加强针后，克尔来福实现了反超。香港大学的一项研究显示了类似的结果，在分析了香港本次疫情的5474例轻至中症，5294例重症和4093例死亡案例后，数据显示：三剂复必泰或克尔来福，预防重症和死亡的有效性不相伯仲。国产灭活疫苗不差。加强针很有必要。此外，钟南山院士近日建议使用异种疫苗作为序贯接种。香港特区政府的疫苗接种须知里，也提及两剂克尔来福+第三剂复必泰的方案。如果你仍然坚信“外来的和尚好念经”，至少不要毫无准备地等待复必泰，先完成两剂国产疫苗接种为好。香港不仅为我们提供了难得的真实世界数据，也提供了经验教训：不要因为此前非药物干预（NPI）的成功而忽略疫苗。前四波疫情中，香港通过严格的社交距离措施和谨慎的入境管制，成功控制住了病毒。但这同样使得市民，尤其是老人接种疫苗的意愿不强。本意是通过非药物干预措施，为疫苗和药物的研发、推广争取时间。但当这些措施成为一种惯性，疫苗接种反而被耽搁了。一位香港家庭医生在接受《纽约时报》采访时说：“如果你告诉人们这种疾病永远不会进入，那么人们去接种疫苗的动机就会减弱。”很多内地居民觉得打疫苗没必要，出于同样的心理。这就导致，病毒一旦突破社会层面的防御关口，个体便再也无险可守。疫情汹涌时，许多香港老人蜂拥而去打疫苗，为时已晚。目前，香港80岁及以上群体的一剂次疫苗接种率为59.6%，加强针接种率不到20%。3月17日卫健委公布过一次老年人接种率，与香港的数字接近，值得我们警惕。新冠疫苗不同于其他一些传染病的疫苗，它能预防重症和死亡，却很难预防感染。也就是说，经常出门的年轻人，在接种疫苗后，无法为家里足不出户的老人提供屏障，还是可能传染对方。只有老人自己接种疫苗，才能保护自己。因此，在全球许多国家，都是年纪越大，加强针的接种比例越高。例如，意大利，80岁及以上人口加强针接种率89.2%：西班牙，92.3%：瑞典，96.2%：然而中国香港和内地，不仅加强针接种比例偏低，而且老年群体并非优先接种。国外的躺平不是真躺平，社会层面的管控可能偏松，但疫苗接种一点都不含糊。很多人希望中国也放开，且不论我们的人均医生病床ICU病房数量够不够多，单说疫苗接种率，够高吗？鼓励大家打疫苗，也不是百无禁忌，确实有人不适合接种疫苗。根据香港特区政府提供的克尔来福接种须知，里面提到这些人慎用：其实接种疫苗时都有提醒，特殊群体请遵医嘱。但幻想中的恐惧并无必要。科兴疫苗在土耳其等国家进行过三期临床试验，结果发表在《柳叶刀》上，参与研究者有高血压的、糖尿病的、恶性肿瘤的……最终不良反应的发生率（18.9%），只略高于安慰剂组（16.9%），没有出现4级不良反应或死亡。本篇作者|木有药师责任编辑：李墨轩