文乐居财经 吕秀伦不久前，泰康保险创始人陈东升在湖北天门一活动上，喊话艾路明等几十位楚商代表，“欢迎来到我的家乡，既然来了，就把钱留下来，在天门投资。”但眼下，艾路明或许难有心思再进行大手笔投资。债台高筑的当代集团，再次将实控人艾路明拉回董事长位置。3月24日，当代集团艾路明从董事调整为董事长，周汉生从董事长调整为董事，法定代表人也由周汉生变更为艾路明。二者均为公司创始人，其中艾路明为实控人。一般而言，背后大佬的出山，意味着公司或许遇到困难，需要实控人来坐镇。而在艾路明复出的第14天，当代集团就被法院的一纸“被执行令”砸中，执行金额超2亿元。曾经叱咤商界风云的武汉“当代系”，一度横跨医药、旅游、金融、文化体育等多个领域，不断扩张，尽显财大气粗；如今却情形大变，不仅状况难言乐观，被外界质疑其财务隐忧，还不断收缩战线出售资产。让艾路明担忧的还有旗下的地产板块。从去年下半年以来，楼市行情急转直下，当代地产也无法独善其身。“烂尾”风波往往买房子是件开心的事情，但近来成都当代璞誉项目业主却因此糟心不已，担心几百万买的楼盘“烂尾”。他们反映称，开发商频频延期交房。王明（化名）就是购买此项目业主中的一员。2019年底，他购买了当代璞誉，合同约定2021年底交房。然而，去年10月，开发商单方面将交房时间延期至今年3月底。另一边，当代璞誉同步发布一则严正声明，说自己与暴雷房企当代置业无任何关系。事情远未结束，开发商故技重施。今年3月，在未与任何业主沟通情况下，开发商再次单方面将交房时间延期至10月底，其将延期交房的原因归结为疫情、重污染天气暂停施工、上游供货商违约等不可抗因素影响。但对于开发商的种种说辞，业主不买单，甚至发出了联名求助信。有业主无奈称，“我买这个房子就是为了结婚能有一个温暖的家。现在一拖再拖很多计划全部打乱。”最终，在相关部门协调下，业主和开发商进行了两轮会谈，开发商作出书面承诺最快将在8月底交付二批次房产。此外，业主还质疑璞誉的停工，可能是开发商挪用了购房监管资金。不过开发商表示，璞誉项目资金一直处于监管之中，财务状况良好。乐居财经了解到，成都璞誉项目开发商为成都天际置业，它由成都中德颐年置业、成都市博奥天行贸易各持股71.0712%、28.9288%。继续穿透可知，中德颐年置业由武汉当代地产开发有限公司（下称“当代地产”）、汪斌哥持股91%、9%；博奥天行贸易则由中德颐年置业、成都地奥置业各持股90%、10%。不难看出，当代璞誉项目背后大股东实为当代地产。而自然人股东汪斌，早些年是四川中德在成都多个网红楼盘的营销操盘手。另一方面，成都天际置业背后股东对资金有着强烈渴望。数据显示，2019年2月，成都市博奥天行贸易、中德颐年置业将成都天际置业价值978.66万元、2404.34万元股权数出质予同一质权人中国信达四川省分公司。这两起股权出质意味着，背后股东已将成都天际置业全部股权数额出质（目前仍属于有效状态）。不仅如此，过去数年间，当代地产曾频繁将中德颐年置业股权数额进行出质，获取的亿元级别资金更是随处可见。例如，去年10月底，当代地产将中德颐年价值1.82亿元股权数额出质予浙商资产管理。收缩地产战线透过当代璞誉项目可以看到的是，当代地产确切需要通过外部融资来支持发展。那么当代地产自身的资金状况又是如何？乐居财经查询获悉，当代地产成立于2011年，注册资本2亿元，由武汉当代城市建设发展有限公司（下称“当代城建”）持股100%。继续穿透可知，武汉当代科技产业集团股份有限公司（下称“当代集团”）全资持有当代城建100%股权。当代地产的另一个身份是当代集团地产板块的的运营主体，其采取“独立开发+联合开发+代建”的模式深耕武汉市场，业务覆盖住宅地产、商业地产、产业地产以及小城镇综合体等，目前，当代地产对外投资企业达25家（6家已注销），分布在广东、湖北、湖南、江苏、四川等地。作为武汉本土房企，当代地产目前正在收缩战线，历史对外投资达13家。最新的撤出动作发生在3月28日，当代地产将持有湖北同仁蓝莺药业的80%股权，转让予武汉当璟商业管理，剩余20%股权仍由武汉华夏理工学院持有。据乐居财经了解到，同仁蓝莺药业旗下全资持有一家已退市的新三板公司——武汉光谷医院股份有限公司。再如，去年11月，当代地产悉数退出所持有的武汉龙海开发建设100%股权，也是交由武汉当璟商业管理全资接盘。在这笔转让的4个月前，武汉龙海开发建设才刚获得东湖新技术开发区项目的建设用地规划许可证。“接盘侠”当璟商业管理是何身份，为何主动接手当代地产“弃子”？据乐居财经获悉，当璟商业管理成立于2018年11月，注册资本500万元，由刘柏君和黄文敏各持股60%和40%。这家公司也是当代集团生意上的老伙伴，双方共同合资成立了武汉当代文旅产业发展集团和武汉长江建投当代置业。除了撤出对外投资，当代地产对资金也有着强烈的诉求。目前，当代地产旗下通过股权出质融资达8笔，其中不乏千万、数亿级别的出质。诸如，去年11月23日，当代地产5次将武汉市宇奥科技发展总价值5000万元股权数额质押予同一质权人——武汉农村商业银行光谷分行。更早之前的去年3月中旬，当代地产还将武汉光谷国际光电子资源配置中心（简称“光谷国际”）价值1.84亿元股权数额，出质予中国长城资产管理湖北省分公司，这也是当代地产第4次将这家子公司摆上“货架”进行股权出质。值得注意的是，光谷国际于去年7月底被法院列为被执行人，被执行总金额165.66万元。此外，该公司存在数起财产保全或诉前财产保全案件。例如，2020年7月，一则裁判文书显示，中南勘察基础工程将光谷国际上诉至法庭，最终法院冻结了后者银行存款500万元。今年3月中旬，另一起立案信息显示，因财产保全执行，湖北康居宝电气技术有限公司将光谷国际告上法院。同时，光谷国际还因肢解发包工程，被相关部门行政处罚3.2万元。创始人复出除了当代地产外，当代集团自身所涉的地产业务同样不容小觑。据乐居财经统计，当代集团旗下有7家地产类的对外投资企业，包括当代城建、湖南当代泓善实业、湖北康乐苑发展、武汉华路文旅发展集团。不止涉足地产，当代集团还控股和参股人福医药、三特索道等六家上市公司，涉猎证券、教育、体育、环保、文化等产业，其影响力在武汉乃至湖北都是首屈一指。而当代集团从创业资金2000元发展到今天资产超千亿也成为一段商业传奇。乐居财经查询获悉，当代集团成立于1988年，注册资本55亿元。在公司股权上，由武汉当代科技投资持股83.6%，艾路明、周汉生等9位自然人股东持有0.1267%-4.5234%不等股份。继续穿透可知，武汉当代科技投资由武汉当代乾源科技及上述9位自然人股东共同组成；其中，武汉当代乾源科技背后也是由上述9位自然人持有不同股份。9位自然人股东中大部分是公司创始人。上世纪80年代末期，艾路明与几名研究生下海创业的故事常见诸于报道，他与周汉生、张晓东、张小东、潘瑞军、贺锐、陈华一起组成了“七人帮”，创办当代科技的前身“当代生化技术研究所”。1996年，当代生化技术研究所兼并武汉扬子江生物化学制药厂，完成首次并购项目，一年后名称变更为武汉人福药业有限责任公司。1997年，公司在A股上市，成为湖北第一家上市的民营高科技企业，后来公司名称变更为人福医药。2003年，当代集团先后创办武汉华夏理工学院、武汉晴川学院等高等院校。当前，当代集团集团的业务涵盖医药、房地产开发、旅游等，旗下参控股上市公司包括人福医药、三特索道等。而创业期间的“7人帮”缩减成了如今的4位股东。其中，艾路明通过直接、间接的方式持有当代集团28.21%股份，为实际控制人。在《2019年胡润百富榜》中，艾路明以63亿元财富排名666位。在对外投资方面，他直接对外投资了11家子公司，控制企业407家。“变卖”家当近年来，外界不断质疑当代集团的财务状况。2021年中报显示，当代集团总资产959亿元，总负债却高达642.78亿元，资产负债率为67.03%。同期，当代集团总有息借款总额414.26亿元，其中短期有息负债210.3亿元。就210.3亿元短期有息负债，涉及短期借款92.17亿元、一年内到期有息负债97.36亿元，应付票据近20亿元。问题是，彼时当代集团货币资金约69.2亿元，比上年底减少20多亿元，对外担保余额约74.2亿元，其中逾66亿元为关联担保。不难看出，当代集团有息债务规模较大，短期有息债务占比高，整体偿付压力较大。在股权出质层面，当代集团作为出质人达6笔，所涉资金达数亿元，10余亿元。除此之外，当代集团还涉及178笔股权质押，其均为质押人。除了债台高筑、频频向外部融资外，当代集团也在不断变卖“家当”。2021年7月，当代文体控股股东变更为商贸集团旗下国创资本，实际控制人变更为武汉市国资委。至此，当代集团完成影视文化体育板块的剥离。当代文体被转让，与其业绩萎靡不无关系。2018-2020年，当代文体分别实现营收26.68亿元、17.82亿元和7亿元；净利润分别为1.78亿元、1.05亿元和-19.26亿元。紧接着去年11月，人福医药发布公告，向安达北美洲转让其持有的华泰保险2.5%股份，转让价格为10.26亿元。交易完成后，公司不再持有华泰保险股份。进入2022年，当代集团的瘦身动作仍未停止。一边，当代集团将润石矿业有限公司转让予王鸣和高尚，两位新股东分别持股70%和30%。另一边，当代集团股东“武汉当代科技投资”又马不停蹄将其持有北京当代海嘉教育科技有限公司的部分股权转让出去。此外，当代集团“清仓”天风证券的举动，也引来外界关注。2月12日，当代旗下上市公司三特索道宣布，拟出售天风证券股份不超过2848.99万股。紧接着4月初，当代当代系另一家人福医药拟向湖北宏泰集团转让约6.8亿股天风证券股票，转让价约21.24亿元。人福医药原为天风证券第二大股东，交易完成后将不再直接持有天风证券股份。接盘方湖北宏泰集团为国有独资企业，由湖北省财政厅100%持股，湖北省国资委监督管理。相较于对天风证券的主动减持，当代集团对三特索道和人福医药的减持则是被强制平仓。3月29日，当代集团在中信证券信用担保账户所持的部分三特索道股份被强制平仓，被动减持8.13万股，占三特索道总股本的0.05%。同一天，当代集团通过中信证券所持的人福医药105.86万股，同样发生被动减持。瘦身停不下来的当代系，引发评级机构的密切关注。大公国际近日发布公告，将当代集团评级展望调整为负面。理由为，“当代集团境内债券计划展期，同时持有上市子公司股票被强制平仓，反映其流动性紧张，即将兑付债券偿还资金来源存在较大不确定性。”截至4月1日，当代集团境内存续债券余额68.54亿元 ，其中于2022年年内到期和行权的境内债券余额为40.74亿元，评级机构表示，近期到期和行权债券偿还资金来源存在较大不确定性，当代集团面临较大集中偿付压力。责任编辑：李墨轩