今天（13日）上午，国务院新闻办召开新闻发布会，海关总署新闻发言人李魁文介绍，一季度我国外贸进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%，外贸进出口开局平稳。海关统计显示，今年一季度，我国外贸进出口总值9.42万亿元，增长10.7%，其中出口5.23万亿元，同比增长13.4%；进口4.19万亿元，同比增长7.5%。据海关统计，今年一季度，我国一般贸易进出口5.95万亿元，同比增长13.9%，占我国外贸进出口总值的63.2%，比去年同期提升1.8个百分点，贸易方式结构进一步优化。商品结构方面，一季度我国机电产品、农产品进口值分别为1.71万亿元、3362.5亿元，分别增长2.7%、4.1%。机电产品、高新技术产品出口表现抢眼。其中国内唯一一款采用多喷嘴喷射技术的3D打印机，因其精密铸造功能，可广泛应用于珠宝首饰、钟表仪器、航空航天等精密熔模铸造领域，一下子打开了国际市场。海关统计显示，今年一季度，我国机电产品出口3.05万亿元，同比增长9.8%，其中，出口太阳能电池、锂电池、汽车分别增长100.8%、53.7%和83.4%。外贸经营主体进出口韧性足，民营经济表现活跃海关总署新闻发言人李魁文介绍，今年一季度，我国有进出口实绩的外贸企业数量43.2万家，同比增加5.7%。其中，民营企业进出口4.52万亿元，增长14.1%。近日一批价值近千万元的光伏电池经中欧班列运抵法国，这是通威太阳能今年出口欧盟的第5批光伏电池。今年企业已经接到超4亿元的出口订单。在安徽芜湖这家企业，工人们正在赶制出口日本的镀锡铜带，这些产品抗氧化性强、导电性优良，广泛应用于光伏产业、精密电子元器件等高端制造领域。一季度铜产品出口2.7亿元，同比增长84.6%。民营企业紧盯全球贸易格局变化，积极创新，凭借创新创意产品不断拓展国际市场。 在江苏这家智能家居的生产车间里，一批智能床刚刚通过检测准备出口欧洲。由于内置了精准的传感技术，智能床可以在睡姿、坐姿等不同场景下为脊柱提供合适的支持，同时还可以监测睡眠质量。产品一推出就热销美国、欧盟、日本等国家和地区。海关统计显示，今年一季度我国民营企业进出口比重提升，外贸主体活力进一步激发，民营企业进出口4.52万亿元，同比增长14.1%，占我国外贸总值的48%，比去年同期提升1.4个百分点。区域合作紧密 贸易伙伴多元共进海关总署今天公布的统计数据显示，今年一季度，我国与主要贸易伙伴外贸进出口均保持增长势头，同期我国与“一带一路”沿线国家、RCEP成员国进出口分别增长16.7%、6.9%，区域合作紧密、贸易多元共进的国际市场布局继续优化。在内蒙古一家沙棘生产企业的产品灌装线上，一批即将出口日本的沙棘原浆正在抓紧生产。由于可以享受RCEP关税减让的政策红利，今年以来企业的出口订单一直不断。RCEP的实施生效，也让湖南湘西的苗绣打开了国际市场，凭借海关签发的RCEP原产地证书，刺绣手袋可在目的国享受关税优惠，产品在欧洲巴黎、米兰的展会上热销。在广西，借助西部陆海新通道，重庆、成都等中西部内陆地区生产的汽车零配件大量出口至东盟国家，而RCEP带来的汽车零部件关税降低将帮助汽车整车生产企业降低生产成本，扩大国际市场。海关数据显示，今年一季度西部陆海新通道沿线经钦州港口岸出口的汽车、摩托车零配件货值近6亿元，同比增长近一倍。海关统计显示，今年一季度，我国对东盟、欧盟、美国、日本分别进出口1.35万亿元、1.31万亿元、1.18万亿元和5741.8亿元，同比分别增长8.4%、10.2%、9.9%和12.3%。东盟继续为我国第一大贸易伙伴，占我国外贸总值的14.4%。同期，我国与“一带一路”沿线国家进出口合计2.93万亿元，同比增长16.7%，占我国外贸进出口总值的31.1%。我国与RCEP其他14个成员国合计进出口2.86万亿元，同比增长6.9%，占我国外贸进出口总值的30.4%。（总台央视记者 孙树文 孔令雯 聂继承 都昕竹）责任编辑：王翔