原标题 中国发布丨上海市16区最新“三区”划分名单公布中国网4月13日讯 根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区，全市实施分区分类差异化防控。上海市卫健委介绍，在防范区，坚持“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”的策略，非必要不外出，在居住小区内活动为主；确需外出的，可在防范区所属街镇内活动，不得流动到封控区和管控区。对毗邻地区有较多封控区可能产生集聚性风险的区域，各区可视情况强化管控措施。全市16区最新“三区”划分名单详情浦东新区浦东新区划定第一批“三区”名单8601个，其中封控区3762个，管控区898个，防范区3941个。黄浦区防范区涉及南京东路街道、瑞金二路街道、豫园街道等9个街道部分区域，管控区涉及瑞金二路街道、打浦桥街道、老西门街道、五里桥街道、半淞园路街道5个街道部分区域，其余区域为封控区。静安区第一批“三区”划分管控的区域包括静安寺、曹家渡、江宁路等14个街镇324个防范区、56个管控区，其余为封控区。徐汇区徐汇区划定第一批“三区”名单。其中，防范区有298个、管控区有73个，其余为封控区。长宁区长宁区划定第一批“三区”名单，防范区、管控区涉及新华路街道、江苏路街道、华阳路街道等10个街镇部分区域，上述街镇除防范区、管控区外，其余区域为封控区。普陀区普陀区划定第一批“三区”名单。其中防范区108个，管控区28个，除上述防范区、管控区外的其他区域为封控区。虹口区虹口区划定第一批“三区”名单，其中防范区有57个、管控区有35个，其余为封控区。杨浦区杨浦区划定第一批“三区”名单，其中封控区670个，管控区66个，防范区256个。宝山区宝山区划定第一批“三区”名单，其中防范区有370个、管控区99个，封控区1037个。闵行区闵行区划定第一批“三区”名单，防范区、管控区涉及浦江镇、吴泾镇、马桥镇、颛桥镇等14个街镇部分区域，上述街镇除防范区、管控区外，其余区域为封控区。嘉定区嘉定区划定第一批“三区”名单，封控区、管控区涉及南翔镇、外冈镇、华亭镇、嘉定镇街道、新成路街道、真新街道等6个街镇部分区域，上述街镇除封控区、管控区外，其余区域为防范区。嘉定区划定第二批“三区”名单，封控区、管控区涉及马陆镇、安亭镇、江桥镇、徐行镇等7个街镇部分区域，上述街镇除封控区、管控区外，其余区域为防范区。金山区第一批“三区”划分管控的区域包括：枫泾、张堰、廊下、吕巷4个镇的6个封控区、6个管控区，这4个镇的其余区域为防范区。松江区松江区划定第一批“三区”名单，其中封控区550个，管控区154 个，防范区616 个。松江区划定第二批“三区”名单，防范区涉及岳阳街道、九里亭街道、车墩镇、九亭镇、洞泾镇、叶榭镇、方松街道等15个街镇部分区域。青浦区青浦区划定第一批、第二批“三区”名单，其中第一批封控区409个，管控区67个，防范区1420个；第二批封控区285个，管控区36个，防范区2061个，具体如下：奉贤区第一批“三区”划分管控的区域包括南桥镇、奉城镇、四团镇等12个镇。除封控区、管控区外，其他居民小区、自然村为防范区。崇明区崇明区划定第一批“三区”名单，其中，封控区涉及长兴镇、横沙乡等4个乡镇，管控区涉及长兴镇、建设镇、新河镇等9个镇。其余均为防范区。责任编辑：蒋晓桐