标普全球首席经济学家保罗-格林沃尔德（Paul Gruenwald） 周二表示，如果俄罗斯和德国之间出现“贸易破裂”，可能会引发金融冲击。格林沃尔德说：“从下行的角度来看……有几种不同的方式可以发挥作用，但我们认为真正能改变宏观形势的是俄罗斯和欧洲之间的某种贸易破裂。他补充称：“这不仅仅是切断天然气供应——无论是德国停止购买还是俄罗斯切断天然气供应。”欧盟大约40%的天然气来自俄罗斯的管道，其中约四分之一经过乌克兰。德国大约一半的天然气来自俄罗斯。格林沃尔德补充说：“我们有能源问题，我们有大宗商品价格问题，我们有欧洲进口的工业投入，比如镍、钛和其他类似的东西。”格林沃尔德说，德国和俄罗斯之间的贸易破裂可能会对德国制造业造成影响。德国是除美国和中国之外的全球三大制造业中心之一。格林沃尔德表示：“这将会导致……更低的GDP，更低的就业，更低的信心，然后我们会从中得到一种宏观的金融冲击。因此，这就是我们所担心的那种可能会改变局势的情况。”德国联邦统计局的数据显示，2021年德国和俄罗斯之间的贸易额同比大幅增长，货物贸易价值飙升34.1%，至598亿欧元（合650亿美元）。该机构称，德国出口到俄罗斯的主要产品包括汽车、机械、拖车和化工产品。俄罗斯对德国的主要出口包括原油、天然气、金属和煤炭。俄罗斯占德国2021年对外贸易总额的2.3%，是德国在欧盟以外的第四大进口来源国。责任编辑：于健 SF069