21世纪经济报道记者 赵娜 报道4月13日，全流程3D内容生成软件开发商泽森科工（ZenusTech）宣布完成数千万元天使轮融资，由高榕资本领投、青松基金跟投。Zenus取义于Zen（“禅”）和Venus（“维纳斯”），将理性与美学融为一体。公司创始人、CEO张心欣表示，泽森科工的内涵是“一只眼洞悉公式代码，一只眼欣赏美学艺术。”根据公司方面披露的信息，泽森科工团队致力于打造便捷高效、集中作业的全流程3D内容生成软件，预期重构专注于服务内容创作者的全新行业生态。去年下半年“元宇宙”走红以来，3D数字产业企业引来资本关注。泽森科工主攻低代码图形工具软件开发和图形算法开发，前述天使轮融资在今年初完成交割。“搭载物理仿真、生物仿真等多模块的ZENO系统彻底颠覆了传统复杂的3D内容开发流程，不仅帮助内容创作者极大地节省了创作成本，提高了创作效率，更是开创了全流程3D内容生成软件国产化的道路。”青松基金创始合伙人刘晓松在接受21世纪经济报道记者采访时表示。记者了解到，泽森科工主导研发自主核心的图形工具软件产品“ZENO”涵盖肌肉、布料、流体、燃烧、烟雾、破碎、程序化纹理及建模，物理真实渲染等模组，服务于动画、游戏、仿真制作领域。值得一提的是，该公司早前在与中南大学湘雅二院共建的研发项目中，搭建过一颗基于全心动周期的数字仿真心脏，能够模拟真实的心脏收缩、血液流动和瓣膜张合。让场景“动”起来去年3月，一款“蚂蚁呀嘿”特效视频引爆社交传播。用户轻点几处按钮就可以让静止的面孔随音乐律动。留下印象的不仅是魔性的表情和洗脑的节奏，还有作为非专业人士快速上手参与内容创意的可能。如今，对于很多内容创作者来说，也可以通过适当的学习和培训，迅速上手“ZENO”，借由拼接组合让素材“动”起来，甚至实现影视特效级别的效果。技术实现上，该软件内置节点编辑器，提供系列辅助工具来帮助构建三维场景，用户仅用“连连看”的操作方式便可对整个复杂项目进行全程可视化的高效编辑。产品定位上看，ZENO是服务内容创作者的低代码平台系统。这里说的内容创作者不仅包括图形开发者和艺术从业者，还可以是学生、极客和科研工作者。因为该系统的特点是让非程序员实现高效的物理模拟特效。对于内容创作者来说，操作便捷、性能优越、开源自由的创作工具是其不可或缺的艺术搭档。但长期以来，3D内容生成工具开发市场呈垂直化发展态势，Houdini、Maya、UE、Blender等软件专注于对内容制作链中某一性能的极致开发。因而对工具开发者来说，研发出一个统筹调度、集中作业的全流程3D内容生成软件是对创作者需求最好的回应，也是对全球3D内容生成工具市场的商业重构。基于此，ZENO的价值在于能够将所有的制作流程进行联通，为创作者带来“一个平台，制作到底”的体验。资料显示，张心欣在2020年9月创办泽森科工。当时他已回国两年，先后就职于电影和游戏行业。张心欣博士毕业于英属哥伦比亚大学（UBC）计算机科学系，后者是北美最顶尖的计算机科学系之一，求学期间就在皮克斯动画工作室实习，并曾就职于皮克斯、Weta Workshop工作室、北京电影学院高精尖实验室和腾讯游戏。此外，他还是知乎大V，“计算机图形学”话题的优秀答主，过往科研成果广泛应用于好莱坞、国内影视特效中。从影视特效到元宇宙2021年10月，社交巨头Facebook宣布更名Meta。“从现在起，我们将是元宇宙优先，不再Facebook优先。”扎克伯克发出宣言后，公司总部门牌上的拇指Like图标，已经由Meta取代。当巨头们吹响进军元宇宙的号角，去构建好这个三维虚拟空间，他们需要通过区块链、增强现实、虚拟现实、3D重建、人工智能以及物联网等技术来实现。在这其中，随着元宇宙概念开启，市场对三维数字内容的认知与需求进一步提升。以开源开放的3D内容创设生态为载体的3D数字产业也得到强势发展。具体来说，影视制作、动漫设计、游戏美术、3D可视化交互等数字技术产业在解构与重塑中迎来了全新发展机遇。3D内容制作是一个融合了科技与艺术的领域。或者说，这是一门用科技来创造艺术的学科。高品质的三维视效作品的从概念到成型往往包含了建模、材质、动画、特效、渲染等多个流程。相应从产品理念上分析，泽森科工追求“程序化的艺术”，通过对计算机底层技术的反复推敲和对艺术创作者同理心的真切建设，开发出高性能的全流程国产3D内容生成软件。截至目前，ZENO已积累超过400个节点，在物理仿真、生物仿真、程序化几何、程序化材质、实时渲染等方面拥有明显的性能优势。“在元宇宙快速发展的背景下，3D内容生成的需求将日益提升，ZENO的易用性和可拓展性将帮助创作者提升创作效率，降低学习成本。”刘晓松相信，在不久的将来，ZENO一定会成为广大三维数字内容创作者最默契的伙伴。国产3D内容生成软件ZENO的出现，意味着三维数字内容生成软件市场出现“中国制造”的身影，有望解决国内动画制作、影视特效等领域的“卡脖子”难题。据了解，本轮融资后泽森正在进行 ZENO 2.0 版本的迭代升级，进一步优化各方面性能，持续丰富开放的数字资产，搭建用户学习交流渠道。一个专为创作者打造的国产全流程3D内容生成软件将在年内上线。张心欣透露，将联合更多创作者构建3D内容创作生态，共同书写“非标化”的中国3D故事。责任编辑：李昂