近年来，虽然A股市场复杂多变，但优秀的基金经理凭借过硬的投研实力，在管产品穿越市场牛熊，为投资者创造了可观的长期回报。银河证券数据显示，截至4月8日，由华安基金王春管理的华安宏利近5年收益率排名同类前5%，领先优势显著。据了解，4月11日，王春再发新作——华安新能源（A类：014541，C类：014542），该基金重点关注受“双碳”相关政策利好刺激，且自身景气度高的新能源赛道。华安宏利是王春管理时间最长的基金产品，历经复杂市场考验，为投资者实现可观回报。基金年报数据显示，截至2021年底，华安宏利近1年、近3年、近5年收益率为35.97%、213.01%、206.63%，大幅跑赢同期-4.64%、57.84%、44.63%的业绩比较基准收益率，实现40.61%、155.17%、162.00%的显著超额收益。除此之外，王春管理超过一年的华安智增精选、华安金享中长期亦取得不错的投资成效。基金年报数据显示，截至2021年底，华安智增精选近1年、近3年收益率为40.30%、282.13%，同期业绩比较基准收益率为-2.31%、32.54%；华安金享近1年收益率为38.23%，同期业绩比较基准收益率为-3.01%。另据银河证券数据显示，截至4月8日，华安智增精选近1年、近2年收益率均排名同类第7，近3年收益率排名同类第12；华安金享近1年收益率排名同类第3，名列前茅。业绩持续优异，王春是如何做投资的？围观其投资履历可以发现，王春是一位有着20年证券、基金行业从业经验，管理基金产品接近12年的公募“老将”。同时也是和中欧周蔚文、富国朱少醒、睿远傅鹏博、泓德王克玉等顶流明星基金一样“任职10年以上”、“几何年化收益17%以上”的“双十”绩优基金经理。多年来的投资生涯中，王春始终坚持价值投资，但他又并非传统的低估值价值派选手，在他看来，价值投资中的最大价值并非来自于以更低的价格买入低估资产，而是来自于长期持有那些符合时代发展特征的伟大企业。“从某种程度上来说，我们既要坚定地坚守稳定的价值导向，又要紧紧跟上时代发展的步伐，挖掘时代机遇，以持续投资为伟大企业赋能，以合理价格买入并长期持有，与伟大企业共同成长，才是价值投资的主线。”基于这样的认知，当下王春会更加关注那些产业关联度高、竞争格局趋于稳定、国产替代优势明显、并且能够显著受益于国内外双循环的‘起飞期’新兴产业。新能源无疑是其中的重要部分，可提到“新能源”三个字，大多数人仅仅简单的想到“新能源汽车”，但事实上，新能源主题还涵盖光伏、充电桩、储能、风电、核电、有色、轻工、汽车、机械、建筑等多个细分行业和产业链，有着广泛的可投资范围和行业宽度。此次的新产品华安新能源主题基金，聚焦“新能源+”，致力为投资者全面挖掘新能源相关投资机会。而今年以来，新能源板块回调明显，后市投资行情如何？王春分析称，2030年“碳达峰”、2060年“碳中和”是我国最大战略决策和庄严承诺，而要实现该目标，大力发展新能源是必由之路，这决定了下一个时代的发展主旋律。同时，《十四五现代能源体系规划》也明确了能源安全稳定供应与绿色低碳转型两大主线，确保新能源行业的高质量发展。新能源主题蕴含丰富投资机会，高质量增长是跨越中等收入陷阱的必由之路，政府将继续大力支持新兴产业发展，这将为市场带来大量投资机会。责任编辑：石秀珍 SF183