一餐厅用巴沙鱼冒充龙利鱼被罚！两者如何鉴别？封面新闻记者 母琪近日，上海查厘士餐饮管理有限公司因用冷冻巴沙鱼柳谎称“南洋咖喱龙利鱼”被罚款20万元，引发网友关注和讨论，评论中很多网友表示根本没分清楚过巴沙鱼和龙利鱼。巴沙鱼&龙利鱼特点？据业内人士称，巴沙鱼属于经济鱼类，龙利鱼属于比较娇气且养殖条件复杂的鱼类。巴沙鱼个头体型比较大，龙利鱼身体扁平，偏叶状。巴沙鱼的鱼柳相对较厚，龙利鱼的鱼柳较薄。一般龙利鱼价格远远高于巴沙鱼。龙利鱼是非常优质的食用海鱼，一种暖温性近海大型底层鱼类，终年生活栖息在中国近海海区，肉质鲜美，口感爽滑，鱼肉久煮而不老，无腥味和异味．巴沙鱼又名多利鱼、博氏巨鲶等，鱼体无磷，是鲶鱼的一种，属于淡水鱼。是东南亚国家重要的淡水养殖品种，巴沙鱼产量高、生长速度快、个体大，利于加工。该鱼在生长过程中，会在腹腔内积累约占体重58%的大块油脂。巴沙鱼去皮、脱骨加工之后，无论从肉质颜色或是外观形态上和龙利鱼非常相似，很难区分，最重要的是，巴沙鱼的售价非常“亲民”。营养对比？据营养专家称，巴沙鱼和龙利鱼肌肉中粗蛋白质量分数分别为9.8%以及19%，粗脂肪质量分数分别为1%以及0.49%。两者的碳水化合物含量差异不大。从数据中我们可以看出，龙利鱼相对来说蛋白质含量较高，粗脂肪含量较少，更适用于正在减肥的人们食用。值得一提的是因龙利鱼富含的不饱和脂肪酸不仅帮助防治心脑血管疾病和增强记忆，甚至对视力和抗动脉硬化存在极大的好处。如何鉴别？最直接的方法就是买活鱼，因为两种鱼类的外形有着较大的差别，其次是比对价格，如果购买的是加工后的成品鱼，可以查看其包装上的描述来区分鱼的品种。如果包装上标注“CABASA”或“BASA”的，就是巴沙鱼。它的意思就是巴沙鱼越南音译“卡巴沙”。如果是在餐厅就餐，那就对烹饪之后对鱼肉的口感进行判断。龙利鱼作为海鱼更滑嫩鲜美，而巴沙鱼更软烂一点。所以相对来说龙利鱼口感更好。责任编辑：梁斌 SF055