3亿新市民金融服务的“保险赛道”：优先聚焦“保健康、保意外”新市民是我国城市建设的重要力量。3月4日，银保监会、人民银行联合印发《关于加强新市民金融服务工作的通知》，针对新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等重点领域的金融需求，鼓励引导银行保险机构积极做好与现有支持政策的衔接，结合地方实际，因地制宜强化产品和服务创新，高质量扩大金融供给，提升金融服务的均等性和便利度。北京工商大学保险研究中心副秘书长宋占军对《21世纪经济报道》表示，对于3亿新市民的保险服务，银保监会《通知》主要从创业就业、住房服务、子女教育、健康服务、养老保障几方面对保险公司提出要求。涵盖险种之广可适用于不同新市民的全场景风险。其中，涉及雇主责任险、意外伤害险、出租人责任险、承租人责任险、家庭财产保险，新市民子女学幼险、子女升学补助金保险、实习责任保险、教育机构责任险、商业健康保险、养老保险等保险业务。但对于绝大多数新市民而言，当前优先需求的是商业健康保险和意外伤害保险。金融护航货运物流保通保畅 银保监会：加大资金支持，帮扶货车司机等重点群体继国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》之后，银保监会官网4月12日发布消息称，近日，银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。货运物流关乎国计民生，影响着百姓的餐桌和企业的经营。当前，面临疫情的局部反复，多地高速管控升级，物流通行不畅。交通运输部官网刊文称：“人可暂缓流动，货却片刻不能停留”。做好货运物流保通保畅工作已提上日程，相应的金融支持也将继续“加码”，金融机构正全力以赴。分析人士向中国证券报表示，货运物流行行业是产业链供应链的重要一环，是保障百姓民生的“最后一公里”；货运物流行业对于疫情期间抗疫物资、生活物资等的保障非常重要。当前，疫情局部反复对货运物流行业影响显著。相关政策的落地，将提升物流行业运行的稳定性，支持货运物流保通保畅，进而更好地支撑抗疫大局稳定。多地试点扩面 社保“第六险”或加速铺开作为社保“第六险”的长期护理保险正加速铺开。今年政府工作报告提出，稳步推进长期护理保险制度试点。北京市确定今年全面推行长期护理保险，将试点从石景山区推向全市。此外，重庆市、徐州市等多地也明确今年起将长期护理保险试点扩大到全市，实现制度保障的全覆盖。经济参考报获悉，长期护理保险（简称“长护险”）试点5年多来，提高了失能人员的生活质量、减轻了失能人员家庭的经济负担。不过在试点过程中，也出现个人缴费意愿不足、评估标准不统一、筹资机制较单一等问题，亟待加快完善顶层设计，调动各方面积极性，更好满足老年人养老需求。责任编辑：张文