全球“低利率”时代来临，而在经济承压背景下，市场利率或将继续下行。同时，3月以来，受股债双杀影响，银行理财深陷“破净潮”。想要获得较稳的投资理财回报，投资者现在还有什么选择？风险收益特征相对偏稳的债券基金可作为替代选择之一。其中，纯债基金因为投资纯粹波动更低、回报更稳，适合投资者进行布局。自2004年以来，中长期纯债型基金指数上涨127.48%，超过了同期上证综指、中证全债指数的表现，且年化波动率也低于两大指数，最大回撤虽略大于中证全债指数，但显著小于上证综指。综合收益和风险两大因素看，纯债基金是一个投资性价比较高的品种，契合投资者对较稳收益的追求。目前，纯债基金产品数量较多，投资者选择丰富，可以从多个维度出发择优布局，而华安鼎益在多方面都表现不错，可作为一个稳健投资理财的“优选项”。1、收益华安鼎益2018年11月成立，至今已经良好运作超过3年，为投资者创造了较稳回报，且投资胜率也较高。华安鼎益A近1年、3年收益率为4.40%、15.01%，同期业绩比较基准收益率为2.10%、3.38%，且成立以来总回报15.61%，相比同期业绩比较基准4.72%的收益率也有显著超额回报，能够较好满足投资者在收益上的诉求。（数据来源：基金定期报告，截至2021-12-31）华安鼎益A历史业绩如果进一步从单年度、单季度看，华安鼎益A在2019年、2020年、2021年实现收益率5.08%、4.84%、4.40%，同期业绩比较基准收益率为1.31%、-0.07%、2.10%，期间12个季度该基金每一季度都是正回报，且都跑赢了业绩比较基准，保持着持续的赚钱能力。（数据来源：基金定期报告，截至2021-12-31）在同类产品中，华安鼎益A近1年、2年收益率分别排名同类前12、18，近3年收益率排名同类前7%，且获得“三年期五星”评价。（数据来源：银河证券，同类产品指长期纯债债券型基金（A类），近1年、2年、3年具体排名为294630、64514、22362，截至2022-04-01）2、风控在为投资者赚取好回报的同时，华安鼎益在风控方面同样出色，近1年、3年的最大回撤和年化波动率都明显低于同类产品和中证全债指数。该基金良好的抗跌能力和控波动能力无疑也能满足投资者的稳健投资需求。3、持有体验从持有体验来看，华安鼎益的投资性价比高，能够带给投资者较好的投资满足感和获得感。华安鼎益A近3年的夏普比率、卡玛比率达4.04、4.89，位列全市场中长期纯债基金前10%、前5%。（数据来源：WIND，截至2022-03-31）4、投资流动性投资的流动性也是选择稳健理财替代时需要考虑的因素之一，华安鼎益没有持有期、封闭期的限制，每一交易日都可以进行申赎操作，投资流动性较好。投资者日常有闲散资金时即可买入华安鼎益，有利于合理管理资金，避免资金站岗。收益风控皆优，还有高投资性价比，华安鼎益背后的基金经理自然功不可没。自成立以来，华安鼎益始终由资深“金牛基金经理”郑如熙管理着，他是一位追求投资性价比的基金经理，兼顾收益与风控。在各种调研场合，郑如熙经常提到“获取收益风险性价比的提升”。他表示，“我在为投资组合设定目标的时候，不会去盲目追求短期高业绩排名，而是希望能在获取中等或较好收益的同时，兼具回撤的控制，所以我管理组合会特别重视夏普比率等指标的提升。”郑如熙资历深厚且能力圈广泛，这也是他能够做到高投资性价比的底气所在。从复旦大学硕士毕业后，郑如熙曾先后在信用评级公司、保险公司从事信用研究工作。2010年转战华泰证券，开始担任投资经理、交易团队负责人，2017 年加入华安基金，开启公募基金债券投资。如今，他已在债券市场沉浮历练17余年，多年的信用研究、交易以及固定收益投资经验使其不仅广泛涉猎各类固收品种，覆盖广泛，对各品种的利率水平都较为熟悉，对于利率变化也异常敏感。在投资中，郑如熙注重组合的精细化管理，其组合中的每一只债券，都是精耕细作洒下的种子，等待开出风险收益比之花。他擅长分析各类债券品种之间的利率水平和定价关系，会特别注意观察利率曲线结构的变化，找到凸点，选择收益风险性价比较高的品种进行配置。这就好像在用一把细齿梳子，一遍一遍地梳理组合，动态优化持仓，不断优中选优，增加组合的夏普比率。以2020年的操作为例，较完美诠释了郑如熙“顺风逆风均在线”的投资特色，也真正做到了较高的收益风险性价比。一季度时，疫情爆发后货币宽松加码，债市走牛。华安鼎益对3-5年期高等级信用债进行了适当增持，同时积极对10 年期政金债进行了一定的波段操作，抓住了这一波的行情。而到了3-4月，虽然央行降低超额存款准备金利率后，市场狂热延续，流动性极其宽松，但郑如熙观察到，7天质押式回购利率位于1.5%一线，大幅低于2.2%的央行7天逆回购利率，且信用债的上涨开始出现滞后，他判断市场配置力量不足，未来蕴含着变盘可能。基于此，郑如熙把华安鼎益的债券仓位从一季度的111%降低到了二季度末的 95.4%，并降低组合久期至较低水平，券种上也大幅提高短融占比，在二季度的债市大幅调整中，华安鼎益实现了逆势上涨。利率下行、理财净值化后，投资者对于稳健投资理财的传统认知需要及时转变，但好在市场上仍有不错的替代选择，好的产品和优秀的基金经理能够发挥专业投研优势，为投资者带来优异的长期回报。责任编辑：石秀珍 SF183