原标题：防奥密克戎，必须戴N95口罩？专家：熔喷布口罩就有效战疫之时，谣言又起，有人称：新冠毒株变异后，医用口罩对奥密克戎防护作用不大，必须使用N95口罩，甚至还说：有关国家已上升到法律层面，规定公共场所必须佩戴N95。就此，记者向《民用卫生口罩》团体标准主要起草人之一、东华大学纺织学院靳向煜教授求证。事实上，不论经历几番变异，奥密克戎本质上还是新冠病毒，主要是依附于空气微粒，其病毒生物性质和传播方式并没有改变。今春回暖升温之时，上海市疾控中心传防所消毒与感染控制科主任朱仁义就表示，这类呼吸道传染病本来就很容易因近距离接触而传播，新冠病毒再怎么变异，也仍然会通过飞沫、气溶胶等传播，戴口罩能有效保护呼吸道，防止感染病毒。从微观视角看，口罩拦截病毒的那层“滤网”，主要就是熔喷布。不管是N95、KN95、KF94等不同国家标准下的口罩，还是普通民用口罩、医用口罩等，其核心材料均为熔喷布。不少公众认为N95口罩的熔喷布更“厚”，似乎是多层熔喷布，所以才防得住奥密克戎。其实，这是一种误解。靳向煜向记者解释，“哪怕只有一层，只要熔喷布符合口罩标准就是有效的。”就标准而言，所谓“N95”就是一种级别，主要指标在于过滤效率，也就是过滤效率达到95%。而实际上，哪怕最常用的平面口罩，其过滤效率的标准也达到90%。再者，N95相比常规口罩，价格上也相差10倍左右。居家隔离期间，普通民用口罩、医用口罩就可以有效防护奥密克戎等新冠病毒。不论戴什么口罩，口罩与面部的贴合性也需“达标”，否则也可能给病毒传播机会。靳向煜建议，根据各自不同的脸型，调整普通口罩的鼻夹、耳带等，做到紧实闭合，不应松松垮垮。来源解放日报|作者 徐瑞哲责任编辑：邓健