当地时间12日，有英媒爆料称，俄军在乌克兰南部港口城市马里乌波尔可能使用了化学武器。而乌克兰外交部和美国五角大楼都在第一时间表示，无法对该消息的真实性予以证实。连战争当事方和唯恐天下不乱的美方都“无法证实”，英媒却一意孤行用所谓“爆料”蒙骗大众。对于西方煽动和蒙蔽受众的行为，英国剑桥大学高级研究员、知名学者马丁·雅克日前在社交媒体转发了一条帖文进行了无情揭露和辛辣讽刺。 帖文是这样的：历史学家对伊拉克摩苏尔这座拥有300万人口的城市在2003年和2017年两次被美国空袭夷为平地，而没有公布一张带有尸体的照片感到分外困惑不解。这条帖文的点赞量目前已接近8万。马丁·雅克是一位西方的智者，不仅对于西方媒体愚弄受众的伎俩看得一针见血，而且对于当前俄乌冲突对欧洲乃至全球的未来影响也有自己独到的见解。北约东扩令地区安全严重失衡马丁·雅克在接受总台专访时表示，乌克兰局势发展到当前地步，恰恰是美国坚持冷战思维、持续推动北约扩张的恶果。他分析指出，1991年苏联解体导致出现了全新的地缘格局，而西方对这一问题的态度，核心是美国对俄罗斯的态度，是极为关键的因素。从美对俄此后的态度来看，很明显美国对地区形势的应对完全坚持“冷战”思维，丝毫不考虑维护地区安全局势。特别是“冷战”结束后，“胜利”冲昏了美国的头脑，傲慢短视地将俄罗斯视为“战败国”，大肆推动北约五轮东扩，导致地区安全严重失衡。火上浇油加强欧洲对美战略依附马丁·雅克指出，冷战结束后，美国根据自身利益掌控美欧关系走势，对昔日盟友我行我素、颐指气使。从对欧洲政要实施监听、对欧盟钢铝加征关税，再到翻脸比翻书还快地退出《巴黎协定》和说走拍屁股就走的阿富汗撤军，美国一次又一次对盟友背后捅刀，令跨大西洋伙伴关系走到名存实亡的境地。而在俄乌冲突中，美国企图在削弱俄罗斯的同时，令欧洲深陷冲突并加强对自身的依附。因而，不仅是乌克兰，就连整个欧洲都被美国推到了美俄对抗的前沿。△ 英国剑桥大学高级研究员、知名学者马丁·雅克“在某种程度上，（俄乌冲突）令美国受益，而欧洲则处于完全不同的境地， 欧洲是失败者，全面的失败者。自从‘冷战’结束以来，美欧关系实质上已经被美国撕裂了。但当前情况，令美国试图找寻一种办法，去修补与过去盟友的关系。 所以我认为美国成了冲突的最大赢家。”△ 全球与中美两国经贸合作变化趋势此前，英国《经济学人》刊发了一张有意思的图片，对比了全球国家在过去20年间与中美哪个国家的贸易往来更多。结果发现，2000年的时候，全球大约四分之三的国家以与美国贸易往来为主；但是到2020年，数据正好反过来，全球四分之三的国家选择更多与中国进行贸易合作。这一方面反映了得道多助、失道寡助的全球经贸合作发展大势，另一方面也令世界认清了美国已经越来越坐不住了，要借乱谋利的险恶用心所在。俄乌冲突加剧欧洲衰退进程马丁·雅克随后还分析指出，从全球角度和长远历史维度来看，俄乌冲突是又一场欧洲内战，其最终导致的结果是加剧了欧洲的衰退进程。“我们常说美国的衰落，但实际上欧洲的衰落比美国的衰落还要显著，而俄乌冲突只会加速欧洲衰退的进程。所以我想说的另一点是，我们在俄乌冲突中目睹的是又一场欧洲内战。长久以来，欧洲虽然一直并未处于真正的战争状态，但是却一直在与自己进行交战，这是一个持续已久的主题。上一次是冷战时期，现在这个问题又卷土重来了。而这样做的影响只能是降低欧洲在世界上的作用，并削弱其经济实力。”记者丨梁弢责任编辑：王翔