13日，记者获悉，上海最大方舱的1号和2号馆部分区域，从今天上午开始收治感染者，至此上海最大方舱医院已全部开启收治模式。据悉，这里共有床位5万张隔离床位。（总台央视记者 王殿甲）相关报道上海最大方舱医院：电热水器，移动厕所，通风系统，一个都不少（北京日报）4月11日，中建二局承建的国家会展中心（上海）方舱医院项目B区2号馆顺利通过验收并交付，该馆面积5万平方米，可提供7800张床位。项目分为污染区和限制区，污染区为患者收治区域，限制区位于室外，仅在B区2号馆外就配置了753间集装箱，面积达1.5万平方米，主要用于医护人员及警察、保安、保洁人员休息、书写和等候等功能。打造功能完备方舱医院的背后，是一群建设者的默默奉献。急难险重，党员带头。参与国家会展中心（上海）方舱医院建设的中建二局第一时间成立了援建上海国家会展中心方舱医院项目临时党委，广大党员冲锋在前，带领近6000名建设者，投入到国家会展中心（上海）的改造工作中。据悉，国家会展中心（上海）方舱医院项目共有八个展馆，全部区域建成交付后，预计可提供5万张床位，成为上海规模最大的方舱医院。方舱医院洗澡上厕所方便吗？走进方舱医院项目B区2号馆，放眼望去，一个个方舱整齐排列，里面配置着淋浴间、热水器。据中建二局国家会展中心（上海）方舱医院项目现场片区负责人苏宪新介绍，为了尽可能给医患人员提供良好环境，项目配备了充足的电热水器，保证淋浴需要。同时，中建二局建设者按照施工设计方案，以1：20的比例，建设了347个移动厕所，并采取集中排、集中抽形式，让污物不在移动厕所内积压，在充分保证方舱内患者使用需要的同时，创造干净卫生的环境。方舱医院项目建设标准高，尤其对通风系统有严格要求，工程最难的部分也是12000平方米的通风系统安装。风管作为整个方舱的“呼吸道”，担负着排出污浊空气、输送清洁空气的重要功能。众多床位如何设置？4月7日凌晨4点，中建二局国家会展中心（上海）方舱医院项目现场装饰总指挥杨瑞增刚刚分配好管理人员各自负责的板块工作，又迎来新的挑战——在完成6000张床位安装的基础上，方舱项目需要增加1769个床位。增加这么多床位，应该如何设置？安装床位，并没有想象中那样简单。杨瑞增说，整个安装过程，既要保证床位数量达标，又要考虑床位之间的合理距离、医护进出通道与病床区域设置隔离带，必须符合感染控制的标准要求。并且，伴随着床位的增加，随之而来的床上用具、隔断材料全部都要如数增加。“咱们再重新调整！”杨瑞增带领管理队伍迅速整改方案，加紧联系厂商协调出货。4月7号下午8点，床位材料进场；4月8号上午8点，历时12个小时，全体施工人员昼夜不间断施工，1769个床位全部安装完成。“责任重如山，但我们不能退缩，这是建筑人的初心和使命！”杨瑞增说。如何保障援建队伍休息？在如火如荼、热火朝天的施工的背影里，也隐藏着后勤保障工作鲜为人知的波澜起伏。在接到任务的第一时间，中建二局国家会展中心（上海）方舱医院项目后勤保障组组长吴瑞统筹全局，带领团队分解任务、分段谋划，确定重点问题应对预案，划分区块、责任到人，着力将后勤保障的每一点做到尽善尽美。“行”是挡在吴瑞及其团队前的第一重关卡，在疫情最吃紧的关头，可供调用的车辆有限，且通行证办理过程繁杂耗时长。经过多方努力，找到了一批不怕苦累、不惧疫情的司机师傅，接送援建队伍奔赴建设战场，连夜落实所有车辆、人员的通行证，保障了援建队伍在封控管理下及时就位。在连轴转的工作下，休息变得格外珍贵，趴在桌上、依着箱子，团队成员们解锁了五花八门的睡觉方式。“以地为床”则是现场休息区的真实写照，他带领团队紧急调备一千余睡袋，以防出现施工人员缺少被褥无法休息的情况。能容纳五千余人的休息区，随着施工人员的陆续进场逐渐被铺满。看着方舱医院从无到有，吴瑞颇有感慨，“面对极端的困难，我才发现一个人的潜力是无限的，一个团队的力量是无穷的，作为一名共产党员，能够和项目团队奋战在抗疫一线，是我人生当中弥足珍贵的回忆。”责任编辑：祝加贝