4月13日一早，#康师傅老坛酸菜方便面重返超市货架#的话题登上微博热搜，引发网友关注。3月15日，央视3·15晚会曝光湖南插旗菜业有限公司从外面收购来、“土坑酸菜”，且插旗菜业并不对卫生指标进行检测。随后，康师傅、统一等企业连夜致歉。康师傅电商旗舰店也下架老坛酸菜牛肉面相关产品，多家超市门店下架封存全部相关产品。然而最近，在云南昆明部分超市，老坛酸菜方便面重回货架，一起出现在货架上的，还有嵩明县市场监督管理局2022年3月23日发布的《行政建议书》等文件。《行政建议书》中提到，根据2022年央视3·15晚会曝光的老坛酸菜事件，嵩明县市场监督管理局于3月16日对康师傅（昆明）方便食品有限公司生产的老坛酸菜牛肉面所使用的酸菜料包进行全面检查。检查发现：该公司生产的康师傅老坛酸菜牛肉面使用的老坛酸菜料包供应商分别为四川厨之乐食品有限公司和四川天府味道食品有限公司。两供应商证照齐全，所供应的近期酸菜料包均有自检报告和外检报告。现场对仓库及正在进厂的酸菜料包检查，未发现央视3·15晚会曝光涉事企业的产品。货架边除《行政建议书》外，还有两家酸菜供应商的质检报告。对于带文件重返货架的康师傅老坛酸菜牛肉面，不少网友表示，信任的重新建立不是一朝一夕，不会再吃了。@斗图胖虎：现在真的不敢吃老坛酸菜泡面了，吃的时候就想到丫子@深海鱼有维生素：信任的重新建立不是一朝一夕，不会再尝试了，本身就不喜欢这个味道@kiki_蓝莓彭彭冰：我昨天就在超市看到了 反正我是不敢吃@FOREVER-1127-0701：不会，康师傅出问题已经不是第一次了，屡教不改但也有网友称，商家做出整改了，为何不能吃了？@落尽繁华烟雨殇：知错能改就是好孩子，为什么不吃呢？@琴声情深奈缘浅：说实话，康师傅老坛酸菜方便面挺好吃的@酸奶是最帅的呀：以前都吃那么多了也不差这几包了老坛酸菜方便面重返超市货架，你还会买吗？责任编辑：李思阳