“花仓899，卫生纸5包、抽纸1提；花仓1005，面粉1袋，全脂奶粉1包；花仓7队，防酸牙膏2支；丕林212，挂面1包”……4月12日19时，天色已晚，夜幕中的崇明区向化镇一片静谧，除了一个个路口处身穿红色志愿者马甲的执勤人员，街面上已看不到村民。与之形成对比的是，向化大街边的一道卷帘门内，47岁的陆冬娟和她的几名“战友”一起，正在忙碌“战斗”，对着一张向化镇各村物资需求表仔细核对。“快点，要再快点，还有很多户要一一对照；细致点，要再细致点，这里的一包挂面、一支牙膏，都是村民们期盼已久的东西。”叮嘱完“战友”，陆冬娟像是突然想起了什么，快速穿过超市里的走廊，到达另一边，开始整理一筐筐橘子和一袋袋大米。米袋子很重，每个少说也有二三十斤，她整理起来似乎毫不费力。向化镇向化村人陆冬娟，是华联超市向化二店店长。3月28日，崇明区进入封控管理，她带着三名员工一起，卷着铺盖义无反顾走进超市、拉上卷帘门，开始了属于她们的“疫情防控阻击战”：关闭的卷帘门内，一场场重要生活物资“无接触配送”由这里始发。这一住，就是半个多月。在她们的操持打理下，记者看到超市内货架整齐、货物充实，与常态微微有异的是，超市一条走道内，整齐铺开三个地铺。其中，一个是木板箱上叠硬纸板、上面再放棉垫和毯子，这是陆冬娟的床；另外几个床铺更高、更宽，而且是铁架床，是店里几个员工的床铺。“地面很潮，直接打地铺，垫子一会就湿了，我只能找几个木箱垫在下面。”陆冬娟说。地铺一旁的货架上，是满满一架子的沐浴露，而终日与沐浴露为伍的这些超市女员工们，却长时间没洗过一次澡。“特殊时期，大家都不容易，比我们更苦的人有的是！后来镇里得知了我们的情况，立刻在遵守防控措施的前提下，给我们找到了一个可以洗澡的地方，让我们舒舒服服地洗上了澡。”封控多天第一次洗得干干净净，那一夜员工们睡得特别香甜。4月11日起，陆冬娟更忙了：向化镇公布了首批“三区”划分管控的区域，全镇有封控区、管控区和防范区。分区分级差异化防控期间，超市采取集采集供方式营业，暂不向社会面营业，菜场、商铺（含小餐饮等六小行业）继续暂停营业。“我们的集采集供任务更重了。为了有序集采集供，我们把全镇的10多个行政村和社区分成2组，每天轮流集采集供，村里先把单子打给我，我提前把明天需要配送的东西备齐，确保明早8点可以顺利发货。”陆冬娟告诉记者。超市门口，贴着一份“向化镇超市必要生活物资代购和领取流程”：居民拨打村居物资保供专员电话，记录物品清单；村居物资保供专员联系超市保障人员，把居民物资清单发给超市工作人员；超市工作人员配齐必要生活物品，联系村居专员；专员去超市领取生活必备物品。整个过程需无接触取货，专员应带好物资采购通行证。专员领取生活必备物品后，应进行无接触发放。“今天，有6个村向我们订货了，基本都是大米、油、面粉等生活物资。以大米为例，今天一天就备齐了250袋。”陆冬娟告诉记者，超市有快速、充沛的补货渠道，确保村民的必要生活物资得到保障。在超市收银台前，放着一个个已经装满物资的购物篮，里面就是部分即将配送的生活物资，有餐巾纸、苏打饼干、洗衣液、干红枣等。记者从向化镇了解到，截至4月11日，全镇超市必要生活物资保供营业额已达45余万元，供应六批次总共15000斤猪肉，总共分割配送7500份；超市保供大米26000余斤，物资保障点总共集采集供11000斤；各村居配药共计4500余次；蔬菜保供7100余次；紧急就医117次；液化气配送1300余次；母婴用品南门代采4次合计65单。“当然期望回家的！谁不想回家呢？但是防控疫情需要大家配合，我也是‘大家’的一员。”采访最后，陆冬娟笑了起来。“如果明天可以回家，我最想做这三件事：洗澡，睡觉，吃顿好的——要有蔬菜。”说到这里，她的眼眶突然红了。责任编辑：李墨轩