今年退税总规模约1.5万亿元，退税进度明显加快，为企业纾困。税务总局最新数据显示，4月1日至11日，全国税务部门共为20.3万户纳税人办理增值税留抵退税1557亿元。按照此前政府工作报告预计，今年增值税留抵退税规模将高达1.5万亿元，这项自4月1日起施行的新政，仅11天退税规模将达到1557亿元，占预计退税总金额比重超过10%，退税进度较快。近期受国内疫情多点散发等影响，企业经营困难，经济下行压力进一步加大，为了给企业纾困，退税减税降费等政策都靠前发力。4月12日，国务院总理李克强在吉利新能源商用车公司考察时，与在现场的配套中小微企业负责人交流。企业反映增值税留抵退税是及时雨、是雪中送炭，当前还遇到货运受阻、物流不畅，产品因运不出去而增加库存。李克强说，退税进度要进一步加快，尽早让企业拿到真金白银。要确保交通骨干网络和配送有序运转、国内国际物流畅通，保产业链供应链稳定。企业也要从长计议，与职工同舟共济，努力稳住岗位。在今年留抵退税政策惠及的企业当中，小微企业户数占比将超过90%。第一财经记者了解到，不少符合条件的小微企业陆续收到留抵退税，缓解了企业资金压力。近期多家上市公司也发布公告，收到留抵退税。比如，4月12日，深圳达实智能股份有限公司（002421）发布公告称，旗下三家从事智慧医疗运营服务子公司合计收到约1.27亿元增值税留抵退税款。根据企业会计准则相关规定，该事项对公司的损益不产生影响。但将对子公司现金流产生积极影响，预计对子公司持续升级物联网技术、提升智慧医疗运营服务能力产生积极影响。另外，同日湖南郴电国际发展股份有限公司（600969）全资子公司收到退税约5564万元，许昌开普检测研究院股份有限公司（003008）全资子公司收到退税约1231万元。两家公司均表示，这对公司现金流产生积极影响，对公司的损益不产生影响。不久前河南恒星科技股份有限公司（002132）控股子公司收到退税约2.36亿元。国家税务总局货物和劳务税司相关负责人介绍，今年大规模留抵退税政策将为市场主体新增约1.5万亿元现金流，将税款以“真金白银”的形式实实在在地退还给企业，对于急需资金支持的企业，能够起到帮一把、渡难关、扶一程的作用，助力企业在生产经营中轻装上阵。该负责人介绍，税务部门明确将4至6月的留抵退税申请时间，由申报期内延长到每月最后一个工作日，以进一步便利纳税人办理退税。为加快退税进度，各地税务部门针对性加强辅导，帮助纳税人进行财务核算，理清退税账，并加快审核进度，动态分析纳税人申请退税情况，及时调配退税审核、系统运维等人力资源配置，确保企业及时享受退税红利。比如，上海税务部门克服疫情影响等实际困难，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，成立青年突击队，在当前疫情严峻形势下，运用轮班接力、相互补位等方式，做到留抵退税工作不断档、不停顿，动态引导纳税人有序通过“非接触”方式进行留抵退税申请，确保政策红利的精准送达。责任编辑：张亚楠