2022年3月份以来，江苏省苏州市累计报告本土感染者已超400例。4月13日，苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布2022年第97号通告，请广大市民停止一切非必要流动。通告显示，4月12日0至24时，苏州无新增新冠肺炎本土确诊病例，新增本土无症状感染者55例。此前据官方通报，从3月10日0时至4月11日24时，苏州累计报告本土确诊病例10例（均为轻型），本土无症状感染者364例。通告称，当前，周边城市疫情处于高位流行，防控形势异常严峻，“近期，苏州市连续出现多例新冠肺炎阳性感染者，为有效阻断疫情蔓延，迅速切断传播链，全市部分地区正严格实施分类分区的差异化静态管理，请广大市民停止一切非必要流动，让城市慢下来、静下来、停下来。”通告要求，苏州全市上下要充分认识当前疫情防控形势的复杂性、艰巨性、反复性，以清醒认识、坚决态度、严细作风，果断迅速控制疫情，坚决遏制疫情反复。不过，苏州市已强调没有封城计划。在4月12日举行的疫情防控新闻发布会上，苏州市委常委、市政府常务副市长顾海东表示，“目前，我市没有封城计划，但对出现疫情的地区，采取严格管控措施，包括划定的封控区、管控区、防范区，在做好群众生活保障的情况下，依规范落实管理举措。疫情防控需要市民的配合，现在最关键的是需要大家慢下来、静下来，全社会除了保障市民生活和城市基本运行之外的所有聚集活动一律取消，让我们的管控措施跑得比病毒传播更快一点。”顾海东当日在新闻发布会上通报，从苏州市感染人员情况看，市外关联病例较多，其中上海关联阳性感染者占比高达73%。从区域分布看，毗邻上海的板块阳性感染者数量最多，昆山占全市的49.6%，太仓占了15.8%。新增感染者明显呈现出多点散发的态势，存在局部扩散的风险。顾海东称，苏州市将根据疫情发展动态调整升级管控措施。截至4月12日12时，苏州市现有封控区112个、管控区93个、防范区15个。昆山市从4月6日开始7天全域静态管理；太仓市从4月11日开始全域静态管理；苏州工业园区娄葑街道部分区域从12日零时开始静态管理。界面新闻注意到，4月13日，苏州昆山市新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布通告称，昆山重新调整划定5个静态管理区，延长静默期7天，时间为4月12日24时至4月19日24时。4月11日0至24时，昆山无新增新冠肺炎本土确诊病例，新增本土无症状感染者7例。3月10日至4月11日，昆山累计报告新冠肺炎本土确诊病例3例，本土无症状感染者183例。苏州市教育系统目前仍以线上教学为主。此前在3月14日，苏州市教育局官方微信发布消息称，原计划3月14日复课的苏州全市中学初一、初二、高一、高二年级，小学一至六年级和中职院校、技工学校，及3月17日开学的全市幼儿园（含托育机构），暂缓复课。高三、初三年级在继续做好闭环管理，进一步加强防疫措施前提下，暂不停课。而根据苏州市最新安排，全市初三年级将从4月13日起开始线上教学，高三年级在实施全封闭管理和严格落实防控措施的基础上，继续实行线下教学。据“苏州发布”消息，4月12日晚，苏州市委书记曹路宝在吴中区主持召开市疫情防控工作点调会。会议强调，苏州已经到了“2·14”“3·14”疫情以来最困难、压力最大的时候，要切实扛起重大政治责任，以更坚决的态度、更彻底的措施、更迅速的行动，把中央、省委决策部署不折不扣落到实处，勠力同心打好打赢当前这场疫情防控“战役”，坚决守住江苏“东大门”。会议指出，坚决按照省委书记吴政隆的要求，分级分区域严管快筛快调快隔，全力以赴采取有效措施尽快彻底扑灭疫情。全市各地要坚持以快制快、以快制胜，下大力气把各项防控工作做实做细，进一步把严管、快筛、快隔的要求执行到位，坚决遏制疫情传播扩散。责任编辑：张亚楠