经过一轮回调之后，优质中盘资产跌出配置好价值。WIND数据显示，截至4月11日，中证500指数PE（TTM）为17.39倍，处于近2年1%的极低分位水平之下。专业人士表示，中证500指数聚集了一批A股细分行业龙头，未来发展空间较大，而当前指数估值吸引力大幅提升，为投资者提供了较好的介入时机。据了解，华安中证500指数增强基金（A类014587、C类014588）4月15日起正式发行，为投资者逢低布局A股中盘资产，并借助量化模型力争跑赢标的指数。中证500指数的成份股覆盖全部中信一级行业，行业分布分散均衡，且周期与成长并重，有利于投资者在当下市场行情中把握良机。从历史表现看，WIND数据显示，截至4月11日，中证500指数自2005年以来上涨502.99%，年化收益率达11.30%，同期上证综指涨幅、年化收益率为150.07%、5.61%。中证500指数表现出更大的成长潜力和收益弹性，具有较好的长期配置价值。在被动跟踪的基础上，华安中证500还将采用量化策略做主动增强，为投资者赚取超额收益。该基金将通过多因子模型，运用综合财务、综合动量、情绪等因子全方位给个股“打分”，选取具有稳定业绩回报和投资价值的股票。其中，综合财务因子包括企业的成长、质量、财务指标等方面；综合动量因子覆盖动量、市场相关性、波动率、流动性等方面，而情绪因子则包含估值和分析师情绪等因素。另外，华安中证500也将借助风险控制模型，预测和控制投资组合对各类风险因子的敞口，严控产品跟踪误差，并以交易成本模型控制成本最低的基础上，减少交易造成的负业绩影响。此次新产品将由华安基金“量化投资能手”马韬管理，他拥有7年证券、基金行业从业经验，指数与量化投资管理经验丰富。在马韬看来，投资是一场持久战，需要坚持“结硬寨、打呆仗”的战略思想，先求不败而后求胜。他始终坚持以基本面为锚，享受企业成长创造的价值，且擅长以量化交易为舵，获取非理性市场带来的套利空间。基金定期报告显示，截至2021年底，其管理的华安MSCI中国A股指数增强近3年收益率达96.37%，同期业绩比较基准收益率73.41%，且2018年-2021年该基金每年都跑赢基准，量化增强效果显著。作为管理人，华安基金在量化和指数领域也拥有投资优势，将为新产品提供有力的投研护航。目前，华安基金量化投资团队聚集了7位专业人士，他们拥有数学、金融、统计、电子工程等学术研究背景，团队整体实力较强，且已打造出覆盖固收+量化多头、量化多头、指数增强等不同风险收益特征基金的量化产品线。责任编辑：石秀珍 SF183