【环球网报道 记者 王艺璇】据俄罗斯卫星通讯社报道，美国国防情报局（DIA）当地时间12日发布有关美国太空安全挑战的新报告。报告声称，中国和俄罗斯寻求成为领先的太空大国，并打算建立新的全球太空规范，通过利用太空与反太空能力，他们渴望削弱美国的全球领导地位。在用警惕目光看待中俄太空领域正常发展的同时，美还漠视早已成立太空司令部的事实，声称“当美国人想到太空时，会想到美国宇航局和太空探索”。美国国防情报局是美国国防部下属的主要对外军事情报组织，负责对情报资源进行组织、指导、管理和控制等任务。俄罗斯卫星通讯社称，根据发布该报告的新闻稿，总体而言，报告概述了太空和反太空行动对美国及其盟国构成严重“威胁”。它不仅关注中国和俄罗斯的能力发展，还研究了朝鲜和伊朗的“太空威胁”。在有关中俄的内容中，报告声称，中国和俄罗斯都掌握了“强大而有能力的”太空力量，包括从太空中获取情报、监视和侦察的能力。“这些能力使其军队能够指挥和控制他们在世界各地的部队，并增强其环境感知能力，使其能够监视、跟踪和瞄准美国和盟军。”美国官员还在该份报告发表时的新闻稿中声称，中国和俄罗斯“将反太空能力视为降低美国和盟军效率的一种手段”。在渲染中俄威胁的同时，美国还自夸其自身太空技术的发展是为了促进繁荣。根据美国防部官员在上述新闻稿中所引用的话，当美国人想到太空时，他们会想到美国宇航局和太空探索。但事实上，美国2019年就宣布成立了太空司令部。对于中国在太空领域的迅速发展，美国一直用警惕的眼光看待。对于中国进行太空探索是为了抢夺太空主导权的论调，中国外交部发言人汪文斌曾表示，科学技术的进步本来就应该服务于全人类的和平与共同进步。中国的航天事业是人类和平探索和利用外空努力的重要组成部分，完全用于和平目的。中方愿同世界各国在相互尊重、开放包容、平等互利的基础上，开展航天领域国际合作，为人类探索宇宙奥秘、和平利用太空、推动构建人类命运共同体作出积极贡献。俄罗斯卫星通讯社在报道美方报道的同时称，4月12日是俄罗斯宇航节，当天早些时候，俄总统普京当天与白俄罗斯总统卢卡申科一同视察了俄阿穆尔州东方航天发射场。普京在讲话中称，俄将恢复月球探测计划，发射“月球-25”号探测器。责任编辑：张亚楠