国元国际发布研究报告称，予方达控股（01521）“买入”评级，营收、毛利润保持稳健增长，持续扩展业务能力、设施建设以及推进并购，能带来新的增长点，预计2022-24年收入233.67287.71352.57百万美元，EPS为1.13美分1.45美分1.88美分，目标价4.56港元，对应2023年PE为38倍，较现价有80.9%的上涨空间。报告中称，公司2021年年度实现收益1.84亿美元，同比上升46.6%。北美业务收益增长42%至1.25亿美元，主要原因为北美营销表现稳健以及公司在北美进一步扩充服务能力；中国业务收益增长55.3%至0.59亿美元，主要原因是市场对药物发现服务的需求上升使化学服务业务增加、Acme位于上海的相关实验设施建设完成并投入运营。国元国际表示，公司通过内生以及并购等不断拓宽业务的服务范围和扩大各业务产能。美国业务方面，1）将生物标志物和生物制剂分析团队迁至宾州以满足生物制剂测定、生物标志物研究和基因细胞疗法服务需求，目前宾州的新实验室已开始投入运营；2）收购OceanRidge的基因组学业务，该业务包含生物流体分析、RNA测序等等新疗法开发相关服务，同时也可对公司的IND及临床试验相关业务进行支持与补充；3）加州25，000平方英尺实验设施已完成设计与建设，完全用于生物分析，将于2023年3月投入运营；4）收购Quintara以扩大公司在ADME方面的分析服务能力。中国业务方面，1）收购合研生物以增强公司临床前研究服务能力，合研的技术可筛选包括酶学、GPCR受体等药物的靶点；2）上海租用67，000平方英尺实验室，用于扩展中心实验室、生物制剂的生物分析、DMPK检测；3）完成苏州215，000平方英尺设施建设，用于药物代谢和药代动力学及non-GLP毒理学研究，于2022年第一季度开始运营；4）完成Acme于上海的GMP公斤级实验室和药物化学实验室建设，使公司可以提供GMP活性药物成分制造服务、增强新药发现领域的化学服务能力。责任编辑：李双双