来源：金十数据大幅回落的现货溢价表明，油市供应短缺的担忧情绪正在消退……随着俄乌危机冲击的消退，原油市场正从混乱转向平静。目前，交易商对原油供应变得乐观，这减轻了油价的部分压力。从生产方面来看，在制裁的威胁下，俄罗斯的的石油出口仍在继续，尽管出口水平有所下降；而美国则和盟国一起在紧急关头向市场提供了前所未有的战略库存。从消费端看，随着更多地区采取封锁措施以控制疫情，中国的燃料使用量有所下降；另一方面，美国和欧洲出现周期性衰退的早期迹象。石油分析师John Kemp指出，供需双方看起来都比一个月前明显缓解，全球库存和价格前景更加稳定，油价目前接近2月24日俄乌危机暴发前的水平。现货溢价大幅回落更重要的是，油市的现货溢价正在缩窄。布伦特原油六个月的现货溢价已经降至3美元桶，虽然这个数字仍高于1990年以来85%交易日的水平，但已从3月8日的创纪录水平22美元大幅回落，并低于入侵前的8美元。布伦特原油现货溢价大幅回落而在更短期的市场中，这种现象也很明显。即期布伦特原油较五周后交割的价差已从3月初近8美元的现货溢价转为小幅度的期货溢价，仅高于自2020年以来42%交易日的水平。WTI原油也是如此，本周即时交割的美国原油价格仅比下个月交割的原油价格高出30美分，这是自1月份以来最小升水幅度，而上个月这一数字曾高达5.26美元桶。与此同时，许多区域基准原油的溢价也出现回落。北海的Forties原油相对于即期布伦特现货价的差距跌至每桶70美分的折价，这是23个月来的最低点。而在1个月前，Forties原油的溢价超过3美元桶。另外，阿布扎比Murban原油的溢价环比下跌了10美元桶，而上扎库姆的原油溢价也下跌了4美元桶。西非地区，4月份装运的刚果Djeno原油售价比月度交易周期早些时候低2美元桶。油市回归平衡状态？现货溢价的下滑是因为，交易员担心美国政府释放过亿桶战略原油储备（SPR）的举措会造成暂时的供过于求。这可能会导致原油期货价格曲线转向期货溢价，即现货价格低于期货价格，暗示市场结构回到供过于求。随着SPR释放日期的临近，WTI原油可能转为期货溢价石油期货曲线的变化受到经纪商和实物交易商的密切关注，如果转向期货溢价，一些投资者可能会减少进行石油交易，因为期货溢价将导致在移仓换月时需要更高的展期费用。经纪商PVM Oil Associates的分析师Tamas Varga表示：“协调一致且史无前例的SPR释放给期货曲线的前端带来了压力。目前交易员和分析师等研究人员的观点存在巨大差距，显然交易员们已经转为看跌。”Kemp指出，交易商仍预计今年全球生产与消费之间的平衡状态将保持紧张，库存将保持低位。但随着立即对俄罗斯原油出口采取禁运的预期降温，且该国原油继续流通，对原油短期内发生短缺的担忧已经消退。美国和其他IEA成员国释放巨量的石油战略储备也让交易员放心，不会立即出现短缺。因此这对近期的油价构成了压力，但同时仍支撑这远期价格，进而拉平了现货溢价。与此同时，俄罗斯出口可能中断带来的价格上行风险在一定程度上被疫情和全球宏观经济形势带来的价格下行风险所抵消。更平衡的风险分布平息了一些狂热的买盘，Kemp认为，油市已经恢复到俄乌危机前的状态，即库存低、存在对进一步收紧的担忧，但没有恐慌。责任编辑：陈修龙