原标题：【深度】联手中环股份，保利协鑫的颗粒硅能打一场翻身战吗？记者|马悦然编辑 | 张慧 杨悦4月7日晚22点42分，中环股份（002129.SZ）官微更新了推送。文中的一张签约仪式照片中，桌前坐着中环股份总经理沈浩平和内蒙古自治区副主席艾丽华。背后站着的一排人中，还有一个让人无法忽视的身影：硅料龙头协鑫集团董事局主席朱共山。这不禁让业内猜测，协鑫集团是否参与了中环股份的这一最新投资。几个小时前，中环股份与其控股股东TCL科技集团股份有限公司（000100.SZ，下称TCL科技） 、内蒙古自治区及呼和浩特市人民政府达成合作，将投资建设中环产业城项目群，涉及投资206亿元。项目内容包括建设产能12万吨高纯多晶硅项目、半导体单晶硅材料及配套项目、国家级硅材料研发中心项目。协鑫集团官微当天晚些时候发文称，协鑫将与中环股份合作规划开发建设包括10万吨FBR颗粒硅等一系列项目。“这10万吨颗粒硅项目，就是中环股份在内蒙古投资的12万吨高纯多晶硅中的一部分。”一位靠近保利协鑫（03800.HK）的内部人士向界面新闻证实称，目前保利协鑫与中环股份商讨的投产计划是：10万吨颗粒硅、1万吨半导体及少量其他硅材料。作为全球第二大硅片企业，中环股份此前未直接涉及硅料环节，只是在2017年入股了协鑫新疆的多晶硅项目。此后，双方多有合作，保利协鑫为中环股份提供了大量多晶硅料。此次两大巨头联手布局颗粒硅项目，将在市场上掀起多大风浪？作为硅料新产品，颗粒硅能因此抢下市场主导权吗？为何是中环股份？协鑫集团旗下的保利协鑫，曾经是全球最大多晶硅及硅片生产商。后在单晶和多晶的对抗中落后，以及自身电站资产的拖累，保利协鑫的两大头衔分别被通威股份（600438.SH）和隆基股份（601012.SH）夺取。去年，保利协鑫高调宣布，独创的颗粒硅产能迈入万吨级。该产品使用硅烷流化床法（FBR）批量生产。当前主流的硅料产品为采用改良西门子法的棒状硅。保利协鑫认为，相比传统工艺，颗粒硅生产技术流程更短、后处理工序更少，能使投资强度下降30%，生产电耗降低约65%，项目人员需求降低30%。由于是新产品，颗粒硅面临市场争夺难题。“保利协鑫颗粒硅产能仅有3万吨。它可能已经意识到，很难凭一己之力在短时间内将产能扩大。所以愿意提供技术，和其他龙头合作，加速生态圈扩大。”一位不愿具名的业内人士对界面新闻表示，随着买单的人越多、市场越大，颗粒硅的原料、辅料成本也更好控制。保利协鑫证券事务部投资者关系总监宋昊对界面新闻透露，保利协鑫的颗粒硅整体投资思路是，将在未来新建产能上，与下游重点客户进行股权方面的合作。“在产业链集中趋势明显的当下，如果绑定的客户没有较强的下游地位，可能会给公司经营带来一定风险。”宋昊表示。他认为，目前硅料上下游的合作多以签署定量不定价的长单为主，约束性较小。一旦深入股权，双方在权利、义务的约束上更强。被保利协鑫“选中”的中环股份，硅片产能仅次于隆基股份，是专业化路线的光伏龙头代表。光伏行业素有专业化和垂直一体化两种发展模式。近年产业链价格高涨，走专业化路线的企业承受了更大的成本压力，一体化模式开始占上风。“光伏企业在某一环节布局缺失，未来可能会成为硬伤。”上述业内人士认为。去年硅料价格上涨超3倍，目前仍在每吨25万元的高位徘徊。中环股份此次投资，很明显是为了保障自身上游供应，降低硅片成本。中环股份在内蒙古布局已久。2009年，该公司在内蒙古投建首个太阳能级单晶硅工厂，目前已拥有五期工厂，为全球最大高效光伏单晶硅片基地。2017年，中环股份还与保利协鑫在内蒙古合资设立了内蒙古中环协鑫光伏材料有限公司，主要生产单晶硅产品。此次合作还涉及TCL科技。2020年，半导体行业龙头TCL科技以125亿元收购中环集团100%股权，进而持有中环股份25.55%的股份，成为其最大股东。TCL科技入主后，中环股份的扩产速度明显加快，2021年初抛出百亿新建硅片产能计划。去年该公司净利达40.2亿元，同比增长269.14%，创下上市以来最好年度业绩。根据宋昊透露，保利协鑫还将协助中环股份建设半导体硅料产能，用以保障TCL科技的原料供应。保利协鑫在半导体行业拥有技术储备。4月6日，中国证监会披露了江苏鑫华半导体科技股份有限公司（下徐州基地的颗粒硅鑫华半导体）首次公开发行股票并上市辅导备案报告。2017年，鑫华半导体投产了年产5000吨高纯电子级多晶硅的产线，该公司第一大股东正是保利协鑫的子公司江苏中能硅业。颗粒硅是黑科技吗？对于初入硅料环节的中环股份而言，选中保利协鑫的颗粒硅技术，实际上将面临一定风险。据CPIA发布的《中国光伏产业发展路线图》，2020年采用改良西门子法生产出的棒状硅约占全国总产量的97.2%，颗粒硅占比不到3%。保利协鑫自称颗粒硅为“黑科技”，低能耗、低成本是主要宣传点。但该公司一直对颗粒硅“多加保护”，一直未公布具体能耗、成本数据。直到去年年报发布时，保利协鑫首次披露，徐州基地颗粒硅的综合电耗控制在14.8 kWhkg，综合蒸汽单耗为15.3 kWhkg。根据中国光伏行业协会数据，2021年多晶硅平均综合电耗为63 kWhkg。由此对比，保利协鑫颗粒硅的综合电耗水平较低。宋昊认为，颗粒硅和改良西门子法最本质上的差异在于资源消耗量的下降。但一位不愿具名的硅料行业人士对界面新闻表示，部分先进的棒状硅项目，综合电耗可以低至45 kwhkg以下，且不需要外加蒸汽耗能。该人士称，还原流化床的电耗加上其他能耗，颗粒硅产线整体能耗与棒状硅差别不大。据宋昊介绍，徐州基地颗粒硅成本与传统棒状硅相比，每千克成本下降超过30%。根据保利协鑫在业绩发布会上公布的数据，其颗粒硅每千克定价，较西门子法生产的单晶致密料仅低2-3元，价格则相差无几。另一位不愿具名的业内人士对界面新闻表示，保利协鑫并不希望颗粒硅因成本低而掉价太快。站在商业角度，这是为了保住硅料端的高额利润。颗粒硅的纯度较低，也是市场质疑的主要问题之一，这关系到其是否满足N型硅片及N型电池。N型电池被视为下一代光伏电池技术发展方向。一光伏电池技术专家对界面新闻表示，硅料根据掺杂物质的差别，拉制不同的硅片。掺硼元素形成P型硅片，用于制造目前主流的P型电池；掺磷元素形成N型硅片，用于制造N型电池。相比于P型电池，N型电池需要纯度更高的硅料。中信证券曾在研报中指出，由于颗粒硅在生产、包装、运输过程中，容易吸杂且相互摩擦容易产生硅粉，导致寿命偏低或者碳含量上升，一定程度上影响其在N型硅片上大规模使用。保利协鑫在业绩会上表示，颗粒硅金属杂质稳定在3pbbW，未来在杂质控制上希望小于1pbbW。宋昊表示，保利协鑫在试产的N型硅料已有明确结果，未来可保障60%-70%的N型硅料供应。也有多位业内人士对界面新闻称，颗粒硅的杂质含量对制造N型硅片的影响并不大。但改良西门子法多晶硅市场强势，颗粒硅竞争压力不小。据界面新闻了解，目前已有约11家客户使用了保利协鑫的颗粒硅。除中环股份外，还包括晶科能源（688223.SH）、晶澳科技（002459.SZ）、隆基股份等头部企业，以及双良节能（600481.SH）、高景太阳能等新兴公司。去年保利协鑫多晶硅产量约10.45万吨，同比增加40.5%，颗粒硅产出占比约18%。保利协鑫称，颗粒硅的毛利率较棒状硅高出15个百分点以上。同期保利协鑫扭亏为盈，营收196.98亿元，归母净利润50.84亿元。其中多晶硅销售额59.6亿元，同比大幅增长170%。亟待放量验证“保利协鑫颗粒硅的最大问题是，缺乏第三方认证的数据。”一位硅料行业资深人士对界面新闻称，大批量、稳定、长时间的验证，才能证明颗粒硅的性能，“目前产量太少，充满不确定性。”宋昊也对界面新闻称，下游客户最担心的问题仍是“量”，大规模产能上马后，能否如期释放。待产能大幅扩大后，下游客户接受度迅速增加。他预计，今年多晶硅产量将超80万吨，保利协鑫计划今年有7万吨颗粒硅投入市场，占多晶硅市场份额的近10%。中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图》显示，2021年全国多晶硅产量达50.5万吨，同比增长27.5%。2022年随着多晶硅企业技改及新建产能的释放，产量预计将超过70万吨。保利协鑫还预计，今年底其所有硅料产能将达36万吨，其中颗粒硅产能达30万吨。目前，保利协鑫在江苏徐州、四川乐山以及内蒙古包头分别规划建设了两个10万吨及一个30万吨颗粒硅制造基地。该公司旗下江苏中能2万吨颗粒硅模块化项目在2021年11月10日正式投产；今年3月，3万吨颗粒硅产能达产。在能耗和成本优势尚未定论的情况下，保利协鑫还高举颗粒硅碳排放、碳足迹认证上的优势。保利协鑫中央研究院院长蒋立民对界面新闻表示，2020年和2021年，保利协鑫先后拿到中、法两国政府颁发的全球首张FBR颗粒硅碳足迹认证证书，其颗粒硅可定义为绿色低碳产品。蒋立民认为，如果光伏产业链其他环节的碳减排效果有限，那从传统工艺棒状硅升级为FBR颗粒硅后，光伏产业链上游就能发挥出更大的碳减排优势。他指出，传统工艺制造的硅料产品本身并非低碳，其碳排放值越大，就越挤占了其他环节的碳排放指标。“碳足迹的认证也有利于国际贸易。”蒋立民称，随着全球能源转型、低碳零碳战略的倡导和推进，发达国家在选购光伏产品时，会将产品绿色能耗作为优选项甚至取舍项。目前国内尚未对这些指标有明确要求，主因是低碳产品较少，无法主导市场主流。下游客户是否认可、以及何时认可颗粒硅这一低碳优势，仍有待市场验证。当前硅料价格已经历“十二连涨”。硅业分会公布的数据显示，上周国内单晶复投料成交均价上涨至25.07万元吨；单晶致密料成交均价上涨至24.84万元吨。这与硅料产能释放不及预期、下游需求旺盛、企业集中签订长单等因素有关。业内人士多认为，硅料价格真正的松动，至少要等到第三季度。未来硅料环节竞争加剧，则是可预期的现象。据界面新闻此前统计，今年2月14日-3月18日，光伏行业涌入投资超1300亿，其中多晶硅环节投资最热，扩产公司包括合盛硅业（603260.SH）、上机数控（603185.SH）、中来股份（维权）（300393.SZ）、新特能源（01799.HK）等。