中新财经4月13日电 13日，国新办就2022年一季度进出口情况举行发布会，海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文介绍，我国外贸进出口延续了增长势头，连续7个季度保持了同比正增长。今年一季度同比增长超过10%，主要拉动因素有三点。一是我国经济韧性强，为外贸增长提供坚实的支撑。今年以来，我国经济运行总体保持在合理区间，经济结构持续优化，有力支撑我与主要贸易伙伴进出口稳步增长。一季度，我国对前五大贸易伙伴东盟、欧盟、美国、韩国和日本进出口分别增长8.4%、10.2%、9.9%、12.3%和1.8%，合计拉动进出口整体增长4.8个百分点。二是世界经济整体仍呈复苏态势，国际市场对我产品需求增长。一季度，我国机电产品和劳动密集型产品出口均保持较快增长，合计拉动出口增长7.9个百分点。三是助企纾困政策持续发力，外贸市场主体保持发展韧性。一季度，我国有进出口实绩的外贸企业数量43.2万家，同比增加5.7%，其中民营企业进出口增长14.1%，较外贸整体增速高3.4个百分点，拉动外贸增长6.6个百分点。此外，大宗商品进口价格上涨一定程度上推高了进口值。今年以来，受多重因素影响，国际能源和粮食价格呈现上涨态势。一季度，反映国际大宗商品价格的路透CRB指数累计涨幅近30%。受价格上涨推动，一季度我国原油、天然气、粮食等大宗商品进口值同比均呈两位数增长。李魁文提到，当前外部环境更趋严峻复杂，外贸稳增长面临诸多风险挑战，但我国外贸韧性强、潜力大的特点不会改变，在去年高基数的基础上，实现全年保稳提质的外贸发展目标仍需要付出更大努力。（完）责任编辑：王翔