国台办发言人马晓光主持今天（13日）举行的国台办例行新闻发布会。有记者问：美国国会众议院议长佩洛西原定10日访台，后因新冠确诊推迟，目前她已经转阴，民进党当局在积极邀访。请问对此有何评论？马晓光表示，关于这件事，我们已经表明严正立场态度。美方应切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，履行美方在台湾问题上对中方作出的严肃承诺，停止打“台湾牌”，停止搞“以台制华”。对严重损害中国主权和领土完整的行径，我们将坚决回击。佩洛西议长应该做的是立即取消而不是推迟有关访问。我们正告民进党当局，立即停止勾结外部势力谋“独”挑衅的图谋。敦促美方在台湾问题上谨言慎行有记者问：台媒炒作，美国副国务卿麦肯恩8日向世卫组织秘书长谭德塞提及美国支持台湾成为世卫观察员。民进党当局表示感谢。请问发言人对此有何评论？马晓光表示，世界卫生组织是仅限主权国家加入的联合国专门机构，台湾地区作为中国一部分无权加入。任何有关中国台湾地区参与国际组织活动的问题都必须在一个中国原则下解决。美国政府多次表示反对中国台湾地区参与仅限主权国家加入的国际组织。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，在台湾问题上谨言慎行。两岸同胞共同的文化根脉和心灵归属 任何人为阻挠都分不开割不断有记者问，日前，大陆有关地方举办了清明祭祀轩辕黄帝典礼，两岸同胞线上参与。台陆委会称，大陆“运用特定台籍人士进行政治操作与‘统战’宣传，改变不了两岸‘互不隶属’”。对此发言人有何评论？对此，马晓光表示，慎终追远、崇敬祖先是中华儿女共同的文化传承，更是中华民族生生不息、绵延至今的强大精神动力。每年祭拜中华民族人文始祖轩辕黄帝，已成为海内外中华儿女精神生活的重要传统礼仪。今年清明节前后，陕西、河南、浙江等地分别举办相关祭拜活动，在大陆和岛内的广大台胞线下线上积极参与，体现了大陆和台湾同属一个中国，两岸同胞同属中华民族，有着共同的文化根脉和心灵归属，这是任何人为阻挠都分不开、割不断的。马晓光指出，民进党当局处心积虑地兜售“两国论”，企图切断台湾同胞中华民族根脉，割裂两岸同胞血脉联系，以各种方式抹黑攻击大陆，挑动两岸同胞对立，以遂行其谋“独”目的。如今他们对两岸同胞共祭黄帝竟然也污蔑栽赃，纯属数典忘祖，令人不齿。台湾无论想参加什么经济框架 都必须符合一个中国原则有记者问：美国多名众议员日前联名呼吁拜登政府，邀台参与所谓“印太经济框架”。民进党当局表示，会就此争取美方支持。对此有何评论？马晓光指出，中国台湾地区无论想参加什么经济框架，前提都必须符合一个中国原则。我们反对台湾地区参与任何有官方性质的经贸安排或签署有官方性质的经贸协议。至于美国政府不断炒作“印太”的概念，搞所谓的“印太战略”，本质上都是企图搞小圈子遏制中国。民进党当局企图挤入这样的小圈子，充分暴露其“倚美谋独”、挑衅大陆的本性。奉劝民进党当局不要再用政治话术欺骗岛内民众有记者问：民进党当局上台以来不断歪曲否定“九二共识”，企图在岛内营造“九二共识”是“大陆单方面设定的政治架构”的假象。台陆委会日前声称，岛内民众不认同“‘九二共识’是两岸定海神针”。对此有何评论？马晓光表示，长期以来，海峡两岸都坚持一个中国原则，“九二共识”的达成体现了双方的共同立场，界定了两岸关系的性质，是两岸关系和平发展的基石。同时“九二共识”是两岸有关方面受权商谈达成的，“陆委会”就是“共识”的授权单位。今天，陆委会昨是今非，拼命为民进党当局歪曲诬蔑“九二共识”而卖力表演，把它说成是“单方面设定的政治架构”，不知他们脸红不红，心虚不虚。马晓光指出，事实证明，坚持“九二共识”，两岸关系就能改善发展，否定“九二共识”，两岸关系就会陷入紧张动荡。2008年至2016年，两岸双方在“九二共识”基础上建立互信，共同开创两岸关系和平发展新局面，给两岸同胞带来了实实在在的利益。民进党当局上台5年多来，歪曲和否认“九二共识”，搞形形色色的谋“独”活动，严重违背台湾民众的主流愿望，严重损害台湾民众的利益福祉。奉劝民进党当局改弦更张，不要再用一些政治话术欺骗岛内民众，只有真正从台湾民众福祉出发，承认“九二共识”，以实际行动改善两岸关系，才是正途。若台商台企有货运航点需求 大陆方面予以积极支持有记者问：针对有台商建议恢复南京、无锡等两岸客货运航点，台陆委会称，南京本就是10个两岸空运货运航点之一，两岸航空业者可向两岸航空主管机关提出飞航申请。请问大陆方面对此持何态度？马晓光指出，2020年2月10日至今，民进党当局单方面暂停除往返北京、上海、厦门、成都4市以外的两岸其他空中客运航班。关于货运航点的运行，大陆方面没有障碍。如果台商台企和两岸航运企业有需求，我们将予以积极支持。综合自中国新闻网、央视新闻客户端责任编辑：李墨轩