大家好，我是华盛通的发仔老师，很多朋友最近都很困惑中美利率倒挂是怎么回事，今天发仔老师就和大家来聊聊。事件背景：4月11日，中美10年期国债利差出现倒挂，为2010年来首次。美国10年期国债收益率上行至2.764%，中国10年期国债活跃券220003 收益率持平上日中债估值，报2.7525%。10年中债-10年美债的利差值走势本轮倒挂释放何种信号？如何看待倒挂的背后主因？后市基本面如何演变？本期小科普，发仔老师和大家一起来认识这个“倒挂”事件！一、首先什么是倒挂？所谓“倒挂”，即短期利率水平高于长期利率。通常，长期的债券收益率，因为回报率更高、持有周期长、需要更多补偿等因素，会高于短期。但如果短期收益更高，相对来说，长期回报率会下降（时间更久），而短期融资成本更高，进而会反过来侵蚀长期增长预期持续一段时间后便会给经济施加下行压力、甚至进入衰退状态。二、国家之间的利率倒挂又如何理解？08年金融危机以来，中国人口多、有通胀压力，政府提高利率水平，以减轻不良影响。而美国为了应付次贷危机、泛滥外溢的美元等，则不断减息。这就是完全不同的国家货币政策。而本次利差倒挂，直接来说也是因为这个原因。为什么国家间货币政策不同会产生这个影响？首先我们来看，世界有一个平均利率水平，假设是3%，我们是3.5%，而美国是2.3%。此时我们的收益率，高于世界平均和美国，这时候美国资本趋利，就会把钱投资于中国（稳稳的1.2%利差，幸福）美元要素流入过的经济体，会给当地带来一波投资热，同时利好当地金融市场，这就是美元环流效应。那么反过来，中美利差倒挂（美国利率高于中国），则可能引发跨境资本外流（或美元回流美国），进而冲击股、债、汇等市场。此次事件，市场认为：三、中美利差倒挂有什么特别之处？当前中美十年国债利差倒挂前，是2008年后以来最窄一次（5dp），还恰逢美债它自己内部，不同的周期曲线也倒挂，历史上很少见。资料来源：Bloomberg，万得资讯，中金公司即便2018年11月前后也没有到当前水平更早的2015年有所不同四、接下来的可能演变路径？路径一：美债利率下行。像2018年末那样，美国增长放缓，市场大跌，触发避险需求美联储放弃紧缩，继续放水，使得美债利率快速下行但就当前来看，短期内似乎并不现实，因为：1、通胀有被约束预期：3月FOMC会议纪要显示，未来有可能一次或多次地加息50bp，同时也有分阶段调整缩表最高上限的预期而且从长周期来看，十年国债作为美联储调控的“政策底”，  而加息（联邦基金利率）的可操作的空间也不多了1980至今，美十年国债利率走势图2、放缓不一定等于衰退：从基本面的角度看，美国目前处于放缓初期，增长高点已过根据彭博一致预期，GDP同比增速2022年仍可能维持在3%以上的水平资料来源：Bloomberg，中金公司路径二：中债利率上行稳增长预期向好，推动中债利率上行，导致中美利差再度走扩。疫情以来美国政策施力靠财政（美元“放水”），而我国政策施力靠信贷（低息贷款，结构性贷款等）中金认为，中国自身增长韧性和稳增长力度最关键：抵御资金流出和汇率走弱如供给侧改革和城市更新的力度更大，相关房地产刺激、新基建投资（电网、能源等）政策有待宽松及落实对于中美而言，4-5月不排除是一个验证窗口，主要在于俄乌局势进展、美联储5月会议加息和缩表路径，以及中国局部疫情得到基本控制后的政策进展。好啦，本期科普就到这里啦，各位朋友都了解了吗？不妨在评论区告诉发仔老师，说说你对这次“倒挂”事件的看法~温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园