炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！和讯周三，A股三大股指集体低开，数据显示，上证指数开盘报3199.80点，下跌0.42%。深证成指、创业板指分别低开0.74%和0.97%。盘面上，仓储物流板块再度爆发，截至发稿，新宁物流(300013)20cm涨停，保税科技(600794)、长久物流(603569)、广汇物流(600603)等多股涨停。五部门联合发文，又一利好加持事实上，物流行业近期连续迎来政策利好。4月10日晚，新华社发布《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》。文件提到，将推进市场设施高标准联通，推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运，推广标准化托盘带板运输模式。受此消息影响，4月11日，A股物流板块逆势大涨。智慧物流指数盘中一度涨至7.84%，此后略有回落，截至收盘涨4.51%。新宁物流、飞力达(300240)、万林物流(603117)、广汇物流等均登上4月11日的龙虎榜，净买入额分别达到5126万元、1449万元、1397万元和690万元。近日，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司联合发布《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》。《意见》提出，优化枢纽港站冷链设施布局。结合国家冷链物流骨干通道网络建设，依托农产品(000061)优势产区、重要集散地和主要销区所在地货运枢纽、主要港口、铁路物流基地、枢纽机场，统筹冷链物流基础设施规划布局，推动铁路专用线进入物流园区、港口码头，完善干支衔接、区域分拨、仓储配送等冷链运输服务功能，提升冷链运输支撑保障能力。招商证券(600999)指出，与发达国家相比，我国冷链物流行业起步较晚，发展时间较短，目前我国冷链物流行业规模已达3800亿元以上，得益于国民经济水平提高以及居民消费升级。但我国冷链物流行业仍在基础设施建设方面同发达国家存在较大差距，2020年人均冷库容量仅为0.13立方米。行业竞争方面，集中度仍然较低，百强企业市占率约为18%，行业第一市占率不到2%。但近年来政策扶持力度增强，冷链物流发展规划出台，助力现代冷链物流体系建设。该机构认为，目前中国冷链物流行业尚处于快速发展期，相对于海外发达国家而言，我国冷链行业集中度较低，标准化程度较低。目前百强企业竞争较为激烈，各家进入资本投入上升期。展望未来，食材供应链需求以及医药物流需求正快速提升，同时温控技术的提升及行业准则的完善也驱动冷链物流行业发展进入新阶段，行业成长潜力仍然较大。标的方面，重点推荐较早布局冷链行业的顺丰控股(002352)以及正在拓展多元化业务的圆通速递和韵达股份(002120)，重点关注港股的京东物流、中通快递。新股再度破发，创业板新股N军信低开11%今日盘中又有新股破发。数据显示，创业板新股N军信低开11%，股价开盘破发。公司的主营业务是垃圾焚烧发电、污泥处置、渗沥液（污水）处理、垃圾填埋和灰渣处理处置等业务。近段时间，新股破发潮不断。12日晚，拟科创板上市新股经纬恒润披露发行结果，网上投资者竟然弃购了三分之一！公告显示，经纬恒润网下最终发行数量为1500.6054万股，约占扣除最终战略配售数量后发行数量的60.82%；网上最终发行数量为966.75万股，约占扣除最终战略配售数量后发行数量的39.18%。认购情况显示，网下投资者全额认购，而网上投资者放弃认购数量326.0949万股，弃购金额约3.95亿元。值得注意的是，按照比例计算，网上投资者弃购比例近三分之一。据统计，截至4月12日，年内共有95只新股上市交易。剔除7只北交所新股，沪深两市共有88只新股，其中有46只新股已破发，跌幅超30%有18家。1月14日上市的翱捷科技跌幅最大，股价已跌超60%。随着新股频频出现破发，投资者对打新的疑虑也随之增加。那么还能不能打新？该怎么打新？北京南山投资创始人周运南则表示，面对新股上市破发的风险，投资者要一改之前的“无脑式”盲打，应当根据企业基本面来判断发行价是否高估，评估破发概率大小。粤开证券研究院首席策略分析师陈梦洁认为，今年以来新股尤其是高价股破发备受市场关注，未来新股破发将成常态，也有利于引导后续新股发行定价规则的持续优化，更趋于理性和市场化。随着注册制发行提速，部分新股在规模偏小、盈利能力尚不够稳定的情况下上市后，享受行业赛道股的高估值带来的红利，使得股价存在一定程度上的高估。这些股票在上市后回归理性，出现破发在预期当中。对于新股二级市场投资，华金证券则表示，倾向于从三个维度来看可能的结构性机会，一是受年报季相关业绩披露催化的高成长性新股；二是具备“稳增长”概念催化的新股，如基建产业链相关、通胀受益等新股；三是刚上市新股连续遇冷之后可能因情绪变化存在的反弹动能蓄势。责任编辑：陈悠然