来源：金十期货消息面上，昨日，中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组有关负责人表示：针对铁矿石、动力煤等大宗商品价格大幅上涨情况，应及时督促证监会党委和大连商品交易所党委认真履行一线监管责任，监测研判大宗商品期货市场动态和潜在风险，深化内部治理，切实维护期货市场平稳运行。基本面方面，2022年4月4日-4月10日期间，澳大利亚、巴西七个主要港口铁矿石库存总量1196.7万吨，周环比增加123.4万吨，处于一季度以来的偏高水平。全球铁矿石发运总量2904.9万吨，环比增加161.0万吨。 澳洲巴西19港铁矿发运总量2283.5万吨，环比增加55.8万吨；澳洲发运量1731.3万吨，环比减少0.3万吨；其中澳洲发往中国的量1322.3万吨，环比减少156.7万吨；巴西发运量552.2万吨，环比增加56.1万吨。中国45港铁矿石到港总量1885.8万吨，环比减少133.2万吨 。各机构预测铁矿石后市走势如何？光大期货：多空交织下，预计近期价格呈现震荡走势从供应端来看，近期澳巴发运量小幅回升，但到港量仍维持在低位水平。需求端来看，部分地区运输受限解除，疏港大幅增加，铁水产量有所增加。钢厂库存仍保持低位的情况下，钢厂刚需补库有所增多，港口库存持续去库，从成交来看，全国主港铁矿累计成交117.2万吨，环比上涨44.7%；昨日价格上涨后，投机需求增多，现货流动性大幅增加。本周平均每日成交99.1万吨，环比下降8.2%。但下游钢材需求端持续受到疫情的影响。多空交织下，预计近期价格呈现震荡走势。国泰君安期货：供需面仍有较为确定的改善空间，市场对于宏观宽松政策仍有较强预期近期随着华北区域疫情影响的逐步缓解，钢厂生产积极性有所上升，铁水产量再度上行，钢厂需求的恢复带动铁矿石港口库存连续出现下降，在目前钢厂仍有复产动力的情况下，铁矿石供需面仍有较为确定的改善空间，但目前产业链终端需求遭遇全国多地疫情的冲击，终端需求受到疫情带来的限制无法有效释放，成材端库存被动积累，利润下行，与此同时市场对于宏观宽松政策仍有较强预期，情绪反复明显，高位宽幅震荡思路对待。东海期货：港口库存持续回落，铁矿石价格延续偏强走势受铁矿石盘面价格上涨影响，铁矿石现货价格上涨明显，钢材基本以按需采购为主。目前矿石基本面还是偏强的，唐山地区有序解除封控后，上周全国主要钢厂日均铁水产量已经回升至229万吨，港口库存也连续4周下降，且从中期看，铁水产量环比回升的大方向不会改变，矿石中期需求或逐步回升。但一些风险点也需要值得注意，一是目前钢厂利润处于低位，且在疫情管控升级和物流受限的情况下，导致钢材下游需求传导不畅，后期容易引发负反馈。二是政策风险，目前国内保供稳价政策力度依然较大。中信期货：稳增长预期强化，矿价高位震荡铁矿市场强势运行，投机需求继续入场，交投热情较高。基本面上，本周进口矿到港下降，海外发运小幅回升，但仍处在同期低位；受周末全国疫情扩散影响，终端需求受限，但唐山解除封锁，钢厂拿货积极，预计铁矿库存或进一步下降。铁矿基本面偏强的同时疫情冲击延续，短期矿价预计波动较大。责任编辑：陈修龙