新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天上午，知名爆料博主@数码闲聊站 带来了关于小米一款全新机型的消息，他透露小米旗下“基于高通新平台新机的150w级超百瓦大电池方案有落地机型在测试了”。也就是说，这款新机将同时搭载高通新平台和150W超级快充，将创下小米手机性能新纪录。不过爆料并未提到具体机型信息，按照小米的产品线规划来看，今年尚未推出的旗舰还有小米12 Ultra、MIX 5系列，以及MIX FOLD 2折叠屏，有可能会是其中之一。需要注意的是，目前多方爆料都表明，小米12 Ultra的设计已经完成，暂定会在Q2末尾登场，也就是大概6月份发布，会是首批搭载骁龙8 Plus芯片的机型。从这个时间来看，小米12 Ultra将无缘150W快充，略有遗憾。不过虽然快充上无缘新技术，但是小米12 Ultra搭载120W快充基本是没有异议的，而且还将带来更强的影像技术。据爆料，小米12 Ultra可能会采用三主摄系统+超长焦镜头的方案，拥有一颗高像素5x长焦，成像效果非常不错，并且还会有自研的一些新技术加入，可能会继续霸榜DXO。此前曝光的渲染图也显示，小米12 Ultra后摄部分的占地面积非常夸张，铺满了整个背部的上半部分，更大尺寸的镜头一定程度也就意味着更强的成像效果。另外，渲染图上的小米12 Ultra后摄还拥有徕卡的小红标加持，目前有很多消息都表明该机将会与徕卡达成合作，成为小米第一款获得徕卡认证的高端旗舰手机，值得期待。