原标题：真抓实干复工复产 | 恒大珠三角保交楼与销售工作两手抓来源：恒大地产在珠三角为扎实推动“保交楼”大事，恒大珠三角公司全力以赴，加速复工复产。目前，珠三角公司63个在建项目已全面实现复工复产，复工率100%。广州、佛山、惠州、清远、阳江、梅州等城市十多个项目复工人数达标率超100%。同时，佛山恒大珺庭、湛江恒大外滩、顺德恒大江湾、清远恒大银湖城、肇庆恒大西江名郡等多个项目陆续交付。肇庆恒大西江名郡交楼现场佛山恒大西江天悦施工现场广州恒大翡翠华庭施工现场惠州恒大雅苑施工现场惠州恒大悦龙台施工现场揭阳恒大华府施工现场梅州恒大御景半岛二期施工现场韶关恒大城施工现场郁南恒大翡翠龙庭施工现场肇庆恒大城施工现场在复工复产的同时，销售工作也逐步恢复。随着全国复工复产率的全面提升、楼盘的顺利交付，各地区公司陆续有项目恢复销售，近日成都恒大天府半岛开盘热卖16.8亿，一定程度上证明市场对恒大的信心在逐渐恢复。此外，恒大全国413个楼盘也推出2000套特价现房、8000套特价期房的销售。作为集团特大型地区公司，珠三角公司在广州、佛山、肇庆、惠州、清远、韶关、阳江等十多个城市，推出了近1000套特价现房及期房，产品类型涵盖别墅、洋房、高层住宅、公寓、商铺等多种业态。佛山恒大云东海、佛山恒大山水龙盘、肇庆恒大鼎湖豪庭、清远恒大金碧天下等项目一推出即受到老业主和客户的广泛认可，目前正火爆抢购中，其余项目特价房源也陆续销售中。责任编辑：李墨轩