国台办4月13日上午举行例行新闻发布会，发言人马晓光回答记者提问。有台湾记者问，第一个问题，上海疫情严峻，最近有台胞反应因封控影响生活，比如有台湾艺人提到一天只吃一餐。请问台办是否了解上海台胞受疫情影响情况，会为解决他们的困难提供哪些协助？马晓光应询说，关于在上海的台胞台企疫情防控情况，我们上次发布会上做过简要介绍。首先是企业方面，目前上海台资企业生产经营总体稳定。对部分台企暂时出现的物流不畅等问题，市台办专门协调有关部门出具企业证明、通行证等，帮助台企最大限度减少疫情带来的影响。第二，上海市发布了抗疫情助企业促发展的若干政策措施，市台办积极协调有关方面，确保政策措施在台商台企中落实到位。第三，对于台胞个人因疫情防控而受到的生活影响，市台办积极协助解决急难救助事项，包括协调捐赠与配送物资。你提到的这位台湾艺人，市台办专门打电话与他联络，询问生活上有何需求，他表示居委会都有发起团购，自己能买到，也收到了市里统一配送的应急保供蔬菜。他的基本生活保障没有问题。马晓光表示，疫情防控涉及每个人的身体健康和生命安全，相信广大台商台企能够充分理解并配合当地防疫措施。据了解，很多在沪台胞台企纷纷踊跃捐献物资共同抗击疫情。有关地方会统筹疫情防控工作和当地经济社会发展，持续为台胞台企做好服务工作。责任编辑：王翔