2022年的春天，越秀服务在携手共克时艰的年份迎来了自己的30岁生日。三十年来，越秀服务肩负“用心·成就美好生活”的使命，守护社区的每一个你。社区不仅是一处空间、一个承载美好家的容器，也是一个城市回忆的注脚，更提供了疫情下坚固的庇护。对于每一个身处社区的人来说，那些奋力生活的轨迹，那些重复里的爱、责任和坚韧，那些相互关怀的日常，都是美好社区的真实模样。三十周年是一个契机，美好再出发是坚定初心，服务再升级是不变目标。越秀服务启动“三十有你，美好共建”为主题的系列活动，发布“共建者计划”——你是谁？关注社区一砖一瓦变化的是你，扶老携幼愉悦归家的是你，努力为家庭忙碌的是你，共建者计划希望记录下每一位业主朋友对社区的真诚期望与相互支持；你来自哪里？岗亭边24小时执勤的是你，凌晨时分清扫小区的是你，汛期抢险冲在前面的是你，共建者计划希望留存每一位员工在社区中的成长、信念与力量。社区中的每个你，因为共建的勇气与韧劲，锚住幸福，连成美好的时光轨迹。“社区”是我们的居住空间，社区的建设离不开我们每一个人，因为我们都是社区的主人公，都能为塑造社区未来模样而出力。三十载岁月以来，越秀服务秉承不变初心，以用心态度和至诚行动构筑幸福梦想，始终为每一位业主守护好回家的“最后一公里”。在这三十而立之年、疫情艰难之季，越秀服务从“心”出发，开展“共建者计划”，诚挚邀请你成为美好的共建者，共同缔造美好社区生活。“共建者计划”作为“三十有你，美好共建”主题活动的核心环节，将从意见征集、专项研讨、品质提升、服务提升、优秀共建者招募等多种活动形式落地，力求对美好社区服务进行全方位再升级，通过聚合小区业主、物业员工、合作供应商等多方力量共同参与到社区共建中，进而实现人与人的和谐、人与社区环境的和谐，以更温情专业服务构建更美好品质生活。美好社区建设离不开你的支持与建议。为开展“共建者计划”，越秀服务在各项目开展上门拜访活动，认真倾听每位业主的真实诉求，切实了解每位业主在越秀社区生活的所思、所想与所感，积极洞察疫情当下的现实需求，齐心尽力共克时艰，携手攻克疫情难关。汲取多方智慧，越秀服务为打造更好的生活品质而努力。截至3月31日，我们已在全国170+个住宅项目，上门拜访业主16000+户，收到关于社区设施、便民服务、社区活动、增值服务等各类有效意见。合众人之力，集共建力量！越秀服务“三十有你，美好共建”行动，将在接下来的四月里持续开展上门拜访活动，围绕业主诉求，开展专项品质提升和服务提升活动，以实际行动作为回答，解决社区问题，升级生活服务，由点到面落实服务品质提升。一灯如豆，万点星光，平凡岗位上的付出，是那恪尽职守、默默耕耘的物业人，用行动述说着不凡的故事与感动，展示出“平凡英雄”的缩影。争做优秀共建者，越秀服务人在行动！为了充分展示越秀社区一线物业人在日常工作中奋力拼搏、积极进取、开拓创新、昂扬向上、凝心聚力的精神风貌，在疫情突袭下勇担责任、攻坚克难、乐于奉献、爱岗敬业的工作操守，越秀服务将面向全体一线员工开展“优秀共建者”评选活动，致敬奋斗，感恩有你！作为社区建设者的一份子，每个岗位的物业人都有其独特的力量。本次活动将通过员工自荐、项目推选、区域初选等一系列共建者招募工作，结合共建事迹审定、公开人气投票等方式，最终评选出30位爱岗敬业、无私奉献、勇于担当、在疫情防控中敢于冲锋一线的越秀服务人，获得“三十有你，美好共建”优秀共建者称号。我们也诚邀业主们广泛参与！欢迎各位越秀家人们在公众号后台留言或评论，举荐你身边的“优秀共建者”，为TA打CALL，我们将收集推荐名单，一并纳入本次评选活动中。三十有你，并肩前行！感谢每一个“你”对“共建者计划”的参与与支持，感谢有你与越秀服务一起共建美好越秀社区！美好共建留言墙你认为你居住的小区，最值得大家借鉴的优点是什么？每个社区都有与众不同的美好之处，值得大家学习与借鉴~快将属于你的答案分享至下方评论，参与越秀社区美好共建！我们将选取点赞数前五的留言送出“留音机”蓝牙音箱。期待你的美好建议~责任编辑：马婕