原标题：建行深圳分行原行长王业涉嫌严重违纪违法被查，该分行近年来多次领罚记者 |刘晨光中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长被查。4月13日，据中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、山东省纪委监委消息：中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。公开资料显示，王业此前担任建行深圳分行行长逾七年。2014年12月16日，原深圳银监局核准了王业的任职资格。据媒体报道，3月下旬，在建行的中层人事变动中，王业被调任该行科技成果评价改革试点工作领导小组，该小组设立时间不久，主要负责研究相关改革试点的政策、制定工作计划、协调各部门资源等。王业在任期间，建行深圳分行非常重视针对中小科创企业的金融服务。数据显示，截至2022年3月30日，建行深圳分行普惠金融贷款余额突破2500亿元，成为建行系统内及深圳地区首家普惠金融贷款体量达到2500亿元的分行，占深圳地区四大行普惠金融贷款总量约六成。值得注意的是，建行深圳分行近年来多次收到罚单。2021年5月18日，建行深圳分行因个人消费贷款三查不尽职、信贷资金被挪用、小微企业贷款三查不尽职，信贷资金被挪用被深圳银保监局罚款130万元；今年2月15日，建行深圳分行因贷款“三查”不尽职，贷款资金被挪用，贷款调查、审查不尽职被深圳银保监局罚款170万元；今年3月3日，建行深圳分行因产品制度存在缺陷，贷款“三查”不尽职，深圳银保监局对该行罚款90万元。今年3月，有媒体报道，建行贵州省分行行长李洪茂拟任深圳分行行长；界面新闻记者核实到，目前建行深圳分行行长正是李洪茂，已经开展工作。责任编辑：邓健