【文观察者网 熊超然】自中国与所罗门群岛草签了涉及警务的安全合作协议之后，澳大利亚和美国十分着急，频频派高级官员前往所罗门群岛，试图阻止这一合作。据路透社当地时间4月13日报道，本国国内大选在即，澳大利亚国际发展和太平洋事务部长泽德·萨撒加（Zed Seselja）当天却已抵达所罗门群岛，就澳方反对的中所安全合作协议进行最后的游说。而除他以外，美国常务副国务卿舍曼也透露，自己与所罗门群岛外交部长通了话。在此之前，两名澳大利亚情报负责人已前往国所罗门群岛访问，但所方强调不会放弃安全协议。此外，据英国《金融时报》报道，美国国家安全委员会印太事务协调员库尔特·坎贝尔（Kurt Campbell）本月同样会前往所罗门群岛访问，这被称为是一次“罕见的高级别访问”。路透社指出，尽管澳大利亚5月即将引来大选，目前澳大利亚政府实际出于“看守”状态，在这种情况下，政府部长们通常会避免与别国政府进行外交接触。然而，在国内主要反对党工党的支持之下，澳大利亚国际发展和太平洋事务部长萨撒加13日却紧急访问了所罗门群岛。“澳大利亚将继续做一个公开透明且值得尊重的合作伙伴。”萨撒加在抵达所罗门群岛首都霍尼亚拉的机场后，在推特上写道。他表示，自己为期两天的访问行程，将“进一步加强澳大利亚与所罗门群岛之间的关系”。路透社称，自传出中国和所罗门群岛达成了一项警务领域的安全合作协议后，包括澳大利亚、新西兰和美国在内的一些国家频频出言批评，声称该协议破坏了地区稳定。路透社此前的一篇报道称，如果这项安全协议达成，将是中国在南太平洋地区的一个“重大突破”。数十年以来，美国的盟友澳大利亚和新西兰，一直将该地区视为是它们的“后花园”（back yard）。萨撒加并非是近期唯一一位就中所安全合作协议赶赴所罗门群岛的澳方官员，据澳大利亚广播公司（ABC）4月6日报道，澳大利亚秘密情报局（ASIS）局长保罗·西蒙和国家情报办公室主任安德鲁·希勒当天低调访问所罗门群岛，与所罗门群岛总理索加瓦雷讨论了中所安全协议。不过面对澳方的压力，所罗门群岛依然坚持立场，强调不会放弃安全协议。当地时间4月12日，美国国务院发布公告称，美国常务副国务卿舍曼当天同所罗门群岛外长杰里迈亚·马内莱（Jeremiah Manele）通话，就开设美国驻霍尼亚拉大使馆的计划，以及共同努力扩大和深化两国之间的接触以支持自由和开放的印太地区进行了交谈。早在今年2月，美国国务院就曾借“担忧中国影响力”为由，打算时隔29年重新开设驻所罗门群岛大使馆。历史上，美国驻所罗门群岛大使馆仅运营了5年，便于1993年关闭。美政府后来将巴布亚新几内亚外交官派往所罗门群岛，维持着驻当地领事机构的运行。事实上，舍曼也并非是近期美国唯一与所罗门群岛方面接触的官员。据英国《金融时报》4月9日报道，美国国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔本月将前往所罗门群岛访问。报道称，这是一次罕见的高级别访问，凸显了华盛顿对这个太平洋国家与中国之间达成安全协议的“警惕”。所罗门群岛位于太平洋西南部，靠近澳大利亚和新西兰，人口约72万。上月30日，经中所双方商定和两国政府批准，中国驻所罗门群岛大使李明和所罗门群岛外交与外贸部常秘贝克在所外交部草签了中所安全合作框架协议。此前两天，所罗门群岛总理索加瓦雷3月28日在议会发表讲话，强调该国“无意卷入任何地缘政治权力斗争”，“也没有受到新朋友的任何压力”。他对澳大利亚等国反对中所安全协议的言论提出批评，直言所罗门群岛“被贴上不适合管理本国主权事务的标签，或者被说在追求国家利益时有其他动机，非常具有侮辱性”。责任编辑：张亚楠