2022年4月8日，面对广州疫情反复的形势，越秀地产轨道交通公司25名居住于白云区的干部职工闻令而动，就地转化，一夜成军，为健康阻击、为群众冲锋，艰难时刻彰显国企担当，共同守护美好家园。广大党员干部义无反顾、连续奋战，设置场地、宣传动员、爬楼入户、登记指引、秩序维护、应急处置……大家坚毅的眼神里充满必胜的信心，忙碌的身影犹如面面流动的旗帜。在这25人中，有不少非党员的普通群众，他们坚守在白云区防疫最前沿，藏青蓝、天使白、志愿红，汇聚成群众守护家园的力量，他们用自己的实际行动，践行了国企担当的铮铮诺言。“工装黄”变身 “大白”，真飒！轨道交通公司工程管理部副总经理蔡荣勋，4月8日晚尚在公司参加经营分析会，刚踏入家门就收到了来自国资委发出的下沉紧急通知，他马上脱下轨交的一身黄色“工装”，赶到社区报到，成为志愿者服务的一员。“这是封控楼栋3层02房的4桶水，需要赶紧给他送过去，说是家里没水喝了。”“这是管控楼栋4层19房李奶奶采购的药，我马上送上去。”“午餐时间快到了，兄弟们我们分一下组，把这些外卖也排个序赶紧送到大家手中！”……4月9日下午五点，白云区棠景街道百荣社区隔离管控区门口，作为片区小组长，已服务了三个小时的蔡荣勋声音略带嘶哑，不停地安排着具体事项。蔡荣勋所居住的百荣社区于4月9日发布管控信息，其中封控区有1栋房子、约80户，管控区有2栋，共约330户，都是没有电梯的老式建筑，运送物资全靠两条腿。蔡荣勋主要负责这410户的物资配送及核酸检测协助工作，每天都要“扫”一遍的“负重垂直马拉松”，他一跑就是两天20个小时。他挨家挨户登记，组织封控区的住户配合上门核酸检测及管控区的住户到楼下集中核酸检测，还24小时轮流值守为居民服务，繁忙的身影穿梭在小区中，拿快递、拿外卖、送牛奶……只要有合理需求，义不容辞全包了。在配合社区做好下沉服务之余，蔡荣勋的脑筋停不下来，虽然是第一次参加志愿服务，但凭着多年的管理者经验，总能给社区提出一些改善的合理化建议。因为他的提议，“大白”的集中配送时间由原来的有物资就马上配送调整为根据三餐时间段进行集中配送，在有限的人力物力情况下有效提高了配送效率，减少了防护服等物资的不必要耗材，也一定程度降低了疫情传播风险。“初次穿上防护服，觉得自己就是大白，虽然外表萌萌哒，但是却拥有了帮助别人的‘超能力’！”蔡荣勋自豪地说。每次卸下穿了一天的“全副武装”，他的双手都泡得发白，脸上留下了口罩勒出的深深印痕。因过度负重运动的双腿在微微发抖。“回家了我要让我儿子摸一摸，他老爸的肌肉又发达了！”一直有运动习惯的他笑开了花。就是这群可爱的大白，舍小家为大家，忙碌在抗疫第一线，守护着我们，守护着广州这座城。我的妈妈是英雄！4月9日下午三点，在白云区金鹏社区核酸检测点前，一位10岁的哥哥牵着6岁的妹妹在做核酸，远远地与身穿红色马甲的志愿者妈妈激动地招手，为杨媛妈妈加油打气。轨道交通公司志愿者杨媛是一位“家有儿女”的妈妈，是同事们口中让人羡慕的“人生赢家”。4月9日清晨八点，杨媛安顿好两个孩子后，提前来到所在的京海社区报到。社区工作人员登记了她的信息后，知道她家老人都不在身边，便劝她先回家待命照顾两个孩子，这里的党员志愿者已经足够了，暂时不需要支援。杨媛坚持上岗。在工作人员的指引下，她来到附近的京鹏社区直接参与核酸检测支援。由于现场忙碌异常，在没有人为她指派岗位的情况下，杨媛凭着湖北妹子的爽快，麻利地抄起一件红色马甲穿上，戴好家里带出的口罩，顶着烈日就扎进了志愿者队伍，看到哪里缺人了就主动往哪里补位。指引社区居民有序排队，帮助社区录入相关信息，维护现场秩序，协助社区开展核酸采样……第一次参与疫情防控志愿服务的她迅速变身“熟手工”，在每个需要的岗位上轮候服务，并主动接替年纪较大的志愿者和在岗时间较长的志愿者，脸上被热辣的太阳晒得红通通。“叮叮叮……”下午两点，电话铃响起，她接起电话“阿媛，我到家了，你安心服务吧。”挂了婆婆的电话，她才看到两条未读信息“妈妈，爸爸也要出门去做志愿者了，你什么时候回来陪我呢？”原来女儿三个小时前给她发了短信。她心里一紧，此时核酸检测人群已由四条队减为两条，高峰期已过。与社区负责人交接后，她赶回了家中。匆匆打开门，电视上播放着女儿最爱看的《小猪佩奇》，沙发上，两个孩子睡得东倒西歪。杨媛走过去亲一亲儿子和女儿的额头，眼眶发热。她轻轻为两个孩子盖好了毯子，与婆婆打了招呼，又继续返回社区投身防控志愿服务工作。下午三点，婆婆带着2个孩子根据社区要求下楼参加核酸检测，特意带着他们走到杨媛所支援的核酸检测点。“宝宝们，我们就住这里，这里是我们的家，看妈妈在保护我们。”“我知道！我知道！妈妈在为我们战斗！妈妈是我们的英雄！”兄妹们看到了正在为前来做核酸检测居民提供指引的妈妈杨媛，用力地挥舞小手，给妈妈鼓励加油。“破防了，广州的志愿者好样的”。身边的居民们纷纷微笑夸奖。这次我要守护我们的家园！陈华威，轨道交通公司团员，也是公司连续3年主动挺身而出参与一线疫情防控的青年，越秀区、南沙区、天河区……在广州多个曾开展过大规模核酸检测的区域，总会看到他身穿志愿者马甲的高大身影，就像一座屹立不倒的灯塔，为人民健康保驾护航。这次，白云区多地被列为封控区、管控区，居住在白云区的他要守护自己的家园。从4月9日清晨八点半，持续到4月11日晚上七点，每天超过10个小时的高强度运转，他主要专心做好一件事情：协助老人、孕妇、行动不便等特殊群体完成核酸检测。陈华威是湖南人，再苦再累都不怕，最头大的就是粤语交流，尤其是带着各种浓重口音的“非标准粤语”。他苦笑“我这条专列真是太考验语言功底了，这次很多老人没有亲人陪护，都不知道怎么扫码验核酸，全都要靠沟通，但是我们基本都是‘鸡同鸭讲’。”语言不通，手势来凑！他通过手舞足蹈的一通比划，再沟通不清楚就直接“连人带机”一起送到信息录入点，顺利解决了大部分沟通问题。4月10日，陈华威所支援的核酸检测点迎来了一位双眼失明的老奶奶，由儿子搀扶着慢慢踱过来。也许天气较热现场人员聚集，老人情绪有些暴躁。陈华威主动迎上前，弯下腰轻声安抚老人情绪，并伸出手搀扶老人的另一边胳膊，在他的协调下，前方排队的居民纷纷为老人让出一条通道，老人脸上也露出了笑容。“抱歉今天太累了坐在社区服务中心睡着了，才看到你的来电。”4月11日晚上，陈华威回拨了小编的电话，为之前未及时接到电话道歉。当被问及这三天服务的最大感触时，他沉默了一下，“这几天经常看到老人自己颤颤巍巍地走过来排队做核酸，还有不少年纪特别大自己推着轮椅过来的，因为各种原因没有家人陪护，让我有点心酸。我能做的就是做好老人们的守护神，尽自己所能多为他们服务一点，多让他们开心一点。”这个大男孩的赤子之心让人心生敬佩。世界上没有真正的英雄，有的只是一个个挺身而出的普通人。疫情当前，志愿者们挺身而出，白色、蓝色、红色战袍都是他们的“盔甲”，用“超能量”织密“防护网”，以实际行动筑牢疫情防控的“铜墙铁壁”。责任编辑：马婕