当前，全国多地疫情形势复杂，防控工作任务艰巨，责任重大，东方雨虹闻令而动，联合全国合伙人、分子公司以及各生产研发物流基地，积极参与到上海、常州、沈阳、铜陵、南通、齐齐哈尔等地的疫情防控与抗疫应急设施建设中，共筑防疫“安全线”，为筑牢全国各地疫情防控坚固防线贡献智慧与力量。全国总动员 “疫”路同行本轮疫情多点爆发，时间紧、任务重，跨区域物流、资源调配及援建工作迫在眉睫。东方雨虹依托全国布局的生产研发物流基地以及成熟的合伙人机制，发起全国总动员，积极响应政府部门及相关建设施工单位号召，充分发挥自身优势，就近调配非织造布、防水材料等物资以及管理、技术、施工人员，共同抗击疫情。在沈阳市方舱医院应急工程、铜陵市应急隔离点项目、上海浦东方舱医院、常州新冠肺炎方舱医院、南通方舱医院等项目中，东方雨虹合伙人公司、各生产研发物流基地凝心聚力，全力以赴，抓紧一切时间保质量、赶工期，每一步都是与时间赛跑。受天气等诸多不利因素影响，铜陵市应急隔离点项目在建设过程中遇到不少难题，东方雨虹从各项目紧急抽调20余名施工骨干轮班作业、全力以赴，紧急协调，对接设计院进行图纸防渗设计及优化，积极配合工程安排，争分夺秒，保质保量完成施工任务。在沈阳市方舱医院应急工程和健康驿站工程项目中，辽宁东方雨虹与合伙人迅速成立援建应急小组，连夜调配项目建设所需物资，并紧急组织项目人员逆行而上，有序推进箱房防水工程的施工工作，截至目前，沈阳市方舱医院应急改造一期工程已完工交付。精细化协作 共克时艰抗疫，时间就是生命。东方雨虹全方位协作，支援应急项目建设，捐款捐物，资助防疫物资、生活物资，并组织志愿者配合社区工作，有条不紊积极抗疫，共克时艰。在应急项目中，需要调配物资、物流运输、设计方案、技术指导、项目施工以及管理各工序精细化协作，有序推进，才能为项目争分夺秒。东方雨虹人科学部署，在与各建设相关方积极配合、紧密协作的基础上，共同为各地疫情防控保卫战贡献力量。在东方雨虹合伙人承建的上海浦东方舱医院屋面防水项目中，芜湖生产研发物流基地迅速响应，紧急抽调运输人员、车辆及项目建设所需物资：SAM-920无胎自粘聚合物改性沥青防水卷材，连夜驱车赶赴项目现场，为施工抢工期打下坚实的基础。在上海普陀区实行网格化管控过程中，东方雨虹志愿者深入中鑫企业广场，积极配合社区做好体温检测、健康码查询等工作，为上海决战决胜这场疫情防控硬仗贡献雨虹力量。同心战“疫”，共克时艰。在这场没有硝烟的战斗中，东方雨虹以自身专业实力，汇聚合伙人、全员力量，共同推进疫情防控和施工建设“双战线”，以强烈的责任担当、有力的防疫措施，筑牢抗疫的铜墙铁壁。责任编辑：马婕