炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月13日消息，三大指数大幅低开，沪指早间弱势震荡，创业板指一度跌近2%，随后跌幅有所收窄，北向资金呈流出态势，物流板块再掀涨停潮，食品饮料、白酒、预制菜等消费股走势活跃，中药、新冠药物板块持续走低，总体而言，市场情绪低迷，个股跌多涨少，赚钱效应较差。截至午间收盘，沪指跌0.44%，报3199.14点；深成指跌0.84%，报11657.50点；创指跌1.12%，报2495.48点。从盘面上看，统一大市场概念、物流、煤炭板块涨幅居前，NFT概念、新冠治疗、中药板块跌幅居前。热点板块：1、物流物流板块13日盘中再度爆发，截至发稿，新宁物流、飞力达、华鹏飞、飞马国际（维权）、保税科技、长江投资、长久物流、天顺股份、广汇物流、东方嘉盛、音飞储存、宏川智慧等多股大涨，三羊马跟涨。消息面上，近日，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司联合发布《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》。2、煤炭煤炭板块13日盘中发力走高，截至发稿，盘江股份、中煤能源大涨，平煤股份、山煤国际、安源煤业、云煤能源、山西焦化、陕西黑猫等均上扬。信达证券指出，现阶段行业基本面、政策底层逻辑与直接效果均利好板块估值修复提升，再考虑今年上半年业绩高增的确定性，当前是逢低配置煤炭板块的合理阶段。继续全面看多煤炭板块，继续建议关注煤炭的历史性配置机遇。建议关注3条投资主线：一是低估值、高股息动力煤龙头兖矿能源、陕西煤业、中国神华；二是兼具资源稀缺性和显著成长性的平煤股份、盘江股份；三是国有煤炭集团提高资产证券化率带来的外延式扩张潜力较大的山西焦煤及晋控煤业。消息面：1、海关总署：一季度我国外贸进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%。2、新西兰联储意外加息50个基点至1.5%，此前市场预期加息25个基点。3、财政部等三部门：鼓励连锁商贸流通企业、电子商务平台等下沉农村。后市前瞻：方正证券认为，展望2022Q2投资策略，需要兼顾板块发展逻辑的长期因素与疫情边际好转的短期因素，从当前的估值水位与长期逻辑来看，优质赛道大白马仍为投资首选，从疫情影响因素的短期逻辑来看，疫情好转后餐饮、啤酒、区域白酒逐步按序恢复，2021Q2基数较低的板块有肉制品、啤酒、调味品、食品，2022Q2业绩前瞻也将影响预期，但当前业绩前瞻仍存不确定性，仍建议从长期投资的维度布局优质赛道龙头，与此同时重点关注疫情好转后消费场景恢复的餐饮、啤酒、区域白酒板块的边际变化。中原证券指出，周二A股市场先抑后扬、显著反弹，沪指收盘再度收复3200点整数关口。两市成交量9100亿元，存量博弈特征依旧，权重股联袂走强，场内机构护盘信号较为明显，前日走强的工程建设、中药以及农牧饲渔等防御行业震荡回落，市场机构性特征依然明显。当前沪指依然处于震荡寻底阶段，建议继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线谨慎关注互联网、军工、工程建设有以及医药等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗