危难时刻显本色，紧要关头看担当。继4月10日火速召集一支200人的“战疫先锋队”并召开了动员大会之后，根据“组团式”对口支援天河区疫情防控工作要求，4月11日晚，越秀集团、越秀地产收到天河区紧急支援需求，随时待命的“战疫先锋队”于次日早上8点奔赴天河区猎德街、龙洞街、天河南街、长兴街、凤凰街等5个街道，严格按照街道社区统一安排，以最快速度开展了疫情防控支援服务活动。彰显担当，越秀橙火速行动勇毅与担当是越秀地产人不变的底色。2021年的广州本土疫情阻击战，越秀地产组织308位勇士深入高风险的荔湾区中南街道，为广州市民筑牢了健康防线，获得了上级单位及广大市民的高度肯定。当今年的疫情消息传来，去年曾在中南街道表现出色的多位抗疫勇士再度自告奋勇，毅然加入2022年的“战疫先锋队”。他们深知，“这是一项光荣的任务，政府有需求，社区有需求，没有克服不了的困难，只有坚决完成的使命，我们保证完成任务。”200名“战疫先锋队”队员于4月12日上午10时抵达指定地点，协助社区开展第四轮核酸检测工作。现场需要核酸检测的居民早已排起了长长的队伍，而广州的天气异常闷热，气温超过35℃，“战疫先锋队”的队员们都穿着密不透风的防护服，戴着口罩，全副武装，不知不觉间，汗水便浸透了防护服。然而，队员们顾不上擦一把汗、喝一口水，始终一丝不苟地协助医护人员一起为附近社区居民进行核酸检测信息录入、现场维护秩序等一系列工作。班长张彦超去年也参与了荔湾区中南街道抗疫，面对此次疫情突发防疫任务，他毫不畏惧：“任务来了，赶快出发吧”。孙冰峰是“战疫先锋队”的一名领队。4月12日，他带领50人队伍赶赴常驻人口3万余人的天河区岑村街道，与街道党支部汇合后便立即下沉3个大规模核酸检测排查现场，统筹开展秩序维护、交通疏导、扫码指引、信息填报和街头巷尾的检测宣传等多项工作。根据工作需求，孙冰峰将团队分为巡逻发动和现场调度两个分队，相互协助，推动核酸检测高效开展。孙冰峰带领巡逻发动小分队，背起“大声公”，穿街走巷开始了“扫村”行动。他们时刻牢记抗疫的职责与担当，积极为村民答疑或解决问题，展现了越秀地产人良好的精神风貌。黎开平是越秀服务防疫小组组长，自4月10日接到公司支援任务通知后，他便做好了随时出征的准备。外出支援工作3天，黎开平敢当表率，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，为队员们合理安排工作、协调休息时间，给大家提振士气。尽管每天都忙碌到无暇与家人、女友联系，但他深知，彼此的内心紧紧相连。全城同心，市民为越秀地产志愿者送“外卖”“您往这边站，您排后面一点。”为了减轻街道人员的工作压力，以便其能够先就餐，4月12日中午用餐时间，志愿者刘占彬、杨玉坤、帅正军、和伟生等穿着厚厚的防护服，坚守在天河区新村大街的核酸检测点，细心指引着前来参加检测的人有序排队。而这，只是越秀地产“战疫先锋队”一天工作的剪影。不畏酷暑，不惧饥饿，没有一丝懈怠的他们，积极协助社区工作人员进行现场秩序维护、测温、登记人员信息等工作，顺利完成了天河区5条街道的身份核验，为守护平安社区展现了良好形象，作出了应有的贡献。其认真细致、尽职负责的态度，得到市民群众和街道人员的广泛认可。4月12日下午，在天河南街道中轴线广场服务的越秀地产战疫志愿队员们陆续收到市民自发送来的奶茶、糖水等爱心下午茶，包装上还贴着手写的纸条。“这几天广州天气这么炎热，现场那么多工作人员还在紧锣密鼓地工作，你们舍小家为大家，太辛苦了！我特别感动，想用一点小心意谢谢大家。”温暖的下午茶和感谢的话语，让汗流浃背的志愿队员们感受到了融融暖意。“核酸检测能有序开展离不开市民们的理解支持和积极配合，我们都在为广州抗疫贡献自己的力量，我们对战胜疫情充满信心。”队员们说。疫情面前，越秀地产人始终高扬着责任感与使命感，为健康阻击、为群众冲锋，在抗疫一线忘我奉献，以坚定信念和果敢行动对抗疫情、守护广州，用责任和担当彰显了越秀地产越是艰难越向前的国企担当。为了打赢这场病毒阻击战，越秀地产将继续无条件响应政府号召，与各方紧密协同、互相配合，全力以赴做好疫情防控各项工作，助力“广州速度”跑赢奥密克戎病毒，共同守护美好家园。责任编辑：马婕