来源：科学世界海洋中生活着一类很特别又容易被忽略的小动物，它们色彩鲜艳、造型奇特，长相卡通，是妥妥的“海洋萌主”。这些软萌软萌的小动物叫做海蛞（kuò ）蝓（yú）。海蛞蝓不是鱼，而是一类具有丰富多样性的后鳃类软体动物。它们是蜗牛的近亲，但壳却已经退化或消失，外形有点像陆地上的“无壳蜗牛”蛞蝓，因此得名海蛞蝓。海蛞蝓的种类有数千种，海牛（此处并非指海牛科的哺乳动物，而是特指裸鳃目Nudibranchia动物）、海兔（无楯目Anspidea）都属于这个大家族。大多数海蛞蝓都栖息在比较特殊的环境，比如岩石海岸的岩缝、珊瑚礁、河口或者深海地带。但是它们的分布范围十分广泛，从潮间带到深海，热带海域到温带海域，甚至在北极和南极洲都可以发现它们的踪迹。因为没有壳的保护，海蛞蝓发展出了各种各样的防御策略、以假乱真的拟态或警告色来伪装自己或者吓退敌人。原本为了生存所进化出来的“凶猛”外形，却俘获了一大票人类粉丝的心。一起来认识一下这些奇妙的海蛞蝓吧~▲加利福尼亚蓝海蛞蝓（Felimare californiensis），属于多彩海牛科，栖息于太平洋东部，体长约3~7厘米。主要以海绵科的掘海绵属为食。由于海绵可以靠尖锐的小型骨骼（骨针）和强大的生物活性物质进行防御，能够取食海绵的动物并不多，加利福尼亚蓝海蛞蝓算一种，它会利用独特的“齿舌”刮取海绵进食。▲豪华海女神海蛞蝓（Felimare picta）。通体蓝色，身上装点着美丽的黄色花纹，属于多彩海牛科。海蛞蝓头上长着一对触角， 通过这对触角，海蛞蝓能“闻”到水中的化学物质，从而获取周围信息。▲鸡冠多角海蛞蝓（Nembrotha cristata）。栖息在印度洋、西太平洋和中太平洋。有些个体能长到13厘米，主要捕食海鞘等生物。在它背部像翅膀一样的结构叫做“副鳃”，是呼吸器官。▲颊红海蛞蝓（Costasiella sp。）。触角是黑色或紫色的，头部有黑色眼点，两侧有粉红色的斑点如脸颊，并因此得名。它们喜欢吃海藻，背部有许多绿色突起，里面装满了捕食藻类后吸收的叶绿体，可以进行光合作用。它也是科学家发现的第一个可以行光合作用的动物。▲这种在圆润的身体表面有清晰波浪纹的海蛞蝓，俗名为“扇贝多彩海蛞蝓”（Goniobranchus coi）。扇贝多彩海蛞蝓是少数具有游泳能力的海蛞蝓之一。当他们遇到危险时，会依靠裸露在外的外套膜（软体动物的特有物质，从背部延展开来包裹内脏的肌肉膜）， 以波浪起伏状的方式在海里移动。扇贝多彩海蛞蝓生活在太平洋热带地区，体长约6厘米。▲“红斑色海蛞蝓”（Ardeadoris cruenta），体长为2~5厘米。它们的外套膜边缘有黄白相间的条纹，就像衣服的荷叶边一样。这种海蛞蝓十分活跃，移动时，外套膜也随之飘动。▲烟囱壶型海蛞蝓（Jorunna funebris）。背部的一些小突起呈现黑色，形成圆形的斑点状图案，也被称为“金钱形海蛞蝓”。主要栖息于印度洋、西太平洋和中太平洋。科学家从这种海蛞蝓中发现了双四氢异喹啉类化合物jorunnamycin A和jorumycin，研究发现这两种化合物有望成为抗癌药。在其他种类的海蛞蝓中，也有不少发现存在这类生物活性物质（参与维持和调节生物体的生命活动和生理功能的化学物质）的例子。▲蓝纹绣边海蛞蝓（Tambja morosa），最长能到7厘米左右。不同的蓝纹绣边海蛞蝓颜色也不一样，照片中这只是蓝色，也有些个体是黑色、深绿色。▲白边多彩海蛞蝓（Goniobranchus reticulatus）。2013年，日本大学经济学部的中岛康裕教授等人发现，它们在交尾结束后会把自己的阴茎切断。24小时后，阴茎再生，仍可进行交配。这种交配方法在海蛞蝓中是独一无二的。▲锡兰裸鳃海蛞蝓（Gymnodoris ceylonica）。身体呈半透明，带有红色的圆形斑点。卷曲的副鳃就像小动物的尾巴一样。主要栖息于印度洋、西太平洋和南太平洋，部分大型个体身长可达12厘米。虽然外表很可爱，但锡兰裸鳃海蛞蝓会捕食同类。▲张伯伦多角海蛞蝓（Nembrotha Chamberlaini）。其个体间颜色差异很大，有些个体全身呈紫红色，而有些个体则背侧发白，还可以清楚地看到大斑点。体长约6厘米，主要栖息于日本、印度尼西亚和菲律宾海域。照片中的这只海蛞蝓在捕食海鞘（照片左侧的蓝色生物）。▲镶边多彩海蛞蝓（Hypselodoris apolegma），主要栖息于太平洋西部。有的个体体色如照片所示呈浅紫色，有的呈紫红色，同一物种内也有各种体色变化。它们的外套膜上环绕着一圈带有白色渐变的边饰，有些大的个体长达7厘米。▲这种由黑色和黄色形成美丽对比的物种，暂时还没有中文名字，它的学名为Chromodoris cf.africana。它们的外套膜边缘围绕着一圈黄边，背面则有3条黑线。触角和副鳃均为深黄色。主要栖息地为印度洋和西太平洋，长约5厘米。▲天青叶海牛（Phyllidia coelestis）。通体呈暗淡蓝色，特征是有疣状突起。乍一看，很难看出它们身体的前后。照片中这只隐藏在岩石后面的海蛞蝓，右侧是其尾部，左侧是其头部。它们主要栖息于印度洋和西太平洋，体长约6厘米。主要以海绵为食。看完这个，顿时觉得，海蛞蝓不光长得萌，名字也很萌啊（*^_^*）文章改编自《科学世界》2021年第11期《海蛞蝓：海中的宝石》