来源：好奇心实验室想象一下，在某天深夜你上厕所，掀开马桶盖时，突然从马桶里窜出个奇怪的玩意儿，之后你的胯下就一阵剧痛，这该是何等酸爽的体验？去年年底，一荷兰男子在南非度假，结果真就在上厕所时被一条眼镜蛇咬到了丁丁……该男子被咬伤之后因在野生动物园的保护区，过了几个小时才到了治疗的地方。最后因食肉细菌在体内定居，所以被迫……被迫……切掉了一段儿丁丁……其实，马桶里惊现 “异形动物”的事件，已经并非第一次了。因为某些奇葩动物的出现，人类的马桶变成一个长着獠牙的陷阱，而如厕也成了一件高风险的事。今年一月份，一英国女子当时正在泰国旅游要上厕所，正打算蹲下去，不过却意外看见了一坨 “黑影” 窜动。几秒之后，女子定睛一看，发现居然是一只蜥蜴。网友们查阅相关资料发现，这只蜥蜴属于亚洲水蜥。亚洲水蜥身长一般能长到1米多甚至超过2米，马来西亚就曾有2.7米的记录。它是世界第二大蜥蜴。正常情况下，亚洲水蜥一窝可以生9-15个蛋，一年能生5窝。如果这只蜥蜴只是小崽崽，那它的背后兴许还有一个大家族生存。试想一下，在这里上厕所的人，心理压力得有多大？这些生物的存在，让人怀疑自己用的究竟是马桶，还是养蛊的容器。如果说蛇和蜥蜴这些个头稍大的生物，还属于“明枪易躲”，那某些体型虽小，但毒性颇强的生物，就是“暗箭难防”了。2015年，一个澳洲男子如厕后，发现马桶内有一只大蜘蛛，突然从旋转的水流中中弹了出来！这只蜘蛛不惧强力的冲厕水，一度在水中载浮载沉。并不断努力向上爬，顽强的斗志最终让它爬回“岸上”，更不怕死地再爬到冲厕水位躲藏。在澳洲，最喜欢藏在马桶里的蜘蛛，就是漏斗蛛。而它是所有蜘蛛里毒性最强的品种之一，在短短15分钟内就可以毒死一个成年人。漏斗形蜘蛛的毒牙真的很锋利，能够直接咬穿人类的指甲。并且它还是一种大型蜘蛛，最大的可长到5厘米，谁碰上这种蜘蛛心中都会发怵。更令人背后发凉的是，和大部分蜘蛛一样，漏斗形蜘蛛也是天性喜阴，喜欢藏身于阴暗、潮湿、凉爽的环境里，比如腐烂的树叶堆、丛林背阴的角落。而人类的马桶，正好也符合这些特点。不过，除了这些吓人的玩意儿，某些奇奇怪怪的生物，也会不时从马桶里冒出来。有时候，人们甚至会惊奇地发现，自家的马桶竟成了一个奇异生物展览馆。这其中，就包括了一些将马桶当成了鱼塘，并悠然自得游泳的鲶鱼。不过，有水的地方不只会有鱼类，某些两栖动物，也因为一些意外的原因，被迫在这腌臜的环境里安了家。甚至还有一些不知道因为什么原因，一头钻进马桶里的蝙蝠等哺乳动物。这些稀奇古怪的生物，让人终于理解，为什么很多恐怖片、惊悚片都会选择厕所作为高能片段的场景。看到这儿，你可能会问，这些瘆人的玩意儿，究竟是怎么溜进人类的马桶里的？一般情况下，马桶连接的下水管通常弯头很多，由于每天都有水冲过，就算有垂直的管道内壁也是光滑的。蛇或蜥蜴之类的生物，要进入马桶首先得需要从排水沟进入污水管，再经过化粪池、揸查井，排水主管等漫长艰难的道路，才能爬得进居民住户屋里来。既然进入马桶的路途如此艰辛，这就决定了，这些生物大概率不是“自愿”闯进来的。一种情况是，它们要么作为宠物逃脱，要么被其主人放生，然后它们就选择在下水管道中生存下来。2021年，奥地利一65岁男子在自己家上厕所时，被一条1.6米长的蟒蛇咬伤了丁丁。而这条蛇正是邻居养的宠物蛇。男子对警方称，周一早6点左右，他刚在自家马桶上坐下，就感到私处被“捏”了一下。受惊之下他跳了起来，却发现坐便器里的白化巨蟒用一双“炯炯有神”的眼睛盯着他。报道称，被咬伤男子的邻居，在其公寓还里饲养了11条蛇和1只壁虎，跟这样的邻居作伴，这是何等的运气啊……还有一种情况，就是蛇或蜥蜴这些生物，为了追踪猎物到了人类的居住地当中。许多蛇类的食物是啮齿类动物，也就是老鼠，而老鼠一般都生活在阴暗潮湿的环境当中，下水道就是其一。不少人的家里，也时常会出现老鼠从马桶里钻出来的情况。于是，蛇类或蜥蜴为了觅食，就进入了下水道当中，跟老鼠一类的啮齿类动物你追我赶，最后就出现在了人类的马桶当中。不知道看完这些，以后大家上完厕所后，会不会下意识地把马桶盖盖上呢？