记者|于浩由于疫情防控的需要，以团购为代表的集采集配模式成为封控区内配送生活物资的重要渠道。界面新闻了解到，除叮咚买菜、盒马、美团买菜等平台外，部分能对接生鲜资源供应商的社会人员也以个人身份面向封控小区提供团购服务。在4月13日的上海疫情防控工作新闻发布会上，上海市市场监管局副局长彭文皓明确表示，疫情防控以来，“社区团购”成为封控期间市民生活物资保供的主要方式，为民生保障，缓解“买菜难”问题，发挥了重要作用，“我们对于依法开展的社区团购是支持的。”另一方面，对于目前存在的哄抬物价、短斤缺两等问题，上海市市场监管局也保持着关注。4月10日，上海市市场监管局曾发布《关于规范疫情防控期间“社区团购”价格行为的提示函》（以下简称《提示函》），对社区团购组织者与经营者提出价格自律、明码标价、保障消费者权益等方面的要求。《提示函》中还强调，市民如发现“社区团购”涉嫌价格违法的，可及时拨打12315或者12345举报，市场监管部门将依法予以查处。据彭文皓在此次发布会上介绍，目前，对检查中发现经营者明码标价不规范等问题督促整改，对销售蔬菜哄抬价格、价格欺诈、低标高结等价格违法行为已查处192件。彭文皓表示，市场监管部门将继续加强对经营者价格行为监管执法，尤其对个别假借团购之名实施哄抬价格、囤积居奇等价格违法行为的，将依法予以查处。会上，彭文皓建议消费者在团购时注意选择由正规的保供单位提供的商品。重点可以关注以下三方面内容：包括是否明确标示团购商品的具体信息；是否对漏发、错发等问题有明确的处理方式；是否提供联系人和联系方式等。同时注意保留团购商品的记录、与相关经营者沟通的截屏等，以便维权时作为相关证据，也便于市场监管部门的后续核查和处置。此外，针对市民所关心的快递费和跑腿费价格明显上涨的问题，彭文皓也明确强调，市商务委、邮政、发改委和市场监管局将联合采取措施，进一步依法规范。据介绍，两家世纪华联门店通过大幅调高配送费变相哄抬价格案、金大碗餐饮公司大幅调高配送费变相哄抬价格案中相关经营者均被处以顶格罚款。责任编辑：张亚楠