新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！索尼手机目前在全球有不少的忠实用户，其产品也通常“剑走偏锋”，带给我们意想不到的惊喜。近日，手机中国发现，索尼旗下新款旗舰手机索尼Xperia 1 IV有不少消息流出，或许索粉们得开始准备自己的钱包了。这款Xperia 1 IV是索尼即将到来的旗舰手机，根据往常的惯例，新机可能将搭载一块21：9的修长OLED屏幕，分辨率达到4K标准，刷新率为120Hz。目前市场上，选择为手机搭载4K屏幕的厂商似乎只有索尼一家，如果有想在手机上体验高分辨率屏幕的用户，或许索尼是你们唯一的选择。除此之外，索尼在微单相机领域占有相当大的市场份额，其在微单相机上的技术积累也延续到了手机上。据相关消息，索尼Xperia 1 IV将搭载三摄系统，三颗镜头均为主摄级别，分别为主摄、超广角、潜望式长焦镜头，像素可能都为4800万。现款的索尼旗舰手机在手机侧面设计了一个类似相机的快门键，以为用户提供更加舒适的拍照体验，索尼Xperia 1 IV或许将延续快门键的设计。看到这里，是不是有不少网友对这款手机相当期待了呢？不过，索尼旗下的手机产品价格都不便宜，手机中国预计这款索尼Xperia 1 IV的正式价格可能达到五位数，不知道各位索粉的钱包顶得住吗？