来源：金融时报房地产业的良性循环和健康发展，离不开金融的支持。在近期陆续披露的2021年银行业绩报告中，多家银行主动披露了包括房地产业务体量、风险敞口在内的相关数据。对于市场所关注的住房金融风险预判，多家银行也在业绩发布会上给予积极回应。综合来看，下一步，银行业将坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，满足房地产领域的合理融资需求，做好风险防控，加大住房金融业务结构调整力度，助力培育长租市场和推进保障性住房建设，为达成“稳地价、稳房价、稳预期”目标贡献更多金融力量。多家银行披露住房金融业务数据在年度业绩报告中，多家股份制银行披露了住房金融相关业务数据。从业务规模来看，2021年末，兴业银行境内自营贷款、债券、非标等业务项下投向房地产领域业务余额为1.65万亿元；招商银行房地产业务余额约为9200亿元左右；平安银行自营债券投资、自营非标投资等承担信用风险的房地产业务余额合计3410.89亿元。在资产质量方面，2021年末，兴业银行住房金融相关业务不良率为1.34%，对公房地产融资业务拨备覆盖率305.14%，高于平均拨备覆盖率，风险损失抵补能力较强；招行表内对公房地产贷款不良率为1.39%，比年初有一定幅度的上升；平安银行对公房地产贷款不良率0.22%，与上年末基本持平，低于该行企业贷款不良率0.49个百分点，对公房地产贷款资产质量在可控范围内。在项目选择和管理方面，各家银行都有慎重考量。民生银行房地产业务主要为一二线城市项目，且以项目土地、在建工程抵押，追加项目公司股权质押和集团担保，抵质押物整体足值。“在房地产客户选择上，我们始终坚持总分行两级战略客户的名单制管理体系，对总行战略客户进行ABCD四类分类管理，并据此采取不同的经营管控策略；担保方式上，纯信用类的项目占比为1.4%，且主要集中在总行战略客户A类客户；区域选择上，八成以上项目集中在一二线城市；项目自偿能力方面，超过八成的项目货值对融资覆盖倍数超过1.5倍。”招行副行长朱江涛表示。风险贷款总量可控2021年，一些银行的房地产业贷款不良率出现了阶段性上升。对此，银行高层表示相关风险可控。“这主要是少数风险客户贷款劣变导致的。工行房地产业贷款占比较低，房地产业风险贷款总量可控，不会对全行资产质量产生较大影响。同时，对这些风险贷款计提了充足拨备，能够充分覆盖损失和风险。”工行副行长张文武表示。朱江涛表示，将进一步强化房地产业务风险管理，把不良率控制在招行可接受的区间内。对于未来行业的风险研判，银行业保持理性看待。“在加快构建新发展格局的进程中，局部领域和个别客户的风险释放和出清难以避免。目前，房地产行业出现波动，资产质量管控面临一定压力，个别客户的风险显现并不影响整个行业平稳健康发展。”建行首席风险官程远国表示。下一步， 银行将继续助力房地产行业出清风险，助力行业健康发展。“在房地产行业风险逐步暴露、处于进一步调整期的当前，我们要区别对待，有保有压。”招行常务副行长兼董秘王良表示。并购贷款是当前的重要支持方式之一。近日，银保监会明确鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目。对此，招商银行、兴业银行、平安银行等多家银行已经开始行动起来，有选择地支持优质企业实施的优质房地产项目并购。助力长租房和保障性住房发展随着相关指导意见和实施细则进一步落地，长租房、保障性住房迎来发展窗口期，也为银行业带来展业机遇。中行研究院相关研究人士认为，保障性住房相关贷款符合国家大政方针，支持更好满足居民的合理住房需求，是银行拓展房地产业务的关键突破口。预计2022年保障性安居工程贷款余额有望突破8万亿元。银行业积极创新服务模式，延展金融服务的边界。“在培育住房租赁市场时，传统银行只提供贷款的方式不可行。为此，我们用服务社会的新金融理念重构金融产品与服务。”建行董事长田国立表示。为推动住房租赁市场发展，建行从三个方面破局。在金融端，建行不断强化住房租赁的融资服务。“我们制定了一整套专属的住房租赁项目评估筛选机制，不断加大住房租赁贷款支持力度，到去年底相关贷款余额超过1300亿元，今年增速也比较快。同时，我们积极提供住房租赁项目REITs服务，吸引更多资金进入住房租赁市场。”建行副行长李运表示。在房源端，建行依托子公司建信住房，采用公改租、商改租以及在集体建设地、划拨地上新建保障型租赁住房的方式，协助筹集房源。目前，建信住房管理的保租房和长租房房源达到12.9万套，管理的长租社区达到179个。同时，创新推出存房业务，盘活企事业单位和居民个人的闲置住房作为长租房房源。在平台端，建行不断完善住房租赁交易平台。2021年底，建行住房租赁交易平台——CCB建融家园实名注册的个人用户超过3800万户，企业用户超过15000户。此外，支持住建部搭建保障型租赁住房APP，覆盖59个城市。记者：陆宇航责任编辑：李墨轩