新西兰央行将利率上调0.5个百分点，为22年来幅度最大一次的加息，表明其担心通货膨胀失控。新西兰央行的货币政策委员会周三在惠灵顿将官方现金利率（OCR）从1%上调至1.5%，这是自2000年以来首次这种幅度的升息。媒体对20位经济学家的调查中，15位预计新西兰央行只会升息0.25个百分点。新西兰央行表示，委员会同意其政策是现在而非之后上调OCR，以阻止通胀预期的上升。 继续收紧货币条件是合适的。由于通货膨胀飙升至32年高位，新西兰央行连续四次政策会议都上调现金利率，自10月以来已经上调了125个基点。当前风险在于借贷成本迅速上升可能会导致经济停滞。在新西兰疫情最严重期间，房价已在下跌，企业和消费者的信心也走低。Capital Economics驻新加坡经济学家Ben Udy说，新西兰央行快加息周期的决定表明，它愿意果断采取行动以应对通胀飙升。预计新西兰央行将在今年年底前将OCR提高到3%。新西兰元在央行公布该决定后跳升，随后回吐大部分涨幅。惠灵顿时间14：40，新西兰元报0.6870美元。债券收益率下跌，因市场预期未来将有更激进的升息。今天的决定是利率审查，而不是完整的货币政策声明，这意味着新西兰央行没有发布新的预测，也不会举行新闻发布会。责任编辑：王永生