新冠疫情和俄乌冲突的双重影响开始让欧洲军工企业面临严重的供应链危机。法国达索航空公司的“阵风”战斗机生产线。据美国 “防务新闻网”4月11日报道，在新冠疫情和对俄经济制裁的双重影响下，许多欧洲企业开始感受到供应链的压力。在新冠疫情后，原材料和运输成本价格飙升，导致军工企业生产和供应能力减弱，许多订单的交付时间因此被延长。而在西方国家因俄乌冲突对俄罗斯发动经济制裁后，欧洲企业不得不和俄罗斯“脱钩”，导致其供应链情况进一步恶化。芬兰防务承包商帕特里亚公司执行副总裁霍尔克里（Jukka Holkeri）表示，在过去的几年里，该公司已经感受到了零部件价格上涨和按时交付订单的压力。自新冠大流行开始以来，许多关键的生产部件——无论是装甲车辆的钢材还是电子系统中的芯片的采购价格极大的增加了，而对俄罗斯经济制裁的反作用又大大加剧了压力。动荡的国际环境迫使欧洲的防务企业重新审视供应链安全，以确保生产工作能够在不确定性较高的情况下继续进行。3月30日，法国国防委员会的三位主席在国民议会国防委员会举行的听证会上发表讲话时警告说，政府需要开始囤积钢铁、钛、镍和铝等关键物资，以填补军工企业的原材料缺口。达索航空首席执行官兼法国航空航天工业协会主席特里皮尔（Eric Trapier）指出，对俄经济制裁意味着公司将需要更长的时间才能为以前来自俄罗斯的关键材料找到新的供应商。此外，切断俄罗斯天然气的供应还将影响欧洲国防企业工厂的供电和正常生产秩序。责任编辑：李思阳