【文观察者网 王世纯】2021年是美国“史上最致命的一年”，而美国疾控中心近期“悄悄”更新的数字也证实了这一点。综合美联社、美国公共电视网（PBS）4月12日报道，美国疾控中心（CDC）近期发布的最新数据显示，2021年是美国历史上最“致命”的一年，死亡人数超过346.5万人，比2020年增加了约8万人。新冠疫情是导致死亡人数大幅增多的罪魁祸首，2021年美国与新冠相关的死亡人数为41.5万人，而2020年为35.1万人。除了疫情以外，药物过量死亡人数也继续上升。尽管目前药物死亡的数据还不完全，但截至10月份的临时数据显示，2021年美国将至少有10.5万人因服药过量死亡，高于前一年的9.3万人。此外，癌症、糖尿病、肝病和中风的发病率有所上升。、美联社报道截图CDC本月悄悄更新了其全美死亡人数统计报告。报告显示，去年有346.5万人死亡，比2020年创纪录的总死亡人数高出约8万人。新冠疫情是导致死亡人数大幅增多的罪魁祸首，2021年美国与新冠相关的死亡人数为41.5万人，而2020年为35.1万人。美联社在报道中表示，随着美国人口的增长，美国死亡总人数经常会逐年增加。但2020年和2021年，主要由于大流行，死亡人数和死亡率出现了惊人的增长。2020年比2019年多死了53.5万人。对此，CDC负责死亡统计工作的罗伯特·安德森这样说：“导致死亡人数上升原因？新冠疫情。”普林斯顿大学研究员戈德曼表示，去年年初一些专家曾乐观地认为，2021年不会像疫情暴发的第一年那样糟糕，部分原因是有效的新冠疫苗终于出现了，戈德曼说：“但不幸的是，我们错了。”戈德曼解释称，大量美国人拒绝接种疫苗及佩戴口罩，是导致新冠死亡人数居高不下的一大原因。新冠疫情并不是导致死亡人数上升的罪魁祸首。CDC的初步数据还显示，癌症导致的死亡率略有上升，糖尿病、慢性肝病和中风的死亡率继续上升。美国疾病控制与预防中心还没有对2021年过量用药死亡人数进行统计，因为可能需要数周的实验工作和调查才能确定死亡数据。但截至10月份的临时数据显示，2021年美国将至少有10.5万人因服药过量死亡，高于前一年的9.3万人。据《美国医学会杂志》4月12日发表的一篇新论文称，在过去10年的大部分时间里，14到18岁的青少年服药过量死亡人数激增。过去，青少年服药过量死亡人数都相当稳定，每年约500人。到2020年，这一数字几乎翻了一番，达到954人，研究人员估计，去年这一数字接近1150人。这篇论文的第一作者、加州大学洛杉矶分校的研究员约瑟夫·弗里德曼称这种增长是“前所未有的”。美国人的预期寿命也在下降，美国科罗拉多州、弗吉尼亚州和华盛顿特区的公共卫生专家联合撰写的一份研究报告显示，美国人预期寿命在2020年新冠肺炎疫情期间出现大幅下降后，在2021年仍保持下降。美国当下预期寿命从2019年的78.86岁下降到2021年的76.6岁，是至少25年来的最低水平。不过，根据美国CDC发布的数据，今年前三个月美国至少有80.5万人死亡。这远低于去年同期，但高于2020年可比时期。对此，安德森说：“我们最终可能会出现一个比以前略高的‘新常态’。”责任编辑：张亚楠