澎湃新闻高级记者 王选辉4月13日，福建消费者权益保护委员会发布了第一季度消费维权【进入黑猫投诉】典型案例，其中一个涉及商家算账时“四舍五入”引发的纠纷。消费者陈女士投诉称，其在位于祥平街道的国民水果新都花园店里购买水果，结账应付76.77元，但微信付款凭证上显示实收76.80元。陈女士向商家提出异议，收银员则表示收银系统是根据四舍五入自行设定的，并非自己故意多收，所以无法退还3分差价。陈女士认为电子支付不存在找零问题，有多少钱就应该收多少钱，商家四舍五入是一种不合理的收费行为，明显侵犯了消费者的知情权，违背了公平交易原则，涉嫌价格欺诈。调解过程中，厦门市同安区消保委工作人员指出，收银系统是人为设置的，商家为结算方便，采用“四舍五入”结算方式，争议金额虽小，但影响到了消费者的消费体验，侵害了消费者的知情权和公平交易权，容易引发消费纠纷，商家应注重细节，依法规范经营行为，切实保护消费者合法权益，主动预防和化解消费纠纷。在消协组织的沟通和督促下，店家负责人认识到自身经营中存在的问题，表示会将整改意见和建议上报给公司，加强内部管理，规范经营行为，并主动电话联系陈女士致歉，提出愿意退还多收取的费用。陈女士表示接受道歉，双方达成和解。福建消委会表示，根据《消费者权益保护法》第八条规定：“消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成份、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。”第十条规定：“消费者享有公平交易的权利。消费者在购买商品或者接受服务时，有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件，有权拒绝经营者的强制交易行为。”第二十条第三款规定：“经营者提供商品或者服务应当明码标价。”《价格法》第十三条第二款规定：“经营者不得在标价之外加价出售商品，不得收取任何未予标明的费用。”《人民币管理条例》第四条规定：“人民币的单位为元，人民币辅币单位为角、分。1元等于10角，1角等于10分。人民币依其面额支付。”福建消委会认为，商家虽然有在法律规定范围内的自主定价权，但是未经公示的价格商家不得多收。本案中，商家在找零问题上，为了交易双方结算方便，收款时采取“四舍五入”方式，多收取了消费者3分钱，虽然事情很小，争议金额微不足道，但是分币仍然可以在市场正常流通，因此商家在客户购物结算时，有义务收取和找零，因此，商家的做法侵害了消费者的知情权和违背了公平交易原则，是不可取的。责任编辑：李思阳