炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面隔夜外部市场走势相对平稳，离岸人民币震荡不变，对A股影响较小，昨日指数午盘出现峰回路转的走势，强势反弹，但盘后并未出现实质性利好，导致今日出现低开未能延续强势反弹走势，这也导致今日盘面再度回归弱势，涨停由昨天超百家回到今天的50多家，上涨家数由昨天的3800多家回落至今天的1100多家，今天的数据水平属于近期正常水平，市场目前仍然是弱势局面，强势反弹的时机的到来还需时日。今日板块方面，新晋热点统一大市场继续走强，也就是昨日的物流板块继续领涨，煤炭、小金属方面有所表现，但权重板块表现欠佳，近期热点房地产回落进一步导致资金出逃，不排除资金流向近期新热点中，可以关注相关热点的持续性。消息解读据上海钢联发布数据显示，部分锂电材料报价4月12日再度走低，电解钴跌2500元吨；碳酸钴跌5000元吨；氧化钴跌7500元吨；四氧化三钴跌5000元吨；电池级碳酸锂均价跌4000元吨，跌破50万元吨整数关口。锂电材料的持续走低一定程度上对于新能源汽车方向属于利好消息，可关注相关行业短线机会，但上游材料价格仍处于高位，对于下游整车的成本控制难有较大影响，中线机会还需关注更具实质性的利好消息，市场环境转好的基础下，短线反弹可以适当关注。应对策略及关注方向市场走势方面，昨日午盘反弹今日回归弱势，但从早盘走势看，指数低开后震荡攀升，跌幅不大，市场再度大幅回落风险较小，但成交量依然处于缩量水平，强势反弹概率也不大，短线指数或将再度回归震荡局面，但当前阶段市场投资价值凸显，主流热点持续性增强，可以作为短线关注的方向，中长线投资者也可以在此阶段展开建仓行动，逢低布局。方向选择上，短线可选困境反转方向，如近期走强的物流，但仍需择取低位相对优质股进行关注；中长线可关注“稳增长”相关板块机会。责任编辑：王思彤