计划总投资102.4亿元，垫江县39个招商引资项目集中签约4月12日，垫江县举行2022年招商引资项目线上和线下集中签约活动，项目签约39个，计划总投资102.4亿元，涉及智能装备、节能环保、农业种植、休闲康养等领域，是垫江县推进当地“四大工程”建设、加快融入主城都市区的年度重大引进项目。据了解，此次开工的产业项目集中于垫江高新区，这里也是垫江经济发展的主战场之一，现有各类市场主体1100余家，其中高新技术企业39户，亿元级企业45户。“十四五”期间垫江高新区将重点发展智能装备、生物医药、新材料、消费品工业、数字经济等产业，打造50平方公里的千亿级工业走廊，争创国家级高新区。除了高新产业，垫江东部新区也在如火如荼建设。东部新区是垫江融入重庆主城都市区的重要抓手，其中基础设施和公共建设项目采取PPP建设模式，项目总投资62.7亿元，目前“七路一校”已建成投用。2022年东部新区将推动建设25个重点项目，其中城市博览中心、三合湖文化活动中心、电大远程教育基地等12个项目力争今年建成投用。下一步，垫江县将继续强力推进招商引资，力争每年协议引资额400亿元以上。上游新闻记者 张皓责任编辑：李昂