4月10日，抖音上一则货车冲卡的视频引发热议。视频中，先后约六辆大货车在经过云南省曲靖市富源县黄泥河镇时，面对交通执法人员的设卡阻拦，暴力冲卡。不少网友质疑“再生活所迫也不能违法呀”，也有网友表示“属于正常操作”。4月12日，上游新闻记者就此事联系了富源县有关部门，对方回应称，视频拍摄地黄泥河镇与贵州接壤，货车暴力冲卡的情况偶有发生，后期将会严肃追责，通过技术管理手段上传系统追责处罚。视频显示，一行约六辆货车在经过云南省曲靖市富源县黄泥河镇时不顾当地交通执法人员设置的路障强行冲卡，现场伴有阵阵白色烟雾，一旁执法人员多次拾起路锥尝试将车辆拦下，但几辆货车面对摆放在路中央的路障并未减速。随后，有执法人员将阻拦车辆的拒马扔到货车前轮下，但很快也被货车挤走，暴力碾压后扬长而去。4月12日，针对黄泥河镇货车冲卡一事，上游新闻记者电话联系到云南省富源县有关部门，工作人员表示，视频拍摄地点位于富源县黄泥河镇，该镇接壤贵州，属于滇黔两省交界地区，货车暴力冲卡偶有发生，“我们肯定会追责，这种货车不进行处罚的话，会变本加厉。”对货车司机聚集冲卡一事，该工作人员称，大车司机确有组织有预谋，“如果是单个货车，我们会进行堵截，但是车特别多的话，因为要保障我们工作人员的生命安全，不会强行拦截下来，加上大车不太好控制速度，所以就会出现强行冲卡的情况。”上游新闻记者注意到，视频中的车辆多处于满载甚至超载状态。上述工作人员介绍，冲卡的原因通常有两个，一是超载，二是装载的货物不符合规格。“货车主要是运送富源县内的煤炭。当地有很多火电厂，因此要提供电煤，但有些煤矿属于私人企业，宁愿对外进行贩卖煤炭，这样获利比较多一点。”该工作人员向记者表示，当地政策要求首先保证电煤供应，再对外售卖，如果对外大量发售本地煤炭，会导致当地电力供应不足。富源县有关部门回应表示，将会同交警等进行联合整治，交通部门会拍摄视频上传到系统，冲卡的货车将进入单位黑名单，下一次（涉事车辆）再经过时，会对上次的行为进行处罚。上游新闻记者 胡磊 实习生 冯欣怡责任编辑：梁斌 SF055