炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一直以来，金融业都被称之为“多金行业”。在每年全国公布的平均工资排名中，金融业的从未跌落过前三名。不过，金融业内并不都是“高富帅”，也分三六九等，而且层次十分明显。随着年报逐个披露，2021年金融业收入情况也浮出水面。第一财经根据Wind数据统计显示：去年，已披露财报的保险业“打工人”平均工资仅为25万元年，在金融业内垫底；银行业平均工资为42万元年，收入水平居中；券商以人均56万元的年高收入称霸金融业，该收入是保险“打工人”的2倍之多。银行捧着“金饭碗”目前，A股有24家上市银行公布了财报，统计显示：去年，24家上市银行人力成本总额达到8350亿元，同比增长13%，人均工资42万元，同比增长11%。可见，随着银行业利润增速的回归，银行从业者的待遇水平又提高了。在24家上市银行中，股份行的人均收入依旧是最高的，其中，中信银行去年人均薪酬58万元，排在第一位；其次为招商银行，人均薪酬57万元；随后是兴业银行，人均薪酬55.47万元。除此以外，平安银行、浙商银行、宁波银行、民生银行的人均薪酬均超过了50万。从薪酬增幅来看，去年只有平安银行的人均薪酬下降了6%，其余均得到了不同程度的提升，年均收入提升幅度最大的是江阴银行，2020年，江阴银行人均薪酬24万元，2021年同比提升了33%，达到33万元。作为今年的人均薪酬冠军，中信银行2020年薪酬仅50万元，不敌招商银行、平安银行和浙商银行，不过，去年，中信银行人均薪酬提升了15%，超过招行。国有行虽然总的薪酬盘子最大，但同时也员工众多，尤其是工农中建的员工都超过了30万薪酬水平甚至不敌部分优质的城商行，不过相比2020年，2021年国有行的员工平均工资均超过了30万，其中，农业银行最低，为30万。交通银行的平均薪酬在国有行之中是最高的，超过40万。保险正在“拉后腿”相比银行，保险公司的待遇显得就不是那么的耀眼。截至到目前，5家上市保险公司的均披露了年报，第一财经根据Wind数据统计显示：5家上市保险公司去年人力成本总额为1967亿元，同比提升仅7%，人均薪酬仅为25万元，同比提升9%。这样的增速在金融业里面算是“拉后腿”的存在了。其中，中国平安的总薪酬盘子最大，但人员也最多，员工人数超过35万，相当于国有大行的队伍规模，平均薪酬仅23万元，是5家当中最低的。人保为29万元，是5家当中最高的，不过，即便人保最高，但29万元的平均薪酬也仅与24家上市银行中平均薪酬最低的常熟银行收入水平相当，常熟银行平均薪酬也是29万元，且同比2020年提升了22%。同为金融从业者，银行保险竟差异如此之大，不过，更大的差异其实是存在于证券公司与金融业内其他行业之间。证券公司拿的是“钻石碗”与银行、保险相比，证券公司的从业者们可谓是人人捧着“钻石碗”。截至目前，A股33家证券公司公布了去年年报，数据显示：33家证券公司人力总成本为1556亿元，同比增长17%，超过银行业。其中，广发证券、中信证券、华泰证券、中金公司等头部券商的人力成本超百亿，而2020年，仅中信证券和中金公司的人力成本超百亿。33家证券公司的平均薪酬高达56万，同比增长4%。之所以薪酬增速不敌工资总盘子的增速，原因在于人力增速较快，去年，33家证券公司人员增加了2.5万人，同比增长12%。与银行动辄几万，甚至几十万的员工相比，券商可谓是“少人力、轻资产”了，33家证券公司中，仅11家员工过万，而保险公司，员工人数最少的新华保险，也有3.4万人，24家公布业绩的银行当中，15家员工人数过万。人均薪酬最高的依旧是中金公司，去年人均薪酬达到98万。2020年，中金公司人均薪酬曾高达116万，2021年有所收窄。其次为中信证券和广发证券，人均薪酬为85万和81万，即便是人均薪酬最低的华安证券和东方财富，也超过了30万。去年薪酬增幅最高的是国联证券，人均薪酬提高51%，同时，包括中金公司在内，也有9家证券公司的人均薪酬同比下滑，其中，东方证券和东吴证券同比下滑了20%。责任编辑：陈悠然