炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 杜宇4月13日早盘，天保基建（000965.SZ）封死跌停,截至午间收盘报8.44元，跌停板封单近40万手，约3.3亿资金等待“出逃”。值得注意的是，昨日尾盘天保基建上演“天地板”。从14时41分，天保基建打开涨停，随后一路下跌，直至跌停。全天换手率为30.34%，成交额36.85亿元，尾盘封单金额达1.2亿元。12日盘后龙虎榜数据显示，东兴证券晋江和平路、华鑫证券深圳分公司等成为接盘者，华鑫证券深圳益田路和方新侠所在的兴业证券陕西分公司则成为砸盘主力。营业部席位合计净卖出3101.01万元。4月11日晚间，天保基建发布风险提示公告称，公司股价近期波动幅度大，估值大幅高于同行业上市公司水平。3月16日至4月11日，公司股票区间涨幅为253.22%，区间换手率为324.41%。公司股价近期波动幅度大，估值大幅高于同行业上市公司水平，敬请广大投资者理性投资，注意风险。天保基建近18个交易日里一度揽获13个涨停，累计涨幅超210%，可谓是投资者心中的“妖股”。但该股昨日突发的尾盘炸板，一下子从涨停到跌停，速度之快，时间之短，让许多投资者“吃”了一闷棍。特别是当日早盘买入的投资者，只有眼巴巴的看着，却无能为力。天保基建的这般走势也是引起了股民热议，有投资者表示“两天三十个点大面，谁吃得消啊”。股吧的人气排行也迅速飙升至第3名。数据显示，截至2021年9月30日，天保基建有股东数38303户。公开资料显示，天保基建主要从事房地产开发、物业出租、物业管理等业务。天保基建此前披露的业绩预告显示，2021年1-12月业绩预减，归属净利润约4000万元至6000万元，同比下降37.04%至58.02%；扣非净利润约-7150万元至-5150万元，同比下降155.20%至176.64%。每日经济新闻综合公开资料（免责声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。）封面图片来源：摄图网-501142571责任编辑：陈悠然