4月13日，长春的户外温度是3°C至14°C，天气晴朗，万里无云。在这样一个难得的好天气，我们却仍然还要居家静默。昨天，长春抗疫又有捷报传来：4月10日12时至4月11日12时，长春市完成新一轮核酸检测。按照国家疫情防控有关规定，经长春市疫情防控指挥部研究判定，长春净月高新技术产业开发区、长春新区、长春经济技术开发区、二道区基本实现了社会面动态清零。在此之前，按照国家疫情防控有关规定，经过对检测结果的综合研判，长春市疫情防控指挥部判定，公主岭市、榆树市、农安县、德惠市、九台区、双阳区、汽车经济技术开发区、中韩（长春）国际合作示范区、莲花山生态旅游度假区等9个县（市）区、开发区基本实现社会面动态清零。目前，长春市尚有宽城区、绿园区、南关区和朝阳区等尚未实现社会面动态清零。在本次抗击疫情的过程，来自梅河口的“大白”、梅河口的蔬菜包成功圈粉。梅河口市是负责包保长春经济技术开发区，在长春疫情最紧要的时刻，梅河口疫情防控工作队第一时间响应号召，迅速集结支援长春抗疫，不顾当天往返梅河口的奔波疲劳，与长春经济技术开发区携手并肩，共同作战，为长春经济技术开发区基本实现社会面清零做出了重要贡献。在长春经济技术开发区基本实现了社会面动态清零之后，梅河口疫情防控工作队已于昨日下午返程。4月13日，吉林省卫健委发布关于新型冠状病毒肺炎疫情情况通报显示，4月12日0-24时，全省新增本地确诊病例233例（轻型226例、普通型6例、重症1例），其中长春市173例（含96例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市55例、白城市5例（含1例无症状感染者转为确诊病例）。据长春市卫健委关于新冠肺炎疫情情况通报，4月12日0-24时，长春市新增本地确诊病例173例（含96例无症状感染者转为确诊病例），其中宽城区38例、经开区31例、绿园区29例、九台区18例、南关区16例、朝阳区13例、二道区8例、榆树市8例、长春新区6例、净月区3例、汽开区3例。长春市内多个区域已经实现动态清零，但并不意味着大家可以像疫情前那样自由活动。4月12日，在本轮长春市疫情防控工作第32场新闻发布会上，长春市卫健委党组成员邓辉介绍说，“动态清零”是一种疫情防控模式，也是当前我国新冠肺炎疫情防控的总方针，是指在遵循“外防输入、内防反弹”防控策略的前提下，当出现本土新冠肺炎病例时，采取有效的综合性防控措施，“发现一起、扑灭一起”，快速切断疫情传播链，使每一起疫情及时终止，感染者“清零”。因此，在初步实现“社会面动态清零”后，长春市还要继续坚持落实各项必要的防控措施。封控区、管控区域按照要求继续实施管控措施，居民仍要自觉落实核酸检测、健康监测等防控措施，防止封控区、管控区发生新的疫情。对于已解封区域居民而言，仍要注意“解封不解防”，自觉落实各项常态化防控措施。昨晚，有朋友收到了长春新区管委会发布的一则信息：长春新区市民朋友：感谢您的支持与配合，新区基本实现社会面动态清零目标，“动态清零”不代表小区解封，更不代表解防，因为病毒并没有完全消灭，风险仍然存在，大家要继续做到封控区足不出户，管控区、防范区足不出区，非必要不出门，坚决不能集聚，也不要在政府公布以外的购物平台购物，为了保护自己、保护家人、保护家园，大家再坚守几天，“社会面彻底清零”的曙光就在眼前，让我们共同努力 。今天，一位社区工作人员提供的《关于开展社区管控信息化工作有关事项的通知》中写道：“后续，随着实施降级管理，逐步恢复社会秩序，管控区将实行‘每3天每户1人在严格做好个人防护的前提下，可外出购买生活物资，每次不得超过2小时’。经专班研究，下一步，在全市通过编制手机程序、录入居民信息、实行扫码通行等方式，实现管控区居民外出采购物资精准管控。”责任编辑：李墨轩