珠海市第十六中学、珠海横琴公安局、珠海市口腔医院……近一年来，格力地产物业外拓持续发力，成功进入学校、政府机关、医院、商业项目等不同领域，绘就物业服务新蓝图，为基层治理现代化助力蓄能。基层治理既是国家治理的最末端，又是服务群众的最前沿。传承格力地产“建筑城市 健康生活”理念的格力地产物业，凭借着专业精细物业服务、管家式品质服务、数字化智慧服务，全面提升社区治理效能，为新时代基层治理树立起一面旗帜。专业精细化服务  让生活更安心春回大地，万物复苏。细心的格力地产业主发现，社区里，辛勤的格力地产物业园丁们已经开始投入到春季绿化补植补栽工作中：清理杂草枯枝、修剪绿植造型、分株补栽……在他们的巧手装扮下，社区渐渐充满生机，美好的春天悄悄降临。天蒙蒙亮的清晨，格力地产物业保洁人员就已经忙碌在珠海第十六中学的楼道、球场、教室、洗手间，为全校师生营造干净健康的环境。万家灯火的夜晚，作为校园安保的格力地产物业人，依然在坚守岗位，保卫校园安全，守护师生安宁，为教学工作顺利开展保驾护航。对于业主而言，良好的物业服务品质不仅可以改善人居环境，更是维护社区和谐稳定的重要保障。不论遇到何种情况，格力地产物业人始终坚守岗位，化身社区管理的“毛细血管”，用专业的、精细的品质服务，为业主源源不断地输送“氧气”与信心。自2020年新冠疫情暴发以来，格力地产物业严格遵循相关防疫政策，积极采取相关防疫措施。从线上业主群内防疫信息的不断更新，到线下各楼栋楼层间上门沟通提示、秩序维护、问询服务等工作，格力地产物业人始终坚守在防疫一线，为业主提供全过程的贴心防护。据统计，2021年，格力地产物业服务团队配合街道、居委会保障核酸检测26场次，服务隔离业主838户，专业、贴心的物业服务获得珠海香洲区吉大街道石花社区、唐家湾镇前环社区等单位的一致认可。不久前，格力地产物业服务的格力海岸5期、平沙九号广场项目还荣获珠海市“2021年物业管理示范项目”称号。过硬的品质服务不仅使格力地产物业收获了荣誉，也赢得了更多发展机遇，服务版图不断扩大，实现了多业态市场拓展，这是无数格力地产物业人全心全意服务于广大业主的回报，也是格力地产物业多年来真诚服务、务实发展的成绩单。管家式服务  赋能美好生活高品质的生活离不开立体丰富、切实到位的物业服务，需要物业公司以更有温度的创新理念来运营社区，为美好生活赋能。格力地产物业从社区生活方方面面出发，结合业主不同需求，通过“管家式”服务，使社区运营更接地气，为业主的获得感、幸福感和安全感保驾护航。“海洋生活家”是格力地产物业重点参与打造的多元化社区服务品牌。格力地产物业通过集合社区周边“亲海生活”资源，创新社区运营理念，通过一系列社区场景和活动，让海居生活更加丰盈，使社区成为基层治理鲜活丰富的有机生命体。格力海岸是珠海前环社区所辖片区内最大的住宅区，“海洋生活家”社区运营模式不仅丰富了业主的日常生活、更凝聚邻里和谐关系，让社区的管理、运营更高效和便利。“最期待的就是每年在社区举行的各种节日活动了，新年、元宵节、中秋节等传统节日都有社区活动，可热闹了。”格力海岸业主陈阿姨说。去年中秋节，格力地产物业把精彩的文艺表演搬进社区，还设置了创意集市、猜灯谜等互动环节，让业主充分感受温馨的节日气氛。“海洋生活家”乒乓球赛、“健康生活家”亲子徒步、业主花卉创作、老年业主长桌宴等系列活动的举办，塑造了格力地产物业管理的样本。近年来，格力地产物业多次收获官方认可。3月15日，在2022中国美好生活品牌计划发布会 “2022中国物业服务满意度调查”活动中，格力地产物业成功跻身“2022年珠海物业服务满意度十强企业”。此前，格力地产物业还曾获得“AAAA企业标准化良好行为证书”，连续五年荣获“广东省守合同重信用单位”“美好生活服务联盟成员单位”等称号，为珠海市基层治理体系和治理能力现代化进程再添新动能。数字赋能智慧服务 助力基层治理2021年，《中共中央 国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》提出，要在5年内构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台。坚持共建共治共享，建设人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体。紧跟国家发展步伐，格力地产物业进一步优化社区管理与服务模式，在现有智能化物业管理平台的基础上，运用标准化服务体系和精细化管理体系为业主提供高质量居住体验，并积极开拓物联网、大数据等智慧科技，提升物业服务品质与温度，对基层治理共同体的建设进行了有益探索。据统计，格力地产物业“海控社区”平台2021年绑定用户数12090户，发布通知1614份、温馨提示665份，派发工单报修53076项，服务业主超过60000次；先后举办义诊、义务剪发、清洗地垫等200多场次便民暖心服务。与此同时，格力地产物业整合公司大消费产业资源及优质商家渠道，引入金融管家、环保管家、健康管家、车行智能管理、人行智能管理等数字服务，打造便利、实惠、品质保障的增值服务产品，助力社区治理能力现代化。人人有责、人人尽责、人人享有，格力地产物业始终以客户需求为导向，以情感为桥梁，提供内容丰富而贴心的24小时管理服务。通过健康的生活方式、对不同年龄段的关心关爱、对公共环境的美化维护，充分挖掘基层治理潜力，令基层公共服务精准高效，基层群众自治充满活力。责任编辑：马婕