4月13日消息，农业股震荡拉升，截至发稿，新农开发3连板，农发种业、厦门象屿、浙农股份、北大荒、苏垦农发等涨超4%。消息面：中泰证券研报指：乌克兰春播占全年播种面积的50%，当前战事波及玉米、大麦种植以及冬小麦收获前的养护；俄罗斯收紧化肥出口推升全球粮食种植成本，化肥价格上涨，让当前高粮价带来的收益体验大幅减弱。美国农业部在3月末的种植意向报告中调减2022年美国玉米种植面积至8949万英亩，低于去年的9336万英亩，小幅调高小麦种植面积至4735万英亩，去年为4670万英亩。冲突影响已从短期的贸易流中断演变成长期的生产中断，粮食危机并未危言耸听：首选，2022年全球粮食种植面积整体下滑，其次，乌克兰、俄罗斯因战争、出口约束等原因增加全球贸易流的紧张与扭曲，推高运输成本，再次，欧美各国解封带动食品类消费，最后，囤积性需求增加。预计2022年中国将维持玉米、小麦8-10%，大麦70%的进口占比。在稳定种植的政策方针下，Q2-Q3关注水稻种植面积、疫情对吉林春播影响、冬小麦定产。预计水稻将接力小麦，成为Q2-Q3粮食上涨的主力；玉米牛市延续，成为主粮上涨的基石。此外，财政部等部门鼓励连锁商贸流通企业、电子商务平台等下沉农村，整合县域邮政、供销、快递、商贸等物流资源，发挥连锁商贸流通企业自建物流优势，开展日用消费品、农资下乡和农产品进城等物流快递共同配送服务，降低物流成本。责任编辑：王思彤