原标题 上海网络辟谣：宝山2岁孩子无法出门就医快死了？宝山发布称有关评论系误解来源：上海网络辟谣4月12日晚，视频号“闻闻速看”发布视频片段。画面中，一位家长请求工作人员能带发烧的孩子去医院，视频配发评论“又是宝山，两岁的小孩都快要死了！．．．．．．”4月13日，宝山区通过官方微博发布该视频的核查情况。宝山区表示，视频内容发生于宝山区杨行镇杨泰一村一居。该居民区一户居民（家住4人：1对夫妻、1名儿童和1名老人），在4月12日组织的抗原筛查中，男主人自测出阳性，担心传染给家里的老人和小孩。晚上19：00左右，夫妻2人到居委会强烈要求将男主人转送到医院或单独隔离场所。期间，居委干部和派出所民警一直在场劝说。按照流程，抗原阳性需进行核酸检测确定阳性后方可实施转运。建议暂时居家在单独房间隔离或到私家车内进行隔离，并由居委会提供生活保障。女主人情绪比较激动，坚决不同意。当晚22：00左右，有关部门为该户居民4名家庭成员均做了单管核酸检测，目前结果未出。当晚23：00左右，该户夫妻2人平复情绪后回家。对于大家关心的孩子情况，上海辟谣平台从宝山区获悉，孩子没有发烧，核酸结果为阴性。该户4人的核酸检测报告均已出，正在按照检测结果进行转运安置。本文来源：微博@上海宝山发布责任编辑：蒋晓桐