原标题：《2022海南自由贸易港投资指南》正式发布4月13日，海南省商务厅、海南国际经济发展局、德勤中国联合发布《2022海南自由贸易港投资指南》（以下简称《投资指南》）。据了解，《投资指南》全面展现海南自由贸易港建设优势、政策利好、产业机遇、投资亮点，以及法治化、国际化、便利化的营商环境，为全球投资者提供认识海南、了解海南的窗口，并为其在海南开展投资和经贸活动提供重要指引。《投资指南》以中英文双语分册形式发布，分为“走进海南”“投资海南”“营商海南”三个篇章。“走进海南”篇，从地理位置、交通区位、自然资源及海南自贸港新的区域发展格局介绍了海南的整体概况和独特优势。“投资海南”篇，以《海南自由贸易港法》为引领，围绕“3+1”主导产业，重点介绍国际旅游、免税购物、金融、会展、国际教育、医疗健康、数字经济、南繁、深海、航天等25个鼓励重点发展的产业，辅以案例突出海南自贸港的核心优势，并展现海南各市县和11个重点园区的产业定位、招商重点、优惠政策。“营商海南”篇，介绍“营商环境问题受理平台”“国际投资单一窗口”“投资服务热线4008-413-413”等一站式平台和利企服务，展现海南自贸港便捷、公平、透明、可预期的一流营商环境。《投资指南》辅以二维码链接政策信息，公布各级服务专员联系方式，为投资者提供便于阅读、便利交流、便捷互动的全新功能体验。欢迎登录以下网站和微信公众号，查看、下载《2022海南自由贸易港投资指南》中英文全本内容。（总台记者 高军）责任编辑：邓健