来源：南风窗作者 | 向由今天，隐身已久的林生斌，再次回到公众视野，相关话题被顶上热搜。公开信息显示，在今年3月，林生斌连续注销了名下公司，其中缘由引发猜想。天眼查数据显示，林生斌名下有实际控制权的公司有8家，多数为服饰公司。值得注意的是，已注销的3家公司，都是林生斌投资比例较高的公司。其中，杭州夏词服饰有限公司，早在2015年9月18日被注销，由林生斌担任法定代表人，持股80%。两家公司系在最近注销——杭州格然服饰有限公司在今年3月7日注销，林生斌为持股75%的大股东。注销原因为“决议解散”。林生斌持股75%的杭州格然服饰有限公司已被注销，此外另一家公司杭州可楼服饰设计有限公司，在今年3月30日被注销，林生斌为持股80%的大股东。注销原因同为“决议解散”。2017年，一场发生在杭州的恶意纵火案震撼全国，带走了林生斌的前妻和三个孩子，林生斌原本作为受害方，受到公众舆论的关注。不过，大起大落的拐点出现在去年6月，林生斌在微博公开再婚的消息，其中含糊地抒情道“她回来了”，等等措辞引发争议。很快，相关非议指向了现实的层面，林生斌被质疑道德以外，还受到涉嫌违法犯罪的举报。2021年8月3日，杭州市联合调查组通报称，未发现林生斌参与策划、实施“蓝色钱江放火案”的事实。根据通报，网传“林某斌与莫焕晶有不正常关系”“莫焕晶与任某真有亲戚关系，莫焕晶系任某真介绍到朱某贞家中做保姆”“林某斌案发当晚在现场附近”“案发现场有三名消防员为林某斌哥哥、林某斌妹夫、莫焕晶儿子”“林某斌另有一个4岁的儿子”“林某斌哥哥林某锋为刑满释放人员”“放火案案发时的绿城物业保安杨某军系任某真姐夫”“林某斌曾为朱某贞及孩子购买受益人为本人的大额人身意外伤害保险”等情况均为谣言。此外，调查组通报称，对于部分网民质疑及举报“林某斌涉嫌偷税漏税、涉嫌非法公开募捐、诈捐”等情况，相关部门已按照程序认真开展调查。因在去年的一系列举报，这一次，林生斌注销名下公司的行为，被部分网民怀疑与财务问题相关。总体来看，对其是否为避险行为的担忧并不必要。“其公司解散，意味着以该公司为主体的市场经营主体因被注销而消亡，投资者该项投资（仅限该项投资）的投资与经营路径结束。但包括消费者在内的该公司债权人基于此前经营、消费往来而形成的合法权益并不会必然就此当然消亡，而且有时候投资者这种盲目注销行为反而债权人有利，所以不必过度担心。建议具体情况具体分析。”天册（北京）律师事务所合伙人、律师侯海洋告诉南风窗记者。不过侯律师表示，如果从法律实务和社会经验层面，面对此类情况，站在不同角度和立场，往往有多种维度的法律问题和解决问题之道。投资者单纯寄希望通过注销公司逃避债务的行为和企图，在我国法治化日趋完善的大环境下，等同于赤膊迎雪——更冷。侯海洋律师举例称：比如说，当一家公司存在未结清的债务时，如果股东没有经过债权人同意而自行注销公司，那公司的未了债务偿还责任由股东承担。故而，这方面的担忧和应对措施需要结合公司和投资者的具体情况，具体而定。责任编辑：李墨轩