中国网财经4月13日讯（记者 钟文鑫）据“北京海淀市场监管”微信公众号消息，海淀区进口冷链食品疫情防控指挥部、区市场防疫组4月12日发布关于对未落实疫情防控责任企业的通报，八家企业被点名。记者注意到，在被点名企业中，京容大京溪餐饮（北京）有限公司因“进口冷冻牛舌未粘贴北京冷链二维码”上榜。天眼查显示，京容大京溪餐饮（北京）有限公司成立于2021年7月8日，注册资本为10万元，法定代表人为吴征。股权方面，京容大餐饮管理（北京）有限公司（简称“京容大餐饮”）持有该公司51%的股权，而京容大餐饮为容大餐饮管理（天津自贸试验区）有限公司（简称“容大餐饮”）全资子公司。容大餐饮官网显示，公司是一家专业从事餐饮项目投资、餐饮品牌开发、代理、整合、运营管理、输出于一体的中外合资公司，为REINS INTERNATIONAL餐饮连锁集团旗下两大品牌“牛角GYU-KAKU”（日本烧肉）和“温野菜ON-YA-SAI”（日本涮涮锅）在中国大陆地区的独家代理商。另外，北京板前十胜一番餐饮有限公司（简称“北京板前十胜一番餐饮”）也在名单中，问题是“国产冷链食品从业人员未按要求频次进行核酸检测；进口食品冷链二维码内信息与标签信息不符”。天眼查显示，北京板前十胜一番餐饮成立于2020年10月23日，注册资本50万元，经营范围包括：餐饮服务；销售食品；餐饮管理；企业管理；技术开发、技术推广、技术服务、技术转让、技术咨询等。公司为北京板前十胜餐饮管理有限公司子公司。具体被点名企业如下：海淀区进口冷链食品疫情防控指挥部、区市场防疫组指出，海淀区各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，共同构建更加牢固的市场防疫领域安全屏障。后续，海淀区冷链指挥部、区市场防疫组将定期曝光相关问题企业，督促市场经营主体落实各项防疫措施，加强常态化疫情防控监督检查与宣传教育，提高市场经营主体防控意识。责任编辑：李昂