据央视新闻，今天（13日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市市场监管局副局长彭文皓表示，为了进一步规范“社区团购”价格行为，近期，上海市市场监管局根据市民反映比较集中的问题，制定发布了《关于规范疫情防控期间“社区团购”价格行为的提示函》，提示相关组织者、经营者在开展“社区团购”中，应当根据经营成本，为消费者提供价格合理的商品，不得扰乱市场价格秩序；应当按照规定做好明码标价，公示商品品名、数量、规格和价格等信息；应当优化组织管理，为消费者做好售后服务，切实维护消费者权益。同时，建议消费者在团购时，注意选择由正规的保供单位提供的商品。重点可以关注以下三方面内容：是否明确标示团购商品的具体信息；是否对漏发、错发等问题有明确的处理方式；是否提供联系人和联系方式。同时，注意保留团购商品的记录、与相关经营者沟通的截屏等，以便维权时作为相关证据，也便于市场监管部门的后续核查和处置。下一步，上海市场监管部门将继续加强对经营者价格行为监管执法。尤其对个别假借团购之名实施哄抬价格、囤积居奇等价格违法行为的，将依法予以查处。市民如发现涉嫌违法侵害消费者权益行为，请拨打12315或者12345举报，市场监管部门将及时开展调查。对查实存在违法行为的，将依法从快从严从重处理。另据央视网，在4月13日的新闻发布会上，有记者提问：现在市民反映蔬菜价格上涨，价格较疫情之前明显贵了，市市场监管局有没有什么针对性的监管？责任编辑：张亚楠