特斯拉要挖锂矿，通用汽车签钴长约，汽车巨头们争相“保原料”来源：华尔街见闻新能源汽车制造商对钴、锂、镍等关键金属的涨价感到不安，对原料供应感到焦虑的他们争相与上游资源企业开展深度合作。新能源汽车行业无疑是近年来最大的风口，然而面对日益高涨的需求，锂、钴、镍、锰等动力电池所需的重要金属原材料却都有各自的稀缺性。供需不平衡和供应链危机推高了电池成本，让汽车制造商感到焦虑。通用与嘉能可达成钴供应协议当地时间4月12日，通用汽车与大宗商品公司嘉能可达成了一项关于钴的长期协议。由于钴近年来涨价迅猛，通用急于确保生产动力电池的关键原材料供应。通用称，协议达成后，嘉能可澳大利亚公司将向其长期供应钴。通用计划在其自主生产的电池中使用钴这一耐热性极好的金属原材料，这些电池预计将用于雪佛兰Silverado EV、GMC悍马EV和凯迪拉克Lyriq车型。另外，通用全球采购和供应链副总裁Jeff Morrison还指出：我们正在建立一个电动汽车生态系统，该生态系统专注于以安全和可持续的方式采购关键原材料。随着新能源汽车行业的快速发展，市场需求激增，然而由于近期新一波新冠疫情和俄乌冲突爆发，供应链干扰进一步攀升，叠加供需不平衡，共同导致原材料成本不断走高，汽车制造商被迫涨价。根据追踪全球电池供应链的Benchmark Mineral Intelligence的数据，从2019年底至今，电池级钴的价格大约翻了两倍，硫酸镍的价格上涨了约85%，碳酸锂的价格飙升了670%。马斯克考虑进军锂矿华尔街见闻此前文章提及，当地时间4月8日，特斯拉CEO马斯克在推特上称，由于锂价格大幅上涨，特斯拉可能不得不涉足锂矿的开采领域，以降低其新能源汽车的成本。根据Benchmark Mineral Intelligence的数据，锂的价格在过去一年中已经上涨了480%以上。事实上，锂元素本身并不短缺，地球上几乎到处都有锂矿，但是由于供应商对锂的开采和提炼的速度跟不上新能源汽车行业对锂的需求，所以导致锂供不应求，从而推高了锂价。值得一提的是，上周五的推文并不是马斯克第一次提出特斯拉有自己开采锂矿的想法。《财富》此前援引消息人士报道，特斯拉在2020年对一家锂矿公司的收购交易失败之后，在内华达州获得了自己的锂矿开采权。此外除了涨价，上游锂矿公司带来的不确定性或许也推动了马斯克做出这一决定。去年8月，与特斯拉签署为期五年协议的皮埃蒙特锂业公司宣布，推迟向特斯拉交付第一批锂精矿。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦