给逝者“供饭”600元、沐浴SPA5990元、起灵金光大道1500元……一系列名目奇葩、花样繁多的服务项目出现在殡葬业服务项目收费确认单中。但很多逝者家属，却并不清楚这些项目究竟是什么。近日，备受社会关注的北医三院太平间殡仪服务外包公司收取天价殡葬费一事有了最新进展。北京市三部门：从严处理、从重处罚据北京日报，北京市市场监管局、北京市民政局、北京市卫健委三部门实地检查发现，涉案企业北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司涉嫌存在不明码标价、不执行政府定价、未经批准开展遗体存放业务等一系列问题，将依法对其从严查处。而北医三院则存在对“外包”公司失于监管问题。目前，本市已启动对全市医院太平间外包情况全面排查，并将研究制定改进医院太平间管理服务的政策措施。4月8日，媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”后，北京市市场监管局当天赴北医三院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经查，承包管理该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在违反明码标价规定、不执行政府定价等价格违法问题。目前，市市场监管局已对涉案公司立案调查，将尽快查清违法事实，并依法从严处理。北京市民政局与海淀区民政局在对北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司进行现场检查时发现，该公司涉嫌存在未经批准开展遗体存放业务的违法行为。市民政局拟对该公司没收其违法所得，并从重进行处罚。北京市卫健委专项调查组现场检查发现，北医三院通过招标确定北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司承包管理医院太平间和提供殡仪服务后，未严格按照与公司签订的服务合同对公司进行监督管理，对公司的违法违规行为失察失管。市卫生健康委已督促北医三院依照相关法律法规和服务合同规定，及时采取果断处置措施，以保护群众切身利益，同时规范和加强太平间管理，为逝者和逝者家属做好服务。北京市卫生健康委表示，将举一反三，加强对医院太平间使用管理的监管。目前，已启动对全市医院太平间外包情况的全面排查。在全面排查基础上，市卫生健康委还将会同有关部门研究制定改进医院太平间管理服务的政策措施，维护公立医院公益性，切实回应人民群众关切。北京现天价殡葬费给逝者“供饭”、沐浴SPA、起灵金光大道、“垫背钱”……一系列名目奇葩、花样繁多的服务项目出现在殡葬业服务项目收费确认单中。但很多逝者家属，却并不清楚这些项目究竟是什么？花费的几万块钱究竟用在了何处？遗属们纷纷表示“死不起”。据北京新闻广播此前报道，市民邓先生的爱人2月中旬在家中离世，亲属们将她的遗体送到了家附近的北医三院太平间暂时存放，等待三天之后的火化。然而，不到三天时间却总共花费3万8千多元，其中包括沐浴SPA5990元、寿衣6800元、骨灰盒2980元、起灵金光大道1500元、供饭服务600元等等。市民郑女士（化姓）3月底在为自己的婆婆进行丧葬时，也遇到了类似的情况，同样是在北医三院。郑女士说，婆婆在北医三院医治无效去世后，被送去了北医三院的太平间停放，三天后结算时，被告知要交将近2万块钱的殡葬服务费。据了解，邓先生一家和郑女士一家都没有拿到正规的收据和发票，只有一张收费确认单，并且工作人员告知他们，只能现金支付。此外，邓先生的收费确认单上写着“北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司”的字样，而郑女士提供的收费明细单上写着“北京大学第三医院殡仪服务站”。媒体记者拨打了天堂祥鹤殡仪公司负责人的电话，殡仪公司表示是经过招投标。随后，记者又联系了北医三院进行确认，总务处的工作人员证实说，这家殡葬公司确实是经过招投标进驻医院为逝者提供服务的。而关于收费标准的问题，这名工作人员表示：他们的收费肯定是按照民政局殡葬管理条例来，那个上面有规定的。有一个北京市殡葬行政事业收费一览表，民政局有规定得按照那个来收费。4月10日，民政部新闻办官方微博@民政微语 通报，经初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。4月11日，北医三院回应称，我院对此高度重视，成立专门小组，积极配合政府有关部门进行深入调查，按要求坚决整改。责任编辑：张亚楠