原标题：警情通报！“上海某镇原领导倒卖物资获利750万”系谣言！查处“99元包子”“78元白菜”，上海从快从严从重处理价格违法行为上海阳性感染者数量仍处于高位。上海市卫健委4月13日通报：4月12日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例1189例和无症状感染者25141例。在今天（4月13日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报，昨天上海全市本土病例出院334例，解除医学观察6044例。他们将返回到居住地接受健康的监测，方舱医院平均住院时间正逐步缩短至一周左右。近日，“社区团购”成为上海市封控期间市民生活物资保供的主要方式。上海市市场监管局副局长彭文皓表示，市场监管部门将继续加强对经营者价格行为监管执法。尤其对个别假借团购之名实施哄抬价格、囤积居奇等价格违法行为的将依法予以查处。另外，彭文皓表示，目前，市商务委、邮政、发改委和上海市市场监管局，将对大家所关心的快递费和跑腿费价格明显上涨的问题，联合采取措施，进一步依法规范。上海最大方舱全部开始收治感染者据央视报道，上海最大方舱的1号和2号馆部分区域，从今天上午开始收治感染者，至此上海最大方舱医院已全部开启收治模式。据悉，这里共有床位5万张。全国各方力量驰援上海。今日，国资委组织10家中央企业医疗队驰援上海。另外，多地快递小哥增援上海。央视报道，当地时间12日，世卫组织发布报告指出，尽管奥密克戎导致的疾病严重性有所降低，但其导致确诊病例大幅增加，出现了大量需要住院治疗的病例，给卫生系统带来更大压力。在一些国家，奥密克戎导致的死亡人数与之前的峰值相似，甚至更高。世卫组织担心，部分国家近几个月显著减少了检测量，如果不能保留强有力的监测系统，各国可能无法准确了解疫情趋势并监测病毒变异情况。上海昨天出院334例解除医学观察6044例吴乾渝通报，截至4月13日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者268468人，均已落实管控，其中220009人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接119407人，均已落实管控，其中117379人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天上海全市本土病例出院334例，解除医学观察6044例，他们将返回到居住地接受健康的监测。上海：方舱医院平均住院时间正逐步缩短至一周左右吴乾渝称，当前，上海疫情防控正处于关键时期，连续开展核酸和抗原筛查是阻断病毒传播的重要工作。截至12日24时，核酸筛查工作共采样905万人、抗原检测筛查1094万人，目前正在对混管阳性涉及人员开展后续的采样检测工作。为落实方舱医院“在出舱环节，做到统一标准，加快周转”，本市一是统一方舱医院出舱标准。上海根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）的通知》要求，组织专家研究制订了方舱医院出舱标准。上海的方舱医院都按照这个标准执行。在感染者入院后第2天起，就要每日检测核酸。对连续2次核酸检测结果阴性的（采样时间至少间隔24小时）感染者，结合医生综合判断，符合出舱标准的准予出院或解除隔离医学观察。二是采用一致的治疗原则。方舱医院主要收治无症状感染者和轻症患者，通过积极的健康管理、随访观察和对症治疗，结合中药治疗，缩短出舱和康复时间。因为个体差异、抵抗力、免疫力不同，可能还有基础性疾病，所以在住院时间上会有差异。目前，方舱医院平均住院时间正逐步缩短至一周左右。三是进一步加快周转速度。周转速度涉及到出舱、转运力量的组织、接返等一系列环节，需要加强协同。近几天每日出舱人数不断增加，尤其是大型方舱单日出舱人数持续增多，这就需要方舱医院做好出舱前的准备，以及与属地的对接，市、区两级组织好转运力量，及时将出舱人员转运到属地社区。随着各方协同的不断改进和完善，我们相信整个过程会进一步顺畅。上海：将对哄抬价格等价格违法行为从快从严从重处理市场监管部门发布了“社区团购”价格行为提示函，对于“团购”中出现的哄抬物价，以及短斤缺两、菜品质量等问题，会如何监管？彭文皓表示，疫情防控以来，“社区团购”成为封控期间市民生活物资保供的主要方式，为民生保障，缓解“买菜难”问题，发挥了重要作用，我们对于依法开展的社区团购是支持的。为了进一步规范“社区团购”价格行为，近期，上海市市场监管局根据市民反映比较集中的问题，制定发布了《关于规范疫情防控期间“社区团购”价格行为的提示函》，提示相关组织者、经营者在开展“社区团购”中，应当根据经营成本，为消费者提供价格合理的商品，不得扰乱市场价格秩序；应当按照规定做好明码标价，公示商品品名、数量、规格和价格等信息；应当优化组织管理，为消费者做好售后服务，切实维护消费者权益。同时，建议消费者在团购时，注意选择由正规的保供单位提供的商品。重点可以关注以下三方面内容：是否明确标示团购商品的具体信息；是否对漏发、错发等问题有明确的处理方式；是否提供联系人和联系方式等。同时，注意保留团购商品的记录、与相关经营者沟通的截屏等，以便维权时作为相关证据，也便于市场监管部门的后续核查和处置。下一步，上海市场监管部门将继续加强对经营者价格行为监管执法。尤其对个别假借团购之名实施哄抬价格、囤积居奇等价格违法行为的，将依法予以查处。上海：对快递费、跑腿费价格明显上涨问题将采取措施针对上海市民反映蔬菜价格上涨，价格较疫情之前明显贵了的问题，彭文皓表示，近期，上海市市场监管部门加强对重要民生商品和防疫用品的价格监管，快查快办了一批价格违法案件。截至4月11日，全市共出动价格执法人员累计30419人次，向各市场主体发放提醒告诫函38903份。对检查中发现经营者明码标价不规范等问题督促整改，对销售蔬菜哄抬价格、价格欺诈、低标高结等价格违法行为已查处192件（哄抬价格案14件、价格欺诈案7件、价外加价案9件、未明码标价等案件162件），先后公布了6批次30余件各类价格违法行为典型案件。其中，两家世纪华联门店通过大幅调高配送费变相哄抬价格案、金大碗餐饮公司大幅调高配送费变相哄抬价格案中相关经营者均被顶格处以罚款。接下来，上海市市场监管局还是会把监管力量放到大家关注的民生商品、防疫用品等领域的价格问题上。首先，加大对重点领域的价格监管力度。上海市市场监管局将加强对平台的监管，要求沪上网络经营平台切实落实平台责任，加强管理平台内商家的经营行为，排查平台内违规违法行为。同时，加强与街镇村居沟通联动，针对民生物资需求，加强对“社区团购”价格行为监管，运用多种手段规范经营者价格行为，及时发现违法线索。其次，多渠道挖掘价格案件线索。前期，通过网络社交平台加强信息搜集，针对市民反映的“高价土豆”、“99元包子”、“78元白菜”等40多项舆情，迅速组织开展核查，基本上都在24小时内办结。接下来，将继续密切监测，加强对相关单位的巡查检查，督促商户不得扰乱市场价格秩序，要求菜场、平台等管理方，配合做好稳价工作。对排查发现的哄抬价格等违法行为，发现一起，从严从快查处一起。彭文皓介绍，目前，市商务委、邮政、发改委和上海市市场监管局，将对大家所关心的快递费和跑腿费价格明显上涨的问题，联合采取措施，进一步依法规范。第三，认真处理市民关于价格问题的投诉举报。一方面及时协调处理，维护消费者合法权益；另一方面，组织各级市场监管部门认真核查线索，对核查中发现的经营者价格违法行为，及时立案查处。之前，上海市市场监管局查处某超市将普通蔬菜作为供应香港蔬菜误导消费案等一系列案件，就是根据市民投诉反映的问题，甄别发现并予以立案查处的。接下来，市市场监管局将继续关注消费者诉求，努力维护消费者的合法权益。国资委组织10家中央企业医疗队驰援上海据新华社报道，国资委已组织中核集团、通用技术集团、国药集团、航天科技集团、航空工业集团、中国建筑集团、华润集团、中国电建、中国化学工程、中国诚通10家中央企业的医疗队伍支援上海。第一批医疗队将于4月13日中午到达上海开展工作。多地快递小哥增援上海荔枝新闻报道，近日，多地快递小哥在高铁站、机场等赶赴增援上海的身影在网上刷屏。为助力上海抗疫保供，京东物流内部发出紧急通知，在全国范围内招募并调集快递员本周之内前往上海增援，目前，浙江、江苏、安徽等周边省市增派的首批约500名京东小哥已经陆续抵达上海。上海市公安局：禁止机动车上道路行驶严禁擅自出户等十大行为上海市公安局4月13日发布关于进一步加强疫情防控期间社会面秩序管理的通告，提出禁止机动车上道路行驶，因疫情防控、生活保障、城市运行、应急处置、紧急就医等需要的除外。同时，提出严禁“封控区内人员在封闭管理期间擅自出户”等十项行为。违反通告规定的，公安机关将严格依法处理；构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。“原镇领导倒卖物资获利750万”系造谣4月12日，上海市公安局对网上传播“原浦东新区北蔡镇领导倒卖保供物资”事件发布通报称，原北蔡镇领导倒卖物资获利750万系造谣，经警方调查，系柳某某在看到有关“浦东北蔡党委领导因疫情防控不力被免职”的新闻报道后，虚构了“原北蔡镇党委领导倒卖新区提供的四批保供物资，并从中获利上百万元”等不实信息进行传播，使广大群众信以为真。目前，公安机关已对柳某某依法立案侦查，相关工作还在进一步开展中。责任编辑：李墨轩