华润雪花超标排放被罚，辩称能“变废为宝”，环保部门不认可红星资本局4月13日消息，山东省聊城市生态环境局近日公布行政处罚决定书，华润雪花啤酒（聊城）有限公司排污超标被罚款24万元。值得一提的是，华润雪花啤酒（聊城）有限公司申辩称：高浓度有机废水可“变废为宝”。聊城市生态环境局认为其申辩理由不成立，不予采纳。资料图 图据 IC photo排污超标，华润雪花被罚24万元处罚决定书显示，2022年1月17日，华润雪花啤酒（聊城）有限公司外排废水化学需氧量浓度为591mgL，超过排污许可证规定的浓度以及《啤酒工业污染物排放标准》要求，超标0.182倍。1月18日聊城市环境信息与监控中心出具了《污染源自动监测数据超标认定报告》。华润雪花啤酒（聊城）有限公司上述行为违反了《排污许可管理条例》规定，应依据《排污许可管理条例》相关规定，追究华润雪花啤酒（聊城）有限公司的行政法律责任。根据规定，应对华润雪花啤酒（聊城）有限公司处罚款30万元整。鉴于华润雪花啤酒（聊城）有限公司主动进行了生态环境损害赔偿，符合规定的“从轻或者减轻处罚”的情形。经集体审议，决定对华润雪花啤酒（聊城）有限公司的行政处罚减少20%，最终罚款24万元整。在下达行政处罚告知书后，华润雪花啤酒（聊城）有限公司提出申辩称，高浓度有机废水可“变废为宝”，作为优质的污水处理原料，外排废水超标属于偶发性的，未造成影响，违法情节轻微并立即改正。同时，公司属于中央企业上市公司，如果出现处罚将严重影响集团运行，且十几年来从来没有出现外排废水超标现象，属于初犯。特申请免予处罚或减轻处罚。经聊城市生态环境局3月28日案审会集体审议，认为华润雪花啤酒（聊城）有限公司提出的陈述申辩理由不符合超标排放污染物免予处罚情形。该案证据确凿，违法事实清楚，申辩理由不成立，不予采纳，决定对华润雪花啤酒（聊城）有限公司做出行政处罚。华润雪花子公司多次因环保问题受罚工商资料显示，华润雪花啤酒（聊城）有限公司成立于2005年1月，注册资本8900万元，为华润雪花啤酒（中国）投资有限公司全资子公司，后者为华润雪花啤酒有限公司全资子公司。华润啤酒（00291.HK）2021年财报显示，全年综合营业额333.87亿元，同比增长6.2%；净利润45.87亿元，同比增长119.1%。截至2021年底，华润啤酒在中国内地24个省、市、区共营运65间啤酒厂，年产能约1820万千升。红星资本局注意到，近年来华润雪花在全国各地子公司已有多次环保污染事件发生。2020年3月，华润雪花啤酒（河南）有限公司因排污引发居民多次投诉，河南新郑当地政府有关部门公开回复称，将督促雪花啤酒厂对其排水系统进行升级改造。华润雪花啤酒（上海）有限公司因环保问题多次受罚：2018年10月因“违反大气污染防治管理制度”被上海市宝山区生态环境局处罚；2017年6月因“少量含氨废水外溢至雨水管道，未采取相应的应急措施”，被上海市宝山区生态环境局处罚8.5万元。此外，华润雪花啤酒（辽阳）有限公司也曾因“未依法报批建设项目环境影响评价擅自运行”，被辽阳市环境保护局罚款10万元。红星新闻记者 李伟铭编辑 陶玥阳责任编辑：梁斌 SF055