记者 王玉海关总署周三公布数据称，以美元计，3月出口金额同比增长14.7%，增速较1-2月回落1.6个百分点；进口同比下降0.1%，增速较前两个月下降15.6个百分点，为2020年9月来首次负增长。出口数据略高于预期，而进口远不及预期。数据发布前，界面新闻采集的10家机构预测中值显示，3月，出口同比增长13.7%，进口增长7.0%。分析师表示，全球新冠疫情持续使得外需依然对出口构成支撑，尽管国内疫情扩散也对国内物流交运及港口有一定扰动，但目前来看扰动有限。“3月份全球疫情再起，发达国家新增病例创新高，海外防疫物资需求增长，中国出口替代逻辑得到强化。”北京大学国民经济研究中心称。从外需看，3月，主要国家制造业采购经理人指数（PMI）有所回落，但仍高于荣枯分界线。其中，美国ISM制造业PMI报57.1%，较上月下降1.5个百分点；欧元区Markit制造业PMI为56.5%，较上月回落1.7个百分点，为14个月以来的低点。浙商证券首席经济学家李超表示，近期疫情扩散导致部分地区出现了社交隔离政策加码的特征，不过，本轮疫情主要是对广东及上海相关港口产生影响，企业及船运公司可自发调整从其他港口出海，因此，整体来看，影响有限。对于进口增速的大幅回落，北京大学国民经济研究中心指出，一方面是源于去年同期的高基数，2021年3月进口同比增长38.1%；另一方面是因为近期新冠疫情扩散，对国内生产和消费带来负面影响，从而拖累了进口数据。华创证券首席宏观分析师张瑜表示，3月的制造业PMI指数进口指数早已给出了进口走弱的指引。3月，PMI进口指数为46.9%，较前值下降1.7个百分点。“且中采PMI数据解读显示，地缘政治冲突和国外疫情持续扩散影响到国际市场上部分原材料产品的供给，我国进口相应有所减少，中港协（中国港口协会）数据也验证3月上旬、中旬我国原油吞吐量分别下降17.5%、3.8%。”她说。国家统计局数据显示，3月，中国制造业PMI较上月回落0.7个百分点至49.5%，时隔四个月后再次跌至荣枯线下。其中，生产指数和新订单指数分别为49.5%和48.8%，比上月下降0.9和1.9个百分点，均降至收缩区间。责任编辑：张亚楠