记者|管丢丢日前，51Talk发布公告称，公司联合创始人兼首席运营官（COO）张礼明因个人原因提出辞职，并将于2022年5月15日正式卸任COO一职。面对国内“双减”政策，在线教育机构不得不做出重大战略调整，人员变动也随之频繁。一周前，VIPKID联合创始人、总裁张月佳也被曝出离职的消息。张礼明是华尔街英语的“元老”。2000年，张礼明入职华尔街英语，负责该公司在上海的筹建工作，并有了“上海第一家培训中心的校长”的美誉。同时，他还是华尔街英语在中国业务的开拓者，华尔街英语的运营管理系统由他创办。徐小平曾对张礼明做出很高的评价，说他是“中国教育培训产业职业经理第一人”。2013年7月，经徐小平引荐，张礼明给真格基金的被投公司创始人讲课，由此结识了51Talk创始人黄佳佳。51Talk成立于2011年。2015年，张礼明以“联合创始人”的身份加入，51Talk当时能够进军上海，与张礼明的加盟关系密切。对于张礼明，51Talk创始人黄佳佳曾表示，“2013年到2014年，51Talk一直处于高速增长状态，礼明的经验和他对教育行业的认知，可以极大的帮助我们公司在管理和运营方面做到行业一流水平。”2012年初，51Talk获得了徐小平数百万元的天使融资；同年12月，获得了DCM数百万美元的A轮融资；2013年年底，51Talk完成了774万美元的B轮融资，顺为资本领投。2014年下半年，51Talk又完成了C轮融资，金额2820万美元，红杉中国领投，这也是红杉中国在在线教育领域的第一单。2016年6月10日，51Talk正式登陆纽交所，是国内第一家在美上市的在线教育公司。责任编辑：张亚楠