美国总统拜登接连两天出现口误。根据白宫实录，当地时间4月12日，拜登在艾奥瓦州发表讲话，在谈及乌克兰局势将导致的粮食危机时，误称“中国为最大的小麦生产国之一”。就在11日，拜登还将把“诉讼（prosecute）”说成“妓女（prostitute）”，现场一片尴尬，而他本人却不自知。白宫实录显示，12日的演讲主题为降低美国工薪家庭的能源成本。在演讲中，拜登拿自己的成长经历为例子，“我就生长在这样的家庭里，不开玩笑，哪怕是一加仑的汽油涨价了，都会成为我们家餐桌上闲聊的话题。这很重要，对我的父母也很重要。现在它的价格发生了变化，我们都感受到了。”究其原因，拜登再次将美国通胀压力推给了俄罗斯。他称，是俄罗斯的特殊军事行动推动了天然气价格和粮食价格上涨。“世界各地都涨价，不止是美国。”接着，在谈及粮食价格上涨的问题时，拜登再次口误，称“世界上两个最大的小麦生产国：中国和……对不起，乌克兰和俄罗斯，现在不像以前那样生产，所以一切都在上涨。”长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，拜登近期口误的频率越来越高了。当地时间11日，拜登在白宫发表“反对美国宪法第二修正案”的演讲。他说：“想象一下，如果烟草业对妓女（prostitute）有豁免权的话……”然而，他本来想说是“诉讼”（prosecute），这个口误拜登直到演讲最后也没有纠正。就在上个月，他还把美国副总统哈里斯喊成“第一夫人”、称呼波兰总统“大使先生”，声称“普京决定入侵俄罗斯”等等。在12日的演讲中，拜登同时为自己的应对措施做宣传。对于所谓的“普京造成的涨价”（Putin‘s price hike），他称自己已经对国会发出了呼吁，希望国会能采取行动，降低水电费和药费等。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）援引美国劳工部的数据称，美国3月份消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，创1981年12月以来最高。文章称，尽管美国工人工资比一年前上涨了5.6%，仍跑不过通胀。2月22日，拜登就俄乌局势公布针对俄罗斯的首轮制裁时就曾放言：“美国人应准备好面对油价进一步上涨……捍卫自由是要付出代价的。在美国，这也将使我们付出代价。”他声称，将“确保制裁的痛苦是针对俄罗斯经济，而不是我们自己的经济”。俄罗斯总统普京3月10日表示，美国正试图通过指责俄罗斯导致能源价格上涨来欺骗自己的民众。西方能源价格上涨是由于他们自己的错误造成的。责任编辑：李墨轩