康佰床垫可治病？被指涉虚假宣传来源：《产品可靠性报告》日前，有消费者向《产品可靠性报告》反应，家里老人被“洗脑”，认为康佰公司产品“包治百病”。在视频中，采用病友现身说法的方式，宣传使用康佰公司产品后身体明显好转，似乎可以治疗多种疾病。该消费者听后，就觉得不对劲，认为该视频故意夸大、虚假宣传产品具有治疗作用。《产品可靠性报告》记者在康佰生活科技（珠海）有限公司官网看到了这条视频短片，视频中有几位用户分享了使用康佰产品的过程：“睡了这个床3年，之前走两步就喘，现在说走就走”、“头发不白的原因就是用康佰的产品梳的”、“康佰出了新品就会买”；“患有脑梗、胆固醇高，之前3节台阶都上不来，现在能上4层楼”；另有用户分享“用了康佰产品后，身体恢复的很好；检查出左肾囊肿右肾结石，用了一年旋磁床垫，去复查，囊肿结石都没有了；在没用康佰产品之前，有三高、血糖也高，吃降糖的药，睡了床垫以后，三个月，降糖药就不吃了，血脂、胆固醇、甘油三酯逐渐降下来，身体各个器官都调整的非常正常，全家人都买了产品”，被宣传成“有病治病，没病强身”的好东西。很明显，这些宣传涉及疾病治疗功能，很容易跟药品、医疗器械相混淆。试想，这不过是一张床垫、一把梳子等家居用品，怎么能缓解这么多病？要知道很多药物，都是做不到的。根据《中华人民共和国广告法》第十七条“除医疗、药品、医疗器械广告外，禁止其他任何广告涉及疾病治疗功能，并不得使用医疗用语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的用语。”另外，该视频以患者的形象和名义为产品功效作证明和存在不科学地表示功效的断言和保证，吹嘘产品“可以治疗多种疾病”功效，严重欺骗和误导消费者。如若有人因轻信了产品所谓的“治疗功效”而停止正常治疗，后果将不堪设想。国家企业信用信息公示系统显示，康佰生活科技（珠海）有限公司章程记载的经营范围：磁性保健用品及家居用品的技术研发、生产、批发及零售（不设店铺）；保健食品、床垫、枕头、椅、针纺织品、电子产品、塑胶的研发及生产与销售等。在国家药品监督管理局官方网站上，在医疗器械生产企业（许可）类别下，搜索“康佰生活科技（珠海）有限公司”，未能查出任何医疗企业的生产许可。值得注意的是，在其官方网站产品中心，一款“梦之源床垫”宣传具有“特玛粒纤维 促进新陈代谢、净化空气；促进血液循环、缓解疲劳”等；“全能健康床豪华版”床垫宣传具有“减轻压力、消除紧张，帮助快速睡眠”“让健康睡眠改善有据可循”功效等；“康之源健康床垫”详情页中标注“血流不畅的危害：引发头晕目眩、全身无力、高血压、冠心病、脑血栓5大问题”等内容，容易使消费者误认为床垫可以有效促进血液循环，预防和改善疾病等。这些商品均为普通生活用品，并非经国家批准的医疗器械。一款“四件套”产品宣传“被套植入特玛粒纤维，可以加快人体体表血流速度，促进新陈代谢，产生的负离子能改善酸性体质的作用”。经调查，该产品均为普通家纺产品，并无医疗效果，也未取得任何医疗管理部门或权威医疗机构的认可。还有多款床垫宣传“防虫防螨”功效，曾有报道指出，相关企业虽然能提供面料的测试报告，但床垫是由多种材料构成的，如辅垫料长时间使用会滋生细菌、海绵长时间使用也会发生老化，所以面料防螨不代表整张床垫防螨。《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条规定“经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者”。此前就有多“保健床垫”因宣称治病而被央视曝光；多个店铺也曾因利用广告对体验床垫的性能、用途作引人误解的虚假宣传行为，被市场监管部门处罚。业内人士表示，物理治疗的所有的门类，就是声光电热磁，这里头就包括一个电，一个磁。物理疗法对人体的病，疼痛确实有一定缓解作用但不是治疗的作用。在康佰健康APP加盟视频中，多名店铺经理现身说法，通过巧妙的宣传来诱导消费者：“很多年，好多要不上宝宝的，在咱们床垫要上了”、“加入康佰不仅收获了健康，还收获了财富”、“使用康佰床垫3个月，就能达到深睡眠；把三高、失眠彻底调整好了”、“康佰产品中磁的功能吸引了我加入了康佰”、“康佰让我及家人得到了健康”等内容，有意无意地透露康佰产品具有治疗功能。并声称，康佰已有加盟连锁店近千家，这个“事业”可以获得“财富”，呼吁更多人加盟店铺。需要提醒消费者的是，在面对“大饼”时，各经营者在选择合作商户方面一定要谨慎投资。事实上，打着保健养生功能的床垫骗局屡屡充斥在市场上，权健事件后，在发起的保健行业整治百日行动期间，湖南一直销企业炎帝生物旗下一款碧玺床垫被曝可消除炎症、维持酸碱平衡甚至可防癌抗癌，因涉嫌虚假宣传已被立案调查。对患者来说，无论哪一种仪器都不能替代医生的治疗。有医生表示，“不管是糖尿病或高血压，还是骨质疏松等慢性疾病，还是要到正规的医院找正规的医生进行就诊评估和判断，然后给予治疗方案”。广西消委会曾发布老年人用品消费提示，老年人应谨慎购买“天价”床垫，并根据自己的身体状况来选购适合自己的床垫。谨记健康环保的床垫可以改善睡眠，切勿轻信床垫具有治疗疾病等功能；老年人使用按摩仪时也应谨慎，不可完全听信销售人员的介绍。责任编辑：刘万里 SF014