原标题：七省疫情可控！这些防疫经验或可借鉴来源：健康时报网（人民日报健康客户端 梁缘）4月12日，国务院联防联控机制举行新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，3月1日—4月11日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者325303例，波及30个省（区、市），河北、江苏、安徽、广东、福建、浙江、山东等省疫情总体可控。人民日报健康客户端梳理公开信息发现，上述七省在疫情防控方面各有侧重，其防疫经验可供借鉴。在福建省泉州市德化县大洋社区，志愿者为居民配送物资。黄秀桔摄福建：高风险区2个，中风险区24个，以“无疫小区”为抓手截至4月11日24时，福建省2个高风险地区，24个中风险地区。4月11日，福建省福州市市长吴贤德介绍，要以“无疫小区”创建为抓手，强化网格管理，推动社区管控严起来、实起来。4月8日，福建省新冠肺炎疫情联防联控工作新闻发布会上。福建省卫健委党组成员、副主任陈辉介绍，针对治愈出院人员的后续健康管理，要确保新冠病毒感染者解除隔离和出院全流程顺畅，居家健康监测有人管理，安排专人专车接回居家健康监测管理。浙江：全域低风险，大部分传播链持续只有1天截至4月11日24时，浙江省全域皆为低风险地区。4月11日，浙江省新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，省卫健委副主任孙黎明介绍，浙江省在开展应急处置中，大部分传播链持续时间只有一天，绝大多数疫情控制在3天以内。浙江省坚决贯彻“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，持续强化“源头查控+快响激活+硬核隔离+精密智控”机制。各疫情发生地区第一时间启动应急响应，抓住关键窗口期，快流调、快检测、快编组、快转运、快隔离，做到发现一起，迅速扑灭一起。山东：中风险地区1个，高风险地区1个，设47个专仓保障进口冷链食品防控截至4月11日24时，山东省现有1个中风险地区，1个高风险地区。4月12日，山东省疫情防控新闻发布会上，山东省市场监管局党组成员、副局长陈耕介绍，在进口冷链食品疫情防控方面，率先实施全域专仓防控模式，山东省建设运行47个监管专仓，入仓检测消杀货物246万吨，采样检测食品、环境样本470万份，检出阳性186批，全部第一时间封在仓内，没有流入市场。河北：高风险区3个，中风险区5个，严守交通防疫底线截至4月11日24时，河北省现有高风险区3个，中风险区5个。4月11日，河北省应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议上，河北省委书记、省人大常委会主任王东峰指出，要严守交通领域防疫安全底线。聚焦高速公路出入口、服务区和机场、港口、火车站等重点部位，分类施策，严格核酸阴性证明查验、健康码和行程卡检查等措施，第一时间发现和管控风险人员。江苏：中风险地区15个，苏州设220个防控区，三市开启静态管理截至4月11日24时，江苏省现有中风险地区15个。昆山市从4月6日开始7天全域静态管理；太仓市从4月11日开始全域静态管理；苏州工业园区娄葑街道部分区域从今日零时开始静态管理。4月12日，苏州市动态调整升级管控措施。苏州市现有封控区112个、管控区93个、防范区15个。安徽：中风险地区12个，设发热门诊和诊室900余处，按每万人40间标准设隔离点截至4月11日24时，安徽省目前有12个中风险地区。3月30日，安徽省疫情防控工作新闻发布会上通报，目前安徽省16个市采取网格化方式已设置发热门诊247家、发热诊室702个。此外，安排合肥、阜阳准备2000-3000个床位的方舱医院；加强集中隔离点建设，全省按不少于每万人40间标准储备；各市均建立了城市核酸检测基地，特别是配置移动检测车35辆、移动检测方舱25个、气膜实验室2个，增强了区域核酸检测打歼灭战的能力。全省设置新冠肺炎定点救治医院17个，省级定点医院1个，重症救治基地4个。广东：中风险区5个，发布3个养老机构防疫指引，增加特殊人群核检频次截至4月11日24时，广东省无高风险地区，中风险地区5个。4月12日，广东发布3个养老机构疫情防控指引。据相关指引，高风险地区及被感染养老机构执行严格封闭管理；零星散发区域养老机构实行封闭管理；实行来访咨询接待业务、志愿服务等实行预约管理。4月11日，广州市卫生健康委副主任陈斌介绍，对于福利院、养老院等特殊场所机构，高三师生、批发市场、货运和快递从业人员，以及防疫工作人员、志愿者等重点人群，广州市将提高核酸检测频次。（运营：孙宝光）责任编辑：王蒙