作者：中国外汇投资研究院金融分析师 张正阳今晨美国劳工部公布3月通胀数据，该数据较12个月前上涨8.5%，创1981年以来最大的同比增幅。翻看美国通胀历史，40年来基本处于控制之下的美国通胀在去年春天开始持续加速飙升，这其中美国和全球经济在2020年疫情衰退中以出乎意料的速度和强度反弹是核心。随着全球大多数国家或经济体宽松加码，美国经济复苏势头虽引领全球，但随之而来的大宗商品价格上涨则使通胀水涨船高。从目前看，8.5%的通胀指标远高于美联储2%的通胀目标，高通胀虽巩固市场对于美联储加紧收紧货币政策预期，但用以遏制高通胀的大幅加息或存经济衰退风险，因而未来加息与缩表进程同步推进或将提前于美联储官员暗示。首先，从3月的通胀指标看，俄乌地缘因素仍是加剧全球食品及能源市场的混乱的关键，其阻碍供应链、消费者需求以及全球粮食和能源市场的中断，从而推升价格走高，这其中汽油价格仍是推动通胀中一半以上增长便是核心。在3月通胀数据中首次全面反映了2月24日俄乌地缘问题以来汽油价格的飙升，情况根据美国汽车协会（AAA）的数据显示，每加仑汽油的平均价格为4.10美元，该数据虽在短期呈现回落态势，但相较去年同期仍上涨43%。而剔除波动较大的食品和能源价格的所谓核心通胀仅上升0.3%，为去年9月以来的最小月度升幅，但核心通胀同比仍增长6.5%，为1982年以来的最大涨幅。这意味着虽美联储开启加息周期以遏制通胀高涨以凸显效果，但若不持续规模推进其收缩进程，“通胀之火”或并不足以有效控制。其次，高通胀对于消费的遏制始终存在。食品、汽油、住房及其它必需品价格始终挤压着美国消费，虽然美国3 月生产和非监管员工平均小时工资同比增长 6.7%。但这对于正以40多年来的最快增速攀升的通胀而言可谓杯水车薪，在过去的一年里，汽油价格飙升48%。二手车价格飙升35.3%，家具价格上涨14.7%，食品价格上涨10%。通胀的持续高涨已完全抵消了大多数人的收入，在扣除通胀因素后，平均时薪同比为下降2.5%，经通胀调整后的工资更是连续第11个月下降。而随着经济从疫情中逐步恢复，消费者也已逐渐扩大消费范围，并不再局限于商品而包含更多服务，这主要反映在商品从汽车、家具及电子产品与运动器材正逐渐向旅游、医疗保健和娱乐等服务业辐射。其中，航空票价在过去12个月平均飙升近24%。酒店客房的平均价格上涨29%。这意味着通胀远高于收入的遏制仅凭加息或无法抑制，而消费被制约所造成的潜在经济风险或将是美联储政策更为激进的砝码。最后，房屋成本所呈现的风险仍在持续。占通胀指标约三分之一的住房成本仍在逐步攀升，美国3月份住房通胀同比上涨5.0%，高于2月的4.7%，为1991年5月以来最高水平；租房同比上涨4.44%，高于2月的4.17%，为2007年5月以来最高水平。美联储加息周期开启将使得消费者贷款成本大幅上升，因而激进加息所造成的经济不良并不利于在抵御通胀的同时维持经济稳定。加之，美国通胀高涨是在就业市场向好、整体经济基本稳固的背景下发生的，3月美国增加43.1万个工作岗位，这也是美国连续第11个月增加至少40万岗位，由去年同期至今就业岗位增加670万，而失业人数则降至半个世纪以来的低点。因此，从目前来看，美联储顺势开启缩表的概率远大于持续的激进加息，一方面不会引发市场新一轮经济恐慌，另一方面则是能对通胀起到限制。综上所述，虽然美联储以于3月开启的紧缩周期有所缓解通胀的持续飙升，但美国所存在的通胀压力仍远高于市场预期，由此更为激进的货币政策实施便势在必行，但值得注意的是美联储放任通胀高涨的周期跨度远超正常经济周期，因此单一的激进加息或将引发经济衰退可能，因而加息与缩表同步推进或将是稳定经济避免风险的核心与关键。责任编辑：郭建