原标题：外媒：欧洲反华议员玩弄“以台制华”伎俩参考消息网4月13日报道 据英国广播公司网站4月12日报道，近日，原本被全球媒体关注并遭北京方面抗议的美国众议院议长佩洛西访问台湾之行因她感染新冠推迟，而原定同期抵达的“台湾-瑞典国会议员协会暨欧洲议会议员联合访团”则于10日如期抵达台北，展开为期5天的访问行程。报道称，这是过去两年中一系列欧洲国家议员组团访问台湾地区的最新一次，也是欧洲议会官方代表团去年11月访台以来，不到半年间又一次较大规模的欧洲国家议员团到访。鉴于俄罗斯乌克兰冲突以来敏感的国际关系形势，以及日前佩洛西宣布访台时，中方曾警告“必将作出坚决反应，一切后果由美方承担”等强烈反应，此次瑞典欧洲访问团的行程也格外引人注目。报道称，中国对外国议员访问台湾地区一直表示坚决反对。据台湾方面透露，在访问团成行之前，中国驻瑞典大使馆已经致函瑞典国会，重申“一个中国”原则，称访问将严重违反瑞典外交政策，要求议员“不得访问台湾”。报道提到，2021年12月，法国国会议员访问台湾时，国台办发言人马晓光就曾批评“民进党当局顽固勾连外部势力谋‘独’，不择手段拉拢外国反华议员”，企图借此制造其谋“独”行径得到国际社会支持的假象，欺骗岛内民众、左右舆论。 马晓光还批评：“某些国家的反华势力出于‘以台制华’目的把台湾当棋子，企图操弄涉台议题，阻挠中国统一和民族复兴。”责任编辑：王蒙