记者 |吴容从4月8日起，广州遭受新一轮新冠疫情的冲击。据疫情防控要求，4月11日起至4月17日24时，广州全市中小学阶段学校（有住宿条件和全封闭管理条件的高三除外）暂停线下教学，采取线上教学。孩子们居家网课，但家长们还需要上班，那么孩子们的午餐该如何解决？针对这一特殊时期的需求，广州一些餐厅卖起了“学霸套餐”。以陶陶居为例，这个粤菜老字号在4月13日推出了两款网课套餐，包括肉肉大满足套餐和双蔬大满足套餐，前者以鸡肉、牛肉为主，后者豉汁排骨配上鱼香茄子，都搭配了橙汁或玉米汁，售价均为68元。此外，还推出了学生元气早餐，包括核桃包、奶黄包等。目前，它们在美团、饿了么和陶陶居自营外卖渠道有售。九毛九则是根据店内基础菜色，推出了土豆丝酱骨架套餐、鸡翅白菜套餐和杂粮套餐，并给出了相比平常更优惠的价格，从37-38元不等。这和此前多家酒店开卖的“托娃套餐”相似。界面新闻报道过，包括南京朗昇希尔顿酒店、古南都饭店、上海浦东文华东方酒店等多家高星级酒店推出了“网课房”，除了提供三餐外，也提供陪伴“熊孩子”上网课等服务。在广州，中国大酒店、广州花园酒店、南沙花园酒店近日也上线了类似的套餐。和酒店一样，餐企开卖“学霸套餐”，一方面是为了满足因工作无法照顾孩子的家长的需求。疫情停课但不停班，这也意味着，不少家长面临着上班留娃独自在家三餐无人照看等窘境，在此背景下推出的套餐在一定程度上解决了家长们的问题。另一方面，也是餐企们的一种自救手段，在疫情导致客流骤降的情况下，餐企需要不断地创新产品、营销模式以增加收益。根据德勤中国与中国烹饪协会发布了一份《新冠病毒疫情对中国餐饮行业财务及运营影响调研报告》显示，94%的受访餐饮企业堂食服务受到影响。其中，有69%的企业堂食客源降低超过八成。疫情的反复给餐饮业带来的冲击还在持续。根据陶陶居广州第十甫路店店员的说法，疫情带给餐饮门店的影响非常明显。“即使在距离门店5公里以外的地方，或者不同区出现确诊病例，隔天门店的进店客流量都会下降4-5成。”过去一直坚持不做外卖的陶陶居，在2020年开始“妥协”提供堂食外带进行“自救”，也上线了美团外卖以及团餐定制；老牌粤菜酒楼广州酒家也做起了半成品菜，满足疫情期间人们想要方便快速解决一餐的需求。而“学霸套餐”也并非太新鲜的事物，而是根据此前餐厅常规的宝宝套餐、儿童套餐等进行的菜色更新和重组。这一疫情下努力破局的探索由于刚刚推出，家长们会否买账还需要进一步观察。责任编辑：何中夫