原标题：美智库：为什么印度不愿离开俄罗斯转向美国？参考消息网4月13日报道（记者 聂新宇）新美国安全中心近日刊登题为《为什么印度不支持乌克兰》的文章，作者是该中心印太安全项目主任、高级研究员丽莎·柯蒂斯曼。文章认为，虽然美国及其盟友大多公开表态支持乌克兰，但印度拒绝在俄乌冲突中公开选边站队。到目前为止，印度在联合国的五项谴责俄罗斯在乌克兰军事行动的决议草案表决中都投了弃权票。为什么印度未选择站在美西方国家立场支持乌克兰？文章分析了印度不希望损害其与俄罗斯关系的几个原因。第一，俄罗斯是印度最重要的武器进口国。根据美国智库史汀生中心的一份报告，印度85%的军事装备来自俄罗斯。而且俄罗斯是唯一向印度提供其最先进尖端武器系统的国家，包括核潜艇和S-400防空导弹系统等。俄罗斯和印度的战略合作是其他任何国家所无法比拟的。第二，印度还从俄罗斯进口石油、化肥和谷物，并向俄罗斯出口大量药品。尽管两国都不是对方最大的贸易伙伴，但印度政府仍希望保持这些贸易线的开放，以遏制国内因能源和食品价格而飙升的通货膨胀。第三，由于与巴基斯坦和中国长达数十年的对峙，印度竭力维护对俄关系也有长期战略考量。由于巴基斯坦与中国和俄罗斯都建立了紧密关系，其国家元首甚至在普京下令进攻乌克兰的同一天出访俄罗斯。如果印度失去俄罗斯，可能会陷入俄罗斯和中国都支持巴基斯坦的噩梦。第四，印度不选边站队也有历史因素。在1971年的印巴战争中，新德里从莫斯科获得了至关重要的海军支持，当时印度支持孟加拉国独立，美国反对。当时，拦截印度军队的美英海军攻击群被一个苏联潜艇战斗群抢在前头，迫使美英停止攻击，最终孟加拉国独立给印度带来了有利结果，将对手巴基斯坦一分为二。印度对俄罗斯心存感激，几十年来印度得到了莫斯科的重要支持。文章最后强调，大国竞争迫使许多国家选边站队，但印度的主要目标是发展经济，维护安全。中国是其最大贸易伙伴，俄罗斯是其重要的安全伙伴。印度将继续奉行中立的“不结盟”政策，而不是简单倒向美西方国家。责任编辑：王蒙