来源：金十数据电影《大空头》原型、传奇对冲基金经理Michael Burry当地时间周一晚间在一条推文中警告称，美国股市被严重高估，随时可能暴跌。不过，这条推文现已删除。美股大空头警告：美股随时可能暴跌Burry在推特上写道：“这几乎是一个多重问题”。他还附上了一张跟踪标普500等权重指数的市盈率的图表。图表显示，在上世纪90年代和本世纪头十年的大部分时间里，这一比率低于1.0，但在过去10年里，这一比率几乎翻了一番，如今已超过1.9。据推测，Burry想指出，该指数的交易价格几乎是其成分股收入的两倍——这表明美国最大的上市公司的估值倍数已经达到了不可持续的高度。Burry最为人所知的是他在2005年前后大举押注美国房地产泡沫，并在《大空头》（the Big Short）一书和电影中广为流传。他还在GameStop股价于2021年1月飙升之前投资该公司，为meme股票热潮铺平了道路。去年，他还高调押注马斯克的特斯拉（Tesla）和木头姐的旗舰产品方舟创新ETF （Ark Innovation ETF）。Burry在过去18个月中，一再对资产估值过高发出警告，并预测市场将出现历史性抛售。他曾在去年6月警告说，市场正处在有史以来最大的投机泡沫当中。不过，他总是在发布股市崩盘警告不久后，将自己的推特清空。这一次是他自今年3月以来首次发布推文。债券多头面临“最后一道防线”与此同时，债券多头也面临着自己的信仰危机，有媒体指出，多头的最后一道防线现在已经到了。CNBC网站的Carter Worth表示：“美国10年期国债收益率经对数处理后的走势显示，该收益率正在上测任何市场有史以来最重要的趋势线。”虽然10年期美国国债收益率在周二早盘升至2.80%以上（在美国3月CPI公布后的暴跌之前），但它们需要收于2.83%以上才能标志着趋势的突破。高盛策略师MacNeil Curry上周指出，值得注意的不仅仅是10年期美债。5年期和2年期美债收益率也在快速接近或测试显著的长期趋势线，突破这些趋势线暗示着自1982年收益率高点以来的下行趋势将宣告结束。Curry表示，越来越多的证据表明，美债收益率可能难以突破这一下行趋势，但如果做到了，将是一个重要的警告：即长期牛市趋势正在转变过程中。Curry指出，1年期伦敦银行间同业拆借利率互换（Libor Swap）结束长期下跌趋势是一个重大进展，但这并不意味着美国利率市场总体上正在扭转1982年收益率高点的长期牛市趋势。要实现这一点，需要看到美债收益率突破2018年的高点（即30年期：3.463%，10年期：3.262%，5年期：3.100%，2年期：2.989%），这些水平需要密切关注。责任编辑：戚琦琦