原标题：国有大行分行原行长被查！在深圳被带走，3月份刚履新这个职务随着前期中央巡视组对25家金融单位党组织巡视结束，金融监管部门和金融机构陆续有人接受调查。4月12日，据山东省纪委监委网站披露，中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。券商中国记者了解到，4月11日下午，王业等人在深圳被上述有关部门带走调查。虽然目前尚不清楚具体因何事被查，但有内部人士分析称，或与贷款项目审批有关。今年2月底，中央第十巡视组向建设银行党委反馈巡视情况时指出，巡视发现了一些问题，其中包括“严的氛围没有形成，对下级“一把手”管理监督不够严格，信贷、集中采购、新兴业务等重点领域存在廉洁风险，违反中央八项规定精神问题依然存在”等。前不久刚履新王业在建设银行深圳市分行任行长一职长达7年。记者了解到，建行深圳市分行在建行系统内部业绩排名常年第一，在深圳银行同业中也属领先者，占有较高的市场份额。今年3月，王业调任建行总行新成立不久的科技成果评价改革试点工作领导小组，担任该小组的副组长。对于王业的这一职务调整，有内部人士认为是担任“虚职”。但另有人士则反映，王业是建行科创金融的资深探索者。该小组组长是建行董事长田国立，建行成立该领导小组，旨在探索建行科创金融的发展。在王业掌舵深圳分行期间，深圳分行积极探路投贷联动，设立了国内首家由银行运营的集贷、投、孵、教于一体的支持科创企业发展的金融科技创新孵化平台——创业者港湾。截至2021年末，“创业者港湾”已推广至19个省市，为9000余家入湾企业提供信贷支持超300亿元。建行2021年年度报告显示，为加大金融支持科技创新力度，建行构建并在全行推广了“科技企业创新能力评价体系”。该体系依托知识产权大数据，评价科技企业持续创新能力和发展能力，将企业按照能力高低分为10个等级，对创新能力强、有市场潜力的企业给予差别化的信贷政策支持。2021年末，建行为国家级高新技术企业、科技型中小企业提供的贷款余额为8653.70亿元。同时，提供一揽子服务，利用客户分层管理工具，发挥集团母子联动优势，为处于不同发展阶段的科技企业量身提供撮合、结算、投行、信贷等系列金融产品和服务。严格一二级分支行监管今年2月24日，中央第十巡视组向建设银行党委反馈巡视情况时指出，巡视发现了一些问题，其中包括“严的氛围没有形成，对下级’一把手’管理监督不够严格，信贷、集中采购、新兴业务等重点领域存在廉洁风险，违反中央八项规定精神问题依然存在”等，同时，“巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理”。值得注意的是，在去年中央巡视组进驻建行期间，该行授信审批部原副总经理级专职贷款审批人李年丰涉嫌严重违纪违法、主动投案。另据财新报道，今年3月，曾在建行授信审批部工作过，并相继担任过总行投行部、资管部、机构业务部总经理，后出任泰禾集团执行副总裁的黄曦及相关人员被留置，或与巡视发现的线索有关。中央第十巡视组在向建行党委反馈巡视情况时提出，要切实强化严的氛围，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。切实履行党委主体责任、书记第一责任人责任和领导班子成员“一岗双责”，层层传导责任压力，严格一级、二级分支行监管，持续加强重点领域和关键环节廉洁风险防控，强化追责问责、追赃挽损。抓好党委领导班子自身建设特别是政治建设，加强干部队伍建设统筹规划和日常管理监督，优化人才队伍结构。记者了解到，针对部分岗位管理人履职时间较长等问题，今年3月，建行系统内部迎来一轮密集的人事调整，涉及多个总行一级部门总经理、省分行行长以及子公司负责人等。目前建行深圳分行新行长已到岗，为建行贵州省分行原行长李洪茂，李洪茂曾经还担任过建行广东省分行副行长。责任编辑：王婉莹