原标题：吉林省疫情防控发布会汇总：逐步放开社会面，恢复群众生产生活秩序吉林省围绕逐步放开社会面，恢复群众生产生活秩序，在确保防疫安全基础上，稳妥有序、精准支持企业复工复产。4月13日，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第34场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。以下为主要内容：逐步放开社会面，恢复群众生产生活秩序吉林省委宣传部常务副部长张宝宗介绍，吉林省围绕逐步放开社会面，恢复群众生产生活秩序，在确保防疫安全基础上，稳妥有序、精准支持企业复工复产，一企一策打通堵点难点，加强与上下游企业沟通协同，保持产业链、供应链稳定运转。加强民生物资保供，照顾好特殊困难群体，确保生活必需品配送到位。扎实做好春耕备耕工作，畅通农资供应运输通道，积极鼓励龙头企业、合作社代耕代种，确保不误农时、抓好春耕。持续采取“抗原普筛+核酸核准”，开展精准筛查吉林省卫健委党组成员耿建仁介绍，吉林省指导长春、吉林两市开展重点区域核酸检测，对沿街商户、物流配送等重点群体，设置流动检测点，移动巡回检测，防范重点人员与小区居民交叉感染风险。统筹调派移动实验室，为一汽集团提供日检测2万管的检测能力，全力保障一汽集团的复工复产。持续采取“抗原普筛+核酸核准”办法，对涉疫高校重点人群，开展精准筛查、全覆盖检测。做好治愈人员出院和出舱转运返家工作耿建仁介绍，吉林省统筹做好治愈人员出院和出舱转运返家工作，不断拓宽新冠病毒感染者和正常诊疗患者出院渠道，尽快释放医疗资源，保障人民群众的就医需求。指导长春市做好方舱合舱计划，合理安排医务人员轮休。充实医疗力量，加强病患巡查，提升定点医院医疗救治能力。新增长春市中医院为“黄码医院”，进一步满足特殊人群尤其是急危重症患者诊疗需求。对重点医疗机构开展院感巡查“回头看”，加强院感管理、健康检测、环境消毒，确保患者救治和医疗质量安全。坚持中西医结合、分类施治，集中优势医疗资源救治重症患者，提高治愈率。三项措施帮助解决困难群体就业吉林省就业服务局副局长王术国介绍，针对零就业家庭、大龄失业人员、残疾失业人员等困难群体，吉林省各级人社部门将采取以下三项措施：一是畅通帮扶渠道。除全省各级线下公共就业服务窗口外，就业困难人员还可通过“96885吉人在线”热线电话和官方网站提出就业帮扶申请。平台受理后将及时为其提供职业介绍、职业指导、培训信息等就业服务。二是实行专人包保。针对未就业的困难人员，各级人社部门将实行就业服务专员“一对一”联系包保责任制，通过走访调查、电话沟通等方式，全面摸清帮扶对象就业意愿和服务需求，并结合实际提供个性化服务，做到精准施策。三是确保兜底帮扶。对市场渠道确实难以实现就业的零就业家庭成员等困难人员，各级人社部门将通过开发公益性岗位予以托底安置，实现城镇零就业家庭至少一人就业。此外，为做好疫情防控和稳就业工作，各级人社部门正在积极组织开发临时公益性岗位。降低和缓解企业成本压力吉林省人社部门发挥社会保险多元功能，采取“降、缓、返”等措施，降低和缓解企业成本压力：一是降低费率。2022年，吉林省继续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策，执行失业保险总费率1%（个人：0.3%，单位：0.7%）的缴费比例，工伤保险费率下调50%。延长阶段性降低失业保险、工伤保险费率的期限至2023年4月30日。二是实施缓缴。对采取封闭管理措施市县的企业实施暂缓缴纳养老保险费的政策。执行此项政策的市县，由当地政府报批后公告。本地区封闭管理结束的次月，企业应及时补办相关手续，补缴缓缴期养老保险费时免收滞纳金。对餐饮、零售、旅游企业实施阶段性缓缴失业保险、工伤保险费政策，由企业提出申请，经批准后，缓缴失业保险、工伤保险费，缓缴期限不超过一年，其间免收滞纳金。三是援企返还。对不裁员、少裁员的参保企业继续实施失业保险稳岗返还政策。将服务业符合条件的中小微企业返还比例提高到60%以上，待国家政策明确后，将顶格落实国家稳岗返还比例要求，最高提高至90%。采取“免申即享”方式，通过数据比对，确定返还企业，直接返还到账，不用企业申请。责任编辑：王蒙