去年12月，退役军人、“三属”（烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属）优待证申领工作正式启动，近期各地陆续开始发放证件。记者从退役军人事务部4 月13日举行的新闻发布会上获悉，目前，绝大部分省份已经启动优待证的申领发放。截至3月底，优待证申请超过260万，审核通过的超过20万，有十余个省份已有申请人拿到了制作好的优待证。优待证申领发放渐次进入高峰期，十余省份已有申请人拿到证4月13日，退役军人事务部拥军优抚司有关负责人介绍，聚焦广大退役军人关注的优待证申领发放工作，从2021 年12月14日正式启动以来，申领发放工作平稳有序进行，目前，绝大部分省份已经启动优待证的申领发放，并渐次进入高峰期。2020年1月，退役军人事务部等20部门联合印发《关于加强军人军属、退役军人和其他优抚对象优待工作的意见》，提出“建立优待证制度”，逐步为退役军人和“三属”统一制作颁发优待证。2021年1月1日起施行的《中华人民共和国退役军人保障法》，将国家发放优待证写入法律。2021年12月，退役军人事务部正式印发《退役军人、其他优抚对象优待证管理办法（试行）》。当月14日，退役军人事务部举办了退役军人、其他优抚对象优待证申领启动仪式。退役军人事务部拥军优抚司有关负责人4月13日表示，自去年12月正式启动退役军人、其他优抚对象优待证申领发放工作之后，各地迅速行动，按照统一部署要求，制定实施方案、确定合作银行、培训业务人员、进行局部先行，扎实推进各项任务。据介绍，截至3月底，退役军人、其他优抚对象优待证申请超过260万，审核通过的超过20万，有十余个省份已有申请人拿到了制作好的优待证。已与6家企业达成拥军优抚合作，将持续开放合作“朋友圈”退役军人事务部在加强对各地工作指导、确保优待证申领发放平稳有序的同时，不断拓展优待证使用场景。2月28日，退役军人事务部与中国银联、中国石油、中国邮政、顺丰集团、德邦快递、中国联合航空等6家企业签署了《拥军优抚合作协议》。6家企业承诺在各自的领域为优待证持证人提供专属优待。退役军人事务部党组成员、副部长钱锋在当天的合作协议签署仪式上表示，这次和6家企业签署《拥军优抚合作协议》，是优待证“朋友圈”的第一次扩容，拓展了优待证的使用场景，将进一步提升优待证持证人的获得感、荣誉感，也将在全社会树立起拥军优抚的良好示范效应。4月8日，退役军人事务部与中国银联、中国石油、中国邮政、顺丰集团、德邦快递等5家企业签署的《拥军优抚合作协议》正式生效。退役军人、其他优抚对象优待证持证人可享受机动车加油、快递邮寄等领域的专属优惠服务。据介绍，退役军人事务部与中国联合航空签署的协议将于今年6月1日生效。生效后，优待证持证人可凭证享受相应的优待服务。退役军人事务部拥军优抚司有关负责人4月13日表示，未来将进一步扩大合作范围，持续开放合作“朋友圈”，切实将党中央的关心关爱，送达每位服务对象手中，让优待证持证人获得感的成色更足。还将加强各地各级的优待项目与优待证的整合，切实提升优待证持证人的荣誉感、获得感。新京报记者 胡闲鹤责任编辑：何中夫