中国外汇《中国外汇》：在当前国内国际经济金融形势下，2022年资本项目外汇管理的总体思路是什么？查晓阳：2022年，资本项目外汇管理将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和中央经济工作会议精神，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，统筹发展和安全，促进经济稳定增长。坚持深化改革、完善制度，增加资本项目政策供给；坚持简政放权、优化管理，服务实体经济高质量发展；坚持底线思维，积极做好风险防范化解工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。《中国外汇》：2021年，外汇局在深化改革、推进资本项目高水平开放方面做了很多工作。2022年还将推出哪些措施？查晓阳：2021年，外汇局立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，持续深化资本项目外汇管理改革，推进资本项目高水平开放。经国务院批准，在上海自由贸易试验区临港新片区等4个区域开展跨境贸易投资高水平开放试点；持续完善合格境内机构投资者（QDII）境外证券投资额度常态化发放机制和相关监管；推进债券通“南向通”、“跨境理财通”试点落地。2022年，资本项目外汇管理将统筹发展和安全，持续深化改革、完善制度，增加资本项目政策供给。一是落地实施跨境贸易投资高水平开放试点政策。落实国务院决策部署，做好四个地区跨境贸易投资高水平开放试点落地工作。及时总结试点经验，条件成熟的改革举措适时扩大试点范围或向全国推广，因地制宜支持特殊区域外汇政策改革创新，服务国家科技政策、区域开放创新和实体经济发展等。二是稳步扩大跨国公司本外币一体化资金池试点。及时总结评估跨国公司本外币一体化资金池试点成效，加强监测分析，根据银行、企业需求，优化相关政策，适时扩大试点范围。三是继续推进境内金融市场双向开放。研究出台熊猫债相关外汇管理制度；完善境外机构投资者投资中国债券市场资金管理。《中国外汇》：中央经济工作会议提出，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策。在新的一年，外汇局在促进跨境投融资便利化、服务实体经济发展方面将开展哪些工作？查晓阳：2021年，外汇局推出了一系列促进跨境投融资便利化的措施，支持实体经济发展：在北京、深圳开展跨国公司本外币一体化资金池试点；推进股权投资基金跨境投资政策研究和试点；在江苏、北京、重庆、成都等地开展资本项目便利化试点；在部分银行开展资本项目数字化服务试点。2022年，外汇局将持续简政放权、优化管理，从重点区域发展需求、不同业务特点等多维度推进便利化试点，探索允许高信用市场主体享有更多便利化政策，服务实体经济高质量发展，助力稳定宏观经济大盘。一是规范推进股权投资基金跨境投资试点。优化合格境外有限合伙人（QFLP）资金募集、汇兑及投资管理；规范合格境内有限合伙人（QDLP）投资运作资金管理；稳步推进试点，做好QFLP、QDLP监测工作，完善报备机制，支持QFLP、QDLP开展跨境产业投资。二是继续推进外债便利化改革。推进外债登记管理改革，适时扩大外债便利化试点政策范围；在部分地区试点企业外债登记由银行直接办理。三是规范银行对外债权管理。落实《中国人民银行 国家外汇管理局关于银行业金融机构境外贷款业务有关事宜的通知》（银发〔2022〕27号），加强银行境外贷款与跨境担保、境外投资等业务联动管理。四是持续提升资本项目数字化服务水平。总结试点银行数字化服务试点经验，继续引导金融机构探索在线化、无纸化办理资本项目业务。探索推进资本项目行政许可业务“网上办”“远程办”，提升业务办理效率。《中国外汇》：在深化改革、促进便利的同时，外汇局将如何有效防范跨境资金流动风险？查晓阳：2022年，外汇局将坚持底线思维，统筹发展和安全，加强形势预判和调查研究，强化跨境资本流动监测分析，不断完善相关统计监测和预警框架，及时预判、有效防范跨境资金无序流动；加强重点领域风险防控和监测预警，稳妥处置重点机构风险。完善跨境资本流动宏观审慎管理，健全“宏观审慎+微观监管”两位一体的跨境资本流动管理框架，提升对跨境资本流动异常波动的管理能力，切实防范跨境资本流动风险，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。（查晓阳为国家外汇管理局资本项目管理司副司长。原题为《查晓阳：稳妥有序推进资本项目高水平开放》）责任编辑：李思阳