今天，中纪委网站发表了《驻证监会纪检监察组立足职能职责 以强监督推动强化证券监管执法》文章，文章表示今年政府工作报告将全面实行股票发行注册制列为2022年工作任务之一。为保障改革顺利推进，驻证监会纪检监察组对证监会党委和沪深证券交易所党委履行监管职责进行重点监督，围绕注册制改革和常态化退市等重点改革任务，与证监会党委联合开展现场检查。记者梳理了文中提到的重点监管内容：1．大宗商品驻证监会纪检监察组有关负责人表示：“针对铁矿石、动力煤等大宗商品价格大幅上涨情况，我们及时督促证监会党委和大连商品交易所党委认真履行一线监管责任，监测研判大宗商品期货市场动态和潜在风险，深化内部治理，切实维护期货市场平稳运行”。2． 提高上市公司质量、加大对违法违规行为打击力度驻证监会纪检监察组有关负责人表示：“我们从证监会机关、交易所和派出机构多个层面推动强化监管执法和投资者保护工作，切实强化对披露虚假信息等恶性证券违法行为的打击力度，从严从快查处一批市场关注度高、影响恶劣的案件，有效回应社会关切。”3． 重点领域风险处置驻证监会纪检监察组有关负责人表示，将认真做好资本市场反腐败与处置风险统筹衔接，对重点领域风险处置进行重点监督，及时发现并督促应对苗头性、倾向性问题，与证监会党委进一步形成工作合力，不断提高政治监督的精准性和有效性，协同维护资本市场稳定运行。责任编辑：张熠