4月11日，天津市住房公积金管理中心发布《关于购买首套住房和保障性住房提取住房公积金有关问题的通知》（以下简称《通知》）。根据《通知》，职工在天津市购买首套住房和保障性住房的，除职工本人及配偶外，职工及配偶的双方父母也可申请提取住房公积金。天津市住房公积金管理中心在解读中指出，该《通知》为政策到期后重新印发，政策内容不变，自2022年5月1日起施行，2027年4月30日废止。“重新印发《通知》是为支持年轻职工购买首套住房和保障性住房，职工及配偶双方父母住房公积金账户有一定余额的，父母可通过提取住房公积金支持子女购房，帮助年轻职工解决基本住房问题。”该中心指出。多地调整公积金政策内容据《中国银行保险报》记者不完全统计，2022年以来，已有近20个城市对公积金政策进行调整，调控内容主要包括提高公积金贷款额度、降低贷款比例、支持二套房和提取时间前移等。仅在近期，除天津外，就有多个三四线城市也发布了相关宽松政策，包括湖北荆州、山东临沂、四川资阳和浙江丽水等地。湖北荆州在支持住房消费上，将二套房贷款首付比例从40%降至30%，并取消在中心城区已实施5年的“个人购房公积金提取和贷款只能二选一”规定，扩大对购房人公积金资金供给。与此同时，山东临沂、四川资阳、浙江丽水也均针对公积金贷款首付比例进行了下调，涵盖首套和二套住房，并相应提高了公积金贷款额度。对于此轮公积金政策的调整，中原地产首席分析师张大伟接受《中国银行保险报》记者采访时指出，公积金政策放松，是各地方可以执行的成本较低的稳楼市工具。商业银行贷款政策需要人民银行发布，而公积金政策可以由各地出台政策执行。“公积金额度不高，不会造成购房者投机，大部分公积金使用都是刚需和改善购房者。对于地方政府来说，选择公积金政策宽松，可以给市场释放稳楼市信号。”张大伟称。“诸葛找房”平台数据显示，截至目前，年内已有超65城出台楼市松绑政策，除了公积金贷款优惠以外，政策松绑内容还涉及放松限购、取消或放松限售、降首付比例、降房贷利率、发放购房补贴等。“整体看，今年开年房地产调控政策延续了去年四季度的政策方向。随着信贷政策的稳定，一季度房地产稳楼市政策频繁发布，从中央部委到地方省市密集发力。从市场看，随着政策底部的出现，市场成交的底部也逐渐开始接近。”张大伟说。记者 于晗责任编辑：吴宇迪