男子酒过三巡后“裸奔”闯关，警告+罚款2000当看到宏伟的口岸大厅和蜿蜒在大海里的港珠澳大桥时他内心十分激动脱掉衣服想在港珠澳大桥下来一场“畅游”近日一名男子酒过三巡后身穿红裤衩“裸奔”闯入港珠澳大桥珠海公路口岸限定区域被珠海出入境边防检查总站港珠澳大桥边检站移民管理警察制服“站住，别跑！”4月6日21时42分一名上身赤裸仅着内裤的男子闯入口岸限定区域正在执勤的移民管理警察第一时间发现并上前制止但该男子不予理会反而加速逃窜移民管理警察立即追赶拦截同时呼叫支援警力很快便将该名男子成功控制但是．．．．．．．该男子居然态度嚣张道：“你服务态度好一点！”“你是流氓还是警察？”经审讯得知该男子来到珠海旅游听说港珠澳大桥夜景最好于是在酒精的作用下他脱掉衣服想冲过限定区域去港珠澳大桥下游泳最终该男子因扰乱口岸限定区域管理秩序港珠澳大桥边检站给予当事人警告并依法罚款2000元事后该男子对自己的酒后行为后悔不已并表示不会再犯普法时刻《中华人民共和国出境入境管理法》第八十二条 有下列情形之一的，给予警告，可以并处二千元以下罚款：（一）扰乱口岸限定区域管理秩序的；（二）外国船员及其随行家属未办理临时入境手续登陆的；（三）未办理登轮证件上下外国船舶的。违反前款第一项规定，情节严重的，可以并处五日以上十日以下拘留。来源：国家移民管理局责任编辑：梁斌 SF055