原标题：因疫情不能按时还房贷，可以自行“断供”？律师提醒：千万不要近期，受到疫情影响，部分贷款人因收入下滑，面对的房贷压力更大。近日，多家银行已经公开表示，对受疫情影响且满足条件的客户实行还款宽限。据新华社4月7日报道，中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行五大国有商业银行称，对受疫情影响的个人住房贷款客户，可提供包括延后还款时间、延长贷款期限、调整账单计划等在内的服务支持。据报道，建行表示，截至今年3月末，已累计为约100万户、超过4300亿元的房贷提供了延后还款服务。今年以来，在疫情形势较为严峻的吉林地区，已为超过1150户的客户办理延后还款服务。交通银行表示，目前来看，申请延期还房贷的人群总体占比不高。目前住房按揭贷款资产质量整体稳定优良，不良率保持低位运行。针对贷款逾期是否会影响征信记录问题，工行表示，延期还款期间，客户不列入违约客户名单，同时对客户做好征信保护，持续加强客户服务。建行表示，针对受疫情影响、符合延期还款条件的客户，实施征信保护措施，并开通征信异议受理绿色通道，全力保障客户权益。那么，这是否意味着，在疫情期间，贷款者可以随意“断供”呢？据第一财经13日报道，上海中夏律师事务所合伙人李晓茂表示，目前针对疫情影响，不少国有银行都出台了相应的房贷延期还贷政策，购房者可以缓交规定期限内的本息，但注意要提前联系银行、递交材料进行申请，千万不要自行断供。“断供就会面临合同违约风险，产生相应法律责任，甚至连房子都可能被收回。”李晓茂律师表示。图片来源：摄图网-500926637此外，对于烂尾楼购房者出现不希望再继续供楼的想法，李晓茂表示，烂尾楼业主不可贸然断供。“开发商售楼时有预售许可证，是通过房管部门审核的，开发商后续无法交付了，他们跟业主存在合同违约情况，这时开发商是过错方，而银行的角色则是第三方，银行是没有过错的，从这个角度来说，不管是疫情还是烂尾等原因，只要断供，购房者都会被银行追究责任。”李晓茂建议，如果购房者遇到楼盘一再延期交付，还是先等一等，看看是否有望交付，这期间不要断供，如果开发商确实已破产，楼盘交付无望，则应该申请由政府部门介入处理。最重要的一点是在实行住宅预售制的当下，购房者一定要足够谨慎，避免买到有风险的楼盘。上海中原地产首席分析师卢文曦也表示，贸然断供不可取，会影响征信，房子也可能会被银行收回。“断供其实是有一个过程的，并不是有一个月没还上，立刻就会被判定断供了。一般来说，最起码有两个月没还贷，银行就会约谈借贷人，询问未及时还贷的原因，接下来才会进入流程。”针对被裁员失去收入人群，卢文曦表示，如果不涉及疫情，目前这部分人群是没有特殊政策的，还是要正常还贷。他建议，购房时应该评估自己的还贷能力，要有风险意识，手中至少要有大约等于两年还款额度的现金储备，以应对不时之需。对于楼盘已停工的业主，卢文曦表示，建议先等待复工，申请政府介入，仅依靠个人的力量并不容易处理。每日经济新闻综合新华社、第一财经责任编辑：王婉莹