3月21日，央视曝光了“1元保”相关问题，并点名多家互联网保险平台，其中就有安心财险承保的互联网保险平台，对此，银保监表示高度重视，并在3月22日予以回应：将严肃查处违规保险机构。记者注意到，2020年12月18日银保监消保局发布过一则《关于安心财险、轻松保经纪、津投经纪、保多多经纪侵害消费者权益案例的通报》，《通报》指出2019年1月至6月，安心财险通过轻松保经纪微信平台公众号“轻松保官方”销售“安享一生尊享版”产品时，存在涉嫌虚假宣传、欺骗投保人。银保监消保局发布的保险消费投诉【进入黑猫投诉】情况的通报显示，在财产财险投诉量与业务量对比情况中，2021年前三个季度安心财险在亿元保费投诉量排行榜中均位居第二，第一季度投诉量为269.10 件亿元，第二季度投诉量为266.80 件亿元，第三季度投诉量为437.32 件亿元。记者以“安心保险’为关键词在黑猫投诉平台上搜索到相关投诉四百多条。在投诉内容上，“诱骗”、“虚假宣传”、“微信私自扣款”等字眼被反复提及，且多与“首月0元”、“首月3元”有关。业绩方面，财报显示，安心财险2021年实现保险业务收入3.73亿元，较2020年同比下跌78.75%，净利润亏损1.95亿元。偿付能力方面，安心财险2021年第四季度偿付能力报告显示，核心偿付能力充足率以及综合偿付能力充足率均为-326.12%，较上季度均下跌了42.73个百分点。记者就“首月1元”保险后续整改措施以及投诉情况对安心财险进行采访，截至发稿未得到回复。曾因承保“首月1元”保险被罚记者了解到，在2020年12月18日，银保监消保局就发布过一则《关于安心财险、轻松保经纪、津投经纪、保多多经纪侵害消费者权益案例的通报》，《通报》指出2019年1月至6月，安心财险通过轻松保经纪微信平台公众号“轻松保官方”销售“安享一生尊享版”产品时，宣传页面显示“首月0元”“限时特惠 首月立减**元”等内容，实际是首月不收取保费，将全年应交保费均摊至后11个月，消费者并未得到保费优惠。上述行为涉嫌虚假宣传、欺骗投保人。对此银保监消保局将严格依法依规进行处理。2021年11月9日，银保监发布的两则行政处罚决定书显示，水滴保与微医保因销售安心财险承保的产品，存在未按照规定使用经批准或者备案的保险条款、保险费率的违法行为，被分别处以罚款50万元、10万元。记者于2022年4月11日打开安心财险微信小程序，看到目前在售的险种中，已不存在与“首月0元”、“首月3元”等相关的保险产品。但在黑猫投诉平台上仍存在一部分因虚假宣传、诱导消费而引发的后续相关投诉情况暂未得到及时与妥善处理。记者以“安心保险”为关键词在黑猫投诉平台上搜索到相关投诉四百多条。其中一条2022年4月9日的投诉称“（安心财险）同水滴保平台共同欺骗群众”，“双方都不退费，推卸责任，一共扣费1015元”，“首月3元低价诱饵，次月大额自动扣款”，并附上保单截图。其中一张产生费用的保单的保障日期是2020年1月11日至2021年1月10日。还有一条今年3月25日的投诉称安心财险以电话销售的形式并“以首月3元进行销售保险，诱导消费者。后续扣款每个月是92元，一共缴纳了1年零9个月共计1843元，是欺骗消费者行为”。并附上两张保单截图，一张保障期限是从2019年7月6日至2020年7月5日，另一张是从2020年7月6日至2021年7月5日。去年前三季度位列财险公司亿元保费投诉量第二银保监消保局发布的保险消费投诉情况的通报显示，2021年第一季度在财产保险投诉量与业务量对比情况中，安心财险位居亿元保费投诉量第二，投诉量为269.10 件亿元。2021第二季度在财产保险投诉量与业务量对比情况中，安心财险位居亿元保费投诉量第二，投诉量为266.80 件亿元。2021第三季度在财产保险投诉量与业务量对比情况中，安心财险位居亿元保费投诉量第二，投诉量为437.32 件亿元。业绩方面，安心财险2021年实现保险业务收入3.73亿元，较2020年同比下跌78.75%；净利润亏损1.95亿元。偿付能力方面，安心财险2021年第四季度偿付能力报告显示，核心偿付能力充足率以及综合偿付能力充足率均为-326.12%，较上季度均下跌了42.73个百分点。此外，偿付能力报告中还提到，公司目前主要面临偿付能力严重不足，车险和人身险业务无法正常开展的风险，公司管理层正在全力推进融资工作进展，以期从根本上缓解偿付能力及流动性方面面临的压力。安心财险的偿付能力后续是否将有所提升？记者将持续关注。（洞见财经）责任编辑：王婉莹