炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |张艺睿智医药（300149.SZ）拟2.37亿美元（约合人民币15亿元）向泰莱公司出售量子高科（广东）生物有限公司（下称量子高科）100%股权一事被市场关注。4月12日，在回复深交所关注函时，睿智医药透露出有四位内幕信息知情人及其近亲属在敏感期买卖公司股票。尽管交易买卖皆有，盈利暂无，交易者辩称基于二级市场走势判断进行的操作，但有律师对界面新闻表示，此举涉嫌内幕交易。3月31日，睿智医药首次公告披露出售量子高科的信息，公司召开董事会审议通过本交易。早在2021年9月，睿智医药与泰莱公司初步沟通，就未来的合作方式进行探讨，睿智医药提供简要资料给泰莱公司进行评估。当年12月，双方便达成初步意向，开始尽调并以此决定是否继续交易。2021年12月至2022年1月，泰莱公司安排中介机构等相关人员到标的公司进行尽职调查。泰莱公司根据尽调，认为交易可继续推进，双方就股权转让协议进行初步讨论。2月-3月，交易双方就股权转让协议重大问题进行沟通、谈判。在此期间，相关内幕信息知情人及其近亲属共四位有过买卖睿智医药股票的情况，两位来自睿智医药相关人士，两位来自交易对手泰莱公司。第一位睿智医药前任董事长、现董事惠欣控制的上海睿昀企业管理中心（有限合伙）及其一致行动人上海睿钊企业管理中心（有限合伙）根据减持计划于2022年1月6日至14日合计减持公司股份376.76万股。公告称，减持股份期间，惠欣尚未知悉本次交易，其减持操作按照既定的计划进行，不存在利用内幕信息进行股票交易的情形。第二位为睿智医药投资者关系管理主管朱子白之父朱虎林，其于1月1日至3月30日买卖公司股票。从交易明细来看，朱虎林期间操作高买低卖是亏损的。第一轮买卖亏损4720元，后又高买新增持仓4000股，目前仍浮亏。朱子白知情日期为2022年3月24日，其父是根据公司股票二级市场走势作出投资操作，不存在利用内幕信息进行股票交易的情形。值得注意的是，来自泰莱公司的两位内幕信息知情人均为本人操作，二人为尽调人员，在尽调期间进行了买卖。泰莱公司本次尽调项目经理刘建锋2月7日是以11.43元股的价格买入6600股睿智医药。此人负责调查量子高科现有生产能力和拟定生产能力，其知情日期为2021年12月6日。另一知情人姜梅其账户在今年多次买卖睿智医药，姜梅为泰莱公司中国区的质量保证经理，负责量子高科质量尽职调查，知情日期为2021年12月13日。不过，公告称，二人均未参与交易决定，不知晓交易进展。以操作记录来看，二人暂未有获益。公告称，刘建锋“拥有十几年的股票投资经验，并同时持有其他上市公司股票，本次买入公司股票的原因和目的是摊平购入成本，仅是频繁的股票交易中的一次补仓操作，并且是基于自己的技术判断，与内幕信息没有任何关系”。姜梅账户则由其丈夫操作，姜梅本人对操作情况不知情。“这很显然就是内幕交易，”资深证券专业律师李修蛟接受界面新闻采访时表示。他认为，理论上，本人及亲属都是符合内幕交易身份的，不能自己事后总结说是根据技术分析进行短线操作交易。《中国证券监督管理委员会证券市场内幕交易行为认定指引（试行）》（下称《指引》）中内幕交易的认定包括三项，行为主体为内幕人；相关信息为内幕信息；行为人在内幕信息的价格敏感期内买卖相关证券，或者建议他人买卖相关证券，或者泄露该信息。《指引》第六条证券交易内幕人的认定中包括这几类，《证券法》规定的内幕信息知情人，上市公司并购重组参与方及其有关人员，内幕信息知情人的父母、子女以及其他因亲属关系获取内幕信息的人。这一重大交易事件在公告前显然属于证券交易的内幕信息。上述人士也属于内幕人。在尽调期间也属价格敏感期。不过，部分情形不构成内幕交易行为，其中包括证券买卖行为与内幕信息无关。在公告中，交易人均辩称为自主投资行为，无关内幕信息。故睿智医药此次公告的交易是否涉嫌内幕交易还需要相关监管部门认定。二级市场上，睿智医药股价年内跌幅约15%。公司曾于1月14日出现了20%的涨停，随后股价持续回落。睿智医药为国内老牌CRO（医药研发外包）公司，此次交易公司为出售量子高科的益生元业务。值得注意的是，益生元业务利润稳定，为何此时置出。睿智医药回复深交所称，公司拟通过剥离出售益生元业务，集中财力、物力、人力资源和管理资源到CROCDMO业务板块。出售短期内会对公司的业绩造成一定的影响，但长期来看，出售将获得流动资金约12亿元，公司将资金用于偿还部分债务并投入发展CROCDMO业务。此处提到要聚焦CROCDMO，然而，就在不久前，睿智医药还欲甩卖旗下CRO资产。3月9日，睿智医药公告称，拟2.66亿元向博腾股份（维权）出售凯惠药业100%股权。睿智医药表示，转让凯惠药业股权主要是为了优化公司资产、负债结构，缓解资金压力。睿智医药前身睿智化学曾与药明康德（维权）处于同一梯队。眼看着CRO行业如火如荼发展，睿智医药却节节败退，业绩承压。公司预计2021年亏损3.95亿元至5.85亿元。如今卖子回血或可勉力维系，但未来路在何方？责任编辑：冯体炜