张梦然科技日报英国《自然·遗传学》杂志11日发表的一项研究描述了三种新定义的表型（从个体身上观察到的特征或性状），这些表型包含了或能针对新冠病毒提供保护的遗传关联。研究结果来自对美国一家DNA检测公司的逾70万名客户的新冠肺炎自报告感染结果的分析，提示这种数据采集方法可以对新冠肺炎的临床研究进行补充，尤其可以补充关于新冠肺炎轻症的信息。遗传关联研究能帮助识别特定身体结果或性状背后的基因和生物学通路。针对新冠肺炎易感性开展的大规模遗传学研究一直聚焦与住院相关的重症。然而，新冠病毒感染大多不会发展为重症，虽然已经发现了很多临床风险因素，如年龄、体重指数或性别，但这些因素无法完全解释不同感染结果之间的差异。美国“AncestryDNA”机构的研究人员克里斯汀·兰德及其同事分析了美国一家DNA检测公司736723名客户（中位年龄57岁；67%为女性）在问卷调查中自我报告的新冠肺炎感染结果。利用这些遗传学和调查数据，作者分析了之前研究的四种与出现重症风险相关的表型。研究团队还定义了与新冠病毒家庭暴露后感染风险以及症状轻重相关的三种新的保护性表型。这三种新定义的表型与基因序列中能降低新冠肺炎风险的区域有关，因此可能是治疗干预的有用靶点。该研究表明，对直接面向用户的检测开展基于调查问卷的大规模分析，可以对针对住院群体的传统研究进行补充，作者认为这种方法今后或能用于其他疾病。（原标题：70万人报告数据显示新冠有遗传易感性）责任编辑：李思阳