下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 朱雪莹不仅这次加息50基点，市场预计下一次再加50基点的可能性已经超过50%。又一个主要央行踏上了货币紧缩的征程，并且正在以惊人的速度前进。周三，新西兰联储货币委员会宣布利率上调0.5个百分点，将官方现金利率（OCR）从1%上调至1.5%，为22年以来最大幅度的加息。此举远超市场预料，在彭博社对20位经济学家进行的调查中，有15位都预计新西兰联储只会加息0.25个百分点。而之所以选择加息0.5个百分点，新西兰联储解释道：鉴于全球经济环境高度不确定，现在更大的举措也为未来提供了更大的政策灵活性。新西兰银行驻惠灵顿的外汇策略师Jason Wong表示：现在更大幅度的加息降低了以后更大幅度加息的可能性．．．．．．从这个意义上说，这是一次温和的50基点加息，而新西兰联储对最终利率的看法没有改变。并且此次加息较原定计划提前，新西兰联储对此表示：委员会同意他们的政策‘最不后悔’的是现在而不是以后增加OCR，以阻止通胀预期上升．．．．．．继续按节奏收紧货币条件是合适的。目前新西兰的通胀水平已飙升至5.9%，高于一年前的1.4%，几乎是其1-3%目标区间顶部的两倍，并刷新32年以来新高。新西兰联储预计通胀水平还将继续上行：委员会成员指出，年度通胀水平将在2022年上半年达到7%左右的峰值，更持续的高通胀预期风险已经增加。对此新西兰联储连续在四次货币政策会议均上调现金利率，自10月以来已经上调125个基点，而在那之前新西兰联储已经将官方现金利率维持在0.25%长达18个月之久。据彭博社透露，Capital Economics驻新加坡经济学家Ben Udy表示，新西兰联储加快加息周期的决定表明，它愿意果断采取行动以应对通胀飙升，预计新西兰联储将在今年年底前将OCR提高到3%。而除了应对国内通胀压力之外，新西兰联储还要“眼观六路耳听八方”。澳大利亚经济学家Saul Eslake表示，虽然澳大利亚—新西兰的第二大贸易伙伴—目前的利率维持在0.1%的历史低位，但已暗示将在未来几个月内加息，他预计澳央行将在今年6月加息。加息有风险 行动需谨慎值得注意的是，加息的风险在于借贷成本迅速上升或将导致经济停滞，并且在疫情期间，新西兰的房价已经有所下跌。澳新银行驻奥克兰的首席新西兰经济学家Sharon Zollner认为：由于房地产市场降温的速度比新西兰联储预期的要快，过度引导经济放缓是一个真正的风险．．．．．．另一方面，如果不采取措施应对与目标相差甚远的通胀压力—尚未显示出任何转变的迹象—将有可能进一步推高通胀预期，使这项工作（加息）更难控制通胀。消息公布后，新西兰元快速调整，随后回吐大部分涨幅。截至发稿，新西兰元兑美元报0.6825；债券收益率下跌，五年期国债收益率下滑11个基点至3.37%，主因市场预期央行未来将有更激进的加息举措。新西兰联储将于5月25日对政策再一次进行评估。掉期交易显示，投资者预计再次加息0.5个百分点的可能性超过50%。新西兰联储在声明中表示，它对2月份公布的现金利率远期轨迹仍然感到满意，这表明联储认为没有必要让基准利率高于其预测的2023年底3.25%的峰值。但联储也表示希望让OCR “更快地采取更中立的立场”，预计中性利率将在2%左右。目前各国央行都在努力阻止高企通胀变得根深蒂固，所以除了位于全球紧缩最前沿的新西兰央行之外，预计加拿大央行也将在今天晚些时候宣布，将基准利率上调0.5个百分点至 1%。而此前美联储已表示，如果需要，他们或将从5月初的下次会议开始，采取加息0.5个百分点的行动。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民