来源：每日经济新闻综合“中国广州发布”微信号据“中国广州发布”微信号4月13日午间消息，2022年4月12日0时至24时，全市新增本土确诊病例20例（其中9例为此前已公布的无症状感染者转确诊）和本土无症状感染者2例。新增出院病例6例。尚在院治疗92例。本土确诊病例1（无症状感染者转确诊）：男，24岁，中国籍，居住在白云区人和镇横沥南街东三巷，为广州市4月10日已公布的本土无症状感染者转确诊。本土确诊病例2（无症状感染者转确诊）：男，29岁，中国籍，居住在白云区新市街道纵横缤城。本土确诊病例3（无症状感染者转确诊）：女，25岁，中国籍，居住在白云区白云湖街道大冈村。本土确诊病例4（无症状感染者转确诊）：女，21岁，中国籍，居住在白云区永平街道解放庄大道。本土确诊病例5（无症状感染者转确诊）：男，21岁，中国籍，居住在白云区人和镇秀水村攀桂西北街。本土确诊病例6（无症状感染者转确诊）：女，32岁，中国籍，居住在白云区新市街道阳光美居。本土确诊病例7（无症状感染者转确诊）：女，26岁，中国籍，居住在白云区棠景街道棠岗路。本土确诊病例8（无症状感染者转确诊）：女，33岁，中国籍，居住在白云区新市街道保利紫薇花园。本土确诊病例9（无症状感染者转确诊）：男，20岁，中国籍，居住在白云区永平街道平中街东平钟兴三巷。上述确诊病例2-9为广州市4月11日已公布的本土无症状感染者转确诊。本土确诊病例10：男，29岁，中国籍，居住在白云区棠景街道祥岗青年公寓。本土确诊病例11：男，39岁，中国籍，居住在白云区棠景街道三元里大道南天新邨。本土确诊病例12：男，23岁，中国籍，居住在白云区同德街道横滘东安巷。本土确诊病例13：女，24岁，中国籍，居住在白云区棠景街道祥岗青年公寓。本土确诊病例14：男，9岁，中国籍，居住在白云区棠景街道三元里大道南天新邨。本土确诊病例15：男，16岁，中国籍，居住在白云区新市街道大埔九社。本土确诊病例16：男，24岁，中国籍，居住在白云区黄石街道江夏北二路八巷。本土确诊病例17：男，42岁，中国籍，居住在白云区白云湖街道大冈中街东三巷。上述确诊病例10-17均在管控区域排查中发现。本土确诊病例18：女，31岁，中国籍，居住在白云区白云湖街道大冈街墩仁巷。本土确诊病例19：女，26岁，中国籍，居住在白云区新市街道大埔九社。本土确诊病例20：男，32岁，中国籍，居住在白云区新市街道菲立斯公寓。上述病例18-20均在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土无症状感染者1：男，65岁，中国籍，居住在白云区黄石街道祥景花园，在管控区域排查中发现。本土无症状感染者2：女，35岁，中国籍，居住在白云区棠景街道康雅花园，在隔离管控的密切接触人员排查中发现。上述本土确诊病例和无症状感染者均已转至广州医科大学附属市八医院隔离治疗。根据流行病学调查，目前已甄别上述新增感染者涉及重点场所如下：白云区棠景街道：济德药店（国强分店）、鸿盛商业城、远景小学合益校区；新市街道：菲立斯公寓、欧park时空创业中心、大埔九社重庆鲜面店、蔚然锦和（大埔中街店）、肯德基（汇侨路店）、百信广场（天天美甲店、面包新语）；黄石街道：优鲜果（江夏店）、黄石花园球馆、大参林（黄石东店）；白云湖街道：大冈街冰融融商店；同德街道：福建沙县营养小吃（货场南路店）、李振元诊所。天河区黄村街道：和味自选餐厅（奥体南路店）据“中国广州发布”微信号，自2022年4月13日12：00起，广州地铁三号线人和站停止对外服务。截至目前，广州地铁共14个站点停止对外服务。包括：二号线三元里、飞翔公园、白云公园、白云文化广场、江夏，八号线上步、聚龙、石潭、小坪、石井，三号线大塘、人和，三号线及广佛线沥滘，二号线及广佛线南洲。其中，沥滘站及南洲站仅保留站内换乘功能。根据白云区石井、石门、白云湖街道疫情防控工作安排，从4月13日10时起：对地铁石井站飞站，临时撤销管控区域范围的45个公交站点（公交总站3个，中途站点42个），途经区域内的31条线路实施临时调整，其中8条线路临时停运，14条线路实施飞站，9条线路临时截短不进入管控区域。请广大市民留意，合理选择出行方式。公交方面停运线路8条包括公共汽车543、228、254、高峰快线43、198、423、高峰快线70、夜107路等。飞站14条包括公共汽车834、705、212、271、425、830、757、428、524、563、126、高峰快线48、夜90、夜117路等。截短9条包括公共汽车556、夜26、280、742、841、929、519、831、839等。涉及站点大冈村总站、石井红星村总站、石井（红星小学）总站、浮山大街口站（双向）、红星工业路北站（双向）、红星工业路南站（双向）、红星桥站（双向）、庆丰站（双向）、石井大道（白云湖公园）站（双向）、石井大道（红星村）站（双向）、石井大道（石沙路口）站（双向）、石井大道南站（双向）、石井文化广场（石丰路）站（双向）、石井中学站（双向）、石潭西路北站（双向）、小坪立交桥站（双向）、张村（石潭西路）站（双向）、兆丰路站（双向）、石井文化广场（石丰路）站（东行）、石井站（南行）、榕溪站（西行）、大冈街站（南行）、大冈小学站（南行）、大冈村口站（南行）、金宝路站（东行）、大冈兰花街站（东行）、大冈东街站（南行）、红星平安大道南站（东行，停靠254）红星平安大道南站（北行，停靠519、夜107），地铁石井站（北行）等45个站点。责任编辑：何中夫