被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题：近百只猫咪疑似因食用信元发育宝猫粮后死亡！信元宠物食品曾因未查验添加剂被罚中国经济周刊—经济网讯 据报道，近日，有消费者在淘宝信元旗舰店购买信元发育宝“饕餮”1月8日生产批次的猫粮，猫咪疑似食用后死亡。经统计，目前收集90人信息，涉及239只猫，其中抢救无效死亡95只，重症医院治疗73只，中度症状33只，轻度症状26只。4月10日官方发出致歉声明称查出根源刻不容缓，已通知相关客户下架并暂停该品的销售。目前开展收集其他消费者的产品回样，再次送至消费者认可的权威检测机构。如若最终查实确为产品问题，信元不会推卸，会承担相关责任，我们将积极与涉事宠物主沟通协商处理方案。天眼查App显示，涉事品牌关联公司为上海信元动物药品有限公司，成立于2016年9月，法定代表人施军辉，注册资本约2276万人民币，经营范围含兽药生产；饲料生产；饲料添加剂生产等，疑似实际控制人为卓冠有限公司（BEST APES LIMITED）。该公司成立有9家全资子公司，目前存续状态的有8家，其中，其全资子公司上海信元宠物食品有限公司曾因未按照相关规定对采购的葡萄糖胺盐酸盐、木瓜蛋白酶和L-谷氨酸查验许可证明文件编号进行查验，被上海市农业农村委员会罚款1.3万元。责任编辑：王珊珊