我的钢铁网[导读]：上周末，吉林市宣布本地疫情社会清零，本周吉林部分地区解封，前期压栏的猪源也开始恢复出栏，但多内销为主，价格承压运行，与黑龙江地区出现倒挂。目前东北疫情防控整体在缓和，生猪阶段性供应压力渐增，因第四轮收储在即，价格有短暂转强，但整体或延续弱势。4月8日下午，吉林市宣布实现社会面清零目标，吉林地区卫生防控迎来转机，相邻省份黑龙江防控形势也出现缓和。黑吉两省是生猪生产大省和外调大省，随着疫情缓和和陆续解封，当地生猪出栏量增加，对当前生猪市场带来一定压力。据Mysteel监测，近日黑吉猪价先跌后涨，截至13日黑龙江地区生猪主流出栏价11.40-11.60元公斤，吉林主流出栏价11.00-11.40元公斤，与黑龙江呈现一定倒挂。随着疫情缓和，目前倒挂局面是否会长久，现对口罩事件对近期黑吉猪市的影响分析如下：1、黑吉防控期间猪市冷暖分化黑龙江、吉林作为相邻的生猪供应大省，受物流运输关系，两地往往有0.10-0.20元公斤正向价差，而且二者价格走向基本同步而行。3月由于卫生防控关系，黑龙江、吉林生猪出栏节奏出现分化，二者价格联动性减弱而最终出现了倒挂（上图）。3月东北地区整体卫生防控形势都很严峻，但吉林地区最为严重，其中吉林市、长春市等处于防控核心地区，这些地区是养殖及屠宰集中带，集中了省内60%以上产能，当地生猪出栏及加工都受到较大影响。3月份吉林全力应对防控疫情，大部分地区采取居家隔离措施，养殖端出栏受阻而被动压栏，3月末吉林一些养殖场出栏量较2月减半。生猪市场处于有价无市状态，正值行情低迷，养殖端陷入被动亏损困境。此外，3月吉林地区屠宰企业开工较低，个别长期处于停产停收，其他作为猪肉民生保供企业采取隔离式生产，限于点对点采购集团猪源，猪源收购不稳定，下游猪肉消费也受到抑制，实际开工率低，吉林地区猪价出现较长时间的僵持行情。3月黑龙江口罩事件比吉林地区要轻一些，但是面临较大的外省输入压力，整体防控形势也比严格。3月黑龙江地区生猪整体出栏节奏平稳，仅部分地区有短暂封控无法出栏，养殖端出栏任务基本完成。相反，辽吉因疫情原因猪源及白条外销受阻，大量订单转到黑龙江，对黑龙江生猪出栏及屠宰开工带来利好，导致黑吉两地生猪市场出现了冷暖差异。2、吉林部分解封出栏，猪价整体弱势运行黑龙江、吉林是国内生猪重要生产大省和外调大省，2021年末黑龙江、吉林省存栏量分别在1416.26万头、1137.6万头，分别占全国总量的3.15%和2.53%；2021年黑龙江、吉林全年累计出栏2228.13万头和1750.17万头，分别占全国总量的4.96%和3.90%（下表），业内反馈黑吉猪源正常有2-3成外销到华东、华南、西南等销区。2021年黑、吉地区生猪供应能力情况2021年年末存栏量（万头）全年出栏量（万头）全国4492267128黑龙江1416.262228.13黑龙江占全国3.15%4.96%吉林1137.601750.17吉林占全国2.53%3.90%东北的标猪多在省内屠宰加工，出省外调的猪源一般都是150公斤以上的中大猪，吉林地区3月处于被动压栏，随着解封出现，近期猪源供应增加，正常110-115公斤出栏的标猪体重增至120-130公斤，150公斤以上大体重猪源也不少。目前受防控影响外销不畅，加上南方肥猪需求减淡，多数猪源在本地加工屠宰，本地猪价承压。根据调查来看，吉林本地前期个别停工的屠宰企业刚刚复工，终端猪肉消费有一定回暖迹象，或适当缓解当前压力，但是整体消化有限，猪价仍面临较大压力。东北地区卫生防控形势在缓解，但是整体疫情防控仍不稳定，长春地区解封时间表尚不确定，吉林生猪市场预计要经过一个价格低谷期。但目前猪价已处于底部运行区间，养殖端挺价较强，第四批4万吨的猪肉收储明日（14日）开展，政策不间断开展收储稳定心态，猪价再跌空间有限， Mysteel预计4月中下旬黑吉猪价稳中弱势波动。随着国内整体防控形势缓和，黑吉猪价预计会很快重新建立起联动关系，二者倒挂局面也会消失。责任编辑：李铁民