原标题：卡德罗夫：乌克兰海军陆战队1000多人在马里乌波尔投降【环球网报道 记者 王艺璇】据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯车臣共和国领导人卡德罗夫12日表示，1000多名乌克兰海军陆战队士兵在乌南部港口城市马里乌波尔投降。据报道，卡德罗夫12日在社交媒体Telegram上发布了这一消息。他写道：“1000多名乌克兰海军陆战队员今天在马里乌波尔投降。其中有数百名伤员。这（投降）是正确的选择。”报道称，卡德罗夫说，乌克兰的各力量正在被逐个被击溃，因为他们不知道如何处置伤员，也不知道在这场战斗中他们应该去往何处、下一步应该做什么。“抵抗是没有用的，他们已经没有什么战斗力了，”卡德罗夫称，目前只有一小部分乌军还在战斗，“由于某些原因，他们不敢向俄罗斯军队举白旗。”卡德罗夫称，在亚速钢铁厂的深处还躲藏着约200名乌克兰伤员，他们无法得到医疗救护。他说，对乌克兰士兵来说，停止战斗和返回家园是更好的选择。目前暂未看到乌克兰官方对卡德罗夫上述有关说法的回应。本月早些时候，卡德罗夫也在社交媒体Telegram上发布了乌克兰士兵投降的现场视频，不过，那段内容明显不利于乌方的视频随即在推特上被一些人质疑真实性。责任编辑：王珊珊