被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题：近百只猫咪食用同一款猫粮后死亡？商家：不会逃避责任正观13日，有媒体报道称，全国多地有200多只宠物猫在食用信元发育宝的一款“饕餮成猫”猫粮后出现不良反应，其中95只猫死亡，73只猫重症在医院治疗。针对此事，“饕餮成猫”猫粮生产方、上海信元动物药品有限公司4月13日13时许通报称，近期 “饕餮成猫猫粮事件”等相关讨论对大家造成的困扰感到非常抱歉，目前该公司依旧未找到相关原因，从目前收集的大量案例讨论后，对于发病机制、造成原因都仍未明，不过该公司会继续努力，透过宠物医学与食品科学来找出真正成因，而救治猫是目前第一要务。该公司表示，猫科专家组会与主治医师们保持密切的联系，期盼透过协同的诊断思路，共同努力找出发病机制与诊疗方案。并已于4月12日与大型诊疗机构建立起联系，目前在此收治的案例，将由猫科专家组评估治疗方案后，紧急救治应急基金承接后续治疗费用。该公司称，期盼各位猫科医师联系公司，很希望能获得更多、更新的完整病例，不断更新、查找真正问题，帮助猫科医疗专家提出更进一步的治疗评估方案。该公司称会承担起责任并积极协助治疗，跟主治医生联系，对消费者的相关诊疗给予全力支持，帮助并盼望猫咪都能尽快恢复健康。“信元对此事件表明态度：虽然原因暂时未明，但我们一定会竭尽所能救治宠物，也期望宠物主能信赖我们对此的救治态度，而后我们也会展开对于逝去动物的相应的社会责任工作。已经发生的事情，信元不会逃避责任，而未知的问题风险，我们不会放弃找寻。”责任编辑：王珊珊