近日，在北京市纪委监委统筹指导下，经北京市追逃办和西城区纪委监委密切配合、持续工作，成功促使潜逃3年的职务犯罪嫌疑人周峰主动投案。周峰，男，1974年8月出生，原系安徽亳州市蓝景药业有限责任公司股东，涉嫌行贿罪。2019年初，周峰畏罪潜逃。2019年4月，西城区监委依法对周峰涉嫌行贿问题立案调查。周峰潜逃后，为躲避法律制裁，一直单独藏匿在亳州市其亲属的老宅内，从来不出院门，每周固定由其家人给其送生活用品。北京市追逃办和西城区监委在深入排查周峰下落的同时，多次与其家人见面，介绍主动投案自首的宽大政策，讲清利害关系，宣传办案机关有逃必追的坚定决心。通过耐心细致的思想政治工作，终于打消了其家人和周峰本人的思想顾虑。最终周峰在政策感召、亲情感化和法律震慑下，选择了主动投案自首。北京市追逃办负责人表示，不管在逃犯罪嫌疑人藏匿多深、潜逃多久、逃到哪里，最终都会被缉拿归案、绳之以法。外逃人员只有主动投案自首，才是唯一正确选择。下一步，北京市将始终坚持有逃必追、一追到底，坚持不懈开展追逃追赃，持续加大对在逃腐败分子追缉力度，扎实开展重点个案攻坚，始终保持高压态势，推进追逃防逃追赃一体化建设。再次奉劝在逃腐败分子要认清形势，尽早主动投案自首，争取宽大处理。责任编辑：刘光博