民航局召开京广大通道实施工作领导小组第二次会议团结协作凝心聚力确保京广大通道顺利贯通《中国民航报》、中国民航网 见习记者潘瑾瑜报道：4月13日，民航局召开京广大通道实施工作领导小组第二次会议，对京广大通道实施工作进行再动员、再部署，统筹协调下一阶段重点工作，确保京广大通道方案顺利实施。民航局副局长吕尔学出席会议并强调，京广大通道建设是今年全民航的一项重点工作任务，是落实“十四五”时期民航“一二三三四”总体工作思路，加快推进京津冀和粤港澳大湾区世界级机场群建设，努力服务构建新发展格局，促进民航高质量发展的重要举措。各单位要站在服务国家战略和民航强国建设全局的高度，发挥民航优良传统，团结协作、凝心聚力，扎实做好各项准备工作，确保京广大通道顺利贯通，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。会议现场（潘瑾瑜摄）听取京广大通道实施工作领导小组办公室（空管运行组）、飞行标准组、综合安全组对实施准备工作进展的汇报后，吕尔学对前期工作给予充分肯定，并就下一步做好京广大通道实施工作提出三点工作要求。一要提高政治站位，确保安全第一。要深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神及中央领导同志批示要求，加强民用航空领域安全隐患排查，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。要按照全国民航航空安全电视电话会议部署和冯正霖局长讲话要求，进一步深化对航空安全“五个属性”的认识，落实“六个起来”要求，把确保安全运行摆到头等重要的位置，安全稳妥有序推进京广大通道实施，奋力开创民航安全发展新业绩。要以“眼睛里不容沙子”、对安全隐患零容忍的态度做好实施前安全评估工作，盯紧盯住重点单位、关键岗位和重点环节，组织力量开展安全隐患排查，想全想细想万一，分析预判安全运行的冲突点、矛盾点，进一步完善处置预案，确保安全第一、顺畅运行。二要加强组织领导，确保压茬推进。在京广大通道方案正式实施前的最后冲刺阶段，对重点工作和时间节点再梳理、再落实，按照任务分工抓好组织协调和任务落实。特别是对实施前的安全检查工作，要把问题想得更全、更深一些，把工作做得更实、更细一些，把“安全隐患零容忍”的要求落实到安全评估、隐患排查、风险防控的各环节，及时消除风险隐患。要做好人员培训和方案宣贯工作，压实民航各地区管理局工作责任，在全民航和各地区层面分别组织开展实施宣贯工作，确保管制员和飞行员尽快熟悉全新运行环境。领导小组和各工作组要加强工作督导检查。三要强化协同联动，确保万无一失。空管局要强化主体责任落实，统筹抓好疫情防控和安全运行工作，进一步完善具体工作方案，特别是要紧盯重点环节，制定切实可行的风险控制措施；航空安全办公室要指导做好飞行和空管运行安全工作，做好风险评估工作，督促相关单位落实安全责任；飞行标准司要及时监督、指导飞行程序修订和航空公司实施准备情况；空管行业管理办公室要及时指导督促空管单位各项工作落实情况；运行监控中心要在实施阶段加强航司、机场及空管运行协调工作；同时，也要压实航空公司、机场等运行单位的主体责任，确保各项要求落实到岗位、落实到个人。各单位要按照职责和任务分工，密切配合协作，形成整体工作合力，确保各项工作圆满完成。民航局综合司、航空安全办公室、飞行标准司、空管行业管理办公室，民航局空管局、运行监控中心相关负责同志及业务人员参加会议。责任编辑：梁斌 SF055