4月13日消息，三大指数大幅低开，早间弱势震荡，北向资金呈流出态势，物流板块再掀涨停潮，食品饮料、白酒、预制菜等消费股走势活跃，中药、新冠药物板块持续走低。午后沪指一度拉升翻红，随后两市继续下挫，创指尾盘跌超2%，快递物流、工业母机、煤炭、有色金属等板块涨幅居前。总体而言，市场情绪低迷，个股跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.83%，报3186.82点，成交额达3982亿元；深成指跌1.6%，报11568.17点，成交额达4752亿元；创指跌2.25%，报2466.84点，成交额达1556亿元。从盘面上看，统一大市场概念、物流、煤炭板块涨幅居前，NFT概念、云游戏、数字货币板块跌幅居前。热点板块：1、物流物流板块13日盘中再度爆发，截至发稿，新宁物流、飞力达、华鹏飞、飞马国际（维权）、保税科技、长江投资、长久物流、天顺股份、广汇物流、东方嘉盛、音飞储存、宏川智慧等多股大涨，三羊马跟涨。消息面上，近日，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司联合发布《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》。2、煤炭煤炭板块13日盘中发力走高，截至发稿，盘江股份、中煤能源大涨，平煤股份、山煤国际、安源煤业、云煤能源、山西焦化、陕西黑猫等均上扬。信达证券指出，现阶段行业基本面、政策底层逻辑与直接效果均利好板块估值修复提升，再考虑今年上半年业绩高增的确定性，当前是逢低配置煤炭板块的合理阶段。继续全面看多煤炭板块，继续建议关注煤炭的历史性配置机遇。建议关注3条投资主线：一是低估值、高股息动力煤龙头兖矿能源、陕西煤业、中国神华；二是兼具资源稀缺性和显著成长性的平煤股份、盘江股份；三是国有煤炭集团提高资产证券化率带来的外延式扩张潜力较大的山西焦煤及晋控煤业。消息面：1、供应链人士：车用工控等中高端MCU产品平均交货期30周以上，最长达52周。2、国家外汇局官员：研究出台熊猫债相关外汇管理制度。后市前瞻：巨丰投顾认为，在政策托底以及宏稳增长还将发力之下，当前A股的估值优势在随后可能得到体现，依旧建议战略性投资者逢低进行配置。但对于波段投资者来说，在市场底未形成之前，节奏很重要，整体控制好仓位下，短期拉升不追高，回调不悲观，适当进行机会博弈。源达表示，市场走势方面，昨日午盘反弹今日回归弱势，但从早盘走势看，指数低开后震荡攀升，跌幅不大，市场再度大幅回落风险较小，但成交量依然处于缩量水平，强势反弹概率也不大，短线指数或将再度回归震荡局面，但当前阶段市场投资价值凸显，主流热点持续性增强，可以作为短线关注的方向，中长线投资者也可以在此阶段展开建仓行动，逢低布局。方向选择上，短线可选困境反转方向，如近期走强的物流，但仍需择取低位相对优质股进行关注；中长线可关注“稳增长”相关板块机会。责任编辑：张书瑗