据中航工业微信公众号4月12日刊文，航空工业纪检监察组组长、党组成员任玉琨在大型交响合唱音乐会《蓝天礼赞》的致辞中表示，2021年，航空工业全面完成了各项考核任务，科研生产走上均衡，装备交付创造新高，获得了国务院国资委经营业绩和党建考核“双A”的优异成绩，歼20强军报国换上中国“心”，战巡东海警巡南海成为训练常态。在3月31日举行的国防部例行记者会上，国防部新闻发言人吴谦大校对歼-20与美军F-35战机近距离相遇的记者提问进行了回应，吴谦表示，人民空军肩负着保卫国家领空安全的神圣职责。必须强调指出，在捍卫国家主权安全问题上，中国人民解放军始终是敢于亮剑、善于亮剑的。（相关报道：美军F-35与中国歼-20近距离相遇，国防部回应！）歼-20是我国装备的第一种有人驾驶隐身战斗机，原型机在2011年首飞。2017年，歼-20首次以三机编队的形式参加庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵式，同年，中国国防部发言人正式宣布歼-20已经批量交付部队。（相关报道：歼-20列装空军 披露了哪些秘密？）相关报道航空工业：歼-20战巡东海、警巡南海已成常态（观察者网）航空公业4月12日官方微信号消息，4月12日，新中国航空工业发展71周年暨阔步新时代航空强国新征程大型交响合唱音乐会《蓝天礼赞》首演国家大剧院新闻发布会在京举行。在发布会上，航空工业纪检监察组组长、党组成员任玉琨表示，歼20强军报国换上中国“心”，战巡东海警巡南海成为训练常态；运20跨洲越洋执行非战争军事行动，送去了中国人民对世界人民防疫抗疫最坚定的爱心和支持。《蓝天礼赞》是落实习近平总书记关于文艺创作系列重要指示批示精神，汇聚国内优秀艺术家和企业一线职工创作骨干精心策划创作的大型交响合唱音乐作品，是国家院团创造性地以大型交响组歌的艺术形式致敬航空精神、讴歌航空事业、礼赞航空英雄。任玉琨在致辞中表示，此次演出恰逢举国上下喜迎党的二十大胜利召开、新中国航空工业发展71周年的重要时刻，意义深远。70多年来，特别是党的十八大以来，在中国共产党的坚强领导下，新中国航空工业从无到有、从小到大、从弱到强，航空装备实现了跨越式发展，为全面建设世界一流军队提供了持续、有力的装备与科技支撑，充分展现出航空工业全线铭记习近平总书记嘱托，勇担使命、砥砺奋进所取得的发展成就。2021年，航空工业全面完成了各项考核任务，科研生产走上均衡，装备交付创造新高，获得了国务院国资委经营业绩和党建考核“双A”的优异成绩。航空工业自主研制的6型71架飞机飞越天安门广场，用航空人特有的方式致敬祝福党的百年华诞；顾诵芬院士荣膺2020年度国家最高科学技术奖，以他为代表的航空人用对祖国航空事业的忠诚奉献感动了全国人民。歼20强军报国换上中国“心”，战巡东海警巡南海成为训练常态；运20跨洲越洋执行非战争军事行动，送去了中国人民对世界人民防疫抗疫最坚定的爱心和支持；直20、“翼龙”无人机在河南暴雨灾害中逆行出击，送去了急需的物资，架起了通信的桥梁，彰显了航空装备在应急救援中无可替代的巨大作用。《蓝天礼赞》音乐会以一代一代航空人大力弘扬航空报国精神、创造无愧于祖国和人民的辉煌成就为主线，按《序章·蓝天畅想》《航空报国·志》《航空报国·行》《航空报国·情》《航空报国·魂》《尾声·时代翱翔》的架构进行跨界融合创作编创，涵盖独唱、合唱、情景表演唱、经典讲述、主旨朗诵等多种艺术形式和现代舞台艺术，生动再现一代代航空人听党指挥、忠诚奉献、逐梦蓝天的矢志追求和不懈奋斗，并以史诗交响的震撼立体呈现新中国航空事业从无到有、从小到大、从弱到强的恢宏画卷。责任编辑：朱学森 SN240