我的钢铁网自4月USDA大豆供需报告公布以来，美豆持续上涨，一度接近1700美分蒲，目前在1670美分蒲附近展开拉锯，在4月的USDA报告中，调低了巴西、巴拉圭的产量预估，导致全球大豆产量下降。而在之前的美国大豆种植意向报告中，美豆的种植面积有较大幅度的增加，目前全球大豆的生长和收获情况如何？未来全球大豆供需形式将怎样？一、巴西大豆收获进入尾声 产量预估仍下滑巴西大豆方面，相关机构数据显示，截至上周稍晚，巴西大豆收割率约为85%，最近一周收割工作推进了5%。收割率与去年同期持平，但略低于近三年平均水平。目前仅剩下巴西南部偏远地区以及东北部地区待收割。不过，巴西大豆虽然收割进度表现顺利，但受天气原因，其产量仍遭到下调。在上周发布的4月作物报告中，Conab将其对202122年巴西大豆产量的估计下调至1.2243亿吨。202122年巴西大豆种植面积预计为4，080万公顷（1.007亿英亩），单产估计为3，000公斤公顷（44.7蒲式耳英亩），较前一个月下调0.2蒲式耳英亩。大豆产量相比于去年的1.381亿吨下降11.4%或1，570万吨。在美国农业部（USDA）4月供需报告中，202122年巴西大豆产量预估被下调200万吨，至1.25亿吨。二、阿根廷大豆开始收割 产量下滑阿根廷大豆方面，截至上周晚些时候，阿根廷的大豆收割率为8.8%，而去年同期为3.6%，平均水平为13.6%。在核心产区，大豆收割率为10-35%，阿根廷南部地区的大豆收割率不足10%，而阿根廷北部地区的大豆收割率不足5%。早期播种的大豆收割率为13.5%，晚期播种的大豆成熟率为24%，收割率为0%。上周阿根廷202122年度大豆作物优良率下降8个百分点，至25%。到目前为止，大豆的平均单产为3120公斤公顷，较前周下降1.4蒲式耳英亩。单产从2000公斤公顷（29.8蒲式耳英亩）到高的5000公斤公顷（74.5蒲式耳英亩）不等。布宜诺斯艾利斯谷物交易所上周维持大豆产量预估不变，为4，200万吨，尽管其再次表示，根据霜冻造成的破坏程度，大豆产量预估可能会下调。在4月份的WASDE报告中，美国农业部对阿根廷大豆产量的预估保持在4，350万吨不变。三、美豆开始播种 天气比较干旱目前美国大豆即将开始播种，市场关注美国大豆的播种面积和当前的天气情况。播种面积方面，美国农业部（USDA）在其种植意向报告中表示，美国2022-23年度大豆种植面积料为9100万亩，较去年增加4%，高于此前论坛预测的8800万英亩，从历史上看，这将是美国大豆种植面积第三次超过玉米种植面积，主要原因是全球的化肥价格都处于历史高位，大豆比玉米的肥料依赖度低，而玉米很高。当前美豆主产区的天气情况并不乐观，美国农业部周一发布的作物进展周报显示，截至2022年4月10日的一周，美国全国土壤亚层墒情短缺和非常短缺的比例为40%，上周42%，去年同期36%。另外根据钢联空间数据的消息，当前美国干旱情况仍然在持续，玉米开局播种顺利，南方地区与常年相比播种进度较快，同时也不能忽略西部玉米产区和南部大州的不同程度干旱局面，西部大部地区处于极度干燥的情况，南部地区的干旱影响地区也在上升阶段，据了解美国已有2.139亿英亩的作物遭受干旱，同时受影响的还有棉花以及大豆等作物，天气炒作可能性或提高。综合来看，当前美豆播种即将开始，虽然美豆播种面积有所提高，但干旱的天气仍给市场留有炒作的空间，巴西和阿根廷方面的收获进度不错，但年度产量和出口销售都遭到了下调，整体而言全球大豆供应仍旧相对偏紧，预计美豆仍将高位运行为主。责任编辑：李铁民