圣路易斯联储行长James Bullard称，美国货币政策需收紧到会抑制经济增长的程度，否则政策制定者最终将面临信誉风险。他在接受英国《金融时报》采访时表示，支持采取激进行动遏制通胀。他支持美联储在5月份政策会议上加息0.5个百分点，并表示此后利率应“大幅”上行。“我认为，美联储当前的政策有点幻想，”Bullard对英国《金融时报》表示。“中性政策不会给通胀带来下行压力，只是停止对通胀施加上行压力。”美国3月份消费者价格指数同比上涨8.5%，创下1981年末以来最大涨幅，人们对短期内让通胀回到2%目标满腹疑问。根据预估中值，美联储3月发布的最新季度预测显示，到2022年底利率将升至1.9%，到明年年底将升至2.8%。“我们必须向持续的通胀构成因素施加下行压力，”Bullard对英国《金融时报》表示。“达到中性水平看起来还不够，部分通胀因素可能会自然而然减缓……但其中一部分不会下降。”Bullard警告称，不能遏制通胀会让美联储面临信誉风险。“如果市场和家庭认为美联储做的事情不对，不能遏制通胀，就得踏踏实实做些事情，严肃认真地挽回信誉。”美联储理事布雷纳德周二在《华尔街日报》主办的就业峰会上接受实时直播采访时称，“我们正在通过有条不紊地收紧货币政策来实现这个目标，我们将进行一系列的加息以及启动缩表”。责任编辑：王永生