原标题：韩媒：韩国新政府可能拒绝军援乌克兰，或考虑扩大人道主义援助当地时间4月13日，韩国候任总统尹锡悦方面表示，新政府正考虑扩大对乌克兰人道主义援助的方案。韩媒分析称，韩国新政府或拒绝向乌方提供军事援助。据韩联社4月13日报道，候任总统发言人裴贤镇在记者会上表示，尹锡悦方面知晓现政府拒绝向乌克兰提供武器援助的立场，因此仅表示考虑扩大对乌方的人道主义援助。韩联社报道称，有分析指出，上述表态虽较为委婉，但可被解读为（韩国希望）与对乌武器援助划清界限。韩国现政府虽向乌克兰提供了非杀伤性的军需物资、医疗物资和人道主义援助，但鉴于韩方所处的安全环境，始终坚持“难以援助杀伤性武器”的立场。4月11日，乌克兰总统泽连斯基在韩国国会发表视频演讲时，请求韩方提供武器援助。泽连斯基称，韩国拥有可拦截俄罗斯舰艇及导弹的各种军事装备，若韩国能为乌方提供这些武器，乌方将“非常感激”。4月12日，到访韩国的北大西洋公约组织军事委员会主席、荷兰海军上将罗布·鲍尔表示，希望韩国下届政府继续为乌克兰提供援助，称是否援助杀伤性武器应由韩方自主决定。不过，韩联社刊文指出，乌克兰国防部长列兹尼科夫日前在同韩国国防部长官徐旭通话时请求韩方向乌方提供防空武器体系，徐旭当时转达了韩政府“难以提供杀伤性武器援助”的既有立场，并介绍了韩方至今为乌方援助人道主义物资所做的努力，列兹尼科夫对韩国提供这些援助表示感谢，并呼吁韩方继续关注乌克兰局势，继续提供必要援助。今年3月，乌克兰曾请求包括韩国在内的多国提供军事及人道主义援助。除了非武器物资外，乌方请求援助的武器类物资还包括步枪、反坦克炮等杀伤性武器。韩国国防部其间多次表态称，韩方难以提供杀伤性武器援助。目前，韩政府已向乌克兰提供20多种非武器援助物资，并考虑再次提供援助。责任编辑：王蒙