炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！路边有一家小餐馆，前段时间，因为疫情暂时关店了。牛眼君每天都要路过这家店，偶尔会去光顾。今天早上，再次路过，突然发现小店亮灯了。虽然门还关着，但似乎已经看到了重新开张的希望。衷心希望疫情能够早点过去！尽管可能还要再坚持一段时间，但既然已经看到灯光，相信不久之后能够等来胜利。关于股市，昨天牛眼君表达了看好后市的态度，因为“国家队”进场了。不过今天一开盘，股市又在跌。同事碰到我时黑着脸第一句话就问：“今天咋又跌了？”确实，现在投资者面临的焦虑有两类。一类是，好不容易想抄个底，结果大盘阳一天，阴一天，短线又被套，很是焦虑。第二类，今天看到跌了，于是割肉吧。割完也焦虑，万一晚上突然又出个利好，岂不是被洗出去？牛眼君又何尝不被这些焦虑所困扰。今天是第一类困扰，明天是第二类，翻来覆去最后白了头。和绝大多数投资者一样，牛眼君的能力所及之处，不论技术分析还是基本面分析大多都来自于书本。然后在不断的实践中，用“血”的教训来积累经验。那么，如何才能摆脱这种因为焦虑而带来的困扰？牛眼君认为，一是认清市场下跌的本质，二是看清事情发展的大方向。A股跌到现在这个份上，我觉得很多不利因素，都已经在逐渐淡去。比如前期的俄乌冲突，早已影响不大；而美联储的加息，相信我们的管理层也有足够的手段来对付。这些已经不是当前市场下跌的本质。真正最大的困扰可能还是疫情的反复。未来的大方向又是什么？疫情的困扰真的会一直持续下去吗？今天早上，牛眼君已经看到了那家小店点亮的灯光，或许他们已经在为重新开业做准备了。从全国来看呢？不少地区都看到了胜利的曙光，只有上海或许还要再坚持一段时间。但是在昨天的文章中牛眼君已经说了，一旦疫情的拐点出现，必然会成为市场重要的转折点。这个观点，昨天也有读者在留言中表示认同。只要看清了大方向，就不会犯大的错误，也不会有更多的困扰。今天上午市场的下跌，牛眼君觉得是市场受到了一些短期因素干扰造成。这个干扰，可能也来自于上海新增病例比较多的缘故。但是，这个干扰真的那么严重吗？如果我们早上的信心不够坚定，多半就被洗出去了，我坚信，上午的行情就是在洗盘，把信心不坚定的投资者洗出去！这种洗盘真的很烦人，今天会洗，明天、后天可能还会洗。但是我们再看一下，一旦资金看清楚了大方向，有几个板块就已经不再会怎么折腾了。例如煤炭、地产，之前牛眼君在文章中多次提过，今天不再多说。我们还可以看旅游板块、航空板块、快递物流板块。这几个其实都是受疫情影响最严重的板块，但现在呢，他们的走势似乎与疫情没什么太大关系了。以旅游板块为例，我们看几个老牌的景区，比如张家界、桂林旅游、黄山旅游\峨眉山等，都已经从底部走起来了。还有2017年上市的天目湖，今天创出了上市以来的历史新高。说实话，关于旅游行业，牛眼君认为是受疫情影响最严重的领域，尤其是旅行社和境外旅游，已经惨得不能再惨，让人搞不清楚为什么主力部队会去炒旅游股。但是为什么旅游股能够逆势走强？仅仅是因为机构“预判了我们的预判”吗？或许，还是别人已经看清楚了大方向！疫情终究会过去，或许就是这么个逻辑。还有航空，其实也是相同的逻辑，但看看中国国航，跌得最惨的时候是去年，最低股价跌到6元多。而今年，这波疫情最严重的时候，反而股价不怎么跌，还在涨，你说神奇不神奇。第三个值得关注的板块，是快递物流。这个板块前几天因为“全国统一市场”的消息，成为一个最新的热点。飞马国际（维权）、万林物流、长久物流等天天大涨。对于这个板块，牛眼君其实更关注的是快递股，比如顺丰控股、申通、圆通、韵达等。因为它们和普通老百姓的生活更接近，快递的重要性在疫情中也显得尤为突出。而在这波疫情中，由于消费的下降，快递需求也受到了明显影响，尤其以顺丰为例，去年年报业绩出现了41%的下滑，快递业龙头老大的位置也受到了来自同行的冲击。然而，我们再看看顺丰的走势，3月30日股价最低跌到43.54元之后，出现了明显的大幅反弹。到今天，这波反弹的幅度接近25%。从市值来看，顺丰总市值高达2600多亿，现在依然是快递业的龙头老大。一家2000多亿市值的大公司，能够在不到一个月时间内从底部反弹25%，是非常难得的。第四个就是也是备受疫情干扰的商业百货板块。不过你们看它今天的表现，哪里像是进入困境的感觉？所以啊，现在这个阶段，如果不能看清市场的本质，不能看清楚未来发展的大方向，那真的很容易被洗盘洗出去。一旦被洗出去，要想再上车，就很难再鼓足勇气了。责任编辑：冯体炜