原标题：3天3万8！“天价殡葬费”事件后，北京启动全市排查！医院能不能不设太平间？北京商报近日，一位北京市民向媒体反映，他的爱人于今年2月在家中离世，亲属们将她的遗体送到了家附近的北医三院太平间暂时存放。然而，不到三天时间却总共花费3万8千多元。“他有一个600块钱吃饭钱，但是我不知道600块钱给死人吃的是什么。”4月13日，备受社会关注的北医三院太平间殡仪服务外包公司收取天价殡葬费一事有了最新进展。北京市市场监管局、北京市民政局、北京市卫健委三部门实地检查发现，涉案企业北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司涉嫌存在不明码标价、不执行政府定价、未经批准开展遗体存放业务等一系列问题，将依法对其从严查处。而北医三院则存在对“外包”公司失于监管问题。目前，本市已启动对全市医院太平间外包情况全面排查，并将研究制定改进医院太平间管理服务的政策措施。4月8日，媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”后，北京市市场监管局当天赴北医三院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经查，承包管理该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在违反明码标价规定、不执行政府定价等价格违法问题。目前，市市场监管局已对涉案公司立案调查，将尽快查清违法事实，并依法从严处理。北京市民政局与海淀区民政局在对北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司进行现场检查时发现，该公司涉嫌存在未经批准开展遗体存放业务的违法行为。市民政局拟对该公司没收其违法所得，并从重进行处罚。北京市卫健委专项调查组现场检查发现，北医三院通过招标确定北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司承包管理医院太平间和提供殡仪服务后，未严格按照与公司签订的服务合同对公司进行监督管理，对公司的违法违规行为失察失管。市卫生健康委已督促北医三院依照相关法律法规和服务合同规定，及时采取果断处置措施，以保护群众切身利益，同时规范和加强太平间管理，为逝者和逝者家属做好服务。北京市卫生健康委表示，将举一反三，加强对医院太平间使用管理的监管。目前，已启动对全市医院太平间外包情况的全面排查。在全面排查基础上，市卫生健康委还将会同有关部门研究制定改进医院太平间管理服务的政策措施，维护公立医院公益性，切实回应人民群众关切。尝试：医院能不能不设太平间？近日曝出的北医三院太平间收取高价殡葬费一事，让很多人第一次意识到，原来设在医院的太平间，早已外包给公司。医院能不能不设太平间？据北京日报，有些区域已经开始尝试。去掉了太平间这一“中间环节”，逝者遗体得以直接“从医到殡”。家属避免了种种花样百出、名目繁多的礼仪消费，直接按殡仪馆透明公开的项目，自选流程进行告别即可。事实上，以满足群众殡葬需求作为出发点，近年来大兴区持续深化殡葬改革，推出多项力度大、影响深的殡葬惠民政策。自2018年起，先后印发《北京市大兴区殡葬改革工作方案》《关于深化殡葬改革工作的补充意见》等文件，大幅降低本地居民的丧葬开销。例如，2018年，针对大兴区户籍亡故居民，出台遗体免费接运、免费冷藏（3日内）政策。若居民生前为低保对象、优抚对象、见义勇为人员、区级以上劳模，出台遗体接运、遗体冷藏（3日内）、遗体整容、遗体告别、遗体火化、骨灰寄存六项免费政策。2019年，针对大兴区户籍亡故居民进一步加大殡葬惠民力度。出台骨灰免费寄存3年，告别厅降价10%，成本价销售寿衣、寿棺、寿盒等政策。此外，在北京市内故去的大兴户籍逝者，无论距离多远，殡仪馆均可免费接运遗体。大兴区民政局殡葬管理所所长张月光告诉记者，在逝者享受惠民政策的前提下，只要家属不是太过“铺张”，从去世到火化前，平均消费就是三四千元的程度。去年底，大兴区更出台了《生态安葬补贴办法》，开辟出一块生态节地安葬墓区，免费为群众提供生态安葬服务，实现惠民政策从殡到葬的全过程覆盖。在他看来，殡葬服务虽然有了一些好的举措，但百姓知晓程度尚显不足，这和人们的传统观念有关。“像是低保、养老等政策，百姓愿意看看。但殡葬政策，通常大家比较忌讳，不到家里真的有人去世，不想去了解。还要借着各种时机、节点，持续加大普及告知力度。”西街观察白事不该藏黑幕6800元的寿衣，5990元的沐浴SPA、感恩致孝服务，不超100米就收费1200元的起灵金光大道，甚至还有600元的供饭服务……在被曝出的项目收费确认单里，一系列名目繁多的服务让人咋舌。“老人们活着的时候勤俭一辈子，你让他死了这么厚葬干嘛呀。”太平间3天近2万元的殡葬服务费，在失去亲人的郑女士伤口上又撒了一把盐。邓先生遭遇的情况更甚，不到3天，花费将近4万元。连日来，北医三院太平间收取天价殡葬费的话题引发了网友的热议。4月13日，北京三部门通报“天价殡葬费”事件，对全市医院太平间外包情况的全面排查也已启动。让逝者安息，不是一门滥收费的生意。即便一生一次，也不能没有市场规则。长久以来，殡葬从业者拿捏了人性的弱点，对于此类相关开支，甚少计较，照单全收。白事之下的黑幕滋生于此，价格哪怕离谱也不太会有人愿意将事情闹大。因此“太平间”表面商业化、市场化，实则封闭、垄断，甚至无法无天。“黑幕”越来越猖狂，殡葬行业也逐渐衍生出了一套层层加价的产业链，对孝心、追思等情感大肆包装，在信息不对等和行业垄断的庇护之下，服务信手拈来，价格狮子开口。把人送走，殡葬从业者本着一锤子买卖的心理，动辄几万、几十万的骨灰盒、墓地、殡葬费让网友调侃“死都死不起”。殡葬行业如此“挟尸要价”，背后每一个利益关联方都难辞其咎。死者为大，岂能任人宰割。近年来，天价墓地比比皆是、五花八门的殡葬费乱象屡禁不止，一再揭开民生问题的隐秘角落，而这个角落早该大白于天下了。透明收费、合规发展，让更多的市场主体参与其中，让人有更多的价格知情权、服务选择权，才是现代商业社会对逝者最大的尊重。来源丨北京商报（评论员 杨月涵）、北京日报、此前报道责任编辑：王珊珊