下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月13日，国内期货收盘涨多跌少。SC原油、沪镍、燃料油涨超5%，沥青、低硫燃料油、沪锌涨超3%，液化石油气、尿素、不锈钢涨超2%。跌幅方面，苹果跌超3%。光大期货：多空交织下，预计近期价格呈现震荡走势消息面上，昨日，中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组有关负责人表示：针对铁矿石、动力煤等大宗商品价格大幅上涨情况，应及时督促证监会党委和大连商品交易所党委认真履行一线监管责任，监测研判大宗商品期货市场动态和潜在风险，深化内部治理，切实维护期货市场平稳运行。从供应端来看，近期澳巴发运量小幅回升，但到港量仍维持在低位水平。需求端来看，部分地区运输受限解除，疏港大幅增加，铁水产量有所增加。钢厂库存仍保持低位的情况下，钢厂刚需补库有所增多，港口库存持续去库，从成交来看，全国主港铁矿累计成交117.2万吨，环比上涨44.7%；昨日价格上涨后，投机需求增多，现货流动性大幅增加。本周平均每日成交99.1万吨，环比下降8.2%。但下游钢材需求端持续受到疫情的影响。多空交织下，预计近期价格呈现震荡走势。国泰君安期货：镍供给侧因素共振，但驱动有限我们认为主要系供给侧的多因素共振。①国内镍铁资源偏紧。目前国内主流镍铁生产企业可销售库存较低，而印尼多条产线镍铁转产高冰镍，市场对镍铁国内流通资源和进口资源的供给担忧加剧。②受环保督察影响，河北、江苏、内蒙古等地镍铁冶炼企业运输或生产受限。③从仓单库存来看，2204合约的交割资源充足，但是本周开始仓单库存再次出现低位去化的趋势。④内外价差为历年同期绝对低位，进口利润倒挂导致市场对于精炼镍的进口存在担忧，现货资源短期内将持续偏紧，现货升水同处绝对高位。但是，目前电解镍较替代品溢价较高，镍铁提涨对精炼镍的价格支撑有限。并且鉴于疫情对终端消费存在压制，下游部分新能源车企和钢厂或将出现减产、停产现象，从基本面来看，镍价上行的驱动不足，建议逢高空。恒泰期货：在低库存、低供应的情况下，二季度油价大概率保持在高位今日内盘油价涨逾5%。美国昨日披露3月CPI为8.5%再创新高，拖累美元的同时促成油价反弹。另外，俄罗斯宣布不再公布能源出口数据以及就乌东地区增兵再次引发市场对黑海地区供应偏紧的担忧，对冲了OPEC月报对于2022年总需求向下修正的利空。我们认为，在下探至关键阻力位后，目前反弹具有明显的博弈性质，反弹持续性存疑。随着美联储面对高通胀压力，就加息、缩表给出更为激进的表态，美元指数也突破了100大关，对油价压制依旧明显。综合而言，考虑当前原油市场供应依旧紧缺，在低库存、低供应的情况下，二季度油价大概率保持在高位。责任编辑：陈修龙