原标题：上海新冠患儿住院平均天数从25天降至13天左右在方舱医院，医护人员向家长讲解中医药防治儿童新冠病毒的方法。 上海市卫健委、上海市中医药管理局 供图今年3月初以来，奥密克戎变异株流行，病毒的传染性急剧增强，而多数幼童尚未完全接种疫苗，儿科病例数较前两年有所增加。为保障受到新冠病毒感染的患儿的医疗需求，复旦大学附属儿科医院、上海交通大学附属儿童医学中心、上海市儿童医院等抽调大量医护人员，入驻上海公共卫生临床中心、仁济医院南院等，并紧急了派遣一批具有中医资质的医师进入其中，开展有针对性的中西医结合治疗。经过中西医专家的共同努力，截至目前，在上海新冠疫情中，儿童住院平均天数已经从25天降到了13天左右。中医儿科专家将持续深度参与到儿童救治过程中，发挥中医药疗效，进一步缩短其核酸转阴时间以及住院时间。不过，医生同时也发现，儿童用药存在一些困难，大部分儿童喜甜忌苦，排斥服用一些中药，一些患儿家长也认为：儿童症状轻，完全没必要吃“苦药”，这时候如果全部按照成人的治疗方法来治疗儿童，恐怕难以获得良好的治疗效果。4月13日，澎湃新闻记者从上海市卫健委、上海市中医药管理局获悉，针对本次奥密克戎变异株流行的国内外特点，上海中医儿科专家团队在认真学习国家卫健委《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》基础上，经过多次讨论修订，形成了《上海市中医药防治儿童新型冠状病毒变异株感染专家共识》。上述共识针对上海本次奥密克戎变异株感染大量小儿轻症及无症状患儿的特点，提出了以茶代饮的治疗方法。中医专家认为：儿童脏腑娇嫩，形气未充，加上疾病本身也较轻浅，因此不适合用重剂，而应运用量小而精的药房，味道也相对于儿童容易接受，如“儿童养正辟秽茶”，含苍术、菊花、桔梗、山楂、甘草等，可以健脾化湿，酸酸甜甜的口感，小朋友们也会更容易接受。此外，上述这一共识还提出了许多适合小儿的非药物疗法，包括小儿推拿、耳穴疗法、穴位敷贴以及香佩疗法等等，极大得丰富了患儿的治疗手段，对小年龄儿童、药物不耐受的儿童，尤其是大量症状轻微的儿童，这些治疗手段无疑是一个很好的治疗选择。这些特色中医药治疗方法也在国家中医药管理局的支持下，经由上海中医儿科同仁在定点医院、方舱医院推广。目前，中央指导组专家也非常赞同上海的儿童特色治疗方法，并将北京中医特色“冯氏捏脊法”通过培训和演示介绍给上海儿科同仁，助力上海儿科抗疫。责任编辑：王蒙