新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 4 月 13 日消息，今年 3 月底，微软为 Windows 11 发布了 Build 22000.593 （KB5011563） 可选更新，该版本让用户可以更容易地切换 Windows 11 中的默认浏览器。而在今日发布的 Build 22000.613（KB5012592）更新中，这一功能已经面向所有用户推出。该更新是一个强制性更新，而不仅仅是一个可选更新。Windows 11 刚刚发布时，引入了一种切换默认浏览器的繁琐方式，要求用户手动更改每个文件扩展名（如 HTML 和 PDF）的关联。这一举措受到了许多浏览器公司和用户的批评。上个月，微软推出了可选的 Windows 11 版本，允许用户一键更改某些文件扩展名（例如 HTML）的默认浏览器。IT之家了解到，该方法仍然不会切换所有扩展的默认设置，Edge 仍然是打开 PDF、SHTML、SVG、FTP 和其他 Web 相关文件的默认应用，除非用户一一手动更改所有文件关联。Mozilla 和 Vivaldi 等竞争对手此前表示，对微软的改进表示赞赏，但其仍做的不够好。《微软 Win11 Build 22000.613（KB5012592）正式版发布：搜索亮点、改进通知（附更新内容）》