中国工商银行：自北京时间2022年4月17日0时起，我行关闭个人外汇买卖业务电话银行和工银E投资渠道。自北京时间2022年6月12日0时起，我行暂停个人外汇买卖业务新客户签约及全部交易品种的开仓交易，持仓客户的平仓交易不受影响。本次我行仅调整个人外汇买卖业务，不涉及个人结售汇业务。关于个人外汇买卖及外币兑换业务相关安排的通告尊敬的客户：为顺应市场形势变化，我行将对个人外汇买卖及外币兑换业务进行以下安排，请您知悉：一、自北京时间2022年4月17日0时起，我行关闭个人外汇买卖业务电话银行和工银E投资渠道。您可继续通过网上银行、手机银行渠道办理业务。二、自北京时间2022年6月12日0时起，我行暂停个人外汇买卖业务新客户签约及全部交易品种的开仓交易，持仓客户的平仓交易不受影响。三、本次我行仅调整个人外汇买卖业务，不涉及个人结售汇业务。个人结售汇业务可正常办理。上述调整生效后，为满足您资金账户内外币资金互相兑换的需求，自北京时间2022年6月13日7时起，您在签署《中国工商银行外币兑换交易协议》、《中国工商银行外币兑换产品介绍》及《中国工商银行外币兑换交易规则》（详见附件1、2、3）后，可通过我行营业网点、网上银行、手机银行、电话银行渠道办理“外币兑换”业务。上述文件仅于首次办理时签署，后续无需重复签署。如未签署，则无法办理外币兑换业务。请您务必密切关注我行官网发布的通告，并根据自身需要，做好相应安排。如有疑问，可通过95588客服电话或“中国工商银行客户服务”微信公众号详询。感谢您对本次业务调整的理解和长期以来对我行业务的大力支持！责任编辑：郭建