原标题：空客呼吁对俄制裁别涉及钛：会损害航空业但对俄没影响（观察者网讯）当地时间4月12日，欧洲航空业巨头空中客车公司（Airbus）敦促欧洲不要将出口制裁延伸到俄钛，称此举只会“伤敌八百，自损一千”。近日，乌克兰总统泽连斯基多次呼吁西方政府对俄罗斯实施更有力的经济制裁。9日，英国首相约翰逊表示，乌克兰的盟友将继续对莫斯科加强施压。11日，欧盟委婉表示，更多制裁是一种选择。综合路透社和彭博社报道，空客首席执行官纪尧姆·福里（Guillaume Faury）12日在年度股东大会上表示，空客正在遵守并将继续遵守全面的制裁措施，但认为对俄钛进口实施制裁“并不合适”。福里称，钛出口仅占俄罗斯出口收入的一小部分，此类制裁将对俄影响很小，对于其他国家和航空航天业的影响却很大。“我们认为，不制裁实际上才是最有意义的政策。”福里说。俄罗斯是全球最大的钛生产国，拥有着世界上最大的钛供应商阿维斯玛镁钛联合企业（VSMPO-AVISMA）。钛金属重量轻、强度高、耐腐蚀性强，是航天航空工业不可或缺的重要原材料，不仅可用于制造商用飞机，还可用于国防设备的生产，是制作起落架等部件的理想选择。空客就是阿维斯玛镁钛联合企业的主要客户，有近一半的钛都来自于俄罗斯进口。该公司之所以能继续进口俄钛，是因为欧盟始终避免禁止钢铁和煤炭以外的俄罗斯大宗商品，钛仍然不受贸易限制。上个月，美国波音公司宣布停止对俄钛的采购，并表示有大量来源多样的库存。根据去年11月续订的协议，阿维斯玛镁钛联合企业为波音提供了三分之一的钛需求，是波音最大的钛供应商。空客方面则表示，尽管公司自2014年克里米亚冲突起一直在储备此类金属，即使在中短期内面临禁运也有喘息之机，但空客仍正加速寻找俄罗斯以外的长期供应商。今年3月，空客表示“正在直接从俄罗斯以及其他国家直接采购钛”，并通过供应商间接收购俄钛。4月12日，该公司在回答路透社的询问时重申了这一点，但拒绝透露上一次进口俄钛的时间。受钛供应困扰的显然不止空客一家。有分析称，空客的部分忧虑源于法国赛峰集团（Safran）等部件供应商对于俄钛的依赖。赛峰集团有接近一半的钛供应需仰仗于俄罗斯。法国地方电台France Bleu 2月报道称，被问及俄乌冲突带来的风险时，赛峰集团首席执行官安德斯（Olivier Andriès）在年度业绩会议上证实，其面临的主要问题就是钛。安德斯称，集团现有的储备还能支撑到今年秋天，但会加快替代来源。这对于此前已经因疫情承压的行业供应链而言，无疑是雪上加霜。航空航天业并不是唯一一个为俄罗斯大宗商品进行辩护的行业。3月初，路透社还援引消息人士报道称，尽管俄乌冲突不断升级，对廉价俄铀依赖成瘾的美国核电行业正游说白宫，豁免对俄铀的制裁。福里指出，由于经济风险，俄乌冲突让公司面临更有挑战性的风险状况，使其“处境更加艰难”。但他同时重申了空客2022年的利润指导。“尽管如此，我们仍然有三个季度的时间，我们仍然相信我们可以实现它。”他说。责任编辑：王蒙