导语：棕榈油步入季节性增产周期，但地缘政治因素导致乌克兰葵花籽油和菜籽油出口受到较大程度影响，需求转向豆油和棕榈油，由于短期需求增量大于供给增速，马棕库存和美豆库存低位均有继续下调，在乌克兰植物油出口恢复之前，短期大宗油脂供给紧张难以缓解。中长期来看，棕榈油产量后期将逐步增加；美豆种植面积预增，按趋势单产计算美豆供需平衡表将转向宽松。一、马来西亚棕榈油库存连续五个月减少棕榈油从3月份开始步入季节性增产周期，据4月11日公布的MPOB报告来看，3月份马来西亚棕榈油产量141.1万吨，环比增加24.07%，同比减少0.85%，高于三大机构此前预估的132-134万吨，马棕产量的季节性增加得到确认。且后续马来西亚劳工紧张问题也有望得到进一步解决。为了缓解劳动力紧缺带来的不利影响，马来西亚宣布4月1日起重新开放边境，但考虑斋月期间劳动力外出务工意愿受限，因此预计劳动力缓解时间可能出现在5-6月，马来西亚官方预期5月或6月将有32000名外国工人通过特别许可证进入马来西亚种植园。按照按MEOA（马来西亚种植园所有者协会）的数据，每个收割工人的生产力为每天1.5吨FFB，按照毛棕油20%的出油率，1个月平均23天工作日计算，则每月可释放潜在毛棕油产量6.9吨人，每增加1000名员工，每月毛棕油产量有望额外增加6900吨。5月份3.2万名劳工带来的产量增量为22.08万吨。5月份10年均值产量为156万吨，棕榈油产量将逐步得到恢复。2022年马来西亚棕榈油产量有望达到1900万吨，同比2021年的1810.5万吨增加4.94%。地缘政治因素的紧张导致乌克兰葵花籽油和菜籽油出口海运受阻，此前油世界预估黑海地区植物油出口损失在120万吨月，目前乌克兰用卡车或火车可运输葵花油至邻国出口，但买家对供应和品质的可靠性存疑。印度、欧盟等主要需求国纷纷将植物油需求转向棕榈油和豆油，较大的提升了棕榈油和豆油短期的需求。总体上来讲棕榈油目前处于供需双增态势，但进口量的减少和需求端的超预期使得马来西亚棕榈油库存重建的预期再次落空，4月11日MPOB报告显示3月份马来西亚棕榈油期末库存147.3万吨，环比减少3%，同比增加1.86%，低于此前三大机构预估的149-156万吨，马来西亚棕榈油库存出现了连续第五个月减少，报告数据对油脂期价利多。二、政策端调整对油脂期价形成利多效应印尼政府对于棕榈油出口政策的调整也是近期市场关注的焦点，3月9日印尼贸易部长穆罕默德·路飞表示，印尼将从3月10日起进一步限制棕榈油出口，以增加国内供应，遏制食用油价格上涨。从3月10日起，印尼出口商需要将其计划出口的毛棕榈油和精炼棕榈油的30%在国内按照固定价格销售，这要高于当前的比例20%。但3月17日印尼棕榈油出口政策再度发生较大改变，印尼取消棕榈油DMO，提高CPO出口税，对于每50美元吨的CPO价格上涨，将提高20美元吨的出口levy，直到达到最高上限。当CPO参考价触及每吨1500美元以上时，出口tax和levy的最高总额将高达675美元吨，对比此前的200+175=375大增300美元吨。印尼4月份棕榈油出口征税较3月继续增加。印尼4月份棕榈油参考价格升至1787.5美元吨，对比3月份1432.24美元吨。4月份毛棕榈油和毛棕仁油出口征税（levies）将提高到375美元，棕榈油脂肪酸（PFAD）和棕仁油脂肪酸（PKFAD）在301美元，精炼棕榈液油（RBD palm olein）291美元，精炼棕榈油和精炼棕仁油294美元，精炼硬脂棕榈油（RBD palm stearin）、精炼棕榈仁液油（RBD palmkernel olein）、精炼硬脂棕仁油（RBD palmkernstearin）和生柴281美元。印尼毛棕榈油（200美元）、毛棕仁油（245美元）、精炼棕榈油（92美元）、精炼棕榈液油（117美元）、精炼硬脂棕榈油（89美元）、棕榈油脂肪酸（1 10美元）和棕榈油制生柴（64美元）出口税（duties）仍维持不变。印尼产地报价的坚挺和税的高企对棕榈油期价形成一定支撑作用。此外，每年全球生物柴油用量占植物油总需求的20%以上，在全球植物油价格高企和部分国家植物油供给紧缺的背景下，市场高度关注欧盟和美国生物柴油政策是否会出现松动。但从美国EPA的4月7日动向来看，美国对于生物柴油的支持力度仍然较强，不大可能出现松动。美国EPA于4月7日宣布，拒绝了2018年小型炼油厂豁免（SRE）的36项合规申请，并且不需要购买或赎回额外的可再生标识号（RIN）以遵守2018年的可再生燃料标准可再生量义务（RVO）。该机构反而允许这31家小型炼油厂炼油厂使用“替代合规方法”。替代方法允许小型炼油厂重新提交2018年RFS年度合规报告。EPA表示，它仍在考虑其他炼油厂提交的2016-2021年合规性SRE请愿书。美国豆油生柴消费占比全球的38%左右，市场预估美国可再生柴油产能将从2021年的10亿加仑增加至2024年30-50亿加仑，对应年投料量从80亿磅增长至240-400亿磅，生物柴油需求后续大概率仍将对植物油的需求形成较为明显的支撑。三、全球大豆供给仍较为紧张双拉尼娜现象导致今年南美南部大豆产区持续干旱，巴西南部、巴拉圭、阿根廷大豆单产均出现了大幅降低，南美大豆产量大幅下降导致全球大豆供给较为紧张。根据4月USDA报告预估数据来看，202122年度全球大豆库存消费比由前一年度的19.05%进一步下降至17.32%，与此相比，历史上最低库存消费比是201213年度的16%，参考目前全球大豆消费量5.22亿吨计算，全球大豆期末库存再下降61万吨全球大豆库存消费比将降至历史最低水平。美豆方面，4月USDA供需报告对美豆202122年度数据进行了调整。因南美大豆减产、地缘政治冲突导致乌克兰菜籽油和葵花籽油出口受限，利好美豆出口，美豆出口数量调增2500万蒲至21.2亿蒲；因大豆种植面积超预期，将种用量适度调高。预期202122年度美豆期末库存2.6亿蒲，低于市场预期的2.62亿蒲和前值2.85亿蒲。美豆库存消费比调降0.6个百分点至5.85%。对于202223年度，美农意向报告中美国农业部预计202223年度美豆种植面积将超过玉米，达到9095.5万英亩，较去年增加4%，也超过了2017年创下的9020万英亩的历史纪录。如按照趋势单产进行计算，美豆供需平衡表在2223年度将转向宽松。但意向报告统计时间是3月份头两周，距离播种尚有一段时间，农场主当时或尚未完全估计俄无地缘政治局势对油料价格产生的影响，且截至4月12日美豆与玉米比价是2.07，并不支持玉米大幅改种大豆。即便考虑化肥价格高企和供给偏紧，创纪录的美豆面积进一步上调的可能性远小于后续下调的可能性。且在全球大豆供给偏紧的背景下，美豆生长期易产生天气炒作现象，美豆短期仍将维持易涨难跌走势。四、总结及操作建议棕榈油步入季节性增产周期，但地缘政治因素导致乌克兰葵花籽油和菜籽油出口受到较大程度影响，需求转向豆油和棕榈油，由于短期需求增量大于供给增速，马棕库存和美豆库存低位均有继续下调，4月MPOB报告显示马棕期末库存为147.3万吨，环比减少3%，低于此前三大机构预估的149-156万吨；4月USDA报告将202122年美豆结转库存预估从2.85亿蒲降至2.54亿蒲，在乌克兰植物油出口恢复之前，短期大宗油脂供给紧张难以缓解。中长期来看，5-6月份马来将引入3.2万名劳工，或带来22万吨月棕榈油产量增量，棕榈油产量后期将逐步增加；美豆种植面积预增，按趋势单产计算美豆供需平衡表将转向宽松。但全球大豆库存消费比低位的背景下，美豆产区如有异常天气条件，仍易产生天气炒作现象；乌克兰葵花籽4-5月种植，地缘政治冲突可能对乌克兰新季葵花籽和菜籽种植产生不利影响。操作上，短期单边仍以逢低偏多思路对待，套利方面多豆油空棕榈油续持。风险点：乌克兰植物油出口恢复、欧盟生柴政策放松（方正中期期货）责任编辑：唐婧