新华社澳门4月13日电（记者李寒芳 刘刚）记者13日从澳门特区政府金融管理局获悉，国际货币基金组织（IMF）总结2022年澳门特区的第四条款磋商，并于13日发布代表团工作人员报告。代表团肯定澳门特区政府有效运用财政资源减轻疫情对经济造成的负面影响，预测澳门今年经济增长15.5%，明年经济增长23.3%。第四条款磋商是IMF每年对成员经济表现和宏观政策的例行判断与评估。据介绍，IMF代表团于今年1月10日至21日期间，以视频会议形式进行2022年澳门特区的第四条款磋商，已于1月24日发布了总结声明，并于4月13日发布代表团工作人员报告，对澳门特区宏观经济及金融状况作更全面的评估分析。IMF肯定澳门特区政府有力的防疫政策，以及有效运用财政资源减轻疫情对经济造成的负面影响。经济展望方面，IMF预期本地需求及访澳旅客回稳将带动今年特区经济增长15.5%。同时，预测有关投资增加，以及澳门特区进一步融合于粤港澳大湾区，将支持澳门特区明年的经济增长提速至23.3%，而长期潜在增长率则约为3.5%。IMF表示，经济适度多元政策若得到有效实施，将有助增强澳门特区的经济韧性，建议采取多管齐下的方式增加有助经济多元的专业技术型劳动力供应、增加资讯和通信技术等基础设施的投资、促进区域合作，以及优化营商法规等。在促进现代金融业方面，包括建立“澳门中央证券托管系统”“跨境理财通”的成功落地，以及协调金融机构推出“聚易用”等工作均获得IMF肯定。IMF提示，在发展过程中亦要持续强化金融监管框架，以维护金融稳定和诚信，欢迎特区政府的反清洗黑钱及反恐怖融资活动政策措施，建议应不断强化。IMF下一次与澳门特区的磋商，将按照既定的24个月周期进行。责任编辑：刘万里 SF014