原标题：印度“保供”：计划向俄增加20亿美元货物出口（观察者网讯）印度新德里电视台（NDTV）网站当地时间4月12日报道，有知情人士称，印度正计划增加向俄罗斯出口20亿美元的货物，在西方借俄乌冲突开展对俄经济制裁的当下，两国目前正在制定一套以本币结算的支付系统，以继续进行双边贸易。报道称，莫迪政府正在与俄罗斯就开放部分几种印度制造产品的市场准入进行谈判，由于谈判是私下进行的，该知情人士要求要求媒体不要透露他的身份。目前，两国政府正致力达成一项关于以卢比和卢布进行贸易结算的提议，考虑到在贸易额上印度是俄罗斯商品的净进口国，双方还在寻求平衡贸易的方法。报道中还称，印度正寻求出口那些在美国及其盟国对俄实施制裁后暂停对俄输出的同类产品，其中包括医药产品、塑料、有机无机化学品、家居用品、大米、茶叶和咖啡等饮料以及乳制品、牛制品等畜牧产品。在美国、欧盟等西方集团借俄乌冲突开展对俄经济制裁之后，印度因利用油价下跌而增加从俄罗斯的原油进口而受到西方指责。美国总统拜登在4月11日与印度总理莫迪进行了视频会晤，表示美国随时准备“帮助印度实现能源进口多元化，以减少对俄罗斯的依赖”。媒体就此曾向印度商务部发言人发送电子邮件，询问对这一系列事件的评论，但并没有得到立即回复。而就在上个月31日，当时正在印度访问的负责国际经济事物的美国副国家安全顾问达利普·辛格也曾对印度发出威胁，警告印度称美国不想看到印度加速进口“受到制裁的俄罗斯能源和大宗货物”，如果印度继续试图规避西方禁令将会“面临后果”。报道中称，据印度贸易部门的一项分析显示，在俄罗斯需要进口的前20类商品中，印度“可以轻松扩大对俄出口”，海产品、纺织品、服装、鞋类、机电产品也同样是是印度寻求对俄出口的商品种类。但报道中也提到，目前印度对俄的年出口额只有“微不足道”的30亿美元，而对美出口则超680亿美元，虽然印度未来对俄的出口可能会更高，不过仍存在着高昂的物流成本、卫生法规、语言障碍乃至俄国有企业在政府采购方面的配额较低等不利因素。尽管如此，自2021年4月起的11个月间，两国间的双边贸易总额为118亿美元，高于前一年同期的81亿美元。自2月24日俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来，印度就一直拒绝跟随西方舆论单方面“谴责俄罗斯”，包括此前联合国大会关于暂停俄罗斯在人权理事会的会员资格的表决中弃权。新德里电视台网站的评论中也称，尽管印度已经加入了美日澳印四国机制（QUAD），但印度“历史上一直试图在大国之间的紧张局势中采取中立立场”。责任编辑：王蒙