原标题：中国生物：新冠特免对新冠变异株具有强力中和效果澎湃新闻记者 李潇潇据中国生物4月13日发布的消息，近期，国药集团中国生物杨晓明团队与中国科学院武汉病毒研究所王曼丽研究员课题组合作，在国际权威学术期刊《Advanced Science》（2020年IF：16.8）上发表研究论文。这是在全球首次发布的新冠特异性人免疫球蛋白（简称“新冠特免”）研究文章。研究结果显示，新冠特免具有强效、广谱性抗新冠病毒效果，对当前在全球广泛传播的Delta、Omicron等变异株具有强力的中和效果。新冠特免是以新冠疫苗免疫后的健康人血浆为原料，采用低温乙醇蛋白纯化分离法，经病毒灭活及去除方法制备而成的含有高效价抗SARS-CoV-2中和抗体的静脉注射用新冠特异性免疫球蛋白制剂。中国生物介绍，该药物作用机理同新冠肺炎康复者恢复期血浆治疗一致。不同的是，特异性免疫球蛋白纯度更高、工艺复杂、研发难度更大，较康复者恢复期血浆治疗应用更加广泛，起效更快，是助力全球抗击新冠疫情的又一重要武器。2021年9月，新冠特免获得国家药品监督管理局临床试验批件。目前本品正在阿联酋开展临床试验。该药是全球首款获批临床的新冠肺炎特异性免疫治疗药物，目前全球尚无同品种上市。值得关注的是，中国生物强调，新冠特免具备多种抗SARS-CoV-2靶点，已验证新冠特免对SARS-CoV-2刺突（S）蛋白、S蛋白受体结合域（RBD）、S蛋白N端（NTD）和核衣壳蛋白（NP）均可高效结合。这也使新冠特免表现出强效的抗新冠突变株的作用，新冠特免对世界卫生组织现阶段建议关注的全部新冠变体毒株（VOC）均具有中和活性，包括D614G，Alpha（B.1.1.7）、Beta（B.1.351）、Gamma（B.1.1.28）、Kappa（B.1.617.1）、Delta（B.1.617.2）、Omicron（B.1.1.529）。此外，动物试验结果表明COVID-HIG（新冠特免）在治疗性和预防性的应用，均可显著缓解SARS-CoV-2感染导致的小鼠体重丢失、并能够显著降低动物肺部的病毒拷贝数。责任编辑：王蒙