原标题：身陷多起房屋租赁官司 学而思被冻结2500万银行存款昨日（4月12日），中国裁判文书网发布一份财产保全执行裁定书，申请人九龙仓（长沙）置业有限公司（以下简称九龙仓）向长沙芙蓉区法院申请冻结北京学而思教育科技有限公司（以下简称学而思）银行存款2542万余元，或查封、扣押其价值相当的其他财产或财产权益。法院审查认为该申请符合法律规定，裁定冻结。昔日教培龙头北京学而思的现状如何？今年起，股价又跌去逾20%，学而思的财务状况怎样？上游新闻记者对此进行了调查采访。北京学而思涉多起房屋租赁合同纠纷上游新闻记者在裁判文书上看到，长沙芙蓉区法院在审理原告九龙仓与被告北京学而思房屋租赁合同纠纷一案中，申请人九龙仓向法院申请财产保全，法院审查认为，九龙仓的财产保全申请符合法律规定。裁定冻结被申请人北京学而思的银行存款25421558.96元，或者查封、扣押被申请人北京学而思价值相当的其他财产或者财产权益。2022年1月21日，法院裁定立即执行。天眼查App数据显示，今年以来在已公开的案件中，除上述案件外，北京学而思还有6起涉房屋租赁合同纠纷。重庆执业律师聂炜昌告诉上游新闻记者：“依照民事诉讼法规定，人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为。人民法院接受申请后，对情况紧急的，必须在四十八小时内作出裁定；裁定采取保全措施的，应当立即开始执行。”其实北京学而思涉及房屋租赁纠纷并非个案，其子公司也陷入类似合同纠纷案件。一名重庆原学而思培优工作人员蔡先生告诉上游新闻记者：“线下培训成本主要的是房租，我们以前上班的学校，就是在商圈或人流量大的地方，房间大，教室又多，房租肯定也就贵了。学而思转战线上后，学校减少教室的数量找房东退租也是情理之中。”上游新闻记者在天眼查App上还看到，重庆市沙坪坝区学而思培优课外培训学校有限公司是北京学而思全资子公司，也是在重庆开设较早的机构，今年以来，该公司有4起公开的涉房屋租赁合同纠纷。2022财年三季度归母净利同比增长-2000%去年的 “双减”政策规定，校外培训机构不得占用国家法定节假日、休息日及寒暑假期组织学科类培训，改变了学而思线下培训机构的商业模式。据21世纪经济报道，在学而思培优最重要的布局城市北京，2021年2月底之前开设有155个教学点，到2021年11月只剩下53个，减少了65.8%。其中正常开班授课的教学点只剩下26个。2021年12月31日，官宣今年起停止义务教育阶段学科类校外培训服务后，好未来在美国纳斯达克市场的走势跌跌不休。2020年，股价涨了一倍的好未来，在2021年2月17日达到90.96美元股之后，一路下挫，截至2022年4月12日，股价报收3.1美元股，股价暴跌超96%。同花顺iFinD数据显示，学而思总市值也从2021年2月17日的514亿美元下跌至目前的20亿美元，总市值蒸发494亿美元，折合3144亿元人民币。好未来（学而思品牌持有上市公司）2022年2月22日发布的2022财年三季度（截至2021年11月30日）未审计财报显示，每股收益-4.79美元，归母净利润-10.28亿美元，同比去年增长-2039.17%。华龙证券投资顾问赵海宏告诉上游新闻记者：“中概教育股这段时间持续阴跌，学而思终止学科培训，向科技和素质教育业务转型拓展的效果仍有待观察，在主要业绩上还有提升的空间。”上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：王珊珊