【文观察者网 刘程辉】“世界上最大的两个粮食生产国，中国和——不好意思——是乌克兰和俄罗斯．．．．．．”没错，美国总统拜登又口误了。当地时间4月12日，在美国国内通胀屡创历史新高的背景下，拜登前往艾奥瓦州发表有关降低工薪家庭成本的演讲。他反复将美国物价上涨的现象归咎于俄罗斯，还提到了他发明出的新词，“普京的涨价”。“我今天来到这里，因为国产的生物燃料可以发挥作用——现在我们正在努力，我们正在努力控制价格，降低家庭开销成本。”拜登说，“不开玩笑地讲，在我生长的家庭中，如果一加仑汽油价格上涨，马上就会称为我们厨房餐桌上的话题。这是件很重要的事，对我的父母而言很重要。我们能够感觉到，这带来了影响。”“普京入侵乌克兰推高了世界各地的汽油和食品的价格。”紧接着，拜登将全球物价上涨的矛头指向了俄罗斯，但一不小心．．．．．．“世界上最大的两个粮食生产国，中国和——不好意思——是乌克兰和俄罗斯，并没有像往常那样生产，所以一切都在上涨。”拜登说：“我们在今天的通胀数据中看到了这一点：3月份70%的价格上涨都来自于汽油领域‘普京的涨价’（Putin’s price hike）。由此带来的紧迫感让我们应对这一挑战，这就是为何我呼吁国会立即采取行动，降低家庭水电费用，处方药账单等费用，同时降低赤字，以减轻通胀压力．．．．．．”拜登还在讲话中宣布了一项扩大使用乙醇混合汽油的举措，环境保护署将发布一项紧急豁免，允许在6月1日至9月15日期间销售混合15%乙醇的汽油。在美国销售的大部分汽油都掺有10%的乙醇，这种生物燃料目前比汽油便宜。拜登政府的高级官员称，按照目前的价格，这一举措将为司机们平均每加仑节省10美分费用。受食品、能源、房租价格上涨推动，美国3月份消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，创下1981年12月以来最高，季调后月率录得1.2%，同样创2005年10月以来新高。美联社（AP）在12日的报道中评论称，拜登几乎动用了武器库中的所有武器来缓解价格压力，但效果似乎不大，而且存在不确定性。事情并没有像拜登曾经承诺的那样，在去年实施1.9万亿美元救助计划后，通货膨胀能够有所缓解，反而在最近呈现出加速的趋势。这份通胀报告加剧了拜登和他的民主党同僚在今年中期选举前面临的政治挑战。至于拜登反复将涨价归咎于俄罗斯的说法，报道称的确有超过一半的涨价来自天然气，但实际上住房、食品等其他领域的成本同样在大幅上涨。值得一提的是，口误对于拜登而言可谓见怪不怪了。就在此前一天（4月11日），拜登在一次在公众场合把“诉讼（prosecute）”“说成了“妓女（prostitute）”，搞得现场一片尴尬，但自己却毫无察觉。有美国网民对此无奈地表示，“美国已经成了全世界的笑柄”。责任编辑：何中夫