原标题：台当局赴帕劳参加“海洋大会”被批刷存在感据台湾联合新闻网13日报道，台当局环保事务主管部门负责人张子敬12日率团抵达帕劳，参加13日至14日举行的第7届“我们的海洋大会”。此前，台当局外事主管部门称，“此次大会是台湾首次以官方名义与会”，还是台当局以所谓“最高层级”参与这项“国际会议”。报道称，对于以台湾名义与会，国民党民意代表李德维批评，民进党当局“就是在偷渡台独概念”。台湾联合新闻网12日报道指出，日前传出美国建议台与会要保持“低调”，也再次提醒台湾所面对的国际现实。无论美国对台当局支持多强劲，宣称的双方关系多坚实，不能忘了美台始终保持非官方关系，且美国政府遵守其“一中政策”。据“驻美国台北经济文化代表处”电报转述美方的“强烈建议”，台湾此行务必低调，避免在会场或官方名册中使用有关标识、旗帜，担心各国代表因为中国大陆施压，避免与台湾代表团互动。据报道，美国除考虑自身的“一中政策”之外，也考虑到了其他与会国的立场，就怕北京抱怨或施压，使其他国家为难。报道认为，此次事件背后更大的问题是，美方电报外流是否影响台美之间的信任，以及是否有人不满政府过度宣传台美关系、外交突破，而刻意通过该电报再次提醒外界，台湾所面对的国际现实。对此，有岛内网友讽刺道：“帕劳海洋大会？抱歉我孤陋寡闻，听都没听过，参加这种会议可以干嘛？”还有网友说，台当局就是在“自嗨”。责任编辑：王蒙