货币：欧元美元阻力位2：1.0958阻力位1：1.0880即期价格：1.0819支持位1：1.0800支持位2：1.0760美国消费物价指数显示3月份物价较上年同期暴涨8.5%，核心CPI低于预期，降至6.5%。美联储理事布雷纳德周二表示，在最近的通胀数据中有一些可喜的降温迹象，但他强调，央行仍在继续进行一系列加息，并努力削减其资产负债表。欧元兑美元下跌0.52%至1.0825，因市场将注意力转移到定于本周晚些时候举行的欧洲央行政策会议上，货币市场预期12月前将升息约70个基点。投资者可能会寻找任何欧洲央行将缩减资产购买计划的迹象，该计划可能会为9月升息铺路。不过，由于俄罗斯对乌克兰的战争，欧元的任何反弹可能都是有限的。这场战争已经进入第二个月，除了推高汽油价格外，还导致全球食品价格飙升，因为俄罗斯和乌克兰是小麦和葵花籽油等大宗商品的主要出口国。人们普遍认为，除非乌克兰战争得到解决，否则他们的经济前景真的将是一个大问号，这对欧元的流动未必有利。从市场上交易情绪看，即便欧央行有升息倾向，恐目前还是难以提升投资者对欧元的多头兴趣。日线图上，MACD绿色动能柱继续向下发散，显示欧元的颓势仍在延续，一旦1.0800关口失守，下方目标将瞄向1，0500。货币：英镑美元阻力位2：1.3170阻力位1：1.3100即期价格：1.2997支持位1：1.2950支持位2：1.2900英国公布至2月三个月失业率为3.8%，为2019年以来新低。3月失业率为4.3%，失业金申请人数降4.69万人。尽管周二公布的劳动数据强劲，但相关指标显示，3月份英国劳动力市场仍然紧张，因此有不少分析机构预测英央行的进一步加息空间有限，随着经济需求减弱，分析认为英国央行极有可能在2022年下半年暂停加息。作为回应，在周二外汇市场上，英镑兑美元跌穿了心里关口1.30。日线图上，RSI继续向超卖区域延伸，MACD信号线仍没有底部金叉迹象产生，显示英镑多头入场意愿不强。前述已提过，若英镑兑美元跌破1.30心里大关，下方将进一步测试1.28水平的支撑。货币：美元日元阻力位2：127.00阻力位1：126.00即期价格：125.59支持位1：124.60支持位2：123.70日本央行再次说随时开启更大宽松，说明还要继续贬值，经过昨日震荡支撑上移120区域也即是说美元再次企稳。日本一直秉持安倍经济学，其核心就是宽松货币贬值带动出口促进就业刺激经济增长，所以日本央行再次宽松超预期，无疑还是加大贬值，所以最近美元上涨。目前看技术阻力在在126，现在月线连续三月上涨，多头在上述阻力位前应谨慎，谨防获利调整风险。目前无论日线还是周线级别图上，汇价都远在各期限均线之上，技术指标强势指向超买区域，因此即便短线有获利调整，料沉底吸纳盘也会积极涌入。留意126.00阻力情况，若破位前进目标将瞄向128.00-130.00区域。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：郭建