炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：远东股份官方公众号远东股份（600869）为快速贯彻落实中央经济工作会议精神，国务院金融委会议精神，证监会、国务院国资委、全国工商联联合发布《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》精神，全力做好如下事项：1、积极鼓励支持董监高和所有核心员工，长期增持远东股份（600869）股票，不忘初心、同心协力、同频共振、自信自强，努力实现全年经营目标和五年战略规划，更好的创造价值、服务社会。2、加快远东铜箔、远东电缆、远东海缆、远东通讯、远东电气、远东电池项目建设和股权激励等，充分调动创业创新创优创富创福的积极性，坚持以及时极致的产品和服务，助力伙伴客户成长成功，解决客户和社会实质性问题，共建共享安全绿色美好生活。3、“疫”无反顾、保供稳产。全体员工凝心聚力，以强烈的责任感和使命感，严格落实各项防疫防控要求，从严从紧抓好疫情防控工作， 筑起疫情防控的铜墙铁壁，确保企业安全稳定运行，保障员工健康和生命安全，两手抓两不误。4、既严控经营管理决策风险，又抢抓历史性发展机遇，坚持宏观无限大，微观无限小意识理念，审时度势、与时俱进、与党同心、与国同频，听党话、感党恩、跟党走，更好更快持续分享文化制度红利、品质品牌红利、人才技术红利、大市场红利。5、持续加强投资者沟通，及时、准确、完整的披露相关信息，不断提高信息披露质量，并通过多样化方式召开年度业绩说明会、投资者沟通会等，多渠道对外主动发声等，及时切实传递公司核心价值，更好提振投资者信心，增强投资者的安全感，全力促进经济社会可持续发展，创享幸福美好生活。责任编辑：冯体炜