原标题：海南加快建立自贸港政策制度体系 主要经济指标增速走进全国前列记者从4月13日举行的海南自贸港政策落地实施和高质量发展专题新闻发布会上了解到，随着海南自贸港建设不断推进，政策红利不断释放，为海南经济发展注入动力。截至目前，自由贸易港政策累计出台达150多项，“四梁八柱”政策框架体系基本建立。据海南省委深改办自贸港工委办副主任李宇飞介绍，2018~2021年，海南GDP年均增长6.5%，一般公共预算年均增长8.1%，社会消费品零售总额年均增长9.6%。2021年海南省主要经济指标增速历史性地走到了全国的前列。同时，海南提升制度集成创新能级，设立全国唯一省级改革和制度创新奖，累计发布制度创新案例13批123项。全面推进“放管服”改革，深化省域“多规合一”改革。以旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业为主导的“3+1”现代产业增加值占比达70%，南繁、深海、航天“陆海空”三大未来产业加快培育发展，高新技术企业连续四年保持40%以上的增速。11个自由贸易港重点产业园区实现营业收入超1.3万亿元，以不足全省2%的土地面积，贡献超过四成税收和近三成投资。2021年货物贸易突破千亿元，经济外向度同比提升7.1个百分点。成功举办首届中国国际消费品博览会。离岛免税店销售额高速增长，2021年突破600亿元。陵水黎安国际教育创新试验区签约引进43所国内外知名高校，首批学生就读。博鳌乐城国际医疗旅游先行区引进特许药械品种首例超过200种，成为国际先进药械进入中国的最主要通道。（总台记者 范珊珊 高军）责任编辑：王珊珊