近日，湖南工商大学一名应届毕业生在线上求职时，被某公司HR骂“垃圾就是垃圾”。目前，该涉事HR已被停职处理。一方是求职者，一方是招聘者，能有什么仇什么怨，一言不合就要开骂？根据曝光的聊天记录显示，一开始双方一问一答都很正常，但其间HR吐槽了一句“湖南工商大学不靠谱”，成了双方矛盾激化的导火索。该毕业生听到HR吐槽自己母校很不高兴，连续表达了自己的不满，认为HR对自己学校有误解，给学校盖帽子。最后，双方不欢而散，HR骂了一句 “垃圾就是垃圾”。从对话中，不难看出，这事儿其实就是一个双方沟通不畅，由误会产生的争执。求职者虽有不尽人意的地方，但HR作为企业方的专业招聘人员，理应展现出该有的职业精神。如果说，一开始吐槽学校可能是无心之失，略显轻佻，到后来直接骂人的确就是言语失当。如此行为失范，理应得到规训与惩罚。所以说，这位HR被停职一点也不冤。近年来，类似的招聘歧视现象已屡见不鲜，暴露的都是企业一方的傲慢与偏见。面对求职者，招聘方似乎有一种高高在上的优越感。事实上，在职场中，求职者和招聘者是平等的关系。求职和招聘也是基于平等尊重的前提下，双方的双向选择，如此傲慢，企业恐怕很难俘获求职者的心，也容易流失人才。作为企业方代表，HR还代表的是企业形象，其言谈举止也代表了企业文化，尊重、平等对待每一位求职者，这是起码的要求。哪怕是在招聘过程中遇到一些特殊情况，也绝不能开口骂人，这样既失了专业水准，也失了风度，还有损企业的公众形象。值得一提的是，如今一些线上招聘增多，比起面对面交流，线上招聘交谈之间给人的想象空间更大，也更容易造成误会。在这样的情况下，HR更应注意说话的分寸和尺度，规范话术，不宜太过随意，让人产生误会。同时，企业方也应加强HR的培训与规范，只有懂得尊重每位求职者，才能成为慧眼识珠的“伯乐”。责任编辑：梁斌 SF055