炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月13日消息，三大指数大幅低开，早间弱势震荡，北向资金呈流出态势，物流板块再掀涨停潮，食品饮料、白酒、预制菜等消费股走势活跃，中药、新冠药物板块持续走低。午后沪指一度拉升翻红，随后两市继续下挫，创指尾盘跌超2%，快递物流、工业母机、煤炭、有色金属等板块涨幅居前。总体而言，市场情绪低迷，个股跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.83%，报3186.82点，成交额达3982亿元；深成指跌1.6%，报11568.17点，成交额达4752亿元；创指跌2.25%，报2466.84点，成交额达1556亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超759亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有12只股票呈现主力资金流入，其中紫金矿业主力流入净额超5亿元；顺丰控股流入净额超2亿元；东方财富、贵州茅台、中银证券、五粮液、天齐锂业、万科A、比亚迪主力流入净额超1亿元；九安医疗、中国中免、赣锋锂业主力流入净额不足1亿元。另有8只股票呈现主力资金净流出，其中，复星医药流出净额超4亿元；云天化、中国医药流出净额超3亿元；以岭药业、宁德时代、天保基建主力流出净额超2亿元；金种子酒、安徽建工主力流出净额不足1亿元。4月13日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤