原标题：数据显示：疫情暴发以来，全球烟民人数下降13%参考消息网4月13日报道 据埃菲社巴黎4月12日报道，新冠大流行以来，全球烟民人数下降了13%。国际癌症研究中心（IARC） 认为应该利用这一趋势来强化削减对健康特别有害的烟草消费。报道称，国际癌症研究中心12日在一份声明中援引了澳大利亚悉尼大学水仙花中心的一份研究报告，该研究将2020年大流行第一阶段的烟民比例与往年进行了比较。这项研究是基于对来自24个国家的269164名参与者的陈述中包含烟民行为信息的31篇科学文章的回顾，并将结果外推到全球范围内。研究人员估计，在新冠大流行期间，烟民的比例有所下降，尽管烟民行为的变化差异很大。例如，研究人员指出，西班牙的烟民比例从13.9%降至8.8%，意大利的这一比例从25.1%降至21.8%。该研究的主要作者彼得·萨里奇指出：“新冠病毒大流行对个人的身心健康产生了深远的影响，这可能导致行为发生重大变化，如果不及时解决，将产生长期的健康后果。”国际癌症研究中心癌症监测部门副主任、该研究的作者之一伊莎贝尔·苏尔乔马塔兰说，应该加强控制烟草的措施和服务，以遏制吸烟的习惯。报道称，国际癌症研究中心强调，烟草消费仍然是世界上过早死亡的首要原因，2019年它导致871万人死亡，占总数的15.4%，主要是由于吸烟引发的癌症等疾病所致。（编译韩超）责任编辑：王蒙