炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：巨幅震荡！一天之内，“天地板”后又现“地天板”！这只7天翻倍股发生了什么？4月13日，此前7个交易日6次涨停的国统股份（002205）股价走势上蹿下跳：早上开盘不久后涨停，但随后直线跳水转阴。午后短暂拉升后，又触及跌停，出现“天地板”。令人意外的是，国统股份在跌停后快速拉升，触及涨停，上演“地天板”。截至今日收盘，国统股份报18.85元股，涨2.45%，总市值为35.03亿元。3月30日，国统股份收报9.50元股，经过7个交易日，4月12日收报18.40元股，股价了涨93.6%，翻了近一倍。消息面上，4月12日，针对公司股票交易异常波动，公司表示：“近期公司经营情况及内外部经营环境未发生重大变化；公司、控股股东和实际控制人不存在关于公司的应披露而未披露的重大事项，或处于筹划阶段的重大事项；公司控股股东、实际控制人在公司股票交易异常波动期间未买卖公司股票。”在股东集中度方面，公司4月6日在交易所互动平台中披露，截至3月31日，公司股东户数为18321户，较上期（3月20日）增加1132户，环比增长6.59%。这是该股股东户数连续第3期增长，也就是说筹码呈持续分散趋势。值得注意的是，在4月6日国统股份录得3个涨停后，公司却突然发布业绩预告修正公告，下调了公司2021年的扣非业绩预期。公司预计归属于上市公司股东的净利润750万元至1100万元，同比下降54.38%至33.09%；扣除非经常性损益后的净利润为750万元至1030万元，同比下降27.40%至0.29%。对此国统股份给出的解释是，对纳入营业外支出的金额进行了调整。每日经济新闻综合公开资料报道责任编辑：张熠