记者 |白帆3-10公里配送费100元、10公里以上200元，一包价值80元的蔬菜，配送费竟然高达800元……在上海市采取封控措施的情况下，许多居民不得不通过代购、团购保障生活。有不少配送员坚持原价甚至免费配送，但也出现了一些趁机收取高额配送费的行为，引起关注。界面新闻注意到，在微博等平台，有不少网友曝光高额配送费的问题。一位网友在微博上展示的聊天截图显示，1斤菌菇、2斤芹菜、2斤豆苗、2斤小青菜、2颗包菜、1斤米线大概需要345元，其中包括100元的配送费。还有网友称，公司给员工送蔬菜礼包，配送费竟然要500元。界面新闻记者在闲鱼上找到一位上海卖家，声称可提供本地配送服务，“可接公司员工福利单，全上海可配送”。该服务所提供的配送物资套餐包括总重量8-10斤的蔬菜和肉类，价格在99元-130元不等，五份起送，如果不足五份，每份配送费为80元。该卖家介绍，如果通过配送平台找骑手配送，2-3公里60元起，如果要从浦东配送至浦西，价格更高，收费往往在150元以上。在4月13日上海举行的疫情防控新闻发布会上，上海市市场监管局副局长彭文皓介表示，市商务委、邮政、发改委和市场监管局，将对大家所关心的快递费和跑腿费价格明显上涨的问题，联合采取措施，进一步依法规范。另一方面，也有很多配送员承诺，绝不乘疫情之危涨价。上海市的一位市民告诉界面新闻，为了帮助自己的几位朋友买到食材，这几天加了十几个骑手的微信，收费标准各不相同。其中有一位骑手每次都能完成配送任务，一趟收费几十元，她经常找这位骑手下单。她表示，现在买到想要的食材并不容易，物价也很高，骑手完成一笔订单经常要去几家不同的菜市场或者超市、花费数个小时。她和骑手交流还得知，这段时间骑手只能睡在外面，吃饭也只能在露天做饭或者吃泡面，非常辛苦，她认为收取几十元配送费是合理的。提供代购服务的快递小哥张辉（化名）对界面新闻表示，他可以帮忙采购蔬菜等基本物资，但现在很多菜都买不到，青菜、茄子等常见蔬菜的价格也高达15元左右。他只接周边几公里的订单，单笔配送费大概在30-40元左右，用户可通过微信转账付款。此前，张辉所在快递公司帮员工办理了一批通行证，因此他们可以外出活动。但由于目前快递很难进入上海区域，公司没有派送任务，快递员便出来“兼职”。张辉说，这轮疫情爆发后，自己就住在车上，不能回家，现在已经在外睡了一个多月。“代购的需求在近段时间才有，提需求的都是平时派送快递时认识的附近居民，每天的单量也不多，有时候5、6单，有时候7、8单。”他在菜场、超市看到现货供应，就发给有需求的居民，如果价格合适他们也需要，再帮忙代购。张辉说，自己也听说过高价派送费的事情，但他觉得还是要凭良心做事，赚的派送费能维持基本生活就行。近段时间，末端配送的运力紧缺，不少快递公司都在申请通行证，以承担配送物资的任务。有相关从业人员反馈称，快递公司会集中帮符合返岗要求的快递员办理通行证。但是，目前官方发放的通行证名额有限，而且要求人车证的信息统一，因此很难实现点到面或者面到面的配送，“很多市场上的需求也难以满足。”上述人员表示。上海某快递网点的负责人告诉界面新闻，目前自己所在的网点已暂停快递配送，等待公司申请通行证，否则无法正常返工。他介绍，为了办理通行证，他已经根据要求向省级公司提供了姓名、身份证、电话等基本信息，但目前还没有得到反馈。责任编辑：何中夫