原标题：广东广州：开展新一轮全员核酸筛查 全市密闭、半密闭场所暂停营业央视网消息：广州当前也正处于疫情防控的关键期，4月12日广州开展了新一轮全员核酸筛查。 目前，全市11个区娱乐场所等密闭、半密闭场所暂停营业。居民生活物资是否充足，菜篮子如何保障？记者 夏精棋：我所在区域附近购买肉和青菜主要有三个途径：一是位于三元里大道与岗贝路交界处的两个肉菜市场；二是位于岗贝路上的一家生鲜超市；三是通过美团买菜APP下单。今天，我打算三个途径都试试。11日7时56分，记者来到位于三元里大道与岗贝路交界处的肉菜市场，档口里蔬菜和肉已经上架。新鲜肉类主要是猪肉，包括瘦肉、五花肉、排骨等。蔬菜种类就更多一些，有上海青、菜心、包菜、生菜等。记者购买了一些小菜心，满满一袋花费了三元钱。商户告诉记者，目前他们货源稳定，由公司统一安排申领了通行证的车辆将猪肉运送到市场进行销售。8时46分，记者来到位于岗贝路上的一家生鲜超市。货架上，大部分青菜已经被卖断货，猪肉也已经没有了。由于疫情管控的原因，如果是黄码人员可以请人代为购买。除了实体店，还可以选择在网上买菜。但是以美团买菜为例，记者在10日、11日多次登录APP，均显示“配送时段已满，无法购买”。记者 夏精棋：经过几天的走访，我也总结出了几点买菜的攻略：一是线下买菜可以多跑几个地方；二是线上买菜拼的是手速，更适合年轻人，但是一定要把配送的地址填写清楚。责任编辑：王珊珊