4月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，日本官员否认日本有意向加入美英澳“三边安全伙伴关系”（AUKUS），外交部对此有何回应？赵立坚表示，中方注意到了有关的报道。美、英、澳建立所谓的“三边安全伙伴关系”，本质上是拉帮结伙，大搞集团政治，通过军事合作挑动军事对抗，这是典型的冷战思维。美、英、澳三国在这一框架下开展核动力潜艇、高超音速、武器等极为敏感的军事合作，这不仅加大核扩散风险，冲击国际核不扩散体系，也将加剧亚太军备竞赛，破坏地区和平稳定。中方对此严重关切，坚决反对。美、英、澳三国应该正视亚太国家求和平、谋发展、促合作的愿望，摒弃冷战思维与零和博弈，忠实履行国际义务，多做有利于和平与发展的事情。相关报道：日右翼媒体散风美英澳问日本是否想加入“奥库斯”，内阁官房长官辟谣（环球网）[环球网报道]日本右翼媒体《产经新闻》12日援引消息人士的话称，美英澳三国曾分别在非公开场合询问日本有关加入“奥库斯”（AUKUS）的意向。据日本时事通讯社报道，内阁官房长官松野博一13日在记者会上否认了上述报道。《产经新闻》12日援引所谓“多名日本政府相关人士”的话称，美国、英国、澳大利亚三国曾分别在非公开场合询问日本是否有想要加入“奥库斯”三边安保联盟协定的意愿。该媒体还声称，对加入“奥库斯”持积极态度的日本政府官员认为，为了对抗崛起的中国，有必要加入以美国及其盟国为中心的合作框架。《产经新闻》还称，如果日本加入该协定，协定名称可能被更名为“JAUKUS”。有记者在13日内阁官房长官记者会上向松野博一核实报道的真实性，并询问他如果收到过邀请，日本政府是否希望加入“奥库斯”。就此，松野回应称，“（日本政府）了解到有关报道内容，但不存在‘美英澳三国询问日本有关加入‘奥库斯’的意向’这种事。”责任编辑：张玉