来源：健康时报4月13日，世界卫生组织发布围绕“新冠后遗症”的访谈主题视频。世卫组织临床管理负责人Janet Diaz指出，新冠后遗症有三个常见症状：疲惫、气短或者呼吸困难，认知功能障碍。后遗症会有哪些心血管症状？怎么判定？持续多久？戳视频了解！相关报道研究：接种2剂疫苗，出现新冠后遗症几率下降41%（第一财经）接种疫苗的人群，感染奥密克戎后的无症状和轻症居多。轻症与普通型的核心差别是肺部影像无改变。来自英国的一项研究显示，完成两剂新冠疫苗接种后的人群，在新冠肺炎康复后出现长期后遗症的几率降低了约 41%。这一结论来自英国纽波特国家统计局健康分析和生活事件司首席统计学专家2月24日在medRxiv上刊发的一篇论文，名为“Risk of Long Covid in people infected with SARS-CoV-2 after two doses of a COVID-19 vaccine： community-based， matched cohort study”。该调查的研究对象为18-69岁，他们于2020年4月26日至2021年11月30日期间检测出新冠阳性，其中包括了3090名已完成两剂新冠疫苗接种参与者和452名未接种疫苗者。结果显示，294名完成两剂新冠疫苗接种参与者报告了长期新冠病毒症状。长期后遗症是什么长期新冠肺炎症状（也称“新冠肺炎急性期后遗症”），通常被定义为持续超过三个月的新冠肺炎症状，是引发公众对新冠病毒和疫情产生担忧的一个重要因素。2021年6月24日帝国理工学院发布的一则报告称，英国可能有超过200万人受到这些长期后遗症的影响，这种后遗症将严重影响到公众的健康。如何减少和避免长期后遗症以及长期后遗症的健康管理，成为各国研究者关注的重要课题。很多科学家认为，长期新冠肺炎症状将成为一种慢性疾病。因为新冠肺炎通常首先袭击肺部，但它不仅仅局限在呼吸道疾病，甚至很多人的肺部并不是受影响最严重的器官，因为人体许多不同位置的细胞都含有ACE2受体，这是病毒的主要目标，也因为感染会损害遍布全身的免疫系统。英国的一项研究估计，7%~18%的新冠肺炎患者继续出现一些持续至少5周的长期新冠肺炎症状。2020年8月在medRxiv上发布的一项研究对已住院的人进行了跟踪调查，发现即使在出院一个月后，仍有超过70%的人报告呼吸急促，而13.5%的人仍在家里吸氧。这种长期后遗症，在儿童感染者身体也被发现。罗马格梅利大学医院的儿科医生Danilo Buonsenso率先尝试量化儿童的长期新冠肺炎症状的研究，他的研究团队采访了129名6-16岁的儿童，这些儿童在2020年3月至11月期间被诊断出患有新冠肺炎。跟踪研究发现，超13的人在感染四个月或更长时间后出现一到两个挥之不去的症状，还有14的人出现三个或更多症状，比如失眠、疲劳、肌肉疼痛和持续的类似感冒的症状。研究者认为，这种状况类似成年人的长期新冠肺炎症状。且研究者发现，即使是最初有轻微症状或无症状的儿童，也无法幸免这些长期后遗症的影响。英国国家统计局（ONS） 也曾发布数据表明，9.8%的2~11岁儿童和13%的12-16岁儿童，在阳性诊断五周后，报告了至少一种挥之不去的症状。长期后遗症会存在多久？从目前看，科学家们关注的“长期新冠肺炎症状”的确存在，但其持续的时间尚无定论，毕竟新冠肺炎的历史也只有2年多。科学家认为，虽然还不能定论新冠肺炎对于住院患者的严重影响到底能持续多久，但从已有的Sars流行期间的数据可以看出，这种后遗症可能不仅会在肺部受到长期损害，还会在心脏、免疫系统、大脑和其他部位遭受长期损害，而且这些症状会持续数年。2011年，加拿大多伦多大学的 Harvey Moldofsky 和 John Patcai 跟踪了22名 Sars 患者，他们在感染13-36个月后仍然无法工作。2009年发表的另一项研究，对SARS患者进行了 4 年的追踪，发现40%的人患有慢性疲劳。2003年至2018年间，北京大学人民医院的张培勋和他的同事追踪了71名因SARS住院的人的健康状况。即使在15年后，仍有4.6%的人的肺部有明显的病变，38%的人的肺扩散能力降低，这意味着他们的肺部无法将氧气转移到血液中，并从血液中去除二氧化碳。长期新冠肺炎症状，是不可忽视的一个公共健康问题，或将成为新的一种慢性病状态。到底如何减少、避免长期新冠肺炎的后遗症？来自英国纽波特国家统计局的这篇论文无疑给了一个答案。新冠疫苗多了一层作用公众对于疫苗作用的了解，多数局限在“预防感染”层面，认为接种疫苗出现突破感染，就基本等同疫苗“无效”。事实上，预防感染只是疫苗的第一个保护作用，第二是对于重症的保护作用，第三是对死亡的保护作用。真实世界的数据表明，虽然新冠疫苗对于预防感染的作用不断减弱，但是重症和死亡的保护依然很高。而这一研究结果，又让新冠疫苗的作用多了一个层面。今年1月25日，以色列的研究人员也发表论文称，与感染时未接种疫苗的人相比，接种过辉瑞-BioNTech疫苗的人报告一系列常见的长期新冠肺炎症状的可能性要小得多。新冠疫苗能够降低长期新冠肺炎症状发生几率，从当前奥密克戎流行特点中也可窥见一斑。“接种疫苗的人群，感染奥密克戎后的无症状和轻症居多。轻症与普通型的核心差别是肺部影像无改变。但并不是说奥密克戎不侵犯肺部，轻症患者的病程发展也可能从轻症到普通型再到重症。因为疫苗的保护，轻症已经减少了对肺部的损害，如果针对轻症再进行早期药物干预，减少病程进一步发展到普通型或者重症的可能，又会减少一部分器官的损害。如果不损害，就不会出现器质性的后遗症。”一位临床医生表示。由此，这个研究证实了减少或防止长期新冠肺炎症状的手段，也就是接种疫苗和早期药物。微博网友热议责任编辑：刘光博