4月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据报道，12日美国国防情报局发布报告称，中国情报监视侦察卫星数量不断扩大，仅次于美国。中国人民解放军拥有和运营世界上约一半的侦察卫星，大部分可对“印太地区”乃至世界各地的美国以及美国盟友军队进行监控、跟踪和定位。该报告还称中国和俄罗斯还在继续研发部署可攻击美国卫星的激光武器，请问中方对此有何评论？赵立坚表示，美方罔顾事实，反复渲染所谓中国和俄罗斯外空“威胁”，其实质是为美方自身发展军力，谋求称霸外空制造借口，也是美方固守冷战思维，转嫁自身责任的又一表现。赵立坚指出，美国才是外空安全面临的最大威胁。美国政府公然将外空界定为作战疆域，加快组建外空军和外空司令部，大力研发部署进攻性外空武器。作为拥有上千枚卫星的国家，美国至今仍在密集发射各类卫星，包括军事侦察卫星，美军方还参与了大量商业航天投资，采购数10亿美元的商业卫星服务，将其用于军事用途。同时美国长期消极抵制谈判外空军控法律文书。美国已经成为外空军控进程的最大障碍。赵立坚指出，中方一向倡导和平利用外空，反对外空武器化和军备竞赛，积极在外空领域推动构建人类命运共同体。中国探索外空是为满足国家经济、社会、科技和繁荣和安全等需求，美国政府应该切实承担起大国应尽的责任，检视自身在外空领域一系列消极举动，美方应停止鼓噪所谓中国外空威胁论，停止阻挡外空军控法律文书谈判进程，为维护外空持久和平与安全做出应有的贡献。责任编辑：何中夫