【文观察者网 王世纯】随着年初朝鲜接连试射洲际导弹，并准备在4月15日举行盛大的阅兵活动，朝鲜半岛局势有所紧张，而美国航母时隔四年又在朝鲜半岛附近活动或将激化半岛紧张局势。美国海军协会新闻网（UNSI）12日报道称，美军“林肯”号核动力航空母舰及其护航舰艇11日驶入朝鲜半岛东部海域随后进入日本海，随后在12日与日本自卫队的舰艇举行了联合演习。这是美国航母打击大队时隔4年5个月再次进入该海域，韩美媒体均认为，美方此举意在“威慑”近期多次进行发射活动的朝鲜。而半岛局势的紧张则牵扯了多方势力。另据日本防卫省统合幕僚监部网站4月11日消息，一艘中国海军的815型电子侦察船当天穿越对马海峡，由东海方向进入日本海。这是“林肯”号航母今年以来第二次被派遣到朝鲜附近海域执行军事存在行动，以威慑朝鲜。此前，“林肯”在于3月15日进入黄海，作为对朝鲜2月27日和3月5日发射洲际弹道导弹的回应。“林肯”号今年1月3日从母港圣迭戈基地出发，之前在菲律宾海岸附近的南中国海执行任务。韩联社12日援引韩军消息人士的话称，“林肯”号航母目前位于韩国东南部城市蔚山以东海域。美国《星条旗报》同日援引美国海军第七舰队发言人马克·兰福德的话称，“林肯”号航母打击群正在朝鲜半岛与日本之间的水域同日本海上自卫队展开“例行训练”，美军在该地区的训练“提高了常规威慑的可信度”，并以此让地区盟友和伙伴放心，美国继续致力于地区和平与稳定和盟友的安全。韩联社表示，美国航母上次抵近朝鲜半岛，也造成了朝鲜局势紧张。2017年11月，朝鲜进行了“火星-15”洲际导弹试射，当时美国海军“里根”号、“罗斯福”号、“尼米兹”号3艘航母曾同时现身日本海，并与韩国海军联合举行高强度演习，引发局势紧张。在朝鲜3月份试射“火星炮-17”洲际弹道导弹以后，随着朝鲜即将迎来已故最高领导人金日成诞辰“太阳节”（4月15日）及朝鲜人民革命军建军90周年纪念日（4月25日）之际，美航母驶入半岛东部海域旨在对近期接连射弹的朝鲜发出警告信号。不过，和上次声势浩大“三航母齐聚一堂”相比，本次美国海军的动作比较小，这也和美国海军兵力不足有关。目前，在印度-太平洋方向巡弋的航母只有“林肯”号，而常驻在横须贺的“里根号”目前正在横须贺进行例行维护。据韩国KBS电视台12日报道，“林肯”号航母打击群预计将在半岛东部海域停留5天左右，此前虽有消息称韩国海军或与美国航母打击群开展联合军演，但双方最终决定不举行联演。不过，韩美两国军队的主要指挥官可能登上“林肯”号航母。不过，“林肯”号航母打击大队在12日和日本自卫队的舰艇在日本海进行军事演习。美国海军在中国周边附近活动，也自然逃不过我军的抵近监视。另据日本防卫省统合幕僚监部网站4月11日消息，一艘中国海军的815型电子侦察船当天穿越对马海峡，由东海方向进入日本海。日本统合幕僚监部称，这艘815型电子侦察船11日正午前后在对马西南约130公里处航行，之后穿过对马和壹岐之间北上。