原标题：4月12日，深圳口岸检测出6名跨境货车司机核酸阳性“深圳口岸发布”消息，4月12日0-24时，深圳口岸检测出6名跨境货车司机核酸阳性。具体情况如下：病例1：男，从事跨境运输行业，4月12日自深圳湾口岸入境闭环返港，检出阳性，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例2：男，从事跨境运输行业，4月12日自深圳湾口岸入境闭环返港，检出阳性，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例3：男，从事跨境运输行业，4月12日自皇岗口岸入境闭环返港，检出阳性，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例4：男，从事跨境运输行业，4月12日自皇岗口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例5：男，从事跨境运输行业，4月12日自深圳湾口岸入境闭环返港，检出阳性，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例6：男，从事跨境运输行业，4月12日自皇岗口岸入境闭环返港，检出阳性，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。责任编辑：王珊珊