炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！湘财证券：这个板块为何逆势疯狂吸金？昨天的功臣券商板块并没有让大盘指数连续大涨，这与我们的预判完全一致，而新热点全国统一大市场概念（物流）对于资金的吸纳能力极强，成为阶段性主流的概率比较大，继续挖掘其中的低位品种。巨丰投顾：创指跌2.3% 物流板块掀涨停潮 周期股大涨目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。大盘刚刚进行二次探底，从市场风格看，低估低价的蓝筹依旧防御属性突出，而高估高价的成长股仍是市场的不稳定因素。A股箱体震荡可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，可以逢高兑现。巨丰投顾：指数盘中拉抬个股却继续走低 谨防A股调整中继整体上，当前市场的现状是，国内经济增长压力依然较大，市场基本面支撑下仍有承压，而海外美联储加息以及缩表趋势令市场担忧。内忧外患之下，整体震荡反复为主。我们对行情不悲观的，但还不到乐观的时候。不随意追进之下，耐心等待此轮调整的结束。战略配置的投资者，逢回调仍是潜伏的好时机。而波段博弈的投资者，还是控制好仓位，等待新的低吸良机。容维证券刘思山：政策维护市场 底在来路上尽管年内A股市场持续震荡调整，但政策层面频频释放积极信号，各路资金也在加速进场，市场信心得到有力稳定。从整体看来，稳增长政策仍将持续发力，A股市场估值优势日渐显现，是长线资金布局的良机，因此会有越来越多的上市公司股东增持及股份回购方案。经济寻底还有反复，市场整体还是震荡筑底的过程，当下只是A股受到市场情绪的影响导致指数表现不佳，未来随着疫情状况转好、市场恐慌情绪的消退、国内政策效果的显现，A股会重回向上震荡的走势。德讯证顾：券商尾盘下挫 市场情绪出现较大波动政策层面频频释放积极信号，各路资金也在加速进场，市场信心得到有力稳定。从整体看来，稳增长政策仍将持续发力，A股市场估值优势日渐显现。当前A股市场大幅调整，很多标的回调至历史估值中枢以下，市场投资机会显现，是长线资金布局的良机。三部委的发文从业绩到市值、从实体到金融均覆盖，短期有助于提振市场信心，中期市场仍存底部震荡可能，长期来看有利于资本市场的健康发展。百瑞赢：沪指冲高回落 市场剧烈波动策略上，近期市场波动性较强，板块的延续力度减弱，热点高速轮替，个股也频繁出现了天地板和反包走势，说明当前市场资金态度模糊，多空双头在不断试探。这种行情下，很明显操作难度较高，尽量拉短战线，快进快出，以短线波段为主。钱坤投资：遇到跳水不要慌张 正好是检验新主线成色的良机继续弱势震荡，短期就看向下的3170足矣。中期的话，我认为可以看看这个3023-3270的箱体能不能成为一个真正的底部区间，这一点我们在未来可以来回溯一下。如果是的话，那横的越长越好。反之，横的越长，却跌破3023点，那真是跟2018年没什么分别了。源达：资金存量博弈 选择需有所取舍阶段性市场仍是指数反复磨底、资金存量博弈的结构市，风格上价值蓝筹略胜一筹。投资配置上继续围绕稳增长、业绩及政策事件驱动进行挖掘。（1）稳增长托底经济下的地产、新老基建产业链条，以及为稳增长保驾护航的医药医疗；（2）重视业绩窗口期下的涨价、困境反转，如煤炭、钾肥等；（3）政策接连密集驱动下的物流市场。责任编辑：张书瑗