截至4月12日，包括高途、有道等在内的多家教育企业均已发布2021年财报。“2021年7月，“双减”政策正式发布，为校外培训时代画上了句号。教育中概股的全年业绩表现惨淡。在已发布2021全年财报的五家美股教育上市公司中，高途、有道、一起教育科技和掌门教育四家公司均交出了亏损成绩单，其中，高途2021年全年净亏损超31亿元，同比扩大了122.8%。唯一实现盈利的51talk，2021年净利润也呈同比下滑表现。具体来看，51Talk在2021全年的净利润为1.057亿元，而2020年全年净利润为1.470亿元。值得注意的是，尽管全年业绩表现不佳，但从2021年第四季度来看，上述五家公司均实现了单季度盈利。其中，高途净利润为2.86亿元，同比由亏转盈；有道、掌门教育则是首次实现季度盈利。“双减”之后，各家公司都进行了大量的人员裁撤，人员出清和投放出清降低了运营成本。而除了降成本，教培企业减少对外投资，寻找新的业务增长点，也是实现四季度盈利的重要因素。转型成为摆在教育上市公司面前的新命题。51Talk将战略重点调整至海外；一起教育科技转型教育SaaS服务商；高途全面转型至成人培训和职业教育等业务领域；有道专注教育智能硬件研发。转换目标人群和市场、发力教育科技，是上述教育上市公司转型的共通点。教育科技看重研发能力，转换目标市场则更考验企业的服务和运营能力。2022年仍是教育企业探索转型之年，如何在转型浪潮下抢占先机，市场将重点关注机构的科技、运营能力。责任编辑：公司观察