原标题：台艺人在沪一天吃一顿？马晓光：基本保障无虞参考消息网4月13日报道 据台湾中时新闻网4月13日报道，国台办13日举办例行记者会，媒体提问由于上海疫情严重，有台湾人反映因封控影响生活，也有台湾艺人提到一天只吃一餐，询问国台办相关协助措施。对此，大陆国台办发言人马晓光表示，对于台胞个人因疫情防控受到的生活影响，上海市台办积极协助解决急难救助事项，包括协调捐赠与配送物资。被提及的台湾艺人，市台办也专门致电询问生活需求。该艺人也表示，居委会都有发起团购，自己能买到，也收到市里统一配送的应急保供蔬菜，基本生活保障没有问题。上海由于疫情封控原因导致蔬菜肉品等物资供应紧张，不少人每天行程就是设闹钟在买菜平台上抢购或团购。人在上海的台湾演员李立群近期就跟女儿一起待在家里，甚至还拍影片提到上海某个小区缺乏物资，“孩子已经在饿肚子了”，希望大家可以帮忙。而寇乃馨跟黄国伦夫妻近日也受困上海，只能待在长租的公寓式酒店房间。黄国伦更透露瘦了13公斤，解释本来就力行减肥一阵子，加上隔离“最近真的一天只吃一餐，而且尽量不吃太饱。珍惜食物，感恩现有”。马晓光表示，疫情防控涉及到每个人的身体健康和生命安全，相信广大台商台企能够充分理解并配合当地防疫措施。据了解，很多在沪台胞台企也纷纷踊跃捐献物资共同抗击疫情。有关地方会统筹疫情防控工作和当地经济社会发展，持续为台胞台企做好服务工作。此外，在台企等其他协助上，马晓光也重申，首先是企业方面，目前上海台资企业生产经营总体稳定。对部分台企暂时出现的物流不畅等问题，市台办专门协调有关部门出具企业证明、通行证等，帮助台企最大限度减少疫情带来的影响。同时上海市也发布抗疫情助企业促发展的若干政策措施，市台办积极协调有关方面，确保政策措施在台商台企中落实到位。责任编辑：王珊珊