4月13日消息，三大指数大幅低开，早间弱势震荡，北向资金呈流出态势，物流板块再掀涨停潮，食品饮料、白酒、预制菜等消费股走势活跃，中药、新冠药物板块持续走低。午后沪指一度拉升翻红，随后两市继续下挫，创指尾盘跌超2%，快递物流、工业母机、煤炭、有色金属等板块涨幅居前。总体而言，市场情绪低迷，个股跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.83%，报3186.82点，成交额达3982亿元；深成指跌1.6%，报11568.17点，成交额达4752亿元；创指跌2.25%，报2466.84点，成交额达1556亿元。一、759亿资金争夺20股：主力资金重点出击12股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超759亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有12只股票呈现主力资金流入，其中紫金矿业主力流入净额超5亿元；顺丰控股流入净额超2亿元；东方财富、贵州茅台、中银证券、五粮液、天齐锂业、万科A、比亚迪主力流入净额超1亿元；九安医疗、中国中免、赣锋锂业主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：创业板指跌2.25% 物流板块再掀涨停潮今日沪深两市涨停59家（涵盖新股及ST类），跌停63家，上涨个股862只，平盘个股78只，下跌个股3838只。今日涨停：三、八大机构策略：市场剧烈波动 这个板块为何逆势疯狂吸金？湘财证券：这个板块为何逆势疯狂吸金？今日两市股指中幅低开后惯性走低，9：41时沪指见底后震荡攀升，9：58时创业板指见底后也开始回升；午后股指先行走高，13：50时之后再度回落至终盘；盘面热点：仓储物流、煤炭、有色、酿酒、种业、工业母机、航运、稀缺资源、锂矿、冷链物流等板块表现强劲；总体来说：今日市场呈现调整的行情。巨丰投顾：创指跌2.3% 物流板块掀涨停潮 周期股大涨目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。大盘刚刚进行二次探底，从市场风格看，低估低价的蓝筹依旧防御属性突出，而高估高价的成长股仍是市场的不稳定因素。A股箱体震荡可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，可以逢高兑现。巨丰投顾：指数盘中拉抬个股却继续走低 谨防A股调整中继整体上，当前市场的现状是，国内经济增长压力依然较大，市场基本面支撑下仍有承压，而海外美联储加息以及缩表趋势令市场担忧。内忧外患之下，整体震荡反复为主。我们对行情不悲观的，但还不到乐观的时候。不随意追进之下，耐心等待此轮调整的结束。战略配置的投资者，逢回调仍是潜伏的好时机。而波段博弈的投资者，还是控制好仓位，等待新的低吸良机。容维证券刘思山：政策维护市场 底在来路上尽管年内A股市场持续震荡调整，但政策层面频频释放积极信号，各路资金也在加速进场，市场信心得到有力稳定。从整体看来，稳增长政策仍将持续发力，A股市场估值优势日渐显现，是长线资金布局的良机，因此会有越来越多的上市公司股东增持及股份回购方案。经济寻底还有反复，市场整体还是震荡筑底的过程，当下只是A股受到市场情绪的影响导致指数表现不佳，未来随着疫情状况转好、市场恐慌情绪的消退、国内政策效果的显现，A股会重回向上震荡的走势。德讯证顾：券商尾盘下挫 市场情绪出现较大波动三大指数全线收跌，券商板块尾盘下挫导致多数人气股炸板，市场情绪波动较大。总体看来，市场做多力量明显下降，主要原因还是在于大盘处在弱势区间。下降趋势的修复需要较长时间，短期内或仍有震荡。因此，大盘下挫的过程中，择机进场，大盘普涨出现要及时减磅，把握好市场节奏是关键。百瑞赢：沪指冲高回落 市场剧烈波动策略上，近期市场波动性较强，板块的延续力度减弱，热点高速轮替，个股也频繁出现了天地板和反包走势，说明当前市场资金态度模糊，多空双头在不断试探。这种行情下，很明显操作难度较高，尽量拉短战线，快进快出，以短线波段为主。责任编辑：王思彤