原标题：广东省能源发展“十四五”规划出炉！一图看懂近日， 广东省政府办公厅印发《广东省能源发展“十四五”规划》（以下简称《规划》）。现将《规划》有关内容解读如下：一、编制背景“十四五”时期，国内外能源发展形势日趋复杂。从国外看，百年未有之大变局加速演进，新一轮科技和产业变革深入发展，全球应对气候变化呈现新局面，在全球推动应对气候变化等因素共同作用下，世界能源清洁低碳发展大势已成，推动世界更快进入低碳化、智能化的能源体系和发展模式。从国内看，我国经济长期向好的基本面没有改变，推动能源发展具有多方面的优势和条件，碳达峰、碳中和目标对我国能源发展提出了更高要求。同时，广东是能源消费大省、资源禀赋小省，能源自给率低，为保障社会经济发展和民生用能需求，必须守牢能源安全底线，把能源的饭碗端在自己手里，在保障能源安全的前提下，加快能源绿色低碳转型，推动碳达峰碳中和进程，实现能源高质量发展。按照国家和省政府工作部署要求，《规划》作为广东省“十四五”重点专项规划之一，由广东省能源局组织编制，是指导我省“十四五”时期能源发展的综合性、基础性、指导性文件。二、主要思路《规划》以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足经济社会发展和民生需求为出发点，统筹能源发展和能源安全，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，围绕加快转变能源生产消费方式、优化能源供应和消费结构、推动能源技术创新和体制机制改革等方面提出“十四五”及中长期我省能源发展主要目标和重点任务。三、发展目标预计到2035年我省能源安全保障能力大幅提升，能源利用效率基本达到世界先进水平，能源科技创新取得较大突破，形成新兴能源产业体系，建成国内领先的清洁低碳、安全高效、智能创新的现代能源体系。按照国家《“十四五”现代能源体系规划》提出构建清洁低碳、安全高效的能源体系的要求，《规划》锚定远景目标，从六个方面设定广东2025年能源发展的主要目标：一是能源保障更加有力。能源综合生产能力达到1亿吨标准煤以上，省内电力装机总量达到2.38亿千瓦，西电东送最大送电能力达4500万千瓦（送端），天然气供应能力达800亿立方米年。二是能源结构更加优化。清洁能源逐步成为能源消费增量的主体，天然气消费持续提高，非化石能源消费比重力争达到32%以上，非化石能源装机比重提高至49%左右，电能占终端用能比重达到38%左右。三是能源利用更有效率。单位GDP能耗下降14%，火电供电煤耗和电网综合网损率进一步降低，能源利用效率保持国内领先并与当前中等发达国家基本相当。四是能源改革更加深入。促进“X+1+X”天然气市场体系构建，推进油气基础设施向第三方公平开放。逐步构建完善“中长期+现货”电力市场交易体系，加快形成主要由市场决定电力价格的机制。五是能源创新更高质量。能源关键技术装备研发取得突破性进展，装备制造国产化水平进一步提高，能源技术合作取得新突破，智慧能源系统建设取得重要进展。六是能源产业发展更加集聚。大力发展先进核能、海上风电、太阳能等优势产业，加快培育氢能、储能、智慧能源等新兴产业，建设差异化布局的新能源产业集聚区。到2025年，全省新能源产业营业收入达7300亿元，形成国内领先的新能源产业集群。四、重点任务去年我省经济持续稳定恢复，能源消费超预期增长，超出了能源供应链的弹性范围，部分时段电力供应紧张。在国家和省的统一部署下，省发展改革委、能源局会同有关方面采取了多项应对措施，推动各类电源多发满发，采取有效措施化解电力能源供应紧张矛盾。“十四五”是实现碳达峰的关键期、窗口期，我省能源绿色低碳发展面临更高要求。另一方面，我省仍处在工业化、新型城镇化快速发展的历史阶段，打造“双循环”发展格局、实现高质量发展、经济运行要保持在合理区间，都需要经济保持较高的增长速度，能源需求也不可避免会持续增加。着眼于我省能源供应体系面临的风险和挑战，按照统筹能源发展和安全、处理好发展和减排的要求，《规划》提出了六项重点任务：一是推动能源绿色低碳转型。持续优化能源供应结构，大力发展可再生能源，重点推进海上风电规模化开发，光伏发电集中式和分布式并举发展，“十四五”期间新增风电、光伏装机容量各2000万千瓦；积极发展天然气发电，“十四五”期间新增天然气发电装机容量3600万千瓦，推进存量煤电机组节煤降耗改造、供热改造、灵活性改造“三改联动”。实施节约能源优先战略，强化和完善能耗双控制度，坚决遏制“两高”项目盲目发展，实施工业、建筑、交通、新型基础设施等重点行业领域节能降碳工程。坚持能源节约与高效利用并举，持续推进能源消费清洁化替代，提高终端用能低碳化电气化水平，推进区域综合能源发展，提升能源综合利用效率。二是增强能源安全供给保障。提出围绕补短板、优布局，扩大油气供给保障能力，加快电网、油网、气网“三张网”建设，提升能源储备能力。统筹能源发展与新型城镇化建设和乡村振兴战略实施，加快推进能源惠民工程建设，加强乡村清洁能源保障，强化民生用能保障，提升城乡居民用能水平。搭建能源监测预警系统，提升突发事件预警能效。加强能源安全生产监管，建立安全问责机制，提升能源风险管控应对能力。完善应急预案，加强应急演练，提高快速响应能力。三是加快能源科技创新。深入实施创新驱动发展战略，强化关键核心技术攻关，推动碳达峰碳中和技术研发，加强创新平台和能力建设。加快建设智慧能源系统，推动能源生产消费新模式新业态，实施一批具有前瞻性、战略性的能源创新示范工程，推动能源产业数字化智能化升级。四是推动能源产业集聚发展。以“抓龙头、铸链条、育集群”为目标，全力建链强链补链延链。巩固提升海上风电、核能、太阳能等优势产业，积极培育氢能、先进储能、智能电网等新兴产业，增强产业链自主可控能力，构建沿海新能源产业带和省内差异布局的能源产业集聚区。五是提升能源现代化治理水平。继续深化电力、油气体制机制改革，逐步构建完善“中长期+现货+辅助服务”电力市场交易体系，推动天然气市场化改革，加速构建“X+1+X”天然气市场体系。健全能源治理体系，健全能源标准、统计和计量体系，修订和完善能源行业标准，深入推进“放管服”改革，优化能源营商环境，完善能源政策体系，推动能源治理方式加快转变，推进能源治理体系和治理能力现代化。六是加强能源开放合作。充分发挥广东省区位优势，加强与周边地区、国家的能源共建与合作，提升能源互联互通及能源供应保障能力。推进粤港澳大湾区能源协同创新发展，努力构建清洁低碳、安全可靠、智能高效、开放共享的区域能源体系。推动西电东送可持续发展，逐步推动西电东送计划放开，促进西电东送市场化与广东电力市场建设有效衔接。深化国际能源合作，重点加快油气海外布局，积极参与境外电力、天然铀等资源开发和投资。（编辑：毕凤至）责任编辑：王珊珊