炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，美东时间周二，标普全球首席经济学家警告称，如果俄罗斯和德国之间出现“贸易破裂”，可能会引发新一波金融震荡。标普全球首席经济学家格林沃尔德（Paul Gruenwald）表示，“设想下行场景的话…有几种不同的路径，但我们认为真正能改变宏观形势的是俄罗斯和欧洲之间某种形式的贸易破裂。”他补充称，这种贸易破裂可能不仅仅是切断天然气等能源供应，还包括其他产品的贸易。俄罗斯为德国主要进口来源欧盟大约40%的天然气来自俄罗斯的管道，其中约四分之一经过乌克兰。其中，德国大约一半的天然气来自俄罗斯。格伦沃尔德说，德国和俄罗斯之间如果出现贸易破裂，可能会对德国制造业造成影响。德国是除美国和中国之外的全球第三大制造业中心。“这将会导致……更低的GDP，更低的就业，更低的信心，然后就会出现宏观金融冲击。因此，这就是我们所担心的那种可能会改变局势的情形。”德国联邦统计局的数据显示，2021年德国和俄罗斯之间的贸易额同比大幅增长34.1%，至598亿欧元。去年德国从俄罗斯的进口同比大幅增长54.2%，同时出口也出现增长，但增速低于进口，为15.4%。该机构称，德国从俄罗斯的主要进口产品为原油、天然气、金属和煤炭；主要出口品主要包括汽车、机械、拖车和化工产品。俄罗斯占德国对外贸易总额的2.3%，是2021年德国在欧盟以外的第四大进口来源国。全球贸易可能更加区域化在俄乌战争爆发后之后，包括美国、日本和加拿大在内的几个世界大国都对俄罗斯实施了制裁。欧盟正在考虑是否禁止从俄罗斯进口石油，并承诺最终将其对俄罗斯天然气的依赖减少三分之二。俄罗斯方面则则要求所谓的“不友好”国家在进口天然气时支付卢布。研究和咨询公司Wood Mackenzie警告说，全球经济可能会经历“更持久的变化”，全球贸易可能会受到危机的影响。该机构在周二的报告中写道：“如果新冠疫情突显了缩短供应链的必要性，那么俄乌战争突显了拥有可靠贸易伙伴的重要性。”“这些力量可能导致全球贸易的持久重组。全球经济变得更加区域化——从而缩短与‘可靠’合作伙伴之间的供应链。”责任编辑：张熠