4月13日周三，沪深两市维持震荡调整的走势，没有延续周二的大反弹。近期市场出现了反复震荡的走势，而我们在震荡中应该如何应对？第一季度，在内外部利空因素的双重冲击之下，A股市场出现了大幅杀跌，港股也表现比较差，很多优质龙头股遭到错杀，而市场通过下跌已经较为充分地释放了部分投资风险。但市场要想重拾升势，则需要逐步恢复信心，所以市场反复震荡，表现出市场的信心明显不足。在政策利好之下，市场下跌的空间已经初步得到了稳定，即市场的趋势已经从之前持续下跌转向反复震荡，而一些被疫情防控压制的消费股在周二大幅反弹，给投资者看到了一线希望。政策面上，近期支持资本市场发展的政策频频出现，证监会、国资委、全国工商联三部门联合发布《支持上市公司发展的12条措施》，意在支持上市公司发展，维护资本市场稳定，而提高上市公司质量是发展资本市场的基础。这12条措施，从营造良好发展环境、稳定企业预期、增进价值回归、稳定投资者预期等多个方面来进行部署，推动了资本市场稳定健康发展，坚持两个“毫不动摇”，对各类市场主体一视同仁，不设置任何附加条件和隐形门槛，营造公平竞争的市场环境，支持民营企业依法上市融资、并购重组，完善民营企业债券融资支持机制，激发民营企业的活力和创造力，充分发挥民营上市公司在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生方面的重要作用。在房地产方面坚持“房住不炒”，依法依规支持上市房企积极向新发展模式转型，促进房地产行业良性循环和健康发展，落实好疫情影响严重地区企业、疫情防控领域企业通过资本市场融资并购充足的支持性政策安排。这12条里面最受投资者关注的是完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，即鼓励和支持社保养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产。而增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资，吸引长期资金入场是稳定市场预期、推动资本市场长期健康发展的基础。稳定投资者预期方面，该通知着重提出的五项举措也值得我们关注。第一，鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划，支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购。依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购。第二、鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，在本公司股价出现大幅下跌时，积极通过增持股票的方式稳定股价，审慎制定减持计划，严格遵守关于减持的披露数量、价格、时间要求，规范有序减持等。第三，支持上市公司结合本公司所处行业特点、发展阶段和盈利水平，增加现金分红在利润分配中的比重，与投资者分享发展红利，增强广大投资者的获得感，而根据今年的年报披露的情况，大比例现金分红的公司正在增加。这一方面体现了上市公司的实力，另一方面也体现出诚意，愿意以真金白银回馈投资者。第四，鼓励上市公司积极召开年报业绩说明会，增进投资者对企业价值及其经营理念的认同感，提振投资者信心。第五，上市公司大股东要审慎增加股票质押，金融机构要稳妥把握新增股票质押业务。从政策面来看，大力支持资本市场长期发展是主基调，无论是从前期召开的金融委会议、中央政治局会议以及国常会，还是从央行一季度政策报告以及证监会等三部分出台的《支持上市公司发展的12条措施》，都释放出一个积极的信号，在政策层面上稳定市场预期，支持资本市场发展。而在市场大幅回撤的时候，投资大师是如何应对的？我们还是举股神巴菲特的例子。事实上在巴菲特执掌伯克希尔哈撒韦期间，历史上经过几次大规模的回撤，包括第一次20世纪70年代的美股大跌，伯克希尔哈撒韦的股价大跌56%，从1973年的90多美元跌到1975年10月的每股40美元左右，而最新的股价已经突破了52万美元一股。从历史长河来看，每次下跌仅仅是上涨过程中的浪花。第二次是1987年发生全球性股灾，伯克希尔哈撒韦的股价从每股4000美元迅速跌到每股3000美元，跌幅达到25%。第三次，1990年海湾战争爆发，伯克希尔哈撒韦股价从每股8900美元跌至每股5500美元，跌幅达到38.2%。第四次在20世纪90年代末美国出现了科网泡沫。由于市场出现的新经济概念，非新经济概念的公司股票遭到市场抛弃，伯克希尔哈撒韦的股价从每股8万美元左右跌到每股4万美元左右，跌幅达到50%以上。第五次，2008年爆发金融危机，伯克希尔哈撒韦股价从2007年12月的每股99800美元跌至2009年7月15日的44820美元。跌幅达到56%。所以在2020年的股东会上，巴菲特说：“在历史上，我经历过三次伯克希尔哈撒韦股价的跌幅超过50%，但是这些并没有影响到伯克希尔哈撒韦后续的辉煌。”如果你没有加杠杆，那么好公司的股价下跌可能实际上只是暂时的，从长期来看，好公司可能将会以业绩增长来获得长期的表现，而不是被短期波动影响它的长期价值。实际上，股价是你付出的成本，股票是你获得的资产，如果你投资的是好资产，而在当前估值已经跌下来的情况之下，你应该更具有长期投资的信心。在1974年10月，道琼斯指数从1000点狂跌至580点。在市场一片悲观声中，巴菲特接受《福布斯》的记者采访，他说：“我觉得我就像一个非常好色的小伙子来到了女儿国，投资的时候到了。”当时他投资的华盛顿邮报，在后面几十年的时间涨了两百多倍。而在1987年股灾次年买入的可口可乐为巴菲特赚到了第一个100亿美元，而近些年巴菲特在第一大重仓股—苹果上的投资则为他赚了第一个1000亿美元。其实从本质上来看，可口可乐和苹果都属于消费白马股，真的能够穿越牛熊周期的股票更可能会是业绩优良的消费白马股。因为消费是人类永恒的主题，只要有人类活动，只要有人类存在，就需要消费。一些具有品牌价值的消费白马股，在估值大幅杀跌之后就可能具备了较好的配置价值。责任编辑：石秀珍 SF183