中新社北京4月13日电 （记者 李雪峰 李晗雪）国务院台办发言人马晓光13日在北京应询指出，“九二共识”是两岸有关方面受权商谈达成的，绝非“单方面设定的政治架构”。国台办例行新闻发布会当天举行。有记者问，民进党当局上台以来不断歪曲否定“九二共识”，企图在岛内营造“九二共识”是“大陆单方面设定的政治架构”的假象。台“陆委会”日前声称，岛内民众不认同“‘九二共识’是两岸定海神针”。对此有何评论？马晓光说，长期以来，海峡两岸都坚持一个中国原则，“九二共识”的达成体现了双方的共同立场，界定了两岸关系的性质，是两岸关系和平发展的基石。同时“九二共识”是两岸有关方面受权商谈达成的，“陆委会”就是“共识”的授权单位。今天，陆委会昨是今非，拼命为民进党当局歪曲诬蔑“九二共识”而卖力表演，把它说成是“单方面设定的政治架构”，不知他们脸红不红，心虚不虚。发言人指出，事实证明，坚持“九二共识”，两岸关系就能改善发展，否定“九二共识”，两岸关系就会陷入紧张动荡。2008年至2016年，两岸双方在“九二共识”基础上建立互信，共同开创两岸关系和平发展新局面，给两岸同胞带来了实实在在的利益。他说，民进党当局上台5年多来，歪曲和否认“九二共识”，搞形形色色的谋“独”活动，严重违背台湾民众的主流愿望，严重损害台湾民众的利益福祉。奉劝民进党当局改弦更张，不要再用一些政治话术欺骗岛内民众，只有真正从台湾民众福祉出发，承认“九二共识”，以实际行动改善两岸关系，才是正途。有记者问，中国国民党主席朱立伦日前任命黄介正为该党“驻美代表”。黄介正受访称，将提出以维护台海和平与稳定为基础的所谓“新论述”。请问有何评论？马晓光回应，坚持“九二共识”、反对“台独”是我们同中国国民党互动交往的共同政治基础，也是维护台海和平稳定的关键。当前台海形势陷入紧张动荡，根源是民进党当局拒不承认“九二共识”，大肆勾连外部势力进行谋“独”挑衅，煽动两岸对立对抗，干扰破坏两岸关系。他说，两岸同属一个中国，两岸的事是两岸同胞的家里事。我们相信两岸中国人完全有智慧、有能力解决好自己的事情。（完）责任编辑：刘万里 SF014