炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文|吴理想来源|博望财经从去年高调出现的贝莱德公募开始，第二家外资全资公募基金公司富达也进入马不停蹄的筹备阶段，考虑到相关的外资股东在国际市场声名显赫，或许在不远的将来，它们在内地机构中会成为不容忽视的生力军。面对来势汹汹的国际巨头背景外商独资公募，内地外资股东占据相当地位的基金公司能否抵挡住冲击呢？根据笔者的统计，目前内地的这一类公司包括了上投摩根和大摩华鑫，两家公司虽然排名差异较大，前者的总资产排名是第34位，后者的总资产排名则是第86位。虽然面临的问题并不相同，但两者都不是以权益投资见长，尤其是缺乏旗帜性代表人物充门面。从当前股东的情况来看，上投摩根目前还是上海国际信托是第一大股东，摩根富林明资产管理（英国）有限公司是第二大股东，两者只有2个点的差距，目前外方股东正在谋求全资控股。大摩华鑫则是另一情况，第一大股东是外方的摩根士丹利国际，但是它的持股比例不到51%的控股位置，因此本文以上投摩根为主。老将杜猛、孙芳业绩沉稳有余投资特色缺失，2022年业绩不佳或因被套新能源从上投摩根当前的权益基金经理来看，担任基金经理超过10年的杜猛和孙芳，两人各有1只管理超过9年的产品成为代表作，这就是杜猛的上投摩根新兴动力和孙芳的上投摩根核心优选，虽然产品的年化收益和任职回报均不错，但两人似乎始终没有在公募圈中大红大紫，知名度逊色于张坤等一众顶流，这是为何呢？从孙芳的核心优选来看，该基金2021年四份季报显示无论重仓行业还是重仓策略都有较大变化。基金一季报时，整体来看还是茅指数中的核心资产标的占据优势，比如包括了贵州茅台、宁德时代、三一重工、长春高新、中国中免等，但是基金当时前两大重仓股不仅占比明显高过其他标的，同时科沃斯和石头科技都是来自于成长股阵营，或许核心资产目的是为了谋求贝塔，科技成长类单一重仓的目的是获取阿尔法。基金二季报时的变化已经明显转向新能源等成长类标的，6月30日时虽然大部分重仓的核心资产公司还在，但孙芳在重仓中加入了天华超净、阳光电源、融捷股份、亿纬锂能等新能源板块中的公司，再加上原来就重仓的宁德时代，形成了新能源的半壁江山。到了基金三季报时，除去宁德和通威外的其余核心资产基本退场，但是基金经理又加入了北方稀土、西藏珠峰、包钢股份等资源类的股票。到了去年的四季报，贵州茅台又再次杀了回马枪，不过整体的重仓差距没有一季报时大了，12月31日的头号重仓股天华超净的占比也不到5%。从这一分析来看，似乎基金经理每季都会依据热点板块做较大幅度调整，虽然老将频繁择时出错的概率并不大，但是也会给投资者以特色不鲜明的印象，毕竟张坤、刘彦春等顶流对于重仓的赛道和公司都会保持长周期的热情。该基金今年跌幅超过20%，却有可能是基金经理并没有在该调仓时及时调仓，将重心转到低估的价值类板块上来。同样今年业绩不佳的杜猛也可能源自被套新能源上，从去年四季报来看，亿纬锂能和天华超净都在其十大重仓中前四的位置，另外其余重仓也多数是科技成长类标的，虽然四季度他新重仓了畜牧养殖龙头股牧原股份算是好棋，但整体的科技成长思路还是在今年遭遇大幅度杀估值。从这两人看，笔者发现持仓存在重叠的地方，两位老将早年都似乎不太擅长这一风格，或许对这类新兴产业的理解会逊色于年轻基金经理，接下来投资选宁还是选茅或许又要抉择。两位美女基金经理业绩平平，华富旧将郭晨转战上投遭遇挫折从权益团队现有基金经理来看，华富基金的旧将郭晨累计的担任基金经理时间也超过了10年，但是他在上投期间还没有取得太过惊艳的成绩，至今没有一只基金的任职回报能够实现成功翻一倍，表现最好的是管理大约7年的上投摩根中小盘混合，当前的回报大约是85%。同时，他管理的全部基金年内跌幅都在20%左右，分析原因同样是可能套在新能源等科技成长相关板块上。此外，上投摩根不仅有老将孙芳，美女基金经理陈思郁和方钰涵同样比较引人关注。任职时间更长一点的是陈思郁，任职已经超过6年半的她也有一只产品双核平衡接近回报翻番，但是从这只基金的重仓来看，基本就是属于白酒加上新能源和医药的此前热点配置思路，比较的符合追热点趋势。另外，她所管理的上投摩根安全战略股票似乎长期风格漂移，她所选择的重仓股与安全的限定范畴关系不大。另一位女将方钰涵是主攻医药主题产品的基金经理，但是她的业绩平淡还是事出有因：一方面是医药板块从去年以来陷入整体困境，虽然也有中药、医美等在某一时间段闪光，但是经历过此前的高潮后其整体陷入调整。另一方面她所选择的重仓股大多还是细分赛道的龙头，例如去年前两季的头两号重仓都是药明康德（维权）和康龙化成，后两个季度的头两号重仓则是迈瑞医疗和药明康德，板块回调下高估值的龙头股难免会成为被打压的对象。倒退几年，上投摩根所特意打造的权益明星是吴文哲，但是在他业绩不佳和出事后再回头来力推杜猛，但是杜猛的新能源标签并没有圈内一众明星后生们耀眼夺目。当下，公司虽然不缺权益基金经理，但是接下来的明星牌会如何来打呢？责任编辑：冯体炜