卡士酸奶不是首次被检出酵母超标的情况了。4月13日，针对一周前上海市市场监督管理局抽检出的酵母含量不合格问题，卡士相关人士回应第一财经表示，卡士相关批次的产品留样，经苏州市产品质量监督检验院、苏州海关综合技术中心等机构检测均符合国家标准，酵母超标应为产品出厂后储存温度不达标所致。4月6日，上海市市场监督管理局发布了2022年第7期省级食品安全抽检信息，卡士酸奶在列。抽检信息显示，卡士酸奶（苏州）有限公司生产、统一超商（上海）便利有限公司永新坊店销售的双歧杆菌C-I风味发酵乳抽检样品不合格，不合格项目为酵母。该批次样品酵母项检验结果为6000CFUg，标准值为≤100CFUg，也就是超出了标准值60倍。上海市市场监督管理局表示，对上述抽检中发现的不合格产品，我局已要求相关区市场监督管理局及时对不合格食品及其生产经营者进行调查处理，依法查处，进一步督促企业履行法定义务，并将相关情况记入食品生产经营者食品安全信用档案。查处情况由企业所在地负责案件查办的区市场监督管理局按规定公开。据了解，酵母是一种单细胞真菌，能将糖发酵成酒精和二氧化碳，是自然界中常见的真菌，是一种天然发酵剂。酵母数是评价食品卫生质量的指示性指标，酵母超标的主要原因，可能是加工用原料受污染或者是产品存储、运输条件控制不当等。而完善的供应链和冷链运输网络体系，是保障低温酸奶品质的关键。结合本次卡士乳业出具的产品报告来看，涉事批次酸奶出厂时的检测结果，以及工厂当地监管局抽样检测结果均符合国家标准。而对于本次事件，外界质疑的点在于，出厂后储存温度不达标，究竟是后期在商超里的储存条件不达标，还是运输过程中的温度未控制好？卡士酸奶在其官网称，专业冷藏车装有黑匣子和GPS定位，以实现在运输过程中对车厢温度的实时监控和记录。目前，卡士乳业已经采取行动，已完成对全部冷链车的GPS系统、温控系统的排查，未见问题。同时，卡士乳业还对销售终端进行了全面排查，对不符合储存温度要求的交涉调温，并在此后进行每月不低于两次的终端销售温度条件巡检。卡士酸奶运营主体为卡士乳业（深圳）有限公司，官网资料显示，卡士酸奶1999年在中国注册，是一家集研发、生产、销售、冷链物流于一体的现代化专业生物乳品企业。现设有卡士乳业（深圳）有限公司潭头分厂、宝安分厂、苏州分厂三大生产基地。近两年，卡士酸奶新品均踩上了“益生菌”“无糖”“无添加”等“网红”概念，使其成为高端酸奶品牌代表。未来酸奶赛道的竞争将会愈演愈烈。企查查数据显示，截至2021年上半年，我国现存“酸奶”相关企业已超过1.8万家，其中2019年新增3873家，2020年新增3447家，2021年1-5月新增1959家，基本每年注册量保持在3000家以上。第一财经商业数据中心联合旺旺×乳铁食研室发布《2021酸奶消费趋势报告》指出，2021年线上酸奶消费中，高客单价的消费人数增速突出。面对酸奶价格的水涨船高，越来越多人愿意用适当的溢价来换取更健康、更高品质的酸奶产品的，酸奶消费步入多元升级阶段。此外，乳制品逐渐成为疫情之下大家增强体质的不二之选。责任编辑：何中夫