炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：某上市公司实控人闹离婚！分手费高达2亿，股价闻声大跌创半年新低来源：财通社作者：谭缘离婚总是伴随着分家，而这样的事发生在上市公司实控人身上，往往还意味着高昂的分手费。4月13日早间，京泉华发布公告称，公司控股股东、实际控制人张立品与窦晓月已办理离婚手续，解除婚姻关系，公司实际控制人由张立品与窦晓月共同控制变为由张立品一人控制，但未导致公司控股股东变动、不涉及公司控制权变更。根据窦晓月与张立品签订的《离婚协议书》，张立品将其持有的公司限售流通股15，040，525股一次性无附加条件且通过非交易过户方式划转至窦晓月名下。本次权益变动后，窦晓月累计持有公司股份20，834，275股，占公司总股本的11.57%；张立品持有公司股份20，834，274股，占公司总股本的11.57%；张立品及其一致行动人张礼扬合计持有公司股份28，428，024股，占公司总股本的15.79%。若以4月12日15.86元的收盘价计算，张立品划转给窦晓月的股份市值约为2.385亿元。截至上述公告日，张立品持有京泉华35，874，799股，占公司总股本的19.93%；窦晓月持有公司股份 5，793，750股，占公司总股本的3.22%。公告称，本次权益变动后，窦晓月将持有公司股份20，834，275股对应的表决权以及提名权和提案权委托张立品行使，张立品同意接受委托。接受委托后张立品累计控制公司有表决权股41，668，549股，占公司总股本的23.14%。资料显示，京泉华专注于电子元器件行业，主要从事磁性元器件、电源及特种变压器研发、生产及销售业务。公司主要产品包括高频变压器、低频变压器、适配器电源、裸板电源、光伏逆变电源、数字电源、三相变压器、特种电抗器等。截至全天收盘，京泉华下跌6.43%，报14.84元，公司已出现5连跌，股价创半年新低。责任编辑：冯体炜