疫情下的货车司机讲述“行路难”，但是情况正在好起来……国是直通车劝返、拥堵、服务区关闭、核酸检测过期、手续不全、滞留上海．．．．．．近一个多月来的疫情之下，几位货车司机向记者讲述了经历的种种“行路难”。但是情况正在好起来。隔离、滞留是常事。3月31日，货车司机杨海超拉着一车粮食从张家口出发，3日晚上到达上海，但由于没有通行证，无法进入上海。在附近高速徘徊三天，“弹尽粮绝”之际，他6日晚被允许进城卸货。因为别的地方不允许有上海轨迹的司机进入，从此滞留上海。杨海超的同乡田海东也滞留在上海，靠满帮货运平台零星接单维持生活。他在3月29日拉着一车土豆从张家口出发。田海东出发前办了通行证，4月1日顺利进入上海，但无法再去别的地方。“等着吧，等上海解封再走。”在上海的时间里，田海东住在车里，行动自由。白天叫外卖吃泡面，偶尔到超市买些食物用品。“江桥市场那边停着的车多了，都是来上海后无法回家，也无法去别的地方。”江苏昆山的货车司机高世龙已两次隔离。3月初，上海有疫情，昆山要求去过上海的人隔离，高世龙从3月5日开始在公司隔离3+4天，当时没贴封条，但不许离开车，方便就在附近树林里。隔离结束，高世龙又开始拉货。最近，昆山要求有上海轨迹的人7+7天隔离，货车司机隔离了不少。高世龙所在的货运公司有十七八位司机，只剩四位还在跑车。高世龙日常为制造企业运货，货物多是汽车零部件和电子产品。物流受阻下，高世龙感觉，昆山不少中小企业停工了。大约从3月开始，路上的情况开始变得艰难。3月初，高世龙发现有上海行程的司机已经不能进入昆山。经过河南，只要有上海行程，就会“黄码”，可以下高速路进城，但“黄码”哪都去不了。因为疫情，部分服务区关闭，司机休息吃饭都成了问题。杨海超在上海附近徘徊的三天时间里，晚上停在路边，或高速出口，“其实很危险，也很害怕”，杨海超说。4月6号，食物都吃光了，一个好心的警察让他下了高速，带他去做核酸，还有人送他盒饭，“心里非常感动”。因部分高速出口关闭，堵车也司空见惯。高世龙说，“我苏州的同事堵在苏州附近30多个小时，核酸也过期了，我们从下边的小路赶过去送吃的，他在高速上用绳子拉上去，但如果外地的司机就没办法”，高世龙说，“上海和苏州周边堵车十几个小时很常见”。接受采访的司机们，更加难以适应的是防疫政策的突然变化。高世龙说，有的政策突然出台，如要求办理通行证，导致路上的司机资质不够。还有健康码，“张家港、昆山、常熟、太仓这些县级市都是归苏州管，但是健康码都不一样，相互不认，司机要不停下载，不停填信息，对于年纪大的司机，是个困扰”。核酸政策也各不相同，有的要求48小时，有的要求24小时，一些货车因堵车导致核酸检测失效，“没有核酸检测就不能下路，不能下路就不能核酸检测，形成了死循环”，高世龙说。南京的赵师傅对记者表示，他日常跑南京到常州，每天一次核酸检测已经习惯，有时做两遍，就是为了能够保持其时效。物流障碍不仅影响社会生活，也影响到制造业供应链。蔚来汽车近日宣布暂时停产。长城汽车也表示，受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，多家零部件供应商受到波及，导致工厂产能受限。情况正在好起来！这些情况，已经引起官方高度重视。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月11日至12日在上海调研指导疫情防控工作时指出，要强化属地责任，严防外溢风险，既要明确管理措施，完善监督机制，加强区域协查和卡口查验，落实援建工人、货车司机等离沪人员闭环管理、核酸检测等防控措施，防止疫情外溢，也要避免因执行简单化出现交通堵点，导致断供断链等问题。4月12日，交通运输部发布关于进一步统筹做好公路交通疫情防控和保通保畅工作的通知：交通部通知指出：◆受疫情影响的高速公路服务区要坚持开放运营状态，不得擅自关停。◆因出现确诊或密接人员等情况确需关停的，应报经省级联防联控机制批准后方可实施，并提前向社会公布关停信息。◆在公路防疫检查点方面，严禁在普通公路同一区段同一方向设置2个（含）以上防疫检查点。◆严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点。◆严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路；严禁防控措施简单化、“一刀切”。◆全面排查处治力争尽快恢复运行，对不符合要求关停的，要立即恢复正常运行。◆对符合要求关停的，按照有关规定做好规范管理工作，并采取有效措施进行防疫处治，尽快恢复使用，确保4月15日前整改完成。中国银保监会4月12日发文要求金融机构加大资金支持，鼓励保险公司针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群开发意外伤害保险等产品，帮助货运物流行业纾困解难。国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制11日发布通知，要求不得擅自关停高速公路服务区、港口码头、航道船闸。政策利好相继出台，机构预期，物流行业正在迎来复苏拐点。4月13日，股市的物流板块走强。新宁物流一度20%涨停，至当天收盘时仍上涨11.78%。飞力达全天上涨幅度超过10%，万林物流、中国铁物、长久物流等十余股集体涨停封板。中金公司交运物流及出行行业首席分析师杨鑫团队在研报中分析，疫情之下，因公路货运受阻而影响的公路、港口和商业供应链或短期受损，但长期对业务量增长持乐观态度。据中国交通运输部统计，2021年中国有1728万货车司机。2020年中国公路货运行业运输量约3426413万吨，占比国内货物运输总量的比重为72.45%。现在货运行业正在迎来转机。责任编辑：梁斌 SF055