记者 | 马越编辑 | 牙韩翔上海最大的食堂食品供应商乓乓响（中国）有限公司（以下简称“乓乓响”）近期向港交所主板递交上市申请。不过这并非它第一次冲击资本市场，此前这家公司曾经于2016年4月在新三板挂牌，但在2019年8月30日终止挂牌。乓乓响成立于2012年，是一家食堂食品供应链综合服务供货商，主要向上海的企业及机构客户（大部分为幼儿园及教育机构）供应广泛而品类齐全的农产品及其他食品。此外，公司也提供增值供应链服务，包括稳定及优质的农产品及其他食品采购及供应、标准化或定制农产品的主要加工、食品安全及质量控制、上门及准时交付，以确保供应链效率及24小时客户服务。由于企业食堂和幼儿园这类场所短时间密集的用餐需求，乓乓响这类食品供应商应运而生。从其商业模式看，乓乓响主要是从上游的食品生产商、产品合作社等地采购大部分农产品及其他食品，经过分选、清洗、削皮、切割等初级加工程序，以较小包装每日准时提供给下游客户。一般而言，客户使用其产品准备在食堂或餐厅提供的餐食，或制作成餐盒并提供予其学生、员工及其他消费者。这家公司目前的农产品及其他食品组合包括超过4100款产品，主要分为4类——动物性食品；植物性食品；加工食品；及谷物、食用油及调味品。根据弗若斯特沙利文报告，按2020年销售收益计算，乓乓响为上海最大食堂食品供应链综合服务供货商。从业绩上看，乓乓响在2019年、2020年和2021年的收入分别为人民币1.43亿元、1.23亿元和2.23亿元，毛利分别为4127.6万元、4717.6万元和7541.7万元，净利润分别为2268.9万元、2729.1万元和3660.9万元。其招股书显示，乓乓响在2019年、2020年和2021年分别有222、239以及287名企业及机构客户。这家公司的主要客户，就是当地的幼儿园及教育机构。在2019-2021年期间，它的幼儿园及教育机构客户分别为156、156和215家，合计占该公司总收入的比例分别为83.2%、59.4%及63.4%。从其业务构成与客户情况看，事实上造成这家公司业绩波动的关键因素在于疫情。2020年疫情爆发以来，幼儿园及教育机构进行线上教育，来自幼儿园及教育机构的收益由2019年的1.19亿元减少38.2%至2020年的7327.9万元。2020年9月后恢复面授课程，乓乓响的幼儿园及教育机构客户数量由2020年的156家增加至2021年的215家，来自幼儿园及教育机构的收益由2020年的7327.9万元增加约93%至2021年的1.41亿元。值得注意的是，乓乓响在招股书中表示，2022年3月上海地区出现大量新冠病例，相关地区防疫措施升级。特别是幼儿园及教育机构被要求转至在线上课、住宅区被暂时封锁并限制流动、企业被要求实施封闭生产或在家工作以及所有公共交通均被暂停。乓乓响已取得当地政府的许可以继续营运，为上海浦东川沙新镇及上海丽景村的居民提供临时及应急服务并提供农产品，主要包括团购蔬菜及肉类。不过这家公司坦言，目前无法准确预测近日的新冠疫情是否将会影响公司未来的业务营运及财务业绩。从眼下的市场情况看，中国食堂食品供应链综合服务行业正在高速发展，但竞争十分激烈。仅在上海就有超过500家食堂食品供应链综合服务提供商，而行业集中度较低——按销售收益共计，2020年上海食堂食品供应链综合服务行业内前5大公司所占份额只有3.6%。排名第一的乓乓响，其所占的市场份额也只有0.9%。以乓乓响的业务范围来看，覆盖范围还相对局限，不仅客户全部位于上海，其全部生产运营场所均在上海。包括配送中心、仓库、加工设施及生产设施的总部在浦东，分布配送中心位于静安，尚未启用的物业则位于闵行。而此次上市，乓乓响不但将募资资金用于策略性收购、改善基础设施、提高营运效率及供应能力，还将进一步扩大业务规模。除了扩大销售覆盖范围，还将在上海以外地区设立七个新区域分销中心，以提升市场份额。责任编辑：马婕