原标题：交通运输部：全力保障上海港畅通运转 推动有关冷库复工复产4月13日，交通运输部发文要求深入贯彻党中央国务院决策部署，按照“一断三不断”要求，统筹做好水路运输安全生产、疫情防控和保通保畅工作，全力保障粮食、能源、化肥等重点物资和集装箱水路运输稳定畅通。全力以赴保障上海港畅通运转交通运输部表示正全力以赴保障上海港畅通运转。上海市交通委、上海国际港务集团积极协调国际班轮公司保障在上海港挂靠的航线航班和舱位投入，不得随意减少挂靠上海港；会同当地商务等部门督促货主、货代企业尽快从港口提离本地集装箱货物；加强区域联动，用好集卡车辆通行证，保障集卡车辆进出港畅通。交通运输部水运局副局长 柳鹏：全力打通冷藏箱疏运通道，督促上海交通运输部门及时梳理涉及江苏、浙江、安徽等周边省份的冷藏集装箱货物信息，加强与相关省级交通运输主管部门的主动对接，督促有关货主企业尽快提离上海港的冷藏集装箱货物，以推动上海有关冷库复工复产，尽快疏解堆场冷藏箱。着力加强港口集疏运保障交通运输部要求，着力加强港口集疏运保障。对进出港口码头的集疏运货运车辆，各地要实行“港区—公路通行段—目的地”全链条的闭环管理和点对点运输。发挥区域联动优势，推动集装箱集疏港运输“公转水”“公转铁”。责任编辑：王珊珊