4月11日，上海市闵行区，景东路上停满了各种各样的货车，有附近物流公司的本地货车，也有滞留在此的外地货车。由于疫情封控，这些平日里往来于上海内外，运送钢管、水泥和沙土的货车大多被困在此已超过10天，司机们只能食宿在车里或在路边起居。据4月11日发布的《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，要为因疫情滞留在封闭区域、防疫检查点、公路服务区等地的货车司乘人员、船员提供餐饮、如厕等基本生活服务，确保各项服务措施及时有效落实。涉疫地区要研究制定保障铁路、港口、机场、航运等作业人员上岗的措施，并为其通勤提供必要保障。摄影报道|李强4月11日，上海市闵行区，景东路上停满了各种各样的货车，有附近物流公司的本地货车，也有滞留在此的外地货车。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，一名滞留在上海的卡车司机去取警察送来的盒饭，为避免身体接触，盒饭被放在路中间。据记者不完全统计，目前有15人被困在景东路上。这条路南段因桥梁施工被中断，桥南被困的6人有警察送饭，剩余9人的吃饭问题需要自己解决。他们大都被困在此已超过10天，吃饭、睡觉都在车上。一名卡车司机告诉记者，他4月4日的核酸检测结果显示为阳性，但身体并未表现出任何症状。他被通知核酸检测阳性后，一直没人前来将他送去隔离。4月10日，警察送来新冠病毒抗原检测试剂，他的检测结果已为阴性。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，一名被困在景东路的河南籍卡车司机正在吃晚饭，晚饭是附近的警察送来的。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，一名被困在景东路的卡车司机用两包烟换来的水。该司机告诉记者，他每天都在吃泡面，已经吃出口腔溃疡。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，被困在景东路上的罐车司机。他常年在上海开车，上海封控后，他租住的地方不允许进入，所属的公司也不允许进入，只好睡在车里。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，被困在景东路上的卡车司机孟师傅和他的狗“哈密”一同待在驾驶室内。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，一名被困在景东路上的卡车司机。附近有小卖店可以买到泡面，他每天就依靠泡面和啤酒度日，有热水的时候用热水泡面，没热水的时候用冷水泡面。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，一名被困在景东路上的人展示她最近的核酸检测阴性结果。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，一名司机的抗原检测结果显示为“一条杠”，即阴性。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，卡车司机孟师傅将他的生活垃圾打包好放在车内。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，被困在景东路上的人在路边起居，他们从路边的园区内借电使用。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，滞留在景东路上的人与景东路边产业园区的人发生了争吵。起因是园区工作人员担心滞留者到附近其他地方取水时带回病毒引起疫情。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，一辆停靠在景东路上的货车。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，被困在景东路的人在路边拉起绳子晾衣服。中青报·中青网记者 李强摄4月11日，上海市闵行区，一名被困在景东路上的卡车司机。中青报·中青网记者 李强摄责任编辑：何中夫