（观察者网 讯）综合美国“防务新闻”和路透社4月12日报道，美国防部将于当地时间13日会见美国8大顶级武器制造商首席执行官，讨论若俄乌冲突持续多年，军工行业满足乌克兰武器需求的能力。同天，有美国官员透露，总统拜登预计再向乌克兰提供7.5亿美元的军事援助。此前，美方已经向乌克兰提供17亿美元军事援助。路透社援引消息称，美国防部要求8大顶级军火商“满足”乌克兰需求据“防务新闻”，美国国防部副部长希克斯（Kathleen Hicks）12日对记者说，她计划于13日与武器制造商的首席执行官们，参加一个保密会议，讨论美国如何“帮助他们（乌克兰）”。其中一位知情人士对路透社称，国防部的武器采购和维护办公室将主持这场90分钟的会议。当前，“最有用的武器”包括“标枪”反坦克导弹和“毒刺”防空导弹，美国及其盟友如今几乎每天都在向乌克兰运送这些武器。雷神和洛克希德·马丁公司联合生产标枪，而雷神公司生产毒刺。其他参与会议的武器制造公司包括波音、诺斯罗普·格鲁曼、通用动力和L3Harris等。而在12日晚，希克斯回应了有关美国军方将如何补充派往乌克兰武器的库存问题。她表示，已经与雷神首席执行官格雷戈里·海耶斯（Gregory Hayes）会面讨论此事。希克斯说：“在某些特定的军需品领域，我们知道我们存在一些陈旧的问题。但我们看到，行业内部公司非常爱国，表明他们愿意合作。”她透露说，拜登政府正与乌克兰官员就计划向乌克兰输送的武器种类进行“持续对话”，但尚未做出决定。虽然乌克兰是当前首要任务，但这一过程可能会暴露出更广泛的供应链漏洞，必须加以弥补，主要是为了维持美国军方的供应。同天，两名美国官员对路透社说，美国总统拜登预计最早将于13日宣布再次向乌克兰提供7.5亿美元的军事援助。这两名官员表示，该资金走的是“动用资金总统令”的程序，即美国总统可以绕过国会批准，调用储备资源，以应对紧急情况。其中一名官员表示，目前仍未决定送出的武器。但另一名国会高级助手说，即将公布的装备可能包括向乌克兰提供的重型地面火炮系统，包括榴弹炮。白宫官员没有立即回应相关消息。白宫上周表示，自2月24日俄乌冲突爆发以来，美国已经向乌克兰提供了超过17亿美元的安全援助。运送的武器包括“毒刺”、“标枪”、弹药以及防弹衣等。本月7日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，向乌克兰输送武器和提供军事支持的行为无助于俄乌谈判取得成功，反而更可能产生负面效果。责任编辑：何中夫