当地时间4月12日，美国纽约布鲁克林一个地铁站发生枪击事件，已造成至少29人受伤。对此，外交部发言人赵立坚13日在例行记者会上表示，我们一贯反对和谴责枪支暴力行为，向伤者和家属表示慰问。赵立坚说，中国驻纽约总领馆已经第一时间启动领事保护应急机制，通过多方渠道核实了解事件是否涉及中国公民。截至目前，总领馆暂未收到有中国公民在事件中伤亡的消息。外交部及驻纽约总领馆将继续密切跟踪事件进展，我们同时也提醒在美中国公民提高风险防范意识，保护自身安全。赵立坚说，类似布鲁克林地铁站枪击事件这样的悲剧一再发生，与美国长期存在的枪支泛滥和枪支暴力问题脱不了干系。枪支暴力已经成为美国社会严重的人权痼疾。巧合的是，就在枪击事件同一天，美国国务院发布了《2021年国别人权报告》。这个报告通篇对别国人权状况横加指责，却对自己日益恶化的人权状况只字不提。先不说美国国内严重的系统性种族歧视、暴力执法等问题，单是枪支暴力问题——根据“枪支暴力档案”网站，今年美国已经有1万多人死于枪支暴力案件，其中包括131起大规模枪击事件。如此触目惊心的数字，难道不值得美方警醒吗？本国人民的生命和安全，难道不值得美方关注吗？“美国已经成为名副其实的枪击之国。我们真心希望类似纽约地铁枪击事件这样的悲剧不再重演。真心希望美国人民能够过上没有枪击、没有恐惧、没有歧视的日子。”他说。“美国政府绝不是什么‘人权教师爷’，美国政府应该做的是停止对别国人权状况指手画脚，为改善本国糟糕的人权状况做一些实实在在的事情。”赵立坚说。（记者董雪、孙楠）责任编辑：刘万里 SF014