刚刚，宇宙行宣布：关闭！惋惜：这家券商副总裁去世！A股尾盘突然跳水，多只股疯狂炸板！上海宝山2岁孩子无法出门就医快死了？紧急回应中国基金报 泰勒继续来关注疫情以及A股的情况。网信证券副总裁韦桂国去世为证券业18年老兵12日，网传原太平洋证券总裁助理，现网信证券副总裁韦桂国，上海财经大学兼职教授，因脑溢血联系救治未果，而去世。据券商中国报道，从网信证券多名华东区域的前员工处证实了该消息，且已有前同事通过互联网对韦桂国进行悼念。据中证协网站公开信息，韦桂国于2004年4月至2013年8月期间的执业机构为申万宏源，2013年11月至2018年7月转入太平洋证券，2018年8月至今，其执业机构为网信证券，登记状态为正常。2021年7月，沈阳中院裁定网信证券破产重整，并指定国浩律师（北京）事务所、北京德恒律师事务所联合担任网信证券管理人。2022年2月，指南针被确立为网信证券的破产重整投资人。根据网信证券管理人制定的《重整计划草案》，联合创业集团、盛京金控及恒信租赁作为网信证券原股东在网信证券中的出资人权益将调整为零，指南针将投入15亿元重整投资款用于网信证券债务清偿，并取得重整后网信证券100%股权。宝山2岁孩子无法出门就医快死了？宝山发布称有关评论系误解4月12日晚，视频号“闻闻速看”发布视频片段。画面中，一位家长请求工作人员能带发烧的孩子去医院，视频配发评论“又是宝山，两岁的小孩都快要死了！．．．．．．”4月13日，宝山区通过官方微博发布该视频的核查情况。宝山区表示，视频内容发生于宝山区杨行镇杨泰一村一居。该居民区一户居民（家住4人：1对夫妻、1名儿童和1名老人），在4月12日组织的抗原筛查中，男主人自测出阳性，担心传染给家里的老人和小孩。晚上19：00左右，夫妻2人到居委会强烈要求将男主人转送到医院或单独隔离场所。期间，居委干部和派出所民警一直在场劝说。按照流程，抗原阳性需进行核酸检测确定阳性后方可实施转运。建议暂时居家在单独房间隔离或到私家车内进行隔离，并由居委会提供生活保障。女主人情绪比较激动，坚决不同意。当晚22：00左右，有关部门为该户居民4名家庭成员均做了单管核酸检测。当晚23：00左右，该户夫妻2人平复情绪后回家。对于大家关心的孩子情况，上海辟谣平台从宝山区获悉，孩子没有发烧，核酸结果为阴性。该户4人的核酸检测报告均已出，正在按照检测结果进行转运安置。A股尾盘跳水多只个股出现极端行情今天的股市，昨天反弹，今天又跌回去。而且跌得更惨。尾盘指数走弱，创业板指下挫跌超2%，沪指跌超0.7%。两市近3800只个股下跌另外，国统股份股价从涨停到炸板跌停，再涨停，最后收涨2.45%。乾景园林从涨停到跌停。还有这些个股。工商银行：关闭个人外汇买卖业务电话银行和工银E投资渠道中国工商银行：自北京时间2022年4月17日0时起，我行关闭个人外汇买卖业务电话银行和工银E投资渠道。您可继续通过网上银行、手机银行渠道办理业务。自北京时间2022年6月12日0时起，我行暂停个人外汇买卖业务新客户签约及全部交易品种的开仓交易，持仓客户的平仓交易不受影响。本次我行仅调整个人外汇买卖业务，不涉及个人结售汇业务。责任编辑：刘万里 SF014