澎湃新闻记者 于潇清 许振华4月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，乌克兰危机造成粮食等大宗商品价格上涨，粮食安全成为当前国际社会普遍关注的重要议题，对国家安全乃至世界稳定至关重要。发言人对此有何评论？赵立坚表示，俄乌冲突爆发后，美国及其盟友发起一轮接一轮对俄单边制裁。但制裁并没有解决任何问题，反而使本就不乐观的世界经济形势雪上加霜。你刚才提到了粮食安全问题，我注意到，就连美国总统拜登也不得不承认，对俄制裁让许多国家付出代价，粮食短缺成为现实。我也注意到，德国外交政策网站刊文指出，粮食价格上涨恐将在阿拉伯世界引发“饥饿暴动”，导致政治动荡。赵立坚指出，当前，世界各国既要应对新冠疫情，又要设法复苏经济，已经够困难了。在此背景下，全方位、无差别制裁不仅会造成新的不可挽回的损失，还可能冲击现有世界经济体系，使国际经济合作几十年努力的成果毁于一旦，最终让各国人民为此付出沉重代价，这不公正、不合理，更有违国际道义和全球民心。赵立坚强调，处理国际地区热点问题，并不是只有战争和制裁选项，对话谈判才是根本解决之道，也是最符合各方利益的正确出路。国际社会应继续为推动俄乌谈判进程提供助力，为政治解决创造条件。美国作为乌克兰危机的始作俑者，更应该深刻反思，改改蛮横霸道的老毛病，劝和促谈而不是拱火浇油。同时，美国作为世界大国，更有责任维护世界经济体制、规则、基础的稳定，不应让世界各国为其单边制裁埋单。责任编辑：何中夫