近日，2022年强基计划招生工作正式启动。在原先36所试点高校的基础上，今年新增了东北大学、湖南大学、西北农林科技大学三所高校开展强基计划试点，强基计划试点高校扩充至39所。“强基计划”从2020年开始实施，作为基础学科招生改革试点，主要是为了选拔培养有志于服务国家重大战略需求且综合素质优秀或基础学科拔尖的学生。 重点在数学、物理、化学、生物、力学、基础医学、育种及历史、哲学、古文字学等相关专业招生。目前，三所新纳入强基计划试点的高校都已发布了强基计划简章。东北大学今年强基计划的招生专业为自动化，将依托控制科学与工程国家一流学科平台，以“人工智能”赋能自动化专业转型升级，瞄准自主无人系统方向，通过对自动化、人工智能、计算机、机械、机器人、通信等多专业知识体系的交叉融合，培养自动化技术领域未来领军人才。西北农林科技大学2022年强基计划招生专业为种子科学与工程（生物育种）和动物科学（生物育种）。湖南大学强基计划首年招生专业为化学。湖南大学本科招生办公室主任 陈沅灵：我们化学学科是百年学科，有志于将来从事相关领域开拓性科学研究的同学们都可以报考。强基计划的报名时间一般会持续20天左右，因为每个考生只能选择1所学校填报，入校后是不能转专业，建议考生结合自身的兴趣和优势科目谨慎选择。在培养方案方面，三所高校普遍采取本硕博衔接培养，小班化等方式。在西北农林科技大学，通过强基计划录取的学生将按照“3＋N”本硕博衔接培养。“3”为本科基础阶段学习年限，“N”为硕博学习年限，时间3—5年。全程配套自主科研训练专项经费等奖助计划，支持学生参加国内外交流学习、国际学术会议，支持相关学科专业与国内外知名大学联合培养强基计划博士研究生。东北大学采用全口径学分转化认定制度，学生除培养方案指定必修课程外，可在全校各专业范围内自由选修课程；可通过创新创业学院认定的科技活动进行学分转化；可在导师指导下选修任意学科研究生课程，并在本科与研究生培养阶段进行双重学分认定等。湖南大学将全程采用“导师制”，选聘院士、国家级教学名师等高层次人才担任学生的“生活导师”“学业导师”“科研导师”“任课教师”，充分发挥高水平师资力量在学生综合素质培养中的引领作用。湖南大学本科招生办公室主任 陈沅灵：包括国家重点实验室在内的所有国家级培养平台都会对强基计划的学生开放，低年级同学可以开展科研训练，中高年级同学可以选择进入化学交叉学科进行自主设计与实践。责任编辑：王珊珊