中国基金报记者 秦薇4月13日早，香港特区前政务司司长李家超前往中环爱丁堡广场正式递交了参选下一任特区行政长官的提名表。李家超在递交提名表后会见媒体时表示，他刚向选举事务处递交了786张选委提名表格，正式报名参加2022年香港特别行政区行政长官选举。他表示感谢提名他为下任行政长官的选委，并感谢竞选办公室同事的工作和媒体马不停蹄地采访和报道工作。拿到提名票是第一步香港特区第六届行政长官选举将于5月8日举行，提名期为4月3日至4月16日。根据香港特区《选举程序（行政长官选举）规例》（第541J章）的规定，候选人必须在提名期内的通常办公时间内。亲自到香港中环爱丁堡广场三号展城馆，将填妥的提名表格送交选举主任。根据规定，每名特区行政长官候选人的提名须由不少于188名选举委员会委员提出，其中还须包括选举委员会的五个界别中每个界别不少于15名选举委员。在新的选举制度下，选举委员会人数增加到1500人，候选人取得750票以上即可当选。李家超回应记者提问时表示，拿到提名票还只是第一步，到正式投票时每一名选委决定投他一票，才是正式完成整个选举过程，接下来，他会继续与团队努力推进选举工作。递交提名表之后，李家超也在自己的社交媒体账号表示“正式参选，积极写政纲”，希望政纲写出来的未来的工作方向及计划，真真正正落实，并表示必定会很认真考虑每一方面如何做，冀尽快撰写政纲，再为大家介绍。开展多场选委交流会李家超表示，参选下任行政长官后，自己与团队做了大量工作，包括联系不同选委安排沟通会，向各界人士解释自己的施政理念等。过去几日，李家超参加了多场网上视频见面会、沟通会，并拜访多个团体和政党，他表示，非常重视各位选委提出的问题、意见和观点，涉及营商环境、如何提升竞争力、人才、人力、科技应用、以及如何振兴经济等不同领域，都很有参考价值，他会吸纳大家的意见和观点，在撰写政纲时，详细分享我的想法。他透露，日前走访拜会了多个团体、政党，均同意并支持他的施政理念。在与各界交流期间，也谈到通关问题。李家超表示，香港特区与内地通关最重要，特区的抗疫策略一定要接连国家。本地的措施如果不可以配合内地的防疫、抗疫策略，若无法和内地通关，对香港特区的发展有非常大的限制。李家超表示，今天也同样安排了交流会，与界别选委交流和听取意见，另外也会就一些专题，有针对性地邀请有关选委及与会人士进行交流，聆听大家的意见。责任编辑：刘万里 SF014