近日，备受关注的投资者诉金正大生态工程集团股份有限公司（股票简称：ST金正（维权），代码：002470）证券虚假陈述案再起波澜，长期代理投资者索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师表示，参考首批案件开庭情况，暂定索赔条件或有调整，尚未起诉的受损投资者仍可依法起诉索赔。案情回溯，2月14日晚间，证监会官网显示，山东知名肥料企业ST金正财务造假等问题遭到证监会处罚。经查，ST金正存在三大违法事实：一、ST金正通过虚构贸易业务虚增收入利润。2015-2018年上半年，ST金正及其合并报表范围内的部分子公司通过与其供应商、客户和其他外部单位虚构合同，空转资金，开展无实物流转的虚构贸易业务，累计虚增收入230.73亿元，虚增成本210.84亿元。二、ST金正未按规定披露关联方及关联交易。三、ST金正部分资产、负债科目存在虚假记载。证监会决定：对ST金正责令改正，给予警告，并处以150 万元罚款；对万连步等相关责任人员给予警告，并各处以罚款。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因虚假陈述行为导致投资者权益受损的，应承担民事赔偿责任，赔偿范围包括：投资差额、佣金、印花税损失等。“我们正在分批代理金正大投资者索赔。”厉健律师表示，根据司法解释，最新暂定索赔条件：在2016年3月29日至2019年4月29日间买入ST金正股票，并在2019年4月29日收盘仍继续持有该股票的受损投资者，可以依法起诉索赔。上述索赔条件仅供参考，不涉及任何证券投资决策和证券买卖建议。索赔条件最终以法院认定为准。（ST金正维权入口）投资者索赔应提供证券开户信息查询单、加盖证券公司营业部印章的股票对账单原件（2016年3月1日至今）、详细联系方式。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹