近日，备受关注的投资者诉江苏蓝丰生物化工股份有限公司（简称：蓝丰生化（维权），代码：002513）证券虚假陈述责任案再起波澜。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师表示，蓝丰生化案暂定索赔条件或有调整，受损投资者仍可依法起诉索赔。案情回溯，2020年4月8日，蓝丰生化发布关于收到中国证券监督管理委员会江苏监管局《行政处罚决定书》的公告。江苏监管局查明当事人存在以下违法事实：一、王宇作为蓝丰生化的关联自然人，禾博生物、宁夏华宝和方舟置业构成蓝丰生化的关联法人。二、王宇占用方舟制药资金的行为实质上构成蓝丰生化与关联方之间的关联交易，该关联交易蓝丰生化未按规定在2016年半年报、2016年年报、2017年半年报进行如实披露。2016、2017年度，在王宇的安排下，蓝丰生化全资子公司方舟制药通过资金划拨不入账的方式，向王宇实际控制的方舟置业、宁夏华宝、禾博生物及王宇指定的单位或个人划拨资金，其中2016年1-6月、2016年1-12月、2017年1-6月分别占用方舟制药资金228，755，198.32元、357，238，261.32元、244，419，477.10元。江苏监管局决定：对蓝丰生化给予警告，并处以50万元罚款；对王宇等23位责任人员分别给予警告和3-30万元不等的罚款。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。“我们正在继续代理蓝丰生化索赔。”厉健律师表示，根据司法解释，暂定最新索赔条件：在2016年8月23日至2018年4月2日期间买入蓝丰生化股票，并在2018年4月2日收盘仍持有股票的受损投资者，可以索赔。（蓝丰生化维权入口）上述索赔条件仅供参考，不涉及任何证券投资决策和证券买卖建议。索赔条件最终以法院认定为准。投资者索赔应提供证券开户信息查询单、对账单原件（从2016年8月1日至2018年12月31日）、详细联系方式。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹