【环球网报道 记者 王艺璇】据美国有线电视新闻网（CNN）13日消息，波兰、波罗的海三国总统将访问乌克兰首都基辅，并与乌总统泽连斯基举行会晤。爱沙尼亚总统卡里斯13日发布推特透露，自己正在前往基辅的途中。而与他一同前往基辅的还有波兰总统杜达、立陶宛总统瑙塞达、拉脱维亚总统列维特斯等人。根据卡里斯推文内容，他们将在本次访问期间与泽连斯基会晤，以“对乌克兰民众表示坚定的支持”。↓CNN称，爱沙尼亚总统办公室表示，此次会晤的主要议题是向乌克兰提供援助，以及调查所谓的“战争罪行”。根据爱沙尼亚总统府的一份声明，卡里斯将于当地时间14日返回爱沙尼亚。近日，多位欧洲领导人高调访问基辅后。欧盟委员会主席冯德莱恩和英国首相约翰逊分别于本月8日和9日访问基辅，均受到泽连斯基的欢迎，但他们此行并不是说服乌政府和平解决与俄冲突，而是承诺继续帮助乌克兰对抗俄罗斯。俄罗斯驻美国大使警告称，这可能引发俄与美西方的直接军事对抗。与此同时，法国总统马克龙11日表示，他不会为了“只是进行外交访问”或赶其他欧洲政客搞出的“时髦”做法而到访基辅。德国总统施泰因迈尔12日确定取消原定前往乌克兰基辅的行程。施泰因迈尔当天结束对波兰的访问后，原计划与其他国家的政府代表团一同前往基辅，但泽连斯基拒绝见他。基辅方面明确表示，目前还没有准备好安排相关会晤，但并不排除未来举行会面的可能性。乌克兰外交人士对此解释称：“施泰因迈尔与俄罗斯关系密切，他眼下在基辅‘不受欢迎’。”责任编辑：何中夫