周三（4月13日），国际油价持坚，此前俄罗斯表示与乌克兰的和平谈判陷入僵局，加剧了供应担忧。尽管日本公布的疲弱经济数据限制了涨幅。北京时间16：53，NYMEX原油期货上涨0.33%至100.93美元桶；ICE布伦特原油期货上涨0.49%至105.17美元桶。日本周三公布的2月份核心机械订单出现近两年来最大月度降幅，受IT和其他服务公司需求急剧下降的拖累。尽管如此，俄罗斯原油和凝析油产量下降仍支撑油价。石油输出国组织（OPEC）警告称，不可能弥补俄罗斯潜在的供应损失。俄罗斯关于谈判的表态以及美国总统拜登对俄罗斯的指责，强化了俄乌局势不会很快缓和的预期。OANDA高级市场分析师Jeffrey Halley称：“油价下行空间有限。”俄罗斯总统普京周二（4月12日）指责乌克兰破坏和平谈判，并表示莫斯科不会放弃所谓的“特别军事行动”。而美国总统拜登则首次表示，莫斯科对乌克兰的入侵相当于种族灭绝。俄罗斯石油和凝析油产量降至1000万桶日以下，为2020年7月以来的最低水平，国际能源署（IEA）周二表示，预计俄罗斯4月石油产量平均每天损失150万桶，5月开始损失将增至接近300万桶日。美国和英国已经对俄罗斯石油出台禁令，而西方对莫斯科金融机构的制裁使得为购买俄罗斯石油付款变得困难。西方对俄罗斯的制裁和后勤限制阻碍了贸易。消息人士表示，按产量计算，俄罗斯最大的石油生产商俄罗斯石油公司的产量降幅最大，从3月的335万桶日降至4月1-11日的287万桶日。责任编辑：郭明煜