【文观察者网 齐倩】欧盟委员会主席、英国首相、奥地利总理……近日，一众欧洲领导人相继访问乌克兰。当地时间4月11日晚，当被问及是否想跟上“潮流”来一场基辅之行时，忙于竞选的法国总统马克龙似乎并不感兴趣，说他只会在“有用”的情况下才会前往乌克兰。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，正在法国北部进行竞选活动的马克龙于11日晚接受CNN法国分公司BFMTV采访，回答乌克兰危机等关键议题。当被问及是否有意愿访问乌克兰时，马克龙回答称，他不想跟风最近在欧洲领导人中流行的“基辅一日游”的“时尚”（fashion）。他说：“我准备好做任何事情，去基辅或另一个乌克兰城市。但是，我希望这是有用的（useful）。”马克龙进一步表示：“我只会做一些可以触发新事物、开始新过程的事情，所以我希望我所做的事情是有用的。”他强调，他不会只为了访问大使馆或追随近期在欧洲领导人间流行的“时尚”而访问基辅。马克龙认为，如果能够恢复俄乌领导人间对话，那么访问才会“可能有用”。另据“今日俄罗斯”报道，马克龙在采访中补充说，他对其他欧洲领导人访乌行程表示欢迎，因为这表明了在乌克兰问题上的“欧洲团结”。随着乌克兰布恰事件逐渐升温，加之俄军从基辅地区撤退，位于基辅附近的布恰镇成为欧洲领导人的访乌“热门地点”。近日，包括欧盟委员会主席冯德莱恩、欧盟“外长”博雷利、英国首相约翰逊以及奥地利总理内哈默均相继到访此地。值得一提的是，德国联邦总统施泰因迈尔12日取消原定前往乌克兰基辅的行程。乌克兰相关人士透露，施泰因迈尔眼下在乌克兰“不受欢迎”，被泽连斯基拒绝接见。与此同时，法国总统马克龙正因竞选活动而行程满满。法国10日出口民调显示，马克龙和“国民联盟”党候选人勒庞在首轮投票中的得票率分别为28.1%-28.6%和23.3%-24.2%。排名第三的不屈法国”党候选人梅朗雄得票率为20.1%-20.2%。法国总统大选第二轮投票将在当地时间24日早8时开始。责任编辑：何中夫