原标题：“天价殡葬费”为何屡禁不绝？三部门：从重处罚，全面排查，研究改进！备受社会关注的北医三院太平间殡仪服务外包公司收取天价殡葬费一事有了最新进展。北京市市场监管局、北京市民政局、北京市卫健委三部门实地检查发现，涉案企业北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司涉嫌存在不明码标价、不执行政府定价、未经批准开展遗体存放业务等一系列问题，将依法对其从严查处。而北医三院则存在对“外包”公司失于监管问题。目前，本市已启动对全市医院太平间外包情况全面排查，并将研究制定改进医院太平间管理服务的政策措施。截图自@北京民声4月8日，媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”后，北京市市场监管局当天赴北医三院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经查，承包管理该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在违反明码标价规定、不执行政府定价等价格违法问题。目前，市市场监管局已对涉案公司立案调查，将尽快查清违法事实，并依法从严处理。北京市民政局与海淀区民政局在对北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司进行现场检查时发现，该公司涉嫌存在未经批准开展遗体存放业务的违法行为。市民政局拟对该公司没收其违法所得，并从重进行处罚。北京市卫健委专项调查组现场检查发现，北医三院通过招标确定北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司承包管理医院太平间和提供殡仪服务后，未严格按照与公司签订的服务合同对公司进行监督管理，对公司的违法违规行为失察失管。市卫生健康委已督促北医三院依照相关法律法规和服务合同规定，及时采取果断处置措施，以保护群众切身利益，同时规范和加强太平间管理，为逝者和逝者家属做好服务。北京市卫生健康委表示，将举一反三，加强对医院太平间使用管理的监管。目前，已启动对全市医院太平间外包情况的全面排查。在全面排查基础上，市卫生健康委还将会同有关部门研究制定改进医院太平间管理服务的政策措施，维护公立医院公益性，切实回应人民群众关切。“天价殡葬”为何屡禁不绝首发：4月13日《新华每日电讯》作者：新华每日电讯评论员田晨旭、邰思聪近日有媒体曝出，对停放不足3天的遗体，北京某三甲医院太平间收取近4万元的费用。一时间，“天价殡葬费”引发热议。不少网友也在社交平台吐槽类似经历。这份“天价账单”从何而来？仔细查看殡仪服务单，密密麻麻的收费项目令人眼花缭乱，甚至出现“沐浴SPA服务5990元”“供饭服务600元”“垫背钱”等不知所云的内容。如此服务，看似明码标价，实则漏洞百出。比如，花样繁多的殡葬项目，收费标准是如何界定的？如果任由殡葬服务提供方信口开河、漫天要价，岂非变成“敲竹杠”？退一步讲，即便家属沉浸在痛失亲人的情绪中，工作人员也应在收费前明示收费标准，尊重家属的自愿选择。北京市殡葬协会行业自律公约也明确提出，会员单位经营过程中，凡涉及收费项目的，要在服务场所醒目位置明示服务条款。很明显，该医院提供殡葬服务涉嫌价格违法、运营失范。生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。国人历来秉承“逝者为尊，死者为大”的理念。为尽孝道与哀思，通常会尽力把殡葬事宜办得“体面”。这却成了少数人巧立名目的机会，把慎终追远变成了慎终追“钱”的闹剧。此前，民政部门强调，殡葬服务单位在提供服务过程中，应遵守国家有关政策规定，严格规范服务和收费行为。要引导群众理性消费和明白消费，不得违反公平自愿原则以任何形式捆绑、分拆或强制提供服务并收费。然而在现实中，“天价寿衣”“天价墓地”等乱象却屡禁不绝。究其根源，一是因信息不对称和垄断滋生的行业傲慢，让殡葬业变成乱象丛生的“灰色地带”。二是监督不严、管理不实，让殡葬业滋生出寻财空间。治理乱象，有关部门应切实履职尽责，既要破除隐形垄断，细化殡葬服务的价格清单与市场主体的责任清单，让市场回归良性发展；也要强化监督管理职责，整饬“天价”乱象，严打扰乱市场的害群之马。截图自民政部官方微博@民政微语针对此次事件，有关部门经初步核查，已确认承包该医院太平间的公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题，北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。涉事医院也声明称将积极配合政府有关部门进行深入调查，按要求坚决整改。这究竟是一起个案，还是水面上的冰山？希望有关部门尽快查清事实、厘清责任，给公众一个交代。更重要的是，当以此事为契机，整顿市场、强化监管，彻底清理“天价殡葬”乱象，切实解决群众的殡葬负担。此前报道时间点梳理：4月8日，有民众向媒体曝光，家属去世，在北京某三甲医院被收取天价殡仪服务费。其中，一位市民的亲属遗体在太平间存放不到3天时间，就花费3万8千多元。4月10日，民政部新闻办官方微博@民政微语 通报，经初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。4月11日，北京大学第三医院回应称，成立专门小组，积极配合政府有关部门进行深入调查，按要求坚决整改。责任编辑：王珊珊