原标题：多家银行下调个人账户线上交易限额 长期不使用账户或成限额对象华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 冯樱子 北京报道近日，农业银行、浦发银行、广西北部湾银行、福建龙海农商行等多家银行，宣布调降个人账户线上相关业务交易限额，包括线上转账限额、网上支付交易限额等。上述银行均表示，此举主要是为落实监管相关要求，防范电信网络诈骗风险。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《华夏时报》记者表示，近期多家银行调整线上渠道交易额度，与此前银行清理睡眠账户的举动具有相似之处。近年来，通过银行卡实施电信网络诈骗或盗刷、盗取卡内资金的现象频发，给银行的风险体系防范以及客户的资金安全均带来挑战。长期不使用的账户或成限额对象4月12日，浦发银行杭州分行发布了下调个人银行结算账户非柜面业务限额的公告。另外，浦发银行成都分行、长沙分行、福州分行均表示，将根据账户使用情况，适当下调个人银行结算账户非柜面业务限额。浦发银行客服人员介绍，调整人群主要看用户在该行预留的基本信息及账户使用情况。“个人账户长久不用就会在此次调整范围内。”以浦发银行成都分行为例，长期未使用的账户可能会存在调降限额的情况，限制额度会降至单日1000元，而此前若是自主在手机银行开通非柜面交易的客户，单日限额则为5万元。浦发银行长沙某网点的工作人员表示，与一类账户相比二类账户受限更多，且目前二类账户已不再受理开通网上银行。银行卡二类账户属于银行可办理储蓄卡中的一种类型，这种卡在取现和支付上都有一定的限额，银行卡二类账户每天有1万元的额度，一年最多有20万的限额。此外，农业银行、广西北部湾银行、福建龙海农商行、广西来宾农商行等多家银行，也在近期宣布调降个人账户线上相关业务交易限额。其中包括线上转账限额、网上支付交易限额等。“账户进出金额长期异常、长期不使用账户交易或有洗钱嫌疑的账户，均可能成为被银行限额的对象，这是银行加强自身管理风险的手段。”农业银行雅安分行相关负责人介绍。“在当前限额政策下，绝大多数的银行用户不会受到限额调整的影响。”董希淼表示，银行调整银行卡线上支付限额主要是针对一些长期不使用的睡眠账户，或者是一些小额账户。同时，他表示，这些账户都有可能被电信诈骗分子利用，威胁用户的资金安全和信息安全。也有部分用户因交易过于频繁，被认定为不合规交易。不过这类人群非常稀少。与此同时，多家银行客服表示，客户可根据实际需求进行提额。例如，农业银行方面提到，如客户需要提升线上转账限额，请携带有效身份证件和银行卡，到任一网点办理。部分地区因当地监管要求，可能需要提供其他辅助证明材料，具体可以咨询当地网点等。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《华夏时报》记者表示，这种调整举动对于银行来说，可以一定程度上防范大额诈骗，为银行客户的资金安全筑起一道防线；而对于持卡客户来说，可能会在日常消费、交易等方面产生不便，但也一定程度上有助于预防及减小潜在的资金风险。加强用户账户和卡片管理将是大势所趋就下调原因，多数银行提到，主要是为了贯彻人民银行对于个人账户分级分类管理、防电信诈骗、反洗钱等要求，防范电信网络诈骗等。“此次调整主要是为了防范电信网络诈骗等风险。”农业银行客服人员对《华夏时报》记者表示，该政策仅针对部分地区的部分客户。广西北部湾银行4月11日在官网公告中提及：“为贯彻落实《广西个人银行结算账户自律公约》，遏制电信网络新型违法犯罪高发态势，充分保障客户资金安全”。实际上，随着互联网经济和电信产业的迅猛发展，近年来，电信诈骗及个人账户违规交易等情况多发。“线上转账、支付的速度非常快，监管比较困难，所以降低额度以加强资金流动监管。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任盘和林提出。同时，他认为，加强用户账户和卡片管理将是大势所趋，预计会有更多银行跟进个人账户管理。银行必须考虑客户便利性和资金安全性的平衡点问题。近年来，银行不断加大对个人账户线上渠道的管理力度。从出手清理“睡眠账户”到开始清理“一人超量账户”，此后升级至将余额低于10元的银行卡纳入睡眠账户。尤其是针对电信诈骗，多家银行自去年起启动了“断卡”行动。目前，业界普遍认为，此次银行下调个人账户线上相关业务交易限额，是银行针对电信诈骗等风险事件对个人账户管控的再一次升级。苏筱芮指出，近期多家银行调整线上渠道交易额度，与此前银行清理睡眠账户的举动具有相似之处。这种线上渠道交易管理方式预计将在短期内持续，中长期不排除银行通过提升风险控制及金融科技水平，在业务风险防范与用户使用便利之间取得动态平衡。她提到，未来，有长期、高频大额消费、转账需求的客户或将受到影响，客户需要关注银行最新规则，必要时可依照银行的规则进行资料补充，也可以将资金分散在不同银行以应对临时资金安排。最重要的还是要保护好自身隐私信息，对于主体不明的外部采集信息行为保持谨慎。责任编辑：王珊珊