读创深圳商报记者 陈燕青随着年报的披露，去年底养老金的持股动向也随之浮出水面。根据同花顺统计，截至13日，去年末养老金共现身43只个股前十大流通股东名单中。其中，养老金去年四季度新进景津装备、北京君正等17只个股，增持新洋丰等6只个股。从持股数来看，养老金账户对中国巨石的持股量最多，基本养老802组合、基本养老808组合分别为公司第五和第十大流通股东，合计持股量为6282.08万股。从持股市值看，养老金持股市值超过1亿元的有28只个股。其中，中国巨石、科达利、中航机电位居前三名，持股市值分别为11.43亿元、8.65亿元和5亿元。从持股比例来看，去年底养老金账户持股比例最多的是仙乐健康，持有流通股比例达4.87%，基本养老1203组合、基本养老1201组合位居公司第一和第六大流通股东。紧随其后的是大亚圣象、科达利，养老金去年底持股比例分别为3.81%和3.5%。从持有时间来看，养老金持股期限最长的是九阳股份，已连续14个季度出现在公司前十大流通股东名单中，去年底持有1072.14万股不变。证监会、国资委、全国工商联日前联合发布《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产。审读：喻方华责任编辑：石秀珍 SF183