炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 蔡鼎    每经编辑 肖芮冬全球资本市场经过数百年的发展，已经成为人类资金借贷融通的必需场所，而作为衡量资本市场表现各种资产类别的指数在当前市场上也是不胜枚举。《每日经济新闻》记者注意到，在全球主要的股指当中，有部分是由全球财经领域的媒体编制，甚至是以媒体机构的名字进行命名。例如，由美国著名财经资讯出版公司道琼斯推出的道琼斯工业平均指数，是美国历史第二悠久的股指，并且长期以来是美国股市的三大最主要股指之一。再比如，英国《金融时报》编制的英国富时100指数，也早已成为欧洲市场众多股指中最主要的股指之一，更是被市场视为是英国经济和欧洲经济的重要参考指标。道琼斯公司19世纪推出道琼斯工业平均指数至今126年从未间断首先，是全球历史最悠久、最主要的股指之一的道琼斯工业平均指数（Dow Jones Industrial Average）。该股指是由全球知名财经媒体《华尔街日报》主编、道琼斯公司联合创始人查尔斯·道（Charles Dow）于19世纪创建，并以他和他的商业伙伴、统计学家爱德华·琼斯（Edward Jones）的名字命名的股票市场指数。目前该指数由《华尔街日报》编辑部维护。上述道琼斯公司，是由查尔斯·道、爱德华·琼斯、查尔斯·博格斯特瑟三人于1882年联合创立，如今的道琼斯公司是一家由新闻集团（News Corp）所有的美国著名财经资讯出版公司，旗下拥有以对商业、财经领域的深度分析报道的《华尔街日报》报系和提供实时财经报道和市场评论的道琼斯通讯社，以及知名投资刊物《巴伦周刊》等。1896年5月26日，道琼斯公司推出使用至今的道琼斯工业平均指数，虽然该指数名称中有“工业”二字，但随着时间的推移，许多其他类型的公司股票也被添加到指数中。所以，事实上该指数中的“工业”二字历史意义比实际意义大。现今成分股大多已与工业不再相关，例如苹果、可口可乐、高盛等非工业巨头。目前，道琼斯工业平均指数中的30只成分股是美国蓝筹股的代表，该指数已经不是一个普通的股市指标，而已成为世界金融文化的代号。首先，道指所选用的股票都是有代表性的，这些股票的发行公司都是各自行业具有重要影响的著名公司，但也有不少专业人士认为，与标普500指数、纳指或罗素3000指数等更广泛的股指相比，道琼斯工业平均指数仅包括30家蓝筹股，不足以代表整个美国股市。此外，道琼斯工业平均指数也不使用加权算术平均值。其次，公布道琼斯股票价格平均指数的新闻媒体——《华尔街日报》是全球金融界最有影响力的媒体之一。《华尔街日报》每个交易日详尽报道其每个小时计算的采样股票平均指数、百分比变动率、每种采样股票的成交数额等。据了解，道指自1896年5月26日推出至今126年从未间断，因此该指数可以用来比较不同时期的股票行情和经济发展情况，成为反映美国股市行情变化最敏感的股指之一，是观察市场动态和从事股票投资的重要参考。英国《金融时报》与伦敦证券交易所合作编制富时100指数其次，欧洲三大股指之一的英国富时100指数（FTSE 100），全称伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数，又称伦敦《金融时报》100指数，创立于1984年1月3日，包括了金融、消费、工业、科技、医药等众多领域，且每个季度都会调整成分股。该指数由富时集团（FTSE）管理，富时集团是由《金融时报》和伦敦证券交易所共同持有的独立公司。富时100指数在编制上采用市值加权作为计算基础，由英国《金融时报》和伦敦证券交易所共同合作，挑选出在伦敦证交所上市的总市值排名前100名公司，纳入成份股（事实上有101只股票，壳牌公司AB股均囊括在内），并且还将考虑成份股公司的每日成交量大小，以确保成份股的流动性。截至2021年12月31日收盘，富时100指数一些权重较大的个股包括阿斯利康、葛兰素史克、嘉能可、汇丰控股、英国石油、联合利华等。可以看出，富时100指数成分股有很多公司来自英国以外的其他欧洲主要国家，包括了德国、法国、意大利、芬兰、瑞士、瑞典、荷兰及西班牙，产业巨头纳入包括金融、保险、工业、能源、医疗保健等领域的顶尖企业，因此广被市场视为是英国经济和欧洲经济的重要指标。如今，英国富时100指数与德国DAX30指数和法国CAC40指数并称为欧洲三大股价指数。此外，富时100指数相关的股票指数包括富时250指数（除了100家最大的公司以外的250家最大的公司的股票指数）和富时350指数（富时100指数和富时250指数的结合）。责任编辑：冯体炜