新华社北京4月13日电（记者石龙洪、刘欢、陈舒）国台办发言人马晓光13日在例行新闻发布会上应询表示，两岸问题不是所谓“制度之争”，不是所谓“民主自由”对抗“专制统治”的问题，而是统一和反分裂的问题。民进党当局上台五年多来，倒行逆施，有何“民主自由”可言？他们所谓“民主自由”就是只许“台独”放火，不许持不同意见人点灯。针对台对外交往部门负责人吴钊燮近日就香港问题大放厥词，并辩称“台湾不接受专制统治”，马晓光作了上述回应。“这位先生一贯歪曲事实、颠倒黑白。”马晓光指出，事实上，在“一国两制”方针下，香港形势实现由乱及治，迈向由治及兴，继续保持稳定发展良好局面。“一国两制”在香港的实践取得成功，是民进党当局不愿看到的。他们出于谋“独”本性，不断插手香港事务，抹黑、诋毁香港“一国两制”实践。针对民进党当局对香港特区行政长官选举说三道四，国台办发言人日前表示对有关人员行径将依法惩处。发布会上，马晓光就此应询指出，我们多次阐明，我们有充分法律依据采取惩戒措施。凡危害国家主权、安全、发展利益者，都难逃国家法律制裁。有记者问，吴钊燮日前受访称，台美关系重要原则是对美国需要一些体谅，美国忙的时候，台湾不要添麻烦。发言人有何评论？马晓光回应说，吴钊燮这番言论不打自招，把民进党当局在外部势力面前卑躬屈膝、仰人鼻息、摇尾乞怜的奴才嘴脸展现得淋漓尽致。（完）责任编辑：刘万里 SF014