炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 张锦河国家企业信用信息公示系统显示，4月12日，宁波公牛新能源科技有限公司成立，注册资本1000万人民币，法定代表人为阮立平，经营范围含新能源原动设备制造；电动汽车充电基础设施运营；充电桩销售；新能源汽车换电设施销售等。股东信息显示，该公司由公牛集团股份有限公司全资持股。公开资料显示，公牛集团创立于1995年，专注于电连接、智能电工照明、数码配件三大业务板块，产品主要为转换器，智能电工照明产品以及数码配件等。4月12日，公牛集团披露2021年年度报告。报告期内，公司实现营业收入123.85亿元，同比增长23.22%；归属于上市公司股东的净利润27.80亿元，同比增长20.18%。报告提到，2021年公司在新能源电连接领域取得零的突破，围绕用户使用痛点进行技术创新，先后推出多款新能源汽车便携式充电器、家用交流充电桩产品，凭借过硬的技术、车规级的品质、创新的外观及体验设计，获得市场广泛好评，其中便携式充电器获得2021年德国工业设计金奖。在2022年重点开展的工作中，公牛集团提到：公司将围绕新的用电器进行电连接产品布局和技术储备，加快在新能源电连接领域充电枪和桩的布局，快速丰富产品线，满足城乡各级市场新能源车快速增长的使用需要，充分发挥自身在产品、渠道、供应链、品牌方面的综合优势，力争为消费者提供优质、可靠、安全的产品；同时加快在快充、储充等领域前沿技术研发，为消费者提供更多、更好的用电产品及服务。截至4月13日收盘，公牛集团股价132.5元，涨1.45%，市值796.6亿元。责任编辑：冯体炜