据香港大公文汇网4月12日报道，不少年轻“黄丝”争相移民去英国，却在当地沦为“二等公民”，遭受不公、受欺凌的情况屡见不鲜。日前又有移英“黄丝”在社交平台发文，心酸控诉自己三次被歧视的经历。不过，报道称，这位网民每次遇到不公对待时都敢怒不敢言，谁叫自己寄人篱下，只能找“同路人”卖惨、抱团取暖。这篇题为《二等公民悲歌 移英黄丝遭歧视无声出》的文章称，歧视在英国是“挥之不去的社会氛围”，“已渗入英国人的基因中，世世代代相传”。日前，一名移英“黄丝”在脸书小组“英国香港人生活交流区”分享遭遇歧视的亲身经历。该小组为非公开小组，成员需要管理员审核才能加入，多为在英国生活的香港人分享求职、租房等信息，目的是“互相帮助融入英国文化同生活”。该网民大倒苦水，称自己在英国咖啡店打工时，遭到白人女顾客百般刁难，弄好了饮料对方说要外卖杯，装好了冻奶对方又说要加热，一直在找麻烦，最后对方没说“谢谢”就走了，连同事都看不下去。该网民还回忆称，另外一次是她乘坐地铁时，旁边就有两个空位，但一外国男子抱个孩子，非要她让出一个座位，其实不让就有足够位置坐。第三次遭遇歧视，是该网民去咖啡店点咖啡打包带走，结果遇到外国女店员摆臭脸，她在店内借用洗手间后，那名店员立刻冲进去打扫。该网民不解地称：“其实我在这家店5分钟都没待到，一句话都没有同她讲，没有言语冲突，到底是什么原因让我这么令她讨厌呢？”对此，港媒一阵见血地写道，俗话称“人离乡贱”，不就是这个原因嘛。相关报道下，有香港网民嘲讽“黄丝”称，要想在英国变“一等公民”，只有“换成白皮肤”了。其实，相当多的移英港人都抱怨过在当地遭遇不公、生活条件变差，还有不少人称思念家乡、难以适应新环境，他们在脸书小组抱团诉苦。此前，就有人称自己移英后情绪低落，结果“同路人”提供的解决办法是，英国纬度高，冬天日照时间很短且很冷，所以心情会不好，建议在英港人买维生素D补一补。来源|观察者网责任编辑：何中夫