原标题：IEA下调2022年全球需求增长预测，将俄油4月供应损失预期砍半来源：金十数据周三欧盘中，IEA（国际能源署）公布月度原油市场报告。在中国重新实施封锁以遏制新冠病毒传播后，IEA下调了对今年全球石油需求的预测。随着需求前景出现疲软迹象和IEA成员国大量释放战略石油储备，该机构现在认为全球市场在今年大部分时间都处于平衡状态。自俄乌开打以来，原油价格已经回吐了大部分涨幅。IEA在其月度报告中表示，尽管市场现在看起来很平衡，但“前景陷入了不确定性”：“价格现在已回到入侵前的水平，但仍处于令人不安的高位，对全球经济前景构成严重威胁。”IEA将2022年全球石油需求增速预测下调26万桶日。尽管如此，今年全球需求仍有望增长，预计2022年全球平均石油需求为9940万桶日，同比增长190万桶日，并认为不愿意使用公共交通工具可能会刺激石油需求。具体来看，IEA将2022年第一季度的日需求量预测下调40万桶，至9850万桶日；将2022年第二季度石油需求预测下调40万桶，至9830万桶日；将2022年第三季度石油需求预测下调10万桶日，至1.001亿桶日；将2022年第四季度石油需求预测下调10万桶，至1.05亿桶日。IEA还下调了对俄罗斯原油供应因制裁而导致的损失估计。IEA预计俄罗斯4月石油供应将下滑150万桶日，大约是之前预期的一半。该机构表示，这些供应损失在5月份可能仍会翻倍，增至300万桶日。据报4月至今约有70万桶日的俄罗斯石油生产已经关闭。IEA表示，随着更多买家避开原油供应，且俄罗斯的石油储备已满，俄罗斯炼油厂将在4月份扩大减产。俄乌战争爆发后，油价飙升至每桶100美元以上。尽管油价近期已有所回落，但仍高到足以引发通胀压力并加剧数百万消费者的生活成本危机。为了应对这种情况，IEA成员国上周宣布将从紧急储备中释放2.4 亿桶石油，这是该机构史上最大的库存释放。IEA指出，沙特阿拉伯和欧佩克其他成员国拒绝更快地增产，部分原因是认为市场并未面临真正的短缺，另一部分原因是为了维护他们与俄罗斯领导的欧佩克+联盟。据IEA称，欧佩克+成员国仅提供了原定于3月份增加的供应量的10%。自疫情开始以来一直致力于稳定市场的19个联盟成员国日均仅增产4万桶，因投资减少侵蚀产能。IEA月报显示，欧佩克+3月份的增产量为4万桶日，比计划目标少36万桶日，3月欧佩克协议的遵守率达到159%。IEA指出，欧佩克+国家坚持认为不存在供应短缺，而美国和国际能源署（IEA）释放库存是为了帮助防止石油严重短缺。不过，该机构预计，需求下降、欧佩克+及其他国家的产量增加，以及国际能源机构成员国的库存释放，应该可以防止出现巨大的供不应求。库存方面，IEA月报显示，全球石油库存已连续14个月下降。就经合组织而言，2月份，经合组织库存下降4200万桶，至26.1亿桶；2月工业库存大幅下滑，较五年平均值低3.20亿桶。不过初步数据显示，经合组织3月份的石油库存增加了880万桶。欧佩克+和IEA之间的冲突日益显露，上个月欧佩克放弃IEA作为其数据来源之一将两者间的矛盾推至顶点，IEA也公开表示对欧佩克不作为的失望。责任编辑：刘玄逸