炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘后数据显示，华鑫证券深圳益田路买入4186万元，东方证券深圳海德三道买入3319万元，中信证券聊城东昌东路卖出1.04亿元。4月13日，国统股份日内上演“天地天板”，截至收盘，该股涨逾2%，报18.85元，换手率近60%。盘后数据显示，华鑫证券深圳益田路买入4186万元，东方证券深圳海德三道买入3319万元，中信证券聊城东昌东路卖出1.04亿元。值得注意的是，此前的8个交易日，该股累计涨幅翻倍，其中有6个交易日涨停。针对公司股票交易异常波动，国统股份4月11日晚间公告称，未发现近期公共传媒报道了可能或已经对公司股票交易价格产生较大影响的未公开重大信息，公司近期经营情况及内外部经营环境未发生重大变化。业绩方面，公司披露的2021年度业绩预告显示，预计2021年度归属于上市公司股东的净利润区间为750万元至1100万元，同比下降54.38%至33.09%。扣除非经常性损益后的净利润区间为1919万元至2269万元，同比增长85.77%至119.65%。公司表示，报告期内，公司主业PCCP业务板块规模及效益持续向好发展，净利润预计同比增长。由于控股子公司报告期内实现收入利润同比增幅较大，导致公司归属于上市公司股东的净利润预计呈同比下降趋势。扣除非经常性损益后的净利润预计同比增长。然而在4月6日，公司发布了业绩修正公告，下调了公司2021年的扣非业绩预期。修正后，公司预计归属于上市公司股东的净利润750万元至1100万元，同比下降54.38%至33.09%；扣除非经常性损益但后的净利润为750万元至1030万元，同比下降27.40%至0.29%。对于业绩修正原因，公司表示，本次业绩预告更正前，将或有事项相关金额全额纳入营业外支出核算，后经与会计事务所初步沟通，在对或有事项进行充分评估后，对纳入营业外支出的金额进行调整。导致公司2021年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为同向下降。前次业绩公告中预计的2021年度归属于上市公司股东的净利润数据不变。责任编辑：冯体炜