海外网4月13日电据韩国MBC电视台13日报道，乌克兰总统泽连斯基在韩国国会发表演说，请求韩方提供导弹等武器后，韩国军方已决定再次提供军事援助，最早从下星期开始运送。韩国国防部有关人士称，将向乌方提供20亿韩元（约合人民币1038万元）的军事物资，规模是上一次援助的2倍。物资包括防弹背心、头盔、战斗口粮和医疗物资等，不包含杀伤性武器。11日，泽连斯基在韩国国会发表视频演讲时表示，韩方拥有可拦截俄罗斯舰艇及导弹的各种军事装备，呼吁韩方援助军事武器。韩媒指出，泽连斯基希望获得韩国的“神弓”便携式防空导弹和“晛弓”单兵反坦克导弹，但韩方坚持“不提供杀伤性武器”的立场，没有答应。俄乌冲突发生以来，北约国家不断拱火，向乌克兰提供各式武器。据俄新社4月1日最新报道，俄外交部欧洲合作司司长尼古拉·科布里聂茨接受该媒体采访时，指责北约国家向乌克兰供应军火，称是在“玩火”。（海外网 刘强）相关报道：泽连斯基首次公开请求韩国军事援助，但3天前就被拒绝过了… （观察者网）据韩联社消息，当地时间4月11日下午，乌克兰总统泽连斯基在韩国国会发表视频演讲，首次向韩国公开请求军事援助。泽连斯基称，乌克兰需要飞机和坦克等各种军事技术，韩国拥有可以拦截俄罗斯船只和导弹的各种军事装备，“韩国可以帮助乌克兰”。不过，韩国方面早在数天前就明确拒绝了乌方的类似请求。8日，韩国国防部长官徐旭向乌克兰国防部长列兹尼科夫明确重申，韩国政府存在“难以提供致命武器援助”的原则立场。俄乌冲突以来，泽连斯基已在多国发表演讲，并后续计划在葡萄牙等国也发表演讲。据报道，泽连斯基于4日下午在韩国国会图书馆大礼堂向在野党议员发表视频讲话，对韩国政府向乌克兰提供的支持表示感谢。“我要代表所有面临俄罗斯全面进攻的乌克兰人民，感谢韩国国会提供这次（演讲）机会。”随后，泽连斯基称，为了生存和赢得与俄罗斯的战争，“我们需要更多的帮助。”“韩国有一些军事装备可以阻挡俄罗斯的船只和俄罗斯的导弹。”泽连斯基说，乌克兰需要飞机和坦克等各种军事技术，“韩国可以帮助乌克兰”。“如果韩国能帮助我们与俄罗斯作战，我将不胜感激。如果乌克兰获得这样的武器，可以挽救普通民众的生命，这也拯救乌克兰的机会。”韩联社指出，这是泽连斯基首次向韩国公开请求军事援助。此前，韩国已向乌克兰提供了防弹头盔、帐篷、毛毯等军用物资、医疗物资和人道主义援助，但始终强调“对致命武器的支援有一定的局限性”。目前，韩国方面暂未对泽连斯基的这场演讲作出回应。但韩联社指出，韩国方面早在数天前就明确拒绝了乌方的类似请求。报道引述韩国政府及军方相关人士说法称，4月8日，乌克兰国防部长列兹尼科夫在与韩国国防部长官徐旭通电话时请求韩方援助防空武器体系，徐旭明确重申了韩国政府“难以提供致命武器援助”的原则立场。根据此前国防部发布的新闻资料，徐旭介绍了韩方至今为援助非武器物资所做的努力，列兹尼科夫对韩国提供人道主义援助等多项援助表示感谢，并呼吁韩方继续关注乌克兰局势，继续提供必要援助。据《朝鲜日报》援引的韩国国防部官员消息，列兹尼科夫希望韩国方面提供的是KP-SAM“神弓”便携式防空导弹。韩联社称，乌克兰在3月初曾向包括韩国在内的各国请求提供军事及人道主义援助，其中包括步枪、反坦克炮等杀伤性武器。在此期间，韩国国防部多次表态称，韩方难以提供致命武器援助。责任编辑：刘光博