金十数据近两年，新冠疫情对许多国家的经济发展都造成了巨大影响。俄乌冲突更是令经济发展雪上加霜。受多重因素的影响，日本的经济也备受打击。当地时间4月13日，日元对美元的汇率创下20年以来的新低，一度跌破1美元兑126日元的关口。日本这个情况，似乎连维持货币宽松政策也救不了。早些时候，日本央行行长黑田东彦重申维持货币宽松政策，以较低的收益率来支持日本本地的经济。但是，美联储大举加息，使得日元压力变大，而两国的基准收益率之差已经达到了三年以来的高点，这对美元有利，对日元十分不利。分析人士指出，除了受美联储加息的影响，当前国际大宗商品市场价格的波动也影响到了日本国内的经济发展。要知道，日本作为一个岛国，多种商品极其依赖于进口，这也让日本成为了净进口大国。也就是说，日本的经济很容易受到国际的影响。现在位于俄乌冲突阶段，包括能源、农作物在内的大宗商品市场价格异常波动，直接冲击了日元。这也让日元成为了今年G-10货币中兑美元表现最差的货币，下跌超过8%。当然，日元持续向下对美国国债也有影响。日本的投资者是美国国债的大客户之一。现在日元疲软，自然就提高了日本投资者的对冲成本，从而使得美国国债吸引力下降。业内人士也称，美联储的政策正在提高其他国家的对冲成本，因为这些国家利率上行速度远低于美国。部分日本的金融机构有可能会清仓美债。日本继续实施超宽松货币政策，能否提振日元？文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：郭建