来源：央视财经英国首相府因为在新冠疫情期间违规举办聚会，陷入“派对门”事件。当地警方12日表示，已就涉事的首相府及政府部门工作人员开出超过50张罚单，其中包括首相约翰逊。当天，约翰逊就这一事件道歉，但同时表示自己不会辞职。伦敦警察局12日称，针对“派对门”事件再开至少30张罚单，涉事人员包括首相约翰逊和他的妻子凯莉、以及财政大臣苏纳克。根据声明，自3月底以来，警方发出的定额罚款通知已经超过50张，且不排除未来还会有更多处罚举措。随后，约翰逊和苏纳克向公众致歉。约翰逊还表示已缴付罚款，但他强调自己不会辞职。英国首相 约翰逊：我再次为所犯的错误道歉，希望能够继续履行我的职责，同时也要解决国家现在必须面对的问题。据报道，在2020年和2021年，英国首相府和内阁办公室违反疫情防控规定，举办了至少12场聚会。包括在圣诞节期间举办庆祝派对，在菲利普亲王葬礼前夕、英国处于哀悼期时举办酒会等。约翰逊本人也参与了其中多场聚会，包括2020年5月首相府花园酒会。这桩被称为“派对门”的丑闻激起不少英国民众愤怒，除反对党人士，一些执政党的议员也以约翰逊的公众信任度大跌为由，要求他辞职。伦敦市民也对约翰逊的做法表示失望。责任编辑：王珊珊