炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 二掌柜  编辑 | 德小强浓眉大眼的中信证券叛变了？茅台的持有者们很惊讶，曾经高喊茅台上3000块的中信证券，一年之后居然将价位调整为不到2300块。到底是中信辜负了茅台？还是茅台辜负了那些曾经热烈拥抱它的机构？茅台和机构，到底辜负了谁？从袁仁国落马开始，茅台已经没有强人管理层的形象，留给市场的只有茅台的高高在上。一直令很多投资者高攀不起的茅台，令机构们寂寞难耐。高喊价值投资的基金们，却一直在茅台进行快进快出的投机。持有茅台的机构们开始散户化的追涨杀跌，短期内注定会让曾经高喊3000块的中信证券颜面扫地。茅台的分歧从狂欢的2020年底就开始出现了。2020年底，2164只基金持有茅台，券商产品138只，1只保险产品，其他机构8只，总计有机构产品2311只。期间，华夏上证50ETF以0.3%坐上茅台首席持仓机构位置，紧随其后的是易方达蓝筹精选和招商中证白酒LOF。尽管很多私募嚷嚷大量持有茅台，但是在茅台持仓前50的流通机构中，没有任何私募的影子，公募机构简直挤爆了茅台TOP100的席位。喧嚣没有持续，随后的3个月内，有373只基金清仓了茅台，30只券商产品也清仓了。这期间，易方达蓝筹精选加仓了0.08%，跃居首席持仓机构，跟着加仓的还有招商中证白酒LOF，华夏上证50ETF在减仓，持股跌至第三位。这期间，中信证券激动地高喊茅台要上3000块，当时茅台创下了A股股价的新纪录，2627块的高位距离3000块只有一步之遥。中信证券坐在投行首席的位置，其呐喊声却没有得到机构们的捧场，相反2021年3月一度砸掉了600块，中信证券的呐喊声变成了机构们跑路的冲锋号。2021年4月，机构们的博弈加剧，茅台股价一直在2100块左右徘徊，谁会可怜一下中信证券的鼓吹？谁又会果断抛弃中信证券的观点？分歧加剧的时刻往往都是共识即将达成的黎明。2021年5月，基金们终于达成了短暂的共识，大量的机构开始买入茅台。到了2021年6月31日，三个月内，464只基金新进入，券商产品却在进一步清仓，持有券商产品只有94家。这期间，招商中证白酒LOF大幅度加仓，以0.38%的持股跃居茅台机构持仓首席，同时加仓的还有华夏上证50ETF，易方达蓝筹精选小幅减仓。茅台在2021年二季度的短暂回升是对中信证券呐喊的回响吗？显然不是，基金对茅台已经由价值投资变成了投机，尽管二季度在新进产品数量和持股比例上都呈现上升趋势，可是进入2021年三季度，三个月之内，有719只基金清仓，持股数量创下2021年单季最低。又有17只券商产品跑路，唯一的一只保险产品也清仓了。基金的清仓令市场对茅台的未来开始担心，因为大量的基金已经掉头涌向了宁德时代，宁组合的喧闹之声已经掩盖了茅指数的光影。不过这期间，招商中证白酒LOF继续加仓，将持仓提升到0.6%，创下单一基金产品持仓的新纪录，稳坐茅台首席持仓的位置。同时华夏上证50ETF不甘落后，将持仓提升到0.36%，而易方达蓝筹精选继续减仓。招商、华夏等基金的加仓无疑给了市场信心。到了2021年12月31日，743只基金加仓了茅台。可是诡异的现象出现了，券商产品依然在跑路，只剩下75只。曾经坚定而果敢大幅加仓的招商中证白酒LOF基金三个月内却减仓了170万股，相反华夏上证50ETF加仓近百万股。因为招商三季度加仓量太大，所以，招商中证白酒LOF依然坐在首席持仓的位置。前三位中继续减仓的还是易方达蓝筹精选。不难看出，机构对茅台的分歧在不断加剧，尽管2021年二季度跟四季度两次基金持有只数超过2200家，甚至第四季度持有只数创下年内新高，可是机构的持股比例低于二季度。钟爱茅台的张坤从2021年3月之后，对茅台的持仓开始变得谨慎起来，易方达蓝筹精选从最高持有432万股，到2021年底，陆续抛售了122万股。可见机构对茅台的配置已经从当初的情绪高涨向谨慎的策略性配置转变。从茅台的走势看，在2021年一季度2627元高位期间，大量的机构开始多杀多以至于一度将茅台的股价踩踏到1900元的价位，市值蒸发超过9000亿。二季度在5月出现加仓高峰，可是到了6月再次出现短期套利的分歧，千亿市值飞灰湮灭。从此之后，尽管机构们对茅台意犹未尽，2021年四季度的集体狂欢，也难以再现一季度的疯狂，甚至都难以回到二季度回马枪的位置，足见机构们追涨杀跌的背后是对茅台信心出现了动摇。从茅台机构的持仓看，保险资金对茅台一直谨慎，独苗产品都清仓了。尽管现在招商证券给茅台喊出了2800块的估值，可是死多头中信证券已经将目标价调到2246元，这也只是2021年6月份机构们在茅台分道扬镳的套现价位。中信证券虽然对茅台依然给予买入评级，从目标价看已经跟基金们整体谨慎配置茅台的思路保持一致。茅台作为投资品，资源稀缺，经营稳健，预期明确，是A股甚至全球不可多得的配资品种，以至于国际上的超级机构都提升其持仓比例。其实，茅台并没有辜负谁，茅台依然在自己的道路上前行，它只是一瓶酒。从业绩表现看，华夏上证50ETF近一年的收益率为-15.88%，招商中证白酒LOF为-12.54%，易方达蓝筹精选为-24.54%。可以窥见，茅台里面的机构诸君，他们绝大多数人没有为投资者赚钱，他们辜负了持有人。那么，国内以公募为首的机构产品，他们追涨杀跌茅台时，在双碳、高端制造等国家战略产业面前，除了ETF产品按照契约进行被动配置外，主动型公募产品大规模长期抱团以茅台为首的白酒，基金产品本身面临的抱团分化风险，难以对国家战略产业形成强有力的支持，他们辜负的又不只是持有人，而是辜负了这个时代。面对机构们追涨杀跌炒茅台，也许，老百姓会说，都是乌龟爬门槛儿，早晚要翻跟斗儿。责任编辑：冯体炜