新华社哈尔滨4月13日电（记者孙晓宇）为进一步严格保护耕地，牢牢守住耕地红线，日前，黑龙江省自然资源厅公开通报一批农村乱占耕地建房典型案例。其中，2021年4月，哈尔滨驰煊劳务服务有限公司违法占用哈尔滨市阿城区阿什河街道东环村2.97亩耕地建设临时工棚。2021年11月，当事人自行拆除违法用地上的建筑物。目前，土地已恢复耕种条件，当地纪委监委已介入调查。2021年5月，哈尔滨市松北区万宝镇后城村赵某违法占用0.69亩永久基本农田建设房屋。2021年12月，哈尔滨新区管理委员会综合行政执法总队组织拆除。目前，违法建筑物已全部拆除，待冻土解冻后恢复耕种条件。当地纪委监委已介入调查。2021年5月，哈尔滨展航种植有限公司违法占用松北区松浦镇新华村12.35亩永久基本农田建设猪舍和办公用房。2022年1月，哈尔滨新区管理委员会综合行政执法总队组织拆除。目前，违法建筑物已全部拆除，待冻土解冻后恢复耕种条件。当地纪委监委已介入调查并移送公安机关，犯罪嫌疑人已经被公安机关控制，正在移送检察机关审查。此外，黑龙江还通报了哈尔滨三建工程有限责任公司违法占地建临时工棚、哈尔滨市松北区新镇村李某违法占地建库房、哈尔滨市南岗区王岗镇永红村华润中海九里芳华建设项目违法占地建房等案件。黑龙江省自然资源厅相关负责人表示，对新增乱占耕地建房行为“零容忍”，采取有力措施坚决遏制新增农村乱占耕地建房行为，坚决守住耕地保护红线。（完）责任编辑：刘万里 SF014