下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点年初以来尿素受成本重心的抬升、淡季备货等因素的影响价格缓慢震荡上行。然后三月中旬开始2680附近高位震荡整理，截至收盘尿素2209合约报收2697，收涨2.59%。在政策端保供稳价、春耕用费临近尾声的背景下，尿素价格上行似乎面临着诸多考验。当前尿素的基本面格局是怎样的，未来主导行情的关键因素在哪？一、尿素产业链尿素即是由氨和二氧化碳高压下合成脱水氮肥产品（尿素上游煤制取占比73%，天然气制取占比26%），下游主要集中在农业（70%）和工业（30%）领域。农业方面直接施肥占比53%，复合肥需求占比17。农业尿素需求旺季主要集中在3月至10月。工业方面，下游主要集中在脲醛树脂、三聚氰胺、氰尿酸、车用尿素。2020年我国尿素产量5592万吨，消费量5600万吨（包含期末库存357万吨）二、开工率持稳3月以来尿素装置开工率和日产量保持稳定，分别在72%、16万吨附近，近期没有大的扰动。其中煤制尿素 开工率75.02%，环比+ 2.33 %；气制尿素 开工率63.09%，环比-9.25 %，同比-9.79 %。截至4月11日尿素基准交割地现货价格在2800-3000元吨附近反复。全国小颗粒尿素市场价（元吨）三、库存小幅累积需求方面，春耕农业用肥逐渐减少，短期农用肥难有大的增量，中长期来看，中下游备肥到用肥将使得行情出现反复。工业需求方面，复合肥开工率回落2.1%至46%，三聚氰胺行业开工率回落1.4%至81.74%，持稳需求为主，暂时恐难有大的增减需求。截至上周尿素企业库存60万吨，周环比增加25%，主要是因为疫情导致的物流管控、道路封锁引起。进出口端，今年1月份进口1509吨，出口量8.5万吨，月环比大幅增加。2月份进口量30.98吨，环比减少97.95%，出口量15.2万吨，环比增加78.6%。在国内保供稳价，注重农业生产的情况下，出口量放开的可能性并不大。尿素出口数量当月值（单位：万吨）四、价差及仓单截至今天收盘，尿素2209合约基差+183，，205合约和2209合约价差+84，不同月份合约价格呈近强远弱格局。期货库存仓单728张，近期整体数量小幅回落，周内数量暂无变化。五、综合观点综上所述，尿素供应端高位持稳并没有大的波动；需求端由于疫情管控使得需求未得到足够的释放，且春耕用肥临近尾声；出口则因为国内保供稳价政策，短期难有大的增量。所以整体看尿素短期或维持震荡，中期偏弱运行的态势。未来可以重点关注春耕实际用肥情况、保供稳价政策、疫情等因素的扰动。■文章部分数据来源于光大期货、方正中期期货、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远