4月13日，广州举行疫情防控新闻发布会。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，新增29例感染者均与此前公布的白云区病例或聚集性疫情发生的场所相关联。新增29例感染者中，从发现途径看：密接排查17例，居家隔离检测2例，管控区筛查9例，防范区筛查1例；从发现区域看：白云区26例，海珠区2例、花都区1例，海珠区、花都区感染者均在集中隔离场所发现。白云区将管控区进一步细化为125个片区记者从4月13日下午召开的广州市疫情防控发布会上了解到，白云区按照“行政围合+物理围合”的划分原则，将管控区进一步细化为125个片区，每个片区原则上不超过6000人，全面加强精细化管理和精细化服务。在精细化管理方面，白云区针对125个片区，按照“一个片区、一个专班”，采取“1+5+3+9+N”工作机制，即每个专班由1名处级干部、5名干部、3个民警、9个安保人员，以及N个下沉党员、物管人员、志愿者等组成，全面加强封、管控区的精细化管理服务。在精细化服务方面，广州市7家省、市属国企增派了3050名工作人员进入白云区，组成片区物业服务团队，重点开展片区内楼栋管理、需求收集、生活物资配送等服务保障工作。为了尽量减少对属地居民的影响，正在相关的城中村中安装供防疫人员休息的生活集装箱。管控区内实行“足不出区、错峰取物”管理措施，为了更精准地做好管控区内人员出行管理工作，针对管控区内的集团单位、城中村、物管小区和无物管楼栋，正逐户发放“管控区出户卡”和“温馨提示”。（总台记者 郑澍 赵菁 陈恒杰）责任编辑：王珊珊