新浪科技讯 北京时间4月13日下午消息，据报道，谷歌今日宣布，今年将在美国办公室和数据中心方面投资约95亿美元，高于去年的70亿美元。谷歌称，这项投资将创造至少1.2万个全职工作岗位，投资重点将放在内华达州、内布拉斯加州和弗吉尼亚州等几个州的数据中心。此外，谷歌今年将在亚特兰大开设一个新办公室，并扩大其在内华达州斯托里县（Storey County）的数据中心。谷歌在一份声明中表示：“在我们正接受更灵活的工作方式（混合办公）之际，加大对实体办公室的投资似乎违反常理。但我们还是认为，投资于我们的园区，比以往任何时候都更重要。”本月早些时候，谷歌重新开放其办公室，要求员工每周在公司办公三天，剩余两天可以在家办公，即所谓的“混合办公”模式。谷歌前人力资源总监拉斯洛·博克（Laszlo Bock）对此表示，疫情催生出的“混合办公”模式是不可持续的，预计3~5年后企业员工还是要回归办公室。作为投资的一部分，谷歌将继续投资于其家乡（加州）的办公室，并支持旧金山湾区的保障性住房计划，这也是其10亿美元住房投资计划的一部分。谷歌称，在过去的五年里，该公司在美国26个州的办公室和数据中心投资了超过370亿美元，创造了逾4万个全职工作岗位。这还不包括2020年和2021年在美国投资的超过400亿美元的研发资金。今日，谷歌还发布了《2021年经济影响报告》，旨在反映谷歌对经济的更广泛贡献。报告显示，谷歌去年为数百万美国商家、非营利组织、创作者、开发者和出版商提供了6170亿美元的经济活动。此外，Android App经济去年帮助创造了近200万个就业机会，而YouTube的创意生态系统在2020年支持了39.4万个就业机会。