炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：专精特新“小巨人”菲沃泰，研发团队稳定性存疑，或还深陷专利纠纷江苏菲沃泰纳米科技股份有限公司（以下简称：菲沃泰）主要从事纳米薄膜的研发和制备，基于纳米镀膜设备、材料配方及制备工艺为客户提供纳米薄膜产品及配套的镀膜服务，并销售纳米镀膜设备，目前公司正在冲刺科创板IPO。据招股书，菲沃泰是工信部和省市各级单位认定的专精特新“小巨人”企业，公司设有江苏省企业院士工作站。2018年，公司自主研发的纳米镀膜设备还被认定为江苏省首台（套）重大装备产品。公司产品包括纳米薄膜及配套镀膜服务、纳米镀膜设备，据招股书介绍，公司产品质量获得客户高度认可，并建立了稳定的深度合作关系。公司产品主要应用于手机、耳机、电子阅读器、可穿戴电子设备、无人机等电子消费品，已广泛应用于华为、小米、苹果、vivo、亚马逊等企业。从业绩来看，2018年、2019年、2020年及2021年1-9月，公司营业收入分别为6991.02万元、14284.37万元、23786.23万元和23105万元，营业利润分别为1733.92万元、3817.78万元、6976.64万元和2305.92万元，净利润分别为1494.71万元、3168.57万元、5555万元和1586.69万元。报告期内，公司毛利总额分别为5281.15万元、11307.37万元、18512.15万元和16048.74万元，综合毛利率高达75.54%、79.16%、77.83%和69.46%。但是，我们研究发现，“小巨人”菲沃泰研发团队或并不稳定，报告期内公司还深陷专利纠纷，内控或也形同虚设。菲沃泰研发团队或不稳定，报告期内深陷专利纠纷根据招股书（申报稿），截至2021年3月31日，公司在研项目共11项，各项目负责人为李思越、隋爱国、须濛、周雨、刘婷婷等9人。而根据招股书（上会稿），截至2021年9月30日，公司在研项目变为10项，项目负责人变为蔡泉源、张琳、彭吉等7人。除减少1个项目外，其余各项目均与申报稿中披露的项目一致。但是，与2021年3月31日相比，2021年9月30日公司在研的10个项目中，有6个项目的负责人发生了变更，变动率达60%。此外，值得关注的是，根据招股书披露，原在研项目负责人李思越已于2021年8月离职。半年内公司60%在研项目负责人发生变动，技术团队的稳定性值得关注。此外，公司或还潜藏技术泄露风险。根据国家知识产权局披露，李思越在2021年3月作为发明人为公司申请了名为“一种复合涂层、制备方法及器件”的专利，2020年还为公司申请了“疏水疏油涂层及其制备方法和产品”等两项专利，申请状态为在审。2021年8月，李思越离职，或为公司带来较大泄密风险。同时，公司核心技术人员隋爱国于2018年12月加入菲沃泰。而根据国家知识产权局披露，2018年11月，隋爱国刚刚作为发明人为原单位申请了专利“紫外线吸收薄膜及其制备方法”，7月-8月还为原单位申请“微棱镜反光膜”“一种黄色油墨及其制备方法和应用”专利。公司核心技术人员在入职前密集为原单位申请专利，入职菲沃泰后是否涉及竞业限制？是否存在潜在的技术纠纷风险？有待菲沃泰回答。除此以外，报告期内公司还深陷专利纠纷。据招股书，2018年8月，P2I公司以菲沃泰深圳分公司及公司客户的EMS厂商为被告提起专利侵权诉讼，主张两被告侵犯其享有的ZL200580013040.9号发明专利权。2019年9月，经公司深圳分公司请求，国家知识产权局决定，宣告P2I公司持有的争议专利全部无效。此后，P2I公司因不服国家知识产权局作出的无效审查决定，以国家知识产权局为被告、以深圳分公司为第三人向北京知识产权法院提起行政诉讼。值得关注的是，据国家知识产权局，ZL200580013040.9号发明专利的状态依然为“专利权维持”，不知为何招股书称P2I公司持有的争议专利全部无效。报告期内公司内控或也形同虚设据招股书，报告期内菲沃泰银行存款涉及转贷金额累计3500万元。2018年-2020年，菲沃泰向关联方无锡荣坚五金工具有限公司（以下简称：荣坚五金）采购设备，公司从银行取得贷款资金后转给荣坚五金，支付设备采购款。由于公司资金缺口较大，公司又从荣坚五金拆借资金。也就是说，荣坚五金在收到货款后，又将资金转回至公司账户。上述转贷行为共涉及3500万元。同时，公司还存在向关联方采购设备后开具商业汇票结算的情形，涉及汇票金额累计3000万元。报告期内，公司向关联方荣坚五金采购设备后开具商业承兑汇票进行结算，荣坚五金进行票据贴现后又将款项借回给公司。2019年和2020年，公司开具存在上述情形的商业承兑汇票，金额分别为800万元和2200万元。除此以外，2020年公司还因员工违反客户规定产生罚款支出75万元，报告期内，公司还存与关联方或第三方直接进行资金拆借、通过关联方或第三方代收货款、不规范薪酬奖金发放和费用支付及资金占用等情况。责任编辑：冯体炜