新华社北京4月13日电（记者刘欢、石龙洪、陈舒）国台办发言人马晓光13日在例行新闻发布会上应询介绍上海台胞台企疫情防控情况。他表示，有关地方会统筹疫情防控工作和当地经济社会发展，持续为台胞台企做好服务工作。马晓光说，据了解，目前上海台资企业生产经营总体稳定。对部分台企暂时出现物流不畅等问题，市台办专门协调有关部门出具企业证明、通行证等，帮助台企最大限度减少疫情带来的影响。上海市发布了抗疫情助企业促发展的若干政策措施，市台办积极协调有关方面，确保政策措施在台商台企中落实到位。有记者提及有在沪台胞反映因封控影响生活，马晓光介绍说，对于台胞个人因疫情防控受到的生活影响，上海市台办积极协助解决急难救助事项，包括协调捐赠与配送物资。“对于你提到的这位台湾艺人，市台办专门打电话与他联络，询问生活上有何需求。他表示居委会都有发起团购，自己也收到了市里统一配送的应急保供蔬菜。他的基本生活保障没有问题。”马晓光表示，疫情防控涉及每个人身体健康和生命安全，相信广大台商台企能充分理解并配合当地防疫措施。据了解，很多在沪台胞台企踊跃捐献物资共同抗击疫情。有记者问，针对有台商建议恢复南京、无锡等两岸客货运航点，台陆委会称，南京本就是两岸空运货运航点之一，两岸航空业者可向两岸航空主管机关提出飞航申请。大陆方面对此持何态度？马晓光表示，2020年2月10日至今，民进党当局单方面暂停除往返北京、上海、厦门、成都4市以外的两岸其他空中客运航班。关于货运航点运行，大陆方面没有障碍。如果台商台企和两岸航运企业有需求，我们将予以积极支持。（完）责任编辑：刘万里 SF014