参考消息网4月13日报道 香港亚洲时报网站4月11日发表题为《美国和中国必须解决“不信任的鸿沟”》的文章，作者是时政评论员、亚洲问题专家马克·巴伦西亚。全文摘编如下：澳大利亚前总理、中国问题专家陆克文发表了一篇有关中美关系历史和未来的颇具洞察力和先见之明的分析文章，作为他即将出版的新书的摘要。陆克文指出，一段时间以来，两国之间“不信任的鸿沟”一直在扩大。陆克文提议，中美两国可以通过就一项战略框架达成协议来避免军事冲突，该框架包括确定“不触碰彼此的战略红线的原则和程序”。这样一个框架应该从它们在南海的互动开始。它是中美争夺地区主导地位的战略竞争的症结所在，也是双方在“国际秩序”问题上的根本分歧的交汇点。20世纪60年代末，美国和苏联海军发生了几起危险事件，包括战机的近距离遭遇、舰船相撞和威胁双方的演习。经美国提议，苏联同意通过谈判签订一项《防止海上事件协定》，该协定目前仍在生效。如今，美国和中国海军在南海上发生的类似意外事件正在增加，现在也是他们通过谈判达成一项《防止海上事件协定》的时候了。中国已经提出了“新型大国关系”，暗指在国际事务中实现平等和责任分担。为了避免军事冲突，美国必须通过分享权力，从而在一定程度上照顾到中国的合法利益和愿望。什么时候、在何种问题上照顾、如何以及在多大程度上照顾等问题需要通过谈判解决。责任编辑：王珊珊