炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月13日，中国海油正式成立中海石油（中国）有限公司北京新能源分公司。据悉，该公司的主要业务为开展海陆风光发电、加大CCUS科技攻关、探索培育氢能等。至此，“三桶油”的新能源布局在机构框架上已经全部明晰。中国海油党组书记、董事长汪东进在致辞中表示，新能源分公司要进一步突出海洋优势，注重融合协同，加快发展海上风电，择优发展陆上风光，因地制宜发展氢能业务，加强CCUS技术研发，探索发展多能互补综合能源供应系统，努力实现中国海油“十四五”末新能源新产业收入占比达到10%的目标。汪东进强调，要扎实做好顶层设计，加快核心技术攻关，持续强化基础管理，抓好人才队伍建设，努力开创中国海油“二次创业”新局面。中石油：将新能源业务与油气业务并列 院士领衔中石油已经将新能源业务提升为第一大业务板块，与油气业务并列。在2021年4月8日的中石油总部组织体系优化调整部署动员会上，中石油集团董事长、党组书记戴厚良指出，要突出业务协同、专业化发展和产业链国内外一体化统筹，优化调整业务板块划分，构建油气和新能源、炼化销售和新材料、支持和服务、资本和金融四大业务板块（子集团），建立一整套紧密协同、内在联系、相互支撑的制度机制，促进全面深化改革。同年5月初，中石油上游企业召开新能源业务推进会，确定大力发展太阳能、风能、地热、氢能等新能源业务，积极发展CCUS产业。8个多月后，12月21日，中石油成立了新能源专业公司——中石油深圳新能源研究院有限公司，注册资本为1亿人民币，法定代表人为邹才能，注册地址为深圳市南山区南山街道南光社区南山大道1110号中国石油大厦1701（17层），经营范围包括：新兴能源技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。邹才能是中国科学院院士，教授级高级工程师，博士生导师，石油天然气地质学家，非常规油气地质学理论奠基人和能源战略研究科学家 ，中国石油勘探开发研究院副院长，国家能源页岩气研发（实验）中心主任 ，中国石油天然气集团公司高级技术专家。中石化：从地热起步 向氢能前进早在十多年前，2008年前后，中国石化就开始在河北雄县开发地热业务，创建了地热开发利用“雄县模式”。该模式的主要特点，是将中深层地热用于城区居民供暖，实现雄县城区地热供暖全覆盖，打造“无烟城”。特别值得一提的是，中石化在雄县地热开发利用中通过技术创新实现了全部地热水回灌，实现只取热不取水。后来，中国石化的地热供暖业务还积极延伸至毗邻雄县的容城和安新。当雄安新区宣布成立的时候，中国石化的地热业务已成为雄安能源清洁化发展的重要力量。基于雄县模式的成功运营及示范效应，中国石化提出在全国创建以地热供暖为特色的20个“无烟城”，该设想已全部实现。2021年12月9日，中国石化在雄安新区设立中石化雄安新能源有限公司，注册资本为1亿元，主要负责氢能基础设施建设、加氢站运营、氢气储运、氢气管道建设运营、氢能科技研发等，远期还将规划修建氢气管道、探索布局液氢产业。中石化雄安新能源有限公司主要服务新区氢能产业发展，协助新区搭建氢能科技综合服务平台，引入新能源、新材料、新经济等高端高新产业和科研院所，打造雄安新区氢能示范应用场景，构建新区清洁低碳、安全高效、多能互补的能源体系。目前，中国石化新能源发展的主要举措主要集中在两方面：一是借助自身的氢业务链优势，巩固提升氢业务水平，为未来氢经济时代到来打好基础；二是发展光伏业务。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：张熠