下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中国网财经4月13日讯 （记者 王嘉浩） 据国家矿山安全监察局陕西局公开消息，4月8日，陕西陕煤铜川矿业有限公司陈家山煤矿组织工人在四泵房水仓清淤时发生1起顶板事故，造成1人死亡。对该事故，陕西矿山安监局高度重视，党组成员、总工程师陈平定已带领相关业务处室人员连夜赶赴事故现场，对事故情况进行了初步了解。目前，陕西矿山安监局已制定事故调查方案，组织铜川市能源局、应急管理局、公安局、总工会等部门成立陈家山煤矿“4•8”事故调查组并召开第一次全体会议。会上，事故调查组组长传达了省、市领导关于事故的批示精神，并宣布了事故调查组人员名单、分组情况及职责。同时，邀请铜川市纪委监委派员参加并成立事故追责问责审查调查组。会后，事故调查组按要求在全省煤矿安全工作微信群中发布了陈家山煤矿“4•8”事故警示信息，对事故原因进行了初步分析，并提出了防范和整改措施，要求各矿深刻汲取事故教训，举一反三，加强安全管理，坚决遏制今年以来顶板事故频发的现状。对于此次事故原因及善后处理，记者致电陕西矿山安监局事故调查处，以及陈家山煤矿，但截止发稿，双方电话均无人接听。此外，记者在信用中国发现，陈家山煤矿2022年1月21日的一则处罚决定。陈家山煤矿因安全矿长和安监处长合用一个责任制，地面高压电工和焊接与热切割作业未制定岗位责任制；以及矿井11月23日零点班入井的特种作业人员中井下电气作业人员、瓦斯检查员、掘进机司机均未取得相应的特种作业人员操作资格证书。违反《中华人民共和国安全生产法》、《煤矿安全规程》、《煤矿安全培训规定》的相关规定，被罚合计6万元。资料显示，陈家山煤矿成立于2005年03月，位于陕西省铜川市耀州区庙湾镇，隶属陕西陕煤铜川矿业有限公司，后者为陕西煤业股份有限公司（601225.SH）100%控股。对于事故是否会影响上市公司的经营，记者致电陕西煤业，其表示，不是所有安全事故都会公告，而且陈家山矿目前的产量不多，不会影响上市公司的日常经营。此外，之前已有关停陈家山煤矿的打算，但因为去年需要保障煤炭供应的情况，便暂做保留。责任编辑：赵思远