原标题：辽阳市怡天脂肪酸有限公司因两项环保违规合计被罚20万元中国网财经4月13日讯 近日，辽阳市生态环境局的两则处罚信息显示，辽阳市怡天脂肪酸有限公司因两项环保违规，被辽阳市生态环境局合计罚款20万元。处罚决定书显示，辽阳市怡天脂肪酸有限公司违反《中华人民共和国大气污染防治法》第二十条第二款“禁止通过偷排、篡改或者伪造监测数据、以逃避现场检查为目的的临时停产、非紧急情况下开启应急排放通道、不正常运行大气污染防治设施等逃避监管的方式排放大气污染物。”之规定，依据《中华人民共和国大气污染防治法》第九十九条第三项的相关规定，对其处以10万元的罚款。于此同时，辽阳市怡天脂肪酸有限公司还涉嫌违反《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第二十条第一款“产生、收集、贮存、运输、利用、处置固体废物的单位和其他生产经营者，应当采取防扬散、防流失、防渗漏或者其他防止污染环境的措施，不得擅自倾倒、堆放、丢弃、遗撒固体废物。据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第一百零二条第七项的相关规定，被辽阳市生态环境局生态罚款10万元。记者发现，该公司在2月份因为违法《排污许可管理条例》的相关规定被处以2万元的罚款。对于频繁发生环保违法、违规行为的原因及后续整改措施，我网记者致电辽阳市怡天脂肪酸有限公司了解并核实相关情况，但截至记者发稿，该公司电话一直处于无人接听状态。据了解，辽阳市怡天脂肪酸有限公司成立于1998年，主要经营范围为生产、销售：脂肪酸、亚油酸原料粗加工及系列产品、改性酚醛聚酯及延伸产品、酚醛树脂板专用胶泥等。责任编辑：王珊珊