记者从中国铁路昆明局集团有限公司获悉，今年一季度，云南铁路货物发送量完成1571万吨，同比增加110万吨、增长7.5%，其中发送金属矿石90万吨，同比增加37万吨、增长69%。标准轨单日装车17次打破纪录，最高达3826车。今年以来，随着春耕物资、大宗货物运输需求逐步上涨，铁路部门一手抓疫情防控一手抓运输生产。针对节日物资运输需求增加，春季农用物资、蔬菜运输量加大等市场变化，加大运能投入，铁路运能得到较大释放。针对云南地区到达货物较多的实际，积极提升卸车组织，消除卸车拥堵点，卸车能力持续上量，三月份以来，标准轨卸车日均5494车，同比增加8%，极大提升了货运最后一公里的运输效率，货物发送和准轨装车、卸车等指标均实现同比增长。随着中老铁路开通运营，在中国和东盟间运输时间和物流成本大幅压缩，发运货物通过中老铁路已覆盖泰国、缅甸、老挝、马来西亚、柬埔寨、新加坡等国家和地区，有力促进了沿线经贸往来。一季度，中老铁路开行跨境货物列车371列，发送货物超过27万吨，中老铁路运输货物品类从开通初期的化肥、百货扩展至电子、光伏、通信、汽车、纺织、蔬菜、鲜花等产品，达100多种。一季度，中越米轨铁路河口口岸化肥、硫黄、焦炭对流运输市场回暖，山腰国境站日均常态化开行国际联运货物列车6列。3月份山腰国境站累计开行中越米轨国际联运列车160列，完成国际联运5.63万吨，同比增长22.7%，跨境运输回升态势明显。（总台记者 刘文杰）责任编辑：王珊珊