炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！昨晚刚披露拟收购三峡大坝旅游区开发运营资产，今日开盘却迅速“由天到地”——三峡旅游的走势让投资者属实有点懵。“利好”变“利空”来的猝不及防，今日复牌的三峡旅游以涨停板价格开盘，随后直接跳水，10分钟便上演“天地板”剧情。触及跌停后虽有所拉升，但截至收盘，三峡旅游跌幅超过7%，报收于6.71元股，全天成交额为7.02亿元，换手率达14.68%。对于今日的“天地板”行情，有投资者在网上表示：“走势有点出乎意料！”收购方案出炉，股价上演“天地板”停牌11天的三峡旅游于4月12日晚揭开资产收购面纱，拟收购标的均与旅游产业息息相关。回顾来看，三峡旅游昨晚发布公告称，公司拟以发行股份的方式向三峡基地购买其持有的长江旅发100%股权、向宜昌交旅购买其持有的行胜公司100%股权。交易完成后，长江旅发、行胜公司将成为三峡旅游全资子公司。公告显示，经交易各方协商，公司确定本次发行股份购买资产的发行价格为5.46元股，鉴于交易标的资产的评估值和交易价格尚未确定，故本次交易发行股份数量尚未确定。同时，公司拟向不超过35名特定投资者以非公开发行股票的方式募集配套资金，募资总额不超过本次重组交易价格的100%，且募集配套资金发行的股份数量不超过本次发行前三峡旅游总股本的30%。记者注意到，此次为三峡旅游提供资产标的对手并非“外人”。三峡旅游表示，由于基地公司与公司持股5%以上股东三峡资本同属三峡集团控制，交易对方之一的交旅投资系公司控股股东宜昌交旅的全资子公司，基地公司与交旅投资均为本公司关联法人，故本次交易事项构成关联交易。资料显示，长江旅发承担三峡大坝旅游区的管理与资源开发，主要从事三峡大坝旅游区游客游览预约、调度控制、中转运输等业务；行胜公司主要从事809微度假小镇酒店的运营及管理业务，主要包括客房住宿服务、餐饮服务及其他配套休闲娱乐服务。“三峡大坝旅游区（5A级景区）是三峡旅游目的地的核心吸引地，是两坝一峡最核心的旅游景区。”对于本次交易，三峡旅游信心满满，公司认为交易完成后将实质性推动公司整合两坝一峡区域旅游资源，实现区域内数百万量级游客在各旅游景区之间的流量转化，促进区域协同发展。始料未及的是，交易方案一披露，三峡旅游复牌便上演“天地板”。交易标的存有一定风险记者注意到，虽然三峡旅游整合三峡大坝旅游资源的决心很大，但从公告披露来看，除了疫情的未知因素外，此番收购的两处标的资产也存有一定风险。首先来看长江旅发。公告显示，三峡旅游本次发行股份购买的交易标的之一为资产剥离后存续的长江旅发的100%股权。截至4月12日，资产剥离事项经长江旅发执行董事及其股东决定，拟采用派生分立的方式进行资产剥离，但长江旅发资产剥离工作尚未完成。由于长江旅发资产剥离工作尚未完成，因此收购资产部分对应的财务数据也无法披露。不过，公告对分立前的长江旅发财务数据进行了披露，承担三峡大坝旅游区的管理与资源开发的长江旅发2019年至2021年分别实现营收为4.26亿元、2.79亿元、3.85亿元；净利润分别为4979.97万元、-386.15万元、615.52万元。对于长江旅发资产剥离事宜尚未完成的情况，三峡旅游提示投资者注意因拟购买的标的公司资产剥离工作事宜尚未完成而产生的不确定性风险。再来看另外一个标的行胜公司，该公司的核心业务为809微度假小镇酒店的运营及管理，通过向客户提供客房住宿服务、餐饮服务及其他休闲娱乐服务而获得收入实现盈利。需要指出的是，或受疫情影响，行胜公司近年来业绩表现不甚理想，其未经审计的近三年财务数据显示，2019年至2021年连续三年均为亏损状态。此外，三峡旅游也提到新冠疫情对公司经营造成不利影响的风险。公司表示，新冠疫情自爆发以来，对宏观经济、居民旅游需求等均造成了一定影响，标的公司所属的旅游行业受到的影响尤为严重。“未来标的公司仍需应对疫情局部反复的压力，根据疫情防控要求不断调整经营策略。”对于潜在风险，三峡旅游提示称，标的公司短期经营业绩可能存在一定不确定性。机会与风险并存，对于未来发展三峡旅游还是充满信心。公司表示，交易将实现三峡大坝旅游区（5A级景区）、809微度假小镇、“两坝一峡”核心旅游产品一体化发展，与公司做大做强旅游综合服务的发展战略目标相一致，可充分发挥三峡大坝旅游区在两坝一峡区域的龙头引领作用。责任编辑：张书瑗