原标题：辽宁鞍山累计报告本土阳性感染者65例  疫情防控形势总体可控4月13日，辽宁鞍山市召开疫情防控新闻发布会，通报鞍山疫情防控最新消息：截至4月12日24时，鞍山市累计报告本土阳性感染者65例，其中新冠肺炎确诊病例15例，无症状感染者50例；累计治愈出院本土新冠肺炎确诊病例7例，解除医学隔离无症状感染者16例。鞍山建立市区两级工业企业保供专班，制定全市重点工业企业复工复产方案等系列政策文件，指导企业在做好疫情防控的前提下，适时调整生产计划，做好企业入鞍车辆预约管理和通行证管理，全力解决企业人员、物资、要素保障问题，确保生产经营安全稳定有序。鞍山制定养殖企业保供和春耕备耕解决方案，为畜牧企业、蔬菜销售、农资经销协调办理通行证，开通农资、农产品运输绿色通道，实行装卸运输闭环管理，有序放开种子、化肥、农药、农机具、饲料、兽药、动物防疫用品和农产品等生产、供应、储运、销售和调配。一季度，鞍山全市蔬菜总产量37万吨，同比增长4.46%，肉类总产量12.46万吨，同比增长11.77%，鞍山主要农产品供给充足。鞍山成立保供专班，实行生活必需品市场供应日报告制度，严厉打击囤积居奇、价格欺诈、以次充好等扰乱市场秩序的违法违规行为，鼓励广大人民群众通过“12345”平台进行监督举报，坚决维护疫情防控期间公平有序的市场秩序和群众合法利益。目前，鞍山市疫情防控形势总体可控，企业群众生产生活秩序正常，市场供应平稳有序，粮食、蔬菜、猪肉、鸡蛋等生活必需品储备充足，完全可以满足市民日常生活需求。（总台央视记者 李承泽）责任编辑：王珊珊