21世纪经济报道记者陶力、江月 上海报道自从按照“三区划分”实施差异化疫情防控管理以来，上海的超市、餐饮、电商等正在逐步恢复营业，相关从业人员也在依序复工中。当前，相关购物体验如何？营业效能如何？复工产能如何？4月13日，21世纪经济报道记者进行了多方了解。“久违了的街道！”4月12日早上8时许，被划为“防范区”的街道上出现了第一批外出的市民。嵇先生居住于长宁区新华路街道某小区，他正前往不远处一家营业中的全家便利店。他透露，虽然家中物资充足，不过都是依靠社区发放、团购采买，品种略显单调。全家便利店里已经有不少和他类似想法的街坊邻居。琳琅满目的零食和饮料，让他忍不住感慨：“久违了的线下购物！”按照“防范区”商业场所的经营要求，嵇先生调整了一下口罩的规范戴法、测温，又扫了扫门口的“场所码”，等待店内顾客稍微减少才走进店中，购物全程用了近20分钟。有个小插曲。正当嵇先生在付款队伍中“觊觎”冰柜里的饮料时，排在前面的小伙子出手“包圆”了所有可乐，嵇先生不得不与他协商了一番，才买到两听。他希望这个小超市能很快补货，免得令后来的顾客失望。久违的外出“自由”，也令家住松江的刘女士感到十分可贵，她第一时间带着女儿去小区门口的超市，几乎搬空了冰激凌柜，并购物了一大车的零食。“很方便，而且明显超市老板还积极补货了，所以现在相对前些天幸福了很多。”超市餐饮陆续复工大型超市、餐饮和加油站便利店，近期也在陆续复工。记者了解到，它们成为了保供重要节点，将首先主要采用“线上”方式进行销售。记者从百联集团联华超市股份有限公司获悉，截至4月12日晚，联华超市及世纪联华共有545家直营店及加盟店复工，主要满足“线上下单、线下理货、集订集送”，较4月11日又增加79家。该公司还介绍，随着更多符合防疫要求的保供人员顺利返岗，门店可投入的人力也新增了20%。部分地区的复工比例比较高，例如联华位于松江区的10家店中，8家位于防范区的门店已恢复了营业；位于金山区枫泾、吕巷、干巷的3家门店，也于4月11日接到通知恢复线下营业。还有一些位于特殊地点的门店，如位于闵行交大校区的东川二店也第一时间组织人员进行全店消毒，之后可为园区内的学生提供生活用品和食品。另一家大型连锁超市家乐福，也在恢复营业和组织员工复工，该品牌在上海共有30家大卖场。公司相关人士表示，按照分区分级差异化防控管理要求，从4月6日至12日，家乐福上海线上可营业的门店环比前一周增加了一倍，还有一些门店正在等待环境评测或者环境评测报告，预计到4月17日，家乐福上海线上恢复可营业的门店将达到80%。餐饮行业的复工也在推进。上海妙禾食品配送有限公司旗下的吉祥馄饨已经有30多家门店符合复工要求，在线上开始以社区团购方式为附近居民提供食品物资保障。该公司还透露，其青浦区1.3万平方米的吉祥馄饨中央工厂已经实施全封闭管理，所有留守人员与外界“零接触”。记者致电徐汇区大华光启城榕港海鲜大酒楼，该酒楼也表示，已复工，但尚未接待堂食。“目前可以为周边居民配送禽、肉、菜，还可为单位供应盒饭。”酒楼员工介绍。加油站便利店也是保供的一环。中石化旗下上海易捷分公司在“易捷优选”App中上架了240余款疫情防控商品和民生商品，并首次尝试开展社区团购。中石油上海销售公司采取“无接触式社区大单配送”的方式，与街镇、社区对接，通过小程序接龙预定，安排第三方物流车辆直接配送到小区。截至4月12日，中石油上海销售公司已经累计为社区定点配送民生物资超过10万份。复工者整装待发企业恢复运营下，员工也在等待复工。记者了解到，一些超市和电商在疫情期间，有一批“驻店”员工一直在封闭式工作环境里进行物资调配工作。在复工过渡期里，一些公司采取了从外地调人援沪的动作。在近期，为了保证复工安全，各公司也需进行规范的防疫管理。拼多多旗下“多多买菜”介绍，疫情期间，一部分保持运营的团长站点日均订单量激增了10倍。“多多买菜”上海区员工梦槐介绍，近期，为确保站点正常运转，“多多买菜”成立了一个专项小组，每天逐一确认团长的接货和配送能力，一旦站点有困难，便紧急协调人力进行驰援。为了节约时间，专项小组的成员吃睡都在仓库，日均工作量都在12个小时以上。目前，“多多买菜”奉贤仓100多位买菜员工都坚守在一线，持续为上海抗疫物资的保供保价出一份力。盒马则在复工过渡期，采取了外地调援的方法。盒马介绍，该公司计划在4月10日到15日之间从全国近20个城市调动约500名员工来沪，将按照“一市或几市包一店”的形式支援门店管理、前店后仓的各种岗位。记者获悉，这些“外援”中不少来自武汉、西安、深圳等地，均有一些抗疫保供经验。美团买菜新二路二站站长冯一凡，近日回到了自己的工作岗位上。这个配送站在“三区划分”措施公布后，重新投入了使用。目前，站点内重新调配了分拣人员，预计每天能完成超过千单的配送。菜鸟物流还介绍，由于运力不断释放，正筹备在上海嘉定开设“助老专仓”，协助民政部门对老年人急需的生活物资进行处理，预计4月13日开始专仓运行。该仓首批预计将接收处理近百吨物资，包括大米和食用油等。这些物资后续将为浦东、杨浦、虹口、闵行等区60多家养老院提供补给。如何保障复工复产中的防疫安全呢？据悉，上述恢复营业的商业场所，将需要每天为工作人员开展一次抗原检测和核酸检测，按规定强化个人防护，员工应集中居住，闭环管理，固定服务区域，加强健康监测。此外，需要按照重点场所消毒要求，对重点部位、通风设备做好环境消杀工作。处于防范区恢复营业的商场、超市卖场、药店等场所，需要严格落实错峰、测温、戴口罩等防控措施，市民必须扫“场所码”入场。（作者：陶力,江月 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊