如果不是“板球明星”伊姆兰·汗的突然崛起，夏巴兹·谢里夫很可能在2018年就成为继他哥哥纳瓦兹·谢里夫——巴基斯坦第12、14、20任总理后，巴基斯坦又一位谢里夫总理。三年半之后，夏巴兹·谢里夫还是实现了他的梦想。今年4月，夏巴兹领导的反对党联盟成功将伊姆兰·汗弹劾下台，之后，他顺利当选巴基斯坦第23任总理。当地时间4月11日，70岁的夏巴兹在当选后的首次演讲中称，今天对于整个巴基斯坦来说都是个“大日子”。他指出，巴基斯坦历史上首次，一项针对总理的不信任动议通过了。他称过去几周的乱局为一场“大戏”，伊姆兰·汗提出的“外国阴谋论”是谎言、欺诈。然而，“大戏”的背后，是巴基斯坦持续的危机。经济危机恶化、政治动乱持续、朝野矛盾激化，夏巴兹显然也明白前方挑战重重。4月12日上台第一天，夏巴兹早晨7点就抵达了总理办公室。“第23任总理”“夏巴兹·谢里夫获得174票……他被选举为巴基斯坦伊斯兰共和国总理。”当地时间4月11日，负责主持国民议会总理选举的议员阿亚兹·萨迪克宣布。据巴基斯坦《黎明报》报道，当天晚上，夏巴兹在伊斯兰堡总统府宣誓就职，正式成为巴基斯坦第23任总理。巴总统阿尔维以身体不适为由缺席仪式，仪式由巴参议院主席桑吉拉尼主持。夏巴兹的当选一定程度上终结了巴基斯坦持续数周的政治动荡。3月下旬，夏巴兹领导的反对党联盟就对时任总理伊姆兰·汗发起了不信任动议。伊姆兰·汗称这是“外国阴谋”，暗指美国和反对党勾结试图推翻他的政府。他呼吁支持者走上街头抗议，并试图通过解散议会、提前大选来避开不信任投票。然而，巴基斯坦最高法院裁定伊姆兰·汗这一做法违宪，要求巴国民议会继续推进不信任投票。4月10日凌晨，在174名议员的支持下，巴国民议会通过了对伊姆兰·汗的不信任动议，伊姆兰·汗成为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理。伊姆兰·汗被罢免之后，作为反对党联盟联合推举的总理候选人——夏巴兹·谢里夫的当选几乎顺理成章。但在夏巴兹当选前，巴国民议会出现了意外一幕。据《黎明报》报道，在4月11日国民议会举行新总理选举前，伊姆兰·汗领导的正义运动党（PTI）总理候选人、巴基斯坦外长库雷希退出选举，并宣布抵制此次投票。之后，PTI议员离开投票现场，表示将集体从国民议会辞职。库雷希和国民议会副议长卡西姆·苏里当天表示，推翻伊姆兰·汗政府的行动是“外国阴谋”的一部分，而他们不会成为这个“阴谋”的一部分。美国方面此前否认干预巴基斯坦内政，称这些指控“不实”。夏巴兹也否认不信任动议存在任何阴谋。他在4月11日当选后的演讲中表示，若是调查显示针对伊姆兰·汗的不信任动议背后存在任何“外国阴谋”，他将辞去总理之位。“纳瓦兹的弟弟”很长一段时期内，夏巴兹·谢里夫最为人所知的一个身份大概是“纳瓦兹的弟弟”。1951年9月23日，夏巴兹出生于巴基斯坦旁遮普省首府拉合尔的一个中上阶层家庭。他有一个哥哥和一个弟弟，哥哥是曾三度当选巴基斯坦总理的纳瓦兹·谢里夫，弟弟是曾当选巴基斯坦国民议会议员、后来早逝的阿巴斯·谢里夫。扎根于巴基斯坦人口最多的旁遮普省的谢里夫家族原是一个商人家庭。夏巴兹的父亲米安·谢里夫是一名企业家，他创立的伊塔法集团（Ittefaq Group）是巴基斯坦钢铁业巨头，对巴经济影响深远。纳瓦兹和夏巴兹早期都曾帮助父亲经营钢铁厂，成为颇具名望的企业家。20世纪七八十年代，纳瓦兹首先步入政坛，一步步从旁遮普省议员、财政部长兼体育部长走向该省首席部长之位。之后，纳瓦兹走向全国政治舞台，于1990年、1997年、2007年三度当选巴基斯坦总理。在他的带领之下，谢里夫家族也逐渐成为巴基斯坦举足轻重的政治世家。作为纳瓦兹的弟弟，夏巴兹的从政之路基本沿袭了哥哥纳瓦兹走过的道路。1988年，夏巴兹当选旁遮普省议员；1990年，当选巴基斯坦国民议会议员；1997年，夏巴兹首次当选旁遮普省首席部长，此后于2008年、2013年连续两次当选。值得一提的是，夏巴兹的儿子哈姆扎·夏巴兹·沙利夫目前是旁遮普省下一任首席部长的有力候选人。当然，兄弟俩的从政之路并非一帆风顺。1999年，时任巴基斯坦总理的纳瓦兹和军方发生冲突，陆军参谋长穆沙拉夫随后发动军事政变，解散纳瓦兹·谢里夫政府。之后，纳瓦兹和夏巴兹开始了长达近8年的海外流亡生活。直至2007年，两人返回巴基斯坦，并再次活跃在巴政治舞台上。2017年，在纳瓦兹第三个总理任期内，巴最高法院以涉嫌贪腐为由取消他的总理任职资格。2018年4月，巴最高法院裁定纳瓦兹终身不得出任公职。12月，纳瓦兹因腐败指控获刑7年。纳瓦兹政治生涯终结并未影响到夏巴兹。2018年3月，夏巴兹接任哥哥纳瓦兹，当选巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）（PML-N）主席。不过，他领导的PML-N在2018年国民议会选举中不敌伊姆兰·汗领导的PTI，夏巴兹由此错失总理之位。之后，夏巴兹成为国民议会反对党领袖，并最终于2022年4月当选巴基斯坦新一任总理。事实上，夏巴兹本人也曾面临腐败、洗钱等指控。2020年9月，夏巴兹被巴基斯坦国家问责局以涉嫌参与洗钱罪拘捕。PML-N指责称对夏巴兹的逮捕是出于政治动机。“谢里夫两兄弟都是工商企业家出身，属于商而优则仕的成功代表。”中国现代国际关系研究院南亚所副所长王世达对新京报记者表示，相比之下，纳瓦兹作为长子在全国层面担任过更多的重要角色、执政经验更丰富一些，而夏巴兹前期的仕途主要是在旁遮普省，全国层面的执政经验相对较少。“此外夏巴兹和纳瓦兹的一个明显不同在于，纳瓦兹上世纪90年代执政时和军方的关系非常糟糕，此后和军方的关系也一直非常紧张。而夏巴兹和军方维持着相对良好的关系，没有出现过重大的分歧，这某种程度上也是他能够上台执政的一个优势所在。”王世达称。《黎明报》也指出，虽然夏巴兹一直忠于哥哥纳瓦兹，但相比于纳瓦兹对军方强硬的立场，夏巴兹在军政关系上持更缓和的态度。他2018年在接受采访时曾表示，“政军双方必须携手，共同应对巴基斯坦面临的挑战”。“工作狂”4月12日是夏巴兹当选总理后的第一天。这天早晨7点，夏巴兹就抵达总理办公室。据《国际新闻报》报道，夏巴兹的早到引发一阵忙乱，总理办公室的其他官员和工作人员匆忙赶往办公室。当选后的第一天，夏巴兹就展现出其“工作狂”特质。据报道，夏巴兹要求所有政府部门须于早8点开始上班，同时取消政府部门双休制，未来仅休周日一天。“夏巴兹被认为是一个强势、坚定的人，同时也是一个称职的行政官员。”《黎明报》如此评价他。据报道，许多人称夏巴兹为“工作狂”，因其在旁遮普省担任首席部长的十余年间总是充满干劲，同时推出了许多大型基建项目，被称为“基建狂魔”。旁遮普省的地铁项目，同时也是巴基斯坦的第一个地铁项目，被认为是夏巴兹在担任旁遮普省首席部长期间最大的成就之一。这个项目是中巴经济走廊早期收获项目之一，由中方承建。项目于2015年动工，2020年正式开通运营。巴基斯坦由此正式步入“地铁时代”。“夏巴兹从政经验丰富，执政能力是得到广泛认可的。”王世达指出，夏巴兹在旁遮普省执政期间，积极推动中巴合作项目，包括中巴经济走廊框架下的一系列大型能源和基建项目。“整体来说，他收获的执政评价还是比较高的”。巴基斯坦前驻华大使马苏德·哈立德在接受新京报记者采访时表示，在他担任驻华大使期间，夏巴兹曾多次访华。在他看来，夏巴兹是一个有着丰富的从政经验和政府管理经验的政治家，“他工作非常努力，总是精力充沛，并以完成既定目标的‘旁遮普速度’而闻名”。事实上，相比于首席部长，夏巴兹更喜欢称自己为“首席公仆”（Khadim-i-Aala）。《纽约时报》报道称，夏巴兹经常出人意料地“突击视察”医院、学校以及旁遮普省的一些小城镇。他的助手曾透露，他非常喜欢早晨7点开员工会议。巴基斯坦政治分析师法赫德·胡赛因（Fahd Husain）对《卫报》表示，夏巴兹的执政风格迥异于伊姆兰·汗。伊姆兰·汗以个人魅力闻名，喜欢搞“对抗性”和民粹政治，但夏巴兹将成为一个“说得少、做得多”的总理。“夏巴兹习惯于卷起袖子投入到具体工作之中，”胡赛因称，“我们将见证一个工作狂总理——沉迷于绩效、治理和解决问题”。夏巴兹的执行力在当选总理的当天就可见一斑。据巴基斯坦《国际新闻报》报道，4月11日，夏巴兹在当选后的讲话中宣布了一系列纾困措施，包括自4月1日起将最低工资标准从2.1万卢比提高至2.5万卢比、养老金上调10%、小麦粉以斋月包的形式降价出售等。此外，他还承诺让巴基斯坦成为“吸引投资的天堂”，解决高电价问题，为欠发达省份的青年人提供更多教育和职业技能培训等。他表示，作为“巴基斯坦公仆”，他将尽全力带领这个国家走出危机，和所有省份一起推进国家进步。“成为总理、证明他的行政管理和政治能力一直是夏巴兹·谢里夫的梦想，”巴基斯坦政治分析师西里尔·阿尔梅达（Cyril Almeida）对《卫报》表示，“早在2013年他就想竞选总理，但他的哥哥纳瓦兹让他留在旁遮普”。难题多多的新总理若是一切顺利，夏巴兹的总理任期将持续至2023年8月——届时，巴基斯坦将举行新一届国民议会选举。但《黎明报》评论称，虽然新总理宣誓就职似乎意味着政治乱局暂时终结，但巴基斯坦面临的政治危机还远未结束。“夏巴兹上台后面临的首要挑战就是，能否建立一个稳定的新政府。”王世达指出，伊姆兰·汗虽然被罢免，但这并不意味着他会就此退出历史舞台，相反，他和他的支持者可能会继续通过多种形式展开斗争，由此对夏巴兹的执政带来掣肘。正义运动党（PTI）是巴国民议会第一大党，占据着155个议席。分析认为，PTI虽然表态要集体辞职，但最后到底如何收场尚且难说，因为为150余个议席开展补选是不大可行的。由此，巴基斯坦可能会被迫提前大选。但巴选举委员会此前表示，该国最早要到10月份才能举行新一轮大选。而伊姆兰·汗显然也不会轻易退场。当地时间4月10日，伊姆兰·汗在社交媒体上称，今天标志着“一个反对外国阴谋的自由斗争”的开始，号召其支持者举行抗议示威。之后，巴基斯坦多个城市爆发大规模游行示威活动，抗议伊姆兰·汗被罢免。当地时间4月10日，巴基斯坦拉合尔，巴基斯坦前总理伊姆兰·汗的支持者举行集会，抗议伊姆兰·汗被国民议会通过的不信任动议免职。图IC photo除此之外，夏巴兹领导的执政联盟内部的矛盾也不容忽视。王世达指出，在面对统一的“对手”伊姆兰·汗时，巴基斯坦反对党联合了起来。但当“对手”消失，反对党联盟面临着意识形态各异、政治诉求不一的问题，各大政党之间能否相互妥协、步调一致往前走，需要打上一个问号。“夏巴兹能否坚持到明年8月的大选前，目前还不好说。若是伊姆兰·汗及其支持者施加的压力过大，或是夏巴兹领导的执政联盟本身出现分化，那么不排除提前大选的可能性。”王世达说，“短期内来看，巴基斯坦的政治危机还将持续。”据《国际新闻报》4月12日报道，夏巴兹宣誓就职后就开始和各党派领导人举行会谈，以组建新的内阁。他表示将以团结、合作、互信的精神前进，共同解决巴基斯坦面临的问题。而除了政治上面临的困境外，摆在新总理夏巴兹面前的，是巴基斯坦愈发严峻的经济危机。《金融时报》报道指出，巴基斯坦正面临着严重的通胀危机，3月中旬的燃油、食品价格比去年上涨了15.1%。与此同时，卢比持续贬值，与美元的汇率已跌至历史新低。调查显示，三分之二的巴基斯坦民众认为通货膨胀是巴基斯坦面临的最严重问题。夏巴兹本人也意识到了这一点。他在4月11日的讲话中称，巴基斯坦人民因为高通胀率和高失业率而痛苦不堪。据他介绍，在伊姆兰·汗执政期间，600万人失业、2000万人陷入贫困，政府债务增加了20万亿卢比。“我说过很多次，负债的生活不是生活。”夏巴兹称。他呼吁团结起来推动经济发展，通过对话弥合分歧。“如果我们想拯救这艘沉船，我们必须团结起来、努力工作。”北京大学巴基斯坦研究中心主任唐孟生对新京报记者表示，从夏巴兹的讲话中可以看到，他明确不搞“复仇政治”，同时将把重心放在恢复民生经济、推动巴基斯坦的发展建设上，因此他提出了很多改善民生的措施，同时承诺推动中巴经济走廊建设、将巴基斯坦建设成为投资者最向往的地方等。“夏巴兹是一个非常具有经济头脑的政治家，他明白一点——只有经济发展，国家才能够发展、社会才能够稳定。因此他会将重心放在民生经济上。”唐孟生表示。“中国人的老熟人”《卫报》指出，夏巴兹上台后，或将对巴基斯坦的外交政策做出一些调整，尤其是在对美欧等西方国家方面。在4月11日当选后的讲话中，夏巴兹初步展现了他在外交政策方面的基本态度。他表示，将继续加强和中国、沙特、阿联酋、英国、伊朗等国的关系。对于印度，夏巴兹称巴方希望和印度建立良好的外交关系，但前提是公正地解决克什米尔问题。对于美国，夏巴兹称希望和美方建立基于平等的双边关系，同时强调和美方保持良好关系的重要性。王世达表示，可以预见的是，夏巴兹上台后将调整对美政策。“伊姆兰·汗在任期间，巴美关系比较紧张，他曾公开指责美国。夏巴兹上台后表达出改善巴美关系的意愿，但也强调发展平等的关系”。对于未来的中巴关系，多方认为在夏巴兹执政期间，中巴关系不会受到任何影响，反而会进一步加强。夏巴兹11日在谈到和中国的关系时，就曾强调和中国保持良好关系的重要性，并表示未来将继续全力推进中巴经济走廊建设。4月12日下午，夏巴兹在总理府会见中国驻巴使馆临时代办庞春雪时还表示，巴基斯坦视中国为最好的朋友，珍视与中国人民的友好情谊。巴新政府高度重视发展对华关系，愿进一步加强两国在农业、科技、教育、扶贫等各领域合作，以更大魄力、更高效率推动走廊建设，打造“巴基斯坦速度”，更好造福两国和两国人民。据巴基斯坦《论坛快报》（Express Tribune）12日报道，夏巴兹上台后首次外访预计将前往沙特和中国。王世达指出，巴基斯坦朝野各界在对华问题上没有本质性的区别，中巴两国关系轻易不会受到影响。“事实上，夏巴兹可以说是中国人的老熟人，和中国有很深的渊源。基于此，中方和巴基斯坦新政府的磨合期可能会更短一些。”唐孟生也表示，过去70余年以来，中巴关系一直非常稳固，基本不会受到外界因素的影响。而夏巴兹本人对中国比较友好，在担任旁遮普省首席部长期间就积极推动中巴合作，并且从一开始就参与到中巴经济走廊建设中，相信未来也会进一步推动中巴关系发展。在4月12日的例行记者会上，中国外交部发言人赵立坚谈及未来的中巴关系。他表示，中巴是全天候战略伙伴，两国关系坚如磐石，牢不可破。中方期待同巴方携手努力，赓续传统友谊，坚定相互支持，深化全方位合作。高质量共建中巴经济走廊，打造新时代更加紧密的中巴命运共同体。新京报记者 谢莲责任编辑：何中夫