英国警方12日称，已对英国首相府在新冠肺炎疫情期间，违反防疫规定聚会的涉事人员开出超过50张罚款单。英国媒体和民众指出，英国的防疫规定遭到制订这些规定的政府核心官员破坏。围绕2020年至2021年在首相府和内阁办公室举办的至少12场聚会，警方向包括首相鲍里斯·约翰逊在内的大约100名首相府和政府部门工作人员发出正式调查问卷。调查结果显示，首相府和政府部门工作人员参与了多场违反防疫规定的聚会，约翰逊本人也参与了其中数场聚会，包括2020年5月首相府花园酒会。伦敦警方在最新声明中说，对内阁办公室等政府部门所在地和唐宁街违反防疫规定的调查持续取得进展，不排除还有更多处罚举措。约翰逊12日表示，自己已缴付首相府疫情期间违规聚会事件的罚款并道歉。英国媒体指出，警方开罚单的举动证实了“英国的防疫规定遭到制订这些规定的政府核心官员破坏。”政府部门违反防疫规定也激起不少英国民众的愤怒。英国民众：规定出台了却不遵守，那还要规定干什么，道理就是这么简单。英国民众：这很简单，我认为他们应该支付罚款，并承认他们违反了法律。他们应该支付罚款、从议会辞职。英国民众：（因为防疫规定）当我奶奶在医院去世的时候，我没有守在她身边。但他（约翰逊）却和他的朋友在举行聚会，这不仅违反了法律，这件事情充满了谎言和虚伪。责任编辑：王珊珊