阿里巴巴2022财年（2021.4-2022.3）刚结束，阿里云就开始新一轮组织架构调整。第一财经记者获悉，阿里云中国区总裁任庚（M6）将离职，该职位由阿里云中国区副总裁黄海清接任，统管中国16个战区。黄海清曾在 Dell、IBM、Oracle 等公司任职，2016 年加入腾讯云，着手业务拓展工作，随后成为腾讯云副总裁。在 2018 年离开腾讯云后，黄海清成为德拓信息的CEO。任庚此前在阿里云负责中国区业务，向蔡英华汇报。今年3月，前华为EBG中国区总裁蔡英华空降阿里云，成为阿里M7级（资深副总裁）高管。当前阿里集团副总裁、云智能销售管理与生态发展部总经理郭继军（M6）已在走离职流程，生态 + 销管体系暂时由蔡英华直接代管。此次组织架构调整并非首次。去年5月，在北京举办的阿里云峰会上，阿里云透露已完成了重大组织架构升级。阿里云智能总裁张建锋称，第一个变动是设立了18个行业部门，由行业总经理负责，做行业数字化创新。第二个变动是成立了16个区域，任命了16个分公司总经理，负责区域的本地化运营，包括与本地客户建立连接，建立本地化生态。针对第二个变动，张建锋称，“这在阿里云的历史上是没有过的。”财报数据显示，阿里云2022财年第三季度（2021.10-2021.12）营业收入为264.31亿元，抵销跨分部交易后收入为195.39亿元，同比增长20%。阿里解释称，稳健增长主要来自金融及电信行业强劲推动。当前，阿里云通过“云钉一体”策略进一步降低制造、零售、物流等实体经济行业的用云门槛，钉钉上的制造类应用数量同比增长近300%。责任编辑：何中夫