炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：降价抢市场，年赚42亿；上市14年共赚156亿，实控人家族套现34亿，董监高回购期间仍在减持：东方雨虹2021最新年报解读来源：市值风云原材料涨价，产品却降价？作者 |春晓编辑 |小白2017年以来，风云君挖掘出很多优秀的公司，如阳光电源、隆基股份、伯特利、特变电工、四川路桥等，很多公司在研报之后的涨幅都达到了10倍左右；即使经过去年和今年持续两年的“蓝筹滑铁卢”行情，但是依然保有三到五倍的涨幅。今天的主角东方雨虹（002271.SZ），自2019年10月《东方雨虹：业绩14年增长94倍，股价11年上涨25倍 | 独立研报》发表后，不到三年时间，股价涨幅最高达330%！同时，东方雨虹在吾股大数据中的排名也逐年提升，目前在4098家上市公司中排名21呦。东方雨虹刚刚发布2021年报，拿着这份热乎的年报，风云君就来看一看，这位尖子生的表现如何吧。业绩连续14年增长，甩第二名两条街1上市14年CAGR超30%，净赚156亿2021年，在下游房地产开发投资仅增长4.4%的情况下，东方雨虹的营收和净利润表现，着实让人眼前一亮。2021年，东方雨虹实现营收319.34亿，同比上升46.96%，同时，实现归母净利润42.05亿，同比上升24.07%。单看一年数据，老铁们也许对公司的业绩增长没有直观的感受。稍微将时间轴拉长，自风云君上篇研报发表后，东方雨虹2021年的营收已经是2018年的2.27倍，净利润是2018年的近3倍。继续将时间轴拉长至上市之初，老铁们就会发现，这位建筑防水材料龙头大哥并非浪得虚名。2008年以来，东方雨虹的营收和净利润连续14年保持增长，其中，营收的CAGR达33.99%，净利润的的CAGR达42.01%。而在这14年中，东方雨虹累计赚取净利润156.22亿。2扩产+营销，你大爷还是你大爷从纵向来看，东方雨虹业绩稳步上升，而从横向来看，东方雨虹仍然是稳稳的大哥，将第二名科顺股份远远甩在身后。更为尴尬的是，2021年行业排名第二的科顺股份，因原材料价格上涨等原因，预计当年净利润反倒下滑10%-30%。东方雨虹之所以能够保持业绩增长、并扩大自身优势，除了产品本身的品牌与质量优势，还与两点因素有关。其一，不断扩大生产规模，在全国各地建设生产基地。受运输条件和运输成本的制约，建筑防水材料存在500公里的经济运输半径，因此销售呈现一定地域性。不过，东方雨虹在华北、华东、东北、华中、华南、西北、西南等地区已建立41家生产研发物流基地，一定程度上打破了运输半径的限制。目前，公司已经实现了“300公里辐射半径，24小时使命必达”的目标。其二，“直销+渠道”多维度市场营销网络，加快公司在全国市场跑马圈地，迅速提升占有率。2021年，东方雨虹的销售费用为22.18亿，其中，近一半是职工薪酬。2021年，东方雨虹的销售人员达4，392名，比2020年增加了1，315名，同比上升42.74%。另外，公司近10亿运费因新收入准则转至营业成本核算。这么算来，2021年，东方雨虹全年的销售费用超过30亿，占总营收的十分之一。毛利率下滑6.5个点，原材料涨价，产品却降价？不过，风云君却发现，2021年东方雨虹的毛利率比去年下降了6.5个百分点，净利率也下降了2.4个百分点。究竟是什么原因让公司的毛利率大幅下降呢？答案是原材料价格上涨。沥青作为公司的主要原材料之一，2021年以来价格持续上涨。众所周知，沥青的原料是原油，油价大涨，沥青的价格也随之水涨船高。不过，继续分析下去，风云君却发现了有意思的事儿。东方雨虹的营收主要分三大块：防水卷材、防水涂料、公司施工。其中，防水卷材是第一大业务，其销售额占总营收的一半以上。根据东方雨虹年报披露的产销数据，2021年，公司属于非金属矿物制品业的产品销售量为15.26亿平米。而从“平米”这个单位来看，大概率不是所有产品，仅是防水卷材这一单一产品。2021年，东方雨虹的防水卷材业务实现营收156.67亿，同比上升46.96%，同时，公司当年实现防水卷材销售量达15.26亿平米，同比上升51.2%。即防水卷材的销量增速高于营收增速，那也就意味着，东方雨虹在2021年，原材料价格上涨的同时，还适当下调了防水卷材的售价。而防水涂料业务毛利率下滑，应该也是主要原材料乳液价格上涨造成的，大概率同样下调了价格。也就是说，2021年，东方雨虹在下游房地产需求并不旺盛，原材料涨价的背景下，反而通过降低主要产品的价格，积极拓展销售渠道，以此扩大销量，最终实现了净利润绝对值的增加。分析到这，风云君也想给东方雨虹提个小小的建议，既然防水涂料业务已经成为公司的第二大业务，可以将其相关的产销量也一并披露，也省得投资者们用合理分析的方法进行推测啦。另外，2022年3月14日，身为龙头的东方雨虹也架不住上游原材料持续涨价，公告将上调主营产品10%-20%售价。再募资80亿扩产，资金压力不大正如上文所说，东方雨虹持续在全国扩建生产基地，打破运输半径束缚。自2020年下半年始，公司继续在重庆、保定、南通、吉林等地新建生产基地，扩大产能。2021年，东方雨虹的资本开支达45.02亿，比前三年资本开支的总和还多，当年，公司自由现金流也因此为负。不过，不必担心，2021年4月，东方雨虹进行非公开发行募资80亿，用于扩建和补充流动资金，目前公司资金压力不大。综上，东方雨虹作为防水建筑材料行业的老大哥，自上市以来，连续14年保持业绩增长。不过，2021年，下游房地产行业景气度不高，上游原材料价格上涨；东方雨虹给出的解决方案是，拓展销售渠道，继续产能布局，还似乎选择了降价，并最终实现逆势增长，但代价是毛利率和净利率均有所下滑。另外，2021年11月，东方雨虹公告拟以10-20亿资金用于回购，截至目前，公司已累计回购4.6亿元。有意思的是，回购期间，公司的董监高仍减持套现4，700余万元。而公司实控人李卫国及兄弟李兴国，至今累计已减持套现33.89亿。瑕不掩瑜，整体说来，像东方雨虹这样专注主业，不搞过多骚操作并购的优秀企业在A股并不多见。责任编辑：冯体炜