原标题：外贸开局稳！一季度我国进出口增长10.7%，连续7个季度正增长4月13日，国新办举行2022年一季度进出口情况新闻发布会。海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文介绍，今年一季度我国货物贸易进出口总值9.42万亿元人民币，同比增长10.7%，连续7个季度保持了同比正增长。其中，出口5.23万亿元，增长13.4%；进口4.19万亿元，增长7.5%。他在回答记者提问时指出，拉动外贸增长的主要因素包括我国经济韧性强、国际市场需求增长、外贸企业活力强等等。据海关统计，一季度，我国对前五大贸易伙伴东盟、欧盟、美国、韩国和日本进出口分别增长8.4%、10.2%、9.9%、12.3%和1.8%，合计拉动进出口整体增长4.8个百分点。其中，东盟在2022年前2个月落后欧盟，退居我国第二大贸易伙伴后，目前又重回我国第一大贸易伙伴。国际市场对我国产品的需求仍在扩大。一季度，我国机电产品和劳动密集型产品出口均保持较快增长，合计拉动出口增长7.9个百分点。跨周期调节稳外贸政策措施效果持续显现，有力激发了我国外贸市场主体的活力。一季度，我国有进出口实绩的外贸企业数量43.2万家，同比增加5.7%，其中民营企业进出口增长14.1%，较外贸整体增速高3.4个百分点，拉动外贸增长6.6个百分点。此外，大宗商品进口价格上涨一定程度上推高了进口值。一季度，反映国际大宗商品价格的路透CRB指数累计涨幅近30%。受价格上涨推动，一季度我国原油、天然气、粮食等大宗商品进口值同比均呈两位数增长。“总的来看，今年一季度我国外贸实现了开局稳，为实现全年目标打下了较好基础。”李魁文指出，但同时也要看到，当前国际国内环境有些突发因素超出预期，外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展面临诸多风险挑战，叠加去年外贸基数较高等因素，实现稳外贸的目标需要付出更大努力。对于近期多地本土疫情对外贸的影响，他表示，海关总署坚决贯彻党中央、国务院关于统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，全力统筹做好口岸疫情防控和促进外贸稳增长工作，保障通关顺畅，以海关的实际行动坚定不移地将进出口保稳提质的要求落到实处。比如近期上海海关发布了抗疫情保民生助企业促发展的十方面措施，在浦东机场、外港、洋山等重点隶属海关率先实行了“AB班”工作制，在全力做好内部安全防护基础上，与其他口岸单位协同作战，力保上海口岸安全畅通。责任编辑：王珊珊