俄国防部更新战报，乌军企图逃离马里乌波尔工厂遭挫败4月12日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将发布俄军在乌克兰特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，俄军共摧毁2153辆坦克和装甲车、924门各型火炮、244套防空系统、241门火箭炮、2063辆各式军车，130架飞机、99架直升机和445架无人机。俄国防部12日发布视频显示，黑海舰队“艾森海军上将”号护卫舰发射2枚“施基利”防空系统导弹，摧毁侦查俄军陆上、舰船和其他位置的土耳其“拜拉克塔尔”公司制造的无人机俄防空部队击落乌军4架无人机，分别位于尼古拉耶夫、奥恰科夫、别尔江斯克和梅利托波尔。俄国防部发布视频显示，俄黑海舰队“艾森海军上将”号护卫舰使用“施基利”防空系统发射2枚导弹，在克里米亚半岛西岸黑海上空击落了1架乌军土耳其制“拜拉克塔尔”无人机。Yandex地图上赫梅利尼茨基州斯塔罗康斯坦丁诺夫地区示意图，该地位于乌克兰西部，直线距离首都基辅约250公里，俄军曾使用高精度导弹对赫梅利尼茨基州其他目标实施打击根据科纳申科夫报告的数据，俄战术空军12日昼夜于多地共摧毁70个乌军目标，包括S-300防空系统的雷达设备、“山毛榉-M1”防空导弹系统、指挥点、弹药库和集结点。俄军炮兵炮击卢甘斯克州波巴斯纳亚地区的乌军第24独立机械化旅6个据点，消灭120名人员、11辆装甲车辆和其他车辆14台。俄军使用海基和空射高精度导弹，摧毁了赫梅利尼茨基州斯塔罗康斯坦丁诺夫地区机场的加固机库和弹药库，以及基辅州加夫里洛夫卡地区一处弹药库。俄国防部12日发布视频显示，俄黑海舰队小型导弹舰齐射多枚“口径”导弹打击乌军陆上目标科纳申科夫提到，被包围在马里乌波尔伊里奇工厂内的乌军残余人员，12日前夜约100名人乘坐各型装甲车辆，试图从工厂突围逃向北方，但乌军的企图被俄军空中打击和炮击挫败，导致3辆坦克、5辆步兵战车、7辆汽车和约50人被消灭，另外42名乌军自愿放下武器投降。乌国安部门逮捕亲俄议员梅德韦丘克乌克兰国防部和乌军总参谋部12日都转载了乌国家安全部门的消息，称乌克兰亲俄政治家、曾反对该国加入北约的人民议员梅德韦丘克被逮捕。该消息宣称，梅德韦丘克为侵略国工作多年、最近在躲避正义，甚至穿上乌克兰军装来进行伪装。该部门首脑巴卡诺夫表示，以拘留梅德韦丘克是按照乌总统泽连斯基的指示，发动了如闪电般快速和精确的多级特种行动。乌空军12日晚发布的当日战报再次违反常态，不仅没有发言人通报、战果详情和战斗机护航等内容，甚至连日常分类统计也没有，仅宣称乌空军打掉了开战以来第300个目标。该战报称，在俄军空袭次数最多的乌克兰东部和南部，由于当天气象条件不利，俄军飞机降低出击频率，“然而，这并没有阻止乌克兰武装部队空军的防空导弹部队击中敌方苏-25攻击机”。俄军白天在乌克兰投放物资少于夜间在俄国防部4月12日晚间人道主义情况会议上，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫上将介绍称，俄军12日白天在顿巴斯和赫尔松州等地，组织4次人道主义活动，共发放各类物资约195吨；夜间俄军组织发放活动、投放物资数量，以及投放地点都要更多：夜间在顿巴斯、赫尔松州、扎波罗热州和哈尔科夫州，共组织7次活动并投放超过435吨物资。米津采夫提到，在哈尔科夫市内各城区，武装分子继续进驻民宅、幼儿园、学校等地，把重型武器部署在人口稠密地区，从4月10日起禁止平民撤离该市；在切尔尼戈夫地区，民族主义武装分子继续袭击平民家庭，以暴力和杀戮为威胁，强行抢夺人们的食物、物资和汽车；乌克兰基辅当局在以美国为首的西方国家赞助下，继续制造试图指责俄军的伪证，并在基辅州伊尔平地区实施宵禁和封锁，组织分阶段拍摄准备移交西方媒体的假新闻和宣传资料。