为了保住外储，这个国家宣布违约了！来源：华尔街见闻  作者：王眉在当今全球大宗商品短缺的高通胀环境下，最弱的国家首当其冲，这可能是多米诺骨牌效应的开始。印度洋岛国斯里兰卡周二宣布，将暂时停止偿还所有外债，以应对国内70多年来最严重的经济危机。斯里兰卡财政部发布声明说：“自1948年独立以来，斯里兰卡一直保持着良好的外债偿还记录。然而，最近发生的事件，包括疫情持续蔓延和乌克兰危机的影响，已经侵蚀了斯里兰卡的财政状况，继续正常偿还外债已经变得不可能。”自2019年4月斯里兰卡爆发恐怖袭击后，该国旅游业的收入就开始下降，疫情爆发后更是雪上加霜，而今年俄乌危机带来的能源价格暴涨以及美元美债收益率同步大涨，直接将斯里兰卡打趴下，成为第一个暴雷的新兴市场国家。自疫情以来，斯里兰卡外汇储备已经减少了70%以上，到今年3月已降至20亿美元以下，美元短缺导致燃料等重要商品进口大幅减少。斯里兰卡卢比兑美元汇率今年已贬值13以上，成为全球表现最差的货币，加上全球粮食价格暴涨，3月该国零售通胀率已经达到18.7%。与此同时，该国面临巨额的美元外债。据英国《金融时报》，斯里兰卡共有约350亿美元的未偿政府外债，其中70亿美元将于今年到期。国际货币基金组织（IMF）上个月表示，斯里兰卡的公共债务处于“不可持续的水平”。实际上，斯里兰卡每年的GDP只有800亿美元。外汇储备匮乏、物资短缺、物价飙升、全国每天停电13小时，经济危机爆发的同时，本月斯里兰卡首都科伦坡卷入了一场政治危机，针对政府的大规模抗议活动导致一系列官员请辞，包括央行行长和多名内阁成员。违约是为了保住外储彭博社指出，斯里兰卡“史无前例的违约和停止支付外债”是“为了节省其日益减少的美元储备，以进口必要的食品和燃料”。财政部表示，暂停还款是“防止国家财政状况进一步恶化的最后选择”，称他们可以计算该国在周二之后拖欠的款项，并加上利息，以便最终还款，还表示需要“对这些债务进行全面重组”，并补充说，它已向IMF寻求帮助，以制定复苏计划和提供财政援助。与IMF的会议定于本月开始。上周五，斯里兰卡央行新任命的行长出乎市场意料地将基准政策利率上调7个百分点，以遏制通货膨胀，这一举措最初受到分析师的欢迎，认为此举是为了恢复信誉，但一些人警告称，此举不足以缓解对潜在违约的担忧。到目前为止，信用评级机构尚未宣布任何降级。标普评级告诉BBC，它对斯里兰卡的事态发展“无话可说”（nothing to say）。周二，斯里兰卡2022年7月到期的美元债券触及46.07美分的历史新低。本周，在轮流停电缩短了交易时间后，该国股市因法定假期停牌。华尔街见闻在此前文章介绍过，持续恶化的财政及外储状况，使得该国陷入1948年脱离英国独立以来最严重的经济政治危机，该国股市也一落千丈，并已经引起海外对冲基金“猎食者”的注意——违约引发的大规模抛售将导致该国国债价格暴跌，市场价甚至可能低于违约回收价，给专业投资者带来从这些被过度沽空的债券中获利的机会。资产管理公司Avenue Asset Management固定收益部门主管Carl Wong表示：“市场已经预计到会出现这种违约，现在我们要看新政府在与IMF对话的同时，如何处理国内混乱局面。”野村控股表示，“厄瓜多尔式的债务重组”可能会被提上议事日程。目前该国动荡仍在继续，分析人士表示，在当今全球大宗商品短缺的高通胀环境下，最弱的国家首当其冲。这可能是多米诺骨牌效应的开始，因为在世界的另一端，秘鲁也一直在应对通胀引发的骚乱。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜