只需按下手中的遥控器，便能逢赌必赢轻易操纵牌局，这种电影作品中的桥段却出现在现实当中。近日，巴南区鱼洞街道的居民李先生就遇到了这样的事情。连续半个月，牌友开局清一色、逢赌必赢，而自己却是每场必输，令人郁闷。李先生有几个牌友，平日经常邀约一起打麻将娱乐。近来，牌友吴某和刘某牌风很顺，常常开局便是上佳牌型，逢赌必赢。起初，李先生只是认为自己时运不佳，并未多想。但连续半月下来，自己每场必输，而另两位牌友却每局好牌，这种现象引起了李先生的怀疑，联想到平日网络上见到的作弊设备，李先生判定自己被人设了“局”。4月9日，李先生再次借打麻将为由，邀约几位牌友进行娱乐，牌局中当场要求检查麻将机，果然发现暗藏猫腻，果断选择报警。巴南区公安分局鱼洞派出所接到李先生报警并调查核实情况后，成功在茶楼包房的麻将机内查获一套麻将机作弊设备，随后将相关人员带回派出所配合调查。经讯问，犯罪嫌疑人吴某和刘某如实供述了自己利用麻将机作弊设备骗取他人钱财的犯罪事实，相继交代出同伙作弊设备介绍人邹某和安装人张某。“作弊器安装隐秘，包含了四个摄像头，可以拍下每张牌的位置，再通过电脑计算、操控骰子让你每把都能摸到好牌。”民警找来相关技术人员进行了现场演示，通过作弊器，起手牌摸起来便有12张相同花色，想要“把把清一色”？一点都不难。目前，民警已将犯罪嫌疑人非法获利赃款返还被害人，4人因涉嫌诈骗罪已被公安机关依法采取刑事强制措施，案件正在进一步办理中。责任编辑：张玉