【环球网报道 记者 张晓雅】拒绝了德国总统后，乌克兰公开说出他们心中理想的访乌人选。法新社最新消报道称，在怠慢了德国总统施泰因迈尔的访乌计划后，乌克兰总统泽连斯基的一名高级助手13日解释说，基辅方面希望德国总理朔尔茨访问乌克兰，同时想让他承诺对乌提供更多武器。法新社提到，乌方针对施泰因迈尔的这一举动在德国被普遍视为一种外交上的冒犯。在谈及拒绝德国总统访乌一事时，乌克兰总统办公室顾问阿雷斯托维奇13日对德国电视二台解释称，泽连斯基并没有冒犯柏林的意思。“我认为主要的争论是不同的——我们总统希望（德国）总理能做出直接且实际的决策，包括运送武器”，阿雷斯托维奇说。他还为此进一步说明，乌克兰战略港口城市马里乌波尔和乌东部平民的命运“取决于我们能得到的德国武器”，但德方尚未做出承诺。德国实行议会民主制下的总理负责制，总统为国家元首。德国总统施泰因迈尔4月12日确定取消原定前往乌克兰基辅的行程。施泰因迈尔当天结束对波兰的访问后，原计划与其他国家的政府代表团一同前往基辅，但乌克兰总统泽连斯基拒绝见他。基辅方面明确表示，目前还没有准备好安排相关会晤，但并不排除未来举行会面的可能性。乌克兰外交人士对此解释称：“施泰因迈尔与俄罗斯关系密切，他眼下在基辅‘不受欢迎’。”责任编辑：何中夫