原标题：全球最大独立石油交易商宣布将停止交易俄罗斯原油来源：金十数据全球最大的独立石油交易商维多集团（Vitol Group）打算在今年年底前完全停止交易来自俄罗斯的原油和相关石油产品。维多集团的一名发言人在电子邮件中表示，由于当前合同量下降，维多经手的俄罗斯石油量“将在第二季度显著减少”，并预计将在2022年底停止俄罗斯石油交易。维多集团重申，它将不会参与任何新的俄罗斯原油和相关产品交易。自俄罗斯入侵乌克兰以来，该公司一直强调，其采购是现有合同的一部分。此前，乌克兰总统泽伦斯基的顾问致信维多集团和其他相关企业的负责人，要求他们终止与俄罗斯化石燃料行业的业务往来，切断为俄罗斯提供资金的链条。世界各地的企业都面临着来自政府和股东的与日俱增的压力，它们被要求与俄罗斯断绝关系。石油巨头英国石油公司、壳牌公司和埃克森美孚公司此前已宣布计划退出俄罗斯相关投资，并采取措施停止与俄罗斯的交易。与此同时，许多欧洲银行已经限制了对俄罗斯大宗商品的贸易融资。值得注意的是，虽然美国已经禁止进口俄罗斯的能源产品，但俄罗斯商品仍继续流入全球市场，许多欧洲国家仍允许进口俄罗斯的能源产品。印度和中国的炼油厂也在继续购买俄罗斯的石油货物，要么直接从俄罗斯购买，要么通过贸易商购买。印度已经开始对商家的利润提出质疑，称这些商品的价格比广告上宣传的要贵。自2月底俄乌冲突爆发以来，维多、托克集团以及嘉能可等私营贸易公司一直在装载和销售俄罗斯原油货物。贸易公司有时会与俄罗斯石油公司（Rosneft PJSC）等生产商签订长期或预付合同，每月购买和装载一定数量的石油，也会在现货市场上每天买卖货物。嘉能可和托克本周早些时候表示，它们将继续履行长期协议。但嘉能可表示不会与俄罗斯开展任何新业务，而托克则表示，已减少了与俄罗斯的业务量。上个月，维多首席执行官Russell Hardy表示，该公司已停止在俄罗斯的现货业务，但仍在执行长期合同，并仍在等待决定是否退出其在俄罗斯石油公司Vostok石油项目的股份。责任编辑：刘玄逸