当地时间4月11日，巴基斯坦国民议会举行总理选举，穆斯林联盟（谢里夫派）主席夏巴兹·谢里夫当选巴基斯坦新一任总理。当天晚上，夏巴兹·谢里夫正式宣誓就职。巴基斯坦近来政治动荡。4月10日凌晨，巴基斯坦国民议会通过了针对时任总理伊姆兰·汗的不信任动议，这让他成为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理。据巴基斯坦媒体报道，伊姆兰·汗坚称针对他的不信任动议背后有“外国阴谋”，呼吁支持者举行示威抗议活动。但夏巴兹·谢里夫对此予以否认，他呼吁各方团结起来，共同应对巴基斯坦面临的重重挑战。巴基斯坦政治变动是否会影响中巴合作？据新华社报道，夏巴兹·谢里夫当选当天即表示，中国是巴基斯坦忠实可靠、值得信赖的好伙伴，两国友谊地久天长，且深植于两国人民心中。他还指出，巴方将继续全力推进中巴经济走廊建设。4月12日，夏巴兹·谢里夫在总理府会见中国驻巴使馆临时代办庞春雪时再次表示，巴新政府高度重视发展对华关系，希望进一步加强两国在农业、科技、教育、扶贫等各领域合作。在巴基斯坦迎来新的领导人之际，新京报12日晚专访巴基斯坦前驻华大使马苏德·哈立德（Masood Khalid）。哈立德2013年至2019年出任巴基斯坦驻华大使，是任职时间最长的巴驻华大使。在此期间，哈立德为加强两国关系作出了重要贡献。他还高度赞扬中方“一带一路”倡议，积极推动中巴经济走廊的建设。哈立德指出，巴基斯坦当前的政治动荡无需过分担忧，它只是一个过渡期。尤其是对于巴中关系而言，它不会受到影响，因为两国关系是经过时间考验、不可替代的一种模范关系。他认为，在新总理夏巴兹·谢里夫上台后，两国关系将进一步深化。新总理以“旁遮普速度”闻名新京报：4月11日，夏巴兹·谢里夫正式就任巴基斯坦新一任总理。据了解，你曾和他共事。在你眼中，他是一个怎样的人？马苏德·哈立德：夏巴兹·谢里夫先生是根据巴基斯坦议会民主传统，以民主方式选举出来的总理。在我担任巴基斯坦驻华大使期间，夏巴兹·谢里夫先生曾多次访华，因此我有幸认识夏巴兹·谢里夫先生。夏巴兹·谢里夫先生曾担任旁遮普省首席部长长达11年，这个省是巴基斯坦人口最多的省份。因此，他有着丰富的从政经验和政府管理经验。他工作非常努力，总是精力充沛、非常专注。因为出色的管理能力和实现既定目标的“旁遮普速度”（Punjab speed），夏巴兹·谢里夫先生获得广泛赞誉。新京报：夏巴兹·谢里夫总理目前正在积极组阁，但已经宣布了一系列改善民生的纾困措施，如提高最低工资标准和养老金等。你如何评价夏巴兹·谢里夫提出的这些措施？你认为新政府的优先事项应该是什么？马苏德·哈立德：夏巴兹·谢里夫总理将领导一个由多个主要政党组成的联合政府，这个政府需要在协商一致的基础上组成。因此，新政府保持团结，在协商一致的基础上作出政策决定，对整个国家来说是极为重要的。巴基斯坦目前面临着重重内外挑战。但最大的挑战是让经济走上正轨，提高治理能力，确保法律和秩序得到遵守。虽然本届政府进行结构性改革的时间非常有限，因为明年巴基斯坦就将举行大选，但是政府仍可以采取一些大胆的改革措施来缓解当前面临的危机。夏巴兹·谢里夫总理已经宣布了一些缓解民生的救济措施，受到许多人的欢迎。但巴基斯坦需要一个长期战略，以使经济能够自我持续。巴基斯坦致力于与所有国家建立友好关系新京报：巴基斯坦刚经历了一场政治动荡，前总理伊姆兰·汗被国民议会罢免。你如何看待此事？巴基斯坦的政治动荡是否会持续？马苏德·哈立德：巴基斯坦的政治经常动荡不安。尤其是随着选举的临近，各党派会举行竞选活动，整个政治活动都将更加活跃。但我认为，这些都是政治进程的一部分，无需引起过分担忧，因为这只是一个过渡阶段。事实上，几乎所有的政党——包括伊姆兰·汗先生的正义运动党，都相信并参与到选举进程之中。因此，他们都将支持巴基斯坦的选举，这是民主文化发展的积极信号，同时将有助于促进巴基斯坦的政治稳定。新京报：夏巴兹·谢里夫总理在当选后提到了他的部分外交主张。你认为他未来会调整巴基斯坦的外交政策吗，尤其是在对印、对美问题上？马苏德·哈立德：巴基斯坦的外交政策力求与世界上所有国家——特别是其邻国，建立友好合作关系。地区和平对于巴基斯坦的经济发展至关重要，巴基斯坦寻求为地区和平与繁荣发挥建设性作用，不希望陷入全球和地区竞争的交叉火力之中。巴基斯坦希望成为区域互联互通和贸易往来的枢纽，但如果该地区仍深陷冲突的泥潭，这一目标将无法实现。巴基斯坦与印度的关系应该在这个背景下看待。同样，巴基斯坦与美国的关系也很重要，尽管有时会出现一些起伏。我想新政府将努力恢复与印度的正常关系，和平解决克什米尔争端等问题。巴基斯坦还将努力与美国保持建设性和互惠互利的关系。巴中友谊未来将继续蓬勃发展新京报：巴基斯坦领导人的更迭，会影响巴基斯坦和中国的关系吗？马苏德·哈立德：巴中关系在巴基斯坦拥有广泛的全国共识，它是一种基于互相信任、互相尊重和互惠互利原则，多年以来持续蓬勃发展的关系。巴中关系是经过时间考验的、不可替代的。夏巴兹·谢里夫总理在中国备受尊敬，相信在他的带领下，巴基斯坦和中国的关系将进一步深化。新京报：巴基斯坦是中国唯一一个全天候战略合作伙伴，两国建交已经71年。你如何评价过去70余年两国关系的发展？未来两国关系将走向何方？马苏德·哈立德：巴中友谊被称为模范关系。这种关系经受住了时间的变迁，在每一次考验中都变得更加牢固。两国都高度重视并不断加强这种关系。这种关系不针对任何第三国，地区和平与繁荣是中巴两国的共同愿望。在过去七十余年里，两国的合作已经涉及方方面面，并仍在不断增加。而在当前全球和地区政治动荡的特殊时期，两国加强战略沟通与协调非常重要。我相信，未来巴中友谊将继续蓬勃发展，并为两国人民的福祉做出贡献。新京报：夏巴兹·谢里夫总理当选当天就表示，未来将继续推进中巴经济走廊（CPEC）的建设。中巴经济走廊对巴中两国有何重要意义？未来推进中巴经济走廊建设最重要的是什么？马苏德·哈立德：中巴经济走廊对我们两国来说是一个极其重要的项目。它给巴基斯坦引入了一种新的发展模式。过去这些年来，中巴经济走廊推出了多个值得称赞的项目。它让巴基斯坦不再遭受能源短缺的困扰，改善了巴基斯坦的通信基础设施，还给相关地区创造了就业机会。夏巴兹·谢里夫先生在旁遮普省担任首席部长的最后一个任期内，中巴经济走廊建设是他的重中之重，他积极推动该省的能源和交通建设项目。随着中巴经济走廊进入第二个发展阶段，双边合作的机会越来越多。从他过往的经历中可以看到，夏巴兹·谢里夫总理将为加快落实双方商定的中巴经济走廊项目注入新的活力，同时为中国企业赴巴投资创造良好环境。发展中国家可从中国的发展模式中学习新京报：作为巴基斯坦前驻华大使，你在中国待了6年。你如何评价中国过去几十年的发展？让你印象最深刻的是什么？马苏德·哈立德：在中国的经历对我来说是自我学习的重要一课。我非常钦佩中国人民的勤奋和奉献精神，以及中国领导人将一个贫穷的农业国家转变为经济和技术强国的远见卓识。没有多少国家能够在如此短的时间内达到中国做出的成绩。中国经济科技领域的发展，消除贫困的成就，在人工智能、信息技术、航天科技等诸多领域取得的突破，是中方领导人审慎推进的结果。我想，广大发展中国家可以从中国的发展模式中学到很多东西。从个人来说，来到中国是一次非常难忘的经历，能够为两国人民的友谊做出微薄的贡献，也是我的荣幸。新京报记者 谢莲责任编辑：何中夫