中新经纬4月13日电 （宋亚芬）4月11日，中美利差12年来首现倒挂，引发市场关注。中美利差缘何出现倒挂？是否将引发资本外流？美联储称将连续加息，利差倒挂会不会持续较长时间？中美利差走向如何？对于中美利差倒挂的原因，中泰证券首席经济学家李迅雷在接受中新经纬研究院采访时表示：“主要因为美联储即将加息。美国通胀那么高，3月CPI（消费者价格指数）同比上涨8.5%，而中国3月CPI仅同比上涨1.5%，两者对应的利率肯定是不一样的，出现倒挂是必然的。”这背后还与全球资本流动逻辑有关。东方证券首席经济学家邵宇对中新经纬研究院解释称：“全球资本流动的基本逻辑是一个套利结构，用低利率的发达经济体的货币来融资，去买新兴市场的资产，现在这个结构因为美联储加息就反过来了。自然利差就会缩小，甚至倒挂。”近期，美联储官员多次释放出5月加息50个基点、未来或多次加息的信号。这是否意味着中美利差倒挂会持续较长时间？“我认为应该会持续比较长时间。因为美国加息至少要加到2023-2024年。这样的话，倒挂就会持续比较长的时间。”李迅雷说。国务院发展研究中心金融研究所副所长陈道富对此也表示认同。陈道富指出，美国现在很大可能会比较快地相对大幅度加息，中国加息的节奏肯定跟美国不会是一样的，因此中美之间的利差大概率会有所扩大。利差倒挂将引发资本外流？由于利差的存在，客观上中国资本外流的风险可能进一步加大。李迅雷分析，除了中美利差倒挂，美国缩表也会导致资本外流，在这两重压力下，中国资金的外流压力还是比较大的。不过，实际上在中美利差发挥作用的时候，还会受到一些其他因素的约束。陈道富强调，资本跨境流动影响因素很多，比如资本账户管制和国际资金的熟悉度。事实上，中美利差的扩大是一个结果，也就是美国的资产特别是债券类资产的收益高于中国，但这里面有三个制衡因素。除了利差，还要关注通胀和汇率。如果通胀很高，利率即便很高，扣掉通胀以后的实际利率并一定高。汇率实际反映了通胀跟名义利率之间的一种制衡关系。另外，还要看后期的变化，如果预期利率处于不断上升的过程，债券的价格反而会下跌。“虽然中美利差倒挂对中国有一定影响，但是不能过于夸大这个影响，最关键的其实还是可交易资金和市场。大家现在谈中美利差比较关注中国跟美国之间的选择，但它的核心其实是有多少资金是可以在两个市场同时进行操作的。在投资的时候，利率因素影响有多大。实际上，做投资关注的是风险调整以后的利率或者收益，所以还需要关注除利差以外的其他会影响到风险收益的因素，包括经济基本面等。”陈道富补充道。邵宇也认为，关键还是要看实际利率。“中国2022年CPI哪怕是3%那么高，实际利率也在0附近，而美国哪怕十年期债券利率达到3%的高度，通胀降到5%左右，实际利率也是负的。从实际利率来看，中国还是维持对美国的一个正向利差，但是现在市场可能还是比较多地从名义利率进行直观判断，才会有目前的压力。”不过，从逻辑层面来看，邵宇也表示，利差可能会引发资本去购买发达经济体的国债，而这就意味着人民币汇率面临贬值的压力和一部分资本流出的压力。此外，李迅雷指出，中美利差倒挂还会影响中国引进外资，对于资本市场也会有一些负面影响。中国该如何抉择？利差倒挂将对中国宏观政策形成掣肘？中国该如何尽量削弱其带来的负面影响？对此，邵宇认为，可能会对中国的利率政策形成部分压制，导致我们没有办法再大幅度降息。陈道富也表示：“我觉得中美利差倒挂肯定会给中国的货币政策增加一些约束，但是当前情况下这种约束有多大？我认为政策上我们还是可以做到‘以我为主’。”陈道富进一步分析，当我们的政策着眼于本国经济基本面，着眼于夯实本国经济增长的基础，最终其实有利于各国资金对中国经济的认可。由此就可以降低可能面临的经济风险和弥补一些短期利差的影响。对于中国未来可能实施的应对政策，陈道富预测，降准的可能性更大一些。实际上，降息已起不到太大的作用，而且降息的时机也不大合适。李迅雷则建议，接下来要刺激国内经济，尤其是要刺激消费。“中国目前面临的问题主要还是自身的问题，比如PPI（工业生产者出厂价格指数）和CPI剪刀差问题，剪刀差那么大说明内循环不畅通。PPI向CPI传导不畅，整个经济增速就会受到影响。所以，当务之急是要畅通内循环。一方面是靠投资拉动，包括基建投资、房地产投资，另外一方面要靠促消费。”陈道富也强调，中国应该珍惜现在国际市场还相对平静的条件，政策上更着力于发展本国经济。（中新经纬APP）责任编辑：梁斌 SF055