原标题：广州刚刚通报：新增21+8！白云区开展抗原检测，14个地铁站暂停服务，接下来几天非常关键！广州市4月13日召开疫情防控新闻发布会。广州市卫生健康委、团市委、白云区、市疾控中心相关负责人通报广州市新冠肺炎疫情防控相关情况。广州新增29例新冠病毒阳性感染者据南方+报道，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌：4月12日15时至13日15时，广州新增29例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例21例，无症状感染者8例。一酒吧聚集疫情新增感染者12例具体情况通报如下：白云区管控区域内迪鹿酒吧聚集疫情新增感染者12例，广州富盈国际有限公司聚集疫情新增感染者3例，欧PARK时空创业中心聚集疫情新增感染者2例，小朱养生馆聚集疫情新增感染者1例；新增大冈村聚集疫情感染者7例；在密接、重点人员排查中发现感染者4例。以上新增29例感染者均与此前公布的白云区病例或聚集性疫情发生的场所相关联。新增29例感染者中，从发现途径看：密接排查17例，居家隔离检测2例，管控区筛查9例，防范区筛查1例；从发现区域看：白云区26例海珠区2例花都区1例海珠区、花都区感染者均在集中隔离场所发现。4月8日至今，本次疫情累计报告新冠病毒感染者103例，目前均收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定。4月12日15时至13日15时，全市新增密接1290人、次密接498人、重点人员26868人。截至目前，全市共开设4538个核酸采样点、21146个采样单元，投入36532名医护人员实施社区人群核酸筛查。4月12日15时至13日15时，全市共核酸采样1333万份。从核酸筛查情况来看，近日广州在非隔离、非密接人群中仍排查出感染个案，提醒当前疫情存在社区传播风险，所面临的防控形势依然复杂。白云区：在城中村中安装供防疫人员休息的生活集装箱“很多市民误以为白云在建设方舱医院，这里我也澄清一下。我们正在城中村中安装供防疫人员休息的生活集装箱。”广州市白云区副区长王晓杰说。王晓杰介绍，在精细化服务方面，7家省、市属国企增派了3050名工作人员组成片区物业服务团队，整建制编入各片区工作队伍，重点开展片区内楼栋管理、需求收集、生活物资配送等服务保障工作。为了尽量减少对属地居民的影响，白云区正在相关的城中村中安装供防疫人员休息的生活集装箱。广州市疫情防控形势整体可控，虽存在一定不确定性，但整体向好据广州日报报道，发布会上，有媒体提问，本轮新增感染者有哪些特点？广州市疾控中心党委书记、新闻发言人张周斌表示，根据目前我们流调以及核酸筛查所反映出来的情况来看，当前广州市疫情防控形势和昨天新闻发布会上的判断基本是一致的，就是整体可控，虽然存在一定的不确定性，但整体向好。主要有以下两个根据：第一是从发现的防控区域上来看：新增的这29例感染者中，27例是在集中隔离点、管控区发现的，占比达到93%，只有2例是在防范区内发现的，非防范区、封控区没有发现新增感染者。二是疫情传播指数已经从疫情发现之初最高的5.7下降到了1.7，也就是说1个感染者在一个传染期内可以传染的人数从5.7人下降到了1.7人。以上两点说明，4月8日疫情发生以来，政府的各项防控措施起到了良好效果。但由于疫情从发生到现在也就是刚刚5天的时间，很多措施和数据还需要进一步的巩固，还有观察。疫情传播指数是要降到1以下并且维持一个潜伏期，才能说明疫情传播基本被阻断。因此，接下来的几天仍然是非常的关键，需要我们所有人一起努力，严格遵守并落实各项防控措施，才能尽快打赢这场奥密克戎的阻击战。白云区7个镇街开展抗原检测据广州日报报道，今天（13日）白云区正在开展第五轮全区全员核酸筛查，其中京溪街、金沙街、同和街、龙归街、钟落潭镇、太和镇、江高镇等7个镇街开展抗原检测，这些区域由每栋楼的楼栋长负责上门派送快检试剂，请居民群众规范按照指引进行自检、结果上报。对老、幼、病、残等无法自行抗原检测的人员，属地镇街将组织医务人员上门进行抗原检测。白云区镇街交叉进行核酸检测和抗原检测发布会上通报，将进一步细化管控区域内的人员流动、健康管理等措施。一是严格管控区域内人员管理。封控区居民严格居家，由社区工作人员上门提供健康监测、基本生活保障等服务；管控区网格化管理，禁止网格间人员流动，居民可凭出行卡在规定时间内错峰出户购置生活物资、清倒垃圾；防范区人员尽量减少外出，严格限制聚集。二是优化核酸检测工作。为进一步提高管控区域内的筛查效率，降低传播风险，即日起，白云区的街镇交叉进行核酸检测和抗原检测。请管控区域内居民按照社区、居委指引配合落实，确保不漏一户、不落一人。需要特别提醒的是，抗原检测不能替代核酸检测，如遇抗原检测结果异常情况，请立即联系所在片区的网格联络员，根据指引原地等待工作人员上门采集核酸样本复核，切勿随意外出走动。三是进一步强化个人防护。对广大市民来说，戴好口罩、进门扫码、测量体温、勤于洗手，仍是疫情防控的有效手段。在此呼吁每位市民朋友都把这些措施落实到位。已有学生收到抗原试剂盒4月13日，南方+记者获悉，位于越秀区部分居家隔离的广州三中学生，收到了社区工作人员派发的新冠抗原检测试剂盒，工作人员现场教学生如何自测使用。截至目前，国家药监局已批准24款新冠病毒抗原检测产品上市，其中4款是“广东制造”，分别来自万孚生物、华大基因、易瑞生物和亚辉龙公司。穗康小程序也能买抗原自测品了！3月22日，南方+记者从广药集团获悉，即日起市民登录线上平台“穗康”小程序，进入“健康生活”栏目里即可购买到相关产品，按指引填写相关信息和快递地址后，坐在家中很快就会收到产品。目前在售的新冠抗原自测产品只有一种：南京诺唯赞生产的相关产品，一盒（20人份），售价为360元。每个用户最多只能购买两盒。据穗康健康生活的客服称，市民购买后，在正常情况下，48小时内安排发货。线下也能买3月22日上午，健民医药、采芝林、广州医药大药房、百源堂四大连锁药店在广州的26家药店上架了新冠抗原自测产品。一盒20人份，整盒售价为360元，单人份为18元，每人限购2盒。自测一旦发现抗原阳性，一定要履行报告责任健民连锁总部相关负责人介绍，产品需储存于4℃-30℃的避光环境，有效期为15个月。开封后（温度4℃-30℃，湿度＜65%），有效时间为1小时。店员提醒，普通社区居民进行抗原检测，一定要认真阅读说明书、规范操作。若抗原检测阴性，并且无症状，可密切观察，需要时再进行抗原检测或核酸检测；抗原检测阴性但有症状的居民，建议尽快前往设有发热门诊的医疗机构就诊，并进行核酸检测；如不便就诊，则应当居家自我隔离，避免外出活动，连续5天每天进行一次抗原自测。需要注意的是，自测居民一旦发现抗原阳性，一定要履行报告责任。《传染病防治法》等法律法规也明文规定，公民有履行传染病报告的责任和义务，如果没有履行该责任和义务导致传染病的传播，将承担相应的法律责任。此外，用完的新冠抗原检测产品也不能随便处理，需要全部装入密封袋中，隔离观察人员不论检测结果阴性还是阳性，都需要将密封袋交管理人员，按照医疗废物处理。其他自测居民若检测结果为阴性的，使用后的检测物品也需全部装入密封袋中，作为一般垃圾处理；若检测结果为阳性，则应在人员转运时一并交由医疗机构按照医疗废物处理。广州白云石井、石门、白云湖街道公交服务暂停据南方+报道，根据白云区石井、石门、白云湖街道疫情防控工作安排，从4月13日10时起，广州对地铁石井站飞站，临时撤销管控区域范围的45个公交站点（公交总站3个，中途站点42个），途经区域内的31条线路实施临时调整，其中8条线路临时停运、14条线路实施飞站、9条线路临时截短不进入管控区域。请广大市民留意，合理选择出行方式。地铁方面对地铁八号线的石井站实施飞站（即不停站通过），临时关闭该站点的所有出入口。公交方面（一）停运线路8条，包括公共汽车543、228、254、高峰快线43、198、423、高峰快线70、夜107路等。（二）飞站14条，包括公共汽车834、705、212、271、425、830、757、428、524、563、126、高峰快线48、夜90、夜117路等。（三）截短9条，包括公共汽车556、夜26、280、742、841、929、519、831、839等。（四）涉及站点：大冈村总站、石井红星村总站、石井（红星小学）总站、浮山大街口站（双向）、红星工业路北站（双向）、红星工业路南站（双向）、红星桥站（双向）、庆丰站（双向）、石井大道（白云湖公园）站（双向）、石井大道（红星村）站（双向）、石井大道（石沙路口）站（双向）、石井大道南站（双向）、石井文化广场（石丰路）站（双向）、石井中学站（双向）、石潭西路北站（双向）、小坪立交桥站（双向）、张村（石潭西路）站（双向）、兆丰路站（双向）、石井文化广场（石丰路）站（东行）、石井站（南行）、榕溪站（西行）、大冈街站（南行）、大冈小学站（南行）、大冈村口站（南行）、金宝路站（东行）、大冈兰花街站（东行）、大冈东街站（南行）、红星平安大道南站（东行，停靠254）、红星平安大道南站（北行，停靠519、夜107）、地铁石井站（北行）等45个站点。广州市交通运输局提醒广大市民自觉遵守上述防疫交通管控措施，密切关注官方疫情动态信息，合理安排好出行，戴好口罩、主动出示健康码、配合测温。涉及相关重点区域和场所的排查人员，请就近前往核酸检测点进行核酸检测，做好个人防护，不要乘坐公共交通工具出行。广州地铁14站停止对外服务机场、铁路最新通知除此之外，广州地铁多条线路部分车站有调整。广州地铁14个车站停止服务据广州日报报道，广州地铁通报，接政府部门通知，因疫情防控需要，自2022年4月13日12:00起，广州地铁三号线人和站停止对外服务。截至目前，广州地铁共14个站点停止对外服务，包括：二号线三元里、飞翔公园、白云公园、白云文化广场、江夏，八号线上步、聚龙、石潭、小坪、石井，三号线大塘、人和，三号线及广佛线沥滘，二号线及广佛线南洲。其中，沥滘站及南洲站仅保留站内换乘功能。白云机场：绿码和48小时核酸证明自4月11日零时起，所有进入白云机场航站楼人员（包括旅客和接送机人员），均需出示健康码绿码和48小时内核酸检测阴性证明。有出行计划的旅客请在确认核酸检测结果更新后再前往机场，以免影响出行。需要办理退改签的旅客，可向航空公司申请办理免费退改签服务。优先建议旅客网上办理退改签，对于不会网上办理的人员，在白云机场一号航站楼的5号门、12号门，二号航站楼的45号门分别由机场航服和南方航空安排工作人员现场为旅客提供退改签服务。白云机场特别提醒：近期计划乘机的旅客出行前请提前准备好相关资料，配合防疫查验。乘机出行过程中请全程佩戴好口罩，做好自我防护。白云机场核酸检测点：地点：①白云机场一号航站楼12号门对面P3停车楼顶楼；②白云机场二号航站楼51号门外。检测时间：07:00至凌晨02:00检测价格：27.5元人次出报告时间：4—6小时铁路：48小时核酸阴性证明4月11日零时开始，广州市内广州南站、广州东站、广州站三大火车站，离穗乘客须凭48小时核酸阴性证明。三大火车站核酸检测点：广州南站：一层中间通道和西南区3号票亭广州东站：出站口6号门广州站：出站口西广场收费：免费白云区新冠肺炎疫情封控区、管控区居民就诊服务指南4月13日 ，@广州白云发布 最新消息——尊敬的居民朋友：感谢您对疫情防控工作的支持与配合，为切实保障封控区、管控区居民的就诊需求，现指引如下：一、如您有任何医疗服务需求，请首先拨打所在镇街防控办及所在镇卫生院或社区卫生服务中心电话，寻求社区“三人小组”的帮助，听从工作人员指引，您所在镇街防控办及所在镇卫生院或社区卫生服务中心随时为您服务，具体联系电话见附表。二、为保障您最快速安全的就诊，降低感染新冠肺炎的风险，请您按照以下指引寻求帮助：（一）在非紧急情况下，请联系镇街防控办或拨打所在镇卫生院或社区卫生服务中心电话，社区“三人小组”将提供上门诊疗、送药、核酸采集服务，如需到医院就诊，“三人小组”将负责联系救护车闭环转送，不得自行前往。（二）孕产妇先通过“穗好孕”小程序完整填写孕期保健资料，镇卫生院或社区卫生服务中心的妇保医生会与您保持联系，紧急情况下可直接拨打120急救电话求助，同时联系“三人小组”上门紧急处置。（三）危急重症（心梗、中风、突发昏迷等）患者可直接拨打120急救电话，由其转运就医，同时联系“三人小组”上门紧急处置。（四）对于慢性病复诊居民，倡导通过互联网医院线上问诊、在线结算、药品配送等形式完成就诊服务，减少出行与接触。（五）如您为疾控部门定义的密接、次密接对象，请您主动告知医务人员，以便医务人员按要求为您提供医疗服务。三、当以上联系方式因故不能得到回应时，可以拨打紧急应急小组电话：36588490、17701938442，或在“健康白云”微信公众号上留言，我们会关注您的诉求。广州市白云区新冠肺炎疫情防控指挥部办公室2022年4月13日来 源 | 央视新闻、广州日报、南方日报、南方+、广州白云发布责任编辑：王珊珊