原标题：锐参考 | 中国这个“法宝”为何不能丢？他们说了实话——参考消息网4月13日报道（文姜涛）这几天，上海等地的疫情牵动全国人民的心。面对来势汹汹、传播力超强的奥密克戎毒株，中国人民正以极大的勇气和魄力继续推进“动态清零”政策，为世界抗疫做出新的探索与贡献。与此同时，网络上也出现一些呼吁中国“躺平”的声音，认为这样有助于减少对经济发展的冲击和对正常生活的影响。其支持者还举例说，选择“与病毒共存”的国家已不在少数，包括之前坚持清零政策的越南和新西兰等国也都陆续放开了防控。但当我们回归理性，用数据和事实说话的时候不难发现，“躺平”其实是一个巨大的话语陷阱，本质上是一些国家失败之后的无奈选择。两年多的防控实践已经证明，“动态清零”不仅符合中国实际，也是中国当前抗击疫情的最佳选择。在这方面，一些境外媒体以旁观者身份给出的相对客观中肯的观察，或许有助于我们进一步看清自己的优势、坚定我们的信心。根据国家卫健委主任马晓伟的说法，“动态清零”的精髓，一是快速，二是精准。“动态”就是不追求绝对零感染；“清零”就是发现一起、扑灭一起，守住不出现疫情规模性反弹的底线。快速和精准的“动态清零”，正是中国控制疫情的“法宝”。彭博新闻社近期的一篇报道指出，中国坚持“动态清零”政策合情合理。报道称，中国不必到遥远的地方去寻找（为放开防控而）担忧的理由，最近在香港暴发的疫情已经导致当地医院不堪重负，尽管这里有亚洲最发达的医疗体系之一，与新加坡和日本等地不相上下。报道援引外国及香港本地医学专家的话说，香港尚且如此，如果中国（内地）彻底开放，那么医疗系统肯定将面临巨大挑战。甚至，如果中国让这种病毒像在世界其他地区那样肆意传播，“就可能出现前所未有的病例和死亡”。这并非危言耸听。最新数据显示，中国还有超5000万老人未完成新冠疫苗全程接种。用国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班工作组组长郑忠伟的话来说，“这是所有人群中最脆弱的部分，他们一旦感染，重症和死亡率远远高于其他人群。”4月6日，医务人员在上海市普陀区长风新村街道为居民进行核酸检测采样。（新华社记者 陈飞 摄）彭博社这一观点得到英媒认同。英国《新科学家》周刊网站3月30日的一篇文章认为，清零政策是最佳选项。文章称，认为清零的做法是“错误”纯属无稽之谈，因为无论是死亡率还是经济增长，从各个衡量标准来看，遵循清零原则的国家都做得更好。文章提出一个假设令人深思：想想在2020年初，如果每个有能力的国家都采取了清零政策，世界会怎样？文章认为，无可争辩的是，全球死亡人数会大大降低，因感染病毒而陷入漫长病程的人会减少，经济遭到的破坏会降低。新冠病毒传播速度会放慢，至关重要的是，奥密克戎变异毒株可能根本没有机会出现。确实，如果不是一些国家过早选择“投降”，病毒或许不会产生如此多变种。如果有更多国家采取“清零”的做法，人类目前的处境应该会好一些。如果……但这些假设并不能挽回被病毒夺去的生命，实事求是地承认“清零”有效才是目前最该做的。这一点，外媒也早有提醒。彭博社网站早在今年2月9日就发表题为《为何全世界需要中国的清零政策》的文章称，中国“清零政策”令全世界受益。文章从供应链的角度指出，正如过去两年所表明的，暂时性封闭并不意味着制造商和出口商停工，也不意味着商品无法装船。如果没有来自中国的源源不断的商品，美国进口商品的价格会更加迅猛地上涨，各类商品的短缺问题也会更加明显。因此，中国坚持清零政策的时间越长，它给世界其他地区带来的收益就越大。无独有偶，美国《华尔街日报》网站也在2月16日发表题为《中国的新冠感染“动态清零”政策包含对别国的教益》的文章指出，中国采取“动态清零”的抗疫政策实现了每个国家在两年前曾经寻求的目标：低死亡率和尽可能少的经济混乱。文章称，美国人现在才开始摆脱新冠疫情继续前行，而大多数中国人在2020年就已经是这样了。今年2月北京冬奥会的完美举办，也与中国政府始终坚持“动态清零”、实行科学防控密切相关。埃菲社在报道中写道，北京在大流行背景下举办了其有史以来第二个奥运盛事，采取了一系列防疫措施，例如将当地居民与运动员隔离开来，让后者一直处于奥运“闭环”中，这一闭环管理的高效广受赞誉。俄新社援引国际奥委会主席托马斯·巴赫的话说：“即使这里（北京）不是世界上最安全的地方，也是最安全的地方之一，这是巨大的成就。”境外媒体还观察到，中国坚持“清零”的具体做法并非一成不变，而是因地制宜、与时俱进。《华尔街日报》的报道称，中国不断改进“动态清零”政策以降低其连带损害，这是一种有针对性的做法。一些地方在很短时间内承受严格限制和不便，但国家的大部分地区可以在大多数时间里不受限制。香港《南华早报》网站3月31日的一篇报道，观察了邻近香港的深圳一些做法后指出，深圳已经成为中国“动态清零”政策如何落地实施的典型例子。根据报道，深圳实施了有针对性的封锁和严格监控，并增加核酸检测次数。为减少对经济的干扰，一些工厂在“闭环”管理系统下恢复部分运营——这种模式下，员工在公司园区居住和工作。经过一周封控，这个大都市控制住了由传染性极强的奥密克戎变异株引发的疫情。此外，境外媒体还多次提到，中国人普遍支持“动态清零”。《南华早报》报道说，尽管深圳市民出行会被严格执行核酸结果查验、旅客行程申报等措施，但人们认为这些要求只会带来轻微不便。《华尔街日报》的文章指出，中国百姓支持“动态清零”政策并愿意合作，因为他们看到了它的好处。而国际权威医学期刊《柳叶刀》最近刊登的一项研究证明，公民对政府或彼此之间的信任度越高，一个国家应对新冠肺炎的成效就越大。研究结果显示，在中国，民众对政府的信任度很高，而在美国，这种信任度很低。确实，科学决策之外，人民的拥护才是中国坚持“动态清零”最大的底气所在。那些盲目草率呼吁“躺平”的说法，恐怕经不起时间的检验。责任编辑：王珊珊