很多找工作的研究生们表示自己有“就业焦虑”，不缺乏就业的渠道和岗位，但“满意的岗位”仍然不多。21世纪经济报道记者 陈洁 实习生 何夏怡 广州报道如今，考研一年比一年更“卷”了。近日，2022年研究生考试开始陆续进行面试和调剂。据数据统计，2022年参加考研但无法“上岸”的人数超过300万。尽管如此，2023年，或许有更多学子仍然要挤考研的“窄门”。21世纪经济报道记者了解到，很多读研的学子，最大目的就是就业。找到一份“有编制的工作”，或者进入大企业工作，成为不少人的诉求。一位广州即将毕业的研三学生石涛（化名）表示，他本来想做学术研究，但读研之后发现导师不管事。因此，他现在的目的就是用研究生学历换一个高校的事业编制。“我研究生的同学，找工作也基本上是冲着编制去，公务员或者教师编制都行。”大企业也成为一些研究生就业的重点方向。专业为生化工程的研三学子韩俊峰（化名）告诉21世纪经济报道，他第一个目标是找生物制药类大厂的项目管理岗。“我觉得这样比较好积累资源，一线城市的话，期待每月起步薪水在1万-1.2万元之间。”研究生们对自己的工作充满期待，但21世纪经济报道采访一些企业HR的时候，一些企业原本更看重研究生和本科学历的差别，后来则更看重毕业学校。“因为我发现研究生相比本科，对薪水要求更高，对岗位的性质要求更高，很多时候不容易匹配，反而是本科生更踏实。”一位民营大型企业HR表示。研究生的就业优势据教育部的数据，参加考研的学生数量一年多过一年。其中，2022年全国硕士研究生招生考试，有457万人报考，比2021年增长80万人。中国教育在线发布《2022年全国研究生招生调查报告》显示，一些人口大省研究生报名人数增幅较大，比如2022年山东省硕士研究生报名人数41万人，较2021年增加了6.2万人，增幅为17.8%。2022年四川省硕士研究生报名人数为26.5万人，较2021年增加了4万余人，增幅为22%。2022年河南省硕士研究生报名人数为37.9万人，较2021年增加了7.7万人，增幅为25.5%。新东方大学生学习与发展中心发布的《新东方2023考研报告》提出，预计2023考研报名将超过520万人。如果按照这个数据预计，和2022年457万全国硕士研究生报名人数相比，2023年考研人数将继续上升接近14%。记者采访了参加2022年考研的学子，发现一些人考研的原因是期待能够从事和学术相关的工作。张沐（化名）就是如此，她告诉21世纪经济报道，她喜欢历史，希望从事教育或者机构研究院的工作。另外，张沐的本科院校不强，她也很期待通过考研来增加学历优势。“就我现在这个学历，回老家只能在复读高中当老师。”不过，张沐的很多同学读研的目的就是可以在找工作上更好“议价”。“他们也没啥做学术的想法，但哪怕是高中老师，要求学历为研究生也是一个大趋势，一些一线城市甚至要博士。”石涛说，高校事业编的岗位要求较高，“行政岗、辅导员岗、教务岗，都是研究生起步。我老家湖南的高校，岗位不限专业，竞争压力非常大。有些高校要求985、211，同一岗位，更倾向师范类院校的研究生，我优势不够。”上述《2022年全国研究生招生调查报告》指出，近六成考生因就业困难，想增强就业竞争力而选择考研。那么，相比本科，研究生的就业优势在哪里？和本科生相比，一些找工作的学子发现，研究生能够更快进入核心岗位。韩俊峰指出，生物制药类大厂的项目管理岗，作内容是对接客户和技术部，进行数据汇总，需要把握一整套实验流程。“本科生要进大厂都从助理开始干，应届硕士一般就是‘正规军’了。”除了一些岗位不对本科生“开放”之外，底薪差异也是原因之一。本科毕业后的暑假，石涛去了深圳的一电商公司实习。同期实习生里，有一个研究生和石涛做同一岗位，但二人的底薪至少相差1500元。此外，在找工作的过程中，石涛所在专业群中常分享招聘信息，他留意到，一些企业的同一招聘岗位，研究生和本科生的年薪相差约4-6万元。智联招聘发布的2022一季度《中国企业招聘薪酬报告》，全国平均招聘薪酬10014元月。其中，一季度博士的平均招聘薪酬最高，为29087元月，硕士次之，平均月薪18074元。本科学历要求的月薪为13423元，环比下降1.8%。而一季度博士的平均薪酬增长9.4%，增幅最大，硕士学历对薪酬的要求也提升4.5%。岗位如何更匹配？很多找工作的研究生们表示自己有“就业焦虑”，不缺乏就业的渠道和岗位，但“满意的岗位”仍然不多。21世纪经济报道记者采访后了解到，“有编制”成为不少研究生的需求。“我曾经去企业实习，但觉得实习的岗位技术含量太低，也缺乏成就感。我们现在找工作都是冲着编制去的，基本上在广州这边，有编制的工作，年薪至少在18-20万元。如果低于这个数字，我都不会考虑。”石涛表示，研究生同学中，本科应届毕业就考上研究生的不多，有不少是考了好几年才“上岸”，年龄最大的已经39岁。“大家都不小了，都期待进入职场后，能够从体制内开始。”同时，研究生也更青睐大城市。根据智联招聘发布的《中国城市人才吸引力排名：2021》，流动人才中57%为本科及以上学历，明显高于求职总体的49%；2020年应届生、硕士及以上人才将简历投向北上广深的比重分别占比20.7%、30.9%，均高于流动人才流向北上广深的整体比重19.07%。但是，由于学校、专业的限制，一些研究生也发现自己在找工作上存在限制。“我感觉我这个方向（外国语言学及应用语言学）不太好找工作，远不如文学专业和翻译专业。我们学校综合实力确实不如一些211、985，研究生毕业进高校科研岗很难，考公因为学科代码的限制，很多岗位不能报。”石涛表示。一方面是研究生的就业出路和薪酬明显高于本科生，另一方面，一些企业发现自己开不出研究生们需要的“价码”。“一般来说，学历上，我们是要求本科以上，当然有研究生学历会更好。但是我们现在看重院校，更胜于研究生学历。公司现在统招要求本科以上，最好是985、211大学学生，如果没有的话也一定要重点本科。”上述民企HR表示，院校背景是招聘考虑的重要条件。上述HR指出，原来他们会根据学历来划分薪资，但是现在则直接拿双一流和普通院校划分薪酬的差别。“现在市场上越来越多研究生学历，很多学生通过读研究生来缓冲自己进入就业市场的压力，增强自己的竞争力。但我发现，招聘一定要匹配，包括专业、薪资、年龄、居住地、就业期待、学习成绩等。”她指出，通过招聘后发现，研究生有学历高的优势，但本科生的优势也不少。“研究生和本科生的第一区别是对就业的期望值会不一样，研究生肯定要求更高的薪资。其次，很多研究生不愿意一进来先做打杂的岗位，希望能在总部或者核心岗位工作，我们发现本科生反而更踏实一些。”因此，她所在的公司，研究生和本科生的薪酬差距不大，仅有500-1000元，他们也不会专门要求研究生学历，反而更喜欢本科毕业院校更好的学生。“除非核心研发岗位或写明要研究生的岗位，用人单位未必会对学历要求‘一刀切’，相关实习经历也是校招和社招考虑的重要条件。”上述HR建议，即使没有高学历，同学们也完全可以通过有相匹配的实习经历或是在校经历，抵消在学历上的不足。该企业招聘有2到3轮的面试，其实会暴露很多问题。HR也会发现应聘者除简历、学历外的优点，比如是否积极、热爱这个行业和岗位等。（作者：陈洁，实习生何夏怡）责任编辑：何中夫