从大规模摘牌整顿后的低谷到成为中国金融行业“老二”、从资产规模不足万亿元到超过26万亿元，信托业只花了约十年时间（2008年至2017年）。是哪项业务在这十年间拉着行业快速奔跑？回看过去，业内人士称，主要是产品化、刚兑化的“融资类信托+通道信托”。银行受限于额度调控但又想放出去的钱，可以借道信托，就这样信托弥补了当时融资金融体系的不足，在经济上行周期里充当了放大器的作用，但也带来了风险隐患。从2018年起，监管层着手化解风险，先是压降通道类业务，四年间通道信托（单一资金信托）规模下降了63.2%；2020年起开始压降融资类信托，两年间规模总计压降了38.6%，截至去年末规模降至3.58万亿元。信托业务结构已发生改变，不过“大船调头”仍在继续。近日，部分信托公司收到了监管部门下发的《关于调整信托业务分类有关事项的通知（征求意见稿）》（下称“征求意见稿”），文件将信托业务划分为资产管理信托、资产服务信托、公益慈善信托三大类，融资类信托不在新的分类中。多个信托公司和业内人士表示，融资类信托不再单列，不代表失去融资功能。征求意见稿和此前资管新规等文件指导的方向一致，都是在“纠偏”，也是引导信托公司发展可持续的主业，发挥信托的资产管理功能、财富管理功能和社会服务功能。融资类信托将如何进一步转型也备受关注。融资类信托的前世今生：解决了银行“有米难炊”的问题在近两年压降融资类信托的过程中，它的“前世今生”已被多次讲述。看懂专栏作家张旭在撰文中写道：融资类信托，顾名思义就是融资属性的信托计划，因为标准比银行更宽泛，在经济上行的周期里信托可以充当放大器的作用，将货币乘数放大数倍，这也是融资类信托“影子银行”的由来。十余年间，银信合作、房地产项目等带动信托规模迅速扩大。有银行业务负责人也曾表示，早期监管层一度对银行信贷增长进行逐季调控，使得银行面临“有米难炊”的尴尬境地。在此情况之下，各家银行开始思考如何能够既不碰“高压线”、又把钱放出去，一些银行找到的渠道就是信托。利用融资性信托计划的方式，银行可以在不占用信贷额度的前提下满足客户的融资需求。在这种模式下，信托公司赚钱并不难，但这种做法带来的问题是监管难以看到，风险也在累积。近年来，监管先后出手去杠杆、调控房地产行业，在2018年出台的资管新规中明确金融产品要打破刚兑、净值化管理，从2020年开始压降融资类信托规模。融资类信托与投资类信托近四年间“此消彼长”这轮调整很见效，数据就是一个直观反映。根据中国信托业协会发布的报告，经过四年的调整，信托业务的功能和结构已经发生了深刻变化，旧的发展动能日益衰减，新的发展动能日益增强，信托业转型发展日见成效，新发展起点逐步显现。在主动管理业务中，压降融资类信托业务，引导发展投资类信托业务，推动融资类信托向投资类信托转型。“融资类信托自2020年开始大幅降低，两年间规模总计压降了38.6%，占比总计回落了9.57个百分点，2021年底融资类信托规模已降至3.58万亿元，占比已降至17.43%，已不再是主动管理信托中的主导产品。”中国信托业协会专家理事周小明称。与此同时，投资类信托自2018年以来一直持续增长，四年间规模总计增长37.8%，占比总计提升了17.87个百分点，2021年底投资类信托规模已增至8.50万亿元，占比已增至41.38%，已经成为主动管理信托中的主导产品。新旧分类如何衔接？无法分类的预计进入“待整改信托业务”中根据本次征求意见稿内容，将信托业务划分为资产管理信托、资产服务信托、公益慈善信托三大类，融资类信托不在新的分类中。百瑞信托研究发展中心研究员谢运博对记者表示，不再单独列出融资类信托这一业务分类，但是信托仍可以具有融资功能。与资管新规的分类方式保持一致，资产管理信托再细分为4类，其中的固定收益类资产管理信托以债权类资产为主要投向，债权类资产包括标准化债权资产、非标准化债权资产。因此，可以理解为资产管理信托依然可以投资非标债权。“传统的融资类信托业务逻辑将发生深刻的变化。过去的融资类信托往往以融资人需求为出发点，但新分类下的资产管理信托必须站在受益人的角度，为受益人创造投资回报。”谢运博称。一家大型信托公司人士也对记者表示，征求意见稿延续了此前监管的精神，固定收益类投资范围里包括非标债权，所以不是说融资类不让做了，只是不再单独分类。对于当前逾3万亿融资类信托如何与新分类产品衔接，谢运博表示，征求意见稿中已经明确，对于不符合分类要求的业务，在资产管理信托下单设“待整改信托业务”一类。对于目前的存量融资类信托业务，如果无法分类至其他各项信托业务，预计将进入“待整改信托业务”中，最终完成存量规模的稳步压降。云南信托研报称，考虑到信托公司的问题不是放不放贷而是需要纳入监管实现资本约束下的放贷，因此该类业务未来应该向两个方向同时转型：一方面依托中信登向标准化债权融资工具转型、业务彻底投行化；另一方面建立新的资本和流动性约束机制，限额规范发展。考虑到现实情况，整体推测，短期内融资类信托依然维持严格趋势甚至加强。如何影响信托公司？短期会有阵痛，引导信托公司发展可持续的主业“旧模式中，往往是来了一个资产，信托公司就跨一个方向，没有可持续性。此次新的分类除了便于监管，也是进一步指明信托公司转型的方向，引导信托公司发展可持续的主业，引导行业回归本源。”金乐函数分析师廖鹤凯对记者表示。周小明称，信托的资产管理功能、财富管理功能和社会服务功能将登上历史舞台，成为信托业新发展格局下的主导功能。其实经历了过去四年的调整和探索，信托业新发展格局方向已经日益明晰。一家大型信托公司董事长表示，未来三至五年，公司将从传统融资类业务中逐步跳脱，去服务信托、资本市场、特殊机遇投资中寻求增量，寻求产业、企业和信托的新结合点，为促进行业良性发展贡献力量。不过还会有短期阵痛，有业内人士指出，对于信托公司而言，转型发展的业务尚没有形成有力的利润支撑。一家大型信托公司的家族信托经理对记者表示，例如家族信托目前只有几家公司做得比较好，跟公司整体实力和客户积累等因素有关。“后续就是做投资类的产品，拼资管能力。”他说道。谢运博表示，资产服务信托创新性较强，对信托公司的服务能力要求更高。在家族信托、涉众性资金管理服务信托等领域起步较早的信托公司，可以积累业务经验和客户资源，将形成一定的业务先发优势。但是资产服务信托的市场空间很大，后进入该领域的信托公司，仍然可以结合自身优势，在一些细分业务领域实现突破。对于公益慈善信托业务的分类，谢运博分析称，该类业务的目的和功能主要是推动社会和谐发展，助力共同富裕。信托公司开展公益慈善信托业务，既可以提高信托公司的社会美誉度，也可以扩大受托管理资产规模，并收取适当的管理费用。未来如果信托公司的公益慈善信托规模超过临界点，该类业务同样有可能实现盈利。新京报贝壳财经记者 程维妙责任编辑：何中夫