炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！价格13周连涨，多晶硅供不应求！下游产品出口翻番，龙头公司一季度净利猛涨5倍原创 林丽峰太阳能级多晶硅价格连续第13周上涨。连涨13周多晶硅最高均价25.15万元吨4月13日，中国有色金属工业协会硅业分会公布了太阳能级多晶硅最新价格。本周国内多晶硅价格延续小幅上涨走势，其中单晶复投料、单晶致密料、单晶菜花料成交均价涨幅在0.3%左右。具体来看，本周国内单晶复投料价格区间在24.9-25.5万元吨，成交均价上涨至25.15万元吨，周环比涨幅为0.32%；单晶致密料价格区间在24.7-25.3万元吨，成交均价上涨至24.91万元吨，周环比涨幅为0.28%。单晶菜花料成交价在24.40-25.10万元吨，平均24.63万元吨，周环比涨幅0.33%。这已是太阳能级多晶硅价格连续第13周上涨。与上周价格相比，各类硅料最低成交价不变，但最高价上涨0.2-0.3万元吨，整体价格走高。多晶硅价格连续走高太阳能电池一季度出口翻番对于近期硅料价格持续走高，主要原因包括：第一，国内多晶硅扩产产能释放进度不及预期；第二，下游部分硅片企业新增产能，硅料需求维持高位；第三，硅片价格再触高点，对于硅片企业维持高开工率具有较大支撑。中游硅片、电池片、组件环节因为扩产周期较短且毛利率水平较高吸引了大量公司入局，上游硅料的需求因此被推高，供应相对紧缺的阶段，硅料不断涨价。本轮多晶硅价格上涨始于2020年5月，上涨主要受需求、供给和成本等方面因素影响。“双碳”目标提出后，光伏装机需求大幅增加，而多晶硅新产能投产严重滞后，呈现供不应求的局面。2021年中国多晶硅价格屡创十年内历史新高，复投料成交价年初到年底涨幅为165.40%。单晶复投料全年均价为人民币19.44万元吨，同比大幅上涨148.30%。一季度光伏行业淡季不淡。海关总局今日披露数据显示，一季度我国太阳能电池出口增长100.8%。除出口向好外，国内光伏装机需求向好，国家能源局的数据显示，今年前两个月国内新增光伏装机规模为10.86GW，同比大幅增长234%，已达到去年上半年新增装机总量的83.4%，再次超出市场预期。多晶硅龙头业绩飘红多晶硅龙头公司在价涨量增的背景下，业绩爆发。通威股份披露一季度业绩预告显示，公司一季度归母净利润同比将增加40.53亿元至43.53亿元，同比增幅预计将达478%至514%。报告期内光伏装机超预期，多晶硅产品需求旺盛，市场价格同比上涨，公司新产能有效释放，产量同比提升，实现一季度量利双增。多晶硅龙头之一的特变电工年报显示，去年功能多晶硅销售营业收入同比提升158.8%，达到115.75亿元，毛利率为58.66%。大全能源去年净利润57.2亿元，较去年同期增长448.56%，公司硅料销售毛利率65.56%，同比提升32.38个百分；销售净利率同比提升30.47个百分点，达到近年来的高点。港股上市的保利协鑫去年业绩扭亏，实现净利润47.01亿元。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜