炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！港股再度延续震荡，恒指低开走高午盘回落，尾盘又再度拉红，三大股指小幅收红。南向资金热情持续放大，今日净买入29.25亿港元，较昨日多出7成。盘面整体偏保守， 银行保险、煤炭石化及房地产大批收红，昨日大涨的消费也有部分个股持续攀高，如海底捞今日上涨4.71%，一些超跌个股如快手今日反弹5.52%。建筑装饰、医药生物跌幅居前，复星医药今日跌5.18%，走出6连阴。乱市看金紫金升近5成市场动荡之下 ，紫金矿业创下自2021年2月以来的新高，今年升幅再达47%。摩根大通报告指，紫金矿业大部分铜矿、金矿在中国以外地区，相对其他大宗商品如钢材等受中国疫情、地产需求减弱影响，紫金矿业金、铜业务稳定，有望跑赢其他矿商。此外，招金矿业涨11.12%，洛阳钼业大涨7.66%，中国有色矿业涨7.26%。有色金属反弹或与俄乌局势引起的全球有色金属短缺有关。据英国《金融时报》，铝、铜、镍和锌这些在伦敦金属交易所（LME）交易的主要期货品种的库存在过去一年下滑70%之多。物流龙头飙24%轨道巨头业绩大跌7成物流利好政策频出。近日，继国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》后，多部委再发布《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》。政策利好物流板块，中集车辆领涨，今日涨幅飙近24%。中集车辆是全球半挂车与专用车高端制造领导者，自2013年起连续9年保持半挂车销量全球第一。2021年，公司前瞻性入局冷链物流，与新近政策吻合，引发市场高度关注。中集车辆在互动平台表示， 该公司成立“太字节业务集团”，专注于冷藏厢体和干货厢体的生产与销售，为中国冷链运输提供高品质的产品与服务。2021 年，中集车辆太字节业务集团收入达人民币 4.65亿元，营收占本公司总营收比例为 1.7%，未来仍有较大的成长空间。进入 2022 年，太字节业务集团向市场推出“高性价比”的 K2 产品系列，以快速扩大在城市冷藏配送车的份额，尤其在长三角和大湾区这两个核心区域。同属交运板块的中字头“兄弟”却同人不同命。受疫情影响，千亿龙头一季预警引股价大跌。中国中车今日公布了一季度业绩预告，归母净利润同比减少9.39亿至12.07亿元人民币，同比减少70%至90%。公司指业绩受疫情对铁路客运影响，相关主要产品销量下滑。今日公司股价大跌7%。再列中概退市关联港股跌逾6%美国SEC最新公布12家中概股列入“预摘牌名单”，为3月来第四批。虽然此名单未直接涉及港股，但有四家中概股均有关联股在香港交易，分别为金融壹帐通关联的中国平安，传奇生物母公司金斯瑞，以及新濠影汇及新濠博亚娱乐相关的新濠国际。其中两股反应较平淡，中国平安港股今日跌0.27%、新濠国际涨0.15%。不过，金斯瑞今日下跌6.02%，创出港股“3.15”大底以来的新低。上述12间公司可于5月3日前向SEC提交证据，证明自己不具备被摘牌的条件。根据《外国公司问责法案》，如果外国上市公司连续三年未能提交美国上市公司会计监督委员会所要求的报告，SEC有权将其从交易所摘牌。近日，证监会近日修订《境内企业赴境外上市规定》，被视为3月16日金融委会议表态的配套政策，表达国家继续支持各类企业到境外上市的态度，望缓解中概互联网股票在美退市的担忧。责任编辑：杨红卜