近日，关于“多家银行下调个人账户线上交易限额”的新闻受到广泛关注。《法治日报》记者就此咨询银保监会相关负责人，得到回复表示银保监会没有下发专门文件。记者采访了多家银行，各银行对于下调个人账户线上交易限额问题，表态不一：交通银行相关负责人告诉记者，交通银行个人网上交易一直是5万元限额，没有变化。农业银行官网发布“关于调降部分客户网络金融渠道交易限额的公告”称，近期电信网络诈骗频发，为保障客户账户和资金安全，落实监管规定，农业银行陆续对部分客户个人网银及掌银转账进行调查。届时如客户需要提升线上转账限额，携带相关证件及银行卡可到任一网点办理。记者随后致电工商银行客服电话，工作人员称“没有接到有关下调限额通知”，个人账户是一类账户的，每日交易限额3万元，柜台办理转账没有限额。来源：“法治日报”微信公号相关报道：下调个人线上交易限额？多家银行发声（新华网）12日，“多家银行下调个人账户线上交易限额”登上热搜话题，对此，不少网友表示出了“用卡焦虑”。调整限额的都有哪些银行？是消费交易限额还是转账限额下调？记者查阅了多家银行的公告，联系了多家银行的客服或营业部工作人员，发现多家银行调整限额的服务项目范围、金额各有不同。1农业银行：调整部分客户个人网银及掌银转账限额农业银行公告称，会陆续对部分客户个人网银及掌银转账限额进行调整。“主要是为了防范风险，例如电信网络诈骗。”农业银行客服人员告诉记者，该政策仅针对部分地区的部分客户。2光大银行：调整信用卡网上支付交易限额客服称是“上调限额”光大银行信用卡中心在公告中，则明确了包括各类网上交易渠道消费在内的网上支付交易限额：“自2022年5月12日起，网上支付交易默认单笔限额及单日限额本次统一调整为1万元人民币。”对于本次调整，光大银行客服否认了“下调限额”的说法：“信用卡此前的单日限额为3000元-5000元，此次调整应该说是上调了。”光大银行客服表示，除信用卡限额将统一调整到1万元外，目前光大银行储蓄卡的单笔限额及单日限额为5000元，且仅限于部分客户。3浦发银行：部分分行调整个人非柜面业务限额据报道，浦发银行成都分行、长沙分行、福州分行等也相继表示，将根据账户使用情况，适当调整个人银行结算账户非柜面业务限额。浦发银行长沙某网点的工作人员表示，与Ⅰ类账户相比，Ⅱ类账户受限更多，单日限额只有1万元，且目前Ⅱ类账户已不再受理开通网上银行。4三家银行客服：客户可根据实际需求进行提额“多家银行下调个人账户线上交易限额”热搜话题下，有网友表示，“有的银行卡限额已经降到1000元了，真的不会影响正常线上消费吗？”三家银行客服均表示，客户可根据实际需求进行提额。光大银行客服表示，客户可通过APP“交易限额设置”及客服渠道自主修改网上支付交易限额。农业银行、浦发银行客服表示，客户可携带有效身份证件和银行卡，到任一网点办理提额。5专家：大多数银行用户不受限额调整的影响招联金融首席研究员、中关村互联网金融研究院首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼表示，银行调整银行卡线上支付限额主要是针对一些长期不使用的睡眠账户，或者是一些小额账户。“银行这些账户都有可能被电信诈骗分子利用，威胁用户的资金安全和信息安全。”他说，也有部分用户因交易过于频繁，被认定为不合规交易。不过这类人群非常稀少。董希淼表示，除针对特定用户外，多家银行的限额政策也仅针对部分地区。“可能是根据大数据筛查出的，电信诈骗比较猖獗的地区。”“在当前限额政策下，绝大多数的银行用户不会受到限额调整的影响。”在董希淼看来，“用户不必过度焦虑，也不必过度解读。”同时，董希淼提示，持卡人应加强账户的风险管理，将长期不用的银行卡及时销户。“更重要的是，不要将银行账户出借、出租或出售，避免他人利用银行卡从事违法活动。”“加强用户账户和卡片管理将是大势所趋。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为，过去数年，银行在办卡业务上疏于管理，导致大量卡片闲置，未来还会有更多银行跟进卡片管理。盘和林表示，银行在限额管理方面，未来预计会根据用户银行卡的使用情况来设定额度，在客户便利性和资金安全性上进行平衡，针对不同客户采取不同的管理方式。微博网友热议责任编辑：张玉