原标题：俄学者认为：俄乌战局重塑“第三次全球化”参考消息网4月13日报道 俄新社网站4月1日发表文章《全球化撤销——西方正在丧失力量根基》，作者是彼得·阿科波夫，全文摘编如下：现在的赌注比以往任何时候都高。这里指的已不仅是乌克兰的命运，甚至不是俄罗斯自己面临的风险，这里指的确实是世界的命运，不是说世界正处于核战争边缘（不会有核战争，无论有人如何试图利用对世界末日的恐惧），而是说当前正在发生的是通往未来的道路之选，决定的是人类将如何发展、国际关系和世界经济将选择何种模式。“第二个全球化时代正在迅速过去。如果不快速果断地采取行动，无论乌克兰发生什么，世界都将分裂成敌对阵营。而这个分裂的世界不会让西方满意。”这段引文的作者是彭博社总编、英国《经济学人》周刊前总编约翰·米克尔思韦特和《经济学人》编辑阿德里安·伍尔德里奇——他们是颇有“接触权限”的英美分析师（米克尔思韦特是比尔德贝赫会议的成员），因此文章中没有什么特别的宣传，只是试图分析正在发生的事情，以及拯救全球化的药方。文章的副标题并非偶然：“如果美国及其盟友不动员起来拯救它，全球化的第二个伟大世纪将走向灾难性的终结。”为什么是第二个世纪？因为第一个世纪因第一次世界大战结束了——现在全球化面临的威胁与1914年相当。不过，谈论“西方的全球化”是绝对错误的。以经济自由主义为根基的全球化是纯粹的盎格鲁-撒克逊方案，它只符合盎格鲁-撒克逊精英的利益。第一次全球化为何终结？彭博社的两位撰稿人认为，因为当时的精英沾沾自喜，目光短浅，没有意识到德国崛起后即将到来的全球冲突的现实性。最后，全球化的第一次尝试化为硝烟。现在同样的事情也可能发生——“当前的冲突可能标志着世界经济运行方式和我们生活方式的长期变化，无论我们离东欧的杀戮有多远。世界经济‘不可避免的’一体化放缓了。”米克尔思韦特和伍尔德里奇指出，全球化在过去20年里受到攻击，从2001年9月11日开始，继之2008年的金融危机，随后是英国脱欧以及特朗普2016年当选美国总统。他们甚至承认，“世界经济分为两部分的势头正在增强”，新冠病毒打击了一体化联系，总体上经济一体化已经放缓，在某些情况下已经逆转。而正是乌克兰战争可能成为对全球化的最后一击，因为统一的世界市场正被分割成若干部分——“俄罗斯对乌克兰的‘入侵’意味着针对全球化的比前几次规模更大且更坚决的攻击。部分原因是，经济联系瞬间破裂。从小麦到镍、钛、石油等大宗商品的供应被破坏。西方千方百计将俄罗斯排除在世界经济体系之外：对寡头实施制裁，把俄罗斯银行排除出世界金融体系，阻止俄央行提取自己的外汇储备。有谈论称要将俄罗斯开除出世界贸易组织。”但是，等一下，难道不是西方自己在推动世界走向这种分裂吗？齐聚布鲁塞尔的西方政治家们说，他们无意破坏全球秩序。所有这些经济野蛮行为都是为了惩罚俄罗斯总统普京发动的“侵略”，以恢复基于规则的体系。他们希望“美国将放弃特朗普的孤立主义，欧洲将开始认真对待自身的防御。大西洋两岸的‘文明之争’将会平息。有这样的机会，这可能发生”。但这个机会有多大？米克尔思韦特和伍尔德里奇承认，这与“克里姆林宫政权更迭”的可能性一样小。这是一个漂亮的模式，只是完全不现实。米克尔思韦特和伍尔德里奇自己也承认这一点。原因有两个：非西方国家的不满和西方内部的分歧。同样的跨大西洋伙伴关系项目甚至在特朗普之前就已经倒塌，因为欧洲不想完全屈服于跨国公司和盎格鲁-撒克逊精英。如美国总统拜登所言，应该“将自由世界黏合起来”。但水泥黏合剂不够，愿意加入被黏合行列的人也不够。即使西方内部一体化的机会也微乎其微——遑论联合其余世界。事实上，美国本身在经济上几乎注定走向孤立主义，将变成一个被围困的堡垒，其国内团结的前景模糊不清。盎格鲁-撒克逊人对世界霸权的觊觎（即俗称的全球化）是站不住脚的。盎格鲁-撒克逊人建立了一个人类历史上从未有过的全球体系，但最终垮台，关键的非西方文明拒绝按照他们的规则继续游戏下去。盎格鲁-撒克逊的第二次全球化尝试已失败，考虑到核心国家（美国和英国）内部的情况，他们肯定不会有第三次机会。无论是第三次全球化还是第三次世界大战，新的世界秩序不会按照他们的剧本建立，也不会遵从他们的利益。责任编辑：王珊珊