原标题：独家视频丨海南考察，习近平见到了这位他曾亲自“点赞”的哈萨克斯坦小伙儿12日上午，习近平总书记来到位于海南省儋州市的洋浦经济开发区考察。在现场，有一位哈萨克斯坦的小伙儿和总书记进行了亲切交流，这位哈萨克斯坦的小伙儿名叫鲁斯兰，又被大家亲切称为“熊猫侠”。2013年9月7日，习近平主席在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学的演讲中，提到了鲁斯兰无偿捐献稀有血型，救助中国病患的故事：“Rh阴性血型在中国属于十分稀有的血型，被称为‘熊猫血’。这种血型的病人很难找到血源。哈萨克斯坦留学生鲁斯兰正是这种血型。在海南大学读书期间，鲁斯兰自2009年起参加无偿献血，每年两次，为一些中国病人解除病痛作出了贡献。”△鲁斯兰的血型是珍稀的“熊猫血”Rh阴性血2009年，年仅16岁的鲁斯兰从故乡哈萨克斯坦来到中国求学，13年间，鲁斯兰把青春奉献给了中国这片土地。在2019年海南自贸港建设的关键时期，鲁斯兰如愿以偿，成为海南国际经济发展局引进的第一位外籍人才，作为一名全球新闻官，他的职责就是向全球推介海南自贸港。△鲁斯兰现在是海南国际经济发展局的全球新闻官鲁斯兰的故事正是全世界青年人才交流的一个缩影，中国正以开放的胸襟、包容的姿态欢迎更多国际人才的加入！责任编辑：王珊珊