文  八真出品  节点财经4月8日，柠萌影视传媒有限公司（以下简称“柠萌影视”）向港交所递交招股书，中金公司和摩根士丹利担任联席保荐人。据节点财经了解，柠檬影视近几年曾参与投资拍摄过多部叫座影视作品，比如《小欢喜》、《小别离》、《扶摇》、《九州缥缈录》、《三十而已》、《小敏家》等。同时，公司在资本市场也步步深入。2021年1月，柠萌影视曾与中金公司签署上市辅导协议，计划登陆A股，后在6月突然中止，并在同年9月份首次赴港递表。此番卷土重来，从招股书披露的信息看，柠萌影视的自身业务并不乐观，业绩已经连续两年下滑。柠萌影视成立于2014年，截至最后实际可执行日期共制作及发行17部剧集。2019年-2021年，其实现营业收入分别为17.94亿元、14.26亿元、12.49亿元，对应年内利润约0.8亿元、0.63亿元、0.61亿元。和大部分影视公司类似，柠檬影视也深度依赖视频平台。报告期内，腾讯分别是公司第五、第一和第三大客户，贡献收入为0.799亿元、4.667亿元、2.114亿元，占总收入比重约4.5%、32.7%和16.9%。再者，腾讯还是柠檬影视的最大外部机构股东，曾三次参与其融资，目前持股19.78%，芒果文创持股1.9%。根据弗若斯特沙利文的资料，按2020年的收入计，柠檬影视在所有中国剧集公司中排名第四。2020年，在中国高度分散的剧集行业中，约占有总市场份额的2.9%。值得注意的是，目前资本市场持续动荡，文娱政策环境严苛，柠檬影视业绩走势向下，能否得到认可，有待观察。节点财经声明：文章内容仅供参考，文章中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，节点财经不对因使用本文章所采取的任何行动承担任何责任。责任编辑：张海营