市场“变脸”很快。记者丨覃毅  编辑丨鄢子为“发版号了，过年了！”本周一，时隔8个月后，游戏版号恢复发放，业内一片欢腾。据官方公户，首批过审的名单，有45款游戏获得版号，从发行方看，过审的游戏中，并没腾讯网易的身影，只有行业老三在榜单上，即三七互娱的《梦想大航海》。这家公司在扩张其精品内容，其近年增长也备受瞩目。有观点称，它有机会冲破两家大厂的夹击，悄然成为“第三股力量”。蹊跷的是，就三七互娱来说，此次率先拿到版号，资本市场却“变脸”很快。4月12日，其开盘冲高大涨8%后，迅速翻绿，13日，继续以7.32%的跌幅收盘，两天跌掉42亿市值。断粮大考三七互娱现为A股市值最高的游戏公司。2020年，三七互娱全年营收达144亿元，市值一度突破千亿大关，现在约为485亿，2021年预计利润在28-28.5亿元。三七互娱是坚持自研的玩家。2014年，公司推出首款自研产品《大天使之剑》，上线不到2个月总流水就超3.2亿元。按照业界说法，以“研运一体”的模式，它才率先突围走到第二梯队。据伽马数据统计，2019年，三七互娱共有不少于七款自研产品月流水过亿，是除腾讯之外，唯一一家有七款以上月流水过亿的本土游戏企业。2021年，版号吃紧，三七互娱又新上线《斗罗大陆：魂师对决》《荣耀大天使》等多款游戏，其中，《魂师对决》成功出圈，月流水超7亿，预计总流水超20亿元。从品类来看，三七互娱长期深耕MMORPGARPG（大型多人在线角色扮演游戏动作角色扮演游戏），《斗罗大陆》《永恒纪元》等多款流水超十亿元的产品。此外，其也跟进研发了放置类、卡牌类等新品类。三七互娱为此耗费大量成本，2020年，其研发投入支出达11.13亿元，2021年前三季，则达9.91亿元。只不过，2019年游戏版号审批常态化后，以研发驱动的游戏厂商，也时不时面临“粮荒”，新作品无法按原有计划上线，这轮获批前，三七互娱8个月未获版号，无法正常推新。三七互娱在互动易平台回复称，在版号未发行阶段，公司升级智能投放系统，利用其“雅典娜”、“波塞冬”和“阿瑞斯”三大数据分析系统，对用户行为轨迹以及游戏运行数据进行精准分析，如此一来优化存量产品生命力，延长发行产品的生命周期。由于推新周期受制于版号审批，收入稳定性受波及，叠加不同产品生命周期的扰动，三七互娱业绩波动性加强，比如，2021年三个季度，净利润分别为1.17亿、7.37亿、8.67亿，尤其一季度利润，为近五年来最低水平。好在其产品储备较丰富，海内外产品储备有40余款，其中自研占比超40%，大量长周期品类，但是，《魂师对决》这类爆款可遇而不可求。“从财报呈现来看，获得稳定收入的产品多为老款、爆款，新游要看机会。一般头部游戏厂商，一年最少十几款产品上线，亏损和盈利都难说。”速途网游戏事业部总经理王佩说，新获批的《梦想大航海》，目前没法预估其表现。加速出海国内游戏业整体收紧，各大厂的选择心照不宣：加速出海。据调研报告，全球发行的壁垒远高于国内发行，部分厂商甚至难以建立完整的海外发行团队，尤其对于小语种市场，ROI过低，投入回不了本，这种门槛，利于大型游戏厂商。十年前，三七互娱即成立37GAMES面向海外市场，其擅长买量，形成了一套高效率发行模式。据第三方数据机构data.ai，“2022年度全球52强发行商”，三七互娱排在了榜单第25位。37GAMES已覆盖200多个国家和地区，全球发行手机游戏超过100款。2022年上半年，其海外业务营收为20.45亿元，同比增长111.03%，占营收比重达27.12%，海外发行的手游最高月流水超5亿。“在海外，公司至少能再造一个三七。”有游戏行业分析人士说。伽马数据认为，中国游戏公司的潜力，取决于两方面能力：一，在研发、人才、技术、流量运营等方面做好积累，并通过投资等完善自身业务体系，确保在细分赛道的竞争优势；二，就海外、云游戏等潜力领域，提前进行深入布局。伽马数据总经理滕华向《21CBR》表示，未来游戏市场的产品构成，将从高度集中于少数品类，逐步过渡到多平台多品类、“多赛道全球化”并进发展的阶段。这样看来，三七互娱现在的占位，较为有利。有分析师预测，版号重启后，先行者会获得一波红利，“由于版号暂停，近期新游数量较少，一旦有公司获得版号，将在买量、营销上获得较高的ROI，带动公司营销费用率长期下行。”结合过往经验判断，这一下行周期约为18个月。就整体氛围而言，本土游戏市场难言“回春”。多名游戏行业人士告诉《21CBR》，过去这段停审的时间，游戏版号收紧，沉迷监管等信号不断叠加，不少小玩家已经悄无声息被迫“出局”。据王佩透露，业内近期或有新行业指导意见发布，“随着首批版号下发，市场也关注监管层对审核标准作出哪些指示。”