小白鼠，大生意。4月12日，江苏集萃药康生物科技股份有限公司（以下称“药康生物”）开启申购，本次拟公开发行股票5000万股，占发行后总股本的比例为12.20%，发行价22.53元股。预计募集资金总额11.27亿元。在国内创新药及生物药热潮推动下，医药研发需求高涨，直接带动医药相关产业链快速发展。研发增多，定制化的实验小白鼠需求自然增大。这其中的受益者就包括药康生物。成立短短五年即将上市，还吸引了众多头部机构的加持，包括高瓴、红杉、摩根士丹利、云峰基金等。药康生物的“基因敲除小鼠”，一只可以卖到11723元，毛利率接近惊人的95%。这背后是一门怎样的生意？想象空间又有多大？卖小鼠年赚4亿 “斑点鼠计划”最为亮眼这一切还得先从创始人雄厚扎实的科研背景说起。从南京大学硕士毕业后，高翔去了美国费城攻读发育生物学与解剖学博士，博士毕业后先后在美国罗氏分子生物学研究所以及全球最大的小鼠资源中心The Jackson Laboratory（美国杰克逊实验室）做博士后研究。1997-2000年任美国北卡罗来纳大学神经科学中心研究助理。2000年学成回国后，高翔回到母校南京大学担任教授。2001 年，高翔带领南京大学团队拿下了 “国家遗传工程小鼠资源库的建立” 项目，并依托项目创建了南京大学模式动物研究所和教育部 “模式动物和疾病研究” 重点实验室。在项目建设期间，高翔建立了国内的第一个条件性基因剔除小鼠。和中科院赖良学教授合作，高翔教授团队也完成了全球第一只基因编辑狗的制作。当时，在国内整体模式动物资源仍然比较稀缺的背景下，高翔认为成立一家模式动物公司对推动这一领域的可持续性发展非常重要。2017 年 12 月，在南京大学产学研政策和南京市创新名城建设相关政策的支持下，药康生物在南京江北新区正式成立。根据招股书，药康生物是一家专业从事实验动物小鼠模型研发、生产、销售的高新技术企业。公司为客户提供具自主知识产权的商品化小鼠模型，同时开展模型定制、定制繁育、功能药效分析等一站式服务，满足客户在基因功能认知、疾病机理解析、药物靶点发现、药效筛选验证等基础研究和新药开发领域的实验小鼠模型需求。作为现代生命科学研究发展的基石，小鼠长期扮演人类替难者的角色。因为小鼠的基因组与人类高度同源，生理机理相似，且繁殖能力强、世代周期短、饲养成本低，现已成为应用最为广泛的实验动物，约占国内实验动物产量７０％。简单来说，公司工业化饲养的“小白鼠”是生物实验中必不可缺的“智能原材料”。没有这样的动物模型，没有任何一款药可以进入到人体临床试验，更不用说后续获批上市。例如肿瘤药物研发需要一批患肝癌的小鼠用于药效测试，糖尿病、癌症等等药物研发都需要这样一批有相应疾病的小鼠。据招股书，公司约６０％营收来自商品化小鼠模型销售。目前公司小鼠产品线齐全，已包含“斑点鼠计划”、免疫缺陷小鼠模型、人源化小鼠模型、疾病小鼠模型及基础品系小鼠。其中，公司基于基因敲除小鼠的市场需求开展的“斑点鼠计划”最为亮眼。小鼠的价格从几十到上万元不等，而越病越值钱是行规。一只“基因敲除小鼠”可以卖到11723元，毛利率接近惊人的95%。招股书显示，在2018-2021年，药康生物实现营业收入5329.06万元、1.93亿元、2.62亿元以及3.94亿元。同期，实现归母净利润-602.27万元、3,474.42万元、7,643.35万元以及1.25亿元。风投入局，市场前景可观成立五年，药康生物共获得两轮融资。2019年，公司完成了1.6亿元A轮融资，由鼎晖投资和国药控股共同投资。2020年9 月，公司完成超4亿元B轮融资，由高瓴创投领投，红杉、云锋、摩根士丹利、泰福资本等共同参与投资。IPO前，杭州鼎晖持股6.2696%、高瓴旗下的珠海荀恒持股3.4853%、云峰基金旗下的上海曜萃持有2.3236%，红杉安辰持股1.2750%。近年来，受限于海外主导，国内科研机构和新药研发企业往往需要至少半年才能获得进口实验动物模型，严重制约相关项目研发进展。但随着国内医药企业的积极研发，催生出一批头部企业，“卡脖子”环节也正逐步实现进口替代。直接拉动的是上游实验动物模型的需求。市场规模方面，据研究机构沙利文测算，2020年全球临床前市场规模646亿美元，至2025年复合年增速达7.7%，其中，中国市场增长更快，临床前市场规模将从2020年的574亿元增长至2025年1159亿元，CAGR达15.1%。其中，国内啮齿类实验动物产品市场规模已从2015年的10亿元增长至2019年33亿元，2019年至2024年复合增速达24.2%，2024年市场规模预计将达到98亿元。回望过去一年，医药行业政策密集出台，全年国家层面发布医药行业相关政策500余条。目前我国医药研发已从仿制向创新为主转移，创新药、ＣＲＯ及实验动物等相关领域均迎来黄金发展期。国外小鼠模型研发和应用起步于上世纪初，发达国家已经建立起了链条完整的小鼠模型生产、供应与应用服务体系。美国杰克逊实验室成立于 1929 年，是全球最知名 “现货” 小鼠模型提供商之一。另外，由Henry Foster博士成立于1947年的查尔斯河实验室，也是实验动物繁育、动物模型的主要提供商。反观国内，涉及动物模型的相关公司并不多。其中最具代表性的当属南模生物、药康生物、百奥赛图。南模生物已于2021年 12 月成功登陆科创板，市值36亿元。尽管拥有可观的毛利率，但药康生物和南模生物的净利并不算高。2020年，南模生物实现收入1.96亿元，净利润为0.45亿元；药康生物实现收入2.62亿元，净利润为0.76亿元。政策支持加上市场增长速度较快，入局者也会越来越多，竞争会更加激烈，如何在垂直细分的赛道走出自己的核心壁垒，并持续开展技术创新和市场开拓，可能是现有参与者需要共同思考的问题。责任编辑：陈悠然