全球铜库存正处于历史低位。伦敦金属交易所（LME）4月12日数据显示，铜库存为10.44万吨，较上一日减少1250吨，处于近三年的历史低位。截至今年3月底，全球三大交易所铜库存总量为20.79万吨，较上月底减少7000吨。这是全球铜库存近十年首次在3月出现下降。往年，铜库存此时一般会处于供给过剩的状态。据外媒矿业网报道，高盛集团近日发布报告称，全球铜市正在“梦游般地走向缺货”。高盛预计，今年全球精炼铜的供给缺口将达到37.4万吨，将是此前预估的两倍。到今年第四季度，全球现有铜库存或将被消耗殆尽。高盛预测称，在此情况下，今年铜价上涨将不可避免。未来三个月内，全球铜价或将攀升至每吨1.15万美元的历史新高。今年3月，国际铜价曾触及历史最高价位，达1.09万美元吨。截至4月13日17时，国际铜价为1.03万美元吨，较前一日约上涨0.3%。全球铜库存下降主要受西方加码制裁，使得俄罗斯铜供应量减少。同时，欧洲铜冶炼企业在能源价格暴涨下进入检修期，以及全球主要产铜国矿产供应表现不佳等因素叠加所致。国际铜业研究组织（ICSG）数据显示，俄罗斯铜矿产量在过去五年中增长了近三成，受益于两个新铜矿的开工，去年俄罗斯产铜量增长至87.5万吨，约占全球总供给的4%。当前全球铜产国当中，智利、秘鲁分别位列第一、第二。其中，智利的铜产量约占全球铜产量近三成。该国统计局数据显示，受疫情影响，去年智利铜产量同比下降1.9%至568万吨。今年1-2月，智利铜产量同比分别再度减少7.5%和7%。秘鲁的铜产量约占全球总产量的一成。由于环境和经济补偿等问题，秘鲁已经多次发生针对Las Bambas等大型铜矿的罢工、堵路等事件，使得该国的铜生产、运输陷入停滞。责任编辑：何中夫