热点品种分析一、商品指数基本面：美联储巴尔金：美联储应该迅速将利率调整到中性范围，然后在必要时进一步收紧政策。美联储贴现率会议纪要：美联储10个地区联储主席寻求把贴现率提高25个基点。美联储理事布雷纳德：在整个政策收缩过程中，资产负债表的收缩可能相当于增加两到三次加息。美联储理事布雷纳德：缩表或会在6月开始。美联储理事布雷纳德：将尽快就缩表作出决定。美国3月未季调CPI年率上破8%，录得8.5%，创1981年12月以来新高。乌克兰谈判代表：有关乌克兰外部安全保障的谈判在周二将继续以线上的形式进行。维多能源集团表示将停止交易俄罗斯原油。EIA短期能源展望报告：2022年全球原油需求增速预期为242万桶日，此前为313万桶日。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。近期商品指数再次搭建了一个震荡平台，这是重新选择方向的位置，上多下空。昨天商品指数多头以更大的威力归来，但今日受小阴线，还是没有突破成功，是区间震荡的延续。关键位不进则退，需要一根大阳线才能向上突破，否则存在力度衰竭，再度区间回调可能。多空都需要一声定锤之音，有的品种还在高位，有的单品已经下跌砸出一个坑，后期板块可能会分化，出现涨跌互现情况，暂建议轻仓高抛低吸短线交易。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3186.82点，跌幅0.83%；沪深300指数今天收盘报4139.74点，跌幅0.96%；深证成指今天收盘报11568.17点，跌幅1.60%；创业板指数今天收盘报2466.84点，跌幅2.25%；中小板综今天收盘报11582.01点，跌幅1.67%操作建议：昨日市场传出有利好的货币政策出台，到了今日消息就逐渐削弱，即便周五出政策也是下周行情反弹的事。从收盘来看，大A已经失守3200点。。创业板更弱；昨日最近几日的大跌使得创业板的弱股们正在构筑一个向下的空头攻势。万不可以低估创业板的空头行情！所以，往后的一段时间，鉴于市场整体环境，继续保持观望。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。据外媒上月俄罗斯原油出口不降反增。欧佩克3月份原油产量增加5.7万桶日至2855.7万桶日。 EIA称2022年全球原油需求增速预期为242万桶日，此前为313万桶日。近期原油回调已经快接近于区间震荡的下沿，供需面虽然多空交织，但是短期供给还是偏紧张，前低附近可能会有较强支撑．操作建议：今日原油在600以上有尝试初步企稳反弹迹象，燃油、沥青等反应更为激烈。后期价格若维持在610以上，或存在区间反弹可能。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：钢材此轮是弱现实强预期特征，近期上海等地情形或让利多预期落地时间或会后移。今早消息称，中央纪大商品所研判近期铁矿大幅上涨情况，铁矿今早跳空走起，还是维持高位区间震荡格局．操作建议：明天建议关注铁矿对850支撑的试探情况，如果没有直接大阴下破，则暂建议继续区间震荡看，短线暂建议考虑高抛低吸短线交易，可关注850-910．小区间行情预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：钢材此轮是弱现实强预期特征，近期上海等地情形或让利多预期落地时间或会后移。中央纪大商品所研判近期铁矿大幅上涨情况，今天螺纹也跟随跳空走低，这是多空分歧下的双向洗盘走势，高位震荡格局还在延续。操作建议：今日收盘偏弱，明日建议关注4850附近能否继续下破，若不大跌下破，则建议继续区间震荡看，短线暂建议考虑高抛低吸，可关注4800-5000小区间。预测行情：震荡六、沪铝2203基本面概述：短期基本面存在利空，预计4月份国内电解铝运行产能将达4000万吨以上，后续将陆续有产量释放，多地下游铝加工企业受fang控影响被迫停减产，国内铝消费不及预期。操作建议：沪铝昨天的倒垂线迎来好彩头，价格今天低开高走，中阳线收盘，进一步的巩固了21000的支撑，行情大概率已经止跌企稳了。七、沪镍2202基本面概述：短期供需面中性，下游需求在紧缩，三元电池产业链已经在成本高企和需求疲弱的双重压力下计划减产，目前市场中精炼镍可流通资源不多，由于上海地区物流仓储停滞，货源偏紧。操作建议：沪镍大涨接近6%，今天有色金属板块集体亢奋，沪锌更是创出了近期新高，从沪镍的技术形态上看基本上算是站稳了210000的支撑位。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性，国内汽运运输缓慢、进口船货卸港慢，预计4月8日至4月24日沿海地区进口船货到港量64万吨，绝对量级仍偏高，同时近期油煤气价格的下行也拉低了甲醇的成本支撑。操作建议：甲醇还在找底，还没有出现明确的底部信号，当然向下的空间也不大了，不建议这个位置再去追空，等行情企稳做多。九、沥青2206基本面概述：沥青供需均在回升，但仅从库存来看并没有正反馈，炼厂提升负荷，产量上升，下游需求随着天气转暖有所好转，但无论炼厂库存还是社会库存仍在累积。操作建议：沥青昨天收出一根看涨吞没形态，随着隔夜原油的强反弹，今天顺势高开高走，拉出一根中阳线，从原油的技术形态上看短期企稳，可能进一步的反弹，沥青偏多对待。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需两弱，三四月PTA装置检修量较多，供应缩减，累库压力不大，不过下游聚酯也在降负，开工率下降，PTA的需求出现不利局面。操作建议：PTA昨天向上打破了收敛三角形的上边界，今天冲高回落，行情并没有进一步的反弹，仍在收敛三角形的内部运行，目前没有明确的方向。十一、焦炭2205基本面概述：基本面偏多，河北唐山区域解封，钢厂逐步恢复生产，对焦炭需求持续回升，并且目前厂内库存普遍处于低位，补库积极性较高，第五轮提涨基本落地。操作建议：焦炭在昨天突破新高后小幅休整，螺纹回落，发改委今天再次对大宗商品资源市场价格管控进行警示，尤其是铁矿石受到了较大的影响，对焦炭也造成一定的拖累。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面表现一般，短期房地产行业未见明显回暖，玻璃需求表现较差，库存仍未见拐点，玻璃冷修远低于预期，日熔量仍然维持在高位，供应充裕。操作建议：玻璃近月的05合约疲弱不堪，进而也把远月的价格带了下来，主力09合约完全吐掉了昨天的涨幅，行情继续在低位区间震荡，方向不明。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱在昨天大阳线之后小幅休整，日内的短周期形态有所下移，昨天大幅增仓的11万手持仓今天跑了一半。操作建议：目前的位置存在一定的不确定性，从玻璃的羸弱来看，有可能会把纯碱带下来，后面的两三个交易日是关键，这个行情要么就是去冲2月份的高点，要吗就是调头向下调整。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，美国和加拿大永久关闭多条纸浆生产线；芬兰UPM罢工决定延长至4月30日，已持续近3个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆冲高回落，连续两天十字星收盘，在收敛三角形的上边界始终无法更进一步，行情仍然沿着三角形运行。十五、棕油2205基本面概述：短期供需偏空，油脂供应紧张的局面逐步缓解，因为马来已经进入增产季节，三月增长28.87%，后续随着劳工的增加，产量将进一步的增加。操作建议：棕榈油小阴线收盘，价格在前期高点附近，属于高位震荡，外盘要强于内盘，目前这个行情是外盘引领内盘，关键是看美豆油能否在近期创出新高。十六、豆粕2205基本面概述：美国农业部4月供需报告偏多，202122季度美豆期末库存下调至2.6亿蒲式，3月份是2.62亿蒲式耳；全球大豆202122季度期末库存下调至8958万吨，3月预估是8996万吨。操作建议：豆粕日线两连阳后又两连阴，行情仍然在低位小幅波动，没有出现明确的止跌企稳信号，还需要时间。十七、生猪2203基本面概述：生猪市场有自己的节奏，大厂缩量出货，价格小幅反弹是近日的现象，说明控局的自然是大厂。LH05反弹的走势符合熊市环境的节奏，很多老铁担心明日收储LH05的价格会一飞冲天；的确在换月阶段这样的情况难测。操作建议：熊市也有熊市的规律，空头有这样的担心，反而应该放心：4月的基本面状况决定了飞幺蛾是小概率。责任编辑：陈平