【编译观察者网 李焕宇】4月11日，乌克兰总统泽连斯基开始在第24个国家——韩国发表视频演讲。他认为韩国拥有可以拦截俄罗斯船只和导弹的各种军事装备，甚至还拿朝鲜战争做例子，宣称“韩国在上世纪50年代就是在国际社会的援助下克服了危机。”然而韩方似乎“不为所动”。据韩联社4月13日报道，当天，候任总统尹锡悦方面称，知晓现政府也拒绝向乌克兰提供武器援助，尹锡悦仅表示考虑扩大对乌人道援助。不仅如此，韩国媒体发现，跟泽连斯基此前发表视频演讲的美、英、日本等国相比，韩国不仅“听众”要少得多，态度也非常散漫。4月11日，在韩国国会图书馆大讲堂，乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基发表视频演讲 图片来源：韩联社泽连斯基拿朝鲜战争说事4月11日下午，乌克兰总统泽连斯基在韩国国会发表视频演讲，首次向韩国公开请求军事援助。他说乌克兰需要飞机和坦克等各种军事技术，韩国拥有可以拦截俄罗斯船只和导弹的各种军事装备，“韩国可以帮助乌克兰”。据《朝鲜日报》报道，泽连斯基甚至还试图从韩国历史上寻找和乌克兰的“共同点”。他说：“韩国在20世纪50年代经历了朝鲜战争，很多平民失去了生命，但在国际社会的帮助下克服了危机。”泽连斯基认为，国际社会对乌克兰的援助应该达到朝鲜战争时期韩国得到的“援助”水平。尽管韩国方面在8日已经拒绝了乌克兰方面希望援助防空武器的请求，并重申了韩国政府“难以提供致命武器援助”的原则立场，但泽连斯基还在试图把韩国“拉下水”，他强调，韩国参与了美国主导的对俄国际制裁，已经禁止向俄罗斯出口战略物资，并中断了同俄罗斯主要银行、主权财富基金的交易。韩国继续“划清界限”尽管如此，韩国方面的回应依旧冷淡。据韩联社4月13日报道，候任总统尹锡悦发言人裴贤镇当天就有关乌克兰总统演讲的相关提问回答称，知晓现政府也拒绝向乌克兰提供武器援助，尹锡悦仅表示考虑扩大对乌人道援助。此前，韩国已向乌克兰提供了防弹头盔、帐篷、毛毯等军用物资、医疗物资和人道主义援助，但始终强调“对致命武器的支援有一定的局限性”。分析指出，上述表态虽较为委婉，但可被解读为与对乌武器援助划清界限。政府虽向乌克兰提供了非杀伤性军需物资、医疗物资和人道主义援助，但鉴于韩方所处的安全环境，始终坚持“难以援助杀伤性武器”的立场。法新社报道称，对于泽连斯基试图将俄乌冲突和朝鲜战争进行类比的做法，韩国方面表示，“朝鲜战争还没有和平协定而是休战，所以技术上仍处于战争状态”，考虑到自身的安全，拒绝了乌克兰的武器要求。泽连斯基在韩国“遇冷”？不仅是韩国官方拒绝了泽连斯基的请求，韩国媒体还发现，泽连斯基在韩国受到的待遇远逊于欧、美、日本等地。《首尔新闻》、韩国放送公社等韩媒均发现，泽连斯基在欧美发表视频演讲的时候，现场都是人山人海。同为亚洲国家的日本的700多名议员里有500多人出席了演讲，一些议员因为没有空位，甚至站起来倾听。但在韩国，可以容纳300人的场所只有60多人出席，从照片上看，现场空荡荡的，甚至有些冷清。现场的韩国议员非常放松，一些人甚至在盯着自己的手机，也没有人起立鼓掌。不仅如此，欧美选择的视频演讲发布的地点也要更加正式，都是像国会、议会或者议会大会议室这样的场合，但在韩国用的是韩国国会图书馆大讲堂。俄罗斯远东大学的一位教授根据韩方的接待水平得出结论：“亚洲对乌克兰不感兴趣。”责任编辑：何中夫