作者：问舟 责编：问舟IT之家4月13日消息，自从几个月前重新启动星际飞船Starship 项目后，SpaceX似乎已经恢复了以往的干劲，开始在在佛罗里达建造首个发射台和发射塔并取得快速进展。SpaceX此前一直在美国NASA肯尼迪航天中心(KSC)发射复合39A设施进行演练，甚至几年来一直打算在那里建造一个星际飞船发射场。2019年底，SpaceX认真进行了一次尝试，但很快放弃了这一想法，并开始转向研究星际飞船原型和一个独特设计的发射台。两年后，SpaceX进行了第二次尝试，虽然当时发射塔和发射架的具体位置有所移动，但两者都将位于39A的盾状东半部。而除了这点外，SpaceX的第二次尝试几乎与第一次完全不同。Starship的39A发射台可能会直接复制Starbase的首个轨道发射场(OLS)，而不是继续采用旧的发射台设计。但实际上，SpaceX在2020年底才开始正式建设该发射场。可以肯定的是，佛罗里达发射台的设计也将进行一些修改，但到目前为止还没有明显的变化。IT之家了解到，SpaceX今年完成的大部分明面上的工作都集中在堪萨斯城的罗伯茨路(Roberts Road)设施中，他们之前在那里建造了一个猎鹰(Falcon)适配设施和一个建造星际飞船(Starship)平台的staging yard，并在东海岸建造了一个大型星际飞船(Starship)工厂。3月10日左右，SpaceX开始组装Starship的39A“发射塔”的预制部分，而发射塔的部分在2月某个时候已经抵达肯尼迪航天中心。在两周内，SpaceX完成了两座塔的基本结构，又过了两周（大约在4月11日）才刚刚完成了第三个部分，目前SpaceX已开始组装第四个部分。与SpaceX的Starbase塔相比，佛罗里达星舰发射场的建设工作也正在以类似的速度进行。SpaceX在启动第一个发射塔的30天后开始组装佛罗里达发射塔的第四部分，而Starbase则用了大约25天才完成同样的工作。值得一提的是，SpaceX似乎对39A发射台采取了略微不同的建设方法，而Starship佛罗里达州发射塔几乎可以完全通过类似方法进行预制。▲ 4月8日。此时星舰发射塔的混凝土底座部分已完成四个“腿”的建设，后续将完成39A的Starship发射架的基础部分。图源：SpaceX