原标题：经雷：我们正临近中国资本市场新的布局时机 | 影响力来源：嘉实基金官方订阅号“天空灰暗到一定程度，星辰就会熠熠生辉”——比尔德虽然2022年新冠疫情裂变反复，全球局势波云诡谲，资本市场震荡加大，大资管行业面临市场和投资者的双重考验，但危机与希望往往总是相伴相生。嘉实基金总经理经雷表示，资产管理行业始终与变化共存，对于嘉实基金来说，每一次市场的危机都是试炼，我们会直面压力考验，严格管控风险，以深度基本面研究为基石，聚焦长期正确的慢变量，捕捉时代脉搏下的市场变化，力争让投资人获得长期可持续的回报。嘉实基金总经理 经雷二十余年的风雨沉淀，经雷不仅对公募产业链有着全面深度的了解，在战略执行、投资业务及组织管理上有着深入的思考和见解。展望未来，经雷提出，飘雨不终朝，骤雨不终日，信心是穿行晦暗的灯火。他相信，中国资本市场存在平稳运行的基础，调整之后新的布局时机正在临近。“您有着二十多年投资和管理的工作经验，对资产管理行业的了解既有广度也有深度，您认为资产管理的本质是什么？经雷：对于资产管理来说，其最底层或最基础的单元不是资本市场，不是底层资产，也不是我们常讨论的策略组合，而是——人。因为归根结底，资产管理都是由人来操作——人在决定整个宏观、中观和微观的基本面分析；人在研究投资标的；人在设计和创造投资策略以及相关产品；也是由人来进行交易、做风控。整个资产管理的过程，其实就是人不断发挥主观能动性，不断去面对客观世界的未知，并对此做出反应和应对的过程。因此，资产管理机构要塑造卓越的资产管理能力，最基础的是通过人的主观能动性去解锁世界的未知，最终在管理好风险的基础上使得客户利益最大化。所以，对资产管理本质的理解也涉及到对人关系的理解，最终所凝聚的其实只有一个词，那就是“信任”。资产管理本质上是一个信任关系。信任，是连接客观未知和人主观能动性之间的桥梁。不管是历史上的物质交换时代，还是现在的货币交易时代，信任一直都是交易或者交换过程的基础。只有和客户建立起了“信任”这座桥，客户才会安心的把钱交给资产管理机构代为管理。信任是个人对个人之间的，当把个人变成团队的时候，它就迁移到了“信誉”。那么，如何建立起这种信任？没有复杂的技巧。从嘉实基金的理解来看，建立信任的基础，就是我们的专业，品行、认知、标准以及价值观。“立足于2022年特殊的国内外环境，能否请您谈谈当前资产管理行业面临的挑战和机遇是什么？经雷：当前资产管理行业面临的挑战主要有两方面，一是宏观局势复杂，二是未来预期不明朗。但是危机的反面是机遇，我们还是能从危机中看到积极的一面。2022年，欧美通胀高压之下进入加息周期，美股重新定价，可能会波及全球资本市场，这个预期正在被市场消化。国内经济在疫情反复的压力下承压，上市公司盈利增速或将继续放缓，但持续回调相当程度已经释放了估值压力，很多优质价值成长类公司的股价已经调整超过了一年多的时间，重新布局的时点临近。从更长期的维度来看，我们更加关注长期关键慢变量，如硬科技的突破、自主制造的升级、企业家精神发挥的积极作用等等，这些慢变量的演进是长期投资能赢的关键。“在当前新的、更加复杂的宏观环境背景下，您认为资产管理行业有哪些新的发展变化？经雷：在宏观环境的影响下，资产管理行业已经出现了一些趋势性的特征，其中最明显的就是资产管理的消费型产业特征。简单总结，就是产品的制造端会源源不断地产出，竞争力会越来越强；但同时客户也变得越来越聪明。从供给端的资产管理机构来看，行业将呈现出“纺锤型”结构趋势。“纺锤型”结构，是指资产管理机构在全球资产管理行业加速整合的背景下，在行业两端的公司会更具有优势。纺锤的两端，一端是平台优势；另一端是突出特长，即“精品”。具有平台优势的大型资产管理机构要在行业中胜出，必须进一步发展为能满足客户所有要求的平台性公司；而平台优势较小的资产管理机构，则必须在某一个领域做的非常精、非常尖，才能有较好的生存空间。从需求端的客户来看，投资者变得更加聪明，其对于资产管理的购买需求也因此正呈现出一些显著变化。首先是，零售客户机构化，机构客户需求专业化；然后是，客户对产品创新、个性化、客户服务体验的需求越来越高。对于这些变化，很多资产管理机构都从自身优势出发做出努力，并且所给出的路径也可能千差万别。比如嘉实基金，跟业内其他资产管理公司就会不一样。随着客户越来越聪明，供给端越来越多，嘉实基金认知到制造工业化是最优选的路径。嘉实基金正在进行“人”向“逻辑”的转变。资产管理的制造端还是人，但是这个人回归到最底层的是人的思想，而思想才是投资最基础的源泉。“2022年以来，投资者对固定收益类资产的需求有所增强，作为资产管理机构该如何应对这种改变呢？经雷：中国经济韧性强，长期向好的基本面没有变，居民百姓对稳健理财的需求也始终强劲。基于有效的客户需求分层和投资能力分解，围绕居民对稳定收益的需求，中国公募基金公司也在积极发展各自的“固收”投资能力，并寻求能满足客户更高要求的差异化竞争优势。嘉实基金打造了非常清晰的“固收业务”图谱，布局了 “固收+”、短债、纯债三大主线，从用户视角出发，为投资人打造了可以根据自身情况自主选择的一站式、多样化的固收解决方案，并且用体系化方式构建了具备持续稳定收益能力的嘉实固收研究体系，树立基石固收的长期竞争力。过去几年固定收益类资产出现了很大的发展，市场也越来越复杂，然而长期要跑得快，某些时候必须要抵御各种诱惑。从投资价值观到机制保障都要客户利益放在第一位的基金管理人，长期是能带来良好的口碑和真正价值的。无论是哪一种类型的固收产品，对于每一个产品都要坚持“为客户负责”的态度出发。把长期利益放在第一位，强化投研纪律性，树立嘉实基石固收的长期竞争力，以期不辜负持有人的信任。“市场波动不可避免，深挖价值是专业投资者应对波动的利器，您觉得专业投资者挖掘价值的方法是什么？经雷：业绩是我们为持有人创造价值的根本和所在，嘉实所要做的就是用专业、深化的强投资能力，来提升业绩。具体来说，就是到产业链每一个环节上进行深度调研，通过一手信息，对标的进行多维度全方位分析，最后把握产业发展的“第一原理”。我们有一组数据，2014~2021年，嘉实基金每年的调研总次数均超过370次，年度调研总次数始终位居行业前三；其中，2019、2020、2021年，连续三年嘉实基金的调研总数都位于全行业第一。嘉实基金投研团队奉行的一个投研铁律是“投资须研究，研究即投资”。这个解决的是，研究员与基金经理如何同频共振，一起为投资人的可持续收益负责。20多年的市场磨砺中，嘉实基金曾数次进行投研体系升级。这些投研升级无一例外有两个共性：一是，敏锐研判了当时市场变化与客户的需求演进；二是，无论如何改变，对深度基本面研究的信仰没有转移，反而持续加深。“2022年全球经济面对的不确定性明显加大，您如何看待中国经济的发展前景？经雷：中国经济正在提质增效的新阶段深化和迈进，坚持以供给侧结构性改革为主线，同时注重于需求侧管理相配合。我们仍看好中国市场的长期魅力，看好A股的长期投资机会。综合来看，资本市场平稳运行的基础是存在的。当前行情更多体现是此前市场对风险点、相关政策的关注，但随着国务院金融稳定发展委员会专题会议的召开，市场的担忧情绪明显得到了缓解，政策底已现。“稳增长进程之中，嘉实基金为代表的公募在资本市场扮演着什么样的角色？经雷：嘉实的使命是“服务财富增长，助力产业腾飞”。作为“老十家”基金公司之一，我们一直以深度的基本面研究为基础，践行“投资须研究，研究即投资”。我们希望陪伴国内的优秀企业，与他们共同成长。通过陪伴的过程，为投资者创造卓越的回报。今年是嘉实成立23周年，我们强调“致力于积极的长期主义”。面对今年的波动与变化，我们根植于深度基本面研究的投资理念是不变的。同时，我们相信“信心决胜未来”，我们以自有资金投资、基金经理跟投等实际行动去佐证我们的投资决策。此外，在市场持续波动期间，公司在运营方面的加大资源投入，和客户端积极互动，增加投教和陪伴力度，以此引导客户保持耐心、坚持长期投资和价值投资。“对嘉实基金的基金经理和投资者分别有何寄语？经雷：我经常会跟基金经理们分享一个“100元”的故事，这是一位养老金委托客户跟我交流时说的一番话。在北上广深，100块钱可能就是一个人的一两顿午饭钱。但是如果一家资产管理机构，能够为自己的年金客户去多获取100块钱收益，当这个100块钱收益再通过企业还给养老金的领取者，尤其是边远地区的领取者时，就不再是简简单单的午餐钱。它是能够让养老金的领取者去多买几斤肉、多买几斤油，能够根本改变或者是改善他们生活质量的一百块钱。这便是资产管理，以信任为基础，以人为基本单元，为社会创造财富，为居民去提高生活的品质。投资看似是寻找价值，实际承担的是一份责任、一份托付，投研团队、基金经理应该对自己的工作有一份信念感。对于我们的基金持有人，我想说的是，客户是我们十分珍视的关键词。我们希望通过更加健全的投资陪伴机制与客户进行深度互动。我们所期望的，是在更长久的时光里，让每一位选择了嘉实的客户，都能最终收获。这，是我们的本心；我相信，也是资管行业的初心。责任编辑：冯体炜