新浪科技讯 北京时间4月13日晚间消息，据报道，语音社交应用Clubhouse今日证实，已开始测试“房间内”游戏功能，可以帮助用户更好地了解彼此。这项功能被称为“Wild Cards”，为用户提供了一系列“破冰”问题和挑战。例如，它可能要求你“在60秒内为一部电影提出一个想法”，或者“分享你搜索历史中的五件事”。要玩游戏，用户必须在“+Rooms”（加入房间）下选择“游戏”（Games）选项。然后会打开一个社交房间，在那里可以邀请好友一起玩。分析人士称，推出TwitterSpaces等其他音频服务没有提供的功能，可能是Clubhouse吸引新用户努力的一部分。Clubhouse是社交音频领域的“鼻祖”，在疫情爆发的早期，人气飙升。当时美国实施了全面封锁，人们希望以新的方式与朋友和陌生人联系。Clubhouse的成功，也带动了更多知名公司开发和推出其他音频产品，包括Facebook的音频房间、Spotify的GreenRoom（已更名为Spotify Live）和亚马逊的Amp。这些竞争对手的服务出现后，再加上疫情开始好转，Clubhouse的受欢迎程度和下载量受到了打击。许多用户选择转向提供类似音频服务的更成熟的社交网络，因为他们已经在这些平台上建立了账号和朋友圈。尽管如此，Clubhouse去年12曾向媒体表示，该公司仍在增长。他们也相信，这不仅仅是一种流行时尚。在过去的几个月里，Clubhouse发布了几个新的试验性功能，以努力吸引用户。其中一个是为那些喜欢发短信的人提供的语音聊天室聊天功能，另一个是在美国支持Web收听。