创纪录！创多年纪录！创有数据以来最高纪录！随着各国公布月度消费者价格指数（CPI），“纪录”这个字眼频频出现。多国月度CPI创历史新高近日，韩国统计部门发布数据，韩国3月CPI同比上涨4.1%，创2011年12月以来新高。稍早之前，法国国家统计局发布的数据显示，法国3月CPI同比增长4.5%，环比增长1.4%，创上世纪80年代以来的新高。与法国相邻的德国3月CPI同比上升7.3%，远高出经济学家预期，环比初值录得2.5%，创有数据记录以来新高。不只如此，欧盟统计局数据显示，3月欧元区年通胀率为7.5%，续创历史纪录，这已经是欧元区通胀率连续第5个月创历史新高。如果把时间倒退到2月，英国CPI同比上涨6.2%，再创近30年来最高纪录。美国2月CPI同比上涨7.9%，创1982年1月以来最大同比涨幅。能源和食品价格上涨是“主因”多国在分析CPI涨幅原因时指出，CPI高企和能源价格上涨直接相关。如，韩国石油类制品价格3月上涨31.2%，时隔4个月再次超过30%。其中汽油上涨27.4%，柴油上涨37.9%，车用液化石油气上涨20.4%。近期，乌克兰局势紧张，市场供应持续受阻，原油价格居高不下。3月上旬，布伦特原油期货价格一度飙升近140美元桶关口。多国CPI处于高位的另一大因素则是食品价格。如法国3月CPI数据就显示，食品价格的涨幅快于预期，新鲜农产品的价格持续攀升。这一点也得到了联合国粮食及农业组织的证实。联合国粮食及农业组织4月8日发布的报告显示，乌克兰危机的冲击遍及主粮和植物油市场，导致3月份世界粮食商品价格大幅跃升至历史最高水平。其中，世界小麦价格飙升19.7%。另，玉米价格环比增长19.1%，与大麦和高粱价格一起创下历史新高。多国2022年CPI预测值上调从政府部门和市场反馈看，国际上能源和食品价格高企的现象，短时间内不会改变。如，美国农业部更新的3月《食品价格展望》报告显示，预计所有食品价格将在2022年上涨4.5%至5.5%。除新鲜蔬菜外，几乎所有食品类别的预测均有所上调。芬兰一家应用经济研究机构（PTT）预测，芬兰的食品价格2022年将上涨11%，远高于总体通胀水平。能源方面，4月1日起，英国能源监管机构Ofgem将每户平均使用上限从1277英镑提高到1971英镑。据外媒报道，英格兰银行行长安德鲁·贝利（Andrew Bailey）表示，该国正面临自1970年代以来能源价格最大的单一冲击。这是Ofgem价格上限推出以来的最大涨幅。但官方预测者和分析师还警告，当下一个上限在10月生效时，要为能源账单再次大幅上涨做好准备。国际环境突变下，多国的年CPI预测值面临上修。如，泰国央行近期将2022年CPI涨幅预期由1.7%上调至4.9%，高于1%至3%的年度通胀目标区间；印度储备银行也对CPI预测值进行了上调，预计2023财年CPI平均涨幅为5.7%，高于2月份预测的4.5%。责任编辑：刘万里 SF014