国际评级机构穆迪最新出炉的《中国影子银行季度监测报告》显示，影子银行资产占名义GDP的比例降至49.8%，创下2013年以来的最低水平。穆迪称，2021年广义影子银行资产减少2.19万亿元至57万亿元，延续了2017年以来的下降趋势。截至2021年底，影子银行资产占名义GDP的比例从2020年底的58.3%下降至49.8%，创下2013年以来的最低水平。同期影子银行资产占银行业总资产的比例也从18.9%降至16.9%。该比例下降突出了中国监管机构持续关注降低影子银行风险，以及为期三年的资管新规过渡期结束。始于2017年的、对影子银行业加强整治已令影子银行规模及其对金融体系的蔓延风险大幅降低。2022年影子银行资产下降速度可能会放缓，穆迪预计可能不会有新的重大监管措施出台。穆迪表示，影子银行业对金融体系的蔓延风险也已降低。2021年第四季度商业银行对非银行金融机构的净债权继续下降，主要源于大型银行对非银行金融机构的净债权减少。穆迪还提到，2021年是资管新规于2017年出台后3年过渡期的最后一年。新规成功抑制了理财产品对资管产品、通道业务和非标资产的投资。在此期间保本理财产品实现清零，同业投资者持有的银行理财产品余额降幅达97.5%。穆迪预计，由于理财产品、信托贷款和金融科技等领域已经采取的措施行之有效，新增的监管措施可能会减少，因此2022年影子银行资产的下降速度将放缓。2021年整体影子银行资产收缩了2.19万亿元，延续了过去几年的下降趋势。具体而言，主要的下降部分是信托贷款减少了1.98万亿元。今年2月，信托贷款余额较上年同期大幅减少32.1%，创下2007年开始相关数据统计以来的最大降幅。值得注意的是，2021年底，房地产类直接信托资产降至1.8万亿元，占资金信托资产总额的11.7%。在严监管环境下，预计2022年这一下降趋势将会持续。穆迪认为，这表明房地产类直接信托资产仍将是监管重点，预计房地产业的信托贷款和通道业务仍将面临较严监管。穆迪强调称，信托公司的房地产敞口仍高于其他金融机构。相比之下，截至2021年6月30日，中资银行对房地产开发商的直接贷款仅占其贷款总额的7.4%。 2021年房地产业的下滑对信托公司构成重大信用风险，原因是这种情况可能会推高信托资产的逾期率，从而进一步削弱其信托计划的基础资产质量和流动性。2021年第四季度，以穆迪调整后社会融资总额衡量的总体信贷增速为8.3%，增速略高于第三季度的8.1%。相比之下，第四季度核心影子银行资产的降幅从第三季度的12.3%扩大至12.8%。穆迪预计，2022年全年信贷增速将略高于名义GDP增速，尤其是在上半年，随着不确定性的增加以及基建支出需求的增长，政府有意加大信贷供给力度。不过，预计今年的信贷增速将较2021年小幅回落，以适应GDP增速放缓和可控的消费者价格通胀率。因此，经济杠杆率预计将略有上升。今年3月初，中国银行保险监督管理委员会主席郭树清表示，影子银行一度是严重的金融风险隐患，特别是在2016年的时候达到最高峰。高风险影子银行业务在过去五年一共减少了25万亿，现在还有29万亿左右。责任编辑：吴宇迪