炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：国常会要求适时降准，最快本周有望落地记者 王玉 辛圆据央视新闻报道，国务院常务会议周三表示，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。分析师指出，从最近几年的经验来看，在国常会提出下调存款准备金率的要求后，央行通常会在一周之内响应实施，本次应该也不例外。比如，2021年7月7日，国常会提到适时运用降准等货币政策工具，两天后，中国人民银行宣布将于7月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，释放长期资金约1万亿元。同年12月3日，国常会再次提到“适时降准”，三天后，央行宣布将于12月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，释放长期资金约1.2万亿元。“在当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，国常会提出采取适时降准的措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。”中国民生银行首席研究员温彬对界面新闻表示。他指出，降准还可以优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构扩大信贷投放、持续降低实体经济融资成本。对于国常会提到的鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，分析师指出，我国大型商业银行对于不良贷款认定趋严，因此普遍拨备覆盖率较高，适当放宽该指标，有利于银行核销不良贷款、提升抵御风险的能力，同时释放信贷资源，更好服务中小微企业。拨备覆盖率是实际计提贷款损失准备对不良贷款的比率，是衡量商业银行贷款损失准备金计提是否充足，以及财务是否稳健、风险是否可控的指标。通常来说，拨备覆盖率达到100%就能较大程度地抵御风险。2020年5月，中国银保监曾下发《关于阶段性调整中小商业银行贷款损失准备监管要求的通知》，对中小商业银行贷款损失准备监管要求进行阶段性调整，相关银行拨备覆盖率监管要求由120%-150%调整为100%-130%。根据国家金融实验室发布的统计，截至2021年末，我国商业银行拨备覆盖率为197%，较上年同期增了13个百分点，连续5个季度上升。其中，大型商业银行的拨备覆盖率达239%，较年初增加了23个百分点，远超最低标准；股份制商业银行拨备覆盖率206%，较年初增加了10个百分点；城市商业银行拨备覆盖率为189%，较上季度减少了8个百分点，但也在稳健范围内。责任编辑：张熠