原标题：歌手鹿晗新专辑销售额破170万元   是什么让你愿意为数字专辑买单北京商报截至4月13日19时30分，歌手鹿晗最新单曲数字专辑《Slow Ride（兜风）》各音乐平台出售超59万张，销售额超过170万元，登上QQ音乐畅销专辑日榜和周榜TOP1。自数字专辑出现以来，能交出如此亮眼成绩的并非鹿晗一人。2021年，歌手蔡徐坤曾揽获8000万元销售额，同年，女团THE9成员刘雨昕超4000万元销售额。但不可否认的是，爆款仍是凤毛麟角，每年都有大量的数字专辑总销售额未能破百万元，最终成为市场泡沫。从1930年发行第一张黑胶唱片，到卡带、CD唱片大行其道，再到如今的数字专辑渐成主流，在音乐介质改变的同时，人们在消费音乐这件事上也变得越来越挑剔。上线仅两小时销量破20万截至发稿，鹿晗2022全新数字专辑《Slow Ride(兜风)》已售出59.8万张数字专辑，销售额超过170万元。数字专辑销售数据平台显示，该专辑仅上线两个小时便突破20万销量，空降QQ音乐、网易云音乐等多家音乐软件飙升榜单首位。《Slow Ride(兜风)》的成功并非偶然。数字专辑销售数据平台显示，2015年至今，鹿晗共计发布数字专辑13张，总销售额超过1.3亿元。他的首张数字专辑《Reloaded》销量超1600万元，次年发行的《Xplore》则创下最高销售纪录1832万元。“由于音乐软件内每个账号仅限购买数字专辑一张，新歌上线后她开通了四家音乐软件平台的账号分别下单。”资深歌迷陈女士告诉北京商报记者，这一方面是对偶像的新作品的支持，另一方面，本次专辑的发布正值歌手鹿晗出道十周年，作为歌迷希望能多贡献力量，让歌手鹿晗在出道的第十年有一张分数优异的成绩单。除了拥趸，鹿晗的新专辑也收获了不少路人缘。北京商报记者发现，在QQ音乐该作品的评论区，许多听众是首次购买鹿晗的数字专辑。“主要源于专辑发布后，鹿晗的新旧作品在各大音乐平台播放量飙升，同时这张全新数字专辑仅售3元，因此愿意试听他的音乐作品。”乐迷田珊如是说。冰火两重天的数字专辑数字专辑上线至今，交出喜人成绩单的并非鹿晗一人。北京商报记者整理2021年QQ音乐、网易云音乐、酷狗音乐、酷我音乐、咪咕音乐五大平台数字专辑销售情况发现，2021年偶像蔡徐坤发布数字专辑《迷》，每张售价26元，在各大音乐平台总销量超343万张，销售总额超8900万元。女团THE9成员刘雨昕、演员任嘉伦、歌手毛不易等共计10人数字专辑销售额超千万元。海外歌手Justin Bieber的数字专辑《Justice》也在国内各大音乐平台销售超97万张，获得2400万元销售额，取得2021年专辑销售额榜单第三名。中国创意产业研究中心主任张京成表示，在线音乐数字专辑的发售形式正在逐渐被听众认可，粉丝经济与其数字专辑的商业价值紧密相关。粉丝在音乐产业中既扮演音乐作品的消费者，又扮演音乐行业发展的监督人，为我国音乐产业带来可观经济效益的同时，也能促进行业提质发展。然而，据北京商报记者不完全统计，2021年五大平台上共计发布152张数字专辑，其中，销售额不及百万元的数字专辑共55张，总销售仅为210万元，还不及爆款专辑的零头。张京成对此表示，在粉丝效应之外，数字专辑发售的前期宣传、发售当日的时间节点是否能贴合消费者情绪波动点，发售之后的网络评价也会对销量产生影响。音乐要想卖得好破圈为先数字音乐伴随数字技术的发展产生于20世纪90年代，现代音乐产业在经历了胶片、卡带、CD时代后，进入了更易制作、存储、传播的数字时代。据腾讯音乐数据研究院发布的《重度乐迷:数字音乐的逃荒与拓荒者》显示，数字音乐用户的外延不断渗透,用户需求和喜好的差异也日渐凸显,但重度乐迷依然是音乐消费的中坚力量。且重度乐迷的听歌时长、涉猎音乐品类均显著高于大盘,并对音乐Live等衍生内容有突出的兴趣，付费方面也更乐于为爱好买单，且重度乐迷的音乐付费订阅率高达51.9%，对数字作品、线下演出，实体专辑乃至播放设备、耳机等硬件也有着广泛的消费意愿和活动。在从业者看来，我国拥有庞大的音乐产业市场，但实体专辑的销售情况却每况愈下，主要是由于当下数字音乐发展已近成熟，音乐资源相较于CD时代更加易于获取，同时盗版资源猖獗，CD销量也会随之下降，数字专辑的上线可以说是为音乐出品方开拓了新的市场。北京大学文化产业研究院副院长陈少峰表示，音乐出品方要想“破圈”，需要拿出更高质量的音乐作品，这样才能吸引更多听众，也为数字专辑的发售源源不断地引入消费者。此外，乐评人王乐认为，人们均已习惯于通过数字平台听音乐作品，除了保证作品质量外，在信息繁杂的当下也需要找到能够破圈的营销方式，这不仅只是借助音乐人本身的流量，还可以通过延展话题、乐迷互动、幕后揭秘等多种方式让作品对接到潜在受众。北京商报记者  郑蕊  实习记者  韩昕媛责任编辑：王珊珊