炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！继5G消息之后，运营商又对传统语音业务进行了重磅改革。4月13日，中国移动A股午后持续走高，股价曾一度达71.28元股，创上市以来新高。截至收盘，股价有所回落，报70.21元股，最新市值为1.50万亿元。消息层面上，中国移动在12日发布了基于5G 网络环境推出的新一代通话产品“5G新通话”，采用VoNR（Voice over New Radio）技术，这一服务也被业内视为5G时代运营商推出的首个5G通话原生应用，但是否对微信语音以及视频通话造成取代，还言之过早。5G新通话革了谁的命？今年1月，随着中国移动在上交所挂牌，三大运营商正式在A股“会师”。虽然中国移动开盘价为63元，相较57.58元的发行价上涨超9%，但在随后三个月的走势中，移动股价波动较大，一度引发外界对运营商集体“破发”的担忧。从运营商的估值以及行业发展空间来看，中国移动所代表的运营商阵营在面临5G时代机会的同时也遭遇着巨大挑战。电信专家付亮认为，连续多年的“提速降费”使得我国拥有全球领先的移动网络和有线宽带网络，但也限制了电信运营商通过基础通信服务如语音、短信、上网中获得超额收益，电信运营商必须寻找新的收入增长点。5G融合应用正处于规模化发展的关键期，包括运营商和互联网厂商在内的科技巨头正在进入新的竞争赛道，但从历史发展来看，运营商在互联网业务上并没有明显的优势。比如多次“难产”的5G消息在推出后并没有引起太大的市场波澜。究其原因，5G消息发展面临的两大瓶颈问题一方面是终端，另一方面是商业模式，如何打消终端厂商观望迟疑态度，关键还是在运营商。在被寄予“干掉APP，挑战微信”之前，5G消息并没有解决谁来买单的问题。而目前推出的5G通话，主要采用的是VoNR（Voice over New Radio）技术，这项技术是5G SA网络架构下通话业务的终极解决方案，能够让语音、视频和数据业务都承载在5G网络上，技术上拥有颠覆传统语音业务的优势，因此更被业务看好。相较于5G消息的难产，5G通话目前也已得到诸多终端厂商的支持。华为、OPPO、小米、荣耀、vivo、真我、三星、NZONE等市场主流品牌的5G手机已开始逐步推送新版本支持VoNR业务。“相对5G消息，5G新通话有两个明显优势，一个是无感替代传统语音通话，另一个是大部分用户不带来新的支出（原来套餐里的语音也用不完）。”付亮对第一财经记者表示，运营商在这项业务上不求盈利，只求替代，期待替代后业务量上升带来收入。付亮表示，5G新通话便捷在于手机终端原生，拨号盘即可拨打视频通话，无需下载APP和小程序，无需加好友。可理解为传统通话的高清视频版，也可以理解为基于运营商稳定网络的“微信视频聊天”，而这两个服务，都已经被全国用户熟知，“5G新通话”或先于“5G消息”成功。但从消费者的使用习惯而言，并不擅长互联网服务的电信运营商在与互联网公司的竞争中并没有优势，用户能否在语音通话跑道中重回运营商怀抱依然需要市场验证。“新通话”能成为5G爆款应用吗？目前我国的5G网络建设已经形成规模，基站数过百万，用户数过4亿，5G+工业互联网落地应用项目达上千个，可以说，5G在toB行业中发展速度令人惊叹，但反观5G在toC上的表现，仍缺乏想象空间。但一改过去几年增收不增利的窘况，三大运营商的净利润从去年三季度的财报开始均有大幅提升。在业内人士看来，运营商盈利状况的改善将有助于5G使用门槛的进一步降低和杀手级应用的出现。中国电信首席科学家、贝尔实验室院士毕奇曾在一场电信大会中表示，根据目前的流量趋势及历史预期，到2025年中国电信用户的平均流量有可能达100GB。这样的月流量显然将刺激国内数字经济的进一步快速增长，许多意想不到的应用也会应运而生。从运营商过去半年陆续推出的动作来看，未来的消费趋势将会是多终端的打包形式，并且通过“云网融合”的套餐形式推出市场，这或许能激发消费端对5G网络应用的使用兴趣。“过去是单纯的只有语音、流量等，现在增加了各种增值业务，相应的政策和折扣也在陆续推出。”业内人士对记者表示，5G新通话中的业务也有别于其他互联网厂商视频业务，有着超高清化、交互式、沉浸式及开放性的特点。在业内看来，从技术实现上，运营商5G新通话中的部分技术虽然优于互联网厂商的产品，但未来支持5G新通话的终端数量、技术实现的效果以及通话的质量并不是实验室里的数据，对于运营商而言，能否大规模实现技术落地远比盈利模式的探索更为紧迫。此外，按照时间节点来看，今年7月起，所有（中移动）新上市的新品都能够支持5G新通话。但其他运营商方面，根据去年中国电信对2022年5G终端的规划，一季度将进行VoNR实验室测试，二季度进行现网验证，但产品落地时间并未清晰。中国联通方面则在去年的终端测评报告中指出，双卡终端将于2022年第三季度支持双卡双VoNR，保障主副卡用户均可畅享5G高清语音，但真正的落地时间也并未更新。换言之，运营商要想在互联网内容或服务以及新兴的“5G+行业”上发挥更为积极的作用，仍需要结合多家力量，充分利用网络优势，寻找到网络和服务的结合点，形成差异化的产品和服务。那时候，第一款5G爆款应用或许能在运营商阵营孵化而出。责任编辑：冯体炜