以“共享开放机遇，共创美好生活”为主题的第二届中国国际消费品博览会今年将在海南省海口市举办。4月13日，首批暂时进境展品顺利提离海口美兰国际机场国际货站，完成通关。该批货物共68件，700.2千克，货值90728美元。有饮料、香化品等商品，来自中国香港、泰国、越南、日本等国家和地区，主要用于消博会现场展览。为保障第二届中国国际消费品博览会顺利举办，海口海关制定消博会工作方案，设立专门联络员，开设消博会物资“专用窗口”“专用通道”，提供监管通关、政策咨询等“一站式”服务，实行优先查验、优先转关、“7×24”小时预约加班等便捷举措，对申报货物实施快验快放，对系统未布控货物实行“秒放行”，全方位做好物资的通关保障，实现零等待、零延时、零滞留。在做好服务的同时，严格按照要求开展运输工具、货物卫生检疫工作，并充分发挥口岸智能化、信息化优势，利用卡口视频监控等，提高监管精确性和安全性，为消博会顺利举办“保驾护航”。中国国际消费品博览会是在海南自贸港建设总体方案中提出的全国首个以消费精品为主题的国家级展会。据了解，第二届中国国际消费品博览会更加聚焦“高、新、优、特”消费精品，较之首届展览规模更大，展出时间更长，将实现突出绿色搭建的100%特装展示，展览面积由8万平方米扩至10万平方米，国际展区从6万平方米扩至8万平方米，境外品牌参展面积占比由75%增至80%，国内展区增设国货精品馆。届时，国内外知名品牌将发布全球最新产品和最新款式，更多国内消费精品将获得展示交易平台与机遇。（总台记者 张文锋 高军）责任编辑：王珊珊