中新经纬4月13日电 （魏薇）银行再度收紧个人外汇买卖业务。13日，工商银行官方发布《关于个人外汇买卖及外币兑换业务相关安排的通告》指出，自北京时间6月12日0时起，工商银行暂停个人外汇买卖业务新客户签约及全部交易品种的开仓交易。中新经纬注意到，早在2021年，包括工行在内的多家银行宣布暂停或调整个人外汇买卖业务。业内人士认为，此次工行暂停个人外汇买卖业务新客户签约或是考虑到外汇存在波动风险。调整个人外汇买卖业务，不影响个人结售汇工商银行在公告中称，自4月17日0时起，该行关闭个人外汇买卖业务电话银行和工银E投资渠道。客户可继续通过网上银行、手机银行渠道办理业务。同时，自6月12日0时起，该行暂停个人外汇买卖业务新客户签约及全部交易品种的开仓交易，持仓客户的平仓交易不受影响。不过，工行亦强调，本次该行仅调整个人外汇买卖业务，不涉及个人结售汇业务。个人结售汇业务可正常办理。据工商银行官网介绍，外汇买卖是该行为客户提供的不同外汇之间买卖的投资交易产品。仅指一种外币与另一外币的买卖交易，不包括涉及人民币的个人结售汇。“外汇买卖业务指的是拿一个外币品种去交易另外一个外币品种。”工商银行的客服人员介绍，外汇买卖业务对投资者的风险等级必须满足C3、C4、C5其中之一，并且在做该交易之前需要进行金融市场业务产品适度评估，评估结果合适才能进行办理。同时，上述公告强调，调整生效后，为满足资金账户内外币资金互相兑换的需求，自6月13日7时起，客户在签署《中国工商银行外币兑换交易协议》《中国工商银行外币兑换产品介绍》（下称产品介绍）及《中国工商银行外币兑换交易规则》后，可通过该行营业网点、网上银行、手机银行、电话银行渠道办理“外币兑换”业务。如未签署，则无法办理外币兑换业务。上述文件仅于首次办理时签署，后续无需重复签署。多家银行已宣布暂停中新经纬注意到，2021年已有多家银行宣布暂停或调整个人外汇买卖业务。2021年7月16日，工商银行发布了《关于调整账户外汇业务的通告》表示，将于8月15日对账户外汇业务规则和交易系统进行调整。自2021年8月15日起，风险承受能力评估结果为进取型（C5）的客户可继续在我行办理账户外汇业务，并对交易起点、持仓限额、业务停办等新增要求。2021年7月27日，招商银行公告称，“自8月23日起，我行将根据新版协议文本，暂停个人双向外汇买卖业务的新开仓交易功能，客户将无法新发起开仓交易，原有交易平仓不受影响。”还指出个人外汇期权业务即日起停止发售新产品。招商银行还在公告中表示：“考虑到外汇市场风险较大，我行未来将进一步从严限制个人双向外汇买卖业务，若您有个人双向外汇产品持仓余额，请保持关注并做好仓位管理，适时降低持仓余额。”2021年8月30日，华夏银行发布公告称，将于12月1日起，暂停个人外汇买卖业务，恢复时间另行通知。8月31日，华夏银行又对上述公告进行了澄清声明，声明称，“为升级优化技术系统，自12月1日起，华夏银行将暂停办理个人外汇买卖（外汇兑外汇）业务，业务恢复时间将另行通知。个人结售汇业务不受影响，可正常办理。”对于此次工行调整个人外汇买卖业务的原因，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林在接受中新经纬采访时指出，其一是外汇买卖本身业务获客量不高，参与的人很少，该业务对于工行这么大体量的金融机构来说，比较鸡肋。其二是外汇买卖有很多合规风险，在外汇波动期间，也容易被海外对冲基金利用，外汇买卖本身是一种投机品，当前中国对个人外汇兑换本身有一定限制，所以这方面合规压力不小。其三是投资人合规性进一步趋严，暂停新开户是此类业务或是考虑到外汇存在波动风险。中新经纬在上述产品介绍中看到，风险揭示中包括了政策风险、市场风险、流动性风险、操作风险、系统风险、合规风险、不可抗力及突发事件风险、业务暂停和停办风险以及其他风险。尤其是市场风险，其指出，“受全球相关外汇市场影响，如外币兑换交易价格发生不利波动，可能导致客户受到损失，假如客户买入的币种贬值，客户损失为目前汇率相较于发生交易时汇率的贬值程度，贬值程度越高，客户损失越大。”招联金融首席研究员董希淼对中新经纬分析称，外汇产品、商品期货、金融衍生品等产品，是风险较高的投资品种。以往部分银行在投资者适当性管理方面存在一定缺失，营销宣传中并未充分揭露投资风险。中国银行“原油宝”事件，充分暴露出相关问题。商业银行调整外汇、贵金属等业务相关政策，提高交易门槛，是加强投资者适当性管理的具体举措，是非常必要的。董希淼指出，外汇产品、商品期货、金融衍生品等高风险投资，对投资经验和风险承受能力要求较高，不适合普通投资者。对于普通投资者，如果没有丰富的投资经验和较强的风险承受能力，不建议参与外汇交易等高风险投资活动。金融管理部门建立合格投资者制度，督促金融机构做好投资者适当性管理，更好地保护投资者合法权益。金融机构应持续做好风险评估、检测和提升等工作，建立并落实好投资者适当性管理，确保相关业务行稳致远。（中新经纬APP）中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。责任编辑：李中元（编辑：万可义）责任编辑：赵般娇