炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app在政策春风下，自4月11日以来，新宁物流收获三连板，但这对于公司背后的股东来讲，似乎并不是一件好事。细数其背后的股东包括京东、中原金控等，然而现在这些资本依旧面临浮亏局面。4月13日，A股物流板块继续走强，板块指数盘中一度涨近7%，截至收盘，飞马国际（维权）、万林物流、保税科技等11股涨停，新宁物流、中科微至、海晨股份等纷纷跟涨。值得一提的是，新宁物流盘中直冲20CM，并连续两日涨停。探寻物流板块强劲拉升的背后，自然离不来政策春风的袭来。受疫情影响，我国部分地区出现交通运输堵塞的现象，影响物资流通，备受社会各界关注。在此背景下，自4月10日以来，短短三天时间内，关于物流行业的政策接连发出。但如此暴涨的股价，也未能挽救新宁物流背后的股东依旧处于浮亏的情况。京东便是其中之一。两者的渊源还要从2019年讲起，彼时刘强东通过宿迁京东振越企业管理有限公司（简称“京东振越”）斥资3.76亿元入股新宁物流，转让价格为12.63元股。然而新宁物流的股价在之后便一路走低，京东也开启减持之旅。政策春风下，物流板块强势拉升近期，物流板块无疑于成为股市上“最靓的仔”。自4月12日以来，板块指数开始上涨，今日更是创下年内新高，6476.03点。物流板块不断暴涨的背后自然离不来政策春风。4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，其中便提出，建设现代流通网络，加强应急物流体系建设。受利好消息提振，4月11日，物流板块逆市大涨，新宁物流、飞力达20CM涨停，华鹏飞、万林物流、中储股份、等个股纷纷呈现不同程度的上涨，截至当日收盘，物流指数大涨超4%。短短3天时间，政策再次来袭。交通运输部等部门再度联合发布《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》（下称“意见”）。《意见》中明确指出，支持国际物流企业通过合资合作、自建网络、兼并收购等方式，延伸境外地面服务网络，提升跨境冷链物流全程组织能力，培育一批具有较强国际竞争力的现代冷链物流企业。种种政策的出台，为在疫情的当下的物流行业指明方向，也在一定程度上带动物流板块的大涨。招商证券也表示，展望未来，食材供应链需求以及医药物流需求正快速提升，同时温控技术的提升及行业准则的完善也驱动冷链物流行业发展进入新阶段，行业成长潜力仍然较大。股东浮亏局面仍在新宁物流股价接连涨停并未让背后的股东们“欣喜若狂”。细观公司的股东，除曾卓为第一大股东外，京东振越、河南中原金控有限公司（下称“中原金控”）以及南通锦融投资中心（有限合伙），分别位列第二、三、四大流通股东。其中京东振越的实控人正是刘强东。京东与新宁物流首次牵手始于2018年10月，当时双方签署战略合作协议，将在一体化供应链解决方案、物流科技、城市智能物流、跨境电商等多个领域展开全方位合作。短短7个月时间，刘强东便通过京东振越斥资3.76亿元入股新宁物流，获得公司2977.91万股，占当时总股本的10%，转让价格为12.63元股，交易总价约为3.76亿元。2019年7月，新宁物流实施每10转5股派0.22元（含税）的分红方案，京东振越的持股比例保持不变，持股数量变为4466.87万股。随之而来的却是新宁物流股价的跌跌不休，一路下探至2020年的4.6元股。此时京东还未放弃新宁物流，在2020年3月，出身于京东的杨海峰担任新宁物流董事长，薛颖为财务总监，而其此前正是京东物流集团华东区域财务核算负责人。随后股价小幅回升，但好景不成，2021年新宁物流股价刷新新低，年内最低报3.64元股，全年累计跌幅超38%。而3.64元股的价格，相较于京东入股时价格暴跌超七成。因此，京东开启减持之旅。具体来看，2021年6月，京东振越披露减持计划，于三季度减持1058.74万股，减持股份均价为4.26元股，本次减持套现4510.23万元；今年1月14日，京东振越减持计划再次来袭，将在未来半年内减持1340.06万股，占公司总股本的3%。今年以来，新宁物流的股价仍未好转，继续呈现跌势不止的局面，年内最低点报3.45元股，但自4月8日以来，公司股价“一飞冲天”，短短不过4个交易日，股价涨幅超63%，截至今日收盘报5.79元股。这对于刘强东来说，并未益事。相较于京东的“入场券”价格，仍旧暴跌54.16%，这意味着京东依旧呈现浮亏的状态。京东并非个例，中原金控也无例外。中原金控与新宁物流的渊源还要从2020年讲起，当时中原金控通过三次司法拍卖获得新宁物流7.43%股权，斥资约2.71亿元，对应成本约为8.2元股。而现在新宁物流的股价为5.79元股，相较于中原金控入股时的价格下跌近30%，这意味着中原金控与京东面临同样的情况。子公司拖累新宁物流股价表现如此差强人意侧面表现出新宁物流的基本面并非良好。新宁物流曾在今年3月表示，2021年公司预计亏损1.4亿元-1.95亿元。叠加2019年、2020年，公司净亏损分别为5.8亿元、6.1亿元，三年累计将亏损超13亿元。再次陷入亏损的背后与亿程信息这家原全资子公司息息相关。新宁物流也毫无保留的表示，2021年亏损的主要原因是，亿程信息因其原管理团队经营不善、产品竞争力下降等原因，收入及盈利能力下降，叠加疫情、成本上升等因素影响，2021年呈持续亏损状态。追溯两者的关联，始自2014年底。为拓展产业链，当时新宁物流以7.2亿元收购曾卓、红杉资本等持有的亿程信息100%股权，由此进入卫星导航定位运营服务领域，打造智能化一站式综合物流平台。值得一提的是，两自然人股东还与新宁物流签署的《盈利预测补偿协议》，亿程信息2014-2017年度的经审计的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润分别不低于3655.64万元、4898.53万元、7130.46万元和9037.22万元。但事与愿违，除了2014年，2015年-2017年，亿程信息盈利分别为1685.67万元、4291.57万元、7307.55万元，这意味着其并未达到盈利预测。随后，亿程信息更是连续陷入亏损，据数据显示，2020年归母净利润为-5.74亿元，2021年1-7月净利润为-9988万元，显然对新宁物流造成严重拖累。在亿程信息表现不及预期的背景下，新宁物流于去年以60万元甩卖这家公司，并完成股权变更登记事项。而新宁物流面临的不仅是经营困境，公司还深陷财务危机。贷款逾期金额正在不断增加中，这对于现在的新宁物流来说无疑是雪上加霜。2月16日，新宁物流发布公告称，公司新增银行贷款逾期本金2900万元。截至目前，已偿还逾期银行贷款本金505.46万元，公司及子公司累计逾期银行贷款金额为9994.54万元，占公司最近一期经审计净资产的46.73%。此外，新宁物流还处于无控股股东及实控人的尴尬状态。其股权结构较为分散，据企查查显示，第一大股东曾卓持股比例仅为8.13%，京东振越次之，持股比例为7.63%，中原金控持股比例为7.43%。种种迹象表明，即使是暴涨的股价也未能牵动股东们的心，京东便是其中之一。在京东大举撤退的背景下，新宁物流该何去何从？责任编辑：杨红卜