美国3月PPI同比升11.2%，预期升10.6%，前值升10.0%；3月PPI环比升1.4%，创2012年8月以来新高，预期1.1%，前值0.8%。美国PPI数据公布后，现货黄金短线走高4美元，现报1976.39美元盎司。美股股指期货小幅下挫，道指期货跌0.18%，标普500指数期货跌0.1%，纳指期货接近转跌。机构评美国PPI数据表示，3月PPI年率录得11.2%，为2010年以来最高，突显出早期通胀压力持续存在，并有可能传导至消费者。数据显示，俄乌冲突的第一个完整月期间，能源、食品和金属价格上涨。此外，交通瓶颈和劳动力短缺使制造商和其他生产商在试图平衡供应与稳定需求之间的关系时面临更为复杂的问题。风险在于，生产商投入成本的增加将至少部分转嫁给消费者，因为企业试图保护利润率。周二公布的另一份报告显示，受食品、住房和汽油价格上涨的推动，3月份消费者价格出现1981年底以来最大涨幅。PPI和CPI报告加大了美联储更大幅度加息的压力。美联储已经为5月份加息50个基点打开了大门。2月底开始的乌克兰冲突导致能源价格飙升，因为人们担心切断俄罗斯石油和天然气供应会限制供应。但由于担心疫情相关的封锁将限制需求，原油价格已经回落。财经网站Forexlive评美国3月PPI数据称，这些数据都比预期的要高，这与让交易员们认为已经见顶的美国CPI有点背道而驰。还有部分能源成本（引发更高的通货膨胀）还没有影响到经济。责任编辑：戚琦琦