美股股指期货周三盘前小幅攀升，美元保持坚挺，黄金反弹触及1980美元，市场今日关注美国PPI通胀数据，同时静候财报季的开始。截至发稿，道指期货涨0.04%，标普500期指涨0.1%，纳指期货涨0.2%。英国富时100指数下跌了0.1%，德国DAX指数下跌0.9%，法国CAC-40指数下跌0.8%。投资者在权衡通胀风险和财报季开始的影响。在英国央行5月份再次加息之前，英国通胀率飙升至30年高点，新西兰央行今日也宣布了22年来最大的一次加息。市场继续消化周二公布的美国通胀数据，这促使交易商降低了对美联储升息幅度的预期。美元指数持稳，日元跌至20年低点，因不断上升的美国公债收益率与日本公债收益率之间的差距不断扩大，继续打压日元。欧元跌至一个月低点，因美联储官员发表一些强硬言论后，投资者纷纷买入美元。另一个令欧元承压的因素是，俄罗斯总统普京周二称，结束乌克兰战争的谈判时断时续，进入了“死胡同”。市场继续消化周二公布的美国通胀数据，整体通胀率为8.5%，为40年来最高，但剔除波动较大的食品和能源价格后的核心通胀率好于预期。通胀数据令美债收益率周二收低，终止了连续七个交易日的涨势，不过尾盘稍反弹，并延续至周三。收益率的变动“印证了美国通胀可能已见顶或已非常接近的说法，”摩根大通资产管理公司策略师Clara Cheong说。“虽然这不太可能改变美联储在5月份加息50个基点的轨迹，但如果通胀继续延续当前趋势，美联储在下半年采取过度激进措施的压力就会减少。”投资者目前正将注意力转向财报季，同时等待欧洲央行周四的会议。基金经理正越来越多地对冲滞胀风险，尤其是在欧洲，因为人们担心高通胀和增长放缓最终将挤压企业利润。“市场似乎正在迅速波动，试图为‘通胀峰值’定价，”Oanda高级市场分析师Jeffrey Halley说，“自然地，‘通胀见顶’应该是投资者重返股市的一个理由。然而，事情并没有那么简单。股市的环境仍然充满挑战。”美国圣路易斯联储主席布拉德表示，美国货币政策需要收紧到限制经济增长的程度，否则决策者的信誉将面临风险。他支持在5月份的美联储政策会议上加息50个基点，并表示在那之后利率应该会“大幅”上升。“我们希望这将是它的峰值，”Allspring Global Investments活跃股票业务主管Ann Miletti说，指的是美国通胀。但她补充说，市场继续面临着从利率上升到新冠疫情的担忧。现货黄金持续攀升，刚刚站上1980美元，乌克兰危机以及飙升的通胀提高了黄金的吸引力。在地缘政治方面，波兰和三个波罗的海国家的总统前往基辅表示支持。此前，英国首相约翰逊和欧盟领导人等其他领导人也访问了乌克兰首都。拜登政府正在为乌克兰准备一项新的军事援助计划。国际能源机构将其对俄罗斯4月份原油产量下降的预期下调了一半，因为即使在全球限制和传统买家自我制裁的情况下，俄罗斯仍能找到新的客户。但顶级石油交易商维多集团表示，它打算在今年年底前完全停止交易来自俄罗斯的原油和产品。焦点个股明星科技股集体上涨。台积电涨2.78%，高通涨1.40%，奈飞涨1.13%，苹果、谷歌、微软和亚马逊盘前涨幅超过或接近1%。达美航空盘前涨超6%，Q1营收超预期。航空股跟涨，美国联合航空涨5%，美国航空集团涨近5%。特斯拉盘前涨1.7%，特斯拉官网显示，新一代跑车Roadster已重新开放预订，马斯克近日宣布该款车型将于2023年投产。摩根大通盘前跌1.28%。摩根大通Q1调整后营收316亿美元，好于市场预期，每股盈利2.63美元略逊预期。同时宣布授权300亿美元股票回购。英伟达盘前涨1.5%，投行看高目标价至375美元。3B家居盘前跌1.5%，Q4销售额同比下降22%至20.51亿美元，季度核心销售额同比下降14%。Sierra盘前涨超30%，获葛兰素史克收购。Antares盘前涨近45%，Halozyme将以每股5.6美元的现金收购Antares制药公司。部分热门中概股盘前上扬，哔哩哔哩、网易涨超3%，京东涨约2.7%，拼多多涨1.6%。中概新能源车股盘前拉升，蔚来汽车涨3.5%，小鹏汽车涨约3%，理想汽车涨2.7%。李克强主持召开国务院常务会议，会议指出，鼓励汽车、家电等大宗消费，支持新能源汽车消费。雾芯科技盘前涨3.7%，此前《电子烟》强制性国家标准获批，并自今年10月起实施。责任编辑：郭明煜