新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月13日晚间消息，iQOO今天召开新品发布会，推出Neo系列新品iQOO Neo6及散热背夹等配件。在发布会开始前，iQOO产品经理表示，从2019年7月2号至今，iQOO Neo历经了5次发布会，去年发布的Neo5系列吸引了近600万用户选择。iQOO Neo6在核心配置上，搭载了骁龙8与独立显示芯片Pro，安兔兔跑分达1065001。同时搭载了增强版LPDDR5，及超频版UFS 3.1。在独显芯片Pro的加持下，iQOO Neo6支持帧率提升模式和高帧低功耗模式，目前适配王者荣耀、原神等多款游戏。独显芯片插帧技术可以带来高画质高帧的游戏体验，同时分担GPU工作，降低功耗和发热。此外，独显芯片Pro通过亮度调节算法，支持1.6万级亮度调节和屏幕色彩校准功能。在游戏体验方面，iQOO Neo6通过了KPL比赛用机测试认证，并且是王者荣耀高校联赛官方比赛用机 。它配备了双指360Hz触控报点率和1200Hz瞬时采样率，触控响应更快更精准。同时包含游戏预更新，后台更新以及预加载功能。屏下双控压感功能，支持左右区域分别按压，分别映射两个按钮。这个功能的操作逻辑与传统压感肩键一致，对比多指操作的侧边按键，屏幕压感只需双指即可完成操作。作为一款游戏手机，iQOO Neo6同样搭载了双路线性马达，马达被放置于机身左右两侧。在游戏中，玩家可以体验有方位感的振感。该功能目前适配和平精英、王者荣耀等手游（王者荣耀部分英雄的技能释放）。iQOO Neo6定制了超线性大振幅1210D扬声器，与底部的超线性扬声器1611B配合形成封闭立体声双扬声器，可满足用户在游戏中听声辩位的需求。针对不同的游戏有定制的音效、声场增强等效果，目前适配王者荣耀、和平精英等手游。在游戏体验上，iQOO游戏中心中还支持一键复制大神键位、游戏语音问答、对局分析等功能。散热上，iQOO Neo6在散热材料、结构和面积上进行了优化。内部采用稀土散热合金，大面积VC均热板及六层立体石墨结构，散热面积达46662平方毫米。充电方面，iQOO Neo6采用4700mAh大电池，官方数据表示最快可以3分钟从1%充至20%，20分钟从20%充至 80%。充电接口镀稀有贵金属铑钌 ，更耐腐蚀抗磨损。iQOO Neo6搭载三星E4屏幕，官方数据显示，相比iQOO Neo5S，Neo6有害蓝光降低至6.5%，屏幕功耗降低30%。同时，iQOO Neo6支持120Hz刷新率，搭载LTM阳光显示和VRS可变分辨率渲染技术。iQOO Neo6这次带来了三种配色，黑爵、朋克和蓝调。朋克与蓝调采用荔枝纹皮革，黑爵采用萤石AG玻璃。iQOO Neo6的摄像头模组采用胶片云阶设计，6400万像素主摄搭配OIS光学防抖，满足用户在各类场景下的拍摄需求。同时它还配备了1200万像素的超广角镜头和200万像素的黑白镜头。其他配置上，iQOO Neo6配备红外遥控，结合全场景NFC带来vivo Card服务。本次发布会还带来了iQOO极风散热背夹Pro及44W闪充移动电源。iQOO极风散热背夹Pro可以显示1680万色Halo灯效和实时温度，同时配备双Type-C接口，可以为Neo6边降温边充电。最后是价格部分，iQOO Neo6，8+128G 2799元；8+256G 2999元；12+1256G 3299元。