原标题：全国首个！正式申报！关乎你的住房→来源：央视财经记者今天了解到，保障性租赁住房发行不动产投资信托基金（REITs）产品取得突破性进展，深圳市人才安居集团项目近日已经报送到国家发展改革委，成为全国首个正式申报的保障性租赁住房REITs项目。去年6月29日，国家发展改革委印发《关于进一步做好基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点工作的通知》，将保障性租赁住房纳入基础设施REITs发行的行业范围。住房和城乡建设部数据显示，全国已有近30个省（区、市）出台了加快发展保障性租赁住房的实施意见。“十四五”期间，40个重点城市初步计划新增保障性租赁住房650万套，预计可帮助1300万新市民、青年人等缓解住房困难。深圳证券交易所副总经理李辉认为，保障性租赁住房租金来源分散、持续稳定，与发行公募REITs的要求较为契合。李辉表示：“保障性租赁住房REITs进一步丰富了基础设施REITs的底层资产类型，REITs的信息披露、交易扩募等机制，也有助于租赁住房行业的可持续发展。”根据第七次全国人口普查数据，深圳非户籍常住人口占常住人口的71%，住房租赁需求非常大。深圳市住房保障署相关负责人表示，“十四五”期间，深圳计划建设筹集保障性租赁住房40万套（间），占各类住房建设筹集总量的45%左右。但大规模的建设需求带来了较大的资金压力。该负责人表示：深圳发行保障性租赁住房REITs，有利于盘活存量保障性租赁住房资产，吸引社会资本参与建设，解决资金来源问题；有利于迅速增加保障性租赁住房供应，提升租赁住房企业的运营管理能力。据了解，深圳市人才安居集团是2016年成立的住房专营机构，已累计筹建各类保障性租赁住房15.8万套，其中保障性租赁住房约8万套，资产规模达1700亿元。该集团在“十四五”期间计划承担深圳三分之一的保障性住房建设筹集任务，亟需长期、大额、低成本的资金支持。业内人士介绍说，当前的保障性租赁住房企业的融资模式以传统债务融资为主，加大了企业的债务负担，发行基础设施REITs可以盘活沉淀的保障性租赁住房资产，降低企业资产负债率，形成“投资建设住房——REITs盘活资产——回收资金再投资”的良性发展格局。深圳市人才安居集团董事长赵宏伟介绍说，本项目选取了4个优质项目参与保障性租赁住房REITs试点，项目均已取得保障性租赁住房认定书。这4个项目位于深圳核心区域或核心地段，整体出租率达99%，共涉及保障性租赁住房1830套、13.47万平方米，资产评估值约为11.58亿元。项目产权清晰，具有持续稳定的现金流，可满足发行REITs的收益率要求。而且项目主要出租对象是新市民、青年人，租金定价大幅低于同类房源，具有很强的民生和保障属性。据了解，安居集团本次项目募集的资金将继续投资于深圳的保障性租赁住房建设，预计可新增保障性租赁住房2000余套。责任编辑：王珊珊