炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：野马财经3月官宣进入曲线拐点，4月迎来“白武士”粤民投，花样年能在2022年自救成功吗？在爆雷189天后，花样年（1777.HK）的自救之路迎来了“白武士”。4月11日，花样年、彩生活（1778.HK）联合公告称，双方已各自与粤民投另类私募基金管理（珠海横琴）有限公司（简称“粤民投另类”）签订协议，粤民投另类将在增强花样年资产价值、落实花样年重组计划、优化彩生活资产及业务等多个方面为两家企业提供协助。其中，粤民投另类或其指定人士定位为花样年债务重组的可能战略投资者。而粤民投另类正是广东民营投资股份有限公司（简称“粤民投”）的控股子公司。值得注意的是，在粤民投入场前，花样年创始人曾宝宝曾在微博公开“怼”了一位白武士。图片来源：曾宝宝微博3月25日，曾宝宝在个人微博上讲述过其与潜在白武士接触一事。她提到，“昨天下午被潜在白武士拉着聊了半个小时，他们认为我除了做有趣高咖展品、构建体验服务有能力外，对其他事都大咧咧。大开大合还要细枝末节，切。”那么，面临仍处在寒冬的地产行业和众多出险房企，粤民投为何选择驰援花样年呢？与粤民投经历多轮谈判粤民投最早创建于2016年5月，在同年9月23日第三届粤商大会正式启动，由时任广东省省长朱小丹揭牌。注册资本金160亿元，首期创立股东包括贤丰控股、美的控股、碧桂园、星河湾等10余家企业。事实上，在此次官宣合作之前，花样年与粤民投另类进行了多次沟通。花样年方面介绍，公司2022年1月开始接触粤民投另类，此前也有接触其他可能投资人，经多家比较，粤民投另类整体实力及方案比较匹配，最终选择与粤民投另类合作。图片来源：花样年公告粤民投另类也表示，达成合作经历了多轮谈判。粤民投另类将利用自身债务重组专长，协助制定一揽子的债务重组方案、资产出售策略规则及交易架构等，尽快为所有持份者达成最佳解决方案。对于粤民投选择花样年的原因，不少业内人士给出了自己的分析。诸葛找房数据研究中心分析师梁楠表示，粤民投是由广东政府指导推动、多家民企投资成立，结合此前政策不断提及化解房地产市场风险来看，此举或也是地方政府逐步参与到风险企业债务的化解中来。另外，近来政策暖风频吹，加之花样年重点布局在粤港澳大湾区、成渝都市圈、及长三角都市圈等重点一、二线城市，资产基本面较好，或也是粤民投入局的原因之一。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉也曾对“财联社”记者表示，花样年体量并不大，债务金额相较其他出险房企要少，处理起来应该相对简单。花样年进入曲线拐点？在粤民投入局前，今年3月初， 花样年集团大运营副总裁、上海公司总经理王焕伟曾提出，花样年最艰难的时刻已经过去了，目前公司要发力走出一条“U型曲线”，当下正处于拐点向后第二步的位置。事实上，回看2021年，爆雷后的花样年在交付方面取得了一定成绩。2021年，花样年集团完成了近17000户的交付，其中10月以后的交付量占比约40%，接近7000户。今年第一季度，花样年旗下的天津家天下三期、花郡六期也开始交付。复工方面，截至2022年3月7日，花样年在全国应复工的50个标段项目中，实现了三分之二的复工。截至3月底，复工率预计达到85%，未来两个月内将100%复工。王焕伟表示，阶段性流动性问题对花样年交付肯定有一定影响，但影响相对小一些。其中，在投资端，花样年合作项目占比近六成，资金都在这个项目中闭环流动，经营相对独立。供应商端，在合作的施工企业中，战略单位和集采单位占比接近60%，同时覆盖多个项目。面临资金问题时，施工企业端可以在资金充裕与资金紧张的项目间做资源和投入的平衡调节。土储是房企重要的生命线，花样年的土地储备大多在核心一二线城市，资产基本面较好。财报显示，截至2021年6月底，花样年规划土地储备建筑面积约3843万平方米。其中包含两部分，一是已确权建筑面积为1749万平方米，集中于全国五大都市圈，一线城市和二线城市占比超过90%；二是预期未来可转化为土地储备的城市更新项目总建筑面积约2094万平方米，集中于粤港澳大湾区。下一步，王焕伟提出，公司将围绕以下六个方面提升自我“造血”能力：提升在售项目的销售回款能力；适配回款需求调整开发节奏；出售部分自持资产增补流动性；专项工作小组盘活推进过往重难点项目；增大管理端投入，使长周期旧改项目能快速实现价值落地；在精装修等社区产品增值服务方面发力。不过，受到此前政策调控和当下疫情影响，整个房地产行业的信心仍有待提升。克而瑞数据显示，2022年3月，我国30个重点监测城市商品住宅成交面积环比增长48%，同比跌幅扩至47%。企业层面，一季度百强房企整体业绩规模同比大幅降低47%；3月单月业绩同比降低52.7%。与此同时，房企的整体融资也未有明显回暖。2022年一季度行业100家典型房企的融资规模同比下降52.5%，特别是2-3月境外融资几乎“停滞”。2022年至今，约75%的房企融资规模同比减少，其中有近4成企业同比降幅超过50%。在此背景下，花样年是否真如其所说进入曲线拐点还要打一个问号。而据其2月初披露的最新销售业绩来看，2022年1月，花样年仅实现了5.1亿元销售额，同比下降77.77%。57亿元境外债今年到期花样年起步于1998年，总部设立于深圳，2009年11月，花样年在香港联交所主板成功上市。2021年10月4日，因2.06亿美元（约13.11亿元）票据未能如期偿付，花样年官宣违约。违约后的花样年，在危机与自救的双重模式中来回切换。2021年10月，穆迪、标普、惠誉纷纷对外表示，下调房企花样年评级。不久后，三家评级机构又因信息不足、企业要求和商业原因接连对花样年的评级进行了撤销。此外，爆雷后的花样年股价也经历了大幅下跌。Wind数据显示，2021年10月4日，花样年的收盘股价为0.56港元股，然而截至2022年3月31日，花样年在停牌之前的收盘股价为0.2港元股，总市值减少约20.78亿港元（约16.88亿元），跌幅超过60%。事实上，债务违约后，花样年曾通过转让邻里乐股权、出售新加坡项目股权、引入财务顾问等多种方式进行自救。期间，曾宝宝还在向员工发出的《寶爷家书》中表态，花样年绝不躺平。去年12月，花样年董事会主席潘军曾在访谈中介绍，花样年的债务分为4大方面，包括40亿美元（约254.81亿元）的海外债、60多亿元的境内信用债、200多亿元的境内银行类金融机构贷款和未披露数额的非金融机构融资，债务总规模超过510亿元。潘军补充，出现债务危机之后，花样年与债权人积极沟通，取得了一定效果。境外债方面，花样年识别了95%的债权人，推出境外债务重组框架第一版方案。截至2021年12月3日，花样年有两只境内债获得展期。去年12月16日，花样年另外一只名为“18花样年”的债券也获得了展期。其中，2021年应付利息80%展期一年、本金展期两年。而这也是花样年在2021年第三只获展期的境内债。不过，2021年11月，因未按期偿还1.49亿美元（约9.48亿元）的贷款融资，花样年附属公司花样年投资曾被债权人申请清盘，目前该事件的最新进展仍未披露。而进入2022年，花样年的危机仍未解除。Wind数据显示，今年4月-10月，花样年仍有三只境外债亟需偿还，总余额约8.98亿美元（约57.2亿元）。图片来源：Win数据此外，因未按期发布2021年全年业绩，花样年及彩生活从4月1日开始停牌，至今仍未复牌。对此，景晖智库首席经济学家胡景晖表示，当前情况下，花样年想要度过危机，可以考虑以下方面，一是通过出售资产，实现快速变现；二是加快销售，通过正常的销售行为来回笼资金；三是寻找白衣骑士，吸引一些战略投资人或者财务投资人加入企业，助其度过难关。梁楠表示，在“他救”的助力之下，房企纾困依然需以“自救”为主。另外，对于债务偿还方面，需积极展开债务重组，以足够的诚意获得投资人、债权人对债务方案的支持。但自救进程如何，后续仍有待观察。责任编辑：杨红卜