中新经纬4月13日电 货运物流遭受疫情打击，银行业须积极作为作者 杜阳中国银行研究院博士后近日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，部署切实做好货运物流保通保畅有关工作。要求全力畅通交通运输通道，优化防疫通行管控措施，全力组织应急物资中转，切实保障重点物资和邮政快递通行，并加强从业人员服务保障。此后，银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业提高政治站位，深刻认识金融工作的政治性、人民性，主动采取精准有效措施，加大资金支持，帮扶重点群体，提升服务效率，创新担保方式，加强保险保障，并确保资金安全，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。货运物流行业是推动国民经济增长，保证国民经济平稳运行的关键一环。新冠肺炎疫情局部反复对货运物流影响显著，叠加该行业具有毛利润低、抗风险能力弱等特点，更加需要金融机构高度关注。根据Wind披露的数据，截至4月11日，全国整车货运物流指数仅为79.02，较去年同期下降约32%。值得注意的是，该指数从3月中旬147.68的高点持续下滑，降幅接近50%，并有进一步延续的态势。上海作为此次疫情较为严重的地区，货运行业更是面临严重挑战，截至4月11日，上海整车货运流量指数仅为15.29，较去年同期下降86.14%，较3月份高点下降接近90%。在此背景下，银保监会对金融机构作出明确要求，体现了金融机构要服务实体经济发展的根本任务，并提高了金融工作的普惠属性，为帮助物流行业走出疫情困境注入“强心针”。其实，疫情以来，商业银行响应国家关于纾解中小企业融资困难的政策号召，纷纷加快普惠金融的发展步伐，持续加大对包括货运物流在内的小微企业资金支持，成果显著。根据中国人民银行披露的数据，截至2021年，普惠金融领域贷款余额共计26.52万亿元，与2018年相比增加13.13万亿元，实现翻番。在提高普惠金融发展质量方面，针对特殊行业以及特殊群体，截至2021年，商业银行在普惠领域农户生产经营贷款余额6.84万亿元，同比增长14.1%，创业担保贷款余额2349亿元，同比增长6%。此外，针对交通运输行业，商业银行支持力度也在不断增强。截至2021年末，六大行交通运输、仓储和邮政业公司类贷款余额超过十万亿元，同比增速高达12%，占公司类贷款余额的比例高达20%。总体来看，商业银行不论是在支持物流运输行业发展，还在帮助小微企业纾困方面，都取得了显著的成绩。银保监会明确要求金融机构全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。银行业作为我国金融体系的核心，需要积极响应政策号召，从以下几个方面发挥作用：一是要围绕货运物流行业特点，优化信贷资源配置，并尝试对上下游企业提供供应链金融服务，构建以物流业为核心的全链条金融服务体系。同时还要做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换，避免行业性限贷、抽贷、断贷的出现。在此过程中，用好普惠小微贷款支持工具。二是对于受到疫情影响的货车司机，银行业可以根据银保监会要求，适当予以展期或者续贷安排。并且要保证延期期间内，用户的征信不受到影响。可以根据对疫情的预期，阶段性调整还款账单计划，降低每期还款额，降低部分适当进行延后操作。三是在提升服务效率方面，要为相关企业或个人开通绿色通道，通过线上方式缩短相关业务办理周期，并通过微信公众号、企业微信等方式点对点推送相关信息通知。同时银行业要在充分考虑企业和个人还款能力基础上，适当调整贷款利率，减少相关收费。值得注意的是，需要按照银保监会所强调的遵循按市场化原则。四是要加强银行与政府性融资担保机构的合作，通过助贷、增信双重功能切实服务运输企业，根据银保监会提出的“创新符合道路水路运输企业特点的动产质押类贷款产品”进行相关产品创新。同时，还可以适当发挥政府性融资担保基金的作用，落实银担责任。五是要高度重视随之可能产生的风险问题，借助大数据、人工智能、云计算、区块链等数字技术优势，防止金融资金被挪用、转借或者改变用途，确保资金安全的同时，进一步缓解这一过程中存在的信息不对称、运行成本高、市场风险大等痛点和难点。（中新经纬APP）本文由中新经纬研究院选编，因选编产生的作品中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。选编内容涉及的观点仅代表原作者，不代表中新经纬观点。责任编辑：吴宇迪