来源：央视财经口腔正畸主要是通过各种矫正装置，达到口颌系统的平衡、稳定和美观。随着大家生活水平的提高，很多人都愿意为一口健康整齐的牙齿来买单。正畸的费用动辄数万元，价格不菲，然而有些机构却推出了“免费矫正牙齿”的广告，真的有这样的好事儿吗？口腔正畸的主力消费群体是哪些人？费用怎样？在北京一家口腔医疗机构，记者看到，目前正畸的消费主力，不单是儿童或青少年，还包括三四十岁的成年患者。北京消费者：我牙齿咬合畸形比较严重，身边的同事都是像我这种岁数做牙齿矫正。专家告诉记者，正畸的矫正器主要分为传统固定矫正器、无托槽隐形矫正器和舌侧隐形矫正器三大类。舌侧隐形矫正器治疗费用一般在6-10万元，而市面上最常见的矫正器主要是传统固定矫正器和无托槽隐形矫正器，花费分别约为2-3万元和4-6万元。无论是选择哪类正畸产品进行治疗，治疗周期大约均为2-4年。记者走访的多家机构都表示，近几年正畸业务量在快速增长。北京中日友好医院口腔医学中心主任 徐宝华：口腔正畸门诊中，成人患者的比例越来越高，隐形正畸人群增长幅度更高，大概每年30%-40%的幅度增长。记者了解到，隐形矫正器是一种透明的塑料牙套。相比传统矫正器，隐形矫正器可以自行摘戴。患者通常只需要2-3个月甚至半年复查一次。专家告诉记者，虽说隐形矫正器深受成年正畸患者的青睐，但针对于一些较为复杂的牙齿问题，其实传统固定矫正器的治疗效果更佳。数据显示，2021年，我国共有正畸病例400万例，过去10年复合年增长率为15%。目前，我国“口腔正畸”相关企业数量超2800家，近三年来，平均增速为13%。低价正畸套路多 消费者选择需谨慎在投诉平台【进入黑猫投诉】上，记者发现，关于正畸问题的投诉主要涉及消费过程存在虚假宣传、霸王条款、退款困难等问题。在出现纠纷的案例中，相当一部分都存在“低价吸引”，然后通过其它收费项目收费的情况。浙江省宁波市市场监管行政执法队工作人员 何天风：通过低价甚至零元的收费形式吸引消费者，然后通过其它收费项目或者增值项目来达到盈利，千方百计地套路消费者。北京市律师协会消费者权益法律专业委员会主任 芦云：诱使消费者做出一些错误的判断，还有可能对于牙齿的治疗会有一些不可逆的或者是更大的损伤。业内人士告诉记者，以隐形矫正器正畸治疗为例，其耗材以及加工成本在两万元左右，再加上医师服务费、医院运营费等治疗成本，“低价正畸”，甚至是“免费正畸”几乎是不可能的。北京消费者：广告上说的是免费正畸，但实际上只是给了一个治疗方案，做了一个模型，如果当天付费的话可以打折。北京中日友好医院口腔医学中心主任 徐宝华：矫正牙齿它是需要一定成本的，在一定价格之内是合理的，过低的价格是肯定没有医疗安全保障的。责任编辑：王珊珊