原标题：老坛酸菜方便面重返货架，说明、承诺、质检报告……难唤回逃离的消费者红星资本局原创记者|俞瑶 实习记者|张露曦红星资本局注意到，近日，康师傅、统一等品牌因问题酸菜而被商超下架的酸菜方便面，又重新上架。而同康师傅老坛酸菜方便面一起出现在货架上的，还有当地市场监督管理局发布的《行政建议书》等。其内容显示，方便面里所使用的酸菜料包已进行全面检查，企业证照齐全。4月13日，话题#康师傅老坛酸菜方便面重返超市货架#冲上微博热搜。通过采访及梳理网友评论，红星资本局发现，《行政建议书》没能完全挽回消费的心。家乐福某门店，康师傅老坛酸菜牛肉面正准备上架 红星资本局记者 摄实地探访：重新上架为事实，通知函各有千秋据都市时报报道，4月11日上午，某家乐福门店重新上架了康师傅老坛酸菜面，在康师傅老坛酸菜面货架旁，摆放了一张嵩明县市场监督管理局2022年3月23日发布的公告函。公告函称，根据2022年3.15晚会央视曝光的老坛酸菜事件，嵩明县市监局于2022年3月16日对康师傅（昆明）方便食品有限公司生产的老坛酸菜牛肉面所使用的酸菜料包进行全面检查。检查发现，该公司生产的康师傅老坛酸菜牛肉面使用的老坛酸菜料包供应商分别为“四川厨之乐食品有限公司”和“四川天府味道食品有限公司”。两户供应商证照齐全，所供应的近期酸菜料包均有检测报告。现场对仓库及正在进厂的酸菜料包检查，未发现央视3.15晚会曝光涉事企业的产品。此外，还附有两家酸菜供应商的检测报告。还有媒体、网友提供图片显示，有超市直接摆放统一企业提供的市场监督管理局检测报告、有便利店摆放了提示立牌。4月13日，红星资本局实地探访了多家商超，走访的三家门店均上架了康师傅、统一酸菜牛肉面。走访家乐福时，由于该门店货架正在换货，证明未出现在货架上。正在摆货的统一员工告诉红星资本局，统一大概在半个月前就向家乐福发了说明函，说明函下发后才在超市上货，她向红星资本局提供了另一家家乐福的函。与康师傅不同，统一在函件中否认使用了3.15晚会中曝光的“土坑酸菜”，且说明函落款时间为3月15日，可以说是第一时间予以否认。统一说明函内容显示：统一酸菜包所用原料菜，一贯坚持在酸菜包工厂内自腌自用，不使用央视3.15晚会报道的“土坑酸菜”，统一公司全程派员监管；央视3.15晚会报道中提及的湖南插旗菜业有限公司、岳阳市雅园酱菜食品厂、坛坛俏食品有限公司，非统一供应商。供应商名单中，央视3.15晚会报道的只涉及湖南锦瑞食品有限公司，经对湖南锦瑞食品有限公司连夜调查，统一企业酸菜包用原料菜确认全部来源于厂内自腌自用，未使用央视3.15晚会报道的“土坑酸菜”。统一员工提供舞东风与红旗超市的货架上也没有张贴证明。舞东风店员表示，两个品牌的酸菜牛肉面都是最近（一周内）重新上的架，上架的也都是新进的货。舞东风店员称，舞东风总部下发了一份通知，同时通知康师傅、统一两个品牌的酸菜方便面可以上架。据该店员介绍，通知附有很多图片，包括监管部门的相关检测证明。红旗超市店员也称：“是最近新上的架，红旗总部向各门店下发了通知，都是内部收到了通知才敢上架的。”不过红旗超市收到了两份通知，统一和康师傅各一份。但红旗以内部文件为由，未向红星资本局透露通知的详细内容。超市的酸菜牛肉面新货 红星资本局记者 摄重新上架后消费者不认可“以后也不会买了”此前，央视3.15晚会曝光了湖南插旗菜业有限公司，该公司对外售卖的老坛酸菜分为两种，出口的老坛酸菜是在干净的车间中腌制，而在国内销售的老坛酸菜则是在周边的“土坑”中生产。红星资本局观看报道画面发现，土坑中并不干净卫生，有村民直接光脚踩上去，甚至把烟头丢到满是酸菜的土坑中。截图自晚会报道插旗菜业公司的官网显示，其与康师傅、统一等一大批知名企业建立了产品代加工和原料直供等方面的战略合作关系。对此，康师傅、统一均做出了回应，康师傅取消与插旗公司的合作并下架、召回产品。而统一则坚称自己没问题，还在微博发文，邀请1000人到酸菜加工厂参观。另据中新网报道，3·15晚会曝光5家企业酸菜生产相关质量问题后，当地党委政府高度重视，迅速展开执法、调查工作，并对存在监管不严、履职不力等问题的食品安全监管负责人进行追责问责。然而此次重新上架，很多消费者仍然无法接受。红星资本局采访了正在方便面区购买商品的顾客，一位15岁的男生表示自己会买，因为喜欢这个口味，即便被曝出问题他也想买。而与他同行的另一位15岁男生则坚决道：“不会买，以后也不买了。”原因则是心里有个坎。另一位40岁左右的女士也向红星资本局表示：“以前本来会买的，问题曝光后就再也没买了。以后也应该不会买。”与她同行的男士点头赞同。红星资本局还观察到，目前红旗、舞东风的酸菜牛肉面都在做促销：舞东风的康师傅桶装酸菜牛肉面打了近5折，红旗的统一桶装酸菜牛肉面正买一送一。即便如此，舞东风与红旗的店员向红星资本局透露，酸菜牛肉面现在的销量并不好。一个具体的表象是，舞东风门口摆放着一起做促销的红烧牛肉面与酸菜牛肉面，红烧牛肉面卖得明显比酸菜牛肉面多。“其他口味的卖得多些。”舞东风店员表示。打折促销的酸菜牛肉面 红星资本局 摄而统一员工则告诉红星资本局，统一方便面整体销量都因为“土坑酸菜”问题有所下滑。今日，话题#康师傅老坛酸菜方便面重返超市货架#登上热搜，从网友评论中也不难看出消费者的态度，有高赞评论称：“劣质艺人不许复出，凭啥劣质食品能重新上架？”“不会吃，想着就反胃。”老坛酸菜方便面重返货架恐难拾消费者信心老坛酸菜方便面带着质检报告重返货架，消费者却仍不买账，针对此事红星新闻评论称，消费者的抗议，与其说是因为质量担忧，不如说是因为被恶心了之后的心理抗拒。央视报道的“土坑酸菜”画面冲击力太强，当这种负面印象，和特定的产品相关联之后，就变成很难洗刷的记忆。这也就是人们常说的，打造一个品牌需要付出持续的艰辛努力，但毁掉一个品牌，可能就在一夜之间。而且在消费者眼里，品牌就是一个整体，每一个环节的任何问题，都会被放大到代表整个品牌的形象。哪怕“土坑酸菜”只是关联一个很小的产品系列，消费者也会天然怀疑该企业的其他产品。消费者的这种联想，不是针对某一家企业，而是公平地面对所有企业。企业要想持续做大，就必须适应这样的“挑剔”。政府部门的有关规定，保证的只是安全底线。但这次的“土坑酸菜”事件，证明在安全之上，企业还需要考虑更多的因素。正如一些网友说的，即便脚踩制作的酸菜料包符合安全标准，心理上还是没法接受。一些“传统”的食品制作过程，过去可能习以为常，现在则要经受消费者眼光的重新审视。不能体察到消费者观念进化的企业，就有可能随时踩雷。当然，这也不是说，犯错的企业就永无翻身之日。这些方便面企业要想重新获得市场信誉，除了检测报告“背书”，更应该想想“从哪里跌倒从哪里爬起来”。既然酸菜包是消费者心里过不去的坎，企业是不是可以更多地展示他们的制作车间，让人们看到现在的调料包是怎么生产出来的？这比任何证书和口头保证，都更有说服力。责任编辑：王珊珊