4月13日，海关总署发布最新进出口数据。今年一季度，我国货物贸易进出口总值达9.42万亿元，同比增长10.7%，已连续7个季度保持同比正增长。海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文在国新办新闻发布会上表示，总的来看，今年一季度我国外贸实现了开局稳，为实现全年目标打下了较好基础。但同时我们也要看到，当前国际国内环境有些突发因素超出预期，外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展面临诸多风险挑战，叠加去年外贸基数较高等因素，实现稳外贸的目标需要付出更大努力。“我们在正视这些困难挑战的同时，也要看到我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，我国外贸仍将有望保持稳定发展。”李魁文称。一季度进出口同比增长10.7% 已连涨7个季度今年一季度，即便面临诸多不确定因素，我国外贸依然实现两位数的增长。李魁文表示，外贸增长主要拉动因素包括我国经济韧性强，为外贸增长提供坚实支撑；世界经济整体仍呈复苏态势，国际市场对我国产品需求增长；助企纾困政策持续发力，外贸市场主体保持发展韧性等。数据显示，一季度，我国对前五大贸易伙伴东盟、欧盟、美国、韩国和日本进出口分别增长8.4%、10.2%、9.9%、12.3%和1.8%，合计拉动进出口整体增长4.8个百分点。同时，联合国贸发会议预测2022年全球经济增长2.6%，最新的世贸组织预测2022年全球贸易增速在2.4%至3%区间。此外，大宗商品进口价格上涨也一定程度上推高了进口值。一季度，反映国际大宗商品价格的路透CRB指数累计涨幅近30%。受价格上涨推动，一季度我国原油、天然气、粮食等大宗商品进口值同比均呈两位数增长。外贸增速放缓 高基数、疫情等是主因不过，记者注意到，虽然一季度进出口数据有所增长，但与2021年全年21.4%的增速相比明显放缓。特别是3月份，进出口总值仅同比增长5.8%，其中，进口还同比下降了1.7%。原因何在？李魁文在发布会上解释称，当前，国际国内环境有些突发因素超出预期，我国外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展也面临着诸多风险挑战。叠加去年高基数等因素，从月度情况来看，进出口增速整体有所回落。商务部研究院国际市场研究所副所长白明对贝壳财经记者表示，去年进出口高增长建立在前一年外贸受到冲击的基础上，2020年疫情刚发生，外贸勉强增长了一些，基数较低，因此去年进出口的增长率就比较高。“今年以来，我国部分地区受疫情影响较大，1、2月份珠三角出现疫情，3月份则是长三角有疫情，而去年江浙沪加广东这4地的外贸额大约占总额的55%，这些地方出现疫情，外贸受到冲击，必然对整体外贸情况产生影响。如果疫情控制不住，影响还有可能加大。”白明称。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华则对贝壳财经记者表示，3月进口下滑超预期，主要是能源及原材料商品市场波动加剧，降低了部分商品短期进口需求。此外，下滑与去年高基数也有关系。同时，局部散发疫情一定程度上影响企业的库存计划，也拖累了进口通关物流。在国新办新闻发布会上，李魁文回应了疫情影响外贸的相关问题，他表示，近期，本土疫情多点频发，对部分企业生产经营、供应链稳定产生了较大的压力。至于对外贸的影响，我们也一直保持密切的关注。“从3月9日开始，上海海关在浦东机场、外港、洋山等重点隶属海关率先实行了‘AB班’工作制，在全力做好内部安全防护基础上，与其他口岸单位协同作战，力保上海口岸安全畅通。”此外，俄乌冲突对国际贸易的影响也倍受市场关注。海关统计数据显示，今年一季度我国对俄罗斯进出口2430.3亿元，对乌克兰进出口295.9亿元，都保持了同比增长态势。白明表示，我国多从俄乌进口粮食、能源，再叠加产品价格普遍上涨，因此我国与这两个国家的贸易额还在提升。短期因素扰动 但外贸仍有望保持较高景气度展望后市，白明认为外贸市场的压力依然很大，疫情在长三角、珠三角两个外贸重点区域接连出现，甚至有些时候两地发生疫情的时间重合了，这对我国外贸的影响较大。“如果说这样的情况长期持续，那么，我国的订单就有可能被其他国家抢走，但只要我国能接单，一般情况下，订单还是不容易被抢走的。”白明称。俄乌冲突影响方面，白明表示，冲突会影响当地的经济建设，降低购买力，同时，很多中欧班列要经过俄乌，因此，冲突也会影响这些班列的运行。周茂华认为，从趋势看，短期因素扰动我国外贸出口，但从全球需求继续保持扩张、海外疫情及高通胀影响看，我国外贸仍有望保持较高景气度。新京报贝壳财经记者 潘亦纯责任编辑：何中夫