原标题：太原新增4例 有3例系家庭传播！病例48-51活动轨迹公布央视网消息（记者王莉莉）：4月13日晚，太原市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室，发布2022年第42号通告，截止4月12日24:00，太原市本轮疫情报告本土确诊病例32例，无症状感染者19例，并公布病例48-51活动轨迹。现将病例48-51活动轨迹通告如下:病例48女，56岁，居住于万柏林区松源小区，系病例44的弟媳，患病长期居家。4月10日由万柏林区实施集中隔离医学观察，4月11日核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例49男，19岁，居住于万柏林区公园美地新领寓小区。4月2日20:00左右在茂业天地楼下喜茶店买奶茶；4月6日居家未外出；4月7日22:00左右在大井峪公园美地唐久便利店购物，23:30左右由万柏林区实施集中隔离医学观察。4月11日核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例50女，5岁，居住于小店区星河湾小区，系病例33的女儿。4月5日-7日居家未外出，4月8日由小店区实施集中隔离医学观察，4月11日核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例51女，37岁，居住于小店区星河湾小区，系病例33的妻子。4月5日-7日居家未外出，4月8日由小店区实施集中隔离医学观察，4月11日核酸检测结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。太原市疫情防控领导小组办公室2022年4月13日责任编辑：王珊珊