美国广播公司（ABC）新闻台4月13日消息，纽约市长亚当斯表示，弗兰克·詹姆斯（Frank James）已从纽约地铁枪击案“利害关系人”升级为“嫌疑人”，当局现在认为他是这起事件中的枪手。据悉，詹姆斯目前仍然在逃。据央视新闻，当地时间12日上午，美国纽约市布鲁克林区一地铁站内发生一起枪击事件。根据纽约市警方公布的最新消息，该事件已造成至少29人受伤，其中10人遭枪击，5人伤势严重。相关报道：纽约地铁枪击案嫌犯确认，目击者：他就坐在我旁边（红星新闻）纽约地铁枪击案嫌犯确认，系62岁非裔男子 目击者：地铁上，他就坐在我旁边据海外网报道，当地时间12日，美国纽约市布鲁克林区一地铁站发生枪击案，已致至少29人受伤。据外媒报道，当日上午8点24分，一名“头戴防毒面具、身穿建筑背心身材魁梧的深肤色”男子在地铁上引爆了疑似烟雾弹的罐装物，并连续开枪。据多家外媒报道，纽约警方目前已确认涉案人员是一名62岁的非洲裔男子，名为弗兰克·詹姆斯（Frank R。 James），在威斯康星州和费城都有住址。当局已宣布将悬赏5万美金以获得该涉案人员的有效信息。据报道，警方和媒体都证实，案发现场的几个监控摄像头都因技术故障无法正常运作，没有实时传回和留存图像。案件调查人员只能从一个路人用手机拍摄的视频内找到枪手的图像。据报道，纽约市长亚当斯回应了“布鲁克林地铁站枪击案”，称安静的通勤列车沦为“战区”。他还痛心指责纽约和全美枪支暴力泛滥，称需要美国各级政府采取措施制止类似事件，结束枪支暴力需要修改相关法律。美国总统拜登也在社交平台发文为伤者祈祷，并表示自己的团队一直与市政府官员保持联系，正在努力支持当地的工作。据参考消息援引外媒最新报道称，纽约警方已将此事件作为恐怖主义事件进行调查。目击者：嫌疑人就坐在我旁边27岁的本卡达（Hourari Benkada）在接受外媒采访时表示，自己当时就坐在嫌疑犯旁边。据本卡达介绍，他上了该列地铁的最后一节车厢，并坐在了一名“拖着行李袋，身着大都会捷运署（MTA）背心”的男子身边。该男子先是引爆了一枚烟雾弹，并在地铁运行后不久开始射击。本卡达回忆称，枪声可能持续了近2分钟。他说：“当时车厢里烟雾弥漫，非常混乱，我当时在帮助一名孕妇，然后我就中弹了。”据悉，子弹击中了本卡达的膝盖，擦伤了他的膝盖骨。“我感到震惊且恐惧，这是我人生中最恐怖的一段经历。我不知道我以后还会不会乘坐地铁。”34岁的凯瑟琳（Catherine Garcia）也亲历了这场枪击案。她描述称，枪手在引爆烟雾弹后，开始向人群射击。她回忆称：“他（枪手）可能看不到，因为当时到处弥漫着黑烟。而我们只能祈祷，希望他不要射中自己。”另有目击者称，嫌疑人“高约5英尺5寸（约165cm），重约180磅（约81公斤），身着MTA橙色背心，戴着防毒面具”。不过，关于嫌疑人背心的颜色，也有目击者称是“绿色背心”，还有目击者称是“橙绿色相间的背心”。当时在另一车厢的亚夫（Yav Montano）说：“烟雾弹爆炸的时候，我还以为是鞭炮声。但是我后来又听到了疑似枪声的声音。”据他介绍，自己当时位于靠前的车厢，而枪击发生在靠后的车厢。“后面车厢的人试图涌向靠前的车厢，但是车厢的门被锁上了，人们无法越过那节车厢，场面十分混乱。”他说道。亚夫介绍称，自己在车厢地板上看到有很多血迹，但不确定是谁受伤了。另一目击者朱莉安娜（Juliana Fonda）在接受外媒采访时也表示，自己后面那节车厢的乘客一直在敲打连接车厢之间的门。她回忆称：“那节车厢里有剧烈的爆炸声，且有浓烈的烟雾。人们试图进入我们的车厢，但是他们进不来，于是他们不停地拍打着门。”外媒：嫌疑人曾被列入恐怖分子监视名单外媒称，警方在现场发现了疑似属于嫌疑人的物品，其中包括一把9毫米口径的手枪、三个弹匣、一把斧头、一些烟雾弹和疑似汽油的液体以及一辆租用的U-Haul货车钥匙和嫌疑人租车用的信用卡。外媒称，纽约警方在离案发现场约5英里（约8公里）处的街道上，找到了这辆U-Haul货车。根据记录，这辆货车于美东时间4月11日下午2点01分从费城的一家U-Haul门店租用。根据预定信息，这辆车的租期是2天。据报道，在警方发现这辆车后，立即疏散了周围居民和行人。U-Haul公司通讯部副总裁塞巴斯蒂安（Sebastien Reyes）表示，相关部门已将此事告知，公司会全力协助当局进行调查。美媒称，当局还在现场发现了消费级别的烟花。幻影烟花公司副总裁威廉（William Weimer）也证实，一个名叫弗兰克·詹姆斯的男子在2021年6月从威斯康星州的幻影烟花公司展厅购买了照片中看到的几个品牌的烟花。据外媒报道，该嫌疑人疑似多次在社交平台发表过激言论。外媒称，当局公布了一张弗兰克的图片，该图片来自于发布在社交平台上的一条视频的截图。据悉，该账号发布的视频中的人物时常咆哮着发表自己的看法，其中很多明显涉及种族歧视问题和暴力问题。两名官员已确认，视频中的男子就是此次枪击案的嫌疑人——弗兰克·詹姆斯。据报道，在其3月初发布的一条视频中，该男子点名批评了纽约市长最近宣布的“城市地铁安全计划”，并阐述了在地铁内犯罪的便利性。他说：“即使地铁里部署很多警察，我也能逃脱。警察只能减少犯罪，但是不能阻止犯罪。”据悉，纽约市市长亚当斯此前拟对寄居在地铁系统内部的无家可归者展开大规模清理，此事引发争议。外媒还在另一社交平台上发现了疑似该男子的账号。据悉，该账号多次分享关于“尸袋” “杀人”等图片。该账号信息还显示，该男子来自纽约布朗克斯，目前单身，住在威斯康星州密尔沃基市。另据外媒报道，此次枪击案嫌疑人在2019年之前一直在联邦调查局的新墨西哥州恐怖分子监视名单上。外媒援引联邦执法人员消息称，联邦调查局此前曾将该嫌疑人录入新墨西哥州的Guardian Lead系统。据悉，该系统用来调查有关潜在恐怖主义相关威胁和可疑活动等。在2019年，经过多次问询并认为他已没有潜在威胁后，将该男子从Guardian Lead系统中移除。联邦执法部门的消息人士说，相信该男子是从新墨西哥州开车到纽约的，联邦调查局现在已经加入了对他的追捕。不过也有外媒称，该男子是从宾夕法尼亚州开车到纽约的。美媒记者娜塔莉在社交平台（Natalie Pasquarella）援引知情人士消息称，该嫌疑人是从宾州开货车来纽约的，警方还称该男子有犯罪记录。而根据该男子3月21日在社交平台发布的视频也显示，该男子自称已经离开威斯康星州，并将前往费城。红星新闻记者 王雅林 实习记者 黎谨睿责任编辑：刘光博