炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：王莉出品：全球财说资产规模首破两万亿，在同类银行中，宁波银行依然占据着闪耀位置。营收和净利润同比增幅近30%，增幅在上市银行中名列前茅，不良率持续低于1%，拨备覆盖率高于500%，是很多同类银行羡慕的存在。不过毕竟还是城商行，零售客户中揽存仍需继续加强知名度，在一线城市“打拼”亦需量力而行，该行上海和北京两地的不良率居其各地之首。该行有打造年轻化高管团队趋势，年初担任了十年行长之职的原行长罗孟波因个人原因辞任，不过仍担任党委副书记，原副行长庄灵君于4月12日正式获批任该行新任行长。报表亮眼零售揽存压力仍大之所以外界众口一词宁波银行是“绩优生”，是其近年来业绩表现不错，不良控制也相对较好。2021年的财报表现也相对优良。2021年该行的营收和净利润同比增幅均近30%，在一众上市银行中表现打眼，截至4月13日，披露财报的上市银行中尚未看到有营收增幅超过20%的，净利润增幅超20%的有多家，但还是宁波银行增幅最高。年报显示，截至2021年末，该行实现营业收入527.74亿元，同比增长28.37%；实现归属于母公司股东的净利润195.46亿元，同比增长29.87%。且营收、净利增速均高于此前业绩快报披露的数值。2021 年，该行实现利息净收入326.97亿元，同比增长17.37%。非利息收入增幅更高，同比增长51.5%，而给非利息收入贡献力量最大的不是手续费及佣金净收入，而是其他非利息收益，同比大增70.98%。资产规模在2021年实现突破两万亿，2021年末该行总资产20156.07亿元，较上年末增长23.90%；各项存款10528.87亿元，较上年末增长13.80%；各项贷款8627.09亿元，比上年末增长25.45%。从存贷款增长幅度看，可以看出该行加大了贷款投放力度，存贷比指标也显示出这一特点。自2019年起近三年的存贷比在稳步上升，2019-2021年，存贷比指标分别为66.51%、71.85%和79.75%。在当前生息资产收益率普遍下行的背景下，该行贷款投放力度的加大，仍然为该行带来可观利息收入。财报显示，2021年该行发放贷款及垫款利息收入同比增长21.79%，虽然拆出资金利息收入增长率最高，但其比重不高，另一个需重视的是债权投资利息收入，其利息收入在该行利息收入中排第二，同比增长了26.94%。2021 年，人民币债券收益率呈现先上后下的走势，该行把握住了波段机会，截至2021年末，该行交易性金融资产余额为3553.91亿元，主要是债券投资和基金投资等。尽管利息收入上升，但利息支出增幅更高，利息支出同比增长了21.21%，最终导致利息净收入增幅不及利息收入。其中利息支出增幅最高的是向中央银行借款，其次是同业存放及卖出回购金融资产款。该行净利差和净息差同比下降。2021年，该行净息差为2.21%，同比下降9个基点；净利差为2.46%，同比下降8个基点。揽存方面，宁波银行在零售客户方面能力还略显薄弱，2021年末，该行对公客户存款占比微升达79.68%，而对私客户存款占比微降为20.32%，其中定期对私客户存款还下降了，并且这还是在对私客户定期存款的平均付息率上升的前提下，从上年的3.12%升至3.8%，也并没有为宁波银行挽留住更多的定期存款，也说明该行在零售揽存方面工作局面并不那么理想。疫情、外围经济形势等多重因素冲击下，不少行业生存压力骤升，不过宁波银行员工生存状况似乎良好，根据2021年报，该行员工薪酬2021年还或有提升，该行员工人数2021年较上一年略有下降，应付职工薪酬同比却大增50.92%，2021年宁波银行向员工发放薪酬共126.02亿，同比增长24.3%；据东财Choice数据显示，2021年公司共有员工24177名，平均薪酬52.12万元；2020年员工24291名，平均薪酬41.74万元。此外该行员工费用同比增长24.3%。不良率下降逾期和重组贷款上升宁波银行资产质量数据一直比较好看。不良率长期低于1%，拨备覆盖率高于500%。2021年不良贷款率0.77%，较上年末下降0.02个百分点，拨备覆盖率525.52%， 较上年末提高19.93个百分点。尽管不良贷款余额是在上升，在这么高的拨备覆盖率加持下，宁波银行对不良风险目前不带怕的，不良核销起来也毫不手软。近三年的不良核销逐年增长，见下图。在高拨备情况下，该行仍未放松计提，2021年信用减值损失增长超4成，其贷款损失准备同比增长了26.1%。尽管资产质量数据不错，但对未来不良仍会上升的潜在趋势也要保持关注。此次宁波银行不良并未实现双降，其不良贷款余额上升，五级分类中的关注类贷款、次级类贷款和可疑类贷款也在增长，此外次级和可疑类贷款迁徙率也在上升，意味着该行未来不良率或有反复。逾期贷款和重组贷款也在增加，要注意的是新增逾期增加较多。逾期3个月以内逾期较2020年增加了8.66亿，同比增长90%，长期逾期也在增加，逾期1年以上至3年以内及逾期3年以上的贷款均在增加，意味未来核销或还将增加。有点比较奇怪，财报中关于报告期末贷款按行业划分占比情况的表中，看不出顺序依据，即不是按贷款金额来排，也不是按不良贷款额和不良率来排列，看不出规律，不过综合来看，该行虽然号称经营策略为“大银行做不好，小银行做不了” ，但房地产业和建筑业贷款仍位居前五，这两个行业如何属于前述经营策略，《全球财说》尚未思考清楚。从地区来看，不良率最高的地区居然是上海和北京，分别为1.09%和1.03%，看来再优秀的城商行，到大城市“打拼”也是颇为不易。人事方面，经过不到半年的流程，新任行长正式就任。1月7日晚间，宁波银行发布公告称，因个人原因，罗孟波辞去该行副董事长、执行董事、行长职务，继续担任公司党委副书记，履行相关工作职责。资料显示，罗孟波刚满51岁，在宁波银行任行长一职已超10年，简历显示，罗孟波出生于1970年11月，本科学历，高级经济师。历任宁波银行业务部审查员、总经理助理、总经理，授信管理部总经理，北仑支行行长，公司业务部总经理；2008年1月至2009年1月任公司行长助理；2009年1月至2011年10月任宁波银行副行长；2011年10月至2014年2月任公司董事、行长；2014年2月至今任公司副董事长、行长。这么多年来，宁波银行的高管团队相对稳定，这也或是该行经营稳健的因素之一。此后，原副行长庄灵君暂代行长一职，该行年报中的行长致辞签名即为庄灵君，身份仍为副行长。4月12日，宁波银行发布公告称，宁波银保监局已核准庄灵君担任行长的任职资格。资料显示，庄灵君1979年生人，于2006年7月毕业即加入宁波银行，历任公司总行营业部业务经理，总行个人银行部产品经理、高级副经理、高级经理，北仑支行行长助理。2019年10月起，庄灵君任宁波银行副行长，2020年4月起任执行董事。近年来宁波银行有提拔年轻干部苗头，如2019年8月，1979年7月出生的庄灵君被提拔为副行长。2021年3月，1984年3月出生的章宁宁被提拔为副行长。责任编辑：陈悠然