【政经要闻】NO.1国常会：适时运用降准等货币政策工具，降低综合融资成本国务院总理李克强4月13日主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。会议指出，消费对经济有持久拉动力，事关保障改善民生。要贯彻党中央、国务院部署，协同发力、远近兼顾，稳定当前消费，释放消费潜力。一要应对疫情影响，促进消费恢复发展。抓紧把已出台的特困行业纾困政策落实到位，稳住更多消费服务市场主体。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。【相关报道】重磅突发！要降准了？国常会刚刚定调，更有这些大利好！NO.2海关总署：一季度我国外贸进出口总值9.42万亿元 民营经济表现活跃今天（13日）上午，国务院新闻办召开新闻发布会，海关总署新闻发言人李魁文介绍，一季度我国外贸进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%，外贸进出口开局平稳。海关统计显示，今年一季度，我国外贸进出口总值9.42万亿元，增长10.7%，其中出口5.23万亿元，同比增长13.4%；进口4.19万亿元，同比增长7.5%。据海关统计，今年一季度，我国一般贸易进出口5.95万亿元，同比增长13.9%，占我国外贸进出口总值的63.2%，比去年同期提升1.8个百分点，贸易方式结构进一步优化。NO.3RCEP正式生效后 东盟再成中国第一大贸易伙伴近年来，东盟和欧盟在中国第一大贸易合作伙伴位置上反复易位，双方“竞争”也日趋胶着。13日，中国海关总署发布最新数据显示，今年第一季度，前两个月被欧盟反超的东盟又“卷土重来”，力压欧盟重新成为中国第一大贸易合作伙伴。多年来，欧盟保持着中国第一大贸易合作伙伴，直到2020年后，这一位置一直被东盟所占据。不过，今年前两个月，东盟落后欧盟30亿元，欧盟成为中国第一大贸易伙伴。然而，第一季度结束后，中国与东盟进出口又达到1.35万亿元，反超同期中国对欧盟进出口的1.31万亿元。东盟重新成为中国第一大贸易伙伴。NO.4央行：设计出台能源保供再贴现专项产品 支持企业融资为贯彻落实党中央、国务院决策部署，引导金融机构完整、准确、全面贯彻新发展理念，加大对能源保供的金融支持，人行营业管理部设计出台能源保供再贴现专项产品，首批为10家火电企业提供8.9亿元票据融资支持。2021年以来，国内电煤供需持续偏紧，电力保供形势严峻，供电产业链上下游面临一定资金压力。今年《政府工作报告》要求确保能源安全，做好能源保供稳价工作，保障民生和企业正常生产经营用电。人行营业管理部主动作为，靠前发力，结合首都能源总部集聚特点，在坚持再贴现支农支小基本定位基础上，积极开展业务创新，畅通供电产业链上下游资金融通，实现货币政策工具资金的精准投放和集约、高效利用。【国际要闻】NO.5持续施压！美国再将12家中概股公司列入“预摘牌名单”当地时间周二（4月12日），美国证劵交易委员会（SEC）再将12家中概股公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第四批被纳入名单的中概股公司。具体名单包括：Microvast（微宏）、中汽系统、大全新能源、康乃德生物、金融壹账通、绿图生物科技、传奇生物、搜狐、新濠影汇、新濠博亚娱乐、Logiq和诺亚控股。【公司要闻】NO.6奇葩！这家公司又要改名了 曾因“碰瓷”茅台上热搜曾因想要改名蹭茅台而名声大噪的港股信阳毛尖，如今又要改名了。4月13日消息，信阳毛尖（00362）日前发布公告称，公司的英文名称已由“Xinyang Maojian Group Limited”更改为“China Zenith Chemical Group Limited”，及中文名称已由“信阳毛尖集团有限公司”更改为“中国天化工集团有限公司”。有意思的是，公司现在的名字“信阳毛尖”也是改的，虽然公司叫信阳毛尖，但从实际运营来看，茶叶业务并非公司的主营业务。其业务板块中的确有酒类销售业务：2020年，信阳毛尖在酒类销售板块的营收为0.69亿元，占其全年营收约30%。NO.7中信“打脸”招商打气 茅台终将“辜负”谁？回顾去年发布的研报，中信证券明显被“打脸”。之所以将茅台的目标价定为3000元，中信证券彼时称，看好该公司市值站上3万亿元后，长期仍有广阔空间。也正是基于持续看好公司的基本面，以及高确定性下的估值提升空间，因此中信证券上调茅台的1年目标价至3000元。不过，当前贵州茅台股价在1700元一线，即便中信证券将目标价调整至不足2300元，也意味着茅台仍有不小的涨幅空间。与中信证券唱“反调”的则来自招商证券，该券商在今年发布的报告《贵州茅台：品质成为信仰，品牌彰显价值》中，将茅台的目标价最高调至2800元，评级为强烈推荐。招商证券认为，茅台内在合理价值下限应当在2171元左右，当前估值已经具备充分的安全边际。NO.8比亚迪变阵 燃油车为何成包袱？刚入4月，比亚迪公开宣布结束品牌近20年的燃油时代，并成为全球首个宣布停产燃油车的车企。在燃油车与新能源竞逐的当下，比亚迪甩下包袱，选择走向混合动力与纯电动并不意外，但是“戛然而止”激起的市场涟漪久久未平。一周后，比亚迪旗下汉系列纯电动与混合动力车型多款产品正式上市，售价21.58万-32.98万元。而2022这一年，比亚迪有个“充满野心”的目标——销量150万辆。相比之下，去年，比亚迪销量超60万辆。“2022年再出几款新车，这一目标不是遥不可及。”接近比亚迪人士告诉新京报贝壳财经记者，拉高品牌形象对于目前的比亚迪来说还是很重要，新的品牌、技术、产品，也意味着2022年品牌的利润表现或许仍然不会太优异。NO.9热搜第一！康师傅老坛酸菜面重回超市 消费者买账吗？据都市时报日前报道，最近，有市民发现，昆明部分超市的老坛酸菜面重新上架，一起出现在货架上的，还有一份文件。截至发稿，该新闻登上了微博热搜第一的位置。3月15日，央视3·15晚会曝光“老坛酸菜包竟是土坑腌制”。事件引起社会极大反响，当晚当地执法部门赶赴涉事企业开展执法调查，多家方便面品牌企业发布声明，电商平台下架老坛酸菜牛肉面相关产品。“土坑酸菜”事件发生后，康师傅、统一曾相继发布声明。康师傅方面向《每日经济新闻》记者表示，公司四家工厂与插旗菜业有合作，为确保所有酸菜包供应商质量，相关产品已全部下架，与此同时，配合相关监管部门后续抽查、企业自查并找第三方检测。NO.10法拉第未来再陷人事变动 擅长资本运作的核心高管离职法拉第未来（FF）再起波澜。北京时间4月12日，FF核心高管之一、资本部副总裁王佳伟更新了个人LinkedIn页面，显示已从FF离职。一位接近FF人士透露，王佳伟擅长资本运作，曾为FF登陆纳斯达克起到重要作用。而王佳伟出走的背后是，目前FF董事会与贾跃亭为主的管理团队之间的矛盾升级。值得一提的是，王佳伟的主动辞职早就有迹可循。两个月前FF宣布了第三方独立内部调查的整改报告，除了几乎全盘否定此前某公司做空报告的指控之外，还针对此前信息披露的瑕疵处罚了包括创始人贾跃亭、CEO毕福康，以及资本部副总裁王佳伟在内的几位核心高管。责任编辑：刘万里 SF014