今年以来，受到股市、债市回调影响，包括公募基金、银行理财等权益类、固收类投资产品均出现较大净值波动，在理财子公司纷纷出手自购应对赎回压力的同时，投资者风险偏好降低对银行业务的影响也引起市场关注。第一财经记者近日注意到，已有上市银行表示，近期存款定期化带来付息成本上升压力。从央行最新公布的金融数据来看，一季度居民部门存款同比多增7623亿元，有机构分析与理财产品赎回、股市疲弱导致的储蓄偏好提升不无关系。不过多位银行业内人士对记者表示，从付息成本角度，无论是代销还是自营理财，影响都较为有限。对于理财赎回压力，业内人士建议从短期和长期角度理性看待。破净潮下理财资金大搬家？2022年是银行理财产品进入全面净值化的第一年，恰逢年初股市、债市双双回调，净值波动成为市场关注焦点。据广发证券统计，今年3月第三周各类理财子公司的破净（跌破净值）率达到18.3%的高点，年内负收益产品占比一度达到45.4%新高。截至4月8日，存量银行理财子产品中有超过2.09万亿元年内回报出现回撤，占比15.51%，其中净值回撤幅度超过2%的占比27%左右。虽然短期内破净或负收益并不代表到期实际收益情况，但考虑到当前尚处于全面净值化初期，一方面市值法取代摊余成本法计价改变了收益曲线形态和波动频率，信披透明让投资者可视程度提高；另一方面，国内不少理财投资者“保本”观念浓厚，当前的投资者教育尚不完善，对于R2（中低风险）R3（中风险）产品“亏钱”容忍度较低，市场担心“破净潮”下理财产品面临赎回压力。不少银行客户经理反映，经历了理财产品较大幅度的净值波动之后，部分投资者理财风险偏好明显下降。另有华东某城商行内部人士也对记者表示，客户因为担心净值继续回撤“亏更多”，所以选择赎回理财产品转向存款，属于正常现象。“理财（按）七日年化的（现金管理类）勉强还可以，保守的会存定期存款，或者买点保本的保险。”某大行北京一支行客户经理表示。另有建行北京客户经理表示，虽然国内利率处于下行通道，各类存款产品利率均有下滑，但因为大额存单收益较普通定存略高，当前“不太好买”。记者此前了解到，在监管要求和净息差压力下，多数银行均主动或被动下调了行内大额存单额度，当下显得更为紧缺。“现在额度特别有限，一般要上午10点抢，也不一定抢得着。”一位银行客户经理提醒，不过当前大行大额存单（3年期）最高收益率已经普遍降至3.25%左右。“不可否认，在理财吸引力下降之后，存款吸引力确实有所上升，例如某股份行3年定存收益率可达到3.5%，结构性存款的收益率会更高一些。”华泰证券研究员张继强等人近期在研报中指出，3月居民和企业存款增长，非银和财政存款下降，虽符合季节性规律，但非银存款降幅同比明显增大，可能存在理财向存款转移的情况。4月11日央行公布的最新金融数据显示，一季度人民币存款增加10.86万亿元（住户存款增加7.82万亿元），同比多增2.51万亿元，其中3月人民币存款增加4.49万亿元，同比多增8577亿元，其中居民部门存款增加超过2.7万亿元，同比多增7623亿元。广发证券首席经济学家郭磊也认为，这与理财产品赎回、股票市场疲弱，进而居民对储蓄偏好提升有关。对银行业务影响几何？尽管资金从理财向存款转移的具体影响尚难量化，但已有银行提前发出“警报”。近期，张家港行在投资者调研记录中提到：“随着资管新规的落地执行，近期理财产品普遍出现了破净的现象，因此客户转而寻找具有稳健回报的产品，出现了储蓄存款定期化的现象，提升了银行的付息成本。”在银行负债结构中，中长期存款成本普遍高于活期存款，而近年来，银行在利率下行和减费让利等影响下净息差承压，压降负债成本的主要方向之一就是保证或提升活期存款的比重。比如江阴银行在4月11日的调研记录中提到，今年开门红揽储期间推出福岁金及年年有利储蓄新产品，侧重低成本存款的揽储力度，从而有效降低存款付息成本。而以往，大额存单、结构性存款等高成本存款产品均被视为“揽储利器”。而除了避险情绪带来的“存款定期化”，有业内人士表示，理财产品到期后或者认购前的沉淀资金多是银行活期存款的来源之一，如果理财产品面临较大赎回压力，的确可能给银行负债成本带来一定影响。不过前述华东某城商行内部人士表示，此类影响较为有限。招联金融首席研究员董希淼也对记者表示，从代销他行和自营或代销母行两个角度而言，前者理财转化为存款相当于表内业务增加，并非坏事；而自营或代销自家理财子产品，因为本身成本普遍高于定期存款，因此资金转移大概率会带来整体成本降低。以张家港行代销的3年期瑞享多远智选全天候为例，该产品业绩比较基准4%~6.5%高于同期限存款产品；招商银行3年期定存年利率为2.9%，而代销招银理财的固收+产品睿远未来3年业绩比较基准为5.5%~7%。虽然资金在银行内的转移对付息成本的影响较难量化，但中间业务收入受影响会更为明显。从目前披露财报的上市银行来看，2021年业绩普遍表现超预期，其中以手续费及佣金收入为主的中间业务收入尤其亮眼，主要就得益于理财和公募基金的代销业务，多家银行中收业务实现了20%甚至30%以上的增幅。比如，苏州银行、江阴银行、平安银行等均在财报或调研中提到了两类代销业务的大幅增长。董希淼认为，一季度银行代销理财、基金产品的业务的确承压，但未来随着资本市场回暖会有所好转，整体压力可控。记者注意到，已有机构分析师在部分银行业绩会上提出此类担忧，但考虑到国内经济和资本市场的发展空间较大，银行方面普遍较为乐观。中收有所承压，提升净息差显得更为迫切。对于如何降低付息成本，张家港行在调研中回应称，该行在各分支机构经营目标责任制中强化FTP（注：内部资金转移定价）考核，提升付息率考核指标的占比；其次加大对收单商户的拓展，提升优质商户占比；同时拓展企业代发工资业务，提升活期存款留存。此外，记者注意到还有江阴银行、浙商银行等多家银行提到了持续以强化考核引导方式压降高成本存款。理性看待赎回压力不过短期来看，理财产品的赎回压力的确值得警惕。广发证券分析师刘郁提示，当前破净理财子产品还没有面临大规模开放，4月开始可能迎来一波赎回冲击，尤其是通过公募基金的传导。从对债券的配置行动来看，刘郁认为银行理财受居民赎回的影响较小，更多是主动止损赎回基金产品，资金回流债市，不过3月以来这一趋势有所缓和。同时，在2月春节后至3月中旬，基金公司一直在二级市场净卖出利率债且卖出规模逐周增加，不过3月下旬以来有所放缓，可能意味着相关固收+产品被银行理财产品主动赎回的现象有所缓和。“大行通常存在理财、尤其是现金管理理财季末减少冲存款的行为，今年一季度末这一行为可能更加明显，主要在于3月信贷增速较高，但信贷结构不佳，也会使得一般存款增速慢于贷款，从而导致银行存贷比、流动性等指标短期内弱化，加强银行冲存款的必要性。”张继强指出，除了理财产品竞争力下降，一季度资金向存款的转移也有一定季节性因素，尤其现金管理理财产品在一季度末的减少较为明显，但4月后该类产品又出现了明显回流。但张继强也强调，当前理财赎回压力已较此前明显减轻但尚未完全释放，未来赎回压力一方面要看股债表现，另一方面取决于定开产品何时打开。据广发证券统计，目前净值回撤的理财产品中，可投股票固收+产品占比超过8成，申赎条件上封闭型和定开型合集占比也超过8成，其中下次开放时间在4~6月的产品规模占比33.7%，规模达到6686亿元，其中尤其5月是回撤2%以上产品到期规模较大的月份。不过从微观层面来看，张继强认为当前万亿级别理财仍在比拼规模，有“冲规模”的诉求，加上居民普遍缺乏较好的投资渠道背景之下，理财规模收缩压力预计整体可控，预计理财公司会在产品特点和期限上更加谨慎。此外，光大理财等多家理财子掀起“自购潮”有助于稳定投资者信心。另外从当前数据来看，理财净值已经在修复当中。国盛证券最新统计数据显示，截至上周日理财破净比例6.63%已经较前一周（6.83%）有所回落，最近一周负回报占比也从13.1%降至11.65%。此外，6个月期理财收益率为2.1%，现金类产品以招行日日欣为例，年化收益率2.67%均有所回升。责任编辑：赵般娇