炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！市场弱势震荡，游资风生水起。今日（4月13日），国统股份上演“天地天板”，换手率接近60%。全天还有多家公司上演炸板走势。Wind数据显示，今日涨停破板公司多达47家。其中，乾景园林尾盘从一字板炸到跌停；三江购物尾盘直线跳水从涨停到跌近6%；三峡旅游今早开盘10分钟即“由天到地”，最终收跌7.7%。此外，上海九百、云南旅游也经历了从涨停到收绿的过山车走势。炸板个股多来自近期大热的基建、物流等题材，集中炸板背后则是各路游资激烈博弈。多只热点题材股炸板今日，A股三大股指均陷入调整，沪指全天围绕3200点小幅整理。从行业（申万一级）看，仅煤炭、有色金属和交通运输3大行业指数上涨。从资金面看，短线资金博弈激烈。基建题材概念龙头国统股份盘中剧烈震荡，该股早间开盘后不久即触及涨停，午后又一度触及跌停，随后再度攻上涨停，上演了罕见的“天地天板”走势。收盘前最后半小时，国统股份经历一番博弈后最终收涨2.45%，报18.85元股。其他数据也可见走势的刺激：国统股份全天换手率接近60%，成交额超过21亿元，而该股当前市值也才35亿元。国统股份拥有近期大热的“基建+物流”双概念。该股自3月31日启动，至4月12日的近7个交易日中，已连续收获7个涨停，即便是期间公司下修2021年业绩预告，也无阻股价上涨，截至今日收盘，该股已走出翻倍行情。针对公司股票交易异常波动，国统股份近日也连发多份公告表示，未发现近期公共传媒报道了可能或已经对公司股票交易价格产生较大影响的未公开重大信息，公司近期经营情况及内外部经营环境未发生重大变化。在国统股份”天地板“+”地天板“并再度打开涨停后，临近尾盘，多个热点题材股也受到刺激急剧波动。14时42分，原本还是一字涨停走势的乾景园林瞬间炸板，2分钟后即触及跌停，并最终封住跌停，完成“天地板”。14时44分，三江购物接力直线跳水，最终收跌近6%，报10.52元股。此外，北部湾港、南宁百货、中储股份、友好集团、皇台酒业（维权）等多股尾盘遭遇炸板。Wind数据显示，今日涨停破板公司多达47家。总体看，这些个股多为近期大热的基建、物流、旅游、零售等板块公司。谁在炸板？谁在炒作这些热点概念股？从多股的盘后数据看，龙虎榜买卖席位上基本为游资对打。以今日罕见“天地天板”的国统股份为例，该股已连续多日登上龙虎榜。今日，国统股份上榜的前五大买卖营业部合计成交4.27亿元，占该股当天成交总金额的比例为20.23%，其中，买入成交额为1.87亿元，卖出成交额为2.40亿元，合计净卖出5265.74万元。其中，“买一”为华鑫证券深圳益田路营业部，买入金额为4186.55万元，东方证券深圳海德三道营业部紧随其后，买入3319万元；“卖一”则为中信证券（山东）聊城东昌东路营业部，卖出金额达1.04亿元。尾盘遭炸板的乾景园林也被深圳帮盯上。今日扫货国统股份的华鑫证券深圳益田路营业部就登上了乾景园林的卖方榜，卖出约1281万元。买方榜上，申港证券深圳分公司买入约959万元。总体来看，龙虎榜席位上，游资大幅离场乾景园林，今日卖出9180万元，净卖出金额达3935万元。此外，三江购物、北部湾港、南宁百货、友好集团等多只尾盘炸板股的买卖龙虎榜上也均是游资营业部的身影。责任编辑：冯体炜