俄乌冲突以及对俄制裁对全球能源、粮食的供给造成了巨大冲击。在全球经济疲软、通胀高起、社会隐患加剧的大背景下，一些“脆弱国家”受其影响，负面效应已经凸显。“脆弱国家”一般内政治理不善，抵抗各种风险挑战的能力较差，政治、经济、社会等领域的危机和动荡多发。根据经合组织发布的《2020脆弱国家报告》，全球共有57个“脆弱国家”，其集中了全球76%的极端贫困人口，其中绝大多数分布在中东和非洲地区。近几年来，在新冠疫情的阴影下，全球经济不振，国际层面的政策协调不足。根据2022年联合国贸发会的评估，全球经济增长前景将持续恶化。而近期爆发的俄乌冲突加剧了全球粮食和能源的供应问题。据联合国粮农组织披露，2021年，俄乌两国谷物出口总量占全球三分之一以上，俄罗斯还是全球氮肥排名第一、钾肥排名第二和磷肥排名第三的供应商。2022年3月，粮农组织的谷物、植物油和肉类的价格指数都已经飙升到1990年设立以来的最高水平。俄乌冲突带来的负面效应已经严重影响了全球粮食供应链和供应前景，全球粮食不安全问题已近在眼前。而石油、天然气等能源价格也在整体走高。据全球贸易门户网站Index Mundi统计，2022年3月，商品燃料（能源）指数已达到十年以来最高位160.91。能源和粮食供应出问题，在短期内将造成相应进口国资源短缺，如果持续时间较长，这种大宗商品的涨价将造成更广泛的通货膨胀并蔓延全球。对于一些“脆弱国家”而言，这种输入性危机会迅速叠加本国的冲突动荡、难民问题、债务问题等危机，造成更大的损失。也就是说，这些抵御风险能力较低的小国、弱国，不仅将首先遭受冲击，还可能成为更大的次生灾难受害者。俄乌危机以来，受波及的“脆弱国家”往往有这些特点：能源、粮食等大宗商品主要依赖进口甚至援助；社会动荡不稳、冲突战乱多发；经济危机频发；深受极端气候冲击。非洲地区：多重灾难的叠加据联合国粮农组织统计，截至2022年3月，在非洲60个国家中，因为极端天气、粮食减产、社会动荡、物价高涨等原因急需粮食援助的国家多达33个。以南苏丹为例，南苏丹是世界上最不发达国家之一。持续近十年的内战冲突、新冠疫情、肝炎、疟疾等疾病肆虐，已持续三年的蝗灾和2021年遭遇的60年未见的洪灾，大范围摧毁了该国的基础设施和卫生设施，当地480多万人（总人口40%以上）流离失所，超过一半人口面临粮食危机。武装冲突也严重阻碍了粮食、水、医疗资源等援助及时有效到达。与南苏丹情况类似的国家还有苏丹、索马里、埃塞俄比亚、刚果（金）等。其中埃塞俄比亚不仅因为在本国提格雷州等地区的武装冲突产生200万难民，来自其邻国南苏丹、索马里、厄立特里亚、苏丹、也门的战争难民、气候难民至今仍不断涌入。另外，埃塞俄比亚、索马里等“非洲之角”国家已经连续三年遭遇干旱。刚果（金）在2021年经历了火山爆发、地震、新冠和埃博拉病毒的“双毒”肆虐，如今境内难民数量高达2700万，是全球饥饿人口最多的国家。这些北非、中非的国家大多以小麦为主要口粮，对俄乌两国小麦的进口依赖程度普遍达到30%以上，其中索马里、厄立特里亚对俄乌两国的小麦依赖甚至超过90%。然而，军事冲突和各国对俄罗斯实施的全面制裁几乎断绝了黑海港口的正常供应。这些贫瘠多灾的国家已遭受全球粮食供应不足、全球通胀带来的后果。据半岛电视台报道，相比今年1月，3月份刚果（金）、肯尼亚、索马里地区的小麦价格上涨300%，天然气上涨48%，而这些地区大部分人的每天生活费不足1.9美元。此外，粮食危机的影响并不局限在俄乌产粮的主要进口国地区。4月8日，世界粮食计划署发出警告称，“西非现在遇到了严重的饥饿危机，其程度前所未有，对该地区脆弱的经济结构造成重大冲击。“据统计，今年，布基纳法索、尼日尔、乍得、马里、尼日利亚、尼日尔等西非国家的粮食产量已经下降三分之一。中东地区：战争泥潭中的饥荒经济萎缩，财政赤字，通货膨胀，武装冲突，政府瘫痪，公共服务崩溃，世界银行评估自2019年至今的黎巴嫩经济危机称“可能是19世纪中叶以来世界上最严重的三大危机之一”。2020年8月，黎巴嫩首都贝鲁特发生硝酸铵化肥引发大爆炸导致219人死亡、6000多人受伤，黎巴嫩政府在爆炸发生后集体辞职。在新冠疫情的影响下，新政府上台后经济危机进一步加剧，粮食和药品陷入短缺，失业率飙升，疫苗接种工作也因供电不足而被迫推迟。据分析，2019到2021年间，黎巴嫩GDP缩水近60%。黎巴嫩是全球经济萎缩程度最高的国家。据联合国统计，黎巴嫩目前贫困人口占比高达82%。中东国家也普遍以小麦为主要口粮，黎巴嫩对俄乌两国小麦进口依赖度超过70%。在经济危机中失去工作、储蓄和购买力的黎巴嫩民众如今面临严重的粮食危机。黎巴嫩经济部长阿明萨拉姆在2月25日表示，该国的小麦储备最多只能维持一个月。4月3日，黎巴嫩副总理萨阿德·沙米在接受采访时表示，该国政府和中央银行已经破产了。尽管事后黎巴嫩总理纳吉布·米卡提和该国央行行长对此表示否认，但黎巴嫩经济已达到崩溃边缘。据黎巴嫩政府网站披露的数据，该国通胀率在今年2月就已达到215%，公共债务水平占国内GDP的212%，与去年同期相比交通成本增加了 510%，食品和非酒精饮料上涨了 396%，而水、电、天然气和其他燃料的成本上涨了 372%。黎巴嫩的邻国叙利亚，情况也不容乐观。长达11年的内战，政府军与数十个地方反政府武装的冲突、各方国际势力影响、“基地”组织和极端组织“伊斯兰国”的扩张等因素，让这个国家深陷战争泥潭。2021年，叙利亚遭遇了70多年以来最严重的干旱，不仅造成叙利亚民众饮用水和电力短缺（叙利亚主要使用水力发电），也造成该国小麦收成锐减，导致其转而依赖进口来满足国内口粮需求，而叙利亚大部分小麦进口来自俄罗斯。除了供应短缺，该国货币在过去两年里贬值了近80%（对美元），今年3月该国通货膨胀已经达到九年以来的最高水平。据国际救援委员会统计，如此严重的粮食危机导致如今超过 60% 的叙利亚人（1200 万人）遭受粮食危机。同非洲和中东其他饱受内战煎熬的国家一样，长年的战火已经毁坏了也门大部分基础设施和医疗、教育等公共服务。也门地区40%的进口小麦依赖俄乌地区。今年还是也门政府军和胡塞武装内战的第8年。尽管近几年北部地区冲突烈度有所下降，但2021年在马里布省武装冲突已然升级并蔓延到中部、东部的贝达市和舍卜沃省等地区。据统计，2022年，该国一半以上的人口（近1600万）属于极端贫困。3月，联合国人道主义事务协调厅表示，目前可用于人道主义援助的资金严重不足，也门地区1900万人恐将面临饥饿。拉美地区：资源国的经济危机拉丁美洲地区各国的农业、能源、矿产资源普遍较为丰富，相比战乱和贫困严重的部分非洲和中东国家，拉美国家自俄乌危机以来遭受的冲击要小一些，其影响主要集中在经济领域。近几年来，阿根廷经济发展遇到困难，人均收入下降、贫困水平上升，高通胀、债务负担沉重。2021年，阿根廷年度通货膨胀率达到52.3%，其央行预测2022年的年通货膨胀率可能会达到55%。为了抑制通胀、降低债务风险以及减少资本外流，包括阿根廷在内的许多拉美国家也不得不跟随美国央行脚步加息。3月22日，阿根廷宣布将上调基准利率至44.5%。该国面临着通胀和经济发展的两难选择。此外，阿根廷作为世界第一大加工大豆出口国，在3月宣布停止豆油和豆粕的出口。据报道，今年2月，巴西地区的年通货膨胀率达到10%。今年3月以来，巴西的巴伊亚州、皮奥伊州等近十个州爆发了要求加薪对抗通胀的游行，主要集中在教育、交通等部门。4月1日，巴西央行员工宣布无限期罢工。该国的网银功能等金融服务遭受影响，相应的经济数据的更新也被延迟。此外，本月初，秘鲁民众因抗议天然气、粮食、化肥价格的上涨进行示威游行。利马市发生了民众与防暴警察的冲突，秘鲁总统佩德罗·卡斯蒂略的支持率严重下降。亚洲地区：斯里兰卡最先挺不住了亚洲地区受影响最严重的国家是斯里兰卡。斯里兰卡的支柱产业是种植业、纺织化工等加工业和旅游业。其中，斯里兰卡地区旅游业年收入从2019年的36亿美元下降到2021年的2.61亿美元，萎缩率超过92%。而在2022年，斯里兰卡旅游发展局在其月度报告中表示，在俄乌冲突之前，俄罗斯是斯里兰卡旅游业最大客户，占其市场份额的15%，如今由于卢布贬值、SWIFT制裁、航班禁飞、能源价格上涨等因素，“斯里兰卡对东欧市场的依赖将对本国旅游业造成严重冲击”。此外，由于能源涨价，斯里兰卡电力供应严重不足，这又进一步加剧了制造业等其他行业的危机。斯里兰卡经济陷入了恶性循环。4月初，由于基本生活物资短缺，斯里兰卡社会民怨沸腾，斯里兰卡内阁部长集体辞职。4月12日，斯里兰卡政府宣布将暂停偿还一切外债，这是斯里兰卡自1948年独立以来首次债务违约。该国的医药物资也严重短缺。4月7日，斯里兰卡医学协会向总统发出警告，如果基础医疗物资得不到及时补充，“导致的死亡人数将是灾难性的，甚至可能超过新冠肺炎、海啸和（本国）内战的总死亡人数”。受俄乌危机影响，葵花籽油等植物油的供应也出现紧缩。这造成了市场对棕榈油等其他植物油的需求猛增。印度尼西亚是世界上最大的棕榈油生产国和出口国。3 月中旬，印度尼西亚政府决定将棕榈油出口的最高出口税提高一倍以上。据报道，当地食用油供应商已开始囤积货物，最近一个月印尼地区民众购买棕榈油十分困难。在现代社会，原始资本积累丰厚、工业化程度较高、产业链相对完备、资源丰富的国家，往往在全球产业链分工和世界经济格局中占据优势地位。其在抵御疫情、战乱、经济危机、金融危机等严重不确定性风险时，有自保之力，有的甚至能够利用危机扩张其财富。然而，这样的国家毕竟是少数，综合世界银行和联合国的相关数据，全球190多个国家中，仅有37个发达经济体。对剩下的150多个发展中国家而言，如果其自然资源、劳动力资源丰富，社会较为稳定，往往会成为全球产业链下游的原材料和劳动力供应国，在天灾人祸面前，或能勉力维持。可是，对于其中那些资源贫乏、经济结构单一，或是缺乏有力政府、治理混乱、战乱频发的“脆弱国家”而言，俄乌冲突及对俄制裁带来的负面影响，正在成为压垮一些“脆弱国家”的最后一根稻草。这场危机不论何时结束，最终承担风险、承受惨痛后果的还有很多无辜国家的民众。在这样的背景下，美西方为达到持续削弱俄罗斯的目的，让俄乌冲突长期化，只会在全球范围造成更大人道灾难。新京智库研究员 孔雪责任编辑：李墨轩