原标题：网购商品收不到？国家邮政局：组织行业及时恢复正常运行4月初网购的商品至今未受到、卡在发货地半个月后自动取消订单……网购已成为不少市民生活的刚需，但记者注意到，目前全国有不少区域依旧存在快递物流不畅通的问题，市民收货速度大大延迟，甚至无法成功发货。打开电商平台，几乎各大店铺都标注着“受疫情影响，商品送达可能延时”。对此，国家邮政局近日发出通知，要求切实做好邮政快递业保通保畅工作，防止出现邮件快件积压等情况。“等了快半个月了，快递还是没收到，不知道路上哪个环节卡住了。”市民高女士4月初在网上购买了一件衣服，12日她查询物流详情发现，这件包裹4月2日就被揽收，随后离开深圳发往北京，物流进展此后就没有再更新。她直接选择了退货，但客服表示会尽量拦截，若拦截不成功只能将来到货时由顾客选择拒收。另一件由河南发往北京的包裹，则是在发货地停滞了半个月。“最后商家也没有提前通知，直接给取消了订单，退了钱。”高女士说，最近半个月的网购商品，一大半都未顺利到货。市民孙先生在网上买了一些土特产，但商家一直没有发货。考虑到保质期较短，他无奈之下选择了退货。“如果是外地发货，物流风险太大了。”孙先生提醒身边朋友，最近买生鲜最好选择同城发货。一些网友反映，收到包裹后，商品退货也可能遇阻。小邓最近网购了一件服装，因为尺码不合适，她选择了退货，但当快递员来取货时，发现快递已无法发往南京，快递员又把商品退还给了她。这几天，小邓多次咨询客服是否恢复寄递，客服均表示还不一定，需要顾客自行下单尝试。“本来网购退换货是很方便的，现在变得麻烦。”小邓担心，这会影响自己的“7天无理由退换货”权益。不仅物流时效性变慢，还有一些快递出现了分拣错误。市民王女士最近网购了一件衬衣，商品本应该从福建发往北京，但她发现包裹最终在浙江义乌被签收。“客服核实后说商品分拨错误，需要义乌的快递员退回这件包裹后我才能申请退款。”王女士说，网购这么多年，她头一次遇到快递发错到其他城市，大大影响了网购体验。记者了解到，不少快递物流走的是陆运，而长途货运线路在疫情之下面临较大不确定性，不少司机担心途径中高风险地区行程码会加星，这样将面临无法下高速的风险。对此，一些企业采取了优化路由的措施，通过调整线路，尽量避免途径疫情中高风险地区。4月11日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，其中提出了“不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，不得以车籍地、户籍地作为限制通行条件，不得简单以货车司乘人员、船员通信行程卡绿色带*号为由限制车辆船舶的通行、停靠”，“疫情严重地区要依托周边物流园区（枢纽场站、快递园区）、高速公路服务区等，加快设立启用物资中转调运站、接驳点或分拨场地，并及时向社会公告”等具体措施。随后，国家邮政局也发出通知，要求切实做好邮政快递业保通保畅工作。通知明确，各级邮政管理部门要将邮政、快递作为民生重点，在符合地方防疫政策的前提下，组织行业及时恢复正常运行；要积极对接交通运输等有关部门，为企业办理重点物资运输车辆通行证提供指导；要推动地方出台快递车辆通行、允许邮件快件进社区、增设无接触投递设施等具体政策，防止出现邮件快件积压等情况。责任编辑：王珊珊