市场期待已久的降准要来了。4月13日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。按照此前节奏，一般在国常会提前预告的情况下，降准会比较快落地。“在当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，采取适时降准的措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。同时，降准还可以优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构扩大信贷投放、持续降低实体经济融资成本。”中国民生银行首席研究员温彬表示。今年以来，央行并未动用过存款准备金这一货币政策工具。央行在2021年两次全面降准。最近的一次是在2021年12月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。下调后，目前金融机构加权平均存款准备金率为8.4%。事实上，市场对降准期待多时。可见的是，即使最新出炉的3月金融数据表现远超市场预期，但机构对降准乃至降息的预期依然强烈。国盛证券指出，3月信贷社融超预期高增，票据冲量、地方债多发、企业短贷是主贡献；结构仍然欠佳，内需不足仍是大拖累，尤其是地产端，可喜的是，基建需求已开始向好。短期看，经济1-2月“高开”后，3-4月大概率“低走”；降准降息仍可能、短期难“证伪”，也会更注重扩信贷和结构性宽松；会避免房地产“硬着陆”，很可能进一步实质性放松调控。民生证券则认为，4月降准降息均可以期待，这当中一方面是考虑当前国内经济运行状态，另一方面则考虑外围的约束到底有多大影响。考虑到当前政策诉求，降准有其必要性，然从历史观察来看，降准对市场影响或相对有限；其次关于降息，逻辑上而言有其可能性，毕竟当下经济“滑出”潜在增速的可能性在提升，政策需要有其前瞻性，但市场确会对外围约束有所担忧。4月15日，央行将进行本月的中期借贷便利（MLF）续作，届时备受关注的中标利率是否调整将揭晓。责任编辑：何中夫