财联社（北京，记者 张晓翀）讯，国务院常务会议周三决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。多位市场人士指出，国常会透露降准信号，最快本周五可能就会落地。此外亦不排除央行在本周进行的中期借贷便利（MLF）操作中主动下调政策利率的可能。东吴证券宏观经济团队对财联社表示，国常会提出降低银行拨备率加降准，降低银行综合负债成本、稳信用、托实体的意图十分明显。此外，降准之后降息还有概率。适时降准有助稳定宏观经济大盘市场人士称，当前受疫情等因素影响，国内稳增长客观上要求货币金融环境适度宽松局面。国常会“预告”降准，后续降准落地的时间会很快；以便在很短的时间内提振市场信心。央行此前于2021年12月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。此次存款准备金率下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.4%，降准共计释放长期资金约1.2万亿元。民生银行首席研究员温彬认为，在当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，采取适时降准的措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。同时降准还可以优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构扩大信贷投放、持续降低实体经济融资成本。本月MLF操作时点仍有可能降息此外，考虑到宏观政策需要有一定的前瞻性，和目前国内外货币政策形势，央行仍有必要主动及时下调政策利率，以支持实体经济，助力稳定宏观经济大盘，市场人士预计下阶段货币政策宽松空间仍较大。东吴证券宏观经济团队认为，在多种因素交织的环境下，央行仍有下调政策利率的必要，但可能需要选择一个合适的时机和窗口。东方金诚首席宏观分析师王青认为，从当前经济运行态势观察，二季度稳增长政策会继续加码。从时间点上看，支持政策早出快出的可能性较大，效果更好，估计本月月中MLF操作时点仍有可能降息。责任编辑：赵般娇