记者 方诗琪 实习生 马璇来源：南方都市报近日，有媒体曝出广东佛山一小区地下车库内，有车主在停车时，其驾驶的蔚来汽车“突然冲了出去”，将地下车库的墙壁撞出一个大洞，引发关注。4月13日，蔚来汽车方面向南都记者表示，接到车辆ECall后，事故专员20分钟内赶到现场，协助用户进行事故处置，所幸无人伤。经初步勘验，事故发生时车辆处于全电门加速状态，制动踏板状态有效。具体事故原因需进一步调查。现场画面显示，涉事车辆的半个车身已穿破墙壁，牢牢嵌在墙上，车内安全气囊已破损。4月13日，蔚来汽车方面向南都记者表示，接到车辆ECall后，事故专员20分钟内赶到现场，协助用户进行事故处置，所幸无人伤。经初步勘验，事故发生时车辆处于全电门加速状态，制动踏板状态有效。具体事故原因需进一步调查。近期，蔚来汽车因宣布整车暂停生产及部分车型涨价屡受关注。南都此前报道，4月9日，蔚来汽车在其官方App发布说明称，自3月以来，受疫情影响，其位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停，近期不少用户的车辆会推迟交付。继9日发布整车暂停生产公告后，10日，蔚来汽车再发布公告宣布涨价。受今年以来全球原材料价格持续大幅上涨的影响，5月10日起，蔚来汽车将对旗下产品价格进行适当调整。ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调1万元；ET7ET5的起售价格不变。此外，BaaS电池租用价格方面，长续航电池包电池租用服务费由1480元月调整为1680元月；标准续航电池包电池租用服务费不变，仍为980元月。已购车用户不受该调整影响。同时，电池包按年灵活升级至长续航电池包的价格调整为9800元年；按月灵活升级价格不变，仍为880元。蔚来汽车向南都记者表示，预计将于5月下旬发布2022款ES8、ES6和EC6，目前没有推迟发布的计划。针对本次涨价，蔚来汽车创始人李斌回应道，“原材料特别是电池原材料今年涨得太多，近期也看不到下降趋势。本来想扛一扛，疫情这么一搞更扛不住了，涨价也是迫不得已，还请大家理解”。