原标题：广东省市场监督管理局局长麦教猛，被查4月13日，据广东省纪委监委消息：广东省市场监督管理局党组书记、局长麦教猛涉嫌严重违纪违法，目前正接受广东省纪委监委纪律审查和监察调查。（资料图）麦教猛曾任惠州市市长，后任职广东省工商行政管理局、广东省市场监督管理局，2019年12月任广东省市场监督管理局党组书记、局长，至此番被查。公开履历显示，麦教猛出生于1966年2月，早期任职湛江市，曾任赤坎区区长、赤坎区委书记、湛江市副市长等职，2008年12月任湛江市委常委、秘书长，2011年12月任湛江市委副书记、政法委书记。2013年4月，麦教猛调任惠州市委副书记、代市长，次月当选为市长。2018年5月，麦教猛调任广东省工商局局长、党组副书记。机构改革后，2018年10月，他任广东省市场监督管理局局长、党组副书记，2019年12月任党组书记、局长，至此番被查。去年7月，麦教猛以普通党员身份参加所在的办公室党支部党史学习教育专题组织生活会。他要求，要担当善作为，坚定自觉在新的赶考之路上争当先锋模范。在敢于担当上作表率，在精益求精上作表率，在廉洁自律上作表率。高标准严要求，进一步提升机关“三服务”水平。服务好省局工作大局，提高服务的科学化精细化水平，服务好机关运转，加强对机关各单位的服务。服务好基层和群众，主动帮助基层解决困难和问题。麦教猛是十三届全国人大代表。今年3月全国两会期间接受媒体采访时表示，要加大平台经济和知识产权等重点领域的市场主体执法力度，严查严办行政权力滥用案件，立规矩、儆效尤，真正体现查办一案、警示一片、震慑几年，消除区域市场壁垒和行业垄断行为，切实营造公平竞争环境。当地媒体报道显示，3月31日，麦教猛参加了公开活动。此前，也有与麦教猛共事的惠州市领导被查。去年10月，惠州市副市长林洪被查。林洪曾任龙门县委书记、惠东县委书记等职，2017年任惠州市副市长。去年7月，江门市副市长、公安局局长林春生被查。林春生曾于2016年9月至2018年12月任惠州市副市长、公安局局长。麦教猛简历麦教猛，男，汉族，1966年2月出生，广东雷州人，1986年12月加入中国共产党，1988年7月参加工作，暨南大学产业经济学专业毕业，在职研究生学历，经济学硕士。1984年9月，在华南师范大学政治系政治教育专业学习；1988年7月，任湛江市海康县教育局科员；1989年7月，任湛江市海康县委调研室、县委办秘书组干事；1990年12月，任湛江市海康县委办公室副主任；1991年11月，任湛江市海康县委办公室副主任兼县委调研室主任；1992年1月，任湛江市雷州市（海康县）龙门镇委书记；1994年12月，任湛江市委办公室副主任（其间：1995年6月至1997年7月参加中山大学马克思主义哲学专业硕士课程班学习）；1997年11月，任湛江市赤坎区委副书记，区政府代区长、党组书记；1998年4月，任湛江市赤坎区委副书记，区政府区长、党组书记（其间：2000年10月至2002年10月参加西南政法大学民商法专业研究生班学习）；2003年7月，任湛江市赤坎区委书记；2004年3月，任湛江市赤坎区委书记、区人大常委会主任（其间：2005年5月至2005年8月参加中山大学和英国牛津大学联合举办的高级公务员公共行政管理知识专题研究班学习）；2007年1月，任湛江市政府副市长、赤坎区委书记；2007年2月，任湛江市政府副市长；2008年12月，任湛江市委常委、秘书长（其间：2006年9月至2009年1月参加暨南大学产业经济研究院产业经济学专业在职研究生学习，获经济学硕士学位）；2011年12月，任湛江市委副书记、政法委书记，市社工委主任；2013年4月，任惠州市委副书记，市政府代市长、党组书记；2013年5月，任惠州市委副书记，市政府市长、党组书记；2018年5月，任广东省工商行政管理局局长、党组副书记；2018年10月，任广东省市场监督管理局局长、党组副书记；2019年12月，任广东省市场监督管理局党组书记、局长；2022年4月被查。十三届全国人大代表。责任编辑：王珊珊