原标题：工业互联网年度规划出炉：打造“5G+工业互联网”升级版 支持符合条件的企业上市21世纪经济报道 见习记者缴翼飞 北京报道4月13日，工信部网站发布《工业互联网专项工作组2022年工作计划》(下称“《计划》”)。《计划》包含15类任务83项举措，提出要打造“5G+工业互联网”升级版，持续完善国家工业互联网大数据中心建设，支持符合条件的工业互联网企业首次公开发行证券并上市。《计划》提出，打造“5G+工业互联网”升级版。加快5G全连接工厂建设，出台5G全连接工厂建设指导性文件，打造10个5G全连接工厂标杆，开展工业5G专网试点，完善5G专网部署模式；培育推广“5G+工业互联网”典型应用场景，在消费品行业培育“5G+工业互联网”典型应用场景。此前印发的《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》已明确支持工业互联网的发展，将在“十四五”期间实行工业互联网平台推广工程，要实施制造业数字化转型行动计划，要突破一批智能部件和装备，大力拓展工业数据应用的场景。工信部数据显示，截至2月底，“5G+工业互联网”在建项目全国已超过2000多个，工业互联网和5G在国民经济重点行业的融合创新应用不断加快。同时，通过实施工业互联网创新发展工程，培育较大型工业互联网平台已经超过了150家，平台服务的工业企业超过了160万家，对数字化转型提供了有力支撑。在加快多层次平台建设方面，《计划》提出，将遴选20个左右跨行业跨领域综合型工业互联网平台，培育10个左右特定区域工业互联网公共服务平台，遴选10个左右特定技术领域专业型工业互联网平台。中信联副理事长周剑此前在接受21世纪经济报道采访时指出，工业互联网在不同行业中发挥的作用并不相同，比如原材料行业重点在于建设和推广行业工业互联网平台，加速业务系统互联互通和工业数据集成共享；装备制造行业重点在于加速工业技术软件化，依托工业互联网平台实现装备的预测性维护与健康管理；消费品行业重点在基于工业互联网平台实现消费品行业的柔性生产和产需对接，推广大规模个性化定制、共享制造等新模式新业态；电子信息行业重点在于引导企业提升软硬协同水平，加强基于工业互联网平台的供应链协同管理，优化全供应链资源配置效率。在建设工业互联网大数据中心体系方面，《计划》明确，要基本完成重庆、山东、浙江、辽宁、江苏、 广东等国家工业互联网大数据中心区域分中心建设；同时，将能源工业互联网建设成为国家级能源行业大数据分中心，研究完成能源行业数据确权、价值评估、数据资源交换、数据共享、安全访问、安全计算等标准规范和管理机制。据了解，国家工业互联网大数据中心自2019年开始建设，目的是打造我国工业互联网领域数据资源统一管理、服务、配置的重要基础设施，目前已初步建成，并入选2021年国家新型数据中心典型案例。此外，为拓宽工业互联网企业的拓宽资金来源,《计划》明确，将支持符合条件的工业互联网企业首次公开发行证券并上市，在全国股转系统基础层和创新层挂牌，以及通过增发、配股、可转债等方式再融资。21世纪经济报道注意到，正在准备IPO的企业主要集中在工业互联网平台和工业软件两个方向。以徐工信息、海尔卡奥斯、航天云网等为代表的孵化于巨头企业的工业互联网平台均已筹备上市。责任编辑：王珊珊