21世纪经济报道记者 高江虹 北京报道4月8日至12日，海南多地签约43个重点项目，协议投资金额约145亿元，涵盖旅游、智能物流、数字经济、石油化工新材料、清洁能源、高端食品加工、深海装备制造等领域。自由贸易港建设四年来，海南投资吸引力越发明显。据海南省政府披露，2021年11个重点园区完成固定资产投资1173.38亿元，同比增长73.6%。11个重点园区实现营业收入13555.50亿元，同比增长134.0%。2022年海南将踏出“质变”重要一步。从今年起，“全岛封关准备工作全面启动，意味着海南自由贸易港建设已经摁下了快进键、进入了加速期，”海南省委常务副秘书长、省委深改办（自贸港工委办）常务副主任王磊向21世纪经济报道记者透露，海南将瞄准“2023年底前具备硬件条件、2024年底前完成封关各项准备工作”为目标，举全省之力推动全岛封关准备工作。“我们已经梳理了50多个封关项目，计划总投资180多亿元，”王磊透露，要争取80%以上的自由贸易港政策在封关前充分测试、落地实施、发现问题及时纠偏，确保不产生系统性偏差、犯颠覆性错误。自贸港四年成绩斐然自2018年党中央、国务院先后出台《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》、《海南自由贸易港建设总体方案》，全国人大常委会制定颁布《中华人民共和国海南自由贸易港法》，初步构建了海南全面深化改革开放和自由贸易港建设框架体系。四年来，海南经济社会发展迈上新台阶，2018—2021年，全省地区生产总值年均增长6.5%，地方一般公共预算收入年均增长8.1%，社会消费品零售总额年均增长9.6%，特别是2021年主要经济指标增速历史性走在全国前列。据海南自贸港工委办提供的数据，2021年，海南全省地区生产总值同比增长11.2%，位列全国第2，两年平均增速7.3%、位列全国第一；固定资产投资同比增长10.2%，社会消费品零售总额同比增长26.5%，规模以上工业增加值同比增长10.3%，实际利用外资在连续三年翻番基础上同比增长16.2%，货物贸易进出口总额首次破千亿、同比增长57.7%，服务贸易进出口总额同比增长55.5%，研究与试验发展经费投入增速全国第一。境外高端购物、教育、医疗等“三篇消费回流文章”成绩亮眼，2021年离岛免税店总销售额增长84%，陵水黎安国际教育创新试验区已顺利招生开学；博鳌乐城国际医疗旅游先行区已引进超过200种特许药械，特许药械使用患者同比增长超过10倍，成为国际先进药械进入中国的最主要通道。截至2021年底，海南全省市场主体活跃度（有税有收入）同比提升25.0%，无实质性经营企业（无税无收入）同比下降27.1%。全省经济外向度提升7.1个百分点，新设立外商投资企业增长92.6%，在海南投资的国家和地区达113个。央企投资布局海南步伐加快，573家在琼央企资产总额同比增长17%、营业收入同比增长64.3%、利润总额同比增长83.8%。海南省商务厅还特意指出，在2018年至2020年连续三年翻番的基础上，2021年，海南实际使用外资35.2亿美元，同比增长16.2%。今年前两个月，海南实际使用外资6.19亿美元，同比增长51.73%。2018年至2021年4年间，海南累计实际使用外资88.1亿美元，年均增速达79.4%。2018年至2021年，海南省新设外商投资企业数量连续快速增长，累计达3446家，占近10年新设外商投资企业总数的近九成，四年新设外商投资企业年均增长1.17倍。经济成绩迅速崛起背后，海南将制度集成创新摆在突出位置，吸引一大批企业和人才汇聚海南。在全国率先出台外籍“高精尖缺”人才认定标准，开放境外人员参加职业资格考试38项，单向认可境外职业资格219项，数量和开放度位居全国前列。持续向全世界释放求贤若渴的强烈信号，2021年共引进人才19.9万人，同比增长63%。“四年来，我们聚焦‘3+1’主导产业，不断优化创新链、产业链、产业生态，夯实产业发展基础，产业结构不断优化。”王磊指出，海南非房地产业在经济总量中的比重继续提升，旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业“3+1”主导产业增加值占比达到70%，上缴税收增长33.4%。启动打赢科技创新翻身仗三年行动，新设立“陆海空”三大产业科创平台12家，中国种子集团总部成功落户，崖州湾科技城成为我国种业科研机构、经营主体的聚集地。2021年海南全省研究与试验发展经费投入增速全国第一，专利授权量增长58.9%，国际专利申请量增长8.4倍。同时油气产业加快向新材料等下游延伸，数字经济多维度扩张，清洁能源产业新扩建“核风光气”等一批重大项目。他认为，海南下一步推动经济高质量发展，需要坚持“3+1”主导产业方向不动摇，并在区域协调发展上，坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，形成“三极一带一区”区域发展格局。封关准备聚焦三张清单海南自贸港建设规划2025年实现全岛封关运作，而2022年是全岛封关运作准备工作的关键一年。今年年初印发的《海南自由贸易港全岛封关运作准备工作任务清单》，明确了口岸规划与建设、非设关地布局与建设、税收政策安排、重大风险防控以及“五自由便利一安全有序”等十一个方面64项重点任务。据21世纪经济报道记者了解，这些重点任务已有进展。《海南自由贸易港反走私条例》正在开展立法调研，中央及省级层面也已成立专班开展销售税制改革及税制衔接等相关研究工作。在金融配套方面，人民银行正在组织专家就海南自贸港多功能自由贸易账户体系进行深入研究等。“我们将瞄准2023年底前具备硬件条件、2024年底前完成封关各项准备工作为总体目标，以大会战的姿态，举全省之力推动全岛封关准备工作。”王磊表示，将会聚焦“三张清单”推动工作，紧盯《海南自由贸易港全岛封关运作准备工作任务清单》落地。据了解，海南建立了省主要领导定期听取汇报和研究部署，省分管领导分领域推进的工作机制，并将建立工作台账每月跟踪督办任务进展。另外还会聚焦《海南自由贸易港全岛封关运作项目清单》落地，把项目建设作为重中之重。“我们已经梳理了50多个封关项目，计划总投资180多亿元”，王磊透露下一步将突出重点、综合施策，积极争取中央资金支持，建立绿色审批通道，加强用海用地要素保障，确保各项目如期开工、如期完工。三份清单中，最引人瞩目的是压力测试清单。王磊坦承要将封关运作与压力测试有机结合起来，在做好高水平开放压力测试上下更大功夫。通过压力测试，减少封关前后压力落差。据悉压力测试项目清单内容主要包括两大方面：一是在封关前，实现自由贸易港政策总体落地实施率达到80%以上。二是在封关前，推动部分含金量较高、且在全岛封关运作前后可能存在较大落差的重点政策事项逐步足额落地。有接近海南省政府的有关人士透露，海南政府将从风险防控的角度，提出重点政策落地风险测试清单，在封关前推动自贸港政策逐步落地，压力逐步释放，充分做好风险防控测试，尽可能缩小封关前后政策落差，实现平稳过渡。王磊也透露，将超前谋划封关软件建设，细化任务清单中30多项政策和制度任务，加快推进税制安排、金融配套、法律法规、体制保障等方面政策和制度顶层设计，确保2024年软件、硬件同步具备封关条件。王磊表示，海南将持续加强与部委的沟通汇报，争取在项目资金安排、用地用海审批、政策设计等工作上获得更多指导和支持。（作者：高江虹 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂