实习记者|陈振芳一年前才获数亿元融资的公考机构导氮教育，如今深陷闭店和退费泥淖。“总部那边说的是没钱了，该申请强制执行，就申请强制执行。”4月13日，据导氮教育学员李彤提供给界面教育的截图显示，一位导氮教育的工作人员声称。去年7月，李彤花费27800元购买导氮教育唐山分公司的笔试协议班课程，扣除已上课程，待退费用达26801元，根据法院判决，导氮教育应分12期偿还李彤学费。该公司仅支付第一期2234元后，再未支付剩余的24567元。目前，李彤已申请强制执行，但学费仍未到帐。仅李彤所在的唐山分期退费群，就有400多位退费学员。位于北京的学员小敏也遭遇退费难。2020年10月，学员小敏花费七万元，购买导氮教育国考及北京公务员考试的协议班课程，服务期一年。由于小敏未通过考试，按照合同，导氮教育应于2021年10月履行退费。直到今年四月，该公司仍未退费。据《中国新闻周刊》报道，导氮教育拖欠千名学员上亿元学费，多个线下分校均已停业。目前，天津、广州、西安、济南、江苏多地学员反映退费难的情况。4月13日，界面教拨打导氮教育官方电话，询问学员退费事宜，对方回复称，“不方便回复，如果学员想解决这个问题，让他们打这个电话。”同日，界面教育以用户身份咨询相关公考课，销售人员表示，“总部在去年就已下架所有涉及退费的（协议班）课程。”并坦言，“总部前期确实出现退费问题，但总部跟分校都没跑路，也在积极招生开课来解决退费问题。”天眼查APP显示，截至4月7日，导氮教育法定代表人兼大股东陈湃然收226条限制消费令。主体公司涉教培培训合同纠纷超1800件，被执行总金额近2313万元。黑猫投诉【投诉入口】显示，导氮教育收2000多条消费投诉，问题主要聚集在协议保过班（未通过考试退款）退费问题，学院学费在一万至七万不等。导氮教育关联公司为深圳导氮教育科技有限责任公司，成立于2016年7月，提供公职类考试培训，在全国26个省份建立分部。2021年3月，导氮教育获得新东方（NYSE：EDU）数亿元A轮融资。学员小敏还告诉界面教育，去年七月，原导氮教育北京分校校长张皓南成立新公司——北京入仕无忧教育科技有限责任公司。天眼查显示，该公司注册资本100万元，张皓南为法定代表人。近期，社交媒体上还出现多个针对导氮教育学员的退费骗局。多封以导氮教育、教育部办公厅红头文件的“公告”在社交媒体流传，一些账户谎称已经拿到退费。学员张林告诉界面教育，有人通过微博私聊他，通过第三方渠道拿到了退费。界面教育根据其中一则公告提示的“导氮教育”QQ群发现，该群累计已有1887名成员。4月13日，导氮教育发布公告称，未委托任何机构办理退费事宜。北京云亭律师事务所合伙人律师梁玉茹告诉界面教育，“公司应根据法院的判决承担相应的责任。针对强制执行的情况，被告如果没有可供执行财产，法院一般会终结执行，要看股东那边有没有应缴未缴的注册资本。但如果公司没钱了，学员即使打赢了诉讼，实际上也没有可执行的财产。”（文中小敏、李彤、张林均为化名）责任编辑：张亚楠