澎湃新闻记者 侯嘉成三大金融行业协会联合向会员单位发布倡议，或在为NFT监管框架探路。4月13日，中国互联网金融协会发布、中国银行业协会、中国证券业协会等联合发布《关于防范NFT相关金融风险的倡议》（以下简称《倡议》），呼吁会员单位坚决遏制NFT金融化证券化倾向，从严防范非法金融活动风险。《倡议》也指出，NFT（Non-Fungible Token，非同质化通证）作为一项区块链技术创新应用，在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对澎湃新闻表示，三大协会发出此次倡议，是要继续巩固此前打击炒作虚拟货币乱象的阶段性成果，防止乱象通过其他异化形态卷土重来。“在当前NFT行业尚未形成明确监管标准的背景下，先行通过风险提示的形式对外发声，既肯定了部分NFT应用在实体经济中的重要地位，同时也揭露了当下的行业乱象，能够为后续进一步强化NFT领域的监管打下优良基。”苏筱芮说，NFT行业具有涉众属性，在当前强调金融稳定工作的大环境下，需要关注金融消费者的权益保护，避免因防范意识不足落入不法分子的陷阱。在坚决遏制NFT金融化证券化倾向方面，《倡议》共有6条：一是不在NFT底层商品中包含证券、保险、信贷、贵金属等金融资产，变相发行交易金融产品。二是不通过分割所有权或者批量创设等方式削弱NFT非同质化特征，变相开展代币发行融资（ICO）。三是不为NFT交易提供集中交易（集中竞价、电子撮合、匿名交易、做市商等）、持续挂牌交易、标准化合约交易等服务，变相违规设立交易场所。四是不以比特币、以太币、泰达币等虚拟货币作为NFT发行交易的计价和结算工具。五是对发行、售卖、购买主体进行实名认证，妥善保存客户身份资料和发行交易记录，积极配合反洗钱工作。六是不直接或间接投资NFT，不为投资NFT提供融资支持。欧科云链研究院高级研究员孙宇林对澎湃新闻表示，目前海外市场的NFT多基于以太坊等去中心化公链发行确权，与虚拟货币直接或间接挂钩，且NFT产品等金融化属性鲜明，投机炒作现象屡见不鲜。孙宇林表示，不法分子利用投资者对 NFT市场和技术的不了解，通过多种方式实施诈骗和洗钱等犯罪行动。“结合此前大量涉及数字藏品的公众号和小程序被封，加上此次倡议的发布，可以推测随着国内数字藏品市场的持续发展，该领域的监管可能会逐步收紧，对数字藏品平台的合规性要求也将越来越严格。” 孙宇林说道。对于不为NFT交易提供集中交易等倡议，孙宇林表示，当前中国监管体系对数字藏品的铸造、销售和有条件赠送行为的宽容度很高，但对数字藏品的交易炒作行为是严令禁止的。“目前国内数字藏品的发展有两条明显的红线。”孙宇林说，首先要尽可能弱化数字藏品的金融属性，目前主要是通过不支持数字藏品转入私人钱包、禁止二次交易、增加转增限制等手段来降低数字藏品的流动性，从而降低数字藏品在发行定价和交易流通等环节的金融化属性。“其次要与公链及虚拟货币划清界限，尽量使用联盟链和私有链发售数字藏品，尽力将数字藏品的价值表现、实际用途和表现形式都控制在虚拟商品或虚拟资产的范畴内。“孙宇林说道。苏筱芮表示，未来，NFT相关的交易市场有望迎来规范，预计规范的方向主要有两方面，一是针对NFT数字藏品发行、交易、保存等主要流程开展规范，包括相应的版权保护机制或行业标准等；二是涉及NFT相关的平台交易管理，比如是否设置相应的准入机制等。责任编辑：郑景昕责任编辑：马婕