炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一度上演“天地天板”一幕！大基建+物流概念股止步八天七板，换手率近60%两市第二，知名游资激烈博弈财联社（上海，编辑 木子）讯，国统股份大幅高开短暂封住涨停，一度实现八天七板，但此后大幅跳水跌超8%。午后短暂触及跌停，上演“天地板”，但不久反身向上暴拉触及涨停，演绎“地天板”，随后又开板并大幅回吐涨幅。截至收盘，国统股份涨2.45%，全天成交额21亿元；换手率将近60%，位居A股第二位。拉长时间看，国统股份自去年10月份低点6.36元至今累计最高涨幅达218%。背后哪些资金在“兴风作浪”？国统股份盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出5265.73万元。深圳帮位列买一席位，净买入4068.5万元；上海溧阳路位列卖四席位，净卖出2874.31万元。公开资料显示，国统股份主营业务包括预应力钢筒混凝土管（PCCP）、各种输水管道及其异型管件和配件、地铁盾构环片等水泥制品的制造、运输及相关的技术开发和咨询服务和PPP项目。按产品来看，2021年上半年PCCP管材营业收入2.4亿元，占总营收的90.45%。PCCP广泛应用于跨流域引水、输配水重点工程以及城市输水大中口径主干管网等国家水资源重要领域中。值得注意的是，国统股份控股股东为新疆天山建材（集团）有限责任公司，穿透后为中国物流集团有限公司。2021年12月公司公告，中国物流集团有限公司为中国铁路物资集团有限公司和中国诚通集团物流板块实施专业化整合而来，整合后的新集团将围绕现代流通体系建设需要，着力打造产业链条完整、综合实力强的现代物流企业。业绩方面，国统股份预计2021年净利750万元-1100万元，同比下降33%-54.38%。公司主业PCCP业务板块规模及效益持续向好发展，净利润预计同比增长。由于控股子公司报告期内实现收入利润同比增幅较大，导致公司归属于上市公司股东的净利润预计呈同比下降趋势。值得注意的是，国统股份2018年起连续四年第一季度净利亏损。消息面上，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》4月10日发布，意见提出，建设现代流通网络，加强应急物流体系建设。华创证券观点认为，通过物流仓储行业的供需分析，高标仓与冷库缺口较大，是未来具备投资潜力的方向；我国公募REITs的推出，给物流地产企业提供了更多元更灵活的盘活存量资产，维持健康发展的方式，预计将助力整个行业发展。责任编辑：冯体炜