弱市之下，权益类的公募资金产品发行遇到了重重阻力，即使以养老为目的的长期投资品也应者寥寥。《华夏时报》记者了解到，近期，公募市场机构之一的国联安基金管理有限公司（下称“国联安基金”）发布公告称，提议终止旗下国联安安享稳健养老（FOF）基金（下称“安享稳健FOF”）合同，并对该基金实施财产清算。而值得注意的是，若安享稳健FOF实现清盘，则该基金将成为市场上首只清盘的养老目标型基金。4月7日，《华夏时报》记者就安享稳健FOF拟清盘的原因、影响等相关情况以电话及采访函形式采访国联安，但截至发稿，暂未获得回复。对于国联安提议终止安享稳健FOF的原因，海南瑞融资产管理首席研究员梁晓曼接受《华夏时报》记者采访时表示，此事件就是优胜劣汰的市场调控行为。国联安提议终止旗下唯一养老目标基金3月22日，国联安基金发布公告称，根据市场环境变化，为更好地维护基金份额持有人利益，根据《中华人民共和国证券投资基金法》《公开募集证券投资基金运作管理办法》和《国联安安享稳健养老目标一年持有期混合型基金中基金（FOF）基金合同》的有关规定，提议终止《国联安安享稳健养老目标一年持有期混合型基金中基金（FOF）基金合同》，并对该基金实施财产清算。公告显示，该基金的基金份额持有人大会以通讯开会方式召开，会议投票表决起止时间自2022年3月22日起至2022年4月21日17：00止。此外，基金份额持有人所持每份基金份额有一票表决权，此次终止基金合同事项须经出席会议的基金份额持有人（或其代理人）所持表决权的三分之二以上（含三分之二）通过方为有效。值得注意的是，若安享稳健FOF实现清盘，则该基金将成为市场上首只清盘的养老目标型基金。公开资料表明，国联安基金成立于2003年4月3日，注册资本为1.5亿元，注册地为上海，是国内首家获准筹建的中外合资基金管理公司，太平洋资产管理有限责任公司持股51%，德国安联集团持股49%。一般来说，积极清盘无非是源于三个原因：一是经基金份额持有人大会表决通过；二是在基金合同约定的时间内，基金资产净值连续低于5000万元或基金份额持有人数量不满200人；三是达到基金合同约定的其他清盘条件。对于提议终止安享稳健FOF的原因，《华夏时报》记者以电话及采访函形式采访了国联安，截至发稿，暂未获得回复。但国联安披露的旗下安享稳健养老2021年第四季度报告显示，截至2021年末，该基金份额总额仅录得841.94万份，基金资产净值为983.81万元，低于5000万元清算线。同时，梁晓曼对《华夏时报》记者表示，此事件就是优胜劣汰的市场调控行为。的确，记者在wind数据网发现，安享稳健FOF是国联安旗下唯一一只养老目标基金，成立于2019年4月26日，首募规模为3.47亿元，截至目前资产净值缩水了97.16%。业绩方面也处于行业中下水平。Wind数据显示，截至4月13日，该基金成立以来总回报为12.68%，低于同类型混合型FOF平均21.05%的投资业绩。然而，今年基金市场不容乐观。据公开信息统计，截至4月13日，今年来共有58只基金产品发布清算报告，较2021年同期的43只同比增长超两成。事实上，今年以来，公募基金不仅清盘数量较去年同期的19只同比大幅增长，其中因资产规模低于合同要求的比例也从去年的不足45%提升至50%。养老目标基金亟需加强投资者教育2018年3月，证监会发布《养老目标证券投资基金指引（试行）试行）》。2018年8月6日，包括华夏、中欧、南方、鹏华等在内的首批14家基金公司旗下养老目标基金获批，公募基金助力养老金第三支柱建设正式拉开帷幕。自首批养老目标基金获批至今三年多来，我国养老目标基金市场规模持续扩大。经《华夏时报》记者不完全统计，截至2020年末，国内104只养老目标基金合计规模为589.87亿元（不同份额分开计算，下同）；截至2021年末，国内169只养老目标基金合计规模为1121.86亿元，一年内市场规模翻了一番。随着时间发展，市场上养老目标基金已经从目标日期基金为主转变为目标风险基金居多。记者发现，在首批获批的14家养老目标基金当中，目标日期基金占据多数。与此同时，根据wind数据，截至4月13日，市场上养老目标基金共195家，其中大多数为目标风险基金。当前，养老产业成为国家发展重大战略计划。近年来，国家相继出台相关政策，大力推动养老产业发展。国家“十四五”规划提出，要完善养老服务体系，推动养老事业和养老产业协同发展。银保监会官网也发布消息，自2022年3月1日起，专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围，在原有6家试点保险公司基础上，允许养老保险公司参加试点。在基金行业，养老目标基金是老龄金融的重要角色。在养老产业中，养老目标基金是重要组成部分。梁晓曼对本报记者表示，从长期来看，养老目标基金能够一定程度上解决择基难的问题，而且能够匹配养老阶段对于收益风险的要求，是个人养老理财规划的主要投资方式之一。“我国养老目标基金受限于没有类似美国401K之类的个人养老理财投资，特别是默认目标日期基金投资选择，纯粹依靠市场推广和投资者教育，发展前景远大但短期难度较大。”梁晓曼在接受本报记者采访时表示，因此，目前主要应加强投资者教育，除了养老目标基金介绍推广外，更需加强养老财务规划的教育。责任编辑：杨红卜