原标题：美国3月通胀创40年新高，美联储激进政策或延续4月12日，美国通胀数据公布，3月CPI同比增8.5%，增速再次加快，为1981年12月来的最快增速，高于市场的预期8.4%，也超前值的7.9%。CPI同比增速连续第6个月超过6%。从环比来看，3月CPI涨幅继续扩大，增长1.2%，高于前值0.8%，1.2%的环比涨幅是自2005年9月以来的最大涨幅。即使剔除波动较大的食品和能源价格，3月份核心CPI较去年同期上涨了6.5%，涨幅高于2月份的6.4%，是自1982年8月以来的最快涨幅。该数据公布后，美元下挫，美债上涨，美股也大幅上涨，原因是市场认为美国通胀在3月见顶，美联储的未来货币政策可能不会如此前表示的那般激进。原因在于，美国3月的核心CPI创了2021年9月以来新低，其中二手车和卡车价格指数在3月下跌3.8%，是自1969年以来的最大跌幅，为连续第二个月下跌，这个类别是此次美国通胀的主要推动因素。对于核心CPI增速在放缓，美联储理事布雷纳德称其“令人欢迎”，不过最好要看看未来几个月是否会继续下降，核心通胀压力在3月份的缓和幅度，超出了她的预期。美联储认为，核心通胀数据比整体数据更能指导未来通胀走向，这也是为何数据公布后，美股和美债急速上涨的原因。彭博的一项调查显示，在美联储3月的会议之后，通胀预期开始下降，市场预计美国今年剩余两个季度的CPI同比涨幅分别为7.6%和5.7%。笔者认为此轮通胀上涨主要动力来自两个，一个是强劲的就业和收入增长，一个是俄乌战争引发的大宗商品上涨。从这两个角度看，都不能得出3月通胀见顶的结论，美联储的激进政策还将继续。3月通胀主要因素除了能源价格外，还有一个因素是房屋价格。汽油价格的指数在3月份环比飙升18.3%，占CPI月度总涨幅的一半以上，为2009年以来最大涨幅。3月份能源价格环比上涨11%，为2005年以来最大涨幅，能源价格上涨的最主要原因是俄乌冲突导致的油价上涨和天然气价格上涨。美国的住房指数是迄今为止助推通胀增长的最大因素。3月住房通胀同比增长5.0%，高于2月的4.7%，为1991年5月以来的最高水平；3月租金成本同比增长4.44%，高于2月的4.17%，为2007年5月以来的最高水平。住房成本的抬升却具有长期性，显然与就业强劲收入增加有关。二手车和卡车价格指数在次轮美国通胀中起到了一个先锋的作用，中间曾有一段下行导致通胀有所缓和，然而后来又继续上行，将美国通胀推升到目前水平，因此不排除未来继续上涨。美国3月份增加了43万个就业岗位，连续第11个月超过40万个，是自1939年有记录以来增长持续时间最长的一次。就业的强劲增长导致美联储近期态度转为激进，美联储主席鲍威尔3月21日表示，如果美联储认为有必要加息50个基点来拉低通胀，那么他们就会这么做；如果认为有必要将利率提升至限制经济增长的水平，他们也会这样做。因此市场预计美联储将在5月的下次政策会议上一次加息50个基点，同时推进缩减资产负债表的计划。当日，布雷纳德仍然表示，美联储将继续加息，当然没有肯定是否加息50个基点，美联储可能会在5月的政策会议上正式确定缩减其9万亿美元资产负债表的计划，并可能在6月开始这一进程。她预计，资产负债表的收缩，可能相当于两到三次加息。刺激美国通胀的另一个因素是俄乌局势未来扑朔迷离，双方都在顿巴斯屯兵，预计将有一场二战以来最大规模最惨烈的恶战，俄罗斯力保既定的战略诉求，而乌克兰也难以在领土问题上做出让步，西方对乌克兰的援助进一步加码。局势其实是在往更加焦灼更加恶化的方向发展，那么对于通胀的影响很难有削弱的迹象。责任编辑：王珊珊