原标题：锐参考 | 这个“好消息”，可把欧美坑惨了……“现在不采取行动，可能就太晚了。”美国费城最高卫生官员谢丽尔·贝蒂戈莱忧心忡忡地说。贝蒂戈莱知道，一轮感染过后，就会出现一波住院人数激增，然后又出现一波死亡潮。最近一段时间，费城新冠确诊病例急剧增加，达到了在10天内增加50%以上的程度。危急关头，费城行动了——4月11日，费城成为美国首个恢复室内口罩令的大城市。费城本轮感染的罪魁祸首，被认为是新冠病毒奥密克戎BA.2亚型毒株，该变种以传染性强而闻名，也是近期在美国流行的主要毒株。而从费城迎战奥密克戎的方式成美国“孤例”便不难看出，美国整体上对本轮疫情仍“躺平”以对。曾几何时，美国在全球新冠疫情暴发初期也推出过较为严格的防疫措施，虽然由于社会缺乏共识和政府执行不力，未能阻止新冠病毒肆虐全美，但有些措施还是被证明是行之有效的，例如推广疫苗接种、实行“口罩令”等。但就在今年2月最后一天晚上，白宫告诉联邦机构，可以停止要求员工和访客在全美大部分地区的联邦大楼里戴口罩。紧接着，美国国防部和司法部等部门便在3月初取消了室内“口罩令”。从“努力防控”到“突然躺平”，是什么促成了这一转变？奥密克戎可以说是一个关键因素。1月23日，来自多个州的数千美国民众在首都华盛顿游行，反对新冠疫苗强制令等多种防疫措施。（新华社发，阿伦 摄）时间回到去年11月，一个被称为B.1.1.529的变异毒株在南非被发现，后来它被命名为“奥密克戎”。由于此前德尔塔在各种变异毒株的竞争中已几乎“称霸全球”，人们当时尚无法立即预测奥密克戎的走向，但英国病毒学家拉维·格普塔在推特上表示：“此事令人担忧，这是我自德尔塔以来首次这么说。”后来的事态发展证实了这种担忧，由于奥密克戎拥有“异常多的突变”，它的传染性要高得多，而且更能逃避免疫保护，这使其迅速取代了德尔塔的“霸主”地位。但奥密克戎“上位”，在一些此前防疫措施不力、效果不佳的国家眼中却成了“好消息”。英国广播公司（BBC）网站去年12月底就刊文宣称，如果你感染了奥密克戎，那比起以前的变种，你的病不太可能变严重……文章称，全球各地的研究一致表明，奥密克戎比德尔塔病毒更温和，让感染者最终住院的几率降低30%至70%，病毒的变化似乎让其“不那么危险”。奥密克戎可引起感冒级别的症状，如喉咙痛、流鼻涕和头痛，因此被一些人认定为所谓的“大号流感”，进而给一些西方政客逃避责任、鼓吹“躺平”提供了理由。英国首相约翰逊1月中旬就迫不急待地宣布，英格兰地区将不再要求民众戴口罩或居家办公。2月下旬他又宣布，英格兰地区将结束新冠阳性强制隔离措施。尽管约翰逊强调了疫苗接种的成功、入院病例的大幅下降以及“病毒新变种出现时的快速反应”能力，但法新社一针见血地指出，英国首相决定让政策加速，是因为他陷入了违反防疫的派对丑闻，政治生存受到威胁。约翰逊这种“政治操作”受到了多方抨击，世卫组织特使戴维·纳巴罗就认为，英国“选择了一条违背公共卫生共识的路线”，可能会“给世界带来多米诺骨牌效应”。不出所料，在英国带动下，一块又一块“多米诺骨牌”倒下了：3月2日，美联邦政府多部门取消室内“口罩令”；3月14日，法国取消在餐厅等场所出示疫苗接种证明的规定；3月20日，德国取消大多数新冠防疫措施……▲这是3月27日在英国伦敦国家新冠纪念墙边拍摄的花束和口罩。花束旁的字条上写着“纪念在疫情中失去生命的人们”。（新华社）最初这些国家信誓旦旦要“与病毒共存”，但“躺平”还不到一个季度，已经有人发现“不对劲”了——有越来越多的证据表明，奥密克戎带来的“好消息”并不简单。最近很多西方媒体在报道中提及疫情时频繁采用一个词：“长期新冠”（Long Covid-19），按照BBC的说法，这是指人确诊新冠并康复后又出现了长期遗留症状的现象。路透社引述一份研究报告指出，新冠肺炎后遗症涉及200多种症状，包括疼痛、疲劳、思维迟钝和呼吸困难，有时哪怕最低限度的活动量也会引发筋疲力尽的感觉，许多症状甚至持续数月之久。美国有线电视新闻网（CNN）网站6日刊文指出，新冠如今已成为困扰数百万人的一种慢性病，而且还是“昂贵的慢性病”：新冠肺炎长期后遗症已造成约3860亿美元工资、储蓄和医疗支出损失。如果仅有经济损失倒还好说，但更严重的问题在于，防疫措施“躺平”后，病毒却不会跟着“躺平”，新冠对经济的客观影响仍然存在。据英国《金融时报》网站12日报道，随着感染人数不断上升，英国多个行业放开后迎来的不是欣欣向荣的复苏，而是劳动力短缺的窘境，英国多家航空公司上周就因为人手不足而取消了数十架次航班，英国议会一份报告也指出，劳动力短缺或将导致英国食品工业陷入“永久性萎缩”。就连英国国民保健署（NHS）的领导都在猛烈抨击英国政府所谓“与病毒共存”策略，因为这导致英国住院人数激增，而NHS工作人员也有越来越多人确诊，履职出现困难。还记得前文BBC提到的“好消息”吗？其实当时BBC也同时公布了一个“坏消息”：如果奥密克戎让你住院的几率减半，但被感染的人数却是两倍，那么这两个就抵消了，你又回到了原点。后果也可能不仅是“回到原点”，甚至还会“倒退”。最新出版的美国《新闻周刊》就提出了两个更加令人担忧的问题：未来几个月新冠病毒会带来更多惊悚吗？会出现一种能逃避免疫保护的新变异株，使这个疲惫的国家再次陷入疫情导致的经济低迷吗？文章援引一份研究报告指出，如果国会不采取行动，新冠病毒可能会在美国再导致20万人死亡。“任何从事过传染病工作的人都会告诉你，‘别赌病毒会消失’。”文章语重心长地告诫道，只要病毒仍构成威胁，放松警惕就是不明智的。“这就好像说‘突然雨停了，所以就不用盖房顶了’一样愚蠢。”美国《新闻周刊》封面图显然，现在欧美多国都处在这样一个“房顶不全的房子”里，但在一些欧美政客看来，这样的一间“房子”已足够——毕竟他们头顶上是有“屋顶”的，而那些头顶没“屋顶”的平民百姓则不在他们视线范围之内。不久前约翰逊宣布取消隔离措施时，伦敦大学学院就有学者表示，这些措施将首先影响最弱势群体，这些人更难于做检测和隔离，围绕这些人的感染风险将加剧。但这丝毫没有阻挡英国“躺平”的节奏。而本月初发布的由美国穷人权益组织与联合国经济学家合作编写的《穷人新冠疫情报告》，则更加直白指出了问题所在。该报告指出，美国贫困县的疫情总体死亡率几乎是富裕县的两倍，而死亡率最高的前300个县，平均有45%的人口都生活在贫困线以下。在美国第三拨疫情期间，美国最贫困县的死亡率是富裕县的4.5倍。在最近的一拨疫情期间，这种死亡率的差异也几乎达到了三倍。报告作者批评称，“新冠病毒不歧视，但美国社会歧视”，美国政府在疫情期间忽视这个国家的穷人和低收入群体，这不仅是全国性悲剧，更是社会正义的失败。如果欧美各国政府真的重视和保护人权，他们应该毫不歧视地重视和保护每一个人的生命和安全。而要做到这一点，首先需要的就是：拒绝“躺平”。参考微评西方“过山车”式抗疫不能承受之重一觉醒来，破5亿了！截至北京时间13日清晨，全球累计新冠确诊病例达500363741例。另一个数字则更加触目惊心，全球累计新冠死亡病例已超过618万例。此外据美联社报道，2021年是美国历史上死亡人数最多的一年，共有346.5万人死亡，比2020年多约8万人，其中因感染新冠病毒死亡的人数上升到超过41.5万人（2020年为35.1万人）。冰冷的数字背后，是一条条鲜活的生命。事实上，无论是西方国家新冠病亡者数量之众，还是美国人均寿命的大幅降低，都是这两年多来西方一些国家“过山车式”抗疫政策的具体折射。从轻视、怀疑到不得不匆忙面对，而后又几经反复，再到如今的所谓“躺平”，防控措施大起大落原因众多：出于选举需要，错误判断病毒威力，满足于盲目开放呼声等等不一而足。只看到“躺平”换来眼前的开放，却无视动辄十几万、几十万生命的消逝以及身体抵抗力弱者可能面临的潜在感染风险，正是当前西方舆论有关疫情报道的“选择性失明”。只是，对于病亡者亲友和背后的无数家庭来说，这“代价”实在过于沉重。 （文十四心）责任编辑：王珊珊