原标题：续创纪录！美国3月PPI同比增长11.2% 大幅超预期来源：华尔街见闻美国3月PPI以创纪录的速度飙升，表明美国通胀可能远未达到峰值。4月13日周三，美国劳工部发布的数据显示，美国3月PPI同比增长11.2%，为该机构2010年11月统计以来的最大同比增速，高出市场预期值10.6%，超出前值10%。环比上涨1.4%，同样为有记录以来最高值，预期值1.1%，前值为0.8%。剔除波动较大的食品和能源，美国3月核心PPI同比增长9.2%，远高于市场预期的8.4%，前值为8.4%。环比升1%，预期升0.5%，前值为0.2%。这已经是PPI连续第23个月环比上涨，商品成本保持高速增长，服务业价格指数增速大幅上升。其中能源价格仍是最大的驱动因素，环比涨幅达到5.7%，其他类别价格指数普遍上涨。从各分项来看，在乌克兰冲突爆发后的第一个完整月份，能源、食品和金属价格普遍上涨，生产环节的价格压力增大。此外，由于供应链瓶颈和劳动力短缺，制造商和其他生产商面临更加艰难的局面。周二的美国通胀数据显示，受食品、住房和汽油价格上涨推动，3月份美国CPI创1981年末以来最大涨幅。随着企业试图维持利润率，生产者投入成本的上升将被转嫁给消费者身上。PPI和CPI数据进一步增加了美联储激进加息的压力，以及近期多位美联储官员频频发表鹰派讲话，5月加息50个基点的概率不断上升。数据发布后，现货黄金小幅走高近5美元，美股期货小幅走低。责任编辑：刘玄逸