我国育种专家数量世界第一，种业基础研究世界一流，为何出大品种的能力却不是世界一流？文 | 乔金亮 吉蕾蕾来源|经济日报（ID：jjrbwx）小小一粒种，牵动着人心，孕育着希望。——翻开作物育种论文量世界排名，中国、美国、日本、印度、德国位列前五，中国占全部论文量的20%，但是论文转化的突破性品种却不多。——中国有世界最大的育种队伍、世界第二丰富的种质资源，但也有“国外种子论粒卖，国产种子按斤卖”“一有风吹草动，进口种子涨声一片”的严酷现实。——中国有7000多家农作物种企，但年研发投入总额40亿元，仅为德国拜耳的一半；种企自主商品种子销售收入总额也只与拜耳相当。如果说跨国种企是“航母”，那么我国种企大多只是“小汽轮”。现实震撼了国内种业市场，也警醒了从事种业的人们。中国种子协会会长张延秋提出了“中国种业之问”：长期以来，我国育种专家数量世界第一，种业基础研究世界一流，为何出大品种的能力却不是世界一流？育种论文发表数量第一，科研实力也很强，为何没能转化为产业优势？我国现代种业诞生于2000年，《中华人民共和国种子法》的颁布，打破了此前以县为单位组织统一供种，开始了由种子到种业的转变。在本世纪最初10年，中国种业市场化之日，正值国际种业巨头全球扩展之时。随着市场全面放开，国外种子席卷而来，民族种业发展遭遇巨大压力。“种子市场开放之初，洋种子给我们的压力很大。”2019年4月，海南三亚，国家南繁科研育种基地，中国种业十大功勋人物、著名玉米育种专家程相文对经济日报记者回忆。2001年国外玉米品种占我国市场份额不足1%，2012年已上升到11%。其中，先玉335推广面积达4215万亩，成为全国第二大玉米品种。程相文口中的先玉335，由美国先锋公司针对中国市场历时10年研发选育，开创单粒播种的先河，适宜机械化作业，亩用种量减少一半，改变了原有种子按斤卖的情况，实现了论粒卖。一朝发力，几年就抢占了东北玉米种子的一半市场。直到2021年6月，记者在吉林省采访，一些企业依然反映我国玉米种子品种多，但缺乏专特用品种。时任吉林省农业科学院玉米所所长、现任吉林省农业农村厅副厅长的刘文国说，近20年间，我国玉米单产稳步提高。目前，已比世界平均水平高7.8%，自主品种占比90%以上。育成品种虽然很多，但突破性品种少，尤其是适宜机收、功能营养型、专特用品种缺乏。与自己和世界平均水平比，进步很大；与世界先进水平比，差距也很大。国家玉米产业技术体系首席科学家、中国农业科学院生物技术所所长李新海说，1996年至2019年，美国玉米亩产年增长8.5公斤，良种贡献率为65%；同期，中国玉米亩产年增长4.5公斤，良种贡献率为45%。眼下，我国单产不到美国的六成，这是差距，也是压力。中国种子协会副会长马淑萍说，种业强国已进入“常规育种+生物技术+信息技术+人工智能”的育种4.0时代，我国仍处在以杂交育种为主的2.0时代。以基因编辑技术专利为例，美国申请1070件，我国申请700余件。表面上看，差距不算太大，但我国申请的专利大多处在技术体系中间层，缺乏顶层核心技术和底层落地技术，不够硬核。我国种业起步晚，用了20年时间走过发达国家上百年的历程。专家认为，特点是“三个并存”：本土种质资源丰富与创新利用效率不高并存，科研育种人员多与产出转化效率不高并存，种业企业发展快与核心竞争力不强并存。“三个并存”的现象反映出制约我国种业高质量发展的三大症结：症结之一，商业化育种体系尚未完全建立。症结之二，种质资源保护利用和引进挖掘差距较大。症结之三，缺乏有影响力的龙头企业。如今，这些制约中国种业发展的问题正在被攻破。打好种业翻身仗，推进种业振兴，是一项长期任务、系统工程。在中国种业人眼里，这虽不简单、不容易，却也有信心、有条件。中国种业人始终有个信念：我们有世界体量最大的农业产业、有全球数量最多的种业科研人员、更有强大的制度优势，也一定能发展出具有世界竞争力的种业。责任编辑：何中夫