原标题：造谣“物资仓库被故意烧毁”，上海一女子受行政处罚上海市公安局13日晚间通报：4月12日，网上流传“宝山区某存放蔬菜物资的仓库被人故意烧毁”的不实信息。据上海警方调查，李某某（女，45岁）在网上看到宝山某单位仓库发生火灾的图片后，造谣此商户可能存在倒卖蔬菜物资且货帐不符的情况，虚构了“一不做二不休，直接放火烧仓库”等不实信息进行传播，使群众误以为存放蔬菜物资的仓库被故意烧毁。目前，公安机关已对李某某寻衅滋事的违法行为依法行政处罚。上海警方提醒，疫情防控进入关键阶段，针对恶意造谣造成群众恐慌、扰乱社会秩序的行为，警方将坚决依法查处。请市民群众不造谣、不信谣、不传谣，让我们同心合力打赢疫情防控阻击战。2岁孩子无法出门就医？上海宝山回应据“上海网络辟谣”微信公众号消息，4月12日晚，视频号“闻闻速看”发布视频片段。画面中，一位家长请求工作人员能带发烧的孩子去医院，视频配发评论“又是宝山，两岁的小孩都快要死了！”4月13日，宝山区通过官方微博发布该视频的核查情况。宝山区表示，视频内容发生于宝山区杨行镇杨泰一村一居。该居民区一户居民（家住4人：1对夫妻、1名儿童和1名老人），在4月12日组织的抗原筛查中，男主人自测出阳性，担心传染给家里的老人和小孩。19时左右，夫妻2人到居委会强烈要求将男主人转送到医院或单独隔离场所。期间，居委干部和派出所民警一直在场劝说。按照流程，抗原阳性需进行核酸检测确定阳性后方可实施转运。建议暂时居家在单独房间隔离或到私家车内进行隔离，并由居委会提供生活保障。女主人情绪比较激动，坚决不同意。当天22时左右，有关部门为该户居民4名家庭成员均做了单管核酸检测。当天23时左右，该户夫妻2人平复情绪后回家。对于大家关心的孩子情况，上海辟谣平台从宝山区获悉，孩子没有发烧，核酸结果为阴性。该户4人的核酸检测报告均已出，正在按照检测结果进行转运安置。来源：@警民直通车-上海、“上海网络辟谣”微信公众号责任编辑：王珊珊