原标题：太空出差半年，回地球需要隔离吗？太空“出差三人组”就要回家啦！半年的太空飞行中3名航天员在地面科技人员支持下圆满完成了2次出舱活动2次“天宫课堂”太空授课活动开展了多项科学技术试验与应用项目王亚平成为中国首位进行出舱活动的女航天员航天员首次在轨通过遥操作完成货运飞船与空间站对接飞行乘组创下了中国航天员连续在轨飞行时长新纪录为后续建造空间站奠定了坚实基础那么问题来了航天员回来之后也需要隔离吗？答案是：需要的！神舟十二号乘组聂海胜、刘伯明、汤洪波返回地球时，就隔离了14天当然，这种隔离和新冠病毒无关航天员着陆后之所以要隔离并不是担心他们在太空中感染了病毒而是因为航天员长达半年的太空生活导致他们的身体发生变化因为太空生活会让航天员们的身体免疫力下降同时，因为长期出于失重状态也会让航天员们在返回地球后需要一段时间来适应地球的重力环境所以需要处于一个完全和外界隔绝的状态进行专业的医学检查航天员中心航天员系统副总设计师刘伟波说在轨，最宝贵的是水我们要实现节省，就是要把水循环起来那么，航天员在太空水资源如此珍贵的情况下是怎么洗衣服的？把你认为正确的答案和对太空“出差三人组”回家的祝福写下来点赞前三名将获得节目专属奖品！沙发赶紧抢起来！水在太空中比在沙漠中还要宝贵因此绝对不允许有任何一滴水被浪费那么在太空，航天员还能用水洗头吗？让我们一起去听听《听多啲识多啲》节目里寻找答案所以，航天员在太空生活时洗衣服吗？等你来揭秘！责任编辑：王珊珊