原标题：“南京火灾离世夫妻”剩余50多万捐款已获同意留给家属，水滴筹：已交由当地村委会监管4月13日，针对“南京火灾离世夫妻”筹款的公开评议结果和后续使用情况，水滴筹向红星新闻介绍，经平台与筹款发起人协商达成一致，剩余医疗费537947.21元将委托患者家属所在地村委会监管，由村委会出具监管证明，资金已于4月12日全额汇款村委党委副书记兼财务会计的个人账户。据水滴筹公关侯先生介绍，这不是水滴筹第一次进行公开评议，但涉及这么大金额却是第一次。侯先生告诉红星新闻，“因为专款专用是原则，不是非常特殊的情况（例如这次）一般不会改变资金用途。为保证款项用途与变更用途一致，欢迎社会各界继续监督并及时向平台反馈。”夫妻二人共获筹款120多万元先后离世后还剩余50多万元据此前红星新闻报道，南京“火灾中阳台舍身救妻”事件中的当事人陈先生和妻子王女士因伤势过重，先后于3月22日、3月29日离世，受到网友广泛关注。家属曾恳求，因离世夫妻还有三个孩子以及治病欠下的巨额款项，希望能和筹款平台商量一下，能否留下一些捐款。4月13日，针对“南京火灾离世夫妻”筹款的公开评议结果和后续使用情况，水滴筹向红星新闻介绍，自3月13日火灾发生后，由于当事人家庭难以承担高昂的治疗费用，陈先生的家人向社会大众发起了求助，通过水滴筹、微公益、南京市慈善总会等多个平台筹集医疗费。“在水滴筹平台，陈先生夫妻二人获得40297位爱心网友帮助，筹款总额1251214元。”水滴筹表示，3月30日，筹款发起人、当事人陈先生的哥哥向平台发起申请，希望将剩余医疗费用于陈先生夫妻二人的丧葬以及三个子女的后续生活教育支出。根据水滴筹平台的用户协议，如果筹款发起人申请将剩余医疗费用于治疗疾病之外的其他合理用途，需公示款项使用情况、变更用途的理由等。对此，经水滴筹平台与南京鼓楼医院确认，得知陈先生夫妻二人在水滴筹筹集的医疗费，剩余535685.58元没有使用，4月8日已经返还至水滴筹平台。加上平台还未汇至南京鼓楼医院的资金，剩余医疗费共计542649.16元。获绝大多数赠与人同意剩余捐款已汇款给当地村委会监管红星新闻注意到，4月9日，水滴筹启动了针对该案例的赠与人评议。经过72小时评议及公示，94%赠与人同意将剩余医疗费用于陈先生夫妻二人的丧葬以及三个子女的后续生活教育支出。其中，31位参与评议的赠与人不同意变更筹款资金用途，该笔款项已全部原路退回，退款金额共计1013.06元。据水滴筹平台介绍，经平台与筹款发起人协商达成一致，剩余医疗费537947.21元（扣除相关退款及0.6%第三方渠道费）将委托患者家属所在地村委会监管，由村委会出具监管证明，资金已于4月12日全额汇款村委党委副书记兼财务会计的个人账户。之所以汇入个人账户，是由于当地村委会无重大收入，所以无对公账户。据水滴筹公关侯先生介绍，这不是水滴筹第一次进行公开评议，但涉及这么大金额却是第一次。侯先生告诉红星新闻，“因为专款专用是原则，不是非常特殊的情况（例如这次）一般不会改变资金用途。为保证款项用途与变更用途一致，欢迎社会各界继续监督并及时向平台反馈。”当事人陈先生的哥哥告诉红星新闻，目前弟弟和弟媳遗体仍在南京殡仪馆，由于部分事宜尚未处理完毕，还未回安徽老家火化。通过协商，医院也将他前期向亲朋好友所借的80多万医疗费退还，转在水滴筹平台扣取支付。“目前，我还在南京和相关部门沟通，协调弟弟和弟媳的后事，弟弟的三个孩子还在老家，有时候会伤心，不愿意上学。”陈先生哥哥表示，未来，他会努力挣取三个孩子后续的生活费用。如果有好心人愿意提供帮助，可以与他联系（手机：17851665877）。3月13日清晨，江苏省南京市雨花台一居民家中发生火灾。南京消防发布的视频显示，受伤的夫妻两人均被困在阳台，丈夫为保护妻子，将其放在阳台外，紧抓着妻子的手防止其坠落，而他在屋里忍受着浓烟和灼烧的煎熬。当消防员赶到时，男子仍坚持不放手，和消防员一起将妻子拉上阳台。妻子被救出火场时，也在呼喊着“先救我老公”。继丈夫陈某产3月21日离世后，3月29日上午8点左右，在火场中被救下的妻子王某雨也因病情突然恶化，经抢救无效，不幸离世。家属介绍，夫妻俩在南京打工，还有三个孩子在老家，一个上初中，两个上小学。夫妻二人并没有买商业保险。双方家属通过水滴筹，筹集爱心捐款120余万用于伤者治疗，按正常流程，后续会将剩余款项按比例退回捐助者账户。当时水滴筹公关人员同时告诉红星新闻，如果想要将后续款项留给死者的孩子，需征得捐款人同意。火灾中阳台舍身救妻的丈夫凌晨去世，被救妻子将进行二次手术已负债百万南京火场被丈夫舍身救下的妻子因病情恶化去世 筹款平台：善款是否留给孩子，需征得捐款人同意红星新闻记者 蔡晓仪 潘俊文责任编辑：邓健