随着上海三区划分出炉，多家连锁餐饮和商超的线下门店也正逐渐恢复。“本周预计将增开超20家保供餐厅，分布到上海12个区。”4月13日，上海麦当劳告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者，公司一直在跟属地相关部门沟通，希望持续做好保障工作，开出更多的餐厅。4月13日，位于防范区的上海大润发金山店恢复营业，“门店营业前已经完成全部消杀工作，所有工作人员身穿防护服。”更早一天的4月12日，麦德龙上海松江商场也正式开放线下门店，按照限流原则开展门店活动。目前，百联旗下的联华超市及世纪联华总计有545家上海直营店及加盟店对外营业，所有店内员工必须按照政府核酸要求进行检测确认后才可以上岗。截至4月12日晚，盒马邻里已经在上海重开47家自提点，盒马鲜生门店也在陆续筹备复工。已有超过400名员工从全国20多个城市赶来上海，预计4月15日前，驰援队伍将达到1000人。连锁餐饮：部份门店恢复营业，支持外卖订单疫情期间，不少上海市民以吃肯德基或者麦当劳等连锁快餐的方式来换换口味，从本周开始，这些需求有望逐步得到满足。澎湃新闻记者从肯德基方面获悉，4月10日，7家肯德基门店作为松江区首批恢复营业的商家。受疫情影响，目前各门店仅支持外送订单，可订购的产品尚未全部恢复。据了解，由于肯德基各门店要求闭环管理，确定到岗的员工要在前一晚办理好相关手续，随后将全部搬到店里入住，直到解封不能离开。肯德基方面表示，其他门店也在筹备复工事宜，将陆续营业。“徐汇区东阔店营业了！”4月10日，一位汉堡王员工表示，在政府部门的大力支持下，4月以来，第一家汉堡王餐厅正式恢复营业。4月13日，澎湃新闻记者从汉堡王方面获悉，浦东区曹路镇恒越荣欣广场店、普陀区大华虎城店两家门店有望在一周内恢复营业。3月28日以来，麦当劳率先在浦东开启第一批保供餐厅，目前已有4家餐厅营业，包括黄浦打浦桥店、香港名都店、金山美凯龙店以及浦东长泰广场店等。此后，居民集中地区也陆续开出了徐家汇天钥桥路1号店、闵行交大店，梅家浜路麦当劳得来速，梅川路店和长桥店等。据悉，居民可在麦当劳App下单，3份即可起送。“由于疫情期间运力有限，居民下单先到先得。”一位麦当劳员工表示，目前总共有200多名员工和外送员支持保供。据上海市消保委4月12日消息，不少外卖商家已恢复营业，包括左庭右院鲜牛肉火锅（江桥万达店）、金山区紫燕百味鸡公园店，奉贤区瑞幸咖啡人民南路店等200余家店铺，商家的配送范围2至3公里。需要提醒的是，疫情之下，目前这些连锁餐饮店主要职能是保供，只支持外卖订单，不支持堂吃。防范区商超线下店：消杀、核酸与限流不仅仅是餐饮企业，各大商超也积极组织符合条件的门店复工营业。4月13日，澎湃新闻记者从百联方面获悉，百联旗下的联华超市及世纪联华目前共有545家直营店及加盟店对外营业，“随着更多防范区内门店的员工重新返岗参与保供，门店可投入的人力也新增了20%。”目前在松江区的10家门店中，有8家位于防范区的门店恢复营业；金山区3家门店也于4月11日接到通知，恢复线下营业。另外，崇明地区39家、奉贤地区9家联华门店均已恢复营业。复工后门店的疫情防控工作成为企业的头等大事。联华超市及世纪联华表示，所有线下门店除了每天深度消毒，还对称重区、电扶梯、服务台、手推车等区域定时消毒。“联华规定，所有店内员工须按照政府核酸要求进行检测确认后方可上班，并全程佩戴口罩，每日测温后上岗。”4月13日9时刚恢复线下营业的上海大润发金山店，短短一个上午，到店顾客已超300人。“年轻人主要采购可乐、牛奶、自热火锅等即食商品，中老年人主要采购猪肉、牛肉及蔬菜瓜果。”上海大润发金山店方面表示，门店营业前已经完成全部消杀工作，所有工作人员身穿防护服，营业时间为9：00-17：00。到店顾客需持《临时出入通行证》、48小时核酸报告，登记姓名和电话号码后进店采购。4月12日，麦德龙松江商场也正式开放线下门店，开业前对全店严格进行深度消杀。据悉，商场员工严格按照政府防疫政策要求方可上岗，且穿戴防护服、N95口罩、防护面罩和手套。“门店将严格实行限流措施，入场的顾客进店前必须佩戴口罩、测温、扫描场所码，同时加强‘安全距离’，时刻提醒顾客在排队、收银、购物时保持间隔，保持适当的间距。” 麦德龙松江商场总经理张振华介绍道。特殊时期，麦德龙松江商场还为特别客群提供了一个“绿色通道”，为周边社区的年轻妈妈定制“母婴无接触配送方案”。张振华介绍，顾客在线上下单，由配货员帮助扫码出库，再交给快递小哥配送，“这样的特殊通道解决了宝宝的口粮问题，也获得了妈妈群的好评。”线上商超：多家已重启，关门不停业随着“援军”到来，上海盒马保供门店也“缓过劲儿来”。截至4月13日10时，已有超过400名盒马员工从全国20多个城市赶来，预计4月15日前，驰援队伍将达到1000人，全面补位门店管理、仓库规划、拣货包装、物流配送等各个工种。一位成都援护的盒马员工临行前理了个光头，“不是削发明志，而是做好长期战斗的准备。” 援沪员工的行囊里，防疫药品塞得满满当当。澎湃新闻记者从盒马了解到，截至4月12日晚，盒马邻里已经在上海重开47家自提点，盒马鲜生门店也在陆续筹备复工。“家乐福上海线上可营业的门店比上周增加了一倍。”4月12日，家乐福上海方面告诉澎湃新闻记者，还有一些门店正在等待环境评测或者等待环境评测报告中，预计到本周末，家乐福上海线上恢复可营业的门店将达到80%。按照家乐福上海约30家门店估算，到本周末将有24家门店开放线上下单。此外，家乐福上海线上门店支持居委会线下自提。多数商超也已经重启线上服务，保障市民的“菜篮子”。目前，上海大润发也有16家线上店提供服务，顾客可通过大润发优鲜APP和淘宝淘鲜达下单，商家安排配送。此外，上海麦德龙普陀、嘉定、金山、青浦、虹口等商场，均可通过线上APP进行下单。从4月12日起，沃尔玛大卖场的田林店及凌云店重启线上订单服务。沃尔玛方面表示，针对上海气温上升的配送问题，为了保障配送新鲜，沃尔玛会对所有的生鲜加冰袋后，再用保温袋打包。此外，山姆会员商店除青浦店正常运营以外，北蔡店也已于4月9日起复工，并扩大了服务覆盖范围，外高桥店也在为复工的做相关准备。“无论是山姆还是沃尔玛，现在复工的门店都还是以保供和线上订单履约为主，现在还没办法对大众开业。”责任编辑：何中夫