来源：每日经济新闻据《新闻联播》消息，4月13日召开的国务院常务会议部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。事实上，4月6日召开的国常会已提出，适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。加大稳健的货币政策实施力度。受消息影响，北京时间13日晚，富时A50期指短暂冲高后回落。对于降准的时点，据中国证券报报道，国泰君安证券研究所首席固收分析师覃汉表示，根据过往，如果国常会提前“预告”，降准落地的时间会很快，经常2-3天就会官宣。4月11日，中银证券全球首席经济学家管涛曾在接受上海证券报采访时表示，从降准、降息的具体选择看，二者都可以起到降低实体经济融资成本的目的，只不过降息对降低融资成本的效果更直接，而降准的传导链条会更长一些。我国降准、降息的空间依然存在，两项工具可以交叉使用或叠加使用。统计显示，2011年以来，央行共计降准16次。其中，有4次下降1个百分点，12次下降0.5个百分点。根据公告降准后次日沪指的涨跌幅来看，16次降准公告后，有10次沪指在第二天收涨，占比达62.5%。方正证券指出，信用扩张利好股市，在过去的信用扩张周期中，货币政策和信用的宽松短期内都会使A股明显反弹。不过，宽信用市场的结构性行情没有绝对定论，核心决定因素在于是否出现了名义经济的上行。以下是《新闻联播》微信公众号发布的原文：13日召开的国务院常务会议部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。促进消费会议指出，消费对经济有持久拉动力，事关保障改善民生。要协同发力、远近兼顾，稳定当前消费，释放消费潜力。抓紧把已出台的特困行业纾困政策落实到位，稳住更多消费服务市场主体。做好基本消费品保供稳价，保障物流畅通。加快线上线下消费融合，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费。促进医疗健康、养老、托育等消费，支持社会力量补服务供给短板。鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标；支持新能源汽车消费。引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸，推动品牌品质消费进农村。引导金融机构丰富大宗消费金融产品。加快重点项目建设，以投资带消费。依法惩治假冒伪劣等行为。促进外贸平稳发展会议指出，为促进外贸平稳发展，要更好发挥出口退税这一普惠公平、符合国际规则政策效用，并优化外贸营商环境。对加工贸易企业在实行出口产品征退税率一致政策后应退未退的税额，允许转入进项税额抵扣增值税。将出口信保赔款视为收汇，予以办理退税。加快退税进度，实行全程网上办，将退税办理时间由平均7个工作日压缩至6个工作日内。提高出口货物退运通关效率，制定便利跨境电商退换货政策，对守信企业通关、退税等予以更多便利，严惩骗取退税等行为。加大金融支持力度会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。责任编辑：何中夫