4月13日，中证指数有限公司公告，中证每经上市公司品牌价值100指数（简称每经品牌100，代码：931852）将于5月10日正式上线，成为全市场首只跨境品牌指数。该指数是每日经济新闻与中证指数有限公司合作编制，选取了入选中国上市公司品牌价值榜TOP100的上市公司作为指数成分股。据了解，这100家成分股的总品牌价值达30万亿元，是来自各行各业的龙头企业。对于入选每经品牌100指数，多家成分股公司向《每日经济新闻》表示，这是对公司经营成效及品牌价值的认可，他们也将不断强化品牌建设，创造长期价值。联想集团表示，品牌是助力企业跨越周期的核心竞争力之一，联想品牌正展现全新的生命力与创造力；百度集团表示，品牌的基础是业务，百度的品牌价值，在“用科技让复杂的世界更简单”使命中体现；金龙鱼也称，在长期主义的品牌建设下，相信金龙鱼的品牌价值未来将发挥出更大力量；中国铁建表示，公司已经构建起以深厚的文化底蕴为根基、母品牌为引领子品牌蓬勃发展的品牌体系，为“品质铁建”建设提供强大品牌动力。联想集团（0992.HK）品牌是我们重要的无形资产，它是企业价值的沉淀和积累，其背后承载的是一系列品牌价值观，为企业的未来发展定向，为员工的凝聚向上定心，为团队的行为指南定则。一个企业要在市场的迭代和激烈的竞争中立于不败之地，除了在产品功能、服务体验等层面不断满足、引领消费者需求以外，品牌也是助力企业跨越周期的核心竞争力之一。和我们的国家一样，联想也正在进入一个新的发展阶段，其关键词就是坚定创新、锐意转型、贡献价值，这将赋予联想品牌全新的生命力和创造力。我们将认真倾听客户声音，与合作伙伴携手共赢，与社会各界形成畅通的沟通机制，共同构建一个科技创新驱动、持续服务客户、创造更多社会价值的新联想。百度集团（9888.HK）中证每经上市公司品牌价值100指数是首只跨境指数，全面聚焦沪、深、港、美四地市场，以量化的形式为企业的品牌价值赋能，构建方式客观科学、逻辑缜密，具有高度的参考价值和含金量。百度集团非常荣幸能够入选本年度中证每经上市公司品牌价值100指数。百度是一家拥有强大互联网基础的领先AI公司。过去的一年中，我们坚定推进AI技术创新和应用，在智能云、智能交通、智能交通等人工智能领域积极深化布局，用AI技术助力千行百业融合创新，提升效率，自动驾驶订单量全球领先，同时构建开放的移动生态。我们希望成为最懂用户、帮助人们成长的高科技公司，致力于运用创新技术解决社会问题。再次感谢中证每经上市公司品牌价值100指数和社会各界人士对百度品牌价值的认可。关于品牌价值的释义有很多，在我们看来，品牌就像一个人。一个人的独特性由技能、性格、对待事情的态度等各方面构成，正如企业的业务与价值主张构成了品牌的差异，这些差异决定了什么样的用户会被TA吸引，去成为TA的伙伴、朋友、粉丝。我们对人的印象是一直流动的、变化的，但始终有一个稳固的基础底层存在。而对于百度来说，这个基础底层就是我们的使命：“用科技让复杂的世界更简单”，这是属于百度人的技术信仰，无论是过去让信息获取更便捷，还是如今我们通过人工智能赋能为千行万业降本增效，都是希望人们的生活因技术变得更简单。我们内部的文化价值观也是“简单可依赖”，开放、坦诚、直接地去解决问题，这是属于百度的底色和独特性。在百度品牌的市场工作中，我们强调几个点，一个是支撑关键业务，品牌的基础是业务，品牌市场会根据重点业务去有效地展开品牌传播、构建品牌形象；一个是持续建设品牌资产，在注意力分散的传播环境中，通过长线IP打造以及重复的内容传播形成更有效的认知。从去年开始百度与中国探月工程签署了长期合作协议，通过人工智能助力深空探测，这是一个需要持续付出的艰巨任务，但从另一个角度看，也是让百度品牌价值能够持续发力的一条路径；第三点，是让品牌价值产生更大的社会影响力，真正做到科技为民，百度开放了近1400项AI能力，通过技术扶持中小企业，也在去年提出了“5年培养500万AI人才”，通过技术赋能解决未来社会的人才难题。百度的品牌价值，在使命中体现，而我们所做的，就是践行“用科技让复杂的世界更简单”这一百度使命。金龙鱼（300999.SZ）金龙鱼很荣幸能够入选全市场首只跨境品牌指数——中证每经上市公司品牌价值100指数。作为在粮油食品行业耕耘三十多载的国民品牌，我们深谙品牌价值和影响力对于一家企业的重要性，公司一直以来精耕品牌建设与客户服务，做好市场营销及开拓工作，不断提升公司品牌价值与品牌影响力。公司旗下拥有“金龙鱼”、“欧丽薇兰”、“胡姬花”等知名品牌。根据Chnbrand发布的2021年中国品牌力指数（C-BPI）品牌排行榜，“金龙鱼”以731.2分第十一年蝉联食用油品牌榜榜首，“胡姬花”“香满园”分列第5、第6位，彰显了公司强大的品牌影响力。金龙鱼作为北京2022年冬奥会官方赞助商及2020年东京、2022年北京、2024年巴黎连续三届中国奥运代表团官方赞助商，全面推进双奥健康战略。公司承担着保障冬奥会粮油食材的重要使命，为全球90多个国家的代表团和运动员的健康营养保驾护航，彰显出大国品牌的硬实力和担当。此外，根据每日经济新闻每经智库联合清华大学经济管理学院中国企业研究中心编制的“2021中国食品饮料上市公司品牌价值榜”，公司以1302.98亿元的品牌价值居于第2位。未来，金龙鱼将继续响应国家产业和经济政策，发挥品牌、渠道、规模、研发、人才等优势，秉承营养、健康、安全、美味的研发理念，持续扩展产业布局的深度和广度，致力于成为中国最具代表性的综合性食品集团。品牌是企业重要的无形资产，只有在长期主义下的不断精进，才能使得品牌资产有深厚的积累，让品牌能成为衡量该品类的坐标系，成为用户衡量其他品牌的参考标准。30多年来，金龙鱼一直秉持长期主义的理念，通过自我提升体系、外部保障体系、基础管理体系、准入门槛体系，不断精进质量管理系统，以世界品质助力健康中国。在长期主义的品牌建设下，相信未来金龙鱼的品牌价值将发挥出更大力量，朝着“建立一个理想的集团”的愿景不断前行。中国铁建（601186.SH）感谢每日经济新闻与中证指数为企业提供了一个品牌建设的对标平台。中国铁建在70多年的发展历程中，参加了国内外大量工程设计建设任务，已发展成业务涵盖工程承包、规划设计咨询、投资运营、房地产开发、工业制造、物资物流、绿色环保、产业金融及其他新兴产业的综合建设产业集团，经营范围遍及全国以及全球130多个国家和地区。中国铁建期待通过不断的创新和奋斗，为全世界人民建设美好生活，成为“最值得信赖的世界一流综合建设产业集团”。品牌是企业竞争力的重要体现，是企业推动可持续发展、实现基业长青的基础工程和战略工程。中国铁建以“美好生活建造者”为品牌定位，以“最值得信赖的世界一流综合建设产业集团”为品牌愿景，以“品质铁建连通世界”为品牌核心价值，以“重诺坚毅品质共生”为品牌个性，以“建设现在引领未来”和“品质铁建连通世界”为品牌口号，构建起以深厚的文化底蕴为根基、母品牌为引领子品牌蓬勃发展的品牌体系，为“品质铁建”建设提供了强大品牌动力。TCL科技（000100.SZ）TCL科技入选中证每经上市公司品牌价值100指数，代表着资本市场、消费者等多方对TCL品牌的高度认可。作为领先的全球化品牌，TCL持续为投资者及行业生态创造长期价值，同时不断挖掘企业价值与社会价值，丰富品牌内涵，提升品牌价值。中国经济正向高质量发展迈进，TCL将持续推进科技创新和全球化发展，努力转型为创新含量更高的技术密集型、知识密集型的智能高科技产业集团，力争在“高科技、重资产、长周期”的国家战略科技产业上占领全球制高点，同时积极承担更多社会责任，促进共同富裕，探索并实现社会价值最大化。宝钢股份（600019.SH）宝钢股份入选指数，体现了指数编制方对于宝钢股份的认可和信任。宝钢股份将一如既往持续提升综合竞争力，不断夯实品牌力量，向着成为“全球最具竞争力钢铁企业和最具投资价值上市公司”的愿景砥砺前行。品牌建设是实现从高速增长向高质量发展转变的重要力量，对于构建企业的差异化竞争优势具有举足轻重的作用。四川长虹（600839.SH）四川长虹入选品牌100指数，是对公司战略布局、经营措施以及品牌价值的认可，这有利于投资者、用户等更好、更直观地关注长虹，同时也是公司品牌建设的参考指标之一，尤其是更加清晰地呈现品牌在资本市场的变化与现状。品牌价值，是企业发展的阶段性成绩，也是企业继续发展的推动力。近年来，长虹基于产业拓展、产品体验、技术创新等，不断丰富品牌内涵，并深耕体育营销、跨界营销等，与受众精准、高频互动，持续塑造科技、时尚的品牌形象。未来，长虹将继续强化品牌建设，提升品牌力，服务公司转型发展。建发股份（600153.SH）世界正进入前所未有的大变局中，中国品牌的内涵价值是中国软实力的象征。建发股份以“供应链增值”作为品牌核心价值主张，为客户提供“LIFT供应链服务”，以客户需求为导向持续推动供应链服务创新。能够入选中证每经上市公司品牌价值100指数，体现了社会各界对建发股份近年来品牌建设工作的高度认可，也对建发股份日后的品牌建设工作提出更高的要求。建发股份将坚持专业化经营、坚持创新引领，以金融、科技赋能高质量发展，持续推进供应链服务创新，不断提升公司品牌价值。品牌，是在客户为首的众多利益相关体的脑海中，体现企业、业务、产品、服务价值主张的印记。品牌发展的终极目标，是在客户脑海中建立独一无二的价值定位，从而在市场竞争中帮助公司赢得客户。品牌价值是指品牌现在和未来能够给公司带来的全部的收益，是企业创造的增值体现，也是企业抗风险能力的重要衡量指标。“中国上市公司品牌价值榜研究项目”有利于上市公司对自身品牌建设进行衡量和横向对比，有助于上市公司制定长远的品牌计划。中国上市公司品牌价值榜对上榜的上市公司是激励也是鞭策，能够促进上市公司走出舒适圈，通过自我迭代实现品牌创新和突破，能够进一步唤醒中国企业的品牌意识。美的集团（000333.SZ）美的集团入选中证每经上市公司品牌价值100指数，是市场对美的转型为科技集团带来的品牌理念升级的认可，也向资本市场、投资者和顾客传递了信心。去年，美的集团发布全新口号“智慧生活可以更美的”，明确地将科技创新、用户体验放到集团战略高度，重新诠释“美的生活”。品牌是溢价性的无形资产。品牌升级的背后是理念的创新，也是对核心技术的追求。未来，美的激发自身企业发展新动能，坚定点燃第二引擎，在海外市场坚持自有品牌投入与建设，重点投放关键市场、核心渠道，通过全球性和区域性球队、赛事赞助的方式，高频次、广范围地进行品牌曝光，增强自有品牌的国际化影响力。