炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品|三言财经近日，柔宇科技欠薪问题再次引发热议。该公司独立董事刘姝威发文呼吁拯救柔宇，建议帮助引进战略投资。据了解，刘姝威自2020年任柔宇科技独董。除了柔宇科技，刘姝威现任中央财经大学中国企业研究中心主任，同时担任万科、格力电器、中光学以及王石的新公司深石收购的独董。刘姝威曾因揭穿明星上市公司造假，在资本市场备受关注，被称为“打假斗士”。同时担任多家公司的独董，刘姝威都为每家公司做过些什么？多次为柔宇科技正名4月13日上午，刘姝威在个人公众号上发文，列举了柔宇科技取得的一系列技术创新及公司创立以来资金情况。公司创立近十年期间，“共进行8轮融资，获得股权投资约61.97亿元；债权融资约36.53亿元；公司的经营活动现金流入17.17亿元。现金流入合计116.28亿元”。刘姝威在文章中称，2016年10月柔宇科技开工建设深圳坪地工业园，该项目投资支出占总现金流入的65.7%。此外，资金还用于研发和运营开支、薪酬福利支出等。由于柔性屏产线2018年投产，还没来得及开拓市场，创造充足的经营性现金流量，柔宇科技已经出现资金短缺，导致柔性屏产线无法正常运转，也无法进行持续的研发工作。对此，刘姝威建议各级政府积极帮助柔宇科技解决资金短缺，帮助柔宇科技引进战略投资者，以便开拓我国柔性技术的应用市场。有不少网友对刘姝威的呼吁表示质疑。“为什么要拯救？企业没订单或者产品没有竞争力，不能靠政府或者银行来解决的啊。即便是科技走在最前沿，如果不为这个时代所用，那也是没办法的。”“为什么救，它家的柔性屏技术都没有得到市场的认可，救一时救不了一辈子。”事实上，这已经不是刘姝威第一次为柔宇科技站台。2020年12月，柔宇科技披露招股书，拟在科创板上市，且上市申请已获上交所受理。但距离其上市申请不过2个月，柔宇科技和保荐人就主动撤回了上市申请文件。其产能利用率低、营运资金不足、资产抵质押等各种不太漂亮的数据引发大量质疑的声音。2021年11月21日，刘姝威曾在其朋友圈发文力挺柔宇科技，并回应了担任柔宇科技独立董事质疑。刘姝威表示，担任独董是因为柔宇科技掌握国际领先且原创的柔性电子技术，公司研发能力比较强，创业者是一群年轻、有抱负和理想的科学家。关于柔宇科技撤回科创板上市申请，刘姝威称，主要原因是柔宇科技在股东结构方面存在“直接层面三类股东”的情况，目前我国解决包含三类股东的公司申请上市的问题还有待出台相关的法律法规。力挺万科炮轰宝能在刘姝威成为万科独董之前，就曾多次力挺万科。2015年末“万宝之争”爆发，刘姝威在微博连续发文质疑宝能的收购资金来源，力挺万科管理层。2016年6月，万宝之争进入白热化的状态，宝能要求召开股东大会罢免王石、郁亮等7位董事、华生等3位独立董事。王石当面对宝能董事长姚振华表示，“你的信用不够，配不上万科品牌的信用，所以不欢迎。”刘姝威也连续发声力挺万科管理层，并质疑万科大股东华润缺乏作为。2017年6月30日，在万科召开的2016年股东大会上，刘姝威正式成为万科的独立董事。在这次股东大会上，刘姝威曾对投资者质疑其独立性问题作出了回应。刘姝威称，作为独立董事，首先要维护公司的整体利益，尤其是要维护中小股东的利益，在万宝事件过程中，宝能提出来罢免万科董事会的全体成员，在宝能提出这个提议后的几个小时之后，国际信用评级机构就以后提出来对万科的未来展望是负面的。刘姝威还表示，“如果我们对宝能的行为不制止的话，损害的不止是万科一家公司的整体利益，而是全体上市公司的利益，这是我们大家都不允许的。”成为万科独董后，刘姝威没有停止对宝能系的炮轰。2018年1月30日，刘姝威致信证监会主席刘士余，请求证监会将“宝能系”旗下钜盛华已到期的七个资产管理计划立即清盘，不得续期。2018年4月8日，刘姝威又在其微信公众号上发文，指责宝能空手套白狼，损害国家实体经济，建议相关部门调查宝能行为，依法没收其所获上市公司股份及获利，上缴国库。2021年11月29日，刘姝威在朋友圈发文称，最近有媒体问其担任独立董事的工作情况。刘姝威对此回应称，“以我在万科担任独立董事为例。我是万科董事会审计委员会成员，审计委员会由三人组成，其中两人是独立董事。我们的职责是保证万科财务的真实性和财务安全，万科财务方面的问题一定要由审计委员会发现和提出，绝不允许投资者提出后，我们才发现”。刘姝威还表示，在会计师事务所到万科进场审计前，独董要听取审计师的审计计划以及审计重点，并提出意见。在董事会审议财务报告之前，审计师和万科财务部要先向审计委员会报告。“也许，这时是万科财务部最紧张的时刻，因为我们审查很严格，不会放过任何一个细节”。“与董明珠是好闺蜜”挺格力批美的2018年5月15日，刘姝威刚飞抵珠海，就发了一条朋友圈，配文“飞抵珠海，与我的闺蜜——格力电器董事长董明珠相聚。”2019年1月16日，格力电器召开2019年第一次临时股东大会。根据现场和网络投票结果，董明珠当选格力电器新一任董事会非独立董事，刘姝威当选格力电器新一任董事会独立董事。担任格力电器独董后，刘姝威曾“炮轰”广东证监局，指出美的方洪波同样是业绩公报前透露了2018年利润，为何广东证监局只给董明珠发《警示函》，而对方洪波的行为不发《警示函》，广东证监局是否选择性执法？与王石再联手日前，由王石以及亚投资本发起的深石收购企业有限公司向港交所正式递交上市申请。据招股书披露，刘姝威获委任为该公司独立非执行董事。招股书显示，自2021年5月31日公司成立起至最后实际可行日期期间，公司并无向董事或其他个人支付或应付任何费用、薪金、住房津贴、其他津贴、实物福利及花红。截至2022年12月31日财政年度，深石收购应付独立非执行董事的薪酬及实物福利总额估计约为243759港元。据此估算，每名独立非执行董事薪酬及实物福利约为81253港元。康美药业案宣判后高调发声去年，康美药业案一审宣判后，近20家上市公司披露独董辞职。不过刘姝威却在此时高调为企业正名。2021年11月18日，针对康美药业的独立董事被判赔偿上亿元，刘姝威在朋友圈发文表示，独立董事要对投资者负责任，“我同意担任独立董事的公司都是我充分了解，多年跟踪相关公开资料的公司。担任独立董事后，对有关资料出现疑问，我必须询问上市公司相关部门，直至完全清楚为止。”2021年11月22日，刘姝威再次发文，称康美药业的法院判决是我国资本市场发展的标志性事件，将清理不履行法律赋予的权利和责任的独立董事。今后同意接受邀请担任独立董事的人一定能够承担任职公司的监督风险，认真履行法律赋予的权利和责任。滥竽充数的独立董事将冒倾家荡产的风险。曾公开质疑蓝田股份和乐视网2001年，刘姝威写了一篇600字的短文，题目是《应立即停止对蓝田股份发放贷款》。文章通过对蓝田股份的偿债能力、农副水产品销售收入、现金流量、资产结构四个维度进行分析，推理出蓝田股份的偿债能力越来越恶化，不能创造足够的现金流量以维持正常经营活动和按时偿还银行贷款本息。两个月后，蓝田股份承认由于银行不再给蓝田发放贷款，导致公司陷入困境。随后蓝田股份被强制停牌，涉案高管被判刑。2015年6月，刘姝威又公开发表文章《严格控制上市公司实际控制人减持套现》，把矛头指向贾跃亭，指出乐视网的经营状况出现了问题。此后又发表了《乐视网分析报告》和《乐视网涉嫌违规隐瞒公司盈亏信息》两篇文章，更详细解释了乐视网的潜在风险。三年后，乐视网股份及资产陆续被冻结，贾跃亭也被列为失信人，刘姝威能挣多少钱？2018年2月5日晚，万科曾发布公告称，拟调整公司董事和监事薪酬方案。方案实施后，独立非执行董事的酬金将由原有每月2.5万元（含税）提高至5万元，未在公司全职工作的董事和监事每月酬金从1.5万元（含税）提高到3万元。这意味着，刘姝威的年薪，从原来的税前30万提高到了60万。格力电器曾披露，刘姝威及两外两名独董年薪均为15万元。中光学也曾披露，独立董事刘姝威的年薪为13万元。深石收购的招股书披露，自2021年5月31日公司成立至2022年12月31日，深石收购应付每名独立非执行董事薪酬及实物福利约为81253港元。据此估算，刘姝威任深石收购独立董事的年薪应该在15万港元左右。综上所述，刘姝威任万科独立董事年薪60万元、任格力电器独立董事年薪15万元、任中光学独立董事年薪13万元，合计88万元。加上深石收购以及未披露独董薪酬的柔宇科技，刘姝威的年薪应该上百万。一路走来，刘姝威被誉为“打假斗士”的同时，还常常被“丧失独立性”、“扣帽子”、“管理层捍卫者”、“独董不独”等标签加诸于身。这次呼吁拯救柔宇科技，刘姝威又将如何回应外界的质疑声？责任编辑：陈志杰