抓紧把已出台的餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困政策落实到位，鼓励地方加大帮扶力度，稳住更多消费服务市场主体。做好基本消费品保供稳价，保障物流畅通。国务院总理李克强4月13日主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展。华东师范大学城市发展研究院院长曾刚对第一财经表示，这是《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场意见》的深化和细化。打比方说，如果前者是高速公路的形成规则，这次国常会的部署就让高速公路拥有了高质量行驶的汽车、大货车等交通工具，让整个助力企业纾困谋发展的系统更加完善。对于消费这个拉动经济增长的主引擎，会议指出，消费对经济有持久拉动力，事关保障改善民生。努力稳定当前消费，综合施策释放消费潜力。一要应对疫情影响，促进消费恢复发展。抓紧把已出台的餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困政策落实到位，鼓励地方加大帮扶力度，稳住更多消费服务市场主体。做好基本消费品保供稳价，保障物流畅通。科学规划建设一批具备综合功能的城郊大仓基地，应急状况下就近调运生活物资。二要促进新型消费。加快线上线下消费融合，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费。三要扩大重点领域消费。促进医疗健康、养老、托育等服务消费，支持社会力量补服务供给短板。鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。支持新能源汽车消费和充电桩建设。四要挖掘县乡消费潜力。引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸，推动品牌品质消费进农村。五要加强保障。深化改革，破除制约消费的障碍。推进消费平台健康持续发展。引导金融机构丰富大宗消费金融产品。加快重点项目建设进度，将消费相关基础设施建设纳入专项债支持范围，以投资带消费。依法惩治假冒伪劣、价格欺诈、虚假宣传等行为。商务部原部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国告诉第一财经，在当前需求收缩、供给冲击、预期减弱的三重压力下，除了加大投资，消费将是今年市场行为的大头。目前，消费领域，尤其是集聚性、接触性的服务行业受到了疫情的较大影响，因此要帮助企业纾困发展，尤其要克服这些企业的困难，关照这个领域中小微企业的发展。在市场起作用的同时，政府要有更大的作为，帮助上述服务企业做及时的调整。曾刚分析称，疫情对中国物流和生产带来了很大冲击，大量企业的生产规模甚至减半，影响了企业发展的信心。“没有市场和消费需求就没有生产。”关于促消费的部署，对企业渡过危机并保持信心具有重要意义。与此同时，会议也明确了加快新型消费方式的发展，支持开发和培育“智慧+”新市场，有利于改善经济的运行质量。在疫情之下，中国外贸规模再创新纪录，成为引导全球经济复苏的重要引擎，并与内需形成双轮驱动，助力构建双循环新发展格局。会议指出，为助力外贸企业缓解困难、促进进出口平稳发展，要更好发挥出口退税这一普惠公平、符合国际规则政策的效用，并从多方面优化外贸营商环境。一是对加工贸易企业在国家实行出口产品征退税率一致政策后应退未退的税额，允许转入进项税额抵扣增值税。将外贸企业取得的出口信保赔款视为收汇，予以办理退税。扩大离境退税政策覆盖范围，推行“即买即退”等便利措施。二是加快退税进度。强化部门数据共享，精简退税所需资料，做到申报、审核、反馈全程网上办，今年将正常退税办理时间由平均7个工作日进一步压缩至6个工作日内。支持外贸综合服务企业集中代办退税。三是持续优化外贸营商环境。提高出口货物退运通关效率。研究制定支持海外仓发展、便利跨境电商退换货的政策。对守信企业在通关、退税等方面予以更多便利，对虚假出口、骗取退税等行为依法严惩。“在三重压力下，国常会对外贸的部署表明，外贸是当前减轻这三重压力的突破口。”魏建国告诉第一财经，疫情还在全球范围内肆虐，美国和欧洲市场仍然对中国商品具有较强的需求，“美国是因为没有中低端的产业，高新技术主要集中在芯片，因此大量产品仍然需要从中国进口。欧洲是因为缺少能源和电，目前几乎处于半停工的状况，未来也还需要进口大量中国的产品”。在这种情况下，外贸可以作为突破三重压力的突破口。在释放信号的同时，国常会也为外贸的发展明确了三个方向：向制度要红利，把一切符合国际规则的政策，赶快运用起来，这方面也存在较大空间；向时间要红利，把速度提上来，比如加快退税的进度，不仅实行全程的网上办，还要缩短时间；向创新要红利，加速的同时提高出口货物退运通关效率等。“4~6月是外贸企业接订单的关键时期，因此国常会的部署特别重要。”魏建国表示，接下来要帮助企业实现三个“快”，快接单、快结汇、快出货，政府在通关便利、物流、退税等服务上都要加快。曾刚分析称，受疫情影响，外贸企业面临交货、接单、收款等困难。如何应对东南亚和南美生产恢复对中国外贸订单的影响，进一步保持并扩大中国的出口优势，简化退税手续、优化外贸营商环境等举措，将起到直接的作用。在4月13日的新闻发布会上，海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文表示，今年一季度我国货物贸易进出口总值9.42万亿元人民币，同比增长10.7%。是我国外贸进出口连续7个季度保持同比正增长，实现了“开局稳”，为实现全年目标打下了较好基础。同时我们也要看到，当前国际国内环境有些突发因素超出预期，外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展面临诸多风险挑战，叠加去年外贸基数较高等因素，实现稳外贸的目标需要付出更大努力。曾刚认为，下一步，如何把防疫措施和经济高质量发展结合起来，探索出转危为机的新途径，解决长期困扰企业发展的问题将是更大的课题。责任编辑：何中夫