被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题[消费遇纠纷，就上黑猫投诉]新浪科技讯 4月13日晚间消息，据媒体报道，近日一款以“官方”标识的医美查询App可能存在虚假宣传，而该App由医美互联网平台美呗运营。调查发现，该App在苹果商店展示的三个标识中，有两个标识涉嫌“夸大宣传”。同时有网友质疑，该App或存在信息泄露风险。新浪科技发现，被媒体关注揭露后，美呗“医美查”短期下架，于今日“换脸”后重新上架，且去掉了“官方”等标识。对于此前下架原因，美呗方面暂无回应。App“换脸”：“官方”没了？经新浪科技查询发现，目前，App Store上的“医美查”App已经做出调整，App图标的“官方”字样已经被抹去。而通过安卓应用商店搜索，已无法查询到“医美查”App。但是，名字的更改并不意味着这款App在安卓系统的消失，通过该App开发商成都美尔贝网络科技有限公司页面发现，在小米商店内，目前这款App有着新的“整形报价器”名字。下载该App体验后发现，安卓“整形报价器”的App界面，与iOS系统美呗“医美查”App有着同样的功能。进入首页，首先是全国整形医院项目价格表，点击首页“查报价”后，则需要选择所在城市、意向项目、喜欢风格、选择机构时关注的因素等，选择完成以后，点击下方“立即获取报价”，则会收到提示“您确认要提交此报价需求吗？若同意，您的电话号码和项目将同步客服，由客服为您提供详细报价和项目底价”。有网友认为，在“查机构”界面，展出的医美企业中，不仅机构排名缺乏参考权重，机构数量只有数家。在没有查询到任何有效信息的同时，手机号就已经被提供出去了，整个流程与用户信息收集的套路类似。据此前媒体报道，这款名为“医美查”的App，在苹果商店的展示页上涉及三个标识：第一是“官方”；第二是“全国医美整形信息查询中心”；第三则是“中国整形美容协会会员单位”。三个标识，直接表明了该App具有官方背景“加持”。但经天眼查查询显示，成都美尔贝网络科技有限公司100%持股成都美呗科技有限公司，也就是说，该App是医美互联网平台美呗运营的一款商业App。据“医美查”客服此前回应是否存在“全国医美整形信息查询中心”这样一个机构或组织时称，“我们只是一个平台，这只是一个宣传的点，并没有这样一个组织”。对于App里标示的“官方”字样，客服人员表示，“就是指我们平台，并不是政府相关组织。”专家：疑似营销宣传过度 建议通过官方平台查询对于美呗“医美查”刻意营造自身“官方”形象，最终又调整一事，有医美行业专家评价指出，“这更像是一个医美行业过度营销的案例，目前App体验效果差，缺乏交互功能，用户黏性不足，多是以营销获客为目的。”另据黑猫投诉【投诉入口】显示，美呗“医美查”开发单位旗下产品“美呗”还涉及虚假宣传，以及消费者介绍客户返现等行为。有消费者指出：“美呗平台骗人，拒绝履行承诺，上个月介绍了朋友去做了2000的项目，说是可以返现给我5%，结果现在来一句，不算我名下，缺乏诚信！”对于此事，有律师指出，若与此类平台出现纠纷，首先消费者需要判断受侵害的程度和性质。如果是介于医疗事故和术后并发症之间的临界情况，先与平台、相关医院反馈。不能和解时，先保存好病例相关资料，再考虑进行医疗事故鉴定。如果服务方拒不承认或者沟通无果，消费者可选择市场监督管理局、卫健委等行政机关或市长热线、消费者保护协会进行投诉。消费在医美消费中，如果要查询机构、医生、药品等信息，可登录国家卫生健康委员会官网，进行机构、医生、药物等合规信息查询“如果有整容需求，建议还是通过正规平台了解情况。”有业内人士表示。（文猛）