关耳／文4月1日，留抵退税新政策开始实施，大规模留抵退税拉开帷幕。惠企利民的政策红包，伴着和煦春风迅速送达企业。根深才能树叶茂，有水留得鱼生长。留抵退税政策着力于稳市场主体保就业、为企业减负纾困，是稳定预期、助力企业发展的关键一招。在新的组合式税费支持政策中，增值税留抵退税政策规模大、分量重、市场主体受益多，是今年新的组合式税费支持政策的重头戏。优惠力度再加码 税制改革再深化4月2日，青岛文利盈博科技有限公司收到了一笔66万元的留抵退税“红包”。“对于我们处于爬升期的科创企业来说，资金流就是创新的底气和支撑，留抵退税的政策红利让技术研发和创新投入没有了后顾之忧，我们的信心更强了。”该公司财务负责人尹文介绍道。根据财政部、国家税务总局3月22日所发布的公告，自4月份起税务部门将按月全额退还增量留抵税额的政策范围从先进制造业扩大至符合条件的小微企业、制造业等行业企业，并一次性退还小微企业、制造业等行业企业存量留抵税额。这项政策覆盖群体广、优惠力度大，是助企渡难关、复元气的有效举措。“留抵退税新政不仅退付增量留抵，而且还要退还存量留抵，这对企业来说是重大利好。2014年我们形成了大额留抵税额，至今尚未消化。现在账面上的数字变成了真金白银，大大缓解了我们公司资金紧张的状况。”据青岛绿洁环境有限公司法定代表人曲岩峰介绍，企业目前已收到退还的200余万元的留抵税款。增值税留抵退税新政策是强化跨周期和逆周期调节、稳定宏观经济大盘的重要举措，同时也是着眼全局、进一步深化增值税改革的题中应有之义。今年政府工作报告中提到，要大力改进增值税税制设计类似于先缴后退的留抵退税制度。从“结转抵扣”到“购进退税”，从“增量退税”到“存量退税”，从仅限先进制造业全额退还到扩充范围，留抵退税政策自2018年实行以来，从无到有，从有到优，经过四年的发展形成了“以普遍性退税为基础，向重点领域适当倾斜”的制度安排。减负纾困护幼苗 重点着力发新枝今年增值税大规模留抵退税新政策重点发力，在全面覆盖小微企业的基础上，重点突出制造业等行业，同时将科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等行业首次纳入全额退还和存量退税的行列中。小微企业是市场主体的生力军，是社会就业的蓄水池，但也是当下最困难的群体，帮助小微企业渡难关、复元气是兜牢兜实“三保”底线的关键所在。在退税进度安排上，税务部门优先为小微企业进行办理，在6月底前即可完成存量留抵税额退还。在留抵退税新政策实施首日，青岛小鲜供应链管理有限公司就收到了近14万元的留抵税额，企业财务负责人李林瑞难掩心中激动：“国家的政策太及时了，生鲜配送行业本身利润率较低，企业前期装修及信息系统建设投入较大，加之疫情影响，我们小企业经营存在一定困难，最近刚好有一笔10多万元的货款需要结算，退税款到账后我们的资金压力小了很多。”制造业是国家发展的基石，是实体经济的支柱。2019年，先进制造业首先被纳入全额退还增量留抵税额的范围，而今对制造业全行业实施全额退还，更加彰显国家扶持制造业发展的决心与信心。“我们公司因为前期投入资金较大，产生了130多万元的增量留抵税额，我们也在时刻关注着新政策。现在新的留抵退税政策出台，我们有了这笔退税款，生产发展起来就更有干劲了。”青岛慈航通用航空服务有限公司财务负责人任鹏表示。“去年年底起煤炭价格上涨，我们的生产成本上涨，资金周转压力很大。现在出了留抵退税新政策，今年我们有充足的资金采购煤炭、补充库存，还可以进行设备更新维护，保证民生供热。国家的好政策让我们企业特别暖心，提振了我们向好发展的信心和决心。”青岛金莱热电有限公司财务负责人吕艳波表示。智能办理轻松退 一触即达享便捷为保证政策红利应知尽知、应享尽享，青岛市各区市税务部门亮开嗓子，加强对纳税人的辅导和培训。平度市税务局制作留抵退税政策宣传海报，联合地方综合治理平台进行推送，打通政策落地“最后一公里”；高新区税务局梳理相关政策，形成《增值税留抵退税思维导图》，通过税企沟通群及时推送给企业；保税港区税务局通过大数据平台对纳税人进行分类“画像”，主动甄别符合优惠政策条件的纳税人推送至税源管理部门，通过多种方式开展精准辅导。除了“点对点”精准送达，还有“手把手”办税辅导。在线下办税服务厅，纳税人可以前往“小微企业留抵退税受理专窗”，轻松完成提交申请、完成审批、退税到账全流程办理；在线上征纳互动平台，“办问协同”服务带来了办税新体验，纳税人在进行税费咨询时，可以通过可视化实时指引完成办理。此外，青岛市税务局将留抵退税业务办理纳入“智慧税务”建设，退税申请“智能预填”，通过“实时取数+实时计算”算出退税数据，纳税人点击确认即可完成；退税审核“智能辅助”，人机结合提高退税审核质效。一键确认、线上直退，业务办理尽享快捷。“得知最新的留抵退税政策后，我们就想发起退税申请，但又不知道该如何操作。后来我通过征纳沟通平台发起了视频咨询，税务局的工作人员通过共享屏幕指导我们提交了留抵退税申请。”青岛有住家居制造有限公司财务人员周蕾表示。同时，为保证退税资金落实到位，青岛市税务局加强与国库、财政等政府职能部门等部门沟通协作，共享企业涉税信息，对全市小微企业留抵退税规模进行精准摸排、认真测算，共同制定资金分配方案。3月31日，财政部下达的69.3亿元小微企业留抵退税资金已分配至各区市。此次大规模留抵退税工作战线长，退税减税工作周期贯穿全年，为保证政策落实落细，青岛市税务局按照中央和国务院决策部署，切实推进增值税留抵退税工作，成立退税减税工作专班，统筹安排、科学分类、精准核算、稳妥实施。截至4月7日，青岛市税务局共收到1265户留抵退税新政策的退税申请。青岛市税务局党委书记、局长伍舫在青岛市落实新的组合式税费支持政策发布会上表示：“退税减税，退的是税款，增的是税收服务的便利和纳税人的满意度。我们将把优化营商环境、改进服务措施贯穿退税减税的全过程，积极创新服务方式方法，增加纳税人缴费人的获得感。”便民春风暖人心，惠企春雨润新苗。当下，青岛市税务局确保组合式税费支持政策“直达岛企”“赋美岛城”“双十行动”已经启动，在接下来留抵退税新政策的落实工作中，青岛市税务局将着力消除政策落地中的“痛点”“堵点”，打通政策落实的“最后一公里”，解决企业“急难愁盼”，为企业发展“减负增能”。责任编辑：王珊珊