（抗击新冠肺炎）两地报告气溶胶传播新冠案例 广州疫情整体可控中新社北京4月13日电 综合消息：中国国家卫健委13日通报，中国内地12日新增确诊病例1513例，其中境外输入13例，本土1500例。新增无症状感染者26525例，其中境外输入105例，本土26420例。截至12日24时，中国内地现有确诊21826例，累计死亡4638例，累计报告确诊病例168362例。境外输入现有确诊314例，累计确诊17915例，无死亡病例。中国内地新增本土感染者近2.8万例 两地通报“气溶胶传播新冠”案例中国内地12日新增本土感染者（确诊+无症状者）27920例，其中上海26330例，依然占据94%以上。当日新增本土确诊1500例，来自19个省份：上海1189例，吉林233例，广东22例，海南14例，浙江12例，另有14个省份有个位数新增。当日新增本土无症状感染者26420例，连续7天超过2万例。上述感染者分布在21个省份，其中95%以上来自上海（25141例），其次是吉林852例，另有6个省份新增30例以上：江苏和广西各71例，安徽60例，湖北44例，河北37例，辽宁31例。值得关注的是，近期，两地相继通报“气溶胶传播新冠”案例。山东省枣庄市台儿庄区12日通报，某居民到户外挖野菜，同时段一名无症状感染者在该处停留，且两人均未佩戴口罩，该居民遂被传染，经流行病学调查分析研判，系气溶胶传播导致感染。宁波市疾控中心日前发布消息称，某确诊病例乘坐自驾车（开车窗、未戴口罩）进入地下停车场，同时段内另有2位续发病例在该停车场内停留且未戴口罩，存在气溶胶传播导致感染的可能性。有关专家表示，气溶胶传播是经空气传播的一种方式，特别是在狭小和密闭的空间内，病毒形成气溶胶后存活时间会比较长。及时进行通风和消毒，可以最大限度减少气溶胶浓度和病毒密度。此外，外出一定要佩戴好口罩。上海本轮感染者逾25万例 吉林将逐步放开社会面截至12日24时，上海本轮疫情累计报告本土感染者逾25万例。该市13日发布通告称，要进一步加强疫情防控期间社会面秩序管理，提出严禁实施“封控区内人员在封闭管理期间擅自出户”等十项行为。针对市民反映蔬菜价格上涨等问题，上海市官方回应称，该市市场监管部门加强对重要民生商品和防疫用品的价格监管，快查快办了一批价格违法案件。对销售蔬菜哄抬价格、价格欺诈、低标高结等价格违法行为已查处192件，先后公布了6批次30余件各类价格违法行为典型案件。吉林省12日新增本土确诊233例、无症状感染者852例，本轮疫情累计报告本土感染者逾7万例。吉林省13日召开发布会称，该省疫情形势持续向好，将逐步放开社会面，恢复民众生产生活秩序，在确保防疫安全基础上，稳妥有序、精准支持企业复工复产。同时，持续采取“抗原普筛+核酸核准”的办法，对涉疫高校等重点人群，开展精准筛查、全覆盖检测。广州疫情整体可控 泉州实现本土确诊零新增广州市13日通报，4月12日15时至13日15时，该市新增29例本土感染者，其中确诊21例、无症状者8例。4月8日至今，广州累计报告本土感染者103例。广州市疾控中心当日介绍称，该市新增的29例感染者，28例在集中隔离点内发现，占比达96.6%，1例在防范区内发现。此外，疫情传播指数已从初期最高的5.7人，下降到了1.7人。因此，广州本轮疫情整体可控。但由于本轮疫情刚刚发生5天，很多措施、数据还需要进一步巩固和观察，接下来的几天非常关键。作为福建省本轮疫情的重灾区，泉州市12日无新增本土确诊病例，新增无症状感染者1例。这也是该市在本轮疫情中首次实现本土确诊零新增。截至12日24时，泉州市本轮疫情累计报告本土确诊1116例，占全省本次疫情本土确诊总数的近九成。泉州市官方13日表示，连日来，泉州疫情防控态势进一步向好。全市分区分级差异化推动各行各业有序复工复产，其中规模以上工业企业复产超八成。苏州多地实行静态管理 西宁疫情未出现社会面病例江苏省苏州市12日新增本土无症状感染者55例，本轮疫情已累计报告本土感染者超400例。苏州市13日发布通告称，近期，苏州市连续出现多例本土感染者，为有效阻断疫情蔓延，迅速切断传播链，全市部分地区正严格实施分类分区的差异化静态管理，请广大市民停止一切非必要流动。据介绍，苏州此次疫情主要是市外输入，其中上海关联阳性感染者占七成以上，毗邻上海的区域感染者数量较多，其中昆山占全市的近五成。昆山市13日发布通告称，重新调整划定5个静态管理区，延长静默期7天，时间为4月12日24时至4月19日24时。青海省西宁市13日通报，截至12日23时50分，该市新增13例本土阳性人员，均为集中隔离人员。从4月3日以来，西宁市累计发现27名本土阳性人员，其中确诊8名、无症状感染者19名。据悉，该市本轮疫情为省外输入，感染者均与前5位病例关联，所有感染者均在集中隔离的管控人员中发现，未出现社会面感染者，目前疫情形势可控。（完）责任编辑：刘万里 SF014