原标题：借“3·21”东航飞行事故造谣，哪有那么多惊天阴谋？我们不仅要用事实对抗谣言，也要从根本上为自己打好理性的“思想疫苗”。4月11日下午，中国民航局举行4月第一场新闻发布会。会上，民航局航空安全办公室副主任吴世杰对“3·21”东航飞行事故的调查进展作出了澄清性的通报。吴世杰表示，“3·21”事故目前还在调查中，还不能给事故原因和性质下结论。与这一事实相对的，正是此前在境内外互联网上传得甚嚣尘上的种种谣言。尽管事发班机上的“黑匣子”尚未完成解读，事故成因也远未明确，但这并没有阻止某些唯恐天下不乱的人信口开河，言之凿凿地宣扬自己臆想、编造出来的“另类真相”。在民航局召开新闻发布会前，已经有多个版本的谣言将矛头指向机组成员，渲染事故系人为因素所致的“阴谋论”。在这场造成132人遇难的惨烈悲剧面前，此类谣言的性质无疑极端恶劣。在毫无证据的情况下，凭空将事故责任扣到特定遇难者头上，既是对他人名誉的诽谤，也是对死难同胞的亵渎。面对众口铄金、三人成虎的不利局面，有关部门及时出面，公开辟谣，为社会大众澄清了事实，也为受到谣言伤害的个体主持了公道。然而，面对这些谣言，辟谣不应成为反思的终点。此类谣言反映出了怎样的社会心态，为何没能“止于智者”，社会又应如何对此加以防范和治理？这些问题值得我们进一步思考。从事实中的细节入手，捕风捉影、滥加联想，是许多谣言的“基本操作”。在涉及“3·21”东航飞行事故的“阴谋论”式谣言中，民航系统“主动采取措施，帮助飞行员、乘务员和安全员纾解心理压力”的事后应对，不幸成了捕风捉影者用以展开联想的“创作素材”。事实上，正如民航局官员在新闻发布会上所解释的：“3·21”事故对民航一线从业人员的心理和情绪产生一定冲击，部分员工情绪波动，尤其是部分年轻空勤人员出现应激心理反应，情绪较低落，基于这些原因，有关部门才着力于加强民航队伍的心理建设。然而，“阴谋论”式谣言的鼓吹者和信奉者，总是喜欢以最大的恶意揣度他人。但凡有任何联想空间，他们都倾向于相信更具阴谋色彩的耸动叙事，而拒绝接受更简单、平淡和符合逻辑的解释。从本质上看，“阴谋论”谣言的流行，是反智主义侵蚀大众心智与公共舆论的表现。2022年3月29日，广西藤县，在事故发生地的邻村律村村口摆满鲜花，不少花束上挂着卡片，卡片上记录着送花人对遇难者的深切悼念。图片来源：人民视觉在任何社会中，崇尚理性与反智主义，都是一组长期拉锯、互相对抗的力量。前者的力量，需要众多有识之士努力建设与维系。后者则寄生于人性的阴暗面中，一有机会就见缝插针，乘虚而入。在“3·21”东航飞行事故中，那些恶意揣度机组成员的谣言能大肆流行，甚至骗倒不少学历不低、阅历不浅的人，就说明了这一点。事实上，我们对这样的场景并不陌生，几乎每起悲剧性的事件发生之后，都会传出各种骇人听闻的“惊天阴谋”，直到真相水落石出的那一刻，这些“阴谋世界”才会瞬间坍缩。举例而言，在马航MH370事件中，由于真相至今未能查清，各种荒诞不经的谣言已经盛传8年之久，纵然屡被辟谣，但仍在互联网的大小角落中维持着顽强的“生命力”。对于这类谣言，只靠“一事一议”式的辟谣，并不足以根绝其生存土壤。只有在社会范围内压制住反智主义的抬头趋势，针对“阴谋论”思维展开针对性的驳斥，普及逻辑知识和媒介素养，才能让公众告别轻信，以理性武装自己的头脑。从表面上看，谣言会在事实真相面前不攻自破，但在更深的层次上，人性中的某些弱点，也是不断孕育谣言的温床。对此，我们不仅要用事实对抗谣言，也要从根本上为自己打好理性的“思想疫苗”。撰文杨鑫宇责任编辑：王珊珊