澎湃新闻首席记者 邹娟今明，上海一批白名单保供企业复工。不过，4月13日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者采访获悉，复工的保供企业，大多采取闭环管理，店员吃住在店，保供能以闭环为主。不过，小分量起送已缓慢恢复，外援也持续援护。疫情之初启动应急机制保住供应链4月13日至14日，20余家老盛昌门店恢复营业。上海老盛昌餐饮管理有限公司CEO施建峰说，在这些门店，员工全部闭环管理，吃住在店。居民可以通过美团、饿了么下单，一份起送。事实上，本轮疫情发生后，老盛昌一直有门店坚持营业。老盛昌团购品种“我们应急机制启动早，位于嘉定区的老盛昌食品加工厂、中央厨房和物流仓储中心，全面实行封闭式管理生产，所有留守工作人员与外界形成零接触。”施建峰介绍，全链条的闭环管控，终于保住生产线。本轮疫情以来，因为“手里有货”，在全市共有161家门店的老盛昌，保留下25家门店坚持“关门不停业”。工作人员吃住在店里，为一线防疫人员和方舱医院加班加点生产盒饭。社区团购到货不仅如此，4月2日，老盛昌开通社区团购，该业务4月3日上线。半成品套餐，全部店内生产好，冷链车运送。不仅如此，半成品团购业务，也极大缓解青年公寓没有厨房，难以开伙的尴尬。另一方面，老盛昌向社区孤老、特殊家庭提供特殊送餐服务，目前已救助20余户。等待外送的套餐小分量起送，线上接单为主麦当劳作为上海市政府的保供企业，也是社区的好邻居，在疫情期间始终坚持为社区邻里提供美味和凝聚力。在各级相关部门的支持和防疫指导下，麦当劳继3月28日就在浦东开启保供餐厅，随着防范区的出现，本周预计将增开到超20家保供餐厅，分布到上海12个区，其中包括如黄浦打浦桥麦当劳、香港名都麦当劳、金山美凯龙麦当劳、浦东长泰广场麦当劳等第一批保供餐厅，后又陆续在居民集中地区增加徐家汇天钥桥路1号麦当劳、闵行交大麦当劳，梅家浜路麦当劳得来速，梅川路麦当劳、长桥麦当劳等。这些保供餐厅主要对接政府部门的应急订餐需求，也为封控区域居民提供批量的订餐和送餐服务。麦当劳门店闭环管理麦当劳也专门为保供餐厅设计了 “加油餐”，包含如经典汉堡主食、小食桶、玉米杯、派，饮料等多样产品供选择。周边居民可以在麦当劳APP上选择餐厅下单，3份起送。但由于疫情期间运力有限，居民订单目前先到先得。目前，上海麦当劳已有超过总共200多名员工和外送员投入到了“保供餐厅”中。在上海麦当劳内部发起的“保供餐厅”员工招募中，有超过千名员工和160多名外送员报名参加。麦当劳表示，随着防疫要求的变化，公司会一直积极与属地相关部门沟通，希望持续做好保障工作，开出更多的餐厅，更好解决居民的用餐问题。多地驰援，生鲜门店陆续营业4月13日，原本是曹冉和徐清秋约定拍婚纱照的日子。他俩都是盒马成都门店的员工，曹冉负责理货盘点，徐清秋负责拣货，小两口一商量，临时取消了婚纱照的约期，一起随团队坐10小时高铁，辗转杭州抵达上海。“夫妻一起上阵，反而没牵挂、负担，做更有意义的事。” 徐清秋说。此次多路盒马援沪人员，都有丰富的抗疫经验，武汉、西安、深圳店的员工们都曾经历过严峻的疫情考验，现有形势下，怎么做会更安全、高效，各团队都研究过。经总体统筹，采用“几市包一店”的策略，帮助上海门店加速恢复运转。近日，多家企业援护队伍陆续抵达上海，截至4月13日10时，承担保供任务的盒马，已有超过400名员工从全国20多个城市赶来，预计4月15日前，驰援队伍将达到1000人。盒马表示，截至12日晚，盒马邻里已经重开47家自提点；盒马鲜生门店也在陆续筹备复工。家乐福方面透露，按照上海市政府结合疫情防控和物资保障实际需要，在严格落实疫情防控措施的前提下，按照分类管理原则，要求在封控区和管控区，超市卖场等商业网点应开尽开，关门不停业，线上下单，线下理货，集订集送。要求在防范区，有限允许商业网点恢复经营，按照预约、限流原则开展经营活动。本周截至目前，家乐福上海线上可营业的门店比上周增加了一倍，还有一些门店正在等待环境评测或者等待环境评测报告中，预计到本周末，家乐福上海线上恢复可营业的门店将达到80%。责任编辑：高文 图片编辑：乐浴峰责任编辑：何中夫