实习记者|陈振芳疫情下的上海高校毕业生，如何足不出户找到心仪工作？日前，上海市教委表示，2022届上海高校毕业生春季网络招聘会暨少数民族毕业生专场招聘会定于4月12日启动系列网络招聘活动，用人单位1.2万个，用人需求18.37万个。上海浦东新区设立“就·在浦东—上海高校毕业生网络招聘会”，累计有2830家企业参与该活动，发布7741个职位，50749个用人需求。上月底，上海一所高校校长已经开启了“直播带人”模式，帮助高校毕业生就业。“这是一位非常优秀的学生，综合能力强，很有后劲，用人单位可以考虑选择……”3月30日下午，上海海洋大学党委书记王宏舟带领20名毕业生通过B站、抖音、视频号向企业和公众开展2022届毕业生首场线上推介。2022年，上海海洋大学共有应届本科生毕业生3032人，研究生1534人。该校开展线上宣讲会24场，招聘人数2328人，向中国银行、上海农商银行、三一重工、上海华力、诺唯赞等重点企业推荐毕业生243人。首场累计收看34527人次，点赞超35000次，评论6076条。直播过程中，多家用人单位在线联系学校，要求后续开展相应的招聘工作，部分企业直接在直播过程当中就与学生进行了联系沟通。俄罗斯族女生江婧是上海海洋大学社会工作专业2022届毕业生，考研失利，她2月份才开始求职，求职时间比别人晚一步，加上个人求职岗位与技能不够匹配、缺乏社会工作经验等问题，江婧一开始的求职并不顺利。针对大学生缺乏求职面试经验，存在简历不匹配、缺乏面试礼仪、技巧等问题，该学校开设了“简历门诊”，相关老师到宿舍为毕业生提供简历修改服务。“老师都非常的负责，一直在帮我们修改自我介绍和简历，一直到晚上12点都没有休息，还要准备直播。直播结束后，老师也会继续跟进了解后续情况。”江婧告诉界面新闻。海洋渔业科学与技术专业的顾炎斌，也告诉界面新闻，“我记得第一次去彩排，走完一遍流程以后。老师觉得不可以，连夜请了七八个就业办的老师，一对一帮每个人改稿子，包括提炼个人优势、简历、自我介绍、面试的眼神和神色，从下午三点多，一直持续到晚上一点多我才回到宿舍，老师很用心。”目前，他已经通过企业的笔试和面试环节，在等待最终回复。江婧告诉界面新闻，“在招聘会上的几次面试，不管找没找到工作，对我来说都是挺大的进步，个人的勇气和自信、临场应变能力能会得到提升。团委学生会志愿者部部长、艺术团乐队主唱、社区实习等经历让江婧在直播中获得了高度关注。正大集团、平安金融先后在线下与她取得了联系，旺旺集团、思特奇两家企业也与其进行了线上交流、点名。上海海洋大学学生就业服务中心主任孙红刚表示，学校将本着以生为本的指导思想，继续探索创新，一方面不断提升完善，寻求“直播带人”最佳模式；另一方面也将不止步的探索疫情下推动就业工作的更多途径，加强效果，促进学校就业工作高质量发展，为毕业生求职和企业发展助力。“截至4月8日，上海海洋大学已连续在网上带人直播12场，参与线上招聘的企业近70家，共有169名毕业生通过直播的方式展示自己的风采。”上海海洋大学相关人士告诉界面新闻。此外，该校还开辟了2022届退役毕业生专场、临港地区专场、拟中西部地区乡村振兴就业毕业生专场、少数民族大学生专场、拟创业毕业生专场、拟参加上海市基层就业项目（三支一扶项目、社区计划等）专场，帮助这类求职目标的大学生作为重点对象推介，打通就业的“最后一公里”，助力应届毕业生实现就业。针对疫情下的“求职难”问题，多所上海高校正在展开行动。据新华网报道，上海大学在精准对接需求、开展各类专项行动的同时，走出校门“访企拓岗”。上海大学就业部门相关负责人表示，学校对长期合作单位、重点补充岗位等设立了简历直推绿色通道，将岗位信息精准推送到院系专业，学院经过细致排摸和动员，把简历汇总到学校就业部门，最后由学校与用人单位对接推荐。据人民网报道，上海理工大学设立“专属网络面试间”，为毕业生解决就业难题。2022届毕业生李同学表示，自己曾对“线上面试如何组织自我介绍最有效”“线上面试有哪些礼仪”等众多问题感到心中没底，好在学校就业部门多次把具有丰富线上面试经验的“大咖”们请进直播间，为我们解疑释惑。“如果说开设面试间是为毕业生提供的‘硬支撑’，专业老师、辅导员的针对性指导就是有力的‘软支持’。”目前，多所上海地区的大学都在开展高校毕业生，例如复旦大学、上海交通大学、上海第二工业大学等多个高校均开展了线上招聘活动。针对新冠疫情，上海市政府出台了一系列稳就业措施。包括全面强化就业服务，依托市内公共招聘平台，为用人单位和求职者提供精准就业服务。促进劳动者多渠道就业，开展新就业形态就业人员职业伤害保障试点。其次，受疫情影响的用人单位将加大线上职业培训补贴力度，单位实际用工的从业人员开展与主营业务相关的线上职业培训，2022年每人可享受补贴不超过3次。在次，见习基地学员因疫情影响缺勤的，视作正常出勤；见习暂时中断的，见习期限及生活费、带教费补贴期限顺延。责任编辑：何中夫