欧佩克下调全球石油需求和经济增长预期中新社北京4月13日电 （记者 刘亮）伴随着俄乌冲突的爆发，系列连锁反应加剧了全球经济下行压力。据石油输出国组织（欧佩克）最新披露的月度石油市场报告显示，今年全球石油需求和全球经济增长预期有所下调。据预计，今年全球石油需求增速为每日367万桶，较之前的预测少了48万桶。与此同时，全球经济增速预期也从此前预计的4.2%下调至3.9%。欧佩克指出，俄乌冲突的爆发、全球高通胀以及新冠疫情的持续蔓延是该组织下调预期的主要原因。数据显示，自俄乌冲突发生以来，地缘政治的紧张一度让国际油价飙升至每桶140美元的关口。油价的攀升拉高商品生产成本和价格，加剧许多国家通货膨胀上升的压力。近期，欧盟统计局方面表示，受能源成本上涨的影响，欧元区3月通胀率已飙升到7.5%，创下欧元有记录以来的最大增幅。面对国际油价的上涨，国际能源署成员国近期宣布大举释放石油储备，以缓解油价压力，此举短期内让油价有所降温，回落至每桶100美元左右。但在市场分析机构看来，长期来看，此番释储并不会最终改变石油基本面，尤其考虑到俄乌局势的紧张，若欧美对俄制裁范围进一步扩大，预计油价还会上涨。据悉，欧盟方面宣布对俄实施煤炭禁运后，下一步还将考虑对石油实施禁运，但目前由于欧盟各成员国对俄能源依赖程度不一，欧盟内部尚未对此形成统一意见。俄乌冲突的爆发，让俄乌两国经济前景明显恶化。根据世界银行日前的一份报告预计，今年乌克兰国内生产总值将减少约45%，俄罗斯经济将萎缩11.2%。欧佩克指出，俄乌冲突伤害的不仅是两国的经济前景，全球其他地区的经济也将受到深刻影响。据预计，全球经济增长势头将由原先的4.2%下调至3.9%。从全球主要地区经济增长情况看，美国、欧元区、日本、巴西等经济预期也均出现不同程度的下调。针对当前油价和通胀压力，各大央行加快紧缩的压力也不断增大。美国劳工部最新公布的数据显示，3月美国消费者物价指数CPI大涨8.5%，涨幅高于2月的7.9%，为40多年来的最高水平。面对通胀的高涨态势，美联储有关负责人重申，需要“迅速”应对数十年来的高通胀。对此，市场对美联储提前加息的预期也在增强。除了美国，不少国家也面临通胀上升的压力。近期，澳大利亚、新西兰、加拿大、欧盟等经济体通胀形势并不乐观，其央行加息的市场预期也在普遍升高。（完）责任编辑：郭明煜