21世纪经济报道记者 唐韶葵 上海报道3月下旬以来，对于生活在上海的每一个人来说，这是一场从未经历过的磨练。疫情的到来，让上海的快节奏按下暂停键。当所有人都集中到自己所居住的社区里面时，常常会有意想不到的事情发生。上海世茂滨江花园位于浦东新区，是陆家嘴地区一个超大型社区楼盘，拥有超过3000住户，近万常住人口。上海浦东是从3月28日5时起实施封控，但其实此前已有部分社区在3月中旬开始，由于有社区人员核酸异常而陆续加强社区管理。随着疫情形势愈加复杂严峻，物业服务团队需要配合政府部门开展核酸检测、帮助业主配送生活物资、开展消杀和垃圾清运等工作，工作任务异常繁重。4月6日，世茂服务执行董事兼总裁叶明杰召开紧急会议，该公司当即决定：在长三角、杭州、武汉等多地抽调90多名管理干部援沪。次日，首批援沪团队就抵达上海。自4月11日起，上海全市按照封控区、管控区、防范区三类实施分区分级差异化防控管理。据4月12日“浦东发布”公众号披露的“三区划分”名单来看，世茂滨江花园是封控区，世茂服务未敢有丝毫放松。日常公共区域消杀、配合防疫中心安排小区业主做核酸、快递配送等等超负荷的物业服务运作，社区居委、物业服务公司的工作量骤增。社区党员、群众志愿者陆续自发或响应社区号召参与社区服务。突发：90多名世茂物业人奔赴上海由于突发疫情，世茂服务上海城市公司总经理许达被封控在家。他突破重重难关，返回项目一线。如今，援沪团队正与项目团队一道，仍然在物业服务一线忙碌着。援沪团队给世茂滨江花园带来的不仅是物业人，还有许多防护物资和消杀设备等。世茂服务为此还发起员工志愿者征集。如今援沪团队总计90余名。援沪团队到位之后，与项目团队一起，马上投入工作，与居委会、业委会密切沟通，向业主公告下一步的防疫方案，同时有条不紊开展各项工作。消杀、安全巡逻、社区运力等基础工作之外，物业公司还要承担起居民与居委的沟通桥梁作用、居民的各种紧急事务处理等。经过多天的努力，截至目前，世茂服务物业服务团队已经完成上海世茂滨江花园南区和北区所有垃圾下楼、清运及消杀工作，清运十几吨垃圾。为了响应政府足不出户的政策要求，物业公司各出奇招。比如世茂服务团队成立了“尖刀队”，定期在每层楼进行消杀和清运垃圾作业。又比如，为了减少社区团购给物业人带来更多工作量以及降低风险，不少社区志愿者们自发对团购渠道进行严格筛选。连日来，世茂服务援沪团队与项目团队，吃住都在项目。疫情期间，吃盒饭，打地铺对于上海大部分物业人来说，是常态；工作到凌晨，有人甚至因此晕倒。为了减少风险存在，物业公司在社区公共区域的工作量是平常的2-3倍。据绿城服务项目经理李兆翔介绍，滨江壹号院的保安里，每天设置一个“防疫专员”，专门监管同事们的防疫措施与流程。一天消耗80件防护服“你穿过防护服吗？”李兆翔问21世纪经济报道记者。他深刻体会到穿上防护服长时间工作的不易。在绿城服务管理的滨江壹号院，99名物业人每天上岗都要穿上防护服，每两小时进行一次消杀。穿上防护服的物业人员最重要的工作也是消杀：对于所有送到门口的物资均消杀静置6小时之后再派送。“防护服一旦穿上了，就是对人的意志力的考验，尤其是今天20多度的温度。”4月12日晚，李兆翔在电话里告诉21世纪经济报道记者，他曾经3个小时穿着防护服给住户们发抗原检测盒，没多久就感到又闷又热，立马想脱下来。当他进入电梯厅里，在密不透风的空间里更难受了。据其透露，滨江壹号院物业团队一天要消耗80件防护服，以一件防护服均价70元匡算，一天就要用近6000元。这对于收入来源以物业费为主的物业公司而言，是一笔不菲的支出。滨江壹号院的业主们了解到这个情况之后，自愿发起对物业公司的捐助。4月3日，滨江壹号院业主们捐助了7.9万元；4月8日，业主们再次捐助超过十万元。第一笔捐款作为服务中心工作人员的慰问补贴发放；第二笔捐款用于服务中心日常消耗品、防疫用品的采购。据21世纪经济报道记者调研，上海有数量不少的社区业主们出于对物业服务人员的关爱，自发捐赠防疫物资、解暑饮料给物业工作人员。物业公司与业主之间的距离因为疫情拉近了许多。绿城服务在上海发展多年，目前在管社区已有69个。这段时间以来，绿城服务上海公司所有入驻的社区，物业人员无一核酸异常。这既源于业主的支持、关爱，更因为绿城服务上海分公司对此次疫情的充分准备。绿城服务另一个在管社区-水湾雅庭的开发商，特批了两栋未售空置的别墅，给物业公司员工短期居住。物业人员不用挤在一个房间睡大通铺，这对物业公司员工内部实施网格化管理、防止交叉感染提供了便利条件。在封控之前，绿城服务集团已采购好物资分发给上海各个项目，保障物业员工初期的生活所需。绿城集团对此次疫情封控的应急措施非常重视，连创始人宋卫平也十分关心部分上海分公司的前期工作部署。社区里没有人员流动之后，居委与物业公司首先能感受到就是社区里的公共区域变得干净了。为居民配送生活物资，是物业公司一项日常工作，但在疫情期间，居民大量团购外卖，导致社区内部运力大增。滨江壹号院最多的一天有快递4000件，在绿城服务进驻该社区的99名员工中，除了30名保洁，10名工程人员，4名监控师傅外，14名前台，5名管家，34名保安都参与了配送工作。园艺养护工作人员被封控在家，滨江壹号院社区里的绿化养护也只能由现场工作人员接管。在李兆翔看来，员工们的工作量很难量化，增加2-3倍工作量只是一个模糊的预测。物业人员日常不需要与住户们购买的货物直接接触，但社区封控之后，为了减少社区内人员感染风险，物业人员就承担起了这一责任，对住户们的外卖物资进行全程配送。物业人员首先要对货物进行全面消杀，放置6个小时以上，然后再分别配送至每户住户的电梯厅。作为一名滨江壹号院的管家，文静是一个温柔秀美的小姑娘，每天穿着防护服，充当社区运力主要人员。最多的时候，文静一天配送了300多件物品，在社区门口与各个楼栋之间来回跑了300多趟。“不希望住户参与到配送，避免感染风险。”李兆翔说，“最大的目标就是不发生员工感染”。他也曾对员工说，受不了就可以回家（休息）。然而，这段时间以来，没有一个员工因为忍受不了工作强度，而选择离开的。李兆翔这两天经历了社区封控以来从未有过的压力，起因就在于他试图在业主群里说服业主们减少团购需求。李兆翔很清楚，减少社区团购，“第一，物业工作量减轻了；第二，我们接触到风险源的概率少，比如原来要接100次车子下来的东西，就有100次遇到病毒的可能性，现在只要遇到50次的话，风险就少了一半了，对不对？”李兆翔也有点无奈，业主的想法不一样，很多人不愿意降低生活标准。一方面是出于对业主们感染风险提升的担忧；另一方面，李兆翔也心疼自己的员工，“谁不是孩子的父母，爸妈的孩子，疫情当前，对精神上和肉体上都是鞭挞”。后来业主们也表示理解，不再做非必需物的团购。社区团购量下去了，但绿城服务的运力压力并没有减少。比如，4月12日，政府部门又给社区发送了一批物资，包括米、菜等，一户大约20斤左右。4月12日，上海公布一批三区划分名单。水湾雅庭别墅区被划分为防范区，虽然高层区域仍是封控区，但这对于物业经理王四成来说，算是取得了阶段性的胜利。自3月16日以来，王四成一直住在项目上。“终于松了一口气。”4月12日，王四成在电话里对21世纪经济报道记者表示，3月16日起，绿城物业上海公司就已进入社区封控前的筹备工作中，精神一直紧绷。社区抗疫还要继续前行。在4月12日上海第151场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市商务委副主任刘敏谈及如何做好封控区、管控区内的居民的生活物资保障时表示，将通过超市卖场、电商平台与社区对接，集中汇总居民消费需求，组织主副食品、生活用品等套餐供应。（作者：唐韶葵 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂