中国官方：不含烟碱的电子烟产品不得进入市场销售中新社北京4月13日电 （记者 刘亮）记者13日从中国国家市场监管总局获悉，官方部门近期对电子烟作出相关规定，并强调不含烟碱的电子烟产品不得进入市场销售。据介绍，3月11日，国家烟草专卖局制定发布了《电子烟管理办法》，将于5月1日正式施行，办法提出“电子烟产品应当符合电子烟强制性国家标准”。《电子烟管理办法》明确禁止销售除烟草口味外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟。基于《电子烟管理办法》的监管要求，并接轨国际监管趋势，借鉴国际监管经验，《电子烟》国家标准提出了科学适用的技术内容，具有以下特点。第一，规定电子烟是“用于产生气溶胶供人抽吸等的电子传送系统”，将不含烟碱的电子烟纳入电子烟定义范围。第二，鉴于水果、食品、饮料等调味电子烟和无烟碱电子烟对未成年人具有较强的吸引力，容易诱导未成年人吸食，标准明确规定不应使产品特征风味呈现除烟草外的其他风味，并明确要求“雾化物应含有烟碱”，即不含烟碱的电子烟产品不得进入市场销售。第三，标准依据添加剂的使用原则，经过充分安全风险评估论证、实验验证并广泛征求意见后，明确列出允许使用的101种添加剂，纳入添加剂“白名单”。据悉，《电子烟》国家标准将于今年10月1日正式实施。据相关规定，不符合强制性标准的产品、服务，不得生产、销售、进口或提供。标准正式实施后，市场上销售的电子烟产品须符合国家标准。官方表示，考虑到《电子烟》国家标准发布后，电子烟生产企业需要根据标准要求对产品进行合规性设计，完成产品改造，并向有关部门申请产品检测和技术审评等工作，这些都需要一定时间，因此设定了5个月的实施过渡期。在实施过渡期期间，电子烟生产企业要开展标准的宣贯培训，深入了解标准技术内容，尽早实现产品达标。（完）责任编辑：刘万里 SF014