每经编辑 张锦河4月13日，交通运输部发布全国高速公路收费站和服务区关闭关停自查自纠工作进展情况通报。通报称，受疫情影响，截至2022年4月12日24时，各省（区、市）高速公路共关闭收费站517个、占收费站总数的4.79%，比4月10日减少161个，下降了23.75%；共关停服务区283个，占服务区总数的4.28%，比4月10日减少81个，下降了22.25%。除西藏（无高速公路收费站和服务区）外的30个省（区、市）中，天津、福建、海南、重庆、云南、甘肃和宁夏已无关闭关停的高速公路收费站和服务区。高速公路收费站服务区关闭关停自查自纠工作情况统计表（截至2022年4月12日24时）备注：高速公路服务区数量根据分布点位进行统计，单位为“个”图片来源：交通运输部官网此前，4月11日，交通运输部发布关于进一步统筹做好公路交通疫情防控和保通保畅工作的通知，通知中提到全面排查处治力争尽快恢复运行。要对照国办发明电〔2022〕3号和本通知要求，会同相关部门对本区域公路防疫检查点设置、收费站和服务区关停等情况进行全面摸底复查，对不符合要求关停的，要立即恢复正常运行；对符合要求关停的，按照有关规定做好规范管理工作，并采取有效措施进行防疫处治，尽快恢复使用，确保4月15日前整改完成。责任编辑：陈志杰