原标题 网传上海一外卖骑手加价接单“大米不加价不给送”，本人回应了文汇报4月12日，一段视频迅速在网上传播。视频中，一名外卖骑手在电话中告诉对方“你是（送）大米的，不加价我不帮你送……”疑似向客户要求送餐加价。该视频被上传至抖音平台后，迅速引发广泛关注。事件真相到底如何？对于网传视频，当事骑手张宏（化名）称自己很委屈，当时自己接到了10多单外卖餐饮商家的订单，一开始以为送餐，结果却发现要送几十斤的大米，这才发生了纠纷。骑手回应加价：以为送餐 结果商家让送几十斤大米4月12日，一段疑似美团骑手致电用户要求加价配送的视频迅速在网络流传，事件真相到底如何？对于这段视频以及网友的评论，张宏表示自己也很委屈，“事情并不像大家想的那样。”他说。张宏是上海的一名外卖骑手，他说，这件事发生在4月10日下午，“下午1点多，我接到系统的派单，都是这个商家的单，有10多单。这个商家是个餐饮商家，我以为送的是米饭，结果到了后才发现，是要送袋装的大米，一袋10斤重，这些订单里的大米加起来，一共有40斤。”张宏解释说，如果他把这几十斤的大米按照正常餐品送出去，也只能拿送餐的配送费，但送几十斤大米的难度，明显比送几份餐要高得多。“我当时很气愤，也问商家为什么要把袋装大米放到餐品来配送，商家态度也不好，说你爱送不送。我当时确实很气愤，就打了电话给用户，说了气话。”在视频流传至网上后，张宏觉得自己很委屈，但也意识到自己的处理方式不对。“事后，站点对我进行了教育，我也意识到自己的处理方式不对。如果遇到这种情况，应该第一时间向客服报备，而不是打电话给顾客。”事件进展：涉事商家因超范围经营被下线在外卖软件上输入该涉事商家的名称，可以发现，该商家确实是一名餐饮商家。按照外卖平台规定，袋装大米是不能作为餐饮商家的商品在外卖平台进行销售的，因为餐食和袋装大米的重量差异很大，骑手配送费计费方式也不同。此事件系骑手在接单后发现原本的大米饭为袋装大包大米后，就与商户发生纠纷。目前，该商家已因为超范围经营被下线整改。一名美团外卖的相关负责人表示，骑手接单后不得要求或引导客户线下交易，不得向客户索取额外报酬。事件发生后，平台对骑手群体再次加强了规则宣导，如骑手遇到不合理情况或实际困难，可第一时间向站长、骑士长或客服报备，平台将竭力提供帮助。跑腿“小费”限额最多200元，私下收款属违规在这条视频的下方，也有网友评论反映，上海疫情期间，部分配送骑手、跑腿小哥因接受用户打赏收入较高的情况。那么，骑手接受用户打赏的行为，是否违反配送规则？各互联网配送平台，在下单界面，几乎都有“打赏”、“加小费”或“调度费”的选项。以“美团外卖”为例，在下跑腿订单时，为让骑手更快接单，可以选择给跑腿骑手“加小费”，小费数量有多个选项，最高200元，“饿了么”的情况类似，也可以给骑手加“调度费”，最高200元。然后，在用户下单的页面同时也注明了相关提醒：呼吁不要答应线下交易，或恶意加价的无理要求等，如有遇到此类情形请向平台客服举报。“用户在线上支付给骑手的小费，是为了鼓励骑手尽快接单，这在规则上是允许的，同时用户支付的这笔小费也会全额给到骑手。”美团外卖的一名工作人员称，近期因受疫情影响，上海跑腿订单激增，同时跑单骑手紧缺，部分市民可能会通过增加小费的方式，鼓励骑手接单，但如果骑手私下向商家或用户多收取运费、私下收取货款，这类行为均属于红线违规行为，一经核实，该骑手账号将被永久封禁。此前，当地已开展多轮配送违规行为的排查。责任编辑：蒋晓桐