特约作者：国泰基金4月13日，市场三大指数表现再现分化，上证综指早盘弱势震荡，午后一度拉升翻红，临近尾盘再度回落，最终下跌了0.83%，深证成指、创业板指呈现弱势震荡下探的走势，截至收盘深证成指下跌1.6%，创业板指下跌2.25%。板块方面，煤炭、有色、钢铁为代表的周期板块逆势走强，金融板块相对抗跌，赛道板块表现继续弱势。个股多数下跌，下跌家数超3800家，上涨家数仅800余家。量能方面，今日两市合计成交金额8734亿元，成交额再度萎缩，跌破9000亿大关。北向资金今日小幅净流出4.98亿元，其中沪股通流入3.89亿元，深股通流出8.87亿元。近期北向资金流入流出情况，数据来自于WIND“通胀”或是本周市场关注的焦点。隔夜美国公布了3月份的通胀数据，美国3月CPI同比增8.5%，前值7.9%，此前市场预期是8.4%，季调后CPI环比增1.2%，前值0.8%，市场预期1.2%。光大证券点评分析道，在俄乌冲突持续背景下，能源和食品价格走高是助推此次通胀环比提升的主要因素。由于“通胀”压力持续，美联储现阶段的政策重心全面转向控制通胀，后续货币紧缩政策或将提速，光大证券判断上半年美联储将持续加息，5月议息会议中大概率宣布缩表。除了美国，今日英国披露的3月CPI数据显示同比增长7%（2月份为同比增长6.2%），为自1992年3月以来的最高水平。而在亚洲，印度、印尼、菲律宾、韩国、泰国等国新近披露的通胀数据涨幅均超过了市场的预期。而据牛津经济研究院4月12日发布的简报提到，自2021年10月以来，亚洲（除中国外）的食品通胀率已上升2.7个百分点至4.5%。该机构预计这种上涨趋势将持续到第二季度，甚至对某些国家来说，还可能延长到第三季度初。全球性通胀潮之下，除了美联储加速加息之外，不少国家也将加入加息的队列之中，新西兰今日大幅上调利率来应对加息，上调幅度为22年来最大，韩国、新加坡等国家也有调高利率的可能性。而这也使得权益市场受到了承压，而这种承压对于新兴市场而言压力更大一些，据澳新银行集团的数据，3月有223亿美元的投资净流出亚洲新兴市场（不包括中国），这是自2020年3月以来的最大抛售。至于A股市场，从北向资金3月份以来的变动也可以发现，近期流出大于流入。也正是受“通胀”因素的影响，今日A股的市场表现依然处于弱势整理的格局。不过通胀之下也有受益板块，以煤炭、有色为代表的周期板块表现亮眼，煤炭ETF（515220）今日大涨4.16%，今年以来累计涨幅已超25%，而有色60ETF（159881）今日也大涨了3.05%，，钢铁ETF（515210）涨0.26%。得益于“通胀”，根据目前公布的一季报预告，煤炭、有色板块的上市公司的一季度业绩或继续保持高速增长。后续即将迎来一季报业绩的集中披露期，在通胀短期继续维持在高位的大背景之下，煤炭ETF（515220）、有色60ETF（159881）、钢铁ETF（515210）等标的依然值得关注。展望后市，小伙伴们也无需过于悲观。3月的金融委会议奠定了“政策底”的信号；6日的国常会会议上明确了“宽信用”的方向，而周一披露的社融数据从总量上来看也较为给力。而在今日召开的国常会指出，“针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业，个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本”，直接提到了“降准”，也明确了“宽货币”的政策方向。在“宽货币”、“宽信用”——“双宽”宏观环境政策支持下，也有助于对冲掉目前压制A股市场的不利因素。昨日盘后，中纪委重磅发声，文章提到，“受疫情等多种因素影响，当前资本市场运行面临诸多不确定性，稳定运行压力较大”，并提出“为保持经济金融健康稳定发展，中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组立足职能职责，持续强化政治监督，以强监督推动强化证券监管执法，有效防范化解资本市场风险”。目前，“稳增长”依然会是市场行情的主线之一。除了关注地产产业链的相关标的——基建ETF（159619）、建材ETF（159745）、家电ETF（159996）之外，对金融市场起到“压舱石”作用的诸如金融ETF（510230）、300增强ETF（561300）等偏大市值风格的标的也可以持续关注。风险提示：以上观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常福强