炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经评论员 刘明涛当中国经济从高速增长迈向高质量发展，当企业发展进入品牌经济时代，当资本市场即将迎来全面注册制的新阶段，当中国上市公司越来越需要在全球舞台上展现中国力量，每经品牌100指数的横空出世，就具有了不同寻常的价值和标志性的意义。在很大程度上，它代表了中国上市公司的品牌价值，书写的是从中国制造到中国创造的品牌力量。中国创造，从来不是一句口号。当温饱问题全面解决，经济增速迈过快车道后，我国经济迈向高质量发展，一个重要方向便是塑造中国品牌。2014年5月10日，中央提出“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”。2017年，国务院正式批复，将每年5月10日设定为“中国品牌日”。中国品牌日的设立，可谓我国经济、技术及文化等各个层面强大自信的表现。眼下，通过近6年的产品创新和品牌塑造，我们可以看到，TCL、京东方等显示屏品牌正在全球崭露头角，华为、OPPO等手机品牌已成为海外多国的通信中坚，曾经竞争相较落后的李宁、安踏等国产服饰品牌也开始赢得国内外消费者的心，得到市场认可。从中，我们既能看到老品牌通过持续创新，焕发出新的生机，也能看到新品牌，通过匠心营造，顺应消费升级趋势，创造出满足国际市场需求的优质产品。当然，“罗马不是一天建成的”，中国的品牌建设，自然还面临一段漫长的道路，我们必须通过产品创新、技术创业、商业创新等方式实现自身价值创造，从而提升中国品牌在全球市场的地位。中国企业也只有立于严，求于精，才能讲好中国品牌故事，传承中国品牌文化。从第一个中国品牌日开始，为了更清晰地了解本土企业的品牌发展状况，每日经济新闻与清华大学经济管理学院中国企业研究中心联合推出中国上市公司品牌价值榜，填补了中国上市公司品牌价值研究的空白。正所谓匠心铸造品质，品质创造价值。品牌价值榜，注入企业品牌建设源动力，捕捉企业价值成长闪光点，帮助企业清晰了解品牌溢价能力与发展趋势，为找到企业品牌塑造过程中的不足，更重要的是，衡量了企业品牌价值的全球地位。而每经品牌100指数，正是脱胎于中国上市公司品牌价值榜。作为中证指数公司与财经媒体合作推出的首只跨境指数，它选取入选中国上市公司品牌价值榜TOP100的上市公司作为指数样本，以反映中国上市公司中品牌价值较高、财务状况良好的上市公司证券的整体表现。今天，每经品牌100指数揭开神秘面纱，它将中国品牌价值与资本价值相互融合，从多个维度更加直观地体现国内企业的品牌价值。该指数通过市场波动，动态估值变化，实现及时更新企业价值，同时，资本市场也能反馈中国上市公司品牌价值100强企业表现，为投资者决策提供市场依据。众所周知，中国上市公司代表了中国经济的先锋与活力，中国上市公司的品牌影响力，在较大程度上折射出了中国整体企业的品牌影响力。全新的世界竞争格局下，我们的品牌价值，正书写着中国力量。中国创造，在全球市场上正在赢得越来越多人的喜爱。每经品牌100指数，必将成为未来中国企业品牌价值的“守望者”，推动中国企业形象和影响力在全国乃至全球的建构。责任编辑：何松琳