炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！曾热极一时的茅台新品，近期市场价可谓“冰封”。随着热度褪去、供应跟上、春节后销售淡季，再加上茅台新电商重磅上线几款平价新品，曾经的“当红炸子鸡”市场价一降再降。根据市场数据，500ml“虎茅”连续多日下跌，每瓶由3900元降至3720元，成为历届生肖酒中“身价最低”，珍品茅台最新市场价每瓶4750元，已逼近指导价。有经销商告诉中国证券报记者，茅台新电商平台上线后，几款酒价格明显下降，珍品茅台跌了近1000元。业内人士表示，茅台新电商平台上线后，在“稳供控价”方面已初见成效。“虎茅”市场价多日连降珍品茅台跌了近1000元今年年初，贵州茅台重磅发布五款虎年生肖酒新品，其中最受关注的虎年生肖茅台酒，官方指导价2499元瓶。上市之初“一瓶难求”，市面上还没有现货时，市场价就一路暴涨，甚至有商家挂价超7000元仍有可观成交量；指导价每瓶4599元的珍品茅台，市场价也一度被炒至7000元。随着市场热度褪去、厂家不断放量、春节后迎来白酒消费淡季，再加上不久前茅台重磅上线新电商平台——“i茅台”，平价上线包括“虎茅”在内的四款新品，让曾经的“当红炸子鸡”迅速降温，“虎茅”更是价格“腰斩”，从7000多元跌至3000多元。根据市场数据，500ml“虎茅”近期再度连跌，每瓶由3900元降至3720元，跌破此前市场价最低的“牛茅”（3850元），成为历届生肖酒中“身价最低”。珍品茅台也跌至每瓶4750元，已逼近4599元的指导价。有经销商告诉中国证券报记者，茅台新电商平台上线后，几款酒价格明显下跌，“500ml虎茅早就薄利多销，2499元进的货也不多，卖完就经销商之间按市场行情调货，一瓶也就几十块的利润，甚至更少。原本珍品茅台利润还高一点，最近市场价也跌了快千元了。”经销商们也一改年初“没货，要等”的画风，纷纷在朋友圈卖力推广了起来：“原箱彩釉珍品价格美丽”“价格冰点可以入手了”“虎茅散瓶优惠价3900先到先得！”“i茅台”用户数近千万经销商也来“拼手气”“茅粉”们更是火力全开，纷纷将注意力集中在茅台新电商平台——“i茅台”上。自茅台“官宣”上线试运行新电商平台后，“i茅台”在一天内火速登顶苹果APP STORE免费榜首后，并在3月31日首日申购的一个小时内，共有逾229万人、622万人次参与申购，当天贵州茅台酒（壬寅虎年）3599元盒中签率仅为0.031%。其中，更有地区创下了超五万人申购4组的纪录。据媒体报道，“i茅台”上线一周，累计逾1664万人、4541万人次参与预约申购，超17万人预约申购成功。算下来，中签率超过1%。根据官方数据，截至4月12日，“i茅台”注册总用户数突破900万，累计超8900万人次参与申购。除了消费者，更有不少经销商也参与其中。“冲！买到就是赚到！”华东某大型经销商李伟（化名）告诉记者，自己一早就下载了“i茅台”，也每天都在准点申购，凑个热闹拼个手气，“你要是中了可以给我，我高价收！”同时，也有不少用户表示，自己天天参与，结果都是“陪跑”。白酒行业分析师蔡学飞告诉记者，“i茅台”的抢购率确实偏低，在平台测试初期，茅台为了积累经验、摸索游戏规则，保守一些也正常。但市场关注度太高，导致普通消费者中签率偏低。“目前‘i茅台’每天大约投放几吨左右，其实投放量并不少，主要还是茅台的消费者需求量太高，其中有大量的投机势力。但不能否定‘i茅台’对整个茅台直营化和对刚需消费者的帮助，一定程度上改善了供需关系，起到了稳定作用。”蔡学飞表示。飞天茅台价格下降导致连锁反应在多位业内人士看来，珍品茅台、生肖酒价格的快速下降，与春节后供需降温、飞天茅台价格下跌、“i茅台”的上线等多重因素有关。蔡学飞告诉记者，原先这些酒市场价高于指导价，因为存在一定的炒作成分，“i茅台”上线后，炒作行为受到很大限制。随着整个茅台生肖系列产品逐渐降温，市场供需逐渐平衡，生肖酒等产品价格回落也属正常，也符合茅台控价的经营政策方针。酒水行业研究者欧阳千里认为，“i茅台”的上线，仅仅是虎茅、珍品茅台等产品价格下滑的导火索，本质上是因为飞天茅台价格下跌所致，而飞天茅台价格下跌是因为春节后供需降温所致。蔡学飞预计，关注度最高的飞天茅台，要在“i茅台”正常化运营之后，达到一定的成熟条件，才有可能上线。“‘i茅台’未来肯定会成为茅台的重要线上销售平台，并肩负着茅台打击线下囤积、惜售等炒作势力的重大责任。”欧阳千里分析，如今平价飞天茅台“一瓶难求”，经销商的利润并未增长，因为都是按每瓶1499元出货。“不排除经销商的部分配额也将通过‘i茅台’等进行销售，从而进一步平抑飞天茅台的价格。”责任编辑：张熠