炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 任飞    每经编辑 肖芮冬中证指数有限公司4月13日发布公告，将于2022年5月10日正式发布中证每经上市公司品牌价值100指数（以下简称每经品牌100，代码：931852），为市场提供新的投资标的。据了解，该指数基于每日经济新闻与清华大学经济管理学院中国企业研究中心联合打造的中国上市公司品牌价值榜甄选样本，以品牌角度切入，首创探索沪深、港股和美股三大市场上市中企成分股筛选机制，为投资界、学术界及实务界量化探索中企投资价值提供更具国际化的创新金融工具。指数样本兼顾三大市场随着每经品牌100面世，以品牌价值维度量化上市中企投资价值、反应中国品牌价值龙头股整体走势，将在不久后成为现实。据悉，该指数将在今年5月10日正式上线。根据指数编制方案，该指数以2018年5月10日为基日，以1000点为基点。样本选取自沪深、港股和美股三大市场上市中企，分别对标中证全指指数的样本空间、香港300指数的样本空间、在NYSE、NASDAQ或者NYSE MKT上市超过三个月且满足中国内地注册或运营中心在中国内地或公司主营业务收入超50%来自中国内地的公司证券。南方基金指数投资部董事、基金经理崔蕾表示，该指数的上线，不仅可以为投资者提供一个中国品牌价值龙头股的整体走势的参考，若相应指数产品发行后，还可以提供一站式投资三大市场的便捷投资工具。从指数创新的角度来看，每经品牌100较传统指数涵盖范围更加广泛，亦是市场首创。上投摩根指数及量化投资部表示，在现有的指数中，同时覆盖沪深、港股与美股三大市场的指数不多。“该指数根据均衡财务收益、品牌贡献比率和品牌收益强度指标，综合评选出中国上市公司品牌价值百强，相比传统的市值筛选指标，具有较好的创新价值。”嘉实稀土ETF基金经理田光远亦对该指数稀缺性价值予以肯定，并表示现行大部分跨市场股票指数分为跨“沪深+港股”、跨“港股+美股”、跨“沪深+美股”，很少兼顾三大市场。“相比传统的编制方案，不拘泥于从传统的盈利市值或者板块切入，而是从品牌的角度切入，有一定的社会参考性，创新价值凸显。”平衡异地股票加权分歧打通多元化投资渠道，加大指数创新以满足投资者差异化需求，一直以来是投资界追求的目标。但囿于在技术层面和编制方案等环节的分歧，横跨沪深、港股和美股三大市场筛选样本并不简单，尤其需要平衡股票加权分歧。有业内人士表示，来自不同市场的投资结构和流动性情况差异明显，指数在加权计算的方式上注重创新，但从原始样本的评价维度切入，亦可探寻创新途径，规避不同市场环境下的流动性及估值差异、加权分歧等问题。田光远表示，每经品牌100的编制方案加权方式是用自由流通市值加权。虽然跟传统的指数加权方式类似，比如单个样本权重不超过15%，前五大样本合计权重不超过60%，但创新在于从品牌因子出发，后期亦可在加权方式和权重因子注入更多品牌价值内涵。据悉，每经品牌100选取入选中国上市公司品牌价值榜的上市公司作为指数样本，评价维度除均衡财务收益、连续5年盈利水平等指标外，还特别引入品牌收益强度、年度品牌价值、品牌价值增长率等评价体系。创新加入品牌因子评价平衡异地股票加权分歧。根据指数编制方案，指数样本每年调整一次，样本调整实施时间分别为每年6月的第二个星期五的下一交易日。权重因子随样本定期调整而调整，调整时间与指数样本定期调整实施时间相同。在下一个定期调整日前，权重因子一般固定不变。崔蕾表示，该指数在编制过程中既考虑了指数的可投资性，也在选股方面具有创新性，指数充分结合了上市公司的盈利能力、品牌价值等维度进行综合打分，充分体现了上市公司的综合能力与成长性。“所筛选的公司作为中国市场上最具备品牌竞争力的头部公司，具有长期的投资价值，该指数有望成为衡量中国具有品牌价值公司整体市场表现的一个标杆指数。”有望成为优质投资工具当前市场的机构化程度越来越高，一致性更强，在把握投资机会的时候，会更多地从一个板块或者行业的角度去切入。一众被动型指数化投资工具被越来越多的机构投资人采纳，除了细分行业窄基外，宽基指数也日趋向国际化市场延伸。以每经品牌100为例，涵盖了沪深、港股和美股市场的中国品牌价值百强公司，无论从市场容量还是选股方式上，都对当下机构配置具有重要意义。崔蕾表示，一方面由于成分股主要为各行业龙头，市值较大且流动性较好，指数产品的市场容量也较大；另一方面，该指数无论在覆盖市场还是在选股方式上都具有稀缺性，对公募基金发行产品具有一定吸引力。田光远表示，ETF作为有一定投资逻辑、投资一篮子股票的投资工具，起到很好的工具性作用。投资人即使不了解这个行业的每一只股票，但只要对行业的发展有比较充分的了解，就能够选到合适的ETF进行投资。在他看来，倘回溯指数收益尚可，同时品牌价值榜单编制成指数后收益的含金量经得住时间检验，亦会吸引专业投资机构涉猎、跟踪。对于每经品牌100正式上线后的现实意义，上投摩根指数及量化投资部表示，能够较好地反映出中国上市公司中品牌价值高、财务状况良好、符合高质量发展的上市公司证券的整体表现，长期来看具有一定的投资价值，可以分享以上公司长期发展带来的收益。总体来看，业内对于每经品牌100获批表示认可，并期待在未来发挥更多工具性价值，特别是展现中国高品质上市公司价值方面，该指数的出现有望让更多的海外投资者认识它们、了解它们并投资它们。责任编辑：何松琳