当地时间12日，美国再次发布所谓“国别人权报告”，攻击了中国的政治制度和人权状况。对此，主播严於信有话说，戳视频↓当地时间12日，美国发布了一份所谓“国别人权报告”，这份报告的主要内容就是专门指责别国的人权状况，这其中也包括对中国的攻击。翻开报告一看，不少涉华内容其实和往年差不多，也不知道是不是抄了去年的作业。这种复读机式的攻击，最近这些年每年都会来一遍，其本质就是闹剧一场。中国的人权状况如何，中国人民心中有一杆秤，国际社会也看得清清楚楚，用不着也轮不到美国政府说三道四。说到尊重人权、保障人权，美国可谓是内外欠账，劣迹斑斑。咱们来捋一捋。对内，不光战疫“躺平”，还大搞政治操弄，任由种族主义病毒与新冠病毒一起蔓延，至于枪支暴力问题丛生、监狱虐囚等现象频发，更是积重难返。就在当地时间12日，美国纽约一地铁站发生了枪击事件，造成了至少29人受伤。对外，强推霸权干涉，热衷颠覆他国政权，由此制造的人权灾难不胜枚举。如今又以人权为借口，以制裁为手段，对他国施压威胁。这一件件，哪一个不暴露出美式人权的双标、虚伪？可以说，美国就是全球最大的人权赤字国。俗话说：“当你伸出手指责别人时，另外四个指头正指向自己。”这个“国别人权报告”，就是专黑别国人权的报告。美国的人权手电筒，该照照自己了。监制丨徐冰主编丨王石川视频编辑丨毛国龙编辑丨战星岑责任编辑：张玉洁 SF107