来源：国际金融报4月13日召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。降准背后因素民生银行首席研究员温彬对《国际金融报》指出，当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，采取适时降准的措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。日前，3月社融数据公布，在经历了2月的低谷后，3月新增信贷和新增社融超预期，但结构仍未优化，居民贷款和企业中长期贷款仍旧疲弱。同时，3月制造业PMI和非制造业商务活动指数双双跌破“荣枯线”。“3月以来国内外环境复杂程度超出预期，部分行业、企业仍面临不少困难，内需复苏基础不够稳固；同时，国内物价也显示，内需偏弱，托底政策更积极有为，确保经济运行在合理区间。”光大银行金融分析师周茂华告诉《国际金融报》记者。民生银行研究院宏观研究中心主任王静文对记者表示，这种情况下，中央多次表态要加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，强化跨周期和逆周期调节，切实振作一季度经济。“降息受到一些因素掣肘：一是中美利差明显收窄，二是PPI仍然偏高。3月PPI同比上涨8.3%，超出预期。近年来，降准已经变成常规操作，其主要目的就是补充流动性，但也能实现逆周期调节的功能：一是配合财政政策，服务于专项债的加快发行；二是降低银行资金成本，引导LPR（贷款市场报价利率）下行；三是推动银行增加资金投放，推动信用扩张。”王静文表示。“降准还可以优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构扩大信贷投放、持续降低实体经济融资成本。”温彬表示。周茂华认为，通过降准有助于为银行金融机构提供低成本、长期限、稳定负债，提升银行信贷扩张能力，一方面，引导金融机构合理让利实体经济，降低企业综合融资成本；另一方面，引导金融机构增加对制造业企业等提供长期限信贷支持。降准时间就在近期多位专家认为，从历史经验来看，国常会提及降准预示近期央行会有降准等政策工具出台。最快预计于本周五落地。4月15日，央行将进行本月的中期借贷便利（MLF）续作，届时中标利率是否调整将揭晓。“释放的资金一部分用于置换MLF，另一部分用于提供长期稳定资金。由于降准可以降低金融机构资金成本，不排除此次降准引导LPR下行的可能。”王静文预计。同时，降息的可能性也不能被排除。“从近两个月金融数据及目前面临的复杂环境看，央行不排除进一步出台降息、结构性工具，挖掘LPR改革潜力，引导金融机构加大对受困企业，尤其是小微、三农企业等实体经济薄弱环节的支持，稳定市场信心，激发微观主体活力。”周茂华表示。“但整体上，货币政策预调微调，不改变稳健基调，也就是在确保流动性合理充裕、信贷平稳增长的同时，更注重信贷结构优化，为企业纾困，尤其是加大对小微民营企业，绿色发展、制造业等重点新兴领域的支持。”周茂华补充道。王静文认为，去年12月15日全面降准之后，LPR报价顺势下调了5个基点。由于国常会要求“向实体经济合理让利，降低综合融资成本”，此次可能如法炮制。如果未来经济下行超出预期，全面降息仍是可能选择的政策工具。责任编辑：张文