澎湃新闻 综合报道近日，上海人宅家抗疫，为生活注入些许慰藉的碳酸饮料成为不少人眼里的珍贵物资。段子手们戏称：可口可乐是食物链顶端的硬通货，可以换万物。一箱可口可乐究竟能换到什么？最近，上海浦东某小区的实测结果让网友直呼太暖太可爱了！澎湃新闻记者 邹桥 编辑 何羽茜 责任编辑：张新燕 校对：栾梦4月11日晚，上海浦东某小区内一位业主谭先生，主动拿出了12瓶可乐，放在楼栋大堂共享给邻居。随后几日，这12瓶可乐开启了一场“以物换物”的奇妙之旅。第一个下楼的是邻居肖先生，他拿走了可乐，留下了一罐辣酱，并在微信群里留言：我拿了一瓶辣酱换走一瓶可乐。随后，邻居毛先生又带来一瓶牛奶换走了一罐可乐，并留言：奶换可乐，大家注意营养均衡。很快，一场无偿的可乐分享，变成了暖心的接龙置换游戏。有人贡献了蔬菜，有人拿出了肉类，有人翻出小朋友的盲盒玩具，还有人提供了小狗的纸尿裤……物资越换越多！据业主谭先生介绍，自己当时看到微信群里有邻居很想喝可乐，就搬了一箱下去，没想到一个无心之举，在邻居们的爱心接力下，开出了一家“小超市”。不少热心邻居还干脆搬来置物架，将“小超市”精心打理分成生鲜、干货、日用、饮料等多个区域，供需要的人随时取用。这段特别的“可乐换万物”体验被传到网络上后，收获30余万网友点赞！有网友说这就是“在疫情的缝隙中寻找爱”“以物易物，以爱换爱”“疫情中的一些小确幸”还有网友感叹“疫情下的善意显得格外温暖”“大家都好暖好可爱，希望一切好起来”谭先生介绍，自己所在的小区属于防范区，随着物资生活的购买逐渐便利，大家手中的囤货越来越多，交换的物资种类也就越来越丰富了。置换可乐时，业主们也在微信群里号召无接触置换，即换即走，避免聚集。“我尝有匮乏，邻里能相分。我尝有不安，邻里能相存。”一名业主在微信群里用元结的诗，记录下了这段特殊时期邻里间的暖心情谊。（综合自新民晚报、澎湃新闻记者邹桥 ）责任编辑：李墨轩