解放日报“团长现象”里，我们看到了超大城市的可贵韧性。他们都是神“抢”手，每一次发团都是一种情分；他们都是夜行军，哪怕那路远脚又疼。在忙碌的居委里，到处都安排同志们的宿营地；在静静的道路上，有他们无数的好快递。说的是谁？最近广受上海城乡社区居民喜爱的一群人：社区团购的“团长”。忽如一夜春风来，上海遍地“作战团”——微信群是他们的主阵地，小区门岗是他们的主战场，手机是他们的主要“武器”，而将生活物资供应到每家每户，就是这些“作战团”的战略目标。在生活物资供应保障的“最后一公里”“最后一百米”，“团长”们冲锋陷阵、烽火连营，把菜、肉、蛋、粮、油等输送到千家万户。“团长”为什么存在？首先当然是有需求。寂静的上海，很多市民“足不出户”，原有物流终端和渠道因疫情防控受到影响，不少超市、菜场等暂停营业。这种情况下，作为各级政府配送物资的补充力量，“团长”们挺身而出，各有各的本事、打法和“路子”，寻觅、对接到既符合防疫政策又保质保量的物资来源。很多时候，“团长”们的操作空间、选择余地其实并不大；在一个500人微信群里，“众口难调”会成为非常具象的状态。社区团购，也是一种“螺蛳壳里做道场”，是一种透着生活智慧的“Plan B”，是一种充满旺盛生命力的“侧支循环”。其次，“团长”们是有基础的。社区团购是个“瓷器活”，没有“金刚钻”可不行。在不少小区，原本就有数个业主微信群，“团长”们多为群主或群内核心人物，有“群众基础”。“团长现象”，说明了什么？除了说明上海这座城市里有志愿服务精神、有肩膀能“扛事”的人不少，我们还欣慰地看到了超大城市的可贵韧性。在一座城市遭遇严峻疫情、各方力量长期投入“阻击战”的时候，基层自治以一种顽强的姿态，用“团长”的形式在自发生长。“本来没想弄出这么大一个‘摊子’”“一开始只是志愿者，当团长是‘逼上梁山’”……采访中，笔者听到多位团长如是坦言。若非疫情，他们就是公司里、小区里、家庭里的普通一员；一场“阻击战”，意外逼出了他们身为“团长”的脑力、体力，逼出了他们“我为人人”的态度和专业度，也逼出了他们的“雷霆手段”和“菩萨心肠”。无数个体的潜力和韧性，恰恰构成了一座城市的潜力和韧性，这也是一座城市难不住、压不垮的重要力量。团，不仅是名词，也是动词；不仅是个作战单位，也是一种作战姿态。通过“团长现象”，我们也看到了一座城市的凝聚力。你家有多出来的两棵菜、三个土豆，托“大白”给邻居送去；楼里有个孩子父母都在抗疫一线，大家默契地轮流负责送饭……谁能想到，这种在“钢筋丛林”里消失已久的邻里关系，竟然通过社区团购再生；疫情带来的人际关系“疏离”，也能被微信“群接龙”所替代。诚然，有些小区的团购过程不甚愉快、结果可能也不尽如人意，但大可不必因噎废食，甚至要求所有“团长”都“退役”。对“团长现象”，应加以正确引导，在包容中划好清晰边界，兴利除弊，使之更好发挥作用。对“团长”而言，应做到信息尽量公开透明、不“强买强卖”、不以“团购”之名行“营利”之实，用“正规团”的号召力和影响力，挤压“野团”的发展空间。农谚有云：草多欺苗，苗多欺草。无论哪块“阵地”、哪个“战场”，力量总是此消彼长，“正规团”的声势越大，“团长”群体的声誉就越好。对“团员”而言，应牢记一点：不要让流汗的人再流泪。特殊时期，应少些“无理由退货”，多些契约精神；少些挑剔矫情，多些理解体谅；少些猜忌多疑，多些信任鼓励。从某种角度看，“团长”能有多大作为，也是一个社区自治能力、居民自治素养的试金石。不妨给“团长”们加加油、鼓鼓劲，也许能在复杂严峻的疫情形势中，收获一份别样的温暖。责任编辑：梁斌 SF055