中国青年报客户端上海4月13日电（中青报·中青网记者王烨捷）从4月9日开始，上海市民做核酸检测时的登记扫码环节从“健康云”注册申请二维码变成了“随申办”App申请“核酸码”。这一小小细节的改变，近来因为“核酸码扫不出来”而成为上海市民关注的焦点。4月9日至12日，陆续有上海市民和基层居委会干部向中青报·中青网记者反映，上海新启用的“核酸码”不好用。有市民反映，自己明明居住地在A处、且在A处检测核酸，核酸码却显示其核酸检测地点为户籍所在地B处，自己多次被B处居委会电话问询；有居委会干部反映，小区按楼栋安排居民进行核酸采样时，有较多居民的核酸码扫不出来，导致核酸采样团队不得不手动输入居民信息和地址，给小区核酸采样工作带来诸多不便。为此，中青报·中青网记者采访了上海市大数据中心党委副书记邵军，他对“核酸码”出现故障等问题进行了回应。邵军介绍，上海市大数据中心为了进一步优化全市核酸检测流程，才在4月9日基于“随申办”推出“核酸码”服务，配合新的核酸检测一体化系统，将现场采样登记主要方式调整为通过“核酸码”或直接扫身份证进行登记。4月9日“核酸码”系统上线以来，确实曾出现过一些问题，目前问题已经基本修复。一是“核酸码”登记信息不全的问题。据介绍，用户出示“核酸码”时，检测系统采集端App基于“核酸码”核验接口，直接获取了上海“一网通办”用户实名注册信息，其中包含用户姓名、身份证件号及联系方式等。此外，检测系统自动补充用户采样点信息，便于阳性病例溯源。同时，采集端App可提供手工录入方式对用户信息进行补充、完善。目前，大部分“核酸码”均包含姓名、证件号和联系手机号，但也有部分亲属码、离线码未采集手机号。为进一步优化核酸采样登记信息记录，上海市大数据中心已通过系统优化，补充用户联系手机号。此外，大数据中心也会基于大数据资源平台数据，在检测系统采样点信息基础上，为基层补充用户实有人口库采集的地址信息作为追溯工作的参考，进一步提升精准溯源能力。二是“核酸查询结果”三端数据不一致的问题。上海市民查询自己的核酸采样结果，一般是通过“随申办”App、“随申办”微信小程序、“随申办”支付宝小程序等3个入口进行查询，以上三个入口互为备份，依托大数据资源平台提供高效“核酸检测结果查询”服务。而这三个端口从缓解数据库集中性风险、提升访问效率角度考量，前期采用了“分库缓存设计”，由于数据量大，缓存库数据实时同步时间存在一定差异，一般小于30分钟。此外，近期由于访问量过大，也对数据库产生了一定冲击，导致数据异常。比如，4月9日“随申办”系统就遭受极端大流量访问，系统对“核酸码”申领功能进行了限流。对此，上海市大数据中心启动应急预案，对系统核心模块进行扩容。但在切换过程中，极个别用户在小程序端获取“核酸码”时用户信息丢失，“核酸码”上姓名及证件号获取异常，造成了前端展示的差异性。邵军表示，系统恢复后，该问题将不会重现。事后，大数据中心也重新梳理，将此类受影响用户信息逐一进行了补全。