张长弓离职后，华兴银行空缺七个月的党委书记一职将迎来继任者。近日，银行人事独家获悉，民生银行广州分行行长杨济生已辞职，或将出任广东华兴银行党委书记。杨济生，历任民生银行多家分行行长。2012年就是珠海分行行长；2016年4月，出任深圳分行副行长；2018年，任南宁分行行长；2021年3月，任民生银行广州分行行长。去年党委书记张长弓的辞职，让华兴银行备受关注。2021年9月12日，广东华兴银行发布公告称，张长弓于近日因个人原因辞去总行党委书记、党委委员职务并已离职。2019年10月，广东华兴银行官宣张长弓出任该行党委书记，官网的高管介绍中位于董事长之下行长之上。在此之前，“广东华兴银行党委书记张长弓被带走”的消息受到市场广泛关注。不过到目前为止，还没有张长弓被查的官方消息。张长弓曾被市场认为是“宝万之战”的关键人物。据报道，浙商银行旗下的浙银资本和“宝能系”关联方浙商宝能资本管理有限公司，通过有限合伙形式成立深圳市浙商宝能产业投资合伙企业，并在2015年11月时耗资200亿元入股宝能系旗下公司钜盛华，成为“宝能系”举牌万科A股的重要资金来源。浙银资本成立于2015年6月30日，浙商银行时任副行长张长弓是该公司首任法人代表、董事长兼总经理，公司监事、董事也多来自浙商银行。浙商银行迅速回应“为‘宝能系’输送子弹”：浙商银行与万科、宝能都有正常的业务合作；浙商银行理财资金投资认购华福证券资管计划132.9亿元作为优先方，仅用于钜盛华整合收购非上市金融股权，不可用于股票二级市场投资，也不作为其他资管计划的劣后资金。公开资料显示，张长弓，1965年10月出生，安徽人，毕业于中山大学。他曾任安徽省蚌埠市外经贸委副科长、科长，江西南昌市政府办公厅秘书，招商银行深圳管理部人事部经理，长城证券人事部副总经理。此后，张长弓在兴业银行工作多年，历任兴业银行深圳分行副行长、广东分行行长、南京分行行长、零售副总裁兼私人银行部总经理等多个岗位。在兴业银行期间，他还出任过广东华兴银行筹备组组长。2015年1月，张长弓出任浙商银行副行长。也正是2015年，浙商银行组织架构改革，张长弓分管的资本市场部、资产管理部、 金融同业部、金融市场部成为浙商银行最重要的利润机器。2018年12月，张长弓卸任浙商银行副行长一职，直到2019年10月，广东华兴银行官宣张长弓出任该行党委书记，官网的高管介绍中位于董事长之下行长之上。华兴银行是2011年8月设立的一家混合所有制商业银行，注册资本80亿元，注册地位于汕头经济特区，现任行长为郭志红。目前已在广州、深圳、佛山、东莞、汕头、江门、珠海、惠州、中山、肇庆设立10家一级分行。2021年前三季度，华兴银行总资产总资产3556.4亿，较年初增长7.71%；实现营业收入67.46亿元，同比增长19.22%；净利润 25.94 亿元，同比增长32.46%。从监管指标来看，截止2021年9月末，华兴银行资本充足率 11.82%，拨备覆盖率404.47%，不良贷款率0.78%。资产质量向好，各项指标均达到监管标准。上海新世纪资信出具评级报告认定，华兴银行信用等级为AA+级，评级展望稳定。（金融人事plus）责任编辑：王婉莹