来源：时代在线受新冠肺炎疫情影响，全国多地增加对高速公路通行管控，货车司机出行受到影响。4月11日，国务院办公厅发布《应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，称将全力畅通交通运输通道，优化防疫通行管控措施，不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，并将采取加大融资支持力度等措施，维护物流行业稳定。次日，银保监会发布《要求金融机构要全力支持货运物流保通保畅工作》称，对货车司机因疫情影响偿还汽车贷款暂时存在困难的，银行业金融机构应适情合理给予展期或续贷安排，帮助度过难关。政策密集出台，实际执行情况如何？4月13日，时代周报记者致电多家银行了解到，建设银行、农业银行等明确表示汽车司机可以延期还款，部分银行则表示暂未收到政策或需根据开户当地分支机构细则再决定。多家银行未明确表态时代周报记者获悉，部分银行在部分地区实施差异化的延迟还贷政策。建设银行表示，以消费贷款形式买车的，提供包括隔离证明、还款记录等在内的相关文件给开户行后，可酌情延迟。如果以信用卡分期形式买车的，可以最多延期三次，一次至多不超过1个月，且需提供隔离证明、身份证明等相关资料。此类延期不会影响征信。农业银行则称，疫情区域内的客户无需额外申请，都可自动获得最长30天的宽限期。在30天内，如果卡内余额充足，则视为自动还款；如卡内余额不足，则会自动转入宽限期。此种情况，客户仍会收到还款失败短信，但并不影响征信，也不会视作逾期。30天过后的政策如何安排，将视情况决定。中信银行表示，因新冠疫情影响失去收入来源的客户，可以提供收入证明、失业证明、解除劳动合同证明、停工通知、银行流水、纳税记录、相关行业主管部门或所在地政府部分出具的证明材料、本人或企业法人真实性承诺等，中信银行会根据实际情况，在不影响征信的前提下，为客户提供延期还款支持。也有部分银行仅针对上海开放延期还款政策。交通银行表示，目前仅上海地区有政策指引，上海客户可提供相关证明，向贷款行提交申请，其他地区分支机构暂未收到相关政策。同时，招商银行、浦发银行、光大银行、民生银行等股份行均向时代周报记者介绍，在上海开户的车贷客户可与办理车贷的分支机构联系，由后者酌情决定是否延期。工商银行、中国银行、邮储银行等3家银行机构均表示，目前，总行对车贷延期政策暂无明确指引，车贷延期需向办理贷款的分支机构申请，并以分支机构处理结果为准。一家股份行的贷后管理部门人士对时代周报记者表示，与房产不同，车辆作为动产，贷款需遵循属地原则，全国各家分支机构情况不同，这可能是导致总行难以出台统一政策的原因。汽车金融政策延续2020年初，福田戴姆勒、东风商用车、中国重汽、一汽解放、青岛解放等多个商用车品牌，就纷纷出台了贷款延期政策。福田旗下欧曼、奥铃等汽车品牌均公布了休眠（延期）还款政策，休眠期最多为2个月。东风商用车针对新老客户推出不同的延迟还款政策，老客户可申请延期，但具体以批复为准，新客户则可享受2个月免还月供。针对疫区内执行任务的客户，东风商用车服务站可提供免费救援、免费维修、免费检查等支持。中国重汽则表示，新购车客户、疫区客户和其他受疫情影响的客户，可以申请办理缓供，缓供期间，可只还利息，不还本金，整体贷款期限也将延长；一汽解放和青岛解放也表示，在不影响征信的前提下，客户最长可申请3个月延期还款，或阶段性延期还款等政策支持。4月13日，时代周报记者联系上述机构发现，大多政策延续至今。“我们收到不少缓供申请。”东风商用车金融公司相关人士告诉时代周报记者，他们现在对延期业务已熟门熟路，基本当天收到申请，第二天就能处理完毕。中国重汽广州地区负责人则表示，他们对政策也做了一些改良，目前提供两种缓供方式：一种是暂缓一段时间还款，然后将对应款项摊销至剩余贷款期限内；另外一种是展期，部分客户可直接展期，拉长整个贷款期限，但这可能会影响征信。“审批环节也更完善，上传资料时要求客户上传本月里程数，低于6000公里才可申请。相当于佐证客户确实是处于隔离等特殊状态。”上述人士说。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：张文