凭借一张背景图，一张GIF动图，微信农场迅速登上微博热搜。在微信“我”页面，不少用户都在背景左下角设置了自己的农场动物，农场动物包括猪、狗、鹅、兔、蟑螂等，或走或跳或扭，动作颇为“魔性”。在微博上，不少网友开始分享微信农场背景图，话题“微信农场背景”已有1亿阅读。“我‘养’了一只吃爆米花看电影的猩猩，自带喜感。”4月13日，90后的李婷（化名）告诉时代周报记者，微信农场的社交属性很有趣，每24小时“状态”自动结束，好友间会互相提醒更新、浏览并点赞。不过，即便登上热搜，微信农场也并未进入所有用户圈层，用户评价也趋于两极化。三千多个好友中，李婷有几十个好友在玩微信农场，主要是90后。4月13日，进入职场的90后微信用户张盛告诉时代周报记者，如果不是上了热搜，他都没注意到微信这个新功能，没有朋友和长辈在玩。相比此前微信更新的互扔炸弹、烟花等聊天动画效果，微信农场的用户反响相对平淡。“设置微信农场后，点进个人名片会看到‘魔性’的动物，有可能破坏职场形象。”张盛表示。微博上，有网友吐槽称，这个新功能并不实用，大部分网友希望的是增加“双向删好友”“语音进度条”“朋友圈发表后可编辑内容”等。也有网友吐槽称，微信农场画风太粗糙，没有农耕功能，远远比不上十几年前的QQ农场。“微信用户超12亿，一定众口难调。”4月13日，DCCI互联网研究院院长刘兴亮告诉时代周报记者，微信农场目录藏得较为隐蔽，不容易找到，微信其实是想在不打扰用户的情况下提供好玩的东西，用以提高活跃度和用户粘性，用意不在让所有圈层都喜欢。“微信需要平衡年长和年轻用户，要让年轻人喜欢，又不让年长者讨厌。这种小功能不会打破微信的平衡性。”刘兴亮表示。即便微信是国内最大的即时通讯工具，但也并非没有竞争压力，也需要进一步增加用户粘性。QuestMobile《2021中国移动互联网年度大报告》显示，截至2021年12月，短视频已超越即时通讯，成为占据移动互联网用户时间最长的细分领域。近期，腾讯旗下社交软件不遗余力活跃社交气氛、贴近年轻人。此前，微信在提升用户粘性上已有诸多类似“小动作”。例如拜年红包、用户状态、朋友圈评论使用表情包等新功能。今年2月，QQ推出新产品超级QQ秀，以虚拟社交形象吸引年轻人。此次微信推出微信农场，也被部分网友解读为“第二个QQ秀”“微信越来越像QQ”。“年轻人是贡献在线使用时长的主要用户，腾信社交软件有贴近年轻用户的目的。至于越来越像QQ，是因为QQ原本的功能就很全，过去QQ太强大。”刘兴亮表示。尽管过去很长一段时间，微信都坚持小而美的定位，但面对快速变化的互联网江湖，微信也不得不寻求改变。此前，微信之父张小龙曾自嘲“每天都有5亿人吐槽，还有1亿人教我做产品。但微信要跟上时代的发展，必须要不断做出改变”。责任编辑：张亚楠