《联合早报》中文版4月13日报道：根据一份报告，亚洲的银行在应对气候变化和去碳化方面的努力做得并不足够。可持续融资研究机构Asia Research & Engagement（ARE）旗下的亚洲转型平台（Asia Transition Platform）在一份报告中指出，东亚和东南亚的32家银行中，没有一家银行做出任何明确的承诺或实施计划来实现巴黎气候协议的目标。它说：“亚洲的银行未能与国家脱碳政策保持一致，还未采取必要措施来实现全球气候目标。”亚洲转型平台获得七名全球投资者的支持，他们共管理4.7万亿美元资产。去年，近200个国家在格拉斯哥签署了一项协议，呼吁世界各地的银行和金融机构调动更多资金来应对全球气候变化，并寻求创新的方式来支付气候适应费用。ARE发布的报告说，银行已迅速推出绿色金融产品，但在清理现有产品和将资金从碳密集型行业转移方面的政策滞后。32家银行中，只有九家为其融资的排放量做出长期净零承诺，13家决定不为新建燃煤电厂提供资金，六家有去碳政策。没有银行对燃气发电做出限制。报告说，去碳排名首位的亚洲银行是新加坡星展集团。该集团设定了长期净零目标，但未制定明确的中短期计划，去碳融资政策也存在不足。此外，亚洲银行对碳密集型资产的曝险错误估计。这些资产越来越难以再融资，如果不及时修正政策，资本大范围错配将继续扩大。瑞再研究院（Swiss Re Institute）进行的压力测试发现，如果不采取行动，这些国家在2050年的国内生产总值会比没有气候变化的地区低18%。亚洲将是受灾最严重地区，损失近26.5%。报告说，银行需要制定与国家去碳目标一致的金融政策和市场发展策略，以扭转目前只有少数绿色交易的现状。责任编辑：张俊 SF065