奥地利《维也纳日报》4月6日报道，当日奥地利联邦政府部长会议通过了扩大太阳能、风能和水力发电的条例，宣布将提供3亿欧元支持可再生能源发展。奥地利能源部长格维斯勒在之后的新闻发布会上表示，奥地利需全力摆脱对俄罗斯的天然气依赖。奥《可再生能源扩建法》确定，奥地利旨在2030年实现100%可再生能源发电，2040年实现气候中立。加之当前的俄乌危机、能源价格高企、天然气面临断供风险，促使奥政府决心加速向可再生能源转变。奥经济部长施拉姆伯克表示，这项3亿欧元的促进计划将衍生出8.5亿欧元的后续投资，额外产电1太瓦时。4月21日将开始征集光伏发电的第一个项目。为实现既定的气候保护目标，到2030年必须增加27太瓦时的可再生能源发电，拟通过增设光伏电站、风力涡轮机、水电站和生物质电站，实现光伏发电量、风能发电量、水利发电量、生物质发电量分别增加11太瓦时、10太瓦时、5太瓦时和1太瓦时。施强调，能源供应是欧洲的致命弱点，当下特别依赖俄罗斯，通过扩大可再生能源可减少对俄能源依赖。奥政府还计划围绕落实《可再生能源扩建法》制定第二项条例，即发放市场津贴，平衡可再生能源发电成本和国际电力交易所的平均价格，意在确保清洁电力的盈利能力。责任编辑：张俊 SF065