炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！特约| 谭琳《投资中国》是泉果基金创始人 王国斌总的新书，书中的文字平实、真诚、富有洞察。能够感受到中国第一代投资人在探索适合于在中国的投资所作出的贡献与思考。例如书中提到，在2013年时代背景下，当时的全社会的关键词是“焦虑”。对照当下的情况，2022年以来，遇到了战争、通胀、国家之间的政治不稳定等因素。但2013年的“焦虑”如今回头看，并不是一个“重大灾难”，只是我们前行过程中，需要克服的一个“小困难”。所以虽然现在，我们还看不到最后的结局，但要相信，我们的世界有不断进化的能力，无数次困境，无数次重建。环境、波动和周期会让人不时陷入消极和悲观，惟有长期视角和时间把人拉出来。这也是《投资中国》这本书中提到的投资成功的关键。投资中国大牛股在时代浪潮中诞生我们不断在寻找大牛股，都希望骑上一只大牛股，仅通过“持有”就能获得良好的收益。但大牛股在哪里呢？从A股的历史来看，大牛股出现在时代的浪潮和周期的更替中。推动社会进步的力量是不断变化的，从改革开放以来，中国发展的力量分别为城镇化、全球化、科技进步。每一个时代的重点都是不一样的。30年前只要是上市的公司都有上涨动力，因为资本市场就是稀缺品；20年前我们需要“三大件”（冰箱、彩电、洗衣机）公司；10年前我们需要房地产公司；今天我们需要科技创新公司。时代的发展会不断带来新的机会。笔者认为，我们应该思考，究竟在社会哪个产业链上价值变化最快，带来产业的价值重估。其中孕育的是时代赋予我们最大的机会。我们这个时代，与之前最大的不同是需要一种“互联网思维”。这不仅是一种技术，更是一种价值体现。互联网思维的核心逻辑是：以用户为中心，分享与合作。在互联网思维中，任何事物都是处于网络中的，大部分时候不是黑白对立的。这就要求我们买方，一定要有复杂思维能力，提升对社会事件的敏感度，研究事物之间的关联。在我们当今这个时代，技术是不断完善的、渐进的。所有新兴技术都会慢慢渗透在我们的生活网络中，在产业链的投资机会中不断流动。书中提到一个定律，“技术第一定律”指一种全新技术，往往在最初时间里被寄于过高期望，而又被大大低估了长期的深远影响。勤奋思考，充满激情，察觉情绪，用理智判断，以上全部这些，都是一个优秀投资者应该具备的素质，也是一个持之以恒的过程。用书中的一句话鼓励自己，“投资上运气比能力更重要，勤奋带来好运。”希望我们有好运乘上时代的列车。防范“预期”的力量获得收益的基础是业绩增长，在投资中，我们重点关注企业的增长率。书中提到了一个概念“增长率陷阱”，是指增长率必须结合市场预期来判断。书中提道，“一只股票的长期收益不依赖于公司实际的利润增长率，而取决于该增长率与投资者预期的比较。”笔者深刻地认同这件事，因为在市场上做投资，我们需要对未来进行预判，投资是来自于未来的回报。但预期又很难做，很多时候预期来自于一种直觉。例如，如果一个企业增长率很高，同时市场的热情很高，给了很高的估值，那么预期也会水涨船高。但如果是一个不太活跃的公司，机构投资者的参股比例也比较少，市场给与它的预期则会相对较低。当业绩公布时，第二种情况下的公司增长可能会更为强劲，基本面的些许回暖，都会带来充足的弹性。因为增长率和预期之间的差值才是股价上涨的动力。股市上有一个常识，大家都觉得特别好的时候，应该多一份谨慎。这其中不仅有“贪婪时恐惧”的理由，还有防范预期力量的理由。例如目前来看，市场预期新能源板块的公司业绩增长30%以上，但对房地产行业的预期是少跌即可，这会带来业绩公布时的不同反应。把“投资是概率问题”刻入肌肉记忆在盯紧增长率的同时，偶然的一个破坏，将你的连续复利打断是很可怕的，风险规避的重要性需要不断被强调。书中举了一个例子来说明复利的数学基础就是风险管理。只有当做对时赚的钱，超过做错时亏的钱时才能实现稳定的收益，其中非常重要的就是一定要避免超过收益的亏损。需要了解你的平均收益率来确定你可承受的亏损率。作者的有些提醒，虽然朴实，但异常重要，甚至需要铭记在心里。“风险管理要像预防地震一样。世界惟一的常态就是变化。”“一定要避免永久性损失。”“世界上任何一波牛市结束、泡沫破裂，最低跌幅没有低于70%的。享受泡沫的时候要想退路。”但这里还有一个概率问题，我们怎样做好风险管理？这里需要把“投资就是概率问题”牢牢地刻入肌肉记忆里。不仅仅去做大概率的事，更要去计算预期的期望值，也就是说向上的幅度和概率对比向下的幅度和概率，这个值是多少，最好的办法是用量化数据来证明。新获得的书单我们看到无论是知名的投资大家，亦或是有所成就的投资行业的前辈，都非常热爱学习、热爱思考，里面也作了很多书籍的推荐，有许多地方能为我们在投资之路上解答困惑，提供很多启发。我获得了一个书单，感兴趣的如下。《三星内幕》推崇的木鸡哲学：不要傲慢、专心、平常心。《刷新》高度重视刷新对市场的影响。《来自竞争的繁荣》资本逐利，蜂拥而至的结构一定是收益率下降。抹平超额利润。股票供给放开，股票不再是稀缺资源，如果股票市场有超额利润，股东都会减持。《移动浪潮》了解浪潮，学着去驾驭它。《动物精神》人类的动物精神如何对经济决策产生影响，投资中人性必然是非常重要的一环。《指数型组织》销售稀缺还是整合富足，思维不能局限。《大停滞》讲述美国30年科技进步给社会带来的变化。《生活是美好的》投资的过程更多是磨人的，我们需要一点轻松的心态。责任编辑：冯体炜