《联合早报》中文版4月13日报道：人力和供应链等不确定因素使建筑成本居高不下，本地建筑工程投标价格预计保持波动，今年涨幅预计介于5％至8％，但增速有所放缓。受访业者对建筑业前景持谨慎乐观态度，随着各国边境重开，人手短缺问题已显著改善，但行业复苏仍面临建筑成本挑战，尤其担忧供应链瓶颈及油价上扬，将使建筑材料的价格攀升。建筑咨询公司Turner & Townsend昨日发布的最新报告指出，劳动力和建筑材料成本上扬，导致本地建筑工程投标价格去年毫无意外地上扬，今年预计维持涨势，涨幅介于5％至8％，这低于去年的10％至15％。“由于当前市场不确定性，预计投标价格在可预见的未来将继续波动。”报告认为，尽管政府放宽边境管制和允许承包商引进合格的外籍劳工，但仍来不及填补人力空缺。为了遵守外劳入境及住宿等防疫措施规定，引进新外劳的成本依旧昂贵。然而，一波未平一波又起，俄乌战事突然爆发影响供应链，导致主要建筑材料的价格水涨船高，尤其是钢筋和水泥。“燃油价格维持高位将对建筑业造成冲击，使建筑成本继续偏高。”Turner & Townsend在报告中指出，受油价大幅上涨和全球供应链挑战拖累，建筑材料以及运输和机械设备运营相关成本持续上涨。市场供不应求及供应链瓶颈继续推高主要建材的成本，包括钢条、水泥和预拌混凝土。以钢条为例，去年显著飙涨36.7％至每吨1105元。虽然混凝土砂石去年同比稍微下滑2.5％至每吨23元，但因为生产预拌混凝土所需的劳动力和其他原材料成本居高不下，使预拌混凝土的价格无法跟着回调。展望2022年，报告认为，建筑业者需要时间来应对整体资源短缺，人手短缺问题在可预见未来持续存在。“面临当前挑战，承包商将保持谨慎乐观态度以稳住项目，预计行业今年的发展绝大多数仍低于疫情暴发前的水平。”新加坡建设局（BCA）的数据显示，去年颁发的建筑合同总值同比增长42％至299亿元，今年预计达270亿元至320亿元，其中约六成来自政府项目。责任编辑：张俊 SF065