《今日报》4月13日报道，由于材料价格大幅上涨，塞尔维亚建筑业企业声称无法正常运作，要向政府寻求帮助，但也有专家不赞成国家提供支持。建筑商声称，他们所需的材料几乎每周都在涨价，建筑用砖从去年的每块19第纳尔涨到了现在的33第纳尔，钢材从每吨550欧元涨到了1100欧元。除了材料昂贵，由于全球对建筑材料的需求导致对国外出口增加，塞国内建筑商还面临着无法按时足量采购的问题。专家认为，能源价格上涨、设备零部件短缺、商品供应不足等原因是建筑材料价格上涨的原因。所有这些都导致建筑商处于被动的境地，所以他们希望得到国家的帮助。商业支持网络协调员拉季奇表示，建筑材料价格的大幅上涨主要受能源价格上涨的影响。燃料价格提高了运输价格，大部分建筑材料都是通过卡车运输的，运价不断上涨给建筑商带来了大问题。另外，许多建筑材料在乌克兰和俄罗斯生产，而目前来自这两个国家的供应由于战争受到了严重干扰。还有，塞很多材料都出口到国外，国内的建筑公司很难拿到，即使能买到，也要等很久才能运到工地。他还说，由于战争危机导致建筑业处于困境，政府应帮助他们继续开展业务。最简单和最有效的方法是免除各种税费。如果国家能帮助他们免缴这些税费，他们就能获得资金购买建筑材料来维持他们的业务。而国家也确实有减税的空间。帮助建筑业正常运作符合国家利益，这将为国家经济运转和实现预算提供支持。但贝尔格莱德经济学院教授萨维奇并不同意国家有义务帮助建筑业的观点，因为许多其他领域也存在类似问题。他认为，建筑业，尤其是住房开发，在过去一段时间一直做得很好，赚了很多钱。现在由于战争、燃料价格上涨和部件缺乏，建筑业成本增加，陷入了困境。但并不是只有建筑业面临这样的情况，许多其他行业也遇到了大麻烦，但他们没有像建筑商那样向国家寻求帮助。如果有更多的行业向政府寻求帮助，国家就要考虑用什么标准衡量以及应该优先帮助谁的问题。他认为，在考虑当前情况时应考虑国家从建筑业得到了什么回报。建设业不比其他行业更需要国家帮助，尽管建筑业拥有寻求帮助的权利，但政府没有合理的理由来帮助他们。责任编辑：张俊 SF065