塞尔维亚国家广播电视台、《政治报》4月13日报道，塞尔维亚央行行长塔巴科维奇表示，塞尔维亚通胀率处于欧洲最低水平，3月通胀率为9.1%。同时，塞加工食品价格上涨也已放缓。关于通货膨胀，塔巴科维奇表示，匈牙利的情况与塞相似，而立陶宛、波兰和捷克的通膨率则已达到两位数。塞维持当前的通胀率不是运气和巧合，而是辛勤工作的结果。塞央行提前建立了防御机制，自2017年到2019年购买了50亿欧元外汇，使得塞可以在疫情期间卖出11亿欧元外汇并保持货币稳定，2021年又再次补充了外汇。这些措施使得当疫情、能源危机和乌克兰战争这三大危机交汇时，塞有能力维持汇率的相对稳定。仅在今年3月，就消耗了11.6亿欧元用于保卫第纳尔。塔巴科维奇补充说，在其接手塞央行时，塞外汇储备为55亿欧元，尽管3月支出了大量外汇，目前塞仍有116亿欧元的外汇储备。塞尔维亚已经经历了七年的低通胀和九年的稳定汇率，但很难预测接下来会发生什么。塔巴科维奇还指出，尽管民众已经感受到“输入性通货膨胀”，但塞央行可以保证货币稳定，并建议民众无需购买欧元。关于食品价格，塔巴科维奇表示，冻结部分基本食品价格的目的是为了照顾民众，让情况最差的人能够购买到基本食品。限制基本食品价格的措施也使得加工食品价格增长放缓。与去年3月相比，今年3月加工食品价格环比上涨0.9%，环比涨幅处于自2021年10月以来的低位。虽然3月加工食品价格同比上涨10.9%，未加工食品价格上涨26%。但塞央行表示，食品价格同比高增长主要是受供给侧因素影响，货币政策措施对这些因素影响有限。去年的干旱、世界能源价格和初级农产品价格的高增长，都使得食品生产成本显著增加。关于能源价格，塔巴科维奇表示，尽管世界各地的能源价格都在上涨，有的地方甚至上涨超过 40%，但塞尔维亚处于能源价格涨幅最小的行列，3月能源价格仅环比上涨1.4%。而且能源价格的走势完全由全球因素决定，主要是世界石油价格的增长，波及到国内市场石油衍生品价格的增长。3月塞尔维亚石油衍生品价格上涨2.1%，明显低于世界石油价格平均上涨约20%的涨幅。政府决定暂时降低石油衍生品的消费税起了很大作用。该行政令有望继续缓解世界石油市场可能出现的冲击对塞尔维亚石油产品价格的溢出效应，从而降低通胀压力。（赵颐晋编译）责任编辑：张俊 SF065