【相关阅读1】零售转型新逻辑（一）【相关阅读2】零售转型新逻辑（二）【相关阅读3】零售转型新逻辑（三）优先发展资产业务是零售转型理所当然的选择。零售转型的投入产出周期长，对中小银行来说，需要承担很大的盈利压力。正因为如此，很多中小银行不能下决心开始零售转型，或者不能坚持到底。对症下药的办法，是优先发展资产业务。一方面，零售资产业务能立即获得利息收入，减轻零售转型带来的盈利压力，有利于获得管理层的支持；还能快速获客，易于保持客户粘性、开展交叉销售，是未来优质客户的重要来源。另一方面，在银行业务中，资产业务比较传统、成熟，属于银行主动的“甲方”性质业务，相比其他客户主动的“乙方”性质业务，比较容易做起来。零售资产业务包括个人信贷与信用卡，均应力争实现跨越式发展。应当看到，个人资产业务的经营环境，正在发生多方面变化。各家银行的资本规模不断扩张，产品同质化日益趋同，使得传统资产业务不再稀缺；居民过度消费，叠加疫情冲击，导致不良率快速上升；互联网金融机构垄断流量入口，客群规模红利逐渐消退，银行资产业务市场遭遇异业蚕食。个人资产业务怎样实现既快速发展、又控制风险的目标，成为摆在中小银行面前谋变图存的重大命题。01个人信贷个人信贷应该作为银行信贷的压舱石。✓首先，相比公司信贷，个人信贷体现大数法则，风险比较分散，客户为自然人，其信用高于法人，不良处置通道畅通，因此，风险水平较低。✓其次，虽然住房按揭贷款定价较低，但通过其他较高定价产品的合理组合，加权平均定价并不低，再考虑到资本消耗低及获客等综合效益，总体收益水平实际上是比较高的。✓再次，中小银行公司贷款业务已陷入两难困境，优质企业贷款定价低且很难争取到其他回报，资产质量虽高，但资金成本承受不了，下沉做中小企业则风险偏高，明智之举是选择风险收益较为平衡的个贷。总之，在银行经营环境已经发生了巨大变化的情况下，中小银行需要提高个贷占比，至少先达到30%，再逐步达到50%左右的水平；个贷内部结构，在符合监管要求的前提下，从整体风险收益较好匹配的维度考量，按揭、小微、消费贷款的占比初期达到70%、20%、10%为宜。如何加快个贷业务发展？按揭贷款住房按揭贷款业务，包括一手房、二手房，整体风险较低，可批量叙做，应率先突破；商铺按揭贷款业务则应审慎介入，因其资产质量受经济波动影响大，且容易转化为开发贷，致使个贷风险公司化。一些中小银行资金成本较高，单独核算房贷利差收入不合算，在战略上对房贷容易摇摆。如上所述，房贷资本与风险成本较低，并能带来获客等综合收益，应坚定不移大力发展房贷。事实上，在房贷定价上亦有空间，中小银行通过提高服务效率，在控制好实质风险的前提下，从被大银行拒绝的客户中，挑选一部分价格不太敏感的客户，可以上浮定价。按揭贷款业务模式比较清晰：●设计开发有竞争力的产品，着重在效率、额度、条件等方面，形成差异化优势；●组建高素质个贷队伍，看重信贷经验，训练营销技能；●加强优质楼盘和房产中介营销，督促分支行行长牵头，利用开发贷等资源公私联动；●实行精细化过程管控，穿越贷前、贷中、贷后全流程，覆盖营销、服务、产能、组织、绩效、系统等全要素。对按揭贷款业务的风险不能大意，需要把握好风险控制要点，避免低风险业务出现高风险：●应研判各地房地产市场泡沫状况，选择风险较小的区域；●做实房产价值评估，控制按揭成数；●真实了解客户，认真评估还款能力；●贷款审批标准统一规范，创造条件集中总行审批；●完善贷后管理、逾期预警压降、不良催收处置等机制，从严管控员工道德风险与操作风险。小微贷款部分中小银行将小微企业贷款归入公司贷款或普惠贷款之列，但大部分银行纳入个贷一并管理。小微企业的风险从世界范围看都是高的，小微贷款的关键是控制风险，风控模式大致可分为传统人工模式、数字化模式、两者结合模式。无论采用何种模式，中小银行短期内难以构建足够的风控能力，所以，初期应主要开展以住房为主的强抵押小微贷款。业内常说“真小真微”分散风险，确实如此，但不足以控制整体风险，应注意避免因此掉入陷阱。消费贷款消费贷款定价较高、风险可控，加之当前监管政策利好银行，中小银行应当抓住机会发展。在小贷公司、消费金融公司及互联网平台多年的竞争下，消费贷款数字化趋势已经确立。中小银行必须构建全流程数字化模式，涵盖数据来源、数据筛选、客户触达、客户准入、授信评审、额度授予、额度激活、贷款发放、贷后管理、风险处置等各环节。数字化能力的培育需要时间，可考虑和成熟的同业和三方机构合作，借船出海，并且采用业务收入分润模式，减轻前期投入压力。慎重起见，初期同样可主打住房抵押型消费信贷产品。未来可进一步打造覆盖全客群的产品统一入口模式，后台自动识别贷款需求，匹配相应产品，给客户更丰富、更融合、更无感、更多维的个人信贷体验。长远看，个人信贷需要构建核心能力。就大方向而言，应能细分市场潜力巨大、需求未被满足的各个客群，通过线上线下融合的模式，捕获更多的客户，激发更多的需求，创造更好的体验，进而占据更多的份额。就关键要素而言，包括针对不同客群，在深入挖掘需求的基础上，精准细分与差异化定位能力，有效识别与控制风险能力，触达与深度运营目标客户能力，商业洞察与决策执行能力，个贷队伍激励与训练能力等。02信用卡信用卡是不少中小银行的“鸡肋”。一方面，信用卡投入较大，盈利高度依赖规模效应，而许多中小银行受经营区域限制，信用卡发卡潜力有限。另一方面，信用卡作为高频产品，一家银行如果缺失，不利于竞争成为客户的主要使用银行。在零售转型中，应当加快信用卡业务发展，在增加营业收入的同时，利用信用卡活跃度高，获客活客效果明显等优势，通过借贷关联、流量转化，实现其他零售产品的交叉销售。经验表明，持有信用卡的客户，卡均AUM高于无卡客户。分期开路中小银行初期不宜主要冲刺发卡，而应率先发展能立即创利的分期业务。在分期业务中，又应率先发展面向装修、汽车等较大金额消费场景的专项分期，因为基础分期依赖于发卡与用卡，且金额较小，短期内难超过20%的贷款额。分期业务比较复杂，但比较成熟，中小银行可选择与没有竞争关系的领先城商行深度合作，既能实现跨越式发展，又能通过采用收入分润模式，减轻投入压力，约定不良率上限，避免风险积聚。发卡紧跟未来信用卡市场的竞争，一方面是新户获取，另一方面是活卡经营，应坚持“以客户为中心”，持续投入资源，改进客户服务，密切客户互动，增进客户粘性，不断提高客户价值贡献。在重点突破分期的同时，应在资源允许条件下尽量多发卡，尽快跨越100万、300万、500万台阶。信用卡产品本身创新空间有限，多发卡的关键在于营销包装。可结合城市、客群及银行特点，给予客户礼品或刷卡回馈，设计目标客户喜爱的卡面，策划有创意的营销活动，带动发卡。过去火热一时的与互联网平台联合发卡运营的模式，已经证明不是好的选择。“活卡”日益重要，不仅是监管要求，更是效益使然，应精打细算，精心打造特惠商户生态圈，开展促活营销活动。双轨并行中小银行信用卡分期与发卡营销需DS（直销）、分行两条腿走路，并更多依托分行资源。首先应组建信用卡DS队伍，作为生力军破局，单纯依靠分支行展业，很难有大的起色。DS模式比较成熟，应由总行主导，从市场上招聘有经验的骨干人员，复制现成的专业模式。可先选择市场空间、市场人才等条件较好，分行配合度较高的区域，总分协同，全力以赴，打造管理先进、产能优异的样板，然后推广到其他有潜力的分行。应当认识到，中小银行资源有限，DS产能不到3年就会到达天花板，如像大银行DS一样独立发展，路会越走越窄。因此，需深挖分支行资源，主要是客户资源，为DS输血。应在分行配置一定数量的信用卡产品经理，推动支行渠道信用卡交叉销售；引导支行转变观念，明确利益分配机制，解决支行不愿意拿出客户资源给DS的普遍难题；DS以总行为主运营一年左右，成型稳定后，并入分行统一管理。风险托底信用卡本质上是高定价覆盖高风险的业务，财富管理优质客户往往并不是信用卡的好客户。国际国内大银行信用卡都曾经遭遇过重大风险损失，而中小银行信用卡盈利能力弱，这是不能承受之重，因此，必须强化风险管理，确保风险可控。客户准入和授信政策是关键，而这又要与盈利水平结合起来考虑，抬高客户门槛可能不赚钱，降低客户门槛可能出风险，可行的办法是在一定授信限额内测试，积累足够数据后再确定风险偏好。信用卡风控对金融科技的依赖度更高，其风险管理全流程自始至终都应立足于数字化和智能化。同样，中小银行靠自身力量，很难短期内构建数智化风控体系与能力，与成熟同业及三方机构合作，不失为明智选择。总之，中小银行零售转型期间，零售资产业务是主要创收和盈利来源，应当集中资源，迅速做大，为避免零售转型夭折创造条件。但必须牢记，风险管理是发展的半径，越是快速发展，越是要提升风险管理能力，否则，不仅会给零售转型本身，还会给整个银行带来灾难。应分别在个贷和信用卡业务条线，建立科学有效的全面风险管理体系，实行风险负责人派驻制，双线汇报考核，兼顾独立性与效率，明确风险偏好、资产组合、风险限额、信贷政策、信贷纪律，制定和完善相应制度，加大监督检查与问责整改力度，确保零售资产业务增长快、质量好、盈利高。（零售新逻辑）责任编辑：李琳琳