“义乌疫情”冲上热搜！发现1例阳性，为物流公司搬运工中国基金报记者 王建蔷浙江疫情又有新情况。4月21日晚间，“义乌疫情”冲上热搜。浙江义乌发现1例阳性感染者据“义乌发布”微信公众号消息，2022年4月21日16时45分，义乌市发现1名新冠病毒初筛阳性感染者，经复核结果为阳性。该感染者王某某，男，物流公司搬运工，现住义乌市江东街道南苑社区，目前已送往定点医院隔离治疗。据了解，义乌市已第一时间启动应急响应机制，组织开展流调溯源、核酸检测、终末消杀等工作，发现的密接次密接全部纳入管控。并对其活动场所进行环境采样检测及消杀，排查到的密接、次密接均已管控到位。后续情况将及时向社会公布。自1月1日0时至4月20日24时，义乌市累计报告新冠肺炎确诊病例6例，尚在医学隔离观察无症状感染者1例。“三区”范围划定杭州新增9例本土感染者“杭州发布”微信公众号消息，4月21日8-14时，杭州新增1例新冠肺炎确诊病例和8例新冠病毒无症状感染者。确诊病例1：现住址为拱墅区半山街道水榭塘湾，集中隔离点检出。无症状感染者11：现住址为拱墅区半山街道阔板桥，4月19日报告无症状感染者1的密切接触者，集中隔离点检出。无症状感染者12-15：现住址为拱墅区半山街道水榭塘湾，封控区检出。无症状感染者16：现住址为拱墅区半山街道阔板桥，4月19日报告无症状感染者3的密切接触者，集中隔离点检出。无症状感染者17：现住址为拱墅区祥符街道锦文雅苑，扩面检测中检出。无症状感染者18：现住址为萧山区宁围街道佳境天城小区，重点人员日常监测中检出。目前以上人员均已闭环转运至定点医院隔离，情况稳定。涉及到杭州市范围内的公共场所如下：4月14日， Sonder Music音乐探测室（上城区同心公园），81路公交车（笕桥站-塘梓桥南站），304路公交车（东港嘉苑三区站-半山路公交站），129路公交车（杭玻站-北景月桂苑站），天天好大药房（北景园店）。4月15日，128路公交车（杭玻站-白田畈站），48路公交车（白田畈站-焦家兜站），304路公交车（东港嘉苑三区站-半山路公交站）。4月16日，半山森林公园，中国农业银行（半山支行），中国工商银行（半山支行），地铁4号线（吴家角港站-黎明站），Sonder Music音乐探测室（上城区同心公园），147路公交车（杭玻站-刘文村站），321路公交车（刘文村站-杭玻站），半山顺丽文化艺术培训中心（拱墅区半山路），杭钢西苑焦化小区。4月17日，杨家村农贸市场（拱墅区石祥东路），衢州小吃（杨家村农贸市场出口处），129路公交车（杭玻站-和睦新村站），菜鸟驿站（拱墅区蓝钻天成），青桃餐厅（西湖区虎跑路），129路公交车（杭玻站-北景月桂苑站），中国工商银行（北景园支行），盒马生鲜奥莱（拱墅区回龙路），杭钢西苑焦化小区，邻居家大饭堂（拱墅区华丰店）。4月18日，腾跃驾校（拱墅区东新路），地铁5号线、1号线（和睦站-打铁关站-杭州东站），304路公交车（东港嘉苑三区站-半山路公交站），129路公交车（杭玻站-北景园站），中国工商银行（北景园支行），盒马生鲜奥莱（拱墅区回龙路），中国民生银行（北景园社区支行），杭钢西苑焦化小区、山东炒货（拱墅区锦文雅苑）。4月19日，128路公交车（杭玻站-白田畈站），48路公交车（白田畈站-焦家兜站），304路公交车（东港嘉苑三区站-半山路公交站），129路公交车（杭玻站-北景园站），中国工商银行（北景园支行），次坞打面（上城区三卫村过渡房），葡萄采摘园（上城区三卫村过渡房对面）。4月20日，笼里香包子店、德林食品店、次坞打面（上城区三卫村过渡房）。绍兴越城区发现2例阳性感染者据“绍兴发布”微信公众号消息，4月21日下午，浙江绍兴越城区在对集中隔离点人员进行例行核酸检测时，发现2名省外来越隔离人员核酸检测初筛阳性，经区疾控中心复核，确诊为阳性，已送往定点医院接受隔离治疗。经流调显示，2名人员4月19日从省外返越，在滨海新城南高速口下后，立即纳入闭环管控，转运至集中隔离点隔离。平湖市新增1例阳性感染者为省外抗疫项目建筑工人4月21日下午，平湖市在省外抗疫项目建筑工人来平集中隔离中新增1例新冠肺炎阳性感染者，累计17例。该名新冠肺炎阳性感染者于4月10日到达省外抗疫项目工地，工作结束后，于4月16日23时许闭环转运来平至集中隔离点隔离。目前该人已闭环转至定点医院隔离治疗，情况稳定。本次浙江省外抗疫项目来平建筑工人共55人，均点对点闭环转运至集中隔离点隔离，无在平活动轨迹。平湖市发布紧急提醒！这些人员请立即报备近日，杭州市拱墅区发现多例阳性感染者，目前感染来源不清。为持续做好疫情防控工作，防止疫情输入我市，市疫情防控办发布紧急提醒如下：请4月11日以来有杭州拱墅区旅居史的来（返）平湖人员，立即主动向所在村（社区）、单位或入住宾馆（酒店）报备，非平湖籍人员或不清楚村（社区）电话的人员，向所在镇（街道）防控办电话报备，并配合属地落实相应健康管理措施。经报备，无需纳入健康管理的要立即前往就近核酸采样点进行一次核酸检测。再次提醒广大市民朋友，嘉兴市外来（返）平湖人员，应1小时内向所在村（社区）、单位或入住宾馆报备，经报备无需纳入健康管理的，要在24小时内进行一次核酸检测。同时，及时关注官方发布的防疫信息，积极配合开展疫情防控工作；时刻注意个人防护，保持戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集、保持“一米线”等健康生活习惯；不到中高风险地区，倡导近期不出嘉兴市，非必要不出省；出入各类公共场所需扫“嘉行码”，积极配合测温、亮码、戴口罩等防控措施，并规范进行健康码和行程卡联动核查；积极主动接种疫苗，携手共筑防疫屏障。责任编辑：梁斌 SF055