下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原标题：“黄金之年”金价有望冲破2000美元作者： 后歆桐[ 蒙特利尔银行的报告显示：“随着投资者寻求降低投资组合风险，并对冲通胀风险，越来越多的衰退信号应有助于支撑黄金的投资理念。未来6个月金价仍将受到更高通胀的支撑，直到美联储收紧政策以遏制通胀。” ]今年以来，黄金曾两次试图突破2000美元的关口：一次是在3月份，另一次是在本周初。这两次都没有成功，但重要的是，主要支撑水平得以维持。尽管美债实际收益率上涨，且美元走强，对冲通胀需求和乌克兰局势导致地缘政治避险需求，仍推动黄金在今年以来上涨了7%。分析师普遍认为，黄金的上涨仍受制于美联储货币紧缩政策，同时黄金投资者还需密切关注乌克兰局势的进展，如果双方回到谈判桌前，一旦避险情绪降温，可能会令金价面临逆转风险。目标2000美元盎司？本周初小幅回调后，现货黄金周三重新走高，收报1957.40美元盎司。4月21日亚太交易时段，现货黄金窄幅震荡，交投于1953美元附近。RJO Futures的高级市场策略师帕维罗尼斯（Daniel Pavilonis）表示，“我们越发接近黄金的买入机会，此前出现了一轮不错的小幅修正性抛售，现在有机会再度走高。”黄金传统上对冲通胀的角色，是分析师看好黄金的其中一个原因。富国银行实物资产策略部门负责人拉法奇（John LaForge）表示，2022年似乎是黄金之年。“我们认为黄金可能是下一个投资对象。黄金的价格似乎在缓慢走高，有望在年底前触及2100美元。”他说。美国股市最近表现不佳，令投资者对回报率感到担忧。拉法奇认为，这通常是买入黄金等避险资产的时机。韦伯全球管理公司（Weber Global Management）总裁兼合伙人希尔（Briton Hill）也称：“大宗商品是一种很好的对冲温和通胀的工具，其中我喜欢黄金，因为它很稳定。黄金很容易买卖，你可以在任何地方买到它。白银也是一种很好的投资。”希尔预计，未来两年黄金交易价格可能在2500~3000美元盎司之间。在比较黄金和加密货币通胀时期的表现时，希尔称：“去年的观点是，加密货币将取代黄金作为新的通胀对冲工具，但在目前这种环境下，黄金的表现远远超过比特币。”此外，乌克兰局势升级以及西方对俄罗斯的一系列制裁也被认为助推了金价。瑞银集团的分析师特维斯（Joni Teves）表示，乌克兰局势升级后，地缘政治的不确定性不断增加，推动了投资者战略投资组合多样化，他们对更高的美债实际利率不太关心。乌克兰局势的任何升级，都可能影响到全球经济增长预期，并进一步增强黄金的吸引力。同时，瑞信的明星分析师波扎尔（Zoltan Pozsar）认为，乌克兰局势升级后欧美对俄罗斯的制裁，也可能预示着全球货币市场的一个更深远的转变，这也将提振金价。“俄罗斯央行大约一半的外汇储备被没收，这将导致一种新的货币模式，黄金在其中将发挥更大的作用。”他称。根据世界黄金协会（World Gold Council）的数据，俄罗斯是全球第二大黄金开采国。Invesco Ltd的亚太地区（日本除外）全球市场策略师赵（David Chao）甚至表示：“黄金目前的价格与通胀和收益率上升的关系不大，而与地缘政治风险和俄罗斯央行需要其他积累财富的方式有关。我有点惊讶，黄金价格没有比现在涨得更高。”拉法奇也称：“黄金供应正降至5年平均水平以下，从历史上看，每次出现这种情况，金价就会持续多年上涨。显然，不能保证这种情况会再次发生，但我们喜欢这种可能性。因此，黄金最近的价格休眠并没有吓到我们。在上一个大宗商品牛市超级周期（1999~2011年）中，它是表现最好的大宗商品之一，我们认为在这个周期中也将如此。”仍将面临美联储货币紧缩考验不过，对不少分析师而言，黄金的涨势可能很快受到美联储更激进的收紧货币政策的挑战。周三，经通胀调整的美国国债收益率，即美债实际收益率两年来首次转为正值，美元的汇率也接近2020年7月以来的最高水平。美联储在大约两周后召开的联邦公开市场委员会（FOMC）会议，将是金价面临的下一个重大考验。美联储主席鲍威尔会在当地时间21日晚进行缄默期前的最后一次讲话，美国货币市场交易员已将美联储5月和6月各加息50个基点的市场隐含概率推高至100%。皮克特财富管理公司（Pictet Wealth Management）外汇策略师卢耶（Luc Luyet）表示，目前，金价相对于美债实际利率而言，估值已经偏高，随着时间的推移，这一差距可能会重新缩小。不过，他也认为：“从更长期来看，美国经济增长势头放缓和通胀加剧，可能使美国货币政策正常化进程特别困难，如若如此，仍将有利于黄金。”蒙特利尔银行的一份报告显示：“随着投资者寻求降低投资组合风险，并对冲通胀风险，越来越多的衰退信号应有助于支撑黄金的投资理念。我们认为，未来6个月金价仍将受到更高通胀的支撑，直到美联储收紧政策以遏制通胀，黄金才会开始失去一些光芒。”该行预计金价将保持在每盎司1800美元以上，直到2023年年中。花旗的月度市场前瞻报告也称，中期来看，随着未来美联储逐步加息，实际利率走高，美元维持强势，黄金价格或难以维持在当前较高水平，对6~12个月黄金平均价格预测为1875美元盎司。同时，风险偏好的突然逆转，也可能令黄金走势生变。朱利叶斯·贝尔集团（Julius Baer Group Ltd．）分析师门克（Carsten Menke）在一份报告中写道：“我们认为，在金价已出现一些接近峰值的早期迹象之际，假设乌克兰局势不再继续恶化，投资者对黄金的避险需求应该会减少。”责任编辑：赵思远