根据向特拉华州提交的文件，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）本周在该州注册了3家控股公司，公司名称中都包含“X控股”（X Holdings）的变体，这是马斯克收购推特计划的一部分，可能使他将名下所有业务整合到一家控股公司旗下，效仿谷歌和Facebook的做法。根据提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件，马斯克和他的投资伙伴计划向其中一家实体注资，为收购推特提供融资，而另一家子公司将与推特合并。目前尚不清楚新成立的控股公司是否与马斯克目前的业务有任何关联，包括特斯拉和SpaceX，但这个名字提供了线索。早在2012年，马斯克就考虑过设立一个控股母公司，在2020年，他说把这个母公司称为“X”是个“好主意”。马斯克还拥有域名“X.com”，这是他创办的在线支付公司的名字，最终与PayPal合并。马斯克上周在与TED主持人克里斯·安德森（Chris Anderson）对话时说，创建这样一家控股公司将是“棘手的”，特斯拉是一家上市公司，“特斯拉、SpaceX、Neuralink和Boring的投资者基础是完全不同的，把这些公司融合为一家公司并非易事”。为了将这些公司合并为一个母公司，马斯克可能不得不效仿谷歌等其他科技巨头的做法。谷歌在2015年进行了重组，创建了一家名为Alphabet的新控股公司。但他还必须分别收购SpaceX、Neuralink和Boring，这三家公司都是非上市公司，近年来估值都在上升。责任编辑：于健 SF069