炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 保卫3000点，重磅来了！易会满接受专访，方星海：谈判非常顺利，新股破发不是IPO太多，是定价能力要提升，外资一时离开还会回来文 泰勒来看看21日晚间有哪些重要新闻。3000点关键时刻，证监会开会，副主席方星海也有新表态，另外宁德时代交出一份还算OK的财报。易会满接受新华社记者专访据新华社，十三届全国人大常委会第三十四次会议20日表决通过《中华人民共和国期货和衍生品法》。该法自2022年8月1日起施行。就期货和衍生品法出台与实施，新华社记者专访了证监会主席易会满。重点规范期货市场 兼顾衍生品市场问：期货和衍生品法主要有哪些内容？答：期货和衍生品法立足期货市场和衍生品市场的实际情况，重点规范期货市场，兼顾衍生品市场，着眼于充分发挥期货市场和衍生品市场服务国民经济的功能，将经过实践检验成熟可靠的制度上升为法律，巩固改革发展的成果，同时准确把握市场发展的趋势，前瞻性地做一些重大制度改革，为市场创新发展预留充足的制度空间。该法共13章155条，重点围绕期货交易、结算与交割基本制度，期货交易者保护制度，期货经营机构与期货服务机构的监管，期货交易场所和期货结算机构的运行，期货市场监督管理，法律责任等作了规定。衍生品市场与期货市场本质相同，功能互补，制度相通，高度关联，不可分割，共同构成统一的大市场。相较于期货市场，衍生品市场起步较晚，尚处于探索发展阶段，监管实践相对缺乏。期货和衍生品法结合市场实际情况，统一确立了衍生品市场发展和监管亟须、国际通行的基础制度，如单一主协议、终止净额结算、交易报告库等，赋予国务院期货监督管理机构或国务院授权的部门监督管理衍生品市场的职责，并授权国务院依照该法原则制定具体管理办法。推动期货和衍生品市场服务实体经济高质量发展问：期货和衍生品法将如何推动期货和衍生品市场更好服务实体经济？答：期货和衍生品法围绕服务实体经济高质量发展的主线，就促进期货市场功能发挥做了制度安排：一是明确规定国家支持期货市场健康发展，发挥市场价格发现、风险管理和资源配置的功能。二是鼓励实体企业利用期货市场从事套期保值等风险管理活动，明确对套期保值实施持仓限额豁免。三是专门规定采取措施推动农产品期货市场和衍生品市场发展，引导国内农产品生产经营。四是建立以市场为导向的品种上市机制，原则规定品种上市基本条件，优化品种上市程序，丰富期货品种，完善产品结构。五是扩展期货公司业务范围，增加了期货做市交易、衍生品交易等业务，为期货公司增强经营能力和风险管理能力、更好服务实体企业，预留了法律空间。牢牢坚持防范化解金融风险的底线问：期货和衍生品法如何防范和化解金融风险？答：期货和衍生品法将防范和化解市场风险作为重中之重。一是进一步完善风险控制制度，夯实市场稳定运行的基础。规定期货交易实行持仓限额、当日无负债结算、强行平仓等风控制度，明确期货结算机构中央对手方法律地位。二是健全期货市场的风险识别、预防和处置制度体系，强化期货交易场所一线监管职责，规定异常情况紧急措施和突发性事件处置措施，完善市场监测监控制度、构建立体多元的风险防控体系。三是加强监督管理，加大对违法违规行为的惩处，显著提高违法违规行为的成本，有效维护市场秩序。推动期货市场深化对外开放问：期货和衍生品法关于期货市场对外开放做了哪些制度安排？答：扩大对外开放是提高我国期货市场核心竞争力和国际影响力的必由之路，期货和衍生品法的制定填补了涉外期货交易法律制度的空白。一是确立法律的域外适用效力，在中华人民共和国境外的期货交易和衍生品交易及相关活动，扰乱境内市场秩序、损害境内交易者合法权益的，依照本法有关规定处理并追究法律责任。二是规定国务院期货监督管理机构可以和境外监管机构建立跨境监管合作机制，依法进行跨境监督管理。三是从“引进来”和“走出去”两方面，明确对境外期货交易场所、境外期货经营机构等向境内提供服务的监管要求，并对境内外交易者跨境交易的行为进行规范。四是严禁境外主体未经履行法律程序在境内经营相关期货业务活动，明确法律责任。同时，还对信息出境、境外期货交易场所以境内期货交易场所上市的合约价格挂钩结算等问题作了规定。全面贯彻落实期货和衍生品法 提升监管效能问：期货和衍生品法对于资本市场法治体系有何重要意义？下一步证监会如何贯彻落实？答：期货和衍生品法有效填补了资本市场法治建设的空白，资本市场法治体系的“四梁八柱”基本建成。资本市场功能要有效发挥，必须始终以科学完备的法律制度为基础。截至2021年底，与资本市场相关的法律、行政法规和法规性文件、司法解释和政策性文件、规章和规范性文件等约2000件，涵盖各个方面。资本市场总体实现了有法可依、有章可循。下一步，证监会将组织全系统单位认真领会期货和衍生品法的立法精神，深入学习掌握各项制度的内涵，把每一项制度真正落到实处，切实提升监管效能，并指导全行业开展期货和衍生品法宣传教育活动，促进全社会充分认识期货市场和衍生品市场的功能和价值，推动更多产业客户利用期货市场和衍生品市场进行套期保值等风险管理活动。同时，证监会将根据期货和衍生品法的规定抓紧做好规章和规范性文件的“立、改、废、释”工作，督促期货交易场所、期货结算机构和行业协会同步修订自律规则，尽快完善期货市场和衍生品市场的法治体系。此外，证监会还将以期货和衍生品法通过和施行为契机，进一步提升期货市场和衍生品市场发展和监管的水平，加强期货市场和衍生品市场监管人才队伍建设，协同国务院相关部门促进期货市场和衍生品市场持续健康稳定高质量发展。证监会副主席方星海最新表态1、方星海：IPO跌破发行价，不是说IPO太多了，而是定价能力要进一步提升证监会副主席方星海21日晚间在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上表示：我们的市场在深度、广度上，在服务不同投资者、应对市场挑战方面，还可以进一步提升。比如在做市、IPO定价方面，可引入国际有经验机构，这对提高市场的质量是有帮助的。“我相信，外资更多进入市场，特别是长期的机构投资者和国际领先机构进来，这样我们这个市场的定价、投资水平都会进一步提升，市场就会更有韧性，更有活力。”方星海表示，最近有些IPO项目跌破发行价，不是说IPO太多了，而是定价要更合适，定价能力要进一步提升。2、回应中概股下跌问题证监会副主席方星海回应中概股下跌问题时表示，中美审计监管问题是核心，需要做一些安排，找到一个合情合理的安排不是简单的事，他表示，中国证监会谈判团队与美国谈判团队非常顺利，一周视频一次，逐步将细节落地，很有信心未来达成协议，让PCAOB合法合理地进行审查。这个不确定性相信很快就会移除。3、外资一时离开还会回来证监会副主席方星海21日晚间在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上表示：“今年外资净流入也会是可观的。今天股指虽跌，但北上的资金还是净流入，也就是说外资对中国是有长期的持久的信心的，这一点大家要看到。我这几年跟外资打交道很多，可能外资看中国也有一个熟悉的过程，有时候也看不明白，有时候我们出现什么政策他就慌他就离开，我觉得一时的离开也没关系，过段时间他还会回来的。”宁德时代：2021年盈利159.31亿元同比增长185.34%宁德时代4月21日晚间披露2021年年报，报告期内，公司实现营业收入1303.56亿元，同比增长159.06%；净利润159.31亿元，同比增长185.34%；基本每股收益6.876元。公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。同日公告，拟在福建省厦门市投资建设厦门时代新能源电池产业基地项目，项目总投资不超过130亿元，建设内容为动力电池系统及储能系统生产线 宁德时代 +0.52% 锂电池 储能。2021年宁德时代动力电池系统销售收入为914.91亿元，占其全年营业收入比重超70%，同比增长132.06%，是当前宁德时代的最主要营收来源。不过动力电池系统的毛利率为22.00%，较上年同期减少了4.56个百分点。另一方面，储能成为宁德时代增速最快的业务板块，2021年其储能系统销售收入为136.24亿元，占比10.45%，同比增长601.01%。4月21日盘中，宁德时代股价最低为398.90元股，为去年6月以来新低。截至4月21日收盘，宁德时代股价报409.11元股，微涨0.52%，总市值为9535.75亿元。美股的情况美股高开低走，中概股普跌俄乌局势最新拜登宣布再向乌克兰提供8亿美元安全援助当地时间21日，美国总统拜登就俄乌局势发表讲话，宣布向乌克兰提供额外的8亿美元安全援助。拜登表示，新一轮8亿美元援助将进一步增强乌克兰在东部和顿巴斯地区的作战能力。援助将包括重型火炮、数十门榴弹炮，以及与这些榴弹炮配套的14.4万发弹药和战术无人机等。此外，拜登还宣布美国将禁止与俄罗斯有关联的船只进入美港口。他说，这是美国与其盟友一起采取的“又一关键步骤”。拜登称，除了承诺的8亿美元军事援助外，美国将向乌克兰政府提供5亿美元的直接经济援助。俄外交部宣布扩大对美制裁名单 副总统及国务卿名列其中当地时间21日，俄罗斯外交部宣布扩大对美国公民的制裁名单，共增加29人。其中包括高层政治人物、商人、专家和记者等。美国副总统哈里斯、国务卿布林肯、国家安全顾问沙利文、Meta总裁扎克伯格等人名列其中。俄外交部宣布扩大对加拿大公民制裁名单 涉及61人当地时间为21日，俄罗斯外交部宣布扩大对加拿大公民的制裁名单，共增加61人。其中包含高层政治人物、军方人物、专家和记者等。乌副总理：与美总统拜登就对俄制裁等问题进行了富有成效的对话当地时间21日，乌克兰总理什米加尔在社交媒体透露，他和美国总统拜登在白宫进行了会谈并就有关制裁俄罗斯等问题进行了富有成效的对话。责任编辑：王涵