银行延期还款政策密集落地来源：北京商报为缓解居民因疫情导致的信贷还款压力，已有多家银行推出延期还款、征信异议修改等金融支持措施。4月21日，北京商报记者梳理发现，为了缓解疫情期间房贷、消费贷等用户的还款压力，当前已有包括工商银行、中国银行、交通银行、兴业银行、浙商银行、浦发银行、张家港农商行、江阴农商行在内的多家银行对“还款服务”进行调整为用户纾困。例如，近日，兴业银行针对满足一定条件的存量房贷用户推出了“随薪供”还款服务，该产品设置了两个阶段的还款周期，第一阶段只还利息，暂缓归还贷款本金，第一阶段还款期限最长为3年；第二阶段为按原借款合同中约定的还款方式按期还本付息。工商银行大连分行针对经申请对符合条件的未逾期用户单次可提供最长6个月的调整还款计划服务，在还款方式上也设置了多种选择，例如，6个月内只还利息，第7个月后将宽限期内6个月未还本金摊分到贷款剩余期限；6个月内一分不还，第7个月一次性偿还宽限期内6个月未还利息，宽限期内6个月未还本金可摊分至贷款剩余期限等方式。建设银行针对临时因疫情防控、隔离、封路等原因还款不便的用户，提供最长至28天的短期延后还款服务，用户在疫情期间可申请延后一次，如在还款日之后的28个自然日内足额归还贷款，视为正常履约。“在疫情等冲击下，市场就业环境受挫，因此在这样的特殊时期，银行对贷款政策作出相应的调整较显必要。”诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪表示，目前推出的银行延期还款政策存在一定的共性，延后还款时间的举措占比较高，且在延长周期的把控方面较为稳健，这也进一步凸显了政策调整的谨慎性。此外，为了避免用户“征信”在申请延期还款的过程中出现污点，多家银行对征信逾期修复方案也做出了明确指示，主要包括征信异议修改、宽限期之内还款的不会影响征信记录、延期期间内不催收、不影响征信几大类。不过需要关注的是，虽然多家银行推出了保障公众征信的相关权益，但用户也应谨慎了解政策细则。一位涉疫地区国有大行相关人士对北京商报记者表示，若涉疫地区有相应延期还款政策，符合要求的人员申请当月逾期暂不视为违约，但此前出现逾期的记录会报送征信。实际案例中，有部分用户误认为延期还款就不需要归还延期期间未还贷款本金对应的利息。对此，建设银行表示，在受理用户申请时，会详细说明延期归还的贷款本金会正常计算利息，在以后的还款期内偿还，并向用户展示详细还款计划安排。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮表示，银行应主动摸清用户存在的困难跟延期还款的需求；制定合适的规则以防止有心之人钻政策的漏洞，同时也不能过于繁琐，在合理限度内用更为有效率的方式解决用户的燃眉之急；要提供便捷的延期还款通道；要建立畅通的客服沟通机制，为用户提供良好的咨询、交流渠道。北京商报记者 宋亦桐责任编辑：宋源珺