中国网财经4月22日讯(记者 钟文鑫)疫情影响下如何提振消费？怎样帮助外贸企业应对疫情造成的影响？21日，商务部召开例行新闻发布会，新闻发言人高峰就上述等问题做了详细的解答。消费潜力大、韧性强特点没有改变 支持新能源汽车加快发展今年以来，中国消费市场总体呈现恢复发展态势。一季度社会消费品零售总额10.9万亿元，同比增长3.3%；最终消费支出对经济增长贡献率达到69.4%。“消费仍然是中国经济增长的第一拉动力。从总体上看，中国经济长期向好的基本面没有改变，消费市场潜力大、韧性强的特点没有改变。”商务部新闻发言人高峰在21日例行发布会上这样表示。高峰指出，针对近期国内新冠肺炎疫情散发频发的情况，将继续统筹好疫情防控和经济社会发展。随着疫情影响逐步得到控制，促消费各项政策措施落地见效，预计后期消费将继续保持恢复态势。高峰表示，将会同各地商务主管部门，统筹推进疫情防控和消费促进工作，在贯彻落实好已出台各项政策措施的基础上，结合地方防疫的具体情况，推动出台有针对性的促消费举措，促进消费持续恢复，巩固消费对经济发展的基础性作用。围绕促消费，商务部下一步有何具体规划？高峰表示，将重点采取三方面措施。一是提升传统消费能级。鼓励汽车、家电等大宗消费，深化汽车流通领域的改革，扩大二手车流通，支持新能源汽车加快发展，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。二是加快新型消费发展。加快线上线下消费融合，鼓励发展新业态新模式新场景，推动老字号创新发展，促进品牌消费。三是优化消费平台载体。加快推进国际消费中心城市培育建设，推进步行街高质量发展，加快建设一刻钟便民生活圈。加快实施县域商业建设行动，引导商贸流通企业、电商平台向农村延伸。发挥重点外资项目工作专班作用 积极协调解决外资企业困难问题近期由于奥密克戎变异病毒疫情不断蔓延及其应对措施已对经济运行造成一定影响，如何保持防疫措施与外贸企业运营的平衡？高峰在发布会上指出，针对当前国内新冠肺炎疫情散发频发给企业运营带来的影响，中国政府在畅通运输通道、优化防疫通行管控措施、组织应急物资中转、保障重点物资供应等方面，积极采取有针对性措施，帮助包括外资企业在内的受影响的企业纾困解难。商务部会同有关部门和地方，积极帮助各地外资企业，协调解决复工复产、人员入境、物流运输等方面的具体问题。下一步，商务部将进一步发挥重点外资项目工作专班作用，与有关部门和地方一道，全力以赴推动相关措施加快落实，积极协调解决外资企业遇到的具体困难问题，帮助企业在做好疫情防控的同时保障生产经营。全力保障外贸产业链供应链稳定畅通 助力外贸企业复工复产近日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开，要求稳定产业链供应链，建立外贸企业白名单。商务部未来有哪些安排？高峰在发布会上表示，为帮助外贸企业应对新冠肺炎疫情等影响，商务部会同各地方、各相关部门狠抓稳外贸政策措施落地见效，着力推动疏导航空、铁路、海运物流运输堵点，同时加强涉企服务，推动解决外贸企业物流、人员流动、结算等实际问题，全力维护外贸产业链供应链稳定畅通，助力外贸企业复工复产。下一步，商务部将进一步发挥外贸外资协调机制作用，指导各地方加强对外贸企业的服务保障力度，研究进一步促进外贸稳定发展的政策措施，确保畅通堵点、解决难点、消除痛点，全力保障外贸产业链供应链稳定畅通，努力实现外贸保稳提质目标任务。责任编辑：王珊珊