曙光在前，让我们共同奋斗来源：解放日报本报评论员今天起，上海将开展社区管控、检测筛查、流调排查、转运隔离等“九大行动”，动员全社会力量，调动一切可调动资源，巩固扩大新冠肺炎疫情社会面清零攻坚工作阶段成果。这是向早日实现全市社会面清零发起的冲刺，是一场极其重要的攻坚。尽早实现社会面清零，就能尽早打赢这场艰苦的疫情防控攻坚战，尽早让上海这座城市恢复正常运转。这无疑是当前2500万上海人民共同的迫切愿望。本轮疫情发生以来，上海坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研指导时提出的要求，坚持“动态清零”总方针不动摇。4月15日，上海开始全力以赴攻坚。一周来，各方面的积极效果正在日益显现。这为我们进一步的攻坚冲刺带来信心。同时也要清醒认识到，当前疫情形势依然复杂严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻。按照市委、市政府最新部署，今天开始全市范围将实施“九大行动”以攻坚。为的就是最大程度全面、彻底、无死角地筛查风险，切断传播链条，弥补短板漏洞。无疑，“从严”“从实”“从细”，这些一以贯之的防控原则，需要在“九大行动”中得到更加务实到位的贯彻落实，通过各个环节的齐心协力、密切配合、精细操作，力争取得百分百的预期效果。关键时刻，不能再有层层衰减、逐级损耗的现象发生，不能再掉链子。同时，在实施“九大行动”的过程中，应当切实回应市民群众的合理关切，切实改进工作方法。如大规模核酸检测的组织实施，就应通过合理规划布局、科学组织安排，最大程度避免交叉感染风险。封控区域管理既要不折不扣，也要体现温度，尤其对老人、小孩、孕妇等特殊人群的特殊需要，和就医、配药等丝毫耽搁不起的需求，应有切实充分的保障。感染者等的转运隔离，应当提高效率，更应针对特殊群体人性化操作，体现这座城市应有的温度。对相关行动措施的必要性、紧迫性，我们要有科学的认识。例如，高频次的连续检测筛查，目的是为了尽早动态发现阳性感染者，阻断社区传播；采取果断措施转移感染者、做到“四应四尽”，也是为了尽快切断传染源。从传染病防治规律上说，这些都是有效方法。而针对封控区、管控区、防范区的差异化管理要求，和一些毗邻封控区、人口密度较高的区域暂时性的提级管控，都是为了尽最大可能减少集聚风险，以求顺利平稳地度过这段冲刺攻坚，迎来决定性胜利。这些措施，不免对市民生活造成持续的影响。但对于每一位普通市民来说，配合做好相应的工作、履行好自身的防控责任，就是对防控大局最好的支持，就是对早日恢复正常生活所作的争取和努力。这是“共克时艰”，也是“共同奋斗”。本轮疫情发生以来，大家都很辛苦，大家都不容易。此刻，曙光已经初现，相信谁都不愿意功亏一篑。让我们咬牙坚持，齐心协力，奋力攻坚，切实把“九大行动”落实到位，让社会面清零早日到来，让正常的生活早点回来。责任编辑：梁斌 SF055