新加坡《联合早报》网站近日报道称，日本多家大企业准备实施不减薪的“周休3天”制，目的是通过灵活工作方式来吸引人才、提高员工的积极性等，从而提升效率和竞争力。报道称，日本一些大公司如日立、松下和NEC等，近期先后宣布有意实施“周休3日”制。每家公司考虑的实施方案虽然有所不同，但有一个共同点，就是不再计较工作天数或工时，而是让员工自由选择工作方式。拥有1.5万名员工的日立公司宣布，要在今年内落实新工作制，不再要求员工每周值勤5天。员工可以选择的值勤方式灵活多样，比如周一到周四每天工作9到10小时，这比目前每天7小时45分钟来得长，可是周五到星期天可休息3天。上半月延长工时下半月放长假日立给员工的另一种选择是上半月延长工时，到了下半月可放长假。新工作制也特别为有家庭的员工考虑，例如让他们在须要参加孩子学校活动的日子只工作1个小时，而不必遵守每天必须工作至少3.75小时的条例。据日本媒体报道，由于改变工作模式并没有改变工作性质，大多数公司都选择维持员工的薪资。有的公司允许员工以减少薪酬换取休假，这主要是考虑到一些员工须要照顾家中老幼。日本一些企业目前允许某些有特别情况的员工每周休息3天，例如为了照顾病人而无法长时间工作者。现在，这个模式看来即将成为新趋势。日本的劳动法以“时薪”为原则，即工资按工时计算。然而，在信息技术发达的时代，工作时间和效率已不成比例，这要求企业在评估时以工作成果为主。每周休息3天的制度就是重视成果的新趋势产物。日媒：日美英95%上班族欢迎灵活上班制日本经济新闻网站引述调查公司的数据报道，日本、美国和英国的上班族有95%对灵活上班制表示欢迎。在经济合作与发展组织（OECD）36个成员国当中，日本在每小时的劳动生产率排行榜上列第21位，在7大工业国中垫底。由于日本人口老龄化持续加速，因此提升工作效率和员工生产力持续迫切。日本政府一直在推动灵活工作制，执政的自民党以此为提高生产力、解决家庭护老问题的政策。目前，自民党内负责推动这个工作的是前部长猪口邦子。她说：“如果周休3日能够普及，意味着人们会有更多时间规划私生活，包括结婚生子。此外，也有时间进修，进而提高工作效率。”责任编辑：李昂