韩国《朝鲜日报》网站近日报道称，在美国硅谷的大型科技企业中，首席执行官们（CEO）的作用是绝对的。他们既要为企业的成长负责，还要出席美国议会的听证会等活动，以及应对政府的限制规定。为此，他们获得的年薪也十分可观。苹果的蒂姆·库克去年的年薪就高达1亿美元。因此，CEO的安全之于公司至关重要。那么，去年硅谷大型科技企业CEO的警卫费是多少呢？近日，美国彭博社曝光了Meta的CEO马克·扎克伯格、谷歌CEO桑达尔·皮查伊、亚马逊创始人杰夫·贝佐斯等人去年的警卫费用。其中，警卫开销最高的是马克·扎克伯格。Meta最近向美国证券交易委员会（SEC）提交的报告显示，去年，公司为保护马克·扎克伯格及其家人花费了2680万美元。其中，住宅保护和个人旅行警卫花费了1520万美元，扎克伯格的私人飞机花费了160万美元，还包括保障其家人安全的1000万美元的税前津贴。该金额较一年前增加了6%。对此，Meta解释称：“为遵守新冠协议，费用有所增加，个人警卫费本身的增加也导致了金额升高。”Meta公司CEO和COO（首席运营官）的警卫费是其他科技企业CEO警卫费的数倍之多。去年，公司COO谢丽尔·桑德伯格的警卫费也达到1130万美元（包括私人飞机花费230万美元）。报道认为，这与去年公司内部告发Meta重视公司利益胜于用户安全，Facebook股价暴跌、面临危机存在关联。Meta方面称：“与公司相关的负面因素与扎克伯格有直接关系”，“扎克伯格就是Meta本身。”去年，谷歌CEO桑达尔·皮查伊的警卫费为430万美元，“阅后即焚”照片分享应用程序（Snapchat）CEO埃文·斯皮格尔为230万美元，甲骨文创始人拉里·埃里森为220万美元，亚马逊创始人杰夫·贝佐斯为160万美元。报道还称，去年，苹果为保护CEO蒂姆·库克花费了63万美元，伯克希尔·哈撒韦公司CEO沃伦·巴菲特的警卫费为27万美元。责任编辑：李昂