据法新社报道，美国加利福尼亚州一家初创企业表示，把微型机器人送入人类颅骨深处以治疗脑部疾病长期以来一直都是科幻小说的内容，但这可能很快将成为现实。美国生物机器人实验室公司（Bionaut）计划在两年内对其可注射微型机器人进行首次人体临床试验。人类可利用磁体对微型机器人在大脑中进行精密引导。该公司联合创始人兼首席执行官迈克尔·施皮格尔马赫说：“微型机器人的想法早在我出生前就已经出现了。”他说：“最著名的例子之一是艾萨克·阿西莫夫的一本书和一部名为《奇妙的航程》的电影。在这部电影中，一群科学家进入了一艘缩小的飞船，然后进入人类大脑治疗血块。”施皮格尔马赫说，就像现在比一粒米还小、却具有极强性能的手机部件一样，“上世纪五六十年代还是科幻小说的”微型机器人背后的技术如今也成为“科学事实”。这位53岁的科学家在位于洛杉矶的公司研发中心对法新社记者说：“我们希望将这一老想法变成现实。”报道称，Bionaut实验室公司与德国著名的马克斯·普朗克研究机构合作，决定利用磁能来推动机器人（而不是光学或超声波技术），因为这不会对人体造成伤害。在患者颅骨外放置的磁性线圈与一台计算机相连，该计算机可以对微型机器人进行远程精准操控，令其深入大脑中受影响的区域，然后再通过同样的路径将其移除。与核磁共振仪器不同，这一设备整体运输起来比较容易，且用电量可减少10至100倍。在记者所看到的模拟操作中，这个机器人——一个只有几毫米长、形状为微小子弹形的金属圆柱体——缓慢地沿着预先规划好的轨迹穿过一个装满凝胶的容器，这个容器用以模拟人脑密度。一旦它靠近一个装满蓝色液体的袋子，这个机器人就会像火箭一样迅速推进，并以尖锐的末端穿透袋子，让液体从中流出。发明者希望在两年内开始临床试验时，可以利用该机器人刺穿大脑中充满液体的囊肿。如果试验成功，这一方法可以用来治疗丹迪-沃克综合征，这是一种罕见的儿童大脑畸形症。患有该先天性疾病的患者脑部可能会长出高尔夫球大小的囊肿，这种囊肿会膨胀并令颅压升高，从而引发一系列危险的神经系统症状。Bionaut实验室公司已经在羊和猪等大型动物身上测试了这种微型机器人，施皮格尔马赫说：“数据显示，这项技术对人类来说是安全的”。相比现有的脑部疾病治疗方案，一经获批，这种微型机器人将给人类疾病治疗带来关键优势。施皮格尔马赫说：“目前绝大多数脑部手术以及脑部干预都局限于走直线——如果你没有直达目标的直线，你就被卡住了，就达不到目标部位。”他还说，微型机器人技术“使你能够抵达以前无法达到的目标，还能够通过最安全的通道反复抵达目标”。Bionaut实验室公司去年获得了美国食品和药物管理局（FDA）的审批，这为治疗丹迪-沃克综合征以及恶性神经胶质瘤的临床试验铺平了道路。恶性神经胶质瘤这种脑肿瘤在医学上一般被认为是无药可救的绝症。在治疗脑部胶质瘤时，微型机器人将被用来直接向脑肿瘤注射抗癌药物，以实现对病灶的精准打击。施皮格尔马赫说，现有治疗方法包括用药物“轰炸”全身，这不仅会给机体带来严重的副作用，还可能造成疗效丧失。此外，微型机器人还可以在大脑内部进行测量并收集组织样本。拥有约30名员工的Bionaut实验室公司与合作伙伴就利用该技术治疗帕金森氏症、癫痫和中风等大脑疾病进行了讨论。施皮格尔马赫说：“据我所知，在设计此类带有明确临床试验目的产品上，我们是第一个做出商业努力的。但我觉得我们不会是唯一一个这样做的……这一领域正在逐渐火起来。”（编译文怡）责任编辑：李昂