新华财经北京4月22日电 同业存单指数基金产品2022年再添“新成员”，华夏基金、招商基金、淳厚基金等多家公司日前集体获得“中证同业存单AAA指数7天持有期基金”产品批文。今年以来，大部分权益投资范围内的产品表现不尽人意。相较于此，流动性相对较好、风险低，契合资金短期投资需求的同业存单指数基金等低风险产品受到投资者青睐。公开资料显示，此前2021年9月，首批12家基金公司均上报了一只同业存单基金产品。同年11月，富国基金、南方基金等六家首批获得批文并相继发售产品。就首批六家基金公司运作情况来看，自去年12月成立至今，该类型产品全部取得正收益。华夏基金表示，从长期表现看，Wind数据显示，截至2022年3月31日数据，中证同业存单AAA指数自基日以来（2014年12月31日），近52周波动率结果保持在0.1%至0.5%之间，大部分时间不超过0.3%，波动率相对较低。同业存单基金或将为投资者提供一种风险较低、门槛较低、流动性较好，回报合理的投资产品。招商基金介绍，现阶段，同业存单指数基金主要以中证同业存单AAA指数为跟踪标的，该指数选取银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下的同业存单作为指数样本，基本能够反映信用评级为AAA的同业存单的整体表现。从指数的风险收益特征来看，同业存单AAA指数久期较短、利率风险较低，呈现出较优的风险收益比。编辑：林郑宏责任编辑：石秀珍 SF183