合理安排小区团购，有效降低感染风险来源：解放日报■本报记者 任翀 见习记者 唐乙隽近期，上海多次出现“停止团购”的传言，有的是区域内停止团购，有的声称部分企业暂停团购。但市商务委等相关部门以及涉事企业都已澄清，没有发布过相关通知。以小区为单位的集订集送“团购”是当下居民采购物资的重要途径。不过，团购物资送达社区后的消杀和分发是否符合防疫要求，与防控成果息息相关。怎么才能既满足居民需求，又落实防控要求、降低感染风险？部分社区分享了经验。普陀区长征镇的上河湾小区居民介绍，该小区共有800多户居民，团购的需求量不小。小区居民从源头开始，督促团购每个环节都要落实防疫举措。一方面严查团购渠道资质。目前，小区“团长”只组织“上海发布”“普陀发布”“长征发布”等官方渠道发布的团购活动，并对每天来卸货的外卖配送员进行总量控制。另一方面，团购物资送达小区后，志愿者会配合物业进行配送人员健康状况查验和物品消杀。外卖配送员必须当场打开随申办，查验24小时内的核酸阴性报告；或当场进行抗原检测。“我们支持‘非必要不团购’。怎样界定‘必要’和‘非必要’，每个人都有自己的想法，但非常时期，必须互相体谅，少数服从多数。”有居民代表这样说。闵行区颛桥镇上海星河湾一期的居民说，只要是“团长”对接的订单，哪怕凌晨一两点送达小区，“团长”一定要在现场接货，并且当场对配送司机进行抗原检测，合格才允许卸货。静安区大宁金茂府一期的居民也表示，“团购”能否进入小区，前提是提供物资的企业必须是政府认可的保供企业，如果物资来自非保供企业，一律不允许团购。记者手记团购要谨慎，造谣不可取近期，上海辟谣平台在核查类似“暂停团购通知”“大批外卖配送员阳性”“团购物资导致群体感染”等传言时发现，除了部分消息为误传误读外，也不排除有人为了强化“团购、外卖要谨慎”，夸大、编造了相关信息。或许，他们的出发点是为了防控疫情，但在非常时期，这种做法并不可取。一方面，团购、外卖等是当下很多社区居民采购物资的重要途径。不分青红皂白“一刀切”地叫停，会给居民生活带来很多不便。更何况，上海并不存在“暂停团购通知”，虚构并传播所谓的“暂停团购通知”本身就是造谣、传谣行为。另一方面，应当正视团购、外卖配送中可能存在的风险，采取有效措施堵上风险点。上海很多小区就如何开展团购、怎样规范团购建立了相对完善的工作机制，值得推广提倡。此外，部分市民提出的“非必要不团购”也是很好的倡议。在非常时期，建议选择合法正规的供应渠道，也建议适度选购，让有限的运力用在最需要的地方。但需要注意的是，部分别有用心者捏造出“大批外卖配送员阳性”“团购物资造成大量采购者阳性”的谣言，并不是倡导“非必要不团购”的正确方式。责任编辑：梁斌 SF055