证券时报记者 吴少龙 贺觉渊“更加注重制度型的开放、更加注重开放的质量和效率、更加注重公平和透明、更加注重开放的理念、更加注重开放的节奏和安全”，在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，中国银保监会副主席梁涛分享了关于中国银行保险业下一步加大对外开放力度的着力点。谈及制度型开放，梁涛表示，鼓励更多的外资机构进入中国市场。加强国际金融监管的合作，我们将积极主动的修改保险业的监管规则，也加快修改商业银行资本金的管理办法，积极参与国际的金融秩序治理。高质量的实施《区域全面经济伙伴关系协定》（RECP），做好申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)和《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）的相关工作。“这些工作需要超前进行研究，超前进行准备，这是第一个注重。”他称，更加注重开放的质量和效率，主要是减少数量型的准入限制级。例如，将研究取消金融机构作为中资法人机构的发起人或者投资者的规定必须达到100亿美元资产的要求，数量上的要求要取消。另外，尽快修改包括部分行政许可规章，明确境内外的银行投资入股中资商业银行的持股比例不受限，这种数量限制的措施尽量减少。在公平和透明方面，梁涛表示要对内资外资一视同仁，内资外资采取一个政策。比如通过缩短外资的法人机构设立分支机构的筹建时间，逐步缩短到4个月，取消外资银行发行一般的金融债券的金融审批，支持外资企业在中国高质量发展。在开放理念上，梁涛称，“我们要贯彻绿色的发展理念，扎实做好碳达峰碳中和工作，引导企业关注能源消耗和转型升级的资金投入和支持，在绿色政策、绿色发展之间进行平衡，促进金融的可持续发展，推动提升ESG的质量，避免融资过多，降低ESG的治理风险。”梁涛表示，在开放的同时，不但需要提高自己的监管能力，一方面加强对国际金融市场的监测和国际主要监管当局的金融政策的关注，加大对输入风险和通胀的监测；同时，另一方面还要对一些疫情风险、气候风险、科技风险等新型风险加强研究，特别注意做好海外突发风险的应对准备，牢牢守住不发生系统性风险的底线，为经济社会发展守好航。梁涛还表示，未来中国在财富管理、不良资产的处置、健康保险、养老保险和科技金融方面的市场是比较广阔的，跟外资有广阔的合作空间，所以下一步将完善监管规则，完善营商环境，不断激发市场活力，中外资在一个轨道上共同促进中国银行业保险业的健康发展。责任编辑：王珊珊