稳大盘纾困主体 金融政策持续加码来源：经济参考报人民银行、外汇局出台23条举措全力做好疫情防控和经济社会发展金融服务，中国银保监会发布《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》，人民银行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会……稳经济大盘、为主体纾困，近期，金融政策持续发力。业内人士表示，面对经济下行压力，金融政策要抓住经济运行中的关键环节充分、精准发力，而金融机构则要用好用足金融政策，主动靠前服务实体经济，及早释放政策红利。“活水”纾困小微主体在金融监管部门部署的系列政策中，纾困受疫情影响行业、企业、人群是重要政策着力点。从宏观上来看，要保持流动性合理充裕。上海金融与发展实验室主任曾刚对《经济参考报》记者表示，我国经济发展面临“三重压力”，叠加国际地缘政治冲突、国内疫情反复等因素，经济下行压力较大。在此背景下，政策要靠前发力、精准发力，抓住经济运行中的痛点和关键环节，通过综合施策实现经济体系的平稳运行。在这一过程中，更适宜的货币金融环境，可以助力实体经济更好地解决关键环节问题、实现相关目标。4月15日，人民银行宣布全面降准0.25个百分点，将再投放长期资金约5300亿元。中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（下称《通知》）指出，“引导金融机构扩大贷款投放、向实体经济合理让利。”此外，人民银行分支机构可以对受疫情实质影响的金融机构，根据实际情况适当提高其存款准备金考核的容忍度。从微观上看，要加大对受困主体的针对性精准支持力度。《通知》指出，适时增加支农支小再贷款额度，用好普惠小微贷款支持工具，按照地方法人金融机构普惠小微贷款余额增量的1%提供激励资金，将原用于支持普惠小微信用贷款的4000亿元再贷款额度继续滚动使用，促进金融资源向受疫情影响企业、行业、地区倾斜。银保监会政策研究局负责人叶燕斐表示，督促银行机构做好延期还本付息政策到期的接续转换。对于具有还款意愿和吸纳就业能力存在临时性经营困难的小微企业要统筹考虑展期、重组等手段，按照市场化原则自主协商贷款还本付息方式，引导银行保险机构灵活配置金融资源。“现金流受到影响，3月底的贷款真的没有能力偿还，我们想续贷，但由于疫情期间各区封控管理出不了门，没法续签抵押担保合同，眼看着贷款就要逾期。”近日，由于上下游企业持续停工，多家企业应收款不能及时回笼，连云港某物流企业面临这样的问题。针对企业难题，交行连云港分行采取专户专群专审的线上审批方式，第一时间完成了该公司950万元贷款的展期工作，帮助企业渡过难关。招联金融首席研究员董希淼认为，还要进一步传导疏通货币政策传导机制，加大对金融机构的正向激励。如适度放松宏观审慎评估（MPA）考核，阶段性下调相关监管指标，进一步提高金融机构信贷投放的意愿和能力。疏通全国物流“梗阻”值得注意的是，物流是疫情防控的“牛鼻子”，如果能够通过金融支持打通物流堵点，就能更好地畅通国民经济循环。在当前本土疫情多点频发，部分地区生产生活物资供应受到影响的背景下，物流保供成为近期政策的重中之重。4月18日召开的全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议明确，要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金。人民银行、外汇局《通知》要求，发挥好民航应急贷款作用，加快科技创新再贷款落地，建立信贷、债券融资对接机制，支持货运物流畅通和产业链供应链稳定循环。银保监会此前印发《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》，从提高思想认识、加大资金支持、帮扶重点群体、提升服务效率、创新担保方式、加强保险保障、确保资金安全、强化督促落实等八个方面提出要求。多项政策力度如此之大，凸显打通物流“梗阻”的重要性。多家银行已积极行动，马不停蹄驰援物流行业，保障产业链供应链稳定。农业银行数据显示，截至4月中旬，该行向公路、航空、港口等交通行业客户累计发放贷款逾1500亿元，行业债券承销余额近1300亿元，投资余额近2600亿元。针对圆通、韵达、申通等物流企业的信贷资金需求，工商银行上海分行上下联动，开通绿色通道，及时提供资金支持，保障各大物流企业在防疫保供期间平稳运营。针对物流行业融资痛点，政策也有部署。业内人士分析称，小微企业在物流行业中占比较高，但由于规模小、数据散、资信不足以及担保缺失等问题，这些企业很难从银行获得融资。对此，银保监会提出，引导银行业金融机构创新符合道路水路运输企业特点的动产质押类贷款产品，鼓励政府性融资担保机构为符合条件的运输企业提供融资增信支持。引导房地产贷款平稳投放坚持“房住不炒”，促进房地产市场平稳健康发展，房地产金融政策近期释放出支持对房企合理融资需求、更好满足购房者合理住房需求的信号。满足房企合理融资需求，房地产开发贷款投放平稳。央行最新数据显示，相比去年第四季度，今年一季度全国房地产开发贷款月均多增约1500亿元。“与同期的新房在建规模相比，开发贷款余额处在较高水平。”央行金融市场司司长邹澜表示，恒大风险显性化后，金融机构出现了短期的应激反应，人民银行积极指导商业银行更多关注建设项目本身的偿还能力，保持开发贷款平稳投放，满足房地产建设项目的合理融资需求。人民银行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会强调，要执行好房地产金融宏观审慎管理制度，区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。更好满足购房者合理住房需求，“因城施策”加快落实。央行、外汇局《通知》指出，因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求，促进当地房地产市场平稳健康发展。中欧国际工商学院教授盛松成表示，本轮疫情对于房地产市场最大的冲击就在于复苏态势可能因此而受阻。目前房地产领域合理的资金需求正在得到满足，但行业仍处于调整期。缓解房企在疫情冲击下陡增的现金流压力，继续从需求端边际放松是现实的举措。各地应灵活把握因城施策和全国统一政策的平衡，以不增加行业风险为底线，在缓解疫情影响的同时巩固已经取得的调控成果。与此同时，在供给端，建议在不改变去杠杆政策目标下适当延长去杠杆周期，包括适当调整三道红线和贷款集中度考核要求，为行业应对疫情争取时间。责任编辑：宋源珺