参考消息网萨马兰奇体育频道4月22日报道新加坡《联合早报》网站近日报道称，百双耐克滑板系列经典球鞋在本月公开拍卖，预料会吸引各界球鞋收藏家参与，总成交价估计将达85万美元。报道称，苏富比是为庆祝耐克滑板推出20周年，在本月推出耐克SB系列20年回顾拍卖展。拍卖会展出百双广受欢迎的耐克滑板品牌的历史代表性球鞋，以及其对运动鞋文化的各个款型。耐克SB Dunk是在2002年正式亮相的。当时耐克是对1980年代设计的著名Dunk篮球运动鞋进行了重新设计，并把球鞋“升级”以配合滑板社区需求。这次拍卖会的焦点之一是：附布鲁克林涂鸦艺术家Futura签名的耐克SB Dunk High Pro‘FLOM’&‘FLOM’滑板甲板和运动鞋。这个项目预计能够取得6.4万美元至9万美元的成交价。这也是世界上仅有的24套的其中之一，而且还是“未佩戴状态”的收藏品。另一个也备受瞩目的是耐克SB Dunk Low Pro Paris Bernard Buffet样品鞋，成交价估计会介于7.7万美元至9.6万美元之间。在2003年耐克举行“White Dunk”巡回展时，就为每个主办城市推出不同款式的球鞋。当时总共推出了200双的限量版球鞋。此次拍卖的这双则代表巴黎，所以鞋面上还印有法国画家贝布菲的作品。责任编辑：李昂