美国对冲基金大佬、绿光资本创始人大卫-艾因霍恩在本周曝光的他的第一季度至股东信中警告称，俄罗斯与乌克兰的冲突可能会使美国经济陷入衰退，并指责美联储在遏制通胀方面行动过于迟缓。这位精英投资者的对冲基金上个季度的回报率为4.4%，而同期标普500指数下跌了4.6%。艾因霍恩在信中还解释了美国政府可能会加剧能源危机的原因，并驳斥了对即将到来的房地产崩盘的担忧。艾因霍恩说，俄乌战争加剧了通货膨胀、供应中断以及能源、食品、原材料和劳动力的短缺。食品、天然气和租金的上涨可能会削弱需求，引发经济衰退，因为消费者可能会被迫减少他们的可自由支配支出。艾因霍恩认为，美联储不愿提高利率和减少债券购买也助长了通胀。他嘲笑了华尔街对下一次加息是25个基点还是50个基点的担忧，因为无论是哪一种结果，利率仍接近于零。他在信中写道：“这就像是在试图弄清楚到底是用汤勺还是用冰淇淋勺清除车道上一英尺的积雪。”艾因霍恩还警告称，美国政府应对能源价格高企的努力可能会进一步推高能源价格。他指出，给予汽油免税期和释放战略石油储备可能会提振需求。与此同时，打击化石燃料生产商的暴利、阻碍能源基础设施投资、威胁征收新税可能会减少供应。最后，艾因霍恩不认为美国当前的房地产繁荣与本世纪头十年中期的房地产泡沫有何相似之处。他承认，近几个月来，人们对房价上涨、利率上升、销售和新屋开工放缓、库存增加以及取消订单增加感到担忧。然而，他指出，15年前，住房过剩，抵押贷款利率高得多，房屋建筑商负债更多，增加了大规模违约和市场崩溃的可能性。他说，相比之下，当前的情况是住房短缺，抵押贷款利率更低，承销标准更强，市场的投机和杠杆也更少。他说：“住房建筑商没有过度建设，也不会坐拥投机性库存，等着在假设的低迷时期被清盘。”责任编辑：于健 SF069