特斯拉又交出一份羡煞所有新电动车企的成绩单。4月21日，特斯拉发布了2022年第一季度财报，即便同样面临芯片短缺、物流挑战等等不利因素，它仍在多项指标上实现了新高。财报数据显示，特斯拉第一季度总营收为187.56亿美元（约1209.8亿元人民币），较上年同期的104.89亿美元（约676.6亿元人民币）增长了81%，其中，汽车销售仍然是特斯拉营收的主要来源，达168.61亿美元（约1087.6亿元人民币），同比增长87%；第一季度归属于特斯拉普通股股东的净利润为33.81亿美元（约218.1亿元人民币），较上年同期的4.38亿美元（约28.3亿元人民币）增长了658%，平均计算，特斯拉2022年第一季度每日的净利达到2.4亿元人民币。此外，特斯拉第一季度的毛利率达32.9%，同比增长6.36个百分点，要知道国内新势力中最会控制毛利率的理想汽车目前的毛利率也就在20%左右。无疑，特斯拉再一次证明了其无人能及的工业制造能力。不过，这份财报最值得关心的还是特斯拉还能实现怎样的增长，毕竟，需求从来都是特斯拉最不该烦恼的，产能和利润是否能获得健康的增长才是。尽管面临原材料成本的增长，但马斯克在财报会议中表示，“至少短期内，这些对特斯拉的利润并不会造成直接影响”，原因也很简单，在原材料疯涨前，特斯拉已经与供应商提前锁定了长期合同。不过，马斯克强调，“即便特斯拉试图在各个方面降低成本，物流仍旧是一个比较大的挑战”。在财报会议上，马斯克将特斯拉的年度产量目标大胆地定在了150万辆。然而，在分析师看来，即便柏林工厂和得州超级工厂已经开工，上海超级工厂也在逐步复工，特斯拉（要完成目标）仍存在不确定性。不过，马斯克自己并不这么觉得。马斯克在财报会议上提到，“上海工厂的停工确实使特斯拉失去了几个星期的产量，但目前已恢复运营，接下来会有创纪录的周产量出现”。同时，他预测，上海超级工厂第二季度的产量将与第一季度持平，但在第三、四季度实现很高的产量。需要指出的是，上海超级工厂仍将是特斯拉今年最为仰仗的生产基地，依然承担着出口欧洲市场的重任，毕竟刚开工的两座欧洲工厂仍处于产能爬坡阶段，承担的产能有限。马斯克预计，柏林和得州的工厂将在年末迎来大规模量产。不过，消费者最关心的肯定是特斯拉会不会继续涨价，要知道今年以来，特斯拉曾在一周内涨价两次。对此，马斯克的回答是，“目前预计价格不会再上涨，并且他也不希望再涨价”。不过，他也表示，如果政府继续通胀或是原材料价格继续飙升，也不排除特斯拉再次涨价的可能。全球电动车销量第一的光芒时常会让人忘记特斯拉真正的价值所在，卖车只是特斯拉能源计划中的一小部分罢了。在财报会议上，马斯克称，Optimus项目的重要性在未来可能会超过汽车业务以及FSD。马斯克还表示，“对于特斯拉的未来，他前所未有地乐观和激动”。责任编辑：吴剑 SF031