原标题：170分钟！马克龙勒庞大选“决战”前激烈辩论【环球时报记者 于超凡】当地时间4月20日晚9时，进入法国总统选举第二轮的两位候选人——现任总统马克龙和极右翼“国民联盟”候选人勒庞进行了长达170分钟的电视辩论。距4月24日第二轮投票仅剩4天，该辩论也是马克龙大选至今参加的唯一一场辩论，两位候选人在经济、购买力、俄乌危机等议题上的交锋备受关注。由于勒庞此前的亲俄表态广受法国舆论抨击，马克龙率先向对手发难，抨击其过度对俄依赖，认为勒庞所在政党曾向据称与俄政府有关系的银行借贷令其不适合与普京打交道。勒庞辩称其政党是在法国银行拒绝放贷后才接受那笔贷款，称“自己是一位完全独立的女性”，并以普京此前对法国进行国事访问时马克龙的表态回击。她还拿起打印好的“2014年发布的一条推特”表明自己的“挺乌”立场，但在停止进口俄罗斯天然气和石油问题上，勒庞依然明确表示反对。对法国民众最关注的经济和物价议题上，勒庞以“购买力候选人”自居，批评马克龙5年任期留下的“经济资产负债表非常糟糕，社会资产负债表更加糟糕”。俄乌冲突以来，欧洲能源价格飙升，为保障民用燃料价格，法国政府采取临时性补贴，但公共财政面临艰巨考验。勒庞提出取消临时性补贴，主张对能源和生活必需品“永久性”减税。“我想把钱还给法国人，” 勒庞说。马克龙则用过去一个任期的就业数据为自己辩护，将政府产生的6000 亿欧元额外债务称为 “疫情债”， 称法国政府在疫情下帮助餐饮业者和小企业主渡过难关，彰显其“法国保护者”形象。马克龙抨击勒庞提出的政策只是空喊“口号”却无实质性内容，认为勒庞是在“利用法国民众的愤怒情绪”。谈及欧盟的未来，马克龙延续此前在许多场合的公开表态，提出建立一个“更强大、更一体化的欧洲”，勒庞则一改此前退出欧元区的立场，主张对欧盟进行深刻变革，使之建设成“欧洲的国家联盟”。据法新社报道，德国、葡萄牙和西班牙领导人21日敦促法国人在大选中支持马克龙、反对勒庞。报道称，此举是对欧盟成员国国内政治一次“极不寻常的干预”。据BFM电视台报道，辩论结束后，勒庞发表讲话称“这是一场很好的辩论”，对自己的表现感到满意。然而根据民调机构Elabe 在辩论后进行的调查结果，59%的法国人认为马克龙的表现更具说服力，39%的人认为勒庞表现更好。民调机构益普索-索普拉·斯特拉20日数据显示，马克龙与勒庞民意差距在第一轮投票后有所拉大，56.5%的受访者有意在第二轮投票给马克龙，43.5%有意投给勒庞。责任编辑：王蒙