原标题：3月企业与个人捐赠超14亿 超六成用于抗疫长江商报消息 ●长江商报公益记者 李璟3月，大额捐赠数量和总量有所回升，共出现42笔1000万元及以上大额捐赠，总额超14亿元。从用途方面来看，3月捐赠资金里有超过60%用于抗击新冠疫情，约35%用于学校教育事业发展，4%用于乡村振兴领域。据了解，3月捐赠金额达到亿元及以上的共有3笔。3月9日，宁夏宝丰能源发布公告，为助力宁夏贫困地区教育事业发展，积极践行做有责任感企业的使命，公司拟向宁夏燕宝慈善基金会以现金方式捐赠5亿元，用于以捐资助学为主的公益慈善事业及其他公益活动。燕宝基金会为宝丰能源董事长党彦宝夫妇发起设立的非公募基金会，党彦宝为公司的实际控制人，因此本次交易构成关联交易，且过去12个月内公司向宁夏燕宝慈善基金会捐赠3亿元。3月11日，由劲霸男装有限公司全资捐建的晋江市英林中心小学新校区项目正式开工，该项目总投资超2亿元。英林中心小学纳入晋江市实验小学教育集团统一管理，是英林镇办好“家门口学校”的首个民生工程，也是响应“百企兴百村，乡贤促振兴”活动生动实践。据悉，近些年来，劲霸集团洪肇明家族一直在做公益。除“英林心公益慈善基金会”外，自2020年以来，劲霸男装已捐赠物资36次，累计捐助510万元，以及价值5900万元的衣服和口罩。3月22日，华中科技大学校友、全国工商联副主席、武汉高德红外股份有限公司董事长黄立以个人名义向学校捐赠1亿元，用于学校教育事业发展。据了解，2022年10月，华科将喜迎建校70周年华诞。黄立以捐赠致敬恩师教导、回馈母校培养的同时，也以企业家的身份积极践行社会责任、回馈社会。此外，3月17日，“中国一汽”微博宣布携旗下红旗品牌、一汽解放、一汽奔腾、一汽-大众、一汽丰田共捐赠现金8000万元，用于支持吉林省长春市、吉林市疫情防控工作。其中，捐赠金额为1000万元至5000万元（不含）的共38笔，总额约5.25亿元元。其中，用于乡村振兴领域的共1笔，为德龙集团向河北井陉县捐赠4000万元，用于河北井陉县南峪镇、天长镇等7个乡镇2万亩花椒产业基地的基本建设，并为基地提供优质的苗木品种、完善的水利配套设施、专业的技术指导。用于教育方面共2笔，包括楚天科技股份有限公司向东安县耀祥中学捐款1000万元，以及天水易德商贸城有限公司向张家川回族自治县捐赠教育基金1000万元。其中楚天科技的捐赠是迄今为止永州市教育事业收到的最大单笔爱心捐赠。其余35笔捐赠均用于抗疫，涉及吉林、内蒙古、香港等多个省份和地区。3月还出现42笔1000万元及以上大额捐赠，总额约1.41亿元。与2月一样，抗疫仍是捐赠的主要用途，捐赠笔数、金额均占了较大比例。除去宝丰能源系向其企业基金会捐赠，剩余捐赠资金里超过60%用于抗击疫情，总额达5.45亿元；约35%用于学校教育事业发展，总额达3.2亿元。纵观今年一季度的大额捐赠，抗疫成为捐赠资金的重要去向。由于疫情分布在多个省、市，捐赠还呈现出各地企业踊跃向当地捐赠、全国企业密集向重点关注地区捐赠的特点。责编：ZB责任编辑：王蒙