新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta据CNET报道，三星正在与设计师Sean Wotherspoon合作，推出一系列新的Galaxy S21手机壳和Galaxy Watch 4表带，采用可回收和可生物降解的材料。该系列是三星最近宣布的几项可持续发展举措之一，是全行业推动应对气候变化的一部分。该系列包括Galaxy S21的三种手机壳和Galaxy Watch 4的三种配套表带。所有产品的价格为50美元，将从4月22日世界地球日开始通过三星和NTWRK应用程序发售。三星称这是一个限量版系列，但该公司没有说这些配件将销售多长时间。这些手机壳和表带有粉色、黄色和绿色可供选择，三星称之为兰花、黎明和雨。除了新的手机壳和表带，三星还提供配套的手表表盘，可从Google游戏商店下载。可持续发展一直是三星最近推出的产品中的一个重要部分。该公司在2021年承诺，到2025年在其智能手机包装中消除所有一次性塑料。今年1月，该公司表示，它也将增加其家用电器中使用的再生塑料的数量。过去，三星还为其产品推出了环保配件，包括与设计师Sami Miró的合作。三星的努力是更广泛地推动减少科技行业碳足迹的一部分。例如，苹果公司在3月宣布，它将用低碳铝制造其新的iPhone SE。戴尔在12月发布了一款名为Concept Luna的笔记本电脑原型，旨在使生产过程更具可持续性。但一些非营利组织已经呼吁科技公司为环境做更多工作。例如，正如《卫报》当时报道的那样，智库InfluenceMap在2021年的一份报告中推动科技巨头更有力地倡导气候政策。除了科技巨头的努力，像Pela和Nimble这样的小公司多年来也一直专注于制造环保的配件。