[环球时报报道]美国政府机构与联邦法院就公共交通口罩令的缠斗继续升级。20日，美国司法部就此前联邦法官米泽勒推翻公共交通系统“口罩令”的一项裁决提起上诉。两天前，美国佛罗里达州联邦法院法官裁定，在公共交通系统实施的“口罩令”无效。美国广播公司20日称，一场围绕戴口罩的“法律大战”正在上演。不过，法律人士透露，这场上诉恐怕要持续数月。在这期间，留给美国民众更多的是戴不戴口罩引发的混乱。而身为美国总统的拜登被问及民众戴口罩问题时，他的答复是：“他们自己定吧。”司法部：支持上诉据美国哥伦比亚广播公司20日报道，美司法部将就此前推翻公共交通系统“口罩令”的一项裁决提起上诉。司法部发言人科莱20日表示，美国司法部已经提交上诉通知，原因是美国疾控中心（CDC）在评估后，认为在公共交通系统实施“口罩令”对于保护公众健康仍是必要的。此前一天，CDC曾发表声明，认为口罩令是一项合法的命令，完全在CDC保护公众健康的法律权限之内，“持续建议民众在所有大众运输工具内和候车室内佩戴口罩。如我们之前所言，在运输走廊等拥挤或通风不良的地点，佩戴口罩最有帮助”。声明还称，CDC将继续根据各种因素对公共交通口罩令的必要性进行评估。《华尔街日报》21日称，上诉决定不会改变口罩令的取消状态，除非拜登政府赢得上诉或中止上述法院命令，否则口罩令就无法执行。美国CNBC网站21日称，司法部的上诉预计不会立即产生效果，上诉程序将在几个月内展开。达美航空捅娄子美国司法部的上诉遭到美国旅游协会的批评。该协会和其他行业组织几个月来一直在向拜登政府施压，要求结束旅行时佩戴口罩的规定。抵触司法部上诉的还有美国航空和铁路等部门。CNBC网站报道说，就在联邦法院宣布裁决的当晚，美国联合航空和达美航空以及铁路运营商美铁等一些运输部门迅速宣布，乘客和员工现在可以自由选择戴口罩。包括达美航空和联合航空在内的美国航空公司已经表示，之前因不遵守口罩规定而被禁止登机的乘客，将陆续被允许重返航班。美国联邦航空局去年收到创纪录数量的不守规矩乘客的报告，其中70%与口罩规定有关，不少人被禁止搭乘航班。达美航空还因一则有关口罩的措辞不当公告被推上了风口浪尖。据美国《国会山报》20日报道，就在联邦法院宣布裁决的当天，该公司迫不及待地发声明称，“随着新冠已转变为普通季节性病毒，我们很欣慰地看到美国的口罩令被取消，以方便全球旅行。”该声明发布后，美国医学专家和普通乘客迅速在社交媒体上提出了质疑。耶鲁大学流行病学家和全球健康活动人士贡萨尔维斯表示，“达美航空有关新冠病毒已转变为‘普通季节性病毒’的说法实在是太疯狂了，没有任何科学依据，是彻头彻尾的误导他们的客户”。哈佛大学流行病学家埃里克·丁将达美航空的声明描述为错误信息和无稽之谈。他指出，“全球死亡人数仍然远远高于正常水平。达美航空在发布这一错误信息之前没有咨询过其高级医疗顾问。”而美国乔治城大学医学专家里维拉讽刺道：“普通病毒显然不会在仅仅两年内就在一个国家造成100万人死亡。”《华盛顿邮报》21日称，因为遭到传播不实信息的指责，达美航空更改了公告措辞，称新冠变成了“一种更可控的呼吸道疾病”。不过，该公司并未道歉。拜登：民众自己决定事实上，对于联邦法院废除口罩令的裁决，舆论看法不一。英国《卫报》20日称，虽然拜登政府的官员们表示，美国人应该听从CDC的指导，但拜登本人暗示，民众在乘坐公共交通工具时是否戴口罩，可以灵活掌握。19日被问及人们是否应该在飞机上戴口罩时，拜登回答说：“他们自己定吧。”白宫新闻秘书普萨基20日迅速澄清说，总统拜登仍在鼓励美国人旅行时戴口罩。不过，她也坦承，法律没有强制美国人戴口罩，所以戴不戴口罩是他们自己的选择。据哥伦比亚广播公司20日报道，包括纽约和费城在内的一些城市仍要求在机场和公共交通工具上戴口罩，而休斯敦和亚特兰大等其他城市则不这么做。民调机构舆观在联邦法院裁决后进行的民调显示，63%的受访者“强烈”或“有些”支持美国政府对于搭乘公共交通工具时必须佩戴口罩的要求。”责任编辑：刘德宾