个人养老金制度顶层设计出炉，公募基金正摩拳擦掌，加快布局养老产品线。4年的养老FOF产品运作经验，为公募基金参与个人养老金市场夯实了基础。数据显示，自2018年问世以来，截至2022年4月21日，全市场公募养老FOF数量已达186只（AC份额分开计算），规模超过1106亿元，成为公募产品序列中不可忽视的力量。“公募基金推出的养老FOF产品规模实现了从0到1000亿元的跨越式增长，积累了不少管理经验。养老FOF产品的收益和风险相对可控等特点，也体现出可观的投资性价比。”泰达宏利资产配置部副总经理张晓龙对记者说。对于未来如何更好地参与个人养老金业务，华夏基金从四个方面给出了建议：建立适合养老金管理的公司制度框架，比如为基金经理建立长期考核目标，辅以与之相适应的激励机制；配备资深投资经理，以使投资管理团队更加深刻理解养老金管理的长期性和特殊性；借鉴国际先进的资产配置理念，不断完善投资组合构建模型和策略；搭建完善产品线，提供丰富的养老产品选择。广发基金资产配置部总经理杨喆认为，从服务的角度看，公募基金可从“投资管理”和“投资顾问”两方面参与：一方面，可充分发挥自身资产配置和基金投资能力，帮助投资者追求长期稳健的养老金投资收益；另一方面，进一步完善投资者教育体系，在投前、投中、投后为客户提供持续的专业服务，引导客户选择适合的养老金投资品并坚持长期投资。随着个人养老金时代的开启，在丰富个人养老金融产品同时，相对应配置于资本市场的资金也将日趋多元。多名公募基金业人士表示，这将有助于促进个人养老金账户市场的竞争，实现养老金与资本市场相互促进的正向循环。同时，借助公募基金等专业机构的力量，个人养老金储备与家庭日常理财的资产配置将得到有效结合，促使投资者长期投资和积累财富。招商基金研究部首席经济学家李湛表示，虽然个人养老金短期规模可能并不大，预计投入股市的增量资金亦相对有限，但随着规模的逐渐增加，对于资本市场而言是长期利好。多位业内人士也提到，具体到参与个人养老金的实操层面，仍有待于细则的出台。尤其是个人养老金账户衔接的政策安排、税优政策的力度、产品池筛选标准、投资者适用性等，这些都将成为影响个人养老金市场发展的重要因素。除了完善个人账户制度之外，上投摩根基金认为，还需要借助税收优惠政策，适时调整缴费上限，这将有利于推进民众参与个人养老金的积极性。此外，在产品准入制度方面的安排上，也需符合养老金长期投资的目标。基金管理人也需借助多种手段，如尽调、大数据分析及访谈等，洞悉投资者的养老需求，尽可能了解投资者的财务目标、风险承受能力以及投资时限，以制定多元的资产配置方案。从借鉴国外个人养老金制度的经验来看，嘉实基金认为，可设置合格投资池（QDIA）制度，从产品前端保证账户所投资产品的有效性与规范性。即通过相应筛选规则，选择账户可以投资的金融产品，组成QDIA池。同时，设计“自动加入”机制和合格默认投资产品等条款，提高养老金计划的参与率。此外，我国个人养老金发展仍在初期阶段，民众尚需时间接受，建议账户体系及相关制度保持统一，便于个人投资者掌握与理解。责任编辑：石秀珍 SF183