炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社4月22日讯，今日无新股申购；4只新股上市，分别是创业板的欧圣电气、清研环境以及科创板的纳芯微、赛微微电。今日上市新股欧圣电气主营业务为空气动力设备和清洁设备的研发、生产和销售，小型空压机和干湿两用吸尘器是该公司的“王牌产品”。公司以ODM和品牌授权方式为主，产品通过了全球CB认证、美国ETL认证，欧盟CE认证、日本PSE认证、中国CCC认证等在内的多项国内外标准认证。清研环境专注于RPIR快速生化污水处理领域，其RPIR技术由深圳清华大学研究院进行初始研究及孵化，遵循“理论模型——技术装备化——工艺创新”路径实现RPIR快速生化污水处理技术的商业化应用推广。公司市场认可度和品牌知名度不断提高，产品已被应用于深圳、湖北、江苏、江西、广西、河南、山西、四川等地的水处理项目。2018-2020年分别实现收入0.73亿元、1.51亿元、1.82亿元，近三年复合增长率达58.81%。公司综合毛利率基本稳定保持在60%左右的较高水平。纳芯微是模拟IC龙头企业，可提供全品类数字隔离芯片产品，在汽车电子芯片领域处于国内领军水平，泛新能源快速发展下隔离芯片需求旺盛。公司驱动与采样芯片于2020Q3实现批量出货，2021年实现收入26365.91万元，有效成为公司新的收入增长点。公司产品在消费电子、电力储能、光伏、功率电机驱动、新能源汽车等细分领域实现大幅增长，信息感知芯片、隔离与接口芯片销量快速提升。值得注意的是，4月17日晚间，纳芯微披露首次公开发行结果显示，网上投资者弃购达到338.15万股，占网上发行总数872.35万股的38.76%，即将近4成的网上中签散户选择了弃购。另外，纳芯微的首发价格为230元，是年内发行价最高的新股。赛微微电是国内电池管理芯片领域主要供应商，形成了电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片三大产品线。其中，公司电池计量芯片填补了国内在电池计量芯片领域的空白，凭借“精度高、功耗低、应用方案简洁”的特点，在核心指标精度方面能达到业内领先水平。公司电池安全芯片产品已广泛应用于电动工具、无绳家电等行业国内外知名企业的终端产品中，包括史丹利百得、TTI、东成电动、九号智能、科沃斯等国内外知名企业；电池计量芯片产品已广泛用于三星、OPPO、荣耀、小米等国内外知名企业的终端产品中；充电管理等其他芯片产品已进入笔记本电脑巨头惠普、戴尔、联想等终端产品中，也已应用于公牛电器等知名充电类产品中。值得注意的是，公司所属行业为软件和信息技术，发行市盈率为183.74倍，行业市盈率为50.4倍，其发行市盈率超行业市盈率的3倍。责任编辑：石秀珍 SF183