原标题：摩尔多瓦禁止在境内展示“圣乔治丝带”，俄外交部称“这是背叛”【环球时报记者 柳玉鹏】“俄罗斯与摩尔多瓦因圣乔治丝带禁令引发新的纠纷。”随着5月9日伟大卫国战争胜利纪念日日益临近，一些前苏联国家开始禁止使用纪念胜利日的重要标志——圣乔治丝带。在俄乌冲突背景下，这些国家认为圣乔治丝带意味着支持俄罗斯对乌克兰的军事行动。这一禁令令俄罗斯十分不满。俄罗斯《消息报》21日报道称，19日，摩尔多瓦总统桑杜签署一项法律，禁止在境内展示俄军使用的符号，其中包括圣乔治丝带以及俄军在乌克兰军事行动中使用的符号 Z和V。她解释称，战争符号应该与其他野蛮的毁灭和死亡符号一起，被扔进历史的垃圾桶里。对于上述言论，俄外交部发言人扎哈罗娃20日回应称，发表此类声明的人会将自己送入历史的垃圾桶。她称：“这是不可接受的言论，这是对英雄们的侮辱，是一种背叛行为。我们再次呼吁摩尔多瓦政府放弃损害两国合作的对抗性言论。否则，我们会对此作出回应，这些回应将是十分严厉的。我们不会对这样的声明置之不理。我希望提醒桑杜女士，圣乔治丝带是苏联各国人民共同的军事荣耀、勇气的象征。”当天，摩尔多瓦外交部召见俄大使，要求澄清扎哈罗娃对摩尔多瓦总统言论的批评。橙黑相间的圣乔治丝带是苏联取得伟大卫国战争胜利的象征。但随着俄乌冲突爆发，很多国家开始禁止使用这一标志符号。立陶宛议会4月19日通过决议，禁止公开展示字母Z、V及圣乔治丝带，并将其视为支持俄在乌克兰军事行动的符号。此前，拉脱维亚、乌克兰和格鲁吉亚也都通过了类似禁令。俄罗斯塔斯社21日报道称，现在在西方许多国家，不仅拒绝这一丝带，还拒绝俄语以及字母Z和V。这表明西方的俄罗斯恐惧症已经到了精神错乱的地步。责任编辑：王蒙