炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！向劲静虽然受到包括宁德时代、华为、上汽集团和广汽集团等多家大厂的“宠爱”，但山东天岳先进科技股份有限公司（下称“天岳先进”，688234.SH）股价依然破发。顶着“碳化硅衬底第一股”头衔的天岳先进于今年1月12日在科创板上市，发行价82.79元，但公司只勉强维持在发行价之上一个交易日，然后就逐步陷入泥潭，截至4月21日收盘，股价已跌至51.31元。即使天岳先进上市后首份年报扭亏为盈，但依然无法挽回投资者“信心”，股价离发行价越来越遥远的“碳化硅衬底第一股”，未来将走向何方？01市值蒸发上百亿天岳先进成立于2010年，是目前全球半绝缘型碳化硅衬底的主要企业之一。据天岳先进发布2021年年报显示，公司的营业收入4.9亿元，同比增长16%；归母净利润为0.9亿元，同比增长114%。“得益于公司所处行业景气度较高，公司产品市场影响力持续增加，公司2021年在销量、营业收入、净利润等方面都有不错的表现。”天岳先进似乎对自己的表现颇为满意，公司相关人士对《投资者网》称。但天岳先进2021年的综合毛利率仅为28.43%，较上年下降6.85个百分点。对此，公司称，全年毛利率下降主要受可用来制作成莫桑石的晶棒产品降价的影响，目前市场宏观环境等因素影响饰品类消费市场需求有所下滑，可用来制作成莫桑石的晶棒产品的毛利下滑；此外，公司产能向大尺寸及导电型产品切换，这部分产品短期内生产规模较小导致单位成本较半绝缘产品高，对毛利产生一定影响。同时，天岳先进在年报中也表示，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控制产品成本等，将可能导致公司毛利率出现波动甚至下降，进而对公司经营造成不利影响。至于这些”或“，能否变成现实，目前尚未可知。市场不解的是，天岳先进拥有诸多机构的“宠爱”，可在上市后的股价表现，着实令人意外。公司上市仅仅四个月左右，股价跌幅已高达40%左右，市值从367亿元跌至220亿元，市值蒸发逾147亿元。对于公司上市后的惨淡表现，让众多投资者苦不堪言。有投资人在上证E互动平台表示：“作为一个刚上市的公司就这样‘回报’投资者，连发行价都回不去了，还有什么价值？”还有投资者直言：“破发行价多日，也不见你们公司有什么作为，请问股价跌成这样贵公司考虑回购吗？”天岳先进相关负责人对《投资者网》称：“作为管理层我们也非常不愿看到投资者利益受损，短期股价剧烈波动最终伤害的还是中小投资者的利益。”该人士表示，从长期来看，公司所处第三代半导体材料行业发展前景广阔，属于比较确定的成长性行业；公司上市前受限于融资渠道有限，产能不足，无法充分发挥前期储备的技术优势。02供应商高度集中的风险当前国际环境复杂，国际贸易摩擦不断，而天岳先进则存在一些设备较为依赖外资供应商的风险。2018年至2021年上半年，天岳先进的原材料向外资供应商采购金额占主要原材料采购总额的比例分别为64.32%、76.85%、75.97%和76.52%。细究发现，2021年天岳先进向前五大原材料最终供应商的采购金额为3.25亿元，占当年度采购总额的62.77%，集中度相对较高。其中，前五名供应商采购额中关联方采购额5530万元，占年度采购总额10.66%。若天岳先进无法寻找到合适的替代供应商，一旦主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，甚至出现双方合作关系破裂的情况，将对公司生产经营产生不利影响。对此，天岳先进如何应对？天岳先进相关人士称：“公司目前供应商结构稳定，主要供应商未发生重大变化。公司针对部分关键物料实行A+B+C 模式管理，A类为该物料第一供应商， 为在国际上领先的品牌；B为第二供应商，为国际或国内领先品牌；C为备选供应商，为国内新开发供应商。公司通过上述方式形成国内外供应商的全面布局， 以减少来自供应商端及贸易政策变动等情况的影响。”此外，2021年天岳先进的募投项目“碳化硅半导体材料项目”在上海临港正式开工建设，项目主要用于生产6英寸导电型碳化硅衬底材料，满足下游电动汽车、新能源并网、智能电网、储能、开关电源等碳化硅电力电子器件应用领域的广泛需求。本项目预计2022年三季度实现一期项目投产，并计划于2026年达产，达产后将新增碳化硅衬底材料产能约30万片年。有投资者提出疑问：“这一项目达产仍需5年之久，届时是否面临技术落后市占率落后的问题？公司2021年销量大幅低于产量，说明供大于需，公司产品卖不出去，那么公司为何仍要上市融资扩产？”“上市前公司受限于融资渠道有限，没有充足的资金投入导致产能大大受限，上市后公司资金充足，借助资本市场的融资平台，公司将快速提升产能，加大研发力度，能帮助公司更好的把握市场发展契机。”天岳先进相关人士表示。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然