炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报昨日A股三大指数集体大跌，下跌股票超4400只，行业板块几乎全线下跌。截至收盘，沪指跌2.26%，报3079.81点，失守3100点；深成指跌2.7%，报11084.28点；创业板指跌2.17%，报2312.46点。沪深两市合计成交额8563.5亿元，北向资金实际净买入9.11亿元。两市42股涨停，126股跌停（含ST股），超4400股下跌。行业板块方面，仅保险板块微涨，纺织服装、多元金融、银行、证券等跌幅较小，化肥行业、旅游酒店、农牧饲渔、化学原料、光伏设备等跌幅靠前；题材方面全军覆没，次新股相对活跃，磷化工、钛白粉、转基因、统一大市场、水产养殖等纷纷重挫。其中，次新股板块青岛食品、立航科技、万控智造、三羊马、兴通股份涨停；纺织服装板块戎美股份、泰慕士、盛泰集团涨停；午后零售板块回暖，步步高9天8板；国芳集团涨停；多元金融板块民生控股、新力金融涨停。广州万隆认为，市场再次回调近一个月震荡区间底部，当前的拖累因素是4月底业绩高峰期，多个赛道股出现暴雷，不过当前也是暴雷的最后阶段，当业绩雷逐步出清，调整便逐步结束。建议关注3140-3150点附近的支撑力度，控制仓位低吸避险板块。巨丰投顾指出，在“政策底”反复加码之下，“市场底”也仅是时间问题。当前反复磨底的过程中，虽然不是A股的收获期，但确是较好的播种期。在政策托底以及宏稳增长还将发力之下，当前A股的估值优势在随后可能得到体现，依旧建议战略性投资者逢低进行配置。但对于波段投资者来说，在市场底未形成之前，节奏很重要，整体控制好仓位下，短期拉升不追高，回调不悲观，适当进行个股机会博弈。责编：ZB