炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报持续加码布局新能源，光华科技（002741.SZ）迎来业绩大涨。4月20日晚间，光华科技发布2021年年报及2022年一季报。财报显示，去年以来，光华科技经营业绩增长提速，今年一季度实现归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）3530.48万元，同比增长高达234.09%。光华科技从事PCB化学品的研发、生产和销售，近年来公司积极布局锂电材料全产业链，先后开展了退役磷酸铁锂电池梯次利用、拆解及再制造等业务，截至2021年底，光华科技已经投资4.54亿元建设废旧锂电池高效综合利用暨高新性能电池材料扩建项目。目前，公司正在推进定增项目，以加强产业链建设。三大产品营收齐增据年报披露，2021年光华科技实现营业收入25.8亿元，同比增长28.09%；净利润6229.61万元，同比增长72.4%；扣非净利润4072.57万元，同比增长185.26%。光华科技表示，业绩提升主要得益于公司新能源材料产能逐步提升，产品开发加快落地，使公司经营规模和盈利能力得到显著提高，带动业绩的稳步增长。光华科技从事PCB化学品的研发、生产和销售，主要产品分为PCB化学品、锂电池材料及化学试剂等。2021年，光华科技三大产品营收同比均实现增长，但PCB化学品、化学试剂毛利率分别下降7.44%、5.87%，仅锂电池材料毛利率同比增长6.22%。长江商报记者注意到，近年来光华科技积极布局锂电池材料全产业链，先后开展了退役磷酸铁锂电池梯次利用、拆解及再制造等业务，并已与多家知名整车企业及动力电池企业在梯次利用、再生利用等多领域展开全方位合作，构建退役动力电池运营新模式。现阶段，光华科技化学试剂设计产能2万吨，产能利用率97%；PCB化学品设计产能5万吨，产能利用率100%；锂电池材料设计产能2.6万吨，产能利用率72%，在建产能1万吨。在披露年报的同时，光华科技还发布2022年第一季度报告。报告期，公司实现营业收入7.6亿元，同比增长44.63%；净利润3530.48万元，同比增长234.09%；扣非净利润3389.81万元，同比增长333.22%。加强合作完善产业链建设随着新能源产业如火如荼发展，近年来，光华科技大力发展以锂电池材料与退役动力电池综合利用为主体的新能源业务。去年11月，光华科技宣布拟定增募资不超过12.5亿元，扣除发行费用后拟投入11.7亿元用于全资子公司珠海中力新能源材料有限公司旗下高性能锂电池材料项目，剩余8000万元为广东光华科技股份有限公司补充流动资金。具体来看，高性能锂电池材料项目计划建设年产5万吨磷酸铁和1.15万吨碳酸锂的综合回收生产线，拟采用公司拆解退役磷酸铁锂电池得到的正极粉和负极片作为主要原材料。光华科技表示，该项目将退役磷酸铁锂电池回收料进行处理的同时产出碳酸锂等产品，锂资源得以再生利用，实现退役磷酸铁锂电池的高值化回收，为锂资源的供给开辟新的渠道。通过本项目的实施，公司将打造“电池梯级利用-电池拆解-电池回收-原料再造-材料再造”的新能源材料全生命周期循环体系，提升公司在退役锂电池综合回收利用领域的核心竞争力。除了抓紧扩产之外，长江商报记者注意到，在2022年2月22日，光华科技与奥动新能源、松下中国在广州签署了《战略合作协议》，三方将加强电池银行、电池全生命周期资产运营管理、电池寿命延长、动力电池梯次储能利用和材料回收领域的合作。3月31日，公司又与地上铁在深圳签署了《战略合作协议》，双方将共同探索针对运营车辆续航里程恢复的焕能综合服务方案，加快推进动力电池逆向循环体系建设。对于这些合作，光华科技表示将有利于发挥公司综合业务优势，切实提升公司在“动力电池梯级利用-拆解分类利用-有价金属再生利用-材料再制造”领域发展实力。责编：ZB