原标题：博鳌亚洲论坛报告：亚洲气候融资占全球总额50%左右2022年4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会在中国海南博鳌举行。当天，年会首场新闻发布会暨旗舰报告发布会召开，博鳌亚洲论坛秘书长李保东介绍年会有关情况并发布了年会旗舰报告《亚洲经济前景和一体化进程》和《可持续发展的亚洲与世界——绿色转型亚洲在行动》。李保东介绍，论坛2022年年会着眼于当今世界各国共同面临的三大问题：一是如何战胜疫情并建设疫后世界；二是如何促进世界经济稳定复苏并实现可持续发展；三是如何减少国际关系中的紧张对立并寻求合作共赢。据悉，本届年会将举行数十场分论坛和圆桌会议，围绕上述问题分“绿色发展”“创新发展”“包容发展”和“合作发展”四个板块进行深入讨论。亚洲碳排放超全球50%《可持续发展的亚洲与世界——绿色转型亚洲在行动》（以下简称《行动》报告）指出，净零排放已经成为全球广泛接受的目标。根据MSCI净零跟踪报告（NetZero Tracker）的数据，净零排放目标现已覆盖全球88%的温室气体排放、90%的经济体量和85%的人口。截至2021年底，47个亚洲国家中已有25个作出了碳中和承诺。亚洲最大的7个经济体中，日本和韩国已将实现碳中和的时间目标定为2050年，土耳其为2053年，中国、印度尼西亚、沙特阿拉伯为2060年，印度为2070年。《行动》报告进一步指出，为了缩小实现《巴黎协定》目标的“雄心差距”，《联合国气候变化框架公约》第26次缔约方大会要求所有缔约方强化国家自主贡献承诺。当前，亚洲的碳排放已超全球总量的50%，并高度依赖煤炭这一传统能源，世界期盼着亚洲采取更大胆、更迅速的减碳行动。在此过程中，各国必须找到兼顾碳减排和经济增长与社会稳定的正确路径。李保东在介绍报告时表示，亚洲是全球重要的增长引擎，碳排放已超过世界总排放量的一半，对全球经济绿色复苏和公正转型意义重大。2021年，亚洲多国作出碳中和承诺，政府、企业和民间社会都在积极采取行动。博鳌亚洲论坛的许多会员和合作伙伴在碳捕获和利用、太阳能光伏、风力发电、绿氢、生物燃料等技术的研发和运用上已成为全球的先行者。绿色转型须绿色金融助力《行动》报告指出，绿色转型必须有绿色金融助力。全球绿色和可持续金融在新冠疫情阴霾下依旧蓬勃发展，格拉斯哥气候变化大会更强化了这一趋势。根据气候政策倡议（CPI）的最新估计，2020年，亚洲的气候融资占全球总额的50%左右，西欧为17%，美国和加拿大为13%。《行动》报告披露，亚太地区的绿色债券发行量排全球第二，占2021全球发行总量的22.6%，而欧洲占比为46.8%，北美为21.6%。在亚洲发行的绿色债券中，39%以人民币计价，29%以美元计价，9.5%以欧元计价，6.5%以日元计价。然而，亚洲低收入国家仍然面临着诸多挑战，比如金融市场欠发达、技术能力欠缺以及缺少可支持绿色与可持续金融发展的宏观环境。不过，根据可持续银行和金融网络（SBFN）2021年的一份报告，在一些较低收入国家，如孟加拉、尼泊尔和蒙古国，绿色金融的发展势头强劲。与此同时，根据《行动》报告公布的数据，多边开发银行（MDB）是亚洲绿色金融的重要市场参与者。MDB为全球直接贡献了大约10%的气候融资，并利用在气候问题上的专业知识、规模效益和共同融资能力，催化项目、为气候项目引入外部资金。2021年，亚洲获得了MDB气候融资总额的24.1%，其中南亚吸收了一半的资金。随着越来越多的亚洲经济体作出净零排放承诺，预计亚洲获得的融资份额可能会继续上升。同样值得注意的是，国际清算银行在2022年初推出亚洲绿色债券基金，将中央银行储备金用于绿色债券。李保东强调，许多亚洲国家在发展中促进绿色转型、在转型中实现更大发展的任务艰巨。亚洲国家实现碳中和与绿色转型，需要和平安定的国际环境，需要稳定的产业链供应链保障，需要发达国家对发展中国家的气候援助资金加快补齐落地，需要得到更多的绿色技术支持与资金投入。责任编辑：王蒙