【环球时报综合报道】“网飞的时代要终结了？”法新社21日称，作为全球流媒体领军者的网飞，今年第一季度交出一份糟糕的财报，导致该公司股价大跌超过三成。虽然连续推出《鱿鱼游戏》《布里奇顿》等爆款影视作品，但网飞的全球订阅数反而减少20万，这是自2011年以来网飞订阅用户首次出现负增长。该公司股价在20日出现超过30%的狂跌。美国富国银行金融分析师甚至预测，到第二季度，网飞用户将流失更多。目前网飞全球总用户数为2.21亿，虽然暂居流媒体霸主地位，但也承受着其他流媒体平台的挑战。实际上，网飞在北美地区正在衰退——因为涨价，在美国和加拿大共失去60万用户。《纽约时报》认为，“十年来，网飞首次失去用户，这是宏观经济、乌克兰危机和其他流媒体与电视频道的竞争加剧所致。”技术咨询公司专家乔恩·克里斯蒂安认为，网飞现在陷入的困境，是因缺乏多元化发展、只专注于订阅用户的策略所致：“看看人家迪士尼，不只有流媒体，还有主题乐园、剧院和各种消费品。可见多样化的模式才能带来灵活性。”在业内分析师拉吉·沙哈眼中，网飞的主打内容如《布里奇顿》如今不具备“独霸”观众的吸引力，其他流媒体平台如苹果TV的《人生切割术》、Hulu的《辍学生》和HBO Max的《镀金时代》等作品，也颇受消费者欢迎。在这样的不利形势下，网飞不得不采取新措施来稳定用户，以挽回投资者的信心。如改变它一直标榜的“无广告”模式，引入更便宜的广告订阅服务，预计将在几年内推出。此外，网飞在原创内容、提高订阅套餐费用、打击盗版、密码共享以及布局游戏功能上，都需要采取新举措。正如纽约大学教授保罗·哈达特所说，“我认为网飞必须要调整业务了。”（吕克）责任编辑：李园