原标题：一美国飞机进入国会大厦附近空域，佩洛西怒斥美国联邦航空管理局【环球时报记者 何珊】当地时间20日晚，一架美国飞机进入国会大厦附近空域触发警报，美国会警察立即发布紧急疏散令。经查实，这架飞机是进行跳伞表演的军机，事发时正搭载陆军“黄金骑士”跳伞队表演人员飞往距离国会大厦不到两公里的国家公园。美国有线电视新闻网（CNN）21日报道称，事发当晚6时25分左右，飞机上的一名飞行员正在向罗纳德·里根华盛顿国家机场报告他们的跳伞表演计划，但国会警察显然没有接到通知。5分钟后，另一边的国会警察拉响了警报，声称“飞机入侵，立即疏散”。据国会警察描述，他们当时正在追踪一架可能对国会大厦“构成威胁”的飞机，过了一会儿发现没有威胁，但谨慎起见，他们还是对所有人员进行了疏散。警方之后发布的一份声明称，美国联邦航空管理局（FAA）并没有提前向国会警察申请这架军机的飞行许可，也没有报备这次飞行计划。虽然是虚惊一场，美国会众议院议长佩洛西对此勃然大怒，认为FAA“不可原谅”。佩洛西称，这次国会大厦响起的警报是FAA犯下大错的结果。她说，国会将对这次事件进行彻查，以搞清楚究竟是哪里出了问题。佩洛西在一份声明中说，“联邦航空管理局显然没有通知国会警察军机要飞抵国家公园的计划，这是令人震惊和不可原谅的。”她还特别提到去年发生的国会山骚乱事件，“这一明显疏忽所造成的不必要的恐慌，对仍在努力应对1月6日袭击带来创伤的议员、工作人员和机构工作人员尤其有害。”20日晚些时候，FAA承诺将对这次事件进行“彻底和迅速的审查”，并尽快与警方进行沟通。FAA称：“美国联邦航空管理局重视自己在保护国家领空方面扮演的角色，将在今晚对整起事件进行彻底、迅速的审查，并分享最新情况。”美陆军征兵司令部发言人凯利·莱加斯皮表示，陆军也在进行调查。责任编辑：王蒙