在部分地区疫情形势紧张之下，博鳌亚洲论坛2022年年会依旧如约而至。今年的主题也十分应景——“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。这已是新浪财经第十余次全程报道博鳌亚洲论坛。一场场思想盛宴仍在延续，但与往年相比，大多数海外嘉宾和国内嘉宾均未现身会场，他们选择在“云端相见”。另外一个重要变化是，多数现场嘉宾们的表达欲正在降低，很多嘉宾面对少量媒体的询问，或避而不答、或匆匆离场。云端相见将成常态？2021年，是博鳌亚洲论坛成立20周年，根据官方数据，2021年年会吸引了来自60余个国家和地区的2600多名代表和1200多名记者报名参会，年会注册参会人数超4000人，规模空前。而今年，博鳌亚洲论坛依然能成功举办已是不易。疫情之下，更加需要全球政商学界碰撞思想，以寻求破局之道。20日，博鳌亚洲论坛2022年年会也拉开帷幕。相比往年以线下为主，此次博鳌亚洲论坛采取了线上线下结合的形式。从嘉宾上来看，几乎所有的海外嘉宾都选择了线上接入，很多国内嘉宾也因为疫情、航班等原因，未能到场。在20日上午的第一场论坛“实现碳中和：企业在行动”上，就出现了只有主持人和一位嘉宾在场，其余六位嘉宾均线上接入的情况。在21日晚上的“疫情新形势下的国际合作与抗疫”论坛上，则只有主持人一人在场，嘉宾均在线上。不过线下嘉宾的减少，也让现场的秩序更加井然。回看2021年，包括格力电器董事长董明珠、网红带货主播薇娅和李佳琦等公众熟知的人物出现在现场，被大量观众和媒体围堵；而今年，观众和媒体们则自觉有序进出会场。实际上，不仅仅是嘉宾交流方式的线上化，主办方还为媒体准备了线上听会室参加部分会议，以方便记者的采编工作。合作抗疫成交流主题疫情不仅改变着交流方式，也在影响着交流的主题。比如“缩小免疫鸿沟，共享健康福祉”、“疫情新形势下的国际合作与抗疫”、“科学为盾，战胜疫情”，都与当前全球和国内疫情局势密切相关。正在上海抗疫的国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏在线上呼吁，上海本轮新冠重症病例几乎都没有接种疫苗，整个亚太地区都应该进一步提高对疫苗的信任度，提高疫苗可及性和接种便利性。另外，年会每年的议题设置也紧贴财经和科技领域的热点。比如2021年年会上的“5G的未来”，“乘风破浪的网红经济”，“双循环的中国新发展格局”；而今年，碳中和、ESG、共同富裕、加息潮、科技创新、元宇宙等热点话题均包含其中。以ESG为例，中国证监会副主席方星海告诉新浪财经，上市公司应该有动机披露更多ESG信息，只有披露的信息够多且够准确，才能让投资者作出准确的判断。五粮液集团党委书记、董事长曾从钦也认为，越来越多的投资者将基于企业ESG绩效来评估其在促进经济可持续发展、履行社会责任等方面的贡献。就科技企业来说，创新成为了今年博鳌的关键词。vivo执行副总裁、首席运营官胡柏山强调，在当下世界经济受到各种不确定性因素影响之时，科技创新是科技企业竞争力提升的根本路径，只有对未来技术进行持续研发投入，才能保证企业具备持久的活力。今年设置的元宇宙议题便是体现。这个整合了移动通信、大数据、人工智能、ARVR等多种新技术，而产生的新型互联网应用和社会形态，蕴含着社交、生活、游戏、办公等场景变革的巨大机遇。元宇宙离我们还有多远？这次的云端开会，可能就是一场提前演练吧。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055