◎记者 李雁争 ○编辑 林坚工业和信息化部、国家发展和改革委21日联合发布了两份意见，分别是《化纤工业高质量发展的指导意见》和《产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》。两份意见涵盖了纺织品产业链的上游和下游，将推动全产业链高质量发展。《关于化纤工业高质量发展的指导意见》提出，到2025年，规模以上化纤企业工业增加值年均增长5%，化纤产量在全球占比基本稳定，形成一批具备较强竞争力的龙头企业，构建高端化、智能化、绿色化现代产业体系，全面建设化纤强国。工业和信息化部消费品工业司一级巡视员曹学军在接受记者采访时表示，化纤的创新是整个纺织产业链持续创新的一个核心支撑。化纤企业的未来是高端化、数字化和绿色化，龙头企业还要致力于为服装家纺和产业应用下游的企业提供共性的技术支持和系统的解决方案。两部门在《产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》中要求，到2025年产业用纺织品行业综合竞争力进一步提升。到2025年，规模以上产业用纺织品企业工业增加值年均增长6%左右，3至5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。科技创新能力明显提升，行业骨干企业研发经费占主营业务收入比重达到3%，循环再利用纤维及生物质纤维应用占比达到15%，非织造布企业关键工序数控化率达到70%，智能制造和绿色制造对行业提质增效作用明显，行业综合竞争力进一步提升。曹学军表示，“十三五”期间，产业用纺织品行业发展成为纺织工业主要经济增长点。“十四五”时期是产业用纺织品行业提升产业链现代化水平、实现高质量发展的重要机遇期。曹学军说，意见在供给和应用方面都提出了要求。供给方面，纺织企业要提高产业的开发设计创新的水平；应用方面，企业要加强与医疗卫生、土工建筑、交通运输、环境保护、航空航天等重点应用领域的交流，让创新产品为国民经济各方面提供更好的助力。责任编辑：王珊珊