◎记者 罗茂林 ○编辑 全泽源区块链技术如何构建元宇宙底层逻辑？4月20日至21日，“万物起源·2022元宇宙云峰会”在线上举行。众多业界人士齐聚论坛，共同探讨“元宇宙”未来发展的前景与难题。Web3.0是一个全新的通用协议构想，是基于区块链技术的分布式网络架构，具有公开性及不可篡改性。“元宇宙大概率会建设在Web3.0之上。”论坛上多位嘉宾的判断，反映出这一架构对元宇宙的重要意义。近期，国内许多互联网大厂频频发布“招募令”，网罗Web3.0领域人才。4月18日，腾讯游戏项目组挂出多个相关招聘岗位，涉及区块链底层研发工程师、区块链智能合约开发工程师等众多岗位。“元宇宙的火爆让Web3.0架构有了重要意义，而区块链技术也自此找到了落地的实体场景。”一位区块链研究员说。为何Web3.0会成为元宇宙的新基建？又为何与区块链密不可分？“元宇宙中有个关键的概念叫数字主权。”万向区块链实验室负责人杜宇表示，“在各种Web2.0应用中，所有数据主权通过账号归属于某一个公司。但在元宇宙，如果我们所有行为都还在一个互联网大厂的手上，那是很可怕的事情。”如何避免这样的局面，基于Web3.0的分布式网络架构就成为必然。在这样的架构上，用户对于自己的数据拥有绝对的支配权，也只有这样，元宇宙才能真正搭建起来。关于Web3.0值得探索优化的细节还有很多。Web3.0从业者秦青表示，就目前来看，普通用户在进入Web3.0时，依然存在合规与隐私保护的隐忧。今年以来，国内与国外发展路线出现了明显分野。国内走向以数字藏品为代表的电商方向，而国外则走向以NFT（非同质化代币）为代表的交易市场方向。未来，行业探索可以不局限于“头像”这类产品，还可以进一步探索会员权益、消费与社交资产。“这一领域中许多的数据、产品、金融和文化都有待规范完善。”去年以来，我国数字藏品市场从无到有，呈现井喷式发展的态势，许多上市公司也从数字藏品入手，切入元宇宙赛道。“我们在去年成了全国第一个拍得《彼岸花》NFT所属的公司，因为我们很早关注到新媒体领域的这些艺术家，关注了元宇宙赛道。”风语筑副总经理张树玉表示，通过从NFT切入元宇宙，如今风语筑探索出一条“元宇宙施工队”的独特道路。记者注意到，一向以稳健著称的三七互娱，日前也在数字藏品领域“有所作为”。4月20日，由三七互娱打造的全国首个元宇宙游戏艺术馆在元宇宙艺术社区Meta彼岸正式上线。据悉，Meta彼岸由智度股份联合国光电器合力打造而成，核心功能之一是通过艺术策展，构造元宇宙艺术社区。三七互娱投资副总裁刘雨表示，三七互娱游戏艺术馆的建成，是企业在元宇宙应用场景落地探索中的一项全新尝试。未来，三七互娱也会将公司部分艺术作品授权给Meta彼岸，进行相关数字艺术藏品的发售。此前，上海证券报首款虚拟新闻主播“尚真”的亮相，令许多投资者眼前一亮，其背后的制作公司正是风语筑。据张树玉介绍，目前风语筑在虚拟人领域做了两手准备：“一方面我们自己成立了全资子公司，加强虚拟人技术的研发等；另一方面，我们也投了数字藏品的发行公司星图比特，以及线上娱乐的零境互娱这家公司，还追投了VR公司。”此外，国内游乐设施龙头金马游乐的副总裁曾庆远也分享了关于“元宇宙+文旅”的行业思考。责任编辑：王珊珊