新京报讯 据上海杨浦官微消息，近日针对网传杨浦区部分街道保供物资出现质量问题等相关情况，杨浦区高度重视，区市场监管、商务委与相关街道第一时间对物资情况展开核查。现将情况通报如下：1、针对网传定海路街道发放霉米问题的情况。经核查，定海路街道于4月12-16日发放物资组合包，包括一包5kg大米及食用油蔬菜包。其中，4月14-16日发放大米后街道接居委报告，有部分居民反映拆封后发现大米受潮。街道立即与供货商永辉超市进行沟通，经查为4月13日大雨，供货商存储不当导致大米部分受潮。街道立即组织居委通知居民，并于4月17-18日进行了问题大米的更换。经调查，网传截图系小区居民周某（家中大米正常，未提出更换需求）将业主群内受潮大米更换登记的接龙照片发送给同事匡某，匡某又于4月21日将图片发送至同事群内。为进一步保障居民基本生活物资需求和食品安全，经街道与供货商永辉超市进一步协调对接，永辉超市主动提出将备足大米，如还有居民发现大米受潮现象，可随时联系居委进行更换。2、针对网传新江湾城街道发放食用油存在质量问题的情况。经区市场监管部门对实物和企业营业执照、食品生产许可证等相关资质的核查，主食包内“锐宝丰”鲜胚玉米油（非转基因）生产商浙江中可粮油股份有限公司具备食用油、油脂及其制品食品生产许可，注册资本1000万元。经了解，企业员工正常参保，受到1次行政处罚为仓库堆放不规范。该企业系高新技术企业，为鲁花食用油等品牌的特约经销商，在线上线下平台均有售卖。资质、质量都符合国家相关规定、要求。3、针对有居民提出对新江湾城街道发放的牛奶外包装及质量等质疑。经核查，本批次街道发放的伊利“金典”250ml纯牛奶经伊利液态奶上海区域负责人报伊利总部核实确认，系伊利公司生产。涉及外包装经酒精等擦拭出现褪色问题，系伊利牛奶采用的包装工艺不同所致。伊利盒装牛奶有2种包装，一种是利乐公司包装，一种是康美公司包装，两者在工艺上有所不同，康美公司由于包装先覆膜再印刷，故经酒精等擦拭易出现褪色现象，不影响牛奶的质量。感谢各位居民的理解和支持，杨浦区将进一步对保供各环节进行严格管理，做好物资保供各项工作，也请大家共同监督。同时，我们呼吁广大网友不要传播未经核实的信息，不传谣、不信谣，让我们携手打赢疫情防控阻击战！责任编辑：王珊珊