最美人间四月天。4月20日至22日，博鳌亚洲论坛2022年年会如期举行。21日，国家主席习近平以视频方式在年会开幕式上发表视频主旨演讲，从构建人类命运共同体的高度出发，首次提出全球安全倡议，高屋建瓴、思想深邃、内涵深刻，为饱受疫情和地区热点问题冲击的国际社会带来了凝聚智慧与共识的中国方案，彰显了中国领导人高远的战略思维和强烈的历史担当。命运与共：理念从亚洲走向全球全球安全倡议强调了共同、综合、合作和可持续亚洲安全观的重要意义。2014年5月，在亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会上，习近平主席首次正式提出了亚洲安全观。2017年1月，习近平主席在联合国日内瓦总部发表了题为《共同构建人类命运共同体》的主旨演讲，主张各方应该树立共同、综合、合作、可持续的安全观，使其成为构建人类命运共同体的有机组成部分。本次博鳌亚洲论坛年会，习近平主席提出全球安全倡议，是中国向世界提出的系统、完整的有关全球安全治理的理念，具有重要的指导意义和深刻的现实意义。“世界各国乘坐在一条命运与共的大船上，要穿越惊涛骇浪、驶向光明未来，必须同舟共济，企图把谁扔下大海都是不可接受的。”习近平主席在本次主旨演讲中，用“船”和“浪”的形象比喻，让国际社会对命运共同体理念有了更生动形象的认识，向世界传递了命运与共、共克时坚的力量和信心。相信在人类命运共同体理念指引下，全球安全倡议必将凝聚全球安全治理共识，增进国际社会互信，为世界和平与发展作出贡献。破解难题：加强治理应对多重危机当前，复杂敏感的安全问题深刻影响着全球发展进程，主要表现在两方面：一方面，传统安全问题依旧突出，朝核、伊核、中东、阿富汗等地区热点问题此起彼伏，近期的俄乌冲突进一步加剧了国际社会忧虑；另一方面，气候变化、网络安全、生物安全等非传统安全问题带来的威胁明显上升。新冠肺炎疫情作为突发传染疾病极大冲击了全球发展格局。截至北京时间2022年4月20日，全球累计确诊新冠肺炎病例超过5.05亿例，累计死亡病例超过620万例。标本兼治：推动世界持久和平与发展“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”。发展是安全的基础，安全是发展的条件。对大多数发展中国家来说，发展就是最大的安全，也是解决地区安全问题的总钥匙。全球安全治理必须坚持统筹发展和安全两件大事，既要善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又要善于塑造有利于经济社会发展的安全环境。全球安全倡议呼吁“坚持尊重各国主权、领土完整，不干涉别国内政，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度”，这不仅是对和平共处五项原则的继承和发展，更是中国站在构建可持续发展与可持续安全的人类命运共同体的高度，根据国内国际安全形势发展变化提出的科学方案，必将给陷入彷徨和迷茫的国际社会亮起的一盏明灯。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。面对全人类共同的严峻挑战，各国唯有携起手来，方能战胜困难，迎接美好未来。正如习近平主席在本次主旨演讲中指出的那样，人类是休戚与共的命运共同体，各国要顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，向着构建人类命运共同体的正确方向，携手迎接挑战、合作开创未来。这些安全挑战每时每刻都在威胁着全球发展环境，构建更为系统的全球安全治理体系刻不容缓、势在必行。在这一背景下，中方因时因势提出全球安全倡议，为全球治理贡献了中国方案，为破解全球安全治理要务和难题提供了重要的思想指引和行动指南。责任编辑：吴剑 SF031