4月以来科技股的基准指数——纳斯达克100指数跌幅已超7%，甚至标普500指数跌幅也超过3%。不少投资者在近期开始产生悲观情绪，认为在紧缩性货币政策和高通胀率等不利因素的影响之下，美股公司的盈利前景堪忧，可能难及市场预期，因而纷纷加入这波抛售潮。但是，摩根大通策略师们表示市场情绪过于悲观，他们预计标普500指数成分公司第一季度的业绩将轻松超过市场预期，并预测今年标普500指数每股收益（EPS）将同比增长10%。智通财经了解到，以Dubravko Lakos-Bujas和Marko Kolanovic为首的摩根大通策略师团队昨日表示，市场普遍对标普500指数成分公司第一季度的业绩预期过于悲观。有统计数据显示，自2020年第二季度以来，多数美股公司业绩大大超出了分析师的预期，从2020年第二季度到2021年第四季度，业绩超预期比例普遍较高。摩根大通策略师预计，基于“利润率强于预期”这一关键因素，超预期趋势仍然存在，并预计该指数中成分公司第一季度总体超预期的幅度将达到4% - 5%。但这些策略师也强调道，他们已将标普500成分公司第一季度净利润增长率预期（不包括能源板块和回购等影响因素）下修至较上年同期下降1.9%，预计第二季度将下降0.7%。这或许将标志着公司利润水平衰退的开始，或者连续两个季度呈下滑态势。但策略师们在周四的一份报告中写道：“就标普500指数成分公司而言，第一季度业绩的市场普遍预期应该很容易就能够超过。”EPS预期仍然乐观摩根大通策略师表示，尽管存在宏观因素和地缘政治阻力、利率上升、持续的供应冲击、美元走强以及财政刺激措施等不利影响，但不少公司的基本面仍保持足够的韧性。他们表示，分析师们对于每股收益的预测就反映了这一点，尽管利率上升和俄乌冲突带来了风险，但分析师对未来几个季度的每股收益预测都有所提高。自俄乌紧张局势升级以来，标普500指数每股收益（EPS）预期有所改善最新数据显示，迄今为止绝大多数该指数成份公司的表现都超出预期。彭博社行业研究的数据显示，标普500指数中89家公司公布了第一季度业绩，其中78%的公司整体业绩超出市场预期。摩根大通的策略师们预计，在今年剩余时间里，这些公司的营收增幅将保持在8%至10%之间，高于平均趋势水平。但他们也表示：“投入成本不断上升，可能将体现在2022年的净利润率下降。”并可能导致公司下调对未来利润的预期。此外，利润率下降和债务成本上升可能会减缓他们预计的今年约1万亿美元回购的进程。摩根大通策略师写道，该行将2022年标普500指数整体的每股收益预期从235美元下修至230美元，但这仍然意味着标普500指数每股收益将同比增长10%。责任编辑：李园