下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点双向波动弹性增强人民币中间价下调102点跌破6.4来源：经济参考报人民币兑美元中间价连续两日走低。中国外汇交易中心公布数据显示，4月21日，人民币兑美元中间价报6.4098，下调102个基点，创2021年11月11日来新低。受此影响，当日在岸人民币收报6.4500，较上一交易日跌347个基点，跌幅0.54%。更多反映国际投资者预期的离岸人民币日内接连跌破6.45、6.46、6.47三道关口。“近期人民币汇率贬值压力增大，主要来自疫情导致的经济基本面下行压力与美元走强两方面因素。供应链扰动叠加美元指数上行或将使短期人民币承压，但无需对人民币形成贬值预期，预计人民币贬值对于货币政策影响有限。”中信证券研报指出。分析指出，中美经济基本面和货币政策分化所造成的利差收窄甚至倒挂难以快速扭转，国际资本外流和人民币汇率贬值的压力仍将存在，人民币短期或将承压。但市场对于中长期走势无需过度担忧，双向波动仍将是人民币汇率常态。中银证券全球首席经济学家管涛认为，现在市场普遍预期美联储会有更多激进的加息，甚至同时会启动缩表，这难免会引起美国经济金融市场的动荡。而经济金融动荡有可能会造成市场风险偏好下降，驱动中国出现阶段性资本外流，在这种情况下人民币汇率有可能有涨有跌，双向波动。跟2015年“811汇改”相比，人民币汇率双向波动适应性大大加强，同时我们民间货币错配也明显改善，所以不至于出现贬值的恐慌。中金研究院研究员李刘阳表示，长期看，中国经济基本面支持人民币汇率的估值中枢长期保持在合理均衡的水平上基本稳定。这就意味着，人民币既没有长期贬值的基础，也没有长期升值的基础。在短期弹性增加、双向波动加剧的背景下，人民币汇率中长期仍会有均值回归的逻辑。招商证券研报称，维持人民币汇率短空长多的基本判断。中美经济基本面和货币政策分化所造成的利差收窄甚至倒挂难以快速扭转，国际资本外流和人民币汇率贬值的压力仍将存在，需要发挥人民币汇率的弹性以维护我国货币政策的有效性。全年来看，美元指数将冲高回落，人民币汇率将重回升势。责任编辑：赵思远