瑞士信贷（Credit Suisse）的一项分析显示，与专业咖啡供应商相比，星巴克是一种“可负担的奢侈品”。瑞信以劳伦·西尔伯曼（Lauren Silberman）为首的分析师发现，星巴克一杯中杯热咖啡的平均价格是3.07美元。麦当劳或温迪餐厅等快餐店供应的咖啡的的平均价格是2.14美元。而在瑞信定义为区域连锁或独立商店的专业咖啡店中，一杯中杯热咖啡的平均价格为3.43美元。此外，星巴克中杯冰咖啡的平均价格是3.6美元，而快餐店是2.60美元。星巴克一杯中杯冷萃咖啡的平均价格是4.30美元，而特色咖啡店是4.60美元。瑞信调查了美国10个最大城市的咖啡店。分析师们发现，在基本的热滴咖啡或基本的冷萃咖啡方面，星巴克比专业竞争对手更实惠。星巴克的咖啡价格高于快餐连锁店，但与Dunkin ‘和Panera Bread等连锁店的价格差距缩小了。瑞信分析师指出，星巴克的顾客往往倾向于高收入人群，因此经济活动的复苏，比如重返办公室，应该会令该公司从中受益。咖啡行业在新冠疫情期间受到的打击尤其严重，但自2019年以来仍增长了10%，瑞信分析师表示，这说明这个类别是多么“有吸引力”。责任编辑：于健 SF069