原标题：当时以1毛钱的票价创下1.6亿票房神话 今年年初以4K修复版本在日本重映少林寺上映40周年解密台前幕后故事1982年，电影《少林寺》在内地正式公映，那拳拳到肉的真功夫，匡扶正义的少林武僧，让这部电影成为银幕上的永恒经典，当时以1毛钱的票价创下1.6亿的票房神话。今年是电影《少林寺》上映40周年，该片在年初以4K修复版本在日本重映，再度引起国内外观众的高度关注。而该片的副导演、香港知名电影人施扬平，也在日前接受了电影作者魏君子邀请，同电影文化研究者飞鸿黄一起回顾了《少林寺》的诞生过程，独家解密该片台前幕后的拍摄故事。前一版《少林寺》“夭折”导演张鑫炎临危受命上世纪70年代，香港的长城、凤凰、新联三家爱国电影公司正面临重振辉煌的问题，“长凤新”在创作上趋于平淡，生存与发展遭遇了瓶颈。而时任全国人大常委会副委员长、国务院侨务办公室主任、国务院港澳事务办公室主任的廖承志，与香港各界有着长期密切的联系，对“长凤新”的状况一直非常关注。施扬平透露，被外界尊称为“廖公”的廖承志是一位“武术迷”，对于功夫电影情有独钟，廖公曾跟孙中山的保镖马湘学过武术，深得武术精髓。当时，廖公在看了电影《精武门》后赞不绝口，1979年廖公向香港电影人建议，提出了拍摄有关少林寺和太极拳的题材，以此来表达家国情怀，提振民族自信心。廖承志提出拍摄《少林寺》后，新联电影公司首先承接下了拍摄任务，定下资深粤语电影人陈文为导演，陈文导演从香港带去了武术指导，演员方面则是由长城公司的艺人吴刚领衔，此外还有一些京剧演员担纲主演。在拍摄了一段时间后，剧组提供的半小时左右的样片让公司非常不满意，与当初的设想相差甚远。此时，陈文导演的脚踝严重受伤，剧组工作人员的健康也出现了状况，于是，《少林寺》的拍摄也必须从新来过。导演张鑫炎所在的长城电影公司在此时加入到《少林寺》的项目中。张鑫炎导演可谓是临危受命，而当时在凤凰影业的施扬平因与张鑫炎有多次合作，作为副导演参与到《少林寺》创作中。真武术运动员演出“谁打谁编”配合默契施扬平讲述道，张鑫炎导演进组之后，提出了两个颠覆性的条件，一是要改剧本，二是要用真正的武术运动员来演出。当时外界对此颇有担心，认为武术运动员并不懂得怎么演戏，怎么能够保证表演质量？但是，张鑫炎却坚持自己的想法，他认为只有武术运动员担纲，才能真正表现出少林功夫的精髓。在上世纪80年代后，国内体育界大部分资源都在向着奥运会的项目倾斜，而武术界则不得不为武术运动员的发展寻找新的出路，“功夫电影”显然是其中一个重要机会。所以，张鑫炎的选角工作得到了国家体委的大力支持，剧组得以在各地的武术人才中挑选演员。扮演昙宗大师的于海是山东省的著名武术运动员，正宗七星螳螂拳传人，被剧组早早就看中了。饰演反派王仁则的于承惠则出身山东省体育学院武术队，施扬平在观看一场武术比赛时，发现场外的一位“观者”眼睛有神、气度不凡。他追上去主动联系，才知道他就是大名鼎鼎的武术全能冠军于承惠。施扬平透露，于承惠在第二天试镜时，脚踏皮鞋、舞了几下棍子，也就半分钟，但颇有气势。之后，一行人还去于承惠的家中吃饭，非常顺利地定下合作。而饰演秃鹰的计春华是浙江武术队退役队员，他因病掉了头发，正在苦闷中，而剧组在找演员时，恰恰被他光光的脑袋，看似凶悍的外表所吸引，希望他能出演反派。施扬平透露，片中的“秃鹰”是因为计春华而特别增加的角色。《少林寺》使得李连杰成为一代巨星。施扬平表示，李连杰在1973年的时候就被张鑫炎所关注。当时，“泛亚非拉美乒乓球锦标赛”在北京举行，张鑫炎在场拍摄运动题材纪录片《万紫千红》，10岁的李连杰在锦标赛的开幕式上做了武术表演。当时，张鑫炎对于李连杰印象深刻，也约好了以后有机会找他拍摄电影。在选择《少林寺》的主角觉远时，张鑫炎心里一直惦记着李连杰。此时的李连杰已经长大了，所以，张导演在山东挑选了演员后，正好要去北京与王立平商谈主题曲作曲的事情，也要去看看李连杰。有趣的是，17岁的李连杰当时正在生闷气。原来，在不久前，李连杰在电影《塞外夺宝》演员海选时落选了，他一时心情不太好，躲着张鑫炎不愿意见，最终，还是被运动队叫来，接过了《少林寺》抛来的橄榄枝。《少林寺》会集了来自全国各地的24名武术运动员，1980年8月，在国家体委的协调和帮助下，全国武术界的优秀运动员和教练到达郑州“中州宾馆”集合。施扬平透露，这部电影中的每个演员都是武术指导，采用的是“谁打谁编”的原则，动作的默契度，呈现的技巧，都靠对打的演员一起研究设想出来。而得益于这些真刀实枪的功夫，《少林寺》中，观众看到了迥异于以往电影化的打斗方式，欣赏到了鹰拳、螳螂拳、三节棍、九节鞭等中华武术绝学，使得《少林寺》精彩的武打场面“遍地开花”，由此成为难以逾越的经典。施扬平透露，当时剧组的关系非常好，武打演员们也是朝气蓬勃，不拍自己的戏份时，就主动地当“群演”，甚至去演河边的尸体，还主动帮助服化道的工作人员搬道具，彼此之间建立了深厚的友谊。对于《少林寺》之后，为何没有趁热打铁地推出续集，施扬平表示，拍完《少林寺》之后，李连杰在备战武术比赛时受伤，导演张鑫炎不想给李连杰太大的压力，于是在1984年，导演张鑫炎再次召集李连杰、计春华等原班人马，又邀请了黄秋燕等武打明星，拍摄了同样以少林功夫为题材的电影《少林小子》，影片的动作场面以群戏为主。揭秘拍《少林寺》时少林寺里并没武僧电影《少林寺》使得嵩山少林寺声名鹊起，千年古刹名扬天下。然而，拍摄时，少林寺却非常荒凉，野草齐腰，没有像样的路，只剩一个山门并没有武僧，只有10位70多岁的老和尚。因此，《少林寺》中的很多景色并不是在那里拍摄的，而是在全国多地景点实地拍摄，最终由几处景观组合而成。嵩山少林寺建于北魏大和十九年，1400多年来，几经兴衰，至上世纪80年代，由于年久失修，古寺已难复旧貌。为了展现出“日出嵩山坳，晨钟惊飞鸟，林间小溪水潺潺，坡上青青草……”的效果，剧组重新粉饰了山门，但其余的很多场景都是在全国各地的名胜古迹、古寺拍摄的。其中有80多个镜头是在浙江天台山拍摄的，比如众僧练习“挑水不用担”的镜头、觉远受戒的镜头，是在石梁瀑布和国清寺拍摄的，而绿树环绕的室外练功场则是在中岳庙和杭州的“花港观鱼”两地拍摄的。上世纪80年代初，虽然拍电影还缺少特效，但是《少林寺》却以让人耳目一新的新武术、新风格成就了中国功夫片最辉煌的时刻之一。如今，40年的时间过去了，《少林寺》中有些演员已经不幸离世，有些演员已经息影，而这部影片所引发的澎湃心潮并没有随着时间的流逝而平息，人们仍然在向往着“侠之大者，为国为民”的侠义精神，而这也是《少林寺》之所以能够穿越时代、令人热血的原因。 本组文本报记者  肖扬责任编辑：王蒙