银行业支持上海、长春复工复产 用“云沟通”“视频核实”方式办理贷款付款业务本报记者 昌校宇见习记者 杨  洁近期，受疫情影响严重的地区正抓紧复工复产。4月21日，《证券日报》记者连线上海市、长春市多家银行与企业等多方，探寻复工复产进度及金融机构助力情况。上海：线上办理+现场值守响应企业诉求4月21日，据上海银保监局官网消息，为进一步做好疫情防控和支持复工复产金融服务工作，近日，上海银保监局印发《关于坚持人民至上 做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》，提出十五条惠民保企工作举措，引导辖内银行保险机构在疫情防控中做好支持复工复产金融服务工作。多家银行正以实际行动助力实体经济。某国有大行上海支行的工作人员告诉记者，“目前，我行主要通过线上开展业务，如遇到网银不能处理且紧急的业务，支行有人值守，若条件允许且符合防疫要求，可帮客户办理。”不过，该工作人员也提到，这种模式对于大规模客户而言，具体执行起来还有较多限制。另一家股份制银行上海支行的工作人员对记者说：“当前，我行可为企业提供对公业务服务，部分材料还可通过视频核实、扫描核对、邮件流转等的方式进行操作。”日前，上海印发了第一批重点企业“白名单”通知，将集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业的666家重点工业企业复工复产，保障产业链供应链稳定顺畅。虽然金融机构并未出现在“白名单”中，但已有部分机构第一时间响应，以金融之力为企业复工复产保驾护航。例如，米老板（上海）农业科技有限公司承担着民生物资保供的重任，员工24小时奋战在生产线上，全力以赴保障上海全市的大米供应。在了解到企业急需资金支持扩大生产、保障库存的情况后，中国银行上海市分行敏捷反应，分支行紧密配合，在单位值守的员工争分夺秒完成合同制作、材料准备、合同签订以及放款材料收集等一系列流程，于两日内成功为企业发放300万元贷款支持。京西重工（上海）有限公司主营研发及制造制动系统零部件，是上海疫情暴发以来仍坚持生产及研发的少数企业之一。浙商银行上海分行在主动与该企业“云沟通”时了解到，企业存在短期资金需求，但苦于封控区物流受限，无法及时提供全部纸质材料。随后，浙商银行上海分行灵活变通，通过线上协同、远程审批等方式成功投放3000万元，解决了该企业疫情期间保工保产的燃眉之急。今年3月份以来，上海佳农香蕉实业有限公司因受疫情影响，操作部门人员紧张，但为确保企业跨境业务及时处理，中信银行上海分行快速响应企业付款需求，简化审核凭证，及时受理企业网银付款业务，确保企业当日业务当日处理完毕，在保障外贸企业生产经营的同时，也为保障居民“菜篮子”出一份力。今年以来，该行共计为该企业办理跨境汇款逾200笔，金额近千万美元。长春：部分网点先行复工有序提供金融服务根据近期长春市每日召开的疫情防控工作新闻发布会来看，金融业已积极复工，除了如上海市般在“后台”提供金融支持外，也已冲至“前台”——部分网点先行复工，进一步保障企业复工复产后不断上升的金融需求。“长春市自3月11日起实行管控升级，到4月14日实现社会面清零目标。4月20日，我行迅速响应政府有序复工复业号召，严格按照相关要求在长春城区内启动了一家网点复工，以确保对公业务顺利开展，对复工企业和疫情保供企业提供信贷等方面的金融支持。”4月21日，九台农商银行有关负责人对《证券日报》记者表示，当前该复工网点单日可办理各类对公业务近30笔，同时，对返岗复工的员工实行闭环管理，统一安排用餐住宿等，并发放个人防疫物资，做好环境消毒，在做好疫情防控的前提下有序开展金融服务。该负责人同时表示：“关于个人业务，银行都将客户引导至线上，自3月初至今，客服中心的员工一直坚守岗位为客户提供服务。从金融机构角度来看，我们一直积极与地方相关部门保持沟通，希望下一步随着疫情防控形势和管控政策的调整，可以尽快恢复常规经营。”某国有大行长春分行按照长春市政府相关要求，陆续恢复部分网点对外营业。记者以需现场办理对公业务为由，致电其中一家网点。工作人员介绍，“目前到网点办理业务的人员不算多，周一至周五的9：00-15：00您有需要均可来现场办理。虽按相关要求，我们暂时只办理对公业务，但您有个人业务也可提需求，我们在现有条件下尽量满足。”随后记者从该国有大行长春分行官方公众号公布的信息查询到，该行在长春市内已有7家网点恢复营业，其中5家只办理对公业务，另外2家只办理非现金业务。此外，另一家商业银行吉林省分行官方公众号公布的信息显示，自4月20日起，该行在长春市内已有两家网点对外营业，有序推进复工复业工作。责任编辑：宋源珺