原标题：以军空袭加沙地带！普京下令取消强攻！泽连斯基：准备好与普京会见，但有前提条件！来源：国际金融报当地时间21日，美国总统拜登就俄乌局势发表讲话，宣布向乌克兰提供额外的8亿美元安全援助。拜登表示，新一轮8亿美元援助将进一步增强乌克兰在东部和顿巴斯地区的作战能力。援助将包括重型火炮、数十门榴弹炮，以及与这些榴弹炮配套的14.4万发弹药和战术无人机等。此外，拜登还宣布美国将禁止与俄罗斯有关联的船只进入美港口。他说，这是美国与其盟友一起采取的“又一关键步骤”。普京下令取消强攻综合俄新社和塔斯社报道，当地时间4月21日，俄罗斯总统普京会见国防部长绍伊古，绍伊古向普京汇报了马里乌波尔的情况。普京下令取消对亚速钢铁厂的强攻计划，并要求将工业区封锁起来。绍伊古表示，马里乌波尔这座城市在当天已经“被解放”，正在建立和平生活。而在此前的战斗中，有4000多名武装分子被消灭，1478人投降，剩下还有2000多名武装分子被包围在亚速钢铁厂工业区内，强攻这座工厂需要3到4天时间。普京回应称，强攻亚速钢铁厂工业区的建议不合适，并下令取消强攻计划。俄总统说道，“我认为强攻工业区的提议不合适。我命令取消它。”绍伊古回答说“是的”。普京解释说，取消强攻亚速钢铁厂的命令是为了保障俄罗斯军人的生命安全。他说道，“我们永远都应该考虑保障我们士兵和军官的生命及健康，在这种情况下更应该如此。没有必要攻进（亚速钢铁厂）地下通道，要把这个工业区封锁起来，不让一只苍蝇飞过。”普京还要求绍伊古再一次呼吁那些还未放下武器的乌方人员放下武器，称俄方会按照相关的国际法律保证安全，让他们享受该有的待遇。此外，所有受伤人员都会得到专业的医疗救助。据此前报道，被俄军和顿涅茨克民间武装包围的亚速钢铁厂是乌克兰民族主义武装“亚速营”在马里乌波尔的最后盘踞地点。双方的交战已持续多日。英国政府宣布扩大对俄罗斯贸易制裁当地时间21日，英国政府宣布对俄罗斯实施进一步贸易制裁，扩大进口禁令并提高相应关税。英国际贸易大臣安妮-玛丽·特里维廉和财政大臣里希·苏纳克宣布，新的贸易制裁将包括禁止从俄罗斯进口白银、木制品和高端产品，包括鱼子酱。此外，英国还将对来自俄罗斯和白俄罗斯的价值约1.3亿英镑的产品，包括钻石和橡胶，加征35个百分点的关税。俄央行决定放松对所有出口商的外汇管制措施当地时间21日，俄罗斯央行决定放松对所有出口商的外汇管制措施，将所得外汇结汇规定期限从3天内增加到了60天内。泽连斯基：乌克兰需要每月70亿美元资金以支持其重建工作及经济损失当地时间4月21日，乌克兰总统泽连斯基在世界银行举办的支援乌克兰部长级圆桌会议上表示，乌克兰需要每月70亿美元的资金以支持其重建工作及经济损失。乌克兰总理什米加尔在现场发言则表示，重建乌克兰将耗资6000亿美元，他呼吁国际货币基金组织成员国捐赠其从该机构获得的储备资产的10%，以支持重建工作。世界银行行长马尔帕斯在会上则表示，世界银行已经完成了早期评估，将建筑和基础设施方面的成本称为狭义成本，约为600亿美元，不包括乌克兰经济不断增长的经济成本，随着冲突继续，这些成本正在上升。目前现在世界银行已经为乌克兰筹集了30多亿美元。国际货币基金组织（IMF）的乔治伊娃则敦促强调赠款和“高度优惠融资”，要求各国与IMF合作，在未来三个月内向乌克兰提供150亿美元，以帮助乌克兰提供必要的政府服务。泽连斯基：准备好与普京会见前提是俄方需结束作战行动当地时间21日，泽连斯基在接受采访时表示，准备好与俄罗斯总统普京进行会见，但会见前俄罗斯需结束作战行动，并提出会见地点和时间。以军空袭加沙地带在俄乌冲突的同时，中东局势也不太平。据央视新闻报道，当地时间21日，以色列国防军发言人证实，以色列空军当天凌晨对加沙地带多个目标发动了两次空袭，其中包括一处制造火箭弹的工厂和一处地下隧道。他称，这是对加沙地带武装组织的报复性空袭。哈马斯官员透露，以军出动多架战斗机，发射多枚导弹袭击了哈马斯一处军事设施。该设施遭到严重损坏，但没有人员伤亡。目击者说，以军空袭后，加沙地带武装人员进行了还击。以色列警方20日晚发表声明说，一枚从加沙地带发射的火箭弹20日晚袭击了以色列南部城市斯代罗特，造成一处房屋受损，无人员伤亡。另据以色列当地媒体《以色列时报》报道，21日凌晨2时许，有4枚自加沙地带发射向以色列的火箭弹被以色列军方使用“铁穹”防御系统全部拦截。责任编辑：王蒙