伙同情妇大肆捞钱，受贿6000万获刑15年，已在狱中服刑的湖南攸县原县委书记谭润洪，再次被湖南省纪委监委作为反面典型通报。4月21日， 湖南省纪委监委对党的十九大以来查处的5起向县区委书记行贿典型案例进行公开通报。4月20日，国家监察委员会、最高人民检察院首次联合发布5起行贿犯罪典型案例。2021年9月中央纪委国家监委与中央组织部、中央统战部、中央政法委、最高人民法院、最高人民检察院联合印发了《关于进一步推进受贿行贿一起查的意见》，明确了查处行贿行为的五个重点，要求对查办案件中涉及的行贿人，依法加大查处力度。连着两天从最高检到地方，公布行贿犯罪典型案例，是落实“受贿行贿一起查”要求的具体举措，彰显了对腐败行为零容忍的坚定决心。谭润洪。资料图伙同情妇捞钱，6年敛财6000万被点名的谭润洪是名70后厅官，1976年8月出生，湖南茶陵人，早年在株洲市工作。2010年5月，谭润洪调任株洲县，5年间先后任县委常委、副县长、常务副县长、县长、县委书记。2016年8月，他又平调至株洲市下辖的攸县任县委书记，直至2018年9月落马，落马时仅42岁。值得一提的是，谭润洪任职攸县县委书记期间，推动攸县大力发展互联网金融产业，打造互金发展的区域巨头、全国样板。在其任期内，攸县首先设立了攸州互联网金融创新中心，建立全国首个P2P金融监管平台，创造了网贷行业的多项全国领先，曾被业内称为“P2P第一县”。据媒体报道，2016年底，攸州互联网金融创新中心正式成立，谭润洪在成立大会上表示“只怕想不到，不怕做不到，不怕不敢做，就怕不敢想”。就在谭润洪落马之际，2018年起监管机构开始整顿网贷行业。谭润洪在攸县主推的互联网金融产业在整顿中成为“一地鸡毛”。2019年10月16日，湖南省地方金融监督管理局发布公告，取缔辖内全部网贷机构P2P业务，至此，湖南全省P2P网贷业务“全军覆没”。2018年12月底，谭润洪被开除党籍和公职。双开通报称其毫无党性原则，私欲极度膨胀，利用手中权力疯狂敛财，贪得无厌、腐化堕落、道德败坏。据通报，谭润洪利用职务便利为亲友经商谋取利益，长期借用管理和服务对象的钱款，与多名女性搞权色、钱色交易；在河道砂石开采权出让、土地出让、工程项目建设、医疗器械采购等方面为他人谋取利益，通过“提篮子”等方式伙同特定关系人共同收受他人财物，数额特别巨大。谭润洪被公布“双开”前，株洲市委宣传部微博发布消息，谭润洪的情妇刘安姣因涉嫌受贿罪，被雨湖区人民检察院作出逮捕决定。刘安姣利用谭润洪的职务便利，两人共同收受多名私营企业主所送现金达1000万余元。2020年8月13，谭润洪受贿案公开宣判，法院以受贿罪判处谭润洪有期徒刑十五年，并处罚金人民币六百万元。判决书认定，2012年至2018年的6年间，谭润洪单独或伙同其情妇刘安姣（另案处理），索取或收受财物共计折合人民币6053.5197万元，其中既遂人民币5703.5197万元，未遂人民币350万元，索贿人民币3015.471万元。谭润洪疯狂敛财，严重污染了当地的政治生态。谭润洪落马后，多名下属被查或主动投案。如2019年5月31日，攸县人大常委会原副主任刘凯平主动投案。2020年，攸县政协原副主席、湖南攸州投资发展集团有限公司董事长罗志勇，攸县原县长苏涛、攸县县委原政法委书记陈可勇先后被查。一家建材公司5年行贿高达2238万余元一个70后的县委书记，短短几年间如何敛财6000万？21日，湖南省纪委监委对党的十九大以来查处的5起向县区委书记行贿典型案例进行公开通报，首个被通报的就是株洲国辉建材有限责任公司及其原法定代表人、实际控制人陈辉单位行贿案，披露了谭润洪接受这家建材公司的行贿额高达2238万余元。通报称，2013年至2018年，陈辉向先后担任株洲县委书记、攸县县委书记的谭润洪提出请托，谭润洪利用职务便利，通过向相关人员打招呼，为株洲国辉建材有限责任公司在参与株洲县河道砂石开采项目中缓交股本金、延长采砂期以及承揽攸县有关市场建设项目、绿化提质项目、夜景照明工程、改扩翻建项目等事项上提供帮助。2016年至2018年，为感谢谭润洪的帮助，陈辉以送现金、送越野车等方式，先后送给谭润洪折合人民币共计2238万余元（币种下同），其中被谭润洪索要折合共计1218万余元。2020年12月，株洲国辉建材有限责任公司因犯单位行贿罪，被判处罚金六百万元，依法没收非法所得；陈辉因犯单位行贿罪，被判处有期徒刑二年八个月，并处罚金三百万元。除了陈辉单位行贿案，湖南省纪委监委通报的其他4起典型案例是湖南正盛房地产开发有限公司股东符维义行贿案、湖南省皓泽置业有限公司实际控制人左佩荪行贿案、湖南省汇业科技有限公司法定代表人梁果行贿案、原湖南千力建筑工程有限公司新田分公司负责人郑铮行贿案，涉及的落马官员分别是芷江侗族自治县委原书记曾佑光、石门县委原书记谭本仲、株洲市荷塘区委原书记顾峰、江永县委原书记周立夫。在严肃查处一批县区“一把手”严重违纪违法案件的同时，湖南省纪委监委依法向司法机关移送处理了一批行贿人。斩断“围猎”利益链此前一天，4月20日，国家监察委员会、最高人民检察院首次联合发布5起行贿犯罪典型案例。发布的5起案例涉招标投标、医疗药品等党中央查处行贿重点领域。如河南高某某行贿案，高某某在医疗药品领域56次行贿医院院长、医生等医务人员，严重影响民生安全，行贿情节恶劣。四川刘某富行贿、非法采矿案，检察机关在办理公安移送“非法采矿案”时发现行贿线索并主动督促公安机关移送监察机关，行贿人长期围猎腐蚀雅安市市政领域国家工作人员，谋取工程领域不正当利益，行贿数额巨大，严重破坏当地政治生态。两部门首次联合发布行贿犯罪典型案例，旨在复制推广各地有价值的查处、打击行贿犯罪做法，以及贯彻宽严相济政策的经验，提高案例的针对性、典型性、指导性，增强典型案例的政策指引和案例引领作用。保持严惩受贿腐败行为的高压态势，加大对行贿行为的打击力度，是斩断“围猎”与甘于被“围猎”利益链、破除权钱交易关系网的关键。2021年9月中央纪委国家监委与中央组织部、中央统战部、中央政法委、最高人民法院、最高人民检察院联合印发的《关于进一步推进受贿行贿一起查的意见》，明确了查处行贿行为的五个重点，要求对查办案件中涉及的行贿人，依法加大查处力度，该立案的坚决予以立案，该处理的坚决作出处理。中央纪委国家监委刊文指出，国家监察委员会、最高人民检察院首次联合发布的5起行贿犯罪典型案例，湖南此次公布的案例都充分表明，要把握查处多次行贿、巨额行贿以及向多人行贿等重点，让行贿人付出相应代价，给潜在行贿者有力震慑，推动惩处行贿更加有的放矢、精准有效。来源：南方都市报（nddaily）责任编辑：梁斌 SF055