□记者 朱艳霞个人养老金与银行存款有何区别，个人账户制度有何重要意义，为何设定1.2万元的个人缴费上限，个人养老金可以购买哪些金融产品？《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》）发布后，上述问题引发广泛关注。基于此，《中国银行保险报》采访了多位业内专家。关注点一：建立个人养老金账户《意见》明确，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究负责人朱俊生表示，账户制积累模式，有利于短期储蓄向长期养老资产转化，可以增加养老金资产规模及其保障能力，矫正养老金体系的结构失衡，提升基本养老保险可持续发展能力。另外，可集聚长期养老资金，对冲人口老龄化背景下储蓄率和投资率下降对经济增速的不利影响。光大非银团队认为，随着个人养老金政策细则进一步完善，个人账户管理资格或成金融机构关注焦点。根据《意见》，个人养老金资金账户可以由参加人在符合规定的商业银行指定或者开立，也可以通过其他符合规定的金融产品销售机构指定。个人养老金资金账户实行封闭运行，其权益归参加人所有，除另有规定外不得提前支取。关注点二：每年缴费上限1.2万元《意见》提到，缴费水平方面，参加人每年缴纳个人养老金的上限为1.2万元。“这与2018年开始试点的个人税延养老保险的税前扣除标准基本一样。” 北京大学经济学院风险管理与保险学系主任郑伟分析称，这一水平相当于2021年全国居民人均可支配收入的34%、城镇居民人均可支配收入的25%。从前期个人税延养老保险试点情况看，应当说这一上限水平不算高。而设立上限是出于公平的考虑，因为这部分缴费通常可以享受税收优惠，所以缴费不能无限制。南开大学金融学院养老与健康保障研究所所长朱铭来认为，对于家庭养老理财规划来说，每月平均1000元的缴费水平是一个相对合适的额度。未来相关部门也会对缴费上限动态调整，也就是说缴费额度会随着经济社会发展水平、物价水平等适时调整。关注点三：可投资金融产品此前，保险业曾通过个人税延养老保险试点发展养老第三支柱。根据《意见》，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。这意味着，除了商业养老保险，其他符合规定的金融产品也加入了个人养老金投资范围。对此，朱俊生认为，扩大参与的金融机构与产品范围，有助于促进个人养老金账户市场的竞争，丰富产品形态，从而增加公众的选择权，提高个人养老金账户市场的运行效率。郑伟表示，个人养老金所涉及的金融产品通常是较为复杂的产品，它既涉及养老，又涉及金融与税收；既涉及缴费和投资积累，又涉及养老金领取；既涉及收益，又涉及风险。“对于这种复杂产品，普通消费者知之甚少，因此对于金融机构而言，如何设计适合中国国情，兼具规范性、安全性和长期性的金融产品，让老百姓搞得懂、好操作，增强产品吸引力，是一项重点工作。”郑伟说。关注点四：享受税收优惠都是以账户为基础，个人养老金与银行存款有何区别？从《意见》来看，主要体现在两个方面：第一，参加个人养老金可享受一定额度的税收优惠；第二，个人养老金采取账户封闭管理，参加人达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，或者具有其他符合国家规定的情形方可领取。《意见》提及，国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度，但并没有给出具体的税优方案。“发展个人养老金的初心不是为了发展某一个行业，而是为了通过税收政策支持，撬动更多个人和家庭的养老资源投入，更好地同国家一起构建多层次的养老保险体系，以应对长寿风险和人口老龄化的严峻挑战。因此，具体的税收优惠政策也应在这样的背景下进行设计。”郑伟表示。关注点五：将在部分城市试点一年《意见》明确，个人养老金制度将选择部分城市先试行一年，再逐步推开。郑伟认为，个人养老金是一个新生事物，涉及人社、财政、税务、金融监管等多个部门，还涉及信息平台建设，先行试点便于在较小范围内及时发现问题，必要时进行相应调整优化，可以使政策实施更加平稳、更可持续。“试点中，应着眼于第三支柱与第一、二支柱协同发展，在覆盖人群、优惠政策、资金领取等方面进行衔接应是试点工作的重点。”朱铭来表示。责任编辑：吴宇迪