机构瞄准个人养老金业务“蓝海”个人养老金制度的落地将为A股市场带来长期稳定的长线资金。机构人士表示，养老金入市将促进资本市场平稳发展，推动资本市场持续创新改革，有助于国内资本市场形成长牛慢牛格局。对相关机构而言，个人养老金业务是一片“蓝海”，发展空间巨大，机构将大有可为。为A股带来长线资金国家统计局数据显示，2020年末，中国城镇人口为90119万人，人均可支配收入为32189元。据此前中国养老金融50人论坛调研显示，73%的调查对象愿将收入的11%-30%用于养老财富储备。汇添富资产配置中心资深产品专家李宏纲表示，今后养老金融领域每年新增规模都将达到一个相对可观的数字。“对于我国资本市场而言，这有利于引入大量长期资金，优化资本市场结构，对于资本市场未来健康发展具有积极意义。”他表示。“对资本市场而言，机构比例提升，有望获得长期稳定和持续的资金流入，提升资本市场价值发现和资源配置的效率，降低非理性因素引起的暴涨暴跌，促进资本市场的平稳发展。”在银华养老目标基金基金经理熊侃看来，机构比例的提升将对资本市场的基础设施、产品体系提出更高需求，推动资本市场持续创新改革。南方基金表示，第三支柱的养老资金闭环管理，投资期限较长，有助于提升权益资产的配置比例，在提高养老资金整体长期收益的同时，有助于为资本市场引入长线稳定型、配置型资金，有助于资本市场形成长牛慢牛格局。机构大有可为“国内机构在个人养老金这片蓝海里大有可为。”平安基金相关业务负责人表示。华夏理财投资研究部总经理助理邓文硕提供的一组数据显示，截至2020年末，美国个人退休账户（IRA）总资产达到12.21万亿美元，是1975年起步时期30亿美元的4070倍，期间年均增速高达20.29%。截至2020年末，美国养老金构成中，以IRA为主体的第三支柱占比为42%，而同期我国第三支柱个人养老金约3万亿元，占比24%，发展空间巨大。对机构而言，熊侃认为，随着银行理财、公募基金等产品正式纳入我国养老金体系，未来市场空间将明显扩大，且养老金的风险收益目标特点将进一步鼓励机构进行长期投资、价值投资，促进机构理财业务更好更快发展。“养老基金是美国金融市场的最大机构投资者之一，为资本市场提供持续稳定的长期投资资金。”在华安基金相关业务负责人看来，根据国际经验，公募基金具有服务养老金体系建设的责任。但养老金体系建设是一项系统性工程，需要动员市场各方机构协调一致，各行业优势互补，形成合力，共同致力于提升金融行业的养老服务水平，以更好地服务于居民的养老需求。鼓励不同行业金融机构共同参与，发挥各自的不同功能与优势，通过市场化竞争，为广大有养老需求的居民提供更好的收益和服务。责任编辑：宋源珺