记者  苏庆明来源：海南日报海南自由贸易港建设为企业带来巨大商机。4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会上，科大讯飞高级副总裁杜兰在接受海南日报记者采访时透露，今年将在三亚崖州湾科技城建设科大讯飞海南自贸港总部基地。海南自贸港建设需要高新技术企业。杜兰说，作为中国人工智能行业龙头企业，科大讯飞注重自主科研能力，自2018年至今，已经获得45项全球人工智能竞赛的冠军。如今，该公司正开展人工智能领域新布局，启动新一轮数字技术研发工作。杜兰介绍，早在2017年，科大讯飞就和海南省政府签订战略合作协议。5年来，科大讯飞人工智能在海南落地生根、开花结果，在教育、医疗、政法等领域提供了多项解决方案，为海南有关翻译服务平台、国家新一代人工智能开放平台三亚中心、崖州湾科技城数字孪生平台建设提供技术支撑。杜兰说，自由贸易港是当今世界最高开放形态，海南自由贸易港是进入超大规模国内市场和腹地经济的通道，也是“一带一路”的重要支点，将打造国内国际“双循环”重要交汇点。“我们相信，科大讯飞的人工智能技术不仅能在海南开花结果，还将通过海南走向‘一带一路’沿线国家和地区，乃至全球。”在这一思路下，科大讯飞持续“加码”海南。杜兰介绍，科大讯飞将海南自贸港总部基地部署在三亚崖州湾科技城，今年将首先建设一期项目。“龙头企业有两大优势，第一是能够做核心技术的研发，第二是能够拉动产业，带动上下游产业链的高质量发展。作为人工智能行业的龙头企业，我们希望发挥更大的桥梁纽带作用。”杜兰表示。杜兰说，未来科大讯飞将打造崖州湾科技城AI产业加速中心，和合作伙伴共建高新技术产业联盟。“我们希望立足海南自贸港总部基地，和大家一起持续构建人工智能产业生态。”