【记者 姚慧】当前消费信贷市场“抢客”竞争，新市民和青少年成为重要目标客户群体。时有消费者投诉【进入黑猫投诉】反映金融机构过度授信、信用卡分期手续费或违约金高等情况，甚至有的地方还发生暴力催收、个人信息泄露等问题。为促进新市民的金融需求得到高质量满足，在提升金融服务均等性和便利度的同时，保护新市民和青少年群体的合法权益，防范消费风险，山东银保监局近日发布提示：远离借贷陷阱，理性消费，量入为出。新市民和青少年群体要根据自身实际需求，树立量入为出的理性消费观念，不提倡借贷消费和超前享受，不要“以贷养贷”“多头借贷”。确有贷款需求时，要通过正规机构、正规渠道获取金融服务。贷款签约前，要知悉贷款的息费标准、期限、还款方式等重要信息，警惕一些机构或平台所谓“免息”“零利息”宣传。警惕信息泄露风险，谨慎签约，按需授权。要提高个人信息保护意识，注意保管好个人重要证件、账号密码、验证码、人脸识别等信息，签订合同、风险须知等重要文件时，不签“空白合同”，不随意授权，不“一勾到底”。对不明的电话、短信、网络推销，要时刻保持警惕，不随意点击不明链接，不在可疑网站提供个人重要信息，防范诈骗风险。识破“非法代理维权”幌子，理性投诉，正当维权。若对金融机构的产品或服务有异议有纠纷，应通过正当渠道如实客观反映情况，提出合理诉求。可以直接与金融机构平等协商，也可以通过纠纷调解组织化解。切勿轻信社会上一些“逾期铲单”“征信修复”“减免息费”等宣传广告，不要把个人信息轻易提供给所谓的“代理维权机构”，更不要参与到编造虚假信息、伪造证明材料等恶意投诉行为中，以免造成个人信息泄露和财产损失。责任编辑：吴宇迪