4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“一带一路：合作发展的新实践”分论坛上，博鳌亚洲论坛副理事长、中国金融学会会长周小川在谈及“一带一路”发展中国家的债务问题时表示，债务的问题非常复杂，不同国家的解决方法也不一样。不要想用单一的方式就能解决债务问题。不存在个别媒体或国家抹黑中国所说的“债务陷阱”周小川指出，债务问题和债务重组问题比想象的更加复杂。解决发展中国家的债务问题，要针对不同情况制定不同方针，同时要贴近市场、投资人、金融机构，设身处地去考虑问题，还要贴近债务国的具体情况。很难有一个特别的公式或者“妙方”适用于所有的国家。对于国外个别媒体或者国家抹黑中国“债务陷阱”的说法，周小川反驳道：“中国对外投资增长非常快，对外投资的总量也积累得比较大。总体来讲，不存在个别媒体或者国家抹黑中国所说的“债务陷阱”。周小川表示，我国绝大部分对外投资项目都是对债务国有长远好处的项目。当然，在这个过程中，确实有一小部分项目会遇到困难，或者受疫情因素影响，对此，应该精心找出办法来解决，缓解“一带一路”国家的债务问题，避免具有不良动机的抹黑。定义数字经济公平竞争比定义垄断更容易一些此外，周小川在谈及数字经济发展过程中垄断问题时表示，按照严格法律定义来看，在目前数字经济特别是平台之间相互竞争，要想定义垄断比较难。而定义公平竞争相对容易，这其中包括不能侵犯知识产权、不能恶意打压别人。从贸易角度看，最重要的就是要有合理的成本和定价，不能随便取消和补贴。要拿真实成本和价格来竞争，还不能有虚假夸张的广告。目前国际贸易当中大量使用公平竞争概念，因此，“定义公平竞争比定义垄断可能更容易一些。”周小川说。责任编辑：李琳琳