原标题：金融市场机构投资者纠纷调解中心正式揭牌来源：金融时报本报讯 记者张弛报道 4月19日，金融市场机构投资者纠纷调解中心揭牌仪式暨调解工作座谈会在京举行。人民银行金融市场司和北京金融法院相关负责人、调解员代表以及市场机构代表参加会议。近年来，调解机制以灵活、便捷等优势，在金融领域纠纷化解中被广泛推广与运用，成为诉讼、仲裁等传统纠纷解决机制的有效补充。为进一步夯实银行间市场机制建设，在人民银行的支持和指导下，中国银行间市场交易商协会（以下简称“交易商协会”）顺应市场需求，发挥行业自律组织的特性，成立了纠纷调解中心，邀请金融业务相关领域专家担任调解员，组织开展调解活动，着力处理协会会员及其他机构之间的纠纷。交易商协会副秘书长徐忠表示，成立纠纷调解中心既是探索创新社会治理方式，落实人民银行、银保监会与最高法联合发布的《关于全面推进金融纠纷多元化解机制建设的意见》的重要举措，也是服务市场成员、发挥行业组织作用的创新安排。交易商协会将继续坚持为人民服务、为市场服务的目标导向，搭建银行间市场纠纷多元化解机制，推动银行间市场自律服务和自律管理迈上新台阶。人民银行金融市场司副司长高飞表示，银行间市场进入了高质量发展阶段，成立纠纷调解中心是自律管理重要的实践创新，是加强投资者保护的重要机制。希望纠纷调解中心坚持市场自主协商，坚持为市场服务，降低纠纷处置成本，同时不断优化调解程序和管理工作，提高银行间市场运行效率。北京金融法院立案庭负责人陈广辉表示，北京金融法院自成立以来持续推动金融领域多元调解工作，设立金融调解工作室，并与数家行业、专业调解组织建立了对接机制。期待与纠纷调解中心建立合作机制，充分发挥调解在化解债券市场等金融领域矛盾纠纷中的作用。责任编辑：王蒙