来源： 银柿财经1992年，浙江永康一位正值壮年的汽修厂工人，追随家里兄长的步伐，开始下海经商。风雨兼程数十载，最终置下了50亿元的家业，排名2019年胡润百富榜第828位。30年后的今天，这位已经功成名就的富豪在年近花甲之际，历经2020年至2021年三次递表失效后，第四次向港股发起冲击。这次，和他一道站在台前的，还有他已过而立之年的女儿。他是徐步云，中国步阳集团的创始人。在千禧年凭借一句“用步阳，我放心”的广告语一举成为国内安全门行业的翘楚，此后旗下产业横跨光学仪器、物流服务和房地产开发等。如今正在港交所IPO队列中的步阳国际，是他磨砺多年的汽车轮毂制造业务。宝剑锋从磨砺出2005年，当时的步阳集团已是中国民营企业500强，企业出口创汇超1亿美元。徐步云前瞻性的考虑到汽车行业的发展前景，决定利用其多年积累的制造业经验，以海外市场为重心，开拓汽轮制造业务。2007年，步阳国际的主要经营附属公司步阳汽轮成立，生产厂房即位于步阳集团的大本营---永康市。2011年，步阳汽轮开始发展国内售后市场，徐步云追加投资1000万元以扩大产能，包括引进低压铸造机及喷涂设备。招股书显示，截至2021年底，步阳国际已拥有31台重力铸造机、12台低压铸造机、52台数控车床、22个机械加工中心、3台预处理喷涂设备、6台粉尘喷涂机和10台液体喷涂机，最大设计年产能约为120万只铝合金汽轮。公司的客户主要是汽车售后市场的铝合金汽轮批发贸易商和零售商，产品远销38个国家及地区。2019年~2021年，步阳国际分别录得营业收入3.74亿元、3.62亿元和4.40亿元，同期毛利率分别为19.7%、21.4%和17.5%，经调整净利润率分别为13.5%、13.6%和10.1%。在2005年就能看到此后十几年汽车行业的大发展，可以说，徐步云的眼光是超越时代的。尽管全球汽车销量在过去几年出现波动，但整体仍处于较高水平。弗若斯特沙利文数据显示，全球在用汽车数量由2017年的13.75亿台增加至2021年的15亿台，更预期将以1.9%的复合增速上升至2026年的16.50亿台。中国的汽车年产销量在经历了疫情影响后，于2021年重回增势，高于市场预期。汽车轮毂作为汽车的基本配件，两者行业趋势息息相关。2019年，中国铝合金汽轮的出口价值约为40.4亿美元。受益于“一带一路”倡议等影响，中国汽轮行业在激烈的市场竞争中已具备全面的竞争力，国内汽轮行业已在全球范围内具备影响力。2020年，中国有500至600家铝合金汽轮制造商，步阳国际在分散的市场中专注特定客户群，已于海外市场开发了多样化的及长期的汽车售后零件客户。就铝合金汽轮的出口量来说，2020年步阳国际的市场份额约为1%。人员方面，徐步云目前担任步阳国际主席兼非执行董事，负责制定公司生产计划及投资方案、管理公司组织架构及管理制度，领导公司主要决策及发展计划。徐步云之女徐璟珺现年33岁，担任步阳国际副主席兼执行董事，同时徐璟珺也在外部事宜中代表步阳国际。目前，徐璟珺主要负责公司人力资源，参与公司主要决策及发展计划。父女齐上阵，志在打造一家港股上市公司，类比娃哈哈宗庆后和宗馥莉父女，在一定程度上也可以理解为浙商企业家精神的传承和创新。“用步阳，我放心 ”相比于汽轮制造业务，步阳集团的安全门业务可能更广为人知。90年代初，南巡讲话的春风吹到了浙中小城永康，徐步云跟着哥哥徐步升的步伐，从汽修厂辞职，创办了步阳集团的前身---永康市城中铸造厂。创业之初，徐步云主要为哥哥徐步升做配套。1997年，徐步云敏锐的发现门业市场供不应求，随即投身于安全门制造业务。同年，步阳品牌在上海诞生。经过一系列的做测试、跑市场，投设备、抓生产，搞设计、改工艺，徐步云开拓性的将转印技术运用到木纹防盗门，也借此在市场上崭露头角。1999年，徐步云在和一个因销量猛增而需扩大代理规模的经销商交流中得知，步阳品牌已在当地家喻户晓，成为人们买防盗门的首选。这名经销商的话让徐步云醍醐灌顶，从此，品牌影响力成为了他日夜思索的主题：如果步阳安全门在全国都家喻户晓了，会怎么样呢？“一定要走品牌策略，广告要投就投央视去。”在这样的想法驱动下，徐步云找到了央视广告代理商。当时，央视持续半年10秒钟的广告价值300万元。要知道，当年的300万几乎可以买30套房，可以养活300名员工一年。而300万对当时的徐步云来说绝非小钱，如果广告效果不到位，企业也有可能面临资金紧张的局面。“必须投！只有走品牌之路，才能在市场中脱颖而出。”最终，徐步云下定决心，拍板投出了300万元的广告费。世纪之交之际，一段10秒钟的步阳安全门广告登陆央视，“用步阳，我放心”也成为了人们耳熟能详的广告词。“放心步阳”绝非只是一句广告语，步阳集团也并非一家靠营销立身的公司。在2017年的门博会上，徐步云偶然逛到一个门窗生产商的展位，发现该生产商为了改善门板角度误差，拼合留有缝隙的瑕疵，把所有双头锯升级成为了自动化锯角机，在每台成本增加1.5倍的情况下，角度误差达到了±0.2度。最终成品铝合金门窗斗角密合度很高，肉眼几乎看不到缝隙。然而，这样的做法在徐步云看来却影响到门的美观程度，不利于步阳安全门的形象。回到办公室后，精益求精的徐步云找来生产部负责人，联系采购新型意大利锯角机，以每台24万元的高价引进先进设备，成本足足比现有设备高了10多万元。很快，徐步云的投入起到了效果，斗角误差进一步降到了±0.05度，经销商惊叹“几乎完美”。锯角机的升级，同时也带来了产品合格率、产能的大幅提升。从汽修工人，到身家50亿的企业家，从30年用心经营，到如今携女儿四次冲击资本市场。徐步云的传奇还在续写，浙商百折不挠的精神还在发光。责任编辑：何松琳