【环球网报道】塔斯社22日报道，二十国集团（G20）轮值主席国印度尼西亚财政部长英卓华21日表示，所有G20国家领导人都已被邀请参加将在印尼举行的G20峰会，包括俄罗斯总统普京。据报道，当被问及普京是否将出席（拟定于11月15日至16日）在印度尼西亚巴厘岛举行的G20峰会时，英卓华回答称，“我们已经发出了邀请。”她补充说，峰会的邀请已事先发出，“现在G20所有国家都收到了邀请。”英卓华还说，“就安排会议本身而言，就像我们昨天发生的情况一样，这并不容易，不过，最后他们都出现在同一间屋子里。但是，如果你不同意，你想表达．．．．．．你就离场。”塔斯社称，这显然指的是俄罗斯财政部长安东·西卢安诺夫通过视频连线参加了G20财长和中央银行行长会议，但在他讲话期间，一些国家的代表离场。英卓华说，“这是政治的另一种表达方式，但它并不妨碍我们谈论实质问题，这很重要。所以这（邀请所有国家）应该是可控的、可行的。”当地时间20日至22日，G20财长会议在美国华盛顿举行。当俄方代表在会议上发言时，以美国财长耶伦为首的美欧高官集体离席以示抗议，其中包括英国、法国、加拿大以及多名欧洲代表，受邀参会的乌克兰官员也离席抵制。此次会议除设实体会场之外，还设有线上会场，一些线上参会人员在俄方讲话期间关闭了自己的摄像头。对此，俄罗斯财长西卢安诺夫呼吁不应将G20成员之间的对话“政治化”，这会削弱人们对国际货币金融体系的信心。他强调G20首要关注的始终是经济问题。塔斯社提及，彭博社早些时候援引消息人士的说法报道称，美国要求印度尼西亚在G20峰会中排除俄罗斯总统普京，并警告说，否则一些国家可能会派遣较低级别的代表团参加会议。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫7日曾表示，关于普京参加峰会，将视情况而定，克里姆林宫将主要参照东道国（印尼）的立场。责任编辑：李园