原标题：四川：超过160万户小微企业收到减费让利“红包”来源：金融时报为确保更多符合要求的小微企业充分享受政策红利，人民银行成都分行针对“小微企业划型难”想办法、出实招，帮助银行机构和小微企业及时、准确确认身份，确保小微企业能够收到减费让利“红包”。2022年一季度，四川省银行机构总体降费规模3.9亿元，惠及客户超过160万户。科技为先，做到无感识别。人行成都分行指导银行机构从企业财务数据和内部业务部门掌握数据入手，加快行内系统功能改造。通过系统自动抓取企业划型关键字段，挖掘整理业务部门企业数据，实现对小微企业的精准识别，主动减免支付手续费。工商银行四川省分行、邮储银行四川省分行、中信银行成都分行等多家银行机构已完成系统改造，这3家金融机构通过业务系统为49万余户企业实现了自动划型。借力打力，提供查询便利。人行成都分行借助国家市场监督管理总局建立的小微企业名录库，制作查询入口二维码，在全省范围内银行机构对公业务网点进行推广，引导对公企业客户通过扫描二维码，便捷查询自身企业是否属于小微企业。全省10000余家银行对公业务网点全面推广该二维码。扫码的小微企业在明确身份的同时，进一步了解政策，对人民银行降费让利政策赞不绝口。“有了这个二维码，我们基层网点工作人员对小微企业的界定就更有依据、更有把握了。”中国银行达州分行营业室负责人表示，无论新成立的企业还是存量企业客户，只要来网点办理业务，他们都会让企业扫一扫，确保所有小微企业能够应享尽享降费政策。追踪调整，做好查漏补缺。人行成都分行指导银行机构采取上门调查走访、日常交易流水分析等方式，对划型情况尚不明确的存量企业客户开展持续识别，及时调整企业划型，确保降费让利“红包”应享尽享。成都银行利用开展企业对账、账户年检、账户信息变更等业务的时机，持续识别客户情况。新网银行、成都农商银行借助“企查查”等网站和正规数据源，定期查询企业是否有小微企业标识，结合企业日常经营交易情况，对企业类型进行及时更新并主动退费。截至4月初，省内法人银行机构已针对小微企业和个体工商户共计办理退费8.23万元。锦上添花，实现能免全免。为深化减费让利激发市场活力作用，人行成都分行指导银行机构，结合自身营收情况，按照能免全免原则，将降费主体扩大到所有对公客户，截至4月初，法人银行机构自主降费规模达6050.48万元。责任编辑：王蒙