原标题：坚持携手共赢 迈向美好未来来源：金融时报马梅若4月20日至22日，以“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”为主题的博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行。面对世界之变、时代之变、历史之变，世界把目光投向博鳌，期待听到中国的声音，期待在这里形成全球共识。后疫情时代，世界经济如何实现复苏与可持续发展？百年大变局之下的亚洲与世界将如何应对新的挑战？这是今年博鳌亚洲论坛的热点议题，更是当下全球治理必须要回答的问题。4月21日，国家主席习近平在博鳌亚洲论坛开幕式上的主旨演讲给出了坚定的答案——“四个共同”，即共同守护人类生命健康、共同促进经济复苏、共同维护世界和平安宁、共同应对全球治理挑战。这也呼应了本次论坛“构建共同未来”的主旨。坚持“四个共同”是我们一以贯之的思路。多年来，中国始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在和平共处五项原则基础上拓展同各国友好合作，积极推动构建新型国际关系。正是在全球化发展的大潮中，中国创造了快速发展的经济奇迹，也与全球共享了中国市场的巨大机会，而中国开放包容的发展路径更为亚洲和世界的开放发展提供经验借鉴，注入活力。坚持“四个共同”在当前百年未有之大变局下尤为迫切。现阶段，全球经济复苏遭遇挑战，气候变化等治理赤字尚未填补，数字治理等新课题又摆在面前，“独善其身”早已无法解决这些问题。疫情在全世界蔓延，极端天气等气候变化更是全球性的挑战，而战争阴霾不仅影响区域内人民的安全与福祉，也会影响全球产业链供应链的稳定。可以说，面对传统领域和非传统领域安全威胁，面对地区争端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等问题，世界各国必须携手共进、同舟共济。当然，坚持“四个共同”也极具挑战性。当今世界发展并不均衡，新冠肺炎疫情对过去10年全球减贫成果造成重大冲击，复苏不均衡加剧全球不平等，“南北鸿沟”持续扩大。在这样的背景下，没有一个放之四海而皆准的行动方案，各国的诉求和出发点各不相同。建立一个兼顾各方诉求、包容各方利益的秩序，需要长期、共同的努力，也需要大国承担自己应有的责任和义务。冲云破雾呼唤守望相助，劈波斩浪更需勠力同心。作为负责任的大国，中国借博鳌亚洲论坛向全球发出“四个共同”的呼吁之声，并作出了扩大高水平对外开放、积极推进高质量共建“一带一路”等承诺，我们期待为世界经济企稳复苏提供强大动能，为各国提供更广阔的市场机会，期待与全球携手齐心，把准航向，推动人类社会发展的巨轮驶向更加美好的未来。责任编辑：王蒙