下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原标题：美元破百，资产如何表现？天风证券孙彬彬、廖翊杰2022-04-22 08：46美元破百后，若继续上行，美股通常有较好表现，十年期美债表现无明显规律。黄金大多数时期下行，仅获得一次正收益，石油获得半数正收益。历史上经历了几轮美元破百？根据美元指数大于100的情况，1973年以来，我们划分了市场经历过的十个时期。其中，有八段时期美元破百的天数在30天以上，有七段时期美元破百后还有10日以上的继续上行，在美元触顶后落后，同样有七时期还有10日以上的下行。我们分别选择这上述超过10日以上的时期作为样本。大类资产如何表现？过往经验来看，美元破百后，若美元继续上行，在可参考样本中，美股通常有较好表现，道指均收获正收益，标普与纳指也胜率较高。且美元上行持续时间越长，上行幅度越大，所获收益越高。恒生指数胜率较低。十年期美债表现无明显规律。黄金大多数时期下行，仅获得一次正收益，石油获得半数正收益。在美元破百后，美元下行至百点关口过程中，在可参考样本中，权益市场方面，美股道指和标普没有表现出明显规律，纳指胜率较高。恒生指数较高胜率。十年期美债收益率大多数时期下行。黄金均获得了正收益，石油也有半数以上胜率。参考前述分析，美元破百后，后续仍倾向于上行，但空间可能相对有限。美元触顶前，预计美股仍有较高机会获得正收益，但可能获得的收益相对有限。恒生指数可能有一定风险，但风险也相对有限。十年期美债收益率与国际油价的方向不明确。黄金贬值的可能性大。原文作者：孙彬彬、廖翊杰，来源：天风证券，本文节选自：《美元破百，资产如何表现？》风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远