原标题：日元大幅贬值：缘由何在？是否见底？是福是祸？来源：金融时报3月以来，日元的急速贬值备受关注。北京时间4月21日上午10时左右，日元对美元汇率在1美元兑换128日元左右徘徊；超过了20年来日元的最低值——2002年5月日元跌至1美元兑126日元。事实上，3月，日元对美元汇率跌幅高达6.9%，拖累今年一季度日元汇率，以5.7%的跌幅，成为G10货币中对美元表现最差的货币；在全球货币中也是跌幅第二大的货币，仅次于俄罗斯卢布。日元大跌对日本经济以及全球市场的影响难容忽视。日元贬值以往都是拉升日本出口的“助力器”，但如今在俄乌冲突悬而未决之下，日元贬值带来了日本贸易逆差扩大以及诸多生产成本上升的弊端。另外，通常来说，日元和美元、瑞士法郎等并称为国际外汇市场的主要避险货币。但日元近来的大跌使得日元头顶的避险“皇冠”有所黯淡。不少外汇市场投资者纷纷质疑，日元传统的避险地位是不是正在丧失。日元缘何最近大幅贬值？当前是否已经见底？日元贬值对于日本经济来说是福是祸？中泰证券研究所宏观首席分析师陈兴对《金融时报》记者表示，今年3月以来日元贬值速度骤然加快。日元贬值诚然和俄乌冲突引发的能源价格上涨有关，但美国、日本之间货币政策取向相反对此也有推波助澜作用。近期，日元加速下跌的“导火索”是美联储发出加速加息信号，考虑到美国、日本两国央行利率政策持续背离，因此日元未来仍有下行空间。目前，各界对于日元贬值是福是祸存在争议。如果日元汇率加速下跌，会造成日本进口产品价格上升，并对经济景气和消费市场带来消极影响，这对于日本经济来说远非“福音”。多因素导致日元贬值“去年年初以来，日元汇率就步入了贬值通道，美元对日元汇率由2021年初的103提高到了2021年底的115左右。”陈兴表示，今年3月以来，日元贬值速度骤然加快，今年3月初相比去年底，日元对美元事实上还略有升值，然而在短短一个多月的时间里，日元对美元贬值幅度就超过了8%。陈兴分析认为，疫情发生以来，贸易形势特别是出口强弱在各国汇率水平决定上更为关键。例如，日元快速贬值之前，日本出口就先出现了显著下滑，今年前两个月出口增速仅有4%左右，而去年全年高达18.5%。在日元对美元贬值的同时，不少资源国货币对美元表现出很强的升值，其背后或在于出口的支撑，像巴西雷亚尔在3月对美元升值幅度超过9%，而前两个月巴西出口增速高达36%，接近20%出口增速的澳大利亚，其货币澳元在3月对美元升值幅度也超过了3%。除了出口强弱的影响之外，陈兴表示，俄乌冲突暴发后，国际能源价格和粮食价格双双大幅上涨以及日本央行坚持货币宽松政策，也使得今年以来日元一直处于贬值通道。美联储在3月议息会议上宣布加息并暗示5月很可能缩表：多数与会官员认为，每月最多缩减950亿美元资产可能是合适的，且可能需要1次或多次加息50个基点，特别是在通胀压力持续加大的情况下。总体而言，此次纪要比预期的更加“鹰”派。但与此同时，日本央行继续维持宽松的货币政策取向，使得美国、日本两国的货币政策走向加速背离。具体而言，3月28日，日本央行宣布将以固定利率无限量购买10年期日本国债，以遏制收益率上升。这是日本央行2022年第二次入市干预以捍卫其收益率上限，推动市场上抛售日元的操作明显增多。4月13日，日本央行行长黑田东彦再度表示，由于疫情影响、俄乌冲突对大宗商品价格的影响，有必要维持日本央行的大规模刺激措施，以支持尚未恢复到新冠疫情发生前水平的日本经济。黑田东彦的表态让市场再次确认未来两国货币政策的差异，抛售日元的速度加快。对于日元本轮贬值何时见底，大部分市场人士表示，当下日元尚未见到止跌迹象。如果美联储未来激进加息，且日本央行坚持货币宽松的话，日元在未来几个月还可能会继续下跌，甚至有可能会跌破1美元对130日元甚至135日元的关键点位。随后，日元汇率有可能会企稳回升。对经济影响待观察长期以来，日元贬值一直被认为是日本经济的“福音”，但目前这种观点正在遭到越来越多的质疑。一方面，虽然日元贬值有助于日本加大出口——可以提高日本企业的出口业绩，加大了日本的汽车半导体电子新材料等的出口竞争力；但另一方面，日元贬值却加剧了大宗商品价格上涨，加大日本进口压力——日本是一个资源极度匮乏的国家，能源的对外依存度高达88%，粮食自给率仅有37%；同时，进口原材料和成本的上扬，也使得不少日本企业苦不堪言。油价高企叠加日元贬值，将促使大量资金流出日本。有迹象显示，在日元加剧贬值之下，日本贸易数据已经亮起“红灯”。4月20日，日本财务省公布的初步统计结果显示，由于能源价格高企及日元明显贬值等因素导致进口额大增，日本2021财年（2021年4月至2022年3月）货物贸易逆差达5.37万亿日元。数据显示，2021财年日本进出口额均创新高。由于原油、煤炭、液化天然气等产品进口价格显著上涨以及日元汇率走软，进口额较上财年增长33.3%至91.25万亿日元；受钢铁、汽车、半导体制造设备等领域出口强劲拉动，出口额较上财年增长23.6%至85.88万亿日元。另据当天同时发布的月度报告，日本今年3月货物贸易逆差为4124亿日元，连续第8个月出现逆差。不少日本企业对日元近期贬值都怨声载道。在最近调查中，超过四分之三的日本企业表示，日元汇率已跌至对其业务不利的程度；近半数企业预计获利将受到打击。调查数据显示，45%的公司表示他们很难应对日元对美元汇率超过120的情形，31%的公司称日元对美元汇率125对他们来说是极限。对于日元当前的加速贬值，日本决策者看法谨慎。日本官房长官松野博一表示，汇率的稳定非常重要，日本政府不希望汇率出现快速变动。如果日元汇率加速下跌，会造成进口产品价格上升，并对经济景气和消费市场带来消极影响。日本财务大臣铃木俊一也表示，政府将会继续密切关注汇率市场动向及其对日本经济的影响。在此背景之下，日本央行面临两难处境：遏制日元贬值的最好办法无疑是发出货币紧缩信号，但从日本经济来看，当前日本的国内生产总值还没有恢复到疫情发生前水平。因此，如若日本央行缩减宽松货币政策规模，日本经济或将会进一步下行。责任编辑：王蒙