炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在舆论中关系势同水火般的宁德时代与比亚迪，竟同时投了一家上游锂电材料企业。4月19日，锂电负极龙头杉杉股份的控股子公司——上海杉杉锂电材料科技有限公司（下称“杉杉锂电”）完成增资，合计30.5亿元。除全资子公司宁波杉杉新能源外，杉杉股份还引进了四位战略投资人，包括问鼎投资（宁德时代控股子公司）、比亚迪、宁德时代以及中国石油旗下昆仑资本，四者分别增资3亿元、1.5亿元、1亿元、1亿元。“本次杉杉锂电引进宁德时代、比亚迪等企业，主要是为了更好地绑定，深化彼此关系。”4月20日，杉杉股份内部人士向时代财经表示。“公司的原材料主要由锦州石化提供。”上述内部人士透露。天眼查数据显示，中国石油天然气集团是锦州石化的控股股东，与上述出资的昆仑资本的大股东一致。另据杉杉股份2021年年报显示，宁德时代与比亚迪其客户。“抱团取暖是新能源行业的一种普遍做法。”对于杉杉锂电此次引入战投一事，某上游材料商人士4月20日向时代财经表示，“头部企业有头部企业的‘合纵’诉求，让自己掌控资源、更具话语权，强者恒强。体量暂时小一些的，采取‘连横’的做法，可以争取‘长尾效应’的生存空间”。杉杉股份去年净利大涨23倍公开资料显示，杉杉股份成立于1992年，原本是一家服装企业。1999年，杉杉股份开始寻找新的增长点，将目光瞄准了锂电池负极材料，2003年时，其已经成为国内乃至国际高端锂电池碳负极材料的主要供应商。经过二十余年的耕耘，杉杉股份目前是全球领先的负极材料供应商，出货量全球第二。2021年年报显示，杉杉股份全年总营收约207亿元，同比增长151.94%；归属于上市公司股东的净利润约33.40亿元，同比增长2320.00%；基本每股收益2.04元，同比增长2003.09%。对于公司业绩大幅上涨的原因，杉杉股份在年报中称，主要受益于新能源汽车行业景气度持续提升，下游客户需求旺盛；期内新增偏光片业务并表带来较大业绩贡献；剥离非核心业务带来的股权转让收益。目前杉杉股份的业务主要集中于锂电池材料和偏光片两个领域，分产品看则主要包括负极材料、正极材料、电解液、偏光片4大产品，各产品收入占总营收比重分别为20%、17.4%、6.6%、48%，产品毛利率分别为28.62%、17.88%、48.55%、24.59%。值得一提的是，数据显示，杉杉股份的负极材料业务营收虽同比增长64.4%，但营业成本也较2020年增加了59%。对此，杉杉股份内部人士透露，“这主要是上游原材料涨价所致”。数据显示，去年国际原油价格涨幅超50%，也导致负极石墨价格价格飙涨。2022年来，国际原油价格持续高位，信达证券在研报中指出，“近期由于石油涨价，预计拉动负极原材料上涨约40%，叠加负极石墨化供应紧张，一季度成本急剧提升的情况下，公司依靠高端产品的溢价和成本管控，实现了盈利能力的稳定。随着二季度公司包头项目投产，石墨化自供率将显著提升，有望实现量价齐升”。为保障上游原材料的稳定供应，杉杉股份除了提升石墨化一体化比例外，也积极与上游供应商努力达成深度绑定，如引入中国石油旗下资本为杉杉锂电战略投资人。杉杉股份还在年报中表示，“公司跟中国石油锦州石化公司在原材料的开发、评价等方面建立了深度合作，有利于公司创新产品和降低成本”。从电池到锂电材料 “比宁之争”再升级值得关注的是，面临原材料价格上涨问题的不止杉杉股份。2020年下半年来，新能源汽车终端需求突然爆发并逐渐向产业链上游传导，这也导致周期性比较明显的锂电产业，去年各环节的原料供应长期处于供需错配的状态，原材料价格也不断飙升。“未来的市场属于有资源保障生产的企业。如果要在行业新一轮洗牌生存，核心技术、资源优势、产业链联动、差异化的商业模式是关键。”近期，某材料商内部人士向时代财经表示。隆众资讯锂电产业链经理罗晓莉4月20日向时代财经分析称，“在当前行业背景下，只有充分掌握供应链，才能比较好地生存下去，这也是宁德时代、比亚迪等有实力的头部企业努力将自己的业务触角向供应链上下游延伸的原因”。据时代财经梳理，今年以来，宁德时代、比亚迪在锂电产业链上的投资、布局动作频频。1月份，比亚迪中标智利锂开采合同，锂产能配额8万吨。2月份，比亚迪入股电子铜箔生产商铜博科技。3月22日，盛新锂能公告称，拟引进比亚迪为公司战略投资人。宁德时代则于今年1月份成为永太高新、东恒新能源的股东，前者母公司主营生产六氟磷酸锂，后者主要从事于高性能锂离子电池碳负极材料及碳纳米管导电剂、导电浆料的生产。4月20日，宁德时代子公司宜春时代新能源矿业获得宜春锂矿探矿权。值得一提的是，盛新锂能曾在公告中称，同等条件下优先保障比亚迪的锂盐加工产能。如今宁德时代、比亚迪同时入股杉杉锂电，对于该公司未来在供货顺位及价格方面相关问题，杉杉股份内部人士表示，“供货价格不方便透露。宁德时代是公司合作多时的大客户”。责任编辑：陈悠然