炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！针对4月21日报道称“隆基绿能科技股份有限公司董事长钟宝申悄悄减持公司股份”，隆基绿能发布公告回应：媒体报道内容不属实，本次持股变动原因为非交易过户，并非卖出交易，不存在窗口期违规减持和信息披露违规情形。4月21日,有部分媒体发布该公司董事长钟宝申持股变动的相关报道，提及“4月6日,隆基股份董事长、非独立董事钟宝申悄悄减持了公司股份1960万股，并于4月8日在上交所网站进行了事后填报，但并未进行披露。对此，隆基绿能澄清，经核实，以上媒体报道内容不属实。钟宝申因家庭财产分割于 4 月6日在中国证券登记结算有限公司上海分公司办理了证券非交易过户业务，过出公司股票19600000股。本次变动后，钟宝申持有公司股票数量为70255990股。隆基绿能称，本次持股变动原因为非交易过户，并非卖出交易，相关持股变动情况已根据相关要求在上海证券交易所网站进行申报，其持股变动行为符合相关法律法规要求,不存在窗口期违规减持和信息披露违规情形。“公司一直以来严格按照相关法律法规要求督促持股 5%以上股东、董事、监事、高级管理人员规范其持股行为，积极履行信息披露义务，公司治理规范合规。”公告称。责任编辑：陈悠然