今日将有4只新股上市，包括年初以来最贵新股纳芯微。科创板的芯片股纳芯微全身都是关注点。该股发行定价230元，为今年以来最高价新股。纳芯微拟募资7.5亿元，最终募资58亿元，超募近50亿元，被称为年内的“超募王”。纳芯微被散户网上弃购了7.8亿元，弃购金额创历史新高。该股主承销商在包销了7.8亿元的情况下，还有约1亿元的战略投资，也就是一共砸了约9亿元。A股IPO史上最贵新股禾迈股份定价557.8元，上市后不仅没有破发，反而大涨。纳芯微能否成为第二只“禾迈股份”，今日上市表现备受关注。除了纳芯微外，赛微微电、清研环境、欧圣电气这三只新股也于今日上市。其中，赛微微电的网上弃购金额也多达1.23亿元。纳芯微定价230元，被弃购7.8亿元新股纳芯微的发行结果公告显示，本次A股IPO网上发行，投资者弃购338.15万股，弃购金额高达7.8亿元，占本次网上发行总数872.35万股的38.76%，即将近4成的网上中签散户选择了弃购。不过网下投资者弃购股份和金额为0。7.8亿元的弃购额，不论是绝对额，还是弃购比例都再度刷新历史，弃购导致承销商的包销金额也超过了历史上最高的中国移动，后者是去年底发行今年初上市的，弃购金额达到了7.56亿元。纳芯微的弃购金额也大幅超过了近期同样在科创板上市的经纬恒润，后者被弃购金额达3.95亿元。从弃购比例来看，不论是网上将近40%的弃购，还是13.38%的包销总比例，也都是历史纪录。不仅是2016年新股信用申购以来，也是A股30多年历史罕见的纪录。纳芯微本次IPO的保荐机构和主承销商是光大证券（维权），这次的弃购由主承销商进行包销。7.78亿的包销，以及还有子公司光大富尊1.16亿元的战略配售，光大证券及子公司这一单“砸”了将近9亿元。光大证券这单的保荐费和承销费高达2.03亿元，其中保荐费300万元，而承销费用高达2亿元。券商建议上市后保持关注公司官网介绍，纳芯微电子是国内高性能高可靠性模拟及混合信号芯片设计公司。据了解，公司自2013年成立以来，专注于围绕各个应用场景进行产品开发，由传感器信号调理ASIC芯片出发，向前后端拓展了集成式传感器芯片、隔离与接口芯片、驱动与采样芯片，形成了信号感知、系统互联与功率驱动的产品布局。招股材料显示，纳芯微最近几年的业绩狂飙突进，2020年净利润为5052万元，2018年、2019年净利润不到1000万元甚至亏损，不过增速很快。2021年就达到2.21亿元，2022年一季度又是翻倍式增长，净利润预计7000万-1亿元，营业收入2.5亿-3.5亿元。招商证券研报称，考虑到公司产品线不断拓展，并且在通讯、工控、汽车等领域拓展顺利，同时隔离和接口、驱动和采样等产品国产化率仍然较低，未来国产替代空间广阔，预测纳芯微202220232024年营业收入分别为16.021.227.6亿元，归母净利润分别为4.66.58.5亿元，对应发行后的每股盈余分别为6.088.6311.17元。招商证券表示，本次发行价格为230元股，对应发行市值为232.45亿元，对应2021年静态市盈率为105倍，对应2022年--2024年市盈率为503627倍。公司后续不断深耕泛能源、汽车等高壁垒和成长领域，未来成长空间广阔，上市后建议保持关注。浙商证券表示，预计公司2022年-2024年营收分别为 15.321.529.0亿元，同比增长77.22%40.43%35.31%；实现归母净利润4.806.989.49 亿元。对应每股盈余4.756.919.39元。公司为模拟芯片细分领域龙头，布局消费、工业 、汽车多个领域。下游应用景气度较高，选取思瑞浦，圣邦股份，艾为电子三家模拟公司作为可比公司。给予公司2022年65倍估值，对应市值312亿元。这三只股票也今日上市除了纳芯微外，N赛微、清研环境、N欧圣这三只新股也于今日上市。赛微微电发行定价74.55元，发行市盈率约184倍。公司主营业务为模拟芯片的研发和销售，主营产品以电池管理芯片为核心，并延展至更多种类的电源管理芯片，具体包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片。赛微微电2019-2021年分别实现营业收入0.89亿元、1.8亿元及3.39亿元，增速分别为31.93%、102.98%及88.31%，年复合增速为95.51%；实现归母净利润0.04 亿元、0.32亿元及0.89亿元，增速分别为7.69%、782.15%及174.86%，年复合增速为392.41%。清研环境发行定价19.09元，发行市盈率33.39倍。公司是专注于快速生化污水处理技术研发和应用的高新技术企业。自成立以来，公司以建设领先的高端环保装备研发推广服务平台为目标，面向污水处理领域应用难题，向客户提供污水处理工艺包及相关服务，致力于成为水处理创新技术装备化变革的引领者。欧圣电气发行定价21.33元，发行市盈率32.48倍。公司的主营业务为空气动力设备和清洁设备的研发、生产和销售，主要产品为小型空压机和干湿两用吸尘器。公司是国内综合优势领先的空气动力设备和清洁设备制造商之一，是江苏省科技厅、财政厅、税务局联合认定的“高新技术企业”。此外，公司拥有行业内领先的实验设备和产品检测能力，公司实验室已成为获得 Intertek 认可的卫星实验室。破发新股具有这些特征最近新股频频破发也让投资者比较担心，中信证券此前梳理出了破发新股的一些共性特征。首先看新股类型。中信证券通过梳理数据发现：2021年10月以来，首日破发的新股全部来自创业板和科创板，也就是100%属于注册制新股。而核准制下的主板新股（沪深两市主板），则没有新股破发。其次看估值高不高。破发新股市盈率有一个特征：要么高于23倍，要么尚未盈利。对于首日破发潮新股，剔除尚未盈利的后，82.61%的个股发行市盈率高于行业，这也是一个关注的信号。另外，从盈利情况来看，未盈利新股中，40%的个股首日破发；而盈利新股，只有4%的新股破发。第四，看发行价高低。中信证券通过数据回测，发现新股上市后的表现与发行价高低有一定相关性。破发新股中，绝大部分是高发行价；而涨幅靠前的新股，绝大部分的发行价较低。责编：杨喻程责任编辑：陈悠然