3月以来，疫情反复引发对经济的悲观预期，叠加海外美联储加息、俄乌局势等事件演化，多空因素交织下利率维持窄幅波动，市场在经济和政策不明朗的情况下缺少方向。站在当下时点展望后市，摩根士丹利华鑫基金经理施同亮表示，预计二季度可能会达到经济底部，下半年有望见底回升。在投资机会方面，转债市场经历前期的调整，目前具备一定配置价值，将侧重于对个股的挖掘，择机把握大类资产的波段性机会。以概率的视角投资，力求均衡稳健硕士毕业于清华大学数学系，施同亮曾任债券分析师、信用分析师、基金经理助理，现已拥有11年证券从业经验和5年公募基金管理经验。在接受记者采访时，他说到：“因为自己是研究出身的，以前一直做宏观研究、信用研究、行业研究，我会更看重基本面。相比追求短期跑得快，我更在乎每一笔投资的胜率，由此累积长期的收益。”数学与金融的复合背景，令施同亮形成了极其严谨的逻辑思维，擅长以概率的视角进行投资，判断所投资的行业以及标的的胜率大小；与此同时，他也注重观察组合的量化指标，例如组合的防御性、资产的配置比例、具体特征的画像、投资纪律上的把控、合理控制风险等。因此，反映在投资风格上，他是均衡稳健的代表，倾向于把握具有较高风险收益比、较高安全边际的投资机会。事实上，均衡稳健的风格从其管理的纯债及固收+产品中便能窥得一二。施同亮表示，在纯债组合管理上，以中高等级信用债的中长期配置为主要策略，灵活的杠杆及久期管理是其在同类基金中脱颖而出的关键。从其代表基金大摩优质信价纯债的业绩表现来看，其投资策略取得显著成效。公开数据显示，自施同亮2017年1月09日任职以来，截至2022年4月18日，该基金总回报率达24.63%，年化回报4.26%。然而，施同亮的能力圈远不止于此，在转债配置方面，同样颇具心得。他认为，相比纯债基金，“固收+”基金不单单局限于纯债基金所带来的稳定收益，还追求收益的增强。因此，要做好攻守的平衡，运用大类资产配置策略，通过对股债性价比的估值比较来调整比例。过去一年，市场震荡加剧，为达到低回撤前提下增厚收益的目标，他更在意公司估值和业绩的匹配性，结合宏观经济环境和个股基本面选出具有一定安全边际的资产。以大摩强收益债券为例，公开数据显示，自施同亮自2021年9月28日任职以来，截至2022年4月18日，该基金逆市取得正收益，且最大回撤仅为1.85%，远低于同期同类基金2.86%的最大回撤水平。二季度可能达经济底部，下半年有望见底回升回顾过去两个月，受疫情影响，部分地区企业减产停产，中小企业经营状况恶化，叠加海外美联储加息、俄乌局势等事件演化，市场整体情绪较为悲观。展望后市，施同亮表示，美联储已正式启动加息，且不断释放加快货币紧缩的信号，美债利率快速上行，10年期中美利差已开始出现倒挂。但应认识到，一旦疫情后全球经济回到正轨，或者美元进入升值周期，资本外流压力可能会较大，从而限制中美利差倒挂。施同亮认为，从现阶段来看，国内经济稳增长压力加大，政策仍需加码发力，货币政策还有较小的宽松空间。近期央行全面降准0.25个百分点及额外定向降准0.25个百分点，虽然略低于市场预期，但仍然看好“稳增长”政策基调下国内经济的增长前景，预计二季度可能会达到经济底部，下半年有望见底回升。近期多地陆续放开地产限购、限贷，以及出台促进消费的激励政策，或有助于从需求层面打通资金流向实体的通道。具体到投资上，施同亮进一步指出，当前对债券保持中性态度；而转债市场经历前期的调整，已经具备一定配置价值，重点关注受益于“稳增长”、估值较低的板块，以及部分估值合理、业绩确定性强的成长型公司，具体包括：由传统发电发展为新能源发电、受政策扶持的新能源发电企业、由传统制造业向先进制造、专精特新发展的企业，以及持续维持高景气的半导体国产化企业等。责任编辑：石秀珍 SF183