西安这栋楼，楼上住户进行管控，楼下商户却正常营业．．．怎么回事？来源：华商报记者 卿荣波 实习生 张馨怡 摄影 陈团结就一栋楼，楼上住宅属于管控区，楼下商铺却正常开业，到底怎么回事？业主：小区被管控 楼下临街商铺却正常营业王女士是西安市大庆路博大尚居小区业主，4月14日开始，他们就跟着沣东新城的疫情管控政策一起进行管控管理。她家孩子在莲湖区一所小学上学，今年六年级了，由于小区管控一直没法去学校，一个班里还有六个小孩在小区住，都被封着，因为人数太少，学校没办法开网课，孩子只能在家里等着，她十分着急。“我每天晚上在家都能看到楼下的烤肉店、串串店、泡馍店灯火通明，营业到凌晨。”王女士不明白，明明是同一栋楼，怎么楼上管控，楼下却热闹非凡？和她有同样疑问的还有小区二单元的住户王先生。王先生今年75岁，2021年，王先生在办理老龄补贴的时候，和老伴两个人来回跑了好几个地方才办成，特别麻烦，“我的户口在莲湖区枣园派出所，先去沣东办理，沣东不接收，后来在莲湖才办好，我很纳闷，同一栋楼为什么分两个地方管？”4月21日中午，华商报记者来到博大尚居小区门口，小区出入口在楼的西侧，门口的门牌上写着大庆路931号，门口还有“管控区”的标志。小区二单元的住户东先生说，“我们就一栋楼，31层，同一栋楼，楼上住户属于沣东新城，按照要求进行管控，下面的商铺可是莲湖区，处于开放状态，我们搞不清自己到底属于哪里？”业主张女士说，临街商铺里很多服务员都住在该小区，他们属于服务人员，尽管小区被管控，仍然可以出去上班，他们在外面接触了那么多人，晚上再回小区，这样的管控也不太合适。一业主说：“不管是商铺还是住户，都在一栋楼里，那就应该执行统一的疫情防控政策，而不是简单区分归属哪个区管理，这样的话不就乱套了。”商铺：有的营业执照是沣东新城发的有的营业执照是莲湖区发的小区临街一楼门面房的确都开着门，西边第一家是串串店，注册日期为2018年5月7日，发证机关为西咸新区工商行政管理局沣东新城分局。但自己的店到底属于哪里，老板也说不清，“当年办手续时莲湖不给办，沣东也不给办，后来在沣东办了，平时莲湖的城管也会来管理。”紧邻着的是一家米皮店，执照是莲湖区2020年发的。再往东是另一家串串店，营业执照是沣东新城发的，注册日期为2021年7月6日。酸汤鱼店，手续是沣东新城发的。同样营业着的泡馍馆，营业执照上写的是莲湖，泡馍店工作人员说：“我们是2018年办的营业执照，2019年之前办的都属于莲湖，之后的就是沣东新城了。”该小区物业经理王先生说，小区业主多次反映过归属地的问题，是有些不方便，“小区属于小产权，一栋楼，两个单元，300多住户，平时业主签字证明什么的，我们都找的是沣东新城三桥街办的新西北社区，但现实情况是，一层底商部分商户营业执照上写的是莲湖，小区有案情，也是莲湖的警方出警，业主觉得很混乱。”社区：行政类业务都归沣东业主：同一栋楼应该统一标准西咸新区沣东新城三桥街道办新西北社区负责人说，博大尚居小区在2021年5月划分给了新西北社区，居民办理行政类业务都在沣东，但因为该小区地处莲湖，治安管理还是属于莲湖，“小区的居民都归沣东管，最近做核酸，都是在小区里面做的，一楼的商户要看执照是哪里发的，属于沣东的就沣东管，属于莲湖的就按莲湖的管理要求来。”西安市莲湖区枣园街道办党政办工作人员说，楼都是整体的，一栋楼不可能分两个区管。博大尚居2021年就已经明确属于沣东，但有些商铺开得早，营业执照是在莲湖办的，此前工商部门已经把商户移交到三桥了，如果他们换了证，现在都应该是三桥那边的。小区业主张先生说，出现一栋楼两种防控措施的问题，不是简单划分区域的问题，而应该统一标准，“既然住户已经明确划归沣东新城了，为何几家商户因为营业执照问题仍是由莲湖管理，尤其是在疫情防控这种问题上标准不统一。”张先生说，其实解决问题的办法很简单，沣东新城和莲湖区重新和商户执照问题协商一致了，管理自然而然也就统一了，“这样的话既方便日常管理了，也方便老百姓了。”责任编辑：梁斌 SF055