湖南检察机关依法对曾长虹决定逮捕中国证券监督管理委员会投资者保护局原一级巡视员曾长虹（正厅级）涉嫌受贿、利用影响力受贿一案，经国家监察委员会、湖南省监察委员会指定，由邵阳市监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，邵阳市人民检察院依法以涉嫌受贿罪、利用影响力受贿罪对曾长虹作出逮捕决定。案件正在进一步办理中。贵州检察机关依法对宗文决定逮捕贵州产业技术发展研究院原党委委员、副院长宗文（正厅级）涉嫌受贿一案，由贵州省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经贵州省人民检察院指定，由六盘水市人民检察院审查起诉。日前，六盘水市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对宗文作出逮捕决定。案件正在进一步办理中。山西检察机关依法对刘保明决定逮捕山西省吕梁市原市委常委、政法委书记刘保明（副厅级）涉嫌受贿一案，由山西省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经山西省人民检察院指定管辖，由朔州市人民检察院审查起诉。日前，朔州市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对刘保明作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。江西检察机关依法对肖志华决定逮捕江西省委教育工委原副书记肖志华（副厅级）涉嫌受贿一案，由江西省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经江西省人民检察院交办，由新余市人民检察院审查起诉。日前，新余市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对肖志华作出逮捕决定。案件正在进一步办理中。责任编辑：陈悠然