海碧山青，风轻日暖，海南博鳌再次吸引全世界的目光。博鳌亚洲论坛2022年年会已启幕。今年年会设置“绿色发展”板块，与会代表通过线下+线上的方式，围绕相关话题，展开深入交流，碰撞思想火花，探讨未来之路。当前，新冠肺炎疫情仍在延续，给世界各国经济发展和社会生活带来了巨大冲击，塑造绿色低碳的发展模式成为各国实现可持续发展面临的重大课题。“经历了这场世纪疫情，世界比以往任何时候都更加认识到了实现绿色复苏和可持续发展的重要性。”博鳌亚洲论坛秘书长李保东说。为应对全球气候变化的挑战，目前全世界已有130多个国家和地区提出了碳中和目标，绿色低碳和可持续发展已经成为国际共识。“气候变化问题是每年博鳌亚洲论坛年会的重要话题。”博鳌亚洲论坛理事长、联合国前秘书长潘基文指出，解决气候问题为各国提供了绿色转型的机会。在碳中和目标之下，具体的实施路线图有哪些？博鳌亚洲论坛副理事长周小川认为，碳市场在优化资源配置上可以发挥重要作用，随着各方对碳中和共识提高，就有可能出现统一的、更大范围的市场。北京大学光华管理学院院长刘俏则表示，碳中和不是一个单纯的技术问题，而是非常深刻的经济学、管理学问题。刘俏提出，碳中和需要大量的基础设施投资，财政政策应该在其中扮演更加积极的角色。此外，绿色金融、绿色债券、绿色信贷，要更加积极地促进与碳中和相关的技术投资。碳中和的实现在很大程度上依赖于能源效率和清洁能源利用方面的技术突破。展望未来，有哪些具有潜力的技术和模式？“未来太阳能光伏将成为全球最便宜的、清洁的、安全的能源。”天合光能股份有限公司董事长高纪凡表示，太阳能将在整个碳中和进程扮演最重要的角色。高纪凡认为，通过技术创新，太阳能成本已经是25年前的125。随着太阳能光伏技术进步，成本还会持续下降。另一方面，与风能水能相比，太阳能资源更加丰富，且没有地域限制，如能充分发展将有效解决能源争端。远大科技集团董事长兼总裁张跃也表达了类似的看法：“太阳能与风能将是未来能源问题最重要的解决方案，但目前首当其冲的是做好节能。”房地产建筑行业一直被称为“碳排放大户”。对此，张跃表示，建筑业同样可通过增强保温、隔热技术、建设工厂化建筑、高效利用废热能源、延长建筑物使用年限等手段助力绿色发展。碳中和是一场经济社会系统性变革，能源绿色低碳发展是关键。“能源绿色低碳发展是全球实现绿色低碳发展的关键所在。”中国能源建设集团有限公司董事长宋海良说。作为能源电力领域的国家队、排头兵，中国能源建设集团近年来掌握了特高压交直流输电、海上风电等一批“高精尖特”技术，还布局1000米以上高空风能发电等重大能源新技术。4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会旗舰报告《可持续发展的亚洲与世界2022年度报告——绿色转型亚洲在行动》发布。报告提出，亚洲是主要的“世界工厂”和全球重要增长引擎，碳排放已超过世界总排放量的一半，各国必须找到兼顾碳减排和经济增长与社会稳定的正确路径。2021年，亚洲多国作出碳中和承诺，政府、企业和民间社会都在积极采取行动。阿联酋是世界上重要的石油生产国。阿联酋驻华大使阿里·扎希里表示，阿联酋已经开始经济转型，从以石油为基础的经济向知识经济转型，此外阿联酋还致力于应对全球气候变化。“加强全球与区域合作将有力助推亚洲碳中和行动，亚洲各国将为世界可持续发展作出重要贡献。”李保东说。（荆楚网）责任编辑：吕家正