21日，香港开始分阶段放宽社交距离措施，室内外体育处所、游乐场所及主题乐园等8类场所重开，市民均遵守防疫规定有序到访各类场所，并表示将继续做好个人防护，不会因为防疫措施放宽而掉以轻心。餐饮业务处所在21日起恢复晚间餐厅就餐业务，营业时间可以到22时，同桌顾客上限由2人提升至4人。市民进入餐厅前，均需自觉测量体温、使用“安心出行”并出示疫苗通行证。香港迪士尼乐园也在防疫规定下重新开放，乐园参照特区政府的最新规定及指引，执行健康及安全措施，除执行“疫苗通行证”及“安心出行”等防疫要求，还会做好园内设施的清洁消毒，让游客保持社交距离等。为更好管控人流，入场迪士尼乐园的旅客需要先在网站平台提前预约到访日期。所有游客在入园前，均需通过体温测量，如体温处于37.5度或以上则不能入园。除在餐厅进食外，游客在园内需全程佩戴口罩。当天带着孩子到访迪士尼乐园的家长丁碧琼表示，由于香港每日还有确诊病例，因此特意选择人流较少的平日到访，在遵守防疫规定的同时，也做好个人防护措施和接种疫苗，并随身携带酒精搓手液等防疫用品，以确保游览安全。香港小学生柳俊玲表示，入园游览时会自觉做好防护措施及保持个人卫生，包括在使用游乐设施后使用酒精搓手液、勤洗手等，以抵御病毒入侵。（总台记者 魏可枫 周伟琪 朱丹 黄耀祖）责任编辑：李昂