近日，上海国际赛车场方舱医院落成，可提供1.38万张床位。4月22日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市住建委获悉，上海国际赛车场方舱医院，位于嘉定区安亭镇伊宁路200号上赛场停车场区域，于4月10日启动建设，4月20日全部建成。项目占地面积10.6万平方米、建筑面积8.9万平方米，总计可提供床位13801张。上海国际赛车场，因赛道整体造型犹如一个的“上”字而闻名遐迩，被广大车友昵称为“上”赛道。仅一周多的时间，一座万人方舱医院在旁边拔地而起，为上海早日实现“动态清零”、打赢疫情攻坚战，增添了新的设施支撑。帐篷式方舱4月初，上海新增新冠肺炎感染病例持续高位运行，市委、市政府果断决策，决定在建成国家会展中心、新国际展览中心、临港保税区等大型方舱医院后，在上海国际赛车场再紧急建造一座万人大方舱。此轮疫情快速蔓延，通过改造大型构筑物提供隔离床位已经不能满足迫切入住需求，能不能走出一条不涉及既有建筑改造、可以快速大规模提供隔离床位的建设新路子？建设者们迅速给出了新的答案：利用“上”赛道室外空旷的停车场，采用集装箱以及成品篷房等预制产品快速搭建投运方舱，快速缓解收治压力。同时，由于不涉及既有构筑物的改造，这种建设方式具有便于复原的优点，通风效果也会比较好。“在做好项目的同时，我们也在积累经验，努力为以后的方舱建设开辟出一条新的路子。”指挥部设计联络组的丁建表示。这次用于建设的停车场造型类似一柄“如意”，分别由圆形“表盘”和长条形“表带”两部分组成。“表盘”区域有混凝土浇筑，不过排水沟杂草丛生、需要处理；“表带”区域则完全就是碎石铺路，所以方舱建设首先要完成浇筑地坪等土建工程。上海国际赛车场方舱医院内部“施工现场有很多先天不足。比如说供排水，因为赛车场建设到现在已经有20年了，这次借用原有老旧的系统，可能会对施工带来很大的挑战。”这是指挥部场内巡查组徐建福初到现场的第一印象。4月13日的大雨给现场施工人员及时提了个醒：当晚嘉定地区降水强度达100㎜天以上，超过当地汛期平均水平，施工现场有些地方积水达十多厘米。指挥部紧急召开会议，统筹指挥属地、条线和参建单位，疏通河道和排水系统，利用附近地铁站现有强排系统进行应急排水，在做好方舱内挡水地梁的同时，同步完善方舱外雨水收集系统，采用各种举措确保舱区不积水。项目从开始启动到建成交付，进度安排都是按照小时计算，分秒必争。在这样一个弹簧紧绷的情况下，4月13日的大雨还是不可避免地扰乱了工程进度。指挥部决定“双管齐下”：一是协调相关单位调配施工力量赶赴项目现场，现场施工人员由之前的3000多人增加至4380人；二是牵头推动集中救治专家组与建设、运营单位对接，提前做好后续运营准备工作，终于把大雨耽误的工期抢了回来。此外，在疫情管控的特殊时期，一些平常微不足道的小问题可能变成解决起来很吃劲的大问题。建设指挥部场外协调组张昀介绍：“打个比方，调配物资，需要安排运输车辆，进而需要安排复工复产，再往前需要接送生产工人来到工厂，最后还需要联络区、街镇、社区允许通行，问题如穿糖葫芦般、环环相扣。”张昀和同事们耐着性子、一一溯源解决。为了预订的电力机柜顺利从江苏运到上海，除了盯紧工厂出货外，还要将运输信息按照行车路线告知各地管理部门，确保车辆能够闯过层层关卡、快速抵达上海。到达上海边界时，运货司机为了不使自己行程码变色，不愿意进入上海，就再次协调市属运输企业派员到道口接洽，换人将车辆开到工地卸货。分秒必争、昼夜赶工。4月18日，上海国际赛车场方舱医院首批6433张床位交付使用；4月20日，总数约1.4万张床位的赛场方舱全部建成。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031