博鳌亚洲论坛“一带一路”倡议在基础设施建设和经贸合作等多个领域取得了实实在在的成果，成为共建国家合作发展的成功实践。4月21日下午，博鳌亚洲论坛2022年年会举办“一带一路：合作发展的新实践”分论坛。博鳌亚洲论坛理事、瑞安集团主席罗康瑞表示，“一带一路”倡议可能是目前时代背景下最合适的国际合作方式，这能够帮助发展中国家克服目前的困难。罗康瑞认为，现在乌克兰冲突造成的地缘政治紧张局势，日益严重的通货膨胀以及疫情的影响，让整个世界正在面临着一场风暴。“我担心会出现全球性的通货膨胀，我们必须要找到克服困难的办法，我认为‘一带一路’倡议在当下可能是一个最合适的国际合作方式，我们应该一起努力，这能够帮助发展中国家克服目前的困难。”罗康瑞表示。与此同时，不少国家还面临着债务问题。“很多国家可能目前无法应付他们的债务，我认为在下一个阶段中，私营部门应该在‘一带一路’倡议中发挥积极作用。”罗康瑞表示非常赞赏中国政府对“一带一路”倡议的重视，但与此同时，只有政府重视还远远不够，全球的企业界都应重视“一带一路”倡议。为避免全世界范围内更多人重陷贫困，罗康瑞建议，诸如巴基斯坦等“一带一路”倡议参与国应该是资本力量重点考虑投资的。“我认为，投资具有经济可行性的‘一带一路’项目，是一个克服目前世界面临诸多问题的良方，否则全世界一旦有不少人重新陷入到贫困中，那么，紧张局势在不少地方又会重新加剧。”罗康瑞认为，这对所有人来说都是不利的，所以世界各国都需要保持更加客观和开放的态度。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055