刘畊宏火了!令他做梦也想不到的是，在出道32年后，其收获最大范围的一次关注，竟是靠着健身教练的身份。近日，刘畊宏和妻子在抖音直播燃脂健身操，粉丝超过2400万，刘畊宏从明星艺人变身“现象级”主播。多名网友纷纷表示自己已加入了“刘畊宏女孩”阵营。4月21日，“为什么刘畊宏突然爆火”“刘畊宏燃脂操千万别乱练”“本草纲目健身操出现人传人现象”等词条更是相继冲上了微博热搜榜。如此高流量，也让不少人联想到了另一个在直播间深受欢迎的男人李佳琦。最近网友们都被两个男人支配：一个李佳琦、一个刘畊宏；网友调侃道：“李佳琦叫我美眉，刘畊宏叫我坚持；一个321 ，上连接，一个123，练起来；一个掏空我的钱包，一个掏空我的身体；这两个男人让我‘人财两空’”。那么问题来了：晚间7:30，你是做“刘畊宏女孩”，还是“李佳琦女生”?刘畊宏直播收入10天暴涨10倍从3月3日算起，刘畊宏共进行了43场健身直播。据蝉妈妈数据，近30天，刘畊宏直播累计观看人次超1亿，单场直播最高达4476万观看，创下抖音直播2022年最新纪录。近一周以来，刘畊宏抖音直播间是全平台涨粉排行榜首位。从4月17日到4月20日，他在抖音上3天涨粉1100万，目前其粉丝数达到2150万，创造了抖音最快涨粉纪录。这样的涨粉速度，直逼当年的李佳琦，朋友圈的“李佳琦女孩”们正在纷纷变成“刘畊宏女孩”，两人也被网友称为“谋财琦”和“害命宏”，合称“谋财害命”。据中国企业家杂志报道，从刘畊宏工作人员处得知，4月10日，刘畊宏直播结束后，收获了26万音浪，4月19日，则收获了240万音浪。按照音浪与人民币1:10的兑换比例，短短10天内，刘畊宏的直播收入从2.6万元暴涨至24万元，接近10倍增长。按照这样的增长速度，刘畊宏每日跳一场操的收入，可能很快就会超过一些中头部主播带货的收入。刘畊宏与李佳琦的走红有许多相似之处，众人也不免揣测，刘畊宏接下来是否会发展直播带货，成为“下一个李佳琦”？突然爆红的背后公开资料显示，刘畊宏今年50岁，有着演员、歌手、健身教练三重身份。在这场火爆全网的“云健身”之前，他更为人熟知的身份是周杰伦的好友兼御用健身教练、参加《爸爸去哪儿》的小泡芙爸爸。然而近日，其用好友周杰伦的一首《本草纲目》自创了毽子操，靠着直播跳操，刘畊宏短短七天涨粉超过1000万。截至4月21日，抖音粉丝已经超过2200万，妥妥的直播界新晋顶流。健身主播有很多，为何偏偏刘畊宏火了呢？究其原因，并不仅仅因为周杰伦名字的“引流”。“抬脚!拍脚!侧边的肥肉咔咔掉!人鱼线马甲线我都要!”走进刘畊宏的直播间，一首周杰伦的《本草纲目》作为BGM，配上刘畊宏的魔性口号，动作简单，氛围欢乐。有意思的是，其老婆王婉霏是他的健身助理，会不停地被刘教练鼓励和拉起来继续加练。而他直播时发生过的“奇葩事”也让网友们哭笑不得：先是没刮腋毛被平台警告“尺度超标”，再是过大的胸肌被直播平台误判是“哺乳期擦边球”，以至于后面几天夫妻俩直接穿着羽绒服跳。前前后后几次乌龙事件，更让刘畊宏一口气上了四个热搜，“刘教练”的直播间正式出圈。除禁播乌龙外，刘畊宏用《本草纲目》编排的毽子操由于洗脑的配乐和较难的动作，也在抖音掀起了一股挑战热，应采儿、钟丽缇夫妇等明星纷纷加入，带来了新的传播话题。更重要的是，在众多健身博主中，刘畊宏和王婉霏塑造和传递了一种鼓励大家快乐健身的氛围。不少网友表示，王婉霏在健身过程中表现出的“痛苦表情包”十分有共鸣。不过对此，据界面新闻报道，和大多数主播走红一样，他的出圈离不开其所在公司的策划。去年年底，刘畊宏签约了杭州无忧传媒有限公司(以下简称“无忧传媒”)，这家MCN机构曾捧红过大狼狗郑建鹏&言真夫妇、多余和毛毛姐等你可能熟悉的抖音达人。起初，无忧传媒帮刘畊宏规划的是，先复制公司最成功的“夫妻带货”模式，但效果并不如意。根据直播电商数据分析平台“飞瓜数据”，从去年12月19日到今年2月17日，刘畊宏夫妇一共做了9场直播带货，但带货销售额仅为723.6万，低于贾乃亮等其他明星的数据，粉丝数也在135万徘徊。直到今年2月，刘畊宏才开始穿上背心，带上妻子和岳母一起转型健身主播，固定在每周二三四日晚7点半和周六早上9点进行直播，每场时长约1个半小时。这也为眼下的爆红埋下了伏笔。下一个李佳琦？许多人揣测，刘畊宏在解封后，会利用健身直播积攒下来的人气开始带货，与李佳琦正面交锋。这种揣测不无道理，此前已有健身博主带货先例。全网千万粉丝的健身博主周六野早在2018年便自建品牌“Wild Sataurday”，发展了自己的淘宝店。在周六野的淘宝店内，除了私教课，还有瑜伽垫、瑜伽球、阻力带等产品，可以直接卖货变现。在抖音拥有659万粉丝的“猫宁逆袭记”已经开始带货，产品多为运动健身鞋服、器械和食品饮料等。刘畊宏夫妇搬来内地定居，本意也是想发展直播事业。与此同时，品牌们也已经盯上了刘畊宏的流量。“自从火了之后，刘畊宏的商务合作报价一天一个数。”4月20日，有头部广告公司商务人士张弛(化名)向时代周报记者透露，现在有品牌想要在刘畊宏的一个60秒短视频中露出，价格是50万元。“这还是谈过价的数。”“上个月刘畊宏的短视频报价还是20万元左右，现在预计翻倍，但还没最终定价。”一位MCN公司内部人士向时代周报记者透露，刘畊宏现在非常抢手，团队要涨价。据中国企业家杂志了解到，由于这段时间涨粉太快，较难定价，刘畊宏暂时不接商单。记者联系到刘畊宏经纪人，对方也表示，最近事情太多不便接受采访，也因有公司要求不能直播连线。上述人士称，因上海地区还受疫情影响，刘畊宏的直播团队暂时没有办法开展工作。“但不排除5月份开始直播带货的可能。”股民喊话签约刘畊宏据北京商报报道，伴随着刘畊宏的出圈，目前已有A股股民开始喊话上市公司签约，其中有投资者建议汤臣倍健、爱慕股份聘请刘畊宏代言。4月21日，名为“依然苏打水”的股民在上交所互动易上发问爱慕股份，称自去年爱慕新上运动品牌“彳亍ROAD”，公司在推广中都有哪些营销策略?建议公司与各大头部运动App合作，比如keep、咕咚等，另外与头部健身网红合作，例如“刘畊宏夫妇”等。对此，上海汉联律师事务所律师宋一欣亦指出，对于上市公司而言，代言人的选择更应该谨慎，上市公司属于公众公司，是接受大众监督的，同时还要为公司全体投资者负责，要避免一切可能会对公司股价造成影响的负面事件。多数体育健身概念股盈利自疫情发生后，人民群众对健康的需求不断提高。经北京商报记者梳理，A股共计近20只体育概念股，多数个股处于盈利状态。根据“十四五”规划，2025年我国体育产业总规模将达5万亿元，五年增长规模绝对值超过2万亿元。另外，今年2月，国泰君安也发布研报指出，无论是规模还是人数，体育行业都有望成为未来增长最快的赛道之一。北京商报记者不完全统计，目前A股市场的体育概念股有舒华体育、牧高笛、双象股份、莱茵体育、中体产业、三夫户外、创源股份、金陵体育、英派斯、华生科技、共创草坪、华利集团等近20股。经统计，截至目前，上述个股仅华利集团、ST贵人、华生科技、舒华体育、牧高笛、双象股份、力盛赛车等7股对外披露了2021年业绩情况，均处于盈利状态，华利集团赚钱能力居首，2021年实现归属净利润约为27.68亿元；ST贵人、华生科技、舒华体育三股2021年实现归属净利润也在亿元以上；力盛赛车实现归属净利润仅318万元。从净利增幅来看，上述7股中，ST贵人净利增幅最大，达194.36%；其次是力盛赛车，为106.24%；牧高笛、华利集团、双象股份三股净利增幅则分别为70.99%、47.34%、19.66%；仅舒华体育一股净利处于同比下降状态，实现归属净利润约为1.16亿元，同比下降15.45%。剔除上述7股，剩余个股2021年前三季度净利润大多数也处于盈利状态。其中，共创草坪、信隆健康、浙江自然、久祺股份等4股2021年前三季度实现归属净利润在亿元以上，分别约为3.2亿元、2.03亿元、1.83亿元、1.47亿元。探路者、英派斯、金陵体育、创源股份4股2021年前三季度实现归属净利润分别约为0.3亿元、0.28亿元、0.23亿元、0.2亿元；三夫户外、中体产业、莱茵体育三股实现归属净利润则为亏损状态，分别约为-0.16亿元、-0.3亿元、-0.66亿元。从上述个股的总市值来看，在50亿元以上的有华利集团、共创草坪、中体产业、探路者、浙江自然5股，截至4月21日收盘，上述个股总市值分别约为790.18亿元、98.54亿元、76.28亿元、72.46亿元、64.92亿元。来源：时代周报、北京商报、中国企业家、界面、公开资料等责任编辑：王珊珊