周五（4月22日）亚洲时段，现货黄金窄幅震荡，目前交投于1950美元附近，隔夜金价小幅走弱，因美联储主席的讲话彻底转鹰，基本上敲定了5月加息50个基点的安排，而且强化了后续继续快速加息的预期，美元指数探底回升，令金价承压；不过，俄乌地缘局势仍吸引逢低买盘支撑，短线多空博弈或将加剧。本交易日关注欧美国家4月份的PMI数据和IMF世界银行举行的春季会议，同时继续关注俄乌局势的进一步消息，基本面主要利空【美联储主席鲍威尔彻底转鹰，称5月会议加息50个基点是选项之一】美联储主席鲍威尔周四表示，在美联储5月3-4日的会议上加息50个基点将是“选项之一”。预计美联储今年将进行一系列加息，鲍威尔的发言表明行动会很激进。鉴于美国通胀目前大约是美联储2%目标的三倍，“行动更快一点是合适的，”鲍威尔在IMF会议上关于全球经济的讨论中表示，“在5月会议上加息50个基点将是选项之一。”他还表示，投资者目前预计将迎来一系列50个基点的加息，这是对美联储开始通胀阻击战“总体上做出的适当反应”。这可能是他在美联储下次会议前的最后一次公开讲话。他的此番发言似乎提出了一条比政策制定者在3月会议上预测的更陡峭的利率路径，当时的预期中值是，隔夜联邦基金目标利率年底将上调至1.9%。与隔夜联邦基金利率挂钩合约的交易员目前预计，到今年年底，美联储将把政策利率目标区间上调至2.75%-3%，即在即将召开的三次会议上加息50个基点，在今年剩余的三次会议上加息25个基点。这将使美联储的目标利率超过“中性水平”，进入开始限制经济活动的区域，标志着美国货币政策一次更迅速的转向。此外，预计美联储还将开始缩减持有的资产美联储行动的潜在速度导致一些经济学家警告称，借贷成本上升之际，如果企业和家庭削减支出的幅度超过预期，或者股票和其他资产价格下跌，侵蚀家庭财富，就可能出现经济衰退。穆迪分析首席经济学家Mark Zandi稍早在一次有关通胀的会议上表示：“我认为，未来12个月出现衰退的可能性约为三分之一，而且这种可能性正在上升。”鲍威尔也在该会议上作了发言。未来将激进加息并缩减资产负债表，“这增加了美联储从容应对的风险，将……经济飞机稳稳降落在停机坪上将变得更加困难。”鲍威尔承认，美联储像在走钢丝，既要控制通胀，又不能让经济陷入低迷。“我们的目标是利用我们的工具让需求和供应恢复同步状态…而且在不导致相当于衰退的经济放缓的情况下做到这一点，＂鲍威尔表示，“这将是非常具有挑战性的。“【美国上周初请失业金人数下降，续请失业金人数降至52年来最低】美国上周初请失业金人数小幅下降，表明4月就业岗位增长仍强劲。美国劳工部周四公布的报告显示，4月第一周续请失业金人数降至52年最低，进一步强化了劳动力市场的紧张状况。严重的劳动力短缺使裁员人数保持在较低水平，助长了通胀，并迫使美联储采取限制性货币政策立场。美联储面临着一个棘手的平衡问题：既要减缓需求，又要避免经济陷入衰退。到目前为止，美国家庭仍在继续支出，企业迫切需要工人来满足消费者需求。但麻烦可能正在酝酿，周四公布的其他数据显示，衡量大西洋中部地区未来企业活动的一项指标4月跌至14年来的最低水平，14年前经济正处于大衰退的阵痛之中。FWDBONDS首席经济学家Christopher Rupkey表示：“如果没有更多的员工来供企业雇佣，经济增长最终可能会碰壁，但不是今天，申请失业救济人数接近历史最低水平，意味着工人工资将继续不断上涨，这意味着通胀将比美联储官员认为的更持久、在更令人担忧的水平持续更长的时间。”截至4月16日当周，初请失业金人数经季节调整后减少2000人至18.4万人。分析师此前预计，最近一周初请失业金人数为18万人。在截至3月19日当周，初请失业金人数降至逾53年低点的16.6万人。劳动力需求目前保持强劲。美联储周三发布的褐皮书显示，“多数地区和行业对劳动力的需求持续强劲”，但指出“雇佣受到整体人手短缺的拖累”。褐皮书是根据4月11日或之前从美联储业务联系人处收集的信息得出的。截至2月底，就业岗位空缺接近创纪录的1，130万个。失业率为3.6%，仅比大流行前的水平高出0.1个百分点。但有迹象表明，劳动力供应将很快改善。请领失业金人数报告显示，截至4月9日当周，续请失业金人数减少5.8万人至141.7万人，这是自1970年2月以来的最低水平。经济学家预计4月份就业增长强劲。3月份就业岗位增加了43.1万，这是连续第11个月就业岗位增长超过40万。PNC Financial高级经济顾问Stuart Hoffman表示，“随着春季季度的到来，就业市场仍处于极好状态。”【美元指数探底回升】美元周四探底回升，盘中一度刷新一周低点至99.81，但随后反弹至100.60附近，涨幅约0.33%，此前美联储主席鲍威尔几乎证实将在下个月的政策会议上加息0.5个百分点，包括今年连续加息。本月迄今为止，美元指数已大涨2.3%，有望创下2021年6月以来的最大月度涨幅。“对美联储政策立场愈发激进的担忧升温，令公债承压，尤其是短期公债，且利率上扬拖累美股走低，”鲍威尔讲话后，Action Economics在其博客中称，“然而，美元是受益者。”BMO Capital Markets的利率策略师Ben Jeffery表示，“5月和6月加息50个基点是合理的，7月50个基点将取决于未来几个月数据表现如何。”标普全球市场情报（S&P Global Market Intelligence）称，就央行而言，我们预计它们将提高利率，以（降低）通胀。我们预计金价将在今年年底前开始回落至1825美元左右，之后我们的5年预测区间将接近1650美元左右。”基本面主要利多【普京称马里乌波尔战役取得胜利，美国继续为乌克兰提供设备和武器】俄罗斯总统普京周四宣布乌克兰战争中最大的战役取得胜利，港口城市马里乌波尔在被围困近两个月后“解放”。然而，数百名战士和平民仍然躲在一个巨大的钢铁厂内。普京命令他的部队封锁这个建筑群，“甚至一只苍蝇”都逃不出去。美国国务院表示，他们理解乌克兰军队仍坚守在马里乌波尔，并称普京声称已解放该市的说法是“他们老掉牙剧本中的又一虚假信息”。华盛顿批准向乌克兰再提供8亿美元的军事援助，包括重型火炮。乌克兰表示，普京希望避免与乌克兰军队在该市发生最后冲突，因为他缺乏击败乌克兰军队的兵力。乌克兰总统泽连斯基在视频讲话中恳求西方国家运送更多武器，并对莫斯科施加更多经济制裁。他在世界银行论坛的虚拟演讲中说，乌克兰每月需要70亿美元来弥补俄罗斯入侵造成的经济损失。世界银行行长马尔帕斯估计，乌克兰建筑和基础设施遭受的有形损失约为600亿美元，随着战争继续，损失还会进一步增加。他在世界银行的一次有关对乌克兰的财政援助的会议上说，估计不包括不断增长的战争经济成本在伦敦的西方官员警告称，普京仍有可能在乌克兰获胜。美国总统拜登说，这是冲突的关键时刻。他承诺向乌克兰运送数十门榴弹炮、14.4万发弹药和战术无人机。他说，华盛顿及其盟友正在“尽快行动”，为乌克兰提供所需的设备和武器。新的武器援助方案与上周宣布的8亿美元方案规模相同。拜登还宣布了禁止与俄罗斯有关的船只进入美国边境的计划，这是在一系列西方对俄制裁的基础上新增加的一项举措。标普全球市场情报高级分析师Bjorn Goosen在周四的网络研讨会上表示，黄金的主要主题仍是俄罗斯入侵乌克兰、高通胀、经济增长担忧以及央行的加息。他说：“全球经济和信贷市场现在面临着下行风险，这些风险来自俄罗斯和乌克兰冲突、持续的通胀压力、即将到来的高利率和挥之不去的大流行。今年全球GDP增长估计在3.6%左右。”Goosen称，这种环境意味着未来几个季度黄金将表现“坚挺”。“我们认为黄金的中短期价格前景良好，受地缘政治和宏观经济不确定性影响，金价仍在1900美元附近，”。【美国三大股指大跌】美国股市周四普遍下跌，纳斯达克指数下跌超过2%，投资者对包括主席鲍威尔在内的美联储官员的发言做出反应，他们暗示今年将激进加息。股市的大跌略微提升了黄金的避险需求，令金价的短线跌幅受到限制。DWS Group交易主管George Catrambone表示：“市场预期，至少在5月和6月会议上将加息50个基点。鲍威尔和其他许多美联储官员一直在表示，他们希望尽快控制通胀，这是在向市场表明，他们将采取激进行动。”截至收盘，道指下跌1.05%，标普500下跌1.48%，纳指下跌2.07%科技股下跌1.7%，为跌幅最大的板块之一。标普500指数11个主要板块全部收低。尽管原油价格上涨，但能源股<．SPNY>受到的打击最大。美国铝业（Alcoa）是又一家在公布业绩后股价下跌的企业。美国铝业暴跌16.9%，创2020年3月以来的最大单日跌幅，俄罗斯和乌克兰的冲突影响了其业务。整体来看，美联储主席鲍威尔彻底转鹰，称5月会议加息50个基点是选项之一，美国上周初请失业金人数下降，续请失业金人数降至52年来最低，美元从一周低点反弹，令金价短线下行风险仍存；但拜登宣布再向乌克兰提供8亿美元安全援助，令地缘局势担忧回执不去，这可能会限制金价的下行空间。交易商GoldSilver Central董事总经理Brian Lan表示，从技术方面看，金价正在每盎司1940-1960美元附近盘整，除此之外，还可能在1915-1930美元左右寻获支撑。