◎ 编辑 | 密探君许家印，终于笑了！从这里，外界似乎又读到了什么重大信号？4月21日，3辆恒驰5“现身”广州恒大中心，在房地产圈一度引起热议，不禁感叹“恒大的营销果然厉害”。很多不知情的小伙伴们，还以为这款最迟下个月即将量产上市的首款恒驰产品，已在全国几百个恒大售楼部全面铺开。或许，恒驰5首现广州恒大中心只是一个开端。当天，恒大集团董事局主席许家印带领管理团队“全方位”体验了恒驰5，“动感时尚的造型、极具奢华感的内饰，科技感爆棚的智能网联”等，恒驰5集诸多黑科技于一身，给外界留下了恒大汽车超市场预期的造车水准。为此，许家印忍不住连连点赞，称“漂亮！真漂亮！”3月22日，恒大集团曾高调召开全球债权人电话会，并且这个重大会议召开之前，许家印专门主持了恒大汽车“大干三个月实现恒驰5量产”动员大会。许家印曾要求，恒大汽车图团队大干三个月，6月22日一定要量产恒驰5，为恒大汽车的健康持续发展奠定坚实基础。3月28日，“恒驰”官方微信公众平台对外发布“‘全球极智纯电豪华SUV’恒驰5即将预售”的重大消息。从工信部对外披露的数据，“恒驰5LX”车长4725mm，宽度1925mm，高度1676mm，轴距2780mm，总质量2380kg，轮胎尺寸为23560 R18，也就是标配18英寸的轮毂。注意！恒驰5LX分为HDE6470BEVA1F、HDE6470BEVA0F两个型号，将分别提供602km和558km两种纯电续航，可供消费者选择。恒驰5LX的ABS（制动防抱死系统）控制器及生产商为德国博世苏州公司，动力电池供应商为“磷酸铁锂蓄电池生产商”宁德时代，搭载联合汽车的电动机，峰值功率150kW。在当前蔚来、小鹏、理想等造车新势力，以及比亚迪新能源普遍涨价的大背景下，恒驰5如外界所预计的“售价20万元上下“，加上可靠的性能和优秀的驾乘体验，很可能将是一个爆款。4月20日，坊间流传出恒大集团内部发布《关于下发黄金周期间10项重点营销措施及专项考核的通知》，一时引起外界高度热议，恒大要“满血复活”了？恒大此次“通知”要求，重点包装“五一黄金周大优惠”及“现房大优惠”，将推出2000套现房及8000套特价期房，时间段为4月20日至5月5日。恒大此次“通知”要求十项重点营销措施：（一）新闻、软文配合宣传；（二）利用自媒体大V资源，树立市场信心；（三）做好房车宝平台项目展示宣传阵地；（四）加强各项目与地方专班的沟通协调；（五）渠道全面发动，加强宣传和到访；（六）全员营销；（七）销售环境包装及展示；（八） 适度活动组织，提升现场人气；（九）销售人员培训；（十）会议总结及监督通报。从以上强大的组合营销来看，这说明恒大复工复产“保交楼”应该是效果不错，不然怎么有底气敢推出8000套特价期房？按照许家印年初的战略计划，2022年恒大要交楼约7000万平米、60万套，其中6月底前确保交楼20万套、力争30万套。截至2月末，非冬歇项目复工率达80%以上，确认继续合作的施工单位超1700家，在全部合作单位中占比超过70%。从恒大官方披露看，年初以来，许家印不仅实现了批量交楼，而且装修品质、园林配套等都获得了业主点赞。比如，海口恒大美丽沙加推新货98套房源，开盘短短5秒钟便全线售罄，说明市场对恒大产品及品牌信誉还是认可的。在当前楼市“乍暖还寒”的混沌时期，如果此次恒大黄金周万套房源能抢夺先机，通过全方位营销取得大成功，以及6月恒驰5量产预售打响头炮，这对恒大偿还债务及修复再融资能力将是一个重大转折点。日前，恒大集团高管肖恩曾说，恒大今年7月底前公布债务重组方案。其中，恒大境外直接债务折合约227亿美元，涉及中国恒大142亿美元债，天基控股下属景程公司52亿美元债，以及33亿美元项目融资和私募融资。无论是恒大地产，还是恒驰汽车，许家印不缺的是卖东西的强大营销能力，缺的是大家要有耐心，给他留出更多时间，“以时间换空间”，重新起飞。责任编辑：张海营