原标题：万台风扇的“马拉松”： 高温将至方舱急需，司机运一趟就隔离14天经历一周的接力奋战，民营企业家雷刚终于把一万台除菌风扇捐赠至9家定点方舱医院。三天后，上海将迎来30摄氏度的高温天气，刚刚捐赠了11000余台除菌风扇的上海由禾集团总经理雷刚松了一口气——过去的一周里，他和100多名员工不分昼夜地工作、协调，才让这批风扇从数百公里外的工厂运抵上海9家方舱医院。“4月11日、12日，上海连续两天达到33摄氏度高温，我在网上看到了一些方舱医院的视频，里面环境闷热，引发病人心情烦躁，很难充分休息，我的心里很不是滋味，就想帮助他们解决困难。现在货都送到了，马上高温天又要来，但现在我放心了。”雷刚告诉第一财经。哪怕是献爱心，在当下疫情严峻的形势下也并非易事。由禾集团每从外地调到一辆货车发一趟货，司机从上海回去后就得隔离14天，正是一批批司机前赴后继，运一次货就牺牲后半个月的时间，才让这一万多台风扇顺利运抵上海。这样做的代价非常大，光是运费就涨了十倍。暂停其他订单，加急生产除菌风扇4月12日，在炽热的阳光炙烤下，上海迎来33摄氏度的高温天气，居家的市民换上了短袖短裤，但在一线方舱医院工作的“大白”们汗流浃背，被隔离的病人们也烦躁难耐。上海由禾集团总经理雷刚一直在居家隔离中，通过手机上的各种小视频了解外界情况，当他刷到一个方舱医院的视频时，不由感叹：“大热天，这些在方舱的人得有多不容易啊。”大多数方舱医院都没来得及装空调，最热的那几天，由禾集团还收到了一些方舱的风扇订单。雷刚认为，接下来天气还会再转热，方舱医院一定会很需要风扇。由禾集团是一家总部位于上海嘉定的家电企业，已经成立20多年，集研发、生产、销售于一体。雷刚想到公司刚好研发了一款有抗菌除醛、消灭病毒效果的空气循环扇，申请了国家专利，此时正好适合方舱医院使用。他立刻联系了上海慈善基金会，表达了捐赠意愿。经过几天的沟通协调，上海慈善基金会发来方舱医院的需求单，还给这批捐赠物资发来了宝贵的通行证。“方舱医院一共需要11000多台风扇，但是我们的库存只有5000多台了。”雷刚告诉第一财经，他们立即暂停了位于江苏盐城及浙江宁波的工厂订单，全力加急生产除菌风扇。为了不耽误方舱医院的使用，雷刚还组织人手连夜将库存的5000多台风扇逐个检测，确保没有一个是坏的。接力运输，高温来临前全部运抵方舱4月17日，11000多台风扇通过了检测，在盐城及宁波的工厂里准备就绪，只等运输。运输是一场硬仗。“上海慈善基金会的通行证数量有限，而且有一天12小时的时间限制。除了我们，还有其他企业的捐赠物资需要使用通行证，我们必须和时间赛跑。”雷刚说。18日上午5时，天蒙蒙亮，由禾集团的江苏盐城工厂里，一辆大型集卡开始装货，整整四个小时后装车完毕。上午9时，大卡车开出厂区，行驶上高速公路，6小时后，卡车抵沪，在天黑前将风扇运到方舱卸货，便立刻赶回盐城。“司机一旦到达盐城就不能再继续工作或者回家，做完核酸检测后，就被拉到固定的隔离点进行14天的隔离。”雷刚说，一位司机每一趟运输，都需要荒废后面半个月的时间，这导致“有钱也找不到车”。身在上海，雷刚心急如焚，他和十几位同事为了多方找车，经常凌晨两三点才休息。通过找当地政府请求支援、找朋友帮忙协调，才让运力跟上。原先2000元趟的运费，如今已经超过2万元。“一方面，市场供求关系变化了，另外运费里还包含司机隔离14天不能工作造成的损失。”雷刚表示。特殊时期，状况不断。宁波工厂发货前，宁波突发疫情导致管控措施升级，司机去不了，雷刚和他的团队找到当地主管部门陈述捐赠情况并写下承诺书，卡车才能成行。近期，盐城疫情加重，一切收紧，司机需要在途中做核酸，一车货物在高速口等了五六个小时才获放行。在连续奋战下，4月20日，由上海由禾集团捐赠的一万一千台抗疫专用除菌风扇全部抵沪，在上海慈善基金会及卫健委医务工会等机构的支持协调下，风扇已经发放至静安、虹口、普陀、长宁等在内的9家定点方舱医院，用于改善方舱中的医务人员及病患环境。眼看天气又要回升到30摄氏度以上，这批物资正是“及时雨”。上海静安区闸北中心医院工会副主席吴兴文说，之前还愁买不到风扇，空调系统又不能开，很着急，现在有企业捐赠了这样的物资，非常感谢。雷刚告诉第一财经，这批风扇的价值约有630万元。为何要捐赠这批风扇并且不计高额运输成本、在第一时间送到方舱医院？雷刚说，他一直认为企业应该“达则兼济天下”，民营企业能发展起来，跟国家给的大环境密切相关，企业家应当饮水思源，当国家社会遇到困难，应该义不容辞站出来。“我们并不辛苦，在家里隔离其实已经算幸福了。战斗在一线的‘大白’、志愿者、基层干部才是最辛苦的人，感恩他们，为我们遮风挡雨。”雷刚说道。责任编辑：王蒙