原标题：单车毛利超1.6万美元，特斯拉利润同比暴涨658%美东时间4月20日，特斯拉盘后发布2022财年第一季度财报。按照美国通用会计准则（GAAP）计算，特斯拉一季度总营收为187.56亿美元，较上年同期的103.89亿美元增长81%；归属于特斯拉普通股股东的净利润为33.18亿美元，较上年同期的4.38亿美元增长658%。其中，特斯拉通过出售碳积分就获利6.79亿美元。分析师对特斯拉平均营收预期为178亿美元，显然，特斯拉的业绩表现高于市场预期。截至发稿，特斯拉4月21日开盘涨超10%，收盘涨幅回落至3.23%。特斯拉方面认为，公司收入增长的部分原因是交付的汽车数量增加，以及平均销售价格上涨。值得注意的是，特斯拉先后多次上调中美两地车型价格，中国地区Model 3和Model Y上调1.5万元-2万元；美国地区Model S和Model X上调5千美元-1.2万美元。”目前的价格针对的是未来 6 到 12 个月交付的汽车，所以这是我们的最佳预估。“特斯拉公司CEO埃隆·马斯克指出，目前的定价已经包含了特斯拉对成本可能增长的预期。不过，售价上调似乎并未影响特斯拉交付数据。马斯克在财报会上高调表示，“目前的排单很长，部分车型甚至排到明年。”从市场反应来看，需求不是问题，特斯拉交付量主要受制于产能。特斯拉方面表示，特斯拉库存周期已经缩短到三天，而去年同期这一数字为八天。这也意味着市场对特斯拉的需求量巨大，尚未量产的特斯拉皮卡Cybertruck仅北美地区就有约130万辆的订单。财报显示，一季度特斯所汽车总产量达到达到30.54万辆，同比增长69%；所交付的单台汽车税前利润增长幅度超60%，为16203 美元；汽车毛利率为32.9%，较去年一季度增长6.36个百分点，为历史新高。汽车业务给特斯拉带来168.61亿美元的收入，较去年同期的90.02亿美元增长87%。横向对比其他新势力，蔚来汽车整车毛利率为20.1%，理想汽车为20.6%，小鹏汽车为12.9%，蔚小理三家新势力交付量之和不到10万辆。特斯拉毛利率同时也高于传统燃油车企，2021年大众集团整车毛利率为17.5%，宝马集团为17.6%。对于后市，马斯克充满信心，据他本人预计，2022年特斯拉产能将达到150万辆，预计今年汽车交付量将比去年同期大约增长60%。不过，受上海疫情影响，特斯拉上海超级工厂自3月28日起停产。申万宏源研报指出，特斯拉上海工厂停产产量损失约为2000辆天。按照3月16日、17日停产2天，3月28日至4月18日停产22天计算，产量损失达到4.8万辆。但马斯克对上海工厂持积极态度，一季度上海工厂的周产量将创下历史纪录，而考虑到几星期的停产，第二季度的产量可能会与第一季度持平，或略低于第一季度。“说不定我们能创造奇迹，二季度产量也可能高于一季度，上海工厂2022年产量可能会较去年增加60%。”特斯拉方面告诉观察者网，目前特斯拉上海工厂到岗员工约8000人，电池、电机车间在19日早晨已恢复生产。“我们会在接下来的3、4天内进行产能逐步爬坡，到整体单班满产。”特斯拉超级工厂生产制造高级总监宋钢如是说。但业内分析人士指出，受上海疫情影响，特斯拉部分零部件供应链企业仍处于停工停产，零部件库存不足情况下，也会制约特斯拉上海地区的产能。尽管特斯拉德国柏林、美国德州两地工厂已投入生产，但马斯克指出，德州和柏林工厂的产能处于爬坡阶段。摩根大通预计特斯拉德国工厂在2022年将生产约5.4万辆汽车，2023年将提高至28万辆。数据显示，2021年特斯拉上海工厂共交付48.41万辆，占特斯拉全球2021年产能的51.7%，并有超过16万辆的特斯拉出口至欧洲、澳洲以及亚洲等海外市场。目前来看，上海工厂仍是特斯拉最大的海外工厂。此外，马斯克还透露了特斯拉Robotaxi项目处于开发之中，没有方向盘和脚踏板，针对完全自动驾驶（FSD）进行高度优化，计划将于2024年实现量产。“通过Robotaxi和自动驾驶，我们最终将为消费者提供他们所经历过的最低的每英里交通成本，将比公共汽车票或地铁票的补贴价格便宜。”责任编辑：王蒙