炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月21日晚间，元隆雅图发布2022年一季度业绩预告，业绩表现全面超预期。据公告显示，公司预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润9,000.00万元-10,000.00万元，较上年同期增长217.82%-253.13%；预计实现扣除非经常性损益后的归母净利润8,800.00万元-9,800.00万元，较上年同期增长347.73%-408.78%；预计实现基本每股收益约0.40元股-0.45元股。元隆雅图表示，2022年一季度业绩较上年同期大幅增长的主要原因是公司作为北京2022年冬奥会和冬残奥会的特许商品生产商和零售商，拥有徽章、钥匙扣及其他非贵金属产品、毛绒和各类材质玩具、贵金属制品三大品类的特许商品生产商授权。北京冬奥会开幕以来，以“冰墩墩”为代表的冬奥纪念品迅速走红。从数据表现来看,冬奥顶流IP“冰墩墩”、“雪容融”无疑成为元隆雅图今年一季度“开门红”甚至全年业绩的强力助推器。值得注意的是，公司一季度业绩仅是将已交货并客户签收确认部分冬奥产品确认为收入，客户订购及前期订单交货仍持续进行中。随着产品的进一步交付，预计将对二季度业绩产生较大的提升作用。另外，成都大运会召开在即，元隆雅图已获得其特许生产商及零售商资格。在多个热点赛事特许商品的运营经验加持下，公司有望打造新的业绩增长极，进一步提升公司的品牌形象和社会认知度。（燕云）责任编辑：陈悠然