财联社上海4月22日（编辑 黄君芝）据媒体报道，有知情人士透露称，美国政府在寻求增加Covid-19药物储备的过程中，已与日本制药商盐野义制药（Shionogi & Co．）就购买其实验性抗病毒药片进行了谈判。但美国方向如何寻找资金来支付，可能是一个现实问题。疫情爆发两年后，美国有近100万人死亡，国会陷入僵局，影响深远。政府需要更多资金来支付辉瑞公司（Pfizer Inc．）等公司的现有订单，可能最终无法投入资金予盐野义制药这样的新疗法。上述知情人士说，购买盐野义的药物的谈判已经进入初步阶段。由于讨论的机密性，他们要求不具名。这家日本制药商的治疗方法目前处于临床试验后期，尚未获得批准。在早期的研究中，药物在使用的头几天就降低了患者的病毒数量。这被视为一种更有前景的选择，因为它可能比辉瑞的Covid治疗服药更少，后者需要在5天内服用30片。盐野义的一位发言人表示，“我们期待与世界各国政府和卫生当局合作，将这种药物带给患者。”拜登政府则表示，拥有一个用于治疗的“药箱”将阻止病毒的最坏结果，同时他们还就缺乏资金购买更多药物发出警报。资金短缺目前，政府需要从国会获得更多资金，以支付现有的Covid治疗订单以及下新订单。4月早些时候，参议院就一项可能提供100亿美元资金的方案达成协议，但由于无法就原计划中提供50亿美元国际援助资金达成一致，这一部分便被搁置。下周参议院复会后，谈判可能会继续，但目前尚不清楚能否达成协议。如果新的资金得到批准，大约一半的资金将用于支付辉瑞口服药Paxlovid的订单。官员们说，美国只支付了大约1100万个疗程的费用，其余的订单还将花费近50亿美元。剩下的钱将用于检测、购买疫苗、药品和其他措施。政府资金短缺越来越紧迫。一位不愿透露姓名的政府官员说，如果美国不能在未来几周内从国会获得新的资金，就有可能大幅减少购买新疗法的数量，其中可能包括盐野义的疗法。而且，即使达成协议，白宫已经暗示，无论在国内还是国外，都将继续需要更多资金。购买盐野义的药物可能来自未来的融资交易，否则就没有资金进行大规模收购。责任编辑：李园