任命刘桂平为天津市副市长。相关新闻刘桂平任天津市委常委（长安街知事）据“天津日报”微信公众号20日消息，日前，中共中央批准：刘桂平同志任天津市委委员、常委。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，在此之前，刘桂平为中国人民银行副行长、党委委员。公开资料显示，刘桂平出生于1966年5月，湖南衡南人，研究生，经济学博士，高级经济师，1989年5月参加工作，1986年5月加入中国共产党。1982年至1989年，他先后在湘潭大学和暨南大学的政治经济学专业攻读本科、硕士。毕业后，刘桂平进入中国农业银行工作，历任广东省分行办公室主任助理、副主任（主持工作），广东省肇庆市分行副行长、党组成员，东莞市分行副行长、党组成员，深圳市分行副行长、党组成员，深圳市分行副行长、党委副书记，福建省分行副行长、党委委员，福建省分行副行长、党委副书记（主持工作），福建省分行行长、党委书记，上海市分行行长、党委书记，总行零售银行业务部零售产品部负责人等职。2014年5月，刘桂平告别工作了25年的农行，到中国投资有限责任公司任副总经理、党委委员。2016年6月，刘桂平首次进入地方党政领导班子，任重庆市政府副市长、党组成员。在重庆期间，他曾分管商务、外经外贸、外事、港澳事务、台湾事务、民族宗教、地方金融监管和金融工作、中新示范项目、口岸物流、自贸试验区工作。2019年3月，刘桂平回到金融系统，任中国建设银行党委副书记、副董事长、行长。2020年11月，他转任中国人民银行副行长、党委委员，直至此次履新天津。责任编辑：刘德宾