中新经纬4月22日 据“石家庄发布”微信号消息，石家庄市疫情防控总指挥部办公室发布《关于切实做好公民健康监测和个人防护》的通告称，对自我检测发现的阳性人员，经县（市、区）复检确认后，一次性给予1000元的奖励。通告指出，从近期全省发现的几次聚集性疫情的分析来看，在做好“外防输入”的基础上，阳性感染者的及早发现至关重要，市民的防护意识和主动作为是重中之重。为此，特通告如下：一、大家要严格执行“十要十不要”的有关规定。二、大家要严格执行来石返石人员需持48小时核酸检测阴性证明、落地免费核酸检测和到石后停留48小时以上再进行一次核酸检测的有关要求。三、凡是有咽痛、发热、干咳、乏力、鼻塞、流涕等症状之一的人员，要首先意识到自己是否有感染新冠病毒的风险，倡导自有症状起的三天内要采取以下防护措施：1、主动向工作单位、小区卫生站、村卫生室进行报备；2、严格居家不外出，并提醒家人做好健康防护；3、不参加聚集性活动，不到人群密集性场所，不乘坐公共交通工具；4、所在的小区卫生站、村卫生室要提供三人份抗原试剂盒，每人份个人自付3元，其余政府补贴，由市民自测，检测异常请立即报告。鼓励有条件的市民，在做好个人防护的前提下，争取每天做一次核酸检测，每次核酸采样应间隔24小时。四、为鼓励市民积极防疫、主动作为，对自我检测发现的阳性人员，经县（市、区）复检确认后，一次性给予1000元的奖励。 （中新经纬APP）责任编辑：李昂