来源： 中华网顾地科技股份有限公司（简称：顾地科技，）公告披露2021年年度报告显示，期内，公司实现营业收入14.93亿元，同比增长4.48%；毛利率10.71%，同比下降7.06个百分点；归属于上市公司股东的净利润-5.83亿元，同比减少134.27%。截至2021年末，顾地科技总资产20.9亿元，同比减少15.4%，归母净资产1.56亿元，同比下降78.95%。毛利率跌至5年新低作为盈利重要指标毛利率，2017年-2021年，顾地科技毛利率分别为26.18%、16.55%、21.24%、17.77%、10.71%，从2021年毛利率数据看已是五年来新低。资料显示，顾地科技负责人武校生，公司业务主要为专业从事塑料管道的研发、生产和销售，主要产品有聚氯乙烯（PVC）系列管道、聚乙烯（PE）系列管道和聚丙烯（PP）系列管道等。公司产品广泛应用于市政及建筑给排水、农用（饮用水及灌排）、市政排污、通信电力护套、燃气输送、辐射采暖、工业流体输送等领域。子公司涉诉讼拟申请破产清算值得一提的是，年报披露，顾地科技2021年发生净亏损59，613.47万元，且于2021年12月31日，流动负债高于流动资产。顾地科技重要的全资子公司阿拉善盟梦想汽车文化旅游开发有限公司（以下简称“梦汽文旅”）涉及多起诉讼，工程款到期无法偿还，欠缴税款，银行账户被冻结，梦汽文旅用于经营活动的主要资产被查封，顾地科技于2022年1月26日召开第四届董事会第十二次会议，审议通过《关于公司申请全资子公司阿拉善盟梦想汽车文化旅游开发有限公司破产清算的议案》，董事会同意公司以梦汽文旅资不抵债且不能清偿到期债务为由，以债权人的身份向法院申请梦汽文旅破产清算，同时授权经营层在法律法规允许的范围内组织实施梦汽文旅破产清算相关具体事宜。公司以债权人的身份向法院申请梦汽文旅破产清算，法院是否受理、最终裁决如何均存在不确定性。另，公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。