在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式主旨演讲中，习近平主席站在构建人类命运共同体的高度提出“六个坚持”，即坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，坚持尊重各国主权、领土完整，坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，坚持重视各国合理安全关切，坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全。习主席对全球安全这一重大倡议直面当今世界面临的现实安全问题，深刻阐述了推进国际共同安全的中国主张，为促进世界和平与发展注入强大正能量，极具思想性、现实性、针对性。全球新的安全形势要求我们树立新的安全理念。在经济全球化深入发展的今天，没有一个国家能脱离世界安全而实现自身安全，更没有建立在其他国家不安全基础上的安全。各国必须顺应时代潮流、呼应时代呼唤，走出一条共建、共享、共赢的安全之路，才能实现自身和世界的长治久安。面对百年变局和世纪疫情蔓延，人们已前所未有地认识到，各国是如此安危与共、唇齿相依。正因如此，各国应坚持平等的理念，国家无论大小、实力强弱，都要尊重彼此主权、领土完整，不干涉他国内政，更不能搞集团政治和阵营对抗；应秉持包容的心态，抛弃意识形态偏见，尊重彼此不同的发展道路和制度差异，做到和而不同、美美与共；应建立系统安全的思维，统筹维护传统领域和非传统领域安全，共同应对地区争端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题，切忌头痛医头脚痛医脚；要顺应合作的潮流，针对当前安全问题传导性、联动性、跨国性越来越突出的趋势，加强协调、合力应对。各国只有守望相助、同舟共济以实现共同安全，才能保障自身安全。以理念引导行动，以行动践行理念。各国应坚决摒弃旧的冷战思维，坚持在联合国框架下，着力以对话方式凝聚共识，以和平方式解决争端，以合作共赢的态度促进共同发展，以面向未来的眼光解决现实问题，为国家间化解矛盾分歧、和睦相处、实现地区和平稳定积极创造一切有利条件和可靠保障。作为负责任的大国，中国一直为维护世界和平、安宁与发展不懈努力。从推动全球团结抗疫，到积极应对气候变化，从全面参与全球反恐安全，到深入参与解决朝鲜半岛核、伊朗核、阿富汗、叙利亚、中东和平进程、俄乌冲突等国际和地区热点问题，中国始终积极承担与国力地位相适应的国际责任，积极参与全球安全治理体系改革和建设，致力于推动国际社会以更加有力有效举措应对各类全球性安全问题。“安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体。”习近平主席倡导的“共同、综合、合作、可持续的安全观”为世界通往持久和平和普遍安全提供了清晰务实的安全路径。各国应本着为当代人着想、为子孙后代负责的精神，迅速行动起来，着眼共同安全利益，不断扩大合作领域、创新合作方式，以合作谋和平、以合作促安全，在文明交流中取长补短、共同进步，向着构建人类命运共同体的正确方向携手前进。（央视评论员）责任编辑：李昂