记者 郭伟莹近期，国富人寿保险股份有限公司（以下简称“国富人寿”）发布2021年第四季度偿付能力报告摘要。据报告统计，国富人寿2021年净亏损1.5亿元。另外，2021年国富人寿实现保险业务收入21.54亿元，同比增长34%。国富人寿方面对中国网财经记者表示，目前出现的亏损金额完全在年度预期范围以内。同时，保费收入的快速增长也带来了业务支出、保单获取成本等变动成本的同步增加。公司目前资产规模相对较小，而相应利差暂时无法弥补队伍搭建及管理水平提升所产生的费用支出。2021年净亏损1.5亿元据偿付能力报告显示，与前三个季度相同，国富人寿2021年第四季度处于亏损状态。据统计，2021年国富人寿共计净亏损1.5亿元。相较2020年，国富人寿2021年的净亏损同比扩大133%。资料显示，国富人寿成立于2018年6月。据年报显示，2018年-2020年，国富人寿的净亏损分别为1.2亿元、4659.1万元、6631.7万元。国富人寿方面对中国网财经记者表示，根据寿险行业的发展规律，寿险公司的盈利周期一般情况下七平八盈，2021年为国富人寿的第三个完整业绩年度，公司坚持“期交和价值业务健康快速成长”的战略目标开展业务，作为快速成长中的年轻寿险公司，出现亏损属于行业正常情况，符合行业发展规律。目前出现的亏损金额完全在年度预期范围以内。国富人寿方面同时表示，公司2021年实现保费收入21.54亿元，同比增长34%，期交保费8.4亿元，同比增长47%。保费收入取得如此快速的增长实属不易，随之也带来了业务支出、保单获取成本等变动成本的同步增加。寿险公司盈利需要资产规模、队伍、管理水平的支撑，公司目前资产规模相对较小，在目前利率和国债收益率的大背景下，相应利差暂时无法弥补队伍搭建及管理水平提升所产生的费用支出。保险业务收入同比增长34%据偿付能力报告统计显示，2021年国富人寿实现保险业务收入21.54亿元，同比增长34%。相较过往两年，国富人寿2021年保险业务收入同比增长幅度相对放缓。据年报数据统计，国富人寿2020年保险业务收入同比增长163.5%。基于国富人寿成立于2018年6月，2018年保险业务收入统计为成立日至2018年底，2019年保险业务收入同比增长幅度达到302.8%。国富人寿方面对中国网财经记者表示，2021年，国富人寿坚持“期交和价值业务健康快速成长”的核心战略与“扎根广西、稳步外省，依托互联网实现全国覆盖”的发展策略，推动各业务渠道均衡综合发展，以“起步就要提速、开局就要争先”的奋斗姿态，推动业务健康快速发展。具体来看，一是始终保持战略定力，深入推进高质量发展。聚焦“期交和价值业务健康快速成长，不断提高长期险占比，稳步提升新业务价值。二是持续深耕下沉市场，不断完善区内外分支机构建设，拓展业务范围，为老百姓提供更加便捷高效的服务网络。三是以创新为差异化经营标签，走区域化特色经营之路。致力于通过产品和服务创新，以实惠产品和实在的服务优势，塑造公司的品牌和口碑，以专属产品和普惠产品服务广西、造福广西。四是加强五大渠道、四大队伍、两大协同体系建设，以“战略协同”支撑公司高质量发展。构建“五大渠道”内部协同体系，深化拓展战略协同发展外部体系。不断丰富服务链做大市场规模，为协同企业提供更好更全面的产品及服务。同时，国富人寿方面表示，作为广西唯一一家寿险法人机构，2022年，国富人寿将继续保持战略定力，坚持 “期交和价值业务健康快速成长”的核心战略与“扎根广西、稳步外省，依托互联网实现全国覆盖”的发展策略。坚持党建引领，探索混合所有制企业党建标杆建设，以“深耕广西、机构强化、产能精干、价值成长”为经营策略，坚持市场化方向，从产品、服务、内外部协同、资金运用、人才培养、公益责任等方面持续发力。以效率为中心，坚持“对标对表”，坚持节奏经营，推动各业务渠道综合发展，建立自身的特色经营优势和基本盘，提升影响力，走出符合自身特色的高质量发展新路径。责任编辑：李琳琳