近期，乌克兰东部局势恐有进一步升级忧虑，东西方大国间的博弈加剧，已推动全球金融体系和区域贸易活动割裂，大变局时全球经贸和供应链遭冲击，加剧大类资产尤其是大宗商品价格波动。国泰君安期货有色及贵金属首席研究员王蓉表示，近期欧洲或将宣布禁运俄罗斯原油，推动美国原油也顺势走高提升通胀预期，然而日前美国10年期通胀保值国债（TIPS）收益率升至0.008%，为2020年以来首次转为正值，这意味着名义利率的增加超过通胀预期，反映了联储紧缩货币政策能有有效抑制通胀的乐观预期，这给予锚定通胀的贵金属一定的压力。同时工业金属也有所下行，未来还需观察联储是否能够抑制高通胀的同时又避免经济陷入“休克”的风险。短时来看，在全球通胀预期尚未见顶回落之前，贵金属难言见顶，至少应是居高难下的格局，当前重心依然坚实。“俄乌冲突爆发对金融市场影响深远，特别是对抗背后实质上为俄罗斯与西方在军事、金融、能源等多个领域进行角力，从目前情况看局势仍处于僵持阶段。”一德期货资深贵金属研究员张晨表示，考虑到军事行动、制裁以及部分大宗商品供应深度绑定的情况，全球能源、粮食等主要商品价格重心将明显上移，带动通胀预期与现实齐升，二季度部分制裁措施正式落地，在供应问题实现有效解决前，能源价格或将维持高位震荡，通胀高企的局面大概率也将延续。张晨认为，从中长期来看，在西方一致对俄采取制裁，而俄罗斯通过以卢布挂钩黄金及资源品的应对方式正在撼动以美元为主的世界货币体系，美国等西方国家采取粗暴没收私人及国家海外资产的方式令金融逆全球化风潮再起，各国将进一步削减外币资产，黄金配置需求持续增加，有望对价格形成中长期支撑。国信期货研究咨询部主管顾冯达表示，对全球而言，大国博弈和地缘政治加剧，凸显出世界经贸关系和供应链脆弱性，预计全球经济增长预期料进一步回落，通胀中枢长期上移，进而带来全球滞胀压力。在当前俄乌局势的负面影响向全球蔓延之下，随着欧美等西方政治集团对华对俄的强硬鹰派立场逐步显现，市场对地缘”黑天鹅“和滞胀“灰犀牛”的忧虑警惕可能压制金融市场的风险偏好，而西方主要以美元代表的货币信用体系将出现长期削弱，机构的资产配置需求和产业补库强化原料自给或将推动大宗原材料在中期维持在较高位置提供支撑。对于地缘变局下的能源、黑色及有色等大宗工业品，顾冯达强调，在大国政治经济博弈、行业政策扰动及供需库存因素博弈下，大宗工业品预计将维持在相对坚挺，因其二季度正面临的“供需双弱紧平衡，旺季延后去库存”的产业链微妙现状，目前大宗工业品的供需平衡容易受到市场未来预期变化的影响，预计5月大宗商品或将有方向性选择，整体仍以振荡偏强为主，建议谨慎操作。文章来源：期货日报