新京报贝壳财经讯（记者 黄鑫宇）4月21日晚间，江苏银保监局正式发布《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》，要求辖内各银保监分局及各银行保险业金融机构深入分析重点货运物流企业受疫情影响情况和正常生产经营资金需要，精准有效满足信贷需求；同时主动摸排本行存量货运物流企业和个人存量业务，对于符合续贷、追加贷款等条件的，要及时予以支持。记者注意到，这是一天之内长三角地区的银保监局第二次就做好辖内金融纾困解难、支持抗疫工作的“发声”。4月21日上午，上海银保监局也正式发布了《关于坚持人民至上 做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》。上海银保监局具体提出了十五条惠民保企工作举措，其中，明确提出“要加大信贷投放，满足复工复产资金需求”。上海银保监局鼓励辖内银行机构单列信贷计划，主动对接民生保障、防疫建设、医药医疗、物资生产等企业需求，确保有充足的信贷资源投向防疫物资生产制造企业与保供保畅企业及相关群体的信贷需求。对于受疫情影响较大的旅游、住宿餐饮、批发零售、交通运输、物流仓储、文化娱乐、会展等行业，上海银保监局提出，应加强研判，做好对接；对于有发展前景、信誉良好但暂时流动资金受困的企业，不得盲目抽贷、断贷、压贷。同时，机构应努力挖掘新增贷款客户，提高首贷户比率，做到能贷尽贷应贷尽贷，稳定企业和人民群众融资预期。为引导辖内银行保险机构在疫情防控中高质量做好金融支持工作，同一天，江苏银保监局也发布了相关工作通知。江苏银保监局强调，要聚焦重点产业，助力循环畅通。各银行保险机构要依托长三角区域产业链供应链协作机制，全面梳理分析汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品医药等重点产业和外贸企业情况，加大金融支持力度，创新特色产品服务，积极保障核心零部件和主要原材料供应金融需求，有力支持产业链供应链稳定畅通。长三角是我国经济最为发达的地区之一，记者注意到，以长三角地区上市城商行为代表，近年来总资产规模增速迅猛。该地区已有宁波银行（4月8日）、江苏银行（4月13日）以及南京银行（4月15日）发布2021年年报，截至2021年末，三家银行总资产规模同比分别增长了23.90%、12.02%以及15.28%，其中宁波银行与江苏银行总资产均超过2万亿元规模。南京银行2022年第一季度报告显示，该行资产总额距离“2万亿关口”也仅相差1200万元左右。如何切实做好金融支持抗疫的工作，当前已经成为外界对该地区商业银行，特别是上市行的关注重点。就在一天前，即4月20日，南京银行召开的2021年度暨2022年一季度业绩说明会上，该行副行长朱钢表示，南京银行会贯彻落实国家的重大方针政策和监管部门的要求，积极履行好国有金融机构的社会责任，把疫情防控、支持复工复产以及扶弱纾困的各项要求，不折不扣地贯彻到位。“当前这既是我们重大的政治任务，也是我们经营管理当中的首要工作。”他说道。责任编辑：王珊珊