原标题：内蒙古高院原院长胡毅峰被查，任内曾推动平反“呼格案”2022年4月22日，据中央纪委国家监委网站消息，内蒙古自治区高级人民法院原党组书记、院长胡毅峰涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。公开简历显示，胡毅峰，男，蒙古族，1954年5月生，内蒙古喀喇沁旗人，中央党校大学学历，二级大法官，1976年7月入党，1971年3月参加工作。胡毅峰早年曾是呼和浩特市郊区榆林公社插队知青，后进入呼和浩特铁路局包头铁路技校学习，毕业后进入呼和浩特铁路局工作，1984年被调到内蒙古自治区党委组织部工作，1992年6月开始担任内蒙古自治区乌兰察布盟盟委副书记。此后，胡毅峰曾担任任巴彦淖尔盟盟委副书记、盟长，2002年1月-2008年1月，担任内蒙古自治区党委政法委常务副书记（正厅级），2008年1-2011年1月，担任内蒙古自治区人大常委会秘书长、党组成员。2011年1月，胡毅峰开始担任内蒙古自治区高级人民法院院长、党组书记兼自治区党委政法委副书记，直至2018年1月卸任。胡毅峰在任期间，曾因推动平反“呼格案”多次受到外界关注。1996年，内蒙古呼和浩特市毛纺厂女厕发生一起强奸杀人案，年仅18周岁的呼格吉勒图被认定为凶手并判处死刑。2005年，犯罪嫌疑人赵志红落网，交代的数起案件中就包括毛纺厂女厕强奸杀人案。2014年12月15日呼格吉勒图被宣布无罪。“呼格案”平反后，胡毅峰曾多次在公开场合谈及此案，并接受媒体采访。他曾称，内蒙古高院将全面查找这起案件处理过程中存在的问题，从中吸取教训，坚决避免类似情况的发生。2015年3月6日下午，在第十二届全国人民代表大会第三次会议内蒙古代表团开放日上，胡毅峰曾表示，该案是全国第一例公开宣告纠正的已经执行死刑的错案。责任编辑：王蒙