奈飞崩盘、雀巢坚挺，欧美“消费降级”了吗？文章来源：华尔街见闻在通胀水平高企的当下，与流媒体这种非必需品消费相比，家庭支出中的食品消费仍旧坚挺。美国通胀正面临40年来最高水平，随着价格上涨，消费者开始控制家庭支出。然而食品业巨头雀巢今年一季度的财报数据依然坚挺，侧面反映出消费者并没有大幅削减食物支出。当地时间4月21日周四，雀巢集团公布了2022年第一季度的营业收入为222亿瑞士法郎，可比收入同比增长7.6%，延续了2021年的增长势头。在驱动增长的因素中，一季度因为提价带来的业绩增长率为5.2%，为2008年以来的最高水平，销售带动的增长率为2.4%。这表明随着价格上涨，消费者并没有削减购买。这一现象在北美地区尤为明显。雀巢集团首席执行官马克·施奈德表示：我们以负责任的方式提高定价，并看到消费者的需求持续增加。成本通胀继续急剧上升，为了应对这一挑战，我们需要在今年采取进一步的定价策略和缓解措施。食品涨价 销售依然强劲基本消费品公司涨价的原因主要是俄乌冲突推高了能源成本，从而提高了塑料包装的费用，而谷物粮食价格上涨也推高了畜牧业成本，从而刺激牛奶和肉类等食品的通货膨胀，另外全球供应链危机进一步加剧也是涨价因素之一。与此同时，流媒体服务等非必需品消费行业正面临着压力。奈飞最新的财报数据显示，2022年第一季度用户数在自2011年来首次净流失，并担心二季度继续减少200万，随后奈飞股价跌至2018年底来最低，市值减少了三分之一。与业绩惨淡的奈飞相比，基本消费品公司的销量均强于预期。除了雀巢，食品业另一巨头达能集团的最新财报数据显示，2022年第一季度营业收入为62亿欧元，同比增长7.1%，价格的提升带来了4.9%的增长，而销量带来2.2%的增长。根据美国银行对信用卡数据的分析，在美国，与去年同期相比，快时尚品牌的支出有所放缓，卷烟销量也急剧下降。另外，随着通胀持续高企，低收入水平的消费者愈发紧张。此外，相似的现象也在英国出现。为了应对生活成本持续飙升，英国消费者不得不砍掉了不必要的开支，比如视频订阅。市场调查机构Kantar的数据显示，今年头3个月，英国消费者取消了约150万个视频订阅账户，创历史记录水平。总体来看，一些非必需品正在被欧美消费者首先放弃，而食品等必需品仍然坚挺。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园