原标题：黄益平：建议加大稳增长政策力度文张智日前，一季度经济成绩单出炉，GDP同比增长4.8%，较上年四季度增加了0.8个百分点，但是离预期跌了0.7%。“从GDP增长的数据来看，显然是从去年第四季度走出了低谷，但和全年的目标仍有距离，而且现在感觉3、4月份可能也不是特别乐观，所以下一步的增长挑战蛮大的。”北京大学国家发展研究院副院长黄益平在博鳌亚洲论坛上对《华夏时报》记者表示。在他看来，稳增长政策的力度可以再加大一些。“既然定了实现5.5%的增长，结构性的政策一定要协调，短期内不应该造成太大的经济下行压力，如果造成了很大的压力就考虑缓一步，眼下最急的事情是稳增长。目前，我们的宏观政策力度还可以加大，财政政策在稳定的盘子可以做调整，我们还可以进一步加大力度，宏观政策就是经济短期波动太大的时候，采取这些措施稳经济增长，无论是货币政策，还是财政政策，都有很大的空间。”黄益平表示。在他看来，即便是宏观经济的数据看上去有所改善，但针对中小微企业和低收入家庭，还需要更多关注。中小微企业和低收入家庭的困难如果不能得到遏制，会使宏观经济的层面受到影响。对外开放方面，黄益平表示，下一步，金融服务业还要进一步开放，同时，人民币国际化要继续推进。“将来最终的方向应该是走向全方位的开放，这在金融领域是比较清楚的，但也需要在开放和稳定之间求平衡，开放本身不是目的，开放是为了提升效率，改善我们的福利，所以在这个方面稳步往前走，还是要保持相对谨慎。”黄益平表示。责任编辑：王蒙