4月22日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请上海市副市长张为、市经济信息化委主任吴金城、市国资委主任白廷辉、市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍情况。吴乾渝表示，4月21日，我市新增1931例新冠肺炎本土确诊病例和15698例本土无症状感染者。1931例本土确诊病例中，1685例在闭环隔离管控中发现，103例在相关风险人群核酸筛查中发现，143例为无症状感染者转归确诊病例。15698例本土无症状感染者中，15551例在闭环隔离管控中发现，147例在相关风险人群核酸筛查中发现。全市疫情已连续几天呈下降趋势。浦东、闵行、松江、青浦、普陀和长宁等6区，近三日总体疫情持续下降。徐汇、虹口、宝山和嘉定等4区总体疫情继续处于平台波动状态。静安区、黄浦区和杨浦区等3区疫情仍有所上升。奉贤、金山和崇明等3区疫情持续保持低位。截至4月21日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者160例、危重型患者24例。4月21日，新增本土死亡病例11例。平均年龄84.2岁，最大年龄94岁。11位患者均合并有严重的多脏器基础疾病，且病情危重，包括冠心病，心功能不全，肝硬化终末期，脑梗，帕金森病，阿尔兹海默症，尿毒症等。其中1例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余均未接种新冠疫苗。患者入院后，病情进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。截至4月22日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者413497人，均已落实管控，其中343467人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院1732例，无症状感染者解除集中隔离医学观察26256例，他们将返回居住地接受健康监测。4月15日，上海市启动清零攻坚以来，行动效果日益显现，每日新增感染者特别是社会面新增感染者逐步下降，封控区逐步缩小。当前疫情形势依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻，为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，市防控办昨天制定下发了实施方案，采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀、全程查漏补缺”等综合防控措施，做到“应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治”，力争早日实现社会面清零。接下来，将开展社区管控行动、检测筛查行动、流调排查行动、转运隔离行动、腾换扩容行动、中医药干预行动、清洁消毒行动等九大行动。其中的社区管控行动，将按照“三区”划分要求，实施从严管控，加大对流动人口、居家隔离等人员的管理，最大限度减少人员流动聚集，动态梯次调整“三区”划定范围。还将开展检测筛查行动，采取分区分级检测推进模式，实施“抗原+核酸”组合筛查，全面提高“采、送、检、报”全流程效率。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031