新浪科技讯 4月22日上午消息，王者荣耀供应商 @全速网络 发布公告称，经核实，我司美术设计人员在进行设计创作时，不存在抄袭第三方素材的行为，创作思路和灵感均来源于并参考王者荣耀已经发布的宣传物料。昨日，网易旗下游戏@时空中的绘旅人 官方微博今日午间喊话王者荣耀，指控其新品用他人素材。以下为公告全文：我司负责设计的于2022年4月14日发布的《王者荣耀》栏目公告图，被指涉嫌抄袭《时空中的绘旅人》游戏2021年6月27日活动公告图（以下简称绘旅人公告图），在获悉相关消息后，我们第一时间对该需求设计进行复盘调查。经核实，我司美术设计人员在进行设计创作时，不存在抄袭第三方素材的行为，创作思路和灵感均来源于并参考王者荣耀已经发布的宣传物料。详情如下：一、整体设计元素来源说明1、画面主题风格的来源：设计师在设计前与需求方沟通整体设计风格样式，为了契合王者主界面的深蓝色调风格，决定采用蓝色系，设计师找了同样为蓝色系的小乔天鹅之梦皮肤品质升级页面（链接下附）作为参考，并提取了部分该页面元素用在后续细节设计中。注：小乔天鹅之梦品质升级页面上线时间为2020年9月底网址链接：https:pvp.qq.comhdyinteracta20200914swanindex.html2、细节元素的来源：星星和羽毛都参考小乔天鹅之梦品质升级站背景中的元素——星星参考来源——羽毛参考来源3、板式排列参考：长方形排版通常有对齐、错落、斜排等方式，本图主要参考小乔天鹅之梦品质升级页面的错落排布方式。（注：已于2020年9月底正式上线，后不赘述）4、棋盘底纹设计师参考PS软件内置透明图层的棋盘样式，作为点缀设计。5、其他设计元素设计师公告图源文件素材拆解二、整体设计过程2022年3月21日我司设计师完成初版设计进度方案，尚未进行细化。3月22日修改完善中①文字部分内容：【英文文字部分】从已经发布的王者页面设计，提取“英文”常用表现方法、样式、位置等。【汉字部分】根据整体定位设计，边角调整为尖锐，增加星形做出趣味性。上下错落摆放根据上方图标调整一致。参考图：② 从千色云中海报中提取“蝴蝶”等近似的梦幻元素。③ 从小乔主题站和之前发布相关宣传物料中已有元素提取“流星，星星，波浪线条，羽毛”等素材。④ 过程修改完善方案期间，尝试改变icon后版图形状，去掉了多余的颜色，输出了多版方案，暂定选择第三张版图形状在进行优化，并更改细节。（说明：因时间问题，QQ记录图片在聊天记录中有些缺失无法显示）【公告图2】造型参考【公告图3】边框参考额外一个边框参考3、每一路的底纹为王者荣耀的logo，但跟大背景的logo重合且多次出现，不太美观，同时作为移动端公告图边框形状比较繁杂，未通过需求方监修，因此再次提供2个细化版本，并调整了形状和底纹。①初次修改底纹为五路标志的暗影，以及继续简化分路外框造型（版本一）②后续修改底纹为竖条（版本二）③之后沿版本二进行细化，对底纹继续进行调整之后设计师提供了新的样式（横竖条纹设计）但整体依旧不够美观，设计师考虑到棋盘格现下比较流行，继续提供新的格纹样式，包括三角形棋盘格、正方形棋盘格，最后确定正方形棋盘格。4、3月22日下午对五路的文字进行调整，并说明删除文字的原因（之前考虑如不加字会导致玩家不清楚icon的意思，后续觉得风格不好，替换为其他元素），并对其他细节进行优化。以及去掉蝴蝶换为小乔页面原本有的羽毛，去掉底部的两条线等等3月22日下午调整后版本5、3月23日下午对按钮进行调整，得到最后版本三、最终声明基于如上设计创作过程的严格核查，我司核实在设计制作过程中不存在抄袭第三方素材行为，创作思路和灵感均来源于或参考王者荣耀已经发布的宣传物料，最终公告图为我司逐步修改调整后呈现的内容。我们也关注到各媒体渠道、公共网络平台对我司和需求方的质疑，我们作为王者荣耀部分页面设计的供应商，事件原委已在上文中注明，以免造成公众误解。另外，对于本次事件占用社会公共资源，我司深感歉意。