中新网广州4月22日电 （记者 程景伟）22日，广东省退役军人事务厅举办的“戎归南粤——广东省退役军人春季网络招聘活动之粤东西北片区专场直播带岗活动”启动，粤东西北当地6家知名企业直播带岗，约300家企业携1万个岗位上线求贤，促进退役军人高质量就业。据广东省退役军人事务厅就业创业工作负责人黄瑞轸介绍，此次招聘活动是广东引导广大退役军人返乡干事创业，投身乡村振兴战略，促进粤东西北区域协调发展的务实举措。据了解，此次直播互动打破了以往单纯的企业岗位播报模式，采取网络主播“云探访”企业+企业代表在企业内直播带岗相结合的模式。碧桂园阳江分公司、喜之郎果冻制造有限公司、万邦集团、雅迪科技集团、蜜雪冰城华南子公司、广东真美食品股份有限公司等企业代表线上实时和退役军人进行互动答疑。据介绍，此次网络招聘，企业招聘岗位包括大区经理、营销总监、健身教练、财务主管、新媒体运营、抖音剪辑、商务专员、环保工程师、品控专员、运营顾问等。为吸纳退役军人人才到粤东西北地区就业，参会企业更是使出了“浑身解数”。喜之郎方面表示，将为员工提供免费公寓式宿舍、福利饭堂、探亲路费等福利政策。蜜雪冰城则提出，将为员工提供各类带薪假期，发放各种定制节日礼包。本场网络招聘活动为期1个月，从直播当日开始至5月中旬结束。活动期间，退役军人可通过广东省退役军人就业创业服务系统、广州人才集团配置中心官网WWW.JOB168.COM、微信搜索“Job168”小程序等渠道参加招聘会。本次招聘活动是广东省退役军人事务厅第3次举办全省性的网络招聘活动，也是广东省首次举办粤东西北片区退役军人网络招聘活动。截至目前，该厅已联合广东省各地退役军人事务局及人力资源社会保障部门举办线上线下招聘活动共970余场，提供67万余个岗位，近5万人达成就业意向。（完）责任编辑：李昂