4月22日，澎湃新闻记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，新建黄冈至黄梅高速铁路（简称黄黄高铁）于4月22日开通运营，沪宁杭地区至武汉增加了一条高铁新通道。黄黄高铁是我国“八纵八横”主通道京港（台）高速通道和京九高铁、武杭高铁的重要组成部分，位于湖北省东北部黄冈市境内，线路从武冈城际铁路黄冈东站引出，向东南经浠水县、蕲春县、武穴市，黄梅县，接入安九高铁黄梅东站。黄黄高铁正线全长126.85公里，设计时速350公里。全线设黄冈东、浠水南、蕲春南、武穴北、黄梅东等5座车站。其中浠水南、蕲春南、武穴北为新建车站。黄黄高铁开通运营后，安徽安庆、铜陵等地与湖北间将首开直达旅客列车，长三角沪宁杭等主要城市与湖北地区在原有合武、合宁高铁连通的基础上，也将新增一条高铁快速通道，旅客出行选择更加丰富。届时武汉至黄梅时空距离较以往压缩一半，两地间乘高铁最快仅需1.5小时，武汉到杭州的高铁出行时间也将大幅压缩。黄黄高铁经过大别山余脉以南、长江中下游以北，沿途经过巴河、浠水等流域，沿线地形地貌变化大，地质条件复杂，工程建设难度较大。自2018年12月开工建设以来，铁路部门组织建设单位采用环保选线、桥隧代路、地基加固、隧道洞身防护等措施，优质高效推进工程建设，修建了巴河特大桥、蕲河特大桥、王上湾隧道、蕲春南站等一批重点控制性工程，确保了项目如期建成。全线新建桥梁78座、隧道15座，总长101公里，占线路全长81%。黄黄高铁开通后，黄州、浠水、蕲春、武穴等地进入“高铁时代”，而作为黄梅戏发源地的黄梅县，有着得天独厚的自然资源和深厚独特的人文底蕴，黄梅东站作为湖省境内唯一接轨两条高铁的县域车站，将湖北多地与长三角地区、赣深地区串联起来，对完善长江经济带铁路网布局、促进大别山革命老区振兴发展、助力区域经济社会发展具有重大意义。责任编辑：吴剑 SF031