招商银行成立35年，从零售1.0到零售3.0，成长为在诸多经营指标上笑傲群雄的全国性零售银行。成立至今，招商银行仅有三任行长，其如今的成就与这三位行长对零售战略的洞察与坚持密不可分。4月18日，招商银行宣布重要人事变动，免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。由王良主持招商银行工作。作为招商银行第三任行长，田惠宇执掌招行已有九个年头，且距离其任期结束尚有两个月时间。田惠宇的突然离任，令市场颇为意外，也让市场目光聚焦到这家明星银行身上。招商银行成立35年，从零售1.0到零售3.0，始终引领变革。零售1.0，一卡通替代存折；零售2.0，财富管理替代存款为中心；零售3.0，APP经营替代卡片经营，如今，招商银行成为在诸多经营指标上笑傲群雄的全国性零售银行。成立至今，招商银行仅有三任行长，其如今的成就与这三位行长对零售战略的洞察与坚持密不可分。“拓荒者”王世祯首创一卡通，打下零售基础招商银行的前身是深圳的一家财务公司。1986年年初，蛇口工业区管委会主任、招商局董事长袁庚向时任央行行长陈慕华提出“要继承‘蛇口基因’，彰显创新意识，为中国贡献一家真正的商业银行”。同年八月，央行下发批文，同意试办招商银行。但眼看批文期限到了，行长人选仍没有着落。袁庚便鼓励当时蛇口工业区副董事长王世祯出任行长。这位高级造船工程师，自认对金融一窍不通。王世祯笑称自己是在袁庚等人“连哄带骗兼逼迫”下做了招商银行行长。招商银行虽然最初是招商局独家股东，但却仍然率先接轨国际惯例组成董事会，并实行董事会领导下的行长负责制，袁庚出任董事长，王世祯担任行长。担任招商银行创行行长12年，王世桢推行经营权与所有权分离，探索离岸金融业务，率先开办房产抵押贷款，推出一卡通业务。“在招商银行机制中，最让我感到欣慰的一条，也是最重要的一条，就是完全实行了所有权与经营权分离。”王世祯在接受媒体采访时说。1989年、1994年，招商银行经过二次扩股增资和股份制改造后，成为规范的股份有限公司，并逐步摆脱地区性银行的限制，基本形成了全国性商业银行的格局。但与此同时，中国银行业竞争也逐渐激烈起来，处于发展初期的招商银行在企业存款方面并无优势，于是王世祯决定重点深耕个人业务。1995年，招商银行成立了针对个人银行业务的储蓄信用卡部，推出集定活期、多储种、多币种、多功能于一身的电子货币卡“一卡通”，也就是现如今招商银行的“金葵花”卡。“一卡通”成了招商银行的“成名作”，对于后来确立招商银行在个人储蓄业务领域的领先地位起到了至关重要的作用。对于这位“外行领导内行”的行长，时任招商银行办公室副主任李南青（现任微众银行行长）评价，“王行长过去是高级工程师，并未直接办过银行，可他却把银行这个专业性要求极高的特殊行业办得有声有色，非常出色。”招商银行第十九次董事会给予王世桢高度评价，并授予其“招商银行终身荣誉行员”称号。1999年，当王世桢卸任行长一职之时，招商银行的股东早已由创建时的1家变成了90多家，资本金由1亿增加到28亿，总资产增至1400多亿。“奠基人”马蔚华掌舵15年，奠定零售根基1999年，招商银行迎来了第二任行长： 马蔚华。王世桢在请辞信中表示：希望能由一个以年轻人为主、富有朝气、有开拓力又是实干的领导班子，来带领招商银行在目前基础上进一步发展提高，再上一个台阶。当时的招商银行虽然初步打开了发展局面，但规模仍较小，并且正值亚洲金融危机，招商银行因为离岸金融业务占比较高，出现了大量坏账和不良资产，亟需处理金融风险之后的问题。在这样的背景下，在监管部门任职多年、有处理风险经验的马蔚华接棒。1999年3月，马蔚华调任招商银行，出任行长。在调任招商银行之前，马蔚华一直在政府部门和中央银行工作，并且参与了关闭海南发展银行。马蔚华刚一上任，就遇到了招商银行沈阳分行挤兑风波。基于此前海南发展银行的处理经验，马蔚华先是请出老行长出场辟谣，而后24小时不间断任储户取款，9天就化解了这场危机。当时的招商银行也亟需寻找下一个十年的战略新方向。以马蔚华为核心的招行管理层认为：资本脱媒时代一定会到来，间接融资一定会被直接融资所取代，并且利率市场化很快就要到来。同时，当时国民个人财富增长呈现很好的上升趋势，这意味着中国的理财时代即将到来。马蔚华带领招行进行战略转型，“发展零售业务，发展批发业务中的中小企业，发展非利差收入”。2002年，招商银行正式推出一卡双币、全球通用的标准信用卡。据悉，当年招行在启动信用卡新闻发布会上，为现场的每一位记者和嘉宾准备了一张信用卡申请表。招商银行首年发卡60万张，刷新VISA在亚太地区的纪录。到2006年，招行信用卡占据国内13的份额。在马蔚华的计划中，信用卡业务8年赢利，而实际情况却超出预料，4年就实现了盈利。利润结构里利息收入超过40%。也是在2002年，在招行成立15周年的日子，招商银行敲响了上市的铜锣。此后，招商银行零售转型稳步推进。马蔚华在2005年1月的一场全国分行行长大会上说了一句在银行圈流传甚广的一句话：“不做对公业务，现在没饭吃；不做零售业务，未来没饭吃。”据悉，招行打响零售业务的第一枪，是跟教育部合作，到50所大学去宣传营销网上银行。马蔚华介绍，招商银行第一笔网上银行业务是一位北大学生情人节给女朋友买玫瑰花。招商银行的这次转型把一群有消费力的年轻人吸引成为客户，为日后的第一批高净值客户、私人银行业务的发展打下了基础。经过几年的布局和发力，招商银行“零售银行”的标签已深入人心，同时也成为中国股份制商业银行的领头羊。掌舵15年，马蔚华把招商银行从千亿资产做到近5万亿资产。而用马蔚华自己的话说就是“新鲜感、求知欲，想要探索一下。”“继任者”田惠宇启动零售金融3.0战略，打造轻型银行2013年，马蔚华到龄退休。 在这位有着“中国最好的银行家”的“前任”光环下，47岁的田惠宇接棒成为招商银行新一任行长。2013年5月，田惠宇突然从中国建设银行空降到招商银行。在此之前，田惠宇的最高职务只是中国建设银行零售业务总监兼北京市分行行长。这位年轻行长能否上任甚至受到了一些质疑。据媒体报道，时任招商银行董事长傅育宁力挺田惠宇。他透露，为了寻找马蔚华的接班人，招行曾在国有五大行副行长中挑选，但由于年龄的原因，后转向从五大行总监位置寻找适合人选。最后经过与银监会一年多的反复磋商，并和招行现有高管人员对比，董事会最终选定田惠宇。傅育宁力挺田惠宇的原因有三点：一是田惠宇年轻有为，有中外教育的良好背景；二是拥有在商业银行和非商业银行长期工作的经历，在建行主要工作中有多次表现出扭转局面的魄力；三是田惠宇在建行负责零售业务，这一点与招行的主要战略方向契合。简历显示，田惠宇是上海财经大学基建财务与信用专业学士、哥伦比亚大学公共管理专业硕士。加入招商银行之前，他曾就职于中国信达旗下的信托公司，担任副总裁五年后，于2003年进入上海银行，担任副行长职务。从上海银行卸任后，田惠宇赴建设银行任职，先后担任上海分行副行长及深圳分行主要负责人、行长职务，2011年起调任建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长。田惠宇上任后，继续推动马蔚华时期的“二次转型”。2014年，在田惠宇行长的带领下，招行提出了全新的“一体两翼”战略，即以零售业务为主体，对公和同业业务为两翼，并依托零售业务基础向“轻型银行”转型，逐渐摆脱宏观经济周期对银行业绩和经营的影响。2017年，田惠宇在全行年中工作会议上，作出战略转型进入下半场的判断，提出要把招行定位成为一家“金融科技银行”，以金融科技为核动力，打造成为一家最佳客户体验的银行，并实现招行的非线性增长。2018年9月，招商银行再度进行重大变革，启动“零售金融3.0”战略，宣布全面进入轻型银行转型下半场，要探索数字化时代的3.0模式——打造“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+开放融合的组织模式”，力求将投行、商行、私行、科技、研究等分散的能力整合起来，在客户界面构建“投商私科”一体化服务，打造招行独有全方位服务特色。2021年6月，田惠宇又提出向“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+轻文化的组织模式”的3.0模式探索。在田惠宇担任行长的9年内，招商银行的资产规模、净利润、零售AUM等关键业务指标增长迅猛。该行资产从2013年的突破4万亿大关到2021年突破9万亿大关，达到9.25万亿元。招商银行2021年年度报告显示，营收、净利再度双增，净利同比增幅创下六年新高。田惠宇供职招商银行近九年，招商银行股价也一路走高，总市值超过万亿。4月18日晚，招商银行突发公告，免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。至此，招商银行的田惠宇时代也戛然而止。责任编辑：吴宇迪