中新网4月22日电 据中国驻俄罗斯大使馆微信公众号消息，近期受奥密克戎变异毒株影响，全球疫情形势严峻，国际旅行交叉感染风险巨大，中国驻俄罗斯使馆强烈建议侨胞“非必要，不出行”。如确需赴华，请务必遵守各项防疫规定，结合疫情期间中俄出入境政策合理安排出行。自本通知公布即日起，自俄赴华乘客申请健康码（或健康状况声明书）适用以下新要求：一、所有赴华乘客须在登机前第7日（例如：4月8日航班，须于4月1日检测）自行到驻俄使领馆指定检测机构（莫斯科仅限Labquest）进行首次核酸（不测抗体）检测。检测阴性后须实施7天严格闭环隔观管理并每日填写《自我健康状况监测表》。二、核酸阴性、进入7天自我隔观健康监测的人员：（一）已完整接种新冠病毒疫苗者：请在登机前第2日（莫斯科CMD）、第1日（莫斯科ГЕМОТЕСТ）（例如：4月8日航班，须于4月6日和4月7日检测）分别在莫斯科指定检测机构进行两次集中核酸检测（以采样时间为准），均无需再进行血清抗体检测。第2日指定检测机构为CMD（地址：г． Москва， Нижний Сусальный переулок， д．5， строение2）、第1日ГЕМОТЕСТ（地址：г． Москва， Рождественкий бульвар21， строение2）。集中检测报名等具体事宜请径询相应的航空公司。如登机前第2日、第1日两次核酸检测结果均为阴性，请上传以下材料：1、护照或旅行证首页。2、身份及居留证件。中国公民请提供：1）在俄签证、绿卡等有效居留证明（如系免签入境，须上传护照内最近一次出入境章照片）。2）以下证明材料之一：①移民卡（小白条）；②居留登记（落地签）；③护照上最近一次出入境章；④其他证明在俄合法居留身份证件。俄罗斯公民请提供以下证明材料之一：①有效的外交、公务或礼遇、C字签证页。②2020年11月3日后颁发的赴华签证页。③经审批符合赴华要求的居留许可（请提前发至邮箱emb12308@mail.ru，邮件题目：健康码+居留许可+申请人姓名。审批通过后，请将提供的材料上传申请健康码）。3、检测机构出具的核酸检测报告英文或俄文版（共3份，即登机前第7日、第2日、第1日）。4、接种疫苗证明。①中国境内接种的新冠疫苗证明（须注明接种单位座机联系电话）或手机健康宝接种疫苗完整截图；②俄境内接种的新冠疫苗证明，须符合俄统一的接种证明格式；③在第三国接种的中国产新冠疫苗证明，须在当地办理中文翻译认证。如在白俄罗斯接种，可提供白俄罗斯出具的统一格式接种证明。5、自我健康状况监测表。6、企业隔离证明函（仅针对在俄中资企业项目人员）。7、机票行程单。8、如系既往感染者，请在康复满2个月后，提供本通知“四、常见问题之（三）”要求补充的材料。9、驻俄使领馆要求补充的其他文件。（二）从未接种新冠病毒疫苗或者未完整接种疫苗者：请在登机前第2日、第1日分别在莫斯科指定机构进行核酸集中检测（以采样时间为准），登机前第2日集中检测须加测血清抗体。第2日指定检测点为CMD（地址：г． Москва， Нижний Сусальный переулок， д．5， строение2）、第1日ГЕМОТЕСТ（地址：г． Москва， Рождественкий бульвар21， строение2）。如两次核酸检测结果均为阴性，请上传以下材料：1、护照或旅行证首页。2、身份及居留证件。中国公民请提供：1）在俄签证、绿卡等有效居留证明（如系免签入境，须上传护照内最近一次出入境章照片）。2）以下证明材料之一：①移民卡（小白条）；②居留登记（落地签）；③护照上最近一次出入境章；④其他证明在俄合法居留身份证件。俄罗斯公民请提供以下证明材料之一：①有效的外交、公务或礼遇、C字签证页。②2020年11月3日后颁发的赴华签证页。③经审批符合赴华要求的居留许可（请提前发至邮箱emb12308@mail.ru，邮件题目：健康码+居留许可+申请人姓名。审批通过后，请将提供的材料上传申请健康码）。3、检测机构出具的检测报告英文或俄文版（共3份，即登机前第7日、第2日、第1日。第2日报告须包括血清抗体IgM和IgG数值）；4、自我健康状况监测表。5、企业隔离证明函（仅针对在俄中资企业项目人员）。6、机票行程单。7、如系既往感染者，请在康复满2个月后，提供本通知“四、常见问题之（三）”要求的材料。8、驻俄使领馆要求补充的其他文件。特别提醒：完整接种疫苗人员是指已完成新冠疫苗全程接种（剂次、间隔符合要求），且最后一次接种日期距登机日超过30天。接种剂次不符合要求或两针疫苗接种间隔不足14天的人员，需按照未接种人员进行检测并申请健康码。三、赴华乘客获取健康码绿码后，须在乘机当日在机场进行登机前快速核酸检测，由航空公司负责查验报告，具体事宜请径询相应的航空公司。四、常见问题：（一）如何安排赴华（回国）启程时间？答：疫情期间，检测不合格、航班临时熔断、证件过期等均会影响您按时出行，建议您结合自身情形充分考量上述因素，合理安排启程时间，为可能迟滞您出行的风险预留回旋时间，避免陷于被动。（二）我是在俄中国公民，如何确认签证或居留证件可以正常出境？答：疫情期间，俄签证和居留政策时有调整。如涉及个人签证或居留问题，请留意俄居留政策官方通知或通过邀请方径向当地移民局咨询。（三）感染过新冠病毒或血清IgM数值小于1.0，但IgG抗体阳性人员（数值超过1.40）怎么办？答：感染过新冠病毒或血清IgM数值小于1.0，但IgG抗体阳性人员，必须提供登机2个月前的2次核酸检测阴性报告（每次核酸检测间隔1天以上，核酸检测无指定机构限制，2个月起算时间以第2次核酸检测日期为准），并在登机前第7日在驻俄使领馆指定检测机构（莫斯科仅限Labquest）参加首次核酸检测。核酸检测结果为阴性后即开始连续7日自我隔观健康监测直至登机当日，并按要求认真填写《自我健康状况监测表》。（四）行前如何自我健康监测？如何计算登机前第7日在使领馆指定机构进行首次核酸检测和自我健康隔观监测日期？答：赴华乘客应进行登机前第7日自我隔观健康监测，并如实填写《自我健康状况监测表》。登机前核酸检测及自我健康隔观监测起算时间不含航班起飞当天。如航班起飞日期为9月10日，登机前第7日为9月3日，自我健康隔观监测时间亦从9月3日开始计算。（五）企业项目人员如何进行闭环管理和自我健康监测？答：在俄中资企业项目人员（含中央企业、国有企业、民营企业）如回国，除须在登机前第7日进行自我健康隔观监测外，还须提前21日（按航班起飞日减21日计算）进行隔离观察和闭环管理，不与外界接触。如第一次核酸检测阳性或隔观期间出现症状，应立即中止回国安排，其密接人员亦照此办理。有关企业须为参加闭环管理人员出具隔离证明函，内容包括回国人员姓名、护照号、隔观起止日期、隔离地点等信息，并加盖企业公章，在申请健康码时一并上传。（六）第三国中转人员能否申请健康码？答：受疫情影响，中国驻俄使领馆不为自俄出发经第三国中转赴华人员，以及自第三国来俄中转赴华人员发放健康码。（七）拿到检测报告后如何申请健康码？答：中国公民申报通道：微信搜索“防疫健康码国际版”，外国公民申报通道：hrhk.cs.mfa.gov.cnH5（八）提交申请材料后多久可以获得健康码审核结果？答：为确保乘客正常乘机，中国驻俄使领馆会尽最大努力加快审核速度。请所有申请人耐心等待，无需催促。登机前1小时内尚未收到健康码审核结果，可拨打使馆领保电话，或现场通过航司求助。同时，郑重提醒登机乘客务必在收到全部检测结果后第一时间提交健康码申请，并确保按要求完整上传全部材料，以免因材料不全反复退改影响审核进度。（九）健康码申请被锁定后怎么办？答：申请人因材料造假、检测结果不合格、反复上传材料等原因均可能导致账号被锁定，须等待解锁后方可再次申请健康码。上述问答为疫情期间常见情况的一般性处理方案。中国驻俄使领馆保留对上述问题的解释权。外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：0086-10-12308或0086-10-59913991驻俄罗斯使馆领事保护电话：0074999518661驻圣彼得堡总领馆领事保护电话：0078127137605驻哈巴罗夫斯克总领馆领事保护电话：0074212340572驻叶卡捷琳堡总领馆领事保护电话：0079221509999驻伊尔库茨克总领馆领事保护电话：0079647301058驻符拉迪沃斯托克总领馆领事保护电话：0079020780873驻喀山总领馆领事保护电话：0079172734789责任编辑：李昂