在高速公路服务区户外设服务点，向货车司乘人员供应方便面、面包等十余种“同城同价”物资，有条件的服务区提供平价快餐；安装移动卫生间500余个，保证“一用一消杀”——江苏省交通运输厅4月21日发布关爱货车司机的11项便民措施。针对货车司机在部分地区通行受限、运输受阻、生活受困等，江苏省交运厅要求除涉疫或施工以外，全省高速公路服务区、出入口确保开放。涉疫服务区应第一时间封控，进行流调溯源、人员隔离转运、全面终端消毒等，48小时后进行一次环境核酸采样，阴性后即恢复营运。对进出涉疫地区（中高风险地区所在县区）的货运车辆实施统一的通行证申报制度，严禁变相提高通行标准，严禁限定通行证申请主体，严禁控制通行车辆总量、严禁以车籍地或司乘人员户籍地作为办理条件。同时，强化高速公路服务区服务，在户外专门区域设服务点，供应方便面、饼干、面包等十余种“同城同价”物资，部分有条件的服务区提供平价快餐；安装移动卫生间500余个，保证“一用一消杀”。为滞留服务区的货车司机协调派出所、卫健委提供核酸检测、药品采购等服务，逐车解决货车滞留问题。服务区设核酸采样点和抗原检测点，为没有有效核酸检测阴性报告的驾乘人员提供服务，全省已有66个服务区设“双检点”，减轻出口查验压力。对完成运输任务后不在辖区内过夜的货运车辆，在落实健康码绿码、持48小时内核酸阴性报告、进行核酸采样，以及按指定路线运输、在指定地点装驳、司机不下车并完成车辆消杀的情况下立即放行，按既定路线离开，不执行隔离管控政策。对需要过夜的货运车辆，指定集中居住地或停留场所，为驾乘人员提供食宿和核酸检测服务。责任编辑：吴剑 SF031