原标题：重磅！证监会召开机构投资者座谈会，扩大权益投资比例，全力推动资本市场高质量发展华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 柳川 陈锋 北京报道4月21日，证监会主席易会满召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，银保监会副主席曹宇、证监会副主席李超出席会议。会议分析了当前国内外经济金融形势，围绕推进资本市场高质量发展、引导更多中长期资金入市听取意见建议。会议指出，养老金、银行保险机构和各类资管机构要用好用足权益投资额度，进一步扩大权益投资比例，提升长期收益水平。会议称，我国经济长期向好的基本面没有改变；要从政治和大局的高度出发，加强协同配合，发挥好各方积极性，共同维护资本市场的稳定发展，为党的二十大胜利召开营造良好环境。前海开源首席经济学家杨德龙对《华夏时报》记者表示：“A股整体的市盈率、市净率等指标已经显示出已在市场大底的位置附近，在市场风险得到释放之后，很多优质股票已经跌出了价值，现在市场并不缺少资金，而是缺少信心。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新向记者分析：长期资金的注入，不仅有利于A股“去散户化”，也为资本市场高质量服务实体经济，以及为A股慢牛、长牛运行格局提供坚实的物质基础。进一步扩大权益投资比例会议提出，养老金、银行保险机构和各类资管机构是投资者中的专业机构代表，也是资本市场最为重要的长期资金来源。在国内经济转型升级和金融市场改革发展加速的新环境下，各家机构应准确识变、科学应变、主动求变，把提高投资管理能力特别是权益投资能力作为核心竞争力，积极拓展参与资本市场的广度和深度，发挥专业优势，为促进资本市场高质量发展贡献力量。一是增强投资能力。从战略规划上重视权益投资，不断加强投研能力建设，壮大投资人才队伍，建立健全投资体系，提高风险管控能力，优化公司经营模式。二是推进落实长周期考核。长周期考核是平衡投资端与负债端的关键机制，应着眼长远，实施长周期考核，促进强化长期投资、价值投资理念。三是发挥专业投资者功能。通过行使投票权、质询权、建议权等多种方式积极参与上市公司治理，推动上市公司提高质量，重视培育新股发行定价能力，发挥专业买方作用。四是提高权益投资比例。充分发挥长期资金可以克服市场短期波动的优势，用好用足权益投资额度，进一步扩大权益投资比例，提升长期收益水平。《华夏时报》记者注意到，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（下称“《意见》”）21日发布。证监会表示，下一步，将认真贯彻落实《意见》精神，加快资本市场深化改革各项措施落地，抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，完善基础设施平台建设，优化中长期资金入市环境；持续加强机构和从业人员监管力度，提升管理人管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金高质量发展。全力推动资本市场高质量发展会议认为，近年来资本市场高质量发展的关键经验是建立预期稳定、竞争充分、优胜劣汰、法制健全的良好市场生态。证监会表示，下一步将进一步提高政治站位，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到中央对形势的科学判断和决策部署上来，聚焦资本市场改革发展各项任务，全力推动资本市场高质量发展。一是以“建制度”为统领，夯实市场生态根基。推进注册制改革，带动发行、上市、交易、持续监管等基础制度建设；深化投融资改革，出台一系列促进上市公司高质量发展和证券基金机构规范经营的制度规则；构建行政、民事、刑事打击违法违规行为的制度体系，推动新《证券法》《刑法修正案（十一）》《关于依法从严打击证券违法活动的意见》等法律法规出台。二是以“调结构”为重点，完善市场生态体系。始终坚持系统论、辩证法，用改革的思路去破解结构性难题，全面推进资本市场在市场体系、上市公司、融资比例、中介机构、投资者构成等方面实现从规模扩张到质量提升的结构性转变。三是以“零容忍”为抓手，净化市场生态环境。完善证券执法体制机制，构建行政执法、民事追偿、刑事惩戒的立体追责体系，并强化行政执法，严厉打击各种违法违规行为，及时查办一批市场关注度较高、影响恶劣的案件，加大对违规机构和人员的追责力度。四是以“不干预”为理念，激发市场生态活力。坚持“敬畏市场、敬畏法治、敬畏专业、敬畏投资者，发挥各方合力”的监管理念，全力构建可预期、充分博弈、充分竞争的市场生态。经济长期向好的基本面没有改变会议指出，党中央、国务院高度重视资本市场健康稳定发展工作，3月16日国务院金融委专题会议提出，要从政治和大局的高度出发，加强协同配合，发挥好各方积极性，保持中国经济健康发展的长期态势，共同维护资本市场的稳定发展，为党的二十大胜利召开营造良好环境。当前，世界经济复苏动能减弱，国际地缘政治影响加剧，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济金融领域风险有所抬头，存在诸多不确定性和困难。但从历史、大势和全局的角度看，我国资本市场30余年的改革和发展取得了巨大成就，规模、质量和治理水平实现跨越式发展，资本市场改革发展保持良好态势。我国经济长期向好的基本面没有改变，资本市场生态持续优化，上市公司质量和投资者结构呈现向好趋势，居民财富管理需求旺盛，国际吸引力不断增强，当前和今后一个时期，资本市场发展还处于重要战略机遇期。责任编辑：王蒙