21世纪经济报道记者 彭强、实习生薛元元、陈杰杰 北京报道对于环保水务相关的上市公司来说，过去的2021年仍是一个不错的年份，多家主要上市企业整体营收和净利润都保持了上涨，业务拓展与投资计划持续；当然，也有少部分企业遭遇经营困难，具体原因则各不相同。整体来看，持续的政策为环保水务行业带来更多投资机会，而随着多家央企的不断入局，环保水务行业的合并重组仍在持续，市场竞争也在不断加剧。根据21世纪经济报道记者不完全统计，在已经公布年报的环保水务上市公司中，北控水务（0371.HK）、首创环保（600008.SH）、上海实业环境（0807.HK）、重庆水务（601158.SH）和兴蓉环境（000598.SZ）的经营业绩均实现了增长，碧水源（300070.SZ）归母净利润大幅下滑，但仍保持盈利。启迪环境（000826.SZ）继续大幅亏损，在营收数据之外，深交所的多次关注问询、证监会的立案调查同样受人关注。城发环境（000885.SZ）原计划换股吸收合并启迪环境，如今也将面临调整或终止的命运。首创环保领衔增长梯队利润增幅最大的是首创环保。2021年，首创环保实现营收222.32亿元，同比增长15.65%；归母净利润22.87亿元，同比增长55.58%。首创环保还将派发总额7.34亿元的分红，占当年归母净利润的32.09%。2021年，北京首创环保聚焦环保主业，城镇水务运营业务利润增长超七成，固废环境业务利润增长也达到52.04%。首创环保成立于1999年，是北京首都创业集团有限公司旗下的国有控股环保旗舰企业，是国内最早从事环保投资的上市公司。目前，首创环保业务覆盖城镇水务、固废处理、水环境综合治理、资源能源管理等，在全国28个省、市、自治区拥有项目，水处理能力达到3047万吨日，年处理生活垃圾1382万吨。地方水企重庆水务2021年实现营收72.52亿元，同比增长14.22%；实现归母净利润20.78亿元，同比增长17.13%。重庆水务业务主要集中在重庆市，占有重庆市主城区约54%的自来水市场和重庆市约83%的污水处理市场；截至2021年底，重庆水务日供水能力302.55万立方米，日污水处理能力供给424.86万立方米，日污泥处理能力1992万吨。重庆水务表示，除了本地业务运营，目前也在向四川、云南、湖北、河南等省市水务环保行业进军，实现跨区域化发展。上海实业环境实现营收72.67亿元，同比增长16.2%；归母净利润达到7.06亿元，同比增长11.1%；资产总额和净资产都大幅增加，分别达到375亿元和140亿元。北控水务是北控集团旗下专注于水资源循环利用和水生态环保的旗舰企业，涉及环卫及固废、水务业务和水环境综合治理等多项业务，业务涉及29个省份。年报数据显示，北控水务去年实现营收278.8亿港元，同比增长9.9%；归母净利润41.96亿港元，同比上升0.3%。兴蓉环境公布的业绩快报显示，2021年实现营收67.32亿元，同比增长25.29%；实现归母净利润14.94亿元，同比增长15.10%。兴蓉环境表示，公司在成都的污水处理厂、环保发电等多个工程完工，污水处理和垃圾焚烧发电产能增加，带动业务收入同比增长，成都市中心城区污水处理服务价格、垃圾渗滤液处理服务价格结算有所增加，都导致该业务收入进一步增长。启迪环境资产重组或终止同样的市场环境下，环保水务相关的企业正经历不同的命运。2021年，碧水源实现营收95.48亿元，同比减少0.72%；归母净利润5.84亿元，同比大减48.93%。碧水源成立于2001年，是中国知名的膜技术、环保和水务企业，随着战略投资者中交集团旗下中国城乡集团的加入，碧水源也由民企转变为央企控股上市公司。碧水源表示，报告期内公司部分参控股公司经营业绩同比下降，公司供应商、客户等利益相关方也因资金、公共卫生问题等因素受到不同程度影响，导致公司在采购、工程建设、生产、销售等环节存在部分延迟，新项目推动有所迟缓，EPC已签订单有所下降。碧水源2021年经营现金流净额较2020年减少31.73亿元，主因是宏观经济形势及公共卫生问题等影响，公司收款压力大、部分收款滞后，个别地方政府因宏观环境影响，财政支付情况受限，导致对应项目水费收款周期暂时延长等。启迪环境尚未公布2021年财报，在1月披露的业绩预告中，仍延续了去年大幅亏损的节奏。启迪环境预计全年亏损38亿元-48亿元，去年同期亏损15.37亿元；归母净亏损为36亿元-46亿元，去年同期亏损16.1亿元。启迪环境表示，业绩大幅变化主要受到投资战略调整以及城发环境推进吸收合并暨重大资产重组方案的影响，公司对已停建项目、拟退出项目计提资产减值，对非优质项目进行退出、转让处置，并对部分回收障碍的应收账款、长期应收款等进行信用减值等。除了业绩与重整动作以外，深交所对启迪环境的亏损、减值等多次问询，后者却连续多次保持沉默延期回复。2月28日，启迪环境公告称，公司因涉嫌信息披露违法违规，被证监会立案调查。3月2日，启迪环境公告称，证监会立案调查将对公司重大资产重组造成较大影响，后续可能调整或终止交易。央企入局、市场竞争激烈环保产业具有很强的公益属性，政府是重要的环保治理需求方，整个产业的需求变化很大程度上也取决于产业政策的变化。中国水环境治理行业相对发达国家起步较晚，近年来，相关部门出台了一系列水环境治理相关的法律法规和政策，刺激水务市场需求加速释放，市场空间和产业规模也不断扩大。2022年1月，国家发改委等部分印发《关于加快推进城镇环境基础设施建设指导意见的通知》，明确到2025年，城镇环境基础设施供给能力和水平显著提升，要构建集污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理处置设施与监测监管能力于一体的环境基础设施体系，到2030年，基本建立系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化环境基础设施体系等。申港证券研报指出，黑臭水体治理结合PPP模式，曾带动需求迅速释放，但本质上是结合管网、污水厂、河道和流域的系统性问题，简单的工程投资建设无法完全解决。此后，“大干快上”的治理效果并不理想，反而很多环保民企因融资收紧、项目清库而承担巨大经营风险。2019年以后，环保民企相继引入国资进行调整，水环境治理进入良性的商业模式中。在传统的水务企业当中，领头民营水企被国有化，回归细分领域；地方水司业务收缩聚焦本地，打造地方性环保集团。在各家公司披露的年报中，也都表示，在各项政策法规的推进下，环保水务行业的市场需求还将加速释放；但污水处理市场并购重组的加剧，固有的地域分割等因素，也为企业发展带来挑战和阻力。首创环保在财报中表示，城镇水务市场集中度较低，区域壁垒较为严重，资本类央企聚焦流域整治和区域治理新需求，纷纷跨界进入，水环境行业竞争不断加剧。“十四五”期间，预计县级以上城镇水务市场空间增长将趋缓，村镇水务市场等下沉领域仍有投资机会，智慧水务成为行业发展的热点，“新基建”进一步促进智慧水务的发展。重庆水务在年报中表示，当前生态环保全面加强，污染防治攻坚战深入打好，水务行业发展已经迎来重要战略机遇期和深度变革调整期，政策监管趋严、排放标准提高，市场化改革推进、污水资源化利用成为新的趋势。在既有政策文件基础上，水务市场刚性需求加速释放，市场空间也在不断拓展，产业规模不断扩大。碧水源在年报中表示，当前中国污水处理行业已经进入市场化改革阶段，国内污水处理市场化成效明显，但这也意味着优质污水处理项目资源有所减少。近年来国内污水处理市场并购重组加剧，项目也趋于小型化，污水处理行业固有的地域分割等不利于市场化改革的因素依然存在，为公司业务的拓展带来新的挑战和阻力。碧水源表示，当前污水处理及资源化利用主要以城市为主，随着国家政策对生态治理重视程度的进一步提升，农村污水治理也逐渐成为水环保的重要领域之一；随着系列提高水质标准、支持水环境治理、水生态保护和缓解水资源短缺的政策和国家级战略陆续出台，深度水处理技术及产业发展前景可观。责任编辑：王珊珊