每经记者 李孟林    每经编辑 兰素英马斯克收购推特的大戏已经上演了数周，外界对他是“作秀”还是“来真的”一直捉摸不定。不过，他周四披露，已获得465亿美元的融资承诺，其中自己将出资近一半后，看起来似乎真的铁了心要将推特纳入囊中。在当地时间4月21日向监管机构提交的文件中，马斯克表示他已经从摩根士丹利、美国银行、巴克莱银行等一众金融机构获得了约255亿美元的债务融资承诺。文件显示，其中约125亿美元的保证金贷款需要马斯克抵押价值约合625亿美元的特斯拉股份，这些股份约占其特斯拉持股的三分之一。同时，马斯克承诺自己将通过股权融资再贡献210亿美元，不过具体方案尚缺乏细节。据《华尔街日报》等报道，这部分出资可能需要出售特斯拉的股份，或者转让他旗下未上市的太空公司SpaceX或隧道交通公司“无聊公司”的股权来筹集。“无聊公司”刚刚于20日宣布了6.75亿美元的C轮融资，估值达到57亿美元。按照彭博社推算，在花了26亿美元收购推特9.1%的股份之后，马斯克手里的现金等流动资产只有30亿美元左右。知情人士称，马斯克在考虑引入股权合作伙伴来减轻他的财务压力，而且已经和数名潜在对象进行了洽谈。马斯克在文件中还表示，他正在准备直接向推特的股东提出要约收购（tender offer），绕过抵制收购压力的推特董事会。要约收购通常要求超过50%的股东卖出股份。不同于其他硅谷大科技公司，推特并没有一个由创始人控制投票权的结构，意味着大型机构投资持有推特的大量股份。只要马斯克能说动这些机构投资者出售股份，他的收购就有成功的希望。推特方面回应称，已收到马斯克“最新的、不具约束力的提议”，将仔细审查新的方案以便做出最符合股东利益的决定。此前，推特董事会为了抵御马斯克的收购，提出了“毒丸计划”，即通过向股东增发打折股份来大幅度提高马斯克的收购难度。4月21日收盘，推特涨0.77%，报47.08美元股。尽管自马斯克4月4日宣布已经入手推特9.1%股份以来，推特股价已经上涨了近20%，但仍然低于马斯克上周提出的每股54.20美元的收购报价，部分投资者认为收购或最终能够成功。责任编辑：李园