超出底价86.4%收购背后，华熙生物产业协同“一盘棋”。21世纪经济报道记者雷晨 北京报道据华熙生物（688363.SH）官微4月19日消息，近期公司与中煤地质集团有限公司签署《产权交易合同》，以2.33亿元收购北京益而康生物工程有限公司（下称“益而康”）51%的股权，正式进军胶原蛋白产业。21世纪经济报道记者了解到，华熙生物并不是唯一参与益而康股权竞拍的选手，公开信息显示，另一家上市公司赛升药业（300485.SZ）也曾参与角逐。最终，华熙生物较底价1.25亿元溢价86.4%胜出。关于公司溢价收购的原因等相关问题，记者向华熙生物发去采访函，截至发稿未获回复。不过，有分析人士认为，收购完成后二者有望在胶原蛋白领域开展合作，而益而康的面膜业务也将获得华熙生物的渠道支持。超出底价86.4%的收购21世纪经济报道记者了解到，4月8日，赛升药业曾公告，公司收到北京产权交易所的招投标结果通知书，公司未能中标益而康51%股权转让竞拍项目，此前公司拟使用自有资金参与竞拍，并已根据投标要求递交了标书参与投标。据赛升药业1月28日公告，益而康股权挂牌转让交易项目的转让底价为1.25亿元，而且转让价款需要一次性支付，还要提供相关银行存款证明等。财务数据显示，截至2021年年末，赛升药业的账面货币资金约为1.62亿元，而华熙生物货币资金达到18.07亿元。记者多方了解到，参与竞拍的或不止上述两家公司。最终，华熙生物用2.33亿元拿下了益而康51%的股权，这一成交价超出今年1月份的底价逾1亿元，超出幅度达到86.4%。华熙生物为何“誓要拿下”益而康的控股权？北京产权交易所披露的商业计划书显示，益而康注册资本5000万元，是中国煤炭地质总局的三级全资子公司，控股股东为中煤地质集团有限公司，实际控制人为国资委。益而康位于北京市大兴区国家新媒体产业基地内，为国家高新技术企业，拥有17项注册专利，在岗员工78名，深耕胶原蛋白类医疗终端产品多年。据介绍，经营业绩方面，2019年、2020年及2021年1-11月，益而康分别实现营收8725.25万元、7928.50万元、7567.98万元；实现净利润2480.65万元、1097.06万元、1309.14万元。21世纪经济报道记者从北京产权交易所网站获悉，2018年益而康实现营收逾1亿元，净利润约在3500万元左右。由此可见，益而康的业绩近四年整体呈现下滑趋势。总资产方面，截至2021年11月30日，益而康的总资产为1.13 亿元。根据益而康在北京产权交易所发布的数据，该公司总资产较2018年减少了近三成。虽然经营业绩整体呈下滑趋势，但是益而康的主打产品过硬。产品方面，益而康目前主要有“倍菱”胶原蛋白海绵、“瑞福”人工骨和胶原蛋白“YEK”保湿面膜三类产品。其中，“倍菱”胶原蛋白海绵，是一种集止血、填充、修复为一体的多功能可吸收天然生物材料。官网信息显示，公司年生产能力为100万片，全国市场占有率约占三成。“瑞福”人工骨是纳米医药产品，是一种与自体骨相似的可吸收仿生骨材料，具有与人体骨相似的组成成份和纳米结构，适用于骨缺损的填充与修复。该产品为清华大学专利技术项目。“YEK”胶原蛋白保湿面膜也已上市，该面膜含有丰富的胶原蛋白原液和透明质酸天然保湿成分，并添加小黄瓜提取物等复合植物保湿成分，能让肌肤随时处于保湿状态，淡化小细纹，使肌肤水润嫩滑。“益而康生物主打的胶原蛋白海绵及人工骨等入院产品可进一步丰富公司现有医疗终端产品管线，形成良好的医疗终端产品矩阵，多科室布局。”在4月19日的公告中，华熙生物透露了收购原因。产业协同“一盘棋”据悉，华熙生物的业务主要聚焦在功能糖、蛋白质、多肽、氨基酸、核苷酸、天然活性化合物等生物活性物开发和产业化应用。目前，华熙生物是全球最大的透明质酸研发、生产、销售企业，占据全球43%的市场份额。华熙生物表示，“此次股权收购后，益而康生物将成为华熙生物的控股子公司，公司将与益而康生物积极进行业务整合、协同发展，增强益而康生物的市场竞争力及可持续性发展能力。”由此，胶原蛋白也将成为华熙生物又一核心物质，丰富公司生物活性物产品管线，对公司未来业务的可持续性发展起到有力支撑。记者了解到，胶原蛋白的应用领域范围十分广泛。国海证券指出，与透明质酸相似，胶原蛋白同样系广泛分布于人体的重要物质，系使用范围较广的生物材料，应用领域覆盖医疗健康、护肤品、食品等。预计医疗健康领域仍为我国未来胶原蛋白产业市场增长的主要驱动力。目前，我国胶原蛋白市场增速高于全球平均水平。据GrandViewResearch 数据，2020年中国胶原蛋白原料市场规模为10.1亿美元，占全球市场的6.4%，16-20年CAGR 6.5%。券商分析人士认为，华熙生物收购益而康51%股权后，有望在胶原蛋白领域与其自主研发的胶原蛋白原料形成协同效应，未来前景广阔。“在胶原蛋白和再生材料方面，华熙生物的自研胶原蛋白原料已完成关键技术突破，胶原蛋白终端产品同步开发。”国海证券研报指出。记者查阅华熙生物年报了解到，2021年，华熙生物在胶原蛋白领域已经取得了一定的进展。“基于结构生物学、合成生物学等技术建立胶原蛋白活性片段筛选平台，实现了重组胶原蛋白绿色生物制造，发酵产率居于行业领先水平，并建立重组胶原蛋白性能科学评价验证平台技术用于蛋白安全性及功效的全面评价。”公司称。在此前的2021年度业绩交流会上，华熙生物董事长赵燕着重介绍了公司对合成生物学的布局和规划。她指出，在新业务布局端，要考虑到公司未来5年、10年，甚至更长期的发展，所以在研发端提前进行基础投入，同时加大在合成生物上的投入。同时公司建成了全球最大的中试转换平台，以此打通产学研。华熙生物去年已围绕合成生物学技术提前布局，2021年12月，“山东省生物活性物合成生物学重点实验室（筹）”获得山东省科技厅的认定。此外，“合成生物技术国际创新产业基地”也已落户北京大兴生物医药基地。“这也是华熙生物今年最重要的工作。”赵燕表示，2022年要把公司合成生物的研发平台进一步打好基础，去筑高公司壁垒和加宽护城河，通过这个平台得到更多的生物活性物。而益而康作为华熙生物的收购标的，其主打产品胶原蛋白正是一种具有高生物活性的高分子化合物。(作者：雷晨 编辑：巫燕玲）责任编辑：王珊珊