新京报贝壳财经讯（记者 侯润芳）在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，中国银行保险监督管理委员会副主席梁涛透露，在前期试点的基础上，银保监会与有关部门共同研究，准备把税延扩大到保险、理财、养老金、储蓄等领域。4月21日，国务院办公厅印发的《关于推动个人养老金发展的意见》正式对外公布，明确第三支柱养老保险的基础制度框架。在梁涛看来，这会对养老保险的发展起到巨大作用。“从2018年开始，银保监会在上海、福建、苏州等地试行了税收的个人养老保险试点，截至去年底试点保费收入达6.3亿。为了促进商业养老保险的发展，或者商业养老机构的发展，银保监会从2021年开始推出了专属的商业养老保险产品，到去年底保费规模也是6.3个亿，主要是服务新市民、新的就业群体。同时，2021年还推出养老理财产品，开始在上海、深圳、青岛等地试点，今年2月份推广全国十个地方，截至3月底募集资金420亿，已经有8个亿投向了资本市场。”梁涛表示，国务院办公厅印发的《关于推动个人养老金发展的意见》对养老保险的发展是一个巨大的推动，现在在前期的试点的基础上，银保监会与有关部门共同研究，准备把税延扩大到保险、理财、养老金、储蓄等领域。责任编辑：王珊珊