总台记者从今天（22日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，上海市副市长张为就全力打通物流堵点的相关措施作了通报。上海是重要的国际口岸，也是国内国际产业链供应链的中心节点。本轮疫情发生以来，货物通关和运输的效率有所降低，有些地方出现了物流不畅的现象。近期，在交通运输部的统一指挥协调和苏浙皖等兄弟省市的大力支持下，我们采取各项措施，全力以赴保障国际航运中心核心功能正常运行，保障公路、铁路、水路物流运输畅通。必须坦率地指出，物流不畅的程度与疫情发展高度相关。因此，我们在国务院联防联控机制的指导下，采取各种措施重建货流互信、提升物流效率。首先是公路方面。4月18日正式启用全国统一的重点物资运输车辆通行证，严格落实省界道口“通行证+48小时核酸阴性”“即采即走即追”制度；大力推广中转站转运模式，以及更换司机、甩挂等无接触物流模式，提升货运效率。推出上海港集卡电子通行证，集成车辆、货物、驾驶员核酸及抗原信息，后者失效通行证即失效，既提升查验效率，也提升通行证本身的信用。大力推广无接触式大宗运输方式。港口方面，强化集装箱“陆改水”，推出涵盖洋山、外高桥各码头至长江及长三角区域港口的水运服务。从实施效果来看，3月份，上海港共完成水水中转212万标准箱，占比51.7%，环比增长17.1%。铁路方面。持续推进海铁联运。4月以来，海铁联运日均到发1670标准箱，较一季度平均增长25.8%。同时，在上海铁路局的大力支持下，开辟“绿色通道”，全力保障重点防疫物资和生活物资运输。3月中旬后，已共计完成9万余吨。疫情发生以来，即使在最困难的情况下，上海国际航运中心功能仍然持续稳定发挥。4月份，上海港集装箱吞吐量日均仍超过10万TEU。国际机场入境航班执行率78.7%；浦东机场共保障货运航班2309架次，日均约100架次；进出港货量8万余吨，日均3500吨左右。后续，上海将进一步优化完善公路核酸检测服务点布局，加快落实货车司机“即采即走即追”等管理要求。同时，持续关注货运物流方面的问题，及时回应诉求，全力协调解决，切实保障港口机场核心功能运转正常、货运“主动脉”“微循环”畅通。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：李昂