炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新京报贝壳财经记者 赵方园 李云琦编辑 王进雨 校对 王心随着A股上市公司年报密集披露，截至4月22日盘前，A股4794家上市公司中，共有2478家上市公司披露2021年度报告，占比51.68%。Wind数据显示，按照“应付职工薪酬（本期增加值）员工人数”公式计算，上述公司中有2326家上市公司有人均薪酬数据，超2000家上市公司年度人均薪酬超过10万元。值得一提的是，从董监高薪酬情况看，A股上市公司薪酬差异悬殊，有上市公司董事长一年年薪2533.49万元，也有董事长年薪仅5.13万元。有的公司人均年薪近200万元，也有公司人均年薪仅3万元。根据Wind数据，就个人最高薪酬而言，迈瑞医疗的董事长李西廷暂以2533.49万元的税前年薪坐上A股上市公司董事长薪酬榜头把交椅。此外，金融、医疗保健、房地产高管年薪站在薪酬最高处。券商行业平均薪酬最高，科锐国际人均薪酬近200万贝壳财经记者梳理发现，已经披露年报的2478家上市公司中，人均薪酬前十的公司分别为：科锐国际、中金公司、吉比特、中信证券、广发证券、越秀金控、华泰证券、南京高科、国泰君安。其中，位居第一的科锐国际人均薪酬超过百万，为199.43万元，中金公司紧随其后，人均薪酬为98.3万元，紧接着是吉比特，人均薪酬92.2万元。十家上市公司中，金融业占比最大，合计占比高达50%，中金公司、中信证券、华泰证券等多家券商更是多次上榜。值得一提的是，董事长薪酬排名前三的迈瑞医疗、药明康德（维权）、鹏鼎控股，其员工平均薪资均未进入前30名。记者对2020年A股上市公司员工的平均薪酬统计发现，科锐国际员工平均年薪增幅巨大。资料显示，科锐国际为人力资源服务企业，2021年实现营业收入70.10亿元，同比增长78.29%。其中，董事长高勇从公司获得的税前报酬总额352.32万元，董事、总经理李跃章从公司获得的税前报酬总额394.02万元。有塔尖的金，就有塔底的沙。2021年，A股人均年薪最低的十家公司有两家来自农林牧渔行业，分别是北大荒（2.52万元）和众兴菌业（维权）（5.16万元），另外有三家来自纺织行业。资料显示，2020年人均年薪最低的北大荒位于黑龙江，主营业务包括水稻、玉米等粮食作物的生产和销售；与种植业生产相关的技术、信息及服务等；化肥零售（仅限分支机构经营）以及房地产开发与销售。2021年，公司实现营收36.29亿元，同比增长11.99%；归母净利润8.57亿元，同比下降13.39%。医药企业董事长薪酬“傲视群雄”上市公司高管薪酬一般泛指董事、监事、高级管理人员的薪酬，由“基本年薪、绩效年薪、任期激励、中长期激励”构成。根据Wind数据，一级行业中，金融、医疗保健、房地产，站在高管薪酬最高处。其中，医疗保健平均薪酬大幅增长，房地产行业较去年出现下滑，其成为唯一人均高管薪酬同比下降的行业。从行业分布来看，目前董事长薪酬最高的10家A股上市公司中，4家企业属于制药、生物科技与生命科学行业，3家属于技术硬件与设备行业。具体来看，目前披露2021年财务报告的2478家A股上市公司中，年度薪酬超千万的董事长有15位，其中薪酬超2000万元的有2位。2021年，薪酬最高的董事长为迈瑞医疗董事长李西廷，年薪2533.49万元，紧随其后是药明康德董事长李革年薪2476.38万元。鹏鼎控股、生益科技、中集集团、方大特钢的董事长分别领取1926.33万元、1891.27万元、1737万元和1613.51万元。超高薪酬的背后，是企业业绩的向好态势。资料显示，迈瑞医疗主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，主要产品涵盖生命信息与支持、体外诊断以及医学影像三大领域。2021年全年，公司实现营收252.7亿元，同比增加20.18%；实现归母净利润80.02亿元，同比增加20.19%。药明康德为全球制药、生物科技和医疗器械公司提供新药研发生产服务，2021年度实现归母净利润50.97亿元，同比增长72.19%；实现营业收入229.02亿元，同比增长38.50%。另一边，目前A股市场中董事长年薪不足百万的上市公司超百家。众信旅游2021年年报显示，报告期内，董事、监事、高级管理人员薪酬（含津贴）合计135.65万元（含税）。其中，董事长、总经理冯滨从公司获得的税前报酬总额仅5.13万元。由于业绩亏损，公司近阶段共有9名高管离职。包括独立董事、财务总监、副总经理、职工代表监事等。Wind数据还显示，A股年薪最高的5位上市公司董秘暂时是京东方A刘洪峰、中信建投的王广学、康龙化成的李承宗、生益科技的唐芙云、中金公司的孙男。2018年分别获得税前薪酬745.9万元、701.3万元、689.1万元、636.1万元、630.5万元。目前，独董薪资水平尚处于较低位，最高薪酬和最低薪酬之间的差距达20倍。近七成独董年薪均在10万元以下。分行业来看，金融类上市公司独董薪酬普遍较高，薪酬20万元以上的公司17家，超七成年薪在10万元以下。全国人大代表、广东国鼎律师事务所主任朱列玉此前在接受贝壳财经记者采访时表示，独董薪资应该是中国证监会统一设定独立董事的薪酬标准，通过独立董事事务所向独立董事支付薪酬，而不是直接从上市公司获取。责任编辑：王涵