央视网消息：4月22日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。中央政法委副秘书长景汉朝介绍，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，政法系统认真学习贯彻习近平法治思想，坚持党对政法工作的绝对领导，坚持以人民为中心，立足国情，以前所未有的决心和力度，推进新时代政法领域实现历史性变革，加快建设公正、高效、权威的社会主义司法制度，为开辟“中国之治”新境界，奠定了坚实的基础。景汉朝重点介绍了三个方面的内容：第一个方面，改革重构权力配置和运行机制，执法司法公信力显著提升。一是从权力结构和管理体制上强化办案责任。为了解决原来人人都能办案，办案要层层报批，责任不清的问题，实行司法人员分类管理和司法责任制。就像大家知道的，医院的医生、护士和行政人员一样，我们把法院检察院的工作人员也分为法官检察官、司法辅助人员、司法行政人员三大类，实行单独职务序列，分类管理，各司其职。选拔一定比例的政治过硬、办案水平高、业绩突出的人员专门担任法官检察官，实行“让审理者裁判、由裁判者负责”“谁办案谁负责、谁决定谁负责”的办案责任制，大大强化了办案人员的责任。二是建立健全执法司法权制约监督机制。为了防止各种关系对执法司法活动的干扰和影响，把权力关进制度的笼子里，不断健全制约监督的制度机制，完善责任体系，“放权不放任”。比如，加强检察机关法律监督，扩大人民陪审员参与审判案件的范围，畅通人民群众参与、监督执法司法活动的渠道，依法公开执法司法的依据、过程、结果等等，让正义以人民群众看得见的方式实现。还建立了防止干预司法的制度，对领导干部和司法机关内部人员过问案件的，一律记录、全程留痕、定期通报、严肃追责。三是改革司法人员职业保障和人、财、物管理体制、制度。建立与法官检察官单独职务序列相配套的薪酬等制度，完善依法履职保护机制，让司法人员“心无旁骛”地办好案件。因地制宜，逐步实行省级以下法院检察院编制、有关人员、财物等统一管理，防止地方保护主义干扰，保障司法机关依法独立公正行使职权。四是改革政法机构职能设置。党委政法委机构职能进一步优化，党对政法工作的绝对领导进一步加强。最高人民法院设立巡回法庭，就地解决纠纷、方便群众诉讼。最高人民检察院改革内设机构，强化专职专能。组建国家移民管理局，加强对移民及出入境的管理。整合司法部和原国务院法制办的职能，重新组建司法部，优化司法行政机关机构职能体系。第二个方面，进一步健全诉讼制度机制，在更高水平上实现公正与效率相统一。一是推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革。明确刑事案件在侦查、起诉、审判环节的基本证据标准，让案件的事实证据经得起法律检验。充分发挥庭审的作用，事实调查在法庭，质证辩论在法庭，定罪量刑在法庭，裁判结果形成于法庭，确保有罪的人受到公正惩罚、无罪的人不受刑事追究。二是开展民事诉讼繁简分流改革。根据不同案件类型，适用不同办案程序，大案精办、简案快办，在保障当事人诉讼权利的前提下，一般的简单案件进入“快车道”，整体办案质量和效率显著提升，降低了诉讼成本，实现了司法资源的科学配置。三是建立公益诉讼制度。针对一些社会公共利益受到侵害，得不到及时保护的情况，检察机关在生态环境和资源保护、国有资产保护、食品药品安全、英烈保护等领域提起公益诉讼，督促恢复生态、制裁假冒伪劣、挽回国家损失，保护社会公共利益。四是大力构建互联网司法新模式。这些年，我们紧跟互联网时代发展的步伐，将现代科技手段和司法活动深度融合，立案、缴费、开庭、调查、送达以及各类诉讼服务都可以在网上进行，有些当事人拿一部手机就可以打官司，非常方便。可以这样说，我国法院为网络时代的司法模式探索出了一条新的路子，为世界贡献了中国智慧和中国方案。在互联网司法这个问题上，中国确实走在了世界前列，也得到了世界许多国家同行的认可。第三个方面，不断完善便民、利民改革举措，人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强。一是狠抓“两头”，大力推动立案和执行诉讼程序体制机制的根本性变革。改革立案审查制，实行立案登记制，人民群众打官司更便捷，让“立案难”成为历史。创新民事执行体制机制，发挥政治优势，加强综合治理，强化信息化建设，形成“全国一盘棋”的网上指挥系统，实行“黑名单”制度，不断完善“一处失信、处处受限”联合信用惩戒机制，促进了社会信用体系建设，推进执行体制机制和管理方式重大变革，形成了国际执行法治的“中国模式”和中国经验。二是持续开展“减证便民”行动，组织清理各类“证明事项”13000多项，切实解决人民群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁问题。深化户籍制度改革，累计发放居住证超过1.3亿张。深化交管服务便利化改革，发放电子驾驶证1.1亿个，惠及50多亿人次。三是制定实施《法律援助法》，扩大法律援助范围，全国基本实现看守所、人民法院法律援助工作站全覆盖，切实解决困难群众“打不起官司”问题。建立国家司法救助制度，近三年人民法院共发放救助金29.5亿元。四是加快推进立体化、信息化社会治安防控体系建设，国家统计局组织开展的调查结果显示，2021年全国群众安全感达到98.6%，中国已经成为世界上公认的最安全的国家之一。景汉朝最后表示，经过十年的不懈努力，可以说我们形成了一系列具有原创性、标志性的改革成果，走出了一条中国特色社会主义政法改革之路，有力推动了政法工作高质量发展。我们深知，全面依法治国是一个庞大的系统工程，改革一直在路上，我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持中国特色社会主义法治道路不动摇，认真贯彻落实习近平法治思想，继续加倍努力，为迎接党的二十大胜利召开，作出新的更大的贡献。责任编辑：李昂