原标题：中央政法委谈“十年政法改革成效”：建立健全执法司法权制约监督机制，把权力关进制度的笼子4月22日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会首场发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。会上，中央政法委副秘书长景汉朝表示，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，政法系统认真学习贯彻习近平法治思想，坚持党对政法工作的绝对领导，坚持以人民为中心，立足国情，以前所未有的决心和力度，推进新时代政法领域实现历史性变革，加快建设公正、高效、权威的社会主义司法制度，为开辟“中国之治”新境界，奠定了坚实基础。▲中央政法委副秘书长景汉朝景汉朝指出，政法改革重构了权力配置和运行机制，执法司法公信力显著提升。这表现在以下几方面：一是从权力结构和管理体制上强化办案责任。景汉朝介绍，为了解决原来人人都能办案、办案要层层报批、责任不清的问题，实行司法人员分类管理和司法责任制。把法院检察院的工作人员分为法官检察官、司法辅助人员、司法行政人员三大类，实行单独职务序列，分类管理，各司其职。选拔一定比例的政治过硬、办案水平高、业绩突出人员专门担任法官检察官，实行“让审理者裁判、由裁判者负责”“谁办案谁负责、谁决定谁负责”的办案责任制，大大强化了办案人员的责任。二是建立健全执法司法权制约监督机制。景汉朝表示，为了防止各种关系对执法司法活动的干扰和影响，把权力关进制度的笼子里，不断健全制约监督的制度机制，完善责任体系，“放权不放任”。比如，加强检察机关法律监督，扩大人民陪审员参与审判案件的范围，畅通人民群众参与、监督执法司法活动的渠道，依法公开执法司法的依据、过程、结果等等，让正义以人民群众看得见的方式实现。还建立了防止干预司法的制度，对领导干部和司法机关内部人员过问案件的，一律记录、全程留痕、定期通报、严肃追责。三是改革司法人员职业保障和人、财、物管理体制、制度。建立与法官检察官单独职务序列相配套的薪酬等制度，完善依法履职保护机制，让司法人员“心无旁骛”地办好案件。因地制宜，逐步实行省级以下法院检察院编制、有关人员、财物等统一管理，防止地方保护主义干扰，保障司法机关依法独立公正行使职权。四是改革政法机构职能设置。党委政法委机构职能进一步优化，党对政法工作的绝对领导进一步加强。最高人民法院设立巡回法庭，就地解决纠纷、方便群众诉讼。最高人民检察院改革内设机构，强化专职专能。组建国家移民管理局，加强对移民及出入境的管理。整合司法部和原国务院法制办的职能，重新组建司法部，优化司法行政机关机构职能体系。红星新闻记者 吴阳 北京报道责任编辑：王蒙