澎湃新闻首席记者 邹娟4月22日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请上海市副市长张为、市经济信息化委主任吴金城、市国资委主任白廷辉、市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍情况。本轮疫情以来，国资国企支持抗疫开展了哪些具体工作？张为介绍，本轮疫情以来，在城市慢下来、静下来的过程中，包括央企、上海地方国资国企迅速行动，主要开展三方面工作。一是保障城市平稳运行。城市运行和产业链稳定方面，电力、通信、城投、申能、上汽、华谊等集团有力保障了城市供排水、垃圾处理、燃气、供电、通讯及重点产业供应链运行安全有序。保障了主副食品兜底供应方面，光明食品集团、百联集团、市供销社等累计供应米面油3.1万吨、蔬菜26万吨、肉禽蛋21.69万吨、牛奶2.94万吨。商超、药店经营方面，光明食品集团、百联集团、绿地集团、上药和第一医药等企业，推动卖场超市、便利店等恢复营业共计1078家，恢复药房零售门店144家。防疫物资供给方面，上药、东方国际、市供销社、华谊集团等统筹调配货源、加班加点生产，累计供应口罩1500余万只、各类防护服和隔离衣455万套、核酸抗原检测试剂2.34亿人份、消毒液原液156吨。二是保障疫情防控工作。主要有：提供酒店、公租房、培训中心等各类隔离用房4.96万套（间）。同时，承担方舱医院建设运营任务，中铁、中建、中交、五矿等各大央企，久事集团、上海建工、隧道股份、华建集团、上实集团、临港集团、东浩兰生等企业建设各类方舱医院、隔离用房项目25项。此外，锦江国际集团、百联集团等为援沪医疗队提供后勤补给保障。在疫情防控中，上海国资系统党员干部也积极投身一线，截至目前，累计有36.69万人次参与社区志愿者工作。三是服务企业纾困解难。一方面，落实国企减租政策。扩大减免对象、延长减免期限，初步预计，市、区两级国企将减免租金超100亿元。另一方面，强化金融服务支持。市属金融国企通过加大贷款投放、提供优惠费率、适当延长信贷期限、发行专项债券等措施，为市场主体提供支撑。已累计投放各类抗疫支持贷款644.95亿元，展期、调整本息还款24.5亿元，发行防疫债券37亿元，减费让利1亿元，提供各类抗疫保险超过50亿元。此外，还加大科技抗疫支持力度。比如，上海仪电升级核酸查询功能，上海信投设计的“数字哨兵”，联和投资公司研制的冷链监控系统等在疫情防控方面发挥了积极作用。责任编辑：吴剑 SF031