原标题：开发团长助手、搭建码上经营链、指标预报外贸“天气”…支付行业上海抗疫各显身手记者| 苗艺伟2022年3月以来，奥密克戎引发的新一轮疫情，上海疫情仍在艰难的攻坚阶段。多家位于上海的第三方支付公司也各显身手，用支付专业实力和灵活的经营策略，为上海抗疫贡献力量。界面新闻记者注意到，富友支付迅速开发团购助手，银联商务则为抗疫物资企业打通码上经营链条，专注外贸的XTransfer则发布了先行外贸指数为上海外贸公司提供市场策略，这些支付公司成为共度艰难时刻的金融力量。“缴费通”等摇身变为“团长助手”近期，上海防疫防控仍处在艰难时期，抗击病毒的同时，保障民生更是重中之重。其中，上海市民自发形成的社区团购，成为小区居民筹措物资的主力军。界面新闻记者从富友支付官方获悉，面对上海疫情期间以团购为主的形式，公司旗下的两款特色支付产品：缴费通、掌中宝进行了升级迭代，以满足团长与商家们的需求。缴费通原本是针对物业、教培等行业推出的收款小程序，掌中宝则是为商家提供的同时线上线下的收银软件。富友支付缴费通产品小区团长可以在后台登记物资信息，生成二维码，然后发布到小区的微信群，有需要的居民可以直接扫码下单并支付，缴费通后台会自动生成汇总信息，团购数据的统计信息立即一目了然，原本十几个团的数据在缴费通的支持下可以大大缩短。富友支付表示，之所以缴费通可以大大节省团长的时间和精力，就是减少了汇总信息环节，自动统计的功能节约了团长时间成本，规避了少填漏填的风险，使汇总信息一目了然；同时，支付公司提供的正规支付通道也支持直接完成支付，支付信息和清单信息对应；购买信息与居民联络信息对应，团长分发时，可根据汇总表进行分发。值得注意的是，目前缴费通和掌中宝向上海地区商家和用户开放，无平台费用，但提现仍然需要支付手续费，但为了帮助小区团长降低团购成本，富友支付正积极与银行接洽合作，目前已经支持绑定指定银行账户，团长可免费提现，这一优惠将很快支持更多银行。银联商务搭建“码”上抗疫链条上海的第三方支付机构——银联商务也针对疫情期间封、管社区群众生活物资采购不便、商户配送不易等相关难题，运用旗下“银商优码”的一款扫码购产品，为社区居民开通了一条“线上非面对面买+线下点对点配”服务通道，不仅为商户搭建了“码”上经营的新模式，也打通了隔离期间百姓生活物资“码”上采购、“非接触式”收货的重要通道。如今，消费者只需使用“云闪付”等APP扫描社区二维码，便能直接从蔬菜基地挑选到所需的生活物资，足不出户在家就能坐等收货。商家配货运输到社区后，由居委或志愿者进行分发，形成了“下单——配货——运输——接收——到家”闭环，及时保障了疫情物资配送效率。在上海青浦区，银联商务仅用2天时间就为青浦主城区下的36个居委定制上线了“银商优码”解决方案，通过打造“一区一码”的专属二维码，为隔离群众开通了“生活物资线上走，精准配送点对点”的绿色通道。跨境支付先行指标预报外贸“天气”除了帮助上海市民打通支付流与信息流之外，位于上海的跨境支付平台XTransfer也成为小微外贸公司观察市场的“晴雨表”。4月20日，上海B2B领域的跨境支付平台 XTransfer发布的《2022年3月中小微企业出口贸易（B2B）指数报告》，不仅反映中国中小微外贸企业在国内外突发因素影响下的出口表现，更着重为受疫情影响较大的深圳、上海两个外贸出口重镇发布先行指数，这些都为2022年第二季度及全年中国中小微外贸企业全球展业提供重要指引和策略制定依据。报告显示，总体来看，3月上海外贸出口先行指数稳中有升，4月上半月则略有回落。2022年3月上海中小微外贸企业收款量增长12.2%，增速略低于全国整体水平。这主要是由于3月上海外贸出口先行指数未因疫情扩散及防控升级表现出较大的回落，上海中小微外贸企业具备分散灵活的供应链，部分企业上下游供应商遍及全国多地，有效地提升了抗风险能力。但从3月28日开始，上海以黄浦江为界“划江而封”分区分批实施核酸筛查，并仍处于疫情攻坚阶段。截至报告发布的4月20日， XTransfer 的数据分析显示，由于疫情的进一步影响，上海中小微外贸企业收款量同比下降1%，生产制造、物流仓储、集卡运输呈现不确定性，使得中小微外贸企业收款放缓。此外，目前受新冠疫情影响，上海港口已经出现人工短缺问题，陆运交通受阻，这给外贸行业带来了一定程度的负面影响。在疫情的持续侵扰下，该报告认为，2022年第二季度上海中小微外贸企业将短期承压，至疫情防控取得明显进展后，指数将有望重新回升。此前，深圳也于3月14日至20日进行全市社区封闭管理。XTransfer 的数据分析显示，深圳短暂的封控并未对深圳中小微外贸企业带来较大影响，2022年3月深圳中小微外贸企业收款量同比增长18.4%，增速仍略高于全国整体水平。据指数分析，从3月14日开始的为期7天的封闭式管理后，深圳外贸出口先行指数在短暂的下滑后快速修正，重回正常水平。报告认为，深圳作为中国最活跃的外贸城市之一，在二季度将迎来稳步增长。责任编辑：王蒙