近日，华中农业大学理学院教授韩鹤友团队基于天然辣椒素，创建了一种安全性高、选择性好的肿瘤特异性治疗新方法。相关成果在线发表于《生物材料》（Biomaterials）。辣椒是日常生活中的常见蔬菜，深受人们喜爱。研究表明，常吃辣椒对身体有许多益处，并可用于一些疾病的预防和辅助治疗。在这之中，辣椒中的辣椒素是发挥作用的重要成分。韩鹤友教授团队巧妙利用天然辣椒素与纳米技术相结合，开发出一种安全性高，且具有优异选择性的辣椒素递送纳米体系。该体系利用CaCO3做载体，不仅改善了辣椒素分子疏水性高、血液稳定性差、部分人群过敏、难以直接体内应用等难题，还有效实现了肿瘤选择性激活瞬时电位感受器香草醛受体1（TRPV1），诱发钙离子过度内流，达到特异性治疗肿瘤的目标。研究人员通过气相扩散制备法在合成CaCO3纳米粒子的同时装载上辣椒素，通过进一步修饰磷脂分子和聚乙二醇，成功制备出了装载辣椒素的CaCO3纳米粒子（CaCO3@CAP-PEG）。该纳米粒子具有良好的水溶液分散性和稳定性，有利于高亲脂性辣椒素通过血液积累到肿瘤组织中。另外，由于CaCO3纳米粒子良好的酸响应性，能有效地在肿瘤酸性微环境中快速裂解并释放出辣椒素分子，提高肿瘤钙离子浓度并实现特异性激活TRPV1通道。体内外实验均表明，该纳米粒子在酸性条件下TRPV1的激活能有效提升肿瘤细胞内的钙离子浓度，造成线粒体损伤和胞内活性氧提高，最终导致肿瘤细胞的凋亡和肿瘤生长被抑制，实现特异性治疗肿瘤。硕士研究生徐梦晴和博士研究生张金为论文共同第一作者，韩鹤友为通讯作者。该研究得到了国家自然科学基金项目的资助。相关论文信息：https：doi.org10.1016j.biomaterials.2022.121520作者：李晨 来源：中国科学报