4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》），成为中央层面推动个人养老金发展的有力举措，个人养老金制度也将逐渐从蓝图走向现实。《意见》明确了个人养老金的参加范围、制度模式、缴费水平、投资和领取等事项。《意见》规定，个人养老金实行个人账户制度，由个人自愿参加，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。投资范围包括符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可根据自身风险收益偏好自主选择。大力发展个人养老金制度，对于健全多层次、多支柱养老保险体系具有里程碑意义。而由于公募基金受到严格监管，运作透明度高，同时具有系统化、流程化的投资研究制度和专业的投资团队，产品投资资产类型与产品类型也较为多样，这都使得公募基金参与个人养老金具备无可替代的独特优势。十余家基金公司对于个人养老金制度均表示期待。博时基金养老金业务中心分析，《意见》的发布，标志着我国已有了全国统一的个人养老金制度，也标志着我国个人养老金正式进入规范发展阶段。该《意见》相对于2018年的试点制度有多项重要突破：一是有序拓宽个人养老金制度的实施范围，二是推动市场化运营，扩大参与的金融机构和产品范围，三是税收优惠标准更加明确，四是运营模式同国际通行制度接轨。个人养老金发展空间广阔如今，我国第一支柱覆盖率高但替代率远低于55%的国际警戒线水平，第二支柱渗透率低且面临发展瓶颈。数据显示，截至2020年，我国养老金总规模12.96万亿元。其中第一支柱占比67.36%，第二支柱27.31%。第三支柱由于仍在试点之中，占比只有5.33%。对比之下，美国养老资产雄厚，占GDP比重高达166.6%，其中第一支柱占比仅5.53%，第二与第三支柱的规模占比分别52.47%与42%。从此视角来看，中国第三支柱的发展空间巨大。另据此前中国养老金融50人论坛调研，73%的调查对象愿将收入的11%-30%用于养老财富储备。汇添富资产配置中心资深产品专家李宏纲据此预计，今后养老金融领域每年新增规模将达到一个相对可观的数字。中银基金认为，我国养老重心或将逐渐由国家与企业转向个人，个人养老金发展紧迫性高、空间广阔。公募业翘首以待广发基金资产配置部总经理杨喆表示，通过专业的陪伴服务，帮助投资者理性应对短期市场波动，从而有机会分享资本市场长期增长红利，稳步积累个人养老金财富。养老投资不仅仅是投资，更是引导投资者培养投资养老的习惯的过程。基金公司要进一步完善投资者教育体系，在投前、投中、投后为客户提供持续的专业陪伴，引导客户选择适合的养老金投资产品并坚持长期投资。“要想鼓励参与人积极参与，还需要设定有吸引力的税收优惠政策。”中加基金组合与养老投资部负责人郭智表示，目前税收优惠的具体细则还有待明确。鹏华基金称，“个人养老金在制度设计上充分考虑税收抵扣的便利性，将个人养老金账户作为个人选择产品和享受税收优惠的基础。据悉，目前已经有多家银行完成了与人社部信息平台的对接。”预计《意见》出台后，财政部和国家税务总局将会出台相应的配套政策，参照企业年金和税延型养老保险的税收模式，有可能采取EET税制，即缴费和投资收益免税，领取时收税。易方达基金表示，未来将持续提升投资管理水平，打造契合养老金持有人风险收益需求、投资风格清晰稳定的各类养老金产品。上投摩根表示，公募基金经过20多年的发展日趋完善，在制度、团队和产品层面为推动个人养老金的发展做好了准备。中融基金同样认为，在个人养老金的投资品种的选择上，公募基金由于信息披露公开透明，产品种类丰富，可以有助于提升个人投资者信心和接受程度，为投资者的自主选择提供便利的服务。多家公募基金公司表示，未来将积极打造各类养老金产品。个人养老金的低风险偏好属性，客观上对公募基金的资产配置能力和产品创新能力提出更高要求。（智通财经网）