炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日，中国海油（600938.SH）股价高开后震荡上行，截至发稿，中国海油报15.17元股，涨幅10.01%，最新市值7167亿元。中国海油4月21日刚登陆A股，当日一开盘其股价就瞬间拉涨至15.55元，涨幅44%，达到主板新股上市首日最大涨幅限制，截至21日收盘，中国海油报13.79元股，收涨27.69%。本次中国海油IPO发行价确定为10.80元。公告显示，中国海油本次发行股份数量为26亿股。回拨后本次网上发行中签率为0.43%，有效申购倍数为234.21倍。Wind显示，截至目前年内上市的百余只新股中，中国海油0.43%的新股中签率最高。4月18日晚，中国海油披露发行结果，网上投资者缴款认购的股份数量1360142222股，网上投资者放弃认购数量22425778股，按此计算，弃购比例约为1.62%。根据规定，网上、网下投资者未缴款认购股数全部由联席主承销商包销，联席主承销商包销股份的数量为2248.1万股，包销金额为2.43亿元。根据规定，弃购股数全部由保荐商和主承销商包销，这部分投资收益也随之转移。错失本次打新“红包”，弃购的股民只能吃下这记闷亏。值得注意的是，在股民弃购的同时，中国海油上市首日获机构大额净买入。4月21日盘后的龙虎榜数据显示，三机构合计买入11.78亿元，其中买一席位机构买入超7亿元；三机构卖出2.2亿元。能源领域专家、绿色指数科技创始人张仕元认为，中海油回归A股，将给广大投资者带来配置核心资产的机会。“中海油一直是中国优质上市公司的代表，分红水平较高，且保持逐年增长趋势。此外，公司的股价表现与国际油价有高度相关性，在当前油价保持相对高位的环境下，公司股价有进一步回归价值中枢的空间。且相比另外“两桶油”，中海油也具有员工人数少、历史包袱小，相比陆上技术门槛更高的海上勘探技术，未来海上油田产量成长空间大等优势，业务上具有想象空间。”张仕元说。财务数据显示，2021年，中国海油实现营收2461.12亿元，同比增长58.4%；净利润创历史最好水平，2021年归属于母公司股东的净利润703.20亿元，同比增长181.77%。中国海油称，公司2021年盈利能力有所提升，主要是由于国际油价上升、公司产量增加所致。由此计算， 中国海油2021年日赚近2亿，达1.93亿元。今年一季度，中国海油预计实现营业收入约690亿元至830亿元，同比增长32%至58%；归属于母公司股东净利润约240亿元至280亿元，同比增长62%至89%。