中国网财经4月22日讯(记者钟文鑫) 据信用中国(河北)网站消息，近日，中石化工建设有限公司（简称中石化工建设）因违反《中华人民共和国大气污染防治法》第六十九条第三款，被沧州渤海新区城市管理局罚款2万元。行政处罚决定书显示，中石化工建设有限公司于2022年2月12日在河北嘉好粮油有限公司建设的165万吨年大豆加工、33万吨年植物油精炼生产项目精炼车间、废白土棚工程施工工地现场场地内部分裸土未覆盖、施工地面清扫抑尘不到位的行为。沧州渤海新区城市管理局表示，中石化工建设有限公司上述行为违反了《中华人民共和国大气污染防治法》第六十九条第三款，根据《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十五条第一款的规定，决定对其处以罚款2万元。《中华人民共和国大气污染防治法》第六十九条第三款：施工单位应当在施工工地设置硬质围挡，并采取覆盖、分段作业、择时施工、洒水抑尘、冲洗地面和车辆等有效防尘降尘措施。建筑土方、工程渣土、建筑垃圾应当及时清运；在场地内堆存的，应当采用密闭式防尘网遮盖。工程渣土、建筑垃圾应当进行资源化处理。《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十五条第一款：违反本法规定，施工单位有下列行为之一的，由县级以上人民政府住房城乡建设等主管部门按照职责责令改正，处一万元以上十万元以下的罚款；拒不改正的，责令停工整治：(一)施工工地未设置硬质围挡，或者未采取覆盖、分段作业、择时施工、洒水抑尘、冲洗地面和车辆等有效防尘降尘措施的。天眼查显示，中石化工建设有限公司法定代表人为王忠，公司注册资本为31534.305323万人民币。经营范围包括石油化工工程施工总承包壹级；建筑工程施工总承包壹级；市政公用工程施工总承包壹级；机电工程施工总承包壹级；防水防腐保温工程专业承包壹级；消防设施工程专业承包贰级；钢结构工程专业承包叁级；地基与基础工程专业承包叁级。中国网财经梳理发现，今年4月12日，该公司因违反《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十五条规定，被晋城市城市管理局罚款1万元。中石化工建设有限公司官网显示，中国化学工程第十二建设公司于2009年完成整体改制，经国家工商行政管理总局、河北省工商行政管理局核准，名称变更为中石化工建设有限公司。公司总部设在河北省省会石家庄市，公司现有员工5,980人，其中各类工程技术和专业管理人员1,500人，一、二级建造师150名，公司总资产24.6亿元。责任编辑：王珊珊