记者 | 郑小琳4月21日晚间，匠心家居（301061.SH）交出上市以来的第一份年度业绩。财报显示，2021年匠心家居实现营业收入19.25亿元，同比增长46.04%；归属于上市公司股东的净利润2.98亿元，同比增长45.15%，营收、净利双双增长。匠心家居前身为常州市锐新医疗器械有限公司，成立于2002年，2021年9月登陆深交所创业板，公司主要从事智能电动沙发、电动床及其核心配件的研发、设计、生产和销售。其中，智能电动沙发是匠心家居的核心收入来源，2021年该销售收入达到13.42亿元人民币，占主营业务收入的70.20%，同比增长73.74%。对于业绩增长，匠心家居表示，主要受大环境助力公司主营业务大幅增长。官方数据显示，2021年，中国货物贸易进出口总额首次超过6万亿美元，较2020年增长30%。贸易顺差创下历史新高。2021年前三季度我国外贸占国际市场的份额也创新高，达到15%。据悉，匠心家居的主要客户和市场都在国外，包括美国、加拿大、澳大利亚和欧洲部分国家，2021年，匠心家居的海外收入占总收入比例高达97%。其中，美国比例最高，2021年匠心家居对美国市场的销售收入达到16.8亿元人民币，占主营业务收入的87.65%，同比增长43.43%。值得一提的是，2021年上半年，全球疫苗接种的范围扩大，疫情趋缓带动经济逐步复苏。具体来看，2021年，匠心家居所在的美国、澳大利亚等家居市场需求不断回暖。2021年3月以来，美国政府推出了一系列财政补贴、 刺激法案，增加居民购买力，促使市场需求强劲反弹。同一时期，减少了旅行及外出聚会的美国民众因为疫情导致的居家工作及生活方式而更加注重“home improvement”（家居改善）。同时，据 Home & Lifestyle信息显示，2021年澳大利亚政府鼓励住宅行业发展的各项法令和政策及较低的按揭利率，都为澳大利亚家具需求的持续增长提供了有利环境。然而，即便是大环境助力公司业绩增长，但去年面对越南疫情、美国港口拥堵、国际物流受限等因素影响，匠心家居的盈利水平也相应出现了下滑。具体来看，2021年匠心家居的主营业务毛利率为28.41%，同比下降6.78个百分点。其中匠心家居智能电动沙发、智能电动床、配件、其他业务收入毛利率依次分别为28.64%、31.75%、22.2%、59.75%，同比下滑7.73百分点、1.46百分点、9.56百分点、0.72个百分点。以海运费用为例，根据国际网上物流平台 Freightos的数据显示，2021年8月，一个40英尺集装箱从中国上海运往美国西海岸的海运费一度上升到2万美元，相比全球疫情发生前的2020年2月，上涨了11倍多。持续高涨的赴美海运费、紧缺的集装箱、美国高通胀率和越南疫情后的“劳工荒”导致公司四季度末的产成品价值达到 6722.33万元人民币，同比增长68.38%，以及四季度的销售同比减少854.15万元人民币，降幅接近2%。不仅如此，2021年，国际贸易间产生的汇兑损失，一定程度上也影响了公司盈利。财报显示，2021年，匠心家居财务费用同比下降70.29%，主要系汇兑损失减少所致。2021年，匠心家居销售商品、提供劳务收到的外汇合计2.93亿美元，产生了1609万元人民币的汇兑损失。匠心家居表示，由于外汇管理不足，未能采取措施主动规避汇兑损益的风险。同时，自报告期以来，公司从未采用外汇套期保值等相关金融衍生工具。或受海外贸易环境变化影响，去年以来匠心家居开始把目光瞄向国内市场。尤其进入2022年，匠心家居计划于中国市场推出自有品牌。根据去年公开信息显示，匠心家居计划以旗舰店与直营店结合、以一二线城市为主的布点策略，新开27家门店，总面积1.17万平方米。时下，国内软体家居行业竞争非常激烈，顾家家居、敏华控股等竞争对手已经在国内市场布局多年，品牌、渠道方面均颇具优势。在两大软体巨头的压制下，匠心家居想要开拓国内市场或并不容易。