下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：随着国内多地疫情防控取得显著成果，近期华北和北港物流逐渐恢复。市场预期恢复节奏快于供应，国内玉米市场挺价氛围快速提升，供需短期小错配，玉米价格上行难有大幅空间。本周玉米市场回顾本周国内玉米价格整体前稳后涨，区域市场走势分化。4月21日，玉米周度均价为2794元吨，较上周降1元吨，跌幅0.04%。上周末辽宁鲅鱼圈港解封，华北地区运输缓和，深加工企业开工率提升，而东北产区物流持续偏紧，采购需求方启动时间早于产区供应的恢复，加之期货盘面上涨、小麦价格冲高等因素支撑，国内玉米市场气氛由观望转向看涨，本周后期东北地区玉米价格上涨20-30元吨。供应方面：东北物流偏紧，自然干粮售粮慢。贸易环节出粮节奏不快，目前吉林多数地区物流依然偏紧，黑龙江局部地区交通管制较严，吉林部分露天存放粮源虽然有售粮需求，但因为物流限制，外发无量，近期物流仍处于缓慢提升状态。地区自然干粮上市，农户售粮意向一般，据市场反馈，黑龙江哈尔滨，吉林长春、四平和内蒙古通辽、兴安盟等地自然干粮水分在13%-17%，部分农户开始脱粒销售，但是时间节点与整地备种重合，农户多忙于春耕，售粮意向较低。自然干玉米价格较烘干玉米持平，市场无低价粮补充，报价相对坚挺。需求方面：收购主体增加，需求预期向好。4月17日鲅鱼圈港口解封，20日下午锦州港物流关卡撤销，北港集港物流整体恢复，另外华北地区物流也逐渐通畅。东北产区销售由前期送交周边深加工企业，转向地方深加工、港口和华北市场三方收购。市场收购情况，产区粮源分流，本周黑龙江地区玉米收购价格上调10-20元吨，鲅鱼圈港玉米一等粮报价高点涨至2810元吨，山东深加工企业收购价格周度上涨10-50元吨。短期下游跟涨，阶段性供应压力仍存。目前深加工企业有一定补库需求，尤其是黑龙江地区深加工采购形势微妙，提价留粮意向较强，南方养殖散户和小规模饲料厂对国产玉米有刚性需求，另外月底前有五一备货需求，锦州港口平仓价格上涨20-30元吨，短期下游市场有一定的跟涨动能，但进入5月份之后，随着华北市场麦收前腾仓和东北产区出货范围扩大，市场供应放量，玉米市场价格或有小幅回落风险。责任编辑：李铁民