来源：wind资讯近日新浪等媒体消息称，华润考虑让旗下的瓶装水子公司华润怡宝赴港IPO，募资规模有望达10亿美元，最早可能在2023年上市。对此消息，华润集团相关负责人公开表示：不予置评。华润怡宝是华润（集团）有限公司旗下专业的饮料企业，总部位于广东省深圳市，成立至今已有37年。1990年，华润怡宝在全国推出“怡宝”牌纯净水，成为中国早期专业化生产、销售包装饮用水的企业之一。据华润怡宝《2020年社会责任报告》披露，公司在2018年至2020年利润总额分别达到7.27亿元、8.63亿元及10.37亿元，总资产报酬率分别为13.03%、13.85%及14.23%。（图片来源：华润怡宝2020年社会责任报告）从品牌产品来看，华润怡宝《2020年社会责任报告》显示，2020年底，公司在售SKU35个，覆盖了8大品类，包括纯净水、奶茶、咖啡、功能性饮料、乳酸饮料、水果饮料等。旗下拥有自有品牌9个，包括“怡宝”“加林山”“魔力”“蜜水”“小主菌”“葡萄假日”“佐味茶事”及日方授权的“午后奶茶”“火咖”系列。2011年，日本麒麟以约4亿美元的价格收购了华润怡宝40%的股份。华润怡宝与日本麒麟的合作，推出了午后奶茶、火咖等一系列产品，丰富了饮料产品线。不过在今年2月，麒麟控股公司同意以1150亿日元（9.1亿美元）的价格将其在怡宝40%的股份出售给Plateau Consumer Ltd．中国是全球最大的软饮料市场之一。根据弗若斯特沙利文报告，按零售额计算，2019年中国软饮料市场规模为人民币9，914亿元，从2014年至2019年复合年增长率为5.9%。受城镇化进程加快、居民可支配收入增长以及消费升级趋势等因素的推动，中国软饮料市场将持续增长，从2019年 至2024年，复合年增长率预计将维持在5.9%。2024年中国软饮料市场规模预计将达到人民币13，230亿元。根据弗若斯特沙利文报告，2019年，市场规模复合年增长率最高的三个类别分别为咖啡饮料、功能饮料和包装饮用水，其复合年增长率分别为29.0%、14.0%和11.0%。这一趋势预计在2019年至2024年将继续保持。从2019年至2024年，预计咖啡饮料、功能饮料和包装饮用水的复合年增长率将分别达到20.8%、9.4%和10.8%。根据弗若斯特沙利文报告，中国包装饮用水市场相对集中，按2019年零售额计算，前五名参与者合共占56.2%的市场份额。其中，排名第一的农夫山泉领先优势较为明显，其2019年零售额领先排名第二参与者达1.5倍多。据观研天下报告显示，华润怡宝在瓶装水市场上的占有率为21.3%，仅次于农夫山泉。值得注意的是，排名第一的农夫山泉在2020年9月港股上市，在2021年及2022年迄今股价分别下跌5.81%和19.53%。国元证券研报显示，瓶装水作为百年生意，消费属性简单导致产品迭代慢生命周期长，伴随品牌投入赢家滚雪球效应强，消费者逐步形成极高品牌忠诚度。展望未来，量、价和渗透率拆分，我国瓶装水潜在空间还有2-3倍。国元证券指出，未来方向，产能扩建上，农夫率先融资，但怡宝OEM代工转身灵活。主业发展上，农夫高端水布局前瞻目前市场重点在做基础。怡宝大包装领先，目前重点在做市场。其它业务发展上，农夫全产业链经营迈向大健康品牌。怡宝尚在补短板中。责任编辑：张海营