为了拿下Twitter，马斯克自掏腰包210亿美元，这对特斯拉意味着什么？文章来源：华尔街见闻有网友在Twitter上戏称如今的特斯拉仿佛已经被马斯克抛弃。特斯拉 CEO、Space X创始人埃隆·马斯克收购Twitter事件又有了新的进展。本周四，马斯克向美国证券交易委员会（SEC）提交的文件详细列出了从摩根士丹利和其他金融机构获得的255亿美元债务融资，包括用他在特斯拉的股权支持的保证金贷款。此外，马斯克本人还将提供210亿美元的股权融资。也就是说，马斯克已经获得465亿美元的资金来收购推特公司，但其中超过三分之二的资金或是由他自掏腰包，或是拿他的特斯拉股票作抵押。那么马斯克是否会考虑出售自己心爱的特斯拉部分股权，以收购Twitter呢？据彭博社估计，马斯克最近几个月斥资26亿美元收购了Twitter9.1%的股份，目前拥有约30亿美元现金或其他流动性资产。他持有的特斯拉股票和Space X股权总计约1840亿美元。马斯克需要质押约5870万股特斯拉股票，以确保债务融资中包含的125亿美元保证金贷款。这将使他所质押的股份总数达到其所持股份的85%左右。保证金贷款文件确实允许马斯克出售他未质押的特斯拉股票。未质押的股票价值超过250亿美元，所以如果马斯克选择全部出售，再加上他现在拥有的现金，就足以支付税后210亿美元的股权融资。但这也引起了投资者和分析师的担忧，如果马斯克因为收购Twitter而分心，甚至可能通过出售特斯拉股票来资助这笔交易，将会影响到特斯拉的正常运营。甚至有网友在Twitter上戏称如今的特斯拉仿佛已经被马斯克抛弃。据CNBC，拥有特斯拉股份的风险投资公司Loup Ventures的管理合伙人Gene Munster表示：“马斯克的注意力被分散了。他已经有许多事情要做，参与了很多不同的项目。对特斯拉的股价来说，这是一个利空，可能持续1~3个月。”马斯克和马斯克家族办公室董事总经理Jared Birchall没有回复关于马斯克计划如何为210亿美元融资的置评请求。截止4月21日美股收盘，特斯拉股价涨3.23%，至1008.78美元股。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园