“这是过去40年来最困难的环境！”这家央行警告：美联储加息可能比预期更猛更快文章来源：华尔街见闻随着美联储在激进收水道路上越走越远，新兴市场不稳定性陡增。作为全球最主要的央行，美联储的一举一动都牵动着全球市场的心，而新兴市场更是24小时紧盯，毕竟他们的货币政策通常要跟随变动。墨西哥就是其中之一。据彭博社报道，墨西哥央行行长Victoria Rodriguez Ceja周四在参议院听证会上表示美联储加息“可能会比预期更快更猛，这意味着我们国家的货币政策面临额外挑战”。通常情况下，墨西哥央行会跟随美联储加息，以此阻止资本外流。而目前美联储主席鲍威尔直言下次开会时就要讨论加息50个基点，而原本稳站鸽派立场的旧金山联储主席戴利更是“逆向操作”，强调在未来两次会议上要分别加息50个基点。Rodriguez对此表示，央行董事会将果断采取行动，将墨西哥通胀率从3月份的7.45%的21年高位控制到3%的目标，该央行预计通胀目标将在2024年初达成。Rodriguez还指出：包括墨西哥在内的央行正面临着过去四十年来最困难的环境。墨西哥央行已经连续七次上调关键利率至6.5%的水平，其中包括Rodriguez于今年1月成为首位女行长之后两次上调0.5个百分点。Rodriguez认为，虽然墨西哥的通胀前景恶化，但墨西哥比索很好地应对了外部冲击，对此她还强调了央行的自主权以及对抗通胀的重要性。Rodriguez提到，由于地缘政治冲突和奥密克戎浪潮，墨西哥的经济增长前景仍然复杂。国际货币基金组织本周将墨西哥2022年的经济增长预测下调至2%，比之前的预测低0.8个百分点。而且现在看来，墨西哥所面临的情况不是新兴市场里的个例。英国《金融时报》援引美国银行分析师Hubert Lam表示，随着市场对美联储加息预期仍在不断升温，新兴市场变得更加不稳定。美银已将其对资管公司Ashmore Group的2022年第一季度的每股收益预测下调了6%至9%，并预计Ashmore Group管理的资产将有可能下跌11%。而Ashmore Group是一家专注于新兴市场投资的资管公司，总部位于伦敦，目前管理着约873亿美元的资产。今年早些时候，Ashmore Group曾表示，由于新兴市场疲软、资金外流，一季度资产或将下跌。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园