4月22日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请上海市副市长张为、市经济信息化委主任吴金城、市国资委主任白廷辉、市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍情况。最近重症、危重症人数有所上升，请问他们的医疗救治情况如何？吴乾渝表示，近期，重型、危重型人数有所上升，有基础性疾病的阳性感染者，尤其是老年人，出现重症的风险高。为此，我们按照“集中资源、集中专家、集中患者、集中救治”要求，全力做好重型、危重型患者的医疗救治工作，尽最大努力降低病亡率。重点做好以下几方面工作。第一，加强重型、危重型患者医疗救治资源配备。统筹全市优质医疗资源，加强定点医院建设，组建多支重症医疗团队，充实定点医院的救治力量，在治疗新冠的同时，对原有的基础性疾病开展多学科治疗。第二，发挥专家作用，加强巡查会诊制度。每日开展专家组联合查房、会诊制度，根据重型患者、危重型患者病情，开展疑难病例的会诊与指导。同时，全国新冠肺炎救治专家也定期开展各定点医院的巡查会诊机制，共同加强重症患者的医疗救治工作。第三，加强分类收治，发挥专科优势。对于基础疾病较重的患者，按照患者主要诊断和主要治疗需求进行分类。在此基础上，将患者分类集中或转诊至相应的专科特色定点医院治疗，降低病亡率。对于合并肾病、心脑血管疾病、肿瘤等常见基础性病种的患者，以及儿科、产科、精神疾病等特殊人群，划定专门病区相对集中进行收治，提高救治效果。第四，加强监测预警，尽早干预。合并基础性疾病的轻型患者，存在进展为重型的风险。各定点医院加强了患者入院评估，关口前移，积极识别并早期干预高风险患者，防止轻型转重型，减少重型患者发生比例。对合并多种基础疾病的重症患者，进一步强化多学科诊疗，强化专科协同，一人一方案，努力降低重症患者病亡率。责任编辑：吴剑 SF031