（观察者网 讯）据美国有线电视新闻网（CNN）21日消息，据美国海军称，在去年中，共有7名船员死亡，其中4人死于自杀。而今年前3月发生15起自杀事件，本月9日至15日，华盛顿号航母又连续出现3起自杀事件，对此，美国海军已开始对航空母舰上的指挥氛围和文化进行调查。美国舰队司令部发言人莎拉·塞尔凯勒表示，光是本月就有3起自杀死亡事件，这4起自杀事件均被证实是自杀，但最终原因仍在调查中。据CNN此前报道称，美国海军正在调查3名船员的自杀死亡事件，据美海军大西洋舰队海军航空部队发言人迈克尔·毛斯表示，最近一次自杀事件是在15日，“华盛顿”号航母上的一名船员“在船上被发现时已无法作出反应”，另外2名船员分别在4月9日和10日发现死亡。据报道，发生自杀事件的舰艇为“乔治·华盛顿”号（CVN-73），近期一直在美国弗吉尼亚州纽波特纽斯的港口进行加油和检修，该过程本应持续2年，但由于疫情等其他因素的影响，从而导致数次推迟维修周期。据CNN数据显示，截至4月1日，今年已有15名现役海军成员自杀，算上4月初发生的3起自杀事件，让美国海军自杀总数达到18人。对此，美国国防部长劳埃德·奥斯汀已将解决军人自杀问题作为优先事项，并在3月成立了自杀预防和反应独立审查委员会，该委员会将于5月正式开始运作，并于今年夏季开始访问基地和军事设施。奥斯汀在宣布独立审查委员会时表示：“自杀死亡人数太多了，而且服役人员的自杀率仍然太高。”奥斯汀还表示：“我们当然想看看在舰上的指挥氛围、文化、使命和节奏。所有这些都是生活中的压力源，其中一些可能导致自杀问题，但这又是一件非常私人的事情。每一次死亡本身都是悲惨的，但无论如何，我们的思念和祈祷将继续传递给逝去的船员们以及他们的家人。”据美国国防部数据显示，2020年有580名军人自杀，并在过去5年中，所有军事部门的自杀率都有所上升。此前报道美媒：不到一周内，美“乔治·华盛顿”号航母3名水兵死亡，死因不明（环球网）据CNN当地时间18日消息，美国海军表示，“乔治·华盛顿”号航空母舰上的3名水兵在不到一周时间内相继被发现死亡，海军刑事调查局和地方相关部门正在对上述死亡事件展开调查。据报道，一名水兵上周五（15日）在航母上被发现时已没有反应，而另外两名水兵则于 4 月 9 日至和10 日在基地外被发现死亡。美国海军没有披露三人的死因。美国海军发言人瑞恩·莫姆森表示：“虽然这些事件仍在调查中，但初步迹象表明，这些悲剧事件之间不存在相关性。”责任编辑：朱学森 SN240