新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据知名数码博主@WHYLAB 消息，vivo旗下有两款新机通过了国家质量认证，型号分别为V2199GA和V2203，其中V2199GA支持80W快充，V2203支持66W快充。结合此前爆料信息，V2199GA将会是即将登场的vivo S15系列高配版本。综合已知消息，推测V2199A将对应vivo S15标准版，搭载6.62英寸OLED屏幕，支持120Hz高刷，形态为居中挖孔的直屏，核心则搭载骁龙870，内置4700mAh双电芯+80W闪充。而V2199GA对应的则是vivo S15 Pro，核心搭载天玑8100处理器，同样支持80W闪充。至此，vivo S15系列也集齐了目前市面上口碑最好的两大“神U”，让性能、功耗、发热情况都有所保障。其他方面，有消息称该系列外观设计接近之前的Origin Ocean演示机（居中打孔、直角边框），相比上一代升级了芯片和影像系统，而且配备了线性马达、红外和NFC等。另外，vivo S15系列还有一款定位更低一些的vivo S15e机型，其将搭载三星Exynos 1080芯片，采用了5nm工艺制程，曾是业界第一款5nm A78旗舰芯片。