原标题：宝马里看爱奇艺，奔驰内听交响乐！当BBA认真搞起电动车，谁hold不住了？2022北京车展的延期并未打乱车企的产品投放节奏。作为业内焦点，BBA（奔驰、宝马、奥迪）于近日相继举行线上发布会，规模依旧恢弘，内容却有了新变化。4月19日，奥迪与奔驰选择在同一天揭晓全新纯电动车型。其中，奥迪发布的urbansphere概念车是迄今为止所有奥迪概念车中尺寸最大的一款车型；奔驰则迎来全新EQS纯电SUV的全球首发，这是奔驰基于纯电平台正向研发的第三款车型，同样也是“块头”最大的一款。随后，基于新一代CLAR架构打造的创新BMW i7也成功亮相，新车搭载了宝马集团第五代电力驱动系统。在宝马集团董事长齐普策眼中，创新BMW i7“将把BMW电动车型推向新高度”。至此，原属于2022北京车展的重头戏提前揭幕，BBA分别带来了各自旗舰级纯电动车型，希望借此展现其转型电动化的坚定决心与技术力量。同时，BBA在发布会中都不约而同地提到了中国，以表达对这一全球最大电动车市场的充分重视。数据显示，2021年中国新能源汽车销量在全球市场份额的占比达53%。而奔驰、宝马、奥迪同年在中国分别销售了84.62万辆、75.89万辆和72.63万辆新车，占其全球销量的34%、33%和43%。对BBA而言，中国市场无疑是至关重要的，绝不能因“风向”的转变而掉队。但现实情况却是，今年3月的国内30万元以上高端纯电动车细分市场，仅蔚来一家车企的销量便超过了BBA三家总和。在此背景下，越来越多的新造车企业开始觊觎BBA的市场地位，危机在电动化时代下被快速放大。而BBA的反击，已然开始。BBA集体“秀肌肉”事实上，BBA的电动化产品布局并不迟缓，但其前期产品如EQC、iX3和e-tron等均未能打磨到位，以至于在续航里程、驾乘体验及智能化水平方面，与特斯拉等新造车企业的产品仍有差距。也正是在此背景下，BBA在此前均未推出自家旗舰级纯电动车型。而如今，面对国内新能源市场月均“三位数”的同比增长率，以及特斯拉、“蔚小理”等新造车企业的轮番冲击，继续提速电动化脚步已成为BBA的共识。然而，随着市场的培育成熟，再拿出“过渡型”产品显然无法满足消费者的需求。正是基于此，无论是奥迪urbansphere概念车、还是宝马i7、奔驰EQS纯电SUV，均代表了BBA当前的最高技术水准及其各自对豪华电动车的定义。而在全新电动平台取代传统“油改电”平台后，BBA的旗舰车型也都进入到厚积薄发的阶段。首先是在性能方面，宝马i7具备400kW的电机功率、4.7秒破百的加速能力，以及600km的纯电续航里程；奔驰EQS纯电SUV在WLTP工况下续航里程可达660km，而双电机车型的系统最大输出功率达400kW、峰值扭矩达858N·m；而基于PPE平台打造的奥迪urbansphere概念车，其前后两台电机的总输出功率为295kW，最大扭矩690N·m，总续航里程可达750km。此外，在智能化驾乘体验方面。宝马i7搭载了iX车型上的12.3寸与14.9寸屏幕组成的“双联屏”设计，并在车辆顶部配备有“悬浮式巨幕”，采用31英寸8K分辨率显示屏，支持32：9全景播放模式，还内置有爱奇艺、华为应用商店等程序；奔驰EQS纯电SUV的车内则与奔驰EQS轿车如出一辙，熟悉的1.41m的MBUX超联屏、后排双娱乐屏幕等均有搭载。值得一提的是，奥迪urbansphere概念车上除了每个乘客前排座椅靠背上的独立显示屏之外，同样提供了一块车顶升降的大尺寸透明OLED屏，而其后排两个座椅之间还配有可向上移动的中控台，并配备了饮水设备和玻璃杯。此外，全新EQS纯电SUV还是梅赛德斯-奔驰品牌首个搭载杜比全景声系统的车型，与柏林之声环绕立体音响系统配合使用，可创造覆盖360度的多维音域。此前有业内人士分析认为，燃油车时代，BBA凭着豪华的用料、做工和动力总成、操控优势，获得高溢价能力，消费者也愿意买单。进入电动化时代，消费者购车标准转变为续航和智能化水平，且对新品牌的接受度提升，BBA的优势或许将消失。但也有观点认为，营造豪华氛围感或许是BBA在转型过程中的“包袱”，但同样也可成为其在纯电动时代的差异化优势。同时，结合其在国内豪华车市场的品牌号召力，BBA的电动化产品同样能找到受众群体。集体防御转向内部竞争？旗舰电动车型的相继亮相，也意味着BBA的反击号角已经吹响，但“特斯拉们”或已不再是头号目标。此前，在销量增长背景下，蔚来等企业将竞争对象直指BBA。蔚来汽车联合创始人秦力洪就曾说：“随着蔚来进入高端市场，将对高端主流豪华燃油汽车形成替代，我们未来应该能把BBA格局变成NBA。”话语间，火药味十足，而秦力洪的底气来市场销量。根据中汽中心发布的终端零售数据，今年3月，奔驰、宝马和奥迪30万元以上高端纯电动车销量分别为3123辆、1199辆和116辆。而蔚来3月销量为9829辆，已超过BBA三家总和。但对BBA而言，“内燃机时代”造就的品牌地位意味着其产品主攻的市场区间宽泛且灵活。如，宝马i7、奥迪Grandsphere概念车，以及奔驰全新EQS纯电SUV所在的“百万级纯电动豪华车市场”，目前在全球范围仍属蓝海。而当旗舰产品成功在市场中树立起价值符号，更大的产品攻势自然顺势而来。以宝马为例，2022年底，iX1将成为下一代X1的纯电车型；到2023年，宝马i5将成为下一代5系纯电轿车，宝马集团还将推出MINI Countryman EV和劳斯莱斯闪灵。奔驰也已由“电动为先”向“全面电动”转型，2022年至2030年，计划在纯电动车型方面投资超过400亿欧元，旗下所有品牌均将实现电动化，并在条件允许的市场为2030年前实现全面纯电动进行充分准备。从目前来看，BBA信心十足。宝马集团负责客户、品牌及销售业务的董事Pieter Nota这样评价特斯拉今年一季度销量：“特斯拉在相当长的一段时间内都只有一个独特卖点，现在结束了。”此外，从此次三家推出的电动车型可以看出，中国市场越发重要。比如，奥迪urbansphere概念车是首款由奥迪中国设计团队独立负责内饰设计的概念车型，同时，奥迪中国研发中心也是目前奥迪在德国总部外最大的、具备端到端开发能力的研发实体。去年年底，宝马集团以“家在中国”为主题升级了企业战略，并表示将在新产品开发中优先考虑中国市场的需求。据宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐介绍，全新宝马7系从产品概念阶段就充分考虑了中国客户的期望。反击对手的同时，BBA之间的角逐也看点十足。2022年，宝马将在全球范围内实现纯电动车交付量翻番。若照此计算，2022年宝马纯电动汽车销量将达到20.6万辆。按照最新计划，2022年宝马集团量产及试生产纯电动车型将达15款，其中在中国市场投放包括纯电动3系、纯电动7系等在内的5款新能源车型。2022年，奥迪在中国市场也将推出e-tron GT、Q4 e-tron等至少6款电动车型；梅赛德斯-奔驰则推出包括全新EQE等在内的8款新能源车型。对BBA而言，2022年不仅是集体防御的一年，也是内部竞争的一年。有观点认为，放眼整个汽车市场，在燃油车领域已占据优势地位的BBA，能否完成“大象转身”抢得纯电动豪华汽车市场份额，将是未来五到十年全球汽车市场的重要看点之一，而这场重头戏现在已然拉开了序幕。责任编辑：王蒙