原标题：中央政法委：持续开展“减证便民”行动，已清理13000多项“证明事项”4月22日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会首次发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。中央政法委副秘书长景汉朝在发布会上表示，近年来，持续开展“减证便民”行动，组织清理各类“证明事项”13000多项，切实解决人民群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁问题。深化户籍制度改革，累计发放居住证超过1.3亿张。深化交管服务便利化改革，发放电子驾驶证1.1亿个，惠及50多亿人次。在解决“立案难”“执行难”问题上，景汉朝介绍，我国大力推动立案和执行诉讼程序体制机制的根本性变革。改革立案审查制，实行立案登记制，人民群众打官司更便捷，让“立案难”成为历史。创新民事执行体制机制，发挥政治优势，加强综合治理，强化信息化建设，形成“全国一盘棋”的网上指挥系统，实行“黑名单”制度，不断完善“一处失信、处处受限”联合信用惩戒机制，促进了社会信用体系建设，推进执行体制机制和管理方式重大变革，形成了国际执行法治的“中国模式”和中国经验。在法律援助方面，我国制定实施了《法律援助法》，扩大法律援助范围，全国基本实现看守所、人民法院法律援助工作站全覆盖，切实解决困难群众“打不起官司”问题。建立国家司法救助制度，近三年人民法院共发放救助金29.5亿元。据介绍，近年来我国立体化、信息化社会治安防控体系建设得到加快，国家统计局组织开展的调查结果显示，2021年全国群众安全感达到98.6%，中国已经成为世界上公认的最安全的国家之一。红星新闻记者 吴阳 北京报道责任编辑：王蒙