上证报中国证券网讯 4月22日，广东保险业召开2022年一季度新闻通气会。广东银保监局寿险处处长邢丽莉表示，广东银保监局按照银保监会的统一部署，主动作为，持续推动辖区保险业深化改革创新。邢丽莉称，促进粤港澳大湾区保险业互联互通。持续推动跨境车险“三地保单、一地购买”，一季度末，辖内保险机构已承保港澳跨境机动车辆4.39万辆。加强联动，稳妥推进，创新落实跨境车辆“等效先认”工作，为跨境车险升级落地继续做好各项准备。支持开发创新型跨境医疗险和大湾区专属重疾险，累计上市5款跨境医疗险和19款湾区专属重疾险，部分产品万元保额费率接近香港主流产品。研究探索编制大湾区专属生命表，推进内地与港澳保险规则衔接。邢丽莉表示，广东是外来人口第一大省，新市民数量也居全国首位，新市民保险服务是广东保险业回归保障本源、服务社会民生的重要抓手。加快推进商业养老保险业务发展。一季度，广东商业养老保险业务同比高速增长31%，累计为203万人次积累养老险责任准备金343亿元。辖内首单专属商业养老保险已于3月1日顺利落地。目前，广东专属商业养老保险已累计承保保单869件。多家人身险公司参与长期护理保险项目试点，为广州1110万参保人提供长期护理经办服务。（周亮）责任编辑：李琳琳