博鳌声音丨国家发改委副主任丛亮：大力支持海南自贸港建设据海南日报丨记者李佳飞 罗霞 王培琳“随着全岛封关运作稳步推进，发展基础不断夯实，营商环境持续改善，海南自贸港必将成为中国扩大对外开放、世界各国交流合作的重要窗口和舞台。”4月21日晚，博鳌亚洲论坛2022年年会全球自由贸易港发展论坛上，国家发改委副主任丛亮发表视频主旨演讲时表示，国家发改委将大力支持海南自由贸易港建设。几年来，国家发改委重点加快构建自贸港政策制度体系，出台实施了放宽市场准入特别措施、外商投资准入负面清单、跨境服务贸易负面清单、“两正一负”进口零关税商品清单、两个15%所得税等早期收获政策，配合编制出台了《中华人民共和国海南自由贸易港法》；稳步推进极简行政审批改革、行政管理体制改革、人才发展体制机制改革等领域的改革，着力推动制度集成创新；大力支持洋浦经济开发区、三亚崖州湾科技城等产业平台建设，努力引导海南产业发展转型；积极推动重大项目建设。制定实施重大风险防控三年行动方案，建立完善风险防控工作机制，持续开展打击治理离岛免税套代购走私专项行动，切实查堵税收风险漏洞。下一步，国家发改委将会同有关部门和海南省有力、有序、有效抓好各项工作，推动海南自贸港建设不断取得新的成效。丛亮表示，全岛封关运作是全面建设自贸港的基础，是具有里程碑意义的系统工程，国家发改委将认真学习借鉴国际先进经验，坚持中国特色，结合海南实际，科学开展封关运作制度设计，建立口岸加非设关地的综合监管体系。扎实推进封关项目建设，夯实封关运作硬件基础，下大力气做好“一线放开、二线管住”的压力测试。及时调整优化有关政策，确保海南自贸港如期、顺利封关运作。“高水平开放是自由贸易港的内在要求，海南处于中国内地和东南亚两个最活跃的市场交汇点，我们将充分发挥这一优势，在确保不发生系统性风险的前提下，全面实施促进贸易投资自由化、便利化的政策举措，进一步研究放宽市场准入和外商投资准入，不断扩大服务业开放，逐步建立市场准入承诺制，加快与高标准国际经贸规则的衔接，把‘五个自由便利和一个安全有序流动’落到实处。”丛亮说。“产业兴旺是自贸港建设的重要基石。”丛亮表示，完整、准确、全面贯彻新发展理念，支持海南营造良好的市场环境，聚焦发展旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业，积极推进洋浦经济开发区、三亚崖州湾科技城、博鳌乐城国际医疗旅游先行区等重点平台建设，吸引全球企业在海南布局，推动海南自贸港高质量发展。国家发改委副主任丛亮：大力支持海南自贸港建设新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055