摘要：“航天+元宇宙数字藏品”将碰撞出什么样的火花？正文：北京时间2022年4月16日9时56分，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，三名航天员顺利结束“太空出差”，中国航天由此站上新的起点，中国航天梦正在超速推进。元宇宙与NFT数字藏品是全球科技领域炙手可热的话题和概念，多家知名巨头、上市公司纷纷入局。同作为未来科技发展的标志，“航天+元宇宙数字藏品”将碰撞出什么样的火花？4月24日即中国航天日当天，“全球首个同步实体卫星的太空数字藏品平台暨映客星愿宝贝公益NFT数字藏品上线仪式”即将以线上直播形式举办，该活动由星愿航天主办，由知名公益机构中华思源工程扶贫基金会、上海希之星公益发展中心、知名上市公司映客互娱集团、广庐文化、华媒百象、知名区块链技术团队超块链、海南全是高科技有限公司联合主办，由火讯财经、赤焰互动承办。本次活动得到了中国经营报、贝果、新象财经、金色财经、火星财经、PANews等多个媒体合作伙伴的大力支持。出席本次活动的重磅发言嘉宾包括：星愿航天创始人、星愿宇宙创始人一土昊；映客互娱集团联合创始人兼COO侯广凌；上海希之星公益发展中心理事长宗云芳；超块链创始人、国家科技进步奖获得者，中国计算机学会区块链专委会委员史兴国；新象财经联合创始人、前央视主持人杨晋等。上市公司背书 高科技背景构建“星愿宇宙”元宇宙一直以来都是关注度持续飙升的热词，在构成元宇宙的众多要素中，最重要的，也是最先在C端玩出花样的，莫过于数字藏品。从去年6月蚂蚁吹响第一声号角后，腾讯、阿里、百度、京东、字节跳动、小红书……国内陆续多家互联网巨头进军数字藏品，一个新的行业生态正在悄然形成。作为本次活动的主办方之一，上市公司映客互娱也高调宣布入局数字藏品领域。疫情黑天鹅使互联网大厂们纷纷爆发裁员风暴，而近期公布财报的映客却实现逆势增长，营收净利同比增113.1%，这与映客每一次都能精抓住红利期踩对时间节点密不可分。此次联合星愿航天布局元宇宙，正是映客孵化具备成熟商业潜力创新产品的又一举措，也为本次活动做了有力地科技背书。担任过房天下、凤凰网、映客直播等多个互联网平台高管的星愿航天创始人一土昊，凭借自己十六年的互联网从业经历，于2021年5月创办了将⾼精尖卫星科技与互联⽹⼿段相结合的“太空服务”企业——星愿航天，并用不到一年时间就成功研发并发射了自己公司的卫星，并做出应用产品“太空星愿”。至今已有近5000万条“太空星愿”被卫星接收，财经作家吴晓波、击剑奥运冠军孙一文、演员史策、视频博主清华“段子手”毕导等人已纷纷寄送了自己的太空星愿，并展示了他们的《太空星愿证书》。联合知名公益机构  星愿宇宙推出首个数字藏品星愿宇宙定位为“首个同步实体卫星的太空+数字藏品”垂类平台，在本次发布会上，星愿航天、星愿宇宙创始人将发布主题演讲，公布星愿宇宙首个阶段目标及未来玩法。与此同时，星愿宇宙将在本次发布会上，重磅推出平台首个数字藏品：“繁星点点——映客星愿宝贝” 公益数字藏品，其推出的初心是为了帮助更多孤独症、自闭症儿童能获得医疗、教育上的公益支持。这次公益活动由中华思源工程扶贫基金会主办，北京星愿航天科技有限公司、上海希之星公益等机构发起并执行，并获得了中国狮子联会、杭州复旦儿童医院等机构的大力支持。太空探索是人类未来科技进步的新方向。星愿航天即将发售数字藏品，一方面为了带动更多的人关注中国航天、分享航天强国的荣耀，另一方面希望以数字藏品为载体，传播航天文化、弘扬公益精神。“飞天逐梦探星辰，惊起人间万丈尘。”未来，星愿航天将携手更多人共赴梦想之约，一起邂逅时代新浪潮，帮助大家点亮全民航天梦！责任编辑：马婕