记者 杜萌作为华安基金旗下去年来名声大噪的的画线派基金经理，刘畅畅或许到了需要证明自己的时刻。日前，刘畅畅管理的华安文体健康、华安安华、华安产业精选三只基金披露今年一季报。相比前两年的“画线绝技”，今年一季度，上述三只基金的收益率均为负数，分别为-18.62%、-16.22%、-7.17%。公开资料显示，刘畅畅2010年7月份毕业加入华安基金，曾任研究员、基金经理助理，自2020年1月8日担任华安文体健康基金经理。2021年二季度，刘畅畅突然在投资论坛中爆火，由于2020年华安文体健康收益率高达87.87%，而回撤仅有10%，业绩曲线犹如一条平稳曲线，因此被称为“画线艺术家”。华安文体健康A份额的规模也从2020年末的1.96亿暴增到53.63亿元。如今，对高点追随刘畅畅而来的投资者来说，面临的则是从去年12月份冲高回落的心痛。去年8月10日，刘畅畅接手了规模仅有1200万元的华安安华，仅仅一个季度，截至2021年末，基金规模已经达到了61.51亿元。Wind数据显示，华安安华自去年12月份至今，最大回撤幅度已经达到了23.92%。与之相应的，则是投资者的赎回。一季度，华安文体健康的净赎回份额为3.42亿份，华安安华的净赎回份额为5.95亿份。画线派为何遭遇近24%的回撤？刘畅畅“不报团”的投资策略改变了吗？以华安文体健康为例，一季报显示，该基金的前十大重仓股中新增星源材质（300568.SZ）、方正电机（002196.SZ）、格林美（002340.SZ）、中兵红箭（000519.SZ），前十大持仓合计占比为28.38%。相比去年四季报，保留了鹏辉能源（300438.SZ）、蔚蓝锂芯（002245.SZ）、中国中免（601888.SH）等个股。其中，作为刘畅畅挖掘出来的冷门小众股，鹏辉能源总市值为164亿元，蔚蓝锂芯的总市值为192亿，均是市值200亿以下的小盘股。但随着新能源产业链相关个股遭遇杀估值，华安文体健康的重仓股也在今年一季度遭遇了大跌。以蔚蓝锂芯为例，该个股自2021年12月3日创下33.58元新高后，一路下跌至22.2元。对此，在天天基金的署名专栏中，刘畅畅在3月15日发表署名文章，表示经过近期的大幅调整后，一些成长股慢慢进入到较好的估值性价比范围，自己将努力选择突出成长性的股票、寻找市场预期差。将继续关注内需消费、现代服务、高科技、军工、半导体等方向。不过，对于刘畅畅的业绩滑铁卢，也有业内人士指出“和管理规模迅速攀升有关”。短短的一年半时间，刘畅畅从新人基金经理迅速掌管了百亿资金，持仓分散、挖掘独家冷门小众股的策略是否还依然能奏效？这一次，刘畅畅画的线会成什么样的曲度？责任编辑：陈悠然