来源：wiwi的投资笔记随着新冠疫苗接种取得进展，越来越多国家和地区重振旅游业，有望迎来强劲复苏。根据空间密探发布的3月全球旅游业发展动态，美国酒店业的整体表现呈乐观趋势。由于学校的接连春假以及 NCAA 男篮锦标赛带的赛事效应，个别旅游城市的三大业绩指标已经超过了疫情前水平。例如海滨目的地迈阿密在入住率、平均房价、每间可售房收入方面，相较 2019 年同期分别增长了 3.1%、39.2%、43.5%。根据达美航空给出的展望，今年二季度的出行数量将达到2019年同期的84%，但营收将恢复至93%-97%。这一数据也反映出，美国消费者愿意为满足出行愿望支付更高的机票费用。欧洲地区也在节日及庆典的刺激下迎来各项业绩指标的小高潮。希腊政府日前将往年4月中旬开始的旅游季提前至3月1日，业界预测，2022年希腊旅游业收入将恢复至2019年的80%—90%。近期，在法国举行的欧盟旅游部长会议提出，各国将加强合作与协调来保持对旅游业的帮扶，包括继续努力推动各成员国开放边境、为游客的自由流动创造条件，加强对旅游业企业的帮助和支持以及推动旅游业实现数字化和可持续发展等。法国推出了一项“法国旅游目的地发展计划”，预计10年内投入19亿欧元，用于采取创新举措推动旅游业数字化转型，目标是到2030年将法国打造为“可持续”和“慢旅行”最大目的地国。亚洲地区也在发力旅游业的复苏。菲律宾旅游部部长普亚塔近日表示，随着疫苗接种率的提升，越来越多旅游运营商计划组团包机到菲律宾旅游，最受欢迎的目的地是薄荷岛和长滩岛。泰国国家旅游局局长育他沙表示，相信泰国旅游业“已走过最低点”，2022年的目标是实现收入和入境游客人数达到2019年的50%，入境游客人数达到2000万人次。夏季出行需求释放利好预期的带动下，休闲旅行重启成为颇具热度的投资主题，投资者们也在陆续重拾对酒店业的信心，截至4月14日，航空股达美航空（DAL.US）本周累涨超15%、美国航空（AAL.US）涨超14%、$西南航空（LUV.US）$涨超13%；酒店股凯悦酒店（H.US）、万豪酒店（MAR.US）均涨超10%。旅游板块大涨，行业景气度有望加速复苏。从个股角度看，鉴于复星旅游文化不少资产布局于海外，笔者认为作为全球度假村运营商的龙头可以因此获益。1、度假村业务持续反弹，盈利能力抢跑复苏根据复星旅游文化此前的公告，2021年，复星旅游文化经调整 EBITDA（息税、折旧及摊销前利润）达 2.48 亿元，其中下半年营业额和经调整 EBITDA 均大幅反弹，旅游运营的营业额同比增长 122.1%，经调整EBITDA 扭亏10.94亿元。度假村业务承担复星旅游文化业绩“大头”，主要布局于海外市场，业务在 2021 年下半年增长明显。2022年下半年，因海外放开出行管制以及疫苗的普及，Club Med实现营业额人民币4，640百万元，同比增长180%，恢复至2019年同期的77%，EBITDA大幅扭亏，从2020年同期的负6.9亿转正为8.9亿。复苏态势在2022年的开局更是得到了验证。2022年前两个月，Club Med录得营业额恢复至2019年81%；其中欧非中东、美洲地区和亚太地区分别恢复至2019年的98%、98%和22%。2022年前两个月，Club Med全球容纳能力恢复至2019年82%，其中欧非中东、美洲地区和亚太地区分别恢复至2019年 的77%，101%和73%。同时，Club Med于 2022年3月5日录得的数据，截至2022年上半年的累计预订量较2021年同期录得的2021年上半年的营业额增加约304%， 恢复至2019年上半年的营业额的92%。从公司公布的2022年第一季度数据来看，营业额恢复程度较前两个月进一步改善，订单势头也持续改善。2、优质产品加战略优势，形成竞争壁垒Club Med于1950年成立于法国，是世界知名的以家庭为中心的一价全包式休闲度假服务提供商。品牌发展历史悠久，是“一价全包”度假村的鼻祖。Club Med的滑雪度假村的建设是其自身的基因，也是其重要特色。按2019年的度假村数量计，复星旅文是欧洲最大的滑雪度假村供应商。自2016年至2021年期间，Club Med每年在阿尔卑斯山至少新开设一家山地（滑雪）度假村，并在亚太地区积极拓展山地度假村。截至2021年底，Club Med于全球运营20家山地度假村。2022-2024年间，Club Med连同Casa Cook系列品牌拟在全球筹开9-11家山地度假村及酒店。同时，截至2024年底，中国及周边将有9-11家滑雪度假村及酒店。受益于冬奥热，将进一步提升用户体验、释放资源优势。在复苏的态势中，夏季山地度假村的开发是一个新亮点。Club Med山地度假村新标准之一为在冬季和夏季均开放。于 7 月至 9 月，Club Med的欧洲夏季山地业务的营业额为人民币 313.1 百万元，与2019年同期相比增加31.8%。Club Med专注于全球本土化的战略，疫情之下进一步开拓短途市场，受益于短途的反弹，法国作为全球第一大客源市场贡献了26.8亿元的营业额，达全球营业额的44.8%，与2019年相比增加4.1个百分点。Club Med十分注重数字化的营销手段。2021年，Club Med销售网络的直销比例达73.5%，较2020年同期增加7个百分点。通过部署自助服务网站‘Club Med Travel Agent’，减少分销成本的同时，也提升了用户的预定体验。于法国，47.9%的旅行社预订是通过此工具完成。3、疫情期间全球化布局加速2021 年下半年，Club Med整体容纳能力较 2019 年下半年仍有 26%的缺口，但四五星度假村容纳能力较 2019 年同期增加8个百分点，四五星度假村的占比达到93.7%。这说明，在疫情期间，公司依然在翻新布局自己的度假村组合，坚持走升级化的战略。在2021年间，Club Med开业了法国阿尔卑斯的La Rosière 、Seychelles、中国的丽江Club Med、加拿大的Quebec Charlevoix，于2022年初，亦开业了长白山Club Med。基于 Club Med 新开度假村优异的业绩表现，复星旅游文化也决定在未来几年内加速新度假村拓展。资料显示，2022 至 2024 年，Club Med 已签约且计划新开度假村达 17 家。复星旅游文化表示，到 2024 年底，连同新开设和翻新的度假村，预计年容纳能力将较 2019 年同期增加约 20%。4、卖方看高2223年净利润弹性截至今年2月底，复星旅游文化已重启46家度假村的运营，全球的容纳能力恢复至2019年可比同期的82%。从EBITDA上看，2019年Club Med的EBITDA为23.7亿元，2022年雪季业绩平稳，大概率超过2019年水平。从利润端上看，由于疫情期间对于固定成本已经有长效的结构性节省，使得利润恢复更快，2022年能够超过2019年净利润。根据天风证券最新预计的22-23 年净利润分别为 3.15 7.89 亿元，对应PE 分别为 38X 15X，目标价22.69港元，距离目前的股价有一倍多的上行空间。责任编辑：马婕