原标题：不到1个月，花了3亿美元的CNN流媒体服务“CNN+”夭折【文观察者网 周弋博】据美国有线电视新闻网（CNN）消息，当地时间4月21日，CNN即将上任的首席执行官克里斯·利希特宣布，此前被誉为“CNN历史上最重要的发展之一”的流媒体服务CNN+将于4月底关闭。据报道，CNN+项目是在3月28日正式发布的，CNN已对该项目投资了数亿美元。“今日俄罗斯”（RT）指出，CNN光是从聘用人才和发布广告就已经花了3亿美元。目前，CNN+已聘用的300多名员工将面临转岗或被裁员的情况，有工作人员透露，该消息宣布后“人们真的被吓坏了”。《华盛顿邮报》分析称，该事件是美国近期媒体史上“最大、最昂贵的失误之一”。公开资料显示，CNN+项目是CNN的前母公司华纳传媒（WarnerMedia）构想和开发的，并在3月28日的一场庆祝晚会上正式宣布。《华盛顿邮报》分析称，该项目是CNN在数字流媒体上的“押注”，同时也旨在对冲“剪线”（cord cutting）导致有线电视用户不断减少的风险。在媒体领域，“剪线”指用户取消订阅有线或卫星提供的多频道电视服务、放弃付费电视频道或减少订阅电视频道的小时数，转而选择免费或更便宜的互联网媒体。CNN+项目计划通过可直播或点播的独家原创节目吸引观众，除CNN原有人员外，还斥巨资挖来了前福克斯新闻（Fox News）主持人克里斯·华莱士、美国全国广播公司（NBC）主持人凯西·亨特等业内名嘴。“今日俄罗斯”（RT）指出，CNN光是在聘用顶尖企业媒体人才和发布广告上就花了3亿美元，后续还计划再花7亿美元。尽管CNN+项目上线的消息声势浩大，但《华盛顿邮报》报道称，由于与有线电视分销商签订了竞业禁止协议，CNN+无法向其订阅用户提供有CNN受欢迎的每日电视新闻节目的流媒体服务。在刚刚上线的数周里，该项目也很难吸引足够多的用户支付每月5.99美元的订阅费。据《纽约时报》消息，CNN+的高管们声称，该项目已经获得了15万用户的付费订阅，正朝着首年订阅用户目标迈进。但也有知情人士透露，CNN+的每日观看人数不到1万人。4月8日，美国电话电报公司（AT&T）将其旗下的华纳传媒剥离出来，交由美国探索公司（Discovery）收购，合并成立华纳兄弟探索公司（Warner Bros． Discovery）。《纽约时报》报道称，4月11日，即华纳兄弟探索公司在纳斯达克上市的当天，探索公司全球流媒体主管佩雷特召集CNN的高管们召开了一次会议。报道引述三位知情人士说法称，佩雷特在会议上发出了明确了消息：CNN+的营销活动将被暂停，以等待对该项目的正式审查。报道称，华纳兄弟探索公司的高管们计划将探索公司的流媒体平台Discovery+和华纳传媒的流媒体平台HBO Max，合并成一个大型流媒体服务平台，他们也不相信像CNN+这样的小众产品能够独立生存。《纽约时报》认为，债务原因也是探索公司希望叫停CNN+的另一个原因——探索公司对华纳传媒的收购导致该集团欠下了约550亿美元的债务，高管们现在面临着偿还债务的压力。尽管CNN+在这场会议后还是继续运营了一段时间，但在4月21日，华纳兄弟探索公司宣布，将于4月30日停止CNN+的服务。据CNN报道，佩雷特在一份声明中表示，“在一个复杂的流媒体市场，消费者想要的是简单而全面的服务，这能提供更好的体验，也比单独提供的产品更有价值，而且对公司来说，一个更可持续的商业模式可以推动我们未来在优秀的新闻和故事叙述方面的投资。”当日下午，佩雷特与即将上任的CNN首席执行官克里斯·利希特在CNN+员工会议上宣布了这一消息。利希特称，“虽然今天的决定非常困难，但这是为了让CNN取得长远成功的正确决定，”“你脚下的地毯被扯掉了，但这不是你们的错。”利希特向CNN+员工们表示，这是一个“非常糟糕的情况”，但一定会将该决定对员工们的负面影响降到最低。在一份内部文件中，利希特表示，所有CNN+员工可以在未来90天内继续获得工资和福利，并可以在CNN、CNN数字频道以及华纳探索公司寻求新的岗位。利希特还称，没有完成转岗的CNN+员工也能获得至少6个月的离职补偿金。据CNN报道，一位参加了这场会议的CNN+员工表示，这一消息引起了“彻底的震惊”，并“演变成绝望”。“一开始，人们真的吓坏了。”这位员工表示，“然后，在会议快结束时，气氛变得十分悲伤，每个团队都蜷缩在一团。”《华盛顿邮报》指出，CNN+为其上线计划已经聘用了700名员工，但这一关停决定将导致至少350人面临被裁员的风险。报道分析称，这一关停决定将对CNN造成“沉重打击”，这也是美国近期媒体史上“最大、最昂贵的失误之一”。责任编辑：王蒙