下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：全国鸡蛋市场在高成本、低存栏，以及新冠疫情的背景下，历经近2个月时间的长期上涨，昨日主产区均价提前破“5”，截止4月21日，主产区均价5.04元斤，此波行情在近十年未曾出现过，今天北京、广东市场跌势显现，均出现不同程度回调，是否暗示全国市场将迎来跌势？单位：元斤上图可见，据Mysteel农产品数据统计，历年价格在1-2季度表现明显偏弱，1-2季度处于鸡蛋需求淡季，市场需求对比下半年表现清淡，今年一反常态，在高成本的支撑下，清明节过后再次快速拉涨，叠加全国各地新冠疫情影响，多重利好助推蛋价上半年破“5”，那么目前市场表现的利好是否可以支撑蛋价长期在5.00元斤以上？供应缓慢增加淘汰鸡方面，主产区存栏高日龄蛋鸡占比偏低，可淘汰蛋鸡数量有限，近日多数产区交通道路恢复后，养殖户淘汰鸡出栏量恢复性增加，但是受蛋价高位影响，养殖户淘汰意愿不强，且因淘鸡价格偏高，屠宰企业开工率不高，淘鸡市场交投不温不火。新开产蛋鸡略有增加，根据养殖周期推算，本月新开产蛋鸡为2021年11-12月份补栏鸡苗，2021年下半年蛋价表现较好，鸡苗销量虽有小幅增加，但整体数量不多。综上所述，据Mysteel农产品数据统计显示，截至3月份在产蛋鸡存栏量为11.02亿只，较2月份增加0.07亿只，增幅0.65%，在产蛋鸡存栏量处于缓慢恢复状态。货源供需失衡在产蛋鸡存栏量缓慢增加，市场鸡蛋供应量也在逐步增加，但受新冠疫情影响，部分产区道路运输受阻，货源外发难，导致市场货源失衡，局部地区出现缺货现象，在终端抢购的推动下，为价格上涨提供了有力支撑。需求表现偏弱据Mysteel数据统计，本周产区鲜蛋总销量29.45万吨，环比增加31.94%，同比减少8.57%。市场销量虽有增加，但目前餐饮、旅行、食品企业受新冠疫情影响明显，需求较差；主受终端家庭消费支撑，叠加企业复工、学校开学及“五一”节日备货影响，商超、电商及二批三批贸易商补货积极，市场销量在4月份出现短时提升。心态影响市场饲料原料价格长期居高不下，对鸡蛋价格形成一定支撑，但目前鸡蛋价格连续上涨，致使市场已经出现恐高心理，贸易商拿货数量开始减少，转为观望，市场流通也有明显减缓，多地库存量微幅增加。短期高位震荡近日下游市场高价蛋销售受阻，北京、广东等地到货量较多，市场走货转弱，蛋价在今日首现回调，预计短线全国市场将出现大面积跟跌，但目前高成本、低存栏、以及新冠疫情、“五一”节日等影响依旧明显，预计蛋价在短暂回调后转为高位震荡。责任编辑：李铁民