下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月22日，国内期货早盘主力合约多数下跌。焦炭、苹果、液化石油气、铁矿石、橡胶、玻璃、螺纹钢跌超2%。涨幅方面，沪镍涨1.64%。易纲：中国货币政策的首要任务是维护物价稳定易纲行长出席博鳌亚洲论坛2022年年会“全球通胀、加息潮和经济稳定”分论坛并作主旨演讲。易纲表示，中国货币政策的首要任务是维护物价稳定。今年，粮食生产和能源供应对物价稳定非常重要。金融服务高度重视农业生产，以及煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和进口。只要确保粮食生产和能源供应，物价将稳定在合理区间。（中国人民银行）预计短期豆菜粕价差继续扩大空间有限俄乌冲突持续继续扰动大宗商品市场。南美大豆减产已成定局，全球供应下滑；美豆出口需求良好，库存下降，短期美豆价格震荡偏强，等待春播的进一步指引。国内豆粕需求不振，但价格主要由成本端主导，短期跟随美豆震荡偏强。去年加拿大油菜籽大幅减产，加之乌克兰菜籽供应中断，预计10月份前全球菜籽供应仍然紧张；近期国内菜籽和菜粕进口处于低位，菜粕供应偏紧；随着气温的升高，南方水产养殖陆续启动，菜粕需求逐渐增加，支撑菜粕价格。预计短期豆菜粕价差继续扩大空间有限。（国家粮油信息中心）责任编辑：陈修龙