原标题：拉纺车，登挖掘机，约翰逊开启印度首秀【文观察者网 刘骞】当地时间4月21日上午，英国首相约翰逊飞抵印度，正式开启任内首次对印度的访问之旅。这次访问为期两天，约翰逊21日来到了印度总理莫迪的家乡古吉拉特邦，22日将与莫迪在新德里会晤，讨论自由贸易协定和国防安全合作等议题。报道视频显示，约翰逊在古吉拉特邦动手操作了印度老式的纺车，还登上了新生产的挖掘机。英国广播公司（BBC）称，约翰逊将借这次访问讨论向印度提供更多签证，及在年底前达成两国自由贸易协定等事宜。后者将有力推动英国威士忌等产品出口印度。当地时间2022年4月21日，印度艾哈迈达巴德，英国首相约翰逊参观印度圣雄甘地的故居萨巴尔马蒂道场。约翰逊访印之旅的首站是古吉拉特邦。据《印度时报》22日报道，约翰逊在抵达艾哈迈达巴德国际机场后，就前往圣雄甘地故居萨巴尔马蒂道场（Sabarmati Ashram），并为甘地雕像献上花环。随后他在古吉拉特邦首席部长等官员的陪同下，参观了英国JCB公司开设的新工厂和古吉拉特邦生物技术大学等地。当地时间2022年4月21日，印度艾哈迈达巴德，英国首相约翰逊参观印度圣雄甘地的故居萨巴尔马蒂道场。当地时间2022年4月21日，印度甘地纳加尔，英国首相约翰逊访问古吉拉特邦生物技术大学，并系上当地的传统头巾。据路透社发布的报道视频，约翰逊在参观修道院时，还上手体验了仿制的甘地曾经使用过的老式印度纺车，并且获得了一个纺车模型作为礼物。在另一则印媒报道视频中，约翰逊参观JCB公司的新工厂时，还登上了一辆新生产的挖掘机，摸索了一番。当地时间2022年4月21日，印度古吉拉特邦，英国首相约翰逊参观JCB集团在当地的新工厂，在一台挖掘机上挥手致意。约翰逊对《印度时报》等媒体表示，他在22日会晤莫迪时将重点讨论两国自由贸易协定和防务合作等议题。约翰逊表示希望能在今年年底前与印度达成自贸协定，这将推动双边年度贸易总额增长280亿英镑。BBC称现在谈论达成自贸协定还为时过早，两国谈判团队下周将在印度举行第三轮正式会谈。不过一旦达成，像苏格兰威士忌等英国产品对印出口额将会大幅增长。目前印度对苏格兰威士忌收取高达150%的关税，这使得其在印度威士忌市场的占比仅为2%。苏格兰威士忌协会称，一旦这些关税取消，他们对印度的出口额将在5年内增加10亿英镑（约合人民币84亿元）。此外，约翰逊21日在古吉拉特邦宣布了一项价值超10亿英镑的双边投资与出口协议。英国政府网站早前介绍称，该协议涉及从软件工程到制药等多个领域，将在英国创造近1.1万个就业岗位。约翰逊将在21日晚些时候从艾哈迈达巴德飞往新德里。除了经济合作外，约翰逊预计还将与印度总理莫迪讨论两国的防务合作。《印度斯坦时报》援引知情人士报道称，约翰逊与莫迪的讨论将涉及乌克兰问题，此外双方将聚焦于印度在印太地区的中心地位，讨论英国帮助印度实现国防制造业本土化有关事宜。知情人士说，两国领导人会晤有助于达成进一步国防合作，包括采购和技术转让。值得注意的是，在约翰逊的访印之旅平稳推进时，其“派对门”丑闻事件也迎来了最新进展。据英国《独立报》消息，英国议会21日举行的“是否就约翰逊在‘派对门’问题上误导议会一事进行调查”的投票已经通过。这是约翰逊为此面临的第三次调查，他在回国后预计将遭受媒体进一步的质问。当地时间4月19日，约翰逊在议会发表声明，为自己违反防疫规定参加聚会事件正式道歉。同日，英国议会下院议长林赛·霍伊尔批准反对党议员对首相是否在违规聚会事件上误导议会一事进行投票的请求，该投票将于21日进行。上周，约翰逊因违规聚会事件被警方罚款50英镑，创造了在任首相被罚的历史。责任编辑：王蒙