4月22日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从应急管理部获悉，为依法严厉打击不法分子假冒应急管理部门政府网站和证书信息查询平台，制售假冒的特种作业操作证、安全生产知识和管理能力考核合格证等违法犯罪行为，切实维护正常安全生产秩序，保护企业和从业人员合法权益，自2021年9月起，应急管理部联合公安部在全国范围组织开展打击假冒政府网站制售假冒安全生产证书专项行动。专项行动开展半年来，各级应急管理部门查处无证上岗违法行为1819起，查处持假证违法行为532起，行政处罚2569余万元，移送公安机关立案侦查制售假证问题线索90余条。据了解，近年来，少数不法分子假冒应急管理部门政府网站和证书信息查询平台，伪造、变造、买卖假冒的特种作业操作证及安全生产知识和管理能力考核合格证，导致不具备基本安全技能人员从事高风险作业或管理活动，给企业生产经营活动埋下重大事故隐患，严重扰乱正常安全生产秩序，侵害企业和从业人员合法权益。对此，应急管理部与公安部专题会商研究，部署联合开展打击假冒政府网站制售假冒安全生产证书专项行动。据介绍，专项行动重点打击三类违法犯罪行为：伪造、变造、买卖假冒安全生产证书，涉嫌伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章的违法犯罪行为；利用互联网搭建假冒政府网站，提供假冒安全生产证书查验，涉嫌非法利用信息网络的违法犯罪行为，或为上述行为提供互联网接入、服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，涉嫌帮助信息网络犯罪活动的违法犯罪行为；利用网络媒体、在线平台等进行诸如免考、速成等虚假宣传，兜售假冒安全生产证书，诱导从业人员上当受骗，涉嫌诈骗的违法犯罪行为。同时，依法查处生产经营单位不认真核验安全生产证书真伪、默许从业人员持假证上岗的违法行为。应急管理部有关负责人表示，应急管理部门将联合公安机关持续加大伪造贩卖假证打击力度，对发现的问题线索，坚持一查到底、深挖彻查，进行全链条打击，坚决斩断黑色产业链。同时，研究建立常态化打假工作机制，切实遏制假证危害，维护人民群众生命财产安全。也提醒广大生产经营单位和广大从业人员，自觉抵制特种作业假证，共同维护正常的安全生产秩序。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031