原标题：解振华：先立后破、通盘谋划，推动能源业与运输业合作共赢中国气候变化事务特使解振华今天（4月22日）表示，应对气候变化、减排温室气体，能源领域是基础和关键，要坚持“先立后破、通盘谋划”的发展原则，推动能源业与运输业合作共赢，构建绿色运输体系，推动国家能源革命。他说，当前急需各方采取有力度的行动，开展务实的国际合作，通过加速绿色低碳转型和创新，在实现本国经济社会高质量发展的同时，实现联合国2030年可持续发展目标和巴黎协定确定目标。在出席中华环保联合会等举办的2022第53个“世界地球日”暨氢能在工业车辆及生产供能中的应用高峰论坛时，解振华表示，当前全球气候变化已不是未来的挑战，而是眼前现实而紧迫的威胁。他说，去年和今年陆续发布的政府间气候变化专门委员会第6次评估的系列报告中，从科学上进一步证实并凸显气候变化由人类活动引起，全球升温不断加速，挑战日趋严峻、紧迫，急需各方采取行动。解振华说，氢能作为重要的二次能源，对于保障能源稳定供应，推动能源转化和储运方式多元化，限制和减少二氧化碳排放具有重要的意义。他说，主要发达国家都制定了鼓励发展氢能源的政策措施，组织开展科学研究和技术攻关，探索不同应用场景，布局前沿产业和重大装备。未来围绕这一领域的技术、标准、产业、市场等方面的竞争会更激烈，合作具有广阔的前景。解振华介绍，碳达峰、碳中和1+N政策体系，明确了时间表、路线图、施工图，明确统筹推进氢能制、储、输、用全链条发展，加强氢能的生产、储存、应用关键技术研发、示范和规模化的应用，探索氢能在工业、交通运输、建筑等领域的应用。他说，目前，我国在这些领域都有一些比较好的示范项目。解振华说，今年3月，国家发展改革委发布了《氢能产业发展中长期规划》，将氢能作为未来国家能源体系的重要组成部分，提出到2025年氢燃料电池车辆保有量要达到5万辆，可再生能源制氢量要达到10-20万吨，这说明绿色氢能在能源、工业、交通、运输等领域具有较大的发展潜力和应用前景。解振华说，中国拥有庞大的市场、良好的产业基础与完整的政策体系，新能源汽车的发展对于能源转型至关重要。他认为，结合道路运输行业发展特点，应重点开发氢燃料电池在重型车辆中的应用，拓展清洁低碳氢能在化工行业替代的应用空间，开展以氢作为还原剂的氢冶金技术研发应用，探索氢能在工业生产中作为高品质热源的应用。责任编辑：王蒙