记者日前从上海普陀区获悉，面对疫情对企业发展带来的困难，该区发布《普陀区全力抗击疫情助企纾困的十二条措施》（普府规〔2022〕1号）（以下简称“新12条”），推出各项实施细则，加大对普陀区中小微企业和个体工商户的支持力度。此次发布的“新12条”包括减免企业房租、实施援企稳岗政策、加大人才住房补贴、实施税收优惠、加大企业信贷支持力度、加强“普会贷·信易贷”平台服务功能、加大融资担保和企业贴息支持、大力支持数字经济发展、实施重点行业纾困扶持、加快兑付政策性扶持资金、优化信用服务模式以及构建涉企长效服务机制。为便于企业及时了解，发布的信息包括各部门联系方式、申请和兑现流程，让政策落到实处。在减免企业房租方面，措施要求对承租区属国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户2022年免除3个月租金，2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域内的房屋或因落实防疫要求严重影响经营活动的，2022年再免除3个月租金，免租期满后可视情再给予一定租金优惠。为鼓励社会物业减免房租，对在疫情期间减免中小企业租金的楼宇园区、创业基地、孵化器等各类物业业主，优先给予区内相关政策扶持。为援企稳岗，普陀区将依托“乐业普陀”微信公众号、上海公共招聘网，以“云课堂”“云指导”的形式提供活动，进一步做好疫情期间就业、创业、培训政策宣讲和一对一指导服务。对受疫情影响的本区企业开展线上职业技能培训给予补贴，补贴标准为每人每个培训项目600元，2022年每人最高可享受补贴3次。在人才住房补贴方面，对受疫情影响、生产经营遇到困难的本区中小企业，提供一定数量的短期租房资助，帮助中小企业留住核心人才。补贴标准为800元人月，补贴期限为三个月。税收优惠也是企业关切的重点，“新12条”在国家、市规定的减免幅度内，顶格执行落实各项税收优惠政策。扩大“六税两费”减免政策适用主体范围至小型微利企业和个体工商户。对房屋土地被政府应急征用或主动为租户减免房地产租金的企业，缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，可以减免相应的房产税和城镇土地使用税。对因疫情影响导致按期缴纳税款有困难的，符合延期缴纳税款条件的，依法准予延期缴纳税款，最长期限不超过3个月。对受疫情影响未能按期申报的纳税人免除税务行政处罚。值得一提的是，“新12条”还对受疫情影响，已列入经营异常名录的企业，提供信用修复便捷办理。企业可通过“一网通办”“随申办”以及信用门户网站为企业提供行政处罚信息修复在线申请、进度和结果查询服务。李治国责任编辑：李昂