原标题：AI上市潮与1.7万亿的背后 下一个资本逐鹿之地？马斯克的人机接口实现了猴子用意念玩游戏，也让一只高位截瘫的猴子恢复了行走。AI产业正在以一种颠覆人类认知的方式迅速成长。在国内，AI产业也在迅速崛起。云从科技、商汤科技、旷视科技被认为是“AI三驾马车”，除了商汤科技成功上市之外，另外两家已经顺利进入上市流程。据赛迪顾问数据，预计2022年人工智能带动行业应用综合解决方案服务的市场规模将达到1.7万亿。而全球范围内，也有超过30个国家皆在政策层面出台了支持AI产业发展的战略。事实上，AI公司经历了前期的野蛮生长和阵痛期，目前正在经历考验，究竟孰能穿越死亡之谷笑到最后还难以预料。然而，资本早已经嗅到这个产业未来的前景。以科创板刚刚注册成功的科创板“AI平台企业第一股”——云从科技为例，资料显示，云从科技2015年3月成立，至目前已经进行了7轮融资，其中最近一轮融资规模达18亿元。相较之下，云从科技具有多处亮眼表现，在严格的监管政策下通过合同审核与股东穿透；全内资背景，掌握自主核心技术；是人工智能行业领域内领先的企业之一，在技术研发、业务布局、发展战略、AI治理等方面均具有较强的竞争优势。穿越谷底阿尔法狗击败李世石之后，让世人见识到了AI强大的算法和学习能力。围棋国手聂卫平对阿尔法狗的评价是“颠覆认知”。AI产业在过去数年里蓬勃发展，迎来了各路资本的疯狂涌入。然而，任何产业都是这样，经历了野蛮生长之后便是优胜劣汰。2021年2月，云知声撤回发行上市申请，IPO进程戛然而止。6月底，依图科技也撤回申请，终止IPO。两家公司的IPO终止，一时间，市场对于AI公司的前景看法似乎蒙上了一层迷雾。而事实上，就在过去的这一年当中，也有部分AI公司深陷亏损、裁员、高管出走的漩涡之中。值得注意的是，目前AI公司的应用已经开始从金融和安防这两大领域逐步扩展到交通、智慧城市、自动驾驶、风控等领域，虽然核心应用场景主要还是计算机视觉领域，但对于其他领域的应用已取得不小的成果。“人工智能行业虽然市场容量广阔，但也存在落地场景较为分散复杂、各场景成熟度差异较大的特点，目前较为成熟的细分领域竞争相对充分，其他市场尚处于开拓深化阶段，预计未来产业链上下游生态平台、系统集成商、解决方案提供商等不同类型企业竞争和合作关系将出现交错，将随着行业场景深度结合方向的选择呈现分化。”云从科技在其招股材料中如是表示。换句话说，要想在这场竞争中胜出，务必能够突破应用。孰能在应用领域找到突破口，谁就能够穿越谷底。带动1.7万亿2019年中共中央政治局就人工智能发展现状和趋势举行第九次集体学习并强调：“人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的‘头雁’效应”。事实上，各国对AI产业的发展前景基本达成共识，那就是谁能掌握这个产业就会在接下来的国际角逐中更胜一筹。据中国信息通信研究院政策与经济研究所（以下简称中国信通院）的研究报告，截至2020年12月，全球已有39个国家和地区制定了人工智能战略政策、产业规划文件。2019年，美国国家技术科学委员会发布的《国家人工智能研究和发展战略计划》中明确提出“开发有效的人工智能协作方法”的战略。2020年5月，美国提出的《无尽前沿法案》拟在未来5年投入1000亿美元研发包括芯片、人工智能等在内的十大关键技术。据中国信通院的报告，2019年6月，结合传统机械制造及机器人技术方面的强大优势，日本政府出台《人工智能战略2019》，旨在建成人工智能强国，并引领人工智能技术研发和产业发展，该战略设有三大任务目标：一是奠定未来发展基础；二是构建社会应用和产业化基础；三是制定并应用人工智能伦理规范。IBM在其研究报告中经过调查了来自46个国家和地区、28个行业、13个业务职能的6700位最高层主管，得出的结论是超过85%的先进采用者借助人工智能降低了运营成本、人工智能为先进采用者贡献了10%-12%的收入增长（或抵消收入下降）、仅仅是虚拟客服技术就可以带来可观的财务和运营收益。云从科技在其招股书中表示，中国人工智能产业将迎来新一轮的增长点，新技术的引入让更多的创新应用成为可能，预计到2022年，中国人工智能产业规模达到2621.5亿元，增长率为28.8%。预计2022年人工智能带动行业应用综合解决方案服务的市场规模将达到17，307.6亿元。未来人工智能将成为产业焦点，向着多元化的场景应用和行业综合解决方案服务中的深度融合赋能发展。群雄逐鹿AI产业与其他产业有所不同，这个产业从诞生那天起就具备国际竞争的性质。除了谷歌、微软、脸书、亚马逊、苹果、华为、阿里、百度这样传统的巨头之外，近年来包括云从科技、商汤科技、旷视科技、海康威视、科大讯飞、寒武纪等新兴公司纷纷在各自领域崭露头角。中国信通院的研究数据显示，截至2020年11月，全球人工智能企业共计5896家，其中美国2257，中国1454，英国430，加拿大307分列前四。从企业结构看，全球专注于人工智能产品的企业中，智能机器人企业占比最高，达到39%，智能驾驶、传感器、芯片企业占比分别达到15%、11%和9%，无人机企业占比最低，仅为5%。从企业地区分布看，全球人工智能企业分布相对集中，北美、亚洲、欧洲的人工智能企业占全球98%以上。云从科技认为，综合人工智能行业的发展历程和未来发展轨迹，可将整个人工智能产业的发展大致分为“三个浪潮”阶段：第一阶段是人工智能单点技术突破市场进入启蒙阶段；第二阶段是寻求AI综合解决方案，实现对业务链条的AI赋能；第三阶段则是人工智能交互嵌入所有业务流程，用户体验革命性提升。“近年来，随着人工智能技术快速发展并不断加速产业化进程，目前我国人工智能行业正处于第一个阶段向第二个阶段过渡的阶段，产业焦点逐步从单点技术研发转向与多元化的场景应用和行业间的深度融合，初步形成较为稳定的产业发展模式，纵向场景深化与横向应用探索推动产业规模攀升。”云从科技表示。云从科技认为，在当前的发展阶段下，人工智能行业主要的细分领域包括：人工智能芯片、人工智能平台建设、人工智能解决方案和AIoT产品。谁能在这些细分领域实现更大的发展，谁就能在接下的竞争中胜出。全球AI竞争中的中国力量云从科技是AI四小龙中最年轻的一个，依托人机协同操作系统分别打造通用与细分领域平台，是为数不多的硬科技属性头部平台型企业，所处行业符合国家战略，处于快速发展阶段，同时也是唯一一个全内资AI企业。其股东构成为：控股股东（周曦）、员工持股平台、国资背景股东（国新资本、中网投、国改基金等）、企业背景股东（佳都科技、海尔资本）、其他社会资本（顺为资本、普华资本、创领资本等）。近年来，云从科技的营业收入呈现高增长态势，营收从2018年的4.84亿增长到2020年的7.51亿；2019年、2020年及2021年云从科技的研发费用分别为4.54亿元、5.78亿元和5.34亿元，占各期营业收入的比例分别为56.25%、76.59%和49.67%在这背后的是云从科技快速拓展的商业模式以及强大的技术研发：云从通过ToBG项目沉淀技术与方案能力到人机协同操作系统中，快速覆盖中长尾应用场景，满足当下与未来的可持续商业发展。通过沉淀标准化的解决方案和技术，目前云从业务领域已经扩展到医疗、海关、风控、应急防控等领域；2018年-2020年，云从科技实现收入的客户数量从324个增长到1264个，新增非新基建项目订单数量分别为926个、2256个和2178个，新增非新基建业务订单金额分别为6.7亿元、7亿元和8.3亿元；除非新基建业务外，云从科技紧随国家新基建政策，积极拓展新基建业务，2020年，云从科技承接新基建业务订单数量共2个，合计合同金额达8.51亿元。值得注意的是，云从科技在战略发展上也独具一格。成为AI行业Tier1厂商云从创始人周曦提出在未来三年的核心目标是围绕人机协同操作系统开拓一条人机协同产业链，从而成为AI行业的Tier1厂商，因为这将会使得云从更具有不可替代性、话语权强和利润空间高的标签，也会让云从未来实现第二曲线的高增长、高盈利、高稳定更有信心。他以汽车产业链作为类比，分析了人机协同产业链的层次，从下往上依次为：Tier3-核心技术层：包括人脸、语音、NLP等各种底层算法，提供三大价值主张；Tier2-技术平台层：包括训练平台、推理平台、业务平台等，解决量产的问题；Tier1-集成平台层：提供软件的核心大脑CWOS，输出Al精灵，类似于汽车总集，起到动力总成的角色，整合并放大Tier2Tier3的能力和效率；OEM层：Al精灵生产商，各行业各场景里的AI助理、专家。过去云从已经在Tier3、Tier2有了一定积累的成果，例如跨境追踪屡破世界纪录以及隐私计算成为行业标准的制定者，以后加强Tier1的建设则是水到渠成的事情。重点通过Tier1和Al精灵产品（OEM），实现对解决方案质的提升。而实现这些的核心底座则是云从的人机协同操作系统CWOS。云从科技敏锐地嗅到了机会——AI行业的操作系统以ToB业务为主，每个客户需求千差万别，由于极强的专业性特征导致市场很难被垄断，未来整体AI世界操作系统在可见的维度内（5-10年），会有多个操作系统并行蓬勃发展，发展趋势更多的可能是互相融合。与AI龙头企业其他成员相比，云从科技走出了一条不同的道路：深耕人机协同操作系统。一家大型券商TMT研究组负责人表示，ToB领域操作系统专业性强，较难被垄断，未来市场会有多个操作系统并行发展。此外，AI操作系统竞争格局仍未形成，深耕行业的操作系统公司有持续的生命力。而基于人机协同操作系统，云从科技在智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业、智慧城市等领域已逐步实现成熟落地应用，其中智慧金融领域已覆盖工行、建行等六大国有银行在内超过100家金融机构，智慧治理领域服务于全国30个省级行政区政法、学校、景区等多类型应用场景，智慧出行领域在包括中国十大机场在内的上百座民用枢纽机场部署上线，智慧城市领域在广州、四川、湖南等多地建设“数字基座”标杆项目。技术构建宽深护城河而之所以能够脱颖而出，与云从科技从技术方面构建了又深又宽的护城河不无关系。云从科技认为，人工智能技术遵循三浪趋势发展。第一浪以单点技术为主，第二浪以技术闭环与AI工程化为主，第三浪以平台生态化为主。第三浪会将流量重构，人工智能操作系统会开放给所有软件产商，在人工智能技术闭环的支持下产生全新交互方式与入口，同时引领上游和下游构建生态。面对技术的发展趋势，云从科技打造的人机协同操作系统兼容传统操作系统与AI操作系统，分别与硬件、软件解耦，占据第二浪发展的技术先机。云从科技在软硬件产品研发、核心算法领域不断深耕。云从科技拥有自主可控并不断创新的人工智能核心技术，技术方向上覆盖图像识别、语音识别、自然语言处理和机器学习全领域，已构建了从感知到认知到决策的技术闭环。云从科技所打造的人机协同操作系统围绕“人机交互、人机融合、人机共创”的人机协同理念，实现包括“多模态数据感知、多领域知识推理、人机共融共创、数据安全共享”四大核心技术突破，促进人工智能基础设施、算法、产业应用的协同发展。“公司不仅关注算法研究的持续领先，同时不断发力人工智能技术的产业落地，切实将各项先进技术应用于各个领域，赋能各行业的智慧化转型，将技术成果转化为服务社会与人们生活的智慧力量。”云从科技表示。云从科技打造了可持续发展的“三大联合实验室及五大研发中心”的研发架构，内部研发架构涵盖了技术中台与前台业务线下属的产品和解决方案部，以及承担提升技术能力、促进协同工作的技术管理组织，分布于公司在广州、重庆、上海、苏州和成都五地研发中心，为公司内部技术研发核心力量。同时，云从科技和国内多家知名科研机构建立联合实验室，持续不断的开展人工智能领域相关研发项目合作，旨在提升公司在人工智能基础核心技术的研究能力。对于未来的战略，云从科技认为，基于客户群，云从定位会从方案层逐步下沉，从项目制到标准化服务，分为三步走：第一步，2G：以政府为主导，以新基建的方式，率先引领“三化”（信息化、数字化、智能化）；第二步，2B：头部企业率先进行智能化改造，以头部客户为切入，沉淀通用产品向长尾客户下沉；第三步，2G+2B+2C：三浪来临，人机协同生态构建，C端用户亦成为客户。此外，云从科技招股书显示，本次公开发行募集资金到位后，随着募投项目建设的推进，公司的综合竞争力将进一步提升，有利于整体经营能力的进一步提高，公司具备持续经营能力。（本文不构成任何投资建议，信息披露内容以公司公告为准。投资者据此操作，风险自担。）责任编辑：王蒙