原标题：美国会大厦因军机疏散是场乌龙？佩洛西怒斥航空局中新网4月22日电 据美国广播公司(ABC)报道，当地时间20日晚，一架美国飞机进入国会大厦附近空域触发警报，致使美国会警察发布紧急疏散令。这一事件被认为是美联邦航空管理局(FAA)“一时疏忽”造成的乌龙，因为该飞机的飞行申请已获FAA批准，但国会大厦方面并未被FAA告知此次授权飞行。对此，美国众议院议长佩洛西抨击美国联邦航空管理局(FAA)，称此事是联邦航空管理局“离谱又可怕的错误”，因为其未能提前告知国会警察将要飞抵国民球场的计划。佩洛西还称，这一事件尤其对国会大厦工作人员“造成了伤害”，因为他们仍旧受到2021年1月6日国会大厦骚乱事件的影响。她说，国会将彻底调查该事件，以及联邦航空管理局里应对此事负责任的工作人员。当地时间20日晚6时30分，美国会警察在距离国会大厦仅几秒航程的范围内，发现了一架“身份不明”的飞机，随后发出疏散的命令。后证实，该飞机为一架军用飞机，载有美国陆军黄金骑士跳伞队队员，他们当时在华盛顿特区国民球场执行伞降任务，该任务为一项庆祝活动的一部分。但由于联邦航空局与国会警察方面沟通不畅，涉事飞机的飞行任务被视为“可能会对国会造成安全威胁”。当地时间4月20日，美国陆军黄金骑士队队员跳伞进入华盛顿国民球场，该场地距离国会大厦仅1英里(约1.6千米)左右。在当地时间21日发布的一份声明中，美国会警察表示，“一旦我们确定飞行没有得到授权时，就会遵循海军陆战队的政策和程序，立即撤离国会大厦的人员。”声明还称，国会大厦上一次因潜在的空中威胁而疏散发生在2014年，并补充说，撤离绝对不是一个可以轻易做出的决定。另一方面，美国陆军发言人当地时间21日在声明中表示，陆军此次军事飞行活动提交了所有需要的文件，并获得了联邦航空管理局的批准，才会在国会大厦地区的空域内飞行。声明还补充说，“飞行员在行动前和整个行动过程中与联邦航空管理局保持了沟通”。联邦航空管理局21日表示，他们将“认真对待保护国家领空的职责”，并补充说，“将对20日发生的事件进行彻底而迅速的审查，并公布调查结果”。该机构还补充说：“我们知道我们的行为会影响其他人，特别是在首都地区，我们必须在第一时间与我们的执法伙伴保持沟通。”