4月21日，记者从海南省林业局获悉，“海南热带雨林和黎族传统聚落”申报世界遗产工作取得新进展，该项目已被联合国教科文组织世界遗产中心列入世界遗产预备清单，并在其官网公布。联合国教科文组织世界遗产中心在其官网上称，“海南热带雨林和黎族传统聚落”提名地位于中国海南岛中南部，是诸多全球濒危物种和海南岛特有物种的庇护所，也是海南岛世居的黎族人民在历史上适应当地特殊自然条件，建立人与自然和谐关系的舞台。海南省自2020年3月启动“海南热带雨林和黎族传统聚落”申报世界自然与文化双遗产工作。通过申遗向全世界讲好海南故事，丰富海南的价值内涵，彰显海南岛不仅是国际贸易的重要区域，也是向国际展示和输出国家文化的重要阵地。经专家组初步论证，海南省申遗潜力区域位于海南热带雨林国家公园的核心区域。海南省林业局相关负责人介绍，通过申遗可以学习国际先进的保护与管理经验，结合海南热带雨林国家公园建设，探索建立山水林田湖草系统修复和综合治理机制，促进海南生态环境保护管理水平的提高，实现自然与文化的可持续发展，打造海南国家生态文明试验区的标志性亮点工程，为全球生物多样性保护与环境治理提供“海南样板”。（总台记者 徐舒扬）责任编辑：李昂