据外电引述知情人士指，华润控股旗下连锁超市华润万家拟在香港首次公开募股之前，在一轮私募融资中筹集了约4亿美元（约31.2亿港元）。知情人士指，碧桂园（02007）在这轮融资中领投，另外农银国际、中银国际及中金资本也参与了此次融资。农银国际、中银国际、中金资本、碧桂园和华润的代表没有立即回应置请求。2021年5月下旬已有消息称，华润集团拟考虑让华润万家在香港进行首次公开募股，或募资20亿美元，IPO最早可能在2022年进行。就在近期，市场消息指，华润集团考虑让旗下包装饮用水子公司华润怡宝饮料（中国）有限公司在港交所提交IPO，筹资规模可能高达10亿美元，或将于明年上市。值得注意的是，华润怡宝和华润万家都属于华润大消费板块，除了这两家公司，华润大消费还包括专注啤酒的华润雪花以及专注大米、肉类的华润五丰。华润万家成立于1984年，是中央直属的国有控股企业集团、世界500强企业——华润集团旗下零售连锁企业集团。根据官网，华润万家为中国知名连锁超市，自营门店总数超过3240家，覆盖113个地级以上城市，实现销售近900亿元，旗下拥有华润万家、萬家CITY、萬家MART、萬家LIFE、苏果、Olé、blt等多个产品。2021年7月底中国连锁经营协会发布的“2020年中国超市百强榜”，以各大超市2020年度的销售收入为指标进行排序，万润万家排名第三，销售额878亿元，继2019年跌破千亿大关后，2020年销售额缩水了7.6%。此外，高鑫零售（大润发、欧尚）2020年度销售额高达1059.89亿元，是中国最大的超市企业；永辉超市销售额高达1045.39亿元，是中国第二大超市企业；沃尔玛、物美、华联、家家悦、家乐福分别4-8名。责任编辑：张海营