下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网4月中旬以来，受供应压力和花生油需求不佳的影响，油厂收购压力逐步显现，益海嘉里各工厂频繁下调收购价格，油料米和商品米价格双双下跌。终端消耗缓慢，需求弱势主导的情况下，花生是否会面临持续低迷的行情？油料米收购策略紧缩 商品米需求偏淡前期油厂收购积极，基层花生余量有所下降，但贸易商手中库存货源较多。随着天气逐渐转暖，基层储存难度增大，抛售积极性明显增强。供应压力导致油厂收购策略有所转变，持续释放利空信号，收购价格有所下调。而需求面利好支撑不足，商品米交易同样受阻。截至4月22日，花生均价为8200元吨，相较上周（4 月 14 日）8320元吨，下调120元吨。而花生库存方面，油厂收购策略有所转变，莱阳、新乡、阜新、正阳工厂暂停服排号，收购节奏有所放缓。截止到4月22日国内花生油样本企业厂家花生库存统计99675吨，与上周相比增加18750吨。相关产品支撑不足 花生上行阻力较大截至4月21日，花生粕均价为4300元吨，相较上周（4 月 14 日）4320元吨下调20元吨。本周豆粕价格先跌后涨，受油厂开机率不断回升影响，周前期豆粕价格偏弱震荡，周后期小幅反弹，受此影响下，本周花生粕价格同样先跌后涨。目前饲料需求较平稳，下游对花生粕补库意愿一般，多保持刚需采购，观望态度浓厚。随着花生粕价格的下行，企业利润有限的情况下，收购花生积极性难有提高。花生油方面，国内压榨一级普通花生油保持高价平稳状态，目前国内一级普通花生油主产区平均出厂报价15300元吨，较上周15300元吨，无涨跌。国内小榨浓香型花生油主产区均价17000元吨左右，较上周无涨跌。国内新冠疫情，多地在外堂食仍受限制，餐饮用油需求下降，家庭烹饪用油虽有增加，但基本以消耗前期社会库存为主，新增小包装需求一般。后期来看，油脂盘面较为强势，利多效应仍存。目前原料花生米价格有小幅回调趋势，油厂到货增加，成本支撑变化不大。短期花生油价格涨后保持稳定为主，需求限制下，继续上涨动力不足。后市影响因素居多 花生价格仍有下降预期后期随着气温逐渐升高，基层库存花生存在酸价升高的隐患，农忙陆续结束后，产区花生或将出现集中抛售的可能，供应端将继续承压。目前成品花生需求疲软，油料花生对价格支撑趋弱，短期来看很难有其他因素带动花生价格上涨。但前期油厂收购策略积极，导致市场库存得到一定程度的消化，基层对价格下调接受心理有限，叠加当季进口花生到港累计低于往年，对国内花生市场形成一定托底作用，加之产区处于农忙阶段，种植面积有减少预期。总体来看，国产花生后市仍有下调空间，但整体幅度有限。责任编辑：李铁民