据“南通发布”微信公众号22日消息，江苏海安市新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布《关于提升新冠肺炎疫情社区防控等级的通告》，此外，苏锡通园区新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布《关于提升有关区域疫情管控等级的通知》，具体内容如下。附原文：关于提升新冠肺炎疫情社区防控等级的通告（2022年第7号）为有效阻止疫情扩散，保障居民身体健康和生命安全，经专家组研判，现将开发区洋蛮河办事处韩洋花苑提升为封控区管理；立发大道以北、盐通高铁以东与环城线合围区域提升为管控区管理；海安市全域提升为防范区管理。按照国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组《关于印发新冠肺炎疫情社区防控方案的通知》要求，封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”；管控区实行“人不出区、严禁聚集”；防范区实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”，原则上非必要不离海，如因就医、特定公务等确需出入的，须持48小时内核酸检测阴性证明。请广大居民和驻地单位员工做好个人防护，注意科学佩戴口罩、勤洗手、常通风，不组织、不参加非必要的聚集性活动，自觉做到少出门、不串门、不扎堆、不聚集，保持一米以上社交距离，积极配合落实各项疫情防控措施，如违反相关规定引发疫情传播风险的，将依法追究法律责任。为进一步筛查风险隐患，决定4月22日开发区（城东镇）全域继续开展全员核酸检测，具体时段、地点以各村居（社区）通知为准。感谢您对疫情防控工作的理解、支持和配合。特此通告海安市新冠肺炎疫情联防联控指挥部2022年4月22日苏锡通园区关于提升有关区域疫情管控等级的通知为减少人员流动导致的疫情传播风险，坚决快速切断疫情传播链条，经专家组研判，现就苏锡通园区张芝山镇有关区域阶段性动态升级调整疫情防控有关措施通告如下：一、将苏锡通园区张芝山镇大华铂璟湾项目工地及售楼部提升为封控区管理，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”；将张芝山镇北至枫香路、南至合欢路、东至枫杨路、西至槐杨路区域及时代尚城小区提升为管控区管理，实行“人不出区、严禁聚集”。二、自通告发布之时起，对除封控区、管控区外的张芝山镇塘坊村、通启桥村、银洋河村、决心村、天星村、芝山居委会区域，动态调整疫情防控措施如下：1．非必要不外出，所有居民全面减少非必要的流动、活动。“红事”停办，“白事”极简，不串门、不聚餐、不打牌、不聚集。除必要的核酸采样、就医等之外，原则上每户家庭隔天仅限一人“点对点”外出购买生活物资。所有人员非必要不离园区，确有特殊需要，一律凭24小时内核酸检测阴性证明出行。2．所有居住小区、企事业单位实行封闭式管理。外来人员和车辆非必须不得进入，特殊情况须经村（社区）批准，有人领进并实名登记，严格限制活动范围。进入人员一律测温，规范戴口罩，严格查验健康码、行程卡、场所码和24小时内核酸检测阴性证明，有发热症状的不得进入，并按规范处置。所有村（社区）参照上述封闭式管理要求，严控外来人员进入，严密监测居家人员身体状况。3．保障居民生活和维持基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、环卫、粮油肉菜生产供应等公共服务类单位正常工作（工作人员凭身份证明或单位证明登记出入居住小区）。从事疫情防控和保障单位正常运转的人员凭身份证明或单位证明登记出入居住小区。4．工业企业原则上安排轮休调休。连续性生产企业、因停工停产可能引发安全生产事故的企业，以及具备全封闭管理条件的其他工业企业，报园区防指企业防控组审批同意后可继续生产，并严格落实防疫和安全生产主体责任，除物流配送车辆以外，其他人员、车辆一律不得进出厂区。5．保障居民基本需要的农贸农批市场、生活超市、药店（停售“四类药品”）、医疗机构、只提供外卖服务的餐饮服务单位正常营业，进入人员严格落实测温、验码（健康码、行程卡、场所码）、查验24小时内核酸检测阴性证明等防控措施。其他营业场所、门店暂停营业。6．除保障园区运行的救护车、消防车、物流保供车、医废垃圾清运车、应急保障车等车辆在严格落实疫情防控要求的前提下可有序通行外，所有公共交通工具暂停营运。7．目前园区粮食、食用油、肉类、蔬菜、奶类等日常生活物资储备充足，能够保证市场供应，满足居民需求。8．建立镇村两级服务保障队伍，设立服务热线，及时回应居民诉求。居民如有应急、就医等“急难愁盼”问题，也可拨打“12345”政务服务热线进行求助。9．请广大居民密切关注园区官方发布，不造谣、不信谣、不传谣，对影响干扰疫情防控工作的行为将予以严肃处理。上述阶段性动态升级防控措施自通告发布之时起至4月26日24时止。三、张芝山镇培德村、通海村、南兴村、八字桥村保持现有防控措施不变。四、4月22日起，连续5天对张芝山镇所有居民（中小学、幼儿园师生除外）开展核酸检测，对不参加核酸检测人员的健康码赋“黄码”。苏锡通园区新冠肺炎疫情联防联控指挥部2022年4月22日责任编辑：李昂