近期，上海疫情防控已到了关键阶段在上下齐心艰苦奋战的时候有不法分子胆敢突破底线发起了“疫情财”以次充好、哄抬物价、囤积居奇、非法经营……这样的违法行为严重损害了人民群众的利益影响抗疫士气，干扰防疫大局必须彻查到底，严惩不贷！上海市杨浦区某小区的居民反映小区团购的猪肉套餐变质变味存在质量问题在接到投诉举报后杨浦市场监管部门联合公安立即行动经调查，该批猪肉销售方负责人童某在明知其采购的猪肉产品存在质量问题的情况下仍以次充好对外销售涉案金额达32万余元4月20日，警方将童某抓获上海静安区市场监管部门在日常巡查时发现位于陕西南路90号前有快递人员聚集并堆积有大量青菜、鸡蛋、鸡、鸭等食品原料在与上海警方联合调查后发现自4月10日以来犯罪嫌疑人高某非法租用他人食品经营营业执照在网络平台开店并将购进的青菜、鸡和鸭等大幅抬高价格后对外销售进销差价率分别达到150%、184%和437%经初步查明，高某已销售上述产品3000余份累计销售175余万元非法获利150余万元目前高某因涉嫌非法经营罪已被警方依法采取刑事强制措施近日，上海公安侦破一起外卖骑手恶意哄抬物价的非法经营案件外卖骑手赵某在接单后向市民索要了330元跑腿费没想到送达后赵某还对代购商品“坐地起价”原价约270元的生活物资竟索要577元连同跑腿费共计900余元警方调查发现该外卖骑手4月以来非法牟利2万余元目前，犯罪嫌疑人赵某因涉嫌非法经营罪已被警方依法采取刑事强制措施社区发放的保供物资存在问题？监管部门立即采取行动这两日，有居民反映上海浦东周浦镇发放的防疫物资大礼包存在质量问题大礼包内有的产品包装上有错别字有的产品的生产企业曾多次受到行政处罚接到反映后浦东市场监管部门开展了调查并已对相关食品和生活用品抽样送检最近，有居民举报上海闵行区虹桥镇发放的保障物资存在“粉丝生产企业于两年前注销”“酱油为不合格企业生产的”等问题闵行区市场监管局调查发现虹桥镇上述保障物资的供应商为江苏宏信超市连锁股份有限公司该公司涉嫌违反了食品安全法的相关规定闵行区市场监管局已对其立案调查江苏宏信超市连锁股份有限公司在其官方公众号发布的致歉信。对于制造假证扰乱保供市场秩序的行为同样严惩不贷上海金山警方于近日破获一起伪造防疫车辆通行证案件抓获犯罪嫌疑人3名缴获假冒《上海市防疫保障（生活物资）临时通行证》11张对于这些赚“黑心钱”的不法经营者上海警方和市场监管等部门重拳出击，从严从快发现一起，查处一起上海市人民检察院20日也宣布对“梅陇镇问题猪肉”等一批涉疫犯罪案件依法提前介入加强侦查引导，提高办案效率，从快严查涉疫犯罪战疫期间干扰保供大局扰乱市场秩序、危害群众健康安全对这样的不法行径必须“零容忍”敢发“疫情财”？拿出雷霆手段，冒头就打！记者：程思琪 兰天鸣责任编辑：李昂