来源：华盛通發仔导读结合市场资讯+公司财报+大行观点，追踪热门港股，关注市场最新风向，发现更多投资机会，我们一起来看看本周风向标重点！1、福耀玻璃首季收入创历史新高，中信看好公司汽车玻璃行业龙头地位，料市场份额将持续提升；2、机构称油运需求逐步复苏，边际改善概率较大，中远海能有望受惠于此，维持“买入”评级；3、天风：君实生物新冠药VV116最新临床数据显示效果优异，适应症有望拓展；4、高盛列李宁为“确信买入”，看好其产品力、品牌力及财务状况在内地运动服覆盖范围中最具弹性。图片来源：华盛通福耀玻璃$03606.HK行情来源：华盛证券机会解读：中信证券表示，公司是全球汽车玻璃行业龙头，2022Q1 收入、业绩增速显著好于行业水平，市占率、竞争力不断提升；考虑到虽然国际局势、我国局部疫情反复的短期影响还在，纯碱等原材料价格依旧处于高位，但公司核心竞争力依旧，考虑到公司全球市场份额持续提升，产品单价和盈利能力不断上行，维持“买入”评级，目标价50港元，较现价有61.8%上行空间。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>风险提示：全球汽车行业景气度不及预期；公司新产品渗透提升不及预期；公司新产品开发不及预期等中远海能   $01138.HK行情来源：华盛证券机会解读：风险提示：运价增长低于预期；原油需求低于预期；地缘冲突风险；自然灾害等君实生物  $01877.HK行情来源：华盛证券机会解读：风险提示：疫情反复风险；医保政策变动风险；研发进度不及预期风险；药物上市后销售不及预期风险等李宁   $02331.HK行情来源：华盛证券机会解读：风险提示：疫情反复波动；终端零售环境不及预期；原材料价格上涨等以上就是本期發仔整理的热门港股，祝各位投资顺利~温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营