智通财经APP获悉，4月21日，鹏华基金旗下王宗合管理的多只基金披露一季报。截至一季度末，王宗合在管的10只产品合计规模为239.06亿元，较去年同期的409.48亿元缩水41.62%，其任职期间最佳基金回报为258.40%。王宗合在管的10只基金一季度均跌。其中，鹏华创新未来混合基金（LOF）份额净值增长率为-15.89%；鹏华匠心精选混合A基金份额净值增长率为-15.40%；鹏华成长价值混合A基金份额净值增长率为-18.58%；鹏华中国50混合基金份额净值增长率为-20.20%。鹏华匠心精选混合基金为王宗合在管规模最大的基金，其规模较去年四季末的117.05亿下跌20.61亿，现规模为96.44亿元，净资产变动率为-17.61%，同期业绩比较基准增长率为-10.75%。从基金份额变动看，该产品一季度总申购份额为2.45亿份，总赎回份额为5.79亿份，一季度末总份额为124.03亿份。截至一季度末，鹏华匠心精选混合基金的股票仓位为60.03%，较此前四季度末62.33%的仓位稍有下滑。个股持仓变动方面，该基金加码多只银行股，建设银行（601939.SH）、工商银行（601398.SH）成新晋前十重仓股，药明生物（02269）、贝达药业（300588.SZ）退出前十名列。此外，前十大重仓股的排名也发生不少变动。截至一季度末，宁波银行（002142.SZ）增仓654.19万股，成为该基金的第一大重仓股，较上一季度末的第八大重仓股上升了7个名次；山西汾酒（600809.SH）则从第一大重仓股下滑至第五大重仓股。王宗合管理的另一基金鹏华创新未来，调仓动作则更加显著。一季报显示，截至一季度末，该基金的股票仓位为58.62%，较上一季度的76.85%减仓幅度较显著，同时，前十大重仓股过半数发生变化。具体来看，招商银行（600036.SH）、中国银行（601988.SH）、建设银行（601939.SH）、工商银行（601398.SH）、药明康德（603259.SH）、万华化学（600309.SH）6只个股新进前十大重仓股行列，隆基股份（601012.SH）、舜宇光学科技（02382）、比亚迪（002594.SZ）、长城汽车（601633.SH）、华润啤酒（00291）、卓胜微（300782.SZ）则退出。王宗合在季报中表示：“对市场一季度较为艰难的状态有一定预估，但是净值还是受到了一定损失。”一季度，王宗合主要的操作是把一些估值较高、判断短期有可能低于预期的资产做出一定卖出，然后进行了一定调仓。从长期看，仍然把主要关注点放在自下而上挑选优秀的资产上。王宗合认为，市场经过较大幅度的调整，很多优秀的公司正逐步进入一个中长期角度下的买点，会努力争取把握这些机会。此外，他还观察到目前市场上的一些板块和子行业的长期前景和短期的市场预期之间还在寻找一个平衡。因此，核心工作还是要自下而上寻找到那些最优秀、最具长期增长潜力的公司，来调整组合。一季度的市场体现为一个估值系统性收缩的过程，在这个过程中有不少公司回调幅度较大，他认为有一部分公司的下跌是由基本面变化导致的，也有一些和基本面变化关系不大。在这种情况下，将对估值合理、长期回报率优秀的重点公司做一个系统性梳理，再进行一个系统性研究，努力发掘其中的投资机会。责任编辑：吴宇迪