原标题：银保监会副主席梁涛答每经问：保险业对外开放要重点引进有先进技术、管理专长的健康保险、养老保险等机构每经记者 张蕊 海南博鳌摄影报道 每经编辑 陈星4月21日，博鳌亚洲论坛2022年年会举行“中国资本市场开放进行时”分论坛。保险业在我国金融业中开放时间早、开放力度大、开放水平高，如何在总结好前期历史经验的基础上，进一步对外开放？就此，《每日经济新闻》记者在论坛上向银保监会副主席梁涛提问：下一步提升保险业对外开放水平的重点是什么？难点在哪里？梁涛坦言，目前保险业的发展处于瓶颈阶段，这两年发展速度略慢，这主要是它的产品还不完全适合广大人民群众的需要。目前保险业发展处于瓶颈阶段梁涛在回答《每日经济新闻》记者提问时表示，保险业对外开放确实取得了很大成绩，保险业的发展跟改革开放有着密切的关系。“从引入第一家外资公司到引入保险销售制度，再到保险产品的引入，每一次都给中国保险业带来一个巨大的进步。”他说。梁涛介绍，到目前为止，通过这几十年的改革开放，保险业的资产达到2万亿，而保险资产总额才25万亿，占8%左右，这个规模应该说是很大的，保险业的开放度也是很高的。不过，“目前保险业的发展处于一个瓶颈阶段，这两年发展速度有点慢。”梁涛说，这主要是由于它的产品还不完全适合广大人民群众的需要，例如现在的养老保险产品、健康保险产品等，跟人们的需要相比还是有比较大的差距。“所以我们在对外开放的过程中，应该把重点放在引进在国际上有先进技术的、有管理专长的健康保险、养老保险等方面的保险机构，把他们对应的理念引进来，把他们的模式引进来，以促进我们保险业的健康发展，特别是促进健康保险、养老保险的健康发展。”“同时，由于养老保险都是长期资金，养老保险的健康发展反过来又能成为资本市场的一个重要力量，成为稳定资本市场的重要的机构投资者。”梁涛说，也就是相当于又支持了资本市场发展。银行保险业对外开放步伐比较大梁涛在介绍中国银行保险业对外开放情况时提到，我国银行保险业适应国内银行保险改革需要，不断推进改革开放，加大形成更大范围、更宽领域的开放。从政策上讲，自2018年到现在已经分3次出台了共34项对外开放的措施。具体而言，34项措施归纳起来有五类：第一类是关于股比的问题，第二类是外资机构业务准入条件的问题，第三类是扩大外资的业务范围，第四类是优化外资的监管规则，第五类是简化行政流程。“相关法律法规的修改任务基本完成，国务院出台了外资银行的管理条例和外资保险公司的管理条例，银保监会配套出台了两个条例的实施细则，并且出台了关于外资准入的行政许可规范性文件，规则制订的问题基本上解决了。”他说。梁涛坦言，这几年，对外开放的步伐比较大，三年间已经批准设立了120家银行保险机构。并且，一些财富管理公司、商业保险公司、信用评级公司等在国际上处于领先地位的公司，通过独资、合资、控股的形式进入中国市场。通过这几年的开放，外资对中国市场的积极性比较高。下一步扩大开放要做到“五个更加注重”梁涛表示，下一步还会继续坚持不断扩大开放的政策。具体而言，他认为要在现有基础上加大开放力度，做到“五个更加注重”。首先，更加注重制度性开放，比如落实外商国民待遇+负面清单，鼓励更多的外资机构进入中国市场。加强国际金融监管合作，积极主动地修改保险业监管规则，加快修改商业银行资本金管理办法，积极参与国际金融秩序治理。同时，高质量实施RCEP，做好申请加入CPTPP和DEPA的相关工作。其次，更加注重开放的质量和效率，主要是减少数量型的准入限制级。将研究取消金融机构作为中资法人机构的发起人或者投资者必须达到100亿美元资产的要求，数量上的要求要取消。“另外，尽快修改包括部分行政许可规章，明确境内外的银行投资入股中资商业银行的持股比例不受限，这种数量限制的措施尽量减少。”第三，更加注重公平和透明，对内资外资一视同仁，内资外资采取一个政策，比如缩短外资法人机构设立分支机构的筹建时间，逐步缩短到4个月，取消外资银行发行一般金融债券的金融审批，支持外资企业在中国高质量发展。第四，更加注重开放的理念，要贯彻绿色发展理念，扎实做好碳达峰碳中和工作，引导企业关注能源消耗和转型升级的资金投入和支持，在绿色政策、绿色发展之间进行平衡，促进金融的可持续发展，推动提升ESG质量，避免融资过多，降低ESG的治理风险。第五，更加注重开放的节奏和安全，在开放的同时不断提高自己的监管能力。一方面加强对国际金融市场的监测和国际主要监管当局的金融政策的关注，对输入风险的监测，以及对通胀的监测等。“同时，对一些疫情风险、气候风险、科技风险等新型风险加强研究，特别注意做好海外突发风险的应对准备，牢牢守住不发生系统性风险的底线，为经济社会发展护好航。”梁涛表示，未来中国在财富管理、不良资产处置、健康保险、养老保险和科技金融方面的市场是比较广阔的，跟外资有广阔的合作空间，所以下一步将完善监管规则、营商环境，不断激发市场活力，中外资在一个轨道上共同促进中国银行业保险业的健康发展。责任编辑：王蒙