炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 南深尽管白酒板块股价近期遭遇深度回调，但上市酒企业绩整体依然靓丽，而行业龙头纷纷出台扩产计划。4月21日晚，舍得酒业公告，拟投资建设增产扩能项目，预计总投资70.5亿元，规划用地面积约1774亩，建设工期预计为5年。建成后，公司预计将新增年产原酒约6万吨，新增原酒储能约34.25万吨，年新增制曲产能约5万吨。舍得酒业还发布了2022年一季度业绩，实现归母净利润5.31亿元，同比增长75.75%。此前，贵州茅台、五粮液、泸州老窖、今世缘、山西汾酒等多家酒企都出台了不同程度和不同形式的扩产计划，投资额最高超过了90亿。此背景下有行业人士担忧未来会否阶段性产能过剩，但也有分析称，此轮扩产更多是总量下滑背景下的结构调整，高端次高端白酒需求依然不足。新增规划远超现有产能值得注意的是，舍得酒业2021年年报显示，其舍得系列生产量为10454.33千升，沱牌系列酒生产量为32264.82千升，公司现有产能42719.35千升。而此次扩产单单是原酒产能就规划了6万吨，步伐不可谓不大。从投资额来看，70亿元也远超舍得酒业2021年营业收入49.69亿元。公告称，项目建成后将增强公司原酒产、储能力，提高公司生产体系运营效率，实现公司现有生产布局、生产设备设施、配套功能的全方位优化升级。项目将利用公司自有资金并结合银行融资方式自筹分期投资建设，不会影响公司正常生产经营。项目投产后，在公司正常经营的情况下，年平均净利润预计达到13.17亿元，税后内部收益率23.30%，动态投资回收期8.96年。一季度业绩继续高增宣布扩产的同时，舍得酒业还披露了2022年一季度报告。今年1-3月舍得酒业实现营业收入18.84亿元，同比增长83.25%；实现归属于上市公司股东的净利润为5.31亿元，同比增加75.75%。公司在公告中指出，营收提升主要系公司持续推进老酒战略，老酒品质进一步得到认可，而净利润增长则是销售收入增加所致。从产品结构来看，中高档白酒一季度贡献了15.75亿的销售收入，同比增长90%，销售占比达到88%。渠道方面，一季度公司酒类产品新增经销商250家，退出经销商93家，报告期末共有经销商2409家，较2021年年末增加157家。随着公司公告扩产以及公布一季报，券商也纷纷更新了对舍得酒业的业绩预测。光大研报指，公司全国化进程稳健推进，“舍得+沱牌”双品牌战略持续发力，“平台型+联盟体终端”模式攻城略地，老酒概念逐步深入人心，看好舍得管理层改制后品牌及渠道势能的持续释放，维持2022-24年归母净利润为18.6624.8332.05亿元，当前股价对应PE为262015倍，维持“买入”评级。而平安证券虽然维持了“推荐”评级，但下调盈利预测。其表示，公司22Q1顺利实现开门红，在老酒战略、双品牌战略、国际化战略和年轻化战略四大战略的协同下，公司业绩取得了稳健增长，预计公司22年有望继续享受次高端及老酒扩容红利。考虑到若疫情态势延续会对消费场景造成冲击，调整2022-2024年EPS预测为5.53、7.57、10.15元（原2022-2024年预测为5.66、8.01、10.68元），当前股价对应PE为26.8X、19.6X、14.6X，维持“推荐”评级。股价上看，舍得酒业今日早盘高开低走后陷入宽幅震荡，在大市偏弱下无明显表现。从去年12月高点265.5元算起，舍得酒业5个月时间股价最大跌幅接近腰斩。近期白酒迎来扩产潮近期，还有多家白酒上市公司宣布扩产。3月16日，山西汾酒公告，公司拟投资91.02亿元建设实施汾酒2030技改原酒产储能扩建项目（一期）。该项目建成后，公司预计将新增年产原酒5.1万吨，新增原酒储能13.44万吨。此外，还将斥资10.58亿元投向厂区浴室改造项目、新建电动自行车存车棚建设项目、高粱仓储项目、保健酒园区新增产能项目、白玉酒厂改扩建项目等。今年2月，今世缘公告，拟投资90.76亿元实施南厂区智能化酿酒陈贮中心项目，预计将新增优质浓香型原酒年产能1.8万吨、优质清雅酱香型原酒年产能2万吨，年平均净利润达10.45亿元。1月底，贵州茅台公告称，决定投资41.1亿元实施“十四五”酱香酒习水同民坝一期建设项目，项目建成后可形成系列酒制酒产能约1.2万吨、制曲产能约2.94万吨、贮酒能力约3.6万吨，建设周期为24个月。此外，五粮液也公告称，将对制曲车间进行扩能改造，新增原酒产能，主要建设内容包括制曲车间及相关配套设施等，分两期进行建设。项目估算总投资为27.5亿元。去年末，泸州老窖也曾拿地扩产。泸州老窖公告称，公司全资子公司泸州老窖酿酒有限责任公司以自有资金不超过5.7亿元，购入四川泸州白酒产业园区的土地使用权，用于生产建设项目。此前还追加14.63亿元用于酿酒工程技改项目。面对酒企新一轮扩产潮，有业内人士担心未来几年产能阶段性过剩。申港证券研报认为，在白酒行业总产销量下滑的背景下，本轮扩产热潮预计并不会扭转全行业产销下降的趋势，而更像是一种结构性调整；与之对应，白酒市场或将迎来更加激烈的竞争。申港证券称，近年来贵州、四川等核心产区产量、收入、利润均持续增长，非核心产区产量滑坡。川酒来看，占比持续提高，已经实现“两瓶有其一”的目标。随着更多资金涌入，有着优质产区资源、较高品牌和产品认可度的酒企产能也将随之提升。编辑：舰长责任编辑：凌辰 SF179