21世纪经济报道记者 边万莉 综合报道 4月20至22日，博鳌亚洲论坛2022年年会在海南举行。国际货币基金（IMF）副总裁李波在“实现碳中和：政府在行动”分论坛上表示，“碳定价有不同的办法，碳交易是其中一种办法，另外一种是碳税。我们认为这两种办法都是可以的，根据各国的情况来选择。”李波指出，我们研究表明，为了实现在本世纪中叶控制气温上升1.5到2摄氏度的目标，到2030年之前全世界应该实现25%到50%的减碳任务，否则全球气温会加速上升，到下一个10年会面临更加艰巨的减碳任务。要在2030年之前实现这个25%-50%的减碳任务，我们认为最好的办法是碳定价。为了实现到2030年前的减碳目标，到2030年全球的平均碳价需要达到每吨75美元，才能实现到这个十年25%到50%的减碳任务。“现在全球的碳价大概是5美元一吨，离目标还有相当的距离。”李波表示，由于各国担心，单方面大幅提高碳价，会影响自己的产业竞争力以及其他国家政策的不确定性，各国单方面大幅提高碳价的积极性不高。因此，我们提出，能不能在少数主要排放国达成碳价的下限协议，取决于各国的减碳力度以及各国实施的减碳空间。我们观察到在很多国家实行显性的碳价政策，可能会面临一些政策上或者是社会上的阻力。李波介绍，我们目前正在跟OECD一起合作研究，就将一系列的非价格型的政策转化为能效的碳价，因为这些非价格型的政策最后会产生一个影子价格。我们把它叫隐性的价格，这会实现减碳的效果。同时要评估各种政策更广泛的经济影响，因为不同的政策对经济发展，对收入分配，对国际贸易的影响是不一样的。“我们计划今年5月份发布研究成果，试图通过这个研究，能够为成员国提供更加精准的政策建议，对不同的政策工具，它的有效性，它对经济增长，收入分配以及国际贸易的影响做探讨。”李波表示，我们希望可以做一些更加精准的政策建议，不管是价格型的机制还是非价格型的机制，不管是显性碳价还是隐性碳价。这个气候战略应该包括有效引导绿色投资、怎样实现公平的转型，以及怎么实现更广泛的碳定价。除了碳排放之外，其他污染物排放也要实行定价。责任编辑：王珊珊