美联储的“阳谋”：强美元、压通胀、软着陆？华尔街见闻王眉美元不加控制的升值可能会在全球引发大大小小的金融危机，从而影响全球经济增长，美国经济也不能幸免。众所周知，强势货币有助于一国抗击通胀：本币升值可以使进口商品更为便宜，从而帮助压低国内物价。与历史上那些长期希望压低本国货币以刺激经济增长的情况不同，今年以来，尤其是俄乌冲突后，全球多国通胀不断飙升，并取代了低迷的经济增长，成为许多经济体的首要担忧。这促使央行高官们正指望通过汇率升值来帮助对抗通胀威胁。典型如，美元近期升势抢眼，尽管美联储主席鲍威尔并没有为美元升值来背书，但也没有对此唱反调。早在今年2月份，高盛集团和其他不少华尔街机构的策略师就认为，一场“反向货币战争”可能正在上演，央行政策制定者将通过汇率升值来找到遏制通胀的工具。高盛欧洲利率策略主管George Cole当时表示：“重大的转变是，人们不再认为本币升值是不可取的。如果我们越来越多地看到G10央行认识到，在这个紧缩周期中强势货币实际上可能是你的朋友，我不会感到惊讶。”美国银行策略师Shusuke Yamada和经济学家Izumi Devalier在此前一份报告中也写道：“在成本推动通胀之际，没有人会希望本币出现贬值。”对于美联储来说，强美元有助于抗通胀可能是成立的，那么梦寐以求的“软着陆”呢，会不会也是顺理成章？美元近期升势抢眼周四，美元指数在鲍威尔彻底转鹰后，从一周低位大幅反弹，尾盘涨0.33%，至100.63，盘中大部分时间都在下跌。美联储主席鲍威尔在IMF会议上关于全球经济的讨论中表示，美联储致力于“迅速”加息以降低通胀，抑制通胀“绝对必要”，行动更快一点是合适的，在5月会议上加息50个基点将是选项之一。他还表示，投资者目前预计将迎来一系列50个基点的加息，这是对美联储开始阻击通胀“总体上做出的适当反应”。鲍威尔讲话后，分析机构Action Economics称，对美联储政策立场愈发激进的担忧升温，这令美国国债承压，尤其是短期国债，而利率大幅上扬拖累美股走低，然而，美元是受益者。华尔街见闻此前提及，俄乌冲突以来，受地缘局势不安、美联储加息、美国经济相对欧洲等国家表现较好的提振，美元指数一直在震荡走高。目前，美联储收紧政策的力度比欧洲央行和日本央行都要大。与美联储形成鲜明对比的是日本央行，尽管通胀担忧加剧，但日本央行仍坚持目标为0.25%的10年期国债收益率曲线控制政策。面对欧元区通胀加速，欧洲央行正在推进货币正常化，但进程相当缓慢，因欧洲经济在俄乌冲突后面临更大的滞涨风险。周四，欧元从逾一周高位回落。此前欧央行行长拉加德表示，由于俄乌冲突影响了家庭和企业，欧央行可能需要进一步下调增长预期。即使其他央行试图抑制国内通胀，其汇率也会受到俄乌冲突期间全球投资者转向美元安全资产的影响。英国央行就是如此，虽然英央行比美联储更积极地将政策利率从去年12月的0.1%提高到了目前的0.75%，但英镑还是下跌了。所以，美元成了“矮个子中的高个子”。与过去12个月的最低水平相比，美元兑日元升值近20%，至近20年高点；兑欧元升值13%，至两年高位。分析师表示，除非美国经济数据出现疲软，或美联储撤回加息计划，否则美元还有更大的上涨空间。强美元-->压通胀-->软着陆？在一定意义上，美联储可以从美元强势中得到安慰。政策收紧推动的美元走强将使美国人在进口商品上支付的美元减少，尤其在能源领域，这也是美国政府目前为止为缓解能源价格给家庭带来的痛苦，所做的唯一事情。但强美元压低通胀的同时，是不是就会通往软着陆？汇率剧烈波动导致的其他所有后果都会使鲍威尔的工作复杂化。一个直接的危险是，快速而不可预测的汇率变化会打击跨境贸易和投资。已故诺贝尔经济学奖得主罗伯特•蒙代尔（Robert Mundell）认为，从2005年开始，欧元兑美元汇率的波动，迫使企业以牺牲生产性投资为代价进行更昂贵的对冲，从而加剧了2008年的金融恐慌。如今美联储正在着手做一件以前从未完成过的事情：大幅降低通胀的同时，确保不会引起衰退，即实现软着陆。但华尔街见闻认为，目前美联储实现软着陆的愿望面临的风险和最大的威胁就是，汇率不稳定将扼杀美国经济，先是国外经济，然后是国内经济。一个紧迫的担忧是以美元计价的全球债务，特别是在新兴经济体。根据国际清算银行的数据，截至去年第三季度，美国以外借款人的美元债务达到了13万亿美元。其中，贷款银行和借款方都不是美国人的美元债务规模，已从2007年中期的6.9万亿美元增加到2021年第三季度的11.1万亿美元；加上美国的银行向外国借贷者提供了2.9万亿美元以美元计价的信贷。很难说清所有这些美元借款的用途。疫情爆发前的研究提出了这样一种可能性，即外国上市公司借入美元可能不是为了投资，而是在美国利率较低和美元不断贬值的情况下，通过套利交易的方式储存现金，以便在本币升值之际获得回报。但如果汇率趋势逆转，会发生什么？随着美元的升值，借贷者以本币偿还的债务将变得更加昂贵。因此，美元不加控制的升值可能会引发大大小小的金融危机，几十年来，我们看到过无数次这种情况，从而影响全球经济增长，间接破坏鲍威尔在不导致衰退的情况下遏制通胀的努力。与此同时，美国经济也不能幸免。美元升值是由于寻求安全与更高回报的大量资本流入美国。这与美联储通过收紧金融环境来抑制通胀的计划背道而驰。所有人都在猜测，这种效应比用强势美元支付进口带来的抑制通胀的好处，更强还是更弱。华尔街见闻指出，鲍威尔别无选择，只能继续他目前的紧缩路线，因为通胀失控可能比美元不受控制的升值带来的危害更大。而这就是拜登总统和国会能够发挥作用的地方。抵御美联储收紧政策的最好办法，是为资本打开更具生产性的渠道，让它们投资于美国经济增长。政府应该通过提高经济的供给侧能力，以满足疫情时期无限量支出创造的新需求，抗击通胀。但华尔街见闻表示，民主党和美联储的经济学家很少考虑经济的供给面，这也是他们在应对通胀问题上大错特错的一个原因。所以最后，该报表示，当全球货币和汇率协作已经彻底过时的那一天到来时，我们可能会后悔。责任编辑：张靖笛