澎湃新闻记者 刁凡超4月22日，生态环境部召开例行新闻发布会，生态环境部新闻发言人、宣传教育司司长刘友宾在会上通报称，2022年一季度，全国生态环境质量总体持续改善。在环境空气状况方面，一季度全国地级及以上城市平均优良天数比例为83.8%，同比上升2.9个百分点；PM2.5平均浓度为43微克立方米，同比下降4.4%。重点地区来看，京津冀及周边地区优良天数比例同比上升7.4个百分点，PM2.5浓度同比下降3.1%。但长三角地区、汾渭平原优良天数比例同比下降5.2个百分点和7.8个百分点，PM2.5浓度同比分别上升7.0%和13.6%。在水生态环境状况方面，一季度全国地表水Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例为88.2%，同比上升5.2个百分点；劣Ⅴ类水质断面比例为1.0%，同比下降1.1个百分点。重点流域主要江河Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例为89.7%，同比上升5.0个百分点；劣Ⅴ类水质断面比例为0.8%，同比下降1.4个百分点。一季度，全国土壤环境状况总体稳定，土壤环境风险得到基本管控。声环境各类功能区昼间、夜间总达标率分别为96.5%和87.7%，同比分别上升0.1个百分点和3.4个百分点。核与辐射安全得到有效保障，突发环境事件得到妥善处置。责任编辑：吴剑 SF031