记者从应急管理部获悉，自2021年9月起，应急管理部联合公安部在全国范围组织开展打击假冒政府网站制售假冒安全生产证书专项行动。专项行动开展半年来，各级应急管理部门查处无证上岗违法行为1819起，查处持假证违法行为532起，行政处罚2569余万元，移送公安机关立案侦查制售假证问题线索90余条。近年来，少数不法分子受利益驱动，漠视法律，置人民群众生命财产安全于不顾，假冒应急管理部门政府网站和证书信息查询平台，伪造、变造、买卖假冒的特种作业操作证及安全生产知识和管理能力考核合格证，导致不具备基本安全技能人员从事高风险作业或管理活动，给企业生产经营活动埋下重大事故隐患，严重扰乱正常安全生产秩序。据悉，专项行动重点打击三类违法犯罪行为：伪造、变造、买卖假冒安全生产证书，涉嫌伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章的违法犯罪行为；利用互联网搭建假冒政府网站，提供假冒安全生产证书查验，涉嫌非法利用信息网络的违法犯罪行为，或为上述行为提供互联网接入、服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，涉嫌帮助信息网络犯罪活动的违法犯罪行为；利用网络媒体、在线平台等进行诸如免考、速成等虚假宣传，兜售假冒安全生产证书，诱导从业人员上当受骗，涉嫌诈骗的违法犯罪行为。同时，依法查处生产经营单位不认真核验安全生产证书真伪、默许从业人员持假证上岗的违法行为。应急管理部有关负责人表示，应急管理部门将联合公安机关持续加大伪造贩卖假证打击力度，坚决斩断黑色产业链。也提醒广大生产经营单位和广大从业人员，自觉抵制特种作业假证，共同维护正常的安全生产秩序。典型案例1假冒伪造特种作业操作证，抓获犯罪嫌疑人50名江苏省张家港市应急管理局联合公安局，通过一起使用假冒伪造特种作业操作证案件，锁定了以杨某为首的伪造、买卖国家机关证件的犯罪团伙。随后，警方赴湖南、山东、河北、天津、陕西等地开展追捕，成功打掉该犯罪团伙。共抓获犯罪嫌疑人50名，关闭违法网站10余个，涉案金额1000余万元。其中，犯罪嫌疑人杨某、谭某等14人因涉嫌伪造、买卖国家机关证件，范某等36人因涉嫌买卖国家机关证件，被警方依法采取刑事强制措施。经审查，2020年6月，嫌疑人杨某找到同乡好友谭某等人谋划假证生意，在网上推广办证广告、广招亲友做业务员。杨某等人租赁办公场所开始网络接单，专售假冒特种作业操作证。为使假证尽可能逼真，杨某招揽专人架设服务器，仿制应急管理部门网站，将购证人员信息关联上一个二维码，实现扫码即可在“山寨”网页上显示对应信息的技术支撑。以杨某为首的团伙收取购证人员部分定金后，即制作假证并经快递寄出，由快递公司代收尾款，所获资金最终由杨某汇总再分配。典型案例2假冒应急管理部、住建部等国家政府网站11个，兜售假证2万余张江苏省常州市公安局网安支队根据某网站发布的兜售国家资质证件广告的问题线索，会同钟楼分局成立专案组，先后赴广东、广西、辽宁、湖南、江西、江苏等地展开深入侦查，成功抓获111名犯罪嫌疑人，其中，制作假证团伙5人、制作维护假冒网站犯罪嫌疑人1人、从事假证贩卖兜售105人，端掉一处制售假证源头窝点，扣押制证打印机2部、涉案手机电脑100余台，查获已兜售的假证2万余张，捣毁假冒应急管理部、住建部等国家政府网站11个。经审查，以犯罪嫌疑人罗某为首的犯罪团伙分工明确，罗某负责提供假证信息，刘某、李某某、陈某某等人负责对外接单，曾某负责制作假证实物，郭某负责租用境外服务器搭建假冒政府网站。自2020年以来，罗某等人通过网站、电商等渠道售卖各类特种作业操作证，并搭建包括“全网特种操作证备案考核查询平台（应急管理局） ”“安徽省桐城市应急管理局”“湖南省常宁市应急管理局官网”等多个应急管理部门假网站提供假证的验证查询，涉案资金500万元以上。典型案例3承诺特种作业考试“包过”，非法获利约27万元浙江省绍兴市某考试点监考员在一场特种作业理论考试过程中，发现有考生电脑显示屏出现“自动”答题异常情况，遂及时报告监管部门并封闭考场。省应急管理厅、省考试中心、绍兴市应急管理局通过现场核查、调取监控录像、问询相关人员等，对事件进行了调查，查明系人为远程控制计算机系统组织考试作弊违法行为。随后对涉事考试点作出处以1.5万元的行政处罚、取消考试资格处理，并将有关问题线索移送公安机关立案侦查。经公安机关侦查发现，以卫某为首的团伙，对外假借培训机构名义以承诺特种作业考试“包过”招揽学员，实际利用考场电脑连接互联网的漏洞，在考场电脑上私自安装远程控制计算机信息系统软件，组织考场外的“枪手”通过远程控制系统替考生答题作弊。经核查，卫某等12人先后在3场特种作业理论考试中，以非法远程控制考场计算机信息系统方式，组织300余名考生作弊，非法获利共计约27万元。新京报记者 展圣洁责任编辑：王珊珊