原标题：重磅！事关10亿人，个人养老金制度落地！每年最高1.2万，可投资银行理财、公募基金等金融产品！证监会：抓紧制定出台配套规则制度4月21日，中国政府网发布消息称，国务院办公厅近日正式印发《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》）。图片来源：中国政府网《意见》指出，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。《意见》还明确，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。《意见》划定了个人养老金投资范围。个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定，并通过信息平台和金融行业平台向社会发布。据经济日报，目前10.3亿参加基本养老保险的人，可以参加个人养老金制度。第三支柱养老保险可适应灵活就业需要推动个人养老金制度建设一直是业界热议的话题。通常来说，基本养老保险被称为养老保险体系的“第一支柱”，而企业年金或职业年金则是“第二支柱”，此次提及的个人养老金制度就是养老保险体系的“第三支柱”。在有了第一支柱和第二支柱的背景下，为什么还需要建设个人养老金制度这一第三支柱？对此，中国社科院世界社保研究中心秘书长房连泉在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，长期以来，我国的养老主要依靠第一支柱即基本养老保险，不过从目前情况看，第一支柱养老保险的期待率有所下降，在老龄化形势下，其充足性受到了考验。房连泉向记者表示，当前我国的就业形势更加灵活化，这些灵活就业人员的就业形态和第一支柱、第二支柱养老保险之间不太适应，这就需要一种更加社会化的养老保险。基于上述原因，建设个人养老金制度第三支柱就有必要。光大证券也分析称，此前我国个人养老金制度不够完善，使得居民缺乏获得稳定和充足收益的养老金投资渠道。随着我国人口老龄化问题日趋严重，政府支出难以覆盖快速增长的养老金缺口，为了保证养老金的长效发放，养老负担的重心将从国家逐渐转移至个人，个人养老金体系亟待进一步发展。个人养老金资金账户中资产可以继承未来个人养老金制度将如何操作？对此《意见》明确，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，建立个人养老金账户。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。对于在个人养老金领域推行账户制的意义和作用，房连泉向记者分析，通过推进账户制，可以把不同的养老产品统筹整合，过去购买多种养老保险或者养老基金，可能需要开立多个账户。现在实行账户制，规定每个人只有唯一账户，购买各种养老产品都将放在一个账户中，对于个人衔接、转移接续和税收优惠都更为方便，这也是和一些国家的成熟做法相接轨。而在缴费水平方面，《意见》指出，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。人力资源和社会保障部、财政部根据经济社会发展水平和多层次、多支柱养老保险体系发展情况等因素适时调整缴费上限。房连泉向记者表示，12000元的上限规定，与之前个人税收递延型商业养老保险的有关规定衔接，也体现了普惠性。在个人养老金领取方面，《意见》指出，参加人达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，或者具有其他符合国家规定的情形，经信息平台核验领取条件后，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金，领取方式一经确定不得更改。领取时，应将个人养老金由个人养老金资金账户转入本人社会保障卡银行账户。参加人死亡后，其个人养老金资金账户中的资产可以继承。《意见》还指出，结合实际分步实施，选择部分城市先试行1年，再逐步推开。对此房连泉分析，这里指的“部分城市”，应该指的是人口比较大、老龄化需求大的城市，此外，金融业发展比较好的城市也可能会被纳入试行范围。证监会：抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度4月21日，证监会表示，2022年4月8日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》（国办发〔2022〕7号）（以下简称《意见》），是贯彻落实党的十九大“全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系”精神、满足人民群众多层次多样化养老保障需求的重要举措。《意见》的发布确立了我国第三支柱养老保险的基础制度框架。证监会表示，《意见》立足我国国情，借鉴国际成熟经验，体现科学性、人民性和实践性，具有以下核心特征：一是明确补充养老制度定位，鼓励人民群众广泛参与。《意见》明确个人养老金是指政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营、实现养老保险补充功能的制度。个人养老金制度鼓励人民群众广泛参与，在基本养老保险基础上，增加一份养老金积累，进一步提高老年收入水平和生活质量。二是实行个人账户完全积累制，享受税收激励。《意见》规定，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累，进行封闭运作。以个人养老账户为制度设计核心，确保税收激励落实到个人，鼓励符合条件的人员参加和长期领取个人养老金，激发个人养老责任意识。三是尊重个人投资选择权，采取市场化运营。个人养老金参加人自主选择购买符合规定的储蓄存款、银行理财、商业养老保险、公募基金等金融产品。充分发挥金融机构和金融产品的功能作用，坚持市场化、专业化投资运作。证监会指出，《意见》有助于加快构建养老金、资本市场与实体经济良性互动、协同发展的新发展格局。资本市场将助力养老金分享实体经济发展成果，促进实现养老金长期保值增值，积极应对人口老龄化；养老金具有长期性、规范性和规模性，通过积极投资资本市场，为实体经济提供更多长期稳定的发展资金。公募基金作为资本市场最成熟的专业机构投资者，服务社会大众理财，助力养老金保值增值，既是行业设立的初心，亦是行业发展的使命。公募基金行业制度健全、运作规范、监管严格，服务投资者数量已超5.4亿，受托管理各类养老金资产超4万亿元，并创造了良好的长期收益，积累了丰富的管理经验。公募基金行业应当进一步勇担时代责任，切实发挥专业优势，着力提升投研能力，加强养老金融投教，力争在服务国家养老事业上取得更大作为。下一步，证监会表示，将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实《意见》精神，加快资本市场深化改革各项措施落地，抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，完善基础设施平台建设，优化中长期资金入市环境；持续加强机构和从业人员监管力度，提升管理人管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金高质量发展。责任编辑：王蒙