4月22日消息，美股周四收跌。美债收益率重启升势令股指承压。今日开盘，恒生指数低开2.03%，随后跌幅收窄。截至午间收盘，恒生指数跌0.55%，报20567.95点；国企指数跌0.37%，红筹指数跌涨0.28%。恒生科技指数跌0.86%，小鹏汽车跌4.34%，哔哩哔哩跌3.4%，腾讯跌2.82%。知乎今日香港上市，股价跌22.49%。理想汽车跌2.72%，百度跌2.85%。美国证劵交易委员会（SEC）再将知乎、中国食品、理想汽车等公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。此外，由于申辩日期截止，富途控股、Nocera、爱奇艺、百度和凯信远达医药已从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”。这五家公司是第三批被纳入名单的中概股。飞思达科技跌21.43%，飞思达科技公布，建议进行二供一，发行2.54亿股；供股价0.55元，较上交易日（21日）收报折让34.52%。集资最多1.4亿元，所得净额不超过1.37亿元，主要用作投资及升级大数据以及人工智能分析技术，扩大现有APM业务。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美国公布上星期首次申领失业救济人数减少2，000人至18.4万人，但仍略多过预期18万人。期内持续申领人数同减少5.8万人至141.7万人，少过预期145.9万人。数据反映就业市场仍见强劲的增长。美股早段受惠个别企业公布业绩优于预期，高开后再逐步扩大升幅。道指最多升331点，标普及纳指分别最多升53点及257点。随后联储局主席鲍威尔表示，在5月的议息会议中，会讨论加息半厘。科技股率先受压，并回落倒跌，拖累三大指数齐跟跌。道指最多跌436点，标普及纳指分别最多跌74点及312点。唯在收市前收窄部份跌幅至收市。恒指夜期昨晚亦跟随美股的急挫而大幅低走，最多跌393点。最后仍以近低位20281，跌377点收市。港股早上也跟随低开后再扩大跌幅，低见20184，最多跌497点。靠近20000关口稍见支持，曾收窄至跌不足百点。由于预计美国联储局加息幅度大及步伐快，造就美元指数冲上101水平，令到港汇指数偏弱，昨日曾低见7.845水平，创近两年半低位。更进一步迫近弱方兑换保证的7.85。虽然本港流动性充裕，但港美息差正逐步扩濶，反映出套息活动颇为活跃，更为港元汇率添加下行压力。市场估计联储局加息后，很大机会触及7.85而家引发金管局在市场买入港元再沽出美元。内地沪深股市早上同跟外围急挫而低开，上证、深证及创业板齐低开后，曾反弹倒升。唯欠缺动力，再次回落倒跌。但在收市前稍见靠稳，再次收咗窄跌幅，最后上证微跌两点收市。深证和创业板齐收窄跌幅收市。近日美元汇率的偏强造就人民币向下压力加大，在岸人民币兑美元汇价连跌3日，累计跌超过700点子，早上曾触及6.4748。而离岸人民币汇率更曾突破6.5037，齐创出超过6个月的新低。人民币的连日贬值，再加上经济增长也略见放缓，也拖累A股市场连跌3日。责任编辑：马婕