原标题：上海今起开展社会面清零攻坚九大行动，详解来了来源：国际金融报根据上海市委市政府部署，上海全市将从4月22日起开展社会面清零攻坚九大行动，力争早日实现社会面清零。上海坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研指导时提出的要求，坚持“动态清零”总方针不动摇。4月15日，本市启动清零攻坚以来，行动效果日益显现。当前疫情依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻，为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，市委市政府对社会面清零攻坚作出新的部署。根据“统一指挥、分类施策、集中攻坚”的总体思路，集中利用一段时间，采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀、全程查漏补缺”措施，做到“应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治”。根据九大行动的部署，将开展社区管控行动，最大限度减少人员流动聚集。封控区严格实施“足不出户、服务上门”要求，明确专人负责居民生活物资供应，切实做好帮助购买、配送到户等工作。对因就医等确需外出人员，须经社区同意，全程做好个人防护，落实闭环管理。管控区严格实施“人不出小区（单位），错峰取物”要求，原则上居家，每户每天可在严格做好个人防护的前提下，分时有序、分区限流至小区指定区域，无接触式取配送物资。对因就医等确需外出人员，须经社区同意，全程做好个人防护，落实闭环管理。如出现感染者，该居住小区、场所上升为封控区。防范区严格实行“个人防护，严禁聚集”要求，人员不得流动到封控区和管控区，如出现阳性感染者，该居住小区、场所上升为封控区。加大街面巡查力度，加强快递服务、志愿者和生活保供等流动人员管理，流动人员出入居住小区等要出示24小时核酸检测阴性证明和健康码。对居家隔离对象采取上门磁等方式限制人员外出，健康码赋红码。开展检测筛查行动。采取分区分级检测推进模式，对封控区每天开展一轮核酸筛查，抗原检测阳性待复核者、混管阳性待复核者及其同住同宅人员，采用单管单采，上门采样。小区5天内有感染者的，感染者所在楼栋（单元）所有人员上门采样；其他楼栋（单元）人员错峰下楼采样。对管控区采用“3天抗原+2天核酸”组合筛查的方式，抗原检测阳性待复核者、混管阳性待复核者，及其同住同宅人员，上门采样。对防范区采用“4天抗原+1天核酸”组合筛查的方式，如抗原检测阳性，对抗原阳性者及其同住同宅人员，单管单采核酸检测，上门采样。对快递、外卖小哥等城市服务保障人员，每天检测1次核酸、2次抗原。开展流调排查行动。重点对新增感染者开展流调，合理判定密接和次密接。重点排查共同居住、共用电梯、同楼层及上下楼层等人员。对发生聚集性疫情的工厂企业、工地、养老机构等集体场所开展专题流调、深入排查。新发现的初筛阳性人员，做到流调排查日清日结。开展转运隔离行动。将感染者和密接等风险人群全部及时转运隔离，控制传染源，切断传播链条，坚决做到日清日结。同时对符合出院、出舱和解除隔离标准者，及时转出，加快医疗床位和隔离房间周转。方舱医院和定点医院对在院患者每日进行核酸检测，符合出院标准人员名单及时推送社区转运组，社区转运组接到出院人员名单后及时派出车辆将出院人员接回。开展腾换扩容行动。充分挖掘潜力，通过新建改造扩院增床，并统筹调度资源，加快医疗床位和隔离房间周转。将方舱医院改造成区域定点医院，收治新冠病毒阳性合并基础疾病需要内科治疗的患者。对具备居家隔离条件的居所，经报批同意，在严格管理的基础上实行过渡性就地隔离。以小区为单位，摸清血液透析、孕产妇、肿瘤放化疗等规律性治疗患者底数，定向对接接诊医疗机构。社区卫生服务中心全部开放，解决常见病、多发病诊疗需求。社区安排车辆负责患者外出就医交通问题，医疗机构和救护车不得以核酸检测为由拒绝、延误患者诊疗和转运。开展中医药干预行动。充分发挥中医药特色优势，降低发病率，提高救治率。对初筛阳性人员、集中或居家隔离的密接、次密接人员及核酸检测阳性患者同楼栋同单元同村舍等封控区内的人员给予中药干预。开展清洁消毒行动。按照疫情传播风险程度，分区分批分级集中开展清洁消毒，确保应消尽消，彻底消除可能存在的病毒污染环境。落实阳性人员即转、楼栋即消杀的工作要求，楼栋发现感染者后要及时进行一次专门消杀作业，感染者转运后，经专业队伍完成终末消毒。对社区、办公楼宇、建筑工地、公共场所、养老机构等人群聚集的公共场所开展消杀。开展“拔点”行动。对感染人数多、持续时间长、传播风险高的区域，集中力量拔点。全面梳理所有发生聚集性疫情且仍在持续传播的老旧小区、城中村、人群聚居场所等点位清单，对老旧小区、城中村逐门逐户开展敲门行动。严格采取封闭管理措施，对有感染者的小区门栋和村宅，采取上门磁等措施，对工厂、工地、养老院、精神病院等人员聚居场所实施封闭管理。开展防外溢行动。坚持内防扩散、外防输出，进一步加强离沪人员管理，尽可能减少疫情外溢风险。非必要不离沪，封控区与管控区人员非必要不出区。确需出行的人员，需持48小时内核酸检测阴性证明、24小时内抗原检测阴性证明和健康码“绿码”出行，对因保障民生供应需要往来上海的货车司机等高风险岗位人员，落实闭环管理、每日健康监测和定期核酸检测等要求，离沪时需持48小时内核酸检测阴性证明、24小时内抗原检测阴性证明和健康码“绿码”予以通行。责任编辑：王蒙