炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：拜登宣布：美国将禁止悬挂俄罗斯国旗！禁止俄罗斯船只进入美国海岸，俄专家回应．．．．．．据新华社22日消息，美国总统拜登21日说，美国将向乌克兰提供价值8亿美元的额外安全援助和5亿美元直接经济援助。拜登当天在白宫说，美国将向乌克兰提供价值8亿美元的额外安全援助，帮助其增强在乌东部顿巴斯地区的作战能力。此外，美国将向乌克兰政府提供5亿美元直接经济援助，帮助其稳定经济等。拜登说，他将于下周向美国国会申请额外预算，确保美国能够持续向乌克兰提供武器弹药和经济援助。拜登还宣布，美国将禁止悬挂俄罗斯国旗。此外，据央视新闻4月22日消息，美国总统拜登当地时间21日宣布，“任何悬挂俄罗斯国旗航行的船只，或由俄罗斯利益集团拥有或运营的船只，都不允许停靠美国港口或进入美国海岸”。据俄罗斯媒体报道，有俄罗斯专家就此指出，考虑到美国对俄罗斯的大规模制裁，已经没有什么俄罗斯船只会停靠美国港口或进入美国海岸，因此这纯粹是一种“象征性的制裁”。另据新华社4月22日消息， 俄罗斯外交部21日宣布对29名美国公民和61名加拿大公民实施个人制裁，以回应美加两国不断扩大针对俄罗斯的制裁。俄外交部当天发表声明说，美国政府将越来越多的俄罗斯公民列入制裁名单，制裁对象包括俄罗斯官员及其家属、商界代表、科学家和文化界人士。作为回应，俄方宣布将美国副总统哈里斯及其丈夫、“元”公司首席执行官扎克伯格等29名美国领导层人员、商人、专家、记者以及高级官员的配偶列入“禁止名单”。这些人被无限期禁止进入俄罗斯。俄外交部同日宣布对61名参与研究、制定和落实反俄政策的加拿大公民实施个人制裁，制裁对象包括加拿大总理办公室媒体负责人艾哈迈德、加拿大武装部队特种作战部队指挥官博伊文和海军司令贝恩斯等。这些人被无限期禁止进入俄罗斯。责任编辑：凌辰 SF179