原标题：美国SEC又拉清单，知乎、瑞幸等17家公司在列！方星海：中美的谈判进展非常顺利据澎湃新闻，4月21日，SEC再将理想汽车、百世集团和贝壳、知乎等17家公司加入“预摘牌”名单，这也是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。SEC声称，上述17家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月12日。截至当地时间21日收盘，中概股再次大跌，爱奇艺跌近15%，搜狐跌近10%，满帮跌超8%，贝壳、云米科技、优信、金山云跌超7%，拼多多、每日优鲜、趣头条跌超6%。17家中概股被列入“预摘牌”名单贝壳：积极寻求可能的解决方案据财联社，美国证劵交易委员会（SEC）当地时间4月21日再将理想汽车、百世集团和贝壳等公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。具体名单为：知乎、诺华家具、LOVARRA、万春医药、瑞幸咖啡、极光、Scientific Energy、中国食品、Value Exchange International、泽尔西西医疗集团、Entrepreneur Universe Bright Group、中比能源、中网载线、尚乘国际、百世集团、理想汽车和贝壳。SEC声称，上述17家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月12日。据澎湃新闻，4月22日，贝壳控股有限公司（NYSE：BEKE）被美国证券交易委员会（SEC）于美东时间2022年4月21日列入基于《外国公司问责法案》（HFCAA）的认定名单。该认定是SEC在HFCAA下采取的行政性措施，表明SEC认定公司使用了目前不能由美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查审计底稿的审计机构出具2021年财年审计报告。根据HFCAA规定，连续三年被SEC认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，SEC会禁止公司股票或美国存托凭证在美国证券交易所或场外交易市场进行交易。对此，贝壳找房回应，公司一直在积极寻求可能的解决方案， 以最大程度地保护股东的利益。本公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持本公司在纽约证券交易所的上市公司地位。今年3月，美国证券交易委员会（SEC）官网曾公布一份包含5家中概股公司的名单。SEC称，基于《外国公司问责法案》（HFCAA），如果外国上市公司连续三年未能提交美国上市公司会计监督委员会所要求的报告，SEC有权将其从交易所摘牌。对此，3月11日，中国证监会深夜回应表示，我们尊重境外监管机构为提高上市公司财务信息质量加强对相关会计师事务所的监管，但坚决反对一些势力将证券监管政治化的错误做法。方星海：中美之间的谈判进展非常顺利券商：中概股回归仍是大势所趋据每经网，4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会期间，中国证券监督管理委员会副主席方星海就中概股下跌等市场关注的热点话题，发表了最新观点。谈及近期中概股股价下跌的问题时，方星海表示，中概股下跌有好几个因素，其中一个比较重要的方面涉及中美审计监管合作。“近期中美之间的谈判进展非常顺利，基本上隔一周就视频谈判一次，把细节都落地。”方星海说，自己有信心在不久的将来达成一个合作协议，能够对中概股进行上市审计的会计师事务所开展监督检查更有依据，这对中概股会是一个好消息。他表示，证监会的态度是支持企业到境外上市，支持企业自主选择到哪个市场上市，“我们认为中国作为一个发展中国家，自己的资本市场发展还不充分，企业要利用境内境外两个市场发展自己，这个方向是不会变的。”据界面新闻，中信证券认为，美国《外国公司问责法案》出台引发市场担忧，但中概短期集中回归并不现实，面临流动性折价、集中抛售、市场偏好、政策风险等四重压力。预计对无重大信息安全隐患的企业开展跨境审计监管或是中方权宜之计，而有重大信息安全隐患的企业可能将加速回归。该情形下测算中概回归年均新增募资需求占比港股IPO总额16%，流动性冲击可控。但中概回归仍是长期大势所趋，港股通和A股上市门槛等配套制度改革或是后续政策发力点。责任编辑：王蒙