原标题：上海新增死亡11例，张文宏：摆脱疫情要看这个重要指标！封控还有多久？生活何时恢复正常？官方也回复了据央视新闻，4月21日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎本土确诊病例2119例，新增本土无症状感染者16383例。上海市卫健委22日通报：4月21日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例1931例和无症状感染者15698例。新增本土死亡病例11例。截至目前，上海本轮疫情已累计报告阳性感染者近45万例，累计报告死亡36例。上海新增1931+15698将开展九大行动今天（4月22日）上午10时，上海举行第161场新冠肺炎疫情防控新闻发布会。上海市副市长张为、市经济信息化委主任吴金城、市国资委主任白廷辉、市卫生健康委一级巡视员吴乾渝出席，介绍本市统筹疫情防控、有序推进复工复产有关情况。市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报，4月21日，本市新增1931例新冠肺炎本土确诊病例和15698例本土无症状感染者。1931例本土确诊病例中，1685例在闭环隔离管控中发现，103例在相关风险人群核酸筛查中发现，143例为无症状感染者转归确诊病例。15698例本土无症状感染者中，15551例在闭环隔离管控中发现，147例在相关风险人群核酸筛查中发现。全市疫情已连续几天呈下降趋势。浦东、闵行、松江、青浦、普陀和长宁等6区，近三日总体疫情持续下降。徐汇、虹口、宝山和嘉定等4区总体疫情继续处于平台波动状态。静安区、黄浦区和杨浦区等3区疫情仍有所上升。奉贤、金山和崇明等3区疫情持续保持低位。截至4月21日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者160例、危重型患者24例。4月21日，新增本土死亡病例11例。平均年龄84.2岁，最大年龄94岁。11位患者均合并有严重的多脏器基础疾病，且病情危重，包括冠心病，心功能不全，肝硬化终末期，脑梗，帕金森病，阿尔兹海默症，尿毒症等。其中1例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余均未接种新冠疫苗。患者入院后，病情进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。截至4月22日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者413497人，均已落实管控，其中343467人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院1732例，无症状感染者解除集中隔离医学观察26256例，他们将返回居住地接受健康监测。4月15日，上海市启动清零攻坚以来，行动效果日益显现，每日新增感染者特别是社会面新增感染者逐步下降，封控区逐步缩小。当前疫情形势依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻，为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，市防控办昨天制定下发了实施方案，采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀、全程查漏补缺”等综合防控措施，做到“应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治”，力争早日实现社会面清零。吴乾渝介绍，接下来，将开展社区管控行动、检测筛查行动、流调排查行动、转运隔离行动、腾换扩容行动、中医药干预行动、清洁消毒行动等九大行动。其中的社区管控行动，将按照“三区”划分要求，实施从严管控，加大对流动人口、居家隔离等人员的管理，最大限度减少人员流动聚集，动态梯次调整“三区”划定范围。还将开展检测筛查行动，采取分区分级检测推进模式，实施“抗原+核酸”组合筛查，全面提高“采、送、检、报”全流程效率。3月份工业产值同比下降7.5%重点企业已有70%复工复产发布会上，市经济信息化委主任吴金城表示，本次疫情以来，本市一些战略功能、城市运行保障、防疫物资、连续生产、基础配套类工业企业，如能源通信企业，民生用品、口罩防护服和第三方检测企业等，克服困难、持续运行，一直奋战在抗击疫情第一线，非常辛苦、非常不容易。其中，既有大型企业，也有中小微企业，既有央企、国企，也有民企、外企，都对服务城市运行和关键产业运转发挥了重要的支撑保障作用。但同时，本轮疫情对全市工业经济运行造成很大影响，3月份产值同比下降7.5%，造成一季度全市规上工业总产值增长仅4.8%，增速放缓。副市长张为表示，近日来，全市疫情总体呈下降趋势，社会各界对复工复产的关注度越来越高。复工复产是在当前疫情条件下，统筹疫情防控和经济社会发展，保障产业链供应链安全稳定和城市运行安全的一项重要工作，党中央、国务院以及市委市政府都高度重视。近期，我们在国务院联防联控机制的指导下，分批有序推动一批重点工业企业平稳运行、复工复产。一周以来，666家重点企业已有70%实现了复工复产，企业的产能利用率也在不断提高。上汽、特斯拉等整车企业连续实现整车下线，相关零部件配套企业也陆续复工，汽车企业在产率、产能利用率有所提升。集成电路、化工骨干企业产能利用率保持在较高水平。随着疫情防控形势的进一步好转，更多企业有序复工复产势在必行。首批重点企业所探索的疫情防控和生产经营相结合的路径，将为常态化疫情防控阶段企业统筹生产经营和高标准防疫，积累经验、提供借鉴；而随着更多“无疫小区”、“无疫工厂”的创建，推出点对点、半闭环管理方式的时机也会加速成熟；城市普遍核酸采样检测网络的建立，在为城市提供应对新冠疫情强有力的基础设施的同时，也会为更广泛、更接近常态模式的企业复工复产提供强大支撑。下一步，上海市将在国务院联防联控机制的指导下，着力抓好保运保供保链各项工作，支持更多符合防疫要求的企业有序实现复工复产。市区两级职能部门也将加大交通物流、人员返岗、核酸检测服务、物资供应等方面保障，帮助企业加快破解堵点难点问题，更好保障产业链供应链安全稳定。全市性封控还会持续多久？相关部门回应据上观新闻4月21日报道，就上海市民关心的问题，相关部门答解放日报记者问。全市性的封控还会持续多久？市民生活何时能够完全恢复正常？答：当前上海疫情防控到了社会面清零攻坚的关键阶段，我们的目标是尽快实现社会面清零，这是打赢这场疫情防控大仗、硬仗，尽早恢复正常生产生活秩序的重要标志。一旦实现社会面清零并不断巩固防控成效，就可以根据“三区”划分相关要求，逐步、分批、有序开放社会面人员流动和生产生活，直至完全恢复常态。目前看，上海的疫情防控已经出现积极向好的趋势，相信只要我们坚持动态清零总方针不动摇，大家同心协力、一起努力，正常的生活就会早日到来。三区划分后，市中心的封控区、管控区、防范区究竟采取何种管理措施？有的小区已经超过14天没有“出阳”了，为何仍未调整管控措施？答：根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区划分，全市实施分区分级差异化防控。封控区实施“7天封闭管理+7天居家健康监测”，7天封闭管理期间，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区实施7天居家健康监测“人不出小区、严禁聚集”。防范区实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”。考虑到目前上海疫情仍在高位，不同区域之间，特别是中心城区和郊区之间，人口密度、集聚性风险也不尽相同。对毗邻地区有较多封控区可能产生集聚性风险的区域，各区可实行提级管理。我们看到有些防范区仍要求“足不出小区”，主要就是考虑防止集聚性风险，提级按“管控区”管理。这样的情况在中心城区较多。这是暂时的，随着疫情防控形势向好，在封控区的人越来越少，管控手势会相应及时调整。社会面动态清零后，万一疫情再起我们有什么样的手段，能够做到提前拉响警报？答：要坚持动态清零总方针不犹豫不动摇。动态清零是指对于发生的新冠疫情，发现一起、消灭一起，既不让新冠病毒在疫情发生地流行，也防止病毒传播扩散至其他区域。它的精髓是“快速”和“精准”，为的就是尽最大努力用最快时间把疫情控制在最小范围，用最小代价实现最大防控效果。上海是重要的口岸城市，“外防输入”的压力一直很大，我们必须随时做好应对准备。具体来说，各级指挥体系要始终保持高度灵敏、高效运转，各条战线要迅速响应、快速处置，一旦出现情况，第一时间抓好流调溯源、核酸筛查、转运隔离、区域管控、医疗救治等各项工作。我们也要全面排查问题、堵塞漏洞，织密织牢疫情防控网络。严格落实防控规范，持续抓好督促检查，持续优化应急预案。聚焦入城口、落脚点、流动中、就业岗、学校门、监测哨等关键点关节点，紧紧抓牢面上防控，重点岗位人群要强化闭环管理，重要场所区域要严防聚集性风险。我们还要加强医疗科研攻关，推动疫苗接种，建立个人防护的屏障。张文宏：脆弱人群病死率将是是否摆脱疫情的重要指标据环球网，“未来我们是否摆脱疫情可能有很多指标，但老年人及有基础疾病的脆弱人群的病死率将始终是一个非常重要的指标”，国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏21日在博鳌亚洲论坛2022年年会上表示，对于这一部分人群，需要加强疫苗接种率，并且给予他们充足的医疗资源和最好的救治，才可以把病死率维持在非常低的水平。张文宏在“科学为盾，战胜疫情”分论坛上发言表示，在当前上海遭遇的这波疫情中有一个非常重要的指标——病例死亡率（CFR），这一指标也是各个国家评价是否可以走出疫情以及医疗资源是否充足的一个重要指标。张文宏说，在不同的地区，即使是医疗资源比较相似的地区，例如香港、新加坡和上海，病例死亡率都会存在很大的差异。张文宏说，在本轮奥密克戎疫情中，各国都发现，如果医疗资源是充足的、可以覆盖到疫情中最为脆弱的群体，例如老年人和有严重基础疾病的人群，那么就可以最大程度地让这些高风险感染者活下来。与此同时，各国还需要提高脆弱群体本身的抵抗力，应该大力呼吁加强为这一人群的疫苗接种。“我们发现，凡是这一群体疫苗接种非常高的国家和地区，病死率就会大幅度下降，这是我们走出未来疫情重要且关键的科学手段。”张文宏表示。张文宏也分享了上海疫情的情况：阳性感染者超过43万人，死亡病例25人。在这25人中，75岁以上的老年人占到九成，几乎每一个病例都有基础疾病。与此同时，上海出现的重症病例几乎都没有接种疫苗。对此，张文宏建议，需要提升疫苗接种的效率和可及性，包括上门接种，同时对于脆弱人群给与更好地教育。“中国因为此前疫情控制得非常好，人们感受到的风险比较低，大家就会出现‘疫苗犹豫’，但我相信我们应该进一步提高对疫苗的信任度、可及性和接种的便利性”，张文宏说，展望未来，各个国家都需要走出疫情并实现充分的交流。只有做到更高的疫苗接种率和医疗资源供应保障，才能最终安心走出这一波的疫情。责任编辑：王蒙