南方财经全媒体见习记者 杨希 北京报道近年来，我国高度重视数字经济的高质量发展，产业数字化转型在官方报告中多次被重点提及。在新形势下，产业与数字技术、数字金融的融合更加紧密，对金融服务提出了更高要求，产业数字金融应运而生。近日，百信银行联合多方撰写并发布了《产业数字金融研究报告（2021）》（以下简称《报告》）。《报告》总结了涵盖“四大新基建”、“三大产业互联网”和产业数字金融“五大新业态”的发展新范式，提出了产业链金融、物联网金融、绿色金融、农村数字金融、科创金融等产业数字金融发展新业态，并对未来发展趋势做出了分析和判断。发布会上，中国互联网金融协会副秘书长杨农强调了金融机构在新时代产业数字金融发展过程中的重要性，“在数字经济时代，金融机构需紧抓产业互联网发展新机遇，并将产业数字金融能力建设纳入核心发展议题之中，协会也将一如既往做好会员服务，引导会员机构做好产业金融数字化转型，与社会各界一道为产业金融有序发展营造健康有序的市场环境。”2025年产业金融规模或将突破400万亿产业数字金融是以产业互联网为依托，数据为生产要素，数据信用为核心特征的一种新型金融形态。百信银行行长李如东认为，随着产业数字化的深入，金融服务产业的方式也要随之改变，产业数字金融就应运而生，并将迎来重要战略机遇期。预计2025年产业金融规模将突破400万亿。产业数字金融的发展又将有效反哺数字经济的发展，促进实体经济高质量发展。《报告》称，智能制造、智慧医疗、智慧物流、数字乡村等各类产业数字化方案的实施所产生的融资需求，均可以与产业数字金融深度融合，促进金融系统与企业生产经营系统打通，共同提升各产业数字化水平。《报告》预计，产业数字金融将形成“四大新基建”、“三大产业互联网”和“五大新业态”为共同体的发展新范式。产业数字化的金融痛点过去，受限于基建发展阶段、数字技术的成熟度及服务理念等因素，传统产业金融存在准入门槛高、授信受地域限制大、重抵押担保、服务繁琐且体验较差等问题。根据全国工商联调研数据，经营活动信息透明度低且交易信息上下游不对称的众多小微企业及个体经营者客群面临的融资难、融资贵问题尤为凸显。为紧跟产业数字化的发展步调，金融行业也迫切需要数字化转型升级，央行副行长范一飞曾指出，统筹布局新基建金融工作，既要高质量推进数字金融基础设施建设，也要强化对新基建的金融支持，为全力做好新基建工作贡献力量，推动数字金融新基建迈上发展新台阶。《报告》指出了产业数字化的部分金融痛点。一是企业账户管理存在重防控风险、轻企业服务的问题，小微企业开户普遍较难且基础支付服务手续费较高；二是小微企业金融信用信息覆盖不全，信用信息缺乏共享，影响金融机构有效服务的范围；三是金融服务供给与科创企业尤其是专精特新企业需求不匹配。《报告》认为，在产业数字化背景下，以产业互联网为依托，数据为生产要素，数据信用为核心特征的产业数字金融将发挥关键破局作用，可以覆盖产业链条上更广泛的企业，进行更有效的风险管控，化挑战为机遇。随着各行各业产业数字化的逐步深化，产业数字金融尤其是产业内的小微金融将成为最大的一片蓝海。具体而言，在人工智能、大数据、物联网、隐私计 算等技术的促进下，产业数字金融将进一步衍生出以下五大新业态：第一，产业链金融。随着产业互联网的蓬勃兴起，产业互联将成为常态，供应链关系愈加复杂，链式关系将逐步演进成网状关系，数字技术逐步实现对产业链复杂交易关系及产业链中 每个企业生产、经营情况的实时监测和风险管控，产业链金融应运而生。第二，物联网金融。物联网将成为数字经济时代最重要的新型基础设施，万物互联成为必然趋势，物联网金融将资金、信息、实体相结合，在授信准入、贷后管理等领域形成实质突破，诞生了一系列创新模式。第三，绿色金融。绿色低碳发展是全球可持续发展的迫切课题。在数字技术的加持下，绿色金融势能进一步放大，将为工业、农业、服务业产业数字化的可持续发展和我国双碳目标的实现提供坚实保障。第四，农村数字金融。随着乡村振兴的有效推进，数字技术打通政府、农企、农民、金融机构间数据壁垒，为突破三农金融服务成本瓶颈提供了技术依托，农村数字金融新业态将助力农业互联网落实乡村振兴、共同富裕等发展要求。第五，科创金融。产业数字化和数字化产业是科技创新的重要沃土，也是我国由大到强的必由之路。面向专精特新企业的定制化金融服务、北交所的成立等彰显了科创金融将迎来高速发展的新机遇。安永金融服务管理咨询主管合伙人张超表示：“数字经济时代产业数字化转型已成为我国把握新一轮科技及产业变革的必然选择。金融机构在全面推动数字化转型的进程中，需紧抓产业互联网发展新机遇并将产业数字金融能力建设纳入核心发展议题之中。”责任编辑：王珊珊