澎湃新闻记者 刘栋美国疾病控制和预防中心（CDC）21日发布了全国范围的健康警报，称在幼儿中出现了一系列不寻常的严重肝炎病例，这些病例的原因尚不清楚。据《华盛顿邮报》报道，联邦卫生官员和亚拉巴马州公共卫生部正在调查2021年10月至2022年2月期间因严重肝损伤住院的9例1至6岁儿童肝炎病例。卫生官员们说，所有孩子之前都很健康，其中两个患儿需要进行肝移植，目前没有死亡报告。CDC的警报是为了通知全美的医生和公共卫生当局注意并报告疑似病例。没有一个孩子是因感染新冠病毒而住院的。这些孩子来自全州各地，目前没有发现将他们联系起来的流行病学联系。亚拉巴马州卫生官员表示，在另一个州也发现了一个病例，但没有提供任何细节。在美国报告这些病例之前，欧洲多国也报告了数十名相似的儿童严重肝炎病例——目前也没有确切的原因。肝炎的症状包括发烧、疲劳、食欲不振、恶心、呕吐、腹痛、尿色深、大便颜色浅、关节痛和黄疸。目前，卫生官员们正在调查这些病例和腺病毒之间可能存在的关联。亚拉巴马州所有九名儿童的腺病毒检测结果均呈阳性，腺病毒是一种常见的病毒，通过呼吸道飞沫传播，接触受腺病毒感染的人或附在表面上的病毒也会遭其感染。腺病毒最常引起呼吸道疾病，但它们也会引起胃部炎症。该病毒很少引起肝炎。CDC在一份声明中说：“目前，腺病毒可能是造成这些的原因，但调查人员仍在了解更多信息，包括排除其他可能的原因并确定其他可能的致病因素。”当地时间4月21日，英国卫生部门的最新通报称，调查显示，英国境内又新发现了34例不明原因幼儿肝炎病例，使病例总数达到108例，77%的检测病例呈腺病毒阳性。据澎湃新闻（www.thepaper.cn）统计，截至目前，至少已有8个欧美国家报告了逾百例疑似不明原因幼儿肝炎病例。欧洲疾控中心下属的《欧洲监控》14日发表的一篇文章认为，即使致病原因是腺病毒感染，也可能与新冠大流行有关，因为许多幼儿因为疫情期间的长期隔离没有接触过外界许多常见的病毒。当摘下口罩和取消社会隔离措施时，他们对外界的感染变得更加脆弱。责任编辑：吴剑 SF031