按下“重启”键后，汽车业还是很难！疫情下一切都很难，但一切都会好起来“如果没有这场疫情，我应该已经是特斯拉上海工厂的一名员工了。”因疫情原因而延期入职的阿布（化名）最终决定放弃特斯拉上海工厂的工作机会。“等不起了，亲戚帮我在老家联系到了新的工作机会，上海不去了。”阿布对《中国新闻周刊》遗憾地表示。与最终选择在老家工作的阿布相比，在沪等待正式入职的江涛（化名）显得有些焦虑。“三月就租好了房子，但是因为疫情入职延期了。我在上海的每一天都是‘光出不进’，压力很大。”江涛说，“目前还没有收到入职通知，迫切想去厂里‘打螺丝’，‘打地铺’。”4月15日，工信部发文设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。“白名单”上汽车上下游企业占比最多，包括上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、特斯拉（上海）等在内的整车厂率先复产。4月18日，包括上汽乘用车、上汽大众、安吉物流等企业开启复工复产压力测试。4月19日，上汽集团在临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首辆车下线。图片来源：特斯拉4月17日、18日，特斯拉8千名员工陆续返厂，电池、电机车间19日早晨恢复生产。特斯拉超级工厂生产制造高级总监宋钢表示：“我们会在接下来的3、4天内进行产能逐步爬坡，到整体单班满产。”据了解，目前特斯拉上海超级工厂的零部件储备可满足一周的使用量。整车厂的陆续复工为行业带来好消息。不过，根据《中国新闻周刊》实际了解，在以上海为核心的汽车产业链上，仍有超过半数的一线员工由于尚未完全解除隔离或因为种种原因而无法复工，重启后的大多数工厂目前不具备满产条件。与此同时，由于多地运输受阻，物流周期延长，零部件短缺问题仍然存在。有的企业缺零件，而有的企业生产完零件却运不出去，仓库堆积如山。对于“缺一个零件都没法生产”的汽车产业来说，未来相当一段时间内或许只能保持“低位运行”的状态。“重启”不易3月中下旬以来，上海约有1000多家规模以上工业企业一直保持封闭生产状态。上海市经济信息化委总工程师张宏韬表示，复工复产工作要随着疫情防控形势动态调整。目前，因上海、长春疫情停摆的汽车业，终于按下了“重启”键。但汽车产业元气恢复仍需时日。图片来源：叶春雷朋友圈截图“今天拿着白名单红头文件和返工通知去各小区捞人，几乎没有成功的，物业和居委根本不认，因为下级政府的政策宣贯和执行还没到位，实际上还有一大堆手续要办。”汽车零部件公司上海岱美股份销售总监叶春雷发文表示，据上海岱美股份统计，能符合上班条件（楼栋和本人连续七天阴性）的员工不到40%。“按照这个形势，我觉得到下周末能达到30%的小规模开工率就不错了，想大规模复工至少是五一以后的事了。”有上汽集团员工向《中国新闻周刊》表示，自己目前暂时不能下楼，仍在统一居家隔离，不过核酸已经停了，也许距离返岗不会太久了，但在收到正式通知之前，一切都充满未知。类似的情况在距离上海2000公里外的长春也存在。“目前我还在居家办公，按照小区规定，目前除集中核酸检测外，我们还不能下楼。”身处长春的一汽集团内部员工告诉本刊。不仅仅是员工能不能到岗的问题，由于目前仍处于抗疫关键期，复工的推进也有严苛条件。根据4月16日晚间上海市经信委发布的《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，复工企业需要做好全体员工的每日健康监测和登记，坚持一日两测，早上做抗原检测，晚上做核酸检测。同时，实现各区域之间的物理隔离，实行工作场所、住所“两点一线”管理，所有人员在指定岗位工作和住宿，最大限度减少不同区域之间的人员直接接触。对于回到一线的员工来说，首先需要适应的就是吃住都在工厂的生活。“不知道会在工厂住多久，主要是没地方洗澡。”有上汽集团员工透露，复工复产会给员工发放睡袋，但员工进厂就暂时出不来了，而且工厂里洗澡不方便。“这是我第一次在工厂打地铺，一直休息不好，夜晚的呼噜声此起彼伏。”有汽车零部件厂商员工表示，他已经在工厂住了快一个月。“集体生活没什么隐私，但目前也没办法，希望疫情快点结束。”物流之殇“我们厂库堆满了特斯拉转向节，厂区都没地方放了。”有汽车零部件企业员工向《中国新闻周刊》表示，“目前上海开工了，但物流不愿意去。”“由于物流等原因，疫情对汽车产业链造成的冲击仍将持续一段时间。”业内人士表示，“即便是部分企业已经启动有条件的复工复产，但在短期内排产计划难以恢复到疫情之前。”“受上海等地疫情影响，核心零部件运输受阻，对我们的生产计划造成比较大的影响。”东风日产方面表示，尽管远在广州花都，但东风日产的部分生产线也已经从4月13日开始停产。交通运输部数据显示，受疫情影响，截至4月12日24时，各省（区、市）高速公路共关闭收费站517个，占收费站总数的4.79%；共关停服务区283个，占服务区总数的4.28%。这给汽车零部件的物流运输带来极大的影响。据不完全统计，上海地区规模以上汽车零部件企业超过600家，包括博世、采埃孚、米其林、马勒等知名汽车零部件企业工厂，再加上小微企业，上海地区的汽车零部件企业多达2万家以上。这导致除上海的整车制造企业外，全国多家汽车企业受到辐射影响而降低产能。因此小鹏汽车董事长何小鹏和华为常务董事、消费者BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东才会相继在社交平台发文，称如果上海和周边的供应链还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产。不过好消息是，复工政策在不断完善中，身处其中的企业也在积极协调。特斯拉正在国家相关部门以及上海市经信委等多部门的帮助下，积极推动100多家零部件生产商的复工复产，并畅通物流。长三角的一些省市也积极支持企业的复工复产，比如，江苏省泰州市支持帮助特斯拉公司在当地的供应链企业复工复产并办理运输通行证。4月19日，工信部新闻发言人罗俊杰在国新办新闻发布会上表示，多措并举，保障产业链供应链畅通稳定。“我们要完善重点产业链供应链‘白名单’制度，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等涉及国计民生的重点产业链龙头企业日调度机制，发挥产业链供应链畅通协调平台的作用。我们坚持对各类企业一视同仁，予以支持帮扶。指导地方工业和信息化主管部门细化工业企业疫情防控指引，按照‘一企一策’‘一园一策’来组织生产，积极稳妥有序推进重点企业复工复产，包括指导地方简化审批流程，充分用好大数据的作用，来推动更多工人复工复产。我们将加强部门联动和政策协同，及时协调解决企业物流运输中的问题诉求，努力做到‘原料运得进、产品运得出’。”全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议也明确提出，对货车司机要实行“即采即走即追”+“人员闭环管理”的举措，停留不超过4小时的货车司机不允许赋码“带星”。责任编辑：梁斌 SF055