原标题：川东北最大民航机场通航在即！国航成功试飞达州金垭新机场刚完成飞行区、航站楼及配套设施扩建项目竣工验收的四川省达州金垭机场迎来首架民航客机。红星新闻记者4月22日从国航西南分公司获悉，4月21日下午14点47分，一架从成都双流机场起飞的国航西南分公司空客A320飞机在新跑道平稳降落，顺利完成金垭机场验证试飞任务。至此，达州金垭机场完成了开航前的最后一项准备工作。当天，试飞机组驾驶空客A320飞机，针对新机场的净空、场道、助航灯光、通讯导航、进离场飞行程序以及地面保障设施进行了系统测试。此次试飞达州金垭机场机场，是国航服务地方经济社会建设和推动四川民航事业发展的又一个标志性成果。达州金垭机场于2016年10月开工建设，距达州市主城区直线距离19公里，为4C级国内支线机场、达州河市机场的迁建机场。新机场跑道长2600米，宽45米，具备空客A320等双发中程窄体客机起降能力。机场航站楼面积3.16万平方米，航站楼规模仅次于成都天府机场和双流机场，在四川省排名第三。站坪设16个停机位，可满足年旅客吞吐量235万人次、货邮吞吐量2.1万吨的使用需求。达州金垭机场投运后将成为川东北地区最大的民航运输机场，并有望成为川渝陕结合部区域性航空枢纽。届时，国航达州至北京、广州、深圳、珠海航线将平移至金垭机场执行。为确保完成试飞任务，国航西南分公司试飞机组在模拟机上反复演练，不断优化试飞程序，并结合试飞当日机场空域天气预报状况制定多套备份程序。分公司枢纽运行控制中心、客舱服务部、地面服务部、航空安全管理部、飞行技术管理部、运行质量管理部和AMECO西南航线中心、西南分控中心、西南营销中心等单位协同配合，顺利完成风险评估、模拟机验证、导航数据库装载和切换、空域协调、调机申请、配载平衡、航食配餐等试飞保障。红星新闻记者 邹悦责任编辑：王蒙