红星资本局4月22日消息，就被指栏目公告图抄袭一事，腾讯控股（00700.HK）旗下游戏《王者荣耀》的栏目公告图相关设计公司出面回应。4月21日，网易（09999.HK；NETS.US）旗下游戏《时空的绘旅人》在官方微博喊话王者荣耀，“上次你家新品用他人素材，你说是供应商的问题，这次也是嘛？赚那么多钱请个会原创的设计师嘛，我看着都心疼！”当天，话题#绘旅人指控王者荣耀抄袭#登上微博热搜榜。4月21日中午，微博认证为“杭州全速网络技术有限公司”的用户@全速网络在微博称，被指控抄袭的栏目公告图是其在4月14日为《王者荣耀》设计的。“本公司正在紧急调查该设计创作的实际情况，会尽快作出完整说明。”全速网络称。红星资本局注意到，全速网络在官网称，其是国内知名的创意设计与数字化解决方案提供商。自成立以来，已服务超过300余家互联网平台与国内领先品牌，包括阿里巴巴（BABA.US）、蚂蚁集团、网易、腾讯、招商银行（600036.SH）和饿了么等。4月22日，全速网络在微博发表声明称，经核实，其美术设计人员在进行设计创作时，不存在抄袭第三方素材的行为，创作思路和灵感均来源于并参考王者荣耀已经发布的宣传物料。同时，全速网络在声明中列举了多方面的细节元素来源，并附带上了整体设计过程。“基于如上设计创作过程的严格核查，我司核实在设计制作过程中不存在抄袭第三方素材行为，创作思路和灵感均来源于或参考王者荣耀已经发布的宣传物料，最终公告图为我司逐步修改调整后呈现的内容。”全速网络在声明中称。目前，话题#王者荣耀供应商否认素材抄袭#也登上了微博热搜榜。供应商微博回应微博热议责任编辑：薄晓舟