原标题：不做药神做酒神！陶虹夫妇被张庭带崩，徐峥代言TST峥酒15分钟售出50万瓶来源： 时代财经4月22日，官方实锤陶虹与TST事件相关后，徐峥挂上微博热搜榜一，TST传销案的压力传给了TST峥酒形象大使徐峥。“很多人以为，徐峥是我们TST红酒的代言人！NoNoNo！他是我们的红酒老板！是我们TST的股东！”时代财经注意到，这是该红酒推出时，很多TST代理商的推广文案。目前，TST庭秘密官网仍挂着《喝红酒，选TST“峥酒”》的宣传稿，文中提到：徐峥是我们TST的老板，峥酒（TST峥玖·酙玖）就是以他名字命名的。TST庭秘密被认定为传销之后，与张庭夫妇来往密切的陶虹被推上风口浪尖，早期视频中陶虹表示：“TST当然和我有关系，这是我们自己做的企业。”近日，陶虹更是因为被爆从TST分红4.2亿深陷负面争议。此前，在微博上为TST打广告的徐峥却一直“隐身”，直到峥酒代言被扒出。网友对此评论表示：本来以为只有陶虹入了股，合着徐峥才是大老板啊。徐峥远赴意大利亲自考察，15分钟售出50万瓶“大家好，我是徐峥，峥玖·酙玖，真正的好酒，祝峥玖大卖。”在网络流传的视频中，徐峥站在酒柜前，双手比着大拇指说道。徐峥近年来的事业转折点源于2018年7月《我不是药神》上映，该片上映后狂揽超30亿元票房，豆瓣评分更是高达9.0，为徐峥带来口碑、票房双丰收。徐峥和TST峥玖·酙玖正是借这个契机开启了“我不是药神是酒神”的营销之路。TST官网的红酒推广语中提到：“近期徐峥新作《我不是药神》在哪儿都被刷的一点缝隙都没有，而我们——TST不需要蹭热点，我们一直就是热点，因为徐峥是我们TST的老板。峥酒就是以他名字命名的！”2017年12月，徐峥与张庭林瑞阳夫妇一同赴意大利考察合作TST红酒系列，并牵手意大利马蒂尼家族。时代财经注意到，林瑞阳曾在直播中信心十足地说，“峥玖”首次跟意大利酒庄合作就疯狂下单200万瓶，是该酒庄历史上最大的初始订单。2017年12月15日，据报道，TST微商团队与SANT ‘ ORSOLA酒庄举行了签约仪式，15分钟内，50万瓶“峥玖”销售一空。彼时，知乎有人发帖询问如何看待TST推出的峥玖红酒，得到的几乎是负面评价：贴牌酒，噱头重于品质。TST倒下，徐峥、陶虹双双“掉马”？虽然在网友心中，TST极具微商特性，且产品质量问题不绝，但却一度拿下地区百强优秀企业，在“洗白”之路上狂奔。加之范冰冰、陶虹徐峥夫妇、明道、林志玲、辰亦儒、苏见信等一众明星的站台，品牌一度俘获拥趸无数，直到这次的雷神之锤降下。除了张庭夫妇，陶虹是持股最多的明星，她与她实际控制的北京最陶然服装服饰有限公司持有达尔威（TST的运营主体）的比例超过6%。目前，陶虹关联公司达到16家，其中14家为存续状态，包括上海达尔威贸易有限公司（持有1.93%）、海南省洋洋得意文化传播有限公司、北京真乐道投资管理有限公司等，版图涉及影视、传媒、贸易、投资等。天眼查App显示，徐峥关联企业有10家，均为存续状态，包括上海徐峥影视文化工作室、上海真乐道影视文化工作室、海口保税区金色稻田影视文化工作室3家个人工作室，及欢喜传媒集团有限公司、北京真乐道文化传播有限公司等7家持股企业，涉及文化传播、投资管理领域。其中，7家持股企业中，有5家为徐峥、陶虹共同参股企业，包括北京洋洋得意文化发展有限公司、海南省洋洋得意文化传播有限公司等。值得一提的是，从个人关联企业来看，徐峥与张庭夫妇公司无直接股权关联。不过，时代财经注意到，徐峥与张庭曾经合作过《穿越时空的爱恋》《满汉全席》等多部影视剧，双方本为旧识，加之微商暴利，徐峥牵涉其中也并不意外。目前，徐峥还身背京东金融的代言，随着徐峥与TST的事件逐步发酵，有网友表示：顿时觉得，放在京东金融“小金库”的钱有些危险了。但是，作为有作品傍身，且国民度高的明星夫妇，陶虹徐峥在坊间的口碑一向不错，随着TST事件的发酵，他们深陷入“恰烂钱”的负面争议中，不知他们是否会觉得悔不当初呢？责任编辑：王蒙