原标题：公安部答北青报：全面推行驾驶证电子化，已发放电子驾驶证1.1亿个4月22日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效，并答记者问。北京青年报记者提问，最新公布数据显示，全国机动车保有量已达到了4.02亿辆，机动车驾驶人有4.87亿人。面对这么庞大数量的驾驶人员和机动车辆，公安机关如何推动交管改革，不断便民利企？公安部副部长刘钊介绍，十八大以来，公安机关先后推出了127项交管便民利企改革措施，涉及车辆登记、驾驶证管理、交通事故处理以及互联网服务等方面。推进减证快办，实行18类业务持身份证一证即办，累计为群众减少办事材料30多亿份。全面推行车驾管业务“一窗办”“自助办”，推行购车、选号、登记“一站式”服务，交管窗口服务便利化水平不断提升。推行异地可办，驾驶证“全国通考”，机动车“全国通检”，二手车全国异地交易登记等改革措施全面落地。1亿多群众享受到跨省异地考试、车检、补换证等便利，减少往返办事负担，更好适应人员、货物、车辆大流动新形势。推动网上通办，推广应用全国统一交管互联网服务平台、“交管12123”手机APP，全面开通34项网上业务，交管网上用户超过4.5亿。全面推行驾驶证电子化，已发放电子驾驶证1.1亿个，为群众提供在线“亮证”“亮码”服务；全面推行检验标志电子化，向3.7亿车主发放电子检验标志，方便网上申领、查看、使用。会同保险部门推行网上定损理赔等事故处理模式，快速处理交通事故2410余万起，群众线上办事更加便捷。文北京青年报记者 董鑫责任编辑：王蒙