原标题：日本103名国会议员组团“拜鬼”，前一天日涉靖国神社消极做法已遭中韩谴责【环球网报道】日本《读卖新闻》报道，日本跨党派国会议员团体“大家一起参拜靖国神社国会议员之会”所属的103名国会议员22日组团参拜靖国神社。报道称，这103名国会议员中包括自民党、立宪民主党、日本维新会等党派的政客，其中包含内阁府副大臣赤池诚章、总务副大臣中西祐介等日本政府成员。另据《产经新闻》报道，该国会议员团体会长尾辻秀久声称，“如果岸田能亲自参拜，我就会心怀感激，但即使只是表达心意，我也会非常感谢。”4月21日至22日，日本靖国神社举行所谓“春季例行大祭”，日本首相岸田文雄21日向靖国神社供奉了名为“真榊”的祭品。就此，中国外交部回应称，靖国神社是日本军国主义发动对外侵略战争的精神工具和象征，供奉有对那场侵略战争负有严重罪责的甲级战犯。日方有关消极动向再次反映出其对待自身侵略历史的错误态度，中方对此坚决反对、严厉谴责，并已进行严正交涉。中方敦促日方切实信守正视并反省侵略历史的表态和承诺，彻底同军国主义切割，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。同时，对于日本政界人士在靖国神社问题上的消极做法，韩国外交部21日表示，韩国政府对日本领导层再次献祭并参拜美化侵略战争、合祀甲级战犯的靖国神社深感失望和遗憾，敦促日方正视历史，以实际行动虚心反省侵略历史。责任编辑：王蒙