近日，上海的颜女士向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（https：tousu.thepaper.cn）反映，4月17日，她与邻居向上海浦东北蔡云仓的麦德龙商户团购蔬菜和水果等日常食品。收到货品后，参加团购的居民均反映收到的蔬菜腐坏发臭，水果存在缺斤少两的现象。颜女士向麦德龙反映此情况，迟迟未得到客服专员回复。4月21日，澎湃新闻接到颜女士投诉后介入此事。麦德龙客服表示已经派专员加急处理。当日下午，麦德龙客服表示，已与消费者达成一致，六份蔬菜全部退款，并补发蔬菜套餐。消费者投诉：颜女士称，4月17日，因麦德龙平台起送金额为500元，她与其他几户邻居一起向上海浦东北蔡云仓的麦德龙商户发起团购，购买蔬菜和水果等日常食品，其中包含四份水果套餐（橙子1kg+山东富士苹果4粒）和六份蔬菜套餐，实付金额为664.2元。颜女士介绍，4月20日，各家都收到了麦德龙发出的相关货品，但所有参加团购的居民均反映收到的蔬菜腐烂发臭，水果存在缺斤少两的现象。根据颜女士提供的照片，西红柿表皮出现不同程度的霉变，黄瓜存在腐烂现象，橙子在家用厨房秤上显示只有761g，而非套餐中介绍的1kg。颜女士对此表示非常气愤，麦德龙作为保供物资商户，如此行事，“必须给深受疫情困扰的上海消费者一个说法”。处理结果：4月21日，澎湃新闻接到颜女士投诉后介入此事。当日中午，澎湃新闻记者联系麦德龙客服，客服表示已经派专员加急处理。当日下午，麦德龙客服表示，已与消费者达成一致，六份蔬菜全部退款，并补发蔬菜套餐。同时，麦德龙后期也会加大运力，督促相关部门提高运输效率，在各个环节加大监管力度，尽量避免再次发生类似问题。21日晚间，消费者向澎湃新闻记者反馈称，补发的蔬菜各家已收到。责任编辑：吴剑 SF031