（聚焦博鳌）易纲：中国央行上缴结存利润相当于增加GDP总量1%的财政支出中新社博鳌4月22日电 （记者 王恩博）中国人民银行行长易纲22日在博鳌亚洲论坛2022年年会上发表视频演讲表示，中国央行依法向中央财政上缴结存利润相当于增加GDP总量1%的财政支出。易纲说，近期中国金融市场出现了一些波动，这既有外部冲击因素，也有国内疫情散发、经济下行压力加大等内部因素的影响。面对这些挑战，中国货币政策提前布局，稳健的货币政策加大了对实体经济的支持力度。官方数据显示，2021年12月以来，中国1年期和5年期以上贷款市场报价利率（LPR）分别下降15个和5个基点。截至今年3月底，广义货币（M2）和社会融资规模分别增长9.7%和10.6%，较上年末显著上升。易纲介绍，2022年，中国人民银行依法向中央财政上缴结存利润总额超过1万亿元（人民币，下同），主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，上缴安排根据退税和财政支出进度靠前发力。结存利润主要来自央行过去几年的利润积累，相当于增加GDP总量1%的财政支出，体现了货币政策和财政政策协调联动，共同发力稳定宏观经济大盘。中国央行还发挥结构性货币政策直达工具的作用，大力支持重点领域和薄弱环节。截至今年2月末，通过碳减排支持工具已支持金融机构发放符合要求的碳减排贷款2300亿元，带动年度碳减排4000多万吨二氧化碳当量。“中国货币政策的首要任务是维护物价稳定。”易纲强调，今年，粮食生产和能源供应对物价稳定非常重要。金融服务高度重视农业生产，以及煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和进口。“只要确保粮食生产和能源供应，物价将稳定在合理区间。”（完）责任编辑：吴宇迪