参考消息网4月22日报道国务院新闻办21日发布《新时代的中国青年》白皮书，这部白皮书客观呈现了党的十八大以来中国青年发展事业取得的巨大成就，勾勒了新时代中国青年的主流群像。多家境外媒体关注。据俄罗斯卫星社北京4月21日报道，中国国务院新闻办公室21日发表《新时代的中国青年》白皮书，系新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书。白皮书强调，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。白皮书由前言、正文和结束语三部分组成，以中、英、法、俄、德、西、阿、日等8个语种发布。其中，正文包括四个部分，分别是：一、新时代中国青年生逢盛世、共享机遇；二、新时代中国青年素质过硬、全面发展；三、新时代中国青年勇挑重担、堪当大任；四、新时代中国青年胸怀世界、展现担当。白皮书指出，新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期。青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。另据香港商业电台网站4月21日报道，国新办发表《新时代的中国青年》白皮书，指出新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，应更加开放自信地融入世界，“走出去”的道路越来越宽，沟通合作的“朋友圈”越来越大，在与世界各国青年的交流合作中，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，展现构建人类命运共同体的青春担当。共青团中央书记处第一书记贺军科表示，近几年“躺平”“佛系”等词较常见，但调研显示，当代青年中，真正躺平的是极少数，不懈奋斗的是大多数。青年相信成功要靠努力奋斗得来，这些词更多的是一种缓释压力的调侃和情绪表达。他又说，当代青年面临工作、学习、生活的压力，迷茫、困惑的现象一直或多或少地存在，国家高度重视解决“躺平”反映出的深层次问题，加大解决这些难题的力度。此外据台湾中时新闻网4月21日报道，国新办21日发表《新时代的中国青年》白皮书。这是首次专门就青年群体发表白皮书，指出在抗击重大自然灾害与应对突发公共危机时刻，青年身影始终挺立在最前沿，例如新冠肺炎疫情发生以来，32万余支青年突击队、550余万名青年奋战在医疗救护、交通物流、项目建设等抗疫一线，更看到援鄂医疗队2.86万名护士中，“80后”、“90后”占比达90%。此外，无论是西气东输、西电东送、南水北调、东数西算等战略工程现场，还是港珠澳大桥、北京大兴国际机场、“华龙一号”核电机组等标志性项目工地，“青年突击队”、“青年攻坚组”的旗帜处处飘扬。责任编辑：李昂