澎湃新闻资深记者 林平巡回检察是检察机关对刑法执行工作进行监督的重大创新。党的十八大以来，“巡回检察”制度取得哪些成效？最高检有关负责人表示，监狱巡回检察全面铺开后，发现监狱的问题3.2万余个，检察纠正2.6万余个违法行为。4月22日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题首场新闻发布会，中央政法委、“两高两部”相关负责人受邀介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。“长期以来，检察机关对监狱、看守所监督主要是依据设置的驻所检察室，对监狱看守所进行监督。”最高人民检察院副检察长、二级大检察官杨春雷直言，这种情况确实有有利之处，但是长期以来驻监、驻所的人员比较固化，形成了一种熟人社会，“因熟生懒”、不愿监督的问题时有发现。杨春雷介绍，2018年，高检院党组提出这项工作，首先各级检察院成立巡回检察组，定期或者不定期到监狱、看守所进行巡回检察，开展监督，发现纠正问题。2018年5月，我们首先在山西等一些省份进行试点，确实取得了一些不错的成绩。2018天10月，修改《人民检察院组织法》，把巡回检察这项制度明确为法律职责。到现在为止，我们对监狱和看守所的监督方式就是派驻+巡回，以派驻为基础，巡回视为一种互补的方式。“我们从2019年开始，监狱巡回检察就全面铺开了，到去年年底的时候，全国开展巡回检察总共有4000余次，发现监狱的问题3.2万余个，我们也通过提出检察建议、纠正违法意见等方式，纠正了2.6万余个。”杨春雷表示，检察机关在巡回检察履行监督职责同时，也把巡回检察与查办司法工作人员相关的职务犯罪深度融合，从中也发现了一批司法工作人员职务犯罪的线索，查办了一些案件，取得了很好的效果。澎湃新闻注意到，最高检曾在2020年11月，首先对陕西、湖南和广东三个监狱开展了交叉巡回检察，去年5月-6月，又对7个省的监狱开展了巡回检察。杨春雷介绍，在履职过程中，我们共发现检察机关自身履职方面的问题152个，同时也帮助监狱发现监管、执法方面的问题313个，一批违法“减假暂”案件的线索。“实践证明，巡回检察制度对于我们增强法律监督的实效，促进监狱监管执法和罪犯改造具有深远的意义。所以，巡回检察既是对检察机关驻监检察履职方面进行监督，同时也帮助刑罚执行单位发现一些问题。”杨春雷说。他表示，检察机关将继续进一步深化监狱巡回检察工作，全面推开看守所检察工作。同时，探索对社区矫正机构的巡回检察，让高墙内外的司法、执法更能体现公平和正义。责任编辑：吴剑 SF031