原标题：生态环境部：全面落实受污染耕地安全利用和严格管控措施，保障人民群众“吃得放心”4月22日是第53个世界地球日。生态环境部召开例行新闻发布会，介绍我国土壤污染防治和土壤生态环境监管等相关工作进展。“十四五”土壤地下水和农村生态环境规划提出，到2025年受污染耕地安全利用率达到93%左右。会上，生态环境部土壤生态环境司司长苏克敬介绍了受污染耕地相关治理情况。苏克敬苏克敬表示，“十三五”期间净土保卫战取得了积极成效，土壤污染加剧的趋势得到初步遏制，土壤环境风险得到基本管控。当前我国农用地土壤污染状况总体稳定，部分地区耕地重金属污染问题相对突出。据介绍，对耕地污染问题突出的地区，生态环境部会同农业农村等部门密切合作，源头整治和安全绿网双管齐下，主要开展了几项工作。第一，在工矿污染源头防整治方面，实施重金属减排工作930多个，超额完成了减排目标。2018年起，部署开展涉镉等重金属行业企业排查整治三年行动，累计排查涉镉企业1.3万多家。把近2000家污染源纳入整治清单，并且按照计划完成了整治任务。在九个省部署开展成因排查试点，深化了对耕地土壤污染的规律性认识，各地结合成因排查，已有针对性地整治了一批污染源。蓝天、碧水、净土三大保卫战协同配合，从源头上减少了污染物的产生，耕地周边环境质量得到明显改善。第二，在受污染耕地利用方面，农业农村部门加强督促调度，开展分片帮扶指导。针对安全利用类耕地，主要采取农艺调控、替代种植等措施，如改种玉米等不易吸收重金属的农作物，降低农产品超标风险；针对严格管控类耕地，采取种植结构调整或者退耕还林还草等措施，退出食用农产品的种植。到2020年底，顺利完成《土十条》规定的目标任务，全国受污染耕地安全利用率达到90%左右。苏克敬说，从“十三五”技术试点的经验来看，受污染耕地的修复成本比较高，难以大面积推广，因此“十四五”期间生态环境部继续坚持风险管控的思路，以保障农产品质量安全为出发点，进一步强化地方各级人民政府对土壤污染防治和安全利用负责的要求，深入开展污染溯源、断源，全面落实安全利用和严格管控措施，确保实现“十四五”的规划目标。具体来讲，生态环境部通过落实责任、源头预防、分类管理三项具体工作，最后达到安全利用。此外，苏克敬强调，生态环境部还配合相关部门加强粮食收储和流通环节的监管，杜绝重金属超标粮食进入口粮市场，保障“吃得放心”。红星新闻记者 吴阳 实习记者 胡伊文 北京报道责任编辑：王蒙