4月22，天弘基金旗下产品密集披露了2022年一季报，天弘基金制造、消费、科技、医药四大主动权益投研小组，对一季度行情进行了回顾并详细研判了后市的投资机会。整体来看，天弘基金主动权益团队对中长期市场保持乐观，坚守长期投资和价值投资，虽然当前市场仍面临诸多不确定性因素，但天弘基金坚信其持有的优质企业能够经受住考验。制造组：坚定看好“黄金赛道”的长期投资价值2022年一季度，被称作是“国之重器”的制造业也饱受多种复杂因素和事件的冲击，在此期间出现了一定幅度的调整。对此，天弘高端制造混合的基金经理谷琦彬和李佳明在一季报中表示，越是在这样的投资环境下越要冷静，用理性而非情绪去分析市场。在他们看来，资产的定价有价值的部分也有情绪的部分，但当短期的情绪冲击过去后，长期价值仍旧是定价的锚。长期来看在中国，制造业是一条黄金赛道，短期波动更加不重要，投资者更应该抓住低估值的时机，关注能够有望带来长期超额收益的优质个股，在细分赛道持续深耕，挖掘出其中没有被市场认识到的价值。天弘优质成长企业精选混合的基金经理谷琦彬和张寓，也在一季报中提到了挖掘优质标的的重要性，他们认为，在当前市场环境下，会继续坚持精选透露的组合配置思路，坚持自下而上选择具备护城河和明显竞争优势的龙头企业，并增加部分细分领域隐形冠军的投资，希望组合的长期超额收益率来自于这些优质股票的深度研究。谷琦彬和李佳明还特别提到了国防装备业的投资前景。他们表示，该行业的长期发展路径确定度较高，并不会因为宏观经济的短期波动、国际关系的阶段性变化、以及成本端的扰动，因此，国防装备业集巨大的需求空间、显著改善的行业环境、以及集中释放的新装备产能等优势于一身，目前以及未来的很长时间都依然适用。消费组：抓住波动带来的机会，相信时间的价值谈及大消费行业在一季度期间的调整，天弘云端生活优选混合的基金经理于洋分析称主要有两方面：其一，地缘政治事件让全球股市波动，并使得原油、农产品价格上涨，给大众消费品带来成本端的压力，同时提升了通胀预期；其二，疫情波动对生产供应、物流和需求都产生了影响，对于部分行业和公司的3月份以及2季度业绩带来压力。但对于有长期投资价值的资产来说，每一次风险也都是长期投资的买入时机。正如于洋在一季报中提到的，在内外部环境快速变化的过程中，对于企业的竞争力和抗风险能力是挑战，我们所投资的企业，要能抵抗住外部波动的影响，不能因为外部环境的变化而影响公司的发展战略和业务开展；进一步的，这些企业要能抓住外部波动带来的机会来提升自己，扩大自己的市占率、提升用户口碑等。在具体配置思路上，天弘文化新兴产业股票的基金经理刘国江在一季报中表示，继续长期看好大消费赛道，由于疫情等因素的扰动，消费类企业面临的需求压力比去年下半年有所增加，特别是依赖消费场景的品类(如餐饮、旅游、啤酒等)受到的影响更大一些。该基金目前重点布局了白酒、啤酒、乳业、纺织服装、农业、汽车零部件等行业，他将从中选择极具竞争力的好公司，持仓结构多元化、相对分散。深耕消费赛道多年的刘国江，对港股市场的消费赛道也有长期研究。他表示，将继续聚焦消费的大方向，重点投资于纺织服装、物业管理、白酒、食品饮料、互联网、汽车零部件等行业的优秀公司，其中，互联网行业的配置权重有所下降，而部分高端白酒企业具有极较强的品牌力和不可替代性，值得重点关注。科技组：发掘具备真正硬核创新能力的高景气公司近年来市场风格偏成长，让一批优质科技公司进入了投资者视野，部分龙头公司也成为了诸多绩优基金的“标配”。然而，在2002年一季度A股市场系统性调整之际，科技行业也出现了较大幅度的估值回调。对此，天弘互联网灵活配置的基金经理陈国光在一季报中给出了具体的原因：一是经济基本面下行压力下投资者的风险偏好下降，低估值和稳增长预期最强烈的行业成为大家避险关注的方向；二是公募基金增量资金减少，持股较集中的电子、家电、汽车、食品饮料面临较大的流动性压力，回调较多。陈国光表示，他管理科技主题基金的配置思路，会主要围绕5G建设应用及国产替代大背景下产业智能化、云计算、半导体、新能源等高景气产业进行布局，发掘真正具有硬核创新能力并处于行业上升周期的优秀公司重仓持有。具体到各细分行业的投资机会，陈国光和周楷宁在天弘创新成长混合的一季报中也给出了详细的解读。他们认为，科技赛道后市的投资机会主要从新技术、新产品、政策、顺周期等方向挖掘：第一，是科技赋能深化带来的数字经济和人工智能的投资机会；第二，智能驾驶、VRAR、物联网等新终端新产品不断涌现，投资机会集中在渗透率低于50%以前的阶段；第三，云计算IaaS估值已经在底部，2022年市场需求有望复苏，部分公司竞争壁垒与优秀管理也已得到验证；第四，随着稳经济进程发展，2022年广告行业有望迎来戴维斯双击；第五，互联网和游资行业估值、预期都在底部，在分化进程中优质公司将脱颖而出；第六，半导体行业国产替代空间长期存在，从需求角度关注新能源、三代功率半导体、自动驾驶、物联网等细分行业需求带来的成长性。医药组：创新板块仍是医药投资最确定的方向回顾今年一季度医药行业的表现，行业并无重大利空政策出现，医药行业主要跟随市场调整，并且在弱市中体现出了一定的防御属性。天弘医疗健康的基金经理郭相博和刘盟盟在一季报中表示，在一季度期间已经考虑到了市场的系统性风险，仓位有所下降，配置思路也有所调整。郭相博和刘盟盟具体表示，在配置上除延续前期的配置思路，持仓主要集中在创新及其相关产业链、进口替代供应链安全等领域，规避受政策影响剧烈的领域，同时自下而上结合公司自身竞争力、发展阶段以及估值水平等优选持仓标的，增配了部分中药标的，以及新冠小分子口服药供应链标的。面对国内新冠疫情的卷头重来，郭相博表示，疫情仍然会有阶段性的板块投资机会，无论是自检试剂、小分子新冠产业链，都会在一定阶段有脉冲性行情，而中期来看，疫情板块的投资机会会随着国家抗疫政策而发生变化。展望二季度及后市医药行业的投资机会，郭相博在天弘医药创新的一季报中分析称，包括全年的业绩预期目前处在较大的不确定性之中，未来一段时间业绩将是医药板块投资最重要的点，低估值板块的重估可能仍将持续，业绩有保障且确立经营拐点的龙头公司后续有望会有阿尔法行情。至于备受市场关注的创新药板块，郭相博提到，海外出口及新产品研发推进仍将是未来发展方向，虽然短期受阻，从中长期看，创新板块仍然是医药投资中最确定的方向。责任编辑：陈悠然