近日，家住上海黄浦区瑞金二路130号的张女士向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（http:tousu.thepapeer.cn）反映，她4月9日在微信“群接龙”小程序进行团购的“生鲜应急保障货物”未按时发货，客服电话也无人接听，无法退款，4月21日，涉事的上海沪昭农特产开发有限公司对此回应称，由于种种原因无法发货，目前正在处理退款。消费者投诉：张女士介绍，4月9日晚，她在小区居民群里通过“群接龙”小程序参与了一个名为“上海应急保障物资”的团购活动，发起者是“上海沪昭农特产开发有限公司”。张女士在该平台上接龙，花费130元，购买了“生鲜应急保障B套餐”。然而，直到4月15日，张女士等人购买的物资仍未发货，张女士说，其间她与上海沪昭农特产开发有限公司客服联系，仅得到系统自动回复称，“已经在配送，订单量太大收货时间不一，望理解”。4月16日，张女士仍未收到产品，再次和平台客服联系时，依旧得到的是系统自动回复，称不能确定具体什么时间送到物资，可以申请退款。张女士当即申请了退款，但是始终无人处理，电话咨询则无人接听。企业回应：4月21日上午，澎湃新闻就此事与上海沪昭农特产开发有限公司取得联系，工作人员称，由于种种原因，订单配送困难，无法满足消费者的需求，目前正在处理退款事项，预计在3—7个工作日内退款成功。责任编辑：吴剑 SF031