财联社4月22日讯（编辑 刘蕊）美东时间周四 ，摩根大通的策略师发布报告称，预计美国企业一季报表现将轻松超过华尔街的预期。摩根大通的Dubravko Lakos-Bujas和Marko Kolanovic等策略师团队表示，人们对标普500指数成分股第一季度的收益预期普遍 “过于悲观”。他们认为，企业财报超预期趋势仍然存在，并预计标普指数成分股第一季盈利总体超预期的幅度将达到4%-5%。小摩策略师们指出，华尔街预期，第一季度企业净利润（不包括能源行业和回购的影响）较上年同期下降1.9%，第二季度预计同比下降0.7%。连续两个季度呈下滑态势，通常将标志着企业盈利衰退的开始。但小摩分析师们在报告中写道，对标普500指数成分股公司来说，“应该很容易就能超过”第一季度财报的市场预期。摩根大通策略师表示，尽管存在“宏观和地缘政治阻力、利率上升、持续的供应冲击、美元走强以及财政刺激措施减少等不利影响”，但企业基本面仍保持一定的弹性。彭博数据显示，在标普500指数成分股中，已经有89家公司公布了第一季度业绩，其中78%的公司盈利超过预期。今年企业利润率或下降摩根大通的策略师们预计，今年剩余时间里，企业收入增幅将保持在8%至10%之间，高于趋势水平。但同时随着投入成本不断上升，2022年企业利润率可能出现下降，并可能导致企业下调盈利预估。此外，随着利润率下降和债务成本上升，可能会导致今年企业1万亿美元回购的速度减缓。摩根大通的分析师写道，该行将2022年标普500指数成分股每股盈利预期从235美元下调至230美元，这意味着他们预计美国企业每股盈利将同比增长10%。责任编辑：戚琦琦