4月22日，离岸人民币兑美元跌破6.50关口，创2021年8月23日以来新低！在岸人民币跌破6.47。瑞银将人民币对美元今年6月的目标价从此前6.40下调至6.55；将今年9、12月及明年3月目标原来同为6.45，最新下调至6.50。人民币汇率近日连续贬值是何缘由？会否持续？有何影响？来看中信证券首席经济学家明明为您带来的最新观点分享！观点精华：1、人民币之前积累了一定的贬值压力，所以人民币汇率近期的调整也是市场的正常现象；2、美国货币政策的变化，给全球货币都造成了一定的影响，像欧元，特别是日元，最近其实贬值是非常多的。所以从相对的角度来看，人民币出现一些波动并不奇怪；3、汇率出现适当的贬值对出口有一定的提振，可以发挥稳增长的作用；4、要防范人民币汇率在短时间内过度下行、出现超调的风险。明明：第一，去年以来美元开始逐步升值，但去年下半年以来人民币走势却非常坚挺，甚至对美元还出现了一定幅度的升值。所以人民币近期出现一定幅度的贬值其实是双向的。本身人民币之前也积累了一定的贬值压力，所以人民币汇率近期的调整也是市场的正常现象。第二，近期美联储货币政策出现了加速的现象，特别是在美国通胀屡创新高的背景之下，美联储不断的释放鹰派信号，大概率在五月份加息50个基点，而且有可能不止一次会加息50个基点，同时也不排除五月份就开启缩表的可能性。在这一系列的政策影响下，我们可以看到美元和美债近期出现了双双上涨，这是疫情以来比较特别的一个组合，美债一度接近3%关键水平、美元也已经突破了100关口，目前在100以上震荡波动。所以美国货币政策的变化，给全球货币都造成了一定的影响，像欧元，特别是日元，最近其实贬值是非常多的。所以从相对的角度来看，我觉得人民币出现一些波动并不奇怪。而且我们如果跟其他国家的货币相比，其实还是要稳定的多，人民币相对于一篮子货币的汇率还是保持相对稳定的。第三，我觉得去看我们现在的国际收支，包括经常项目、资本项目，总体还是比较稳定的。海关最新公布的进出口数据其实也都还是比较稳定的，国际收支上没有特别大的变化，所以我觉得汇率适当的波动其实也不用过度担心。而且汇率出现适当的贬值对于出口有一定的提振，可以发挥稳增长的作用。当然，还是要防范人民币汇率在短时间内过度下行、出现超调的风险。因为金融市场都会有一些这种超调的风险，虽然说基本面总体还比较稳，但是如果说短期出现超调风险。不排除会出现资本市场的大幅波动，所以我觉得当前还是应该进一步的稳定市场的预期，稳定整个市场的运行。责任编辑：郭建