今天（22日），中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布活动首场发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。会上，最高人民检察院副检察长、二级大检察官杨春雷介绍，司法责任制是我国司法体制改革的核心，最高人民检察院完善了司法责任制综合配套体系，让办案终身负责落到实处。首先，在顶层设计方面，最高人民检察院制定修改“四大检察”办案规则，明确了检察官、检察长、检委会的权力范围，以清单的方式督促检察人员在授权范围内履行职责。同时，也完善了司法责任认定和追究，以及检察官惩戒等一系列工作机制。其次，在制度落实方面，最高人民检察院也有一系列措施。制度的生命力关键还是在于执行。2021年3月份，最高人民检察院对2018年以来法院改判为无罪的案件启动追责，要求各级检察机关提出怎么去处理，最高检对错误关押10年以上的22件案件进行挂牌督办。截至去年10月底，基本上完成了刑事错案追责。同时，最高人民检察院还有一系列加强检察权内部监督制约的机制，外部有纪检监察组，内部有系统的检务督察，对业务、行政各方面进行监督。另外，业务上的监督还有一个案件管理机制。有这样的一些制度进行监督，能够从源头上有效防止司法腐败，也能保证检察人员依法用权、公正履职、廉洁司法。同时，最高人民检察院不断推广数据赋能检察职能，通过数据对比来创新监督模式，发现有些检察人员不公正履职甚至滥用职权的行为，依法处理。（总台央视记者 张赛 刘婷玉 王大伟 刘刚）责任编辑：李昂