根据提交给美国监管机关的文件，特斯拉执行长马斯克为了收购推特，已经透过举债和股权融资备妥465亿美元资金，也正在考虑直接向推特股东提出收购要约。受此消息提振，周四推特股价逆势上涨0.77%，收在47.08美元，但温和的涨势也显示市场对该交易仍然抱持怀疑的态度。目前推特股价仍远低于马斯克出价的每股54.20美元。马斯克在文件中表示自己将拿出335亿美元，其中包括210亿美元股票，以及抵押部分特斯拉股票取得的保证金融资125亿美元。文件并显示摩根士丹利等银行同意提供另外130亿美元的债务担保。这位全球首富在4月14日向推特提出以430亿美元现金进行收购与私有化的提议，并表示这是他‘最佳及最后’的出价。但推特并没有给马斯克善意的回应，而是决定采用‘毒丸’（poison pill）策略削弱其收购能力。根据周四提交的文件，马斯克考虑直接向股东提出收购推特所有股票的要约，但尚未做出最后决定。特斯拉业绩和展望都意外强劲，带动周四股价上涨逾3%，在大型科技股倒地一片中成为唯一的亮点。马斯克持有的1.726亿股特斯拉股票，价值暴增逾50亿美元。既然绩效达标，马斯克正准备笑纳新的薪酬方案，这个以股票选择权组成的方案现在价值约240亿美元。目前尚不清楚马斯克是否会直接出售特斯拉股票来支应210亿美元的股权融资。根据保证金融资承诺书，马斯克‘可能随时出售、处分或转让’未质押的特斯拉股票。推特发言人证实公司已经收到马斯克的提议，董事会将展开仔细、全面和谨慎的审查，以选择符合公司和所有推特股东最佳利益的方案。另一方面，《纽约邮报》援引消息人士报导，马斯克正在与私募股权投资基金Thoma Bravo讨论联手收购推特的可能性，这可能是马斯克能否得偿所愿的关键。责任编辑：张靖笛