记者 | 王鑫4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，证监会副主席方星海对于外资引入、IPO破发、中美审计监管等问题进行了回应。方星海称，资本市场的对外开放无外乎就是“引进来”和“走出去”。“引进来”一方面是把外资引进来，投资到A股、期货和债券市场，另一方面则是把外资金融公司引入到中国，包括券商、基金、期货等。据其介绍，引入外资主要指引入长期的境外机构投资者资金，2019年-2021年，中国股票市场引入外资8874亿元，“外资持股占A股流动市值的比例仅4.5%，与韩国和日本市场外资20%至30%的水平相比，中国上升的空间还很大。”“今天（4月21日）市场股指是跌的，但是北上资金净流入，外资对中国有长期的持久的信心，这一点大家要看到。”方星海表示，外资投资中国有一个熟悉的过程，有的时候看不明白，有的时候出了政策就慌忙离开，一时的离开没关系，过段时间还会回来的。方星海指出，目前中国一共有12家境外证券、基金和期货公司，已经取得了在中国的控股牌照，“通过引入领先的金融机构，能够提升市场的深度、广度。此外，我国在应对不同市场挑战的能力还能进一步提升，比如应对IPO定价方面的能力还能进一步提升。”方星海特别回应了当前A股IPO破发问题。他表示，近期许多企业IPO跌破发行价主要是定价不合适，并非是IPO数量过多，“定价更合适一点就行，市场如果不认可，就定得让市场认可，其实就是定价能力进一步提升。”“中概股审计底稿的不确定性将会很快移除。”方星海透露，中美谈判进展非常顺利，现在基本上隔一周就视频谈判一次，把细节都落地，我很有信心在不久的将来达到一个合作协议，使得PCAOB合情合理合法在中国开展对中国的会计事务所进行的检查。美国证券交易委员会（SEC）当地时间4月21日又将理想汽车、知乎、百世集团、贝壳等17家刚刚发布年报的中概股公司加入“预摘牌名单”，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。根据美国的《外国公司问责法》（Holding Foreign Companies Accountable Act，简称HFCAA），如果上市公司的会计师事务所自2021年起连续3年未能接受美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）的核查，该股票将被美国交易所摘牌。责任编辑：马婕