中华网中华网财经4月22日讯 中华网财经了解到，4月21日，第十八届发审委2022年第46次工作会议结果公告显示，浙江珊溪水利水电开发股份有限公司（下称：珊溪水利）首发未通过。珊溪水利负责珊溪水利枢纽工程的运行管理，珊溪水利枢纽工程包括珊溪水库工程、赵山渡水库工程和赵山渡引水工程，是飞云江（浙江省八大流域之一）上大型控制性枢纽工程，肩负防洪、灌溉、供水、发电和生态等功能。公司的主营业务为原水供应和水力发电，相应的主要产品为原水和电力。根据审核结果公告，发审委进行了现场问询。珊溪水利与温州市泽雅水库管理站按固定比例向温州市自来水公司供应原水，两者实际控制人均为温州市国资委。发审委要求说明温州市泽雅水库原水业务是否存在挤占发行人市场份额的情况，是否存在利益冲突,两者不存在同业竞争的理由、依据是否充分；未来是否存在进一步收购资产及业务的安排，温州市国资委以及相关单位是否有有效解决同业竞争的计划。此外，珊溪水利向关联方温州市自来水有限公司销售原水占营业收入的比例较大。发审委要求说明与控股股东及其关联方之间交易的必要性和合理性，定价的公允性；采购及销售系统是否具备独立性，业务是否严重依赖关联方；采取的减少与控股股东及其关联方发生关联交易的具体措施是否得到有效执行。另外，珊溪水利于2021年收购平苍引水工程，同时曾支付过委托运维费及托管费。发审委要求说明平苍项目收购前后的经营情况;委托运维及委托代管的原因及合理性，委托运维费及托管费的定价依据及公允性。股权结构上，温州公用集团持有发行人56.08%的股权，为控股股东。公司实际控制人为温州市国资委，间接持有公司50.47%的股权。财务数据方面，2018年-2020年及2021年1-6月，珊溪水利营业收入分别为4.83亿元、4.97亿元、5.43亿元和2.29亿元，净利润分别为9540.59万元、9003.84万元、11063.63万元及2479.16万元。珊溪水利此次IPO拟募资2.32亿元，用于赵山渡引水工程渠系扩能保安工程。责任编辑：陈悠然