王义是叮咚买菜浙江金华区域的一名前置仓仓管员。今年1月开始，为了保障疫情期间的物资供应，从金华到杭州，再从杭州支援上海，他经历了两次疫情保供的“逆行”支援，已经3个多月没有回到金华的家。他还有另一个身份，一名曾在消防部队服役8年的老兵。从生死攸关的救援现场，到现在一日三餐的民生保供，王义觉得自己人生的每个阶段，都很有意义。两次“逆行”保供1月下旬，杭州滨江等区域暴发疫情，叮咚买菜部分站点订单激增，保供任务繁重。“哪里需要我，我就去哪里！”在服役期间，王义是消防部队战斗班的班长，曾经在汶川地震发生后随部队前往北川救援，也逆向奔赴过各种各样的火灾现场，听说需要人手去前线支援，王义第一个站出来申请前往杭州。3月份，上海疫情暴发，叮咚买菜再次召集全国各区域一线人员前往上海支援，仍在杭州支援的王义，又拉着他的行李箱，带领40多名叮咚买菜的一线员工从杭州出发，再次“逆行”来到上海保供一线。王义入职的时候表现优秀，是被公司作为储备干部来培养的。仓管的职位，在前置仓相当于站长助理的角色，需要一定的管理人员素养，但又需要具备多面手的能力。配送、分拣、水产、夜班，甚至是代理站长，王义在几个月的支援工作中，几乎每一个岗位都干过，“我以前在军队养成的习惯就是做事情要速战速决，杀鱼都是按秒算的。”对每个岗位职责的熟练掌握，使得王义在工作中总结了不少前置仓应对突发疫情的运营经验。3月底来到上海浦东三林站支援后，王义将自己在杭州保供期间总结的一些心得与上海团队进行了分享和建议，对此前运营模式进行调整后，有效提升了站点的效率，让前置仓在有限且宝贵的人力和空间条件下，承接住了更多的订单需求，每天能多为1000多个家庭送上多一份的生活保障。“正能量代言人”“正能量很强烈”，这是很多同事对王义的一致评价。作为浙江支援小队的领队，王义知道大家从外地来到上海支援，面临着工作和生活上的多重挑战，所以每天都会在群里发布鼓励大家的信息。他说，“出发前HR同事跟我说过要照顾好大家，我把这件事情当做一个重要的任务，一定要把大家照顾好。”叮咚买菜的分拣员大多是女生，保供期间由于需求量巨大，不少分拣员都是每天在仓内走四五万步，连续1个月没有休息过，听说有分拣员同事因为工作强度太大，在工作间隙偷偷抹眼泪。王义第一时间就给她们打电话安慰、鼓劲，说几句笑话，让大家开心。虽然退役多年，王义还是坚持着军队里的生活习惯，在上海住宿的酒店，他都会把被子叠成豆腐块，甚至叮咚买菜的工服，也会整理得整整齐齐。关于如何保持正能量，王义说自己也有心情不好的时候，但每到这时，他就会去翻翻以前的照片，想起自己在部队曾经经历过的那些生死瞬间，就会觉得生活中的挫折和磨难，都是小事。开心地活着，就是最好的事情。王义在微信聊天中很喜欢用感叹号，向人传递着他充沛的情感和能量。而他也经常有被其他人感动到的时候，最近的一次是在上海。那天，他和支援小队的同事们拉着行李箱，正走向公司安排的住宿酒店门口，一位正在执勤的民警得知他们从外地前来支援保供，大声地向所有人喊道：“谢谢你们来帮助上海，你们辛苦了！”这暖心的一刻，王义一直记在心里。他说：“不管未来哪里还需要支援，我一定会去。”责任编辑：吴剑 SF031