原标题：生态环境部：加强土壤污染风险管控，保障群众“吃得放心”“十四五”期间，国家将加强土壤生态环境保护与污染风险管控，实施从田间到餐桌的全链条管理，保障群众“吃得放心”。22日，在生态环境部例行新闻发布会上，土壤生态环境司司长苏克敬表示，“十四五”期间，生态环境部将继续坚持风险管控的思路，以保障农产品质量安全为出发点，进一步强化地方各级政府对土壤污染防治和安全利用负责的要求，深入开展污染溯源、断源，全面落实安全利用和严格管控措施，组织实施净土保卫战和农业农村污染治理攻坚战。苏克敬告诉记者，生态环境部已完成了全国土壤污染状况详查，初步建成国家土壤环境监测网络，基本摸清我国土壤污染状况底数。目前，农村生活垃圾收集转运体系覆盖90%以上的行政村，初步建立农村生活污水治理规划标准体系，全国农村生活污水治理率达到25.5%，畜禽粪污综合利用率达到76%以上。三大粮食作物化肥、农药利用率分别达到40.2%和40.6%，秸秆综合利用率达到86.7%，农膜回收率达到80%以上。全国受污染耕地安全利用率达到90%左右。苏克敬表示，目前，我国土壤、地下水、农业农村生态环境保护总体滞后，工作基础薄弱的现实状况没有发生根本性变化。一些地区耕地重金属污染严重，污染地块数量较多，违法开发利用情况依然存在，工矿企业土壤和地下水污染源头防治水平低，污染隐患突出。此外，农业绿色发展有差距，面源污染排放仍处高位，农村脏乱差问题总体上没有根本改变，一些地区和部门重城市轻农村、重工业轻农业、重地表轻地下的现象依然存在，距离美丽中国建设目标依然有比较大的差距。苏克敬表示，“十四五”期间，生态环境部将分解落实受污染耕地安全利用任务，并将任务完成情况纳入污染防治攻坚战成效考核。以土壤重金属问题突出区域为重点，深入开展耕地污染成因排查，识别污染源和污染途径。苏克敬表示，生态环境部将因地制宜采取源头治理，切断传输途径等措施，聚焦重有色金属等矿区开展历史遗留废物大排查，分阶段治理，逐步消除存量。持续深入开展涉镉等重金属重点行业企业排查，集中解决一批影响土壤环境质量的突出污染问题，切断污染物进入农田的链条。苏克敬介绍，生态环境部还将配合农业农村部门指导地方动态更新耕地土壤环境质量类别。针对优先保护类耕地加大保护力度，确保其面积不减少，土壤环境质量不下降；针对安全利用类和严格管控类耕地，指导相关省份制定“十四五”受污染耕地安全利用方案及其年度工作计划，全面落实安全利用和严格管控措施。同时配合相关部门加强粮食收储和流通环节的监管，杜绝重金属超标粮食进入口粮市场，保障群众“吃得放心”。责任编辑：王蒙