“米老鼠”不过是美国国内政治博弈的又一个牺牲品。文 |陶短房当地时间4月21日，美国佛罗里达州共和党籍州长德桑蒂斯签署FLSB4-C州法令，规定自2023年6月1日起取消佛罗里达迪士尼乐园的自治特权。据报道，在华特迪士尼公司反对限制课堂教授性别和性行为的立法后，该州的议员们便将矛头指向了该公司。佛罗里达迪士尼乐园的自治特权始于1967年，迪士尼因此免于一系列法规以及某些税项，每年可节省数千万美元。分析人士称，此次法案可能会对迪士尼在该州的运营造成打击。著名的“米老鼠”，因此成了美国国内政治博弈的又一个牺牲品。当地时间2020年7月11日，美国奥兰多迪士尼乐园重新开放后，游客在神奇王国主题乐园外排队。这也是新冠疫情在美国暴发以来首个重新开放的迪士尼乐园。图新华社政治博弈不容迪士尼“闷声发大财”位于佛罗里达州奥兰多县的沃特迪士尼世界度假区占地面积12200公顷，年接待游客5200万人次，是世界最大的迪士尼乐园。该乐园于1959年开始酝酿，1967年动工，1971年10月1日开放，如今包括“水二陆四”六个大型主题公园和大量附属设施，是全球最受欢迎的迪士尼乐园。但最初迪士尼考察时，这里是一片荒地，最近的水、电接点也远在10英里以外，如果指望市政工程覆盖则旷日持久，自掏腰包又唯恐“打水漂”。在此情况下，迪士尼动用强大游说能力，说服时任佛罗里达州州长柯克推动通过《芦苇溪改善法案》，规定在佛罗里达州中部横跨奥兰多和奥西奥拉两县偏远地区设立李迪克里克改善区，将这块面积达39平方英里、当时杳无人烟的旷地划为“旅游及休闲娱乐自治区”。法案规定，在该区域范围内的企业只要负责兴建必须的施政基础设施，并提供水电和消防等市政服务，就可享受税收减免，也可不经州、县批准自行兴建各种设施，甚至连建造核电站也可以“先斩后奏”。就这样，迪士尼公司成了这一亩三分地上独享治权的“老大”，这里也被戏称为“迪士尼自治区”。此次变故则始于今年3月初，佛罗里达州执政的共和党人推动通过了HB1557法案，旨在禁止佛罗里达州3年级以下小学生在课堂上讨论性取向或性别认同问题。而迪士尼董事会中有许多来自加州、认同所谓“进步派”观点的董事，认为必须抵制这一法案。当迪士尼CEO查佩克最初选择“闷声发大财”之际，董事们扬言罢免他，迫使查佩克在3月中下旬起转而公开抨击HB1557法案，并宣布迪士尼将暂停在佛罗里达州的政治捐款。对此感到怒不可遏的德桑蒂斯和佛罗里达州议会共和党人，立即呼吁“不要让大企业绑架州政”，并迅速启动了州议会程序：4月18日，州长首次明确发出“立法修理迪士尼”的指示；4月21日，州参议院以23:16的票数通过FLSB4-C；翌日，州众议院以70:38的票数予以通过，当天德桑蒂斯就签署生效。整个立法过程，完全倚仗共和党在州议会中的多数席位强行通过，未经任何讨论、辩论环节。除此以外，4月22日州参议院还通过了SB6-C法案，将2021年“加强对科技公司征税”法律中对迪士尼的豁免条款废除——而这一豁免条款原本是去年共和党人特意塞入旧法律，以酬答迪士尼对该党在佛罗里达州政治捐款的。当地时间2020年7月11日，游客戴着口罩在奥兰多迪士尼乐园的神奇王国主题乐园游玩。图新华社佛州有立法实施经济报复的“传统”正如一些美国国内分析家所言，迪士尼公司或佛罗里达州共和党人都在玩政治，而“米老鼠”和游客则成为政治博弈的无辜牺牲品。迪士尼起家于加州，那里近年来政治气氛日趋民主党化、“进步派”化，推动在小学公开谈论“LGBTQ权力”等话题，正从一种必须克服困难和偏见去争取“见光”的自由权利，蜕变成一种只许肯定、不容置疑和批评的“特权”。在此情况下，当共和党当家的佛罗里达州试图通过HB1557法案，最初试图“在商言商”回避这一敏感问题的查佩克，被迪士尼董事会及其拥趸指斥为“迪士尼文化的叛徒”，也并非不可理解。但德桑蒂斯州长做出了强硬回应：“如果迪士尼想掐架，那么这回他们可找错人了”——事实证明，“想掐架”的可不仅是迪士尼。从过往来看，德桑蒂斯和州共和党人就有借州立法对“不服者”实施经济报复的“传统”。如去年佛罗里达大学教职员工参与了针对德桑蒂斯和州政府的政治争议诉讼，结果日前州议会通过法律，让该大学教职员工更难获得续签劳务合同的机会，而这一法律也立即被州长签署生效。再如，去年佛罗里达州最大的12个学区抵制了州长的“反口罩令”，结果今年一项州立法便剥夺了这些学区高达数百万美元的高绩效补助金。就在今年3月，共和党人控制的州议会立法要求停发该州报纸从法律公告刊登中获得的收入。之所以如此，仅仅是因为这些报纸经常刊登批评州长和州政的文章。作为共和党基督教保守派的代表人物，德桑蒂斯并非如一些美国以外分析家所理解的“铁杆特朗普支持者”。相反，和其他典型“深南方”保守派共和党人一样，德桑蒂斯也渴望凝聚党内保守派势力，在新选举周期中取代特朗普共和党极端保守派旗手地位。事实上，自2021年起，德桑蒂斯就被党内许多人视作“特朗普不参选前提下2024年共和党总统候选人提名最有力竞争者”。而随着特朗普因在俄乌军事冲突等问题上口不择言失分渐多，德桑蒂斯在2024年美国总统大选共和党内总统候选人提名冲刺中的行情，大有后来居上之势。此时此刻利用迪士尼自己送上门来的事端“修理”一番，一方面杀鸡儆猴，另一方面顺水推舟提升人气，何乐而不为？自古巴革命以来，佛罗里达州民风越来越趋于保守，州民中反感“进步派”绑架民意大搞“话题劫持”“政治正确禁忌”者大有人在。德桑蒂斯正是看清这一点才做如此大胆而迅速的博弈——反正那些喜欢、支持迪士尼“玩政治”论点者大多是州外投资者、游客，他们可没有佛罗里达州的选票。2017年5月底，以电影《阿凡达》为主题、造价约5亿美元的新景区在佛罗里达州的迪士尼动物王国主题公园开放。图新华社“米老鼠”不会是唯一的政治牺牲品当然，德桑蒂斯此举也并非没有异议。以州长候选人、佛罗里达州农业专员弗利艾德为首的佛罗里达州民主党人，便毫不意外地立即发动了对德桑蒂斯和州共和党人的围攻，称德桑蒂斯为“独裁者”，其最新立法行为是“政治报复”。但有此异议又能如何？佛罗里达州越来越“右”的趋势难以扭转，尤其是在“进步派”日益“劫持社会话题”的大背景下，民主党已经很难通过联邦及州选举“翻盘”。而且，尽管美国绝大多数艺术和高科技公司都“偏左”，但也都越来越喜欢佛罗里达州低廉的税收、良好的社会治安和相对较好的医疗福利条件，甚至因此纷纷弃加州而投佛州。至于佛罗里达州当地人，心态则是矛盾的：一方面，他们不舍得迪士尼创造的6万个就业机会和迪士尼乐园带来的滚滚红利，不舍得“迪士尼自治区”为市政省下的10亿美元以上市政债务和税款；另一方面，他们又对“大公司的跋扈”愤愤不平，窃喜于州政府、州议会“修理”这些“为富不仁者”。而州、县、市镇等各级行政机构，则将为如何填补“迪士尼自治区”消失后留下的财政窟窿焦头烂额。“迪士尼自治区”内仅有的两个建制城市都小得可怜，2020年人口普查显示，湾湖市注册常住人口仅29人、布埃纳维斯市仅24人。一旦失去迪士尼“输血”，别说新建基础设施，能否靠自给自足维持现有设施都成问题。实际上，在美国国内，这种对立双方都玩“政治劫持社会话题”的手法，远非仅在佛罗里达州出现。仅以此次让“米老鼠”成为牺牲品的性别问题为例，“进步派”就在全国范围内逼迫民主党联邦政府和民主党执政的州政府、州议会密集出台反制，而阿拉巴马州、俄亥俄州、路易斯安那州、得克萨斯州等共和党执政各州，则纷纷把类似佛罗里达州的州法律提上了日程。倘若双方持续如此，未来的美国将可能出现十足“迪士尼舞台剧式”的一幕：民主党控制州中的“政治正确”，却成为共和党控制州的“政治禁忌”，反之亦然。可以肯定的是，在这种政治撕裂之下，牺牲品将远远不止“米老鼠”。撰稿  陶短房（专栏作家）编辑  何睿责任编辑：王珊珊