4月22日，当地时间4月21日，美联储主席鲍威尔表示，将在下月的议息会议上讨论加息50个基点。此番言论强化了市场对于美联储将积极收紧政策的预期。鲍威尔发言后，美股市场跌势加剧，三大指数最终均收跌超1%，纳指跌逾2%。鲍威尔周四和欧洲央行行长拉加德参与了国际货币基金组织（IMF）主办的小组会议，这也将是鲍威尔在5月利率会议前的最后一次公开讲话。美国正处于四十年来最高的通胀水平，近期公布的数据显示，美国3月消费者物价指数（CPI）同比上升8.5%，续创1981年12月以来的新高。自3月利率会议以来，已有多名美联储官员表态称，支持在5月加息50个基点，并尽快将利率升至中性水平，即不会刺激经济，也不会导致衰退。鲍威尔称，在他看来，加快一些升息的步伐是适当的，在5月的议息会议上，加息50个基点将被提上议程。鲍威尔强调，决策者的目标是利用政策工具，让需求和供应同步恢复，这样通胀就会下降，并且不会导致经济出现相当于衰退程度的放缓。另外，欧洲央行副行长、执委会成员Luis de Guindos表示，欧洲央行应该能够到7月份逐步取消资产购买计划，为最早在7月份加息铺平道路。Guindos表示，尽管目前已经“非常清楚”，高通胀和低增长将是其中的一部分，任何决定都将取决于欧洲央行在6月下一次政策会议上的经济预测。他对欧元区出现衰退和滞胀的可能性不以为然。 Guindos称： “我认为没有理由不在7月终止资产购买计划。对于第一次加息，我们将取决于我们的预测、不同的情景。但从今天的角度来看，7月是可能的，9月或更晚也有可能。我们会根据数据再做出决定。” Guindos认为，监测通胀预期和工资增长对正确预测至关重要。他表示： “如果我们开始观察到通胀预期和第二轮效应出现松动，那么这将成为未来货币政策的一个关键因素。管委会在每次会议上都会查看这些数据。”今日需要关注的数据有，英国3月季调后零售销售月率、欧元区4月Markit制造业PMI初值、英国4月Markit服务业PMI初值、加拿大2月零售销售月率和美国4月Markit制造业PMI初值。美元指数美元指数昨日触底反弹，日线小幅收涨，现汇价交投于100.60附近。欧洲央行的加息预期曾一度打压美元指数下挫并失守100.00关口。不过，在空头回补和美联储主席鲍威尔鹰派言论进一步升温美联储的加息预期支撑下，美元指数快速反弹收复了日内的全部跌幅并最终收涨。此外，市场的避险情绪挥之不去也对汇价构成了一定的支撑。今日关注101.00附近的压力情况，下方支撑在100.00附近。欧元美元欧元昨日冲高后回落，日线小幅收跌，现汇价交投于1.0840附近。欧洲央行行长德拉基日前发表的鹰派言论引燃欧洲央行7月份的加息预期曾一度支撑欧元冲高并刷新2周高位。不过好景不长，在获利回吐和美元指数在美联储主席鲍威尔鹰派言论的支撑下反弹的打压下，欧元回落并最终收跌。今日关注1.0950附近的压力情况，下方支撑在1.0750附近。英镑美元英镑昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.3030附近。除获利回吐和1.3100关口附近所形成的技术面卖盘对汇价构成了一定的打压外，美元指数在美联储主席鲍威尔鹰派言论和市场避险情绪挥之不去的支撑下走高也是施压英镑回落的重要因素。今日关注1.3100附近的压力情况，下方支撑在1.2950附近。责任编辑：陈平