本报记者 陈佳岚 广州报道继国内智能手机市场出货量下降之后，全球智能手机市场似乎难逃该命运。4月19日，Canalys发布的最新研究报告显示，由于不利的经济状况和2022年第一季度的季节性需求低迷，2022年第一季度，全球智能手机出货量下降了11%，为新冠肺炎疫情发生以来的最大降幅。“受疫情和行情影响，今年的市场并不好做。”《中国经营报》记者从一些手机上游供应链处了解到，今年智能手机的确遭遇了砍单。同时也有业内人士直言，目前消费电子行业处于下行状态。TrendForce集邦咨询的报告指出，2022年上半年消费性电子市场受宅经济效应减弱、疫情及国际局势紧张、高通胀等冲击，再加上迈入传统淡季，如PC、笔电、电视、智能手机需求明显降温，下游客户陆续下修今年出货目标。不过，不少行业人士表示，在市场需求下滑的同时，近年来困扰手机厂商的缺芯难题有了一定缓解。市场需求减少从Canalys发布的最新研究报告来看，目前全球前五的手机厂商市场排名分别为三星、苹果、小米、OPPO、vivo。记者注意到，三星、苹果的市场份额分别从2021年第一季度的22%、15%上升至2022年第一季度的24%、18%。而小米、OPPO、vivo等其他手机品牌市场份额则较2021年第一季度市场份额有所下滑。Canalys研究报告指出，三星以24%的市场份额领先市场，高于2021年第四季度的19%，这得益于三星改进了2022年的产品组合；苹果排名第二，市场对iPhone 13系列的需求不断增长，使苹果第一季度业绩稳健，尽管iphone SE 3上市便传出砍单消息，但整体销售市场似乎却没受到影响。值得注意的是，全球智能手机出货量整体受到了影响，2022年第一季度，全球智能手机出货量下降了11%。对于全球智能手机市场出现的不景气情况，Canalys研究报告指出，主要是“全球智能手机市场在第一季度受到不稳定的商业环境的拖累”。Canalys研究分析师刘艺璇向记者分析：“全球市场下滑的原因主要在于需求侧，主要是营商环境不好，俄乌冲突、严重通胀、疫情的因素都打击了消费者的消费能力和对于手机的需求。”Canalys移动业务副总裁Nicole Peng指出，供应商必须使自己能够快速应对新出现的机会和风险，同时专注于他们的长期战略计划，好消息是，令人痛苦的零部件短缺问题可能会比预期更快改善，这有助于缓解成本压力。实际上，在第一季度全球智能手机市场出货量下滑的大背景下，国内智能手机同期的市场出货情况也不容乐观。中国信通院发布的国内手机市场运行分析报告显示，今年1~2月，国内市场手机出货量累计4788.6万部，同比下降22.6%，2月出货量1486.4万部，同比下降31.7%，其中国产品牌手机出货量为1278.3万部。长期or短期？近段时间，智能手机市场不景气频频受关注，而下滑趋势的持续时间长短也将不同程度地影响到整个手机产业链。“好在（俄乌冲突、严重通胀、疫情）这些因素不是长期的。”刘艺璇认为，手机市场下滑的趋势在今年内都能有缓解和恢复的可能性。也有数码博主认为，需求持续减弱的趋势可能持续到今年第二季度，在第三季度得到缓解。在Canalys研究分析师朱嘉弢看来，需求端受抑制一定程度上有可能传导至供应链端，但不一定马上会传导至上游供应链端。但市场早已对2022年全年的智能手机销售预期似乎不太乐观。主流手机厂商们开始砍单，并调低市场预期。天风证券分析师郭明錤近日便在社交媒体上表示，中国主要的安卓手机品牌今年已削减约1.7亿部订单，占原2022年出货计划的20%，未来几个月订单可能会进一步减少。与此同时，上游产业链亦难逃砍单阴影。最近有媒体曝出，手机SoC厂商联发科下修了今年的出货量预期，其中旗舰手机SoC出货量可能腰斩。中国台湾工农商时报援引富邦投顾的调查报道称，联发科最新已将全年智能机芯片出货量预期小幅下修到5.7亿~6亿组，其中天玑9000芯片出货量可能从原估计的1000万套，大幅缩减到仅500万~600万套。“联发科是此轮砍单影响最大的手机供应商。”郭明錤在社交媒体上称，约七成削减的订单使用的是联发科芯片。而部分配件或许已经受到市场需求带来的影响，比如手机镜头方面，舜宇光学科技此前公告称，3月手机镜头出货量为1.2亿，同比下降8.1%。手机摄像模组出货量4792.1万，同比减少20.1%。汇丰证券近期指出，全球经济充满不确定性，中国内地又遭疫情冲击，决定下调2022年、2023年全球智能手机出货量预估各5%。富邦投顾则预计，2022年全球智能手机出货量将同比下滑3%。朱嘉弢对记者说道，大环境不好，厂商能做的改变有限，甚至都被迫降价来竞争。比如，海外手机市场有价位段下移的趋势。值得注意的是，朱嘉弢表示：“需求受抑之后倒是缓解了芯片供应紧张的问题。”朱嘉弢对记者说道，目前手机缺芯的程度总体上是缓和了许多，但一些特定价位段芯片组件还存在供应紧张的情况。朱嘉弢也提到，上游厂商看到暂时的需求萎缩，可能会把产能转到其他产品上，一旦下半年需求起来，可能又会造成缺芯的情况。（编辑：吴清 校对：颜京宁）责任编辑：李昂