原标题：最倒霉珠宝商：生意不好转行房产中介，又遭遇地产业洗牌，刘涛曾为其代言来源： 时代周报地产“黑铁时代”下，开发商忙着转型，但也有其他行业的龙头行业，打起了房地产中介的主意。4月19日晚，明牌珠宝（002574.SZ）发布公告称，公司拟投资3亿元设立全资子公司——上海知鲸多信息科技有限公司（下称“上海知鲸多”），参与房地产销售经纪类业务。明牌珠宝是中国最大的珠宝企业之一，曾邀请著名影星刘涛作为品牌代言。在过去三十余年的发展中，该公司已成为集研发、设计、生产、销售于一体的大型专业珠宝企业，涵盖钻石、黄金、K金在内的全品类珠宝。4月21日，时代周报记者多次致电明牌珠宝询问相关事宜，电话无人接听。对簿公堂一家贵金属珠宝首饰的研发、生产和销售企业，为何突然进军房地产中介行业？对此，明牌珠宝在公告中回应称，近年来，珠宝首饰行业日益激烈的竞争，疫情影响对公司经营产生了一定的冲击，造成公司利润增长较缓。此外，公司资产负债率较低，现金流较为充裕。因此，公司希望向具有良好发展前景的新产业延伸。事实上，这并非是明牌珠宝第一次跨界房地产中介业务。早在2015年，明牌珠宝曾斥资7亿元收购苏州好屋25%的股权，并试图在珠宝销售之外开拓房产电商业务。当时，苏州好屋原股东曾承诺，2016年度、2017年度、2018年度分别实现净利润1.8亿元、2.5亿元、3.2亿元，盈利承诺期间的承诺盈利数总和为净利润7.5亿元。2016年，明牌珠宝又拟以24亿元收购苏州好屋剩余资产，但由于标的业绩受到房地产调控影响，溢价收购引发交易所问询，最终不了了之。公告数据显示，2016年~2018年，苏州好屋实际实现净利润1.31亿元、1.45亿元、1.88亿元，与当时承诺的相差甚远。为讨回业绩补偿款，明牌珠宝一度申请仲裁，并向法院申请强制执行。明牌珠宝于2021年8月披露的数据显示，苏州好屋2018年的业绩补偿款中，还有2067万元尚未支付。而在2021年明牌珠宝对深交所年报问询函的回复中，明牌珠宝透露，苏州好屋2020年业绩进一步下滑，当年亏损0.85亿元。为此，明牌珠宝对苏州好屋的长期股权投资计提了3.04亿元的减值准备。瞄准存量房赛道投资苏州好屋的业绩补偿款还未收齐，明牌珠宝又打算自己下场做中介。此举让业内颇为不解，明牌珠宝意欲何为？4月20日，一位明牌珠宝的相关人士回应媒体称，目前公司资金比较宽裕，“拓展新的业务只要在做好风控的前提下能够取得比较好的收益。”针对新公司上海知鲸多如何通过供应链金融业务盈利，明牌珠宝相关人士仅表示，公司围绕开发商和上下游客户提供服务，但具体的业务操作模式还不便透露。“目前在供应链金融服务类房地产经纪业务领域总体尚处探索阶段，可能存在新业务拓展不及预期的风险，该新业务对公司未来业绩的影响具有不确定性。”该人士表示。4月21日，上海中原地产市场分析师卢文曦在接受时代周报记者采访时表示，一般而言，珠宝企业跨行做二手经纪业务，可能是看中长期的利益，比如为自己寻找一些好的店铺，具有一定便利性。此外，在卢文曦看来，明牌珠宝通过投资苏州好屋切入苏州市场，虽然市场不错，但竞争也激烈，即便浮亏，也属正常。卢文曦建议，如果未来明牌珠宝决定纯粹做二手房业务，在北京、上海等一线城市，或将面临很激烈的竞争压力。该公司最好选择其他城市作为切入口，或者是通过一二手联动或是商业角度入场，从而进一步避免单一赛道所带来的风险。不过也有业内人士认为，明牌珠宝此时介入中介业务，主要是看中存量市场中的机会。据最新国家统计局数据显示，2021年全国商品房销售18.19万亿元，同比增长4.8%。截至今年2月末，全国商品房待售面积57026万平方米，比2021年末增加6003万平方米。其中，住宅待售面积增加5552万平方米，环比激增24%。责任编辑：王蒙