原标题：又有两部影片撤出五一档 目前全国影院营业率仍不及50%继清明档遭遇影片纷纷撤档后，随着“五一”档临近，不少影片也在权衡疫情带来的负面影响选择撤档。据悉，目前全国影院营业率仍不及50%。4月22日，因近期疫情形势严峻复杂，原定于4月30日上映的马丽、常远、魏翔领衔主演的喜剧电影《哥，你好》宣布撤出五一档延期上映，新档期择日公布。而原本同日上映的国内第一部关于检察官视角的犯罪电影《检察风云》也在官方微博发布声明，宣布撤档。此前，在4月18日，咏声动漫已经宣布，原定于4月30日上映的电影《猪猪侠大电影·海洋日记》撤出“五一”档。目前定档“五一”且还在坚守的影片则有4月29日上映的青春爱情片《我是真的讨厌异地恋》，李雪琴、尹正参演的大鹏的喜剧新作《保你平安》，以及动画片《迷你世界之觉醒》《坏蛋联盟》和《我是霸王龙》等影片纷纷撤档，让业界担心五一档电影市场是否会陷入冰点。有业内人士认为，全国营业率在70%以上时，影片上映才会比较稳妥，而目前情况并不乐观。随着五一档临近，“325”的撤档情形恐怕会再次上演。当时， 原定于清明档上映的4部国产电影《人生大事》《神探大战》《你是我的春天》《一周的朋友》同时宣布撤档。最终2022清明档总票房1.20亿，是近十年来（除2020年）清明档期票房最低值。文北京青年报记者 肖扬责任编辑：王蒙