原标题：120万手封单！这类品种打新赚大了，多只新债尾盘暴拉！“弃购王”新股上市，1签最高赚2万可转债新债和新股出现冰火两重天行情。胜蓝转债120万手买单封板今日上市的可转债让中签投资者大赚一笔。风语转债、胜蓝转债首日上市，开盘皆涨30%，触发临停。其中胜蓝转债收盘以120万手买单封板，转股溢价率达到66.95%，正股胜蓝股份今日微跌1.72%，年初以来已累计下跌39.78%。证券时报·数据宝统计，今年上市的39只可转债上市表现较好，没有一只跌破发行价。以IPO首日盘中最高涨幅来看，39只可转债首日最高涨幅平均值为29.44%，聚合转债以133.52%的最高涨幅居于首位，其他还有山石转债、盘龙转债、泰林转债涨幅居前。6只可转债年内涨幅最高达到翻倍以上，泰林转债、盘龙转债、卡倍转债、聚合转债年内最高上涨超过200%。值得关注是，多只可转债上市后，出现尾盘暴拉行情，例如聚合转债，尾盘三分钟恢复交易后，从涨50%一度拉涨至涨150%。盘龙转债、山石转债等均出现尾盘复牌后暴拉行情。可转债大涨的同时，对应正股有较大程度的回撤，11只个股年内最大回撤达到40%以上，华正新材、丝路视觉、台华新材、风语筑回撤幅度居前，最大跌幅分别为49.85%、47.68%、47.31%、46.67%。N纳芯微首日一度涨近20% 曾创最高弃购金额纪录今年可转债行情风光，新股表现却令人失望。4月22日共有4只新股上市，其中三股均因短时间内波动过大而触及临时停牌。N欧圣的股价波动最为剧烈，开盘即小幅破发，盘中最大跌幅达10.36%，开盘半小时后迅速拉升，上涨22.13%触及临时停牌，结束临停后短短三分钟内再次飙升23%，触及第二次临时停牌，最高价较开盘价上涨逾60%，临停结束后又再次回调，收盘涨25.5%。N清研同样因为盘中涨幅过大触及二次临停，不同的是，N清研开盘上涨逾30%，随后一路拉升，盘中最高涨124.62%，随后有所回落。以盘中最高价计算，中签者最高浮盈1.19万元。今日上市的N纳芯微为年内上市的最贵新股，首发价达230元，盘中最高上涨19.57%，中签者最高浮盈2.25万元。该股曾因遭投资者大量弃购引起市场关注，4月17日晚间，纳芯微对外披露了发行结果公告，公司遭网上投资者弃购约7.78亿元，弃购金额创下A股历史纪录，投资者弃购数量占发行总规模的比例为13.38%，其中网上弃购比例高达38.76%，即将近四成的网上中签散户选择了弃购。纳芯微招股说明书显示，公司2021年实现归母净利润2.24亿元，同比增长340.29%，主要系受益于芯片国产化的政策支持以及庞大的国内市场需求，公司各类芯片产品在各领域均有着较强的增长趋势。破发股三大特征揭秘数据宝统计显示，以上市首日盘中最高价计算，今年以来上市的新股中有30只能在IPO当日为中签者带来1万元以上的浮盈，其中21只均属于创业板，占比超过三分之二，5只属于科创板，4只属于主板。诚达药业、华秦科技、纽泰格浮盈最高，分别为5.77万元、4.42万元、2.99万元。今年以来共有38股在上市首日跌破发行价，其中6股盘中最大跌幅逾30%，包括今日上市的N赛微。值得注意的是，上市首日大跌的6股均属于科创板新股，除N赛微外其余5股均尚未实现盈利。数据宝统计后发现，今年以来上市首日破发的新股有如下特征。第一，破发新股中24股属于科创板，14股属于创业板，未有主板新股破发的情况。第二，IPO时尚未实现盈利的新股破发情况较多，今年以来上市的13只新股中仅3只未在开盘首日破发。第三，破发的新股发行价普遍偏高，平均值为59.04元，远高于未破发新股的37.04元。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵