“元宇宙”概念炙手可热，自2021年“元宇宙”概念横空出世，一时间似乎进入“万物皆可元宇宙”的时代，军事领域也难以免俗，军事“元宇宙”开始进入人们的视野。目前，美军成立没几年的新军种——天军正利用数字技术创建军事专用“元宇宙”，用于提升天军的作战能力。恩格斯曾说，一旦技术上的进步可以用于军事目的并且已经用于军事目的，它们便立刻几乎强制地，而且往往是违反指挥官的意志而引起作战方式上的改变甚至变革。那么，元宇宙在军事领域有什么用途？对未来作战又有何影响？军事“元宇宙”受关注“元宇宙”一词源于尼尔·斯蒂芬森（Neal Stephenson）在1992年出版的反乌托邦科幻小说《雪崩》（Snow Crash），主人公戴上VR（虚拟现实）头盔，进入了“元世界”，他的化身在那里生活、工作、聚会，偶尔还会参与剑术格斗。尽管在流行文化和社交媒体上一时间风头无二，但“元宇宙”这个词汇仍没有一个明确的定义。为了理解“元宇宙”在防务领域的作用与潜力，首先需要对其概念做出清晰的界定。新美国安全中心的詹妮弗·麦卡德尔（Jennifer Mcardle）和凯特琳·多尔曼（Caitlin Dohrman）3月在美国军事网站“战争困境”上发表文章认为，“元宇宙”是一系列互相联系且身临其境的虚拟世界，并通过媒介和渲染与用户互动。元宇宙还具备开放架构的特点，人们应当可以像过去创建个人网页一样创建自己的“元宇宙”。其实，美国军队实际上在数年前就已经开始使用“元宇宙”技术。1980年，美国军方开发了“模拟网络技术”SIMNET 并将其用于大规模训练与演习，这是模拟技术首次在国防工业领域的应用。在过去20年中，类似“分布式互动模拟”与先进架构这样的技术发展使得军方得以在演习中通过各种人工手段更好的模拟战争迷雾和战场环境。但是，尽管过去的模拟训练有不少成效，但这种简单的联合训练模拟远谈不上完美，因为许多模拟训练模式较为单一，几乎无法修改训练科目或与新的技术装备进行整合。训练是战斗效能的重要支撑，而“元宇宙”在防务领域的首要用途便是作为模拟训练重要的“赋能器”。如今，当“元宇宙”被置于军事领域中讨论时，往往被简单地理解为一种训练项目，或者被认为是一种开展训练的手段。然而，随着日新月异的技术发展，“元宇宙”“元宇宙”的用途与影响早已不可同日而语。据介绍，美国国防高级研究项目局（DARPA）正在尝试研发的“目标导向支持的自动化多形态吸收”（AMIGOS）项目就是一个例子。该项目旨在通过“感官赋能的任务指导”来完成学习认知能力上的突破，帮助士兵对完全不熟悉的新型武器系统进行维修保养，处理包扎之前未实际操作过的人体创伤。军事“元宇宙”除了可以运用于训练领域，还可以军人教育方面发挥作用。詹妮弗·麦卡德尔和凯特琳·多尔曼指出，职业军事教育正面临着一场激进的变革。自从2018年国防战略指出美国正处于“滞胀”阶段以来，参谋长联席会议就在寻求从根本上重塑各军种的备战，训练与培训方式。而“元宇宙”可以让军队中的职业培训摆脱阶段性培训的特点，成为“便携的”受教育机会。据称，“元宇宙”概念可以和美国国防部的“先进分布式学习倡议”相整合，该项目旨在寻求利用虚拟技术根据士兵的能力，部署地点与时间量身定制高质量的、碎片化的学习体验。“元宇宙”可以参与到这一数字化的教育计划中，增强受训者的体验感，促进理解能力与学习的可持续性。随着游戏技术的发展，越来越多国家开始重视征兵过程利用军事游戏吸引年轻人。自从2004年投资开发第一人称射击游戏“美国陆军”以来，美国陆军就一直使用电子游戏和其他传统手段，如提高奖金或薪酬，来吸引人才进入军队。对于美军而言来说，电子竞技已经成为一种特别有效的招募途径，现在，美国海陆空三军各自拥有一支电子竞技战队参与国内外各项赛事。“元宇宙”还被美国国防部用于改进采购流程。据文章介绍，美国国防部采用了新的数字工程方法，特别是基于模型的系统工程方法，来帮助提高了武器系统的设计研发速度。例如，美国空军的新一代洲际导弹项目——“陆基战略威慑项目”就使用了基于模型的系统工程方法来对数十亿个可能的场景进行快速评估，帮助采购部门确定弹药在核导弹发射井中的设计方法和部署方式。目前，这一方法已经成为了美国空军所有重大采购项目的标准流程。美天军高调发展“元宇宙”当下，“元宇宙”及其代表的一系列虚拟技术吸引了防务界关注，也成为众多防务会议的核心主题之一。作为新成立的军种，美国天军就对这一技术颇为关注。美国天军技术与创新主管丽莎·科斯塔（Lisa Costa）今天2月在军用通信与电子协会天军信息技术会议（AFCEA）上高调宣布，天军正利用数字技术创建军事专用“元宇宙”，以协同作战、训练、执行任务。科斯塔说，“元宇宙”对天军尤其有吸引力是因为天军官兵通常要依靠太空疆域的数字再现来工作。海军要到海上学习海战，陆军则要到野外练习作战技能，而天军除非成为美国宇航局的航天员，才有机会到太空。科斯塔表示，“天军人员并不能亲自上太空，他们体验自身作战疆域的唯一途径就是视觉数据显示”“虚拟现实环境会为他们提供态势感知，并了解自己的选项，以便做出决策。”科斯塔说，军人们可在军事元宇宙情境下协作、训练和开展任何数量的活动。她指出，美国空军和天军年龄介于18到34岁的人员中有85%自认为是游戏玩家。她说，“我们怎样才能利用哪些技能？”构成“元宇宙”的技术包括把数字和现实世界结合到一起的虚拟现实以及增强现实。科斯塔举例说，天军官兵可以数字方式设计制造卫星和建立新的空间作战能力。她说，天军接下来要做的就是对人员进行相关训练，并利用企业所做的投资。美国天军试水“元宇宙”后，未来将作为试点项目推广至其他军种应用。科斯塔介绍说，各军种都可从这项技术中受益，而天军由于规模小可先行先试，看看其是否能拓展到供美军所有军种使用。“元宇宙”对天军尤其有吸引力是因为天军官兵通常要依靠太空疆域的数字再现来工作。但随着“元宇宙”的爆火，质疑的声音也随之而来。这种质疑有概念上的，也有技术上的。一些“元宇宙”的反对者指出，想要实现元宇宙，仍然存在大量有待解决的技术问题。例如，4D 扫描技术所需要的芯片，从三维到光场再到全息显示技术，基于图像和视频的搜索技术，几何处理专用芯片，类似于图像处理的3D点云处理软件等都还有待整合。另一方面，对“元宇宙”的概念之争也在持续进行。有人指出，虚拟现实技术、增强现实技术与“元宇宙”概念不应被混淆。“元宇宙”一词正面临着过度口语化与被滥用的危险。正因为“元宇宙”存在很多争议，美国军方的总体态度还是比较谨慎。Anduril工业公司创始人、也是最受欢迎的虚拟现实头盔Oculus的创始人帕尔默·勒基（Palmer Luckey）接受美国“防务快讯”采访时表示，在元宇宙问题上，军方比商业公司更清醒。帕尔默·勒基指出：“实际上，我没有在军方看到我在企业界看到的那种疯狂的胡言乱语。军方知道VR如何解决他们20年、30年、40年来一直在思考的问题。随着技术的进步，他们能够将其用于越来越多的事情。”勒基预测，“真实质量的虚拟现实（VR）”可能还需要10到15年的时间，而能够准确地模拟一个活动，比如模拟冲浪的感觉可能还需要30到40年。不过，美国国防部多年来一直在致力于构建用于测试、培训和实验的虚拟环境。责任编辑：吴剑 SF031