原标题：超四成美国人受影响来源：国际金融报美国肺脏协会（American Lung Association）在4月21日披露的一份报告显示，大约有1.37亿美国人受空气污染的影响。以加州为例，该州有多个城市上了污染最严重的名单，洛杉矶被锁定为全美雾霾最严重的城市。此外，有色人种暴露在不健康空气中的几率也高于白人。报告称，尽管政府在清理空气污染源治理方面取得了一些进展，但超过40%的美国人生活在不健康的颗粒污染或臭氧水平不及格的地方。与去年的报告相比，呼吸不健康空气的人数增加了210万，每天受到致命颗粒物污染影响的人数增加了近900万。该协会主席哈罗德·维默（Harold Wimmer）表示，这份名为《2022年空气状况》的报告表明，仍有大量美国人生活在空气质量差的地区，且在最近两年，空气质量“非常不健康”和“危险”的天数比以往任何时候都多。该报告还发现，极端天气是导致空气污染上升的重要原因之一，与野火和极端高温有关的颗粒物污染和臭氧使数百万人处于危险之中，并加重了市政系统在处理这种污染物方面的负担。与2001年到2004年相比，在2016年到2019年间，美国居民经受野火的天数增加了19%。该报告基于美国国家环境保护局的数据。作为《清洁空气法》的一部分，环保局监测六种空气污染物——颗粒物、氮氧化物、二氧化硫、一氧化碳、铅和臭氧。而肺脏协会仅关注两个指标：颗粒物和臭氧。25个空气受污染最严重的城市中，仅加利福尼亚州的各个城市就占据了一半左右，臭氧最严重的城市是洛杉矶，颗粒物污染最严重的城市包括贝克斯菲尔德（全年颗粒物污染）、弗雷斯诺（短期颗粒污染）。此外，华盛顿、俄勒冈、亚利桑那的一些城市均有上榜。除了这25个城市之外，大部分受污染的城市位于落基山脉以西。东部较为突出的是匹兹堡，由于当地工业发展，该市空气历年不佳，基于政府多年的努力，该市在今年的报告中显示出有史以来污染最低的水平。报告还强调了种族和社会经济方面的差异，据悉，全美境内的“有色人种社区”不成比例地暴露在不健康的空气中，有色人种居住在至少一种污染物不及格的地区的几率比白人高61%。大约7200万有色人种居住在臭氧或颗粒物污染至少一项不及格的县，超过1400万有色人种居住在所有指标均不及格的县，其中包括近1000万西班牙裔。此外，超过1590万贫困人口生活在至少有一种污染物不及格的县，超过260万贫困人口生活在所有指标均不及格的县。责任编辑：王蒙