4月22日消息，零售板块午后快速反弹。截止发稿，徐家汇、居然之家、国芳集团、新华都、新华百货、宁波中百（维权）、中兴商业、三江购物、广百股份等涨停。消息面上，商务部4月21日表示，今年以来，中国消费市场总体呈现恢复发展态势。一季度社会消费品零售总额10.9万亿元，同比增长了3.3%；最终消费支出对经济增长贡献率达到了69.4%，仍然是中国经济增长的第一拉动力。商务部将加快新型消费发展，加快线上线下消费融合，鼓励发展新业态新模式新场景，促进定制、体验、智能、时尚等新型消费。新型消费领域主要涉及新零售、电子商务、线上消费等多行业，配套上涉及云计算、线上支付、人工智能等。新型消费企业的发展有利于拉动我国国民经济的增长、改善民生、推动相关基础设施建设，基于网络数字技术的新型消费潜力正在加速释放。国家统计局数据显示，2021年，全国网上零售额达13.1万亿元，同比增长14.1%，增速比上年加快3.2个百分点。今年一季度，全国网上零售额达到3.01万亿元，同比增长6.6%。新型消费的发展有助于推动我国消费需求回暖，全国消费网络的完善与整合将进一步挖掘我国消费市场潜力，推动下沉市场持续发展，将成为未来我国消费市场增长新动力。责任编辑：冯体炜