南方财经全媒体见习记者吴蓉 佛山报道“双碳”目标之下，佛山南海正在氢能赛道上加快发力。4月21日，《佛山市南海区推进氢能产业发展三年行动计划（2022-2025年）》（简称《行动计划》）正式发布，围绕构建技术创新和产业化高质量发展体系、推进加氢站和氢源等氢能基础设施网络建设、推进氢能多元化商业化应用、完善产业发展政策和制度保障等四方面提出17项具体行动计划。其中，明确提出“未来三年要在质子交换膜、碳纸等关键材料领域实现核心技术和产业化突破，建成投入加氢站不少于30座，实现不低于3000辆满足示范城市群实施应用需求的燃料电池汽车推广”等目标。此时，距离国家《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》发布不足一个月。作为国内氢能产业领头羊，佛山南海《行动计划》的发布，被视为地方竞逐氢能产业的一个重要地方样本。破解氢源短缺瓶颈广东的氢能版图中，佛山是一个超级大IP，这里集聚了全省三分之一氢能产业相关企业，已成为全国规模最大的氢能及燃料电池汽车产业集群。南海又是佛山氢能产业链的“主阵地”。从2009年引进广顺新能源燃料电池空压机生产项目开始，南海以仙湖氢谷为支撑，已聚集了100多家氢能企业和机构，产业项目计划投资总额超过400亿元，全部达产后年产值超千亿元，是全国氢能多元商业化应用场景集聚地，也是国内燃料电池汽车运行规模最大和加氢站数量最多的地区之一，并在标准化进程中创下多个全国第一，示范应用方面更是走在全国前列。然而，南海氢能产业也有自身发展瓶颈。南海区发展和改革局局长叶新直言：“南海氢能产业仍处于发展初级阶段，创新能力不足、氢源供应紧缺、加氢设施相对不足、应用场景不多、政策和制度不够等因素制约产业发展。”专注氢气相关技术、服务和解决方案的广东联悦气体有限公司董事长陈杰对此深有感触：“南海有很多好的氢能应用场景，但是由于缺氢，用氢成本较高，要降低成本就必须自己要有氢源。”这一局面即将迎来改变。针对氢源不足的问题，《行动计划》提出，南海要建成投入加氢站不少于30座，制氢产能不低于20吨天，车用氢气终端售价原则上不高于35元公斤。《行动计划》还明确，南海要大力推动长海电厂氢能源综合利用及大宗气体配套项目、瀚蓝可再生能源（沼气）制氢加氢母站等氢气保供重点项目建设；积极协调区外周边供氢资源，构建区外供氢和区内制氢相结合的氢源供给体系；探索新增设立和认定氢能产业配套制氢项目专用区域的可行性，推进相关工作。瀚蓝（佛山）新能源运营有限公司总经理高同乐告诉南方财经全媒体记者，瀚蓝可再生能源（沼气）制氢加氢母站可将餐厨处理、制沼气、沼气及富氢气体制氢、加氢服务、环卫及收运车氢能化运营等产业和环节打通，形成可复制的氢气制、加、用一体化模式，促进产业协同发展、资源综合利用，助力氢能产业发展。按照设计，该项目将年产约2200吨氢气，加上已有的5座加氢站，将大大提高南海氢源供应量。“建成后将积极支持佛山、南海地区氢能汽车的推广使用，并推动瀚蓝下属环卫车辆使用氢能，同时积极探索工业等领域的应用。成熟后我们还会尝试复制到其他城市。”高同乐介绍道。政府对保供项目的重视也让制氢企业倍感兴奋。陈杰透露，该公司计划在南海西樵建立一个制氢厂。突破两大关键材料去年9月，我国首批三个燃料电池汽车示范城市群落地，广东名列其中。广东示范城市群力争到示范期末实现八大关键零部件技术自主可控，并具备自主知识产权的产品配套应用，推广超万辆燃料电池汽车，形成超过46万吨的氢气供应体系，建成200座以上加氢站，降低氢气售价至省内30元公斤以下，构建完善的燃料电池汽车政策体系等。业内人士认为，随着城市群相关规划、实施方案的落地，氢燃料电池汽车示范城市群将整合优势企业合作，促进氢能汽车产业逐步形成规模效应。作为广东示范城市群的牵头单位，佛山备受期待。南方财经全媒体记者注意到，《行动计划》对标了部委的要求，除加大氢气供应降低用氢成本，还在技术创新和产业体系方面作了部署。《行动计划》提出，到2025年，要在质子交换膜、碳纸等关键材料领域实现核心技术和产业化突破，燃料电池8大关键零部件领域产品均通过第三方机构的综合测试，满足示范城市群车辆配套应用需求；燃料电池及系统产业化能力不断提升，市场竞争力巩固扩大；产研能力、人才培养建设取得成效等。此外，《行动计划》还提出，要有序推进氢能交通领域示范应用，落实不低于3000辆燃料电池汽车的推广任务。国内氢能产业专家、仙湖实验室党委书记史四卿就此表示：“氢能产业链很长，从核心零部件到电堆、系统，再到整车的应用，每一个环节都大有文章可做。八大关键零部件中，南海重点突破质子交换膜、碳纸这两个，非常有远见，可以把产业链带动起来，这对于整个广东省，乃至全国都是有积极帮助作用。”“我们要担当好牵头单位的责任。”佛山市南海区发展和改革局副局长蔡德权介绍，作为国内燃料电池汽车示范运行典型地区，南海还将氢能发展的眼光着眼拓展到储能、发电、工业等领域多元化应用。近年来，中央和地方把发展氢能作为实现“双碳”目标的重要举措，出台多项配套政策。南海区布局氢能产业已超过10年，开创了氢能领域多个“全国第一”，目前在产业政策配套上也是相对完善的地区之一。对于此次南海针对发展瓶颈以及重点突破领域而制定的氢能产业发展“路线图”，业内人士普遍认为，这些举措将进一步强化南海氢能品牌，构建自主氢能技术先行地、高端氢能产业集聚地和先进氢能社会示范区。“整体而言，氢能仍属于新兴产业，部分法规、标准规范仍存在缺位，制度性障碍和政策性瓶颈依然存在，需要探索相关创新实践，另一方面，在‘双碳’和国家氢能产业规划发布的背景下，我国氢能产业发展加速，各地氢能热潮涌动，南海氢能产业一枝独秀的格局或将被打破。”受访专家认为，南海针对氢能产业出台三年行动计划，足见其对绿色低碳产业的重视，计划贯彻实施还需要有健全的督促机制，方能完成推进氢能产业健康发展。责任编辑：张亚楠