在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，中国证券监督管理委员会副主席方星海对市场关注的热点问题进行了回应。其中，在谈到中概股下跌的问题时，他透露，中概股审计监管的谈判非常顺利，有信心达成合作协议。对于外资流入的情况，他表示，今年外资净流入可观，外资对中国有长期的持久的信心。“近期有些IPO跌破发行价，这不是IPO太多了，而是定价要更合适一点。相信更多外资进入中国市场，会进一步提升市场的定价等方面的能力。”对于注册制改革，他认为，在市场的公平公正、透明度、真实准确完整方面，证监会要花更多的力气。此外，对于4月20日在人大表决通过《中华人民共和国期货和衍生品法》，方星海认为，在今后中国期货市场的开放有法可依了。谈中概股下跌“中概股审计监管的谈判非常顺利 有信心达成合作协议”方星海表示，中概股下跌主要是因为中美审计监管合作的事情。“去年美国证监会新换了主席以后，包括PCAOB（美国公众公司会计监督委员会）的主席也新换了，我们（在中概股审计监管方面）的谈判进展非常顺利，现在基本上隔一周就视频谈判一次，把细节都落地，我很有信心在不久的将来达成合作协议，使得PCAOB合情合理合法在中国开展对中国的会计事务所进行的检查，相信这个不确定性很快就会移除，这对中概股会是一个好消息。”谈引入外资“今年外资净流入可观，外资对中国有长期的持久的信心”方星海在谈到中国资本市场的开放时表示，“引进来”主要是两个方面，一是把外资引进来，投资到我们的股市和期货市场，包括债券市场。第二个引进来是把领先的外资、金融机构特别是券商、期货公司引到市场来，提供更好的服务。“‘引进来’能否成功、做得怎样，很大程度上取决于中国经济的基本面，当前中国经济发展向好的基本面不会改变。除了基本面以外，一个国家引进来做得怎样还取决于其开放政策，中国改革开放的信心和意志都不会动摇，中国将扩大高水平对外开放。”方星海表示，具体到“引进来”有两个方面，引入外资取得了比较大的进展， 2019年至2021年总共引进到股票市场的外资为8874亿元。“现在外资持股占A股流动市值的比例很低，只有4.5%左右。韩国和日本的外资占股市流动市值在20%至30%，中国还有很大的上升空间。”方星海表示，今年外资净流入也是可观的，外资对中国有长期的持久的信心。“我这几年跟外资打交道很多，外资投资中国有一个熟悉的过程，有的时候也看不明白，有的时候出了什么政策它就慌就离开，我觉得一时的离开也没关系，过段时间它还会回来。关键是我们自己的政策，中国改革开放的信心和意志都不会动摇，这样的政策下，外资还是会回来的。”方星海说。据悉，在引入机构方面，中国证监会提前彻底放开外资股比限制。目前共已有12家境外领先的证券、期货和基金公司取得了境内机构100%持股或控股牌照，有10家已经开业，还有两家正在准备开业。谈IPO跌破发行价“不是IPO太多了，要进一步提升定价能力”方星海在论坛上还强调，引入领先的机构也非常重要。在服务不同类型的投资者时、应对不同的市场挑战方面，我们市场广度和深度的能力还可以进一步提升。“比如IPO的定价方面的能力还可以进一步提升，引入一些比较有经验的国际机构，有助于提高市场的质量。最近大家说有些IPO跌破发行价，这不是IPO太多了，而是定价要更合适一点。要想让市场认可，要进一步提升定价能力。”方星海还表示，相信更多外资进入市场，特别是更多的长期的机构投资者进来、国际领先的机构进一步进来后，通过提供服务，会进一步提升市场的定价、投资水平、融资融券等方面的能力，使得市场更有韧性，更有活力。谈注册制改革“在市场公平公正、透明度、真实准确完整方面，证监会要花更多力气”方星海在论坛上还分享了对注册制改革的一些看法。在他看来，注册制改革是整个资本市场发展牵牛鼻子的一项工作，本质上使得市场在发行、定价方面更市场化，由投资者自己做决策，证监会负责信息披露的质量，要求信息披露做到真实、准确、完整，而定价、是不是买股票主要由投资者自己判断。“监管的重点放在哪里？我觉得可能放在市场的公平公正、透明度、真实准确完整方面，证监会要花更多的力气。如果注册制改革做得好，这个市场会更活跃，更有韧性，市场规模也会更大，为吸引更多的境外资金进来提供更好的基础。”方星海说。谈《期货和衍生品法》“今后中国期货市场的开放有法可依了”据新华社报道，十三届全国人大常委会第三十四次会议4月20日表决通过《中华人民共和国期货和衍生品法》。这部法律自2022年8月1日起施行。在论坛上方星海表示，最新通过的《期货和衍生品法》中有一个专章对期货业的开放做了规定，“对于境内期货公司到境外执业、境外的期货公司或者投资者到境内开展期货市场的业务，我们都有很清晰的规定，在今后中国期货市场的开放有法可依了。比如，境外的投资者想要投资中国的期货市场，我们规定要通过在中国境内有期货经纪业务的企业进入期货市场，如果外资要做这个业务首先得在证监会取得执业的资质。”方星海还表示，也鼓励中国的投资者到境外投资。“但是要有合情合理的途径，要通过中国的期货公司到境外开展业务，包括跟其他监管机构的合作都有很详细的规定。所有的金融大法中，期货法有关于境内境外交易的规定是最清晰、最好执行的。”方星海说。新京报贝壳财经记者 侯润芳责任编辑：王珊珊