原标题：别让财商课变成敛财课辛音“不花一分钱，教你财富增值”、“现金放在身上就是负债”，在微博、短视频等平台，常见财商教育的广告。据经济参考报报道，部分财商教育机构打着播撒财富的旗号炒作，利用群众财富焦虑疯狂吸金，潜藏风险隐患，亟待明晰监管职责和行业标准。财商可理解为一个人与财富打交道的能力。中国社会科学院国家金融与发展实验室发布的《国民财商教育白皮书》（2022年版）显示，2012年到2019年，财商教育行业企业注册量增长超6倍；截至目前，商业信息服务平台“企查查”显示的财商教育相关企业突破6000家。行业实现爆发式增长，反映的是居民对提升金融素养的积极追求；正规、高质量的财商课，也有利于树立正确的金钱观，促进金融健康有序发展。随着财商教育成为培训市场的香饽饽，社交平台也将其视为吸睛及吸金工具，大力投放推广视频。无论教授还是学习财商课，都是一件传播知识的好事；但个别商家的歪脑筋、部分学员的“躺赢”心，联手把财商教育变成了一桩浮夸又荒诞的生意。更有甚者，有些人并未持有金融牌照，却在教课过程中违规收取投资咨询费。所谓理财课，实质成了敛财课；所谓进阶费，不过是收割智商税。一些学员没能学有所成不说，还遭遇退费难、维权难。乱象频出的财商课，不仅伤害了渴望知识的学员感情，侵害了消费者的权益，也不利于培训市场营造良好风气；其中，没有资质的变相“代客理财”行为还涉嫌违法。财商教育具有教育和金融的双重属性，行业管理有一定的难度。不过，再难管也得有人来管。施教主体复杂，那就厘清归属，联合执法；线上线下皆有，那就挨个摸排；除了对培训商家形成约束，还要对大肆传播诓骗学员内容的平台施以惩戒。金融逻辑是一种客观的科学规律，不是培训商家释放财富焦虑的工具；财务自由是相当少部分人能够达到的生活状态，不是社交平台兜售“躺赚哲学”的诱饵。面对争相跑来制造传播财富焦虑的商家，消费者也应该有警惕之心。责任编辑：李琳琳