一、 基金概况基金名称：广发价值领航一年持有期混合型证券投资基金基金代码：A份额代码：014317，C份额代码：014318投资类型：混合型风险收益特征：该基金是混合型基金，其预期收益及风险水平高于货币市场基金和债券型基金，低于股票型基金。基金管理人：广发基金管理有限公司投资目标：该基金通过对公司及行业所处的基本面进行深入分析和把握选择优质上市公司，在严格控制风险的前提下，追求超越业绩比较基准的投资回报。投资范围：该基金的投资范围为具有良好流动性的金融工具，包括国内依法发行上市的股票（包括创业板及其他依法发行、上市的股票、存托凭证）、港股通标的股票、债券、资产支持证券、债券回购、银行存款、同业存单、货币市场工具、股指期货、国债期货以及法律法规或中国证监会允许基金投资的其他金融工具（但须符合中国证监会相关规定）。资产配置：该基金的投资组合比例为：股票投资占基金资产的比例为60-95%（其中投资于港股通标的股票的比例不得超过股票资产的50%）；每个交易日日终在扣除国债期货和股指期货合约需缴纳的交易保证金后，现金或到期日在一年以内的政府债券不低于基金资产净值的5%，其中现金不包括结算备付金、存出保证金和应收申购款等。投资策略：在大类资产配置上，该基金将根据对宏观经济环境、所投资主要市场的估值水平、证券市场走势等进行综合分析，合理地进行股票、债券等配置。在股票投资上，该基金将通过定量和定性分析方法综合评估备选公司所处行业及公司情况，精选同行业价值被相对低估、具有综合比较优势的优质上市公司股票构建投资组合。在定量分析选取出的股票基础上，通过进一步定性分析，从市场前景、公司治理结构及竞争优势等方面对上市公司进行进一步的精选。业绩比较基准：沪深300指数收益率×60%+人民币计价的恒生指数收益率×25%+中债新综合（财富）指数收益率×15%收益分配方式：现金分红（默认）与红利再投资基金费率：1、 认购方式及费率（详见招募说明书）该基金A类基金份额在认购时收取认购费用，该基金C类基金份额不收取认购费。认购金额小于500万则费率按认购金额由1.20%逐档递减至0.80%；认购金额超过500万则按1000元笔收取。2、 赎回费率（详见招募说明书）投资人需至少持有该基金基金份额满一年，在一年持有期内不能提出赎回申请，持有满 一年后赎回不收取赎回费用。3、 其他运作费用管理费1.50%（年）、托管费0.25%（年）、C类基金份额的销售服务费0.40%（年）。附注：以上内容摘自基金的招募说明书，投资者欲知详细内容，请以基金公司的法定公开信息为准。二、 投资亮点广发基金管理有限公司成立于2003年8月5日，是业内第30家成立的基金管理公司。公司及旗下子公司拥有公募基金管理、社保基金境内委托投资管理人、基本养老保险基金证券投资管理机构、特定客户资产管理、基金投资顾问、QDII、QFII、RQFII、受托管理保险资金投资管理人和保险保障基金委托资产管理投资管理人等业务资格，是具备综合资产管理能力与经验的大型基金管理公司。根据济安金信基金评价中心统计，截至2021年12月31日，广发基金除货币基金及短期理财基金外的公募基金资产规模达到6412.33亿，行业排名第二。在2021年四季度的济安评级中，广发基金管理有限公司在127个有三年混合型基金管理经验的基金公司中，济安评级为★★★★★，其中，规模适度性优秀。该基金由两位基金经理共同管理，其中基金经理杨冬先生连续管理混合型基金的经验尚不足1年，因此本次我们主要介绍另一位基金经理——唐晓斌先生，硕士，13年从业经历。2011年6月加入广发基金管理有限公司，曾任行业研究员，研究发展部总助，投资经理，基金经理。目前在管的存续基金共4只，其中，3只为混合型基金，1只为股票型基金，合计资产规模288.23亿。通过唐晓斌旗下掌管的基金的持仓可以看出：在选股规模方面，唐晓斌以中盘股为主。唐晓斌覆盖的行业包括电力设备、新能源、环保、机械等。唐晓斌管理的基金持仓的板块覆盖广泛，行业集中度相对较低，持仓的行业和个股都有较快的切换，可以看出他对市场的变化有较好的敏感度，坚持左侧布局的交易方式。唐晓斌的方法论是从中观行业比较入手，重点关注两类板块：一是在低估值的细分行业中选择高景气成长行业，二是供需格局大幅改善的周期性行业。三、 主要风险提示由于该基金为偏股混合型基金，其主要仓位配置于权益类资产，而且可以通过港股通机制参与香港市场交易，因此该基金投资过程中可能面临的风险包括投资组合的风险、管理风险、合规性风险、操作风险、流动性风险以及港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。投资人在购买该基金前需要按照相关规定完成风险承受能力与产品风险的匹配测试，根据自身情况谨慎投资。【免责声明】市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183