原标题：台媒：陷网络军人贷款广告骗局，台士兵窃台军“极机密”作战计划换钱【环球网报道】据台湾“中时新闻网”22日消息，台陆军“澎湖防卫指挥部”（简称：“澎防部”）一名蔡姓上士，疑似因为缺钱花，在网上为不明人士提供军事机密以换取酬劳。台军方接获举报，发现其多次违规携带管制电子用品进入营区，同时窃走列为“极机密”的作战计划以及文书档案交付给外人。台“高等检察署”（简称“高检署”）高雄分署21日指挥套“调查局国安站”人员，将蔡姓中士带回审问，22日凌晨检察官通知其缴纳6万元新台币“交保候传”（保释，类似取保候审）。报道称，根据台“高检署”高雄分署发布的消息称，台现役军人蔡姓上士任职“澎防部”期间，因需款应急，陷入网络军人贷款广告的骗局，被某不明男子诱导提供军事机密以换取酬金。自2020年至2022年，蔡姓上士多次违规携带电子设备进入营区，刺探、收集非属其业务范围内的台军内部文书和档案数据，且存放在其个人业务电脑内，并曾将其中机密等级为“极机密”的军事机密的作战计划资料，泄漏、交付该不详男子。涉嫌犯台“陆海空军刑法”、台“机密保护法”及“国安法”等罪。台“高检署”称，本案是经检举人向“澎防部”举报后，经“澎防部”呈报台防务部门“政治作战局暨所属军事安全总队”侦测清查，并报由台“法务部调查局国安维护工作站(国安站)”调查。台“高检署”承办检察官李静文于2022年4月21日上午指挥“国安站”人员持“搜索票”（类似搜查令）前往蔡姓上士在澎湖营区办公处所、住居所等地执行搜索。台“澎防部”回应称，21日接获“高检署”通知后，立刻将蔡姓上士带往调查单位审问，蔡姓上士经审问后交保候审。报道称，对于蔡姓上士涉案泄密程度为何，“澎防部”称，因本案属于台防务部门管制案件，因此无法透露内容。另外也基于侦查不公开原则，不对外说明。报道最后称，蔡姓上士接受“国安站”人员询问时颇为配合，21日当晚并经移送检察署复审，22日凌晨经检察官告知缴纳6万元新台币“交保候传”。台“高检署”将就相关查扣对象及先前查证资料，综合厘清并深入调查。