原标题：高油价、低开工率，山东地炼落后产能将加速退出高油价时代，山东地炼企业的开工率和利润空间受到严峻挑战。据金联创对山东地炼40家炼厂装置的统计，截至4月20日，山东地炼常减压开工率为51.92%，较上周走高2.93个百分点，但仍处于低位水平。正常情况下，地炼开工率一般为60%-70%。金联创燃料油分析师周密对界面新闻表示，近期成品油出货有所好转，山东省内部分炼厂适当提高了开工率，加之前期受疫情影响停工及临时检修的部分地炼陆续复工，本周山东地炼开工率整体有所上行。据金联创统计，4月13日当周的地炼常减压开工率为48.99%；4月6日当周的开工率为48.74%。“4月以来，地方炼厂的开工率下降到50%以下，创近15年来新低。”在日前举行的《2021年国内外油气发展报告》（下称《报告》）新闻发布会上，中石化经研院副总工程师柯晓明表示。进口原油成本上涨、国内成品油需求下滑，以及成品油出口量大幅减少，是地炼开工率低的三大影响因素。柯晓明称，国际油价突破100美元桶后，炼油成本上升，主营炼厂和民营炼厂开工率均受到较大影响，民营受到的冲击更大。海关总署数据显示，3月，国内进口原油同比减少14%至4271万吨，但进口金额同比增加了30%至1918亿元；1-3月，国内进口原油同比下降8%至1.28亿吨，进口金额同比增加36.7%至5167亿元。当前炼油利润已受到较大挤压。金联创数据显示，截至3月8日，地方炼厂加工进口主流原油理论炼油利润降至9元吨，实际利润恐已倒挂。据金联创船期数据显示，今年一季度，山东及天津港口地炼及贸易商进口原油（不含稀释沥青）上岸量总计约2333万吨，同比减少32%。在地炼进口原油中，最为青睐的俄罗斯ESPO原油进口量也大幅下滑。一季度山东港口ESPO原油上岸量为470万吨，较去年同期跌25.8%。在疫情、高油价等因素影响下，国内成品油需求则进一步下滑。今年3月以来，上海、广州等华南地区疫情严重，成品油需求受挫。目前，国家发改委尚未公布今年一季度成品油表观消费量。国家发改委公布的数据显示，去年国内成品油消费量3.41亿吨，同比增长3.2%；2019年和2020年则处于下降态势。其中，2019年成品油表观消费量同比下降了4.17%。周密认为，由于进口原油成本维持高位，地方炼厂整体炼油形势仍欠佳，下游需求及炼油利润明显回暖之前，地方炼厂开工率不会出现较大幅度提升，预计短线内维持震荡小涨的趋势。此外，成品油出口大幅下滑，使得国内市场供应相对充足，也降低了炼厂开工率。海关总署4月18日发布的数据显示，3月国内成品油出口量为407万吨，同比下降40%；一季度国内成品油出口量为1136万吨，同比下降36.1%。上述《报告》显示，去年国内主营单位通过减少成品油出口的方式，以增加国内资源供应。全年中国成品油净出口量3772万吨，同比下降11.5%，为十年来首次下降。预计今年成品油出口量将进一步减少。与此同时，国内炼化能力则在继续增加。《报告》显示，去年中国炼油新增净产能2520万吨年，炼油产能9.1亿吨年，已赶上全球炼油产能第一大国美国。为了更好地化解过剩炼化产能，近年来国内实行“减油增化”，即减少成品油产量，增加化工尤其是高端化工产品的产量。上述《报告》显示，去年国内汽柴油收率从2019年的67%下降到59%；化工轻油收率从2019年的13%升至17%。这显然不够。鉴于目前国内炼厂开工率低、油品库存压力大的情况，柯晓明建议，短期内政府能适当调节出口配额的年度分配量，适当增加成品油出口量；继续淘汰一部分落后的炼化产能；企业要进一步控制成本，加大转型力度。今年以来，山东地炼落后产能已在加速退出。3月，京东拍卖上公示了一份炼油设备网络拍卖公告。标的物为东营石化地炼厂的石油化工炼油设备拆除装置，原价值约120亿元，总起拍价12.65亿元，计划3月16日10：00开拍。但该拍卖因疫情原因暂时搁置了。据《中国能源报》报道，5月还有四家炼油厂的炼油设备将在网上进行拍卖。一位不愿具名的业内分析人士则对界面新闻称，山东淘汰落后炼化产能是长期工作，目前地方炼厂开工率下降只是短期情况，并不能由此判断低开工率加速了产能淘汰速度。山东是国内炼油产能第一大省，近年来开展“新旧动能转化工程”，淘汰落后产能是题中之义。“力争2022年，将位于城市人口密集区和炼油能力300万吨及以下的地炼企业炼油产能进行整合转移；到2025年，将500万吨及以下地炼企业的炼油产能分批分步进行整合转移。”2018年，山东省政府印发《关于加快七大高耗能行业高质量发展的实施方案》称。该方案显示，山东省地炼行业原油加工能力，将由2018年的1.3亿吨年压减到2025年的9000万吨年左右，成品油收率降至40%左右。“十三五”期间，山东已经整合退出地炼产能2790万吨。其中，2020年整合转移地炼产能1176万吨。今年1月，山东省省长周乃翔作2022年省政府工作报告时表示，今年山东计划整合退出地炼产能740万吨；2021年，山东完成三家地炼企业780万吨炼油产能整合转移任务。责任编辑：王蒙