4月22日消息，人民币贬值受益概念午后冲高。截止发稿，雅艺科技、海象新材、比依股份、大叶股份、爱丽家居、德昌股份等多股涨停或涨超10%。据招商证券此前研报，汇率一般通过三个途径来影响上市公司的业绩。一国汇率贬值对于出口的影响路径是较为复杂的。对于某些出口营业收入占比较多的企业来讲，当本国货币汇率贬值时，则其出口产品以外币计价会下降，产品竞争力相对提高；贬值将有利于这部分企业产品的出口。对于经营性活动而言，如果一个公司出口占比较高，出口产生或得到的外币货币或者应收账款较多，那么在贬值区间内将产生汇兑收益。反之，如果一家公司进口原材料比例较高，进口产生应付账款或者应付票据较多，在贬值区间内将会产生汇兑损失。对于融资性活动而言，当人民币整体贬值时，外币负债和本币资产计价都会更高，如果一家公司的综合外币负债高于综合外币资产，则会产生净的汇兑损失。从招商证券统计2017年的结果来看，海外营收占比较高的行业集中在电子、交运设备、家用电器、服装纺织、橡胶、通信设备、化学制品等等。值得注意的是，人民币汇率对于A股的市场风格也有着较为明显的影响。据广发证券统计，2015年汇改以后，中美利差收窄和人民币汇率贬值并行的阶段共4次，持续时间2-5个月，期间不同风格指数平均涨跌幅排序如下：大盘价值>小盘价值>大盘成长>小盘成长；金融>周期>消费>成长。责任编辑：冯体炜