我的钢铁网导语：3-4月份为国内菜籽市场的传统淡季，往年进入三月份后菜籽价格将开始走弱，而今年却依然维持高位状态，菜籽价格难以下跌的原因是什么？据Mysteel调研，截止至2022年4月20日，国产菜籽价格同比上涨560元吨，涨幅9.3%，是何原因造成今年菜籽价格的暴涨？一、市场行情回顾1．四月菜籽价格环比三月上涨64元吨或1%国产菜籽由冬菜籽和春菜籽组成，冬菜籽占比90%左右，分布在华东、华中以及西南地区，每年9、10月份播种，次年5月份收获，经晾晒后将大量上市。6-8月份为购销旺季，3-4月份进入传统淡季，淡季期贸易商开始清仓工作并迎接新菜籽上市，因此国内菜籽市场价格通常三月份后开始走弱。据Mysteel调研，2021年三月环比四月菜籽价格下跌260元吨，跌幅4.2%，而2022年四月菜籽价格未降反增，环比三月菜籽价格上涨64元吨，涨幅1.0%。2.2022年4月同比去年上涨560元吨或9.3%受多方利好因素影响，2021年下半年至2022年4月是菜系历史高价时期，菜籽价格同样处于历史高位，据Mysteel调研截止到2022年4月，国产菜籽价格同比去年同期上涨560元吨，涨幅9.3%。二、原因分析1.2021年加籽减产 国内进口菜籽量偏低我国菜籽供应由国产菜籽和进口菜籽组成，我国进口菜籽有90%左右来自加拿大。2021年加拿大因干旱天气导致菜籽单产降低，菜籽产量减至1260万吨，加籽出口量大幅下跌，新季加籽尚未上市，我国进口菜籽处于供应偏紧的状态。据Mysteel调研显示，2022年4月，预估沿海地区进口菜籽到港船数2条，菜籽数量约10万吨，去年同期为20.67万吨，同比减少10.67万吨。我国进口自加拿大菜籽量下滑，导致国内菜籽供应偏紧，造成国内菜籽供不应求的局面，成本端的抬升支撑国内菜籽价格高位运行。2．俄乌局势影响国内非转菜籽供应 国内非转菜油紧缺受俄乌局势影响，俄罗斯为消除本国相关物资短缺的可能性，遏制原材料成本和重要产品价格大涨，俄罗斯农业部宣布4月1日起至未来五个月禁止油菜籽出口。因此受俄罗斯出口政策影响，国内进口非转菜籽量偏低，国内非转菜油供应紧缺。受国内菜油消费习惯的影响，菜油主要消费地川渝地区更偏爱非转菜油，国内大型终端企业多用非转菜油制作小包装油，当前下游企业对非转菜油采买加速，因市场对于后市非转菜油供应担忧，市场心态支撑国产菜籽价格难以下跌。3．俄乌局势宏观影响 多数大宗商品价格上涨受俄乌局势影响，在全球范围内受限的出口和减产都会加剧全球油料通胀，多数大宗商品呈现涨势。乌克兰被称为“欧洲谷仓”，是世界油菜籽的主产国之一，俄罗斯亦是我国非转菜籽的主要进口国，2021年中国进口菜籽中俄罗斯菜籽占比3.93%。俄乌局势影响全球菜籽供应，供应端和相关产品走势导致国内菜籽价格上涨。4．受新冠疫情影响 下游需求下滑3月以来，国内多省受新冠疫情影响较为严重，需求增幅有限。多地物流受阻，影响贸易商走货，多类行业停工对下游需求打压明显。近一段时间，全国疫情形势呈现逐渐企稳态势，但各地动态清零的任务仍十分艰巨，河北、江苏、浙江、安徽、广东、福建、辽宁等省疫情总体趋于平稳，但下游需求恢复尚需时间。下游需求下滑，贸易商观望情绪浓厚，调价积极性不高，导致菜籽价格高位维稳。总结：受加籽减产、俄乌局势宏观因素，叠加新冠疫情影响，导致国内进口加籽量减少、进口非转菜籽量偏低，下游菜籽需求情况不佳，加之国内菜籽处于传统淡季，国产菜籽自身货源偏紧，多重因素导致国内菜籽价格呈现历年新高。责任编辑：李铁民