原标题：上海奉贤开启“云上审批”新模式，跑出复工复产加速度此次“云上审批”在加快云水无边、西厢等重点项目的规划调整基础上，还将加快推进4000余亩功能类、商业类、产业类土地出让。在疫情防控攻坚的关键时期，作为促项目落地与社会经济发展的重要方式，上海奉贤以优化审批流程、提升审批效率为抓手，率先开启市区两级“云上审批”新模式。以奉贤新城文化艺术新地标著称的“云水无边”就是项目之一，据悉，该项目将在“云上审批”新模式的推动下在4月底取得控规调整正式批复，并正式进入到方案设计层面。根据此前奉贤新城的规划，“云水无边”是“国际青年社区”的重要组成功能，而“国际青年社区”未来则将是链接临港新片区、集国际文化、教育、医疗资源、吸引高端人才集聚安居的新片区西部门户。第一财经了解到，“云上审批”新模式，是指要着力推动“三个一批”，即出让一批、开工一批、储备一批建设，抢回因疫情造成经济社会发展一个月时间，跑出奉贤复工复产“加速度”。奉贤区规划资源局副局长王伟红为此表示，这种疫情下创新的审批工作新模式，提高了沟通效率、减少了沟通成本，能助推项目尽快落地，帮助奉贤奋力“抢”回受疫情影响的一个月，除了“云水无边”，“美谷西厢”项目预计也在本月底获规划批复。据了解，此次“云上审批”，在加快云水无边、西厢等重点项目的规划调整基础上，还将加快推进4000余亩功能类、商业类、产业类土地出让。其中，功能行项目4个，涉及340余亩；商业用地6个，涉及200余亩；产业用地23个，涉及2699余亩。目前，奉贤区委常委已牵头建立建管、规土、民防、绿化等13个部门的并联审批机制，在减环节、减流程、减时限上下功夫，进一步优化审批流程，通过线上联审不见面、书面资料容缺后补的形式进行推进。为此，奉贤区委书记庄木弟表示，因上海“五个新城”建设，奉贤与市规划和自然资源局命运相连。建立“云上审批”机制，旨在进一步深化周周“会商”制度，变“线下沟通”为“线上沟通”，助力奉贤新城大提速。未来，奉贤将加快腾地速度，大力推进云签约、云招商、云开工、云晨会，迎接更多重大功能性项目、商业性项目、乡村振兴项目规划落地。责任编辑：王蒙