中新网北京4月22日电 （记者 孙自法）国际著名学术期刊《自然》最新在线发表一篇关于“为原始毒株研发的新冠疫苗加强针为何对奥密克戎仍有效”的免疫学研究论文显示，接种为原始新冠病毒（SARS-CoV-2）研发的mRNA疫苗第三针与仅接种两针相比，可以增强免疫系统产生广谱中和抗体的能力，其中包括可以中和奥密克戎变异株的抗体。该论文称，这项研究发现有助于解释基于原始新冠病毒毒株研发的mRNA疫苗，作为加强针为何对新近产生的变异株仍然有效。论文共同通讯作者、美国洛克菲勒大学迈克尔·努森茨威格（Michel Nussenzweig）及同事和科研同行合作，对42名接种过三针mRNA疫苗的人（8名接种莫德纳，34名接种辉瑞-BioNTech）的血液样品进行了分析，这些血液分别在接种第一针、第二针和第三针后收集，同时，这项研究参与者中无人感染过新冠病毒。他们观察到第三针后的血样相比第二针后的血样，记忆B细胞的范围有所增加，而记忆B细胞可以迅速针对新冠病毒做出反应并产生抗体。这些细胞产生的抗体相比第二针后细胞产生的抗体，在中和新冠病毒时显示出更好的广度和更强的效力。这些抗体中有50%以上可以中和奥密克戎变异株。论文作者指出，第三针后抗体效力的提升是因为新出现的记忆B细胞产生的抗体可以靶向更多的受体结合域（病毒的一部分，有利于进入宿主细胞）。他们补充指出，尽管第三针提高了针对多种新冠病毒变异株的抗体反应，但并不能完全预防突破性感染。（完）责任编辑：张亚楠