广州近日阴雨阵阵四月的回寒与卷土重来的疫情让这座城市格外的湿冷但在阵阵冷风中有一股暖流正在迅速蔓延面对奥密克戎变异株的突袭越秀服务人快速响应行动在坚守社区防疫一线的同时组建志愿者队伍驰援白云区多个管控村落他们穿梭在空荡的街道中在阴雨中坚守忙碌的防疫任务他们是社会中平凡的“小人物”也是困难时冲上火线的“大人物”Vol． 1张小丰YUEXIU SERVICES“老婆不知道我参加这次支援行动，没告诉她，不想让她担心”张小丰，自2001年进入越秀服务起，从事物业服务行业21年。去年便参加过中南村、海南村抗疫支援，今年更是带领200人开展广州疫情支援任务的领队。在他心中，参加抗疫支援一线是一件理所应当的事情，因此在收到支援命令的那一刻，张小丰就迅速响应，成为第一批赴往一线的领队。▲去年支援荔湾区抗疫工作“面对疫情一定要快，要立即进入战时状态。”这是张小丰面对疫情突发的第一想法。4月12日凌晨1点他在广州大厦待命接收任务，早晨6点20分起床匆匆收拾后便通知大家集合并部署工作，以保证在上午10点前完成所有点位部署。作为领队，张小丰支援的这段时间每晚基本只能睡2-3个小时，但是他并不觉得自己辛苦，谈及支援他反倒更心疼自己的队员们。“很多队员是第一次参与支援，心里难免会慌，怕自己会被感染。我不断和情绪不安的队员沟通谈心，一边安慰他们不要恐慌，一边监督他们做好防护。只有所有队员都平安地完成支援任务，我这个领队才不算白当。”最想说的话“作为公司安防队伍的一员，养兵千日用兵一时，政府需要，公司需要，我们就要在关键时刻尽心尽力。真的没想太多，接到任务，就马上投身去支援，这是我应该做的！”Vol． 2林显宇YUEXIU SERVICES林显宇接到采访电话时，还在紧急地运送物资中，加入越秀4年时间这是他第一次参与抗疫工作。通过此次支援行动，他对防疫工作有了更深层次的理解。没支援前，抗疫对于他而言只是别人口口相传的“他人故事”，而今日作为抗疫故事的主人公之一，他感受到了这项工作带给他的前所未有的震撼感。“我和父母住在一起，一开始他们得知我要去参与支援的时候是不同意的，怕我感染，也怕我不安全。我跟他们详细解释了工作内容和我必须要去的原因以后，他们对我说‘你想去就去吧，要注意安全。’”支援一线的工作很繁杂，每天都要晚上11点以后林显宇才能回到家中。但是林显宇依旧觉得不辛苦，因为居民们的温暖随处可见。“让我觉得最暖心的事情是，有一天我在排队做核酸，因为我穿着工作服，前面两位居民便给我让了位，后面的居民也一直让我到前面去，那一刻感觉真的很窝心。”▲日常工作中的林显宇最想说的话“非常感谢队员们对我的照顾，刚来的时候因为不熟悉工作，我还没有担起重任，但是你们还是非常有耐心地指导我的工作，万分感激。”Vol． 3和伟生YUEXIU SERVICES由于支援时间紧、任务重，和伟生只能利用好不容易得来的短暂休息时间接受采访。作为越秀服务的老员工，他去年就参与了支援荔湾的志愿者工作，今年疫情发生后他再次出征奔赴一线，为疫情封控贡献自己的力量。“说实话，接到支援一线的任务后，我很激动。国家有需要，作为一名国企员工就要有觉悟，要尽全力帮助国家渡过疫情难关。这不是我第一次到一线当志愿者了，去年我支援荔湾共26天，所以相较于一些新人我更有经验，本次支援白云，我更责无旁贷。”由于一线支援经验丰富，本次和伟生不仅负责日常核酸检测工作的秩序疏导，还负责巡查监督检查志愿者们的工作规范。“支援一线是好事，但是如果因为自身防疫工作疏忽而感染病毒，就得不偿失了。”这是几天来和伟生最常对志愿者们说的话，也是家里人对他真切的叮嘱。支援一线工作任务繁重，但和伟生从不抱怨，甚至还十分有耐心，他说：“封控区内的居民因为长时间居家不能外出心情会变得急躁，这时候就更需要耐心劝导，以防不必要的冲突。其实大家都是很善良的，我们在支援期间居民们还常专门送来点心、宵夜，那一刻觉得所有的辛苦都是值得的。”最想说的话“希望大家同心协力，早日战胜疫情。”Vol． 4胡伟强YUEXIU SERVICES身为党员和军人，本次奥密克戎疫情肆虐广州，胡伟强的使命感再次被唤醒。自从退伍以来，他一直在越秀服务工作，至今已是司龄逾19年的“老越秀人”了。“因为有去年支援荔湾区中南街海南村的经历，所以在收到公司支援集结令的时候，我的心情其实很平静。”在4月13日第一天支援的时候，因为要紧急协助社区形成网格化管理，凌晨两点多胡伟强和志愿者们在管控区上楼逐户拍门，安排居民下楼登记办卡，一户一卡。由于正值深夜，有些居民难免会有情绪，他耐心地沟通和解释，用心协助居民完成登记工作，最终在居民们的配合下，顺利完成任务。截至目前，胡伟强已经被前后机动抽调到了三个支援点，负责网格化工作管理、纠察工作、核酸检测秩序维护等多个防控任务。面对每天十余个小时的抗疫工作，他总说自己“心宽体胖”，不觉得苦，也不觉得累，没什么精神压力。谈及家人，胡伟强表示自己这次支援没跟家人说，甚至安抚家人自己生活并没有受到疫情影响，免得他们挂念。这段时间家人的电话，他往往没办法及时接通，忙完后回拨也只是简单报个平安，道声工作太忙了。最想说的话“身为党员勇担当，我必须为国家贡献自己的一份力量。”Vol． 5陈宇俊YUEXIU SERVICES在疫区前线，只要有越秀服务志愿者的地方便有陈宇俊这位“战地记者”的身影。这次出征，作为越秀物业团委副书记的他，用镜头记录疫区的志愿服务和温暖瞬间。白天，陈宇俊穿梭在志愿者身边，为大家记录每一个抗疫服务的瞬间。因为深知“战地记者”的职责，所以每一张照片他都特别较真，光线、角度、构图等等都是他每次按下快门前要考虑多次的元素。陈宇俊说：“因为较真，所以很多力不从心是大家无法想象的。比如，明知道队员们穿着“大白”，衣服和身体不知道被汗浸湿了多少回，却因为拍不出来而懊恼；听到队伍正在某个地方支援，可能会有好的素材，却因为可能晚到了几秒钟没抓拍到最好的瞬间而惋惜。”一天下来，同样穿着全套防护装备还背着摄影装备的他，肩膀、手臂和手腕都又酸又累。但每次隔着雾气弥漫的防护罩，查看着相机里面终于抓拍到的好照片，陈宇俊便会会心一笑，感觉一切都值了。深夜，当队员们带着疲惫的身体渐入梦乡，陈宇俊依旧坐在电脑前把相机里的素材逐一导入上传，并认真写下一天的抗疫简报，对志愿者们一天的辛劳进行回顾和记录。最想说的话“希望能用自己的付出为团员骨干们树立先锋模范作用，让更多的团员们积极投身社区抗疫服务当中。”Vol． 6周波YUEXIU SERVICES作为越秀服务本次驰援白云区封闭管理工作的“抗疫先锋队”领队，这是周波第二次带领团队出征社区支援防疫工作。成为“抗疫先锋队”600名志愿者的总领队，这次的管理对周波来说有两大难点：一是队员们分散驰援在白云区的三个街道四个村庄，点多面广增加了防控管理难度；二是志愿者数量多，在管控区内居住地点分散，很难做到两点一线的防疫管理，存在交叉感染的可能。但是作为领队，周波不怕困难，依旧井井有条地安排每一项任务，同时还不断提醒队员自身防护的重要性。他深知，自己身上肩负的不仅有管控区疫情防控工作任务，还有保护好每一位支援队员自身安全的责任。4月19日晚上8点，在接到白云区支援任务的第一时间，周波便用最快速度赶往目前全广州疫情最严重的白云湖街大冈村参与防疫指挥中心的会议，在当晚10点30分返回驻地后，便连忙与骨干开会做好支援大冈村的工作安排。疫情当头不能有丝毫松懈，在周波的指挥下，团队快速精准地做出有效计划，次日上午8点，31名越秀服务队员准时进驻大冈村，全力协助抗疫网格区内的核酸检测、物资配送与电话流调工作，为筑牢基层疫情防控阵线贡献越秀铁军力量。▲4月19日晚大冈村紧急会议▲4月20日一早，越秀服务志愿队进驻大冈村无论在抗疫前线多忙多累，周波每天晚上都要挤出一点时间和家人们视频聊天。4月18日是周波女儿4岁的生日，今年他和爱人都因为抗疫工作不能在家陪伴孩子。听着孩子电话里的声音周波强忍着泪水告诉孩子不要哭，因为爸爸有比这更重要的事要做，也有比他们更需要爸爸的人在等着爸爸。这些话，周波不知道孩子能不能理解，但孩子的爱与关怀，是他的牵挂，也是他坚持的动力。最想说的话。“家人的爱让我更坚定地带领队员们投入到新的抗疫支援工作中，我将为战胜本轮疫情不懈努力。”[换行符]最想说的话“家人的爱让我更坚定地带领队员们投入到新的抗疫支援工作中，我将为战胜本轮疫情不懈努力。”“越是困难越向前”疫情是时代里的一座大山当时代的大山落到每个人身上时总有人勇担重任，披荆斩棘地冲锋在前越秀服务志愿者秉承国企担当穿越“火线”，用行动与疫情较量凝结每一份微小力量筑造强大抗疫屏障为万千生命保驾护航待“平凡”战胜阴霾、胜利凯旋之时一同见证云开雾散、春暖花开责任编辑：马婕