4月14日凌晨，越秀服务旗下广州地铁环境地铁物业公司接荔湾区逢源街道通知，在管社区贵贤上品小区被列为封控区，因此需立即实行“区域封闭、足不出户、服务上门”的措施。贵贤上品项目所在部门负责人游义坤经理第一时间赶到现场靠前指挥，项目经理金敏及服务中心物业团队全员迅速集结，立即投入“战斗”，出具应对预案，全力配合街道社区开展抗疫工作，落实各项防疫工作安排。封闭管理以来，团队全员始终坚守岗位，24小时值守小区，急业主所急，为业主排忧解难，筑牢社区防疫屏障。▲贵贤上品小区支援团队全员日夜奋战，全力抗击疫情面对突如其来的疫情，4月14日以来，贵贤团队30余名员工全员出动，分工配合，日夜奋战共计90多个小时，为小区865户、2800多人做好日常生活保障与各项防疫工作。团队不仅为住户进行生活物资配送、配合街道上门派发抗原自测包，还格外关注老人、孕妇及病症等特殊人群的日常需求，并且及时清运垃圾，进行360度无死角的公共区域消毒。▲全力保障社区生活秩序的志愿者们为了让团队人员能够全身心投入抗击疫情战斗，地铁环境公司第一时间做好后勤保障工作，给他们送去了被子、毛巾、牙膏牙刷及水桶等基本生活用品，工会也对现场人员开展了慰问，送上饮用水、干粮等慰问品，让团队成员切实感受到组织的温暖。保持密切沟通联系为在特殊时期保障业主生活秩序，及时疏导业主情绪，团队固定专人负责接听业主来电、处理管家微信，以方便第一时间解决业主服务需求并作出妥善安排。保障生活物资配送为避免错误和阻断病毒传播，团队安排专人驻守临时生活物资存放点，接收住户订购的生活物资、外卖及快递等，做好登记与集中消杀后按楼栋分拣，再由负责配送的同事将物资送到住户家中。此外，团队还配合街道工作人员上门向住户派发抗原检测包。截至4月19日，已累计配送物资约5000件，日均配送830件。▲分拣物资、上门服务的支援团队关注特殊群体需求针对小区内的老年人，工作人员接到其家人送来的食物后会优先配送。针对居家上网课的学生，工作人员会帮助他们在管理处打印所需的学习材料并及时送上门，帮助其顺利开展学习。▲送货上门的团队成员全面定时清洁消杀疫情期间为切断病毒传播，清洁消毒工作会更密集和细致。团队除配合做好物资配送工作外，还每天上门清收垃圾，做好楼道等公共区域的清洁及消毒消杀，保持环境卫生。▲全面消杀、清理垃圾最美逆行者，收获业主认可连续奋战多日的他们，用实际行动守护着社区里的每一位业主。近日广州天气多变，但无论是烈日高照还是风雨交加，他们依然坚守岗位，用自己平凡的力量筑成防疫的坚实堡垒。他们的用心坚守和全心守护，为业主送去了安心与放心，也收获了业主们的赞扬与认可。小区微信群里常能看到业主们对服务中心团队表示感谢与支持，为他们送去鼓励、加油打气，称他们是抗击疫情中的最美逆行者。▲业主们纷纷点赞解封不解防，疫情情况依然十分复杂，防疫工作绝不能松懈。疫情之时方显担当，贵贤团队上下将继续坚守社区防疫阵线，践行初心使命，做好疫情防控和相关保障工作，守护业主们的美好社区生活，相信我们定能打赢这场没有硝烟的防疫战争。责任编辑：马婕