原标题：吴京、周杰伦、彭于晏……演艺圈也有“刘畊宏男孩”50岁的刘畊宏火了，这位一个出道30多年，还曾帮周杰伦写过两首歌的艺人，在在2022年因为跳操，一跃成为顶流的男人，跟着他跳操的女孩也被称为“刘畊宏女孩”。红星新闻记者了解到，其实演艺圈的“刘畊宏男孩”也不少。除了周杰伦，吴京、彭于晏、林俊杰、吴尊都曾是刘畊宏的学员。刘畊宏、王婉霏夫妇如今，在短视频直播平台跟着刘畊宏一起跳健身操，迅速成为当下最热的话题。“抬脚！拍脚！侧边的肥肉咔咔掉！人鱼线马甲线我都要！”红星新闻记者也体验了一把，虽然动作相对简单，但是一直跳还是非常累。如今，刘畊宏每次上线就有几百万人同时观看直播，但他在走红前也走了一段弯路。在2021年签约MCN机构后，先走“夫妻带货”模式，但效果并不如意。于是刘畊宏转变思路从自己比较擅长的健身下手，从2021年7月24日开始，截止到目前已经进行了131场健身直播，粉丝数达到3330.5万。之前在知道自己粉丝超过2000万时，刘畊宏直言：“感谢你们来到直播间和我们一起练，能把正能量传递给大家，把健康快乐献给大家，更要感谢助教我老婆！”刘畊宏、王婉霏夫妇刘畊宏的老婆叫王婉霏，就是在直播中一直“划水”那位。据公开资料，2000年，22岁的王婉霏拿下中华小姐冠军和亚太小姐第三名，以及最佳气质奖、最佳身材奖等，并开始进军演艺圈。2007年，王婉霏与刘畊宏在台北结为夫妻，周杰伦当伴郎。婚后的王婉霏选择了隐退娱乐圈，从2011年到2015年，王婉霏陆续生下了三个孩子。早在两人开始备孕要孩子的时候，王婉霏的身体就查出了多个子宫肌瘤，被医生告知很难有孩子，但王婉霏最终还是冒险一试，以至于生完第三胎就在手术台上大出血。最终经过医生的多次劝告，只好拿掉了子宫。刘畊宏因为心疼妻子，强烈要求她不要再生，并表示会抽出时间照顾家庭陪孩子成长。产后王婉霏一度身体走形，刘畊宏看到妻子为自己受如此折磨，心里却是愈发感激。《发如雪》MV中的王婉霏刘畊宏与其他健身博主不一样的地方，那就是带着妻子王婉霏一起训练，甚至是拖上自己的岳母。有网友总结道：刘畊宏老婆王婉霏的前世今生就是，以前：选美冠军 ，周杰伦MV女主角；现在：跟着打了鸡血的老板跳操到累得半死的员工。对了，王婉霏就是周杰伦《发如雪》MV的女主角。这是周杰伦首度执导自己的MV，为了配合歌曲的中国味，周杰伦不仅将拍摄地点的一间客栈重新整修一番，还要求片中演员都穿上古装，力求呈现东方韵味。同时周杰伦还找了自己的一些好友担任MV中的演员，这其中就有刘畊宏的妻子王婉霏。刘畊宏与周杰伦众所周知，刘畊宏跟周杰伦是关系非常好的朋友，他比周杰伦早十年出道，在周杰伦还没有成名之前给予了他很大的帮助，周杰伦成名后更是用尽全力去支持刘畊宏。原来，两人早年都是吴宗宪旗下的艺人，吴宗宪曾透露，当初周杰伦家离公司远，常年住在公司，而刘畊宏的家离公司很近，于是刘家就成了周杰伦等人的第二宿舍和“公共浴室”！对于自己和周杰伦的友谊，刘畊宏也表示，“杰伦红了之后，与之前并没有什么变化。就像现在一起去打篮球，他就还是会耍帅，而我就是一直得分的那个。”在刘畊宏和王婉霏还没结婚时，三人一起去逛街。下车时，刘畊宏用一种像董事长的口气对开车的周杰伦说：“到前面去等我！”二人除了一起做音乐外，周杰伦拍戏也没有把刘畊宏忘掉，周杰伦的代表作《大灌篮》《头文字D》就有刘畊宏的身影，爱情喜剧歌舞电影《天台爱情》中，刘畊宏更是担任监制并客串配角。刘畊宏与彭于晏、张家辉其实，不仅仅有“刘畊宏女孩”，演艺圈早就有“刘畊宏男孩”了。据不完全统计，吴京、彭于晏、林俊杰、吴尊都曾是刘畊宏的学员。此前，刘畊宏与吴尊、郭京飞共同做客《天天向上》，在谈到刘畊宏明星私教这个身份时，汪涵也顺便问到他印象最深的明星是谁，而刘畊宏的回答有点出人意料：吴京。因为《战狼2》中需要展现冷锋强健的身体，吴京本人虽然一直都有锻炼，但是腹肌这个东西则需要通过特殊途径的锻炼才可以达到良好的效果。而刘畊宏与吴京妻子谢楠很早便认识，所以在吴京急切需要训练出八块腹肌时，谢楠第一时间想到联系刘畊宏。最终的训练结果有目共睹。而在一档节目中，主持人问刘畊宏私教是不是很贵，刘畊宏直言自己并不是贵，只是自己会用很短的时间达到一年健身才有的效果，吴京后来也表示一点也不贵，因为确实健身带给了他更多的东西。还记得周杰伦的第12张专辑《十二新作》MV中，周杰伦大秀八块腹肌，一度被网友怀疑是PS的成果。其实，这也是刘畊宏给周杰伦特训后的成绩。参加减肥类综艺节目《减出我人生》，刘畊宏作为明星教练一周内帮助学员减重26斤，学员当场感动落泪。刘耕宏与周杰伦王俊凯值得一提的是，刘畊宏早年出版的《畊宏健身书》中，周杰伦、林俊杰、蔡依林、彭于晏、言承旭、贾静雯、刘谦都给了推荐。“平时我是喜欢运动但懒得健身的人，很少有人能改变我的想法，我是被他的肌肉光芒说服了，因为坦白说我也想变壮！”周杰伦如此推荐道。责任编辑：王蒙