疫情下的越秀社区每天都上演着温暖而有爱的故事一幕幕动人的画面一次次暖心的服务一份份真诚的守护都被珍藏在记忆的长河中近日广州疫情反复，越秀服务辖下部分在管项目被纳入疫情封控或管控区。其中，广源文化商业广场（以下简称“广源项目”）位于白云区广园新村核心商圈、也是该社区最大商业综合体，日常人流量较大，在本轮疫情中被列为管控区多日，项目团队全员驻守，全力以赴协助街道开展各项防疫工作，坚守社区抗疫阵线。今天，请倾听广源文化商业广场团队的抗疫故事。▲广源文化商业广场团队01火速集结身先士卒显担当2022年4月8日，广源项目与往常一样，配合街道在项目南广场开展社区全员核酸检测。为了防患于未然，项目经理杨海清迅速组织服务中心各部门做好驻守人员的调配、居家办公人员的安排，在要求现场人员做好自身防护的前提下，严格落实商场出入口“戴口罩、查健康码、测温登记”等防疫管控措施，加强对公共区域和客户触点部位的清洁消杀。▲配合开展全员核酸检测4月9日，关于配合街道封控管理和餐饮场所暂停营业的通知打破了这个周末清晨的宁静，在获悉情况后，杨海清毅然回到广源项目，带领物服团队积极配合街道开展封控管理，同时逐户上门对内部商户做好封控管理工作的通知，确保每家商户清晰掌握当前疫情的管控要求。身为一名共产党员，杨海清带头参与到景泰直街核酸检测的志愿者服务行列中。她和其他志愿者一样，每天耐心地指引居民进行核酸检测信息登记、亮码截图、维持现场秩序等工作。但和别人不一样的是，在每天核酸采样工作结束后，她仍亲自留下来负责现场打扫和垃圾清理。细心的同事知道她的腰有旧患，劝她赶紧休息一下，却被她婉拒了。在她看来，身为共产党员与团队的“大家长”，她只有以身作则，才能不辜负每一位队员的付出。团队的小伙伴都吃在项目、住在项目，吃要管饱，睡要够暖，她与广州公司总部综合管理条线紧密联动，迅速把团队的应急用品配齐，每天提醒大家要做好个人防护，注意保证休息时间。▲党员先锋以身作则，毅然投身”疫“线服务在她的带领下，广源项目团队成立疫情防控志愿员工小组，全身心投入社区抗疫工作。因为防疫工作的突出表现，广源项目获得区政府领导的高度认可。02秩序当先维护安全尽使命随着广州新增本土确诊病例的消息在社区内迅速传播，广源项目商户“人人佳”超市客流突然增多，大家纷纷到商场购买生活物资。关键时刻显担当，正在协助现场核酸检测的安防领班郭峰闻讯后，立即带领10名安防队员在超市内部筑起“人墙”，设置由正门到收银台的三道防线，不仅有效预防了秩序混乱情况的发生，还为有序执行扫码测温提供了保障。▲广源项目核酸检测现场作为景泰街道核酸检测的场地之一，广源项目首先需要完成的任务便是尽快布置场地。为了确保上午8点的检测任务按时启动，郭峰立即响应，及时调配队员配合工程人员安排现场各点位的定位以及线路、灯光和设备的投入，调动人力对项目各进出卡口严格执行扫码、测温和登记管理。管控举措实施的首日，郭峰和队员们协助街道核酸检测，从上午8点一直坚守到次日凌晨3点，成功保障街道完成首日社区全员核酸检测。▲严格执行出入口扫码、测温等防疫管控十余天来，一直忙碌在核酸检测现场的安防队员们，每天穿着闷热的防护服，一边耐心维持和引导现场秩序，一边不厌其烦地向居民们讲解核酸检测准备工作，每日接待人流量2万+人次。这段期间，大家经常顾不上吃饭和休息，为了挤出时间，常常以最便捷的泡面充饥，晚上忙完便睡在办公室的沙发或行军床上，第二天再次冲锋在抗疫最前线。▲以项目为家，共克时艰为了缓解现场经营秩序，确保当地居民有充足的采购货源以保障生活所需，4月9日上午7点越秀服务社区商业事业部广源项目团队的潘砼、刘思杭赶到项目现场，积极担任起“联络员”的角色，一方面积极沟通所在街道部门和超市负责人，和现场物服团队共同协助现场做好人流分控，确保超市员工稳定、货源供应充足，保障商场正常经营。另一方面，对需要暂停营业的商家做好解释和安抚工作，对非营业区域进行分区，并对消防、安全隐患进行复查，确保管控期间的场内安全。▲协调超市货源，确保供应充足03设备保障做实做细强后勤同样奋战在广源项目抗疫前线的还有由工程部主管纪铭中带领的工程团队。除了维护项目设施设备的正常运作外，在这个特殊时期，他们还肩负起核酸检测点的设备保障任务。为确保南广场符合全员核酸检测点设置的标准，纪铭中带着工程团队提前搭好帐篷、接好电源和照明灯具，让医护人员和志愿者可以更加方便快捷地用电，确保核酸点及时、顺利投入使用。在前线进行核酸检测工作的同事，工程团队也在后方定时巡查保证用电正常，并及时补充移动空调风扇水量，为现场核酸检测的顺利推进提供了坚实的后勤保障。最近几天阴雨连绵，遇到下雨天，纪铭中也要及时协调人员，对现场供电进行停电，以细心专业的工作确保现场用电安全。▲ 保障抗疫现场和设备房正常运行尤其为了缓解闷热天气带来的不适，街道新购置了五把牛角扇供核酸检测现场使用，工程主任欧伟超主动负责完成了安装。细心负责的他更安排人员，每日2次将空调扇的过滤网拆出清洗、消毒，确保移动空调风扇保持较好的制冷效果。在结束当天的采样后，再对过滤网进行深度消毒，把防疫举措做实做细。▲ 清洗、消毒空调设施的欧伟超师傅04坚守防疫严阵以待不放松4月14日景泰片区从封控区调整为防范区，广源项目重新恢复经营。但白云区的防疫形势仍旧严峻，广源项目团队将严阵以待，持续做好各项防疫工作，给项目商户和周边居民提供安全、舒适、良好的经营和生活环境，牢筑疫情防控和经营安全的“双防线”。铁军精神，掷地有声用心守护，同心抗疫这既是不容推诿的责任更是任重道远的使命越秀服务将继续用行动守护业主家园愿山河无恙，国泰民安白云加油！广州加油！责任编辑：马婕