4月22日，有博主表示，这波调整，公募私募一锅端，私募高点还收了提成，这个回撤幅度不加仓得涨百分之七八十甚至翻倍，我拍个时间：3年吧张坤管理的易方达亚洲精选任期最大回撤55% 其他旗下产品今年以来均是负收益张坤管理的旗下产品，合计规模867亿元，管理的四只基金，今年以来都未取得正收益，其中易方达蓝筹精选，今年以来回报-19.52%，易方达优质企业三年持有今年以来回报-16.25%，易方达优质精选今年以来回报-20.07%，易方达亚洲精选今年以来回报-11.92%，表现相对较好，但期任期最大回撤达-55%。详情如下：在易方达亚洲精选一季报中，张坤表示，2022年一季度，香港市场震荡下跌，恒生指数下跌5.99%，恒生中国企业指数下跌8.63%。一季度，随着地产销售转弱，经济面临一定的下行压力，流动性开始逐步放松。股票市场方面，一季度港股市场分化明显，能源、电讯、银行等行业表现较好，而医疗、科技等行业表现相对落后。本基金在一季度股票仓位基本稳定，并对结构进行了调整，增加了能源、医疗等行业的配置，降低了地产等行业的配置。个股方面，我们仍然持有商业模式出色、行业格局清晰、竞争力强的优质公司。一季度调仓换股：新进美团-W 减持腾讯控股、招商银行、贵州茅台，增持五粮液、香港交易所、泸州老窖一季报中，张坤表示，本基金在一季度股票仓位基本稳定，并对结构进行了调整，增加了科技等行业的配置，降低了金融等行业的配置。其中减持腾讯控股、招商银行、贵州茅台，增持五粮液、香港交易所、泸州老窖，新进美团-W。张坤一季报小作文：股票价格就像天气  短期困难也对长期投资者提供了相当有吸引力的价格张坤在一季报中表示，一季度，本基金净值出现了较明显的下跌，这让不少持有人感到了焦虑，我也有同样的感受。我想，焦虑可能不仅来自于已经实现的下跌，更来自对未来继续下跌的担忧。毕竟大脑天生就会感知趋势，即使其并不存在。如果某个股票连续上涨了三天，人们就会自动预感第四天上涨，如果第四天这只股票真的上涨了，多巴胺就会释放，人们就会有满足感。而且，预期好事和坏事的感觉，往往要比实际经历它们更为强烈。当想象可能发生的痛苦事情时，那种感觉丝毫不亚于真正的痛苦。在经历了上百万年的自然选择后，我们的大脑形成了最有利于生存的特点，但其中某些特性却是对投资不利的，例如，相比于大脑中最原始的部分——感觉和情绪系统（杏仁核和脑岛等）的强大力量，理性分析的部分（大脑皮层）要弱小许多。在处理信息时，感觉系统往往会第一时间接管，我们需要耗费相当的能量和时间才能用理性分析系统接管过来。这就使人们在面对难题时，有时会不自主的将它替换为另一个较为简单的问题。当人们被问及“这只股票是否会继续上涨？”，感觉系统会“诱骗”他们回答一个截然不同的问题“这只股票是不是一直在上涨？”，而投资者往往很难意识到这一点。我们无法改变大脑的这些特性，毕竟是靠着这些特性，才活过了生存条件残酷的原始社会。我想，坦然接受这些特性可能是保持心态平和的前提，然后才能避免投资受到这些特性的伤害。当股票下跌时，我们可能需要一些时间和克制力，让自己冷静下来，然后问自己几个问题：1． 我的恐惧，是来自于股价下跌，还是来自于基本面发生了负面变化？2． 最初的投资理由不存在了吗？3． 股价更低了，作为长期的净买入者，我不应该更高兴才对吗？要判断某个事物的真伪，最可靠的方法是证明其错误性（证伪）。这样的思维方式可以有效的抑制感觉系统，因为感觉系统擅长的是处理“是什么”这样的生动事实，而面对“不是什么”或“为什么”这样的抽象概念时，我们的理性分析系统就会被强行调用起来。巴菲特曾提到，对于一个投资人来说，最重要的是性情（Temperament），我理解其中最重要的就是控制情绪和保持理性的能力。格雷厄姆曾经说过，大部分投资者失败的原因在于，过于在意股市当前的运行情况，对于这样的投资者而言，股票干脆没有市场报价可能会更好一些。因为这样的话，他就不会因为他人的错误判断而遭受精神折磨了。人类的反射系统过分关注变化，以至于它很难注意到保持恒定的事物。而股票价格就像天气，永远都在变化且捉摸不定、难以把握，而企业价值就像气候，始终在缓慢而有规律的变化。尽管在短期内，抓住我们眼球、决定环境的似乎是天气，但就长期而言，真正决定一个地区环境的还是气候。我们认为，尽管短期市场面临不少的困难，但这也对长期投资者提供了相当有吸引力的价格。我们相信，企业每天不断累积的自由现金流将反映到其价值的积累中，而不断增长的企业价值终将投射到其市值增长中。责任编辑：公司观察