澎湃新闻记者 俞凯金山区全面启动60岁以上老年人等重点人群的新冠病毒疫苗接种工作，枫泾镇社区卫生服务中心每周三、五下午在兴新路838号开辟临时接种点。 本文图片均为金山区 供图老年群体是新冠病毒的易感人群，全程接种及接种加强剂次新冠疫苗，对预防老年人重症、危重症乃至死亡的效力非常明显。4月22日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从金山区获悉，金山区已全面启动60岁以上老年人等重点人群的新冠病毒疫苗接种工作。在枫泾镇社区卫生服务中心，按照相关工作安排，每周三、五下午在兴新路838号开辟临时接种点，为辖区市民提供新冠病毒疫苗接种服务。4月20日中午12点左右，疫苗接种服务比原定开始时间提前了近一个小时，医务人员陆续为老年人接种新冠疫苗，“因为老人们都提早过来排队，天气又比较热，怕老人们久等之后会身体不适，我们在完成所有准备工作后就提前开始服务。”中心工作人员介绍道。在枫泾镇，一辆依维柯接送村民接种疫苗。在接种点门口，一辆依维柯颇为引人注目，车上陆续下来几位老人。原来，为了让村民们出行更加舒适安全，新元村的村干部们提前与村内刃具厂商量，由刃具厂志愿提供驾驶员和车辆，帮助接送村民。“老伯伯，你之前患过什么病吗，或者现在还在服用什么药物吗，最近身体感觉怎么样？”在预检处，杨春花医生大声询问，耳背的92岁姚老伯一边答着，一边掏出了自己的病历卡，“我血糖和血压有点高，在吃药的，我把病历卡带来了，你看看。”在仔细查阅了姚老伯的既往病史，评估健康状况后，杨医生为老伯填写了接种登记卡。为了更贴心地服务好老人们，接种点重新设置了各功能区域，将一楼的几间办公室、输液室改造成了接种室。为了更贴心地服务好老人们，接种点还重新设置了各功能区域，将一楼的几间办公室、输液室改造成了接种室。“主要是考虑到老人们上下楼梯不方便，所以就将一楼原有的补液室临时搬到了楼上，将一楼空间留给接种工作使用。”据医生介绍，4月20日当天，枫泾镇社区卫生服务中心一共接种了241剂疫苗，其中以第一和第三剂次为主，不乏高龄老人前来接种第一剂次的疫苗，“老年人是新冠疫苗接种的优先人群之一。从年龄上来说，目前新冠疫苗没有年龄上限的规定，只要符合接种条件的老人都可以进行接种。”老年人在接种疫苗。由于疫情防控需要，同时也为了更好地服务辖区老年人接种疫苗，在接种前一日，枫泾镇各村居就通过张贴告知书、电话、微信等方式通知辖区群众。接种当天，各村居还派出专车多次往返，接送接种疫苗的村居民们。“除了依维柯，我们还安排了一辆7人座的商务车，20日一天就接送了49位村民接种疫苗。”枫泾镇相关工作人员说。责任编辑：吴剑 SF031