炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，中央网信办、农业农村部、国家发展改革委、工业和信息化部、国家乡村振兴局联合印发《2022年数字乡村发展工作要点》（以下简称《工作要点》），部署了10个方面30项重点任务。针对发展“互联网+医疗健康”的重点任务，《工作要点》明确指出，“构建权威统一、互联互通的全民健康信息平台，推动各级各类医疗卫生机构纳入区域全民健康信息平台。稳步推进医疗机构信息系统集约化云上部署。推进‘互联网+医疗健康’‘五个一’服务行动，继续加强远程医疗服务网络建设，推动优质医疗资源下沉。引导地方探索基层数字健共体建设。”《2022年数字乡村发展工作要点》其中，“基层数字健共体”的表述首次出现在国家部委印发文件中，尤为引人关注。该如何定义和理解“基层数字健共体”？在探索基层数字健共体建设的过程中，地方上有哪些先行先试的成功经验？据媒体公开报道，“数字健共体”由数字医疗平台微医在2019年首提，并率先在河南、天津、山东、福建等地探索落地。在实践探索过程中，首批开展数字健共体建设并定义“基层数字健共体”的“天津模式”和“三明模式”，或值得各地依据自身医疗卫生条件和特点借鉴。“天津模式”：从按次付费到按效付费2020年1月6日，天津市人民政府与微医签署《数字健康战略合作协议》，达成共建数字健共体等合作。同年4月29日，在天津市卫生健康委员会的指导下，由天津微医互联网医院牵头，协同全市16个区、266家基层医疗卫生机构组建的城市型健康管护组织——天津市基层数字健共体全面启动建设。由此，天津市成为国内首个启动数字健康全面建设的省级行政区，而微医则成为创建“互联网医院”“数字健共体”等新模式、新业态后，再度首个明确提出“基层数字健共体”概念并创新性推进落地的数字医疗平台。天津市基层数字健共体建设旨在通过数字化手段提升“三医联动”运行效率和水平，创建贯穿居民“生命全周期、健康全过程”的健康保障体系，切实提升居民健康指标并降低医保支出增幅，整体推进天津市数字健康产业的发展。现在，经过近两年的建设及发展，数字健共体已在天津实现基层医疗卫生机构全覆盖。该数字健共体通过在全市基层医疗卫生机构落地统一的云管理、云服务、云药房、云检查“四朵云”平台及线下标准化的慢病管理中心，为社区居民提供“防、诊、治、管、健”线上线下一体化的医疗健康服务；同时，探索实施医保“整体打包付费”、“按病种和按人头打包付费”等支付方式，并在总额预算管理下根据医疗健康管理质量考核结果，落实“结余留用、超支不补”的激励约束机制和健康责任制，逐步构建起“以健康为中心”的新时代健康保障体系。天津市基层数字健共体建设模式公开报道显示，截至2021年12月底，天津市基层数字健共体内266家基层医疗卫生机构均已实现数字化升级，实现了基本医疗系统、基本公卫系统、家庭医生签约系统的数据全联全通，健共体运营监控管理统一。同时，依托统一的“四朵云”平台，健共体内的基层医疗卫生机构已实现处方内部流转、处方智能审核、医保结算、药品统一供应，并相继开通居家医疗服务，以“线上申请、线下服务”的模式，为行动不便人群以及其他有居家护理需求的特殊人群，提供静脉采血、导尿、留置更换鼻饲管护理等58项特需上门服务。截至今年3月底，天津市基层数字健共体已与 50家基层医疗机构建立标准化慢病管理中心，共同管理逾60万名慢病患者。统计数据显示，健共体内试点基层医疗卫生机构糖尿病患者规范管理率达76.68%；对管理时间超过3个月的患者样本进行分析显示，血糖达标率提升了21.58%；已落地按人头付费的基层医疗卫生机构医保结余率达到16%-31%。因建设成效及示范效应突出，早在2021全国深化医改经验推广会上，天津市基层数字健共体即入选“推进医改 服务百姓健康十大新举措”首位；同时，基层数字健共体于2021年和2022年两度纳入天津市“互联网+医疗健康”示范项目，预期将在2022年底实现天津市基层网底全覆盖。“三明模式”：数字化健康管护组织作为全国医改排头兵，三明是国内最早开展“数字健共体”建设的地区。从2018年开始，在全面总结三明医改经验的基础上，三明市引入微医数字医疗技术，共同创建全国首个“三医联动”平台，并开始逐步探索以数字化为支撑、以人民健康为中心的“数字健共体”。2021年10月8日，国务院医改领导小组发布《关于深入推广福建省三明市经验 深化医药卫生体制改革的实施意见》（下称《实施意见》），明确提出推进医疗联合体建设，增强县级医院临床专科能力，健全家庭医生签约服务，加强乡村医生队伍建设，创新分级诊疗和医防协同机制，促进优质医疗资源下沉和有序就医，逐步提高县域就诊率和基层医疗卫生机构就诊率，加强对医疗联合体以人民健康为中心的绩效考核等一系列推广实施意见。同年11月，为贯彻《实施意见》，以及落实《三明市实施“六大工程”推进医改再出发行动方案》中实施全民健康管护体系完善工程等主要任务，三明市医改领导小组制定《充分发挥互联网医院补位作用 提升全市数字化健康医疗服务能力工作方案》，提出建设“横向到边、纵向到底、全联全通”的数字平台，全面提升三明数字化医疗健康服务能力，推动“三明医改”再出发。依据上述工作方案，三明市引入微医搭建全市统一的“医院互联网数字服务平台”，使其服务于12家总医院（医联体）及其成员单位，以实现三明数字医疗健康服务“全联全通”，为三明构筑数字健共体打好基础，真正打造中国特色的数字化健康管护组织（数字化HMO）。三明数字健共体建设模式最新报道称，利用云平台、开展云服务，微医正协助三明进一步加强院间协作，联合中山大学第一附属医院、中国中医科学院广安门医院等大型三甲医院组建三明市数字化专科联盟、医防融合联盟，促进基层专科建设和公共卫生服务，实现“横向到边”；同时，还将协助各总医院（含市县乡村四级医疗机构）开展家庭医生服务、慢病管理服务及药事服务等，实现数字医疗健康服务标准化、均质化发展，并为群众提供全生命周期的健康管护，实现“纵向到底”。当前，天津市基层数字健共体建设日益完善，相关健康管护服务顺利开展；同时，数字健共体也在三明市“因地制宜、因时制宜”落地实践，三明医改3.0阶段“以人民健康为中心”的全民健康管护体系已经全面启动建设。可以看到，三明、天津两地的数字健共体实践均是在政府部门战略指导下，结合本地医疗卫生体系特征及条件，经由数字化医疗健康系统整合，建设新时代健康保障体系的前沿探索，对于其他地区因地制宜构建健康保障体系具有重大借鉴意义。随着此次五部委联合印发《工作要点》，明确“引导地方探索基层数字健共体建设”，微医等数字医疗平台将数字医疗健康服务融入地方新医改、推动地方新医改的“天津模式”“三明模式”等数字健共体创新模式，也势必会规模化地向全国更多地区推广、复制。责任编辑：马婕