原标题：梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司、北京奔驰汽车有限公司召回部分进口AMG GT、S级和国产C级汽车日前，梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司、北京奔驰汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划，自即日起召回以下车辆。一、召回生产日期在2021年1月22日至2021年3月16日期间的部分进口AMG GT汽车，共计2辆。本次召回范围内的车辆由于开发过程中存在偏差，在某些驾驶操作情况下，例如方向盘转动到极限位置或悬架完全压缩回弹时，可能会因拉伸负载造成前轮转速传感器线束损坏。这会导致车辆动态控制系统出现故障，增加车辆发生碰撞事故的风险，存在安全隐患。梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司将通过梅赛德斯-奔驰授权经销商，为召回范围内的车辆免费更换改进后的前轮转速传感器线束，以消除安全隐患。应急处置措施：召回维修前，建议用户避免在赛道上驾驶车辆，避免激烈驾驶车辆以预防底盘悬架弹簧完全被压缩，并在停车时避免方向盘转动到极限位置。二、召回生产日期在2021年9月10日至2021年10月19日期间的部分进口S级汽车，共计16辆。本次召回范围内车辆后轴托架上的推力臂支架可能未按照要求进行焊接。极端情况下，推力臂支架可能从后轴托架上脱开，影响车辆的操控性，存在安全隐患。梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司将通过梅赛德斯-奔驰授权经销商，检查召回范围内车辆的后轴托架上的推力臂支架焊接情况，如果发现焊接不良，则免费更换后轴托架总成，以消除安全隐患。应急处置措施：建议用户立即停止驾驶车辆，并联系授权经销商对车辆进行检查、处置。三、召回生产日期在2021年7月13日至2022年1月11日期间的部分国产C级汽车，共计13辆。本次召回范围内车辆后制动卡钳的螺栓在生产过程中可能没有按照规定扭矩紧固，造成车辆的制动性能会受到影响。极端情况下该卡钳可能会松脱，不排除轮辋因此受损的可能，并会影响车辆的操控，存在安全隐患。北京奔驰汽车有限公司将通过梅赛德斯-奔驰授权经销商，为受影响车辆免费更换后制动卡钳螺栓及托架，并确保螺栓按照规定的扭矩紧固，以消除安全隐患。应急处置措施：用户应立即停止使用车辆，并联系授权经销商进行处置。梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司、北京奔驰汽车有限公司将通过挂号信等方式，通知有关用户此次召回事宜。用户可以通过座机或手机拨打服务热线：400-818-1188咨询（服务时间为周一至周日，全天24小时）。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：李墨轩