深圳首创歇业登记 注册一日办结据深圳市企业注册局统计，截至2022年一季度，全市累计共有商事主体385.4万户，同比增长5.3%。按深圳市统计局最新公布的深圳市常住人口1763.38万人计算，全市每千人拥有商事主体218.5户，拥有企业138.5户。推行“登记确认制”、推进个体工商户转企业、提升计量检测认证公共服务、强化知识产权保护……今年3月，深圳市市场监督管理局发布了《加强服务市场主体激发市场活力若干措施》，该措施包含22条具体举措，范围覆盖商事登记、知识产权、质量计量、跨境征信试点等方面，旨在更大力度激发市场主体活力，提振市场主体信心，持续优化营商环境。深圳每千人拥有商事主体218.5户，拥有企业138.5户。图为华强北。（资料图片）“登记确认制”扩大企业登记注册自主权2022年，深圳将推行“登记确认制”，扩大企业登记注册自主权。在前海蛇口自贸片区和河套深港科技创新合作区推行商事主体登记确认制，支持市场主体使用符合规定的创新字词作为企业名称，开展不含行政区划名称的企业名称网上自主申报。实施注册“一日办结”，建立市场主体全生命周期服务体系，提升智慧化精准化个性化服务水平，满足市场主体多样化服务需求。2022年企业设立全流程网办“一日办结”率达到100%。持续推进“证照分离”改革。通过直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等4种方式分类推进涉企经营许可审批改革，推动“照后减证”和简化审批，实现准入准营同步提速。歇业登记助市场主体缓解经营压力近年来，深圳商事主体注册更加便捷，与此同时，退出流程也畅通有序，这也是深圳营商环境不断优化的重要表现。2021年，深圳全国首创歇业登记制度，允许商事主体在经营遇到暂时困难时申请歇业，帮助市场主体缓解经营压力，保护市场主体活力。此项制度率先在前海和宝安区试点，自2021年4月份开始试点以来，已成功为18家商事主体办理歇业登记。“受疫情影响业务，办公室场所租金及人力成本持续支出，企业经营困难，连年亏损，但又不想注销企业。公司申请歇业登记，降低生存成本，寻找商机，适时恢复经营。”深圳百业通保理有限公司一负责人告诉记者。百业通保理是今年3月办理歇业登记的企业之一。今年3月以来，深圳市市场监督管理局已成功为7家商事主体办理歇业备案。歇业登记制度为市场主体度过经济不活跃期，节省维持成本提供了一条可行路径。升级“注销一窗通”打通政府部门数据接口为方便市场主体办理注销业务，市市场监管局还升级“注销一窗通”平台，打通市场监管、社保、住建、税务、海关、银行等部门数据接口，企业通过“注销一窗通”平台提交注销申请的，系统根据商事登记部门推送的注销信息，同步“秒批”注销社保、住房公积金、海关等部门业务，无需单独申报。深圳充分利用经济特区立法权，创设依职权注销、特殊情形代位注销等多种企业退出渠道。责任编辑：梁斌 SF055