【相关阅读1】村镇银行提现难？线下存取款正常！事涉这一大省三家村镇银行，当地警方：正在调查【相关阅读2】河南许昌农商行旗下三家村镇行突告存款提现难！银行：系统升级 警方：正在调查原标题：独家|河南有村镇银行系统维护存款取不出？地方监管部门公告回应记者 边万莉 北京报道近日，有网友表示，开封新东方村镇银行无法取款。21世纪经济报道记者获悉，中国人民银行开封市中心支行、开封银保监分局于4月22日发布公告进行了回应。公告表示：开封新东方村镇银行是经国务院金融监督管理部门依法批准设立的银行业金融机构。该行足额缴纳了存款准备金，目前资金充裕，支付能力充足。该行参加了存款保险，根据《存款保险条例》规定，存款人的合法存款受法律保护。国家金融监管部门将继续支持开封新东方村镇银行依法合规经营，并将采取有力措施维护金融秩序，切实保障银行和广大储户的合法权益。值得一提的是，另有媒体报道称，有储户反馈禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行的手机银行APP、小程序显示系统维护中，无法正常取款。工商资料显示，这三家村镇银行的大股东均是河南许昌农商行。记者拨打3家银行客服电话，均处于无法接通状态。此前，3家银行先后发布公告称，于2022年4月18日8：30对系统进行升级维护，网上银行、手机银行将暂停服务。不过，对于何时恢复正常并未给出明确时间。其中，上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行表示，“有现金需求的客户可到银行柜台进行办”。21世纪经济报道记者注意到，河南许昌农商行控股的村镇银行共有5家，除上述3家外，还包括安徽固镇新淮河村镇银行、开封新东方村镇银行。有部分网友表示，安徽固镇新淮河村镇银行、开封新东方村镇银行也存在相似情况。4月19日，开封新东方村镇银行发布公告表示，“4月19日开始对系统进行升级维护，期间网上银行和手机银行将暂停服务，有现金需求的客户可以到我行柜台进行办理。”责任编辑：李琳琳