冉学东在4月15日普遍降准之后，大家预期央行必然要降息，即使不调整基准利率，也必然要降低LPR的利率，4月22日，市场预期的LPR“降息”落空，这让市场颇为意外，资本市场波动也进一步加大。不过笔者认为，此次央行没有降息是有原因的，一方面从国际形势上讲，能源粮食等大宗商品价格因俄乌战争进一步上涨，加大了国际上尤其是欧美国家的通胀风险。按照目前美国的通胀状况，必须采取激进措施连续加息和缩表，这会引发国际金融市场的波动，那些金融体系脆弱的新兴市场经济将可能由此引发风险。这一点，跟央行领导近期的表态一致，4月22日，人民银行行长易纲出席博鳌亚洲论坛时表示，中国货币政策的首要任务是维护物价稳定。今年，粮食生产和能源供应对物价稳定非常重要。金融服务高度重视农业生产，以及煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和进口。只要确保粮食生产和能源供应，物价将稳定在合理区间。这个表态从一定程度上表明央行在降息方面的谨慎态度。很显然，通胀仍然是央行必须首先考量的，比如近期美元大幅升值，日元大幅度贬值，资金在往美元资产流动，有些债务过高的国家已经发生风险，这些风险都会在国际上传导，这些都是央行必须考量。不过，尽管LPR利率未变，但是下半年银行的贷款利率必然下行，这是由于贷款的供给会非常旺盛。首先是银行用来贷款的资本金非常充裕，一方面去年以来存款在大幅增加的，这种情况到了2022年只会继续强化，以一季度为例，2022年第一季度三个月存款增加10997亿元，增幅是4.63%，而2021年第一季度，三个月存款增加了84669亿元，增幅是3.97%，可见今年第一季度同比增速是扩大的。所谓存款立行，只有有了存款，才能作为资本金去进一步创造贷款，这是今年贷款供给旺盛的一个重要原因。另外一个原因是央行的操作，4月15日，央行发布降准公告，有助于加大信贷投放力度，从“量”上加大金融供给力度，释放基础货币5300亿元。另外，截至4月中旬央行已经上缴近年结存利润6000亿元，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，相当于投放基础货币6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当。央行今年将向财政上缴近年结存利润超过一万亿元，后续还有4000亿元基础货币投放给银行。还有一个很重要的因素，4月13日，国常会会议决定，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，推动银行增强信贷投放能力。按照原银监会在2018年3月7日印发的《关于调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》，拨备覆盖率监管要求调整为120%-150%。截至2021年末，上市银行拨备覆盖率达287%，连续五个季度上升。其中，大型商业银行的拨备覆盖率达239%，较年初增加了23个百分点；股份制商业银行拨备覆盖率206%，较年初增加了10个百分点；城市商业银行拨备覆盖率为189%。如果这些拨备下调到120%，将会释放多少资本金用于贷款创造，这肯定是一个相当庞大的数字。所以今年后半年包括明年，商业银行都不愁资本金，不愁贷款供给，应该愁的是贷款需求，如果贷款需求不足，在庞大的供给冲击下，贷款利率必然下跌。责任编辑：李琳琳