4月25日-4月30日当周，投资者需要关注的数据：英国4月CBI工业订单差值，美国3月耐用品订单，美国截至4月22日当周API和EIA原油库存变动，美国截至4月23日当周初请失业金人数，欧元区第一季度季调后GDP，美国3月PCE物价指数。事件方面需关注日本央行利率决议。当周还需关注劳动节期间各大交易所的休市公告。周一（4月25日）关键词：英国4月CBI工业订单差值，澳洲纽澳军团日英国 3月 CBI工业订单差值 26，预期值16，前值20。英国3月CBI工业订单差值跌至5个月低位。在疫情持续的情况，4月的数据料依然不尽如人意。4月25日，澳大利亚悉尼证券交易所因纽澳军团日，休市一日。周二（4月26日）关键词：美国3月耐用品订单3月24日，美国商务部数据显示，美国2月耐用品订单环比初值-2.2%，不及市场预期的-0.6%，创2020年4月以来最大月跌幅，近五个月来首次下降。不含运输设备的耐用品订单2月下滑0.6%，同样不及预期。在连续四个月的反弹后，美国2月耐用品订单环比出现大幅下滑，资本投资缩减严重。3月份数据恐难言乐观。周三（4月27日）关键词：美国截至4月22日当周API和EIA原油库存变动美国石油协会（API）数据称，截至4月15日美国原油库存意外大幅下降，而汽油库存则意外上升。截至4月15日当周，原油库存减少了450万桶。汽油库存增加290万桶，馏分油库存减少170万桶。美国能源信息署（EIA）公布的库存报告显示，截至4月15日当周，汽油库存减少76.1万桶；精炼油库存减少266.4万桶；原油出口增加209万桶日至427万桶日，为2020年3月13日当周以来最高；除却战略储备的商业原油上周进口583.7万桶日，为2021年4月以来的最低水平，较前一周减少15.8万桶日。美国原油产品四周平均供应量为1937.3万桶日，较去年同期减少1.5%。金融博客零对冲称，美国原油库存在前一周大幅增加后，上周大降超800万桶。汽油需求回升至每年这个时候的“平均水平”，表明需求尚未明显下降。另外，上周美国国内原油产量增加10万桶至1190万桶日，为近2年高位。数据公布前WTI原油徘徊在102美元附近，数据公布后大幅走高。分析师Michael Jeffers表示，纽约港汽油供应下降。随着许多国家继续避开俄罗斯石油产品进口，对欧洲供应的竞争有所加剧，加上纽约港当地炼油能力不足，该地区的燃料市场将继续吃紧。周四（4月28日）关键词：美国截至4月23日当周初请失业金人数，美国第一季度实际GDP，日本央行利率决议美国4月16日当周首次申请失业救济人数录得18.4万人，预期值为18万人，但较前值小幅下降，与美国就业市场异常紧张的情况相符。美国4月9日当周续请失业救济人数录得141.7万人，创1970年以来最低水平。美国最近几周的首次申请失业救济人数持续处于低位，接近20世纪60年代以来最低水平，突显出美国就业市场劳动力供不应求。美国第四季度GDP数据不及预期。美国第四季度实际GDP年化季率终值为6.9%，预期为7.1%，前值 7.00%。在一定持续的情况下，美国2022年第一季度GDP恐继续相对低迷。财经网站Forexlive前瞻日本央行利率决议：料按兵不动。有传言称，日本央行可能被迫采取行动遏制日元走软。日本央行行长黑田东彦一再坚称，他不会很快收回宽松政策。如果未来几个月日元继续下跌，日本央行采取行动的压力将加大，但这是以后的问题，而不是在4月28日的会议上。周五（4月29日）关键词：欧元区第一季度季调后GDP，美国3月PCE物价指数欧盟统计局公布的数据显示，欧元区第四季度季调后GDP环比增长0.3%，同比增长4.6%，均与预期持平。据悉，在疫情导致家庭消费支出下降的情况下，欧元区第四季度经济增长主要是由投资及库存重建推动的。美国2月PCE物价指数同比上涨6.4%，续创近40年新高。备受美联储决策者关注的通胀指标——剔除食品和能源价格的核心PCE物价指数同比上涨5.4%，为1983年以来最高水平。值得注意的是，4月29日，中国上期所、大商所、郑商所、上金所因劳动节，不进行夜盘交易。日本东京证券交易所，昭和之日，休市一日。除了以上数据和大事，投资者还需关注疫情发展情况，以及乌克兰战争局势，特别是西方对进一步制裁俄罗斯的态度，若有新消息料影响金融市场走势。责任编辑：沈瑛彤