[文观察者网 刘骞]当地时间21日，美国总统拜登再度宣布向乌克兰提供价值高达8亿美元的军事援助。其中除了重型火炮、榴弹炮及弹药外，还包括一款首次出现的神秘无人机。美国“政客”新闻网（Politico）同日发文介绍，这款无人机名为“凤凰幽灵”（Phoenix Ghost），可以垂直起飞，持续飞行6个多小时，有效打击中型地面装甲目标。目前其外形参数等具体信息均未对外公开。报道称，美国这次一共将援助乌克兰121架“凤凰幽灵”无人机。这款神秘的无人机是由总部位于加利福尼亚州的Aevex航空航天公司开发，该公司成立于2017年，拥有500名员工，在加利福尼亚州、北卡罗来纳州和弗吉尼亚州设有办事处。据美国《空军杂志》网站报道，美国五角大楼的新闻发言人约翰·柯比（John Kirby）21日表示，“凤凰幽灵”是美国在俄乌冲突爆发之前就已经开发的一款无人机。柯比的言论与当天一名五角大楼官员的表述略有不同，该官员称这些无人机是美国空军专门针对乌克兰的需求而快速开发的。他还指出，“凤凰幽灵”与此前向乌克兰提供的弹簧刀（Switchblade）无人机“具备相似的能力”。它们都是“一次性无人机”，即完成任务后不可回收。此前3月16日，在乌克兰总统泽连斯基连线美国国会请求更多援助后，美国总统拜登发表公开讲话，宣布将向乌克兰提供8亿美元额外军事援助。其中就包括100架被拜登称为“最尖端最完美”的“弹簧刀”小型攻击型无人机（巡飞弹）。据“政客”新闻网介绍，“弹簧刀”无人机重约2.5公斤，它可以由地面人员操作在空中飞行30-40分钟，找到目标后就会收起机翼，变身成一枚小型巡航导弹，直接与其锁定的目标同归于尽。“凤凰幽灵”与其功能类似，但是威力更强。美国退役中将、Aevex公司董事会成员大卫·德普图拉（David Deptula）介绍称，“凤凰幽灵”无人机可以垂直起飞，持续飞行6个多小时搜索或跟踪目标，并且在夜间还可以使用红外传感器进行操作。“它可以有效地打击中型地面装甲目标”。报道称，目前无法联系到 Aevex公司发表评论。该公司在官网上列出了用于不同用途的各种无人机，但是并未展示“凤凰幽灵”。该公司在新墨西哥州罗斯威尔拥有一个训练场，它很可能就是在这里测试“凤凰幽灵”无人机。报道还称，Aevex公司是由在国防领域成立的三家公司组合而成，五角大楼近来为了快速发展和购买新的技术，一直注重与这些小公司开展合作。当地时间21日，美国总统拜登在白宫就乌克兰局势发表讲话，宣布再度向乌克兰提供8亿美元军事援助以及5亿美元直接经济援助。据路透社同日报道，美国在这批军事援助中将向乌克兰提供72门155毫米口径的榴弹炮、72辆榴弹炮牵引车、14.4万发炮弹和一些战术无人机等军备。更多报道拜登：再向乌克兰提供8亿美元军援、5亿美元金援（澎湃新闻）当地时间4月21日，美国总统拜登宣布，美国将再向乌克兰提供价值8亿美元（约合人民币51.6亿元）的军事援助。此外，美方还将向乌克兰提供5亿美元的直接经济援助。据路透社4月21日报道，在新一批8亿美元的军事援助中，美国将向乌克兰提供72门155毫米口径的榴弹炮、72辆榴弹炮牵引车、14.4万发炮弹和一些战术无人机等军备。拜登表示：“我们正处在俄乌冲突中的关键窗口期，俄军即将开展下一阶段的军事行动。美国及其盟国正在尽快行动，为乌克兰提供其所需要的武器和设备。”此外，拜登表示，美国将向乌克兰提供5亿美元的直接经济援助，帮助乌方稳定经济等。同时，拜登称他将于下周向美国国会申请额外预算，确保美国能持续向乌克兰提供军事和经济援助，目前各方正在讨论有关金额，“我已经要求国防部提出一项相关提案。”拜登曾指出，美国对乌克兰“稳定的武器供应”或能遏制俄罗斯计划在乌克兰实现的军事目标。路透社指出，本月早些时候美国曾宣布为乌克兰提供了一笔总价值8亿美元的军事援助，有关武器设备已于16日起陆续抵达乌克兰。自俄罗斯对乌克兰于今年2月下旬发起“特别军事行动”以来，美国对乌克兰的军事援助总额已达30亿美元。目前，美国并未直接派兵至乌克兰参与俄乌冲突，而是通过武装、训练、资助乌军等方式间接参与。对此，俄方已经向美国等发出照会，警告美国和北约向乌克兰运送武器的行为是在加剧俄乌冲突，并可能带来“不可预测的后果”。不过，美国有线电视新闻网（CNN）刊文指出，有消息人士认为，因为美军在乌克兰缺乏地面部队等因素，美国无法追踪向乌克兰提供的反坦克武器、防空武器等军备的使用情况，这些武器存在落入民兵、其他军队的手中，或是流入黑市的可能。责任编辑：朱学森 SN240