【环球网报道】当地时间21日，美国证券交易委员会（SEC）将知乎、理想汽车、贝壳等17家中概股公司列入“预摘牌”名单，这是今年3月以来第5批被纳入该名单的中概股公司。对此，多家企业北京时间22日已经做出回应。知乎相关工作人员对中新财经称：公司已完成在香港的双重主要上市，后续会密切关注进展，该事件对知乎影响有限。据央广资本眼报道，贝壳方面表示，公司一直在积极寻求可能的解决方案，以最大程度地保护股东的利益。公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持在纽约证券交易所的上市公司地位。据澎湃新闻报道，理想汽车回应称，“所有美国上市的中概股发布年报后，都会被纳入这个清单。被纳入不等同于美国退市，根据相关法规企业如果连续三年未向美国开放审计底稿才会被限制美股交易。”理想汽车方面表示其一直在积极寻找解决方案，“一方面已经在去年完成香港主要上市，两地的股票可以互换，美股投资人可随时转换为在香港持有，香港主要上市的上市地位不会受美股相关监管影响（和香港二次上市不同）。另一方面也在根据国内外监管要求，积极配合审计底稿相关的工作。以上不会对公司实际业务经营有任何影响。”为应对美国新措施带来的退市风险，过去一段时间以来，在美上市的中概股陆续寻求回归A股或港股市场。根据招商证券国际的统计，目前在美280家中概股未来两年中达到在香港进行第二上市要求的公司约有36家。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对《环球时报》记者表示，A股市场以及香港市场已做好充分准备，有能力接收中概股的进一步回归。责任编辑：张亚楠