原标题：法拉利汽车国际贸易（上海）有限公司召回部分进口458、488系列汽车日前，法拉利汽车国际贸易（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年5月30日起，召回2010年3月2日至2019年3月12日期间生产的部分进口458 Italia、458 Speciale、458 Speciale A、458 Spider、488 GTB和488 Spider系列汽车，共计2222辆。本次召回范围内的车辆因制动液储液罐盖无法确保为保持罐内大气压力所需的适当通风，可能会潜在增加制动液泄漏的风险，导致制动性能下降或制动失效，存在安全隐患。法拉利汽车国际贸易（上海）有限公司将为召回范围内的车辆免费更换改进后的制动液储液罐盖；并对仪表重新编程，更新制动液液位过低时的警示信息，以消除安全隐患。应急处置措施：用户应谨慎驾驶车辆，如仪表出现制动液液位过低警告灯亮起，应立即安全停车，联系法拉利授权维修中心安排拖车将车辆拖回并免费检测维修。法拉利汽车国际贸易（上海）有限公司将以挂号信等形式，通知相关车主召回事宜。用户可拨打法拉利汽车国际贸易（上海）有限公司热线：400-670-0828，了解此次召回的详细信息。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：李墨轩