海外网4月22日电俄罗斯塔斯社22日转引俄罗斯联邦车臣共和国领导人卡德罗夫社交账号内容说，俄军已控制马里乌波尔亚速钢铁厂具有“重要战略意义”的行政大楼。（海外网 刘强）更多报道钢铁厂围而不攻 俄罗斯军队将推进新阶段任务近日，有军事专家分析认为，俄军对亚速钢铁厂改为封锁，有多重考虑。一是避免强攻工事完备的钢铁厂给俄军造成较大伤亡。二是乌方守军在持续高强度战事下疲惫不堪，围困可能引发内讧。此外，俄国防部发言人科纳申科夫此前就曾表示，马里乌波尔的乌方武装人员中有大量外国雇佣兵。俄方也希望能抓捕外国雇佣兵，尤其是来自北约的军事人员，以此在舆论上反击西方。分析认为，俄军取消强攻亚速钢铁厂的计划，围而不攻，可以腾出兵力执行特别军事行动新一阶段，围困顿巴斯地区的乌军主力。俄罗斯国立高等经济学院欧洲和国际研究中心教授苏斯洛夫认为，各方仍将会争取在不久的将来签署和平协议。俄称已基本控制马里乌波尔 乌总统称当地仍有乌军（央视）俄罗斯总统普京21日在克里姆林宫会见国防部长绍伊古，绍伊古汇报了俄军攻打马里乌波尔市的相关情况。绍伊古表示，俄军已控制除亚速钢铁厂外的马里乌波尔市其他地区。乌克兰总统泽连斯基当天则证实马里乌波尔大部分失守，但仍有乌军坚守。绍伊古表示，目前除了亚速钢铁厂之外，马里乌波尔市其他地区已经被俄方控制。亚速钢铁厂内大约有2000多名武装分子被包围，完成亚速钢铁厂的作战行动需要大概3到4天。绍伊古还表示，在作战行动中，俄罗斯军队和顿涅茨克地方武装采取了一切必要措施来保障马里乌波尔平民的安全，目前已有14.2万马里乌波尔市平民被疏散。普京下令取消强攻亚速钢铁厂计划当地时间21日，普京则下令取消强攻亚速钢铁厂的计划，他表示，这一命令是为了保护俄军人员的生命。普京要求俄军继续封锁亚速钢铁厂，不让任何被封锁的武装人员逃脱。普京同时呼吁厂内人员放下武器，表示俄方将依法保障其人身安全。乌总统：仍有乌军坚守在马里乌波尔同一天，乌克兰总统泽连斯基在与西班牙首相和丹麦首相共同会见记者时，证实马里乌波尔大部分地区已被俄军占领，但称“当地仍有乌克兰军队坚守”。而马里乌波尔市市长博伊琴科同一天在接受采访时坚称，马里乌波尔还在乌克兰手中。他说，目前仍有超过10万人被困在马里乌波尔，约200人等待撤离。他还估计，可能有300至1000名平民躲在亚速钢铁厂。责任编辑：刘德宾