我的钢铁网近期豆油成交量较好，原本在新冠疫情下孱弱的需求，仿佛出现了意料之外的情况。连盘油脂走势屡创新高，现货基差频频走强，这里面到底隐藏着怎样的奥秘，大家可以简单讨论一下。根据Mysteel调研数据显示，2022年1月全国主要油厂豆油散油成交量为48.94万吨，环比2021年12月的45.2万吨增加3.74万吨，增幅8.27%；同比2021年1月的21.65万吨增加27.29万吨，增幅126.05%。2022年2月全国主要油厂豆油散油成交量为31.34万吨，环比2022年1月的48.94万吨减少17.6万吨，降幅35.96%；同比2021年2月的16.83万吨增加14.51万吨，增幅86.22%。2022年3月全国主要油厂豆油散油成交量为40.46万吨，环比2022年2月的31.34万吨增加9.12万吨，增幅29.10%；同比2021年3月的29.27万吨增加11.19万吨，增幅38.23%。（备注：以上成交量均未区分出近月成交和远月成交）今年豆油散油成交量如此火爆，与疫情期间的餐饮消费冷清的现象形成强烈反差，那么该如何看待或者解释这种情况呢？带着疑问小编对一些市场客户进行了调研请教，观点主要是以下几个：某贸易商：由于往年在油脂贸易上的量侧重于菜油，菜油的量较大，但是这两年的菜油消费不是很好，我们打算增加在豆油方面的贸易，同时缩减一点菜油和棕榈油的量，因为风险不可控。今年豆油成交转好，估计也是有一部分的现货商把原本属于其他品种的头寸转到豆油上面导致的。某贸易商：由于豆油盘面的不断上涨，加上基差的高企，有一部分贸易商对高基差和高盘面的不是很看好，于是提前销售，锁定利润，后期需要采购货源进行交割，正所谓手中有粮，心中不慌，尽管盘面很强，但是买到货交就不会亏太多，造成豆油成交量比较大。某研究员：今年以来豆油成交量比较大，可能是由于倒挂的豆棕价差让下游企业和资金对豆油的兴趣提高的导致的。但是跟踪豆油的表观需求量，却并没有体现出来，很有可能是国内的其他小品种油在近几年增产，而国内没有期货盘面加上关注度比较低，从而忽略了这个比较关键的因素。比如稻米油、玉米油、核桃油等，虽然对标大宗植物油来说，确实量级不够，但是每年的增产都会产生形势的变化，尤其是在高价下，就会放大的比较明显。今年的猪肉价格也非常实惠，猪油的优势非常明显，老百姓居家也有一部分此类的替代消费。以上就是一些市场的观点总结，可能不是非常全面，如果有朋友有新的想法，欢迎联系，交流讨论。责任编辑：李铁民