在昨天举行的新闻发布会上，市市场监管局副局长唐云华介绍，“五一”期间，本市将严格市场领域从业人员进返京管理，对重点从业人群定期核酸检测，冷链食品从业人员实施核酸检测“每日1检”。“五一”期间，本市将持续严格落实市场领域重点从业人群定期核酸检测制度：■冷链食品从业人员实施核酸检测“每日1检”；■批发市场、农贸市场从业人员“两日1检”；■中央厨房、集体用餐配送单位从业人员“3日1检”；■对未落实核酸检测频次要求的人员实施“北京健康宝”弹窗提示，未按照规定频次开展核酸检测的相关从业人员不得上岗。严格从业人员进返京管理：■所有从业人员抵京前或抵京后12小时内利用“京心相助”小程序向所在社区（村）、单位、酒店报备；■抵京24小时后、72小时内须进行1次核酸检测；■抵京后7日内不聚集、不聚会、不前往人群密集场所；■市场领域进返京从业人员上岗前须持有48小时内核酸检测阴性证明，阴性检测结果未出之前居家办公。市、区、街乡镇三级市场监管部门将做好日常监管和应急处置：■进一步加强防疫督导检查，加强食品安全、保供稳价等重点领域监管；■以节令食品、畜禽肉类、蛋类、水产品、时令果蔬等为重点品种，以大型商超、连锁经营企业、批发市场、景点周边餐饮等为重点场所，加强食品安全风险排查和隐患治理。下一步，本市还将出台相关政策，对市场领域餐饮、零售企业免费开展员工定期核酸检测；对环境核酸检测、消杀等防疫管理制定相关鼓励支持措施，实现市场领域从业人员“应检尽检”。（原标题：“五一”期间严格市场领域从业人员进返京管理 冷链食品从业人员每天测核酸）来源：北京晚报 记者李祺瑶 刘苏雅责任编辑：李墨轩