炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年初，在定制家居企业纷纷举起整家定制大旗，推出各类定制柜+配套家具的全屋套餐之时，作为多年前在行业率先提出“全屋定制”概念的尚品宅配，却没有跟风而上，反而反其道而行之，于3月推出了“一口价全屋定制套餐”，专注纯柜类定制，在行业内引发讨论，多家行业媒体与家居资深媒体人先后点评解读。尚品宅配推出“一口价全屋定制套餐”的初衷与底层逻辑是什么？为什么尚品宅配不随大流？“一口价”的底气何在？它在消费市场中的价值与优势如何？这份观点汇总带你一次洞悉。1、如何评价尚品宅配推“一口价套餐”？有别于行业混战的整家套餐，为何尚品宅配推“一口价套餐”，不追求大而全的一站式配齐，只专注柜类定制，它的底气何在？泛家居圈创始人周忠认为，尚品宅配没有跟风整家，合乎其一贯的特立独行风格，依然在全屋定制的赛道上发力。羊城晚报指出，此类竞争对于企业来说也是双刃剑，促销得好，口碑和营收可以双丰收，但若促销流于表面，企业则会“德财”两空。尚品宅配此次的促销，敢于打出“真正0增项、0套路”，是企业底气的一种体现，这是强大的企业品牌在为消费者背书。腾讯家居|贝壳认为，“价格战”在定制行业一直打得火热，而定制的“非标”属性则成了价格变量的关键一环，也是影响消费者决策的核心要素。尚品宅配“一口价套餐”变“非标”为“标配”，打破过去行业套餐价的“增项”隐患，从价格、品质、配件等各方面做到尽善尽美，标配即增项，在日趋白热化的价格战中以大国品牌的实力和底气再立行业标杆。2、“一口价套餐”为消费者解决了什么问题？尚品宅配的“一口价全屋定制套餐”，主打“0套路0增项”直击家居消费痛点，专注于全屋定制柜类优势，从面积、品质、配置等方面与行业同类套餐形成明显的差异化特点。搜狐焦点家居认为，套餐是家居行业中常见的形式，但以往套餐内的产品且不论质量如何，可选择性确实太少，品牌也多是以低价套餐来引流，实际成交价远不止套餐价。这也是套餐产品一直被大家诟病的地方。这次尚品宅配一口价套餐颠覆了行业对“套餐”的认知，真正0套路0增项，消费者在套餐包含的平米内，柜类、配件、风格都可以任意选择。消费者想要的品质感、个性化、优惠价，全都有！这才是轻轻松松定制，明明白白消费。在凤凰家居看来，尚品宅配“0套路、0增项”一口价定制套餐，确实做到拒绝“套路”，真正实现“一口价”，让消费者明明白白消费，同时也满足“懒宅”消费新需求。羊城晚报也对此评价，尚品宅配从消费者需求出发，从市场基本诉求入手，从大众化户型结构落脚，结合自身的专业家居服务经验，较为合理、全面地推出了三档一口价定制套餐，切实助力广大消费者的美好生活。3、“一口价套餐”的竞争优势是什么？新浪家居分析指出，定制行业的非标属性决定了其“标准之外”的状况频发：品质标准之外、价格标准之外——而这些“标准之外”便是影响消费者体验的最关键部分之一。尚品宅配全新“一口价套餐”将隐形消费变为产品标配，以“0套路、0增项”直击消费痛点，从市场真实需求出发，在群雄逐鹿的整家时代以“产品力、服务力”打破固有圈层，真正意义上诠释了“定制套餐”的市场价值。在泛家居圈范居士看来，尚品宅配“一口价套餐”三大优势正是应对“整家浪潮”的三大绝招：第一，从套餐可以看出它完善了市面上“全屋定制”套餐的消费者痛点——计价模式复杂，套路多，而尚品宅配直接“一价全包”，使得套餐价与成交价一致；第二“选择够多”，“整家浪潮”的出现其中一大原因就是消费者日益增长的“一站式”家装需求，这种选择多样化正应对了当前这一趋势，产生了一种新的思维——解决一站式的家装需求不一定需要整装，而是需要给予用户更多的选择空间和自主选择权；第三，“全优配置”，基于产品品质、健康环保等功能性的优化，这是在优化产品本身，时刻保持着为消费者提供优质的产品的服务精神。羊城晚报认为，尚品此次专注于做柜类定制，从材料、面积、配件、风格款式等方面进行了升级，力争做到满足消费者定制的多种需求，是颇具竞争力的一个套餐。高质量发展时代，质优永远是企业立命之本，也是影响消费者决策的最主要因素之一。凤凰家居觉得，尚品宅配在家居行业深耕28载，加上强大的技术矩阵平台，这次推出的定制套餐，在产品力、数字力和交付力三方面有着其他品牌不可比拟的优势。步入存量房时代，局部旧改的家装需求日趋旺盛，柜类定制是刚需品类，尚品宅配对此精准发力，推出“一口价全屋定制套餐”，其核心理念仍是以消费者需求为导向，始终以用户思维打造产品，并凭借其品牌实力、数字化技术优势，将套餐的品质、颜值、性价比做到极致。在行业定制套餐混战之下，尚品宅配的“一口价套餐”，更聚焦于单品类的消费体验与品质升级，除了定制柜套餐，也推出了一口价宅配套餐，给予更多自由选择、自由搭配的空间，也更加符合Z世代年轻人对家居空间的个性化要求，因此也是其能够突出重围获得良好口碑的原因所在。（文中图片由尚品宅配授权使用）责任编辑：马婕