4月22日，博鳌亚洲论坛副理事长、中方首席代表，中国金融学会会长周小川出席博鳌亚洲论坛2022年年会“金融支持包容性圆桌会议”分论坛并发表演讲。周小川表示，资本市场的发展，对普惠金融其实起着非常大的推动作用，我记得我们2000年初的时候开始搞这个大型商业银行改革，大型商业银行开始聚集大项目、大企业、大客户，开始减少基层网点，那时候是那个趋势，随着资本市场的发展，发现大项目、大客户都走资本市场融资了，这时候对银行产生了非常大的冲击，所以银行就重心下沉。周小川认为，下一步还是需要进一步考虑资本市场发展对普惠金融的作用，而不是像有些人讲的资本市场就是搞大的，发债的企业也都是中大型企业，这中间有一个互补的关系。周小川还提到了另外一个现象，中国改革开放几十年的发展过程，原始资本积累是不够的，就是没有资本金。他指出，因为没有资本金，所以借贷过多造成杠杆率过高。只有逐渐充实资本金，风险才能够降低，杠杆率才会下降，业务才能够得到充分的发展。“我们最近发现中国市场上有一些不健康的公司出现高杠杆率倒闭需要事后处置，很多都是跟资本金不足，同时虚假玩弄资本，有的说是资本盲目扩张，其实就是缺资本以后弄了一些假的资本，结果没有风险损失吸收能力，一搞就出了问题。”周小川说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔