【环球网报道】对俄能源制裁令欧洲面临能源紧缺。“欧盟表示，在家工作可以打败普京，”BBC21日以此为题的报道称，欧盟呼吁民众少开车、空调开小点并且每周在家工作3天 ，以减少对俄罗斯能源的依赖。报道说，欧洲表示无法找到俄罗斯能源的替代品，因此只能要求民众调整生活方式。据BBC介绍，这项名为“发挥我的作用”的计划有9项措施，除了上述措施，欧盟还呼吁民众冬天调低暖气温度，夏季空调开小一点，在高速公路上开得慢一些以节省燃料，搭乘火车而不是飞机，乘公共交通工具、步行或骑车，在城市推广周日无车日等。报道说，上述措施是欧盟与国际能源署共同制定的，可以为一个普通家庭每年节省 450 欧元。报道称，从俄罗斯购买能源有助于该国经济以及为乌克兰战争提供资金。但欧洲表示无法找到（俄罗斯能源的）替代品，因此只能要求民众调整生活方式。而为减少对俄罗斯能源进口的依赖，欧洲国家可谓煞费苦心。此前，德国副总理兼经济部长罗伯特·哈贝克曾呼吁民众节省能源。“如果我们将其视作一个大型共同项目，人人尽力，就能减少对俄罗斯能源进口的依赖。”他提议复活节乘坐火车或骑自行车出行，“既能保护钱包，又能令普京苦恼”。BBC报道还提到，欧盟3月宣布了一项计划，在2030年前逐步摆脱对俄罗斯化石燃料的依赖。不过德国联邦财政部长林德纳20日告诉 BBC，不可能立即停止（俄罗斯）石油进口。俄罗斯是欧盟最大天然气和原油供应国，欧盟进口天然气中约40%、进口原油中约30%来自俄罗斯。近几个月来，欧洲一直面临能源价格上涨困扰，近期乌克兰局势导致的供应不确定性进一步加剧了欧洲能源困境。责任编辑：张亚楠