原标题：数据简报 | 2022年3月商用车产销情况简析来源：中汽协会数据据中国汽车工业协会统计分析，2022年3月商用车产销同比明显下降。2022年3月，商用车产销36.0万辆和37.0万辆，环比增长29.2%和47.7%，同比下降38.0%和43.5%。在商用车主要品种中，货车和客车产销环比均呈快速增长，同比均呈较快下降。2022年1-3月，商用车产销98.5万辆和96.5万辆，同比下降29.7%和31.7%，降幅比1-2月有所扩大。在商用车主要品种中，客车和货车产销同比均呈较快下降。2022年3月，在货车细分品种中，与上月相比，微型货车产量呈较快下降，销量明显增长，其他三大类货车品种产销均呈增长；与上年同期相比，四大类货车品种产销呈不同程度下降，其中重型货车降幅更为明显。2022年1-3月，在货车主要品种中，与上年同期相比，微型货车产销继续保持增长，其他三大类品种均呈下降，重型货车降幅更为明显。2022年3月，在客车细分品种中，与上月相比，三大类客车品种产销均呈增长，其中大型客车增速最为显著；与上年同期相比，大型客车产销均呈增长，中型和轻型客车有所下降。2022年1-3月，在客车主要品种中，与上年同期相比，大型客车产销依然呈较快增长，中型和轻型客车继续下降。责任编辑：李墨轩