来源：金十数据作者：最贪婪的交易员贪叔很多人问，日元能抄底了吗？坦白说，这波下跌我看不到底在哪里，因为没有办法根据基本面或者技术分析去做预测。日元走贬，其实从去年就开始，但3月份突然加速，而且是单独走贬，欧元、英镑那些并没有同步下跌。除了美国加息、美元转强之外，普通看客从经常帐、外贸数据、日本股市这些基本面，都很难找到它重贬的原因。但就像贪叔在写《美元破百后，“黑天鹅”一触即发》时提到，任何货币的汇率都不是单纯由市场因素造成的，“市场行情”往往都根源于这个国家本身对货币的流动性管控情况。国家作为货币发行的信用主体，除去某些极少数的特殊时刻（索罗斯狙击英镑成功那种时刻），几乎就一直是本币市场中最大的玩家。现在的日元就是这样，要说日元为啥这么能贬，根源就在日本自己身上。推演日元的走势，你首先就要去摸清楚日本当局他们的思路，不然你光靠运气赚再多的钱，都得靠实力倒贴回市场。贪叔从去年开始一直关注一件事的走势，而如今看来，有一个“故事”几乎也快明盘了，可以跟大家说道说道。看完之后，或许你就不会心痒想抄日元130的“大底”了。开局一张图。如图标记，贪叔发现，从岸田文雄参选自民党总裁以来，日元就开启了颓势。而到2021年10月4日当周，就是岸田就任日本新首相的第一周，更成为日元走势的一个重要转折（破位），最近又因为美联储激烈加息的预期，更是加速暴跌。这么回顾你会发现这个时间点是很妙的，日元贬值似乎在最近热度上去之前，早就领到了“空军一号”的剧本在演，而且已经演半年了。所以如果有人告诉你，日元贬值是因为什么2月的俄乌冲突，什么原材料涨价，什么疫情后消费低迷没人买日本东西了，日本经济不行了云云，那些都不是重点。（一季度外汇资金流数据：俄乌战争爆发日元也未能获得市场青睐）贪叔认为，一切都只是日本当局在顺势而为。我相信早在去年，新组建的日本内阁就预判到，美联储2022年加息这种事实与预期是挡不住的。在美国的“吸星大法”之下，资本未来必然回流美国，日元今年只有下跌一条路。摆在日本新内阁面前的从头到尾只有一个选择，不是选躺平还是抵抗，而是选看大哥的意思。那大哥又是什么个情况？美国自己通胀都爆表了，美联储都不得不马上激烈加息缩表了。再不收回点市面泛滥的美元，美国经济很快会被高通胀干趴，彻底崩盘。美联储要缩表，就要让美国政府把钱取回来还啊，但财政部不可能自己掏钱，上次借的钱都发出去了，只能再发债从别人那再借钱，还给美联储。可想而知，美国现在融资压力巨大，而且这笔账肯定不能在国内倒腾割自己韭菜，必须向盟友开口。欧元、日元贬值可以减轻这种融资压力，因为美元会相对升值，从而增加美债对美国境外投资者的吸引力，借欧洲日本的钱来渡劫。欧盟因为俄乌问题，要借大哥的兵无奈甘愿躺着被割韭菜了（看看欧元的走势），现在看日本。所以大哥是必选日元贬值的，而且需要大贬值，因为大哥也没得选。日本历史上由于被割过好多次，有了丰富作战经验了。既然避免不了，那干脆在贬值风声紧起来之前，先把自己“阉割”了，放手让日元快速贬到位，这样还能争取点时间做两个事，先发制人。一来，可以先把资金困在日本。日元贬值已经不是一天两天了，趁着之前经济形势还可以的时候就开始贬，日本正是抓住了这个时间缝隙，把没来得及逃离的外资直接闷杀在日本。因为外资要逃也得有时间先卖掉资产啊，换成日元然后再换成美元逃出去。这样快速的贬值，就把他们截住了，想逃都来不及。这招非常狡猾，是要逼着外国资本跟它共进退，我死你也得死的意思。二来，也可以保留弹药。既然跌是不可避免的，何必浪费外汇去支撑汇率？倒不如保留弹药，未来哪天风暴来临的时候，那些游资、炒家也不敢轻易跟日本央行对抗。就好比你兜里只有10000元要充大款，你是用来分100天每天100块去花，还是一次打完，哪种显得豪气硬气？这种预期管理的手段，近些年欧美的央行高管们都玩得贼6了，很简单一个道理，不过多叙述。所以我们就看到这么个从去年十月，仿佛“预判了贬值先行贬值”的日元。日元这种“自我阉割”的选择，还真有迹可循：就在这周三上午，美元兑日元离重要的130心理关口只差毫厘时，大家都觉得日本央行肯定会出手了。但它又一次重申要死守超宽松，同时宣布进行新一轮计划外的购债，铁腕镇压日债收益率，毫不在乎给日元下跌再添些柴火。但日元主动贬值、日本“自我阉割”才只是开始。老大哥还要借日本这把“刀”，帮它收割一下整个亚洲。日本在海外投资规模高达10万亿美元级别，其中多数集中在亚洲，日元贬值、美元升值，可以掩护这些资产从亚洲国家加速撤出。更致命的是，日本在全球制造业基地的供应链中扮演着非常核心的角色，亚洲国家跟它都有着千丝万缕的产业链关系。日本让日元贬值，有利于自己增加出口、抑制进口，亚洲国家对日本的出口利润、出口规模自然会大幅降低，进而导致亚洲各国的外汇外流，回流终点就只有一个：美国。这就解释得通为何日元这种不要命的贬值被默许了：一切都只源于美国疫情来的放水规模是史诗级的，这会缩表也需要史诗级的接盘方，把能叫进来的都叫来，帮他平摊经济增长与抗击通胀的双重压力。所以，接下来亚洲一定要警惕。随着外汇出口乏力、日本投资撤离、美国加息缩表，加上能源价格大涨，所有这些压力施加在亚洲经济身上，亚洲真有可能垮掉。而如果在这个时候亚洲出现一场莫名由头的地缘冲突，别太惊讶，只是有人登台唱戏，故技重施。总而言之，日本敢放任日元汇率暴跌，一方面是认为有大哥帮他兜底，另外也是为了重创那些靠投资和出口拉动的经济体，这些经济体主要就是东南亚国家，例如越南、泰国、马来西亚、印尼。这种情况可能引发各国货币竞相贬值，这些国家的资金正在往外跑。97年的金融风暴，也是因为日元先下跌了20-30%，然后慢慢把危机引导到东南亚国家。讲了这么多，就是要告诉你，日元现在的贬值已经不是投机属性或者金融属性导致的那么简单，很可能是日本在赌国运。至于会贬到什么时候，贬到什么程度，空间不是问题，时间才是关键，就要看日本能撑多久。亚洲金融风暴那次，日元在1995到1998年的贬值周期里，从80跌到了150附近，完全失控。后期日本央行大力干预也没能阻止跌势，最后由美国果断出手，实施了日美联合干预买进日元，1998年日元贬值到147.65才告止步。这次呢？日元下跌对日本终究是一把双刃剑，会导致日本自身物价飞涨甚至引发恶性通胀，什么时候承受不住了，就是它的极限了。日本历来没有打持久战的底子，咱们中国还能从俄罗斯获得廉价的石油和粮食，但日本从欧洲、沙特都拿不到折扣油，从美国也不太可能。如果日元贬值这一战赢了，日本还有资本，还能赢得美国的欢心，日元自然是有机会能弹回来；但如果败了，恐怕会回天乏力，因为到时日本的精力已经耗得差不多，海外资产也都抛掉了，日元这波贬值也就成了永久的自由落体。在市场，我们不做多头也不做空头，我们要做滑头。市场天天都开门，投资机会有得是，没必要往身上绑炸弹，做那些不敢睡觉的单子。最后奉劝，珍惜本金，远离日元。责任编辑：王茂桦