凡是来过海南的人都会有一个共同的感受，就是海南是个绿色的海岛。这个绿色，不仅仅是满眼的椰林树影，还有绿色的经济社会发展方式。那如何保持住这抹绿色，并为全球的绿色发展提供借鉴？在今年的博鳌亚洲论坛年会上，“绿色”就成为关键词。本届年会四个议题板块中，其中之一就是“绿色发展”；发布了两份旗舰报告，一份就是《可持续发展的亚洲与世界——绿色转型亚洲在行动》。博鳌亚洲论坛与会嘉宾 中国国际经济技术合作促进会副理事长 李勇：历届博鳌会议我基本都参加了，那么今年对绿色能源，好多的分论坛都在讲这个事情，可见它的重要性。不仅有讨论，行动也是实实在在。博鳌亚洲论坛秘书长 李保东：博鳌亚洲论坛的许多会员和合作伙伴在太阳能光伏、风力发电、绿氢、生物燃料等技术的研发和运用上已成为全球的先行者。今年，嘉宾们出行时会看到，年会首次启用了新能源车接送嘉宾。还有看不到的，为突出“绿色办会”特点，博鳌亚洲论坛大酒店通过南方区域绿色电力交易系统，完成了100万千瓦时的“绿电”交易，实现了博鳌亚洲论坛全部场馆用电100%“绿电”保障，也就是说论坛用电全都来源于清洁能源。为应对全球气候变化，实现绿色低碳和可持续发展已经成为大家的共识。然而，想要实现绿色发展也面临诸多挑战。博鳌亚洲论坛与会嘉宾 国家电网副总经理 庞骁刚：对于我们整个能源行业，特别是电力行业带来的变化是非常巨大的，应该说新能源不断增加以后，我们整个电网包括电力系统在内，无论是技术还是创新都是需要共同发力的。各行各业的嘉宾，各抒己见，实现绿色低碳发展是一场经济社会系统性变革。多位嘉宾表示，绿色低碳发展潜力巨大，积极推动多种能源协同互补，加快能源与建筑、交通、工业等行业融合发展，创新能源数字化新业态，是实现能源绿色低碳发展的重要路径。而更重要的是，我们每个人都应该参与其中。博鳌亚洲论坛与会嘉宾 新能源电力系统国家重点实验室主任 刘吉臻：这不是等着别人来给我们制造这么一个环境，每个人一度电、一滴水、绿色出行等，我想我们全社会应该以积极的心态参与到这一场能源的变革当中来。（总台央视记者 肖璞 魏毅 朱慧容 李卉 戈晓威）责任编辑：李墨轩