日前，朝鲜最高领导人金正恩与韩国总统文在寅交换亲笔信，互致亲切问候。双方均表示，只要共同努力，朝韩关系能够得到改善和发展。据朝中社4月22日报道，金正恩在20日收到文在寅的亲笔信后，于21日回信。朝韩首脑一致认为，互相抱着希望付出不懈努力，朝韩关系就会符合民族的心愿和期待得到改善和发展，并向朝韩同胞致以亲切的问候。朝中社指出，文在寅在信中表示，尽管困难重重，朝韩领导人将继续为朝鲜半岛和平和朝韩合作携手努力。文在寅称，他愿意在自己卸任后，继续与朝方一起，为朝韩和平作出贡献。金正恩回顾了朝韩领导人发表共同宣言的历史性瞬间，以及宣言给全民族带来了对未来的希望。金正恩还高度评价了文在寅为民族大义尽心尽力至任期最后一刻的做法。报道强调，两国领导人交换亲笔信体现了彼此之间深厚的信赖。韩联社报道称，两国领导人在信中分别提到了对话重启和关系发展。 文在寅表示，如何重启韩朝对话将成为下一届政府的课题，期待金正恩为朝鲜半岛和平的大义积极同韩方进行对话。韩朝《板门店宣言》《九一九平壤共同宣言》必须成为韩朝统一的基石。文在寅称，自己将等待和平的动力重新恢复。金正恩表示，朝韩若基于迄今付出的努力继续倾注心血，双方关系定能取得发展，并表示将始终尊敬文在寅。责任编辑：吴剑 SF031