原标题：美方继续拱火：为乌克兰打造“凤凰幽灵”无人机 类似“弹簧刀”美军“弹簧刀”无人机测试画面（美国国家广播公司）海外网4月22日电据美国《空军杂志》报道，美国防部发言人柯比4月21日透露，美军为乌克兰开发了一款名为“凤凰幽灵”的新型无人机，特别适合乌东地区的作战需求，性能类似于已经交付乌方的“弹簧刀”自杀式无人机。柯比表示，该无人机是在俄乌冲突发生前，专门针对乌克兰的要求而迅速开发的，操作员需要经过基本培训，美军正与乌军探讨相关培训要求。作为对乌8亿美元新援助的一部分，美方将提供超过121架“凤凰幽灵”。“弹簧刀”包括300系列和600系列，其中后者可由单兵携带，滞空时间超40分钟，总重22.7千克，最大航程约为38.6公里。升空后，它可实现发射后不管，在目标上空游弋和锁定目标后，以大约213千米时的俯冲速度奔向目标。其携带的多用途反装甲弹头可从多个角度精准打击固定或移动装甲车辆。俄乌冲突发生以来，美国和北约不断向乌克兰运送武器。对此，俄方多次强调，将把在乌克兰境内运送武器的美国和北约车辆视为合法的军事打击目标。4月19日，俄国防部发言人科纳申科夫说，俄军当天大规模打击乌克兰军事目标，摧毁了大批从美国和欧洲运抵乌克兰的武器装备。（海外网 刘强）