来源：微信公众号“南海舰队”南部战区海军某潜艇支队二级军士长 余文武新老潜艇青春绽放在深海入伍26年，回首军旅岁月，我从一名地方青年到一名合格的士兵，再到一名合格的潜艇兵，感触颇深。不同于舰艇部队，潜艇不能欣赏星辰大海，几近与外界隔绝，连对亲人的思念，也只能看一下胸前口袋里的照片。虽然条件艰苦，但是我们甘于吃苦、乐于奉献的精神从未改变。我辈强则海军强，我们必须练就克敌制胜的过硬本领，才能担得起时代重任。做深海蛟龙，当潜艇利刃，骑鲸蹈海，逐梦深蓝！南部战区海军某登陆舰支队二级军士长 张益成新老舰艇圆梦深蓝感悟幸福从军21年，我先后服役过四型舰艇，从排水量三千多吨的登陆舰，到现在三万多吨的两栖攻击舰，见证了人民海军两栖作战力量由弱到强的发展变迁。特别是两栖攻击舰下水服役，标志着我人民海军转型发展翻开了新的一页。从原始的人力机械化操纵，到实现远程集控；从通信指挥全靠吼到信息化网络化共享；从平面抢滩登陆到海空多元化立体投送，人民海军不断向深蓝挺进，不断朝着全面建成世界一流海军的伟大梦想前行。我们作为新时代军人，有信心、有能力为强国强军梦想贡献自己的力量。海军湛江舰一级军士长 李宝富新老湛江舰李宝富在新湛江舰上千言万语化作陪伴这28年里，我和战友们经历两代湛江舰的交替，见证它的荣光和故事。随第一代湛江舰乘风破浪的岁月里，我们经历过“数九寒天里吃冷饭、三伏天里满头汗”的环境，也创造了首次超低空抗击、首次转火命中目标等历史性突破，完成了迎外出访等重大任务……那时候虽然条件苦，但我们为国为民的忠诚之心从未变过。大家都有一个共同的心愿，希望人民海军拥有战斗力更强、生活设施更完善的大型舰艇。随着海军发展壮大，我和战友们的愿望实现了，更幸运的是我能在新湛江舰上服役。面对新装备、迎接新挑战，我将继续发扬优良传统，向困难发起冲锋。南部战区海军航空兵某团飞行员 谢文昌谢文昌参加1999年国庆阅兵训练逐梦万里海空1999年，我曾代表海军航空兵首次参加国庆阅兵，那是我军旅生涯中最自豪的时刻之一。近年以来，我所在部队陆续列装新型战机，与老机型相比，新机型操纵起来更加得心应手，各系统智能化程度更高，航程更远，载弹量更大，射击精度更高，作战半径明显提高，可以说在各个方面都实现了质的飞跃。随着装备的迭代升级，部队战斗力持续提升，我们飞行员敢打必胜的信心决心更加坚定，这些都得益于国家的日益强大，得益于海军建设的蓬勃发展。作为新时代飞行员，我更要苦练打赢本领，不负厚望、不负重托！西沙某守备部队二级军士长 邱华守岛就是守国，守国就是守家白驹过隙，沧海桑田，今年是我在西沙守岛的第22年。20多年间，我守卫的中建岛发生了翻天覆地的变化。特别是党的十八大以来，部队战斗力水平、营院设施等各项建设与时俱进、快速发展。我们的新营房建起来了，4G网络信号通了，健身房、图书馆、荣誉室等配套设施更加齐全。让我感触最深的就是小岛一点一点从荒滩变绿洲的过程，在一茬茬官兵的努力下，我们终于把白沙滩变成了“海上绿洲”，官兵们早已把西沙当成了家，我们种的不仅是绿植，更是信念、希望和未来。未来的日子里，我将继续守护家园！“最美的青春献给军营”，是他们无悔的选择。纵使时光流转、岁月变迁，他们的坚守与付出，让我们看见军人不变的初心不论走到哪里，“我在南海当过兵”，是南海将士永远的烙印。