原标题：上海现阶段复工企业需具封闭运营条件4月22日上午10：00，上海举行第161场疫情防控工作新闻发布会。上海市副市长张为介绍上海统筹疫情防控、有序推进复工复产的情况。张为表示，复工复产是在当前疫情条件下，统筹疫情防控和经济社会发展，保障产业链供应链安全稳定和城市运行安全的一项重要工作，党中央、国务院以及市委市政府都高度重视。近期，我们在国务院联防联控机制的指导下，分批有序推动一批重点工业企业平稳运行、复工复产。主要有几方面工作：第一，强化企业疫情防控和复工复产的系统设计。本次复工复产工作，是在疫情防控形势依然复杂胶着的大背景下展开的。因此，第一个标准就是，企业必须满足高标准的防疫要求。为此，我们推出具体指引，从场所、人员、物流管理、防疫物资储备、应急处置等方面，提出了21条指导性意见，相关内容已在网上公开。企业可以根据自身条件、行业特性制定“一企一方案”，强化“人、场、物”全方位的防控措施，保障生产经营安全。举例来说，现阶段复工的企业，至少都具备封闭运营的管理条件，有条件的企业，还会建立企业内的集中隔离观察点，做好应急处置预案，其目的就是为了在连续生产期间，严防疫情输入、传播及外溢。第二个标准就是，要遵循“循序渐进、链式推动”的基本原则推进。现代制造业，产业链分工细、链条长，但同时带动能力也强。可以通过龙头企业带动一大批企业加速复苏。因此，除城市运行、防疫物资和功能保障类重点企业外，我们全力支持对长三角、全国产业链供应链影响大的大型产业链企业群率先复工复产。前期，我们聚焦上汽、特斯拉、中芯、华虹这些龙头企业以及相关配套企业，以点带链，实现产业链供应链上下游企业乃至物流链的协同复工，延伸带动长三角及更大区域相关联企业的恢复生产。其次我们通过产业链复工复产打通重要生产物资的运转通道。生产物资是企业复工复产的必要前提。我们深入落实全国保障物流畅通、促进产业链供应链稳定会议精神，推广使用国家统一制式通行证，并在兄弟省市支持下，推动建设了长三角一系列重要物资中转站，通过换司机、甩挂等方式实现无接触式的货物运输，一定程度上缓解了企业物资紧张问题。近期，这方面的协调工作还在持续推进。三是加强企业复工复产的服务保障。主要是通过数字化方式，上线了复工复产返岗人员电子通行证，为符合疫情防控要求的企业员工走出社区、返岗生产提供支撑。此外，我们和相关国家部委共同组建了工作专班，滚动收集企业遇到的“问题清单”，建立销项机制，逐项解决问题，打通断点堵点。责任编辑：王蒙