澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月22日从浙江省疫情防控工作新闻发布会获悉，22日0-14时该省报告新增本土确诊病例5例，新增本土无症状感染者25例。3月3日以来，浙江本轮疫情累计报告本土确诊病例509例，现有本土无症状感染者584例。近日，金华市婺城区白龙桥镇发生一起聚集性疫情。流调溯源显示，该次疫情与近期省外疫情基因序列高度同源，基本判定为高速服务区出口沿国道两旁过路货车司机经修车、餐饮、休息等途径带入，经隐匿传播引起家庭、企业、村庄等局部聚集性疫情，并呈现多点扩散与局部暴发的特点。目前疫情已得到有效控制，近三日新增感染者均为集中隔离点发现，实现社会面动态清零。省卫健委副主任孙黎明表示，总体看，本轮疫情以来，省外输入疫情发现后都迅速处置，切断传播链条、“动态清零”速度快，60%以上的输入疫情未发生本地续发传播，超过九成的输入疫情感染者人数在5例以下，在疫情发现早、相关风险人员及时排查、管控到位的情况下，社会面风险总体可控。“但当前防控形势仍然严峻复杂，多点多源、散发频发、局部聚集性发生的传播特征将持续。”孙黎明表示，一是多点多源。浙江是重要交通枢纽，高速公路、国道、省道干线货车司机流动性强。随着保畅保供力度加大，货物、人员流动带来的省外输入风险持续存在，特别全省周边城市疫情仍处于高位，社区传播和外溢风险仍较高，稍有不慎就可能出现新的传播源和传播链条；二是散发频发。至4月21日本轮疫情累计发生207起，有省外货车司机引起，有中高风险地区来浙返浙人员，还有周边城市援建工人等，平均每天4起，涉及11个市66个县（市、区），动态清零任务艰巨；三是局部聚集性发生。从前期处置看，本轮疫情涉及的奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强，流调追踪难度大，极易通过批发市场、社区商铺、建筑工地、大型商场、农贸市场等人员流动和聚集场所放大疫情，造成社区传播和外溢。如何严防省外经交通物流引入传播风险，严控疫情扩散，对科学精准防控提出更高要求。责任编辑：吴剑 SF031