炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！昨天下午收盘后，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）还在说需要“开几副猛药”，结果晚上的“缓解药”就先来了。图片来源：证监会官网证监会官网消息显示，昨天证监会召开了全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会。会议围绕推进资本市场高质量发展、引导更多中长期资金入市听取意见建议。当然了，在沪指下跌接近3000点的时候召开这个会议，用意也是很明显的。按牛眼君（每经牛眼：njcjnews）的理解，其实就是监管层希望机构资金能够承担起稳定市场的职责。看看参加座谈有哪些机构？正是“社保基金和部分大型银行保险机构”。所以今天沪指在短暂下跌接近3月16日低点之后，快速地被保险和银行股拉了起来，并且盘中翻红。这从一个角度也可以说明：其实市场并不是缺钱，而是缺信心。有监管层打气鼓劲，资金在这个点位有利可图的几率还是比较大。另外，今天盘中证监会官网也发布了传达贯彻国务院金融委专题会议精神的消息，“分析了当前市场关注的重点敏感问题，研究了应对措施和政策储备”“要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行”当然这也是和昨晚的座谈会消息相呼应的，市场也给予了一定的回应，只是推动力目前还不太明显，盘中还是有近100只个股跌停或跌幅超过10%，信心啊信心！那么，机构们到底在这段时间的下行中业绩究竟如何呢？昨天在群里面疯传的一张图让牛眼君（每经牛眼：njcjnews）惊呆了：图片来源：网络不到1个月，管理规模缩水100亿元，“大腕”“顶流”也是无语泪千行啊。其实不光是刘格菘，其他大佬们估计也比较尴尬。基金一季报正在不断地公布，大佬们的“底牌”也不断地亮出来。很让人揪心的是：据统计，居然市面上再无一家“千亿”级顶流！当年风云一时的葛兰、林森、侯昊、张坤，管理总规模都曾超过千亿，晋升网红，成为投资者膜拜的对象。只是没想到没几个月，全部回到了千亿之下，难免让人唏嘘。说到张坤，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）注意到他在一季报中的几段话有点意思，网红基金经理这是要化身“人体生物学家”，大谈多巴胺和大脑了？张坤表示：“……大脑天生就会感知趋势，即使其并不存在。如果某个股票连续上涨了三天，人们就会自动预感第四天上涨，如果第四天这只股票真的上涨了，多巴胺就会释放，人们就会有满足感……在经历了上百万年的自然选择后，我们的大脑形成了最有利于生存的特点，但其中某些特性却是对投资不利的，例如，相比于大脑中最原始的部分——感觉和情绪系统（杏仁核和脑岛等）的强大力量，理性分析的部分（大脑皮层）要弱小许多……我们无法改变大脑的这些特性，毕竟是靠着这些特性，才活过了生存条件残酷的原始社会……”老实说，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）阅读理解能力可能比较差，也不是生物学专业，所以把他这几段话足足看了3遍都没怎么明白，大致认为他是在说投资要避免情绪冲动，要以理性为主。不过……能不能说得浅显直接一点？相对来说，葛兰就说得直白很多：“在基金操作层面，2022年一季度医药板块内部热点快速轮动，我们仍严格按照其投资框架进行个股选择，在长期看好的核心创新药、创新器械，创新产业链，医疗服务以及消费性医疗等方向进行了着重布局。”对于她看准就做、坚持自我、无视回调的操作风格，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）还是服气的。例如在中欧医疗创新上，葛兰一季度还加仓了药明康德（维权）、爱尔眼科、通策医疗、泰格医药等多只个股。好了，今天反弹了之后，接下来大盘会怎么走呢？牛眼君（每经牛眼：njcjnews）在这里也不做过多的预判，只是指出两个现象：一，今天缩量非常明显。这个位置缩量如何解读？牛眼君（每经牛眼：njcjnews）认为意味着多空都极为谨慎：对多方来说，在没有明显的利好之前还不敢大力抄底拉升；而对空方来说，再往下砸也有可能卖在底部。所以观望的气氛比较浓。二，沪指这波最低可能跌到哪里？在昨天文章的留言中，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）注意到粉丝们有说2800点的、有说2600点的，甚至有说2500点的。牛眼君（每经牛眼：njcjnews）这里放一个图。沪指日K线图图中圈出来的区域大致是沪指2019年~2020年上半年的日K线，可以看出是基本是一个上下窄幅震荡的走势，区间大概是2800点~3000点。整整1年半的成交平台，完全有理由把它看成是下方比较强劲的支撑带。所以说，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）不妨设定3个依次下行的支撑位：3000点、2900点、2800点。而从2020年7月那一波快速拉升突破上述震荡区间的走势来看，3000点也是拉升的起点。正因为此，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）觉得3000点会是非常强劲的支撑，除非机构们都不打算赚钱了才会放弃这条战线，先看好这个点位再说吧。至于那些说会跌到2500点的朋友，估计是空仓准备抄底吧？呵呵~~责任编辑：张书瑗