当地时间2022年4月16日，法国马赛，法国现任总统、2022法国总统大选共和国前进党候选人马克龙在南部城市马赛举行竞选集会。人民视觉 图当地时间4月21日，德国总理朔尔茨、葡萄牙总理科斯塔和西班牙首相桑切斯呼吁法国民众在法国大选第二轮投票中选择现任总统马克龙、反对极右翼候选人勒庞。据土耳其阿纳多卢通讯社4月22日报道，德葡西三国领导人联合发文称，“我们需要一个捍卫欧洲共同价值的法国。法国总统大选第二轮投票与其他国家的选举不同，因为法国人正面临着对自身和所有欧洲人来说都至关重要的选择。”三位领导人未具体指明民众应该选择马克龙还是勒庞，但强调法国人要在“民主候选人和极右翼候选人中做出选择。这名极右翼候选人与那些攻击了我们自由、民主的人站在一边，而这些正是法国启蒙运动中的基本价值观念，法国民众不应选择这种候选人。”三位领导人声称，整个欧洲的民粹主义者和右翼人士已把俄罗斯总统普京视为“意识形态、政治榜样”。报道指出，马克龙和勒庞曾于20日举行电视辩论。辩论中，马克龙指责勒庞依赖俄罗斯，并强调勒庞所在的“国民联盟”曾在2017年大选的竞选活动中从一家俄罗斯-捷克银行获得了900万欧元（约合人民币6306.3万元）的贷款。对此，勒庞均予以否认，并重申了其反对俄罗斯向乌克兰发起“特别军事行动”的立场。报道称，马克龙强调，法国与欧盟在一起会变得更强大。此外，他致力于用和平方式解决俄乌冲突。此前，勒庞曾表示，若她能够成功当选法国总统，将提议加强北约与俄罗斯的联系，并称法国可能会再次退出北约军事一体化机构。法新社指出，三国领导人的联合声明是对欧盟成员国国内政治“一次极不寻常的干预”。4月13日，法国宪法委员会宣布，马克龙和勒庞在首轮投票中的得票率分别为27.85%和23.15%，顺利进入本月24日举行的法国大选的第二轮投票。4月19日的最新民调显示，马克龙预计将在第二轮投票中以54.5%的得票率获胜。责任编辑：吴剑 SF031