本报记者付乐 冉学东 北京报道在催收行业，分支机构遍布中国内地近30个城市的湖南永雄资产管理集团有限公司（下称“湖南永雄”）已经跃居到头部行列，其2020年催收回款就超过了40亿。不过，在严监管背景下，“催收越来越难干”已经成为行业共识，随着成本增加、催回难度加大、外部环境紧张，相当一部分从业者退出了催收行业，湖南永雄也不断调整自身结构以适应催收行业的巨变。4月22日，《华夏时报》记者注意到，湖南永雄再次发生了股东变更，董事长周小芳从股东行列退出，长沙永雄股权投资管理有限公司（下称“长沙永雄”）成为新晋股东。这是今年内湖南永雄发生的第二次股东变更。1月，上海珩雄企业管理咨询合伙企业（有限合伙）退出股东行列。本报记者就股东变更及转型问题致电湖南永雄的多个联系电话，均未接通。股东再更迭公开资料显示，周小芳退出股东行列，长沙永雄认缴180万承接了其3%的股份。从湖南永雄目前的股东结构来看，总裁谭曼为实际控制人、大股东，认缴出资额4920万元，持股82%；湖南裕雄企业管理合伙企业（有限合伙）为二股东，认缴出资额900万元，持股15%；长沙永雄成为第三大股东。二股东湖南裕雄企业管理合伙企业（有限合伙）目前股东为谭曼、周小芳和吴忠文，分别持股占股78%、15.33%和6.67%。三股东长沙永雄目前股东为谭曼和周小芳，分别持股70%和30%。换言之，周小芳放弃直接持有湖南永雄的股份，通过长沙永雄等公司间接持有。此前，湖南永雄经历过多次调整，目前由谭曼绝对控股，其妻子周小芳间接持股。官网显示，湖南永雄董事长为周小芳，谭曼为总裁，周小芳兄弟周雄为执行总裁。尤其当外部股东撤资后，控制权高度集中在谭曼和其妻周小芳手上。4月22日，北京市盈科律师事务所高级合伙人律师沈哲对《华夏时报》记者表示：“从法律角度看，实质是自然人股东通过法人企业间接持股。根据我国公司法和税法规定，这种股权结构有利于节税、公司股权稳定，也是一种比较常见的持股方式。”“同时，法人股东有利于背后的股东规避风险。”沈哲表示，根据公司法规定，如果股东存在抽逃出资、滥用公司人格等行为，需要对公司债务承担连带责任。自然人股东直接承担连带责任，而法人股东以公司资产承担有限责任。此前，催收行业门槛低，催收手段暴力。从事过催收行业的老张向记者表示，有的从业者会对同一欠款人一天打几十个电话进行催收，也有从业者采取暴力恐吓的手段，骚扰其家人、朋友，并破坏其形象，让其丢了面子，效果会更好。更有甚者，团队出动，对欠款者围追堵截。记者浏览近期消费金融公司、银行以及互联网平台发布的委外催收项目发现，多家机构在招标文件中明确要求“供应商须具有独立承担民事责任的能力，拥有司法机构颁发的律师事务所执业许可证。”针对这一现象，沈哲表示，对于催收企业的监管和合规要求会逐步完善。催收企业应当规范催收行为，确保合法合规。她认为，未来催收企业可能会大力发展以下两种形式：一是与地方法院、仲裁委、司法局等机构合作，成立地方金融调解中心。二是与律师事务所合作，相较于传统催收方式，律师可以很好地避免违规，并且在与债务人前期多次沟通无果之后，直接进行司法催收。转型谋出路在催收管理层面，金融机构对催收的要求趋于严格，对合作商管理制度愈发健全，以传统催收方式展业的平台不在他们的选择范围内，而那些具有律师事务所执业证书的机构更受金融机构青睐。在监管层面，一直以来在引导催收合规，大力整治、规范催收行为，让催收从业者知道哪些能做、哪些不能做。《互联网金融逾期债务催收自律公约（试行）》、《中华人民共和国个人信息保护法》、《中国银行业协会信用卡催收工作指引（试行）》等法规和政策陆续发布。在严监管下，信贷催收行业面临着行业巨变。为适应不断变化的外部环境。今年1月，上海珩雄企业管理咨询合伙企业（有限合伙）退出了湖南永雄股东行列。上海珩雄企业管理咨询合伙企业的执行事务合伙人为西藏仲平企业管理有限公司，而西藏仲平企业管理有限公司由上海中平国瑀资产管理有限公司全资控股，后者系中平资本主体。中平资本于2019年投资了湖南永雄，还未等到湖南永雄上市，便于三年后退出。中平资本的撤资在一定程度上反映出资本或对催收行业未来的扩张持谨慎态度。官网显示，湖南永雄资产管理集团有限公司是个人信贷不良资产管理集团公司 ，成立于2014年4月，总部位于湖南长沙。早在2015年，湖南永雄就计划登陆新三板，最后不了了之。2019年，美国SEC网站上披露了湖南永雄的招股书，不久后湖南永雄便向美国证监会提交撤回IPO招股说明书的申请，上市再次受挫。其招股书显示，信用卡逾期款催收为主营业务，合作客户主要为商业银行及消费金融公司。截至2019年6月30日，湖南永雄在中国29个城市的运营中心拥有10915名收款专员，占员工总数的95.0%；每位收款专员的平均收款额27385元，比2018年同期增长27.5%。在2016年至2019年上半年，湖南永雄的营业收入分别为4.36亿、5.95亿、7.58亿和5.15亿人民币，相应的净利润分别为0.98亿、1.10亿、1.24亿和0.32亿人民币。由于此前催收业务缺乏明确的行业标准，金融机构大多以实地考察企业或凭口选择催收服务商，一旦双方确定业务关系，就能形成较为稳定的盈利模式。从收入结构来看，信用卡催收佣金收入是湖南永雄最主要的收入来源，不过占比也在不断降低，从2017年的96.6%下降至2018年的80.5%，至2019年上半年降至72.3%。作为劳动密集型产业，催收行业的人力支出高，如果采用传统上门催收的方式，很难收回人力成本。更多的企业开始采取电话催收等方式，但因震慑力不足，回款率不甚理想，其佣金收入随之下降。此外，催收行业常伴随侵犯隐私、违规收集个人信息、暴力催收、冒充公检法恐吓等情况，从严监管是大势所趋。或是看到内外部的压力，湖南永雄开始再次尝试转型。“将通过上市融资开设地方AMC。”湖南永雄创始人、总裁谭曼此前曾表示。同时，谭曼表示，在现有催收业务的基础上，湖南永雄也将布局个人不良贷款批量收购与处置业务新赛道。责任编辑：李琳琳