财联社4月22日讯（记者 黎旅嘉）东方港湾董事长但斌一直处在舆情的风口上。近日，深圳东方港湾投资管理股份有限公司董事长但斌在朋友圈中称，按现在的情况，三季度中报出来时，会有业绩和市场双杀的低点出现，也许3、4季度会有好的投资机会出现。当然，要排除当时外部环境的挑战。就在此前不久，但斌旗下上百只产品疑似空仓或轻仓运行，成为行业热议的话题。不过，客观而言，但斌的减仓操作，可能也是迫于无奈，到了平仓线附近必须这么做。但外界对但斌的质疑在于其对于资本市场的态度。毕竟，投资者对于头部机构，多少还是有一些期待的。他们希望头部机构能够主动承担起其相应的社会责任。而在此时其“看空做空”的态度显然也与其凭借《时间的玫瑰》被奉为价值投资大师的形象有着较大出入。旗下产品仓位引关注今年以来，由于市场超预期下跌，国内私募机构面临的压力明显加大，不少私募机构产品净值出现较大幅度回撤，甚至触及警戒线。私募大佬但斌旗下的产品也不例外，今年年初但斌旗下不少展示业绩的产品净值低于1，甚至部分产品净值低于0.8，触及警戒线。彼时，但斌曾宣布，亏损产品全部免收管理费。但斌表示，“东方港湾成立18年了，在过往的岁月里经历了2008年经济危机、白酒危机、2015年股市大幅下跌等等，总体还是取得了一些成绩，但从2021年春节后至今东方港湾的A股与港股投资没有做好，这让我非常揪心。”由于旗下产品业绩面临较大压力，但斌随后决定大幅降低仓位。不过其被市场高度关注的还是仓位的大幅下降。3月25日，但斌旗下的部分产品曾更新单位净值，但其净值变动为0%，这直接引发了外界对但斌空仓的猜想。以“马拉松一号”为例，该产品已成立6.6年，成立以来的年化收益率为19.85%，累计收益率为231.70%。3月25日，该产品更新净值，单位净值为3.2960元，与3月18日公布的单位净值相同，净值变动为0%。不仅“马拉松一号”，“东方港湾马拉松二号”、“东方港湾天恩马拉松”等产品也同样如此，在3月25日更新的净值变动为0。除此以外，部分产品的净值变动的波动较小，不足±1%。有媒体据此推测称，可能早在2月底，但斌就已经大幅降低仓位。当时，但斌在微博回应称，“我们并没有清仓，只是仓位比较低。再者，减仓是一个常规的阶段性操作，另外仓位变化会随情况的变化而变化，并不是一成不变的。”而在4月8日、4月15日公布的单位净值中，“马拉松一号”和“东方港湾马拉松二号”的净值波动不再为0，两者区间分别跌0.06%和0.13%。从变动幅度来看，这意味着区间内但斌虽有部分仓位但也未有大比例加仓动作。投资理念受质疑时间是最好的炼金石，对上市公司而言如此，对于投资者来说亦是如此。价值投资和长期投资，看上去很美，但是当遭遇市场低谷，产品净值大幅度回撤的时候，才是真正的考验。作为国内的老牌私募之一，深圳东方港湾投资于2004年成立。私募排排网数据显示，东方港湾核心策略为股票策略，目前旗下229只基金管理规模在100亿以上。但斌本人则有28年的投资经验，过往市场对他的评价多与价值投资、长期投资相关。对A股股王贵州茅台的长期持有，也是他的代表作之一。对于白酒股，他表示，龙头白酒供不应求是中国崛起的一个象征，而且一个国家的崛起一定是普遍意义上的崛起。中国市场的消费、医药、教育、高端制造、互联网等是他重点看好的领域。随着2020年茅台等白酒股开启牛市行情，东方港湾在同年六月份管理规模突破百亿关口。新备案产品也不在少数，私募排排网数据显示，东方港湾在2021年新成立的产品达70只。但白酒股在去年年初开始整体回调，茅台从逾2600元的高位迅速回落，与此同时，新能源等成长赛道走俏。因此，东方港湾整体在2021年全年表现平平，2022年产品回撤加大。事实上，但斌为市场所熟知凭借的正是《时间的玫瑰》塑造了自己在价值投资领域中的形象，多年来又因其对贵州茅台等核心资产的成功坚守而声名鹊起。如今，他却因“屈服”于所谓“业绩和市场双杀的低点”，不禁令人唏嘘。“看多做多”是主流3月16日国务院金融委专题会议召开后，证监会党委迅速召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。会议提出，发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量，鼓励上市公司加大增持回购力度，引导基金公司自购份额。在此背景下，一方面，不少公私募拿出资金白银自购跟投旗下产品；另一方面，已有多家公私募发声，坚定市场底部信心。3月17日，易方达基金公告，将自购2亿元旗下权益类基金及FOF。同日，交银施罗德基金、天弘基金也宣布分别以5000万元、1亿元固有资金申购旗下公募产品。3月18日，中欧基金发布公告称，将使用固有资金自购旗下偏股型基金及FOF合计1.5亿元。如果算上3月18日公告的自购金额，今年以来已经有54家基金管理人自购总金额超过近22亿元，创下了历史同期的最高水平。私募方面，据私募排排网不完全数据统计，超过11家私募管理人宣布自购，累计拟自购金额近14亿元，其中百亿私募有9家。此外，连日来，在市场整体信心较为缺乏之际，很多专业研究观点都表达了积极的后市展望，同时也表达对中国资本市场长期稳定发展的信心。例如，华夏基金就表示，风险偏好的低迷态势短期大概率还会持续，但情绪在非常悲观的时刻，市场也可能会逐步呈现转机，对中长期更无需过度悲观。进一步而言，经过大幅调整后，A股主要指数估值已经回落至中枢偏低位置，风险偏好的压制因素一旦缓和，市场将会反弹。在个股层面，很多基本面趋势稳健的成长股也被一并错杀，估值已经很有吸引力，业绩增长的兑现迟早也会带来股价的修复。而加盟睿郡资产的董承非，在一次小型渠道内部交流活动上也表示：“市场优质企业经过回撤后，估值已经回落至比较合理的区间。因此，今年市场不必过于悲观，未来很长一段时间属于过渡期、低回报期，现在是选未来机会的阶段，如果选得好，经过耐心等待，终会有所收获。”事实上，正如此前某私募大佬所表示的，过去二十年观察A股市场，发现赚大钱的都是那些遇到困难能坚定信念、保持乐观勤奋、坚守优质成长企业的长线资本。当下，不少积极的信号亦在不断显现，私募行业中同样也不乏“看多做多”的力量。责任编辑：张书瑗