4月22日，有博主表示，这波调整，公募私募一锅端，私募高点还收了提成，这个回撤幅度不加仓得涨百分之七八十甚至翻倍，我拍个时间：3年吧曲扬管理的前海开源医疗健康C任期最大回撤55% 其他旗下产品今年以来均是负收益开年以来，受市场影响，曲扬旗下产品9只产品“全军覆没”，前海开源医疗健康、前海开源沪港深价值精选等旗下产品年内亏超22%。其中，前海开源医疗健康C任期最大回撤55%。Q1重点配置医药不同细分领域的龙头股  持仓将以A股和港股中朝阳行业的优质公司为主在前海开源医疗健康基金一季报中，曲扬表示，2022年一季度，医药行业整体呈现震荡走势，2022年一季度申万医药生物指数下跌10.79%。本基金看好医药行业的长期发展机会，重点配置了医药不同细分领域的龙头股，同时本基金淡化整体仓位择时，主要通过调整内部持仓结构以优化产品表现，努力提升持有人体验，本基金主要通过子行业分散的方法来减少因单一子行业波动带来的影响，力争获得持续稳定的超额回报。而在前海前海开源沪港深优势精选一季报中，曲扬表示，2022年一季度国内经济增长面临一定压力，宏观政策以稳为主。俄乌冲突推动大宗商品价格进一步上涨，美联储为应对通胀上行风险，开启加息周期，加息次数指引超出市场预期。市场整体震荡下行，沪深300指数一季度下跌14.53%，恒生指数下跌5.99%。本基金重点配置了A股和港股中食品饮料、新能源、医疗、财富管理、电力运营等方向的标的。本基金持仓将以A股和港股中朝阳行业的优质公司为主，力争获得持续稳定的超额回报。责任编辑：公司观察