通讯员陈珊张弘记者 张云山当传统的体育场馆，植入5G的“智慧脑”和“聪明肺”，会焕发出什么样的活力？位于杭州市中心的黄龙体育中心，作为杭州曾经最大的体育活动场馆，有着20多年的历史，承载了好几代人的记忆。而今，作为亚运会重要赛事场馆之一的黄龙体育中心，在移动5G的加持下，呈现出一幅智能化的“焕新面貌”。崭新的跑道、宽阔的大草坪、超大尺寸的LED高清屏……不久前刚刚完成了杭州亚运会场馆改造，黄龙体育中心正崭新归来。升级后的黄龙体育中心，变得更加“聪明”——不仅可以容纳数万名观众可同时使用5G网络收发视频、图片，拨打视频通话，还有“智慧场馆大脑”实时控制综合态势感知、设备监测、远程控制、人员管理，确保现场稳定运行；通过5G+自由视角、5G+VR技术，观众可以打破空间限制，享受更独特的观赛体验……带着好奇，记者特地到现场一探究竟。黄龙场馆草坪先种“锚”再种草，是全国第一座拥有环屏的开放式体育场在每个老杭州人记忆里，两座橘红色的斜拉索南北塔是黄龙体育中心最重要的标志。自2020年1月开始，这座热闹了二十年的场馆进行全方位的升级改造，杭州亚运会期间将分别承担足球、体操（竞技体操、艺术体操、蹦床）和水球3大类5项比赛和亚残运会田径比赛项目。进入黄龙体育中心，标志性的南北两座高塔上，两块超大的显示屏上正在播放亚运会的宣传片，尽管中午的太阳直射，依旧可以清晰的看到屏幕内容。“这些超大屏都是定制的，比赛时的精彩画面可以实时呈现。”黄龙场馆建设总工程师宋海强介绍。记者还看到在看台前，上下两道LED环屏不停播放视频。据悉，这是全国首个环屏开放式体育场，上环屏长590米，下环屏长490米，总面积超1000平方米。更让人惊奇的是，黄龙体育中心的草坪居然是先种“锚”后种草的。草坪上铺设的是南方第一块锚固草。锚固草坪是目前世界上较先进的足球草坪系统。其制作工艺复杂，简单来说，就是通过使用专业植丝设备，在已成坪或是未播种的场地上，将纤维丝植入草坪土壤中，形成了一种永久性的草坪加固系统。锚固草坪不会导致铲草和踢水球现象发生，既提高了场地使用寿命，又很好地保护了运动员。有了5G聪明脑，全国首个元宇宙场馆里可看到“六月飞雪”走进黄龙体育中心信息中心机房，一块面积约为25平方米的高清显示大屏映入眼帘。启动后，三维可视化的黄龙体育中心出现在大屏上，管理者就像进入驾驶舱一样，场馆的能耗、实时状况、人流量、车流量等整个中心的全部数据都能实时采集，场馆各项指标的运行情况都能及时掌握，实现了16大类1万余个前端设备及系统的集中运维以及设备与监管协同管理。“这是全国第一个元宇宙级场馆运维平台。”浙江移动杭州分公司智能亚运总监柳亚俊介绍，黄龙体育中心智慧场馆大脑是全国首个三维场景下实现场馆运维、运营、赛事保障于一体的立体智能管理系统。“打个比方说，我们相当于通过数据系统构建了实体黄龙体育中心的‘超级替身’，对体育中心内所有地域的所有专业设备、系统、人员状态都进行了‘数字孪生’，不仅可以实时监测各系统运行状况，还能结合AI技术助力快速、精准、高效的处置各类突发情况。比如说，基于AI智能算法学习，智慧大脑培养出了超强‘第六感’，当看到一些消防安全隐患的苗头，就能‘聪明’地提前预警预判，防患于未然。在能耗管理方面，基于循环神经网络算法，采用智能寻优控制，智慧大脑可以根据赛事期间体育馆人流密度、自然光线，自动控制调节场馆内的温度、亮度，使环境达到人体最佳舒适状态，还节省20%以上的电费。”柳亚俊拿出手机点开“亚运钉”平台，演示了一项活动赛事管理的应用，只见通过手机设备可以轻松查看各项设备感知情况，浏览及处置赛事任务派发的工作，还能对任务时间触发进行提醒，十分方便。“这也是我们打造的全国第一个具备大型赛事保障能力的场馆级数字应用，可实现每日赛事全节点、全流程、全要素精细管理，在杭州亚组委和黄龙体育中心的指导下，我们手机端的活动赛事管理应用已成功上线亚运钉平台。这项应用也将率先应用到黄龙体育馆即将举行的全国艺术体操冠军赛中。”焕然一新的黄龙体育中心外围，还有一条悬在半空中的橙红相间的“飘带”，这是为方便市民健身锻炼修建的空中跑道。这条跑道全长1千米，宽3.1米，中间红色的是标准道，侧边两条橙色的是辅助道，采用预制型橡胶跑道，脚感舒适。在4个出入口都设有显示屏，沿途有智能探测摄像头，只需在入场时刷一刷脸，你的运动轨迹、跑步速度、体能消耗等都会显示出来。6G技术将用在亚运场馆中，“聪明肺”让弹性网络会“呼吸”看完“智慧场馆大脑”，记者随着工作人员来到了体育中心的观众区，可以看到，沿着周边的长廊，偶有见到一个个方形的盒子，这是什么呢？工作人员揭开了里面的奥秘，原来这都是体育中心内的通信天线，不要看它平淡无奇，却蕴含着很厉害的“黑科技”。在黄龙体育中心，也包括大小莲花在内的24个亚运会场馆，都有一张AGIS（Asian Games Information System，运动会信息系统）专网。它是一张与其他网络隔离的、安全的竞赛专用网。只要是有关亚运赛事的大事小事，比如比赛成绩的计算、比赛场馆的监控，比赛系统的运转、工作台的管控等，都要依赖这张网络。“以计时记分系统在AGIS专网上的运作为例。当跑步运动员冲过终点线时，计时器就会捕捉选手的比赛时间。这些数据会通过AGIS，按照接入路由——中心路由——核心路由——云计算中心的路线上传，并将计算结果通过AGIS回传给计分系统。得益于AGIS，上传下达的动作可以毫秒为单位完成，比赛成绩就能实时呈现在我们眼前了。”杭州移动西湖分公司网络部经理周炜介绍道，“此项技术基于高精度定位、5.5G毫米波通感一体、5G弹性自呼吸组网等组合创新，还可以满足赛事期间数万多人同时使用5G网络收发视频、图片，拨打视频通话，可以说，这是一张会‘呼吸’的弹性网络。”另据工作人员介绍，为了进一步提升现场的无线网络承载能力，浙江移动在黄龙体育中心部署应用了5G超密组网、超大上行、分布式MIMO等一系列创技术，从而可以从容应对赛时用户高度集中、业务瞬时规模使用时的网络容量难题，大幅提升了网络容量能力。“超大上行技术对记者来说将会感知度特别强，它能有效提升网络上行的能力，保障超大量的高清图片、高清视频、高清直播业务同时高速传送，没有卡顿。”周炜表示。据了解，目前浙江移动在全省建成移动5G站点超6.5万站，而在亚运期间，仅杭州5G基站的规模就将达到1.6万个，可以说，这不仅在全国，在亚洲乃至全球，都已经算领先的5G城市了。“我们的网络将以双5G技术为基础，即5G移动通信网络和F5G光交换网络，在一些重要场馆，还会引进6G技术，提升5G网络的品质和体验。浙江移动两大亚运智数化监控指挥中心总分呼应，互为主备，可实现全方位、多专业的保障支撑，确保赛事运行万无一失。”浙江移动杭州分公司亚运办网络技术总监岑曙炜表示。48台摄像机上演“凝固时间”，还可跟谷爱凌隔空合影“子弹时间”因在电影《黑客帝国》中大量使用名声大噪。其中男主角Neo仰身躲子弹的慢动作镜头堪称经典，“子弹时间”也因此得名。后来这一技术被广泛应用于影视、广告、MV、创意活动等领域。在黄龙体育中心的中国移动展示区内，记者亲自体验了一把传说中的“子弹时间”以及“5G+AR”智能应用。据了解，所谓“5G+自由视角”也就是通常说的“子弹时间”，就是观众在观看演唱会或体育赛事的直播时，可以自由地选择多种独特视角进行自由地观看。而这炫酷的特效都是缘于5G网络超强功能的支持。在展示区内，现场部署的48台超高清摄像机实时拍摄，将记者在体验区拍打网球的动作快速合成360度旋转的视频，并可用手机扫码将特效视频下载到手机分享到朋友圈。“太神奇了，就像《黑客帝国》躲子弹的镜头，刚才我运动时的动作全部拍下来了，而且可以360度来回看。”现场体验的记者们十分兴奋。据了解，5G+自由视角通过中国移动5G 网络和全景自由视角技术，能够瞬间采集超高清视频流，并实时进行超高运算处理，大幅缩短后台传输时间，为观众提供360度自由的沉浸观赛体验。“在很多体育赛事直播中，‘5G+自由视角’已经得到了应用。观众可以根据自己的个性需求，选择不同视角自由进行观看，将精彩的体育赛事、运动员的最佳动作都能捕捉并实时呈现。”现场移动工作人员表示。体验完“子弹时间”，记者来到一个5G+AR的应用设备面前。在一个人形大小的长形电子屏前，可以看到记者的身影录入了屏中，不一会儿，屏中走来了心仪的偶像——谷爱凌。“哇，太真实了！”周边的观众们一致感叹，等记者摆好POSE，录下了宝贵的合影一瞬间。记者通过扫描二维码很快在手机上获得了合影，接上打印机便将照片打印了出来，并将这跨越时空进行合影图片在朋友圈里推广起来，一下子获得了十多个点赞。据工作人员介绍，这款具备“元宇宙”概念的神奇的人机交互设备，叫AI拍机，它依托中国移动5G网络优势，以AR技术为核心，以算力网络服务为基础，为更多用户提供数智化生活新场景。通过一块65寸4K高清屏和旁边的4k高清摄像头捕捉用户全身影像，可与AI拍机中设置的场景、角色进行拼合叠加，通过5G高速率低时延传输、云算力进行渲染，使虚拟与现实结合，体验者站在AI拍机前只要选择要心仪的合影场景，点击拍摄，就能使用AR技术让参观者的影像与虚拟的场景人物进行拼合叠加，也就是说，想和哪个明星合影，即刻就能梦想成真。