21世纪经济报道记者杨清清 实习生王靖怡 北京报道4月22日消息，正值世界阅读日来临之际，当当网和易观近日联合发布《读书破万“卷” | 国民阅读洞察2022》。通过调查全国范围内2000个13-52岁的大陆居民，观察国民阅读特点。数据显示，近60%的用户每周阅读3天以上，有近30%的用户日均阅读2小时以上，而在这部分阅读人群中，90后、00后分别占比有30.3%、23.3%。值得注意的是，报告将目光对准越来越“卷”的生活常态，调查了人们如何以“书卷”抵御“内卷”。数据显示，90后和一线城市用户焦虑程度最高，其中有五成以上的一线城市用户通过阅读缓解焦虑。近三成用户日均阅读超两小时报告显示，在阅读频次上，近六成用户每周阅读三天以上，有13.6%的用户能做到每日阅读。在阅读时长上，67.9%的用户日均阅读时长超一小时，近三成用户日均阅读两小时以上——在这部分阅读人群中，90后、00后分别占比有30.3%、23.3%。随着新型阅读方式的发展，用户正在解锁更丰富的阅读场景，移动化阅读受青睐。数据显示，除了最常见的睡前阅读时段，上厕所和通勤分别以72.5%和51.2%的占比位居前三。而且越往高线城市，用户通勤时阅读占比更高，上下班时的远距离通勤，成为了一线和新一线城市的工作党珍惜的阅读时刻。相比之下，低线城市用户更偏爱在家里阅读。报告还显示，文学、小说类书籍最受欢迎，其次是经管、励志类书籍。值得关注的是，90后作为新的婚育主体，对童书的需求较为明显。阅读成焦虑疗法？报告显示的有关焦虑现状的用户画像中，一线城市、90后比例最高。而困扰90后的焦虑问题中，收入焦虑、职场焦虑位于前列，这两种焦虑也同样是困扰80后、00后的主要问题。并且，收入越高并不意味着焦虑越少、越幸福。经济压力成为大多数焦虑问题的首要原因。数据显示，76.8%的用户的职场焦虑来自对薪资不满意，70%的用户因为收入少而存在收入焦虑，61.6%的用户因为房价高、买房难而存在住房困扰，53.8%的人因为彩礼等经济压力，对婚姻充满焦虑。当客观因素无法撼动时，用户选择从主观因素入手，从自身出发打破焦虑现状。产生焦虑的原因中，超50%的均为客观因素——经济大环境、工作导致压力过大、疫情持续的影响。相比之下，64.2%的用户完全认同或比较认同产生焦虑的原因是个人认知不足。不过，在生活的快节奏之下，阅读并非为疗愈焦虑的最优解，人们更青睐高效快速的方式。数据显示，75.6%的用户选择上网刷短视频缓解焦虑，投奔阅读的仅有39.2%——这个比例在一线城市较高，达50.8%。实际上，超六成用户每日休闲时间不足两小时，需要更专注、更长时间的阅读不敌更快更轻松的短视频。而且，阅读对焦虑的疗效也有待验证。受访者中，49.6%认为阅读不能缓解焦虑。不论如何，有一点是确凿的：如今，阅读的非功利性价值更加显著。68.3%的人认为阅读可以“平复心境，放松精神”，49.8%的人认为阅读可以“开拓视野，开阔心胸”，43.6%通过阅读“提振信心，激发斗志”，这些作用均高于占比38%的“获取知识”。比起个人技能的提升，阅读对多数人来说，在心灵与精神层面有着更大的意义。责任编辑：张亚楠