原标题：博鳌亚洲论坛2022年年会举行中美企业家对话来源：博鳌亚洲论坛4月20日晚，博鳌亚洲论坛2022年年会举行题为《合力突围后疫情时期中美经贸关系挑战》的中美企业家对话，就供应链、科技合作、工商界交流、中美合作新领域等问题进行深入探讨。中国商务部原部长陈德铭、原驻美大使周文重、美国商务部前部长古铁雷斯、美国全国商会高级副总裁傅瑞伟共同主持。中方嘉宾在发言中指出，作为世界上最大的发达国家和发展中国家，美国和中国不应是对手，更不应是敌人，而应是发展的伙伴。中美经贸关系虽然遭遇挫折，但两国经贸合作互利共赢的本质没有改变，并在逆境中展现了韧性和毅力。2021年，中美双边贸易额超过7500亿美元，创历史新高。作为中美经贸合作的参与者和受惠者，两国企业有责任共同推动双边的经贸关系早日回到正轨。美方嘉宾表示，中美企业家举行这样的对话，非常重要，十分及时。贸易冲突对中美双方都是不利的、破坏性的。疫情使全球供应链遭遇扰乱甚至中断，美国通胀率创八十年代以来新高。供应链问题是中美关系的一大挑战，但也是重要机遇。中美携手，将极大地稳定全球供应链、稳定世界经济。中美还应该在技术领域进行合作。脱钩既不理智，亦不可行。责任编辑：邓健