下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  朱雪莹俄罗斯的选择“不胜枚举”，可以将能源转向除欧洲以外的众多市场。但欧洲的选择“屈指可数”，普通民众要被迫承受陡增的生活压力。在欧洲对俄罗斯实施的渐进式制裁中，最新的炮弹落在了俄罗斯的“能源堡垒”上。先是从煤炭下手，现在可能会将方向直接瞄准石油。欧洲打蛇打七寸，一时间引发全球市场震动。然而经济研究机构—米塞斯研究所的高级编辑Ryan McMaken对此认为，欧洲对俄能源制裁是“徒劳的”，这种策略在短期内对俄罗斯的威慑作用不大，伤害有限。因为在欧洲停止从俄罗斯进口石油的同时，俄罗斯可以转向除欧洲以外的众多市场。毕竟世界上大多数国家都拒绝参与欧美对俄的能源禁运和贸易制裁，他们的态度更加谨慎。所以可以说，欧洲几乎没有将俄罗斯经济与全球市场隔离开。然而欧洲普通人却要为此承受不小的代价。在原本的能源供应受限之后，他们的生活成本会被直接推高。欧洲真的能完全切断俄能源吗？McMaken表示，出于可以理解的原因，大多数欧洲国家一直不愿意完全切断对俄罗斯石油和天然气的进口。随着欧洲国家越来越致力于使用“不可靠”的可再生能源，他们对俄罗斯天然气的依赖与日俱增。欧洲最大经济体德国更是如此，所以如果德国禁运俄罗斯天然气，本国经济可能将面临“严重衰退”。这就导致即使有很多关于俄罗斯经济制裁的讨论，但是甚少关于全面禁运俄罗斯油气。然而，欧洲议会上周开始起草一项关于全面禁运俄罗斯石油和天然气的计划。但值得注意的是，即使已经“下定决心”，但是欧洲的政界人士还是希望能够缓慢推进。而这种略显犹疑的态度，会让俄罗斯有更多时间来调整物流路线，将石油出口到世界其他地区。那要是欧洲立即全面禁运俄罗斯石油呢？这可能会导致欧洲和其他国家油价飙升。摩根大通分析师在报告中认为：如果每天出口量达到400万桶的俄罗斯原油被立即全面禁运，布伦特原油价格或将涨到每桶185美元，因为这样的禁令将“既没有空间也没有时间将（供应）重新转向其他潜在买家。再加上欧佩克已经表示，他们无法抽出足够的石油来弥补禁运俄罗斯石油之后的供应缺口。由此也能看出，欧洲似乎并没有成功说服欧佩克在石油市场上孤立俄罗斯，反倒沙特还在最近几个月宣布将加强与俄罗斯的合作。美国会来救场？与往常一样，欧洲此次再度寻求美国的救助。拜登政府已经表示，可以将美国的液化天然气 （LNG） 出口到欧洲，以求在很大程度上取代俄罗斯来满足欧洲的能源需求。但是，事情没那么简单。正如独立能源分析师david blackmon在《福布斯》撰文表示，虽然美国承诺帮助德国及其他欧洲国家摆脱俄罗斯天然气，但是这里有一个问题：总统在与欧洲达成协议前显然没有和美国LNG行业讨论过这件事。《纽约时报》曾援引LNG开发商Tellurian高管的表述，他们对总统的声明感到措手不及，表示“我不知道他们会怎么做．．．．．．”。在疫情大流行之后，美国可能已经习惯于通过印钞来变出他们想要的任何东西。然而在现实世界中，石油和天然气（以及其他商品）只能生产出来，是没法印出来的。还有一个情况是，美国的石油和天然气行业仍然主要掌握在私人手中，这意味着拜登总统在作出承诺之后，仍然需要私营企业来完成，但市场规律可能并不支持将所有能源都卖给欧洲。而且就算石油和天然气可以被印出来，它们也没办法神奇地出现在大西洋彼岸。McMaken指出，归根结底，西方推行的疯狂制裁和禁运可能只会提高本国居民的生活成本。而且更糟糕的是，这些制裁也会对非洲和亚洲一些较为贫穷的国家产生副作用，因为这些国家原本都要依赖俄罗斯的粮食和石油来维持居民生计。所以这些制裁措施将使全世界很多无辜民众的生活更加艰难，也无益于解决俄乌冲突。但是，这显然是某些人愿意付出的代价。责任编辑：李铁民