近日，中国电子节能技术协会为华帝厨电颁发参与《家用智能吸油烟机》、《双腔大吸力吸油烟机》标准编制工作做出积极贡献的荣誉证书，表彰其在两项吸油烟机相关标准制定中的突出贡献。近年来，科技进步和经济发展带来的影响渗透到每个领域，消费升级以及用户对高质量生活的追求对厨电产品提出了更高的要求，行业整体升级成为当务之急。作为业内领军品牌，华帝专攻厨电产品技术已有30年。截至目前，华帝已拥有2300多项授权专有技术，是业内拥有专利技术最多的企业之一，如今的“三好厨电”战略定位更是其专注理想厨电产品的体现。“满足用户需求、想用户之所想、解决用户痛点”的核心研发理念，让华帝多年以来在研发产品时保持原创，严谨之余敢于尝新。在关注品牌自身发展的同时，华帝秉承民族品牌责任感，积极推动行业整体发展进步，凭借过硬的科研技术一度成为“行业标准制定者”，引导行业有序发展。此前，在中国工程建设标准化协会、中国标准化协会分别发布的《厨房排烟气系统性能测试评价标准》、《吸油烟机噪声声品质满意度等级及评价方法》当中，华帝就为吸油烟机的排烟气系统性能、噪声品质水平规范了评价标准，技术的专业性以及“三好厨电”的核心理念在明星产品近拢吸橱柜烟机J6019上也得到了充分体现。“好用”是优质厨电产品最基本的要求。在核心功能方面，极为创新的拢烟腔外推结构让J6019能够实现在拢烟腔与台面之间快速锁定距离513mm的黄金控烟区，强大风量对灶台上的油烟以24m³ min的澎湃风量进行精准打击，排烟效率亲眼可见。搭配920Pa超静压打造静音无烟舒适下厨环境，切实解决“油烟四散”、“吸力不足”、“烟机运作噪声过大”等常见用户痛点。好用之余，好看也是J6019的一大亮点。J6019采用了超薄橱柜一体化设计，关机时厚度仅为215mm，可隐藏于橱柜中，规避了笨重庞大的外形对厨房整体环境风格的限制，既时尚有质感又不喧宾夺主。烟机是否能够做到好清洁，也是用户在选购产品时最关心的问题之一。J6019搭载手势智能控制和V-Clean易洁系统，能够真正实现强悍功能与智能便捷的良好兼容：轻轻挥手即可操控开关，可以避免油渍沾在触控屏上；油网表面采用新一代纳米涂层，有效减少油污附着的同时一抹即净，省力省心。“好用，好看，好清洁”，是华帝对理想厨电产品所具备的品质最直接的概括，放在首位的“好用”更是其始终如一的追求。历经三十年的发展，华帝在革新中不断进取，探索、求真、标准的科学品牌精神，让华帝在科研技术上永远先人一步。责任编辑：马婕