4月22日，浙江省召开疫情防控工作新闻发布会，杭州市卫健委二级巡视员施长友介绍了该市疫情最新情况。据介绍，目前杭州疫情呈现以下特点：一是多发频发，3月以来发生72起不同源疫情、257个感染者，仅4月就有52起（不含0419疫情）。二是除0419疫情外，源头较清晰，46起疫情在集中隔离、居家隔离和卡口拦截中发现，占三分之二左右。三是处置较迅速，基本在一个潜伏期内结束。据统计，病例在2人以下的疫情有58起，占80.6%，基本在可控范围。针对拱墅区4.19疫情情况，施长友表示，至22日14时已报告关联病例59例。从分布地区看，44个病例在拱墅区且主要集中在半山街道的水榭塘湾、阔板桥两个小区，4天来未形成广泛蔓延之势。从人群特点看，涉及8起家庭聚集性疫情和2起聚餐相关疫情，有36例感染者，中小学校、农贸市场、商场等复杂场所未见大规范传播。从发现方式看，有53个病例在隔离管控和封管控区筛查中发现，通过划分“三区”、强化管控、多轮筛查等及时发现病例并采取控制措施。“但是4.19疫情的源头仍不明确，同时段内还在上城、临平、西湖、萧山等区发现病例，有些与拱墅疫情关联，还有部分病例传播链尚不清楚，提示存在多点散发和聚集性疫情并存在的态势，需进一步强化风险区域管控，加快风险人员排查，防止疫情扩散。”施长友表示。责任编辑：吴剑 SF031