华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 翟亚男 北京报道“单车平均毛利达1.62万美元，毛利率升至32.9%！”这是特斯拉在4月21日发布的一季度财报中给出的最新数字。以一辆售价31.69万元的Model Y为例，其毛利就达10万元。特斯拉的单车毛利不仅远超宝马、奔驰、奥迪，甚至是国内主流车企的20倍。财报显示，一季度特斯拉全球共交付新车31万辆，在这样庞大基数的支撑下，其总营收同比增长81%，达187.56亿美元；净利同比增长657.53%，达33.18亿美元。与此同时，与国内尚未盈利、仍处缺钱状态的造车新势力相比，特斯拉一季度手中的现金流累积到22.28亿美元，同比增长660%。特斯拉CEO马斯克在财报会上高调表示，“目前的排单很长，部分车型甚至排到明年。未来几年，预计交付量将实现50%的年均增长”。马斯克点赞上海工厂受疫情影响，特斯拉上海超级工厂自3月28日起停产。申万宏源研报指出，特斯拉上海超级工厂停产产量损失约为2000辆天。按照3月16日、17日停产2天，3月28日至4月18日停产22天计算，产量损失达到4.8万辆。但马斯克对上海超级工厂持积极态度，并在财报电话会议中专门为上海超级工厂和中国团队点赞，“说不定我们能创造奇迹，二季度产量也可能高于一季度，上海工厂2022年产量可能会较去年增加60%”。《华夏时报》记者从特斯拉中国了解到，4月17日、18日，特斯拉8千名员工陆续返厂，电池、电机车间更是在19日早晨就已恢复生产，目前多条流水线已经高效运转起来。其中，特斯拉二期整车车间是目前效率最高的一条自动化整车产线。特斯拉上海超级工厂生产制造高级总监宋钢向记者透露：“我们会在接下来的3、4天内进行产能逐步爬坡，到整体单班满产，目前整车零部件还有一周左右的库存。”特斯拉上海超级工厂的复工复产也带动了整个长三角地区汽车业的复苏。迄今为止，国内公开可查直接、间接供货特斯拉的上市企业，已经高达186家。其中，由上海、苏州、宁波、无锡等制造业强市组成的长三角，占据了85家之多。据宋钢介绍，与特斯拉复工同步，上海市内的许多特斯拉零部件供应商也开始复工，成为特斯拉供应商伙伴中复工复产比例最大的区域。与此同时，浙江省、江苏省内的特斯拉供应商也在政府指导下积极联动、保证生产，打通物流支持特斯拉整车制造。涨价并未抑制需求除了销量的上涨，特斯拉还将一季度的业绩归功于汽车平均售价的上调。去年11月以来，特斯拉就已经开始了一波调价，以中国市场为例，2021年最后两个月，特斯拉的主力车型Model 3、Model Y后驱版分别调价三次、两次，整体上调幅度分别高达2.98万元、2.58万元。过去一年来，Model 3和Model Y的平均价格涨幅达到20%以上。“我们在自主电芯生产、原材料采购和供应商多元化方面投入了大量精力。供应链挑战持续存在，我们的团队已经为解决这些挑战奋斗了一年多的时间。除了芯片短缺造成的影响，近期的疫情也对我们的供应链和工厂运营带来压力。这些对成本结构上涨的影响促使我们调整了产品定价。”特斯拉（中国）相关负责人对《华夏时报》记者表示。“特斯拉在中国、美国等多个市场频繁上调产品价格，这份几乎没有什么弱项的成绩单显示，特斯拉的涨价并没有抑制需求，反而直接带动了营收和毛利的大幅增长，也在一定程度上强化了公司作为新能源汽车龙头企业的强话语权和高盈利能力的形象。”中博联智库特聘分析师张翔认为。“价格提升方面，看起来是我们提高价格有点不讲道理，实现了高利润。但由于交车等待很长，即现在订车，交车可能都是明年了。所以我们要考虑接下来6-12个月的供应成本变动、物流成本等的增长，我们的需求还很多，目前仍是受到量产能力限制。”马斯克在电话会议中提到。在过去的一个月内，马斯克如愿以偿地将特斯拉的生产基地空前扩大：德国柏林工厂3月投产，美国得州工厂4月完成竣工。按照规划，特斯拉在全球的产能已经达到200万辆，是去年产量的两倍之多。降本将是长期话题特斯拉的全球销量表现使其实现了规模经济，其实，特斯拉的降本还来自与其对供应链的管理。“很多个季度我们一直在面临原材料的成本增长，今年Q1增幅速度突然提高，我们Q2估计会稍微更高一点。但其实并不会直接影或马上响我们，因为我们和供应商之间有合同，有些情况合同到期了，我们需要重新协商，这期间存在一个延迟和滞后。另外，在某些情况下，我们的合同确实会直接反映商品价格或原材料价格的变化，但特斯拉支付的时间也是根据合同来的。”马斯克坦言。“特斯拉在芯片、电池、软件算法等核心技术领域能够完全自研，这部分的成本降了很多。目前特斯拉的国产化率基本已经超过90%，它所选择的供应商性价比都比较高，在零部件配套这一块的成本也压得比较低。” 盖世汽车分析师王显斌表示，“除了核心技术的部分，由于特斯拉车辆的部件集成化程度很高，加上厂房的设计也是模块化和节约成本的，所以在生产制造方面也有大量降本空间。”另一个不为外人所知的原因是，特斯拉一直在寻求可持续能源的转变。“我们很认真的在思考这个事情，可能将在未来几个月有一些令人兴奋的消息公布。”马斯克透露。他举例到，在内华达里诺超级工厂，现在每周回收50吨锂电池，并会逐渐增加到150吨，所有的回收材料将直接回到我们的阴极供应链中，实现原材料的开始、结束闭环。未来，特斯拉还将回收传统汽油车的铝铸轮，并将其扔进熔炉，再次用于压铸车身。“我们还处在非常早期的阶段，才刚刚实现了1年100万辆的‘小成绩’。我们期望的是2000万辆年，所以基本上才实现了5%，还有很大增长空间。我们非常自信接下来几年每年将以50%的速度增长“，马斯克信心满满。责任编辑：李墨轩