4月22日消息，中国人寿官网公告，受中央组织部领导委派，中央组织部有关干部局主要负责同志出席中国人寿保险（集团）公司领导干部会议，宣布中央决定：蔡希良任中国人寿保险（集团）公司党委副书记，袁长清不再担任中国人寿保险（集团）公司党委副书记职务。据了解，此前，蔡希良担任国有政策性保险公司中国出口信用保险公司的总经理、副董事长、党委副书记。蔡希良履历根据公开信息，蔡希良曾任上海财经大学财务金融学院副院长，上海金钟发展有限公司总经理，中信华东（集团）有限公司总经理、党委书记，中信大榭开发有限公司总经理、党委书记，宁波大榭开发区管委会主任、党工委书记，中信兴业投资集团有限公司董事长、总经理、党委书记；中国中信集团有限公司副总经理兼任中国中信股份有限公司和中国中信有限公司副总经理；2020年4月—2020年9月，中国出口信用保险公司党委副书记。2020年9月—今，中国出口信用保险公司党委副书记、副董事长、总经理。原党委副书记袁长清根据公开信息，袁长清曾任中国农业银行监事长、党委副书记，中国光大集团执行董事、副总经理、纪委书记、党委委员。在2017年5月-2022年4月期间，任中国人寿保险（集团）公司党委副书记。责任编辑：李琳琳