以色列驻俄罗斯大使亚历山大·本·茨维（Alexander Ben Zvi）4月21日表示，以色列愿意邀请俄罗斯和乌克兰两国领导人于耶路撒冷举行会晤，推动乌克兰冲突早日结束。据《以色列时报》21日报道，以色列驻俄罗斯大使茨维表示，以色列邀请俄乌两国领导人在耶路撒冷举行会谈，以争取早日结束乌克兰冲突。茨维向塔斯社指出，假使俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基可在耶路撒冷会面，这对以色列来说将是“极大的荣幸”。但茨维也强调，是否同意举行此次会谈以及有关会谈的任何决定都取决于俄乌两国领导人。同时他也提出一种可能性，即以色列可以接待俄乌两国的代表团，而不包括其领导人。这位大使还说，以色列总理贝内特和普京“定期保持联系”，并与泽连斯基进行了多次通话。3月5日，贝内特就曾访问莫斯科与普京会晤，成为俄乌冲突爆发以来首个前往俄罗斯进行调解的外国领导人。3月12日，泽连斯基表示，俄乌第四轮谈判地可以选在耶路撒冷，并希望贝内特对俄乌谈判发挥积极影响。面对此次茨维大使的“盛情邀约”，俄方表示出了冷淡的态度。俄罗斯驻以色列大使维克托罗夫对塔斯社说，俄方对以色列主办会谈表示欢迎，但“目前面对面举行会谈的时机还很不成熟”。自俄乌于2月底爆发冲突至今，以色列始终在俄乌两方间斡旋调解，同时注意避免与其中任何一方保持“过于密切”的联系。一直以来，贝内特都避免将此次冲突归咎于俄罗斯。然而，由于近期乌克兰平民伤亡人数激增，以色列国内的舆论风向似乎有了转变：以色列外交部长拉皮德指责俄罗斯犯有“战争罪”，这是以方高级官员迄今为止对俄方发表的最强烈的评论。对此，在4月20日接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时，贝内特被问及是否仍会对俄保持与此前相同的“姿态”。贝内特回应称，以方已多次对俄方的一些行为进行谴责。“但是，”贝内特说，“为了以后可以在恰当的时机继续对此次冲突进行调解，以色列必须保持与俄罗斯的沟通渠道。”同样在20日，以色列国防部长甘茨宣布，以方将向乌克兰提供头盔和防弹衣。在此之前，以色列一直拒绝向乌克兰提供任何防御性装备。责任编辑：吴剑 SF031