原标题：中国高等教育在学总规模达4430万人，居世界第一记者 | 陈琼烨4月21日，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书。这是中国首次专门就青年群体发布白皮书。白皮书指出，2020年底，中国6岁至18岁未成年人网民达1.8亿，未成年人互联网普及率达94.9%，城乡普及率差距从2018年的5.4%缩小至0.3%，互联网已经成为当代青少年不可或缺的生活方式、成长空间、“第六感官”。白皮书指出，2021年，中国高等教育毛入学率达57.8%、在学总规模达4430万人，居世界第一。义务教育巩固率达95.4%；高中阶段毛入学率达91.4%。覆盖学前教育至研究生教育的学生资助政策体系建成且日趋完善，2020年资助资金总额超过2400亿元、资助学生近1.5亿人次。义务教育阶段进城务工人员随迁子女、农村和贫困地区学生等群体的受教育权益得到充分保障。2020年，85.8%的进城务工人员随迁子女在公办学校就读，或享受政府购买学位服务；2012年至2021年，农村和贫困地区重点高校专项招生计划定向招生超82万人。受教育水平大幅提升。2020年，新增劳动力平均受教育年限达13.8年，比十年前提高1.1年；大学专科以上在职青年占同等文化程度就业总人口比例超过50%，比在职青年占就业总人口比例高约20%。白皮书还指出，热爱学习渐成风尚。有相当数量的青年在离开校园后选择继续深造、提升学历，2020年成人本专科在校生超过770万人，网络本专科在校生超过840万人。在职学习专业技能方面，调查显示，超过50%的社会青年参加过职业技能培训。同时，受益于网络媒体迅猛发展，数千万青年通过“慕课”等方式选学课程、获取知识。中国青年在创新创业中也走在前列。白皮书写道，北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄仅30岁。2014年以来，在新登记注册的市场主体中，大学生创业者超过500万人。在信息技术服务业、文化体育娱乐业、科技应用服务业等以创新创意为关键竞争力的行业中，青年占比均超过50%。1978-2019年间，出国留学及回国留学人员数量。 图片来源：《新时代的中国青年》白皮书出国留学呈现逐年增长趋势。1978年，中国选派出国留学人员仅800余名；2019年，超70万人出国深造，期间各类出国留学人员累计超650万人。与此同时，回国人数也在上升。1978年回国留学人员仅248人，2019年逾58万人学成回国，期间回国留学人员累计达420余万人。白皮书由前言、正文和结束语三部分组成，约1.8万字。以中、英、法、俄、德、西、阿、日等8个语种发布。责任编辑：邓健