炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至2021年底，众信旅游短期借款、一年内到期的非流动负债、长期银行借款、应付债券以及其他应付款共计18亿元，已超公司货币资金余额疫情影响之下，旅游业复苏仍需时日。从日前披露的业绩数据来看，作为旅游产品和服务运营商，众信旅游集团股份有限公司（下称众信旅游，002707.SZ）处境艰难。众信旅游2021年报显示，公司年内实现营业收入6.84亿元，同比下滑56.19%，实现归属于上市公司股东的净利润-4.64亿元。不容忽视的还有众信旅游目前的现金流状况。截至2021年底，公司短期借款、一年内到期的非流动负债、长期银行借款、应付债券以及其他应付款共计18亿元，已经远超公司货币资金余额。对于众信旅游的业绩状况，深交所对其发出年报问询函。根据要求，众信旅游需要说明近三年来营业收入持续下滑的原因，持续经营能力是否存在重大不确定性，是否存在营业收入继续下滑的风险。同时，公司还需要就“是否存在短期偿债压力，是否存在债务违约风险及拟采取的应对措施”等问题进行说明。现金流承压众信旅游2014年在深交所挂牌上市，公司主要从事出境游批发、出境游零售和商务会奖旅游业务。作为国内最大的旅游批发商之一，疫情对于众信旅游的业务带来较大影响。2020年1月27日起，公司暂停经营团队旅游及“机票+酒店”旅游产品。截至2021年报告期末，出境旅游尚未恢复，其旅游批发业务受到较大影响。从财报数据来看，2020年该公司营业收入开始出现大幅下滑。2019年至2021年，公司营业收入分别为126.22亿元、15.61亿元、6.84亿元，其中2020 年、2021年分别同比下滑87.63%、56.19%。营收下滑的同时，公司净利润连续两年出现大额亏损。2019年至2021年，众信旅游净利润分别为0.68亿元、-14.8亿元、-4.64亿元。报告期末，公司未弥补亏损达到实收股本总额的三分之一。在年报问询函中，深交所要求该公司结合行业发展、受疫情影响情况、主要客户的变化情况以及同行业可比公司情况，说明近三年来公司营业收入持续下滑的原因，公司持续经营能力是否存在重大不确定性、是否存在营业收入继续下滑的风险。此外，众信旅游的现金状况也不容乐观。报告期内，该公司经营活动产生的现金流量净额为-2.57亿元，同比下降 245.35%。年报显示，2021年末众信旅游资产负债率达95.31%，货币资金余额7.56亿元，短期借款、一年内到期的非流动负债、长期银行借款、应付债券以及其他应付款共计18亿元，且可转债余额为4.55亿元，将于2023年12月到期兑付。对此，众信旅游需要详细说明经营活动产生的现金流量净额大幅下滑的原因，相关因素是否具有持续影响，是否对公司现金流及持续经营能力产生不利影响。此外，该公司还需要说明未来经营活动的资金来源，并结合公司货币资金、现金流及收支安排、债务到期情况，说明是否存在短期偿债压力，是否存在债务违约风险及拟采取的应对措施。2017年至2021年众信旅游净利润情况股权转让动作不断业绩持续承压之下，公司实控人和大股东转让股份动作不断。报告期内，公司控股股东、实际控制人冯滨、持股5%以上股东郭洪斌与阿里网络签署《股份转让协议》，阿里网络通过协议转让方式受让冯滨、郭洪斌所持有的众信旅游共计5477万股，占公司总股本的6.04%。据众信旅游2021年报显示，截至目前，阿里网络共计持有公司10024.4万股无限售条件流通股股份，占上市公司总股本的11.06%，为公司第二大股东。其实这已是阿里网络第二次大规模受让众信旅游股份。早在2020年9月，阿里网络已受让公司实控人冯滨所持有的众信旅游4547万股无限售条件流通股，占公司总股本的5.02%。现任阿里巴巴集团旗下飞猪旅行副总裁、度假事业部总经理赵磊经，也于2021年12月25日成为众信旅游第四届董事会非独立董事。值得关注的是，众信旅游的管理层也变化颇大。公告显示，2021年6月，公司独立董事朱宁及非独立董事兼财务总监贺武提交书面辞职报告。朱宁因个人原因申请辞去公司第四届董事会独立董事、战略委员会委员的职务；贺武因个人原因申请辞去公司第四届董事会非独立董事、财务总监、审计委员会委员和薪酬与考核委员会委员的职务。4月19日，众信旅游发布股份减持预披露公告，公司副总经理王春峰计划自该公告披露之日起15个交易日后的6个月内，以集中竞价方式减持公司股份不超过4.5万股。另据众信旅游2021年报披露，报告期内公司共有董事、监事、高级管理人员20人，共从公司领取薪酬津贴135.65万元。其中，公司董事长冯滨的薪酬为5.13万元。责任编辑：张书瑗