炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“打脸也站直”！千亿券商策略首席“血性”放话：现在就是底！证监会：激发市场活力、潜力！上海给“政协家属院”发进口物资？回应来了中国基金报 泰勒来看看22日的A股市场情况。沪指早盘冲高回落，午后再度拉升，一度涨近1%收复3100点，但随后涨幅快速收窄；深成指、创业板指午后亦拉升走高，尾盘再度回落，均创出年内新低；两市成交额较昨日明显萎缩，全日成交约7500亿元；北向资金大幅净流入，全日净买入近70亿元。截至收盘，沪指涨0.23%报3086.92点，深成指跌0.29%报11051.7点，创业板指跌0.69%报2296.6点；两市合计成交7533亿元，北向资金净买入67.65亿元。本周，沪指下跌3.87%，深成指跌5.12%，创业板指跌6.66%，均为连续3周下跌。成交量萎缩，成交额仅7500亿，两市1616股上涨，2987股下跌，港股方面则好一点，低开高走，希望下周A股能好起来吧。受惠于人民币汇率下降，纺织服饰板块逆势大涨，华纺股份等二十股涨停张夏发朋友圈现在就是底，打脸也站直今天市场上，比较有意思的就是，千亿龙头券商招商证券的策略首席张夏老师发了朋友圈，强调现在就是市场底部，并直言“就算打脸，也会站直”！“白纸黑字，2.7万人共同见证，就算打脸，也会站直，现在就是底！你们喜欢的爱的因为贵涨多了错过的标的，都跌到了十几倍，20倍，梦寐以求的价格摆在眼前，总之，股票之道，在于人弃我取！”同时，他还转发了自己在1月23日、3月19日发布的两篇报告，其中的1月的研报观点称2021年12月以来国内降准降息，而美国则从Taper到加速Taper，3月美联储加息预期强烈，新一轮中美货币政策背离已经开启，5月前后可能成为A股见底的关键时点。本轮中美货币政策背离过程中，3月美联储开启加息几成定局，之后如果美元指数大幅走弱可能意味着市场对美联储5月或6月加息的预期在降低；一季报公布后业绩加速下滑的不利因素释放；3月召开两会后，5月公布的4月社融数据可能超预期上行。综合以上因素，本轮调整结束很可能发生在5月。但如果市场很快形成一致预期则可能提前。另外，3月的研报称，本轮市场见底五大大底信号与新上行周期起点。信号一：新增社融增速已经转正，但静候中长期社融增速转正与减速改善确立经济拐点。在两会之后政府和企业部门稳增长发力的背景下，新增中长期社融增速未来有望进一步回升。信号二：截至22年3月15日阶段性低点，Wind全A非金融石油石化的估值水平降至24.8倍，考虑盈利变化，4月底估值降低至22倍。与过去7次大底的平均水平相吻合。估值已经见底。信号三：未来随着俄乌局势缓和，中美监管沟通，衍生的金融风险将会逐渐降低。信号四：静候美国利率和美元指数见顶回落。信号五：静候换手率和成交金额阶段性持续回落，A股二次探底不创新低，出现类似W的形状。目前A股已经出现了多个见底信号，若上述见底信号能够同时满足，A股将会迎来更加确定的上行“完美风暴”。证监会：引导市场预期 激发市场活力、潜力昨天开完机构座谈会，今天证监会又开会了。据证监会网站消息，4月22日，证监会党委书记、主席易会满主持召开党委（扩大）会议，传达学习4月22日上午国务院金融委专题会议关于贯彻近日党中央做好当前经济社会工作重要会议精神的部署，分析了当前市场关注的重点敏感问题，研究了应对措施和政策储备，对近期国务院金融委有关安排进行再落实、再推动。会议强调，要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。上海给“市政协家属院”发放进口物资？回应来了近日，一则圈群截图称，上海市静安区石门二路街道给“市政协家属院”发放进口水果、日本大米等物资。昨日（21日），一位公众号大V也以确凿的口吻在推送的文章中引用了该圈群截图，在公众中制造认知混乱。经上海辟谣平台了解并经市政协验证，上海并无政协家属楼，此传言所发物资也和政协无关。目前，发帖人“夏之殷Fred”也在相关微信群和朋友圈作澄清说明：“本人4月8日在小区团购群内聊天，近期经编辑的记录在网络上传播给各方带来诸多困扰。我当时只是随意讨论和留言，并非陈述有依据的事实。对由此给公众和相关方带来的不良影响和误导深表歉意，希望各位不要再转发占用宝贵的公共传媒资源，特此声明。”属地石门二路派出所已电话对夏某进行了口头教育及做了相应法制宣传，其也表示悔过，保证今后不再犯。请广大网友不发表未经核实的信息，不造谣不信谣不传谣。责任编辑：张书瑗