参考消息网4月22日报道美国有线电视新闻网网站20日发表文章《通过谈判实现和平是结束乌克兰战争的唯一方式》，作者是美国哥伦比亚大学可持续发展中心主任杰弗里·萨克斯，全文摘编如下：乌克兰战争只有一个答案：一项和平协议。美国双管齐下的战略——通过实施严厉的制裁，并向乌克兰军队提供先进武器来帮助乌克兰——可能达不到效果。我们需要的是一项和平协议，然而，要达成和平协议，美国就必须在北约问题上作出妥协，但这是华盛顿到目前为止予以拒绝的。在战争开始前，普京向西方提出了一系列要求，包括停止北约东扩。美国显然不愿意应对这一点。现在是时候重新审视这一政策了。在美国的舆论声中，美国的武器和制裁或许听起来令人信服，但在全球舞台上，这并未真正起作用。在美国和欧洲之外，这得到的支持很少，并且最终可能在美国和欧洲内部也面临政治反对。似乎显而易见的是，俄罗斯在全球范围内将受到唾弃。但事实并非如此：尤其是许多发展中国家已经拒绝加入西方的孤立运动——就像最近美国主导的旨在暂停俄罗斯在联合国人权理事会成员资格的投票结果一样。的确，有93个国家支持这一举措，但其他100个国家并没有。更引人注目的是，这100个国家的人口占世界总人口的76%。制裁是美国战略的重要组成部分，但制裁不大可能击垮俄罗斯，却有可能让全世界付出高昂代价。在最好的情况下，制裁可以推动俄罗斯达成和平协议，因此部署这些措施的同时，应当大力推动谈判进程以期实现和平。美国喜欢说北约只是一个防御性联盟，但俄罗斯、中国和其他许多国家并不这样认为。简言之，许多国家不会支持对俄罗斯施加可能导致北约扩张的全球压力。世界其他国家想要的是和平，而不是美国或北约在与俄罗斯的代理人战争中取得胜利。美国的战略可能会令俄罗斯流血，但不能拯救乌克兰。只有和平协议才能做到这一点。事实上，美国目前的做法将破坏整个世界的经济和政治稳定，并可能导致世界分裂为支持北约和反对北约的阵营，而这会对美国造成深远的长期损害。因此，虽然美国正在惩罚俄罗斯，但乌克兰或美国却没有多少机会取得真正的成果和利益。真正的成果在于俄罗斯军队回到俄罗斯，乌克兰的安全得以实现。这些成果可以在谈判桌上取得。关键的一步是美国、北约和乌克兰要明确表示，只要俄罗斯停止这场战争并离开乌克兰，北约就不会扩大至乌克兰。责任编辑：张亚楠