4月22日下午消息，趣头条发布通知，基于长远的内容规划，将于2022年6月30日停止自媒体创作平台的服务和维护，并在当天下线上传内容入口，通知提示自媒体作者尽快提现和注销账号。个人账号提现时间将于6月28日截止；逾期未提现的作者账户视为自动放弃账户收益，账户余额将在6月28日后自动清零。并要求自媒体作者提现后，注销账号以避免不必要的纠纷，个人账户注销时间将于2022年6月30号截止，逾期未注销作者账户将被自动注销。目前趣头条自媒体创作平台仍可登录，但不见注册入口。对此，趣头条方面表示，“基于趣头条长远的内容生态规划，为进一步优化用户的阅读体验，我们与百度等多家第三方内容平台达成了内容层面的合作，并于4月初进行了一定规模的内容调整测试，基于内容调整测试的数据结果，我们决定近期关停自媒体创作平台。此后，我们将通过趣头条的推荐技术，结合第三方平台的内容继续为用户提供内容服务。”趣头条App于2016年6月上线，2018年9月，趣头条赴美上市。根据趣头条截至9月30日的2021年第三季度财报。其三季度净营收为9.655亿元，同比下滑14.6%，净亏损为5.836亿元，而上年同期净亏损为2.694亿元，基于非美国通用会计准则，净亏损为5.251亿元、上年同期净亏损为1.314亿元。运营亏损为5.742亿元，运营亏损率为59.5%、上年同期则为21.9%。在用户数据方面，趣头条该季度的平均月活跃用户（MAU）数为1.185 亿、较去年同期的1.205亿下滑1.7%，较上季度的1.323亿下滑10.4%。