（观察者网讯）当地时间4月21日，乌克兰总统泽连斯基指责俄罗斯计划在南部赫尔松和扎波罗热地区“伪造”独立公投，他警告俄罗斯称，任何“吞并”企图都将招致制裁，将导致俄罗斯像1917年内战后一样贫穷。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，泽连斯基在21日晚发表的视频讲话中称：“我想直接说：任何‘赫尔松人民共和国’都不会成功。如果有人想进行新的吞并，这只能导致对俄罗斯实施新的强有力的制裁打击。你会让你的国家陷入像1917年内战以来，俄罗斯从没有过的那样贫穷。所以现在最好是寻求和平。”泽连斯基指责俄罗斯计划在南部赫尔松和扎波罗热地区“伪造”独立公投，并要求当地居民不要提供自己的个人信息，例如护照号码等。“如果他们要求你填写一些调查表，把你的护照号码留在某个地方，你应该知道，这不是为了帮助你……这是为了在你的土地上伪造所谓的全民公投。”泽连斯基感谢了西班牙和丹麦首相抵达基辅时给予的支持，并感谢丹麦首相表示愿意支持乌克兰战后重建。泽连斯基还感谢了美国的额外支持，他说：“美国宣布了对我们国家的新一揽子扶持计划。我们对此表示感谢。该计划包括向乌克兰军队提供非常强大的防御工具。特别是火炮、炮弹、无人机。这是我们所期望的。”俄罗斯国防部3月15日宣布，乌克兰赫尔松州已完全处于俄罗斯军方的控制之下。该州首府赫尔松市是俄军占领的第一个乌克兰大城市。赫尔松是一座位于乌克兰东南部的港口城市，首府赫尔松市约有29万人口。乌克兰曾在3月初指责俄罗斯计划在赫尔松地区举行公投，泽连斯基3月12日称，俄罗斯正试图在乌克兰各地建立新的“伪共和国”以分裂乌克兰，呼吁赫尔松等市不要重蹈顿巴斯地区的覆辙，“赫尔松地区的侵略者正试图再一次成立伪共和国，重蹈此前（顿涅茨克和卢甘斯克）的悲惨经历”。3月30日，乌克兰武装部队总参谋部发布声明称，俄罗斯正计划在占领的乌克兰领土上组建政治机构，并为此在俄罗斯境内遴选执法机构、检察官和法院的官员。赫尔松地区委员会成员克兰（Sergey Khlan）称，俄罗斯现在正在赫尔松筹备建立“赫尔松人民共和国”的公投。据《基辅独立报》报道，乌克兰军方称，俄罗斯计划自4月27日起在赫尔松地区举行公投，但这一消息并未得到俄罗斯方面证实。据俄罗斯卫星通讯社报道，当地时间21日，在赫尔松州卡扎奇拉格里镇，当地政府大楼上取下了乌克兰国旗，并升起了俄罗斯国旗。