炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周五，三大指数涨跌不一。上证指数低开震荡，午后震荡回升翻红。板块方面，涨少跌少。纺织制造、服装家纺、油气开采、电力涨幅居前，种业、酒店餐饮、养殖业等跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3086.92点，上涨7.11点，涨幅0.23%。成交额3488亿。深证成指报收11051.70点，下跌32.58点，跌幅0.29%，成交额4045亿。创业板指报收2296.60点，下跌15.86点，跌幅0.69%，成交额1488亿。沪深两市，个股共计上涨1780只，下跌3015只，涨停85只，跌停105只。百瑞赢后市展望：三大指数走势分化，上证指数震荡小幅反弹，创业板指震荡下跌再创调整新低。盘面上，服装纺织板块大涨，板块内个股掀涨停潮。电力股震荡走强，内蒙华电等多股涨停。次新股大涨，今日上市的新股N清研上涨100.05%。下跌方面，农业相关板块集体走低。总体上个股跌多涨少，两市超2900只个股下跌，近百股跌停或跌超10%。沪深两市今日成交额7533亿，较上个交易日缩量674亿。技术面上，沪指在3100点附近受阻回落，反弹面临一定压力。同样指数在3050点附近受到有效支撑，短期有超跌反弹修复的意愿。市场虽然说进入相对低位区域，今天也走出了技术抵抗，但是这并不代表企稳信号，接下来或将还有反复震荡。策略上，今天市场在重要会议及喊话下展开一波修复，有资金入场抄底也很正常，主要是赌周末消息面，但如果周末没有利好消息跟进，下周大盘还有再度走弱的可能。如果有利好，大盘则有望在3023点附近形成双底，走出一波反弹行情也是非常正常的。所以，大家周末注意观察消息面变动。责任编辑：冯体炜