炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面指数维持弱势局面，三大指数走势分化，上证指数震荡小幅反弹，创业板指震荡下跌再创调整新低，但今日明显指数回落速度降低，加速下跌的趋势有所缓解。市场情绪有些许好转，虽然今日跌停依然超百家，但涨停家数提升一倍，上涨家数达到1600多家，不过只能说并未持续极度弱势局面而已，是否真正回暖，还有待观察。今日盘面上，服装家纺独树一帜，与人民币贬值相关，油气开采、电力、小家电反弹，今日权重板块只有银行坚守，带领沪指小幅飘红，但分化仍在，短线继续谨慎观望。目前指数所处位置分析经济数据下行对于两市股市持续承压，货币宽松低于市场预期，金融板块努力延缓指数下行速率，创业板成长赛道受到机构抛售影响持续走低。但北上资金连续两天逆势加仓，今日加大净买力度，外资是否嗅到了A股的投资价值？对于普通投资者来说，盯紧盘面变化，操作需要寻找更为稳妥的右侧信号，所以当下就是等待右侧交易信号的阶段。对于当前指数的位置来说，由于权重的护盘，沪指还未跌破前低，但重点不是跌不跌破低点，而是市场有没有形成合力，目前来看，并没有，比如说今天的大金融分化，比如近期的热点轮动，都是不稳定的表现，短线还需谨慎，中线接近底部不变看多观点。应对策略及关注方向操作上，今日涨幅靠前标的板块共同特点为超跌反弹，市场情绪依然处于退潮期，继续保持多看少动，维持底仓或空仓。还是那个观点，市场虽仍有不确定因素，但盘面特征已进入底部区间，估值到达历史低位水平，成交低迷换手率也到达历史低位水平，随着外部因素的环节，反弹的到来便指日可待。责任编辑：冯体炜