【文观察者网 刘骞】当地时间21日，美国总统拜登再度宣布向乌克兰提供价值高达8亿美元的军事援助。其中除了重型火炮、榴弹炮及弹药外，还包括一款首次出现的神秘无人机。美国“政客”新闻网（Politico）同日发文介绍，这款无人机名为“凤凰幽灵”（Phoenix Ghost），可以垂直起飞，持续飞行6个多小时，有效打击中型地面装甲目标。目前其外形参数等具体信息均未对外公开。报道称，美国这次一共将援助乌克兰121架“凤凰幽灵”无人机。这款神秘的无人机是由总部位于加利福尼亚州的Aevex航空航天公司开发，该公司成立于2017年，拥有500名员工，在加利福尼亚州、北卡罗来纳州和弗吉尼亚州设有办事处。据美国《空军杂志》网站报道，美国五角大楼的新闻发言人约翰·柯比（John Kirby）21日表示，“凤凰幽灵”是美国在俄乌冲突爆发之前就已经开发的一款无人机。柯比的言论与当天一名五角大楼官员的表述略有不同，该官员称这些无人机是美国空军专门针对乌克兰的需求而快速开发的。2021年7月7日，北卡罗来纳州勒琼营，一名美军士兵正发射一枚“弹簧刀”巡飞弹 图自美国《空军杂志》网站他还指出，“凤凰幽灵”与此前向乌克兰提供的弹簧刀（Switchblade）无人机“具备相似的能力”。它们都是“一次性无人机”，即完成任务后不可回收。此前3月16日，在乌克兰总统泽连斯基连线美国国会请求更多援助后，美国总统拜登发表公开讲话，宣布将向乌克兰提供8亿美元额外军事援助。其中就包括100架被拜登称为“最尖端最完美”的“弹簧刀”小型攻击型无人机（巡飞弹）。据“政客”新闻网介绍，“弹簧刀”无人机重约2.5公斤，它可以由地面人员操作在空中飞行30-40分钟，找到目标后就会收起机翼，变身成一枚小型巡航导弹，直接与其锁定的目标同归于尽。“凤凰幽灵”与其功能类似，但是威力更强。美国退役中将、Aevex公司董事会成员大卫·德普图拉（David Deptula）介绍称，“凤凰幽灵”无人机可以垂直起飞，持续飞行6个多小时搜索或跟踪目标，并且在夜间还可以使用红外传感器进行操作。“它可以有效地打击中型地面装甲目标”。报道称，目前无法联系到 Aevex公司发表评论。该公司在官网上列出了用于不同用途的各种无人机，但是并未展示“凤凰幽灵”。该公司在新墨西哥州罗斯威尔拥有一个训练场，它很可能就是在这里测试“凤凰幽灵”无人机。报道还称，Aevex公司是由在国防领域成立的三家公司组合而成，五角大楼近来为了快速发展和购买新的技术，一直注重与这些小公司开展合作。当地时间21日，美国总统拜登在白宫就乌克兰局势发表讲话，宣布再度向乌克兰提供8亿美元军事援助以及5亿美元直接经济援助。据路透社同日报道，美国在这批军事援助中将向乌克兰提供72门155毫米口径的榴弹炮、72辆榴弹炮牵引车、14.4万发炮弹和一些战术无人机等军备。