4月22日周五，本周A股市场出现较大幅度调整，今天有企稳反弹的迹象。整体来看，当前影响A股市场调整的利空因素依然没有完全消除，投资者信心恢复还需要时间，这使得本周A股结束了之前的反弹走势，出现二次探底，3000点作为一个重要的心理关口，也是重要的支撑。在指数再次逼近3000点的时候，已经开始吸引一部分资金入场，政策面上，证监会主席易会满召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，会议强调要充分发挥长期资金可以克服市场短期波动的优势，用好用足权益投资额度，进一步扩大权益投资比例，提升长期收益水平，这使得A股市场结束了之前持续大跌的走势，开始出现企稳的迹象。机构资金是稳定市场的重要力量，通过吸引长期资金、机构资金入场有利于提振市场信心、降低市场短期波动，起到提振股市场长期表现的作用。近几年来，随着外资流入以及国内机构投资者入场，A股的机构投资者的资金占比逐步提升，2014年散户资金占比超过70%，现在机构投资者占比已经是达到半壁江山，虽然现在由于散户投资者换手率较高，所以从成交量来看，机构投资者的成交量占比依然不及散户投资者，但是随着长线资金入场，特别是一些机构投资者在看到当前很多优质股票跌出价值之后，可能会加大权益配置的比例，从而提升入市的资金量，这是有利于稳定市场表现的。近期国务院办公厅《关于推动个人养老金发展的意见》正式对外发布，对个人养老金的参加范围、制度模式、缴费水平、税收政策等均进行具体规定。个人养老金属于个人自愿缴纳，完全由个人缴付，目前确定的每年缴纳的上限为1.2万元，参加人要通过个人养老金信息平台建立个人养老金账户，个人养老金账户可以在符合规定的商业银行指定或者开立，也可以通过其他符合规定的金融产品销售机构指定。从投资运作来看，《意见》规定个人养老金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品，自主选择并承担相应风险。个人养老金与目前企业、个人共同缴纳的基本养老保险以及普通商业养老保险产品、养老目标基金有诸多不同。基本养老保险是强制缴纳的，也是我国养老金的第一支柱，而个人养老金是自愿缴纳的，且完全由个人承担，属于养老的补充，主要用于提升个人养老时的收入，被称为养老第三支柱。在运作上，基本养老保险基金采取直接投资与委托投资相结合的方式开展，且投资收益情况与后续个人养老金的领取数额没有很强的直接关系，而个人养老金则是自主选择金融产品进行投资，且需要承担相应风险。《意见》还明确了个人养老金制度的税收优惠，《意见》称，国家将制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度，并依规领取个人养老金，具体的税收优惠细节有关部门还在制定中。个人养老金制度与我国目前的基本养老制度、职业年金以及企业年金制度形成了较好的衔接。一般来说，我国养老保险的三支柱中，第一支柱是基本养老保险，一般由政府通过税收、社会保险费等形式由个人和企业共同筹资，具有一定的产业强制性。第二支柱是企业年金或职业年金，第三支柱即个人养老金制度，是由个人来进行交付，通过完善三支柱来提升个人养老的资金来源。美国市场上最大的机构投资者就是养老金，美国通过401K计划，由企业和个人共同出资形成主要的养老金的来源形式，使得美国养老金的替代率达到90%左右，我国现在三支柱的养老体系正在逐步形成。前几年，我曾任前海开源FOF养老目标基金的基金经理，对于我国建设三支柱的养老金体系有一定的了解，养老目标基金主要通过FOF的形式来实现，为个人投资者提供养老金的投资服务，现在推出个人养老金制度是对原有两支柱的一个重要补充，有利于增加个人养老的资金来源，同时对金融机构来说增加了可以投资的资金渠道，从而可能有利于推动个人资金入市，为资本市场长期发展提供一定的资金保障。引入长期投资者有利于改变过去A股市场大起大落，牛短熊长的局面，有利于形成慢牛长牛行情，从而带来更好的赚钱效应。机构投资者多数是崇尚价值投资、长期投资的，从长期起到熨平市场波动的作用。随着我国资本市场逐步走向成熟，以及机构投资者的占比逐步提升，A股市场的可投资性也有望逐步增加。今年以来受到内外部利空因素的影响，A股市场大幅回落，很多优质股票遭到资金错杀跌出了价值，很多基金的净值也出现较大幅度回撤，但是在市场最悲观的时候，我们应该用逆向思维，也就是一些好的公司已经遭到错杀，具备了配置价值。一些基金的年报、一季报已经逐步披露，投资者可以结合基金的前十大重仓股来分析基金的投资风格以及持仓情况，如果持有的是优质股票则不必恐慌。从长期来看，好公司最终有望实现价值回归，每次大跌之后都可能迎来不错的反弹机会，做投资要记住一位投资大师的话：“播种和收获往往不在一个季节。”前段时间在我的文章里建议大家要春种秋收，来实现长期的保值增值。现在我们要克服恐惧的心理，通过逢低布局优质龙头股或者是优质龙头基金来抓住市场的机会。责任编辑：常靖蕾