今天（22日），国新办举行新闻发布会。会上，国家外汇管理局副局长王春英介绍，股票和债券这类证券投资，是跨境资金流动中的重要渠道，也是资本市场开放的重要领域。跨境证券投资短期波动是全球市场的普遍特征。与直接投资等长期稳定性的投资相比，证券投资有一个特点，它对市场比较敏感，而且交易便利，流动性也较强，容易出现流入增加或流出。这对越来越开放的金融市场来说是正常现象。中国跨境证券投资阶段性调整也属于市场的自然反应。近年来，随着金融市场双向开放的逐步推进，我国相关的跨境资金流动更加活跃，也曾出现短期波动。近期证券投资再次有所调整，这是复杂的国际经济金融形势下市场的自然反应。跨境证券投资的局部调整，并没有改变我国跨境资金流动总体均衡的格局。今年一季度，经常账户和直接投资项下跨境资金保持顺差，体现了中国良好的经济前景和巨大的市场潜力，这支撑我国跨境收支和境内外汇供求保持基本平衡。跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿。随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。最新的情况是，3月下旬债券和股票项下外资净流出比中旬环比下降39%和44%，流出规模下降。4月以来进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。国家外汇管理局会延续相关外汇管理政策的一致性和稳定性，保障跨境资金依法合规顺畅地进出，同时通过不断的改革开放，进一步便利境外投资者投资中国的证券市场。（总台央视记者 孙艳 刘婷玉）责任编辑：李墨轩