据湖北省纪委监委消息：日前，经湖北省委批准，湖北省纪委监委对湖北省高级人民法院原党组成员、政治部主任侯旺发严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，侯旺发背弃理想信念，丧失党性原则，对党不忠诚、不老实，串供堵口，伪造证据，转移隐匿赃款，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼金、消费卡；违背组织原则，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益并收受财物；纪律意识淡薄，违规干预司法活动；与多名商人打麻将赌博，进行违法活动；以权谋私，执法犯法，利用职务便利以及职权、地位形成的便利条件，在案件办理、职务晋升、公司经营等方面为他人谋利，并索取、非法收受他人财物，数额特别巨大。侯旺发严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质恶劣，情节严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经湖北省纪委常委会会议研究并报湖北省委批准，决定给予侯旺发开除党籍处分；由湖北省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。（总台央视记者 宋琎 范月鸣）责任编辑：李墨轩