炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文|恒心来源|博望财经近期，“躺枪”一词用在以岭药业（股票代码：002603.SZ）身上可谓恰当好处。从4月14日“娱乐圈纪委”王思聪“手撕”连花清瘟开始，到4月17日丁香医生公众号发文《不要吃连花清瘟预防新冠》，再到归属首都医科大学校长饶毅教授的“饶议科学”公众号发文《疫情期间：不容假药趁火打劫，不宜强行派送未经证明的中药》，直言“对代表性人物如吴以岭、其企业、其产品，多年面临真药假药的巨大争议，应该严格审核”，瞬间引发轩然大波，以岭药业及其产品连花清瘟再次被打到聚光灯下。受上述因素影响，资金连日出逃，以岭药业股价15日、18日（16日、17日休市）连续两个交易日跌停，市值蒸发超百亿元，按目前13万股东来计，人均损失近10万元。以岭药业K线图中赫然摆着长20cm的跌停线，股价由14日的收盘价39.99元股跌至4月18日的32.39元股，虽4月19日有所回调，但20日再次逼近跌停，报收29.27元股，短短一周内股价暴跌近三成，市值“蒸发”近180亿元。资料来源：富途牛牛。那个曾当初借款10万元成立的以他名字命名的以岭药业，此后两年股价翻5倍，已然发展成为市值400多亿的上市公司，并享受“神药股”的美誉，如今却深陷舆论漩涡，面对“公司是否在公开场合表示世卫组织‘推荐’连花清瘟？”、“连花清瘟研发过程只有15天？”等一系列质疑，以岭药业是如何回应的？更有爆料称“马云”身在股东之列？被曝贿赂和回扣？笔者今天就带大家了解一下这家药企。“回怼”质疑，并已报案面对突如其来的种种质疑，以岭药业也“赶紧”出面进行澄清，已于20日下午举行媒体说明会，并坚决声称，“公司会持续跟踪事态发展情况，对于一些诋毁公司、发布不实信息的行为，公司已经保留证据并向相关部门报案，将通过法律手段维护自身合法权益。”笔者注意到，对于连花清瘟的质疑，主要集中在以下几个方面：首先，以岭药业是否在公开场合表示“世卫组织‘推荐’连花清瘟”？事情源自4月14日下午1点，王思聪在微博转发来自自媒体“睡前消息编辑部”的一则有关连花清瘟的视频，并配文称“证监会应严查以岭药业”，直指“连花清瘟被世界卫生组织推荐”是断章取义、借势炒作。但随后王思聪重新编辑了上述微博，删去了“监管管部门应严查以岭药业”等字样。19日，王思聪微博账号显示，“因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态”。资料来源：微博。对此，以岭药业表示，“经自查，公司方面无人接受过某微博自媒体发布视频中所提到的两家媒体采访，同时针对此前世卫发布《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》中所认可的是包含连花清瘟在内的中医药对于新冠肺炎的疗效，公司也未在任何场合表示‘世卫组织‘推荐’连花清瘟’”。其次，连花清瘟研发过程只有15天？针对此前相关媒体报道“连花清瘟研发过程只有15天”，以岭药业在深交所互动易平台回答投资者提问时表示“与事实不符”，并称“连花清瘟新药研发过程是国家在特殊疫情时期快速审批和研发人员共同努力的结果，符合国家药品监督部门新药研发程序。”以岭药业进一步解释，“复方中药的创新研究既需要传承中药精华，又需要通过‘理论创新—临床实践—临床前研究—临床研究—新药审批’这样一个完整的过程才能完成。2003年2月SARS在我国广州暴发，因流感和SARS均属于中医‘瘟疫’范畴，具有相似的症状表现，在后续研发过程中，公司科研团队将已开展新药研究用于治疗流感的连花清瘟定位流感和SARS两项适应症，于2003年5月完成流感、SARS药效研究及毒理研究并申报临床批件。”对此，以岭药业梳理了连花清瘟的研制过程：2003年5月进行审批；次月分别取得了连花清瘟治疗流感临床批件（批件号：2003L02071）和连花清瘟治疗SARS临床批件（批件号：2003L02292）；2004年2月连花清瘟申报生产；2004年5月被国家食品药品监督管理局批准上市，用于治疗流行性感冒属热毒袭肺证（药品批准文号：国药准字Z20040063）。最后，连花清瘟有没有开展过双盲研究？针对投资者提出的“连花清瘟有没有开展过双盲研究”的问题，以岭药业表示，“随机双盲多中心、随机分组多中心、真实世界研究等都是国际医学（维权）（维权）界认可的药物临床评价方法，针对不同病种、不同情况、不同阶段，可以采取其中任何一种研究方法，结果都是具有科学价值的，连花清瘟从研发上市至今近20年，是国内开展临床评价研究最多的创新中药之一。”当然，以岭药业“缠身”的问题远不止此，负面连锁反应仍在持续。更有意思的是，不少“细心”的网友发现，以岭药业的前十大股东名单中竟然有“马云”的身影，按其2021年9月末所持股份737.31万股来计，短短几日损失近6000万元。资料来源：Wind。但笔者通过查阅企查查后了解到，此“马云”非彼“马云”。以岭药业股东马云仅为石家庄以岭药业股份有限公司股东，但据阿里巴巴创始人马云的数据显示，曾任职的39家企业中并无投资以岭药业。事实上，在企查查老板查询一栏中输入“马云”，显示有4559位同名为“马云”的相关人员。资料来源：企查查。“疫”外惊喜，营收、利润大幅上涨据公开资料显示，以岭药业前身系石家庄开发区医药研究所于1994年设立的黄帝制药厂，为发展医药产业而于1996年进行改制，成立石家庄以岭药业有限公司，后于2010年变更为股份有限公司，并更为现名，次年成功登陆深圳交易所上市。以岭药业目前主业所处行业为医药行业，主要从事中成药的研发、生产和销售，专利产品覆盖心脑血管疾病、感冒呼吸疾病、恶性肿瘤疾病、糖尿病等大病种领域，经过多年发展，现已形成中药、化生药和健康产业三大业务板块。截至2021年9月末，以岭药业实控人吴以岭通过全资子公司以岭医药科技有限公司间接持股比例31.53%。资料来源：Wind。近年来，以岭药业营收、利润均在持续稳定增长，尤其是2020年新冠肺炎疫情爆发后，呼吸系统类产品品牌知名度大幅提升，市场需求显著增加，经营规模实现快速扩张。2020年以岭药业营业收入同比增长50.76%至87.82亿元，利润总额同比大幅增长100.95%至14.22亿元。从以岭药业收入结构来看，心脑血管类和呼吸系统类中成药是主导产品，但由于2020年新冠肺炎疫情影响，收入结构有所变化。2018~2020年以岭药业心脑血管类收入占比分别为58.26%、53.15%和39.24%，同期呼吸系统类收入占比分别为25.03%、29.24%和48.46%。资料来源：Wind。毋庸置疑的是，以岭药业业绩的稳健增长与医疗体系改革的持续推进以及多项重磅举措的相继出台有着密不可分的关联。据国家统计局数据显示，2011~2019年我国医药制造行业的主营业务收入从1.45万亿元增至2.39万亿元；利润总额从1，494.30亿元增至3，119.50亿元，总体呈现出良好的运营趋势。步入2020年，我国医药制造行业规模以上企业实现营业收入同比增长4.5%至2.49万亿元，实现利润总额同比增长12.8%至3，506.70亿元，企业盈利实现了快速企稳、持续向好。资料来源：Wind、国家统计局。据米内网数据显示，2020年上半年以岭药业通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊在中国公立医疗市场中成药心血管疾病用药中市场份额分别为7.46%、5.58%和1.95%，分别位列第2、5和11位，无疑是医院市场中心脑血管领域中成药市占率最大的企业。此外，以岭药业连花清瘟系列产品在“2020年上半年公立医疗市场中成药感冒用药销售收入”排名中位居首位，市场份额为37.9%，同时在2020年零售端感冒用药清热类市场占有率为9.86%，身为零售市场第一大品牌当之无愧。被曝贿赂和回扣真可谓“屋落偏逢连夜雨”，这不，“落魄”的以岭药业又被曝质疑“5年豪掷60亿用于贿赂与回扣”。据“长江商报”刊文“以岭药业5年豪掷60亿现金推广 预付款逾4亿激增2倍去向存疑”报道称，“长期以来，以岭药业存在高毛利率、低净利率的弊端，导致这一原因是营销推广费奇高。”另据长江商报记者粗略估算统计，近五年以岭药业投入的推广费累计达60亿元，每年推广费接近销售费用八成。资料来源：长江商报。虽然不知道市场活动费、推广费等投向，但笔者通过查阅2020年年报，发现一个有趣的现象，以岭药业“营销模式的核心竞争优势在于络病理论指导下的专业化学术推广模式”，并已在石家庄和北京建立了符合国家GMP标准和国际标准的现代化生产基地，形成了覆盖全国城市医疗终端、零售药店终端以及基层医疗终端的学术推广营销体系。这也就意味着，以岭药业巨额费用或主要用于所谓的学术会议。对此，经济学家宋清辉曾撰文指出，“以学术推广之名推动背后的市场营销，是医药行业的潜规则，因此药企学术推广费一直是商业贿赂的高发区。实践当中，医药企业召开学术会议，邀请的一般都是医生、经销商等客户单位，部分推广费最终以其他的形式回馈给客户方，这也是医药企业的灰色地带。”的确，此时的以岭药业需要向市场、投资者解释的有很多，但可以看出是有底气的，作为连花清瘟的受益者，笔者也希望得到问题的真相，这就需要市场给出答案，我们拭目以待。责任编辑：张书瑗