炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国寿集团再度发生重大人事变动。4月22日下午，中国人寿保险（集团）公司领导干部会议，宣布中央决定：蔡希良同志任中国人寿保险（集团）公司党委副书记，袁长清同志不再担任中国人寿保险（集团）公司党委副书记职务。蔡希良出生于1966年8月，此前为中国出口信用保险公司（下称中国信保）总经理、副董事长、党委副书记。蔡希良在中国信保工作时间并不长。2020年4月，时任中信集团副总经理蔡希良调任中国信保总经理，接替调任中国人保总裁的王廷科。简历显示，蔡希良为大学学历，经济学硕士，毕业于上海财经大学金融专业。曾任上海财经大学财务金融学院副院长，上海金钟发展有限公司总经理，中信华东（集团）有限公司总经理、党委书记，中信大榭开发有限公司总经理、党委书记，宁波大榭开发区管委会主任、党工委书记，中信兴业投资集团有限公司董事长、总经理、党委书记。此次人事更替，蔡希良接棒的是国寿集团党委副书记、总裁袁长清。有知情人士向澎湃新闻表示，袁长清为到龄退休。不出意外，待履行完相关程序后，蔡希良将出任国寿集团总裁一职。去年9月年满60周岁的袁长清，曾在工行、农行任职超过10年，还曾在光大集团担任纪委书记、副总经理等职。2017年6月，袁长清从农行监事长调任国寿集团总裁。其实，国寿集团不久前刚刚迎来了新任董事长。1月14日，中国人寿保险（集团）公司召开干部大会。中央组织部有关负责同志到会宣布中央决定：白涛同志任中国人寿保险（集团）公司党委书记。3月，银保监会核准了白涛中国人寿保险（集团）公司董事长的任职资格。在此次履新之前，白涛为国家开发投资集团有限公司董事长、党组书记。1月8日，中央纪委国家监委网站发布消息称，中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。随着蔡希良的到任，国寿集团将迎来“白蔡配”时代。目前，中国人寿保险（集团）公司领导班子成员为：党委书记白涛；党委副书记蔡希良；党委副书记、监事长郭新双；党委委员、副总裁吴少华、盛和泰，派驻纪检监察组组长、公司党委委员李眈陆，党委委员、副总裁苏恒轩、王凯、杨丽平。责任编辑：张书瑗