周五，因美联储加速收紧政策预期越来越强烈，亚太股市多数下跌。此前美联储鲍威尔表示多数美联储决策者支持5月加息50个基点。今日，日经225指数、澳大利亚股市均跌超1.5%，韩国股市跌约0.86%，越南股市虽然跌幅有限，但连续七个交易日下跌。英为财情Investing.com全球行情信息显示：日经225指数跌1.63%，收于27，105.26点。绝大部分板块下跌，有色、航运、钢铁、房地产、汽车股跌幅居前，保险股上涨。个股方面，软银集团（TYO：9984）跌超3%，消息称软银拟缩减Arm的IPO规模，因市场环境不利。此外，数据显示日本3月核心CPI以逾两年最快速度上涨，为连续第七个月增长，令市场担心能源和食品价格上涨可能对家庭购买力造成越来越大的冲击。韩国KOSPI指数跌0.86%，收于2704.71点。权重股三星电子（KS：005930）跌1.03%，SK海力士（KS：000660）跌2.21%。不过，金融股上涨，KB金融（KS：105560）涨2.65%，新韩金融（KS：055550）涨1.93%。澳大利亚S&PASX200指数跌1.57%，收于7，473.30点。绝大多数板块下跌，矿业、黄金股领跌，医疗保健股微涨。其中，氧化铝公司（ASX：AWC）跌4.55%，South32（LON：S32）跌4.91%，必和必拓（ASX：BHP）跌4.36%。东南亚和南亚市场方面，截至撰稿时，越南VN30指数跌0.28%，连续七天下跌，并创去年八月以来新低，较四月高点；越南胡志明指数跌1.13%，连续七天下跌，并创去年十月以来新低。据中国驻胡志明市总领馆经商处介绍，近期，受房地产、股市等不利消息影响，加上目前世界紧张的政治局势，越南股市出现回调。此外，据报道，因涉嫌操纵股价，越南公安部本周三逮捕了Tri Viet证券（HM：TVB）首席执行官Do Duc Nam以及路易斯控股集团（HN：BII）的董事长Do Thanh Nhan等多名高管。同时，新加坡海峡时报指数涨0.21%； 印度尼西亚雅加达综合指数跌1.12%；泰国SET指数跌0.28%；菲律宾综合股价指数跌1.22%；印度孟买30指数跌0.52%；马来西亚吉隆坡综合股价指数涨0.09%。台湾加权指数跌0.60%，报17025.09点，成交额2682.01亿新台币。半导体、电子股拖累大盘，不过金融、航运股支撑了市场。其中，台积电（TW：2330）（NYSE：TSM）跌1.24%，而长荣海运（TW：2603）涨1.37%，台湾企银 （TW：2834）涨5.20%。宏观和个股消息：印度尼西亚财长称，所有G20国家领导人均已被邀请参加峰会据报道，二十国集团（G20）轮值主席国印度尼西亚财政部长英卓华21日表示，所有G20国家领导人都已被邀请参加将在印度尼西亚举行的G20峰会，包括俄罗斯总统普京。英国拟与印度签署价值10亿英镑的双向投资大单据报道，英国首相鲍里斯·约翰逊21日起访问印度，拟与印度签署价值10亿英镑的双向投资大单，提升两国在绿色能源、电动汽车、卫星发射等领域合作。本文选编自“英为财情”；原文标题：亚太股市：越南股市连续七个交易日下跌 胡志明指数创去年十月以来新低；智通财经编辑：庄礼佳。责任编辑：郭明煜