4月22日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃前不久说，俄军发现了一些文件，了解到美国国防部在乌克兰实施的生物军事计划。俄方已经在联合国和其他国际组织等场所公开了一些事实，要求美方作出详细解释。发言人有何评论？赵立坚表示，我注意到了有关的表态。确实，美国对其生物军事活动问题迄今没有作出令人信服的解释。美方迄今的表态有很多模糊不清甚至自相矛盾的地方，这进一步加大了国际社会的忧虑。例如，美国在全球的生物合作设施到底有多少？美方根据美乌协议到底运走了多少生物样本，用途是什么？该协议规定乌方不得公开的敏感信息到底是什么？美方是否在境外开展了美国国内禁止的危险研究？赵立坚指出，不仅如此，美方一方面以存约国的身份纪念《禁止生物武器公约》开放签署50周年，大谈要加强公约机制，另一方面在不久前闭幕的公约会议上，继续无视国际社会的呼吁，独家反对重启旨在建立公约核查机制的多边谈判。这样的表现如何能取信国际社会？如何恢复国际社会对美国遵约的信心？赵立坚表示，作为《禁止生物武器公约》存约国之一，美国在遵约方面理应作出表率，而不能成为例外。我们再次敦促美方对其生物军事活动作出全面具体的澄清，并停止独家反对建立多边核查机制。责任编辑：郭明煜