炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在疫情催化和政策鼓励之下，预制菜的需求和关注度水涨船高。这也让预制菜概念板块在大盘震荡之际，成为一股逆势攀升的“清流”。作为国内较早开启预制菜领域的企业，4月20日晚间，得利斯（002330.SZ）披露2021年年报显示，报告期内，公司实现营收31.3亿元，同比下降4.59%；实现归属于上市公司股东的净利润4374.35万元，同比增长50.3%。得利斯称，2021年度，公司较好地完成了利润目标，但受生猪价格下降影响，营业收入指标未能维持增长。值得一提的是，对于这家以肉类加工见长的公司来说，“预制菜”一词在其年报中被首次并重点提及，明确提出“将预制菜作为公司重要发展方向”，做大做强预制菜板块业务。不过，市场对前期爆炒过的预制菜概念并不买账。年报披露后，得利斯21日暴跌5.48%，22日尾盘直接跌停。预制菜将单独列示4月22日，得利斯董秘刘鹏在接受界面新闻采访时表示，公司早在2015年便进入预制菜市场，当时投入2000多万元资金用于购买设备，还聘请专业团队进行菜肴产品的研发，做了上百款产品。“但当时市场并不接受这种预制菜品，很多人对深加工的东西有种抵触情绪，市场开拓难度较大”。“当时该业务具备预制菜业务性质，但是行业并未有‘预制菜’这一表述，故此前业务分类及披露中，均未采用‘预制菜’的表述。“刘鹏表示，后来公司更换工作思路，通过对餐饮、厨师端市场调研，将预制菜品“化整为零”，逐步将预制菜品分解成公司优势的原料端业务，并重新归类至公司的冷却肉及冷冻肉、速冻调理食品等。公开资料显示，得利斯成立于2003年，总部位于山东诸城，是一家以生猪屠宰、冷却肉、低温肉制品、调理食品加工为主的大型食品专营企业。主要产品有得利斯品牌的低温肉制品、发酵肉制品和冷却肉等。分产品来看，得利斯的预制菜系列产品主要包含牛肉、速冻调理、速冻米面及即食休闲四大类。其中，2021年速冻调理类产品实现营收2.69亿元，牛肉系列产品实现营收1.78亿元，两类产品合计营业收入4.47亿元，约占总营收的比重为14.28%。刘鹏表示，由于预制菜目前并未有特别精准的概念定义，公司原则上将即食、即热、即烹、即配类产品归为预制菜业务。“出于与此前年度披露口径一致、业务成熟度和规模的考虑，其它两类预制菜产品（速冻米面、即食休闲类产品）未进行拆分、单独列示。”界面新闻注意到，今年一月中旬，作为北京冬奥会幕后的餐饮服务商之一，得利斯9款预制菜产品供应冬奥会，已向两个冬奥村提供32吨产品 。加之春节期间预制菜销量火爆，国家发改委鼓励制售半成品和“净菜上市”等多重因素影响，得利斯曾走出一波“七连板”行情。1月19日晚间，得利斯收到深交所下发的关注函，要求其结合公司预制菜业务的实际经营情况、市场地位等因素，说明公司关于2022年度预制菜规划目标的制定依据，在此基础上说明公司基本面是否发生重大变化。在对关注函的回复中，得利斯称与杭州汇裕、江苏雅玛吉、锅圈食汇、正新鸡排、盒马鲜生、便利蜂等B端客户建立了稳定的合作关系，并首次将旗下预制菜系列的四大类产品单独列示。从2021年前三季度来看，预制菜合计收入2.70亿元，约占前三季度总营收27.61亿的9.8%。值得一提的是，预制菜的综合毛利率为16.74%，其中即食休闲食品的毛利率为28.59%，而营收占比超过55%的“冷却肉及冷冻肉”，其毛利率仅为3.33%（2021年年报数据）。据了解，由于目前市面上的预制菜更多的是肉类预制菜品，因此预制菜往往被列为肉制品加工产品。为更加直观显示，刘鹏对界面新闻透露，从2022一季报开始，得利斯将对预制菜产品进行单独列示。“下一个万亿餐饮市场”有机构预测，2021年我国预制菜市场规模达3459亿元，未来6-7年或超万亿规模，被称作“下一个万亿餐饮市场”。在得利斯看来，公司之所以将预制菜作为今后的重要发展战略，主要出于餐饮业发展趋势、疫情推动、政策推动三大原因。刘鹏对界面新闻表示，首先从B端来看，人工成本上涨需要减少用人数量，房租上涨需要减少厨房操作间面积，连锁化发展、外卖占比高需要大大提升出餐速度，零散采购存在食品安全隐患，餐饮业的这些痛点，推动了预制菜的B端需求。从C端来看，生活节奏加快、家庭小型化，进一步推动了预制菜的整体需求。与此同时，受疫情影响，预制菜从餐饮逐步走向C端家庭消费场景，预制菜需求激增，同时进行了消费者教育，用户普及率提高，推动C端市场启动。在去年各大电商购物节及春节期间中，包括半成品菜、即烹菜等预制菜销售火爆，成交额均取得倍数级增长。据了解，我国肉类消费主要以鲜肉为主，占83%左右，肉制品消费量占比很低，仅为17%，远低于45%的世界平均水平，肉制品消费仍有很大增长空间。受食品安全、国家产业政策和市场竞争等因素的影响，肉制品加工行业市场份额正逐步向管理精良、生产自动化程度高、食品安全管理体系完善的企业集中。值得一提的是，以95后、00后为代表的年轻消费群体逐渐成为中国消费市场的主力军，消费不断向着个性化、差异化、多元化发展，消费群体的迭代也为短保质期、包装新颖、营养均衡、方便快捷的肉制品精深加工产品提供了更广阔市场空间。今年山东省两会期间，山东省人大代表、得利斯董事长郑思敏曾公开表示，疫情促使消费者在家吃饭需求剧增；家庭单位的变小催生“宅经济”和“懒人经济”；冷链物流的发展使食材保鲜、配送时效进一步提升；人口结构变化加速预制菜兴起，为食品加工企业创造了转型升级机遇。从政策层面来看，站上万亿风口的预制菜行业利好不断。无论从国家层面还是地方层面，均已得到认可和支持。“今年以来，从国家到地方，预制菜产业指导性意见和扶持性政策频出，正逐步实现健康规范有序发展。预制菜产业发展，在推动农业产业化和餐饮业标准化中具有重要作用，在促进农民增收、社会就业、餐饮业升级、发展地方经济方面都有重要意义。”刘鹏表示。界面新闻梳理发现，2022年1月14日，国家发改委发布《关于做好近期促进消费工作的通知》中提到创新丰富年节餐食，鼓励提供多品类套餐、自主配餐、网上预订年夜饭食材等服务，鼓励制售半成品和“净菜上市”。3月25日，广东省政府办公厅印发《加快推进广东预制菜产业高质量发展十条措施》，作为国内首个省级预制菜产业政策，明确加快建设在全国乃至全球有影响力的预制菜产业高地，推动广东预制菜产业高质量发展，走在全国前列。在得利斯总部所在地山东潍坊，该市在今年的政府工作报告中明确提出打造“中华预制菜产业第一城”的预期目标，“持续壮大乡村产业，打造中华预制菜产业第一城，力争三年内全产业链规模达3000亿元。”4月7日，潍坊市委、市政府办公室专门印发《潍坊市预制菜产业高质量发展三年行动计划（2022-2024年）》，将预制菜产业纳入全市重点产业链培育管理，加强新模式新业态培育，有效增加和改善新供给。高标准规划建设特色鲜明的预制菜专业园区，得利斯所在的诸城市名列其中。机构投资者则在去年四季度悄悄布局。从2021年三季报来看，除四家一般法人机构外，得利斯没有一家基金、私募或券商持股。而截至2021年底，机构数量增加至17个，包括摩根士丹利、景顺长城等13家机构在内的机构提前布局。加码扩产在市场需求和政策鼓励双重刺激下，刘鹏对界面新闻坦言，“我们继续看好肉制品化的发展趋势，并继续扩大肉制品加工业务”。年报显示，2021年得利斯加快推进定向增发募投项目建设工作，山东10万吨年肉制品加工项目已具备生产能力并已投入生产，陕西200万头年生猪屠宰及肉制品加工项目正加紧建设。募投项目建成后，公司新增15万吨年以预制菜为主的深加工产能。从研发投入来看，公司2021年研发投入同比增长203.66%。显著变化的一个原因在于，报告期内丰富公司产品线，推出了多款预制菜系列新产品，因此增加了研发支出。对于未来的业务布局，刘鹏表示，公司按照稳定屠宰业务、扩大肉制品精深加工业务、快步发展预制菜业务规模和市场布局的工作方针，持续做大食品和健康业务板块，持续提升盈利能力。界面新闻注意到，4月16日，由农业农村部牵头的全国公益性预制菜行业自律组织—中国预制菜产业联盟成立。刘鹏认为，中国预制菜产业联盟的成立是对当前预制菜产业发展迫切诉求的积极回应，为更好推动预制菜产业高质量发展，实现预制菜助力推进农村一二三产业融合发展提供了组织保障。天眼查数据显示，目前我国共有6.9万余家预制菜相关企业，2021年，预制菜相关企业新增注册近4000余家。从地域分布来看，山东、河南、江苏三地预制菜相关企业数量位居前列，占比分别为12.6%、9.3%以及7.7%。从注册资本来看，超5成企业注册资本在100万元以内；从成立时间来看，超5成企业成立于1-5年以内。“当前我国预制菜产业迎来前所未有的机遇期，但也存在行业标准缺失等问题，需要通过政府、企业、行业自律组织等各方共同努力，推动行业健康有序发展。行业联盟型组织的建立，有助于加强行业基础研究、行业标准制定和有序健康发展。”刘鹏表示。刘鹏对界面新闻表示，现预制菜行业主要分为即食、即热、即烹、即配四大类，且预制菜包含种类较多，行业参与企业众多，竞争格局较为分散，对于预制菜产能、产量、销量等，暂无权威的行业统计数据。得利斯将通过持续扩充产能、加快市场布局，不断提升规模和行业地位，打造预制菜全国知名品牌。责任编辑：张书瑗