今天（22日），国新办举行新闻发布会。会上，国家外汇管理局副局长王春英介绍，从国际比较来看，中国的债券在全球范围内有比较强的投资价值。主要体现在以下几个方面：第一，投资回报是稳定的。中国宏观大局稳定，通胀水平总体比较低，考虑通胀因素，中国实际利率明显高于美国，这有助于人民币币值稳定。根据测算，2018—2021年，以换算成美元的投资回报计，中国本币国债指数月度回报年化波动率是4.7%，低于美债，美债波动率是6.5%，中国债券回报的稳定性是比较高的。第二，具有分散化的投资价值。中国宏观政策自主性较强，国内经济和政策周期与美国等主要发达经济体并不同步，这有助于人民币资产成为具备独立行情的重要大类资产。第三，全球央行储备多元化需求。当前，各国经营管理储备资产时，在满足储备充足性和流动性情况下，积极进行多元化投资。一个表现是境外央行配置人民币债券需求持续增大，一直以来都是增持境内债券的主力。截至今年3月末，境外央行投资我国债券的规模占外资总持有量的58%。人民币在SDR篮子中的权重是10.92%，而IMF公布的数据显示，人民币在全球储备中的占比为2.79%，仍有进一步的提升空间。第四，债券指数跟踪配置需求。近年来，中国的债券相继纳入全球三大债券指数，带来了相对稳定的跟踪指数配置型资金。而且富时罗素全球债券指数宣布纳入中国国债以后，目前还处于分阶段扩容过程中，这将继续新增相关的全球配置资金。第五，比较大的外资占比提升空间。我国是全球第二大债券市场，外资在我国债券市场中的占比是3%左右。与发达经济体和部分新兴市场国家相比，处于比较低的水平，有比较大的增配空间。第六，便利的债券市场开放政策。近年来，中国债券市场改革开放政策不断推出，持续提升投资者投资国内债券的便利性，吸引了大量境外资金流入。未来外汇局将坚持改革开放、延续外汇管理政策的一致性和稳定性，保障跨境资金能够合法合规、顺畅进出，便利境外投资者投资我国证券市场。从中长期来看，中国金融市场还是持续对外开放，全球投资者也需要配置中国资产，外资投资中国债券市场的长期趋势不会改变。（总台央视记者 孙艳 刘婷玉）责任编辑：李墨轩