炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！源达：底部信号出现 只等反弹号角吹响！今日涨幅靠前标的板块共同特点为超跌反弹，市场情绪依然处于退潮期，继续保持多看少动，维持底仓或空仓。还是那个观点，市场虽仍有不确定因素，但盘面特征已进入底部区间，估值到达历史低位水平，成交低迷换手率也到达历史低位水平，随着外部因素的环节，反弹的到来便指日可待。百瑞赢：管理层多重喊话 注意周末消息面变化沪指在3100点附近受阻回落，反弹面临一定压力。同样指数在3050点附近受到有效支撑，短期有超跌反弹修复的意愿。市场虽然说进入相对低位区域，今天也走出了技术抵抗，但是这并不代表企稳信号，接下来或将还有反复震荡。容维证券刘思山：创业板指新低 人民币贬值受益疫情在4月之后带来基本面新挑战，但政策稳增长的决心仍然非常坚定，市场下跌是多重利空因素叠加下的反应，随着政策的发力，会逐渐扭转市场的悲观情绪。当前A股大市场具备有投资价值的行业非常多。建议关注疫情拐点，市场情绪会随之修复，那时超跌的行业降迎来大面积反弹。巨丰投顾：探底回升 利好提振下 A股能否迎来超跌反弹？政策不断加码之下，政策底不断夯实。但内忧外患之下，市场底仍有反复，在没有明确的见底信号出具之前，不建议盲目重仓或者追进。当前，市场逐步寻底过程中，或有间歇式的反弹，对于短线把握能力较强的投资者，可适当关注。但对于稳健投资者来说，还是建议保持观望，耐心等待右侧投资机会的出现。钱坤投资：资金的来去像一阵风 龙头股该怎么选是有讲究的1．情绪的底部早就出来了，指数如果代表市场底的话接下来只要维持震荡即可 。2．前面3.15和3.16两天探出了第一只脚，这里可以当作是第二只脚，更加的站稳了这个阶段的底部。3．想要一下子直接跌破3023点也不是这么容易的事情，虽然未来我也更相信会向下跌破，但短期至少再横盘震荡个一周左右是没问题的，我选择接下来震荡看多，时效至少一周。巨丰投顾：创业板指跌0.69% 纺织服装板块集体大涨目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。央行宣布降准0.25%被市场广泛解读为低于预期，但上海宣布有序推动企业复工复产淡化近期A股的恐慌情绪；一季度GDP低于预期则强化了稳增长的预期，因此大盘仍难以打破箱体震荡的格局。责任编辑：冯体炜