炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星三大指数走势分化，上证指数震荡小幅反弹，创业板指震荡下跌再创调整新低。盘面上，服装纺织板块大涨，板块内个股掀涨停潮。电力股震荡走强，内蒙华电等多股涨停。次新股大涨，今日上市的新股N清研上涨100.05%。下跌方面，农业相关板块集体走低。总体上个股跌多涨少，两市超2900只个股下跌，近百股跌停或跌超10%。沪深两市今日成交额7533亿，较上个交易日缩量674亿。截止收盘，沪指涨0.23%，深成指跌0.29%，创业板指跌0.69%。北向资金全天净买入67.65亿，其中沪股通净买入36.11亿，深股通净买入31.54亿。多家中概股被纳入预摘牌名单当地时间4月21日，美国证劵交易委员会（SEC）突然宣布将理想汽车、百世集团和贝壳等公司加入“预摘牌”名单。具体名单为：知乎、诺华家具、LOVARRA、万春药业、瑞幸咖啡、极光、Scientific Energy、中国食品、Value Exchange International、泽尔西西医疗集团、Entrepreneur Universe Bright Group、中比能源、中网载线、尚乘国际、百世集团、理想汽车和贝壳。值得注意的是，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。受此影响，美东时间周四，热门中概股集体走低，阿里巴巴跌3.83%，京东跌5.67%，拼多多跌6.86%，哔哩哔哩跌5.36%，百度跌5.18%，网易跌3.68%，腾讯音乐跌4.15%，滴滴跌9.04%。与此同时，在即将进入10天的“噤声期”之际，鲍威尔再度发布鹰派言论。美联储主席鲍威尔周四表示，美联储可能在下个月的政策会议上将联邦基金利率上调50个基点，并表示此后可能还需实施类似加息。面对鲍威尔释放的“鹰派”信号，美债收益率重启涨势，美股上演盘中大跳水。也是受美元强势影响，近期人民币对美元汇率不断走低。4月22日，在岸人民币对美元汇率开盘小幅拉升10个基点，一度站上6.45大关，随后迅速走低，接连失守6.45、6.46两道关口；同日，人民币对美元中间价较上一交易日调降498个基点，报6.4596，创下2021年10月13日以来最低，降幅创2021年3月9日以来最大。而人民币贬值将有利于出口，今日纺织服装等板块大涨。板块中的恒辉安防、戎美股份、万事利纷纷实现20%涨停。中国海油上市第二日涨停接着回到今日A股市场上，在昨日大涨后，中国海油今天实现涨停。有趣的是市场对于募资金额巨大的大盘股一般不会有太好的态度，如2021年的中国电信、中国移动上市初期都触发绿鞋机制。而作为今年最大IPO，中国海油可谓一股清流。继上市首日大涨27.69%后今日更是高开高走封住涨停。与此同时，值得一提的是，中国海油中签的投资者共弃购约2.43亿元，这部分股份由承销的券商接收，目前已浮盈近一亿元。也许是中国海油的持续强势表现，提升了市场对新股的信心。A股今日有纳芯微、赛微微电、清研环境、欧圣电气4只新股上市，赛微微电、欧圣电气开盘破发，不过欧圣电气在发行价下略做震荡后，就直线拉升，盘中两度触及临停，最高上涨逾50%。表现最好的是清研环境，开盘高开逾40%后继续拉升，盘中也两度触及临停，最高上涨逾124%。还有原本被认为大概率破发的纳芯微走势出乎投资者预料，一度上涨近20%，中一签最高盈利逾2.25万元。而关于近来新股频繁破发的问题，证监会副主席方星海21日晚间在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上表示：我们的市场在深度、广度上，在服务不同投资者、应对市场挑战方面，还可以进一步提升。比如在做市、IPO定价方面，可引入国际有经验机构，这对提高市场的质量是有帮助的。“我相信，外资更多进入市场，特别是长期的机构投资者和国际领先机构进来，这样我们这个市场的定价、投资水平都会进一步提升，市场就会更有韧性，更有活力。”方星海表示，最近有些IPO项目跌破发行价，不是说IPO太多了，而是定价要更合适，定价能力要进一步提升。A股后市展望近期沪指开始二次探底，深指则再创年内新低，不过A股整体估值已经进入相对低位区间，机会大于风险，大概率依然会有结构性行情出现。而且市场连续下挫后已经具备反弹的技术需求，下方还有政策底支撑，而且北向资金昨日逆市流入释放积极信号，政策面也不断有提振信心的消息，综合来看，修复的需求越来越强烈。市场厚积薄发，耐心等待企稳信号即可。至于后市，东北证券指出，目前A股已处于中期底部区域，疫情可能边际好转、海外紧缩影响缓和等有望提振市场。分子端：一方面，上海新增感染病例数拐点可能出现，部分区社会面病例已经清零，疫情好转将大大改善当前供应链问题，前期稳增长政策将有条件实施，对经济增长的担忧将明显缓解；另一方面，A股盈利增速下行趋势短期仍延续，盈利拐点可能出现在二季度后。分母端：首先，当前市场已完全预期了美联储5月加息50BP和缩表的紧缩压力，而当前到5月中旬前处于FOMC会议前的空窗期，短期海外紧缩压力对市场的进一步压制有限，尤其是一旦5月加息落地，紧缩压力可能缓和。因此，A股目前已处中期底部区域，政策底后市场底已近临近，建议逢低布局。行业方向上，关注政策导向的金融地产、建筑、消费，一季度业绩预告催化的周期，受益于疫情的医药、必选消费和传媒、计算机等。责任编辑：张书瑗