原标题：北京：中高风险地区所在区的国有房屋减免6个月租金4月22日，北京对外发布《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》。在22日下午的新闻发布会上，北京市发改委副主任戴颖介绍，《若干措施》突出企业需求导向，在国有房屋租金减免方面，结合北京实际，将减免6个月租金的区域范围确定为被列为疫情中高风险地区所在区。《若干措施》在制定中，突出全面落实国家纾困政策。逐项对照国家纾困政策提出具体落地措施，确保国家政策在本市全部落实到位。在执行力度上追求最大限度地让在京中小微企业充分享受政策红利。比如，在“六税两费”减征方面，对增值税小规模纳税人、小型微利企业、个体工商户采取的是按照50%税额幅度顶格减征，把国家政策用好用足，让企业享受到更多“真金白银”优惠。“当前仍处于疫情防控关键时期，受疫情影响消费减少、活动取消、业务下降，但中小微企业仍然面临着租金、税费、信贷等生存压力。”她说，在企业和行业协会座谈上，企业反映最为突出的房租负担、防疫成本增加以及税费减免、畅通融资渠道等诉求，在《若干措施》中都进行了充分回应、提出了明确措施。比如，在国有房屋租金减免方面，结合北京实际，将减免6个月租金的区域范围确定为被列为疫情中高风险地区所在区，相较国家政策文件中要求的县级行政区扩大了覆盖范围。责任编辑：邓健