炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星4月22日，作为今年最大IPO，中国海油可谓一股清流。继上市首日大涨27.69%后今日更是高开高走封住涨停，报15.17元。值得一提的是，中国海油中签的投资者共弃购约2.43亿元，这部分股份由承销的券商接收，目前已浮盈近一亿元。中国海油主要业务为原油和天然气的勘探、开发、生产及销售，是中国最大的海上原油及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一。中国海油BVI是公司的控股股东，截至上市公告书签署日，中国海油BVI直接持有公司287.73亿股已发行普通股股份，约占本次公司A股股票发行前已发行股份总数的64.44%。截至上市公告书签署日，中国海油集团为公司的实际控制人，中国海油集团通过海外油气公司间接持有公司控股股东中国海油BVI100%的股权。据此前披露的发行结果显示，中国海油此次发行价格为10.80元股，发行股份数量为26亿股，回拨后网上发行中签率为0.43%，为今年年内最高。不过中国海油的弃购情况曾引发市场对其股价破发的担忧。申购过程中，网上投资者放弃认购金额2.42亿元，另有7名网下投资者放弃认购，弃购金额59.62万元。为保护股价，中国海油采用了超额配售选择权，也即所谓“绿鞋”机制。一般而言，“绿鞋”机制是发行人授予主承销商的一项选择权，获得授权的主承销商在股票上市之日起30天内可按照同一发行价格超额发售不超过首次公开发行股票数量15%的股票。市场普遍认为该机制的引入系利用股票和资金供给，稳定新股股价，增强参与一级市场认购的投资者信心，实现新股股价由一级市场向二级市场平稳过渡。业内人士认为，中国海油的勘探空间与新能源业务的发展值得期待，有望打开更大的盈利空间，这也是诸多战略投资者积极参与的原因之一。数据显示，自港股上市以来，中国海油已累计分红3542亿港元。公司首席执行官徐可强表示，在A股上市以后，公司将继续保持透明披露，坚持每年发布五次定期信息，继续保持与市场密切沟通，坚持每年组织两次业绩路演，继续保持与投资者分享公司发展红利，坚持每年两次现金分红，切实维护投资者权益。信达证券04月21日发布研报称，维持中国海油买入评级。评级理由主要包括：1）产能周期引发能源大通胀，继续看好原油等能源资源的历史性配置机会；2）中海油投资价值核心在于低成本优势；3）中海油维持高资本开支，实现产量增长。风险提示：疫情反复、经济波动和油价下行风险；公司增储上产速度不及预期风险；经济制裁和地缘政治风险。责任编辑：张书瑗