原标题：北京：今年餐饮、零售、外卖、快递等中小微企业员工免费定期核酸4月22日，本市对外发布《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》。在22日下午的新闻发布会上，北京市发改委副主任戴颖介绍，《若干措施》突出精准帮扶，明确2022年对餐饮、零售、巡游出租车、外卖、快递行业以及从事进口非冷链货物相关经营活动的中小微企业免费开展员工定期核酸检测。《若干措施》将帮扶政策向受疫情影响突出的行业倾斜，除了落实国家纾困政策中提出的餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输业等困难行业外，本市还提出了文化演出行业的扶持措施。同时，为了更好落实疫情防控措施、更加有效地保障城市运行安全，明确2022年对餐饮、零售、巡游出租车、外卖、快递行业以及从事进口非冷链货物相关经营活动的中小微企业免费开展员工定期核酸检测，初步测算涉及相关从业人员90余万人。此外，也将科技型中小微企业作为帮扶重点，采取投贷联动、贷款贴息、发放科技创新劵等措施，积极支持科技型中小微企业发展壮大，增强北京经济高质量发展后劲。“惠企政策再多，企业享受到了才是好政策。”她说，在《若干措施》制定过程中，充分考虑了政策的可行可操作，根据实际需要，由行业主管部门出台实施细则，同时发挥各区政策落实的属地责任，通过市区联动、部门协同提高企业享受政策的便利性和及时性。在政策落实过程中，加强督查检查和监测评估，及时听取企业意见打好政策“补丁”，确保政策措施落实到位。责任编辑：邓健