4月22日消息，果链巨头立讯精密成立新公司。天眼查App显示，近日，立讯新能源（安徽）有限公司成立，注册资本1.8亿元，法定代表人刘月胜。经营范围含光伏设备及元器件制造；变压器、整流器和电感器制造；电力电子元器件制造等。根据股东信息，该公司由立讯精密工业股份有限公司间接全资持股。值得注意的是，4月初，奇瑞控股发生工商变更，新增立讯精密关联公司立讯有限持股19.88%。早在2月，立讯精密就发布公告称，与奇瑞控股、奇瑞新能源、奇瑞汽车股份有限公司）于芜湖共同签署了《战略合作框架协议》，为双方奠定战略合作伙伴关系。随着手机市场需求持续低迷，苹果接连传出砍单消息。此外，受疫情波及，果链代工厂出现停工现象，为了应对供应链危机，苹果已经开始转移产品的生产线。据报道，苹果公司开始在印度生产其iPhone 13旗舰手机，iPhone SE和 iPhone 12则由纬创资通的工厂组装。或受此影响，果链不得不打造自己的“第二增长曲线”，找到新的突破口，摆脱过于依赖苹果的现状。在立讯精密3月15日披露的2021业绩快报中，立讯精密实现营业收入1541.06亿元，同比增长66.60%；实现净利润70.72亿元，同比减少2.12%，净利润也是近几年来首次出现了负增长。对于净利下滑原因，立讯精密方面解释称，上游产业链“缺芯少料”、原材料价格和运输成本单边上扬等宏观经济形势以及部分产品量产落地与出货时间不同程度递延等情况，多重因素导致了公司经营成本的上升。记者发现，已有多家果链企业布局“第二增长”曲线，富士康联手全球第四大汽车集团Stellantis成立合资企业，提供车载互联技术。昔日果链巨头欧菲光积极拓展新智能汽车、VRAR、运动相机等新领域产品的光学光电业务。面板制造商蓝思科技积极与国产合作，进军智能穿戴业务。领益智造斥资20亿元，建设电池精密结构件项目，以满足公司新能源汽车动力电池产能布局的需要。（文 |  天宇）