越来越激进！加拿大央行为75基点加息敞开大门华尔街见闻 王眉当被问及是否会考虑在未来决策中一次性加息逾50个基点时，加拿大央行行长表示，他不排除任何可能性。加拿大央行行长Tiff Macklem周四表示，该行可能在上周加息50个基点的基础上，进行更大幅度加息，以努力控制处于31年高位的通胀率。当被问及是否会考虑在未来决策中一次性加息逾50个基点时，Macklem表示，“我不排除任何可能性”。周四，Macklem在华盛顿出席国际货币基金组织和世界银行会议时重申，货币政策需要合理迅速地正常化。他说：“我们准备好根据需要采取强有力的措施，我会以实际行动说话。”他还表示，推动全球通胀上升的供应压力没有显示出缓解的迹象。加拿大央行上周三成为G7国家中首个一次性大幅加息50个基点的央行，也是该国2000年5月以来首次加息50个基点，使政策利率升至1%，并14年来第一次，为将利率提升至高于2%-3%的中性水平打开了大门。周三，加拿大统计局报告称，3月份加拿大通胀率进一步飙升至6.7%，达到1991年初以来的最高水平，远高于分析师的预期。高通胀加上Macklem的发表上述言论，促使一位加拿大经济学家将对6月1日加拿大央行加息幅度的预期上调至75个基点。加鼎银行集团（Desjardins Group）的首席经济学家Jimmy Jean在一份报告中表示：“显然，这是为了尽快走向中性利率，然后再仔细进行评估。”而在Macklem发表上述言论之前，市场预期加拿大央行6月加息75个基点的可能性约为13。将考虑紧缩政策对家庭支出和通胀的影响加拿大央行行长重申，加速政策正常化并不意味着目前处于自动驾驶状态，他表示，“我们将关注更高的利率对加拿大人的影响”。在决定加息幅度时，央行将考虑其紧缩政策对家庭支出和通胀的影响，并将年化季环比通胀率作为早期指标。Macklem说：“如果我们开始看到国内需求压力缓和，国际物价压力也开始减弱，那么当季环比通胀率应该会开始下降。”加拿大央行上周预计，该国年化季环比通胀率将从第二季度的6%左右降至第四季度的2.5%左右。对于可能的加息路径，Macklem表示，如果借贷成本上升“开始产生影响”并且需求迅速放缓，在利率接近中性时，可能会暂停加息。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民