4月22日消息，三大指数低开后探底回升，盘中一度集体翻红，随后再度下行。板块方面，纺织服装板块延续强势，个股掀涨停潮，银行、保险等金融股继续活跃；酒店、旅游、农业相关板块再度大跌。午后指数走势分化，沪指震荡反弹，创业板指小幅冲高后回落，再创调整新低。受人民币贬值的影响，外贸概念股大幅拉升，电力、油气、航运、零售等板块纷纷上行；预制菜、数字货币、半导体板块较为低迷。总体而言，市场情绪有所回暖，个股依旧跌多涨少，两市超3000股飘绿，今日成交达7533亿元。具体看，截止收盘，沪指报3086.92点，涨0.23%，成交额为3488亿元（上一交易日成交额为3965亿元）；深成指收报11051.7点，跌0.29%，成交额4045亿元（上一交易日成交额为4598亿元）；创业板指收报2296.6点，跌0.69%，成交额1488亿元（上一交易日成交额为1592亿元）。本周，沪指下跌3.87%，深成指跌5.12%，创业板指跌6.66%，均为连续3周下跌。一、682亿资金争夺20股：主力资金重点出击13股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超682亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有13只股票呈现主力资金流入，其中招商银行、药明康德（维权）主力流入净额超3亿元；万科A、贵州茅台、宁德时代主力流入净额超2亿元；长江电力主力流入净额超1亿元；九安医疗、五粮液、阳光电源、比亚迪、紫金矿业、保利发展、中银证券主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指缩量反弹涨0.23% 外贸概念股午后掀涨停潮今日沪深两市涨停85家（涵盖新股及ST类），跌停101家，上涨个股1650只，平盘113只，下跌个股3037只。今日涨停：三、六大机构策略：利好提振下 A股能否迎来超跌反弹？源达：底部信号出现 只等反弹号角吹响！今日涨幅靠前标的板块共同特点为超跌反弹，市场情绪依然处于退潮期，继续保持多看少动，维持底仓或空仓。还是那个观点，市场虽仍有不确定因素，但盘面特征已进入底部区间，估值到达历史低位水平，成交低迷换手率也到达历史低位水平，随着外部因素的环节，反弹的到来便指日可待。巨丰投顾：探底回升 利好提振下 A股能否迎来超跌反弹？政策不断加码之下，政策底不断夯实。但内忧外患之下，市场底仍有反复，在没有明确的见底信号出具之前，不建议盲目重仓或者追进。当前，市场逐步寻底过程中，或有间歇式的反弹，对于短线把握能力较强的投资者，可适当关注。但对于稳健投资者来说，还是建议保持观望，耐心等待右侧投资机会的出现。百瑞赢：管理层多重喊话 注意周末消息面变化沪指在3100点附近受阻回落，反弹面临一定压力。同样指数在3050点附近受到有效支撑，短期有超跌反弹修复的意愿。市场虽然说进入相对低位区域，今天也走出了技术抵抗，但是这并不代表企稳信号，接下来或将还有反复震荡。容维证券刘思山：创业板指新低 人民币贬值受益疫情在4月之后带来基本面新挑战，但政策稳增长的决心仍然非常坚定，市场下跌是多重利空因素叠加下的反应，随着政策的发力，会逐渐扭转市场的悲观情绪。当前A股大市场具备有投资价值的行业非常多。建议关注疫情拐点，市场情绪会随之修复，那时超跌的行业降迎来大面积反弹。钱坤投资：资金的来去像一阵风 龙头股该怎么选是有讲究的1．情绪的底部早就出来了，指数如果代表市场底的话接下来只要维持震荡即可 。2．前面3.15和3.16两天探出了第一只脚，这里可以当作是第二只脚，更加的站稳了这个阶段的底部。3．想要一下子直接跌破3023点也不是这么容易的事情，虽然未来我也更相信会向下跌破，但短期至少再横盘震荡个一周左右是没问题的，我选择接下来震荡看多，时效至少一周。责任编辑：冯体炜