来源：央视财经俄方称已控制除亚速钢铁厂外的马里乌波尔市其他地区，普京则下令取消强攻亚速钢铁厂的计划。俄总统普京下令取消强攻亚速钢铁厂计划普京表示，这一命令是为了保护俄军人员的生命。普京要求俄军继续封锁亚速钢铁厂，不让任何被封锁的武装人员逃脱。普京同时呼吁厂内人员放下武器，表示俄方将依法保障其人身安全。俄罗斯总统 普京：我再次向至今还没放下武器的人发出提议，俄罗斯方面将按照国际人权法的相关规定，保障所有人的生命安全，同时给予伤者专业的医疗救治。同一天，乌克兰总统泽连斯基在与西班牙首相和丹麦首相共同会见记者时，证实马里乌波尔大部分地区已被俄军占领，但称“当地仍有乌克兰军队坚守”。乌克兰总统 泽连斯基：我知道俄军很早之前就占领了马里乌波尔的大部分地区，对此我们大家都很清楚，但我们的城市还有一部分在我们的军人手里，眼下他们仍然坚守在那里。泽连斯基表示，解决马里乌波尔问题的一种方式是军事手段，为此需要做充分准备，需要合作伙伴的帮助，用时较长而且仅靠乌克兰自己的力量很难做到；第二种方式是通过外交和人道主义手段，可以在短时间内完成。而马里乌波尔市市长博伊琴科同一天在接受采访时坚称，马里乌波尔还在乌克兰手中。他说，目前仍有超过10万人被困在马里乌波尔，约200人等待撤离。他还估计，可能有300至1000名平民躲在亚速钢铁厂。乌国防部发言人：俄军短期目标是拿下顿涅茨克和卢甘斯克乌克兰国防部发言人21日表示，俄罗斯在5月9日，也就是“卫国战争胜利纪念日”之前的计划很明显，那就是将乌克兰军队击退出顿涅茨克地区和卢甘斯克地区，并保住通往克里米亚的陆上通道走廊地带。乌国防部发言人称，俄罗斯的目标“一定不止如此”，俄军还会尝试进攻乌克兰其他地区，比如赫尔松州——但这将取决于在顿巴斯地区的作战情况如何。美称开发新无人机系统以满足乌方需求当地时间21日，美国国防部发言人柯比表示，美国对乌克兰的新援助计划包括提供超过121架“凤凰幽灵”无人机系统。柯比称，美国空军专门开发了新的“凤凰幽灵”无人机系统，以满足乌克兰的防御需求。该无人机适合在地势平坦的顿巴斯地区使用，目前无人机尚未交付。德国将与伙伴国合作向乌提供重型武器德国国防部21日宣布，德国已与东欧伙伴国达成协议，将在“未来几天”向乌克兰提供新一批重型武器。同时，西班牙和丹麦也宣布将向乌克兰继续提供军事援助。德国防长兰布雷希特当天表示，德国等将向乌提供包括坦克和装甲车在内的重型武器。法新社援引一位德国政府消息人士的话报道说，这些武器包括斯洛文尼亚提供的俄制T-72型坦克，还有德制“狐狸”装甲车以及“黄鼠狼”步兵战车。兰布雷希特还说，德国将训练乌军士兵使用德制自行榴弹炮，但榴弹炮将由荷兰提供，因为德军“储备不足”。责任编辑：李墨轩