来源：博鳌亚洲论坛4月21日下午，清华大学国家金融研究院院长、国际货币基金组织原副总裁朱民在博鳌亚洲论坛2022年年会期间回答了记者提问。针对当前疫情对经济造成的影响、2022年中国经济增长预期、宏观政策如何应对这三大问题，朱民指出，疫情毫无疑问会对经济造成影响，对供应链、对消费等都会产生明显冲击，而今年宏观政策预计会有较大的结构性变化。地产、基建、出口三大传统支柱的增长动力面临较大挑战，但投资绿色、发展科技、拉动消费三大新支柱值得期待。如果新的三大支柱持续发力，经济反弹空间会很大。朱民认为，“国际货币基金组织预计中国经济增长速度是4.8%，最近因为疫情等原因调到4.4%，对中国经济大概会有0.4个百分点的影响” 。他表示，之前我们对经济增速预期是5.5%，这基本是中国潜在经济增长的水平。今年年初一系列政策落地，投资政策比较早、财政政策发力，但经济平稳预期被疫情冲击打断了。“我觉得到现在为止，如果我们不看以后的反弹，净冲击0.3到0.4个百分点是可能的。”不过朱民也强调，如果疫情能够结束得好、结束得早，我们还有6个月以上的时间，“我们不要低估中国经济的韧劲和反弹的力量，以及中国民企对经济活力的推进作用”。他认为，站在今天这个时点，还很难对全年做出预测，因为需要看疫情结束的点停在什么地方，然后我们还有多少时间。看经济能不能反弹，就是看它的动力在哪里。朱民表示，房地产、基建和出口，是传统的三大支柱，近年来三个增长动力都遭到很大挑战性。他认为，要稳住这三个支柱。朱民同时强调，有三个新的支柱在发力：一是投资绿色。目前我们正在扎实迈向碳中和，而碳中和的前期就是投资。“主要就是能源革命，”朱民认为，电动车、充电桩、干净煤、光伏电等等，相关的投资项目会很多。二是发展科技。5G、大数据、物联网以及城市数据建设等方面的产业发展会加快。三是拉动消费。“消费总体来说是一个比较大的挑战。”朱民分析称，通常疫情以后的消费都会减弱，已经失去的消费补不回来，人的心理和收入预期都会变化。所以内需政策是一个相当重要的政策，看如何将居民消费拉动起来。在他看来，如果新三大支柱能发力的话，经济反弹的空间和余地还是很大的。朱民还指出，应构建零碳金融体系，以实现海量的碳减排投融资规模，并推进当前庞大的金融存量资金向绿色低碳转型，“金融要帮助和引导激励零碳消费”。责任编辑：李墨轩