在俄罗斯总统普京要求“不友好”国家以卢布支付天然气费用之后，欧洲天然气价格曾短暂上涨，但目前已经回吐了所有的涨幅。截至发稿，欧洲基准天然气期货价格涨0.93%，至每兆瓦时100.995欧元，比3月23日普京公布“卢布支付令”时的收盘价117欧元低约14%。欧盟表示，这一要求可能违反了俄乌冲突后对俄罗斯实施的制裁。德国和荷兰等国也拒绝了这一提议。欧洲天然气价格曾短暂上涨，当时普京称，如果不能满足支付卢布的要求，俄罗斯可能会停止向欧洲运输天然气。然而，欧洲天然气价格很快回落，有以下四个原因。还有一个月时间普京的命令将适用于4月份交付的天然气款项。俄罗斯副总理亚历山大·诺瓦克（Alexander Novak）表示，这些账单大多在5月份到期，所以买家还有时间调整。欧洲各国仍在考虑采取何种措施，这推迟了对价格的即时影响。ICIS天然气分析主管Tom Marzec-Manser表示：“4月份交付的天然气要到5月20日左右才能付款，所以我们距离卢布支付真正成为一个紧迫问题还有一个月的时间。”“我认为未来一个月不会有任何与新支付机制相关的管道供应风险，实际上到6月份也不会有。”夏天即将到来随着夏天临近，欧洲需求季节性减弱，俄罗斯中断天然气供应的影响相对较小。春季天气转暖，欧洲国家提前开始补充天然气库存，也令市场的看涨情绪有所减弱。国际能源署在最新的季度报告中表示，如果今年剩余时间的平均天气状况持续下去，供暖需求预计将低于2021年，“当时欧洲面临一个持续到4月的特别漫长的供暖季节”。报告补充道，可再生能源的快速扩张将削减对天然气的需求。液化天然气进口增加欧洲的液化天然气进口量正处于创纪录水平，只要欧洲的液化天然气价格与亚洲相比仍具有竞争力，这种创纪录的进口量将会持续下去。高盛表示，虽然亚洲天然气相对于欧洲天然气的传统溢价将在今年夏天恢复，但两者之间的差距将非常小，欧洲将至少在未来一年继续从美国进口液化天然气。较低的运费也吸引美国出口商将液化天然气运往欧洲，而非亚洲。欧盟正寻求在今年将其对俄罗斯天然气的依赖减少三分之二，如果供应中断的威胁将使寻找替代供应来源的计划更加紧迫。国际能源署表示，预计部分亚洲国家的天然气需求增速将低于去年，这可能会为欧洲节省更多的液化天然气。需求破坏即使没有出现俄罗斯供应中断，欧洲天然气价格也已比5年平均水平高出6倍以上。由于供应和库存减少，欧洲去年年底就陷入了能源危机。摩根士丹利本月早些时候表示，为应对俄罗斯供应中断的风险，欧洲天然气已经存在“相当大的溢价”，足以吸引大量液化天然气，但也会“明显削弱需求”。国际能源署在其季度报告中称，在过去的供暖季节，欧洲的天然气需求同比下降了近4%，预计2022年全年将收缩6%。在价格高企的情况下，工业天然气需求将下滑到接近2020年的水平，当时企业受到与疫情相关的经济低迷的冲击。责任编辑：郭明煜