原标题：上海居民收到的“问题鸭”：闻一闻头痛，尝一口腹泻来源：《中国经济周刊》  记者 张宇轩透过简易的塑封包装袋可以一眼看到泛白的盐水鸭，浸在油脂中，肉质薄的部位用手一捏就如稀泥一般变成糊状。这就是“闯祸”的鸭子之一。上海市闵行区莘庄镇康城小区的多位居民向《中国经济周刊》记者反映，4月20日收到的保供生活物资中，盐水鸭存在严重质量问题，不仅开封后气味难闻，而且食用后有剧烈的不良肠胃反应。此外，该小区微信群中多位居民反馈，其他食品类物资也存在问题，土豆、洋葱外表有肉眼可见的霉斑，肉食产品生产厂商近几个月因生产经营违规行为而遭到市场监管部门处罚。群内成员相互提醒，食用之前务必检查食物变质情况，辨清品牌，避免因食用变质、不合格产品损害身体健康。4月20日晚，小区微信群内紧急通知居民，停发当批生活物资，停止食用发放的鸭子，已经发放的组织回收。4月21日，社区换发了另一品牌的盐水鸭，但同样有居民反馈，换发的产品也疑似存在质量问题。居民反映：“闻到气味就头痛”“吃下去拉肚子”上海康城居民发给《中国经济周刊》的照片和视频资料显示，用简易塑封包装的盐水鸭，外部呈蜡白色，少数部位呈酱黑色，隔着包装就可以轻松将鸭肉捏成糊状。开封后有液体浸渍渗出，切开或撕开后，内部肉质呈淡粉色夹杂血红色，表面油脂状物质浓重。这是他们在4月20日收到的闵行区莘庄镇康城居委会发放的保供生活物资盐水鸭。不少居民怀疑盐水鸭有质量问题，于是有人直接将其丢弃了，但很多人由于家中食物匮乏，还是吃了。康城居民邓丽告诉《中国经济周刊》记者，吃完盐水鸭后她开始腹痛，然后拉肚子。同住康城的杨曼和丈夫分别闻过盐水鸭的气味和食用过鸭肉，同样出现了不良反应。“外包装上有一层很沾手的油脂，打开包装以后，腐烂发臭的味道扑鼻而来，里面的肉软烂、发白。”杨曼对《中国经济周刊》记者说，“忍着难闻的味道对其他物品进行消杀处理，过程中就开始头痛，痛到有点受不了就去躺着，躺了一段时间后又开始恶心、反胃，忍不住呕吐。吐了三次之后，大汗不止，全身无力，只好再次躺在床上，昏睡了4个小时后浑身酸软无力。”“鸭子应该腐坏了，拆开的时候一股浓浓的臭味。”他们的邻居方霖说，“我没有吃，收到鸭子后就扔进冰箱了。据杨曼讲述，她丈夫吃了一小块鸭肉后出现腹泻症状，前后经历了三次。身为医务工作者，杨曼从职业角度初步分析认为，可能是发臭变质的盐水鸭散发出的气体，又混合了物资袋里已经腐烂的洋葱、土豆，生出某种气体毒素，使人产生头痛、呕吐的中毒症状。由于社区依然处于封控状态，外出需要社区开具证明，程序繁琐，上述受访者均未前往医院就诊。“我自己配点药吃一下，7天左右就好了。”杨曼据职业经验判断。“问题鸭”背后问题重重“看样子就像非正规的三无产品，我是缺物资才吃了。”邓丽说，“平时不吃这种质量的产品，也不知道什么味道，所以才中了招。”盐水鸭并非 “三无”。尽管包装极为简易，但仍能通过产品标签辨认生产信息。盐水鸭的商标为老牛食品，商标属上海老牛食品有限公司，该公司为这款产品的监制商，地址就位于康城所在的闵行区。但该产品的生产商是山东晨鸣冷冻食品有限公司，该公司位于山东省聊城市莘县。这批盐水鸭的生产日期是2022年4月16日，保质期六个月，从标签信息上看，产品尚处于保质期内。公开信息显示，2021年7月，晨鸣公司因未如实记录安全生产教育和培训记录被莘县应急管理局处以1.9万元罚款。但在同一年11月，该公司却被聊城市消费者权益保护工作联席会议办公室拟认定为年度“聊城市放心消费示范单位”。4月20日晚，小区的微信群内工作人员紧急通知居民，停发剩余的当批生活物资，停止食用已经发放到居民手里的鸭子，并对鸭子进行组织回收。4月21日，社区换发了另一品牌“山林风”盐水鸭，但据居民反馈，换发的鸭子或同样存在质量问题。市场监管部门：“从严从快”查处食品安全相关违法行为上海疫情中保供物资在食品安全方面存在的问题可能远不止一只鸭子。据杨曼等居民反映，发放的蔬菜中，土豆、洋葱等都有不同程度的霉变情况，无法正常食用。“发放的物资中有5种蔬菜和4个橙子，其中4个洋葱烂了3个，2个土豆都烂了，4个橙子有两个软烂出水。另外，金山三辉麦风面包也是问题厂家生产。”杨曼告诉《中国经济周刊》记者。杨曼所说的金山三辉麦风面包，生产商是上海三辉麦风食品有限公司金山分公司，曾在4月18日被媒体曝出旗下产品提拉米苏-巧克力味注心蛋黄派过氧化值（以脂肪计）不符合食品安全国家标准规定。另据康城的另一位居民肖岚反映，发放物资中的“美宁”牌云腿午餐肉罐头，也因经销商四川美宁食品有限公司于2021年11月存在“生产经营无标签的预包装食品、食品添加剂”的违法行为，而遭到社区居民的诟病。4月20日，上海市政府新闻发布会上，市场监管部门负责人陶爱莲对保供物资中的生鲜食品中存在的食品安全问题作出了回应。陶爱莲称：“我们在近期的监管中，包括受理的投诉举报，的确发现有部分免费发放的保供物资，主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情期间这类违法行为，市场监管部门始终坚持“从严从快”的原则，发现一起、查处一起。同时，为了防范类似事件发生，我们对生鲜食品的采购、贮运、分发等环节可能存在的问题和漏洞进行了分析。日前，我们会同市防控办制定印发了《关于加强采购分发生鲜食品大礼包的食品安全管理指导意见》。”（应受访者要求，文中邓丽、方霖、杨曼、肖岚为化名。）责任编辑：李墨轩