信托业进入三足鼎立分类格局2022年资管新规正式实施。年初全国信托监管工作会议上，银保监会信托监管部相关负责人明确提出新的信托分类标准，即按照资产管理信托、资产服务信托和公益慈善信托对信托业务进行划分。清华大学法学院金融与法律研究中心中心研究员邢成撰文表示，2022年又是一个信托年。伴随着资产管理信托、资产服务信托、公益慈善信托三足鼎立新分类格局的形成，信托行业将正式进入新的发展阶段。信托公司应逐渐摆脱传统业务依赖，以现有标品、股权、资产证券化以及家族信托、慈善信托等业务经验为基础，通过进一步加强自身投研能力、主动管理能力、社会公信力以及科技服务能力等，逐步打造信托公司新的业务支撑体系和核心盈利模式。新的信托分类不仅是对资管新规文件精神的落实，更是对信托业务转型方向和监管思路的再次确认，对信托公司业务开展新一轮转型具有重要的指导性意义。新分类的核心是在原有资产管理业务的基础上，更清晰地界定并突出信托业务作为受托服务机构的投资工具和服务职能。旨在引导信托公司立足受托人定位，回归资产管理和受托服务本源，以更加规范方式发挥信托制度优势和行业传统竞争优势，更高效地服务实体经济发展和人民美好生活需要，推动信托业高质量转型。“从分类框架来看，新分类标准旨在进一步限制乃至叫停信托公司的融资功能，侧重鼓励信托公司开展回归受托本源的投资、服务类信托业务。可以预见，以净值化为主导的资产管理信托和资产服务信托将成为监管鼓励的主要业务类型。而未列入的“同业通道”“类永续债”“融资类业务”等基本可以归为叫停清理类。据中国信托业协会最新发布的数据，截至2021年末，信托公司融资类业务规模为3.58万亿元。叠加目前未提及的同业通道、类永续债等传统信托业务，据业内人士预估，或将影响超三成的信托收入，为信托公司下一步转型带来巨大挑战。”邢成称。信托公司如何参与个人养老金市场？2022年4月21日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》（国办发〔2022〕7号）（下称《意见》），宣告了我国从基本养老保险、企业（职业）年金到个人养老金三级的养老金制度基本确立。《意见》指出，个人养老金实行个人账户制度，账户具有唯一性。参加人可以用缴纳的个人养老金在符合规定的金融机构或者其依法合规委托的销售渠道购买金融产品，并承担相应的风险。云南信托家族信托部田书舟指出，从《意见》来看，个人养老金目前是‘国家受托+后端集合’的管理模式，未向信托公司提供直接参与的市场机会，政策低于预期。从个人养老金管理的框架来看，与第二支柱类似，其本质也是信托模式。因此，信托行业也有介入的机会，但对各家信托公司而言，股东背景、产品研发能力、资产管理能力及运营能力等，将决定其在个人养老金领域的不同发展。赵卫华被查或因中原银行期间违纪违法近日河南省纪委监委网站消息称，中原信托有限公司党委书记、董事长赵卫华涉嫌严重违纪违法，目前正接受河南省纪委监委纪律审查和监察调查。根据财新报道，赵卫华涉嫌严重违纪违法的行为，或主要是他此前在中原银行任职期间的行为。他被查时担任中原信托董事长不到两年。这是目前中原银行第二位被调查的高管。2021年8月25日，中原银行（ 01216.HK ）发布公告称，中原银行原董事长窦荣兴由于工作调整，当日向该行董事会提交辞呈，辞去该行执行董事、董事长及该行战略发展委员会主任委员的职务。据财新了解，两个月之后，窦荣兴被有关监察部门留置审查，已经于2021年12月左右立案调查。2021年11月召开的全国政协十三届常委会会议，撤销了窦荣兴的全国政协委员资格。百年人寿联手中信信托推出保险金信托百年人寿与中信信托达成合作协议，已于4月份正式推出保险金信托业务，开启双方在保险金信托领域的合作。保险金信托的服务模式是在保险定位风险管理和生命保障的基础上，基于管理资产类型多样、分配规则灵活定制等方面，进一步满足高端客户资产管理和财富传承的需求，实现1+1>；2的增值服务效果，为客户的财富管理一路护航。据悉，截至目前，中信信托已经与国内近30家银行、保险公司建立合作，与合作机构共同打造了一个共生共享的保险金信托协同服务平台。五矿信托转让河南绿恒地产30%股权4月22日，五矿国际信托有限公司退出投资企业河南绿恒房地产开发有限公司，退出前持股比例30.00%，青岛合创久镒实业有限责任公司接盘。股权变更前，河南绿恒房地产开发有限公司由青岛合创久镒实业有限责任公司、五矿国际信托有限公司分别持股70%、30%，变更后，公司由青岛合创久镒实业有限责任公司持股100%。据悉，河南绿恒房地产开发有限公司成立于2019年02月25日，法定代表人为刘增强，注册资本为17500万元人民币，经营范围包含：房地产开发。接盘方——青岛合创久镒实业有限责任公司，成立于2019年08月30日，法定代表人为刘增强，注册资本为12250万元人民币，经营范围包含：房地产信息咨询；房地产开发；房屋租赁等。公司大股东为山东绿城投资置业有限公司，持股94.0327%，山东绿城投资置业有限公司由绿城房地产集团有限公司持股100%。责任编辑：张靖笛