回顾2021、展望2022南财理财通： 您如何总结银行理财的2021？马曙光：回顾2021年的银行理财发展，我用8个字概括：平稳转型、结构优化。在这一年里，银行理财稳步推进净值化转型，在做强固收类优势产品基础上，加大混合与权益产品布局，产品结构进一步优化，居民理财收益稳步提升。南财理财通： 您觉得当下银行理财行业面临的机遇和挑战有哪些？马曙光：针对机遇和挑战，总结来说7个字：水大鱼大挑战大。水大鱼大指的是随着中等收入群体的持续扩大，财富管理市场前景广阔，给理财行业发展带来历史性的机遇。然而，作为智力密集型行业，目前银行理财普遍面临体制机制与人才队伍建设相对落后的问题，制约银行理财抢占资管行业发展先机。南财理财通： 您觉得2022年银行理财行业会有哪些新趋势？马曙光：2022年“资管新规”元年正式开启，银行理财进入全面净值化时代。在新元年里，银行理财将全面起航，拥抱财富管理时代潮流，在机制改革、产品创新、合资公司等领域多点开花，理财行业百花齐放的时代有望来临。产品创新：科技创新系列产品规模已超500亿元南财理财通： 2021年银行理财新品不断，ESG、公募REITs、北交所、专精特性、FOF策略等主题产品频出，请问贵司在产品布局上有何创新？在上述领域有何尝试和探索？马曙光：2021年，农银理财立足长远规划，结合自身实际，将公司成立之初的“4+2”产品体系迭代更新为“6+N”，这其中：“6”包括现金管理类、固定收益类、混合类、权益类、商品外汇衍生类、另类投资等六大类基本产品，目前我们对前三类支柱型产品的布局已经比较完善，并有所创新。例如，我们努力兼顾客户对理财产品风险较低、流动性好、收益稳健的三重需求，推出封闭一定期限后即每日开放的“灵动”系列产品，不到1年规模已突破6000亿元。至于“N”就是创新产品系列。一方面，我们发挥农银特色，践行乡村振兴战略，在原有的惠农系列产品基础上推出乡村振兴系列专属产品，销售范围从惠农卡持卡户扩大至在县域开立账户的全体客户，目前规模已突破440亿元。另一方面，我们加大科技创新和ESG特色系列产品发行力度，规模已分别超过500亿元、120亿元；推出FOF策略产品，规模已超过30亿元。未来，农银理财在符合相关风险政策的前提下，将持续推进各类主题创新产品研发工作，进一步丰富“6+N”产品体系内涵，不断满足广大客户多样化的理财需求。渠道布局：未来要建立“三位一体”的多元营销渠道体系南财理财通： 目前，贵司的渠道布局是怎么样的？马曙光：按照母行对农银理财“风险可控、商业可持续、有效服务农业银行集团”的发展定位，农银理财初步建立了“以行内代销渠道为主、行外代销渠道为辅”的渠道布局。母行渠道方面，我们持续加强与集团的战略协同。一方面利用好母行的分销渠道优势和客户资源优势，着力深化行内渠道的“四个共建”，即与零售渠道共建客户金融资产，与私行渠道共建专属服务体系，与对公渠道共建客户综合价值，与网金渠道共建线上获客能力。在零售渠道，我们积极参加母行举办的各类大型综合营销活动，将理财作为个人客户财富管理服务的重要部分，共同做大AUM。尤其是在资管新规过渡期的最后一年，积极做好新老产品的承接与客户解释工作，同时配合发行“爆款”产品，加快提升净值化产品比重。在私行渠道，我们建立了私行专属的产品供给体系，相关的产品品牌也在加紧建设中。在对公渠道，我们首先为重点客户提供综合化的净值理财服务方案，再通过头部客户的示范效应带动中小企业客户理财产品实现净值化转型。在网金渠道，我们以掌上银行为重点举办营销活动，比如鼓励客户通过现金管理产品还款信用卡、查询理财持有情况等掌银交易，实现理财活客和掌银活客双增长。另一方面，我们也通过定期或不定期培训理财知识、讲解市场观点、举办投研沙龙等多种方式，向各级分支机构提供智力支持，帮助母行渠道和一线营销人员更好理解净值化转型后的理财业务。在巩固母行渠道的基础上，我们也顺应行业发展趋势，积极拓展行外代销渠道。目前，农银理财已经拓展招商银行作为首家行外代销机构，并且与多家国有银行和股份制银行达成代销合作意向。下一步，我们还将优选风险管理水平较高、内控制度体系完善、销售行为规范、客户基础较好、信息系统可靠的机构开展代销合作，将我们专业稳健的理财服务覆盖到更多客户。南财理财通： 随着理财相互代销时代的来临，理财产品面临的渠道竞争将更加激烈。面对基金、信托、保险等产品的竞争，贵司如何应对？马曙光：我国财富管理市场广阔，发展潜力巨大，对各类资管产品有足够的容量。公开数据显示，截至2020年底，中国个人金融资产已达205万亿元人民币，创下历史新高，成为全球第二大财富管理市场。而理财公司和非银资管机构各有特色，虽然“资管新规”拉平了各类资管机构的监管规则，但总体来看彼此合作依然是大于竞争的。具体而言，不同资管产品在目标客群、风险偏好、收益特征上都存在差异化定位，共同满足不同居民的多元化财富管理需求。例如，购买公募基金的投资者可能更多是有一定经济能力、中高风险偏好、能够长期持有的人群；银行理财的购买对象更多是中低风险偏好、倾向短期持有的普通大众；而信托、保险资管则属于私募产品，目标客户是具有中长期财富筹划与传承需求的高净值人群。又如，公募基金在激烈的市场竞争下，更加注重相对收益和相对排名；而银行理财带有一定普惠性质，是“稳”字当头，第一追求永远是绝对收益；信托产品、保险资管产品通常具有较长的封闭期，在投资组合收益的摆布上要更加从容。从银行理财子公司与非银资管机构的合作领域来看：公募基金在权益市场投资、年金和养老金管理方面有着丰富的经验，理财公司可与之开展MOM、FOF等方面的合作；券商及券商资管拥有成熟全面的投研体系以及强大的专家资源，理财公司除了与之开展投研合作外，更可以此为抓手赋能财富管理业务，扩大客户覆盖面；保险资管掌握的险资天然具有长久期的特点，能够匹配产业基金等非标资产，同时保险资管近年来在养老产业和养老金投资领域持续发力，进一步扩大了与理财公司的合作空间。南财理财通： 根据《理财公司理财产品销售管理暂行办法》，银行理财的代销范围限定为银行及理财公司。贵司是否有计划建立自身的直销渠道？针对直销渠道是如何考虑的？马曙光：借鉴国内和国际各类资管机构的发展经验，银行理财公司作为新设立的资产管理机构，在成立初期以代销渠道为主，但是未来势必将建立自身直销渠道。我们的相关规划中已经提出未来要建立行内代销、行外代销、公司直销“三位一体”的多元营销渠道体系，实现内外部渠道均衡发展，其中直销渠道将是未来农银理财渠道体系的重要补充。未来，我们将按照理财直销业务各环节监管要求，先从理财直销业务流程机制和系统建设等方面入手，建立起直销渠道的基础设施；再以理财投资金额大、底层资产要求高、母行渠道依赖少的企业、机构和养老资金为切入点，探索提供直销服务。投研建设：持续探索银行理财的投研一体化模式南财理财通： 目前，投资者及代销机构对收益性、风险性和流动性的需求越来越高，倒逼理财公司自身需要关注多类别资产，贵司在投研能力建设上有何尝试和探索？投研能力建设的难点在哪？马曙光：农银理财成立之后的第一件事就是组建独立的投研部门，并积极向证券、基金等先进同业学习研究方法和研究经验，目前已逐步搭建起从宏观经济到宏观策略、从行业框架到股票研究、从机构准入到基金评价、从量化研究到资产配置等各个维度全面覆盖的研究支持体系。作为买方研究，投研能力建设的最大难点在于研究成果要切实为投资活动提供有效的智力支持，要做到提前发掘市场投资机会、洞察重大风险。目前，我们一方面通过参与宏观经济预测竞赛，以及构建股票、基金模拟投资组合等方式，对相关研究成果进行及时检验；另一方面高管层定期主持召开投资策略会，各相关部门共同讨论研究部门提交的投资策略报告，并在下次会议中进行回溯与修正。例如，我们的研究部门准确预判了2021年上半年的利率下行趋势，投资部门在1月中旬加大信用债投资力度并适度拉长久期，提前储备了一批资产；与此同时，我们在2021年春节前夕大幅降低权益资产仓位，及时规避了春节后权益市场的持续回调，也使得我们面对二季度后期市场上行时更加从容。科技支撑：数字化建设初见成效，上线多个IT系统南财理财通： 对理财公司而言，IT支撑至关重要。请问贵司在投研系统、交易系统和监测系统等金融科技系统建设方面有何尝试和探索？目前发展情况如何？马曙光：近两年，农银理财按照“以规划为指引，以项目为驱动”的总体思路，数字化建设初见成效，对业务的支撑能力持续提升。农银理财2021年11月自主打造的新一代资产管理平台（简称A+系统）顺利投产。作为核心业务系统，该平台提供了产品管理、投研管理、组合管理、投资交易、风险合规、业务运营等理财业务全流程管理环境；与此同时，反洗钱平台、清算平台、估值减值平台、客户份额管理系统、新一代核算系统、大数据平台、理财数据监管直联报送系统等信息基础设施也陆续投产。建设数字中国已纳入“十四五”时期的重点任务，发展金融科技也将成为包括理财子公司在内的各家金融机构抢占未来竞争制高点的必然选择。后续农银理财将在系统建设、科技治理、信息安全等方面持续发力，以新金融的思维与逻辑赋能理财业务，持续推进公司高质量发展。责任编辑：王婉莹