21世纪经济报道 王峰 北京报道4月20日开始，妇女权益保障法（修订草案二次审议稿）（简称：二审稿）公开征求意见。截至4月22日，中国人大网已经收集了6.6万余条意见。草案一审稿今年年初公开征求意见时，就收到了42万余条公众意见，参与人数达8万余人。社会对妇女权益保障法修订如此关注，突出体现在拐卖、虐待等侵害妇女人身和人格权益方面。这也是二审稿的修改亮点。二审稿将“人身和人格权益”提前至第三章，仅位于“总则”和“政治权利”之后，还增加了对被拐卖妇女的报告与排查制度等新举措。完善报告与排查制度二审稿回应社会热点，增设了强制报告与排查制度。其第二十四条第二款规定，婚姻登记机关、乡镇人民政府、街道办事处、居民委员会、村民委员会及其工作人员在工作中发现妇女疑似被拐卖、绑架的，应当及时向公安机关报告，公安机关应当依法及时调查处理。4月19日十三届全国人大常委会第三十四次会议分组审议二审稿时，全国人大常委会委员杨志今表示，对于上述被列入报告的主体单位，还有再扩展的空间。杨志今认为，医疗机构也应列入强制报告制度的主体单位，在办理孕妇分娩和新生儿出生证明的过程中，如果医生护士发现有妇女涉嫌被拐的情况应当及时报案。“可以考虑将防止拐卖妇女纳入地方政府绩效考核体系，以强化失职问责的力度。”杨志今说。分组审议时，贾廷安委员建议，增加一款鼓励人民群众举报的规定，可表述为“公民发现妇女疑似被拐卖、绑架的，应当及时向有关部门举报，有关部门应当依法及时调查处理。经查证举报属实的，对举报人按照国家有关规定给予表彰和奖励”。二审稿第二十四条第三款规定，妇女联合会应当发挥其基层组织作用，会同公安等部门加强 对拐卖、绑架等侵害妇女权益行为的排查，有关部门应当予以配合。发现妇女疑似被拐卖、绑架的，应当及时向公安机关报告，并协助有关部门做好解救工作。分组审议时，鲜铁可委员建议，在法律中进一步强化、拓宽妇联的责任，充分利用妇联在乡镇、街道、社区的基层组织，发挥好基层妇联干部志愿者的作用。比如，深入开展妇女权益保障的法治宣传，及时发现侵害妇女权益问题。再比如，配合做好帮扶政策和救助措施的落实。多培养做妇女工作方面的心理咨询师等专门人才，做好有针对性的安抚等心理工作，全方位完善妇女权益维权机制。买与卖同样违法草案一审稿规定，禁止杀害、遗弃、残害、出卖、非法送养女童。二审稿对此做了具体然而重要的修改。二审稿规定，禁止杀害、遗弃、残害、买卖、虐待、非法送养收养女童。可见，修改之处在于：“出卖”改为“买卖”，“送养”改为“送养收养”。按照此规定，非法收养、收买女童也是违法行为。在此之前，现行妇女权益保障法已经规定，禁止收买被拐卖、绑架的妇女。也就是说，买卖、非法送养收养女童和妇女都将是违法行为。但是，在刑法层面，买卖妇女不是同罪。刑法第二百四十条规定，拐卖妇女、儿童的，处五年以上十年以下有期徒刑。刑法第二百四十一条规定，收买被拐卖的妇女、儿童的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。今年全国两会期间，多位全国人大代表建议，对收买行为应该适当提高刑罚，实行买卖同罪同罚。4月19日分组审议时，全国人大常委会副委员长张春贤建议，结合妇女权益保障法修订，结合各部门的专项行动开展情况，一并考虑刑法修改，全方位、全链条推动解决拐卖妇女问题。吕薇委员建议，收买妇女产生的婚姻关系无效，对协助和隐瞒的人员给予适当的处理，对漠视群众权益和渎职行为要坚决追责问责，加大对渎职人员的处罚力度。矫勇委员提出，对于拐卖妇女的犯罪行为，预防为主之外还需严厉打击。矫勇建议增加政府和司法部门的责任，从改善治安环境，铲除拐卖妇女土壤，切断交易链条，严厉打击犯罪行为等方面明确提出要求，真正从源头来预防拐卖妇女的犯罪行为。张平委员则建议，对公检法破获、抢救妇女拐卖绑架案的公安干警应该列入重大立功表现；对举报拐卖妇女罪行的这些举报人，实行奖励制度。全方位保障女性权益二审稿进一步完善了对防治性骚扰的相关规定。二审稿规定了禁止对妇女实施性骚扰的5种具体情形，包括：（一） 具有性含义、性暗示的言语表达；（二） 不适当、不必要的肢体行为；（三） 展示或者传播具有明显性意味的图像、文字、信息、 语音、视频等；（四） 利用职权、从属关系、优势地位或者照护职责，暗示、明示发展私密关系或者发生性关系将获得某种利益；（五） 其他应当被认定为性骚扰的情形。相对于一审稿，上述第四项中，“利用职权、从属关系、优势地位或者照护职责”是新增的内容。此外，该项中，也新增了“明示”的情形。4月19日分组审议时，周敏委员认为，实践中还存在如果不发展私密关系、不发生性关系就威胁女性，导致女性将面临某种损害的情况，建议将这种情形也纳入规定中。二审稿新增加了教职员工入职查询制度。其第二十六条新增第二款规定：学校聘用教职员工或者引入志愿者、社会工作者等校外人员时，应当查询上述人员是否具有性侵害、性骚扰等违法犯罪记录；发现其具有上述记录的，不得录用或者引入。这样，就与未成年人保护法实现了衔接。4月19日分组审议时，张伯军委员建议，应明确查询的渠道和方式，白春礼委员也表示，“实践中，是不是所有的学校都可以去查询，性骚扰记录能否被查询到，要进一步研究法律规定的可操作性”。二审稿还新增加了住宿经营者报告制度。其新增第二十八条规定：住宿经营者应当及时准确登记住宿人员信息，健全住宿服务规章制度，加强安全保障措施；发现可能侵害妇女权益的违法犯罪行为，应当及时向公安机关报告。责任编辑：李墨轩