原标题：马斯克为收购推特成立控股公司，未来或将整合旗下业务马斯克为了收购推特成立了新公司。4月22日，彭博社报道称，根据提交给美国特拉华州的文件，特斯拉CEO埃隆·马斯克本周在特拉华州成立了三家新公司，每家公司的名称中都带有“X控股（X Holdings）”。根据美国证券交易委员会（SEC）当地时间4月20日公布的文件，马斯克和他的投资伙伴计划向其中一家公司注资，以通过要约收购推特，而另一家子公司则将与推特进行合并。《巴伦周刊》援引会计专家Robert Willens的观点称，将新公司并入推特，是大多数杠杆收购的完成方式。此外新公司也是马斯克从私募股权基金或其它合作伙伴那里获得额外资金的一种途径。同时，Willens也指出，参考过去的很多收购案例，马斯克有可能使用新成立控股公司的股票来购买推特股份，也就是说，在杠杆收购完成后，推特前股东可能会持有新控股公司的股份。此外，外媒分析认为，马斯克或将通过一家控股公司来整合其现有的几家公司，包括特斯拉、SpaceX、Neuralink和Boring Company。马斯克递交给SEC的一系列文件并未提及这几家控股公司与其现有业务的关系。不过彭博社分析认为，“X”这个名字提供了一些线索。彭博社称，早在2012年，马斯克就曾考虑创建一个母公司；2020年，马斯克又提到母公司命名为“X”是一个好主意；此外，马斯克还拥有一个“X.com”域名，即他此前创办并最终与PayPal合并的在线支付公司。此前，马斯克在TED 2022大会上表示，创建一家母公司将是棘手的，特斯拉已经上市，特斯拉、SpaceX、Neuralink和Boring Company的投资者基础完全不同。彭博社称，要成立这样一个母公司，马斯克可能不得不效仿谷歌等其他科技巨头的做法。谷歌在2015年进行重组，创建了一家名为Alphabet的控股公司。此外，马斯克还必须对SpaceX、Neuralink 和Boring Company进行收购，而近年来，这几家公司的估值都在持续上涨。据《巴伦周刊》，Wedbush 分析师Dan Ives表示，特斯拉股东并不希望这种情况发生。他认为，在未来几年中，成立母公司都不是明智的举措。截至美股4月21日收盘，推特涨0.77%，报47.08美元股。责任编辑：邓健