原标题：共同药业营收净利双增 政策因素叠加市场需求驱动业绩稳步增长4月21日晚间，作为国内甾体药物起始物料领域最大供应商之一的共同药业（300966．SZ）发布了2021年年度报告。公司全年实现营业收入5.91亿元，同比增长26.23%；归母净利润7833.06万元，同比增长46.99%；扣非净利润5253.5万元，同比增长13.87%；基本每股收益为0.74元股，并拟每10股派发现金红利1.36元（含税），合计派发现金红利1567.77万元，与投资者共享业绩回报。伴随国内生育政策的实施，我国甾体激素药物市场需求量的持续上升。从经营状况来看，共同药业受益于行业发展和政策环境利好，中间体产品研发项目产能得以充分释放，大幅增厚了盈利空间，驱动公司业绩长期向好。技术壁垒高筑 政策利好驱动业绩持续增长共同药业是专业从事甾体药物原料的研发、生产及销售的高新技术企业，主要产品为甾体药物生产所需的起始物料和中间体。在甾体药物起始物料领域，公司是国内最大的供应商之一；在甾体药物中间体领域，公司掌握了多种产品的生产技术，实现了起始物料至性激素类中间体的完整产品路线覆盖，并能够生产多种皮质激素类中间体和孕激素类中间体。在生产甾体药物起始物料和中间体的同时，共同药业已完成向下游延伸高端激素类原料药和制剂的战略布局。在甾体激素起始物料端，共同药业目前的主要产品有雄烯二酮（AD）、双降醇（BA）、9-羟基雄烯二酮（9OH-AD），主要被下游企业用于开发的糖皮质激素类、性激素类、蛋白同化激素类以及胆酸类等甾体药物；在医药中间体端，公司的主要产品有康力龙、睾酮、黄体酮、坎利酮、泼尼松龙及其中间体等，主要储备产品有螺内酯中间体、熊去氧胆酸、阿比特龙等抗炎、胆酸类以及抗癌等产品。与一般的药品相比，甾体药物的生产技术更加复杂，工艺开发时间更长，生产技术不仅涉及化学合成技术，还涉及到生物发酵技术。截至目前，对于一些高端甾体激素品种，我国仍未掌握规模化生产工艺。同时，甾体药物种类繁多，每个品种的合成步骤均有不同程度的差别，如普通甾体药物如糖皮质激素、地塞米松等产品均需经20-30步化学反应，生产周期平均为2-4个月，这对于中小企业来说生产难度极大，行业进入壁垒极高。专注成就不凡，经过十余年的潜心研发，共同药业已建立出一套完整、自主的核心技术体系，核心技术覆盖生物发酵、酶转化、化学合成等产业链中必需的生产技术，强大的技术积累和持续提升的研发能力给共同药业筑建起了坚固的技术壁垒。此外，国内生育政策的实施也在一定程度上刺激了激素类产品的市场需求，共同药业的募投项目黄体酮中间体、控股子公司华海共同黄体酮原料药项目、参股公司同新药业安宫黄体酮项目均对此进行了前瞻性布局，在项目投产后将覆盖全球所有人种对保胎类用药的需求，具备较大市场空间和产品生产技术优势，这些因素都为公司主营业务持续高速增长和未来拓展原料药市场打下坚实基础。重启国际市场不断优化布局 加快重点项目推动产能升级自二十世纪九十年代以来，国际市场甾体激素药物销售额每年以10%-15%的速度递增，甾体类药物是仅次于抗生素的第二大类化学药。为迎合全球甾体药物行业的快速发展，我国甾体药物厂商数量和产量不断提升，逐步成为全球范围内甾体药物的供应大国。行业规模方面，根据健康网公布的甾体激素中间体的出口规模，2016年至今，激素中间体的年均出口规模约为8000万美元。其中，皮质激素、性激素、孕激素和其他激素原料药的年均出口规模分别约为30，000万美元、8，000万美元、15，000万美元和8，500万美元。行业格局方面，共同药业在雄烯二酮等产品的生物技术上率先实现突破，经过数年的发展，目前国内生产雄烯二酮、双降醇、9-羟基-雄烯二酮等起始物料技术路线已经成熟，随着技术更新换代和工艺改进，国内甾体药物行业的上游厂商集中度较高，已形成以共同药业为第一梯队的竞争格局。作为深耕甾体药物起始物料和中间体龙头企业，共同药业已成为全球留体药物起始物料和中间体的重要研发和生产基地，展望未来，共同药业表示，公司将持续优化市场布局，巩固已有优势区域，培育细分领域新兴区域，重启因疫情受阻的国际市场发展。同时继续加强研发工作，保持技术优势，加快重点项目建设推动产能升级，做好向高端中间体、原料药的产业链延伸，提高产品市场占有率和总体盈利水平，进一步稳固公司的行业领先地位。责任编辑：王婉莹