中新网4月22日电 据路透社报道，美国太空探索技术公司创始人、特斯拉首席执行官埃隆•马斯克（Elon Musk）当地时间21日表示，他已准备好465亿美元（约合人民币3000亿元）的债券和股权融资来收购推特公司，并正在考虑直接向股东提出收购提案。据报道，马斯克在递交给美国监管机构的文件中称，他本人将提供335亿美元，其中包括210亿美元的股权和125亿美元的通过抵押部分特斯拉股票而获得的贷款。报道称，目前尚不清楚马斯克是否会出售特斯拉的股份以支付210亿美元的股权融资。根据保证金贷款承诺函，马斯克“可能随时出售、处置或转让”未质押的特斯拉股票。另外的130亿美元的融资将来自摩根士丹利和包括巴克莱银行、美国银行、法国兴业银行在内的其他金融机构。报道称，推特公司21日发布声明说，公司已收到马斯克最新提案，董事会“致力于仔细、全面且慎重地检阅，以确定最符合公司和推特所有股东利益的行动方针”。本月初，推特公司宣布，马斯克将成为推特董事会成员。对此，马斯克回应称，自己期待在未来几个月内对推特做出重大改进。然而仅过了5天，马斯克便决定不再加入推特董事会。当地时间14日，马斯克向推特发起收购，提出购买其100%的股票并将其私有化。据法新社报道，在13日提交给美国证券交易委员会的文件中，马斯克提出每股54.2美元的报价。对此，推特公司当地时间15日表示，其董事会一致通过“毒丸计划”，将通过“稀释”马斯克手中的推特股份，使他的收购计划更难获得多数股东投票支持。[编辑：孔庆玲]