法国汽车制造商雷诺（RNLSY.US）第一季度收入降幅小于预期，该公司周五公布，营收下降2.7%，至97.5亿欧元（合106亿美元），超过市场预估的92.7亿欧元。雷诺首席财务官Thierry Pieton表示：“市场受到乌克兰冲突、半导体危机和通货膨胀的严重干扰，我们依然认为，芯片供应短缺将使今年的产量减少约30万辆，主要是在上半年。但订单数量仍然强劲。”本周早些时候公布的数据显示，雷诺的全球汽车销量在第一季度下降了17%，其中第二大市场俄罗斯的销量下降了34%。该季度报告反映出，在俄乌战争爆发后，雷诺的前景不妙。自战争开始以来，该公司的股价已经下跌了四分之一多。雷诺由于其持有多数股权的AvtoVaz合资企业，成为最受俄罗斯影响的汽车制造商。雷诺周五表示，来自俄罗斯的收入下降了16%，至9亿欧元，其中AvtoVaz合资公司的收入占这部分收入的5.27亿欧元。雷诺上个月表示，打算从俄罗斯撤出，但除了停止莫斯科一家装配厂运营外，该公司尚未披露更多细节。因此，该公司下调了今年的利润率和自由现金流的财务预期，并警告称，该业务的价值可能会在上半年的盈利中出现减记。去年年底，该业务的价值为22亿欧元。该公司正在制定周转计划，证实了其在声明中的预测，并表示将在秋季举行资本市场日活动。责任编辑：戚琦琦