炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：黑龙江证监局关于对王冰采取出具警示函措施的决定（监管措施〔2022〕5号）王冰：经查，我局发现你（身份证号：23212719XXXXXX0228）在江海证券有限公司大庆龙凤证券营业部任职期间，在开展营销活动中，合规意识淡薄，存在以下违规行为：一是泄露客户信息，替客户办理证券认购。二是向客户传递非江海证券统一提供的投资信息，并向客户做出投资不受损失、保证投资收益的承诺。三是电话服务过程中，营销宣传内容不实，存在误导性内容和不当表述，以自称炒股等不当方式作为营销手段诱导客户购买固定收益产品。上述行为违反了《证券经纪人管理暂行规定（2020年修订）》（证监会公告〔2020〕20号）第十条第一款第四项、第十一条、第十二条第一款第一项、第二项、第三项、第五项规定。按照《证券经纪人管理暂行规定》（证监会公告〔2020〕20号）第二十四条规定，我局决定对你采取出具警示函的监管措施。如果对本监督管理措施不服的，可以在收到本决定书之日起60日内向我会（中国证券监督管理委员会）提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。黑龙江证监局2022年4月11日责任编辑：陈诗莹