来源：法治日报核心阅读鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划，鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，坚决杜绝无序减持、违规减持。支持上市公司增加现金分红在利润分配中的比重，增强广大投资者的获得感。在当前复杂形势下，上市公司经营发展面临新的考验。近期，证监会接连发声“持续提升上市公司发展质量”：证监会主席易会满在上市公司协会上发表主题演讲——《奋发有为 迎难而上 努力开创上市公司高质量发展新局面》；证监会会同国资委、全国工商联发布《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》（以下简称《通知》）；作为提高上市公司质量的重要举措，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》（以下简称《指引》）。努力推动上市公司高质量发展上市公司是资本市场发展的基石。提高上市公司质量是提高资本市场投资价值的源泉，对于增强资本市场的吸引力和活力，充分发挥资本市场优化资源配置功能，保护投资者特别是中小投资者的合法权益，促进我国资本市场健康稳定发展，具有十分重要的意义。易会满表示，上市公司质量是经济高质量发展的微观基础，提高上市公司质量是党中央、国务院从战略和全局高度作出的重大决策部署。西北政法大学经济法学院教授强力认为，从国民经济大的方面看，企业是经济发展的细胞，上市公司是所有企业群体中的佼佼者，在经济发展中起着中流砥柱的作用。在资本市场上，上市公司质量直接决定股票、债券、基金这些资产证券化的基础。中国人民大学法学院教授刘俊海认为，提高上市公司质量至关重要，上市公司作为规模以上企业的“优等生”，质量发展得好，可以成为投资者财富增长的平台、政府税收的水源地、经济发展的推动者。这从近年来上市公司的各种影响可见一斑。随着上市公司规模快速增长，实体经济“基本盘”地位更加巩固。截至今年3月底，境内上市公司共4782家，总市值80.7万亿元。实体上市公司利润占规模以上工业企业利润的比重，由2018年的近4成增长到目前的约半数，上市公司缴纳的税费，相当于全国企业收入的近四分之一。据易会满介绍，在研发方面，实体上市公司研发强度是规模以上企业平均水平的1.6倍，研发投入占全国企业研发支出的一半以上，专利数量增长74%，日益成为创新要素集成、科技成果转化的主力军。多层次资本市场的形成，各类高特精新企业上市，上市公司结构的不断优化，既是我国经济结构转型升级的直接反应，也是资本市场服务创新驱动发展战略的生动体现。高质量发展法规政策体系完备在政策层面，近年来国务院发布多项指导文件。2020年10月，国务院发布《关于进一步提高上市公司质量的意见》。中银律师事务所高级合伙人刘晓宇指出，这一文件从提高公司治理水平、推动上市公司做优做强、健全退出机制、解决股票质押风险等突出问题、提升监管效能与形成工作合力等方面，对上市公司高质量发展提出了更为深入的要求。2020年11月，中央深改委审议通过《健全上市公司退市机制实施方案》，提出完善退市标准，简化退市程序，拓宽多元退出渠道，严格退市监管，完善常态化退出机制。同时发布《关于依法从严打击证券违法活动的若干意见》，明确加大对重大违法案件的查处惩治力度，夯实资本市场法治和诚信基础，推动构建良好市场秩序。在强力看来，上市公司的高质量发展，法律在其中发挥着重要作用，主要是证券法和公司法。上述文件和法律，成为证监会部门规章及规范性文件的直接依据。在刘晓宇看来，证监会的规章及规范性文件分为三类：发行类、运作类、综合类，最多的是前两类。在发行类，对上市公司“质量”监管从公司IPO申报之时，证监会提出较高的“质量”监管要求，发布《首次公开发行股票并上市管理办法》《创业板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》等等；在运作类，即在公司成功上市后运作过程中对其“质量”进行监管，证监会发布了上市公司监管指引第1号、第2号直到第8号文件，分别规范上市公司重大资产重组、现金分红等等。此外，综合类对“质量”监管也非常重要，如证监会出台的《证券期货市场诚信监督管理办法》《证券市场禁入规定》等。支持上市公司增加现金分红比重易会满为上市公司高质量发展开出药方，提出着力提升“五种能力”。首先是抓基础，巩固治理能力。公司治理是决定上市公司效能的最关键要素，提升公司治理水平，既要靠法治硬手段，又要发挥优秀公司示范引领作用。其次是强主业，增强竞争能力。无论是大而优的行业“巨头”，还是小而美的细分市场冠军，都要聚焦主业，做优做强。三是育长板，提升创新能力。增强创新能力，对企业不仅是发展问题，更是生存问题，上市公司要切实增强科技“含量”，成为原始创新和新兴技术的重要发源地，引领经济转型升级。四是增韧性，提高抗风险能力。上市公司要把勇于创新、敢于创新的企业家精神和防范风险的机制建设结合起来，不断增强公司韧性。五是重效益，提升回报能力。上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。这些主张，细化为《通知》的十二项意见。这十二项意见又可以归纳为以下几个方面：首先是稳定企业预期。刘俊海说，要坚持“两个毫不动摇”，对各类市场主体一视同仁，无论是对国有企业还是民营企业，证监会要平等对待、平等监管；既要坚持“房住不炒”，又要严格防范、妥善化解各类风险，促进房地产行业良性循环和健康发展；免除上市公司2022年上市初费和年费、网络投票服务费等费用，减轻企业负担；提振市场信心，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金投资股市。其次是稳定投资者预期。鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划。刘俊海认为，许多企业股份回购遇到困难，致使承诺的多，履行的少，影响了员工积极性。强力说，要鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，坚决杜绝无序减持、违规减持。审慎制定减持计划，严格遵守关于减持的披露、数量、价格、时间要求，规范、有序减持。支持上市公司增加现金分红在利润分配中的比重，增强广大投资者的获得感。据了解，2021年，有近三分之一公司是“铁公鸡”，没有现金分红。还要鼓励上市公司积极召开年报业绩说明会，加强互动。上市公司要正面回应市场热点和投资者关切，提振投资者信心。刘俊海说，证监会出台《指引》，对上市公司与投资者关系作出了明确规定。建议增加投资者质询上市公司高管，与其面对面交流沟通的机会。再次是各部门积极履职。证监会及派出机构要加强与地方政府及有关方面的沟通协调，提高对上市公司的服务供给质量。证券交易所要持续提升监管服务效能，要积极引导上市公司稳定预期。国资委要对于国有控股上市公司股份回购、现金分红给予积极指导支持，引导国有控股上市公司成为推动资本市场稳定发展的表率。各级工商联要充分发挥引导服务民营上市公司的作用，引导民营上市公司坚持依法合规经营，促进民营上市公司高质量发展。责任编辑：张书瑗