中新社博鳌4月22日电 题：内外挑战，中国经济如何爬坡过坎？中新社记者 刘亮在百年变局和新冠疫情下，全球经济不确定不稳定性因素增多，中国经济也面临新课题。面对内外严峻复杂挑战，中国经济爬坡过坎需“加油”。正在此间举行的博鳌亚洲论坛2022年年会上，“中国经济”仍是各方探讨的关键词。经济开放：持续释放制度红利近年来，中国对外开放步伐加速，经济开放程度也在日益提升。中国人民大学原副校长、中国资本市场研究院院长吴晓求在博鳌亚洲论坛上表示，当前复杂的国际环境给中国经济开放带来新的复杂性，但坚持经济开放将为中国经济发展持续释放制度红利。他认为，从QFII（合格境外机构投资者）制度，到深港通和沪港通，中国资本市场开放空间不断拓展，为中国经济带来了发展机遇。展望未来，中国经济开放尤其是金融开放仍有进一步开放的空间。以注册制改革为例，吴晓求称，这是中国资本市场的一项重大改革，是市场化的最重要表现，对改善投资价值和上市公司结构具有深远影响。“当前，中国注册制在全市场的推行已达到条件。下一步，市场化、法治化、国际化将是中国资本市场未来发力的重点。”科技创新：数字经济大有可为世纪疫情，危中蕴机。与会人士认为，数字经济在疫情下加速发展，未来大有可为。据高通公司全球高级副总裁钱堃分享的一组数据显示，到2035年，全球数字经济规模将达到13万亿美元。而在中国，这个数字将达1.5万亿美元，同时还会带动1300万人口就业，规模和经济效益非常可观。从中国的实践看，数字经济已在疫情防控期间发挥出重要作用。科大讯飞高级副总裁杜兰表示，数字经济对中国经济贡献的比重持续提升，已成为中国经济发展的核心引擎。未来，随着数字经济应用场景日益丰富，在中国庞大的国内大市场“内需”的激发下，数字经济将迎来前所未有的机遇，中国经济也将从中获得高质量发展的能量。绿色发展：增添经济复苏动力疫情对全球经济发展带来巨大冲击。“经历了这场世纪疫情，世界比以往任何时候都更加认识到了实现绿色复苏和可持续发展的重要性。”博鳌亚洲论坛秘书长李保东说。在绿色发展日益成为国际共识的背景下，中国等诸多国家均已相继宣布了碳中和发展蓝图，绿色产业前景广阔。据中国华能集团有限公司总经理邓建玲预计，在中国实现碳中和进程中，未来以绿氢产业为代表的绿色产业预计有3万亿元人民币的产值等待挖掘和开拓。碳中和对中国未来经济社会发展意义重大。在北京大学光华管理学院院长刘俏看来，这将对整个经济社会带来全方位的变革和冲击，深刻影响未来经济增长范式和生产要素。但要实现碳中和并非易事。刘俏建议，中国要尽快形成碳价格发现机制，鼓励金融体系参与其中。同时，还应发挥财政政策的积极作用，通过发行长期国债等方式促进碳中和相关投资。区域合作：互利促进多方共赢当前国际形势下，全球经济增速趋缓，但亚太区域合作并未止步，今年《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的生效，不仅见证了亚太的进一步深度合作，也为中国经贸打开合作的新空间。新加坡前副总理黄根成表示，RCEP给予区域和成员国更好的发展机遇，贸易便利化措施、关税削减等举措不仅为提升投资水平和对外贸易带来了机会，还能创造更多就业机会、改善成员国民众的生活水平。中国能源建设集团有限公司董事长宋海良说，无论是RCEP，还是《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，都代表高标准的国际经贸规则，将倒逼企业积极对标国际先进水平，不断锻造更具优势的核心竞争力。与会观察人士认为，RCEP的深度合作和互利性，不仅将促进多方共赢，对中国实现更高水平对外开放，更好地参与区域融合发展还将起到重要促进作用。（完）责任编辑：王翔