当前，我国经济运行总体保持在合理区间，但国内外环境复杂性不确定性超出预期，经济新的下行压力加大，党中央、国务院多次强调，要把稳增长放在更加突出的位置，加强金融对实体经济的有效支持，进一步推动解决实体经济特别是中小微企业融资难题。作为我国第一家民营银行、资产规模7万亿元的国内系统重要性银行，民生银行如何发挥体制机制优势，提升服务实体经济质效？在助力国家经济社会高质量发展过程中，如何实现自身稳健可持续发展？近日，中国上市公司协会会员副会长，中国民生银行党委书记、董事长高迎欣接受了《金融时报》记者专访。“民生银行坚决贯彻党中央、国务院决策部署，深入落实监管部门工作要求，积极践行新发展理念、服务新发展格局，深化改革转型，用心用情服务，更好发挥金融引擎作用，为推动高质量发展贡献更大的金融力量。”高迎欣表示。记者：着力支持稳定宏观经济大盘，需要银行业进一步调整优化结构，引导资金更多流向重点领域和薄弱环节。请问民生银行在这方面做了哪些工作？高迎欣：习近平总书记深刻指出，实体经济是大国的根基。必须把发展的着力点放在实体经济上。民生银行严格落实中央决策部署和监管要求，坚定地压降表内非标和票据资产、清理表外代销，进一步优化资产结构。2021年生息非标投资日均规模同比下降989亿元。压降非标，有效降低了资产负债表的信用风险、合规风险，释放了风险资产，让全行在承接表外资产回表、处置表内问题资产时，不仅能够保障正常的信贷投放和资本充足率达标，而且腾挪资源更好地服务国计民生、支持实体经济。2021年，民生银行贷款总体保持平稳增长，制造业、普惠型小微企业、绿色等重点领域贷款增速均显著高于各项贷款增速，粤港澳大湾区、长三角、京津冀、成渝四大重点区域各项贷款增量占比逾六成。同时，民生银行积极落实减费让利政策，通过贷款利率下调、减免中间业务收费等措施，2021年发放贷款和垫款平均收益率同比下降0.39个百分点，切实将政策红利转化为惠及企业的发展动力。服务实体经济是金融的天职。2022年，民生银行将在小微金融、高端制造、专精特新、新老基建、绿色金融、乡村振兴、供应链金融、重点区域发展等方面着重发力，给予资源和政策倾斜，推动金融服务实体经济质效再上台阶。记者：产业结构优化升级是稳定经济增长的关键，对于推动高质量发展至关重要。请问在促进产业结构优化升级方面，民生银行有哪些着力点？高迎欣：推动高质量发展，必须推进质量强国建设，推动产业向中高端迈进，不断增强制造业核心竞争力。民生银行坚决贯彻落实党中央、国务院关于“深入实施制造强国战略”的相关精神，紧紧围绕传统制造业转型升级、先进制造业动能培育两大方向，不断加大信贷投入。截至2021年末，全行制造业贷款余额3400多亿元，同比增长15%；其中，制造业中长期贷款余额1654亿元，同比增长26%。接下来，民生银行将进一步聚焦先进制造业产业集群、工业园区、龙头企业，加大对高技术制造业、战略性新兴产业、产业基础再造等重点领域的业务布局，优化提升综合金融服务，加大制造业贷款、中长期及信用贷款的投放力度。专精特新企业是中国制造的重要支撑、强链补链的关键所在。民生银行将“专精特新”作为打造中小企业服务特色的主阵地，依托北交所专精特新客群，整合优质资源，制定“融资+融智+融技”服务方案，创新推出专属产品包，覆盖企业成长全周期、全场景、全生态，持续支持专精特新企业发展壮大。“绿色”已成为经济高质量发展的主流色。民生银行积极响应绿色产业政策导向，持续升级“投、融、链、营”绿色金融产品体系，创新提升绿色金融综合服务能力，加大对绿色低碳领域金融支持，不断提升ESG管理能力。2021年，民生银行绿色信贷投放不仅满足人民银行“两个不低于”要求，而且绿色贷款增速近90%。在此基础上，今年将围绕“双碳”目标，深化同“中碳登”合作，升级绿色金融产品，发展绿色债券、绿色资产证券化业务，支持核心绿色企业及其上下游中小微企业。记者：增强区域发展平衡性协调性是激活高质量发展的重要动力源。在助力区域协调发展方面，民生银行开展了哪些工作，取得哪些成效？高迎欣：深入实施区域重大战略，是增强区域发展平衡性协调性的重要方面。民生银行主动对标国家重点区域发展规划，将支持重点区域发展提升到全行战略高度，制定了粤港澳大湾区、长三角、京津冀、成渝四大重点区域经营策略实施方案，建立了一系列配套机制，一体化协同效应明显。在粤港澳大湾区，民生银行通过境内外分行紧密联动，成为“跨境理财通”首批开办银行，区域联动推广医保电子凭证，推动政府及平台类资源共享；在长三角区域，发行“畅卡”和“畅享”理财产品，打通区域内各分行权益体系，区域创新实验室各项工作有序推进；在京津冀区域发行“互联互通无界卡”，在成渝双城经济圈落地白酒行业“采购易”线上化业务。接下来，民生银行要加快实施和优化重点区域经营策略和工作任务，在四大重点区域先行先试创新业务和体制机制变革，进一步带动提升全行综合服务能力。解决城乡发展差距较大的问题，是增强区域发展平衡性协调性的必然要求。民生银行把支持乡村振兴、助力共同富裕作为全行战略重点，通过完善顶层设计，强化体系建设，加大资源投入，推动城乡协调发展。2021年末，民生银行涉农贷款余额3100多亿元，比上年末增长105亿元。同时，着力提升普惠金融服务水平，2021年末普惠型小微企业贷款余额逾5000亿元，同比增长13%，增速高于全行平均水平。接下来，要围绕“三农”重点领域，深化同农业头部企业、农业产业联合体、农垦集团、供销社体系的合作，支持央企、国企及优质民企的县域项目，加快推广光伏贷、农牧贷、棉农贷、粮食银行等重点模式，推动乡村振兴与普惠金融融合发展。记者：面对经济金融形势的深刻变化，商业银行必须加强资产负债管理，增强市场竞争力。请问民生银行如何推进资产负债结构优化？高迎欣：客户是商业银行赖以生存和发展的基础。民生银行坚持把巩固和拓展核心客户、基础客户视为可持续发展的战略问题，着力扩大基础客群，夯实发展基础。2021年，民生银行境内有余额存款客户数、新开存款客户数均实现“同比多增”，公司、零售有效客户数的增量均为2020年的三倍，供应链业务的链上客户较年初翻了一番。客群综合经营不断深化，基础客户群进一步扩大，推动全行负债基础进一步扩大、负债结构进一步优化。截至2021年末，民生银行零售储蓄存款逾8000亿元，比上年末增长近650亿元，增幅近9%；核心负债日均3.6万亿元，比上年增加4900亿元，增量为历史最高，且连续两年增速超过15%。与此同时，民生银行的存款成本率持续下降。2021年，全行存款成本率为2.18%，比上年下降0.08个百分点。2022年，民生银行将持续深化大中小微一体化模式，推进分层管理，加强一体协同，提升数字金融，有效提升产品服务能力，持续拓展客群经营深度，在保持存款和贷款规模增长的同时，大力优化资产负债结构，进一步夯实稳健可持续发展基础。记者：数字经济正迅速成为高质量发展的新引擎。民生银行如何把握数字经济时代机遇，更好赋能经济发展？高迎欣：民生银行立足“敏捷开放的银行”战略定位，主动融入数字中国建设，将体系性、全方位的数字化转型作为布局未来的新起点，制定并实施数字化金融转型策略，着力打造敏捷高效、体验极致、价值成长的数字化银行，助力数字经济发展。一是打造“生态银行”。民生银行成立了数字化金融转型牵头部门——生态金融部，启动多个重大生态金融项目，建立了敏捷创新机制和配套支持机制；围绕单一窗口、交易资金监管等场景，打造场景定制化交易银行服务；构建“智慧政务+便民服务”生态体系，实现金融场景与政务场景的智慧共享和精准对接；建设“同业客群+要素市场+托管业务”生态体系，不断提升客户体验，为客户创造价值。二是建设“智慧银行”。民生银行升级数字化营销管理平台，打造数智化营销大脑，大大提升营销活动效率；推出“云民生”数字化渠道服务体系，提升移动金融综合服务能力，加速网点智能化转型；在“远程银行”推出“云网点”“云交付”“云开户”“云见证”等应用，提供随身随行的智能金融服务；打造“人智+数智+机智”风控体系，提升风险合规管控能力，保障业务合规稳健发展。三是强化平台能力。民生银行紧抓支付行业转型机遇，全面落地支付一体化，构建“民生付+”服务体系，推进支付互联互通；建设综合服务场景，丰富个人、对公钱包功能，拓展数字人民币应用场景；升级开放银行平台，拓展开放服务生态，合作打造“民生云+”开放银行品牌。四是提升数据能力。民生银行统筹全行科技资源布局，迭代演进“企业级”业务系统架构，提升自主可控能力；打造敏捷组织和创新文化，提升科技敏捷响应能力；强化数据治理与应用，深化数字化风控、数字化营销、数字化运营，释放数据要素潜力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。（来源：中国民生银行股份有限公司）责任编辑：王婉莹