4月22日，有博主表示，这波调整，公募私募一锅端，私募高点还收了提成，这个回撤幅度不加仓得涨百分之七八十甚至翻倍，我拍个时间：3年吧刘彦春管理的易方达亚洲精选任期最大回撤55% 其他旗下产品今年以来均是负收益刘彦春管理的旗下产品，合计规模748.35亿元，管理的六只基金，今年以来都未取得正收益，其中景顺长城集英成长两年，今年以来回报-23.99%，任期最大回撤54.47%，景顺长城绩优成长今年以来回报-23.11%，任期最大回撤52.25%。详情如下：十大重仓股看，减持五粮液、泸州老窖、中国中免、古井贡酒，加仓药明康德（维权）、迈瑞医疗，详情如下：刘彦春一季报小作文：市场整体估值水平已经显著回落  很多优质上市公司已经极具吸引力在景顺长城集英成长两年定期开放一季报中，刘彦春表示，一季度市场整体出现较大回撤。经济依然疲弱，金融数据总量和结构都不理想，政策转向到实体复苏仍然需要时间。美债收益率快速上行对权益资产构成压力。中美贸易摩擦背景下，市场情绪高度敏感。俄乌冲突升级进一步降低市场风险偏好。新冠疫情反复对国内经济再次造成冲击，股票市场情绪降至冰点。海外供应链正在逐步恢复，叠加疫情干扰，预期我国出口增速将逐步回落，提振内需已是当务之急。3月份国内重点城市地产成交面积及金额仅在去年同期一半左右。为了避免地产行业出现系统性风险，需要调整政策引领地产需求有序复苏。我们注意到部分城市已经在按揭贷款利率、首付比例以及限购政策上做出调整，估计宽松力度也将逐步加码，年内地产需求有望触底回升。新冠病毒毒株持续变异，传染性越来越强，防控难度加大。相信国内相关部门也在思考如何在保障生命安全和维持经济平稳运行间取得平衡。我们可能仍然需要等待时机，等待病毒毒性减弱，疫苗、特效药、医疗基础设施准备妥当。路径难以预期，但方向应该是明确的。预期新冠疫情对我们生活的影响将逐步降低，市场对新冠疫情结束的信心也将逐步增强。疫情这一困扰市场估值水平的重要因素将逐步减弱。对于股票市场，市场整体估值水平已经显著回落。尽管短、中、长期的困扰因素仍然很多，但现阶段的估值水平很可能较大程度反映了这些潜在风险。只要企业的能力没有改变，外部环境变化只是阶段性扰动，对公司的合理定价影响不大。比较全球优秀公司的成长性、盈利能力、估值水平，现阶段国内很多优质上市公司已经极具吸引力。随着外部环境回归常态，股票定价也终将回升至合理水平。责任编辑：公司观察