21世纪经济报道记者李果 成都报道据新华社北京4月22日电，日前，中共中央决定：王晓晖同志任四川省委委员、常委、书记，彭清华同志不再担任四川省委书记、常委、委员职务。王晓晖在履新四川前，其职务为中央宣传部常务副部长、中央文明办主任、国家电影局局长。21世纪经济报道记者注意到，现年60岁的王晓晖是吉林省长岭县人，毕业于吉林大学法学院，研究生学历，法学硕士。公开资料显示，王晓晖长期在中共中央宣传部工作，历任宣传教育局副处长、处长、助理巡视员，政策法规研究室副主任，舆情信息局局长，理论局局长，中宣部副秘书长。2009年起任中央宣传部副部长，中央宣传部副部长兼新闻发言人。2014年任中央宣传部副部长、中央政策研究室副主任。 2017年任中央宣传部副部长、中央政策研究室常务副主任。2018年，王晓晖担任中宣部分管日常工作的常务副部长、中央文明办主任，国家电影局局长。2021年10月19日，中央文明办主办的全国文明城市创建工作培训班在成都开班。王晓晖出席开班式并作动员讲话。他表示，近年来四川省和成都市持续深化文明城市创建工作，不断提升城市治理能力，切实增强群众获得感幸福感安全感，为城市持续健康发展凝聚了强大精神力量，提供了良好的社会环境，为中西部地区的文明城市创建工作探索了路径，积累了经验。责任编辑：李墨轩