炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 李晓青 庞静涛4月22日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）了解到，世茂股份（600823.SH）的一笔私募债“20沪世茂PPN002”展期方案出炉。具体来看， 世茂股份首期将支付15%，剩余本金展期一年，分别按季度支付20%、20%、 20%和25%。“20沪世茂PPN002”于2020年4月24日发行，应在2022年4月26日到期，发行额5亿元，票面利率3.7%。在4月10日召开的投资人沟通会议上，世茂集团董事局副主席、总裁许世坛，世茂股份总裁吴凌华和世茂股份CFO俞峰均参与了会议。当时，世茂股份希望投资人尽量以不超过10%进行行权回售，公司以北京世茂大厦的净现金流增加作为该笔债券的补充还款来源，并将剩余本金部分利率从3.7%调整到4.7%。按照世茂股份的预估，北京世茂大厦评估值约为36亿元，归还掉融资及利息费用以及去掉往来款以及税金等费用后，预计可产生8亿元净现金流作为偿还补充。公司将争取在今年四季度完成资产出售的签约。据世茂股份透露，目前该项目有3到4个意向买家。截至2021年年末，世茂股份的货币资金为90亿元，其中约64亿元为受到预售款监管无法动用的资金，可实际动用资金占比仅为19%。在2022年一季度完成了35亿元公开市场债券兑付后，仍有60亿元资金为预售监管资金，但这部分资金不能动用。2022年一季度，世茂股份实现销售签约23亿元，同比下降59%。世茂股份称，因受到不断的疫情管控影响而导致销售下滑，预计随着疫情好转、房地产政策调控松动以及融资环境的改善，5月份销售将开始向好。世茂集团（00813.HK）和世茂股份是世茂系旗下两大地产开发上市平台。其中，世茂集团专注于住宅地产开发。上海世茂建设有限公司是世茂集团在国内的住宅业务开发运营主体；世茂股份聚焦商业地产开发，世茂集团持有世茂股份73.14%的股权。1月11日，世茂股份披露2021年经营情况。数据显示，2021年全年，世茂股份房地产开工面积约182万平方米，同比下降37%；竣工面积约156万平方米，同比上升57%；销售签约面积约159万平方米，同比增长47%；销售签约金额约288亿元，同比增长6%，完成年度签约目标的约76%。2022年前3个月，世茂股份无新增房地产储备项目，竣工面积约24.6万平方米，同比增加73%；销售签约面积约15.4万平方米，同比下降47%；销售签约金额约23亿元，同比下降59%。另外，世茂股份房地产出租面积约172万平方米，取得租赁收入约3.2亿元，综合出租率约为87%。截至4月22日收盘，世茂股份报3.28元股，涨幅0.92%。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：蒋立冬责任编辑：张书瑗