原标题：烹烹袋获千万融资，速冻食品总算有些新故事微波炉叮一下就能吃的速冻食品也迎来了新消费投资。近日，冷冻速食品牌“烹烹袋”完成Pre-A轮近千万人民币融资，本轮融资由Ventech China人民币基金独家领投，融资将主要用于产品技术研发和渠道通路深耕等方面。烹烹袋成立于2020年6月，是一个主打微波加热、袋内即食的速冻食品品牌，其母公司为再惠（上海）网络科技有限公司，主要从事为本地生活服务领域的商户提供一站式开店解决方案，帮助线下门店运营小红书、抖音等社交媒体及美团点评等交易平台，融资总额超2亿美元。烹烹袋目前已推出星厨拌饭、意大利面、水饺、奥尔良鸡翅等7个系列产品，在口味上会有如火焰山牛肉炒饭、韩式泡菜、西班牙海鲜饭等较受年轻人欢迎的口味，用“-35度急速冷冻技术”保留食物味道；在价格方面，其天猫旗舰店销量最高的产品星厨拌饭售价89元4袋，单价约合22.3元；渠道方面，除各大电商平台外，烹烹袋还进入了胖东来等超市、江浙沪区域的全家便利店等。从场景上看，烹烹袋想要争取的不仅是简单的速食场景，还想抓住懒得下楼拿外卖、懒得动手泡面、懒得烧水煮饺子的“急食”需求。其卖点在于，烹烹袋的微波速冻产品加热时间在3-6分钟左右，产品从冰箱里拿出来无需解冻，也不用撕开包装，加热完成后使用膨胀起立的包装袋直接食用。不仅是烹烹袋，这类针对极致懒人需求的袋装微波速冻食品在近期吸引了不少资本关注。2021年8月，微波速食品牌“叮叮袋”宣布已完成千万级人民币天使轮融资，由青山资本独家投资。叮叮袋创立于2021年5月，也以袋装速食、微波炉即热为最大卖点，产品上除意面、拌饭外，还有免煮螺蛳粉、红烧排骨酱汁等，除即食产品外还覆盖调味料品类，客单价在30元左右。叮叮袋创始人张翔曾对外表示，在微波美食赛道，还没有头部的领跑者，都是在单品上跟风，叮叮袋表面上看是在食物载体上的包装创新，其实底层是改造B端供应链的能力，在工艺改造上包含了投料称重蒸煮标准冷却标准PPP&TTT难题GMP、HACCP认证等环节。但从消费者角度来看，袋装的微波食品就真的比盒类包装的优越很多吗？极致懒人的食用场景能开辟多大的市场空间？并且与自热锅、传统速冻食品一样，微波食品始终需要面临外卖食品的激烈竞争，无论载体是袋装还是盒装。而眼下微波速食已经有越来越丰富的品牌、品类供选择。比如霸蛮米粉推出过可微波拌粉、三全有微博速食盖浇饭、和府捞面推出微波的锅气炒饭、新锐品牌福迪宝主打微波水饺，大盘鸡、煲仔饭、肉夹馍、鸡汤……可以用微波炉叮的食物已是五花八门。另一方面，速冻食品、微波加热食品仍是具备前景的赛道。据艾媒咨询数据显示，自2011年起，中国速冻食品市场规模不断扩大，2020年已达1393亿元，预计2024年将达1986亿元。而微波速冻食品在中国市场还有很大发展空间。张翔曾表示，在美国速冻调理食品成长期持续20年，销量复合年均增长率12.4%，在日本成长期持续23年，销量复合年均增长率7.8%。而中国在2010年才进入成长期，2010-2020年收入销量复合年均增长率13.8%，远超其他食品饮料子行业。责任编辑：邓健