中国基金报记者 方丽基金产品又迎来一类重要的ETF产品。1月20日，由上海环境能源交易所、上海证券交易所和中证指数有限公司共同研究编制开发的“中证上海环交所碳中和指数”正式发布。意味着上海碳市场和资本市场完成有机结合，对推动绿色金融发展意义重大。3个月之后，相关的主题ETF基金正在密集上报。4月21日，易方达、广发、南方、招商、富国、汇添富、工银瑞信、大成等8家基金公司上报投资这一指数的ETF产品。这类产品一旦获批发行，为愿意布局该主题的投资者带来新的工具。首批碳中和ETF上报“2030碳达峰，2060碳中和”是我国重要战略部署，碳中和、ESG等绿色指数是资本市场落实碳中和战略“碳中和”成为资本市场一大重要主题，这也引发众多机构的积极布局。基金君发现，在4月21日，易方达基金、招商基金、广发基金、富国基金、汇添富基金、南方基金、工银瑞信基金、大成基金8家基金公司一起上报中证上海环交所碳中和ETF，证监会目前已接收相关申请材料。据悉，这是国内首批上报的碳中和ETF产品，其中沪深两市交易所各四只。基金君从业内了解到，行业对这一主题ETF积极性较高。广发基金指数投资部负责人罗国庆表示，中证上海环交所碳中和指数从深度低碳和高碳减排两个领域选取对实现“双碳”目标有贡献的公司组成指数样本，根据碳中和行业减排模型分配两个领域的股票数量和权重，反映沪深市场中对碳中和贡献较大的上市公司证券的整体表现。罗国庆表示，广发基金高度重视这一战略目标下的投资机会，先后布局了“碳中和龙头ETF”、“电池ETF”、“电力ETF”，并在4月21日正式上报了“广发中证上海环交所碳中和交易型开放式指数证券投资基金”的注册申请，通过布局碳中和主题指数基金的方式，一方面可以引导更多社会资金投资于对实现碳中和有贡献的上市公司中，助力国家战略的实现，另一方面也可以通过公募基金这一普惠金融方式，方便广大投资者分享碳中和领域的投资机会。而另一位业内人士也表示，“碳中和”是一个长期的发展方向，具备较高的布局价值。目前基金行业内对绿色金融这一主题产品布局上积极性也较高，不仅是碳中和指数，相关其他涉及绿色金融的指数也被不少公司关注。此外，还有人士认为，跟踪该指数的相关基金的发行将引领绿色投资，有利于引进和培育聚焦碳中和投资主题的境内外专业投资机构，为投资者进行绿色投资提供了新的分析工具和投资标的。究竟什么是碳中和指数？究竟什么是中证上海环交所碳中和指数？据悉，这一指数定位于反映A股市场中对国家碳中和目标实现贡献较大的上市公司的整体表现。该指数主要是从传统高碳行业中减排潜力较大，以及新能源低碳两大领域来进行构建。根据编制方案，中证上海环交所碳中和指数从沪深市场中选取业务涉及清洁能源、储能等低碳领域，以及传统高碳排放行业中减排潜力较大的合计100只上市公司证券作为指数样本，反映沪深市场中对碳中和贡献较大的上市公司证券的整体表现。此外，对选样方法也有四步，将对于样本空间内符合可投资性筛选条件的证券，在各中证一级行业内剔除中证 ESG 得分位于后10%的证券。并从剩余证券中，选取深度低碳和高碳减排两大领域的上市公司证券作为待选样本；其中深度低碳领域：清洁能源与储能、绿色交通、减碳和固碳技术等；高碳减排领域：火电、钢铁、建材、有色金属、化工、建筑等；此外，根据碳中和行业减排模型、过去一年日均总市值等进行筛选，最后选取100只证券作为指数样本。这一指数每半年调整一次，调整时间分别为每年的6月和12月的第二个星期五的下一交易日。WIND资讯数据显示，目前该指数的前五大重仓股为宁德时代、万华化学、隆基股份、长江电力、海螺水泥。基金公司积极布局绿色投资基金公司自2021年下半年开始，加大绿色投资的布局奏，目前已经有多家基金公司布局相关主题基金。仅从“碳中和”这一主题看，在2021年8月份开始，就陆续有西部利得、汇添富、创金合信、海富通、永赢、中欧、兴银等基金公司布局碳中和主题基金，有些是采取了发起式模式。而在基金名称中有“绿色”、“环保”、“ESG”、“低碳”等主题的基金更是众多。根据不完全统计，目前布局绿色投资相关方向的基金公司超过70家，其中易方达、鹏华、富国、华夏、汇添富、工银瑞信、中银等基金公司布局力度较大。其中包括了主动管理型和指数型。以ESG主题基金未来，根据wind统计，目前这类产品合计达到249只（各类型分开计算），其中2021年以来成立的产品达到96只，是历史最为密集的时期，可以说成为基金行业的一个新潮流。基金行业目前包括ESG主题在内的绿色金融产品布局已进入快车道，未来可能还会有更多的此类产品出炉。编辑：舰长责任编辑：张书瑗