下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点近期伴随着美联加息的推进，美元指数逐渐走高站上100点，人民币兑美元跌破6.4关口，商品市场价格承压。国内经济在下行压力增大的情况下，疫情的反复进一步抑制商品下游需求，橡胶期货已经连续下跌五个月。当前橡胶供应端扰动并不多，矛盾还是主要集中在消费需求上。面对宏观错综复杂的宏观市场环境，橡胶基本面现状如何、未来是否能有逆转颓势的机会？橡胶产业概述橡胶主产国主要集中在泰国、印度尼西亚、马来西亚、印度、越南和中国，其中泰国、印尼、马来为全球主要的橡胶出口国，印度和中国使用量较大，印度自给率约90%，我国则处于供不应求的局面，需要大量的进口（自给率约15%-20%），其中2021年1-12月中国合成橡胶累计产量为811.7万吨，中国天然及合成橡胶（包括胶乳）进口数量为677万吨，年环比下降9.4%。橡胶下游消费主要集中在汽车工业（汽车轮胎）占比总的橡胶消费约65%，其余的集中在一些乳胶制品、鞋子等。自然因素方面，适宜割胶的胶树一般要有5~7年的树龄，胶树短期可能不会有大的扰动。主产国割胶季节性分布规律到港量偏低主产国供应来看，泰国北部临近开割，越南处于停割期，预计5月份开割，当前全球橡胶处于低产期。国内方面，云南已全面开割，天气状况良好，胶水进干胶厂和浓乳厂价格分别在11.9元公斤、12.4元公斤。海南地区处于零星开割的状态。今年一季度我国天然橡胶估计进口量152.97万吨，环比上升4.02%，同比增长9.3% 。运费偏高加上疫情对于消费的限制，最近进口橡胶到港量处于偏低水平。需求受抑制外部需求良好，支撑轮胎厂订单，国内方面，下游陆续复工复产，全钢胎企业开工率处于近年同期偏低位置。且终端订单较差，主要是加工老订单。截至4月17日，天然橡胶总库存为42.97万吨，较上周增加0.53万吨，环比+1.25%。乘用车销量当月值（单位：辆）今年3月重卡销售大约7.7万辆，环比上涨近30%，同比2020年大降67%。同样今年的挖机销售也是呈现同比大幅下滑的局面。一季度全国乘用车市场累计零售491.5万辆，同比下降4.5%，国内新能源车销量为107.0万辆，同比增长146.6%。当前上海车企陆续复工，生产活动并没有恢复正常，预计四月份销量难言乐观，下游消费需求亟待改善。挖掘机销量同比价差及仓单截至今天收盘，橡胶2209合约基差在-270左右，2205合约和2209合约价差-185，不同月份合约价格维持近弱远强规律。期货库存仓单24810张，周内无大变化。天然橡胶连续合约基差综合观点综上所述，供需端扰动主要集中在需求，下游无论是轮胎企业开工率还是终端产销数据都偏低迷。且短期疫情对于复工复产的影响尚在，所以短期橡胶或继续维持偏弱运行。行情的好转可能需要，在既定5.5%经济增速目标背景下，政策端进一步加码刺激消费需求。未来可以重点关注疫情、需求改善情况。（牛钱网）■文章部分数据来源于南华期货、广发期货、Wind、国家统计局，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民