南方财经全媒体记者柳宁馨 广州报道4月22日，第22个世界知识产权日前夕，海关总署广东分署对外公布“2021年广东省内海关保护知识产权十大案例”，涉及货运、跨境电商、市场采购等重点渠道，涵盖商标、专利等知识产权类型。据海关总署广东分署王侃副主任介绍，2021年广东省内海关实际扣留进出口侵权货物1.8万余批次，数量约3100万件。广东分署已连续4年牵头省内7个直属海关与香港、澳门海关共同开展保护知识产权联合执法行动，为打造粤港澳大湾区知识产权保护高地，维护我国负责任大国形象作出积极贡献。近期海关查获侵权案件中，涉及专利权、著作权的案件比例有所上升。例如，2021年7月至8月，深圳海关根据多次收集的侵权线索，分别在蛇口、盐田等口岸查获4批次、180余万件涉嫌侵犯权利人深圳某公司外观设计专利权的侵权产品，案值超过360万元人民币，权利人依法向法院起诉了当事人。海关通过“口岸打、属地挖、源头治”联动保护机制持续巩固打击成效。2021年10月，权利人根据海关查扣取得的证据，在美国对38家美加企业发起全国首宗国内企业对外国企业的“337”调查，截至2022年1月，已有15家被告签署同意函或和解协议，海外维权取得新突破，保护了行业的创新权益。据行业协会和企业反馈，得益于海关知识产权保护的保驾护航，2021年行业出口额同比增长了近1.8倍，超过1300亿元人民币，海外侵权情况总体下降了60%以上，国际市场利益得到维护、创新权益得到保护。随着互联网新业态的发展，跨境电商渠道、市场采购新业态已逐步成为海关执法重点。例如，2021年3月，黄埔海关保税部门通过账册监控发现东莞某集装箱码头公司的公共保税仓库中存放有一批香烟。该关赴现场核实时发现，该批香烟中有1030万支香烟外包装标有“D&B”标识，与安徽中烟工业有限责任公司“D&B”商标一致。经权利人确认，该批货物为侵权产品。因涉案货物数量较多、案值较大，可能涉嫌刑事犯罪，该关在查扣涉案货物后第一时间与地方烟草、公安部门开展三方执法合作，该案已移交至公安部门进一步处理。此外，近期海关查获的侵权货物多为服装鞋帽、皮具箱包、护理用品、电子产品等日用消费品。例如，黄埔老港口岸是黄埔海关在广州地区的主要出口海港，该口岸输往非洲、东南亚等“一带一路”国家或地区的集装箱大多为服装、鞋帽、玩具、消费电子产品等货物为主，是海关知识产权保护专项行动打击侵权的重点领域。海关持续强化打击侵权力度的同时，加大知识产权全链条保护力度，引导国内企业加强自主品牌、核心技术专利权保护，助力自主创新企业高质量参与国际竞争，2021年广东超过2500家企业在海关总署有效备案知识产权近1万项。当天公布的2021年广东海关保护知识产权十大案例包括：粤港澳海关开展知识产权海关联合执法行动，持续强化粤港澳大湾区打击侵权合力；广州海关所属佛山海关驻顺德办事处查获市场采购渠道出口澳门侵权货物案：广州海关查获个人护理用品侵权系列案；深圳海关保护特色优势产业创新发展查办侵犯专利权电子雾化器案；深圳海关维护企业创新权益保护华为公司发明专利权案；拱北海关、江门海关查获出口饼干生产线侵犯专利权案；汕头海关在市场采购渠道查获出口侵权香水案；黄埔海关查获保税仓国产品牌侵权香烟案；黄埔海关所属老港海关查获出口侵犯国内自主知识产权照明灯具案；湛江海关建立粤西地区进出口环节知识产权行政与司法协同保护新模式。责任编辑：李墨轩