炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！据央视新闻消息，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。距离任期结束不足三个月4月18日晚间，招商银行公告，董事会审议通过《关于田惠宇先生免职的议案》，免去田惠宇招商银行行长、董事职务，另有任用。由原副行长王良主持工作。这一职务变动发生得颇为突然。该任免决定是在当天下午的电话会议做出的，参会董事16人，15人同意，田惠宇本人因个人原因未出席。还有一个月，田惠宇担任招行行长就满9年了。在其治下，招行启动“轻型银行”“零售科技银行”“大财富管理平台”等多次关键转型，资产规模和净利润翻了两倍多。年报显示，田惠宇任期从2013年9月至2022年6月，距离任期结束不足三个月。今年56岁的田惠宇，在银行业有近20年的经历。他毕业于上海财经大学基建财务与信用专业，以及哥伦比亚大学公共管理专业。曾先后在上海银行、建设银行、深圳分行任职。2013年正式加入招商银行，成为第三任行长。当时的招商银行，在前任行长马蔚华掌舵14年之下，已通过零售业务转型，找到一条有助于削弱经济周期影响、收益稳定的业务路径，被视为国内零售银行的典范。田惠宇被选为接班人时，只有47岁，简历上最高职务是分行行长。接棒第一年的股东大会上，曾有股东质疑其“资历浅”、“高位接盘”，时任招行董事长傅育宁曾发声力挺。张坤“中招”掌舵者生变，资本市场哗然。受上述消息影响，招商银行自4月18日连续下跌三个交易日，A股累计跌幅超10%。4月22日止跌反弹收涨2.96%，报42.5元股。这让不少重仓基金叫苦不迭，数据显示，截至2021年底，共计有1451只公募基金产品持有招商银行，持有其流通A股的比例达到了6.64%，持股数量达13.70亿股。其中，易方达旗下共有78只基金持有招商银行3.50亿股，为持有该股最多的公募基金公司。华夏基金、汇添富基金持有该股数量也超过了1亿股。从单只主动权益基金持有情况看，张坤管理的易方达蓝筹精选无疑是持有招商银行最多的公募产品。截至2021年底，该基金持有招商银行1.15亿股。招商银行异动也快速吸引到机构的关注。安信证券分析师李双的研报表示， 此次人事变动虽然事发突然，但考虑到田惠宇预计仍在招商局集团有职务安排，并且招行董事会也同意免去田惠宇招商银行行长、董事职务，后续招商银行受到的实质性影响预计并不大，其经营业绩预计也将表现平稳。目前招商银行的核心竞争力没有发生变化。历经三任行长、经过三十年的发展，招行的核心优势体现为以下方面：一职业经理人制度的确立， 确保其核心管理人员在任职期间充分发挥专业素养，促进银行经营。搭建了成体系的零售业务生态圈。二招行在国内率先发展零售业务，并用AUM替代存款对员工进行考核，引导全行零售业务从存贷款经营思维向财富管理思维转变。三优秀的风控能力。依托低成本负债优势，招行在资产端风险偏好较低，形成均衡配置，并且零售业务自身的弱周期属性，使得招行资产质量在同业中处于较优水平。里昂发布研究报告称，重申招商银行“买入”评级，预计2024年盈利复合年均增长率将达16%，股本回报率将扩至18%，目标价88港元，股价下跌或为买入机会。该行认为，市场或过分夸大田惠宇免职的风险，预计这一变化不会影响招行的战略转型3.0，重点关注财富管理、数字化和开放平台，虽然H股短期内可能会遇到阻力，但对招行的长期基本面仍然充满信心。此外国泰君安、大摩也都给予招商银行H股“买入”评级。来源：央视新闻、21世纪经济报道（叶麦穗）、21世纪商业评论责任编辑：张书瑗