21世纪经济报道记者雷晨 北京报道4月21日晚间，在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，中国证监会副主席方星海强调，资本市场的对外开放无外乎就是“引进来”和“走出去”。对于全球各国长期合作的大局，他持乐观态度。围绕“引进来”，他具体提到两个方面，一是把外资引进来，投资到我国股市、债市、期货市场上；二是把领先的外资、金融机构特别是券商、期货公司引到市场来，提供更好的服务。方星海认为，“引进来”能不能成功，做得怎么样，很大程度上取决于中国经济的基本面。在方星海看来，我国经济长期向好的基本面不会改变，我们韧性强，经得起一点点冲击，我们潜力足，经济潜力远远没有发挥出来，回旋余地非常广。沿海中部西部发展处于不同的层次上，回旋余地非常广，我们有巨大的国内市场。在国际市场上的回旋余地也很广，我们坚定地改革开放。所以，经济发展向好的基本面不会改变。除了基本面以外，他表示，一个国家“引进来”做得怎么样还取决于开放政策。有可能基本面很好，但不开放或者开放政策很粗糙，不符合国际投资者的要求，那也不行。“我们坚持建设开放型世界经济，中国改革开放的信心和意志都不会动摇，将扩大高水平对外开放，方向和方法都很明确。”方星海称，具体包括以下两方面：其一，在引入外资方面，我国近几年主要是长期机构投资者的资金方面取得了较大的进展。过去三年，我国引进的进入股市的外资总共8874亿元。但现在外资持股占A股流动市值的比例仍然很低，只有4.5%左右，而韩国和日本的外资占股市流动市值在20%-30%左右，所以中国上升的空间还是很大的。方星海判断，今年外资净流入也较为可观，外资对中国有长期持久的信心。外资投资中国，也有一个熟悉的过程，有的时候也看不明白，出了什么政策就慌忙离开。他认为，一时的离开也没关系，过段时间还会回来的，关键是我们自己的政策。其二，在引入像券商、基金管理公司等机构方面，这三年中国证监会也做了一些工作，比原定提前一年彻底放开了外资股比的限制，所以一共有12家证券基金和期货公司已经取得了在中国的全资或者控股的牌照，有10家已经开业了，还有2家准备开业。他认为，引入领先的机构也非常重要，我们的市场深度、广度在服务不同类型的投资者，应对不同的市场挑战方面的能力还可以进一步提升，比如IPO的定价，这方面的能力还可以进一步提升，引入一些比较有经验的国际机构，对提高市场的质量是有帮助的。最近有些IPO跌破发行价，有人说不是IPO太多了就是定价需要更合适一点，其实就是定价能力需要进一步提升。方星海相信，更多外资进入市场，特别是长期的机构投资者的进入，国际领先的机构进一步进来，我国资本市场在提供服务、市场定价、投资水平、做市融资融券等方面的能力将会进一步提升，市场会更有韧性，更有活力。此外，方星海还谈及他对于注册制改革的看法。他说，注册制改革这是整个资本市场发展“牵牛鼻子”的一项工作，本质上使市场在发行、定价方面更市场化，由投资者自己做决策，证监会负责信息披露的质量，信息披露做到真实准确完整，定价是不是主要由买股票的投资者自己判断。监管的重点可能更多放在市场的公平公正、透明度、真实准确完整方面。如果注册制改革做得好，这个市场会更活跃，更有韧性，市场规模也会更大，为“引进来”，吸引更多的境外资金进来提供更好的基础。责任编辑：李墨轩