炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周五，人民币对美元继续走低，在岸汇率一度跌至6.4891，创去年8月以来新低，离岸汇率跌破6.5的关键点位至6.5213，创去年7月以来新低。截至周五收盘，在岸人民币对美元汇率报6.4875，较上一交易日官方收盘价下跌375个基点。至此，人民币对美元较3月1日盘中创下的6.3034的四年新高已累计下跌1841点，跌幅2.8%。本周人民币对美元下跌1163点，跌幅1.8%。分析师表示，造成近期人民币汇率贬值的因素有多个，包括市场押注美联储加快加息步伐、国内经济下行压力增加、避险情绪上升、短期交易因素、国际收支变化等。短期内人民币可能还将面临贬值压力，拐点或在三季度出现。中国银行研究院高级研究员王有鑫对界面新闻表示，最直接的一个影响因素，就是在美国高通胀的压力下，美联储将加快收紧货币政策。他指出，美联储大概率将在5月一次性加息50个基点，同时启动缩减资产负债表，在这种预期下，美国的国债收益率不断上移，吸引跨境资本回流，这对我国短期跨境证券资本流动和人民币汇率带来一定压力。北京时间4月19日上午10时30分，美元指数站上101关口，为2020年3月以来首次。美元指数走强会通过“美元指数—篮子货币汇率—人民币中间价—人民币即期汇率”的传导路径对人民币构成被动贬值的压力。其次，王有鑫表示，是市场对于中国经济增长的预期产生了一定变化。他说，近期国内新冠疫情在多地反弹，给消费、生产和物流带来不利影响，导致经济下行压力进一步加大，国内经济形势变化叠加市场对美联储更快收紧货币政策的预期，使得人民币汇率在最近一段时间加速回调。除此之外，植信投资研究院高级研究员常冉表示，最近人民币汇率的相对快速贬值主要由短期交易因素和避险情绪集中释放导致，而这背后还有国际收支基础性支撑走弱的影响。她指出，最近四个交易日人民币汇率加速下跌或和前期积累的售汇需求集中释放有关。“4月19日，上海开启复工复产，部分经济保障部门开始运作，前期居家办公积累的售汇需求在20号起得到集中的释放。”从风险偏好来看，常冉表示，自3月开始的国内疫情给华东地区带来较为严重的生产停滞、消费孱弱、投资乏力的局面，在这种情况下，4月份及二季度宏观经济难言乐观，实现2022年GDP增速5.5%的目标难度增大。近期国际货币基金组织（IMF）等国际机构和海外投行下调了对我国经济增长的预期，市场避险情绪增强，人民币资产前期的类避险属性也逐渐回归。从国际收支来看，常冉指出，经常账户方面，一季度，我国出口金额同比增长15.8%，相比去年四季度20%以上的增速已呈现边际走缓趋势，顺差规模也由去年四季度的2489亿美元收窄至今年一季度1629亿美元。顺差规模下降，对人民币汇率支撑有所弱化。资本与金融账户方面，资本流出压力呈现阶段性上升。4月以来，北向资金净流出规模达55.79亿元。不过，分析师表示，人民币汇率回调未必是坏事。从长期来看，中国的经济基本面支持人民币汇率估值中枢在合理均衡的水平上保持基本稳定，人民币没有长期贬值的基础，在短期弹性增加、双向波动加剧后，人民币汇率中长期仍会有回归均值的逻辑。“不过汇率的回调，在一定程度上是有利于提高出口企业产品竞争力，可以改善国际收支，增加稳定资金流入。所以对于汇率波动而言，只要回调的速度和幅度不是太大，其实影响可控。”王有鑫说。他预计，人民币汇率将在今年第三季度迎来拐点。“从外部来看，美国在快速加息之后，它的经济下行压力会增大。从国内来看，在整个政策加大力度刺激的背景下，二季度经济会慢慢地回升，消费投资、产业链、供应链、物流等领域也会慢慢地正常化。所以在这种此消彼长的经济形势下，预计汇率会逐渐的稳定下来。”常冉预计，今年年内人民币汇率将在6.2-6.8区间内双向波动，弹性加大，整体上保持基本稳定。“未来一个时期，在内外部多重因素影响下人民币汇率面临阶段性贬值压力，但不具备趋势性贬值的条件。”她说，“人民币汇率未来走势仍会‘以我为主’，同时发挥宏观经济和国际收支自动稳定器的作用。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英周五在发布会上表示，从历史经验看，美联储货币政策调整特别是加息通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。但是，受到冲击比较大的主要是一些基本面有短板和弱项的经济体。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。“对未来人民币汇率的看法。我们觉得还会呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。中国经济韧性比较强，长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产还是具有长期投资价值，这些都会为人民币汇率基本稳定提供根本支撑。”王春英说。截至发稿，美元对人民币一年期无本金交割远期汇率为6.4892，比美元对人民币离岸汇率高约0.5%，这意味着，市场认为人民币对美元汇率还将继续下跌，但幅度有限。责任编辑：张书瑗