日前，网传万达电影曾茂军被限制高消费，对此，万达电影就公司法定代表人曾茂军被限制高消费一事发布声明，称事件已妥善解决，法院已取消对曾茂军先生的限制消费令。声明称，系承包方擅自将项目转包第三方，万达支付相应款项后，承包方未向第三方付款，目前第三方已收到工程款，该事件已妥善解决，法院也已取消对曾茂军先生的限制消费令。声明表示，公司对此类行为，秉承零容忍的态度，今后将杜绝此类事件的发生。声明全文如下：声明近日，针对网上传播我司法定代表人曾茂军先生被限制高消费一事，声明如下：泉州万达电影城有限公司（下称“影城”）委托厦门金***装饰集团有限公司（下称“金***公司”）作为总包方进行泉州新天万达影城内装工程施工。施工过程中，影城按合同约定支付相应款项，质保期结束后影城已将全部尾款支付完毕。后影城接到法院文件，得知涉诉被列为第三被告，经了解，是由于金***公司将项目擅自转包给第三方，且在影城支付款项后，金***公司未向第三方支付工程款，导致被诉。我司获知情况后，高度重视，第一时间采取措施，多方协调，积极解决问题。目前，第三方已收到相应工程款，该事件已妥善解决，法院也已取消对曾茂军先生的限制消费令。我司对此类行为，秉承零容忍的态度，今后将杜绝此类事件的发生。特此声明。万达电影股份有限公司2022年4月21日责任编辑：刘万里 SF014