来源：金十数据周四，日益严峻的供应挑战掩盖了对需求前景的担忧，油价出现上涨。WTI原油价格在103美元附近震荡，期货价格在约10美元的区间内大幅波动，正如高盛上周强调‘波动性陷阱’所解释的那样，波动性只增不减。供应端扰乱不断，需求依旧强劲正如本周早些时候所报道的那样，欧盟成员国正在采取行动，减少对俄罗斯石油的依赖。德国外交部长Annalena Baerbock周三表示，该国计划在年底前禁止俄罗斯石油进口。欧盟一直以来都在呼吁其成员国减少对俄罗斯能源的依赖，并与国际能源署列出了九条消费者可以采取的措施：比如关闭暖气、降低车速和远程办公等。国际能源署主席Fatih Birol在与欧盟官员举行的网络研讨会上说：我们正面对着首次全球能源危机。与此同时，俄罗斯石油产量下降，利比亚的内政动乱损害了其石油供应，哈萨克斯坦一条关键出口路线的维修工作也正在拖延。德国商业银行（Commerzbank AG）分析师弗里奇（Carsten Fritsch）说：石油市场正在见证一场拉锯战，一方面，对需求放缓的担忧挥之不去；另一方面对供应中断的担忧卷土重来。石油价格的不断波动正说明了这一点。虽然对中国需求的担忧有所缓解，上海的许多企业已经恢复运营，但由于严格的疫情限制措施，供应链或受到一定的冲击。不过，世界其他地区燃料需求依旧旺盛，法国3月份的石油产品销售超过了新冠疫情前的水平。周三，美国3-2-1期货裂解价差飙升至1986年以来的高点45美元上方（3-2-1期货价差是衡量将原油转化为汽油和柴油的盈利能力的指标。）单日波动超过了2020年4月油价跌破零时的水平。自墨西哥湾沿岸炼油厂复工以来，其开采率一直在94%以上，这是10多年有记录以来同期的最高水平，但由于需求强劲，库存仍在下降。制裁效果显现，俄罗斯石油产量下降同时，俄罗斯石油工业的光芒正在散去。卫星观测数据显示，俄罗斯石油产量正在下滑。西伯利亚上空的卫星可以探测到油田气体燃烧时发出的光。产量越高，气体燃烧得越多，光线也越多——反之亦然。通过分析这些数据，并结合贸易商的爆料和俄罗斯官方统计数字，机构发现，在俄乌战争爆发八周后，西方制裁对俄罗斯石油生产的影响已经显现。平均来看，俄罗斯的石油产量比战前的水平下降了10%。随着未来几周西方炼油商和贸易商在供应合同到期后离开俄罗斯，更多的产量损失可能正在路上。欧盟也在考虑逐步减少对俄罗斯石油的购买。欧盟委员会主席Ursula von der Leyen说：‘我们目前正在开发新的机制，以便石油也能被纳入下一个制裁方案。’对于消费者和专注于抑制通胀的央行来说，俄罗斯石油产量的下降预示着可能会更持久的第二波油价上涨潮。这对于俄罗斯来说也非常不利。迄今为止，石油和天然气销售收入帮助其缓解了国际制裁的打击，稳定了卢布并为该国在乌德军事行动提供了资金，甚至出现了创纪录的经常账户盈余。但如果油价的上涨都阻止不了俄罗斯石油产量持续下降，届时俄罗斯除了难以承担高昂的战争成本外，其经济还将面临更长期的逆风。俄乌冲突造成的第一波油价冲击激烈且短暂。事实证明，俄罗斯石油产量比预期的更有弹性。中国的需求因疫情封锁有所减少，且美国及其盟国从其战略石油储备中释放了数百万桶石油。布伦特原油自俄乌冲突爆发后的峰值一度回落近30%。而第二波冲击可能会在更长的时间内以缓慢的方式来袭，且有可能造成更大的经济破坏。布伦特原油已经回升到每桶106美元附近，随着市场对供应损失的消化，价格可能会逐步上升。当前离季节性需求高峰期还有两个半月，在北半球的夏季假日期间，汽油零售价格肯定会再度攀升。从OilX公司的统计数据来看，俄罗斯的石油产量在未来几个月可能会进一步下降，该公司是一家利用美国国家航空航天局卫星的成像数据来观测油田气体燃烧情况的咨询公司。OilX估计，本月早些时候，俄罗斯石油日产量曾下降到976万桶的低点。平均而言，俄罗斯在4月的前两周的平均日产量约为1020万桶。虽然最近几天的产量损失似乎已经稳定下来，但其4月份的日产量水平与2月份的1110万桶和3月份的1100万桶相比，还是出现了较大的跌幅。俄罗斯石油公司近日的举动也凸显其产品的国际需求下降。国有的俄罗斯石油公司（Rosneft PJSC）正试图通过周四结束的招标向欧洲和亚洲出售数百万桶原油。通常情况下，俄罗斯石油公司通过与维托尔集团（Vitol Group）、托克集团（Trafigura Group）和嘉能可公司（Glencore Plc）等商品贸易商签订长期稳定合同进行合作。如今西方贸易商面临着欧盟规定的5月15日的最后期限，它们需要在最后期限结束之前保证其与俄罗斯石油公司和其他几家俄罗斯公司的交易符合欧盟制裁规定。目前许多贸易商只是在逐步减少购买俄罗斯石油。今年迄今为止，布伦特原油的平均价格为每桶99.20美元。2008年油价创下历史新高时，布油均价是每桶98.40美元。当年油价降温背后，美国和欧洲的经济衰退是其突破100美元最明显的障碍。石油市场就像一艘巨大的油轮，它们需要时间来转向。如果俄罗斯石油产量在4月份继续下降，并如许多业内人士所预期的那样在5月份加剧，油市将成为卖方市场，这意味着价格将再次走高。责任编辑：戚琦琦