炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融投资报4月22日，A股三大指数低开后探底回升，虽然收盘时仅有沪指翻红微涨，但市场信心已经恢复不少。招商证券策略首席张夏在朋友圈发出“现在就是底！”的呐喊，引发了投资者们的不小关注。与此同时，近日监管方面密集发声，越来越多的机构认为A股后市已不应太过悲观。券商首席：“现在就是底！”截止4月22日收盘，沪指报3086.92点，涨0.23%；深成指收报11051.7点，跌0.29%；创业板指收报2296.6点，跌0.69%。两市合计成交7533亿元，北向资金净买入67.65亿元。本周，沪指下跌3.87%，深成指跌5.12%，创业板指跌6.66%，均为连续3周下跌。据Wind资讯盘面上，纺织服装、电力、油气开采板块涨幅居前，种植业、酒店、预制菜板块跌幅居前。市场指数虽然涨跌不一，市场人士信心已经恢复不少。4月22日，招商证券策略首席张夏在朋友圈公开发文强调，现在就是市场底部，并直言“就算打脸，也会站直”。“白纸黑字，2.7万人共同见证，就算打脸，也会站直，现在就是底！你们喜欢的爱的因为贵涨多了错过的标的，都跌到了十几倍，20倍，梦寐以求的价格摆在眼前，总之，股票之道，在于人弃我取！”网传截图其中，张夏附上了此前1月、3月发布的研报截图，指出综合多个因素，本轮调整结束很可能发生在5月。但如果市场很快形成一致预期则可能提前；目前A股已经出现了多个见底信号，若数个见底信号能够同时满足，A股将会迎来更加确定的上行“完美风暴”。监管密集发声值得关注的是，当天证监会也在盘中罕见发声：再落实、再推动金融委有关安排，促进市场平稳健康运行！4月22日下午，证监会党委书记、主席易会满主持召开党委（扩大）会议，传达学习上午国务院金融委专题会议关于贯彻近日党中央做好当前经济社会工作重要会议精神的部署，分析了当前市场关注的重点敏感问题，研究了应对措施和政策储备，对近期国务院金融委有关安排进行再落实、再推动。会议强调，要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。据证监会官网而在前一天，证监会刚开完一场机构座谈会。4月21日，证监会召开机构投资者座谈会，全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人参会。证监会表示，我国经济长期向好的基本面没有改变，资本市场生态持续优化，上市公司质量和投资者结构呈现向好趋势，居民财富管理需求旺盛，国际吸引力不断增强，当前和今后一个时期，资本市场发展还处于重要战略机遇期。据证监会官网证监会呼吁各家机构应准确识变、科学应变、主动求变，把提高投资管理能力特别是权益投资能力作为核心竞争力，积极拓展参与资本市场的广度和深度，发挥专业优势，为促进资本市场高质量发展贡献力量。包括增强投资能力、推进落实长周期考核、发挥专业投资者功能、提高权益投资比例等。此外，央行行长易纲在4月22日参加博鳌论坛时表示，近期中国金融市场出现了一些波动，这既有外部冲击因素，也有国内疫情散发、经济下行压力加大等内部因素的影响。面对这些挑战，中国货币政策提前布局，稳健的货币政策加大了对实体经济的支持力度。2021年12月以来，1年期和5年期以上LPR分别下降15个和5个基点。截至今年3月底，广义货币（M2）和社会融资规模分别增长9.7%和10.6%，较上年末显著上升。机构：后市不应过于悲观对于后市，不少机构的观点也如张夏一般，认为后市不应太过悲观。海通证券首席经济学家兼首席策略分析师荀玉根表示，沪深300指数本轮调整已较明显，估值已接近2019年年初水平。上证50指数本轮调整已较明显，估值创2019年以来新低。创业板指当前估值已处在历史较低水平。稳增长政策加码，疫情防控取得积极进展，对后市应心怀希望。国盛证券则认为，沪指开始二次探底，深指则再创年内新低，不过A股整体估值已经进入相对低位区间，机会大于风险，大概率依然会有结构性行情出现。总体看当前不宜过度看空，可在后续到来的反弹行情中视反弹力度再择机应对。可重点结合国家“稳增长”政策面的发力点，选择吃、穿、住、行等与民生息息相关的板块做低吸。亦有些机构表示谨慎，认为在目前市场尚未完全企稳的情况下，投资者仍可选择继续低仓、空仓观望。如东吴证券就表示，目前市场恐慌情绪开始弥漫，指数方面前期平台并未出现较为明显的抵抗，中小市值品种出现比较严重的失血。操作上看由于市场并未出现企稳，且重回新的下跌通道，投资者仍可保持低仓位或空仓位进行观望，等待市场明显企稳后再进行后续的操作。中原证券也分析称，当前股指依然处于震荡寻底阶段，未来扭转局势仍需外力的有力提振，建议投资者密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。结合已调整的幅度、估值和负面因素的可能消化程度，中期维度市场机会大于风险。部分资料综合自证券时报、中国证券报等编辑|陈雨禾校检|袁钢审核|苗曦责任编辑：张书瑗