来源：豹变‘核心提示’宁德时代厦门开城换电，这样的标准化产品和服务，无论是对网约车公司还是旗下司机，都将带来双赢，而换电模式的开放度和普惠性，将赢得更多加盟方和私家车主的参与。作者|悟能、李鑫“车同轨、书同文”，和现代工业规模化生产，背后有一个相同的逻辑：标准化代表效率，是行业发展的方向。而标准化的底层逻辑是：技术过硬和市场规模。在当下动力电池标准化不足问题的现状下，僵局有了一丝松动。今年1月18日，宁德时代旗下时代电服发布标准化组合换电服务：巧克力换电块，单块200公里续航；1块200公里续航，2块400公里续航，3块续航600公里，可根据里程需要任意选择；无线BMS，换电3分钟，车主无需下车。3个月后的4月18日，时代电服换电品牌EVOGO在厦门落地。厦门年底建设30座换电站，无论车主身处何处，厦门岛3公里内一定找得到换电站，24小时全天候服务。用标准化产品和标准化服务，助推动力电池标准化，或是宁德时代厦门开城换电的最大意义。换电模式：网约车在价格和时间上双重受益此次厦门换电落地，价格备受关注。据了解，此次换电价格，已经与充电价格打平，并且在厦门的EVOGO用户，将享有优惠券等开城福利。“第一波司机尝到甜头了，都还挺开心的。”一名换电项目合作方负责人介绍。对网约车司机来说，换电节省的时间，可转化成收入。“如果是充电车型，司机要等到中午吃饭或者晚上睡觉时才能充电。这对司机来说，一直是块心病。”上述合作方负责人称，换电对于网约车司机来说，看到电量不足时，赶紧找个换电站换一下，三五分钟搞定。换电节省的时间拿出来跑车，多接几单，司机1个小时大约四十元。换电规模化：网约车公司购车成本保险双降，运营期延长时代电服的换电项目，对网约车公司收益也很可观。换电车比充电车便宜约8万元；批量采购还有优惠。另外，每年购买的保险，因为不计入电池费用，保费也将减少。目前，市面上的网约车公司，当车辆使用到第4年后，用原车原价格配置给司机就很困难，因为充电车型的电池续航能力衰减，很多公司可能会在第4年把车子贱卖。当采用换电模式后，网约车公司不用操心电池的事，电池续航能力永远就跟新车一样，车辆平时只需要整车维护，营运期甚至可以延长至8年，和燃油车持平。“因为电池来自时代电服，所以续航能力有保证，才能有8年运营期测算营收。”网约车公司相关负责人介绍，预计今年会达到3000台的规模。换电不设防：车企和电池厂可共赢时代电服官方公号文章显示，换电可合营，也可加盟。合作方可来自车企、车辆运营方，也可以是场地资源方、保险公司、电力资源方等。事实上，在所有的换电合作方中，车企地位较为特殊，同时也是电池非标的受害者。无论是传统车企还是造车新势力，车企正身处电池标准化不足带来的压力之中。日前，一家全球汽车巨头战略部高级经理曾向媒体直言：与手机电池相比，我们电动汽车电池亟需标准化。“除去几家自产电池的车企外，其他企业需要电池，尤其需要标准化电池。”一名车企高管告诉《豹变》，如果电池标准能够相对集中，车企能减少重新设计以让电池适配车型的成本，问题是合作双方要学会妥协。此次时代电服换电项目，选择的合作车企是一汽奔腾。“其实，首批推出的车型，销售不成问题，一汽奔腾没有后顾之忧，合作意愿很大。”上述车企高管指出，如果双方利益协调好，在换电车型上深度合作，是完全可能的。对车企来说，不用去琢磨电池的事情，专心解决电动汽车中车的技术问题。换电普惠：私家车主补能焦虑将消失时代电服此次换电，对私家车车主来说，不仅不用操心电池，同样省了不少时间精力。中新网此前联合市场研究公司发起的调查显示，超过5成网友认为，“有桩购车”阻碍了他们选择购买电动汽车。2021年随车配建充电桩数量仅有59.7万台，占新能源汽车销量的17%。许多潜在车主因为没有固定充电车位，没法安家用充电桩，无法购买电动汽车。即使使用公共充电桩购车，车主每天都要惦记充电，甚至有的人凌晨4点爬起来充电。时代电服推出的换电服务，瞄准的就是补能焦虑。“有了换电站后，厦门潜在购车车主，没有固定充电车位，没法安家用充电桩，也可以买电动车，这样补能焦虑就没了。”一家换电公司相关人士解释。换电车型车电分离，用户购车时无需购买电池，初期投入少，车辆保值率高。目前，时代电服与合作方联合推出的一汽奔腾NAT换电车型，私人也可以购买。充电版和换电版差价约为8万元。私家车主根据需求选择电池租用数量，不用再整天背着70Wh的电池包上下班。据了解，此次换电To C端尚未启动，等站点密集度达到一定程度后，做好服务准备就会开放。换电悄然变化：标准化产品过渡到标准化服务从1月官宣杀入换电市场，到这次厦门开城，宁德时代换电项目从标准化产品，已悄然过渡到标准化服务，随着合作方逐渐增多，共享换电格局将出现。“从电池生产研发到回收，中间客户使用环节现在是脱离电池企业的。通过换电，它就可以建立整个闭环，打通整个电池生态。”国内一电池企业资深人士指出，“中国有这么一家企业，想去做这件事，难道不是应该的吗？”责任编辑：李墨轩