原标题：实缴资本和参保人员都为0？这份名单流传甚广，但有一些问题记者 |马越4月22日，自媒体公众号“任易” 一篇《某市1072家疫情保供企业大数据分析暨颁奖典礼》的文章引发了热议。基于“上海市疫情防控生活物资保障企业查询库”，作者对每家企业进行了工商信息做了数据分析，从而提出质疑——比如，为何其中有注册资本、实缴资本、参保人数过少的企业；经营范围“跨行”的企业；有各类风险信息的企业等等。不过，界面新闻经过梳理发现，其中一些质疑，可能存在误读。实缴资本、参保人数过低？有问题但不完全是问题被广泛质疑的、最突出的一个问题是，不少企业在工商信息中显示的注册资本、实缴资本、参保人数过低的情况。其中，该文举出了几个例子，分别为“锅x（上海）餐饮管理有限公司”“上海xx湘轩餐饮有限公司”和“上海xx餐饮管理有限公司鲁班路分公司”。经过界面新闻的在保障企业查询库中搜索发现，可能对应的是“锅气（上海）餐饮管理有限公司”“上海楚凰湘轩餐饮有限公司”以及“上海丰裕餐饮管理有限公司鲁班路分公司”。天眼查APP信息显示，锅气（上海）餐饮管理有限公司，成立于2020年8月7日，其注册资本为15.6251万人民币，实缴资本为0人民币，参保人数为4。被质疑的上海楚凰湘轩餐饮有限公司，也属于类似的情况——注册资本为10万人民币、实缴资本10万人民币、参保人数4。注册资本是指企业在登记管理机构登记的资本总额。不过，注册资本的大小不反映企业的经济实力。但注册资本越大，公司破产时需承担的债务责任越大。注册资本增加有利于公司扩大经营规模、拓宽业务、提高公司的资信程度。注册资本减少有助于解决公司资本过剩或亏损严重的问题。实缴资本是指已经缴纳的注册资本。在《公司法》于2013年12月28日修改前，注册公司时要求注册资本必须实缴。而根据2014年3月1日期施行的最新《公司法》，有限责任公司股东认购的资本金额和公司的实收资本不再视为注册事项，公司注册时，无需提交验资报告。注册公司允许不必立即全部实缴，可采用认缴方式，但如果到了认缴出资日还未缴清，公司将被注销。但国家为了鼓励创业，认缴出资时限也可以拉得很长。锅气（上海）餐饮管理有限公司的天眼查APP信息显示，在2021年12月31日，该公司的几位股东都已完成了认缴出资。上海楚凰湘轩餐饮有限公司的股东在2021年7月28日完成认缴出资。此外，通过天眼查APP查询可发现，锅气（上海）餐饮管理有限公司有23家分公司。在餐饮连锁行业，每开一家门面，一般都会注册一家新的分公司来作为运营主体。参保人数是指报告期末按照国家法律、法规和有关政策规定参加了失业保险的城镇企业、事业单位的职工及地方政府规定参加失业保险的其他人员的人数。而通常来说，如果连锁餐饮公司参保人数少，原因的可能性是多样的，比如公司的正式员工少，多数采用劳务派遣的用工形式；比如员工挂在不同的分公司下进行参保。而比起其他业务无法被即时验证的企业，餐饮企业的经营状况，通常更容易被消费者感知——是否为“皮包公司”，看看门店就知道了。界面新闻在大众点评上发现，锅气、湘轩酒楼、丰裕生煎皆为上海具有一定知名度的餐饮品牌，其中锅气有23家连锁门店。锅气、丰裕餐厅门店情况有连锁餐饮经营人士对界面新闻表示，实缴金额越大，承担风险的能力也越大，面对上海物资保供那么重要的任务，是否应该选择实缴金额更大的企业，值得商榷。实缴资本、参保人数为0？可能因为分公司不予显示那么如果在工商信息中注册资本、实缴资本、参保人数为0（显示空白）呢？该文列举出的“长沙xx半咖啡”，即为“长沙三顿半咖啡有限公司上海分公司” ，被指“注册资金不高、实缴资金为零，参保人数为零”，天眼查APP信息显示，这家公司的注册资本、实缴资本和参保人数其实并没有显示为0，而是显示空白。为此，三顿半的公关负责人在该文评论区解释称：“实缴金额为零”不准确，因为文中描述的是其上海分公司，而所有分公司在第三方平台看到的分公司注册资本和实缴资本一般都不显示，但不代表它为0；同时三顿半包括上海分公司在内的全国所有分支机构都是全员100%正常缴纳五险一金，企业完全合规。天眼查怎么说？界面新闻向天眼查咨询了此种情况，其工作人员表示，一般企业的注册资本和实缴资本来源于工商信息；而参保人数则来源于企业自主填报的最新年报信息。“我们也遇到过一些公司看不到具体的注册资本，这和当地工商部门的信息录入应该有关系。而每年1月到6月是企业自主填报年报信息的时间。”被文章列举出的“xx川咖啡（上海）有限公司”即“隅田川咖啡（上海）有限公司”也是类似的情况。而从品牌的角度看，三顿半和隅田川均为近年来爆发的新消费品牌，在咖啡领域的确有一定知名度和销量，被列为保供企业并非全无来由。三顿半咖啡保供名单内有企业不务正业？可能因为经营范围比实际大另外该文章质疑的，是一些企业“不务正业”，比如“金山区的某市XX医疗科技中心”被列为零售药品组，但被质疑为何其经营范围包括食品经营；以及“卖潮鞋的”得物为何能作为电商入围保供名单。但事实上，医药公司持有食品经营许可证是一件正常的事，而且大部分医药公司都需要，因为出售保健食品就需要食品经营许可。而得物就更不只是“卖潮鞋”的电商平台，也有包括食品、生活等其他类别的产品出售。上海有关监管部门呼吁监督举报不过，该文章也的确指出了一些保供企业名单可能存在的问题，比如选择保供企业的具体标准、曾经被处罚的食品安全问题是否得到妥善整改、曾经有的企业曾被列为失信公司，以及入围企业被写错名字等等。而基于目前的情况，界面新闻只是在调查范围内对信息和事实进行梳理，其他可能存在的问题还有待进一步调查。4月20日，上海市场监管部门负责人也在发布会上介绍，在近期的监管工作中，包括受理的投诉举报，的确发现有部分免费发放的保供物资，主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情期间相关违法行为，市场监管部门表示坚持“从严从快”的原则，发现一起、查处一起。如果市民发现这类问题，欢迎大家拨打12315或12345热线反映问题，监督举报。责任编辑：邓健