炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报4月22日，知乎正式于港交所挂牌交易，开盘即跌22.18%，一度跌逾26%，随后震荡上行，跌幅收窄至18.9%。截至收盘，知乎股价报24.5港元股，跌幅为23.58%。知乎上市首日出现破发的情况并不令人意外，4月21日，知乎暗盘破发，相比32.06港元股的发行价一度跌超20%。挂牌港交所2021年3月，知乎在纽交所挂牌上市，发行价为9.5美元股。伴随着正式在港交所上市，知乎也成为了首家以双重主要上市方式回港的中概互联网公司。公开资料显示，双重主要上市即同一公司在两地证券交易所挂牌上市，与使用存托凭证的二次上市不同，双重主要上市公司在两地挂牌的并非同一批股票，而是或挂牌非流通股、或增发股票，所以两地拥有同等的上市地位，假若在其中一个上市地退市，也不会影响到另一个上市地的上市地位。值得关注的是，美国证劵交易委员会（SEC）当地时间4月21日再将17家公司列入“预摘牌名单”，其中就包括知乎。对此，知乎表示，公司已完成在香港的双重主要上市，后续会密切关注进展，该事件对知乎影响有限。在美股上市一年多，知乎股价曾在2021年6月30日触及13.85美元的高点，随后便一路下滑。截至4月20日美股收盘，知乎收报1.65美元，跌幅9.84%。从4月7日至4月20日，连跌9个交易日，以4月6日收盘价2.85美元计算，在这9个交易日内，知乎累计跌幅超过42%。三年累计亏损超28亿元自2010年上线以来，知乎已经从一个问答社区发展成为目前国内最大的综合在线内容社区之一。截至2021年12月31日，知乎已积累4.9亿则內容，包括累计4.2亿条问答内容，涵盖超过1000个垂直领域及180万个细分话题；2021年第四季度，知乎平均移动端月活跃用户为9960万人，相较去年同比增长38.1%；截至2021年12月31日，知乎的内容创作者累计达5500万人，2021年第四季度，知乎有270万平均月活跃内容创作者，平均每月创作1300万则内容。知乎的盈利模式也是以内容为中心，目前其变现渠道包括在线广告、付费会员、内容商业化解决方案、职业培训以及电子商务相关服务等其他服务。知乎的收入由2019年的6.7亿元增加至2020年的13.52亿元，并进一步增加至2021年的29.59亿元，自2019年起的复合年增长率为110.1%。从收入结构来看，在美股上市之前，知乎营收主要依赖与广告变现，但这一情况在2021年得到明显改善，广告收入的贡献占比从2019年的86.1%降至2021年的39.2%，内容商业化解决方案也成为了新的增长点，成为公司第二大营收贡献来源。值得一提的是，知乎此次赴港上市发售股份全部来自早期投资者，不增发新股，这也意味着知乎此次上市不涉及到公司融资，也就是外界所称的“不为钱”。财务数据显示，截至2021年12月31日，知乎的现金及现金等价物、定期存款及短期投资为74亿元人民币（12亿美元）。但知乎一直面临着亏损的难题。2019年-2021年，知乎净亏损分别为10亿、5.18亿及12.99亿元。知乎在聆讯资料集中表示：“我们预计在不久的将来会继续产生净亏损及经营现金净流出，因为我们将继续战略性地产生支出以建立和扩展我们的内容生态，进一步提高知乎的内容质量及内容组合，促进社区文化及用户互动，并巩固有机增长。”安信国际近期报告显示，知乎的优势与机遇在于，公司是中国在线问答社区行业领军者，具有强大的网络效应潜能；庞大、多元化和高参与度的用户群，以及不断增长的丰富且全面的内容供应。但知乎也面临着费用率较高削弱盈利能力；新业务生态带来原有用户流失等风险。责任编辑：杨红卜