4月22日，中央纪委国家监委官网发布消息，招商银行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。四天前刚被免职田惠宇担任招行行长近9年 此前曾在建行工作多年目前，招商银行官网已撤下田惠宇的个人资料。根据招行官网此前发布的信息，田惠宇自2013年5月起担任招行行长、招行执行董事。美国哥伦比亚大学公共管理硕士学位，高级经济师。曾于2003年7月至2013年5月历任上海银行副行长、中国建设银行上海市分行副行长、深圳市分行行长、中国建设银行零售业务总监兼北京市分行行长。公开报道显示，田惠宇在进入招行之前的26年职业生涯，大部分都是在建行度过。1987年7月，他从上海财经大学本科毕业后，就进入建行工作，曾担任建行上海浦东分行党委副书记、副行长；建行办公室副主任；1998年7月调入中国信达信托投资公司任副总裁；2003年07月，田惠宇任上海银行副行长；2006年12月，田惠宇出任建行上海市分行副行长；不到一年，田惠宇从上海转到深圳，开始担任建行深圳市分行主要负责人；2007年09月，他正式出任建行深圳市分行行长；2011年3月，又升任建行零售业务总监兼北京市分行行长。2013年5月8日，47岁的田惠宇从建行空降到招商银行，接替64岁的马蔚华成为招商银行第三任行长。主导招行“二次转型” 去年招行业绩靓丽自2013年5月起，田惠宇已带领招行走过近9个春秋。虽然上任之初市场对他的任职能力还有质疑，但他不负所望，主导招行二次转型，成效显著。2014年初，田惠宇在招行工作会议上提出，要加快实现二次转型，确立以零售金融为主体、批发金融协调发展的“一体两翼”转型目标。2017年，他明确招商银行的金融科技银行定位，并在2020年提出构建大财富管理体系的目标。今年3月18日，招商银行发布 2021 年年报，为股东交上一份漂亮的成绩单。该行2021年实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于股东的净利润1199.22亿元，首次超过1000亿元，同比增长23.20%；不良贷款率0.91%，较上年末下降0.16个百分点；拨备覆盖率483.87%，较上年末增长46.19个百分点。当然，田惠宇治下的招行也并非一帆风顺：2019年卷入钱端公司产品逾期事件，至今还有不少投资者义愤难平；2021年8月，受华夏幸福债务危机牵连，招行代销的5亿元大业信托君睿15号项目出现实质性违约；2022年1月，“招联金融”APP又因涉嫌隐私不合规被通报。一个月后，招联消费金融公司又因存在营销宣传存在夸大、误导等问题，被罚290万元。提出“价值观高于KPI”田惠宇在2021年报中的致辞金句频出，情怀满满。他说“越向高处攀登，我们越是看到山巅之高和自我的渺小。我们唯有以自我成长的确定，来应对世界百年未有之大变局中的不确定。”“文化以一种微妙但真实的方式决定着一个组织的成败。”他提出“为客户创造价值，呼唤一支秉持‘价值观高于KPI’的员工队伍。”因为“商业模式决定我们发展的高度，而价值观决定我们能走多远”。在这篇致辞的最后，田惠宇引用了德国著名哲学家康德的名言：“世界上只有两样东西能永远让我们心怀敬畏，一是头顶灿烂的星空，二是内心崇高的道德律。”田惠宇最近一次出席活动，可能是在4月8日招商银行35周岁生日的云典礼上。他在云典礼中发表致辞《我们的变与不变》。田惠宇表示，时代在变、客户需求在变，但招行人“以客户为中心，为客户创造价值”的价值观始终不变。他说招行成功的密码藏在这支10万名员工的队伍里，这也是招行能穿越未来惊涛骇浪最大的底气。那时的田惠宇肯定不会想到，10天之后，自己的人生就将发生翻天覆地的变化。不知他是否有穿越这惊涛骇浪的底气。文北京青年报记者 程婕责任编辑：李墨轩