原标题：圣罗兰业绩增速超过古驰和BV记者 |陈奇锐4月21日，旗下拥有古驰和巴黎世家等奢侈品牌的法国开云集团发布新季度财报。开云集团在2022年第一季度收入增长27%至49.56亿欧元，可比销售额增长21.4%。作为对比，集团在2021年第四季度收入为41.88亿欧元，同比增长12.2%。而路易威登母公司LVMH集团时装和皮具部门第一季度录得30%的增幅，爱马仕也有33%的增长。开云集团旗下品牌季度内均录得双位数增长。核心品牌古驰可比销售额增长13.4%至25.91亿欧元，为集团贡献了最多收入，但不及分析师预期。古驰的业绩表现在过去一年里犹如过山车。2021年第二季度录得86.1%的增幅后，第三季度即回落到3.8%，并在第四季度又上升至31.6%。本季度中国疫情反弹对业绩产生影响，亚洲市场销售下跌6%，北美和欧洲市场则分别增长31%和71%。巴克莱银行估计古驰将近13的销售来自中国市场。开云集团财务通讯和市场情报总监Claire Roblet称，约有40%的古驰中国门店受到疫情影响，其中10%在三月最后两周暂停运营。首席财务官Jean-Marc Duplaix表示，古驰在中国的架构调整和营销活动将被推迟，但新任的大中华区时尚业务总裁Laurent Cathala将在6月如期上任。这是古驰近期大型人事调整的一部分，此前品牌更新了执行副总裁兼品牌总经理、全球首席商品官和成衣全球首席营销官等职务的人选。从新季度的业绩表现来看，2021年第四季度业绩回升与假日季消费热情高涨相关。此外，古驰在2021年下半年举办了上海时装秀和洛杉矶时装秀等多场营销活动，并因电影《古驰家族》上映获得大量流量，提高了曝光度。创意总监Alessandro Michele执掌古驰7年后，市场对品牌的热情出现明显变化。Alessandro Michele用新的风格和营销手段将古驰重新带回高增长轨道，但随着时间推移，消费者审美疲劳难免开始出现。从2021年第四季度到2022年第一季度，古驰在开云集团内的销售占比从56%下降至52%。圣罗兰成为第一季度收入表现最好的品牌，增长43%至7.39亿欧元。其中亚太市场增长15%，欧洲和美国市场增长100%和77%。仍处在转型阶段的葆蝶家收入增长20.8%至3.96亿欧元。亚太市场出现零增长，日本市场则增长28%。欧洲和北美市场因加快从疫情中复苏，季度内增速分别达到65%和42%。新创意总监Matthieu Blazy的首个系列将在秋季完整发售。圣罗兰和葆蝶家属于开云集团旗下的第二梯队品牌。和葆蝶家用多种手段做数字营销相比，圣罗兰过去几年间更专注于拓展销售网络。韩国女团Blackpink成员朴彩英为圣罗兰带来社交媒体曝光度，路透社报道称品牌未来将加大营销和传播领域的投入。涵盖亚历山大．麦昆、巴黎世家和宝诗龙等品牌的“其它品牌”部门收入增长35.5%至9.73亿欧元。亚历山大．麦昆和巴黎世家近年获得更多来自集团的投资，开始采用任命明星代言人和海外办秀的营销手段，并加快开设门店，尤其是大型旗舰店的步伐。而作为重点扶持部门的开云眼镜业务也在财报中首次披露业绩，整体收入增长60.5%至3.08亿欧元。开运镜团在收回旗下品牌眼镜制造和分销业务后组建开云眼镜部门，并负责卡地亚等其它品牌的眼镜业务。确定为新的发展重心后，开云眼镜在2021年宣布收购丹麦奢侈眼镜品牌Lindberg，并在2022年3月拿下美国高端太阳镜制造商Maui Jim，逐步开始组建自身的奢侈眼镜品牌矩阵。开云集团首席执行官François-Henri Pinault在财报会上重点表扬圣罗兰、“其它品牌”部门和开云眼镜业务的表现，同时称将会加大对古驰在中国市场的投入。他没有对下个季度的营业表现给出预期，但表示会在关注地缘政治和经济形势同时，对所有品牌进行投资。责任编辑：邓健