4月22日，招商局集团官网披露了《缪建民主持召开集团专题党委会议 坚决拥护中央对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查的决定》。4月22日下午，集团党委书记、董事长缪建民主持召开招商局集团专题党委会议，传达中央纪委国家监委对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查的决定。集团党委坚决拥护、坚决支持对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查。会议指出，中央纪委国家监委决定对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行审查调查，充分体现了以习近平同志为核心的党中央坚定不移深化全面从严治党的坚强决心，充分体现了反腐败无禁区、全覆盖、零容忍的一贯立场，再次释放了坚持以雷霆之势反腐惩恶的强烈信号。会议强调，集团党委坚决把思想和行动统一到党中央和中央纪委国家监委的决定上来，以田惠宇涉嫌严重违纪违法问题为镜鉴，深刻反思，保持警醒，集团党委班子成员要更加严格要求自己，更好履行管党治党政治责任，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。集团金融板块各成员单位要按照集团党委的安排部署，全面对照中央第八轮巡视对金融领域的反馈意见，不断增强金融工作的政治性、人民性，不断强化金融报国的情怀，更好地服务实体经济，更加有效地防范化解各类金融风险。会议要求，集团各级党组织和广大党员干部要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要深刻认识田惠宇严重违纪违法问题的严重危害，汲取教训，引以为戒，坚决落实党中央全面从严治党决策部署，坚决同一切违纪违法行为作斗争，为进一步推动招商局高质量发展和世界一流企业建设营造良好的政治生态和风清气正的干事创业环境。责任编辑：王婉莹