来源： 时代财经造车新势力理想汽车最近有点烦。当地时间4月21日，美国证劵交易委员会（SEC）将理想汽车、百世集团和贝壳等17家公司加入“预摘牌名单”，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。理想ONE，图片来自理想汽车官网SEC称，上述17家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月12日。同时，由于申辩日期截止，第三批被纳入名单的五家公司已从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”，涉及爱奇艺、百度等。在21日SEC将理想汽车列入名单后，截至当日收盘，理想汽车下跌4.34%，报收22.47美元股。值得注意的是，同样在美股上市的小鹏汽车、蔚来虽并未被列入该名单，但当日美股股价分别下跌4.14%和5.51%。事实上，2022年以来，“蔚小理”美股股价整体呈现下跌态势，年初至今股价累计跌幅均超30%。在4月21日的博鳌论坛上，中国证监会副主席方星海表示，近期中概股下跌严重的情况，重要原因在于中美审计监管合作谈判。方星海透露，有一则好消息是，自去年美国证监会新换主席后，中国证监会的谈判团队和美方进展顺利，相信在不久的将来达成一个合作协议。4月21日，理想汽车美股跌4.34%，收于22.47美元。对于被纳入“预摘牌名单”，理想汽车向时代财经回应称，“所有美国上市的中概股发布年报后，都会被纳入这个清单。被纳入不等同于美国退市，根据相关法规企业如果连续三年未向美国开放审计底稿才会被限制美股交易。”日前，中国证监会国际部负责人曾公开表示，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。在业界看来，理想汽车被列入该名单，短期内还不会对公司造成明显影响。按照SEC官网文件，被列入“确定摘牌名单”的公司需要在（自披露第一份年报开始计算、且2021年当做第一年）三年内提交SEC需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合SEC要求，它们将会在披露2023年年报后（2024年初）面临退市。有法律界人士向时代财经表示，“中概股需要向美国SEC提供审计底稿，但这一点和中国证监会的相关法规是冲突的。以前证监会和美国SEC有过一个临时框架协议，美国需要提出特殊申请来获取文件。现在情况变了，根据《外国公司问责法》，美国SEC只要想查，公司就得给。三年之内提供不了，就会遭遇预摘牌。”该人士进一步称，关于审计底稿能否提供，理想汽车需要和中国政府沟通。如果不打算在美国上市，那就需要回流到港股或者A股。目前很多公司都在回流，虽然一些投资人会有一定损失，但理想汽车方面可能认为，这些损失不会很大。理想汽车同样表示，一直在积极寻找解决方案，其对时代财经称，“一方面已经在去年完成香港主要上市，两地的股票可以互换，美股投资人可随时转换为在香港持有，香港主要上市的上市地位不会受美股相关监管影响；另一方面也在根据国内外监管要求，积极配合审计底稿相关的工作。以上不会对公司实际业务经营有任何影响。”除了理想汽车外，蔚来、小鹏汽车此前均已成功登陆港交所。今年3月10日，蔚来以介绍上市的方式于港股上市，不涉及新股发行及资金募集。对于上市理由，蔚来彼时称，“这为投资者提供备选的交易地点，缓释地缘政治风险，扩大投资者群体，在这些上市的目的仍然可以达到的同时，不稀释现有股东的利益。”责任编辑：李墨轩