来源：玉渊谭天4月20日，中美两国国防部长通电话。这是奥斯汀就任美国国防部长之后，首次同中方通话。这也是时隔21个月后，中美双方防长再通话。相隔时间之长，足见当前中美关系面临的挑战。中方发出的新闻稿早美方约21分钟，总共430个字。传递的信息不少，值得字斟句酌。美方，更得细细体会。4月20日，国防部长魏凤和应约同美国国防部长奥斯汀通电话。新闻稿第一句话，关键词是“应约”。奥斯汀请求通话，有近1年的时间了。去年5月，多家外媒就报道了“中国军方三次拒绝美防长通话申请”的相关消息。去年11月，多名美国官员又向外媒透露，中美军方正在安排高层对话。两轮报道都提到一个信息，奥斯汀想与层级更高的中国军方官员沟通。军方消息人士告诉谭主，奥斯汀的表态，是想改变中美之间的对等关系。这种不对等、超出外交礼仪的要求，中方自然没有理会。结果就是，美方态度往回收一收，回到相互尊重的现实。（原文）魏凤和说，中美双方要认真落实两国元首共识，相互尊重、和平共处、避免对抗，美方要将“四不一无意”承诺落到实处。落实两国元首共识，在中美的新闻稿中都是重点。美方的说法是，作为对拜登总统和习近平主席最近通话的后续行动，国防部长奥斯汀同中国国防部长魏凤和进行了交谈。一个月前，中美元首视频通话。两国元首都同意双方在各层级各领域要加强沟通对话。作为中美关系的重要组成部分，中美两军高层交流，正是在落实元首共识。和平共处、避免对抗，是中方一以贯之的立场。这是呼吁，也是正告。上个月的中美元首视频通话，新闻稿里有这样一句话：中美关系之所以出现目前的局面，直接原因是，美方一些人没有落实我们两人达成的重要共识，也没有把总统先生的积极表态落到实处。“一些人”是哪些人，积极表态到底落没落到实处？具体什么情况，美国军方心里清楚。军方消息人士告诉谭主，美军的政治忠诚度低。从某种程度上来说，美国官兵与美国政府的关系，只是雇工与雇主的关系。这让人不禁想发问：美国军队到底是听从三军总司令的话，还是服务于军工复合体的？所以，此次中美防长通话中，中国军方对美国军方表示，美方要将“四不一无意”承诺落到实处。（原文）中国希望与美国建立健康稳定发展的大国关系，也必将捍卫国家利益和尊严，美国不应低估中国的决心和能力。希望建立，必将捍卫，不应低估。三组动词，三个意思，三种情绪。推动建立长期稳定健康发展的新型大国关系，是习近平主席提出的战略目标。其中，不冲突，不对抗，是中美大国关系的起点。要想做到“不冲突，不对抗”，美国就该认识到，中国有决心，有能力捍卫国家利益和尊严。美国曾经低估过中国的决心和能力，美国陆军上将李奇微在回忆录《朝鲜战争》中写道：尽管麦克阿瑟和他的支持者们知道，中国完全能够迅速在朝鲜问题上采取行动，但他们还是低估了中国人的决心。当时的结果如何，美国人可以仔细回忆回忆。这话的份量如何，美国人可以好好掂量掂量。（原文）中美两军要增进军事互信，加强对话交流，管控风险危机，开展务实合作，确保两军关系正常稳定发展。稳定两军关系，是此次通话传递的重要信号。只有交流，才能避免战略误判。去年8月19日，中央军委国际军事合作办公室领导与美国防部助理部长帮办视频通话。一个多月后，中美国防部官员进行第16次中美国防部工作会晤。又过了两个月，中美两国国防部官员举行了工作级会谈。由于美方不断对华挑衅遏压，致使作为中美关系重要组成部分的中美两军关系面临着不少困难和挑战，但两军之间，始终保持着沟通。能谈，对于缓和中美之间的战略紧张，对于两军之间的危机管控，对于维护周边地区的和平稳定，肯定是有正面作用的。（原文）魏凤和针对台湾问题表明严正立场，强调台湾是中国不可分割的一部分，这是谁也无法改变的事实和现状。中美两军关系的主要危机，就是台湾问题，对中美关系来说亦然。中方围绕台湾问题，说了三句话。第一句是摆事实。美国最近的种种行径，都是在激化矛盾，给“台独”势力发出错误信号。就在本月初，美国参谋长联席会议主席马克·米利在参议院听证会上称，美国将帮助台湾进行“自我防卫”。几天后，据台媒报道，台美将启动士官交流计划，提升“联合作战能力”。中国军方，有必要针对台湾问题表明严正立场，说清台湾问题的事实和现状。（原文）台湾问题如果处理不好，就会对两国关系造成颠覆性影响。第二句，“颠覆性”，说的是后果。一个月前，习近平主席在中美元首视频通话中，首次用到了这个词。一个月后重提，既是呼应元首精神，又是再次正告：红线，碰不得。惹翻了中国人民，是不好办的。（原文）中国军队将坚决维护国家主权安全和领土完整。第三句，说的是决心和能力。中国军队维护国家主权安全和领土完整的态度，是坚决的。挑衅程度越大，中国军队的回应，也会越强硬。美国6名议员窜访台湾的第二天，中国人民解放军东部战区出动驱护舰、轰炸机、歼击机，在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡。东部战区明确表示，这次行动就是针对近期美在台湾问题上频频释放错误信号而组织的。既然美军没有用实际行动兑现不支持“台独”势力的承诺，那人民解放军就用实际行动证明“台湾是中国不可分割的一部分”的事实。这不是解放军就此问题的的第一次行动。2020年9月，时任美国副国务卿克拉奇访台，东部战区在台海附近组织实战化演练。去年11月，美国国会议员乘坐军机窜访台湾，东部战区在台海方向进行联合战备警巡。在维护国家主权安全和领土完整这件事上，你永远可以相信人民解放军。（原文）奥斯汀表示，美方愿推动落实两国元首通话达成的重要共识，将本着坦诚开放的态度加强军事领域交往合作。美国坚持一个中国政策。新闻稿里，有两句美方的表态。这两句话，要看的是言行一致。如果美方真的愿意推动落实两国元首重要共识，那美方就该立即停止对华经济、科技的打压；停止通过“美日印澳四方安全对话机制”等同盟关系对抗中国。如果美方真的将本着坦诚开放的态度加强中美军事领域交往合作，那美方就该停止渲染“中国威胁论”。如果美国真的坚持一个中国政策，那美方就该不再向“台独”势力释放错误信号。美方，要拿出实际行动。（原文）双方应以负责任方式管控竞争、管控风险，妥善处理两军关系面临的难题。中美两军关系，有不少难题。最近两年比较突出的，主要是三点：一是美国在南海、台湾海峡搞所谓“航行自由”行动。二是美方飞机会在中方飞机例行巡航时，从附近军事基地起飞，监视中方飞机。三是对台军售问题。难题的症结与责任，都在美方。（原文）双方还就海空安全问题、乌克兰局势等交换看法。中方要求美方停止在海上进行军事挑衅，不得利用乌克兰问题对中国抹黑栽赃、威胁施压。中方的要求，美方落实情况如何，还是要看美方的行动。但无论如何，美方不能踩着中方的底线，发展对华关系。还是那句话：美国不该低估中国的决心和能力。这话，美国你可真得听明白了。责任编辑：李墨轩