4月22日，国家统计局党组召开扩大会议，传达学习习近平总书记在海南考察时的重要讲话精神和中央全面深化改革委员会第二十五次会议精神。国家统计局党组书记、局长康义主持会议并讲话，强调统计部门要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，紧密围绕党中央、国务院决策部署，锐意进取、担当作为，扎实推进统计现代化改革，更加有效服务国家宏观经济治理和决策。国家统计局党组成员、副局长李晓超、毛有丰、盛来运、蔺涛，国家统计局总统计师曾玉平、总工程师文兼武、总经济师毛盛勇和中央纪委国家监委驻国家发展改革委纪检监察组二级巡视员刘桂红出席会议。会议指出，习近平总书记在海南考察期间，对粮食安全、科技创新、能源安全、生态文明建设、乡村振兴、共同富裕、自贸港建设、全面从严治党等方面和领域工作作出的重要指示，为我们从更大范围、更宽领域、更深层次系统性地学习贯彻党中央战略意图、战略目标和战略重点提供了根本遵循。习近平总书记在中央全面深化改革委员会第二十五次会议上的重要讲话，对数字政府建设、省以下财政体制改革、领导干部自然资源资产离任审计、金融支持创新体系、科技激励机制等领域深化改革工作作出重要部署，对扎实推进统计现代化改革具有十分重要的指导意义。会议强调，统计部门要以习近平总书记重要讲话精神为指引，加强以粮食产量调查为核心的农业统计，完善农业统计调查制度，扎实做好“三农”领域统计工作。健全推动高质量发展统计体系，完善数字经济统计监测体系，推进科技创新领域统计改革。进一步深化对能源安全和生态保护的思想认识，完善国家和地区能耗核算方法制度，加快构建碳排放统计核算体系。树牢以人民为中心的发展思想，加强疫情下居民收入、就业和食品、能源价格统计监测，研究建立共同富裕统计监测指标体系。扎实推进统计云工程建设，加强大数据在统计工作中的应用，推动数字技术在赋能统计生产、助力统计发展等方面发挥更大作用。始终坚持党对统计工作的全面领导，坚定不移深化国家统计局全面从严治党，扎实推动党史学习教育常态化长效化。压实主体责任，严格落实常态化疫情防控各项举措，最大限度减少疫情影响，确保统计工作平稳有序。国家统计局各司级单位主要负责同志列席会议。（郑岩）责任编辑：李墨轩