原标题：小区保供物资以十元一箱被贩卖？上海甘泉路街道调查结果来了澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月20日，居住在上海市普陀区甘陵小区的居民向澎湃新闻战疫服务平台反馈：4月19日下午，小区内有疑似抗疫保供物资以10元一箱的价格被大批贩卖。随后，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者向小区所在街道反馈这一事件。甘泉路街道在接到这一消息后，立即开展调查。4月21日，根据甘泉路街道反馈的调查结果显示：4月19日下午，110接到报警反映有人在甘陵小区倒卖保供物资，110出警赶往甘陵，第一时间控制了正在小区卖菜的物业保洁人员司某某。经讯问当事人司某某，当事人称，其所卖物资来源于名都居民区，经了解，名都新黄小区共有居民2394户，街道共为该小区分发蔬菜礼包2394份。4月11日收到街道分发的第一批蔬菜大礼包600份，居委将600份蔬菜大礼包分发给封控楼组，做到了封控楼组全覆盖。4月16日收到街道分发的第二批蔬菜礼包1794份，礼包发放做到除封控楼组外全覆盖。除去空关户、阳性转移病人外，剩余91份，志愿者骨干发放40份。由于礼包中多为无法长期保存的蔬菜，4月19日第四天为避免物资浪费，考虑物业、保洁、保安等34名工作人员在此次防疫工作中的辛苦付出，且其工作人员都基本住在小区，故将剩余的51份蔬菜礼包全数交于保洁，让其分发。司某某称，自己拿到这些保供剩余菜品后，发现很多都已腐烂，其挑拣装箱15箱，以10元价格售卖给甘陵小区居民，已卖13箱，收130元人民币。后经民警和物业经理批评教育，当事人已经认识到了自己的错误，于19日就将售卖所得捐于小区红十字会募捐箱。责任编辑：邓健