不要垃圾、不要粉尘、不要噪音……人类面对环境问题已不堪其扰聪明的机器人能帮助人类避免和减少环境危害实现人与自然和谐共生第53个世界地球日P仔就带大家前往博智林建筑工地看看建筑机器人们如何助力绿色减碳？往往未经任何处理便露天堆放或填埋极易造成严重的环境污染如今建筑垃圾可以“摇身一变”转化为可以直接应用到项目现场的混凝土制品☟变废为宝，即产即销减少粉尘污染和运输排放效果立竿见影！目前累计消纳建筑垃圾450吨生产路面彩砖（230*115*60mm）超20万块粉尘污染一直是环境治理的一大难题而建筑工地上每天都有大量垃圾和粉尘产生不仅造成空气污染还容易引发尘肺病，危害人体健康对此，这位“老清洁工”却有妙招☟“四肢”发达，可自动停障轻松解决楼面小石块、灰尘清扫难题低粉尘，更环保！户型作业效率超150㎡小时空旷区域清洁效率超1000㎡小时还有这位“粉刷匠”驾到！可实现24小时自动作业一次性完成高质量喷涂任务油漆粉尘？那都不是事儿~极大减少油漆粉尘对人体的伤害同时避免重复喷涂造成的材料浪费☟综合效率约为人工辊涂的4倍自动作业覆盖率达90%~100%工地设备叮当作响噪声是工地产生的“垃圾”之一☟混凝土天花打磨机器人全自动完成打磨作业自带集尘装置，实时自动吸尘改善施工作业环境，降低粉尘污染量还可有效降低施工噪音打磨效率是人工打磨的2倍能有效降低粉尘量由于传统人工作业存在材料消耗情况不明确、工人操作不规范、作业质量参差不齐等情况极易返工造成材料的浪费☟博智林自研的BIM和WMS多机协同系统实时检测工地物料的消耗精确到任一楼栋、楼层、户型让每一块建筑材料都找到它的最终归所碧桂园研发的建筑机器人已有21款投入商业化应用累计施工面积超过800万平方米严格品质把控，安全又高效有效减少建筑材料的浪费降低工业污染排放及碳排放科技赋能绿色发展助力国家“双碳”目标达成守护地球，碧桂园智慧建造在行动（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青