4月22日，深交所向中色股份发出关注函。关注函指出，中色股份近期披露的公告显示，该公司第九届董事会会议审议通过《关于配合中国瑞林工程技术股份有限公司IPO事项的议案》，中国瑞林工程技术股份有限公司（简称“中国瑞林”）拟进行IPO，公司作为中国瑞林第一大股东，中国瑞林请求公司签署股东承诺函及配合中国瑞林完成上市申报工作。深交所请中色股份以方框图或者其他有效形式披露中国瑞林相关的产权及控制关系，包括主要股东或权益持有人、股权或权益的间接控制人及各层之间的产权关系结构图。说明中国瑞林合伙企业股东的基本情况，是否与其他股东存在一致行动协议、表决权委托安排或其他特殊利益关系，合伙企业股东及其合伙人与中色股份是否存在关联关系。公开资料及公司此前披露的公告显示，中国瑞林系由公司、中国中钢集团公司、江西省国有资产监督管理委员会及二十一个自然人共同于 2007 年 8 月组建成立的有限责任公司。经多次股权变更后，公司持股 23%为单一最大股东，江西铜业集团 公司持股 18%，中国中钢股份有限公司持股 10%，其他六名股东 新余瑞志林投资管理合伙企业（普通合伙）、新余瑞有林投资管理合伙企业（普通合伙）、新余瑞者林投资管理合伙企业（普通合伙）、新余瑞竟林投资管理合伙企业（普通合伙）、新余瑞成林投资管理合伙企业（普通合伙）、新余瑞事林投资管理合伙企业（普通合伙）合计持股 49%。公司董事兼总经理秦军满担任中国瑞林的董事，据悉，公司2020年度年报显示，中国瑞林为公司重要联营企业，中国瑞林近三年分别实现营业收入14.23亿元、 14.08亿元、17.82亿元，实现净利润1.34亿元、1.87亿元、1.38亿元。近期，有投资者向中色股份提问， 中色股份是中国瑞林的第一大股东，又与中国瑞林存在同业竞争的关系，请问公司如何解决与中国瑞林同业竞争的问题。中色股份回答表示：公司多年来与中国瑞林一直是上下游产业之间的业务合作关系。责任编辑：公司观察