俄乌冲突爆发后，许多石油和天然气进口国计划限制进口俄罗斯能源，并寻找其他供应来源，同时加速向绿色能源转型。这为美国重新成为世界主要石油和天然气供应国打开了大门。俄罗斯能源缺口难以填补降低对俄罗斯能源的依赖将是一项艰巨的任务，尤其是对欧洲而言。智通财经了解到，欧洲约30%的天然气和25%的石油都从俄罗斯进口。若更多国家限制进口俄罗斯石油，全球市场将出现每天500万桶的缺口。太平洋投资管理公司（PIMCO）董事总经理兼投资经理John M． Devir和副总裁兼信贷分析师Dan Hwang认为，美国和盟友释放的战略石油储备（SPR）远不足以缓解供应短缺。即使美国与伊朗、委内瑞拉达成协议，伊朗（100 万至 150 万桶天）和委内瑞拉（不到 100 万桶天）增加的石油供给也不足以填补市场缺口。此外，欧佩克+也没有太多的闲置产能。太平洋投资管理公司认为，尽管油价上涨，欧佩克+可能会坚持目前的计划，不会进一步增加产量。这是因为，如果欧佩克+决定增加产量，市场可能会对闲置产能几乎为零的前景做出反应，进一步推高油价。欧佩克闲置原油产能仅占总需求的3%左右美国页岩油有望重获主导地位太平洋投资管理公司表示，美国页岩油行业——同时生产原油和天然气——处于有利地位，可以增加美国48个州的产量，但这需要时间。在过去的几年里，能源生产商在经历了美国页岩油繁荣和萧条的两个小周期之后，抑制了新油井的支出。为了满足股东对高投资回报的需求，能源生产商从专注于扩大生产转向了资本约束——在产量增长仅为0%至5%的情况下，保持适度的杠杆指标和持续的现金回报。因此，页岩油勘探和生产运营商面临着钻井平台产能利用率饱和以及劳动力短缺等问题。勘探和生产运营商估计最多需要12个月才能增加产量。在太平洋投资管理公司看来，美国页岩油“3.0模式”（例如，在现金流范围内进行投资）具有可靠的产量和稳定的现金回报，这将使美国能源在中长期内对海外国家具有吸引力。油价上涨将加速绿色能源投资太平洋投资管理公司预计，近期的地缘政治事件以及随之而来的石油和天然气价格上涨将加速绿色能源的投资。在美国页岩油产量有望进一步增长的情况下，随着绿色能源在全球能源供应中所占的比重越来越大，传统的美国石油和天然气可能仍将在整个市场中占据重要地位。据悉，受制于自然条件，水、光、风等能源存在不稳定的问题。投资需谨慎太平洋投资管理公司表示，全球能源短缺和由此导致的价格上升可能会在中期内持续下去，推动美国页岩油和天然气生产的复苏。然而，历史已经表明，能源投资充满了风险不确定性。疫情引发的全球封锁或美联储过度调控，都可能会引发全球经济衰退，减少对化石能源的需求。投资者应保持谨慎。责任编辑：戚琦琦