南方财经全媒体见习记者吴蓉、赵晓晨 佛山报道格兰仕的连线展示间里，主播lily和拍档用流利的英语，介绍着公司的洗衣机、干衣机的性能；通过“即时沟通”和“预约洽谈”两种交流工具，索尔电子的工作人员与马来西亚客商Shah顺利完成了洽谈；通过兴发铝材的直播镜头，访客意识到绿色节能已经成为建筑业的潮流……这是131届广交会的线上现场的佛山身影。本届广交会，佛山共有398家企业组团亮相，以视频、VR、直播等多种形式在展现企业实力和最新产品。广交会线上举办，佛山企业积极亮相背后，浓缩的是传统制造业大市拥抱直播新业态的决心。线上广交会的直播线上广交会的最大特点也是最受企业欢迎的，是在线直播功能。南方财经全媒体记者在4月21日上午10时进入展商直播大厅时发现，共有1405个直播在同步进行，电子家电、日用百货、纺织服装等多个行业的公司齐上阵，不少企业的销售人员化身主播，将车间变成直播间，借助线上广交会，卖力推介产品。“我将一步步给大家介绍这款五合一功能烤箱与普通烤箱相比的优点，首先该机型具备新型快速热风技术，由安装在右侧的高速风扇来实现这一功能……”格兰仕的连线展示间里，两名主播正用流利的英语娓娓道来，为境外采购商介绍展出烤箱产品。这样的直播从本月20日起一直延续到24日，每日4至7场不等。广交会期间，格兰仕升级“全球直播”，把线下展区打造成大型品牌秀场和创新体验中心。主播团队共配备10人，选拔自不同海外业务部门的业务精英。前有主播对产品进行讲解演示，后有导演对画面进行衔接及切换，给全景或特写，确保观感，整个团队密切合作，准备十分充足。“线上展受空间限制较小，依托广交会集聚效应，还能吸引更多新客户。”主播Lily告诉南方财经全媒体记者，针对南美、北美、亚太、欧洲等不同市场的不同需求，主播们在选品策略与话语方式都会各有侧重。不可否认，线上展览在产品质感、细节展示有明显短板。为弥补这一不足，本届广交会为连线直播间配备了“即时沟通”和“预约洽谈”两种交流工具。马来西亚客商Shah 就是利用“预约洽谈”这个工具，顺利和佛山市索尔电子实业有限公司（以下简称索尔电子）预约了4月16日下午16时关于新能源产品的洽谈。这是索尔电子第九次参加广交会。公司副总经理黄宗钊告诉南方财经全媒体记者，作为新能源赛道上的一员，公司看中的是广交会在海外市场的影响力。截至北京时间4月21日上午10点，索尔电子共收到50个询盘，与往年持平。新生代家电企业“借力出海”作为外贸大市，广交会一直是佛企获客、展示品牌的重要平台。不过，在格兰仕集团海外市场部负责人看来，今天的广交会已不仅是一个获得外贸订单的交易平台，它打通了国内、国际两个市场，从产品创新、品牌交流、全球产业生态链建设等都将为全球企业创造越来越多的条件。尤其是疫情带来居家生活、居家办公新生活方式后，广交会的作用被进一步放大。2020年以来，与“宅经济”相关的小家电成为佛山外贸的主要增长引擎，这同样反映在第131届广交会上。从参展企业与展位总数来看，家用电器依然是佛山的绝对主力，另一个则是建筑及装饰材料。位于顺德的格兰仕是最早参与广交会的民营企业之一。本届广交会，格兰仕就结合疫情存储食物、居家休息等需要，增加了大冰箱的阵容和新平台洗碗机、超薄洗衣机等智慧家电。南海企业家乐仕电器也是广交会的“常客”。该公司主要为欧美品牌贴牌生产，产品出口额占销售总额超过90%。公司销售经理梁肖夷介绍，参展广交会最大的收获是国内跨境电商客户订单以及东南亚市场订单。相比格兰仕的熟络，今年才16岁的小熊家电是广交会的“后生仔”。“在国外市场，我们还需要新的增长点，广交会就是一个非常好的选择。”该企业相关业务负责人表示，在新的市场环境下，线上广交会能帮助像小熊电器一样的很多国内企业，从线上、线下展会双结合的方向出发，借势线上直播流量，拓展海外业务。上述负责人表示，小熊电器在国内拥有了一大批用户，但海外市场需求和理念与国内不一样。根据对欧美市场产品的制造力和研发能力的调研，小熊电器此次选择了食物处理机，厨师机、打蛋器等欧美市场上的主流产品参展。广交会浓缩的是传统制造业大市佛山拥抱直播新业态的这几年。佛山海关数据显示，今年前两个月，佛山外贸进出口1271.5亿元人民币，同比增长2.6%，尤其是对RCEP国家进出口增长接近7%。企业也对参加广交会的效果更加看好。格兰仕相关负责人表示，RCEP生效实施，将进一步促进企业全产业链优势释放，同时也增强了当地客户及主流渠道的采购动力和合作信心，实现更大空间、更高质量的国际循环。责任编辑：李墨轩