炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 张琪 徐芸茜 北京报道近期，海外市场钾肥流通受阻，是否影响我国钾肥供应成为市场关注重点。对此，国家发改委政研室副主任、新闻发言人孟玮表示，我国一系列化肥保供稳价工作开展以来，取得了阶段性成效。针对外部不确定性因素影响我钾肥保供稳价问题，孟玮表示，近期国家发展改革委在前期工作基础上，通过引导重点钾肥生产企业增产增供、部署投放100万吨国家钾肥储备、积极组织扩大钾肥进口、畅通钾肥国内运输、推动降低铁路运输成本等一揽子措施，全力推动钾肥保供稳价。下一步，国家发展改革委将密切监测研判化肥供需及价格形势，充分发挥化肥保供稳价工作机制作用，推动各有关方面切实做好已出台政策措施的贯彻落实。中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长袁帅对《华夏时报》记者表示：“氯化钾承载着国家和人民对稀缺重要资源的殷切希望，加之农耕时节，肥料需求是守护粮食安全的重要防线。氯化钾有非常广泛的用途，它可用于食品、饮料、制药、健康和个人护理产品、农业等。目前，我国紧缺的钾肥品种是氯化钾，约50%需要进口。主要应用流向复合肥、直接施用、配方肥、水溶肥、颗粒状钾肥、硝酸钾、氢氧化钾及相关钾精细化工产品。”五个方面保供稳价据了解，国家发改委从生产、运输、储蓄、流通、监管五个方面，对接下来钾肥的保供稳价工作进行了部署。生产方面，切实增强国内化肥生产供应能力，推动停产企业尽快复产、达产，督促煤炭企业履行与化肥生产企业签订的煤炭供应中长期合同，能源企业要保障化肥生产企业天然气、硫磺稳定供应并合理确定价格，组织电力市场交易时，对化肥企业用电价格给予倾斜。运输方面，提高化肥及其生产原料运力保障水平，优先保障化肥国内运输，落实农用化肥铁路运价优惠政策，对进口到港化肥及硫磺等化肥生产原料优先接卸。储备方面，督促承储企业将到期储备化肥尽快向市场销售，加强国家钾肥储备前期竞拍投放后续监管工作，督促竞拍成交企业严格履约。流通方面，提高化肥流通效率，加快农资进店进村入户，确保不断档、不脱销、不误农时，保持农资进销合理价差，坚决让利于农民。监管方面，加强农资市场监管协同配合，对特殊品种化肥生产流通企业开展监督检查，严厉查处化肥市场违法行为，继续深入开展农资打假专项行动，促进钾肥等化肥市场供应和价格稳定。丝路社会科学院经贸合作部主任王建娇对《华夏时报》记者表示，他们在今年一季度一直密切与俄罗斯多个州政府进行农业产业及贸易的深度合作研讨，在国家发改委国际合作中心的支持下，计划与作为钾肥的关键出口国的俄罗斯在2022年将在种子、化肥、粮食大宗商品及植物油推进多个领域的农业经济合作，建构稳定的供应链条，保证中国的化肥供给的稳定性，同时创造双边更多的贸易增量。我国钾资源消耗量占全球20%国家政策的发布往往带动着产业的发展，在当下复杂多变的全球大背景下，国内氯化钾资源的发展前景如何？“氯化钾承载着国家和人民对稀缺重要资源的殷切希望，加之农耕时节，肥料需求是守护粮食安全的重要防线，”袁帅对《华夏时报》记者表示，“氯化钾有非常广泛的用途，它可用于食品、饮料、制药、健康和个人护理产品、农业等。目前，我国紧缺的钾肥品种是氯化钾，约50%需要进口。主要应用流向复合肥、直接施用、配方肥、水溶肥、颗粒状钾肥、硝酸钾、氢氧化钾及相关钾精细化工产品。”此外，农业方面的钾肥是氯化钾的主要用途之一。袁帅指出，农作物价格持续上涨，引领化肥行业景气度上升。从氯化钾的消费结构看，超过50%以上的需求来自于农业生产，近年来，我国饲用粮食需求不断扩大，在多重因素共同催化下，我国玉米等农作物价格呈明显的上涨趋势，带动包括钾肥在内的化肥需求持续旺盛。因此，为了稳定我国对钾肥的需求，除了国家层面引导重点钾肥生产企业增产增供，增加投放钾肥储备之外，积极寻找钾肥的替代品也是关键之一。王建娇指出，我国钾资源占全球9%，其中产能占全球12%，消耗量却达到了全球市场的20%。我国每年大约需要1000万吨以上的钾肥，不过我国每年的总产量最多只能达到600万吨左右，缺口部分不得不依赖进口。全球钾肥的产能过去10年的复合增率仅为2.7%，由于投入较大周期较长，供给一直跟不上，其中仅亚洲地区的需求每年都持续增长在4%-5%。“因此，我国也一直在逐渐消减对进口钾肥的依赖，增加投放钾肥储备，寻找钾肥的替代方案，以稳定我国对钾肥的需求。近年来，我国的自供应量已达到50%。”王建娇说。责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳责任编辑：张书瑗