炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 宋婕 陈锋 北京报道截至4月22日收盘，上证指数报收3086点，涨0.23%。市场持续震荡，财政部公布数据显示，一季度证券交易印花税1067亿元，同比增长21.3%。这意味着，接下来三个季度只要每季度的印花税超过495亿元，将刷新2015年创下的证券交易印花税收入纪录。一同增加的还有新股民的入市速度，A股投资者数量已正式突破2亿大关。数据显示，一季度A股总市值下降约10.21万亿元，人均亏损超5万元。前海开源首席经济学家杨德龙对《华夏时报》记者表示，A股整体的市盈率、市净率等指标已经显示出已在市场大底的位置附近，在市场风险得到释放之后，很多优质股票已经跌出了价值，现在市场并不缺少资金，而是缺少信心。证券交易印花税大增今年一季度，上证指数跌10.65%，深成指跌16.29%，创业板指跌18.25%。在三大指数不断下跌的过程中，财政部4月20日公布的数据显示，一季度证券交易印花税达到1067亿元，同比增长21.3%。值得注意的是，根据财政部此前的数据，2021年全年证券交易印花税为2478亿元，同比增长39.7%。也就是说，今年一个季度的股票印花税已经达到去年的43%。证券交易印花税取决于A股市场交易额。我国实现的证券交易印花税实行单边征收，即只在卖出时征收，税率为千分之一，基金和债券不征收印花税。A股证券交易印花税收入最高的年份是2015年，全年达到2553亿元。假设今年剩下三个季度A股的平均交易额能达到一季度平均额的47%以上，超过495亿元，今年的证券交易印花税收入将超越2015年，创造历史新高。某不愿具名证券公司高层人士在接受《华夏时报》记者采访时表示，证券交易印花税跟交易量相关，又是单边收取的，说明卖出的资金量放大了，市场情绪较为悲观。伴随证券交易印花税一同增加的还有新股民的入市速度。中国结算发布消息称，自2019年3月突破1.5亿以来，A股投资者开户数量不断增长，到2022年2月25日已达20000.87万。这意味着，A股投资者数量已正式突破2亿大关，相当于每7个人中就有1位是证券市场的投资者。与此同时，通联数据显示，年初时A股总市值约为96.52万亿元，今年一季度末这一数据降至86.31万亿。若忽略期间新股发行、老股增发等因素，以中国结算近期披露的2亿账户数粗略计算，一季度A股人均亏损达到约5.11万元。权益平均仓位超80%从上述数据来看，今年一季度A股的表现让投资者很“受伤”。杨德龙对《华夏时报》记者表示，近几年来，随着外资流入以及国内机构投资者入场，现在A股的机构投资者占比已经是达到半壁江山。现在由于散户投资者换手率较高，所以从成交量来看，机构投资者的成交量占比依然不及散户投资者，但是随着长线资金入场，特别是一些机构投资者在看到当前很多优质股票跌出价值之后，可能会加大权益配置的比例，从而提升入市的资金量，这是有利于稳定市场表现的。政策面上，近期国务院办公厅《关于推动个人养老金发展的意见》正式对外发布，对个人养老金的参加范围、制度模式、缴费水平、税收政策等均进行具体规定。个人养老金属于个人自愿缴纳，完全由个人缴付，目前确定的每年缴纳的上限为1.2万元，参加人要通过个人养老金信息平台建立个人养老金账户，个人养老金账户可以在符合规定的商业银行指定或者开立，也可以通过其他符合规定的金融产品销售机构指定。4月21日，证监会主席易会满召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，银保监会副主席曹宇、证监会副主席李超出席会议。会议指出，养老金、银行保险机构和各类资管机构要用好用足权益投资额度，进一步扩大权益投资比例，提升长期收益水平。目前，基金一季报在持续披露中，包括易方达基金、中欧基金、银华基金、中庚基金等在内的多家基金公司旗下产品相继发布了一季报。同花顺iFinD数据显示，一季度基金业绩普遍出现大幅下滑，目前已公布一季报的权益类基金中（AC类份额合并计算），一季度末平均仓位83.34%，其中仓位最高已至99.85%。责任编辑：彭佳兵