欧盟及成员国寻求减少对俄能源依赖。在乌克兰危机背景下，与欧洲素有密切往来的非洲大陆，正成为前者寻求能源多元化的新焦点。近两日，意大利分别与安哥拉、刚果共和国签署增加天然气供应意向声明和增加天然气供应协议。此前，意大利已与阿尔及利亚和埃及签署增加天然气供应协议。而就在一周前，法国外交部长勒德里昂也造访阿尔及利亚，讨论了阿方向法方增加天然气供给的可能性。据外媒统计，与上述非洲国家签订的能源订单，将为意大利每年增加至少155亿立方米的天然气供应量，约为意大利自俄罗斯进口量的一半。光大期货能源化工分析师杜冰沁在接受第一财经记者采访时表示，在接到能源订单后，非洲国家与地区的天然气开发和生产活动或将显著加速，预计在未来的几年内产量将出现突破，成为欧洲天然气供应的新来源。欧非加强能源合作受乌克兰局势影响，欧盟及成员国寻求减少对俄能源依赖。上月，欧盟委员会提出“REPowerEU”战略计划，拟在今年对俄罗斯天然气的需求削减三分之二。对俄气较为依赖的意大利来说，达成上述计划并非易事。意大利经济发展部的数据显示，天然气占意大利能源消耗量超40%，意大利天然气用量的95%依靠进口，而45%进口自俄罗斯。2021年，意大利自俄罗斯进口天然气达290亿立方米。当前国际能源价格波动剧烈，使意大利遭受高通胀和高赤字之苦。意大利国家统计局的数据显示，该国3月消费者价格指数（CPI）同比上涨6.7%。2月，该国能源赤字为72.63亿欧元，是去年同期的三倍。过去12个月，意大利进口额同比增长44.9%，购买天然气贡献了10个百分点。阿尔及利亚等非洲国家和地区，一直与欧洲能源合作密切。北非是欧洲自俄罗斯外的三大管道天然气供应源之一，主要天然气去向为南欧。牛津能源经济研究院的数据显示，2021年，意大利和西班牙自北非的天然气进口量达377亿立方米。在杜冰沁看来，非洲自然禀赋较高，还拥有大量未开发的深水资源。如果非洲天然气生产活动显著加速，有望成为欧洲天然气供应新来源。“但非洲天然气勘探开发一直缺乏上游投资和激励措施，如果想达成上述目标，需要先扫清投资不足的障碍。”她说。英国石油公司的数据显示，北非主要天然气资源国天然气证实储量共计12.9万亿立方米，而非洲整体天然气储量则占全球份额的约7.1%。以非洲主要能源供应国阿尔及利亚为例，2014年油价下跌后，该国政府优先支持国家发展急需项目，其他项目均搁浅。联合国贸发会议的数据显示，2020年，该国吸收外资流量为11.25亿美元。据英国媒体报道，2015~2019年间，阿尔及利亚国家石油天然气公司（Sonatrach）在天然气方面的投资约为220亿美元。由于财政困难，2014至今，31个油气项目中仅有4个获得了许可。杜冰沁还称，非洲多国管道、码头等天然气基础设施项目并不完善，技术与运营方面也存在一定限制，比如一些深水项目开发难度大、融资成本高，这也是提高非洲天然气储采比需解决的难题。能否“更上一层楼”？意大利政府表示，与安哥拉等国的能源合作并不仅聚焦于天然气等传统能源领域，还将加强可再生能源的合作。这一提法与德国不谋而合，在此前与卡塔尔、挪威等国的能源协议中，德国也将氢能作为一个合作重点。杜冰沁认为，在当前的能源转型政策中，欧盟将天然气定义为过渡能源。这意味着，氢能等可再生能源仍将是未来欧盟能源行业发展的重点。她进一步称，一些天然气管网经改造后可运输氢气，使用已建成的天然气管道可大幅节约氢气运输成本。“虽然当前已投入使用的氢气运输装置数量有限，但目前欧非之间已加强天然气管道部署。同时，使用天然气管道运输氢气的技术已获一定突破，未来有可能出现天然气与氢气混合运输的情况。”目前，意大利寻求以购买或租赁方式获得两套浮式储存再气化装置。该国政府预计，浮式储存再气化装置可在18个月内到位，并将启动两套陆上再气化终端建设。去年，欧洲最大的天然气管道运营商Snam宣布，成功试验在其33000公里天然气管网中加入10%的氢气混合运输。杜冰沁表示，在资源供给方面，非洲国家和地区同样拥有大量的太阳能和风能能源。通过加速对可再生能源发电机的部署，还能够提供成本较低的可再生氢能。市场研究机构Solargis的数据显示，北非地区日照时间长，该地区的直接日照可比意大利高出20%。国际可再生能源机构（IRENA）的非洲2030年可再生能源路线图预计，北非可实现70吉瓦风能和50吉瓦聚光太阳能和光伏的扩张能力。据欧盟方面测算，北非的太阳能电池发电成本到2030年之前能降至每度电1美分。由于欧洲绿色能源发电成本较高，每公斤可再生氢能在北非的制造成本将比在欧洲降低0.5~1欧元。意大利总理德拉吉表示，该国实现能源多样化不仅是可能的，还可在短时间内落实。国际危机组织北非项目负责人法比亚尼（Riccardo Fabiani）则称，与欧洲国家合作，可以帮助阿尔及利亚等国考虑长期战略，而不仅仅是关注短期利益。责任编辑：刘万里 SF014