记者周玲4月22日，vivo执行副总裁、首席运营官胡柏山在博鳌亚洲论坛期间接受包括澎湃新闻在内的媒体采访时表示，未来2-3年折叠屏手机是智能手机市场全新细分的增量市场，增长速度会非常快。胡柏山表示，目前直板手机已经是存量市场，满足不了用户需求时才会更换，而折叠机都是用户主动去购买的，是一个全新的市场机会。日前，vivo也发布了首款折叠屏手机vivo X Fold。vivo希望把自己的高端手机推广给更多商务用户。胡柏山表示，过去一年多，安卓阵营的高端机市场份额降低，大部分高端市场被苹果拿走，高端市场份额下滑的核心逻辑就是当前安卓的科技创新不够。“我们唯一的解决方案就是通过产品创新来吸引高端用户，让他们来尝试，尝试后愿意购买我们的产品。大家用了后觉得很好，形成正向的推介，这是我们做高端推介的基本逻辑。”胡柏山同时兼任vivo中央研究员院长，他表示，为了创新突破，公司内部组织架构上也在不断进化。“50-60%的科研人员是做当期，10%左右的资源投到了3年以上。确保每一个阶段都有足够专业的资源和研究新事物，不至于在关键的节点上丢失前瞻性。”据介绍，vivo内部设置了研发四个长赛道，需要长期投入。分别是设计（包括外观、交互等）、影像（拍摄、视频等）、系统（包含底层系统和AI技术使用等）和性能（游戏等场景）。今年手机行业确实遇到了诸多挑战，一方面市场需求下行，市场不时传出有厂商砍单的消息；另外，新一轮疫情对手机供应链造成了一定干扰和破坏。胡柏山表示，未来要解决供应链的问题，终端厂商要对整个行业的发展有足够的前瞻性。消费类电子未来2-3年总量还是相对疲软，需求比较比较弱。“2022年我们的信心还是够的，海外缺4G芯片，等5月份问题缓解后，海外市场还会显著增长，我们对未来手机行业还是看好的。”胡柏山透露，vivo在全亚洲市场都进行了布局，其中南亚和东南亚都做不错。“亚洲市场还是有很大空间，我们高端方面的占比还不够。我们希望做到两条线齐头并进，一方面是高端寻求突破，另一方面是在全价位段获得相匹配的市场份额。相信我们能做到亚洲前二。”