来源：中国房地产报市场活跃度增加与信贷环境改善有很大关系。田傲云发自北京市场已经很久没有出现这种情况。北京石景山，一小区大门处站满了房屋中介机构人员，手里拿着房源宣传单，对着要回家的人吆喝道，“买房子么？有中意的现在就能去看房”；不远处，有几位房屋中介人员与客户交流着看房后的意见。随着政策调整、信贷宽松，北京二手房市场出现回暖迹象：据北京市住建委数据显示，3月北京二手房成交15771套，环比增长90.93%。国家统计局4月15日发布的数据也显示，3月北京二手房价格环比上涨1.2%，同比上涨7.2%，领涨一线城市。“北京二手房市场已逐步从低谷中复苏，市场活跃度增加与信贷环境改善有很大关系。”麦田房产首席分析师赵红娟告诉记者，市场成交主力主要是“卖一买一”的置换类群体。同时，购买力支撑较足亦被认为是北京二手房市场回暖的原因之一。━━━━二手房市场复苏进入3月，北京二手房市场出现回暖迹象。“最近交易量确实比之前好了一些。”北京市朝阳区链家一门店里，房产经纪人罗雷告诉中国房地产报记者，春节过后该片区带看量、成交量均有所提高，“客户多是置换，成交周期也相比之前有所缩短。”尽管是工作日，但在记者停留的半个小时里，罗雷手里不断有电话打进来，多是询问租房、买房事宜，“现在是工作日，来门店的人不多，休息日会多不少。”“特别是最近这段时间，各大行住房贷款额度充裕，从签合同、过户再到放款，最快20天就可以完成。”罗雷告诉记者，现在房东和购房者都愿意交易，3月份成交了20套，不过4月比3月份稍差点。亦有部分二手房调高了价格。北京海淀四季青片区我爱我家门店经纪人王静对记者表示，“这个片区基本都涨了些，有的小区单价涨了5000-7000元平方米。”王静主要服务北京海淀四季青片区的二手房市场，她表示，四季青周边配套非常成熟，再加上教育资源等综合条件较好，市场热度一直较高。与北京海淀四季青片区相似，西城德胜片区一位门店店长也表示，去年受多校划片等政策影响，片区内房源价格均出现不同程度回落，成交量也下降不少；但到了11月份市场逐渐恢复。“现在单价在14万-15万元平方米，基本和去年上半年价格持平。”上述西城德胜片区店长介绍，目前一居室价格高点，单价在16万-18万元平方米，三居均价会低一些。赵红娟表示，目前北京楼市价格走势比较稳定，除个别热门板块和小区成交价有所上扬外，大部分小区价格比较平稳。━━━━市场购买力支撑较足去年下半年开始，北京二手房市场进入低谷期，不少房屋经纪人几个月都没有卖出一套房，这种情况一直延续到10月份才有所好转。多位房屋经纪人表示，去年受多校划片等政策影响，学区热度逐步下滑，叠加银行个贷收紧，二手房交易量迅速下滑，“很多客户都因银行放款时间不确定，导致买房计划延期。”赵红娟表示，分析近一年市场可以发现，由于去年6月份信贷额度收紧，银行放款速度变慢，直接引起市场交易量大幅下滑。但随着11月份信贷环境改善，市场逐步从低谷中复苏，年底前有一波置换小高峰；到今年3月“小阳春”延续了年底成交态势。据北京市住建委数据显示，3月北京二手房成交15771套，环比增长90.93%，这被业内认为是市场修复迹象较为明显。对于北京市场回暖，赵红娟表示，与全国市场相比，北京市场表现比较健康，并没有出现其他城市成交量断崖下跌的情况，说明北京市场整体购买力支撑较足。中国房地产数据研究院院长陈晟认为，除了对城市未来预期较强外，还要注意到北京新房供应量的下降，包括新开工和投资，这必然会产生供需问题，真实的需求需要得到相关的改善和处置。据房天下统计，3月，北京市新房共成交4814套，环比上涨71.62%，同比去年3月，下降41.68%；成交面积58.06万平方米，环比上涨74.56%，同比去年3月，下降36.59%。不过，赵红娟认为，整体来看今年北京二手房市场没有出现去年的火爆状态，3月二手房网签量为1.7万套，只能用“微热”形容。“北京二手房市场行情呈现分化状态，一些优质板块的优质房子会比较抢手、成交周期较短，但综合配套较差、产业支撑不足的区域市场活跃度一般。”二手房房价方面，国家统计局数据显示，自去年12月份开始北京二手房价格止跌，环比上涨0.8%，是70城中二手房价格涨幅最大的城市。今年1月，北京二手房价格环比上涨0.5%，涨幅全国前五。到3月，北京二手房价格已连续上涨4个月，领涨领涨一线城市。中国人民大学副教授王鹏分析，北京的改善型需求比较旺盛，一旦出现相关松动，或者基本面出现变化，市场预期就会打破；从购买力和需求角度来说，北京有需求。此外，王鹏表示，近期政府陆续出台房地产市场纾困政策，比如受疫情影响，对实体经济的加强扶持，释放了一定流动性，所释放资金或可通过多种渠道变向流入楼市，导致需求上涨，价格出现调整。对于北京二手房市场趋势，赵红娟预计下半年北京楼市还是以平稳为主，如果政策维持稳定，价格方面不会出现大波动。责任编辑：李墨轩