原标题：外省商品1天抵沪？生产日期是未来？上海市纪委监委对保供物资开展专项检查上海市纪委监委要求各区纪委监委、相关派驻纪检监察组提高思想认识、紧盯重点环节、强化监督执纪问责，对保供物资采购发放开展专项监督检查，严防“大礼包”腐败。第一财经昨日发布了部分上海居民收到的免费发放物资疑似有问题的报道后，引起不小的关注。今日也有部分居民发来了一些生产日期存疑的物资，这些物资所标注的生产日期仅比居民到手的日期早一天，甚至还有部分是生产日期“穿越”的来自未来的商品。部分被点名的企业陆续发表了紧急声明。上海市纪委监委今日表示，近期，本市多个乡镇、街道在发放生活保障物资“大礼包”的过程中，发生了被居民投诉存在以次充好、质量低劣、“山寨品牌”，甚至有过期产品、变质食品等问题。针对这一情况，上海市纪委监委要求各区纪委监委、相关派驻纪检监察组提高思想认识、紧盯重点环节、强化监督执纪问责，对保供物资采购发放开展专项监督检查，严防“大礼包”腐败。昨天才生产的商品，今天就到了？4月21日下午1点，家住虹梅镇的古旋收到了小区发放的一批物资，其中包含的一瓶食用油让他心生疑虑。这瓶“百谷坊压榨以及葵花籽油”在瓶身标明了原料原产地是乌克兰，而生产日期是4月20日。“昨天才合格的油，今天就到了我手里了？”古旋表示困惑。在瓶身上，第一财经记者看到这瓶油是由江苏省苏粮米业有限责任公司和江苏佳丰粮油工业有限公司联合出品，生产地为江苏盐城。江苏省粮食集团为监制放，出品商是苏粮米业，而真正的生产商为江苏佳丰粮油工业有限公司。企查查资料显示，江苏佳丰粮油工业有限公司注册于2000年，注册资金3060万元，实缴资本3060万元，目前参保人数34人。值得注意的是，企查查资料显示，该公司的法人在2016年入股上海星悦粮油有限公司（下称“星悦粮油”），持有该公司40%的股份。2019年，星悦粮油将注册地从杨浦区变更到了闵行区。资料显示，该公司并不从事生产，仅从事食用农产品的销售，食品流通，仓储服务（除危险化学品），从事货物及技术的进出口业务。公开资料显示，乌克兰是世界葵花籽油产量、出口量最大的国家，据驻乌克兰大使馆经济商务处数据统计，20202021市场年中国共进口葵花籽油170万吨，其中64%来自乌克兰。多位物流行业人员告诉第一财经记者，一般来说货物从乌克兰运到中国，需要1个月左右甚至可能更多的时间。俄乌战争发生后，各种不确定性的因素更大。而瓶身上显示的“4月20日”，应该只是原料在盐城当地厂里灌装的时间。记者在中国食品（产品）安全追溯平台输入瓶身显示条形码显示的“6924879900169”，查询结果显示该产品上市时间为2021年8月1日。产生了同样疑问的还有家住徐汇区的张新。“我们在4月17日收到了小区发放到物资，里面有金锣火腿肠，生产日期是4月16日，这是一家临沂的公司。这速度也太快了。我们对这个生产日期存疑。”张新告诉第一财经记者，随后居民们还查询了临沂新程金锣肉制品集团有限公司，发现该企业有一条风险提示是关于失信公司的，这更让张新和其他居民担忧。穿越未来？资质过期还能生产？“我看到不少朋友对昨天还在外省市生产地的商品，今天就到上海存疑。我遇到的事情更奇怪，我在4月13日收到了生产日期是4月14日的长寿花品牌食用油，这是来自未来的商品吗？”家住梅陇镇的李斌向第一财经记者透露。徐汇区枫林路街道的居民顾明辉向第一财经记者展示了一包五香鸭腿。“我是4月17日收到的这包鸭腿，小区发放的物资。然后我看了一下生产日期是4月16日，也就是说，昨天生产的，今天就发放到居民手里了。我看了一下生产商，是江苏益客食品集团股份有限公司，该公司的地址在江苏宿迁。”顾明辉表示。依然对商品不放心的顾明辉接下来查询了一下江苏益客食品集团股份有限公司的生产许可资质后发现，该企业所获得的相关证书有效期至2021年3月5日。“他们的相关证书有效期已经过了，那么2022年的4月16日是怎么生产的呢？”顾明辉感到非常疑惑。还有部分居民反映所发放的物资质量存疑。比如虹口区部分居民收到了余姚市宁泰菜业有限公司生产的“傻妹妹”榨菜，企查查平台显示，该企业在2021年因为生产销售其他不符合食品安全标准或要求的食品而被余姚市市场监督管理局处罚。商家紧急回应那么商品有没有可能从外省市生产地用一天就抵达上海呢？“这要看生产地和上海的距离以及物流配送能力，虽然一天的时间很紧张，但并不能说完全没有可能。如果生产力和物流运输能力都很强，且路途也不是非常遥远的话，那么短时间抵达在理论上是成立的。当然，目前上海的物流运力并不十分充沛，所以难度也是存在的。”一位资深采购人士对第一财经记者分析。面对居民们这几天提出的质疑，部分商家做出了回应。对于上述上海市民所反馈的在4月17日拿到社区发放保供物资中，金锣火腿肠的生产日期是4月16日。今日，金锣公司向第一财经记者独家回应表示，该批产品为“政府采购、连夜生产、紧急供应。”居民的反映显示，4月17日拿到的这批金锣火腿肠的生产日期显示分别为2022 04 16 B8 04：54：28和B14 03：51：50。金锣向第一财经记者提供的回应报告显示，上述火腿肠分别是在高温六车间4月16日凌晨3点51份、4点54分生产。发货记录显示，4月16日加钙金锣王被车牌号为冀AX9778的车辆装运发往上海，达到时间为4月17日7：30，南京凡泰国际贸易有限公司为贸易商，并不存在异常问题。金锣方面表示，从3月初到现在，金锣公司的工人都隔离在工厂，封闭管理，目前工厂24小时生产，保障供应，也希望上海市民不要误会。龙口市龙金花植物油有限公司发布情况说明表示：“龙口市龙金花植物油有限公司于2008年注册成立，证照齐全。关于质疑企业该批次产品生产日期问题，经比对核实，网传产品生产日期激光喷码位置、日期格式及油桶形状均与我公司产品不符，并非我公司生产的产品。”桃浦镇疫情防控工作领导小组办公室则表示，于4月17日、18日发放的食品礼包（供应商为明康汇生态农业集团有限公司）中三珍斋“叫花鸡”等食品存在外包装上的生产日期与浙食链平台显示生产日期不符的情况。目前市场监管等执法部门已介入调查，桃浦镇已向相关部门提供了企业在供货时提交的《检验检测报告》《成品化验记录报告》等文件以及留存的食品。对于涉嫌违反食品安全法律法规的行为，执法部门将从严从快、一查到底、严肃处理。至于顾明辉反映的企业相关资质过期怎么还能生产的质疑，有业界人士表示，这要看该生产企业的具体情况，相关资料显示资质过期有两种可能，一是的确资质已过期，那么该企业属于无证生产，应该受到相关处罚；二是该企业具备资质，但平台还未更新其资质信息，那么就需要平台及时更新资料，且该企业拿出原版的资质证明。“说到底还是采购流程出席问题，正规采购需要双方具备资质、审核商品和厂家、规范化的运输、商品抽检等，但目前部分街道采购者并不具备这些专业流程，所以存在问题。”面对上述一系列的质疑，上海大邦律师事务所合作人游云庭分析，根据《食品安全法》第一百二十四条的规定，生产经营标注虚假生产日期的食品属于违法行为，应承担的行政责任包括没收违法所得和违法生产经营的食品，没收用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品，罚款，吊销许可证等。根据《刑法》第一百四十三条的规定，标注虚假生产日期的食品不符合食品安全标准，如足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，则构成生产、销售不符合安全标准的食品罪，依法追究刑事责任。另根据《产品质量法》第五十三条的规定，伪造或者冒用他人厂名、厂址亦属于违法行为，应承担的行政责任包括责令改正，没收违法生产、销售的产品，罚款，没收违法所得，吊销营业执照等。根据《刑法》第一百四十条的规定，销售金额达到五万元以上即构成生产、销售伪劣产品罪。上海市纪委监委今日表示，近期，本市多个乡镇、街道在发放生活保障物资“大礼包”的过程中，发生了被居民投诉存在以次充好、质量低劣、“山寨品牌”，甚至有过期产品、变质食品等问题。针对这一情况，市纪委监委要求各区纪委监委、相关派驻纪检监察组提高思想认识、紧盯重点环节、强化监督执纪问责，对保供物资采购发放开展专项监督检查，严防“大礼包”腐败。要进一步压紧压实各区、街镇、村居和相关单位在保供物资采购、管理、发放各环节的主体责任，督促严格落实采购流程审批，严格审核供应商证照、产品许可、食品检验检疫证章，严格把关物资验收抽检，确保程序合规、质量过硬、群众满意。推动市场监管部门、商务部门、农业监管部门等，加大对保供物资尤其是生鲜食品的价格、来源、贮运、分发等环节的监管，严防发生价格欺诈、市场垄断、食品安全等问题。对相关违法行为，督促相关职能部门发现一起查处一起，并加强与公安机关的行刑衔接，加大涉疫刑事犯罪打击力度。（文中古旋、张新、李斌、顾明辉均为化名）责任编辑：邓健