原标题：9省份一季度人均收入过万，3省份人均消费支出破万今年一季度，各地居民人均可支配收入和人均消费支出水平如何？国家统计局网站22日公布了31个省份上半年居民可支配收入和人均消费支出数据。从数据来看，有9个省一季度居民可支配收入超过1万元。从消费支出来看，有3个省份一季度人均收入超过1万元。4月18日国家统计局公布的数据显示，一季度，全国居民人均可支配收入10345元，比上年名义增长6.3%，扣除价格因素，实际增长5.1%。一季度，全国居民人均消费支出6393元，比上年名义增长6.9%，扣除价格因素影响，实际增长5.7%。分省份来看，有9个省份一季度人均收入超过1万元，分别是上海、北京、浙江、江苏、天津、广东、福建、山东和重庆。其中，有两个省份超过2万元，分别是上海和北京。北京是首次一季度人均收入突破2万元。北京市统计局公布的信息显示，一季度，北京市突出稳就业保民生，多措并举带动居民收入持续增长，人均可支配收入为20630元，同比增长5.3%。一季度31省份居民可支配收入（单位：元）浙江一季度的人均收入超过了1.9万元，正在逼近2万大关。浙江是我国民营经济最为发达的地区之一，同时浙江的城乡差距最小，省内区域发展最为均衡，大多数县域都形成了各自特色的产业集群，发展动力强劲。江苏、天津、广东、福建位列4到7位，其中江苏一季度人均收入为16490元，虽然与浙江有不小的差距，但领先身后的天津优势也比较明显。山东和重庆今年一季度居民收入首次超过万元。其中，在今年一季度9个人均可支配收入过万的省份中，只有重庆位于中西部地区。值得注意的是，人均可支配收入前十名的地区，大多是城镇化率较高的地区。其中，作为中西部唯一的直辖市，重庆是我国重要的工业基地，工业化和城镇化水平较高。数据显示，2021年重庆的城镇化率已经达到70.32%，超过了东南沿海的发达省份福建，位居全国第七。从人均消费支出来看，今年一季度，居民人均消费支出超过1万元的省份共有三个，分别是上海、北京和浙江，其中浙江是首次一季度人均消费支出过万元。江苏和广东两省均处于“8000元梯队”。江苏今年一季度人均消费支出反超广东、天津，上升至全国第四，广东则下降至第五。天津一季度受疫情影响较大，人均消费支出降至第六位。一季度31省份人均消费支出（单位：元）责任编辑：邓健