盈利连续两个季度改善，搭上预制菜的快车，三全食品忽然就香了？来源： 市值风云股东回报明显不足。作者 | 破浪编辑 | 小白近日，预制菜板块热度不低。4月20日，在整个大盘处于调整的状态下，预制菜上涨2.2%，三全食品（002216.SZ）也“顺理成章”收获涨停，这也是三全食品近两天内第二个封停板。公司股票20日当天换手率达9.74%，成交额达12.15亿，因股价异动而进入龙虎榜。数据显示，买方前五合计买入2.2亿，其中，深股通买入1.2亿，占总成交额的9.8%，另还有3大游资入场，股价继续上涨。卖方前五合计卖出1.2亿，机构卖出居多，合计卖出8328万元，此外，一活跃游资“中国银河证券股份有限公司绍兴证券营业部”净卖出近2000万元，大概率在上涨前早已入场埋伏。21日，换手率仍然达到9.92%。（注：Choice数据）由于深股通的大幅买入，截止4月20日，北向资金持股比例增至1.54%，而19日持股还不到1%，4月中旬以来，北向资金流入该股的速度明显加快。（来源：Choice数据）而就在18、19日晚间，公司陆续发布了2021年年报及2022年一季度报，那么公司业绩是否超预期呢？2021增速不济，为“超预期”奠定基础2020年，在疫情大背景下，市场对速冻食品的需求大增，公司业绩大幅提升。这也为2021年设定了一个较高的基准。果然，2021年公司全年营收69.4亿，同比几乎0增长，归母净利润6.4亿，同比下降了16.6%，扣非净利润5.5亿，同比下降3.4%，营收与利润增长均无法叫人满意。（注：2021年年报）归母净利润和扣非净利润的差距主要在于政府补助。近年来，政府补助占公司归母净利润比重明显下滑。公司的营收增速历年来相对平稳，利润增速波动较大，2021年是近五年来利润首次负增长。分季度来看，2021第四季度营收同比增长8%，扣非归母净利润同比增长39%，再加上2022年一季度在营收几乎0增长的情况下，归母净利润同比增长48%，连续两季度利润明显改善。（注：2022年一季度报）公司今年第一季度的毛利率达31%，同比增长了2.4个百分点，部分因素在于涨价：去年11月份，公司公告因原材料、人工、运输以及能源成本的上涨，对部分产品进行提价3%-10%。（注：公司公告）2021业绩增长点：预制菜&餐饮市场公司主要经营“三全”和“龙凤”两大品牌，包括速冻和冷藏面米制品、速冻和冷藏调制食品等的研发、生产和销售。速冻和冷藏面米制品主要包括水饺、汤圆、粽子、面点、馄饨、煎炸、点心等产品，其中，“速冻老三样”（汤圆、水饺、粽子）占主要大头。速冻和冷藏调制食品包括预制食材类、预制菜肴及菜饭类、涮烤类等产品。营收大头“速冻面米制品”下滑3个百分点，其中“速冻老三样”下跌8%，是该板块下滑的主要原因。而速动调制食品、冷藏及短保类体量虽不大，但增速可观，均较去年上涨超30%。调制食品就包括了当前市场大热的预制菜。4月16日，中国预制菜产业联盟正式成立，这也标志着预制菜产业正在逐渐规范化。（来源：市值风云APP早报）据iiMedia Research（艾媒咨询）数据显示，2021年中国预制菜市场规模预估为3459亿元，随着消费升级以及冷链物流深入，年增速有望达到20%，2023年中国预制菜规模约为5156亿元。但我国预制菜正处于起步期，进入门槛低，行业竞争者众多，想要在这个赛道分得更多的蛋糕，市场竞争压力可不小。（来源：专为注册制服务的市值风云APP）风云君在年初就对预制菜这个“新赛道”进行过跟踪，感兴趣的老铁可点击链接阅读《仅6个交易日，板块暴涨16%，国联水产几近翻倍！疯狂的预制菜：万亿新赛道将迎高速发展期还是节前的炒作？》。需要注意的是，公司产品当前涉及预制菜部分占总营收比重较低，速冻面米制品依然是公司的主要营收来源，2021年占公司总营收达87%。按消费群体划分，公司营收可以分为餐饮市场、零售及创新市场，近几年来，餐饮市场营收占比逐渐上升。可以说，公司2021年营收能够维持增长，主要靠餐饮市场业务，增速达25%，而零售及创新市场增速为-4%。销售渠道主要为线上销售及线下销售，线上采取直营加经销商授权的模式，线下主要分为经销模式、直营模式。线下是主战场，但2021年增速明显下滑，当然这也跟2021年疫情的反复直接相关。线上业务规模相对有限，但增速高达76%，业务渠道主要包括：线上电商平台，如京东、天猫；生鲜电商，如叮咚买菜、朴朴；社区电商，如兴盛优选、美团优选；基于卖场的到家业务，如京东到家、淘鲜达、多点等。（注：2021公司年报）从三全、思念以及湾仔码头三大速冻水饺的京东、天猫旗舰店的订阅数来看，三全可谓全面落后，与速冻食品行业的龙头身份不符。运营效率稳定，资金占用很少2021年，公司毛利率下挫3个百分点至27%。（注：2021年中报）公司表示，主要是受单价下调、成本端上升以及渠道结构变化影响。（注：投资者关系活动记录表）虽然如此，公司经调整经营利润率仅下降了0.8个百分点。这主要得益于公司的销售费用率和管理费用率同步下降1.4%、0.6%。2021年末，公司第一大资产固定资产占总资产比重维持在25%以上，有较明显的重资产属性。近年来固定资产周转天数总体平稳。现金循环天数在半个月左右，流动性良好。现金流充足，分红比例偏低公司经营现金流是完全能够覆盖资本支出的，2017-22年一季度，公司共创造21.5亿自由现金流，其中最近两年表现明显更好。公司近五年现金分红占归母净利润20%以上，但2021年分红比较去年下降明显。和自由现金流所体现的“分红能力”相比，1.8亿的实际分红显然缺乏诚意。责任编辑：杨红卜