文乐居财经 靳文雨城门失火，殃及池鱼。上海近一个月的封控防疫，给全国的车企都造成了很大的影响。疫情之下的停工停产，导致汽车关键零部件企业受损，甚至将整个汽车行业的断供状况传导至全球。4月21日，广州市工信局线上媒体通气会透露，内地散发疫情、原材料价格上涨等对广州工业生产产生明显影响，广汽本田、广汽丰田、东风日产等主要整车生产企业出现部分产线停产、半停产。广汽集团相关负责人介绍称，3月以来，上海、江苏、浙江以及广东等地相继出现本土感染病例，导致多家零部件供应商停工停产、销售门店暂停营业。重压之下，广汽集团（601238.SH）及旗下投资企业的生产经营也面临着不小的考验。一周前，小鹏汽车创始人何小鹏在朋友圈发文，一石激起千层浪。“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，5月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。”现在来看，仿佛是预言照进现实，广州车企已陷入“停产潮”。停产压力公开资料显示，广州本田汽车有限公司成立于1998年7月1日，由广州汽车集团股份有限公司、本田技研工业株式会社和本田技研工业（中国）投资有限公司按50：40：10的股比共同投资建设和经营的企业，合资年限为30年。作为广汽集团旗下的合资品牌，广汽本田是广汽集团销量的主要来源。受疫情反复导致的零部件供应短缺和产能受限等原因，各家车企的销售情况都不太理想，但广汽本田第一季度的销量还比较喜人。最新销量数据显示，广汽本田今年一季度累计销量21.24万辆，同比增长16.7%。其中，3月销量7.68万辆，实现同比增长21.5%。目前，广汽本田在广州市拥有黄埔工厂、增城工厂以及第三工厂暨发动机工厂。作为整车生产企业，此番广汽本田产线如若停产，势必会对产能产生影响。此外，疫情之下，摆在广汽集团面前的不只有生产难题，还有供应链难题。4月20日，广汽集团在投资者关系平台上表示，虽暂未对公司整车生产造成直接影响，但近期上海疫情对公司零部件供应造成了一定的冲击。有准备的“战疫”此番受到广州疫情影响之前，广汽本田刚刚经历了自己的“战疫时刻”。3月以来，东北片区多个城市的疫情来势汹汹，不及波及范围广、持续时间长，对社会生产生活也产生了较大影响。该区域的广汽本田特约店也面临着较大的经营压力，部分门店甚至需要暂停营业。为此，广汽本田相关负责人及时开展了东北片区线上调研会，在一周内完成其他五个片区的线上调研工作，深入了解了特约店当下面临的销售压力、资金压力、库存压力等问题，从而明确后续施策方向，有针对性地帮助其解决实际问题。与此同时，广汽本田还陆续落地了一系列相关暖心举措，如减免考核部分指标以降低特约店的工作困难，返利紧急提现以缓解了特约店资金压力，并给予团队专项补贴等，以此提振特约店团队信心。虽然疫情的危害不可避免，但广汽本田能够提前布局，全力减少疫情带来的影响。一方面，广汽本田提前调整了销售策略，协同销售店统一认知、提前谋划。另一方面，广汽本田引导受疫情影响较大的销售店快速建立了居家办公体制，并加强新媒体营销、拓展线上购车模式，结合节日节点，开展了一系列促销活动，力保疫情期间的销售能力。疫情之下，越来越多的企业受到冲击。不少汽车整车厂，因为供应链企业身处疫区，出现供应链断裂问题，整车生产也处于停摆状态。在汽车市场，行业的断供状况甚至传导至全球。有消息称，近日，本田汽车公司表示，由于芯片短缺和疫情封锁，该公司计划在5月初将其日本铃木工厂的两条生产线的产量削减约50%。本田位于铃木市的工厂还将在4月份减产一半，扩大了此前宣布减产约三分之一的规模。本田表示，持续的半导体短缺以及不确定事件，已导致物流和零部件延迟抵达。另外，本田称其位于日本琦玉县的一家工厂4月份也将减产三分之一，但计划在5月初恢复正常运营。责任编辑：李墨轩