近日，北京市安委会办公室印发《全市安全生产大检查工作方案》，部署开展安全生产大检查工作，全面排查治理各类安全隐患，严厉打击各类违法违规行为。《方案》明确指出，此次安全生产大检查按照边查边改、集中整治和督导检查、巩固提升三个阶段进行，时间至年底结束。主要任务是进一步强化安全生产和消防安全责任落实防范遏制重特大事故的15个方面36项措施，强化安全生产责任落实，加强安全风险管控，深入排查治理隐患，确保首都安全生产形势持续稳定。主要内容包括：认真做好既有工作部署与安全生产大检查工作的无缝衔接和拓展深化，在已经部署开展的危化品、燃气、电动自行车、城乡接合部村民自建出租房等专项整治的基础上，组织再动员、再强调，全面推进各项工作，持续抓好隐患整改，推动整治工作再深化、再提升。突出非煤矿山、危化品、燃气、道路交通、建筑施工、消防、电动自行车、民航等重点行业领域，深入开展隐患排查治理，组织开展安全生产专项督查，切实消除风险隐患。组织开展“城市运行·护航”专项行动，对有关市属国有集团进行安全生产专项督导检查，确保城市生命线安全。市安委会成立8个督导检查组，于党的二十大召开前，对各区开展全覆盖督导检查，推动安全生产大检查取得实效。《方案》要求要紧盯重点行业领域，事故多发、易发重点区域，安全管理基础薄弱的重点企业。深入开展隐患排查治理，按照先急后缓的原则，边检查边整改，以检查促整改，切实消除风险隐患。坚持把重大风险隐患当成事故来对待，分级建立台账清单，标本兼治、长短结合、综合施策，集中攻坚解决，并建立长效工作机制，全面提升安全生产工作水平。严厉打击违法违规行为，对违法生产经营建设的，一律依法严厉打击、关闭取缔。对隐患屡改不到位、违法违规行为屡禁不止的企业，要在依法严厉处罚的同时纳入“黑名单”实行联合惩戒。（总台记者 纪乐乐 于晶晶）责任编辑：李墨轩