4月22日消息，在世界地球日到来之际，远景科技集团发布《2022碳中和行动报告》。报告披露，远景科技集团2021年全年运营温室气体排放为79，639吨二氧化碳当量。在智能风机、动力电池和智能物联网等业务快速发展的同时，远景通过能效提升、可再生能源电力开发、绿电交易和绿证采购等手段全年减排约5万吨，占排放总量的39%。公司2021年交付的每MW风机的碳排强度同比下降了65%，每GWh电池的碳排强度下降16%。远景已经承诺“2022年运营碳中和，2028年全价值链碳中和”，并且进一步成为中国首个制定长期净零减排目标的企业，报告中进一步明确了净零排放的行动路径。随着全球范围内新增的风机、电池制造基地相继投产，报告预计，2022年远景的运营碳排放将达到2020年的两倍以上，并表示，公司将加快落地可再生能源电力开发、绿电交易与绿证采购、碳消除与碳抵消等多种方式减排，以实现2022年运营碳中和的目标。远景科技集团零碳产品首席科学家邱林表示，远景2021年碳排放比2020年减少了4.4%，而实际上相对2021年基准的情景假设，运营碳排放是减排了39%。“因为我们在2021年业务增长速度非常快，实际上如果不采取任何减排措施的话，2021年的运营碳排放要达到12.9万吨左右，和这个基础相比，是减排了39%，最后的运营碳排放约为7.9万吨。”从2024年开始，欧盟要求所有进口到欧盟的电池要提供碳足迹，这是目前国内电池企业的痛点。远景在本次报告中发布了全球首批“零碳电池”。基于全生命周期方法，远景对供货奔驰的EAHE2201A型号锂离子动力电池进行了从原料开采到生产的碳足迹分析，并通过绿电应用和碳汇采购的方式进行抵消，获得TÜV南德颁发的“碳中和认证（PAS2060）”，这也是TÜV南德在动力电池领域颁发的第一张碳中和证书。关于产品碳足迹的问题，邱林还谈到，未来欧盟要征收碳税，有两个指标，一个是产品碳排放，还有产品碳排放的价格。“我们国家碳交易体系下的价格，和欧洲的价格之间怎么互认？未来给出口产品征收碳税时提供一个非常详实有效的碳价格的数字非常重要。”邱林表示，远景在打造应对未来碳税体系的产品，建立产品全生命周期评价的标准和方法。报告还谈到，远景零碳产业园模式还将在欧洲、澳洲、中东以及东南亚等地区复制推广，未来十年远景将携手合作伙伴在全球建设100个零碳产业园，届时每年将为地球减碳10亿吨。2022年4月，远景鄂尔多斯零碳产业园一期项目建成投产，园区内生产的每一件产品在得到100%零碳能源供给的同时，都将获得可追踪溯源、符合各类国际标准和权威机构认证的“零碳绿码”。预计到2025年，产业园将实现1亿吨二氧化碳年减排的目标。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：邓健