原标题：6宗流拍，8宗底价成交，南京首轮供地只卖了191亿记者 |孙梅欣20宗出让地块，6宗流拍，成交的地块中还有8宗底价成交，只有3宗地块触及最高限价。南京今年的首轮土地拍卖结果，多少有点超出市场预料。4月22日上午9点30分，南京首轮土地拍卖在线上举行。仅仅一分钟后，便有多宗地块进入待公证，其中有6宗地块显示无人报价，随后被宣告流拍。这也是自南京进行集中土地出让以来，单场流拍地块最多的一次。在之后2个多小时的网上竞拍环节中，有8宗地块以底价成交，另有3宗地块在经过多轮竞拍后触及最高限价，进入摇号环节。最终，南京首轮土拍，以267亿元起拍价挂出的20宗地块，最终出让14宗地块，总成交价191.45亿元，低于挂牌出让总价。有业内人士坦言，尽管在土拍之前，已经预想到市场趋冷，但出让结果仍低于预期：“从报名结果判断，或许会出现大部分地块以底价成交、少部分地块流拍的情况，但没想到最终流拍比例达到30%。”从土拍结果来看，流拍的地块，分别为江北新区G02、江北新区大厂G03、雨花人居森林G06、城东光华路G03、仙林湖G09、城北迈皋桥G11地块。这其中，包括雨花人居森林、江北新区等地块，均位于去年市场热点板块。而城东光华路、城北丁家庄等地块，则位于南京主城区，一度也是市场较热区域。不过在正式土拍之前，一份流传出的各宗地块房企报名名单中，已经提前预示着部分地块的或冷或热的命运。这份名单中，雨花人居森林、大厂等地块均无房企报名竞拍。与此同时，3宗报名参拍房企超过10家的地块，也成为本场土拍仅有的达到最高限价的地块。其中，南部新城G01地块经过16轮竞拍，达到14.6亿元最高限价，楼面地价32367元平方米，经过摇号被合肥城建拿下，上市毛坯限价4.53万元平方米；南部新城G02地块经过9轮竞拍，达到9.3亿元最高限价，楼面地价29337元平方米，摇号后被南京江北三金房地产开发有限公司拿下，上市毛坯限价4.58万元平方米；赛虹桥G04地块竞拍17轮，达到最高限价20.8亿元，楼面地价27923元平方米，上市毛坯限价3.9万元平方米，最终摇号被万科获得。尽管从早前的报名情况来看，报名参拍企业不乏仁恒、旭辉、龙湖等民企参与，但最终从拿地情况来看，拿地企业仍以央企、国企为主力。14宗成交地块中，拿地企业分别为江北三金、合肥城建、万科、电建、南京地铁、颐居、中海、中建东孚、大悦城、南京弘特置业等房企。那地企业基本上都是国企、央企。从这场土拍挂牌开始，便陆续向市场输出松动和利好信息。根据挂牌要求，对出让地块配建要求的减少，对保证金要求的降低，以及对房地价差限制的宽松，确保房企预期利润，都释放出对拿地房企资金面的松动。与此同时，对于市场端，也从4月中旬局部放松调控。位于南京远郊区域的溧水、六合先后放宽了外地户籍购房者在当地购买首套房的限制，随后南京江宁区人才办透露，对于人才购房者在江宁滨江、禄口地区购房限制有放松计划。就在4月22日土拍当天，南京365地产网报道称，位于南京江北浦口区桥林板块，针对具有人才购房证明的购房者，放松购买门槛和套数限制，成为又一个定向放松调控的区域。另外，在土拍前一周，南京相关部门联合发布通知，在一定条件下，房地产开发企业可凭银行出具的保函，在不超过预售资金监管额度60%的范围内，可以等额替换新建商品房预售资金监管账户中的监管资金。此举被认为，是在房企紧绷的资金链情况下，对资金面有所松动情况。不过，从土拍的结果来看，较为零散的、针对部分特定人群的调控松动，对于市场信心的提振，显然效力有限。有业内人士指出，目前松动调控的区域，主要在南京的远郊地区：“这些区域本身热度就不够，对市场整体能够起到提振作用很有限，并且松动的也是针对部分人群，对市场面整体的转向影响较小。”而监管资金的松动，则刚下发通知不久，不少银行还在制定方案阶段，实质性的资金松动还没有落地。南京市房地产学会会长、南京工业大学天诚不动产研究所所长吴翔华认为，从市场表现来看，不论房企的资金面还是市场的信心，都需要更长的时间去恢复：“这场土拍具有一定风向标意义，不排除相关部门在市场措施的出台上，下更大的决心。”南京房地产业协会副会长兼秘书长张辉分析，根据具体地块情况来看，部分流拍地块的确在具体位置、市场认可度或是地块形态上，有一定的缺陷，导致拿地企业积极性不高：“整体来看，符合当下南京楼市的市场热度，局部热点地区加速买房人入市，流拍地块所在板块会加强观望。”他认为，展望即将到来的5月和整个二季度，各地优化调控、稳定楼市的利好政策，出台的频率越来越密集，涉及的城市越来越多，政策力度也越来越大，“市场所有参与者，这个时候最需要做的就是认清形势，顺势而为。”责任编辑：邓健