原标题：趣头条停止自媒体创作平台服务 深陷亏损与核心数据下滑困境4月22日，美股上市公司趣头条（NASDAQ：QTT）发布通知称：基于长远的内容规划，将于2022年6月30日停止自媒体创作平台的服务和维护，并在当天下线上传内容入口，通知提示自媒体作者尽快提现和注销账号。其中个人账号提现时间将于6月28日截止；逾期未提现的作者账户视为自动放弃账户收益，账户余额将在6月28日后自动清零。并要求自媒体作者提现后，注销账号以避免不必要的纠纷，个人账户注销时间将于2022年6月30号截止，逾期未注销作者账户将被自动注销。该通知主要针对昨日自媒体群体曝出的趣头条突然停止自媒体创作平台服务一事。自媒体丁道师认为该通告“冷冰冰”，“‘避免不必要纠纷’‘视为自动放弃’‘逾期’之类的用词很是刺眼，仿佛趣头条对自媒体下达了处决前的‘最后通牒”。’。”除了官方通知，趣头条方面未对平台关闭作出更多解释。业务收缩背后是趣头条的持续亏损。2021年1月3日，趣头条创始人谭思亮在内部信中表示，“公司在2020年第四季度实现人民币数千万的经营性盈利”，系趣头条上市以来首个实现盈利的季度，同时寄望于在2021年实现7亿元的全年经营性利润，以及2021年下半年实现DAU（日活用户量）与收入的翻倍。可惜的是，步入2021年之后，趣头条营收与核心数据持续走低。财报显示，2021年前三季度，趣头条分别亏损1.75亿、2.095亿、5.836亿。三季度趣头条净营收9.655亿元，较2020年同期的11.30亿元下降14.6%，较上一季度的12.020亿元下降19.7%，预计2021年第四季度净营收将达到8.5亿至9亿。同时核心数据MAU（月活用户）与DAU连续多个季度下滑，其中三季度趣头条MAU1.185亿，较2020年同期的1.205亿减少200万，较上一季度的1.323亿，减少1380万；DAU2650万，较2020年同期的3970万下滑 33.2%，同比减少1320万，较上一季度的2910万下滑 8.9%减少260万。趣头条的营收结构主要由广告与营销收益、以及以网络游戏与直播收入为主的其他收入部分组成。三季度趣头条广告与营销收入8.992亿，同比下滑15.4%。趣头条方面称，该项收入的减少主要是由于互联网和科技行业的监管环境收紧，一定程度上导致广告商预算受限。其他收入部分三季度同比减少1.4%至6630万。另外被寄予厚望的米读多次传出售出消息，去年10月有消息称，阅文集团正在洽谈收购米读事宜，但被双方否认。即便如此，米读仍面临着来自阅文、掌阅科技、阿里文学、连尚文学、番茄小说、七猫小说等平台的竞争。以“看新闻赚钱”模式杀入下沉市场的趣头条原本定下“减少烧钱投入、补足内容短板”的战略，但目前公司持续的亏损扩大与内容平台收缩显然与初衷相悖，下行区间的时间窗口恐将持续扩大。责任编辑：邓健