4月22日，中央纪委国家监委网站发布消息，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。就此，招行表示，目前，公司王良常务副行长主持招商银行工作，公司经营管理运行正常。此前，4月18日晚间，招商银行公告，董事会审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。田惠宇因个人原因未出席会议。次日，招商银行的股价开盘即大幅下挫，最大跌幅超过8%。收盘时略有回调，跌幅7.35%，较前一交易日蒸发867.56亿元。据公开资料显示，田惠宇现年56岁，是美国哥伦比亚大学公共管理硕士、高级经济师。2013年5月，曾任招行行长一职达14年的马蔚华退休，田惠宇加入招商银行，2013年9月，田惠宇出任招商银行行长，至近期已有9年。22日，招商银行还发布一季度报告，公司实现营业收入919.90亿元，同比增长8.54%；实现归属于本行股东的净利润360.22亿元，同比增长12.52%。频繁踩雷，“零售之王”多项信托违约这些年，万亿市值的招商银行在消费市场素有“零售之王”的美誉，但王者的光环之下，难免有阴影。去年8月以来，招商银行多次被曝出踩雷信托的消息。2021年8月15日，招商银行代销的规模为5亿元的大业信托·君睿15号（九通基业）项目集合资金信托计划出现实质性违约，未向投资者分配2021年第二季度的利息。该信托计划已于2021年8月14日到期，投资者尚未收到明确的信托利益分配方案。8月16日，招商银行回应称，其为上述信托计划的代销机构，该信托计划的产品发行方及主动管理人为大业信托。该信托计划信托资金用于向九通基业（华夏幸福间接全资子公司）供融资人民币5亿元。华夏幸福提供了不可撤销的连带责任保证担保。此前，该事件的进展是，大业信托已加入了华夏幸福债委会，目前债委会尚未公布债务化解方案。值得关注的是， “君睿15号”是招行代销的信托首次面向自然人违约。据媒体报道，大业信托·君睿15号仅有担保，没有抵押物。2021年11月28日，由招商银行代销的“外贸信托-富荣166号恒大成都天府半岛项目集合资金信托计划”逾期，该计划总规模66亿，由招商银行全权代销。据媒体报道，该计划已发布延期公告，并1对1通知投资人逾期，最长会延期2年兑付。前不久的4月13日，招商银行代销的“五矿信托”产品展期18个月兑付，同系列产品还将陆续到期。据公开报道显示，多位五矿国际信托投资人投诉称，他们通过招商银行购买的“五矿信托-鼎兴1号集合资金信托计划”，在3月30日到期日之后无法兑付，疑似暴雷。《五矿信托-鼎兴1号集合资金信托计划临时信息披露公告》显示，鼎兴1号信托计划总规模为1.9405亿元。一位信托行业分析人士认为，从鼎兴1号的资料和解决方案来看，如果没有强有力的风控措施，底层资产是应收账款，缺乏抵押物，债务人本身偿债能力较弱，基本完全依靠该房企集团的信用保证，依然存在一定的风险。频繁被投诉，房地产不良贷款率激增另据中国银保监会消费者权益保护局发布《关于2021年银行业消费投诉情况的通报》显示，2021年四个季度中，招商银行的理财类业务投诉量有3个季度位列股份制商业银行第一、一个季度位于股份行第二。此外，在2021年一季度，信用卡业务投诉量也位居全国行股份行第一。此外，还有一个引人关注的数据是房地产不良贷款率。2019年与2020年招行的房地产贷款不良率分别为0.44%与0.30%，2021年则大幅上升1.11个百分点至1.41%。其中，2021年上半年与下半年分别上升0.77个百分点和0.34个百分点。截至2021年底，招行境内公司房地产广义口径风险业务余额5114.89亿元（含实有及或有信贷、债券投资、自营及理财非标投资等业务），较2020年底增加3.48%，其中，境内公司房地产贷款余额3559.77亿元，较2020年底增加136.57亿元。同时，招行境内公司房地产领域贷款不良率达到1.39%，较2020年底大幅上升1.16个百分点。此外，按照《关于建立银行业金融机构房地产贷款集中度管理制度的通知》的要求，招行属于第二档的中资中型银行，房地产贷款和个人住房贷款占比上限分别为27.5%和20%。2021年，招行对公端与零售端房地产贷款占全部贷款的比例分别为7.21%和24.68%（合计达到31.89%），超过监管规定。其中，个人住房按揭贷款占比超过4.68个百分点；房地产贷款超标4.39个百分点。频繁遭罚，曾因“27宗罪”被罚七千万招商银行还多次收到监管的罚单。根据wind数据，2022年截止到4月18日，招商银行及各分行合计被罚621万元。今年3月25日，招商银行因（EAST）系统数据质量及数据报送存在13项违法违规行为，被罚款300万元。去年5月21日，招商银行还曾领到一张高达7170万元的巨额罚单。银保监会针对招商银行并表管理不到位并通过关联非银机构的内部交易违规变相降低理财产品销售门槛，同业投资、理财资金等违规投向地价款或“四证”不全的房地产项目等27项违法违规行为，依法予以罚款7170万元，对1名责任人员予以警告处罚。值得一提的是，招商银行此前几次领到重磅罚单时，股市都未激起什么波澜。去年5月21日盘后领到超7000万的巨额罚单，下一个交易日的5月24日，反而小幅上涨0.31%；今年3月25日领到300万罚单，随后一个交易日微涨0.07%。均不及当日一则传言的影响大。田惠宇简历1987年7月上海财经大学基建财务与信用专业大学本科毕业；2002年10月获哥伦比亚大学公共管理专业硕士学位；1995年—1996年，上海建行浦东分行行长；1998年07月—2003年07月，中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁；2003年07月—2006年12月，上海银行副行长；2006年12月—2007年07月，中国建设银行上海市分行副行长；2007年07月—2007年09月，中国建设银行深圳市分行主要负责人；2007年09月—2011年03月，中国建设银行深圳市分行行长；2011年03月—2013年5月7日，中国建设银行零售业务总监兼北京市分行行长；2013年5月8日起，任中国招商银行党委书记；2013年5月9日起，成为中国招商银行执行董事候选人；2013年5月31日起，任中国招商银行行长；2022年4月卸任后被查。招商局集团专题党委会议：以田惠宇为镜鉴 深刻反思保持警醒据招商局官网消息，招商局集团党委书记、董事长缪建民22日下午主持召开招商局集团专题党委会议，传达中央纪委国家监委对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查的决定。集团党委坚决拥护、坚决支持对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查。会议强调，集团党委坚决把思想和行动统一到党中央和中央纪委国家监委的决定上来，以田惠宇涉嫌严重违纪违法问题为镜鉴，深刻反思，保持警醒，集团党委班子成员要更加严格要求自己，更好履行管党治党政治责任，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。集团金融板块各成员单位要按照集团党委的安排部署，全面对照中央第八轮巡视对金融领域的反馈意见，不断增强金融工作的政治性、人民性，不断强化金融报国的情怀，更好地服务实体经济，更加有效地防范化解各类金融风险。上游新闻综合财联社、凤凰财经、中新经纬、东方财富网等责任编辑：李琳琳