4月22日下午，即年报披露次日，科大讯飞（002230）以视频直播方式召开线上业绩说明会，解读过去一年经营业绩及未来业务规划，并对投资者关心的利润增速不敌营收、现金流下滑、个别业务板块增速不达预期等关键问题进行回复。2021年，科大讯飞业绩再度站上新平台，实现营收183.1亿元，同比增长40.6%；净利润15.6亿，同比增长14.1%；扣非后净利润9.8亿元，同比增长27.5%。营收增幅超4成，净利增速却仅为14%，未能迎头赶上，短期内存在一定错位。对此，公司董事长刘庆峰表示，从扣非后净利表现来看，总体而言公司主营业务盈利能力和质量仍在进一步完善。“之所以出现利润增速不敌营收的情况，主要是由于过去一年我们围绕长期发展做的布局性投入加大，同比增加了近8亿元。其中在核心技术领域，2021年公司研发人员数量增加了30%，新增的研发投入约5.2亿元；在根据地业务的市场和服务布局方面，2021年一线营销及服务人员增加了近1000人，相关费用增加1.9亿元；另外，为“讯飞超脑2030计划”储备的研发力量也在一定程度上影响了利润表现。”刘庆峰分析称，公司认为人工智能在社会生活各领域的深度应用才刚刚开始，有必要持续加大投入，前述投入虽不在2021年形成收入和利润，但会对未来长期发展产生积极影响。除却利润表现外，多数投资者对公司经营性净现金流下滑情况表示关注。数据显示，科大讯飞2021年度经营性现金流净额为8.93亿元，同比下降6成。“从销售回款角度来看，公司现金流还是比较健康的，全年回款171亿元，同比增长36%，与营收增长态势保持一致。”之所以经营性净现金流会大幅下滑，刘庆峰表示主要是因推行“1+6”银承支付方式导致应付票据在2021年到期兑付，整体递延红利消退。具体而言，2020年公司银承开具38.1亿元，兑现26.1亿元，递延付款12亿元；2021年公司银承开具45.1亿元，兑现44.9亿元，递延付款仅为0.2亿元，同比减少了11.8亿元；另外，为保障硬件产品的供应链安全，公司在2021年进行了芯片备货，为此支付了10.18亿货款，同比增加5亿元；与此同时，人才储备及市场营销活动投入增加也在一定程度上影响了现金流表现。2021年初，科大讯飞确立“根据地业务”为公司十四五规划的核心战略之一，并将教育、智慧城市、消费者、医疗、汽车以及运营商等板块纳入其中。年报显示，公司根据地业务占比已超50%，增速超47%。在刘庆峰看来，公司已构建起“刚需+代差”的可持续发展业务优势。分业务板块来看，教育业务实现营收超60亿元，同比增长近50%，其中个性化学习手册增幅达63%，学习机销量增长150%；开放平台实现收入近30亿元，同比增速达55.6%；智能硬件营收达12亿元，其中消费类硬件销量同比增长140%；相比之下，作为主阵地之一的医疗业务贡献营收3.4亿元，增速仅为8%，低于市场预期。“未来医疗业务将形成控盘级优势，必须要在最短的时间内在全国更多的地方进行试点，2021年已进行了前期布局，后续有望逐步释放红利，公司医疗业务发展目标是实现翻番增长，对此我也是充满信心的。”刘庆峰表示。在汽车电动化与智能化大背景下，科大讯飞的智慧汽车业务亦发展迅猛。2021年，该板块业务实现营收4.5亿元，同比增长39%，实现前装700万套，新增交付车型200多个，达成合作车企40多家，定点储备增长90%。据总裁吴晓如介绍，目前公司在智能汽车领域的产品线正在不断迭代升级，比如简单的语音交互拓展到软硬件一体化的智能车机、从信息交互拓展到音响系统等。据初步测算，一些合作程度比较深的客户，未来第三年内，单一客户一年就可以达到10亿以上的营收规模。刘庆峰进一步表示，目前已经有非常明确的车厂的合作伙伴，与科大讯飞共同制定的未来的合作目标，是远超10亿年的。责任编辑：李墨轩