炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社4月22日讯（编辑 陆鹿），拟减持回购股份、业绩预亏致歉，近期的大牛股步步高陷入诸多非议。今日，大盘走势相对平稳，然而近期市场的人气龙头步步高却在短暂的冲高后遭遇资金砸盘封死跌停，截至收盘，跌停封单超12万手。近两日的龙虎榜数据显示，步步高遭到机构及北向资金大举甩卖。从今日的龙虎榜数据可以看出，步步高遭深股通专用席位买入4733.04万元并卖出1.67亿元，净卖出步步高1.2亿元，是今日的砸盘主力。值得一提的是，昨日的龙虎榜数据显示，步步高在股价大幅上涨的过程中，有4家机构席位共计卖出超3亿元。雪上加霜的是，在股价跌停后，步步高发布的一份业绩预亏公告更是让持有该股的投资者遭遇当头一棒。步步高称，公司原预计2021年度经营业绩未在业绩预告披露范围内，因此公司未在2022年1月底之前披露2021年的业绩预告。随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，如：金星路广场 REITS 发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计时的估计存在部分偏差，经会计师沟通确认，公司2021年出现亏损。预计净利亏损1.7亿元-2.1亿元。同时，步步高公告还提到，公司董事会就本次业绩预告给广大投资者带来的不便深表歉意，公司将对本次业绩预告的原因进行分析，并在以后的工作中加强与审计机构的沟通，提高业绩预告的准确性，以避免类似情况再次发生。值得一提的是，在此之前，步步高公告称拟减持回购股份也引发市场热议。4月18日晚间，步步高发布了关于出售回购股份的公告，董事会同意减持公司已回购股份（用途为用于维护公司价值及股东权益所必需的股份1257.85万股），拟减持数量占总股本的比例为1.456%。步步高在公告中还提到，公司管理层认为，公司本次减持回购股份，不会对公司的经营、财务和未来发展产生重大影响，有利于补充用于公司开展各项业务的流动资金。除计划减持回购股份外，步步高相关股东也在这波股价大涨的过程中陆续抛售股份。4月21日，步步高发布公告称，江苏京东邦能投资管理有限公司于2022年4月20日减持公司股份1610万股，减持比例为1.8636%。就在前一日，步步高称，持股5%以上股东林芝腾讯于2022年4月19日通过大宗交易方式，减持公司股份863.91万股，减持比例为1.000007%。责任编辑：张书瑗