如果说，市场经济是“经济人”的集合体，那么，宏观调控则是调控人心的艺术。早在去年12月，中央经济工作会议就提出了2022年经济发展面临的三重压力，“需求收缩、供给冲击、预期转弱”，而今年全国两会的政府工作报告，则基于此预判把全年经济增长目标定在了5.5%左右。而经济工作难以预判的，是复杂的国际国内突发事件，俄乌冲突，美联储激进加息，还有奥密克戎疫情在国内多地的扩散。在此背景之下，中国经济第一季度的GDP增速还是可圈可点，同比增长4.8%的数据，还是超出了预期。宏观经济运行平稳，但是未雨绸缪不可缺，一季度的GDP增长数据，是1-2月超预期强劲增长拉动和3月份经济增速走弱的合计结果，而4月份长三角尤其上海的奥密克戎疫情，势必对当月甚至第二季度的增长造成拖累。在各种难题的叠加之下，宏观经济的第一要务，是全方位迅速有力地扭转市场有可能向下的预期，事实上，我们也看到了各个宏观经济管理部门的及时出手。稳预期的第一要务，还是稳定住疫情以及影响。孙春兰副总理4月20日至21日在上海调研指导疫情防控工作，再次强调坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，集中力量，一鼓作气，对疫情重点街镇社区、重点场所拔点攻坚，加快实现社会面清零目标，坚决打赢疫情防控攻坚战。刘鹤副总理4月18日出席全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议，部署了十项重要举措，要求努力实现“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”，足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，坚持以人民为中心，脑中要有全局。稳预期的第二要务，是要稳住各个主要市场的合理预期。在中美息差扩大预期导致人民币贬值并影响A股市场近期连续下跌的情况下，中国证监会召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，易会满主席强调了中国经济长期向好的基本面没有改变，资本市场发展还处于重要战略机遇期。尤其是强调了，各家机构要推进落实长周期考核，着眼长远，促进强化长期投资、价值投资理念。与此同时，央行行长易纲在参加第45届国际货币与金融委员会会议时也指出，中国货币政策的首要目标，是稳价格和稳就业，而稳价格既离不开货币政策的支持，也离不开实体经济的稳定。因此，央行会始终保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持市场利率在合理区间。而稳预期的第三要务，还是要稳住各个关键性行业的积极预期。有机构的经济学家在分析一季度经济数据时就指出，房地产业GDP在一季度依然是负增长，只是负增长幅度相比上季有所收窄，要稳住今年5.5%的GDP增长目标，有必要继续推进地产和基建的正向政策，扭转房地产业的悲观预期，让融资流入地产行业，带动地产投资企稳。守住“房住不炒”的底线，在房地产稳预期的目标之下，应该采取有力措施保持房地产市场平稳运行，满足刚需和合理的改善性需求，促进房地产业良性循环和健康发展，努力稳地价、稳房价、稳预期。警惕经济风险，才能防范经济风险，脑中要有全局，才能形成合力，可喜的是我们看到这种合力正在形成，中国经济的深度和广度以及韧性，从来都是抵御风险的最强支撑，只有迎难而上，打好政策提前量，让政策的利好超出市场预期，才能真正稳住市场预期，才能让中国经济劈波斩浪、行稳致远。责任编辑：李墨轩