4月22日，北京市顺义区疾病预防控制中心发布消息称，顺义区通过主动筛查发现2名核酸检测阳性人员，系夫妻，现居住地为顺义区北务镇北务村，已转运至定点医院。阳性人员的居住地北务镇北务村、曾到访的光明街道裕龙六区33号楼均已落实管控措施，已对上述区域内的全体人员进行核酸检测。初步判定密接30人，均已落位管控。对涉及我区的风险点位及场所正在进行终末消毒，对涉及外区的风险信息已横传。2名阳性人员行程轨迹相同，初步流调如下：4月16日，7：00左右，共同驾车到平谷区砖瓦窑工地；8：00左右，到达工地；11：00左右，到砖瓦窑附近超市购物；19：00左右，返家。4月17日，8：00左右，共同驾车到东城区南门仓小区6号楼工地送货；10：00左右，离开；12：00左右，返回家中；16：00左右，共同驾车到平谷区砖瓦窑工地；18：00左右，离开；19：00左右，返家。4月18日，8：00左右，共同驾车到平谷区砖瓦窑附近买早点，后到砖瓦窑工地看现场；11：00左右，驾车到平谷区银河建材城购物，后返回砖瓦窑工地，并在附近餐厅用餐；14：30左右，返家。4月19日，8：20左右，共同驾车到朝阳区孙河康营家园B区2号楼工地看现场；10：00左右，驾车到东城区南门仓小区6号楼送货，之后返家。4月20日，8：00左右，共同驾车到朝阳区朝阳园小区3号楼送货；9：30左右，返家。4月21日，8：00左右，共同驾车到平谷区银河建材城购物；9：00左右，到平谷区砖瓦窑工地；10：00左右，到顺义区光明街道裕龙六区33号楼送货；11：10左右，到顺义区李桥镇后桥村核酸采集点测核酸；19：00左右，到北务小学对面“牛肉拉面”用餐，之后步行返家。4月22日，8：00左右，共同驾车到北务镇北务村龙塘路早点摊买早点；8：30左右，接顺义区疾控中心电话在车中等候，后被转运至定点医院。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报备。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适请立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测，属地将全力做好服务保障工作。广大市民朋友们，“动态清零”需要共同努力，疫情防控坚持就能胜利。为了您和家人的健康，我们诚挚期望和您一起做好各项防控措施，坚持戴口罩、勤洗手、保持安全社交距离，倡导就地过节，非必要不出京，减少聚餐聚会，尽量不前往疫情涉及的风险点位。有关后续情况将及时通报。平谷发布顺义阳性人员在平详细轨迹22日，平谷区疾病预防控制中心发布消息称，接市疾控中心通报，现有顺义区检测阳性人员于4月10日-21日在平谷活动，现将该人员行程公告如下：4月10日上午11：00-16：00在平谷区大华山镇砖瓦窑村农房装修现场。4月16日上午7：30-9：30在平谷区大华山镇砖瓦窑村农房装修现场。4月17日下午15：30-18：30在平谷区大华山镇砖瓦窑村农房装修现场。4月18日上午8：00左右自驾车到达平谷区大华山镇砖瓦窑村附近买早点，车上用餐，随后到砖瓦窑村农房装修现场。4月18日上午11：00左右驾车到达平谷区平谷镇银河建材城买材料。11：34下车到绿林电动工具商户买五金电料。11：46步行到伟星管业商户。11：59到柯美瑞门窗店。12：05到新中源瓷砖店。12：15二人驾车返回大华山镇砖瓦窑农房装修现场送建材。12：50左右到达砖瓦窑村。13：40在砖瓦窑村附近餐馆吃午饭。14：50返回。4月21日上午8：00自驾车到达平谷银河建材城伟星管业购买建材。8：12去绿林电动工具商户购买切割机。9：00到砖瓦窑送货。10：00返回顺义。注意防护！来源|北京青年报客户端责任编辑：李墨轩