GDP数据将揭示欧元区经济在第一季度的表现如何。我们预计欧元区经济只会温和增长，原因是冬季新冠病毒变异毒株再度蔓延，而生活成本引发的危机则导致产值下降。在3月触及纪录高位后，欧元区通胀率可能暂时得到缓解。大宗商品价格自3月以来下跌，欧元区许多国家政府下调了燃料关税。不过，随着其他方面的价格压力开始积聚，这无助于缓解欧洲央行鹰派对通胀的担忧。新冠病毒变异毒株在冬季再度传播，加上大宗商品价格上涨导致实际收入受到挤压，意味着我们预计第一季度欧元区经济将增长0.3%。随着俄乌局势推高了通胀，进一步打击了家庭消费能力，我们预计第二季度经济增长率仅为0.2%。自俄乌局势爆发以来，企业和消费者信心都在下滑，有证据表明制造业供应链出现中断。高通胀和低增长的糟糕组合是欧洲央行行长拉加德及其同事所面临的一大难题，很难有好的办法加以解决。我们的基准情景依然是战争进一步推高能源成本，加剧经济受到的干扰，而利率要到12月才会上调。即便如此，提早加息的门槛还是很低。在3月触及7.4%的纪录高位后，我们预计，随着能源价格压力缓解，欧元区4月通胀将回落至6.9%。欧元区的物价前景仍不确定，高度取决于俄罗斯的石油和天然气供应。受俄乌局势后石油和天然气价格飙升推动，能源价格在3月大幅上升。道路燃料成本环比跃升15.6%，家庭能源账单跃升10%。随着大宗商品价格回落以及欧元区许多国家政府下调了燃料关税，上述压力在4月应有所缓解。我们预计4月能源对整体通胀的贡献率将从3月的4.4个百分点降至3.8个百分点。其他压力也在增加。3月核心通胀率升至2.9%，因为非能源工业品价格仍然受到全球供应受阻的提振，而酒店价格上涨推高了服务业通胀。我们预计4月核心数据可能升至3%。责任编辑：戚琦琦