来源：王德伦策略与投资从股价调整的幅度来判断美联储加息缩表的影响是否充分反映，会由于价值锚的缺失而难以形成一致共识，从而增量资金大举入场的基础不够牢固。目前是美联储加息+缩表的预期发酵阶段，后续需关注实质性作用阶段。通过复盘历次美联储加息期间纳斯达克指数（以下简称“纳指”）的表现，我们发现在美联储加息周期的前期，在长端利率抬升的预期下，以远期现金流贴现为主的纳指下跌，即首先是加息的预期反映在股价中，在加息周期的中后期，由于经济动能走弱，纳指会有更大幅度的调整，即对未来企业盈利的担忧会体现在股价之中。1993年以来美国一共经历了4轮加息周期，距离本次最近的是2015-2018的加息周期。历史规律的角度来看，1）加息后期，美国经济会出现明显下行压力，从PMI 新订单来看，表现为跌破50或52，这也是加息后期，美股会有较大幅度调整的原因；2）整个加息期间，10年期美债名义和实际利率都处于趋势性上升通道中；3）如果前期预期充分，加息落地会带来利率阶段性下降，如2015年，但到后期，利率可能再度上升。回归到本次美联储的加息周期，与历史相比，美联储此前一再拖延加息缩表的进度可能会使得美国未来面临经济走弱+流动性收紧的尴尬境地，而对加息和缩表速度的把握则需要美联储在“长痛”和“短痛”之间不断权衡。但无论权衡的结果如何，实质性收紧的号角总要吹响，未来以远期现金流贴现为主的资产可能进入负“重”前行阶段。责任编辑：张书瑗