原标题：通胀“爆表”！英国批准：5月底前用卢布结算俄天然气，俄方回应…据央视新闻援引路透社、彭博社22日消息，英国财政部22日公布的一份文件显示，英国已向俄罗斯天然气工业银行及其子公司授权于5月底前支付俄罗斯天然气款项。此前，俄总统普京提议各国天然气买家在该银行开设账户，并使用卢布支付天然气款项。当地时间22日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，英国向俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）发放许可证具有实用主义的性质，但这不意味着推迟以卢布结算天然气的时间。佩斯科夫表示，总统令已经确定了结算期限。据了解，英国财政部向俄罗斯天然气工业银行发放支付许可证，有效期至5月31日。据央视新闻此前报道，俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，有关新规定于4月1日起生效。另据央视报道，英国国家统计局当地时间22日公布的数据显示，英国3月份零售销售量下降1.4%，超过预期。数据显示，3月份下降最大的部分是非商店零售量（非商店零售主要是在线销售，但也包括摊位和市场），下降7.9%；汽车燃料销售下降3.8%；食品店、超市、特产食品店销售下降0.7%至1.1%之间；烟酒商店的销售下降11.3%。英国国家统计局表示，3月份的调查发现，表示生活成本有所增加的成年人从83%增加至87%。生活成本增加最常见原因是食品价格上涨。据悉，随着英国经济的逐渐复苏，能源和燃料价格一直在上涨，而俄乌冲突进一步推高了价格。燃料、能源和食品价格飙升加深了生活成本危机，英国通货膨胀率高达7%，为30年来的最高水平。截至发稿，WTI原油报102.16美元桶，跌1.57%，布伦特原油报106.73美元桶，跌1.48%，石油天然气主连报1074.5美元，涨0.92%。每日经济新闻综合央视新闻、公开资料责任编辑：邓健