炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一出手200亿，纺织龙头江苏阳光再战光伏能成功吗？记者|马悦然纺织业龙头江苏阳光（600220.SH）大手笔投资光伏产业。江苏阳光4月22日披露，将在包头市九原工业园区建设10万吨多晶硅、10 GW单晶拉棒（包括切片）、10 GW电池片及组件项目，同时建设10 GW光伏电站项目，项目投资不含电站约为200亿元。截至去年9月30日，江苏阳光货币资金为4.2亿元，总资产47.28亿元。以此计算，上述投资金额约为该公司总资产的4.2倍。江苏阳光也表示，投资额远高于其账面资金水平，可能会对公司现金流造成压力，筹资计划暂未明确。这是江苏阳光的首份光伏产业具体投资计划。该公司称，该项目尚未进行可行性论证，且其其无人才储备，计划与有关多晶硅企业合作，项目后续推进和实施存在较大不确定性。江苏阳光为阳光集团旗下上市公司，主要从事呢绒面料生产和销售，处于纺织制造业，其子公司同时涉及热电行业。一个多月前，江苏阳光全资设立子公司内蒙古澄安新能源，注册资本20亿元，释放出即将跨界光伏的消息。内蒙古澄安新能源的主营业务包括半导体材料、单晶及多晶硅棒、硅片、太阳能电池组件、电站等，几乎涉及光伏全产业链。这并不是江苏阳光首次涉足光伏产业。2006年，江苏阳光投资成立了宁夏阳光硅业有限公司（下称宁夏阳光硅业）。两年后，首期1500吨多晶硅试产成功。但后遭遇硅料价格暴跌等原因，宁夏阳光硅业于2013年破产。阳光集团实控人为陆克平，产业涉足毛纺、服装、生物医药、医疗器械、生态农林、房地产、金属制品等，现拥有江苏阳光、四环生物（维权）（000518.SZ）两家A股上市公司和新三板公司阳生生物（836959.NQ），还曾拥有上市公司海润光伏。海润光伏成立于2004年，主营太阳能电池、组件、电站等业务，2010年3月借壳上市，但后陷入亏损，于2021年宣告破产。去年12月，阳光集团与内蒙古自治区巴彦淖尔市、乌拉特前旗人民政府达成合作，拟351.5亿元投建10万吨多晶硅、15 GW单晶拉棒、15 GW电池组件及光伏电站项目，这也被视为阳光集团再次进军光伏的信号。2021年前三季度，江苏阳光实现营业收入6.13亿元，同比增长9.09%；实现归属于上市公司股东的净利润0.62亿元，同比增长181.41%。截至4月22日收盘，江苏阳光上涨4.95%，报收3.18元股，总市值56.7亿元。责任编辑：张书瑗