原标题：深圳人民银行等四部门：坚决打击“征信修复”乱象，为金融支持实体经济保驾护航每经记者 潘婷4月22日，深圳人民银行、深圳市市场监管局、深圳市委网信办、深圳市公安局等四部门联合召开深圳市“征信修复”乱象专项治理工作部署会议，传达了中国人民银行和国家发改委关于开展“征信修复”乱象专项治理相关工作精神，进一步明确了深圳市专项治理的工作原则、工作目标及具体任务安排。深圳人民银行行长邢毓静、深圳市市场监管局局长李忠分别作工作部署，深圳市委网信办、深圳市公安局相关负责人出席会议并讲话。深圳市市场监管局各辖区局负责人、深圳市公安局各分局相关部门负责人，辖内接入央行征信系统的175家金融机构的主要负责人、7家征信机构主要负责人等700余人线上参会。记者获悉，为贯彻落实中国人民银行和国家发改委相关工作要求，深圳人民银行、深圳市市场监管局双牵头，会同深圳市委网信办、深圳市公安局共同成立了“征信修复”乱象专项治理工作领导小组，并联合印发了《深圳市“征信修复”乱象专项治理工作方案》（以下简称《方案》）。根据《方案》，四部门将加强协调联动，发挥各自职能优势，建立信息共享、联合执法、线索移交、信息发布与通报等工作机制，协调解决治理工作中存在的跨部门执法问题，形成监管合力。重点整治虚假宣传“清除不良信用记录”“征信洗白”“征信修复”；以非法牟利为目的，教唆或代为进行无理申诉；协助信息主体制造虚假证明材料，进行征信投诉；以“征信修复”培训名义，非法收取高额培训费、加盟费等乱象。四部门将继续加强对“征信修复”互联网广告的监测，依法管控清理网络上各类“征信修复”虚假宣传广告和“征信修复”业务链接；对涉及的违法行为，依法进行查处；对涉嫌非法买卖个人信息、网络诈骗、伪造公章制作假证明等违法犯罪行为，移交并配合市公安局严肃查处。《方案》要求，辖内金融机构和征信机构要全面提升征信合规管理水平，切实做好专项治理和宣传工作，全面梳理，排查征信异议和投诉是否存在代理人或代理机构假借信用修复名义从事“征信修复”的情况；畅通征信异议和投诉渠道，做好业务咨询、解释说明等解答工作，依法合规处理，不得违规修改征信数据。深圳人民银行行长邢毓静表示，征信业的应用领域越来越广，一些不法分子利用人民群众急于“消除不良记录”心理，混淆“征信异议”和“信用修复”的概念，打着“征信修复”的幌子，通过虚假宣传，诱导、代理、组织社会公众反复投诉举报金融机构，借此从中牟利，甚至涉嫌实施伪造公文等违法犯罪活动，严重侵害人民群众切实利益，损害征信系统客观公正，扰乱正常金融市场秩序和社会信用体系建设大局。根据《征信业管理条例》，如果认为征信机构采集、保存、提供的信息存在错误、遗漏的，信息主体可以免费向征信机构、信息报送机构或所在地人民银行征信部门提出异议申请，要求更正，完全不需要通过中介花钱去办理。治理“征信修复”乱象，既是在践行“以人民为中心”发展思想，保护人民群众切实利益，为金融支持实体经济保驾护航；也是在贯彻新发展理念，促进征信业高质量发展，营造良好的营商环境。邢毓静表示，深圳人民银行作为领导小组双牵头部门之一，将以此次专项行动为契机，与深圳市市场监管局、深圳市委网信办、深圳市公安局等三部门建立长效监管合作机制，推动辖内金融机构和征信机构全方位落实征信合规管理，坚决打击“征信修复”乱象，保护人民群众切实利益。深圳市市场监管局局长李忠表示，治理“征信修复”乱象、促进征信市场持续健康发展是打造一流营商环境的重要举措，使命光荣，责任重大。市场监管全系统务必提高认识，切实增强“征信修复”乱象专项治理工作的责任感和使命感；突出重点、落实责任，扎实推进“征信修复”乱象专项治理工作；统筹协调、精准发力，确保“征信修复”乱象专项治理行动取得实效。在专治治理行动期间，将持续保持高压态势，压紧压实企业主体责任。除了督促不从事征信业务的企业主动变更名称或经营范围外，对虚假宣传、广告违法行为要坚决从严查处；涉嫌违法犯罪行为，及时移送公安机关。深圳市委网信办相关负责同志表示，将持续加大对涉“征信修复”网上各类虚假宣传广告信息的巡查监测，严厉打击违法违规平台和账号，切实营造清朗网络空间。深圳市公安局刑事侦查局相关负责同志表示，市公安局将重拳出击，严厉打击各类涉“征信修复”违法犯罪活动，特别是针对侵犯公民个人信息、网络诈骗和伪造公章的行为，将开展专项打击，有力震慑不法分子。同时，在此提醒全市市民，接到提及征信修复的电话或信息，要擦亮眼睛，提高警惕，避免上当受骗。下一步，深圳人民银行将联合深圳市市场监管局、深圳市委网信办、深圳市公安局等部门，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《方案》要求和职责分工，扎实开展“征信修复”乱象治理专项行动，加大治理力度，依法严厉打击，推动“征信修复”乱象专项治理工作取得实效，净化深圳市征信市场环境。责任编辑：王婉莹