炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报深市主板IPO企业山东信通电子股份有限公司（下称“山东信通”）身上有颇多看点。比如，山东信通身上有千万级的未决诉讼，其中对方的诉求还包括立即停止制造、销售以及许诺销售相关产品；山东信通第二大股东在报告期内将部分股份0元转让给了女儿，两人减持需要遵守的规则并不相同。来源：公司官网千万级的未决诉讼山东信通在申报稿中表示，公司系一家以电力、通信等特定行业运行维护为核心服务目标的工业物联网智能终端及系统解决方案提供商。公司销售的主要产品为输电线路智能巡检系统、移动智能终端等产品。2018年至2020年以及2021年前三季度（下称“报告期”），山东信通的营业收入分别为2.84亿元、3.83亿元、4.65亿元、3.52亿元，归母净利润分别为5466.4万元、5677.48万元、7640.43万元、4656.42万元。财务摘要，数据来源：申报稿虽然山东信通报告期内业绩呈增长趋势，但却有千万级的未决诉讼。2021年10月，山东信通收到山东省济南市中级人民法院送达的深圳金三立视频科技股份有限公司（下称“金三立公司”）诉山东信通的《民事起诉状》及《知识产权案件诉前调解通知书》，金三立公司在《民事起诉状》中称，山东信通涉嫌侵犯其申请名称为“云台摄像机（V5）”的外观设计专利，请求法院判令山东信通立即停止制造、销售以及许诺销售侵害其外观设计专利权的产品，赔偿其经济损失100万元并承担诉讼费用。另外2022年3月，山东信通收到山东省济南市中级人民法院送达的金三立公司诉山东信通侵害其实用新型专利权的《民事起诉状》及《应诉通知书》等相关材料，金三立公司在该《民事起诉状》中认为山东信通生产的某一产品涉嫌侵害其拥有的实用新型专利权，请求法院判令山东信通立即停止制造、销售以及许诺销售侵害其实用新型专利权的产品，赔偿其经济损失1000万元并承担诉讼费用。山东信通在申报稿中表示，公司认为金三立公司的涉案专利因不符合《专利法》第二十三条的规定，依法应为无效专利，已就金三立公司的涉案专利向国家知识产权局提出无效申请，并对此案积极应诉。山东信通2022年3月10日签署的更新后申报稿显示，截至申报稿出具日，上述案件均尚未结案，国家知识产权局亦尚未就涉案专利无效的申请作出决定。股份0元转让山东信通由李全用、王乐刚、王丙友三人于1996年1月31日共同出资设立。目前，李全用为山东信通控股股东及实控人，其直接持有公司47.27%的股权。王乐刚则为山东信通第二大股东，其直接持有公司11.74%的股份。值得一提的是，王乐刚曾在2018年12月将山东信通彼时110万股股份以0元对价转让给女儿王帆，约占山东信通彼时1.13%的股份。考虑稀释作用后，也相当于山东信通现在1.13%的股份。申报稿显示，持股5%以上的股东王乐刚承诺包括，自山东信通首次公开发行股票并上市之日起12个月内不转让或者委托他人管理本人持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份；本人持有公司股份期间，若股份锁定或减持的法律、法规、规范性文件、政策及证券监管机构的要求发生变化，则王乐刚愿意自动适用变更后的法律、法规、规范性文件、政策及证券监管机构的要求。而王帆在申报稿中无类似的锁定承诺。对此，一位A股市场资深人士对IPO日报表示 ，一般情况下，持股比例在5%以上的股东进行减持需要提前公告，而5%以下的股东减持既不需要提前公告，也不需要事后提示公告。王乐刚承诺摘要，数据来源：申报稿从估值来看，山东信通此次深市主板IPO募投项目投资总额和拟投入金额均为4.75亿元，发行不超过3900万股，占发行后总股份的25%。以此计算，山东信通达到拟投入金额时的估值为19亿元。考虑稀释作用后，王乐刚0元转让给女儿王帆的股份估值为1607.55万元。END责任编辑：杨红卜