炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报4月21日，唐山曹妃甸木业股份有限公司（下称“木业股份”）主板IPO上会被否。而木业股份被否的部分原因，则被IPO日报此前报道的文章言中。来源：公司官网发审委主要质疑木业股份三大方面。第一方面是，木业股份为关联方提供成品钢及相关炼钢原材料的运输服务、港口装卸服务及租赁和管理服务的经常性关联交易占比较高。发审委要求木业股份说明，关联交易的必要性和合理性，关联交易占比逐年升高的原因及合理性，相关业务未来是否具有稳定性与可持续性， 木业股份是否对关联方构成重大依赖；2020年以前木业股份以文丰机械和文丰特钢为最终客户的大量运输业务通过金茂物流承接的原因及商业合理性，是否存在通过此类安排规避关联交易的情形； 关联交易的价格是否公允，是否存在通过关联交易操纵利润的情况，是否存在关联方利益输送、损害木业股份利益的情形或其他利益安排等。发审委质疑摘要，数据来源：证监会第二方面和第三方面则分别为补贴政策是否可持续，以及代垫款账面价值较大的合理性。值得一提的是，IPO日报曾于4月19日发布《木业股份IPO“二进宫”：与实控人爸妈关联交易多，还有一段代持故事》一文，其中部分内容，与证监会质疑的问题重合。比如，从股权结构来看，木业股份实控人为刘少建，刘少建通过嘉润通投资及唐山木盛合计支配发行人79.73%的股权及相应表决权。值得一提的是，刘少建的父母为刘文丰和陆明荣，刘文丰和陆明荣控制的企业包括文丰特钢、文丰资源、文丰新材料、文丰贸易等。报告期内，木业股份为金茂物流提供的运输服务最终客户均为文丰机械和文丰特钢。IPO日报初步统计，报告期内，仅算木业股份与文丰机械、金茂物流及文丰特钢发生的运输服务费，相关金额分别为8381.69万元、7419.42万元、8830.48万元、5639.62万元，占营业收入的比例分别为21.30%、20.27%、23.99%、27.78%。另外，木业股份为新三板挂牌企业，其在2022年3月公布了2021年年报。从数据来看，木业股份2021年营业收入为3.84亿元，归母净利润为9200.63万元。其中，木业股份向关联方出售商品、提供劳务的金额为8421.23万元，仅文丰特钢相关金额便有8255.34万元。责任编辑：杨红卜