炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王海慜    每经编辑 何剑岭今日收盘后，东方财富发布的2022年一季报显示，第一季度公司实现营收31.96亿元，同比增加10.61%；净利润21.71亿元，同比增加13.63%；扣非净利润20亿元，同比增长5.34%，增速创下2018年以来的新低。从历史上看，东方财富的业绩与资本市场景气度较为密切。而今年以来股市持续走弱、基金销售不佳，直接拖累了东方财富基金代销和证券两大核心主业。一季度业绩增速下滑东方财富今日发布了2022年一季报，第一季度公司实现营收31.96亿元，同比增加10.61%；扣非净利润20亿元，同比增长5.34%，增速创下2018年以来的新低（去年一季度公司扣非净利润同比增长118.45%）。值得一提的是，从环比来看，今年一季度东方财富的净利润环较去年四季度出现下滑，其中扣非净利润环比下滑13.23%。从历史来看，东方财富的业绩与市场的景气度较为密切。在今年4月中旬举行的东方财富2021年业绩说明会上，有投资者问及，公司如何避免“股市好，公司业绩好；股市低迷，公司业绩不佳”的局面。对此，公司方面表示，作为国内领先的互联网财富管理综合运营商，公司与资本市场景气度密切相关，市场行情可能会影响投资者对财富管理的需求，进而影响公司整体业务的盈利能力。过去几年，得益于公募基金市场的快速发展，东方财富核心主业之一的的基金代销业务呈现了较快的发展势头。公开信息显示，2018~2021年，公司金融电子商务服务收入每年都实现百分比两位数以上的同比增长，累计增幅高达501.1%。不过今年来，券商财富管理业务出现了“肉眼可见”的下滑，所以这也在一定程度上波及到了东方财富的基金代销业务。与此同时，今年以来A股市场表现持续走弱，这也对东方财富目前证券业务中经纪、两融等相关核心业务的增速造成了影响。据Choice数据统计，今年一季度，沪深两市股票、基金累计成交金额122.92万亿元，同比仅小幅增长了1%。而去年一季度，沪深两市股票、基金累计成交金额的同比增速高达24.8%。而由于去年二季度至四季度沪深两市股基成交额均处于历史高位，如果接下来的几个季度市场仍然没有明显的回暖，那么在高基数之下，券商的经纪业务将继续承压。应收账款规模快速增长值得注意的是，虽然东方财富的基金代销业务在过去几年快速扩张，但同期公司的应收账款规模也出现了大幅增长。据统计，2018~2021年，公司应收账款规模累计增幅达452.9%。其中，截至去年年底，公司应收账款规模达18.19亿元，同比大幅增长了150.6%。在上述业绩说明会上，有投资者关注到了公司近年来应收账款增速较快的现象。公司方面表示，2021年应收账款主要是面向公募基金的应收账款，风险较小。从一季报披露的数据来看，今年一季度东方财富的应收账款规模继续增长。截至今年3月末，公司的应收账款规模为19.5亿元，比去年底增加了1.3亿元，同比增长了66.8%。去年7月，东方财富发布了2021年限制性股票激励计划。自2010年上市以来，东方财富已累计发布过三期股权激励计划，不过前两次都是股票期权激励计划。相比之下，此次股权激励计划的形式为限制性股票，被激励的员工需要提前用真金白银买入公司授予的股份。值得注意的是，上述限制性股票激励计划的行权价格为28.9元（除权后）股。而截至今日收盘，东方财富的股价仅为20.85元股。在上述业绩说明会上，有投资者询问，公司当前的股价远低于股权激励行权价格，公司是否考虑发起高管增持或员工持股计划？对此，东方财富董事长其实回答称：“目前公司暂无相关计划。”责任编辑：张书瑗