原标题：“业绩最差一个月” 解锁疫情下“新旅人”群像：活下来就是最好的战略每经记者 李卓    每经实习记者 杨昕怡“目前资金困难的在评论区按1，还能周转的按2。”直播间的互动评论区很快热闹了起来——在短短1分钟之内，64条“1”，11条“2”，其中还混入了一条有别于众人的评论：“负债了”。这是4月20日，《每日经济新闻》记者在一场和中小酒店相关的公益直播间里看到的一幕互动场景。据了解，这场由同程旅行发起的“新旅人公益计划”推出的首期公益课程，自4月18日起，目前已经开播了5场，尚有2场即将推出。话题聚焦“疫情之下中小酒店如何破局”，直播首日的观看人次就已经破万。“我们想到中小酒店比较难，没想到这么难，最近几天求公益课程内容的太火爆。”同程旅行副总裁、同程研究院执行院长柴莹辉对记者感叹。4月18日的直播间主讲人——特特学苑创始人周蓉则用一组数据说明了当下中小型企业现金流短缺问题的严峻：34%的中小型企业只能维持1个月，33.1%的可以维持2个月，17.91%的可以维持3个月，只有9.96%的能维持6个月以上。而记者连续两日蹲守直播间看到的评论区留言里，不乏看到“已经没有现金流了”这样的疾呼。显然，中小酒店从业者涌入直播间的背后，是疫情之下他们迫切寻求自救和出路的焦急。对于酒店行业而言，出租率是最为直观的“晴雨表”。当被问及所在酒店的出租率时，记者注意到，直播间里来自长沙、武汉、上海、深圳等全国各地的酒店从业者给出了不同的数据，数据主要集中在30%至50%的区间内，多则70%，少则10%。直播间主讲人、特特学苑创始人周蓉当时表示，目前我国酒店的平均出租率约为30%，形势并不乐观。一位在丽江开了4年独立酒店的经营者李希（化名）告诉《每日经济新闻》记者，从2019年年初开业至今，除了2020年4月的复工时期，现在算得上是“业绩最差的一个月”，“入住率连10%都没有”。李希的酒店在玉龙雪山脚下，共有18间房。和丽江其余大部分的酒店一样，他的酒店是度假型酒店，客源均是来滇旅客，“此前遇上七八月的旅游旺季，入住率能超过90%。”“只要哪里有疫情，那个月生意就不会好。去年的七八月份和之后的春节档都撞上了疫情，失去了两次回血机会。”他回忆，“记得在2020年的七八月份，生意景气了一段时间，同行们在那时回了一次血。但从去年11月到现在，很多人手里的钱挺不住了，大家转行的转行，关店的关店。”在这座由旅游业撑起来的西南城市里，原本密布着大大小小的酒店、客栈、民宿。但疫情将人们的出行计划打乱，近年来，李希目睹了身边太多同行的离开，“一些在束河古镇的客栈已经转让了几手，甚至还有开了十年的酒店停业的。”据《2021中国住宿产业发展及消费趋势报告》显示，近两年，全国一线城市和省会城市的酒店数量分别下滑了20.4%和29.6%，其中单体酒店受创严重，全国关停的单体酒店数量在15万左右。然而，缺钱的恐慌不只属于离场的经营者，留在行业内的酒店从业者，此刻也在经历着这份恐惧。在直播间课堂里，来自天南地北的酒店从业者们都在为现金流而发愁，好几位在评论区打出了，“已经没有现金流了”。为了不让酒店因失血过多而倒下，去哪里找现金流输血，成为了中小酒店从业者们眼下最要紧的事。降价揽客似乎是最常规的手段。一位常去云南的背包客向《每日经济新闻》记者透露，一家离洱海只需步行2分钟的酒店，在疫情之前标价每晚800元，今年受上海疫情影响，已降至每月1800元。李希没有选择降价，而是在服务上下了一番工夫，“把原先卖的咖啡免费提供，再办点带酒水、烧烤的下午茶、小型音乐会等活动吸引顾客”。这样一来，酒店的运营成本“上浮了20%左右”，但至于收效，李希表示，“也就比那些维持不下去的（酒店）要好一些”。如此看来，一方面，低定价和低入住率注定了营收的惨淡，另一方面，日常运营、员工工资等每月开支很有可能不减反增，在资金短缺的巨大压力下，有些从业者在直播间评论区表示，因为发不出工资，不少员工已经离职，更有甚者，“自己又当老板，又当运营，还当前台”。新冠疫情这只“黑天鹅”一度将酒店行业拖入了泥淖。据中国饭店协会发布的数据显示，在2020年年初的春节7天假期内，疫情就对5109家酒店造成了12.3亿元的营业损失，相比2019年同期，疫情期间酒店营业收入的平均损失高达67.81%。艺龙酒店科技与同程研究院联合发布的《2021中国住宿产业发展及消费趋势报告》同步显示，由于疫情的负面影响，全国一线城市和省会城市酒店数量下滑均超过20%。从全国星级酒店的数量来看，二星级及以下的经济型酒店跌幅最为严重，减少了20.1%，与之产生对比的是，三星级酒店数量仅下滑了5.1%，四星级酒店数量甚至增加了3.5%。与此同时，旅游业也并未完全复苏。据文化和旅游部公布的数据显示，2020年国内旅游人次为28.79亿，较2019年下降了52.1%，2021年国内旅游人次为32.46亿，较2020年同期增长12.8%，但也仅恢复至2019年的54%。从上述数据来看，我们似乎能把中小酒店的困顿窘境全部归因于还未完全恢复的旅游业。但纵观整个酒店行业，令人讶异的是，多家大型酒店已一改颓势，在2021年扭亏为盈。据财报显示，希尔顿酒店在2021年营收为57.9亿美元，较去年同期增长34.4%，净利润为4.1亿美元。同样的，首旅酒店2021年的营收为61.53亿元，同比增长16.49%，净利润为5567.69万元。那么，为什么回暖的春风难以吹到中小酒店的身上，以至于它们依旧身陷泥泞？面对这个问题，灼识咨询合伙人朱悦向《每日经济新闻》记者分析，首先是现金流压力不同，“大型连锁酒店的资金流相对充沛，现金流压力更小，经营稳定性相对更强。而中小型酒店因为缺乏充沛的资金流，也缺少相应的风险应对策略，在疫情下就会更为脆弱。”据悉，在疫情影响下，锦江、首旅、华住等酒店集团纷纷宣布减免部分加盟费并推出其他帮扶加盟商的计划，锦江等酒店集团还为资金周转困难的投资人提供低息贷款，缓解其现金流压力。然而，中小酒店们就没有这么好的运气和实力了。在周蓉主持的直播间里，有一位中小酒店从业者表示“现金流还能维持6个月”，这不单引来了众人的艳羡，被课程讲师也评价称“已经相当好了”。直播课中的一组数据说明了中小型企业现金流短缺问题的严峻：34%的中小型企业只能维持1个月，33.1%的可以维持2个月，17.91%的可以维持3个月，只有9.96%的能维持6个月以上。另外，除了现金流，朱悦表示，受疫情影响，酒店客房空置率较高，酒店行业的价格整体下调明显。当住客的选择变多，相比中小酒店，性价比更高、品牌力更强的大型连锁酒店自然会吸引更多的住客，承担更低的住客流失率。“同时，在于企业对接业务、疫情防控宣传等方面，大型连锁酒店也更有优势，能承揽大部分的企业隔离房业务，有效减少亏损。”他补充。最后，从运营层面上来看，朱悦认为，大型连锁酒店的数字化运营程度及精细化运营程度更高。越来越多的大型连锁酒店已采用了集智慧运营、人力成本优化和流量共享于一体的酒店管理系统，通过数字化转型，在提升流量的同时降低了运营成本，起到了降本增效的作用。因此，面对疫情，其受损程度也远低于运营成本较高、流量较低的中小酒店。易观分析旅游行业分析师王珂告诉《每日经济新闻》记者，由于体量小、经营成本低，中小酒店受到的疫情冲击较大，且随着时间拉长，疫情的长期影响会给酒店的运营能力和经营能力带来巨大挑战。在疫情防控常态化背景下，入住率低下、现金流紧张的中小酒店们该怎样自救？浙江回禾酒店管理有限公司总经理袁中洪认为，疫情期间，其实也是酒店修炼内功的好时候。“新旅人公益计划”的课程对他和公司抵御“寒冬”有启发：酒店的营销部门学到了如何借用旅智科技PMS做好预售，会员转化留存，也让服务相关的部门更加深刻理解了如何做好暖服务和提升酒店在主流OTA的好评，对于新渠道的运营方式也有更多的收获，抖音，小红书等新型渠道未来也是不错的增量。晨龙连锁酒店集团相关负责人也表示，连续几天的公益课程让他收获颇多，尤其是酒店产品特殊时期如何做预售，如何运营私域流量等。目前，晨龙连锁酒店集团已决定用最快的速度做尝试，把预售的活动做起来，以快速回收现金流，确保酒店在疫情期间能得到较好的运营保障。周蓉认为，中小酒店需要从服务、营销、成本这三个方面入手，用一套“组合拳”来破局。她建议，中小酒店可以在服务的速度、温度、高度上进行突破和创新，例如附加定制早餐、下午茶等强化住中服务，或让客户参与古诗词互动等个性化服务。对此，朱悦也表示，中小酒店亟需提供多样化的服务，“目前商旅客源在一定程度上缩减，中小酒店可以通过多样化服务来弥补这一部分的损失。”他举例说明，“疫情期间，有酒店推出了‘网课房’、‘盲盒房’等，还有酒店开始提供外卖和干洗服务，通过最大化利用酒店已有资源，减少疫情防控下的损失。”据《每日经济新闻》记者了解，此前，上海、厦门、南京等地的多家酒店曾推出过“网课房”，由客房管家督促学生上网课，以减轻双职工家庭照顾孩子的负担。据证券日报报道，在推出了价格为4888元五天四夜的网课房套餐后，广州白天鹅宾馆的工作人员表示，“很多客户在咨询该套餐，该套餐的收入在近期能较大幅度提升酒店的营业额。”值得关注的是，4月22日，“新旅人公益计划”课程进入第5场，此前已分别进行了如何借助PMS系统提升酒店收益、如何‘免费’占领OTA超高流量位置等公益课程。记者注意到，第四场的主题为《电竞酒店的消费需求及产品逻辑》，电竞酒店作为疫情下比较火热的业态之一，对酒店人同样具有借鉴意义。对中小酒店而言，在强化线下服务之余，线上的营销也不容忽视。以宜昌一酒店通过抖音直播在2个多月内回流现金300万元的案例，周蓉强调了抢夺线上流量红利的重要性，“要争取在线上OTA订单抢第一，在抖音等社交平台上营销，还要积极激活老会员进行预售。”“除了在社交媒体上营销、直播做产品预售，更重要的是，中小酒店需要重视公众号等私域的运营，利用完整的运营逻辑与长期的用户培养建设私域流量，最终实现流量变现。”朱悦补充。此外，朱悦认为，酒店住宿在国内目前还属于低频次消费，回归消费服务业本质，提升服务质量，才是当下中小酒店经营困境最终的破解之道，“在提升服务质量的同时，降低成本也很重要，‘数字化’、‘智能化’的运营是中小酒店降本增效的方法之一。”在降低成本这一难题上，周蓉还给出了更为具体的举措，例如管理水电气易耗品、按楼层开房间、实行员工轮岗制等。自救之外，记者了解到，同程旅行分别为机场、航司、景区、酒店、客运企业和目的地政府提供了定制化的解决方案，帮助行业实现数字化产业升级。同时还打造了非遗旅游、红色旅游、短途周边游等主题IP。与此同时，针对疫情期间不断变化的防控形势以及用户出游多样化的需求，同程旅行先后推出了黑鲸学生卡、剧本杀航班、酒店电竞房、“宠物酒店”等多种新型出行产品，以及“理想周末不宅家”这样针对短线周末游市场的专题活动，积极开拓本地及周边游的新场景、新玩法。美团这样的巨头平台也上线了“抗疫爱心酒店”专区，在为外卖骑手提供住宿的同时，助力酒店行业更好地复苏。“2022年，活下来就是最好的战略。”正如周蓉在直播间里对中小酒店从业者的这句鼓舞一般，中小酒店们都在这个春天寻找着新的生机。当下，五一将至，这个春尽夏至的假期能否给困顿的中小酒店带来一丝转机，答案应该很快揭晓。责任编辑：邓健