炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者毕华章 西安报道隆基股份董事长钟宝申所持股份变动一事，引得市场高度关注。不过，昨日晚间隆基股份（601012）公告的变动原因称，并非该公司董事长减持股份，而是因家庭财产分割所致的非交易过户。值得一提的是，按照去年三季报数据，钟宝申原本在隆基股份前十大股东中位居第8。此次过出股票1960万股，钟宝申剩余持有隆基股份股票数量为7025.599万股，持股比例或下降一位。非交易过户已合规申报4月份历来是年报披露密集时期，不少上市公司通常在此阶段选择静默或至少保持低调。隆基股份此前预告，该公司财报披露日期是4月28日。然而，就在临近年报披露时期， 4月6日，该公司董事长钟宝申所持1960万股隆基股份股票出现变动。隆基股份披露，该公司董事长钟宝申因家庭财产分割，于4月6日在中国证券登记结算有限公司上海分公司办理了证券非交易过户业务，过出公司股票1960万股。本次变动后，钟宝申持有公司股票数量为7025.599万股。本次持股变动原因为非交易过户，并非卖出交易。隆基股份披露，上述持股变动情况已根据相关要求在上海证券交易所网站进行申报，其持股变动行为符合相关法律法规要求，不存在窗口期违规减持和信息披露违规情形。不过，市场对此次股权变动的关注度颇高。若按照过户当天（4月6日）隆基股份收盘价68.60元粗略估算，1960万股股票市值超过13亿元。值得一提的是，此前，因家庭财产分割导致上市公司高管所持股权转让的事例，在资本市场亦是屡见不鲜。去年6月，金科股份实控人黄红云离婚案引发的财产分割，得到进一步解决。金科股份披露，黄红云与陶虹遐同意，将重庆市金科投资控股（集团）有限责任公司（以下简称“金科控股”）持有的约3.72亿股金科股份，转让给以存续分立方式设立的重庆虹淘文化传媒有限公司（虹淘公司）。金科股份公告，相关股权变动是黄红云及陶虹遐离婚后涉及的财产分割所导致。金科控股、虹淘公司及黄红云、陶虹遐、黄斯诗仍互为一致行动人，本次股份转让不涉及该公司控制权变更。隆基股份股权进一步分散与此次财产分割的另一相关情形是，隆基股份董事长钟宝申持有该公司的股权比例降低，已接近前十大股东边缘。钟宝申曾任隆基股份董事、总经理以及大连连城数控机器股份有限公司董事。目前除担任隆基股份董事长外，还兼任宁夏隆基宁光仪表公司董事长、沈阳汇智投资有限公司董事长兼总经理、沈阳隆基电磁科技公司董事等多个职务。近年来，钟宝申在隆基股份的持股比例基本在2%以下，随着该公司股份数量的增加，持股比例逐渐降至财产分割前的1.66%。截止去年三季报数据，钟宝申持有隆基股份8985.599万股，本次减少的1960万股，约占其持股比例的21%。剩余持有的隆基股份股票数量为7025.599万股，所占比例，已经低于中央汇金资产管理有限责任公司所持1.48%的股份。这也意味着，如果其它前十大股东未有大的变动，钟宝申持股比例或将降至第9位。值得注意的是，隆基股份股权结构较为分散，第一大股东及实际控制人李振国持股14.08%，其与一致行动人李喜燕、李春安所持股份合计为21.21%。即便是一年前李春安未转让给高瓴资本股份之前，三名一致行动人合计持股比例也仅为28%左右。这一比例不仅低于上市公司51%的相对控股线，也低于34%的安全控制线，以及30%的要约收购线。不过，上述3名一致行动人以及钟宝申，近年来财富骤增，均位于胡润陕西富豪榜前茅。2022胡润全球富豪榜统计，李振国、李喜燕夫妇以820亿元财富三年蝉联陕西首富。李春安以355亿元财富居于陕西富豪榜第二，钟宝申拥有95亿元财富位居第四，连续两年上榜。此外，隆基股份的总体股份持有分布也进一步分散。2020年底，该公司共有股东28.04万户，至去年三季度，股东已达63.25万户，增加1.25倍。话说回来，至于此次财产分割中关于股份分割的具体过程及相关事宜，外界则不得而知。就上述相关情形，21世纪经济报道记者致电隆基股份相关人士，该人士答复，相关事宜以公告为准，未披露更多信息。责任编辑：彭佳兵