炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经appA股上市三年有余，医疗器械龙头迈瑞医疗增长势头依旧强劲。最新披露的年报显示，迈瑞医疗2021年营收利润增幅双双突破20%，净利润超80亿元。三十年经营，迈瑞医疗已然打造了自己的“护城河”，其增长引擎之一就是——外延并购。“新形势、新变局的出现非但没有打乱行业发展的主线，反而促使‘黄金十年’的成色更加充足。”中国医疗器械产业的“黄金十年”即将行至半程，国内外新的变局正在酝酿成型，迈瑞医疗董事长李西廷在致股东信中如此说道。4月19日晚间，医疗器械龙头迈瑞医疗对外披露2021年年度业绩。年报显示，期内迈瑞医疗实现营业收入252.70亿元，同比增长20.18%；实现归母净利润80.02亿元，同比增长20.19%。将时间线拉长，自2018年A股上市以来，迈瑞医疗已经连续四年营收利润增幅双双超过20%。进入2022年，迈瑞医疗的增长势头仍在延续。同一日披露的一季度业绩报告显示，迈瑞医疗期内实现营业收入69.43亿元，同比增长20.10%；实现归母净利润21.05亿元，同比增速达22.74%，增幅再次双双突破20%。成立三十余年，迈瑞医疗何以成为医疗器械行业的“常青树”？三大核心业务持续发力从单一产品到多产品线、从中低端到高端产品、从国内市场到全球市场……三十年间，迈瑞医疗逐渐从医疗器械产品的制造商蜕变成为提升医疗机构整体诊疗能力的伙伴。截至目前，迈瑞医疗已经拥有国内同行业中最全的产品线，主要业务集中在生命信息与支持、体外诊断和医学影像三大领域。分别来看各项业务表现，2021年迈瑞医疗的生命信息与支持业务实现营收111.53亿元，同比增长11.47%，总营收占比约44%。年报中，迈瑞医疗表示，得益于国内以大型公立医院扩容为主导的医疗新基建的逐步开展，作为2020年疫情期间需求量最大的业务领域，生命信息与支持业务在报告期维持良好增长。2020年，新冠疫情突然爆发，全球基础医疗设备不足的矛盾凸显，补齐医疗基建的短板成为全球公识。“十四五”期间，推动公立医院高质量发展成为我国卫生服务体系建设的重点。去年以来，支持公立医院发展的国家政策相继出台。其中，“十四五”规划明确提出要加强公共卫生体系构建和优质医疗资源的建设，包括国家医学中心、国家区域医疗中心、千县工程等项目，其中千县工程项目明确提出要挑选1000家县级医院在未来4年内加强医疗设备建设及改造。相关政策文件接连落地，全国各地医院建设势头迅猛，新、改扩建需求不断增加，为医疗器械行业带来更大的发展空间。据悉，截至去年年底，国内新基建的市场空间已超过200亿元。公立医院主体地位继续强化的同时，也对公立医院的诊疗服务能力和运营管理能力提出了更高的要求。据了解，目前国家提出建立以运行效率为核心的公立医院绩效考核体系。以公立二、三级医院绩效考核为指挥棒，引导公立医院加快建立分级诊疗制度和现代医院管理制度，强化信息化建设、强化外科手术能力提升。不断深化的体制改革、更加务实的考核体系以及更加高效的运营需求也将从另一层面带动相关医疗器械和IT信息化方案的配置需求。从经营业务来看，手握着强大的产品、完善的全院级整体解决方案和“三瑞”生态系统，迈瑞医疗恰恰可以从各个维度为医院提质增效赋能。年报发出后的电话交流会上，迈瑞医辽对生命信息与支持业务的前景颇为乐观，“今年预计实现的医疗新基建收入将远超去年。”生命信息与支持业务之外，迈瑞医疗的另外两大核心业务也实现迅猛增长。体外诊断业务方面，由于全球范围常规诊疗、体检量、手术量的持续复苏，常规试剂消耗量实现了显著恢复，同时得益于BC-7500CRP这一爆款新品的快速上量，带动体外诊断业务在报告期实现高速增长。迈瑞医疗体外诊断业务在去年实现营收84.49亿元，同比增长了27.12%。至于医学影像业务方面，去年实现营业收入54.26亿元，同比增长了29.29%。对此，迈瑞医疗在年报中表示，系因全球范围常规诊疗、体检的逐渐恢复，超声采购活动也随之恢复常态，从而拉动医学影像业务在报告期实现了恢复性高增长。多业务板块持续生长背后，迈瑞医疗有何增长密码？“内生增长+外延并购”打造增长公式专利创新、技术升级是医疗器械企业的生命线。深耕行业三十年，迈瑞医疗深知“内生长”对企业的重要程度。复盘迈瑞医疗的成长史，创新始终被其视为最核心、最基础的竞争力。年报显示，2021年，迈瑞医疗研发投入27.26亿元，同比增长30.08%，占当期营收达10.79%。即使是在营收体量节节高升的情况下，迈瑞医疗依然恪守着研发承诺，长期将营收的10%左右投入研发。据了解，截至目前，迈瑞医疗拥有近3500名研发工程师，分布在深圳、武汉、南京、北京、西安、成都、美国硅谷、美国新泽西、美国西雅图和欧洲。截至2021年末，公司共计申请专利7418件，其中发明专利5308件；共计授权专利3437件，其中发明专利授权1618件。大手笔的研发投入加上一连数年的自主研发，迈瑞医疗的产品线不断丰富，持续推陈出新，尤其在高端产品不断实现突破。据了解，截至去年年底，迈瑞医疗的产品已覆盖中国近11万家医疗机构和99%以上的三甲医院，并在多个领域实现对国外品牌的超越替代。有这样一组数据：报告期内，迈瑞医疗的监护仪、呼吸机、除颤仪、麻醉机、输注泵、灯床塔等市场份额均成为国内第一；血球业务首次超越进口品牌成为国内第一；超声业务首次超越进口品牌成为国内第二。内生增长之外，迈瑞医疗还有另一个增长立足点——外延式并购，这也是其不断加固产品线护城河的主要抓手。资料显示，近十年来，迈瑞医疗先后进行了多起并购，涉及产品线包括IVD、监护、内镜、骨科等，业务延伸至美国、澳大利亚等多个海外市场。以迈瑞医疗最近的一笔并购为例，2021年9月，迈瑞医疗斥资5.32亿欧元完成收购芬兰海肽生物（HyTest）及其下属子公司全部股权。海肽是全球顶尖的专业IVD上游原料供应商，在专业原料厂家当中排名数一数二。有业内人士分析认为，迈瑞医疗对海肽的收购意义并不止于并表营收。在IVD行业，试剂原料的好坏很大程度决定了试剂质量的高低，这恰恰是迈瑞医疗此前自研试剂原料的短板。而通过收购海肽生物，迈瑞医疗不但可以将原料掌握在自己手中，还可以摆脱行业的核心原料受制于人的形势。此外，海肽方面的先进经验又能帮助迈瑞医疗在自研试剂原料领域完成突破。通过并购，迈瑞医疗的主营业务正在不断完善补强，这也为迈瑞医疗的“黄金十年”打造了一条牢固的护城河。“黄金十年”的护城河医疗器械行业细分领域繁多，但各赛道对应的天花板其实并不高。对于一家医疗器械而言，想要贯彻长期主义不断“生长进化”，外延式并购不可或缺。从行业层面来看，外延式并购也一直是国内外医疗器械巨头发展的主要方式之一。对于迈瑞医疗而言，这样的金科玉律同样适用。事实上，在迈瑞医疗三十年的经营历史中，外延并购正扮演着重要角色。迈瑞医疗的并购历史最早可以追溯至2008年。2008年，迈瑞医疗以2.02亿美元收购了美国Datascope 生命信息与支持业务。收购完成后，迈瑞医疗获得Datascope 监护产品及美国、欧洲的销售平台和服务网络，开始向国际化方向转型，并一举成为全球监护仪第三大品牌。2011年到2012年期间，迈瑞又进一步并购了包括深科股份、苏州惠生、浙江格林蓝德、长沙天地人、杭州光典、武汉德骼拜尔、北京普利生、上海医光、上海长岛等在内的诸多公司，强化主业的同时不断扩充IVD、输注泵、骨科及内窥镜业务产品线。在迈瑞医疗的并购逻辑中，并购标的并不是一个单纯用来“撑收入、做利润”的资产。一般而言，迈瑞医疗所选择的，往往是那些具有突出技术或在部分新领域拥有前瞻布局的公司。因为只有这些公司，才能帮助迈瑞医疗实现1+1＞2的跨越，在产品性能、高端业务以及新兴领域予以助力。比如2013年，迈瑞医疗宣布与美国ZONARE医疗系统集团公司达成股权转让协议，以1.05亿美元全资收购ZONARE，借此布局欧美市场高端超声影像业务。这笔收购的亮点不止于此。彼时，ZONARE的研发团队已开发出了具有革命性意义的ZONE-SonographyTM 技术（域成像技术），显著提升了产品图像质量。随着收购达成，迈瑞医疗也获得了ZONARE的技术及渠道。外延并购和自主研发相辅相成，迈瑞医疗在自研成果的基础上实现了对超声成像域扫描、全域动态聚焦、智能声速匹配和全息域技术的四大创新。收购ZONARE三年后，迈瑞医疗推出高端彩超产品Resona7，迅速做到了国内彩超市占率第一。回顾迈瑞医疗成长的每一步，海外市场开拓、创新产品研发、业务短板补齐……外延并购都在其中扮演了不可替代的角色。时至今日，外延并购已经成为迈瑞医疗高质量增长的引擎之一，并成为其“强者恒强”的护城河。医疗器械行业的“黄金十年”，也是国产医疗器械企业破局的“黄金十年”。站在更大维度来看，外延式并购有着更大的意义。首先是供应链安全，随着中国企业在世界上的声量愈加强大，过去很长一段时间内，国内产业在核心科技领域遭遇“卡脖子”的事件频频发生，有关如何保证核心技术产品供应链安全的讨论甚嚣尘上。去年以来，以迈瑞医疗为代表的多个国内企业纷纷选择将核心产业链“国产化”，通过外延并购完成供应链升级，将核心技术产品牢牢把握在自己手中。其次是时机，迈瑞医疗在年报中指出，新冠疫情让世界各国政府更加强烈地意识到自身医疗资源的不足，加强公共卫生体系建设不容懈怠，提升突发公共卫生事件的应急处置能力刻不容缓。这样的时代背景下，医疗器械行业即将拥抱新一轮医疗新基建浪潮。浪潮过后，全球产业格局必然会完成洗牌。若想在这一轮浪潮中突围，医疗器械企业们将面临多重考验：产品的质量高低、产品线的完备程度以及销售链条的完善程度，都是突围的决定性因素。医疗器械行业与人类生命健康息息相关，是医疗卫生体系建设的重要组成部分，具有高度的战略地位。可以说，医疗器械行业的发展程度已经成为衡量一个国家科技水平和国民现代化水平的重要指标。从某种程度上看，现阶段，拥有国内同行业最完备产品线的迈瑞医疗在这场全球竞争中所肩负的，不仅仅是一家公司的行业地位。医疗器械行业的新浪潮已经来临，迈瑞医疗立于潮头，定下“全球前20”的发展目标。追赶国外巨头的路上，迈瑞医疗增长公式中的两轮——内生增长和外延并购缺一不可。责任编辑：杨红卜