21世纪经济报道记者雷晨 北京报道4月21日晚间，三六零安全科技股份有限公司（下称“三六零”，601360.SH）发布2021年年报。财务数据显示，截至2021年年末，三六零总资产达420.39亿元，同比下降5.02%，其中归属于母公司所有者权益合计350.07亿元，同比下降4.94%。2021年，公司实现营业收入108.86亿元，同比下降6.28%；实现归属于上市公司股东的净利润9.02亿元，同比下降69.02%。2021年营业总成本为96.26 亿元，同比增长9.02%。分业务来看，三六零去年互联网广告及服务收入63.06亿元，同比下降16.06%；智能硬件业务收入20.63亿元，同比下降3.68%；互联网增值服务收入11.04亿元，同比下降2.67%；安全及其他业务收入13.81亿元，同比增长70.91%。在披露年报的同时，三六零调整2021年定增募资用途的计划也浮出水面，据悉，原本9项募投项目被“砍掉”了6项，募资将聚焦360网络空间安全研发中心、360新一代人工智能创新研发中心、360大数据中心建设三方面。全面投身产业数字化资料显示，三六零是中国领先的互联网和安全服务提供商，是互联网免费安全的首倡者，旗下拥有360安全卫士、360手机卫士、360安全浏览器等安全产品及应用。成立至今，公司构建了以360安全大脑为核心的新一代安全能力体系，协助国家、城市、行业和企业提升协同联防高级网络威胁的能力，为数字时代大安全保驾护航。2021年，在《中国互联网企业综合实力指数（2021）》中，公司跻身榜单前十，成为中国互联网综合实力“十强”企业，连续九年名列“中国互联网综合实力企业”榜单。据悉，报告期内，三六零全面升级发展战略，重点布局网络安全领域，提出“构建国家级分布式安全大脑”的总体战略，并宣布全面转型数字安全公司。年报显示，上述战略转型为业务发展提供了明晰的方向，开启了引领数字化安全发展的新征程，将持续为数字中国目标的安全实现保驾护航。为此，公司还提出了“上山下海”的总体方针：“上山”指的是上科技高山，“下海”则指的是下数字化蓝海。公司表示，将转变互联网思维为数字化思维，寻找产业转型升级契合点，将自身技术、人才、资金和数字化基因方面的积累赋能给传统企业。报告期内，公司“安全及其他”业务不仅实现了70.91%的增长，毛利率也维持较高水平在67.26%。在人类进入数字文明时代的新起点，360将如何面对新的机遇和挑战？周鸿祎认为要做好三点：全面投身产业数字化，服务数字经济发展；跨越网络安全，做数字安全的引领者；立足未来，趟出一片新蓝海。中国正掀起数字经济浪潮，对360来说，这是一个巨大的机遇。“如数据安全、云安全、物联网安全等新技术挑战，以及车联网、工业互联网、智慧城市等新安全场景，这是靠堆砌产品解决不了的风险，是传统网络安全碎片化防御无法应对的挑战。”周鸿祎认为，安全行业应该被重新定义，网络安全要升维到数字安全。49亿元募资用途生变记者注意到，在披露2021年业绩的同时，三六零的保荐机构华泰联合证券发布一则核查意见公告，三六零拟对2021年定增募集的资金用途进行多项变更。此前2021年1月，三六零以12.93元股的价格非公开发行3.81亿股股份，发行对象为17家，共募集资金49.3亿元。截至2021年年末，公司累计实际使用募集资金约10.36亿元，募集资金余额约为39.12亿元。根据公告，公司拟调整360网络空间安全研发中心项目、360新一代人工智能创新研发中心项目、360大数据中心建设项目，重新规划项目的实施方案。本次重新规划后，360网络空间安全研发中心项目拟投资总额23.74亿元，360新一代人工智能创新研发中心项目拟投资总额2.23亿元，360大数据中心建设项目拟投资总额20.23亿元。与此同时，公司拟终止实施360智能搜索及商业化项目、360互动娱乐平台项目、360流量反欺诈平台项目、360智能儿童生态圈项目、360智能IoT项目、360新型智慧城市项目。三六零表示，2021年下半年以来，公司原规划的全部9个募投项目的可行性均已发生了重大变化，主要原因有三：其一，2021年下半年业绩不及预期。2021年上半年，互联网广告及服务业务、互联网增值服务业务受宏观经济环境及行业因素影响等出现下滑，公司出于对下半年市场环境向好、业绩回升的预期，未对募投项目进行变更；2021年度，公司互联网广告及服务业务、互联网增值服务业务的业绩情况不及预期。其二，2022年初，互联网行业分析报告陆续发布，《2021中国互联网广告数据报告》显示，不含港澳台地区，互联网行业广告收入近五年环比增速持续下降；同时，根据秒针系统媒介智库的数据，PC端数字广告流量占全部终端流量的比例由2020年的12%下降至2021年的8%，同比下降33%。其三，2021年下半年以来，公司战略升级情况对募投项目的可行性产生了影响。公司于2021年下半年全面转型为数字安全公司。公司拟按照项目的轻重缓急等情况重新进行资金配置。华泰联合证券表示，变更募投项目前，公司已结合相关市场环境、发展战略等进行了充分、慎重的可行性研究论证。但募投项目的可行性分析系基于当前市场环境、技术基础等因素，变更后募投项目建设周期较长。“如宏观经济、行业政策、市场环境、相关技术等因素发生不可预见的重大变化，或公司的发展战略、经营情况因外部因素而发生重大变化，可能导致项目实施进度不符合预期、建设成果不达预期或出现再次变更募投项目情形。”华泰联合证券亦提示了相关风险。有分析人士对记者表示，及时终止一些预期无法产生良好收益的项目，反映了公司聚焦主业、数字化转型的决心。对于企业来说，在公司战略调整布局方面需要一种灵活性，将促进企业效率提升。责任编辑：李墨轩