炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家从调任到被查，招商银行能否经得起一把手变动？正如坊间传闻，在招商银行公告“另有任用”四天之后，原行长田惠宇便因涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。对这家有着“零售之王”的称号，市值超过千亿的知名大行来说，是否能经得起一把手的“变动”？实锤被查在这个波澜不惊的周五，中纪委主页出现了一则标题与正文长度相同的消息——招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。字少事大，行家无法妄作猜测。此前公告就在四天前，招商银行曾公告披露行长变动，并称“另有任用“。4月19日，安信证券研究员李双曾发布研报点评称，从基本面来看，由于公司董事会采取的措施较为果断，预计此次人事变动对招商银行基本面影响较小。短期内可能导致公司股价短期波动加大；但中长期看，预计招行核心竞争力并不会发生变化，中长期投资价值凸显。而在今日傍晚发布2022年一季报的招商银行，同时披露的《招商银行股份有限公司重要事项公告》称，“本公司王良常务副行长主持招商银行工作，本公司经营管理运行正常。本公司没有应披露未披露的信息。”未来如何新鲜出炉的一季报显示，招商银行营业收入919.99亿元，同比增长8.43%；归母净利润360.22亿元，同比增长12.52%。招商银行表示，公司将秉承“质量、效益、规模”动态均衡发展理念，始终坚持“轻型银行”的战略方向和“一体两翼”的战略定位。2022年1-3月，各项业务稳健开展，营业收入和利润稳步增长，资产质量总体稳定。在传闻确证之前，灵敏的资本市场，已经做出了该有的反应。招行后市如何，还将留下更多思考。免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。投资者据此操作，风险自担。责任编辑：张书瑗