原标题：从孙丕恕到邹庆忠，浪潮云何时能圆上市梦来源：山东财经浪潮云IPO有了新动态。4月19日，证监会网站公布了浪潮云信息技术股份公司（下称“浪潮云”）接受上市辅导的公告，其目前辅导状态是辅导备案。山东财经报道注意到，2020年浪潮云曾接受过上市辅导，并在2020年11月披露了IPO辅导总结报告，彼时，业内猜测，浪潮云或将很快向科创板IPO发起冲刺。但最终的结果是，浪潮云撤回了辅导备案。4月22日，浪潮云证券部相关负责人对山东财经报道表示，之前因为集团发生了一些变动，没有上市申报，根据辅导规定辅导验收后一年没有申报要重新接受辅导。此番浪潮云重启上市进程时，浪潮已经从孙丕恕时代走进了邹庆忠时代，不知浪潮云的IPO梦何时能圆。01同一个保荐机构资料显示，浪潮云成立于2015年3月9日，注册资本36214.83万元，法定代表人肖雪，经营范围包括云计算、工业互联网、信息、网络科技专业领域内从事技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务等。浪潮云官网显示，浪潮云基于服务中国信息化30+年经验，为各地政府及企业提供专业化服务，在全国部署7大核心节点及90+二级节点，承载着25个省，220+地市和10+部委的政务系统，以及海量企业客户应用在浪潮云平台平稳运行。最新的《辅导备案报告》显示，浪潮软件科技有限公司持股37.95%，并在备注称，近3年内不涉及提交首次公开发行股票情形。山东财经报道记者注意到，此次浪潮云的辅导机构依旧是2020年上市辅导时的辅导机构——中信证券。彼时，中信证券受聘担任浪潮云首次公开发行股票并在科创板上市的辅导机构，双方于2020年6月22日签署了辅导协议，并于当天向山东证监局报送辅导备案申请材料并获得受理。2020年11月16日，中信证券完成对浪潮云的上市辅导工作，并向山东证监局报送了辅导总结报告。据辅导总结报告显示，在辅导期间，中信证券的辅导内容包括：督促浪潮云实现独立运营，做到业务、资产、人员、财务、机构独立完整，主营业务突出，形成核心竞争力；督促浪潮云进一步规范与控股股东及其他关联方的关系；督促浪潮云形成明确的业务发展目标和未来发展计划，并制定可行的募集资金投资方向及其他投资项目的规划等。中信证券认为，经过辅导，浪潮云目前已不存在影响发行上市的实质性问题，具备发行上市的基本条件。02首次上市辅导以撤回辅导备案告终在中信证券2020年底发布总结报告后，2022年1月13日，中信证券发布了《关于浪潮云信息技术股份公司首次公开发行股票并上市辅导工作进展情况报告（第三期）》（下称《报告》）。《报告》显示，本期辅导时间为2021年10月1日至2021年12月31日。《报告》对辅导对象目前仍存在的主要问题及解决方案做了明确说明，“在前期辅导工作过程中，辅导机构主要对公司关联交易、公司治理及内控制度等方面存在的问题提出了相应的建议，发行人其股东积极配合辅导机构相关工作，启动了相关核查工作和完善工作，目前关联交易的规范及内控制度的完善工作均已初步完成，后续视实际情况再进行补充核查。”在对目前仍存在的主要问题及解决方案说明中，中信证券表示“在辅导对象的积极配合下，浪潮云在公司治理与规范运作、内部控制制度等方面均得到了进一步的完善。随着尽职调查的不断深入，中信证券辅导工作将会持续、严格地按照上市相关法律法规要求对发行人的规范运作进行核查、梳理，及时发现问题，提供解决建议并督促落实，确保发行人合法规范经营。”不过，浪潮云首次IPO辅导最终还是以撤回辅导备案告终。“我们结束上一个辅导和启动下一个辅导期是同时进行的，但看到就是又进入辅导期了。”上述浪潮云证券部相关负责人表示。山东财经报道记者注意到，根据证监会发布的《首次公开发行股票并上市辅导监管规定》，辅导期内辅导协议终止的，辅导机构应当于辅导协议终止后五个工作日内，向验收机构提出撤回辅导备案。辅导期内，辅导机构未按期更新辅导工作进展情况报告超过二次的，视为撤回辅导备案。03能否成为浪潮集团第三家A股上市公司？浪潮集团对浪潮云的上市可谓“期盼已久”。山东财经报道注意到，早在2019年的两会上，时任浪潮集团董事长的孙丕恕在接受记者采访时表示，浪潮集团将组合浪潮云业务，在科创板上市。孙丕恕当时透露，浪潮正在做券商、进场等工作，也在进行融资。2019年7月，浪潮云完成B轮融资，晋级独角兽企业。在B轮融资结束3个月后，浪潮云又启动C轮融资。2020年3月17日，浪潮云宣布完成Pre-IPO的C轮融资；8月31日，浪潮云获得千山资本1.5亿元人民币融资。2021年4月，浪潮云又获得隽赐投资数千万人民币的投资。浪潮集团旗下已有浪潮信息、浪潮软件两家A股上市公司，其中，浪潮信息主营业务是服务器等云计算基础设施产品，浪潮软件则是软件开发及系统集成。浪潮云何时能成为浪潮集团旗下第三家A股上市公司，我们不妨拭目以待。责任编辑：邓健