周五，欧股跌势不断扩大，美股期货承压，市场担忧央行的激进加息。汇市剧烈波动，英镑暴跌超1%，美元急涨重返101关口上方，油价跌势扩大，黄金急挫失守1940美元。截至发稿，道指期货跌0.3%，标普500期指跌0.1%，纳指期货涨0.1%。英国富时100指数下跌了0.7%，德国DAX指数下跌1.6%，法国CAC-40指数下跌1.4%。全球股市周五跌至五周低位，美债收益率上升，因投资者担心美国和欧元区升息。美联储主席鲍威尔周四表示，美联储将在5月会议上“讨论”升息50个基点的问题，并补充称，“稍微加快行动步伐”是合适的。他的言论强化了市场对美联储下个月至少再升息50个基点的预期。野村目前预计，美联储将在6月和7月的会议上升息75个基点，这将是1994年以来幅度最大的一次。欧洲央行官员周四表示，央行可能最早在7月开始升息，而英国央行利率决策者Mann表示，借贷成本可能不得不进一步上升。欧元区货币市场目前已完全消化7月前升息25个基点的预期。“美联储、欧洲央行和英国央行在市场上发表了强硬的评论，市场已经做出了反应，”Amundi Institute所长Monica Defend表示。她说：“对于欧元区而言，我们对经济周期的脆弱性更持怀疑态度，德国和意大利发生衰退的可能性很大。”欧元区正感受到乌克兰战争的影响。周五，马里乌波尔市长再次呼吁“全面撤离”乌克兰南部城市，俄罗斯总统普京称该市目前已被俄罗斯军队控制。市场还关注美国4月采购经理人指数初值数据，法国数据显示，受新冠肺炎疫情限制减少的推动，商业活动以逾四年来最快速度增长。MSCI全球股票指数下跌0.41%，为3月中旬以来的最低水平，本周有望下跌0.7%。债券市场持续面临抛售压力，五年期美国国债收益率升至3.049%，两年期美国国债收益率升至2.7620%，均为2018年底以来的最高水平。德国两年期国债收益率升至0.211%，为2014年初以来的最高水平。焦点个股Gap盘前跌12.67%，此前宣布子品牌Old Navy的CEO格林将于本周末离职，并预计第一季度销售下降幅度将超过最初的预期。陶氏化学盘前涨1.6%， 一季度净销售额超预期。美国航空盘前涨1%，绩后获摩通大幅上调评级至跑赢大市。Verizon盘前跌1.65%，Q1营运收入336亿美元，预估335.9亿美元。第一季度调整后每股收益1.35美元，预估1.35美元。飞利浦盘前涨2.76%，CavaClear设备已成功治疗了首批下腔静脉滤器摘除患者。奥托立夫盘前跌5.5%，一季度营收21.2亿美元，低于21.7亿美元的市场预期。思爱普盘前跌2.57%，营业利润低于市场预期。直觉外科公司盘前跌4.7%，Q1净利润为3.66亿美元，同比下降14.24%。部分中概股盘前反弹，拼多多涨3.17%，理想汽车涨2.54%，蔚来汽车涨2.62%，阿里涨2.36%，哔哩哔哩涨2.43%。京东盘前涨4.34%，公司董事会正考虑宣布和支付现金特别股息。大全新能源盘前涨超3%，Q1营收12.803亿美元，上年同期2.561亿美元，同比涨幅达400%。责任编辑：郭明煜