年少无位，当红不红。记者丨杨松一夜之间，近十分之一的小红书员工失去了工作。4月21日，小红书方面称，这不是裁员，而是公司基于年度绩效考核结果进行正常的人员汰换。此次缩减编制，数百人与小红书解除劳动关系，约占员工总数的 9%左右。小红书员工王吉刚失去工作。她告诉《21CBR》记者，内部人称小红书的绩效评分制度为“361”，即3.75-5分的员工占30%，3.5-3.75分的员工占60%，3分-3.25分的员工占10%。王吉年度考核分在3.25分之上，因为拿到团队最低分，这次收到了“解除劳动合同”的通知。与公司的说法一样，她预计会拿到“N+1”（N为工龄）经济赔偿，以及部分的年终奖。1收缩招聘“裁员最多的，就是扩招最多的部门。”王吉说道。从招聘信息来看，2021年，小红书曾大举扩招。早在2021年7月，小红书对外放话，在武汉准备了一大波岗位，招聘研发人员，同年8月，开启2022届秋招。在招聘介绍中，发展了8年的小红书自称“年少有为，当红不让”。王吉是2021届毕业生，通过秋招扩招进入小红书工作。受此次风波影响的校招应届生和试用期员工比较多。若按照“N+1”的方案，裁掉新进来员工，公司需付的赔偿金最少。上个月，在招聘公号里，小红书还在催促2022届毕业生，抓紧投简历。校园春招是小红书吸引毕业生的重要途径。《小红书2021校招新人年终报告》数据，春招占比为35.7%，仅次于秋招。在春招网申结束不到一个月时间，小红书就传出裁员消息。这意味着，投了简历的毕业生，可能先听到的是小红书缩编消息，而非工作offer。尽管小红书仍在发布招聘岗位，但另一位离职员工透露，HC（人头数）近期锁着。毕业生即使顺利入职，也不代表能留下来。昨日，在公告中，小红书特别指出绩效考核对象“含试用期内员工”。过去两年，小红书用户数仍保持高速增长。据官方数据，小红书在2019年10月，月活用户过亿，仅用2年时间，到了2021年11月，月活达到2亿。平台用户中，72%是90后，50%的用户在一二线城市。去年11月，小红书拿到了一大笔融资——5亿美元，腾讯与阿里领头下注。小红书腰包鼓鼓。小红书为什么会在当下节点缩减编制？2金主不妙在小红书员工自发组建的离职群里，《21CBR》记者看到部门离职投票榜单，其中“社区部门”得票最高。今年1月，小红书将原有的社区部和电商部合并成新的社区部门，管理层也有所调整，原电商负责人刘焕通（花名：杰斯）同期离职。社区部门负责的电商业务是小红书的第二大营收来源。天风证券研报显示，2020年，小红书主要收入来自广告和电商业务，其中广告营收6-8亿美元，约占总营收80%；电商GMV约10亿美元，电商营收占比约为15%-20%。这块业务包括两大块：自营电商“福利社”和入驻品牌的“专业号”。品牌方可通过广告、直播等方式，让用户在小红书平台内，实现营销与消费的闭环。小红书特别重视电商业务，在首页设置“购物”入口，可直接进入商品页面。这次优化，或与电商策略调整有关。据天风证券研报，直播带货的UV（浏览用户）下单转化率为4.3%，图文内容仅有约0.5%。小红书在尝试直播带货，也尚未起量。4月22日下午，《21CBR》记者随机点开某粉丝达32.6万的化妆品直播间，仅有2483人看过。其他平台推荐的直播间，观看人数甚至低至两位数。营收支柱广告业务，也面临大挑战。美妆、美容个护等是小红书的重要金主。给小红书贡献大头营收的这两大行业，面临收缩危机。据统计局数据，今年3月化妆品类零售总额为345亿元，同比下滑6.3%，为过去两年中销售额首次下跌。有头部品牌在减营销预算。据本土美妆品牌完美日记财报，2021年第四季度销售和营销费用为10.8亿元，较上一年同期减少3亿元。从营收组成来看，小红书非常依赖广告营收，当前广告金主存在缩减预算的趋势，小红书很可能出于谨慎预期，削减电商等新业务投入，执行所谓的“正常人员汰换”政策。王吉，2021年毕业，2022年失业，已对互联网行业感到失望，“以后不想混互联网了。”（应受访者要求，王吉为化名）责任编辑：李墨轩