炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日，北京法院审判信息网公开的一审判决书显示，赵丹阳因非国家工作人员受贿罪、职务侵占罪被判处有期徒刑七年，其涉案金额合计756万余元。图：财新 丁可（实习）【财新网】被逮捕一年多后，短视频平台快手原副总裁赵丹阳案新进展披露。4月22日，北京法院审判信息网公开的一审判决书显示，赵丹阳因非国家工作人员受贿罪、职务侵占罪被判处有期徒刑七年，其涉案金额合计756万余元。截至发稿，财新暂未了解到一审宣判后赵丹阳等人是否上诉。但根据北京市高级法院相关规定，在北京法院审判信息网公开的是生效裁判文书，这也意味着前述判决应当已生效。赵丹阳现年47岁（1974年10月生），大学文化程度。据判决书，他于2015年2月加入北京达佳互联信息技术有限公司（下称“达佳互联公司”）担任副总裁，此后曾任该公司内容评级部负责人、社区内容研究院负责人，于2019年8月离职。达佳互联公司系北京快手科技有限公司（下称“快手公司”）关联企业，属于快手集团体系。武汉市青山区科学技术局发布的信息显示，2018年8月赵丹阳以快手公司副总裁身份在武汉参加活动。2021年2月24日，自媒体“Tech星球”称赵丹阳因收受贿赂，“数额特别巨大”，在离职之后被逮捕。快手公司当时回应称消息属实。责任编辑：彭佳兵