德国央行称，如果俄乌局势升级，对俄罗斯煤炭、石油和天然气实施禁运导致供电商和行业面临限制，那么今年德国经济恐将萎缩近2%。德国央行在月度报告中指出，与3月的基本情景相比，上述估计意味着，对经济产出的冲击大约为5个百分点。虽然随后几年的损失在一定程度上比较小，尤其是如果俄罗斯的能源得到逐步的替代，配给效应开始缓和的话，但2024年的经济活动仍将大幅低于先前预期的水平。德国央行估计，大宗商品成本走高将会带来最大的损害。央行称其两个主要模型的结果形成短期互补，进而可以综合两者来显示战争的全面影响。上述模型假定俄乌局势将会升级，但是仍然控制在乌克兰境内。同时纳入了化石燃料禁运、布伦特原油飙升至170美元桶、煤炭和天然气价格大幅走高和非能源商品价格温和上扬的情景。预计价格将在今年春季触顶。2022年开局疲软德国央行预测，欧元区今年的经济增幅将比欧洲央行3月份预计的3.7%低大约1.75个百分点。明年料受到类似的冲击，随后的2024年战争的影响将会缓和。德国央行还在报告中估计，今年的通胀率可能比3月的内部预测高出1.5个百分点。2023年的物价压力可能比基线情景高出2个百分点。德国央行表示，德国经济在第一季度“或多或少停滞不前”，并补充说俄乌局势的经济影响不确定，取决于形势如何演变。责任编辑：戚琦琦