来源：博鳌亚洲论坛4月21日下午，中国证券监督管理委员会副主席方星海在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上强调，资本市场的对外开放主要是“引进来”与“走出去”。在方星海看来，“引进来”主要包含两方面，一方面是将外资引进来，投资到中国的股市和期货、债券市场之中；另一方面是推动领先的外资金融机构或券商基金管理公司进入国内市场进行更好服务。在引入外资方面，方星海透露，2019年至2021年，共计引进股票市场的外资8874亿元，目前，外资持股在A股流通市值中占比4.5%左右。目前，韩国、日本市场的外资占股市流通市值在20%至30%，“中国上升的空间还是很大的。”在引入领先的外资机构方面，方星海说，中国已比原定的提前一年彻底放开了外资股比限制，目前共有12家证券、基金、期货公司取得了在中国的100%持股或控股牌照，其中10家已经开业，2家准备开业。方星海提到，“引进来”成功与否主要取决于经济基本面与开放政策两大因素。方星海强调，中国经济韧性强，能够经受住冲击，经济潜力远未完全发挥出来，不仅具有巨大的国内市场，在国际市场的回旋余地也很广。“经济发展向好的基本面不会改变。”谈及中国的开放政策，方星海指出，“引进来”还取决于中国的开放政策。中国要坚持建设开放型世界经济，中国将持续扩大高水平对外开放。就在本场论坛举行的当天，数据显示，中国北向资金全天净流入9.11亿元（人民币）。方星海指出，北向资金净流入，外资对中国有长期的持久的信心。“大家要看到长期合作共赢的趋势，这是谁也改变不了的。”方星海说。责任编辑：李墨轩