21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道广东保险业2022年一季度新闻通气会上，广东银保监局寿险处处长邢丽莉表示，2022年一季度末，广东省（不含深圳，下同） 农业保险保费收入同比增长126.3%，为近年同期最高水平，居全国各省第一，为辖内77.92万户农户、农企提供风险保障561.56亿元，同比增长50.1%，支付保险赔款8.13亿元，同比增长89.38%。广东银保监局巩固拓展脱贫攻坚成果。构建城乡居民“基本医疗保险+大病保险+医疗救助”多层次保障体系。在辖区大病保险全面保障基础上，推动辖内19个地市出台大病保险倾斜政策，平均报销起付线比普通报销起付线降低近1万元，平均最低报销比例为73%，高于普通人群平均最低报销比例9个百分点。目前，广东辖内大病保险倾斜赔付政策覆盖人群达157.9万人。一季度，医疗救助项目共保障困难群众55万人，拨付医疗救助资金2.2亿元。商业保险项目也对多层次医疗保障体系进行有力补充，为农村低收入居民制定小额人身保险方案，为67万农村居民提供356亿元风险保障。开发“防贫保”医疗保险产品，为低收入人群构建“第四重”健康保障防线，有效防止因病致贫返贫。目前，“防贫保”共为超过8000名相对贫困群体提供8.4亿元风险保障。保障粮食安全。指导保险机构集中资源，配合地方农业农村部门，做好农业春耕备耕承保工作。保险公司结合区域实际，帮助农户开展防灾减灾工作，助力农业生产平稳。一季度辖内保险机构共承保水稻、玉米、甘蔗、蔬菜等作物共215.93万亩，提供风险保障26.13亿元，支付保险赔款1.56亿元。承保能繁母猪、育肥猪1863万头，家禽2.05亿羽，提供风险保障236.58亿元，支付保险赔款3.75亿元。责任编辑：李墨轩