历时三天举办的博鳌亚洲论坛2022年年会4月22日下午落下帷幕。博鳌亚洲论坛秘书长在闭幕新闻发布会上表示，以“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”为主题的本届论坛年会在全球发展与安全面临多重挑战，世界面临后疫情时代向何处去的背景下举行。年会主题得到了与会各国领导人、国际组织负责人、与会代表的高度认同，各方就此进行深入探讨，引发了许多深入的思考。年会形成了五大共识。第一项共识是我们要共同守护人类生命健康。与会代表普遍认为，面对疫情必须秉持着同舟共济的精神，形成强大的国际合力。各国应实行符合各自条件和特点的防疫政策，同时加强防疫措施协调，完善全球公共卫生治理。要大力弥合疫苗鸿沟，确保疫苗在发展中国家的可及性和可负担性。李保东指出，中国在这方面做了非常重要的贡献。国际社会还应加强在医药科学领域的合作，探寻针对新冠病毒更为有效的解决方案，同时避免将医学问题、科学问题政治化。第二项共识是我们要共同促进经济复苏。与会代表深入探讨了世界经济走向和面临的挑战，认为疫情蔓延、地缘政治冲突、通货膨胀高起等多重因素使世界经济连遭冲击，复苏进程充满艰难曲折。国际货币基金组织（IMF）已经下调了2022 年和2023 年全球经济增速预期。李保东说，各国应坚持建设开放型世界经济，加强宏观政策协调，维护全球产业链、供应链稳定，大力促进投资和贸易恢复，积极推进绿色复苏和数字经济发展。第三项共识是我们要共同维护世界和平安宁。李保东指出，中方提出的全球安全倡议是共建“一带一路”全球发展倡议后中国提供的又一重要国际公共产品，是命运共同体理念在安全领域的具体实践，为破解全球安全治理难题贡献了中国方案。安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体，这一倡议得到了与会各方的积极响应。与会各方认为，当前世界传统安全问题和非传统安全问题突出并相互交织，如何有效破解安全困境，是摆在当今世界面前重大课题。全球发展倡议和全球安全倡议，着眼于发展和安全两件大事，为建设后疫情世界提供了重要指南。第四项共识是我们要共同应对全球治理挑战。年会期间，加强沟通协调和团结合作是各方最普遍的呼声。与会代表都认为，人类社会每次走出危机都离不开团结合作，加强全球治理至关重要。面对层出不穷的全球性挑战，国际社会只有团结起来，通力协作，才有可能妥善应对。要坚持真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，发挥好G20（二十国集团）、WTO（世界贸易组织）等多边机制作用，进一步完善全球经济、卫生健康等领域全球治理。中国提出的共建“一带一路”倡议，对合作促进发展落实联合国 2030年可持续发展议程具有重要意义。第五项共识是亚洲国家要珍惜和平和来之不易的发展局面。“要坚定维护亚洲和平，亚洲和平安宁不是天上掉下来的，也不是谁赐予的，而是亚洲人民、亚洲各国共同努力维护和争取的。”李保东指出，亚洲要特别防止外界挑拨离间，搅乱亚洲发展的和平大好局面。亚洲人民要团结起来，反对冷战思维的说客和那些搅局、挑拨离间者，把注意力放在发展上，共同维护好来之不易的和平。责任编辑：李墨轩