原标题：李保东秘书长在博鳌亚洲论坛2022年年会闭幕新闻发布会上的讲话来源：博鳌亚洲论坛各位媒体朋友，女士们、先生们，博鳌亚洲论坛2022年年会于今天下午落下帷幕。在当前疫情背景下，三天的会议成功顺利结束，应该说殊为不易。在此，我代表论坛秘书处，向东道国中国政府表示感谢，年会的成功举办也体现了东道国的治理水平。我也要向所有与会代表的积极参与表示衷心感谢！特别感谢克服困难专程来到现场参会的代表们，特别感谢论坛合作伙伴和会员在自身困难情况下对论坛的大力支持，特别感谢保障会议顺利举办的海南省有关方面、会议设施提供方中远集团，以及幕后大量的服务保障人员。没有你们的辛勤付出，这次年会就不可能取得成功。从国际上看，本届年会是在全球发展与安全均面临挑战，世界面临后疫情时代向何处去的重大背景下召开的。年会的主题“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”得到了与会多国领导人和参会代表的高度认同，普遍认为这一主题反映了当前国际上各方普遍关注的重大问题，恰逢其时，意义重大。中国国家主席习近平以视频方式出席年会开幕式并发表题为《携手迎接挑战，合作开创未来》的主旨演讲。除习主席外，还有6个国家的总统或总理以及IMF总裁也以视频方式在年会上发表了演讲。中国国务院副总理韩正在现场出席年会开幕式及有关活动。全国政协副主席梁政英也以连线方式出席年会有关活动。习近平主席在昨天的主旨演讲中，就国际社会携手迎接挑战、合作开创未来发表了全面深刻的见解，并提出了全球安全倡议。这是本届年会最大的亮点和最重要的成果。习主席高屋建瓴的讲话为亚洲和世界的发展以及如何构建人类命运共同体指明了方向。这一讲话在与会各国领导人和政商学等各界代表中引起强烈反响。习主席有关国际社会这部机器不能拆掉一个零部件的形象比喻被与会各方广泛引用。各方围绕年会主题议题进行了广泛和深入的讨论。习主席在演讲中指出，我们要共同守护人类生命健康。与会代表普遍认为，面对疫情，必须秉持同舟共济精神，形成强大国际合力。各国应实行符合各自条件和特点的防疫政策，同时加强防疫措施协调，完善全球公共卫生治理。要大力弥合“疫苗鸿沟”，确保疫苗在发展中国家的可及性和可负担性。中国在这方面做出了重要贡献。国际社会还应加强在医药科学领域的合作，探寻针对新冠病毒更为有效的解决方案，同时避免将科学问题政治化。习主席在演讲中指出，我们要共同促进经济复苏。与会代表深入探讨了世界经济走向和面临的挑战。认为疫情蔓延、地缘政治冲突、通胀高企等多重因素，使得世界经济接连遭受冲击，复苏进程危机四伏。IMF下调了2022年及2023年全球经济增速预期。全球经济界和各国决策者都面临着巨大挑战。各国应坚持建设开放型世界经济，加强宏观政策协调，维护全球产业链供应链稳定，大力促进投资和贸易恢复，积极推进绿色复苏和数字经济的发展。习主席在演讲中指出，我们要共同维护世界和平安宁。习主席在本届论坛年会中提出的全球安全倡议，是继共建“一带一路”和全球发展倡议之后，中国提供的又一重要国际公共产品，是人类命运共同体理念在安全领域的生动实践，为破解全球安全治理难题贡献了中国方案。习主席指出，安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体。这一倡议得到了与会各方的积极响应。各方认为，当前世界上的传统安全问题和非传统安全问题均十分突出，且相互交织。如何有效地破解安全困境，寻求共同安全，是摆在当今世界面前的重大课题。“全球发展倡议”和“全球安全倡议”着眼于发展和安全这两件大事，为建设后疫情世界提供了重要指南。事实上，论坛近年来高度重视经济发展与安全问题，并为此创设了专题论坛大会。在今年年会当中，也设有经济发展与安全分论坛。习主席在演讲中指出，我们要共同应对全球治理挑战。年会期间，加强沟通协调和团结合作，是各方最普遍的呼声。与会代表认为，人类社会每次走出危机，都离不开团结合作，加强全球治理。面对层出不穷的全球性挑战，国际社会只有团结起来通力协作，才有可能妥善应对。要坚持真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。要发挥好G20、WTO等多边机制的作用，进一步完善全球经济、卫生健康等领域的全球治理。中国提出的“一带一路”倡议对于合作促进发展、落实联合国2030年可持续发展议程具有重要意义。习主席在演讲中还就亚洲发展提出了重要主张。习主席指出，亚洲人民历经热战冷战，饱经沧桑忧患，深知和平弥足珍贵，发展来之不易。地区和平稳定不是天上掉下来的，也不是哪个国家的施舍，而是地区国家共同努力的成果。我们要坚定维护亚洲和平，积极推动亚洲合作，共同促进亚洲团结。这道出亚洲人民的心声。作为亚洲首要的高端政商对话平台，亚洲的发展始终是我们年会当中探讨的重要话题。各方认为，亚洲是世界经济复苏的重要推动力。尽管面临疫情反复和逆全球化趋势的干扰，地区国家仍坚定推进区域经济一体化。亚洲和亚太国家应进一步深化RCEP、CPTPP等机制合作，拓宽合作领域，争取更多实效。今年的G20、APEC和金砖国家主席国分别是印尼、泰国和中国，可以说是国际合作的亚洲年。亚洲国家能够为促进多边主义和全球治理发挥更大作用。作为亚洲最大经济体和世界第二大经济体，中国的经济走势也备受各方关注。与会代表认为，去年，中国经济在疫情下仍保持了较高增长，这对于拉动世界经济走出衰退发挥了重要作用。当前，中国经济面临较大下行压力，但中国经济韧性强，长期向好的基本面没变。中国对于推动世界经济稳定复苏至关重要，并为各国提供了广阔的市场机会。年会期间，各方围绕当前很多具体热点话题也进行了深入探讨。比如，在应对疫情上，与会领导人和专家们提出，要推动一系列综合工具包括疫苗、检测试剂和抗病毒药物，包括中药在内的传统医药，在全球各地得到综合运用。要坚持世卫组织全球新冠肺炎疫苗接种战略，并就公平分配疫苗和治疗方法制定一系列规则。又比如，在应对气候变化问题上，各方认为，各国要在已制定的碳中和时间表的基础上，进一步细化、明确实现碳中和的具体路径，使得各国各地的相关举措累积起来能够实现预定的减碳目标。年会期间围绕此类热点问题的探讨还有很多，我就不一一列举了。总之，会议取得重要积极成果，深化了合作抗击疫情、共促全球发展的认识，增进了维护亚洲和世界安全、加强全球治理的共识，发出了促进团结协作、构建共同未来的呼声，并就亚洲和世界的共同发展提出了一系列主张和建议。各位朋友，博鳌亚洲论坛2022年年会结束了，但论坛为促进亚洲和世界发展所做的工作没有结束。论坛还将举办一系列丰富的活动，请媒体朋友们继续予以关注和支持。谢谢大家！责任编辑：邓健