炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：财华网4月21日，5连板个股安记食品（603696.SH）披露业绩快报，一季度公司实现营业收入1.09亿元，同比下降16.46%；归母净利润290.93万元，同比大幅下降78.52%。不过公司股价表现似乎未受明显影响，22日，安记食品维持震荡走势，尾盘才快速下挫，收盘跌5.74%，报收13.3元股，目前市值31.28亿元。自4月15日以来，公司涨幅已经超过50%，知名游资“赵老哥、苏州帮”等席位频繁现身龙虎榜。疫情致净利骤降，公司布局“预制菜”2021年第四季度，安记食品净利950.84万元，经营仍较为稳健，而今年一季度净利环比下降达69%。背后的原因是受春节和泉州新冠疫情的影响，货物出入严重受阻，致使销售收入大幅减少。笔者梳理下过往公司业绩表现，更直观反映出这一变化。此外，春节以来，原辅材料继续涨价，致使整体毛利率下降5.41%；在当前宏观背景下，上游涨价吞噬下游利润空间。作为消费品企业，成本上涨压缩安记食品的业绩，从去年就已见端倪。2021年报显示，安记食品去年实现营业收入约为5.49亿元，同比增长30.58%；具体来看，去年新冠疫情控制有效，餐饮行业迎来复苏，同时公司加大对工业渠道及连锁餐饮渠道投入，带来了复合调味粉业绩增长15.55%、风味清汤业绩增长52.60%。不过由于原材料价格上涨，公司存在增收不增利的现象。2021年度净利润为4539.27万元，同比下滑14.06%。年报显示，去年安记食品成本2.01亿元，同比上升了1.29%；原材料同比上升1.36%，主要原因是原辅材料涨价所致；人工费用同比上升6.14%，主要原因是用工成本增加所致。公司整体毛利率也创下历史的新低。为应对原材料涨价，安记食品表示，受益于公司在市场深耕多年，具备较好的客户基础，使公司大宗业务较大的业绩增长。同时通过大宗贸易构建起抵御原材料价格波动风险的有效机制，保证公司产成品所需大量原辅材料供应，对冲原材料价格上涨带来的影响，减少潜在的成本风险。此外，去年社区团购等新兴零售业态兴起极大地冲击了传统零售渠道，商超行业跌入寒冬，行业整体呈现断崖式下跌态势，大卖场、门店客流量减少，收入和利润普遍大幅下滑。去年安记食品酱类产品业绩同比下滑46.98%。安记食品表示，在疫情黑天鹅事件下，公司也在同步调整零售渠道布局及策略，积极应对渠道风险。比如，公司2021年设立上海应用中心，为预制菜、餐饮连锁行业提供菜品研发和生产服务。当前A股“预制菜”概念颇受追捧，疫情下居民不得不在家每天做饭，让不少消费者体验到预制菜带来的便捷，加速了预制菜行业C端渗透率。3月份盒马、叮咚买菜、京东生鲜等平台半成品菜供不应求。这可能也是安记食品股价连续涨停的原因之一。实控人忙套现安记食品是泉州一家百年的老字号调味品公司。自成立以来，公司专注于调味品的研发、生产和销售；自2018年开始通过OEM方式生产大健康食品，开始多品类的扩张。调味品类主要产品包括复合调味粉、天然提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤等五大类500多个品种。大健康食品包括益生菌、营养补充剂、功能性等固体饮料。其中复合调味粉是公司主要的营收来源，贡献了2021年总营收的57%。安记食品所在的调味品行业，可谓是“消费白马股”的集中地，产生了海天味业、中炬高新、千禾味业等优质企业，相对来说，安记食品规模很小，市盈率明显偏高。不仅如此，安记食品多名股东正在减持中。2021年12月，安记食品披露股东减持计划。公司控股股东、实际控制人林肖芳及其一致行动人东方联合、翔宇管理因自身资金需求计划在6个月内以大宗交易方式减持股份合计不超过公司总股本的2%；以集中竞价方式减持股份合计不超过总股本的1%。4月13日安记食品披露的减持进展显示，公司控股股东、实际控制人林肖芳及其一致行动人东方联合仍处于减持计划期内，但翔宇管理已不再持有公司股份。虽然股东增减持在二级市场是正常现象，但也不免会让人觉得，实控人对企业未来发展信心稍显不足。结语——在已披露一季度业绩的17只食品股中，10股净利润呈现出不同程度的下滑。其中，西王食品、佳隆股份业绩降幅在120%以上，两家公司均在预告中阐明疫情反扑、物流以及原材料涨价等因素。总体来说，安记食品业绩在预期之内。不过当前A股跌势不止，市场情绪不佳，公司股价是否会高位调整，需谨慎应对。责任编辑：张书瑗