原标题：稳价保供丨套餐缩水、蔬菜腐烂？供货商疑为空壳公司4月13日，上海杨浦区中原路长海二村社区的居民向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，他们向上海百首物流有限公司团购的肉、鸡、蔬菜、水果混合礼包“严重缩水”，肉类和水果没有收到，而收到的蔬菜大部分腐烂变质，共涉及订单105单，总计金额17954元。业主们收到的蔬菜，洋葱和土豆已发芽 本文图片均由受访者提供长海二村社区的戴先生说，4月9日，他们向上海百首物流有限公司团购订货，但却一直没有发货，次日（4月10日），对方告知，套餐内的五花肉和水果缺货，只能给订货的居民加蔬菜补偿，居民们同意了这个方案。4月11日，供货商拍摄了订单实物照片，其中的蔬菜品类和原订单一致，且看来新鲜。但是4月12月收到货物时居民发现，菜品被更换了，且缺斤少两，只有185元套餐中的鸡与订单符合，其余货物与订单不相符，比如：鸡翅变成了鸡翅根，蔬菜与原套餐内写的蔬菜不相符，也没有补偿肉类和水果缺货加量补偿的蔬菜，更重要的是收到的蔬菜中土豆发芽、白菜菜心烂了、蒜苗发干，基本无法食用。业主们收到的货物据戴先生介绍，小区里订购物资并没有长期合作的供货商，平时都是一些好心的居民自愿地帮大家购买，也没有赚取大家的差价，货到了之后有志愿者免费分发。这次订购是小区群里的施女士在小区群里发送了物资礼包信息，发起团购，帮助大家统一订购。施女士和供货商是在微信上联系并转账的，为保证透明公开，双方的联系记录和转账截图也发在了小区群里。干瘪的洋葱剥开后发现已腐烂目前，赔偿的协商方案还没确定下来。这次团购的团长施女士向澎湃新闻证实，4月12日他们收到实物时，165元套餐中的鸡翅变成了鸡翅根，两个套餐里的蔬菜都是烂蔬菜。起初和供应商协商时，对方说给每个下单人送2斤肉，但施女士感觉不合适；后供应商说给每个下单人送一箱光明牛奶（网上售价六十多元），双方同意，但供货商却又说牛奶数量不够，无法找到牛奶的供应商。坏了的土豆就此，澎湃新闻联系施女士提供的供货商电话，对方却回应称不是上海白首物流有限公司的负责人，对此事件不知情，“你们找错人了”。居民们同时还向宝山消保委进行了投诉。宝山消保委向澎湃新闻表示，消保委工作人员对接到供货商杨先生后，被杨先生拉黑了，该供货商疑似是个空壳公司，目前已介入处理。责任编辑：邓健