炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！野马财经作者 | 姚悦编辑丨蔡真均瑶健康（605388.SH）最近张罗起供应链来。4月21日，均瑶健康公告称，将通过受让王学毅持有的部分上海鸿镒远供应链管理有限公司（下称：上海鸿镒远）股权，取得上海鸿镒远51%的股权。在签署转让协议前，上海鸿镒远将被注入一家主营快消品分销营销等供应链服务的公司100%股权。目前，最终收购股权比例、交易对方及交易价格还待协商确定。均瑶健康表示，本次交易符合公司产品迅速回归一线城市的战略需求，有助于加快公司业务转型。从公开资料来看，持有上海鸿镒远99%股权的王学毅名不见经传，但公告中透露，王学毅2019年5月至今任职于怡亚通怡合（上海）供应链管理有限公司（下称：怡亚通怡合）总经理助理，这将这笔交易对手方的关注点引向了中国首家上市供应链企业——怡亚通（002183.SZ）。值得注意的是，怡亚通酒类品牌运营业务占到了总营收3成以上，且核心客户包括茅台、五粮液、剑南春、泸州老窖等白酒头部企业。前不久刚刚宣布与位于茅台镇的圣窑酒业合作，均瑶健康此番收购能否助力酒业？收购渠道能否助力酒业？拟置入资产公司主要为传统零售、新零售等渠道提供分销、营销服务。公司具备常、低温配送体系，供应链网络覆盖了包括上海市在内的华东地区各主要城市，目前各类渠道终端数量达到约8000家左右。此外，公司还拥有超过2万平米的仓储面积，3000份以上日均订单处理能力，以及300吨、200车次以上日均配送能力。上述供应链覆盖的华东地区就是均瑶健康第一大市场。2021年，华东地区以4.76亿元的营收，贡献了均瑶健康半数以上的收入。对于均瑶健康通过收购方式来解决供应链，白酒营销专家肖竹青表示，均瑶集团本就是一个比较擅长用资本并购来发展的企业。均瑶健康收购怡亚通上海一部分业务，实际上是“以时间换空间”。具体来讲，是以资本收购上海现成业务，节约建设上海根据地市场的时间，同时也通过收购降低试错成本。肖竹青还表示，均瑶健康买的其实就是供应链网络和销售体系，以借助供应链和销售分销体系，新品快速导入市场。前述王学毅任职的怡亚通怡合为上市公司怡亚通旗下企业。怡亚通成立于1997年11月，于2007年进入资本市场，是中国老牌供应链公司之一。目前，以白酒为第一支撑的品牌运营业务已经成为了怡亚通最新的增长动力和利润点。2021年，怡亚通酒类品牌运营业务营收12.45亿元，同比增长43.1%，综合毛利4亿元，同比上升41.81%。其中酒类业务营收占到了公司总营收35.19亿元的3成以上。怡亚通的合作对象则以名酒为主，包括茅台、五粮液、剑南春、泸州老窖等。当下，整个白酒行业竞争激烈，尤其是受疫情影响，时常出现场景封锁，打通渠道变得更为迫切。“茅五洋泸汾”一线品牌纷纷进行渠道下沉，这也对区域酒厂形成挤压。新品酒来自渠道的压力会尤为明显。搭上怡亚通进行此番收购，均瑶健康在渠道上能否为酒业助力呢？肖竹青表示，传统渠道只能卖畅销产品，也就是名牌产品，他们对新产品导入几乎没有任何贡献。饮料摆上货架就有销售机会，但酒的基本属性是社交属性，是面子消费的载体。酒没有品牌之前，摆上去也没人买，因为它不是一个冲动性消费。如果把白酒当牛奶卖，就会存在很大风险。借力圣窑酒业挤入酱酒赛道作为目前唯一的酱香酒上市公司，贵州茅台的赚钱能力一直被资本热捧。在A股市场“沾酒就涨”案例频现，不少上市公司也瞄上了这一赛道。位于中国酒都茅台镇的圣窑酒业，因为是重点酿酒企业、 贵州省上市挂牌后备企业资源库酒企，手握“圣窖”、“圣窖股份”等“贵州省著名商标”而被资本追捧。在和均瑶健康合作之前，圣窑酒业先后被*ST园城（园城黄金，600766.SH）、众兴菌业（维权）（002772.SZ）相中，宣称要收购其100%股权，但最后又因为价格没谈拢，以及“宏观环境变化等”作罢。为了推进酒业发展，均瑶健康也成立了健康酒事业部，承接吸收圣窖酒业的存量业务，并尝试保健酒等方面的产品延伸。据新媒体“云酒传媒”消息，均瑶方面将完全主导掌控圣窖酒业的市场战略和营销设计，在产品方面，还会以酒类产品和畅饮爽饮料搭配营销。采用合作的方式，对于双方而言，都是“进可攻、退可守”。但值得关注的是，“第一财经”表示该公司的生产能力在贵州茅台镇并不突出，进入不了第一集团；虽然正式成立已有10年，自有品牌仍然默默无闻，上海体验店销售惨淡，线上销售乏善可陈。白酒营销专家肖竹青表示，对于购买茅台镇酒厂的企业来说，关键要看双方对于未来的利益实现方案和价值分配如何。均瑶健康寻找“第二曲线”尚未成功均瑶健康是在疫情期间的2020年8月18日在上交所挂牌上市的。激烈的市场竞争，以及新冠疫情的冲击，再加上难以摆脱对大单品“味动力”的依赖，致使均瑶健康刚刚上市，盈利能力就变脸，股价也随之不振。于是，均瑶健康就开始了寻找增长“第二曲线”之旅。2020年12月27日，均瑶健康宣布与微康益生菌（苏州）股份有限公司签订三年战略合作协议，进军益生菌产业。其中，相关菌种的自主知识产权归均瑶健康所有，微康益生菌负责专利菌株的生产及产业化，且不得向第三方提供自主益生菌产品。同样是在2020年农夫山泉上市，创始人钟睒睒成为新晋“亚洲首富”。均瑶健康也相中了卖水的生意，2021年4月，花了2100万元收购了湖北三座山饮品有限公司（下称：三座山饮品）70%股权。紧接着，推出名为“恩赐”的天然矿泉水。2021年，均瑶集团总裁、均瑶健康董事长王均豪还曾透露玻尿酸食品即将面世。目前，益生菌产品、恩赐矿泉水都已经上架味动力天猫旗舰店，但玻尿酸食品无法搜索到。上市当年，均瑶健康的业绩就出现明显下滑。2020年，均瑶健康营收8.52亿元，同比减少31.62%；净利润2.14亿元，同比减少27.6%。2021年，均瑶健康营收虽然同比增长7.24%，但净利润同比下降31.26%，毛利率同比下降12.8%。均瑶健康频频试水热门赛道，股价没有太大反应。上市之际，均瑶健康的股价一度突破30元股，总市值达到130亿元，但上市之初即为市值的巅峰。截至4月21日收盘，均瑶健康18.7元股，较股价峰值31.82元股下跌了41.23%，市值也仅剩80亿元。中国食品分析师朱丹蓬对“中国网财经”分析指出，“益生菌、矿泉水、玻尿酸都是当下的热门赛道，均瑶健康的品牌力主要是在三四线城市，对于一二线城市的主力消费者并没有强劲的号召力，很难给予支撑。”你买过均瑶健康的什么产品？欢迎留言评论！责任编辑：陈悠然