南方财经全媒体记者江月 上海报道近期，上海正在开展各行各业的有序复工复产。部分上海科技企业向南方财经全媒体记者介绍了他们3月、4月以来的抗疫生产情形，指出疫情期间维持客户信心、保产保供的重要性，也指出要用不断的技术研发维持市场竞争力。保供应、保研发上海一鸣过滤技术有限公司位于“科技卫星城”嘉定区，该公司在疫情封控期间维持80%的产能运作。半导体和生物制药工业对过滤器消耗巨大，该公司正通过各种措施保证客户供应。一鸣公司的产品主要是过滤器，在半导体和生物制药行业，这是一种用量较大的耗材。由于这两大行业在近年均获得了快速的行业规模扩张，也给公司带来了巨大订单量，而技术升级也带来了更高的产品质量要求。该公司总经理吴昌飞介绍说，“安全生产”一直是公司的核心价值理念。在疫情应对中，原来的安全质量部门将疫情防控也纳入工作，进一步完善了公司的运行制度。自从3月以来，公司管理层密切留意市场动态，提前进行了原材料和半成品的储备，也同时号召部分员工做好“驻厂”准备。自从区域化封控实施以来，公司大部分员工实行了居家办公，但生产线上仍然保持人力不断。由于自动化生产水平在近年显著提高，产线上进行了紧急的机器操作培训，令员工可以“以一当二”或“以一当三”，这是生产线维持运转的关键之一。居家办公人员如何继续保持工作效率？一鸣公司介绍，销售人员继续维持客户沟通，下单后由调度人员流转到车间，车间主任负责产品入库，再由调度人员分配发货。虽然一半员工在厂内、一半员工在厂外，但岗位职责暂时融合，实现每个岗位上都有人员担当。小小的过滤器耗材，是整个产业链不可或缺的一环。吴昌飞介绍，由于下游客户往往有严格的质量管理体系，一旦选择供货商，往往并不轻易替换。这对一鸣公司既是机遇、也是挑战。为了保持市场竞争力，吴昌飞介绍，一鸣仍在不断进行前沿技术研发。一鸣公司是中国膜工业协会常务理事单位、上海市高新技术企业，曾先后主编过5项除菌级过滤器国家标准，今年也仍将继续申报国家标准。吴昌飞指，首先在疫情期不断供、维持客户信心，在疫情过后，希望以更优质的产品维护市场份额。现代产业链的复杂分工无独有偶，位于上海市青浦区的熊猫机械，也在复工复产方面进行了详细的规划。该公司围绕水泵展开了居民用、消防用、排污用等各类产品。对于一个生产链条较长的工业制造企业而言，疫情带来了更大的挑战。该公司副总经理柳汉莹告诉记者，疫情封控期间，仅有部分员工能在厂上班，首先需要灵活调动人力，公司原先研发、质检、生产岗位各司其职，但疫情下希望能打出“组合拳”。据了解，熊猫机械还承担了抗疫物资和供水设备的研发生产。近期，上海各区临时设立应急隔离点，多个方舱医院迅速建成。熊猫机械接到需求后，专门开发了易组装、接电通水后即装即用的产品，满足了防疫设施工程的要求。该公司表示，尽管疫情带来诸多困难，但公司希望以实际行动彰显上海品牌。谈到疫情特殊时期带来的经营启示，柳汉莹认为，要意识到现代工业不是一个厂房的自给自足，而是多家企业在上下游的共同协作。“原材料、零部件、传感器……我们的一个水泵是很多工业的集成。若要驱动行业顺利运转，就需要物流畅通、信息开放来配合。”对于2022年的市场看法，她表示，要获得市场信心，依然要从关注提升运营管理能力、生产效率入手。去年，熊猫机械已向客户推出了对产品的全生命周期管理，在服务质量上走在市场前沿。今年，该公司又推出了更新的人力资源管理系统和财务系统，计划优化员工工作计划安排，及实现生产物资的数据化管理。责任编辑：李墨轩