原标题：免费开放减碳发明专利、做不“碳”气青年．．．．．．阿里、京东、顺丰减碳行动启示录每经记者 陈婷4月22日，是世界地球日。这是一个专为世界环境保护而设立的节日，旨在提高民众对于现有环境问题的意识，并动员民众参与到环保运动中，通过绿色低碳生活，改善地球的整体环境。这一天，《每日经济新闻》记者多方了解到，阿里、京东、顺丰等企业纷纷发表了在减碳上的最新举措。今日，阿里巴巴宣布加入LCPP（Low Carbon Patent Pledge，低碳专利承诺）。与此同时，阿里将向国内外企业开放9项数据中心低碳发明专利，以期推广数据中心行业减碳科技的全球应用，促进绿色科技创新。同日，京东集团向外界发出“一起做‘不碳气青年’”的号召，传递“有态度、倡低碳、可持续、随手环保”的生活态度，爱护地球，守护地球。顺丰集团则表示，响应国家“双碳”政策号召，近日正式发起业内首个“零碳未来”计划。事实上，节能减碳、保护地球的思想观念已经逐渐成为潮流，在政策的引导下，“碳达峰、碳中和”的目标也在稳步推进当中，节能减排逐步深入影响企业和大众的日常生活。阿里、京东、顺丰多公司发起“世界地球日”减碳行动在今年的世界地球日，阿里、京东、顺丰等公司都对外表达了积极的“减碳”态度。《每日经济新闻》记者了解到，此次阿里巴巴加入的LCPP成立于2021年4月22日地球日，由微软、Facebook（现Meta）、惠普发起，是全球最主要的共享开放数据中心低碳专利的组织。此次第三批扩员，除了阿里巴巴以外，还有UPS、蚂蚁集团等公司。而阿里对外共享的9项数据中心低碳发明专利，主要涉及液冷服务器系统设计、磁盘功耗管理、数据中心模块化设计以及计算引擎的资源调度等，其中5项与液冷技术相关。据悉，服务器在运转过程中会产生大量热量，传统机房须加强通风和制冷降低温度，保障正常运行。阿里巴巴开创性地将服务器浸泡在绝缘冷却液里，产生的热量可直接被冷却液吸收进入外循环冷却，全程用于散热的能耗几乎为零，有效减少风扇、空调、冷机部件的使用。对于此次开放9项数据中心低碳发明专利，阿里巴巴CTO程立表示，“好科技应该是普惠的。全社会低碳发展，要靠开放合作而不是单打独斗。”顺丰也在世界地球日表示，顺丰“零碳未来”计划通过整合各项绿色环保举措，并打造数智碳管理平台构建标准碳管理体系，将绿色价值延伸至产业链。记者了解到，为进一步推进“零碳未来”计划，顺丰构建了标准的碳管理体系，并上线了数智碳管理平台-丰和可持续发展平台。通过整合集团碳排放与碳减排数据，覆盖包装、运输、中转、派送等多个环节。目前该平台已获第三方权威机构SGS认证。顺丰还表示，2021年底其上线了绿色碳能量平台，倡导消费者通过选择使用循环包装获得“绿色能量”，并进行积分兑换礼品、优惠券等。2022年顺丰上线及新增了更多减碳场景，将推出更多低碳服务和兑换权益，携手消费者共创低碳生活。在减碳一事上，阿里已经提出了自己的时间表。去年年底，阿里发布了《2021阿里巴巴碳中和行动报告》，当时承诺了3个目标，分别是：不晚于2030年，实现自身运营碳中和；不晚于2030年，率先实现云计算的碳中和，成为绿色云；用15年，以平台之力带动生态减碳15亿吨。4月22日，阿里系菜鸟也公布了其国内园区2021年的光伏发电账单。目前，菜鸟国内安装了光伏发电设备的物流园区有6个，覆盖30万平方米园区屋顶，2021年全年发电量2573万度，节省燃煤量9263吨，减少碳排放16437吨，相当于植树造林45公顷。发电量远超园区用电需求，所产绿色电能的35%自用，65%的多余电量输送到了国家电网，余电可满足2万人的居民用电。京东也透露了在节能减碳上的规划。京东表示，截至2021年底，京东已在全国12座“亚洲一号”，建设了约100兆瓦的光伏发电能力，未来用3年，将搭建起1000兆瓦的光伏发电能力。这些绿色能源不仅供园区使用，还以“汽车+充电桩+光伏”的项目试点为电动车充电。此外，京东在设定数智化社会供应链未来十年长期目标时曾提出，京东将不遗余力促进环境友好，2030年碳排放量与2019年相比减少50%。循环包装从细节处着手记者发现，越来越多的企业开始从细节处着手，自发成为绿水青山的守护者。京东方面表示，越来越多用户支持京东外包装“瘦身”，京东95%以上的快递纸箱已从传统的5层瓦楞纸箱降低为3层，高于欧美发达国家90%的平均水平，每年减少使用20多万吨纸浆。此外，2021年，顺丰完成“丰景计划”2.0升级，启动对胶袋、胶纸、贴纸、封条等8大类物料的减量化、标准化、场景化创新开发，通过绿色包装总计减少温室气体排放27.9万吨。能够被重复使用的“循环包装”正在被越来越多的企业采用。京东透露，循环保温箱的使用，减少消耗一次性泡沫箱6000万个，减少一次性冰袋6万吨，减少干冰3万吨。无需胶带封包，在循环使用的同时，不产生任何一次性包装垃圾。顺丰也表示，其自2018年起自主研发并推出碳中和产品丰多宝循环包装箱，并于2021年进行了二次升级。升级后的循环箱采用了更易回收的单一化材料PP蜂窝板材，并使用自锁底折叠结构和全箱体魔术粘贴合模式，免去使用胶带纸、拉链等易耗材料。记者了解到，丰多宝于2021年7月1日起试点投放运营，截至2021年12月底已投放丰多宝72万个，实现280万次的循环使用。2022年，预计丰多宝循环包装箱保有量将超过220万。中通方面也表示，截至2021年底，中通快递碳排放强度连续四年下降，2021年全网投入使用绿色循环中转袋超1500万个，减少一次性编织袋的使用超15亿个，减少产生垃圾超13.5万吨，电子面单使用率达100%，瘦身胶带使用率近100%，快递废弃物回收装置超2万个。而快递包裹外，制作一个工业木包装箱，大概需要0.38m³的木材，这些木材使用后，很少一部分能够回收，大部分被焚烧或填埋。根据中国包装联合会的统计，2021年中国包装行业规模以上企业营业收入达12041.81亿元，其中软木制品及其他木制品制造完成主营业务收入431.73亿元，按照材料成本估算，大约需要消耗1700多万立方米的松木。这一组组触目惊心的数据，也正引发更多的企业行动。4月21日，《每日经济新闻》记者从中车南京物流服务有限公司获悉，截至目前，中车南京物流已投入循环包装45000个，累计替代木箱81万个，相当于保护森林3905公顷，约5469个标准足球场，约等于0.14个塞罕坝人工森林每年减碳量达到16.77万吨，释放氧气17.2万吨。绿色运输节能减碳已在路上随着越来越多新能源被投入使用，运输也正变得更为绿色和节能。顺丰表示，其通过“绿色机队”+新能源汽车的组合拳来提升能源的利用效率，减少每一个包裹的温室气体排放。航空运输方面，顺丰通过打造低能耗高效率“绿色机队”，引进747757767等满载情况下燃料效率更高、每吨载重每小时油耗更低的大型货机，并通过截弯取直，二次放行等一系列措施，持续降低飞机能耗。陆运方面，顺丰批量采购新能源汽车、氢燃料轻型卡车及LNG天然气牵引车，并通过多种途径加大新能源车辆的投入和使用，截至2021年底，新能源车辆投放已覆盖215个城市；此外，顺丰也在探索天然气车辆的推广应用。此外，京东物流在全国使用20000台新能源车，每年减少40万吨碳排放，相当于2000万棵树每年吸收的二氧化碳。同时，中通在收派两端加大推广新能源车辆的使用，截至2021年底，电动厢货车保有量约7000辆。中小企节能减碳需求爆发巨头行动之外，中小企业节能减碳需求正进入爆发期。据阿里云表示，近2000家中小企业已接入其碳排放优化核算平台“能耗宝”，通过光伏装机和算法优化全年节省4.3亿度煤电，相当于减少44万吨碳排放。其中，浙江、广东及江苏的中小企业走在减碳前列。据介绍，接入“能耗宝”后，企业对用电量分布一目了然，可实时在线测算碳排放。同时，基于阿里云数据+AI的能力，能耗宝通过自学习节能控制算法帮助企业优化暖通空调能耗，算法带来的平均节能率达到10%。此外，在当前的大背景下，如何达成“行业共识”成为了现阶段的主要问题之一。部分企业已经在推进相关标准的制定。据悉，阿里巴巴与开放数据中心委员会牵头，起草制定的国内首个数据中心液冷行业标准，已于2022年4月1日起正式实施，填补了当前国内外数据中心液冷行业标准的空白。3月30日，由中国标准化研究资环分院联合阿里巴巴等公司参与起草的17项绿色低碳团体标准正式对外发布，并逐步在阿里平台上推行。同时，天猫消费电子行业首次在购买页面上标识高能效产品使用阶段对应的减碳数值，帮助消费者做出绿色决策。种种迹象表明，绿色、可持续发展早已成为大势。4月22日，记者从阿里处获悉，面向中小企业的“可持续发展工厂”标准有望在外贸行业率先落地，阿里巴巴国际站将于近期推出相关配套服务。责任编辑：邓健