原标题：俄罗斯出版界人士：美国漫威公司将暂停在俄发行漫画【环球网报道】俄罗斯卫星通讯社22日最新消息称，莫斯科独立出版社 Alpaca 的负责人安东·科托夫证实，美国漫威公司将暂停在俄罗斯发行漫画，包括暂停出售漫画和续签许可证。报道提到，安东·科托夫在接受俄罗斯媒体Kanobu采访时证实了这一消息。俄Kanobu网站称，根据科托夫的说法，莫斯科独立出版社 Alpaca确实收到了来自漫威公司的文件，信中表示，漫威做出暂停在俄出售漫画和续签许可证这一决定的原因是其母公司——美国娱乐业最大的公司之一华特迪士尼已暂停在俄所有活动。与此同时，漫威方面并未提供任何可能恢复合作的时间信息。“是的，他们发来了这样的文件。原因是迪士尼暂停了在俄业务。何时恢复没有说明，我们在等待且怀抱希望和信念。”科托夫说。科托夫还表示，暂停合作不仅会触及新合同，而且关乎旧合同。在俄罗斯对乌克兰采取军事行动后，美国华特迪士尼公司（简称迪士尼公司）宣布，将停止在俄罗斯的所有影院上映迪士尼电影。迪士尼公司在2月28日发布的一份声明表示，由于俄罗斯“无端‘入侵’乌克兰和（造成的）悲惨的人道主义危机”，迪士尼将暂停在俄罗斯上映电影，包括即将上映的电影《青春变形记》（Turning Red）。声明还称，“我们将根据不断变化的局势做出将来的业务决策。”随着俄乌冲突持续，美西方对俄制裁日益升级、蔓延至文化、体育和学术等多领域，一些西方企业也接连关停在俄业务。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃曾表示，西方国家针对俄罗斯的涉及人文领域的制裁不可接受：“西方对国际人文领域的非法限制不仅超出了国际法的范畴，同时也是对普通人的直接歧视。”责任编辑：邓健