炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！（聚焦博鳌）普华永道：逾六成中国内地高管看好全球经济改善中新社海南博鳌4月22日电 （记者 王恩博）国际会计师事务所普华永道22日在博鳌亚洲论坛2022年年会期间发布《第25期全球CEO调研中国报告》。调研显示，77%的全球高管预计全球经济将改善。中国内地高管更为谨慎，看好全球经济有所改善的比例为62%。4月19日，博鳌亚洲论坛2022年年会主题宣传标识亮相海南博鳌街头。中新社记者 骆云飞 摄调研显示，得益于过去两年中国经济的强劲反弹和良好基调，中国企业得以适应疫情带来的新常态。中国内地企业保持敏捷性和韧性，收入可预测性更高。48%的中国内地高管对未来12个月收入增长前景充满信心，这一数字达到疫情以来最高。普华永道中国市场主管合伙人梁伟坚表示，过去一年，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，中国经济保持了稳健复苏趋势。放眼2022年，企业所处环境更加充满挑战，宏观经济波动、地缘政治冲突、网络安全风险以及日渐紧迫的向净零排放经济转型需求加剧了局势复杂性。新冠疫情持续影响下，中国内地高管最担心的问题仍是全球公共卫生状况。42%的中国内地受访者担忧公共卫生风险对公司未来12个月的增长前景产生负面影响。高管们担忧的第二大威胁是宏观经济波动（41%），包括金融市场波动、全球贸易中断和通胀飙升；紧随其后的因素是地缘政治不确定性（32%）和气候变化（31%）。调研显示，得益于“双循环”策略刺激消费，中国企业依靠外部经济体寻求增长的需求较一年前有所下降。中国内地是对香港地区最重要的增长市场，亦是对全球CEO来说第二重要的增长市场。对外投资优先市场方面，中国内地高管们未来12个月将重点投资亚太地区、“一带一路”沿线国家或地区和欧盟。（完）责任编辑：张书瑗