据人行官网，4月22日下午，人民银行召开党委会，学习传达党中央、国务院重要会议和指示精神，落实国务院金融委工作部署，分析研判当前经济金融形势，研究下一步金融工作。国家外汇管理局官网消息，4月22日，国家外汇管理局党组书记、局长潘功胜主持召开党组（扩大）会议，传达学习党中央、国务院关于做好当前经济社会工作的重要指示精神，贯彻落实国务院金融委专题会议部署要求，分析外汇市场形势，研究部署下一步工作。央行：要执行好稳健的货币政策，保持流动性合理充裕人行召开的会议认为，今年以来我国经济开局总体良好，但是当前经济增长面临的不确定性进一步增加，俄乌冲突对全球经济形成新的挑战，国内疫情多点散发，部分地区物流和供应链受阻。以习近平同志为核心的党中央及时作出部署，各地方各部门坚决贯彻落实，坚持改革开放，坚持两个毫不动摇，我国经济金融保持着良好的韧性和活力，长期向好的基本面不会改变。会议提出，人民银行要执行好稳健的货币政策，保持流动性合理充裕，推动降低综合融资成本，为统筹疫情防控和经济社会发展提供良好的货币金融环境。高度重视并大力支持农业生产和煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和供给畅通，保持物价基本稳定。发挥好货币政策总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。会议强调，要在认真落实已经出台政策的基础上，进一步加大工作力度，进一步加大对实体经济的支持力度，维护市场稳定，维护经济稳定，为党的二十大胜利召开创造良好环境。国家外汇局：进一步深化外汇领域改革开放，促进跨境贸易投资便利化国家外汇局召开的会议强调，要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚持统筹发展和安全，扎实推动疫情防控和经济社会发展金融服务措施精准落地。要进一步深化外汇领域改革开放，促进跨境贸易投资便利化，以中小企业为重点优化外汇服务，落实好已出台的外汇支持政策；要加强经济金融形势分析研判和预期引导，强化外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理，维护外汇市场稳健运行和国家经济金融安全，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。每日经济新闻综合自人行官网、国家外汇局官网责任编辑：王婉莹