财联社4月22日讯（编辑 陈丽红），主营污水处理的创业板新股清研环境今日上市，在高开逾40%后继续拉升，盘中两度触及临停，最高上涨逾124.6%。截至收盘，清研环境涨100.05%，成交额5.32亿元，换手率高达74.90%。三只新股纳芯微、赛微微电和欧圣电气今日同日上市交易。其中赛微微电和欧圣电气开盘破发，欧圣电气盘中股价直线拉升，同样两度触及临停，最高涨逾50%。科创板芯片股、年内最贵新股纳芯微盘中一度上涨近20%，截至收盘涨12.86%。此前，有将近四成的网上中签散户选择了弃购，弃购金额高达7.8亿元，不论是绝对额，还是弃购比例都刷新历史纪录。就在昨天，6000亿“巨无霸”中国海油上市，开盘第一天一度44%涨停，盘后龙虎榜数据显示获三家机构买入超11亿，占其流通盘比例超5%。中海油今日“梅开二度”早早涨停并一直封死直至收盘。分析人士认为，清研环境的股价飙涨可能并非来自于价值方面的发掘，甚至题材方面也乏善可陈。此外，虽然新股破发现象仍未消失，但整体有逐步回暖的迹象。背后是那些资金在“疯狂涌入”呢？清研环境盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入1219.5万元。其中，四家机构专用上榜，集体卖出，位列卖二至卖五席位，合计净卖出1008.08万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买一至买三席位。公开资料显示，清研环境是专注于快速生化污水处理技术研发和应用的高新技术企业。主要产品及服务为RPIR工艺包、水处理运营服务、水处理工程服务。清研环境预计2022年1-3月营业收入为2738.60万元，同比下降25.63%；预计归属于母公司股东的净利润为816.29万元，同比增长52.41%。2018-2021年，清研环境主营业务毛利率分别为65.24%、63.19%、60.95%和54.65%，存在持续下降趋势。责任编辑：张书瑗