21世纪经济报道记者李莎 北京报道随着春季农业生产进入关键时期，在从严做好疫情防控的同时，有效保障农业生产和农产品供应十分重要而紧迫。日前，农业农村部、国家卫健委印发《统筹新冠肺炎疫情防控和春季农业生产工作导则》（简称《导则》），明确各地要统筹抓好疫情防控和春季农业生产，确保粮食丰收和重要农产品稳定供应。《导则》涉及9部分内容，前4部分明确了没有发生疫情地区、防范区、管控区和封控区的农业生产作业管理要求，接下来则聚焦春季农业生产的重点环节和关键节点，规范外出农民返乡务农、农资和农产品流通、农机跨区作业和渔业捕捞作业的管理。另外，在强化组织保障方面明确，对于“简单化”“一刀切”等造成贻误农时甚至耕地撂荒的，要严肃追责问责。严格落实差异化防控措施目前国内疫情多点散发，4月19日，农业农村部合作经济司副司长、一级巡视员毛德智在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，农业生产管理要严格落实差异化防控措施，原则上以村（屯）为单位划分封控、管控、防范区域，分类落实精准防控。《导则》对受疫情影响程度不同地区的农业生产作业进行进一步规定。在没有发生疫情的地区，农业生产管理不得“一刀切”和层层加码，严禁以防疫为由擅自设卡拦截、随意断路封村、不让农民下地，及时打通影响农民回乡务农、农机上路作业、农资调运下摆、农产品生产供应等的堵点卡点，保证农业生产正常开展。在防范区，要在落实有关管控措施的基础上确保农业生产正常开展，并明确野外、设施大棚，农资市场等不同场景生产作业的防疫要求。如在设施大棚、养殖圈舍、农产品产后商品化处理场所等室内作业时，除采取野外、田间等生产作业场景防控措施外，还要合理限定同一时间、空间作业人员数量，佩戴好口罩。在管控区，农业生产原则上闭环管理，在满足核酸检测阴性条件后，有序组织开展农业生产。室内作业时，还要合理限定同一时间、空间作业人员数量，采取错时错峰、“两点一线”等方式作业，做好人员防护和环境消杀。在封控区，人员原则上不能出门下地作业。封控区达到解封标准后及时解除封控，尽快恢复当地农业生产。另外，要组织封控区农户等经营主体开展代耕代种、深松整地等环节托管或全程托管服务模式，确保封控区内田块种足种满、种在适播期。农资是春耕春播的重要一环，防控区农资市场和农用急需物资加工企业要正常运转，管控区农资生产企业也要在落实疫情防控要求下正常开工生产和闭环管理，封控区农资企业在闭环管理下要尽可能维持基本生产运行，保障农资供应。保障农资流通和农机跨区作业农民是农业生产的主要经营主体，目前相当一部分农民处于兼业状态，农忙时种粮，农闲时务工，工资性收入占农民收入的四成以上。为支持外出农民返乡务农，《导则》明确，在疫情较为严重、集中发生的地区，要因地制宜制定农民返乡工作方案，防范区返乡农民原则上要“点对点”、闭环转运，返乡后闭环管理；封控区和管控区农民原则上解封前不得返乡，鼓励其通过代耕代种等方式开展农业生产。吉林省是近期受疫情影响的重点省份，4月初即制定滞留长春、吉林农民返乡春耕工作方案。农业农村部种植业管理司司长潘文博介绍，截至4月20日，吉林省滞留外地的农民已返乡23.1万人，有一部分人种地时候回乡，平时住在县城，现在大部分都已返乡。农资供应是春季农业生产的关键一环，《导则》将化肥、农药、种子、农机及零配件等农业生产资料，粮油、蔬菜、水果、出栏畜禽等农产品纳入常态化疫情防控重点保障物资范围，优先核发车辆通行证、优先承运、优先装卸、优先查验、优先放行，不得层层加码限制运输。并明确要精准实施农业生产资料和农产品运输车辆管理，核酸检测结果全国互认通用，在有效期内不得要求重复检测。对司乘人员通信行程卡绿色不带*号的运输车辆，在符合防疫要求的基础上，不得随意限制通行。另外，《导则》提出全域封闭地区要在周边地区尽快设立农业生产资料和农产品中转调运站、接驳区或分拨场，采取“换人不换车”“一车一消杀”等方式，解决农业生产资料和农产品跨区域运输问题。21世纪经济报道记者在采访中了解到，4月初吉林部分地区受疫情防控政策影响，农机跨区维修和零配件购买困难，四平市伊通县吉林省东华种植专业合作社即曾面临这一难题。日前，该合作社理事长邢东华告诉21世纪经济报道记者，4月17日起，农民可以通过找村里开具农机购买证明跨县前往公主岭维修农机和更换零配件。大型农业合作社一般都自购农机，但很多小农户需要租赁农机进行春耕春播，涉及农机跨区作业问题。对此，《导则》明确，要对跨区作业人员实行“即采即走即追”闭环管理，并引导其直接到约定的作业地块，确保有序流动、定点作业。《导则》提出，要根据农机作业人员实际行程、是否涉疫等情况，精准实施通行管理，不得简单以农机登记地、户籍地、通信行程卡绿色带*号为由限制跨区作业。整体来看，潘文博介绍，疫情对春耕生产带来一定影响，但影响是局部的、有限的，目前农资下摆总体正常，备春耕已经进入了尾声，种子、农药、化肥下摆的进度已经过了九成，供应量总体有保障，吉林等涉疫的重点地区农业生产秩序正逐步恢复。毛德智谈到，农业农村部高度关注疫情对农业生产的影响，开通了春耕农资保供等多部热线电话和网上留言平台，点对点解决农民群众和市场主体实际困难。“大家可以登陆农业农村部网站首页查看相关信息，通过电话或者网上留言反映遇到的困难和问题，农业农村部将会同有关部门和地方及时核查，共同推动解决。”毛德智说。附：农业农村部热线电话1、春耕农资保供问题受理电话：010-59191312（受理范围：春耕期间农资流通运输、进村到店、到田施用中遇到的堵点卡点问题）2、“菜篮子”产品产销对接问题受理电话：010-59199459（受理范围：农产品滞销卖难问题）3、畜牧业产销秩序问题受理电话：（1）010-59192874（受理范围：仔畜雏禽及种畜禽、饲料、兽药、畜产品等运输通行，饲料企业、畜禽养殖场因疫关停和复工复产问题）（2）010-59194768（受理范围：重大动物疫情举报）4、水产品产销秩序问题受理电话：010-59192948（受理范围：水产苗种、饲料、水产品等运输通行问题）网上留言区：http:www.moa.gov.cnwsxfbzxxxfwyministerMailBox.html责任编辑：李墨轩