原标题：芯片短缺有多严重？光刻机巨头CEO：已经有公司买旧洗衣机来拆芯片了近两年来，经常能听到芯片短缺的消息，但许多人可能还是不知道，缺芯缺到了什么样的程度。近日据外媒消息，光刻机巨头阿斯麦CEO彼得·温宁克（Peter Wennink）透露，由于芯片短缺，有大型制造企业不得不购买旧洗衣机，为的就是拆除洗衣机里的芯片。芯片不够，洗衣机来凑？“有一家大型工业集团开始购买旧洗衣机，并将其中的半导体拆出来，用于自己的芯片模块。”当地时间20日，全球光刻机龙头阿斯麦（ASML）首席执行官彼得·温宁克在公司财报会谈到了这一情况。温宁克没有指名具体是哪家公司，只是说这家公司仅在前一周才向他透露了自身的困境。他还补充说，“这种情况并不罕见”。荷兰公司ASML是全球最大的光刻机制造商，光刻机是芯片制造所需的关键设备。ASML在45nm以下制程的高端光刻机市场中占有85%的份额。从ASML在2022年第一季度的出货情况来看，其一共出售了62台光刻机，包括59台新光刻机和3台二手光刻机。但是，目前ASML生产光刻机的速度仍然难以赶上订单规模。ASML预计，公司在2024年才能将积压订单消化完毕。温宁克称，市场对其生产的光刻机系统需求超过了当前产能。目前ASML正在提高生产率并加快发货，以应对旺盛的市场需求。同样是在20日，美国半导体蚀刻机台供应商科林研发公司首席执行官Tim Archer也表示：“在需求方面，整体环境仍然非常强劲，而与供应相关的持续延误可能会限制2022年晶圆设备的投入能实际落地多少。”缺芯问题何时了？持续两年之久的“缺芯”阴云仍未散去。在受影响较严重的汽车行业，由于半导体供应不足，丰田本周已经将今年的产量目标下调了约10万辆。本田汽车公司周四表示，由于芯片短缺和疫情封锁，该公司计划在5月初将其日本境内一家工厂的两条生产线的产量削减约50%。每日经济新闻3月曾报道，一位不愿透露姓名的上海赛格电子市场商户对记者说，“意法半导体生产的车身电子稳定系统的核心芯片STL9369在一年的时间里，价格从20元左右涨到了2800元。”今年初以来，多家车企已开始上调旗下产品价格。例如，一汽-大众的两款新能源车均价将上涨5200元，小鹏汽车产品价格上涨超过4000元，蔚来汽车公布的产品最新售价相比去年也有一定上涨。就连销量不俗的特斯拉日前也将国产Model 3高性能版和Model Y长续航、高性能版车型价格均上调了1万元。“调价主要是生产成本上涨，芯片、动力电池等材料都在涨价，未来车价还会不会涨也很难说。”上海一位特斯拉销售人员对记者说。4月18日，华为智能汽车解决方案事业部CEO余承东介绍，3月份，小康赛力斯问界M5交付3000多辆。余承东坦言，在全球缺芯情况下，今年华为很难实现30万辆汽车销量目标。责任编辑：邓健