澎湃新闻记者 贺梨萍澎湃新闻记者从钢铁央企中国宝武获悉：4月21日下午，宝武与中国进出口银行签署绿色低碳高质量发展合作备忘录。根据协议，双方就宝武下属24家子公司的25个绿色低碳转型项目，共计约177亿元的融资需求初步达成了合作意向，确立了在进口原燃料、低碳技术改造工程及创新技术研究、节能环保、智慧制造、新材料领域等生态圈建设、符合“双碳”相关产业链上下游供应链融资业务、保障绿色产业原料的稳定供应进行的境外投资等方面开展绿色信贷合作。双方将进一步深化并拓展长期战略合作伙伴关系，在更高层次和更广范围推进“双碳”战略的实施，推动钢铁行业高质量发展，为国家“双碳”目标的实现和绿色经济发展战略的推进发挥积极作用。宝武作为全球最大钢铁企业，在国内钢铁行业率先发布了实现碳达峰、碳中和目标的时间表：2023年力争实现碳达峰，2050年力争实现碳中和。为助力“双碳”目标实现，加速推进绿色低碳转型发展，充分利用绿色金融支持政策、获取低成本长期资金，宝武从去年开始统筹策划绿色信贷、绿色债券等多渠道低成本绿色金融产品落地。中国进出口银行作为国有政策性银行，在凸显国家政策性银行站位的同时将牵头、引领国内一批金融机构，共同促进中国绿色经济发展和生态文明建设。自2021年以来，宝武与中国进出口银行强化总对总的统筹，积极携手落实国务院、中国人民银行加强支持实体企业绿色低碳转型发展的政策要求。宝武党委常委、总会计师兼董事会秘书朱永红，中国进出口银行党委委员、副行长谢平出席仪式并见证签约。谢平表示，中国进出口银行将全方位提供金融产品和服务，为宝武有效达成“双碳”目标，以及钢铁行业绿色转型发展提供更优质的金融服务和产品支撑。双方的合作必将成为银企共同服务国家战略的典范，引领其他金融机构和社会资本大力开展绿色投融资，促进经济绿色转型。朱永红表示，宝武绿色低碳高质量发展离不开金融机构，特别是进出口银行等政策性银行的大力支持。宝武的绿色低碳转型将会提供足够的银企合作场景，他希望双方能以此为契机，进一步深化战略合作，相信在绿色低碳高质量发展合作上一定大有可为。责任编辑：李跃群责任编辑：王婉莹