炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！伴随资本市场步入高质量发展新阶段，居民财富向金融市场迁移趋势渐明，中国财富管理行业也在时代变革中迎来跨越式发展新阶段。展望未来，如何引导资本聚焦长期价值，服务实体经济转型升级，是长期且重要的议题。与此同时，今年以来，面对复杂的全球环境，A股市场波动加剧。回顾历史，市场每一次下探，都是对优质资产的布局良机。当下，如何谋定而动？慢牛趋势还在吗？如何甄别优质资产？如何把脉资本流向？投资者需要谋全局，布长远。今日，年度投资盛会——新财富分析师年会暨黄埔区 广州开发区资本市场高端峰会重磅开幕。本次峰会以“科创引领，金融向善”为主题，来自海内外的专家学者、专业机构代表、上市公司精英，与中国最优秀的证券分析师云聚广州开发区，围绕上述主题，为投资者奉献了一场“干货”满满的思想盛宴。本次年会的论坛活动，采用虚拟主会场与在线云发言相结合的形式举行，并设置了广东省地方金融监督管理局会场、广州市地方金融监督管理局会场、广州开发区金融服务超市会场、证券时报社会场、广开控股会场、新财富会场等多个分会场，以贴近广州区域更多的企业和机构，惠及更广泛的人群。这也是继第十九届新财富最佳分析师榜单首次在云端发布后，新财富又一次云端举办的重磅活动。据统计，今日上午举行的线上论坛，近40万投资者同时在线收看了大咖们的重磅演讲。22日下午，为期两天半的专场论坛拉开帷幕，“第十九届新财富最佳分析师”组成的中国证券研究最强阵容集体亮相，近30个研究领域的新财富最佳分析师第一名团队首席分析师携最新研究成果，与专业投资机构代表、上市公司精英等共同出席5大线上专场论坛，共同探讨新发展格局下财富管理行业的机遇与挑战，研判未来的投资方向与策略。本次峰会精彩纷呈，以下看点不容错过！01峰会直击：大咖演讲，干货连连本次活动指导单位为广东省地方金融监督管理局、广州市地方金融监督管理局、黄埔区人民政府、广州开发区管理委员会、证券时报社、广东上市公司协会，活动由新财富与广州开发区控股集团有限公司联合主办。本次活动承办单位还包括广州凯得金融服务集团有限公司、广州高新区科技控股集团有限公司、广州凯得投资控股有限公司、广州开发区投资控股有限公司、广州凯得资本运营有限公司，全景网、金证互通、索菲亚家居为活动战略合作伙伴。同时，感谢本次大会特别支持机构：中国平安、国际医学（维权）、朝阳永续、华发集团、基石资本、皮阿诺、怡亚通、王子新材、集泰股份、科顺股份、莱茵生物、金晶科技、冠昊生物、燕塘乳业、新时达、小熊电器、寿仙谷、奥飞娱乐、创世纪、东鹏饮料、东阳光、雷曼光电、倍轻松、广州酒家、伊利股份、一品红、华录百纳；以及本次活动指定用品合作机构潮宏基。4月22日上午9点，年会正式启幕，投资者纷纷涌入证券时报视频号、新财富杂志微博、新财富学院视频号、券中社APP、全景财经视频号等平台，在线共襄盛典。广东省地方金融监督管理局党组成员、副局长倪全宏，广州市黄埔区区长、广州开发区管委会常务副主任冼银崧，广州市地方金融监督管理局党组成员、副局长徐秀彬出席峰会并致辞。近年来，广东省、广州市牢牢把握国家鼓励发展多层次资本市场的机遇，科学统筹疫情防控和金融业高质量发展工作，金融系统对经济社会贡献度不断提升，初步形成了金融与实体经济相互支撑、良性互动的发展态势。2021年，广东资本市场融资规模达1.3万亿元，直接融资比例达27%，累计境内上市企业总数达到762家，境内外上市企业近1100家，均居全国第一。广州市金融业增加值2467.9亿元，占GDP比重8.7%，拉动GDP增长0.5个百分点，“获得信贷”指标在2020年国评中排名全国前列，累计培育境内外上市公司230家，为区域经济加快转型升级和高质量发展作出重要贡献。黄埔区 广州开发区以实体经济立区，GDP突破4000亿元，规模以上工业总产值达到8771亿元，GDP等5项主要经济指标排名全国经开区第一；以科技创新强区，集聚国家实验室、国家技术创新中心等科研机构超1100个，全社会科研投入强度达到5.71%，高新技术企业突破2200家，科技创新实力稳居全国经开区第一。该区把发展资本市场作为金融服务实体经济、科技创新的重要抓手，大力实施“四个万亿”计划，深入创建“中小企业能办大事”创新示范区，加快培育壮大“独角兽”“专精特新”等企业集群，促进产业、科技、金融良性循环，为资本市场发展提供优质土壤和投资机遇。广东省、广州市将继续支持黄埔区 广州开发区进一步发挥证券研究助力资本市场高质量发展的引导作用，有效促进资本市场更有效率地配置资源，不断提高资本市场发展的影响力，巩固和加强在全国区县企业上市、资本市场发展的优势。作为本次峰会的主办方代表，证券时报社副社长、新财富杂志社董事长周立耘表示，今年是新财富最佳分析师评选启动20周年。20年来，新财富通过这一评选，见证了中国证券研究行业不平凡的发展历程。研究所从券商内部的成本部门，变成整个资本市场的智库，影响的资金达到80万亿元，研究的价值全面彰显。今天，伴随中国资本市场进入高质量发展的新阶段，证券研究机构迎来了价值进一步提升的机遇。分析师作为资本市场的参与者，应通过自身的努力和完善，成为引导资本有益社会、服务人民的指路明灯，同时，将环境、社会责任等理念植入研究工作的全过程，让资本具备感知“红绿灯”的能力。这也是对“新财富最佳分析师”的准确注解。广州开发区控股集团有限公司党委书记、董事长严亦斌在致辞中表示，广开控股始终坚持金融服务实体经济和科技创新的初心使命，在金融服务地区发展的市场化、专业化道路上持续突破，探索出了一条以金融服务、科技投资及价值园区促进科技、产业良性循环，推动区域经济社会高质量发展的特色之路。广开控股旗下的粤开证券，以“资本赋能科创实业”为使命，聚焦服务科创、中小企业，通过助力企业发行疫情防控债券、创新发行知识产权专项ABS、设立产业专项股权投资基金等业务，助力企业增强融资能力、融入资本市场；强化“投早投小投科技”示范作用，带动更多区内中小企业成为“专精特新”，推动更多中小企业在北交所上市，打造粤港澳大湾区高质量发展核心引擎。深圳市金融稳定发展研究院理事长、中国基金业协会母基金专委会主席、全国社会保障基金理事会原副理事长王忠民，海通证券首席经济学家、研究所副所长、首席策略分析师荀玉根，路博迈中国区执行总裁、路博迈投资管理（上海）有限公司总经理刘颂，粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒等多位重量级嘉宾于开幕式做精彩主题演讲。王忠民在以“新财富、新投资、新逻辑”为主题的演讲中指出，如果说新的财富就是挖掘、定义、掌握这个时代的逻辑，那我们便一定要找到这个时代、这个年度当中的新场景、新逻辑，以及最新演变的金融化趋势，让新财富以最好的姿态成长，服务人类，让传统财富在今天货币体量下和市场化估值过程中，永远成为一种静态的甚至贬值最快的东西。荀玉根在主题为“中国股市投资策略”的演讲中表示，在一个比较长的视角下，A股长牛大格局并没有改变，这次调整只是长牛当中的休整。这个休整不稀奇，因为从规律来讲，短的库存周期大概是三年半至四年，一个周期在经历滞胀衰退时，都会造成市场的休整。所以这一波休整，看起来是由于外部因素诱导所导致，但本质上是经济周期运行的规律。既然是规律，那么调整的时候也没有必要太悲观，冬天过去了，就会有下一个春天，也将有后面的夏天。所以我们从长周期规律来看，还是能够保持乐观的。2022年后三个季度，美国加息升温、俄乌战争以及国内疫情反弹这三个负面因素应该会慢慢过去，随着稳增长政策的不断发力，资本面增长也将会慢慢回温，市场有机会把一季度挖的深坑填回来一部分，可能填不满，毕竟前面三年挣钱挣多了，今年指数最终还是可能小幅下跌。具体到配置端，上半年围绕稳增长主线，下半年围绕经济复苏主线。除了金融地产等传统稳增长重点领域，弹性更大的是新基建，如数字经济、低碳经济。下半年随着经济速度企稳回升，食品饮料、医药、家电等消费板块利润增速回升，会更有吸引力。在主题为“ESG投资，引领全球资本市场未来”的演讲中，刘颂称，可持续发展和ESG投资，正迅速成为一种全球现象。中国作为全球供应链的重要环节，是推动企业盈利、可持续发展和履行社会责任等全球解决方案的重要组成部分，同时也将面临重大投资挑战。其一，尽管ESG投资已经成为西方主流投资策略之一，但国内相关理论的研究和实践尚处于初级阶段。从上市公司ESG报告来看，大部分公司侧重披露ESG管理政策，较少披露执行方法和举措，反映执行效果的案例则更少。第二，监管实践方面，建立一致、可比、全面、高质量的信息披露体系，将会成为中国ESG发展目标，但在可持续信息披露框架走向整合的过程中，境内外案例的比较分析相对欠缺。第三，中国在ESG领域可提供有质量服务的供给方较少，面临如潮水般袭来的ESG理念，建立完善内部ESG合规体系，以适应市场需求，是众多企业的必然选择。罗志恒发表了“当前中国经济的风险与应对”的主题演讲。他表示，当前的中国经济面临四大风险。一是疫情反弹，进一步从供给、需求两端给经济造成冲击，并导致预期低迷，比如，防控趋严对物流、供应链等造成冲击以及失业率上升，导致民生压力加大。二是房地产领域，包括投资和销售下行以及债务到期等风险，虽然在“三道红线”压力下，房企偿债指标在2020年有所改善，但2021年受经营困难的影响有所恶化，整体降杠杆难度较大。三是地缘政治局势引发的输入性通胀，中小企业经营成本上升。四是因欧美加速货币政策紧缩而引发的中美政策错位，影响我国出口、汇率、金融市场的稳定。但从中长期看，在全球范围内，中国经济依旧保持着相对较高的增速，改革开放进程和统一大市场建设加速推进，大量接受过高等教育的群体增长，推动中国从人口红利转向人才红利，因此不宜对短期困难过于悲观。当务之急，一是统筹疫情防控与物流畅通机制，保证关键领域产业链、供应链稳定，避免供给冲击引发社会问题；二是以更加积极的财政、货币政策以及放松房地产行政限制等措施，对冲需求下滑，并扭转预期；三是维护受疫情冲击的三大主体的稳定，包括中低收入人群、小微企业以及基层政府。通过多方努力克服不利因素影响之后，我们将迎来胜利的曙光。02重磅见证：黄埔区 广州开发区大力推动产业、科技、金融良性循环本次峰会同步发布了《广州开发区金融力数据报告》，对粤港澳大湾区“湾顶明珠”——广州开发区的资本市场发展态势进行了解析。黄埔区 广州开发区是广州乃至粤港澳大湾区实体经济主战场、科技创新主阵地和区域经济增长极。其用36年的时间，以占广州6.5%的土地面积，创造了全市40%的工业产值、15%的GDP和17%的税收收入，工业实力位列全国工业百强区第二，获赞为“企业和人才离成功最近的地方”“中国企业家幸福感最强区”。而扎根于黄埔区 广州开发区内的上市公司，无论是数量、规模，还是研发强度等方面，均已做到全国领先。上市公司是一个地区经济发达程度的缩影，代表了当地产业的创造力和竞争力，黄埔区 广州开发区在助力上市公司发展方面，体现了三大亮点。一是企业上市促进工作成效显著。黄埔区 广州开发区的境内外上市公司累计已达72家，总市值超过1.2万亿元，百亿级上市公司超过20家，上市公司数量占全市超过13，总市值占比更是超过40%。上市公司数量位居国家级经开区第一、全国所有区县前列，在培育产业发展、推进企业上市方面成绩显著。二是上市公司科创实力不断增强。2021年，黄埔区 广州开发区研发投入强度超5.7%，达到国际先进水平，目前黄埔区 广州开发区科创板上市公司占全市超过一半，且均处于医药生物、新材料、高端装备等新兴领域，其总市值超过400亿元，“科创”黄埔的标签已贴牢。三是上市公司产业竞争力持续提升。传统产业基础牢固，尤其是公用事业、交通运输、传媒等行业的上市公司发展成为了行业细分领域的龙头。由于找准产业特色，培育新兴产业集群，近70%的上市公司为民营企业，以医药生物、化工、机械设备、通信、新一代信息技术为代表的战略新兴产业上市公司超过六成。本次峰会上还举行了“黄埔区 广州开发区重点金融合作项目”发布仪式。2021年，黄埔区 广州开发区加快构建现代金融服务新业态，金融合作项目实现多个“第一”：恒丰银行广州分行为黄埔区第一家全国性股份制商业银行省一级分行；华农财产保险成为广东省（除深圳市）唯一一家全国性综合型财产保险法人机构；粤开证券成为全国首家实现碳中和的持牌金融机构；粤开资本成为区内首家券商系私募基金管理人；农业银行广州开发区分行成为近年来黄埔区率先升格的国有商业银行；此外，黄埔区 广州开发区还成为大湾区唯一一个与新加坡交易所建立战略合作关系的地区，全省首个与深圳证券交易共建区级服务基地的地区。2021年，黄埔区 广州开发区还相继与海通证券、国泰君安证券、建设银行广州分行、交通银行广东省分行、浦发银行广州分行、太平科技保险、广州金融控股集团、经纬中国签订战略合作协议，落地大湾区科技创新产业投资基金、广东中医药大健康基金、国投（广东）科技成果转化创业投资基金、广东省半导体及集成电路产业投资基金、湾区专精特新产业投资基金等大基金项目，为全区实体经济发展提供高质量金融服务。目前，黄埔区 广州开发区共有持牌法人金融机构总部7家，商业银行、证券公司、保险机构等各类分支机构近200家。全区各类风投机构累计超过600家，管理资金规模超1400亿元，黄埔人才引导基金累计投资扶持超过150家战略性新兴产业优质项目，有效引导资金投早、投小、投科技，成为“中国最佳创新投资热点区域”。“十四五”时期，黄埔区 广州开发区将以服务实体经济为宗旨，以加速集聚创新资本、壮大金融组织体系为突破口，以完善金融支持创新体系为着力点，以提升金融科技水平为支撑，力争到2025年建成“三中心一高地”，为全区建设具有全球竞争力的产业高地、打造粤港澳大湾区高质量发展重要引擎提供强有力的金融支撑。本次峰会上，广州开发区&广开控股&新财富战略合作发布仪式隆重举行，从2021年开始，新财富分析师年会暨新财富最佳分析师颁奖典礼连续6年落地黄埔区 广州开发区。未来6年，这一新财富旗下核心IP将与黄埔区 广州开发区资本市场高端峰会深度融合，打造80万亿资本关注的顶级行业盛会。通过这一盛会，广州开发区将向亿万投资人全面展示优良的营商环境，新财富也将依托强大的专家智库资源，创新发挥证券研究助力资本市场高质量发展的引导作用，联手广州开发区打造湾区科创金融新高地。与此同时，新财富将与广州开发区管委会旗下的广开控股及其下属公司展开深度合作，充分发挥价值放大器、资源链接器以及发展助推器的作用，助力广开控股科技金融服务、科技战略投资、科技园区运营三大板块转型提速。展望未来，新财富将与广州开发区携手共进，深度链接国内外金融资源，搭建与顶级投研资源对接的渠道，锻造湾区核心资产，助推区域资本市场发展行稳致远。03硬核议题：30个领域最佳分析师集体把脉资本市场当天下午1:30，主题为“全球新格局，经济新征程”的专场论坛拉开帷幕，广州开发区金融工作局党组书记、局长汤克明出席并致辞。广发证券首席经济学家、董事总经理、首席宏观分析师郭磊，海通证券董事总经理、非银行金融行业首席分析师孙婷，海通证券所长助理、董事总经理、医药行业首席分析师余文心，长江证券研究所副总经理、电力设备新能源行业首席分析师邬博华，广发证券发展研究中心总经理、电子行业首席分析师许兴军等（按发言顺序）新财富最佳分析师纷纷针对市场趋势、行业动态进行了深度研判。鹿山新材董事长、总经理汪加胜，一品红董事长兼总经理李捍雄，天赐材料董事、董事会秘书韩恒，永顺生物副总经理、董事会秘书吴子舟，广电运通高级副总经理关健伟，广州凯得投资控股有限公司总经理助理廖子华，导远电子董事会秘书欧阳陈佳等上市公司和投资机构代表，就“后疫情时代，掘金复苏新赛道”、“科技赋能，万物互联，产业变革与升级”等话题进行了热烈讨论。接下来的两天，嘉宾们还会分享关于专精特新、大消费、互联网、新能源等热点领域的最新研究成果，共同探讨当前资本市场的投资逻辑，以及新形势下投资中国核心资产的方法论。具体会议议程如下：4月23日上午论坛2：“双碳”战略，布局绿色核心资产（周期、能源、新材料）4月23日下午论坛3：人口格局演变，新消费崛起与突围（大消费）4月24日上午论坛4：聚焦“专精特新”，助力高质量发展（高端制造）4月24日下午论坛5：数字化生存，探路下一代互联网（金融、科技）责任编辑：陈悠然