欧洲的柴油进口量将飙升至疫情前的水平，尽管来自主要供应商俄罗斯的进口量有所减少。根据能源分析公司 Vortexa Ltd 的数据，本月欧洲的柴油进口量预计将跃升至145万桶天，为2019年8月以来的最高水平。来自俄罗斯的柴油将占4月份总进口量的43%，为去年12月以来的最低水平，而去年全年的平均水平为56%。在俄乌局势升级之后，欧洲正竞相实现能源供应多元化。在欧美不断加大对俄罗斯的贸易制裁之际，许多石油公司正在避开俄罗斯的货物。来自其他地区的柴油现在已经足以弥补俄罗斯柴油供应的缺口。Vortexa 高级市场分析师Jay Maroo表示，4月份，欧洲的非俄罗斯柴油进口量几乎环比翻了一番。欧洲预计从中东进口的月度柴油量将增加一倍以上，达到2020年10月以来的最高水平。欧洲从印度进口的柴油量将达到六个月以来的最高点。欧洲从美国进口的柴油量也大幅增加，达到九个月以来的最高点。俄乌局势升级之后，欧洲的柴油裂解价差（柴油价格与原油价格的差值）飙升至创纪录水平。炼油厂进入维护期也加剧欧洲市场的供应紧张。欧洲仍严重依赖俄罗斯的柴油，尽管欧美不断加大对俄罗斯的制裁，但任何来源的柴油仍然可以在欧洲进行交易。责任编辑：戚琦琦