周四，特斯拉CEO埃隆•马斯克宣布了为社交网络推特（TWTR.US）融资的计划，并与该公司展开了一场“高风险”扑克游戏。不过，Wedbush Securities称，竞购战的下一步可能包括推特寻找“白衣骑士”和潜在收购要约。分析师Dan Ives指出，如果马斯克购买15%以上的推特股份（目前他持有9.2%的股份），但如果推特通过实施毒丸计划，马斯克的股份就会被稀释，这给了推特寻找第二家竞购者的时间。马斯克的融资安排就绪，推特董事会可能会正式拒绝每股54.20美元的报价，这场战斗将继续进行。Ives表示：“接下来，马斯克可能会正式对推特股票进行要约收购，如果成功（超过35%-40%的门槛会给董事会带来压力），董事会和马斯克可能会开始谈判。”Ives将马斯克与推特之间的争斗比作甲骨文（ORCL.US）和Larry Ellison之间的争斗，当时他们花了 18 个月对 PeopleSoft 进行恶意收购。Ives表示：“整个推特局势的关键变数是，下周是否会出现第二家私募股权公司竞购该公司，并对马斯克施加更大压力，迫使他提高报价。由于推特的商业模式和自由现金流缺乏，它并不是理想的私募股权收购目标。”周四晚些时候，有报道称，马斯克正在与私募股权公司Thoma Bravo就合作收购推特一事进行谈判。责任编辑：郭明煜