4月20日晚，装载米面粮油等生活物资的京东物资海运专线从广州启航，将于23日到达上海。据统计，近一周来，京东通过航空、海运、铁路、公路等立体交通保供方式，从北京、广州、武汉、成都、西安、济南等全国多地紧急调拨了共计约1.4万吨民生保供和医疗应急物资驰援上海。同时，京东又新调拨了800余名小哥增援上海，截止目前京东从全国各地陆续调集增援的快递、分拣小哥已超4000人。据了解，在相关各级政府部门的帮助支持下京东上海周边仓群陆续开仓，但由于疫情复杂，还有部分仓群的开仓工作仍在积极协调中。在这种情况下为了让消费者尽快收到物资，京东不惜代价支持上海保供，以异于常规的、高成本的空运、海运、铁路等方式从全国调配物资。自4月14日开始，京东物流每天均会调配紧缺药品、民生物资等通过包机航班、全货机从北京运抵上海。同时，已从广州、武汉、成都等地发运共计104个铁路集装箱和517辆货车满载米面粮油等民生物资陆续抵达上海。京东集团副总裁、华东分公司负责人王文博介绍，在上海市委市政府的大力支持下，京东履约订单量不断提升，正在尽一切努力恢复上海的运力，但鉴于疫情的复杂性，运力还没有恢复到疫情前水平，总体仍处于供不应求的状态。另外，具体到上海各个街道、社区，由于防控管理要求各有不同，京东在不同社区的具体履约情况存在一定的不均衡现象，京东充分理解广大上海用户目前的物资和配送需求，也会竭尽全力满足。但受制于疫情，对仍存在部分用户配送延迟的现象表示歉意，也特别感谢用户的包容和理解。王文博表示，上海本地和外地支援的京东快递小哥心中都非常着急，都希望大家尽早拿到物资渡过难关，心里压力也较大，目前均处于满负荷工作状态，每天加班加点连轴转。公司一方面持续增派运力，在全国调集3246名外地援沪小哥的基础上，目前又新增800余名援沪快递员和分拣员，以在人员轮班休息上给予充分保障，另一方面也将做好一线抗疫保供人员的压力疏导、心理健康等工作。王文博同时指出，京东尽全力、全面做好人员、货物的防疫安全。所有进出车辆都有专人查验两码一报告，所有工作场所、车辆和货品都经过严格消杀，所有工作人员每日进行核酸检测及抗原检测，持核酸阴性证明上岗。对于外地物资的调配，采用“全程闭环通行”的模式，做到“专人专车”，以保障送到上海的各类物资安全可靠。责任编辑：刘万里 SF014