来源：经济观察报 记者 李沁原标题：连跌！破发！近日A股市场的生物医药板块持续遭受重创。4月15日，以岭药业（002603．SZ）股价跌停，随后，该公司生产的连花清瘟产品卷入质疑风波中。4月18日，以岭药业再次跌停。不仅如此，4月18日起，中证申万医药生物指数（000808.CSI）连续五个交易日下跌，至4月22日收盘，当周跌幅达7.11%，创今年以来最大单周跌幅。年初至今，该指数已经累计下跌24.51%。新股市场上的医药生物板块也成为破发集中地。其中，海创药业-U（688302．SH）、迈威生物-U（688062．SH）上市首日跌幅均接近30%，截至4月22日收盘，亚虹医药-U（688176．SH）和首药控股-U（688197．SH）、天益医疗（301097．SZ）、荣昌生物（688331.SH）、仁度生物（688193．SH）等个股的收盘价均低于其发行价。在生物医药板块相关基金的贴吧中，投资者们纷纷吐槽“基金是不是快解散了”“累了毁灭吧”“看不到希望”等等。让投资者失去耐心的，是生物医药板块早在2021年下半年便已开启漫漫下跌路，直至此时，行业指数已回调近4成，板块依然低迷。究竟生物医药板块的估值和景气度如何，有无投资价值？经济观察报记者多方采访发现，基金经理和机构普遍中长期看好医药板块，认为在细分领域CXO、核心创新药、创新产业链方面仍有结构性投资机会。不过，对于二季度是否会企稳回升，基金经理们的看法仍存在分歧。低估值与高景气度2021年7月，医药生物板块开始回调。资讯显示，自2021年7月1日至2022年4月22日，中证申万医药生物指数已回调39.69%。板块成分个股中有90只股票下跌，只有8只股票上涨。其中基金重仓股榜单上赫赫有名的通策医疗跌幅达66.64%，欧普康视、南微医学、心脉医疗、长春高新、昊海生科等个股跌幅也超60%。“板块从2021年7月开始回调，回调幅度、持续时间和个股跌幅已经和2018年相当，目前已经具备不错的中长期投资价值。从调整原因来看，此轮回调和2018年也有相似之处，医保政策变化、中美关系变化和海外流动性趋近都是重要原因。”星石投资首席研究官方磊表示。中欧基金经理葛兰在最新发布的一季报中也提到，2022年一季度疫情的持续反复、全球资本市场流动性预期以及国内宏观环境等复杂的变化，市场情绪敏感度相对放大，对整个板块造成一定扰动。具体到当前板块的估值方面，方磊认为，整体来看，生物医药板块的市盈率由2022年初的35倍下降至29倍，虽然可能和其他板块相比依旧不低，但对于医药自身而言已经处于较为合理的区间了。同时，由于医药板块具有较好的成长性，从PEG角度来看也具备不错的性价比，生物医药板块的PEG从年初的1.6倍的水平下降至目前1.3倍左右。在博时医疗保健混合基金经理张弘看来，便宜并不是买入一个公司的理由，低估值情叠加基本面变化才是去买入一个公司的理由。张弘从板块中选取有代表价值的150个医药企业进行研究发现，2021年预估整体企业业绩增速为29%，对应平均估值49倍；2022年预估整体业绩增速为25%，对应平均估值37倍。在选取低估值医药板块中48家处于低估值水平（10-20倍）公司作为样本进行研究后，张弘发现，涨幅最高的前四家公司都有明确的基本面变化，例如业绩加速、推出股权激励以及产品提价。目前生物医药板块整体估值和基本面是相对匹配的，但细分领域景气度存在较大差异。从生物医药行业的景气度来看，基金经理普遍看好行业的发展前景。张弘提到，随着人均GDP超越1万美元，医疗卫生支出占比稳步提升。假设中国未来5年人均GDP复合增速是5%，参照波兰的历史经验，未来5年（2025年），中国人均GDP达到13500美元，人均医疗支出达到6.5%左右，行业复合增速8%。医药行业在未来也都能跑赢GDP增速，这也与十四五规划相印证。葛兰认为，行业总体仍保持了较强的韧性，疫情对于部分行业造成了一定的扰动，但中长期来看，优秀的公司仍将会从波动中重新恢复到增长的趋势中。政策方面，市场对于政策相关的信息极度敏感，但政策总体延续了稳健、积极的趋势，引导行业向有真正创新、有临床价值、提供高性价比产品及服务转变的导向没有变化。二季度如何把握？对于生物医药板块的未来发展，多数基金经理与机构对未来充满信心，但对于二季度是否会企稳回升略有分歧。在方磊看来，医药板块二季度有望企稳回升，机会在于成长性有所体现。从历史经验来看，目前医药板块处于底部区间，预计具有不错的结构性机会，医药板块的成长性或将逐渐显现。另一方面，3月以来医药板块走势与大盘趋同，目前市场仍处于磨底阶段，但随着疫情出现积极进展、市场预期逐步修复等积极因素积累，整体市场有望于二季度企稳。张弘则认为，2022年的情况很可能类似于2016年，虽然没有明确的主题，但由于医药行业在未来很长时间段里能跑赢GDP增速，所以市场肯定正在孕育新的医药投资机会。回看2021年，其呈现“赛道投资”特点，除了专精特新（上游设备耗材等）、CXO、中药等个别子行业，别的板块很难找到全年正贡献标的。“总体而言，认为市场风格很难预测，需坚持从行业公司的成长周期出发，结合估值和预期来选择标的。随着人均GDP超越1万美元，医疗卫生支出占比稳步提升，医药行业的行业复合增速8%，在未来将跑赢GDP增速。”张弘说道。不过，方磊提醒，医药板块的风险点在于美联储加速收紧货币政策和国内政策变动。一方面，美国通胀水平达到历史新高，俄乌冲突加剧全球通胀预期，美联储可能出现加速紧缩的可能，例如单次加息达到75bp。美联储紧缩节奏的加快可能会对估值端继续造成压制。另一方面，投资者可能担心国内医疗政策出现变化对板块形成影响。虽然 2021年至今医药板块面临的政策压力并没有明显减弱，但经过前期的调整市场价格已经计入了较多的政策不确定性，后续因为政策变动大幅下跌的概率不大。基金经理看中的细分赛道在被问及板块具体的细分赛道时，基金经理和机构在CXO、核心创新药、创新产业链等医疗细分方向达成一致。首先是CXO板块。张弘认为，小分子领域、CDMO市场不会受到美国进一步的制裁，因此相对乐观。CDMO市场方面，中国企业2021年收入市场份额约为25%，订单金额份额约为31%，未来中国的订单金额份额可以达到40%-50%。长期而言，需要去寻找第二逻辑的CXO公司，比如向细胞基因治疗升级、向原料药和制剂代工转型升级的公司。惠誉评级企业评级董事朱彧在接受采访时则提到，CXO细分下的CRO板块亦有机会。朱彧表示，CRO公司提供药物发现，临床试验及药品上市注册的服务。头部企业提供一站式服务，部分企业业务由药品研发扩展至生产环节。这些企业不仅能为不具备研发能力及规模较小的药企提供转型帮助，同时助力大型企业提高研发效率，缩短新药研发时间，抢占市场先机。在核心创新药方面，葛兰表示，创新相关的市场还远未触及国内市场的天花板，海外市场也在逐步蓄力中。具体到公司层面，企业转型创新的趋势仍在延续，创新药临床申请数量逐年创出新高。创新质量方面，近几年整体研发管线布局更加理性，资源向差异化方向倾斜，甚至有全球竞争力的创新品种诞生。从早期临床管线来看，一方面跟随海外最新技术的相关分子快速涌现，另一方面品种布局更加的多样化，而这些变化都有望促进创新的长期景气度得到维持。随着海外临床的逐步推进，预计我国创新产品也将在海外逐步进入收获期。再者是创新产业链。张弘表示，科技依然是大方向，不限于CXO，包括细胞基因治疗产业链、新冠疫情相关产业链等。细胞基因治疗产业链方面，中国正处在导入期阶段，因此不太看重估值，更看重订单金额和收入增速。接下来一些好企业会相继上市，也会存在着投资机会。创新供应链方面，庞大的国内科研市场将孕育出新的商业模式和产品公司；配套产业链将会逐渐完成国产化替代。此外，张弘和朱彧都提到，具有创新能力的中药企业长期有着较大的机遇。其中朱彧认为，中国政府鼓励中医药发展，但短期风险犹存，因为中药带量采购也将进一步降低中药药品价格。促进中医药发展已经上升为国家战略。相关部门也提出要促进中药创新，改革中药新药审评审批机制，这都将有利于创新型药企。虽然中药企业短期面临着带量采购带来的药品降价压力，但中药企业受到的影响将弱于仿制药企业，因为药品的价格降幅相对较小。同时独家品种的价格降幅更为温和，再加上中标带来的销量大幅增长，也将利好独家品种中标企业。责任编辑：王婉莹