炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈梦妤    每经编辑 魏文艺今日（4月22日）晚间，泰禾集团（000732.SZ）发布2021年度业绩预告修正公告。公告称，大幅下修2021年业绩预期，预亏35亿-46亿元，此前曾预盈1.01亿-1.32亿元。泰禾方面给出的原因是，结合目前房地产行业市场形势和疫情持续的相关影响，对截至2021年12月31日存在减值迹象的资产进行了重新评估，公司补充计提了相关资产减值损失；依据最新债务重组进展重新评估了融资成本，财务费用列支金额高于业绩预告；依据业绩预告披露后的最新诉讼进展计提了相应的预计负债；预计的投资性房地产评估增值少于评估结果。根据公告，泰禾集团2019年度实现归属于上市公司股东的净利润4.66亿元，扣除非经常性损益后的净利润为-4.02亿元；2020年度实现归属于上市公司股东的净利润为-49.99亿元，扣除非经常性损益后的净利润为-44.56亿元。截至本公告披露日，公司预计2021年度净利润仍为负值，可能被深交所实施其他风险警示。截至今日收盘，泰禾集团股价报2.49元股，跌幅0.8%，总市值为61.97亿元。责任编辑：张书瑗