炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日晚间，泛海控股（000046.SZ）披露了上海臻岩合同纠纷、民生信托债券交易纠纷和融创债券交易纠纷的诉讼案件进展，泛海控股需要偿付的金额达52.17亿元。4月21日，泛海控股收到公司控股子公司武汉中央商务区股份有限公司转交的湖北省武汉市中级人民法院送达的诉讼材料。上海臻岩置业有限公司以合同纠纷为由，将武汉公司诉至法院。资料显示，上海臻岩置业有限公司的股东分别为持股99%的民生信托，以及持股1%的武汉裕馨置业有限公司。公告明确，上海臻岩合同纠纷案件起因为2019年，武汉公司与上海臻岩签订了商品房买卖合同，约定武汉公司向上海臻岩预售其持有的武汉时代中心2号楼资产，上海臻岩共计支付了购房款15.01亿元。因上述资产至今尚未交付，上海臻岩将武汉公司诉至法院，要求武汉公司返还已付款项和支付资金占用利息。中国民生信托有限公司以“20泛控01”、“20泛海01”、“20泛海02”债券交易纠纷为由，将泛海控股、公司控股股东中国泛海控股集团、公司实际控制人卢志强诉至法院。按照其诉讼请求，将判令泛海控股向民生信托偿还债券本金19.84亿元及利息；同时，判令民生信托在诉讼请求的范围内对泛海控股持有的武汉公司对应注册资本26.47亿元的股份、北京泛海信华置业有限公司对应注册资本1.66亿元的股权折价或者拍卖、变卖所得价款优先受偿。此外，融创房地产集团有限公司以“18海控01”债券交易纠纷为由，将公司、中国泛海、卢志强诉至法院。融创的诉讼请求包括判令泛海控股向融创集团支付本金约15.67亿元，期内利息1.65亿元及违约金（以未清偿本息合计金额17.32亿元为基数，自2021年11月11日起至实际清偿之日止，按日利率0.05%计算）；同时，判融创集团有权对泛海控股持有的武汉公司421248.08万股股份进行折价或者拍卖、变卖所得价款优先受偿。泛海控股的另一则公告称，江西瑞京金融资产管理有限公司（以下简称“瑞京资管”）以合同纠纷为由，将泛海控股股份有限公司控股子公司深圳市泛海置业有限公司（以下简称“深圳公司”）、 公司诉至河北省石家庄市中级人民法院。 此后，泛海控股、深圳公司与瑞京资管在石家庄中院的主持下达成和解协议，包括瑞京资管给予公司宽限期，公司按照约定的还款计划清偿本金约2.04亿元及违约金，如按计划清偿完毕，则瑞京资管同意免除部分违约金；各方积极推进抵押资产的处置工作，销售所得资金净额用于偿还本协议项下应付未付债务；若泛海控股、深圳公司未遵守协议约定履行相关义务的，瑞京资管有权就本协议项下剩余未履行债务申请强制执行。截至4月22日收盘，泛海控股报1.62元股，跌幅4.14%。责任编辑：彭佳兵