上证报中国证券网讯（记者 范子萌）金融反腐一日内落两槌！4月22日，中央纪委国家监委网站显示，据福建省纪委监委消息：福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明涉嫌严重违纪违法，目前正接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。而今天下午，中央纪委国家监委网站发布消息：招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。此前，关于蒋云明的最新一则调动是，他辞职兴业银行监事会主席，并赴任福建金投。今年3月23日，兴业银行发布公告称，因工作调动原因，兴业银行监事会主席、监事蒋云明决定辞去监事会主席、监事职务。兴业银行副行长兼董事会秘书陈信健3月25日在2021年年度业绩说明会上也表示，根据福建省委最新工作安排，该行监事会主席蒋云明将调福建省金融投资公司（福建金投）任职。福建省政府网站4月1日发布干部任免通知表示，经研究同意：聘任蒋云明为福建省金融投资有限责任公司副总经理（保留省管企业正职待遇）。据悉，福建金投是福建省国有金融资产运营平台。在福建省财政厅将其普通账户所持有的兴业银行股权划转给福建金投后，福建金投成为兴业银行第一大股东，行使国有金融资本出资人的职能。（附蒋云明简历）蒋云明，男，汉族，1965年10月出生，福建福州人，在职研究生学历，1987年7月参加工作，1990年6月加入中国共产党。1997年1月至1998年11月，任福建兴业银行办公室副总经理；1998年11月至1999年11月，任福建兴业银行董事会秘书处总经理兼办公室副总经理；1999年11月至2000年1月，任福建兴业银行办公室总经理；2000年1月至2009年11月，任福建兴业银行（2003年3月更名为兴业银行）北京分行党委书记、行长；2009年11月至2016年2月，任兴业银行党委委员、副行长；2016年2月至2022年3月，任兴业银行党委委员、监事长；2022年3月至今，任福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理（保留省管企业正职待遇）。责任编辑：王婉莹