原标题：热搜第一！徐峥也卷进去了？4月22日，徐峥因TST事件挂上微博热搜榜一。“很多人以为，徐峥是我们TST红酒的代言人！NoNoNo！他是我们的红酒老板！是我们TST的股东！”时代财经注意到，这是该红酒推出时，很多TST代理商的推广文案。值得一提的是，TST庭秘密官网目前仍挂着《喝红酒，选TST“峥酒”》的宣传稿，文中提到：徐峥是我们TST的老板，峥酒（TST峥玖·酙玖）就是以他名字命名的。TST传销案的压力，已然传到了TST峥酒形象大使徐峥。那么他是否需要担责？15分钟售出50万瓶！徐峥被曝是TST公司红酒代言人据红星新闻报道，2017年，TST品牌方曾放出消息，称徐峥与张庭再度合作，“把意大利最好的红酒品牌引入中国”。根据当时的宣传资料显示，这个号称与意大利马蒂尼酒庄合作的红酒品牌，被命名为“峥玖”，林瑞阳说，该品牌寓意“坚持做真正的好酒”。2017年12月15日，“峥玖”正式与马蒂尼酒庄举办签约仪式，TST品牌方面给出的数据显示，该次订单总量200万瓶，是这一酒庄史上最大的初始订单。另外，据TST方面称，签约仪式开始的15分钟内，50万瓶“峥玖”就销售一空。2018年，徐峥导演的电影《我不是药神》上映后，TST官方网站刊登了一篇题为《喝红酒，选TST“峥酒”》的稿件，称该品牌不需要蹭电影的热点，因为“徐峥是我们TST的老板。峥酒就是以他名字命名的！”网上流传的一段视频中，徐峥站在酒柜前，双手伸出大拇指，为这一以他名字命名的红酒品牌献上祝福：“大家好，我是徐峥，峥玖·酙玖，真正的好酒，祝峥玖大卖。”在“峥玖”品牌相关店铺中，对徐峥的介绍是所谓“品牌特邀乐享大使”。而在TST品牌旗下微商们的宣传中，徐峥的身份并不仅仅是代言人——时而是“四大明星股东”、时而是该品牌的“红酒老板”。另据极目新闻报道，记者在多个电商平台看到，“峥酒”系列包含多款红酒，宣传语都强调“徐峥导演推荐”，这些酒的网络售价最低的不足百元，但销量不算太好。截至记者发稿时，徐峥方面并未对其与TST的关系做出正面回应。是否要担责？北京宝盈（成都）律师事务所主任律师袁勇接受极目新闻记者采访时表示，徐峥担任TST创立的红酒品牌特邀宣传大使，其代言费要根据当时双方签订的合同具体分析，并不意味着他就要承当相应的法律责任。“要看相关部门的具体认定，如：这款酒的销售是否涉及传销活动，徐峥的代言费、分红是否通过提成所得，以及他本人是否知情，对传销明知或应知。”袁律师认为，网友目前的质疑，只有等市场监督管理部门定性后，才能对徐峥的收入进一步剖析。“具体问题具体分析，现在大家给徐峥打板子都是一家之言，关键要看相关部门的依法认定。”徐峥夫妇的商业版图张庭和陶虹的关系已不用多说。企查查APP显示，2014年，陶虹独资的北京陶衣娃服装服饰设计有限公司（现已更名为北京最陶然服饰）就已经是上海达尔威贸易的股东之一。2020年，陶虹还成了达尔威贸易的自然人股东，一直持续至今。除了在TST的合作外，陶虹被曝还跟张庭夫妇一起做过房地产开发。至于徐峥个人，则与张庭夫妇公司无直接股权关联。企查查APP还显示，徐峥关联企业有10家，均为存续状态。其中7家持股企业中，有5家为徐峥、陶虹共同参股企业，包括北京洋洋得意文化发展有限公司、海南省洋洋得意文化传播有限公司等。徐峥夫妇的主要业务集中在影视领域。2012年5月， 北京真乐道文化传播有限公司（以下简称真乐道）成立，徐峥、陶虹和经纪人刘瑞芳的持股比例分别为51%、25%、24%，从持股比例来看，徐峥是实控人。目前，这家公司也是徐峥夫妇在影视圈非常重要的布局之一。责任编辑：邓健