来源： 金博Daily2022年引发全球各界关注的一件大事就是马斯克要收购推特，4月14日他宣布要以每股54.20美元现金收购推特100%股权，大约430亿美元。在比市场价格高出54%的报价后，他以一贯的霸气姿态明确，如果不被接受，则以推特最大股东的地位做出其他选择。马斯克作为创造了一系列包括特斯拉和Space X等成功企业的全球级企业领袖，推特作为全球最具影响力的社会舆论与社交平台，这两个网红地标的交易自然成为焦点，引发无数可能性。记忆中如此具有影响力的事件还是2000年的美国在线收购时代华纳，动用1600亿美元，被称为“世纪并购”。有意思的是，随后几天越来越多的专业机构参与，更多并购相关的词汇涌现，令人眼花缭乱。诸如：恶意收购、私有化、毒丸战术、要约收购、收购讹诈…… 一时间各种媒体都聚焦这次收购，做出各种预测和分析，风头一时超过了全球疫情泛滥和俄乌的缠绵战事。与以往的大型并购交易不同，马斯克本人的率性风格和自媒体主导了几乎所有的并购舆论，而且全然脱离了华尔街主流的并购模式。跳出投资银行圈关于估值和并购技术的讨论，我们先从社会视野观察马斯克这次操作的几个特点。# 马斯克收购操作的几个特点 #第一，价值观驱动。并购是商业行为，几百亿美元的资本当然有利益的考量。但马斯克几次谈及此事都强调出于价值观的考虑，要保证社会舆论平台的公正与透明，对社会的责任。这与他当年谈到特斯拉电动汽车、航天飞行、火星探险等的路数一致，价值观驱动的故事很打动公众，开拓粉丝眼界并加入共情，但却让各路资本大佬非常不爽，仿佛被贴上了唯利是图的标签而沦落到社会鄙视圈底层。同样也刺激了监管当局，这原本是政府的权利和话术。价值观超越利润考量，道德包装居然真的成为本体了吗？第二，自媒体驱动。并购要考虑监管规则、资本实力和社会民意，有设计有组织有实施团队，基本都是小圈子低调运作，有华尔街约定俗成的套路。马斯克则大张旗鼓在自媒体上提出似乎是非常随意的想法，执意推进。既没有与监管机构事先沟通，也没有专业团队出场热身，更没有与推特管理层或董事会摸底，甚至连自己的合伙收购机构也一头雾水，这种堂吉诃德的挑战显然引发无限想象空间，几乎所有相关者都披挂上场，专业圈大多嘲笑马斯克的妄想和赌命式行动，而吃瓜群众则亢奋如潮。自媒体可以成精，还要华尔街做什么？第三，顶流驱动。马斯克一连串似乎随意的声明都产生了巨大的社会反响，如成为大股东后放弃董事席位的邀约，如动用个人资本150亿主导全资收购，如将废除推特董事的巨额津贴，如提出不妥协的一口价等等，将本是谈判桌上的事悉数推向社会公众，火上浇油。显然，马斯克是跨越资本圈直接向他的8000万粉丝和公众表达诉求。不惜冒着再次触犯证券监管规则的危险。马斯克的每次发推都直接影响了推特和特斯拉的股价变化，公众影响力直接带来资本的变化，顶流就是竞争力，就是资本。# 马斯克风格背后的改变漩涡 #除了传统的华尔街并购规则与技术的套路外，马斯克通过这次并购计划，再次展示了他个人独特的“激进创新”风格。从20年前他创建网上支付公司贝宝外，他的几个创业都是非常前沿激进而且有一大批顶级金融工程师的支持，他显然是非常智慧也善于把握舆论的高手。这次，如此简单粗暴地通过自媒体和顶流地位来启动这样声势浩大的并购交易，无论成败，他都是赢家。透过技术分析，我更关注马斯克风格背后的时代背景，对未来并购、资本市场和社会将有的改变。其一，互联网一代创业者会遵守华尔街乃至硅谷的各种资本与技术的规则吗？两百年来的资本募集与投资的主导者已经被机构化了，用一套财务数字、利润比例和披露规则形成了行业壁垒，也造就了从中介机构、各类基金、交易市场和监管机构之间盘根错节的制约关系，或者直接了当地称为利益集团。互联网已经颠覆了一切，再造资本市场机制已经是呼之欲出了。在中本聪后，马斯克也是一个里程碑。其二，社会公众可以直接成为投票者或投资者吗？互联网一代特别是千禧一代人的思维与行为模式与以往全然不同，独立自主、平等合作、时尚创新、反叛权威等已经是共识，他们已经成为全球人类的中坚力量，而且很快就会主导方向。重要的是，他们也是人类最富有的一代人，有能力自我承担风险并做出对自己最优的选择。他们的偶像和网红远比政府更有权威，马斯克登高一呼，众筹几百亿也是有可能的。这种资源凝聚的方式让华尔街大佬们如何自处，让监管机构如何应对？其三，金融和资本的治理模式。金融是国家的核心竞争力，如何驾驭，这是一个迫在眉睫的大题目。一个面向社会的巨额交易只是一个开头，公众和舆论会在很大程度上左右监管态度，改变规则，促成并购。如同当年特朗普竞选总统一样，当下没有人再低估马斯克的能力和智慧了。马斯克也是数字货币的积极推动者，而民间数字币已经对各国央行的法定数字货币产生了巨大的现实威胁，穷于应付。在区块链、人工智能和大数据的未来场景中，数字金融与数字资本的力量将更为巨大和快捷，潘多拉魔盒如何打开？马斯克对推特的收购不只是商业行动，是再次破坏既定规则的公开宣言。华尔街和监管当局的规则再次受到挑战，而且一群谴责马斯克的投资银行大佬们又立即争先恐后地排队期待为马斯克收购背书。今天早上的消息，十几家金融机构已经承诺提供收购资本。如同他的特斯拉、SPACE X、Boring、星链…… 等创新公司一样，马斯克一路都在打破垄断，破坏规则，开拓新的世界和眼界，仅仅关注并购的成败显然不够了。作为隔岸观火的吃瓜群众，我们更关注这次并购对于金融规则、商业秩序、社会治理和文化演变的冲击。责任编辑：李桐