炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中概股持续受压，知乎、理想汽车等17家公司被列入“预摘牌”名单！多家中企回应中概股被持续施压！当地时间4月21日，美国证券交易委员会（SEC）将知乎、理想汽车、贝壳等17家中概股公司列入“预摘牌”名单，富途控股、Nocera、爱奇艺、百度和凯信远达医药等5家中概股公司已从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”。上述17家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月3日。这是自2022年3月份以来第五批被纳入名单的中概股公司。值得注意的是，这其中，知乎可谓“祸不单行”，被SEC“预摘牌”后，22日赴港上市首日即破发，收跌23.58%。针对被纳入“预摘牌名单”一事，已有多家公司作出回应。其中，贝壳方面回应《华夏时报》记者：公司一直在积极寻求可能的解决方案，在条件允许的情况下，保持公司在美股的上市地位。17家中概股被美列入“预摘牌名单”SEC是基于《外国公司问责法案》（HFCAA）来认定“预摘牌名单”。此等认定则是SEC在HFCAA下采取的行政性措施，表明SEC认定贝壳等在内的公司使用了目前不能由美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查审计底稿的审计机构出具2021年财年审计报告。而根据HFCAA规定，连续3年被SEC认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，SEC会禁止相关公司股票或者美国存托凭证在美国交易所或场外交易市场进行交易。此次被美列入《外国公司问责法》“预摘牌”名单的中概股企业分别为：知乎、诺华家具、LOVARRA、万春药业、瑞幸咖啡、极光、Scientific Energy、中国食品、Value Exchange International、泽尔西西医疗集团、Entrepreneur Universe Bright Group、中比能源、中网载线、尚乘国际、百世集团、理想汽车和贝壳。上述17家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月12日。此外，富途控股、Nocera、爱奇艺、百度和凯信远达医药等5家中概股公司已从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”。值得说明的是，进入名单不等于立即摘牌，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。理想汽车、贝壳等回应针对被SEC纳入“预摘牌名单”一事，多家企业北京时间22日已经做出回应。其中，贝壳回应《华夏时报》记者：“公司一直在积极寻求可能的解决方案，以最大程度地保护股东的利益。贝壳将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持公司在纽约证券交易所的上市公司地位。”受到该事件影响，美东时间4月21日，贝壳股价下跌7.77%。作出回应的还有理想汽车。据澎湃新闻报道，理想汽车回应称，“所有美国上市的中概股发布年报后，都会被纳入这个清单。被纳入不等同于美国退市，根据相关法规企业如果连续三年未向美国开放审计底稿才会被限制美股交易。”理想汽车方面表示其一直在积极寻找解决方案，“一方面已经在去年完成香港主要上市，两地的股票可以互换，美股投资人可随时转换为在香港持有，香港主要上市的上市地位不会受美股相关监管影响（和香港二次上市不同）。另一方面也在根据国内外监管要求，积极配合审计底稿相关的工作。以上不会对公司实际业务经营有任何影响。”中概股处境“较为艰难”近期，中概股处境“较为艰难”，股价变动较大。美东时间4月21日，美股三大股指集体收跌。截至收盘，道琼斯指数下跌1.05%，纳斯达克指数下跌2.07%，标普500指数下跌1.48%。其中，中概股上演“暴跌”一幕，热门中概股集体出现股价下挫。值得关注的是，4月21日晚间，中国证监会副主席方星海在博鳌论坛上表示，近期中概股下跌严重，重要原因在于中美审计监管合作谈判。方星海表示，自2021年美国证监会新换主席后，中国证监会的谈判团队和美方谈判进展顺利，相信在不久的将来将达成一个合作协议。为应对美国新措施带来的退市风险，过去一段时间以来，在美上市的中概股陆续寻求回归A股或港股市场。根据招商证券国际的统计，目前在美280家中概股未来两年中达到在香港进行第二上市要求的公司约有36家。来源：综合自华夏时报、澎湃新闻责任编辑：杨红卜