原标题：专访美械宝董事长覃兴炯：“监管风暴”或成行业“分水岭”，变局之下尤需企业家精神每经记者 谢陶近年来，“颜值经济”以一种不可思议的速度肆意生长，公交站、地铁站、电梯间的医美广告层出不穷，大大小小的医美机构“前赴后继”，奥园美谷、苏宁环球等企业纷纷挤进医美赛道……与此同时，“三非医美”（非正规医疗场所、非正规医生和非正规药品）现象屡禁不止，医美类投诉案件数量攀升。针对医美市场乱象，4月14日，国家市场监督管理总局开展“铁拳”行动，将医美行业的九类违法行为作为重点查处对象。继教培行业之后，医美是否是下一步的整顿重点？在资本围猎与疫情影响之下，医美行业又将迎来怎样的变局？4月18日，《每日经济新闻》记者与中国整形美容协会采购与供应分会会长、美械宝创始人兼董事长覃兴炯进行了面对面的深度对话。“当前，医美行业正经历一场‘监管风暴’，而行业合规化是良币淘汰劣币的必经之路，这将会是行业‘分水岭’。医美行业就不是一个‘挣快钱’的行业，必须要具有企业家精神，在不断创造社会价值的同时，才能持续实现商业价值。”覃兴炯表示。在他看来，合规经营与风险控制已成为医美机构贯穿业务流程的重要议题，医美机构必须透彻理解监管政策，不断优化合规风控体系。“意识到医美机构局限性之后，我决定迈入产业链‘上游’”作为一名在医美行业摸爬滚打多年的老将，覃兴炯曾参与创办西婵整形医院及悦好整形医院，担任过华韩整形控股集团高级副总裁，深度参与了成都“医美之都”的打造。“2005年，我刚进入医美领域那时，关于医美的争议不断，市场认可度也非常低。”覃兴炯说。在参与创办西婵整形医院的过程之中，覃兴炯与“嫣然天使基金”进行深度合作，为几百名唇腭裂及地震后受伤的患者提供了功能恢复手术，获得了行业的认可。“当时，我作为四川区域的救助负责人，参与到李亚鹏和王菲的‘嫣然天使基金’。那段时间，我深刻地感受到医美这件事的意义——它改变了很多人面对世界的态度。”覃兴炯表示。与此同时，随着覃兴炯在医美领域扎根越来越深，他开始意识到医美机构的局限性，并触及到许多行业痼疾——上下游信息不对称；“三非”现象泛滥；资本盲目扩张等。“2015年左右，在接触越来越多的从业者及投资者后，我发现大家都想着怎么大规模扩张，快速挣钱。甚至很多生活美容机构都去违规做医疗美容。”覃兴炯告诉记者。在他看来，医美这件事必须要有社会价值，才能持续不断地产生商业价值。不能纯粹为了赚钱，昧了良心。于是，覃兴炯开始琢磨如何介入供应链，从源头改变行业乱象。一直以来，在医美领域有一个业内公开的秘密：上游暴利，中游利润逐渐式微，下游赚辛苦钱。具体来看，上游是医疗美容耗材、药品生产商及器械设备的制造商；中游是医疗美容机构，包括公立医院的整形外科、皮肤科和非公立医疗美容机构等；下游则是获客平台及渠道商。在覃兴炯看来，整个医美行业存在严重的信息不对称，好产品卖不出去、良心机构找不到产品。产业链上下游关系较为松散，只是通过最基础的商业合作方式进行绑定，中间环节过多。“上游的供应很大程度决定了机构和消费者的需求，医美机构开展的大部分项目都离不开上游的支持。我不想一直局限于做几家医美诊所，几家医院。只有从上游供应链切入，才能改变种种乱象。”覃兴炯告诉记者。于是，2019年，覃兴炯决定从下游“跳出”，创立医美供应链平台美械宝，从上游切入，通过大数据、人工智能、区块链等方式推进医美机构的产品建立防伪溯源体系，从源头做供应链管理。“我们通过带量集采、原厂直供正品货源，帮助医美机构大幅降低最多70%的采购成本，为上游厂家降低销售成本的同时，促进行业规范化。”覃兴炯告诉记者。“我们正面临一场监管风暴，这或是医美行业‘分水岭’”经过多年“野蛮生长”，目前中国具备医疗美容资质的机构约13000家，70%-75%为中小型医美机构，大体量机构较少，约占6%-12%，多集中于一线城市。然而，医美机构快速无序扩张的背后，是层出不穷的“三非”问题。“在资本加速布局，行业内投融资、并购、上市事件频发的大背景之下，医美机构依旧良莠不齐，优质机构稀缺，市场缺乏统一规范。”覃兴炯说。中国消费者协会官网投诉数据显示，2015年到2020年，全国消协组织收到的医美行业投诉量从483件增长到7233件，5年间投诉量增长近14倍。针对“黑医美”乱象，国家多部委近年开始重拳出击，出台政策，促进行业标准化、规范化。从去年5月国家卫健委等八部门联合印发《打击非法医疗美容服务专项整治工作方案》开始，医美行业进入了新一轮严格整治期。进入2022年，四川、山东、上海多地持续加大对医美的监管和执法力度，医美机构成为重点监管对象。1月30日，《中国医疗美容标准体系建设“十四五”规划》（草案）正式发布，涵盖了超过50个标准，涉及行业管理标准、行业技术标准、教育培训标准、行业基础标准4个方面，为医美行业标准体系建立作出了规划。日前，国家市场监督管理总局开展“铁拳”行动，剑指医美行业九类违法行为。“种种信息显示中国医美行业或许正在经历迄今最严整治，这对行业规范性提出了更高要求，或成为医美行业的‘分水岭’，”覃兴炯向记者表示，“很多公司就是因为盲目‘找钱’，盲目扩张，业务逐渐变形，最后很难撑下去。”艾媒咨询数据显示，2020年成立的医美机构共计55897家，到年末时已有7441家关门。品牌效应差、缺少稳定客源的新医美机构，成为了倒闭重灾区。在覃兴炯看来，“行业合规化是良币淘汰劣币的必经之路。在目前行业监管趋势下，依法合规经营、坚持正确价值观的医美机构将迎来市场扩张的机遇。”开源证券分析则指出，行业强监管趋势仍在延续，医美上游产品龙头持续获益于研发、资质壁垒带来的核心竞争优势，未来市占率有望进一步提升。“面对未来变局，尤其需要企业家精神”在疫情冲击，监管持续加强的趋势之下，未来医美行业将迎来怎样的变局，又该如何应对？从市场渗透率来看，相较于韩国的20%，美国的16%，中国目前医美的渗透率不到5%，依然有很大的成长空间。业界认为，医美的规范化发展将提高社会对医美的信任度，消费渗透率有望提升。以Z世代的医美需求为例，覃兴炯表示：“目前大众对于医美的接受程度越来越高，消费群体里面年轻人占比高达80%。比如Z世代，他们的抗衰需求正越来越旺盛，已逐渐成为胶原蛋白和玻尿酸产品等医美产品的主要消费人群。”艾瑞咨询的数据显示，Z世代消费美妆产品的频次极高，每月至少一次的人群达到24.5%，半年至少一次的则高达79%。此外，医美领域虽然已出现了几家大型医美连锁集团，但头部前五名企业所占市场份额还未达到整体的10%。“在疫情的冲击之下，未来将会有一大批中小型医美机构倒下，市场集中度将进一步提升，医美市场的竞争将愈演愈烈。” 覃兴炯表示。面对更为残酷的市场环境，覃兴炯认为，“高品质”仍是医美产业发展与竞争的关键。只有回归医疗本质——从业者不断提升医疗专业水平与人性化服务，才能建立起市场信任度，优质的产品与服务始终是生存的关键。“医美行业并非一个完全依靠‘原创’的行业，毕竟属于消费医疗领域，真正能够靠前沿技术与领先发明构筑‘护城河’的公司并不多。初创企业最需要的还是企业家精神——那种坚定不移的初心与持续创新的精神。”2020年，受疫情影响，覃兴炯把房子抵押了，向银行贷款了好几百万，以维持公司运转。“近期，受上海疫情影响，我们在华东地区的供应链受到冲击，许多产品、耗材、辅料无法正常交付。我们已经做好过寒冬的准备。”覃兴炯表示。不过，令覃兴炯欣喜的是，今年初，美械宝获得了康德莱集团（603987.SH）全资子公司康德莱投资股权投资。“事实上，去年9月我们在和康德莱方面沟通时，就认为医美行业旧有的模式肯定无法持续，必须做出变化。融资之后，我们希望未来可以打通研发、制造和销售的全链条，提供更多的优质产品。”覃兴炯向记者透露。在覃兴炯看来，医美行业，就不是一个赚快钱的事儿。即使好产品难找，也不能滥竽充数。而找投资者，更需要找价值观契合的。“其实我内心还是比较有理想主义情节的，我希望能够在赚钱之外，创造更多的社会价值。”责任编辑：邓健