4月22日傍晚，中央纪委国家监委官方网站通报，招商银行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。至此，最近一周来围绕“田惠宇被查”的市场传言终于被证实。此前的4月18日傍晚，招商银行（600036.SH03968.HK）发布公告称：公司第十一届董事会第三十八次会议在当日以远程视频电话会议方式召开，会议审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用；免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效；免去董事职务的事宜将提交公司股东大会审议。对于田惠宇被查的具体原因，中纪委网站没有过多披露。但最近一直有市场消息称田惠宇被查与其过去在建设银行深圳分行的工作经历有关。根据公开信息，田惠宇1987年7月毕业于上海财经大学基建财务与信用专业大学本科，大学毕业后就进入建行体系，十一年间，历任建设银行副处长、处长；建设银行上海浦东分行副行长、党委副书记；建设银行办公室副主任。1998年起，他先后担任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁、上海银行副行长。田惠宇于2006年12月再度回归建行，历任建行上海市分行副行长、深圳市分行行长多个岗位，并于2011年4月起出任建行零售业务总监兼北京市分行行长。从2007年09月至2011年03月，在田惠宇主持建行深圳分行工作期间，极少在公开活动或者媒体上露面，因此外界在这段时间对田惠宇了解的信息非常少。和田惠宇同一天公布被查的还有建行深圳分行原风险总监韩凤林。山东省纪委网站公告，中国建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。韩凤林一直在建行系统内工作，先后担任建行总行风险管理部高级经理、建行浙江宁波分行风险总监、建行深圳分行风险总监和纪委书记。从今年3月开始，多名曾在建设银行（601939.SH00939.HK）供职的人员接连被查或被带走协助调查，其中还有两名同样于建行深圳分行工作的前高管和现任高管。4月12日和15日，来自中央纪委国家监委网站分别显示，中国建设银行深圳市分行党委原书记、行长王业和中国建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆均“涉嫌严重违纪违法”，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。公开信息显示，王业于2014年12月16日出任建行深圳分行行长，8年后调任建行总行科技成果评价改革试点工作领导小组副组长。而张学庆是一位老建行，他1989年就进入建行系统工作，一直到2001年底一直在建行深圳分行、支行任职，2001年12月至2009年7月，出任建行深圳分行副行长，与田惠宇上述的建行深圳分行任职时段有重合；而后张学庆调任建银国际，之后又回到建行深圳分行任党委副书记、副行长。4月17日，根据中央纪委国家监委网站的通报信息，中原信托党委书记、董事长赵卫华涉嫌严重违纪违法，目前正接受河南省纪委监委纪律审查和监察调查。赵卫华的职业经历亦与建行有关，根据公开信息，他于1998年进入建行河南省分行，历任房地产信贷部会计、信贷员、房地产金融业务部经理等职务。另有媒体报道称，曾在建行系统任职目前就职于泰禾集团（000732.SZ）的三位高管也被带走协助调查。其中，泰禾集团董事长黄其森受该集团之前所聘的两位建行前高管被中央巡视组发现问题留置影响，被要求留置协助调查；泰禾集团执行副总裁黄曦，集团副总裁林文华早前也被带走协助调查。公开资料显示，黄其森大学毕业后进入建行福建分行工作8年，直至1996年创立泰禾。而黄曦在建行工作逾30年，早年曾在建行信贷管理部、信贷审批部工作过，自2003年开始，担任过总行公司业务部副总经理、集团客户部副总经理、投资银行部副总经理；自2013年起，相继担任过总行投资银行部总经理、资产管理部总经理、机构业务部总经理；2018年8月加入泰禾集团担任执行副总裁，分管资金部；林文华也有建设银行工作背景。根据公开信息，2021年10月，中央第十巡视组进驻中国建设银行。今年2月24日，中央第十巡视组向建设银行党委反馈巡视情况时指出，巡视发现了一些问题，其中包括“严的氛围没有形成，对下级‘一把手’管理监督不够严格，信贷、集中采购、新兴业务等重点领域存在廉洁风险，违反中央八项规定精神问题依然存在”等，同时，“巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理”。在去年中央巡视组进驻建行期间，建行授信审批部原副总经理级专职贷款审批人李年丰涉嫌严重违纪违法、主动投案。附资料链接：金融反腐在路上责任编辑：李琳琳