新华社北京4月22日电（记者孙楠、温馨）针对美国常务副国务卿舍曼近日涉华消极表态，外交部发言人赵立坚22日在例行记者会上表示，美方在有关问题上对中方的指责完全是陈词滥调和污蔑抹黑中国的老套路。奉劝美方在指责他人之前，应该照照镜子，做好自己的事。赵立坚说，关于所谓“竞争、合作、对抗”三分法，中方已多次表明立场。“这实质上就是美方遏制打压中国的‘障眼法’，根源在于美国的对华认知出了问题。”他说，中方敦促美方客观看待中国和中美关系，认真落实美国领导人作出的不寻求打“新冷战”、不寻求改变中国体制、不寻求通过强化同盟关系反对中国、不支持“台独”、无意同中国发生冲突等积极表态，与中方一道努力找到新形势下中美相互尊重、和平共处、合作共赢的正确相处之道。赵立坚指出，事实证明，中国是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中方一贯高度重视保护知识产权，所作努力和成效有目共睹。中国政府坚持以人民为中心的人权理念，认真落实“尊重和保障人权”的宪法原则，取得了历史性成就。他说，中方在乌克兰问题上的立场光明磊落、公正客观、无可非议。“反倒是美方在有关问题上劣迹斑斑，我们奉劝美方在指责他人之前，应该照照镜子，做好自己的事。”（完）责任编辑：刘万里 SF014