炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：专精特新“小巨人”批量冲击北交所！昆工科技过会，科创新材将启动招股，大禹生物获得批文！这家公司将于4月28日上会……在4月22日召开的北交所2022年第16次审议会议上，昆工科技成功过会。其于2019年入选工业与信息化部首批专精特新“小巨人”企业，这意味着，北交所或将添加一家专精特新“小巨人”企业。其他“准”北交所公司也在继续冲刺：科创新材将于4月25日启动招股，大禹生物也已获得北交所的发行批文，朗鸿科技、泰德股份也将于4月28日上会，。其中，科创新材、大禹生物、泰德股份均为专精特新“小巨人”。资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南认为，随着本月年报陆续披露完毕，北交所发行上市又将加速。又一家专精特新“小巨人”过会今天召开的北交所上市委员会2022年第16次审议会议结果出炉：昆工科技过会。据介绍，公司于2019年入选工业与信息化部首批专精特新“小巨人”企业，这意味着，北交所或将添加一家专精特新“小巨人”企业。审议结果显示，昆工科技符合发行条件、上市条件和信息披露要求。同时，上市委员会要求公司就低价竞争策略对发行人持续经营能力的影响作重大事项提示；以及要求公司进一步说明募投项目目前的进展、募投项目达产后发行人产品市场占有率的测算依据及其合理性，募投项目金额及盈亏平衡点预测是否客观、准确，相关风险披露是否充分。昆工科技是一家集有色金属新材料研发、产品设计、加工制造、产品销售和技术服务为一体的国家级高新技术企业，以节能降耗电极新材料及电极产品的研发、设计和产业化生产为主业。据介绍，公司的产品目前广泛应用于有色金属电化学冶金产业领域的龙头企业，与中国有色矿业集团、紫金矿业、江西铜业、中金岭南、冶炼集团等冶金龙头企业建立了长期的合作关系。2021年公司实现营业收入5.67亿元，同比增长40.57%，净利润为3095万元，同比下降0.27%。招股说明书显示，公司拟向不特定合格投资者公开发行股票不超过2616.67万股（未考虑超额配售选择权的情况下）；不超过3009.17万股（全额行使本次股票发行的超额配售选择权的情况下），募资约3.4亿元，用于年产60万片高性能铝合金阴极产业化及新材料研究院建设项目、栅栏型铝基铅合金复合惰性阳极板生产线自动化升级改造实现年产20万片产能项目、补充流动资金。另一方面，北交所上市委员会2022年第17次审议会议定于4月28日召开，朗鸿科技、泰德股份上会。朗鸿科技的主营产品为电子设备防盗展示产品，主要包括通用防盗器、华为定制防盗器、OPPO定制防盗器等。公司拥有知识产权专利200多项，其中发明专利24项（国际发明专利7项），实用新型专利222项。公司拥有完善的客户管理体系，主要客户包括华为、小米、OPPO等手机品牌商、海外大型连锁超市以及电信运营商。泰德股份也于2019年被国家工业和信息化部评为第一批专精特新“小巨人”企业，是一家专业设计、制造、销售汽车专用精密轴承的企业，公司的主营产品是应用于汽车领域的空调器系列轴承、涨紧器系列轴承、水泵系列轴承和托架轴承。据了解，公司较早进入了国内和国际知名汽车零部件商全球采购体系，并与国内外知名汽车零部件一级供应商如华域三电、法雷奥、盖茨等建立了长期稳定的战略合作关系。科创新材即将启动招股与此前的“一周两审三家”的审核节奏相比，本周“一周一审”的步伐有些放缓。对此，周运南认为，近期新股上市发行速度减缓的原因是近期过会的北交所企业大部分是用去年半年报上会，根据财报“6+3”的有效期，3月底正好是最后期限，之后就必须先等年报发布后才能推进发行工作。其预计，随着本月年报陆续披露完毕，北交所发行上市又将加速。事实上，其他“准”北交所公司也在继续推进北交所上市的步伐，其中科创新材将于4月25日启动招股，其于今天进行路演。科创新材为功能耐火材料供应商，主营业务是钢铁、有色等工业用耐火材料的研发、生产和销售，主要产品为功能耐火材料、不定形耐火材料和定型耐火材料。2020年11月，在工业和信息化部中小企业局发布的《关于第二批专精特新“小巨人” 企业名单的公示》中，科创新材通过审核被认定为专精特新“小巨人”企业。据介绍，公司与中钢洛阳耐火材料研究院、武汉冶金科技大学、河南科技大学和郑州轻金属研究院等科研院校保持长期合作，研制、开发和生产了多种耐火材料，广泛用于冶金、有色、玻璃、陶瓷、水泥、石化、电力等行业。公司主要客户为耐火材料整体承包商及部分钢铁生产企业，其中耐火材料整体承包商包括北京利尔、抚顺添泷、金龙耐火、江苏苏嘉、淮林耐火、奥镁贸易等。科创新材本次发行价格为4.60元股，本次初始发行的股票数量为2，000万股（未考虑超额配售选择权）；若全额行使超额配售选择权，本次发行的股票数量为2，300万股。本次所募资金扣除发行费用后，将用于年产1.6万吨冶炼洁净钢用功能复合材料项目。招股说明书显示，该项目主要包含“新建年产0.6万吨精炼钢包用镁尖晶石复合材料生产线”“新建年产1万吨RH精炼炉用镁尖晶石复合材料生产线”两条生产线。在投资者交流环节，有投资者问及公司22年第一季度经营情况，科创新材财务总监孙云平表示，预计2022年1-3月可实现营业收入2，400万元至2，700万元，与上年同期相比变动9.58%至23.27%；可实现归属于母公司股东的净利润525万元至570万元，与上年同期相比变动-1.5%至6.94%。此外，大禹生物已获得证监会核发的北交所IPO批文，将进入发行环节。公司也于2020年9月被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。大禹生物专注于生物技术研究，主营业务为饲料添加剂（包括微生态制剂、饲用酶制剂）、饲料及兽药的研发、生产与销售。招股说明书显示，公司拟公开发行股票不超过1500万股，或不超过1725万股（全额行使本次股票发行超额配售选择权的情况下），募资约1.5亿元，用于微生态制剂产业化项目、营销服务中心建设项目。责任编辑：彭佳兵