财联社4月22日讯（编辑 赵昊）美国能源巨头埃克森美孚公司（Exxon Mobil Corp．）在一份报告中称，公司预计到2050年，碳捕集将成长为一个价值4万亿美元的市场。目前碳捕集的主要是从空气中提取二氧化碳并将其封存在地下，以帮助减缓全球变暖的步伐。包含联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）在内的国际机构指出该技术是缓解全球变暖影响的关键。当前一些大型石油公司已经在该领域进行投资，使碳捕集与封存（CCS）成为相关业务。埃克森美孚预计，这个市场到2025年将达到4万亿美元，与届时的油气市场（6.5万亿美元）相比约为3：5。4万亿美元约为德国2020年的全年国内生产总值（GDP），苹果公司约1.5倍的市值。埃克森美孚正面临着减少其总排放量的压力，因为该公司的能源转型战略中没有太阳能和风能等可再生能源等选项。上个月，公司聘请了前通用汽车高管Dan Ammann，从5月1日起领导其减排业务。埃克森美孚周五在社交媒体上称， 其Strathcona炼油厂将使用碳捕集与封存技术生产可再生柴油，有助于每年减少多达300万吨的二氧化碳排放，相当于种植了350万英亩的森林。看重碳捕集的不仅只有埃克森美孚，上个月西方石油公司拟定了一项关于推进其清洁能源转型业务的计划，其中包括投资8亿至10亿美元建设一个碳捕集设施。西方石油首席执行官Vicki Hollub对投资者表示，这一计划也可以成为公司新的增值业务。她指出，对投资者来说，这项业务可能比传统的化学业务更有价值，而化学业务在2021年为公司带来超过15亿美元的收益。责任编辑：张玉洁 SF107