炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日，9天翻倍的大牛股步步高突遭跌停。当天晚间，步步高发布2021年业绩预告及致歉公告，公司归属于上市公司股东的净利润亏损1.7亿元-2.1亿元，扣非净利润亏损4.1亿元-4.5亿元。业绩预亏步步高堪称一只大牛股。在4月11日至21日的9个交易日中，收获了8个涨停，涨幅超100%，可谓是一匹黑马。但在4月22日，步步高突然跌停了。4月22日晚间，步步高发布2021年业绩预告。预告显示，公司归属于上市公司股东的净利润亏损1.7亿元-2.1亿元，比上年同期下降252.17%-287.98%；扣非净利润更是亏损4.1亿元-4.5亿元，比上年同期下降581.76%-628.77%。据相关规定，2021年的业绩预告本应在2022年1月底之前发布，但为何步步高却在4月下旬才发布？对此，步步高在公告中解释称，公司原预计公司2021年度经营业绩未在业绩预告披露范围内，因此公司未在2022年1月底之前披露2021年的业绩预告。随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，如：金星路广场REITS发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计时的估计存在部分偏差，经会计师沟通确认，公司2021年出现亏损。公告称，公司董事会就本次业绩预告给广大投资者带来的不便深表歉意，公司将对本次业绩预告的原因进行分析，并在以后的工作中加强与审计机构的沟通，提高业绩预告的准确性，以避免类似情况再次发生。资金博弈需要注意的是，在连续上涨之后，市场关注步步高背后的机构资金和外资。步步高4月22日的龙虎榜数据显示，当天深股通专用席位净卖出了1.2亿元，位居卖盘第一；但同时散户数量较多的3个东方财富证券营业部却占据买盘的3、4、5位，在大笔卖出时，同样也有大笔买入，但最终仍是净买入，这说明在跌停的4月22日，虽有获利散户卖出，但仍有大量散户看好在买入。责任编辑：彭佳兵