来源：国际金融报2021年对于持牌消费金融来说，是一个好财年。从近日陆续披露的业绩看，剔除少数转型不畅、经营不善的情况，持牌消费金融公司2021年业绩整体向好，不论是头部的招联消费金融、兴业消费金融、马上消费金融，还是中后部的海尔消费金融、湖北消费金融、盛银消费金融都取得了较好业绩。多位分析人士对《国际金融报》记者表示，在产品利率压降的背景下，消费金融公司依托股东方资金和场景的优势，通过有效的成本和坏账控制，将业务进一步下沉，向更多二三线城市及县域地区延伸，从而实现业绩向好。2021年业绩整体向好从总资产方面看，目前18家披露业绩的持牌消费金融公司中，有11家总资产过百亿，其中4家超过500亿元。招联消费金融以1496.98亿元居于榜首；兴业消费金融、马上消费金融、中银消费金融分别以617.9亿元、610.91亿元、543.26亿元的规模位列第二至第四位。营业收入方面，5家消费金融公司营业收入超50亿元，招联消费金融以159.33亿元位列第一，马上消费金融以100.12亿元居于第二，兴业消费金融以83.91亿元位居第三。从增长率看，海尔消费金融以同比增长75.66%居首。从盈利能力看，持牌消费金融公司整体表现向好。总资产和营收居前的招联消费金融、兴业消费金融、马上消费金融分别以30.63亿元、22.3亿元、13.82亿元的净利润稳居前三，中邮消费金融以12.29亿元位居第四，哈银消费金融以9.6亿元紧随其后。2021年，不单是头部机构业绩向好，中后部的消费金融公司也取得了不错成绩。其中，中银消费金融一改颓势，以总资产543.26亿元、营收53.46亿元和净利润8.44亿元挤入“第一梯队”。湖北消费金融和晋商消费金融净利润分别为9300万元和6100万元，同比分别增长470%和12.45%。在股东盛京银行业绩大幅下滑之下，盛银消费金融2021年拨备前利润仍同比增长233%，达到1.5亿元。中国人民大学副教授王鹏对《国际金融报》记者表示，2021年直播带货迅猛发展，叠加2020年疫情影响业绩、2021年官方通过各类大促活动鼓励消费等因素影响，消费金融机构在去年得到良好发展。头部机构多为银行系消费金融公司，在获客与资金成本方面更能依靠股东方资源，抢占更多市场，由此带来的优质客户也具备更强的消费力。零壹研究院院长于百程对《国际金融报》记者分析指出，从已披露的消费金融公司财报看，有几个特点：一是资产规模绝大多数实现两位数以上增长，显示出消费金融公司在2021年疫情缓解后，继续实现规模稳步扩张。而规模增长是营收和利润增长的主要因素。“二是主要公司营收增速稍慢于资产规模的增速，原因可能是行业规范背景下产品利率的降低。三是净利润增速要高于资产和营收的增速，可能是在成本控制、坏账控制等方面比较有效。四是几家大型公司的业绩稳定，增速居于中等，小型公司则有所分化，由于基数低等原因，部分公司实现了超高速增长。”于百程表示。加快数字普惠金融发展从整个消费金融行业来看，持牌消费金融公司经历十余年发展，已经步入“金融+数字+生态”的消费金融阶段。在此阶段，头部消费金融公司形成了多元化数字生态，主动把商业模式融入数字金融和数字经济趋势中，完成数字科技、普惠金融与社会责任的一体化价值模型迭代。因此，兴业消费金融、中邮消费金融、中原消费金融、马上消费金融等持牌消费金融公司均将业务进一步下沉，向更多二三线城市及县域地区延伸。据披露，马上消费金融多措并举来满足更多普惠人群的消费金融需求，业务已经覆盖全国31个省（自治区、直辖市），并覆盖3C数码、旅游运动、生活服务等百万个消费场景，为超过650万征信白户（未办过信用卡和银行贷款）创建了信用记录。截至2021年底，马上消费金融累计服务农村用户2778.82万人，交易额3263.25亿元。财报显示，经过6年发展，中邮消费金融建立起以自营渠道为主、协同发展渠道和第三方合作渠道为辅的覆盖线上线下的立体化营销获客体系，一方面通过互联网渠道扩大客户服务范围，另一方面在16个省市设立省级营销中心和线下直营网点，将消费金融业务进一步下沉。目前，公司业务已覆盖全国，线下网点将普惠金融服务向更多二三线城市及县域地区延伸，不断提高普惠金融服务的深度和广度。兴业消费金融成立至今，累计服务客户已超过1400万户，累计发放贷款突破1900亿元，将主打的家庭消费贷款产品下沉至县域地区，解决农民面对教育、装修、旅游等大额消费开支时的资金困难。在2021年服务的3万户大学生家庭中，农村家庭占比超过65%，脱贫县区户籍客户占比超过10%。于百程认为，在消费金融行业不断规范、利率降低以及竞争加剧的背景下，行业优胜劣汰将加剧，而技术能力、融资能力、用户和合作资源更多的公司，在行业竞争中将有所受益。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《国际金融报》记者表示，科技实力及科技创新能力将是消费金融机构继续抢占“C位”的关键要素。而消费金融机构在行业中的排名将由三个方面确定：一是技术，新技术将继续推动消费金融流程优化，助力提升业务效率；二是场景，预计持牌消费金融机构将加大寻求场景拓展与金融生态圈的构造；三是模式，伴随着线上获客成本的日益攀升，以及疫情常态化防控工作的不断完善，头部消费金融公司正加大线下布局，线上线下有机联动模式将成为机构的核心竞争能力。责任编辑：宋源珺