4月22日，北京市召开疫情防控工作第311场新闻发布会，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，新冠肺炎疫情具有复杂性、狡猾性，抗击疫情遭遇新情况、新挑战。首都疫情防控形势严峻复杂，今晚通报的疫情让我们高度警惕，对疫情防控绝不可有任何放松大意，连夜召开发布会，通报最新疫情，做到疫情不过夜，处置不过夜。新增4例本土确诊、9例核酸初筛阳性人员4月22日16时至22时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者4例，均为确诊病例。朝阳区2例，顺义区2例。另有1例核酸复核阳性人员及9例核酸初筛阳性人员。本起疫情涉京郊老年旅游团、装修人员及在校学生，初判传播风险高北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，今日通报的本起疫情已累计发现感染者5例，另有1例核酸复核阳性人员及9例核酸初筛阳性人员。经初步流调，涉及京郊老年旅游团、装修人员及在校学生。今日通报的感染者活动范围广，且涉及多个人员密集场所，初步判断未来传播风险高。五一假期前后，对首都疫情防控是一场大考徐和建介绍，五一假期前后，人员流动性增加，对首都疫情防控是一场大考，对每个首都市民也是一场大考。请市民自觉履行防疫责任，坚持不懈做好个人防护，确保首都安全和每个人的安全。一在校学生确诊 同班9名同学核酸初筛阳性发布会通报一在校学生确诊，现住朝阳区潘家园街道松榆东里42号楼。该生自述4月17日核酸检测结果为阴性；4月21日因参加课外班需要，自行前往核酸检测点进行核酸检测；4月22日报告结果为阳性。已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。核酸初筛阳性人员9例：均为感染者143的同班同学。4月22日作为感染者143的密切接触者进行核酸检测，初筛结果为阳性，结果正在复核中。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控，有关流调溯源工作正在进行中。顺义一对夫妻确诊 同住人员阳性顺义区通报，该区22日新增2名确诊病例和1名核酸检测阳性人员，均居住在顺义区北务镇北务村，目前该3人均已转运至定点医院进行隔离治疗。一、病例基本情况确诊病例1：现住顺义区北务镇北务村，2022年3月11日来京，近期无离京史。4月19日出现发热、咳嗽等症状，今天核酸检测结果为阳性，已转运至定点医院并诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住顺义区北务镇北务村，为病例1的妻子，2022年3月11日来京，近期无离京史。4月20日出现头晕等症状，今天核酸检测结果为阳性，已转运至定点医院并诊断为确诊病例，临床分型为普通型。阳性检测者：现住顺义区北务镇北务村，为病例1和2的同院租住人员。今天核酸检测结果为阳性，已转运至定点医院隔离治疗。经初步流调，确诊病例1、2行程轨迹相同，近期主要活动轨迹如下：4月16日，7：00左右，共同驾车前往平谷区砖瓦窑村工地送货；8：00左右，到达工地；11：00左右，到砖瓦窑村附近超市购物；19：00左右，返回家中。4月17日，8：00左右共同驾车出门，8：30左右在北务镇月新副食商店、安徽板面购买早餐，8：40左右驾车出发，9：20左右到东城区南门仓小区6号楼工地送货并巡查工地；10：20离开；12：30左右，到达顺义北京金隅大成物业公司附近云南过桥米线店吃午餐，13：00左右离开；13：30到达空港街道北京木白北理发有限公司，14：00离开；下午16：00左右，共同驾车到平谷区砖瓦窑村工地；18：00左右，离开；19：00左右返回家中。4月18日，8：00左右，共同驾车到平谷区砖瓦窑村附近买早点，后到砖瓦窑村工地查看工程进度；11：00左右，驾车到平谷区银河建材城购物，后返回砖瓦窑工地送货，并在附近餐厅用餐；14：30左右返回家中。4月19日，8：20左右，共同驾车到朝阳区孙河康营家园B区2号楼工地查看工程进度；10：00左右，驾车到东城区南门仓小区6号楼送货，之后返回家中。4月20日，8：30左右前往城服日升家居建材城市场购物，9：00左右离开；10时40左右，到达朝阳区朝阳园小区（甘露园25号院）3号楼送装修材料并查看现场进度；11：00左右离开，12：30左右到北务村菜市场买菜。19：40左右到北务村连河霞发副食商店购物，随后返回家中。4月21日，8：00左右，共同驾车到平谷区银河建材城购物；9：00左右，到平谷区砖瓦窑工地送货；10：00左右，到顺义区光明街道裕龙六区33号楼送货；11：10左右，到顺义区李桥镇后桥村核酸采集点测核酸；19：00左右，到北务小学对面“牛肉拉面”用餐，之后步行返回家中。4月22日，8：00左右，共同驾车到北务镇北务村龙塘路早点摊买早点；8：30左右，接顺义区疾控中心电话在车中等候，后被转运至定点医院。经初步流调，阳性检测者近期活动轨迹如下：15日至22日，阳性检测者每天都是早晚自驾车到北务镇北京安期生生物有限公司工作。期间，周一至周四晚上回顺义区北务镇北务村住居住，周五晚上自驾车回河北省廊坊市大厂自治县英国宫东三期居住。周一早上再自驾车到公司上班。日常主要负责车间安全巡查工作。4月20日18：10左右，在北务镇北务村外“山西刀削面”就餐，后在北务村“好又多”超市买水果；4月21日17：50左，在北务村附近乐士汉堡就餐；4月22日9：00左右，在杨镇顺泓图文广告门店取材料。如有涉及上述相关点位的人员，请及时向您所在的社区（村）、工作单位或居住酒店报告，配合做好各项防控措施。责任编辑：尹悦