来源：央视财经4月22日16时至22时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者4例，均为确诊病例；朝阳区2例，顺义区2例。另有1例核酸复核阳性人员及9例核酸初筛阳性人员。感染者140、141：为夫妻关系，现住顺义区北务镇北务村，从事装修工作。感染者140自述4月20日出现头晕、浑身酸痛等症状，感染者141自述4月19日出现发热、咳嗽等症状。两人均服用自备药，未就诊。4月21日两人自行前往核酸检测点进行核酸检测，4月22日报告结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。感染者142：为今日下午通报的感染者139的妻子，现住址与感染者139相同。自述4月19日至20日与感染者139一同参加京郊老年旅游团。4月22日作为感染者139的密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者143：现住朝阳区潘家园街道松榆东里42号楼，在校学生。自述4月17日核酸检测结果为阴性，4月21日因参加课外班需要，自行前往核酸检测点进行核酸检测，4月22日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。核酸复核阳性人员1例：同感染者140、141合租，共用卫生间。4月22日作为感染者140、141的密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，正在转至定点医院。核酸初筛阳性人员9例：均为感染者143的同班同学。4月22日作为感染者143的密切接触者进行核酸检测，初筛结果为阳性，结果正在复核中。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控，有关流调溯源工作正在进行中。今日通报的本起疫情已累计发现感染者5例，另有1例核酸复核阳性人员及9例核酸初筛阳性人员。经初步流调，涉及京郊老年旅游团、装修人员及在校学生。今日通报的感染者活动范围广，且涉及多个人员密集场所，初步判断未来传播风险高。当前北京市疫情防控形势严峻复杂，要继续坚持“动态清零”总方针不动摇，严格落实属地、部门、单位和个人“四方责任”，立足早发现、早报告、早隔离、早治疗，快速开展风险人员及物品排查，尽早阻断疫情传播风险。请与病例轨迹有交集的人员、健康宝弹窗人员主动向所在社区报备，配合流行病学调查、集中隔离、居家隔离、核酸检测、健康监测、不聚集、不聚餐等防控措施。此次疫情涉及的学校、旅行社、工地、装修行业等重点领域和重点人群，要主动向社区报备，严格落实健康监测、核酸检测等防控措施，如出现发热、咳嗽等症状，不自行购药服药，及时按规定就医。北京一涉疫学校即日起停课7天今天（22日）晚上，在北京市第311场疫情防控新闻发布会上，通报一在校学生确诊。北京市汇文中学垂杨柳分校立即停课并进行临时管控。对全体师生员工及学校环境进行核酸检测，根据核酸检测结果，高风险人员将集中转运，其他人员居家隔离，同步安排好学生生活服务。同时对学校环境进行全面消杀。学校以班为单位加强与学生和家长沟通，加强心理疏导。学校即日起停课7天，将根据核酸检测结果确定复课时间，复课时学生需持48小时核酸阴性证明。对于集中隔离、居家隔离学生将启动线上课程，确保所有学生停课不停学。北京顺义：封闭管控北务镇北务村、光明街道裕龙六区33号楼北京市顺义区22日新增2名确诊病例和1名核酸检测阳性人员，均居住在顺义区北务镇北务村，目前该3人均已转运至定点医院进行隔离治疗。为防止风险外溢，顺义区对病例居住的北务镇北务村进行封闭管控，并开展区域核酸检测。为做好封控区域管理，顺义将北务村整村划分为18个网格，组建以1名镇级领导干部、6名村两委、12名包村干部和多名网格员组成的驻村工作组，全力保障村内联防联控、消毒消杀、核酸检测、生活服务保障等措施落实。同时，安排专门保洁力量做好垃圾入户收集、消毒封装和集中清运。另外，对病例近期曾到访过的光明街道裕龙六区33号楼也同步进行封控管理，并于22日下午5点启动社区全域核酸检测。责任编辑：李墨轩