来源：高尔夫大师杂志文潘仲光 东方高尔夫国际集团总裁，中国高尔夫球协会特邀副主席、中国50人经济智囊团成员。三月中，我的朋友海蒂辞去了美国女子职业巡回赛（LPGA）的首席运营官职务。得知这个消息，一些回忆忽然涌现：有一年在上海别克锦标赛，她第一次吃到小笼包，喜欢的不得了，一次没吃够又去吃了一次；来到我位于外滩金陵东路1号的东方饭店时，她被震撼到了，拍了很多外滩的照片。而更多的，和高尔夫有关，以下是女子中巡原裁判长冯力源和我的共同回忆。海蒂（HeatherDaly-Donofrio）出身球员，干练，睿智，友善，深受美巡球员们的爱戴，她还是女子世界高尔夫积分排名组织WWGR的执行董事，负责世界积分董事会和技术委员会。2012年女子中巡CLPGA首次申请加入世界积分组织时，她耐心地帮我们修改申请内容，明确指出加入世界积分的一系列要求。经过半年多准备，2013年世界积分董事会投票通过了我们的申请，中国因此诞生了第一个有世界积分的巡回赛。此外，海蒂还在国际高尔夫联合会中负责奥运会女子高尔夫项目。一直藏在幕后的她曝光最多的一次是担任2016年里约奥运会的出发员。男子女子比赛总计八轮，她从头到尾用英语念了每一个球员的名字，如果有机会看比赛重播，你一定要留意那个满脸微笑，头发微卷唱名的女性，她就是海蒂。海蒂对中国高尔夫非常友好，她对中国裁判员给予过高度评价，里约和东京奥运会都提名了中国裁判员参与执法。在几次与中国相关的赛事上，她更充分展现人格魅力，让人印象深刻又敬佩。2013年的华彬LPGA中国精英赛，雾霾成为关键词。第三轮早上出发前，球员们对于雾霾天气下比赛是否会影响健康产生激烈讨论。要不要推迟比赛开球时间，现场的美巡赛裁判长也拿不准，在美国时间晚上8点多，裁判长无奈之下只能致电海蒂咨询意见，因为她一定会让球员信服。我们的赛事总监冯力源当时不太相信一个身在美国、不在现场的人能做出让现场球员满意的答案。没想到裁判长过咨询海蒂后，比赛正常开球了，球员也都遵照指令没有任何抱怨。因为当时主要是早晨有雾有霾，海蒂建议是只要能见度就可以继续比赛，如果是霾，整天都不会消失，停赛也没有用。如果早晨不开球可能一天都开不了，至于球员，她们可以选择戴口罩打球，也可以退赛，奖金这么高的比赛大家一定会继续，而且电视直播时间的调整更为复杂。于是，就出现了我们在直播镜头中看到欧美球员戴上口罩，却无人退赛的场景。让我印象深刻的还有蓝湾大师赛，之前关于场地设置和发球台使用，美巡裁判和球场管理团队产生过很大分歧，问题持续了多年，直到海蒂亲自来到海南。她和球场管理团队耐心开会，认真倾听大家的想法。球场希望展示挑战性，认为裁判团队选择得距离太短，希望加长距离。但裁判认为蓝湾风太大，太远会影响成绩的可看度，对短距离球员太不公平，更希望尊重球员的意见。最突出的矛盾是第10洞，那个洞长期逆风，难度很高，又是后九出发的第一洞，所以美巡的裁判坚持打370码，但场地团队却坚持要打420码，双方就这个问题争论了好多年。美巡的裁判长是位男性，曾经是职业球员，强势的态度让蓝湾很不满，所以这个问题就变得更为突出。最终，当海蒂出现，她和球场的管理层们一起吃饭喝酒，说了很多诚恳的意见，以她做球员的经验和角度来看待这个洞，但也对蓝湾的思路表示了理解，还邀请大家去观摩LPGA的比赛。在和缓的气氛下，球场采纳了海蒂的建议，在第10洞额外修了一个发球台，390码左右，让困扰了大家多年的难题实现了折中。无人知道的故事，但海蒂却用她的情商和智慧征服了所有了解这段往事的人。海蒂担任女子世界积分组织执行董事这十多年屡次帮助女子中巡获得积分的飞跃，从赛事强度增加6分，到增加获得积分的球员数量，以及增加每年一站50强度分的旗舰赛都对中国球员提高世界排名起到了重要作用。我记得2017年8月2日在英国R&A老球场酒店开会时董事会正式提出三个很重要的改变事项：1、世界排名球员人数从400名增加到600名同时增加可得分人数；2、根据球员成绩同意女子中巡赛事增加6个赛事强度分；3、根据球员成绩同意女子中巡每年增加一场旗舰赛，晋级球员直接可得赛事强度50的积分。这决策并不容易，五个月前，在美国ANA锦标赛的世界积分会议上，海蒂特别安排了半个小时让我们向董事会解释并分析现存女子积分模式对中巡球员的不公平。根据分析报告，她组织了技术委员会用服务器的历史记录重新跑了一遍我们的建议，并向董事会做了结果报告。因此，我们得到了投票机会并获得全票通过。疫情期间，海蒂依然在积极协调各方困难。2020年3月，我在美国纽约飞凤凰城的飞机上，海蒂一直在焦急地联络我，我在降落的第一时间和其他董事一起以邮件方式批准世界积分暂停排名。韩巡赛坚持5月开赛，海蒂又建议以临时办法来确保其他国家球员的排名不因停赛而落后。2022年美巡欧巡日巡和韩巡都正常开赛，疫情的影响终于结束。2月7日，我接到了海蒂给董事成员的一封辞职信。她说，“15年的成果让她很满意，但疫情也让她重新思考自己的人生目标决定离开。”那一刻，我由衷感慨，并想要深深感谢并祝福这位中国高尔夫的好朋友。本文节选自《高尔夫大师》4月刊责任编辑：尹悦