新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Smart Display，可以直译为智能显示屏，是智能音箱演变出来的一个品类，它给智能音箱增加了一块屏幕，能更精准的操作智能家居设备。那肯定有人问了，这些平板或手机不都能吗？ 我们通过这款“小米智能家庭屏 10”详细说说。智能家居中枢提起智能家居，毫无疑问国内受众和知名度是最高的就是米家，根据小米公司2021年财报显示，他们的AIoT平台已连接设备数是4.34亿台，880万用户拥有5件及以上连接AIoT平台的设备。小爱智能音箱也是很多人的启蒙产品，官方数据，小爱同学月活用户1.07亿、米家App月活用户6390万。这些是小米智能家居的基础。在这个基础上，智能家庭屏就有了存在的理由。它可以说是小爱智能音箱延伸出来的新品类，跟以前相同，又不同。它的基础功能是智能音箱，也可以作为控制设备用，还是网关和连接中心，支持Wi-Fi连接设备、蓝牙Mesh网关、红外遥控。小米智能家庭屏 10可对家里的音箱、电视等设备发送语音消息。这看起来适合哪些家里房间很多的用户，比如在2楼用它给客厅正在看电视的老爸发广播。这产品用的是Xiaomi Vela系统，名字显得略陌生。它是基于开源实时操作系统NuttX打造的物联网操作系统，可以在各种物联网硬件上提供统一的软件平台。其实从2020年MIDC小米开发者大会发布以来，搭载Xiaomi Vela系统的模组已经上线130款产品——官方号称超过30万台小米智能设备。那为啥要做系统呢？ 因为物联网配件的碎片化和差异性太大了，需要一个统一的软件平台。小米希望Xiaomi Vela可以让整个IoT行业的分工更高效：芯片公司搞好自己的SoC，Vela把操作系统和应用框架、通用组件之类做好，设备厂商把硬件和上层应用做好。这结构像不像一起拿电脑行业，微软，英特尔，电脑厂商之间关系？这样分工明确，避免因为系统，框架各种不统一带来的麻烦，而且能优化各种设备，响应速度更快。我们举个例子，小爱音箱 Play就是Vela OS，它的开机启动时间7s左右，而搭载Linux版本的产品开机启动时间大约16s。未来官方也计划所有新的IoT模组默认都会Vela OS，部分老模组也会逐步升级Vela。即是智能音箱 也是娱乐系统当然，这也不是小米或Redmi第一次搞这玩意了。这次最表层的是硬件提升，在外观就能看出明显的不一样，比如黑灰色的外观，看起来自带高级感，后面厚重的金属支架支持仰角调节范围90°-120° ，进一步加强这种质感。但遗憾的是，它没有内置电池，并不适合经常挪动。这块10英寸的屏幕，也不再是之前那种看起来就不太好的感官，其实这类产品要求不必跟手机或平板那么高，而且使用方式不一样，它是接电源一直要亮屏的，从使用强度上可比一般的平板高多了。在这快屏幕上，你可以比较精准的操作家居设备，比如滑动调节灯的亮度，手指戳屏幕操作比喊小爱直接，效率更高；那开头那个问题来了：我点手机不行么？？当然行，不过小米智能家庭屏 10的意义在于专物专用，而且这个界面更适合日常。就像手机能看时间，但很多人家里还是要挂个钟表，半秒抬头就能看到，比5秒掏手机省事。当然如果只是因为省4秒时间，那999元起步的小米智能家庭屏好像也没那么大吸引力，实际上，它还内置了一组扬声器，也是一台品质不错的音箱；还接入了八大平台，可以追剧、卫视直播、短视频、听歌、电台、有声书等；甚至还能连接米家麦克风，双人K歌。如果家里有孩子，当摄像头识别到只有儿童使用时，自动进入儿童模式；此时会呈现的是儿童娱乐内容，教育平台类内容等等。还有些功能，是现在看这篇内容的你想不到的，比如我有个同事，曾经给父母买过类似产品，现在父母就很习惯用那个东西给他打视频电话。总结：这产品的功能讲完了，不知道你注意没，以前这类产品叫“小爱音箱”，如今叫“智能家庭屏”。这其实也是产品功能的变化，官方更想让你知道这个东西的重点， 而且确实做了相应优化，界面也更直观了。对我这样用过Redmi触屏音箱8的人来说，内置没有电池是个不小的遗憾。对更多用户来说，能接受这个品类则是小米的挑战。小米智能家居给国内用户完成启蒙，目前发展进入第二阶段。Xiaomi Vela的想法非常明确，就是打通手表、耳机、摄像头，甚至之后小米汽车的东西。 而且它不像那种装在墙面上的智能中控屏，无需提前布线，位置摆放更随意，以后升级也更容易。