参考消息网4月22日报道据今日俄罗斯电视台网站4月20日发表报道，解析美国为何宣布暂停反卫星武器试验。担忧在轨卫星安全美国副总统哈里斯周一晚在范登堡太空军基地发表讲话，宣布美国暂时放弃反卫星武器试验。美国因此成为第一个提出“不进行反卫星武器试验”的国家。她还批评俄罗斯和中国进行的此类试验，称试验造成的碎片威胁到太空活动安全。俄罗斯外交部呼吁美国把自己的禁令条件具体化。专家们认为，五角大楼完成了自己反卫星武器的全部必要试验，现在却试图强调俄、中的“侵略性”。报道称，专家们认为，由于美国自身的政策，俄罗斯和中国在很大程度上是被迫研发反卫星武器的。五角大楼公开宣称太空为作战行动区域，并拒绝签署一项防止在太空部署武器的国际协议。公开信息显示，俄军拥有一系列反制敌方卫星的手段，包括“季拉达-2S”电子战系统、最新的S-500“普罗米修斯”远程防空导弹系统、“宇宙”系列侦察卫星。报道称，俄军事专家德米特里·科尔涅夫表示，美国非常担忧其轨道卫星的安全，即使是几颗卫星的故障也可能严重损害美国的军事和经济能力。他说：“现在很多事情依赖卫星——侦察、通信、部队指挥、导航、目标指示。各种各样的航天器是美国军事力量的基石之一。自然，华盛顿对任何有关研发反卫星武器的话题都持消极态度。”暂停只是宣传噱头报道称，武器试验，莫斯科的反应并不单一。俄罗斯外交部副部长里亚布科夫称，美国的决定是“朝着正确方向迈出的一步”，但他同时敦促华盛顿澄清其暂时禁令的附加条件。“目前的暂停是否意味着相关反卫星系统的开发完全停止，美国全面放弃开发反卫星系统？我们想弄明白这一点。美国过去也进行过类似的试验，很可能，他们只是不需要额外的试验。”他说。报道称，里亚布科夫还提到了俄罗斯、中国关于“不首先在外空部署武器”的国际倡议。他说，针对该倡议美国提出了一系列不合理的反对意见。俄罗斯国家航天公司总裁罗戈津认为，白宫宣布的暂停措施应该被视为证据，表明美国军方已经完成了本国反卫星武器的开发。美国完成了一系列反卫星武器的测试，并将其列装美国太空军。报道称，俄罗斯外交学院专家瓦季姆·科久林认为，美国的暂停只是“宣传噱头”。他确信，五角大楼已经获得了反卫星武器，并有能力模拟其试验。他说：“重要的是，白宫没有谈到暂停反卫星武器的研发和制造。现代计算机技术使美国能够成功地模拟对卫星的实际打击。例如，核弹头很久没有爆炸了，但核大国继续改进它们——核爆炸是以高度精确的方式模拟进行的。”科久林认为，“为了有效打击卫星，美国还有‘非致命’手段可使其失灵。这就是服务于美国空军的X-37B轨道试验飞行器”。报道称，美国当局称，X-37B参与了与太空飞行有关的各种研究。专家们确信，该飞行器还有一个军事目的，那就是协调卫星的信息传输，摧毁其他国家的航天器。俄罗斯科学院美国和加拿大研究所军事政治研究中心主任弗拉基米尔·巴秋克说：“美国太空司令部的行动非常活跃。在可预见的未来，美国将努力保持在太空的领先地位……原则上不能把美国的暂停反卫星试验当真，因为目前美国人已经对反卫星武器库进行了所有必要的测试。如果需要实际试验，华盛顿只要不再遵守自己的临时禁令即可。”报道称，巴秋克说，白宫暂停反卫星武器试验是出于某些政治欲求。以哈里斯为代表的白宫展示了“爱好和平”，但真正目的是加强国际社会对莫斯科和北京的压力，要求他们加入美国的倡议。另据俄罗斯卫星社莫斯科4月19日报道，美国副总统哈里斯宣布，美国承诺不进行破坏性的直升式反卫星武器试验。关于白宫声明中指责中俄此前开展的反卫星试验，中国外交部发言人汪文斌19日回应称，美国长期奉行主导外空战略，公然将外空界定为“作战疆域”，美国是最早开展直升式反卫试验、也是开展此类试验次数最多的国家。报道称，汪文斌强调，中方希望美方真正承担起大国应尽的责任，全面检视自身在外空领域一系列消极举动，停止假借军控名义扩大单边军事优势的虚伪做法。责任编辑：李昂