周四（4月21日）美油期货上涨1.6%，结算价报103.79美元桶；盘中一度涨逾2%至105.42美元。欧盟仍在考虑针对俄罗斯入侵乌克兰实施石油禁令。与此同时，由于利比亚主要油田和出口码头被封锁，利比亚的石油产量减少逾55万桶日，买家还对利比亚石油供应的持续中断做出了反应。美国财政部长耶伦在国际货币基金组织和世界银行举行的联席会议上表示，欧洲对俄罗斯的能源禁令可能弊大于利。耶伦指出，欧盟必须结束对俄罗斯石油、天然气和煤炭进口的依赖，但是目前全面禁令可能无法对俄罗斯经济造成损害，还会使欧洲能源价格上涨，提高全球油价，对欧洲和世界其他地区产生破坏性影响。Price Futures Group高级分析师Phil Flynn表示，现在的交易不像几周前那么容易，你必须承担更多风险，这可能是设计好的，这些对冲基金和算法基金的交易量更大。石油输出国组织（OPEC）对国际货币基金组织（IMF）指导委员会表示，油价一直在上涨，尤其是今年3月……主要是因为东欧不断升级的地缘政治紧张局势，以及对这可能导致大规模石油供应短缺的担忧，再加上贸易混乱，这是表明该组织不会采取进一步行动增加供应的最新信号。OPEC表示，该组织和盟友组成的OPEC+联盟已经表明，该联盟致力于在乌克兰危机期间确保石油供需基本面保持平衡，以支撑全球经济。大宗商品价格强劲上涨，再加上持续的供应链瓶颈和新冠疫情相关的物流限制，正在加剧已经处于高位的全球通胀。欧佩克+已经展示了实现稳定石油市场和恢复健康的石油市场基本面的承诺。在一份提交给国际货币与金融委员会（IMFC）的声明中显示，OPEC称，第一季全球指标布兰特原油期货的均价接近每桶98美元，比2021年最后三个月上涨了约18美元。早前美国能源部称，出售3000万桶战略石油储备（SPR）的合同已经签订，计划将在5月和6月交付5000万桶原油。据悉，美国瓦莱罗能源公司（Valero）和北美最大炼油商Motiva购买了拜登政府释放的原油储备。责任编辑：陈修龙