银行理财将迎新机遇来源：北京商报北京商报讯（记者 孟凡霞 李海颜）备受关注的个人养老金制度落地，银行理财业务或迎来新的发展机遇。例如在账户开立方面，资深金融政策监管专家周毅钦表示，银行由于账户行的身份将会“近水楼台先得月”，先发优势将非常明显，得渠道者得天下，相当于再次巩固了银行账户体系在国民经济中的核心地位和不可动摇的基础设施角色。根据《意见》，目前参加人每年缴纳个人养老金的上限为1.2万元。周毅钦表示，这一缴纳限额实际上和已经试点多年的个税递延养老产品完全一致，但区别在于个人养老账户中还可以购买银行理财、储蓄存款等，产品选择面更大。“重大改革在推出前通常会经历充分试点后再扩大覆盖面，个人养老金大概率也不会例外。”资深宏观研究员王好认为，试点可能会优先选择多家大中型银行作为首批试点准入机构，主要原因在于上述机构信用级别高、规模大、品牌佳、业务覆盖范围广。而这些金融机构一旦入围试点单位，大概率会采取改良加创新的方案对自身金融产品系列进行升级。中国（香港）金融衍生品投资研究院院长王红英则表示，之前已经有养老产品运行经验的机构可能会率先入围个人养老金的运行，而在个人养老金产品的设计和投向方面，会更强调风险的控制和收益的稳健性。目前银行在养老领域发展比较显著的为养老理财产品，北京商报记者4月21日从部分理财子公司处获悉，已有理财子公司业务部门正在研究个人养老金政策。融360数字科技研究院分析师刘银平认为，《意见》从大方向上确定了个人养老金投资模式，但是产品如何投资和设计、老百姓如何投资等方面还没有明确规定，后续或有更细化的相关政策出台。相对来看，个人养老金投资的养老功能更强，养老理财的投资功能更强，两者之间冲突性不大，如果养老理财产品需要承担个人养老金投资的部分工作，在产品设计和投向方面或作出调整，会更注重产品的长期性和稳定性。责任编辑：宋源珺