在通胀数据连续数月创新高后，美联储主席鲍威尔肯定了5月份的议息会议将会讨论加息50个基点。北京时间4月22日凌晨，鲍威尔在参加国际货币基金组织的关于全球经济的小组讨论时表示：“在我看来，加快加息步伐是合适的。”通胀方面，鲍威尔承认，现在通胀很高，加快加息的速度是恰当的。他说：“这确实指向了50个基点的方向。当然，我们会在会议上做出这些决定，我们会逐个会议做出决定，但我要说的是，50个基点将在主会议上得到讨论。”鲍威尔表示，通胀确实成为了一个全球性问题。在美国的情况下，预计通胀将见顶，并在今年剩余时间内有所下降，然后在2023年进一步下降。这些预期在过去都落空了。所以现在美联储确实希望看到实际的进展，3月有可能是实际的峰值。继2月冲上7.9%的高位后，美国3月通胀数据再创新高，40年来首次“破8”。美国劳工部公布的数据显示，3月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1.2%，同比增长8.5%，同比涨幅创1981年12月以来最高水平。这也是美国CPI连续6个月超过6%。鲍威尔说：“我们的目标是利用我们的工具让需求和供应恢复同步，这样通胀就会下降，而不会出现相当于衰退的放缓。这将是非常具有挑战性，我们将尽最大努力实现这一目标。”“恢复价格稳定是绝对必要的，”他补充道。“没有价格稳定，经济就无法运转。”“实际的（通胀）峰值可能是在3月份，但我们不知道，所以我们不指望它，”鲍威尔强调说，“我们真的会提高利率，迅速达到更为中性的水平。一旦达到，且事实证明是适当的，那么这实际上是紧缩政策。”关于俄乌冲突与中国疫情对美国经济的影响，鲍威尔表示，美国无法解决供给方面存在的问题，在短期内确实无法影响食品和能源价格。所以归根结底，美联储能做的是采用政策工具对需求下功夫。当前美国职位空缺比失业人数多得多，若将总就业人数加上工作机会，就是对劳动力的需求，如今达到了超过500万的需求。换言之，美国在劳动力市场存在需求和供给的不平衡。这是由许多因素造成的，包括财政政策，包括美国在危机最严重时所采取的政策。关于俄乌冲突对全球经济的影响，鲍威尔坦言，这将导致政局和经济呈现更加碎片化的可能性……肯定会有一个不同的世界。这可能会是一个通胀率更高、生产率更低，而供应链更有弹性、更强健的世界。但事实证明，供应链虽还算有效，却相当脆弱。全球化是否逆转，目前尚不清楚，但可以明确的是肯定已经放缓。美联储的下一次议息会议将在5月3日至4日举行。美联储还将在此次会议上开始缩减资产负债表，拟从5月起每月最多缩表950亿美元。责任编辑：吴剑 SF031