4月22日（星期五），今日报刊头条主要内容精华如下：中国证券报证监会召开座谈会 机构应进一步扩大权益投资比例4月21日，证监会主席易会满召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会。会议提出，养老金、银行保险机构和各类资管机构应进一步扩大权益投资比例。业内人士表示，此举有利于提振市场参与主体的信心，维护市场稳定，有望引导更多中长期资金入市。积极因素汇聚A股 大底部对应大机会近期A股市场持续调整，4月21日A股三大指数均跌逾2%。机构人士认为，受疫情冲击叠加美债利率上行等内外因素影响，近期A股市场出现调整。不过，在本轮市场短期震荡过程中，也出现北向资金积极入市、有关部门鼓励长期资金提高权益投资比例等诸多积极信号，一些投资者短期悲观情绪不影响A股投资价值，市场各方对后市应心怀希望。《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》公布 证监会：优化中长期资金入市环境《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》4月21日公布。证监会当日表示，下一步将抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，完善基础设施平台建设，优化中长期资金入市环境；持续加强机构和从业人员监管力度，提升管理人管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金高质量发展。方星海：今年外资净流入将会是可观的证监会副主席方星海4月21日在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上表示，今年外资净流入将会是可观的；中美监管合作谈判进展非常顺利。上海证券报个人养老金制度来了！ 最高年缴1.2万元近日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》。《意见》明确，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。证监会召开机构投资者座谈会 提出增强投资能力扩大权益投资比例证监会主席易会满4月21日召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，此次会议提出，养老金、银行保险机构和各类资管机构是投资者中的专业机构代表，也是资本市场最为重要的长期资金来源。各家机构应把提高投资管理能力特别是权益投资能力作为核心竞争力，积极拓展参与资本市场的广度和深度，推进落实长周期考核，提高权益投资比例。期货和衍生品法填补法治建设空白 护航市场发展促进双向开放《中华人民共和国期货和衍生品法》将自今年8月起实施。业内人士认为，期货和衍生品法的出台有效填补了资本市场法治建设的空白，至此，资本市场法治体系“四梁八柱”的建设基本完成。出台期货和衍生品法，也为我国期货和衍生品市场的双向开放、建立国际定价中心地位创造了有利条件。金融监管高层共话中国资本市场开放 外资对中国市场有长期持久的信心“困难和希望并存” “波动在所难免，但长期向好的基本面不会改变”“既要看到短期挑战，也要看到长期趋势”……4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，与会监管部门高层这样形容当下对于金融市场的感受。证券时报证监会召开机构投资者座谈会 用好用足权益投资额度 提升长期收益水平昨日，中国证监会主席易会满召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，银保监会副主席曹宇、证监会副主席李超出席会议。会议分析了当前国内外经济金融形势，围绕推进资本市场高质量发展、引导更多中长期资金入市听取意见建议。会议要求，充分发挥长期资金可以克服市场短期波动的优势，用好用足权益投资额度，进一步扩大权益投资比例，提升长期收益水平。短期储蓄转为长期资产 资本市场迎来“长钱”4月21日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》。据研究机构测算，个人养老金制度建立后，每年汇集的资金可达数千亿元，为资本市场带来的“长钱”数量可观。易会满：尽快完善期货市场和衍生品市场的法治体系证监会主席易会满近日就期货和衍生品法出台与实施接受新华社记者专访，易会满表示，证监会将根据期货和衍生品法的规定抓紧做好规章和规范性文件的“立、改、废、释”工作，尽快完善期货市场和衍生品市场的法治体系，提升期货市场和衍生品市场发展和监管的水平。方星海：IPO定价能力需要进一步提升 未来3个月时间内将把期货和衍生品法诸多细则一一落地4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，中国证监会副主席方星海表示，近期许多企业IPO跌破发行价，其原因不是因为IPO太多，而是IPO定价能力需要进一步提升。中国将持续扩大高水平对外开放，当前中美审计监管合作谈判进展顺利，相信在不久的将来会达成一个合作协议。证券日报证监会呼吁机构投资者提高权益投资比例 社保基金、公募基金等四类长线增量资金入市可期4月21日，证监会主席易会满召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，银保监会副主席曹宇、证监会副主席李超出席会议。会议分析了当前国内外经济金融形势，围绕推进资本市场高质量发展、引导更多中长期资金入市听取意见建议。个人养老金制度实施 长线资金又有新来源4月21日，《关于推动个人养老金发展的意见》发布，从制度模式、参加范围、缴费水平、税收政策、个人养老金投资等多个方面提出相关意见，确立了我国第三支柱养老保险的基础制度框架。人民银行行长易纲：灵活运用多种货币政策工具 加大对实体经济支持4月20日晚，二十国集团（G20）主席国印度尼西亚以线上线下相结合的方式，在华盛顿主持召开今年第二次G20财长与央行行长会议。易纲介绍了中国经济金融形势，表示中国稳健的货币政策灵活适度，政策发力适当靠前，支持实体经济发展，人民银行将灵活运用多种货币政策工具，发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。一季度我国对外投资同比增5.6% 二季度有望保持上升势头4月21日，商务部新闻发言人高峰在例行新闻发布会上介绍了2022年一季度我国对外投资合作的有关情况。2022年一季度，我国对外全行业直接投资2177.6亿元人民币，同比增长5.6%（折合342.9亿美元，同比增长7.9%）。责任编辑：冯体炜