新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在Win11当中，系统默认搭载了基于Chromium的Edge浏览器，并取消了IE的入口。新版Edge浏览器推出后口碑一直不错，无愧是Win11当中被寄予厚望的王牌产品。现在，Edge浏览器要迎来更新了，增加了不少实用新功能，一起来看看吧。首先，Edge浏览器改进了画中画功能。在当前的Edge浏览器中，只要按下按钮，就可以在画中画模式下打开视频。画中画按钮可以出现在任何网页视频的顶部，当前Edge并没有提供彻底关闭画中画功能的选项。在进入了画中画模式后，可以点击右键呼出关闭画中画的功能，但无法重新开启画中画模式，设置中也没有相应的选项。这种情况即将改变。Edge带来了改进后的画中画激活机制，用户会看到一个更直观的切换按钮。在浏览器设置中，用户可以启用或者禁用画中画功能，就如截图所示，在Edge的设置中即可设置是否在任何视频的顶部都激活画中画按钮。此外，Edge还会改进自动保存密码的功能。在新版的Edge中，浏览器可以自动保存密码而不提示用户。当然，这是一个可选功能，默认并不会开启。如果用户想要使用该功能，需要在设置中的密码相关选项来手动启用它。Edge还在开发一项新功能，那就是基于每个网站，允许用户一键开启或者暂停所有扩展程序。这可以让用户在使用扩展程序时有更大的灵活性，当访问某些网站时，例如银行或者其他支付网站，不希望扩展程序有读取敏感数据的机会，这个功能就派上用场了。在新版Edge浏览器的菜单中，就可以看到“暂停此网站的扩展”的相关功能。这时候，网站上会出现一个横幅提醒，告诉用户浏览器已经暂停了所有扩展程序。当然，浏览器也会为用户提供恢复扩展程序的选项。总的来说，Edge即将到来的这些新特性还是相当实用的，这些功能已经搭载在了尚在测试的Edge版本当中，有望在短期内进入正式版和用户见面。