本报记者 裴昱 北京报道距离2025年全岛封关运行还有三年时间，海南各方面正在抓紧进行各项准备工作。作为全国唯一的自由贸易港，在抓好制度集成创新和落地工作的同时，打击走私是重中之重，也是事关海南自贸港“一线放开，二线管住”大局的重要问题。《中国经营报》记者获悉，作为防范风险制度建设的一部分，《海南自由贸易港反走私条例》（下称《条例》）已经开始进行立法调研工作，对该领域的主体责任、执法手段、协调机制、惩处措施等将有更为完善和明确的制度设计。2020年6月1日《海南自由贸易港建设总体方案》（下称《总体方案》）发布以来，经中央有关部门批准，海南自贸港已经实施了三张“进口零关税清单”，这使得海南与内地在特定领域产品进口方面享有不同的税制，正是在这样的背景下，严厉打击走私的重要性被凸显出来。海南当前执行的反走私地方性法规是《海南省反走私暂行条例》（下称《暂行条例》）。该地方性法规在2020年初由海南省六届人大常委会第十七次会议审议通过，是海南省制定的首部反走私法，遵循“以防为主、打防结合、综合治理”的原则，构建“打防管控”反走私格局。值得注意的是，在《暂行条例》审议通过后两年，海南方面对《条例》展开立法调研，也是全岛封关运作准备工作的一部分。海南省开放型经济研究院名誉院长、国务院发展研究中心对外经济研究部原部长赵晋平在接受《中国经营报》记者采访时表示，“在全岛封关运作之前，海南的反走私除了在免税购物和几个清单管理上和国内其他城市有所不同，其他反走私问题没有太大区别，《暂行条例》是《总体方案》颁布前通过的，未参照全岛封关运作的要求和标准，但全岛封关运作之后，走私和反走私会出现很大变化，需要制定一个着眼于长期的反走私条例。”记者了解到，目前海南已经成立全岛封关准备工作专班，由省长冯飞出任组长。专班下设六个保障工作组，分领域推进相关工作。这六个工作组包括：口岸规划与建设组、非设关地布局与建设组、税收政策安排组、金融配套组、行政体制保障组、项目建设及要素保障组。按照《总体方案》的顶层设计，海南自由贸易港与内地之间进出的货物、物品、人员、运输工具等均需从口岸进出。同时，《总体方案》还提出了“完善口岸监管设备设施的配置”的要求。海南省方面根据这一总体原则，出台了《海南自由贸易港口岸布局方案》《海南自由贸易港海关监管框架方案》。“按照目前全岛封关运作的时间表，要在2023年底前具备封关的硬件条件，比如口岸的基础设施、有关沿岸的风险防范等。”赵晋平说。了解情况的人士告诉记者，海南自贸港的反走私工作，由海关和海南省政府协同进行，具体的职能划分是：海关负责口岸及其他海关监管区的监管和查缉走私工作，海南省政府负责全省反走私综合治理工作，海南省还会对下级政府反走私综合治理工作进行考评。除此之外，海南省还与广东省、广西壮族自治区等地的建立反走私联防联控机制。根据这一工作方式，海南省与广东省建立了反走私联防联控机制平台，建立健全海南离岛免税“套代购”走私情报交换、线索核查、联合行动等制度机制。2021年春节前，广东海关曾专门办理了套购海南离岛免税商品走私案件，此案由广东徐闻海关侦办，这一案件总共涉及2000余件来自海南的免税品，均来自于套购、代购，性质已经确定为团伙作案，涉及5人，有较为严密的组织和网络，以盈利为目的。徐闻县位于广东湛江，是打击海南自贸港走私非法行为的前沿阵地。截至2021年10月，在徐闻县开展9轮专项打击走私集中收网行动中，共打掉海南离岛免税“套代购”走私团伙25个，抓获犯罪嫌疑人61人， 涉嫌偷逃税款1751万元，涉海南离岛免税“套代购”走私立案28宗，案值7601万元；查处涉“套代购”走私行政案件300起，案值906.17万元，涉嫌偷逃税款124.6万元，共查扣涉免税商品17000余件（套）。2022年2月17日，徐闻县召开全县打击走私工作会议，会议要求，各级各部门要将打击海南离岛免税“套代购”及冻品、香烟等走私作为一项常态化工作来开展，严格按照上级统一部署要求，继续保持上下联动、左右协调，规范管控各类船只，盯紧看牢重点码头，做到露头就打， 持续保持对打击治理海南离岛免税“套代购”及冻品、香烟等走私的严打高压态势。根据《中华人民共和国刑法》第一百五十三条的规定，走私普通货物、物品罪，是指违反海关法规，逃避海关监管，非法运输、携带、邮寄国家禁止进出口的武器、弹药、核材料、假币、珍贵动物及其制品、珍稀植物及其制品、淫秽物品、毒品以及国家禁止出口的文物、金银和其他贵重金属以外的货物、物品进出境，偷逃应缴纳关税额5万元以上的行为。至于刑期，根据偷逃税款的额度，量刑3~10年不等。一位刑辩律师向记者表示，对于数额特别巨大的，还可以判处无期徒刑，并处罚金、没收全部财产。2012年，离职空姐李晓楠因长期从韩国代购化妆品入境，逃避缴纳税款100多万元，被一审法院判处11年“重刑”，后此案被发回重审。同期，海南省海口市，与广东省湛江市签订《湛江海口两地反走私合作机制协议》，进一步拓展两地合作的深度和广度，推动反走私综合治理合作模式向纵深发展，在情报会商、信息共享、联合打击、联合治理等方面取得新的突破。海南的《暂行条例》第九条规定，省人民政府应当统筹社会管理信息化平台和物流监管平台等信息化平台建设，强化物联网、大数据、人工智能等高新技术对反走私工作的支撑。记者了解到，2020年时，海口海关已经在海港等高风险离岛口岸安装人脸识别“防回潜”系统，目前，该系统已经运行一段时间，能够精准甄别出“回流”旅客，这为海关防范、处理、打击违规购买、套购、携带免税品提供了极大的技术支持。违规者将被纳入信用记录，还有可能被处以3年禁购免税品的处罚。与此同时，海南方面对违规购买、套购免税品进行联合惩戒。海南省社会信用体系建设联席会议工作办公室印发方案，对利用旅客离岛免税购物额度套购、倒卖离岛免税品，以及以非法牟利为目的、以代购等形式为他人非法销售牟利提供协助等7种行为的惩戒作出规定，这一惩戒规定的核心，就是将纳入个人信用记录。责任编辑：李昂