上海全力保障孕产妇就医需求来源：解放日报本报讯（记者 秦东颖）在昨天举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委员会通报，4月20日，上海新增本土新冠肺炎确诊病例2634例和无症状感染者15861例，其中459例确诊病例为此前无症状感染者转归，1976例确诊病例和15619例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。同日，出院出舱20297例，他们将返回居住地接受健康监测。市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍，截至4月20日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者139例、危重型患者20例。有基础性疾病的阳性感染者，尤其是老年人，出现重症的风险高。4月20日，新增本土死亡病例8例，平均年龄77.5岁，最大年龄93岁。8位患者合并有晚期恶性肿瘤、严重心血管疾病（冠心病，高血压3级等）、神经系统疾病（脑出血、脑梗等）、尿毒症等。其中2例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余未接种疫苗。患者入院后，病情加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。孕产妇一直是社会关注的群体。吴乾渝介绍，目前，全市各助产医疗机构的门诊、急诊照常开诊，总体运行平稳。对于不能排除新冠病毒感染但需要紧急救治或入院治疗的临产或危重孕妇，助产医疗机构将孕妇收治在缓冲区、隔离病房或隔离产房，在积极抢救的同时开展快速核酸检测和抗原检测。遇到阳性感染者，采取快封、快筛、快消、快解等措施确保及时恢复开诊。对紧急情况就诊孕产妇，建立了120绿色通道，优先安排转运。针对疫情的封控管理，指定综合力量强的医疗机构作为定点医院，为孕产妇提供良好的医疗保障。定点医院名单已在“上海发布”“健康上海12320”公布。对阳性感染者的孕产妇救治，安排了市公卫中心和华山北院、仁济南院、浦东医院作为“1+3”定点收治机构。同时，抽调复旦大学妇产科医院、第一妇婴保健院、国际和平妇幼保健院的60名产科医护人员进驻。下一步还将不断改进完善，全力保障孕产妇医疗保健服务需求和母婴安全。责任编辑：梁斌 SF055