新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月22日上午消息，数据研究机构Counterpoint的报告称，2021年二手翻新智能手机市场同比增长15%，超过了全新智能手机市场4.5%的增长速度。 翻新产品在消费者和智能手机厂商中越来越受欢迎。省钱是人们选择翻新手机而不选择全新手机的一个重要因素——二手市场上的手机平均比新手机便宜60%。增长最快的两个市场是拉丁美洲（+29%）和印度（+25%）。许多厂商已支持以旧换新的新品售卖方式，以降低用户购买新产品的成本，这反过来又增多了可翻新产品的来源。除了拉丁美洲和印度，在美国 （+15%）、欧洲 （+10%） 和中国 （+10%） 等成熟市场，购买翻新手机的人也越来越多。这些市场可能存在因为经济萎靡的原因，但原因也不仅如此。可持续性和环保举措越来越受消费者欢迎，使用翻新手机而不是全新手机，是减少电子垃圾的一个好方法。这些举措也越来越受到制造商和运营商的关注（尽管他们的主要关注点仍然是盈利能力）。“在欧盟，政府的举措正在帮助二级市场销售。运营商也在努力使用更多的二级市场设备，以减少电子废物的目标。最后，主营翻新并转售电子产品的Back Market和回收废旧手机的终端EcoATM就是样板”研究总监 Jeff Fieldhack 写道。因此，不仅仅是手机厂商和运营商，第三方也在扩展他们翻新手机业务。这得益于欧洲、美国和日本日益增长的“维修权”运动，一些大公司也逐步开放自己的零配件渠道。在翻新手机市场。苹果的iPhone占据首位，但三星也越来越受欢迎并正在缩小差距。