勇立潮头四十载—从中国海油跨越发展看中国道路实践来源：经济参考报编者按方向决定前途，道路决定命运。党的十九届六中全会概括了具有重大历史意义和现实指导意义的十条历史经验，其中一条就是“坚持中国道路”。100年来，我们党始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，始终坚持从我国国情出发，始终坚持独立自主，走出了一条中国特色社会主义的正确道路。作为我国首个“海上特区”和全方位对外开放的“工业特行”，中国海洋石油集团有限公司从小到大、从弱到强的40年发展轨迹，是我国改革开放史的生动缩影，更是中国道路取得成功的精彩例证。□记者 王璐 北京报道一个行业，因历史选择而风云际会，成为中国从封闭半封闭走向开放的“首发站”。一个工业，因改革开放而沧桑巨变，成为中国特色社会主义道路的重要“路标”。一个企业，因时代大潮而拔节生长，成为世界观察“中国奇迹”的重要“窗口”。4月21日，北京朝阳门海油大厦，中国海洋石油有限公司回归A股云敲钟仪式在这里举行，为中国海洋石油集团有限公司（以下简称中国海油）成立40周年送上一份“厚礼”。草蛇灰线，伏脉千里。遥想1982年2月15日，北京长安街王府井十字路口东北角的一座哥特式小楼外，挂起了第一个国家石油公司——“中国海洋石油总公司”的牌匾，开放潮起中国海。40年后的同一天，与12家国际公司签署13项合同和战略合作协议的中国海油，早已跻身“世界500强企业”“世界最大50家石油公司”“中国最大的海上油气生产运营商”。从对外合作到自主创新，从圆梦“海上大庆油田”到扩大全球版图，从改革破解“大企业病”到重组改制上市……中国海油的诞生、成长、发展、壮大，映照出党领导下中国特色社会主义道路的正确与务实，速度与激情，突破与奇迹。开放潮起中国海一切故事都从1978年的那个春天开始。3月26日，莺歌海上刚刚引进的“南海1号”钻井平台，渤海湾投产不久的6号平台，机器轰鸣，浪潮喧嚣。当月上级决定，在指定的海域，购买国外设备，雇用国外技术人员，用分期付款的方式和所采石油偿还投资，来进行我国海上石油资源的开发。这是中国经济建设中的一个重大决策，也是改革开放、融入世界的问路石。为了与国外石油公司对等合作，国务院批准成立中国海洋石油总公司。简朴的挂牌仪式上，并没有出现首任总经理秦文彩的身影，这位见证新中国石油事业从无到有的开路先锋，正在二楼办公室马不停蹄地签发第一轮国际招标公告。彼时，大庆油田已经上产5000万吨，而放眼整个中国海，最高年产原油只有15万吨，不及挪威一个石油公司一小时的海上开采量。一无资金、二无技术、三无装备，总部只有几十个人，带着这样的家底和开发蓝色国土的使命，中国海油对外合作奋楫起航。总部位于广东深圳的南海东部石油公司成为先行者，与经济特区一同唱响“春天的故事”。由中、美、意三国联合开发的惠州21-1油田是“第一个吃螃蟹的人”，它的投产实现了我国南海东部海域原油生产“零”的突破。紧接着，与挪威合作的陆丰22-1油田、与美国合作的西江油田、与美国（后为英国BP石油公司）合作的流花11-1油田、与美国合作的番禺油田、与日本合作的陆丰13-1油田、与加拿大合作的白云天然气田相继登场。持续对外合作让南海东部油田的油气产量开始快速增长，1996年原油年产量首次超过1000万吨，占当年全国海洋原油产量的80%，成为当时继大庆油田、胜利油田、辽河油田之后的全国第四大产油区，并在此后连续25年稳产增产，于2021年突破2000万方油当量。会谈，一次又一次；条件，一个又一个地商洽……截至目前，中国海油与来自21个国家和地区的81家国际石油公司共签订230个对外合作石油合同和协议，累计引进外资超2500亿元人民币，成功建成了埕北油田、涠洲10-3油田、惠州油田群等一大批合作油气田，贡献了我国接近50%的海洋油气产量，有力支撑了我国海洋石油工业高效高速发展。在成功开展上游领域对外合作基础上，中国海油加快构建全方位对外合作总体格局，建成了我国最大的中外合资石化项目（中海壳牌）、我国首座LNG接收站（广东大鹏LNG），完成了多个海外油气投资并购项目。同时，不断丰富拓展对外合作内涵，探索形成了从产品分成合同到技术服务合同，从中外合作到国内合作、混改合作等多种合作新模式。“在经历了对外合作的不断洗礼后，中国海油的管理、技术、现代企业制度建设与整体实力均得到持续提升。海洋石油工业的对外开放，在一路艰辛中走来，而恰恰就是对外开放，奠定了今天‘海上大庆’的基础，成就了中国海油的鹏程万里。”中国海油第二任总经理钟一鸣多年后如是总结。自主创新显风流加速！加速！这是渤海油田开发部2007年唯一专注的事。24座老油田开足马力，16座新油田只争朝夕，700公里管线、200公里电缆紧张铺设，13条钻机日夜轰鸣，80艘船舶穿梭蓝海，八架直升机翱翔长空，三万多名员工风雨兼程……从东海大陆架到珠江口盆地，辽阔的中国海上，类似的“百团大战”画面比比皆是，目标直指建成“海上大庆油田”。豪迈誓言背后是一组令人吃惊的数字：自1993年由石油净出口国变为石油净进口国后，中国原油对外依存度不断攀升，2003年中国人每消耗一吨油就有超13依赖进口。石油开发关乎重大，必须再次提速！下一个大庆在哪里？目标引领实干，梦想照进现实。1996年9月9日，时任中国海油总经理王彦对媒体宣布：中国海油原油年产量突破1000万吨！仅过一年，王彦又将“3个1000万吨”设为中期战略发展目标。在3000万吨目标即将实现的2004年初，时任中国海油总经理傅成玉提出新的目标——到2008年实现国内产量4000万吨油当量，争取到2010年国内实现5000万吨油当量。2010年，海上大庆油田成功建成。9万吨、1000万吨、2000万吨、5000万吨……这一上扬的数字曲线，折射出中国海洋石油工业从“引进来”“学着干”到“并肩走”“领着跑”的巨大转变，也昭示了一家能源央企坚持自主创新、实现产业报国的不懈努力。对外合作不是万能的，想要实现赶超，没有属于自己的核心技术绝难做到，没有与世界接轨的自营发展能力更行不通。海洋石油必须是对外合作与自营勘探并举，坚持两条腿齐步走。1987年，储量接近3亿吨的绥中36-1油田被发现，可这个众望所归的“金娃娃”却因为油太稠，很快变成连国外石油公司都敬而远之的“愁娃娃”。为有效探索海上稠油开发道路，中国海油开辟了一个试验区，尝试注水、防砂和机械采油等一系列开发方式，最终决定采用350米井距反九点注采系统，实行面积注水，以电潜泵为主力机械采油开发方案，并获成功。从渤海到东海、南海，从勘探开发到油气生产，中国海油自主创新尽显风流，不仅陆续形成了十大配套技术，攻克了稠油、深水、高温、高压、低渗等一个个难题，还拉动了我国造船、电子、海洋工程制造、钢铁等多个行业的快速发展。获得国家科技进步奖特等奖的“海洋石油981”号研发与应用项目无疑是典型代表。2012年5月9日，在时任董事长王宜林的指挥下，作业水深可达3000米的“海洋石油981”第六代超深水半潜式钻井平台铆足了劲儿把钻头钻入地层之中。中国海油用自主建造的装备，独立打下了第一口超深水井。两年后的8月30日，“海洋石油981”在南海北部深水区陵水17-2-1井测试获得高产油气流，“深海一号”超深水大气田横空出世，探明天然气地质储量超千亿立方米，最大水深超过1500米，最大井深达4000米以上，是我国自主发现的水深最大、勘探开发难度最大的海上超深水气田。为了自主开发这个大气田，中国海油量身设计、建造了全球首座超十万吨级深水半潜式生产及储油平台——“深海一号”能源站，采用三项世界首创技术以及13项国内首创技术，成为中国海洋工程装备领域的集大成之作。2021年6月25日，在中国共产党成立100周年之际，“深海一号”超深水大气田成功投产。如今，“深海一号”巍然矗立祖国南海，每年向粤港琼等地稳定供气30亿立方米，可满足粤港澳大湾区14的民生用气需求。中国海油党组书记、董事长汪东进表示，“深海一号”超深水大气田的投产，标志着我国海洋油气开发由此进入世界先进行列。中国海油用40年时间，走过了西方国家海洋石油工业的百年历程。鹏程万里创一流1994年，中国海油与国外合作伙伴在中国海域签下第100个石油合同。也是在这一年，中国海油旗帜鲜明地迈出了“走出去”的第一步——投资1600万美元，收购了美国阿科公司在马六甲海峡区块32.5%权益，拥有了第一个海外油田。在1992年的杭州会议上，中国海油将“海外发展战略”定为公司五大战略之一。“海外并购的意义在于，一是增加了储量和产量，使公司持续保持高质量的增长比例；二是提高了公司的国际竞争力。海外并购既能按照国际油公司模式分散风险，也能通过与国际一流石油公司合作增强我们的国际资产运作能力……”原中国海油总经理卫留成说。这是一条始终在国家战略灯塔指引下的改革开放实践之路，也是一条曲折蜿蜒却越走越宽、越走越远的国际化道路。东南亚雏鹰试啼，积累了“出海”经验后，海油人又在非洲挺进深水；继续向前，迈入全球油气资源最核心的战略区——中东，在伊拉克完成从海洋走向陆地的华丽转身；牵手阿根廷，实现上下游一体化发展；进军巴西，超深水领域再添新翼……2013年，当地时间2月26日下午3时，中国海油收购尼克森公司的交割仪式在加拿大卡尔加里举行，这场当时中国有史以来最大的跨国收购案最终尘埃落定。这次151亿美元的收购一举增加证实储量约30%、产量20%，并战略性进入墨西哥湾、尼日利亚、圭亚那等海上油气富集区，在国际原油市场上具有风向标意义的布伦特原油价格中也首次有了“中国元素”。将如此庞大的海外资产收入囊中，后续的整合与过渡才是真正的考验。五年后的一系列数据给出了答案：尼克森英国公司全额成本降低至区域内的领先水平，加拿大长湖油砂项目逐步实现了项目现金流转正；圭亚那Liza油田第一期开发项目全速推进……如今，中国海油已在六大洲45个国家和地区开展能源合作，建立海外油气生产基地，海外资产超4000亿元，占公司总资产超30%；海外油气勘探开发业务涉及20多个国家和地区，勘探作业面积近六万平方公里，掌控石油探明可采储量达19亿桶；在大西洋两岸参与发现了数十亿吨级的“世界级”油田及油气构造；专业服务板块走出国门，在全球提供技术和工程服务。40年前，中国海油选择对外合作，请国外石油公司帮助中国在海上找油；40年后，中国海油早已从容走出国门，构建了全球性、多元化的优质资产结构，将一个个国际合作、互利共赢的典范样本树立在“一带一路”上，向着中国特色国际一流能源公司的目标全速前进。国企改革辟新路不管是“引进来”还是“走出去”，必须深化改革创新，走出中国道路，对此海油人深有感触。1991年，中国海油雇员制改革试点率先在南海东部石油公司启动，第一次接受考验的是应聘而来的20名大中专毕业生。雇员制究竟是什么？与临时工、打工仔又有什么区别？原南海东部公司副总经理罗汉一个月内九次往返塘沽、湛江之间，亲自答疑解惑，解决应聘人员的焦虑。最终，这20个人都签了约，成为该试点的第一批雇员，也意味着中国海油的用工制度改革又深入了一个层面。从20世纪80年代率先引进招投标机制、甲乙方制度、项目管理和合同管理等现代管理模式，到之后率先打破大锅饭、率先杜绝石油系统“近亲繁殖”，率先实施分配制度改革、住房制度改革，再到如今以三年行动为抓手全面深化改革，启动企业2003年以来力度最大的三项制度改革……40年来，一代代海油人凭着一股“路由自己找”“敢为天下先”的拼劲和闯劲，将改革进行到底，逐步探索走出一条既与市场化国际化接轨，又适合中国国情和中国海油实际的科学发展道路。以专业化为原则推进重组上市便是例证之一，既为国有资产保值增值作出了贡献，也为深化国资国企改革开辟了“海油新路”。1992年起，中国海油便开始实施油公司、专业公司和基地公司“三分离”，首先集中油气勘探开发的投资决策权和油气销售权，实现了资金的统一使用，然后将各专业公司从地区中分离出来，使其自主经营。重组改制的谋划最终都指向了上市，这也正是国企改革的任务之一。通过上市融资解决资金瓶颈，通过上市倒逼公司治理、合规运营，成为这家刚刚起航的是石油央企谱画未来发展之路的重要一环。21世纪以来，中国海洋石油有限公司、海油工程、中海油服、中海化学先后完成重组上市，特别是2019年存续企业海油发展成功在A股上市，时任中国海油董事长杨华表示，这代表了中国海油“三步走”改革战略已成功落地。中国海油基本完成“海油系”市场化改革部署，逐步构建起以“油公司”为核心、专业公司协同发展的现代石油公司体制。4月21日，中国海洋石油有限公司正式回归A股，迎来历史新机遇。招股书显示，此次公司拟公开发行新股不超过26亿股并在上交所主板上市，募集资金总额不超过350亿元，首发募资规模在A股历史上排名第11位。从营收、利润、资产和市值等多个指标衡量，其长期成长价值获得了多个权威机构的认可。值得注意的是，不管改革发展如何风起云涌，每个关键历史节点都离不开党的坚强领导。40年来，中国海油先后开展了“五五一工程”“三争三创”“党建融合深化工程”等系列特色党建活动，努力把国有企业政治优势转化为发展优势。特别是党的十八大以来，中国海油深入学习贯彻全国国有企业党的建设工作会议精神，大力推进党建与生产经营改革发展融合深化工程，探索构建“一头两翼”监督工作格局，扎实开展“支部达标”活动，开创了公司党建工作新局面。时节如流，击鼓催征。不惑之年，中国海油迎来崭新征程——全力以赴推进增储上产攻坚工程、科技创新强基工程、绿色发展跨越工程和提质增效升级行动，奋力建设中国特色国际一流能源公司。宏伟蓝图正在一个个具体目标、一项项实际举措中从纸面走向地面：推动2025年渤海油田上产4000万吨和南海东部上产2000万吨工程取得新突破；未来，渤海油田70%-80%的新油田都将利用岸电进行开发；成立中海石油（中国）有限公司北京新能源分公司，开展海陆风光发电、加大CCUS科技攻关、探索培育氢能等；……乘能源转型东风，搏不可限量未来！激荡的中国海，必将在下一个10年、20年、30年，书写出新的壮丽篇章。责任编辑：李昂