澎湃新闻记者 孙铭蔚全球最大的主权财富基金挪威主权财富基金也亏了。4月21日，挪威央行投资管理公司（NBIM）在其官网的一份声明中表示，2022年第一季度，挪威主权财富基金亏损740亿美元，这是这个全球最大规模的主权财富基金自2020年以来首次出现季度亏损。声明指出，挪威主权财富基金第一季度的投资回报率为-4.9%。截至2022年3月31日，该基金总市值为11.6570万亿挪威克朗，去年第四季度末为12.34万亿克朗，亏损6530亿克朗（约合740亿美元）。具体来看，该基金的股票投资回报率为-5.2%，固定收益投资回报率为-4.8%，非上市房地产的投资回报率为4.1%。此外，在第一季度中，挪威克朗兑几种主要货币走强，汇率波动导致该基金减值1710亿克朗。“第一季度的特点是地缘政治动荡，这影响了市场。股票和固定收益的回报均为负值，但未上市房地产的回报为正值。”挪威央行投资管理公司副首席执行官 Trond Grande 表示。据彭博报道，Grande在接受采访时称该基金去年回报率为14.5%，本季度到目前为止“仍然下跌，但幅度不大”，并补充说不确定性“因俄乌冲突而显着增加”。挪威主权财富基金首席执行官Nicolai Tangen今年1月就曾警告称，由于利率处于创纪录低位、股市处于历史高位、且通胀料将“长时间保持在高位”，该基金过去25年的增长势头不太可能持续。2月27日，挪威主权财富基金剥离了其在俄罗斯的资产，但在俄罗斯禁止外国投资者在该国股市执行交易后，该基金这一决定的实际执行遇到了障碍。该基金表示，截至一季度末，其在俄罗斯市场上的损失可能略低于3月3日公布的预估，价值预计约为25亿克朗（约合2.85亿美元）。责任编辑：吴剑 SF031