乐居财经讯 张林霞4月22日，五矿国际信托有限公司退出投资企业河南绿恒房地产开发有限公司，退出前持股比例30.00%，青岛合创久镒实业有限责任公司接盘。股权变更前，河南绿恒房地产开发有限公司由青岛合创久镒实业有限责任公司、五矿国际信托有限公司分别持股70%、30%，变更后，公司由青岛合创久镒实业有限责任公司持股100%。据悉，河南绿恒房地产开发有限公司成立于2019年02月25日，法定代表人为刘增强，注册资本为17500万元人民币，经营范围包含：房地产开发。转让方，五矿国际信托有限公司成立于1997年09月23日，法定代表人为王卓，注册资本为1305106万元人民币，经营范围包含：动产信托；不动产信托；有价证券信托等。公司大股东为五矿资本控股有限公司，持股78.0024%，五矿资本控股有限公司由五矿资本股份有限公司持股100%，五矿资本股份有限公司大股东为中国五矿股份有限公司，持股47.07%，中国五矿股份有限公司大股东为中国五矿集团有限公司，持股87.5380%。五矿国际信托有限公司对外投资企业155家。接盘方， 青岛合创久镒实业有限责任公司成立于2019年08月30日，法定代表人为刘增强，注册资本为12250万元人民币，经营范围包含：房地产信息咨询；房地产开发；房屋租赁等。公司大股东为山东绿城投资置业有限公司，持股94.0327%，山东绿城投资置业有限公司由绿城房地产集团有限公司持股100%。