原标题：中国经济发展、全球物流困境、世界经济未来：听博鳌参会者聚焦三大议题【环球时报赴博鳌特派记者 赵觉珵 褚大业】主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”的博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式，21日在海南博鳌举行。此前，中国国家统计局刚发布了一季度国内经济运行数据，4.8%的经济增长速度成为本届论坛年会上讨论的重点。当下，全球正面临新冠肺炎疫情、俄乌军事冲突、通货膨胀等一系列负面因素，多国经济遭遇供应链安全等困难。中国经济将发挥多大作用？供应链等困难如何解决？未来世界经济往何处去？多名参会专家学者在接受《环球时报》记者采访时提出自己的观点。“没有其他国家可以做到像中国这么好”多名接受《环球时报》记者采访的参会代表均认为，一季度的中国经济实现“开门稳”，4.8%的GDP增速超出预期。对外经济贸易大学国际经济研究院院长桑百川认为，4.8%相比去年四季度4.0%依然有所提速，“很多人都认为中国经济韧性十足，长期向好的态势不变。而随着疫情得到控制，防控疫情和推动经济发展的措施更好地实现有机协调，中国经济的韧性会进一步显现”。作为全球第二大经济体，中国经济的稳健步伐对亚洲和世界都意义非凡，尤其是在全球经济复苏乏力的当下。博鳌亚洲论坛20日发布的《亚洲经济前景及一体化进程2022年度报告》显示，世界对亚洲的货物贸易依存度保持稳定，并且对中国的贸易依存度有所上升。以中国为最大货物贸易伙伴的经济体广泛分布于世界各地，包括欧盟、日本、韩国、巴西和智利等。“中国一季度4.8%的GDP增长对世界经济贡献巨大，没有其他国家可以做到像中国这么好。”原巴西工业贸易部执行部长特谢拉对《环球时报》记者表示，4.8%的数字不仅意味着中国通过国际贸易对全球经济产生影响，也显示出中国仍然在国内促进消费、创造就业、提高民众的收入。特谢拉预计，中国还会出台一系列扩大消费和就业的措施，并将积极帮助受到疫情影响的中小企业。“砌高墙”会割裂全球供应链持续两年多的新冠肺炎疫情已对全球供应链的稳定造成严重影响，中国社科院世界经济与政治研究所所长张宇燕在博鳌亚洲论坛接受《环球时报》记者采访时表示，疫情放大全球供应链的脆弱性，很多企业从提升供应链韧性的角度出发进行调整，这存在合理一面。但也有一些国家出于种种目的将供应链政治化，甚至把供应链当成武器来操弄。“未来应该积极打造全球供应链，实现每个国家都获益，‘砌高墙’这样的情况会割裂全球供应链，每个国家都会受到负面影响。”张宇燕说。近期，美西方对俄罗斯施加的制裁进一步打击全球供应链秩序。最为直观的影响是西方多国与俄罗斯相互关闭领空，直接影响物流运输航线。卡塔尔半岛电视台网站分析认为，这意味着一些人选择根据政治路线重组全球贸易，而无视地理位置和效率。“这种行为是一种对全球贸易体系的破坏，”香港中文大学（深圳）教授、前海国际事务研究院院长郑永年对《环球时报》记者分析认为，目前存在的全球贸易共识并非某个国家创造的，而是国际社会共同设计的制度。随意地将其武器化，对国际经济和贸易体系是一种非常严重的打击。而亚洲地区正在为全球做出表率。2022年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效。《亚洲经济前景及一体化进程2022年度报告》认为，RCEP将促进区域产业链、供应链和价值链的融合。随着RCEP逐步生效，区域内关税壁垒和非关税壁垒将明显减少，亚洲经济体、RCEP成员方和《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）成员方对亚洲的货物贸易依赖程度将持续增加。新加坡前副总理黄根成也在论坛发表演讲称，新冠肺炎疫情扰乱全球供应链，所有国家都在寻找新的方式和资源去获得供应。面对这一情况，很重要的一点是让市场保持开放并持续欢迎投资，而RCEP以及CPTPP将起到重要作用，并让所有参与其中的经济体获益。中国需探索如何“又大又强”面对更趋复杂严峻的国际环境和疫情频发带来的多重考验，论坛依然能听到看好中国经济的声音。博鳌亚洲论坛秘书长、中国外交部原副部长李保东表示，预计中国、东盟、印度等经济体复苏步伐仍将显著快于全球整体水平。中国社科院世界经济与政治研究所副主任熊爱宗对《环球时报》记者表示，当世界上大部分国家开始收紧货币政策的时候，中国开始降息、降准，这表明中国与发达经济体面临的情况不一样。欧美等国通胀率已经很高，但中国通胀较低、债务压力相对较小，这些都给予政策发力空间。“预计亚洲地区2022年能够实现4.8%的增长，高于IMF预期。这既是地区增长势头的延续，也是中国领头作用的体现”。张宇燕也在论坛上表示，中国经济体量占整个亚洲四成以上，5.5%的增长目标如果可以实现，对整个亚洲经济也意义重大，“中国的增长很大意义上和亚洲增长已经连在一起”。谈及未来预期，中国人民大学原副校长吴晓求21日接受《环球时报》采访时称，过去40多年已经证明改革开放是一条正确的道路，中国经济还需要继续完善社会主义市场经济体制，同时加强扩大开放，增强市场主体的信心。郑永年表示，中国现在已经是全球第二大经济体，经济总量超过美国只是一个时间问题，因此下一步需要探索如何“又大又强”，其中很重要的是要建立规则，近期提出的加快建设全国统一大市场就是要有统一的规则。华永投资集团董事局主席李勇对《环球时报》记者表示，“加强建设全国统一大市场并非一些人声称的‘闭关锁国’，而是中国要认识到自身作为全球最大市场的价值，并以此作为参与国际合作与竞争的有力依托”。李勇称，其公司希望继续扩大在国内的投资力度。责任编辑：王蒙