上海保供物资出现山寨粉丝、过期叫花鸡？最新调查和企业回应来了来源：每日经济新闻近日，上海发现部分免费发放给居民的保供物资疑似存在质量问题。对于疫情期间相关违法行为，上海市场监管部门表示，将坚持“从严从快”的原则，发现一起、查处一起。如果市民发现这类问题，请及时拨打电话12315或12345投诉举报。据上观新闻、新闻晨报、新民晚报等媒体报道，部分疑似问题所在区的监管部门公布了最新调查进展，一些涉事食品生产经营者也给予了回应。保供物资存在质量疑问企业及相关部门回应闵行：粉丝生产企业已注销？近日，有居民反映闵行区虹桥镇发放的保障物资存在“粉丝生产企业于两年前注销”“其余带包装的食品都是山寨货”“酱油为不合格企业生产的”等问题。图片来源：新闻晨报闵行区市场监管局4月21日表示，经查，虹桥镇上述保障物资的供应商为江苏宏信超市连锁股份有限公司，该公司涉嫌违反了《食品安全法》的相关规定，闵行区市场监管局已对其立案调查。江苏宏信超市连锁股份有限公司（以下简称江苏宏信）是2005年成立的一家连锁超市企业，在江苏扬州有400多家网点。4月21日，江苏宏信发布致歉信，向虹桥镇居民及虹桥镇政府致歉。江苏宏信承认对供应商资质把关不严，造成居民对该批物资中部分粉丝产品存疑。江苏宏信称，已启动调查程序，决定先行召回所有“河南省夏邑县汇龙食品有限公司”生产的粉丝产品，调换其他优质产品，并委托所在居委协助广大居民做好调换工作。此前，有闵行区虹桥镇的居民在网上爆料，称收到的保障物资中有一款河南省夏邑县汇龙食品有限公司生产的粉丝，但查询企业信用信息公示系统，发现该公司已在2020年6月28日注销。浦东、普陀：叫花鸡过期两个多月？近日，有浦东、普陀等区的居民反映，小区发放的免费生活物资中，有一款嘉兴三珍斋食品有限公司生产的叫花鸡，包装封口标示的生产日期为2022年4月13日，但扫描包装袋背部的“浙食链”（浙江省统一的食品安全追溯码），发现该产品实际生产日期为2021年8月31日，保质期6个月。按此算，发到居民手上的这款产品已过期两个月以上。居民称，居委接到居民反映的问题后，紧急通知暂停相关物资的发放，但已有居民拿到并食用，出现了不适。4月21日，嘉兴三珍斋食品有限公司就此发布声明，称公司十分重视，对给消费者带来的不愉快体验深表歉意，并表示已连夜展开自查和配合相关采购商展开调查。嘉兴三珍斋食品有限公司表示，市场监管部门已介入，公司将积极配合，及时还原事实，一定依法对自身产品负责，恳请各方监督。图片来源：上观新闻松江：猪肉质量不佳有异味？近日，有松江居民反映，拿到九里亭街道派发的物资，发现猪肉疑似是应当废弃的“奶脯肉”，且有异味。目前，松江区市场监管局和九里亭街道已展开调查。图片来源：上观新闻浦东：食用油生产日期存疑？近日，有浦东居民反映，小区发放的免费生活物资中，有一款山东企业生产的“龙金花”玉米胚芽油，其生产日期为2022年4月19日，质疑该油“刚下生产线便光速移动到了上海”。4月21日龙口市龙金花植物油有限公司发文表示，公司证照齐全，主要经营食用油相关产品，系全国放心粮油加工示范企业，并非网传“山寨产品”。该公司表示，经比对核实，网传图片中有产品系该公司2022年4月13日生产产品。该批次产品生产日期喷码标识均为2022年4月13日。该批次产品于2022年4月14日出厂。另外，网传图片中，有产品经比对确认，产品生产日期激光喷码位置、日期格式及油桶形状均与该公司产品不符，并非该公司生产产品。图片来源：龙金花植物油微信公众号浦东：物资大礼包有质量问题？近日，有网友反映浦东周浦发放的防疫物资大礼包存在质量问题。浦东新区市场监管局4月20日公布了初步调查情况。经查，该批生活物资礼包系周浦镇人民政府委托上海好趣多商贸有限公司（以下简称好趣多公司，注册地址：上海市浦东新区书院镇老芦公路1359号，持有有效食品经营许可证）集中采购。礼包由食品和生活用品组成，其中的食品有御良食德州扒鸡、荞妈九寨山珍蕨根粉丝、王文甫小白兔榨菜丝、桂花牌加碘精制盐；生活用品有隆力奇牙膏、隆力奇蛇胆柠檬香皂、万家优品抽纸、荟依洁洗衣液。上述食品和生活用品由好趣多公司分别从济宁善道商贸有限公司、杭州超玥电子信息科技有限公司采购。市场监管部门查见两家供应商证照齐备，并能提供所发放的食品、生活用品的生产厂家营业执照和相关产品生产许可证及合格证明。目前，浦东新区市场监管局已对上述食品和生活用品进行抽样送检。图片来源：上观新闻新华每日电讯：战疫保供，对无良不法行径也要“清零”针对上海部分保供物资出现质量问题，新华每日电讯4月21日发表评论指出，战疫保供，对无良不法行径也要“清零”。评论表示，近期上海不少市民在网上吐槽，疫情封控管理期间收到的保供物资中，有一些假冒伪劣产品，有的收到了变质发臭的母猪肉，有的收到了假冒知名品牌“龙口粉丝”的“龙仁粉丝”，还有的吃了发霉的酱板鸭之后拉肚子……有人形容，这简直就是朋友圈里的“3·15”。评论指出，在上海战疫的这个非常时期，人们众志成城，共克时艰，涌现了无数平凡英雄。但也有少数无良、不法之徒，或哄抬物价，或囤积居奇，或销售假冒伪劣产品……这些行径严重扰乱市场秩序，损害群众利益，干扰抗疫大局。在近日上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市场监管部门负责人表示，在近期的监管工作中，包括受理的投诉举报，的确发现有部分免费发放的保供物资、主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情期间相关违法行为，市场监管部门将坚持“从严从快”的原则，发现一起、查处一起。评论表示，人民至上、生命至上，必须高度重视食品安全问题。为阻击疫情采取的各种非常之举，都需要人民群众理解、配合、支持，不能因食品安全等问题给群众心里添堵。对此，上海公安、市场监管、纪检监察、检察院等部门纷纷介入。譬如上海市人民检察院20日宣布，对“梅陇镇问题猪肉”等一批涉疫犯罪案件依法提前介入，加强侦查引导，提高办案效率，从快严查涉疫犯罪，就发出了重拳打击的强烈信号。上海战疫，是一场大仗硬仗。人心齐泰山移，对任何不利于凝心聚力的痛点、堵点，也要像对待病毒一样“清零”。因此，对那些战疫期间干扰保供大局、祸害人民群众的无良、不法行径，必须“零容忍”。“零容忍”，快查严惩，还要深挖背后的“猫腻”。例如，一家已经被工商注销的企业，其产品居然能够进入保供名单，真是咄咄怪事。评论称，总之，在上海这座拥有2500万人口的超大城市进行封控管理、“动态清零”，是一个极其复杂的系统工程，各类物资尤其是食品的安全供应，与核酸筛查、医疗救治、志愿服务等同样重要，任何一块成为短板，都会影响整个战疫大局。因而，对无良、不法行径“零容忍”，及时“清零”，才能避免“堤溃蚁孔，气泄针芒”。编辑|何小桃 盖源源 杜恒峰责任编辑：梁斌 SF055