新浪科技讯 北京时间4月22日早间消息，据报道，作为其收购Twitter公司尝试的一部分，埃隆·马斯克（Elon Musk）成立了三家控股公司，这可能为其提供了一条将其所有商业企业置于单一母公司之下的道路。马斯克提交给特拉华州的记录显示，这三家控股公司（每家的名字里都含有X控股的字样）已于本周在该州成立。提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件显示，马斯克和他的投资伙伴计划将资金注入其中一个实体，从而在报价收购Twitter的过程中提供资金。如果收购成功，其中一家子公司将与Twitter合并。虽然还不清楚这些控股公司是否会与马斯克旗下的特斯拉、SpaceX等公司的业务将有何关联，但这个名字提供了一个线索。早在2012年，马斯克就考虑过创建一个母公司，2020年，他说将其命名为“X”是一个好主意。马斯克还拥有域名X.com，这是他创办并最终与PayPal合并的线上支付公司的名称。马斯克没有立即对置评请求做出回应。除了特斯拉和SpaceX之外，马斯克旗下企业还包括Neuralink和Boring。在上周与TED的克里斯·安德森（Chris Anderson）的讨论中，他并没有否定这个想法，但他表示，创建这样一个控股公司将是一件“棘手的事情”。特斯拉是上市公司，而且“特斯拉和SpaceX的投资者基础，当然还有Boring Co.和Neuralink，都是相当不同的”。要想将他所有的企业合并到一个母公司下，马斯克很可能不得不效仿谷歌等科技巨头的做法。2015年，谷歌进行了自我重组，创建了一个名为Alphabet的新控股公司。此外，马斯克还必须单独收购SpaceX、Neuralink和Boring，这些公司都是私营企业，最近今年来这些企业的估值都在不断提升。马斯克对安德森表示：“将这些企业整合在一起并非易事。”