西班牙《阿贝赛报》网站近日报道称，30年前，露营假期不会让每个人都羡慕，因为人们没有足够的时间来规划路线、需要的物资、洗浴的设备和要开展的活动，甚至被认为准备工作的繁重多于能够收到的回报。同样在30年前，露营度假意味着一种妥协：如果您想独自旅行，实际上唯一可能的选择是为此购买装备或自己建造装备。今天，人们想要的是逃离人群。说走就走，欣赏别人看不到的风景已经被看作是奢侈，灵活泊车成为露营车假期最具吸引力的地方。报道称，这种类型的旅游在德国已经流行了几十年，围绕露营的辅助产业如雨后春笋般涌现。1950年代，大众汽车和威斯特法利亚之间的传奇合作诞生了，现在可以从工厂购买露营车。尽管大众汽车是这一领域的领导者，但其他制造商试图从这个利润丰厚的蛋糕中分一杯羹，例如，梅赛德斯或福特都为露营提供了自己的车型。5年前，Roadsurfer正是在德国诞生。一对夫妇偶然发现了一门新生意，将自己的露营车出租给他们的朋友。这门生意逐渐扩张，直到他们在法国、西班牙、意大利、葡萄牙、英国以及最近在美国都有业务。前提很简单：拥有一辆装备齐全的面包车，能够载着人们冒险。这种模式根据租车的时间支付费用，并在交还车辆时退回押金。在装备精良的露营车中，人们甚至能够享受到奢华生活。如果体验好，可能会沉醉其中。出于实际目的，这是一种更舒适的露营方式：有两张双人床、两个燃气灶、自来水、储物空间、百叶窗、有冷冻功能的冰箱、野餐桌、强大的音响系统、淋浴和暖气。在更大的车型中甚至还有一间浴室。露营的明显优势是机动性。如果计划露营的地区天气预报不好，那么只需收拾好装备并前往其他天气更好的地方即可。在这方面，露营车旅行与航海非常相似。它与帆船运动相同的另一个方面是需要组织。在狭小的空间里，任何混乱似乎都会被放大得多，尤其是在所有东西都有一个指定位置的空间里。必须采取某些预防措施，但租用的好处是某些措施--例如确保在降低屋顶时机械装置不会卡在织物中--更多的是德国工程学中的必要条件，并且不会干扰租用者。露营者显然是非常受户外运动员青睐的一种方式。登山者希望在到达斜坡时损失尽可能少的时间。Roadsurfer使自行车架成为标准配置，但冲浪板架是可选的。但最能享受露营的群体之一是带着小孩的夫妇。Roadsurfer有一个用于上层床的网，可以将其转换为一家三口的安全婴儿床。公路冲浪者的价格很明确--每晚大约100欧元--但在草地上醒来，周围环绕着露水、新鲜空气、鸟儿的歌声和埃斯特雷马杜兰日出的粉红色天空，这种体验是无价的。（编译韩超）来源：参考消息网责任编辑：李昂