光明食品集团为全市高龄、特困老人提供“光明直通车”慰问套餐“感党恩·上海情·光明行”活动启动解放日报文王 轲4月21日，光明食品集团充分发挥上海城市主副食品供应底板作用，启动“‘感党恩·上海情’高龄老人、特困家庭光明行”专项活动，免费向本市民政系统内养老机构和市养老服务补贴对象的高龄、特困老人提供“光明直通车”民生食品保障物资，承担起本市近14万高龄、特困老人的需求托底保供任务。在当前疫情防控最吃劲的关头，社区里的独居老人、特困家庭受到的影响相对更大，尤其需要得到关心、关爱和帮助。“不会使用智能手机、不知如何‘团购’的老人怎么购物”“独居老人还缺哪些物资”“养老机构的物资采购有困难吗”等问题一直萦绕在光明食品集团管理者的心头。在此前的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，民政部门表示，针对特困家庭，民政部门加强救助供养，要求及时足额发放最低生活保障金，配备必需的防疫物资、农副食品、生活用品等，保障困难群众疫情防控期间的基本生活。因此，光明食品集团积极响应市委市政府号召，发挥国企担当，在市国资委、市民政局的指导下，主动承担起高龄、特困老人的托底保供任务。光明食品集团仔细排摸了不同老人群体的实际需求，有的放矢地指定保供方案——对于机构养老的8.5万老人，功能性食品是他们目前最为迫切的需求。对此，光明食品集团将为全市近800家公益性养老机构的近8万位老人免费配送一批水果和莫斯利安酸奶，以保障当前各机构老人营养和健康护理需要。同时，面向全市盈利性养老机构开启物资集中订购通道，畅通物资配送保障渠道。对于5.87万高龄、特困、享受居家养老市民政养老服务补贴的老年人，团购难、网购难是他们面临的主要难题。对此，光明食品集团将按照200元份的标准，为他们分批次免费提供“光明直通车”套餐慰问品。慰问品中包含光明大米、光明奶粉、梅林午餐肉、冠生园蜂蜜、牛奶棚点心、金枪鱼罐头、玉棠阿拉伯糖和海狮葵花籽油等优选食品，由光明“随心订”为居家老人送去健康、营养和安全。此外，针对没有纳入民政部门服务补贴范围的老人，光明食品集团也利用农工商超市集团“96896”热线，为有需要的老人对接集团旗下品牌民生商品，打通城市保供“最后一公里”。4月18日起，“光明直通车”助老订购服务首批服务区域为：普陀、杨浦、黄浦、虹口、静安、长宁、徐汇、宝山。优先服务存在购物困难的80岁以上老年群体，尤其是不熟悉网购的高龄、特困老人，解决他们的“购物难”困境。为完成“最后一公里”，光明食品集团旗下海博出租成立了专项工作组，并给每辆车安排1名志愿者协助做好配送服务工作。首批光明集团礼包内容为：海狮油400ml两瓶、农工商9108糯香米（5kg）一袋，以成本价50元销售。“光明直通车”助老订购服务将逐步在全市范围内铺开，辐射更多社区、更广区域。城市保供，光明担当。光明食品集团表示，作为城市主副食品的供应底板，特殊时期必定全力以赴，在守护城市，守护市民，尤其是高龄、特困老年群体的“菜篮子”“米袋子”“肉盘子”“奶瓶子”“糖罐子”等方面，奋力践行“让市民离不开光明”的初心使命。责任编辑：梁斌 SF055