原标题：G20财长会上美欧官员离席抗议俄罗斯，日媒：凸显“俄乌冲突裂痕”【环球时报记者 甄 翔】当地时间20日，二十国集团（G20）财长会议在美国首都华盛顿举行。“德国之声”21日报道称，当俄方代表在会议上发言时，以美国财长耶伦为首的美欧高官集体离席以示抗议，其中包括英国、法国、加拿大以及多名欧洲代表，受邀参会的乌克兰官员也离席抵制。此次会议除设实体会场之外，还设有线上会场，一些线上参会人员在俄方讲话期间关闭了自己的摄像头。对此，俄罗斯财长西卢安诺夫呼吁不应将G20成员之间的对话“政治化”，这会削弱人们对国际货币金融体系的信心。他强调G20首要关注的始终是经济问题。国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃表示，尽管面临地缘政治紧张局势，国际社会“必须继续合作，也必将继续合作下去”，没有任何国家能单独应对当前国际社会面临的一长串经济问题。“G20财长会显示出关于俄乌冲突的深深裂痕。”日本共同社21日称，此次G20财长会后罕见地未发表联合声明。作为G20轮值主席国，印尼方面会后发布新闻稿说，与会各方对俄乌冲突造成的经济影响深感关切，担心这场战争会进一步影响全球经济恢复。新闻稿并未对俄罗斯提出谴责。责任编辑：王蒙