参考消息网萨马兰奇体育频道4月22日报道据埃菲社报道，国际足联近日宣布推出免费数字平台FIFA+，该平台将为球迷奉上世界各国联赛的现场直播、统计数据，以及从1950年起最完整的国际足球档案和原创内容。FIFA+今年将通过流媒体平台转播来自100个成员协会的超过4万场比赛，其中包括超过2.9万场男子比赛和超过1.1万场女子比赛。平台的内容包括有关比赛的信息、互动游戏和原创内容。国际足联主席詹尼·因凡蒂诺表示，随着该平台的推出，国际足联将成为第一个为球迷提供流媒体内容和此类体验的体育联合会，这在其“在全球范围内扩展和发展足球的主要使命”的范围之内。“FIFA+代表着我们向实现足球真正全球性和包容性的愿景迈出的下一步。这个项目代表了不同类型的足球迷与这项运动连接并更好了解这项运动的方式上的文化转变，也是我的2020至2023年愿景的基本组成部分。它将加速足球的民主化，而我们很高兴与公众分享它，”这位来自瑞士的掌门人说。国际足联方面表示，FIFA+将适用于所有网络和移动设备，支持5种语言（英语、法语、德语、葡萄牙语和西班牙语），在2022年6月还将再推出6种语言。除了转播比赛外，在2022年卡塔尔世界杯即将到来之际，FIFA+档案库还将提供历史上记录的所有男子和女子世界杯比赛信息。时长超过2000小时的视频，将首次在同一个地方向公众提供。FIFA+档案馆在启动之初将提供2500多个可追溯到1950年代的视频，今年以内还将添加更多视频。该平台还有比赛中心，球迷们可以在这里查阅400项男子赛事和65项女子赛事的足球数据、每日新闻，并参与投票、虚拟比赛和预测等互动游戏。FIFA+的原创内容将分享从草根球员到国家队的故事，来自40多个国家的退役和现役球星现身其中，此外还有翻译成11种语言的纪录片、脱口秀和短片。（编译苏佳维）责任编辑：李昂