来源：央视网用户打开一个新安装的手机App，都要进行抉择——是否同意其用户协议和隐私政策。勾选“同意”的那一刻，瞬间有了批阅奏折的感觉？不不不！它更像杨白劳按手印，战战兢兢，又无可奈何。动辄两三万字，看不完、看不懂，即使有坑也只能跳，这就是大多数App协议条款给人的印象。“这些年撒过最多的谎，就是我已阅读并同意用户协议”“能看完的人都是勇士，能看懂的人都是博士”用户协议和隐私政策，是用户知悉自我权益、了解App使用规范的重要渠道。其中一些内容表述涉及法律权益，句子长、表达严谨、逻辑性强，这很正常。虽然这种文本并不追求吸引力和美感，但它既然是面向用户起一种告知作用，企业就应该设法让用户快速抓住重点，明晰规定。明明可以通过简易版、图表化等方式呈现，顺应碎片化的阅读习惯，增强可读性，为什么一定要把它弄成天书般的存在？能把App做得精美实用，还搞不定一页协议条款吗？人们有理由猜想：之所以这么做，是下决心不让用户看，不让用户看明白。因为长而难懂，用户见了就头疼，着急使用App，哪里还肯看下去？不想让用户看明白，是通过弱化用户地位，强化自我，裹挟着利益追求和自保心理。比如，很多协议在隐蔽的角落里写着，用户一经注册，即视为同意平台通过短信或者邮件发送广告等信息。这样的条款如果被轻松获取，很大程度会引起用户的反感，从而放弃使用。当产生纠纷的时候，企业则可以理直气壮地说：“我们有言在先。”“聪明”的企业早已经把方方面面的风险考虑进去，把规避措施塞进几万字的条款里。很详细，很周到，也很坑。比如有的App规定，买家付款成功超过30分钟且在卖家发货前取消订单的，需支付费用28元，你觉得上当了，他们说，是你先同意的。更有甚者，做App只是一个幌子，本质上是一个信息贩子。用户没有留意协议里夹带的违法违规内容，一点“同意”，就开始“裸奔”。密密麻麻的小字，味同嚼蜡的表达，对用户来说，形同虚设。但它是企业的“漂白剂”“保护伞”“护城河”。这种文字体量和文本模式，更便于隐藏、便于模糊、便于腾挪。为了让自己安全赚钱，只能请用户多费心劳神了。可就算用户耐着性子看完了、看懂了，对一些内容有异议，还有别的选择吗？虽然有的App，如果不同意协议，还允许你进入，可以进行基本操作。但很多App，你不同意，就强行退出。尤其是那些在市场上有话语权的，你不用、不同意，也找不到合适的替代者。看似是双选，其实是单选。我国法律规定，个人信息处理者不得以个人不同意处理其个人信息或者撤回同意为由，拒绝提供产品或者服务。“霸气侧漏”的设置，凸显出规定在落实落地过程中，还有不少短板。用户协议和隐私政策充满恶意、布满陷阱，无疑会降低人们的好感度。企业发展和维护用户合法权益、保护信息隐私绝不是对立的，App开发商要压实主体责任，回应用户关切，在追求内在设计和功能的时候，也优化协议触达机制。为用户营造出全方位的安全感，自身才能更好发展。你会阅读手机App的用户协议和隐私政策吗？壬寅年 三月廿二2022-04-22编辑：文柯松责任编辑：张雷来源：央视网