原标题：百万善款开启“大靖冰雪公益计划” 体育公益助推体育强国长江商报消息 ●长江商报公益记者 李璟北京冬奥会结束后，两届冬奥会冠军武大靖宣布启动“大靖冰雪公益计划”，将自己获得的奖牌选手专属吉祥物金墩墩拿出来拍卖，用于推广青少年冰雪运动。近日，中国青少年发展基金会（简称青基会）披露，金墩墩和武大靖的8幅个人签名海报共拍卖筹得善款96.95万元，已由北京保利国际拍卖有限公司转入青基会账户。此外，武大靖个人还向青基会捐赠10万元，合计106.95万元。全部善款将用于设立“希望工程·大靖冰雪公益计划”，在全国范围内实施“校园冰雪六个一”计划，为乡村青少年完善冰雪运动条件，创造冰雪运动机会。近年来，将所获荣誉、奖品等通过市场化拍卖支持公益，已成为体育明星参与公益的主要方式之一。体育明星充分发挥自身影响力，带动更多人参与公益，对体育在中国教育中也发挥着越来越重要的作用。金墩墩拍得92万善款2月5日北京冬奥会首个比赛日，武大靖率队获得短道速滑男女2000米混合接力金牌，这也是中国代表团在本届冬奥会上的首枚金牌。随后在冬奥会闭幕式当晚，他便在社交平台上表示出了希望捐赠金墩墩的心愿。他说，希望手中的金墩墩“不仅能承载荣耀，也能发挥更大的社会价值”。冬奥会期间，大受欢迎的吉祥物冰墩墩“一墩难求”，武大靖获得这个金墩墩作为金牌选手专属伴手礼，更是意义非凡。于是在3月初，武大靖携手青基会，联合发起“希望工程·大靖冰雪公益计划”，决定将金墩墩进行拍卖，为公益计划启动筹集善款，用于推广青少年冰雪运动，传播体育精神和奥运精神。4月2日晚，慈善拍卖专场正式结拍，这只底价1000元的金墩墩经过87轮出价，最终以92万元的价格被一名匿名买家拍得，溢价高达920倍。本次专场拍卖还有8幅武大靖亲笔签名的海报参与拍卖，竞拍价5000元—8000元不等，每幅都带有独立编号。为感谢最终得标者的善行，武大靖还将在藏品上加签中标人的姓名。本场慈善拍卖结束后，所筹善款将直接捐赠至大靖冰雪公益计划。除了本次的拍卖所得，武大靖个人还将额外向大靖冰雪公益计划捐款 10万元，他也将亲自参与公益计划即将推进的 “校园冰雪六个一”计划，积极投身青少年冰雪运动的推广。谈及本次拍卖活动以及推动大靖冰雪公益计划的初衷，武大靖说：“在我的成长过程中得到了很多人的帮助，我希望在自己力所能及的范围内也能帮助到更多的人。我要感谢各方的支持，让我一直以来想要做慈善、做公益的心愿可以达成，还要感谢参与拍卖的各位买家，你们的义举助力大靖冰雪公益计划迈出了第一步。”根据青基会安排，“希望工程·大靖冰雪公益计划”将在全国范围内实施“校园冰雪六个一”计划，为乡村青少年完善冰雪运动条件。 “六个一”包括一场奥运冠军励志巡讲课、一个校园冰雪运动队、一次校园冰雪课程老师在线培训、一位专业支教辅导员、一套冰雪运动器材和装备、一场冰雪赛事或夏令营。青基会也将与武大靖和社会各界爱心人士一道共同推动冰雪公益项目的持续深入开展，通过体育让乡村地区的孩子们获得成长发展的新契机，为体育强国建设贡献力量。对于拍卖所得善款，青基金会副秘书长张华伟表示，拍卖金墩墩的行为和公益倡导，能够在爱心人士和社会公众中产生正面影响，让公众积极参与到公益事业中。这个价值可能远远大于产品价值本身。“金墩墩有价也无价。有价，体现在大家对这个物品的市场价格认定上；无价，则是因为它是奥运精神伴手礼，并非人人可得，具有稀缺性、独特性、特殊性。”在武大靖此前宣布要拍卖自己的金墩墩后，他的队友范可新和花滑名将金博洋也都接力表态，表示愿意效仿武大靖，将自己的金墩墩拿出来拍卖，为公益事业助力。武大靖也表示，想发挥队友力量，共同支持公益，“奥运精神、公益力量的传递不能仅靠一己之力，还应借助团队力量。希望有更多体育人才加入冰雪运动中，传递奥运冠军励志精神”。体育与公益跨界融合时至今日，体育明星与社会组织合作、开展公益项目已非常普遍。体育明星或利用自身影响力开展公益倡导，或发起设立公益项目，通过不同形式传递体育精神，影响更多人参与公益，并将公益作为实现自身社会价值的首要选择。事实上，早在2008年，现任中国篮协主席姚明就发起了姚基金公益组织，本着“以体育人”的宗旨，致力于助学兴教，促进青少年健康发展。姚基金通过支持青少年发展项目和搭建公益平台，让更多的人关注贫困地区青少年，帮助他们在教育、体育运动、营养、心理等多个方面的全面发展。公开资料显示，姚基金主要项目包括希望小学建设、姚基金希望小学篮球季、姚基金慈善赛以及乡村体育师资培养“星空计划”。2011年，姚基金决定将支持乡村体育教育作为机构核心任务，并于2012年正式启动“姚基金希望小学篮球季”公益项目，将工作重心转向体育教育。2018年，姚基金在北京市民政局注册成为北京姚基金公益基金会，从最初的单纯捐资建设转化成为立足于青少年体育公益的专业化公益组织，目前已被评为5A级基金会。此举也成为中国体育明星和社会组织合作参与社会公益的一个成功范例，不仅是目前国内体育领域最大规模的公益行动，也创造了国内民间公益领域中长期支教学校数量和规模最大的纪录。伴随着体教融合和体育强国战略的实施，作为国内最早开展实施乡村学校体育教育的公益组织，姚基金实施“规模化”发展战略，姚基金希望小学篮球季已扩展到22个省级120多个县（区）级的1500余所乡村小学。截至2021年底，公益项目还与全国近40所高等院校合作，累计派出3795人次专业志愿者，在全国29个省、自治区、直辖市2500余所学校开展体育支教、篮球培训、集训联赛等活动，同时提供硬件支持。十多年来，已有数百万师生参与到这个项目中来，也有不少的志愿者、爱心人士为该项目提供助力，很多乡村学生因为这个项目从此爱上了篮球，甚至有很多人的人生因此而改变。姚基金创始人、现任中国篮协主席姚明在接受媒体的采访时表示，十多年公益之路，从最初建设校舍和操场、捐赠体育装备等“硬件”提供，到后来关注乡村体育师资力量、乡村体育教育质量等“软件”建设，理念的进步、质量的提升十分明显。姚明同时坦言，从“授人以鱼”到“授人以渔”，仅靠基金会的力量并不够，他期待未来与教育、体育方面的相关机构展开多维度、深层次的合作，推动姚基金在活动规模、公益产品质量方面的进一步提升。除了姚明外，近年来，高敏、惠若琪等越来越多的退役与现役运动员也都渐渐加入中国体育公益事业。“我们都想让体育在社会进步中发挥越来越大的作用。”姚明说，姚基金为乡村青少年提供的体育服务，也不只有篮球，在健康中国和体育强国目标的引领下，一定会有更多的社会力量加入到支持青少年体育和健康成长事业中来。在张华伟看来，无论是姚明设立“姚基金”开展希望小学篮球季，还是武大靖拍卖金墩墩开展“希望工程·大靖冰雪计划”，都是在推动国家体育强国精神，让青少年健康发展，让冰雪运动更好地融入公众，“众人拾柴火焰高。我们需要更多同行者，因为只有这样才能更好地解决中国3亿人上冰雪的问题”。责任编辑：王蒙