多位百亿级基金经理旗下基金一季报浮出水面，一季度调仓路径随之曝光。从整体来看，一季度，百亿级基金经理持仓结构变化不大，主要对投资组合进行了微调。谈及后续的投资方向，基金经理们并不悲观，致力于寻找具有良好投资性价比的优秀标的。截至一季度末，2019年公募基金冠军刘格菘在管基金规模超过600亿元。以其管理的广发双擎升级混合为例，一季度配置方向以光伏、动力电池、化工新材料、芯片等制造业行业为主。就前十大重仓股而言，和去年四季度末相比，刘格菘今年一季度加仓亿纬锂能、晶澳科技，减持圣邦股份、隆基股份、阳光电源以及龙佰集团。此外，小康股份、荣盛石化、健帆生物、康泰生物等持股数量并未发生变化。刘格菘对投资逻辑进行了解释。“从企业盈利周期的角度看，以光伏行业为代表的中国比较优势制造业将会在三季度进入为期三年的确定性比较强的高速成长阶段，部分一体化龙头公司的新技术光伏电池陆续投产，产业链短板问题逐步化解，全球能源安全的诉求提升，这些都是未来行业高速成长的基础。从性价比角度看，经过一季度的调整，很多行业的估值水平回到了2018年底的位置，我们判断市场从二季度开始或将迎来结构性行情。”谢治宇管理的多只基金也公布了一季报，其在管基金规模同样在600亿元以上。以谢治宇管理的兴全合宜混合为例，前十大重仓股变化并不大。具体来看，一季度，谢治宇继续加仓快手-W，并成为该基金第一大重仓股；普洛药业、梅花生物等成为基金新晋前十大重仓股。掌管资金规模超300亿元的归凯也对基金持仓结构进行了微调。以其管理的嘉实新兴产业股票为例，一季度基金持仓结构变化不大，略微增加了消费、降低了医药持仓，基金大类板块占比依次为科技、制造、医药、消费。归凯表示，基金配置重点聚焦符合长期经济结构调整以及产业转型升级方向的优势成长企业，因此对于偏短期的主题或者长期不确定的方向一直保持谨慎态度。虽然短期基金表现有压力，但仍然相信时间能证明优秀企业的价值。寻找优秀企业成为百亿级基金经理的共识。“基金股票仓位较为稳定，将坚守对基民信托责任，继续精选个股、挖掘公司长期成长价值，努力平衡好公司的长期发展空间与短期估值，不断寻找具有良好投资性价比的优秀公司。”谢治宇说。展望后市，刘格菘表示，从中长期的角度看，对未来的资本市场并不悲观。一季度的市场下跌是多重利空因素叠加下的反应，充分反映了大部分的利空预期。从产业发展以及中长期投资的角度思考，当前A股市场具备投资价值的行业非常多，希望基金投资人能够保持耐心。责任编辑：石秀珍 SF183