持续打压中概股！美国SEC再将理想汽车等17家公司列入“预摘牌名单”当地时间4月21日，美国证劵交易委员会（SEC）再将理想汽车、百世集团和贝壳等公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。具体名单为：知乎、诺华家具、LOVARRA、万春药业、瑞幸咖啡、极光、Scientific Energy、中国食品、Value Exchange International、泽尔西西医疗集团、Entrepreneur Universe Bright Group、中比能源、中网载线、尚乘国际、百世集团、理想汽车和贝壳。（来源：SEC）SEC声称，上述17家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月12日。根据SEC此前公布的《外国公司问责法》，被列入“确定摘牌名单”的公司需要在（自披露第一份年报开始计算、且2021年当做第一年）三年内提交SEC需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合SEC要求，理论上将会在披露2023年年报后（2024年初）面临立即退市。此外，由于申辩日期截止，富途控股、Nocera、爱奇艺、百度和凯信远达医药已从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”。这五家公司是第三批被纳入名单的中概股。（来源：SEC）去年12月，美国证券交易委员会（SEC）出台新规，要求在美国证券交易所上市的中国公司应披露其所有权结构和审计细节，即使信息是来自相关外国司法辖区；该规则被认为是响应美国国会于2020年12月通过的《外国公司问责法》。外交部对此表示，美方的有关做法是对中国企业政治打压的又一个具体行动，也是美方打压遏制中国发展的又一个具体表现。我们对此表示坚决反对。中方始终认为，在资本市场高度全球化的今天，有关各方开诚布公地就加强跨境监管合作、保护投资者合法权益等议题，加强对话与合作，才是解决问题的正道。将证券监管政治化，损人害己，将使美国投资者失去投资许多世界上增长最快公司的机会，也将使美国专业服务机构失去许多业务机会。美方应认清形势，为外国企业在美投资经营提供公平、公正、非歧视的环境，而不是设置重重障碍。中方将采取必要措施，维护自身正当合法权益。在今年3月中旬举行的国务院金融稳定发展委员会专题会议上，金融委强调，关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。世界银行行长警告：全球粮食危机或带来“人类大灾难”世界银行行长大卫·马尔帕斯（David Malpass）近日警告称，乌克兰危机引发食品价格飙升，世界正面临一场“人类灾难”。据英国广播公司（BBC）周四报道，马尔帕斯在接受BBC采访时表示，粮食价格创纪录的上涨将使数亿人陷入贫困。俄乌战争打乱了原本这两个小麦出口大国的供应，作为氮肥关键成分的天然气成本激增更是加剧了粮食价格的上涨。这影响了大多数国家的粮食生产，尤其是严重依赖化肥进口的主要粮食生产国和出口国。4月18日国际货币基金组织和世界银行2022年春季会议在华盛顿举行，马尔斯帕在会议期间表示，这将是一场“人类的灾难“。他称，“对于一些对控制价格无能为力的政府来说，这成为了一个政治难题。他们不是导致此现象的祸源，但他们却要眼睁睁地承受上涨的价格。”世界银行估计，食品价格可能会出现37%的“巨大”涨幅，对贫困国家来说，这一涨幅被放大了。马尔斯帕在接受采访时指出，他们将 “吃得更少，花在学校教育和其他任何事情上的钱也更少。因此，这确实是一种不公平的危机，它对贫穷的人打击最大。”粮食价格上涨影响了各种不同种类的油、谷物、其他作物的价格，因为当小麦价格上涨时，它们的价格会随之上涨。马尔帕斯呼吁世界各国政府尽可能增加粮食、能源和化肥的供应，而不是降低产量或提高物价，同时对全球最贫困的那部分人提供针对性援助。双重危机马尔帕斯行长还警告说，在食品和能源价格上涨的情况下，一些发展中国家无力偿还其由于疫情导致的巨额债务，从而引发了“危机中的危机”。目前多达60%的最贫困国家要么处于债务困境，要么处于即将陷入债务困境的高风险中。国际货币基金组织周三表示，愿意向面临粮食安全问题的国家提供紧急融资。不明来源儿童急性肝炎在美国和法国出现 专家怀疑与新冠相关继英国、西班牙、丹麦和荷兰检测到数十例不明来源的儿童肝炎病例之后，美国阿拉巴马州也报告了九例疑似病例，法国里昂大学医院也报告了两例相关病例，但其病因仍未明确。最近几周，不明原因的急性儿童肝炎一直在上述几个国家出现。欧洲疾病控制和预防中心（ECDC）发布的消息中称，现在不仅英国、西班牙、爱尔兰、丹麦和荷兰报告有相关病例，美国和法国都记录到了不明来源的儿童急性肝炎病例。2022年4月5日，英国卫生与社会保健部（DHSC）向世界卫生组织（WHO）报告，在苏格兰中部发生了10例病因不明的严重急性肝炎病例，儿童年龄在11个月至5岁。英国卫生部门当地时间4月21日的最新通报称，调查显示，英国境内又新发现了34例不明原因幼儿肝炎病例，使病例总数达到108例。在确诊病例中，79例在英格兰，14例在苏格兰，其余在威尔士和北爱尔兰。在这些病例中，有8名儿童因为病情严重而接受了肝移植手术。在大多数感染肝炎病毒的孩子没有发烧；但一些病例非常严重，需要转移到儿童专科肝脏病房，有六名儿童接受了肝移植。截至4月11日，这些病例中没有死亡报告，并发现了一例流行病学相关病例。该急性肝炎主要影响10岁以下儿童，症状包括黄疸、腹泻、呕吐和腹痛。发稿前不久，西班牙报告了5例不明原因儿童肝炎感染病例。起初发现的3例病例分别来自马德里、卡斯蒂利亚-拉曼恰和阿拉贡大区，均入住马德里大区医院治疗。其中1例需要进行肝移植，另有2例在加利西亚大区确认。目前西班牙所有大区均保持对该疾病的警戒状态。西班牙传染病研究专员表示，当前对于该儿童肝炎的详情尚不了解，但目前该不明原因儿童肝炎确诊病例数仍处在较少的阶段。原因尚未明确在法国，里昂大学医院在10岁以下儿童中报告了两例急性肝炎，病因仍未确定。WHO最新报告中表示，实验室正在分析这些不明来源的儿童急性肝炎的成因。在实验室研究过程中，尚未检测到已知肝炎病毒，即甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎病毒，但在一些病例中发现了新冠病毒（SARS-CoV-2）或腺病毒（Adenovirus）。欧洲疾控中心（ECDC）有一份报告称，美国阿拉巴马州也发现了9例急性肝炎病例，儿童年龄在1岁至6岁，在这些儿童体内发现有腺病毒。ECDC指出，所有记录儿童肝炎病例的国家都在继续进行调查。其在声明中强调，“目前，这些儿童罹患肝炎的确切原因仍然未知。”新冠病毒或是元凶？据法国媒体周三报道，依照法国国家科学研究院研究主任Jean-Marc Sabatier博士的说法，该急性肝炎符合Covid-19疾病，研究表明该急性肝炎是由新冠病毒SARS-CoV-2的变种或亚变种（例如Omicron、XD、XE等）引起的。肝细胞在其表面具有ACE2受体，这是SARS-CoV-2刺突蛋白和疫苗刺突蛋白的靶标。Sabatier博士对此表态，基于奥密克戎（Omicron）突刺蛋白而研发的新疫苗存在风险，接种新疫苗的幼童可能出现同样的肝脏炎症现象。WHO在最新声明中建议，没必要限制前往英国或其他发现此类肝炎病例的国家旅行，或与之进行贸易。英国卫生安全局临床和新发感染科主任Meera Chand表示，“洗手等正常卫生措施有助于减少许多感染的传播”。缺芯有多严重？阿斯麦CEO透露：已经有公司买洗衣机来拆芯片了市场芯片短缺已经到了什么地步？一个有些夸张的场景正在现实中上演：由于芯片短缺，一家制造业公司已经开始大量买洗衣机，然后拆出里面的芯片来用了。这件事是由芯片行业内的光刻机巨头阿斯麦CEO彼得·温宁克（Peter Wennink）透露的。他在美东时间周三的公司财报会谈到了这一情况，称已经有一家大型工业集团开始购买洗衣机，并将其中的半导体拆出来，用于自己的芯片模块。温宁克没有指名具体是哪家公司，只是说这家公司仅在前一周才向他透露了自身的困境。这一情况显然生动地展现出当前某些行业的芯片短缺严重程度，并且暗示着在可预见的未来，这一“严重缺芯”的情况还将持续。此外，温宁克还透露，中国一家主要芯片制造商已经售罄了到2023年底的全部产能。“我们目前看到的需求来自行业的很多地方，”温宁克表示，他还提到物联网的广泛应用，“这是如此广泛。我们严重低估了需求的广度。我认为这种情况不会消失。”芯片产能短期内难以提高当下的芯片和零部件是如此短缺，乃至于即使是芯片设备制造商自己也难以获得足够的芯片和零部件来完成订单，这意味着全球半导体行业在短期内大幅提高产能正变得更加困难。美国的半导体蚀刻机台供应商科林研发公司首席执行官Tim Archer在周三的财报电话会议上表示：“在需求方面，整体环境仍然非常强劲，而与供应相关的持续延误可能会限制2022年晶圆设备的投入能实际落地多少。”在上周四的财报电话会议上，台积电CEO魏哲家强调了其供应商所面临的挑战。他说，劳动力和芯片方面的限制导致交付时间延长，其产能在2022年全年仍然紧张。根据Susquehanna金融集团的研究，3月份半导体交货等待周期略有上升，达到26.6周的新高。由于半导体供应不足，丰田本周已经将今年的产量目标下调了约10万辆。特斯拉也在本周称，公司的生产仍受到芯片短缺和关键零部件涨价的影响，大众则警告称，缺芯的负面影响可能会持续下去。美国披露多起涉新冠欺诈案 受害者竟有联邦雇员和奥运会运动员美国联邦检察官表示，已对自大流行开始以来从患者身上进行诈骗的个人提出起诉，涉案诈骗金额超过2.92亿美元。美国司法部周三（4月20日）表示，去年5月已指控14人在疫情期间针对患者及民众诈骗了大约1.43亿美元，而在过去的一年向政府医疗保健计划进行诈骗的人数有21人，共计诈骗金额达到1.49亿美元。政府惨变冤大头对联邦医疗保障计划下黑手的最大诈骗人士是来自加利福尼亚州的Imran Shams和Lourdes Navarro，两人都已63岁，在格伦代尔拥有一家临床实验室Matias。Matias实验室向Medicare收取医疗保健筛查测试费用，而Medicare是国际性检测机构，其出示的报告可用于各个国家出入境审查。据起诉书称，Shams和Navarro向获得样本和检测订单的营销人员支付回扣，并向联邦提出了总计2.14亿美元的虚假实验室检查账单，这些都被认为是不必要的检查。其中有近1.25亿美元的新冠和呼吸道病原体检测费用，但这些测试实际上并没有资格获得医疗报销。Shams此前已被判犯有医疗欺诈罪，不被允许加入联邦医疗计划。但两人通过空壳公司和其他手段来隐瞒Shams在这件临床实验室中的角色。起诉书还称，Shams和Navarro通过Navarro控制的空壳公司洗钱，包括在购买奢侈品及海外房地产等。两人被指控犯有医疗欺诈、洗钱及贿赂，但Navarro的律师表示，他的委托人否认这些指控，并表示，他可能也将为Shams进行辩护。除了Shams和Navarro的骗局外，长岛区的诊所老板兼医学博士Frankel在得来速站点非法获得进行新冠检测的人的信息，谎称接受患者的长期求医，向联邦医疗计划要求支付诊疗费用。但其律师称，Frankel是长岛地区受人尊敬的心脏病专家……在大流行来袭时，他挺身而出，为社区带来了急需的Covid-19测试，他的服务得到了包括白宫在内的许多人的认可。诈骗花样百出在疫情期间，有人骗联邦机构，也有人骗普通群众。其中一个例子是加州的一名药房主任获得了Moderna疫苗小瓶的真实批号，利用其伪造新冠的疫苗接种卡。另有三名加州人被指控为新冠提供虚假治疗方法，主导人Mazi提供所谓的免疫药丸，并声称该药丸将提供终身新冠免疫保护。她还提供假疫苗卡，并知道如何填写会让其看起来像是FDA授权的Moderna疫苗纪录。调查显示，她为200多人提供了这种虚假的疫苗接种卡。除了新冠疫苗外，她还提供假的儿童疫苗证明，超过100人得到了这种虚假免疫卡。同在加州，另一位则被指控犯有证券欺诈罪，嫌疑人被指控欺骗医疗上市公司Arrayit的投资者和潜在投资者。作为该公司的大股东，嫌疑人通过传播虚假和误导性信息诱导其他投资人购买Arrayit股票，大幅拉高价格来获利。最具戏剧性的当属在华盛顿州被捕的Robert Van Camp，他被指控使用空白的新冠疫苗接种卡伪造有效疫苗证明，用“礼品卡”的名义包装出售，据说卖到了十几个州的范围，甚至卖出国门。今年4月初，他把“礼品卡”卖到了一名联邦卧底特工手里。他还得意洋洋的告诉卧底探员，曾向参加东京奥运会的三名奥运选手及其在东京、阿姆斯特丹、夏威夷、哥斯达黎加和洪都拉斯的教练出售了卡片。Van Camp制作的卡片售价为175美元，已经售出了数百张卡片，他的客户名单上还有一些必须接种新冠疫苗的联邦雇员。责任编辑：张海营