新浪科技讯 北京时间4月22日早间消息，据报道，美国社交网络巨头Meta（Facebook）的首席运营官（COO）官Sheryl Sandberg曾参与向英国《每日邮报》施压，要求该报不要发表针对动视暴雪首席执行官Bobby Kotick的负面新闻，而当时的两人是恋爱关系。在Meta，Sheryl Sandberg是仅次于扎克伯格的二把手。报道称Meta已经展开了内部调查，看Sheryl Sandberg的行为是否违反了公司规定。据报道，Sheryl Sandberg和Bobby Kotick曾经恋爱约会，而在2016年和2019年，Sheryl Sandberg曾两次联系《每日邮报》的网络版部门，要求取消Bobby Kotick的不利报道。这一报道中提到，Bobby Kotick的前女友曾经在2014年从法庭获得了针对Bobby Kotick的某种临时限制令。据报道，之前，Meta和动视暴雪公司的多名工作人员组建了一个小组，考虑制定策略，劝说《每日邮报》不要刊登这一新闻。而Sheryl Sandberg和Bobby Kotick和这个小组展开工作。据悉，Sheryl Sandberg的助手们担心，如果这一报道公开，可能会影响Sheryl Sandberg的公众形象，过去她一直在倡导女性权益，有一定影响力。最近，Bobby Kotick遭遇了巨大的舆论压力，他承认在动视暴雪公司存在性不端行为。Meta一名发言人通过声明表示，在《每日邮报》网络版和Meta的合作关系上，Sheryl Sandberg从未对对方进行过威胁，并未对对方媒体的编辑独立决策进行干预。这名发言人表示，把Sheryl Sandberg和《每日邮报》没有上述那种关系。在和《每日邮报》沟通时，Sheryl Sandberg是否直接提到了Facebook平台，以及她使用了怎样的具体说法，目前报道仍不一致。CNBC表示，作为社交网络巨头，Facebook对于媒体行业的新闻传播拥有巨大的影响力，即使没有直接进行威胁，Facebook的意见也能够严重影响外部媒体。动视暴雪董事会通过一份声明表示，已经了解了2014年的事件，即Bobby Kotick前女友获得的法庭限制令。这份声明提到，在2014年，Bobby Kotick把限制令的事情告诉动视暴雪高级独董，随后通知全体董事会，在这件事情上Bobby Kotick对于董事会是透明的。这份声明称，董事会通过律师对Bobby Kotick的事情进行了详细调查，结果表明相关指控站不住脚。另外，这一事件涉及到公司高管的私生活，和公司的商业运作并无关系。对于Bobby Kotick的领导力和继续管理动视暴雪的能力，全体董事会仍充满信心。一月份，微软宣布将以687亿美元全现金方式收购动视暴雪。对于上述报道，英国《每日邮报》尚未发表评论。