原标题：阳光电源激进尝苦果扣非锐降28% 94家基金提前撤离市值蒸发1200亿长江商报消息 ●长江商报记者 魏度经营业绩远不及市场预期，阳光电源（300274.SZ）给低迷的市场当头一棒。4月19日晚间，阳光电源披露2021年度报告。这一年，公司实现营业收入241.37亿元，首次突破200亿大关，创了历史新高。然而，公司实现的归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为15.83亿元，较上年同期出现明显下滑。在年度报告发布后的交流会上，阳光电源董事长曹仁贤解释称，2021年，公司步子迈得有点大，对芯片和疫情的估计不足，电站业务出现问题等，是业绩不及预期的主要原因。业绩爆冷，二级市场上，20日、21日，两个交易日，阳光电源股价累计跌幅超过30%，市值蒸发380亿元。其实，今年初以来，阳光电源股价跌跌不休，市值累计已经蒸发了1200亿元。机构似乎总是能先知先觉。长江商报记者发现，今年一季度，已有94家基金公司提前撤离。不过，顶流基金经理刘格菘逆市加仓，已被套牢。四季度扣非亏逾亿元市场也没有想到，行业龙头阳光电源经营业绩会不及预期。根据年报，2021年，阳光电源实现营业收入241.37亿元，较上年增加48.51亿元，增长幅度为25.15%。这一增速，虽然较2020年有所放缓，但考虑到基数较高这一因素，并未低于市场预期。但与之对应的净利润，则明显低于市场预期。2021年，公司实现的净利润为15.83亿元，不仅没有延续2020年的高速增长势头，反而同比下降19.01%；扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）为13.35亿元，同比下降幅度为27.72%，比净利润的下降幅度更大。2020年，阳光电源实现营业收入192.86亿元，同比增长48.31%，净利润、扣非净利润分别为19.54亿元、18.46亿元，同比增长幅度为118.96%、103.93%，均为翻倍增长。2021年，光伏行业依旧表现为高景气，通威股份实现净利润82.03亿元，同比增长127.35%，晶澳科技实现净利润20.39亿元，同比增长35.31%。2021年，碳中和、碳达峰东风吹来，光伏行业迎来历史性机遇。阳光电源主要产品为逆变器，逆变器被称作光伏行业的“心脏”和“大脑”，既是新能源发电并网的关键环节，又承载着新能源电网智能化的使命，更使行业从传统的电力行业设备摇身一变成为新能源、新经济的必需设备。阳光电源是老牌逆变器企业，1999年开始研发生产电力系统内的逆变器。2021年，公司逆变器出货共47GW，全球市占率约为30%，仅次于华为，居世界第二位（2020年排名），属于行业内的绝对龙头。这样的一家龙头企业，在行业整体形势较好的情况下，为何会出现业绩爆冷呢？2021年三季报显示，前三个季度，阳光电源实现净利润15.05亿元、扣非净利润14.52亿元，同比分别增长25.89%、33.95%，略低于预期，但总体上还算正常。问题出现在第四季度。四季度，公司实现营业收入87.63亿元，同比增长18.79%，环比也有明显增长。但其净利润只有0.78亿元，同比下降89.73%，扣非净利润更是出现1.17亿元的亏损。这是其从2014年以来首次出现单季扣非亏损。从利润表看，2021年公司投资净收益为3.55亿元，同比增加2.19亿元；资产减值损失4.82亿元，上年为0.77亿元，同比增加4.05亿元。阳光电源年度报告披露后，市场反映强烈，包括中金公司等在内的券商，纷纷下调阳光电源目标价。对于业绩不及预期，阳光电源董事长曹仁贤解释称，下滑的核心原因是电站业务出现几个问题，导致公司合计减少了大约10亿元业绩，包括疫情导致越南项目在10月没有并网，执行了新电价导致计提，缅甸项目因外部原因而取消，海外储能业务受到疫情影响等。他坦承，步子迈得有点大，对芯片和疫情的估计不足，内部管理也不够精细，有亿元汇兑损失，此外，公司的费用也增加了。2021年，阳光电源销售费用为15.83亿元，同比增加6.10亿元，增幅为62.69%，明显高于营业收入增速。机构起分歧有撤退有加仓面对阳光电源不及预期的经营业绩，机构表现存在分歧。长江商报记者发现，针对2021年光伏行业产业链条上的利润分配不均衡，市场已有预期。在2021年度报告中，阳光电源介绍，由于产业链上下游供需错配、上游产能扩建周期长、光伏行业预期装机量高等原因，硅料价格大幅上涨，并传导至整个光伏产业链，硅片、电池片、组件各环节价格均有不同程度上涨，根据中国光伏行业协会数据，2021年我国光伏系统初始投资成本同比上升4%，为多年来首次上升。但是，受涨价因素影响，装机节奏延后。业内人士称，抢装潮的现象没有出现，而上游硅片等价格大涨，对产业链条上的部分环节经营业绩形成较大压力。今年一季度，阳光电源实现的净利润、扣非净利润分别为4.11亿元、3.71亿元，同比变动幅度为6.26%、-1.96%，仍然不及预期。作为光伏逆变器之王，阳光电源曾经表现较好。经营业绩方面，2013年，公司净利润1.81亿元，2020年接近20亿元，7年增长近10倍。二级市场上，2018年10月，其股价一度探底至5.17元股，2021年7月30日，股价最高达180.16元股，区间最大涨幅接近34倍。但是，从去年10月底开始，阳光电源的股价表现就有些糟糕，并延续至今，尤其是今年4月19日披露年报之后，股价接连大跌。4月20日，阳光电源跳空低开，随后震荡走低，全天出现20CM跌停。盘后龙虎榜数据显示，深股通卖出9.06亿元并买入4.47亿元，三机构合计卖出2.29亿元，三机构买入2.47亿元。21日，阳光电源股价继续下跌，收报64.48元股，跌幅为10.54%，全天成交53.69亿元。短短两个交易日，股价跌幅超过30%，市值蒸发380亿元。K线图显示，年初以来，阳光电源的市值从2165亿元缩水至958亿元，年内蒸发了约1207亿元。机构对阳光电源存在明显分歧。2021年底，合计有124家机构持股，剔除陆股通、一般法人、券商集合理财，有114家基金持股。而到了今年一季度，仅有20家基金持股，这表明已有94家基金在业绩爆雷前撤离。全国社保基金四一六组合、广发双擎升级基金双双退出前十大股东名单。不过，也有逆势加仓的。广发高端制造基金、广发科技先锋基金、广发行业严选基金各自增持87.66万股、23.44万股、68.05万股。此外，华泰柏瑞基金、天弘基金也都各有一只光伏产业指数基金新进入阳光电源前十大股东名单。广发高端制造基金由郑澄然管理，广发科技先锋基金、广发行业严选基金均由顶流基金经理刘格菘管理。责任编辑：王蒙