近日，上海发现部分免费发放给居民的保供物资疑似存在质量问题。对于疫情期间相关违法行为，上海市场监管部门表示，将坚持“从严从快”的原则，发现一起、查处一起。如果市民发现这类问题，请及时拨打电话12315或12345投诉举报。4月21日晚，杨浦区市场监管局、商务委与相关街道公布了3批网传存在质量问题的保供物资的核查情况。大米受潮系供货商存储不当所致4月12日至4月16日，定海路街道发放一批物资组合包，内容有食用油、蔬菜及一包5公斤大米。物资发放后，陆续有居民反映大米拆封后有结块发黄、发酸、霉变等问题。网传问题大米截图来自某小区居民周某，周某将业主群内受潮大米更换登记的接龙照片发送给同事匡某，匡某于4月21日将图片发送至同事群内。经查，问题系供货商永辉超市存储不当所致，4月13日大雨导致部分大米受潮。4月17日、18日，问题大米进行了更换。为进一步保障居民基本生活物资需求和食品安全，经定海路街道与永辉超市协调对接，永辉超市表示将备足大米，如还有居民发现相关问题大米，可随时联系居委更换。网友晒出的问题大米照片“锐宝丰”生产商无资质问题针对网传新江湾城街道发放食用油存在质量问题的情况，杨浦区市场监管部门核查后，未发现问题，相关企业的资质、相关产品的质量都符合国家相关规定、要求。经查，主食包内“锐宝丰”鲜胚玉米油（非转基因）的生产商系浙江中可粮油股份有限公司，该公司系高新技术企业，注册资本1000万元，具备食用油、油脂及其制品的食品生产许可，为鲁花食用油等品牌的特约经销商。该公司产品在线上线下平台均有售卖。经了解，企业员工正常参保，受到1次行政处罚是由于仓库堆放不规范。有网友质疑生产企业有经营异常情况和失信历史企业营业执照及食品生产许可证该公司2019年的行政处罚记录伊利牛奶包装褪色不影响质量近日，有居民对新江湾城街道发放的牛奶外包装、质量等提出质疑。经伊利液态奶上海区域负责人报伊利总部核实，确认新江湾城街道发放的伊利“金典”250毫升纯牛奶系伊利公司生产。经了解，部分居民反映的该牛奶外包装经酒精等擦拭出现褪色的问题，系伊利牛奶采用的包装工艺不同所致。伊利盒装牛奶有两种包装：一种是利乐公司包装，一种是康美公司包装，两者在工艺上有所不同。其中，康美公司包装的工艺是先覆膜再印刷，故经酒精等擦拭易出现褪色现象，但不影响包装内牛奶的质量。网友因外包装擦拭后褪色，从而质疑产品质量有问题本文作者：陈玺撼责任编辑：王珊珊