原标题：德马科技加码“车车协同”布局 合作亚马逊顺丰行业领先净利率降至5%长江商报消息 ●长江商报记者 明鸿泽物流巨头京东、顺丰背后的德马科技（688360.SH）酝酿了一个大动作。4月20日晚间，德马科技发布公告称，拟实施外延式收购计划，已与交易对方签署收购框架协议。这次收购，德马科技寄予厚望。公司称，其面向同城配送的最新趋势，通过本次收购，构建完整的城市智能物流系统解决方案，解决“最后一公里物流”痛点。德马科技已经是智能物流系统解决方案与关键设备提供商，在国内处于行业领先地位。不过，公司盈利能力并不强。年报显示，2021年度，德马科技实现营业收入14.83亿元，同比增长逾90%，而其归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为0.77亿元，同比增长幅度不到16%。二级市场上，德马科技表现不太突出。今年初，公司股价一度超过35元股，4月21日的收盘价为26.72元股，累计下跌了23.66%。并购亏损资产加码产业布局上市近两年，德马科技首次筹划较大规模的外延式资产并购。根据公告，德马科技拟向张浙兴、许如德、吴聪、宋玉明、孙建民、丁一鸣、殷长林、郑奇伟（以下简称“转让各方”）收购其持有的湖州东方汽车有限公司（以下简称“东方汽车”）80%股权。近日，公司与股权转让各方签订了《关于湖州东方汽车有限公司股权收购协议之框架协议》，转让金额及转让股份比例以最终签署生效的股权转让协议为准。本次交易不构成关联交易，也不构成重大资产重组，本次交易实施不存在重大法律障碍。本次交易标的东方汽车成立日期为2000年8月15日，注册资本3005万元，主营业务为各类特种车辆、应急保障、野战物流装备及系统集成设备的研发、改装和销售，主要产品包括应急救援装备车、通信指挥系统车、厢式专用汽车等。公告称，东方汽车拥有省级汽车改装高新技术研发中心，参与了诸多军事装备的国军标的起草工作，在车辆数据采集、高速移动状态下的稳定信号传输和通讯、特殊设备模块化汽车改装集成技术等领域积累了较强的技术竞争力。截至今年3月31日，标的公司总资产约为2.06亿元、净资产4775.05万元。2021年，其实现的营业收入为1.40亿元、净利润1592.79万元；今年一季度，营业收入为1225万元，净利润为亏损77万元。对于本次收购的前景，德马科技十分看好，称有助于与公司业务的协同性及提升科技创新能力。德马科技表示，近年来，物流行业中“最后一公里物流”的同城配送越来越注重精准性、时效性、敏捷性、低成本运营。当前常态化疫情防控态势下，依托传统城配郊区大仓中转模式和城市前置仓的同城配送存在配送效率和时效性严重不足的问题，特别是存在着前置仓可能受疫情影响不定期被封控、从而导致物流网络末端整体失效风险。在这一背景下，部分高端电子商务和快递企业客户开始探索利用去中心化的“车车协同”模式，即利用配送物流车取代前置仓或终端快递门店的功能，区域性物流车从郊区中转大仓获取区域货物后，将在车内利用智能分拣模块进行分拣，到达接驳点后，通过智能输送模块将网点货物输送至网点物流车，由网点物流车实现终端派送。“车车协同”模式降低了货物的分拣频次和中转时间，提高了出仓效率和时效性，相比于传统模式，能够满足新形势下同城配送的物流需求。德马科技期望将智能存储、分拣模块及机器人模块应用于“车车协同”模式中，布局智能输送分拣系统在城配物流中的应用和延伸，构建完整的城市智能物流系统解决方案。通过本次收购，德马科技将掌握东方汽车的特殊设备模块化汽车改装集成技术，快速实现将小型智能存储模块、分拣模块和机器人模块在物流车辆上的集成。通过掌握车辆数据采集技术、高速移动状态下的稳定信号传输和通讯技术，促进公司的输送分拣技术、机器人技术及软件技术在物流车辆上的控制和应用。综上所述，德马科技试图借助本次收购获得相应技术，帮助物流企业解决“最后一公里物流”痛点。不过，东方汽车虽然成立至今已有23年，但经营业绩不佳，今年一季度还处于亏损状态。德马科技实施的本次收购能否达到预期，有待进一步观察。行业领先但盈利能力提升较慢德马科技筹划收购东方汽车，一方面是适应形势进行产业布局的需要，另一方面也是自身提高盈利能力迫切要求。德马科技成立于2001年4月，至今已有22年。2017年，公司也曾筹划向控股股东德马投资等收购德尚智能100%股权。2020年年报披露，这项收购已经完成。从经营业绩数据方面看，德马科技成长性不足。2017年至2019年，公司实现的营业收入分别为6.05亿元、7.22亿元、7.89亿元，同比增长50.63%、19.31%、9.35%，增速逐年放缓。同期，公司实现的净利润为0.41亿元、0.58亿元、0.64亿元，同比分别增长131.32%、41.35%、10.31%，与营业收入变动趋势基本相同，增速也是逐年放缓；扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）分别为0.34亿元、0.49亿元、0.54亿元，同比增长幅度为149.44%、46.98%、8.79%。2020年，上市第一年，德马科技实现营业收入7.67亿元，同比微降2.81%；净利润、扣非净利润分别为0.66亿元、0.49亿元，同比变动3.79%、-8.81%。2021年，算得上德马科技上市以来的丰收之年。这一年，公司实现营业收入14.83亿元，同比增长93.32%，净利润、扣非净利润为0.77亿元、0.64亿元，同比增长幅度分别为15.65%、30.46%，增速远远不及营业收入。2021年，包括顺丰在内，国内物流企业纷纷进行产业布局。德马科技营业收入大幅增长，正是源于此。公司在年报中称，物流装备业务和新能源设备行业在2021年需求大幅增加，促使公司业务收入相应增加。据披露，德马科技拥有自主研发的“从核心软硬件到系统集成”的完整技术链条，输送分拣技术、驱动技术两大类关键核心技术处于国际先进水平。基于此，公司积极进行业务全球化拓展。继在罗马尼亚、澳大利亚等地设立分支机构并建立本地化运营团队后，德马科技已经在印度班加罗尔、越南胡志明、巴西圣保罗、日本东京、澳大利亚悉尼等地设立了营销服务中心，以及在欧洲、北美、南美及东南亚地区与本地企业合作建立了近二十家授权的销售和服务机构，已积累了近两百个海外客户。海外销售额也在不断提高。2019年-2021年，德马科技海外销售额分别为1.67亿元、2.11亿元、3.34亿元。2021年度，公司海外销售占主营业务收入比例达到22.63%。优质客户资源是核心竞争力。德马科技拥有的核心用户，在国内包括京东、华为、爱仕达、大华、顺丰、唯品会、菜鸟、盒马鲜生、安踏、百丽、新秀丽、九州通、广州医药，在还海外包括亚马逊、e-bay、JNE、LAZADA、Shopee、Coupang、Ozon等行业标杆企业。此外，其客户群包括今天国际、达特集成、中集空港、瑞仕格、范德兰德、大福公司等国内外知名物流系统集成商和物流装备制造商。德马科技称其是国内物流输送分拣装备领域的领先企业。遗憾的是，从其上述经营业绩看，公司盈利能力有待大幅提升。长江商报记者注意到，德马科技的销售毛利率、净利率均不高。2017年至2020年，公司毛利率稳定在27%左右，净利率在8%左右。2021年，其毛利率、净利率分别下降至20.12%、5.18%。wind数据显示，净利率5.18%，在科创板已经披露2021年度报告的228家公司中的盈利企业中，排名倒数第14位。责编：ZB责任编辑：王蒙