俄军取得最重大胜利，普京突然更改了命令！来源：环球网俄军要收紧包围圈，用普京的话说，“让一只苍蝇都飞不出去”。俄军取得开战以来最重大胜利，普京却突然更改了命令。一切很戏剧性。4月21日，克里姆林宫，俄罗斯国防部长绍伊古，向普京汇报作战情况。不再是一张长长的长条桌，两人面对面而坐。绍伊古正式汇报前，普京特意又将椅子向前挪了一下。绍伊古汇报：俄军已经“解放”马里乌波尔，3月围城时，那里有8100名乌克兰士兵、外国雇佣兵和包括亚速营在内的民族主义武装分子，现在，约4000人被消灭，1478人放下武器投降……剩下的1000多人，都盘踞在亚速钢铁厂。俄军已将这里牢牢封锁住，大概需要3到4天，俄军就将全部完成作战任务。什么意思？这场电视镜头前的汇报，用意也很明显：1，俄军已取得重大胜利，拿下了战略港口马里乌波尔，这也是这次俄乌冲突俄军取得的最重大胜利。2，俄军消灭了大量有生力量，尽管乌军作战非常勇猛，而且得到西方武器支援，但俄军仍旧消灭了绝大多数乌军，包括亚速营，剩下的只是时间问题。3，接下来，俄军将采取强攻，一鼓作气，将盘踞在亚速钢铁厂地下的乌军，彻底消灭干净。之所以说这是俄军重大胜利，这也是冲突爆发50多天来，俄军拿下的乌克兰第一个战略港口。由此，俄罗斯控制了乌克兰约80%的海岸，并将克里米亚和顿巴斯连为一片。在社交媒体上，一些俄罗斯车臣士兵已经在欢庆马里乌波尔大捷，很多大胡子的士兵，举着俄罗斯和车臣的旗帜，高呼口号，血脉贲张，背后，一座建筑的大火还在熊熊燃烧……但普京却突然更改了命令。看视频，听完绍伊古的汇报，普京皱了一下眉头，右手抓着桌面，说：我认为针对工业区（亚速钢铁厂）的打击并不合适，我命令你取消。我们得仔细考虑，保护我们的士兵和军官的生命健康。我们不需要他们进入这些地下墓穴，在这些地下工业设施之间爬行。把这个工业区封锁起来，让一只苍蝇也飞不过去。他还说，建议那些尚未放下武器的乌克兰武装分子自动投降，俄方将根据有关国际法，保护他们的安全和待遇，所有伤员都将得到适当的治疗。最后，普京还说：谢谢你们解放了马里乌波尔，请转达我对将士们的谢意，请为这些参加战斗的功臣举行一个授奖典礼。什么意思？1，强攻亚速钢铁厂的最后战斗，俄军不打了。2，俄军要收紧包围圈，用普京的话说，“让一只苍蝇都飞不出去”。3，普京的命令，应该也是考虑到，强攻必然带来重大伤亡，俄军没必要进行巷战、地道战，而是可以将这些人围死，毕竟，被围困的钢铁厂里，弹药、粮食和水都已快告罄，每天都有伤员死去。一切很富有俄罗斯和普京特色。很特色的“普京躺”，大家仔细看图片和视频，普京显得很放松，也很自信。很特色的对话方式，总统和防长，面对面而坐，绍伊古汇报，普京然后下命令。很特色的普京变招，最后一战已箭在弦上，但普京突然更改命令，俄军不打了。很特色的俄罗斯程序，接下来，就是庆祝胜利大会，表彰将士了。感觉普京也是大舒了一口气。前期俄军战斗比较拉垮，不仅未能实现既定目标，而且还遭遇了重大伤亡；但战斗目标转向顿巴斯后，终于拿下马里乌波尔，战场态势全面改观。看到俄罗斯视频，大批坦克军车呼啸而过，据说既然不再围攻钢铁厂，这些部队迅速挥师南下，参与其他战斗了。接下来，形势会怎么发展？不排除这样几种情况。第一，俄军对亚速钢铁厂围而不攻，迫使乌军谈判投降。被围困在钢铁厂的乌克兰海军陆战队第36独立旅旅长沃利那，此前已发出绝望呼救，说，“这是我们向全世界发出的呼吁……这可能是我们活着发出的最后呼吁，我们可能正迎来我们最后的几天，也许是几小时”。乌克兰方面，强调俄军无法拿下钢铁厂的同时，也呼吁展开特别谈判。乌克兰总统顾问兼谈判代表波多利亚克说，“我们准备在马里乌波尔举行特别谈判。一对一，二对二。为了拯救我们的人，亚速营、军人、平民、儿童、活着的人和伤员、每个人。”但俄罗斯方面否认，钢铁厂里面还有大批平民，并指责亚速营将平民扣作人质。第二，俄军腾出大量人手，不排除展开新的战斗。前面说过，从视频看，大批俄军坦克和军车，浩浩荡荡向南部进发。既然对马里乌波尔采取围而不歼战术，那大批攻城部队或者可以休整，或者可以直接南下，拿下更多的乌克兰东部城市。对俄军来说，这就掌握了战场的主动。而且，马里乌波尔的血战胜利，也给了乌军一个沉重的打击。当然，战场形势瞬息万变，也不排除遭到挫败后的乌军，更加坚强、更加悲壮，更有谋略。毕竟，战场惨烈，双方都有重大损失。俄军虽然拿下了马里乌波尔，但“莫斯科号”巡洋舰却被摧毁了，更别提大量无辜平民的伤亡。第三，树欲静而风不止，战火还将继续延烧。好消息是，马里乌波尔终于要平静了，钢铁厂将不再有强攻，剩下的残兵，大概率会谈判解决。坏消息是，90%的马里乌波尔被摧毁了，而且肯定还有拱火的外部势力，战火将继续燃烧，更多人会倒在血泊中。美国国务卿布林肯就说，正向乌方提供美国的分析报告，至于是否最终从钢铁厂撤离，“这个决定，最终取决于乌克兰政府和乌克兰人民自己”。但他同时指责俄军破坏人道主义走廊，并说，当俄军从马里乌波尔撤离时，外界将看到比布恰更糟糕的情况。同一天，拜登声称，他对普京拿下马里乌波尔感到怀疑。他并且承诺，再向乌克兰提供8亿美元军火援助。其中，包括重型火炮、大批弹药，以及专门为乌克兰设计的无人机。唉，和平路茫茫，满眼尽血光！责任编辑：梁斌 SF055