炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日凌晨，易方达基金发布了旗下基金2022年一季报。顶流基金经理张坤一季度增加了医药、科技等行业的配置，降低了金融等行业的配置。张坤的管理规模缩水，已不足850亿元。萧楠则增持了包括煤炭、白酒在内的现金流高、分红明确、治理解构整体改善的板块。萧楠认为，目前大概率是基本面、资金面和情绪面都较为悲观的时刻，需要一些耐心。张坤也表示，尽管短期市场面临不少困难，但这也为长期投资者提供了相当有吸引力的价格。张坤：美团进入前十大重仓股一季度，张坤旗下基金股票仓位基本稳定，并对结构进行了调整，增加了医药、科技等行业的配置，降低了金融等行业的配置。但前十大重仓股变化不大，以易方达蓝筹精选为例，一季度末与去年底的重仓股相比，仅有平安银行退出前十大重仓股，美团进入前十大重仓股。易方达蓝筹精选前十大重仓股来源：基金季报值得注意的是，一季度，张坤的管理规模缩水，其管理规模去年底为1019.35亿元，截至一季度末，其管理规模不足850亿元。张坤再次在季报中与投资者交心。“一季度，本基金净值出现了较明显的下跌，这让不少持有人感到了焦虑，我也有同样的感受。”但他也表示，“我们无法改变大脑的这些特性，毕竟是靠着这些特性，才活过了生存条件残酷的原始社会。坦然接受这些特性可能是保持心态平和的前提，然后才能避免投资受到这些特性的伤害。”张坤认为，当股票下跌时，可能需要一些时间和克制力，让自己冷静下来，然后问自己几个问题：我的恐惧，是来自于股价下跌，还是来自于基本面发生了负面变化？最初的投资理由不存在了吗？股价更低了，作为长期的净买入者，我不应该更高兴才对吗？要判断某个事物的真伪，最可靠的方法是证明其错误性（证伪）。这样的思维方式可以有效抑制感觉系统，因为感觉系统擅长处理“是什么”这样的生动事实，而面对“不是什么”或“为什么”这样的抽象概念时，理性分析系统会被强行调用起来。张坤介绍，巴菲特曾提到，对于一个投资人来说，最重要的是性情（Temperament），他理解其中最重要的就是控制情绪和保持理性的能力。格雷厄姆曾经说过，大部分投资者失败的原因在于，过于在意股市当前的运行情况，对于这样的投资者而言，股票干脆没有市场报价可能会更好一些。因为这样的话，他就不会因为他人的错误判断而遭受精神折磨了。人类的反射系统过分关注变化，以至于它很难注意到保持恒定的事物。股票价格就像天气，永远都在变化且捉摸不定、难以把握，而企业价值就像气候，始终在缓慢而有规律的变化。尽管在短期内，抓住眼球、决定环境的似乎是天气，但就长期而言，真正决定一个地区环境的还是气候。他认为，尽管短期市场面临不少的困难，但这也为长期投资者提供了相当有吸引力的价格。他相信，企业每天不断累积的自由现金流将反映到其价值的积累中，而不断增长的企业价值终将投射到其市值增长中。萧楠：调整白酒股的配置结构萧楠管理的易方达消费行业在一季度增持了家电板块，并调整了白酒股的配置结构，增加了高端和次高端白酒的配置。易方达科顺持续降低了组合整体的估值水平，增持了包括煤炭、白酒在内的现金流高、分红明确、治理解构整体改善的板块，并在季度末适当增加了一些港股头寸。易方达消费行业前十大重仓股来源：基金季报易方达科顺前十大重仓股来源：基金季报萧楠认为，目前大概率是基本面、资金面和情绪面都较为悲观的时刻，需要一些耐心，并借此机会多做研究，努力布局未来能够逐步走出各种困境的公司。责任编辑：王涵