最高可交12000元，个人养老金对公众意味着什么■ 专栏在个人养老金账户中储蓄并进行投资，可能是一个相对安全的资金保值增值渠道。4月21日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》）。《意见》甫一发布，即引发广泛关注。伴随我国个人养老金制度正式出炉，很多人关心，个人养老金是什么？它与每个人又有什么关系？实现养老保险补充功能对于“个人养老金”，《意见》是这样表述的：推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金，与基本养老保险、企业（职业）年金相衔接，实现养老保险补充功能，协调发展其他个人商业养老金融业务，健全多层次、多支柱养老保险体系。从以上描述看，个人养老金是“多层次、多支柱的养老保险体系”的一个组成部分。按国际惯例，养老保险体系一般有“三支柱”。譬如美国，第一支柱是联邦退休金制度；第二支柱是企业年金计划（401K）；第三支柱是个人养老储蓄账户（IRA）。比照上述制度安排，中国目前已经有了作为第一支柱的基本养老保险制度，2020年参保人数为99865万人，积累基金9759亿元；作为第二支柱的企业（职业）年金制度，2020年参保人数为2718万人，积累基金22497亿元。但是，作为第三支柱的个人养老金计划则一直在讨论之中，直到此次《意见》出台。一般来说，《意见》发布后，还会出台一个“实施办法”。而《意见》往往原则居多，具体操作办法较少。按照介绍，为考虑年老退休时的生活所用，个人养老金是按照政府规定，由个人自愿往为其特设的“个人储蓄账户”中存钱，存入的钱必须到规定的时间（譬如退休时间）才能动用。账户的管理机构会向储蓄者提供一个政府认可的金融机构清单以及投资咨询服务，储蓄者可以从清单中选择金融机构和金融产品进行投资，但投资的风险储蓄者自负。由于政府对个人养老金有一定税收优惠，所以对账户中存款金额有上限。美国IRA账户2022年的上限为每年6000美元，此次中国的这份《意见》中规定的上限是每年12000元人民币。个人养老金有何好处虽然，目前这项制度的很多操作性细节尚未公布，但这项制度对于民众来说，好处是显而易见的。其一，多了一项投资的选择。目前，中国的投资渠道，诸如股市、楼市等，投资者面临较大不确定性，风险不小。而一般的储蓄，则获利甚少，有可能跟不上通胀的速度。所以，对于除去日常生活开支以及用于生产经营成本的资金之外，尚有结余的人来说，在有税收优惠及政策支持的个人养老金账户中储蓄并进行投资，可能是一个相对安全的资金保值增值渠道。其二，虽然投入的资金额度受限，但可以长期存储积累，经过十年二十年甚至几十年的储蓄积累和投资，投资者有可能在退休时获得一笔相当可观的资产。目前，国内能够相对安全地进行长期积累的储蓄渠道并不多。而现在手中有一定资金急于投资的人为数不少，很多人缺乏投资经验，面临亏损甚至血本无归的风险。国家为个人多设投资渠道，更有安全性和保障性。当然，个人养老金毕竟是“个人”的养老金。在个人的产权明晰、自主性加大的同时，相应的个人责任也必须负担起来。按目前的制度设计，个人养老金储蓄不是一种有固定收益的长期储蓄，其获益主要来自投资。要想有更大的投资收益，就必须承受更大的风险。对于这一点，人们也应该有个清醒的认识。总体上，随着个人养老金制度的出台，我国现代养老体系网络基本织就，民众的老年生活将更有保障。在中国老龄化程度日益加深的背景下，期待这项制度发挥实效，让更多人在未来能够老有所依。唐钧（社保学者）责任编辑：宋源珺