原标题：特斯拉去年首次成为宁德时代最大客户特斯拉首次成为宁德时代（300750.SZ）的最大客户，去年向后者采购了总价值130亿元的动力电池。4月21日晚间，宁德时代披露，该公司去年销售收入1303亿元，同比增长159%；净利润159亿元，同比增长185%。宁德时代的业务涵盖动力电池、储能和锂电池材料等板块。该公司此前称，新能源汽车及储能市场渗透率提升，带动其去年电池销售增长。同时，该公司市场开拓取得进展，随着新建产能释放，产销量也相应提升。动力电池占到宁德时代去年总营收约七成，储能业务占比约一成。储能业务销售额增速则达到601%，远高于动力电池板块132%的营收增幅。韩国市场研究机构SNE发布的统计显示，去年宁德时代在动力电池领域的市场占有率为32.6%，位居全球第一。自2017年起，宁德时代已连续五年蝉联全球最大的动力电池生产商。宁德时代同时援引鑫椤锂电的统计称，该公司在储能电池领域同样位居全球首位。去年，宁德时代锂电池销量为133.41 GWh，同比增长约1.85倍。2020年，这一数字为46.84 GWh。特斯拉首次成为宁德时代的最大客户，去年共采购了130亿元的锂电池，占宁德时代总营收的10%。宁德时代自2020年7月开始向特斯拉供货。除特斯拉外，宁德时代目前的客户还包括现代、福特、长城汽车等国内外车企。去年，宁德时代动力电池系统毛利率为22%，同比下降逾4%。宁德时代称，以碳酸锂为代表的锂电原材料价格大幅上涨，对其成本形成较大压力。去年，宁德时代接连官宣了新建六座电池工厂的计划，包括四川宜宾五期和六期项目、广东肇庆一期项目、上海临港项目、江西宜春项目、福建厦门项目和贵州贵阳项目，总投资约525亿元。宁德时代目前共布局了十大电池生产基地，其中九座位于国内，另有一座选址德国。截至2021年末，宁德时代锂电池产能为170 GWh，在建产能140 GWh。截至去年末，宁德时代员工数量达到8.3万人，相较前一年增长了5万人。宁德时代现有雇员中，6.5万人为生产人员，另有1万人的研发人员。去年四季度，宁德时代的前十大股东并未变化。前十大股东中，唯有瑞庭投资持股数量下降200万股。去年12月，瑞庭投资向上海交通大学教育发展基金无偿捐赠了这部分股权。瑞庭投资为宁德时代最大股东，目前持有该公司5.6亿股，持股比例约24.43%。宁德时代董事长曾毓群为瑞庭投资的实际控制人之一。截至4月21日收盘，宁德时代股价报409.11元，当天上涨0.52%，总市值为9536亿元。宁德时代的市值在4月20日跌破万亿。去年5月31日，宁德时代市值首次突破1万亿元，此后曾一度超过1.6万亿元。责任编辑：王蒙