原标题：多方发声批评温网禁令：拒绝俄罗斯、白俄罗斯球员参赛“是国籍歧视”【环球时报特约记者 李佳寅 柳玉鹏】“看到政治摧毁网球，这种感觉很不好……”20日，当网坛四大满贯中历史最为悠久的温网用“一纸禁令”关上俄罗斯和白俄罗斯选手参赛大门之后，整个网坛为之震动。受此影响的除了男单排名世界第2的梅德韦德夫和女单排名世界第4的萨巴伦卡，还有卢布列夫、阿扎伦卡和帕夫柳琴科娃等一众好手。两大网球机构ATP和WTA都明确表示反对，英国《独立报》评论称，温网禁令会让“政治干预体育”的影响扩展至全球，“世界体育赛事的未来面临挑战”。“运动员个人不应因国籍或国家政府的决定而受到处罚或被禁止参赛。歧视行为，以及将这种歧视集中在单独参赛的运动员身上的决定，既不公平也不合理。”——国际女子网球协会（WTA）“必须强调的是，来自俄罗斯和白俄罗斯的球员只要以中立运动员身份，都将继续被允许参加ATP赛事，这是整个职业网球界迄今为止的共识。”——男子职业网球联合会（ATP）“我无法支持温网的决定，这不是运动员的错。当政治干涉体育，结果通常都不会好。”——塞尔维亚网球选手德约科维奇“极度失望”20日，温布尔登网球公开赛在公告中称，“俄罗斯政府从俄罗斯或白俄罗斯球员参与温网中获得任何好处是不可接受的。因此，我们深感遗憾地拒绝俄罗斯和白俄罗斯球员参加2022年温网赛事。”禁令一出，男子职业网球联合会（ATP）随即发表声明，“温网和全英草地网球协会单方面将俄罗斯和白俄罗斯选手排除在比赛之外的决定是不公平的，此举有可能为这项运动开启具有破坏性的先例。”此外，“国籍歧视”也违反ATP与温网的协议，该协议规定球员的参赛资格完全基于排名。同样对禁令“极度失望”的还有国际女子网球协会（WTA）。该协会在声明中称，WTA的一项基本原则是：运动员可以根据成绩参加职业网球赛事，并且不能受到任何形式的歧视。因此，温网的决定既不公平也不合理。正在家乡贝尔格莱德参加比赛的德约科维奇，也在20日的赛后新闻发布会上谈及温网一事：“作为一个在战争中长大的孩子，我太清楚战争会给人们心中留下什么样的心理创伤。巴尔干半岛经历了很多战争，受苦受难的永远是普通人……我无法支持温网的决定。这不是运动员的错，当政治干涉体育，结果通常都不会太好。”比赛本身受影响在英国文化和体育部官员看来，温网出台禁令“是正确的举动”，奈杰尔·哈德尔斯顿就认为禁令传递出“不能用体育为战争做掩护”的明确观点。不过在英国《每日邮报》相关新闻评论区，反对声占多数。有网友嘲讽：“按照禁令的逻辑，任何一个有非法入侵行为的国家都不该被放过，否则温网就是一个伪君子。”这条评论有不少人“点赞”。也有乌克兰选手对温网的举措表示支持。乌克兰前网球运动员多尔戈波洛夫在接受英国广播公司（BBC）采访时称，“感谢温网挺身而出，为世界树立了榜样。”另一名乌克兰网球选手斯维托丽娜认为，只有温网禁赛还不够，她通过长篇声明呼吁全球网坛对两国选手采取强硬态度，“沉默就是背叛，那一刻就是现在！我们要求禁止任何俄罗斯和白俄罗斯运动员参加任何赛事”。俄罗斯这边，俄总统新闻秘书佩斯科夫严厉批评温网的行为，“俄罗斯运动员又一次成为政治偏见、阴谋和敌对行动的受害者”。他还表示，鉴于俄罗斯网球选手在世界排名中名列前茅，比赛本身也将因他们被禁赛而受到影响。最新世界排名上，梅德韦德夫男单排名第2，卢布列夫位列男单第8，帕夫柳琴科娃排名女单第15。政治干涉体育温网曾在二战期间禁止日本和德国选手参赛，此后从未禁止过任何国家的运动员参赛。1973年，彼时是南斯拉夫球员的尼古拉·皮利奇因拒绝参加戴维斯杯而被禁止参加当年的温网，当时多达81名球员抵制温网。俄国家杜马体育文化和体育委员会主席德米特里·斯维舍夫称，“正在进行的‘体育政治化’将对体育产业产生负面影响。”英国《独立报》评论称，在围绕政治和体育的讨论中，有一种观点认为“总有些事情比体育更为重要”。所谓的“重大事件”能够让“身份排斥”披上合理合法的外衣，而由此造成的偏见与歧视就会更加明目张胆。美国网球协会20日称，暂未决定俄罗斯和白俄罗斯球员能否在今年8月29日开启的美网上亮相。不过两国选手可以中立球员身份参加今年5月22日开幕的法网。温网声明中也表示，如果到6月赛事举办时情况发生重大变化，温网组委会将会重新考虑这一决定。责任编辑：王蒙