原标题：证监会副主席方星海答每经：期货法使期货市场开放有法可依，也鼓励中国投资者到境外开展期货业务每经记者 张蕊 海南博鳌摄影报道资本市场跟每个人的利益密切相关。2021年，尽管全球化遭遇逆风，但中国金融开放的大门依然越开越大，资本市场开放进一步提速。4月21日，博鳌亚洲论坛2022年年会举行“中国资本市场开放进行时”分论坛，中国证券监督管理委员会副主席方星海参加该场分论坛讨论。就在4月20日，第十三届全国人大常委会第三十四次会议表决通过了《中华人民共和国期货和衍生品法》（以下简称期货法），自2022年8月1日起施行。就此，《每日经济新闻》记者在论坛现场向方星海提问：本次期货法制定在扩大期货市场对外开放方面有没有一些新的安排？期货法使今后期货市场的开放有法可依方星海在回答《每日经济新闻》记者提问时表示，期货法的全称是《中华人民共和国期货和衍生品法》，里面有一个专章对期货业的开放做了一个规定，“就是说境内期货公司到境外执业，境外的期货公司或者是其他的一些投资者到境内开展期货市场的业务，我们都有很清晰的规定。”方星海表示，期货法对期货业开放的促进作用体现在今后中国期货市场的开放就有法可依了。他举例说，比如境外的投资者想要投资中国的期货市场，法律就规定了要通过在中国境内有期货经纪业务的企业，才能进入期货市场。“如果外资要做这个业务，他首先得要到证监会取得执业的资质。”方星海表示，中国的期货投资者到境外去投资，当然也会予以鼓励，但是要有合理合法的途径，要通过中国的期货公司到境外去开展业务，“期货法里有一系列这样的规定，包括今后跟其他监管机构的合作方面也都有很详细的规定。”方星海表示，应该说所有金融类的立法当中，大概期货法有关境内境外交易的规定是最清晰的，也是最可执行的。IPO定价能力还有待进一步提升方星海在论坛上提到，资本市场开放无外乎“引进来”和“走出去”两个方面，并对“引进来”做了重点阐述。他认为，“引进来”主要是两个方面：一是把外资引进来，投资到我们的股市和期货市场，包括债券市场；二是把领先的外资、金融机构特别是券商、期货公司引入到市场来，提供更好的服务。“引进来”能不能成功，做得怎么样，很大程度上取决于中国经济的基本面。方星海强调，中国经济韧性强，经得起冲击，当前我国的经济潜力还远远没有发挥出来，沿海中部西部发展处于不同的水平，我们有巨大的国内市场，在国际市场的回旋余地也很广，所以经济发展向好的基本面不会改变。具体到如何“引进来”，方星海谈到两个方面。一是引入外资主要是长期的机构投资者资金，这几年取得了比较大的进展。但现在外资持股占A股流动市值的比例依然很低，只有4.5%左右。相比之下，韩国和日本的外资占股市流动市值20%~30%左右，因此A股上升的空间还是很大的。“我个人判断，今年外资净流入也会很可观。外资对A股有长期、持久的信心，这一点大家要看到。”方星海说。二是引入领先的机构，像券商、基金管理公司等。方星海说，近年来中国证监会也做了一些工作，比原定计划提前一年彻底放开了外资的股比限制，一共有12家证券基金和期货公司已经取得了牌照，有10家已经开业了，还有2家在准备开业的过程中。“引入领先的机构非常重要，我们的市场深度和广度，在服务不同类型投资者、应对不同的市场挑战方面的能力还可以进一步提升。”方星海说，比如IPO定价方面的能力还可以进一步提升，引入一些比较有经验的国际机构，对提高市场的质量是有帮助的。“最近大家好像说有些IPO跌破发行价，这不是IPO太多了，这就是定价需要定得更合适一些，市场如果不认可，就要让定价得到市场的认可，其实就是定价能力进一步提升。”方星海说，相信外资更多进入市场，特别是长期的机构投资者更多地进来之后，国际领先的机构也会进一步为这个市场提供服务，这个市场的定价、投资水平一定会进一步提升，市场会更有韧性，更有活力。将加强中美之间资本市场的监管合作论坛上，方星海还回应了一些备受关注的焦点话题。谈及注册制改革时，他表示，注册制改革是整个资本市场发展“牵牛鼻子”的一项工作，本质上使得市场在发行、定价方面更市场化，由投资者自己做决策，证监会负责信息披露的质量，信息披露做到真实准确完整，而要不要买股票则主要由投资者自己判断。“监管的重点放在哪里呢？我觉得可能放在市场的公平公正、透明度、真实准确完整方面，证监会要花更多的力气。”方星海说，如果注册制改革做得好，这个市场会更活跃，更有韧性，市场规模也会更大，为吸引更多的境外资金提供更好的基础。谈及近期中概股股价下跌的问题时，方星海表示，中概股下跌有好几个因素，其中一个比较重要的方面涉及中美审计监管合作。“近期中美之间的谈判进展非常顺利，基本上隔一周就视频谈判一次，把细节都落地。”方星海说，自己有信心在不久的将来达成一个合作协议，能够对中概股进行上市审计的会计师事务所开展监督检查更有依据，这对中概股会是一个好消息。他表示，证监会的态度是支持企业到境外上市，支持企业自主选择到哪个市场上市，“我们认为中国作为一个发展中国家，自己的资本市场发展还不充分，企业要利用境内境外两个市场发展自己，这个方向是不会变的。”责任编辑：王蒙