原标题：上海银保监局出台15条举措支持复工复产：加大金融纾困解难力度 支持货运物流保通保畅上海银保监局昨日印发《关于坚持人民至上 做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》（以下简称《通知》），要求金融机构进一步做好疫情防控和支持复工复产金融服务工作，全力解决人民群众“急难愁盼”问题。《通知》主要内容包含八个方面15条举措，具体包括：加大信贷投放、加大金融纾困解难力度、积极减费让利、加强产业链协同复工复产金融服务、全力支持货运物流保通保畅、多措并举提升综合金融服务、鼓励创新复工复产保险产品、鼓励拓展保险责任等。上海银保监局鼓励各银行机构加大信贷投放，满足复工复产资金需求；鼓励银行机构单列信贷计划，主动对接民生保障、防疫建设、医药医疗、物资生产等企业需求，确保有充足的信贷资源投向防疫物资生产制造企业与保供保畅企业及相关群体的信贷需求。同时，上海银保监局鼓励各银行机构支持核心企业通过信贷、债券等方式融资后，以适当方式减少对上下游企业的资金占用，帮助产业链上下游中小微企业解决流动资金紧张等问题。《通知》表示，对今年受疫情影响较大，但有还款意愿、吸纳就业能力强的行业和中小微企业，支持银行机构按照市场化原则，双方自主协商确定通过续贷、展期等方式纾困解难，原则上做到能续尽续应续尽续，尽力支持市场主体复工复产。积极减费让利，降低综合融资成本是对企业复工复产最实惠的金融支持。上海银保监局鼓励各银行机构以量补价、以丰补歉，用好用足再贷款、再贴现政策工具和各项贴息政策，向实体经济合理让利。压缩融资链条和中间环节，信贷环节取消部分收费项目和不合理条件，增信环节通过多种方式为企业减负。对小微企业和受疫情严重影响的人群在账户管理、支付结算、融资担保等方面手续费实施减免。上海银保监局表示，保物流畅通就是保基本民生，各银行保险机构要加大向运输物流企业和货车司机等个人的信贷支持和保险保障力度。鼓励银行保险机构按市场化原则优化审批流程，对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业提供灵活便捷的金融服务。引导保险公司积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等产品，为物流业及相关人群提供风险保障。加强对航运物流业复工复产的金融支持，确保国际供应链物流通道畅通。为发挥保险防疫保障作用，上海银保监局鼓励各保险机构针对企业特定保险需求，在风险可控的基础上，开发设计责任更广、价格更低、覆盖更全的责任保险、营业中断险、复工复产复市疫情防护综合保险等，不断扩大政策性保险和商业保险的覆盖面，帮助缓解企业和群众的后顾之忧。鼓励保险机构通过减费让利、适度延后保费缴纳时间、扩展新冠肺炎责任、赠送保单等方式，支持受疫情影响较重企业和人群渡过暂时难关。据了解，上海银保监局将指导上海银行（6.610， -0.05， -0.75%）业保险业积极贯彻落实好统筹疫情防控和经济社会发展的工作要求，以更加坚定的信心、更加有力的举措和更加快捷的行动，凝聚金融力量，履行守“沪”责任，让金融春风温润社会经济发展。责任编辑：宋源珺