来源：期货日报智利秘鲁大型铜矿受抗议冲击，2022年全球铜供应弹性料有限除了俄乌问题引发能源及农产品海外通胀压力高企，在供应扰动加大背景下，国际矿产品市场同样波动加剧不乏快速冲高行情，尤其是2022年3月伦敦金属交易所（LME）镍期货上演史诗级逼仓事件后，尽管市场参与者、实体产业链乃至监管机构均进行了反思，但国际商品市场挤仓逼仓等情况仍时有出现，需要警惕供需结构性矛盾爆发。事实上，近年来不仅是锂、钴、镍等新能源金属价格持续攀升，连基本金属铜铝锌也随时有望继续刷新历史高位，这引发全球矿产勘查投资回升，尽管全球矿山建设投资增加但远水难解近渴，特别是在南美、非洲等传统矿业出口国，更多左翼力量组建新政府上台后寻求从矿产资源开发中获取更大收益，并考虑矿业领域推行征收和提高权利金税率相关法案，进一步抬高矿业成本并分享矿商暴利。4月以来，以南美地区为代表的的全球矿业大国接连出现大规模供应扰动，目前秘鲁抗议活动袭击了包括Cuajone铜矿、五矿资源旗下LasBambas铜矿和嘉能可旗下Antapaccay铜矿在内多座大型铜矿。此前秘鲁左翼政府一直不愿镇压上述抗议活动，然而秘鲁总理托雷斯日前表示，政府已经没有更多耐心解决这个问题了。根据官方统计数据，目前秘鲁仅受到抗议活动影响的LasBambas铜矿和Cuajone铜矿两者就占到秘鲁全国铜产量的约20%。当地时间4月21日，由于位于智利的全球最大的铜矿Escondida项目的运营遭到了工人和环保人士的抗议，以及疫情导致的劳动力短缺，该项目所属的必和必拓（BHP）下调其对智利铜矿产量预期。Escondida是全球最大的铜矿，预计Escondida今年的铜产量在100万吨至103万吨之间，低于之前的预期值102万吨至108万吨，导致BHP铜总产量预测下降至157万吨至162万吨之间。到目前为止，BHP本财年已经生产了111.2万吨铜，比去年下降了10%。“从铜矿山开发维护周期来看，全球大型矿山前期投入高、投资周期长，难以短期快速增加产，从资源勘探到采矿的过程需要长达5—10年时间，在原有矿山基础之上增产成通常需要至少2年左右，因风险极高耗时长，更需要市场价格和当地矿业环境长期稳定才能刺激矿商有利可图下持续投入。”顾冯达对记者表示，近年来南美左翼政府上台后意图改变矿业政策，同时新项目的投产和现有项目的改扩建增量因抗议和罢工活动而延后，预计2022年全球铜矿供应持续偏紧格局可以缓和但难逆转，全球精铜供应弹性有限成为大概率事件。有色金属库存过低，供需平衡难调解近年来随着基本金属品种国内外库存持续降低，多位业内人士表示，当前库存水平过低难以很好地调解市场短期出现的供需错配。据英国《金融时报》统计，目前铝、铜、镍、锌 这四大 LME 主要金属的库存在过去一年中暴跌近 70%，LME六大主要有色金属的可用库存目前已降至了1997年以来的最低水平。以铜为例进行统计发现，截至4月下旬，全球表观（三大交易所库存）铜库存合计不足30万吨，不足全球一周用量，而全球最大可跟踪社会库存——上海保税区铜库存也不足全球一周所需。有产业资深人士表示，随着近期南美为代表的传统铜矿产区出现抗议潮趋势恶化，当地矿山供应扰动因素明显增加，虽然暂未出现大宗货物出口的大规模冲击，但无疑将大幅扰动全球矿业供应预期，并可能再度形成市场供需错配库粗极低背景下的挤仓事件。顾冯达表示，中国作为世界排名第一的有色金属冶炼生产及消费大国，产业上游资源端对外依赖度极高，通过近年来有色频发的挤仓逼仓事件的启示来说，应当认识到中国期货市场相关参与主体乃至相关服务机构，都应举一反三积极主动做好内外关联较强品种的风险预案，力图避免企业再次陷入类似伦镍事件中各方面临的极端交易风险与困境中，强化波动加剧之下期货套期保值的风险管理。国贸期货有色金属研究员方富强表示，过去一段时间LME金属已发生多次挤仓事件均与库存过低有关，包括自2021年10月伦铜一度因库存紧缺，现货溢价突破1000美元吨，创下1994年以来最大值，而2022年3月伦镍期货一度因青山集团短期内无货可交而上演史无前例的逼仓大战。当前LME 有色金属库存均处于历史低位水平，市场对有色金属挤仓的担忧持续提升，接下来哪个品种挤仓风险最大，答案可能是锌，因近期伦锌注销仓单比例处于高位，挤仓风险较高，需要警惕挤仓风险（特别是内外价差、期限价差），而对于进口依赖度的铜以及库存偏低的铝而言，同样存在一定挤仓风险，未来重点关注 LME 库存、注销仓单比例，以及现货升贴水变化。顾冯达表示，而目前海外铜铝锌镍等国际主要基本金属库存均处于危险水平，部分机构在市场供需错配低库存环境下重演“库存游戏”。事实上，与以LME市场定价的国际贸易量相比，目前LME可获得的库存量已低至危险水平。库存难以起到调节短期市场供需平衡的“压舱石”功能，这也是造成2022年LME铝、镍、锌等品种价格接连出现短期极端波动的的重要因素，鉴于二季度以来市场异常波动持续，建议企业注意资金管理和风控，对有色金属二季度不轻言单边做空。责任编辑：陈修龙