新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta很多科技巨头都意识到了代际公平（Intergenerational Equity）的重要性，这导致他们在某种程度上将可持续发展纳入其结构的核心。三星也一直在采取行动，重申其对更环保的持续承诺。三星的最新动作是和 Sean Wotherspoon 合作推出多款配件。在筹备地球日的过程中，三星将推出与这位植物设计师合作开发的限量版、可持续的 Galaxy S21 和 Galaxy Watch4 系列配件。谈到可持续性和生态意识的解决方案，Wotherspoon 表示：一如既往，我们在致力于可持续发展，契合人们日常生活中的生态意识解决方案。这也是吸引我加入这个机会的原因。这个系列是一种简单而有力的方式，让人们在地球日之际表达他们对地球的支持。本次联动推出的 Sustainable Accessories Collection 包括为适用于 Galaxy S21 的 3 款保护壳、为 Galaxy Watch 4 带来 3 款表带，并为用户提供了新款表盘。三星的第二批可持续来源的Galaxy配件系列于美国东部时间周五上午10点和太平洋时间上午7点开始发售。所有产品的售价为49.99美元，顾客将可以通过访问三星公司得到它们。