在沪国有企业有序复工复产，多措并举保障产业链运转顺畅4月19日，上汽集团临港乘用车工厂，完成复工复产压力测试下的首台新车下线。这辆备受瞩目的新车，标志着汽车行业龙头国企——上汽集团的产能逐步开始恢复，也传递了上海经济工业顺利复苏的积极信号。当前，在沪中央企业和上海国资国企一手抓疫情防控，一手抓复工复产，多措并举保障产业链运转顺畅。芯片、汽车等重点行业国有企业全面吹响复工号角，物流企业重点打通长三角运输通道，金融企业重点帮助中小微企业纾困解难。以点带链 芯片、汽车龙头企业产能逐步恢复作为产业链上游的重要一环，芯片的生产供应关系着众多下游企业。在上海市经信委公布的666家复工复产重点企业“白名单”中，至少有60余家集成电路行业企业。中国电子旗下的上海积塔半导体有限公司，也在“白名单”之列。疫情发生以来，积塔半导体采取了“防疫稳产”与“战疫保产”两类应对策略：临港厂区实施全域静态管理，提前做好厂区内近千人生产、生活、防疫等各项物资保障，以不足60%的员工实现满产，连续超额完成生产目标；虹漕厂区实施相对静态化流动，对厂区进行网络化管理，工程师入驻厂区，提早着手备品备件，目前已完成3月份保产任务，6吋线产能利用率恢复至45%，8吋产能利用率稳定在80%。上海也是汽车产业重镇。“白名单”中，超三成企业与汽车产业链相关。4月18日开始，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业，启动复工复产压力测试，19日即在临港乘用车工厂下线首台汽车。压力测试前，上汽集团临港乘用车工厂制定了防疫防控、健康筛查、闭环管理、准备保障和应急预案等一系列方案，还成立了包括安全、应急、后勤、消杀等在内的8个专业小组，对生产、生活、物料区域进行网格化管理。19日开始，工厂采取单班工作制，如果供应链能保持稳定，产能将逐步爬坡。工厂还对近400家供应商的产能、库存、原材料进行了全面摸底，将尽可能协助支持供应商尽快复工。疏通物流 重点打通长三角供应链物流成为所有行业复工复产的关键问题。以汽车产业为例，产业链条长，“少了一个零部件主机厂都无法开工”。4月18日，由上汽集团安吉物流公司承建的长三角重要物资应急保供中转站（浙江-上海）正式投运并完成首次货运交接，将推动省际重要生产物资进站流转，打通长三角区域货运“血管”。首批中转站共6个，已建成4个，分别位于上海嘉定、上海闵行、浙江杭州、浙江宁波；另有2个中转站在建，均位于江苏。满负荷状态下，每个站点每天可以保障30台20吨以上车辆的中转需求。相对于公路，水路受疫情影响较小。中远海运、上港集团等航运企业快速开通“陆改水”“海铁联运”服务，全力畅通供应链物流。疫情期间，中远海运集团重要岗位人员977人现场值守，全力确保在全球航行的1400多艘船舶、投资的58个码头和全球航线服务不断不乱。供氧输血国有企业金融服务助力中小微企业纾困解难保物流行业，是稳定产业链的重点举措。为全面助力打通城市运输大通道，上海国资委监管的金融服务类企业不断优化金融产品和服务，加大对物流企业及相关从业人员的金融支持力度。上海农商银行为圆通集团提供流动资金贷款、债券承销包销、国内信用证开证、国内信用证福费廷额度，授信总额达12亿元。浦发银行陆续为上海永业、上海环境、百联集团、申迪集团等在沪企业，以及苏州城投、余姚高铁、宁海交通等长三角区域重点企业的债券发行提供服务，重点保障零售百货、交通运输、商业服务等行业。上海银行针对运输行业工作人员提供“商车贷”专属金融服务，为卡车司机、城市配送经营者等特殊群体购买各类经营性用车提供资金支持，信贷支持余额近40亿元，受惠司机4.3万名。稳定产业链，重在稳定市场主体。链上各环节的中小微企业获得了来自上海国有企业金融输血的“力挺”。中化资本通过产融服务开放平台上的“风神易贷”产品，专注解决民营和小微企业融资问题，今年3月对产业订单支持比例达36%，为企业送来资金周转“及时雨”。浦发银行推出16条措施，设立专项信贷额度2000亿元，提供直接融资渠道1000亿元，减费让利中小微企业。比如，青浦支行为小微企业上海雅澳供应链管理有限公司提供1000万元纯信用贷款，及时完成“供氧输血”。上海银行保障普惠金融供给，设立100亿专项信贷额度，专项用于上海市小微企业疫情防控。比如，为国颂医疗办理了“无缝无还本续贷”，解决燃眉之急，帮助其在疫情期间满负荷运行生产防疫物资；为上海某微晶材料科技公司定制方案，3天之内即提供科创小企业专项并购贷款，其主营产品高端锂分子筛有效作用于新冠患者的治疗。上海农商银行出台20项普惠金融举措，同时设置200亿元专项纾困资金，3月累计为小微企业实施无还本续贷30多笔近1.2亿元。责任编辑：梁斌 SF055