原标题：我国首次专门就青年群体发布白皮书 五方面展现新时代中国青年勇挑重担、堪当大任550余万名青年奋战抗疫一线昨天，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，这是我国首次专门就青年群体发布白皮书。白皮书介绍，截至2021年年底，共青团员总数达1371.5万名；截至2021年6月，35岁及以下党员共2367.9万名，占党员总数的24.9%。共青团员总数达1371.5万名白皮书指出，中国青年追求政治进步，积极参与全过程人民民主实践。共产主义远大理想始终激励青年砥砺前行、奋发向上，青年加入中国共产党、中国共产主义青年团的意愿持续高涨。截至2021年6月，35岁及以下党员共2367.9万名，占党员总数的24.9%。中国共产党第十八次全国代表大会以来，每年新发展党员中35岁及以下党员占比均超过80%。截至2021年年底，共青团员总数达1371.5万名。青年广泛参与各级人大、政协，积极履职尽责、参政议政，2019年县级人大、政协中青年代表委员分别占10.9%、13.7%。青年踊跃参与各类民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，围绕经济社会发展重大问题建言献策，针对关系青年切身利益的实际问题充分行使民主权利、广泛开展协商、努力形成共识。大学生创业者超过500万人白皮书从在平凡岗位上奋斗奉献、在急难险重任务中冲锋在前、在基层一线经受磨砺、在创新创业中走在前列、在社会文明建设中引风气之先等5个方面展现新时代中国青年勇挑重担、堪当大任。据白皮书介绍，新时代中国青年不畏难、不惧苦，危难之中显精神，关键时刻见真章。新冠肺炎疫情发生以来，青年不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，32万余支青年突击队、550余万名青年奋战在医疗救护、交通物流、项目建设等抗疫一线，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出重大贡献。截至2021年，47万名“三支一扶”人员参加基层支教、支农、支医和帮扶乡村振兴（扶贫），数百万青年学生参与“三下乡”社会实践活动，为脱贫攻坚和乡村振兴提供新助力。在工程技术创新一线，每年超过300万名理工科高校毕业生走出校门，为中国工程师队伍提供源源不断的有生力量。2014年以来，在新登记注册的市场主体中，大学生创业者超过500万人。北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄仅30岁。青年常住人口城镇化率提高此外，白皮书首次公布，青年常住人口的城镇化率已经大幅高于整体常住人口的城镇化率，达到71.1%，比十年前增加15.3个百分点、高于整体常住人口城镇化率7.2个百分点，更多青年通过城乡之间的发展流动更好融入城市生活、实现发展跃迁。在区域协调发展战略深入实施大背景下，中国青年逐渐由单向的“孔雀东南飞”转变为多向的“自由随心飞”，在自己喜欢的城市寻找发展机会，在适合自己的地区拓展成长舞台。一批又一批农村青年走进城市，挥洒汗水、奋力拼搏，安家落户、实现梦想。2020年，外出农民工总数近1.7亿，其中多数为青年。高度重视解决“躺平”等问题对于近几年青年口头语中时常提到的“躺平”、“佛系”，共青团中央书记处第一书记贺军科在昨天国新办发布会上回应说，团中央大量调研发现，“躺平”、“佛系”更多是缓解压力的调侃和情绪的表达，真正“躺平”的是极少数，不懈奋斗的是大多数。当代青年的主流观点仍然是他们相信成功主要靠个人努力奋斗才能够得来。白皮书显示，无论在城镇还是乡村、企业还是学校，青年都带头倡导向上向善社会风气、塑造社会文明新风尚。截至2021年年底，全国志愿服务信息系统中14岁至35岁的注册志愿者已超过9000万人。贺军科指出，尽管绝大部分青年不会真正“躺平”和信奉出世生活，但在我国特有的人口结构和比较激烈的人才竞争环境下，当代青年面临的工作、学习、生活的压力又大又现实，遇到人生的重大抉择，青年表现出迷茫和困惑，这种现象也或多或少存在。为此，国家高度重视解决“躺平”、“佛系”反映出的深层次问题，在政策上加大解决青少年教育、就业和婚恋、育幼等方面难题的力度，帮助青年解决急难愁盼问题，也期待全社会更加关心关爱青少年的心理成长和精神素养。文本报记者董鑫  统筹徐锋关注向全世界青年发起四点行动倡议白皮书指出，中国青年向全世界青年倡议：坚持向美向上向善的价值追求；展现朝气蓬勃的精神风貌；为国家发展进步奋斗担当；为世界和平发展贡献智慧力量。据白皮书介绍，新时代中国青年更加开放自信地融入世界。1978年，中国选派出国留学人员仅800余名；2019年，超过70万人出国深造，40多年来各类出国留学人员累计超过650万人；1978年回国留学人员仅248人，2019年超过58万人学成回国，40多年来回国留学人员累计达420余万人。在“中国青年全球伙伴行动”框架下，中国与100多个国际组织及外国政府青年机构、政党和非政府青年组织建立交流合作关系。白皮书显示，截至2020年，4万余人次中国军人为和平出征，16名中国军人在维和行动中牺牲，平均年龄不到30岁。中国青年用行动向世人证明，只要世界各国人民同心同向，人类命运共同体的前景必将更加美好。责任编辑：王蒙