澎湃新闻记者 许振华4月20日，菲律宾选举委员会再度驳回要求取消菲律宾前总统马科斯的儿子小马科斯竞选总统资格的联署请愿。这被认为是为最具呼声的总统候选人小马科斯扫清了其竞选路上一个重大的法律障碍。据路透社报道，菲律宾选举委员会裁定，要求小马科斯因逃税问题而被禁止参选的请愿缺乏依据。“逃税门”？据报道，菲选委会在裁决中表示，尽管小马科斯“多次未提交所得税申报表”，但仍无逃税行为可言，因为他并没有故意逃税，政府也未被他欺骗。1995年，小马科斯在担任北伊罗戈省省长期间，因未能提交1982年至1985年的所得税申报表而被判逃税罪名成立。两年后，上诉法院维持了这一判决。如今请愿者以逃税是道德败坏行为为由，要求选委会取消小马科斯参加今年5月9日总统选举的资格。据新加坡《联合早报》21日报道，对于请愿者指小马科斯“道德败坏”，选委会表示“不信服”，并指出高等法院曾在一项判决中声明，没有按时申报所得税不是一项涉及道德败坏的罪行。据菲律宾《每日询问者报》21日报道，选委会第一庭（The First Division）引用菲上诉法院1997年判决说，小马科斯作为当时的民选公职人员，已经受到预扣税制度的约束，而且他也已经缴纳了部分所得税。第一庭强调，政府部门“有义务”预扣民选公职人员的所得税，所以小马科斯并不是故意逃税的。在这一请愿之前，菲选委会也收到了其他五份试图阻止小马科斯参选的请愿书。并作出驳回的裁决。目前，有关请愿方正在提起上诉，也许会上升至菲最高法院来决定。《每日询问者报》 提到，这些请愿书大多数与“逃税门”有关，但也有一份请愿书直接提到与马科斯家族有关的政治暴力事件。据路透社2021年11月17日报道，一组织当天向菲律宾选举委员会递交了申诉材料，要求禁止小马科斯参选总统。该组织的名字是“反对马科斯一家回归和军事管制的运动”。“这（指选委会4月20日裁决）当然是一个很好的进展。能在选举日之前得到裁决，我们很是高兴。”小马科斯在选举活动中向媒体表示。“让选票定夺”据《每日询问者报》21日报道，小马科斯发言人维克·罗德里格斯（Vic Rodriguez）认为，菲选委会多次确认小马科斯具有竞选资格，意味着呼声极高的小马科斯“完全有资格”参选总统，并将获得胜利。罗德里格斯称，选举要“通过选票解决”，而不是被“取消资格的申请”所“滋扰”。小马科斯的竞争对手帕奎奥也认为，他希望通过选举来决定胜负，而不是取消小马科斯的竞选资格。小马科斯生于1957年，是菲律宾前总统马科斯之子，昵称“邦邦”。据新华社报道，马科斯1965年当选菲律宾总统，在任内高压施政，国内对其评价毁誉参半。1986年马科斯被推翻后，包括小马科斯在内的马科斯家族流亡美国夏威夷，3年后马科斯在当地病逝。1991年小马科斯结束流亡返菲律宾后开始从政，先后担任省长、国会议员和参议员。本届菲律宾总统选举竞选活动于今年2月8日正式展开。小马科斯民调支持率长期遥遥领先。根据独立民调机构“亚洲脉动”（Pulse Asia）3月中旬进行的民调，小马科斯的支持率高达56%，现任副总统罗布雷多的支持率为24%，马尼拉市长莫雷诺和前拳王帕奎奥分别只获8%和6%选民支持。一些批评人士认为，小马科斯依靠大规模社交媒体运动赢得支持，并为其家族的历史洗白。据路透社引述分析人士报道，小马科斯成功利用社交媒体吸引了大批年轻选民，而35岁以下合格选民占选民总数约42%。小马科斯还以马科斯任内的经济发展为其父辩护，并刻意淡化马科斯执政期间侵犯人权的指控。路透社指出，马科斯执政期间，现在对小马科斯有好感的年轻选民都尚未出生。总统之路还有什么阻力？然而，对于马科斯家族过往经历的质疑，以及其家族可能通过非法手段获得的财富，依然可能成为引发菲律宾民众不满的源泉。据《每日询问者报》报道，包括前选委会成员在内的律师团队仍不服选委会20日裁决，将提起上诉。菲左翼政党“民族第一”籍众议员卡洛斯·伊萨加尼·萨拉特（Carlos Isagani Zarate）对《每日询问者报》表示，实施“有利于独裁者儿子”的选举法并让选委会来定义“什么是道德败坏”，这是“非常没有道理的”。萨拉特指控称，选委会允许小马科斯参选的决定意味着“为斗争马科斯政权所做出的牺牲和付出的生命毫无意义”。多种分析指出，菲律宾的选举政治充满变数。尽管小马科斯民调呼声极高，但他仍面临一大难关：如何获得现任总统杜特尔特的支持。尽管小马科斯与杜特尔特长女、达沃市市长莎拉·杜特尔特-卡皮奥是正副总统竞选搭档，但杜特尔特迟迟未公开支持小马科斯，甚至对其女儿莎拉参选副总统的决定表示不满。《外交官》4月4日刊文指出，杜特尔特是一个“狡猾”的资深政客，他仍在等待做出政治表态的合适时机。杜特尔特所属的执政党民主人民力量党内部声音也陷入了分裂，其中既有公开支持小马科斯的主流派系，也偶尔传出支持莫雷诺、罗布雷多等其他人选的声音。责任编辑：吴剑 SF031