澎湃新闻记者 王俊河南省周口市相关部门近日就周口民用机场项目进展问题回复了网友问询。4月4日，有网友在人民网领导留言板向周口市市长吉建军留言问询：“周口民用机场建设怎么没有实质性的进程？”对此，4月21日，周口市12345政务服务便民热线回复称，网友您好，您反映的问题我们已查收，并即时转相关部门调查处理，回复结果如下：周口民用机场项目自2017年9月启动以来，在市委、市政府的坚强领导和市直有关部门的大力支持下，前期审批各项工作有序开展，整体进展顺利。一是完成了机场选址批复工作；二是预可研阶段工作加快推进；三是统筹推进可研阶段工作；四是周口机场纳入民航“十四五”规划。下一步，我们要认真执行市委市政府决策部署，进一步优化项目前期审批工作流程，克服疫情困难、加大项目协调力度、加快推进周口民用机场前期工作进度，争取周口民用机场早批复、早建成、早受益。民用运输机场前期工作由政府、民航、发改、部队多部门联合审批，受民航安全、净空保护、环境影响、土地报批等政策因素影响，存在上报协调层次高、上报评审多、审批周期长等多种困难。一般民用运输机场前期工作都要6-8年时间，还有的会更长。疫情突发、政策调整都给项目前期工作带来更多不确定因素，目前，周口疫情已造成项目前期工作推进困难。为此，恳请广大市民耐心等待并给予理解和支持。周口民用机场于2017年2月纳入《全国民用运输机场布局规划》，同年9月周口市正式启动该项目。2021年4月，周口市发改委回复网友问询时介绍，“机场推荐场址位于刘振屯乡张林园村西侧，本期机场工程拟用地2694亩，总投资为16.2亿元（最终规模及投资额以国家批复为准）。目前已完成选址批复及预可研行业审查意见批复工作，近期将上报国务院和中央军委批复预可研报告。由于机场项目前期审批程序复杂、涉及部门多、审批层次高等原因，存在很多不确定因素，前期审批周期长（我省安阳、平顶山、商丘等地支线机场开展前期工作均已超过10年）。从目前情况看，周口机场项目整体进展较快，我市正积极协调加快推进机场前期审批工作进程，力争‘十四五’期间开工建设。”责任编辑：吴剑 SF031