下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原标题：外媒关注人民币近期贬值，专家：中国经济平稳开局，汇率仍将表现为相对平稳【环球时报记者 倪浩】在岸人民币对美元汇率21日延续上一交易日的跌势，全天下跌347个基点，16时30分收于6.4500，跌幅0.54%。加上20日0.6%的跌幅，人民币对美元两个交易日累计下跌超1.1%。更多反映国际投资者预期的离岸人民币21日16时30分报6.4383，跌幅0.31%。21日报道称，在岸人民币对美元周四继续下跌，携离岸齐创逾半年新低。报道认为，人民币连续下跌的主要原因是美元指数涨势如虹且两个交易日连续创近25个月新高。随着美联储将于5月激进加息，以及乌东大战正式打响，周四美元指数盘中触及101.0432点，连续两日创2020年3月26日以来新高。中国外贸顺差收窄的预期也影响了人民币对美元的汇率。美国消费者新闻与商业频道21日报道称，中国庞大的贸易顺差大大抵消了中美利差不断缩小给人民币带来的贬值压力。麦格理中国首席经济学家胡伟俊表示，中美10年期国债收益率利差缩小并不是什么大问题，因为两者之间一直在缩小。相反，中国外贸顺差减少，可能使人民币面临更大的贬值压力。彭博社称，受累于中美利差收窄及中国国内疫情，人民币的贬值预期已持续一段时间，法巴银行等投行已喊出年底6.60元的预测。但是除此之外，也不乏市场人士认为大幅贬值的风险尚有限，因贸易顺差的支撑仍然存在，且中国央行的汇率管理有效。国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃20日表示，中国政府有充足政策空间应对经济下行压力，有能力提振中国经济。她表示，中国经济仍保持正增长，尽管因新冠肺炎疫情影响面临下行压力，但无论是在货币政策还是财政政策方面，中国都有充足政策空间。据路透社报道，格奥尔基耶娃在21日博鳌亚洲论坛开幕式上通过视频发表演讲时说，中国有足够的政策空间，有能力提供更多宏观政策支持，包括重点关注收入较低群体以提升消费水平。招商证券的分析师认为，中美经济基本面和货币政策分化所造成的利差收窄甚至倒挂难以快速扭转，国际资本外流和人民币汇率贬值的压力仍将存在，需要发挥人民币汇率的弹性以维护我国货币政策的有效性。但全年来看，美元将冲高回落，人民币汇率将重回升势。北京师范大学一带一路学院研究员万喆21日告诉《环球时报》记者，人民币之前相对美元较为坚挺，近期汇率下跌也是贬值预期的一种释压。她认为，美元加息以及贸易顺差收窄为背景，未来人民币贬值的压力仍将存在，但已在市场预期之中。她指出，一季度中国GDP4.8%的增速，为全年经济表现奠定了平稳开局，因此汇率仍将表现为相对平稳。万喆说，目前中国外部环境复杂严峻，挑战与风险俱在，中国仍应坚持“以我为主”，主要根据国内的形势制定经济政策，保持经济的定力和韧性，努力完成全年经济增长目标。责任编辑：赵思远