保障上网课网络不卡、客房部负责督导娃写作业、餐饮部负责给娃定时投喂……近日，不少酒店经营者推出“网课房”，套餐报价从百元到数千元不等。有些酒店推出的“网课房”还附带了“带娃服务”，包括定时拍照汇报孩子的学习状况、带领孩子做健身操等（据4月20日新华社报道）。因受疫情影响酒店入住率下降，酒店经营者创新求变推出“网课房”，算是顺势而为的“自救”。然而，如果酒店私自增设的服务内容承载着部分校外托管机构的功能，可能会超出酒店的经营范围，涉嫌违反相关法律规定，亦可能因意外事故产生民事纠纷。选择“网课房”服务的家长，在暂时无法履行对孩子看管义务的情况下，通过“一纸合同”，将孩子委托给酒店进行短期性托管。这一过程是否存在不妥之处？笔者以为，家长们不妨先想想三个问题。首先，酒店是否具有相关资质？部分酒店“网课房”招生对象为3至16岁，且并未明确须成年人陪同。那么，作为监护人的父母将孩子单独托管在酒店，如果孩子受到伤害引发纠纷，相关责任又如何厘清、界定？通常来说，校外托管机构需要向有关主管部门申请营业许可，还需符合相应的食品经营条件、消防条件等，而酒店主营业务范围并无校外托管服务，“网课房”虽承载着部分校外托管机构的功能，并不意味着其具有校外托管机构的资质。因此，考虑到牵涉未成年人的监护责任，孩子的监护人在接受服务前应与酒店签订书面协议，明确服务内容、监护责任及发生纠纷时的民事责任。其次，酒店场所是否适合作为“网课房”？对于这些需要上网课的未成年人来说，未必全部都具有良好的自理能力，那么，酒店经营者是否能够确保被托管孩子的人身安全？在“网课房”服务期间，酒店依然会正常开门纳客，入住人员较为繁杂，存在管理难度，这对于自理能力较弱的低龄未成年人来说，难免存在着一定的安全隐患，比如疫情交叉感染、人身安全状态受到侵害等。再者，如何确保酒店的工作人员能够胜任“带娃服务”？校外托管机构一般对工作人员有一定资质要求，包括无犯罪记录，身体健康，没有精神性疾病、传染性疾病或者其他可能影响学生健康与安全的疾病等。酒店工作人员是否能够全部满足上述条件？此外，如果被托管的孩子较多，酒店工作人员是否能够很好完成对被托管孩子的照料和看护，也是一个值得关注的问题。“网课房”“带娃服务”的出现，对于有着繁忙工作又无法带娃的家长而言，或许是“减负”之举。但这一举措是否合法合规值得考量。健全的制度、有效的监管、科学的运营，是托管式“网课房”依法合规发展的关键。在常态化疫情防控之下，有关行业进行“自救”，需要更清晰的行业自律和他律，而如何在依法合规经营和创新发展之间找到平衡，仍是一个有待持续思索的命题。来源：检察日报相关报道线下停课催生“网课房”，专家：仍在创新期，家长需谨慎消费（新华每日电讯）胡林果、熊嘉艺新华每日电讯“把娃交给我们，您放心上班去”“网速飞快、还管三餐”“居家办公家里不再‘鸡飞狗跳’”……近日，广东多家酒店推出“网课房”，提供“督促学习”的服务。这样的“网课房”会被市场接受吗？有没有消费风险？记者对此展开了调查。线下停课期间“网课房”兴起“网速快、能打印、环境好”“一人一房间”“孩子一日三餐不用愁”“日托不到200元”……此前，佛山一家酒店在当地中小学线下教学停课后推出“网课房”。据悉，“网课套餐”分为“日托套餐”“全天套餐”“一周套餐”，定价分别为198元、350元、1388元，日托套餐提供单日8：00-18：00的服务，全天套餐提供8：00-次日12：00的服务。广州部分高档酒店也提供网课连住套餐，平均价格在200元天-1000元天不等，并提供免费洗衣、定制三餐、文具礼包、电视投屏等“增值”服务。“现在早教班、兴趣班一节课都不止两百元了，这还一人一间房管三餐饭，我们做父母的白天都上班，把孩子放在这边做做作业休息一下也无妨。”佛山一名12岁孩子的家长告诉记者，他在网上看到宣传后和几位好友一同报名了。记者调查发现，不少酒店推出的“网课房”在宣传时还附带了“带娃服务”。佛山某酒店就明确表示，客房管家会配合家长督促孩子学习、定时拍照汇报孩子的学习状况，市场部工作人员还会带领孩子做健身操等。但有一些酒店则淡化了“带娃服务”。广州一家老牌五星级酒店客服人员说，“网课房”其实与普通的房间没什么区别，只是在特殊时期提供一些个性化服务，“我们五星级酒店的服务比较好，如果客人需要我们督促孩子写作业，可以适当帮帮忙。”广州某湖畔酒店相关负责人也强调不提供课程辅导的服务，“如果孩子布置了作业，我们只负责督促完成，不做辅导。”是否合规、安全、防疫到位记者发现，“网课房”服务满足了家长在学校线下教学停课期间监管孩子学习的需求，但疫情期间将学生集中在酒店，或存在防疫风险，此类服务可能超出酒店经营范围，家长或因此陷入消费纠纷。——“网课房”是否合规。广州推出“网课房”的酒店大多在宣传广告中标明了“每间房须至少有1名成年监护人陪同入住”，还有部分酒店推出的“网课房”则未说明需成年人陪同。此外，大多数“网课房”宣传适用于“7-16岁学生”，有的酒店宣传单上显示招收学生低至3岁。文旅部门有关负责人告诉记者，酒店如明确表示需要成年人陪同，那么其他的业务则可以视为附加服务；但如无成年人陪同，则涉嫌超范围经营托管业务。而对于能否真正做到有成年人陪同，不少家长表示怀疑，“酒店写了要监护人陪同，但我们做家长的其实很难做到，本来就是家里白天没人才把孩子送去的。”——酒店是否有能力照看未成年人。酒店业人士表示，现阶段因受疫情影响酒店入住率下降、餐饮收入减少，在此情况下，通过推出“网课房”开拓新市场也算是一种“自救”。但是不少家长表示，酒店毕竟不是专门的育儿教育机构，其是否有能力提供少年儿童照看服务值得怀疑。记者在某酒店看到，因房门敞开，在酒店走廊可看到屋内孩子的一举一动，外人也可通过电梯或楼梯到达该楼层。在记者看到的几间客房中，均是低年级学生入住，有个别房内没有工作人员，孩子在独自学习，在该层公共区域内，记者看到一名孩子无人看管，在独自玩耍。——非常时期防疫是否到位。记者多方采访了解到，对于“网课房”很多家长表达了谨慎观望的态度，广州市海珠区的张女士表示，“从疫情防控的角度考虑，防止学生聚集，线下托管都停了，酒店能做好吗？”也有家长表示不会这时候送孩子过去，“在家里宅几天就算了，确实不能按时完成作业也没办法，主要是不能乱接触人。”产品仍在创新期，家长需谨慎消费专家表示，“网课房”“带娃套餐”的出现，一方面有利于酒店缓解疫情期间的经营压力；但另一方面，推出“网课房”服务的酒店在硬件设备投入、人员培训上是否满足消费者所期望的教育托管需求，是否符合防疫安全标准都值得探讨。广州大学法学院教授欧卫安表示，因涉及校外托管服务，“网课房”是否因超出酒店经营范围而需要取得校外托管机构资格、看护人员资质等问题，应根据各地有关部门的要求进一步做出监管。深圳市消费纠纷评审专家、北京市东元（深圳）律师事务所律师邓永提醒，对于购买“网课房”服务的家长，应尽量选择规模大、口碑好、经营状况良好的酒店，并通过电话等方式与孩子多沟通，充分了解孩子学习、生活、健康、安全状况，建议为孩子购买意外伤害等保险，保障孩子人身安全。欧卫安提醒，家长在与酒店签订相关服务合同时，要重点关注餐饮、陪护、人身安全等方面约定，尽可能减少相关纠纷。此外，这类服务可能存在预付式消费，也可能因有关部门的监管而受到限制甚至终止，家长应警惕这类风险，谨慎消费。责任编辑：薄晓舟