参考消息网4月22日报道据德新社柏林4月21日报道，德新社消息人士说，德国政府正准备进行三方武器交换，从而使乌克兰能够获得更重型的武器。此举是德国总理奥拉夫·朔尔茨对外界批评的回应之一。有批评声音指出，他一直不向乌克兰提供更强大的武器。报道称，德国是世界第五大武器出口国，但传统上在向冲突地区运送武器方面有限制性政策。虽然柏林现在直接向乌克兰人提供武器和弹药，但尚未批准提供坦克或战机。消息人士说，德国这个变通办法涉及北约伙伴斯洛文尼亚。斯洛文尼亚将向乌克兰提供大量T-72坦克，作为交换，德国随后将向它提供一批装备。另据法新社柏林4月21日报道，德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特周四说，德国已与一些东欧伙伴达成协议，将“在未来几天”向乌克兰提供新一批重武器。兰布雷希特对新闻电视频道记者说：“那些是各国能够提供的坦克、装甲车或其他武器。”她说，接下来德国将补充这些库存。她说，必须迅速交付，因为“军事专家一致认为，在乌克兰反抗俄罗斯的战斗中，未来两周将是决定性的”。兰布雷希特还说，德国将训练乌克兰军人使用德制PzH 2000自行火炮。据报道，将由荷兰提供这些自行火炮。兰布雷希特表示，德国自身不能提供PzH 2000自行火炮，因为德军“没有库存”。报道称，德国因为拒绝向乌克兰输送重武器而受到抨击，而美国、英国、捷克和荷兰等盟国均已增加交付给乌克兰的重武器数量。但德国政府表示，在数十年来投资不足的情况下，德国联邦国防军根本无法提供乌克兰想要的武器。责任编辑：李昂