本周三，中国外交部宣布中国已经与地处南太平洋地区的主权国家所罗门群岛签订了一项双边安全合作框架协议。然而，这一两个主权国家之间在维护社会秩序、保护人民生命和财产安全、人道主义援助、自然灾害应对等领域开展的公开透明的合作，却遭到了美国这个太平洋地区的霸权国家，以及美国盟友、南太平洋地区霸权国家澳大利亚的强烈反对，两国粗暴地要求所罗门群岛这个所谓的“澳大利亚后院”的国家不得与中国合作。随即，所罗门群岛这么一个与世无争的岛国，不仅遭到了众多西方媒体的轮番舆论轰炸，美国政府还表示将派人直接去所罗门群岛“劝”该国放弃与中国的合作。这不得不让人担心，倘若所罗门群岛拒绝服从美国及其盟友的意愿，拒绝外部势力干涉自己的主权，是不是美国及其盟友就将对所罗门群岛采取行动——比如颠覆人家的政权，乃至入侵该国？耿直哥的这一担忧绝非空穴来风。英国路透社4月21日的一篇报道就显示，继美国和澳大利亚对所罗门群岛与中国的安全合作横加干涉后，日本这个本来与此事八竿子打不着的国家也跳了出来，开始帮着美国一起对所罗门群岛施压，甚至还把近日到访日本的新西兰总理阿德恩也拉上了，说什么中所两国的安全合作会对太平洋地区的安全造成“影响”。（但讽刺的是，日本曾在二战时为了自己的帝国主义野心而入侵过所罗门群岛）至此，在所罗门群岛与中国签订了一个仅仅涉及社会治安、人道主义与自然灾害救援层面，且以所罗门的需求为主的安全合作协议后，这个陆地面积仅为2.84万平方公里的主权国家和联合国成员国，仅仅因为自己做出的这个主权决策，就遭到了美国、澳大利亚、日本和新西兰这四个国家的粗暴干涉与“外交围剿”。至于那些垄断着世界舆论话语权的美西方媒体，它们对所罗门群岛的“舆论轰炸”也未间断过。其中，除了将中所两国的合作歪曲成是“军事合作”，造谣说中国会在所罗门群岛“驻军”，渲染“中国威胁论”外，这些媒体还在不断恐吓和威胁所罗门群岛政府，说什么该国与中国的合作会动摇太平洋乃至世界的“安全稳定”。美国国家利益的外宣喉舌、曾为美国政府造谣伊拉克有大规模杀伤性武器的《纽约时报》就在4月20日的一篇文章中对所罗门群岛进行了这么一番威胁，称其与中国的合作不仅将动摇太平洋地区的力量平衡，威胁重要的货运航道安全，还将给全世界带来影响。曾经疯狂造谣新冠病毒来自武汉病毒所的美国《华盛顿邮报》的冷战派专栏作家JoshRogin，则在中所合作协议签署前的4月14日就已经为美国干涉所罗门群岛的主权政策做起了“舆论铺垫”，称“如果华盛顿不尽快意识到这个威胁，中国就将在支配南太平洋地区上取得危险和难以逆转的势头”。诸如BBC等西方主流媒体，在近期报道所罗门群岛与中国的合作时，更是完全无视所罗门群岛的主权，竟直接将人家的国家称作了“澳大利亚的后院”，妥妥的霸权主义的嘴脸。也难怪所罗门群岛的总理索加瓦雷，会斥责这些外国势力的干涉和舆论轰炸“极具侮辱性”了。无数先例证明，当美国及其盟友对一个“小国”发动如此密集的“外交围剿”和“舆论轰炸”时，倘若这个国家拒绝“服软”，接下来就可能会面临政权被颠覆——甚至被美国及其盟友用编造出的谎言进行“军事干预”的下场。这不，美国＂外交学者＂网站在4月19日的一篇要求美国调整对所罗门群岛政策的文章中，就已经建议前往所罗门群岛“兴师问罪”的美国官员直接与该国的反对派会面，并意有所指地提到了所罗门群岛即将举行的大选了……“外交学者”网站的创始人、并给澳大利亚多家媒体担任写手的澳大利亚媒体人DavidLlewellyn-Smith，更是在上月的一篇文章中赤裸裸地让澳大利亚做好“入侵所罗门群岛”的准备，以阻止中所的安全合作。实际上，美国以及澳大利亚在煽动所罗门群岛的内乱、颠覆该国政权乃至派兵对该国进行“军事干预”上也有着“成熟的经验”。所罗门群岛本地媒体《所罗门时报》在2020年10月8日的一篇报道中就提到，美国政府当时宣布给该国西部的马莱塔省提供2500万美元的援助。但这个马莱塔省得到美国的青睐，不止是因为该省有着所罗门群岛各省中最多的人口，还因为该省被一群与美国政府和台湾民进党当局关系紧密的反华政客把持着，一直在所罗门群岛与中国的合作上唱反调。当时，美国国内的政客们也在嚷嚷要因为在2019年与中国建交的事情而惩罚所中央政府。于是，去年底所罗门群岛“果然”发生了大规模暴力骚乱，而且骚乱就是从马莱塔省开始，被针对和袭击的正是所中央政府、有大陆背景的华人平民，乃至中国驻所罗门大使馆。当时，不仅所中央政府怀疑暴乱是其国内反对与中国建交的人在相关外部势力的授意下煽动，不少美、澳等西方媒体在报道这场骚乱时，也纷纷承认骚乱与该国政府和中国建交有关。一个国家发生骚乱，居然是因为与一个联合国承认的大国建交，这难道不可疑吗？（注：中所两国如今签署的安全合作协议，一定程度上也是由此而来——毕竟当时已经捉襟见肘的所政府的警力，根本无力保护中国大使馆）同样值得注意的是，在暴乱发生后，澳大利亚军队很快就“顺理成章”地来到了所罗门群岛“维护秩序”。虽然这是因为澳大利亚与所政府有相关安全协议，但澳军来保护的却并不是被袭击的当地华人，也不是所政府和相关公共机构，更不是中国大使馆，而是澳大利亚认为对自己“至关重要”的设施。另一方面，所罗门群岛的现任总理索加瓦雷，本身也是美国和澳大利亚的“眼中钉”。根据维基解密网站的爆料，美国和澳大利亚的官员曾在2006年时因索加瓦雷“持续对抗澳大利亚”的立场而多次进行密谋，包括想要将他赶下台。当时，索加瓦雷很反对澳大利亚为结束该国的内乱而于2003年派到该国的“援助团”在内乱结束后继续留在该国，希望澳大利亚走人，还政于当地人民，这一呼声也得到了不少当地人的支持。从维基解密曝光的材料来看，当时澳大利亚政府一方面希望美国政府动用国际影响力，支持澳大利亚的“援助团”继续留在所罗门群岛，一方面则用一种“白人救世主”般的口吻，对美方疯狂吐槽了一番索加瓦雷的政府和所罗门群岛的政治，称索加瓦雷想赶走澳大利亚是为了让所罗门群岛的政客们不受监管，更自由地“腐败”，称他们从政就是为了“捞钱”。而在索加瓦雷成功将澳大利亚派驻所罗门群岛的高级专员Patrick Cole驱逐出境后，时任澳大利亚总理霍华德则直接打电话威胁索加瓦雷说：“我会让你和你的政府很难过。”最终，索加瓦雷在2007年被“赶下了台”。另外，这些材料还显示澳大利亚和美国当时一直想从符合自己利益的角度对所罗门群岛内政的方方面面进行干涉。遗憾的是，随着维基解密的创始人阿桑奇于4月20日被英国法庭批准引渡到美国，美国和澳大利亚在所罗门群岛后续进行的一系列操控和玩弄该国政治的阴谋，恐怕再难曝光了。但这更说明，全世界需要对美国以及澳大利亚保持高度警惕，密切留意他们下一步可能对所罗门群岛采取的措施，尤其是该国可能出现的任何试图破坏与中国关系的暴乱。最后，相信不少人可能会有一个疑问：既然所罗门群岛一直在澳大利亚和美国的“霸权势力范围”下，自身的国力又很弱小，为何不老老实实地给澳大利亚和美国当殖民地和藩属国，而要反抗他们呢？对此，一些西方媒体和智库曾无奈地承认说，这是因为美国和澳大利亚并没有真心实意地帮这个自己眼前的邻国发展和致富，其对该国的援助只是为了维护他们自己在南太平洋的战略安全利益，导致该国一直深陷于贫困之中，年轻人根本没有任何发展的机会，工作都找不到。于是，中国这个对待该国与美国和澳大利亚截然不同的大国，就被视为了能令该国找到发展出路的一个机会和希望。“西方忘记了太平洋岛国，但中国没有”，美国彭博社在4月20日的一篇评论文章中用这句话做了标题。所以，美国和澳大利亚等国如今对所罗门群岛的“外交围剿”和“舆论轰炸”，不仅是一种霸权主义，更是在侵犯和剥夺所罗门群岛人民的发展权和人权。而对于中国来说，让当地人民真正享受到中国发展的红利，帮助他们脱离贫困，让他们的年轻人看到希望，让中国成为他们心中发展和富裕的符号，就是打脸这些霸权国家以及该国国内反华势力最好的武器。责任编辑：刘德宾