□记者 祖兆林上海“后花园”江苏南通市，于4月初实施了动态升级疫情防控措施，居民小区和企事业单位实行封闭式管理，如何保障金融服务“不断档”？在南通银保监分局的靠前指导下，全市金融机构铆足劲，全力优化线上服务，统筹做好疫情防控和金融支撑，以不间断、持续性、高效率的金融服务，让金融活水畅通直达，助力社会经济“血脉”畅通。政务服务“有温度”南通银保监分局强化监管引领，全力保障市场主体基本金融需求，维护辖内金融服务稳定性和延续性。4月6日起，该局联合南通市地方金融监管局、人民银行南通市中心支行制发《关于应对疫情影响加强金融服务支持企业稳定发展的通知》，推出全市各金融机构为实体经济和人民群众提供精准有力的金融支持“十条举措”，帮助受疫情影响较大的市场主体解难题。4月7日，该局通过媒体、行业协会微信公众号等对外发布《关于全力保障近期金融服务的公告》，引导市民通过纯线上、无接触方式办理所需业务，要求机构转变服务方式、强化应急值守、保持各类沟通渠道24小时畅通。为及时全面回应民生关切，该局畅通投诉渠道，安排专人接听投诉电话，及时办理12345政府热线、12378、阳光信访系统、市长信箱等各类渠道来件，保证“诉求有人管、来信及时办、效果有监督、办结有回应”；公布各金融机构服务热线，及时接收并处理各类业务咨询和投诉。金融服务跑出“加速度”疫情面前，赢得时间就是赢得一切。全市各金融机构纷纷开通“绿色通道”，全天候在线受理企业服务申请，金融服务跑出“加速度”，让资金实现“秒到账”。4月7日，是全市疫情管控升级后城市静默的第一天。中国银行南通分行城区的四家支行营业部全部对外营业，网点柜面提供非现金业务服务，确保及时、高效、安全地处理急难业务。4月7日上午10时许，崇川区一家抗疫企业负责人试着致电中国银行崇川支行，请求为企业200多名员工当天办结工资代发。“防疫企业在与时间赛跑，我们也要和他们一起奔跑，早一点发工资，就能温暖员工的心，就会多生产一件防护服，群众就会少受一分病毒危害。”中国银行崇川区支行行长周国华亲自值班督导，该行后台部门立即启动应急流程，开通“绿色通道”，仅半天时间，就迅速将160余万元代发工资发放到位。4月7日当天，中国银行崇川支行为37家企业的7000多名员工完成工资代发。疫情管控升级后，江苏银行南通分行立即启动应急预案，在分行营业部、港闸支行、开发区支行和通州支行安排人员驻点值班，全力保障企事业单位支付结算的正常运转。4月6日晚9点，江苏银行开发区支行石伟曦等四名业务骨干接到支行行长室的通知，火速赶到网点，一连几天吃住在行里。“值班期间，我们接到很多客户打来的电话，行内同事的电话也没有断过，都是些急办业务，我们都马上办、立即办，不敢有一点大意疏忽。”石伟曦介绍称，“4月7日上午，我们接到南通开发区管委会财务人员的电话，需要紧急划转一笔应急救助款至竹行街道，我们对公柜面工作人员在收到支票以后，立即为其办理好出账手续，解决客户燃眉之急，支援防疫战场。”金融活水“不断流”“交通管制了、小区封控了，但是我们的金融服务不能停。”面对疫情，农业银行南通分行迅速启动应急预案，坚持采取“居家办公+驻行值守”工作模式，全力优化线上服务，确保信贷资金“不断流”。考虑到部分客户贷款即将到期，该行提早预判，做好风险预测分析，全面梳理四月份到期贷款，并制定“一户一策”金融服务方案。家住管控区的王女士200万元“房抵e贷”将于4月14日到期，农业银行南通分行立即电话联系王女士，在了解企业实际经营情况和困境后，提出可以进行“无还本续贷”。得到王女士认可后，该行迅速启动疫情特殊服务流程，开通绿色金融通道，组建应急审核放款小组，3个小时内完成了无还本续贷业务上报，1小时内完成业务审批，并线上远程指导王女士在家完成续贷签约。“无缝衔接”的无还本续贷为王女士解了燃眉之急。据不完全统计，仅在4月7日当天，农业银行南通分行完成了10余笔、900多万元无还本续贷业务。南通某纺织材料有限公司近期因企业经营所在地面临搬迁，需要投入大量资金。于是，该公司向江苏银行南通崇川支行提出资金需求。然而，随着南通疫情管控升级，后续的签约手续无法顺利开展。看到心急如焚的企业主，江苏银行南通崇川支行改变思路，远程指导企业主线上申请“随e贷”。4月7日，企业迅速获得100万元“随e贷”额度，并于当天完成额度启用，快速实现自主提款。4月以来，该行“随e贷”线上业务累计投放312笔、金额7756万元，帮助更多中小企业渡过难关。工商银行南通分行、南通农商银行等机构针对确诊患者、被隔离人员等还款能力暂时下降的客户，给予个人住房贷款延期还款服务支持，延期时间1-6个月不等，延期还款期间客户不纳入违约客户名单，兴业银行南通分行按揭贷款客户可通过手机银行申请“随薪供”还款方式，允许在一定期限内“只还息、不还本”。金融服务“零距离”针对因疫情原因被隔离、旅居外地短期内无法回通的客户，各机构灵活采取身份认证方式，通过视频公证、电子签字、远程双录销售等技术手段提升服务便捷性和可得性。“310万贷款已收到，谢谢你们！”4月8日，如皋农商银行葛市支行贷款客户毛女士在电话里高兴地对该行行长王嘉伟说道。这是如皋农商银行办理的首笔视频公证委托代办贷款业务。毛女士经营一家机械配件制造企业，其名下贷款即将到期，客户希望结清贷款后续贷。但受疫情影响，身在外地的毛女士无法返乡办理相关手续。对此，如皋农商银行组织专门人员研究解决方案，告知客户对因疫情影响无法返乡办理续贷的客户可通过视频公证的方式办理手续。在如皋农商银行葛市支行客户经理指导下，毛女士登录“江苏省远程视频公证办证平台”小程序，通过微信视频公证，委托其亲属代为办理，很快完成了贷款发放。人保财险南通中支、太平财险南通中支等机构创新使用视频、微信等线上化工具，远程指导客户自行拍摄车损图片上传，通过线上查勘高效定损理赔。南通国寿财险等机构采取线上调解方法，添加客户与三者的微信，沟通协调赔偿方案予以赔付结案，通过“云调解”缩短客户等待时间。责任编辑：吴宇迪