炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日，澎湃新闻获悉，贝壳控股有限公司（NYSE：BEKE）被美国证券交易委员会（SEC）于美东时间2022年4月21日列入基于《外国公司问责法案》（HFCAA）的认定名单。该认定是SEC在HFCAA下采取的行政性措施，表明SEC认定公司使用了目前不能由美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查审计底稿的审计机构出具2021年财年审计报告。根据HFCAA规定，连续三年被SEC认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，SEC会禁止公司股票或美国存托凭证在美国证券交易所或场外交易市场进行交易。对此，贝壳找房回应，公司一直在积极寻求可能的解决方案， 以最大程度地保护股东的利益。本公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持本公司在纽约证券交易所的上市公司地位。根据贝壳找房财报数据，2021年贝壳找房全年成交额（GTV）为3.85万亿元，同比增长10.1%；营业收入为808亿元，同比增长14.6%；2021年净亏损为5.25亿元，同比由盈转亏；经调整后净利润为22.94亿元。在毛利润方面，财报显示，贝壳找房的毛利润从2020年的169亿元下降至2021年的158亿元，同比下降6.2%；2021年的毛利率为19.6%，而2020年为23.9%。今年3月，美国证券交易委员会（SEC）官网曾公布一份包含5家中概股公司的名单。SEC称，基于《外国公司问责法案》（HFCAA），如果外国上市公司连续三年未能提交美国上市公司会计监督委员会所要求的报告，SEC有权将其从交易所摘牌。对此，3月11日，中国证监会深夜回应表示，我们尊重境外监管机构为提高上市公司财务信息质量加强对相关会计师事务所的监管，但坚决反对一些势力将证券监管政治化的错误做法。4月21日，SEC再将理想汽车、百世集团和贝壳、知乎等公司等17家公司加入“预摘牌”名单，这也是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。SEC声称，上述17家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月12日。截至美东时间4月21日收盘，贝壳找房每股报11.87美元，跌幅7.77%。责任编辑：吴剑 SF031