来源： 银柿财经近日，国美员工与美的集团员工发生冲突一事在家电圈内引起了很高关注。银柿财经记者从国美电器获悉，4月21日，国美电器发布官方声明，回应济南分公司员工与美的员工冲突事件。事件起因于2022年4月15日，济南国美分部员工与美的员工发生冲突，17日，美的集团（000333.SZ）中国区域发函给国美，指出国美员工“对我司员工物理殴打”。公函称，鉴于本次事件已经严重伤害了美的中国区域长期从事与国美协同的业务体系以及全体营销同事对国美的感情，为秉着“以员工为本，坚决维护我方员工合法、合规、合理的公民权益”的宗旨，经法务参议，经美的中国区域及全品类共同决策，“美的系全品类即日起全面撤出国美济南分部，撤回全体国美济南分部美的中国区域派驻导购，暂停全品类向国美济南分部发货，其他本次案件相关由法务落实直接责任”。函件中提到，事件发生后，美的集团曾在电话对接过程中提出，希望国美于4月18日18时前，从律法、双方合作和以人为本的角度考虑，提出国美的解决方案。但到19日发函时还没有收到国美关于该事件任何解决措施的相关回复。21日晚，国美电器终于给出了回应。国美电器的声明有五方面内容：1．国美电器和美的集团多年合作以来，从未发生过类似事件；2．事情起因源于国美电器济南门店管理人员和美的派驻导购人员对美的宣传物料卖场摆放的合规性存在分歧，并产生争执并发展为肢体冲突；3．国美电器表示，济南分部没有第一时间妥善管控分歧解决问题，导致问题升级，负有不可推卸的管理责任；4．国美电器对此事高度重视，并正妥善处理，通过把坏事变好事，推动双方合作的进一步升级深化；5． 国美电器对因此事占用公共资源深表歉意。国美电器官方声明此外，国美电器方面也对银柿财经记者表示，员工个人不当行为并不能代表公司，国美不希望因员工个人行为而影响到与美的集团和其他厂商的合作。