记者 郭伟莹近期，和泰人寿保险股份有限公司（以下简称“和泰人寿”）发布2021年第四季度偿付能力报告。据统计，和泰人寿2021年亏损1.2亿元，亏损程度同比扩大98.2%。同时，2021年和泰人寿保险业务收入出现首次负增长，同比下降幅度为37.6%。2021年亏损1.2亿元报告显示，2021年第四季度，和泰人寿净亏损4218.5万元。另外，从偿付能力报告来看，和泰人寿第二季度实现盈利，其他季度均为亏损。综合来看，和泰人寿2021年亏损1.2亿元。相较2020年全年，和泰人寿2021年亏损程度同比扩大98.2%。对此，和泰人寿方面对中国网财经记者表示，净利润方面，公司仍然处在发展初期，仍在加大投入促进业务发展，尚未进入盈利阶段，财务亏损是业务发展投入、资本市场波动等因素叠加的结果。资料显示，和泰人寿成立于2017年1月。据年报显示，2017年-2020年净亏损分别为1.3亿元、7762.5万元、9354.6万元、6236.4万元。据官网介绍，2022年3月，和泰人寿临时负责人、副总经理胡锋在中介渠道座谈交流会上表示，面对转型挑战，公司坚持投资、负债、内部管理三轮驱动，努力降本增效，提高公司自我发展能力；坚持数字化转型，运用科技驱动创新。同时，提到降低管理成本和内部耗损是中小保险机构唯一的生存法门。保险业务收入首次负增长保险业务收入方面，据历年年报及偿付能力报告统计显示，和泰人寿保险业务收入高速增长的态势暂告一段落。据偿付能力报告统计显示，2021年和泰人寿实现11.2亿元，同比下降37.6%。而据历年年报统计显示，2020年和泰人寿保险业务收入同比增长69.5%，而2019年保险业务收入同比增长60.8%。对于保险业务收入的下降，和泰人寿方面对中国网财经记者表示，2021年，公司积极推进渠道和业务结构转型，主动控制规模型产品销售，保险业务收入有所下降，更加注重价值型、期交产品的开发和销售，期交保费同比增长16.7倍；新单期交保费占新单规模保费比例提升至43.5%，业务结构大幅改善，业务转型取得积极成效。2022年1月6日，中国银保监会召开“推动保险业高质量发展座谈会”。会议强调，我国保险业仍处于发展的初级阶段，保险深度和保险密度还不高，在发展理念、公司治理、经营方式等方面仍然存在一些问题，特别是以客户为中心的企业文化薄弱，距离高质量发展的要求还有较大差距。全行业要加快转型发展步伐，提升服务实体经济质效，持续深化改革创新，推动保险业高质量发展迈上新台阶。对于和泰人寿来说，2022年将如何探索符合自身特色的高质量发展？对此，和泰人寿方面对中国网财经记者表示，2022年，公司将继续探索差异化、特色化高质量发展模式。公司将坚持投资、负债、内部管理三轮驱动，齐心协力降本增效，尽快扭亏为盈，提高公司的核心竞争力，在行业同质化竞争格局中走出一条差异化的新路。公司将坚持数字化转型，发挥公司互联网、数字化起步早的优势，提高产品定价的精准度，逐步建立自主可控的销售渠道，为社会提供高性价比的好产品。公司将坚持技术驱动创新，真正做到以客户为中心，在“保险+服务”方面做出特色，提高全线上的服务能力和效率，为客户提供优质的保险服务体验。责任编辑：李琳琳