下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：粥七高盛分析师称，负实际收益率令美债配置吸引力趋降，叠加各国官方机构的去美元化进程，外国（美债）需求将在未来几个季度减弱。经过数月的辩论，美联储终于准备开启其规模高达950亿美元缩表计划，通过收紧货币政策以应对数十年来最严重的通胀。但是随着年初至今全球约有30多家新兴市场央行一次性加息至少50个基点的“加息潮”，市场越来越恐慌美联储远远落后于曲线，考虑到市场上美债供需失衡，在缺乏足够买家的情况下，美债券收益率恐进一步走高。正如高盛的Avisha Thakkar所述，“负实际收益率令美债配置吸引力趋降，叠加各国官方机构的去美元化进程，外国（美债）需求将在未来几个季度减弱。“具体来看一下美国债券需求的主要来源——外国买家需求的基础。海外需求通常分为两类，包括私人部门和外国官方部门（包括中央银行、政府和主权财富基金）。外国私人投资者的考虑通常反映了利率差异和货币变动的组合，因为他们会在外汇对冲和非对冲的基础上购买；而外国官方部门对国债的预期收益动机较小，相反，这些资金流动可能反映了流动性或安全资产相关的需求，或是作为抵御重大货币变动时的外汇储备管理需求。去年，大部分美国国债需求来自私人投资者，尽管外国官方部门的购买量在美元广泛疲软的支持下变得温和积极。但是随着美联储升息步伐加快令美债价格趋降，越来越多国家央行纷纷采取避险措施。对欧洲投资者来说，国债需求部分反映了国内市场上仍有大量的负收益率的债务交易，很可能阻止了那些不想因较长持有期而招致潜在资本损失的投资者（这意味着欧洲央行推动名义利率正向提升，对美国债券来说可能是非常不利的发展）。此外，国内央行对主权债务的购买激增，可能取代了私人部门的需求。同样值得注意的是，欧洲投资者最明显地受到对冲收益率差的激励，去年收益率差转为有意义的正面。在接下来的一年里，高盛预计，“所有这些对美国国债需求上升都是不利的”。事实上，对于外汇对冲的投资者来说，无需一年，投资美国国债的经济效益已经发生了显著变化，因为美国和其他G4中美欧日市场之间的政策利率差异扩大，货币对冲成本急剧上升。因此投资者可能更有动力在其他地方寻求更高的收益率，特别是考虑到波动性逐渐降低。对于日本投资者来说，欧洲主权债券提供了更具吸引力的收益率回升。同样，虽然对英镑投资者来说，收益率上升的压缩幅度要小得多，但OATs和Bunds同样提供了更高的波动调整后的回报。虽然上图显示，尽管全球利率抛售，但未对冲的收益率差值实际上仍然很大，但据高盛称，外币的大幅走弱可能导致投资者不增加美国国债头寸。从结构上看，高盛的外汇策略师也一直在强调，一些国家已经在采取措施使其持有的货币储备多样化，他们认为最近的地缘政治事件提高了官方去美元化努力的概率。另一方面，在资本市场深度和全球一体化方面缺乏真正的美元替代物之时，这可能意味着此番努力是相当渐进和谨慎的。此外，在压力时期，如果机构希望获得美元资金，国外常备回购便利FIMA机制的存在应能减少强制出售美国国债的风险。高盛利率策略师Praveen Korapaty此前的报告指出，当前市场深度、交易指令的价格影响、收益率离散度方面的指标均显示美债市场流动性受损。此前，美联储减少QE购债规模已略微降低美债市场流动性，但近期地缘政治风险升级正加剧这种风险，若没有美联储作为最后的“买家”，美债做市商可能无力承接大量美债抛售所带来的资金压力。美债市场流动性若持续恶化，无形间将影响海外国家配置美债的兴趣。尤其在地缘政治风险升级导致本国货币汇率面临较大波动的情况下，各国更强调外汇储备资产配置的安全性与流动性。若美债市场流动性持续变差，势必导致他们持续减仓美债，将资金投向高流动性的安全资产。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远