原标题：上海银保监局发布惠民保企十五项举措助力申城战“疫”来源：金融时报本报讯 记者周轩千报道 近日，上海银保监局印发《关于坚持人民至上 做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》（以下简称《通知》），提出15条惠民保企工作举措，引导辖内银行保险机构提高政治站位，在疫情防控中高质量做好支持复工复产金融服务工作。据介绍，《通知》坚持三项原则。首先，坚持人民金融，解决人民群众“急难愁盼”问题。《通知》旨在发挥政策引领作用，要求辖内银行保险机构强化以党建为引领，提高政治站位，坚守政治责任和属地社会责任，深刻认识金融工作的政治性、人民性，发挥金融系统各级党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，坚持特事特办急事急办、应贷尽贷应续尽续、能减则减能让则让、能保则保能赔则赔的总原则。其次，坚持机制引领，完善配套建设。《通知》引导健全金融支持抗疫救灾应急机制，改进激励约束政策，多方协同发力，提高对新冠肺炎疫情等公共卫生事件及重大自然灾害的应急响应能力。建立健全防疫抗疫和复工复产金融需求与服务的快速反应机制，鼓励探索建立小微企业应急融资机制和人民群众救灾应急金融服务机制，在信贷融资、保险理赔、信用卡还款、还本付息方式调整、线上服务、减费让利等方面开辟绿色通道，确保金融服务高效化、便利化、普惠化。再次，注重因地制宜，实施精准供给。《通知》从保障信贷投放、加强产业链协同、强化保险保障三个方面完善疫情防控和支持恢复生产金融服务要求，积极减费让利，加大金融纾困解难力度，支持上海受疫情影响行业、企业以及人民群众生产自救、纾困发展和生活保障。《通知》中的15条举措共分8个方面，分别是：加大信贷投放，满足复工复产资金需求；加大金融纾困解难力度，加强对流动性困难企业支持；积极减费让利，降低综合融资成本；加强产业链协同复工复产金融服务；全力支持货运物流保通保畅；多措并举提升综合金融服务；鼓励创新复工复产保险产品；鼓励拓展保险责任。为了确保金融服务实效性，上海银保监局强调各银行保险机构要将金融支持抗疫和复工复产作为今年重点任务以及履行社会责任的重要内容，实行“一把手”负责制，并要纳入年度重点工作考核。责任编辑：王蒙