i资管工厂庄涛罕见道歉这两个月道歉的基金经理真的很多，但厂长确实没想到这次会轮到盘京庄涛。印象中庄涛这些年从来没有道歉这一说，但上周旗下代表产品跌了7%+，截至4月19日，基金年内收益为-27.02%，最大回撤更是突破30%，这下即便是他也坐不住了。过去几年，庄涛是业内极少数随着规模的增长，业绩持续保持在前列的明星基金经理。奔私以来，无论市场风格如何变化，他每年都能交出令人满意的答卷。所以单从业绩上的表现来看，全市场能和庄涛并驾齐驱的也就高毅邓晓峰。如果必须要在百亿主观多头里选5只产品的话，那庄涛的产品无疑会是其中之一。作为业内的常胜将军，庄涛今年至今为何损失惨重？在这两天庄涛发布的《致基金投资人的一封信》里，他表示回撤的根本原因在于市场极度的风格变化，地产、金融、煤炭等板块成为市场主流，而他重仓的成长股不管估值和基本面如何，都被持续抛弃。厂长记得庄涛长期会用部分股指期货来对冲一些极致的风险，所以他的产品能跌这么多确实有点没想到。对于这一点庄涛的解释是：“各类游资疯狂利用涨停板炒作各种主题、概念，这让我们无论对于大盘股还是中盘股的股指期货对冲都无法实现。当意识到要对冲可能的大风险时，已经完全来不及了。”主要还是预判有失误，今年初庄涛曾表示一季报后，预期市场仍是成长股风格，全年不会太差，所以他重仓的还是新能源、军工、CXO等高成长板块。但俄乌冲突以及疫情复发这两个黑天鹅事件在很大程度上压制了市场的风险偏好。按庄涛的观点，如果这两个变数不解除，成长股可能还会面临压力。当然他也没有全部甩锅给黑天鹅事件，坦承自己有几个股票选的不好。庄涛还认为现在迫于压力，许多公募和私募投资者进行了所谓的“调仓换股”。这个厂长之前也跟大家说过，一些成长类私募已经配置了部分稳增长相关个股。但更多是因为基金经理们为了稳住产品净值而做出的阶段性妥协，一旦有提振市场风险偏好的利好政策，他们还是会买回去的。庄涛预计成长型投资在今年8月之后成长型投资获利机会大大高于上半年，作为应对净值的波动，后续他也会操作中应更加谨慎。盘京另一位基金经理陈勤则表示会坚定风格不飘逸，持续关注景气度向上的行业，目前仓位中等略高，已经综合考虑了个股增长、估值水平以及市场总体情况，未来不会做大的仓位调整。以上两位今年业绩都处于低迷期，但盘京还有一位低调的基金经理肖明，虽然很少出来说话，但他管理的产品业绩着实爆炸。自2020年6月成立以来，截至今年3月31日，基金累计收益为413.9%，年化收益为146.73%，今年前三个月在市场极其不好的情况下逆势取得了53.43%。肖明拥有20余年券商自营工作经验，曾任长江证券投资总部负责人，对周期股研究颇深，去年他管理的规模不到10亿，今年涨了50%以后估计也不超20亿。不过可惜的是，肖明貌似不太对外接钱，目前管理的资金基本是他和几个朋友的。本文来源：i资管工厂，原文标题：《年内跌幅近30%，盘京庄涛罕见道歉，还能坚持吗？》原文有删减风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：石秀珍 SF183