中欧基金周蔚文：适应估值和宏观环境调整 寻找两类投资机会2022年上半年市场的核心是适应估值和宏观环境的调整，而疫情的控制、地产的恢复、中美关系等也影响着市场对未来的预期。4月22日，中欧基金权益投决会主席周蔚文，在其管理的中欧新蓝筹一季报中表示，将沿着“好行业选Alpha，困境反转行业选Beta”的主线寻找两类投资机会。如何适应估值和宏观环境的调整？周蔚文认为，估值维度就是要消化之前股价的涨幅，让股价长期趋势与基本面长期趋势基本一致；宏观环境上是要适应从过去低利率、宽流动性的货币环境转变为流动性收紧、利率上升的国际环境。与此同时，美国货币政策的转向将影响全球流动性进而对全球资本市场产生影响，而疫情的控制、地产的恢复、中美关系等也影响着市场对未来的预期。“市场经过调整后，对未来不悲观。”周蔚文在一季报中分析了三点主要原因。第一，相当一部分赛道标的调整已基本完成，泡沫已很小。第二，过去两三年不少板块优秀公司股价上涨很少，行业景气见底后将迎来好转，逐步出现投资机会。第三，虽然全球面临流动性收紧的局面，但我国央行此前的政策更具前瞻性，货币政策还有宽松的空间，是相对有利的。基于此，周蔚文表示将沿着“好行业选Alpha，困境反转行业选Beta”的主线寻找两类投资机会。第一类是未来多年景气持续向好的行业，例如新能源、光伏、军工等行业，这些行业大部分估值不低，但其中细分板块的基本面将出现分化，该基金将挑选基本面发生积极变化的细分板块进行配置。第二类是困境反转行业，这些行业股价处于低位，短期经营有不确定性，但以两年左右的维度看，大概率经营会恢复正常，甚至比历史上景气年份好很多，代表行业有养殖、餐饮旅游、传媒、地产等。中欧基金曹名长：稳增长政策利好低估值行业发展近日公募基金2022年第一季度报告陆续披露。价值投资代表人物、中欧基金曹名长在其管理的中欧价值发现一季报中指出，一季度市场严重分化有两方面原因：一是因为低估值价值的回归，二是稳增长的环境更有利于地产基建等低估值行业的发展。曹名长指出，申万高市净率指数和高市盈率指数的区间收益为-20.5%和-17.98%，而申万低市净率指数和低市盈率指数则分别上涨了3.29%和0.48%，在成长与价值相关指数中，国证成长和沪深300成长分别下跌了19.01%和21.64%，而国证价值和沪深300价值则只下跌了4.53%和4.89%。探究出现这种市场分化的原因，一是因为低估值价值的回归，二是稳增长的环境更有利于地产基建等低估值行业的发展。展望未来，曹名长表示当前稳增长的形势依然严峻，因此，未来较长时间稳增长都将是政策支持的方向，而基建和地产是稳增长的重要抓手。在这样的宏观环境下，那些估值较低，且与宏观经济关系紧密的地产基建金融以及可选消费等行业在未来可能会有不错的表现。而成长的机会，可能要等到稳增长达到一定效果才会逐步显现。中欧基金葛兰：中长期优秀公司预期将恢复增长趋势 坚持以企业长期投资价值为投资导向4月22日，中欧医疗健康混合型证券投资基金（以下简称“中欧医疗健康”）公布2022年第一季度报告。基金经理葛兰表示，“今年一季度医药板块内部热点快速轮动，我们仍将坚持以企业的长期投资价值为投资导向。”2022年一季度疫情的持续反复、全球资本市场流动性预期以及国内宏观环境等复杂的变化，市场情绪敏感度相对放大，对整个板块造成一定扰动。回归基本面，葛兰指出，“行业总体仍保持了较强的韧性，疫情对于部分行业造成了一定的扰动，但中长期来看，我们认为优秀的公司仍将会从波动中重新恢复到增长的趋势中。政策方面，市场对于政策相关的信息极度敏感，但我们认为政策总体延续了稳健、积极的趋势，引导行业向有真正创新、有临床价值、提供高性价比产品及服务转变的导向没有变化。”在基金操作层面，基金经理仍严格按照其投资框架进行个股选择，在长期看好的核心创新药、创新器械，创新产业链，医疗服务以及消费性医疗等方向进行了着重布局。展望未来，葛兰表示，创新相关的市场还远未触及国内市场的天花板，海外市场也在逐步蓄力中。具体到公司层面，企业转型创新的趋势仍在延续，创新药临床申请数量逐年创出新高。创新质量方面，近几年整体研发管线布局更加理性，资源向差异化方向倾斜，甚至有全球竞争力的创新品种诞生。从早期临床管线来看，一方面跟随海外最新技术的相关分子快速涌现，另一方面品种布局更加的多样化，而这些变化都有望促进创新的长期景气度得到维持。随着海外临床的逐步推进，预计我国创新产品也将在海外逐步进入收获期。与此同时，国内的创新药服务企业也逐步形成了有全球竞争力的产业集群，在部分细分领域达到了全球领先的水平，此外，相关服务商的竞争力更多的体现在平台的技术和管理能力，龙头企业的市占率大概率仍将持续提升，保持其较高的景气度。此外，伴随我国居民人均收入及认知水平快速提升，医疗服务以及消费性医疗的需求仍在快速增长且未得到充分满足，未来空间依然巨大。整体而言，葛兰强调依然看好医药生物板块的中长期投资机会，但短期市场波动难以避免，将继续努力为持有人创造长期投资回报。受持续板块轮动影响，2022年第一季度，中欧医疗健康A、C净值下跌13.92%及14.10%，同期业绩比较基准为-8.34%。回顾过往业绩，该基金A、C份额过去三年累积净值增长超100%（同期业绩比较基准为17.43%），过去五年累积净值增长超180%（同期业绩比较基准为26.21%）。穿越历次板块调整周期，中欧医疗健康基金在延续其高弹性投资风格的同时，在中长期内也展现了大幅跑赢业绩比较基准的投资能力。值得注意的是，根据季报显示，中欧基金已于1月27日至2月11日，分批申购合计超过970万份中欧医疗健康基金。公司亦于1月27日申购约1，270万份中欧医疗创新基金，两只基金合计交易金额逾5，000万元。中欧基金曲径：市场分化仍将持续，基本面量化模型捕捉结构性机会近期，中欧基金旗下产品2022年一季度报告陆续出炉，知名基金经理后市观点受到市场关注。其中，中欧基金基本面量化投资总监曲径在一季报中表示，今年以来，市场在内部经济不确定性和外部国际环境的双重压力之下，经历了持续的震荡回调，当前压力已经逐步获得了缓解，A股市场进入配置窗口。对于A股市场从年初开始的下行，曲径认为，主要是由核心赛道估值泡沫纠偏、海外战争等外部环境扰动和而市场对稳增长的担忧等等因素造成的。目前来看，上述三点的影响逐渐减弱，核心赛道行业部分股票估值，已经回归到正常区间，以地方性房地产政策宽松为代表的稳增长政策加码，而海外配置资金动荡也逐步企稳。因此，从中期乃至长期来看，A股市场已经进入了较好的配置窗口。值得关注的是，曲径也在季报中表示，考虑到绝对收益账户的持续平仓、疫情影响、美国加息周期开始等因素，市场仍可能有结构性风险。因此，对于在管的中欧数据挖掘和中欧量化驱动，她计划继续配置与基准相比市值更大的低估值蓝筹股，以及更小的专精特新和小盘股，保持市值的哑铃型配置。展望2022年，曲径认为市场的分化仍将持续。作为通过基本面驱动数据赋能争取超额收益的基金经理，曲径一季报中也与持有人分享了模型给出的信号。她指出，当前模型仍看好以银行为代表的金融和困境反转的地产，此外，当前信号新增了对煤炭、工业金属（电解铝和铜）、化工行业中的农化以及部分电子行业的景气看多。因此，曲径在后续的投资布局上，也将重点考虑相关板块的适度高配，争取通过基本面量化策略为持有人争取更多超额收益。中欧基金袁维德：部分高增长类资产估值优势凸显 优质公司出现长期投资机会“许多优质的公司已经出现了非常好的长期投资机会。”2022年公募基金一季报近期陆续披露，中欧基金价值派中生代袁维德，在其管理的中欧价值智选一季报中表示，在当前的时点上，一些质地优秀、长期空间大、静态估值也相对较高的高增长类资产估值优势已经极为凸显。结合一季报披露的持仓情况，袁维德在投资策略和运作分析中写到，2022年一季度初，随着低PE资产的上涨和高增长高PE资产的快速回调，高增长高质量类型公司的估值逐渐降低，长期吸引力逐渐提升。该基金在这样的背景下将传统行业顺周期类资产逐渐减持，不断增加高增长类资产的比重。但随后地缘政治的紧张和国内疫情的反复使得这样的调整进一步加剧，此外在原材料价格居高不下的基础上，不利的宏观因素对绝大部分行业都造成了影响，基金组合对行业的分散也没有起到更好的效果。站在当前的时点上，袁维德认为，一些质地优秀、长期空间大、静态估值也相对较高的高增长类资产估值优势已经极为凸显。在这其中，由于疫情扰动、原材料价格等短期因素导致经营景气受到影响的公司调整的尤为充分。“许多优质的公司已经出现了非常好的长期投资机会。组合在这样的调整中也在不断向这类资产集中。”袁维德在中欧价值智选一季报中指出，从长期视角上看，中国广大中下游制造业中的优质公司在不断积累着自己成本或技术上的优势，并且随着时间的沉淀，它们的产品逐渐从中低端走向难度更高、壁垒更强的中高端，越来越具备全球竞争力。这批公司可以说是我国制造业中的中坚力量，放在全球范围来看也是很有价值的资产。从行业分布上看，这些公司不仅分布在传统行业，也出现在包括以新能源、通信、电子、军工为代表的新兴行业。此外以互联网、计算机、消费为代表的服务业经过近期的调整，估值也非常合理甚至低估，其中优质的公司也具备了较强的投资价值。袁维德相信，随着时间的推移，企业的盈利也终将回归到合理水平，企业的价值也终将得到合理的展现。中欧基金许文星：“乌云的金边”，看见市场黑暗中浮动着金光近期，中欧基金旗下产品2022年一季度报告陆续出炉。在市场连续调整的背景下，以逆向投资风格被熟知的基金经理及其观点受到市场广泛关注，其中，中欧基金“逆向投资战将”许文星在一季报中表示，2022年股票市场近期的低迷状态，主要是受到美国加息、俄乌冲突、国内疫情等一系列不利因素冲击，当前部分优质企业已经呈现出较高的风险补偿特征，现在或是“用波动换收益”的好时机。中欧睿见一季报信息显示，许文星整体仍坚定以不断提升组合中长期风险收益比为最重要的管理目标。他认为在成长股出现大幅下跌后，部分优质企业在短期多重负面预期冲击下已经呈现出较高的风险补偿特征，随着估值的不断调整，隐含回报率显著上升，投资性价比越来越高。因此，许文星管理的中欧睿见在一季度主要增持部分长期管理能力良好、行业中竞争力突出的科技成长型企业，而相应减持了部分相对收益显著的传统行业。他相信，随着越来越多的成长型企业估值伴随系统性调整而落入长期深度价值区间时，当前或是“用波动换收益”的好时机。针对投资者在多元因素影响下，对于经济衰退和通货膨胀的担忧，许文星认为大部分负面冲击都会在未来得到一定程度改善。而落回到上市公司层面，阶段性外部环境的变化往往是企业中长期竞争力的试金石，更有利于基金管理人去辨别经营管理能力更强、尾部风险更小、更值得长期投资的企业。目前短期的宏观波动，如同蔽天的乌云笼罩在市场投资者的心中，但在做好风险管理的同时，也更要看到那一道含蕴着光热和希望的金边。对于未来的行业布局，许文星表示，在全球视角下，科技行业中分布于微笑曲线两端的集成电路设计和软件互联网应用，是在数字化社会背景下能够持续创造较高股东回报的两大赛道，也是投资组合中长期重要投向。同时，在人口红利逐步放缓的背景下，消费领域中的老龄化、性价比、全球化有望成为中国品牌的主要增长方向；而对于在占据存量经济比重较高的传统行业中，主要的投资机会将以存量供给格局的不断优化、优胜劣汰为主导。他也将从组合管理角度出发，以安全边际和企业盈利持续优化组合风险收益比的基础，力争把握逆向投资所能带来的长期超额收益。中欧基金刘伟伟：对未来依然保持乐观，对科技成长行业的长期信心没有动摇近日，中欧基金发布旗下产品2022年一季报，多位中生代基金经理的投资运作和最新研判出炉。其中，中欧基金中生代“科技成长先锋”刘伟伟在季报中表示，今年一季度市场面临诸多挑战，但整体来看，我们对未来依然保持乐观，我们对科技成长行业的长期信心没有动摇。开年至今，市场在多重因素的冲击之下，一季度A股呈现出单边下跌的走势。面对市场调整，刘伟伟在季报中坦言，有些负面因素是已经预期到的，也有一些突发事件是意料之外的。一季度的市场结构表现来看，价值风格明显占优，成长风格大幅回调；行业方面，上游行业明显强于中下游。虽然这种市场风格对于科技成长投资相对是不利的，但刘伟伟也针对这些新的变化，对组合进行了一些调整。以其管理时间最长的中欧明睿新常态为例，刘伟伟在季报中指出，在行业配置上，减持了消费电子、传媒、半导体等基本面和政策压力较大的行业，增加了受益于能源价格上行带来需求增长，和稳增长背景下对清洁能源投资加码的光伏行业。在个股上，他减持了部分二三线公司，持股进一步向优质龙头集中，刘伟伟认为，在宏观环境面临不确定时，这些优质企业经营上的抗风险能力更强，也有助于增强组合的稳定性。而对于那些面对市场和产品较大幅度回撤、选择一直陪伴的持有人，刘伟伟也表达了真诚的感谢，并给出了切实的投资建议。他表示，强烈建议基金投资人采用“定投”的方式参与基金投资，相比在开放式基金里做短期交易，这种有耐心的投资方式盈利的概率要大很多。并希望基金投资人更多出于对基金经理的长期信任买入基金，坚定长期投资的理念，与基金经理挑选的优质公司共同成长，享受资产的长期增值。展望未来，刘伟伟强调自己依然保持乐观，对科技成长行业的长期信心没有动摇。他在季报中指出，在投资上将继续坚持从中观产业趋势出发，挑选未来3-5年最具前景的行业，以及这些行业中最具竞争力的优质龙头公司。刘伟伟相信，从半年甚至更长时间的维度看，这些行业、这些企业才是资本市场真正生命力的源泉。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。以上内容仅供参考，不预示未来表现，也不作为任何投资建议。其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。未经同意请勿引用或转载。本基金为【混合型基金】，预期收益和风险水平高于【债券型基金货币市场基金】，低于【股票型基金】。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。本基金如投资于港股通标的股票，除了需要承担与内地证券投资基金类似的市场波动风险等一般投资风险之外，本基金还面临港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。责任编辑：石秀珍 SF183