北京商报近日，据报道，乳业品牌“认养一头牛”新开拓的肉牛业务已经有实质落地。实际上，以常温奶起家的认养一头牛一直在进行品类扩充，目前已扩展了常温酸奶、成人奶粉、儿童奶粉、奶酪棒等业务。除今年1月成立肉业事业部外，新开辟的肉牛业务将独立于乳业板块，会以独立子品牌展开经营，相关产品最早6月份将有亮相。这也意味着，这家主打常温奶的乳业品牌，已将肉牛业务作为集团的第二成长曲线。在业内人士看来，开拓肉牛业务或许也是为了冲刺A股IPO，获得更高估值。2021年10月，有媒体报道称，认养一头牛冲刺A股IPO。根据浙江证监局披露，认养一头牛与中信证券签署上市辅导协议，拟A股挂牌上市，辅导时间大致为2021年9月至2022年4月。而在冲刺A股IPO之前，认养一头牛完成3轮融资。彼时，有报道称，认养一头牛年销售额已经达到20亿元规模。值得一提的是，“认养一头牛”作为借助“认养概念”火出圈的网红乳企，一直强调自有奶源建设，甚至宣称产品使用的均是自有奶源，但其自有奶源产奶占比并非100%。据悉，从事生鲜乳及乳制品生产、加工、销售业务的牧同科技，曾在2020年年报中披露，杭州“认养一头牛”系公司去年第一大客户，年度采购额高达4539.89万元。彼时，“认养一头牛”相关负责人回应：“‘认养一头牛’今年年初已经结束与牧同科技的合作。目前，公司的奶源大部分来自自己的牧场，也有一部分来自行业知名的合作伙伴牧场，但公司也正在不断提高自有奶源的比例。”除夸大自有奶源占比，“认养一头牛”的产品大多为代工。小八看到，在“认养一头牛”的包装上，其生产商包括光明乳业（德州）有限公司、上海永安乳品有限公司、黑龙江省光明松鹤乳品有限责任公司、江苏君乐宝乳业有限公司、大同市牧同乳业有限公司等。有声音认为，认养一头牛作为网红品牌，一方面要应对流量曝光和市场需求变化的焦虑，另一方面产品创新和规模化存在局限，认养一头牛想要冲破天花板也面临着不少挑战。而食品安全是食品企业的生命线，如果原材料、供应链等都掌握在代工厂手中，品牌方很难控制产品质量安全问题。资料显示，“认养一头牛”成立于2016年，主营纯奶、酸奶、奶酪棒和奶粉产品的生产和营销，公司的垂直整合业务模式集苜蓿种植、奶牛养殖、乳品加工、科技赋能营销于一体。如今，“认养一头牛”拥有7个现代化牧场，其中5个位于河北，其余2个分别设在黑龙江和山东。快消八谈|综合整理图片来源|认养一头牛官微责任编辑：李思阳