来源：华商基金资产配置部2022年04月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》以下简称 “《个人养老金发展意见》”。为发展与基本养老保险、企业年金相衔接的多层次养老保险体系，迈出关键一步。《个人养老金发展意见》的发布，对我们个人影响几何？一起来看看华商基金资产配置部的解读吧。谁能参与？参加基本养老保险的劳动者均可参与个人养老金制度。该制度补全了三支柱养老体系的最后一块拼图。此前，第一支柱中基本养老保险为大，第二支柱企业年金发展缓慢，第三支柱仅试点了个税递延商业养老保险。为何参与？参加人可享受税收优惠政策。与第二支柱企业年金对比，一部分企业年金的个人缴费为税后工资，而规定额度内的个人养老金缴费可在税前列支，相当于合理避税，尤其是跨阶梯税档的个人。另一方面则相当于通过减税，变相提升了个人养老金的费后收益，尤其是对于临近退休的个人，年化优惠力度更大。能买什么？个人养老金的投资范围包括银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等，参加人可自主选择。相比基本养老保险和企业年金，个人养老金的投资范围更灵活且自主权更大。以养老FOF为例，该类产品专门应对个人养老需求，且早已面世，投资者有较长的业绩观察时间，能够更加精准的鉴别产品优劣。能买多少？参与人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。人力资源社会保障部、财政部将适时调整缴费上限。何时退出？参加人达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国定居等情形，方可领取个人养老金。因此原则上只能退休后领取，所以这类资金的投资期限非常明确，可以淡化短期市场波动带来的追涨杀跌行为，更大概率在中长期为投资者提供合理的回报。稳定的养老资金流入，也恰恰是以美国为代表的成熟市场慢牛特征的最大来源。何时实施？个人养老金制度将选择部分城市先试行1年，再逐步推开，做到稳妥有序的落地实施。个人养老投资需求的日益扩大，完善养老金第三支柱也成为公募基金的重要使命。凭借对主动管理能力的专注和坚守，华商基金一直致力于提供养老投资一站式解决方案，目前华商基金旗下共有三只养老型FOF产品，各有特色。 华商嘉悦平衡养老三年持有混合发起式（FOF）（基金代码：012056）稳健反击型名将孙志远实力担纲， 全市场优选牛人好基； FOF形式+三年持有期，帮助解决选基困难和长期不赚钱困扰。 华商嘉悦稳健养老目标一年持有混合发起式（FOF）（基金代码：012056）类“固收+”策略，追求稳定收益；设置最短一年持有期，中长期布局投资；实现一站式理财，优选牛人好基，专业方法投资，解决择时难题。 华商嘉逸养老目标2040三年持有混合发起式（FOF）（基金代码：013008）以投资者养老为目标，专业优选好基，轻松实现多元资产配置；采用目标日期策略，逐步降低权益资产比例，力争总体资产长期稳定、让退休生活更有底气！数据说明：截至2022.03.31，孙志远拥有10.1年证券从业经历（6.9年证券研究和证券投资基金研究分析经历，3.2年证券投资经历）。孙志远历任基金：华商嘉悦平衡养老三年持有混合发起式（FOF）2021.5.28至今，华商嘉悦稳健养老目标一年持有混合发起式（FOF） 2021.9.23至今，华商嘉逸养老目标2040三年持有混合发起式（FOF）2021.10.15至今。风险提示：产品名称中含有“养老”不代表收益保障或其他任何形式的收益承诺，产品不保本，可能发生亏损。请您仔细阅读专门风险揭示书，确认了解产品特征。如果投资者购买的产品以定期开放方式运作或者基金合同约定了基金份额最短持有期限，在封闭期或者最短持有期限内，投资者将面临因不能赎回或卖出基金份额而出现的流动性约束。本基金管理人承诺以诚实信用、恪尽职守、谨慎勤勉的态度管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。请认真阅读基金合同、招募说明书、基金产品资料概要等基金法律文件。以上内容不代表投资建议，市场有风险，基金投资需谨慎。敬请投资者选择符合风险承受能力、投资目标的产品。责任编辑：石秀珍 SF183