原标题：乌龙指事件至今9年，换了4任董事长！光大证券何时重回巅峰？来源： 时代周报光大证券再现人事动荡。4月20日，光大证券（601788.SH）公告，董事长闫峻、监事长刘济平已于4月19日递交辞职报告，原因是工作调整。董事、总裁刘秋明代为履行董事长职务，监事吴春盛代为召集和主持监事会会议。此前媒体报道，光大证券6名党委委员被党内问责。闫峻被撤销党内职务，职级降为部门副职；刘济平被处留党查看一年，职级降为部门副职。闫峻现年52岁，2019年7月出任光大证券董事长，任期原本至2023年12月。刘济平是光大证券老人，2005年6月出任监事长至今。两人同日辞职，震惊市场。闫峻掌舵光大证券不足两年，任内期间，光大证券业绩企稳，已开始回升。此番人事巨震，影响短期难以消除。近日，时代周报记者致电光大证券相关负责人，对方表示以公告为准。三次人事地震这是光大证券近十年的第三次人事动荡。此前，乌龙指事件和MPS事件都导致光大证券人事更迭。2013年8月16日，光大证券在进行ETF（交易型开放式指数基金）申赎套利交易时，因程序错误，所使用的策略交易系统以234亿元巨量资金申购180ETF成份股，实际成交72.7亿元，引发市场剧烈波动。当天下午，在未向社会公告相关情况的情形下，光大证券欲图“自救”，进行股指期货和ETF交易。一周后，光大证券总裁徐浩明离任。同年11月，证监会认定光大证券“自救”构成内幕交易，给予最严厉处罚：没收光大证券违法所得，并处以违法所得5倍的罚款，罚没款共计5.23亿元；对四名责任人员分别给予警告，处以60万元罚款，并采取终身证券、期货市场禁入措施。徐浩明离开后，副总裁薛峰临危受命，主持工作。随后，光大集团副总经理郭新双出任光大证券董事长，后又因工作调整辞任。2016年11月，薛峰正式接任董事长。在其任职期间，光大证券牵连一场曾经轰动资本市场的跨境并购案，作为主要负责人的薛峰，被指涉嫌受贿。2016年，光大证券联合暴风集团等14名合伙人联手组建浸鑫基金，以52.03亿元人民币收购了英国体育版权公司（MP & Silva Holding S.A，即MPS）65%的股权。2018年10月，MPS被英国法院宣布破产清算。浸鑫基金未能按原计划实现退出，该笔投资血本无归。据约定，光大资本承担相应的差额补足义务，成为托底人，光大证券旗下光大资本被迫独自承担起巨大责任。踩雷MPS，光大证券迎来第二次人事大调整。2019年4月，薛峰辞职。随后，光大证券首席风险官、合规总监、业务总监等接连出走。Wind数据显示，2019年、2020年，光大证券高管和董事分别有9名、8名离职。光大证券业绩也因此陷入低迷。2016年，光大证券净利润为30.13亿元，较上年的76.47亿元下降61%。因MPS事件影响，光大证券2018年净利更跌至1.03亿元，行业排名断崖式下滑至第21名。2019年，光大证券净利行业排名继续下滑至第39名。困顿之际，闫峻走马上任。2019年7月，闫峻接替薛峰，出任董事长。“MPS风险完全在公司的可承受范围内，对公司的持续经营、偿债能力和履约能力都不构成根本影响。”2019年8月末，闫峻在业绩说明会上表示，未来光大证券将更加注重主业，注重集团协同，做好基础业务。从业绩表现来看，闫峻确实曾带领光大证券走出泥泞。2020年，光大证券实现营收158.66亿元，归母净利润23.34亿元，净利润行业排名提升至18名。2021年，光大证券继续保持上涨，实现营收167.07亿元，同比增长5.30%；归属于母公司股东净利润34.84亿元，同比增长49.28%。光大证券净利润的变化与公司深陷MPS项目泥潭有关。受MPS事件影响，从2018年开始，光大证券连续三年对MPS项目计提巨额减值准备。2018年，光大证券计提预计负债14亿元，2019年计提16.11亿元。2020年因计提MPS项目预计负债15.50亿元，光大证券该年度非经常性损益减少15.50亿元，预计负债45.52亿元。2021年，光大证券计提资产减值准备及预计负债11.28亿元，减少净利润10.28亿元。这意味着，截至2021年年末，光大证券针对MPS事项总计提已超过52.8亿元。MPS事件余波渐平，光大证券此次又迎第三次人事地震。短短9年，光大证券已更换4位董事长。目前，光大证券董事长和监事长职位正空缺。对此，光大证券公告称，新董事长和监事长人选正在遴选中。面临财富管理难题闫峻在任期间，光大证券留下了严重“偏科”的财富管理难题。闫峻上任之初，光大证券时任总裁周健男颇为看重投行业务。在周健男看来，投行业务不仅可以带动其他板块业务发展，对企业品牌形象也大有助益。周健男一手推动了光大证券的“一体化大投行”改革，具体举措包括精简团队，优化考核机制，建立TMT和大消费行业组。改革成效显著。2019年上半年，光大证券投行业务收入为7.84亿元，行业排名第五。此后，光大证券致力于加强与集团的协同配合，提供包括并购、财富管理在内的整体解决方案，“打造最懂产业和实体经济的券商。”2019年，光大证券主营业囊括经纪和财富管理、信用业务、机构证券业务、投资管理、海外业务五类，营收占比分别为24%、13%、37%、9%和8%，业务长短板明显，单一业务集中度不高。2019年10月，周健男辞职，闫峻代行总裁职能，光大证券财富管理“偏科”愈发严重。时至2021年，光大证券财富管理业务集群实现营收102亿元，占比61%；在财富管理业务的细分种类里，金融产品销售金融474亿元，同比增长21%，代理买卖证券净收入市场份额（不含席位租赁）市场排名第16位，与2020年末排名持平。客户总数达到481万户，较2020年末增长17%，客户总资产增长至1.43万亿元。相比之下，光大证券的投资交易业务集群（涵盖权益自营投资和固收自营投资业务）却亏损4亿元，毛利率为-112%，同比上年减少209%。光大证券在年报中表示，2021年以来，国内权益市场板块轮动频繁，债券市场受流动性和政策预期等因素影响较大，年末收益率水平处于年度低点且位于过去10年来的历史低位，是导致投资业务表现不佳的原因。另一方面，光大证券的投行业务也不尽如人意。4月17日晚间，纳芯微（688052.SH）披露发行结果公告，公司遭网上投资者弃购约7.78亿元，投资者弃购数量占发行总规模的比例为13.38%。作为此次纳芯微IPO的保荐券商，光大证券不仅要兜底弃购金额7.78亿元，还要通过全资子公司光大富尊投资有限公司参与配售跟投1.16亿元。这也意味着，光大证券需要掏出共计8.94亿元买入纳芯微。光大证券在此次IPO中所得保荐承销费合计为2.03亿元。如纳芯微上市后破发22.7%，光大证券的投资亏损就将超过保荐承销费。责任编辑：王蒙