炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬4月22日电 根据美国证劵交易委员会（SEC）网站最新披露，知乎、理想汽车等公司加入“预摘牌名单”。SEC网站披露的具体名单显示，知乎、诺华家具、LOVARRA、万春医药、瑞幸咖啡、极光移动、Scientific Energy、中国食品、Value Exchange International、泽尔西西医疗集团、Entrepreneur Universe Bright Group、中比能源、中网载线、尚乘国际、百世集团、理想汽车和贝壳均被纳入。对此，贝壳方面表示，公司一直在积极寻求可能的解决方案， 以最大程度地保护股东的利益。公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持在纽约证券交易所的上市公司地位。SEC称，上述17家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月12日。此前，已有四批合计23家公司被列入所谓的“预摘牌名单”。若公司无法证明自己不具备被摘牌的条件，则会被列入“确定摘牌名单”。对此，多公司紧急回应。富途控股发布声明称，一直关注美国《外国公司问责法》（HFCAA）的相关要求及评估其对公司的潜在影响，并积极探索维持公司上市地位的方案，进入暂时性名单并不意味着公司的美国存托股票将会于近期被强制摘牌和退市。爱奇艺回应称，这是美国监管部门执行之前已公布的《外国公司问责法》及相关实施细则的一个常规程序，我们一直对此持续关注。进入暂时性名单并不意味着公司的美国存托股票将会于近期被强制摘牌和退市。我们将积极谋求解决方案，保护股东利益。百度发布公告称，一直在积极寻求可能的解决方案，在条件允许的情况下，保持在纳斯达克市场及香港联合交易所有限公司两地挂牌。搜狐表示，确认美国证券交易委员会（SEC）将公司列入基于《外国公司问责法案》的认定名单，不打算对SEC的临时认定提出异议。同时搜狐表示，正在探索可能将ADS退市的选项。不能向投资者保证，退市或采取的替代方案（如有）不会对ADS市场价值产生不利影响。正在探索其他行动方案，但尚未确定公司可能采取的行动。18日，搜狐创始人、董事局主席兼首席执行官张朝阳发布朋友圈称，搜狐公司没有要退市。3月31日，证监会曾对此事进行回应，经向美国证券交易委员会了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。（中新经纬APP）责任编辑：陈悠然