原标题：台当局确认采购雄昇导弹，台专家称：可覆盖东部战区（观察者网 讯）据台湾“联合新闻”4月20日报道，台湾当局已证实，将采购台湾中山科学院研发的雄昇地对地巡航导弹，号称射程达到1000至1200公里。消息一公布，台湾就有“军事专家”称，雄昇导弹可以涵盖解放军东部战区内绝大多数的陆海空军与火箭军基地。此外，20日晚7时40分左右，台湾中山科学研究院20日晚分别在屏东九鹏基地、东海岸成功镇海边实弹发射，最大弹道高度“无限高”。根据中山科学研究院近日公布的通报，4月20日、21日、22日，将在东部九鹏基地实施最大弹道高度“无限高”实弹发射，时间为晚上7时40分至晚上9时10分。依据过去惯例，台东发射的导弹为“靶弹”，屏东的才是实际测试的拦截导弹。台媒推测这次试验发射的导弹很可能就是雄昇导弹，但也有专家称更像是天弓三增程型防空导弹。对此，中山科学院与台军对此没有回应。日前，台当局防务部门送交立法机构的“防务部门应定期提交计划各项完成计划与困境”书面报告披露台造各型导弹将量产，包括陆基海基型剑二导弹系统、天弓三型防空导弹、雄三超音速反舰导弹、雄二与雄昇导弹、万剑弹等，“以因应解放军威胁”。台当局不仅证实了“磐龙计划”中的雄三反舰导弹将量产，还确认将会采购据传最大射程能达到1200公里的雄昇地对地巡航导弹，即增程型雄二E导弹。根据台当局，雄昇导弹分高爆、散撒两种型式，前者可反制坚固指挥所及掩体，后者则用于破坏机场跑道。按台湾“军事专家”的说法，雄昇导弹的射程可以覆盖解放军东部战区所辖的江苏、浙江、安徽、江西、福建与上海等6个省市，只有江苏省北部不在范围内。而在1000公里射程范围内就有东部战区火箭军7个导弹旅的驻地，东部战区空军10个主要机场中的9个，可大幅增加台军迟滞或瘫痪解放军作战节奏，让解放军无法轻易达成速战速决的目标。这位“专家”还说，近年来解放军为防范台军雄二E巡航飞弹的威胁，已着手强化东南沿海的中低空防空战力，当雄二E的射程大幅增加为1000公里时，就能使台军在攻击距台湾600公里至800公里范围内的解放军目标时，能在飞弹飞行路径上设计更多的转折点来混淆解放军，增加突穿解放军防空火网的机率。另据台湾“中央社”21日消息，台中山科学院已经完成一处新型弹药库兴建工程，具备抗炸等能力，这是台湾方面对原有固定阵地升级以及导弹机动化计划的一部分。责任编辑：王蒙