原标题：银保监会副主席梁涛：将推出专属个人养老金试点、银行养老储蓄试点文冯樱子近年来，中国老龄化程度持续加深，相关的养老制度完善情况也备受市场关注。4月21日，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（下称“《意见》”）正式对外发布，对个人养老金的参加范围、制度模式、缴费水平、税收政策等均进行具体规定。4月21日晚间，银保监会副主席梁涛在博鳌亚洲论坛上表示，《意见》的发布将对养老保险第三支柱的发展起到巨大的推动作用。自2018年起，在当地财政部门支持下，银保监会在上海、福建、苏州等地实行个人税收递延型商业养老保险试点。截至去年年末，该试点实现保费收入6.3亿元。自2021年起，银保监会推动专属商业养老保险产品试点，主要服务新市民和新就业群体，截至今年3月末，保费规模也达到了6.3亿元；自2021年，银保监会试点养老理财产品，在上海、深圳、青岛等四地四机构试点，今年2月份推广至全国10个地区，截至今年3月末，募集资金约420亿元，其中约8亿元投向了资本市场。梁涛提出，银保监会正与有关部门共同研究，在前期试点个人税收递延型商业养老保险经验的基础上，把税延扩大到保险产品、理财、养老金、银行储蓄，都通过个人养老金账户来实现。下一步，银保监会将推出专属的个人养老金试点、银行养老储蓄试点，这将对推动养老保险第三支柱发展起到积极作用。责任编辑：王蒙