陶虹从张庭涉传销公司分红4.2亿？还被曝“已要求退股”．．．官方：确认其介入近日，张庭夫妇涉嫌传销事件持续发酵，演员陶虹深陷舆论漩涡。4月21日， “陶虹从张庭夫妇经营的达尔威公司5年分红4.2亿”的爆料冲上热搜。另据封面新闻报道，石家庄裕华区市场监督管理局相关人士在接受采访时，确认了陶虹与张庭事件相关，并透露正在调查当中。5年分红4.2亿？官方：确认陶虹介入近日，澎湃新闻权威信源称，明星陶虹入股张庭和林瑞阳创立的上海达尔威贸易有限公司后，从该公司分红4.2亿元，其中后3年2.6亿分红是达尔威处于传销阶段的分红。报道称，该部分的分红均转入了陶虹独资控股的“北京最陶然服装服饰有限公司”在中国建设银行开具的账户。天眼查App显示，陶虹本人在上海达尔威贸易有限公司任董事并持股约1.93%，此外，其还通过北京最陶然服装服饰有限公司持有达尔威公司约4.7%股份。最陶然公司成立于2004年5月，2017年5月，其投资人由陶平变更为陶虹，并100%持股。值得一提的是，最陶然共投资4家公司，除达尔威公司外，其投资的上海淘不庭文化传媒有限公司等另外3家公司也均与张庭夫妇相关。上述报道还提到，目前，陶虹已要求从张庭夫妇公司退股。据华夏时报梳理，陶虹三年获得的分红金额，直接碾压了沪深两市A股3544家上市公司。Choice统计信息显示，2018年、2019年和2020年，沪深两市A股上市公司3年累计分红在2.6亿元以下的，总共总共有3544家，占到了沪深两市A股总家数的75%。针对上述爆料，封面新闻记者联系到陶虹的经纪人，对方表示，对陶虹和张庭夫妇公司之间的经济往来并不知情。而石家庄裕华区市场监督管理局相关人士在接受采访时则确认，陶虹肯定是介入了张庭的公司，但目前还暂时不能提供具体信息。公开资料显示，陶虹已经多日未在公开场合露面，其最新一条微博更新于4月9日，内容为其在上海生活的片段，评论区多为质疑其涉嫌传销的留言。陶虹是否会被追责？律师分析2021年末以来，明星张庭、林瑞阳夫妇创立的护肤品公司——上海达尔威贸易有限公司涉嫌传销被石家庄裕华区立案调查一事引发广泛关注。而近日，上海达尔威贸易公司再被曝出2021年9月已被湖北省襄阳市保康县市场监督管理局判定为传销并罚款近2000万元。4月18日，澎湃新闻还报道，张庭林瑞阳夫妇创办、经营的达尔威公司因从事传销活动，导致公司名下96套房产被石家庄裕华区市监局查封，价值17亿元。那么，达尔威公司被判定组织传销，陶虹作为公司股东到底应承担何种责任？在张庭拍摄视频、举行线下活动宣传产品时，陶虹屡屡露面站台，作为产品宣传者之一其是否会被追责？据极目新闻，北京京师律师事务所律师许浩表示，陶虹作为一涉及传销活动公司的股东，其是否有连带责任并不是看其投资金额和分红情况。而是要判定在公司进行传销活动过程中陶虹是否知情，陶虹是仅仅投资还是实际参与到公司的经营管理过程中。《禁止传销条例》对传销活动有明确界定，如发展人员加入、要求下线人员缴纳费用等。“这里判定是否’知晓’，除了问询其本人主观意见外。执法部门在调查时还要搜集相关证据，来看陶虹在公司组织传销活动期间到底是否知情并参与管理，比如是否参与管理层会议、签署文件、管理公司公章等。和公司管理层的交流记录也是证据。这些都有赖执法部门进行调查。”许浩指出，如果陶虹参与了该公司的传销活动，将面临行政处罚。不仅要把分红没收，还将被罚款。根据《禁止传销条例》第二十四条规定，有本条例第七条规定的行为，组织策划传销的，由工商行政管理部门没收非法财物，没收违法所得，处50万元以上200万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”许浩进一步解释称，如陶虹曾为产品代言，如产品出现质量问题，其作为代言人也可能要承担连带责任。“如果陶虹为该公司做过商业宣传，但实际上未使用过相关商品，或明知、应知广告虚假仍进行推荐的。在民事责任方面，如果有消费者起诉，她需要与达尔威公司承担连带责任。由市场监督管理部门没收违法所得，并处违法所得一倍以上二倍以下罚款。在行政责任方面，同理为这家公司做过商业宣传的明星们。也面临着没收违法代言所得收入，并处一倍以上二倍以下罚款的后果。”许浩说。来源丨澎湃新闻、极目新闻、封面新闻、华夏时报、此前报道等图片来源丨@张庭、@小陶虹、澎湃新闻视频截图、天眼查截图、视觉中国、微博截图责任编辑：梁斌 SF055