原标题：石家庄：对自我检测发现的阳性人员奖励1000元微信公众号“石家庄发布”4月21日消息，石家庄市疫情防控总指挥部办公室发布关于切实做好公民健康监测和个人防护的通告：广大市民朋友：一季度我市经济社会发展开局良好，主要经济指标均实现了快速增长。面对新冠肺炎疫情防控异常复杂的严峻形势，市委、市政府始终秉持人民至上、生命至上的理念，坚持依法科学精准的要求和围点控源的策略，实现了疫情防控和经济社会发展的双胜利。成绩来之不易，必须倍加珍惜。这里要特别感谢全体市民的无私奉献和辛勤付出，每一位市民的主动作为和积极参与是我们做好一切工作的坚实基础。从近期全省发现的几次聚集性疫情的分析来看，在做好“外防输入”的基础上，阳性感染者的及早发现至关重要，市民的防护意识和主动作为是重中之重。为此，特通告如下：一、大家要严格执行“十要十不要”的有关规定。二、大家要严格执行来石返石人员需持48小时核酸检测阴性证明、落地免费核酸检测和到石后停留48小时以上再进行一次核酸检测的有关要求。三、凡是有咽痛、发热、干咳、乏力、鼻塞、流涕等症状之一的人员，要首先意识到自己是否有感染新冠病毒的风险，倡导自有症状起的三天内要采取以下防护措施：1、主动向工作单位、小区卫生站、村卫生室进行报备；2、严格居家不外出，并提醒家人做好健康防护；3、不参加聚集性活动，不到人群密集性场所，不乘坐公共交通工具；4、所在的小区卫生站、村卫生室要提供三人份抗原试剂盒，每人份个人自付3元，其余政府补贴，由市民自测，检测异常请立即报告。鼓励有条件的市民，在做好个人防护的前提下，争取每天做一次核酸检测，每次核酸采样应间隔24小时。四、为鼓励市民积极防疫、主动作为，对自我检测发现的阳性人员，经县（市、区）复检确认后，一次性给予1000元的奖励。共抗疫情，你我同行。希望广大市民积极配合和支持当前的各项疫情防控措施，人人响应，人人参与，人人自律，筑牢疫情防控的坚实防线，以实际行动巩固好来之不易的防控成果，守护好我们共同的幸福家园！石家庄市疫情防控总指挥部办公室2022年4月21日责任编辑：王蒙