下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：朱雪莹但也有人觉得还要再等等，等到美国通胀再次飙升，等到美联储口无遮拦，让美债收益率“再飞一会儿”。在美联储一把手鲍威尔直言下次开会时就要讨论加息50个基点之后，在原本稳站鸽派立场的旧金山联储主席戴利“逆向操作”，强调在未来两次会议上要分别加息50个基点之后，市场看到的结果是，美国国债再度遭受了史诗级抛售。周四10年期美债收益率在盘中拉升，日内升幅一度扩大到10个基点以上，接近抹平周三“跳水”。到美股收盘时约为2.90%，日内升约7个基点；而对利率更敏感的2年期美债收益率在鲍威尔讲话后更是一度逼近2.73%，创2018年12月以来盘中新高，然而面对美债的暴跌，却已经有投资者和分析师认为，今年困扰债券市场的“通胀狂热”已经走得太远了，他们认为现在是抄底低价债券的好时机。彭博社一项长期美债指数已在今年下跌超18%，有望创下自1973年以来的最大跌幅。再加上在美联储和全球主要央行的收水措施下，10年期美债价格的回落已经将其收益率一（全球债券市场的基准）推高至近3%，而这种罕见高位开始让基金经理和投资银行怀疑，收益率还有上涨空间吗？现在就抄底！据英国《金融时报》报道，美国银行利率策略师周三表示：我们认为当前10年期 （美债收益率）水平很吸引投资者来 （购买债券）．．．．．．对通胀的担忧已经达到了狂热甚至恐慌的程度．．．．．．我们的预测表明，通胀将在本季度达到顶峰，并在2023年稳步下降。美国银行还补充道：我们相信这（购买债券）将降低对通胀的恐慌程度，利率或将下降。英国《金融时报》还指出，持有债券所能获得的更高回报已经对基金经理很有吸引力。投资集团Columbia Threadneedle的高级利率策略师Edward Al-Hussainy表示：它们（美债收益率）现在已经够高，可以买入了．．．．．．这就是我们正在做的事情。不过，Al-Hussainy也警告称，美债利率有可能还会走高：我认为你不能确定这已经是最高点，除非你得到美联储的信号表明它们已经过头，或者风险资产得到修正。此外，现在连一些原本顽固的债券空头也开始思考抛售是不是有些过度。野村资产管理的债券基金经理Dickie Hodges表示，随着收益率上升，他一直在长期债券“增加一点点敞口”，他对此指出：我认为现在说收益率到达最高点还为时过早．．．．．．但央行官员们知道，在此基础上大幅提高利率将使经济陷入衰退。而且我相信通胀水平将在今年晚些时候得到缓和，那么长期收益率会看起来很有吸引力。还是再等等．．．．．．然而，还是有投资者认为现在就宣布抄底时机还不到时候，依旧持有谨慎态度。在美债收益率继续上行之后，巴克莱银行在本周放弃了在本月早些时候发布的关于购买10年期美债的建议。该银行对此表示，美联储“过度紧缩”和推动美国经济“硬着陆”的可能性已经消退，央行反而可能会允许更高的通胀预期变得根深蒂固。并且，美联储董事会成员Lael Brainard曾在本月早些时候表示，央行将开始“快速”缩减资产负债表，最早或将在5月会议上开始。而这个举措也让基金经理在目前不愿意购买美债，他们考虑到这会造成长期国债被进一步打压。资产管理机构Abrdn债券基金经理James Athey表示：如果我能闭上眼睛并在6个月后睁开，我想我在这里买进会很舒服．．．．．．但想要实现这个目标却充满不确定性，让人很难把握住好时机．．．．．．所需要的（时机）是通胀出现上行意外，或者美联储发表一些口无遮拦的言论，让收益率再次飙升。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远