原标题：全球13人群未接种疫苗，专家研判走出新冠疫情关键根据世界卫生组织（WHO）数据，截至4月20日，全球约有6%的人口确诊新冠。随着病毒的不断变异、多国疫情的持续反复，如何将疫情风险降到最低，并最终战胜疫情成为国际关切。在博鳌亚洲论坛2022年年会上，多位参会嘉宾指出，科学抗疫始终是抗疫的核心内容，提高本国疫苗接种率、缩小全球免疫鸿沟始终是将疫情危险降到最低的重中之重。全球三分之一人群没有接种疫苗不同国家间免疫鸿沟的存在，是全球疫情防控的短板，为病毒变异提供了更多可能性。根据国际药品制造商和协会联合会（IFPMA）的数据，自疫情爆发以来，全球已经生产了超过130亿剂疫苗，其中110亿剂已经被注射。另据英国研究公司Airfinity最新研报，由于全球疫苗生产供过于求，预计今年COVID-19疫苗的全球销售将从808亿美元下调至641亿。但超预期达成的疫苗生产目标，并没有彻底改变疫苗分配不公的现状。英国前首相戈登·布朗在论坛上提供了一组数据，当前，全球范围内仍有三分之一的人没有接种第一针新冠疫苗，而这些群体中，包含了世界上20%的最脆弱群体。以非洲为例，有84%的非洲人口没有接受任何新冠疫苗的注射，接种第二针新冠疫苗的人口也仅占5%左右。“在非洲，还是有很多人在犹豫，这需要政府不断推进国家疫苗接种计划，告诉公民疫苗的接种必要性和重要性。”埃及卫生部长公共卫生助理穆罕默德·哈萨尼在论坛上表示。除了这一主观因素外，穆罕默德·哈萨尼还指出，本区域内，疫苗生产的自给能力不足、疫苗采购的资金短期和医疗设备的不完善，也为当地疫情防控带来阻碍。“我们希望通过加强国际合作，促进当地新冠医药产品的供应链稳定和医疗基础设施条件改善。”穆罕默德·哈萨尼呼吁。穆罕默德·哈萨尼称，作为第一批接受中国国药集团和科兴集团疫苗的国家之一，埃及通过两年的努力，实现本国疫苗接种率超过70%；与此同时，与中国的疫苗生产合作，也让埃及成为非洲第一个能够提供疫苗生产的国家。目前，埃及所生产的疫苗不仅能够满足自给，还可以支援他国，例如埃及向巴基斯坦提供了50万剂次疫苗的支持。深圳康泰生物总裁苗向在论坛上进一步表示，从疫苗产能储备的角度来说，要在短期内生产出来大批量疫苗，并注射到脆弱人群和欠发达国家的人群中，仍存在瓶颈，需要全球各国进一步加强合作，共同规划。“我们期待在全球层面建成一个疫苗研发和生产协调机制，以促进疫苗的全球分配的公平性和可及性。”苗向称。为让疫苗触达全球更多低收入地区，国际组织和区域合作组织肩负着重要责任。作为WHO的合作组织机构代表，2019冠状病毒病疫苗交付伙伴关系事务全球首席协调员泰德·柴班在论坛上表示，在不同地区、不同政治体系、不同医疗体系的国家间，新冠疫苗的交付需要国际组织去协调，以提高疫苗调度的效率。另一方面，泰德·柴班称，低收入国家往往没有足够资金去支持疫苗分销网络，这一短板问题，也需要国际组织去统筹和协助。“让人欣喜的是，在多方有效推动下，目前，全球疫苗接种率不到10%的国家已从1月的34个减少到现在的19个。” 泰德·柴班透露。接种加强针可以夯实免疫屏障随着全球新冠疫情进入第三年，病毒变异仍在持续，完成全程疫苗接种已不足以筑牢免疫屏障，而接种加强针，成为现阶段在全球范围内，有效减少新冠重症和死亡率最有效、最可行的途径之一。“通过两年多实践，我们看到，接种加强针也许是现阶段最好的一个免疫程序。”国务院联防联控机制疫苗研发专班工作组组长郑忠伟在论坛上称。根据郑忠伟介绍，在疫情爆发之初，世界卫生组织对于疫苗研发寄予的希望是尽可能快得完成研发过程并扩大其普及率。故此，根据这一目标，免疫程序越简单越好，能打一针就一针，能打两针就两针。但随着疫情演变，两年多的实践已证明，两针不足以达到最好的保护效果，接种第三针势在必行。以香港为例，郑忠伟举例称，香港地区主要使用疫苗两种，一种灭活疫苗，一种mRNA疫苗，二者在各年龄段人群忠使用人数差不多，当这两类疫苗完成全程接种的人，接种第三针后，疫苗对重症保护效果迅速达到98%。国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏在论坛上进一步强调了加强针对于保护老年人群和免疫缺陷群体的重要性。张文宏称，减少老年人以及有基础疾病等脆弱人群的病死率，是全球最终能够摆脱疫情的一个非常重要的指标。对此，需要加强对这部分脆弱人群的疫苗接种，尤其是加强针的接种。那么，对于免疫系统脆弱，且伴有基础性疾病的老年人群而言，接种新冠疫苗是否存在风险？对此，郑忠伟回应称，一方面，从中国的数据可以看出，新冠病毒疫苗接种的整体安全性，即不良反应时间发生率，比过往常态化使用的疫苗还要略低一些；另一方面，正因为由于老年人群常伴有基础性疾病，如果不接种新冠病毒疫苗，一旦发生感染，风险会更高。根据美国CBC统计数据，相对于18到29岁的人群，65到74岁的人群在确诊新冠后住院风险会提高5倍，死亡风险会提高65倍；75到84岁人群住院风险会提高8倍，死亡风险会提高140倍；85岁以上人群住院风险提高10倍，死亡风险提高340倍。“在国外，使用中国疫苗的接种者年龄最高已经超过106岁，在国内，中国新冠疫苗的接种者年龄最高已经达到111岁，这其中，有很大一部分患有基础性疾病。根据上述数据，我们相信，只要不是在基础疾病的急性发作期，老年人群都是可以接种疫苗的。”郑忠伟称。责任编辑：王蒙