原标题：人民币兑美元中间价报6.4596，调贬498个基点美联储主席鲍威尔表示，美联储5月份预期将加息0.5个百分点，以抑制通胀。4月22日，人民币兑美元中间价报6.4596，调贬498个基点，连贬3天，创2021年10月13日来新低，本周累计调贬700个基点。前一交易日中间价报6.4098，在岸人民币16：30收盘价报6.4500，23：30夜盘收报6.4521。美元指数21日上涨。衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.19%，在汇市尾市收于100。当地时间21日，美联储主席鲍威尔表示，美联储5月份预期将加息0.5个百分点，以抑制通胀，他表示此后可能需要进行类似的加息。央行公开市场开展100亿元7天期逆回购操作，中标利率2.10%。Wind数据显示，今日100亿元逆回购到期。中信证券认为，近期人民币汇率贬值压力增大，主要来自疫情导致的经济基本面下行压力与美元走强两方面因素。供应链扰动叠加美元指数上行或将使短期人民币承压，但无需对人民币形成贬值预期，预计人民币贬值对于货币政策影响有限。中银证券全球首席经济学家管涛认为，现在市场普遍预期美联储会有更多激进的加息，甚至同时会启动缩表，这难免会引起美国经济金融市场的动荡。而经济金融动荡有可能会造成市场风险偏好下降，驱动中国出现阶段性资本外流，在这种情况下人民币汇率有可能有涨有跌，双向波动。跟2015年“811汇改”相比，人民币汇率双向波动适应性大大加强，同时我们民间货币错配也明显改善，所以不至于出现贬值的恐慌。责任编辑：王蒙