（聚焦博鳌）海南省省长：全岛封关后海南和内地间人员往来无变化中新网博鳌4月21日电（记者 王子谦）海南省省长冯飞21日在2022年博鳌亚洲论坛年会全球自由贸易港发展论坛上表示，海南正按照时间表紧锣密鼓推进封关运作软硬件建设。全岛封关后海南和内地间人员往来不会发生变化，货物流通相较对外开放口岸更加便捷高效。《海南自由贸易港建设总体方案》明确，海南在2025年前适时启动全岛封关运作，实行“一线放开、二线管住、岛内自由”进出口管理制度。冯飞表示，海南“一线”放开不是国门洞开，将在“一线”加强口岸公共卫生安全、国门生物安全、食品安全、产品质量安全等管控；“二线”管住不是管“死”，海南自贸港与内地间的联通不会阻断而是会进一步紧密，30%加工增值内销政策也将进一步紧密境外、海南与内地三者间的联系。冯飞表示，海南正瞄准“2023年底前具备封关硬件条件、2024年底前完成封关各项准备”既定目标，推进封关运作软硬件建设。为减少封关前后压力落差，避免封关后出现重大风险，海南将同步开展压力测试，争取更多的自贸港政策在封关运作前充分测试、落地实施。他说，在自贸港建设中，海南致力打造政策环境、生态环境和营商环境三个核心竞争力，从多个方面补短板、增优势，不断提升企业主体的感受度、获得感，努力争创国内领先、国际一流。冯飞说，海南连接了中国内地和东南亚两个全球最活跃的市场，处于新发展格局下国内国际双循环的交汇点。在自贸港和RCEP政策叠加下商机无限前景广阔，“我们愿意与全世界共同合作，分享机遇，共创美好未来。”（完）责任编辑：李昂