原标题：法国演员、导演雅克·贝汉去世，曾出演《天堂电影院》据外媒报道，法国演员、导演及制作人雅克·贝汉21日在巴黎去世，享年80岁。雅克·贝汉曾出演《天堂电影院》，凭借《半个男人》荣获第31届威尼斯电影节沃尔皮杯-最佳男演员。他还曾执导纪录片《迁徙的鸟》《地球四季》《时间之旅》等。据报道，雅克·贝汉于4月21日在巴黎去世，他的儿子在发给媒体的一份声明中宣布，雅克·贝汉在他80岁时平静地去世了。雅克·贝汉1941年7月出生于法国巴黎。1960年，他因为主演喜剧片《手提箱女郎》，开始在影坛发展。1988年，他出演剧情片《天堂电影院》，在其中饰演成年多多一角。2001年，雅克·贝汉执导纪录片《迁徙的鸟》。2004年，担任音乐片《放牛班的春天》的制片人，该片获得第17届欧洲电影奖最佳影片。2011年，他执导的纪录片《海洋》，获得第36届法国凯撒奖最佳纪录片。2015年，他执导纪录片《地球四季》。2016年，他担任纪录片《时间之旅》的制作人。2011年《海洋》在中国公映时，雅克·贝汉曾经到过北京和中国其他城市，跟很多中国的记者及影迷亲切交流。2016年，雅克·贝汉还带着他的《地球四季》亮相第三届丝绸之路国际电影节。责任编辑：王蒙