炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！又见新股破发。4月21日，欧圣电气（301187）和赛微微电（688325）破发，分别跌6.19%和29.81%，单签亏损分别为660元和11110元；另外两只新股——清研环境（301288）和纳芯微（688052）分别上涨40.39%和8.7%，单签盈利3855元和10000元。纳芯微发行定价230元，为今年以来最贵新股。值得注意的是，纳芯微的发行结果公告显示，本次A股IPO网上发行，投资者弃购338.15万股，弃购金额高达7.8亿元，占本次网上发行总数872.35万股的38.76%，即将近四成的网上中签散户选择了弃购。不过网下投资者弃购股份和金额为0。7.8亿元的大弃购，不论是绝对额，还是弃购比例都再度刷新历史。赛微微电发行价74.55元股，发行市盈率为183.74倍，开盘价52.33元股，单签亏损超过万元。公开资料显示，公司主营业务为模拟芯片的研发和销售，主营产品以电池管理芯片为核心，并延展至更多种类的电源管理芯片，具体包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片。此外，赛微微电的网上弃购金额也多达1.23亿元。进入4月以来，新股频频发生破发情况。4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会期间，中国证券监督管理委员会副主席方星海就中概股下跌、新股破发、注册制改革、资本市场对外开放等市场关注的热点话题，发表了最新观点。方星海表示，近期一些IPO跌破发行价，不是目前IPO太多了，其实是IPO定价能力需要进一步提升。“目前，中国市场的深度和广度，在服务不同类型的投资者，应对不同的市场挑战方面的能力上，还可以进一步提升。例如，在IPO定价方面，可以引入一些比较有经验的国际机构，提高IPO市场的质量。”方星海说。责任编辑：陈悠然