总台记者获悉， 根据上海市委市政府部署，上海全市将从4月22日起开展社会面清零攻坚九大行动，力争早日上海全市实现社会面清零。4月15日，上海市启动清零攻坚以来，行动效果日益显现。当前疫情依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻，为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，市委、市政府对社会面清零攻坚作出新的部署。根据“统一指挥、分类施策、集中攻坚”的总体思路，集中利用一段时间，采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀、全程查漏补缺”措施，做到“应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治”。根据九大行动的部署，将开展社区管控行动，最大限度减少人员流动聚集。封控区严格实施“足不出户、服务上门”要求；管控区严格实施“人不出小区（单位），错峰取物”要求；防范区严格实行“个人防护，严禁聚集”要求，人员不得流动到封控区和管控区。对流动人员加大街面巡查力度。对居家隔离对象采取上门磁等方式限制人员外出，健康码赋红码。开展检测筛查行动。采取分区分级检测推进模式，对封控区每天开展一轮核酸筛查；对管控区采用“3天抗原+2天核酸”组合筛查的方式；对防范区采用“4天抗原+1天核酸”组合筛查的方式；对快递、外卖小哥等城市服务保障人员，每天检测1次核酸、2次抗原。此外，还将开展流调排查行动、转运隔离行动、腾换扩容行动、中医药干预行动、清洁消毒行动、“拔点”行动、防外溢行动。责任编辑：吴剑 SF031