新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据此前消息，Redmi可能会在4-5月期间，推出“小金刚”新品——Redmi Note 12系列。值得注意的是，按照此前Redmi公布的产品规划，上半年的Note系列会是主打性能的产品，下半年则是主打全面均衡配置的产品。而Redmi Note 12系列就将会是主打性能的“小金刚”。根据最新消息，目前Redmi Note 12系列已经入网，并且在工信部公布除了基础参数。消息称此次公布的两款机型均为Redmi Note 12 Pro系列的高配版，具体规格如下：Redmi Note 12 Pro型号为22041216C，正面采用一块6.6英寸屏幕，内置电池额定容量4980mAh，机身三围163.64x74.29x8.8mm。Redmi Note 12 Pro+型号为型号22041216UC，采用6.6英寸屏幕，内置电池额定容量4300mAh，机身三围163.64x74.29x8.8mm。从电池参数上来看，Redmi Note 12 Pro+应该会带来更强的快充，基于此前的产品规划，Redmi已经开始为新机标配67W左右的快充，而Pro+作为顶配版本，不排除搭载120W快充的可能。而Redmi Note 12最大的亮点还是在性能方面，此前有爆料称该系列将搭载联发科高性能平台，很有可能是目前大火的天玑8000系列，性能非常强劲。如果属实的话，这也将是Redmi Note系列有史以来首次采用旗舰级的5G芯片，在这个价位非常罕见，值得期待。