4月20日下午，在上海汉钟精机股份有限公司门口，在车间负责人的带领下，一线员工们以班组为单位依次来到现场，排起间隔2米的队伍，有序进行核酸采样。与此同时，已经完成核酸检测或还未被“叫号”的各车间，工人们全程佩戴口罩在机台间熟练操作。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者22日从金山区获悉，自3月28日停产，经历了18天的停摆，4月14日提交复工申请，4月15日列入金山区第一批复工复产企业“白名单”后，汉钟精机的车间重新运转已有5天。目前，产能正在逐步恢复中。“我们在枫泾的两个厂区共有1000多名员工，目前行政人员全部居家办公，车间人员到岗不到300人，已恢复了停工前30-40%的产能。”上海汉钟精机股份有限公司董事长余昱暄表示，随着人员迅速到岗，车间开动，客户的订单也立刻追了过来。而目前限制产能的主要是运能。于是，汉钟精机向枫泾工业园区及金山区相关部门求助，金山区经委（商务委）第一时间向上海市经信委发出函请，为汉钟精机申请到了4张上海市区通行证，帮助企业打通源头渠道，解决了30%-40%的供货需求。“目前进入复工生产的均是来自防范区、48小时核酸检测阴性的员工。所有复工人员都在厂区接受闭环管理，每日做核酸检测、抗原自测。生产中严格防护措施，最大限度增大互相间距，食堂错峰用餐，车间工人与运输工人空间不交叉。每天安排专人对所有物流车辆、公共区域进行消杀。”余昱暄说。值得一提的是，从本轮疫情防控以来，枫泾工业区全力处置企业员工突发健康状况，已开出400多张就就医证明。而在保障企业供应链加快运转钟，累计帮助企业申请上海市内通行证17张。澎湃新闻记者获悉，枫泾工业园区内有近600多家企业，除9家防疫物资保障企业和民生保障企业在此前就进入闭环生产外，4月15日至今，已有15家企业通过审核，登上两个批次的复工复产“白名单”。为了给闭环中的企业提供安心生产环境、稳步加快生产节奏，枫泾工业区积极对接镇、区相关部门，安排核酸采样班组每日通过集中和上门两种形式为企业进行核酸检测，为疫情防控和复工复产提供安全保障。在“保供作战”中，枫泾工业区为企业提供了强有力的保障。就在4月19日，一部由河北供应商发出的货运车载着近30吨价值100多万元的零件“卡”在了进入上海的高速公路收费站。汉钟精机企业负责人连夜向枫泾工业区“呼叫支援”，经过1个小时的协调，申请到了临时通行证，成功将原料零配件接进上海。此外，工业区还为汉钟联系到了6家枫泾本地供应商，这6家企业全部也在同步闭环生产中。供应链的搭建缓解了企业的燃眉之急，让企业放心接下了更多订单。据介绍，上海汉钟精机股份有限公司日常需前往位于平湖新埭镇的浙江汉声精密有限公司、浙江博亚精密机械有限公司、平湖市万顺达机械有限公司、平湖瑞阳精密机械有限公司共四家公司提取公司所需的压缩机原材料，而严格的防疫措施，卡住了企业获得上游原材料的渠道。责任编辑：吴剑 SF031