美国一新娘在婚宴食品中偷放大麻，数名宾客身体不适进医院据BBC、CNN等外媒22日报道，近日，美国佛罗里达州警方逮捕了一名新娘和她的婚宴负责人，因为他们在婚宴食品中添加了大麻，造成数名宾客身体不适被送往医院。婚礼现场（图源：每日邮报）婚礼于2月19日在佛罗里达州中部的朗伍德市举行。在场的50名宾客中，有几名在吃了肉丸、凯撒沙拉、意大利饺子和“蘸了橄榄油和香草的面包”后，表示“感觉很奇怪”。还有不少宾客出现了胃痛和呕吐的症状，一些人被送往医院接受治疗。婚礼上的宾客称他们感觉自己好像被下药了，于是报警。根据警方的证词，一名宾客告诉警察，他“感到很兴奋，他的心脏开始加速，有疯狂的想法”。另一位宾客则认为她的女婿已经死了，她的家人对她隐瞒了消息。警方说，她被送往医院，在那里她“大喊大叫，难以控制，必须给她一些东西让她冷静下来”。一位名叫米兰达·卡迪的宾客说，她看到一名服务员在一道菜中添加了“一种绿色物质”。卡迪女士还声称，新娘承认在他们跳舞的时候在橄榄油中加入了大麻。据警方称，警察在现场询问新娘斯沃博达是否允许将毒品放入客人的食物中，她否认了这一点。婚礼现场（图源：每日邮报）在警察到现场审问之前，婚宴负责人和她的工作人员已经离开了婚礼现场。警方收集了现场的玻璃器皿和食品，包括草莓巧克力、布丁甜点和千层面。警方表示，面包和千层面后来被检测出四氢大麻酚呈阳性，这是大麻中的一种精神活性化学物质。三名宾客的大麻药检也呈阳性。新娘斯沃博达和婚宴负责人布莱恩于本周一被捕，目前面临着大麻相关的指控。医用大麻在佛罗里达州是合法的，但娱乐性大麻是不合法的。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055