炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证监会召开机构投资者座谈会，会议提出，养老金、银行保险机构和各类资管机构是投资者中的专业机构代表，也是资本市场最为重要的长期资金来源。主要有四项，一是增强投资能力。二是推进落实长周期考核。三是发挥专业投资者功能。四是提高权益投资比例。对此，李大霄接受采访时表示，是重大利好消息，机构投资是稳定市场的中流砥柱，投资能力提升非常必要。长周期考核可以有效改变追涨杀跌的习惯，专业功能提升可以有效提升上市公司质量，而权益比例抬升距离上限空间巨大，好事关键还需注重落实。长期资金是中国证券市场稳定的基石，而动员长期资金入市在中国股票市场发展的30年间无一例外都是重大利好消息，只不过很多人有意无意间淡忘了。千万不要忘记，A股至今仍然是政策市，千万不可轻视政策的威力。隔夜美股继续大跌，A股不可避免地会承压，但如此重要的会议的成功召开，加上A股反复争夺地平线，主力部队无动于衷应该是小概率事件。随着政策利好出台，主力组织反弹有望渐行渐近，不过仅限好股票。争夺地平线战役出手概率排序：上证50、上证指数、沪深300、中证500、中证1000、科创50、创业板……其重点在前三，特别是前二。责任编辑：陈悠然