4月22日，上海银行发布了2021年度报告。财报显示，上海银行实现营业收入562.30亿元，同比增长10.81%；实现归属于母公司股东的净利润220.42亿元，同比增长5.54%。然而，在亮丽的业绩背后，上海银行的贷款投向却引发了投资者关注。在国家大力推动制造业贷款投放的背景下，上海银行的制造业贷款竟然大幅下降。财报数据显示，上海银行的制造业贷款由2020年底的765.81亿元，压降到2021年底的576.52亿元，一年压降了189亿元。上海银行“逆向行驶”的背后，到底发生了什么？争议制造业贷款财经众议院发现，已经发布财报的上市银行，大多在制造业贷款方面都有所增长，而且不少银行是余额和占比双双增长。然而，上海银行的做法却显得有些“另类”。从数量上看，上海银行制造业贷款在过去一年压降189亿；从占比来看，占贷款余额的比重也由6.97%下降到4.71%。在财报中，上海银行也未单独明确对制造业的投放力度，只是称将信贷投放聚焦实体经济服务，重点发力“六大金融”和商投行联动特色领域，加大对普惠金融、供应链金融、绿色金融、科创金融等重点领域信贷投放力度。在业界看来，制造业的不良率上升，或许是上海银行压降这个行业贷款的诱因。数据显示，上海银行银行制造业贷款的不良率，由2020年的0.77%，上升到2021年的1.08%。上海银行表示，将加快调优零售信贷业务结构，加大稳定、优质的零售中长期贷款配置，紧盯市场变化，积极发展住房金融和汽车金融等，收紧高风险业务与高风险客户信贷投放，平衡好规模、收益和质量。上海力推制造业2021年7月，《上海市先进制造业发展“十四五”规划》发布，《规划》提出，到2025年保持与上海城市功能和高质量发展相适应的制造业比重，制造业发展速度力争高于“十三五”时期，继续发挥对全市经济的支撑作用。《规划》指出了上海制造业发展也面临着一些问题瓶颈。主要表现为：新增长动力有待激发，创新研发需持续加大投入力度，产业链仍需“补链固链强链”，土地、人才、资金、数据等要素保障有待强化，产业集群和领军企业的国际竞争力尚需提升，制造业投资需保持有力增长。而强化对制造业的金融财政支持是一项重要措施。《规划》提出，持续扩大制造业中长期贷款规模，支持符合条件的制造业企业开展债券融资，加大政策性担保基金对中小科技企业融资增信支持力度。作为上海当地的银行，上海银行在制造业的信贷投放上却出现了压降，与政策导向显得不太协调。与扶持龙头制造业不同，上海银行加大了普惠型小微制造业的贷款。财报显示，报告期末，普惠型小微企业制造业贷款较上年末增长67.92%。不良率上升，拨备率下降不仅是制造业贷款不良率上升，上海银行的总体不良率也出现了上涨，由1.22%上升到1.25%。同时，拨备覆盖率由321.38%下降到301.13%。财经众议院发现，在上海银行的行业不良率分布中，信息传输、软件和信息技术服务业贷款的不良率由0.26%飙升至13.15%。上海银行在财报中解释称，受到业务规模占比较小和个别大额业务风险暴露的双重影响，信息传输、软件和信息技术服务业不良贷款率较上年末上升，本集团已充分计提减值准备，整体风险可控。而这个行业贷款不良率的上升，或许与北大方正有关。在财报中，上海银行称，报告期末，本集团逾期客户贷款和垫款占比2.08%，逾期不良比166.14%，逾期60天以上贷款余额与不良贷款比例为116.27%，逾期90天以上贷款余额与不良贷款比例为110.37%，主要是由于北大方正系列大额逾期业务纳入债委会统一管理，遵照债委会一致行动原则，共同推进重整事宜。更令投资者关注的是，上海银行的净息差也出现了下降。报告期内，上海银行净息差1.74%，同比下降0.08个百分点，生息资产收益率承压。财经众议院责任编辑：吴宇迪