沃尔玛率先建全国性余量食物定期捐赠网络 树零售业反食物浪费标杆中新经纬4月22日电 世界地球日来临之际，沃尔玛中国宣布与中国连锁经营协会（简称CCFA）、上海绿洲公益发展中心（简称绿洲）分别达成战略性合作。一方面，沃尔玛中国将扩大与绿洲的合作，共同建设“全国性余量食物定期捐赠网络”，在上海的山姆会员商店和大卖场试点的基础上，逐步将网络铺设至全国，率先探索商超余量食物捐赠规范化、可操作化及可复制化的项目模式。另一方面，沃尔玛中国将结合自身经验，积极参与CCFA 启动的“余量食物捐赠开拓者计划”，以期形成行业范例与实操指南，用以推动零售行业减少食物浪费的相关行动，为中国连锁零售行业的余量食物捐赠贡献建设性的方案。沃尔玛中国总裁及首席执行官朱晓静表示，“立足社区、服务社会，源源不断地为我们的社会注入良善的力量，是沃尔玛一以贯之的价值观。投身余量食物捐赠这项公益行动，使得我们与本地社区的联系更为紧密。我们期待将沃尔玛在全球长期形成的余量食物捐赠经验，结合中国本地社区的实际情况，通过在线下门店的规范化、标准化操作，形成全国性的余量食物捐赠网络。希望此举能让更多有需要的人获得温暖与帮助。”试点铺开，率先建设“全国性余量食物定期捐赠网络”“食物银行”概念的初衷是为了将“多余”的食物收集起来分发给有需要的人，既减少食物浪费又能为困境人群提供必要援助，如今这项操作已在全球50多个国家和地区普及。倡导零售行业进行余量食物捐赠，不仅能造福社区，对于减少食物浪费造成的资源消耗和碳排放也具有重要意义。在全球范围内，沃尔玛通过长期探索，已累积大量余量食物捐赠经验和实践案例。借鉴这些经验，有助于形成符合中国国情、社区实际的国内零售行业具体方案。2021年7月起，沃尔玛中国与绿洲合作，开始在上海的多家大卖场和山姆会员商店试点，向当地社区的困境家庭、民办养老院、特殊儿童群体定期进行余量食物捐赠，截止2022年3月，共计分发食物42000余份。成立于上海的绿洲是中国大陆首家本土食物银行，也是目前大陆唯一一家全球食物银行网络（GFN）会员机构，长期专业践行余量食物捐赠和再次分配。绿洲创始人李冰博士表示，“沃尔玛定期提供的物资，切实解决了社区困难家庭、特殊儿童、民办养老院的物资匮乏问题，改善了他们的生活状况，让他们感受到了社会对他们的爱和温暖。作为大型连锁商超，沃尔玛不仅笃行自身实践，还致力于全国性推广和行业经验共享，已经超出了食物本身的价值，彰显了他们的社会关怀和环保态度，这将起到一个示范作用，希望能带动更多企业加入进来。”经过半年的试运行，沃尔玛中国与绿洲逐步探索出规范化和可复制的项目模式，决定开展深度战略合作，共同推进项目的全国性推广，2022年先将定期捐赠扩大到上海之外的深圳、广州、昆明等七个城市，未来逐步覆盖所有沃尔玛门店所在城市，帮助到更多有需要的人群，助力更多社区的绿色可持续发展。经验共享，共同推动零售行业的余量食物捐赠方案在国家双碳政策和《反食品浪费法》的指导下，中国零售行业正在积极探索践行低碳发展和减少食物浪费的举措。为此，沃尔玛中国与中国连锁经营协会（CCFA）达成战略合作，启动“余量食物捐赠开拓者计划”，以推进中国零售行业减少食物浪费的相关行动。沃尔玛将积极参与CCFA开展行业调研与实践案例征集，开发零售连锁企业余量食物捐赠的实操性指南工具，为《反食品浪费法》相关内容的具体落实，提供零售行业的操作方法和实践。同时，通过指南的制定，可望吸引更多连锁企业及互联网消费平台参与余量食物捐赠实践、减少食物浪费，共同赋能公益性社会组织余量食物管理运营，支持社区帮扶。中国连锁经营协会会长裴亮认为，“CCFA与沃尔玛中国合作推动的‘余量食物捐赠开拓者计划’项目，将有助于增强行业减少食物浪费及低碳发展的意识；推动行业共识凝聚、形成行业共振；示范和动员更多的零售人为建设更加温暖、绿色的社区而贡献力量。”（中新经纬APP）责任编辑：李昂