【提示】上海市东方剑桥律师事务所资深证券律师吴立骏认为，劲嘉股份（维权）（002191）（维权）未及时公开披露实控人被监察机关留置的重大事项，已涉嫌证券虚假陈述，而公司股价受此影响短期大幅下跌，根据证券法及相关最新司法解释，凡在2022年4月7日-14日期间买入劲嘉股份，且2022年4月14日收盘仍持有该股的受损投资者，可在新浪维权界面报名准备依法索赔。投资者在获赔前无需承担任何诉讼费用。（劲嘉股份维权入口）据监管公开信息，2022年4月20日，深交所上市公司管理二部对劲嘉股份及公司总经理侯旭东出具监管函，指出侯旭东于2022年4月1日签收上犹县监察委员会签发的关于对公司实控人、董事长乔鲁予进行立案调查并实施留置的通知书，但侯旭东直至2022年4月14日下午乔鲁予未出席公司董事会议、已无法正常履职后才向董事会报告，导致公司未及时履行信披义务，迟至2022年4月15日才公告前述乔被立案留置事项。劲嘉股份的上述行为违反了深交所相关规定，其总经理侯旭东未能恪尽职守、履行诚信勤勉义务，对上述违规行为负有重要责任。资料显示，劲嘉股份成立于1996年10月，2007年12月上市，主营高端包装印刷品和包装材料的研究生产，主要产品为烟标、中高端知名消费品牌包装及相关镭射包装材料镭射膜和镭射纸及新型烟草制品，有“烟标龙头”之称。自2013年以来，劲嘉股份营业收入连续保持正增长，2021年实现营收50.67亿元、净利润10.20亿元双创上市新高，2022年1-3月实现营收13.79亿元、净利润3.04亿元，同比分别增长15.36%、20.85%。对公司实控人、董事长被立案调查一事，劲嘉股份在此前公告中表示，公司尚未知悉立案调查的进展及结论，公司将持续关注上述事项的后续情况。同时经公司自查，公司不存在被立案调查、重大诉讼及仲裁、重大处罚、违规担保、关联方非经营性资金占用、银行账户被冻结等情形。二级市场上，自4月15日盘前董事长被立案留置信息公布后，公司股价4月15日、18日、19日连续三日跌停，期间公司曾公告拟使用3-6亿元自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份，回购价格不超过18元股（含）。4月21日，劲嘉股份最新收报8.93元股，较4月14日收盘价12.89元股区间跌幅高达30.72%，市值缩水58.25亿元，近5个交易日换手累计超过30%，投资者损失不小。值得关注的是，《上市公司信息披露管理办法》中规定，发生“公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员涉嫌严重违纪违法或者职务犯罪被纪检监察机关采取留置措施且影响其履行职责”等可能对上市公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，上市公司应当立即披露，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的影响；上市公司应当在“董事、监事或者高级管理人员知悉该重大事件发生时”等最先发生的任一时点及时履行重大事件的信披义务。这里的“及时”，是指自起算日起或者触及披露时点的两个交易日内。吴立骏律师指出，据上述规定并综合已知信息判断，劲嘉股份等信披责任主体已涉嫌存在证券虚假陈述行为，依法理应赔偿由此给投资者造成的损失。截至2022年4月10日，该公司股东人数为39692户。提示其中符合前文索赔报名条件者，可在维权页面发送姓名、手机号、预估亏损额等简单信息加入索赔诉前准备。本案预计将由深圳中院受理。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹