原标题：日外相报告2022版《外交蓝皮书》，声称“已进入中美竞争时代”，渲染“中国威胁”【环球网报道】日本时事通讯社消息，日本外相林芳正在22日的内阁会议上报告了2022年版《外交蓝皮书》（以下简称《蓝皮书》），内容声称，“已经进入中美竞争时代”，并将俄罗斯“入侵”乌克兰视为“威胁冷战后全球秩序的历史大转折”。时事通讯社报道截图截至环球网记者发稿时，尚未看到2022版日本《外交蓝皮书》的全文。据日本媒体报道，《蓝皮书》赞美美国称，“在之前的时代，美国凭借压倒性政治、经济、军事力发挥主导能力，支撑国际社会的稳定与繁荣”，同时，（随着）中国等“新兴国家”存在感变强，“（现在）已经进入中美竞争、国家间竞争的时代”。此外，《蓝皮书》中还明确写道，“将进一步强化日美同盟的威慑力和应对能力，确保日本的和平与安全。”关于俄乌冲突，时事通讯社称，《蓝皮书》将俄罗斯“入侵”乌克兰视为“威胁冷战后全球秩序的历史大转折”，对俄罗斯发起谴责，并声称，“将通过实施制裁措施，显示俄方一系列行动伴随高昂代价。”关于俄日争议领土“南千岛群岛”（日方现称“北方领土”），《蓝皮书》使用较往年更强硬的表述，称“系日本固有领土，但被俄罗斯非法占领”。其中，“非法占领”是自2003年版《外交蓝皮书》使用以来，时隔近20年再次使用，而“固有领土”的表述则是2011年版《外交蓝皮书》以来首次使用。林芳正（左）与日本首相岸田文雄（中）参加22日的内阁会议，图自日本共同社另据日本广播协会（NHK）报道，2022年系中日邦交正常化50周年，但《蓝皮书》称，中国与俄罗斯仍维持紧密关系，并声称，中国在日本周边的军事活动正在扩大并变得活跃，成为日本安全保障方面上的强烈关切事项。日本政府在《外交蓝皮书》中渲染“中国威胁”的做法并不陌生。关于中国在东海、南海等的海洋行动，日本2021年版《外交蓝皮书》首次表述为“已成为包括日本在内的地区和国际社会在安全保障上的强烈关切（事项）。”此外，2021年版《外交蓝皮书》对中国军力、海洋活动以及涉港涉疆政策等内政“表示关切”。中国外交部2021年4月表示，日本政府发表的2021年版《外交蓝皮书》中将中日关系称作是“最重要的双边关系之一”，中方希望这不应是仅仅停留在口头上，而是应付诸实际行动当中。钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。中国海警在钓鱼岛海域开展巡航执法活动，是依法行使本国的固有权利。涉港、涉疆事务纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。汪文斌表示，日本2021年版《外交蓝皮书》大肆渲染所谓“中国威胁”，对中国恶意攻击抹黑，无理干涉中国内政。中方对此坚决反对。责任编辑：王蒙