美联储主席放狠话，“吓懵”金融市场！据央视新闻消息，当地时间21日晚，美联储主席杰罗姆·鲍威尔（Jerome Powell）表示，美联储5月份预期将加息0.5个百分点，以抑制通胀，他表示此后可能需要进行类似的加息。鲍威尔表示，美联储主要的关注点是降低通货膨胀。他指出，“没有价格稳定，经济就无法运转。”据美国商务部发布的数据，截至3月份，除食品和能源外的其他核心商品价格在一年内上涨了5.3%。另有数据显示，美国3月房价平均上涨15%，创历史新高。此前，美国圣路易斯联储行长布拉德当地时间周二表示，美国目前的通胀率“实在太高”，美联储需要迅速采取行动，通过多次加息50个基点，让利率在今年年底之前达到3.5%左右。并且他不排除美联储一次加息75基点的可能性。“吓懵”金融市场据了解，这是美联储官员5月联邦公开市场委员会（FOMC）会议前的最后一次亮相，此后将进入10天的“噤声期”，联储官员将被禁止对外界就货币政策观点发声。面对鲍威尔强硬的“鹰派”信号，美债收益率和美元上涨，黄金原油价格下跌，美股集体下挫。美国二年期国债收益率上涨10.69个基点，报2.6822%，创2018年12月以来盘中新高；美国十年期国债收益率上涨7.75个基点，报2.9095%此外，周四美股集体下跌，美国标准普尔500指数下跌1.5%，报4393.66点；道琼斯工业平均指数下跌1.0%，报34792.76点；纳斯达克综合指数下跌2.1%，报13174.65点。全球汇市：周四美元从一周低点反弹，受美联储官员暗示激进升息的谈话支撑。美元指数期货上涨0.24%，报100.653。欧元从逾一周高位回落，此前欧洲央行总裁拉加德表示，央行可能需进一步下调增长预期。尾盘，欧元兑美元下跌0.2%，至1.0832美元。美元兑日元上涨0.3%，至128.30日元。全球金市：周四金价盘中一度下跌1%，触及两周最低。美国公债收益率上升和风险偏好增加带来压力，投资者预计美联储将大幅收紧政策。黄金期货下跌0.4%，报1，948.20美元盎司。专家：极度鹰派的货币政策或导致经济衰退在4月初，美国联邦储备委员会公布的3月份货币政策会议纪要中显示，随着美国通货膨胀持续高企，美联储官员整体上同意，应在未来数月内同步进行加息和缩表。其中，加息幅度和速度或远超以往，可能达到数次50个基点；同时，美联储预计将于5月开始缩减资产负债表，规模最高可达到每月950亿美元。对此，很多专家和金融机构表示，规模空前、极度鹰派的货币政策很可能引发超出预期的市场反应，并导致经济陷入衰退。德意志银行在发表的一份报告中指出，不认为美联储能够实现“软着陆”，如此激进收缩的货币政策预计将导致美国在2023年末陷入经济大衰退。欧洲央行管委：最快可能在7月份加息此外，对于市场普遍关注的欧央行加息时间表，周三欧洲央行管理委员会成员卡扎克表态称最快可能在7月份加息，加息25个基点可能比较合适，不过也不排除更大幅度的加息举措。来源：央视新闻、央视财经、公开行情数据责任编辑：梁斌 SF055