原标题：专家热议区域全面经济伙伴关系协定为全球经济复苏注入新动能来源：金融时报-中国金融新闻网在博鳌亚洲论坛2022年年会期间，如何推动亚太地区经济发展成为热议话题。《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）将对促进亚太区域合作发挥怎样的作用？亚太地区国家应怎样用好RCEP带来的机遇？亚太区域合作未来将走向何方？针对这些问题，与会专家学者进行了热烈探讨。新冠肺炎疫情给全球经济带来重创，但面临疫情冲击，亚太经济一体化的步伐并未停滞。博鳌亚洲论坛2022年年会新闻发布会上发布的《亚洲经济前景及一体化进程2022年度报告》（以下简称《报告》）指出，2020年亚太域内贸易占地区贸易总额的58.5%，这是自1990年以来的最高份额。2022年1月1日，RCEP正式生效，标志着全球人口最多、经贸规模最大的自由贸易区扬帆起航，无论是经济复苏还是制度建设，亚太地区都为全世界提供了新动力。博鳌亚洲论坛理事、新加坡前副总理黄根成表示，随着疫情对经济造成持续影响，各个国家都在寻找积极措施来保护本国经济的正常运行以及国内供应链的稳定。对于亚太地区国家而言，目前最重要的是继续保持彼此间的开放合作。亚太合作为各方赢得商机博鳌亚洲论坛理事、海南省常务副省长沈丹阳在发言中表示，过去30年，亚太地区一直发挥着世界经济增长“领头羊”的作用，在亚太区域合作过程中，开放促发展、互利促共赢的理念至关重要，而中国也一直秉持这样的理念。他表示，开放不仅强调的是要素的开放，更强调制度的开放，在要素开放的基础上，推动更高层次的制度型开放。“《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）就属于这样一种高水平的开放，海南也在研究对标CPTPP中的一些规则，如何做才能既有利于海南自贸港的建设发展，又有利于推进区域的合作，这是我们现阶段要去考虑的重点。”沈丹阳说。博鳌亚洲论坛咨委、联合国前副秘书长兼亚太经社会执行秘书阿赫塔尔表示，有诸多的多边贸易协定发起自亚太地区，亚太地区也是全球多边贸易协定数量最多的地区之一，持续为地区间合作与经济发展提供动能。值得关注的是，近年来，中国特色自由贸易港建设蹄疾步稳。沈丹阳表示，海南自由贸易港的发展既是推进区域合作的新姿态，也是一种开放的压力测试。“推进更高水平对外开放虽然会对国内产业带来一定压力，但会给中国和海南带来好处，同时也有利于区域的发展。”在他看来，诸如海南自贸港一类的政策与制度安排将为东盟带来三方面发展商机。首先，可促进双方货物贸易的发展。根据《海南自由贸易港建设总体方案》要求，2025年前将适时启动全岛封关运作。关税的下降将有机会进一步扩大海南与东盟国家的贸易规模。其次，服务贸易将为东盟国家带来更多发展机会。以旅游业为例，中国目前已经是东盟最大的游客来源地，中国—东盟旅游双边往来的繁荣也将促进教育与劳务等领域的合作。再次，有利于中国与东盟国家的双向投资合作。中国企业如果到东盟或者其他国家地区投资，在海南注册公司后再投资，投资所得回到海南可免所得税。亚太合作对区域贸易拉动作用逐步显现备受瞩目的RCEP于今年1月1日正式生效。与会专家普遍认为，RCEP的生效实施将为区域乃至全球贸易投资增长、经济复苏和繁荣发展作出重要贡献。黄根成认为，从为各个成员国带来的好处来说，RCEP给区域和成员国带来了更好的合作与贸易的参与，通过降低关税等形式将对区域内的投资、出口以及就业方面带来很多机会，有利于改善区域内人民的生活。“RCEP对于后疫情时代的经济复苏有着重要作用。”博鳌亚洲论坛咨委、冯氏集团主席冯国经分析称，从商业角度来看，RCEP中许多规则对地区商业和投资非常有益，尤其是原产地规则。此前，在区域范围内存在众多双边经贸协定，而RCEP使用一套统一的规则便可以囊括众多双边规则，使得贸易门槛降低，这对区域内众多的中小型企业来说十分重要，让其能更好地参与到区域一体化和区域投资贸易中。目前来看，RCEP生效实施对于区域贸易的拉动作用正逐步显现。据海关总署数据，一季度，我国企业利用RCEP享惠进口67亿元，享受进口关税优惠1.3亿元；享惠出口371亿元，预计享受成员国关税优惠2.5亿元。《报告》也认为，随着RCEP的生效，区域内关税壁垒和非关税壁垒将明显减少，亚洲经济体、RCEP国家和CPTPP国家对亚洲的货物贸易依赖程度将持续增加。同时，随着RCEP的正式生效，亚洲跨境电子商务市场将享受到巨大的制度红利和开放红利。RCEP将推动跨境电子商务降低进出口成本，更好地整合区域内的产业链和价值链。责任编辑：王蒙