原标题：互联网抗疫“战士”群像：吃住在公司、准备长期战斗，希望疫情后能好好睡一觉蓝鲸TMT记者 刘敏娟在抗击疫情的战场上，有主动请战、秉承“退伍不褪色”信念的退伍军人，有看到援沪征集后第一时间报名、并剃光头准备长期战斗的热心大哥，还有从封控开始就一直坚守在前线的抗疫“女战士”。为了驰援上海疫情、保障居民的生活物资供应，多家互联网企业连夜召集人手奔赴上海。另一方面，不少在沪的互联网企业员工，也积极响应号召，守在了抗疫保供的前线。据蓝鲸财经记者了解，大润发从江苏、浙江、安徽三地选派了600名员工支援上海，盒马也从全国多个城市召集近千位员工在上海集结，而加入上海保供体系的上海苏宁易购物流，则聚焦民生物资保障，全力支持抗疫保供……在抗击疫情的战场上，有主动请战、秉承“退伍不褪色”信念的退伍军人，有看到援沪征集后第一时间报名、并剃光头准备长期战斗的热心大哥，还有从封控开始就一直坚守在前线的抗疫“女战士”。他们用满腔热血和坚持，构筑起了一道道防疫墙，也勾画出了一副鲜活而生动的抗疫画像。大润发退伍军人主动请战全封闭式支援保供，每天和同事一起打包上万份蔬菜套餐4月9日，包括苏州大润发星塘店课长王勋在内的首批援护员工先行到达上海，他们在大润发中原店稍作休整后，便投入到了紧张的保供工作中。据记者了解，王勋是一名退伍军人，也是一名入党已8年的老党员。本轮疫情以来，大润发便紧急增调一线人员救“沪”，王勋得知后，第一时间主动请战支援上海。“作为一名退伍军人，本着退伍不褪色的军人本色，当国家或者社会需要有一部分人挺身而出，我希望是我是一份子。我也相信我能做到‘召之即来、来之能战、战之必胜’的决心。”王勋对记者表示，作为党员，自己对国家和党有“一心一意为人民服务”的承诺，要做好为党和人民作一切牺牲的准备，因此也非常希望自己在关键时刻能顶上去。除了作为军人和党员的觉悟，王勋认为，自己年轻、体力充足，而且还未成家，总的来说牵绊少一点，更适合在这特殊时期贡献一份力量。随着首批支援员工的抵达，大润发上海中原店临时变成一个“生鲜仓”，充当上海大润发26家门店的蔬菜枢纽。而这批先行到来的救“沪”人，就在店内全封闭无外界接触式工作，参与保供项目包装和快拣仓工作。王勋介绍称，他们在仓内主要负责蔬菜套餐的分拣、包装等工作，“每天只要菜到了店里，大家就开始根据分组情况来干活，我们是轮流制的，比如A组今天负责拉货，明天可能就负责包装或者分拣了。”谈到工作节奏时，他指出，“基本除了吃饭睡觉就是在工作，像我们小组平均每天能弄好2500袋蔬菜套餐，所有人一天能打包上万份。大家配合比较默契，但长时间重复同一个动作下来，也会有点疲惫感，一般下午的效率可能就没上午高。”大润发上海中原店开通“一起团”以来，目前服务门店附近的30个小区，王勋和同事们还负责为这些来自线上的订单进行分拣包装。虽然工作内容较为机械、重复，偶尔会让人感到乏味，但王勋表示，每天看到经由自己双手分拣、包装好的蔬菜套餐被装运上车，送到有需要的社区时，大家就会看到一点希望。对于援沪员工，大润发给这批员工提前准备了消毒液、手套、防护服等防疫物资，并负责提供他们一日三餐的饮食。据王勋介绍，公司还贴心地为他们采购了一些零食，让员工有家的感觉，能更放松。不过，由于店内空间有限，不能给每位员工安排床铺。王勋和同事们各自都备好了帐篷、睡袋，住宿问题就这么简单处理了。“能洗热水澡，就是衣服不好晾干，不过这点小困难我们能克服。”“每个人的能量有限，就像黑夜里的一束微光，但聚集在一起，也能将黑夜照亮。”王勋自豪地对记者说道，“一天上万份蔬菜包运出，意味着可能有上万个家庭起码能解决基本的温饱问题，对我们来说，这就是一种动力。我们已经做好了长期战斗的准备，相信一定会战胜疫情。”盒马小哥第一时间报名来沪支援出发前剃光头准备长期战斗，吃住都在门店里为了打通物资保供的“最后一公里”，盒马自4月以来，便从全国各地调拨人力到上海支援保供，来自四川成都的刘永红便是其中一员。“在刚知道上海疫情形势比较严峻后，我心里就一直有股劲，想要马上过来帮忙，尽一份力。”据刘永红透露，看到援沪的征集后，自己第一时间报了名，出发前还特意剃了个光头，不是削发明志，而是做好了长期战斗的准备。4月13日，包括刘永红在内的20名盒马员工从成都一起赶来上海，刘永红被安排在上海盒马星空广场店，支援门店尽快运转、恢复物资供应能力。为了更好地进行保供工作，盒马的这批员工吃住都是在门店里，采用全封闭式管理。“我们住宿是在二楼，四个人一间房。我们还有个厨师专门从成都跟了过来，是强有力的后勤保障。”据悉，在保障员工防疫安全方面，盒马除了为员工提供口罩、防护服等防疫物资，还要求所有员工在每天上岗前，都要进行体温测量登记，整个站点也要进行完整的消杀。在门店简单安顿好以后，戴上公司发放的N95口罩和护目镜、穿上防护服，刘永红和同事们很快就开始进入工作状态。“前几天我们主要是盘库存、理效期，为后续恢复线上运营做准备。”他对记者表示，“现在星空门店已经恢复线上营业，开始售卖新鲜蔬菜、鸡蛋、牛奶等商品了，大家分工各有不同，我这两天主要负责的就是线上订单货品的转运。”由于门店刚恢复线上运营，目前接的是团购订单，门店内的货物传送带暂时还未启用，刘永红就会用货车将打包好的货物转运到专门的配送箱等待出货。据其透露，门店恢复线上运营后，平均每天能接到5000多个线上订单。“现在推行用团购的方式购买物资，我们门店接的也是团购订单，辐射门店周围的社区。”记者了解到，随着盒马一线保供人员陆续返岗，此前因封控原因暂停营业的不少盒马鲜生门店已重新上线，每天早8点开始进行商品售卖，目前已经可以下单。这些门店将试行更简化的“团购直送”服务方式，消费者在盒马App上下单，次日送达。苏宁易购抗疫女战士坚守抗疫前线手机铃声调到最大以便时刻待命，希望疫情后能睡个好觉并补过生日除了外地驰援队伍不断扩大，并向保供第一线集结。不少在沪的互联网企业员工从封控开始的时候，就一直守在抗疫前线。早在上海正式发布封控通知之前，苏宁易购物流上海大区总经办曹娜就已着手负责所在园区的防疫工作。为了更好地开展相关工作，她于3月27日带着简单的洗漱用品和两件衣服就住进了公司宿舍。“本身我是计划搬进公司住一周，周末再回去的。但没想到搬过来当晚，上海就开始封控，我就这么被封在公司里，直接走到了抗疫前线。”曹娜回想起当时的情景，觉得即十分巧合、又正合心意，“作为一名有8年党龄的党员，面对上海这波疫情，冲锋陷阵、义不容辞。”据曹娜介绍，自3月28号以来，她就在公司统筹安排园区的整体防疫工作，包括政府封控及防疫政策解读、政府事务的对接、协助政府安排园区及周边22家企业员工的核酸检测、一线保供车辆跨省或市内通行证的办理等等。其中，组织全员核酸检测的经历让她感慨颇多。“园区内被封控的员工一千人，封控以来我们一共组织了19轮核酸检测，将近2万人次。虽然我本身有些组织统筹的经验，但每次组织大家测核酸还是很难，尤其一开始的时候，不熟悉流程、没相关经验。即便是现在，尽管有经验了，但是面对这么多的人，还是很有挑战。”在推动一线保供车辆通行的过程中，曹娜偶尔也会遇到些阻碍。通常，她向上海市商务委申请通行证后，再将通行证配给负责运送物资的车辆和司机。但由于上海市各个区的交通管制标准并不太一样，司机可能对于政策不太清晰，需要反复的沟通，这需要她时刻的待命，配送员工作多久她就要待命多久，确保与政府及时沟通。为了提高一线保供的效率，在车辆和保供人员的通行证已经申请下来的前提下，曹娜会每天统计司机在交通关卡遇到的问题，然后集中向政府反馈解决。“最近20多天，我每天都很紧张，平均每天只能睡三五个小时，因为经常会在半夜接到工作任务，睡觉也不安稳。”她对记者说道，由于担心睡觉时会错过紧急通知或消息，自己的手机铃声一直是调到最大音量。“现在每天早上起来，就是刷个牙洗把脸，然后开个比较闹的音乐震一震脑子，让自己清醒点再投入工作。”谈到最近的生活状态，曹娜不由地笑了笑，“以往的妆容和漂亮衣服都没有，个人精致都丢掉了，形象也顾不上了，的确是没条件，也没这个时间。”作为防疫工作的组织管理者，曹娜感受到的压力较往日更大，有时候难免会出现比较烦躁的情绪，“但我会很快地进行自我调整，因为工作毕竟还是要干的，即使我心里会感到劳累，工作还是会一如既往地高效率去完成。”如果没有疫情，曹娜本来会在4月7日那天和小伙伴一起庆生。“希望在疫情过后，先睡饱觉，再和部门小伙伴一起补过生日、吃大大的蛋糕，封控期间蛋糕都没有吃上 。但如果让我回到3月27日那天，我还是会选择搬回公司，守护大家的。”责任编辑：邓健