4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，创金合信基金FOF投资一部负责人尹海影分析，未来在养老领域，银行、保险和公募基金基于各自定位，有望通过协作，携手满足市场的多层次需求。养老FOF基金的良性发展需要培育市场投资人对于长期投资、价值投资理念的认知，而个人养老制度的发展，是培育长期投资理念的重要一环。对于养老FOF的选择，他建议个人投资者，在评估自身可承受的风险后，需要对退休目标与产品管理目标的匹配性清晰了解，以找到合适自己的产品。1、个人养老金体系中，银行理财、养老保险和公募基金有什么区别？创金合信基金FOF投资一部负责人尹海影：与海外的混业经营金融体系不同，中国的金融体系自建立之初，就有明显的分业经营的特点。分业经营模式下的很多领域的发展都会和混业经营的海外模式有所不同，体现出更多的跨机构合作和共同推动市场发展的特征。在养老领域，银行、保险和公募基金是分业协作，共同填充市场多层次需求的合作关系，基于各自定位满足不同层次的需求。目前，银行和保险在个人客户数量上具有优势，客群成熟度较高。而在FOF等养老产品的投资管理方面，基金公司有较强的比较优势。2、 在个人养老金制度落地后，对公募基金行业（特别是养老FOF）而言，可能产生怎样的影响？创金合信基金FOF投资一部负责人尹海影：公募基金行业（或者养老FOF）的良性发展需要培育市场投资人对于长期投资、价值投资理念的认知。这个理念认知的培育过程，不是由一类机构单独进行市场孕育就可以完成的，而需要制度和行业、政策与产品的高度协同共振而产生。个人养老制度的发展，正是从制度层面与市场产生共鸣而共同培育长期投资理念的重要一环。3、公募基金在投资上有什么优势和特点？创金合信基金FOF投资一部负责人尹海影：自2016年起，公募基金行业一些机构和从业者对养老金的资产配置模式进行了卓有成效的探索。探索之初，目标集中在将海外成熟的方法引进到中国，通过本土化的改进，形成适用于中国自身的方法。在实践中，从最初尝试的风险均衡和全天候等策略，到后来更为复杂的目标日期等，总会在某些局部遇到策略与市场实际情况的摩擦，逐步了解到系统性的投研建设和长期的投资管理能力的重要性。这正是公募基金所具备的特点，也是公募基金成为个人养老投资的主要发展力量的优势原因。个人养老对养老基金产品的管理提出了长期、严格的品质要求，需要产品的投资策略、管理框架和团队部署都能长期稳定可依赖。公募基金行业在长期的公开化产品管理过程当中，一直在培育这样的能力，同时也是长期投资和品质投资的护航者和推动者。因此相信在个人养老的发展历程当中，公募基金在长期稳定化管理、产品品质化运行和多元化策略提供层面都能够为养老保驾护航。4、普通投资者如何甄选适合自己的养老FOF？创金合信基金FOF投资一部负责人尹海影：养老基金的品种多样，策略类型也有可选空间。建议普通投资者先了解自己的风险承担水平和规划的退休年限。在规划的退休年限下，选择时间匹配、税收优惠适宜的养老账户和账户关联的产品进行投资。对个人投资者而言，保持对自身可承受风险的清晰认知和对退休目标与产品管理目标的匹配性的准确了解，就能以简单可循的思路，找到合适自己的产品。对不同年龄段的投资者，也可通过对自身未来收入变化的规划，寻找到在税后资金流管理上具有匹配性的产品。5、贵基金公司为个人养老金业务做了哪些准备？创金合信基金FOF投资一部负责人尹海影：创金合信基金正在积极布局养老形态的公募基金产品，同时在就养老制度与中国市场的特殊环境间的关系进行思考与研究，构建支持养老所需要的资产配置框架和投资策略体系。6、 此次个人养老金制度可享受税收优惠，与此前个税递延养老保险试点有何区别？创金合信基金FOF投资一部负责人尹海影：此次的税收优惠制度，明确性和规划性特点更强，是从长期发展、长期培育个人养老体系的角度出发的制度思考。相比于此前具有尝试性特点的个税递延试点，更具有科学的政策体系和可长期、可持续发展的特征。责任编辑：石秀珍 SF183