原标题：美财长耶伦：欧盟全面禁止俄罗斯能源将损害全球经济【编译观察者网 陈思佳】据英国《金融时报》4月21日报道，美国财政部长耶伦当天在华盛顿举行新闻发布会，敦促欧盟谨慎考虑禁用俄罗斯能源的措施。她警告称，欧盟在短时间内全面禁止俄罗斯能源只会导致全球油价大幅上涨，对全球经济造成“破坏性的打击”。需要注意的是，在3月9日美国已经宣布将全面禁止进口俄罗斯石油、天然气和煤炭。随后，美国又承诺向欧洲推销液化天然气，声称这是在“帮助欧洲摆脱对俄罗斯能源依赖”。耶伦坦言，与很多人的“直觉”相反，西方国家全面禁止进口俄罗斯能源可能不会对俄罗斯财政造成明显的负面影响，相关举措导致的油价上涨反而更能让俄罗斯获利。“从长远来看，欧洲显然需要减少在能源方面对俄罗斯的依赖，但我们在考虑全面禁止能源供应时需要保持谨慎。”耶伦说，欧盟立即禁用俄罗斯能源将显著抬高全球油价，“对欧洲和世界其它地区产生破坏性影响。”她宣称，西方国家应该把重点放在“努力减少俄罗斯石油和天然气销售收入”上，“如果我们能找到一种方法，在不导致能源价格上升损害全球利益的情况下做到这一点，那将是理想的。我们在努力研究这个问题。”耶伦还对俄乌冲突造成的食品和化肥价格上涨发出警告，称这可能“导致更多人挨饿，进一步加剧通货膨胀，损害政府财政状况”。她声称，美国正在通过双边渠道和国际金融机构“尽一切努力”应对粮食安全风险，预计美国政府将在未来几周公布更多具体细节。此外，耶伦还宣布，美国将在总统拜登上个月承诺的5亿美元援助的基础上，再向乌克兰政府提供5亿美元的经济援助。华盛顿当局还在考虑挪用俄罗斯央行被冻结的价值约3000亿美元资产，为乌克兰“部分重建工作”提供资金，但这一行为还需要立法支持。“我们要仔细考虑这么做的后果……我们不会轻易采取这样的行动。”耶伦说，“但我认为这是我们的盟友和伙伴需要理解和支持的事情。”美国已经全面禁止从俄罗斯进口能源，并限制了美国人对俄罗斯能源行业的新投资。但《金融时报》指出，美国承担的经济风险比欧盟要小得多。美国官员也借机向欧洲推销液化天然气，声称这是在“帮助欧洲摆脱对俄罗斯能源依赖”。尽管耶伦对欧盟禁止俄罗斯能源的想法表示担忧，但由于欧盟对俄罗斯能源依赖程度极高，欧盟内部实际上始终没能就这一问题达成一致。美国《国会山报》援引欧盟委员会的数据称，欧盟大约27%的石油、47%的煤炭和41%的天然气都进口自俄罗斯。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在4月初也坦言，自俄乌冲突爆发以来，欧盟已向俄罗斯支付了350多亿欧元的能源供应费用，相比之下，欧盟仅承诺向乌克兰提供15亿欧元的军事装备。《金融时报》此前指出，在俄乌冲突的影响下，欧元区3月能源价格已较上年同期增长了45%，能源价格飙升导致居民生活成本激增，是部分欧盟国家保持谨慎态度的重要原因。如德国方面就表示，理论上柏林可以实施俄罗斯石油禁运，大概在今年年底或2023年初之前才能做到。匈牙利更是坚决反对禁止俄罗斯能源，外长西雅托19日重申，匈牙利政府不会支持任何对俄能源制裁，将尽一切努力保障国家能源供应安全。一名欧盟高级官员对《金融时报》直言，由于俄罗斯能源禁令始终没能得到欧盟内部一致支持，欧盟“切断”俄罗斯能源供应的设想已经成为一个“技术和政治上都极为复杂的难题”。责任编辑：王蒙