4月19日，宁夏女子刘某通过社交账号实名举报前夫王某，指控其作为宁夏医科大学总医院急诊科医生行贿受贿搞权色交易，私刻公章诈骗医保，出轨女同事魏某并对自己实施家暴。4月21日，王某接受封面新闻记者采访时承认，他与女同事魏某确有男女关系，也曾扇过前妻刘某耳光，“因为她在离婚期间私自卖掉我父亲名下汽车”。王某称，刘某也曾出轨他的同事被他拍下视频；刘某也私自在魏某家门外安装摄像头，拍摄两人视频散布网络，涉嫌侵犯隐私。“我上个月已经辞职，手里相关证据一直没放出来。孩子在学校已经被指指点点，不想弄成网络口水仗，让孩子没法做人。”王某称，刘某的其他指控都是污蔑，去年医院已经调查认定不属实，这次举报后相关部门也在重新调查。记者多次联系刘某核实情况未获回复。记者在留言中提到，社交账号直接发布魏某视频截图及姓名信息可能违法，该账号随后删除了这部分资料。刘某在个人账号实名举报急诊科医生被前妻实名举报网络晒出他出轨视频截图4月19日，刘某在个人视频账号实名举报前夫王某。刘某称，王某是宁夏医科大学总医院急诊科主治医师，他被举报行贿受贿、私刻公章、卖卖虚假病历、诈骗医保、搞权色交易等多项职务违法行为，另外还与多名女护士存在不正当关系，婚内出轨女同事魏某。刘某还指控对方家暴，把悉，王某买房买车时从刘某娘家拿走160万。视频引起舆论关注后，涉事男女的照片被众多网友传播、声讨。王某与父母通过个人社交账号回应称，刘某在婚姻存续期间与他的朋友出轨，索要高额财产无果，将判决离婚的法官告到纪委；二审判决之后，刘某威胁王某给她钱，否则要他身败名裂。20日晚上，刘某再次在个人账号发布举报视频，晒出部分银行流水记录及监控视频截图，称视频是王某与魏某在家里发生关系的证据，事件发生在离婚判决书落款日期之前。封面新闻记者向刘某发送多条信息核实相关情况，并提醒其发布的内容可能存在法律风险，刘某未回复信息，之后将这部分视频删除，重新发布了一份行政处罚决定书和几张银行流水单据。封面新闻记者看到，这份行政处罚决定书下达时间为2021年9月11日。记录信息显示，2021年2月21日凌晨，王某醉酒后回家因生活纠纷对妻子刘某实施殴打，导致刘某身上多处部位损伤，经鉴定为轻微伤。王某行为构成违法，建议给予罚款伍佰元的行政处罚。行政处罚决定书被举报者承认与同事发生关系晒判决书指控妻子出轨偷卖家中车辆4月21日下午，被举报者王某接受封面新闻记者采访时，承认与同事魏某有男女关系，但不是婚内出轨也不是权色交易，他承认曾因对刘某扇耳光被行政处罚。“我就是个普通医生没条件搞权色交易。我和刘某离婚的事与魏某无关，魏某被指名道姓和视频一起在网上传播，这属于伤害无辜。我上个月底已经辞职，魏某现在跟我成了仇人，不知道她现在什么情况。”王某称两人结婚十多年主要靠他挣钱养家，两人没有存款，一套120平的房子是父母帮忙凑钱买的；家中有两台车，其中一台是他父母帮忙买的，所以登记在父亲名下平时由王某使用。刘某名下一台宝马车，购买时岳母出资11万左右。“我们离婚是因为感情不合。2020年下半年都在谈这个事，我只要孩子，房子车子都给她，她还要30万。没谈妥，我就起诉离婚了。”王某说，2021年年初刘某偷偷将王某父亲名下的汽车卖掉，他一怒之下动手打了刘某。“我扇了她耳光，她也打了我。她在家里装了监控，把我打她的内容交给警方。其他时候我再没打过她，我知道她跟我同事出轨后也没打过她。过不了就分开，没什么闹的。”王某提供的一份离婚判决书显示，准予两人离婚，孩子由原告王某抚养，刘某每月支付抚养费400元至孩子18岁；一套房屋归刘某所有，另一套房屋归王某所有，房贷由王某偿还，刘某补偿房屋差价3.2万元；宝马轿车归刘某所有，刘某支付补偿款5万元；刘某判决生效十日内支付王某售车款15万元；夫妻共同债务107.2万元由双方平均承担；王某支付给刘某损害赔偿金3000元。判决书落款时间为2021年12月29日。离婚判决书王某否认从岳母家拿走160万。“我们结婚当天，岳母家里被人追债追到婚礼上。她们家哪有160万给我，这160万干什么了，买了啥东西，如果拿了总有迹可查吧。”被举报者称不存在其他违法违纪情况医院院办婉拒发布信息王某向封面新闻记者提供了十几段楼道监控称，刘某与一男子在起诉离婚期间频繁进出她家里。“她在魏某家门外安装监控偷拍室内的视频，我也在卧室安装了监控，拍到她跟我同事发生关系。这件事在小县城已经沸沸扬扬，孩子在学校被指指点点，我不想把这些视频公开搞成网络花边新闻，这让孩子以后怎么活。”王某称去年医院纪检部门已对他进行过调查，结论是不存在其他违法违纪情况。刘某再次举报之后，医院对他展开了新一轮调查。封面新闻记者向他索要医院调查组电话及其他证据材料，他表示“我没有他们电话，判决书完整版没在手头”。4月20日，宁夏卫健委曾发布通报称，宁夏医科大总医院已成立调查组介入调查，将根据调查核实情况，依法依纪依规严肃处理。4月21日，封面新闻记者多次拨打医院官网值班电话一直无人接听，该院院办工作人员则表示“请联系医院宣传部，我这没有电话，你可以通过查号电话查询。”医院官网公布的查号电话回复，未登记医院宣传部及医务科电话。封面新闻记者7次与刘某留言核实情况，截至发稿时未获得回复。4月21日晚8时40分，王某表示还在派出所参加调解。封面新闻记者 石伟责任编辑：梁斌 SF055