原标题：精准助力上海抗疫，长三角示范区“E企融”平台已为小微企业提供授信2320万元记者丨孙艺真“公司封控一个多月不能正常开工，没有出货就没有回款，但是几十个员工每个月工资不能停发。没想到通过‘E企融’平台向工商银行申请贷款之后，只用了一天时间就拿到了300万元贷款。”上海市青浦区某纺织企业相关负责人向界面新闻表示。“E企融”是长三角一体化示范区执委会牵头搭建的信易贷服务平台，以示范区公共信用综合管理平台为基础，为上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善三地银企合作搭建桥梁，以解决示范区中小微企业“融资难、融资贵、跨域难”问题。据工商银行上海长三角一体化示范区支行一位工作人员介绍，对于银行端，主要是在“E企融”平台的金融超市发布金融产品，通过平台收到企业申请后安排专人对接办理业务。“在上海疫情封控的情况下，银行线下对接企业很难实现，所以我们现阶段在金融超市里主推的产品，全部支持无接触办理。”该名工行人士表示。 “我们通过平台看到青浦的客户选择了‘用工贷’产品，后续所有的审批流程、协议签订、提款全部都是在线上完成的。”3月以来，上海疫情防控形势严峻复杂。面对这场“倒春寒”，长三角示范区执委会会同有关金融机构采取行动，加速启动“E企融”平台试运行。谈到此次平台加速上线的过程，上述工行人士表示：“搭建平台应用程序大概用了半年左右时间，准备工作其实已经就绪。本来是按照正常计划上线试运行，因为遇到了上海疫情特别严重，我们在三月中下旬就开始筹备提前上线的测试工作，服务示范区中小微企业度过疫情难关。”据长三角示范区执委会相关工作人员介绍，目前，已有17家金融机构入驻了“E企融”平台，并上线54款金融产品。试运行启动以来，平台已为5家企业提供授信金额2320万，逾60家企业通过平台与各金融机构达成融资意向。疫情期间，“E企融”平台特开设防疫助贷绿色通道为企业纾困，8家金融机构结合金融抗疫政策，新增疫情期间专享惠企抗疫金融产品23款。试运行以来，“E企融”平台也及时为生产抗疫物资的企业提供了实质性优惠。吴江区盛泽镇某纺织公司因受疫停工无法回笼销售款，导致无法归还贷款。该企业通过“E企融”平台开设的防疫助贷绿色通道，在一周内申请到中银“SIP模式”贷款，获得融资授信1000万元。“拿到‘E企融’平台账号以后，我们时常登陆平台浏览看看有没有客户的申请，正好看到盛泽的一家纺织企业的贷款申请。这家企业目前在生产防护服一类的防疫物资，也是科技型企业，还有一些比较好的专利。”中国银行上海长三角一体化示范区支行客户经理表示。该客户经理介绍称，根据中国银行出台的相关政策，支持符合资质的企业在疫情中特事特办，简化审批流程，及时满足企业资金需求。“这笔贷款从申请到放完款，大概用时一个礼拜。我们了解到，目前，企业已经有序恢复生产，重新投入抗疫物资的生产。”责任编辑：王蒙