中金发布研究报告称，维持ASM太平洋（00522）“跑赢行业”评级，202223年盈利预测保持不变，目标价110港元，对应202223年14.5倍13.7倍市盈率，较当前股价有44%的上行空间。事件：公司公布1Q22业绩：收入52.67亿港元，落后于此前公司预告区间上限；盈利8.3亿港元，毛利率40.6%，符合该行预期。1Q22公司获新订单金额为70.5亿港元，在1Q21历史最高值基础上同比减少11%，环比4Q21增长34%。根据当前未完成订单金额118.9亿港元以及预期客户订单的确认情况，公司预计2Q22营收将在6.7-7.4亿美元之间。中金主要观点如下：疫情拖累客户收入确认周期。根据该行的产业链调研，在封装需求环比下滑的情况下，受疫情影响，部分传统打线、邦定客户产能利用率下滑，从而影响新进设备的订单确认时间点，公司收入环比下滑。但考虑到公司在手未完成订单已达到15.2亿美元，订单出货比自4Q21的0.85提升到1.34，该行维持全年盈测不变，但仍需关注疫情对于4Q22收入确认的影响。从盈利水平上看，该行认为虽然高毛利的先进封装设备订单占比有所提升，但受季节性影响半导体设备收入占比从4Q21的66%下降至1Q22的56%，1Q22毛利率环比基本持平。先进封装市场地位进一步巩固，汽车电子需求仍强劲。TCB（热压焊接）、中道沉积（ECD）、SiP（系统级封装）、MiniLED产品需求来自长期先进封装产能扩张的需求支持，公司充分受惠于其龙头地位，订单量稳步增长。此外，受惠于汽车智能化与电动化趋势，1Q22公司在汽车电子方面涵盖半导体和SMT分布的解决方案环比增长49%。风险提示：疫情影响订单确认周期；下游封测资本开支不及预期；终端厂商芯片备货高库存。责任编辑：李双双