本报记者 慈玉鹏 张荣旺 北京报道《产业数字金融研究报告（2021）》（以下简称“《报告》”）指出，随着数字经济的进一步深化发展，金融数字化转型与产业数字化同频共振，传统的产业金融服务模式势必被打破，当前，我国产业金融规模接近300万亿元，随着数字经济和产业数字化加速度进一步提升，产业数字金融的渗透率将逐步提升，发展前景将不可限量。《中国经营报》记者了解到，部分银行机构已制定产业数字金融重要发展战略，业内人士认为，产业数字金融是机构的新型命题，预计2025年产业数字金融规模将突破400万亿元，产业数字金融需求将愈加旺盛。多位业内人士表示，从银行角度出发，布局产业数字金融，难点在于产业场景非常复杂，数据缺乏标准，模型缺乏通用性，核心点是传统企业信用风险，银行机构应选择适合自身的细分行业深入切入，切忌大而全。产业数字金融潮头百信银行行长李如东表示：“产业数字金融是新型的命题，当前数字经济已经成为我国的重要发展战略，产业数字金融和数字产业化等相关产业蓬勃兴起，银行业积极推进数字化转型抢抓发展机遇。在此背景下，我们认为随着产业数字金融深入，金融服务产业方式将随之改变。产业数字金融应运而生，并将迎来重要发展机遇期。预计2025年产业数字金融规模将突破400万亿元，产业数字金融发展将有效反哺数字经济发展，促进实体经济高质量发展。”记者了解到，百信银行把产业数字金融作为重要发展战略之一，确定为百信银行的主航道业务。计划在2023年实现产业数字金融占总资产比例达到40%。今年1月，银保监会印发《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》（以下简称“《指导意见》”），指出：“要大力推进业务经营管理数字化转型，积极发展产业数字金融，推进个人金融服务数字化转型，加强金融市场业务数字化建设。”安永金融服务管理咨询主管合伙人张超表示，未来产业互联网将成为一个数字经济新风口，随着国家级战略引导，产业互联网将会成为未来经济的重要助推器，数字经济作为经济社会发展主要指标之一，已被列入“十四五”规划，并要求数字经济增加值占GDP比重从2020年的8%提升到5年后的10%。他指出，产业金融的需求随着人口红利逐步消退，居民杠杆率提高，需求越发旺盛，在2021年12月底人民银行社融的规模显示，产业金融融资规模存量达到260万亿元，接近消费端5倍。《报告》称，在人工智能、大数据、物联网、隐私计算等技术的促进下，产业数字金融将进一步衍生出五大新业态：第一，产业链金融。第二，物联网金融。第三，绿色金融。第四，农村数字金融。第五，科创金融。这将成为银行转型变革的方向。场景复杂难应对一家股份行战略部人士表示，产业数字金融存在一些问题值得关注。一是产业链较错综复杂，会导致银行机构难以清楚产业具体情况；二是整个产业底层资产不透明，较难穿透；三是有时企业主体的信用有限，较难建立信任。另一家民营银行人士表示：“如果说消费互联网是上半场，产业互联网就是下半场。这些年的实践证明，做产业金融的难点在于产业场景非常复杂，数据没有标准，模型缺乏通用性。核心点在于传统企业信用风险上，要结合企业主数据、场景数据，再结合交易类型、具体的一些贸易背景，用大数据核验等方法进一步穿透识别背后深层次的风险。”对此，部门机构为破局，发力互联生态建设。例如，平安银行深耕物联网金融，致力于从底层进行采集，网络层数据回传，经过数据结构化处理，穿透产业与金融信息的壁垒，打造信息流、商流、物流、资金流四流合一的业态体系。另外，张超指出：“首先，推动产业数字化金融，银行机构需建构自身的数字化能力，但是，银行数字化建设，不能过分关注短期利益；其次，目前各种数字化技术层出不穷，在发展过程中，部分机构盲目采用新技术，建设新系统容易出现问题；另外，银行发展产业数字化金融，不能求全，产业金融细分赛道繁多，很难全面覆盖，要专注优势领域。”张超还指出：“银行发力产业数字金融，要制定全行战略，明确产业发展重点方向，找到适合自身的细分行业，或者业态进行切入；依据综合技术发展以及产业周期，用投行思维看待产业；另外，目前数字化技术迭代很快，监管要求层出不穷，银行要能够动态调整方案，持续迭代、优化。”（编辑：朱紫云 校对：颜京宁）责任编辑：吴宇迪