本报记者 王柯瑾 北京报道在控制银行负债成本、支持实体经济的导向下，今年3月份结构性存款继续量价双降，其中规模方面环比下降0.54%，预期最高收益率、中间收益率均环比下降。3月份数据中，外资行表现反差较大，其预期收益率最高超5.6%，环比逆势增长。不过，产品预期最高收益率较高并不代表到期收益率也会很高，这期间还存在较大的不确定性。业内分析人士提醒，不同银行的结构性存款收益结构存在较大差异，对投资者的理财水平有一定要求，投资者在购买结构性存款之前需要仔细查看产品说明，了解产品达到不同收益率的条件及概率。量价仍有压缩空间根据人民银行公布的数据显示，今年1月份，中资全国性银行结构性存款余额较去年12月有所回升，但今年以来，截至2022年1月末、2月末、3月末，中资全国性银行结构性存款余额分别为59760.94亿元、58824.23亿元、58505.79亿元，呈环比下降的趋势。融360数字科技研究院分析师刘银平告诉记者：“由于1月份为揽储高峰期，今年1月结构性存款规模略有回升，但是从整体来看，结构性存款总体规模仍在压缩之中。”具体来看，刘银平表示：“2021年大型银行结构性存款规模降幅要大于中小型银行，尤其是大型银行个人结构性存款规模下降较快，2022年前两个月，大型银行结构性存款规模占比略有回升。从整体来看，中小型银行单位结构性存款规模占比依然最高，3月份占总规模的比例为42.2%。”收益方面，3月结构性存款预期最高收益率、中间收益率均环比下降。根据融360数字科技研究院不完全统计，2022年3月银行发行的人民币结构性存款平均期限为147天，较上个月缩短13天；平均预期中间收益率为2.99%，环比下降9BP；平均预期最高收益率为3.59%，环比下降3BP。“今年初，结构性存款收益率呈现出小幅下降趋势，未来量价水平仍有一定压降空间。一方面，监管层仍然在引导银行下调负债成本，尤其是揽储成本，银行首先要压降的是结构性存款这种高成本存款的规模；另一方面，去年6月存款利率定价方式调整之后，普通定存长期利率水平大幅下调，揽储竞争激烈的情况下继续下降空间有限，而结构性存款收益率要明显高于同期限的定期存款利率，未来仍有一定下降空间。”刘银平分析认为。对于银行机构而言，未来压降压力将随着结构性存款的到期而不断加大。某股份行行业研究员表示：“银行需要根据自身的到期情况，尽早筹措其他资金来源，当然如果前期资产增速较快的机构，也可适度放慢节奏，在满足流动性安全的前提下阶段性收缩也不失为一个选项。”从监管层面看，控制银行负债成本持续进行。银行业分析师王一峰表示，预计后续仍有更多管控负债成本的举措出台，包括但不限于：建立自律机制下的“超限额管理”、管控协定存款等类活期产品、再次改革存款利率报价机制压降存款利率点差以及将结构性存款期权收益纳入自律机制考核等。王一峰表示，央行已将结构性存款保底收益纳入自律机制考核，但期权部分收益依然偏高。目前，结构性存款的加权平均利率在3%左右，余额仍有近6万亿元，后续可将结构性存款的保底收益+期权收益同时纳入自律机制，可以进一步压降结构性存款的综合利率。预期收益率≠到期收益率3月份中资行结构性存款预期收益率均下降，外资行预期收益率却较高。从不同类型银行来看，融360数字科技研究院数据显示，3月份国有银行结构性存款平均期限为89天，平均预期最高收益率为3.38%，环比下降4BP；股份制银行平均期限为175天，平均预期最高收益率为3.59%，环比下降5BP；城商行平均期限为122天，平均预期最高收益率为3.56%，环比下降3BP；而外资银行平均期限为412天，平均预期最高收益率为5.63%，环比上升37BP。从具体银行来看，融360数字科技研究院数据显示，3月份汇丰银行、渣打银行结构性存款平均预期最高收益率分别为6.31%、5.35%，位居前两位；在中资银行中，广发银行、长沙银行结构性存款平均预期最高收益率分别为5.27%、4.24%，位居前两位；其他银行平均预期最高收益率均在4%以下。而农业银行结构性存款平均预期最高收益率为1.93%，持续垫底，也是唯一一家在2%以下的银行；上海银行结构性存款平均预期最高收益率为2.91%，排在倒数第二位，其他银行平均预期最高收益率均在3%以上。值得注意的是，产品预期最高收益率较高并不代表到期收益率也会很高，这期间还存在较大的不确定性。刘银平表示：“外资银行挂钩股票、基金、指数的比例较高，收益率波动较大。”刘银平提示道：“从挂钩标的来看，3月份发行的结构性存款挂钩汇率的比例最高，为57.48%，挂钩贵金属（主要是黄金）的比例为20.43%，挂钩指数的比例为20.04%，挂钩基金的比例为1.08%，挂钩股票的比例为0.78%，挂钩其他资产的比例为0.2%。其中，三层收益的结构性存款大多挂钩汇率和黄金，这类产品达到中间层收益率的概率较高；外资银行发行的挂钩股票、基金的结构性存款比例较高，这类产品预期最高收益率较高，但到期收益率存在较大的不确定性。”“挂钩证券指数的结构性存款产品一直都有，但占比并不是很多。该类产品实际到期收益率的不确定性较大，大多购买结构性存款的个人投资者风险偏好较为稳健，在咨询后往往不考虑该类产品。”某股份行理财经理表示。刘银平表示：“目前市面上挂钩股票指数的结构性存款，背后大多有真实的交易对手和交易行为，产品到期收益率与挂钩的股票指数有关，有较大的不确定性，投资者可能获取较高的收益率，也可能只拿到保底收益率。”从投资者角度而言，刘银平建议：“不同银行的结构性存款收益结构存在较大差异，有的结构性存款预期收益率较低，但是收益稳定性较高，适合保守型投资者购买；有的结构性存款预期收益率较高，但是收益稳定性较差，适合有一定风险承受能力的投资者购买。这就对投资者的理财水平有一定要求，在购买结构性存款之前需要仔细查看产品说明，搞清楚收益规则。”责任编辑：吴宇迪