（上海战疫录）上海：努力打通保供堵点提高电商平台产能和运力中新网上海4月22日电 （周卓傲）上海从4月22日起开展社会面清零攻坚九大行动，力争早日实现社会面清零。针对电商平台如何提升运营能力、生活物资如何保障等问题，相关部门给出回应。有关部门表示，一段时间以来，线上购物难问题突出，主要是因为很多外卖骑手被封控在小区里，大量电商大仓前置仓、商超节点网点和物流运力等因防疫要求而暂时关闭，这些都让电商保供能力难以释放。对此，上海努力打通堵点，在符合防疫要求的前提下，帮助电商平台提高产能和运力，主要有三个方面：一是恢复运营能力，推动电商大仓前置仓等商业节点网点应开尽开；二是加强货源组织，推动电商平台扩大备货量，跨区域调配货源，特别是在市长三角区域合作办公室等的协调下，在江苏苏州、浙江嘉兴等地的大力支持下，建立了昆山中转站、平湖中转站以及沪昆通行机制；三是改变服务模式，为集采集配、社区团购提供服务支撑体系。此外，上海正努力推进超市卖场等重点保供企业门店恢复营业。各超市卖场不断扩大供给，通过加大与第三方物流合作提升运力、加大从外省市调入支援增加人力等手段，不断提升集采集配效率。上海实施三区管理以后，还有相当数量的市民无法出小区。有关部门表示，对于实施三区管理后还不能出小区的居民的生活物资保障，主要是三个方面：一是继续以市场化的“集采集配，保供套餐”方式为主。通过超市卖场、电商平台与社区对接，集中汇总居民订货需求，组织主副食品、生活用品等套餐供应。超市卖场和邮政快递、第三方物流合作，增强运力，确保将生活物资及时送到社区门口。二是继续由各区为居民发放生活物资礼包。截至目前，上海全市16个区均已完成两轮礼包的发放，有的区正在开展或者筹备新的礼包发放。礼包的物资基本涵盖蔬菜、肉类、米面油、日用消费品。部分区还发放了盒饭、方便面、饼干、水果、牛奶等食品。三是继续加强重点区域、重点人群的托底保障。全市建立起独居老人、双老家庭等特需人群应急和托底保障机制，确保对他们的基本生活物资供应。推动市、区、街镇三级保供热线提高接听率，努力解决每一个求助诉求。百联集团、光明集团加强与上海邮政的合作，积极做好重点区域，特别是封控时间较长社区的生活物资兜底保供任务，启动助老服务。许多社会机构、民营企业开展爱心捐赠、助老活动，许多社区进行邻里互助，全社会共同努力夯实城市保供“底板”。在骑手的管理与服务方面，有关部门表示，为了保障骑手的健康安全和配送安全，上海市商务委已会同市邮政管理局建立电商平台、快递公司“企业白名单”和配送寄递“人员白名单”，将有骑手配送业务的企业纳入“白名单”管理，截至目前，纳入“白名单”的企业已超过90家。从4月19日开始，在骑手的核酸检测中已经采用动态的“随申码”进行身份验证和核酸检测登记，替代可离线使用的核酸检测码。上海将依托市大数据中心提供的技术平台，根据“企业白名单”和“人员白名单”制发“电子通行证”，在“电子通行证”内展示骑手核酸检测阴性证明和“健康码”绿码等信息，作为配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证。同时，为让骑手感受城市温度，做好对骑手的服务，上海正在推进“小哥驿站”建设。目前，全市已经建立143个“小哥驿站”，为快递小哥提供用餐、休息和核酸检测等服务，落实对快递小哥的各项防疫要求。（完）责任编辑：李昂