原标题：龙金花植物油回应“山寨产品”传闻：证照齐全微信公众号“龙金花植物油”4月21日发布情况说明：4月20日，涉沪疫情生活保障物资中出现我公司生产的“龙金花玉米胚芽油”，网民对企业、产品等提出质疑。经调查核实，现将有关情况说明如下：一、关于质疑产品为“山寨”产品龙口市龙金花植物油有限公司于2008年注册成立，证照齐全，主要经营食用油相关产品，系全国放心粮油加工示范企业。生产的龙金花系列食用油产品，取得ISO9001质量管理体系认证、ISO22000食品安全管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证等资质，并非网传“山寨产品”。二、关于质疑企业该批次产品生产日期问题经比对核实，网传图片一中产品系我公司2022年4月13日生产产品。该批次产品生产日期喷码标识均为2022年4月13日。该批次产品于2022年4月14日出厂。网传图片二中，经比对确认，产品生产日期激光喷码位置、日期格式及油桶形状均与我公司产品不符，并非我公司生产产品。感谢广大网友对我公司及产品的关心关注。我们将秉承“做好人，做好油”的经营理念，为全国消费者生产放心粮油。我公司将诚挚接受社会的监督，公司邮箱：longjinhua888@163.com。龙口市龙金花植物油有限公司2022年4月21日责任编辑：王蒙