为认真贯彻落实党中央、国务院疫情防控决策部署和全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议精神，公安部于4月20日下发通知，要求各地公安机关毫不动摇地坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，在严密防范疫情外溢蔓延扩散的同时，在属地党委政府的统一领导下，积极会同有关部门保物流畅通、保产业链供应链稳定、保春耕生产、保人民生活供应，全力服务好民生和经济社会发展。通知要求，各地公安机关要建立完善省际警务协作应急处置机制，加强对路网交通运行态势的全时段、全覆盖、全方位监测，及时预警、及时核查、及时处置突发警情，全力保障道路交通的安全畅通。积极配合相关部门优化防疫检查站点设置和交通组织，完善检查流程，提升检查效能。严格执行全国统一的货车通行证制度，配合实行货车驾驶人“即采即走即追”闭环管理，优化进城通行管理政策，疏通进城、下乡“最后一公里”，便捷城乡物资配送。通知强调，要继续推出“网上办、掌上办、延期办、容缺办”等措施，及时主动公布防疫通行管控措施，便捷企业办事，方便群众出行。统筹好安全与畅通，依法严查酒驾醉酒、涉牌涉证、超员超速等违法犯罪行为，预防和减少道路交通事故发生。坚持理性执法、宽严相济，对涉及防疫应急、民生物资和春耕农资等运输车辆的轻微违法行为，以教育警示为主。对盗车、偷油等违法犯罪依法坚决打击，全力维护社会大局稳定。（总台记者 李珺）责任编辑：梁斌 SF055