21世纪经济报道记者白杨 北京报道4月22日上午，知乎在港交所挂牌上市，股票代码为“2390”。开盘后知乎股价破发，开盘价为24.95港元股，较32.06港元的发行价跌22.18%。2021年3月26日，知乎率先在美国纽约证券交易所挂牌上市。截至4月21日美股收盘，知乎股价报收于1.66美元ADS，因为知乎每ADS等于0.5普通股，所以每股股价为3.32美元（约26.04港元）。据悉，知乎此次采取了双重主要上市方式，因此，其在港股的IPO没有增发新股，所发售的2600万股公司A类普通股均来自早期投资者。一位业内人士表示，双重主要上市和二次上市有很大区别，采取双重主要上市的公司会同时拥有在两个上市地的同等上市地位，如在其中一个上市地退市，并不影响在另一个上市地的上市地位。同时，这也意味着两个上市地的股票不具流通性，股价也相互独立。从上市流程来看，双重主要上市回港流程是完整的上市申请，而二次上市流程会简化很多，很多上市规则都被豁免。如果公司从二次上市升级为双重主要上市，还须经历复杂的申请和批准流程，存在相当变数。该业内人士称，继美国证监会（SEC）将多家中国公司认定为有退市风险的“相关发行人”后，寻求双重主要上市已被多家中概股公司纳入了议程。知乎董事长兼CEO周源在云敲锣现场致辞称，“今天带着一份回家的喜悦，我们回到港股上市，对知乎来说是又一个重要的里程碑，为未来发展搭建了更稳健的平台”。周源还表示，知乎选择回港双重主要上市，这是大势所趋。“虽然我们又站在了一个崭新的起跑线上，但周围却是熟悉的环境，聚拢在身边的也是熟悉的朋友”。当天，周源在知乎发出一封站内信，他提到了穿越周期的重要性。“在复杂的国际资本环境下，好的公司，需要在穿越周期过程中找到自己的解答”，而知乎将以“生态第一、社会价值、理性乐观”为发展战略，做好穿越周期的准备。根据知乎最新财报，2021年，知乎实现营收29.59亿元，同比增长118.9%，调整后的净亏损为7.47亿元，2020年同期净亏损为3.37亿元。其中第四季度，知乎实现营收10.19亿元，同比增长96.1%，调整后净亏损为2.4亿元，2020年同期为净亏损2630万元。用户数据方面，2021年第四季度，知乎平均月活跃用户数为1.033亿，同比增长36.4%，平均月付费会员数为610万，同比增长102%。2021年，知乎的多元化商业模式也越发成型。第四季度，知乎来自广告的收入为3.78亿元，同比增长18.4%；付费会员收入为2.09亿元，同比增长100%；商业内容解决方案收入为3.67亿元，同比增长383%；其他收入（包括在线教育、电商）为6540万元，同比增长230%。周源表示，本质上，社区生态既是生产和消费内容的方式，也是构建商业的模式。“我们看到了在好的社区生态中不断涌现出好内容，我们也看到了在好内容的推动下，商业活动也才能持续进行。因为，好生态带来好内容，好内容就是好生意”。过去，广告是知乎最主要的营收来源，但第四季度，广告营收的占比已降至37%，非广告营收占比达到63%。其中，商业内容解决方案的营收已经与广告营收接近，总营收占比达到36%，有望在下个季度超越广告成为知乎最主要营收来源。周源称，接下来在“生态第一”的战略下，知乎将重点关注创作者体验、内容获得感、良好的社区氛围、匹配社区发展节奏的商业化增速等四大问题。责任编辑：王珊珊