小学生玩“吃鸡”被师傅骗走七千元 男子玩“拜师礼”套路被抓，警惕网络诈骗盯上中小学生在日常生活和学习中，不少中小学生已离不开网络，但是由于他们辨别力不足、控制力不够，成为一些诈骗分子下手的目标。近日，记者调查发现，用游戏作为工具成为诱使中小学生上当受骗的主要方式之一。在游戏类诈骗案件中，骗子多半以免费领取游戏装备、皮肤，以及领明星签名等福利来吸引中小学生眼球。抢了礼金红包师傅解散了微信群11岁的济南小学生小耿（化名）偶然接触到手游“吃鸡”后，便用母亲的手机下载了该游戏。然而，在玩游戏的过程中，因操作欠佳，小耿时常早早被淘汰出局。不过，在一次机缘巧合之下，小耿在游戏中结识了一位高手，也正是因为高手的出现，小耿第一次尝到了“夺冠”的滋味。此后的一段时间里，在高手的带领下，小耿经常在游戏中拿到第一名，可他并不满足，为了提升自己的技术，小耿萌生了拜师学艺的想法。说来也巧，几天后，这位高手表示，如果小耿愿意的话，可以拜他为师，不仅如此，他还可以送给小耿一点装备。俗话说，拜师就要有拜师礼。在一次聊天中，师傅突然组建了一个微信群，并且在群中提出让小耿行拜师礼，而在行礼后，他会赠送多个游戏装备作为回礼。就此，小耿就用母亲的手机，在两个小时的时间内向群里发送了数十个微信红包，共计7000余元。可没想到，群里的人疯狂抢完红包后，师傅不仅未兑现装备，就连微信群也解散了。突如其来的变化，让小耿有些茫然，无奈之下，他只好将情况告知了母亲，事后母子二人立即向警方报了案。接警后，济南历城警方迅速展开了调查。其间，民警通过对转账记录等分析研判，最终成功抓获犯罪嫌疑人李力（化名）和杨梅（化名）。根据李力的供述，在成为师徒之后，他在聊天中得知了小耿母亲的微信账号及密码，于是他便想出用自己手机登录小耿母亲微信，从而给自己微信账号发红包的想法。然而，几番尝试后，红包无法发送，之后他便想出了拉好友组建微信群行拜师礼的套路，一步步诱导小耿往群里发红包。“免费领游戏皮肤”其实是骗局前不久，一名12岁的学生在使用其父亲手机玩一款小型游戏时，收到了一条打着“免费领游戏皮肤”的消息。之后，该学生主动添加了对方好友，并且自报了家门。在对方获知该学生信息后，明确告知必须使用其父亲或母亲的手机才可扫码免费领皮肤，结果按照对方指引，该学生先后三次扫码支付，共计7000余元。今年1月份，温州警方曾发布了一则消息。据温州警方统计，2022年1月以来，温州市发生未成年人被骗案件78起，年龄最小的8岁，性别方面男女占比48.7%和51.3%。在诈骗类型方面，前三名分别为冒充熟人诈骗、游戏类诈骗、虚假购物诈骗。10岁左右的孩子更容易被骗济南市公安局历城区分局刑警大队二中队中队长曹峰超告诉记者，就中小学生遭遇电信网络诈骗的案例来看，诈骗方式多为虚假购物、冒充同学和游戏类诈骗，其中游戏类诈骗和冒充同学诈骗为主导。“骗子用免费领游戏账号、游戏币、游戏皮肤、明星签名等来诱使中小学生上当，之后以直截了当的方式一步步诱导学生们进行转账。例如，买了游戏皮肤或游戏账号不发货，等学生讨要说法时，才发现对方已把自己拉黑或删除。”曹峰超表示，在游戏类诈骗中，骗子一般会选择某些小型游戏或小程序式游戏作为工具，有的骗子甚至为了实施诈骗可能会自行研发没有资质的游戏。在该种类型的游戏中会设有聊天模式，过程中，骗子会在游戏中广发打着“免费”旗号的话语来吸引辨别力不足、控制力不够的学生们上当。在中小学生当中，10岁左右的学生对社会和生活有些认知和辨别，但认知和辨别又不足，因此面对骗子的诱惑更容易被骗。曹峰超提醒，作为家长，一定要加强对未成年人在使用手机、社交软件上的监督与教导，平时多向孩子普及电信网络诈骗防范知识，也建议家长不轻易开通免密支付、刷脸支付等支付方式。记者 张国桐责任编辑：李昂