中新网重庆4月22日电 （张旭 王雪郦）记者22日从中国铁路成都局集团有限公司获悉，随着试验列车当天上午从万州北站驶出，标志着郑渝高铁万州北至巫山段联调联试结束，已正式进入运行试验阶段。郑渝高铁位于豫、鄂、渝三省市境内，其中，万州北至重庆段和郑州东至襄阳东段分别于2016年11月28日、2019年12月1日开通运营。目前仅剩襄阳东至万州北段还未通车，万州北至巫山段和襄阳东至巴东北段分别于2022年1月28日、2022年2月28日进入联调联试。4月14日，郑渝高铁襄阳东至万州北段开始进行全线拉通试验。此次运行试验主要是通过故障模拟、应急救援演练、列车运行图参数测试和按图行车试验等项目，检验高铁线路各系统正常与非正常条件下运输组织的适应性，验证行车组织方式能否满足运营要求，为完善科学合理的运输组织方案提供技术依据。郑渝高铁是中国“八纵八横”高速铁路网中沿江通道和呼南通道的重要组成部分。全线通车后，中原城市群、成渝地区双城经济圈和长江经济带联系将更加紧密，对新时代推进西部大开发形成新格局，助力成渝地区双城经济圈建设，推动长江经济带高质量发展具有十分重要的意义。铁路部门提醒，郑渝高铁全线已实行封闭隔离管理，任何未经许可进入线路、侵入限界的行为均是违法行为，铁路公安机关将依法严肃查处。同时，试验期间列车高速运行，沿线民众切勿围观、逗留，切勿在线路附近放飞无人机、风筝等空飘物体，以免危害铁路运输安全。（完）责任编辑：李昂