智通财经了解到，根据彭博社基于监管文件进行的测算数据，赫斯（HES.US）首席执行官John Hess在第一季度抛售了价值高达8500万美元的股票，这是他自2011年以来最大规模的季度出售。与此同时，马拉松石油（MRO.US）首席执行官Lee Tillman第一季度卖出了价值3430万美元的股票。而在这期间，美股油气板块的涨幅超过30%。CEO们疯狂抛售股票数据及咨询机构VerityData的统计数据显示，在今年第一季度期间，美国能源企业高管抛售而非买入公司股票的规模达到2012年以来的最高水平。公司高管和董事的减持或增持交易经常发生，但此项交易必须在美国证券交易委员会（SEC）进行报备。公司高管抛售股票通常被市场解读为股市的看跌信号，因为高管比大多数市场参与者更了解行业周期，能够把握最佳行动时机以实现最大程度获利。据文件显示，亿万富翁John Hess的大部分出售来自一家慈善信托基金，而他是该机构的受托人。该信托基金是由Hess的父亲、公司创始人Leon Hess所建立。赫斯的发言人拒绝就此事置评。马拉松石油的一位发言人表示，Tillman第一季度的出售包括他行使股票期权所支付的资金，因此他在这一时期的净收益约为1，900万美元。有评论称，随着时间的推移，这些CEO在市场上既是买家又是卖家。VerityData的统计数据显示，虽然出售者比一年前更多，但第一季度所有能源公司高管出售的股票总价值约为13.5亿美元，尽管股价比一年前高得多，但总价值比2021年同期下降了近40%。雪佛龙（CVX.US）是2008年以来高管股票抛售规模最大的石油公司，马拉松石油是至少自2004年以来抛售规模最大的公司。VerityData统计的这些石油公司总计六位CEO的股票出售额接近1.6亿美元。这些美国石油公司CEO们在第一季度抛售近1.6亿美元公司股票VerityData的研究主管Ben Silverman在接受媒体采访时表示：“从历史数据来看，石油公司的高管们非常擅长在合适的时间出售股票，从而获得最大化价值。”“我们要传达的信息是，这个强势周期不会持续很长时间。”尽管Hess在第一季度进行了令人瞠目结舌的撤资，但如果将直接持股和家族共同持股结合起来，他仍持有公司约9.5%的股份，总计价值约33亿美元，使得他成为公司第三大股东。一份文件显示，雪佛龙首席执行官Mike Wirth当季出售了价值1230万美元股票，其中大部分似乎来自2013年授予的将于明年到期的股票期权。公司发言人表示，董事会管理层薪酬委员会（MCC）的薪酬理念旨在将公司业绩与股东的回报挂钩，并平衡短期和长期决策。“正如本月发布的2022年委托书声明中所述，MCC相信雪佛龙任命高管的持股状况。”在美国通胀率处于数十年来最高水平之际，消费者正艰难应对生活成本剧增，高管们获得的“意外之财”可能会招致政治层面的强烈反对。本月早些时候，国会民主党人指责石油巨头从俄乌局势中牟取暴利，导致原油和美国天然气价格触及2008年以来最高水平。行业支持者则回应称，他们并没有参与全球价格设定，并且近年来政界人士一直要求他们控制产量，以减缓环境污染和气候变暖。石油股今年以来完胜大盘今年，美国能源相关股票的一项衡量基准已大幅跑赢大盘4月6日，在众议院能源和商务委员会，来自马萨诸塞州的民主党人Lori Trahan指责高管们从股票抛售中实现“个人获利”。她强调了出席听证会的先锋自然资源（PXD.US）首席执行官Scott Sheffield股票出售情况。Sheffield回应称，这是他近几年来首次出售先锋自然资源的股票。“我仍有超过90%的净资产投资于先锋的股票。” Sheffield表示。21只成分股组成的标普500能源指数（S&P 500 Energy Index）今年以来的涨幅超过45%，而截至周四收盘，基准股指的标普500指数则下跌超7%。而在之前的10年间，能源股的表现大幅跑输美股大盘。高油价不息，石油股涨势不止？周四有消息称欧盟将在近期宣布对俄罗斯石油实行全面禁运，有分析人士认为，这将进一步加剧投资者对原油供应紧张的预期，进而助推国际油价走高。前段时间拜登政府宣布进行美国史上最大规模的石油储备释放，之后油价确实有所下降，然而仅仅20天的时间油价已完全收复自美国宣布释放油储以来的全部跌幅，可以看出市场并不重视美国政府抛储对油价的影响。摩根大通警告称，如果欧盟立即禁止所有俄罗斯石油进口，油价可能会达到185美元桶。小摩表示，全面且立即的禁令可能会取代每天400多万桶的供应，这将推动布伦特原油价格上涨约65%，至每桶185美元。此前高盛在最新预测中表示，尽管有新冠疫情和战略石油储备（SPR）的创纪录释放，仍预计布伦特原油价格在年底将达到125美元桶。 同时，高盛将2023年油价预测从110美元桶上调至115美元桶。标普全球大宗商品洞察平台（S&P Global Commodities Insights） 统计的预测数据显示，布伦特现货价格将在2022年Q2的平均价为120 美元桶，然后在年底前缓慢回落至平均100美元桶。而石油股和国际油价的关联性非常高，随着俄乌紧张局势持续升温，美欧对俄的能源制裁可能会进一步加剧，因此油价短期内很难降下来甚至后续可能再次爆发，石油股的价格或许还有上升空间。责任编辑：李园