4月20日，微软正在内测的首个跨境电商平台——Buy with Microsoft即将于4月和5月推出，目前主要集中在家居用品、3C、服装鞋帽、电子配件、园艺工具等领域。该平台目前免佣金，具体要求上，需线上或线下销售额大于100万美元等，要求入驻商家免除运费。本文主要内容包括：一、首个跨境电商平台内测即将上线；二、进军跨境电商底气何在？；三、布局跨境电商影响几何？；四、跨境电商之路能否走好？从多个方面来对微软进军跨境电商进行解读。一、首个跨境电商平台内测即将上线微软正在内测其首个跨境电商平台——Buy with Microsoft。该平台自3月22起开始内测，预计在4、5月上线。据悉，该平台旨在服务于优质跨境卖家群体。在产品品类方面，目前主要集中在家居用品、3C、服装鞋帽、电子配件、园艺工具等领域，其他常规消费品也将在后期运营过程中陆续开放。微软表示，这个产品主要是赋能中国优质的品牌、产品和供应商，帮助他们销售到全球市场。为了给卖家提供更好的起步条件，Buy with Microsoft目前免佣金，同时会安排销售经理提供开店、选品等服务，并为卖家提供一系列培训。尤其在流量支持方面，微软会结合Bing购物频道、Edge浏览器、MSN新闻频道和Window等现有生态。在具体的入驻要求上，包括：上一年销售额大于100万美金。如果你还没有线上业务，线下的也可以；企业资质（营业执照，仅限中国大陆或中国香港或中美国）；可注册stripe支付账号的中国香港美国等境外实体公司或个人本地证件，具有境外实体或虚拟银行账号；商标注册证书或品牌IP授权证书（如涉及品牌产品）；产品认证证书或检测报告（如设计要求认证检测类目）；相同产品不高于其他平台的标准售价；包含妥投信息的物流发货方式；退货率低于5%（非服装鞋靴类产品）或15%（服装鞋靴类产品）的高质量产品。运营要求方面：第一，物流，对妥投性的要求会严格一点，在时效上面要求18个工作日之内投妥且必须具备投妥单号。但目前并没有强制规定卖家与特定物流服务商合作，卖家拥有较大的自主选择权，可以选择海外仓或者是FBA。第二，佣金，Buy with Microsoft目前是免佣金的，相比于其它动辄就要8%-15%佣金的平台来说，的确很香，这样也能让卖家能获得更多的利润，更好的投入到下一步的生产中去。第三，退货，Buy with Microsoft支持在投妥后30天内退货，卖家需要上传预付费物流运单与提供美国本土退货地址，如果直接从国内发，微软也会提供相应的解决方案。第四，收款，目前只支持Stripe，USHK实体银行卡或虚拟银行账号（需要对应本地币种账户），但后期会有更多收款机构合作方供卖家选择。每月的1号和15号放款，放款将会以放款日前五天的投妥信息为准。第五，客服，卖家不需要亲自与消费者沟通，微软的客户支持团队将会充当中介协调买卖双方，省去了语言转换的问题。当前，微软的卖家定位：产品性价比、产品差异化、新颖有特点、高品质，从而提高卖家的产品复购率和消费者粘度。Buy with Microsoft平台本身背靠微软，比一般的电商平台拥有更多流量触点与入口，可通过微软生态将站外流量引入站内，帮助卖家解决流量运营难题。二、进军跨境电商底气何在？微软是PC互联网界的霸主。直到今天，微软网络每月用户数为5亿人，每月显示量为210亿人，每月搜索量达到85亿人。此外，去年4月，微软当局表示，受全球疫情影响。市场对PC的需求迅速增加，Windows10的活动设备数量已超过13亿台。提到卖方非常关注的流动支持问题，微软当局更加自信。和字节跳动一样，微软在交通领域也有自己的生态入口。微软在2022财年第二财季财报中表示，目前全球运行Windows 10、Windows 11系统的设备月活达到了14亿台。大约1年之前，这一数量还仅为13亿台。其办公软件应用也不乏亮点，比如，有超过90%的财富500强公司现在正在使用微软办公应用Teams移动版。2021财年，微软归属于普通股东净利润为612.71亿美元，同比增长38.37%，营业收入为1680.88亿美元，同比增长17.53%。公司四季度归属于普通股东净利润为164.58亿美元，同比增长46.92%，营业收入为461.52亿美元，同比下降21.35%。据介绍，微软公司成立于1975年4月4日。公司开发和支持软件，服务，设备和解决方案，这些软件，服务，设备和解决方案可为客户带来新价值，并帮助个人和企业充分发挥其潜力。公司提供一系列服务，包括基于云的解决方案，为客户提供软件，服务，平台和内容，并且公司提供解决方案支持和咨询服务。公司还向全球受众提供相关的在线广告。对此，网经社电子商务研究中心B2B与跨境电商部主任、高级分析师张周平表示，微软推出跨境电商平台，主要是看中其广阔的市场前景及电商平台较强的变现能力。跨境电商在包括美国在内的全球市场都仍具有较大的市场发展前景，市场远未被满足。对于微软来说，其优势主要体现在一是品牌影响力，虽在跨境电商领域微软属新手，但其多年来打造了极具影响力的品牌号召力；二是流量，微软拥有较大的流量入口，通过电商平台能够较好地实现变现。“微软的优势在于它的品牌地位，流量优势和庞大的数据匹配能力，同时微软在PC端拥有较大的市场流量，但是PC打通移动端技术门槛非常低，对于微软易如反掌。微软此次招商主要面向的是100万美金以上，并且具备品牌优势的卖家，并不是我们传统理解的针对中小企业卖家，应该是微软跨境的差异化市场定位，推出来就定位高端和品牌，差异化市场能让微软跨境更好的赢得细分市场。”网经社电子商务研究中心特约研究员、宁波新东方工贸有限公司CEO朱秋城称。三、布局跨境电商影响几何？微软推出跨境电商平台对自身未来发展以及跨境电商平台和卖家都有着较大的影响，尤其是对卖家而言，面对微软即将推出的这一新跨境电商平台，不少中国卖家已经跃跃欲试。有卖家表示，新兴的平台肯定比成熟的老平台要好做。像国内的阿里国际站，美国的亚马逊，现在新卖家基本上是挤得头破血流也进不去。对此，朱秋城表示，2021年亚马逊平台“封店事件”对于行业影响深远，不能单一平台选择成为卖家的普遍观点，多平台竞争最终得利的还是卖家。微软作为知名企业，微软的大数据也可能更加助力中国卖家走向世界，而且微软这一平台重点优先对中国卖家、中国香港卖家，以及中美国家有经验的卖家提供优先入驻服务，这对于中国供应链快速走向美国是一个重大利好。同时新平台推市场一定会有平台红利，对于中国卖家来说，多一个平台参与意味着机会多一份。网经社电子商务研究中心特约研究员、博一大叔自媒体主理人李鹏博表示，“一是跨境电商是支撑微软的第四增长曲线，亚马逊对中国卖家的“封号潮”导致今年亚马逊招商遇冷，这给了微软一个快速笼络中国卖家的绝佳机会；二是美国国会对亚马逊的反垄断调查，以及未来美国司法部的可能介入，也给了微软入局跨境电商的又一个机会。微软要做高品质商品的平台，这是一个很有差异化的定位，跟微软自身的流量也很匹配。”四、跨境电商之路能否走好？目前，看到跨境电商市场潜力的并不是只有微软一家。除了阿里巴巴、京东、亚马逊等传统电商企业之外，此前包括字节跳动在内的多个科技企业和流量巨头纷纷进军这一领域。而根据数据调研公司Statista发布的美国电商平台市场份额数据，截至2021年10月，亚马逊占据美国电商市场41%的份额，沃尔玛以6.6%的份额位居第二，在美国电商市场，排在前十的还有eBay、苹果、The Home Depot、Target、Best Buy、Costco、Kroger、Wayfair和Chewy。对此，张周平表示，微软的跨境电商业务注定是机遇和挑战并存。微软布局跨境电商虽有流量及品牌的优势，但毕竟作为新手，没有真正的干过电商。特别是在美国市场，亚马逊目前占据了较大的市场份额，亚马逊有先发和规模、用户、品牌等优势，沃尔玛则有线下等相关优势，微软虽想走差异化跨境电商路线，但面对强劲的竞争对手未来发展依然路途坎坷。目前，在出口电商产业链中，主要平台包括：阿里国际站、亚马逊全球开店、eBay、全球速卖通、Wish、环球资源、敦煌网、shopee、Lazada等。朱秋城表示，目前跨境电商平台竞争处于“红海”，微软新平台最终能不能胜出还需要观望。未来能不能走好这一步，关键还是要看它的决心、毅力以及投入。参考亚马逊平台“封店潮”，卖家还是应该把微软新平台作为选择之一，而不是唯一。无疑，微软拥有全球海量的电脑系统用户，但在电商这块这部分用户能否给到它足够的支持以建立足够优势还有待观察。据网经社“电数宝”电商大数据库显示，2021年中国出口跨境电商市场规模将达11万亿元，较2020年的9.7万亿元将同比增长13.4%。在微软进军后，跨境电商市场也将迎来更加激烈的竞争格局，在巨大的市场空间下，各巨头都跃跃欲试的去争抢这一市场增量“蛋糕”。责任编辑：李园