智通财经APP获悉，在美联储主席鲍威尔强化加息50基点预期后，交易员预计美联储将在未来三次会议上每次加息50个基点，美国国债收益率周四重拾升势，美国股市下挫。截至发稿，对政策敏感的2年期收益率攀升15个基点，至近2.74%的周期新高，5年期收益率升幅类似，达到3.02%，为2018年末以来的最高水平，7年期收益率涨1.21%，报3.02%。截至周四收盘，美股三大股指齐跌，其中标普500指数收跌1.48%，互联网和其他科技公司是标普500指数中跌幅最大的；纳斯达克指数收跌2.07%，该指数的成份股对利率变化特别敏感。与此同时，一篮子非盈利科技公司的股价下跌了近6%，是一个多月来最糟糕的一天。美国国家证券公司首席市场策略师Art Hogan表示，令股市投资者感到不安的不是收益率飙升的事实，而是收益率飙升的速度。市场加息预期据悉，鲍威尔在与欧洲央行行长拉加德举行的小组讨论会上，美联储主席鲍威尔表示，有可能在5月份的议息会议上宣布加息50个基点，此后也可能会有类似的加息举措，并称进行比美联储最近加息速度更快一些的加息，在其看来是合适的。交易员押注，美联储5月、6月和7月会议每次都将加息50个基点。市场还开始押注5月或6月政策会议加息75个基点的可能性。BMO Capital Markets的利率策略师Ben Jeffery表示：“5月和6月加息50个基点是合理的，7月50个基点将取决于未来几个月数据表现如何。”这一系列加息将是1982年1月以来最剧烈的紧缩，当时美联储一次性将基准利率上调3个百分点。上一次加息50个基点是在2000年5月。在随后的周期中，美联储都坚持25个基点的幅度，债券市场也有明确的反应。此外，美国总体通胀率和核心通胀率的年率为1980年代初以来最高，鲍威尔和其他美联储官员已暗示，在3月加息25个基点后，他们准备在必要时加息50个基点。圣路易斯联邦储备银行行长布拉德甚至指出，美联储可能不得不考虑升息0.75个基点。总而言之，美国利率市场现预计，到年底美联储将进一步加息2.42个百分点，比周一收盘时增加了约30个基点。责任编辑：李园