原标题：公安部：2014年以来，全国有1.3亿农业转移人口成为城镇居民4月22日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效，并答记者问。公安部副部长刘钊介绍，2014年以来，全国有1.3亿农业转移人口成为城镇居民，全国户籍人口城镇化率由2013年的35.93%提高到2021年的46.7%，户口迁移政策普遍放开放宽，中西部地区除省会（首府）市外，基本实现了城镇落户零门槛。东部地区除少数超大、特大城市外，进一步放宽了落户条件，农业转移人口进城落户更加便捷。居住证制度实现全覆盖，全国共发放居住证超过1.3亿张，以居住证为载体，与居住年限等条件相挂钩的基本公共服务提供机制进一步健全。在聚焦解决群众急难愁盼问题方面，5项户口迁移和开具户籍类证明“跨省通办”，申办出入境证件“只跑一次”和“全国通办”全面落地。累计办理户口迁移和开具户籍类证明“跨省通办”业务51万余笔，累计签发出入境证件、签注2.6亿多本（张、枚），98.5%的群众只跑一次即可完成出入境证件办证手续，91%的群众完成现场申办出入境证件手续不到30分钟，推动公安服务政务事项在公安部“互联网+政务服务”平台实现全程网办，仅互联网交管服务就惠及35亿人次。文北京青年报记者 董鑫责任编辑：王蒙