原标题：理想汽车回应被美国证劵交易委员会列入“预摘牌名单”红星资本局注意到，当地时间4月21日，美国证劵交易委员会（SEC）将理想汽车（02015.HK；LI.US）、百世集团（BEST.US）和贝壳（BEKE.US）等17家公司加入“预摘牌名单”，这是自今年3月份以来第五批被纳入该名单的中概股公司。SEC声称，上述公司提交申辩的截止时间为当地时间5月12日。对此，理想汽车回应表示，被纳入“预摘牌名单”不等同于美国退市，根据相关法规，企业如果连续三年未向美国开放审计底稿才会被限制美股交易。“我们作为对投资人负责任的企业一直在积极寻找解决方案，在根据国内外监管要求，积极配合审计底稿相关的工作。”理想汽车称，此外，公司已经在去年完成在港交所主要上市，两地股票可以互换，美股投资人可随时转换为在港交所持有，港交所主要上市的上市地位不会受美股相关监管影响。以上不会对公司实际业务经营有任何影响。根据SEC此前公布的《外国公司问责法》，被列入“确定摘牌名单”的公司需要在三年内（自披露第一份年报开始计算且2021年当做第一年）提交SEC需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合SEC要求，理论上将会在披露2023年年报后（即2024年初）面临立即退市。而据证券时报报道，中国证监会副主席方星海4月21日晚间在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛期间回应中概股下跌问题时表示，中美审计监管问题是核心，需要做一些安排，找到一个合情合理的安排不是简单的事。他表示，中国证监会谈判团队与美国谈判团队非常顺利，一周视频一次，逐步将细节落地，很有信心未来达成协议，让PCAOB（美国公众公司会计监督委员会）合法合理地进行审查。这个不确定性相信很快就会移除。红星新闻记者 吴丹若责任编辑：王蒙