鲍威尔在国际货币基金会议上对于货币政策大放“鹰”词，投资者押注全球将大举加息，现货黄金上行受阻回落，一度逼近1940附近。最新经济数据显示，截至4月16日当周，美国初请失业救济人数下降2000人，总数为18.4万人；截至4月9日当周，持续申领人数为142万人，创下上世纪七十年代以来最低水平。与此同时，在周四出席国际货币基金研讨会的活动中，美联储主席鲍威尔认可“加息前置”策略，认为略微加快行动步伐是适宜的，将在5月议息会议上讨论加息50个基点，目标是将通胀率拉回2%。旧金山联储行长也表示，加息50个基点有可能不止一次。美国10年期公债收益率周四重新走强，美元指数也是迅速被拉回到100之上。为此，现货黄金也是颇为承压。随后，如果俄乌冲突局势有缓和迹象，加上美联储5月议息会议来临，黄金的大幅走高支撑因素将显得不那么踏实，投资者对于黄金的多头交易将会变得谨慎。黄金技术面上看，4小时图下探回升收平，短线趋势并未得到延续，加上均线指标还处于凌乱发散当中，长均线金叉向上，短均线凌乱，短线空间稍有收缩，暂时看不出多空延续。局部可能进入拉锯震荡。1小时图此前的连阴下挫后昨日局部放缓，并没有破低延续弱势，但反弹空间相对也有限，使得多空延续量不足，美元短线强势仍将侧面压制金价。日内短线黄金的走势仍偏向区间震荡，上方目前的初步阻力1958，进而是1970-1980区域；儿下方的初步支撑1940，进而是1920-1915区域。中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网