（上海战疫录）上海复工复产企业需满足高标准防疫要求 企业产能利用率不断提高中新网上海4月22日电 （记者 陈静）近日来，上海的疫情总体呈下降趋势，相关部门正分批有序推动一批重点工业企业平稳运行、复工复产。社会各界对复工复产的关注度越来越高。在22日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市副市长张为表示，一周以来，666家重点企业已有70%实现了复工复产，企业的产能利用率在不断提高。汽车企业在产率、产能利用率有所提升；集成电路、化工骨干企业产能利用率保持在较高水平。张为表示，本次复工复产是在疫情防控形势依然复杂、胶着的大背景下展开的，因此，第一个标准就是，企业必须满足高标准的防疫要求。企业可以根据自身条件、行业特性制定“一企一方案”，强化“人、场、物”全方位的防控措施，保障生产经营安全。张为指出，现阶段复工的企业，至少都具备封闭运营的管理条件，有条件的企业，还会建立企业内的集中隔离观察点，做好应急处置预案，目的为了在连续生产期间，严防疫情输入、传播及外溢。张为指出，复工复产要遵循“循序渐进、链式推动”的基本原则。上海全力支持对长三角、全国产业链供应链影响大的大型产业链企业群率先复工复产。他认为，现代制造业，产业链分工细、链条长，但同时带动能力也强，可以通过龙头企业带动一大批企业加速复苏。这位副市长表示，上海推广使用国家统一制式通行证，并在兄弟省市支持下，推动建设了长三角一系列重要物资中转站，通过换司机、甩挂等方式实现无接触式的货物运输，一定程度上缓解了企业物资紧张问题。上海通过产业链复工复产打通重要生产物资的运转通道。他指出，近期，这方面的协调工作还在持续推进。上海努力加强企业复工复产的服务保障。张为说，上海通过数字化方式，上线了复工复产返岗人员电子通行证，为符合疫情防控要求的企业员工走出社区、返岗生产提供支撑。此外上海和相关国家部委共同组建了工作专班，滚动收集企业遇到的“问题清单”，建立销项机制，逐项解决问题，打通断点堵点。当日，上海市卫健委一级巡视员吴乾渝介绍，4月15日，上海市启动清零攻坚以来，行动效果日益显现，每日新增感染者特别是社会面新增感染者逐步下降，封控区逐步缩小。上海疫情已连续几天呈下降趋势。21日，上海新增1931例新冠肺炎本土确诊病例和15698例本土无症状感染者，新增本土死亡病例11例，死亡的直接原因均为基础疾病所致。死亡病例均合并有严重的多脏器基础疾病，且病情危，其平均年龄84.2岁，最大年龄94岁。上海已制定下发了实施方案，采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀、全程查漏补缺”等综合防控措施，做到“应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治”，力争早日实现社会面清零。随着疫情防控形势的进一步好转，更多企业有序复工复产势在必行。张为指出，首批重点企业所探索的疫情防控和生产经营相结合的路径，将为常态化疫情防控阶段企业统筹生产经营和高标准防疫，积累经验、提供借鉴。张为说，随着更多“无疫小区”“无疫工厂”的创建，推出点对点、半闭环管理方式的时机也会加速成熟；城市普遍核酸采样检测网络的建立，在为城市提供应对新冠疫情强有力的基础设施的同时，也会为更广泛、更接近常态模式的企业复工复产提供强大支撑。据介绍，市区两级职能部门也将加大交通物流、人员返岗、核酸检测服务、物资供应等方面保障，帮助企业加快破解堵点难点问题，更好保障产业链供应链安全稳定。（完）责任编辑：李昂