我的钢铁网近期美豆携手连粕强势上涨，在前期市场都以为豆粕会一蹶不振的时候，被美豆狠狠的上了一课。从前期低点1576.75美分蒲一路上涨至1726.24美分蒲，美豆仅仅只用了半个月的时候，就接近了前高，也改变了市场对美豆和连粕行情的看法。国内方面，连粕跟随美豆从前期低点3804元吨连续上涨至4139元吨，不管现货方面如何，至少在盘面上，足够让大家大跌眼镜，也让很多的豆粕产业链参与者们重新审视起豆粕后期的行情，对此，Mysteel农产品团队展开了针对下周市场行情变化的一种综合调查分析市场调研，调研样本覆盖17个省市的34家油厂、32家饲料企业、30家贸易商、14位投资机构分析人士。具体结果如下：总体而言，市场对于豆粕后市行情看跌的占大多数（52%），看稳的人在27%，而看涨的人最少，在21%。看跌的主要原因还是油厂大豆开机率快速回升，豆粕供应量上升，叠加下游需求疲弱，因此豆粕现货压力较大。认为豆粕后市行情盘整的原因主要是部分地区的豆粕供应仍没有恢复，另外临近五一假期备货，现货价格有一定支撑。分别来看，油厂方面对于豆粕后市行情看跌的比例也比较大，在59%。紧接着看稳的比例在23%，看涨的比例最低，仅有18%的油厂人士认为后市豆粕现货会上涨。具体来看，河南、福建、广西等地区的油厂认为随着大豆到港量的增加，开机率持续上升，且5月份还有继续上升的空间，而下游需求一般，价格太高有价无市。川渝、东北地区的油厂供应仍旧偏紧，油厂普遍挺价心态较强。饲料企业方面，是对豆粕看跌比例最大的，样本中对豆粕后市行情看跌的有高达72%的比例，看涨的比例低至9%，而看稳的比例占了19%。整体来看，下游饲料企业对后市下游需求并不看好，且油厂大豆到港量上升，豆粕供应趋于宽松，采购心态悲观，大多以随采随用为主。贸易商方面的看法相对比较均衡。对豆粕行情看跌的比例占40%，看稳的贸易商占据33%，看涨的的比例也有27%。贸易商环节，心态相对来说没有那么悲观，根据企业手上头寸量心态有所不同，最近豆粕期价连续上涨，基差不断收缩，也很难看涨。投资机构方面，是看涨比例最高的。样本中有43%的人认为后市豆粕会呈现上涨行情，主要由于近期盘面持续上涨，美豆基本面维持强势。但也有43%的人认为豆粕会下跌，仅有14%的人认为豆粕后市行情盘整。责任编辑：李铁民