4月21日，北京召开新冠肺炎疫情防控工作第309场新闻发布会。北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，4月20日16时至21日16时，北京新增本土新冠肺炎确诊病例1例，在丰台区。感染者138为外省进京人员。4月19日乘坐G10次列车抵京，抵京后进行集中隔离。4月20日出现发热等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月21日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。丰台区副区长薄澜介绍，该病例在京内无住所，4月19日14时26分，持48小时核酸检测阴性证明乘G10次列车到达北京南站，抵京后即闭环转运至集中隔离观察点。4月20日核酸检测结果为阳性，转入定点医院。记者查询发现，G10次列车始发地为上海虹桥站，途经南京南、济南西两站，终点为北京南站。刘晓峰提醒，进返京人员要主动报备，按规定进行核酸检测、健康监测，返京后7日内不聚餐、不聚会、不前往人员密集场所，核酸检测阴性结果未出之前采取居家办公。市民要进一步增强个人防护意识，非必要不出京，简约生活，倡导“五一”假期就地过节，减少人员流动，减少不必要的聚餐聚会，尤其不要带儿童、老人及体弱者到人员密集的公共场所，坚持戴口罩、勤洗手、保持安全社交距离等常态化防控措施。●应对丰台区：加强重点交通场站枢纽防疫管理薄澜介绍，丰台区加强重点交通场站枢纽防疫管理。坚持做好进返京高风险人群闭环转运工作，坚决消除病毒传播风险。全面排查辖区内人员流动性大的火车站、长途客运站、公交地铁等重点场站点位，通过“常态化检查+每周抽查”的方式督导防疫工作，同步加大执法检查力度，进一步压实防疫责任，对发现的问题实行挂账销单，推动快速整改。指导相关场站进一步优化安检、换乘、行李领取等流程，强化场站内外交通接驳和疏散组织，避免进出站拥挤和站内聚集，为旅客营造安全有序的交通出行环境。另外，对邮政快递等重点行业和学校、养老机构等重点场所坚持“人、物、环境”同防同检。围绕“五一”假期，丰台区督促辖区内公园景区落实“限量、预约、错峰”要求，商超市场、宾馆酒店及文体娱乐场所严格执行测温验码、消毒通风、环境消杀等各项防疫措施。●关注一批进口火龙果外包装检出阳性丰台区：货品已处置 人员、环境目前均阴性刘晓峰介绍，4月20日，北京市开展市场常态化核酸检测时，发现一批进口火龙果外包装核酸检测阳性。薄澜透露，这是丰台区4月20日在市场常态化环境检测中发现的。该区立即落实相关点位和周边管控，对涉阳货品第一时间完成处置，连夜开展人员和环境采样，目前反馈结果均为阴性。同时，丰台区持续加强进口冷链食品全流程闭环管理，坚持冷库“每日一查”，对全区1.25万冷链从业人员及共同居住者“每日一检”。按照“谁的货物谁负责、谁作业谁组织消毒”的原则，加强进口非冷链货物预防性消毒工作。刘晓峰表示，这再次警示，海关及进口货物运输、地面代理、仓储、进口企业等相关部门要做到人物同溯、同防、同查、同管，相关风险人员要配合调查、健康监测、核酸检测等防控措施，以最快速度、最小代价阻断疫情传播。加大市场从业人员和环境、物品检测力度北京市委宣传部对外新闻处处长田伟表示，当前首都疫情防控形势严峻复杂，要坚持“动态清零”总方针不动摇，快速响应、管控风险。田伟表示，要加强重点行业和重点区域的监督检查和核酸筛查的力度，做好交通运输、快递物流、建筑施工等行业的疫情防控，加大批发市场、农贸市场、农村集市等市场从业人员和环境、物品的核酸检测力度，进一步加强冷链货物全链条的排查，防止病毒继发传播。“五一”期间农贸市场从业人员“两日1检”北京市市场监管局副局长唐云华介绍了“五一”假期市场防疫政策。“五一”期间，将持续严格落实市场领域重点从业人群定期核酸检测制度。其中，冷链食品从业人员实施核酸检测“每日1检”；批发市场、农贸市场从业人员“两日1检”；中央厨房、集体用餐配送单位从业人员“3日1检”。对未落实核酸检测频次要求的上述人员实施“北京健康宝”弹窗提示。上述要求视疫情形势动态调整，未按照规定频次开展核酸检测的相关从业人员不得上岗。“五一”期间，提倡从业人员非必要不出京，最大限度减少出京活动。唐云华表示，下一步，将对市场领域餐饮、零售企业免费开展员工定期核酸检测出台相关政策，对环境核酸检测、消杀等防疫管理制定相关鼓励支持措施，实现市场领域从业人员“应检尽检”。“五一”假期市场防疫政策为有效防控疫情，市场防疫工作组坚持“外防输入、内防反弹”不动摇，按照“快、严、准、实”要求，不折不扣落实各项防疫措施，做好“五一”假期市场防疫工作。1.市场领域餐饮、商超、农贸市场、批发市场等重点业态怎么做？●要严格履行疫情防控主体责任，落实落细测温验码、通风消杀、卫生清洁、个人防护等各项常态化防疫措施，做好客流疏导，严防扎堆聚集。2.从业人员怎么做？●提倡从业人员非必要不出京，最大限度减少出京活动。●严格从业人员进返京管理，所有从业人员抵京前或抵京后12小时内利用“京心相助”小程序向所在社区（村）、单位、酒店报备；抵京24小时后、72小时内须进行1次核酸检测；抵京后7日内不聚集、不聚会、不前往人群密集场所。●市场领域进返京从业人员上岗前须持有48小时内核酸检测阴性证明，阴性检测结果未出之前居家办公。3.重点从业人群如何定期核酸检测？●冷链食品从业人员“每日1检”●批发市场、农贸市场从业人员“两日1检”●中央厨房、集体用餐配送单位从业人员“3日1检”●对未落实核酸检测频次要求的上述人员实施“北京健康宝”弹窗提示。●上述要求视疫情形势动态调整，未按照规定频次开展核酸检测的相关从业人员不得上岗。4.市、区、街乡镇三级市场监管部门怎么做？●坚持做好日常监管和应急处置，进一步加强防疫督导检查，加强食品安全、保供稳价等重点领域监管。●以节令食品、畜禽肉类、蛋类、水产品、时令果蔬等为重点品种，以大型商超、连锁经营企业、批发市场、景点周边餐饮等为重点场所，加强食品安全风险排查和隐患治理，保障广大市民“舌尖上的安全”。●加强市场秩序和价格监管，严查哄抬价格、虚假宣传、侵害消费者权益等违法违规行为，维护节日期间良好市场秩序。新京报记者 戴轩责任编辑：王珊珊