4月21日，《厦门日报》T3版刊登了建发股份（600153.SH）全资子公司厦门建发纸业有限公司信息总监施锵的专访文章，对建发纸业旗下纸源网平台的成立背景和运营情况进行了介绍。现全文转发如下：点击手机，就能看到纸品库存、实时报价等信息，从下订单、电子签约再到提货，大宗商品的整个交易过程，像“网购”一样方便——这是建发纸业旗下纸源网的应用场景之一。作为纸张行业的产业互联网平台，纸源网利用数字化技术，为纸业上下游客户提供在线交易、仓储物流、供应链金融等一站式服务。2021年12月，纸源网入选“2021年中国互联网百强榜”，位列第17位。在建发纸业信息总监施锵看来，先发优势和精耕市场的产业积淀，为纸源网成绩的取得奠定了基础。“建发纸业是全球领先的林浆纸供应链运营商，纸张销量、纸浆进口量和销量全国领先。2015年，在公司总经理程东方的要求下，我们率先响应国家‘互联网+’号召，启动产业互联网探索，希望解决传统纸业交易繁琐、资金不足、储运困难、上下游信息不对称等问题，这也是我们作为国有企业的责任所在。”“纸张产业与互联网的融合，不是简单做加法，而是全产业链的重塑与改造。我们从产业痛点入手，以数字化为抓手，推动产业链上下游互联互通，为企业提供全流程的供应链服务。”施锵介绍，纸源网在厦门市及厦门自贸片区的支持和指导下，稳扎稳打，边闯边试，致力于链接上下游企业，共建纸张产业互联生态圈，提升产业链数字化水平。例如，通过接入纸源网平台，上游纸厂打通了下游渠道，可根据市场需求数据实时调整生产计划；又如，通过纸源网的数字化仓储物流系统，中小型经销商可实现仓储物流的资源共享，进而降本增效。“去年10月，建发纸业与腾讯达成合作，共同打造全球化的浆纸产业互联网平台。”施锵表示，与头部互联网企业的合作，将进一步增强纸源网的技术实力。未来，纸源网平台将深化利用人工智能、区块链、大数据、云计算等新一代信息技术，以模式创新、服务创新为导向，加快纸张行业数字化转型。纸源网简介：作为纸张行业的产业互联网平台，纸源网在厦门市及厦门自贸片区的支持和指导下，稳扎稳打，边闯边试，致力于链接上下游企业，共建纸张产业互联生态圈，提升产业链数字化水平。2021年12月，纸源网入选“2021年中国互联网百强榜”，位列第17位。责任编辑：马婕