记者从今天（4月22日）上午吉林省政府召开的本轮疫情防控工作第43场新闻发布会上获悉，今年吉林省有高校毕业生21.9万人，是历史上人数最多的一年。吉林省人社部门将采取五方面举措促进高校毕业生就业。一、持续开展线上精准招聘活动。进一步深挖省内企事业单位岗位信息，及时归集到“96885吉人在线”平台发布，点对点推送到高校。结合“2022年大中城市招聘高校毕业生专场活动”“吉林省公共就业服务进校园活动”“2022年吉林省民营企业招聘月活动”“‘吉聚人才’云招聘”等系列专项活动，向省内高校毕业生精准推送岗位信息。二、大力推动国有企业专项招聘。近期将开展省属国有企业2022年高校毕业生春季线上专场招聘工作。本次招聘，各国有企业将最大限度开发适合应届高校毕业生的工作岗位，吸纳更多高校毕业生在吉林就业。三、加大开发政策性就业岗位力度。今年要继续扩大公务员招录、事业单位招聘、三支一扶、特岗教师、西部计划、社区工作者等政策性就业岗位的招聘规模，确保不低于去年的水平，同时，在招聘中明确绝大多数岗位用于招录招聘应届高校毕业生。四、继续扩大就业见习岗位规模。全年开发不少于10000个就业见习岗位，为高校毕业生等青年提供充足见习机会。多渠道搭建见习供需对接平台，把有意愿的用人单位、高校毕业生和失业青年都组织到见习活动中，帮助更多高校毕业生等重点群体通过见习积累经验、及早就业。五、持续提高人社部门就业服务质量。发挥全省人社系统就业服务专员、人才服务专员和创业就业指导师的作用，对高校毕业生进行“一对一”跟踪闭环服务。高校毕业生离校后，重点开展好“1311”促进高校毕业生就业服务专项行动，即对有就业意愿的离校未就业高校毕业生提供1次职业指导，至少推荐3次岗位信息，举办1次免费技能培训，提供1次就业见习机会。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋 梁洋）责任编辑：李昂