“金融科技”是“十四五”时期我国金融改革发展的重要议题。作为中国特色社会主义先行示范区，深圳依托自身科技优势，早在人工智能、区块链、云计算、大数据等前沿科技方面对金融行业创新开展探索，并已取得斐然成绩。为进一步响应“十四五”国策，贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》、中国人民银行金融科技相关发展规划等文件精神，加强深圳金融科技影响力，争当全球金融科技标杆城市，4月初，深圳市出台《深圳市扶持金融科技发展若干措施》（以下简称：《若干措施》），从环境建设、企业支持、人才培养等多个方面深化对金融科技行业的支持，在行业层面明确了我市金融科技发展的未来导向。作为一家以科技驱动创新为特色的数字银行、一家典型互联网特性的持牌金融机构，科技、数据、人才是微众银行赖以生存的基础。站在金融科技企业的视角，《若干措施》的发布，充分体现了深圳对技术、数据、人力资本这些创新要素的重视，将为数字银行未来的可持续发展提供源源不断的动力。指明技术创新方向，激发创新红利《若干措施》积极鼓励人工智能、区块链、数据库、隐私计算等自主可控关键基础技术的研发与金融应用，将强化金融服务普惠金融及实体经济的基础技术支撑能力。科技是微众银行驱动业务发展的核心引擎，也是我行的一大特色。过去几年，微众银行在涵盖ABCD（人工智能、区块链、云计算和大数据）四大领域大力开展技术攻关，确保核心技术的自主可控和信息安全，期间推出了30多个开源项目，助力弥合金融机构间数字化发展鸿沟，累计申请专利已逾千项，在金融科技的支撑下服务了3亿消费者和270万家小微企业。从我行在普惠金融领域取得的成果可以看出，科技创新对金融行业发展的重要意义。未来，随着《若干措施》的推出，将进一步加速金融科技底层技术的推广应用，结合金融科技创新应用试点政策——即中国版“监管沙盒”等创新制度，为金融科技企业创新指明了方向，或持续激发创新红利。未来的金融中心也必然是金融科技中心，这些举措也必将提升深圳金融科技企业的国际影响力，让企业有机会进一步参与国际标准制定，争夺国际话语权。促进金融数据基础设施建设，维护金融稳定“十四五”规划曾提出“充分发挥数据要素作用，赋能数字经济发展”，数据已经成为数字经济时代不可或缺的生产要素，对于金融科技行业来说，数据亦是发展命脉所在。此次《若干措施》也围绕数据这一现代金融的核心要素，提出要从建设金融基础设施、完善大数据信用体系等方面，进一步推动政府数据在金融领域的开放、共享及应用。从微众银行服务小微企业的实践来看，小微企业往往缺乏抵押品，需求特点“短、小、频、急”，能够随借随还的线上化信用贷款是非常理想的融资手段，也是解决小微企业融资难、融资贵问题很好的切入点，而小微企业的信用评价就要靠大量的数据来支持。加快推动政府数据、公共数据和金融数据的融合应用，保障合规的、可持续的数据供给，在安全合规的前提下，让金融机构拥有更便利的数据环境，保障了金融机构数据的可获得性，这将有效的促进数字金融的可持续发展和金融行业的数字化转型，提升金融机构的服务水平、服务效率，甚至对维护金融稳定，都有极大的推动作用。构建完善发展环境，注重人才聚集人才是国家创新驱动发展的关键所在，也是金融科技行业能否健康快速发展的核心。成立至今，微众银行的科技人员占全员比例始终保持在50%以上，随着未来企业的进一步发展，未来对人才的需求将持续上升。《若干措施》也着重突出了对人才的重视：推出政策吸引更多金融科技企业落户深圳，通过涵盖“一节一赛一论坛一展览”的国际金融科技节构建金融科技生态圈，推出“深港澳金融科技师”培养计划，加大金融科技人才引进和培养力度，为金融科技人才提供优秀的发展土壤和展示舞台。这些举措必将吸引更多的优秀金融科技人才聚集深圳，为企业“选用育留”金融科技人才创造了良好条件。这将最大程度满足深圳、乃至整个粤港澳大湾区对金融科技企业人才的需求，直接提升大湾区金融科技在全国、全球的竞争实力。此次《若干措施》用更加务实的方式推动深圳金融科技走向新的台阶，对于金融科技企业来说，有更多、更直接、更实惠的政策利好可以享受，在宏观层面来看，也将使深圳金融科技发展环境更加完善，大幅提升深圳金融科技实力，并带动整个粤港澳大湾区金融科技行业共同前进，体现了“双区驱动”的重要意义。责任编辑：李琳琳