全国政协第三十五次重点关切问题情况通报会4月21日在京举行，主题是“保障重要农产品供给安全”。全国政协副主席，民建中央常务副主席辜胜阻出席会议并讲话。4月21日，全国政协第三十五次重点关切问题情况通报会在北京举行。王达 摄辜胜阻表示，习近平总书记多次强调，粮食安全是“国之大者”，是一个重大战略性问题。我们要准确全面领会习近平总书记重要讲话的精神，建立遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”长效机制，配套制定考核办法和“长牙齿”的硬措施；支撑引领农业产业变革和迭代升级，全面实施种业振兴行动，深入推动农业科技升级，促进农业绿色低碳可持续发展；保护和调动种粮农民的积极性，通过一二三产业融合延长产业链，让农民在价值链上分享更多增值收益；树立大食物观，积极推进农业供给侧结构性改革，让政策的“底”托得更牢、市场之“手”用得更好；不断提高国家粮食安全治理效能，促进粮食安全治理体系和治理能力现代化，既要“开”增产保供之“源”，也要“节”铺张浪费之“流”。十三届全国政协以来，农业和农村委员会聚焦打赢脱贫攻坚战、全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化等重大决策部署协商议政，取得了丰硕成果。下一步，我们要将深入学习习近平总书记重要讲话精神同履职工作结合起来，以优异成绩迎接中共二十大胜利召开。农业农村部总农艺师曾衍德通报有关情况，并与委员们进行互动交流。据介绍，近年来，我国粮食产量连续7年稳定在1.3万亿斤以上，棉油糖、肉蛋奶等重要农产品供给较为充裕，但供求仍呈紧平衡态势，大豆、油料等部分品种自给率偏低。面对当前粮食等重要农产品供给面临的困难和挑战，农业农村部将进一步强化政策扶持，加大工作力度，切实抓好落实，着力提高农业综合生产能力，为经济发展、社会稳定和国家安全奠定重要基础。会议现场，部分委员还分别就大豆、饲草育种，保障橡胶产量，农产品进出口趋势，如何落实大食物观等问题提出看法建议。全国政协农业和农村委员会主任罗志军主持会议。部分全国政协机关驻会副秘书长、专门委员会负责同志，部分全国政协委员，全国政协参政议政人才库特聘专家、民主党派中央和全国工商联有关同志以及全国政协机关各室局负责同志参加会议。（记者 包松娅）来源：人民政协报（2022年4月22日02版）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055