近日，由中国建筑材料联合会预拌砂浆分会公布第二届预拌砂浆生产企业试验室检测能力“大比武”评比结果，东方雨虹检测中心、东方雨虹砂粉检测中心、昆明风行检测实验室、卧牛山检测实验室、咸阳东方雨虹检测实验室、锦州东方雨虹检测实验室6个检测中心实验室分别获评“优秀试验室”称号。本次评比由中国建筑材料联合会预拌砂浆分会举办，评审过程经由预拌砂浆分会秘书处整理、专家评审，同时与四家主导实验室数据进行比对分析后，最终确定获得本次“大比武”优秀试验室名单。严把质量关，筑牢质检线。多年来，东方雨虹秉承质量至上的原则，采取第三方质量管理模式，技术、生产、质监三职鼎立为质量管理提供组织保障。东方雨虹建立了完善的产品全流程质量管理模式，从原材料进厂到成品出厂需经过5级检验，层层把关，确保出厂产品合格；在新产品开发和可靠性评估以及耐久性评价方面实施严格门禁机制，有力推动新产品研发和成果高质量转化。为进一步提升品质经营，东方雨虹已相继在各实验室导入CNAS管理体系并顺利通过CNAS实验室认可，致力于打造专业能力强、技术水平高的标准化实验室。精准把控产品质量，为客户提供安全放心的高质量产品，赢得客户的长期信任。通过本次评比，再次体现行业对东方雨虹检测标准及产品质量的信任与认可。以此为契机，东方雨虹将继续秉持“品质当先，创新赋能”的发展理念，充分发挥并不断优化升级品质优势及综合实力，以高质量的产品及服务为客户创造价值，为社会发展贡献力量。责任编辑：马婕