央视网消息：4月22日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。司法部副部长刘炤表示，行政复议是非常重要的制度，司法部指导各地按照《行政复议体制改革方案》的要求，将分散在政府部门的行政复议职责整合到政府统一行使，实现一级政府只设立一个行政复议机关，“一口对外”受理行政复议案件，优化了行政复议资源配置，畅通了行政复议申请渠道。按照“事编匹配、优化节约、按需调剂”的原则，为政府行政复议机构合理调配编制，增强了工作力量。目前，30个省、自治区、直辖市出台了改革实施方案。其中，23个省、自治区、直辖市实现省市县三级行政复议职责集中。各地进一步加强行政复议规范化建设，普遍建立行政复议（咨询）委员会，出台了配套制度，统一了办案标准，优化了办案流程。坚持围绕中心服务大局，聚焦重点领域，强化监督功能，加大对违法和不当行为的纠错力度，为促进经济社会高质量发展提供有力保障。刘炤介绍，通过改革，行政复议体制机制进一步优化，办案质量和效率也得到提升，行政复议的权威性、公正性和公信力都明显增强。越来越多的群众选择通过行政复议表达诉求、维护权益，2021年的案件数量比改革以前增长了22.3%。各地按照“应收尽收、应调尽调、应纠尽纠、应赔尽赔”的原则，注重实质性化解行政争议，约70%案件实现“案结事了”，行政复议化解行政争议主渠道的效果初步显现。刘炤表示，下一步，司法部将深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，深化行政复议体制改革，完善案件审理机制，充分发挥行政复议公正高效、便民为民的制度优势和监督依法行政的职能作用，努力推动建设更高水平的法治政府。责任编辑：李昂