炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显4月21日，舍得酒业抛出一份扩产能公告，项目拟投资70.54亿元，建成后预计将新增年产原酒约6万吨，新增原酒储能约34.25万吨，年新增制曲产能约5万吨。新增产能与2021年设计产能一致，相当于在当前基础上产能扩张一倍。2021年的大幅增长给了舍得酒业扩产能的底气，2021年舍得酒业营收增长83.8%至49.69亿元，归母净利润增长114.35%至12.46亿元。在营收高增长的背景下，公司降低了销售费用率，从2019年的22%降至近18%，通过这种方式一定程度上增厚了净利润。但是应该看到，2021年的高增长是在渠道扩张的背景下实现的，舍得酒业去年加大了经销商扶持力度，省外经销商大幅度增加。问题是，这种高增长能持续多久呢？舍得酒业拟投资70亿让产能翻倍根据规划，该项目规划用地面积约1774.11亩，建设工期预计为5年；建成后，公司预计将新增年产原酒约6万吨，新增原酒储能约34.25万吨，年新增制曲产能约5万吨。近几年舍得酒业一直在扩产能，在很长一段时期内，舍得酒业设计产能一直稳定在4.3万吨，2021年一举增至6万吨，相当于一年时间产能增加了40%。公司是如何短时间内不通过新建项目大幅扩充产能的？根据年报披露，舍得酒业“持续通过恢复休眠窖池、加大库容建设等方式增加原酒酿造及贮藏，加强老酒储备，”用这种方式一年新增40%的产能。而这次6万吨的新增产能，相当于在2021年基础上再翻倍，如果算上2021年新增部分，相当于在2020年产能基础上增长180%。从产销量来看，去年总产量为4.27万吨，销量3.91万吨，新增产能是目前产量的1.4倍，销量的1.94倍。该项目建设期为5年，公司预计“项目投产后，在正常经营的情况下，年平均净利润预计达到13.17亿元，动态投资回收期8.96年。”2021年舍得酒业净利润不到13亿元，这个项目相当于再造了一个舍得。不过，预期收益真的能实现吗？舍得酒业一直面临产能利用率低的问题，2020年产能利用率仅为42%，2021年在销量大增150%的背景下，产能利用率提升至71%，仍有接近30%的产能在闲置。如果考虑去年低档酒贡献了大部分增量，中高档酒销量增长65%，总销量仅1.16万吨，优质酒总量是没那么乐观的。该项目总投资70.54亿元，舍得公告称所需资金由公司用自有资金并结合银行融资方式自筹解决。截至2021年年底，舍得酒业账面货币资金为19.73亿元，所需投资是账面货币资金的3.58倍。2021年公司归母净利润12.46亿元，以此估算，投入金额相当于公司近6年的净利润。在目前产能利用率仅为71%的情况下，舍得酒业如何消化新增的6万吨产能？预期收益能实现吗？去年业绩大增背后 经销商数量大幅增长舍得酒业扩产能的底气可能来源于去年的高增长。2021年舍得酒业营收增长83.8%至49.69亿元，归母净利润增长114.35%至12.46亿元。今年一季度营收再度高增83.25%，归母净利润高增75.75%。期内不管是现金回款还是合同负债都大幅增长。但是也应该看到，舍得酒业的大幅增长是在渠道拓展的基础上实现的，年报披露，公司“在代理商模式的基础上，协助经销商拓展终端渠道，建立了数万家终端烟酒店联盟体合作单位、积极拓展企业团购、现代商超、餐饮等渠道，进一步加强了针对B2C电商渠道的拓展。”2021年全年省内外净增经销商数量达到491家，在2020年基础上增长了28%。其中省外市场是主要增长来源。2020年省外经销商总体是减少的，2021年则大举增加。公司称去年通过转变营销思维，建立8大共享仓库、降低经销商单次打款要求等行动，减少经销商资金占用等方式来扶持经销商。这种通过短期渠道扩张带来的高增长能持续多久是个很大的问题。责任编辑：公司观察