原标题：中央政法委：拿部手机就可打官司，我国法院为网络时代司法模式摸索出新路4月22日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会首次发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。中央政法委副秘书长景汉朝在发布会上表示，改革进一步健全了诉讼制度机制，在更高水平上实现公正与效率相统一。在介绍以审判为中心的刑事诉讼制度改革时，景汉朝表示，改革明确刑事案件在侦查、起诉、审判环节的基本证据标准，让案件的事实证据经得起法律检验。充分发挥庭审的作用，事实调查在法庭，质证辩论在法庭，定罪量刑在法庭，裁判结果形成于法庭，确保有罪的人受到公正惩罚、无罪的人不受刑事追究。在介绍民事诉讼繁简分流改革时，景汉朝介绍，开展民事诉讼繁简分流改革，根据不同案件类型，适用不同办案程序，大案精办、简案快办，在保障当事人诉讼权利的前提下，一般的简单案件进入“快车道”，整体办案质量和效率显著提升，降低了诉讼成本，实现了司法资源的科学配置。在介绍公益诉讼制度改革方面，景汉朝表示，针对一些社会公共利益受到侵害，得不到及时保护的情况，检察机关在生态环境和资源保护、国有资产保护、食品药品安全、英烈保护等领域提起公益诉讼，督促恢复生态、制裁假冒伪劣、挽回国家损失，保护社会公共利益。景汉朝提到，这些年，我国紧跟互联网时代发展的步伐，将现代科技手段和司法活动深度融合，立案、缴费、开庭、调查、送达以及各类诉讼服务都可以在网上进行，有些当事人拿一部手机就可以打官司，非常方便。“我国法院为网络时代的司法模式探索出了一条新的路子，为世界贡献了中国智慧和中国方案。在互联网司法这个问题上，中国确实走在了世界前列，也得到了世界许多国家同行的认可。”红星新闻记者 吴阳 北京报道责任编辑：王蒙