原标题：英国首相访问印度只签大单不“说教”英国首相鲍里斯·约翰逊21日起访问印度，拟与印度签署价值10亿英镑的双向投资大单，提升两国在绿色能源、电动汽车、卫星发射等领域合作。围绕俄乌冲突问题，印度立场与欧美各国不同。约翰逊出发前，英国首相府表示，约翰逊此行不会就俄乌冲突问题给印度总理纳伦德拉·莫迪“上课”。约翰逊访印屡受波折受新冠疫情影响，约翰逊访印行程两度推迟。约翰逊在国内因严格防疫期间在首相府举办聚会承受压力，议会下院定于21日举行投票，以表决是否就他涉嫌在相关调查中误导议会一事展开调查。这项投票差点让他这次出访再次推迟。约翰逊21日访问莫迪老家古吉拉特邦首府艾哈迈达巴德，会晤商界领袖。他定于22日前往印度首都新德里，会晤莫迪和印度外交部长苏杰生。英国寻求与印度签署自贸协定，约翰逊21日在古吉拉特邦说：“我们希望能在年底、或在秋季前与印方达成自由贸易协定。”英、印各取所需英国首相府21日发表声明说：“英国和印度商界将确认超过10亿英镑的新投资和出口协议，涉及从软件开发到卫生等领域，将在英国创造接近1.1万个工作岗位。”约翰逊此行将推动英印两国在国防、人工智能、绿色能源、电动汽车、卫星发射等领域建立新的合作关系。△2月24日，人们走在英国伦敦街头。俄罗斯方面3月初起拒绝继续发射英国卫星，理由是英国卫星通信企业“一网”公司无法保证其卫星不会用于军事用途。按英国首相府声明的说法，“一网”公司将与印度空间研究组织下属公司签署“卫星发射历史性合同”。约翰逊不会给莫迪“上课”自俄乌冲突升级以来，印度主张对话和外交解决，没有加入西方制裁，继续购买俄罗斯石油，在联合国安理会就美国涉俄提议表决时投弃权票，令西方颇有微词。英国外交大臣伊丽莎白·特拉斯上月访问印度，试图改变印度对俄立场但空手而归。△2021年11月，英国首相约翰逊与印度总理莫迪出席格拉斯哥联合国气候变化大会。这次出访前，英国首相府说，约翰逊不会就相关问题给莫迪“上课”。约翰逊说：“印度和俄罗斯在历史上有着非同一般的关系，可能比俄罗斯和英国过去几十年的关系还要不一样，我们必须看到这个现实，但显然我会跟纳伦德拉·莫迪谈这个（俄乌冲突）问题。”责任编辑：王蒙