央视网消息：4月22日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。中央政法委副秘书长景汉朝介绍，习近平总书记反复强调，一个国家实行什么样的司法制度，归根到底是由这个国家的国情决定的。国情涉及到方方面面，可以说，任何一项大改革要是研究不透国情，最后很可能不能成功。党的十八大以来，政法改革就是从中国国情出发，研究国情、吃透国情、适应国情，走出了一条中国特色的政法改革之路，为推动国家治理体系和治理能力现代化作出了很大的贡献。大家知道，国情涉及面非常宽，由于时间关系，我举几个例子和大家分享一下。比如说，中国共产党的领导是我国最大的国情。党的领导是全方位的、具体的，政法改革没有一项能够离开党的领导，从把握方向、谋划部署、顶层设计到推动落实，都是在党中央的坚强领导下进行的。党的十八届三中、四中全会就对整个司法改革、整个政法领域改革作出了全面系统部署，党中央还专门成立了中央全面深化改革委员会，对我们的整个改革的总体设计、统筹协调、整体推进、督促落实等集中统一领导。习近平总书记先后主持召开了65次深化改革委员会会议，其中有36次涉及政法改革，审议通过了65个重要改革方案。大家想一想，整个改革自始至终是不是都是在党中央的坚强领导下推进的？既保证了改革的正确方向，又推进了改革依法有序进行。这是非常实实在在的党的领导体现。又比如说，传统文化也是中国一个非常特殊的国情。文化影响非常大，特别是中华传统文化渊源流长几千年，它对每个人的思维方式、行为模式，对一个国家的制度、经济、政治、社会以及政法改革有深刻广泛的影响，时时处处都能看到文化的影子。我们的改革既吸收借鉴人类法治文明的优秀成果，又根植于中国的文化传统。比如说，大家知道中国传统文化中有一个非常大的特点，就是“和为贵”、“天下无讼”、“德主刑辅”、重视教育，所以我们全面依法治国，强调依法治国与以德治国的有机统一。具体到矛盾纠纷解决上，我们也不是简单地所有纠纷都去打官司，我们特别重视源头治理，重视调解。我们解决纠纷的制度有人民调解、有行业调解、有行政调解、有司法调解，还有仲裁、公证等，是多元纠纷解决机制，老百姓有很多选择的机会。有的当事人就讲了，这种多元纠纷解决机制，这种调解制度，既解决了当事人之间的具体矛盾纠纷，又有利于整个社会和谐稳定，用更有温度的方式实现社会公平正义。这是我们的特色。再比如说，中国一个很大的特点是幅员辽阔、人口众多，东西南北跨度大，发展不平衡，这给改革带来了一系列问题。我们既要强调统一的顶层设计，又要尊重每个地方的实际情况和基层首创精神，不可能走完全的、简单的“一刀切”道路。比如不同地区，特别是东西部，在机构设置、人力资源配置、装备配置等方面都不可能完全一样。很典型的像西藏、青海、新疆等地区，这些地方还有“马背上的法庭”，有些地方只能牵着马去开庭，其他地方特别是发达地区、平原地区就不存在这样的需求。又比如，我们在全国实行统一法律职业资格考试，全国统一考试、统一录取，但是边远地区、民族地区又有很特殊情况，还要给它特殊政策，不可能完全按照发达地区的标准来录取。这样才能解决这些地方人才稀缺问题，你把分数定得很高，录取不了几个人，发达地区人员客观上难以到那些地方去工作，这些地方没有法律人才怎么办？这就是我们的特殊国情。再有，比如说民族地区，好多少数民族当事人不懂汉语，开庭你讲汉语他不懂怎么办？我们就要培养“双语”法官，既懂汉语，又懂少数民族语言，这既是法律上的要求，也是我们政法改革的一项重要内容。在这些方面，我们取得了很大的成绩。总的来讲，我认为国情问题非常重要。政法改革必须立足于国情，我们要学习、借鉴其他国家有价值成果、优秀文化，或者是一些具体的做法，但是一定不能照抄照搬，否则就南橘北枳，甚至会形成历史上邯郸学步那样的笑话。责任编辑：李昂