4月21日，世界卫生组织（WHO）在《新英格兰医学杂志》（BMJ）更新了新冠治疗指南。此次更新中最重要的是全面介绍了辉瑞的口服抗病毒药物Paxlovid的使用指征、相关证据及注意事项。世卫组织表示，强烈推荐对有高住院风险的轻症患者采用辉瑞新冠病毒治疗药物奈玛特韦片利托那韦片组合（即Paxlovid）治疗。世卫组织专家在BMJ上发表的研究报告中指出，Paxlovid是未接种疫苗、老年人或免疫功能低下的新冠轻症患者的“最佳选择”，没有接种足够的疫苗保护也是需要考虑的额外风险因素，。专家们解释说，Paxlovid对预防重症住院的效果优于其它替代药物，对人体的危害担忧比同类别其他药物要小，而且比静脉注射的药物更容易给药。世卫组织的结论是基于两项涉及3078名患者的随机临床试验的结果，数据表示，该药物可降低85%住院风险，在高危人群中，每1000名患者住院人数可减少84人，高度可信的证据表明几乎没有因停药导致的不良反应风险。然而，世卫组织不建议在住院风险较低的病人中使用这种药物，因为其好处微乎其微。同时他们也没有对危重症新冠患者提出使用建议，因为目前没有关于Paxlovid对这一群体的试验数据。世卫组织也强调了这种抗病毒口服药的局限性，“只能在疾病早期阶段时使用”。世卫组织警告，“非常担心”新冠疫苗在获取方面的不平等的教训再次重演，中低收入国家将再次“被推在获取该药物队伍的最后”。目前，全球虽然有若干种新冠疫苗，但是专门的新冠治疗药品的选择有限。辉瑞Paxlovid为口服小分子抗新冠病毒治疗药物，用于治疗伴有进展为重症高风险因素的轻至中度成人新冠患者，例如伴有高龄、慢性肾脏疾病、糖尿病、心血管疾病、慢性肺病等重症高风险因素的患者。此前，中国国家药监局今年2月11日发布消息，应急附条件批准辉瑞新冠病毒治疗药物奈玛特韦片利托那韦片组合包装（即Paxlovid）进口注册。这是中国批准的第一款专门用于治疗新冠病毒感染的口服药。辉瑞为每个疗程的Paxlovid定价约530美元（约3420元），辉瑞竞争对手默克公司（MRK.N）开发的新冠口服药片莫奈拉韦（molnupiravir）每个疗程定价为700美元（约4520元）。世卫组织强烈建议辉瑞公司提高其定价和交易的透明度，并扩大其药品专利池的许可范围，以便更多的非专利制造商可以开始生产该药物，并以可承受的价格更快地提供给更多国家患者。责任编辑：吴剑 SF031