4月22日消息，三大指数早间低开后顺势下行，深成指、创业板指双双跌超1%，随后探底回升集体翻红后再度下行。板块方面，纺织服装板块延续强势，个股掀起涨停潮，银行、证券等大金融板块继续活跃，港口航运、油气开采、电力等板块走强；酒店、旅游、农业相关板块继续下挫，半导体、教育、数字货币、元宇宙等板块走弱。总体而言，个股跌多涨少，两市超3400股飘绿，上午半天成交达4700亿元。截至午间收盘，沪指跌0.07%，报3077.8点；深成指跌0.75%，报11000.6点；创指跌0.96%，报2290.29点。从盘面上看，纺织服装、港口航运、银行板块涨幅居前，种植业、酒店、化肥板块跌幅居前。热点板块：1、纺织服装盛泰集团、真爱美家、泰慕士、红蜻蜓等多股大涨。消息面上，工业和信息化部、国家发展和改革委员会今日发布《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年，规模以上企业工业增加值年均增长6%左右，3~5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。此外，据央视新闻报道，我国纺织行业对外贸易持续增长。一季度，我国纺织品服装出口722.5亿美元，同比增长11.2%，出口额创历史新高。其中，纺织品出口365.7亿美元，同比增长15.1%；服装出口356.8亿美元，同比增长7.4%。2、银行成都银行、齐鲁银行、南京银行、苏农银行等多股走强。东方证券提到，从多家上市银行的2021年报来看，绝大多数银行盈利增速较三季报进一步有所提升，资产质量表现稳中向好。展望2季度，板块上行动能充分：1）房地产政策边际宽松，利好银行信用风险缓释，尤其是考虑到行业在经过过去3-4 年资产质量的持续出清，预计不良生成压力可控，资产质量表现有望保持稳定；2）国内稳增长的目标明确，面对当前国内外经济环境的压力，可以预见2022年更多稳增长政策有望持续发力，助力经济预期的改善，为银行基本面经营提供有效支撑；3）目前板块静态估值水平仅0.59x，仍处在历史低位，市场对于宏观经济和银行资产质量的悲观预期充分反映，业绩披露期内，业绩改善的确认有望成为板块行情的催化。消息面：1、人民银行行长易纲：将继续实施稳健的货币政策，加大对实体经济的支持力度。2、上海：着力抓好保运保供保链各项工作，支持更多符合防疫要求的企业有序实现复工复产。3、上海市纪委监委部署对保供物资采购发放开展专项监督检查。后市前瞻：东吴证券认为，目前市场恐慌情绪开始弥漫，指数方面前期平台并未出现较为明显的抵抗，中小市值品种出现比较严重的失血。操作上看由于市场并未出现企稳，且重回新的下跌通道，投资者仍可保持低仓位或空仓位进行观望，等待市场明显企稳后再进行后续的操作。国盛证券认为，沪指开始二次探底，深指则再创年内新低，不过A股整体估值已经进入相对低位区间，机会大于风险，大概率依然会有结构性行情出现。操作上，指数连续2日宽幅调整，且量能跟随放大，明显涌出较多抛压盘，但连续的杀跌，容易使抛压衰竭，叠加5日线偏离乖离率过大，将容易使指数出现一波超跌反弹行情，总体看当前不宜过度看空，可在后续到来的反弹行情中视反弹力度再择机应对。可重点结合国家“稳增长”政策面的发力点，选择吃、穿、住、行等与民生息息相关的板块做低吸。责任编辑：冯体炜