原标题：上海：疫情已连续几天呈下降趋势 支持更多企业有序实现复工复产4月22日，上海疫情防控发布会介绍，上海市疫情已连续几天呈下降趋势。浦东、闵行、松江、青浦、普陀和长宁等6区，近三日总体疫情持续下降。徐汇、虹口、宝山和嘉定等4区总体疫情继续处于平台波动状态。静安区、黄浦区和杨浦区等3区疫情仍有所上升。奉贤、金山和崇明等3区疫情持续保持低位。将采取全域静态管理等措施，力争早日实现社会面清零上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，4月15日，上海市启动清零攻坚以来，行动效果日益显现，每日新增感染者特别是社会面新增感染者逐步下降，封控区逐步缩小。当前疫情形势依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻，为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，市防控办昨天制定下发了实施方案，采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀、全程查漏补缺”等综合防控措施，做到“应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治”，力争早日实现社会面清零。着力抓好保运保供保链各项工作，支持更多符合防疫要求的企业有序实现复工复产上海市副市长张为表示，下一步，上海市将在国务院联防联控机制的指导下，着力抓好保运保供保链各项工作，支持更多符合防疫要求的企业有序实现复工复产。市区两级职能部门也将加大交通物流、人员返岗、核酸检测服务、物资供应等方面保障，帮助企业加快破解堵点难点问题，更好保障产业链供应链安全稳定。不断扩大复工复产企业范围有序带动全产业链协同复工复产上海市经济信息化委主任吴金城表示，下一步，我们将始终坚持疫情防控和复工复产两手抓的原则，按照《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》的要求，不断扩大复工复产企业范围，滚动推进，以龙头企业为牵引，以点带链，有序带动全产业链协同复工复产。如汽车行业，以整车带动关键零部件企业复工复产；并逐步推动生物医药、电子信息、机械装备、船舶海工、先进材料、消费品等重点领域的复工复产，推动产业链原材料供应、核心部件配套、运输物流企业等恢复生产运行，保障产业链供应链的安全稳定。国有企业房租减免金额预计超过100亿元上海市国资委主任白廷辉表示，经排摸，本次国有企业房租减免共涉及超过8万户小微企业和个体工商户。按照全市小微企业和个体工商户统一免除6个月租金测算，免租总金额预计超过100亿元。我们已要求各国有企业按照“应免尽免，能免尽免”的原则，严格执行免租政策，确保所有符合条件的小微企业和个体工商户都能享受到政策。下一步，市国资委将持续加大督导力度，落实好免租政策，支持广大小微企业和个体工商户渡过难关。全力做好重型、危重型患者的医疗救治工作，尽最大努力降低病亡率吴乾渝表示，近期，重型、危重型人数有所上升，有基础性疾病的阳性感染者，尤其是老年人，出现重症的风险高。为此，我们按照“集中资源、集中专家、集中患者、集中救治”要求，全力做好重型、危重型患者的医疗救治工作，尽最大努力降低病亡率。重点做好以下几方面工作。第一，加强重型、危重型患者医疗救治资源配备。第二，发挥专家作用，加强巡查会诊制度。第三，加强分类收治，发挥专科优势。第四，加强监测预警，尽早干预。责任编辑：王蒙