华盛资讯，受到美联储加息预期的影响，2022年以来，美股三大指数表现欠佳，截至4月21日（周四）收盘，美股三大股指全线下挫。道指跌368.03点，跌幅为1.05%，报34792.76点；纳指跌278.41点，跌幅为2.07%，报13174.65点；标普500指数跌65.79点，跌幅为1.48%，报4393.66点。来源：华盛证券股市下滑意味着许多公司正在被卖出，对于长期投资者来说，这反而是一个绝好的买入时机。道琼斯旗下的MarketWatch统计了华尔街的卖方分析师最看好的20只美股股票名单。这些个股在今年都经历了大幅下跌，但分析师们预计它们将强力反弹。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>分析师普遍看好这些公司，图森未来上涨空间最大为了更全面的统计卖方分析师最看好的股票，将统计范围从基准的标普500指数（S&P 500 SPX）转向罗素1000指数（RUI），该指数市值约占美国公共股票市场总市值的90%。卖方分析师往往偏向乐观，因此“卖出”评级相对不常见，部分原因是股票市场对利空消息的反应是非常迅速的，通常会极短时间内暴跌。在罗素1000指数中，有一部分股票虽然是成分股，但极少被分卖方析师覆盖。统计者希望获得一组可靠的数据，所以初步筛选了指数中的875家公司，这些公司在FactSet的统计数据中，至少被9位卖方分析师覆盖。Meta Platforms是罗素1000指数中最多卖方分析师给予评级的股票。有56位卖方分析师对其进行评级，其中三分之二的人将其评为“买入”或同等水平。市场普遍预期该股的目标价为309.84美元，这意味着与Meta在4月20日的收盘价200.42 美元相比，明年有接近55% 的上涨空间。在2021年一整年中，该公司上涨了23%，但在2022年，截至4月20日，Meta已经下跌了40%。出乎意料的是，卖方分析师们认为上涨空间最大的股票是国内投资者比较熟悉的图森未来，主要业务范围是卡车的自动驾驶。图森未来2022年以来跌幅已经达到70%，据最高点已经跌去85%的市值。但有80%的卖方分析师给予图森未来“买入”评级，认为它的上涨空间有222%。以下是 20只被至少75%的卖方分析师评为“买入”或同等水平的股票，这些股票的目标价表示了卖方分析师认为它们拥有极大的上涨潜力：这些公司不被看好再次提醒，“卖出”评级是非常少见的，现在让我们看一下卖方分析师授予“卖出”评级比例较大的股票名单。在罗素 1000 指数中，只有 10 只股票被50%或更多的卖方分析师评为“卖出”或同等评级。在这份名单中，有许多公司几乎没有受到卖方分析师的关注。其中包括在去年人气爆棚的WBS概念股游戏驿站（GME），这是短线交易的投资者最喜欢的公司之一。这份名单上被最多卖方分析师给予“卖出”评级的公司是 高乐氏（CLX），2020年新冠病毒疫情初期，这家公司的股价上涨了超过60%。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园