4月22日，澎湃新闻从江苏省苏州市12329公积金热线获悉，苏州市住房公积金政策有所调整（不包括工业园区），自4月21日起，个人贷款额度上限由45万元提高到60万元，家庭由70万元提高到90万元。据苏州12329公积金热线工作人员介绍，昨日接到通知，员工公积金缴存在苏州大市范围内的，在苏州购房用公积金贷款，目前额度方面有上浮，以职工家庭为单位首次公积金贷款，一个人贷款最高额度不能超过其余额的10倍，封顶60万元；如果双职工共同贷款不能超过余额相加以后的10倍，封顶90万元，具体由大厅综合计算。第二次办理公积金贷款政策不变，贷款限额按照账户余额的6倍计算，个人最高30万元，家庭最高50万元。按照苏州市住房公积金管理中心此前执行的政策，首次办理公积金贷款。借款申请人及共同借款申请人中有两人（含）以上共同参与计算可贷额度的，贷款最高限额为70万元；仅借款申请人参与计算可贷额度的，贷款最高限额为45万元。对于第二次办理公积金贷款的，借款申请人及共同借款申请人中有两人（含）以上共同参与计算可贷额度的，贷款最高限额为50万元；仅借款申请人参与计算可贷额度的，贷款最高限额为30万元。在此之前，澎湃新闻从江苏省苏州市房地产市场和交易管理中心获悉，自4月11日起，苏州市限售放松，二手房限售由5年改3年，新房转让年限不变，自取得不动产证起3年内不得转让。同时，苏州市限购政策有所调整，非户籍居民家庭在苏州市区、昆山市、太仓市范围内申请购买第1套住房时，社保年限要求从原来的3年内连续缴纳2年社保调整至累计2年社保。责任编辑：李琳琳