原标题：乌克兰战后重建报价6000亿美元，泽连斯基提议用俄方被欧美冻结资产支付（观察者网讯）当地时间4月21日，乌克兰总统泽连斯基呼吁称，要求将遭受制裁的俄罗斯资产和俄央行资金用于补偿乌克兰的损失。乌克兰总理什米加尔更是报价称，乌克兰重建需要耗资6000亿美元。据彭博社报道，美国与欧洲冻结了俄罗斯央行6400亿美元外汇储备中的大约一半。对此，美国财政部长耶伦表态称，美国将要求俄罗斯为乌克兰重建买单，但动用俄资金需要得到国会及盟国同意，“不会轻易这么做”。据基辅经济学院估计，截至4月11日，乌克兰基础设施的损失已达800亿美元，经济损失总额达到5640亿至6000亿美元。 国际货币基金组织在其最新的世界经济展望中称，乌克兰经济今明两年将萎缩35%。目前，美国和欧洲共冻结了俄罗斯央行6400亿美元外汇储备中的大约一半。乌克兰方面多次呼吁，要求动用这一部分资金帮助其重建。当天（21日），乌克兰总统泽连斯基在对国际货币基金组织和世界银行发表线上讲话时称，他呼吁将遭受制裁的俄罗斯资产和俄央行资金用于补偿乌克兰的损失。泽连斯基称，已被冻结的俄罗斯资产“必须用于在战后重建乌克兰，并支付给其他国家造成的损失”。他补充说，乌克兰需要每月70亿美元的资金以支持其重建工作及经济损失。美国总统拜登21日宣布，美国将向乌克兰提供价值8亿美元的额外军事援助和5亿美元直接经济援助。国际货币基金组织（IMF）也在上个月批准向乌克兰提供14亿美元的紧急贷款，以支持该国经济。但乌克兰方面仍称不够，要求更多资金支持。当天，在世界银行与国际货币基金组织举办的支援乌克兰部长级圆桌会议上，乌克兰总理什米加尔也呼吁称，乌克兰总共需要6000亿美元用于重建，并且短期内每月都需要40亿至50亿美元的资金。什米加尔还称，从长远来看，乌克兰需要一个类似于二战后欧洲马歇尔计划的复苏战略。去年8月，国际货币基金组织向成员国分配了总共6500亿美元的特别提款权（SDR），旨在帮助各国应对新冠带来的经济影响。什米加尔呼吁国际货币基金组织成员国捐赠其中10%，以在财政上支持乌克兰。在21日的新闻发布会上，美国财政部长耶伦在被问及是否会动用俄央行资金时称，美国将要求俄罗斯为乌克兰重建买单，但动用俄资金需要得到国会及盟友同意。“最终，乌克兰的重建成本将是巨大的”，耶伦21日在华盛顿举行的新闻发布会上说。“当然，无论如何，我认为我们应该寻求让俄罗斯帮助提供一些乌克兰重建必需的一些东西。”但耶伦同时称，目前尚不清楚是否可以在未经国会授权的情况下没收俄罗斯资产，并补充说这必须与美国的盟友和伙伴达成共识。“这是非常重要的一步，我们在进行之前需要仔细考虑后果。我不会轻易这么做。”耶伦说。责任编辑：王蒙