每年三、四月份都是江苏扬中河豚最肥美的季节。受疫情影响，今年扬中市场上的河豚销量不及往年，价格却略有上涨。上午八点，在扬中市一家农贸市场的水产批发店里，记者看到，零星有客人前来选购河豚。江苏扬中市水产店老板 黄克龙：往年这个时候一天卖的数量大了，都要以吨计算。今年就不行了，疫情影响买的人很少，现在都是人家买回去自己吃，一天能销个几百斤吧。江苏扬中市居民 朱女士：我以前是做过厨师，学过的烧河豚。疫情期间河豚大家都没吃着，所以解封了出来尝尝鲜。据了解，目前，扬中市场销售的都是养殖河豚，主要销往福建、广东等地，但受疫情影响销量有所下降。价格方面，相比去年，每斤上涨了五到十元不等。江苏扬中市水产店老板 黄克龙：现在都是东北菊黄豚，今年价格还蛮高的，卖九十五元一斤。暗纹东方豚正常都在六十五元一斤，最好的可以卖到两、三百元。不过扬中的河豚市场也在以最快的速度“回暖”，很多河豚馆尝试新的烹制方法。江苏扬中市某河豚馆厨师 王军：河豚全身都是宝，我们取其河豚肉、河豚肝、河豚精白最美味的三个部分。用了刺身的方法，可以品尝到更加美味的生吃河豚。虽然河豚浑身都是宝，但并非一般食材，历年吃河豚也都出现过中毒的安全事故，所以也特别提醒消费者不要随意烹饪河豚，需持有河豚烹饪资格证才能进行烹饪，以保证食用安全。责任编辑：李昂