原标题：省银保监局26条举措加强新市民金融服务近日，黑龙江省银保监局联合人民银行哈尔滨中心支行印发《黑龙江省银行业保险业加强新市民金融服务实施意见》（以下简称《意见》），结合龙江经济特点，围绕创业、就业、住房、医疗、养老等新市民金融服务重点领域细化监管要求，提出八大方面26条重点举措，指导全省银行业保险业切实提高新市民金融服务可得性和便利性，更加积极有效地助力新市民安居乐业，更好地服务龙江振兴发展。《意见》明确黑龙江省新市民的范围，即因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体。一是进城务工人员；二是新就业大中专毕业生；三是投靠或陪伴子女人员；四是其他原因常住人口等。《意见》从促进新市民创业就业、满足安居需求、助力新市民培训及子女教育、提升健康保险、加大养老保障、优化基础金融服务等方面明确重点工作任务和措施，从银行和保险两个行业做出全面系统安排，督促机构要将做好新市民金融服务与落实巩固拓展脱贫成果、推进乡村振兴、支持小微企业发展、优化住房金融服务等政策有机结合，主动加强与政府部门合作，在新市民社保缴存和发放、住房公积金缴存和使用、农民工工资发放、医疗保险缴存和结算等方面加快建立合作机制，推动监管、产业、就业等政策与银行保险机构实践同向发力，有效满足新市民金融需求。责任编辑：吴宇迪