原标题：监管动态 | 哈密红星国民村镇银行因董事会未履职尽责、涉贷违规被罚110万元，董事长、行长换人后不改亏损窘境记者 刘德禄 实习记者 胡雅文 报道据银保监会4月21日消息，哈密监管分局连发10张罚单。其中，哈密红星国民村镇银行所收罚金最多，因3项违规事由被罚110万元，这也是该行开业以来收到的最大罚单。此外，还有3名相关责任人受到不同程度的处罚。值得注意的是，上述罚单中被罚的3名相关责任人曾分别担任哈密红星国民村镇银行的董事长、行长和副行长，同时这三人并不是首次一同被罚。2020年1月到7月，该行董事长和行长相继换人。宁波鄞州农村商业银行2020年度审计报告显示，该行持有哈密红星国民村镇银行51%的股份，为哈密红星国民村镇银行第一大股东兼控股股东。据该行历年审计报告披露，哈密红星国民村镇银行已连续亏损3年，净资产也持续3年收窄。因涉贷违规等事由收到历史最大罚单据记者梳理，2021年以来，该行共收到两张罚单，此次所收罚单为该行开业以来在银保监会系统收到的最大罚单。4月21日公布的哈银保监罚决字〔2019〕7号罚单显示，哈密红星国民村镇银行因为董事会未履职尽责被罚30万元；因贷款“三查”管理未尽职被罚50万元；因以贷还贷掩盖信用风险的违法违规行为被罚30万元。合计罚款110万元。与此同时，周承平、王嘉泽、刘浩3人为上述违法违规行为的相关责任人，分别被罚20万元、10万元、10万元。罚单显示，周承平应对上述3项违法违规行为承担主要领导责任。王嘉泽应对哈密红星国民村镇银行贷款“三查”管理未尽职，以贷还贷掩盖信用风险，应两项违规事由承担主要领导责任；同时，刘浩应对前述两项违规事由承担直接管理责任。值得注意的是，2021年以来，哈密红星国民村镇银行还曾于8月6日因涉贷违规，严重违反审慎经营规则收到1张罚单，一同被罚的还有上述3人。具体来看，哈密红星国民村镇银行因信贷资金被挪用，以贷还贷、违规展期等掩盖信用风险，严重违反审慎经营规则两项违规事由被罚60万元。此外，周承平和王嘉泽同时被予以警告处分，刘浩被取消2年高级管理人员任职资格。罚单显示，周承平担任哈密红星国民村镇银行董事长期间，对上述两项违规事由负有主要领导责任。王嘉泽担任该行行长期间，对上述两项违规事由负有主要管理责任。而刘浩担任该行副行长期间，对相关违规行为负有直接管理责任。净利润连亏3年从处罚决定日期来看，在此次处罚后不到3个月， 即2020年1月，银保监会核准了杨国平哈密红星国民村镇银行董事长和董事的任职资格，周承平不再担任该行董事长。继“一把手”换人后，2020年7月，银保监会核准了项辉的哈密红星国民村镇银行行长任职资格。自2016年6月起担任该行行长的王嘉泽正式去职。随着董事长换人，哈密红星国民村镇银行2020年的盈利情况较往年有所改善，不过，该行仍未扭亏为盈。银保监会官网显示，哈密红星国民村镇银行由宁波鄞州农村合作银行发起设立，于2013年1月25日揭牌开业，是哈密地区设立的第2家村镇银行和第12家银行业金融机构。据记者了解，该行并未在官网披露财务报表。而该行控股股东宁波鄞州农村商业银行历年的审计报告显示，该行净利润在2018年“大跳水”，从2018年至2020年已连亏3年。2017年至2020年，哈密红星国民村镇银行的净利润分别为3552.16万元、-3440.61万元、-9258.38万元和-333.42万元。其中，2018年至2019年的同比增幅分别为-196.86%和-169.09%，而2020年的同比增幅达到96.40%。（宁波鄞州农村商业银行2017年度审计报告）（宁波鄞州农村商业银行2018年度审计报告）（宁波鄞州农村商业银行2019年度审计报告）与此同时，哈密红星国民村镇银行的净资产也连降3年。2017年至2020年，该行净资产分别为1.60亿元、1.20亿元、0.27亿元和0.24亿元。期间的同比降幅分别为25.00%、77.50%、11.11%。（洞见财经）责任编辑：吴宇迪