张坤谈面对净值下跌，投资需要控制情绪和保持理性张坤的易方达蓝筹一季度新进美团-W为前十大持仓，平安银行退出前十。张坤在易方达蓝筹精选一季报中表示，一季度股票仓位基本稳定，并对结构进行了调整，增加了科技等行业的配置，降低了金融等行业的配置。一季度，本基金净值出现了较明显的下跌，这让不少持有人感到了焦虑，我也有同样的感受。我想，焦虑可能不仅来自于已经实现的下跌，更来自对未来继续下跌的担忧。毕竟大脑天生就会感知趋势，即使其并不存在。如果某个股票连续上涨了三天，人们就会自动预感第四天上涨，如果第四天这只股票真的上涨了，多巴胺就会释放，人们就会有满足感。而且，预期好事和坏事的感觉，往往要比实际经历它们更为强烈。当想象可能发生的痛苦事情时，那种感觉丝毫不亚于真正的痛苦。在经历了上百万年的自然选择后，我们的大脑形成了最有利于生存的特点，但其中某些特性却是对投资不利的，例如，相比于大脑中最原始的部分——感觉和情绪系统（杏仁核和脑岛等）的强大力量，理性分析的部分（大脑皮层）要弱小许多。在处理信息时，感觉系统往往会第一时间接管，我们需要耗费相当的能量和时间才能用理性分析系统接管过来。这就使人们在面对难题时，有时会不自主的将它替换为另一个较为简单的问题。当人们被问及“这只股票是否会继续上涨？”，感觉系统会“诱骗”他们回答一个截然不同的问题“这只股票是不是一直在上涨？”，而投资者往往很难意识到这一点。我们无法改变大脑的这些特性，毕竟是靠着这些特性，才活过了生存条件残酷的原始社会。我想，坦然接受这些特性可能是保持心态平和的前提，然后才能避免投资受到这些特性的伤害。当股票下跌时，我们可能需要一些时间和克制力，让自己冷静下来，然后问自己几个问题：1．我的恐惧，是来自于股价下跌，还是来自于基本面发生了负面变化？2．最初的投资理由不存在了吗？3．股价更低了，作为长期的净买入者，我不应该更高兴才对吗？要判断某个事物的真伪，最可靠的方法是证明其错误性（证伪）。这样的思维方式可以有效的抑制感觉系统，因为感觉系统擅长的是处理“是什么”这样的生动事实，而面对“不是什么”或“为什么”这样的抽象概念时，我们的理性分析系统就会被强行调用起来。巴菲特曾提到，对于一个投资人来说，最重要的是性情（Temperament），我理解其中最重要的就是控制情绪和保持理性的能力。格雷厄姆曾经说过，大部分投资者失败的原因在于，过于在意股市当前的运行情况，对于这样的投资者而言，股票干脆没有市场报价可能会更好一些。因为这样的话，他就不会因为他人的错误判断而遭受精神折磨了。人类的反射系统过分关注变化，以至于它很难注意到保持恒定的事物。而股票价格就像天气，永远都在变化且捉摸不定、难以把握，而企业价值就像气候，始终在缓慢而有规律的变化。尽管在短期内，抓住我们眼球、决定环境的似乎是天气，但就长期而言，真正决定一个地区环境的还是气候。我们认为，尽管短期市场面临不少的困难，但这也为长期投资者提供了相当有吸引力的价格。我们相信，企业每天不断累积的自由现金流将反映到其价值的积累中，而不断增长的企业价值终将投射到其市值增长中。葛兰继续看好医药中长期表现，表示政策稳健积极的导向没有变，优秀的公司仍将会从波动中重新恢复增长的趋势葛兰的中欧医疗健康一季度九洲药业退出前十大，智飞生物新进前十大。葛兰在中欧医疗健康混合基金一季报中表示，回归基本面，行业总体仍保持了较强的韧性，疫情对于部分行业造成了一定的扰动，但中长期来看，我们认为优秀的公司仍将会从波动中重新恢复到增长的趋势中。政策方面，市场对于政策相关的信息极度敏感，但我们认为政策总体延续了稳健、积极的趋势，引导行业向有真正创新、有临床价值、提供高性价比产品及服务转变的导向没有变化。在基金操作层面，2022年一季度医药板块内部热点快速轮动，我们仍将坚持以企业的长期投资价值为投资导向。我们仍严格按照我们的投资框架进行个股选择，在长期看好的核心创新药、创新器械，创新产业链，医疗服务以及消费性医疗等方向进行了着重布局。谢治宇的兴全合宜混合基金一季度普洛药业、梅花生物（维权）新进前十大，万华化学、舜宇光学科技退出前十大。责任编辑：常靖蕾