当前市场仍未突破震荡整理的状态，主要原因在于一季度对国内经济和市场环境造成压力的因素都未见缓解。海外方面的影响因素仍然是战争和流动性紧缩预期。俄乌战局目前仍在演变中，暂未见到非常明朗的趋势，全球大宗商品、农产品涨价催化了各国对于能源安全和粮食安全方面的忧虑。美联储的加息缩表进程在持续推进中，全球流动性紧缩的阴影始终存在；昨夜欧洲央行也首次给出明确的加息时点，表示由于存在“重大”的通胀风险，欧洲央行需要进一步收紧货币政策，最快可能在7月份加息，全球通胀担忧加剧。国内市场悲观情绪也比较重。一季度经济数据中，工业、社零、房地产等方面数据都比较萎靡。上海疫情依然未见拐点，市场对于二季度经济数据预期偏消极。在此环境中市场对于中央稳经济货币政策手段的期待值较高，但是上周末降准幅度低于市场预期，昨日的降息预期也落空，市场对于央行呵护资金面和稳经济的力度抱有踌躇态度。当前正值财报季，部分权重股财报业绩不及预期也加剧了投资者的恐慌，基本面因素受情绪影响被放大。目前市场宏微观层面都面临较多不确定因素，资金缺乏明显的入场激励，政策层面的期待又接连落空，暂时没看到能明显使市场震荡磨底转向的因素。但是也并非完全没有好消息，近期中央在国常会、实体经济座谈会等重要会议接连表态稳经济，政治局会议也即将召开，政策方面的动作还可继续期待。同时财报季可密切关注上市公司年报和一季报表现，注意高位风险。今日金融板块表现也值得一提，我们认为金融板块逆市飘红主要受到利好政策提振。今日国务院办公厅发布了《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》，将银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等多种金融产品均被纳入投资标的范围。对于金融机构而言，养老金融主题产品与业务等方面都迎来更加广阔的成长空间，金融机构有望新建生长曲线。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183