4月22日上午，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，中央政法委、最高法院、最高检察院、公安部、司法部等负责人介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。上游新闻记者从发布会上获悉，在2015年5月，法院就改立案审查制为立案登记制，大大降低了立案门槛。据初步统计，全国法院目前能够做到超过95.7%的案件当场立案，长期困扰群众的“立案难”问题已经成为历史。▲最高法院副院长、二级大法官沈亮。图片来源国新网最高人民法院副院长、二级大法官沈亮介绍，最高人民法院积极推进司法改革，在诉讼制度、工作机制和改革措施方面，不断健全和完善公正、高效、权威的中国司法制度。一是着力破解影响司法公正的难点堵点。比如针对“立案难”问题，在2015年5月，法院就改立案审查制为立案登记制，大大降低了立案门槛。据初步统计，全国法院目前能够做到超过95.7%的案件当场立案，长期困扰群众的“立案难”问题已经成为历史。比如，针对生效判决“执行难”的问题，2016—2019年，最高人民法院全力开展基本解决“执行难”的攻坚行动，针对执行工作查人找物难，改革创新，建成了网络查控系统，实现了精准在线查人找物，完善联合惩戒体系，公布失信被执行人的信息，限制高消费，倒逼其自动履行。攻克了一批难案和积案，执结案件数和执行到位的金额分别增长105%和71%。最高人民法院加强执行活动的监督管理，实现了全程留痕、规范透明，解决了消极执行、选择执行和乱执行的现象。推行网络司法拍卖，让财产变现变得透明高效，成交率、溢价率明显增长，大大压缩了权力寻租空间，司法拍卖由过去的高投诉变成了现在的零投诉。二是完善公正高效的诉讼制度。目前全国法院受理的案件数已经由2012年的1300万余件增长到2021年3300万余件。最高人民法院通过改革完善诉讼制度，全面提升办案质效。先后开展了刑事诉讼认罪认罚、从宽制度改革试点，民事诉讼繁简分流改革试点，推动案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，通过科学优化司法资源配置，实现了简案快审、繁案精审，使得当事人的合法权益得到高效便捷的实现，法院的审判质效也大大提升。这些改革成果均被新修改的刑事诉讼法和民事诉讼法所吸收。目前，最高人民法院正在开展四级法院审级职能定位，主要目的也是优化四级法院的审级职能，让四级法院的功能更加科学、更加合理。积极推进以审判为中心刑事诉讼制度改革，严格落实罪刑法定、证据裁判、疑罪从无的原则，切实维护当事人的诉讼权益，强化人权司法保障，从制度上保证有罪的人受到公正审判，无罪的人不受刑事追究，案件经得起历史检验。三是优化司法权力的运行机制。最高人民法院全面推行法官员额制人员分类管理改革，从原有21万余名审判人员当中，严格遴选12.7万余名法官，同时为法官配备一定数量的辅助人员，让法官聚焦审判的核心事务，其他事务性工作交由辅助人员办理，各类人员各归其位、各尽其责。最高人民法院积极推行司法责任制改革，落实让审理者裁判、让裁判者负责，一般案件由合议庭或者独任制法官直接定案并终身负责，同时发挥庭长、院长的监督管理作用，加强对重大、疑难、复杂等四类案件的监督管理，让办案和监督全程留痕、全程可溯，确保“放权不放任”。上游新闻记者 李洪鹏责任编辑：梁斌 SF055