新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，小米Civi 1S正式发布，成为了小米12系列后小米又一款重磅产品，其有着轻薄的机身和出色的外观设计，想必会获得不少年轻人的喜爱。4月22日，有爆料博主表示，疑似Redmi Note12系列的新机已经入网，并且，在此之外，小米还有数款电池容量在4300mAh和4500mAh左右的机型正在紧密筹备中，其中，有些机型将专注于轻薄的手感，有些机型将配备单电芯的百瓦快速充电。小米Civi 1S小米对于自己旗下产品的配置一直都比较重视，这也让其收获了较多的粉丝。在近几年，随着市场环境的改变，小米的产品系列也越来越齐全，产品卖点也多种多样。例如小米Civi以轻薄机身专注于女性市场，Redmi Note11 Pro将120W充电系统带到2000元以下的价格区间。从爆料博主放出的信息来看，小米接下来还将会继续推出更多的轻薄机型和配备百瓦充电系统的机型。曝小米多款轻薄和百瓦新机在路上据手机中国猜测，小米目前在准备中的机型可能有小米12 Ultra、小米12S系列、小米Civi2，Redmi在准备的机型可能有Redmi Note12系列。