2020年以来，雷军多次公开谈及“小米不被理解”。背后的原因是，近些年小米一直在冲击高端品牌，这在很多人看来基本是不可能完成的任务。一位已经脱粉的用户看法是，其实很大一部分不理解都集中在一个问题上——小米硬件参数上“高端”了，而软件体验上还是处在比较中低端水平。“光靠从供应商那里拿来的黑科技，做不成高端。”撰文吴迪  编辑董雨晴方宇铭再也不像以前那样热爱小米了。这个粉了小米5年的00后，微信头像是面带憨厚笑容的雷军。以前“米粉”的身份是能够让他找到归属感的。他乐意从网上结交其他米粉朋友，并且保持交往。在他的印象中，2019年米粉圈内还是“理性讨论问题”的氛围。但现如今，再谈起这个群体环境，他的回答是，“很厌恶”。“最烦的是米猴，还有那种无脑米黑。”方宇铭告诉《财经天下》周刊，这是圈内对极端米粉的称呼，前者听不得小米的不是，后者见不得小米的好。自2020年开始，在一些小米的重要场合中，两股力量爆发了全面的“战争”。而这一年，恰好是小米官宣的，尤为关键的高端战略转折点。小米的成功受益于粉丝经济。2011年，小米发布首款智能手机，雷军曾不无骄傲地把“每周迭代升级，50万粉丝共同参与开发”写进其演讲的PPT中。这是小米与米粉携手共进的开端。按照雷军的说法，中国米粉数以千万计，这么多人合力将小米送上了世界500强的座椅。小米创造并引领行业的互联网思潮，形成了引以为傲的粉丝营销哲学。小米“为发烧而生”“和用户做朋友”“感动人心”的理念，也造就了它最热血的前十年。早年间，雷军也会亲自上论坛，和用户交朋友。小米一众创始高管、副总裁，至今活跃在微博第一线。采用极致性价比的战略直接让利米粉，让小米收获了大量的拥趸。小米和用户紧密的联结也曾是令许多企业羡慕的佳话美谈。但现在，一些裂痕悄然产生。“米粉信仰时代已经过去”，一位老米粉比喻，“就像一段感情从美好走向幻灭。”小米也早已发现这一问题。2021年2月，小米专门举办了“雷军对话米粉”的活动，为此，小米通过微博和小米社区，在线收集了21128条米粉的建议。最终，这些建议在两个月后的米粉节晚会上，落地为小米新推出的19条用户政策。今年4月6日，是小米12周岁的生日，创始人雷军在微博发布小米高管合影，这一天也是一年一度的“米粉节”。但在部分粉丝看来，这个最初给米粉设立的狂欢聚会历经11年演变，用于维系的那条线似乎只剩下了购物优惠券。而最初的一些热血、热泪也随着这个过程在逐步消退。去年底，在小米12手机发布会上，雷军坦承，过去一年是小米遭遇米粉批评最多的一年。米粉破防瞬间“现在我只认为小米就是一个贴牌厂。”话说到了气头上，刘松岩对小米没了什么好评价。从事外勤跑腿工作的他，今年3月第一时间入手了一台红米K50。他之前最爱的一款小米手机是“小米9”，除了续航有点落差，他觉得那台机器其他方面没有太多毛病。新发售的红米K50，再次给了他类似的感觉，“这个配置这个价格，还要什么自行车。”这种形容小米产品性价比高的说法，在米粉群中非常流行。红米K50的较高配置和2000元出头的定价，颇具吸引力。3月22日，Redmi官微还公布了它的首销战绩——前五分钟，就卖出超过33万台。“同样的配置，小米的产品价格最低，我认为最良心。”刘松岩说。手机到货的第一天，没有太多时间好好体验，他就带着这台红米K50出外勤了。之后的遭遇，让他想起来就火冒三丈。“买来的第一天就自动关机了3次。”刘松岩对《财经天下》周刊称，第一次是拆封后开机5分钟内，自动关机毫无征兆，“我以为是我按错了。”真正让他恼火的事情发生在外出工作的午饭时间。“由于工作主要是跑外务，中午没法在公司吃饭，”刘松岩讲述，他常去的快餐小饭馆也是周围大量务工人员的午餐据点，“买饭的队伍特别长，等轮到我，我打开支付宝扫码准备付款，手机自动关机了，第一次扫关机，第二次扫又关机了。”“能不能想象”，他补充说，“后面还排着一堆人等我付款。”最终，一起来的同事询问情况后，帮他解了围，还不忘讥讽一句：“小米的系统不是宣传得很流畅吗？”糟糕的经历让他忍不住发了一条吐槽K50无端关机的视频。“原来我一直觉得产品出现问题，第一时间应该是找售后，而不是在公开场合发视频。”刘松岩觉得现在他能理解了，有些BUG是无法忍受的。关于米粉破防，有一个视频在米粉圈中被传唱成为入圈必看的“经典”。该视频源于一名忠实米粉对小米论坛改版、内测清人等不解操作的致命吐槽。2021年6月，小米论坛曾历经大改版，加大了MIUI（小米的Android系统定制UI）开发版内测资格获取难度，增加了强制任务机制，也就是说，想要获得内测资格的米粉需要完成小米设定的任务指标。这项改变也致使过去许多老米粉手握的测试资格被取消。该名米粉忍无可忍，8月，他在B站发布了控诉小米“内测踢人”的视频。视频中，该米粉声泪俱下，对小米的吐槽条条诛心，委屈而引人发笑的语气之外，还金句频出。不过，这个原版视频并没有“存活”太久。眼疾手快的网友们纷纷转发录制版，并将其命名为“小米圣经”。其中，来自视频作者撕心裂肺的那句呼喊，“雷军！金凡！”——后者正是小米产品总监、MIUI体验总负责人，透露着一种叫天不应叫地不灵的悲凉感，也透露着失望和无奈，继而成为传播最广泛的梗。而铺天盖地的批评声音，也迫使小米社区官方紧急发布致歉公告，再次调整内测机制。一位米粉对《财经天下》周刊评价，“很大程度上，‘小米圣经’在粉丝破防领域，可以说是难以超越的经典。”面对这一年口碑的快速下滑，小米不是没有做过补救。同年8月，小米社区推出一个叫《直播见面会》的新栏目，初衷是和米粉同步小米的动态，加强和米粉的沟通互动。但因最终的呈现形式为“录播”，且内容多为带货，收效不尽如人意。同月召开的小米发布会上，雷军豪掷重金，向初代米粉群体赠送1999元的小米商城“感恩红包”。某种程度上，“挽救米粉信任”对小米来说已经刻不容缓。分裂的米粉和很多米粉一样，方宇铭也感觉现在的小米变了味。令他印象最深刻的事情是，2021年8月，一名B站UP主，也是一位购买了小米11手机的用户，发视频吐槽“小米11烧主板”。其在工作中，因为小米11烧主板，间接导致当天跟踪的潜在客户流失，压力之下主动辞了职。该用户在极度愤怒之下发布了那条视频，博得大量同情的同时，其中讲述的一些争议细节也引发了不少质疑。最终，该视频遭到了小米的投诉。不过，在这之前，小米客服已经联系了该名UP主帮其加急退货。实际上，“小米11烧主板”并非个例，同年2月就有用户反馈“小米11会烧Wi-Fi”，导致Wi-Fi功能突然失效无法打开，售后的解释是主板损坏。到了夏天，随着温度提升，“烧Wi-Fi”的情况越来越多，有相同遭遇的米粉涌入小米社区反馈，但小米一开始的删帖控评和不作为态度，在米粉群引发了极大的不满和负面情绪。“手机质量有问题就应该承担，而不是想减少售后损失，这种行为只会伤害现有用户的信赖。”方宇铭说，作为旁观者，他也对小米的处理态度极度不满。方宇铭算是一名“标准”的米粉，他使用过的小米手机不下8款，包括不限于红米1S、小米4、红米4、红米Note4X、红米5、小米11Pro。在他使用过的这些手机中，给他留下最深刻印象的是红米4。“红米4是我的最爱。”他告诉《财经天下》周刊，“我敢说，红米4新机到手的体验比我现在的小米11Pro还要好，拍照能扫码就行，我当时玩的游戏运行都很流畅，系统也没像现在这么糟糕，如果评价满分是10分的话，我给它9.5分。”那台6年前的机器，被他一直用到今天。期间，2020年尾插坏掉过一次，不能充电，修好后依然被他用作备用机。2017年，妈妈把淘汰下来的红米1S给了方宇铭，这是他第一次接触小米。2020年，方宇铭购入了红米10X，“联发科处理器+ MIUI”的体验让他感觉一塌糊涂，那可以说是他对小米产生失望情绪的开端。从MIUI 12开始，他获得的使用感受大为下降。“以前那么好用，现在极其臃肿。”方宇铭解释，一直在增加功能而又做不好优化，“嘴上天天跟苹果比，但很多功能其实华而不实，掉帧经常发生。”回到烧主板的问题上，方宇铭很难说自己究竟是幸运还是不幸。他的小米11 Pro并没有遇到烧主板的情况。但他后来对《财经天下》周刊表示：“我其实一直希望我也能遇到，因为连烧两次就可以退款。”能从他的话中听出，他对小米已经不如从前那么热爱了，但感情倒是还在。在米粉里，孙安奇是会冲出来维护小米的那一类。“我觉得他们都是乱喷。”17岁的孙安奇无法理解小米的口碑是如何掉下来的。尽管他也察觉到吐槽小米手机的用户投稿视频数量“比以往任何时候都多”。从小学识得小米品牌开始，他如今还是头一次感受到人们对于小米产品如此汹涌的负面情绪。“就拿MIUI来说，有好多无聊的人在那找BUG，如果换成是友商的，说不定比MIUI的BUG还多呢。”他补充道，“世界上没有完美的软件或硬件。”在孙安奇的认知中，吐槽小米仿佛成为了某种“流量密码”。这个喜欢杨超越和谷爱凌的00后，在小米和雷军这里，感受到了他们与自己偶像们身上相同的励志属性。他把小米十周年传记《一往无前》里的一些令他感同身受的情节，拍下来存放在了他正在使用的那部红米K30手机相册中。他随手发过来两张照片说：“这完全写的就是我啊。”事实上，家人潜移默化的影响是更不可忽视的因素。他拥有一对也算是“米粉”的父母，家里购买的大到电视小到纸抽，全是小米商城的产品。父母俩也都用小米手机，一个用的是2020年发售的中端机小米10青春版，一个用的是更老一些的旧型号小米8。显然，相对于孙安奇，他的“米粉”父母早就不是会拜物发烧的年纪了。“为了支撑雷总（雷军）的高端梦”，孙安奇告诉《财经天下》周刊，他原本想求父母再给他买一部小米Civi，这是一款小米在2021年秋季发布的潮流机型。“但我爸没同意。”他说。是否继续为小米“发烧”，方宇铭和孙安奇的态度不同，但他们都是如今最真实的米粉写照。“只要你稍微潜水几个米粉群，你就会发现米粉内部的分裂。”一位多年的小米手机用户对《财经天下》周刊说。或许是冲高的代价未成年的孙安奇，想不出任何理由换掉小米。“如果真尝试其他牌子，手机也不会换，其他的产品可以考虑。”在最近的一次米粉群交流中，孙安奇依旧表达了对小米手机的坚定支持。有人以过来人的口吻回复：“只是小米比较对你现在的胃口，但人总会变的，等你毕业有了自己的收入，选择就多了。”米粉会变，小米也不例外。2020年以来，雷军多次公开谈及“小米不被理解”。雷军想把小米打造成高端品牌，这在很多人看来基本是不可能完成的任务。对此，网络上有大量的讨论。在2021年底的小米12发布会上，雷军再次表示，“一些不理解我们的用户对我们进行了铺天盖地的批评，让我和团队压力非常大。”一位已经脱粉的用户的看法是，其实很大一部分不理解都集中一个问题上——小米硬件参数上“高端”了，而软件体验上还是处在比较中低端水平。“光靠从供应商那里拿来的黑科技，做不成高端。”在米粉群中，如果抛出“小米高端路的最大障碍是MIUI”这样的说法，肯定会得到大量的赞同。特别是近几代，MIUI在版本不断更新升级中，并没有让人们获得对应的体验提升。从MIUI 12初版开始，连续多个版本不太理想的稳定性，常常被“米粉们”戏谑：“米冲高，关键年，有BUG，重启解。”“BUG不断”将MIUI推上风口浪尖，期间雷军也通过微博表态，一定把MIUI重新优化好，不会让米粉失望。近期MIUI推出了全新的13代版本，在吸取了上一代版本的“教训”后，从目前用户的使用反馈来看，稳定性和流畅度均有了不小的提升。曾属于MIUI 12的支撑小米高端路的重任，重新落到了MIUI 13身上。小米一直期望通过冲高战略，改善硬件利润。根据财报，去年第四季度，小米手机业务实现营收505亿元，同比增长18.4%，IoT业务营收251亿元，同比增长19.1%，二者在总营收的权重高达88.3%，全年营收占比为89.2%。在利润表现上，手机远不如互联网服务。实际上，高端战略也能够为小米带来更多增长。数据显示，2021年，小米在境外高端市场中，高端智能手机出货量同比增长超过160%。2022年初，小米正式组建了高端化战略工作组，并提出了“三年内拿下国产高端手机市场份额第一”的远大目标。实际上，小米的高端战略也已经初现成效，2021年小米3000元以上定价的高端手机占比从2020年的7%，增长至2021年的13%。只是，现在对于小米来说一个挑战是，如何将自身的冲高意愿也转化成为米粉们的期待。他们中的大部分人对小米品牌的喜爱是源于性价比。在发布了那条针对红米K50的吐槽视频后，刘松岩后台收到不少质疑甚至是辱骂。很多人指责他是故意抹黑小米。他不得不又补发了一条视频自证。4月15日晚，经过数日等待后，刘松岩终于收到了换新的K50。他特意将这一消息反馈回来，并发来开箱照。他告诉《财经天下》周刊，如果早知如此，他绝对不会买这部红米K50。他也不会轻易再去尝试小米的“高端”机型了，在他的理解中，“小米没有做高端品牌的基因，起码现在的愿景和实力还配不上。”一位品牌战略人士向《财经天下》周刊表达看法说，“小米已经是一个根深蒂固的性价比品牌，对于消费者来说，如果某个电子产品不知道该买什么品牌好，又懒得花时间去研究，那么闭眼买小米产品大体不会错，由于小米的东西性价比更高，很多时候有点小BUG也不痛不痒。”在其看来，当初的性价比路线就决定了小米自身的产品只能提供差不多对等的“性价比体验”。“多大的付出，换回多大的收获。”该人士认为，痛苦往往源于想从对方那里索取更多。“小米要抛弃性价比印象，改走高端路线，那米粉对你的要求就更高。”接受更多的批评，这或许也是小米冲高战略的代价。（文中方宇铭、孙安奇为化名）