基金一季报进入密集披露期，中信保诚基金旗下基金一季报也正式披露，让我们一起来看看这些主动权益基金经理过往如何操作，后续又将采取怎样的投资策略~信诚新兴产业：寻找以能源变革为核心的泛制造领域高性价比标的信诚新兴产业主要围绕能源变革构建投资组合，当前持仓主要集中在光伏、电动车、功率半导体等领域，从一季度调仓情况来看，面对市场的震荡调整，一季度，信诚新兴产业降低了光伏板块配置，增加了电动车中游材料的权重。具体来看，截至一季度末，华友钴业、天赐材料、当升科技、容百科技、中科电气、华能国际等成为基金新晋前十大重仓股。来源：基金2022年一季报，以上个股仅供展示，不构成任何建议或承诺，也不代表未来持仓。展望后市，孙浩中表示，3月金融委会议针对市场最关注的A股大跌、中概股监管冲突、港股暴跌、互联网监管等问题“对症下药”给出明确部署，“政策底”已然明朗。二季度超预期的可能性更多来自国内的政策放松（包括后续货币、信用均有放松的空间和动力，房企风险有望陆续“拆雷”等）。风险点和不确定性更多来自海外（美联储加息缩表进程，俄乌冲突对全球大宗商品的中期影响等）。就后续值得关注的投资机会，孙浩中认为，一方面，科技成长的估值与拥挤度压力均显著改善，情绪修复窗口底部配置业绩确定性方向（新能源、半导体、军工等）；另一方面，“稳增长”方向明确，地产、建筑建材等或仍有修复空间。针对信诚新兴产业的后续布局，孙浩中表示，将持续寻找以能源变革为核心的泛制造领域具备较高性价比的标的。信诚周期轮动：配置更加均衡一季度，A股市场大幅调整，能源价格上涨和稳增长预期成为市场投资主线，煤炭、房地产、银行、建筑装饰涨幅靠前；电子、国防军工、汽车、家用电器、食品饮料等行业领跌。一季度，信诚周期轮动也对持仓进行了调整，减持了部分成长股，增持了能源类周期股与通信、公用事业等价值股，同时增加了在稳增长方向和能源相关方向的持仓，让组合更加均衡。从基金前十大重仓股变动来看，保利发展、中国核电、山煤国际、神火股份、陕西煤业、中国移动等成为基金新晋前十大重仓股。来源：基金2022年一季报，以上个股仅供展示，不构成任何建议或承诺，也不代表未来持仓。在张弘看来，2022年以来，国内外政治经济环境都在发生大的变化，并对资本市场造成了比较大的影响。国内奥密克戎在各地传播，控制疫情带来的经济损失不可小觑，经济下行压力进一步加大；国外俄乌战争以及随之而来的各种制裁都会对全球大宗商品供给造成不小的冲击，叠加前几年推广绿色能源导致的全球传统能源投资不足，能源不足带来的通胀可能会是一个中期问题。为了应对这一系列的不确定性，国内稳增长的措施会持续加码，美联储加息与缩表将是个持续的过程，对美股将带来持续的压力。张弘表示，基金增持了稳增长相关和海外通胀相关标的，以迎接国内稳增长政策的进一步加码。中信保诚至远动力：对科技成长行情保持乐观和去年四季度相比，中信保诚至远动力按照细分领域的景气度结合远期市值空间，基于预期收益率对组合进行了再均衡，增加了军工、云计算、医疗设备的配置比例，降低了新能源车、光伏的权重，重点配置方向仍然聚焦在云计算、新能源车、光伏、军工和创新药器械等科技成长板块。从基金前十大重仓股来看，截至一季度末，迈瑞医疗、中国移动、伊利股份、通威股份等成为基金新晋前十大重仓股。来源：基金2022年一季报，以上个股仅供展示，不构成任何建议或承诺，也不代表未来持仓。在刘锐看来，近期海外疫情管控走向宽松，大多数国家和地区选择放开管控，主要是考虑到omicron病毒传染力虽强但重症率不高。美联储加息周期开启，美债收益率上行，纳斯达克指数年初至今调整较多，部分科技龙头公司股价跌幅较大。同时，俄乌冲突为全球大宗品价格回归带来扰动，全球通胀居高不下。从国内市场来看，疫情有所扩散，上海、吉林感染人数较多，虽然无症状为主，但国内政策仍在坚持动态清0，预计对国内供应链带来一定影响。整体来看，国内和全球经济可能存在错位，海外尚在复苏中期，而国内由于提前复苏，今年经济增长压力会较海外更大。展望后市，刘锐对科技成长行情仍然保持乐观。“随着年初至今的调整，我们看到很多优质龙头公司已经具备非常好的上涨空间，未来看中长期回报将更加客观。”中信保诚创新成长：坚持价值成长的选股思路中信保诚创新成长的持仓主要集中在先进制造，消费、财富管理等方向。具体而言，基金前十大重仓股包括中环股份、当升科技、东方财富、晶盛机电、同花顺、舍得酒业、纳思达、歌尔股份、宏发股份、新和成。从整体来看，中信保诚创新成长持仓较为分散均衡，基金前十大重仓股持股市值占基金净值比合计为31.99%。来源：基金2022年一季报，以上个股仅供展示，不构成任何建议或承诺，也不代表未来持仓。王睿表示，多种风险因素短期难以完全消除，预计市场仍将是区间震荡行情。短期市场行情可能会围绕保增长环节展开，但是缺乏长期逻辑支持。未来仍然将坚持价值成长的投资思路进行选股。目前成长行业里很多个股中长期的胜率和赔率都足够有吸引力，仍然是基金配置的重点领域。风险提示：本材料仅供参考，上述观点来自基金一季报，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183