你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月22日消息，市场情绪依旧低迷但指数走势稍有分化，其中银行股较为强势，截至发稿，成都银行、江苏银行、南京银行等股股悉数上涨。官方数据显示，截至2021年末，险金运用余额为23.2万亿元，其中，投资股票2.5万亿元，投资股票型基金0.7万亿元，合计超3万亿元，已经成为股票市场的重要机构投资者。与以往一样，险资依然重配银行股，Wind截至4月20日的数据显示，险资共配置了13只银行股，持股数量达368.64亿股，占持仓总数的比例超过50%，平安银行、民生银行、工商银行、中国联通、兴业银行、邮储银行、农业银行等股票被险资持有的股数排名靠前。为何险资重仓银行股？与外资不同，高ROE（净资产收益率）并不是险资最看重的财务指标，保险更重视公司的低估值、高股息属性，而银行股恰好有这一属性。广发证券指出，当前疫情反复对经济扰动较大，全年经济增长目标仍在，这意味着当前经济越差，后续政策发力需求越大。近期国常会连续释放积极信号，稳增长政策加码可期。当前上市银行业绩稳健，资产质量夯实，在稳增长和稳地产政策基调下，继续看好银行板块超额收益。东方证券提到，从多家上市银行的2021年报来看，绝大多数银行盈利增速较三季报进一步有所提升，资产质量表现稳中向好。另外，华安证券表示，银行股仍大有可为。在国际流动性收紧、国内稳增长的背景下，如果稳增长效果得到数据确认，例如投资增速企稳，市场整体将利于价值风格。在确认之前，在疫情和外围的不利因素与稳增长预期的拉锯之中，市场在风格轮动中震荡，低估值的优质银行股和稳增长主线的区域银行仍然是有机会的。那么，是否意味着银行股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的成都银行为例，利用新浪财经-形态识金对其现有60天的形态走势，分析了该股未来10天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月24日-4月22日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过96%！相似度排在第四名的神秘个股江苏银行，近期亦有所反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过98%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制成都银行近期的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵