澎湃新闻高级记者 朱奕奕 整理在疫情的大考中，每天，都有无数平凡人用爱传递微光，传递希望。4月，上海市公安局经侦总队的50余名民警星夜集结，奔赴浦东增援疫情防控一线。作为其中一员，上海市公安局经侦总队增援浦东疫情防控民警周振威记下了他在抗疫一线的点滴。自述者：上海市公安局经侦总队民警周振威，1993年生这短短十天发生的每件事都是我从未经历却刻骨铭心的。4月13日，风雨交加。我在巡逻过程中，接到了北蔡派出所值班长发来的警情：要为一名村民配取精神类疾病药物。在狂风暴雨中，我们驱车半个小时赶到了上海市精神卫生中心，并设法联系到了他的主治医生，为其配取了一个月的药量。在回程途中，这位村民主动来电，提示我们不要将警车驶入村内，因为疫情比较严重，他不想让我们冒感染风险。“他说，他可以自己走到村子的围栏边等我们。”挂断电话，我在警车里远远地看到了他的身影，50岁左右，打着一把雨伞站在雨中，遥遥望向我们的警灯。下车后，我把药品做了消杀，通过围栏递给他。他接过药品后哽咽地对我说了很久很久，很多很多遍的“谢谢警察！谢谢警察！谢谢警察！”。目送他离去，回到车上，我心情久久难以平复。难以平复于一件微不足道的小事，竟是他生活中一道困扰许久的大难题；也难以平复于他还在惦念警察的安危。在增援一线开展疫情防控的这些天里，打动我的瞬间太多太多。这些瞬间，有的来自百姓的理解和爱，有的来自身边的榜样。增援民警一线工作照。4月18日，北蔡镇某封控小区内的一名尿毒症患者因药物告急向我们求助。我想这又是一趟常规的配药求助，正准备拿上患者的医保卡出发，却被一名居委干部拉住了。“他的配药需求比较复杂，除了口服药，还有滴液、注射药，我陪你们一起去。”在车上，居委干部告诉我们，她已经在居委会住了40多天，家里也是有老有小。“但是没办法，不能走！40余户独居老人要照顾，核酸检测要组织，几百户居民的物资要分发，这个关头，小区居民离不开居委会半步……”增援民警一线工作照。榜样的力量是一面旗帜。我的巡逻搭档黄文樑在面对百姓的感谢时，总会说一句“谢什么，一脚油的事情。”在我们的增援工作群里，此起彼伏的“1号车已经将药物送到了病人手中。”“2号车已将求助人安全送达目的地。”“3号车赶去，我们就在附近！”铺满界面。作为警察，大家更多看到我们为这个社会做了什么，这是我们职业的幸运。但更幸运的是，我也在这一次增援中，不断感受到被群众深深爱护着。我是先天性心肌桥患者，每天必须服用药物来缓解心动过速。此次增援，我带上家中全部存药，但也只能供应20天。增援警队得知此事，立即多方联系，设法为我配到了盐酸地尔硫䓬缓释片。事后得知，这个药，药房也断货很多天，听说是增援一线的公安民警急需用药，药房经理连夜帮忙进货。他说“民警帮忙为群众配药，我来帮忙，给民警配药！”。一个半月前，我的父亲也加入了疫情防控一线，配合组织阳性患者的转运收治工作，年过半百的他未曾休息过一天。每每联络，他都只有叮嘱，没有抱怨。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。疫情之下，每一个人都在用自己的双手不断承载力量，传递温暖，点亮微光，相信最终一定会汇聚成光芒万丈，照亮胜利。责任编辑：吴剑 SF031