原标题：5月加息50个基点或成“定势”？鲍威尔放“鹰言”：加息前置策略有道理；美股集体收跌，纳指跌超2%当地时间4月21日，美联储主席鲍威尔表示，为了压制通胀，美联储将在5月份政策会议上讨论加息50个基点，并暗示后续可能还有相同幅度的加息。“我认为5月会议上50个基点会成为讨论内容，”鲍威尔在华盛顿举办的一场国际货币基金组织活动上表示。鲍威尔还表示，3月会议纪要中，多名美联储官员表示“一次或多次”加息50个基点是合适的，这种将大规模加息的力度放在加息周期前期（front-end loading）的观点是有道理的，从而加强了市场对6月加息50个基点的预期。本次活动是鲍威尔在5月议息会议前的最后一次公开露面。美联储通常一次加息25个基点，加息50个基点将是2000年以来的首次。投资者已经预计美联储将于5、6月加息50个基点，鲍威尔释放的信号符合市场预期。此前，美联储最鹰派的圣路易斯联储主席布拉德已经开始探讨一次加息75个基点的可能性，而长期持鸽派立场的旧金山联储主席戴利也表示有可能“数次”加息50个基点。鲍威尔还谈到了劳动力市场供不应求的问题，“（劳动力市场）太火热了，火热得不可持续”，美联储的任务是将劳动力的需求和供应拉回至平衡的水平。经济学家担心，劳动力紧缺可能引发工资和物价的螺旋式上升，从而给通胀火上加油。目前，美联储试图通过货币政策实现经济的“软着陆”，即将经济增速放缓到可以拉低通胀的水平，同时也不至于造成失业率大规模上升、触发经济衰退。“我想美联储没有人会说（软着陆）是一件容易的事情。挑战非常大。”鲍威尔表示。鲍威尔讲话刺激了美债的抛售。极易受货币政策影响的两年期美债收益率一度上涨15个基点至2.73%，基准10年期美债收益率在鲍威尔讲话后扭转跌势，截至发稿时报2.908%，日内升约7个基点。当日美股高开低走，鲍威尔讲话后跌幅扩大。收盘时，道指跌368.0点，跌幅1.05%，纳指跌278.4点，跌幅2.07%，这也是本月第五次日跌超2%，标普500跌65.8点，跌幅1.48%。大型科技股悉数下跌。20日刚发布强劲财报的特斯拉，开盘一度上涨近12%，但未能守住涨幅，收盘涨幅收缩至3.23%。因付费用户流失导致4月20日大跌35%的流媒体公司奈飞，21日继续下跌3.52%。Facebook母公司Meta同样面临用户增长乏力的担忧，跌6.16%。此外，苹果跌0.48%，亚马逊跌3.70%，谷歌跌2.52%，微软跌1.94%，英伟达跌6.05%。责任编辑：王蒙