4月22日上午，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，中央政法委、最高法院、最高检察院、公安部、司法部等负责人介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。上游新闻记者从发布会上获悉，目前，检察机关改变了以刑事检察为主的“偏科”现象，实现了“四大检察”各项业务协调充分发展。如因应严重暴力犯罪比例大幅度下降、轻微刑事犯罪上升的形势，检察机关践行“少捕慎诉慎押”的刑事司法政策，2021年不批捕、不起诉的数量比2018年分别上升了28.3和1.5倍。▲最高检察院副检察长、二级大检察官杨春雷。图片来源国新网最高检察院副检察长、二级大检察官杨春雷介绍，2018年，国家监察体制改革之后，检察机关的职能也发生了深刻的变化。进入新时代，检察机关对内设机构和工作机制进行了系统性调整和重塑，构建了现在的基本格局，就是“四大检察”格局，即刑事检察、民事检察、行政检察和公益诉讼检察，主要的业务机构就是“十大业务”。杨春雷指出，从现在来看，新机构重塑之后，检察工作全面得到了提升，原来检察工作以刑事检察为主，但现在改变了这种以刑事检察为主的“偏科”现象，实现了“四大检察”各项业务协调充分发展。比如，提出了做优刑事检察，在责任落实过程中，办案质效都得到普遍提升。比如，因应严重暴力犯罪比例大幅度下降、轻微刑事犯罪上升的形势，检察机关践行“少捕慎诉慎押”的刑事司法政策，2021年不批捕、不起诉的数量比2018年分别上升了28.3和1.5倍。上游新闻记者 李洪鹏责任编辑：梁斌 SF055