原标题：上海将扩大复工复产企业范围作为工业重镇，本轮疫情对上海的工业经济运行造成了较大影响。近期，上海印发实施《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》，出台《市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，并建立了重点企业“白名单”制度，启动实施复工复产。上海也宣布将继续复工复产范围。扩大复工复产范围在4月22日的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长张为通报：近日来，上海市疫情总体呈下降趋势，社会各界对复工复产的关注度越来越高。他说，复工复产是在当前疫情条件下，统筹疫情防控和经济社会发展，保障产业链供应链安全稳定和城市运行安全的一项重要工作。近期，上海市分批有序推动一批重点工业企业平稳运行、复工复产。主要有几方面工作：第一，强化企业疫情防控和复工复产的系统设计。其次我们通过产业链复工复产打通重要生产物资的运转通道。三是加强企业复工复产的服务保障。张为介绍，从近期工作成效来看，一周以来，666家重点企业已有70%实现了复工复产，企业的产能利用率也在不断提高。上汽、特斯拉等整车企业连续实现整车下线，相关零部件配套企业也陆续复工，汽车企业在产率、产能利用率有所提升。集成电路、化工骨干企业产能利用率保持在较高水平。“首批重点企业所探索的疫情防控和生产经营相结合的路径，将为常态化疫情防控阶段企业统筹生产经营和高标准防疫，积累经验、提供借鉴；而随着更多 ‘无疫小区’、 ‘无疫工厂’的创建，推出点对点、半闭环管理方式的时机也会加速成熟；城市普遍核酸采样检测网络的建立，在为城市提供应对新冠疫情强有力的基础设施的同时，也会为更广泛、更接近常态模式的企业复工复产提供强大支撑。”他说，下一步，上海市将在国务院联防联控机制的指导下，着力抓好保运保供保链各项工作，支持更多符合防疫要求的企业有序实现复工复产。市区两级职能部门也将加大交通物流、人员返岗、核酸检测服务、物资供应等方面保障，帮助企业加快破解堵点难点问题，更好保障产业链供应链安全稳定。重点产业逐步恢复生产制造业作为经济的“压舱石”，对推动经济增长和提高就业质量至关重要。上海乃至长三角工业企业的正常运转也关系着产业链、供应链的稳定。上海市经信委主任吴金城在会上回答第一财经提问时表示，本次疫情以来，上海市一些战略功能类、城市运行保障类、防疫物资类、连续生产类、基础配套类工业企业，如能源通信企业，民生用品、口罩防护服和第三方检测企业等，克服困难、持续运行。其中，既有大型企业，也有中小微企业，既有央企、国企，也有民企、外企，都对服务城市运行和关键产业运转发挥了重要的支撑保障作用。同时，本轮疫情对全市工业经济运行造成很大影响，3月份产值同比下降7.5%，造成一季度全市规上工业总产值增长仅4.8%，增速放缓。吴金城介绍，从重点产业领域看，汽车、集成电路产业方面，上海是全国重要汽车整车和零部件产业重镇，是全国集成电路全产业链重要基地，是全国70%集成电路化学品原材料进口口岸。“这段时间，兄弟省市一批汽车、电子等企业亟需我市解决产业链配套的问题；同时，上海也亟需各兄弟省市的支持，同步推动零部件配套企业复工复产，打通物流通道，共同维护我国产业链供应链稳定。”吴金城介绍，随着上海市正在稳步推进重点工业企业复工复产，汽车领域正在逐步恢复生产，上汽集团三家整车厂、特斯拉均已开始闭环管理生产，4月19日上汽乘用车、特斯拉第一批整车下线。此外，重要上下游零部件企业正相继开工，相关物流企业也陆续复工运作，将有力保障汽车产业链运转顺畅。集成电路领域，中芯国际、华虹集团，以及芯片设计、装备制造类企业，也将提升复工复产水平。防疫物资生产领域，凯宝药业、3M公司、美迪科等企业等正在全力保障产线有序运转。化工领域，上海石化、科思创等一批重点骨干企业一直坚持闭环运营，为全国的制造业企业提供基础生产原料。下一步上海市复工复产有何重点？吴金城表示，上海将坚持疫情防控和复工复产两手抓的原则，按照《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》的要求，不断扩大复工复产企业范围，滚动推进，以龙头企业为牵引，以点带链，有序带动全产业链协同复工复产。如汽车行业，以整车带动关键零部件企业复工复产；并逐步推动生物医药、电子信息、机械装备、船舶海工、先进材料、消费品等重点领域的复工复产，推动产业链原材料供应、核心部件配套、运输物流企业等恢复生产运行，保障产业链供应链的安全稳定。“同时，我们将加强对各类企业、特别是中小企业服务，依托上海市企业服务云，通过专项政策扶持、贷款融资服务、人员返岗、物流畅通、核酸检测等服务，帮助企业共同渡过难关、坚定信心、恢复发展。”他说。责任编辑：王蒙