上海普锐赛司实业有限公司是一家大型压铸企业，主要客户多为新能源汽车零部件、医疗器械等生产企业。 本文图片 金山区提供4月22日，位于金山区张堰工业园区的上海普锐赛司实业有限公司生产车间内，工人们戴着口罩、穿着工作服，保持安全距离，各司其职，车间内机器轰鸣，运转有序。而另一边，来自张堰镇工业园区的网格员正在对企业疫情防控和封闭管理进行检查指导。为推进疫情防控和经济社会发展两手抓、两手硬，张堰镇制定了企业复工复产指导意见，在确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。据金山区介绍，上海普锐赛司实业有限公司是一家大型压铸企业，主要客户多为新能源汽车零部件、医疗器械等生产企业。4月11日，张堰镇落实“三区划分”后，公司迅速制定疫情防控和闭环管理方案，做好相关防疫物资准备工作，陆续召回防范区员工81人。返岗的员工必须要签订履行疫情防控工作承诺书，要求核验48小时核酸检测阴性证明、健康码、行程码等，并在入厂前再次进行抗原检测；在厂期间，全程佩戴口罩，保持安全距离，公司会对车间、厂区、食堂、办公楼等进行每天二次的环境消杀；食堂用餐时，实行一桌一人、分批分时用餐制度；同时，严格按照政府规定的核酸筛查及抗原检测频率开展检测工作。“复工复产对我们企业是利好的消息，业务也逐步恢复，为了确保企业运行正常，我也住在办公室，和工人同吃同住在企业。目前，已经恢复了30%的生产能力，为急需汽车零部件下游企业进行保供生产。”普锐赛司公司董事长钱文龙说道。为了让企业安心生产，解决后顾之忧，镇工业园区针对企业生产、生活中的需求，帮助解决复工复产中的生产物资运输、防疫物资和生活物资储备等问题，全力保障企业生产经营。“主要关注出入人员管理、核酸检测记录、环境消杀等防疫措施，工业园区针对园区内245家生产企业制订了‘一企一策’方案，指导企业逐步恢复生产，同时实施双否决，对疫情防控不完善、安全生产不到位的企业，坚决不能复工复产。”镇工业园区副总经理龚品超介绍道。责任编辑：吴剑 SF031