摩根大通：市场太悲观，美股一季报有望超预期文章来源：华尔街见闻摩根大通之所以认为会超预期，是因为目前的预期过于悲观，导致超预期的门槛其实很低。美股一季度财报季已经拉开序幕。在华尔街隆隆作响的看空口号中，摩根大通发出了不同的声音。在周四的一份报告中，摩根大通分析师Dubravko Lakos-Bujas和Marko Kolanovic领导的策略团队表示，人们普遍对标普500指数第一季度的收益预期过于悲观。基于“利润率强于预期”这一关键因素，超预期趋势仍然存在，并预计该指数中成分公司第一季度总体超预期的幅度将达到4%-5%。目前，华尔街其他分析师们将标普500成分公司第一季度净利润 （不考虑能源行业和回购的影响） 同比增速预期下调至-1.9%，第二季度预期下调至-0.7%。这或许将标志着公司利润水平衰退的开始，或者连续两个季度呈下滑态势。然而，正是因为目前的预期过于悲观，导致超预期的门槛其实很低，摩根大通表示，对标普500指数成分股来说，第一季度的业绩预期应该很容易就能超越。小摩：标普500指数成分股每股收益仍有上行空间摩根大通称，尽管存在宏观和地缘政治阻力、利率上升、持续的供应冲击、美元走强以及财政刺激措施的不利影响，但企业基本面仍保持弹性。他们表示，分析师们对于每股收益（EPS）的预测就反映了这一点，尽管美联储加息和俄乌冲突带来了风险，但分析师对未来几个季度的每股收益预测都有所提高。彭博数据显示，目前标普500指数有89家公司公布了第一季度业绩，其中78%的公司收益超过预期。摩根大通预计，在今年剩下的时间里，这些公司的收入增幅将保持在8%至10%之间，高于趋势水平。但他们同时指出，由于投入成本不断上升，2022年的净利润将有所下降，并可能导致企业下调对未来利润的预期。此外，利润率下降和债务成本上升可能会导致今年1万亿美元的回购进程放缓。摩根大通将2022年标普500指数成分股每股收益预期从235美元下调至230美元，这意味着每股收益将同比增长10%。华尔街悲观情绪浓烈虽然去年火热的融资活动推动华尔街实现创纪录利润，但今年以来融资活动有所熄火，美国最大的几家投行预计将报告投资银行业务收入出现多年来最大的放缓。随着美联储开启加息周期，加上俄乌冲突使得市场波动加剧，华尔街当前正弥漫浓烈的悲观情绪。以美银为例，美银周一预计美股第一季度将是未来一段时间里最后一次盈利大超预期。美银策略师Savita Subramanian等人预计，基于此前稳健的宏观经济数据、相对积极的领先指标以及企业普遍乐观的基调，第一季度每股收益将超预期4%。但是在第一季度之后，其共识是市场普遍预期过高，将2022年每股收益增长预测下调至6%，同时预计2023年增长6%。美银策略师认为，由于消费疲软通常会比原油冲击滞后3-4个季度，因此下半年开始或将出现放缓。预计财报季后预期将“重置”，业绩指引趋势和更分散的分析师观点将会提高股票风险溢价。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园