原标题：博鳌亚洲论坛副理事长周小川回应每经：各国绿色金融定义有所不同，走向“一带一路”要有耐心“一带一路”倡议在基础设施建设和经贸合作等多个领域取得了实实在在的成果，成为共建国家合作发展的成功实践。4月21日，博鳌亚洲论坛2022年年会“一带一路：合作发展的新实践”分论坛举行，博鳌亚洲论坛副理事长、中方首席代表，中国金融学会会长周小川参加了活动。当前，推动疫后绿色复苏与低碳转型已成为共建“一带一路”国家的核心关注，引导绿色投资是推进“一带一路”绿色低碳发展的有效途径之一。加强绿色基建、绿色能源、绿色金融等重点领域合作，将切实推动绿色“丝绸之路”建设。就此，《每日经济新闻》记者在现场向周小川提问：对于“一带一路”国家在加强绿色基建、绿色能源、绿色金融等重点领域的合作，您有哪些针对性建议？绿色金融推向“一带一路”有一个过程周小川在回答《每日经济新闻》记者提问时表示，绿色金融方面，首先要把国内的绿色金融做好，然后逐步向“一带一路”国家推行。“因为绿色金融在各个国家的定义和给予的政策支持是不一样的。”周小川说，中国于2016年向G20杭州峰会提交了《G20绿色金融综合报告》，以促使各国在绿色金融议题上达成共识。周小川提到，在那之前中国和其他几个国家共同做了绿色金融的倡议，这些年来一直有比较多的进展，特别是国内绿色金融总量和占比走在世界前列，很多国家都很关注中国在这方面所取得的进展。“但是，在走向‘一带一路’的过程中，要有一定耐心。”周小川说，因为其他国家可能在如何定义绿色金融方面跟我们有所不同，所以绿色金融推向“一带一路”有一个过程。去年10月，联合国气候变化框架公约缔约方大会第二十六次会议（COP26）在英国格拉斯哥开幕。周小川认为，像这样的事件，将催生全球在气候变化和绿色发展方面的觉悟和理念。“这种觉悟和理念也会逐步深入人心，到发展中国家、到‘一带一路’国家，甚至到发展程度不够的一些国家。”周小川说，随着这样的推行，绿色金融从概念、标准、政策衡量、支持上慢慢可以形成一个系统。而在绿色基建方面，周小川提到，如果把互联互通和基础设施作为基建的主要内容，其中的公路、铁路、机场、电网、通讯网络、互联网所有这些基础设施基本上都是支持经济发展的，并且也没有特别的不绿色，“当然，具体采取的工艺和施工过程要具体分析。”“所以比较突出的就是在能源、燃煤电力方面。”周小川强调，中国已经作出了庄严承诺，不再新建境外煤电项目，在这方面迈出了非常重要的第一步。转型需要过渡期谈及国内的绿色发展态势将如何影响中国在“一带一路”倡议中的项目，周小川表示，我们看中国在“一带一路”倡议中所起的作用，这些项目粗分一下有三大类：一类是互联互通，公路、铁路、航空、电力等。第二类涉及有资源的，不管是油气，还是其他的基础矿藏，它会面向全球供应。“还有一个很大的类别，就是帮助当地发展经济解决就业的。”周小川说，这一类在很大程度上依赖基础设施，基础设施不好它也发挥不了作用，这里面有很多中小企业，包括工业园区。周小川表示，当前如果转到绿色理念上来，这三类中最主要的就是燃煤电厂。他进一步解释称，修公路或者搞无线通讯包括电网等，这些都没有特别突出的二氧化碳排放，也没有特别突出的其他对环境的影响，所以真正影响大的就是燃煤电厂。周小川说，中国如果对外宣布以后不再在“一带一路”沿线国家对燃煤电厂进行融资，这是一个非常大的政策，也是非常大的信号，会在绿色发展、气候变化中作出非常重要的贡献。不过周小川认为，很多发展中国家之所以有这么高的电力需求，是因为经济发展要依靠它，所以一定要看不同国家的具体情况。他举例说，如果那些国家有天然气，天然气的发电碳排放当然比烧煤少很多；有的国家既没有水利资源又没有油气资源，其他的发电方式也不一定行，所以当前阶段还得选择煤电，这要根据具体国情加以区别。说到跟国内的关系，周小川坦言，经过经济的高速发展，我们的发电设备能力确实不错。“但实际上也是可以不断进步的。”周小川说，如果我们调整政策和发展策略，在“一带一路”沿线解决发展中国家电力需求方面仍旧能够大有前途。“但是转型也需要一个过渡期，我们今后不再对燃煤电厂进行融资，但是现在有一些在建的项目还得做完。”周小川强调，总体来讲，这个过程很明显是一个健康的过程，也表明了中国发展的理念和对全球气候变化所承担的责任。责任编辑：王蒙