原标题：除了减免租金，商业地产商还能如何应对疫情考验？受到疫情影响，部分城市进入“全域静态管理”状态，这给商业地产项目带来了直接的影响，购物中心的客流量、销售额都出现下滑，入驻商户也出现经营困难的问题。华南一民营商管企业人士告诉界面新闻：“今年3月，我们在华南的购物中心因为疫情防控的原因，销售额和客流量整体下降了80%。商户欠租的问题已经越来越普遍。”阳光股份的人士也告诉界面新闻：“因受深圳疫情影响，托管项目（指京基集团旗下商业项目）的商户整体销售额出现一定程度的下滑。其中场内教培类、影院、KTV、配套类商户应政策要求停业的近百家；自有项目情况较为稳定。截至目前，有少数租户提前退租，但基本不影响年度经营目标的完成。”戴德梁行发布的《深圳2022年第一季度零售市场》报告显示，根据未来供应预测，深圳今年将有52万平方米的优质购物中心投入市场，其中罗湖占比38.1%，重点项目包括深圳天河城及华润万象食家。考虑到突发的疫情将影响在建项目工程进度，因此预计今年的实际供应量将大幅少于去年的82万平方米。需求方面，目前品牌多选择放缓开店步伐或更加谨慎，疫情对购物中心的影响料将在二季度的数据指标上有所体现。这对购物中心日后的运营提出了更高的挑战。戴德梁行研究院副院长张晓端认为：“对于有疫情扩散风险的城市，品牌方受到限制，选址都比较困难，于项目而言招商的进度确实会受影响。市场对商户抗风险能力提出很高的要求。”一名商管企业的人士也告诉界面新闻：“现在顾客消费意愿的降低、限行导致客流量骤降、部分商户停业时间较长导致缺乏经营信心、中小企业经营不稳定等都是商业行业所面临的经营难点。企业面临着商户租金减免、退租意愿强、租费回收延迟、品牌拓店需求减缓招商难等压力。”购物中心与品牌商家是共生的关系，疫情之后如何共同度过经营难关成为他们需要面对的问题。责任编辑：王蒙