2022年前4个月，已有20名中管干部宣告被查。4月22日9时许，中央纪委国家监委网站发布消息称，内蒙古自治区高级人民法院原党组书记、院长胡毅峰涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。胡毅峰，男，蒙古族，1954年5月生，内蒙古喀喇沁旗人，中央党校大学学历，二级大法官，1976年7月入党，1971年3月参加工作。他早年在呼和浩特铁路局、内蒙古自治区党委组织部、原乌兰察布盟工作，1995年任巴彦淖尔盟盟委副书记，1998年任巴彦淖尔盟盟长，2003年任内蒙古自治区党委政法委常务副书记（正厅级）。2008年，胡毅峰转岗内蒙古自治区人大常委会秘书长、党组成员，后于2011年任内蒙古自治区高级人民法院院长、党组书记，2018年卸任。在胡毅峰之前，已有19名中管干部被查。他们分别是：西藏自治区政府副主席张永泽，中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨，广西壮族自治区政府副主席刘宏武，四川省人大常委会副主任王铭晖，中国储备粮管理集团有限公司原党组成员、副总经理徐宝义，黑龙江省人大常委会副主任宋希斌，河北省人大常委会原副主任谢计来，中国联合网络通信集团有限公司原党组副书记、总经理李国华，湖北省副省长曹广晶，福建省厦门市人大常委会原主任陈家东，辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟，中央纪委国家监委驻国家安全部纪检监察组原组长刘彦平，十三届全国政协常委、社会和法制委员会主任沈德咏，云南省政协原党组成员、副主席黄毅，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖，辽宁省副省长郝春荣，青海省委常委、省人大常委会副主任、党组书记李杰翔，辽宁省政协原副主席孙远良，北京市政协副主席于鲁明。责任编辑：吴剑 SF031