中消协发布《中国消费者权益保护状况年度报告（2021）》中国消费者协会今天（22日）发布《中国消费者权益保护状况年度报告（2021）》显示，2021年，全国消协组织不断完善消费投诉【进入黑猫投诉】处理机制，提高投诉处理效率，取得明显成效，全年共受理消费者投诉104.5万件，同比增长6.4%，解决83.6万件，投诉解决率80.0%，为消费者挽回经济损失15.2亿元。《年度报告》对2021年消费者权益保护情况分析显示，消费者保护制度建设、体制机制保障、司法环境优化、消费基础设施完善等消费环境改善方面还存在不足。重点领域消费侵权现象依然不容忽视，过度收集和使用个人信息、生产销售不符合安全标准食品、汽车产品质量缺陷、预付费消费违约跑路、教育培训虚假宣传、诱导未成年人过度消费、“大数据杀熟”等消费侵权现象需重点关注。网络交易消费者保护面临新的问题和挑战，平台主体责任落实需要改进，社交分享型营销、盲盒营销、独立站跨境电商、二手交易平台、沉浸式消费等新业态、新模式下消费者保护制度适用与治理手段面临新挑战。中国消费者协会秘书长朱剑桥介绍，党的十八大以来，我国修改或制定了《消费者权益保护法》《民法典》等法律，消费者保护法律制度进一步完善；消费者权益行政保护力度持续加大，消费环境改善有序推进；消费者权益司法保护不断加强，消协组织履行公益性职责取得显著成绩。2013年至2020年，全国消协组织共受理投诉590.7万件，为消费者挽回经济损失77.6亿元。2013年至2020年间，市场监管部门共查处侵害消费者权益案件96万余件，受理消费者投诉2176.8万件，为消费者挽回损失214.0亿元，比1995年至2012年受理投诉总数和挽回消费者损失总额分别增长118.1%和105.3%。（总台央视记者 王婧）责任编辑：李昂