原标题：多家银行将降低这种存款利率？工作人员：还没降，要靠抢，慢了就没了记者| 宋戈 赵景致（实习）近日，记者了解到，深圳部分银行目前三年期大额存单额度紧张，且有银行工作人员表示下周将降低相关利率。多家银行大额存单利率要降？工作人员：慢了可能就没有了兴业银行龙华区某支行工作人员向记者表示，目前该行的三年期大额存单利率是3.55%，且额度紧张，明天上午10点准时放额度，“明天十点调闹钟，慢了可能就没有了。”同时，该工作人员表示，目前该行的三年期大额存单利率还没有降，但下周星期一要降到3.45%，“最后一点时间了，（三年期大额存单）靠抢”。招商银行福田区某支行工作人员则向记者表示，该行贵宾客户可以预约到利率为3.45%的三年期大额存单。“预约额度，再从手机银行买。”工作人员表示，目前最多可以买50万。记者注意到，目前该行普通客户若在手机银行上购买，则三年期大额存单利率为2.9%。上海银行福田区某支行工作人员则表示，该行目前三年期大额存单利率为3.5%。同时，该工作人员建议有需求抓紧时间买，“感觉很快大额存单的利率要降了。”广发银行广州某支行工作人员则表示该行三年期的大额存单是全国性的，目前利率是3.55%，“现在可以买。”不过该工作人员也建议如果需要就尽快购买，“这个随时都可能撤掉。”专家：进一步大幅下调的可能性不大“央行通过降准希望能够一定程度上降低银行负债，缓解部分银行负债压力，关键还是要引导银行降低对小微、民营企业的贷款成本。这种情况下银行也有动力主动降低负债成本。”光大银行（601818）金融市场部宏观研究员周茂华表示。对于大额存单受热捧的原因，周茂华接受《每日经济新闻》记者采访时表示，一是因为近期部分理财产品的破净，导致部分偏好稳健型收益的储户适度增加了存单的购买。二则是由于市场利率定价自律机制鼓励有条件的银行适度的调整存款利率，而大额存单作为另外一种存款，在利率上有一定优势。那么大额存单利率是否还会再降？“利率进一步大幅下调的可能性不大。”周茂华表示，目前发达经济体政策在转向，外围利率上升比较快，另外，全球通胀压力目前还是比较大的，这些在一定程度上可能都会压缩国内降低利率的空间。此外，目前总体来说银行的分化还是很明显，部分中小银行负债压力也比较大，也没有很大的动力去下调利率，而国内监管部门也在积极维护存款市场正常竞争秩序，不允许银行高息揽储。近日，央行货币政策委员会2022年第一季度例会在北京召开，会议指出要完善市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，着力稳定银行负债成本，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本。责任编辑：李琳琳