中小企业的发展是我国工业稳定发展的一个重要基础，而引导中小企业走专精特新的发展道路是推动中小企业高质量发展、巩固壮大实体经济根基的重要举措。今天的一季度工业稳增长调研，一起来关注专精特新中小企业。先来看一个短片。国家级专精特新“小巨人”企业4762家刚才我们看到一个西瓜从13层楼扔下来，不仅没摔碎还能像皮球一样弹起6米多高，正是因为喷上了一种特殊的材料——“聚脲”，而研发这一特殊材料的青岛企业，因为在我国安全防护新材料领域的诸多科技突破，被认定为专精特新“小巨人”企业。如今，我国已培育像这样的国家级专精特新“小巨人”企业4762家，带动省级专精特新中小企业4万多家。一季度专精特新中小企业创新引领增强今年一季度，由于受国际环境复杂多变和国内疫情频发的影响，许多中小企业面临订单减少、原材料价格高涨、成本攀升等挑战。但是来自工信部的最新监测数据显示，专精特新中小企业这个群体在一季度表现出的抗风险能力、创新活力和发展韧性正在不断增强。在工信部赛迪研究院的这个大屏幕上，动态监测了全国四千多家“小巨人”企业的运行状况。记者发现，今年一季度最突出的变化是创新活跃度增强。通过对企业高学历人才数量、有效发明专利数等维度的变化追踪，一季度“小巨人”企业创新指数达到173.33，环比增长2.13%。赛迪顾问股份有限公司副总裁 侯雪：近三年，这个创新指数都是在不断上升的。这说明咱们专精特新的企业，它的创新引领能力都十分强，它的创新活跃度一直保持在一个较高水平。不只是创新能力，在这个大屏幕上我们还能看到，今年一季度，反映专精特新“小巨人”企业产业要素需求情况的扩张指数，尽管同比有所下降，但仍然是处在一个相对高位的阶段。宁波：编号里的“创新密码”今年以来，专精特新中小企业的创新能力不断增强。目前，我国专精特新“小巨人”企业中深耕细分行业10年以上的企业超过七成。在浙江宁波，有一家专门做电线和电器连接的企业，成立二十多年来，始终深耕这个领域。今年，创新成为他们迎难而上的动力源。刚刚过去的一季度，对于速普电子来说过得并不容易。一开年，先是遇到招工难，员工短缺一度达到三分之一。紧接着受疫情影响，上海、浙江等地的客户项目停摆，采购量一下减少了60%。尽管困难重重，但是一季度企业的产值却同比增长了14%。宁波速普电子有限公司总经理 卢迪：和去年一季度相比，我们产值大约增加了600万，其中500多万就来自这种直插式弹簧连接器。这是我们在2018年开发的产品，今年帮助我们渡过眼下的难关。卢迪告诉记者，回顾企业二十多年的发展，创新是每一次帮助企业渡过难关、实现跨越发展的关键。在这个自动化生产车间，记者看到，这里的每一台机器上都标有一个数字，而每个数字记录着企业创新的过程。宁波速普电子有限公司生产部经理 胡慧：第15号机器，它是第一台实现全自动组装和检验的，这一台机器可以抵得上5个人的作业效率。到了2019年，随着新能源等新兴领域兴起，一种新型的弹簧连接器需求量大增，速普电子又从零起步投入大量资金研发新机器，就是这台第42号机，带来这两年利润大幅增长。从最初十几个品种到现在有上万多种，2021年，速普电子的弹簧连接器主打产品在全国市场占有率达到近20%，拥有各类创新专利49项。目前，宁波已累计培育182家国家级专精特新“小巨人”企业。今年将继续再打造300家“小巨人”企业。政府、市场齐发力 加速培育“小巨人”如果说“创新”是专精特新企业的灵魂，那么政府提供的专业化支持则让专精特新企业有了更大的发展底气。卡诺普是成都一家生产机器人的“小巨人”企业，尽管一季度订单增长了近30%，但受华东地区疫情影响，不久前他们还面临着产品无法交付、资金不能回流的困境。卡诺普机器人副总经理 邓世海：成都这边专门做了一个叫作城市机会清单的发布，通过机会清单，我们能够接触到本地化的一些头部企业，订单在本地也可以消化。邓世海告诉记者，在企业成长的每一个关键时期，政府都给予了他们支持和帮助。创业之初，他们只有5个人，政府提供了房租减免、创业培训等一系列扶持。随后，在企业快速成长期，需要大量资金和人才研发转型时，政府部门又伸出援手。如今，卡诺普的产品已覆盖整个工业机器人的全产业链，相关产品市场占有率位居国内前列。在给予专精特新企业政策支持的同时，政府也在通过市场手段，帮助更多的专精特新企业卡位入链带动当地经济的发展。在合肥的新站区，这里聚集了一百多家新型显示领域的企业。走进这家专精特新企业，生产线生产出来的这种像陶瓷管一样的产品叫作靶材。让玻璃能导电，才能加工成液晶屏。靶材的重要性就像给玻璃赋予了“灵魂”，这是新型显示产业链上的关键点之一，可是以前这种材料只能依靠进口。2018年，当这家企业研发出自己的高端靶材后，合肥立刻抛来橄榄枝邀请他们来落户。2021年，企业在合肥的新工厂建成投产，当年就填补上合肥产业链上发展的短板。在刚刚过去的一季度，合肥新站区的新型显示产业受到国内外市场波动的大幅影响，液晶面板的价格一路腰斩，可是整个新型显示产业的产值依然维持了4.95%的增长。合肥新站区经贸局发展处 张卫：正是因为我们打造了一条完整的产业链，所以即使面板的产值下降，但是我们在关键电子材料这些上游配套的领域上，我们却有了增长，材料领域一季度实现了140%的增长。今年一季度，合肥市新型显示全产业链实现产值超过550亿，同比增长17.4%，占全市工业产值的比重超过23%。专精特新“小巨人”产业画像中国经济这片森林，不仅需要参天大树，也要有更多像“专精特新”企业这样成长性好的“小树小苗”，只有这样才能增强经济整体的抗风险能力。截至目前，国家共认定发布了三批4762家专精特新“小巨人”企业。这其中有60%以上的企业属于工业基础领域，超过80%的企业属于战略性新兴产业及相关服务业，行业分布十分集中，是保障我国产业链供应链稳定的重要支撑。从区域分布看，浙江和广东优势明显。其中，浙江新能源汽车、高端装备和节能环保制造的“小巨人”数量全国第一，占比分别为11.6%、9.8%和8.7%，而广东则集中了全国最多的新一代信息技术“小巨人”企业。值得注意的是，在第三批“小巨人”企业中，我们发现约六成企业生产的产品在关键领域发挥着“补短板”“填空白”的关键性作用。其中，江苏、湖北、浙江、广东、上海等省份拥有数量最多的“补短板”企业；“填空白”企业则主要分布在山东、上海、江苏、浙江、河南等省份。今年国家将新培育3000家“小巨人”企业如今，从中央到地方，推动中小企业向专精特新发展已成为大家的共识。当前，国家正在构建一个优质中小企业梯度培育体系，发挥专精特新企业承上启下的关键作用，引领中小企业由小变大，由大变强变优，真正形成中小企业“万马奔腾”的景象。今年5月份，国家将启动第四批专精特新“小巨人”企业培育认定工作。同时加快中小企业梯度培育体系，力争到2025年孵化百万家创新型中小企业和一万家国家级专精特新“小巨人”企业。其中今年将新培育3000家左右“小巨人”企业。在中央带动下，各地也纷纷从人才、资金、孵化平台搭建等各方面出台措施，四川将给予省级专精特新中小企业单户信贷额度支持最高达1亿元；山东正在打通基金投资专精特新中小企业“直联通道”。从培育目标来看，各地也更加明确。安徽提出，今年要培育500家省级专精特新企业和80家左右国家级“小巨人”；浙江则计划今年新增专精特新“小巨人”企业100家。朝闻晨评：“小巨人”成功密码：雄心、专注、创新、深耕“小巨人”的成功密码是什么？可以概括出四个关键词：雄心、专注、创新、深耕。很多专精特新企业都有一颗“要做就做到最好”的雄心，这支撑着它们向所在细分领域的世界最高水平攀登。它们非常专注，咬住一个领域，在专注中锻造最高的专业水平。它们在不断地创新，更体现着经年累月的深耕。每一个“小巨人”的成长和成功都不是轻而易举就能实现的，也不是每一个中小企业都能很快地成为“小巨人”。但是“小巨人”的成功密码，是可以广泛推广的，每一个企业都可以结合自己的实际“先学起来的”。“小巨人”也从来不是在真空里成长，它们需要良好的成长土壤。让我们一起为更多的“小巨人”生根开花结果而努力。（总台央视记者 张勤 梁丽娟 朱虹 李天雷 张伟 刘轩 李琳 唐志坚 安徽台 四川台 宁波台 佛山台 青岛台 合肥台 数据支持：赛迪产业大脑 人民数据）责任编辑：尹悦