原标题：如何推进复工复产？怎样打通物流堵点？危重症患者医疗救治情况如何？一文了解上海发布会2022年4月22日上午，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍上海市疫情防控最新情况。如何推进复工复产？上海市副市长张为在会上介绍，复工复产是在当前疫情条件下，统筹疫情防控和经济社会发展，保障产业链供应链安全稳定和城市运行安全的一项重要工作。近期，上海市在国务院联防联控机制的指导下，分批有序推动一批重点工业企业平稳运行、复工复产。张为称，第一要强化企业疫情防控和复工复产的系统设计。本次复工复产工作，是在疫情防控形势依然复杂胶着的大背景下展开的。因此，它的第一个标准就是，企业必须满足高标准的防疫要求。为此，上海推出具体指引，从场所、人员、物流管理、防疫物资储备、应急处置等方面，提出了21条指导性意见，相关内容已在网上公开。同时，张为表示，企业可以根据自身条件、行业特性制定“一企一方案”，强化“人、场、物”全方位的防控措施，保障生产经营安全。第二个标准是要遵循“循序渐进、链式推动”的基本原则推进。现代制造业，产业链分工细、链条长，但同时带动能力也强。可以通过龙头企业带动一大批企业加速复苏。因此，除城市运行、防疫物资和功能保障类重点企业外，上海全力支持对长三角、全国产业链供应链影响大的大型产业链企业群率先复工复产；其次，上海通过产业链复工复产打通重要生产物资的运转通道。三是加强企业复工复产的服务保障。上海主要通过数字化方式，上线了复工复产返岗人员电子通行证，为符合疫情防控要求的企业员工走出社区、返岗生产提供支撑。此外，上海和相关国家部委共同组建了工作专班，滚动收集企业遇到的“问题清单”，建立销项机制，逐项解决问题，打通断点堵点。张为透露，从近期工作成效来看，一周以来，666家重点企业已有70%实现了复工复产，企业的产能利用率也在不断提高。上汽、特斯拉等整车企业连续实现整车下线，相关零部件配套企业也陆续复工，汽车企业在产率、产能利用率有所提升。集成电路、化工骨干企业产能利用率保持在较高水平。同时，随着更多“无疫小区”、“无疫工厂”的创建，推出点对点、半闭环管理方式的时机也会加速成熟；城市普遍核酸采样检测网络的建立，在为城市提供应对新冠疫情强有力的基础设施的同时，也会为更广泛、更接近常态模式的企业复工复产提供强大支撑。张为表示，下一步，上海市将在国务院联防联控机制的指导下，着力抓好保运保供保链各项工作，支持更多符合防疫要求的企业有序实现复工复产。市区两级职能部门也将加大交通物流、人员返岗、核酸检测服务、物资供应等方面保障，帮助企业加快破解堵点难点问题，更好保障产业链供应链安全稳定。九大攻坚，力争早日实现社会面清零上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报，4月21日，上海市新增1931例新冠肺炎本土确诊病例和15698例本土无症状感染者。吴乾渝介绍，全市疫情已连续几天呈下降趋势。浦东、闵行、松江、青浦、普陀和长宁等6区，近三日总体疫情持续下降。徐汇、虹口、宝山和嘉定等4区总体疫情继续处于平台波动状态。静安区、黄浦区和杨浦区等3区疫情仍有所上升。奉贤、金山和崇明等3区疫情持续保持低位。截至4月21日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者160例、危重型患者24例。4月21日，新增本土死亡病例11例。平均年龄84.2岁，最大年龄94岁。11位患者均合并有严重的多脏器基础疾病，且病情危重，包括冠心病，心功能不全，肝硬化终末期，脑梗，帕金森病，阿尔兹海默症，尿毒症等。其中1例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余均未接种新冠疫苗。患者入院后，病情进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。吴乾渝表示，4月15日，上海市启动清零攻坚以来，行动效果日益显现，每日新增感染者特别是社会面新增感染者逐步下降，封控区逐步缩小。“当前疫情形势依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻。”她介绍，为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，市防控办昨天制定下发了实施方案，采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀、全程查漏补缺”等综合防控措施，做到“应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治”，力争早日实现社会面清零。接下来，将开展社区管控行动、检测筛查行动、流调排查行动、转运隔离行动、腾换扩容行动、中医药干预行动、清洁消毒行动等九大行动。其中的社区管控行动，将按照“三区”划分要求，实施从严管控，加大对流动人口、居家隔离等人员的管理，最大限度减少人员流动聚集，动态梯次调整“三区”划定范围。还将开展检测筛查行动，采取分区分级检测推进模式，实施“抗原+核酸”组合筛查，全面提高“采、送、检、报”全流程效率。物流是供应体系的大动脉，疫情之下，采取了哪些措施打通物流堵点？张为表示，上海是重要的国际口岸，也是国内国际产业链供应链的中心节点。本轮疫情发生以来，货物通关和运输的效率有所降低，有些地方出现了物流不畅的现象。近期，在交通运输部的统一指挥协调和苏浙皖等兄弟省市的大力支持下，上海市采取各项措施，全力以赴保障国际航运中心核心功能正常运行，保障公路、铁路、水路物流运输畅通。“必须坦率地指出，物流不畅的程度与疫情发展高度相关。因此，我们在国务院联防联控机制的指导下，采取各种措施重建货流互信、提升物流效率。”张为说。在公路方面，上海于4月18日正式启用全国统一的《重点物资运输车辆通行证》，严格落实省界道口“通行证+48小时核酸阴性”“即采即走即追”制度；大力推广中转站转运模式，以及更换司机、甩挂等无接触物流模式，提升货运效率。同时，上海推出上海港集卡电子通行证，集成车辆、货物、驾驶员核酸及抗原信息，后者失效通行证即失效，既提升查验效率，也提升通行证本身的信用。在港口方面，上海大力推广无接触式大宗运输方式。强化集装箱“陆改水”，推出涵盖洋山、外高桥各码头至长江及长三角区域港口的水运服务。张为透露，从实施效果来看，3月份，上海港共完成水水中转212万标准箱，占比51.7%，环比增长17.1%。铁路方面。持续推进海铁联运。4月以来，海铁联运日均到发1670标准箱，较一季度平均增长25.8%。同时，在上海铁路局的大力支持下，开辟“绿色通道”，全力保障重点防疫物资和生活物资运输。3月中旬后，已共计完成9万余吨。“疫情发生以来，即使在最困难的情况下，上海国际航运中心功能仍然持续稳定发挥。”张为介绍，4月份，上海港集装箱吞吐量日均仍超过10万TEU。国际机场入境航班执行率78.7%；浦东机场共保障货运航班2309架次，日均约100架次；进出港货量8万余吨，日均3500吨左右。后续，上海将进一步优化完善公路核酸检测服务点布局，加快落实货车司机“即采、即走、即追”等管理要求。同时，持续关注货运物流方面的问题，及时回应诉求，全力协调解决，切实保障港口机场核心功能运转正常、货运“主动脉”“微循环”畅通。工业是上海经济的重要支柱，目前工业企业的复工复产进展如何？下一步还将在哪些重点领域推进复工复产？上海市经济信息化委主任吴金城介绍，本次疫情以来，上海市一些战略功能、城市运行保障、防疫物资、连续生产、基础配套类工业企业，如能源通信企业，民生用品、口罩防护服和第三方检测企业等，克服困难、持续运行，一直奋战在抗击疫情第一线。“其中，既有大型企业，也有中小微企业，既有央企、国企，也有民企、外企，都对服务城市运行和关键产业运转发挥了重要的支撑保障作用。”他说。吴金城介绍，目前，随着全市正在稳步推进重点工业企业复工复产，大家都很关心的汽车领域正在逐步恢复生产，上汽集团三家整车厂、特斯拉均已开始闭环管理生产，4月19日上汽乘用车、特斯拉第一批整车下线。此外，重要上下游零部件企业正相继开工，相关物流企业也陆续复工运作，将有力保障汽车产业链运转顺畅。集成电路领域，中芯国际、华虹集团，以及芯片设计、装备制造类企业，也将提升复工复产水平。防疫物资生产领域，凯宝药业、3M公司、美迪科等企业等正在全力保障产线有序运转。化工领域，上海石化、科思创等一批重点骨干企业一直坚持闭环运营，为全国的制造业企业提供基础生产原料。“下一步，我们将始终坚持疫情防控和复工复产两手抓的原则，按照《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》的要求，不断扩大复工复产企业范围，滚动推进，以龙头企业为牵引，以点带链，有序带动全产业链协同复工复产。”吴金城表示。同时，上海将加强对各类企业、特别是中小企业服务，依托上海市企业服务云，通过专项政策扶持、贷款融资服务、人员返岗、物流畅通、核酸检测等服务，帮助企业共同渡过难关、坚定信心、恢复发展。本轮疫情以来，国资国企支持抗疫开展了哪些具体工作？张为表示，本轮疫情以来，在城市慢下来、静下来的过程中，包括央企、上海地方国资国企迅速行动，主要开展三方面工作。一是保障城市平稳运行。城市运行和产业链稳定方面，电力、通信、城投、申能、上汽、华谊等集团有力保障了城市供排水、垃圾处理、燃气、供电、通讯及重点产业供应链运行安全有序。在保障主副食品兜底供应方面，光明食品集团、百联集团、市供销社等累计供应米面油3.1万吨、蔬菜26万吨、肉禽蛋21.69万吨、牛奶2.94万吨。商超、药店经营方面，光明食品集团、百联集团、绿地集团、上药和第一医药等企业，推动卖场超市、便利店等恢复营业共计1078家，恢复药房零售门店144家。防疫物资供给方面，上药、东方国际、市供销社、华谊集团等统筹调配货源、加班加点生产，累计供应口罩1500余万只、各类防护服和隔离衣455万套、核酸抗原检测试剂2.34亿人份、消毒液原液156吨。在保障疫情防控工作方面，国资国企主要是提供酒店、公租房、培训中心等各类隔离用房4.96万套（间）；同时，承担方舱医院建设运营任务，中铁、中建、中交、五矿等各大央企，久事集团、上海建工、隧道股份、华建集团、上实集团、临港集团、东浩兰生等企业建设各类方舱医院、隔离用房项目25项。此外，锦江国际集团、百联集团等为援沪医疗队提供后勤补给保障。在疫情防控中，上海国资系统党员干部也积极投身一线，截至目前，累计有36.69万人次参与社区志愿者工作。上海国资国企服务企业纾困解难。一方面，落实国企减租政策。扩大减免对象、延长减免期限，初步预计，市、区两级国企将减免租金超100亿元。另一方面，强化金融服务支持。市属金融国企通过加大贷款投放、提供优惠费率、适当延长信贷期限、发行专项债券等措施，为市场主体提供支撑。张为透露，上海国资国企已累计投放各类抗疫支持贷款644.95亿元，展期、调整本息还款24.5亿元，发行防疫债券37亿元，减费让利1亿元，提供各类抗疫保险超过50亿元。此外，上海国资国企还加大科技抗疫支持力度。比如，上海仪电升级核酸查询功能，上海信投设计的“数字哨兵”，联和投资公司研制的冷链监控系统等在疫情防控方面发挥了积极作用。上海之前出台了抗疫情助企业促发展21条，其中包括国企免租金的举措，目前政策落地情况如何？上海市国资委主任白廷辉介绍，疫情以来，各类市场主体都遭遇了生产经营上的挑战，国有企业也不能例外。但越是困难时刻，越需要国有企业挺身而出，为社会排忧解难。我们已要求全市各国有企业集团努力克服自身经营困难，扛起责任担当，全力落实好房租减免工作。目前，主要开展了以下三方面工作。一是扎实组织实施。各国有企业迅速组建工作专班，制定实施方案，落实责任分工，抓紧抓实房租减免工作；二是加强解读指导。自免租政策公布以来，市区各渠道收到群众反映的很多问题和诉求，各相关单位及时予以了解答；三是深入排摸调查。经排摸，本次国有企业房租减免共涉及超过8万户小微企业和个体工商户。按照全市小微企业和个体工商户统一免除6个月租金测算，免租总金额预计超过100亿元。。“下一步，市国资委将持续加大督导力度，落实好免租政策，支持广大小微企业和个体工商户渡过难关。”白廷辉说。最近重症、危重症人数有所上升，他们的医疗救治情况如何？吴乾渝介绍，近期，重型、危重型人数有所上升，有基础性疾病的阳性感染者，尤其是老年人，出现重症的风险高。吴乾渝强调，要全力做好重型、危重型患者的医疗救治工作，尽最大努力降低病亡率。首先，上海加强重型、危重型患者医疗救治资源配备；其次，上海发挥专家作用，加强巡查会诊制度；同时，上海将加强分类收治，发挥专科优势。此外，吴乾渝称，上海还将加强监测预警，尽早干预。合并基础性疾病的轻型患者，存在进展为重型的风险。各定点医院加强了患者入院评估，关口前移，积极识别并早期干预高风险患者，防止轻型转重型，减少重型患者发生比例。对合并多种基础疾病的重症患者，进一步强化多学科诊疗，强化专科协同，一人一方案，努力降低重症患者病亡率。责任编辑：王蒙