新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！作为国民级APP，微信几乎每个人都在用，但这款“小而美”的APP，其实隐藏了很多宝藏功能，你可能从来未使用过。今天，官方就盘点了六款微信超实用的功能，快来学习一下吧。1、群收款的正确打开方式微信首页-右上角+号- 收付款-群收款-选择聊天有点别扭？但只要将“收付款”理解成支付功能的中心，群收款入口设置在这里，倒也顺理成章。2、面对面红包如果说不会群收款是日常尴尬，那么，找不到“面对面红包”往往让你在春节等各种被讨要红包的时刻手足无措。其实，真要抠出“面对面红包”并不难，入口就在“群收款”楼下。微信首页-右上角+号-收付款-群收款-面对面红包设置红包金额，像递红包一样将显示着二维码的手机递过去，对方扫码就能领取。3、面对面建群怎样加群最方便？逐个加微信再拉进群实在太慢了。其实只要在“微信首页-右上角+号-发起群聊-面对面建群”里，让身边的人输入同样4位数字，就能进入同一个群聊。这下知道，刚学会的群收款要发到哪了吧？微信首页-右上角+号-发起群聊-面对面建群+ 号背后，暗藏玄机。藏在里面的功能，比你想象的还要多。4、@所有人作为群主，总有些事要通知到每个人。曾几何时，你是不能直接@所有人的，而只能通过修改群公告的方式来通知。但随着微信更新，还真就可以了。群主和管理员只需要在聊天框输入@，在随后弹出窗口中选择最上方的“所有人”，即可发出所有人消息。简单又直观。5、地图上的对讲机我们生活在三维世界里，二维地图只能找个大概，看哪个路标、走哪条通道、上哪条扶梯，还是要靠语言描述。其实我们可以一边看地图一边告诉对方怎么走：位置共享地图下方藏着一颗“对讲机”按钮，按住它说话，正在共享位置的对方就能直接听到，指路更加方便。微信群-位置-共享实时位置-长按“对讲机”按钮6、关注群成员群消息太密，免打扰才是常态。但某个人的消息不能错过，怎么办？很简单，在“群设置 → 关注的群成员”里，将ta设为关注，以后ta在群里发消息微信就会发出提醒，哪怕开了免打扰也是如此。大家学会了吗？