外媒：西班牙警方调查俄富豪一家死亡案参考消息网4月22日报道据西班牙《20分钟报》网站21日报道，西班牙警方继续调查发生在滨海略雷特一栋别墅内的俄罗斯富豪谢尔盖·普罗托谢尼亚及其妻女死亡案。根据线索，警方初步判断普罗托谢尼亚在妻女睡觉时杀死了她们，随后自己来到别墅的花园中自杀。接下来的调查仍需分析手机，以了解事件的更多细节。报道称，当地城市警卫队和武装安全警察的巡逻队抵达现场后发现，普罗托谢尼亚在别墅院子的某个区域被一根绳子吊死，其妻女则死在别墅卧室内的床上，现场血迹斑斑，有一把刀和一把斧子。了解此案的消息人士表示，普罗托谢尼亚夫妇还有一个22岁的儿子，身在法国的他由于无法联系到家人而报警。此外，他18日曾与家人有过一次交谈，内容令他“不安”。据悉，这位年轻人先是联系了他父亲的一位同事，后者前往位于滨海略雷特的别墅后从院子外看到了普罗托谢尼亚的尸体，随即通知当地警方。另据俄罗斯卫星社马德里21日报道，加泰罗尼亚警方消息人士称，西班牙政府向俄罗斯外交官通知了普罗托谢尼亚及其家人的死讯。该消息人士称，最有可能的情况是，普罗托谢尼亚杀死妻子和女儿后自杀，但政府正在等待调查结果。（西文编译韩超）责任编辑：李昂