参考消息网4月22日报道据《印度时报》网站4月21日报道，印度国防部一名高级官员20日称，印度和美国现在计划进行“海上巡逻”，并实时共享情报，以进一步扩大它们在“印太地区”的双边海上合作，并在太空、网络和人工智能等新领域开展伙伴合作，它们紧盯中国。这名官员说：“在上周于华盛顿举行的‘2+2’对话期间，两国都表达了意愿，并且就海上巡逻以及通过卫星和其他方式共享信息达成了广泛谅解。”报道称，印度和美国定期同“四方安全对话”的其他两个成员澳大利亚和日本举行“马拉巴尔”大规模海军演习，并根据互惠的军事后勤协议向对方的战舰提供加油和行动周转设施。报道称，不管是以联合的方式还是以相互协调的方式，这项海上巡逻计划都将是向前迈出的重要一步。这名官员说，印度国防部长拉杰纳特·辛格还分别会见了美国国防部长劳埃德·奥斯汀以及波音公司和雷神公司高管，并访问了位于夏威夷的印太司令部，有几个方面取得了“进展”，其中包括“商业机会”。报道称，雷神公司表示愿意投资1亿美元用于在班加罗尔开展研究，波音公司“愿意”在印度建立一处维护、修理与检修设施，用于P-8“海神”海上巡逻机及其在该地区的机型。印度拥有12架波音公司生产的P-8I飞机。报道称，在拉杰纳特·辛格大力主张联合研发和联合生产高科技武器系统的情况下，印度和美国还决定“重振”奄奄一息的国防技术和贸易计划。反无人机系统以及一个情报、监视、目标截获和侦察平台被定为接下来的两个合作项目。这名官员说，印度和美国希望在各个领域进一步加强双边伙伴关系，从空间态势感知到水下领域感知。责任编辑：李昂