当地时间周四，美国证劵交易委员会（SEC）再将17家公司加入”预摘牌“名单，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。具体名单包括：知乎、诺华家具、LOVARRA、万春医药、瑞幸咖啡、极光、Scientific Energy、中国食品、Value Exchange International、泽尔西西医疗集团、Entrepreneur Universe Bright Group、中比能源、中网载线、尚乘国际、百世集团、理想汽车和贝壳。SEC声称，上述17家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月12日。根据SEC公布的《外国公司问责法》，被列入“确定摘牌名单”的公司需要在（自披露第一份年报开始计算、且2021年当做第一年）三年内提交SEC需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合SEC要求，理论上将会在披露2023年年报后（2024年初）面临立即退市。美国持续施压！已公布5批”预摘牌“名单美国证劵交易委员会（SEC）当地时间4月21日再将理想汽车、百世集团和贝壳等公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。4月12日，美国证劵交易委员会（SEC）将搜狐、金融壹账通等12家中概股公司加入“预摘牌”名单。此次被列入预摘牌的中概股包括：Microvast（微宏）、中汽系统、大全新能源、康乃德生物、金融壹账通、绿图生物科技、传奇生物、搜狐、新濠影汇、新濠博亚娱乐、Logiq和诺亚控股。根据SEC公告，此次被列入预摘牌名单的 12家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月3日。3月8日，SEC公布首批5家预摘牌中概股，当地时间4月13日为5家公司最后申辩日期。据SEC最新公告，这5家公司已经进入了确定名单。根据SEC公布的《外国公司问责法》，被列入“确定摘牌名单”的公司需要在（自披露第一份年报开始计算、且2021年当做第一年）三年内提交SEC需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合SEC要求，理论上将会在披露2023年年报后（2024年初）面临立即退市。表格：进入SEC预摘牌名单中概股“预摘牌名单”的影响有多大？据了解，SEC当前在推进的《外国公司问责法案》，主要是向外国公司索要审计底稿，然而大多数外国公司原先都将审计底稿进行属地管辖。复旦大学管理学院副教授黄钟伟在此前接受21世纪经济报道记者采访时认为，SEC和PCAOB作为美国证券市场监管的行政机构，从审计底稿做文章，对中概股进行审查已经有十多年了。中概股企业和投资者在赴美上市时，应该对此已经有了一定的风险预期。但是，黄钟伟认为，《外国公司问责法案》把审计底稿审查从行政层面上升到了立法层面，进一步增加了中概股保持上市地位的不确定性。在他看来，这可能会给中概股的再融资带来阻力。3月16日，金融稳定发展委员会专题会议强调，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。会议释放的利好信号，短暂安抚了市场，当晚中概股开始止跌并强势反弹。不过另一方面，伴随着市场环境的动荡，全球投资情绪也在发生变化，其中美洲区的IPO也受到了影响。根据安永提供的数据显示，2022 年第一季度全球IPO市场显著放缓。其中，美洲区的IPO交易数量及筹资额出现了“双降”。安永数据显示，2022年第一季度，美洲区共完成37宗IPO活动，筹集金额24亿美元，交易数量和筹资额同比分别下降了72%和95%。亚太区共录得188宗IPO，筹资额达427亿美元，交易数量同比下降16%，而筹资额增长18%。如果被纳入SEC的暂定审计名单，公司该如何自救？又可以采取什么样的措施？黄钟伟认为，根据HFCAA，只有连续三年不满足PCAOB的审计要求，公司才会被SEC纳入确定审计名单并摘牌。因此，被纳入SEC的暂定审计名单，并不意味着公司股票会立即被摘牌。“公司在被SEC加入暂定审计名单后，可以在15个工作日的上诉期内积极上诉，也可以考虑更换审计机构，或者改变上市地点。当然，鉴于公司不会被立即摘牌，而中美两国监管机构也就中概股的审计积极进行磋商，如果中概股公司短期内，没有通过资本市场再融资的迫切需求，也可以静观其变。”黄钟伟进一步指出。针对上述情况，中国证监会国际部负责人此前表示，中方与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，中国证监会表示，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。中国证监会还表示，自去年8月以来，中国证监会主席易会满和SEC根斯勒主席已三次召开视频会议，商讨解决中美审计监管合作中的遗留问题。中方与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。此前，美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）表示，正积极寻求与中国达成合作协议。随后，国务院金融委会议释放出了稳预期的强烈信号，表示中国政府继续支持各类企业到境外上市。部分综合自e公司编辑：叶舒筠责任编辑：马婕