原标题：广州房租地图：最贵年租金240万，各区分化明显来源： 时代周报广州租房哪里最贵？近日，位于珠江新城片区的尚东柏悦府，在链家网上新了一套420㎡的4室2厅3卫单位，月租金高达20万元，年租金达到240万元，足够在广州外围区域买一套3房单位。上述房源发布前一天，同在珠江新城片区的星汇御府也上新了一套663㎡的6室2厅3卫单位，月租金同为20万元。珠江片区房产经纪人对时代周报记者表示，上述2套房源的押金为40万元，中介费另算。如果租期不足1年，租金可能会上浮。克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓告诉时代周报记者，高租金不是广州租房市场的真实写照，在四个一线城市中，广州的租金水平一直处于比较低的水平。“从数百元月到数万元月都有，选择空间非常大。”据克而瑞数据，2021年广州月平均租金为60元㎡，排名全国第五，几乎是其他三个一线城市（北上深）租金的一半，甚至低于杭州。租金相差近700倍又是一年毕业季。广州作为全国在校大学生人数最多的城市，租金水平相对友好。据克而瑞数据，2021年，北京、深圳、上海、杭州四城的月平均租金分别约为109元㎡、96元㎡、95元㎡、71元㎡，广州仅为60元㎡。在租客平均租金收入比上，广州更是明显低于北上深三城，租金负担相对较轻。据贝壳研究院数据，北京、上海、深圳租赁群体平均租金收入比分别为整租：26.3%、26.2%、20.9%，广州整租比率则为17.2%。在选择空间上，广州的房源数量则远超其他城市。在链家网，广州整租房源数量达到7.6万套，杭州为5.5万套，深圳为4.3万套，北京为2.8万套、上海为1.9万套。虽然广州整体租金水平不高，分化却十分明显，从300元月到20万元月均可选择，最大价格差接近700倍。位于花都区的一个长租公寓品牌，一套18平方米的1室1卫，房间配备独立卫浴、空调、电视、冰箱等家电设施，价格仅300元月起，首月还能享受6折优惠。而这并非个例，在链家网，月租金在300元~500元的整租房源有60套，分别位于天河、荔湾、白云、花都等区域。月租金在500元~1000元的房源有1314套，月租金在1000元~2000元的房源有1.3套，月租金在2000元~3000元的房源则高达2.4万套。除了中低价房源，广州的高价房源也不在少数。在链家网，月租金超过5千元的整租房源有1.78万套，超过1万元的有3178套，超过3万元的有420套。月租金超过10万元的房源有27套，其中距离尚东柏悦府不足2公里的侨鑫汇悦台，有6套月租金超过10万元，2套达15万元。尚东柏悦府在租2套房源，一套月租金为18万元，另一套月租金达20万元。一套越秀星汇御府在租房源，月租金同为20万元。乐有家指出，相较于深圳，广州租房市场租金水平占据明显优势，且广州行政范围较大，城中村较多，租房选择空间也更大。规范管理租赁市场除了租金友好，今年以来，广州还不断加大对住房租赁市场的监管力度，积极维护租房者权益。今年2月，广州市房屋交易监管中心发布《关于公布2021年广州市房屋租金参考价的通知》。该参考价依据2021年市场成交数据进行测定，租客可以此作为租金议定的参考依据（注：非强制定价标准）。4月，广州市住房和城乡建设局发布了《关于规范住房租赁市场的通知》）（下称通知）。《通知》指出，提倡出租人按月收取租金，租赁双方在住房租赁合同中约定收取押金的，押金数额一般不超过1个月租金；禁止开展“以租代售”宣传行为；明确禁止隐瞒、欺骗、强迫等方式开展“租金贷”行为，对金融机构发放住房租金贷款提出明确要求等。广州市住建局表示，住房租赁市场蓬勃发展的同时，部分住房租赁经营主体违规使用“租金贷”、发布虚假租赁房源信息等市场乱象逐步凸显，严重危害群众权益，影响社会和谐稳定，因此，有必要制定规范住房租赁企业的具体办法。克而瑞指出，租金贷的原意是为租不起的人群提供资金来源，而后被不良企业利用强制绑定租金贷，扩大资金池进行挪用资金和诈骗等非法行为，广州住建局严格限制了租金贷的使用，规范了租赁市场的秩序。责任编辑：王蒙