本文图片视频 受访者提供（00：14）近日，来自广东深圳的方先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（http:tousu.thepaper.cn）反映，他2022年1月16日晚入住上海锦江国际酒店下属的维也纳国际酒店（湛江高铁西站店），入住后他在屋内滑倒摔伤，手掌遭玻璃碎片扎破出血。方先生就医后，希望酒店方面可以报销相关的治疗费用，遭到酒店工作人员的拒绝。4月19日，澎湃新闻就此事联系了上海锦江国际酒店股份有限公司客服，相关工作人员回应称，此事正在调查中。滑倒摔伤后，手掌遭玻璃碎片扎破出血。消费者投诉：方先生称，2022年1月16日，他入住了上海锦江国际酒店下属的维也纳国际酒店（湛江高铁西站店）。入住后发现，屋内地砖较滑，且无防滑标识。他曾询问酒店前台是否能提供防滑胶底拖鞋，被告知无法提供。酒店工作人员称“我们是品牌酒店”，会保证顾客的安全。随后，他在屋内滑倒，打碎了身旁的玻璃器皿，手掌被玻璃碎片扎破三处。方先生提供的相关图片显示，屋内地砖上有斑驳血迹，旁边是打碎的茶壶。方先生的手上有多处伤口。屋内地砖上有斑驳血迹，旁边是打碎的茶壶。方先生说，酒店工作人员发现他受伤后，立即将其送至医院治疗。就医后，他希望酒店方面可以报销相关的医疗费用，“是酒店的地砖太滑导致我受的伤，我认为酒店方面需要对这件事负责”。但酒店工作人员拒绝了他的要求，并表示此事与酒店无关，自己是“出于人道主义”才送方先生就医。此外，方先生称，当时医生并未取出手掌内的所有玻璃碎片，因治疗疏忽遗漏了一块玻璃碎片未取出，这也导致自己的生活受到了较大影响。随后，方先生向上海锦江国际酒店投诉此事。1月24日，涉事门店的总经理主动联系了方先生，双方出现了争执，协商未果。涉事房间。此后，方先生拨打了深圳市12345投诉热线反馈此事。3月28日，在深圳市市场监督管理局的协调下，方先生和锦江国际酒店的相关负责人以视频会议的形式商讨事情的解决方案，最终双方达成一致，由维也纳国际酒店（湛江高铁西站店）的四位相关负责人为方先生寻找医生继续治疗手伤，并由酒店方面通过保险程序报销所有治疗费用及后期康复费用等。4月4日下午，在四位酒店负责人的陪同下，方先生在东莞市人民医院普济分院接受了外科手术治疗，取出了剩余的玻璃碎片。手术完成后，方先生要求酒店的相关负责人按视频会议中达成的约定，通过保险程序为其报销医疗费用及后期康复费用。方先生说，但四位负责人仅报销了一百余元的手术费用，对于后期康复费用，一位蒋姓负责人表示愿意赔偿12000元，但并未说明何时赔付及赔付流程便离开。此后，方先生就此事多次联系酒店，但酒店至今仍未赔偿相关费用。商家回应：4月19日，澎湃新闻就此事联系了上海锦江国际酒店股份有限公司客服，相关工作人员回应称，此事正在调查中。澎湃新闻曾向锦江酒店客服询问事故定责和方先生的康复费用赔付等事宜，对方未正面回应。责任编辑：吴剑 SF031