原温州地委书记郑嘉顺4月18日晚因病在杭州辞世，享年99岁，温州市委、市人大常委会、市政府、市政协20日向家属发出唁电。唁电称，郑嘉顺是温州人民非常敬仰的老同志。在战火纷飞的革命战争年代，他不怕牺牲、英勇斗争，积极投身浙南革命事业；在社会主义建设时期，他实事求是、勇于探路，推广永嘉包产到户改革试点；在改革开放初期主政温州地区期间，又解放思想、大胆改革，为开创“温州模式”做出了积极贡献。据《温州都市报》报道，郑嘉顺生于1923年12月，福建福鼎人，1948年起先后任温州瑞安县委书记，温州地委常委、农工部部长，温州市市长，浙江省长广煤矿公司党委第一书记，温州地委书记兼行署专员，1981年温州地区、温州市合并后任温州市代市长。据《温州人杂志》报道，1978年履新温州地委书记不久，郑嘉顺就到永嘉县调研，在听取当地五尺公社关于“包产到户”的探索后，明确表示支持。1980年中央有关文件下达后，他以多种方式在温州推行包产到户，当年温州农村成为全国最早实行家庭联产承包责任制的地区之一。1980年9月至1981年2月，在郑嘉顺的支持下，《温州日报》以时任平阳县城西公社党委副书记陈敬练一封诉说“苦恼”的来信为由推出“苦恼问题”大讨论，围绕“如何理解放宽政策”“如何看待包产到户”“要不要发展农村工副业、如何发展农村工副业”和“干部如何跟上改革形势”等刊登34期稿件，发表了147篇文章，被称为“温州的一次思想大解放”。责任编辑：吴剑 SF031