今天（22日），中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布活动首场发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。会上，最高人民法院副院长、二级大法官沈亮介绍，人民法院主动适应群众多元解纷需求，经过三年的不懈努力，建成了集约集成、在线融合、普惠均等的一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系。第一，丰富了群众解决纠纷的“菜单库”。坚持把非诉讼纠纷解决方式挺在前面，邀请调解、仲裁、公证等职能部门进驻法院，提供菜单式、集约式、一站式服务，真正做到方便快捷、诉非对接、线上线下联动。近年来，最高人民法院已经和全国总工会、全国工商联、银保监会、中小企业协会等11家单位建立了“总对总”在线调解机制，目前已经有6.3万个调解组织、26万名调解员进驻调解平台。当事人可以选择适合自己的纠纷解决方式。第二，全面推进跨域立案。为解决群众异地诉讼不方便等问题，最高人民法院推动实现了跨域立案全国覆盖，群众可以选择最近的法院接受立案材料，并及时移送给有管辖权法院办理，也可以直接在网上申请，实现了“异地受理无差别办理”。目前，全国法院已经建成超过1.3万个覆盖城乡跨域立案网点，做到了90%的申请30分钟内响应。第三，推进线上线下融合服务。以人民法院在线服务平台为总入口，集成了在线调解、电子送达、委托鉴定等10个平台，实现打官司全流程“掌上办理”。全国法院2021年在线调解纠纷突破1000万件，平均每分钟就有51件纠纷成功化解在诉前，诉前调解平均办理时长为17天，比诉讼少39天。完善分调裁审机制，在全国法院诉讼服务中心全部设立速裁工作室，设立330个邮政集约送达中心，主要城市实现法律文书“次日达”。公平正义“提速”，显著降低了群众和企业解决纠纷的成本。第四，让群众办理诉讼事务“零时差”。最高人民法院在全国739个法院提供24小时诉讼服务，依托12368热线实现诉讼事务“一号通办”，日均接听群众来电2.1万次，群众满意度达到96%。北京、天津、上海、重庆等法院“夜间法庭”解决超大城市上班族诉讼不便等问题，使诉讼服务“不打烊”。第五，打通服务群众“最后一公里”。最高人民法院坚持送法下乡，推动人民法院调解平台进乡村、进社区、进网格。8429个人民法庭入驻，43000多个基层治理单位对接，加强巡回审判，让马背法庭、车载法庭深入基层，就地立案、调解、审判、督促履行，让“马锡五审判方式”在新时代焕发新的生机和活力。（总台央视记者 张赛 刘婷玉 王大伟 刘刚）责任编辑：李昂