澎湃新闻记者 王奕澄江苏围绕高端人才再次推出重磅计划，省委人才办，省人力资源社会保障厅、财政厅4月21日发布《卓越博士后计划实施办法（试行）》，每年遴选、资助900名博士进站从事博士后研究。据介绍，这是聚焦重点领域、重大平台的专项博士后资助培养计划，围绕江苏实施关键核心技术突破的重点产业、重点支持的优势产业链，以及重大平台、创新发展急需领域，每年资助900名博士进站从事博士后研究，由省财政按每人两年30万元的标准分年资助，资助经费主要用于生活补助，不抵扣设站单位提供的工资等待遇。按规定，申请人应为在江苏全职从事博士后研究的人员，主要分两类，一是新近进站人员，指申报时上年度4月至申报当年度3月底在中国博士后网上办公系统完成进站手续的人员，二是拟进站人员，指申报年度4月至5月底完成进站手续的人员。卓越博士后计划注重强化人才留苏的集成配套激励，如入选者出站留苏的，按程序纳入省“333高层次人才培养工程”第三层次培养对象；到事业单位工作的，优先办理进编手续，优先聘用到相应专业技术岗位。江苏是全国最早开展博士后工作的省份之一，累计建设博士后载体1505个，13个设区市95个县（市、区）全覆盖；累计招收博士后近3万人，现有在站博士后9752人。责任编辑：吴剑 SF031