原标题：个人养老金账户税收优惠怎么搞：“税收递延”可能性大增银保监会正与有关部门共同研究，在前期试点个人税收递延型商业养老保险经验的基础上，把税延扩大到保险产品、理财、养老金、银行储蓄。个人养老金账户税收优惠政策方向逐渐清晰。4月21日，银保监会副主席梁涛在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上表示，近日印发的《关于推动个人养老金发展的意见》（下称《意见》）将对养老保险第三支柱的发展起到巨大的推动作用。银保监会正与有关部门共同研究，在前期试点个人税收递延型商业养老保险经验的基础上，把税延扩大到保险产品、理财、养老金、银行储蓄。截至目前，个人养老金账户税收优惠政策尚未正式出台，但各界讨论和展望较多。多位财税专家在接受第一财经采访时认为，未来个人养老金账户税收优惠政策的一大方向还是税收递延，即个人在缴费环节，限额内的缴费可以在个人所得税前扣除。缴费期间的投资收益环节，暂不征税。而到退休后个人领取养老金时再征收个税，但会给予优惠税率。此举可以一定程度上激励个人投入养老资金，满足居民合理需求，也可以降低基本养老保险的压力，减轻政府财政负担。根据《意见》，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台（下称“信息平台”），建立个人养老金账户。《意见》规定，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度并依规领取个人养老金。从国际上来看，个人养老金账户税收优惠政策主要有两大方向，一种是前述税收递延模式，即参与人在缴费、投资环节免税，养老金给付和领取环节征税，这种模式好处在于缴费个税减负和养老金加速增值。另一种是税后交费模式，即在缴费环节征税，投资、养老金给付和领取环节免税，这种由于投资收益不征税，对中高收入者更有吸引力。中国2018年开在江苏等地开展个人税收递延型商业养老保险试点，并同步公布了税收优惠政策，即采取了上述第一种税延模式。而这一模式官方研究推广到养老金账户投资的其他金融产品。根据财政部等多部委当时公布的文件，税延优惠政策概括起来主要有三大内容。在缴费环节，在缴费金额一年最高1.2万元限额内，可以根据实际缴费金额在个人所得税前扣除，因此个人这部分缴费金额不征收个税。比如，老王购买符合条件的税延商业养老保险假如为一年1万元，那么在个税汇算时，他除了享受基本减除费用、专项附加等扣除外，还可以额外享受最高1万元的扣除额，从而实际少交个税。在计入个人商业养老资金账户的投资收益，在缴费期间暂不征收个人所得税。个人退休等领取养老金时，再征收个税，实际税率不是目前综合所得的3%~45%超额累进税率，而实际是7.5%个税比例税率，这对部分人群来说税率更低。在上述论坛上，梁涛表示，自2018年起，银保监会开展了大量有关个人养老金的试点工作。包括，自2018年起，银保监会在上海、福建、苏州等地实行个人税收递延型商业养老保险试点，截至去年年末，该试点实现保费收入6.3亿元。多位财税专家认为，个税递延型商业养老保险试点三年多，但最终保费收入较低，其中原因之一是税收优惠力度不够，吸引力有限。接受第一财经采访的专家建议，根据经济社会发展和通货膨胀，适度提高当前最高每年1.2万元扣税限额，建立动态调整机制，与此同时简化税前抵扣流程，方便个人扣税。在领取养老金时，个税实际税率可以考虑适当下调，增加吸引力。《意见》称， 人力资源社会保障部、财政部对个人养老金发展进行宏观指导，根据职责对个人养老金的账户设置、缴费上限、待遇领取、税收优惠等制定具体政策并进行运行监管，定期向社会披露相关信息。税务部门依法对个人养老金实施税收征管。 人力资源社会保障部、财政部要加强指导和协调，结合实际分步实施，选择部分城市先试行1年，再逐步推开，及时研究解决工作中遇到的问题，确保本意见顺利实施。责任编辑：王蒙