盖世汽车讯 据外媒报道，特斯拉已经开始利用几家主要互联网供应商的服务测试车内WiFi热点功能，从而为其车队提供替代的互联网连接。车辆的互联性一直都是特斯拉最主要的标志性功能之一，它为车主实现了多个实用的功能，并且还可以用来为特斯拉收集车队数据，从而改进车辆的功能，这些数据主要被用来改善该公司的Autopilot功能。一直以来，特斯拉都在为车主提供免费的互联网连接，但是随着车队数量的增长，这项服务的成本也在随之增加。2018年，特斯拉推出了付费的“高级联网服务”套餐，使用该套餐的车主可以通过支付月费获得额外的数据量，这项服务的价格为每个月10美元。不久前，该公司推出了一个软件更新，允许车主在使用车辆连接手机的WiFi热点，替代车辆本身的LTE网络连接。现在，特斯拉正在研究另外一种替代方案，新方案将使用互联网供应商的WiFi热点，一个名为Analytic的Twitter用户在他的车辆上激活了这个新功能。这位用户表示：“特斯拉要出新功能了，免费加入AT&T、Comcast、Orange等供应商的公共热点。从去年年底开始，特斯拉的固件中就一直有证据显示该公司正在寻求支持公共热点。我打开了这个功能，并且亲测有用！”特斯拉黑客“green”也证实，这个特斯拉软件中的确含有这个功能，该公司正在对其进行测试。但是现在还不清楚特斯拉将在何时正式向所有车主开放这一功能。随着车内基于互联网的娱乐功能越来越多，以及特斯拉需要从车队中获得更多数据，这样的功能将发挥重要的作用，它将能够大幅提升特斯拉汽车的互联性。责任编辑：于健 SF069