新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！华为 Mate Xs 2 折叠旗舰及全场景新品发布会官宣将于4 月 28 日举行，华为常务董事、终端 BG CEO、智能汽车解决方案 BU CEO 余承东表示，Mate Xs 2 是华为发布的第五款折叠旗舰，将超越大家对折叠屏手机的想象。今日，数码博主 @熊猫很禿然 放出了号称是华为 Mate Xs 2 的渲染图，该机拥有三款配色，采用外折设计，右上角打孔。从曝光的渲染图可以看到，华为 Mate Xs 2 疑似和上一代的外观设计类似，将后置镜头等放在了一个长条里，前置镜头也在同样的位置。该机的三款配色在机身内侧拥有不同的设计，但只有打开才能看到，分别为：此外，据 @看山的叔叔 爆料，该机拥有4880mAh 电池，66W 快充，采用复合叠层结构给屏幕增加缓冲层，可能是最平的折叠手机。IT之家了解到，近期，一款型号为 PAL-AL00 的华为 4G 新机通过了工信部入网审核，运行 HarmonyOS，搭载麒麟 9000 4G 芯片，消息称为华为 Mate X3，现在看来更可能是 Mate Xs 2。据微博博主 @熊猫很秃然 和 @旺仔百事通  爆料称 ，该机为“外折”方案，并且采用右侧打孔设计。