我的钢铁网【前言】玉米副产品总的来说是玉米深加工企业在进行淀粉生产的过程中所制造出的残渣，市场又将其细分为玉米胚芽、玉米纤维、玉米蛋白粉、玉米浆等一系列产品，这些产品最终大部分都会输送到饲料当中，而在全球的进出口贸易中，海关又将其定义为制造淀粉过程中的残渣及类似品（23031000），那么我们国家的玉米副产品每年的主要进出口国是那些？近几年进出口形式如何？接下来笔者将从以下几个方面逐一解读。一、玉米副产品主要进出口国进口方面：首先进口量不多，且进口国多集中在东南亚国家，其中柬埔寨和泰国占比最高，几乎达到总进口量的90%以上。具体数据可以看下图，从2017年-2021年，近5年以来，我国进口玉米副产品的国家有柬埔寨、泰国、巴西、老挝、法国、巴基斯坦、印度尼西亚这七个国家，而除了柬埔寨和泰国以外，其他五个国家的进口量几乎可以忽略不计。出口方面：我国玉米副产品出口量近些年一直比较高以及稳定，出口国多达三四十个国家，但主要出口国以韩国、日本、越南、印度尼西亚、马来西亚、俄罗斯联邦这六个国家为主，其中韩国占比较高，几乎达到总出口量的80%以上，其在地域上距离我们的玉米主产区东北较近，运输距离短，比较便捷，其次出口量较多的是日本和越南。二、近五年玉米副产品出口形势从最近的2021年来看，全年的出口量为134.57万吨，较2020年出口量146.16万吨减少11.59万吨，同比下降7.93%；而2020年也相应的比2019年同比减少1.4%，且从下图可以明显看出以2019年为分水岭，19年之前都是逐年递增，19年之后逐年递减，其中原由主要还是自从19年末20年初爆发的新冠疫情导致，全球的进出口形式紧张，海关有所管控，导致20年开始出口量逐年小幅下行。三、2022年玉米副产品出口量正在逐步恢复从最近的2021年来看，全年的出口量为134.57万吨，较2020年出口量146.16万吨减少11.59万吨，同比下降7.93%；而2020年也相应的比2019年同比减少1.4%，且从下图可以明显看出以2019年为分水岭，19年之前都是逐年递增，19年之后逐年递减，其中原由主要还是自从19年末20年初爆发的新冠疫情导致，全球的进出口形式紧张，海关有所管控，导致20年开始出口量逐年小幅下行。责任编辑：李铁民