原标题：执法如何更规范？公安部答红星新闻：开展教科书式执法培训，推行等级考试制度4月22日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会首次发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。在发布会上，公安部副部长刘钊回答了红星新闻记者关于公安机关如何推进执法规范化建设的提问。刘钊表示，党中央、国务院高度重视公安机关执法规范化建设，2016年，中办、国办印发了《关于深化公安执法规范化建设的意见》，提出了总体目标和任务要求。全国公安机关深入学习贯彻习近平法治思想，牢牢把握严格规范公正文明执法要求，聚焦法治公安建设目标，坚持不懈推动公安工作法治化水平和执法公信力不断提升。一是执法法规制度体系更加健全完备。推动重点领域公安立法，配合立法机关制定反恐怖主义法、网络安全法等重要法律法规，不断完善执法标准，规范执法程序，修订完善公安机关办理刑事案件、行政案件程序规定。制定公安机关执法细则、现场执法指引等执法制度，为基层执法办案提供明确、具体的操作规范，减少执法的随意性。二是执法监督管理更加系统严密。系统严密主要体现在把内部的法制审核监督与外部的监督制约有机结合、统筹推进。从内部看，深化受立案改革，推进由公安机关法制部门对刑事案件重点执法环节进行统一审核、统一对接检察机关的“两统一”改革；在派出所等基层执法单位实施法制员制度，强化对执法办案全过程的质量把控。从外部讲，健全完善公安机关、检察机关协作配合和制约监督机制，自觉接受各方面监督。三是执法服务保障更加智能高效。全面完成派出所等基层执法场所的办案区规范化设置，同时按照“安全、规范、集约、智能、高效”的原则，在市、县两级公安机关建设“一站式”执法办案管理中心，推行执法办案、监督管理、服务保障一体化运行模式。截至2022年3月，全国公安机关共建成执法办案管理中心2900余个，完成率达到95.9%。今年的目标是要在提质增效上下功夫，建设任务基本完成，进一步提质增效。全面推行网上办案，执法办案更加透明规范，执法监督更加精准高效，依托信息化手段建立健全执法全流程记录制度，实现对执法活动的全过程留痕、可回溯管理，这就体现了信息化在执法过程中的监督制约作用。四是执法能力水平取得显著成效。持续开展社会主义法治理念教育，深化全警实战大练兵，组织开展“教科书”式执法培训，推行执法资格等级考试制度。通过这样一个制度，不断提升民警的法治素养和执法能力水平。截至目前，全国公安机关在职民警约有190万人取得了基本级执法资格，6万人取得了高级执法资格。“我们深知，广大人民群众对公安机关执法抱有更多、更高的期盼，我们也深感推进执法规范化建设永远在路上。我们将深入贯彻习近平法治思想，进一步强化法治思维，坚持严格、规范、公正、文明执法，大力推进新时代法治公安建设，为建设更高水平的平安中国、法治中国作出更大的贡献。”刘钊这样说。红星新闻记者 吴阳 北京报道责任编辑：王蒙