原标题：最高检：去年不批捕、不起诉案件数量比2018年分别上升28.3倍和1.5倍4月22日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会首次发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效。发布会上，最高人民检察院副检察长、二级大检察官杨春雷表示，2018年，国家监察体制改革之后，检察机关的职能也发生了深刻变化。进入新时代，人民群众对司法有了更高的要求，对检察机关履职也有新的期待。在此背景下，最高人民检察院对内设机构和工作机制进行了系统性调整和重塑，构建了“四大检察”格局，即刑事检察、民事检察、行政检察和公益诉讼检察，和“十大业务”。杨春雷说，新机构重塑之后检察工作得到全面提升，原来检察工作以刑事检察为主，但现在改变了这种“偏科”现象，实现了“四大检察”各项业务协调充分发展。现在来看刑事检察质效更优。因应严重暴力犯罪比例大幅度下降、轻微刑事犯罪上升的形势，检察机关践行“少捕慎诉慎押”的刑事司法政策，2021年不批捕、不起诉的数量比2018年分别上升了28.3倍和1.5倍。2018年10月，刑事诉讼法修订，认罪认罚从宽制度得以落实，现在适用率持续稳定在85%以上。很多犯罪分子确实是真诚认罪悔过、回归社会，检察机关也从源头上维护了社会稳定。在民事检察方面，杨春雷介绍，2018年，全国检察机关提出民事抗诉、再审检察建议分别是3933件、4087件，到2021年已经达到了5319件、8803件，分别上升35%和115%。“监督数量多了，精准度也高了，我们提出再审检察建议，法院采纳率从2019年的57.5%上升到2021年的96.9%。”在行政检察方面，杨春雷介绍，2019年-2021年，受理行政诉讼监督案件分别是3.1万、5.4万、6.4万，逐年明显上升。同时，针对行政争议由于法定程序等问题长期无法实质性解决，从2019年11月-2020年12月，部署“加强行政检察监督促进行政争议实质性化解”专项活动，实质性化解行政争议6304件，2021年持续深化巩固，又实质性化解行政争议9100件。其中，诉争10年以上的435件。在公益诉讼检察方面，杨春雷介绍，2021年7月-2021年底，检察机关紧盯关注民生热点难点问题，共立案办理了公益诉讼案件超过56万件，期间还开展了一系列专项活动，比如“公益诉讼守护美好生活”，2021年办理食药领域的公益诉讼案件3万件，生态环境领域的公益诉讼8.8万件，督促修复被损毁的耕地、林地、草原43万亩，督促修复被污染的土壤47.8万亩。到2021年底，新领域的案件办理了6.2万件，主要是保护公共安全、网络安全、个人信息安全，同时也有效维护了妇女、老人、残障人员的合法权益。杨春雷称，根据经济社会的发展需求，检察机关的业务也在不断扩展，原先的未成年人检察工作、刑事执行检察工作也不断拓展，2018年刑事诉讼法修改的时候，司法工作人员职务犯罪也纳入检察机关的业务范围。还有知识产权检察，也在探索专业化发展，取得了非常明显的效果。红星新闻记者 吴阳 北京报道责任编辑：王蒙