原标题：趣头条宣布停止自媒体创作平台服务，回应：将与百度等多家第三方平台合作红星资本局4月22日消息，有自媒体作者表示，美股上市公司、自媒体平台趣头条（QTT.US）将于2022年6月30日停止自媒体创作平台的服务和维护，并提示自媒体作者尽快提现和注销账号。据了解，趣头条在4月21日发布通知称，基于长远的内容规划，将于2022年6月30日停止自媒体创作平台的服务和维护，并在当天下线上传内容入口。通知中，趣头条提醒自媒体作者尽快提现，个人账号提现时间将于6月28日截止；逾期未提现的作者账户视为自动放弃账户收益，账户余额将在6月28日后自动清零。并要求自媒体作者提现后，注销账号以避免不必要的纠纷，个人账户注销时间将于2022年6月30号截止，逾期未注销作者账户将被自动注销。趣头条自媒体作者丁道师告诉红星资本局，上述通知十分突然，此前并无任何预兆。4月22日，红星资本局向趣头条平台求证此事，相关负责人回复称：“基于趣头条长远的内容生态规划，为进一步优化用户的阅读体验，我们与百度等多家第三方内容平台达成了内容层面的合作，并于4月初进行了一定规模的内容调整测试，基于内容调整测试的数据结果，我们决定近期关停自媒体创作平台。此后，我们将通过趣头条的推荐技术，结合第三方平台的内容继续为用户提供内容服务。”公开资料显示，趣头条APP于2016年6月上线，以娱乐、生活资讯为主体内容，曾获得腾讯，尚珹资本、顺为资本、小米、华新致远等众多知名机构投资。2018年9月，趣头条赴美上市。最新财报显示，趣头条2021年第三季度净营收为9.655亿元（人民币，下同），与去年同期的11.3亿元相比下滑14.6%；净亏损为5.836亿元，而上年同期净亏损2.694亿元，亏损同比扩大116.62%。截至4月21日收盘，趣头条美股股价下跌4.03%，收报1.43美元股，总市值4332.87万美元。红星新闻记者 俞瑶 强亚铣责任编辑：王蒙