原标题：华尔街分析师对特斯拉能否保持高利润率存疑盖世汽车讯 据外媒报道，今年第一季度，特斯拉利润率高达32.9%，是通用、福特和Stellantis等传统汽车公司的两倍多。然而，在大宗商品成本不断上涨、新工厂产能爬坡需要花费更多资金的情况下，华尔街分析师对特斯拉能否维持高利润率表示怀疑。4月21日，特斯拉公布的创纪录的利润率推动其股价上涨近9%，并使至少五名华尔街分析师上调了其目标价，但这些分析师也警告称，未来几个月，随着特斯拉德国柏林和美国得州工厂的提产支出逐渐成为生产成本的一部分，特斯拉的利润率可能会面临压力。全球领先的分析师排名服务公司TipRanks市场研究主管Julie Gillespie表示，“尽管特斯拉的利润率再创纪录，但一些人担心其利润率可能已经达到了峰值。”大宗商品成本的上升也可能影响利润率，尽管特斯拉此前提高各车型售价的目的是抵消未来6至12个月预期成本的上升。特斯拉的订单在某些情况下可能会推迟一年交付，这可能导致生产成本上升，从而可能挤压利润率。对特斯拉来说，提高产量将发挥关键作用。“特斯拉的利润率最终取决于生产线上的汽车数量，”英国金融服务公司Hargreaves Lansdown分析师Laura Hoy指出，“这使得产量下降成为该公司利润率面临的最大基本风险之一。尽管消费者需求在特斯拉各车型涨价的情况下依然保持强劲，但消费者的支付能力永远是一个重要的考虑因素。”不过，在马斯克暗示特斯拉今年的销量有望实现60%的增长后（高于去年第四季度业绩电话会议上预测的50%），许多投资者仍看好该公司的前景。对冲基金Great Hill Capital LLC董事长Thomas Hayes表示，“如果特斯拉的利润率下降，我会感到惊讶，因为利润率只会越来越好。投资工厂会有一些成本，但产量也会增长。”新冠疫情爆发后，特斯拉连续几个季度刷新了交付量和利润纪录，而其竞争对手则在全球供应链问题上苦苦挣扎，甚至暂停生产。责任编辑：于健 SF069