炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日早盘，A股三大股指低开后持续震荡，临近午间收盘跌幅收窄。从板块看，利好性政策的出炉推动纺织服装板块掀起涨停潮，大金融中的保险、银行板块联手上涨。昨日上市的中国海油今早再度涨停，年报业绩超预期的宁德时代早盘反弹逾2%，近期斩获多个涨停板的步步高冲高回落，盘中一度跌停。招商策略首席张夏发朋友圈称，A股现在就是市场底部，并表示“就算打脸，也会站直”，“股票之道，在于人弃我取”。据央视新闻消息，当地时间22日，俄罗斯联邦航空运输署称，美国有可能拒绝为俄国内航空公司提供全球定位系统（GPS）导航服务，因此建议航空公司做好在GPS系统支持缺失情况下飞行的准备。乌克兰总统泽连斯基在当地时间21日的讲话中警告俄罗斯称，任何吞并企图都将招致制裁，将令俄罗斯像1917年内战后一样贫穷。纺织服装板块掀涨停潮受利好政策消息提振，今日早盘纺织服装板块逆势掀起涨停潮。Wind数据显示，截至午间收盘，纺织服装板块涨逾2%，恒辉安防、戎美股份、万事利集体斩获“20CM”涨停，酷特智能大涨超13%，龙头股份、迎丰股份、盛泰集团、爱慕股份等10余只个股封住涨停板。消息面上，4月21日工业和信息化部、国家发展和改革委员会联合发布关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见，明确了产业用纺织品行业高质量的基本原则、发展目标、重点任务和重点领域提升行动，并提出将支持企业建设国家级重点实验室等创新平台，鼓励科研院所、高校、企业加强合作，推动技术研发和成果转化。同日，上述两部委还联合发布了关于化纤工业高质量发展的指导意见，提出到2025年形成一批具备较强竞争力的龙头企业，构建高端化、智能化、绿色化现代产业体系，全面建设化纤强国。受上述消息提振，今日早盘化纤个股也有不错表现。截至午间收盘，恒天海龙涨停，南京化纤涨逾8%，万凯新材、汇隆新材、同益中等纷纷跟涨。对于纺织服装板块，国信证券认为，3月中旬以来疫情对板块基本面与估值都产生明显负面影响，但并不影响中长期优质本土运动品牌势能提升与行业增长前景。具有份额提升优势的公司仍然增长占优，看好估值处于历史低位背景下基本面与估值反弹的机遇。银行、保险板块再走强早盘大金融板块中的银行、保险板块接连发力。Wind数据显示，截至午间收盘，银行板块以1.78%的涨幅在31个申万一级行业中排名第二，成都银行涨逾4%，江苏银行、常熟银行、苏农商行、南京银行、招商银行等集体跟涨超3%。保险板块方面，五大上市险企早盘集体上涨。截至午间收盘，新华保险涨2.93%，中国人寿涨2.59%，中国人保涨1.81%，中国太保涨1.78%，中国平安涨1.17%。对于银行板块，中邮证券认为，政策有助于巩固银行基本面，二季度稳增长政策将成为银行业下阶段表现的动力来源，成长性较高、资产优质、业务护城河较深的相关个股有望得到更多的市场关注。对于保险板块，日前最值得关注的莫过于个人养老金制度的落地。在华创证券看来，保险行业上市险企积极布局健康养老领域，有助于进一步强化竞争优势，建议重点关注在保险+养老板块持续布局的优质险企。4400亿龙头再涨停 宁德时代股价反弹从市场热门股看，昨日上市的中国海油今日开盘后不久即拉升封板，截至午间收盘，其A股股价报15.17元股，A股总市值升至4446亿元。中国海油港股股价今日盘中冲高回落，截至发稿股价涨0.74%。受业绩大增提振，宁德时代早盘股价反弹逾2%，截至午间收盘报417.50元股，总市值增至9731亿元。昨晚宁德时代发布2021年年报，报告期内，公司实现营业收入1303.56亿元，同比增长159.06%；实现归属于上市公司的净利润159.31亿元，同比增长185.34%。宁德时代还发布公告称，拟在福建省厦门市投资建设厦门时代新能源电池产业基地项目，项目总投资不超过130亿元，建设内容为动力电池系统及储能系统生产线。多个交易日涨停的步步高今日高开后迅速下探，盘中一度跌停，截至午间收盘跌幅收窄至7.69%，报11.65元股。4月11日-21日，步步高9个交易日内斩获8个涨停板，区间累计涨幅达100%。俄联邦航空运输署称美国有可能拒绝为俄航空公司提供GPS服务当地时间22日，俄罗斯联邦航空运输署称，美国有可能拒绝为俄国内航空公司提供全球定位系统（GPS）导航服务，因此建议航空公司做好在GPS系统支持缺失情况下飞行的准备。俄国防部一科研所发生火灾致7人死亡当地时间4月21日，据塔斯社援引消息人士报道，发生在俄罗斯特维尔市隶属于俄国防部的空天军研究院的火灾已致7人死亡。目前现场火势已基本被扑灭。据统计过火面积超过2500平方米。泽连斯基用西方制裁警告俄：任何新吞并企图都会使俄陷入1917年般贫穷乌克兰总统泽连斯基在当地时间21日的讲话中警告俄罗斯称，任何吞并企图都将招致制裁，将令俄罗斯像1917年内战后一样贫穷。“我想直截了当地说：任何‘赫尔松人民共和国’都不会成功。如果有人想要新的吞并，那只会导致对俄罗斯实施新的强有力的制裁。你会让你的国家陷入自1917年内战以来，俄罗斯从未有过的贫穷。所以现在最好寻求和平。”泽连斯基表示。报道提到，泽连斯基还感谢了美国的额外支持，以及西班牙和丹麦首相抵达基辅时给予的支持。编辑：宋兆卿 亚文辉责任编辑：陈悠然