美联储主席鲍威尔Jerome Powell证实了美联储降低通胀的决心，并在周四表示，最早可能在下个月大幅加息。他表示：“在我看来，加快加息步伐是适当的。我认为，5月份的会议将讨论50个基点。”Powell的声明基本上符合市场预期，即美联储将改变以往加息25个基点的做法，并将更快采取措施抑制通胀。目前通胀处于40多年来最快水平。一个基点等于0.01个百分点。然而，正如他所说，加息的市场定价变得更加激进。根据芝加哥商品交易所集团CME Group的联邦观察工具Federwatch Tool，对5月份加息50个基点的预期升至97.6%。交易商还预计年底前会有一次加息，届时联邦基金利率将升至2.75%。联邦基金利率是银行隔夜拆借利率，但也与许多消费者债务工具挂钩。股市也出现下跌，道琼斯工业平均指数下跌逾400点，对利率敏感的科技股纳斯达克指数下跌逾2%。美国国债收益率走高，基准10年期国债收益率最近达到2.9%。在3月份的会议上，美联储批准了加息25个基点的决定，但官员们近日表示，他们认为有必要加快加息步伐，因为消费者通胀的年增幅已达到8.5%。他说：“我们的目标是利用我们的工具，让需求和供应恢复同步，这样通胀就会下降，而且不会出现等同于衰退的放缓。我不认为你会听到美联储的任何人说，这将是简单的或容易的，这将是非常具有挑战性的。我们将尽最大努力实现这一目标。”他补充说：“恢复价格稳定是绝对必要的，没有价格稳定，经济就无法运转。”尽管通胀率远高于美联储2%的长期目标，但美联储一直拒绝在2021年加息。根据2020年底采用的政策框架，美联储表示，为了实现包括收入、种族和性别人口统计数据在内的充分就业，它将满足于让通胀高于正常水平。直到几个月前，Powell和美联储官员还坚称，通胀是短暂的，随着供应链堵塞和对商品服务的过大需求等与疫情相关的因素减弱，通胀将会消散。然而，他表示，这些预期令人失望，美联储不得不改变方针。他表示：“实际的通胀峰值可能在3月份，但我们不知道这一点，所以我们不会指望它。我们真的会提高利率，并迅速达到更中性的水平，然后实际上是紧缩……如果这是合适的。”这将是Powell在5月3-4日联邦公开市场委员会FOMC会议前的最后讲话。FOMC负责制定利率。他是最新一位表示需要迅速采取行动降低通胀的美联储官员。在加息的同时，预计美联储很快将开始减少所持债券的数量。美联储的资产负债表目前接近9万亿美元，主要包括国债和抵押贷款支持证券。3月会议的讨论显示，美联储最终将允许每月950亿美元到期债券退出。他指出，除了恶性通胀，美国经济在其他方面非常强劲。他将劳动力市场描述为历史上的极度紧张。当天早些时候，他提到了美联储前主席Paul Volcker。Paul Volcker在上世纪70年代末和80年代初曾通过一系列加息措施抗击通胀，最终导致美国经济陷入衰退。Powell说，Volcker知道为了抑制通胀并治愈经济，他必须坚持到底。Volcker领导下的美联储最终将基准利率提高到近20%，目前的利率区间在0.25%至0.50%之间。美元指数日线图北京时间4月22日13：07美元指数报100.50