原标题：法国影人雅克·贝汉去世：从威尼斯影帝到生态纪录电影导演他曾在《天堂电影院》《放牛班的春天》等片中担任角色，也曾执导《迁徙的鸟》《海洋》《地球四季》等生态纪录电影。当地时间4月21日，法国导演雅克·贝汉在巴黎去世，享年80岁。他的家人在发给法新社的声明中称：“他去世的时候很平静，我们深感悲痛。”雅克·贝汉是中国观众十分熟悉的法国电影人。他曾在《天堂电影院》《放牛班的春天》《警察的诺言》等片中担任角色，并荣获威尼斯影帝。更让中国观众难忘的，是他作为纪录片导演执导的《迁徙的鸟》《海洋》《地球四季》等生态纪录电影。从电影明星到金牌制片人，再到纪录电影导演，雅克·贝汉在漫长的电影生涯中不但出演、制作了上百部电影，更以导演身份将法国自然动物类纪录片提升到一个新的艺术高度，为生态纪录电影掀起一股新浪潮。从银幕明星到金牌制片1941年生于巴黎的雅克·贝汉是典型的童星，5岁时就出演了自己的第一部电影。他的父亲是舞台剧演员，母亲是演员，这使得他从小就有机会登台演出。从1958年开始，雅克·贝汉在巴黎的舞台上就演出了400多场舞台剧。1966年，25岁的他凭借电影《半个男人》获得了威尼斯电影节最佳男演员金狮奖。演艺事业如日中天时，27岁的雅克·贝汉却转身向幕后，创立电影制作公司。他制作的第一部电影是反映希腊右翼势力谋杀左翼议员的政治片《Z》，该片斩获奥斯卡最佳外语片、戛纳国际电影节评委会奖等诸多殊荣。1973年，他制作的电影《甜蜜的家》获14项国际奖项，1976年制作的《黑人为白人作战》再获奥斯卡最佳外语片奖。说起从演员到制片人身份的转换时，他曾说，自己只是想更多地参与到电影中，“做演员只是等待，做表情，然后休息。这不够，我希望统筹，对一部电影负责任，想要走得更远。”他始终有着电影人的全面视野、能力与敏锐眼光，先后出演、发行了100多部电影，涉猎的题材从历史、政治到人文社会，每一部都堪称精良。令中国观众动容的电影《放牛班的春天》同样由雅克·贝汉担任制作，他在片中出演老皮埃尔·莫汉格，他的儿子在电影中出演年轻的皮诺。1989年，他制作的《猴族》标志着动物电影在法国的崛起。那时候，他去往印尼拍摄大猩猩，但20多年后，一部分森林消失了，失去生存领地的大猩猩也随之消失。从那时起，雅克·贝汉的生态意识萌发，重心也转向了纪录电影。上世纪最后10年，雅克·贝汉连接制片了“自然与人”三部曲，从1989年的《猴族》、1996年的《草丛族：微观世界》、1999年的《喜马拉雅》，将平凡的野猴、微不足道的昆虫、偏远的藏区人民作为电影主角，引发广泛关注。1998年，他联袂雅克·克鲁佐执导纪录电影《迁徙的鸟》，为拍摄走遍全球50多个国家和地区，跟随30多种候鸟飞遍世界。影片不仅纪录了候鸟迁徙的美，也有悲怆背景音乐下被毁坏污染的环境，被捕获圈养的飞鸟。从这一部纪录电影开始，生态纪录片成为一种独立的类型初具规模。2000年前后，法国生态主题的纪录电影不断涌现，形成一定的规模和社会效应。根据近30年的法国纪录电影排行榜显示，观影票房超过百万人次的前十部纪录电影中，有八部是生态纪录电影，位列前三的，是雅克·贝汉的《微观世界》《海洋》和《迁徙的鸟》。我好像生活了几辈子雅克·贝汉曾数次到访中国，他曾面对中国媒体坦言，为了拍摄纪录电影，自己几乎倾家荡产，“找投资很不容易，跑银行的时间多过跑拍摄场地。”他最著名的海陆空生态三部曲，《迁徙的鸟》《海洋》《地球四季》，围绕地球生物，拍摄出很多被忽视、令人惊叹的镜头。三部电影都以孩童的形象开篇和结局，展示野生动物的生活，以及它们在人类文明进程中命运的变化，质疑世界快速发展背后，地球和生物被迫做出的牺牲。每一部纪录电影都是时间、金钱和高科技设备的巨大投入。他曾说，通常拍一部纪录电影就需要4年，“3组人同时拍摄4年，4年乘3就是12年。”2010年上映的纪录电影《海洋》，耗资5000万欧元，是史上投资最高的纪录电影。该片拍了4年半，包括摄影师、技术人员、科学家在内的三个摄制组同时在全球各地拍摄，团队最高人数达400人。北京师范大学艺术与传播学院教授张同道指出，2011年8月《海洋》在中国首映，票房迅速过两千万，成为当年中国最卖座的纪录电影，震撼了被商业大片磨钝的大众神经，也给中国电影提出反思——电影票房是否等于文化价值？什么才是健康多元的电影生态？“雅克·贝汉先生不断挑战电影极限，创造了一百多年电影史上关于动物的电影奇迹。这是电影人勇气、耐力与智慧的结果。”张同道曾写道，雅克·贝汉的一系列纪录电影，不仅是他个人的梦想，更是人类的良知，“《海洋》是一部伟大的行动电影，以视听之美诱惑观众，以良知感染观众。”2017年，76岁的雅克·贝汉受邀到北京师范大学与张同道教授对谈。满头白发的他在现场感叹，欧洲和法国境内的大量动物已经消失了，人们总是忽略地球上的生命，渴望征服，最终赢来的，却是灾难，“现代科技工业发展得太快，有一天我们会窒息。”“我意识到有一种跟全球人息息相关的宇宙价值，就是自然环境。”他说，自己之所以要在70岁之后仍然奔波于全球拍摄自然纪录片，表现地球的美与灾难，是他身为一位自然倡导者的义务，“就像我过去拍摄政治题材的电影一样。”他最欣慰的是，在《海洋》上映之后，中国的一家连锁餐厅已经停止出售鱼翅。2015年，雅克·贝汉被纳入法国海洋协会成员，后被提升为法国海军预备役军官。他以法国生态电影人身份与世界生态学者密切合作，形成了西方生态运动的核心力量。“我从事的可能是世界上最美的职业之一。”雅克·贝汉曾说，为了拍摄纪录电影，他脱离了常规的日常生活，花很多时间生活在动物中间，“我经历过海洋遨游，天空飞行，又随着《地球四季》穿越欧洲的历史，我好像生活了几辈子。”责任编辑：王蒙