4月22日上午，中欧基金发布了旗下基金2022年一季报。周蔚文增配新能源、科技等，降低了消费等行业的配置。葛兰一季度持仓变化较小，管理规模缩水至960亿元。曹名长则继续保持低估值策略。整体而言，周蔚文对未来不悲观，沿着“好行业选Alpha，困境反转行业选Beta”的主线寻找两类投资机会。曹名长将基建和地产视为稳增长重要抓手，看好估值较低且与宏观经济关系紧密的地产、基建、金融、可选消费等行业。葛兰依然看好医药生物板块的中长期投资机会，但短期市场波动难以避免，将继续努力为持有人创造长期投资回报。周蔚文：看好景气持续向好和困境反转行业周蔚文代表作中欧新蓝筹在一季度降低了消费行业持仓，增加了新能源、科技的配置，但仍然保持了均衡配置方式，前十大重仓股占基金净资产比例仍然不高。相比去年的重仓股，一季度新增法拉电子、牧原股份、立讯精密、中远海能，宋城演艺、泸州老窖、福耀玻璃、恒力石化则退出前十大重仓股名单。中欧新蓝筹前十大重仓股“市场经过调整后，对未来不悲观。”周蔚文在一季报中分析了三点主要原因：第一，相当一部分赛道标的调整已基本完成，泡沫已很小；第二，过去两三年不少板块优秀公司股价上涨很少，行业景气见底后将迎来好转，逐步出现投资机会；第三，虽然全球面临流动性收紧的局面，但我国央行此前的政策更具前瞻性，货币政策还有宽松的空间，是相对有利的。基于此，周蔚文表示将沿着“好行业选Alpha，困境反转行业选Beta”的主线寻找两类投资机会。第一类是未来多年景气持续向好的行业。例如新能源、光伏、军工等行业，这些行业大部分估值不低，但其中细分板块的基本面将出现分化。该基金将挑选基本面发生积极变化的细分板块进行配置。第二类是困境反转行业。这些行业股价处于低位，短期经营有不确定性，但以两年左右的维度看，大概率经营会恢复正常，代表行业有养殖、餐饮旅游、传媒、地产等。曹名长：较长时间内稳增长是主要方向基建和地产是重要抓手作为价值投资代表人物，曹名长股票持仓基本平稳，前十大重仓股变化不大。以中欧价值发现为例，相比去年年底，前十大重仓股仅新增淮北矿业，曲美家具则退出前十。中欧价值发现前十大重仓股曹名长在一季报中指出，当前市场严重分化有两方面原因：一是低估值价值的回归，二是稳增长的环境更有利于地产基建等低估值行业的发展。展望未来，曹名长表示，未来较长时间内，稳增长都将是政策支持的方向，而基建和地产是稳增长的重要抓手。在这样的宏观环境下，那些估值较低且与宏观经济关系紧密的地产基建金融以及可选消费等行业可能会有不错表现。而成长股的机会可能要等到稳增长达到一定效果后才会逐步显现。葛兰：中长期优秀公司预期将恢复增长趋势一季度，葛兰股票持仓变化不大。以其代表作中欧医疗健康为例，与去年年底相比，该基金前十大重仓股中仅新进智飞生物，九州药业退出前十大重仓股。中欧医疗健康前十大重仓股而中欧阿尔法的前十大持仓股更为稳定，与去年年末相比，仅顺序出现调整，并未出现调仓换股。中欧阿尔法前十大重仓股一季度末，葛兰的管理规模为961亿元，较2021年末减少142亿元。值得注意的是，季报显示，中欧基金已于1月27日至2月11日，分批申购合计超过970万份中欧医疗健康基金。公司亦于1月27日申购约1270万份中欧医疗创新基金，两只基金合计交易金额逾5000万元。展望未来，葛兰表示，创新相关的市场还远未触及国内市场的天花板，海外市场也在逐步蓄力中。具体到公司层面，企业转型创新的趋势仍在延续，创新药临床申请数量逐年创出新高。创新质量方面，近几年整体研发管线布局更加理性，资源向差异化方向倾斜，甚至有全球竞争力的创新品种诞生。葛兰介绍，从早期临床管线来看，一方面跟随海外最新技术的相关分子快速涌现，另一方面品种布局更加多样化，而这些变化都有望维持创新的长期景气度。随着海外临床的逐步推进，预计我国创新产品也将在海外逐步进入收获期。与此同时，国内的创新药服务企业也逐步形成了有全球竞争力的产业集群，在部分细分领域达到了全球领先的水平。此外，相关服务商的竞争力更多体现在平台的技术和管理能力，龙头企业的市占率大概率仍将持续提升，保持其较高的景气度。“伴随我国居民人均收入及认知水平快速提升，医疗服务以及消费性医疗的需求仍在快速增长且未得到充分满足，未来空间依然巨大。”编辑：亚文辉责任编辑：陈悠然