4月22日，睢县人民政府网站发布关于“睢县康梦园开除两名员工”的情况通报，全文如下：关于“睢县康梦园开除两名员工”的情况通报4月21日，针对网上反映“睢县康梦园医养保健服务有限公司（原康宁医养中心）开除员工”一事，睢县人力资源和社会保障局劳动保障监察大队已展开调查，将按照有关法律法规办理，切实维护劳动者合法权益。睢县人力资源和社会保障局2022年4月22日睢县人民政府网站截图此前报道官方回应“女子发朋友圈被公司辞退”：已立案调查因在朋友圈发言，羡慕人家工资按时发放，河南省商丘市睢县的张女士被公司辞退。4月22日，睢县人社局表示，目前已对此事立案调查，并下发劳动保障监察询问通知书。张女士展示的通报4月21日，张女士发布网贴称，自己被“康宁医养中心”辞退，原因是其在朋友圈乱发消息。极目新闻记者注意到，20日上午9时许，张女士发布了一条朋友圈：“我真羡慕人家按时发工资。”张女士称，自己发布朋友圈后，当天下午便被公司开除，同事因评论了这条朋友圈也被开除。张女士发布的朋友圈张女士展示的通报显示，因医务人员张某、某某私自在朋友圈乱发，对公司造成极其恶劣的影响，工资结清，予以开除本公司。底部公司署名为康宁医养中心。4月22日，极目新闻记者联系上睢县人力资源和社会保障局，工作人员表示，对于此事，劳动保障监察大队已立案调查。“昨天下午4时，我们已经对公司下发了劳动保障监察询问通知书。”工作人员称，张女士在被辞退后便来到了人社局反映相关情况，目前相关案件处于劳动保障监察阶段。责任编辑：梁斌 SF055