原标题：“宁王”去年赚近160亿，第一大客户特斯拉采购额超130亿正处于舆论中心的宁德时代发布了去年财报。4月21日晚间，宁德时代（300750.SZ）公布了2021年财报。财报显示，去年，宁德时代实现营业总收入1303.56亿元，同比增长159.06%；归母净利润为159.31亿元，同比增长185.34%。这是宁德时代营业收入首次突破千亿元。同时，宁德时代此前预测2021年公司盈利约为140亿~165亿元，实际盈利情况接近预测上限。此外多家机构曾对宁德时代去年盈利预测的均值为112.3亿元，这也意味着宁德时代的业绩超过市场预期。受此消息影响，截至4月22日午间休盘，宁德时代股价为417.5元，上涨2.05%，总市值为9731亿元。毛利率持续下滑去年，宁德时代超预期的业绩主要是基于其持续增长的动力电池销量。根据SNE Research统计，2021年全球动力电池行业保持高速增长趋势，全年装机量为296.8GWh，同比增长102.3%。其中，2017年~2021年间，宁德时代动力电池装机量连续五年排名全球第一，2021年宁德时代全球市占率为32.6%。财报显示，去年，按产品分类来看，宁德时代动力电池系统营业收入为915亿元，同比增长132.06%，占总营业收入比重超7成；锂电池材料和储能系统营业收入实现了较大的增速，分别同比增长超3.5倍、6倍至154.6亿元、136.2亿元。去年，宁德时代境外业务也实现了更高速度的增长，同比上涨2.5倍至278.7亿元。虽然业绩实现了超预期增长，但受原材料涨价等因素影响，宁德时代毛利率却连年下滑。2021年，宁德时代营业成本为960.94亿元，同比增长164.36%，该增速超过营业收入增速，这也导致宁德时代毛利率同比减少1.48个百分点至26.28%。其中，动力电池系统毛利率为22%，同比下滑4.56个百分点，储能系统毛利率为28.52%，同比下滑7.51个百分点。去年宁德时代锂电池直接材料的营业成本为778.75亿元，占总营业成本比重超84%，同比增长了2.87个百分点。记者注意到，自2017年以来，这已经是宁德时代连续第5年出现毛利率下滑的情况。宁德时代毛利率在2016年达到最高值，为43.7%。宁德时代在财报中表示，公司生产经营所需主要原材料包括正极材料、负极材料、隔膜和电解液等，上述原材料受锂、镍、钴等大宗商品或化工原料价格影响较大。受相关材料价格变动及市场供需情况的影响，公司原材料的采购价格及规模也出现一定波动。同时，以碳酸锂为代表的原材料价格大幅上涨，对成本形成较大压力。为应对原材料上涨，宁德时代已建立及时追踪重要原材料市场供求和价格变动的信息系统，通过提前采购等措施保障原材料供应及控制采购成本。另外，宁德时代已采取签署长协订单、投资合作、回收利用、自行开采等措施保障供应链安全，相应动态调整部分电池产品的价格，一定程度传导原材料涨价压力。此前，有新能源车企相关负责人向第一财经记者表示，自去年下半年至今，宁德时代动力电池涨价两次，按一辆新能源汽车的电池成本来算，两次涨价总计上涨了2万元。4月19日盘后，有市场传言称，宁德时代2022年一季度业绩不及预期，可能达不到50亿元。有研究员指出，传言准确性难以评估，如果属实，宁德时代业绩低于预期的原因或是碳酸锂价格上涨的顺价不及时。4月20日，宁德时代股价大跌7.55%至407元，总市值直接跌破万亿元，4月21日，宁德时代股价最低更是跌破了400元，最终收盘微涨至409.11元。特斯拉去年采购了超130亿财报显示，2021年，宁德时代前5大客户销售总额占总销售额的比重为31.32%，相比2020年增加了1.62个百分点，其中，第一大客户销售额为130.4亿元，占年度销售总额比例为10%。随后，宁德时代又在年报中指出，去年，公司和特斯拉的采购合同履行金额为130.4亿元，这意味着宁德时代第一大客户即为特斯拉。宁德时代与特斯拉之间共两次签订合作协议，一次是在2020年2月，锁定的供货期是2020年7月1日至2022年6月30日；另一次是在2021年6月，锁定的是2022年1月至2025年12月。这两次分别是宁德时代的电池开始批量供货给国产Model 3、Model Y的时间。2020年，宁德时代对特斯拉的销售额为16.26亿元。截至2021年底，宁德时代累计向特斯拉供货金额为146.65亿元。目前，在建厂方面，宁德时代也紧随其最大客户特斯拉。4月6日，宁德时代宣布，其位于德国图林根州的首个海外工厂正式获得电芯生产许可，该工厂与特斯拉柏林超级工厂相距不过300多公里。宁德时代方面曾向第一财经记者表示，德国工厂位于德国的心脏地带，将为在德国的主要汽车厂商提供产品和服务。除此之外，就在距离特斯拉上海超级工厂3公里的地方，宁德时代规划了其上海临港生产基地。今年3月下旬，市场传出消息称，宁德时代正考虑斥资50亿美元（约合人民币318亿元）在北美建设一座电池工厂，为包括特斯拉在内的客户供货。在动力电池客户方面，宁德时代在财报中表示，除特斯拉外，公司还与现代、福特、戴姆勒、长城汽车、理想、蔚来等全球客户有深度合作。责任编辑：王蒙