原标题：企业观 | 开云集团今年Q1收入增长27.4%，Gucci亚太市场销售出现下滑孟令津文财经网生活讯 虽然，开云集团今年一季度所有部门都录得双位增长，但Gucci亚太区业绩却表现不佳，出现下滑。4月21日，开云集团发布2022年第一季度业绩报告，披露收入同比增长27.4%至49.6 亿欧元。直营门店收入同比增长23%；在线销售在本季度继续增长，占直接销售总额的15%。开云集团董事长兼首席执行官François-Henri Pinault在财报中表示：“虽然中国地区自3月以来因疫情管控为集团销售带来一定的影响，但所有部门在本季度均实现了两位数的收入增长。同时，我们也对所有品牌都进行了投资以持续推动集团业绩增长和盈利。”据财经网生活梳理，主要得益于北美和欧洲高达31%和71%的增幅提振，Gucci销售额增长19.5%至25.9亿欧元，但该品牌因受中国部分门店疫情期间不定时关闭的影响造成亚太地区收入下跌6%。Yves Saint Laurent（圣罗兰）成为开云集团增速最高的品牌，销售同比增长43%至7.4亿欧元。直营店的销售额同比上升49%，正在精简的批发业务收入同比增长10%。同时，因该品牌在西欧和北美市场的不俗表现推动其所有产品类别都实现了两位数增长。Bottega Veneta（葆蝶家）销售同比增长20.8%至4.0亿欧元。直营店的销售额同比上升18%，受益于西欧、北美和日本的良好表现。正在优化的批发业务收入同比增长10%。Bottega Veneta（葆蝶家）销售同比增长21%至3.96亿欧元。直营店的销售额同比上升18%，受益于西欧、北美和日本的良好表现。其正在优化的批发业务收入同比增长10%。Balenciaga（巴黎世家）和Alexander McQueen（亚历山大·麦昆）所在的其他部门营收实现9.7亿欧元，同比增长35.5%。直营店销售额同比增长45%，批发收入增长22%。此外，开云集团还在报告期内完成了多项股权变更及品牌收购。据相关资料显示，该集团今年1月24日出售其在Sowind集团的全部股份（100%）；3月14日，签署收购Maui Jim的协议。据悉，Maui Jim于1987年在夏威夷成立，是世界上最大的独立太阳镜品牌，此项交易需得到相关监管机构的批准，预计将于今年下半年正式完成。责任编辑：王蒙