原标题：发挥国企主力军主渠道作用，百联、光明全力落实保供兜底任务疫情发生后，上海国有企业承担了重要的保供兜底任务，尤其是百联集团和光明食品集团，两大集团以快速响应机制、对接社区、线上线下联动等方式在商品、零售、物流、互联网医药和支持方舱医院等多个产业全力保供。保障市民“菜篮子”民以食为天，疫情之下如何保障居民的“菜篮子”是重中之重。“百联集团旗下联华超市、世纪联华大卖场、吉买盛超市等商超门店、i百联线上平台及第一医药等企业，承担全市1200万家庭防疫包配货任务，累计供应各区‘市民礼包’等保供物资150万份，为一线工作人员提供应急保供50万份，为10多个省援沪医疗队和10余家方舱医院提供物资保障，做好各项防疫保供工作。”百联集团总裁濮韶华表示。百联集团建立上下协同联动的快速响应机制，想方设法加大区域内可用员工调配力度，动员在岗员工住宿门店，确保重点岗位员工每天出勤上岗。集团系统物流保供单位员工加班加点，将门店的紧急需求配送任务最快响应速度提升至2小时以内。3月28日，浦东封控以来，百联集团承担了浦东地区重点区域生活物资托底保障职责。4月9日起，启动浦东三林镇托底保供，根据居民需求提供蔬菜、肉食、粮油、日化等6个保供商品组合包。通过联华社区团购工具提高集单和履约效率，2天之内累计收到并完成订单4869份。据悉，封控以来，联华股份、百联逸刻累计对接各区供应“市民礼包”150万份，为一线工作人员提供应急保供50万份，为10多个省援沪医疗队和10余家方舱医院提供物资保障。根据疫情防控情况，启用现代物流旗下森广物流基地作为蔬果生鲜临时仓，3月26日以来，累计进货1200余吨，配送1100余吨。在疫情中，光明乳业在上海的工厂一直保持生产，上海市民也通过社区团购采购光明牛奶，但运输则需要通过光明乳业旗下的领鲜物流配送到各个社区。自3月下旬以来，光明乳业的马桥物流中心因配合封控管理要求，仅剩60辆物流车可以进行乳制品配送。为保障市民的牛奶需求，马桥物流中心冷库早就进入24小时不停歇工作状态，每天在这里配货员工“全副武装”，按照各个订单的要求，分门别类整理完成配货工作。针对司机等人员缺乏问题，光明乳业及时调整规划线路，并安排司机轮流顶岗，每天跑出约100车次，装载配送500吨光明牛奶，送达约600个社区。光明乳业领鲜物流也克服了人员缺乏等问题，每天运输1300吨左右的乳制品及生鲜产品，每天总车次约300趟次，行驶里程约2.2万公里。打通“最后一公里”，为特殊群体服务如何保障市民物资供应，特别是打通“最后一公里”，成为保供的关键点。第一财经记者今日从光明食品集团了解到，作为上海市的超大型食品集团，光明食品集团旗下拥有大量的优质生鲜和农产品资源，包括猪肉、蔬菜、水果、进口牛肉、海鲜、花卉、米面粮油、禽蛋等众多品牌，因此在落实保供任务、保供品种、保供数量的同时，也通过“直通车”的方式，尝试超大型城市保供的新方法和新路径。据介绍，目前光明直通车分成三个维度进行保供，一方面主干体系满足政企采购的物资保障需求；一方面，针对市民的需求开展兜底的社区团购，以“田头良心价”保障市民物资供应；此外，通过留在小区中配合防疫的员工，为所在社区提供平价、 优质的光明菜篮子组合包（蔬菜、猪肉、鲜奶、鸡蛋）。截至4月21日，光明食品集团完成团购41.6万份，共644.71吨产品，其中社区团购29.01万份，218.41吨产品；集采集配5.92万份，426.3吨产品。疫情发生以来，累计对接本市16个区，170个社区街道、企事业单位等，累计团购订单约700万单。光明食品集团也针对性的开展差异化保供模式，利用光明餐车，将居民线上团购粮油产品等物资，运送到就近的良友便利店线下配货，第二天就能送达。针对目前防范区、管控区居民能够在小区适当活动但不能出小区的情况，主动联系，对接需求，派出光明餐车流动服务老年人居多的小区。“车流动、人不动”的保供方式，既送去了居民的日常所需，也减轻居委协助采买的压力，避免病毒的传播。在联华曹家渡店，打通“最后一公里”的问题随着联华与居委街道相关人员的紧密沟通，得以顺利解决。为保障居民切身利益，做好保供稳价，联华曹家渡店通过微信社群实时联系周边17个居委会人员，透过他们了解周边91个小区7万多个居民的实际需求。曹家渡片区的居委人员组织小区群众不出门，将居民每日提出的需求集中后，统一到曹家渡店进行采买。目前，曹家渡店每天送出约500份的物资给到周边小区居民，满足居民需求的同时，也解决了小区内老年人线上购买不便等问题。为实现对特殊群体的保障，百联集团积极整合旗下公司，依托同为百联集团旗下的逸刻作为物流保障，聚焦残障人士、80岁以上独居老人和特殊困难群体生活物资需要，提供大米调味品、面油调味品及日常洗化用品平价套餐的订购及配送服务。联华特别启用了短信服务，以方便聋哑老年人群体进行预订。服务开通第一天，短短3小时内就接到400多个需求。光明食品集团则免费向上海市民政系统内养老机构和市养老服务补贴对象的高龄、特困老人提供“光明直通车”民生食品保障物资。光明食品集团将为全市近800家公益性养老机构的近8万位老人免费配送一批水果和莫斯利安酸奶；为全市盈利性养老机构，开启物资集中订购通道，畅通物资配送保障渠道。在高龄和特困老人群体中，包含了5.87万居家养老的市民养老服务补贴对象，团购难、网购难是他们面临的难题，光明食品集团将按照200元份的标准，分批次免费提供“光明直通车”套餐慰问品。光明食品集团相关负责人告诉第一财经记者，目前首批物资已经与4月21日开始运输，第一批是6个区18个街道的1500名高龄特困老人，光明随心订负责将礼包运输到老人所在的社区，通过志愿者送到老人家中，后续批次也在进行之中。家住普陀区桃浦镇的朱顺兴老人，今年已经103岁，也是首批接到“光明直通车”套餐的老人之一。朱顺兴目前和儿子儿媳居住在一起，但子女也是老年人了，所以疫情期间购买生活物资很不方便。收到爱心礼包后，老人激动地热泪盈眶。与此同时，“光明直通车”慰问套餐和96896助老订购服务同步在全市范围内铺开，4月18日开始，“96896”助老订购24小时服务热线为徐汇、长宁、普陀、杨浦、黄浦、虹口、静安、宝山8个区， 提供油米套餐，海博出租送货上门现金支付，为不会网购和手机支付的老年人提供托底保障。截至4月21日累计超1000单。保障购药需求，支持方舱医院运营除了线下保供，“i百联”发挥线上平台优势，线上平台“百联到家”等业务持续为市民送去安心便民服务，4月4日，i百联平台“应急”开设了“宅家必备”频道，推出i百联保供套餐，日均约5000单同时，百联集团进行“集采集配”，提供保供“套餐包”。3月中旬以来，陆续推出了十余款居民保供“套餐包”，包括蔬菜、肉蛋、粮油、洗护、母婴等生活必需品，通过i百联平台“百联到家”频道销售，与中国邮政、顺丰等大运力物流企业合作，送到居民社区。封控期间，如何买药成为许多人非常关心的事。百联集团依托第一医药网点资源和i百联“药到家”线上平台，协同各成员单位积极做好社区居民药品保供。旗下上海第一医药围绕“保基本刚需+供特药特需”，对社区居民药品需求进行保供。根据患者病种配置基本药物目录，提供“基本保障+特殊用药”需求登记服务。截至目前，第一医药在上海的百余家门店中，在营门店有34家，分布在全市11个区，对重点服务区域，以大仓为配送中心仓，全市设置3个服务中心店，做到黄浦区、徐汇区、虹口区以及崇明区的全区域覆盖服务。其他各区恢复经营的门店将做好3公里半径的社区居民服务。第一医药开启“线上线下+医保支付”的模式全面满足市民购药需求。线上线下，即充分发挥百联自有平台优势，i百联是此次疫情期间第一医药承接上海市民用药需求的统一对接平台。市民可在i百联app“药到家”平台上完成药品下单，由第一医药大仓进行集单配送到小区，再由小区“团长”完成分发。针对封闭小区内需要医保支付的市民，由医保门店对接社区志愿者，或建议由志愿者直接到药店购药；在个别特殊紧急情况下，门店店员上门对接订单配送以及收还医保卡事宜。此外，针对疫情防控中方舱医院的需求，3月29日，光明食品集团接到紧急工作要求，将旗下原第十届中国花博会的复兴馆紧急改造成方舱医院，并于4月4日正式投用，光明食品集团负责方舱医院的服务保障，配合上海交通大学医学院附属新华医院和安徽援沪医疗队工作。光明食品集团也成立工作专班，迅速抽调下属专业管理公司人员，组建一支500人运营保障队伍，全面负责舱内保安和保洁人员的管理工作及与新华医院、安徽医疗队的对接工作。据了解，抢建的方舱医院为复兴馆ABCD四馆约2.4万平方米，共设2752张床位，并设有淋浴间、厕位、洗手池、一脱二脱医护用房、更衣区、工作人员用房和指挥中心等配套设施。除了方舱之外，光明食品集团还在花博园的P1和P2停车场区域新建6279个集装箱，其中4639个服务于密接人员的隔离用房。截至4月21日，方舱累计入舱病患5549人次，累计出舱病患3133人次。责任编辑：王蒙