原标题：百度、爱奇艺、富途等五家中概股公司进入“确定摘牌名单”美东时间4月21日，据美国证券交易委员会（SEC），百度、爱奇艺、富途控股、Nocera和凯信远达医药五家中概股公司已从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”。与此同时SEC再将理想汽车、百世集团、贝壳、知乎等17家公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第5批被纳入名单的中概股公司。截至记者发稿，上述五家进入“确定摘牌名单”的中概股公司尚未作出公开回应。进入“预摘牌名单”的贝壳表示公司一直在积极寻求可能的解决方案， 以最大程度地保护股东的利益。公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持公司在纽约证券交易所的上市公司地位。理想汽车也表示一直在积极寻找解决方案，根据国内外监管要求，积极配合审计底稿相关的工作；并称公司已经在去年完成香港主要上市，两地股票可以互换，美股投资人可随时转换为在香港持有，香港主要上市的上市地位不会受美股相关监管影响。而被纳入“预摘牌名单”的知乎，今日在港交所双重上市。知乎创始人、董事长兼首席执行官周源发文今天表示“回家了”，称知乎选择回港双重主要上市，这是大势所趋。当天知乎回应称公司已完成在香港的双重主要上市，后续会密切关注进展，该事件对知乎影响有限。在此前的美东时间3月30日，百度、爱奇艺、富途等五家中概股公司进入“预摘牌名单”。根据 SEC 的说法，这5家公司需要于 4 月 20 日前向 SEC 提供证据，证明自己不具备被摘牌的条件。 当时，上述多家公司回应一直关注美国《外国公司问责法》（Holding Foreign Companies Accountable Act，简称HFCAA）的相关要求及评估其对公司的潜在影响，并将积极谋求解决方案，探索维持公司上市地位的方案，保护股东利益。多家中概股公司被SEC列入基于HFCAA的暂时性名单，原因是公司近期向SEC提交的2021年年报中所包含的审计报告，是由未经美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查的审计机构出具的。被纳入名单是SEC执行HFCAA及相关规则的步骤之一。一位中概股业内人士今日告诉第一财经记者，从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”，这是美国监管部门执行之前已公布的《外国公司问责法》及相关实施细则常规程序的自然流转。 进入名单并不意味着公司的美国存托股票将会于近期被强制摘牌和退市。 根据HFCAA规定，只有连续三年使用未经PCAOB审查的审计机构，上市公司才会被强制摘牌和退市。目前包括百度、爱奇艺、富途等上述五家公司是首年进入名单。在今年3月31日时，证监会曾就“一些企业被SEC列入有退市风险的清单”答记者问，表示注意到近日美国SEC主席接受媒体电视采访时就双方审计监管合作的表态。正如根斯勒先生所言，双方监管部门进行了深思熟虑、相互尊重和富有成效的对话。自去年8月以来，中国证监会主席易会满和根斯勒主席已三次召开视频会议，商讨解决中美审计监管合作中的遗留问题。中方与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。证监会同时表示，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。而在昨日晚间的博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上，证监会副主席方星海对中概股会计监管相关问题作出回应。他表示，中国证监会谈判团队与美国团队谈判非常顺利，一周视频一次，逐步将细节落地，很有信心未来达成协议，让PCAOB合情合理合法在中国开展对中国的会计事务所进行的检查，相信这个不确定性很快就会移除。责任编辑：王蒙