下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网因全球菜籽减产及国内菜油、菜粕价格居高不下，热度持续发酵，进口菜籽买船情况一直是市场关注的热点之一。本文汇总了2022年进口菜籽船期情况，以及对未来菜系油粕供应预测情况分析。根据海关总署3月份数据显示，2022年3月油菜籽进口量为11.55万吨，2022年1-3月油菜籽总进口量为37.47万吨，同比2021年1-3月油菜籽进口量52.66万吨减少15.19万吨，减少28.85%。因202223年加拿大油菜籽减产，进口成本高昂，国内油厂榨利倒挂，1-3月油菜籽进口量持续偏低。根据Mysteel调研，2022年第二季度油厂买船共计5条，数量为28万吨，折合到月度数量为9.3万吨。同比2022年第二季度来看，加拿大油菜籽进口量仍偏低，这与加拿大油菜籽减产有直接关系。根据Mysteel调研，2022年第三季度买船偏少，预估只有2船左右。预计2223年度加拿大菜籽产量将达2020万吨，同比增幅为60%，新年度油菜籽出口量达1000万吨，加拿大国内油菜籽压榨量增幅为18%，库销比为3%，虽然加拿大油菜籽增产，但由于2223年减产严重，全球油菜籽仍处于紧张局面。根据Mysteel调研，由于加拿大新季油菜籽上市，2022年第四季度油菜籽买船将会激增，预计2022年第四季度油菜籽买船为8-10条船。根据Mysteel统计，2021年进口菜籽压榨量为252.6万吨，同比2020年，进口菜籽压榨量减少1.4%。2021油菜籽压榨量较2020年相比，并未呈现明显的季节性规律，而是呈现齿距状变化。加拿大菜籽减产，导致全球油菜籽供应偏紧，国内外菜籽价格不断攀升，2021年下半年油厂买船不积极，叠加洗船，沿海油厂菜籽频繁出现断籽停机现象，自2022年下半年起，沿海油厂菜油、菜粕的供应一直保持着偏紧的态势。根据Mysteel统计，截止到2022年15周，进口菜籽压榨量为41.95万吨，同比2022年1-15周进口菜籽压榨量72.6万吨减少30.65万吨，进口菜籽压榨量同比减少42.21%。目前由于进口菜籽压榨利润倒挂，国内油厂采买菜籽仍不积极。按照Mysteel船期数量调研预估，2022年第二季度沿海油厂菜油供应量为11.2万吨，菜粕供应量为16.24万吨。结合菜油、菜粕的直接进口供应端来看，第二季度菜油、菜粕仍处于供应偏紧的态势。第三季度沿海油厂菜油、菜粕供应量更为紧缺，并且菜粕第三季度为传统的水产旺季，用量届时随之增加，华南地区菜粕或维持供不应求的局面。第四季度加拿大新季油菜籽上市，国内买船激增，或将缓解华南地区菜油、菜粕供应偏紧的局面。总结及后市猜想：2022年第二、三季度菜籽买船量偏低，沿海油厂菜油、菜粕供应处于偏紧态势，待2022年第四季度加拿大新季油菜籽上市后，沿海油厂菜油、菜粕供应紧缺局面或将缓解。价格方面，菜油因全球油脂偏强及自身成本端支撑，将维持高位震荡，直至新季菜籽上市后有望拉开价差；菜粕因成本端及高蛋白支撑，且交割受限，菜粕也将迎来需求季，11月或将成为转折点。责任编辑：李铁民