南方财经全媒体记者黄浩博 广州报道 4月21日上午，随着一声汽笛长鸣，首列“中老（挝）泰（国）”国际冷链班列从深圳平湖南铁路物流园缓缓驶出。南方财经全媒体记者从广铁集团了解到，该趟班列搭载麦芽、蔬菜、糖果等1120吨货物，将经磨憨站口岸出境，预计在5天后抵达老挝，7天后抵达泰国。之后还将装载泰国优质水果返程中国。据悉，这是粤港澳大湾区首趟开往老挝、泰国的国际冷链班列，标志着粤港澳大湾区与东盟地区间正式开辟了一条全新的国际冷链物流通道。“冷链物流主要运输肉类、蔬菜、水产品等生鲜食品，以及对温度有严格要求的疫苗等医药产品。”粤通物流公司平湖南铁路物流园经理沈茂斌介绍说。沈茂斌表示，为实现从卖家工厂到买家仓库的全程恒温运输，铁路部门多次针对冷藏集装箱装载加固和安全运输开展风险研判，首次采用外挂式发电机组冷藏集装箱，采取“卡控人-负责人-盯控人”三重关卡，拟订了16项冷藏集装箱安全卡控措施，确保货物顺利装车，新鲜到达。“本次开行的班列是在相关部门、企业共同支持下打造的国际物流新通道，为疫情防控特殊时期下冷链物资的安全高效流动积累了经验。”沈茂斌说道。据介绍，在安全运送国内物资抵达老挝、泰国后，此次班列还将装载泰国当地特有的优质热带水果返回国内。目前，由于磨憨铁路水果监管场地尚未建成，相关部门创新设计了中老泰公铁联运替代方案。当前，随着RCEP协议的正式实施，中国与东盟国家的经贸往来更加频繁，资源流动更加迅捷，对跨境物流运输的需求也日益增长。“‘中老泰’国际冷链班列的开行，丰富了粤港澳大湾区对接东盟的陆路运输大通道，进一步密切中国与东盟国家的农产品贸易合作。这对粤港澳大湾区融入国家“一带一路”建设、促进口岸经济发展、畅通国际陆海贸易新通道、推动国际多式联运发展、增强跨国跨区域间互联互通有着重要的意义。”广铁集团相关负责人表示。下一步，广铁集团粤通物流公司将联合地方政府、中国外运、海关等多方力量，探索推进冷链班列常态化运营，拓展铁路冷链物流服务网络覆盖的“广度”和“深度”，持续打造中欧、东盟等国际物流大通道。责任编辑：王珊珊