多所高校通知：“五一”假期不调休！“五一”假期临近，“本周日需上班”的话题冲上热搜。受疫情影响，部分高校对“五一”假期做出调整，有高校假期延至暑假补放，具体通知如下——温州大学4月19日，温州大学发布《关于调整2022 年“五一”放假及校历安排的通知》，其中称：五一劳动节假期不调休。5月2日（星期一）至5月6日（星期五）正常上班上课，双休日照常休息。5月1日法定假日休息，安排在2022年暑假补休。中南林业科技大学4月21日，中南林业科技大学发布《关于做好“五一”劳动节假期疫情防控工作的通知》。文中提到：4月22日至5月8日期间周一至周五正常上班、上课，周六、周日休息（具体教学安排由教务处、研究生院另行通知），“五一”劳动节法定节假日调整至暑假补休。湖南农业大学同日，微信公号“湖南农业大学学生在线”发布五一劳动节假期安排：4月23日-5月8日期间周末正常休息，5月2日-6日正常上班上课。清明节、五一劳动节的补休均计入暑假。青岛科技大学此外，青岛科技大学也明确，4月24日（周日）、4月30日（周六）、5月1日（周日）、5月7日（周六）按正常周末公休，5月2日-5月4日正常上班上课。未执行的假期延后补放。河南开封科技传媒学院根据河南开封科技传媒学院通知，劳动节假期不放假。4月23日、24日、30日和5月1日、7日、8日正常双休，其余时间正常上班上课，相关假期调整至暑假执行。滨州职业学院根据滨州职业学院2022年五一假期安排的通知，五一假期不放假，不调休。自4月23日起，每周六补课一天。4月30日按照周六补课安排上课，5月2日至4日正常上课。因本次调整受到影响的五一假期、周末，安排在2022年暑假补休。洛阳理工学院根据洛阳理工学院劳动节放假时间安排，4月23日（周六）、4月24日（周日）正常休息。4月30（周六）正常上班上课。5月1日（周日）休息。5月2日（周一）-5月7日（周六）正常上班上课。劳动节假期调整至暑假。值得注意的是，多所高校在调整假期的同时，明确师生非必要不离开本地，严格履行请假审批手续。来源：中国青年报综合各高校官微官网等责任编辑：梁斌 SF055