▎当资本市场无法再庞大的流媒体产业输血续命的时候，除了内部自我革新之外，涉及到整个娱乐产业链条的波动可能才刚刚开始。编辑丨李程程来源：钛媒体长久挣扎在亏损泥潭之中的长视频们，现在，将成本管控的重要性进一步前置。以往，这种变化多只发生在公司内部，包括以裁员和收缩业务战线为代价。而今年不同的是，他们终于开始向合作伙伴们“下手”了。在Q2刚开局的时刻，钛媒体观察到，不约而同的，主要长视频平台，都在最近对分账模式进行了相应的改革和调整。分账模式设立的初衷，是宏观环境不确定情况下，视频平台与内容制作公司风险与利益共担的首选模式。一方面，它让持续亏损的视频平台不需要一次性为版权采购付出不可预期的收益的成本；另一方面，对于缺少议价权的中小成本制作方，长期积压的作品有了直接触达观众的可能，同时这相当于直接向C端的内容消费者收费，也可以使他们更加聚焦在打造优质的内容上。但今年在线视频平台面临的挑战持续加大，影视生产过程中，部分无序竞争之下的不合理现象仍大量存在，版权采购和制作链条上各生产要素价格逐年抬升，内容成本压力持续加大。降本增效已成为必然趋势，因而变革分账模式刻不容缓。长视频网站纷纷调整分账政策在发布了2021年第四季度及全年财务业绩之后，爱奇艺面向网络电影行业宣布了将分账模式进行调整。这也是爱奇艺自2014年布局网络大电影赛道以来，对其规则进行最大的一次调整。调整涉及到了云影院和网络电影两个方面。4月1日起，在爱奇艺平台上，云影院首映模式合作的影片，在当前点播分账基础上，叠加会员分账，获得PVOD+SVOD双窗口全生命周期的在线发行收益。而网络电影新分账模式，从前六分钟有效观看分账，改变为按时长分账。同时，爱奇艺还宣布取消平台定级，把定价权交给片方，把投票权交给观众，并对用户选择意愿更高、播放时长更长、口碑表现更好的内容提供更高效的平台推广资源。在爱奇艺宣布之后，腾讯视频释放了改革的信号，对成本优化和创作激励方向做出相应的调整。与爱奇艺公开了细则和具体操作方案不同的是，腾讯视频是以内部闭门会议的形式发声的。钛媒体了解到，4月8日腾讯视频举办了“早春业务分享会”，腾讯公司副总裁、腾讯在线视频首席执行官孙忠怀，腾讯在线视频副总裁韩志杰出席，此外还有腾讯视频在影视剧行业上下游合作伙伴。会上讨论的主题涉及到成本优化、创作激励、长期可持续发展等。与此同时，腾讯视频还宣布了一项针对对合作模式的改革，即在现有合作模式上，新引入“市场价+会员后验激励”的举措。此外，腾讯视频还承诺，会进一步向合作方开放共享系统，对合作方公开各自项目的播放指数、会员开通数据等，提供产品层面的配套支持。新的“市场价+会员后验激励”的细则是什么？目前未看到公开的细则披露。而钛媒体就此事询问腾讯视频方面，对方同样表示，这次会议为内部闭门会议，没有进一步的公开信息披露。作为同样在自制剧和电影方向上持续投入的优酷，在今年暂未宣布新的分账模式。不过，钛媒体从优酷方面了解到，优酷在去年就已经对分账模式进行了调整。去年10月，在分账剧秋季私享会上，优酷内容开放平台正式宣布了，在原有分账模式基础上新增全新的“播后定级”的模式，希望将内容的收益决定权交还给C端用户，让优秀的内容能有更多的票房空间。今年1月17日起，该模式正式上线。目前，优酷网络剧分账模式包含：“播前定级”“播后定级”，以及“广告CPM合作”三种模式；合作模式也包括前期项目投资和成片项目合作两大类。针对前期项目的投资，达到投资标准的项目，优酷给予投资，并协助合作方完成制作。而后，优酷依据项目的具体情况，确定最终的投资比例。播出后按分账公式计算金额，合作方收益=分账金额*（1-优酷投资比例）。在成片项目合作上，优酷对项目进行评估定级，并及时反馈评级结果；根据评级对应的单价进行成片分账合作。准入要求是，完整成片，单项目规格不少于12集，每集不少于30分钟（不含片头尾）；剧情完整连贯，每集无关联故事不得合并发行。是自我革命，也是应“急”之举分账模式一般采用“有效付费播放量”为分账的标准。付费用户超过试看时长的一次或多次付费观看次数，是制作方和平台分账的首要原则。以分账的模式，作为版权内容的补充，在很长一段时间都被看作是视频平台“过冬”的方案。参照院线分账模式，在视频平台的付费会员的基础之上的分账模式，代表了新的趋势。优酷开放平台向钛媒体提供的数据显示，2021年，网络电影市场的项目备案数下降，但开机成功率提升至19%，内容生产更为冷静。三大平台整体上线数量下降30%，平台对内容品质的把控更加严格。爱奇艺副总裁、电影中心总经理宋佳，在接受钛媒体采访时表示，在以往的分账模式体系下，不少片方为了博取眼球、获得流量，不少网络电影都把所有精彩镜头和悬念都堆在前六分钟，以至于六分钟以后的剧情呈现滑坡式垮塌。这也是不少网友对网络电影仍存有偏见的原因之一。在爱奇艺电影及海外业务事业群总裁杨向华看来，对网络电影的刻板印象，会让电影从业者对网络电影项目缺乏兴趣。“前六分钟定律”彻底作废，创作者必须摒弃一切投机心理，切实提高影片品质，从第1分钟精彩到最后1分钟，降低观众“弃影率”，才是未来网络电影成败的关键。这次调整规则的过程中，爱奇艺电影团队将很多精力都放在了解决推荐资源的问题上，其中包括与产品团队进行测试和沟通。未来，在爱奇艺上线的影片，都会进行一定基础观众群体的试映，类似于院线电影的点映模式。在测试的时间段内，平台会根据作品的表现，再安排人工推荐资源。取消评级不意味着爱奇艺不会进行筛选。宋佳坦言，此前，一些电影没有上映就是因为受到了平台评级规则的束缚。一些网络电影被爱奇艺打了B级之后，一些片方考虑到B级的单价以及推荐规则，就会选择放弃在爱奇艺上播放。现在调整了规则之后，爱奇艺希望所有电影能够站在同一起跑线上。腾讯视频方面则表示，接下来将对平台旗下自制、定制、版权等类型的内容生产要素成本进一步规范化、合理化，通过有效且落地的措施，确保成本可控，抑制生产链条上不合理的虚高价格，挤掉泡沫。围绕着流媒体平台分账模式，业内已经形成了一个内容制作小生态。每一次分账政策的调整，都关系到诸多内容制作公司的生产经营，及其背后家庭的柴米油盐。宋佳告诉钛媒体，当官方公布规则调整之后，不少制片方对其表示，相信爱奇艺做出的改变，因为平台改规则，一定是想让这个行业越来越好，虽然短期之内，可能会遇到一些困难，或者是调转船头的过程，但是只要有人能做成就会有希望。但也有制片方对此感到担忧。一位要求匿名的制片人对钛媒体表示，新规则公布之后，内心有一些的慌乱，因为这意味着此前的创作逻辑要重塑。一旦进入了按时长付费，整个片子的完成度、可看性必须有所变化，相应地，制片成本相较以往是增加的。不过，他也认为，如果平台没有钱了，那么“活下去”才是唯一的硬道理，况且整个行业的作品质量确实需要更进一步了。多渠道、全媒体内容竞争环境下，用户对线上娱乐内容质量要求大幅提升，当前的流媒体平台内容质量升级的速度，仍需要赶超观众日益升级的观影要求。而除了有改变创作环境，在当前大环境之下，平台也迫切需要改变以往的运营模式，进一步把控内容成本，实现真正的降本增效。爱奇艺最新的财报数据显示，2021年第四季度，爱奇总营收为74亿元（约合12亿美元），同比持平。归属于爱奇艺的净亏损为18亿元（约合2.787亿美元），而上年同期净亏损为15亿元。不按美国通用会计准则，归属于爱奇艺的净亏损为10亿元（约合1.572亿美元），而上年同期净亏损为12亿元。以爱奇艺为代表的流媒体平台，亏损还在持续扩大，而这一切还是建立在爱奇艺开启了史上最大规模的裁员，以及饱受争议的二次会员涨价后的结果。显然，这些举措并未给爱奇艺在财报上带来明显的好转。无独有偶，腾讯视频日前也宣布了付费会员价格上涨的举措。而雪上加霜的是，当前的主流的视频平台，包括均在境外上市，包括爱奇艺、哔哩哔哩，以及阿里巴巴和腾讯集团，它们均未能幸免于此轮中概股史诗级的危机之中。当资本市场无法再为庞大的流媒体产业输血续命的时候，除了内部自我革新之外，涉及到整个娱乐产业链条的波动可能才刚刚开始，当前长视频平台集体调整分账模式就是其中的代表之一。