现代人读书真变少了吗？谁偷走了你的阅读时间？读书还“有用”吗？4月23日世界读书日到来之际，当当网联合易观发布《读书破万“卷”|国民阅读洞察2022》报告，对当代年轻人关心的一系列关于阅读的问题给出参考。该报告通过对国人情绪状态、阅读现状、阅读价值、阅读量、阅读场景和城市线级等展开调研。据悉，报告的调研对象针对中国大陆居民，调研对象年龄为13—52岁，样本量共计2000个。阅读人群现状观察：通勤路上的“沉浸式”阅读短视频当道，这届年轻人不读书了吗？数据显示，这届年轻人其实在很努力地读书。从阅读的频次上来看，近60%有读书习惯的用户每周阅读3天以上；从阅读时长来看，有近30%的用户每日保持了2小时以上的阅读；而在这部分阅读人群中，90后、00后分别占比30.3%、23.3%。上班、社交等活动已经占据大量的时间，当代“打工人”还能在哪里阅读呢？答案是，首选在通勤路上。报告显示，一线城市与新一线城市的被访者更喜欢在通勤时间阅读，其中多数人更喜欢在乘坐地铁、公交车或者飞机等交通工具时看书。此前，中国城市规划设计研究院发布的《全国主要城市通勤时耗监测报告》显示，北上广深的上班族，平均每人要花41分钟通勤。36个全国重点城市中，有超过1000万人的上班通勤时间在60分钟以上。在大城市工作的许多人，为了减少生活成本选择住得远一些。这样虽然挤占了个人的休闲时间，但从另一个角度而言，远距离通勤反而成为了他们短暂而宝贵的“沉浸式阅读”场景。去年当当网发布的《2021中国书房与阅读现状洞察》亦显示，通勤、马桶上、睡前等场景已经成为用户的“第二书房”。阅读用户在购书时中，文学、小说类书籍最受欢迎，其次是经管、励志类书籍。另外，90后对童书需求也比较明显，00后对教辅资料需求较多，而最近一次大家购书的原因多为工作或生活需要，占比达51.0%。从家庭存书量分布上看，超60%的被访者家里存书量超过500本，从家庭成员阅读情况来看，同样有60%以上被访者的家人每周有3天以上的时间都会阅读，家庭阅读氛围感强烈。非功利阅读抵抗焦虑读书不一定能直接带来功名，但阅读可以帮助人们抵御逆境，缓解焦虑带来的不适感，尤其是可以帮助解决因主观产生的焦虑。报告显示，在阅读对焦虑的缓解程度上，50.4%的被访者认为阅读对自身焦虑是有缓和效果的。阅读对于73.0%的被访者来说是个人爱好，并不带有目的性，此外有43.9%的被访者也希望借助阅读来洗涤心灵，提升气质。阅读行为会向他人辐射，数据显示，70后更爱传递书籍价值，72.4%的70后表示会向他人推荐好书。另外，向他人推书意愿随着年龄呈现递减趋势，但00后中仍有56.0%的人会向他人推书，由此可见，阅读行为的确存在向他人辐射。82.1%的被访者向他人推书的主要原因还是书籍内容丰富，具备可读性，好书即会共享他人。报告显示，调研用户推荐的读过两遍以上的书单中，《平凡的世界》《活着》《西游记》《傲慢与偏见》《盗墓笔记》《大江东去》等都是文学、小说类的休闲阅读书籍，功能性书籍较少。值得一提的是，即便是仅有两小时的自由休闲时间的工作日，仍然有48%的被访者愿意花费一半以上的休闲时间用于读书。那些在百无聊赖之时拿起的书，或许会在未来某个时刻对自身产生帮助。责任编辑：吴剑 SF031