原标题：广汽埃安首个充换电中心落地 2025年将扩充至1000座4月21日，广汽埃安宣布其首个超级充换电中心在广州落成。据了解，广汽埃安充换电中心会围绕“双碳战略”打造光、储、充、换一体的能源补给生态及电池循环生态，并结合无人驾驶技术提供自动充换电解决方案。值得注意的是，广汽埃安打造的充换电解决方案与行业中的光储充一体化类似，其将光伏、储能、充电、换电等进行了融合。简单来讲，光储充一体化就是将光伏发电、电能储存、车辆充电集成到一体的充电站。例如，太阳能屋顶系统吸收阳光，将太阳能转化为电能，并将产生电能储存在储能电池中，可以随时存取，通过充电设备就实现给电动汽车充电，而电动汽车使用的就是清洁环保的“绿电”。在电动汽车充电续航问题上，光储充一体化被业内认为是一种解决电动汽车快速充电的理想方案。2020年11月2日，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，其中明确提出鼓励“光储充放”多功能综合一体站的建设。目前，国内已经建设了多座光储充一体化充电站，江苏、海南、上海、北京、山东等地的光储充充电桩都已投入运营。其中，由于西藏光照充足，早在2017年7月，由科大智能承建的多个光储充一体化电站就已在拉萨正式投运。“（广州超级充换电中心）单靠光伏的储能，像现在的面积是不够的，但是我们还可以利用（购买）电网的清洁能源做储能，储完了之后，第二天再给车充电。”广汽埃安总经理古惠南说。值得一提的是，光储充一体化充电站还可在电池储能环节使用电动汽车退役电池，也就是说，光伏发电产生的电能储存于退役电池中，并用于电动汽车充电，这种储能方式实现了电动汽车电池的梯次利用。除了退役电池作为储能电池，电动汽车“现役”电池也可以通过换电的方式作为充电站内储能电池。而这也意味着，光储充一体站中的储能系统也成为了车辆换电重要装置之一。目前，广汽埃安正在加速换电车型的推出。古惠南透露道，广汽埃安将在北京车展上发布全新一代纯电专属平台AEP 3.0，届时所有的车都可以实现可快充、可快换。事实上，在广汽埃安之前，国家电网曾与北汽签约，共同建设运营换电、充电、储能“三站合一”的能源服务站，并且共同探索“绿电交易”，推动有序充电、V2G技术的应用，实现车与电网的有效互动。有分析称，丰富的“电网互动”方式，能够降低“光储充换电一体站”商业盈利的难度，提高站点经济效益。除了实现车辆供能，该模式还可以应用于其他场景，如家庭储能领域，可以实现家用电能的“清洁减排”。古惠南认为，就光储充换一体化而言，充换电环节只是一个载体，最主要的是加强场景化建设，吸引更多的车主前往，带来更多商业模式的可能，让整个生态体系运作起来。不过，由于光储充换一体化建设成本高，商业盈利难，因此现阶段落地项目主要在政策支持下，由能源企业、整车企业和电池企业投资的试点项目，如国家电网的服务区“光储充”一体化示范项目；特斯拉在上海智慧湾科创园落地的“光储充”一体化超充站；宁德时代持股49%的快卜新能源在上海投运的“光储充检”示范站。据了解，截至4月21日，广汽埃安已与南方电网、中国石油、广州城投、华为、中国电动汽车充电基础设施促进联盟、巨湾技研等企业参与超级充换电中心的建设。目前，该充换电中心已实现光伏发电和智慧储能。与此同时，3月，广汽集团和广汽埃安还共同投资49.6亿元成立广汽能源生态科技有限公司，实现“光储充换”一体化，进一步推进“车-站-网”协同互动的智慧充换电服务技术及产品的开发应用。按照计划，在已有的车、桩量产超充技术基础上，广汽埃安将推进超充、快换网络建设，将于今年在广州设立220座超级充换电中心，实现3km半径覆盖；2025年将扩充至1000座，实现1.5km半径覆盖。责任编辑：王蒙