4月21日，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》公布。这意味着，各方关注已久的个人养老金制度正式“出炉”。个人养老金是什么、怎么缴、如何领？记者采访了业内权威专家。是什么——采取个人账户制，有税收优惠“简单说，个人养老金就是存一笔钱，作为基本养老保险的补充，到退休的时候又多了一个养老金来源。”中央财经大学社会保障研究中心主任褚福灵表示。与购买普通银行理财或者基金、商业保险不同的是，人们拿个人养老金投资金融产品，可享受延期征税等税收优惠政策。此外，二者安全性、回报率也不尽相同。“此前也有一些‘养老理财’试点产品，是由个别行业、机构推出的。而个人养老金是作为国家制度推出来的，归集资金将会多得多，因此容易产生规模效应，更有利于提高收益率。”他表示。我国已初步建立起包括基本养老保险、企业及职业年金、个人商业养老保险的“三支柱”养老保险体系。但第三支柱发展程度较低，使得居民缺乏获得稳定和充足收益的养老金投资渠道。个人养老金制度“出炉”，将推动第三制度规范发展，壮大养老金规模。“国家投资、单位出钱，个人也要适当储蓄，‘多条腿走路’，从而共担养老责任。”褚福灵说。怎么缴——自愿参加，年缴纳上限12000元根据意见，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。“基本上有能力、有意愿的劳动者都可以参加，体现了制度的普惠性。”中国社科院世界社保研究中心主任郑秉文说。为什么有缴纳上限？意见规定，每年缴纳个人养老金的上限为12000元，专家表示，限制缴纳金额主要是为了避免高收入群体通过这一渠道避税，从而进一步拉大收入差距。这笔钱该如何投资？按照意见，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。“一方面，个人应理性选择产品，承担与收益相匹配的投资风险；另一方面，相关部门要切实防范风险，对产品的风险性进行监管，并定期向社会披露相关信息，助力个人养老金保值增值。”褚福灵说。如何领——可按月、分次或一次性领取根据意见，参加人达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，或者具有其他符合国家规定的情形，经信息平台核验领取条件后，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金，领取方式一经确定不得更改。“万一退休时，遇到不可控风险导致收益下滑，或者还希望持续投资进一步积累养老钱，也可以选择不领取，避开市场低迷阶段。”郑秉文说，作为一种投资型制度，个人养老金收益高低取决于很多因素。它既与经济发展水平、制度运行质量密切相关，又受个人投资眼光、投资能力和风险容忍度的影响，将是多重因素作用的结果。责任编辑：吴宇迪