新京报贝壳财经讯（记者陈维城）4月22日，对于被列入“预摘牌名单”一事，理想汽车回应称，所有美国上市的中概股发布年报后，都会被纳入这个清单。公司也在根据国内外监管要求，积极配合审计底稿相关的工作。当地时间4月21日，美国证券交易委员会（SEC）将理想汽车（NASDAQ:LI；02015.HK）等列入“预摘牌”名单，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。SEC称，这些公司提交申辩的截至时间为当地时间5月12日。4月22日，理想汽车介绍，所有美国上市的中概股发布年报后，都会被纳入这个清单。被纳入不等同于美国退市，根据相关法规，企业如果连续三年未向美国开放审计底稿才会被限制美股交易。理想汽车表示，公司作为对投资人负责任的企业一直在积极寻找解决方案，一方面已经在去年完成香港主要上市，两地的股票可以互换，美股投资人可随时转换为在香港持有，香港主要上市的上市地位不会受美股相关监管影响（和香港二次上市不同），另一方面也在根据国内外监管要求，积极配合审计底稿相关的工作。以上不会对公司实际业务经营有任何影响。4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，中国证券监督管理委员会副主席方星海表示，近期中概股下跌，重要因素在于中美审计监管合作谈判。好消息是，去年美国证监会新换主席后，中国证监会的谈判团队和美方进展顺利，相信在不久的将来会达成一个合作协议。2020年7月30日晚，理想汽车在纳斯达克挂牌上市。一年后的2021年8月12日，理想汽车登陆港交所，属于“双重主要上市”。今年2月25日晚间，理想汽车发布2021年第四季度及全年财报。理想汽车2021年收入总额270.1亿元，同比增加185.6%；净亏损3.215亿元，同比扩大。主要由于研发与销售等费用增多。不过，2021年第四季度，理想汽车实现盈利。责任编辑：王珊珊