原标题：宁德时代不分红引热议 公司回应财经网汽车讯 4月22日消息，宁德时代公告称，2021年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转至以后年度。此事惹来网友热议。对此，宁德时代相关负责人回应：“公司定向增发工作正在执行过程中，根据《证券发行与承销管理办法》，若存在利润分配方案通过股东大会表决但未实施，在该方案实施前，主承销商不得承销发行证券工作。此外，公司预计2022年在产能建设、研发投入以及原材料采购等方面将有重大投资计划和现金支出。公司统筹考虑了公司发展阶段、未来资金需求、定向增发进展以及股东长远利益等因素，决定2021年不进行利润分配。待定增完成后，将按照相关法律法规和公司章程等规定进行利润分配，对投资者提供合理投资回报。”4 月 21 日晚间，宁德时代披露了 2021 年年度报告。公告显示，宁德时代 2021 年实现净利润 159.3 亿元，同比增长 185.34%。宁德时代实现营业总收入 1303.56 亿元，同比增长 159.06%。2021 年，宁德时代实现锂离子电池销量 133.41GWh，同比增长 184.82%，其中动力电池系统销量 116.71GWh，同比增长 162.56%。宁德时代在公告中指出，报告期内，动力电池系统销售系公司主要收入来源，公司动力电池系统销售收入为 914.9 亿元，同比增长 132.06%。责任编辑：王蒙