新京报贝壳财经讯（记者许诺）4月22日上午，华为终端官方微博宣布将于4月28日举办华为折叠旗舰及全场景新品发布会，发布新款折叠旗舰华为Mate Xs 2。华为常务董事、终端BG CEO余承东也通过微博表示：“华为Mate Xs 2是我们发布的第五款折叠旗舰，将超越大家对折叠屏手机的想象。”目前华为仅仅公布了华为Mate Xs 2的发布会海报，尚未有该机型的其他具体信息。不过，从命名方式上来看，该机型或将是华为Mate Xs的升级版本。Mate Xs为2020年发布，采用外折方案，起售价格为16999元，当时一度被市场热炒到超过4万元。即将发布的华为Mate Xs 2会不会延续Mate Xs的外折设计，也成为外界关注的话题。从现有海报轮廓上来看，采用外折的可能性较大。相比于目前主流的内折方案，外折方案可以省去一块外屏，在续航和成本上具有一定优势，对于折痕的控制也比较好，但缺点是屏幕朝外，容易剐蹭，且展开时屏幕正中容易出现隆起。随着UTG玻璃等高硬度、高韧性屏幕背板材料的成熟，这些缺点或将得到相当程度的克服。华为能否拿出全新的外折方案，也将成为市场对Mate Xs 2最大的期待。到目前为止，华为是唯一一家已经发布了内折、外折、竖折三种形态折叠屏手机的厂商，在折叠屏领域的创新力度也将为其消费者业务构建新的护城河。责任编辑：王珊珊