中新社博鳌4月22日电 （记者 宋宇晟）博鳌亚洲论坛2022年年会的一场分论坛上，北京大学国家发展研究院副院长黄益平抛出了这样一个问题：“数字经济，如何让所有人都获益？”成为这场分论坛上讨论的热点。对数字经济，众人有不同感受。“数字化帮助我们克服距离和规模的瓶颈，也可以减少中小企业贸易成本。”在新西兰贸易和出口增长部部长达米恩·奥康纳看来，数字经济给新西兰带来了新的机遇。他介绍说，在新西兰，传统出口商已在业务中广泛使用电商平台。“这使得贸易变得更容易，也能让大家从中获益。”但从另一面看，美国前商务部长卡洛斯·古铁雷斯认为，如何在复杂的新经济环境中生存，对一些人或许是挑战。他提到，数字经济的发展及其带来的变革会限制一些工作和就业机会。一些人的担心，机器或人工智能可能导致他们失去工作。不可否认，疫情加速了数字化生活，但也导致“数字鸿沟”显现。“新冠肺炎疫情暴发以来，数字化的趋势加速了。”欧洲复兴开发银行秘书长小口一彦直言，由于社交隔离等措施，人们不得不借用数字化方式解决问题，这也让“数字鸿沟”问题显现出来。他强调，在数字化加速的同时，受教育水平较低、收入较低的人群被落在后面。此外，也存在数字经济的城乡间差距。巴西总统前首席经济顾问亚历山德罗·哥伦别斯基·特谢拉以线上教育为例：疫情期间，在拉美和非洲，一些儿童将近三年无法上学，因为他们没法访问远程学习平台，“这对他们这代人来说就像噩梦一样”。“数字鸿沟”不仅出现在国家内部，也出现在国家之间。小口一彦表示，这与不同国家经济发展情况相关，而数字化程度较低的国家发展经济面临的困难更大。“所以，我们的紧迫任务就是要弥合数字鸿沟。”他说。如何弥合数字鸿沟？的确，数字技术在很多场合有很强的普惠特性，但在数字经济快速发展的过程中，也有一些人被遗忘了，他们的生活甚至变得更不方便了。为此，中国政府制定的《国家人权行动计划（2021—2025年）》明确提出，坚持智慧推进的基本原则，充分利用数字技术拓展所有人自由全面发展的空间。行动计划提出，弥合城乡数字鸿沟。统筹推进智慧城市与数字乡村建设，促进城乡信息化融合发展，提升全民数字素养与技能。有效预防在线教育数字鸿沟。为家庭生活困难的学生提供必要的信息技术设备，确保全体学生公平享有优质在线教育。在博鳌论坛上，全国人大常委会委员、全国人大社会建设委员会副主任委员、中国行政管理学会会长江小涓指出，要弥合数字鸿沟，政府应在基础设施建设上让尽可能多的人能够“触网”。她还强调，政府在很多公共服务方面应将线上线下服务同时呈现。“对线上能力比较弱的老年人等人群，可能的确不具备通过互联网获取信息的能力。对这类人群，我们应提供同质等效的线下公共服务。”（完）责任编辑：刘万里 SF014