炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在房地产市场逐步进入微利阶段之后，房地产消费如何提升体验，如何为住房消费者带来“一站式”购房体验，并且能让消费者收获到实实在在的优惠，成为了住房消费在终端环节的着力点。富力集团近来在全国推出“富力好家居，千万大补贴”家居补贴活动，正是在破除住房消费痛点的基础上，进行一场住房消费体验升级专项行动。现房成为不少购房者的置业首选。不仅省时省心，还有它所带来的所见即所得的安全感。对于置业者来说，安置新家的第一步往往对市场不熟悉，陷入选择困难症，花费大量的时间精力也不一定满足自己的需求，又或者找外包也难免遇到偷工减料情况，即便选好了，也可能经常要在现场盯装修，既不省时也不省心。富力集团以前瞻性的战略和长远眼光，整合资源优势，发挥品牌服务价值最大化，打造了自己的品质家居生产线。富力品质家居产品“富力好家居”由富力全资子公司天越、力尊进行全屋定制家居升级，产品涵盖定制家具类、成品家具类以及软装家具类，可针对不同项目提供具体产品内容。富力目前已逐步在各城市进行试点并取得较好的成果，帮助置业者在确保质量前提下实现真正做到拎包入住，不花费任何精力。这一次，富力集团着力为购房者带来实实在在的惊喜，助力舒心购房，携千万家电大礼包实现拎包入住安家体验，助力住房消费向安家一步到位的阶段转化。为了进一步提升购房者住房消费体验质量，富力集团亲力打造IP富力生活家，特别推出千万家电包补贴活动。4月3日起，全国范围内，每天成功认购富力在售非车位现房的前30位客户，即可获得价值超2万元的“富力生活家”专属家电补贴礼包，健康生活包、智能科技包、实用家电包三选一。这是真正地贴近市场、贴近消费者，此次的消费礼包涵盖健康、智能、实用品类的家电包，可以让购房消费者拥有好房的同时也拥有好的生活体验，满足不同人群的家电需求，使住房消费升级能尽快落到实处。赋能好生活，“富力好家居”致力通过好质量、好价格、好便利、好服务四个维度优势，融合绿色环保、性价比以及以人为主的360°全方位服务体系，匹配当代置业者对美好人居家装需求，为购房者一站式安居保驾护航。自1994年成立以来，富力集团进驻国内外超145个城市和地区，累计拥有超过450个标杆精品项目，一直致力为业主带来美好人居生活体验，以匠心造好房，也以自身产品力带来更多价值。本次“富力好家居，千万大补贴”引人关注，“品质现房+千万家电礼包”必定会给行业带来消费体验升级的强大推力。责任编辑：马婕