俄罗斯代表20日在二十国集团（G20）财长和央行行长会议发言时，美国财政部长等西方国家官员离场，以抗议俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动。远程参会的俄财政部长说，对俄制裁只会加剧全球面临的通货膨胀压力。线上线下相结合世界银行和国际货币基金组织春季年度会议在美国首都华盛顿举行期间，G20财长和央行行长20日以线上线下相结合形式举行闭门会，探讨新冠疫情后经济复苏、粮食安全等议题。一名熟悉会议情况的消息人士告诉路透社记者，俄罗斯副财长铁木尔·马克西莫夫在现场，财长安东·西卢安诺夫和俄央行行长以视频形式与会。“俄罗斯代表在G20会上发言时，乌克兰财长谢尔盖·马尔琴科、美国财长珍妮特·耶伦等多国财长和央行行长离场，”一名知情人士告诉法新社记者，“一些以视频方式参会的财长和央行行长在俄罗斯代表发言时关闭摄像头。”据多家国际媒体报道，美国财长耶伦、欧洲中央银行行长克里斯蒂娜·拉加德、英国央行英格兰银行行长安德鲁·贝利、加拿大副总理兼财长克里斯蒂娅·弗里兰等官员离场，对俄乌冲突加剧后仍有俄方代表与会表达不满。警告风险增加据俄财政部声明，西卢安诺夫在会上宣告，对俄制裁将增加全球经济风险。“全球经济形势明显恶化。发达国家近年来推行过度宽松的财政和货币政策，去年构成了通货膨胀压力，而对俄制裁和限制不仅进一步加剧通胀压力，也导致（全球）经济面临新风险，”西卢安诺夫说，“能源价格高企、农产品涨价将主要影响发展中国家和低收入国家，其中一些国家不仅面临经济问题，还有严重社会后果。”印度尼西亚是2022年G20轮值主席国，此次G20财长和央行行长会议由印尼财长英卓华主持。据路透社报道，由于出现分歧，本次会议没有发布公报，改由英卓华在记者会上宣读总结会议情况的声明。英卓华在记者会上说，G20一些成员就西方国家对俄制裁所致经济后果表达关切。热点问答马里乌波尔对俄乌冲突影响几何？俄罗斯国防部长绍伊古21日向总统普京汇报，俄军已控制除亚速钢铁厂外的马里乌波尔市其他地区。普京当天下令取消强攻亚速钢铁厂的计划，改为封锁，不让任何武装人员从中逃脱。分析人士认为，控制马里乌波尔这座战略重镇，对于俄方实现行动目标、推进新一阶段作战具有重要意义。▶俄方为何取消强攻计划◀绍伊古说，目前，超过2000名武装人员被“牢牢”围困在亚速钢铁厂内，强攻需要3至4天时间。普京说，取消强攻是为了保护俄军士兵生命，此外，俄方会保证投降乌军人员生命安全并给予他们应有对待。亚速钢铁厂建于苏联时期，所处工业区有自己的供电、供水系统。为抵御核战争，亚速钢铁厂修建了庞大的地道网络，易守难攻。上海政法学院东北亚研究中心副主任、军事专家杨震认为，俄军改为封锁，有多重考虑。一是避免强攻工事完备的钢铁厂给俄军造成较大伤亡。二是希望抓捕外籍雇佣兵、甚至舆论猜测的北约军事人员，以此在舆论上反击西方。三是以压促变。乌方守军在持续高强度战事下疲惫不堪，围困可能引发内讧。此外，为平民争取更多撤离时间也是考虑因素之一。▶马里乌波尔为何重要◀马里乌波尔是顿涅茨克地区第二大城市，亚速海最大港口坐落于此。夺取马里乌波尔，意味着俄军沿亚速海沿岸建起一道连接克里米亚与顿巴斯地区、继而前往俄罗斯内陆的“陆地桥”。亚速海沿岸将完全成为俄罗斯及乌克兰东部民间武装的控制范围。马里乌波尔是乌克兰国民警卫队“亚速营”的大本营。分析人士认为，“亚速营”是俄方眼中的民族主义武装分子，占领马里乌波尔、消灭“亚速营”主力，意味着俄方特别军事行动的主要目标之一“去纳粹化”在较大程度上实现。杨震认为，绍伊古此时宣布马里乌波尔战事进展，意在抵消一周前俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰沉没带来的负面影响，一方面警告西方不要轻举妄动，一方面向俄罗斯军民展示，战场主导权尽在掌握。责任编辑：刘万里 SF014