盖世汽车讯 据外媒报道，福特将在美国召回近65.3万辆皮卡和SUV，原因是这些车辆的雨刷器可能会断裂。受影响的车型包括2020至2021款F-150皮卡和Expedition SUV、2020至2022款Super Duty F-350、F-450和F-550皮卡，以及2020至2021款林肯领航员（Navigator）SUV。福特告知监管机构，截至2月25日，他们已经收到了257份关于2020至2021款福特Expedition和林肯领航员SUV的雨刷臂无法使用或脱落的报告，380份关于2020至2022款Super Duty皮卡的报告，76份关于2020款F-150皮卡的报告，以及41份关于2021款F-150皮卡的报告。该公司表示：“由于芯片短缺问题，这些车辆都使用了高扭矩雨刷电机。”福特在上周提交给美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）的一份召回报告中表示，受影响的车辆配备了一个超出设计规范生产的零件，并配备了更高扭矩的雨刷电机。该公司在报告中表示：“雨刷器功能不当可能会在某些情况下导致能见度降低，这可能会增加碰撞的风险。”雨刷器缺陷的潜在表现包括擦拭速度不稳定或速度缓慢。福特没有立即对置评请求做出回应，这些存在缺陷的雨刷器来自墨西哥汽车供应商Trico Componentes。为了解决这个问题，福特和林肯的经销商将为客户更换两个前挡风玻璃雨刷器。经销商已经于4月19日收到通知，车主将从5月23日起收到通知。责任编辑：于健 SF069