郭媛丹23日是人民海军成立73周年，22日海军向全社会公开发布首部航母主题宣传片《深蓝！深蓝！》，宣传片在结束之时暗含“彩蛋”。军事专家认为，第三艘航母研发采用很多新技术，相信应该在2022年下半年可以下水。这部时长6分多钟的主题宣传片是人民海军首部航母主题宣传片， 通过歼-15战斗机飞行员以及中国首艘航母辽宁舰、首艘国产航母山东舰的官兵呈现出新时代海军官兵踔厉奋发、笃行不怠、埋头苦干、奋楫争先的价值追求，展示十八大以来海军部队转型建设取得的巨大成就。值得注意的是，正片结束后有近20秒的后续故事：一位海军人员接到来自母亲的电话，他回应说，“三胎”，与此同时，镜头依次掠过标有“16” “17”飞行甲板以及一处画面留白，他回答“安排”。宣传片播出后，引起网友欢呼，注意力都集中在了文末的“三胎”。有网友表示，“结尾彩蛋无敌了，期待期待”，甚至有网友直接问“下水可以直播吗”，还有网友表示，“电弹老三要下水了。歼31安排。”网友们的联想并不是空穴来风，这部宣传片由海政宣传局和中国军号联合出品，这都是解放军官方机构，第三艘航母或许已经距离和世人见面的时间不久了。2018年11月26日，新华社官方微信公众号一篇文章透露了中国第三艘航母的研制状况。在《6年前这个红遍全国“style”，至今让人心潮澎湃！》一文中指出，6年前11月23日中国首艘航母“辽宁舰”成功起降歼-15舰载机，6年过去，我们的国产航母业已试航，入役指日可待，新型航母也已经在船台上有序建造。新型航母也就是第三艘航母，这是官媒首次确认中国正在建造第三艘航母。军事专家宋忠平对《环球时报》表示，当前中国已经有辽宁舰和山东舰两艘航母的建造经验，尤其是山东舰的建造使得我们积累了丰富的经验，对第三艘航母的建造有重要意义。“分析我国航母建造规律，航母建造到下水一般需要三到四年，因此可以认为，第三艘航母建造也应该遵循这个周期。但是第三艘航母的建造使用了很多新技术，比如从卫星图片上可以看出与前两艘航母不同，这艘运用了电磁弹射技术，因此研发周期可能会更长一些，相信应该在2022年下半年可以下水。”责任编辑：刘万里 SF014