记者 白波博鳌亚洲论坛2022年年会昨天举行的“疫情新形势下的国际合作与抗疫”分论坛上，国务院联防联控机制疫苗研发专班工作组组长郑忠伟介绍，4月13日和14日，我国三款针对奥密克戎变异株的疫苗已经开展临床试验，预计在不久的将来就能成功推进上市。郑忠伟表示，2021年11月世卫组织将奥密克戎变异株定为值得关注的变异株，中国就启动了针对奥密克戎变异株疫苗的研发。三款疫苗的临床试验在日前开始后，如果试验结果达到有关要求，相信在不久的将来就能成功推进上市。“一定要坚定地推进对脆弱人群的保护，加强疫苗接种。”郑忠伟说，近期的香港第五波疫情显示，未接种疫苗人群的死亡率可达到2.97%。接种三剂疫苗人群的死亡率可降至0.04%，下降近75倍。■相关老人等脆弱人群打好疫苗才能恢复正常“怎么看待中国疫情走势？经过多个地方的实践，未来会对防疫政策有所调整吗？”博鳌亚洲论坛2022年年会昨天下午的“科学为盾，战胜疫情”分论坛上，中国肝炎防治基金会理事长、原中国疾控中心主任王宇对此表示，人群是一个健康共同体，严格管控下，只有做好老年人和有基础疾病脆弱人群的疫苗接种，年轻人才可以自由地外出和交流，正常的社会活动才可以恢复。同场论坛上，国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏表示，老年人以及有基础疾病脆弱人群的病死率，将始终是未来各国能否摆脱疫情的一个非常重要的指标。王宇指出，疫情暴发后，重症和死亡风险最高的是高龄和有严重基础疾病的人群。要保证人群的安全，构建健康共同体，就要找出疫情中最薄弱人群的问题进行弥补，加强对高龄和有基础疾病人群的疫苗接种。之后，年轻人才可以自由地工作和外出，与他人交流，而不是想在这之前就脱离管控，不顾其他人群的健康风险。王宇呼吁，在健康共同体、利益共同体的理念下，要动员年轻人去帮助政府和专业机构，加强对老年人和有基础疾病的人的疫苗接种。这些脆弱人群安全了，总的人群就安全了，正常的社会活动就可以恢复。（原标题：三款奥密克戎疫苗已临床试验预计不久能成功推进上市）责任编辑：刘万里 SF014