治理公交站、路灯杆、小区楼道等地方出现的各种非法小广告，一直是各地管理部门比较头疼的问题。如今，不少小广告逐渐改换地点，开始盯上了共享单车。在各个共享单车停放点，仔细观察不难发现，总会有一些单车，被贴满了大大小小的广告纸。驾照销分、住房公积金提取、非法追债……这些五颜六色的小广告，不仅有碍观瞻，难以清理，附带的二维码还容易与取车码混淆。消费者一旦误扫，开锁不成反被导流，带来信息泄露风险。一些二维码还藏污纳垢，传播有悖于法律法规的内容。类似问题，已直接影响到单车用户的出行体验乃至身心健康，其危害不容小觑。相较于以往贴在街面、线杆、电杆、楼道墙壁等地的静态传播，如今附着在共享单车上的小广告，呈现出隐蔽性、流动性更强的新特点。比如，共享单车上的小广告多用二维码替代电话号码，不利于管理部门顺藤摸瓜，找出背后主导公司或个人依法进行严惩。比如，共享单车数量多、分布广，在一些热门商圈使用频率较高，给执法部门现场取证加大了难度。与此同时，清理附着在单车上的小广告，需要大量人力，加上有些贴纸粘性强、难铲除，处理时还有可能损坏车身。单车上的小广告不好取证、也难追溯、清理成本还高，这给城市管理出了新难题。单车上的小广告屡禁不止，一个很重要的原因就在于，当前的治理手段还存在滞后。无论是职能部门加强属地管理，还是共享单车企业加大自查力度进行集中清理，重点大多是放在广告张贴后再做处理之上。小广告点多、面广、传播快，贴纸也就几秒钟的事。清理广告则需要确定位置、增派人手，进展相对较慢。有执法队员在取证时就发现，被反映有小广告的共享单车，还没等他们来就被人骑走了。两相比较，就能明白为何难从根本上解决问题。小广告再隐蔽，最终都需要找地方落地。因此，治理的关键，一方面在于努力让它们无处容身，另一方面在于尽可能提高它们的落地成本、违法成本。针对车身广告清理难、易残留的问题，有企业通过在车身使用防黏贴涂层、采用镂空设计的车筐、在车筐底盘内增加塑料网格等方式，尽量减少广告可粘贴面积。而在北京、广州等地，或是会同公安等部门实施联合监管，准备与网络监察部门、二维码运营商等单位协调，切断不良信息传播链，或是对违法贴小广告的本地号码直接停机，对屡教不改的张贴人从重处罚。可见，只有针对小广告张贴的不同环节同时发力，不断完善事前、事中、事后的全流程监管，相关问题才有可能得到有效根治。和治理其他社会问题相类似，最大程度压缩小广告的生存空间，最需要的就是各方参与、齐抓共管。当职能部门、共享单车平台开始主动作为，广大单车使用者，以及看到小广告的市民，不妨随手拍下身边的不文明行为，并及时将相关信息向平台、执法部门上报。多一双眼睛参与监督，多一份力量参与管理，各方一起努力来提高广告清理效率，将整治小广告行动常态化，我们一定能让生活环境变得更加清洁、优美、文明。