原标题：激光雷达设计方案存分歧，集度和理想掌门人“打”起来了百度在去年3月宣布和吉利一起造车后便备受关注。日前，百度和吉利的合资公司集度发布了首款概念车车头部位的设计细节，以及其整车架构和自动驾驶系统的思路和构想。从公布的信息来看，集度概念车的两颗激光雷达被对称布置于前机盖上，并且可升降。目前自动驾驶感知技术路线主要分为两种：一种为以摄像头为主导的视觉方案，以特斯拉为代表；另一种则为以激光雷达为主导的多传感器融合方案。国内车企基本都选择第二种方案，激光雷达的设计方案也成为了车企智能化重要竞争方向之一。集度此次设计方案是国内车企首次将激光雷达布置在汽车前机盖上，但这样的新设计很快引来了反驳的声音。日前，理想CEO李想在微博上留言称，（激光雷达）在车顶上放一个，和在机盖或保险杠放两个，性能上没有任何区别，甚至头顶的单颗性能会更好。他还表示，在行人碰撞、维修成本和震动控制（链接主车体）上，激光雷达在车顶的设计都是最优的，唯一的问题是造型不够美观。李想的此番言论很快迎来了集度CEO夏一平的回复。夏一平表示，车顶一个激光雷达的视场角为120度，而机盖两个的视场角则为180度，且两者能解决的极端情况也不一样，在产品能力、体验上甚至安全性上还是有区别的。一位激光雷达行业内人士向第一财经记者表示，就视场角方面，夏一平的反驳是有道理的。不过，一家汽车零部件公司高管林放（化名）向记者指出，李想和夏一平言论都不完全正确，从专业角度来看，激光雷达的安装位置首先要保证足够的结构刚度和位置精度，可伸缩式的、或安装在车身表面刚度不足位置的激光雷达方案都有存在潜在问题。去年以来，被称为“智能汽车千里眼”的激光雷达加快了上车步伐。根据前瞻产业研究院预测，我国车载激光雷达行业市场规模在2026年有望超过430亿元，发展空间大。不少车企也纷纷给出了其激光雷达设计方案，安装个数基本在1-4个，安装位置更是“百花齐放”。就激光雷达安装位置而言，蔚来ET7和理想一样选择安在车顶；小鹏P5的双激光雷达则是分别安在前脸大灯下；极狐阿尔法S华为HI版的3颗激光雷达分别位于前脸大灯下左中右三个位置；路特斯Eletre的4颗激光雷达中有2颗在前脸，车顶前后也各有1颗。针对集度激光雷达的分布位置，林放表示，目前没有量产车搭载了可升降式的激光雷达，此前有车企在原型车中采取了可升降式的激光雷达，但在量产时仍会采取固定式。同样，车前盖作为车身表面刚度不足的地方也不适合用来安放激光雷达，除非此位置刚度有特别加强。李想随后也在微博表示，集度激光雷达并不会布置在上述图片所示的前车盖上，这应该只是试验车的摆放位置，如果前部采用2-3颗激光雷达，大概率会布置在保险杠和翼子板上。目前这个位置，最新的行人碰撞法规这一关过不了。公开资料显示，理想和集度激光雷达都来自同一家供应商——禾赛科技，且均采用禾赛AT128激光雷达，区别在于理想L9使用了一颗，集度SIMUCar 2.0（软件集成模拟样车）则是采用了两颗。之前各家车企比拼过激光雷达数量。在去年11月的广州车展上，长城汽车旗下沙龙品牌机甲龙发布海报，称“4颗以下请别说话”。有资料显示，机甲龙搭载了4颗华为96线混合固态激光雷达；另外，小鹏G9预计搭载2颗速腾聚创激光雷达；威马M7搭载3颗速腾聚创半固态激光雷达；智己L7搭载2颗速腾聚创半固态激光雷达。林放向记者表示，车企安装激光雷达不能只看数量，要看布置多个激光雷达的功能和目的。众所周知，激光雷达成本昂贵，随着其个数的增加，汽车成本、算力和功耗都会随之上升。责任编辑：王蒙