天誉置业午后股价闪崩，股价暴跌80%，最低不足1毛钱，市值8.8亿港元，公司主要业务为物业发展、物业投资及物业管理。再有房企突然暴跌，发生了什么？目前，天誉持有的发展项目及土地储备组合遍及大湾区内的广州、中山、珠海、深圳及惠州； 华南地区的南宁及桂林、华东地区的徐州及南昌；以及西南地区的重庆、昆明及贵州。集团持有的项目组合总建面积约为3300万平方米。近期，天誉置业发布公告，公司业绩首次转亏，公司2021年首亏2.84亿人民币，上年同期盈利9.51亿人民币，由盈转亏；营业总收入76.7亿人民币，同比减少1.0%；2021年录得销售额111亿元，同比下降32.73%；2021年完成9个物业，销售额81.47亿元。值得注意的是，公司少数股东权益录得3.94亿，是公司年度溢利的近4倍，较去年同期相比暴增656%，位列2021年内房股少数股东利润第一名。据乐居财经统计，2021年内房股少数股东利润榜前十名为：天誉置业、福晟国际、众安集团、祥生控股集团、亿达中国、大发地产、三巽集团、三盛控股、瑞安建业、建发国际集团。其中，福晟国际、祥生控股、三盛控股、亿达中国等均处于债务违约或裁员危机之中。公司负债激增，现金流承压。截止2021年，公司借贷总额高达114.76亿元，较去年的86.9亿贷款增加了30亿或32%，净负债增加至78.33亿元，账上现金只有36.43亿，抵押贷款尚未偿还的额度高达82亿。公司核数师（普华永道）意见报告显示，天誉置业持续经营存在重大不确定性。公司应于12个月内偿还的短期银行及其他借款为人民币67.77亿元（其中包括 贵集团发行的部分海外债合计人民币33.06亿元），现金及现金等价物为人民币13.31亿元以及受限资金人民币28.8亿元。该等事件或情况连同其他事项，表明存在重大不确定性，其可能会对贵集团持续经营的能力构成重大疑虑。我们的意见未有就此事项作出修订。4月14日，惠誉报告称，由于天誉置业（控股）有限公司选择停止参与评级，惠誉将不再有足够的信息维持相关评级，故惠誉决定撤销其“B-”长期外币发行人违约评级，展望“负面”，并撤销其“B-“高级无抵押评级和未偿债券评级，以及“RR4”回收率评级。公司股权较为集中，截止2021年年报，公司大股东兼董事局主席余斌持股69.17%，余斌出生于1965年，目前是香港居民，本是医学学士出身，上个世纪80年代毕业于广州中医学院，一度在广州黄埔区中医院当医生，1990离开医院开始涉足房地产，1997年创立广州天誉房地产有限公司，2004年，余斌接手著名壳股香港人人控股，并成功将其改造成内房股天誉置业，然后开始了资本操作。余斌接手之前，该公司短短5年时间内就有3次卖壳易手，以发转债、配股等各种名目“抽水”集资8次；余斌接手之后，资本操作更加频繁，wind数据显示，公司多次进行配股、供股等资本操作，集资逾15亿，出老千手法不断。、此外，他还是A股壳资源绿景控股实控人，在公司陷入退市危机时，余斌却选择抽身而出，在2020年3月以0元代价将公司22.65%股权交给儿子余丰，后者自此成为了绿景控股实控人，目前公司由天誉执董金志峰掌管。综上来看，公司一方面业绩下滑严重，现金流问题突出；一方面，公司百亿债务压顶，短期负债高达67.7亿，可用现金只有13亿，可持续经营面临困难，叠加惠誉评价下调，进一步给公司融资带来压力。值得注意的是，正荣地产此前股价闪崩66%，一方面有投资人平仓触发股价加速下跌，另一方面公司债务违约20日后接踵而至。责任编辑：张海营