新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月22日下午，华为终端官方正式官宣：华为智慧屏V Pro定档4月28日，“邀您一同见证新一代画质技术”。值得一提的是，稍早前，华为官方已经宣布Mate Xs 2将在4月28日的华为折叠屏旗舰及全场景新品发布会上发布。华为智慧屏V Pro官宣从官方放出的海报来看，华为智慧屏V Pro似乎采用了无边框设计，三边框极窄，仅保留了一点下巴，同时机身十分纤薄，整体视觉观感非常惊艳。根据官方公布的信息，华为智慧屏V Pro搭载了新一代画质技术：鸿鹄SuperMiniLED计算画质，画质将有近一步升级。“黑里暗藏惊喜，亮处尽显绚丽。”值得期待。余承东微博截图除此之外，华为常务董事、终端BG CEO余承东透露了更多关于新品的信息。他表示，4月28日将和大家见面的华为智慧屏新一代旗舰音画产品V Pro是全球首款获得HDR Vivid和Audio Vivid双认证的电视，它搭载新一代鸿鹄SuperMiniLED计算画质和HUAWEI SOUND计算音频，将为消费者带来更顶级的画质享受和更澎湃的音质体验。对于华为Mate Xs 2，余承东也给予了很高的评价。他表示这是华为的第五款折叠屏旗舰，将超越大家对折叠屏手机的想象。