华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘诗萌 北京报道2021年年末，一部名为《爱情神话》的沪语电影上映，属于上海这座“东方巴黎”的独特腔调在大荧幕上徐徐展开：徐家汇、静安寺的老洋房和梧桐大道，天钥桥路的蝴蝶酥、老大昌的苔条，做红烧肉和鲫鱼豆腐汤一绝的画家、修完鞋要享受咖啡时间的小鞋匠……人们曾经以为，这种摩登气息和市井烟火交融的日常是上海不变的色调。直到2022年3月底，这座城市因为疫情爆发而按下了暂停键。新增感染者连续多日位于2.5万的高位后，这一数字近几日终于稳步下降至2万以下。随着疫情防控趋势积极向好，作为中国制造业的中心之一、全球供应链上的重要一环，上海终于迎来了恢复昔日光彩的曙光，复工复产的脚步也在加速之中。4月22日，上海市副市长张为在上海市疫情防控工作新闻发布会上介绍，一周以来，上海666家重点企业已有70%实现了复工复产，企业的产能利用率也在不断提高。中国社科院城市与竞争力研究中心主任倪鹏飞向《华夏时报》记者指出，从产业链及产业联系的角度，上海是全国也是全球经济的重要的神经中枢，若上海经济按下“暂停键”，不仅上海和长三角地区，全国乃至全球的一些产业都会受到影响。所以在做好防疫的同时，加快复工复产刻不容缓。“上海制造”重启中4月16日，上海市经信委发布了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，设立保运转，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。其中，汽车是近期受疫情影响最大的产业之一。与其他产业不同，汽车制造业链条众多，缺少任何一个环节都有可能造成停产，因此对供应链的稳定性要求极高。而本轮疫情影响最大的两座城市上海和长春是整个中国最大的两座“汽车城”， 全国前十大零部件集团的中国总部更有有9家位于上海。华为智能汽车BU CEO余承东、小鹏汽车董事长何小鹏均在朋友圈发文指出，如果上海供应链不能复工复产，将会导致5月以后汽车产业全面停产。因此，“白名单”中汽车产业相关的企业最多，达到将近250家，在666家企业中占37%。4月18日，国内产销规模最大的汽车集团上汽启动复工复产，乘用车在一天内实现200多辆整车下线。同一日，从3月28日开始停工的特斯拉上海超级工厂也正式复工，2021年其交付量超越了美国工厂，占据特斯拉全球产能的半壁江山。“白名单”企业之一、上海三立汇众汽车零部件有限公司的工作人员告诉《华夏时报》记者，从上海疫情之初，公司一直进行封闭生产，30多名工人已经在工厂生产、生活了20多天。目前剩下的几十名工人正在陆续办理通行证，产能已经开始有所提升。另外，上海也是半导体产业的重镇之一。在上海新兴产业“十四五”规划中，集成电路是三大核心产业之一。此次“白名单”中半导体企业将近60家，其中不乏中芯国际、台积电、华虹宏力等重点企业。不过，一家企业向记者表示，物流仍然是目前“卡脖子”的问题，许多在昆山、苏州的配套零件还是无法运进来。上海有关部门回答市民关心的热点时表示，截至4月20日，重点监测的666家企业，在产403家，占比超过60%，连续4天持续增加。物流“生命线”全力通堵受疫情影响和收费站、服务区关停影响，全国高速公路流量同比2021年大幅下降，长三角区域的高速公路流量下降更为明显。据交通运输部公路局局长吴春耕介绍，4月18日，长三角一市三省的高速公路车辆总流量247.76万辆，同比2021年下降64.99%。其中货车总流量134.01万辆，同比2021年下降20.85%。针对物流不畅、货运受阻问题，近期从国家到地方也出台了多项措施，全力保障“最后一公里”的畅通。4月10日，国务院联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，要求全力保障货运物流特别是医疗防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和农业、能源、原材料等重要生产物资的运输畅通，不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，不得以车籍地、户籍地作为限制通行条件。18日，国务院又召开了保障物流畅通促进产业链供应链稳定的电视电话会议。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤在会上强调，要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。会上决定成立国务院物流保障工作机制，部署多项重要举措，包括通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金等。19日，国务院正式建立物流保通保畅工作的集中统一指挥机制。同一日，工信部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰19日在国新办新闻发布会上指出，工信部已经向上海等抗疫的前方派驻了工作组，部领导带队，将加强前后方协同、强化部省联动，保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅，及时协调解决企业物流运输中的问题诉求，努力做到“原料运得进、产品运得出”。此外，交通运输部、商务部、国家邮政局等部门也出台了一系列措施，全力保障物流供应链稳定畅通。吴春耕表示，目前全国干线公路的大动脉已经基本畅通。前期关停的收费站已经有82.89%恢复正常运行，临时关停的服务区近总数的0.92%，比4月10日下降了83.24%。力争早日社会面清零上海是中国四大直辖市之一，目前的九个国家中心城市之一，也是国际金融中心、国际贸易中心、国际航运中心。2021年，上海GDP43215亿，成为全国首座GDP超过4万亿的城市，超越伦敦和巴黎，跻身全球四强。而上海所在的长三角城市群，是中国最大的城市群，2021年GDP总和高达27.59万亿元，占全国GDP的24%。自3月27日晚上海宣布分区分批核酸筛查算起，已经过去了将近25天。疫情对上海工业经济运行无疑造成了不小的影响，根据张为的介绍，3月份上海产值同比下降7.5%，造成一季度全市规上工业总产值增长仅4.8%，增速放缓。“本次复工复产工作是在疫情防控形势依然复杂胶着的大背景下展开的。随着疫情防控形势的进一步好转，更多企业有序复工复产势在必行。”他说。而从更广泛的层面看，上海的“暂停”也对其他国家和地区的产业产生了一定的影响，例如日本的三菱汽车、本田汽车等因疫情供应中断而停产或减产；因上海港阻塞，部分船只选择调整航线，传统补油大港新加坡港挂靠的船只明显减少。上述影响从短期来看是相对有限的，但时间越长，影响就将更加深远和复杂。4月22日，上海市将开展社会面清零攻坚九大行动，力争早日全市实现社会面清零。上述上海有关部门表示，当前上海疫情防控到了社会面清零攻坚的关键阶段，目标是尽快实现社会面清零，这是打赢这场疫情防控大仗、硬仗，尽早恢复正常生产生活秩序的重要标志。一旦实现社会面清零并不断巩固防控成效，就可以根据“三区”划分相关要求，逐步、分批、有序开放社会面人员流动和生产生活，直至完全恢复常态。“相信只要我们坚持动态清零总方针不动摇，大家同心协力、一起努力，正常的生活就会早日到来。”责任编辑：李墨轩