当地时间4月21日，英国卫生部门的最新通报称，调查显示，英国境内又新发现了34例不明原因幼儿肝炎病例，使病例总数达到108例。在确诊病例中，79例在英格兰，14例在苏格兰，其余在威尔士和北爱尔兰。在这些病例中，有8名儿童因为病情严重而接受了肝移植手术。据证券时报，近日，全球多个国家相继报告了多起儿童严重急性肝炎病例，引发市场关注。目前，诱发这种肝炎的原因尚不明确，世卫组织、欧洲疾病控制和预防中心相继发出警报。据法国媒体报道，法国国家科学研究院研究主任jean-marc sabatier博士表示，该急性肝炎符合covid-19疾病，初步研究表明，该急性肝炎或许是由新冠病毒sars-cov-2的变种或亚变种（例如omicron、xd、xe等）引起的。英国爆发病因不明儿童肝炎严重者需肝脏移植据澎湃新闻，4月5日，英国卫生部门向世卫组织通报了10例在苏格兰中部发现的病因不明的婴幼儿严重急性肝炎病例。患者年龄在11个月至5岁之间，没有既往疾病史。最早1例于2022年1月出现症状，其余9例在3月发现，这10例病例均在住院时被发现。至4月8日，英国各地的进一步调查发现共有74例相似病例。英国方面表示，不明原因肝炎主要发生在10岁以下儿童中，确诊病例的临床综合症状是急性肝炎、肝酶显著升高，通常伴有黄疸，有时还会出现胃肠道症状。“我们正在迅速调查可能导致儿童因肝炎入院的各种可能因素。”英国公共卫生安全局临床和新发感染主任米拉·钱德（Meera Chand）博士说，“通过我们调查收集的信息越来越多地表明，这些病例与腺病毒感染有关。但是，我们正在彻底调查其他潜在原因。”调查还显示，来自患者样本和监测系统的信息将这一不明原因肝炎病因指向与腺病毒感染的联系，77%的检测病例呈腺病毒阳性。腺病毒是一类常见病毒，通常会引起一系列轻微疾病，包括感冒、呕吐和腹泻，通常不会引起肝炎。腺病毒科病毒是幼儿发热性疾病的重要病因，最常引起上呼吸道综合征，也可致肺炎。较少情况下，可致消化系统、眼、泌尿生殖系统及神经系统疾病。腺病毒通常在人与人之间传播，并通过接触受污染的表面以及通过呼吸道传播。减少腺病毒传播的最有效方法是保持良好的手部和呼吸道卫生，并监督年幼儿童彻底洗手。专家指出，尽管儿童轻度肝炎颇为常见，但这次的情况明显不同，在英国部分患者情况严重，一些甚至需要进行肝脏移植。专家表示，腺病毒很少会在健康人身上引起严重的肝炎。在没有严重潜在健康问题的儿童中发生这种情况是非常罕见的。英国卫生部门正在积极研究其他可能的促成因素，例如另一种感染（包括新冠病毒）或环境原因。卫生官员已排除了与新冠疫苗的任何联系，因为没有患者接种过新冠疫苗。英国卫生部门还表示，正在与全国各地的科学家和临床医生合作研究腺病毒的基因组是否发生了变化，以尽快回答上述问题。美国也有患儿需要肝脏移植据海外网，美国全国广播公司21日报道，美国疾病控制和预防中心（CDC）当天发出警报，要求全美医生注意不明原因儿童肝炎病例。据各州立卫生部门报告，亚拉巴马州已发现9例儿童急性肝炎病例，北卡罗来纳州也发现了2例。亚拉巴马州报告称几名确诊儿童病情严重，需要进行肝脏移植。患者年龄均在1到6岁之间，确诊肝炎之前身体健康，没有任何潜在疾病。北卡罗来纳州卫生与公众服务部发言人贝利·潘宁顿表示，该州有两名儿童患上了严重肝炎，目前已康复。据中新网，亚拉巴马州已报告9例不明原因儿童肝炎病例。虽然该州尚无死亡病例，但几名儿童病情严重，需要进行肝脏移植，他们的年龄都在1到6岁之间，此前没有任何潜在疾病。此外，北卡罗来纳州也发现2例儿童肝炎病例。当地卫生部门发言人贝利•彭宁顿（Bailey Pennington）说，该州的两名学龄儿童患上了严重的肝炎，现已康复。彭宁顿在一份声明中说，“目前还没有发现病因，也没有发现他们接触过常见病原”。据澎湃新闻，CDC在一份声明中说：“目前，腺病毒可能是造成这些的原因，但调查人员仍在了解更多信息，包括排除其他可能的原因并确定其他可能的致病因素。”欧洲疾控中心下属的《欧洲监控》14日发表的一篇文章认为，即使致病原因是腺病毒感染，也可能与新冠大流行有关，因为许多幼儿因为疫情期间的长期隔离没有接触过外界许多常见的病毒。当摘下口罩和取消社会隔离措施时，他们对外界的感染变得更加脆弱。欧美多国均发现相关病例据央视财经，欧洲疾病控制和预防中心（ECDC）19日发布消息说，不仅是在英国、西班牙、爱尔兰，在丹麦与荷兰等国也记录到了不明来源的儿童急性肝炎病例。报道称，在英国卫生与社会保健部（DHSC）报告不明来源的急性肝炎病例后，丹麦、爱尔兰、荷兰和西班牙记录到了更多儿童病例。4月中旬时有报道称，世界卫生组织正分析在西班牙、英国和爱尔兰发现的不明来源儿童肝炎病例的信息。在实验室研究过程中，尚未检测到甲型、乙型、丙型、戊型和丁型肝炎病毒，但在一些病例中发现了新冠病毒（SARS-CoV-2）或腺病毒（Adenovirus）。欧洲疾控中心的报告说，美国阿拉巴马州的1至6岁儿童中也发现了9例急性肝炎病例，这些儿童被发现感染有腺病毒。欧洲疾控中心指出，所有记录到不明来源肝炎病例的国家都在继续进行调查。该机构的声明强调说，“目前，这些儿童罹患肝炎的确切原因仍然未知”。4月初，世卫组织表示不建议限制前往英国或任何其他出现不明来源肝炎病例的国家旅行，也不建议限制与之进行贸易。责任编辑：彭佳兵