据市场监管总局4月22日消息，日前，广汽丰田汽车有限公司、一汽丰田汽车有限公司、梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司、东风汽车有限公司、法拉利汽车国际贸易（上海）有限公司等企业，根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划，共计召回汽车142904辆。广汽丰田汽车有限公司、一汽丰田汽车有限公司、四川一汽丰田汽车有限公司长春丰越公司、丰田汽车（中国）投资有限公司召回部分国产及进口汽车日前，广汽丰田汽车有限公司、一汽丰田汽车有限公司、四川一汽丰田汽车有限公司长春丰越公司、丰田汽车（中国）投资有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划，自2022年5月11日起召回以下车辆。一、 广汽丰田汽车有限公司召回2021年4月19日至2022年4月6日期间生产的部分威兰达高性能版汽车、2021年7月24日至2022年4月8日期间生产的部分全新第四代汉兰达汽车、2021年12月4日至2022年4月7日期间生产的部分赛那汽车、2022年2月28日至2022年4月7日期间生产的部分威飒双擎汽车，共计82680辆。二、 一汽丰田汽车有限公司召回2021年7月27日至2022年4月7日期间生产的部分皇冠陆放汽车，共计40770辆。三、 四川一汽丰田汽车有限公司长春丰越公司召回2021年4月5日至2022年3月12日期间生产的部分RAV4荣放汽车、2021年10月25日至2022年3月23日期间生产的部分凌放汽车，共计11133辆。四、 丰田汽车（中国）投资有限公司召回2021年3月31日至2022年4月1日期间生产的部分进口雷克萨斯NX350h、NX400h+汽车、2021年8月2日至2021年10月5日期间生产的部分进口丰田MIRAI汽车，共计4316辆。本次召回范围内的部分车辆由于VSC（车身稳定控制系统）内部程序不完善，在车辆启动状态时驾驶员如果人为关闭VSC功能，并保持一直踩下制动踏板的状态，将车辆熄火并重新启动车辆后，VSC无法自动恢复到初始默认模式（打开状态），同时仪表盘上VSC关闭提示灯点亮，此时VSC可能无法发挥有效作用，存在安全隐患。广汽丰田汽车有限公司、一汽丰田汽车有限公司、四川一汽丰田汽车有限公司长春丰越公司、丰田汽车（中国）投资有限公司将为召回范围内的车辆免费升级制动执行器控制ECU的内部程序，以消除安全隐患。应急处置措施：召回修理前，如果在车辆重新启动后仪表盘的VSC OFF指示灯点亮，用户可根据需要按下VSC OFF键，手动开启VSC功能。广汽丰田汽车有限公司、一汽丰田汽车有限公司、四川一汽丰田汽车有限公司长春丰越公司、丰田汽车（中国）投资有限公司将通过挂号信等形式，通知有关用户此次召回事宜。广汽丰田汽车用户可致电广汽丰田顾客服务中心：800-830-8888（座机）、400-830-8888（手机），一汽丰田汽车用户可致电一汽丰田顾客服务中心：800-810-1210（座机）、400-810-1210（手机），雷克萨斯汽车用户可致电雷克萨斯顾客服务中心：800-810-2772（座机）、400-810-2772（手机），获取此次召回的相关信息。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司、北京奔驰汽车有限公司召回部分进口AMG GT、S级和国产C级汽车日前，梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司、北京奔驰汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划，自即日起召回以下车辆。一、召回生产日期在2021年1月22日至2021年3月16日期间的部分进口AMG GT汽车，共计2辆。本次召回范围内的车辆由于开发过程中存在偏差，在某些驾驶操作情况下，例如方向盘转动到极限位置或悬架完全压缩回弹时，可能会因拉伸负载造成前轮转速传感器线束损坏。这会导致车辆动态控制系统出现故障，增加车辆发生碰撞事故的风险，存在安全隐患。梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司将通过梅赛德斯-奔驰授权经销商，为召回范围内的车辆免费更换改进后的前轮转速传感器线束，以消除安全隐患。应急处置措施：召回维修前，建议用户避免在赛道上驾驶车辆，避免激烈驾驶车辆以预防底盘悬架弹簧完全被压缩，并在停车时避免方向盘转动到极限位置。二、召回生产日期在2021年9月10日至2021年10月19日期间的部分进口S级汽车，共计16辆。本次召回范围内车辆后轴托架上的推力臂支架可能未按照要求进行焊接。极端情况下，推力臂支架可能从后轴托架上脱开，影响车辆的操控性，存在安全隐患。梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司将通过梅赛德斯-奔驰授权经销商，检查召回范围内车辆的后轴托架上的推力臂支架焊接情况，如果发现焊接不良，则免费更换后轴托架总成，以消除安全隐患。应急处置措施：建议用户立即停止驾驶车辆，并联系授权经销商对车辆进行检查、处置。三、召回生产日期在2021年7月13日至2022年1月11日期间的部分国产C级汽车，共计13辆。本次召回范围内车辆后制动卡钳的螺栓在生产过程中可能没有按照规定扭矩紧固，造成车辆的制动性能会受到影响。极端情况下该卡钳可能会松脱，不排除轮辋因此受损的可能，并会影响车辆的操控，存在安全隐患。北京奔驰汽车有限公司将通过梅赛德斯-奔驰授权经销商，为受影响车辆免费更换后制动卡钳螺栓及托架，并确保螺栓按照规定的扭矩紧固，以消除安全隐患。应急处置措施：用户应立即停止使用车辆，并联系授权经销商进行处置。梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司、北京奔驰汽车有限公司将通过挂号信等方式，通知有关用户此次召回事宜。用户可以通过座机或手机拨打服务热线：400-818-1188咨询（服务时间为周一至周日，全天24小时）。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。东风汽车有限公司召回部分东风日产新逍客汽车日前，东风汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年4月22日起，召回2021年10月26日至2021年10月30日生产的部分东风日产品牌新逍客汽车，共计1752辆。本次召回范围内部分车辆前三角臂因焊接位置偏移，导致强度不满足要求。极端情况下，前三角臂焊接部位可能因外力冲击发生开裂，引起车辆突发跑偏，存在安全隐患。东风汽车有限公司将为召回范围内车辆检查前三角臂的生产批号，对属于风险批次的前三角臂进行免费更换，以消除安全隐患。东风汽车有限公司将通过东风日产专营店，以挂号信、电话、短信等方式主动通知相关车主，安排召回检修事宜。用户可以拨打东风日产客户服务热线：95027进行咨询。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。法拉利汽车国际贸易（上海）有限公司召回部分进口458、488系列汽车日前，法拉利汽车国际贸易（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年5月30日起，召回2010年3月2日至2019年3月12日期间生产的部分进口458 Italia、458 Speciale、458 Speciale A、458 Spider、488 GTB和488 Spider系列汽车，共计2222辆。本次召回范围内的车辆因制动液储液罐盖无法确保为保持罐内大气压力所需的适当通风，可能会潜在增加制动液泄漏的风险，导致制动性能下降或制动失效，存在安全隐患。法拉利汽车国际贸易（上海）有限公司将为召回范围内的车辆免费更换改进后的制动液储液罐盖；并对仪表重新编程，更新制动液液位过低时的警示信息，以消除安全隐患。应急处置措施：用户应谨慎驾驶车辆，如仪表出现制动液液位过低警告灯亮起，应立即安全停车，联系法拉利授权维修中心安排拖车将车辆拖回并免费检测维修。法拉利汽车国际贸易（上海）有限公司将以挂号信等形式，通知相关车主召回事宜。用户可拨打法拉利汽车国际贸易（上海）有限公司热线：400-670-0828，了解此次召回的详细信息。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：李墨轩