本周市场偏弱，出现普跌。行业风格方面，消费继续偏强，而地产基建和新能源都出现了大幅下跌。创金合信基金首席策略分析师王婧认为，近期基本面的担忧和分歧反映在股价的下跌上。稳增长方面，一季度GDP增速为4.8%，低于今年5.5%左右的GDP目标增速，加上疫情影响，加剧了市场对于经济企稳的担心。新能源方面，由于某些龙头个股业绩不及预期，对行业高景气度是否能维持产生分歧。同时，由于近期资金面也承压，增量资金未至，市场情绪较弱。货币政策方面，她分析，周三LPR没有调降，加上上周MLF没有降息，降准减半，市场对货币政策空间的期待落空。从央行的解释来看，外部货币收缩和对物价的潜在担忧，已经成为货币政策的掣肘。但是，目前经济的核心问题是需求的低迷，而不是货币的紧缺。货币政策的目标——维持货币的合理充裕已经达成，当下在没有必要货币加码的情境下，央行需要珍惜货币空间，维持汇率的稳定。本周人民币汇率出现了快速的贬值，引发社会的关注。2020年以来，人民币汇率进入非常坚挺的升值周期。王婧认为，主要原因是国外财政刺激下需求的高涨和全球供应链被疫情中断后，中国供应链显示较强的韧性，出口订单持续增长。2020-2021年的出口是中国经济的火车头，这是人民币汇率这一轮强劲走势的基础。目前来看，国外需求出现退潮，而全球疫情对供应链冲击影响逐步减弱，出口订单回流是自然的结果。同时，中美利差也开始倒挂，汇率走弱不可避免，人民币在重新回到中性区间后，或将开启双向波动。王婧称，汇率贬值初期，A股或有压力；但随着汇率的稳定，资本流出将不会成为压制A股的重要因素。展望下一阶段的市场，她说从盈利和流动性两个方面来看，一季报A股盈利整体承压，高景气赛道也出现了业绩低于预期的情况，中下游行业在一季报后调低全年盈利预期的可能性在上升。成本高企和疫情扰动成为盈利的压制因素。而流动性方面，货币政策面临制约，超额宽松难以指望，同时存量资金还面临绝对收益和两融资金离场、股票质押平仓的流出压力，这意味着市场短期仍承压。王婧提到了近期的一些积极因素，本周国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，证监会召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，就推进资本市场高质量发展、引导更多中长期资金入市听取意见建议，说明高层正在关注市场面临的系统性风险，如果市场进一步的下跌，引发大面积股票质押风险，可能会看到更多积极政策出台。责任编辑：常靖蕾