来源：金十数据墨西哥央行行长维多利亚·罗德里格斯·塞哈周四表示，美国收紧货币政策的速度可能会比之前的预期更快，并在墨西哥引发连锁反应。罗德里格斯周四在参议院听证会上表示，美联储的加息“可能会比预期更快、幅度更大。这意味着墨西哥的货币政策面临额外挑战”。墨西哥央行的货币政策的走向，往往紧跟美联储加息的动向，用以阻止突发的资本外逃。美联储在3月决议上以25个基点的加息开始了新一轮紧缩周期，目前市场预计，美联储在接下来的两次利率决议上都将加息50个基点。旧金山联储主席戴利周四表示：“我们可能会在美联储的几次会议上加息50个基点。 ”目前，墨西哥央行已连续七次上调关键利率至 6.5%，其中包括自罗德里格斯1月份上任以来两次上调50个基点。罗德里格斯表示：“包括墨西哥在内的央行正面临着过去四十年来最困难的环境。”罗德里格斯说，虽然墨西哥的通胀前景恶化，但墨西哥比索已经很好地消化掉了外部冲击。她还强调了央行自主权的重要性，以及自主权在对抗通胀中发挥的首要作用。罗德里格斯表示，墨西哥央行委员会将果断采取行动，将通胀率自3月创下的21年高位7.45%降至3%，预计这一目标将在2024年初达成，与上一次3月会议上的预测维持一致。对于持续俄乌危机，罗德里格斯指出，受其影响，墨西哥央行可能会在下次货币政策会议上上调通胀预期。与此同时，新冠疫情的演变也会对该行的经济预期造成影响。罗德里格斯说，近期的俄乌冲突和新冠肺炎疫情，导致墨西哥的经济前景十分不明朗。本周，国际货币基金组织将2022年的墨西哥经济增长预测下调至2%，比此前的预测低0.8个百分点。另外，罗德里格斯还谈到了该银行发行数字货币的计划，预计将在三年内完成，用作墨西哥比索的补充。罗德里格斯补充说，墨西哥仅有一半不到的人拥有银行账户。央行发行数字货币，将改善墨西哥金融包容性：“它将促使有银行账户的人或没有银行账户的人开户，扩大支付方式并提供多种资产。”责任编辑：王茂桦