【文观察者网 刘程辉】上周因违规聚会被警方罚款50英镑后，远在印度的英国首相约翰逊，还是逃不过“派对门”丑闻的“追杀”。据美国有线电视新闻网（CNN）21日消息，英国下议院当天投票通过反对党提出的一项动议，将对约翰逊疑似在唐宁街“派对门”丑闻中“误导”议会启动调查，这也是约翰逊因此事面临的第三次调查。按照惯例，如果约翰逊最终被认为“误导”了议会，他将再次面临辞职的压力。目前，约翰逊正在印度进行为期两天的访问，预计将在回国后受到进一步质询。在投票前他曾对此回应称，自己想专注于对印度的访问，他对相关指控“问心无愧，绝无隐瞒”。CNN：约翰逊面临又一项“派对门”事件调查英国广播公司（BBC）称，这项动议获得通过后，特权委员会将在警方完成对“派对门”事件的调查后对约翰逊本人展开调查。负责调查的委员会将提出建议，包括暂停约翰逊的职务，然后交由议会投票决定。执政党保守党内部此前力图阻止议会通过该动议，但一些保守党议员的态度突然逆转。比如保守党议员威廉·拉格（William rag）等人认为，“被要求为无法辩解的事情辩护，这非常令人沮丧”，保守党“必须做正确的事情”。曾在2019年支持约翰逊竞选保守党领袖、被视作首相“最忠实支持者”的蒂夫·贝克（Steve Baker），也投票支持动议，呼吁约翰逊应该马上辞职。“真的，首相应该知道，他的这份工作结束了。”贝克说。约翰逊当地时间21日抵达印度进行为期两天的访问（视觉中国图）约翰逊目前正在印度进行为期两天的访问，这项调查显然牵扯了他不少精力。约翰逊20日在动身前接受英国“天空新闻”采访时说，议员们投票应建立在了解“全部事实”的情况下进行，他理解每一种可能的调查形式，但在当下自己只想专注于英国和印度之间“惊人的发展机遇”。他为自己辩解说，“我不想让这件事情没完没了地继续下去。但坦率地讲，我绝对没有什么需要隐瞒的。”英国媒体去年底爆料，在2020年6月第一次疫情封锁期间，约翰逊曾违反室内聚会禁令，在首相府举行30多人参加的生日派对。而就在派对9天前，约翰逊还在新闻发布会上呼吁公众“继续保持克制，尊重旨在保护我们所有人安全的规则。”更夸张的是，甚至在整个疫情期间，首相府每周五都要开派对，饮酒作乐，伦敦“封城”和菲利普亲王葬礼期间也概莫能外。约翰逊不仅屡次三番参加，还鼓励员工参加聚会“释放压力”。去年12月，约翰逊曾多次告诉议员们，在聚会上，他们遵守了“所有指导方针”，“没有违反任何规则”。就在上周，约翰逊因违规聚会事件被警方罚款50英镑，创造了英国在任首相被罚的历史。4月19日，约翰逊就违反封锁规定正式向议会道歉，但声称自己是出于无知。如今，这件震动英国政坛的丑闻的余波，仍然没有结束。责任编辑：张亚楠