4月22日消息，三大指数低开后探底回升，盘中一度集体翻红，随后再度下行。板块方面，纺织服装板块延续强势，个股掀涨停潮，银行、保险等金融股继续活跃；酒店、旅游、农业相关板块再度大跌。午后指数走势分化，沪指震荡反弹，创业板指小幅冲高后回落，再创调整新低。受人民币贬值的影响，外贸概念股大幅拉升，电力、油气、航运、零售等板块纷纷上行；预制菜、数字货币、半导体板块较为低迷。总体而言，市场情绪有所回暖，个股依旧跌多涨少，两市超3000股飘绿，今日成交达7533亿元。具体看，截止收盘，沪指报3086.92点，涨0.23%，成交额为3488亿元（上一交易日成交额为3965亿元）；深成指收报11051.7点，跌0.29%，成交额4045亿元（上一交易日成交额为4598亿元）；创业板指收报2296.6点，跌0.69%，成交额1488亿元（上一交易日成交额为1592亿元）。从盘面上看，纺织服装、电力、油气开采板块涨幅居前，种植业、酒店、预制菜板块跌幅居前。热点板块：1、纺织服装盛泰集团、真爱美家、泰慕士、红蜻蜓等多股大涨。消息面上，工业和信息化部、国家发展和改革委员会今日发布《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年，规模以上企业工业增加值年均增长6%左右，3~5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。此外，据央视新闻报道，我国纺织行业对外贸易持续增长。一季度，我国纺织品服装出口722.5亿美元，同比增长11.2%，出口额创历史新高。其中，纺织品出口365.7亿美元，同比增长15.1%；服装出口356.8亿美元，同比增长7.4%。2、银行成都银行、齐鲁银行、南京银行、苏农银行等多股走强。国泰君安证券认为，2021年12月以来，金融地产板块走势显著强于沪深300等主流宽基指数，板块超额收益明显，在市场整体大幅下跌的背景下体现出显著的防御性。稳增长持续发力、地产政策持续放松是推动大金融板块走强的核心驱动力。向后看，以银行、地产为代表的金融地产板块胜率、赔率均较高，具有明显比较优势，行情大概率仍未结束。消息面：1、证监会传达贯彻国务院金融委专题会议精神：进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。2、工信部：将加强信息共享和联合惩戒，对存在突出问题的新能源汽车企业下发风险提示函。3、部分锂电材料报价今日继续走低，金属锂跌25000元吨。4、两部门：将化肥、农药等农产品纳入常态化疫情防控重点保障物资范围。后市前瞻：东吴证券认为，目前市场恐慌情绪开始弥漫，指数方面前期平台并未出现较为明显的抵抗，中小市值品种出现比较严重的失血。操作上看由于市场并未出现企稳，且重回新的下跌通道，投资者仍可保持低仓位或空仓位进行观望，等待市场明显企稳后再进行后续的操作。国盛证券认为，沪指开始二次探底，深指则再创年内新低，不过A股整体估值已经进入相对低位区间，机会大于风险，大概率依然会有结构性行情出现。操作上，指数连续2日宽幅调整，且量能跟随放大，明显涌出较多抛压盘，但连续的杀跌，容易使抛压衰竭，叠加5日线偏离乖离率过大，将容易使指数出现一波超跌反弹行情，总体看当前不宜过度看空，可在后续到来的反弹行情中视反弹力度再择机应对。可重点结合国家“稳增长”政策面的发力点，选择吃、穿、住、行等与民生息息相关的板块做低吸。责任编辑：冯体炜