下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月22日，国内期货收盘主力合约多数下跌。苹果、花生、玻璃、菜粕、铁矿石、液化石油气、焦炭、聚氯乙烯跌超2%。涨幅方面，低硫燃料油、沪镍、沥青涨超1%。东海期货马棕油产量数据点评：报告利空棕榈油，马棕产量持续恢复当前马棕产量持续恢复，与沙巴沙捞越相比，马来半岛天气更佳降雨相对较少有利于果串的采摘和运输，SPPOMA最新数据显示4月前20日马棕产量增7%；MPOA数据显示4月前20日马来东部增产7.7%，全马增产7.24%，显示出产量在3月大幅增长之后继续处于逐步恢复当中。不过4月出口则显得较为疲软，从ITS发布的马棕出口数据可以看出4月前20日减幅为14.5%，较前15日减幅虽继续收窄但疲态尽显。其中对欧盟、中国和印度的出口较上月同期分别减少16%、52%和16%，这可能与印度上月进口较多有关，斋月期整体油脂库存还可以，此前预期的4月5—8万的增量或不能兑现。中国则受疫情和高价影响需求仍然欠佳。整体上，预计4月马棕库存有望实现累库。报告利空棕榈油，不过当前马棕依然可以受到美豆油提振。现货成交好转，豆粕延续震荡偏强走势美尔雅期货认为，新季美豆开始播种，干旱监测数据略有好转，不过开局种植进度偏慢；南美减产、农户惜售，加之美豆与巴西豆价差转负，美豆出口竞争力增加，出口装运量回升；同期压榨维持较好势头，美豆获支撑破1700整数关口。国内货源供应改善使得油厂压榨开机率上升，不过随着下游采购增加豆粕库存难有大幅回升。整体来看，成本端驱动抵消部分国内供应压力，加之需求有所改善，短期豆粕延续震荡偏强走势，逢低多单仍有获利空间。责任编辑：陈修龙