原标题：人本贪婪-拥有理性和独立思考的能力才能取之有道（少数派投资）来源：少数派投资昨日，三大指数集体低开低走，上证，深证，创业板指数跌逾均超2%。今年以来，受疫情反复，俄乌战争的影响，上证综合指数跌约15.38%，深圳综合指数跌约23.96%，创业板指数跌约30.40%，这两年市场的极大动荡，让我们跟着见证了历史。也让更多人发觉投资是高风险行为，并没有想象的那么容易，去年在大热时加入的热门板块，今年也许就落入无尽深渊，损失惨重。所以在投资前我们一定要拥有理性和独立思考的习惯，确认自己的风险偏好，要做自己认知范围以内的事，投资符合自己风险偏好的产品，而不是跟风追逐热点，陷入贪婪的陷阱。这样，即使经历大的回撤，也能守住底线。很多人会问，现在这个阶段是进入市场的好时机吗？对于大多数投资者来说，主观判断市场的涨跌是很危险的一件事，即使是专业投资者，也不可能明确的知道何时是底部，何时是进入的最佳时机，因为未来是不可预测的。但我们可以在市场极其悲观时通过分批进入的方式来降低风险。估值可以作为参考条件，但它不能作为我们唯一买入的理由，不管估值高低，它反映的都是过去的结果，而不能作为预测的条件。虽然短期涨跌我们无法预知，但在长期大方向上，我们始终相信生活会随着时间而变得越来越好，科技在进步，全球经济这块大饼可以不断变大。如果因为当时时刻经济形势差就放弃投资，很可能会导致通胀更加严重从而恶性循环。因此，一味地持有现金也不是明智的决定。在《人类简史》中有这样一段描述：“亚当斯密明确提出人类全体财富的基础，就在于希望增加个人利润的自私心理，他在告诉我们贪婪是好的，而且我们让自己过得好的时候，不只是自己得利，还能让他人受益。”我理解的这里的贪婪不是指剥削他人的钱来让自己获利，也不是指不断借钱投资，追涨热门股，而是指内心对于获利的欲望促使我们不断地将赚到的钱去投资新的东西，带来进步的东西，可持续的东西，从而实现共同富裕。人类所知道的是远远小于未知的，也只有承认了我们的“无知”之后，才会因为不断学习挖掘而不断进步，不断研究发现新的成果，投资者也才会因为新成果发现后所带来的好处获得更多利益从而将所得投入更多其他的研究。过去常常提到的，投资股票其实就是在投资股票背后的企业，因为我们对于这家企业未来发展的信任，对于科技进步趋势的确定性，我们将赚钱所得投入这家公司，这家企业就获得了更多研究的资本从而促使企业向更好的方向发展，这样的过程才是良性循环的，在这个过程中提升人类生产，贸易和财富的总量。整体经济在大方向上也才会是不断向上发展的。总之，相信“未来”，而不要预测“未来”。责任编辑：张书瑗