对此，清美方面回应称，因为有物资紧缺的情况，所以消费者收到的清单上的货品可能会有调整的情况，但都大致与清单匹配。此外，前期刚做社区团购时可能由于人手不够、经验不足，确实存在不足之处。只要有投诉，会积极处理，赔付消费者。任女士说，4月9日，她所在小区部分居民通过上海市食品安全工作联合会推荐的团购信息，选择了当地知名品牌清美食品公司，先是了解了118元套餐欲参与团购，得知此套餐已售罄，只能购买218元的套餐，她便随同小区部分居民一起参加了团购，共订购了50分该套餐。任女士提供的该218元生鲜礼包套餐详情显示，套餐包括鲜面、早点面、盐、牛奶、蔬菜和肉。其中蔬菜一栏备注共9斤左右，7份蔬菜13种里面随机选择7种，后面标明了莴笋、白萝卜等13种蔬菜；肉一栏备注随机装1份，后面标明了猪肉或汤骨、午餐肉、大红肠3种肉品。任女士说，她收到货时发现，肉品中只有两根220克的大红肠，此前套餐详情并没有提前说明重量。所收到的部分蔬菜存在损坏的情况，质量参差不齐，小区里其他居民收到的蔬菜和肉品几乎全都一样，不是随机的，都是相对价格较低的蔬菜种类。4月11日收到生产日期为3月4日的鲜奶，但保质期只有45天，已经临近过期。任女士说，此外，还有人反映，收到的肉好像长瘤一样，看着无法食用，还有人称没收到肉、豆腐等食品。收到货品后，任女士所在团购群的团长向清美食品公司反映了货品的相关问题后，该公司向每人退还了18元。对于此事，清美食品公司相关负责人回应澎湃新闻称，该公司并没有价值218元的团购套餐，只有价值200元的套餐，提前向消费者提供了套餐的物品清单。因为有物资紧缺的情况，所以消费者收到的清单上的货品可能会有调整的情况，但都大致与清单匹配。就消费者投诉的上述问题，涉事公司此前回应相关部门问询时称，抗疫期间，该公司2000多名管理人员和工人，包括董事长本人，每天都只睡2-3个小时，日夜奋斗确保供应，前期刚做社区团购时可能由于人手不够、经验不足，确实存在不足之处。负责人表示，只要有投诉，他们会积极处理，赔付消费者。责任编辑：吴剑 SF031