原标题：印度拒绝日本，为“顾及俄感受”？据台湾“中央社”报道，日本政府原定4月下旬开始派遣自卫队飞机运送救援物资到收容乌克兰难民的国家，但前往印度装载物资的计划遭到印方拒绝，这迫使该计划不得不修改，物资运送任务被迫延后执行。媒体引述日本广播协会报道称，日本政府4月19日表示，受国际机构请求，日方计划派遣自卫队飞机运送毛毯等救援物资前往乌克兰周边收容乌难民的国家。原先计划是从4月下旬开始每周派遣一个航班，总计约10个航班前往印度等地装载国际机构在当地设施所储备的物资，然后再送往波兰等国。这项计划将在获得自民党同意等程序后付诸实行。不过，自民党政务调查会长高市早苗21日在政调审议会上说：“装载物资地印度拒绝接纳自卫队飞机。”她同时表达了暂缓该计划的看法。日本政府相关负责人说，先前在事务层级协调阶段已获印度方面同意，但到20日晚间才被告知“无法接纳”。日本政府将重新讨论物资装载地并修改计划。日本媒体报道称，这项计划原定在21日举行的政调审议会上获得同意，然后22日经内阁会议通过后预计23日派遣飞机。但由于计划不得不修改，预计物资运送任务将延后执行。日本自卫队飞机要进入他国领域时必须获得该国同意。印度传统上与俄罗斯关系深厚，印度方面也有人认为应顾及俄国考虑。日本内阁官房长官松野博一21日在记者会上说，站在日本政府的立场，将审视各种协助的可能性，但现阶段尚未作出具体决定。