华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 王悦 张智 博鳌报道当前和平与发展的背景下，作为全球最高水平的自由贸易港，如何以高水平开放？4月21日，博鳌亚洲论坛2022年年会的“自由贸易港发展”分论坛，以制度型开放与世界分享机遇为主题，针对全球新形势下全球自由贸易港的发展展开了研讨。值得注意的是，海南自由贸易港-东盟智库联盟在此次论坛中正式宣布成立。据了解，海南自由贸易港-东盟智库联盟由印尼战略与国际问题研究中心、中国（海南）改革发展研究院等9个亚洲国家的17个智库和相关学者发起，是连接亚洲国家和中国的重要学术网络和合作研究平台，将通过举办论坛和活动、建立信息共享机制等方式，促进地区之间战略对接、政策协同和经验互鉴。海南省人民政府省长冯飞表示，成立海南自由贸易港东盟智库联盟给我们提供了对标国际先进，学习借鉴成熟自贸港经验的宝贵机会，必将为海南加快封关运作推进高水平制度性开放带来更多启迪跟智慧。推动通关便利化和新税制设计在构建开放型世界经济背景下，如何进提升海南自贸港的国际竞争力？海南省委常务副秘书长、省委深改办（自贸港工委办）常务副主任王磊提出，要从制定实施便捷的海关通关措施和新的税制设计两方面出发。据王磊介绍，海南进口2021年的整体通关时间压缩到了44.5个小时，已经取得了长足进步，但是和国际自由贸易港相比仍有差距。而在世界海关组织（WCO）守法便利司司长普拉纳布·库马尔·达斯看来，整个清关的流程是直接会影响到该自由贸易区的竞争能力。为此，王磊针对提升海南自由贸易港的通关效率提出了五条意见，包括：事前申报；信息共享口岸通关各个部门信息实时共享；强化事后监管减少事前审查；对不同风险等级货币物品分类监管；通过信用激励通过不同信用等级的企业跟个人通关申报根据信用等级给予不同层次不同力度的通关便利的优惠措施。海关总署自贸区和特殊区域发展司司长陈振冲认为，应借鉴国际上通行的做法，在通关便利化方面实行“一线放开、二线管住、岛内自由”，目标是2025年实现全岛封关运作。据了解，目前在实施封闭围网管理的洋浦保税港区先行先试了“一线放开、二线管住”的进出口管理制度，且试点已经扩大到海口综合保税区、海口空港综合保税区；与此同时，在没有封闭围网的地区，正在研究探索开展有关制度试点。而在税制方面，王磊认为，海南自由贸易港建设总体方案已经非常明确，在全岛封关运作的同时，依法将现有的增值税等税种减并开始征收消费税，同时还要设计比较有竞争力的企业所得税和个人所得税。“所有这些新税制的设计要按照2025年前封关运作的时间节点来，可以说是迫在眉睫。”王磊表示。深化开放合作据经济合作与发展组织税收政策与管理中心主任帕斯卡·圣塔曼介绍：“税收政策的国际背景在过去的几年当中已经发生了很大的变化。中国作为新的国际纳税框架之中的一个成员国，我们彼此可以让企业之间进行信息的交换，能够更好地针对同样一笔收入和营收进行纳税，这本质上其实，可以帮助我们本国和其他国家税收的主管减少税收工作压力，同时可以减少一些纳税的不确定性。”新加坡国立大学东亚研究所所长郝福满以新加坡为例，阐述了优势税收制度对招商引资的推动作用。爱尔兰汤普斯通集团CEO、香农自由区前CEO凯文·汤普斯通结合香农的经验提出，海南应关注企业总部诉求和自身目标的匹配，以吸引更多目标性企业参与进来。”海南自由贸易港建设专家咨询委员会的赵晋平认为，海南自贸港应发挥制度开放的优势，打造企业双向投资的枢纽，吸引更多的总部型的企业来入驻海南。“总部型的企业资源配置方面具有全球化的特点，由于它在全球范围内形成的生产管控，公司类贸易，还有其他关联企业之间的贸易，对于带动东道国双向自由贸易活动会发生巨大的促进作用。”为此，赵晋平指出海南应从五个方向发力，包括落实已出台自贸港政策；制定并公布全岛封关运作后税制改革方案；为离岸账户管理提供更多便利条件；建立直接和国际互联互通的数据渠道；完善总部企业产业配套环境。冯飞表示，海南处于中国大陆和东南亚两个最活跃的市场交汇点，我们将充分发挥这一优势，在确保不发生系统性风险的前提下全面实施促进贸易投资自由化、便利化的政策举措，进一步研究放宽市场准入和外商投资准入，不断扩大服务业开放，逐步建立市场准入承诺制，加快与高标准国际经贸规则的衔接，把五个自由便利和一个安全有序流动落到实处。国务院发展中心副主任隆国强认为，海南自贸港是我国开放度最高的特殊经济区，并且参照香港新加坡迪拜等成功的自由贸易港经验制定的体现高水平对外开放要求的总体方案正在有序推进。展望未来，将充分发挥海南自由贸易港连通内外的独特优势；主动对标最高标准国际经贸规则；以企业需求为中心，创新整车制定的机制。责任编辑：王翔