红星资本局原创记者|杨佩雯编辑|陶玥阳在很长一段日子里，万达的老王和小王都非常的低调。老王王健林不再是建议年轻人“先定一个亿小目标”的霸道总裁，他现在低调做事，即便签了很多份合同也不再凡尔赛地说“金额不大”。小王王思聪和老王一样埋头苦干，卸任了“娱乐圈监督员”，今年先是投资影视公司又涉足半导体领域，他的微博长时间没有更新，4月刚刚更新页面就多了一条“违反相关法律法规”。红星资本局发现，在小王炮轰上市公司以岭药业的时候，老王正忙着四处扫货、“拉一把”同行。而经历过两次失败的小王，逐渐淡出微博的同时，也开始出手帮朋友。资料图 王健林 图据 IC photo首富家族的“金句”老王和小王都是有些金句在身的。2016年，王健林家族第三次压下马云家族登上《胡润百富榜》榜首，成为中国的首富。面对年轻人想要当首富的目标，他在接受采访时对着镜头说，“想做首富这是对的，（是）奋斗的方向，但是最好先定一个能达到的小目标，比方说，我先挣它一个亿。”一个亿的“小目标”立刻成为了2016年的网络流行语之一，接着老王更凡尔赛的金句出现在当年12月，董明珠拉上他一起签署对珠海银隆新能源有限公司的增资协议。当央视财经的记者问到“听说您这次参股的数额还是特别大”时，老王摇了摇头，一连说了三个“不大”，“不大不大不大，五个亿啊，不大。”截图自公众号“央视财经”视频画面而现在，不管是几个亿的合作，王健林都异常低调，不仅绝口不提金额，也几乎消失在了媒体的镜头前，就连万达集团（大连万达集团股份有限公司）官网上的动态也只有寥寥几句。——X月X日，王健林董事长在集团总部会见XX公司一行人，双方签订合作协议。——X月X日，万达集团与XX公司签订战略合作协议。王健林董事长和XX公司董事长共同出席签约仪式并座谈交流。没有合作金额，也没有具体的合作内容。这或许是老王从万达集团经历的危机中习得的经验教训：默默做事，谨言慎行。回望5年前，王健林果断断臂求生。2017年7月，债务缠身的万达以超600亿元的价格割掉了旗下77家城市酒店、13个文旅项目的91%股权。接盘方是融创中国（01918.HK）和富力地产（02777.HK）。老王当时说，两年内，这一笔交易可以助力融创中国进入房地产企业收入前两名。不过，在这笔交易结束后的第五年，红星资本局发现，新鲜出炉的《2022胡润全球房地产企业家榜》TOP 10中，看不到融创中国的身影，反倒是王健林家族以1050亿元财富“杀”回第五名。图据《2022胡润全球房地产企业家榜》小王微博炮轰上市公司在万达集团渡劫的时候，小王也在微博消失过一段时间。那时，诸如《王思聪消失的100天》《王思聪消失的108天》一类文章在全网被转阅，大家都在探究他消失的原因。小王在微博一向真性情，哪位明星的动向让沙子进了他的眼睛，吃瓜群众就可以搬着小板凳坐在他的微博看热闹，他也因此被称为“娱乐圈监督员”。早年，老王给了小王五个亿的启动资金，“王思聪在海外长大，不会看眼色说话，怎么想就怎么说。但是他比较聪明，我允许他失败两次，两次后就回万达上班。”2009年12月，小王持股100%的北京普思投资有限公司（下称“普思资本”）成立，经营投资管理与投资咨询。王思聪本人也开始参与公司创业，从他创办的企业类型来看，小王的兴趣主要集中在文娱领域。只是从熊猫互娱到香蕉游戏传媒，小王都没有取得好结果。一方面，熊猫互娱产生的近20亿元投资损失由普思资本及小王自己承担；另一方面，香蕉游戏传媒被第三方收购。2019年，普思资本在一份公告中表示：“几年来，普思投资了几十个项目，大部分项目是成功的，不能因为熊猫互娱单个项目的创业失败，说成是普思投资及实控人整个创业的失败。”但经历过两次失败后，小王在微博上逐渐变得沉默。小王虽然在老王面前仍是小王，但他今年已经34岁了，或许在两次失败后，小王已经按照当初的约定“回万达上班”，向老王学习低调之道。今年4月，没忍住情绪的小王转发一条微博，隔空喊话证监会严查以岭药业（002603.SZ）。在接下来的两个交易日（15日、18日），以岭药业迎来两个跌停板。其实这条微博发出后大约一个小时，小王已经“怂”了，他把喊话内容删掉，只保留转发表明态度。现在，小王的主页连转发微博都没了，但他的微博页面仍多了一条“违反相关法律法规”。老王忙于四处扫货，拉一把同行小王在微博上公开“炮轰”上市公司的时候，老王很忙。时移世易，经过五年的休整，渡劫归来的老王反成了向同行伸出援手的人。以建业住宅集团（中国）有限公司（下称“建业集团”）为例，2021年9月，网上流传出的一份文件显示，建业集团向河南省政府请求帮扶救援。如果过不去眼前这道坎，其有可能成为“下一个暴雷和倒下的企业”。建业集团也证实了该文件内容的真实性。（详情请戳：“求救信”刷屏，股价暴跌，河南地产龙头深夜答疑！是卖惨还是真雷？）到2022年2月，建业集团的掌门人胡葆森称，建业集团要做好三个字：少、小、好。在这一思路的推动下，建业集团把旗下全部商业项目整体出租给万达商管运营。有知情人士对界面新闻透露，在这次合作中，建业集团可能获得7亿元，代价是交出旗下商业项目10年左右的运营权。7个亿的生意，还拉了一个同行上岸。按照老王过去的性格，可能已经高调宣传一番了，但是万达集团的官网甚至没有更新相关的动态，对这一次合作一个字也没有提。不仅仅是建业集团，总部同样位于河南省的鑫苑置业（XIN.US）也与万达集团进行了合作。截图自万达集团官网万达集团的官网上用两句话概括了这一次合作，但未透露任何细节。新京报称，鑫苑置业旗下的多个商业项目会转交给万达方面来经营、托管。老王的目光不止放在同行手中的项目上，今年以来，他还忙着在北京“扫货”。从北京SOLANA蓝色港湾到北京五棵松卓展购物中心，老王先后拿下两者的整体经营管理权。前者将于5月1日起全面移交给万达，为期10年；后者将更名为北京五棵松万达广场。不管扫到什么“大货”，也不管拉起来几个同行，老王都相当低调，一句话没有对外说。小王从文娱到半导体低调行事这一点，小王可能还没学会；但拉朋友一把，小王应该是学到了。今年1月，普思资本的对外投资中多了一家公司——北京破壳而出影业有限公司（下称“破壳影业”），普思资本认缴出资30万元，一跃成为该公司第二大股东，持股30%。破壳影业是影视发行商，这是小王经历两次失败后再一次涉足文娱领域。破壳影业最大的股东是易振兴，这名字可能大家都有些陌生，但他还有一个行走江湖的艺名——叫兽易小星，他导演了《万万没想到》系列影视剧，在微博拥有近千万粉丝。截图自天眼查小王和易振兴也是多年的好友，两人不仅微博互关，在小王推出的脱口秀《小葱秀》里，两人还同为该节目的主持人脱口秀演员，原本计划推动该节目上卫视，但始终没实现。认缴出资30万元后，小王还会回归到文娱领域吗？或者只是出于帮助朋友的目的进行投资？红星资本局发现，不仅仅是破壳影业，还有一家公司也在今年1月获得了普思资本的青睐。1月28日，九桓碳构科技（北京）有限公司（下称“九桓科技”）成立，注册资本8000万元。在九桓科技的股东名单中，普思资本认缴出资800万元，持股比例约为10%，为第四大股东。有意思的是，天眼查APP显示，九桓科技是一家半导体器件研发商，经营范围包括半导体器件专用设备制造、技术推广服务、珠宝首饰制造等。截图自天眼查小王突然瞄准了半导体这么硬核的赛道，着实有些出人意料。不过这家半导体公司的大股东是九桓置业发展（北京）有限公司（下称“九桓置业”），持股比例约为35%，经营范围主要是房地产开发、销售自行开发的商品房等。普思资本也持有九桓置业2%的股份，认缴投资额为200万元。小王到底是要进军房地产还是涉足半导体领域？恐怕要过一段时间才有答案。老王扫货背后的万达商管现在来看，小王帮助朋友的目的未知；但老王出手拉人，不仅在于人情，背后可能还有他的商业逻辑。市场上有一种观点认为，老王频频出手拉人、收项目的举动，很可能是因为万达商管上市在即，项目越多，数据越好看，万达商管的估值也会更高。自从2021年起，万达集团奉行的是“轻资产”战略，即不再出资建设万达广场，只输出品牌，负责设计、建设与运营，并分得收益。2021年3月，万达商管（珠海万达商业管理集团股份有限公司）应运而生。同年10月21日，万达商管向港交所递交了招股说明书。招股书显示，截至2021年6月30日，万达商管共管理380个商业广场，独立第三方商业广场数量达106个，占总在管商业广场数量的27.9%，有162个储备项目，包括133个独立第三方项目。在管建筑面积约为5420万平方米。从2018年到2020年以及2021年上半年，万达商管收入分别为110.23亿元、134.37亿元、171.96亿元和106.36亿元，核心溢利分别为17.51亿元、12.70亿元、11.76亿元和20.65亿元。不过，根据港交所规定，递交IPO资料后超过6个月未完成聆讯过程会显示为“失效”。也就是在昨天（4月21日），万达商管向香港联交所提交的上市申请材料成为了“失效状态”。“目前上市进展有序推进中，会尽快按香港联交所要求更新提供申报材料。”万达商管的相关人士对媒体回应称。在申报材料更新后，四处收了不少项目的万达商管，有可能会给投资者带来一个惊喜。红星资本局关注上市公司的一切新闻责任编辑：张海营