澎湃新闻 施佳慧 综合报道近两天，上海疫情新增病例呈下降趋势。全市将从4月22日起开展社会面清零攻坚九大行动，力争早日实现社会面清零。在本轮上海战疫期间，很多手写纸条刷屏了朋友圈。有帮助的，有求助的，有感谢的，有鼓励的．．．．．．很多人素未谋面，但通过这些手写的文字传递了特殊的情谊，传递了爱与善良，传递了感动与温暖。4月20日，写自上海楼下的小男孩给不太会使用手机团购的爷爷奶奶送来了面包。4月20日，写自上海宝山这是一封来自江苏省常州市妇幼保健院的医护人员们写给宝山区宝钢二村居民区的表扬信。在采样的日子里，居委干部和医护人员们互相支持，高效地完成了核酸检测工作。4月17日，写自上海长宁17日下午，上海长宁区周家桥街道某小区的志愿者帮扶小队群里转入了一张字迹工整的手写字条图片。负责团购采购的志愿者在群里问大家，谁家有多的番茄吗？ 10分钟后，群里有了反应称，有住户有半箱，可以拿出来分。当天，番茄就来到了字条主人的手中。手写字条的郑先生，会简单使用微信，但还没学会微信转账，就不好意思地拿着这张纸条告诉志愿者还是要用现金，请志愿者帮他团除了韭菜以外的任何蔬菜，最好能有番茄。这张手写字条传遍了全网。原博已获逾十六万的点赞。令众多网友动容留言，“请保护他的优雅。”“好想给他买番茄！”4月17日，写自浙江奉化上海市慈善基金会收到了2000多箱来自宁波的援沪蔬菜。随着蔬菜包而来的，还有140多瓶奉化特产油焖笋，以及一封给上海人民的手写信，落款是“一位热爱上海的老人”。儿时在上海长大的老人，当知道有渠道可以把上海人民最需要的蔬菜送到上海后，老人非常高兴，第二天五点不到就起床，和老伴一起坐公交车到老家，挖了300多斤雷笋，和家人邻居一起一刻不停地剥笋、洗笋、切笋，三大锅笋经过8小时土灶烤制，再装瓶、封口、杀菌，一直忙到深夜11点钟。4月15日，写自上海崇明一位上海普通居民的手写信，致谢在崇明复兴馆方舱内照顾她的宣城市中心医院援沪医疗队。4月14日，写自上海宝山这是一封来自独居老人、退伍老兵郑老伯手写的感谢信，致谢宝山区淞南镇三湘海尚居委。看着这封笔迹工整、情真意切的手写信，三湘海尚居委干部和工作人员激动不已。这段时间的高强度工作让不少同志经受了难熬的时刻，面对一些居民的不理解，大家只能默默承受、相互鼓劲，郑老伯的来信就好像一剂“强心针”，让大家一下子又有了干劲。4月13日，写自上海因为帮隔壁邻居阿姨线上支付了她买面粉的钱，阿姨隔日就拿现金归还，并还附了一首自己手写的朱熹的《春日》，表示感谢。期盼解封后的上海，拥抱春日。4月12日，写自上海普陀华师大一村、二村等是学校不少离退休教师的居住地。小区里，一名92岁的居民给居委会写了一封感谢信。信中写道：自己常在窗口看着小区路上穿着防护服的居委干部、志愿者、门卫同志，忙碌着为小区居民送通知，发药、送菜，他们不是在走路，是小跑步……我有什么困难，缺什么，（居委干部）会给我送菜。同时，还写到了小区居民对老人的关爱。4月9日，写自上海一对年轻情侣的邻居是一位独居的80岁老人。他们会定期打电话问候，并团购些生活必需品给爷爷。后来，爷爷为他们带来了两大盒新的小人书（爷爷之前了解他们喜欢看漫画）、500元现金和纸条。他们推辞不过只好暂且收下，打开纸条字迹工整：“小王、小李好。谢谢近段时间的照应，先予付500元，以后一并结算，亲兄弟明算账。小人书、连环画先给你们两种，看完后再与我调换其他内容的书。”4月4日，写自上海浦东租住在上海浦东老旧小区里一对95后年轻情侣，自从小区被封控以后，看到老人们在微信群里艰难地参与团购。出于“不想让老人挨饿”的单纯想法，两人在楼下贴了张字条，表示愿意帮老人们网购物资。在他们帮助了8户老人之后，社区里更多年轻人加入进来，各自分配需要帮扶的老人。4月4日，写自上海宝山淞南七村的核酸采样现场，医护人员也收到了一封用塑料袋包裹好的手写感谢信。这位化名为“书香琴韵”的老人在信中表示，“一方有难，八方支援，千言万语汇成一句话，感谢全国人民对上海的爱！”老人并不清楚当天支援社区采样的医护人员来自哪里，也叫不出现场一线抗疫人员的名字，但他知道，在这最紧要的时刻，是这些平凡而伟大的人挺身而出，守护着人民群众的健康。3月31日，写自上海上海姑娘高捷正对门住着一位96岁的阿婆，疫情蔓延后小区被封控，高捷担心对门阿婆的生活，于是在阿婆门上贴了一张纸条询问阿婆的需求，并留下自己的手机号。阿婆也给她回了小纸条，表达自己物资充裕，还把自己洗干净的菜挂在两家的楼道中间，表示若高小姐有需要，也可以自取。（本文图片来源网络，内容综合澎湃新闻、北京青年报、“上海宝山”微信公号等）责任编辑：史训锋责任编辑：吴剑 SF031