新华社“三问”个人养老金：是什么、怎么缴、如何领？是什么——采取个人账户制，有税收优惠“简单说，个人养老金就是存一笔钱，作为基本养老保险的补充，到退休的时候又多了一个养老金来源。”个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，建立个人养老金账户。参加人可以用缴纳的个人养老金在符合规定的金融机构或者其依法合规委托的销售渠道购买金融产品。怎么缴——自愿参加，年缴纳上限12000元根据意见，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。截至2021年末，全国基本养老保险参保人数已达10.3亿人。意见规定，每年缴纳个人养老金的上限为12000元，人社部、财政部根据经济社会发展水平和多层次、多支柱养老保险体系发展情况等因素适时调整缴费上限。如何领——可按月、分次或一次性领取根据意见，参加人达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，或者具有其他符合国家规定的情形，经信息平台核验领取条件后，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金，领取方式一经确定不得更改。领取时，应将个人养老金由个人养老金资金账户转入本人社保卡银行账户。参加人死亡后，其个人养老金资金账户中的资产可以继承。保单贷款降息延期、急速理赔外贸企业…保险业启动多项涉疫政策保障民生，助企纾困多家保险公司主动扩大了保障责任，降低了保单贷款利率，并推出赠送公益保险等活动。作为覆盖众多中小微外贸公司的专业进出口信用保险公司，面对此轮疫情的特殊情况，中国信保上海分公司再次启动了多项涉疫政策，助力中小外贸公司。中国信保表示，第一，将在案件受理方面，启动快速理赔机制，简化受理流程，放宽受理标准。第二，案件审理方面，拓宽勘查手段，放宽审理条件，提升理赔容忍度。第三，赔款支付方面，拓宽支付渠道，采用灵活支付手段。中国太保旗下中国太保寿险充分考虑保单贷款客户在资金融通方面的实际需求和困难，进一步推出了针对保单贷款的优惠措施。2022年4月17日至6月16日期间，对部分险种的保单贷款实施利率优惠，优惠后利率可至5.3%，此外，还延长了这些保单贷款的还款期限。另外，为了确保客户在疫情期间保险保障不缺失，中国太保寿险还为客户提供免息复效、延长交费宽限期的政策，使客户保障得以延续。责任编辑：宋源珺