澎湃新闻记者 李晓青4月22日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从国家企业信用信息公示系统查询资料发现，4月19日，杭州滨江房产集团股份有限公司在杭州滨银企业管理有限公司的股份比例从12.12%增加到100%，成都新希望置业有限公司、宁波众君企业管理合伙企业（有限合伙）退出。资料显示，在此次变更之前，成都新希望置业有限公司和宁波众君企业管理合伙企业（有限合伙）分别持有84.5191%和3.3609%。穿透股权后的资料显示，宁波众君企业管理合伙企业（有限合伙）的最终受益人为张明贵，出资比例50.4%，张明贵为现任新希望集团副总裁。杭州滨银企业管理有限公司成立于2015年12月18日，注册资本2万元，法定代表人为杲雪峰。经营范围为服务、企业管理咨询。此外，4月19日，滨江集团在杭州滨恒企业管理有限公司的股份比例从39.39%增加到100%，杭州新城创盛房地产开发有限公司退出，杭州新城创盛退出前持股60.61%。股权穿透后显示，杭州新城创盛由新城控股集团股份有限公司全资持有。杭州滨恒企业管理有限公司成立于2016年5月3日，注册资本2万元，法定代表人为杲雪峰。经营范围为服务、企业管理管理咨询。而滨江集团、杭州滨银及杭州滨恒均为杭州滨宏房地产开发有限公司股东，三家持股比例为34%、33%及33%。至此，新希望置业和新城控股均退出了杭州滨宏，两家的股权全部由滨江集团接手。澎湃新闻发现，杭州滨宏为滨江新希望新城海名雅园项目（原未来海岸项目）开发商，该项目位于杭州钱塘新区核心，原由滨江集团、新城控股及新希望地产三家公司联合开发。该地块是滨江集团在2018年1月29日以19.81亿元竞得，地块位于大江东产业集聚区新湾街道，东至新四路，南至冯溇路，西至建华路，北至闸口路。土地面积88404平方米，建筑面积285000平方米。土地用途为住宅用地。容积率2.2，绿化率30%，由15幢高层和26幢联排组成，规划总户数1721户，产品规划约89平方米至135平方米现代新古典精装高层、约195平方米至210平方米法式排屋。据房产中介的信息显示，该项目已售罄，目前二手房的价格在32000元平方米。责任编辑：马婕