4月22日消息，三大指数低开后探底回升，盘中一度集体翻红，随后再度下行。板块方面，纺织服装板块延续强势，个股掀涨停潮，银行、保险等金融股继续活跃；酒店、旅游、农业相关板块再度大跌。午后指数走势分化，沪指震荡反弹，创业板指小幅冲高后回落，再创调整新低。受人民币贬值的影响，外贸概念股大幅拉升，电力、油气、航运、零售等板块纷纷上行；预制菜、数字货币、半导体板块较为低迷。总体而言，市场情绪有所回暖，个股依旧跌多涨少，两市超3000股飘绿，今日成交达7533亿元。本周，沪指下跌3.87%，深成指跌5.12%，创业板指跌6.66%，均为连续3周下跌。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停85家（涵盖新股及ST类），跌停101家，上涨个股1650只，平盘113只，下跌个股3037只。二、热点板块1、纺织服装盛泰集团、真爱美家、泰慕士、红蜻蜓等多股大涨。消息面上，工业和信息化部、国家发展和改革委员会今日发布《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年，规模以上企业工业增加值年均增长6%左右，3~5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。此外，据央视新闻报道，我国纺织行业对外贸易持续增长。一季度，我国纺织品服装出口722.5亿美元，同比增长11.2%，出口额创历史新高。其中，纺织品出口365.7亿美元，同比增长15.1%；服装出口356.8亿美元，同比增长7.4%。2、银行成都银行、齐鲁银行、南京银行、苏农银行等多股走强。国泰君安证券认为，2021年12月以来，金融地产板块走势显著强于沪深300等主流宽基指数，板块超额收益明显，在市场整体大幅下跌的背景下体现出显著的防御性。稳增长持续发力、地产政策持续放松是推动大金融板块走强的核心驱动力。向后看，以银行、地产为代表的金融地产板块胜率、赔率均较高，具有明显比较优势，行情大概率仍未结束。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：冯体炜