新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月22日，vivo官方发布预热海报，海报中展示了一系列vivo X80系列全系搭载的顶格配置，引发行业关注。海报中写明“全系顶配”，可见X80和X80 Pro两款产品虽然有着定位上的差异，却努力地在核心体验上保持一致。从海报上可以看到，vivo X80全系都将配备旗舰芯片天玑9000和自研芯片V1+。根据vivo在4月20日双芯影像技术沟通会上介绍的信息，X80全系实现自研芯片V1+与旗舰SoC的双芯适配，彻底释放旗舰芯片的性能潜力。X80系列也将成为行业首个与天玑9000双芯适配的机型。除了芯片之外，vivo X80系列其他配置也堪称豪华：三星E5超感屏、超大VC液冷散热、双电芯80W快充、大体积X轴马达等目前行业的顶级配置，都成为了X80系列的标配。海报文案中的“强到没朋友”，表现出了vivo X80系列做到全系顶级体验背后的底气与决心。早些时候，vivo产品经理韩伯啸表示即将发布的X80 Pro，在2月份之前的vivo内部定位便是Pro+超大杯型号。而即将发布的X80，可能就是原本定位Pro的大杯型号，不难看出这次产品的诚意。4月25日vivo X80系列将正式发布，我们不妨期待一下。