参考消息网4月22日报道据台湾联合新闻网4月22日报道，华视新闻出包事件不断扩大。深夜华视方面突然发出新闻稿，董事长陈郁秀、代总经理陈雅琳同时请辞，为这次错误负全责。华视在凌晨1点20分发出新闻稿，表示：“向观众再次致上最深歉意。华视将重新彻查事件始末，若有涉入之同仁将严惩不贷，以儆效尤。另，为表示负责，陈郁秀董事长将辞去公广集团（台湾地区目前唯一的公共媒体事业群，由公视基金会和中华电视公司等两个当局出资的媒体机构组成——本网注）董事长之职；陈雅琳则辞去代理总经理职务。”其实21日下午公广集团才刚刚召开董事会，其间陈雅琳向董事会成员自请处分，提到要辞代总经理，不过被董事长陈郁秀当场慰留，其他董事也都附议，本来此事已要翻篇，没想到深夜突然出现大转折，两人同时请辞。据悉，中间的曲折，是因为出包事件发生在20日早上7点，而华视对外宣称，“解放军导弹击中新北”的滚动快讯播出8分钟时已发现错误，立刻进行了补救。没想到仍有眼尖的观众发现，在9点半，华视的快讯里仍出现“大屯火山爆发，岩浆滚滚而下”“巴士海峡发现石油，预估蕴藏量百万桶”“台北凌晨下起拳头大冰雹，市区交通大乱”等字样，华视为此21日深夜再发声明道歉，不久，董事长和代总经理就讨论出决定，双双请辞。责任编辑：张亚楠