当地时间4月21日，美国和古巴两国官员在美国华盛顿会晤，双方主要讨论了有关移民的问题。目前，越来越多的非法移民试图从墨西哥越境进入美国，其中古巴人的占比越来越高。据路透社4月21日报道，美国国务院发言人普莱斯表示，美国国务院负责西半球事务的副助理国务卿门德拉（Emily Mendrala）和古巴副外长德科西奥（Carlos Fernandez de Cossio）分别率领两国代表团参会。此次会晤是自2021年美国总统拜登上台以来，美古两国间最高级别的正式接触。会谈中，双方“聚焦于移民问题”。2021年5月22日，美国亚利桑那州，来自于古巴的小朋友坐在美墨边境围栏边等候。人民视觉  资料图普莱斯表示，目前试图通过水路和陆路进入美国的古巴非法移民人数激增，此次会晤的重点在于如何解决非法移民的问题、如何应对不断变化的移民趋势以及使馆功能等事项。报道指出，美国国务卿布林肯和美国国土安全部部长马约卡斯日前访问巴拿马。马约卡斯表示，美古两国将会探讨恢复此前被终止的移民协定的可能性。路透社援引古巴媒体“古巴讨论”（Cubadebate）的报道称，美国曾于2018年终止了与古巴间的移民协定，古巴坚持就恢复移民协定进行谈判，并指责美方没有履行承诺、没有向古巴人发放足够的签证数量。古巴方面认为，美国政府对古巴实施的制裁等导致了前往美国的古巴非法移民数激增。2016年，美国驻古巴使馆人员称出现听力下降、头晕、恶心、乏力等症状，当时美国政府认为这是古巴使用“某种秘密武器”所致，于2017年9月暂停在古签证业务，并把相关症状命名为“哈瓦那综合征”。不过，今年1月，美国中央情报局（CIA）表示，“哈瓦那综合征”与古巴无关，或因环境、压力等因素所致。美方今年3月表示，将重新开始在古巴首都哈瓦那为古巴人处理签证，以减少四年来的积压，但进展缓慢。路透社日前援引不具名的美国官员的话报道称，美国希望古巴接收更多来到美墨边境的古巴人，但六个多月以来，古巴政府尚未接收那些被美方驱逐的古巴人。截至今年3月26日，美国法官下令驱逐而仍滞留美国的古巴人约有四万。责任编辑：吴剑 SF031