澎湃新闻记者 栾晓娜当前，上海已进入疫情防控清零攻坚战阶段，全市产生的涉疫垃圾量也居高不下。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海城投旗下上海环境集团获悉，目前，上海涉疫垃圾已从本轮疫情开始之前的每天308吨，增加到每天1130吨左右。作为上海医废“收-运-处”处置的唯一单位，上海环境及旗下多家单位尽锐出战，坚决守牢防疫“最后一公里”。数据显示，截至4月21日，上海环境承担的涉疫垃圾清运任务已覆盖全市6700余家医疗机构、39个定点医院、185个方舱医院，共计37.93万张床位，再加上76个集中隔离点、10个港口集中居住点以及虹桥、浦东机场国际航班和上海港国际航行船舶的涉疫垃圾收运处置，日均处置量达1130吨。医废收运员收运涉疫垃圾 本文图片均来源于上海环境集团仅4月14日至4月20日这一周，上海环境集团就日均出动医废收运车辆近300辆，共计720余车次，每日行驶里程近60000公里，可绕约赤道一圈半。据上海环境集团介绍，3月11日，面对每天上升的涉疫垃圾处置量，为了确保医废收运“日产日清”，上海环境下属固处公司生产人员、管理人员全部返岗就位，全厂进入闭环管理状态。在疫情防控最吃紧的阶段，上海环境集团成立医废应急服务专班，把封控在小区的有生力量抽调出来，充实到生产一线中去。为了保障不断扩充的医废收运处置体系运转正常，老港分指挥部每日梳理涉疫垃圾调度计划、运力安排、收运转运、末端处置全流程的痛点、堵点，现场“诊断开方”，切实解决医废作业中的急难险阻问题。上海环境医废应急服务对接专班4月18日晚，了解到位于虹口区某中学的方舱医院，因建筑条件限制，大型车辆进场作业困难。次日下午，医废应急服务专班就现场踏勘，了解现场实际作业条件，与转运车辆负责人现场研判，确定车辆进场方案。4月19日晚上8点，上海环境医废收运突击队连夜进入该点位，于4月20日凌晨0时40分，实现该点位涉疫垃圾“清零”。面对不断攀升的工作量，上海环境集团对内充分挖潜，对外协调各方，形成联防联控“一盘棋”的工作合力，在坚持医废、固废高标准的情况下，确保涉疫垃圾应收尽收、应转尽转、日产日清，坚决筑起涉疫医疗废物安全收运处置牢固防线。医废收运员收运涉疫垃圾随着隔离小区的逐渐增多，上海环境旗下的老港、江桥、松江、金山、奉贤、崇明等垃圾焚烧厂也承担起了全市定点医疗机构和封控小区的生活垃圾专项应急处置任务。随之而来的是，如何做到“风险垃圾”的消毒保障，如何避免与生活垃圾交叉污染，怎么保障物流运输……成为摆在面前的一系列棘手问题。针对上述问题，上海环境各焚烧厂严格按照“五定”工作原则，入厂专用时间、专用通道，两次消毒、直接入炉焚烧，做到专项生活垃圾“即到即投即焚”，并全程做好人员防护、消毒、健康记录、核酸检测等，确保入厂专项生活垃圾及时、有序、高效、安全、无害化处置。目前，各厂生产平稳有序，正全力以赴保障范围内专项生活垃圾处置工作。据统计，自3月11日起，上海环境所属中转公司转运生活垃圾10万余吨，转运7483车次；所属在沪焚烧设施共处置垃圾超66万吨，其中处置封闭管控区专项生活垃圾5.3万余吨。责任编辑：吴剑 SF031