据奥维云网数据显示，2021年集成灶市场规模已达304万台，销售额256亿，零售量同比增长28%，零售额则同比上涨41%；来到今年，集成灶市场份额再度攀升，2月全渠道行业零售量同比上涨9.9%。智能集成灶成为了厨电 “新秀”，这让业内不少企业纷纷投入到生产制造当中，但同时，行业门槛较低造成的产品同质化严重、良莠不齐等问题也愈发凸显。为保证新品类的良性发展，制定一套规范化的研发生产标准成为当务之急。近期，中国电子节能技术协会为华帝颁授参与《智能集成灶》标准编制工作做出积极贡献荣誉证书，以表彰其在《智能集成灶》标准制定中的突出贡献。据悉，《智能集成灶》不仅明确了智能集成灶的定义，规定了智能集成灶的技术要求、试验方法、检验规则等，还将集成灶的智能化水平从高到低分为了五个级别，并规范了远程控制的智能化安全、执行智能食谱和防干烧的自动保护要求等内容。多年来，华帝始终对研发创新、规范化生产、品质把控下足功夫，摒弃套路和噱头，回归产品本质。如今又一次参与行业相关标准的制定工作，既是华帝又一次的实力印证，也是其“探索，求真，标准”的科学品牌精神的展现。随着30周年的到来，华帝对品牌进行全新升级，并提出了“好用，好看，好清洁”的厨电“三好”标准。实际上，“三好”标准是华帝一贯的坚持，既要聚焦产品的良好性能，提升产品的功能美学，同时保持产品表里如一的洁净。华帝的“好用”建立在产品的使用场景内，用恰到好处的实用性功能给用户提供良好的使用体验。以华帝PY08集成灶为例，一机集合烟、灶、烤、蒸四大主要厨电产品功能，并且通过Vcoo系统可以实现远程操控、智能互联。具体功能上，PY08集成灶采用350W塑封动力系统，为机器提供17mmin的强大吸力，28cm低捕烟口搭配8°俯吸立体结构，牢牢锁吸升腾油烟；烟机下兼备4.5kW大气灶及1000℃聚能灶的聚能鸳鸯灶，采用左蒸煮右爆炒分区设计，结合达国家一级能效的优秀热效率，低碳环保的同时能够保证热力充分、稳定，两全其美；下方62L大容量蒸烤一体机搭载24款智能菜单，精确到各种菜式，自动匹配烹饪适宜温度、湿度和时间，并内含发酵、解冻、保温等贴心功能，从食材准备到烹制制作助力用户轻松省心下厨。一款好看的厨电产品，不仅需要考虑本身时尚、美观的造型，还要考虑产品和整体厨房风格的巧妙兼容。PY08黑晶一体化玻璃的面板搭配流畅的机身线条，机头运用专利的飞翼外观设计（ZL202030709380.2），灵动简约而纤薄有质感，低调而精于细节，集合化的功能和轻盈的造型可以极大地解放用户的厨房空间，平衡功能实用性和美学表现，把美学搬进厨房。一个每天都要开灶做饭的家庭，往往会面对厨电产品“难清洁”、“常清洁”、“清洁不彻底”等用户痛点。既然天天和油烟打交道，产品的可清洁度自然是重中之重。清洁方面，PY08搭载电热自清洗功能，通过高温融渍自动清洁技术，有效清洁烟机内的油污，让烟机内腔一洗如新。此外，在日常保洁方面，PY08机身采用长效疏水疏油纳米涂层，增强玻璃面板及不锈钢的保护、上光和抗污效果，清理更简便。“以科学品牌成就消费者认真生活”，一直以来，华帝坚持自主研发，用实打实的卓越精品为消费者提供高品质的厨房空间选择。只因一心做到最好，让历经30年的华帝依旧走在业界前端，成为厨电行业领跑者。责任编辑：马婕