炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报（chinatimes.net.cn）记者苗诗雨 李未来 北京报道对于华远地产来说，2021年的业绩是“悲喜交加”的。从近日华远地产公布的数据来看，2021年是近9年以来全年营收首次突破百亿元，实现全年营业收入136.93亿元；但其2021年业绩同时出现了增收不增利的情况，录得净亏损6.69亿元。面对增收不增利的局面，2022年华远地产又将如何改变？对此，华远地产方面在接受《华夏时报》记者采访时表示，未来公司将继续深耕已进入城市、择机进入经济面好的新城市，做好房地产开发主业；同时，通过“房地产+”业务布局，开拓多元业务，创造新的利润增长点。全年营收破百亿对于华远地产来说，2021年全年营业收入同比大增77.13%，成功迈进百亿营收大门，达到136.93亿元。从东方财富网显示的2013年至今的财务数据来看，这也是近9年时间里，华远地产全年营收首次突破百亿元大关，此前2017年营收最接近百亿营收，为99.04亿元。对于营业收入增长的原因，华远地产在业绩报中将其归为期内符合结转收入条件的物业较上年同期增加。按照华远地产官网介绍，华远地产于八十年代初进入房地产业，是国内最早创立的房地产品牌之一。现如今，虽发展形成了多种业态，但房地产依旧是公司的主要收入来源。从营收结构来看，房地产依旧占据营收主力，营收约132.54亿元，同比收入增长79.16%，占总营收的比例约96.8%；酒店行业次之，实现营收约2.33亿元，同比实现19.95%增长。主营业务分产品来看，开发产品和酒店产品营收均实现了同比增长，增幅分别为80.6%、19.95%，租赁产品方面营收下降7.01%。不仅如此，年内华远地产的产品毛利率方面也有所增长。其中，华远地产酒店产品毛利率为34.46%，租赁产品毛利率为45.26%，分别同比增加14.85、16.18个百分点。增收不增利从营收方面的数据来看，华远地产2021年的业绩可圈可点。但《华夏时报》记者也关注到，在全年营收实现增长的同时，华远地产也受困于“增收不增利”的烦恼之中。实际上，华远地产的净利润在很长一段时间内都保持着较稳健的增长。2013年-2017年，华远地产的净利润实现了6亿元到8亿元的突破。但在2018年，华远地产的净利润风向改变，2018年净利润从2017年约8.2亿元下降至7.5亿元。这一数值在新冠疫情出现后下滑的更加显著，2019年-2021年，华远地产净利润分别为7.57亿元、4.14亿元以及-6.69亿元。（数据来源：东方财富网所示历年财务数据）而按照2021年全年业绩显示，华远地产6.69亿元的净亏损，同比下滑幅度达到了261.68%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约-7.48亿元，同比下滑幅度358.87%。华远地产方面也在接受《华夏时报》记者采访时表示：“2021年公司整体业绩增收不增利的主要原因为计提存货跌价减值。报告期内，公司按照企业会计准则规定计提存货跌价准备15.55亿元，对归属于上市公司股东的净利润的影响为-12.06亿元。若刨除该影响因素，公司实现了正向盈利。”同时，梳理华远地产的业绩报也不难发现，净亏损在成本变动方面也能找到蛛丝马迹。从主营业务的房地产行业情况来看，虽然2021年营收实现了79.16%的增长，但营业成本较上年同期却增长了104.11%，毛利率也同比减少10.21个百分点。对此，华远地产在年报中也同样将其归结为期内符合结转收入条件的物业较上年同期增加。值得关注的是，虽然华远地产全年净利润表现不佳，但整体的资金储备相对充足。据悉，2021年华远地产货币资金、经营性现金流净额为81.58亿元、73.47亿元，分别同比增加5.88亿元、10.33亿元。三道红线方面，期内华远地产三道红线指标实现一定好转，整体降为“黄档”，具体为剔除预收款后的资产负债率为73.43%、净负债为94.83%、现金短债比为1.16，其中，现金短债比的数据在2020年末为0.58。销售目标下调至138亿元实际上，受到2021年下半年房地产企业现金流承压以及市场信用风险频出的影响，2021年房企业绩表现多数不尽如人意。截至4月12日，2021年房地产销售额排名前50的上市地产公司中，共有34家发布了2021年业绩（包括未经审核），其中超半数房企净利润下滑。华远地产在销售端的表现也受到了较大影响。从全年目标完成情况来看，华远地产并未达到2020年设定的180亿元销售目标，全年销售仅完成了目标的56.58%。具体来看，报告期内，华远地产操盘和并表项目完成销售签约额101.85亿元，同比下降46.78%；完成销售签约面积101.24万平方米，同比下降46.15%；完成销售回款161.07亿元。其中，销售回款同比增长9.06%至161.07亿元，预收款项及合同负债同比增长11.65%至170.05亿元。而或是出于对2022年楼市维稳以及经济复苏态势的考虑，2022年华远地产也对销售目标进行了一定下调。按照业绩报所示，2022年华远地产计划实现销售签约额约138亿元。在施工建设方面，开复工面积约425万平方米，其中，新开工约40万平方米，竣工约145万平方米。报告期内，华远地产通过公开市场获取了长沙空港城8B#、10#、12#、2#地块，新增地上总建面39.6万平方米，预计新增货值41.3亿元。据悉，2022年华远地产新增供货项目将达10个，项目分布在石家庄、长沙、西安、广州、佛山、重庆等地。华远地产向《华夏时报》记者表示，（2022年）在培育“房地产+”业务方面，华远地产还将做好产业布局，包括城市更新、综合代建、健康养老、西城区老旧楼宇改造等。责任编辑：张蓓 主编：张豫宁责任编辑：张书瑗