玻璃期货早间跳水，强预期提振背景下，盘面一度升水现货250余元，期间现货价格基本持稳，今日随着商品市场氛围转淡，建材相关品种纷纷下挫，玻璃主力最终收跌2.7%报2016元吨。今日全国玻璃现货报价则以稳为主，华中地区玻璃价格保持不变，华北地区稳中有升，其中沙河安全实业5.00mm大板仍报1816元吨，继续贴水盘面200余元。目前玻璃市场高库存以及弱需求问题仍在，隆众资讯显示，本周全国浮法玻璃样本企业总库存环比增加1.89%至6854.1万重箱，刷新2020年5月中旬以来新高。新湖期货认为，受疫情影响，全国范围内运输成本不同程度上涨，一定程度上一抑制了下游需求。玻璃弱现实局面没有改变，市场信心有所回落。此前4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》。《通知》强调，要抓好抓实金融支持实体经济政策落地。支持地方政府适度超前开展基础设施投资，依法合规保障融资平台公司合理融资需求。因城施策，合理确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，支持房地产开发企业、建筑企业合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。引导平台企业依法合规开展普惠金融业务，最大化惠企利民。要求金融机构落实“两个毫不动摇”，提高新发放企业贷款中民营企业贷款占比。宏观房地产相关政策为相关品种提供一定支撑。此外玻璃成本端支撑较强，截至2022年4月14日，依据隆众资讯生产成本计算模型，以煤制气为燃料的浮法玻璃利润201元吨，以天然气为燃料利润111元吨，以石油焦为燃料利润325元吨，环比增加62元吨，其中沙河等地厂家定价处于盈亏平衡点附近。华泰期货评论，大方向看国家稳经济目标以及地产政策不断出台，且当前距离1900-1950的成本较近，往下的空间有限，向上的驱动需等待地产出现明显的好转，尤其是销售端的改善。（文华财经）责任编辑：陈修龙