【环球网报道】综合日本时事通讯社、《东京新闻》等日媒21日报道，自民党安全保障调查会当天通过对修改《国家安全保障战略》等3份文件的建议草案，提议在五年内将防卫费占GDP的比例提高至2%，并将中国上调为“重大威胁”。报道称，自民党计划在4月之内将提议交给首相岸田文雄。综合日媒报道，21日通过的草案内容包括，5年内把防卫费的GDP占比从约1%提高至2%以上、放宽“防卫装备转移三原则”以能够向受到“军事入侵的国家及地区”提供弹药等物资、将中国上调为“重大威胁”，把俄罗斯上调为“现实性威胁”等内容。《东京新闻》称，关于因自卫目的阻止对方疆域内导弹发射的“对敌基地攻击能力”，通过的建议草案在将该能力的名称更改为“反击能力”的基础上，考虑到对方国家的司令部等，把“指挥控制功能”也列入攻击目标。《东京新闻》在22日的报道中评论称，自民党的种种建议内容与日本“专守防卫”及“不发展成军事大国”的基本政策有着很大隔阂，根据收到建议的日本政府如何应对，日本宪法的根基——“和平主义”有被架空的风险。日本政坛也屡次拿“中国威胁”说事，鼓噪加强“自卫”能力。中国外交部发言人多次表示，由于历史原因，日本的军事安全动向一直备受亚洲邻国和国际社会关注。日本已连续九年增加国防预算，日方动不动就拿周边邻国说事，无非是为其军力扩张找借口。中方奉劝日方坚持走和平发展道路，在军事安全领域谨言慎行，多做有利于维护地区和平稳定的事，而不是相反。责任编辑：张亚楠