4月22日，在国务院新闻办举行的一季度外汇收支数据新闻发布会上，有媒体提问：近期美联储连续释放了鹰派信号，我们可以看到加息缩表力度明显超出市场预期。在美联储加息的大背景下，您怎么看待未来我国外汇收支的走势？对此，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，美联储货币政策在加速紧缩，境内外利差也有所变化。她分享了几点跟踪研究的主要结论，希望能够帮助大家更全面地理解和研判外汇形势：从历史经验看，美联储货币政策调整特别是加息，通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。但是，受到冲击比较大的主要是一些基本面有短板和弱项的经济体。比如说，从上世纪八十年代以来，有的经济体国内出现了衰退，通胀水平比较高，经济结构比较单一，抗风险能力比较弱；有的国际收支状况恶化，经常账户大规模逆差，外汇储备不足；还有一种情况，经济发展特别依赖外部融资，外债规模高，偿债压力大。这些国内基本面不够稳健的经济体，即使跟随美联储加息，大幅提高本国利率，也很难吸收更多的资本流入或者是阻止资本外流。王春英表示，对于一个经济体的国际收支和跨境资本流动来说，美联储加息的确是一个重要的外部影响变量，但是根本因素还是自身宏观基本面和市场基础。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031