原标题：Gap集团左膀右臂尽失记者 |周芳颖4月21日，美国快时尚品牌Gap同名母公司发布公告称，旗下另一主力Old Navy品牌首席执行官Nancy Green将于本周离职。而在外部寻找继任的同时，Gap集团首席执行官Sonia Syngal将暂时带领Old Navy团队继续运营。值得提到的是，在2020年新冠疫情爆发时升任集团CEO的Sonia Syngal此前曾长期担任Old Navy的CEO。公告还表示，由于宏观经济动态以及管理执行层面对Old Navy品牌带来的挑战，Gap集团预计第一季度销售额下降幅度超过预期，降幅从中高个位数扩大到中低两位数的百分比。该集团还计划采用更激进的手段来平衡品牌差异，将加大Old Navy的促销力度。Old Navy的失利或将对Gap集团造成更大的动荡。值得注意的是，自2014年起Old Navy业绩开始超越主品牌Gap，成为该公司的业绩支柱。根据2021财年年报，Old Navy录得营收90.8亿美元（约合人民币588亿元），占集团总营收的54.5%，而Gap仅占24.4%。Gap集团曾将Old Navy引入中国市场，但又于2020年初将其撤出。在中国不到六年时间内Old Navy仅开出了10多家门店，并没有遵循主品牌Gap以及同类快时尚品牌H&M、Zara在中国大举扩张的策略，失去了市场先机。与此同时，Gap品牌在中国市场的存在感也变得越来越稀薄，还一度传出考虑出售中国业务的消息。过于鲜明的美式风格让Gap集团难以适应区域市场的多元化需求。在经历了一系列挫折后，Gap集团在亚洲和欧洲市场加速收缩，并试图将更多资源集中到美国本土市场。实际上，自疫情爆发以来，Gap集团始终囿于其中无法提振业绩。Sonia Syngal曾在发布2020财年是表示该公司面临着“历史上最困难的一年”，期望在2021年实现复苏。然而从2021财年的业绩数据来看，这一目标仍未完成。2021财年内，Gap集团营收同比增长21%至167亿美元（约合人民币1081亿元），较疫情前的2019年仍同比上涨1.8%；净利润达2.6亿美元（约合人民币17亿元），实现扭亏为盈，但较2019年的3.5亿美元（约合人民币23亿元）仍有相当的差距。为了在疫情中挽回颓势，2020年10月，Gap集团提出了一项名为“Power Plan”的三年改革方案。该方案中，Gap表示将专注于运动品牌Athleta和快时尚品牌Old Navy的发展，并计划缩减旗下品牌Gap和Banana Republic共30%北美门店，受影响门店大约为350家。同时，Gap还将重新评估包括法国、英国、意大利和爱尔兰在内的欧洲业务，并考虑在2021财年第二季度前将欧洲的Gap品牌商店转型成合作及特许经营模式。根据2021年财报信息，期内该公司已经拓展了32家Old Navy门店以及28家Athleta门店，并持续关闭北美地区业绩表现不佳的Gap和Banana Republic品牌的门店。可以看到的是，虽然Gap集团将更多的希望和资源放在Old Navy和Athleta这两个品牌的发展上，但Old Navy在2021财年的表现却暗含隐忧。根据该集团发布的可比销售额数据，Old Navy品牌自2021财年一季度实现35%的强劲增幅后表现直线下滑。该品牌第二、三、四季度的可比销售额较上年同期的变化分别为0%、-9%和-6%。Gap集团曾在第三季度财报中提到供应链延迟影响到了Old Navy品牌中尤其是女装品类的销售，出现供不应求的现象。但从最新的人事公告来看，Old Navy品牌似乎面临更大的内部调整问题。值得提到的是，2019年Gap集团曾宣布会把销售表现较好的Old Navy独立分拆，但迄今未曾实现。根据《女装日报》报道，富国银行近期发布的一份报告表示，Old Navy并未被拆分是由于其可比销售额负增长，并且将对集团产生高达数亿美元的拆分费用和复杂流程。但同时，Athleta品牌的潜在价值和被剥离的可能性成为多位分析师热议的话题。富国银行在前述报告中表示：“在我们看来，剥离Athleta品牌将更容易实现，因为该品牌非常健康，是一项收购资产，而且其供应链与针织产品比重较大的Gap品牌之间有较少的重叠。”近年来，Anleta品牌的可比销售额基本保持双位数的增幅，但从目前的业绩体量来看，Anleta远未达到与Old Navy和Gap相提并论的地步。责任编辑：邓健