报告显示，2021年我国家电市场全面复苏，零售规模达到8811亿元，同比增长5.7%，整体基本恢复至疫情前2019年的水平。其中，消费升级激活高端市场，是推动这一轮复苏的重要引擎。在智能化、集成化日益流行的今天，相关标准的更新和制定，对消费引导、消费者权益保障都有十分重要的影响。作为国内领导级的厨电企业，华帝一直致力于推进行业标准化进程。近期，为表彰华帝在《家用智能吸油烟机》标准（TDZJN67-2021）、《智能集成灶》标准（TDZJN86-2022）的杰出贡献，中国电子节能技术协会对其授予了相关荣誉证书。此外，华帝还作为副组长单位，主导了《双腔大吸力油烟机》标准（TDZJN85-2022）的编制工作，同样获得高度认可。业内认为，这一系列标准的发布，让质量等级有标可依，让用户选购产品时有了明确参考。同时华帝的烟机和集成灶也在用专业的智能场景，打造高品质厨房生活。成立于1992年的华帝，今年已到“而立”。站在新阶段的起点，华帝正式发布了“理想厨电新标准”，即，“三好厨电”。年轻人理想的厨电应该具备哪些特性？华帝答：好用，好看，好清洁。所谓“好用”，华帝给出的定义是：恰到好处解决问题，又不造成功能浪费。以油烟机为例，如何提高油烟吸净率，或者是减少油烟逃逸率，都会为消费者创造更洁净的空间。华帝近期新上线的三腔系列油烟机和明星产品近拢吸橱柜油烟机等，都从缩短吸烟路径、减少逃逸、大风量大风压等方面进行创新，突破了传统烟机的瓶颈。同时，华帝也在不断改进烟机的操作体验，通过语音、手势等智控模式，提高人机交互体验。伴随消费者审美和品质要求提升，“好看”也成为影响消费的关键因素。“好看”的厨电产品，显然不应是一味堆砌设计元素，或是花里胡哨的。它应该有很强的设计感和质感，能够彰显主人的品味。领导设计潮流是华帝的优势。即使是高度集成化的产品集成灶，华帝也能在工艺、工业设计等方面创造出小惊喜。像华帝集成灶PY08，黑晶一体化玻璃面板搭配流畅的机身线条，机头运用专利的飞翼外观设计（ZL202030709380.2），灵动简约而纤薄有质感，低调而精于细节。“好清洁”即易打理易清洁。众多周知，厨电天天和油与烟打交道，能否做到易清洁很关键。目前，华帝有多款产品搭载自清洁功能，如近拢吸橱柜油烟机，就配置了V-Clean智洁系统，烹饪结束后可实现自动清洗，快速去除内腔残留的顽固油污，让叶轮保持干净如新。而在华帝集成灶PY08的表面则有一层纳米涂层，长效疏油疏水，油污一抹即净，省心又省力。综上所述，就不难理解华帝为什么会成为行业新标的副组长单位和参编单位了。这家正值壮年的企业，正以“三好厨电”为行动纲领，大步向前；也正用其过硬的实力和品质，为消费者创造稳稳的幸福感和确定感。责任编辑：马婕