下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点日本财务大臣同美财长会谈 双方同意维持现有外汇协议华尔街见闻作者：高智谋现行G7协议规定，汇率应由市场决定。当地时间周四晚间，目前正在美国华盛顿出访的日本财务大臣铃木俊一同美国财政部长耶伦举行了会谈，双方讨论了近期外汇市场上日元汇率大幅波动的问题，并同意维持现有的外汇汇率协议。铃木俊一表示：“我们讨论了七国集团对外汇市场的看法，并将根据（现行）协议做出回应。”现行G7协议规定，汇率应由市场决定，尽管过度波动可能会对经济产生负面影响。就市场高度关切的日本是否会直接干预日元贬值问题，铃木俊一拒绝置评。他表示，两人的会谈重心在于两国经济状况，而非对日元币值的担忧。此番表态显然难为日元注入“强心剂”。不过，日本TBS电台的报道似乎让日元多头看到了新的曙光。4月22日午后，TBS援引知情官员的话称，会上铃木俊一已与耶伦讨论了干预日元的问题，并讨论了联手干预的可能性。消息传出后，日元兑美元汇率自午盘的128.50附近小幅升至127.95。华尔街见闻提及，通常来讲，在日本决定干预汇率时，市场一般会出现一系列相关官员精心编排的“口头警告”。如果他们说政府不排除任何选择，或者准备采取果断行动，通常意味着放出让市场高度警惕干预可能迫在眉睫的信号。而就目前相关各方表态来看，距离日本央行的“警钟”真正敲响或许还有一段路要走。对于日本央行是否会下场干预、何时可能下场干预等问题，华尔街见闻在此前文章《六问六答：日本央行会不会干预日元？怎么做？有哪些挑战？》中已做过详细阐述。此外，将于下周举行的日本央行利率决议亦值得投资者关注。不过，尽管市场对于央行可能在年底前调整政策以应对日元贬值的预期正在升温，但彭博社调查显示，经济学家普遍预计日本央行下周将按兵不动。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远