基金一季报集中出炉，八只北交所主题基金经过5个月的市场洗礼，目前还好吗？今年以来上证指数下跌了15.36%，北交所股票也走势低迷，北交所概念指数下跌了15.54%。八只基金中跌幅最重的是嘉实北交所主题基金，自成立以来5个月下跌了31.22%；排在之后的是华夏北交所主题基金，下跌24.16%；汇添富北交所基金下跌23.94%，广发北交所基金下跌14.21%，大成北交所基金下跌10.55%，南方北交所基金下跌9.82%，万家北交所基金下跌8.41%；跌幅最小的是易方达北交所主题基金，下跌了6.16%。整体来看，持仓分散的北交所基金表现相对更好，易方达北交所基金前十持仓占比10%，南方北交所基金前十持仓占比19.9%，大成北交所基金前十持仓占比17.4%，这三支基金表现在八支中均排在前面。易方达北交所基金的持仓中，贝特瑞占比4%，连城数控占比3.5%，其余重仓股的持仓比例都在1%以下，配置较为分散。南方北交所主题基金则更看好长虹能源、贝瑞特，此外深交所的宁德时代成了第三大重仓股。而让人大跌眼镜的是，万家北交所慧选两年定开混合前十大持仓中只有同惠电子一只来自北交所，其余个股均来自上交所或深交所，后者累计持有比例达到40.68%，包括6只煤炭股和3只钢铁股。中国神华、兖矿能源、陕西煤业为前三大重仓股。而这支基金即使大部分投资煤炭股，成立以来也亏损了8.41%。今日，有财经大V公开发声质疑基金经理这样做，是否涉嫌违反投资合同，投资者是否有权利索赔？他表示，当初成立时媒体报道，从投资范围来看，北交所基金投资于股票资产占基金资产的比例均不低于60%，投资于北交所上市的股票占非现金基金资产的比例也不低于80%。万家北交所慧选两年定开混合基金去年11月1的招募说明书，也明确写道：基金的投资组合比例为：本基金投资于股票的比例不低于基金资金资产的80%，但在每个开放期开始前2个月至开放期结束后2个月内不受前述比例是首批新三板基金的基金管理人之一，但万家北交所慧选两年定期开放混合的拟任基金经理叶勇则并非旗下新三板主题基金的基金经理。这种违背投资合同的情况如何处理？监管部门是否需要纠偏？投资者能否索赔或者以基金经理违反合同约定为由要求终止合同，退回资金？有网友吐槽基金公司借北交所名义发行基金，去给老基金接盘，这种情况是否真实存在？看了上述持仓，这个问题也必须同样打一个问号。北交所基金主要面向资金50万以下无法在北交所开户的投资者，当初建立的考量也是降低普通投资者参与北交所投资的门槛，用机构专业的投研力量和基金组合投资的方式来分散持有单只个股的风险，尽可能获取稳定的收益。而面对当前“惨淡”的业绩和“歪斜”的持股，有网友吐槽，基金公司通过发行北交所基金赚取了手续费，而基金本身赚不赚钱就完全看运气了；还有人吐槽自己接了盘，韭菜被“连根挖了”。北交所作为内地第三家证券交易所，承载了服务创新型中小企业、尤其是专精特新企业，实现创新驱动发展战略，解决卡脖子问题，发展壮大资本市场，实现从间接融资向直接融资转变的使命，它的行情不仅关系着创新型中小企业能否解决融资贵、融资难的问题，更关系着中国经济产业转型升级的大计。北交所的行情能好起来吗？当初“一股脑”投资北交所的基民们还能否看到回本的春天？责任编辑：公司观察