【相关阅读1】入侵公司网络？遭优保联创始人公开点名，利宝保险：正在调查取证【相关阅读2】优保联创始人发文称利宝保险入侵公司网络：还有其他保司数据记者郭伟莹 实习生王国燚4月20日，优保联（北京）科技有限公司（以下简称“优保联”）创始人魏宗仪在互联网平台上发布一封名为《致利宝保险负责人的公开信》，公开信中内容引发业内关注，目前该文章在上述平台已被删除。魏宗仪在公开信中表示，利宝保险有限公司（以下简称“利宝保险”）自营网络平台“万家云服”持续入侵优保联网络系统多达半月。同时，后期取证过程中发现该平台中存有大量其他保司的数据。优保联创始人魏宗仪在公开信中表示，清明节前夕公司安全部门监测到利宝互联网保险自营网络平台万家云服入侵网络系统。4月11日，公司安全部门监测到利宝互联网保险自营网络平台万家云服持续入侵公司网络系统。公司在法务和律师要求下开展了调查取证工作，取证的过程中发现万家云服的系统里有大量其他保司的数据，公司针对此事件发布安全通告。公开信中还提到从4月15日起，万家云服系统更换登录网址并删除了公众号之前发布的关于利宝保险产品及宣传类文章。与此同时，公开信中提到，万家云服科技（重庆）有限公司发文称自己是万家云服平台的所有者，与利宝保险并无关联。对此，公开信中指出，利宝保险在公司官网公开信息披露中显示，公司自营网络平台名称及网址为万家云服，并且利宝保险2022年4月15日在中国保险行业协会官方网站互联网保险信息披露一栏中也明确表明经营互联网保险业务的APP名称为万家云服。此外，优保联创始人在公开信中向利宝保险提出三大问题：一是万家云服务平台归属权问题；二是利宝保险使用万家云服获取其他各大保险公司数据目的及使用问题；三是利宝公司保险信息数据及万家云服获取其他保险公司数据安全问题。针对公开信中内容，中国网财经记者对事件双方进行了采访。优保联创始人魏宗仪称我们现在还是会寻求对话解决问题，后续如果有最新信息，请关注官方发声渠道。利宝保险方面称，我们注意到网络上关于利宝保险和万家云服的不实信息，我们正在对该事件调查取证。公司严格按照国家法律法规要求开展相关业务，实施数据安全管理，维护消费者和合作伙伴的合法权益。据公开资料显示，优保联是一家国内领先的保险科技公司，定位于为保险从业机构和从业人员提供互联网化、智能化的解决方案。利宝保险是美国利宝互助保险集团在中国的全资子公司。2003年12月，美国利宝互助保险公司在中国重庆设立分公司，成为重庆地区唯一的一家外资财产保险公司。2007年7月，经批准，美国利宝互助保险公司在中国的分公司正式改建为在中国的全资子公司-利宝保险有限公司。2007年9月改建工作全部完成。此外，中国网财经记者注意到，在优保联公司网站首页合作伙伴展示页面中有利宝保险的logo及“利宝”二字的备注，但在优保联创始人魏宗仪发表的公开信中曾表明“在此之前与利宝没有接触过。”中国网财经记者就此问题向双方进行提问，均未得到正面回复。但截止到发稿时，优保联公司首页合作伙伴展示页面已无利宝保险。针对此事，中国网财经记者将持续关注并报道。责任编辑：李琳琳