2022年4月21日晚间，*ST丹邦（维权）发布《关于收到中国证券监督委员会立案告知书的公告》。公告显示：深圳丹邦科技股份有限公司股票于 2022 年 4 月 21 日收到中国证券监督委员会的《立案告知书》（证监立案字 007202211 号），因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。*ST丹邦表示立案调查期间，公司将积极配合中国证券监督委员会的调查工作并严格按照监管要求履行信息披露义务。*ST丹邦近年来麻烦缠身，早在2020年12月，*ST丹邦就遭前高管举报财务造假；2021 年 8 月 10 日，*ST 丹邦披露公告称，*ST 丹邦对 2020 年一季报、半年报、三季报进行自查，并对 2020 年一季报、半年报、三季报进行会计差错更正，调减2020年三季报的营业收入金额为2.07 亿元，调减归属于母公司股东的净利润金额为 1.17 亿元。在此次被证监会立案调查之前，*ST丹邦就已经成为监管部门的关注对象，近两年来公司多次收到证监会的监管函和交易所的问询函。其中，2020年12月15日和2021年7月17日，公司两度收到中国证券监督管理委员会深圳监管局行政监管措施决定书。江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，此前已经有投资者向*ST丹邦发起索赔诉讼，*ST丹邦此次被证监会立案调查，或将提高索赔案件的胜诉概率。暂定：于2019年8月27日至2020年12月15日之间买入*ST丹邦，且在2020年12月15日后卖出或持有*ST丹邦的亏损投资者；或是于2022年4月21日之前买入*ST丹邦，且在2022年4月22日之后卖出或持有*ST丹邦的亏损投资者符合索赔条件。（*ST丹邦维权入口）（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹