在第23个世界知识产权日即将来临之际，湖南高院向社会发布《2021年度湖南法院知识产权司法保护状况》。其中提到，开福区法院在“王者荣耀租号禁令案”中，从保护未成年人和维护知识产权权利人合法权益的角度，及时开出诉前禁令，系全国法院系统对游戏租号平台发出的首例禁令，有效制止了市场主体规避国家游戏防沉迷新规的行为，该案入选2021年度国际保护知识产权协会（AIPPI）中国分会版权十大热点案件。2021年，湖南全省法院新收各类知识产权案件11121件，审结11401件。新收案件中，民事案件10952件，刑事案件162件，行政案件7件。从案件类型看，著作权案件5226件，商标权案件5038件，专利权及技术类案件446件，其他知识产权案件411件。湖南法院通过刑事、民事手段相结合，全方位保护知识产权，全面整合诉讼合力，依法及时采取诉前和诉中行为禁令、财产保全、证据保全、签发律师调查令等多种措施，降低权利人的维权成本，便捷举证渠道，避免权利人“赢了官司，输了市场”。湖南法院2021年审理知识产权刑事案件生效150件，350人被判处刑罚。针对知识产权侵权造成权利人市场份额降低、竞争优势被不当破坏等实际损害，对侵权意图明显、侵害市场价值高的智力成果的行为依法判决高额赔偿，增强权利人司法维权的获得感。如，在侵害中联重科颜色商标系列案中，判决各侵权人赔偿中联重科共计600余万元，有力打击了恶意攀附工程机械领域知名品牌商誉的侵权行为；在“和天下烟”诉“和天下酒”侵害商标权及不正当竞争纠纷案中，判决侵权人赔偿权利人400万元；在“茶颜悦色”诉“茶颜观色”不正当竞争纠纷案中，判赔170万元，充分赔偿权利人的损失。湖南法院大力开展在线诉调对接工作，进一步抓好诉源治理，诉前在线委派调解知识产权案件7196件，调解成功4316件，诉前委派调解的纠纷数量占全省法院新收知识产权案件数的三分之一，知识产权审判领域诉源治理、纠纷协调解决效果明显。目前，湖南已形成省法院、长沙知识产权法庭、13个中级法院和7个基层法院管辖知识产权案件的“1+1+13+7”管辖格局，知识产权维权更便捷。全省法院知识产权案件平均审理审限较去年缩短8天，长沙知识产权法庭二审著作权、商标权简案平均审理周期较缩短至15天。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031