澎湃新闻记者 南博一 实习生 龚炎华近日，英国首相约翰逊透露称，数十名乌克兰士兵正在英国接受训练，学习如何使用120辆英式装甲车，之后与装甲车一同返回参与作战。同时，英国军队还在波兰训练乌军如何使用防空导弹。据英国《卫报》4月21日报道，约翰逊正在印度进行访问，他在途中表示：“我可以说的是，我们目前正在波兰训练乌克兰人使用防空系统，在英国训练（乌军）使用装甲车。”报道称，随着俄乌冲突即将进入第三个月，英国和其他西方国家已经开始向基辅提供北约制式武器，使用这些武器前需要短期训练，以便乌克兰士兵知道如何使用。19日，美国五角大楼表示将训练一些乌克兰人在“（美国）国外”使用第一批18门美制155毫米口径榴弹炮，然后才能在战场上使用这些武器。《卫报》刊文称，这两项声明都标志着西方进一步介入俄乌冲突。西方国家在这场冲突的重点是向乌克兰军队提供武器，并对俄罗斯实施广泛的经济制裁。然而，约翰逊的发言人坚称，在英国本土对乌克兰人的训练并没有（使冲突）升级。“升级的是普京及其政权在乌克兰的行动。我们只是与我们的盟友合作，为乌克兰提供最好的自卫工具。”他说。约翰逊的发言人表示，英国正与盟友一道，提供乌克兰人以前可能没有经验的新型装备，因此他们要接受必要的培训以充分利用这些武器。报道称，俄罗斯正逐渐在乌克兰东部的顿巴斯地区集结部队。美英正为长期向乌克兰供应武器做准备。此前，英国同意向乌克兰运送至少120辆装甲车，英国军方表示，这些装甲车中的80辆旨在用于“战斗、战斗支援和战斗服务角色”，将乌军带到前线。其他40辆用于战斗侦察。国防消息人士称，英方训练乌军士兵使用这些装甲车需要几周时间，主要是为了让乌克兰人熟悉可用的控制系统。据悉，驻波兰的英军正在训练乌军使用“星光”防空导弹系统和发射导弹的“风暴”装甲车。此外，当地时间4月21日，美国总统拜登宣布，美国将再向乌克兰提供价值8亿美元（约合人民币51.6亿元）的军事援助，包括提供72门155毫米口径的榴弹炮、72辆榴弹炮牵引车、14.4万发炮弹和一些战术无人机等军备。而捷克等欧洲国家则提供了类似乌军已使用多时的苏制坦克。与此同时，英国首相约翰逊于当地时间21日抵达印度，约翰逊将与印度总理莫迪讨论乌克兰局势。行中，英国政府宣布将向印度颁发开放式一般出口许可证（OGEL），这是英国在该地区发放的第一个授权，此举可能使英国无需逐案许可即可发送武器。此前印度多次就联合国涉乌决议投出弃权票。责任编辑：吴剑 SF031