财联社4月22日讯（编辑 黄晓峰），港股大半年来持续走低，明面的原因是中美审计差异、俄乌战争导致风险偏好下降，资金流出等，还有一条暗线是美股ADR转换至香港流通股给市场带来压力。就在4月，由于投资者对中概股摘牌的担忧持续，权重股阿里-SW （09988.HK）和京东（09618.HK）等公司有更多ADR被转换为港股。截止4月21日，阿里本月有6.41亿股从ADR转换为港股，这部分股份的市值约700亿港元。京东本月也有7亿股ADR转换为港股，市值约1500亿港元 光这两只个股，合计增加他们港股的市值高达2200亿港元。这些大规模转换因为市值巨大，会导致港股的流通股市值大增，冲击市场。要知道截止4月12日收盘，港股本月的日均成交额只有近467亿港元，总市值只有约36.5万亿港元。回头看看，为何阿里相比腾讯控股（00700.HK）股价跌得更凶？一个因素就是腾讯本身就在港股上市，ADR很少。而阿里主要是ADR，港股市值不高，大量ADR转成港股后，股价更为疲弱。拉长时间来看，近年来更多类似的转换使得港股流通市值大增，给市场的流动性带来很大考验。这就可以部分解释为何港股恒指近一年累计跌超30%。中信证券：5月中或为港股最佳配置时点中信证券表示，春节后多重风险因素导致港股市场经历了估值与盈利的“双杀”，但市场当前已充分price in投资者的负面预期。中信认为，在内外部风险均充分被消化的假设下，预计二季度起港股市场将迎来年度级别的估值修复。主线上建议关注稳增长、疫后复苏板块及互联网，5月中旬或为最佳配置时点。ADR与港股相互转换路径中概股回归港股上市有四种途径，主要分为：1）私有化退市后再来港申请上市；2）在香港主要上市（双重上市）；3）二次上市 4）介绍上市。其中二次上市可以通过国际托管行和证券经纪商，实现股份跨市场流通。而双重上市的股票大多数情况下无法跨市场流通，不过，今日上市的知乎是个特例。据其招股书，A类普通股于香港联交所上市后，于香港股份过户登记处登记的A类普通股将可转换为美国存托股，部分美国存托股亦可转换为A类普通股。以下为在港上市的主要中资企业ADR一览，正如以上所解释的，并不是所有存托凭证（DR）都支持跨市场自由转换，需向相关机构咨询和确认。名词解释：什么是ADR？存托凭证（Depository Receipt）也称预托凭证，是指在一国证券市场上流通的代表投资者对境外证券拥有所有权的可转让凭证。美国存托凭证（ADR）则是面向美国投资者发行并在美国证券市场交易的存托凭证。责任编辑：陈诗莹