疫情及高基数使同店销售下跌周大福日前公布22财年Q4（1-3月）营运数据，集团零售值同比+8.5%。内地业务是集团主要的收入及增长来源，零售值占比为93.1%，而港澳地区占比仅为6.9%。由于季内香港地区与内地疫情反弹，以及内地去年同期较高基数效应，两地同店销售皆录得倒退。中国内地直营店同店销售同比-11.3%，但销售值较疫情前高8%左右；港澳地区同店销售同比-21.9%，恢复至疫情前36%左右。22财年，集团在内地共新增1，361家周大福品牌店，其中Q4新增267家，我们暂时预计23财年将新增约1，100家门店。截至3月31日，全球门店数目达到5，902家。管理层透露目前中国内地有约12%的门店暂停营业，但观察到此前一些被解封的地区人流已陆续恢复正常。内地低线城市同店销售优于一二线城市内地业务首两个月的同店销售表现较管理层预期佳，但3月因疫情反弹导致整季直营店同店销售同比-11.3%。黄金产品类因去年同期较高基数导致同店销售同比-13.3%，但珠宝钻石同店销售较为平稳，同比-0.4%，主要是情人节、元宵节及公司的推广活动刺激了钻石类在1-2月的销售。集团继续发挥品牌影响力，深耕下沉市场，加盟渠道表现持续优于直营，加盟商的同店销售同比-4.0%（优于直营店的-11.3%），零售值同比+30%。低线城市的表现优于一、二线城市，三四线城市的同店销售同比仅下降5-7%左右，而一二线城市的同店销售下降12-15%。香港分阶段放宽防疫限制，料可刺激客流量恢复香港因第五波疫情于2月开始收紧社交距离限制，导致季内香港的同店销售同比-39.0%，而澳门则受惠于旅客消费复苏及本地消费回稳而录得27.9%的同店销售增长。由于香港政府已宣布于4月21日起分阶段放宽防疫限制，叠加新一轮消费券已获派发，料会刺激本地需求，带动客流量的恢复。我们认为集团会继续优化成本，例如争取较低的续租租金水平，预计23财年香港地区业务将录得更佳的盈利能力。下调目标价至15.5港元，给予“增持”评级由于产品及渠道结构的变化（黄金产品销售及加盟渠道占比提升），我们预计全年毛利率从28.2%下降至23.3%，核心经营利润率从1H22的10.1%减少0.3个百分点至22财年的9.8%。考虑到利润率下降的影响，我们把22财年预测股东应占溢利下调7.3%至65.5亿港元，但分别轻微上调23及24财年3.0%及2.7%至83.9亿及94.2亿港元，主因内地开店数目或优于我们原先预期。预测22-24财年每股EPS分别为0.660.840.94港元，同比分别+8.7%+28.0+12.3%。考虑到1） 内地经济下行压力加大可能影响高端钻石珠宝产品的销售；2） 国际金价高企可能削弱部分买金需求；3） 高基数效应等，预期23财年内地业务的同店销售增速放缓至中单位数，此前较高的同店销售增长应难以持续，而美债无风险利率上涨也压抑了估值的提升空间，因此把目标PE从21倍下调至18.5倍。我们把目标价从17.1港元下调至15.5港元，对应23财年18.5倍PE，因潜在升幅仅为15.2%，因此把评级从“买入”下调至“增持”。风险提示：（一）经济复苏动力放缓；（二）金价急涨抑制黄金产品需求；（三） 香港疫情恶化风险责任编辑：李双双