炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日消息，三大指数低开后探底回升，盘中一度集体翻红，随后再度下行。板块方面，纺织服装板块延续强势，个股掀涨停潮，银行、保险等金融股继续活跃；酒店、旅游、农业相关板块再度大跌。午后指数走势分化，沪指震荡反弹，创业板指小幅冲高后回落，再创调整新低。受人民币贬值的影响，外贸概念股大幅拉升，电力、油气、航运、零售等板块纷纷上行；预制菜、数字货币、半导体板块较为低迷。总体而言，市场情绪有所回暖，个股依旧跌多涨少，两市超3000股飘绿，今日成交达7533亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超682亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有13只股票呈现主力资金流入，其中招商银行、药明康德（维权）主力流入净额超3亿元；万科A、贵州茅台、宁德时代主力流入净额超2亿元；长江电力主力流入净额超1亿元；九安医疗、五粮液、阳光电源、比亚迪、紫金矿业、保利发展、中银证券主力流入净额不足1亿元。另有7只股票呈现主力资金净流出，其中步步高主力流出净额超4亿元；沃森生物主力流出净额超3亿元；以岭药业、天齐锂业主力流出净额超2亿元；东方财富、隆基股份、华润双鹤主力流出净额不足1亿元。4月22日沪深两市成交额TOP20责任编辑：冯体炜