基金一季报集中出炉，北交所主题基金经过5个月的市场洗礼，目前还好吗？万家北交所慧选两年定开混合披露了一季报，让人大跌眼镜。前十大持仓中只有同惠电子一只来自北交所，其余个股均来自上交所或深交所，后者累计持有比例达到40.68%，包括6只煤炭股和3只钢铁股。中国神华、兖矿能源、陕西煤业为前三大重仓股。而这支基金即使大部分投资煤炭股，成立以来也亏损了8.41%。今日，有财经大V公开发声质疑基金经理这样做，是否涉嫌违反投资合同，投资者是否有权利索赔？他表示，当初成立时媒体报道，从投资范围来看，北交所基金投资于股票资产占基金资产的比例均不低于60%，投资于北交所上市的股票占非现金基金资产的比例也不低于80%。万家北交所慧选两年定开混合基金去年11月1的招募说明书，也明确写道：基金的投资组合比例为：本基金投资于股票的比例不低于基金资金资产的80%，但在每个开放期开始前2个月至开放期结束后2个月内不受前述比例是首批新三板基金的基金管理人之一，但万家北交所慧选两年定期开放混合的拟任基金经理叶勇则并非旗下新三板主题基金的基金经理。这种违背投资合同的情况如何处理？监管部门是否需要纠偏？投资者能否索赔或者以基金经理违反合同约定为由要求终止合同，退回资金？有网友吐槽基金公司借北交所名义发行基金，去给老基金接盘，这种情况是否真实存在？看了上述持仓，这个问题也必须同样打一个问号。责任编辑：公司观察