（观察者网讯）据俄新社报道，当地时间21日，位于俄罗斯特维尔市的俄国防部下属的空天军研究院发生火灾，已致6人遇难，超过20人受伤。至22日早上，火灾已被完全扑灭。俄塔社及今日俄罗斯（RT）报道，一名应急机构的消息人士称，已有7人遇难，至少25人受伤。今日俄罗斯称，当地医务人员表示，受伤人员中有7人需要住院治疗，其中3人已经被送进重症监护室。他们补充说，大多数伤员都遭受了身体烧伤。现场照片显示，遭遇火灾的建筑物上空冒着浓浓黑烟。当地电视台引述目击者称，该研究所的几名员工不得不从楼上的窗户跳下以躲避火焰。俄新社称，该建筑物属于俄国防部下属的空天军研究院。火灾源头来自四层行政大楼二楼的一个房间，很快大火便吞没上面三层，屋顶出现了部分坍塌。事故发生后，当地出动了240名消防员及60多件装备进行灭火，此外还有一架米-8直升机来到现场参与灭火作业。目前火灾已被完全扑灭。据初步估计，过火面积超过2500平方米，坍塌面积超过800平方米。初步报告称，火灾由房间电线短路引起。报道称，整个灭火过程由特维尔州州长亲自指挥。目前当地军事检察官办公室已展开调查，并承诺采取措施将肇事者绳之以法。特维尔市是特维尔州首府，位于莫斯科市西北180公里。根据俄罗斯国防部的介绍，位于该市的空天军研究所主要从事航空航天领域的研究，包括防空系统的开发。