4月20日到21日，韩俊到延边州、吉林市就疫情防控、企业复工复产、项目开复工、备春耕生产等工作调研。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，统筹疫情防控和经济社会发展，坚持扁平化指挥、提级管理、靠前服务、疏堵克难，努力把疫情造成的损失抢回来。在吉林敖东药业集团股份有限公司，韩俊仔细了解企业生产经营情况，并对企业在疫情期间加班加点生产抗疫药品给予充分肯定，他强调，要加大研发力度，推动中药现代化、工艺现代化，在中药饮品、大健康产业等方面创新推出更多专利产品，抢占市场制高点。在金派格药业、凯莱英医药化学有限公司，韩俊听取企业负责人介绍复工复产情况和企业发展愿景，他指出，企业要不断强化科技创新，积极推广先进工艺，延长产业链条，进一步把企业做大做强。针对企业反映的跨省物流、绿电保障、人才招聘等方面存在的堵点，韩俊立即要求有关方面协调解决。在吉林市万峰奥威汽轮有限公司、富奥紧固件有限公司、华润雪花啤酒有限公司，韩俊仔细询问企业复工复产的堵点，他强调要加快推动工人返岗，落实企业疫情防控主体责任。要加快爬坡排产，开足马力生产，尽快实现稳产满产。在敦化市渤海夜经济集聚区项目、中成朝鲜族民俗村项目现场，韩俊表示要加快项目建设，引入社会资本，专业化运营，努力融入大长白山旅游圈，做好全域旅游这篇大文章。在吉化化肥厂，韩俊实地检查复工复产和吉化转型升级项目进展，得知疫情没有耽误项目实施，韩俊指出，吉化转型升级项目是重大标志性引领性项目，有关方面要提供最优政策、最优服务、最优环境，确保项目尽快达产、创造效益。韩俊实地踏查建龙钢铁150万吨焦化项目、中泽吉铁新材料科技公司钼深加工及特种合金项目施工现场时指出，要在用工用料、物流运输等方面为项目建设提供全程服务，确保尽快形成更多实物工作量。敦化市谷丰大豆玉米种植专业合作社由全国人大代表、三道河子村党支部书记谷凤杰领办，韩俊详细了解合作社发展、玉米加工、产品销售等情况，充分肯定合作社立足资源特色发展绿色生态循环农业、促进土地规模经营、带动农民就地就近就业等做法，他鼓励合作社进一步扩大规模，推出更多符合市场需求的产品，补齐冷链物流方面短板，带动农民增收致富。在吉林市阿玛尼家庭农场，韩俊详细了解水稻育苗和春耕准备情况，他强调，要推广优质水稻品种，大力提高粮食综合效益。要强化延边黄牛种质资源保护，用好专项债券资金建设牧业小区，加强标准化养殖，推进肉食品加工，推动我省肉牛产业高质量发展。在永吉县万昌镇张全家庭农场，韩俊走进水稻育秧大棚了解备春耕生产、水稻育苗等情况，他指出，要以精准农业、智慧农业、数字农业为方向，选育产量高、效益好的优良品种，为国家多产粮、产好粮。韩俊来到一拉溪镇农户家中，仔细询问农民卖粮、粮食经纪人收粮有关情况，他表示要切实放开符合疫情防控条件的粮食经纪人，确保粮食经纪人进得了村、收得了粮，实现农民余粮应收尽收、外销粮食应运尽运。疫情期间脱贫户生活有没有受到影响，韩俊十分关心。在万昌镇花家村，韩俊走进脱贫户家中，坐上炕头与他们亲切交流。脱贫户激动地对韩俊说，“感谢党和政府的好政策，真是处处有亲人！”“疫情没有影响我们的正常生活。”韩俊表示，脱贫不是终点，而是新生活的起点，有关部门要坚持脱贫不脱政策，对特殊困难群体持续加强关心关爱。要谋划建设一批养老服务中心，提供日间照料、基本康养和文化娱乐服务，切实为老年人办好事、办实事。田锦尘、安桂武参加有关活动。（于小博）责任编辑：李墨轩