原标题：外汇局：跨境证券投资短期波动不能代表外资长期投资意愿，长期价值投资仍是主要考虑因素跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿。随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。4月22日，在2022年一季度外汇收支数据新闻发布会上，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿。随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。王春英介绍，股票和债券这类证券投资，是跨境资金流动中的重要渠道，也是资本市场开放的重要领域。跨境证券投资短期波动是全球市场的普遍特征。与直接投资等长期稳定性的投资相比，证券投资有一个特点，它对市场比较敏感，而且交易便利，流动性也较强，容易出现流入增加或流出。这对越来越开放的金融市场来说是正常现象。王春英表示，近年来，随着金融市场双向开放的逐步推进，我国相关的跨境资金流动更加活跃，也曾出现短期波动。近期证券投资再次有所调整，这是复杂的国际经济金融形势下市场的自然反应。跨境证券投资的局部调整，并没有改变我国跨境资金流动总体均衡的格局。“最新的情况是，3月下旬债券和股票项下外资净流出比中旬环比下降39%和44%，流出规模下降。4月以来进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。”王春英表示，外汇局会延续相关外汇管理政策的一致性和稳定性，保障跨境资金依法合规顺畅地进出，同时通过不断的改革开放，进一步便利境外投资者投资中国的证券市场。责任编辑：邓健