原标题：为什么中国有的审判不公开？最高法回应4月22日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来政法改革举措与成效，并答记者问。日本朝日新闻记者就中国审判透明度的问题提问。“我想先纠正一下这位日本记者朋友问题中一个错误信息。据我了解，日本和世界上其他国家的司法制度都规定公开审判是原则，但是涉及到国家秘密、商业秘密、个人隐私以及未成年人犯罪案件的时候，包括日本在内，世界上各个国家都是不公开审理。”最高法院副院长、二级大法官沈亮在回答问题前指出，有的案件信息公开后会引发社会恐慌、对不良行为的仿效，这些内容也不太适合对社会全部公开。在审判透明度问题上，世界各国都是以公开为原则，不公开为例外，中国也是如此。他表示，根据中国法律，法院审理案件除法律规定外，一律公开进行。不公开审理范围仅限于涉及国家秘密、个人隐私、未成年人犯罪，还有当事人提出涉及到的商业秘密、申请不公开审理案件。即便是按照法律不公开审理的案件，我国也规定宣判一律公开。这也是世界各国的通行做法，中国没有什么特殊。在审判实务中，如果遇到应当公开审理而没有公开审理的案件，上一级人民法院要以程序违法发回重审。不断提升司法透明度始终是中国司法改革的重要内容。沈亮介绍，中国的司法公开无论在范围、形式，还是在深度、广度上，近些年来已经走在了世界前列。目前为止，中国裁判文书网文书总量超过1.3亿份，访问总量超过840亿次，中国庭审公开网总直播案件超过1850万件，观看量超过475亿人次，有的庭审累计观看量突破千万。群众除了旁听庭审、查阅网站和报刊等传统形式外，现在只要一部智能手机，就可以随时随地了解司法活动的相关信息，对于司法过程的参与、监督和评价，更加便捷高效。此外，还将不断推进司法公开的深度和广度，通过司法公开接受社会监督，以公开促公正，以公开倒逼法官司法能力不断提升。“司法公开现在是触手可及。”沈亮说，“非常欢迎日本记者朋友通过中国庭审公开网观摩一下中国法院庭审，通过我们的四大公开平台，感受一下中国的司法公开，也许你的问题能够找到最好的答案。”文北京青年报记者 董鑫责任编辑：王蒙