【文观察者网 周弋博】据丹麦国营电视台TV2消息，当地时间4月21日，丹麦首相梅特·弗雷泽里克森与西班牙首相佩德罗·桑切斯访问乌克兰首都基辅，并在当日与乌克兰总统泽连斯基举行新闻发布会。发布会上，弗雷泽里克森宣布将向乌克兰捐赠6亿克朗（约合人民币5.66亿元）的武器装备，这也使丹麦对乌军事援助总额超过10亿克朗（约合人民币9.43亿元）。同时，弗雷泽里克森还承诺将为乌克兰清理俄军撤出地区所留下的地雷，并将援助重建乌克兰南部城市尼古拉耶夫。此前，泽连斯基于3月29日在丹麦议会发表演讲时，曾请求丹麦领导尼古拉耶夫的重建工作。据报道，21日，弗雷泽里克森与桑切斯在访问基辅后的新闻发布会上，表达了对乌克兰的支持。弗雷泽里克森强调，只要乌克兰需要，丹麦和西方国家将随时准备提供支持与支持。“我们做的够多了吗？最简洁的答案是否定的。”弗雷泽里克森说，“只要乌克兰还在发生战争，我们所做的一切都是不够的。”弗雷泽里克森还称，自己给泽连斯基带来了一个“好消息”，即额外追加的6亿克朗（约合人民币5.66亿元）军事援助。“我们将竭尽所能以在未来支持乌克兰。因此，泽连斯基总统，我今天想通报一笔大额新捐赠。”报道指出，这笔6亿克朗的援助将用于“乌克兰最需要的”武器装备，这也使丹麦对乌军事援助总额超过10亿克朗（约合人民币9.43亿元）。在发布会上，泽连斯基被问及“欧洲国家是否向乌克兰提供了足够和合适的武器”。他表示，只要乌克兰还有战争，武器装备总是不够用的。“俄罗斯军队死亡的士兵人数没有增加。”泽连斯基说，乌克兰不仅希望将防御能力建立在士兵身上，还希望建立在重型武器上，“我们想拯救更多的生命，但这需要更重型武器。”报道指出，弗雷泽里克森在访问期间参观了基辅附近的郊区，并从乌克兰平民和士兵那里听说俄军在撤离地区留下了地雷。对此，弗雷泽里克森在发布会上承诺会为乌克兰清理这些地雷，“我们今天已经看到（情况）了，如果我们希望人们回到他们原本生活的地区，（清理地雷）是多么的重要。”与此同时，弗雷德里克森还宣称，丹麦将支持国际刑事法庭（ICC）调查“普京政权犯下的可怕战争罪行”。值得注意的是，弗雷德里克森还表示，丹麦将援助重建乌克兰南部城市尼古拉耶夫，该市在俄乌军事冲突期间多次遭到俄军空袭与炮击。此前，泽连斯基于3月29日在丹麦议会发表演讲时，曾请求丹麦领导尼古拉耶夫的重建工作。“我们了解您的能力以及您的财务和创造能力。”泽连斯基当时说道，“我邀请贵国对我们的一个地区发挥创造性领导作用，尼古拉耶夫就是一个机会。”弗雷德里克森在21日的发布会上明确表示，丹麦现在已经同意泽连斯基的这项请求，但这必须与乌克兰以及其他国际伙伴合作完成。公开资料显示，尼古拉耶夫是乌克兰尼古拉耶夫州的行政中心，也是黑海沿岸主要的造船工业中心，该市的造船业在全东欧占有着重要位置，中国首艘航母“辽宁号”的前身“瓦良格号”就出自该市的巨型船坞。