作为世界级棉花产区我国新疆已经进入棉花春播高峰期天山南北大约3700万亩田野上正播下希望的种子跟着我们的镜头先来感受一下棉花春播VR全景图为在新疆生产建设兵团第六师共青团农场拍摄的棉花机械化春播现场（4月19日摄，无人机照片）。借助装备北斗导航系统的播种机播种效率已经大大提升如今在耕地、播种环节新疆棉花全部实现机械化新疆生产建设兵团第六师共青团农场的农民李新红正坐在自家地头看着无人播种机耕种50亩棉田她指着田里的机器说原来人工播种“经常弄得歪歪扭扭”有了北斗导航的播种机后“你看种得多顺溜”李新红不是个例在新疆近一半农户从事棉花生产种棉的收入占新疆农民纯收入的大概三成在新疆沙湾市大泉乡三道沟村，一台搭载北斗导航自动驾驶系统的播种机在棉田作业，两名工人紧跟其后查看开沟、地膜覆土等情况（4月18日摄）。花开人心暖再过5到6个月棉桃吐絮，雪白的新疆棉又将开遍天山南北棉农在新疆沙湾市大泉乡五道河子村的棉田春播，一旁的小麦长势良好（4月17日摄，无人机照片）。大马力拖拉机在新疆沙湾市大泉乡五道河子村的一处棉田整地（4月17日摄，无人机照片）。在新疆巴音郭楞蒙古自治州库尔勒市和什力克乡一处棉田里，棉农驾驶拖拉机在进行棉花播种前的耙地工作（4月3日摄，无人机照片）。在新疆巴音郭楞蒙古自治州博湖县博斯腾湖乡库代力克村棉田里，棉农在添加棉种（4月8日摄）。在新疆生产建设兵团第六师共青团农场，搭载北斗导航系统的播种机在棉田作业（4月19日摄，无人机照片）。播种机按照卫星导航设定的路线驶过棉田，地膜、滴灌带铺设和棉种播种一次性全部完成，一条条“地膜带”整齐排列（4月19日摄，无人机照片）。在新疆沙湾市大泉乡叶家湖村的棉田拍摄的机械化春播现场（4月16日摄，无人机照片）。这样的春播场景你爱了吗记者：王菲、丁磊、胡虎虎、邵艺博责任编辑：刘万里 SF014