原标题：李宁、安踏一季度销售大涨，受疫情影响二季度销售或承压由于疫情反复，从今年3月起，部分地区的防疫政策收紧，除了线下受到门店暂停关闭或人流管控的影响外，线上的销售也同样因为物流等原因停滞。多家本土体育运动公司日前相继发布今年一季度的经营数据。李宁（02231.HK）披露第一季度运营情况显示，以去年同季度伊始投入运营的销售点计算（不包括童装子品牌李宁YOUNG），截至2022年3月31日为止，李宁同店销售按年实现20%~30%增长。而另一家头部公司安踏体育（02020.HK）的数据显示，2022年第一季度安踏品牌产品零售金额（按零售价值计算）与2021年同期相比取得10%~20%的正增长。具体来看，2022年第一季度，斐乐品牌产品的零售金额（按零售价值计算）与2021年同期相比取得中单位数的正增长；所有其他品牌产品的零售金额（按零售价值计算）与2021年同期相比取得40%~45%的正增长。此外，在2021年营收首次破百亿元的特步国际（01368.HK）在今年一季度的表现也不错，公告显示，截至3月31日的三个月内，特步国际在中国内地的零售销售增幅为30%至35%。市场分析人士认为，几家本土体育企业在今年一季度的销量上涨是因为前期冬奥会及全民体育热潮的带动。但需要指出的是，近期的疫情也让相关企业的销售承压，第二季度业绩或受到影响。由于疫情反复，从今年3月起，部分地区的防疫政策收紧，除了线下受到门店暂停关闭或人流管控的影响外，线上的销售也同样因为物流等问题停滞。国元国际分析师李承儒注意到，一些本土体育公司在3月的销售就开始受到此轮疫情的影响。他以布局高层级城市为主的斐乐为例，其90%的门店都位于购物中心，22Q1斐乐的流水仅为单位数，是因为该品牌其实在1-2月增长为双位数，但3月的销量下跌了20%。鞋服行业品牌管理专家、上海良栖品牌管理有限公司总经理程伟雄向记者表示，目前看来，虽然各家一度季度的数据都不错，但二季度的销售就不一定了。三四月疫情中，一些店铺没有正常开业，在供应链端，离江苏昆山等地的工厂、仓储物流中心则是停产关闭，导致无法按期交付与发货。这些都会影响到相关企业二季度甚至下半年的规划和销售业绩。安信国际分析师杨怡然认为，疫情会带来短期内的波动，让企业在第二季度的销售面临较大压力，但按照此前的经验来看，国货的崛起以及国家相关政策的支持，国内体育品牌赛道长期增长的逻辑不变。Euromonitor 数据显示，2021 年全球运动服饰零售市场规模达 6662 亿美元，同比 2020 年增长 22%。该机构预计，全球运动零售市场规模未来 5 年复合增速仍将保持 7.5%的较高水平，至 2026 年达到 9554 亿美元，景气度领跑服饰行业其他主要细分市场。在全球运动服饰行业竞争格局，中国品牌份额持续提升。在 2021 年全球前十大运动品牌中，7 席是国际品牌， 其中 Nike（16.2%）、Adidas（9.5%）稳居前 2 位；3 席是中国品牌，其中李宁 （2.2%）、安踏（2.1%）、FILA（2.0%）分列第 5、6、8 位。责任编辑：邓健