（观察者网讯）据日媒消息，近日，日本一铁路公司将一列列车的两节车厢涂上乌克兰国旗色，以表达对乌克兰铁路从业者的支持。该铁路公司的做法在日本引起争议，虽然赞同的声音很多，但不少民众也批评该公司利用公共交通传递政治信号。一些人更愤怒质问：“是想助长战争吗？”“难道只听信媒体报道，不知道北约和乌克兰的历史吗？现在马上恢复原状！”对此，该铁路公司虽然致歉，但仍坚称要支持乌克兰。被涂色的列车已按照原计划在19日开始运行，预计将运行到今年11中旬。综合日本“J-CAST”新闻网站、《每日新闻》、《产经新闻》19日、NHK20日报道，这家铁路公司是日本香川县的高松琴平电气铁道公司（简称琴电）。18日，琴电在推特上预告，从19日起，涂上乌克兰国旗色的列车将开始运行，“以向乌克兰铁路工作者表示声援”。据报道，涂色列车是琴平线上的一列列车（连接高松市高松筑港站和琴平町琴电琴平站），该列车原本上下涂装着白色和黄色，如今，有2节车厢上半部分的白色换成了蓝色，使其与乌克兰国旗色相同。在这两节车厢上，还用英语写着：“我们与你们站在一起。献给致力于保护民众生命的乌克兰铁路工作者。我们希望世界和平。”平时的琴平线列车琴电的这一活动由入职公司3年的今井恭子（35岁）促成，据日媒称，他对乌克兰的现状感到痛心，想“向冒着生命危险从事铁路工作的人表示敬意”，因此向琴电提出这一提案。不过，琴电的这一做法在日本引发了争议。据“J-CAST”新闻网站与《每日新闻》19日报道，虽然赞同、支持琴电的声音有很多，但也有部分民众持着批评态度。实际上，在琴电18日宣称将列车涂色支持乌克兰的短短数小时后，琴电就再次发推表示受到了批评。在这条推文中，琴电称，一些人批评“公共交通正在传递政治信号”。但该公司认为，面对“乌克兰铁路工作者在战争期间继续运营列车，并有多人受到攻击死亡”的“事实”，表达对他们的支持“并不是过分的政治性行为”。随后，琴电又发了一条推文，为“此举让一部分人感到不快”而道歉，但也再次强调了该公司想支持乌克兰铁路工作人员的态度。显然，琴电的回应并未能平息争议。在20日，琴电再次就此事发推，称自从被媒体报道后，许多人直接联络该公司，琴电收到了“各种愤怒的留言”。例如，有人怒斥琴电，“是想助长战争吗？”还有人炮轰琴电，“难道只听信媒体报道，不知道北约和乌克兰的历史吗？现在马上恢复原状！”对于这些批评，琴电称，公司将不在推特上做特别讨论，公司内部会参考有关意见。在20日发布的另一推文中，琴电还公布了该公司的电子邮箱，称希望人们尽量用邮件和写信的方式提意见，因为有人会给该公司打电话打太长时间，容易影响到该公司回复一般乘客的咨询业务。据报道，琴电的这列涂色列车将运行到今年11中旬，琴电将在车站设置募捐箱，让民众为乌克兰驻日大使馆捐款。另外，琴电还计划在5月3日举行活动，销售涂色列车的周边商品，销售所得也将全部捐赠给乌克兰驻日大使馆。