原标题：公益筹款平台收取3元至3%不等提现费，用户表示强烈不满近日，水滴筹、轻松筹等公益筹款类平台再起波澜，以不同方式向捐款者或筹款者收取“支持费”或试点服务费，引起广大用户不满。平台回应表示，服务费用于覆盖成本，并不以此盈利。筹款平台上线隐形套路，用户表示后知后觉根据水滴筹平台发布的公告，其为维持平台的稳定运营，从4月7日起试运行向筹款人收取平台服务费。平台服务费的收费标准为单个筹款项目提现金额的3%，且单个筹款项目的服务费最高不超过5000元。记者在水滴筹平台上看到，以某筹款项目为例，筹款者共筹集善款108046元，但实际提现金额只有104156.02元，其中3889.98元作为服务费支付给水滴筹平台。水滴筹平台上某筹款项目的筹集善款金额和到账金额除水滴筹之外，轻松筹、无忧筹等平台也在收取类似服务费用。与水滴筹向筹款人收取费用不同，轻松筹则是在捐款者每次捐款的时候，以“帮助患者享受极速提现、技术支持、专属顾问等服务”为名收取3元“服务费”，同时捐款者如若不勾选《用户资助说明》并支付相关费用，则无法为患者进行捐款。记者还特别了解到，北京地区的捐款用户在捐款时是不需要支付3元服务费的，而来自河南、山西、黑龙江等地的捐款者则必须支付这笔费用，否则将无法为其捐款。面对复杂的捐款过程，额外的服务费用，以及每一步操作都会出现的弹窗广告，用户纷纷表达对这类公益筹款类平台的强烈不满。“从最困难的人的口袋里抢钱”“本来好心给人家捐钱，莫名被扣3元真的很不舒服”“只想捐给有需要的人的手里，不要变成盈利的工具”“轻松筹的操作真的很迷，关注了公众号后全是买保险的页面”。黑龙江地区的捐款者勾选用户协议之后的捐助金额和需支付金额征收服务费是否合理，平台回复为了覆盖成本对于多征收3%的服务费，水滴筹平台这样回复：“服务费是用于筹款服务而产生的各种成本，包括平台的开发、维护及其他运营成本，过去5年多时间，这些成本是水滴公司自己来承担的，现在收取提款金额的3%，我们也只是想覆盖下成本，并不以此为盈利。”然而，在2021年4月水滴公司在纽约挂牌上市时，水滴公司的CEO沈鹏就曾表示水滴筹不会收取任何费用，公司会承担平台运营的成本，而如今仅仅过了一年时间，水滴筹平台就更改了说辞。根据美股水滴披露的2021年财报显示，水滴公司2021年营业收入净额为32.05亿元人民币，其营收主要来自向保险公司提供保险分销服务、以及向保险公司和其他保险经纪或代理公司提供技术服务等，同时水滴公司披露其2021年运营成本约为10.54亿元人民币，而其销售与市场营销费用却高达31.05亿元人民币。而对于轻松筹征收3元服务费这一事件，轻松筹平台这样给出解释：“轻松筹大病筹款业务不收任何手续费，从2014年上线至今，轻松筹为超过200万的经济困难的大病患者筹集医疗救助款，大家关注的助力选项，为用户自愿选择，目的是资助平台更好地为大病患者服务。”然而不少捐助者表示，例如轻松筹平台，明明宣称是用户的自愿选择，却在实际操作上打如不自愿同意就无法捐款的擦边球，致使想要帮助他人奉献爱心的捐款人被迫自愿向平台方支付额外费用。就算捐款人坚持不认可支付3元服务费，也需先支付相关费用后，再通过平台复杂的投诉过程才能追回。用户通过投诉通道进行服务费追回，手续复杂网友对于轻松筹额外征收费用的反应浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对北青报记者表示：“判定平台筹款收费是否合理的关键是了解平台性质，如果水滴筹、轻松筹是一个公益组织，虽然也可以收费，但是收费的多少是需要经过审核的，要看平台筹款实际的花费来确定需要收取费用的规模，不能随意定抽佣比例。诸如红十字会也存在管理费和佣金，但非盈利组织的收费主要是为了弥补人员雇佣等日常开支，而非盈利目的。如果定位水滴筹非盈利组织，那么作为一种金融产品，需要牌照和资质。”他表示，捐助者主要还是关注水滴筹、轻松筹等资金使用的透明度，如果有明细，告知详细信息，支持一下也无不可。“当然，作为捐助者往往不太关注这些，因为也没有精力关注，所以，平台应该更加主动的实现财务数据明细的公开化，让公众监督。”文实习记者 王思琦文北京青年报记者 温婧编辑田野责任编辑：王蒙