4月22日消息，美国证劵交易委员会（SEC）再将理想汽车、百世集团和贝壳等公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第五批被纳入名单的中概股公司。富途控股、Nocera、爱奇艺、百度和凯信远达医药五家中概股公司已从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”。今日开盘，恒指大幅低开，此后跌幅不断收窄，截止收盘，恒指跌0.21%，报20638.52点，博彩股走弱，银河娱乐跌超3%领跌蓝筹。电力股、体育用品股、煤炭股表现较好，阿里概念股、新能源汽车股等普跌。科技股走势分化，恒生科技指数涨0.28%，金蝶国际涨超3%，海尔智家、美团、华虹半导体等涨超2%，小鹏跌超4%，腾讯、哔哩哔哩、百度跌超2%。再有房企闪崩，天誉置业午后股价暴跌82%，不足1毛钱，市值7.2亿港元，随后公司停牌。公司核数师（普华永道）意见报告显示，天誉置业持续经营存在重大不确定性。公司应于12个月内偿还的短期银行及其他借款为人民币67.77亿元（其中包括海外债33.06亿元），现金及现金等价物为人民币13.31亿元以及受限资金人民币28.8亿元。知乎在港股挂牌首日暴跌23.58%，股民一手亏损756港元，本次公司发售2600万股旧股，徐新、李开复等纷纷套现，按定价32.06港元计算（不计超额配股权），李开复套现2.4亿港元，徐新套现3.85亿港元。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国联储局主席鲍威尔在国际货币基金会议上表示，目前当地通胀是局方订立标准2%的3倍以上，为进一步压抑如此高的通胀，相信未来每次议息会议后，都可能会加息半厘。其后在期货市场的利率期货上，皆反映出到5月、6月及7月的议息会议后，都会加息半厘。唯投资者忧虑，如此快速及大幅加息，可能会引发经济衰退。有多家大型券商亦预期，美国定会步入衰退周期。这正是造就昨晚美股在后段转急挫的原因。港股上午收市前稍见回稳，并收窄至跌114点收市，午后继续收复失地，更曾反弹倒升27点，恒指高见20709。随后再度回落，并在升跌附近横行，恒指假后复市巳连跌3日，累计跌幅超过835点。连日跌势，主要是跟随A股持续寻低所造成。内地下行经济见压力，虽然寛松政策似有推，唯仅点到即止，未见加大力度。以致内地股市未见造好。再有部份在美国上市的中资企业，又因措施推出而令到股价受压。科技股及新经济板块跌势更见明显。虽然靠近20000边，算是估值便宜。但现时似乎未见有利好消息可支持港股向上，也帮助仍有机会失守关口再寻底。继续留意外围加息及政治动荡的去向，始再作定夺吧。午后A股市场也曾收复失地而倒升，但升幅有限，最后仍是再次滑下倒跌收市。上证仅收窄至升7点收市。深证及创业板齐小跌收市。国内中证监表示，境外机构资金有流入，最近亦见流出，相信是时间问题。目前仍然继续加大幅度对外开放内地金融市场。首先是吸引境外机构投入更多资金，投放在股票市场、期货市场和债券市场。同时亦会引进外国高水平、领先及大型的金融机构、券商，及资产管理公司等到内地金融市场，以提供更优质的服务。责任编辑：张海营