据新华社4月22日消息，日前，中共中央决定：倪岳峰同志任河北省委委员、常委、书记，王东峰同志不再担任河北省委书记、常委、委员职务。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，在此之前，倪岳峰为海关总署署长、党委书记。公开资料显示，倪岳峰出生于1964年9月，安徽岳西人，1987年6月参加工作，1985年3月加入中国共产党，研究生学历，工学博士学位。倪岳峰早年曾任合肥工业大学教师、山东省青岛市科委主任助理、青岛市计委副主任。1997年，他进入国家海洋局工作，先后任科技司副司长、司长，海洋环境保护司司长，2000年任国家海洋局副局长、党组成员。2003年，倪岳峰任全国人大环境与资源保护委员会委员，2008年任全国人大环资委副主任委员，明确为副部长级。2011年，倪岳峰调职福建，历任福建省政府副省长、党组成员，省委常委、省纪委书记，省委常委、福州市委书记，省委副书记、福州市委书记等职。2017年，倪岳峰回京工作，出任海关总署党组书记（正部长级）、副署长。2018年3月，他任海关总署署长、党组书记。同年10月，海关总署党组改为党委后，他继续担任海关总署署长、党委书记。倪岳峰是第十八届中央候补委员、第十九届中央委员。此次卸任河北省委书记的王东峰出生于1958年2月，陕西西安人，1980年12月入党，1981年7月参加工作，西安交通大学应用经济学专业毕业，在职研究生学历，经济学硕士学位，高级经济师。王东峰曾任陕西省工商行政管理局局长、党组书记，渭南市市长，铜川市委书记，国家工商行政管理总局副局长、党组成员，天津市委副书记等职，2016年任天津市市长，2017年10月任河北省委书记。他是第十八届中央纪委委员，第十九届中央委员。责任编辑：李墨轩