新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月22日，手机中国注意到，企查查APP显示，格力电器股份有限公司和珠海联云科技有限公司公开了一项有关于“语音解锁方法、装置、电子设备和存储介质”的新专利，公开号为CN114387968A。格力相关摘要显示，该专利根据获取到的语音信息，建立用户声纹模型；若与声纹识别模型匹配，则将语音信息对应的文本与目标文本进行匹配，进而确定是否解锁设备，可在避免因面容和屏下指纹难以识别而使设备解锁失败，并保证解锁安全性的同时，提高解锁便利性。手机的解锁可以说是人机交互的第一个行为，到目前为止，相关技术已经比较完善和成熟，种类也比较多样，包括密码、手势、指纹、面部识别等。不过，语音解锁手机的方式，似乎暂时还没有出现。如果格力真的可以将这一技术运用到手机上，那么对于广大的用户来说，无疑是一件不错的事情。前提是语音解锁的方式真的可以保证足够的安全性，可以让用户放心使用。格力公开语音解锁专利不过，目前为止，格力虽然在家电市场上是龙头企业之一，但是在手机相关的领域，却较为弱势。所以，手机中国猜测，格力的这一技术如果达到了商用的程度，那么可能将授权给其他的手机厂商，或者在一些相关的家电产品上使用，例如智能门锁。