4月22日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，美国国务院发言人普赖斯昨天在回答记者提问时称，美国将继续维护以规则为基础的国际体系，以及俄中等一些国家试图挑战甚至摧毁的各种其他体系。中方对此有评论？赵立坚表示，中国是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，中国同世界大多数国家一样，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。如果说有哪个国家正在试图挑战和摧毁当前的国际规则、国际体系，那正是美国自己。“试问，当美方在没有联合国安理会授权的情况下，悍然轰炸南联盟，入侵伊拉克、叙利亚的时候，美国遵循的是哪套国际规则？当美国无视俄罗斯安全关切，高调推动北约5轮东扩，加剧地区紧张局势的时候，美国维护的是什么国际体系？当美方在俄乌冲突爆发后，消极诋毁对话和谈，想方设法拱火浇油的时候，美国遵循的又是哪套国际规则？当美方不顾世界经济复苏困境，持续升级单边制裁，陷欧洲和世界于危机的时候，美国维护的又是什么国际体系？”赵立坚反问道。赵立坚强调，美国张口闭口规则、秩序，实际上是把“家法帮规”包装成国际规则，将美国主导、服务美国的秩序强加国际社会，这种霸权秩序和强权规则必将受到秉持正义立场国家的反对。责任编辑：李墨轩