本报（chinatimes.net.cn）记者王永菲 冉学东 北京报道数字藏品与数字藏品平台的合规问题仍是行业发展的关键，目前行业没有统一监管标准与规定，新兴的数字藏品行业正在探索过程中，难免会出现资质参差不齐、销售运营与炒作、诱导消费之间界限不清等问题。也正因如此，《华夏时报》记者在调研数字藏品市场期间发现，一些数字藏品平台在资质与运营方面介于合法与非法之间的，处在监管灰色地带。近日，一些消费者向本报记者爆料、质疑数字藏品服务商幻藏艺术平台的合规性，比如经营资质是否齐全、转售业务涉嫌二次交易炒作、盲盒炒作以及最低体现金额与T+2的提现时间等多个问题。记者了解到，幻藏艺术平台是目前用户数量较大且发展较快的一个数字艺术电商平台。资质“该有的都有”？“该有的都有。”《华夏时报》记者向幻藏艺术平台咨询其所拥有的经营资质时，其客服回复道。《华夏时报》此前报道，3月30日因资质问题，幻藏曾用的Onemeta微信公众号被封，停用原因为“由用户投诉并经平台审核，存在未取得法定许可证件或牌照，发布、传播或从事相关经营活动的行为，账号已被停止使用”。此前，其微信官方向本报记者回复表示：“此次封禁为二次售卖数字藏品的公众号及小程序进行的规范化整顿。”记者发现，在Onemeta停用前，幻藏就新建了微信公众号“幻藏艺术平台”，目前在正常运行。作为数字艺术电商平台的“幻藏”，其拥有哪些资质呢？记者注意到，该平台官网主页底部标记着赣ICP备2022000294号-4的行政许可编号以及增值电信业务经营许可证（EDI）赣B-20220070，也即其拥有互联网信息服务备案与利用公共网络基础设施提供电信与信息服务许可的资质。但是运营数字藏品平台，只有这两个备案资质就谈合规似乎是不够的。据幻藏艺术平台官网介绍，该平台是基于区块链技术在知识产权领域的应用，实现藏品数字确权与流转。由此可见，在其商业模式中涉及区块链信息服务，幻藏艺术平台至少还需要进行区块链信息服务备案。根据国家互联网信息办公司2019年2月15日发布的《区块链信息服务管理规定》要求，在中华人民共和国境内从事区块链信息服务，应当遵守本规定。区块链信息服务提供者应当在提供服务之日起十个工作日内通过国家互联网信息办公室区块链信息服务备案管理系统填报《区块链信息服务备案登记表》履行备案手续。区块链信息服务提供者应当在其对外提供服务的互联网站、应用程序等显著位置标明其备案编号。《华夏时报》记者发现，该企业官网网站并未有区块链信息服务备案的备案编号标示。按照江西幻藏科技有限公司与江西欧恩壹科技有限公司两个主体名字，记者查询了国家互联网信息办公室发布的七批境内区块链信息服务备案编号名单，也均未查到该公司的区块链信息服务备案信息。此外，幻藏艺术平台涉及通过网络发行网络艺术品等文化产品，根据《互联网文化管理暂行规定（2017年修订）》，或还需要取得网络文化经营许可资质；作为一家数字艺术电商平台，按照2016年发布的《艺术品经营管理办法》（文化部令第56号）第五条，设立从事艺术品经营活动的经营单位，应当到其住所地县级以上人民政府工商行政管理部门申领营业执照，该平台还应当进行艺术品经营单位备案，目前，该平台并未披露其是否对上述两项资质进行了备案。《华夏时报》记者向幻藏艺术平台方面追问关于资质方面的问题，只回复仍为“公司具备该有的各类资质，请放心使用”。幻藏艺术平台主体公司为江西欧恩壹科技有限公司，成立于2021年10月27日。据天眼查信息显示，欧恩壹科技有限公司为江西幻藏科技有限公司股东，江西幻藏科技有限公司成立于2021年12月24日，法定代表人均为曾其丹。江西欧恩壹科技有限公司经营范围包括许可项目为网络文化经营，拍卖业务（不得从事吸收存款、集资收款、受托贷款、发放贷款等国家金融、证券、期货及财政信用业务），第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目。转售业务涉二次销售炒作当下数字藏品市场并不规范，良莠不齐，甚至互联网大厂旗下的数字藏品平台也频频被投诉。市场需求还不够明朗，如何建立规范有序的市场，还需给新兴市场一段时间去成长与制定有助于市场发展且能够抑制扰乱市场行为的统一标准。投资幻藏藏品的消费者刘湘（化名）向本报记者表示：“该平台涉及充值返现与盲盒炒作问题，以充值返现1%-5%不等吸引投资者投资。在充值提现方面，充值提现均为100元起，且提现需要N+2天到账，资金转移特别不方便；社群也充斥着各种炒作、哄抬价格的言论。不想使用了，注销账号也不知从何处下手注销。”此外，其盲盒业务是否合规仍需观察。根据2022年上海市市场监督管理局颁布的《上海市盲盒经营活动合规指引》，单个盲盒的售价一般不超过200元，不得以盲盒形式抬高普通商品价格；盲盒经营者不得开展涉金融类营销，不得有介入二级市场的做市行为，不得开展天价炒作、过度营销、饥饿营销。但是幻藏app中的盲盒价格却从百元到上万元不等。盲盒与藏品均可进行转售，涉及二级市场交易、炒作。记者注意到，其2022 年 2 月 14 日修订后的用户使用条款也提到，幻藏艺术平台是一个促进买卖双方交易的管理平台，允许购买、销售和展示数字藏品。该平台允许使用支付宝充值，但是不可使用支付宝提现。对于设定充值提现均为100元起，且提现需要N+2天到账的具体原因，记者向幻藏方面咨询，其回复为“提现就是N+2天并需要大于100元”，具体原因并未向记者做进一步解释。幻藏艺术平台在其用户使用条款中显示的风险提示中提到，访问或使用幻藏艺术平台的风险包括数字藏品在内的区块链资产的价格和流动性极易波动，可能会出现较大波动；中国或国际层面的立法和监管变化或行动可能会对数字藏品的使用、转让、交换和价值产生不利影响；数字藏品不是法定货币，也不受政府支持等风险。在数字藏品市场管理方面，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会等三协会4月13日联合发布了《关于防范NFT相关金融风险的倡议》。肯定NFT创新应用的同时，对NFT炒作、洗钱、非法金融活动等安全隐患提出防范建议。强调不为NFT交易提供集中交易（集中竞价、电子撮合、匿名交易、做市商等）、持续挂牌交易、标准化合约交易等服务，变相违规设立交易场所，对数字藏品平台中涉及转售服务等二次交易问题进行了警告。在目前数字藏品行业前景较好的背景下，行业头部企业应当承担起引领行业走向更加合规与坚决杜绝数字藏品炒作的责任。在发展的过程中，更加尊重市场，尊重消费者，才能走的更长远。责任编辑：李墨轩