原标题：一季报 | “主场状态”丘栋荣管理规模超200亿，傅鹏博把中移动买成第一大，张坤继续加仓港股，林英睿依旧钟情银行与航空……来源：聪明投资者截至今天（22日），基金一季报全部披露完毕。2022年一季度，A股市场震荡下跌，沪深300指数下跌14.53%，上证指数下跌10.65%，创业板指数下跌19.96%。香港市场同样下跌，恒生指数下跌5.99%，恒生中国企业指数下跌8.63%。这是非常难熬的一个季度。大部分基金遭遇了不小的回调，也有一些绩优基金的净值再创新高。越是不一样的市场时刻，越是跟踪研究基金管理人特别好的时间点。看了上百份季报，我们挑选了7位值得关注的基金经理，有备受关注的聪投top30，也有1季度表现上乘的中生代……以下是基金经理代表产品2019年以来的业绩情况。本文篇幅较长，先mark一下重点：1．去年以来表现“回归主场”的丘栋荣，正式加入200亿俱乐部。持续看好港股，两只能配港股的基金港股比例已基本配到50%上限；美团取代兖矿能源成价值领航第一大持仓，同时煤炭股被换成石油天然气、煤炭下游和电解铝板块，未来看好大盘价值股中的金融、地产等；能源、资源类公司以及中小盘价值股和成长股；2．姜诚依旧非常自谦，始终坚持“股票便宜了就多买点，不便宜就少买点，特别贵就不买或者卖。”这一原则，四季度腰部的苏泊尔此次新晋前十大重仓；3．林英睿此次前十大重仓中，前8位都是银行股和航空股，低估值价值投资，选股基本不抱团；向来不碰地产的林英睿，这次却重仓了中交地产；4．张坤管理规模一季度缩水超150亿，从2021年至今的收益都并不理想，因此在此次一季报中我们能看到的更多的是张坤的反思，不仅对自己反问三连，还引用了投资大师巴菲特和格雷厄姆的名言来给自己和持有人打气，季报内容非常值得我们反复揣摩；5．刘格菘一季度没有什么大的操作，依旧沿袭了之前的投资理念，即投资“全球比较优势制造业”，换手率比较低；6．傅鹏博在管的唯一一只基金睿远成长价值，一季度跌幅达25%，中国移动持仓占比最高，比较稳定的分红为整体组合提供较好的安全边际，疫苗板块优质企业沃森生物取代吉利汽车进入前十大重仓；7．陆彬旗下基金主要投资方向包括TMT行业、以电动车为代表的新能源行业、高端装备和新材料行业等，因此一季度回撤也比较大，不过陆彬还是非常看好未来市场，一句“Killthevirus． Beatthe market．”不禁引发上海同胞共鸣。以下为这七只基金去年四季度和今年一季度的前十大重仓对比。以下是详细分析：中庚丘栋荣：迈入200亿俱乐部，美团新晋第一大重仓股4月15日，丘栋荣再一次率先发布一季报。丘栋荣目前在管4只基金，其中价值领航和价值品质一季度取得了不错的正收益，分别为5．03%和6．98%。值得一提的是，价值领航的基金规模在3个月的时间内翻了一倍，由去年年底的36.49亿涨到3月底的79.63亿，虽另外三只基金规模略有减少，但价值领航凭一“基”之力使得丘栋荣踏入200亿俱乐部中，在管基金总规模达203.38亿。即使目前市场行情并不乐观，但丘栋荣依然保持着高仓位运作，平均股票仓位达92.03%。从最新披露的前十大持仓中，丘栋荣对港股的热情又进一步增加，以价值领航为例，前十大重仓中的港股占比由去年四季度的18.28%大幅增至一季度的42.95%。在3月披露的2021年年报中并没有见到美团的身影，而最新持仓显示美团已取代兖矿能源成为了第一大重仓，633.68万的持股均在前3个月买入，占比高达10.04%。但美团今年依旧延续了去年跌跌不休的颓势，一季度跌幅达30.97%。在3月15日的“中概股至暗日”一度跌至110元以下。丘栋荣的大举买入，应该在当周附近完成，在很多低估值价投者眼中，美团已经跌进了安全边际。另外，中国海外发展、鲁西化工也是丘栋荣今年新买的两只重仓股。此外，中国宏桥（电解铝股）从去年的第41位升到第2位，中国海洋石油（石油股）从第5位升到第3位，快手（互联网股）从第12位升到第4位，这三只股票一季度均有不错的涨幅，其中中国宏桥和中国海洋石油涨幅近30%。在互联网港股被加仓的同时，煤炭股却被集体减仓，除兖矿能源冠军头衔被夺外，其与兰花科创双双退出前十大重仓，换成了石油天然气、煤炭下游和电解铝，原因是丘栋荣对后者的信心更强，同时煤炭已经涨得比较多了，估值在10倍左右，而煤化工、电解铝只有5倍左右。苏农银行、常熟银行、鲁西化工和柳药股份这四只“幸运儿”同时受到了丘栋荣四只基金的青睐。最后，不管是季报年报，还是在致持有人的一封信中，丘栋荣都毫不掩饰地表达自己对低估值港股的看好，认为港股的机会由结构性机会转为系统性机会，值得战略配置。聚焦以资源能源为代表的价值股、部分互联网股以及医药科技成长股。原因有三：（1）估值便宜；（2）基本面稳健或有望持续改善；（3）流动性释放较为充分。对于A股，丘栋荣认为从内部估值定价结构上看，A股偏成长行业虽有明显下行，但以大盘成长股为代表的高估值股票绝对估值水平依旧偏高，仍处于历史80%以上分位值。A股结构性高估和低估依然并存，市场机会仍偏重结构性机会和预防结构性风险，重视偏重供给因素的价值股和调整充分且长期前景依旧光明的成长股，有可能通过把握好结构性机会获得较大超额收益。未来看好大盘价值股中的金融、地产等；能源、资源类公司以及中小盘价值股和成长股。在最近的一季度报告策略会上，丘栋荣也总结了此次一季报的看法是比较积极的，认为港股已经到了配置的时机，价值领航和品质生活两个可以投港股的产品，港股基本配到50%上限了。组合的低风险、低估值、高业绩增长、高预期回报的特征依然是明确的。中泰资管姜诚：一季度大幅加仓海螺水泥，知行合一很重要“金句王”姜诚今年依旧稳定发力，在管的3只2022年前成立的基金一季度都取得了正收益，给到持有人“稳稳的幸福”。对于目前取得的收益，姜诚仍显得特别谦逊，称自己属于“不小心押对的人”，他的解释是自己从来都不会给市场号脉，不知市场当下的预期是啥，也就更不知超预期的因素在哪。对一个不以“买入即步入上涨通道”为投资目标的人来说，任何时候手中的股票涨了，都是运气，都是不小心押对了注。以中泰星元价值为例，去年四季度排名第15位的苏泊尔今年新晋前十大重仓，并排在第6位，有意思的是苏泊尔一季度股价跌幅约25%；与此同时中国国航退出前十大重仓。最新的前十大重仓都被不同幅度地增持。比如去年三季度新进的海螺水泥，姜诚一直在不断加仓，一季度的持股数较上季度翻了近3倍。海螺水泥自2016年以来一直到2020年中旬，股价上涨尤为明显，涨幅约为500%，而在2021年中旬回调到了相对低点，股价几乎腰斩，也正是在这个时候，姜诚大举买入并持续加仓。当姜诚认准一家公司是好公司时，他就会在公司价格降到合适的时候买入，这与其一贯的投资逻辑非常一致——股票便宜了就多买点，不便宜就少买点，特别贵就不买或者卖。同时姜诚也强调，组合变化都基于并且只基于这一个原则，与宏观经济走势无关，与利率的周期性波动无关，与上市公司的周期性业绩涨落无关，甚至与俄乌冲突、美元加息也没太大关系。像之前重仓过的中国化学、华辰装备、海利尔等也都满足这一原则。在去年年报中提到，普通投资者去看基金经理的水平如何，要通过这两个指标来衡量：一看投资框架的完备性，二看其是否知行合一。对于投资人来说，看似简单，但并非易事。广发林英睿：低估值不抱团，银行股与航空股霸榜前十大“低估值选手”林英睿一季度同样表现不俗，最小跌幅为广发多策略的-0.96%，最大跌幅为广发聚富的-4.16%，虽未实现正收益但都非常抗跌。以林英睿管理的第一只基金广发睿毅领先为例，航空股和银行股很早就是该只基金的掌上明珠，最近几个季度尤为明显。2019年后三个季度的第一大重仓一直是春秋航空，2020年林英睿又不断加仓华夏航空成为四季度第一大重仓，2021年航空股的占比又进一步加大，前十大重仓里有4家航空公司，分别是中国国航、南方航空、中国东航和吉祥航空，华夏航空和春秋航空则处在腰部股区间段。银行股近期也开始发力，杭州银行、江苏银行、南京银行从去年三季度开始就稳居前三大重仓，同时也是去年买入榜市值前三。另外，2021年年报显示，邮储银行排在13 位，占净值2.52%，平安银行排在14位，占净值 1.73%，成都银行排在15位，占净值1．55%；去年每个季度的银行股含量几乎都在增加。对于资源周期股，林英睿在去年三季度就做了止盈，包括中煤能源、神火股份、平煤股份、紫金矿业、云铝股份等。对于今年一季度的重点持仓变化，银行与航空依旧是大主题，前八大均为银行股和航空股，只是个股位次较四季度略有改变，其中南京银行取代连续四个季度排名第一的杭州银行成为第一大重仓，中国国航和春秋航空取代两只银行股夺得榜眼和探花。航空板块在两周前就出了利好消息，国务院联防联控机制选择上海、广州、成都、大连、苏州、宁波、厦门和青岛8个城市作为新冠疫情防控优化试点研究工作试点地区，并于4月11日正式启动，为期四周；受此提振，A股机场航空上市公司大都回调了一波。值得注意的是，向来不碰地产的林英睿，这次却重仓了中交地产，位列第九。总体来说，林英睿一直坚持自己的低估值策略，基本不抱团，打出了独具个人特色的一套组合拳。在此次一季报的投资策略和运作分析中，林英睿先是对刚刚过去的一季度市场做了一个总结，他认为国内经济下行压力以及海外流动性收紧让市场出现了大幅波动，市场下跌一方面表征了悲观的预期，但另一方面也是对风险一定程度的释放。从去年四季度开始，市场出现了与过去两三年不太一致的行为模式，比如尝试对部分周期行业的长期稳定性进行讨论，对困境行业的反转赔率而不是胜率给予更重要的定价权重等等。抛开对错不谈，这些行为发生的本身代表着市场的定价模型逐渐从较为单一化向多元化改变。林英睿认为多元化定价的市场是更为健康而生机勃勃的。最后林英睿用了一整段的篇幅表达了自己对失事航空东航MU5735的关怀：习惯了去应对投资中所面临的不确定性和小概率事件，但当现实生活中的灾难发生在眼前，我们仍然会在震惊中手足失措，数字和生命永远没法对等。唯愿每一个起落平安，愿逝者安息，生者坚强。易方达张坤：一季度增加了医药、科技等行业配置，从投资大师巴菲特和格雷厄姆身上汲取智慧与经验“焦虑可能不仅来自于已经实现的下跌，更来自对未来继续下跌的担忧。”“公募一哥”坤哥最近压力也很大，在2021年受挫后，今年一季度基金净值再度回调，亏损幅度近20%，同时管理规模缩水，管理规模从去年底的1019.35亿出头到目前的849.28亿。在管的四只基金一季度都出现了不同幅度的回调，最小的是亚洲精选，为-6.61%，最大的是优质精选，为-17.06%，两只QDII基金的港股仓位分别是37.05%和92.02%。此外，四只基金依旧保持高仓位运行，股票仓位均在93%以上。对于含港量非常高的亚洲精选，今年一季度，阿里巴巴再次回到第一大重仓，同时四季度处在腰部股的泡泡玛特和中国海洋石油跻身前十大之列。对于蓝筹精选，前十大重仓股变化不大，贵州茅台取代腾讯成为第一大重仓，美团进入前十大重仓股。整体来说，一季度，张坤旗下基金股票仓位基本稳定，并对结构进行了调整，增加了医药、科技等行业的配置，降低了金融等行业的配置；行业方面，增加了科技等行业的配置，降低了金融等行业的配置；个股方面，仍然持有商业模式出色、行业格局清晰、竞争力强的优质公司。面对不是特别理想的业绩，除了焦虑，张坤也做了反思。张坤认为，当股票下跌时，可能需要一些时间和克制力，让自己冷静下来，然后问自己几个问题：（1）我的恐惧，是来自于股价下跌，还是来自于基本面发生了负面变化？（2）最初的投资理由不存在了吗？（3）股价更低了，作为长期的净买入者，我不应该更高兴才对吗？要判断某个事物的真伪，最可靠的方法是证明其错误性（证伪）。这样的思维方式可以有效抑制感觉系统，因为感觉系统擅长处理“是什么”这样的生动事实，而面对“不是什么”或“为什么”这样的抽象概念时，理性分析系统会被强行调用起来。另外，张坤在一季报中也引用了投资大师巴菲特和格雷厄姆的名言。“巴菲特曾提到，对于一个投资人来说，最重要的是性情（Temperament），他理解其中最重要的就是控制情绪和保持理性的能力。格雷厄姆曾经说过，大部分投资者失败的原因在于，过于在意股市当前的运行情况，对于这样的投资者而言，股票干脆没有市场报价可能会更好一些。因为这样的话，他就不会因为他人的错误判断而遭受精神折磨了。人类的反射系统过分关注变化，以至于它很难注意到保持恒定的事物。股票价格就像天气，永远都在变化且捉摸不定、难以把握，而企业价值就像气候，始终在缓慢而有规律的变化。尽管在短期内，抓住眼球、决定环境的似乎是天气，但就长期而言，真正决定一个地区环境的还是气候。”张坤认为，尽管短期市场面临不少的困难，但这也为长期投资者提供了相当有吸引力的价格。他相信，企业每天不断累积的自由现金流将反映到其价值的积累中，而不断增长的企业价值终将投射到其市值增长中。广发刘格菘：持仓变化不大，坚定不移地投资“全球比较优势制造业”另一位投资界老将刘格菘开年回调也非常明显，目前刘格菘在管6只基金，基金规模773.35亿元。虽然和张坤一样，一季度都亏了20%左右，但与张坤的价值投资不同，刘格菘是典型的“成长派”。以2019年冠军基广发双擎升级（全年收益达121.69%）为例，2020年、2021年的收益分别为66.36%和4．41%，排名同类基金前50%，今年一季度亏损17.42%，据wind数据显示，截至2022年4月20日，该只基金今年的总回报为-25.46%。该基金最新披露的一季度的前十大重仓，分别是圣邦股份、亿纬锂能、隆基股份、晶澳科技、阳光电源、龙佰集团、小康股份、荣盛石化、健帆生物、康泰生物，占基金净值达76.7%，持股比较集中。与四季度相比，隆基股份份额占比从第一降到第三，阳光电源从第二降到第五，其余基本没有什么太大变化，广发双擎升级在2021年末的换手率仅为108.66%，总体来看，刘格菘持仓换手率一直都处于比较低的水平。今年一季度刘格菘依旧沿袭此前的投资理念，即投资“全球比较优势制造业”，整体持仓还是以光伏、动力电池、化工新材料、芯片等制造业行业为主。刘格菘表示过去十年，中国的制造业产品复杂程度不断提升，产业链聚集效应也在持续显现。除劳动力成本较低外，工程师数量众多、产业体系的完备性均是中国制造业的竞争优势，意味着制造业在创新能力、综合成本、组织能力、响应能力具有综合性的比较优势，这种体系性的优势一旦建立就很难被颠覆。因此，具备“全球比较优势”的中国制造业会不断拓宽自身的护城河。刘格菘往年的投资风格大致如下：2017年到2018年上半年，他倾向配置白酒、家电、消费电子；此后逐渐转向以电子（半导体）为主的TMT板块和医药生物，2019年因此包揽了基金收益前3名；2020年他投资方向重点转向化工、医药、光伏、新能源等板块。2021年上半年，广发双擎升级增加了光伏、新能源车、全球龙头化工等行业的配置，同时继续持有面板和部分性价比较好的医疗服务等行业标的，三季度增加了光伏、新能源汽车、储能等方向的资产配置，到目前为止，投资风格暂无太大变化。今年初，A股市场波动剧烈，刘格菘认为当前影响资本市场的两个重要的短期预期变化包括：一是疫情影响与房地产需求疲弱带来的上半年经济增长的悲观预期，二是俄乌战争导致的地缘政治变化引发海外投资者对于中国资本市场态度的变化。但随着一季度金融委会议的召开，市场出现了明显的底部特征。从中长期的角度看，刘格菘团队对未来的资本市场并不悲观。一季度的市场下跌是多重利空因素叠加下的反应，充分反映了大部分的利空预期。从产业发展以及中长期投资的角度思考，当前A股市场具备投资价值的行业非常多，希望基金投资人能够保持耐心。睿远傅鹏博：有稳定分红的中国移动成第一大重仓股，增加疫苗板块沃森生物傅鹏博和朱璘共同管理的睿远成长价值今年一季度跌幅达25%，也着实肉疼。成立于2019年3月的睿远成长价值算是傅鹏博的“独生子”，所以一举一动业内都关注。傅鹏博的特点是高仓位运作，今年一季报里自己也特地提了这一点，去年四季度仓位高达93.51%，今年一季度仓位略有下降，为92.35%，但这已经是他连续10个季度保持90%以上高仓位运行了。前十大持仓变动情况，化合物半导体龙头三安光电在去年四季度取代立讯精密首次成为头号重仓股后，一季度很快又被中国移动取代，中国移动具有较为稳定的分红，可以为整个组合提供较好的安全边际，不过最近四个季度对三安光电的持股数也一直在增加，三安光电去年涨幅达39.06%。另外，组合增加了和疫苗板块相关的沃森生物，位列第八，吉利汽车退出前十大之列。从行业分布看，总体来说还是重点配置了TMT、化工、新能源设备和建材等板块，集中度和延续性都比较高，前十大占比一般约50%，集中度尚可，偏好大盘股，换手率一般维持在2倍以下。港股方面，一季度末配置仓位为18.27%，较四季度末的17.65%略有提升。展望二季度，在动态调整组合的过程中，团队将对公司估值和增长确定性做更加审慎的评估，以期控制好净值的波动。结合上市公司2021年年报和2022年一季报，将继续挖掘新的投资机会，剔除经营情况和预想不符合的公司，并在备选标的被市场“误杀”时加大配置。期待傅老师在接下来的几个月能打个漂亮的翻身仗。汇丰晋信陆彬：Kill the virus． Beat the market汇丰晋信陆彬可以说是投资圈这两年炙手可热的中生代明星基金经理，投资经理年限未满3年，在管基金5只，规模已超300亿。但今年整体回撤较为明显。陆彬在季报中解释了原因，基于对2022年市场前景的判断，该基金在年初的时候加大配置了TMT行业，目前主要投资方向包括TMT行业、以电动车为代表的新能源行业、高端装备和新材料行业等。陆彬管理的在2022年之前成立的基金共有4只：看其管理最久的智造先锋的持仓，除了赣锋锂业取代艾可蓝成为前十大重仓，其他大都只是排名顺序的变化。陆彬大幅增持了芳源股份（51.39%），少量增持了艾为电子（9．38%）和安恒信息（6．13%），同时对广信股份进行了适度的减仓（27.01%），其他重仓持股数量均没发生变化。芳源股份是一家锂电池NCA正极材料前驱体生产商，去年8月上市的次新股，去年四季度就已经是智造先锋的第十大持仓，但是从2021年12月至2022年3月，股价几乎腰斩。陆彬的另一只基金核心成长，从去年年报中可以看到，这只基金是公司高管、投研部门负责人以及陆彬本人持有基金份额最高的一只，但该基金与智造先锋的关注主题略有不同。核心成长基金未来重点关注三类机会：一是和资源能源相关的、大宗商品价格持续上涨受益的行业；二是医药和新能源车等需求比较确定的行业；三是互联网、计算机、传媒等行业。另外两只基金低碳纤锋和动态策略均大幅加仓了新能源，宁德时代分别位列第一和第二大重仓，同时二者都加仓了广汇能源和盐湖股份。对于市场的看法，陆彬认为，短期的风险事件对于A股市场的长期价值影响有限，因此在基本面依然向好的背景下，当市场出现短期剧烈波动的时候，主动承担风险或许是比规避风险更好的选择。以一年两年的维度看，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。由于最近上海疫情还较为严重，所以陆彬在年报中也引用了汇丰晋信投资部的一句话“Killthevirus． Beatthe market．”与大家共勉。——  Cong Ming Tou Zi Zhe ——责任编辑：张书瑗