由于消费者面临更高的税收和能源账单，生活成本危机对收入造成挤压，英国3月份零售销售跌幅超出市场预期。英国国家统计局周五公布的数据显示，英国3月份季调后零售销售环比下滑1.4%，大幅超出经济学家预计的0.3%的降幅。此外，不包括汽车燃油的核心零售销售环比下滑1.1%，同样超出经济学家预计的0.5%的降幅。食品、服装、鞋类和汽车燃料的零售销售均出现下滑，创纪录的汽油和柴油价格导致人们减少了不必要的出行。另外，随着人们减少非必需品的购买，线上零售销售占比也大幅下降至26%，为2020年2月以来的最低占比。彭博经济学家Niraj Shah表示：“我们预计，由于收入持续被挤压，未来几个月英国消费者支出将面临进一步压力。生活成本危机可能会在4月份进一步恶化，能源账单和税收都将上涨。我们目前预计4月份的通胀率将高达9%。”英国零售协会首席执行官Helen Dickinson表示：“在运营成本不断上升和客户需求减弱的影响下，零售商自己也受到了冲击。”“全球大宗商品价格上涨、能源和运输成本上升劳动力市场吃紧，这些都在造成影响。因此，零售价格很可能在2022年剩余时间里继续上涨。”此外，英国4月Gfk消费者信心指数连续第五个月下降，这意味着与金融危机最严重时期相比，英国人对个人财务和整体经济前景更加悲观。彭博的一项调查显示，经济学家认为英国经济在明年出现衰退的可能性为30%，是2021年初以来的最高水平。英国通胀高企 加息预期升温英国3月CPI同比跃升7.0%，为1992年3月以来的最高水平，高于2月份的6.2%和市场预期的6.7%。能源价格在俄乌局势持续的情况下飙升，再加上工资税大幅上涨、以及工资增长水平越来越落后于通胀，英国家庭面临进一步打击。随着英国央行采取加息措施以遏制通胀，英国消费者还面临抵押贷款成本上升的前景。英国央行政策制定者Catherine Mann周四表示，面对通胀压力，她关注的是需求是否能够保持良好，同时她也在权衡是否投票支持5月加息及加息幅度。她指出，数据显示“消费者具有前瞻性，这将导致一段时间的需求增长放缓，甚至可能出现需求萎缩”。英国央行行长贝利周四也表示，对食品价格正在发生的情况感到担忧，并指出实际收入冲击将导致增长放缓。此外，他还表示，英国央行在政策目标方面面临着自从英国央行独立以来最严峻的考验，短期通胀预期迅猛上升，央行正在通胀与经济产出之间“走钢丝”。英国央行此前已连续3次加息，目前银行利率水平为0.75%。然而，由于通胀高企且可能会进一步攀升，市场对英国央行采取更大幅度的加息的预期正在逐渐升温。Catherine Mann在周四表示，她正在考虑下个月是否将利率提高25个基点以上以控制通胀。这引发了市场关于加快货币政策紧缩的押注。货币市场预计，英国央行在5月份会议上加息50个基点的可能性为50%。此外，对货币政策最敏感的两年期英国国债收益率飙升至接近1.76%。责任编辑：沈瑛彤