记者 杜萌今日，葛兰管理的5只基金一季度报告悉数披露。伴随着一季度的净值下跌，葛兰管理的总资产规模从1103.39亿元缩水至961.49亿元，告别千亿队伍。其中，中欧医疗健康一季度回报率为-13.92%，规模为683.69亿元，相比去年年末的775.05亿元缩水91.36亿元。从各只基金一季度的申购赎回份额来看，5只基金的资金流入方向不一。中欧医疗健康净申购份额高达6.55亿份，中欧阿尔法净申购份额为4.54亿份，而中欧研究精选净赎回份额为1.08亿份，中欧医疗创新净赎回为1.88亿份。从持仓来看，葛兰一季度选择了坚持。以中欧医疗健康为例，前十大重仓股中，减持了638.84万股药明康德（603259.SH），并大手笔买了827.6万股爱尔眼科（300015.SZ）。有“眼科茅”之称的爱尔眼科，在一季度可谓是负面消息不断。股价也跌跌不休，从去年年末的41.28元连续下跌至3月底的28.09元，跌幅达47%。新进前十大重仓股中的智飞生物（300122.SZ），曾在年报中排名第11位，一季度被加仓了45.86万股。相比医疗类主题基金，中欧阿尔法作为葛兰管理的第一只全市场混合基金，截至一季度末规模达到了109.06亿元。一季度，该混合基金持仓变动不大，前十大重仓股中没有新增个股。从持仓数量来看，仅仅减持了139.38万股隆基股份（601012.SH），其余个股持股数量变动不大。对此，基金经理葛兰表示，今年一季度医药板块内部热点快速轮动，仍将坚持以企业的长期投资价值为投资导向，依然看好医药生物板块的中长期投资机会。回归基本面，葛兰指出，“行业总体仍保持了较强的韧性，疫情对于部分行业造成了一定的扰动，但中长期来看，我们认为优秀的公司仍将会从波动中重新恢复到增长的趋势中。政策方面，市场对于政策相关的信息极度敏感，但我们认为政策总体延续了稳健、积极的趋势，引导行业向有真正创新、有临床价值、提供高性价比产品及服务转变的导向没有变化。”在基金操作层面，基金经理仍严格按照其投资框架进行个股选择，在长期看好的核心创新药、创新器械，创新产业链，医疗服务以及消费性医疗等方向进行了着重布局。责任编辑：彭佳兵