来源：证券之星今年以来，新股破发逐渐成为常态，尤其是科创板新股，首日下跌20%、30%的比比皆是，打新风险也越来越高。4月22日，沪深两市共有4只新股上市，其中又有两只开盘破发。四只新股表现迥异今日，科创板新股赛微微电低开29.81%，开盘价52.33元股，而公司首发价格为74.55元股，截至收盘，赛微微电报价55.12元股，跌幅26.06%。另一只创业板新股，欧圣电气也是开盘破发，开盘价20.01元，相较发行价21.33元股下跌6.19%，但随后却上演了一出“绝地反击”，股价迅速拉升涨超50%一度触发临停。截至收盘，欧圣电气报价28.20元股，涨幅32.21%。对比上述两只开盘破发的新股，另外两只新股就显得顺风顺水一些。年内最贵新股纳芯微，曾遭投资者大额弃购，弃购金额高达7.78亿元，创下A股纪录，结果这只年内最贵新股再次“戏耍”了弃购的散户们。4月22日，新股纳芯微上市首日高开8.7%，开盘价格250元股，公司首发价格230元股，盘中最高涨幅近20%，若是高点卖出一签盈利超过2万元。截至午间休市，纳芯微报价248.88元股，涨幅8.21%，中一签可赚近1万元。需要指出的是，对于纳芯微而言，高达7.8亿元的网上弃购将由光大证券（维权）包销，此外还有1.16亿元的战略投资，股份将锁定2年。换言之，光大证券在这只新股上掏出了近9亿元，目前浮盈已经达到了7200万元。今日上市的四只新股中，表现最强势的当属清研环境，开盘价26.80元，对比发行价19.09元股上涨40.39%。盘中持续走高，一度大涨124.6%，触发二次临停。截至午间休市，清研环境报价35.22元股，涨幅84.49%，中一签浮盈也超过了8000元。破发率高企 基金率先跑路事实上，如今日这般有多只新股实现上涨的情形在今年并不多见。以科创板为例，根据数据统计，截至2022年4月20日，今年科创板一共有37家新股上市，20家新股首日破发，首日破发率54%。值得一提的是，科创板发行以来，一共上市414家企业，31家上市首日破发，2021年10月份前仅有1家，2021年10月份后有30家。在今年登陆科创板的37家新股中，30家新股截至4月20日低于发行价，阶段破发率达到81%。高达80%的破发率，自然让投资者望而却步。从数据看，参与打新的人数正在下滑。4月份，科创板平均有效申购户数仅441万户，创近一年最低。根据星矿数据，去年9月、10月科创板网上平均有效申购户数都超过600万户。据证券时报统计，创业板打新人数在高峰时期超过1500万，目前的几只新股打新人数比1000万略微多一点，参与人数比高峰期减少了500万。与高峰时期相比，深交所主板打新人数下降约400万，上交所主板下降约500万。此外，网下参与询价的机构数量也在创新低。目前大概有250家到300家左右的机构，此前高峰时期超过500家。华安证券表示，从基金公司层面来看，近三个月（即2022年1月至今），新股打新参与度高于90%的基金公司有57家，与一个月前的跟踪数据对比（2021年12月至2022318，参与度高于90%的基金公司有85家），基金公司打新参与度下降速度较快。从产品层面看，主动权益型基金近三个月打新参与度中位数为83.12%，询价入围率为64%，固收+基金近三个月打新参与度中位数为71.43%，询价入围率为62.5%，部分固收+基金率先退出了打新市场。频频破发是定价的“锅”？新股频频破发，定价问题或许是一大重点。以今日四只新股为例，跌得最惨的赛微微电发行市盈率高达183.74，行业市盈率仅为50.4，发行市盈率远高于行业平均市盈率，有定价过高之嫌。清研环境、欧圣电气两只新股的发行市盈率略低于行业水平，上市首日的表现就更加乐观。拉长时间线来看，截至4月20日，414家科创板上市公司，处于破发状态的有133家，高于发行价的有281家。除去上市前亏损企业，破发状态的133家上市公司平均首发市盈率为82倍，而另外281家平均首发市盈率为61倍。从当前投资角度来看，受市场情绪及定价因素影响，打新市场或将持续遇冷。这也将倒逼上市公司、保荐券商、参与定价的机构进行优化改变，做出更合理的定价。4月21日晚间，证监会副主席方星海在博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上表示，我们的市场在深度广度上，在服务不同投资者、应对市场挑战方面，还可以进一步提升，比如在做市、IPO定价方面，引入国际有经验机构，对提高市场的质量是有帮助的。“我相信外资更多进入市场，国际领先机构进来，这样我们这个市场定价、投资等水平都会进一步提升，市场就会更有韧性，更有活力。”方星海表示，最近有些IPO跌破发行价，不是说IPO太多了，而是说定价能力要进一步提升。弃购需谨慎 不宜盲目打新可以预见的是，未来新股破发将越发常见，而高发行价、高市盈率、没有盈利的股票或许将持续出现“大比例中签弃购”的情况，对于投资者来说仍需注意。中签弃购，虽然避免了破发导致亏损的风险，但并非没有代价。根据A股发行规则，个人投资者一年内出现三次新股弃购，就会被纳入“打新黑名单”，6个月内不得参与新股申购。因此，脱离“一键打新”，在申购前对新股做必要的了解，关注发行市盈率合理且优质的上市公司或许才是未来打新的更优解，而不是盲目“一键申购”，中签了再反悔。允泰资本创始合伙人付立春也指出，随着未来注册制改革进一步推进，A股市场更趋成熟，新股破发现象也将更为正常。他建议，投资者对于“打新稳赚不赔”的投资理念应有所改变。未来新股分化仍将成为趋势，投资者需要加强对个股的深度研究和把握，才能提高投资成功的概率。责任编辑：张书瑗