文  八真出品  节点财经4月19日，阳光保险集团正式向港交所递交招股书，由华泰国际、中金公司、瑞银集团和建银国际担任联席保荐人。这意味着，若闯关成功，其有望成为继中国人保、中国平安、中国太保、中国太平、中再保险集团之后的第六家上市保险公司。招股书显示，阳光保险成立于2005年，截至2021年12月31日，该公司拥有共2，895家分支机构，覆盖中国全部省、直辖 市、自治区、94.6%的地级市及63.4%的区县。截至2021年12月31日，阳光人寿拥有约6.7万名保险营销员和逾5，300名银行保险渠道销售人员，阳光财险拥有约4.6万名保险营销员和约1.5万名内部销售人员。财务方面，2019年-2021年，阳光保险总保费收入分别为879.07亿元、925.69亿元、1017.59亿元；归母净利润分别为50.86亿元，56.19亿元及58.83亿元。仅就保费收入而言，阳光保险距离上市保险公司仍有较大差距。这在讲究规模效应的保险行业，先天处于弱势。而选择在当下的节点上市，阳光保险还要遭遇市场行情的挑战。节点财经注意到，截至4月20日，港股上市的国内险企均处于“破净”状态，中国人保、中国平安、中国太保、中国太平四家的市净率分别为0.42、0.98、0.65、0.38，且股价均在今年大幅走低。以最大的中国平安为例，2022年以来，港股和A股均延续上年的萎靡走势，不断下行。按照阳光保险的实力，要想获得一个好的估值，面临的困难不小。此外，近几年保险行业保费增速整体放缓，叠加疫情影响，各项业务都承压负重。对中小保险公司来说，前行压力往往更甚。节点财经声明：文章内容仅供参考，文章中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，节点财经不对因使用本文章所采取的任何行动承担任何责任。责任编辑：张海营