原标题：重磅！北京推“加大中小微企业帮扶18条”4月22日，北京市政府印发《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》。在22日下午的新闻发布会上，北京市发改委副主任戴颖介绍，本市26个部门结合北京实际，针对当前企业最关心、最直接、最迫切的现实困难，研究提出4个方面18条措施，切实减轻疫情对中小微企业生产经营影响，积极帮助服务业领域困难企业渡过难关、恢复发展。一季度，北京经济开局总体平稳，GDP增长4.8%、与全国增速持平、高于去年四季度1.8个百分点。“疫情发生以来，各类市场主体积极组织生产经营，为全市经济恢复发展做出了突出贡献。”戴颖说，但面对疫情冲击以及需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，中小微企业生产经营压力普遍较大，必须针对突出困难加大纾困保障力度。为了落实好国家《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，市发展改革委会同市国资委、市财政局、市经济和信息化局、市商务局、市金融监管局等26个部门结合北京实际，深入调查研究，多方听取意见，针对当前企业最关心、最直接、最迫切的现实困难，研究提出4个方面18条措施，切实减轻疫情对中小微企业生产经营影响，积极帮助服务业领域困难企业渡过难关、恢复发展。责任编辑：邓健