21世纪经济报道 李致鸿 综合报道，4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，银保监会副主席梁涛表示，银保监会准备推出专属个人养老金和养老储蓄产品试点，以推动第三支柱养老保险发展。准备将税延扩大到保险、理财、养老金、储蓄等4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》。《意见》要求，推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金，与基本养老保险、企业（职业）年金相衔接，实现养老保险补充功能，协调发展其他个人商业养老金融业务，健全多层次、多支柱养老保险体系。梁涛表示，这将对养老保险的发展起到巨大的推动作用。近年来，银保监会采取了一些措施，积极稳步推进养老保险发展。梁涛介绍，银保监会于2018年开展了个人税收递延型养老保险试点，截至2021年年底，试点产品保费收入达6.3亿元。2021年银保监会开展专属商业养老保险试点，截至当年年底，保费规模达6.3亿元。同年，还开展了养老理财产品试点，截至2022年3月，募集资金420亿元。梁涛透露，银保监会正与有关部门共同研究，在前期试点基础上，准备把税收递延扩大到保险、理财、养老金、储蓄等。下一步，银保监会还准备推出专属的个人养老金试点和银行养老储蓄产品试点。我国养老第一支柱是指由政府强制实施的公共养老金计划，第二支柱是由企业与个人共同缴纳的职业企业养老金计划，第三支柱则是基于个人意愿的养老储蓄计划。相较第一、第二支柱，第三支柱更能体现个人养老责任，为老年生活提供回报，但目前我国第三支柱仍处于起步阶段。中国保险行业协会和麦肯锡联合发布的《中国养老金第三支柱研究报告》显示，第一二支柱将面临压力，短期难以实现爆发式增长。第三支柱虽目前规模较小，但具有潜力，在一定程度上能有效弥补一二支柱的不足。过去几年国家也曾采取过一系列积极举措尝试第三支柱改革，完善政策已经成为发展第三支柱刻不容缓的工作重点。开放规则制定的问题基本解决在银行业保险业对外开放方面，梁涛指出，从2018年到现在，银保监会分三次共出台了34项对外开放措施。这些措施归纳起来有五类，包括股本比例、外资机构业务准入条件、扩大外资业务范围、优化外资监管规则、简化行政流程。梁涛表示，中国银行业保险业开放规则制定的问题已基本解决。2018年至今已经批准设立120家外资银行保险机构。目前，外资保险公司的资产占保险业总资产8%左右，银行业外资的资产占比达1%左右。梁涛表示，下一步，银保监会将在现有的基础上加大开放力度，主要是五个“更加注重”，包括更加注重制度性的开放、更加注重开放的质量和效率、更加注重公平和透明、更加注重开放的理念、更加注重开放的节奏和安全。梁涛强调，对于保险业而言，在对外开放的过程中，把重点放在引进国际上有先进技术、有管理专长的健康保险、养老保险机构，把他们的理念、模式引进来，促进保险业的健康发展。责任编辑：李墨轩