4月22日，本市对外发布《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》。政策所涉及的“三补”，就是通过贷款贴息和担保补偿、科技型企业创新补助、受疫情影响突出行业补贴帮助中小微企业解决发展难题。市发改委副主任戴颖介绍，贷款贴息和担保补偿方面，主要是将受疫情影响突出行业企业的首贷贴息比例从20%提升至40%，同时设立普惠（中小微）融资风险补偿资金池，对担保机构新增小微企业融资担保业务实际发生代偿总额给予最高20%的补偿，力争政府性融资担保机构担保费率降至1%。科技型企业创新补助方面，主要是建立科技型中小微企业投贷联动支持机制，对符合条件的业务给予贴息支持，进一步发挥北京市科技创新基金对科技型中小微企业的支撑作用，通过科技创新券对企业购买科技创新服务兑现不超过30万元的补助。受疫情影响突出行业补贴方面，针对餐饮业、零售业、旅游业、民航业、公路铁路运输业以及文化演出行业，实施纾困扶持措施，比如，加大对社会餐饮企业补贴力度鼓励其为老年人提供养老助餐服务，对便利店、前置仓、药店等基本便民商业网点建设给予实际投资额50%的资金支持，对传统商场和商圈改造给予不超过500万元的资金支持；统筹资金对新能源公交车购置给予补贴，支持巡游燃油出租车更换纯电动车，对当年到期报废的巡游出租燃油车更新为纯电动车给予奖励；通过场租、演艺补贴等方式助力演出市场复苏，给予实体书店补贴和奖励，等等。责任编辑：李墨轩