除了煤炭，欧洲最大经济体德国还计划与来自俄罗斯的石油“说再见”。近日，德国外长贝尔伯克在出访波罗的海国家时给出了德国“脱离”俄罗斯能源的时间表：德国打算在今年年底完全停止从俄罗斯进口石油。在德国给出摆脱俄能源的时间表后，欧盟也正考虑对俄能源进行更广泛禁运。能源“脱钩”时间表根据贝尔伯克的表态，德国将在今夏削减从俄进口的石油；今年底前完全禁止从俄进口石油；然后，天然气的“脱钩”会紧随其后。“届时，欧盟会整体摆脱对俄能源的依赖。”贝尔伯克说，“我们会遵从欧盟的共同路线图。”近来，德国加大努力减少对俄罗斯能源进口的依赖。数据显示，截至4月初，俄罗斯石油占德国进口的25%，低于2月底乌克兰局势恶化前的35%。当然，相对于石油，德国对来自俄罗斯的天然气更为依赖，因此要对从俄罗斯进口的天然气“一刀切”对德国来说更为艰难。上述数据显示，德国今年第一季度依旧从俄罗斯进口了约40%的天然气。德国经济部长哈贝克此前也认为，（德国）要完全摆脱对俄罗斯的天然气依赖，“到2024年中期”才有可能。为了填补俄罗斯能源在未来留下的巨大缺口，哈贝克已在3月底率团访问中东油气资源大国卡塔尔，希望能确保德国的能源供给，尤其是天然气的供应。当时，哈贝克表示，德国必须从俄罗斯之外的其他国家进口更多的天然气，以确保能源安全和稳定。访问中他强调，德国希望与卡塔尔在氢能等清洁能源领域建立更密切的伙伴关系，以加速德国向清洁能源的过渡进程。不过，德国打算从卡塔尔进口天然气仍面临挑战。据德媒报道，由于接收来自卡塔尔的天然气需要管道，德国已加快推动布伦斯比特尔港和威廉港两个液化天然气接收站的建设工作，但建设液化天然气接收站等基础设施仍需较长时间。本周三，德国政府已与荷兰资源公司ONE-Dyas就在北海进行能源勘探达成联合声明。据悉，这片尚未开发的油气田位于德国瓦登群岛海域的博尔库姆岛（Borkum）与荷兰席尔蒙尼库格（Schiermonnikoog）的北方。联合声明显示，上述油气田能提供所谓的低热量燃气，适合荷兰和德国部分地区的家庭使用。ONE-Dyas 经理范史蒂文宁克（Chris de Ruyter van Steveninck）认为，第一批天然气将在两年内抽出，“该气田及附近气田的潜力约为 600亿立方米。”欧盟下一步是禁运俄石油？此前，一些欧洲国家一直呼吁完全切断从俄罗斯的能源进口。本月初，欧盟批准了对俄罗斯煤炭的禁令，但未能就石油和天然气禁运达成一致。欧盟统计局的数据显示，每年欧盟从俄罗斯的天然气进口量约占40%，且欧盟约三分之一的石油需求来自俄罗斯。据外媒报道，在宣布禁运俄罗斯煤炭之后，目前欧盟官员正在酝酿一项对俄罗斯石油产品实施分阶段禁运的措施。上述措施或将在本周末法国大选结果出炉后正式宣布。这一消息也得到了法国方面的确认。法国财政部长勒梅尔21日表示，正在欧盟层面推动对俄罗斯石油禁运，法国总统马克龙希望采取这样的举措。“我希望在未来几周内，我们将说服我们的欧洲伙伴停止进口俄罗斯石油。欧盟委员会正在努力加快替代能源的供应，以试图降低禁止俄罗斯石油的成本，并说服德国和其他不情愿的欧盟国家接受这项措施。”摩根大通分析师卡涅瓦（Natasha Kaneva）在最新的报告中警告称，若欧洲对俄罗斯的石油采取“全面且迅速的禁令”，不排除布伦特原油价格再创新高。“不过，若欧盟采取同禁运俄罗斯煤炭类似的做法，比如在一定时间内逐步淘汰俄罗斯的石油供给，那对原油市场价格的影响可能有限。”卡涅瓦说。自乌克兰局势恶化以来，美欧已对俄罗斯实施多轮制裁，也一心希望把制裁触及俄能源领域。但迄今为止，俄罗斯石油的装载量出人意料地强劲，这令俄罗斯的经常账户余额处于历史最高水平。在截至4月16日的7天时间内，俄罗斯原油出货量达到730万桶日，略低于2月乌克兰危机爆发前的平均758万桶日。责任编辑：张书瑗