原标题：无锡一昔日热门景区七次流拍，起拍价降了1.2亿仍无人问津澎湃新闻记者 袁杰坐落于太湖之滨，但因司法纠纷废弃多年的无锡统一嘉园景区再次流拍，其坎坷命运依然未能画下休止符。澎湃新闻（www.theppaer.cn）从阿里司法拍卖网看到，4月21日，评估价格2.59亿、起拍价格为1.81亿的无锡“大浮乡羊岐村西侧土地、房产及附属物”，因无人出价流拍。这已是该标的自2018年11月以来的第七次拍卖，起拍价格也已从第一次的3.03亿降至最近一次的1.81亿，但七次拍卖均以流拍告终。地图显示，这块土地及房产位于太湖之滨，揽太湖绝美风光。标的物相关附件显示，本次拍卖前，无锡市滨湖区法院发出执行告知书称，该院在执行申请执行人国联信托股份有限公司与被执行人无锡市电线二厂有限公司、无锡尊园置业投资有限公司、邹某某金融借款合同纠纷一案中，因被执行人未能履行义务，该院裁定拍卖被执行人名下所有的位于大浮乡羊岐村西侧土地、房产及附属建筑物。据无锡日报“无锡新传媒”网报道，该土地及房产所在的无锡统一嘉园景区，曾是央视《笑傲江湖》的拍摄地，2001年开园，四年后就因经营不善破产，后几经转让到无锡尊园置业投资有限公司。2018年，无锡尊园置业投资有限公司因官司导致统一嘉园被无锡市滨湖区法院查封。被查封后，统一嘉园景区曾处于无人管辖状态，一度还成为违法场所。澎湃新闻记者检索裁判文书网看到，2019年，曾有无业人员在统一嘉园后门附近搭帐篷，违法开设赌场，并因此获刑。同时，尽管长期废弃，统一嘉园在社交媒体上却是意外走红。抖音搜索“统一嘉园”可看到大量相关内容，有的作品点赞量甚至达到了15万。这也使得，大量好奇的市民前往这座废弃的景区一探究竟。澎湃新闻从无锡雪浪街道大浮社区获悉，2020年4月起，统一嘉园景区已由所在的大浮社区接管，并实行全区域封闭管理。责任编辑：邓健