原标题：李波：把全球设定碳定价下限作为实现碳中和的重要手段来源：博鳌亚洲论坛2022年4月20日晚上，博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛“实现碳中和：政府在行动”顺利举办。国际货币基金组织副总裁李波认为，应把全球设定碳定价下限作为实现碳中和的重要手段。李波说，全球需要加快碳减排，以到2030年实现碳中和所需的25%到50%的减碳任务。帮助实现这一任务最好的方法就是碳定价，包括碳交易和碳税两种方法。非价格型政策产生的影子价格，也能产生减碳效果。由于各国担心竞争力受损和其他国家政策的不确定性，不愿单方面大幅减排，IMF工作人员提议在少数主要排放国之间达成国际碳价下限协议。下限取决于各国发展水平、国际支持力度和各国的减碳空间，要注意单一参数，涵盖全部，体现区别，聚焦少数。IMF工作人员建议，到2030年发达国家碳价下限达到75美元以上，中等收入发展中国家达到50美元以上，低收入国家达到25美元以上。可以由美国、欧盟、英国、加拿大、中国、印度六大主要排放国联合率先制定实施国际碳价下限，以到本世纪中叶将气温升高控制到2摄氏度以内；如果要进一步控制在1.5摄氏度，仍需更多国家参与，包括全部G20国家，并进一步提高下限。关于碳边境调节税问题，李波说，该机制的出发点是担心碳泄露，担心其他国家碳定价不够高，也可能担心导致投资转移，影响产业竞争力。碳边境调节税需要讨论诸多细节，包括所涉及的行业和部门、对出口要不要进行碳税返还、进口产品的碳计量等等。考虑到碳边境调节税可能带来的诸多问题，不如考虑在全球设定碳定价下限。责任编辑：邓健