在上海全民齐心抗疫的过程中，来自社会各界的个人力量亦不容小觑。上海市计划生育药具管理中心、上海市卫生健康委员会援外物资供应站总支书记、中心主任姜宏云，曾经是一名军人，在上海疫情开始变得严重起来的时候，就积极加入了一线抗疫志愿工作。在我们采访的时候，姜宏云正在穿着大白服和其他公务员志愿者在等待物资的到来，并准备卸货。参与到一线抗疫以来，姜书记帮助了无数的人，包括帮助各个组织张罗捐赠、运送物资，帮助运输急病患者去医院治疗，帮助困在火车站无法离开上海的人群解决生活问题，帮助难以抢到物资、解决吃饭问题的盲人按摩师群体找到上海市残联的帮助，等等。在这个过程中，姜宏云结识了形形色色的爱心人士，并慢慢的，形成了一个自发的“爱心车队”。“在一线抗疫过程中，其实很深切地感受到，缺的不是防疫物资和食物，缺的是人力和物流。我碰到了不少有物资，但不知道怎么送往上海、或者用什么工具分发到小区的，刚开始碰到这种情况来找我帮忙，我也是要花三天去办个证、找个车，才能解决。慢慢的碰到的类似的需求声多了，就形成了一个‘爱心车队’的名单。这个‘爱心车队’是有运输能力的民间力量自发的，我就像一个‘队长’一样，哪里说有运输需求，我知道谁现在有运力，就帮忙联系，就这样在物资运送方面帮上了很多。”姜宏云说。姜宏云介绍，其实有不少人有车，甚至是企业老板有车队，他愿意出油钱、出司机、出装卸工人，但他们没有通行权限。这个时候他可能就会来主动报名，说要加入“爱心车队”，于是自己就协助他们，去办理相关的通行证件，然后就可以帮助运输物资了。“其实不少上海的爱心组织、慈善机构都有能力发动外地的捐赠，但一个很大的问题是，捐赠的货物在外地，怎么运输到上海，是个大难题。类似顺丰速运这样的物流公司，现在也加入了保供行列，只能运输政府对政府之间协调的物资，不配送民间物资，所以我们就要自己想办法解决物流。比如昨天有外地爱心人士向上海的单位捐赠了一车包子和猪肉，他们自己单位找车拉过来，我们帮他们协调办理通行证。”姜宏云说。“再比如最近，武汉、长沙的爱心人士都在往上海捐赠消毒酒精、口罩等等，但是怎么运过来是个大麻烦，因为司机来了上海之后，他回去就要被隔离大半个月，所以很多司机不愿意来上海。那么我们就想到了一个不进城的办法，比如在江苏、浙江等与上海交界的地方，我们发动能够通行的车过去接物资。因为现在没有装卸工，这个‘爱心车队’的构成，可能不少都是上海一些有车的老板，自己弄到一台车，过去对接，把货物搬上搬下。”姜宏云称。姜宏云称，目前，“爱心车队”的车型包括中型卡车、大型集装箱卡车、皮卡、面包车、冷藏货车、SUV、私家轿车等各种类型，共计30多辆。另外，“爱心车队”的范围不仅局限于帮助运输物资，同时，对想要提供运力的车主、司机也在提供帮助。姜宏云称，外地的物资进来了以后，要先把货物卸下来，才能够分发。所以要帮这些大卡车找仓储，有时候找到的，可能就是一个停车场，因为大家不上班，停车场都是空的。“所以我们就联系停车场的管理人，看能不能做临时仓储，比如上南路那边，我们就联系到了一个停车场做了临时仓储。”“另外还有市区内的‘爱心车辆’进行物资分发。因为不少机构，比如一些医院、一些爱心部门，他们运力紧张，忙不过来，但对特定物资是缺乏的。甚至浦西和浦东之间交通不畅通，物资到底该怎么运送，这个时候可能就需要我们‘爱心车队’的帮助了。”姜宏云称。虹口区青联委员顾嘉锋也是这场抗疫战争中支援在“爱心车队”一线的一员。顾嘉锋称，因为普通的车辆通行证只能在浦西范围行驶，并不能去浦东，有一次物资运进上海落地在了浦东，该怎么运到浦西去，还真是个困难。“我当时也是联系了很多部门寻找解决办法，最后终于联系对接上了某职能部门，他们听说了姜书记和‘爱心车队’的事迹后，马上动员起来找车，后来终于找到车来回拉了四次，把求助捐赠的物品（消毒水、口罩）从浦东拉到了浦西，给到宝山区、普陀区、长宁区等街镇及居委会多个抗疫一线。” 顾嘉锋称。此外，虹口区青年企业家协会会员丁毅，亦主动请缨，支援服务市内配送工作，白天经常奔波于虹口区、长宁区进行物资配送。（作者：王媛媛 ）责任编辑：李墨轩