原标题：中国外汇交易中心沈峻犯贪污罪、陈丽犯受贿罪获刑来源：PBC清廉金融微信公众号中国外汇交易中心市场一部总经理沈峻犯贪污罪获刑七年 被处罚金四十万元2022年3月16日，上海市崇明区人民法院公开宣判中国外汇交易中心市场一部总经理沈峻贪污案，对沈峻以贪污罪判处有期徒刑七年，并处罚金四十万元；对扣押在案的273.62万元发还上海国际货币经纪有限责任公司。经审理查明：2011年至2016年，沈峻受中国外汇交易中心委派任上海国际货币经纪有限责任公司总经理，全面负责公司的日常管理工作。在任期间，沈峻利用职务便利，将自己及家人的餐饮、住宿、购物、交通出行等消费发票在公司报销，并将报销款38.26万元据为己有；与他人共谋，将私自租赁的两个私人停车位的相关费用在公司报销，共计15.36万元；将其控制的公司用于营销的面值220万元的各类预付卡，分批多次变卖，并将卖卡所得据为己有。上海市崇明区人民法院认为，沈峻的行为构成贪污罪，依法应予惩处。沈峻到案后如实供述自己罪行，且自愿认罪认罚，依法可从轻处罚。辩护人以沈峻具有坦白情节、自愿认罪认罚、已退出全部违法所得、预缴罚金等为由请求对其从宽处罚，法庭予以采纳。综合考虑案件事实、性质、情节及对社会的危害程度，遂作出上述判决。沈峻简历沈峻，男，汉族，1973年1月出生，江苏常州人，大学本科学历，2006年6月加入中国共产党。1995年7月在中国外汇交易中心参加工作，曾任中国外汇交易中心市场一部业务员、经理，货币经纪部（筹）经理，市场一部经理、高级经理、总经理助理，经纪服务部（筹）总经理助理；2011年3月任上海国际货币经纪有限责任公司总经理，2016年3月任中国外汇交易中心市场一部总经理。2021年9月，沈峻因涉嫌严重违纪违法问题接受纪律审查和监察调查。经查，沈峻严重违反政治纪律、中央八项规定精神、生活纪律，涉嫌贪污罪。2022年1月，沈峻被开除党籍、解除聘用合同。中国外汇交易中心技术开发部经理陈丽犯受贿罪获刑三年 被处罚金二十万元2021年12月30日，上海市崇明区人民法院公开宣判中国外汇交易中心技术开发部经理陈丽受贿案，对陈丽以受贿罪判处有期徒刑三年，并处罚金二十万元；对检察机关随案移送的104.09万元及iPad平板电脑一台予以没收。经审理查明：2015年10月至2021年5月，陈丽在中国外汇交易中心技术开发部任职期间，利用其负责技术开发部制定并执行预算、落实采购流程及合同、管理中心软件资产和系统建设项目管理的职务便利，通过将中国外汇交易中心软件采购项目的采购意向、预算内容、软件原厂信息等项目信息透露给杨某某的方式，使杨某某代表的单位中标，并多次收受杨某某给予的贿赂共计103.4万元及iPhone手机一部（价值0.69万元）、iPad平板电脑一台。上海市崇明区人民法院认为，陈丽的行为构成受贿罪，依法应予惩处。陈丽系自首，且自愿认罪认罚，依法予以从宽处罚。鉴于其在提起公诉前如实供述自己的罪行、真诚悔罪、积极退赃，减少损害结果的发生，依法可以从轻处罚，遂作出上述判决。陈丽简历陈丽，女，汉族，1984年12月出生，江苏人，硕士研究生学历，2005年5月加入中国共产党，2007年7月参加工作。2007年7月任中国外汇交易中心技术开发部业务员，2020年4月任中国外汇交易中心技术开发部经理。2021年9月，陈丽主动投案，因涉嫌严重违纪违法问题接受纪律审查和监察调查。2021年11月，陈丽被开除党籍、解除劳动合同。（供稿单位：中国外汇交易中心纪委）责任编辑：邓健