展望二季度，海外经济：美国需求尚有韧性：需求上尽管地产回落，商品消费降温，但超额储蓄有望为服务消费提供支撑，此外企业资本开支可能成为新动能。通胀：能源供应矛盾仍在，延缓通胀见顶时间（预计4~5月）；下半年或大幅回落。政策：货币政策正加码紧缩；财政政策仍有不确定性。美债利率：债券利率先上后下，按照当前市场预期加息250bp推算，10年美债利率或摸高3%。在美国经济总体保持强势，货币政策继续收紧的背景下，美元有望冲击2020年3月份103的高点。之后伴随着美债收益率走低以及欧洲紧缩的预期提升，美元可能开始调整。国内经济：2022年一季度中国GDP同比增长4.8%，从结构看，继续沿袭了前两年疫情修复期间呈现的外需强，内需弱，第二产业强，第三产业弱的格局。与制定5.5%时的背景相比，国际国内都发生了一些不利的变化，因此要达到预期的目标，在继续落实既定的保增长政策的同时，预计国家也会采取新的政策组合来应对。这些政策包括：（1）一揽子方案控制疫情，减轻疫情对经济的影响，恢复物流堵塞，保障生产、出口和商品消费；（2）推出更大力度的政策，包括财政、货币、房地产、消费等多举措稳定经济。只看利差，中美货币周期错位的情况下，利差收窄，使得人民币面临贬值压力。但以下三方面因素对人民币形成支撑，人民币将在6.3-6.7之间波动，大幅度贬值概率不大。（1）疫情以来我国出口韧性强，经常项目丰厚的顺差支撑着人民币汇率，与2018-19年有所不同；（2）目前居民企业积压结汇较厚，人民币买盘较大，外汇存款规模较高，与 2015-16年情景完全不同；（3）历史上中国的通胀高于美国，但本次美国通胀高于中国，考虑购买力平价后的中美实际利差仍高。A股市场：3月16日金融委会议基本确立了本轮股市的政策底，政策底之后再出现市场底是较大概率事件，但是目前尚难言市场底已经到来。外资避险情绪暂时缓解，但俄乌局势尚未明朗； 疫情防控以及保增长政策见效需要时间，这决定了二季度市场将在震荡中等待形势明朗。底部3000左右：政策支撑，估值便宜（考虑到无风险利率比2018年底低，股权风险溢价已经达到当时水平）。突破3300需要内部和外部条件的支持：1、美债收益率企稳回落。2、经济增长企稳；3、企业盈利明显改善。从目前看，这些条件具备仍需要时间。磨底期胜于易胜，把握估值较低，业绩确定性较高的投资机会：（1）稳增长预期加码：供给侧改善预期的房地产龙头、优质区域性银行、基建地产链；（2）通胀链：铜、金、铝、煤炭、油、油运、农业；（3）疫情后修复：交通、商贸、酒店旅游。债券市场：短期尚难形成趋势性行情：内部稳增长压力仍较大，宽信用政策可能继续加码，债市在弱现实和宽政策中震荡。中短期低等级信用债仍是底仓优选，长期利率债相机抉择。机构行为是主要变量：定开型理财产品二季度面临打开高峰期，权益二次探底+前期积累的赎回需求仍可能释放。关注理财资金的新流向：货基、纯债银行定存，中短期限信用品种或受追捧。责任编辑：常靖蕾