今天（22日）下午在北京第310场疫情防控新闻发布会上，北京市发布《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》。税费减免、减免租金等惠企资金总规模约1300亿元，“真金白银”帮扶受疫情影响的困难企业恢复发展。18项措施惠企资金总规模约1300亿元记者从现场了解到，此次北京针对帮扶困难企业恢复发展的若干措施总共18项措施涉及惠企资金总规模约1300亿元。主要内容概括起来就是“三减三补两保障”。减税费、减房租、减疫情防控支出“三减”就是通过减税费、减房租、减疫情防控支出降低中小微企业经营成本。其中：减税费方面，按照50%税额幅度顶格减征“六税两费”，将科技型中小企业研发费用加计扣除比例提高到100%等。在减房租和减企业疫情防控支出方面，针对不同情况减免3或6个月的房屋租金，餐饮、零售、巡游出租车、外卖、快递行业以及从事进口非冷链货物相关经营活动的中小微企业免费开展员工定期核酸检测，具体从业范围与本市疫情防控政策确定的“10+3+3”重点行业人群核酸筛查相衔接。“三补”在三个补偿方面包括：将受疫情影响突出行业企业的首贷贴息比例从20%提升至40%，同时设立普惠（中小微）融资风险补偿资金池，对担保机构新增小微企业融资担保业务实际发生代偿总额给予最高20%的补偿，力争政府性融资担保机构担保费率降至1%。通过科技创新券对企业购买科技创新服务兑现不超过30万元的补助。为老年人提供养老助餐服务，对便利店、前置仓、药店等基本便民商业网点建设给予实际投资额50%的资金支持，对传统商场和商圈改造给予不超过500万元的资金支持等。“两保障”“两保障”，就是通过建立稳定产业链供应链协调机制和中小微企业帮扶政策落实机制为中小微企业恢复发展提供保障。（总台记者 何畅 杨凯）责任编辑：李墨轩