周五公布的一项调查显示，因供应中断和新订单减少，而服务业增长加速，德国4月制造业增长大幅放缓。因新订单出现近两年来首次下降，德国4月Markit制造业PMI初值从3月的56.9降至4月的54.1，为20个月来的最低水平。客户对前景的不确定性、经济制裁以及俄乌战争导致的供应链瓶颈，都拖累了该指数。该指数高于50表明经济活动有所增长。德国4月Markit服务业PMI初值从3月份的56.1升至本月的57.9，创8个月新高，原因是新冠疫情限制的放松提振了该行业。调查显示，分析师平均预估为降至55.5。跟踪制造业和服务业的德国4月Markit综合PMI初值降至54.5，但略好于分析师预期的54.1。制造业和服务业合计占德国经济的三分之二以上。标准普尔全球经济副总监Phil Smith表示：“我们看到德国制造业和服务业的表现差距越来越大。”Smith表示，来自服务业的提振只会对经济成长提供暂时的支撑，不能排除制造业长期低迷的负面影响。商品和服务行业企业为抵消能源、原材料和劳动力成本螺旋式上升带来的价格上涨表明，通胀至少在短期内仍处于数年来最高水平。德国3月份的通货膨胀率同比上升到7.6%，为40多年来的最高水平。责任编辑：郭明煜