炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日午间，北汽蓝谷在上交所互动平台回应投资者提问。针对外界对于“北汽蓝谷和华为‘闹翻’，极狐HI版交付可能成为问题”的传闻，北汽蓝谷回复表示，已注意到相关信息，针对不实报道，将采取坚决行动，以正视听。北汽蓝谷称，华为是公司的重要战略合作伙伴之一，公司正在与华为紧密配合对相关工作进行推进。2019年初，北汽与华为签署全面业务合作协议。2021年9月26日晚，北汽蓝谷公告披露，子公司北汽新能源与华为签订全面业务深化合作协议。双方就营销渠道共享制定细化方案并实施，实现HBT项目产品在华为线上、线下渠道销售，计划于2021年底前实现双方于2021年4月在上海共同发布的首款Huawei inside智能豪华纯电轿车极狐阿尔法S（HI版）的线上线下渠道销售合作。今年4月，有媒体报道称，极狐汽车的新款车型阿尔法S全新HI版开始接受预定，与华为深度合作的自动辅助驾驶技术受到关注。北汽蓝谷在投资者互动平台表示，5月上旬，公司将在北京举办HI Day活动，邀请媒体、投资人、供应链伙伴、经销商、部分订单客户等体验极狐阿尔法S全新HI版实车。北汽蓝谷及华为高层都将出席此次活动。此外，公司还表示，正在与华为紧密配合对交付相关工作进行推进，如有该方面相关信息，公司会择机对外公布。责任编辑：张书瑗