中新财经4月22日电 22日下午，在国新办举行的一季度外汇收支数据新闻发布会上，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英回答了中国新闻社记者有关当前外汇形势的问题，她表示，中国外汇市场运行开局平稳，主要表现为人民币汇率保持稳健、跨境资金流动总体平稳、外汇市场预期基本稳定的三个特点。第一，人民币汇率双向波动增强，总体表现稳健。今年以来，截至昨天，美元指数上涨4.2%，欧元、英镑、日元对美元贬值幅度都在4%-10%之间。在这种情况下，人民对美元汇率交易价略贬1.2%，昨天4点半的收盘价是6.45。从多边汇率看，中国外汇交易中心的人民币汇率指数上涨了2.4%。所以，人民币稳健性是比较好的。同时，人民币汇率保持了双向波动，1、2月份总体升值，3月份以来有所贬值。从隔日的波动方向看，一季度人民币升值天数占52%，贬值天数占48%，相对均衡；人民币对美元汇率最高价和最低价之间的波动幅度是1.1%，充分体现了国内外汇供求和国际市场的变化。第二，跨境资金流动均衡有序，总体保持小幅净流入态势。一季度，结售汇和涉外收付款总体保持顺差格局，这得益于主要跨境资金流动渠道的稳定性。一是货物贸易和外商直接投资等实体经济直接相关的渠道保持了较高规模的净流入，继续发挥了稳定外汇市场的基础性作用。一季度，货物贸易项下资金净流入1297亿美元，处于历史高位。外商来华直接投资净流入达520亿美元，同比增长17%。二是一些传统的对外投资和支付渠道保持稳定。境内企业对外直接投资更加理性，一季度相关资金净流出和去年季度平均数相当。在全球疫情蔓延背景下，以旅行支出为主的服务贸易逆差处于低位。所以，当前跨境资金流动总体是合理均衡的。第三，外汇市场交易理性有序，汇率预期基本平稳。从当前人民币对外汇远期和期权等衍生产品相关指标看，没有隐含明显的升值或贬值预期。同时，市场主体继续保持了“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易模式，用行动反映了对汇率前景的真实看法。比如，3月份在美元指数上升的时候，市场主体选择在人民币贬值回调窗口增加结汇量。市场主体这样的行为，实际上会推动当时结售汇顺差上升，支持人民币汇率相对稳定。在汇率回调贬值的时候来结汇，这样的行为会支撑市场稳定。（完）责任编辑：张靖笛