原标题： 疫情影响，4月份这些人员的养老金无法按时发放！刚刚，西宁人社局发布重要通告4月21日，西宁市人力资源和社会保障局发布《关于延迟发放四月份企业职工养老保险退（离）休人员养老金的通告》。通知称，近期，因西宁市新冠肺炎疫情防控形势严峻，自4月15日以来全市主城区均实行静态管理，且由于21号确诊病例行动轨迹涉及市民中心，根据4月19日市疫情防控处置工作指挥部相关工作要求，市民中心全封闭，工作人员严格实行7天居家隔离和健康监测，目前无法按时发放四月份企业职工养老保险退（离）休人员养老金。由此带来的不便，敬请谅解！待取消静态管理，市民中心恢复正常办公后第一时间完成发放。据西宁发布，西宁市新冠肺炎疫情防控处置工作指挥部于4月17日发布通告。通告称，西宁市主城区（含城东区）于2022年4月18日0：00至4月22日24：00继续实施静态管理。据西宁发布，4月21日14时22分，西宁市新增7例新冠肺炎病毒核酸检测阳性人员。经专家组诊断，4名确诊病例（轻型）45—48号系第58号通告公布的103、104、105、107号阳性人员，3名无症状感染者68—70号系第58号通告公布的106、108、109号阳性人员。公共场所活动轨迹如下。确诊病例45号 4月15日—17日，无公共场所活动轨迹，期间核酸检测结果均呈阴性。4月18日，经流调溯源，有确诊病例密切接触史，零时左右闭环转运至集中隔离点隔离。4月19日—20日，均在集中隔离点隔离。4月21日，当日核酸检测结果呈阳性，18：00左右闭环转运至定点医疗机构。确诊病例46—48号 4月15日—20日，均在城东区国土花苑小区居家医学观察，未外出，期间核酸检测结果均呈阴性。4月21日，当日核酸检测结果呈阳性，18：00左右闭环转运至定点医疗机构。无症状感染者68—70号 4月15日—20日，均在城东区国土花苑小区居家医学观察，未外出，期间核酸检测结果均呈阴性。4月21日，当日核酸检测结果呈阳性，18：00左右闭环转运至定点医疗机构。每日经济新闻综合自西宁发布、西宁市人力资源和社会保障局责任编辑：邓健