炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：宁夏证监局宁夏证监局关于对商赢环球股份有限公司采取责令改正行政监督管理措施的决定商赢环球股份有限公司：你公司2022年3月14日向我局提供的书面说明中明确，你公司业务收入主要来源于全资子公司环球星光国际控股有限公司，总部地处香港，香港总部对旗下业务全面统筹管理，公司核心财务及管理人员全部在香港。自三月以来，香港公司几乎处于瘫痪状态。但截至目前，你公司未披露前述事项。违反了《上市公司信息披露管理办法》（简称《管理办法》，证监会令第182号）第二十二条第一款、第二款第（十一）项，第二十六条第一款相关规定。依据《管理办法》第五十二条的规定，我局决定对你公司采取责令改正的行政监督管理措施并计入证券期货市场诚信档案。你公司应当严格履行信息披露义务，自收到本决定后及时补充披露，并在7个工作日内向我局提交相关资料及书面整改报告。如果对本行政监督管理措施不服，你们可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。宁夏证监局2022年4月21日责任编辑：陈诗莹