新华财经北京4月22日电（吕世阔、周宇涵）4月21日发布的新一期新华（阿拉尔）红枣价格指数显示，4月15至4月21日当周，新疆产区红枣价格周环比微幅下行，批发市场红枣价格周环比小幅下行。数据显示，截至4月21日，新华（阿拉尔）红枣价格指数报878.42点，周环比下跌0.93%，分地区看，新疆产区红枣价格指数周环比下跌0.75%，批发市场红枣价格指数周环比下跌1.03%。新疆产区方面，截至4月21日，与上周同期相比，各等级骏枣每公斤出货均价皆下跌0.11元；各等级灰枣每公斤出货均价分别下跌0.05元至0.10元不等。调研显示，河北、河南以及广东等主要红枣批发集散地出现新冠肺炎疫情，红枣流通不畅，消费受阻，产区走货缓慢。产区红枣企业已经开始陆续盘点库存，准备红枣入库工作，未来短期，新疆产区红枣价格或将基本持稳。批发市场方面，截至4月21日，与上周同期相比，河北各等级骏枣价格持平，各等级灰枣每公斤出货均价皆分别下跌0.33元至0.34元不等；河南各等级骏枣价格持平，各等级灰枣每公斤出货均价分别下跌0.25元至0.40元不等。调研显示，河北沧州红枣批发市场仍处关闭状态。河南郑州因新冠肺炎疫情管控，枣企售枣意愿不佳，红枣运输不畅，价格继续下行。未来短期，批发市场红枣价格或将继续下跌。新华指数分析师认为，红枣集散流通不畅给红枣消费带来阻力，因产销对接不畅，红枣价格或在批发端与零售端出现差异走势。未来短期，红枣批发价格或将下行。新华（阿拉尔）红枣价格指数由中国经济信息社与新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市人民政府共同编制并发布，包括骏枣和灰枣两支子指数，地区覆盖新疆产区和河南、河北两大批发市场，采集交易量较大、具有代表性的红枣经营企业的分级出货价，按照相应的权重计算形成红枣价格指数。根据编制规则，指数以2018年10月8日为基期，基点1000点，旨在客观反映中国红枣现货价格走势，为市场提供定价参考与决策支持。中国经济信息社是新华社经济信息服务业务的唯一主体和中国经济信息服务的开创者，旗下新华财经国家金融信息平台，重点服务我国经济发展和金融安全。新华指数是国内第一家，也是唯一一家全领域指数服务机构，是指数领域的国家队，通过发挥在专业设计、数据采集、信息传播、资源聚合、平台渠道等方面优势，在资本市场、实体产业、城市发展、品牌建设等领域孵化了一批有影响力的指数产品，为经济研究分析、市场价格发现、投资决策参考提供分析工具与市场指针。责任编辑：陈修龙