近年来，我国老龄化程度不断加深，相关的养老制度完善情况也备受市场关注。4月21日，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》）正式对外发布，对个人养老金的参加范围、制度模式、缴费水平、税收政策等均进行具体规定。针对个人养老金制度，新京报贝壳财经记者专访了中国养老金融50人论坛秘书长、清华大学社会科学学院特聘教授董克用，他表示，按照过往经验，我们应该是先把个人养老金制度搭建起来，后续再慢慢扩大覆盖面。据了解，下一步会考虑如何让更多中低收入人群参与这一制度，且能获得不错的收益，所以，不能理解为这一制度是为高收入人群制定的，因为制度还会不断完善。新京报：我国为何在此时推出个人养老金制度，目前是否具备推出这一制度的基础？董克用：此时推出个人养老金制度是积极落实党中央关于积极应对人口老龄化国家战略的一部分，毕竟积极应对人口老龄化，养老金体系是战略中最重要的一方面。目前，我国已建立基本养老保险制度，覆盖城镇职工和城乡居民总计10亿多人，同时，也建立了养老第二支柱的企业年金，但发展十余年覆盖面并不大。此外，随着新业态崛起，出现了很多新的就业形态，对于这些灵活就业者，企业很难为他们建立企业年金，在这种情况下，除了基本养老保险外，若还需要一份补充养老就需要这种以个人主导的个人养老金方式。总的来说，我国已经建立养老的第一支柱及第二支柱，而随着经济发展、就业形态变化等，也应该在此时补上养老第三支柱的短板了。新京报：个人养老金制度是养老的补充，是否主要面对稍有经济实力的人群？中低收入者的补充养老怎么办？董克用：目前，个人养老金制度取得了税收优惠（也可称：税优）政策的支持，从长远来看，个人养老金制度是一个积累型的养老金制度，与现收现付制度不一样，而是鼓励大家早积累，这样“利滚利”才能实现养老金保值增值，哪怕每个月交的钱不多，但交的时间比较久，且钱待在账户上不取，还享受投资收益，多年下来，总额也能滚得很大。按照过往经验，我们应该先把个人养老金制度搭建起来，后续再慢慢扩大覆盖面，据了解，下一步会考虑如何让更多中低收入人群参与这一制度，且能获得不错的收益，所以，不能理解为这一制度是为高收入人群制定的，因为制度还会不断完善。新京报：《意见》中提到，参加人通过个人养老金信息平台，建立个人养老金账户。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础，这与基本养老保险个人账户是一回事吗？区别是什么？后续，个人养老金账户还能用来做什么？董克用：个人养老金账户与基本养老保险个人账户完全不同。基本养老保险由个人及单位强制缴纳，且原先设想要做成完全积累型账户，但在实际运作中，从整个制度的角度而言，已经是一个现收现付型账户了，积累功能已经不那么大了，这与个人养老金账户的积累型性质并不同。如果发散一下思维，我认为个人养老金账户能整合很多东西，咱们老百姓现在有好几个个人账户，如基本养老保险个人账户、住房公积金个人账户、医保个人账户等，将来个人养老金账户如何发挥整合作用，有很大想象空间，但目前主要是为养老设计。新京报：《意见》中提到，参加人每年缴纳个人养老金的上限为1.2万元，为什么这样设置？董克用：定1.2万元的上限，据了解，相关部门是做过测算的，参照了平均工资、假设平均投资收益、养老替代率等指标。同时，设置上限也表明，个人养老金制度中的税收优惠政策不是为富人服务的，而是考虑了大多数老百姓的实际支付能力。此外，设置上限也是为了鼓励大家做长期积累，细水方能长流，通过长期积累及投资的方式共享经济发展成果。新京报：个人养老金可以享受税收优惠，但以同样有税收优惠的税延养老险为例，其试点情况并不乐观，如何设置税收优惠制度才能提高大家的积极性？董克用：税延养老险试点不尽如人意的原因比较复杂，首先，税延养老险的试点是产品模式，退税需要自己操作，并不方便；第二，过去只提供了保险这一类产品供大家选择；第三，2018年试点时，正好赶上个税改革，个税起征点从3000元提升至5000元，再加上推出了个税专项附加扣除，交个税的人少了，税优激励作用就没那么大了。而从目前的制度设置来看，最新的个人养老金制度在吸取过去经验教训的基础上已经有所改进，如个人养老金采取的是账户制，享受税收优惠更便捷；同时，银证保都能为个人养老金提供金融产品，再叠加税收优惠政策，大家的积极性就上去了。新京报：您认为个人养老金制度是否会受到老百姓的欢迎？董克用：个人养老金制度在建立之初立足点很高，覆盖范围很广，只要参加基本养老保险的人都可以参与。那么，大家会不会很快去缴纳个人养老金？我认为这取决于几个因素，首先，要看经济的发展状况及大家的收入情况，只有收入有富余，才会考虑储备养老金；其次，税收优惠政策的力度和享受优惠的便捷度也非常重要；第三点主要取决于金融机构提供的金融产品质量和服务如何，举个例子，大家开了账户，一年存1万2，第二年一看，收益率有4%或5%，那么，大家交个人养老金的积极性就上去了，如果说收益率还不如银行存款，大家可能兴趣就没那么高了。其实，个人养老金制度2018年5月1日就在福建省（含厦门市）、上海市、苏州工业园区试点了，但当时只有税延养老险这一类产品，而这次《意见》将银证保的产品都纳入进来了，银行、基金公司、保险公司都可以提供金融产品，大家的选择更丰富，如果老百姓觉得投资体验不错，个人养老金发展便会更顺畅。而个人养老金可投资的金融产品，则要经过主管部门的严格审查，但毕竟投资有风险，风险还是要自己承担。新京报：您预估个人养老金制度将如何落地？老百姓何时才能缴纳个人养老金？董克用：据我了解，原有的税延养老险试点将继续保留，同时，原则上在每个省选择一个市来试行新办法。另外，从过往经验而言，《意见》出台之后，还有一些实施细则会出台，比如，指导各机构如何给老百姓开户等。至于老百姓何时才能开始缴纳个人养老金？我估计今年应该问题不大，另外，1.2万元的税收优惠额度今年应该能享受。新京报贝壳财经记者 潘亦纯 编辑 徐超 校对 陈荻雁责任编辑：王婉莹