2022年4月21日，国务院办公厅颁发《推动个人养老金发展的意见》（国办发〔2022〕7号），对此，景顺长城基金表示，《关于推动个人养老金发展的意见》是明确个人养老金制度顶层设计的高层次、纲领性文件，是我国个人养老金体系建设的关键一步。《意见》指出，个人养老金资金账户资金可以用于购买符合规定的公募基金等金融产品，有利于公募基金参与个人养老金市场化运营，充分利用其投资能力服务于我国多层次养老保障体系，也是公募基金吸引长期资金，实现规模增长的历史性契机。投资者参加个人养老金的好处：一是强制储蓄，强制投资。个人养老金账户在退休之前，只能缴费和投资，不能领取。参加个人养老金计划有助于减少不必要的消费，把结余资金积攒起来，防止老年贫困。此外，与普通储蓄账户相比，个人养老金账户提供的金融产品侧重长期保值，有望实现更良好的投资回报。二是获得税收优惠。国家对个人养老金计划指定税收优惠政策，在缴款上限内可以减少当期个人所得税缴纳，并在提取时享受相对较低的税率。详情如下：1、 请问贵司如何解读个人养老金制度出台意义，尤其是对公募基金而言？《关于推动个人养老金发展的意见》是明确个人养老金制度顶层设计的高层次、纲领性文件，是我国个人养老金体系建设的关键一步。《意见》指出，个人养老金资金账户资金可以用于购买符合规定的公募基金等金融产品，有利于公募基金参与个人养老金市场化运营，充分利用其投资能力服务于我国多层次养老保障体系，也是公募基金吸引长期资金，实现规模增长的历史性契机。从美国经验来看，共同基金是个人养老金的重要投资对象。截至2021年底，美国个人退休账户（Individual Retirement Account， 简称IRA）持有的共同基金资产高达6.2万亿美元，占IRA资产的45%。我们也对中国公募基金在个人养老金投资中的作用抱有积极期望。图 2021年4季度美国IRA资产构成单位：10亿美元。数据来源：ICI，截至2021年12月。2、个人养老金体系中，银行理财、养老保险和公募基金有什么区别？公募基金在投资上有什么优势和特点？银行理财、养老保险和公募基金可以发挥各自的优势，共同服务个人养老金投资者。虽然目前还不知道纳入个人养老金账户合格产品的具体标准，但从已经发行的商业养老保险、养老理财和养老目标日期基金的对比来看，商业养老保险和养老理财以中低风险为主，而养老目标基金则涵盖从稳健到积极各种等级的目标风险基金，以及以退休日为目标日期，为投资者提供“一站式”资产配置和投资管理解决方案的目标日期基金。养老目标基金是三类产品中较早投入运作的品种，2018年成立第一批养老目标基金以来，取得了宝贵的实践经验。Wind数据显示，截至2021年底，市场已成立养老目标基金152只，规模超千亿，获得了投资者的认可。从投资能力来看，公募基金在权益投资方面有明显优势，而对于养老金这样的长期资金来说，提高权益投资比例是分享经济发展成果，取得良好投资回报，实现保值增值的重要途径。公募基金的优势和个人养老金的需求是十分契合的。3、第三支柱“个人养老金”推出，对我国应对老龄化社会挑战和提升国民养老待遇，有哪些积极作用？个人养老金是对基本养老保险的有效补充，也能更好的满足居民的多样化需求。 未来我国第一支柱将更加侧重于“保基本”，保障生活质量不下降的功能需要更多地由企业年金和个人养老金来承担。个人养老金属于自愿参加，参与人可以在不超过缴费上限的前提下根据自身经济情况自主决定缴费水平，丰俭由人。此外，个人养老金计划的参与人可以自主选择投资的金融产品，由此更加适应不同个体差异化的风险收益偏好。4、投资者参加个人养老金有什么好处？普通投资者如何甄选适合自己的养老FOF？一是强制储蓄，强制投资。个人养老金账户在退休之前，只能缴费和投资，不能领取。参加个人养老金计划有助于减少不必要的消费，把结余资金积攒起来，防止老年贫困。此外，与普通储蓄账户相比，个人养老金账户提供的金融产品侧重长期保值，有望实现更良好的投资回报。二是获得税收优惠。国家对个人养老金计划指定税收优惠政策，在缴款上限内可以减少当期个人所得税缴纳，并在提取时享受相对较低的税率。对于目标日期基金，投资者可以根据自身的预期退休日期来选。比如在2040年左右退休的个人可以投资于目标日期为2040的基金。对于目标日期基金，投资者可以根据自身的风险承受能力来选择，通常情况下，例如风险承受能力较低的可以选择名称中含有“稳健”或“保守”的产品，承受能力中等的可以选择“平衡”型，风险承受能力较高的可以选“进取”型或“积极”型。此外，可以关注养老目标FOF的业绩比较基准，对于同一家基金公司发行的产品，业绩比较基准中股票指数的比例越高则产品的风险和收益越高。建议投资者购买前详细阅读具体基金合同等法律文件了解所选基金的风险收益特征并听取销售机构的适当性意见，确保所购买的基金与自身的风险承受能力相匹配。5、贵司为个人养老金业务做了哪些准备？为了更好地服务个人养老金事业，基金公司应当如何夯实内功，优化服务？在个人养老金领域，景顺长城一直密切关注，积极参与。投资上，建立了养老及资产配置部， 汇聚优秀人才，持续锻造养老投资能力。产品上，我们先后布局4只养老目标基金，包括一只稳健型的目标风险基金和三只目标日期分别为2035、2040和2045年的目标日期基金，全部都是持有期三年以上的中长期产品，符合个人养老金账户“长期保值”的目标。投资者教育方面，我司2018年开始开展养老投教专题《小景说养老》，并定期进行投教专题的更新。内容方面主要为养老基金投资规划的必要性分析、中美养老金投资现状差异、国内养老基金投资探索的方面。此外，我们的外方股东美国景顺集团（INVESCO）是在纽交所上市的独立资产管理公司，全球管理总资产达1.55万亿美元，具有丰富的个人养老金管理运作经验，我司不定期与景顺集团开展养老工作的讨论会，在业务开展中借鉴股东的成熟经验。下一步，景顺长城还将在个人养老金业务方面加大投入，不断提高自身服务第三支柱的综合能力。责任编辑：石秀珍 SF183