在大宗商品价格上涨以及俄乌局势所带来的极端不确定性背景下，得益于疫情后的经济重开，欧元区经济继续表现良好。加上通胀的快速上升，这可能会加大欧洲央行内部对加息的支持。不过，其他数据的疲软表明，就像一些机构预计的那样，首次加息时间要晚于金融市场所预期的7月份。4月份欧元区整体采购经理指数（PMI）从3月份的54.9升至55.8。这一结果好于接受调查的经济学家的预期中值53.9。4月份数据高于1-3月份54.2的平均水平。这表明从第二季度开始，GDP增速可能较第一季度略微加快。然而，数据中的未来产出部分前景更为黯淡。与整体数据不同的是，尽管4月份略有攀升，这部分数据远低于俄乌冲突前的高点，表明未来几个月经济表现疲软。同样地，昨天公布的欧盟委员会4月份消费者信心指数依然低迷，尽管在最新报告期内有所上升。此外，谷歌公布的零售和娱乐场所人员流动数据在4月初出现下滑。回到PMI调查，细分数据表明，更依赖能源的制造业比服务业遭受的冲击更大。制造业PMI从56.5降至55.3，服务业PMI从55.6攀升至57.7。至少就目前而言，从疫情中复苏对服务业信心的提振作用大于战争带来的打击。德国遭受的打击比法国严重。德国综合PMI从55.1降至54.5，法国从56.3升至57.5。这可能是因为德国经济对俄罗斯能源供应的依赖。通胀仍然是一个严重问题。标普全球发布的新闻稿显示，该调查记录的4月份商品和服务价格上涨幅度创下最高水平，且涨幅明显高于3月份创下的前纪录高位。有机构预计第二季度经济仅增长0.2%。通胀加速在挤压家庭的实际支出能力，而不确定性正在拖累企业和消费者信心。这是我们为不同水平大宗商品价格勾勒出的三个情景中的第二个。然而，天然气和石油价格已从3月份创下的高点大幅下滑，经济前景正在朝着我们的第一个情景迈进。这意味着9月份加息的可能性越来越大，特别是考虑到管理委员会成员近几个月来对通胀高企及其对通胀预期构成的风险表现出严重不安。加息的门槛不高，不过7月份加息似乎仍不太可能。责任编辑：王茂桦