作 者丨边万莉4月20至22日，博鳌亚洲论坛2022年年会在海南举行。21日，博鳌亚洲论坛副理事长、原人民银行行长周小川就二十国集团（G20）提出的债务处理共同框架，以及如何缓解“一带一路”国家债务问题发表看法。周小川：债务问题不能用单一方式解决，缓债链条拉长有助应对疫情冲击周小川表示，债务问题非常复杂。主要复杂在不同国家的情况不同，债务类型也不同，所以不是用单一的一种方式就能解决。而疫情又对债务产生影响。周小川指出，疫情下社会要保持距离，有些工厂不能开工，有些交通停顿了，使得按照正常情况下所设想的融资的还本付息和投资回报都受到影响。如何缓解“一带一路”国家的债务问题？周小川指出，自2020年起，G20就开始讨论缓债计划，帮助缓解一些国家因疫情所造成的债务困难。他认为，缓债的链条应尽量拉长：小企业最好不要解雇员工；如果房租付不起，最好房租减缓；利息付不起，银行减缓。像这样在一个链条上去减缓，能够更好地应对疫情。周小川表示，缓债措施原本在疫情结束以后恢复，但现在的情况稍微复杂一些，因为疫情持续的时间比原本预期的要长。而经过两轮的缓债到2021年底就结束了，留下一部分高负债的经济体，需要用到G20通过的债务重组框架来加以应对。重组的过程包括债务延长、停止付息和消债。周小川指出，G20在2021年制定的债务重组总框架，实际感觉离市场有一定的距离， 他认为，“需要听市场上的声音，也要听债务国的声音”。他解释道，大部分债务国还是希望在疫情过去后，能够不断地有新的投资和资本流入，健康地发展起来，而不是简单的违约消债。另一方面，对金融机构来说，消债可能会导致评级下降，下一步融资就会变得更贵。这样一来，反而在一定程度上抑制了这些金融机构在未来帮助“一带一路”发展中国家的可能性。还有部分国家认为，债务重组虽然听起来好听，但可能损失了自己的信誉，将来和新的投资者与项目打交道就不容易。“从重组框架出来到现在，还没有一个国家真正做成”，周小川再次强调，债务问题和债务重组的问题比一般人想象得更加复杂。“一个是要针对不同情况制定不同的方针，另外一个要贴近市场、贴近投资人、金融机构，来设身处地地去想；也贴近债务国来考虑它的具体情况。因此，很难说有一种妙方对于所有的国家都适用，拿出来就能够推广。”周小川说。周小川：推动碳市场尽快向前发展博鳌亚洲论坛副理事长周小川在“实现碳中和：政府在行动”分论坛上表示，通过碳市场分配发挥资源配置优化的作用，优化提高激励机制。周小川表示，对于中长期来讲，激励机制更重要的是引导投资。减碳是一个长期的过程，依赖于大量的投入。通过投入找到新技术、投入新设备、新工艺，使得未来三五年以后，能够大幅度减排。周小川认为，从区域性自愿的到全国、全球的碳市场应该统一起来，资源配置会更好。各国边际减碳的成本不一样，导致不同市场的碳价格不一样，最主要是寻找一个最优路径。每个时点都有一个最优机制，不仅是当期的生产问题，同时给所有企业一个信号，知道在减碳方面的投资在未来收益如何，这样就可以引导合理的投资。碳市场的发展有一个过程，我们要推动市场尽快向前发展。责任编辑：李墨轩