原标题：跑出复工复产加速度！上海奉贤开启“云上审批”新模式，加快重点项目批复推进4000余亩土地出让记者 方卓然疫情之下，奉贤新城建设并未按下“暂停键”。界面新闻近日获悉，奉贤新城文化艺术新地标“云水无边”项目将于4月底取得控规调整正式批复，进入方案设计层面。4月21日，上海市规划和自然资源局和奉贤区人民政府共同举行“促进奉贤经济社会发展、推进项目加快落地”视频会议，率先开启市区两级“云上审批”新模式，着力推动“三个一批”，即出让一批、开工一批、储备一批项目。2022年，奉贤新城将划定十大片区重点发力。其中，“一川烟雨”片区今年要围绕新城区域推进首发段建设，打造“云水无边”等重要节点。“一川烟雨”是奉贤区推进新城建设和区域发展的重大工程，以垂直到平面的思路，建设“水上摩天大楼”，其结合水系和航道，规划水上巴士系统，兼顾交通与休闲功能。以水上巴士为主线，连接一城五镇，沿线规划共设5个港口17个渡口，围绕渡口、码头建设总部集群。此次获批的“云水无边”位于金汇港与浦南运河交汇处，建成后将通过独特的云桥造型将上海之鱼（金海湖）与周边地块紧密相连，形成一种全新的将空间与水相连的视觉体验，创造一个有活力、生态可持续、人群多样性和饱含生态文化特质的街区式公共空间。此外，根据奉贤新城今年的规划，国妇婴奉贤院区、龙湖天街等项目今年将建成运营，美谷西厢、龙门阁、“落英缤纷”等项目将于年内启动。奉贤区规划资源局副局长王伟红透露，除了“云水无边”，“美谷西厢”项目预计也在本月底获规划批复”。“这种疫情下创新的审批工作新模式，提高了沟通效率、减少了沟通成本，能助推项目尽快落地，帮助奉贤奋力‘抢’回受疫情影响的一个月。”据了解，此次“云上审批”还将加快推进4000余亩功能类、商业类、产业类土地出让。其中，功能性项目4个，涉及土地340余亩；商业用地6个，涉及200余亩；产业用地23个，涉及2699余亩。目前，奉贤区委常委已牵头建立建管、规土、民防、绿化等13个部门的并联审批机制，在减环节、减流程、减时限上下功夫，进一步优化审批流程，通过线上联审不见面、书面资料容缺后补的形式进行推进。“建立‘云上审批’机制，能进一步深化周周‘会商’制度，助力奉贤新城大提速。”奉贤区委书记庄木弟说，“未来，奉贤将加快腾地速度，大力推进云签约、云招商、云开工、云晨会，迎接更多重大功能性项目、商业性项目、乡村振兴项目规划落地。”上海市规划和自然资源局局长徐毅松表示，当前，奉贤防疫形势良好，有条件、有能力、有精力做好疫情防控“下半篇文章”。未来，上海市规划和自然资源局将聚焦奉贤新城建设，围绕重大项目、重大区域、重要产业，以项目、目标、效益为导向，做深做实“云上审批”机制，按照时间节点、进度安排，以无缝衔接的形式，全面推进新城规划资源落地，第一时间解决制约奉贤新城发展的瓶颈问题，加速奉贤各类项目落地、投产，全力支持奉贤经济社会发展。东方美谷保障企业复工复产。“东方美谷”是奉贤新城重点打造的产业园，其定位是围绕化妆品、生物医药、健康食品等重点领域，构建具有鲜明奉贤特色的“全球生命健康产业创新高地”。界面新闻获悉，目前，东方美谷加快跑出复工复产加速度。制定复工人员名单，查看消毒设施和区域、筹措联系防控物资、为复工人员准备专车……4月19日，科丝美诗（中国）化妆品有限公司驻厂防疫小组总指挥钱桃元、毛朝磊在接到复工复产的通知后，他们马不停蹄，与同事一起梳理各项问题难点，迅速开展准备工作，成立了包含统计、登记、巡查、消毒和调配功能的疫情防控管理小组，为复工做好精细化、全方位的保障。此前，工信部多措并举支持在沪重点企业稳定生产，包括研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。据奉贤区经委介绍，奉贤区有64家企业在列，占比近10%。64家企业中，奉贤区收到企业复工复产申请33家，经过区、镇两级辅导后审核通过，其余为在封控期闭环生产的企业。闭环管理是企业复工复产的重要一环。“我们严格按照政府规定做好核酸筛查及抗原检测工作，闭环生产员工只进不出。”科丝美诗（中国）化妆品有限公司总经理助理申英杰表示，公司在食堂就餐、临时住宿、生活物资保障、人员及车辆管控、环境消杀等方面都做了充分准备。例如，就餐采取分批式，餐桌全部安装隔板，控制每批用餐的人数，用餐时人员间隔入座，取消用餐时指纹打卡，人员排队间隔保持2米。东方美谷防疫志愿者在消毒。企业恢复正常运转，离不开园区的保障服务。特斯拉作为首批复工复产的“白名单”企业，涉及奉贤区14家上游配套企业，目前全部通过审核开始复工复产。这两天，四团、海湾、奉城、金海街道等街镇全力配合特斯拉7000余名员工返岗，各村居统一手势，符合防疫要求的员工凭用工证明、白名单企业证明、48小时核酸阴性证明和身份证即可向村居申请放行。同时，给员工返工提供通行保障，优先满足返岗企业员工的大巴接人通行证需求。据东方美谷集团透露，目前该园区有上海莱士血液制品、上海生物制品研究所、长岛、思泰得等7家企业进入首批重点企业“白名单”。据了解，东方美谷集团组建了一支百人志愿者队伍，主要为封闭式运作企业提供核酸检测组织、健康监测登记、物资托底保障等服务，帮助企业员工完成“一日两测”（早上做抗原检测、晚上做核酸检测）。未来，奉贤区将根据《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》指导企业做好疫情防控“一企一方案”，严格审核，成熟一家，复工一家，进一步梳理区内重点行业和重点企业，争取更多优质企业列入市级第二批重点企业“白名单”。责任编辑：邓健