21世纪经济报道记者吴文汐 广州报道4月21日，广州巨湾技研有限公司（下称“巨湾技研”）携手广汽埃安，联合南方电网等企业共同发起打造广州“超充之都”计划，聚焦XFC（eXtreme Fast Charging）极速充电技术商业化应用，探索构建极速充电生态，推动新能源汽车技术充电产业标准化、普及化。据介绍，巨湾技研目前已在广州投运了约20座XFC超充站，分布在天河、白云、番禺、花都、从化等地区。根据计划，广汽埃安将于今年在广州设立220座超级充换电中心，实现3km半径覆盖；2025年将扩充至1000座，实现1.5km半径覆盖。未来，双方将携手推动超充产业发展，将广州率先打造成为全球首个“超充之都”。解决充电便利性难题在新能源汽车全面普及下，充电便利性问题变得尤为突出，充电慢、充电难成为困扰新能源汽车行业发展的痛点。中国电力企业联合会副秘书长、能源行业电动汽车充电设施标准化技术委员会秘书长刘永东曾提到，提高电流可以实现大功率充电，但电流越大电缆发热越多，安全隐患越严重，提高电压是下一代的传导充电技术整体解决方案。超充技术的普及是基于800V以上高电压平台的超级快充技术基础，与当前主流的120KW快充桩相比，一座超充桩的建立，将提升350%的电网服务效率，提升5倍土地资源利用率，节省25%的电力资源和降低近20%的建站投入。会上，广州市工业和信息化局总经济师陈键华表示，广州市工业和信息化局起草了《广州市电动汽车充电基础设施“十四五”规划》，支持采用超级大功率快充技术在广州建设多层次多种类多场景的电动汽车充换电市场体系。广汽埃安是国内超充领域第一个“吃螃蟹的人”。埃安提出，至2025年，将在广州建成1000座超级充换电中心，每1.5公里至少有1座，找站时间缩减到5分钟以内。同时，通过埃安全球最大的480kW功率超充桩大范围应用，搭载6C倍率超充电池的车型可实现充电5-10分钟，即可续航200-400公里，“车主买杯咖啡的时间即可满电出发”。巨湾技研自2020年成立以来，聚焦极速快充电池的研发，以正负电极材料、电解液及隔膜等材料的研发、优选与匹配为重点突破口，着力于解决当前市场应用上矛盾最突出的“充电慢、充电难”问题。去年8月，埃安联合巨湾技研发布了超倍速电池和A480超充桩，创造了“最快的电动汽车充电技术”的世界纪录。此次再度携手打造广州“超充之都”计划，将进一步带动广州超充产业实现提速发展。广州加快打造“超充之都”事实上，广州具备打造成为全球首个“超充之都”的优势禀赋。首先，汽车产业是广州第一大支柱产业，广州市“十四五”规划鼓励大力推广超充，形成便利高效、适度超前的充电网络体系。广州市政府高度重视新能源汽车产业的发展，政策优势明显。其次，广州新能源市场渗透率为40.01%，位列全国第一，而埃安稳居广州市场领头羊，市占率一度超36.8%，流量优势明显。再次，广州作为大湾区几何中心，拥有包括埃安在内的庞大汽车产业上下游集群，技术优势明显。埃安与巨湾技研共同发起打造“超充之都”，得到了产业链十余家关键核心企业的积极响应，形成了强大的超充联盟。截至4月21日，已有南网、中石油、城投、交投、华为、中国充电联盟等企业参与首个“超充之都”的建设，并建成了南大干线超级充换电中心，目前该充换电中心已实现光伏发电和智慧储能。巨湾技研自2021年开始积极推动行业XFC超充生态建设，联合天枢能源、国网苏创、平安租赁、亿电邦科等企业，积极开展超充基础设施建设。据了解，去年12月，巨湾技研已与合作伙伴天枢能源达成“共建极速充电生态网络战略”协议，即双方计划在2022年-2024年用3年时间，在国内100座城市，联合共建1000座超充站，总投资额超10亿元人民币，覆盖全国主要城市。为了更大程度推广普及XFC极速充电技术，巨湾技研将在北京、广州、佛山、海南，深圳、长沙等重点城市建设旗舰形象站，并在XFC示范超充场站开展极速充电车辆展示+销售+充电体验的试点。责任编辑：李墨轩