继科创50ETF之后，又一表征科创板市场的重要指数产品——首批科创板行业指数基金来袭，华安基金率先获批。这批创新产品有何投资魅力？以华安科创信息ETF（认购代码：588263）为例，该基金紧密跟踪科创信息指数，是投资者布局科创板信息技术战略新兴产业的有力工具。科创信息指数投资成色到底如何？1、凝聚科创板信息科技龙头 增强版“硬科技”该指数为科创板首个行业主题指数，由50只市值较大的新一代信息技术产业上市公司股票组成，与科创50相比，该指数更聚焦电子、前沿IT等高新科技领域，“硬科技”属性更强。科创信息指数行业分布（数据来源：WIND，以申万一级行业分类，截至2022419）从成分股行业分布来看，科创信息指数在电子和计算机行业的上市公司分别有27家、11家，占比66.53%、21.46%，合计占比接近88%，科技纯度高。（数据来源：WIND，截至2022419）2、表现优于同期科创50 且风险收益特征更高基日以来，科创信息指数累计上涨49.45%，年化收益率为22.91%，均优于同期科创50指数表现。（数据来源：WIND，截至20211231）从波动性来看，科创信息指数历史年化波动率为36.65%，高于同期科创50指数31.42%的年化波动率。综上，科创信息指数相较科创50指数有着更高的风险收益特征，收益弹性更大。（数据来源：WIND，截至20211231）科创信息指数基日以来走势（数据来源：WIND，截至20211231）3、成份股盈利能力强 高成长性优势突出得益于强劲的创新能力，科创信息指数成分股业绩实现高速增长，据已披露的49只成分股2021年年报数据，科创信息指数平均营收增速为50.0%，平均归母净利润增速达84.6%，盈利能力较强。（数据来源：成分股上市公司公告，截至2022415）单从经营利润来看，2019年以来，科创信息指数成分股归母净利润增速中位数持续提升，到2021年三季度已略微超越科创50指数，同时远超创业板指、沪深300等主要宽基指数增速，高成长性优势突出。归母净利润同比增速（中位数）（数据来源：WIND，截至2021年三季度末）4、研发投入显著领先 为成长韧性奠定优良基础作为新一代信息技术产业的聚集地，科创信息指数科技含金量较高，研发创新强度更大。2019年来，科创信息指数成分股研发支出占营收比例（中位数）持续显著领先于同期科创50、创业板指、沪深300、中证500等主流宽基指数。（数据来源：WIND，截至2021年三季度末）平均研发支出总额占营收比例（中位数）（数据来源：WIND，截至2021三季度末）据已披露的49只成分股2021年年报数据，科创信息指数2021年研发支出总额占营收比例中位数达15%，高研发投入为后续成长韧性奠定了优良基础。（数据来源：成分股上市公司公告、WIND，截至2022415）5、估值回落至历史低位 投资性价比凸显在较高的业绩增速支撑下，叠加近期市场的大幅回调，当前科创信息指数PE（TTM）为48.18倍，已回落至指数发布以来的3%分位水平以下，处于历史极低位置，投资性价比逐步凸显。（数据来源：WIND，指数发布于2021816，截至2022419）（数据来源：WIND，截至2022419）华安科创信息ETF拟任基金经理苏卿云，现任华安基金指数与量化投资部副总监，他拥有15年证券行业从业经验，超5年基金经理年限，ETF管理经验丰富。管理人华安基金有着国内知名的指数与量化团队，该团队拥有超过19年的指数投资经验，管理着多只各具特色的ETF产品，比如聚焦黄金投资的黄金ETF、精选创业板蓝筹股的创业板50ETF、投资欧洲市场核心资产的德国（DAX）ETF等，合计ETF管理规模近500亿元。（数据来源：2021年四季报，截至20211231）责任编辑：石秀珍 SF183