4月22日（周五）美股盘前，德国商业软件巨头SAP（SAP.US）公布了2022年第一季度财务业绩。财报显示，在非国际财务报告准则（Non-IFRS）下，该公司第一季度总营收同比增长11%至70.77亿欧元，好于市场预期的68.7亿欧元；税后利润为11.66亿欧元，同比下滑32%。每股收益为1.00欧元，上年同期为1.40欧元。营业利润为16.77亿欧元，上年同期为17.38亿欧元，同比下滑4%。该公司在财报中透露，营业利润下滑的原因在于：与俄乌冲突相关的支出、以及对研发和销售营销的加速投资。按业务划分，该公司云业务营收为28.20亿欧元，同比增长31%；云和软件业务营收60.60亿欧元，同比增长12%。截至一季度末，当前的云订单积压（Cloud backlog）金额为97.31亿欧元，同比增长28%，按固定汇率计算则同比增长23%。此外，财报透露，由于该公司终止了在俄罗斯现有的云业务，其营业利润到目前为止受到了约7000万欧元的打击，原因是内部部署收入减少、数据中心资产加速折旧等。该公司预计，由于在俄罗斯缺乏新业务和暂停现有业务，在Non-IFRS准则下，2022年全年营收将受到3.5亿欧元的负面影响。展望未来，SAP维持全年业绩指引不变。该公司预计，2022年，在Non-IFRS准则下，云业务营收在115.5亿至118.5亿欧元之间，同比增长23%-26%；云和软件业务营收在250亿至255亿欧元之间，同比增长4%-6%；营业利润在78亿至82.5亿欧元之间；自由现金流超过45亿欧元。SAP首席财务官LukaMucic表示：“尽管目前的宏观经济环境不佳，但云业务营收的增长速度进一步加快，并推动了总营收的增长。目前的云订单积压金额正以健康的速度增长，并继续支撑着我们对今年前景和长期计划的信心。”截至发稿，SAP周五美股盘前跌2.35%，报103.84美元。责任编辑：郭明煜