2021年底，资管新规过渡期已结束，资管业务全面回归本源。资管行业开始形成“受人之托、代人理财”的共识，步入良性发展轨道。深化资管业务监管工作已经从应急处置转入长效制度建设阶段。在资管新规的指导下，中国资管行业的发展呈现出一系列根本性变化：监管体系深刻变革，业务模式积极转型，竞争格局全面重塑。在这一制度变革的推动下，中国资产管理行业全面进入新时代。本期《北大金融评论》聚焦“资管行业创新发展的未来”。本文为北京大学汇丰金融研究院执行院长、北京大学汇丰商学院金融学教授、《北大金融评论》总编辑巴曙松为《北大金融评论》第11期撰写的卷首语。中国资管行业在新制度起点上再出发2018年4月27日，中国人民银行、银保监会、证监会、外汇局联合颁布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（即“资管新规”）。在“破刚兑、去通道、去非标”的政策导向下，资管行业经历了深刻变革和转型升级，同类资管产品监管标准趋于统一，影子银行风险隐患被要求须精准“拆弹”。2021年底，资管新规过渡期已结束，资管业务全面回归本源。资管行业开始形成“受人之托、代人理财”的共识，步入良性发展轨道。深化资管业务监管工作已经从应急处置转入长效制度建设阶段。在资管新规的指导下，中国资管行业的发展呈现出一系列根本性变化：监管体系深刻变革，业务模式积极转型，竞争格局全面重塑。在这一制度变革的推动下，中国资产管理行业全面进入新时代。首先，资管行业的格局已经重塑，资管行业也更健康、更具活力。严格监管通道业务和监管套利，降低交叉金融风险是“资管新规”的重要任务之一。从效果上来看，资管产品的风险整体上在持续收敛。非标资产和通道业务占比较高的券商资管、信托和基金子公司规模持续收缩；而以投资标准化资产为主的公募基金和保险资管规模则持续增长。第二，资管产品清晰的市场化定价原则已经明确，更为公平的竞争格局正在形成，这是一个影响长远的变化。在打破刚性兑付、采用净值化计价等规则体系下，资管产品的内在运作机制也在随之发生变化，包括银行、证券、信托、保险等各类机构已积极探索了4年。公正的市场竞争，本身就是防范跨行业、跨市场重大风险的前提。在优胜劣汰中，各类资管机构更为关注市场风险、信用风险等因素，打造更专业的主动管理能力、更有效的风险识别能力以及更个性化的客户服务能力，以赢得投资者认可和市场地位提升。第三，中国的资管行业应当是更为开放的。伴随着中国实体经济规模的持续增长，以及人民币全球影响力的逐步提升，中国金融市场双向开放程度必然会越来越高。中国资管行业中的各类参与机构，应当是这个大趋势中的活跃参与者。中国资管行业的国际化，既意味着中国资本市场中所蕴含的机会越来越受到全球资本的重视，也预示着中国资管机构在各种能力上需主动比肩境外一流资管机构。第四，没有金融体系的转型，中国经济发展模式转型升级和新旧动能的切换很难取得重大进展，资管行业的新发展方向也要主动契合国家发展战略。一方面，作为金融体系最重要的组成部分之一，资管行业助力国家新发展战略具有现实的优势，特别是积极配合“双碳”目标、“双循环”战略、乡村振兴、应对人口老龄化等中长期任务；另一方面，中国资管行业的市场机会和资产结构也必将随之转换。资管行业的新发展不会一蹴而就，正如中国金融体系的进步亦是一个在挑战中奋进的过程。时值“资管新规”颁布四周年之际，站在新的历史时刻，资管行业未来新发展的路径看起来似乎已经比较清晰，但又似乎充满了新的不确定性，而资管行业的具体规则、资管机构的竞争格局、资管产品的创新突破等仍然吸引着、激励着我们不断跟踪研究这样一个持续演进、持续发展、富有活力的行业。《北大金融评论》第11期目录卷首语中国资管行业在新制度起点上再出发| 巴曙松理论国际前沿研究宏观中国经济的未来与产业创新发展趋势 | 刘伟宏观经济政策的纠偏与调整 | 乔虹40年一见的通胀既可预见、也会持续 | 安妮·克鲁格人民币不会取代美元，它将补充美元 | 巴里·艾肯格林发展之路以制度型开放促进服务贸易创新发展 | 迟福林农业保险高质量发展：基于辽宁经验的研究 | 王胜邦封面资管行业大变局的认知革命 | 编者按大周期下全球宏观投资者的洞察 | 瑞·达利欧资管新规背后的经济背景 | 张涛资管行业发展的国际经验与内在逻辑 | 徐莹、赵翔公募基金产业发展的美国启示与中国路径 | 巫景飞、谭梦琦、张益娇资管新规下券商资管的双重转型 | 丁晓峰金融科技成为资管行业转型利器 | 郑海洋如何理解低碳转型期债券市场的风险？| 盛军、盛洁私募基金：从门口的野蛮人到绿衣骑士 | 方风雷、殷索亚全权委托：高净值客户财富管理与资产管理的融合 | 王菁资管新规下银行理财的创新与发展 | 孟小宁、张扬资产管理机构“公募化”转型面临挑战 | 杨倞中小券商如何打造差异化特色资管业务体系？| 黄长清突围财富管理 | 尹红卫“大资管”背景下的证券公司研究服务模式转型 | 谢亚轩、马一超智能化时代如何培养资产管理人才？| 林健武、周毅、罗彤券商资管转型机遇与挑战 | 何之江财富管理新阶段助力资本市场新发展 | 梁东擎财富管理行业的全景与前景 | 朱伟豪理解买方投顾体系 | 肖雯资管产品真假净值问题的解决思路 | 邬瑜骏、鞠芳前沿美国政府会怎么对待去中心化金融？| 柯映红巧用锚定效应提高预测准确度 | 郑磊人物媒体叙事、行为偏误与世界真相 | 刘柏霄解读“十四五”期间金融科技发展趋势 | 肖翔、丁洋洋金融标准化建设的进展与续力 | 郑联盛解决保障性租赁住房供给侧约束的政策思考 | 黄卉、杨现领随笔不要妄言“脱钩” | 张笑宇看得见风景的室内 | 唐克扬“铺王”邓成波的“港式生意经” | 许骥品读走的人多了，为什么就有了路？| 李晋新书压卷（北大金融评论杂志）责任编辑：吴宇迪