炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬4月22日电上海能源22日公告称，近日，董事会收到包正明的书面辞职报告，因工作原因，包正明请求辞去公司第八届董事会董事、董事长职务。上海能源指出，根据《公司章程》的有关规定，包正明的辞职报告自送达董事会之日起生效。公司将依照有关规定尽快完成新任董事长选举工作。根据《公司章程》规定，新任董事长选举产生之前，由副董事长毛中华履行公司董事长职务。3月26日，上海能源曾公告称，近日，监事会收到季文博先生的书面辞职报告，请求辞去公司监事职务。根据《公司章程》及《公司监事会工作（议事）规则》等的有关规定，季文博先生的辞职报告自送达监事会之日起生效。值得注意的是，上海能源股价近日异动频频，4月15日至4月22日6个交易日内，收获5个“涨停板”，股价累计涨幅达56.27%。4月21日，上海能源发布《股票交易异常波动公告》称，公司股票交易短期内累计涨幅较大，且成交量较前期有所放大。公司提醒广大投资者注意二级市场交易风险，理性判断，注意投资风险。上述公告还称，公司董事会确认，本公司没有任何根据《股票上市规则》等有关规定应披露而未披露的事项或与该等事项有关的筹划、商谈、意向、协议等，董事会也未获悉根据《股票上市规则》等有关规定应披露而未披露的、对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息；公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处。4月15日，上海能源公告称，经财务部门初步测算，预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期（法定披露数据）相比，将增加5.58亿元到6.08亿元，同比增加290.63%到316.67%。上海能源解释称，报告期内，公司持续优化生产组织和产运销协调，强化成本管控，克服生产接续紧张的影响，抓住煤炭价格高位运行、市场需求旺盛的有利时机，圆满完成了生产经营任务，业绩同比增幅较大。（中新经纬APP）（编辑：熊思怡）责任编辑：张书瑗