4月21日，特斯拉发布2022财年第一季度财报。财报数据显示，特斯拉第一季度总营收为187.56亿美元，较上年同期的103.89亿美元增长81%；归属于特斯拉普通股股东的净利润为33.18亿美元，较上年同期的4.38亿美元增长658%。特斯拉第一季度营收和调整后每股摊薄收益均超出华尔街分析师此前预期，从而推动其盘后股价大幅上涨逾4%。汽车产品是特斯拉营收的主要来源。今年第一季度，特斯拉汽车业务营收为168.61亿美元，较上年同期的90.02亿美元增长87%。汽车毛利率方面，特斯拉依旧在全球车企中独领风骚。2022年第一季度特斯拉汽车毛利率为32.9%，同比增长6.36个百分点，远超宝马、奔驰。与去年同期相比，特斯拉在第一季度交付平均每辆电动车的税前利润增长超过60%，达到16203美元。在产量方面，特斯拉一季度总产量达到30.54万辆，同比增长69%。Model 3和Model Y依旧是特斯拉产品矩阵中的主力，两种车型在第一季度总产量达到29.12万辆，同比增长61%。对于年度产量目标，特斯拉公司CEO马斯克表示，2022年该公司可以生产150万辆汽车，今年汽车交付量将比去年同期大约增长60%。针对汽车原材料以及供应链成本增加是否会影响企业盈利，特斯拉表示将保持创新以降低制造和运营成本。但是，面对芯片短缺，新冠肺炎疫情对供应链和工厂运营带来压力，以及一原材料的价格的上涨，尽管致力于尽可能地降低制造成本，这些对成本结构上涨的影响还是促使特斯拉调整了产品定价。责任编辑：王佳睿