炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日，A股市场下探回升，超1600只股票上涨，85只股票涨停。纺织服饰、公用事业、银行行业领涨，戎美股份连续两个交易日“20cm”涨停，累计上涨43.99%。截至收盘，上证指数上涨0.23%，盘中最低跌破3050点，深证成指、创业板指分别下跌0.29%、0.69%，盘中均一度跌逾1%。两市成交超7500亿元，较昨日缩量，其中沪市成交额为3487.94亿元，深市成交额为4044.75亿元。资金面上，今日北向资金继续抄底，净流入67.65亿元，其中沪股通资金净流入36.11亿元，深股通资金净流入31.54亿元。两市主力资金净流出88.11亿元，较此前大幅缩小，石油石化、公用事业、银行等低估值板块获得主力资金加仓。超1600只股票上涨今日A股市场下探回升，个股跌多涨少，但上涨股票数较昨日大幅增加。两市上涨股票数为1616只，其中85只股票涨停；下跌股票数为2986只，101只股票跌停。计算北交所今日上涨的33只股票，今日A股共有1649只股票上涨。申万一级行业中，纺织服饰、公用事业、银行行业涨幅居前，分别上涨3.38%、2.23%、1.77%；农林牧渔、社会服务、计算机行业跌幅居前，分别下跌2.79%、2.50%、1.94%。纺织服饰行业中，恒辉安防、戎美股份、万事利“20cm”涨停，开润股份涨逾18%，酷特智能涨逾12%，金春股份涨逾11%，华纺股份、龙头股份、日播时尚等多股涨停。公用事业行业中，内蒙华电、物产环能、宁波能源等多股涨停。本周纺织服饰行业走势较强，申万一级纺织服饰行业指数累计上涨4.09%。对于纺织服饰行业，光大证券（维权）表示，2022年一季度纺织品和服装出口增长趋势良好，反映海外需求持续增加。随着疫情逐步缓解，零售端将迎来逐步修复，预计二季度为全年低点。戎美股份两天上涨43.99%在本周市场持续调整之时，一只纺织服饰股——戎美股份在4月18日盘中创下16.82元股的历史新低之后，开始持续上涨，并在4月21日和4月22日连续两个交易日“20cm”涨停，大幅反弹，近两个交易日戎美股份累计涨幅达43.99%。在昨日涨停后，今日戎美股份再度涨停，全天成交5.73亿元，换手率达44.62%，市值58.14亿元。公开资料显示，公司是业内知名线上服饰品牌零售公司之一。从戎美股份今日龙虎榜情况来看，兴业证券上海金陵东路证券营业部净买入超2000万元，中金财富证券无锡人民中路证券营业部、金元证券徐州北京南路证券营业部均净买入超1400万元。银河证券厦门嘉禾路证券营业部净卖出超1100万元，华鑫证券上海陆家嘴证券营业部、天风证券上海世纪大道证券营业部、广发证券珠海柠溪路证券营业部均净卖出超600万元，而今日卖出前五席位中有3个在昨日的买入前五席位之中，游资接力助推戎美股份涨停。戎美股份今日龙虎榜主力资金加仓低估值板块资金面上，今日北向资金继续抄底，全天净流入67.65亿元，而两市主力资金净流出88.11亿元，较此前净流出金额大幅缩小，1808只股票获得主力资金净流入，2883只股票遭遇主力资金净流出。申万一级行业中，有12个行业获得资金净流入，石油石化、公用事业、银行行业主力资金净流入金额居前，分别净流入18.74亿元、17.41亿元、11.11亿元，低估值板块获得主力资金的显著加仓。医药生物、计算机、农林牧渔行业主力资金净流出金额居前，分别净流出26.93亿元、18.81亿元、15亿元。今日行业主力资金流向情况个股方面，中国海油、纳芯微、药明康德（维权）主力资金净流入金额居前，分别净流入18.06亿元、14.69亿元、3.61亿元。在今日主力资金净流入金额居前的股票中，有药明康德、贵州茅台这样的行业龙头股，也有工商银行这样的低估值股。步步高、沃森生物、以岭药业主力资金净流出金额居前，分别净流出5.71亿元、3.78亿元、3.11亿元。今日主力资金净流入金额前十股今日主力资金净流出金额前十股对于当前市场，古木投资总经理徐洁表示，经历二次探底后，A股整体估值已经进入相对低位区间，悲观情绪再一次被释放。继政策底之后，情绪底也在逐步探明，机会大于风险，未来大概率进入结构性反弹阶段。朱雀基金总经理梁跃军表示，二季度将是经济增长的拐点，而影响市场的外部因素也在逐步减弱。目前市场处于急跌后的一个比较大的底部区域，大底部对应的是大的机会。东北证券认为，目前A股已处于中期底部区域，疫情可能边际好转、海外紧缩影响、重大会议召开等有望提振市场。行业方向上，关注政策导向的金融地产、建筑、消费，一季度业绩预告催化的周期，受益于疫情防控的医药、必选消费和传媒、计算机等。编辑：王寅责任编辑：张书瑗