来源：行长要览“田惠宇官宣被查！”要参君距免去招商银行党委书记一职后仅4天，田惠宇官宣被查！4月22日，招商银行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。4月18日下午3点，招行召开董事会会议宣布：田惠宇被免去党委书记一职另有任用，暂由该行常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持工作。此前有消息传出，田惠宇下一站为招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级），如今来看已成泡影。公开资料显示，田惠宇，男，高级经济师，1987年7月上海财经大学基建财务与信用专业大学本科毕业，2002年10月获哥伦比亚大学公共管理专业硕士学位 。其曾担任过中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁、上海银行副行长、中国建设银行上海市分行副行长、深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长、总行零售业务总监兼北京市分行主要负责人。2013年5月31日起，成为招行总行党委书记、行长。田惠宇是继王世祯、马蔚华之后的招行第三任行长，马蔚华曾被誉为“中国最好的银行家”，带领招行异军突起，而继任者田惠宇也是实力派干将。还差一个月，就是田惠宇掌舵有“零售之王”、“市值之王”美誉的招行九周年，然而在这之前招行的田惠宇时代就已落下帷幕。极为巧合的是，在田惠宇被免去党委书记一职前的4月13日，与其同担任过建行深圳分行行长王业因涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。目前，招行主持工作的王良去年7月被任命为常务副行长。公开资料显示，王良系中国人民大学货币银行学硕士研究生学历，高级经济师。此前担任招商银行执行董事、副行长兼财务负责人。兼任中国支付清算协会副会长、中国银保监会数据治理高层指导协调委员会委员。历任招商银行北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月起任本公司总行行长助理兼北京分行行长，2013年11月起不再兼任北京分行行长，2015年1月起任招商银行副行长，2016年11月至2019年4月兼任招商银行董事会秘书，2019年4月起兼任招商银行财务负责人。2021年，招行实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%；资产总额92，490.21亿元，较上年末增长10.62%  ；客户存款总额63470.78亿元，较上年末增长12.77%。集团不良贷款总额508.62亿元，不良贷款率0.91%较上年末下降0.16个百分点； 拨备覆盖率483.87%，较上年末上升46.19个百分点； 贷款拨备率4.42%，较上年末下降0.25个百分点。责任编辑：王婉莹