一支联合研究团队近日基于2022年年初我国天津发生的430例奥密克戎阳性感染者临床数据回顾性研究，科学验证了接种三剂灭活疫苗可显著降低奥密克戎感染者疾病严重程度、有效缩短病程的效果，并通过真病毒中和实验证明灭活疫苗针对奥密克戎变异株的持续有效性。据悉，这是首次发布的灭活疫苗在真实世界对奥密克戎变异株保护性的科学评估，真病毒中和实验结果对中和抗体药物研发具有重要价值。2022年1月8日至2月7日，天津确诊的430例奥密克戎变异株感染的新冠肺炎患者，是国内第一批奥密克戎本土疫情感染者。团队以这批患者为研究对象，将临床数据与新冠疫苗接种信息相结合，进行了一系列统计学分析。研究人员发现，在新冠病毒奥密克戎变异株感染后，年龄的增加是疾病严重程度的独立危险因素。87.8%的未成年患者仅有轻微症状或无症状，而成年人中轻症或无症状感染者比例为35.4%。未成年感染者均无需ICU治疗，且核酸转阴后复阳更少。南开大学附属第一中心医院副院长郑虹指出，临床数据表明，奥密克戎变异株感染者的年龄越大，感染后症状越重。这提示重点加强中老年人群疫情防护，可降低病毒对公众健康的损害。430例感染者中有341例接种了新冠灭活疫苗。统计数据显示，成人全程接种灭活疫苗及加强针，能显著减轻临床症状，减少ICU入住，降低核酸复阳率，并缩短住院和康复时间。对患者核酸转阴后康复起始阶段的实验室检查结果分析后发现，接种灭活疫苗加强针的感染者更快进入了炎症消退期，系统性免疫炎症指数、C反应蛋白水平和淋巴细胞比例相对更低。通过新冠病毒真病毒中和实验，证明接种灭活疫苗加强针3个月后，机体仍存在一定的针对奥密克戎的中和抗体，而突破感染者形成了针对奥密克戎强烈的体液免疫屏障。联合研究团队由南开大学附属第一中心医院、昌平国家实验室、北京大学生物医学前沿创新中心、南开大学免疫学研究所、天津市肝胆疾病研究所、中国医学科学院基础医学研究所免疫学系、北京佑安医院、海军军医大学医学免疫学国家重点实验室研究人员组成。责任编辑：彭佳兵