炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！舍得酒业的“三连击”，看起来“有点猛”！文丨酒业家团队（ID：jiuyejia360）复星对舍得酒业的改革正见成效。4月21日下午，舍得酒业股份有限公司（以下简称“舍得酒业”）对外发布了2022年第一季度报告。报告显示：今年1-3月，舍得酒业实现营收18.84亿元，同比暴增83.25%；实现净利润5.31亿元，同比暴增75.75%。两项核心指标同时显现出暴增态势，说明舍得酒业的发展已经进入加速爆发期，名酒红利的逐步释放让舍得酒业的表现十分抢眼。更为抢眼的是，舍得酒业同日还公布了两项重要决定：一是投资70.54亿元进行扩能，计划5年后建成；二是聘任罗超为公司副总裁，领导班子继续注入新鲜血液和高级人才。舍得酒业的“三连击”，看起来“有点猛”！在舍得酒业的一季报中，除了在营收和净利上出现75%以上的高增长之外，还有数个重要指标的高增长数据也值得关注。酒业家注意到，今年一季度舍得酒业的经营活动所产生的现金流量净额为4.19亿元，同比仅微增7.49%，说明舍得方面仍在加大生产、市场、品牌等方面的费用投入。其中，舍得酒业一季度的营业总成本达到了11.89亿元，比2020年的6.24亿增加5.65亿元，同比增长90.54%；销售费用为3.48亿元，同比增长133.56%；管理费用为1.97亿元，同比增长116.48%。总体看来，舍得酒业保持着健康、快速的发展势头。报告显示，今年一季度舍得酒业中高档酒实现营收15.75亿元，同比增长90.98%；低档酒2.08亿元，同比增长98.71%，一季度酒类销售同比增长91.85%。按渠道分类，舍得酒业一季度传统代理实现销售16.57亿元，同比增长99.72%；电商渠道实现销售1.25亿元，同比增长25.65%；境外渠道实现销售75.98万元，同比增长100%。业内人士认为，传统代理在一季度销售近100%的增长，说明传统渠道对舍得酒业的认可度是很高的。今年春节前后，舍得酒业启动了主题为“虎年春风起，舍得万象新——2022虎年新春有礼”的系列活动，从1月10日-2月28日在39个重点城市、12700家终端展开，并举办了265场答谢会，深度触达和回馈消费者。现在看来取得了不错的效果。分区域看，一季度舍得酒业在四川省内市场实现销售4.55亿元，同比增长72.6%；四川省外市场实现销售12.02亿元，同比暴增112.35%。同时，舍得酒业新增经销商250家，退出经销商93家，目前共有经销商2409家，较2021年年末增加157家。酒业家获悉，根据舍得酒业2022年设定的市场总体策略，将全国市场划分为“重点市场、发展市场、潜力市场”三类，聚焦资源打造一批重点市场。具体策略为聚焦川、冀、鲁、豫，提升东北、西北，突破华东、华南。在重点城市发展规划上，舍得酒业持续聚焦运作重点城市，按照“多客户多产品布局、全渠道全价位段覆盖”的思路发展，率先进攻全国21个超大、特大城市，从而实现泛全国化布局。这个策略的首战选在了重庆，目前“重庆战役”已经进入第二阶段，推进情况良好。白酒营销专家、九度咨询董事长马斐指出，自2021年创下了全年营业收入同比增长83%、净利润同比增长114%的佳绩后，舍得酒业再次把业绩暴增的势头延续到了今年的第一季度。这直接从正面说明了舍得酒业的生态战略、老酒战略及当前的市场策略的正确性，复星入主舍得后，进一步激发了舍得酒业的发展能动性，复星资源的逐步导入，正在为舍得的全国化和海外市场的发展铺垫道路。“连番的高增长说明舍得酒业仍然处于低基数状态，还有很大的发展纵深，如果策略得当、措施得力、资源到位，未来还将有很高的成长性，还有大的发展空间。”马斐补充道。就在一季报发布的当日，舍得酒业还发布了关于投资增产扩能项目的公告，宣布即将进行扩能建设。公告显示，为增强原酒产、储能力，提高产品质量，更好地保障企业高质量可持续发展，舍得酒业预计总投资70.54亿元，使用规划用地面积1774.11亩，开展为期5年的增产扩能项目。酒业家了解到，舍得酒业此次扩能建设的具体内容包括：酿造区建设（酿酒及配套设施、储酒库、酿酒准备中心、制曲车间、包装中心等）、污水处理区建设、酿酒副产物综合处理区建设、办公区建设（舍得办公大楼、科研中心等）、生活区建设（职工宿舍、地下停车场等）、酒业文旅区建设（舍得特色生态民宿、泰安博物馆等）。该项目建成后，预计将为舍得酒业新增年产原酒约6万吨，新增原酒储能约34.25万吨，年新增制曲产能约5万吨。舍得方面表示，项目投产后，在公司正常经营的情况下，年平均净利润预计达到13.17亿元，税后内部收益率23.30%，其动态投资回收期为8.96年。年报显示，舍得酒业当前的年产能为4.27万吨，其中舍得系列为1.05万吨，沱牌系列为3.23万吨。这意味着，5年后扩能项目建成后，舍得酒业的总产能将超过10万吨，跻身中国白酒顶级规模企业之列。舍得酒业同日发布的《关于聘任公司高级管理人员的公告》显示，根据公司发展及生产经营管理的需要，经舍得酒业总裁蒲吉洲提名，舍得酒业董事会提名委员会审核通过，同意聘任罗超为公司副总裁，任期至本届董事会届满之日止。酒业家了解到，此次出任舍得酒业副总裁的罗超为上海复豫酒业（集团）有限公司执行总裁，同时也是现任的四川沱牌舍得集团有限公司副董事长。业内人士认为，这是复星进一步加强对舍得酒业掌控的体现。据了解，罗超是一名年富力强的年轻高管，是舍得酒业领导班子中的新鲜血液。1980年出生的罗超，历任陕西安康星泓天贸城开发有限公司总经理，成都星泓投资有限公司副总裁、执行总裁，上海星泓投资控股有限公司副总裁，上海复地产业发展集团有限公司副总裁。此后出任上海复豫酒业（集团）有限公司执行总裁，同时兼任四川沱牌舍得集团有限公司副董事长，直至舍得酒业副总裁。“现在正是80后全面掌权的时代，舍得酒业引入80后高管并不意外。”在业内人士看来，有着丰富经历、在投资、地产等大资本运作项目中颇有建树的罗超，是对舍得酒业领导班子的有益补充，让舍得酒业的未来有更多的发展可能。身兼上海复豫酒业（集团）有限公司执行总裁的罗超的加入，对于舍得酒业而言是一个契机，一个在复星提供的国际化平台上尽情施展自己才华、展现自己名酒价值的良机。这是舍得酒业发展史上未曾有过的机遇，也是“复星时代”舍得酒业坚持“长期主义”的一个直接体现。舍得酒业一季度的“开门红”及大手笔扩产能、引入年轻高管，为当前业外资本经营白酒企业打造了一个可供借鉴的范本。责任编辑：张书瑗