据美国彭博社20日报道，以色列央行对其外汇储备的配置进行了10多年来的最大幅度调整，首次将人民币和其他三种货币纳入外汇储备，同时降低了美元和欧元的比重。据了解，该国外汇储备在去年首次超过2000亿美元。报道称，以色列央行迄今为止只持有美元、欧元和英镑这三种货币，而从今年开始将人民币、加元、澳元以及日元纳入其外汇储备。以色列央行副行长安德鲁·阿比尔（Andrew Abir）表示，这些举措标志着该行“整体投资方针和理念”的转变。根据以色列央行货币政策委员会去年的讨论，在对外汇储备货币进行调整后，英镑和日元将各占5%，加元和澳元将各占3.5%。根据以色列央行上月底发布的年度报告，2022年人民币的比重定为2%。为了适应这些调整，欧元的份额将从30%降至20%（这是至少10年来的最低比重），而美元的份额将从66.5%下降到61%。相比之下，英镑的份额几乎增加了一倍，达到5%，回到了2011年的水平。报道提到，国际货币基金组织（IMF）对各国央行“官方外汇储备货币构成”（COFER）的调查显示，去年年底欧元的占比接近20%，美元占比略低于59%，英镑占比接近5%。人民币占比则较第三季度小幅上涨，达到2.79%的新高。相比之下，美元的占比已跌至1995年以来的最低点，这主要是因为欧元、英镑、加元和人民币的占比在提高。报道称，除了俄乌冲突和西方对俄制裁在使全球加速去美元化，华尔街银行分析师在3月份的一份报告中表示，以色列也“做出了一些关键的多元化转变”，仅在2月份就增加了超过10亿美元的人民币外汇储备。彭博社分析称，以色列新的货币配置还反映了该国贸易流动的转变，以色列发展出了具有全球影响力的蓬勃发展的技术产业，其勘探和开发的海上天然气变得可以自给自足，甚至开始出口燃料。根据彭博汇编的数据，尽管美国仍然是以色列的最大贸易伙伴，但以色列与中国的贸易量激增，在2016年至2021年期间几乎翻了一番。在欧洲国家当中，德国和瑞士与以色列的贸易额最多。责任编辑：张靖笛