中国网财经4月22日讯（记者 杜丁）今年3月，刚刚完成D轮融资的正雅齿科科技（上海）有限公司还沉浸在喜提5亿融资的喜悦时，坏消息接踵而来，上海市市场监督管理局发布的一则行政处罚使其陷入了“虚假宣传”风波。而记者发现，在“虚假宣传”风波背后，正雅齿科正在尝试的“去医生化”DTC直销模式也被质疑“将风险转嫁给消费者”、“对患者存在潜在危害”。据上海市市场监督管理局发布的行政处罚信息显示，2020年12月16日，上海趣摩文化传播有限公司与正雅齿科签订了《服务订单》，约定于2020年12月15日至2021年2月10日，正雅齿科通过上海趣摩文化传播有限公司随机招募400名流量博主在某电商平台APP上宣传推广其销售的隐形牙套产品。上海趣摩文化传播有限公司撰写了经正雅公司确认的宣传文案内容，并委托某公司招募到400名社交媒体平台的“流量博主”，要求流量博主根据宣传文案内容撰写推广图文，主要内容均为关于正雅公司销售的隐形牙套产品的使用体验和正面评价，上海趣摩文化传播有限公司将上述推广图文汇总并交正雅公司最终确认后，通知400名流量博主将图文发布在其某电商平台APP个人账号上。经核查，前述400名流量博主在发布上述图文前和发布时均不是正雅公司隐形牙套的实际患者或者使用者，其发布的图文内容均是根据上海趣摩文化传播有限公司的宣传文案虚假编撰的。2021年2月25日，上述400名流量博主完成所有推广图文的发布。上海趣摩文化传播有限公司在上述宣传推广服务中获得服务费用339200元（含税）。2021年8月30日，上海趣摩文化传播有限公司通知流量博主将发布的推广图文予以删除下架。据媒体报道，正雅齿科目前正在尝试DTC模式，即跳过下游医疗服务机构，通过电商平台和直播直接将产品销售给消费者，报道同时称，在DTC模式下，正雅的销售人员“让用户自己在家里咬牙膜，寄给正雅，而不是去正规的口腔医院和诊所，完全将风险转嫁给了信息不对称的消费者”。对此质疑，中国网财经记者致电正雅齿科求证，但相关工作人员直接挂断电话。不过记者在某电商平台Smartee正雅旗舰店看到，目前正雅齿科在售4款隐形矫正套餐以及2款儿童隐形矫正。隐形矫正套餐价格从26800元到52800元不等，儿童隐形矫正价格为26888元。记者注意到，在商品信息下面附有预约就诊流程，根据流程，消费者在购买商品后将收到电子券号，电话预约后凭券号到院检查。据上述商品详情页显示，隐形矫正套餐可在全国149家口腔医院使用，儿童隐形矫正则支持上海和深圳3家口腔门诊部。从就诊门店类型看，多是自然人独资或控股的有限责任公司，以及个体工商户等。据了解，近年来，受益于隐形矫正专利技术的到期开放，国内外出现了一个新的隐形正畸销售模式——直营模式（Direct To Consumer：直接面向消费者）。该模式一改传统的隐形正畸就诊方式，患者不再去医院、诊所寻找专业的正畸医生就诊，而是自行定制购买正畸设备。不过，此模式遭到正畸医生的集体质疑，认为隐形矫正首先是医疗行为，一定要由医生来做，并表示该技术只有通过医生才能够诊断、设计，移动牙齿的过程中可能会出现一些问题：“看似让患者省钱省力，实际上会带来很多潜在危害，比如牙根、牙周治疗的问题。”一位不愿具名的业内人士认为，该商业模式忽视了保护患者，存在很多隐患。公开资料显示，目前国内隐形正畸市场是双巨头竞争格局——隐适美和时代天使，一个主打进口高端、一个主打国产性价比，两大品牌合计占有市场份额超过80%，而第三名的正雅齿科市场占有10%左右，三家合计占有隐形正畸市场的约90%。天眼查显示，正雅齿科成立于2004年，法定代表人姚峻峰。公司主要从事数字化口腔正畸技术服务和隐形矫治产品研发。在前不久的D轮融资上，姚峻峰表示，正雅从2010年收治约100个病例，发展到2019年，收治已经超过3万例，2021年收治达到了约8万例，2021年正雅在国内隐形矫治市场的占有率接近了20%。责任编辑：李墨轩