炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者郭怡琳 于娜 北京报道4月19日，圆心科技再次向港交所递交了上市申请。这是继去年10月15日首次递表后圆心科技第二次尝试赴港IPO。《华夏时报》记者注意到，圆心科技在第一版招股书中还自称是一家医疗科技公司，而在最新的招股书中则称自己为医疗健康公司。招股书显示，2019-2021年，圆心科技净亏损分别为2.01亿元、3.63亿元及7.57亿元，过往三年亏损累计数额高达13.21亿元。“圆心科技目前主要收入来源为药品销售，随着集采常态化毛利率不断降低，加之处方药销售市场竞争白热化，因此出现经营亏损持续扩大。”一位长期跟踪圆心科技的投资人对《华夏时报》记者说。4年间亏损扩大6倍记者对比两次IPO的招股书发现，新版招股书增加了2021年末4个月的财务数据，更加完整地呈现了圆心科技2019年-2021年的业务运营情况。综合两次招股书显示，2018-2021年，圆心科技营业收入分别为8.19亿、23.52亿元、36.29亿元、59.38亿元；净亏损分别为1.18亿、2.01亿元、3.63亿元及7.57亿元，叠加后的累积亏损达14.39亿元。由此可见，圆心科技2021年的净亏损是2018年净亏损的6.4倍。而造成亏损的主要原因是毛利率低和销售费用高。招股书显示，2021年圆心科技整体毛利率为9.0%。院外综合患者服务是公司主营业务，其在总营收占比2018年至2021年分别为98.8%、97.9%、97.5%和94.6%。2021年此业务的毛利率仅为6.9%，大幅拉低了整体毛利率。主营业务毛利率近三年逐步下降主要由于药品成本相对较高，且医药供应商的生产能力受疫情影响所致。虽然供给端赋能服务和创新医疗健康服务的毛利率相对较高，2021年分别为49.1%及43.1%，但由于收入占比极小，2021年两业务合计仅占总收入5.4%，目前不足以带动整体毛利率大幅提升。与此同时，圆心科技销售费用逐年升高，但费用率却较为均衡。2018至2021年分别为1.4亿元、3.2亿元、5.0亿元及8.2亿元，销售费用率为16.9%、13.8%、13.7%和13.8%。招股书披露，由于销售推广人员工资增加、公司在主要网络平台加大营销力度以及业务扩张导致费用上涨。圆心科技内部人士向《华夏时报》记者透露，“圆心科技未来将扩大线下药房及实施新的业务举措，因此预计销售费用会维持增长。”离不开的卖药逻辑圆心科技销售费用远高于研发费用。圆心科技的研发开支分别为2265.1万元、4629.4万元和1.13亿元，占各期收入的比例分别为1.0%、1.3%和1.9%。不足2%的研发费用率则给了市场质疑其科技公司的理由。记者对比前后两版招股书发现，圆心科技对自己的定位也发生了微妙的变化。在上一份招股书中圆心科技还宣称是一家医疗科技公司，而在最新的招股书中则称自己为医疗健康公司。弗若斯特沙利文也将圆心科技称为是中国第一大专注于处方药的综合医疗交付平台。这是否意味着圆心科技回到了买药逻辑的老路上来？圆心科技创始人何涛，多年曾担任过健一网CEO。健一网是央企华润集团打造的医药流通平台，网下有华源大药房连锁店。圆心科技在成立之初，便在何涛带领下重操卖药旧业，瞄准医院处方药外流带来的隐形市场。自创立以来，圆心科技早期以妙手医生平台开拓线上问诊业务，后来逐步发展出圆心大药房、圆心惠保、圆心医疗科技等业务矩阵。截至目前，圆心科技业务已形成院外综合患者服务、供给端赋能服务、创新医疗健康服务三大支柱业务。其中，院外综合患者服务包括院外药房服务、院外医疗服务及批发药品服务三部分，通过线上平台妙手医生与线下药房门店相结合，提供复诊、续方等服务。上述投资人对本报记者说，“随着疫情爆发，线上医疗的优越性展现得淋漓尽致，因此成为获得资本青睐。但伴随时间推移，互联网医疗都披上了卖药求生的单一盈利模式，这样一来资本热情减弱。对于一个高速发展、亟需需求资本支持的企业，上市便成为聚拢资本的有力方式。这也是很多企业为什么越亏损越基于上市。”这是否意味着，单纯依靠卖药逻辑，互联网医疗企业生存将越发艰难呢？为了解进一步情况，《华夏时报》记者向圆心科技发送采访函，圆心科技回复称，“感谢对圆心科技的关注和支持。由于目前公司处于静默期，相关事宜的具体进展，还请持续关注官方渠道的信息发布和更新。”圆心科技的设想是打通患者问诊、用药、疾病管理和付款的疾病管理周期。这一过程当中，圆心科技旗下的妙手医生、圆心药房承担起解决患者院外问诊、用药的重任；圆心惠保则链接支付方或保险公司加入，解决患者支付方面的问题；圆心医疗科技则为各大医院提供数字化服务。“公司希望做的是单病种全流程服务，因此重症患者能否治病是需求的核心，关键看卖的药能不能救命。在这个逻辑下，药房是非常重的一环，它应该是所有板块里最重要的。”圆心科技一位内部人士称。责任编辑：彭佳兵