原标题：商务部等多部门联合开展“双品网购节”，参与商家数量将超过百万“双品网购节”已经连续举办三届。2022年4月28日至5月12日，“第四届双品网购节暨非洲好物网购节”即将同消费者见面。在22日的“第四届双品网购节暨非洲好物网购节”专题新闻吹风会上，商务部电子商务和信息化司司长骞芳莉表示，据初步统计，参与活动的电商平台企业已超过300家，预计品牌数量将超过十万，商家数量将超过百万。“同时，我们还将指导有关省市和平台企业，开设‘数商兴农’专场，涵盖160种地理标志产品以及各地农特产品；同时优化县域乡村服务保障，推动品牌品质消费进农村。”骞芳莉表示，“此次活动还有一个重要主题是‘非洲好物网购节’，我们将指导有意愿且符合疫情防控要求的省市开展特色活动，湖南、浙江、湖北、河南等地将通过大使直播、非洲主播连线等形式，带来埃塞俄比亚的咖啡、卢旺达的辣椒酱、肯尼亚的红茶等非洲23个国家的特色产品，让消费者领略到独特的非洲风情。”骞芳莉并透露，同期，还将举办“买在金砖”活动，作为金砖国家“中国年”在经贸领域的重要配套活动。活动期间，主要电商平台也将开设非洲国家和金砖国家商品专栏，包括食品饮料、化妆品、保健品等特色商品。网购节邮政快递服务保障骞芳莉介绍，自2019年以来，“双品网购节”已经连续举办三届，吸引了数量众多的企业和广大消费者积极参与。去年，“双品网购节”仅用15天的时间，就带动全国网络零售额近7000亿元，历届消费者满意度均保持在97%以上，得到了社会各界的广泛认可。目前全国多地受疫情影响。对于在“双品网购节”期间，如何统筹做好疫情防控和邮政快递服务，保障邮件快件顺利送到消费者手中这一问题，邮政局市场监管司副司长边作栋表示，为了让广大消费者顺利、安心地收到邮件快件，在前期工作基础上，4月20日，国家邮政局专门对邮政快递业保通保畅工作进行了全面部署，动员各地邮政管理部门和邮政快递企业做好相关工作。边作栋表示，在网购节邮政快递服务保障方面，重点抓好三方面的工作。一是从严从实抓好疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，抓实抓细“人”“物”“环境”同防。做好从业人员基本安全防护和常态化核酸检测，加强邮件快件处理中心、中转场地等人员密集场所疫情防控，严防发生聚集性感染。严格落实国际邮件快件处理场所各项防疫措施，筑牢寄递渠道疫情防控屏障。二是全力保障服务网络畅通。在做好疫情防控的前提下，打通主要节点、经营网点和末端服务。在节点方面，指导各地重点保障骨干节点运转，加强县级以上分拨中心封停信息管理，积极对接地方政府和疫情防控指挥部，协调推动符合要求的分拨中心及时解封，恢复运行。在网点方面，加强网点封停原因分析和工作协调，推动属地完善解封工作安排。符合条件的网点抓紧组织人员尽快返岗复产，对积压的邮件快件优先转运、优先投递。在末端服务方面，推动解决城区邮政快递车辆通行问题，在因疫情管控不便进入的小区，推广智能快件箱投递，或者增设其他无接触投递设施，打通邮件快件进小区“最后一百米”。三是切实保障从业人员合法权益。着力稳定基层、稳定队伍，要求企业保障一线人员合理收入，优化服务考核，切实帮助基层解决实际困难。要求各地邮政管理部门协调地方政府有关部门，为快递员争取提供疫苗接种、优先集中免费核酸检测、封控区临时住所等帮扶政策，支持快递员安心返岗。督促电子商务经营者严格落实食品安全市场监管总局网监司副司长张淑梅对第一财经记者表示，“双品网购节”立足人民群众美好生活需要，极大丰富商品供给，提升消费便利，释放消费潜力。市场监管部门将立足职能做好保障，坚持以监管促规范、以诚信促消费，强化部门协同和政企沟通协作，加强对电子商务经营者的行政指导、宣传教育和提示警示，依法打击违法经营行为。张淑梅表示，我们将进一步督促电子商务经营者严格落实食品安全、商品质量、知识产权保护等主体责任，进一步畅通消费者诉求渠道，妥善处置消费投诉【进入黑猫投诉】举报，进一步维护经营者和消费者合法权益，营造安全放心的网络市场环境，助力第四届“双品网购节”成功举办。而针对消费者在网络购物时可能会遇到的产品质量或者售后服务等方面问题，中国消费者协会副秘书长栗元广表示，结合此次网购节活动，中消协将重点开展如下工作：一是围绕消费者普遍关注、反映强烈、反复出现的直播带货、社交电商、即时消费等问题开展对策研究，要求相关责任主体，按照《消费者权益保护法》《电子商务法》《广告法》《网络直播营销管理办法（试行）》等法律法规，履行法定义务和责任，加强行为规范，讲品味、讲格调、讲责任，在营销过程中向社会传递准确的商品和服务信息，营造诚信健康的消费氛围，促进网络经济良性发展。二是围绕老年消费、未成年人消费、残疾人消费、农村消费等领域强化消费监督工作。一方面是，帮助特殊群体享有均等的机会参与消费活动；另一方面，监督经营者提供有针对性的更符合特殊人群的销售方式和售后服务，如对视障人士适用的APP和语音售后功能等。三是对于此次“网购节”活动中发生的消费纠纷，中消协和全国消协组织将依照法定职责，做好受理处理工作。经营者是保障消费者权益的第一责任人，中消协希望出现消费纠纷后能在消费者和经营者之间和解。如果和解不成时，消费者可向经营者所在地的消协组织投诉，具体联系方式可登陆中国消费者协会官方网站进行查询，消费者也可以向有关行政部门进行投诉。责任编辑：邓健