南方财经全媒体记者于长洹 东莞报道4月22日，东莞市2022年第二季度重大项目集中开工仪式举行。南方财经全媒体记者了解到，全市纳入二季度集中开工的重大项目共42个，总投资约529亿元。今年，东莞全市力争完成重大项目投资1200亿元。一季度实际完成投资225亿元，同比增长17.4%，完成年度任务的18.8%，新开工项目33个，超额完成预定目标。产业工程项目数量占比接近五成本次东莞集中开工的项目中，产业工程项目20个，总投资约327亿元；基础设施工程项目9个，总投资约110亿元；民生保障工程项目8个，总投资约68亿元；城市更新项目5个，总投资约24亿元。其中，产业项目依然“唱主角”，项目数量占比接近五成。从项目看，二季度集中开工的重大项目包括社区集体“工改工”典范寮步横坑万荣智造中心，百亿级总投资的京东智慧城市科技创新中心和广东光大科研制造中心，华为松山湖团泊洼5号地块工业项目，湾区重点项目大湾区大学（松山湖校区），社会民生项目市人民医院科教综合楼和急救中心工程等。其中，京东智慧城市科技创新中心投资规模达125亿元，预计年产值约137亿元，年税收约15亿元，该项目主要承载京东集团当前新业务板块及未来重点发展的业务板块，引进包括京东供应链产业数字总部、京东工业品中国总部、京东拼购业务营运中心和京东财税商事创新业务等板块内容。华为也将加快在东莞增资扩产，其松山湖团泊洼5号地块工业项目投资规模为25亿元，用地面积382亩，总建筑面积为49.35万平方米。另外，此前备受瞩目的大湾区大学（松山湖校区）项目也在此次动工项目之列，该项目投资规模24.18亿元，占地面积约255亩，建筑面积约24万平方米。据悉，大湾区大学未来将聚焦助力大湾区科创竞争力提升的机器人与智能制造、先进材料、新一代信息技术、大健康等专业领域，依托综合性国家科学中心重大科技基础设施集群，打造前沿基础研究、科技成果转化的创新学科体系，建设高水平研究型大学，建设周期为2022年—2025年。战略性新兴产业项目领衔值得注意的是，本次集中动工的20个产业工程项目总投资311.64亿元，其中位于东莞市七大战略性新兴产业基地内的项目共有6个，总投资124.7亿元，占比达40%。可以看出，战略性新兴产业基地作为东莞市培育新动能的重要突破口，对全市经济发展支撑作用将不断凸显。这些产业项目投产后，将对东莞战略性新兴产业的补链强链，实现产业集聚发展发挥重要作用。以第三代半导体产业为例，广东光大科研制造中心项目位于东莞东部智能制造和东莞新材料产业基地，项目一期投资100亿元，用地面积约390亩，预计于2025年建成投产，全面达产后销售收入约149.4亿元。该项目预期可牵引带动形成第三代半导体产业集群，助力东莞“十四五”期间建成华南地区第三代半导体材料及应用创新重要基地。汇美控股湾区总部项目选址谢岗镇，落户于东莞银瓶高端装备产业基地，项目总投资10.6亿元，计划在基地内布局湾区总部、研发中心和配套工厂，主要从事精密模具制造。南方财经全媒体记者了解到，汇美项目用地以“标准地”模式出让，通过“标准地+土地资源和技术控制指标清单+区域评估”的模式，简化审批程序，提高审批效率，项目从签约到土地摘牌仅用了3.5个月，打造了重大产业项目快速落地的新样板。中山大学岭南学院经济学系教授林江表示，疫情影响下，东莞市二季度重大项目集中开工，为东莞经济发展注入了一针强心剂。一批战略性新兴产业项目陆续落地，东莞新技术新业态发展格局也将加快形成，这些项目将撑起东莞未来的先进制造业版图。责任编辑：李墨轩