北京日报客户端 | 记者 孙杰落实国家发改委等部门《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》等有关要求，经市政府研究同意，4月22日，北京市国资委、市财政局等7部门联合下发2022年服务业小微企业和个体工商户租金减免的通知，并举行工作启动会暨政策培训会。记者获悉，2022年被列为疫情中高风险地区所在区的国有房屋，将对符合条件的小微企业和个体工商户（简称“小微企业”），根据房屋租赁合同约定的租金标准，减免6个月租金；其他地区减免3个月租金。自2022年1月1日至通知下发之日，本市被列为中高风险地区所在区包括朝阳区、丰台区、房山区、大兴区。据市国资委副主任吴礼顺介绍，服务业是本市经济社会发展的稳定器和助推器，占本市GDP的比重超过80%。服务业小微企业和个体工商户在繁荣市场、促进就业、维护稳定等方面发挥着重要作用，但同时也是受疫情冲击最大的群体之一。本市这次出台的租金减免政策受益面广、含金量足，对于服务业小微企业和个体工商户降低经营成本、缓解经营压力具有重要意义，是落实党中央、国务院和市委市政府决策部署，促进支持服务业困难企业恢复发展的重要举措。谁能享受租金减免？减免多少？怎么减免？有哪些流程？记者根据通知第一时间梳理出今年国有房屋租金减免的四大要点。要点1谁享受？承租京内国有房屋的服务业小微企业通知适用于在京注册或在京纳税并承租本市各级机关事业单位和国有企业（包括国有及国有控股企业、国有实际控制企业）京内国有房屋的服务业小微企业和个体工商户。服务业的范围如何确定？可通过国家统计局《2017年国民经济行业分类》（GBT 4754—2017）及《关于修订<三次产业划分规定（2012）>的通知》（国统设管函〔2018〕74号）进行认定。小微企业的范围如何确定？可参考国家市场监管总局官方网站小微企业名录查询模块，或由承租方提供符合《关于印发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业〔2011〕300号）、《关于印发〈金融业企业划型标准规定〉的通知》（银发〔2015〕309号）划型标准的证明材料予以认定。要点2啥标准？中高风险地区最长可减免6个月按照通知，2022年被列为疫情中高风险地区所在区的国有房屋，根据房屋租赁合同约定的租金标准减免2022年6个月租金；其他地区减免3个月租金。其中承租方2022年内实际租期不满一年的，根据实际租期按比例（实际承租天数365天）享受减免。自2022年1月1日至通知下发之日，本市被列为中高风险地区所在区包括朝阳区、丰台区、房山区、大兴区。本市后续中高风险地区调整情况以“国务院客户端小程序”公布为准。通知要求，减免工作应在上半年基本完成；通知发布后新增中高风险地区需要补充减免至6个月的，自列为中高风险地区起2个月内完成。承租方2022年内实际租期不满一年的，根据实际租期按比例享受减免。租赁合同已涉及免租期等特殊情形的，由租赁双方协商约定。要点3啥方式？可免收、退还或免费延长合同租期通知表示，国有房屋出租单位可采取免收、退还等方式减免租金。经双方协商一致，也可按照减免标准采取免费延长合同租期等其他方式实施。对于存在转租情况的房屋，转租方为本市机关事业单位和国有企业的，由出租方、转租方分别按照租赁合同约定的租金标准为转租方、最终承租方减免租金；转租方为非上述国有单位的，国有房屋出租单位应当按标准为转租方减免租金，并通过与转租方、最终承租方共同签订减免协议等方式，要求转租方将所减免租金全部减免至最终承租经营的小微企业，并倡导转租方合理分担减免额度。也就是说，对于存在转租情形的房屋，如最终承租方属于减免对象的，则转租方不享受减免，并应将国有单位减免的租金全部落实到最终承租方。通知表示，对于转租方无故截留减免租金或拒不配合减免工作的，国有房屋出租单位可在减免协议中约定采取将其列入国有房屋租赁“黑名单”、对其行为予以曝光或提前解除租赁合同等方式处理。要点4啥流程？告知申请受理减免“四步走”根据通知，国有房屋租金减免流程分为告知、申请、受理、减免四步。（一）告知国有房屋出租单位应当及时主动将减免政策、申请流程、申请材料要求、联系方式等信息告知承租方。（二）申请符合条件的小微企业向出租方提出申请，并按照出租方要求及时提供小微企业相关证明材料，并对提供上述信息的真实性、准确性和完整性承担相应法律责任。（三）受理国有房屋出租单位应当及时受理减租申请并告知审核结果。对不符合减免条件的，应及时告知并做好政策解释。（四）减免国有房屋出租单位履行相关决策程序（其中市级行政机关事业单位报主管部门批准）后，与相关方签订相关协议，做好相关材料存档，并根据约定减免租金。责任编辑：李墨轩