来源：环球人物普京在初次就任总统时曾说：“我的所有行为，都会以捍卫国家利益为重。”作者：刘舒扬这几天，当乌东地区的冲突白热化时，在遥远又寒冷的北极，俄罗斯总统普京含蓄地展示了一下这个北方大国的“肌肉”，让美国对手的心头咯噔了一下。先是4月13日，美国国防部监察长发布了一份报告，展示了关于北极和亚北极地区6座美军基地的调查结果，称上述地区的军事基地遭受了跑道断裂、地基下沉和多次停电等损害——这些基地还没有准备好适应气候变化的长期影响。该报告发布没几天，俄罗斯国防部长绍伊古在俄国防部会议上表示，俄军北极军事基础设施的现代化改造仍在持续，并且得益于俄军掌握了全新的通信系统，有些导弹的战斗能力大幅提升。·俄罗斯国防部长绍伊古据他介绍，俄军去年在北极已累计建造117座建筑与工事，2022年将交付北方舰队500多件现代化武器，未来将会进一步加强在北极地区的军事力量。实际上，与其他环北极国家（美国、芬兰、瑞典、挪威、丹麦、冰岛和加拿大）相比，俄罗斯在北极的战略优势始终比较突出。更有学者曾指出，“俄罗斯已成为开发北极决心最坚定、规划最完善、行动最果断、基础最雄厚、效果最显著的国家”。俄罗斯能在北极取得这些成就，与普京多年来在实施北极战略上的坚定决心和精准点将息息相关。普京点将海权争夺一直是俄美北极博弈中的焦点问题。俄罗斯现任海军总司令员是2019年5月上任的尼古拉·叶夫梅诺夫。·叶夫梅诺夫普京时代先后有过6位海军总司令，叶夫梅诺夫是第一位“60后”。他和潜艇几乎打了一辈子交道，素有“潜艇人”之称。叶夫梅诺夫出生于1962年。1987年，25岁的他从海军潜水学校毕业，被派往太平洋舰队，成为核潜艇导航单元电子导航部门的指挥官。后来，他又进入俄海军最高学府——库兹涅佐夫海军学院，和培养俄军高级领导干部的最高学府——俄罗斯联邦武装力量总参谋部军事学院（简称俄总参谋部军事学院）深造。从俄总参谋部军事学院走出来的人，都是响当当的大人物：前苏联国防部长华西列夫斯基元帅、格列奇科元帅，苏联武装力量总参谋长扎哈罗夫元帅、安东诺夫大将等。此外，该学院还为波兰、保加利亚、朝鲜、越南和古巴等国培养了数百名将军。从这一点来说，叶夫梅诺夫的专业背景绝对够硬，再加上他长年在核潜艇上工作，实战经验也足够丰富。因此，当他遇到知人善用的普京，便有了大展身手的舞台。普京上台以后，俄罗斯加大了对北极地区的关注力度，从顶层设计、组织架构、人才队伍到设备配套，都在逐渐推进和完善。2017年时，时任俄交通部长的索科洛夫称，开发北极已成为俄国家优先战略任务之一。·2017年，普京（中）视察北极军事基地。叶夫梅诺夫也迎来了属于他的时代。这直接体现在他担任的职务上。2012年，他被任命为北方舰队第一副参谋长，并在四年后成为北方舰队司令。说起北方舰队，它可不是一个普通的海军作战兵力集团。这支诞生于上世纪30年代初期的舰队，历经近百年发展，已成长为俄海军历史上最强大的舰队。它被誉为国家安全“守护者”、核威慑力量“捍卫者”、北极地区“开拓者”，被外界视作承载了俄罗斯的光荣与梦想。担任这样一支舰队的总司令，可见叶夫梅诺夫被普京寄予厚望。“利剑”悬在美国头上2016年，俄国防部长绍伊古在向叶夫梅诺夫授予军旗的仪式上这样说：“叶夫梅诺夫海军中将具有完成复杂而重要的战略指挥任务的丰富经验，将在新岗位上充分发挥其全面的学识和高度的敬业精神。”叶夫梅诺夫也的确不负众望。2018年5月，北方舰队已装备41艘潜艇，其中包括8艘配备弹道导弹的核潜艇，以及4艘配备巡航导弹的核潜艇。同年，北方舰队恢复了在北极地区的定期巡航。叶夫梅诺夫当时承诺，将继续提升部署在北极岛屿上部队的作战能力和装备水平，北极地区仍将是北方舰队战略指挥的优先方向。·俄军在北极测试装甲车。（资料图）叶夫梅诺夫的苦心经营也得到了普京的认可。2020年6月6日，经普京签署法令，自2021年1月1日起，北方舰队正式升格为军区级单位（是俄罗斯继西部、南部、中部、东部军区后的第五军区），成为独立军事行政单位，具备跨军种指挥调动部队的权限，辖区包括科米共和国、阿尔汉格尔斯克州、摩尔曼斯克州以及涅涅茨自治区。这开创了俄罗斯依托单一军种组建军区的先河。对于这次调整，有外媒认为，俄罗斯旨在从北极和大西洋两个方向制衡西方战略挑衅。而从实施当年（2021年）的情况看，俄罗斯基本实现了这一目标。2021年，“弗拉基米尔大公”号、“喀山”号核潜艇也已入列北方舰队——据公开资料显示，“弗拉基米尔大公”号可携带16枚“布拉瓦”洲际弹道导弹。该导弹射程高达8000公里，每枚导弹可携带6-10个分弹头。此外，该潜艇具有更低的噪音、更深的下潜深度，以及更完善的操作和武器系统。·“弗拉基米尔大公”号亚森-M级首艇“喀山”号，则可搭载水雷、鱼雷、巡航导弹等武器，能执行反潜、反舰、对陆攻击和战略打击任务等。对此，美国《国家利益》杂志曾撰文称，这是俄罗斯送给西方最可怕的圣诞礼物。据说，美国海军系统司令部项目执行官戴夫·约翰逊甚至将一个亚森级核潜艇的模型放置在自己的办公桌上，以便时时提醒自己。而此时，距离叶夫梅诺夫升任俄海军总司令已近2年。2021年3月26日，俄军在北极实行军事演习，三艘核动力潜艇同时在指定时间、指定地点破冰而出，这在俄海军历史上也属首次。在听取叶夫梅诺夫的汇报后，普京表示，国产武器的高作战性能得到了确认。悬在美国及北约头上的“利剑”又晃了晃。也许在那一刻，普京想，叶夫梅诺夫这个人选对了。步步为营普京并不是第一个对北极“关怀备至”的俄罗斯人。在俄罗斯历史上，曾有多位领导人对北极开展过有组织的科考活动，包括成立专业考察队、建立考察点，科考队员多次驾驶破冰船到达北极点等。这些行动无一不在宣示俄罗斯人对北极的重视。不仅是俄罗斯人，其他国家也注意到了能源矿产资源丰富的北极地区。云谲波诡的国际关系，以及全球变暖、冰川融化带来的北极可进入性增强等因素，都使得这一地区在地缘、能源、航道等方面的价值愈加显露，军事竞争日趋激烈。俄罗斯是最早探索和开发北极地区的国家之一，普京较为完整地继承了前人遗产，不断查漏补缺，步步为营。顶层设计方面，从2008年开始，俄罗斯相继发布了一系列文件——·《2020年前俄罗斯联邦北极地区国家政策原则及远景规划》·《2020年前俄罗斯联邦北极地区发展和国家安全保障战略》·《2020年前俄罗斯联邦北极地区社会经济发展国家纲要》·《2035年前俄罗斯联邦北极国家基本政策》·《2035年前俄罗斯联邦北极地区发展和国家安全保障战略》以此构建起北极战略的基本框架，将北极战略纳入国家安全战略体系并作为重点。组织架构方面，俄罗斯从2011年开始组织北极事务国际会议。3年后，当时的北方舰队从西部军区中脱离出来，改组为北方舰队联合战略司令部，直接受国防部长领导。2015年，俄罗斯建立了专门的北极发展委员会。到了2019年，普京签署总统令，成立远东与北极发展部。2年后，有俄媒称，俄海军或组建新部队——北极舰队，以保证北方航道及“北方舰队和太平洋舰队责任区内北极沿岸”安全……俄罗斯的这些举措，目的均在于有效整合其军事资源、协调各方利益，形成本国在北极区域的军事优势。此外，普京也没有忘记对基地、港口等军事设施的修建和维护，军事演习、士兵训练等更是没有松懈——早在2020年4月26日，俄空降兵就在北极弗朗兹·约瑟夫群岛地区成功实施了万米高空成建制伞降演练。当时的报道称，空降兵安全降落在目标地点，其“主力部队”也紧接着从2000米高空伞降着陆，装甲车和其他物资也从1800米的高空成功空投。俄军在高寒缺氧地区的作战能力、装备水平，可见一斑。·俄军在北极训练。俄罗斯在北极战略的核心是，将北极地区作为俄罗斯国家安全战略的优先方向，并将其作为21世纪的战略和能源基地。就在上周，普京指出，尽管受到制裁影响，但俄罗斯的北极项目不能因此而耽搁。20多年前，他在初次就任总统时曾说：“我的所有行为，都会以捍卫国家利益为重。”·普京讲话视频截图。如今，他实践了这句话。责任编辑：李墨轩