炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！据央视新闻22日消息，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。4月22日下午，招商银行发布公告称，目前，本公司王良常务副行长主持招商银行工作，本公司经营管理运行正常。本公司没有应披露未披露的信息。此前，4月18日，招商银行发布公告称，公司召开了第十一届董事会第三十八次会议，审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务。同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。田惠宇因个人原因未出席会议。据长安街知事，公开资料显示，田惠宇1965年12月出生于安徽金寨，1987年毕业于上海财经大学基建财务与信用专业，进入中国建设银行（当时为中国人民建设银行）工作。1998年7月，他转任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁。2003年7月后，田惠宇历任上海银行副行长，中国建设银行上海市分行副行长、深圳市分行行长、建行零售业务总监兼北京市分行行长等职。2013年5月，他到招商银行工作，任党委书记、执行董事、行长，至今已有近9年时间。编辑|程鹏 盖源源责任编辑：张书瑗