来源：财经杂志目前新兴市场的增长前景普遍弱于发达经济体，其财政空间更加有限，再融资风险也有所上升文 | 《财经》特派记者 金焱 发自华盛顿编辑 | 苏琦继美联储3月决定将利率从接近零的水平上调25个基点后，美联储主席鲍威尔在美国当地时间4月21日暗示，美联储可能在5月会议上加息0.5个百分点，并表示之后可能需要进行类似幅度的加息以降低通胀。若5月再度加息，将是美联储自2006年以来首次连续两次政策会议上调利率。50个基点的加息幅度将是2000年以来的首次，而上一次单次加息75个基点，则要追溯到格林斯潘时代的1994年。鲍威尔当天在国际货币基金组织（IMF）主持的一场与欧洲央行行长拉加德的小组讨论会上发表了上述讲话。鲍威尔称，“5月会议上将对加息50基点进行讨论，我们致力于利用工具来将通胀率拉回到2%的目标水平”。鲍威尔称，美联储现在的重中之重是降低通胀。他说：“物价不稳定，经济就无法正常运转。”在5月利率决议前的最后讲话中，鲍威尔支持“加息前置”。金融市场对美联储未来数月加息步伐的押注愈发激进，隔夜华尔街再度遭遇了新一轮的“股债双杀”：各周期美债收益率的“破3”风暴开始全面席卷， 美股三大指数高开低走、集体收跌，道指跌1.05%，纳指跌2.07%，标普500指数跌1.47%。大型科技股普跌，英伟达跌超6%，亚马逊、高通跌超3%，谷歌-A跌超2%；贵金属、能源、油气板块普遍下挫，美国能源跌超6%，黄金矿业跌超5%；航空股逆市上涨。由于对美联储激进加息路径的担忧助长了国债抛售，美债收益率隔夜全线大幅上涨。其中，指标10年期美国国债收益率从周三的2.836%跃升近8个基点至2.916%，为2018年12月以来最高水平。30年期美债收益率上涨5.6个基点报2.931%。IMF在其最重要的《世界经济展望》（World Economic Outlook）报告中还将2023年全球经济增长预期下调至3.6%，较1月的预期低0.2个百分点。新兴市场经济体已经如履薄冰，美联储收紧货币政策将会带来新的冲击。许多新兴市场的公共债务处于历史高位，汇丰银行（HSBC）经济学家诺伊曼（Frederic Neumann）对《财经》记者指出，十多年来，亚洲经济体在债务上大肆挥霍：无论是政府、企业还是家庭。在利率低而稳定的情况下，这没有问题。但现在美联储改弦更张，不断释放将多次提高利率的信号，新兴经济体的偿债成本将不可避免地上升。实际上，2020年新冠疫情暴发后背负了更重的债务负担，而与疫情前的趋势相比，新兴市场的增长前景普遍弱于发达经济体，其财政空间更加有限，再融资风险也有所上升。诺伊曼指出，美联储不断加息将给这些经济体的增长带来另一个强大的逆风：债务人会被迫削减支出，储蓄者会享受更高的回报，但他们的“消费倾向”较低。然而，不同经济体和行业对利率上升的敏感性差异很大。对新兴亚洲而言，平均而言，利率每增加 200个基点，第一年的年利息支付将增加 GDP的1.1%。这是一个打击力很强的数字。美联储已表示将在5月3日-4日的政策会议上正式宣布，于6月启动缩减9万亿美元资产负债表的计划。这旨在与加息双管齐下，取消刺激举措，以缓解处于40年高位的通胀压力。多位美联储官员已近乎一致暗示，希望快速将利率提高到一个更为中性的、不再起到刺激作用的水平，其中包括美联储副主席职务任命正等待美国参议院批准的美联储理事布雷纳德（Lael Brainard）。纽约联邦储备银行行长威廉斯（John Williams）上周表示，5月加息0.5个百分点是一个“非常合理的选择”。在为另一场同日会议预先录制的讲话中，鲍威尔颂扬了美联储前主席沃尔克创下的范例：20世纪80年代初，为遏制通胀，沃尔克曾大力加息。地缘危机的暴发对金融市场影响深远，军事行动与经济制裁互相交织，石油、小麦、化肥、氖、铁和其他重要大宗商品的供应受限，有的是由于经济制裁直接造成的，有的则是因为俄乌冲突扰乱了来自俄罗斯和乌克兰的供应。在部分大宗商品供应与前两者深度绑定的情况下，全球能源、粮食等主要商品价格重心将明显上移，带动通胀预期与现实齐升，二季度部分制裁措施正式落地，在供应问题实现有效解决前，能源价格或将维持高位震荡，通胀高企的局面大概率也将延续。与美联储会期相关的OIS合约显示，交易员当前已押注美联储5月、6月和7月会议每次都至少将加息50个基点。市场还开始押注5月或6月政策会议加息75个基点的可能性。根据芝商所的FedWatch工具，期货交易员眼下预计美联储在7月会议上将利率提高至2.00%-2.25%的概率为53.3%。这表明，市场相信美联储在未来三次会议上，有超过一半的概率将进行两次50个基点和一次75个基点的加息。在发达经济体，财政赤字预计将下降，财政政策正在从疫情期间的支持政策转向结构性转型。在加息大棒打来之前，很多新兴主权信用前景已有所恶化，当出现严重的负面冲击时，这些新兴市场的宏观金融稳定将更易受到威胁。新兴经济体多重债务水平大幅上升也成为今年全球经济增长面临的又一风险。多位经济学家对《财经》记者指出，虽非大宗商品主要出口国，在粮食和燃料价格暴涨之际，一些新兴市场经济体已在经受食品和能源价格上涨带来的重击。国际粮农组织4月初发布的数据显示，3月全球食品价格指数为159.29，环比涨幅12.64%，同比上升33.60%，继2月攀升至1990年该指数设立以来最高水平后再创新高。其中植物油价格指数是248.60，环比、同比涨幅最大，分别是23.24%、56.05%；其次是谷物价格指数，环同比涨幅分别达到17.11%、37.30%。食糖价格指数、奶制品价格指数、肉类价格指数环比涨幅处于2%-7%之间，同比涨幅处于20%-25%之间。供应链的动荡已经持续多时，地缘政治风险增加了供应链的脆弱性，与此同时，为了阻止新冠疫情扩散，一些国家和地区正在实施新的封控措施，这对供应链造成新的干扰，也会给新兴经济体一记重击。责任编辑：戚琦琦