在马斯克准备收购推特的消息传出后，近期这件事情又有了新动向。知情人士称，当地时间4月21日，马斯克表示他通过债务和股权融资可以筹集465亿美元用于收购Twitter。受该消息的影响，Twitter股价一度拉升，收涨0.73%报47.08美元，远低于马斯克54.2美元的报价。美东时间21日周四，根据美国一份新的证券备案文件，特斯拉CEO马斯克正在研究是否开始对美国社交平台Twitter提出收购要约，以每股54.20美元的价格（或约430亿美元的价格）收购推特股票，提议将取决于完成融资和尽职调查，而非原来的取决于融资。文件称，马斯克已经从摩根士丹利、美国银行和巴克莱银行收到了大约465亿美元的融资承诺函，此外法国兴业银行、瑞穗银行和法国巴黎银行也参与其中。但马斯克尚未确定他是否会对Twitter提出收购要约，也未确定他是否会采取其他措施来推进这一提议。其中，一半是马斯克本人自掏腰包210亿美元的现金，此前被媒体解读为个人娱乐“作秀”；另一半则是在上述一众银行筹集到的大约255亿美元的债务融资。在债务融资中，固定期限债务约65亿美元，可展期债务约5亿美元，有担保过桥债务和无担保过桥债务均为30亿美元，杠杆贷款约125亿美元。据路透社20日报道，马斯克愿意投资100亿至150亿美元的自有资金，将推特（Twitter）私有化。报道提到，马斯克是推特的第二大股东，拥有9.1%的股份，他计划在大约10天内发起要约收购，并已利用摩根士丹利再筹集100亿美元。彭博社称，马斯克有能力收购，他目前身家约为2600亿美元，而推特市值约为370亿美元。马斯克表示，一旦成功收购推特，将取消推特董事会成员的工资，一年可省300万美元。据《纽约邮报》报道，马斯克同时也是特斯拉公司的首席执行官，他可能也愿意在必要时借用他目前的股份，此举可能会额外筹集数十亿美元。报道提到，推特拒绝置评。特斯拉没有立即回应对马斯克的置评请求。推特上周采用了一种“毒丸”来保护自己免受马斯克430亿美元的收购要约的影响。许多投资者、分析师和投资银行家预计推特董事会将在未来几天拒绝马斯克的提议，称其不充分。据称，推特将于4月28日公布一季度财报，届时可能会详细说明其立场。3月下旬，马斯克连发数条推特，推文马斯克暗示自己正在认真考虑创建一个社交媒体平台，原因是他认为推特未能坚持“言论自由原则”。来源：华夏时报综合自中新经纬、外媒、华尔街见闻责任编辑：李墨轩