炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本周日，全球首个月壤数字样品即将限量发行！2020年12月17日，嫦娥五号带着1731克月壤从太空返回，实现中国第一次月球无人采样返回。在即将到来的4月24日中国航天日上，这1731克月壤将首度以数字样品的形式限量发行，镌刻中国探月里程碑。此次中国探月工程发布的月壤数字样品，是用显微镜将真实月壤放大约250倍后提取局部扫描生成的数字图像，是全球第一个地外采集样本与前沿科技融合的产物。同时，基于百度超级链技术，每一份月壤数字样品都拥有独一无二、不可篡改、可实时查验的ID，以创新形式对中国探月精神与中国航天成就永久记录、长远传承，是每一个航天爱好者不可错过的珍贵藏品。本周日中午12：00，将在百度App与小度App各限量发行1731份月壤数字样品，现在登陆百度App搜索“数字样品”或进入小度App“寻宇”频道，即可查看详细发行信息或进行预约。此外，当日下午16：00开始，中国探月还将陆续发布“太空兔”、“祝融号”系列数字样品，灵感来源于我国第一辆火星车祝融号和第一辆月球车玉兔号，预约通道同样已经开启。深空探测是人类永恒不变的使命，通过航天工程与前沿科技、AI技术的结合，对每一个普通人来说，星辰大海也变得可参与、可感知、可典藏。未来，更多的科技IP数字样品值得期待。责任编辑：彭佳兵