原标题：河南一高中花219.7万请校外培训机构做“外援”，机构称：“正在考虑取消合作”记者 |查沁君“四套定制试卷38.75万，四次专家指导培训服务60.95万，六名尖子生辅导120万。”据河南省政府采购网显示，近日，河南省桐柏县第一高级中学（下称桐柏一中）斥资219.7万，委托河南颂大教育科技有限公司（下称河南颂大教育），承办该校2022年教学质量提升工程。合同履行期为2022年3月22日至7月22日。4月22日，界面教育致电桐柏一中，对方表示不便回应。随后河南颂大教育在电话中告诉界面教育，因学校方面的原因，双方正在洽谈取消合作，赔偿尚无定论。据双方此前签订的合同显示，服务内容包括以下三大块：第一，依据桐柏一中高三学科教学复习计划提供定制试卷。2022年三、四月各一套，五月两套，含语数外文理综共计24份，优惠价为38.75万元。第二，省会城市教科院教研及学科专家等组成的专家指导团队，从今年二月开始，提供每月一次的课堂教学提质增效活动，约定三月、四月各一次、五月两次。专家指导培训服务费用为60.95万元。第三，对该校遴选的六名拔尖创新人才进行专项培养，高三文理科生各三人，费用高达120万元，含高考前的学习辅导以及入围后的面试、笔试辅导，授课次数不低于200课时。针对尖子生的授课均为一线名师及清北教授。合同签订后，桐柏一中先交定金60万元给河南颂大。录取工作结束后，清北生录取两名以上进行奖励，每增加一名，奖励50万。如清北录取为零，剩余60万无须支付。天眼查APP显示，河南颂大教育科技有限公司成立于2015年2月，法定代表人程建华，注册资本600万元。其大股东为武汉颂大教育科技有限公司（NQ430244，下称颂大教育），持股比例51%。颂大教育2005年成立于武汉光谷，主营教育信息化和教育软件开发。其投资的公司数达62家，含颂大童心、武汉童之铭、武汉贝铭、袋鼠妈咪等。官网显示，颂大教育目前管理50余所幼儿园，2000多万名师生的数据信息。2013年颂大教育挂牌新三板，并完成数次定向增发。据《证券时报》，颂大教育累计融资额达5.15亿元。其中，天风证券及关联方成为颂大教育的重要投资方，“天风系”公司合计持股达10.63%，成为仅次于实控人徐春林的第二大股东。今年四月，颂大教育三年前的一桩“职务侵占”案，迎来一审判决。在这起“职务侵占”案中，颂大教育原证券事务代表、下属子公司原财务总监及副总监等五人，因涉及侵占公司财物，分别被判处四年至七年不等的刑期。请校外培训机构为高三学生培优，是否触及政策红线？未来能够成为一种商业模式？“这一块目前还没有任何禁止性的规定。但双方的合作应该建立在体系制度之下，合乎当前高中教育管理的若干规定。比如严禁高三上学期结束前结课备考。严禁法定节假日、寒暑假集中补课或变相补课。”中国民办教育协会会长刘林对界面教育说。21世纪教育研究院院长熊丙奇同样表示，“由于高中是非义务教育，因此并不违规。”“这种培优班在过去属于违规补课，不管是否向学生收费，都会遭遇质疑。但随着治理校外学科类培训机构，校内补课出现被合法化的趋势，由地方教育部门主导给有需要的学生提供一定的学科辅导服务。”熊丙奇对界面教育称。在熊丙奇看来，在不改革教育评价体系背景下，高中学校教育可能出现一种新培优、补课模式——由校外培训机构向学校提供外包服务。但这相对于之前的校外补课，规模要小很多。还须注意的是，“培优”是否名副其实，保障培训质量；收费标准是否合理；学校和提供培训服务的机构是否存在利益输送；学生参加“培优”计划是否真正自主自愿，不存在强制与变相强制等问题。责任编辑：邓健