炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“废料”回收价格高过新货价格，锂电池回收业务出现“怪现状”。在锰、钴、锂等新能源电池原材料价格大涨的情况下，部分电池厂商囤货居奇，动力电池回收的折扣系数一路从60%上涨至80%，甚至超过100%，达到140%。全联并购公会信用管理委员会专家安光勇对《华夏时报》记者表示：“与前几年不同，新能源汽车已形成了一定的规模，需要回收的新能源退役电池也形成了一定规模的市场，当前正处于风口的新能源电动车直接带动了动力电池回收价格的水涨船高，加之新冠疫情、俄乌冲突等因素影响动力电池原材料供应不足，共同导致了动力电池回收价格攀升。”折扣系数倒挂据中国汽车工业协会公布数据显示，2021年我国新能源汽车销量为352.1万辆，同比增长160%，预测到2022年我国新能源汽车的销量将达到500万辆。新能源汽车的高速发展带动了锂离子等动力电池的旺盛需求，处于新能源电动车产业链上游的镍、锰、锂等原材料价格也水涨船高。据百川盈孚数据显示，截止到2021年底，国内工业级碳酸锂的均价为24.75万元吨，较年初上涨380.82%，电池级碳酸锂的市场均价为27.24万元吨，较年初上涨406.06%，而进入2022年碳酸锂的价格继续暴涨，仅4个月的时间碳酸锂的价格已突破了50万元吨。上游原材料价格暴涨，中下游电池产商承压，这也间接导致了动力电池回收价格的飙升，甚至出现折扣系数倒挂、“废料”回收价格贵过新货的现象。折扣系数是动力电池回收中特有的计价方式，折扣系数为60%，即废旧电池的价格是新动力电池价格的60%。在不少电池厂商高价“囤货”、“抢货”的加持下，动力电池回收的折扣系数一路从60%上涨至80%，甚至超过100%，达到140%。多家巨头进入欲分一杯羹随着我国新能源汽车保有量的不断增加，动力电池退役潮即将到来。按照动力电池的平均使用寿命5-8年计算，进入2022年，第一批投入市场的动力电池已迎来退役。据中国汽车协会数据显示，截止到2020年，国内累计退役动力电池已超过20万吨，在未来5年该数据将会达到78万吨。“大量报废的锂离子电池若得不到及时良好的处理，将会对环境造成污染，危害人体健康，造成资源浪费。”深度科技研究院院长张孝荣对《华夏时报》记者表示。近年以来，工信部多次强调要建立健全动力电池回收体系。在今年2月举行的国新办新闻发布会上，工信部部长辛国斌强调，今年要着眼于满足动力电池等生产需要，加快国内锂资源的开发进度，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为，同时要健全动力电池回收利用体系，支持高效拆解、再生利用等技术攻关，不断提高退役电池回收比率和利用效率。在市场和政策的双重驱动下，大量企业涌入动力电池回收行业。据企查查显示，2020年以来我国动力电池回收企业的注册数量激增。2020年国内从事动力电池回收的企业有1.2万家，仅2021年一年就新增注册了2.4万家，同比增长644.3%。一边是新增注册企业数量的激增，一边是头部企业的加码布局。据不完全统计，目前，宁德时代、天赐材料、比亚迪等锂电龙头企业都已先后布局了动力电池回收业务。4月15日，天奇股份（维权）发布公告称，公司拟与星恒电源签订《战略合作框架协议》，双方拟在废旧动力电池回收再利用领域展开合作，共同打造废旧电池再利用闭环产业链。4月18日，浙矿股份宣布，公司拟在浙江省长兴县投资建设废旧新能源电池再生利用制造设备示范基地项目，该项目计划总投资4.06亿元，项目建成后，将形成年产废旧新能源电池破碎分选设备10套、处理废旧新能源电池2.1万吨的生产能力。安光勇表示：“即便没有政府各种优惠政策的支持，动力电池回收领域也能吸引到头部企业布局，头部企业入局动力电池回收相当于自产自销，能够最大限度发挥协同效应，通过回收再利用跟踪自己产品的全生命周期，为之后产品的优化升级储备一手数据。”责任编辑：彭佳兵