财联社（上海，编辑 史正丞）讯，据CNN报道，新闻流媒体平台CNN+将在4月30日正式关闭，距离其3月29日正式上线才刚刚过去一个月。据悉，造成这一情况的原因是CNN母公司华纳媒体刚刚与探索频道合并，新组建的管理层并不认可在HBO Max外单独运营新闻流媒体的做法。同时他们也对CNN和华纳媒体的管理层抢在两家公司合并时间点前上线该业务感到不满。据悉，华纳兄弟探索CEO大卫·扎斯拉夫的计划是把所有的流媒体业务放在一个平台上，这也意味着一部分现有的CNN+节目将转到现有的流媒体平台上，而另一部分可能会转为电视网节目。探索频道流媒体业务主管J.B． Perrette在声明中表示，在复杂的流媒体市场中，消费者想要简单和全面的服务，比起提供独立产品能带来更好的体验和更多价值。对于公司而言，也需要一种更可持续的商业模式来推动未来对优秀新闻和故事的投资。全员大会痛斥前任管理层Perrette和即将出任CNN首席执行官的Chris Licht周四召开全员大会宣布了这一决定。Licht明确表达了对CNN离任高管们的愤怒。前CNN首席执行官杰夫·佐克选择在今年2月离开公司，而他当时的上级领导是今年4月卸任的华纳媒体CEO杰森·基拉尔。Licht强调，今天发生的困境本来是可以避免的，但这些管理人员却一意孤行推进CNN+的上线。原本CNN+的上线被认为是泰德·特纳1980年创办CNN以来最为重要的事件。但此次突然中止也显示出新闻媒体转型流媒体的困境：不能直接向流媒体用户提供电视网络的直播或最吸引人的突发新闻，因为这会违反付费电视供应商的合同义务。相较于新闻业务，CNN的流媒体提供了一系列诸如读书、育儿、名人访谈方面的节目。据知情人士透露，正因为“新闻频道的流媒体不能报道突发新闻”，探索频道的管理层认为这笔买卖非常勉强。根据定价，CNN+会员每月需支付5.99美元，或以59.99美元包年。作为新上线的活动，首批订阅用户还能获得永久以2.99美元连续包月的资格。CNN表示，将按比例退还用户的订阅费。据悉，为了这项重要转型，CNN此前已经投入3亿美元，包括从福克斯挖来知名主持人克里斯·华莱士。如果没有被叫停，后续数年里还将继续投入7.5亿美元。考虑到华纳媒体和探索频道合并后还有数十亿美元的债务需要偿还，华尔街分析师正在密切关注新公司管理层如何兑现“节约30亿美元费用”的承诺。Licht同时在周四宣布，未来三个月将继续支付CNN+员工的工资，他们也能够在华纳兄弟探索公司内部寻找可以转岗的机会。业内并非没有成功案例根据知情人士透露，上线至今一个月左右的时间里，CNN+大概吸引了十多万付费订阅用户。对这个数据CNN方面是满意的，但探索频道并不认同。不过CNN的失败并不意味着新闻行业做不好流媒体，事实上CNN竞品福克斯新闻手上就有成功的案例。2018年底，隶属于新闻集团的福克斯新闻将订阅服务Fox Nation转为流媒体业务，目前订阅人数已经稳定超过百万。不过福克斯的成功离不开其对特定用户忠诚度的运营。此外Fox Nation除了提供娱乐节目外，包括福克斯头牌主播Tucker Carlson也在这个平台上露脸。定价方面，Fox Nation每月需支付5.99美元，包年64.99美元，同时订购两年的话只需99美元。责任编辑：戚琦琦