21世纪经济报道记者白杨 北京报道近年来，随着新基建、数字经济的深入推进，我国数据中心和相关服务业业务收入保持连续增长的趋势。中国信通院数据显示，我国数据中心市场收入节节攀升，2021年总收入已达到1500亿元。而今年，伴随着国家“东数西算”工程的启动，IDC行业也迎来又一重大历史机遇。在4月21日召开的第二届中国IDC行业Discovery大会上，中国信通院云计算与大数据研究所所长何宝宏表示，数据中心是新一代数字技术的底座，也是数字经济的支撑。目前，我国数据中心按照规模划分，主要集中于江苏、河北、广东等经济发达地区以及贵州等一些资源富足的地方。何宝宏称，我国数据中心的分布大致分两类：一类是在一线城市，受土地、电力等资源的限制，开始逐渐向一线周边进行扩展；另外一类是在资源、土地等比较富足的贵州、山西等地方。过去几年，中国的数据中心产业发展速度很快，但在何宝宏看来，也存在一些不足之处，主要有四个方面的问题：第一，供需失衡的问题。东部供不应求，需求量很大，但是供应的数据中心不足，而西部在资源富足的地方和气候适宜的地方，供又大于需。所以呈现出东西失衡的问题，这也是我国推出“东数西算”工程的原因；第二，数据中心本身的算力和算效还有很大的提升空间，尤其是针对人工智能的高性能算力不足，网络也需要持续的优化和改进；第三，从“双碳”的角度来看，我国数据中心在绿色环保方面相对来说进展较快，但是在二氧化碳减排以及数据中心的全生命周期管理方面还需要加强；第四，是数据中心涉及到的一些关键技术，还需要攻关与突破，还需要很长的路要走。何宝宏指出，数据中心未来的发展趋势，可以总结为“四高三协同”。具体而言，“四高”即新型数据中心要具备高能效、高技术、高安全和高算力，同时，“三协同”是指数据中心要和云计算、边缘计算、网络进行协同。未来，数据中心产业的发展，单纯依靠产业努力仍然不够，政策引导也十分关键，而“东数西算”工程就是一个关键政策。何宝宏表示，“东数西算”需要顶层设计，包括“数网”、“数纽”、“数链”、“数脑”和“数盾”。首先，加快实现数据中心集约化、规模化、绿色化发展，形成“数网”体系；其次，加快建立完善云资源接入和一体化调度机制，降低算力使用成本和门槛，形成“数纽”体系；再次，加强数据流通与治理，打造数字供应链，形成“数链”体系；此外，深化大数据在多领域协同创新，繁荣各行业数据智能应用，形成“数脑”体系；最后，加快提升大数据安全水平，强化对算力和数据资源的安全防护，形成“数盾”体系。对于“东数西算”工程的一些主要目标，工信部在2021年发布的《新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023年）》中提出，到2023年底，全国数据中心机架规模年均增速保持在20%左右，平均利用率力争提升到60%以上，总算力超过200 EFLOPS，高性能算力占比达到10%。此外，到2023年底，国家枢纽节点算力规模占比要超过70%，新建大型及以上数据中心PUE降低到1.3以下，严寒和寒冷地区力争降低到1.25以下。国家枢纽节点内数据中心端到端网络单向时延原则上小于20毫秒。责任编辑：李墨轩