炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（4月22日），三大指数走势分化，创业板指继续下跌，上证指数全天震荡小涨，成功守住3000点整数关口。个股虽仍跌多涨少，但较之昨日有所转好，其中，纺织服装、次新概念股同时掀起涨停潮，各有十余只个股封板涨停。注：今日个板块指数表现情况（截止4月22日收盘）纺织板块获政策利好，次新行情迎来大爆发近日，工信部、国家发改委发布《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》，文件提出推进非织造布、防护用纺织品、高温过滤用纺织品产业集群建设，提高集群产业链配套能力和核心竞争能力。此外，多家纺服公司近期年报陆续披露，业绩普遍表现出色，加之目前疫情影响逐步趋减，此前受影响的终端消费有望修复，市场预期板块估值回升，纺织服装板块近日连续走高，多只个股成功连板。今日同样掀起涨停潮的次新板块则因近期新股大面积破发，新股市场趋冷，部分基本面优良的个股投资性价比短期有所凸显。其中，核准制次新股今日表现最为出色，昨日上市的中国海油今日早盘强势拉升封板，截止今日（4月22日）收盘，上市以来累计上涨近40%。目前，A股市场情绪整体偏弱，此前活跃的板块热点纷纷熄火，主线行情难以持续，由于次新股没有历史包袱，多数质地优良，在近期行情中尤显相对安全，成为资金青睐对象。从今日强势上涨的纺织和次新股来看，市场仍具避险情绪，且偏好低估值和相对安全方向。随着大盘近日震荡走低，多个板块估值性价比开始显现，据方正证券研报统计，分板块来看，金融板块估值普遍处于明显偏低水平，房地产行业由于利润受损市盈率被动拉升，但其市净率也处于极低水平。科技板块的估值性价比开始显现。消费板块多数细分行业的估值处在适中位置。医药板块经过近一年大幅调整估值已经偏低。中游板块估值分化较大。周期板块正处于景气高点位置，目前的低估值与高风险相伴随。市场寻底期持续，后市如何进行配置？今日，上证指数成功守住3000点关口，且录得小幅飘红，但由于本周三和周四两日大幅走弱，沪指也回落至此前3月中旬低点附近，创业板指则持续刷阶段新低，截止今日收盘，指数本月累计跌幅已超13%。国海证券指出，3月16日国务院金融稳定委员会确立了本轮政策底，从历史上来看市场底大概率会滞后出现，当前A股依旧处于寻底阶段，市场底信号的确认需要看到超常规政策的进一步发力或者宏观经济的触底企稳以及海外负面扰动得到缓释。而对于后市，渤海证券认为，短期需要观察的因素增多，一方面，业绩发布进入最后阶段，投资者防范上市公司业绩不达预期的压力有所增大。另一方面，4月份后程要召开中央政治局会议，在分析一季度经济形势的同时，要对未来一阶段的经济工作做出部署，政策的进一步明确将对未来市场行情的发展构成参照。配置方面，渤海证券指出，应该留有耐心，短期“稳增长”板块中的多数板块拥挤度已处于近5年来的高位水平，风险逐渐积累，需保持谨慎。投资者可围绕一季报挖掘业绩超预期的机会。对中长期而言，在经济企稳后，成长板块仍有望重回主线地位，长期配置价值将更为凸显。责任编辑：张书瑗