在行长变动后，备受关注的招商银行交出了一季度成绩单。4月22日晚间，招商银行（600036.SH，03968.HK）发布公告显示，2022年1-3月，招行实现营业收入919.90亿元，同比增长8.54%；实现归属于股东的净利润360.22亿元，同比增长12.52%；实现净利息收入544.64亿元，同比增长9.97%；实现非利息净收入375.26亿元，同比增长6.53%。相较2021年全年的不良贷款“双降”，进入2022年，招行的资产质量好转趋势有所变化，出现不良贷款“双升”。截至一季度末，招行的不良贷款余额541.38亿元，较上年末增加32.76亿元；不良贷款率0.94%，较上年末上升0.03个百分点；拨备覆盖率462.68%，较上年末下降21.19个百分点；贷款拨备率4.35%，较上年末下降0.07个百分点。对此，招行在一季报中表示，报告期内该行进一步从严认定资产分类，充分暴露风险。受房地产客户风险上升及局部地区疫情对零售贷款业务影响，不良贷款、关注贷款、逾期贷款余额和占比均较上年末有所增加。“本公司将密切跟踪宏观形势变化，继续做好客户结构与信贷结构调整，强化对房地产、地方政府类授信、大额集团客户等重点领域风险监测预警，制定针对性管控方案，加强对关注和逾期贷款管理，有效防范化解和处置潜在风险，充分计提拨备，多措并举加大不良资产处置，努力保持资产质量总体稳定。”招行表示。截至报告期末，招行的资产总额94153.79亿元，较上年末增长1.80%；贷款和垫款总额57581.05亿元，较上年末增长3.38%；负债总额85146.45亿元，较上年末增长1.57%；客户存款总额66800.94亿元，较上年末增长5.25%。其中，零售贷款30254.61亿元，较上年末增加376.70亿元，增幅1.26%，增幅同比有所放缓，主要因疫情持续反复冲击下，居民消费意愿偏弱，小微客户贷款有效需求减少。同时，零售贷款风险呈现阶段性上升压力。截至3月末，招行零售不良贷款余额243.09亿元，较上年末增加2.27亿元，不良贷款率0.82%，与上年末持平。招行还在一季报中披露了房地产业务数据。截至3月末，招行房地产相关的实有及或有信贷、自营债券投资、自营非标投资等承担信用风险的业务余额合计5174.59亿元，较上年末上升1.17%，其中，对公房地产贷款余额3652.66亿元，较上年末增加92.89亿元，主要投向优质项目和优质客户，占贷款和垫款总额的6.74%，较上年末下降0.04个百分点；理财资金出资、委托贷款、合作机构主动管理的代销信托、主承销债务融资工具等不承担信用风险的业务余额合计3783.65亿元，较上年末下降8.18%。贷款质量方面，截至3月末招行对公房地产不良贷款率2.57%，较上年末上升1.18个百分点。承担信用风险的房地产业务保持良好的客户结构，其中，高信用评级客户余额占比83.10%。2022年1-3月，招行净利差2.39%，净利息收益率2.51%，同比分别下降5和1个基点，主要是受近年来市场利率下行的累积影响，生息资产收益率有所下降。4月18日傍晚，招商银行发布关于行长变动的公告称，该行董事会于4月18日以远程视频电话会议方式召开会议，董事长缪建民主持了会议，田惠宇董事因个人原因未出席会议。会议审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。同时，会议审议通过了《关于王良先生职责调整的议案》，同意由执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。4月22日17时，中央纪委国家监委网站发布消息称，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。随后，招行在4月22日晚间发布重要事项公告称，目前，常务副行长王良主持招商银行工作，招商银行经营管理运行正常。招商银行没有应披露未披露的信息。截至4月22日收盘，招商银行A股收盘报42.50元股，上涨2.96%；H股收盘报52.05港元股，上涨2.46%。责任编辑：王婉莹