4月22日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第310场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至4月22日16：00朝阳区新增1名确诊病例。现将有关情况通报如下：病例住址为朝阳区垡头街道垡头西里38号楼，4月22日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月18日，9：50-9：55在楼下商店购物，17：35-17：45在楼下商店购物。4月19日，7：50乘坐旅行团大巴前往怀柔区百泉山景区，17：00返回家中。4月20日，7：00乘坐旅行团大巴前往平谷区金山观景区和湖洞水景区，15：00返回家中。4月21日，9：00因网上购药弹窗，步行至垡头第二社区卫生服务中心核酸采样点进行核酸检测，后步行回家。4月22日，核酸检测结果为阳性，当日确诊。请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区坚持人物同溯源、同防、同查，加快流调溯源，排查风险人员。截至今天15时，围绕今天病例的活动轨迹，排查密接43人，同时空人员17人。涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及区外人员已转办协查。同时，立即组织开展核酸检测工作，对相关人员和环境进行核酸采样，目前正在有序推进中。此外，朝阳区第一时间对病例居住地垡头街道垡头西里社区38号楼、41号楼、42号楼、三号平房院，垡头三区社区3号楼、5号楼、6号楼、7号楼、8号楼以及王四营乡东鹏市场进行临时管控。下一步，将依据流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，采取相应防控措施。此前报道据平谷疾控22日消息，北京市疾控中心通报，现有朝阳检测阳性人员于4月20日在平谷活动，活动轨迹涉景区、餐厅。4月20日上午乘旅游大巴于9点左右到达大华山镇金山观景区，上午10：15离开金山观景区。4月20日上午10：40左右到达黄松峪乡刁窝村怡恺人家餐厅三层就餐，12：20左右离开怡恺人家餐厅。4月20日上午12：29分到达黄松峪乡湖洞水景区，期间去过两次景区卫生间，14：15乘大巴随团离开湖洞水景区返京。凡与上述行程有时空交集人员请立即主动向所在区属地乡镇街道、社区（村）和疾控部门报备，请做好个人防护，等待医务人员上门核酸检测，按属地和疾控部门的要求开展流调溯源等后续工作，配合落实各项防疫措施。责任编辑：李墨轩