21世纪经济报道记者 吴抒颖 实习生谭兰惠 深圳报道在提前终止挂牌6宗地块之后，东莞首轮集中供地平淡落幕。东莞首轮集中供地于2022年4月19日成功出让，最终保利发展、武汉城建分别以8.9亿元、50.1亿元竞得横沥镇村尾村地块和长安镇沙头社区地块，其余6宗土地则在4月18日公告因故终止挂牌出让。东莞本轮集中供地仅推出8宗地块，并没有进行大规模推售，加之竞拍规则上进行了优化，显示出了谨慎和诚意。但从结果来看，房地产企业在公开市场上的信心仍然有待恢复。在去年以前的一段时间，东莞受到深圳溢出效应的带动，房地产市场一度火爆。但去年下半年以来，东莞市场跟随大环境变化随之转淡，今年以来虽有所回暖，但市场整体仍较为低迷。实际上，从今年3月以来，各地频频出台支持合理购房需求的相应政策，东莞虽在房贷利率等方面出现微调，但整体上购房政策仍保持平稳。在当前的大背景下，东莞会伺机而动吗？拿地信心仍不足东莞本轮集中供地并非没有在规则上进行过相应的优化。在具体地块上，东莞本轮所推出的8宗土地分别位于横沥、道滘、长安、塘厦、常平、大岭山6个街道，均为商住地，出让总面积33.29万平方米，起拍总价170.83亿元。据21世纪经济报道此前消息，东莞本轮集中供地在多个维度上均进行了相应的调整，例如，取消了新房销售限价的要求，也仅有一宗地块需要配建安居房，此外，保证金比例也有小幅调整。整体上来看，东莞这一轮集中供地在规则上对房企而言相对友好。不过，尽管在条件设置上已经显示出了诚意，但在这几宗地块推出之后，部分房企人士经过测算就已经表示会审慎对待。一位测算过地块的人士当时就告诉21世纪经济报道记者，这几块地如果和周边的价格对比一下，简单测算还是有操盘难度的，甚至有些是算不过账的。合富研究院高级分析师李兴旺也认为，“这八块地的起拍楼盘地价并不低，对开发商来说并不具备足够的吸引力。”市场的这种研判，体现在东莞首轮集中供地的结果上。最终6宗地块临拍前因故终止挂牌出让，成功出让的2宗地揽金约58.97亿元。东莞中原战略发展中心总经理车德锐接受21世纪经济报道记者采访时指出，东莞本轮集中供地遇冷还有另一个原因是，由于在时间节点上与其他二线城市的首批集中供地的时间节点重叠了，而东莞与这些城市相比量级不在一个水平，于是开发商选择将有限的资金用到最具有发展潜力和强支撑的区域。实际上，从全国整体的市场环境来看，今年首轮集中供地中不少城市拿出了“压箱底”的地块吸引市场的关注，从而也呈现了较好的结果。可供对比的是，宁波于近期结束的首轮集中供地所推出的33宗地全部成交，无一流拍，共计揽金265.22亿元。由此观之，东莞本轮集中供地遇冷除了有大环境的影响以外，其本身所推出的地块质量平平也是导致结果表现冷淡的关键因素。政策暖风可期？土地流拍是房地产市场信心的一种侧面印证。实际上，东莞市场从去年下半年以来一直表现较为低迷，目前也在仍在缓慢恢复中。据中原地产研究院数据显示，今年一季度，东莞住宅整体供需环比和同比跌幅均超过5成，主要由于2021年四季度市场低迷造成库存积压，叠加市场下行，项目以去库存为主，房企推货大幅放缓。而从成交数据来看，表现也并不乐观。今年一季度，东莞住宅成交均价为28731元平方米，环比去年四季度下降12%，同比下降1%；此外来访量环比去年四季度下降52%，同比下降46%；认购量环比下降69%，同比下降61%，市场交投尤为低迷。车德锐分析称，当前市场的观望气氛仍然浓厚。他进一步指出，“现在的来访量跟去年同期相比，只恢复到了七八成，认购量才恢复到五六成。”李兴旺则指出，因为东莞楼市去年经历了高强度的调控，在这种背景下，整个市场的信心受到了挫败，市场信心的恢复需要一定的时间。另外，东莞今年一季度受到客观因素影响比较严重，这让本来就低迷的楼市更加雪上加霜。不过本月以来，东莞楼市有一些积极的信号出现。据东莞合富研究院发布的数据，2022年4月第二周，东莞一手住宅新增预售978套，环比增加1.27倍，创下今年年内新高，体量接近去年周均供应水平，来访人气攀升。在市场交投并不活跃的当下，市场普遍也对政策优化有所期待。车德锐就分析认为，未来政策会分批逐步优化，因为本次土拍遇冷会将市场信息传递给楼市，在一定程度上会加剧各方对于市场的观望，对现在楼市也会起到一种压制作用。车德锐续称，目前全国有个别城市已经出现降低首付的情况，也有部分城市变相放松限购，这些政策在一定程度上能够刺激楼市。但东莞在这两方面都没有出台相应的政策，因此目前对于政策充满着未知，但是也不排除有这些可能性。责任编辑：李墨轩