中国青年报客户端北京4月22日电（中青报·中青网记者 胡文利）对于七国集团（G7）财长日前发表孤立俄罗斯的联合声明，中国外交部发言人赵立坚在今天的例行记者会上表示，各国应践行多边主义，坚持对话而不是挑动对抗，坚持合作而不是制造分裂。当地时间4月20日，二十国集团（G20）在华盛顿举行金融峰会，俄罗斯官员发表讲话时，美、英、加等国财长突然离席。G7国家财长后来发表联合声明称，对俄罗斯参加二十国集团（G20）财长和央行行长会议、国际货币基金组织（IMF）和世行会议等“表示遗憾”，国际组织和多边论坛“不应再与俄罗斯如常开展活动”。赵立坚指出，二十国集团和相关国际机构是讨论国际经济金融问题的平台，不是讨论乌克兰问题的正式场合。当前，国际形势面临诸多不稳定性、不确定性，迫切需要国际社会团结合作应对。世界各国应践行真正的多边主义，坚持对话而不是挑动对抗，坚持合作而不是制造分裂，共同致力于维护世界稳定，而不是进一步扩大冲突外溢效应。七国集团成员应该采取负责任的态度，避免将国际合作政治化、武器化，为处于多重挑战下的世界注入更多的稳定性和确定性。“世界各国都乘坐在一条命运与共的大船上，我们必须要同舟共济。企图把谁扔进大海，都是不可接受的。”赵立坚最后说。来源：中国青年报客户端责任编辑：李墨轩