本周A股市场低迷，上证综指下跌3.87%，沪深300下跌4.19%，创业板指下跌6.66%。一季度实际GDP同比增长4.8%，环比也有一定改善，但在疫情复发背景下消费、就业等数据低迷。短期人民币快速贬值，引起行业普跌。大宗商品与海外货币政策压力仍高，10年期美债利率一度接近3%点位。行业表现低迷，本周仅电力、白色家电等行业上涨，周期股及先进制造均录得下跌，其中锂矿指数下跌9%，光伏指数下跌5%。短期市场面临人民币贬值担忧，本质仍是中美经济周期与货币政策的背离。年初至今尤其是俄乌地缘冲突后，以巴西雷亚尔、澳元为代表的商品货币领涨，其次是美债上行背景下美元走强，人民币、韩元、越南盾为代表的高出口国家汇率小幅回落，欧元贬值再次之，最后是货币政策维持宽松、出口回落的日元。最近两日离岸人民币出现短期快速贬值，既有国内经济增长压力的体现，同时出口增速在高基数背景的回落也不利于人民币汇率维持强势。受到周中美联储布拉德讲话以及超预期的新屋开工和零售数据刺激，10年期美债收益率持续上行接近3%，加深了中美利差倒挂幅度。本周LPR利率调整未有变动，与15日MLF利率维持不变保持一致。4月人民银行宣布降准，但降息方面受到人民币贬值压力和上游价格高位的较大约束，本次未有变动导致地产等行业放松预期有一定松动。同时高上游价格本身对于中游制造业的挤压也浮出水面，例如碳酸锂一季度散单价相比去年12月底上涨了20万，对于新能源中动力电池等环节造成较大压力，叠加龙头业绩不及预期传言，导致新能源行业出现较大下跌。本周国务院正式发布《关于推动个人养老金发展的意见》，我们认为个人养老金制度的完善，有助于充实居民养老保障“三根支柱”，构成现有的基本养老保险、企业年金、职业年金体系的有效补充，满足居民多样化养老保险需求。根据本次每年个人养老金缴纳12000元的上限，结合现有城镇基本养老保险和城乡居民养老保险人数分别超过4.5亿人和5.4亿人，远景个人养老金账户资金规模有望突破万亿元以上。借鉴海外成熟资本市场经验，个人养老金具备长期投资者的属性，有助于稳定资本市场波动。短期来看，疫情对于3-4月就业造成极大冲击，防风险优先的必要性继续提升，稳增长也会持续加码。4月政治局会议临近，成功的疫情防控本身也能够缓解市场部分担忧。疫情缓和后财政驱动的基建施工有望加速，部分央企一季度订单保持高增，也在一季度强劲的基建开工数据上验证。俄乌地缘冲突尚不明朗，大宗商品持续高位震荡，为遏制高通胀美联储收紧方向明确，利好贵金属、农业、传统能源开支建设等方向。中期来看，国内先进制造产业链继续完善，构成我国比较优势全球竞争力。随着业绩披露期来到，我们将在政策基础上深挖景气方向，继续布局具备超预期潜力的优质公司。以上数据来源：wind，截至22422。风险提示：本材料为观点分享，并非基金宣传推介材料，亦不构成任何法律文件，本材料所载观点不代表任何投资建议或承诺。基金投资需注意投资风险，请仔细阅读基金合同和基金招募说明书，了解基金的具体情况。责任编辑：常靖蕾