炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近期，全球外汇市场波动加剧。本周以来，人民币汇率一改年初强势，大跌逾千点。在汇率剧烈震荡之际，投资者高度关切跨境资金流动。22日，在人民币汇率创下近6个月以来最低之时，国家外汇管理局向市场传递出积极信号：——中国外汇市场基础和有条件适应本轮美联储政策调整；——跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿；——3月下旬债券和股票项下外资净流出，比中旬环比下降39%和44%，流出规模下降。4月以来，进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。人民币没有长期贬值的基础全球外汇市场近日波动明显加剧。其中，美元强势上涨，美元指数一度站上101大关，人民币汇率则承压下挫，快速回调。截至4月22日17时发稿，在岸人民币对美元汇率徘徊在6.49附近，盘中最低触及6.4949；离岸人民币对美元汇率跌破6.52大关，盘中最低触及6.5264，双双创下6个月以来新低。本周以来，在岸人民币汇率跌幅累计逾1200个基点。“人民币稳健性是比较好的。同时，人民币汇率保持了双向波动。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在4月22日举行的2022年一季度外汇收支数据新闻发布会说。外汇局数据显示，人民币在1、2月份总体升值，3月份以来有所贬值。从隔日的波动方向看，一季度人民币升值天数占52%，贬值天数占48%，相对均衡；人民币对美元汇率最高价和最低价之间的波动幅度是1.1%，充分体现了国内外汇供求和国际市场的变化。在王春英看来，汇率发挥调节国际收支的自动稳定器作用，外汇市场成熟度不断提升。同时，企业通常会择机结汇，“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易行为，可以有效平抑部分汇率调整，有助于人民币汇率总体稳定和外汇市场平稳运行。业内专家分析人民币汇率后续走势认为，中美经济基本面和货币政策分化所造成的利差收窄甚至倒挂难以快速扭转，国际资本外流和人民币汇率贬值的压力仍将存在，人民币短期或将承压。但中长期来看，仍将凸显韧性。“人民币既没有长期贬值的基础，也没有长期升值的基础。”中金研究院研究员李刘阳表示，长期看，中国的经济基本面支持人民币汇率的估值中枢长期保持在合理均衡的水平上基本稳定。在短期弹性增加，双向波动加剧的背景下，人民币汇率中长期仍会有均值回归的逻辑。跨境证券投资短期波动不能代表外资的长期投资意愿在美联储连续释放“强鹰”信号、中美利差显著缩窄直至倒挂的背景下，外资近期减持人民币资产。市场关注，外资减持人民币资产是短期现象还是长期趋势？王春英表示，跨境证券投资短期波动是全球市场的普遍特征。与直接投资等长期稳定性的投资相比，证券投资有一个特点，就是对市场比较敏感，而且交易便利，流动性也较强，容易出现流入增加或流出。“中国跨境证券投资阶段性调整也属于市场的自然反应。”王春英表示，近年来，随着金融市场双向开放的逐步推进，我国相关的跨境资金流动更加活跃，也曾出现短期波动。比如，2020年外资总体净增持国内股票和债券超过2000亿美元，可是当年3月份净减持超过100亿美元。近期证券投资再次有所调整，这是复杂的国际经济金融形势下市场的自然反应。王春英强调，跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿。随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。“最新的情况是，3月下旬债券和股票项下外资净流出比中旬环比下降39%和44%，流出规模下降。4月以来进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。”王春英说。中国外汇市场基础和有条件适应本轮美联储政策调整从历史经验看，美联储货币政策调整，特别是加息，通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。在美联储加息的大背景下，未来我国外汇收支走势如何？“对于一个经济体的国际收支和跨境资本流动来说，美联储加息的确是一个重要的外部影响变量，但是根本因素还是自身宏观基本面和市场基础。”王春英说，就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。王春英表示，当前，国内经济运行总体保持在合理区间，经济韧性比较强；经常账户和直接投资等国际收支基础性顺差仍会保持一定的规模，将发挥稳定跨境资金流动作用；我国对外资产负债结构优化，外债偿付风险较低；汇率发挥调节国际收支的自动稳定器作用，外汇市场成熟度不断提升。“尽管未来美联储货币政策调整因素复杂多变，但在这些基础性、稳定性、根本性因素的支撑下，中国外汇市场有望延续平稳运行态势，跨境资金流动将呈现合理均衡发展格局。”王春英说。外资投资中国债券市场的长期趋势不会改变人民币债券市场今年以来几度遭遇资金流出，备受市场关注。最新数据显示，今年3月，境外机构投资者减持人民币债券约1100亿元，为2015年初以来最大单月降幅。是人民币债券不香了吗？王春英表示，从国际比较来看，中国债券在全球范围内有比较强的投资价值，主要原因包括：投资回报是稳定的；具有分散化的投资价值；全球央行储备多元化需求；债券指数跟踪配置需求；比较大的外资占比提升空间；便利的债券市场开放政策。从分散化的投资价值来看，王春英表示，中国宏观政策自主性较强，国内经济和政策周期与美国等主要发达经济体并不同步，这有助于人民币资产成为具备独立行情的重要大类资产。2019-2021年，我国本币国债指数与美国国债指数的相关性仅为0.2，可以说基本不太相关。所以，人民币国债为全球投资者提供了难能可贵的分散化投资价值。王春英表示，当前，各国经营管理储备资产时，在满足储备充足性和流动性情况下，积极进行多元化投资。一个表现是，境外央行配置人民币债券需求持续增大，一直以来都是增持境内债券的主力。数据显示，截至今年3月末，境外央行投资我国债券的规模占外资总持有量的58%。人民币在SDR篮子中的权重是10.92%。国际货币基金组织（IMF）数据显示，人民币在全球储备中占比为2.79%，仍有进一步的提升空间。围绕便利的债券市场开放政策，王春英表示，未来外汇局将坚持改革开放、延续外汇管理政策的一致性和稳定性，保障跨境资金能够合法合规、顺畅进出，便利境外投资者投资我国证券市场。“从中长期来看，中国金融市场还是持续对外开放，全球投资者也需要配置中国资产，外资投资中国债券市场的长期趋势不会改变。”王春英说。责任编辑：彭佳兵