多国出现不明原因肝炎儿童病例。据英国广播公司（BBC）等多家外媒报道，当地时间4月21日，英国卫生安全局表示，不明原因儿童肝炎升至108例，77%检测呈腺病毒阳性。英国专家认为，病因或为感染腺病毒。除了英国，爱尔兰、以色列和美国等多国也报告了相关病例，少数较严重病例需进行肝脏移植。截至目前的研究显示，不明原因儿童肝炎的确切病因尚未明确，仅有英国官员排除不明原因肝炎与新冠疫苗的相关性。多国出现逾百例不明原因儿童肝炎病例当地时间4月21日，英国卫生安全局的调查显示，英国境内新增34例不明原因幼儿肝炎病例，使病例总数达到108例。在确诊病例中，79例在英格兰，14例在苏格兰，其余在威尔士和北爱尔兰。对于苏格兰中部出现的10例病因不明的严重急性肝炎病例，世卫组织在其4月15日的报告中指出，这10例病例的年龄介于11个月至5岁之间，并且发病前都处于健康状态。症状包括肝酶显著升高，通常伴有黄疸，有时还会出现胃肠道症状，如腹泻、呕吐和腹痛。目前，有8名儿童接受了肝移植手术。“这个年龄段的儿童接受肝移植手术非常罕见，所以我们很担心，想了解为什么会发生这种情况，以及我们还能做些什么。”英国卫生安全局首席医学顾问苏珊·霍普金斯在接受BBC采访时说。多国报告不明原因儿童肝炎病例。新京报知道视频出品继英国之后，丹麦等欧洲国家向世卫组织报告了不明原因儿童肝炎病例。其中，爱尔兰少于5例，西班牙3例，感染者年龄介于1岁10个月至13岁，病因也在调查中。与此同时，美国报告了类似的不明原因儿童肝炎病例。美国疾病控制和预防中心（CDC）4月21日在其官网刊文，要求全美医生注意不明原因儿童肝炎病例。文章指出，亚拉巴马州已发现9例儿童急性肝炎病例，北卡罗来那州也发现了2例。亚拉巴马州9例儿童病例的腺病毒也呈阳性，没有任何潜在健康问题，其中2例需要进行肝移植。北卡罗来那州卫生与公众服务部发言人贝利·潘宁顿表示，该州有两名儿童患上严重肝炎，目前已康复。此外，以色列也出现不明原因肝炎病例。《耶路撒冷邮报》4月19日报道称，以色列卫生部当天宣布，有12名5岁以下的以色列儿童被诊断患有不明原因肝炎。病因“最有可能”是感染腺病毒目前，各国报告的不明原因儿童肝炎病例的病因仍无法确定。世卫组织4月中旬的报告称，经实验室分析，目前已排除常见的甲、乙、丙、丁或戊型病毒肝炎。“目前报告的病例当中，部分病例新冠检测或腺病毒呈阳性。英国最近观察到与新冠病毒共同传播的腺病毒活性增加，但这些病毒在发病机制中的作用尚不清楚，还需要对病毒进行基因鉴定，以确定病例之间是否有潜在的关联，”世卫组织报告显示，“尽管腺病毒或新冠病毒在其发病机制中的潜在作用是一种假设，但需要对其他传染性和非传染性因素进行全面调查，以正确评估和管理风险。”截至目前，新冠疫苗致病的可能性也已被英国卫生安全局排除。英国卫生安全局表示，涉及的患不明肝炎的儿童都未接种过新冠疫苗，由此可知不明原因肝炎与新冠疫苗“没有关系”。被排除的还有流行病学因素。美国有线电视新闻网报道指出，对于欧洲和美国的不明原因肝炎病例，还没有发现其他流行病学风险因素，包括最近的国际旅行。英国方面的调查显示，来自患者样本和监测系统的信息将这一不明肝炎病因指向腺病毒感染，77%的检测病例呈腺病毒阳性。腺病毒是一类常见病毒，在人与人之间传播，通常会引发一系列轻微疾病，包括感冒、呕吐和腹泻。英国《每日电讯报》的报道指出，在极少数情况下，腺病毒会引发肝炎。英国卫生安全局首席医学顾问苏珊·霍普金斯表示，英国卫生官员仍在研究导致不明原因肝炎病例增加的一系列可能因素，但“最有可能”的病因是感染腺病毒。“如果归因于感染腺病毒，这可能是一种新的腺病毒变体，它会对免疫系统脆弱的儿童造成肝损伤。”伯明翰大学病毒免疫学副教授扎尼亚·斯塔马塔基博士补充说，需要了解更多才能确定。美国卫生部门也持类似的看法。美国疾病控制和预防中心在4月21日的声明中说，根据目前了解的情况，腺病毒可能是病因，但研究人员仍在了解更多情况，包括排除引发肝炎的更常见原因。英国卫生安全局正在研究其他可能诱发此类肝炎的原因，如感染其他病毒（包括新冠病毒）或环境所致。此外，英国卫生安全局也正在与全国各地的科学家和临床医生合作研究腺病毒的基因组是否发生了变化。英国公共卫生安全局和美国疾病控制和预防中心的专家都建议，家长和监护人应对儿童出现肝炎症状保持警惕。此外，保持良好的手部和呼吸道卫生，并监督年幼儿童彻底洗手，有助于减少腺病毒传播。新京报记者 朱月红 姚远责任编辑：刘光博