原标题：最新！建设银行、交通银行、招商银行发布重要公告4月22日，建设银行官网、交通银行官网发布公告，4月20日，招商银行官网发布公告，与系统维护、系统升级相关。尊敬的善融商务会员：为提供更加优质高效的服务，善融商务将于2022年4月22日（周五）21：00至22：00进行系统升级，期间将会影响您的正常访问。请您根据自身需要，提前做好相应安排。善融商务对由此给您带来的不便深表歉意，并将努力缩短系统升级的时间。感谢您长期以来的大力支持！尊敬的交通银行客户：为提高我行系统运行效率和业务体验，我行将于2022年4月23日凌晨0：00至9：30进行系统维护，期间将短暂影响借记卡、惠民贷交易；河北、江苏、湖北、重庆和安徽5家省市分行的网银交易；香港分行同业及个人信贷交易。以上情况请您知悉，给您带来不便，敬请谅解！尊敬的客户：为了提高我行核心系统的可靠性，我行将于2022年5月15日（星期日）凌晨 2：00~7：00对核心主机系统进行例行维护。在此期间，我行所有对公业务、人行支付大小额通道、代发代扣类业务、零售业务中的理财类业务、个贷类业务、公司卡业务、往他行任意账户非实时转账业务、往本行对公账户转账业务、香港分行“一卡通”业务、通联代收付业务将短暂中断，其他零售业务（包括信用卡业务，个人借记卡业务、网上支付业务等）不受影响。由此给您带来不便，敬请谅解。每日经济新闻综合建设银行官网、交通银行官网、招商银行官网报道封面图片来源：每经记者 张建 摄责任编辑：王婉莹