4月21日上午，“中国空间站落户滨海新区10周年暨空间站任务2022年誓师动员大会”在航天科技集团五院天津基地举办。2012年，中国空间站任务落户五院天津基地，10年来，中国空间站建设任务不断推进。随着神舟十三号任务的圆满成功，全面完成空间站在轨建造、全面实现中国载人航天工程“三步走”战略目标决战决胜的时刻即将到来。空间站系统总设计师杨宏和空间站试验队员代表面向党旗进行庄严宣誓。杨宏表示，全体试验队员将不断提高政治站位，坚持以国为重、牢记强军首责，锚定目标、守正创新、凝神聚力、勇毅笃行，始终坚守载人航天高标准，始终坚持严慎细实、精益求精的作风，充分发挥“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的载人航天精神，全力以赴夺取空间站建造任务连战连捷。杨宏接过预祝空间站任务圆满成功的旗帜，继续带领空间站试验队伍踏上新的征程。此前在3月29日，航天科技集团一院已举行了2022年载人航天工程空间站任务发射队出征仪式。长征二号F、长征五号B、长征七号三型运载火箭发射队分别被授予成功旗，全体发射队员庄严宣誓。2021年，长征二号F、长征五号B、长征七号三型运载火箭圆满完成了5次发射任务，举“天和”、送“天舟”、护“神舟”。今年，它们还将执行发射空间站问天舱、梦天舱、货运补给、载人飞行等6次飞行任务：● 5月发射天舟四号货运飞船；● 6月发射神舟十四号载人飞船，3名航天员进驻核心舱并在轨驻留6个月；● 7月发射空间站问天实验舱，与天和核心舱对接；● 10月发射梦天实验舱与核心舱对接，之后空间站三舱形成“T”字基本构型，完成中国空间站在轨建造；● 随后将发射天舟五号货运飞船和神舟十五号载人飞船，神舟十五号飞行乘组由3名航天员组成，与神舟十四号航天员在轨轮换后，在轨驻留6个月。来源航天科技集团一院、五院、《中国航天报》