从历史上看，在企业盈利增长时期投资股票能够获得丰厚回报。那么，美国目前处于企业盈利周期的哪个阶段？在市场面临俄乌冲突、高通胀等诸多风险的情况下，投资者是否应该坚持投资股票？智通财经了解到，一直看涨股票的景顺资深投资策略师Talley Léger发布报告称，他仍对公司盈利持乐观看法，尽管疲软的制造业活动指标表明盈利增长的峰值可能已经过去。在Talley看来，投资者应该投资股票，但要降低对绝对回报的预期。制造业活动疲软Talley 将美国供应管理协会（ISM）发布的制造业采购经理人指数（PMI）视为衡量企业盈利周期的首选指标之一。PMI直接衡量了企业对生产和整体经济环境的预期。更重要的是，如图 1 所示，这一情绪指标有助于提前大约半年预测盈利趋势。图1：制造业活动指标表明盈利增长或已见顶在正确地发出“V型”盈利复苏信号后，现在的PMI表明，企业盈利增长的峰值可能已经过去。展望未来，疲软的产出表明2022年的盈利增长将放缓但仍然强劲。该不该投资股票？Talley表示，从历史上看，在盈利增长为正的时期，投资者只要坚持投资股票就能获得丰厚回报，现在也是如此。Talley认为，在经济放缓的情况下，股票仍是最佳选择，但企业盈利增长见顶应会迫使投资者降低对绝对回报的预期。换句话说，Talley 预计股票在2022年将继续表现良好，只是可能不如2021年和2020年。图2：股票在盈利正增长时期表现最好责任编辑：郭明煜