4月22日，金时科技收到深交所年报问询函。根据年报，报告期内你公司前五名客户销售额合计 3.50亿元，占年度销售总额的 90.40%，其中对第一、第二大客户的销售占销售总额的比例分别为 44.34%和 30.81%。公司在 2021年 3 月 4 日、3 月 9 日和 4 月 29 日和 2022 年 3 月 20 日四次披露公告称未入围你公司第一大客户湖南中烟和第四大客户安徽中烟多个烟标项目的中标候选人名单，相关项目在 2020 年和2021 年前三季度合计占公司总收入和毛利的 50%以上。深交所请公司说明此前中标大客户项目的具体信息，包括但不限于客户名称、项目名称、具体标段、金额、项目到期日及对公司业绩的影响等，并结合公司同大客户的历史合作年限说明湖南中烟、安徽中烟的项目是否为公司营业收入的持续来源，审慎评估相关项目未中标是否会对你公司业绩和持续经营能力产生重大不利影响，未入围重要客户烟标项目是否影响公司同其他大客户的业务，以及公司拟采取的解决措施，并进行必要的风险提示。根据年报，公司将首发募集资金 3.44 亿元，用于湖南生产基地项目，原计划于 2021 年四季度建成投产。公司于 2021年 3 月 29 日公告称湖南基地主体工程基本完成建设，但因市场情况发生重大变化，拟变更原规划业务，不再从事烟标印刷业务，后续在重新筹划新业务后对原布局进行调整。深交所请公司说明市场重大变化的具体情况，同公司未入围湖南中烟、安徽中烟的烟标项目是否存在关系，未入围重要客户烟标项目是否对公司持续开展烟标业务形成不利影响。根据年报，报告期末公司其他权益工具投资余额为5.47亿元，较期初增加 2.37 亿元，使得其他综合收益增加2.37亿元，主要为成都天翊创业股权投资基金合伙企业（有限合伙）公允价值增加 1.66 亿元、南京天溯自动化控制系统有限公司公允价值增加 0.59 亿元。上述两个标的均为公司 2020 年度新增投资，投资成本分别为 0.5 亿元和 0.72 亿元，2021 年实现的增值率分别为 332%和 82%。深交所请公司结合标的 2021 年经营业绩情况说明上述标的资产评估过程、大幅增值的原因及合理性。请年审会计师核查并发表明确意见。责任编辑：公司观察