撰文 | 郑婷突然下课，事情果然不简单。刚刚，招商银行原行长田惠宇落马。4月22日，据中央纪委国家监委网站消息，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。围绕田惠宇出事的传闻，最早在4月18日传出。当天早间，招商银行开盘大跌，盘中最大跌幅一度超过8.6%，股价最低触及42.78元股。当时有媒体以投资者身份向招商银行投资者关系部门进行了求证，招行方面回应称，已经关注到股价大跌的情况，对于相关原因公司正在进行核查。虽然表述十分隐晦，但招行仍于当天下午3点左右紧急召开会议宣布：田惠宇另有任用，暂由该行常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持工作。田惠宇因个人原因未出席会议。田惠宇下课算是打破了招行历任行长任期时间的惯例。据了解，招行成立至今至今只有3任行长，前两任行长分别在任12年、14年之久。而2022年，只是田惠宇任招行行长的第10个年头。对于下一站，当日有媒体报道称，田惠宇或被聘任为招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。简历显示，田惠宇今年56岁，上海财经大学基建财务与信用专业学士、哥伦比亚大学公共管理专业硕士，在金融机构中属于难得的“海归”。在田惠宇2013年5月供职招行之后，招行资产从2013年的突破4万亿大关到2021年突破9万亿大关，达到9.25万亿元。如果不出意外，招商银行2022年资产规模将突破10万亿大关。根据招商银行此前披露的年报显示，该行2021年实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于股东的净利润1199.22亿元，首次超过1000亿元，同比增长23.20%；不良贷款率0.91%，较上年末下降0.16个百分点；拨备覆盖率483.87%，较上年末增长46.19个百分点。2022年一季度实现净利润360.22亿元，同比增长12.52%。除去招行的经历，田惠宇还曾在建行、上海银行、信达资产管理公司等金融机构任职。其中，建行是他最主要的一段工作经历，总任期超过6年。令人玩味的是，田惠宇被查之前，4月12日，建行深圳市分行原党委书记、行长王业被有关部门带走。财新从多个信源处了解到，建行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆与王业在同一天被带走调查。4月15日，中央纪委国家监委证实了这一信息。从时间线看，张学庆曾是田惠宇在建行深圳市分行任职期间的搭档。资料显示，2001年12月至2009年7月，张学庆在建行深圳市分行任副行长。而2007年7月至2009年7月，田惠宇刚好在建行深圳市分行身居要职。此外，田惠宇应该是今年金融系统中第28位落马的高管。在他之前，据财通社不完全统计，今年以来至少已有27位在监管部门金融机构担任要职的人员被查。就在昨天，据中央纪委国家监委网站4月21日信息，交通银行四川省分行原党委委员、副行长刘志刚涉嫌严重违纪违法，目前中央纪委国家监委驻交通银行纪检监察组正对其进行纪律审查，经四川省监委指定管辖，德阳市监委正对其进行监察调查。责任编辑：李墨轩