炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 宋戈    每经实习记者 赵景致    每经编辑 廖丹今日，据中央纪委国家监委网站消息，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。今日晚间，招商银行发布重要事项公告称，目前，公司常务副行长王良主持招商银行工作，公司经营管理运行正常。招商银行没有应披露未披露的信息。据了解，本周一（4月18日），万亿市值的招商银行股价盘中一度跌逾8%。当日晚间，招商银行发布关于行长变动的公告，称董事会同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。公开资料显示，田惠宇为上海财经大学基建财务与信用专业学士，哥伦比亚大学公共管理专业硕士，高级经济师，曾于2003年7月至2006年12月任上海银行副行长，2006年12月至2011年3月，历任建设银行上海市分行副行长、深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长，2013年5月，加入招商银行，至今已有近9年时间。记者注意到，田惠宇领导下的招行也多次出现过风险事件。如2021年招行就因代销的5亿元大业信托·君睿15号项目，未向投资者分配2021年第二季度的利息，从而出现实质性违约。招行2021年年报显示，报告期内，该行实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%。需要注意的是，田惠宇之前工作的地方，即建行深圳市分行近期也有多位前员工被查。今日下午，山东省纪委监委网站发布消息称，中国建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。本月15日，山东省纪委监委网站发布消息称，中国建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。本月12日，山东省纪委监委网站发布消息称，中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。封面图片来源：每经记者 张建 摄（资料图）责任编辑：张书瑗