神舟十三号载人飞船返回舱顺利返回着陆2022年4月16日09时56分，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，时隔17年，返回舱再次呈正立姿态平稳落地。这次回家，飞船返回舱采用了“快速返回方案“，让航天员乘组以舒适、高效的方式返回地球。实现安全返回，必然要有”绝技“保驾护航，今天就让我们一起来了解中国航天测控通信扮演的重要角色。助力航天员完成返回前准备工作在撤离之前，航天员需要完成一系列的准备工作，主要是空间站组合体无人驻留的状态设置，例如对暂时不用的工具和设备进行打包，固定好舱外航天服及出舱工具，对各类阀门进行调节等。神十三航天员乘组在返回前整理物资为了将这些工作一次做对、做好，在执行每一项操作时，在轨支持中心工作人员都需要与在轨航天员同步进行检查和确认。在空间实验室时期，对于一些定向摄像机无法拍到的死角位置，由于地面工作人员无法看到具体画面，航天员只能依靠口头描述与地面相互确认，工作效率低。如今在空间站核心舱组合体内，有了全覆盖的WIFI网络，航天员可以使用手持摄像机拍到舱内的任何一个角落。航天员翟志刚通过手持摄像机与地面沟通通过天和核心舱强大的中继终端和天链中继卫星，图像将被实时传回地面，工作人员通过实时双向视频通话与在轨航天员高效协同，帮助在轨航天员又快又好地完成撤离前的状态设置工作。返回前，地面工作人员与航天员天地通话控制返回舱精准定位完成撤离与神舟十二号不同，神舟十三号停泊于天和核心舱节点舱的径向对接口。在分离撤离阶段，由于受到核心舱与货运飞船舱体及太阳帆板的遮挡，此时的飞船天线可能“看不见”头顶正上方的中继卫星，因此无法建立高速中继通信链路。为了解决这一问题，飞船在从核心舱径向对接口分离撤离前，将与核心舱建立起双向高速点对点的空空通信。此时的核心舱将肩负起“信使”的职责，将收到飞船的数据、图像与话音利用核心舱自己的中继链路传回地面，同时将地面要发给飞船的指令和话音代收并转发给飞船，直到飞船建立起自己的中继通信链路。神舟十三号与核心舱径向对接在撤离时，为了精确控制绕飞，飞船不仅需要知道自己在哪，还需要知道自己离核心舱有多远。核心舱与载人飞船均配置有北斗导航定位接收机，借助我国的北斗全球导航定位系统，核心舱与载人飞船都能够准确、实时地知道自己的位置。此外，核心舱还会借助空空通信告诉飞船自己在哪，这样一来，飞船便可以精确地控制自己绕开核心舱。神十三载人飞船撤离后采用快速返回方案守护航天员搭乘返回舱安全着陆在进入返回轨道后，载人飞船将启用自己的中继终端，借助天链中继卫星系统，载人飞船可以实现接近全时段的测控覆盖。在测控区内，地面可对载人飞船进行实时控制与状态监视，同时还能与航天员双向通话，并通过传回的图像监视舱内外状态。地面全程监控返回舱内的神十三航天员乘组在载人飞船的推进舱与返回舱分离后，再入大气层前，将在喀什地面站测控区内完成再入前的最终状态设置；返回舱出黑障后至落地前，将全程在东风地面站的测控区范围内，指挥中心除了能对载人飞船进行实时控制与状态监视外，还能与航天员进行双向话音通话；出黑障后，舱载无线电信标机将开机，引导地面搜救分队完成返回舱的定向。喀什地面站返回舱在落地后，利用北斗卫星的导航信号完成精准定位，再借助卫星信标机将位置信息发送给国际救援卫星系统地面站，地面站可实时接收到返回舱地理坐标，传回指挥中心，引导搜救人员迅速找到返回舱。国际救援卫星系统目前在轨工作卫星数量超过70颗，其中包括了6颗中轨位的中国北斗卫星，系统覆盖了全球绝大部分区域，无论返回舱落在什么地方，都能迅速定位并抵达现场迎接返回的航天员们。神舟十三号载人飞船返回舱着陆东风着陆场在神十三航天员乘组返回期间，测控通信工作者们承担了对返回舱的飞行轨迹、姿态和工作状态的测量、监视与控制任务，提供与航天员进行视频和话音通信的通道，为本次任务划上圆满的句号，这背后是无数中国航天人的付出与智慧。文中国空间技术研究院总体设计部  应乐、黄才编辑刘泽康来源：中国载人航天