记者 |吕文琦4月22日，中国人寿保险集团（下称“国寿集团”）迎来新任党委副书记蔡希良，国寿集团正式进入“白蔡配”时代。界面新闻从国寿集团官网获悉，4月22日，中央组织部有关干部局主要负责同志出席中国人寿保险（集团）公司领导干部会议，宣布蔡希良任中国人寿保险（集团）公司党委副书记，袁长清不再担任中国人寿保险（集团）公司党委副书记职务。按照惯例，在一系列手续后，蔡希良将接替袁长清出任该集团总裁一职。袁长清因年满60岁，或将正式退休。公开资料显示，蔡希良出生于1966年，毕业于上海财经大学。2020年9月任中国信保总经理。在此之前，蔡希良历任上海财经大学财务金融学院副院长；上海金钟发展有限公司总经理；中信华东（集团）有限公司总经理、党委书记；中信大榭开发有限公司总经理、党委书记；宁波大榭开发区管委会主任、党工委书记；中信兴业投资集团有限公司董事长、总经理、党委书记；中信集团有限公司副总经理兼任中信股份有限公司、中国中信有限公司副总经理等职务。在今年一月，国寿集团宣布国家开发投资集团有限公司董事长、党组书记白涛接替落马的王滨出任新一任党委书记。3月17日，中国银保监会核准白涛中国人寿集团董事长的任职资格。目前，国寿集团领导班子成员为：党委书记白涛；党委副书记蔡希良；党委副书记、监事长郭新双；党委委员、副总裁吴少华、盛和泰，派驻纪检监察组组长、公司党委委员李眈陆，党委委员、副总裁苏恒轩、王凯、杨丽平。目前保险行业正处于变革时期，保费增速放缓、代理人流失成常态，如何让国寿集团旗下的中国人寿这艘行业巨轮顺利驶出保险业改革的深水区将是“白蔡配”为首的国寿集团共同面对的挑战。据中国人寿2021年财报，公司新业务价值（NBV）为447.80亿元，同比下降23.3%，2021年中国人寿个险代理人减少56万。今年一季度，中国人寿实现保费收入3150亿元，同比下降2.75%。中信建投分析师赵然认为，中国人寿一季度主打产品从短储年金到中长期年金，3月单月预计首年保费与新业务价值实现同升。截至4月22日收盘，中国人寿A股报26.5元股，上涨2.4%。责任编辑：张书瑗