市委书记李强今天（4月22日）在检查生活物资保供和高校疫情防控工作时指出，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持“动态清零”总方针不动摇，紧盯社会面清零目标不松劲，坚定必胜信念，压实“四方责任”，尽锐出战攻坚，全面彻底做到“四应四尽”，从严从紧抓好社会面管控，上下同心、齐心协力，坚决打赢疫情防控攻坚战。既要持续保障主副食品等畅通供应，也要在生活日用品的保供稳价上下更大功夫李强来到农工商超市柳州路店，检查生活日用品保供情况。负责人告诉市领导，在落实“线上下单、线下理货、集订集送”的同时，与周边社区积极对接，针对市民急需的老年用品、母婴用品、女性用品等生活日用品，进一步拓展供应配送渠道。李强详细了解人员配置、物资配送及场所防疫要求执行情况，要求国有保供企业更好发挥主力军作用，既要持续保障主副食品等畅通供应，也要在生活日用品的保供稳价上下更大功夫。加大货源组织力度，严把产品质量，加强社区配送，提供托底保障，及时满足疫情期间广大市民群众的基本生活需要。随后，市领导来到华东理工大学，听取学校疫情防控和应急处置情况介绍，就进一步加强流调排查以及师生生活保障、线上教学组织、心理健康辅导等工作作了具体了解，叮嘱高校负责同志要严格落实疫情防控各项措施，加快完善预案、细化举措，及时发现问题、堵塞漏洞，切实从思想、生活和教学等各方面关心好广大师生，全力护佑师生平安、守护校园安全。调动一切可以调动的力量和资源，全力以赴落实疫情防控攻坚各项行动李强指出，当前正处于疫情防控较劲爬坡的关键时刻，要进一步统一思想、坚定信心，调动一切可以调动的力量和资源，全力以赴落实疫情防控攻坚各项行动，坚定不移推进社会面清零目标尽快实现。要高质量开展好核酸筛查工作，推动“采、送、检、报、转、收”各环节更加高效衔接、有序畅通，持续用力抓好转运收治隔离，应转尽转，日清日结，切实管住风险人群。要严格社会面管控，持续提升见警率、管事率，严格执行“三区”管理手势和要求。牢固树立阵地意识，加强无疫小区创建，把居民的力量发动起来，切实做到清零一块、守住一块，不断扩大防疫成果。要细致耐心做好群众工作，积极主动回应社会关切，更好争取市民理解支持配合防疫政策，进一步凝聚齐心抗疫、清零攻坚的强大合力。市领导诸葛宇杰参加检查。责任编辑：李墨轩