#航天点亮梦想#文蒸汽火箭一直以来，中国航天都是全民关注的焦点，而“航天日”作为纪念中国航天事业领域成就和精神的节日，也让让越来越多的普通民众可以了解航天、热爱航天。据介绍，中国航天日在2016年正式设立，并定在了每年的4月24日。这个看似平凡的一天，对中国航天有什么重要的意义呢？实际上，在52年前的4月24日，是中国人向太空迈出第一步的日子，1970年4月24日，承载着第一代中国航天人希望的我国首颗自主研发的人造地球卫星“东方红1号”成功被送上太空，当“东方红，太阳升”的曲调传回地球时，举国欢腾。东方红一号卫星的成功发射，让中国有资格探索太空这个既神秘又充满无限可能的宝库。作为一颗科学试验卫星，东方红1号卫星的研发过程充满了不确定性，早在1957年，苏联发射了人类首颗人造卫星，随后美国紧跟而上，在3个月之后的1958年1月也发射了美国的首枚卫星。然而在1958年，中国才开始人造卫星的研究，而在研究人造卫星前，中国人对人造卫星和运载火箭领域的认识几乎空白，想要发射火箭，需要同时具备运载火箭和人造卫星的研发能力，在当年的中国，同时开展着两项工作是非常困难的。因此，中国航天人没有立即跟风苏联和美国，而是结合自身情况，主要将科研力量放在探空火箭的研发上，中国火箭技术的逐渐突破，为将来发射人造卫星打下了坚实基础。在1965年，中国重新开启人造卫星的研发，并在1966年成立中科院卫星设计所，开始研发东方红一号卫星。从1968年开始，东方红一号卫星正式开始研发，最终在1970年，卫星研发工作顺利完成，并在4月24日成功发射。把一颗人造卫星发射升空对现在的中国来说，已经是小菜一碟，甚至已经有商业运载火箭可以发射卫星。然而在52年前，中国要确保成功将东方红1号卫星发射升空，需要的准备非常庞杂，从固体燃料运载火箭的研发到卫星的研发，从卫星发射到卫星跟踪，还要让地面能够”看得到“这颗卫星，而为了这些目标，当年航天人付出了巨大的努力，也为中国航天事业今日的腾飞打下了坚实基础。如今，中国的运载火箭从长征1号到了现在的长征五号”胖五“火箭，发射的人造卫星也从一箭一星到一箭双星再到2022年创纪录的一箭22星，中国航天从东风红一号开始，有了大推重比发动机、重型火箭、空间站、月球探测器、火星探测器等，中国正在向一个航天强国的目标发展，而1970年的4月24日，正是中国航天的起点。因此，将4月24日定为中国航天日，是纪念前人的努力，也是鞭策后人前进的动力，而对于普通民众来说，航天日是一个和航天近距离接触的日子，随着中国航天获得越来越多的成就，中国航天人们也在不断刷新航天领域的新纪录，这也给航天日带来了新的内涵。