来源： 时代周报4月22日上午，根据广州市卫健委通报，广州全域恢复低风险，大数据行程卡“摘星”。在五一到来前的周末喜提“低风险地区”，无疑大大释放了老广们的旅游愿望。“收到‘摘星’消息5分钟后，我立刻登陆了预订软件，没想到五一期间广州往返大理的机票，涨了那么多，一度差不多要接近3000元！”4月22日中午，夏欢（化名）告诉时代周报记者，机票行情的火热有些出乎她的预料。不过，到了下午她再查询，则有所回落，但往返依然需要约2000元。要知道，4月初她查询同时期广州往返大理的机票，三位数就能买到。夏欢的感受并非个例。同日，携程相关负责人对时代周报记者表示，未来一周，广州进出港航班搜索热度环比前一周提升130%，同时，广州本地酒店预订搜索量环比前一周增长1倍以上。旅游热度见涨“冲啊，姐妹们！”4月22日中午，沈曼（化名）在微信好友群里转发起了某航空公司推出的五一特价机票套餐。广州全域低风险的消息，让沈曼格外兴奋。要知道，上个周末，她才因为疫情忍痛取消了与朋友约好的澳门之行，而现在，她已经在研究考察五一期间飞成都的机票。“我囤的20包泡面都还没动，没想到这么快就摘星了。”沈曼对时代周报记者说道。4月22日，据南方+记者从广东省文化和旅游系统权威人士获悉，根据文化和旅游部《旅行社新冠肺炎疫情防控工作指南（第三版）》以及广东省文化和旅游厅2021年12月7日《关于暂停跨省团队旅游及“机票+酒店”业务的通知》，全省全部为低风险地区后，可自行恢复经营跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。不过，截至4月22日发稿前，广东省文化和旅游厅暂未发文明确跨省游恢复的消息。广州人不仅对省外游跃跃欲试，省内探亲、旅游的步伐也变得通畅。收到摘星通知后，家住广州的张琪（化名）立刻在家庭群里告知父母五一长假回家的消息。近半年来，受广深两地的疫情影响，张琪回惠州娘家的计划一拖再拖。这一次，张琪对久别以来的团聚表示期待。“我女儿上次见到外公外婆时，才百天大，还不会翻身，半年过去了，孩子已经满地爬了。”张琪笑道。“摘星的好消息，肯定可以促进我们的餐饮和会议业务发展，也会给五一假期的省内游带来利好。我们内部已经做好准备，将充分运用集团旗下白天鹅酒店小程序及广东中旅东悦游小程序，加强促销，把握即将到来的五一假期，提升经营效益。”4月22日，广东省旅游控股集团相关负责人对时代周报记者说道。露营地及民宿已有新增订单作为旅游消费大省，广东人能够外出，使得近年来大火的露营地与民宿的行情也收到正向反馈。露营地品牌大热荒野品牌在广东省的惠州和珠海布局有四个营地。4月22日，大热荒野相关负责人告诉时代周报记者，截至当天下午2点，大热荒野收到的来自广州游客的咨询量，相比之前已提高了两三成，下单量也相应有所提升。“摘星正好碰上周五，可以感受到大家的兴奋雀跃。”上述负责人说道。同日，全国野奢民宿预定平台小居民宿创始人杨琳莉对时代周报记者表示，广州摘星后，平台收到的咨询量与前几天相比增加了一倍，下单量有所增加。“摘星对下单量的影响，可能要过几天才能体现。一般来说，客户从咨询到下单，得有一天左右的考虑时间，假如是几个家庭出行，决策周期则需要两三天。”杨琳莉说道。不过，杨琳莉认为，尽管老广们出行意愿旺盛，但最终能否出行，仍有待观察。“虽然我们摘星了，但其他城市的酒店民宿目前还要求摘星城市要有48小时核酸证明，或者到当地再做一次核酸，这些规定可能也会影响游客的出行决定。”值得注意的是，据南方+报道，今年1月6日全省恢复跨省团游和“机票+酒店”业务后的第三天，深圳有两个区域调整为中风险地区，跨省团队旅游随即被叫停。上述业界权威人士提醒，目前全国仍有数个高风险地区及中风险地区，涉及10多个省区市。“五一”假期临近，旅行社仍须加强风险研判，不组团前往中高风险地区旅游，不承接中高风险地区旅游团队，不组织中高风险地区游客外出旅游。责任编辑：李墨轩