专访：迎难而上 中国经济有望保持稳定增长——访联合国贸发会议资深经济学家梁国勇新华社日内瓦4月22日电专访：迎难而上 中国经济有望保持稳定增长——访联合国贸发会议资深经济学家梁国勇新华社记者陈斌杰联合国贸发会议资深经济学家梁国勇日前在日内瓦接受新华社记者书面采访时表示，面对通胀高企、疫情困扰、供应链紊乱等全球性挑战，今年中国经济实现开局总体平稳殊为不易，体现出较强的韧性和应对挑战能力。梁国勇认为，与去年相比，今年世界经济复苏势头明显减弱，风险显著增加。地区冲突、疫情、通胀、供给扰动、市场动荡等风险叠加，不仅干扰世界经济复苏进程，甚至可能引发一些国家经济衰退。外部环境变化不可避免地对中国经济带来影响。今年第一季度，中国国内生产总值同比增长4.8%，高于去年第四季度4%的增速，开局总体平稳，但部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大。梁国勇表示，在复杂多变的国际国内形势下，中国主要宏观经济指标仍然保持稳健，实现这样的经济增速殊为不易。从通胀的国际比较看，在许多主要发达经济体面临数十年来最严重通胀的情况下，中国物价总体运行在合理区间。从国际经贸形势看，今年以来中国外贸保持增长。梁国勇认为，中国在制造业、数字化、基础设施和外贸等方面具有较强综合优势，这是经济韧性的主要来源；另一方面，中国的宏观调控政策空间较大，可对经济增长提供有力支撑，这是应对挑战的主要手段。疫情暴发以来，中国宏观经济政策整体保持稳健，在主要发达经济体货币政策“大放水”、财政政策“大刺激”的背景下，中国避免“大水漫灌”和过度投资，保留了充分政策工具以应对未来挑战。梁国勇表示，从全球金融和货币政策环境看，通胀问题短期内难以缓解，美联储等主要发达经济体央行的货币政策取向难免急转弯，这势必影响自身经济增长，并带来严重的风险外溢效应。面对这些情况，增强经济主体信心、保持货币金融稳定对防范危机、促进增长具有重要意义。梁国勇认为，中国经济能够有效应对风险挑战，有望在2022年保持稳定增长。（完）责任编辑：刘万里 SF014