新华社北京4月22日电题：动态清零和零感染的区别是什么？如何保障运输大动脉畅通？——疫情热点回应来了新华社记者李恒、徐鹏航近期，全国疫情形势呈现逐渐企稳态势，但地区之间交叉输入影响明显，各地动态清零的任务十分艰巨。如何科学理解动态清零和零感染？如何保障运输大动脉畅通？老年人疫苗接种情况怎样？国务院联防联控机制有关专家作出权威解答。动态清零不追求零感染动态清零和零感染的区别是什么？“动态清零不追求零感染。”中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，动态清零与零感染有着本质区别。动态清零是对发生的新冠疫情，发现一起、扑灭一起，既不让新冠病毒在疫情发生地流行，也防止病毒传播扩散到其他区域。“对于每一起发生的疫情，都要求在较短时间内将其控制。”“动态清零的核心在于早发现、快速围堵、切断传播。”国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年说，这并不是追求完全零感染，也不是零容忍，但精髓是科学精准，精准的前提是有效。要比病毒跑得更快，以快制快，真正把防控措施落细、落小、落实。吴尊友表示，“动态清零”就是以最小的社会成本投入获得最大的社会效果，是我国防控策略的最佳选择。打通堵点卡点 保障物流畅通畅通物流运输大动脉，事关防疫大局。此前，国务院联防联控机制印发通知，要求切实做好货运物流保通保畅工作；交通运输部要求千方百计保障服务区正常运行，受疫情影响的高速公路服务区要坚持开放运营状态，不得擅自关停；全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议要求，要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行……“交通基础设施，特别是交通服务的一些场站保持正常运营和开放状态，同时路网保持畅通，是确保物流畅通尤其是跨省物流畅通的一个很重要的基础。”交通运输部公路局局长吴春耕说。建立重点物资车辆的通行证制度，是应急状态下努力保障重点物资跨区域、跨省份运输的一个重要举措。吴春耕介绍，截至4月17日，全国23个省份已按要求建立通行证制度，10个省份31个应急物资中转站陆续启用，上海港集卡通行证稳步实施，重点物资运输保障明显改善。加快推进老年人疫苗接种与病毒赛跑，必须要以快制快，抢抓战“疫”主动权，而新冠病毒疫苗的接种正是疫情防控的基础，能够形成较好的免疫屏障。截至4月18日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗超33亿剂次。60岁及以上老年人接种覆盖人数达22552.1万人，完成全程接种21393.8万人，分别占老年人口的85.41%、81.03%。国家卫生健康委新闻发言人米锋提示，要继续做好个人防护，积极接种新冠病毒疫苗，特别是加快推进老年人接种。“目前，新冠病毒疫苗总体接种进展是顺利的，加强免疫工作正在有序开展。”国家卫生健康委疾控局副局长吴良有表示，近期，老年人接种率也在逐步提高，国家卫生健康委正在指导各地结合本地实际，帮助群众更加客观、科学认识新冠病毒疫苗接种的重要性。（完）责任编辑：刘万里 SF014