原标题：华山、景山“梦幻联动”，直播间互相引流记者 |谢亦欣4月21日，华山、黄山景区在支付宝生活频道直播时宣传对方景区，互相引流，被观众称为“梦幻联动”。据了解，华山、黄山作为山岳型景区，这是首次在支付宝平台进行直播，宣传各自景区的自然风光、人文历史。在直播间观众牵线下，双方景区主播连线互动，互赠福利，并呼吁游客“疫后来实地打卡”。“黄山直播间小伙伴们，大家有时间一定去华山玩呀，华山以险峻著称于世，与秀美黄山有不一样的风情。”黄山景区主播在直播中表示，黄山景区已收到华山景区不少游玩“礼物”，直播结束后网友可到黄山生活号领取。华山、黄山同为五岳名山，疫情期间景区经营状况均受到较大冲击。4月16日，黄山旅游发布了2021年年报，据同花顺iFind终端信息显示，公司2021年1-12月实现营业收入8.95亿元，同比增长20.84%，归属上市公司股东的净利润为4347.10万元，对比2020年同期亏损4637.27万，实现扭亏为盈。不过，今年一季度，情况再度转差。据安徽网新安晚报消息，黄山市一季度经济形势分析会暨重大项目建设推进会上通报，受黄山市外疫情多点频发和防控政策影响，2022年1到3月份，黄山风景区共接待游客20.5万人，同比下降34.88%，仅恢复至2019年同期的34.65%。其中，黄山风景区涉旅营收同比下降19.66%，门票、索道、酒店板块均有明显下降；清明小长假3天累计进山游客仅612人，该数字在2021年同期为36165人。景区近乎陷入停摆状态，企业经营压力进一步增加。华山风景区尚未披露具体客流量信息，但也在想方设法吸引客流。据华山景区官方公众号消息，景区于4月20日零点面向全国游客发放了2.67亿消费券，包含300元、50元、30元、20元等不同面值，适用范围涵盖景区门车联票、索道、酒店住宿等。华山景区还通过公众号预告了今天的直播首秀活动。据陕西华山旅游集团官网今年1月30日通告，华山景区于2月1号起恢复对外开放。黄山旅游方面表示，除了对旅游基础、接待服务设施进行改造升级，景区也希望通过创新营销宣传及网络新媒体渠道，来提升黄山旅游市场及品牌曝光度，为疫后旅游复苏做好准备。公司还将发力数字化、区块链、元宇宙等科技手段，推出数字藏品、数字文创等新业态新产品，以降低对门票经济的依赖。责任编辑：邓健