原标题：一季度全球智能手机出货量双位数下滑 供应链企业亏损压力加剧但从去年年底开始，市场突发反转，下游终端从积极抢单到砍单，前后也就不到三个月的时间。手机市场大盘依旧持续震荡下行。4月21日，数据机构Canalys发布的2022年第一季度全球手机市场报告显示，今年一季度，受经济形势不佳和季节性需求低迷的影响，全球智能手机出货量同比下降11%。国内市场方面，也频频传出安卓厂商减少订单的消息。天风证券分析师郭明錤此前在社交媒体上表示，中国主要安卓手机品牌今年已削减约1.7亿部订单，占原2022年出货计划的20%，未来几个月订单可能会进一步减少。“手机供应链的需求拐点正在到来。”一位手机供应链人士对记者表示，潮水退去的时候实力较差的厂商将会受到冲击，今年将迎来市场的剧烈波动。头部供应链企业亏损加剧手机销量的萎缩正传导至上游，在去年价格“狂飙”后，包括摄像头、屏幕显示等手机供应链器件价格正在快速回落。在群智咨询发布的4月图像传感器（CIS）价格中，2M像素产品二季度模组价格将下降约5%，而8M像素产品在经过一季度芯片降价后，二季度芯片价格总体相对稳定，不过模组价格依然将呈现约1.0%的下降。而在高像素产品上，受整机成本压力上升，中高端机型像素升级减缓的影响，64M像素产品保留了一定的市场份额。但64M像素芯片在前期需求低迷时积压了一定库存，为了消耗库存，同时提升高阶像素市场份额，部分厂商开始低价竞争。此外，随着模组组装工艺逐步成熟，64M像素芯片成本降低。群智咨询（Sigmaintell）预计，二季度整体64M像素产品模组价格将呈现约4.9%的降幅。“需求端的萎靡以及去年大量加单后的库存压力都是影响手机厂商采购情绪的原因。”群智咨询副总经理兼首席分析师陈军对记者表示，除了存储器件以及手机芯片等少数器件外，其他品类的手机供应链器件价格在今年一季度均有不同程度的下降。市场销售的低迷直接在上游厂商的财报中反映出来。在另一家机构集微咨询（JW Insights）统计的2021年手机产业链上市公司亏损排名TOP15的企业中，排名前15的企业亏损合计最少达到了106亿元，最高合计可达近150亿元。具体来看主要有欧菲光、东旭光电、维信诺、*ST星星，这四者的亏损额均超过了10亿元，其次是春兴精工、智云股份、长盈精密、得润电子，亏损额超过了4亿元，随后是广信材料、苏大维格、碳元科技、宝明科技、锦富技术、大富科技、弘信电子。集微咨询认为，亏损的重要原因之一是受智能手机行业变革影响，导致个别企业产品在市场中需求快速下降，企业未能跟上市场变化的发展，以及在市场需求下降的情况下，行业竞争加剧，价格战成为常态，导致公司的盈利大受影响。市场拐点将至？为了抢占华为留下的市场空间，国内的安卓手机厂商在去年年初紧急加单，并且受疫情影响，也加大了供应链的备货周期。realme中国区总裁徐起曾经在去年4月接受记者采访时表示，之前企业的供应链备货一般大概够七八个月（使用），但在2021年提前备了一年的量。其他头部收集厂商的订单“囤货”也加剧了行业对主芯片等的需求。调研机构Counterpoint Research表示，智能手机厂商从2020年年底开始加大零部件订单，但半导体短缺情况仍在继续。一些智能手机OEM和销售商2021年在关键元器件订单上仅被满足了80%。但从去年年底开始，市场突发反转，下游终端从积极抢单到砍单，前后也就不到三个月的时间。“真实的市场需求被零部件的短缺掩盖，厂商在供应链的订单数量并不代表市场的真实需求。”上述手机供应链人士对记者表示，去年最高的时候，部分元器件的行情普遍涨了8到10倍，以手机面板的出货为例，一个季度的出货量就突破了5亿片，但目前的情况，即便是主芯片厂商，也在谨慎扩产。以联发科为例，CINNO Research数据显示，今年2月联发科SoC（主芯片）销量环比下滑25%，同比下滑10.2%，跌幅仅次于受美国制裁的华为海思。市场的需求变冷也在资本市场上体现。4月22日，A股中纳芯微、赛微微电、清研环境、欧圣电气4只新股上市。其中，赛微微电开盘破发，下跌29.81%，盘中一度跌逾31%，投资者中一签浮亏1.16万元。赛微微电主营业务为模拟芯片的研发和销售，主营产品包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片。而纳芯微其发行价达230元，发行市盈率为107.48倍，是今年以来发行价最高的新股，虽然开盘走势不错，但此前近四成的网上中签散户选择弃购，弃购金额高达7.8亿元，不论是绝对额，还是弃购比例都刷新历史纪录。纳芯微产品覆盖模拟及混合信号芯片，应用于信息通讯、工业控制、汽车电子和消费电子等领域。“这是一个信号，告诉大家头脑不要太热了，市场的需求终究会回归理性。”上述手机供应链厂商对记者表示，中国手机市场今年的关键在是否会跌破3亿部关口。但也有手机厂商对全年的销量仍然保持着乐观的预计。一加中国区总裁李杰对记者表示，市场压力肯定会有，但今年目标不会变。“在整个安卓阵营中，还是维持一千万的（销量）目标。”他表示，今年一加的线下体验点将覆盖到全国2800个区县，超过4000个商圈，体验点数量将超过5000个。vivo执行副总裁、首席运营官胡柏山则对记者表示，中国市场的下滑主要的原因是手机彻底进入了存量市场，而海外市场主要受制于芯片的短缺，尤其是普通4G手机（人民币1198以下）几乎没有供货就导致行业下滑。“尽管市场存在很大的不确定性，但外围影响本质上还是短暂的。”胡柏山表示，智能手机对于用户不光是解决个人娱乐问题的工具，同时，智能手机慢慢变成了生产力工具，企业保持创新力，手机行业仍然是不错的行业。责任编辑：邓健