炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在发布2021年度业绩报告的同时，全球动力电池龙头宁德时代新能源科技股份有限公司（300750，下称宁德时代）接连官宣了两个大手笔的投资扩产项目。过去一年净赚159亿的宁德时代，斥资130亿再度加码新能源电池。4月21日晚间，宁德时代发布公告称，拟在福建省厦门市投资建设厦门时代新能源电池产业基地项目，项目总投资不超过130亿元，各期预计自开工建设起不超过26个月，项目规划用地面积约1900亩。建设内容为动力电池系统及储能系统生产线。厦门是宁德时代EVOGO换电服务落地的首个城市。EVOGO由宁德时代在厦门成立的全资子公司时代电服科技有限公司（下称时代电服）运营。预计到今年底，宁德时代将在厦门完成30座快换站的投建。此次，在厦门投建产业基地项目将为宁德时代未来换电服务的推行提供产能储备。财报显示，2021年宁德时代电池年度产能提高了近1.5倍，从2020年的69.10GWh提升至170.39Gwh，产能利用率达到95%。为满足不断扩张的市场需求，宁德时代2021年在广东肇庆、江西宜春、贵州贵阳等地投建了多个生产基地，在建产能达140GWh。根据GGII预测 ，2025年全球新能源车渗透率将达到20%，当年全球动力及储能电池出货量将达到1516GWh。宁德时代此前在回复函中提到，届时宁德时代计划占据30%市场份额，对应的电池销量为455GWh，考虑到产品型号切换等波动因素，需要在2025年之前实现520GWh产能布局。目前，宁德时代已在全球布局了15大生产基地，其中包括10家宁德时代自建基地、5家与车企合资的基地。从已公布的产能规划来看，宁德时代2025年产能将超过600GWh。除了疫情带来的负面影响，宁德时代的扩产大计还面临着电池原材料供应短缺和成本上升的双重压力。近年来，锂、钴、镍等关键金属原材料价格飙升，供需关系紧张，宁德时代等动力电池企业纷纷通过自建、合资、并购等方式对国内外锂矿资源进行布局。据宁德时代微信公众号4月21日消息，宁德时代控股子公司宜春时代新能源矿业有限公司（下称宜春时代）以8.65亿元的报价成功竞得江西省宜丰县圳口里-奉新县枧下窝矿区陶瓷土（含锂）探矿权。该矿位于宜春市宜丰县，探矿权面积6.44平方公里，推断瓷石矿资源量96025.1万吨，伴生锂金属氧化物量265.678万吨。按照氧化锂与碳酸锂1：2.5的比例估算算，该矿折合碳酸锂当量（LCE）超过600万吨。“此次获得宜春市锂矿探矿权是宁德时代全产业链布局的重要举措。”宁德时代表示，将在符合国家战略性矿产安全保障前提下，加快锂矿资源勘查开发，增加锂资源供给，助推锂相关原材料价格回归理性。在探矿权竞拍公告中提到，竞得人或实际控制人需在竞得探矿权的同时，与宜春市人民政府签订承诺，一年内在宜春市域范围内完成投资不低于200亿元的锂电新能源上下游产业。被誉为“亚洲锂都”的江西宜春拥有全球最大的多金属伴生锂云母矿。据国金证券此前不完全统计，宜春拥有探明可利用氧化锂储量逾258万吨，约占全国锂云母储量40%左右。虽然锂云母储量丰富，但多数矿品位在0.35%-0.5%之间，与锂辉石平均1.5%左右的品位仍有差距。作为全球最大的动力电池制造商，宁德时代对锂资源的需求量巨大，近年来正不断加深对上游矿产资源的布局，早在去年就已展开与“亚洲锂都”宜春的合作。2021年7月，宁德时代与江西省政府达成签署战略合作框架协议。宁德时代董事长曾毓群表示，将积极抢抓碳达峰碳中和战略机遇，深化双方在锂电池、光储电站、新能源汽车等领域的务实合作。2021年9月，宁德时代与宜春市政府签署合作协议，双方将共建新型锂电池生产制造基地项目，规划用地面积1300亩，投资总金额约135亿元。项目一期建成后，预计形成50GWh动力电池产能。责任编辑：彭佳兵