面对不用卢布支付就“断供”的威胁，欧洲为啥这么硬气？来源：华尔街见闻需求的削减和替代能源的涌现，给了欧盟挺直腰杆的资本。为什么面对天然气断供的潜在威胁，欧盟会如此不屑一顾？据央视新闻报道，当地时间3月23日俄罗斯总统普京作出决定，向欧洲国家供应天然气将用卢布进行结算。如果拒绝以卢布结算购买天然气，天然气合同效力将被中止。在普京提出这一要求后，欧洲天然气价格的涨幅目前已全部回落，比当时的收盘价低了约15%。欧盟表示，这一要求可能违反了俄乌冲突后对俄罗斯实施的制裁。德国和荷兰等国也拒绝了这一提议。那么，欧洲天然气价格为何又出现下降呢？欧洲为何如此“硬气”丝毫不畏惧断供的风险？彭博分析指出了以下四个原因。第一，普京的命令只适用于4月份交付的天然气款项。俄罗斯副总理亚历山大·诺瓦克指出，这些款项大多在5月份到期，所以买家还有时间进行调整。在各国决定采取何种措施之际，这推迟了对天然气价格的任何潜在影响。据彭博报道，伦敦独立商品情报服务公司天然气分析主管 Tom Marzc-Manser表示：4月份交付的天然气要到5月20日左右才能付款，所以还有一个月的时间来进行缓冲。我认为在未来一个月，任何与这一结算要求有关的管道供应都不存在风险，实际上到6月份也不会有。第二，夏季即将来临。春季以来天气转暖，欧洲的需求就会出现季节性减弱，而且欧洲已经提前开始补充库存（冬季到来时库存已经处于历史低位），令市场的看涨情绪有所减弱。国际能源署在其最新的季度天然气报告中表示，如果今年剩余时间的平均气候状况持续下去，供暖需求预计将低于2021年。当时欧洲面临的供暖季特别漫长，一直持续到4月。同样，可再生能源的快速发展将对火力发电造成压力。第三，液化天然气涌入市场。欧洲地区的液化天然气进口量正处于创纪录水平，只要欧洲大陆的液化天然气价格与亚洲现货价格相比仍具有竞争力，进口量就将继续保持下去。高盛称，虽然亚洲天然气相对于欧洲天然气的传统溢价将在今年夏天恢复，但两者之间的差距非常小，使得欧洲将至少在未来一年继续从美国进口液化天然气。高盛分析师 Samantha Dart 等在本月早些时候的一份报告中表示，低于每百万英热单位1美元的价差有利于“大西洋的液化天然气强劲流向欧洲而非亚洲”。欧盟正努力在今年将其对俄罗斯天然气的依赖减少三分之二，如果天然气供应中断，将使寻找替代来源的计划更加紧迫。第四，需求破坏。即使没有出现供应中断，欧洲天然气价格也已比5年平均水平高出6倍以上。摩根士丹利在本月早些时候的一份报告中表示，石油价格因为供应中断的风险已经存在“相当大的溢价”，使得足以吸引大量液化天然气作为替代能源流入市场，但也会“明显破坏需求”。国际能源署在季度报告中称，在过去的供暖季节，欧洲的天然气需求同比下降了近4%，预计2022年全年将削减6%。在价格高企的情况下，工业天然气需求将下滑到2020年的低迷水平。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦