炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经和佳医疗曝出上市以来首次亏损，如今又因原大股东占用资金而变身ST。作者|蓝月排版|十一在戴上ST帽子后，和佳医疗股价连续两天暴跌。该股20日下跌20%，21日再度大跌18%，目前市值不足历史高点的一成，投资者损失惨重。值得一提的是，公司去年预亏3.4亿元至4.4亿元，这也是上市以来的首次亏损。被占用资金而ST18日晚间，和佳医疗公告称，公司于3月18日披露原控股股东郝镇熙自查存在在未告知公司的情形下非经营性占用公司资金合计约为4.5亿元，截至目前，郝镇熙尚未偿还上述公司资金。根据相关上市规定，上市公司向控股股东或者其关联人提供资金的余额在1000万元以上，或者占上市公司最近一期经审计净资产的5%以上，预计无法在一个月内解决的，公司股票交易将被实施其他风险警示。为此，和佳医疗19日停牌1天，将于20日开市起复牌，并实施其他风险警示，公司股票简称由“和佳医疗”变更为“ST和佳”。在戴上ST帽子后，公司20日开盘即被巨单封死跌停，21日再度大跌18%，年内股价被腰斩，并创出了上市以来的新低。因关联方非经营性资金占用未履行审批程序及信息披露义务等，广东证监局3月下旬对公司采取责令公开说明的行政监管措施。值得一提的是，今年4月1日，公司副总裁石壮平还披露了减持计划，拟在6个月内减持不超过69.12万股，减持原因为个人资金需求。减持前，石壮平持有和佳医疗276.47万股，占公司总股本的0.3489%。最近几年，和佳医疗业绩大幅波动。数据显示，2018年至2020年，公司归母扣非净利润分别为5004万元、968.6万元和4156万元，同期增速分别为4.19%、-80.64%和329.03%。去年，公司曝出了上市以来的首次亏损，预计全年亏损3.39亿元至4.39亿元。对于业绩亏损，公司称，主要是因为受疫情及各地防控政策影响部分公立医院回款逾期。同时，其投资建设的公立医院所在地政府财政能力恶化，部分项目回款周期长，资金回笼困难，导致计提的信用减值损失和资产减值损失同比上年大幅增加。资料显示，和佳医疗2011年10月16日登陆创业板，公司主营业务为医疗设备的研发、生产、销售和服务。控股权转让受阻除了业绩不佳，和佳医疗还面临一定的偿债压力。截至去年三季度末，公司总负债35.26亿。其中，公司非流动负债有21.19亿元，主要为长期应付款，其长期有息负债合计9.15亿元。此外，公司流动负债14.07亿，主要为一年内到期非流动负债，其短期债务有11.12亿元，而账面货币资金余额仅为2.5亿元。近期，评级公司中证鹏元下调了公司信用评级。3月24日，中证鹏元公告称，将和佳医疗主体信用等级由“AA-”下调至“A”，评级展望由“稳定”调整为“负面”，同时将其主体信用等级移出信用评级观察名单，维持“19和佳S1”、“20和佳S1”债券信用等级均为AAA。中证鹏元还表示，持续关注占用资金等事项的后续进展情况，并及时作出评级调整。目前和佳医疗存续“19和佳S1”和“20和佳S1”两只债券，存续规模有4.8亿元，分别将于今年12月和2023年3月到期，公司面临集中兑付压力较大。由于业绩不佳、资金压力巨大，和佳医疗大股东也萌生去意。去年12月和今年1月，大股东郝镇熙、蔡孟珂分别与北京星之福科技签订股权转让协议，后者受让郝镇熙、蔡孟珂16%股权以及由此所衍生的所有股东权益，公司控制权由此将发生变更。实施后，控股股东将变更为北京星之福，实控人变更为肖夏梦。根据股权转让计划，双方原计划于今年3月31日前，解除郝镇熙、蔡孟珂与华泰证券、民生证券、金元证券、虞军等股票质押。在解除股票质押后3个工作日内，北京星之福通过协议转让受让郝镇熙、蔡孟珂合计持有的不超过5.31%的股份。然而，今年3月11日，郝镇熙、蔡孟珂所持有的94.42%公司股票被浙商银行申请司法冻结。截至目前，由于持股仍被冻结，导致北京星之福与原控股股东郝镇熙、蔡孟珂双方无法按既定计划正常实施股票过户变更登记。对此，公司表示，目前正在与浙商银行开展协商和解谈判，待解除司法冻结后，根据相关交易规则，在消除股票转让权利受限的情形下，继续推进股权变更事项。责任编辑：张书瑗