新华社上海4月22日电题：感染者激增40万，如何“动态清零”攻下重症“堡垒”？新华社记者龚雯、周琳4月21日，上海市公共卫生临床中心，9名80岁以上老人新冠肺炎治愈，年龄最大者92岁。3月以来，这里收治的新冠肺炎患者中，不乏90岁以上高龄老人，甚至个别百岁老人实现了新冠肺炎治愈。与此同时，截至4月21日，在定点医疗机构接受治疗的重型患者160例、危重型患者24例，再次敲响警钟，奥密克戎不是“大号流感”，尤其是对于老龄化程度超过36%、80岁及以上高龄老人接近83万人、基础病患者绝对数量巨大的上海，为实现“动态清零”，全力以赴救治重症患者、千方百计降低病死率是当前重中之重。重症救治，是同时间赛跑，与病魔较量。当前，救治压力如何？怎样做到关口前移？记者采访了国务院联防联控机制综合组上海工作组成员、国家卫生健康委医政医管局马旭东处长等权威专家。重症数量破百，“老龄化”城市打攻坚硬仗本轮上海疫情传播的新冠病毒是奥密克戎亚型变异株BA.2，传播速度快、隐匿性强，短时间内感染的人口数量较多，截至4月20日累计感染者超过40万例。对于老龄化程度较高的上海而言，奥密克戎危害不容小觑，一组数据体现出了目前的救治压力：21日0至24时，上海新增本土死亡病例11例。平均年龄84.2岁，最大年龄94岁（2例）。11位患者均合并有严重的多脏器基础疾病，且病情危重，包括冠心病、心功能不全、肝硬化终末期、脑梗、帕金森病、阿尔茨海默症、尿毒症等。患者入院后，病情进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。仅仅在上海市公共卫生临床中心，3月以来，就累计收治90岁至100岁老人93名，100岁以上老人5名。马旭东：对于此刻的上海而言，重症救治是攻坚战中必须啃下的“硬骨头”、必须攻下的“堡垒”。目前住院患者中，60岁以上老人占比接近三成。合并基础疾病的超过60%，目前在院的1000多名基础疾病较重的患者中40%以上合并3种以上基础疾病。主要病种为肾功能衰竭、心脑血管疾病、慢阻肺、糖尿病、肿瘤等。新冠肺炎重症的救治本身就有难度，此次医疗与护理的工作量和难度大主要源于两方面：一是上海住院新冠肺炎患者中，不仅基础疾病重症患者中35%大于80岁，且80岁以上新冠疫苗接种率不足5%，救治需要多学科诊疗和较高的专科治疗能力。二是上海定点医院与以往有很大不同，功能上不是单纯开展新冠肺炎救治的医院，而是需要具备对感染新冠病毒的多种专科疾病患者诊疗能力的综合医院。比如，须满足高危孕产妇、新生儿疾病、肿瘤放化疗、心脑血管疾病、急诊手术、介入手术、长期透析等医疗服务需求。以需要血液透析的新冠肺炎阳性患者为例，占到目前定点医院住院患者中的8%。生命至上，“一人一策”全力护佑不放弃每一个生命。在这场争分夺秒的斗争中，上海正以决战决胜的心态，全力护佑人民的生命健康。“主战场”之一上海市公共卫生临床中心，2年多前打响防控疫情“第一枪”，与新冠肺炎作斗争的战争，在这里就从来没有停歇过。中心主任范小红曾带队进驻雷神山医院，见证武汉按下“启动键”，最后一批撤离武汉。如今，她一直战斗在上海防疫一线。“最难忘的是3月13日，我们的病区都收满了。经过研判，紧急启动门急诊楼腾空，全院能够放下手中工作的职工，全部到门急诊楼前的空地上，2个小时内把新采购的每一个床的螺丝拧上，数百张床装配好，紧急放入门急诊楼。”范小红说。全市统筹，六家医院重症团队整建制入驻；多地重症专家尽锐出战，应用前期救治经验，目标都是千方百计降低病死率。类似这样的多学科、多团队协作，在重症收治中已是常态。一位107岁的阿尔茨海默症患者让范小红印象深刻。她的儿子、媳妇都80多岁，一家人同时患病。老人生活不能自理，和医护人员交流困难；患者基础病多，一些药物可能和新冠肺炎治疗发生相互作用；患者生活不能自理，对于护士照料其生活也有很大挑战。医院派出精锐力量，开展抗病毒治疗，包括干扰素雾化吸入、抗病毒小分子药物、中医药治疗等。这是对生命的敬畏——4月17日，这位107岁的老人和儿子、媳妇一同出院，回家！“高龄患者心理状况焦虑，频繁起床不利于恢复，我们会劝阻让其卧床休息，同时进行给氧支持。对基础疾病治疗同步采用合适的方案来进行。对每一位患者的救治都要全力以赴，‘一人一策’打好重症救治攻坚战。”范小红说。马旭东：当下，多地重症医疗队全力以赴，采取综合策略对重症患者进行救治。一是加快感染者的收治，通过加强方舱医院和定点医院建设，扩充床位，尽可能让阳性感染者能够得到及时收治。通过市级定点医院、区域定点医院、方舱医院三级医疗救治体系，按照集中患者、集中专家、集中资源、集中救治的“四集中”原则，将重症患者全部收治到高水平市级定点医院进行治疗。二是国内具有丰富救治经验的专家会同上海专家成立巡回专家组，在方舱医院和定点医院进行巡回指导，早期识别重症患者和高风险人群。国家调派了重症医疗队和方舱医疗队，分别进驻定点医院和方舱医院，开展医疗救治工作。三是早期干预防止轻症转重症。应用武汉医疗救治经验，分别建立定点医院、方舱医院联合医务部、联合护理部、联合感控办，强化三级查房、分级护理、疑难危重病例讨论等制度落实，对重症患者实施清单式管理，“一人一策”开展治疗。四是新冠肺炎和基础疾病救治并重。按照第九版国家诊疗方案同质化、规范化治疗新冠肺炎，中西医结合，加强专科医疗和护理力量，强化基础疾病治疗，千方百计降低病亡率。关口前移、及早干预，把守护人民健康放到第一位多位专家表示，上海老龄化程度高，如果疫情蔓延将对老年人、有基础疾病人群生命健康造成严重威胁，并导致医疗等各种资源挤兑。全力救治重症患者，更要关口前移、防止患者轻症转重症，因此，加快推进“动态清零”、加强疫苗接种至关重要。奥密克戎不是“大号流感”，而是人类共同面对的强大对手。截至目前，上海60岁及以上老年人群疫苗接种率62%；加强免疫接种率38%，总体来说接种率还是比较低。上海市疾控中心副主任孙晓冬近日在发布会上表示，根据国内外对老年人群新冠肺炎发病情况的研究，在全程接种以及接种了加强剂次新冠疫苗的老年人中，疫苗预防重症、危重症乃至死亡的效力非常明显，全程接种的效力超过70%，接种了加强剂次以后更是超过90%。专家建议，符合条件的老年人未来在解封以及附近的接种点开放以后，应尽快预约接种新冠疫苗，如果已完成全程接种的老年人，在满6个月后尽快接种加强剂次。马旭东：这场重症救治的硬仗，打在当下，也启示未来。以后防治重症有多个措施必须重视。一是疫苗接种。现有数据表明，接种疫苗确实能够有效降低新冠肺炎的重症转化率。建议没有禁忌症、符合接种条件的人群尽快接种新冠疫苗。二是早发现早干预。坚持中西医结合，防止轻症转重症；早期识别高风险人群，建立亚ICU进行收治，基础性疾病和新冠肺炎治疗并重，阻断进入ICU的病程。三是预防感染。强化个人防护，勤洗手、科学戴口罩、文明用餐、遵守一米线、常通风、不聚集。四是加大药物和疫苗科研攻关力度，分秒必争地与病毒赛跑，通过更多特效药物的研发和使用，挽救更多患者生命直至终结新冠肺炎大流行。（完）责任编辑：彭佳兵