随着创新驱动战略有效实施和市场对中高端产品需求增加，我国产业升级步伐加快。一季度，高技术制造业增长势头良好，持续发挥出对工业的支撑和引领作用。一季度，全国规模以上高技术制造业增加值同比增长14.2%，其中，航空、航天器及设备制造业增长22.4%；电子及通信设备制造业增长15.7%；新能源汽车产量增长了140.8%。云计算、工业互联网等技术快速发展，也催生出新的产业增长点，一季度，数据服务器出货量、工业机器人产量同比都增长了10%以上。国务院发展研究中心宏观经济研究部部长 陈昌盛：不光是我们原来的消费产业的数据化，现在是制造业、工业领域，就是数字产业化和产业数字化的这种互动正在加快形成，数字经济也将是我们下一步建立全球竞争力的重要的抓手，或者说是一个支柱性的支撑。资源要素正在加快向高技术产业集聚。一季度，全国高技术制造业投资同比增长了32.7%。金融支持制造业的力度也在加大。一季度，全国制造业贷款同比大幅多增了1.8万亿元，为去年同期增量的1.7倍。先进制造业也越来越受求职者青睐。国内多家大型招聘机构的今年春季招聘报告显示，高端制造业招聘人数规模同比增长了40%多，有意愿从其他行业转向先进制造业的求职者增加了近10%。国内大型招聘机构研究院院长 常濛：年轻人向哪里走，一直以来都被看为产业发展的风向标。有更多的年轻人会愿意投身到我们的实体产业发展当中，提升我们产业数字化的程度，提升我们的智能制造的整个的产业水平，其实都是有良好的促进意义。责任编辑：李墨轩