边万莉 北京报道近日，中美利差收窄，市场广泛关注。4月22日，在国新办举行新闻发布会上，外汇局副局长、新闻发言人王春英介绍了2022年一季度外汇收支数据，并回应市场关切。王春英表示，中美利差收窄，主要是近期美国的通胀压力比较大，美联储需要通过加息来应对，这也体现了中美两国经济发展状况的差异。中长期来看，中国金融市场还是持续对外开放，全球投资者也需要配置中国资产，外资投资中国债券市场的长期趋势不会改变。她表示，“外汇局会延续相关外汇管理政策的一致性和稳定性，保障跨境资金依法合规顺畅地进出，同时通过不断的改革开放，进一步便利境外投资者投资中国的证券市场。”证券投资短期波动是全球市场的普遍现象股票和债券这类证券投资，是跨境资金流动中的重要渠道，也是资本市场开放的重要领域，近期相关的资金流动受到了非常高度的关注。王春英表示，跨境证券投资短期波动是全球市场的普遍特征。与直接投资等长期稳定性的投资相比，证券投资有一个特点，它对市场比较敏感，而且交易便利，流动性也较强，容易出现流入增加或流出。这对越来越开放的金融市场来说是正常现象。比如，从国际上看，受到全球金融市场动荡的影响，去年5月份，外资卖出美国债券382亿美元。去年3月份，外资净卖出日本的证券达到622亿美元。很多新兴市场证券项下的跨境资金流动也常出现类似情况。所以我们说，证券投资短期波动是全球市场的普遍现象。王春英认为，“中国跨境证券投资阶段性调整也属于市场的自然反应。”近年来，随着金融市场双向开放的逐步推进，我国相关的跨境资金流动更加活跃，也曾出现短期波动。比如，2020年外资总体净增持国内股票和债券超过2000亿美元，可是当年3月份净减持超过100亿美元。近期证券投资再次有所调整，这是复杂的国际经济金融形势下市场的自然反应。王春英指出，“跨境证券投资的局部调整，并没有改变我国跨境资金流动总体均衡的格局。”她认为，数据显示，经常账户和直接投资项下跨境资金保持顺差，体现了中国良好的经济前景和巨大的市场潜力，这支撑我国跨境收支和境内外汇供求保持基本平衡。她进一步表示，跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿。随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。最新的情况是，3月下旬债券和股票项下外资净流出比中旬环比下降39%和44%，流出规模下降。4月以来进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。王春英表示，“外汇局会延续相关外汇管理政策的一致性和稳定性，保障跨境资金依法合规顺畅地进出，同时通过不断的改革开放，进一步便利境外投资者投资中国的证券市场。”外资投资中国债券市场的长期趋势不会改变在中美利差收窄以及倒挂的情况下，如何看待债券项下跨境资金流动的未来趋势？王春英表示，“中美利差收窄，主要是近期美国的通胀压力比较大，美联储需要通过加息来应对，这也体现了中美两国经济发展状况的差异。我们回顾中国的债券市场开放发展历程，利差不是影响外资来境内买债的唯一因素，甚至不是最主要的因素。”她进一步指出，从历史数据看，2018年中美十年期国债收益率之差也曾收窄到历史的低点，但是债券项下的资金总体呈现净流入，并没有明显受到利差因素的影响。从国际比较来看，中国的债券在全球范围内有比较强的投资价值。主要体现在以下几个方面：第一，投资回报是稳定的。中国宏观大局稳定，通胀水平总体比较低，考虑通胀因素，中国实际利率明显高于美国，这有助于人民币币值稳定。根据测算，2018-2021年，以换算成美元的投资回报计，中国本币国债指数月度回报年化波动率是4.7%，低于美债，美债波动率是6.5%，中国债券回报的稳定性是比较高的。第二，具有分散化的投资价值。中国宏观政策自主性较强，国内经济和政策周期与美国等主要发达经济体并不同步，这有助于人民币资产成为具备独立行情的重要大类资产。2019-2021年，我国本币国债指数与美国国债指数的相关性仅为0.2，可以说基本不太相关。所以，人民币国债为全球投资者提供了难能可贵的分散化投资价值。第三，全球央行储备多元化需求。当前，各国经营管理储备资产时，在满足储备充足性和流动性情况下，积极进行多元化投资。一个表现是境外央行配置人民币债券需求持续增大，一直以来都是增持境内债券的主力。截至今年3月末，境外央行投资我国债券的规模占外资总持有量的58%。人民币在SDR篮子中的权重是10.92%，而IMF公布的数据显示，人民币在全球储备中的占比为2.79%，仍有进一步的提升空间。第四，债券指数跟踪配置需求。近年来，中国的债券相继纳入全球三大债券指数，带来了相对稳定的跟踪指数配置型资金。而且富时罗素全球债券指数宣布纳入中国国债以后，目前还处于分阶段扩容过程中，这将继续新增相关的全球配置资金。第五，比较大的外资占比提升空间。我国是全球第二大债券市场，外资在我国债券市场中的占比是3%左右。我们过去说过很多次，与发达经济体和部分新兴市场国家相比，处于比较低的水平，有比较大的增配空间。第六，便利的债券市场开放政策。近年来，中国债券市场改革开放政策不断推出，持续提升投资者投资国内债券的便利性，吸引了大量境外资金流入。未来外汇局将坚持改革开放、延续外汇管理政策的一致性和稳定性，保障跨境资金能够合法合规、顺畅进出，便利境外投资者投资我国证券市场。王春英表示，“从中长期来看，中国金融市场还是持续对外开放，全球投资者也需要配置中国资产，外资投资中国债券市场的长期趋势不会改变。”责任编辑：彭佳兵