北京日报客户端 | 实习记者 何蕊4月22日，在北京科技大学迎来建校70周年之际，该校15位老教授收到了习近平总书记的回信。作为写信者之一，88岁的中国工程院院士胡正寰十分激动，请助理将总书记的回信反复读了多遍。听着总书记温暖的关心与嘱托，胡正寰脑海里浮现出70年来自己与钢铁为伴的时光。1952年，18岁的胡正寰考入北京钢铁工业学院（现北京科技大学）机械系冶金机械专业学习。本科毕业后，他决定留校任教，自此扎根三尺讲台60余年。教书育人的同时，胡正寰也没忘搞科研。当时，他致力于将世界领先的冶金工艺——斜轧技术应用到机械零件制造中，“不到十个人，100多天加班加点，日夜不断试验轧机，终于轧出了几颗不错的钢球。”自此，从实验室研究到工业试验再到工业生产，胡正寰的科技成果转化道路越走越宽。“造汽车、火车、楼房，都离不开钢铁和零件轧制。如今，我国的粗钢产量占全球总产量的比重已经超过了50%。”老院士脸上露出欣慰的笑容，“我们想把好成绩和新发展汇报给总书记！”怀着这个初衷，北科大的15位老教授联名向总书记写信：“我们中虽然不少人年事已高，但所有人初心如磐，拼劲不减。我们最大的愿望就是培养更多钢铁事业接班人，早日把祖国建设成为世界第一钢铁强国。”在回信中，总书记也表达了对人才培养的期待——“希望你们继续发扬严谨治学、甘为人梯的精神，坚持特色、争创一流，培养更多听党话、跟党走、有理想、有本领、具有为国奉献钢筋铁骨的高素质人才，促进钢铁产业创新发展、绿色低碳发展，为铸就科技强国、制造强国的钢铁脊梁作出新的更大的贡献！”“既是鼓励也是鞭策，有压力也有动力。”胡正寰说，我国的钢铁事业在节能减排、绿色高效方面还有很长的路要走，“虽然我今年已经88岁了，但我始终愿意、也一直在为国家培养更多的‘钢小伙’‘铁姑娘’，我的团队也正在为国家亟需解决的问题努力奋斗。总书记的回信让我们信心满满，干劲十足！”责任编辑：李墨轩