炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app前几日，第三任招商银行行长田惠宇突然离任，引起了市场的高度关注。今日，消息称，田惠宇涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。4月22日，据中央纪委国家监委网站消息，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。据悉，就在几日前，4月18日晚间，招商银行宣布重要人事变动，免去田惠宇招商银行行长、董事职务，另有任用；由常务副行长王良主持招商银行工作。同时，大盘低开加上招商银行行长田惠宇“被带走协助调查”的报道这一利空消息的影响，4月18日当日招商银行A股大幅下挫，收盘报43.39元股，跌幅达7.35%，跌幅在当日银行板块中居于第二，总市值减少逾867亿元。据悉，田惠宇是招商银行的第三任行长，自2013年进入招商银行以来，今年已是田惠宇执掌招行的第九个年头。值得一提的是，本次离任距离其任期结束只有两个月时间。公开资料显示，田惠宇1965年12月出生于安徽金寨，高级经济师，1987年7月上海财经大学基建财务与信用专业大学本科毕业，2002年10月获哥伦比亚大学公共管理专业硕士学位。1998年7月，他转任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁。2003年7月后，田惠宇历任上海银行副行长，中国建设银行上海市分行副行长、深圳市分行行长、建行零售业务总监兼北京市分行行长等职。2013年5月时，进入招商银行，任党委书记、执行董事、行长。进入招商银行工作后，田惠宇带领招行进行了一系列变革，并取得亮眼成绩。2013年刚进入招行时，田惠宇即提出“以服务升级为主线深入推进二次转型”；2014年，田惠宇又带领招行提出了全新的“一体两翼”发展战略，即以零售业务为主体，对公和同业业务为两翼，并依托零售业务基础向“轻型银行”转型，逐渐摆脱宏观经济周期对银行业绩和经营的影响。据悉，2014 年，招行零售贷款占比提升，2016年，招行零售贷款、营收和利润占比已皆近半或过半，“零售之王”的地位由此奠定。2017年，为了应对互联网金融的冲击，田惠宇在全行年中工作会议上，作出战略转型进入下半场的判断，提出要把招行定位成为一家“金融科技银行”；2018年9月，招商银行再度进行重大变革，启动“零售金融3.0”战略，宣布全面进入轻型银行转型下半场；2021年6月，田惠宇又提出向“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+轻文化的组织模式”的3.0模式探索。田惠宇在任的九年间，从2013年到2021年招行资产从4万亿大关上升至9万亿。招商银行2021年年度报告显示，报告期内集团实现营业收入3，312.53亿元，同比增长14.04%；实现净利润1，199.22亿元，同比增长23.20%；净利同比增幅创下六年新高。责任编辑：杨红卜