美联储放鹰 美债跌幅扩大 10年期收益率直逼3%来源：华尔街见闻继美联储3月份加息25个基点之后，如果下个月继续加息，将标志着美联储自2006年以来首次连续在两次会议上进行加息。鲍威尔发表鹰派言论，推动美债收益率继续上涨。周五，美国国债继续被大幅抛售，基准10年期美债收益率一度上涨近4个基点至2.955%，为2018年12月以来的最高水平。截至目前小幅回落，保持在2.928%的水平。其他各期限的美债收益率均有较大涨幅。股指期货同时大幅走低，标普500指数期货下跌近1.5%，道琼斯工业平均指数下跌1%。周四，美联储主席鲍威尔向市场发出明确信号，即美联储将加快收紧货币政策的步伐。他表示：在我看来，加快一些加息的步伐是合适的。我还认为，提前进行任何调节是合适的。我会说5月份的会议上将讨论50个基点的加息。华尔街日报点评称，鲍威尔讲话令市场对5月加息50个基点的预期保持不变，鲍威尔还暗示未来同等幅度加息的可能。继美联储3月份加息25个基点之后，如果下个月继续加息，将标志着美联储自2006年以来首次连续在两次会议上进行加息。鲍威尔的鹰派言论为本来就脆弱的股市注入了新的波动性。许多交易员现在担心，在消费者已经对经济感到不安之际，美联储的紧缩周期可能会使经济陷入衰退。周五，英国统计局的数据显示，上个月英国零售额环比大幅下滑1.4%。据华尔街日报报道，Hargreaves Lansdown 高级投资和市场分析师 Susannah Streeter 表示：我认为消费者变得更加犹豫不决，各国央行政策制定者现在不得不去“走钢丝”。他们需要给通胀降温，又不希望使经济陷入萎缩。大宗商品方面，国际基准布伦特原油下跌1.7%至每桶106.16美元；货币市场方面，追踪美元兑一篮子其他货币的ICE美元指数上涨0.4%，本周有望以涨势结束。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦