4月22日（周五）美股盘前，斯伦贝谢（SLB.US）公布了2022年第一季度业绩。数据显示，GAAP准则下斯伦贝谢第一季度营收为59.62亿美元，高于市场预期的59.1亿美元，同比增长14%；净利润为5.10亿美元，同比增长70%；摊薄后每股收益为0.36美元，上年同期为0.21美元，同比增长71%。按地区划分，国际营收为46.32亿美元，同比增长10%；北美地区营收为12.82亿美元，同比增长32%。根据财报，该公司第一季度的营运现金流为1.31亿美元，自由现金流为-3.81亿美元，而造成自由现金流转负的主要原因该公司的营运资本投入增长高于此前预期，达到9.48亿美元，去年同期为4.55亿美元。展望未来，公司管理层维持2022年全年资本投入19亿至20亿之间的预期（2021年资本投资预计为17亿）。公司管理层预计全年自由现金流将加速增长，仍预计全年自由现金流利润率将达到两位数。此外，管理层还提到一些较长周期开发项目的最终投资决定（FIDs）已经获得相关部门的批准，同时，新的业务合同已经签订，海上勘探钻井的业务正在恢复，且一些客户已经宣布在今年和未来几年大幅增加支出。管理层有信心目前的市场环境有利于该公司保持住指引中段水平的营收增速，预计2022年第四季度的调整后息税折旧摊销前利润率将至少比2021年第四季季度高2%，同时由于基本面的持续强劲，公司已决定将股利增加至0.175美元每股，上升幅度达40%。截至发稿，斯伦贝谢盘前涨2.26%。责任编辑：郭明煜