炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3100点一度收复！北向资金抢筹近70亿，招商证券称A股或迎上行“完美风暴”原创 证券日报网 证券日报之声缩量！周五（4月22日），A股三大指数涨跌不一，沪指盘中一度冲过3100点，成交金额略有缩减。热点方面，纺织服装领涨，电力、绿色电力、航运港口等板块表现较好，此外，有包括预制菜概念、转基因、农牧饲渔在内的6类板块跌幅超4%。市场震荡，投资者该如何应对？截至收盘，上证指数涨0.23%报3086.92点，深证成指跌0.29%报11051.70点，创业板指跌0.69%报2296.60点；两市合计成交7532.69亿元，缩减12.04%，北向资金净买入67.65亿元。周线角度看，上证指数累跌3.87%；深证成指累跌5.12%；创业板指累跌6.66%。个股方面，周五，A股市场涨少跌多，共有1650只个股实现上涨，3037只个股下跌。其中，有86只个股报收于涨停板，跌停个股有111只。从所属行业来看，涨停个股较多的行业是纺织服饰、商贸零食和公用事业。周五（4月22日）涨跌停个股情况：制表：赵子强对于A股的回落走势，机构普遍表示，目前A股市场触底信号渐显，上行只需一个契机。招商证券认为，当前A股已经开始再一次逐渐触发见底信号，从信用周期的角度出发，应该是再一次的三年半周期上行周期的起点。目前A股已经是底部区域，处在筑底过程中，或许已经见底。同时A股或将迎来更加确定的上行“完美风暴”，时间窗口大概在4月中旬至5月中旬之间。华林证券金牌投顾王戡表示，技术上，沪指形成了二次探底的形态，中短期均线向下形成压制，在这种弱势格局下市场需要继续释放风险，直到形成多空平衡后才会有转机。这样就有机会做出W底的技术形态，再次把调整拉回区域震荡。从时间节点看5月初有一次美联储议息，加息应该是大概率事件，市场普遍认为这次会加息50个基点。但如果美联储维持25个基点调整就会超市场预期，这样反而会形成短期利好，对于美国之外的金融市场会有一个反弹窗口期。与此同时，公募基金和私募等机构也纷纷提出对后市的看法。排排网旗下融智投资基金经理夏风光表示，本周基本面暖风频吹，国务院发文推动个人养老金发展，证监会举行促进市场平稳运行座谈会。但市场却对利好消息麻木，这是悲观情绪集中释放的一种表现。下一步市场全面走出困局，则取决于经济何时出现拐点。如果二季度经济拐点出现，相信越来越多的行业基本面会出现改善，当前仍然是左侧布局的好时机。古木投资总经理徐洁表示，4月份后，在上海疫情向周边城市扩散后，各地防控政策的逐步升级，给未来经济的恢复又蒙上一层阴影，叠加宽松政策未能超预期，沪指开始二次探底，深指再创年内新低。不过，经历二次探底后，A股整体估值已经进入相对低位区间，悲观情绪再一次被释放。随着情绪底逐步探明，未来机会大于风险，未来大概率进入结构性反弹阶段。从技术角度来看，上证指数大概还要经历3至6个月的磨底时间后才能重拾升势。宁水资本研究员沈声才认为，沪指开始二次探底，深成指则再创年内新低，A股整体估值已经进入相对低位区间，沪深300指数市盈率已经回到2019年初牛市启动时的低点，不宜过度悲观。相对谨慎的华辉创富投资总经理袁华明表示，投资者情绪谨慎，市场还在磨底。国内疫情反复、海外地缘冲突和美联储流动性收紧带来的不确定性和投资者情绪压制仍然比较大，虽然国内稳增长政策对市场提供了一定的支撑，但目前的力度不足以推动市场展开反攻行情。热点：纺织服装领涨涨幅达5.46%行业板块来看，周五有22类行业上涨，纺织服装行业领涨，涨幅达5.46%，电力行业、航运港口、保险等3类行业涨幅也均超2%；下跌的64类行业板块中，有包括农牧饲渔、旅游酒店、半导体在内的13类板块跌幅超2%。消息面，近日，工业和信息化部和国家发展和改革委员会两部门联合发布《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》。《意见》提出，到2025年，规模以上企业工业增加值年均增长6%左右，3~5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。科技创新能力明显提升，行业骨干企业研发经费占主营业务收入比重达到3%，循环再利用纤维及生物质纤维应用占比达到15%，非织造布企业关键工序数控化率达到70%，智能制造和绿色制造对行业提质增效作用明显，行业综合竞争力进一步提升。对于投资标的，天风证券表示，关注天虹纺织、百隆东方、富春染织、华孚时尚。短期棉价高位震荡趋势延续，利好订单充足、具备价格传导能力的头部纱企；同时，伴随部分棉纺订单向东南亚转移，该趋势或利好在东南亚等海外地区有所布局、部分采用外棉生产的纱企。冰点：农牧饲渔行业下跌4.87%周五，化肥行业指数报13591.05点，跌幅达4.87%，成交240.75亿元，换手率3.79%。板块个股中有10只个股跌停。责任编辑：杨红卜