安信信托重组事项取得重要进展。4月22日，该公司公告称，其非公开发行股份变更注册资本已获有关部门批复。据去年7月发布的定增方案，安信信托此次定向增发将募集资金不超过90.13亿元，控股股东也将因此变更为国资背景平台。定增计划获得批复此次上海银保监局批复，意味着安信信托定增募资的计划更进一步，但按照流程最终还要取得中国证监会的核准。去年7月23日，安信信托发布多项公告，明确了筹划多日的重组方案——安信信托拟向上海砥安投资管理有限公司（下称“上海砥安”）非公开发行股票43.75亿股，发行价格为2.06元股，募集资金不超过90.13亿元，扣除相关发行费用后，全部用于充实公司资本金。上海砥安由上海电气、上海机场等多家上海国企和中国信托业保障基金（下称“信保基金”）等机构联合发起设立。本次非公开发行完成后，上海砥安将成为安信信托控股股东，持股比重44.44%，原控股股东上海国之杰投资发展有限公司（下称“国之杰”）持股比例将由52.44%降至29.13%，实控人也由高天国变更为无实控人状态。安信信托启动重组始于2020年3月末。安信信托当时表示，由于部分信托项目未能按期兑付，安信信托面临诉讼事项和较大流动性风险。为避免触发系统性金融风险，目前公司正在相关部门指导协调下，严格按照相关法律、法规及规范性文件的要求，积极推进此次风险化解重大事项的各项工作。2021年12月24日，安信信托还发布自然人投资者兑付方案，称将在2021年12月28日起至2022年1月28日止，受让自然人持有的安信信托合格信托受益权，受让对象是上海维安投资管理有限公司。据悉，超过9成自然人投资者选择了转让收益权。另外，安信信托其他的风险化解举措也在持续推进。其中，安信信托在去年11月作价11.05亿元清仓了大童保险约32.98%股份，与中国银行、信保基金及信保公司通过资产出售等方式达成债务和解，同时实现了信保公司6.76亿元债务豁免。不过，一段“插曲”出现在今年4月初，安信信托实控人高天国于因病逝世。安信信托对此回应，高天国未在公司担任职务，其逝世对公司各项经营和管理活动不构成重大不利影响，公司正在有关部门指导下开展风险化解工作，各项工作正在按计划稳步推进。受到上述重组消息提振，截至4月22日收盘，安信信托股价较前一日涨近5%，报4.22元股。保底函和解接近尾声4月22日，安信信托还公布了另一份公告，称目前保底函的和解推进已经接近尾声。截至2020年12月31日，公司存量保底承诺合计余额为752.76亿元，截至目前大部分已经消除，还剩20亿元左右，相关协商仍在进行。保底函能够多大程度和解，直接关系到安信信托非公开发行股票是否能够成功。安信信托表示，公司非公开发行作为整体风险化解方案中的重要组成部分，旨在降低表内债务规模、化解流动性风险，恢复增强上市公司造血能力，充分发挥上市公司金融牌照价值，支持公司后续经营及长期稳健发展。而上述超过750亿元的保底承诺成为非公开发行的最大障碍。正因为此，安信信托已经连续两年被审计机构出具“保留意见”，而根据证券发行管理办法，这意味着该机构不能进行非公开发行股票。有知情人士透露，安信信托之前的确有“逃废债”心理，但目前各地各级法院对其保底承诺等事项的责任裁定存在差异，这也是审计机构谨慎处理的主要原因。这意味着，只有全部或者绝大部分兜底函实现和解，而且是在财务和法律口径都确认化解的情况下才有撤销保留意见的希望。目前来看，安信信托似乎已经快要实现这一目标。不过，有法律人士对记者表示，因为兜底协议的不合规性，法律是否承认相关合同对双方至关重要，而和解往往意味着承认债务，这一方面有利于推进重组，但也会加剧表内负担。短短五年时间，安信信托作为沪深两市仅有的两家信托公司之一，经历了一场巨变。从2018年开始，安信信托业绩变脸，开始了连年大幅亏损。2018年~2020年分别亏损18.33亿元、39.9亿元、67.38亿元。到2020年，因为18、19连续两年的亏损，安信信托被实施“退市风险警示”（*ST）。尽管最终未被强制退市，但2021年因为存在与持续经营相关的重大不确定性等问题，股票还是被改为了其他风险警示（ST）。根据业绩披露计划，安信信托将于4月30日公布2021年年报，届时审计机构的意见也将明晰。据业绩预告，安信信托2021年实现营业收入约2亿元，持续亏损11亿元，净资产由负转正（预计3亿元），相关指标未触及财务类退市风险警示。责任编辑：王婉莹