新华社台北4月22日电（记者岳夕彤、何自力）台湾地区本土单日新增新冠肺炎确诊病例继20日突破2000后，22日新增3766例，单日新增已近4000。台流行疫情指挥中心22日公布，新增3859例新冠肺炎确诊病例，包括3766例本土病例和93例境外输入病例。疫情对民众带来的影响愈发显现。台教育主管部门21日公布，全台18个县市的737所学校全部或部分停课。台北市市长柯文哲22日表示，台北有包括40所幼儿园在内的163所学校停课，全市初、高中下周将实施为期5天的线上教学演练。22日起，进入健身房等24类场所必须打满三剂疫苗的防疫新制正式实施。“打满三剂”也阻止了台湾游客的脚步。据悉，自22日起，18岁以上参团旅客及旅行社工作人员均需完成第三剂疫苗接种。近期，不少旅行社和酒店陷退订潮，有酒店推出二折特价优惠、发放无限期住宿券等，希望能借此冲高“买气”。面对台医疗量能吃紧，台流行疫情指挥中心最新说明，除中、重症患者外，轻症和无症状确诊者采取分流收治原则；此外，取消居家照护同住限制并放宽居隔期间就医交通方式标准。截至目前，全台有64000人居家隔离。因台湾地区出现首例确诊儿童死亡个案，台流行疫情指挥中心21日发布儿童确诊个案居家照护警讯表征与紧急送医条件。截至目前，台湾地区累计确诊新冠肺炎47100例，包括36859例本土病例。 （完）责任编辑：刘万里 SF014