原标题：3月以来从未停产，崇明这家企业一万三千人吃住同厂无人感染4月20日，上海崇明区首日社会面清零，各企业正抓紧复工复产。澎湃新闻记者从崇明区获悉，3月以来，振华重工长兴分公司并未停产，且超额完成三月任务。截至发稿时，本轮疫情期间，振华重工长兴分公司13000人吃住同厂，未出现一例感染。长兴岛毗邻上海市区，正常状态下，振华重工长兴分公司的部分员工每日会在市区与长兴之间往返通勤。3月11日，该公司下发《关于加强新冠肺炎疫情防控工作的通知》，提醒员工做好个人防护，加强人员进出厂区管理等。3月17日，疫情出现逐渐向长兴岛扩散蔓延的趋势。振华重工长兴分公司随即进行厂区管控。所有员工必须通过人脸识别和体温检测专用通道进入厂区，离开管控区域的员工，严格执行隔离措施。所有物资入厂之前全部进行多频次的消杀。3月19日，13000名员工及其家属入住振华重工长兴分公司，公司实行封闭管理。同时，厂区内的7家食堂抓紧备菜备粮，充分运用好两张通行证运转新鲜蔬菜，并积极协调，通过水路运输转驳大米。目前，米、面、油、冻品等保持在20天以上的储备量，蔬菜保证三天以上的储备量。厂区内人员多，防疫工作不可懈怠。3月12日起至4月9日，长兴分公司已组织了12轮全员核酸和3轮的全员抗原筛查工作。在确保健康安全的前提下，振华重工长兴分公司的13000名员工正常开展生产工作，保证钢结构的正常出产。该司3月甚至超额完成生产任务，完成钢结构产量21020吨、总装桥吊17台、发运桥吊21台。据悉，钢结构产量同比去年增加55.6%，总装数量增加21.4%，发运数量增加61.5%。企业重新启用了生活区闲置的宿舍，采购1000套床上用品。3月17日当晚，后勤部门搬运发放床上用品700余套，配置1500把宿舍钥匙，安排1700多名员工连夜入住厂区。责任编辑：邓健