来源：博鳌亚洲论坛2021年，尽管遭遇去全球化逆风，中国金融开放的大门仍越开越大，资本市场开放进一步提速。4月21日下午，博鳌亚洲论坛2022年年会举办“中国资本市场开放进行时”分论坛。中国银行保险监督管理委员会副主席梁涛在本场分论坛上表示，近年来，中国银保监会不断加大形成更大范围、更宽领开放。在政策方面，自2018年至今，银保监会已分三次共出台34项开放措施，其中包含股比限制、外资机构业务准入条件、扩大外资业务范围、优化外资监管规则、简化行政流程五方面，相关法律法规的修改基本完成。梁涛强调，未来还会在现有基础上加大开放力度，下一步需有五个“更加注重”。第一，更加注重制度型开放。积极落实外商国民待遇和负面清单制度，鼓励更多外资机构进入中国市场。加强国际金融监管合作，积极主动修改保险业监管规则，加快修改商业银行资本金管理办法，积极参与国际金融秩序治理等。第二，更加注重开放的质量和效率。减少数量型准入限制，例如，尽快修改部分行政许可规章，明确境内外银行投资入股中资商业银行持股比例不受限等数量限制措施。第三，更加注重公平和透明，对内资外资一视同仁。例如，通过缩短外资法人机构设立分支机构的筹建时间；取消外资银行发行一般金融债券的金融审批等，支持外资企业在中国高质量发展。第四，更加注重开放理念。贯彻绿色发展理念，扎实做好碳达峰、碳中和工作，引导企业关注能源消耗和转型升级的资金投入和支持，促进金融的可持续发展，提升ESG（环境、社会、公司治理）质量。第五，更加注重开放的节奏和安全。在中国资本市场开放的同时，提高相关监管能力，一方面加强对国际金融市场的关注，强化对输入风险、通胀的监测。对疫情、气候、科技等新型风险加强研究，特别注意做好海外突发风险的应对准备，守住不发生系统性风险的底线，为经济社会发展护航。“未来，中国在财富管理、不良资产处置、健康保险、养老保险和科技金融方面的市场是广阔的，与外资有广阔的合作空间。所以下一步将完善监管规则，完善营商环境，不断激发市场活力，中外资在同一个轨道上共同促进中国银行业、保险业的健康发展。”梁涛说。责任编辑：李墨轩