本文来自微信公众号：华尔街见闻 （ID：wallstreetcn），作者：乐鸣，全美最大的州立公共养老基金加州公务员退休基金（CalPERS）周二披露，该基金打算投票支持伯克希尔·哈撒韦公司的一项股东提议，该提议将解除巴菲特的董事长职位。关于表面理由也就是个借口：称董事长和首席执行官由同一名官员担任，削弱了公司的治理结构。巴菲特从一开始就一直身兼两任，几十年过去了，谁也没啥意见。毕竟老巴一直在为股东赚钱，即便现在90多岁了，也宝刀未老——前不久买入的雪佛龙已经接近翻倍；在美股疲软、大批股票已经跌掉90%的情况下，伯克希尔股价却持续新高。从业绩方面和执行能力方面，巴菲特没得说。这回要罢黜他的伯克希尔董事长职位，到底是为哪出？一、巴菲特招谁惹谁了？请注意这次罢黜巴菲特职位的提议：不要再让巴菲特继续担任董事长一职、但仍保留其首席执行官的职位。有人天真地以为是担心伯克希尔接班问题，希望巴菲特及早交棒，以免突然人没了，影响伯克希尔运营，继而影响股东的利益。但这种理解显然是不符合逻辑的：在公司运营层面，首席执行官的作用更大，董事长反而是个“虚职”；所以如果担心接班人问题，应该提议罢黜巴菲特的首席执行官的职位，而不是董事长。留着巴菲特的首席执行官位置，显然是对巴菲特投资运营能力的一种肯定，再说了，现在的90岁年龄很大么？以巴菲特现在的身体状况（看看每年股东会巴菲特展现出来的耐力和脑力，一般小伙子都不一定能比得上），巴菲特再干10年目前看来问题不大。那现在急着让巴菲特让出董事长职位，究竟是为哪出？那要先简单了解一下董事长和首席执行官之间的“分工”。首席执行官当然就是掌管整个公司的日常运营并对业绩负责，董事长是掌控整个公司的大方向，相对首席执行官而言，董事长的职能更加侧重“政治层面”。说得再简单一点就是，首席执行官主要关注公司的经济层面（当然公司内部人事虽然理论上也属于政治侧面，但是首席执行官在考虑人事问题时，最终关注点是要为公司运营效率的最大化服务），董事长主要关心公司的政治层面，比如说公司未来的发展大方向，是需要董事长平衡董事会中的不同利益诉求来作出决策的。总之，要罢免巴菲特的董事长一职，实际上是对伯克希尔目前前进方向的不满。二、一个时代正在终结要说清楚背后究竟发生了什么，我们还是要先退一步，看一下巴菲特崛起的历史。从上图看，巴菲特财富的快速起飞，发生在他50岁左右的时候（当然，巴菲特50岁之前就已经非常富有了，但是富有的程度不至于像50岁以后那样开始富可敌国）。巴菲特生于1930年，50岁左右时，正好是上世纪80年代，里根开启美国新自由主义新时代的时刻，新自由主义的一大特点就是将资源更多地向公司倾斜，让公司具有更大空间追逐更高的利润。新自由主义时代开启之后，美国公司的利润就飞速攀升，且占GDP的比例逐年扩大。这在一开始是正确的决策，因为通过释放美国公司活力，整个经济蛋糕被做得越来越大，尽管公司利润占GDP比例越来越高，但是GDP的增速也越来越快，创造了一种共赢的环境和氛围。然而，事事都有一个规律：物极必反。美国公司利润的增长，在民众实际收入停止不前，饱受通胀煎熬的情况下，却在继续加速上行。在这种情况下，美国公司利润的增长，就从一开始的做大蛋糕的奖励，变成了如今零和博弈环境中，具有剥削性质的“众矢之的”。所以在80年代后基本已经死绝、或没死但处于休眠状态的美国工会，又开始活跃起来：去年在美国工薪阶层中，只有10.3%的人参加了工会，这一数字仅有1983年的一半；但在今年1、2月份，全美工会选举次数达到149次，比去年同期的103次增加近三分之一。今年4月1日，位于美国纽约市斯塔顿岛的亚马逊公司员工以55%的支持率，投票决定成立工会。同时，美国的主流媒体，也开始转向支持工会：CNBC：“这对有组织劳工来说是一项开创性的举动，而对亚马逊这样的零售巨头而言是一次惨痛的失败。”美国福布斯杂志：“这个壮举可不小”，“这次投票是亚马逊员工迈出的一小步，也是有组织工会迈出的一大步。”美国全国公共广播电台：“这项历史性的投票，是亚马逊前任和现任员工领导的草根运动取得的一次惊人胜利。”《纽约时报》：“对于美国的工会运动来说，这是一个令人兴奋的时刻，是一个引人注目的胜利。”随后，在4月17日，纽约市苹果商店员工也开始组建工会……星星之火，大有燎原之势——一个地方成功组织起工会，必将快速“传染”其他地方；关键是美国主流媒体的态度，不仅没有抨击工会，而且还在“煽风点火”鼓励工会，称其为“胜利”。政策欲要转向，媒体造势先行——美国新自由主义的篇章，正在翻篇……在这种大环境下，再来来看巴菲特和芒格最近遭受的各种攻击，也就不足为奇了：这两个人自始至终都是坚定的新自由主义支持者，也是最大的受益者；对于加州这个左派大本营而言，要顺利推行目前的政策大转向，有这两个老家伙在，会平添非常大的阻力。本文来自微信公众号：华尔街见闻 （ID：wallstreetcn），作者：乐鸣责任编辑：郭明煜