热点品种分析一、商品指数基本面：美联储主席鲍威尔：我们将加息，并迅速转向更为中性的政策，然后在适当的情况下采取紧缩政策，美联储的许多人认为，一次或多次加息50个基点是合适的。美联储主席鲍威尔：美国劳动力市场过热了，是不可持续的火热。美联储掉期利率完全定价美联储7月份加息50个基点。俄罗斯央行：将放宽外汇管制的措施扩大到所有以出口为主的公司。俄罗斯外交部将Meta创始人扎克伯格列入制裁名单。欧洲央行行长拉加德：欧元区通胀数字“非常高”，年底通胀率将超过目标的两倍。欧洲央行行长拉加德：欧洲央行不以汇率为目标，但关注着欧元。IMF全球金融稳定报告：许多国家可能需要将利率提高到“远高于”中性水平，以对抗通货膨胀。德国统计局：德国燃料价格达到50年来的最高水平，超过了之前的石油、经济危机水平。德国外长：德国将在年底前停止从俄罗斯进口石油。博鳌亚洲论坛2022年会报告：2022亚洲经济增速或低于IMF预测值5.2%。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。前面三个交易日内洗盘开始加剧，上下双边走是多空分歧的表现，有人想逃，有人还在留恋前期炙热的氛围。今日黑色和化工下跌力度偏大，商品回调力度放大，前面的小平台选择的是短线下破，则第二波回调或开启，但中期多头格局还在，牛市回调走势会不顺畅，更多会伴随分化和震荡。低位多单建议可考虑减仓落袋为安部分。后期可耐心等待下一波调整以后再低吸。短期操作上，建议仓位可降低转变为高抛低吸短线交易为主。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3086.92点，涨幅0.23%；沪深300指数今天收盘报4013.25点，涨幅0.44%；深证成指今天收盘报11051.70点，跌幅0.29%；创业板指数今天收盘报2296.60点，跌幅0.69%；中小板综今天收盘报11058.50点，跌幅0.84%操作建议：创业板今日领跌，跌幅依然强于大A。虽然大A有所反弹；可惜中小盘个股跌势正盛，逆市操作包含着巨大的风险。大熊市，能够安静的在一边观望；很难。能做到，对于多头而言就是赚。鉴于市场整体环境，继续保持观望。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。据外媒上月俄罗斯原油出口不降反增。乌方愿无条件与俄举行谈判；美联储鸽派官员发声，支持加息50基点。美原油价格连续上涨多天，目前走到了小前高附近的压力位后开始走区间回调。原油走势虽然持续受到俄乌局势干扰，但实质性的供给中断并未落地。操作建议：原油在多空交织的供需背景下可能会延续区间震荡走势，700附近或成短压，今日冲高还是再度回落，区间震荡回调或还在延续，操作上建议可转变为高抛低吸短线交易，可关注650-700小区间。预测:区间震荡四、铁矿2205基本面概述：今早发改委表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，铁矿高位横盘半个月，是需要重新选择方向的位置，上多下空。操作建议：中期来看铁矿基本面还存在下行压力，但850-950的区间不破则时机或还不成熟。今日氛围偏弱，铁矿开始对震荡区间下沿做试探，但还差一个大阴线下破，明天建议关注铁矿对860一线支撑的试探情况。短线预测：高位震荡五、螺纹 2205基本面概述：今早发改委表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降,此政策对螺纹有托底作用，但对原料端煤炭和铁矿或有冲击。螺纹基本面还是多空交织的状态，短期上下方空间或都有限。操作建议：今日商品调整氛围扩大，螺纹在5000附近没有稳住，明天建议暂关注4880-5050小区间，短期震荡重心小幅下移，但中期多空交织，持续深跌偏难。预测行情：大区间震荡六、沪铝2203基本面概述：短期基本面中性，俄乌局势导致对俄铝的制裁会影响到全球铝的供应，对伦铝价格形成一定的支撑；国内方面，下游龙头加工企业开工率有所下降，抑制了铝的需求。操作建议：沪铝连续三天小幅波动，价格继续受压于22000，维持短期行情将在21000-22000区间波动的判断。七、沪镍2202基本面概述：短期供需面中性偏多，镍进口利润尚未恢复，纯镍进口依旧处于停滞。另外上海镍资源运输受到很大影响，而需求端依然受新能源汽车电池的拉动。操作建议：外盘伦镍的一字横盘并没有影响到内盘的走势，沪镍前天调整一天之后连续两天反弹，价格回到本周新高附近，中期向上的动能仍在。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性偏多，企业检修计划增加，但近期重启装置也有所增加，导致甲醇开工未出现明显变化，春检力度或有所弱化；下游需求尚可，尤其是甲醇制烯烃维持在较高的开工率。操作建议：甲醇日线连续四天回撤，已经吃掉了周一的大阳线，价格有再次向下测试双底的可能，同时外围的原油和煤价走势对甲醇的影响也很大。九、沥青2206基本面概述：沥青基本面处于供需两弱的格局，当前沥青焦化理论为负，炼厂生产积极性不高，华东华南以及山东地区主营炼厂低负荷运行，库存端仍然在累积，显示需求低迷。操作建议：原油中期预计会在90-110美元之间波动，没有明确的趋势方向，沥青震动空间也是越来越小，短期将随着原油共振波动。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需两弱，春季检修量较多，从供应端来看，4-5月PTA开工率将延续低位运行；下游聚酯开工下滑，影响PTA的需求，当前的主要驱动仍然在于成本端。操作建议：PTA冲高回落，抹掉了一周的涨幅，显示向上的动能已经不足，在原油陷入震荡行情之时，PTA将回到自身供需面。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性，运输瓶颈受阻严重，包括山西主产地受煤源跨区域流动困难影响，焦企多有20-50%不同程度减产，但是在现货六轮提涨之后，后劲明显不足了。操作建议：焦炭昨天形成日线支点，但是今天在螺纹热卷的羸弱带动下跌破支点，螺纹热卷铁矿都有跌破重要支撑的迹象，黑色板块有望迎来一波调整行情，焦炭偏弱对待。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面偏弱，沙河地区虽然解封，但运输仍然不畅，成交低迷。华中华东地区现货价格基本维稳，下游深加工按需采购，市场情绪不高。操作建议：随着今天黑色板块的整体弱势，玻璃再次向下移动，价格已经来到了2000的边缘，如果黑色板块迎来调整，玻璃大概率会跟随下跌，只是跌幅会小一点。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱今天的振幅有点大，先跌后涨再回吐，盘中一度跌破了3065的重要支撑，后大幅反弹夭折，最终以类十字星收盘。操作建议：后面行情面临三种走向：3050-3270区间震荡、跌破3050进一步调整、3050-3270整固之后向上突破，如果是维持在3050-3270区间整固然后向上突破，那么纯碱有望突破去年的历史高点。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯依利姆宣布，由于设备检修，4月针叶浆对中国市场无量供应,5月份针叶浆供应量再次减半；芬兰UPM罢工再次延长至5月14日，已经持续4个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆价格经历一个半月的震荡再次向上突破，离去年的高点仅有200点，如果进口供应依旧难解的话有望打破去年的高点。十五、棕油2205基本面概述：短期供需方面，数据显示，4月上旬马来西亚棕榈油产量增加5.28%，4月1-15日棕榈油产品出口量为47.2万吨，较上月同期的58.5万吨锐减19.3%。操作建议：棕榈油再次冲高回落，马盘棕榈油在突破新高之后连续三天下跌，有双顶的可能，但美盘豆油目前仍处于强势，油脂短期内还看不到见顶的信号。十六、豆粕2205基本面概述：美国农业部4月供需报告偏多，202122季度美豆期末库存下调至2.6亿蒲式，3月份是2.62亿蒲式耳；巴西基本定产，部分机构对巴西产量预估较4月USDA报告更低，对美豆持续形成利多影响。操作建议：豆粕日线四连阳之后小阴线收盘，暂时调整，主力09合约中期仍有上涨的空间。十七、生猪2203基本面概述：最近几日期货和现货价格的节奏有些冲突；节奏上相反。今日是现货价格全国大部分地区走弱，并且下跌的幅度也较3月份下跌阶段的平均幅度大。远月基差差价很大，分歧大；操作建议：未来有两个因素交织。一个是病毒影响的情况预期要五一之后才会恢复正常；二是夏季消费，等待价格稳定一段时长之后再来品一品大熊市中的这一波反弹及其随后孕育的机会。责任编辑：陈平