炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：大摩财经田惠宇最近一次公开出席活动，是在4月8日招商银行35周岁生日的云典礼上发表致辞。4月18日，招商银行发布行长变动公告，宣布即日起免去田惠宇招商银行行长、董事职务，另有任用。4月22日，中央纪委国家监委网站正式宣布，招商银行股份原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。随后，招商银行公告确认了田惠宇被查的消息。招商银行同时表示，目前常务副行长王良负责主持工作，该行经营管理运行正常。4月22日下午，招商局集团党委书记、董事长缪建民主持召开招商局集团专题党委会议，表示集团党委坚决拥护、坚决支持对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查，要以“以田惠宇为镜鉴，深刻反思保持警醒”。田惠宇现年56岁，一直在金融系统任职，曾任上海银行副行长，中国建设银行上海市分行副行长，中国建设银行深圳市分行行长，中国建设银行零售业务总监兼北京市分行行长等职。2013年5月，田惠宇接棒招商银行第三任行长，在任已经接近9年。任期内，田惠宇提出，要加快实现招商银行二次转型，确立以零售金融为主体、批发金融协调发展的“一体两翼”转型目标。2017年，田惠宇明确了招商银行的金融科技银行定位，并在2020年提出构建大财富管理体系的目标。值得注意的是，田惠宇在建行历练多年，并在2007年9月至2011年3月任建行深圳分行行长，而建行深圳分行近期正值多事之秋。2021年10月，中央第十巡视组进驻中国建设银行。2022年2月24日，中央第十巡视组向中国建设银行党委反馈了巡视情况。 巡视反馈称，建设银行落实全面从严治党要求不够扎实，“两个责任”履行不够得力，严的氛围没有形成，对下级“一把手”管理监督不够严格，信贷、集中采购、新兴业务等重点领域存在廉洁风险，违反中央八项规定精神问题依然存在。 同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。据公开消息，曾任职于建行深圳分行的多人在近期被带走调查。4月12日，建行深圳分行原行长王业被查。4月15日，建行深圳分行党委副书记、副行长张学庆被查。4月22日，建行深圳分行原风险总监韩凤林被查。田惠宇被免职一度引发招商银行股价闪崩，4月18日A股招商银行跌7.35%，创下近七年来单日最大跌幅。4月22日，招商银行涨2.96%，收报42.5元，最新市值10718亿元。安信证券认为，此次人事变动虽然事发突然，但从招商银行董事会果断对田惠宇免职来看，后续招商银行受到的实质性影响预计并不大。事实上，招商银行过往两次行长变更并未影响招行继续前进的总体趋势。虽然该突发事件短期内可能影响招商银行股价，但从中长期来看，招商银行作为行业龙头仍具有投资价值。4月22日，招商银行披露了最新的一季报。今年一季度营收919.9亿元，同比增长8.54%，归母净利润360.22亿元，同比增12.52%。其中，净利息收入544.64亿元，同比增长9.97%；非利息净收入375.26亿元，同比增长6.53%。•END•责任编辑：张书瑗