比2008年经济衰退时更严重！英国消费者信心暴跌来源：华尔街见闻由于高通胀、增税以及更高的公用事业费用，英国消费者信心和零售数据双双暴跌，大幅不及预期。英国消费者信心暴跌至2008年经济衰退以来的最低点，同时零售数据也急剧恶化，英国家庭的生活成本危机进一步加深。4月22日，英国市场研究机构（Gfk）发布数据显示，英国4月份Gfk消费者信心指数为-38，远低于经济学家预计的-33，环比下降7个点。这些数据表明，由于能源价格飙升和通货膨胀，英国经济复苏的步伐正在放缓，给家庭消费能力带来了有史以来最大的挤压。据彭博社报道，Gfk客户总监Joe Staton指出，由于几乎看不到任何经济好转的迹象，预计该指数将进一步下跌。工党议员Abena Oppong Asare发表讲话称，消费者信心的崩溃表明，生活成本危机正在拖累经济增长。除此之外，毕马威对3000名消费者展开的一项调查显示，2022年英国三分之一的消费者减少了购物需求，服装是最常见的削减项目，其次是外出就餐。受访者预计每月在账单和税费上的平均支出将增加82英镑，成本上涨对消费的影响是疫情的四倍。消费者信心崩溃和购物需求减少反映在了零售数据上，英国国家统计局周五公布的数据显示，英国3月份零售销售环比下滑1.4%，大幅超出预期降幅0.3%。此外，不包括汽车燃油的核心零售销售环比下滑1.1%，同比下滑了0.6%。俄乌冲突大幅推高了英国食品和燃料的成本，而高通胀吞噬了工资的增长。令英国家庭雪上加霜的是，政府在4月份实施了一项增税措施，同时更高的公用事业费用也开始生效。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦