来源：博鳌亚洲论坛当下，欧盟、美国、中国等主要经济体都在持续加强对数字经济的监管。4月21日，博鳌亚洲论坛2022年年会举办“数字经济：让所有人获益”分论坛。博鳌亚洲论坛咨委、芬兰前总理阿霍在该场论坛上指出，数字经济时代，对于消费者而言“个性化”消费将得以实现。“所有的东西都可以个性化，比如医疗服务、物流服务、教育服务等。有了数字化技术，就可以建立信任，让消费者信任这些服务。”技术的进步带来的便是对监管策略的思考。阿霍坦言，目前各主要经济体对数字经济都有着不同的监管规则，但是很多市场主体都在提供全球性的产品和服务，“为了能够更好地享有授信的环境和供求，我们也需要有国家之间共通的规则。”阿霍称自己为“市场经济的追随者”，但他也坦言，市场经济也需要在治理方面进行一些努力。“公司在向全世界各地提供产品的时候，要让消费者信任自身的产品和服务，不仅是要提供高标准的产品和服务，同时还要在隐私、数据保护和数据安全方面有高标准。”阿霍说。关注监管规则的时候，消费者权利是关键。“在数字经济时代，隐私的定义已经发生了改变。”阿霍提醒，数据确权已经成为亟需解决的首要难题，需要建立全球治理体系。否则，无人能够从技术的发展中真正受益。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩