原标题：曾培炎：世界各国应走和平共处之道、加强沟通对话来源：博鳌亚洲论坛疫情加剧了全球分化趋势，当下如何才能减少国际上的分化对立、加强合作？4月21日晚，博鳌亚洲论坛2022年年会举行“弥合全球大分化”分论坛，以期寻求上述问题的解决之道。博鳌亚洲论坛咨委会副主席、中国国务院原副总理曾培炎表示，要想战胜全球面临的共同挑战，世界各国应该学会走和平共处之道，每个国家都应该有平等发展的权利，在任何时候国与国之间都需要加强沟通对话。会议伊始，曾培炎分析当下国际局势称，当前世界既不太平也不安宁，经济全球化遭遇逆流，世纪疫情叠加俄乌冲突，国际格局面临深刻变化。“如何战胜全球面临的共同挑战，弥合分化，缩小鸿沟，这是摆在每个国家面前的一道必答题。”曾培炎表示。为弥合全球大分化，曾培炎建议，首先世界各国应该学会走和平共处之道，和平共处是处理国家关系和利益的基本准则。“战争不仅危害了人类生命和财产，还会造成经济的衰退、环境的污染甚至文明的破坏，各国都应充分吸取历史的教训，维护和珍视和平。”曾培炎认为，世界各国要摒弃冷战思维，拒绝零和博弈，不以意识形态划线，不以社会制度论亲疏。对当下的乌克兰危机，各方应该坚持劝和促谈的正确方向，为和谈创造条件，为政治的解决开辟空间，避免局势进一步升级。其次，曾培炎认为，世界各国都应享有平等发展权利，发展是解决全球大分化问题的钥匙，唯有发展才能消除冲突的根源，唯有发展才能保障人民的基本权利，唯有发展才能满足人民对美好生活的热切向往。“世界上的所有国家、所有民族都应该平等享有发展的机会和权利，在全球联系日益密切的今天，发展一定是开放的、不是封闭的，历史的发展实践清楚表明，经济全球化是整合资源配置效率、改善人民生活水平、推动人类文明进步的必然选择。”曾培炎建议，各国应该旗帜鲜明地反对单边主义和贸易保护主义，推进贸易投资自由化、便利化，携手建设开放型世界经济。同时，曾培炎表示，在经济全球化进程中，也要不断完善国际规则制度、财富分配机制以及调适产业结构，使各个国家、各个群体都能够参与其中，并从中受益，实现共同发展繁荣。第三，曾培炎建议，世界各国都应推动建设更为合理的全球治理体系。随着世界多极化、经济全球化的深度发展，“现有全球治理体系已经跟不上时代变化，推动全球治理体系的改革，减少全球治理赤字是建设美好世界的必由之路。”曾培炎认为，在这一进程中，大国尤其应该率先垂范，展现大国担当，要坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，为国际社会提供更多的公共产品，更好地弥合缩小人类发展鸿沟，携手应对各种风险挑战。第四，曾培炎呼吁，世界各国在任何时候都需要加强沟通对话。弥合分化并不是要消除文明的差异。“各国的历史文化、社会制度、发展阶段有所不同，对具体问题的认识有差别，我认为这是正常的。应该在平等和相互尊重的基础上，通过对话来消除误解、管控分歧、推进合作，不能单方面拉单子、搞制裁。”曾培炎建议，要发挥好双边和多边对话平台的作用，推进全球抗疫、经贸、应对气候变化等领域的协调合作。“习近平主席在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式的讲话中强调，世界各国乘坐在一条命运与共的大船上，要穿越惊涛骇浪、驶向光明的未来，必须同舟共济，企图把谁扔下大海都是不可接受的。”曾培炎认为，面对复杂严峻的形势，国际社会应该有高度的紧迫感和责任感，摒弃偏见，精诚合作，推动构建人类命运共同体。责任编辑：邓健