炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日，平安人寿、平安产险、平安养老险、平安资管接连发布《重大资金运用关联交易信息披露报告》。据了解，此次披露是中国平安根据中国银保监会《银行保险机构关联交易管理办法》（中国银行保险监督管理委员会令〔2022〕1号）（以下简称《1号令》）、《保险公司信息披露管理办法》（银保监会令2018年第2号）等相关规定进行的常规性披露。此次信披公告中，中国平安旗下四家公司披露了华夏幸福最新的债权本金金额，合计约300亿。据接近华夏幸福债务处置项目组的人士透露，平安这四家公司的协议签署对于推进华夏幸福债务重整发挥了较大作用，平安集团作为重要的财务投资者和债权人体现了积极支持推动重组的姿态，是个利好的信号。目前整体重组进展顺利，预计平安在华夏幸福的债权风险敞口也将持续压降。据悉，2021年度业绩发布时，平安方面曾表示对华夏幸福已充分提取了拨备，对未来公司经营不再产生影响，也将继续积极配合做好债务化解相关工作。债权本金总额约300亿元，风险敞口继续压降根据《1号令》第十九条的规定，保险公司与单个关联方之间单笔或年度累计交易金额达到3000万元以上，且占保险公司上一年度末经审计的净资产的1%以上的交易属于重大关联交易。在重组计划框架下，平安人寿、平安产险、平安养老险、平安资管与华夏幸福基业股份有限公司及下属公司于近日陆续签署《债务重组协议》（“兑、抵、接”类债权），本次合同签署涉及的关联交易金额达到重大关联交易标准，因此根据监管相关规定进行披露。根据公告，本次债务重组总共涉及中国平安的债权投资持仓总额共299.268亿元，其中平安人寿198.68亿元，平安养老险58.74亿元，平安产险33.048亿元，平安资管8.8亿元。本次披露的债权投资总额低于此前披露过的债权规模，上述人士认为剩下部分可能包含了带债等其他化债方案公告的内容，预计也将陆续完成签署。相关公告并称本次披露的关联交易事项为签署并履行债务重组协议项下“兑、抵、接”安排，所涉及的公司与华夏幸福及下属子公司的资金运用类和利益转移类重大关联交易，不涉及新增债权敞口。此外，根据《1号令》规定，中国平安还披露了各家子公司与华夏幸福关联交易的金额及相应比例，包括通过资金运用类和利益转移类关联交易的方式，其中资金运用类关联交易为债务重组涉及的原有债权本金，利益转移类关联交易金额包含罚息免除及担保等事项，不涉及持仓债权金额的增加。根据银保监会发布的《1号令》，对资金运用类关联交易和利益转移类关联交易的定义为：保险机构在关联交易中的资金运用类关联交易，包括在关联方办理银行存款；直接或间接买卖债券、股票等有价证券，投资关联方的股权、不动产及其他资产；直接或间接投资关联方发行的金融产品，或投资基础资产包含关联方资产的金融产品等；而利益转移类关联交易，则包括赠与、给予或接受财务资助，权利转让，担保，债权债务转移，放弃优先受让权、同比例增资权或其他权利等。一言以蔽之，不管是资金运用类关联交易还是利益转移类关联交易，都与中国平安的债权没有关系。上述关联交易并不涉及中国平安持有的债权金额以及债权比例增加。重要债权人积极推动，华夏幸福重组进程超预期通过本次关联交易的披露可以看出，华夏幸福的债务化解工作正在不断地向积极的方向发展。按照相关人士的说法，截至目前，该公司的债务化解工作取得阶段性重大突破，整体生产经营已经企稳。4月1日，根据华夏幸福方面发布公告显示，公司通过卖出资产回笼大量资金、出售项目公司自身金融债务及股权、现金兑付以及与债权人洽谈展期等，新增实现债务重组金额为618.97亿元。截至上述时间点，华夏幸福累计实现债务重组金额共计1048.12亿元，相应减免债务利息、豁免罚息金额共计87.18亿元。有市场人士分析，目前华夏幸福整体的金融债务总额为2192亿元，其中适用“兑、抵、接”类债权近1600亿，加之展期和带债重叠部分，可以说目前华夏幸福累计债务重组金额比例已经很不错，预计后续还会有增加。华夏幸福董事长王文学在4月9日召开的一季度工作会上，对债务重组进展和资产处置进展表达了符合预期，认为“公司债务化解工作取得阶段性重大突破，整体生产经营已经企稳”。因此，在债务重组顺利推进的背景下，华夏幸福的股价也开始逐渐回暖。从数据看，截至2022年4月22日，华夏幸福股价自3月中旬低点2.55元股，已经上涨21.9%。中信建投分析认为，随着华夏幸福债务重组的顺利推进，将推动企业经营逐渐回归正常化。如华夏幸福重整方案顺利实施，中国平安也将随着债权的减值转回带来减值利得、进而提升公司业绩表现，待华夏幸福恢复“造血”能力后，中国平安也可享受长期股权投资带来的投资收益。从这个角度上说，中国平安在华夏幸福的债权最终损失的概率将越来越小，且有望成为公司优良的债务。抛开华夏幸福的重组，从整体上看，目前中国平安的不动产风险敞口也完全可控。从规模上看，中国平安整体在不动产投资的比例，远远未到银保监会规定的上限。根据中国平安2021年年报显示，保险资金投资组合中不动产投资余额为2161.38亿元，在总投资资产中占比5.5%，其中物权投资金额1006.47亿元，股权投资金额568.63亿元，债权投资金额586.28亿元。此前，中国平安CIO邓斌在2021年报时也曾表示：“集团投资的不动产中，以长期收租为目的的不动产占比超过一半，所以我们认为总体不动产风险敞口可控、前景可期，特别是中国经济进一步发展、后疫情时代下，不动产有比较好的稳健投资收益。”长期来看，随着华夏幸福债务问题的顺利解决，以及外部宏观环境趋于改善，叠加商业不动产等投资持续贡献投资收益，中国平安的盈利能力有望得到进一步提升。责任编辑：张书瑗