来源：财经五月花房地产调控不仅关系民生，也牵动着中国经济发展的命脉。2016年底的中央经济工作会议首次提出：要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位。直至今日，坚持“房住不炒”仍是房地产市场的基本定调。本期视频，巨浪视线联合财经五月花，特邀“中国房地产第一人”、原中房集团董事长、汇力基金董事长孟晓苏先生与《财经》杂志副主编袁满女士，在《袁来如此》栏目共同探讨“对‘房住不炒’的误读、限购政策如何影响中国经济”等话题。对“房住不炒”的4种误读孟晓苏表示，“房住不炒”这句话说得非常到位，既强调了住房的需求属性，又没有否定住房的财富价值，但现在存在对“房住不炒”的过度理解，并且衍生了至少4种不同形式的误读。袁满：今年（提法）实际上是叫房住不炒，叫租售并举，实际上我理解这里面就是“住”是要保证你的刚需，客观的民生需求，不炒理解为就是一个去金融化，或者说要持续希望去杠杆，能够良性发展，租售并举很明显的就是要发展一些长租市场，甚至一些保障房市场的发展。孟晓苏：首先我要说“房住不炒”这句话说得非常到位。它强调了住房的需求属性，但是并没有否定住房的财富价值。但是现在的问题是，对于“房住不炒”这句话在理解上往往是过度，往往是偏颇。他们把房子用来住的，不是用来炒的，至少演绎成为四种不同的情形：第一种情形叫做房子是用来住的，不是用来买的，他限制老百姓买房。第二种情形，是叫房子是用来住的，不是用来卖的，限制开发商卖房，第三个演绎为房子是租的，不是用来卖的，这就过分了，违背了租售并举的原则。第四个，甚至是说房子只能单位购买，个人只能租住公房，还把它说成改革，这怎么是改革？在房改之前，全国的老百姓都是住公房，那时候是蜗居状态。所以把一个“房住不炒”演绎成为另外的情形，还把它说成房住不炒，这就违背了定位，所以现在需要恢复本源，明确房子是用来住的，不是用来炒的定位。袁满：但是有一个是不是可以做出一个预判，就是说在房住不炒这样一个大的趋势下，房地产作为财富或者作为金融的属性，前期过度过高的这个比例或者成分会往下回落一些，比如说在家庭资产当中，大家现在说的这60%很多人直接买的就是房子，将来会不会这种家庭跟房子相关的资产配置，无论是比例、形式都会产生变化？孟晓苏：我觉得你提的这个问题，我们需要分近期和远期看。远期是这样，近期则不然。最近股市又下跌，请问居民的证券化资产还是像人民预期那样增加吗？但是房产仍然在增值，你再怎么打压，它本身的资产还在，这是近期。再谈谈远期，远期，我相信你的这个说法是对的，因为我们毕竟现在是在房产价值中比例太多是因为金融资产太少，金融资产随着未来的经济发展，特别是随着资产证券化的发展，把不少的这些稳定的资产，这些稳定收益资产变成证券化资产，为老百姓分别来持有，并且可以在股市上交易，这才可以形成中国老百姓更多的金融资产。取消限购政策，楼市自然活跃起来孟晓苏表示，限购本是临时性措施，却被当作常态化手段用了12年，现在老百姓购买力还是存在的，只不过是信心被打没了。孟晓苏：房地产本身的问题在哪里？这个怨不得金融部门，我们本来通过房改推动的是住房商品化，结果住房商品化后来被限购所阻碍，本来向全国人大汇报，什么叫限购？临时性措施，我们搞限购，这是在2009年2010年去汇报的。结果一看，已经到现在实行了12年了，到现在为止是叫做积恶成习，大家都认为限购是个常态了。你把一些限购现在的政策取消，你让市场重新活跃起来，你看他卖得出去卖不出去，现在老百姓的购买力还是存在的，只不过是把信心打没了，预期只是转弱，还并不是没有。要看看现在这个形势这么低迷的时候，你要想一想，你是在一条封了路的路上数车流，你是在一个关了门的商场里面数客流，你是限制老百姓，不让他进来买，不让路上有车，这样的话，你才看到车少。你把这个路障打开，把商店的门打开，让老百姓重新进入，这个市场慢慢就活跃起来了。当然还要有个信心问题，信心关系到房价的涨落，本来房价这些年都是稳步在增长的，结果你非要人为去压，压不住，缓慢增长变成了突然性的增长，现在又在压。最终还是要让老百姓恢复信心，这样的话，这个市场会好起来。限购政策是如何影响中国经济的？孟晓苏表示，一系列调控下来，房地产市场需求收缩，预期转弱，并且传递到了股市，我们需要总结这段经验教训。袁满：另外房价实际上到了2008年的时候，我记得当时有四万亿嘛，当时赶上了全球的以美国为中心，他们开始辐射的也是一轮金融危机，在那个四万亿下来之前，正好是中国已经在想调，又想调房地产。孟晓苏：四万亿是中国推动基础设施建设的一个拐点。但是四万亿之后出现的这个限购，从2011年成为整个经济下滑的拐点2011年我们看到了这样一种情况，就是上一年增长幅度还在9.3%，下一年一下跌到了7.9%，我们中国的经济增长没有出现过8%。那么我们来问，在2011年到底出现了什么，造成整个经济从向好转向了不得不下滑？人们用新常态来解释，我说不是解释问题，你出现了什么？出现了一个政策上的调整，就是限购。所以，限购就是自己把自己的脖子勒住，随着限购勒的时紧时松，整个中国经济就开始下滑。去年在很多房地产企业最困难的时候，曾经也有媒体问过我。我说人不会被自己掐死，要知道掐住这个脖子的手是他自己的，等过一段时间他觉得喘不过气，他就会松手了。袁满：我们现在看到经常是自己掐了脖子然后再放手。孟晓苏：你看去年下半年的金融调整，先是限购限贷，接着划三条红线，结果弄得很多企业项目就扔在那里了，出现了很多不良资产。如果再让资产管理公司去接，这就是进一步的政策谬误，而不是说从根本上改变政策环境，让市场活跃起来。这样的话，这一系列政策调整下来，就造成了后来中央所讲的，叫做“需求收缩，预期转弱”。需求收缩，什么需求收缩？是房地产的需求收缩了。预期转弱，是什么预期？是老百姓买萝卜、白菜的预期吗？不是，这个预期指的是楼市预期。去年还没有股市预期，是楼市预期，到现在传染到了股市预期。所以，这些问题都是中央针对房地产前期的变化提出来的，这就是我所说的金融的调控对经济造成的影响。现在我们需要总结这段经验教训。责任编辑：李墨轩