每经记者 袁园4月22日，中国人寿官网发布公告称，受中央组织部领导委派，中央组织部有关干部局主要负责同志出席中国人寿保险（集团）公司领导干部会议，宣布中央决定：蔡希良同志任中国人寿保险（集团）公司党委副书记，袁长清同志不再担任中国人寿保险（集团）公司党委副书记职务。公开资料显示，调任中国人寿保险（集团）公司党委副书记之前，蔡希良担任中国出口信用保险公司的总经理、副董事长、党委副书记。今年1月份，中国人寿保险（集团）公司宣布国家开发投资集团有限公司董事长、党组书记白涛接替王滨出任新一任党委书记。随后，中国银保监会核准白涛中国人寿保险（集团）公司董事长的任职资格。目前，中国人寿保险（集团）公司领导班子成员为：党委书记、董事长白涛；党委副书记蔡希良；党委副书记、监事长郭新双；党委委员、副总裁吴少华、盛和泰，派驻纪检监察组组长、公司党委委员李眈陆，党委委员、副总裁苏恒轩、王凯、杨丽平。公开资料显示，中国人寿保险（集团）公司是国家大型金融保险企业，前身是诞生于1949年的原中国人民保险公司，1996年分设为中保人寿保险有限公司，1999年更名为中国人寿保险公司。2003年，经国务院和原中国保险监督管理委员会批准，原中国人寿保险公司进行重组改制，变更为中国人寿保险（集团）公司，并独家发起设立中国人寿保险股份有限公司。目前，集团公司下设中国人寿保险股份有限公司、中国人寿资产管理有限公司、中国人寿财产保险股份有限公司、中国人寿养老保险股份有限公司、中国人寿电子商务有限公司、中国人寿保险（海外）股份有限公司、国寿投资保险资产管理有限公司、国寿健康产业投资有限公司以及保险职业学院等多家公司和机构。2016年，中国人寿入主广发银行，开启保险、投资、银行三大板块协同发展新格局。责任编辑：王婉莹