新华保险一季度业绩不太好看，但也正如业内所预期的。4月22日，新华保险发布的（601336.SH，1336.HK）发布的2022年第一季度业绩预减公告显示，经本公司初步测算，该公司2022 年一季度实现归属于母公司股东的净利润为12.61亿元-18.92亿元，与2021年同期相比，预计减少44.14亿元-50.44亿元，同比下降70%-80%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润与2021年同期相比，预计减少44.18亿元-50.49亿元，同比下降70%-80%。对于今年一季度业绩预计下降的主要原因，新华保险解释称，在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。该公司经营正常，于一季度累计实现原保险保费收入为648.90亿元，同比增长2.4%。从新华保险此前披露的今年一季度保费数据就可以看出，该公司保费增速有所放缓，且3月单月保费增速同比下降4.2%。而在去年3月，在重疾炒停的背景下，不少寿险公司纷纷冲击规模，做大了保费基数。新华保险相关负责人向澎湃新闻表示，去年一季度，新华保险抓住了资本市场的机会，实现了良好的投资收益，带动公司2021年一季度净利润实现了大幅增长，创下去年四个季度之中的最高利润额。新华保险去年全年利润为149亿元。去年一季度实现的高利润基数也给今年一季度利润带来了压力。今年以来，受疫情等多种因素叠加影响，资本市场波动剧烈，给投资带来了很大挑战。他还表示，整体而言，新华保险经营稳健，财务状况良好，今年一季度净利润约在12亿-19亿之间，但相比去年一季度63亿的高基数，降幅较大，符合市场的整体情况和预期。整体上看，公司资产负债匹配状况良好，长期指向的收益、久期、流动性指标持续改善；大类资产普遍跑赢市场基准，投资专业能力不断加强。责任编辑：王婉莹