富兰克林邓普顿股票集团（Franklin Equity Group）投资组合经理、研究分析师Jonathan Curtis认为，尽管利率上升降低了投资者对高成长企业的投资意愿，这通常也预示着经济形势强劲或改善，这往往有利于对经济更为敏感的中小市值企业。自去年11月中旬以来，虽然投资者消化了通胀上升、美联储加息、新冠疫情以及俄乌战争的影响，但市场一直大幅波动。利率上升降低了投资者投资成长型企业股票的意愿。而在燃料和食品价格迅速攀升的通胀背景下，市场又进一步担忧经济衰退可能性上升的风险。尽管利率上升降低了投资者对高成长企业的投资意愿，但富兰克林邓普顿股票集团（Franklin Equity Group）投资组合经理、研究分析师Jonathan Curtis认为，这通常也预示着经济形势强劲或改善，这往往有利于对经济更为敏感的中小市值企业。美国和欧洲的经济状况看起来很强劲，但通胀也很强劲。随着各大央行加息以遏制通胀，经济活动可能失去动力，并对多元化程度较低的中小型股近期的成长前景构成温和阻力。投资者已经预料到了这一点，这导致股票估值大幅下降。智通财经APP了解到，在Curtis的战略中，倾向于强调高增长的中小市值公司，它们仍处于盈利早期阶段。在Curtis看来，这些因素在过去几个月已经失效，但是投资者不分青红皂白地抛售，并没有考虑到个别公司坚实的基本面。Curtis认为，拥有强大单位经济（与单个单位相关的收入和成本）以及在大型和长期增长市场中处于领先地位的资本充足、现金消耗量大的公司在任何利率情景下都可以成为优秀的企业。在当今所处的动荡时期，拥有这些特质的公司可以利用它们的领先地位，更容易获得资本，巩固市场份额，领先于资本紧张的同行。作为长期的、以增长为导向的投资者，质量是投资过程的核心。当看到具有吸引力的长期前景的优秀企业（其中一些具有现金消耗特征）的股票被抛售时，应当利用估值改善来增加其头寸。受俄乌战争影响大的行业Curtis表示会密切关注公司产生收入的来源，以了解这些公司的短期和长期前景。鉴于俄乌战争导致欧洲经济衰退的风险上升，因此对在欧洲风险敞口较高的公司需要更加谨慎。相反，对那些对美国经济具有更高杠杆作用的公司将会更有信心，同时需要一直关注整个亚洲增长较快的新兴市场。Curtis及其团队预计，需要镍和钛以及半导体级气体（氖气、氙气、氩气和氪气）的半导体和技术硬件的生产近期会受到一定影响，这些气体部分来自乌克兰。重要的是，研究表明这些关键材料在世界各地都有大量缓冲库存，这种库存至少可以持续6到12个月。由于半导体是人类数字生活的重要推动者，长期供应中断可能会对更广泛的数字转型机会带来收入或成本阻力。因此该团队认为，越是接近半导体产品的供应商，面临的挑战就越严峻。长期前景较为光明的行业作为长期投资者，Curtis表示不会在行业或风格层面上做短期交易决策。在该团队看来，无论处于经济周期的哪个阶段，投资科技公司的理由都是令人信服的。企业和消费者投资技术以提高生产率。企业在看到自身前景改善时，最愿意加快技术投资。反过来也是如此。此外，如果市场劳动力方面的通胀阻力持续，企业将寻求技术和业务流程改善，以更好地管理成本。这些投资将为“数字化转型”提供助力，从而抵消经济衰退的不利因素。从长远来看，Curtis在以下主题中看到了重大机遇，这包括人工智能（AI）、机器学习和分析、新商业和数字客户互动、网络安全、电气化、自主技术（用传感器、人工智能和分析能力丰富自动化系统）等。虽然这些机会都很诱人，但Curtis认为，安全云和SaaS的机会最大，因为它是所有其他数字化趋势的基础。没有云，其他任何主题都不可能实现。Curtis也对数字媒体转型和元宇宙的崛起感到兴奋，认为元宇宙的机会可能代表最终的“数字转型”应用。责任编辑：郭明煜