尽管通货膨胀导致各类美国国债产品都出现了巨额亏损，但规模为2.56亿美元的“简化利率对冲ETF”（PFIX.US）却名副其实，今年以来累计上涨了57%。智通财经APP观察到，随着本月债券市场风暴加剧，华尔街交易员至少可以在规模达7万亿美元的美国ETF市场的一角找到避风港。尽管通货膨胀导致各类美国国债产品都出现了巨额亏损，但规模为2.56亿美元的“简化利率对冲ETF”（PFIX.US）却名副其实，今年以来累计上涨了57%。数据显示，这是所有非杠杆美国固定收益ETF中表现最好的。由于在期权市场的风险敞口，简化利率对冲ETF实际上提供了一种利用浮动利率的途径。这意味着该基金正受益于较长期债券的抛售，美联储准备大幅加息的新信号推动了较长期债券的抛售。尽管简化利率对冲ETF今年的资金流入规模不大，但对金融顾问和个人投资者等而言，该交易正以低廉的价格对冲市场波动。本月早些时候，20年期美国国债成为在当前加息周期中首个超过3%的美国基准证券。事实证明，这对简化利率对冲ETF来说是一个福音。根据该基金的网站，该基金持有利率掉期，使其ETF的功能类似持有20年期美国国债的保护性看跌期权。该基金公司首席执行官Paul Kim上周表示：“你到底该如何对冲利率？买看跌期权的成本真的很高，做空美国国债的持有成本非常非常高，而且效率不高。对于普通投资者来说，进入这些市场非常困难。”这一切都让该基金成为今年少有的亮点，今年约97%的固定收益ETF价格都在下跌，规模180亿美元的20年期以上美国国债-iShares（TLT.US）和330亿美元的通胀债券指数ETF-iShares（TIP.US）年初至今分别暴跌了近20%和7%。简化利率对冲ETF自2020年5月推出以来上涨了近16%。随着市场为日益鹰派的美联储做准备，该基金可能还会上涨。市场普遍预计美联储将在5月初升息50个基点，到年底将加息超过 200 个基点。然而，简化利率对冲ETF的出色表现并没有激起投资者极大的热情。到目前为止，简化利率对冲ETF在2022年已经吸收了6700万美元的资金，与投入债券ETF的总资金200亿美元相比，只是一个零头。不过，彭博情报的Eric Balchunas表示，鉴于该基金是一个相对较新的基金，如果该基金继续提供超大回报，这种情况可能很快就会发生变化。ETF资深分析师Balchunas表示，“复杂性可能是拖累其发展的因素之一，但现在还为时过早。这种相对优异的表现如果再持续几个月，势必会吸引那些希望缓解债券市场痛苦或参与热门交易的投资者。”简化利率对冲ETF收取50个基点的费用。相比之下，规模17亿美元的Quadratic Interest Rate Volatility and Inflation Hedge ETF（IVOL.US）的费用比率为99个基点，该基金还持有期权，而规模为12亿美元的iShares安硕利率套期企业债券ETF（LQDH.US）的费用为24个基点。责任编辑：郭明煜