不再担任省委书记职务四川、河北两省省委书记同日调整。海关总署署长倪岳峰接替王东峰，任河北省委书记；中宣部常务副部长王晓晖接替彭清华，任四川省委书记。4月22日，新华社发布消息，日前，中共中央决定：倪岳峰同志任河北省委委员、常委、书记，王东峰同志不再担任河北省委书记、常委、委员职务；王晓晖同志任四川省委委员、常委、书记，彭清华同志不再担任四川省委书记、常委、委员职务。王东峰生于1958年2月，今年64岁，陕西西安人，曾任国家工商行政管理总局副局长，天津市委副书记、市长，2017年10月任河北省委书记，直至此番调整。彭清华生于1957年4月，今年65岁，湖北大冶人，曾任中央政府驻港联络办主任，广西壮族自治区党委书记，2018年3月任四川省委书记，直至此番调整。另据新华网消息，此番卸任的王东峰以及彭清华均因年龄原因不再担任省委书记职务。4月22日，河北省以及四川省分别召开领导干部会议，宣布上述中央决定。倪岳峰以及王晓晖均为“60后”官员。王晓晖：任内多次回应热点问题王晓晖生于1962年，吉林省长岭县人，毕业于吉林大学法学院，研究生学历。他毕业后即到中宣部工作，且长期任职。此番空降四川是其首次赴地方任职。在中宣部任职期间，历任政策法规研究室副主任，舆情信息局局长，理论局局长，中宣部副秘书长等职。47岁（2009年）跨入省部级干部行列，任中宣部副部长兼新闻发言人。此后在任中宣部副部长时，先后兼任中央政策研究室副主任、常务副主任。2018年，王晓晖成为中宣部常务副部长，分管日常工作。同时兼任中央文明办主任，国家电影局局长，直至此番履新。在中宣部任职期间，王晓晖多次在新闻发布会上回应热点问题。比如去年3月，中共中央举行当年首场新闻发布会，介绍中国共产党成立100周年庆祝活动有关情况。王晓晖以中宣部分管日常工作的副部长身份出席。谈到学党史，王晓晖在发布会上说，抓好青少年党史学习教育，要注重贴近青少年需求，用好融媒体互动的方式。此外，王晓晖还是中央宣讲团中的“熟面孔”，多次担任中央宣讲团成员。2017年11月，为推动兴起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮，中央决定由中宣部会同中央有关部门组成中央宣讲团。据新华网披露，中央宣讲团主要由参加党的十九大文件起草工作的有关同志组成，其中包括中央宣传部副部长王晓晖。2020年和2021年，王晓晖作为十九届五中全会精神中央宣讲团成员，先后赴江西、海南等地宣讲。今年4月8日，他还在《学习时报》上刊发题为《守正创新做好新时代新征程宣传思想工作》的文章。在中宣部任职期间，王晓晖还兼任国家电影局局长。电影如何发展？他曾表示，鼓励多题材多类型创作，努力打造中国电影品牌，做大做强电影产业，健全完善电影评价评估体系。电影是了解世界的一扇窗口，王晓晖曾说，他希望通过一段时间努力，把中国电影打造成真正的“国家名片”，让外国观众从电影中更加了解全面真实的中国和中国人。倪岳峰：把读书作为一种生活方式倪岳峰生于1964年9月，安徽岳西人，研究生学历，工学博士学位。他是清华优秀校友，早年间先后在合肥工业大学任教，在山东省青岛市科委、青岛市计委工作。1998年7月转入国家海洋局，任科学技术司司长、海洋环境保护司司长、国家海洋局副局长。后去往全国人大，任全国人大环境与资源保护委员会副主任委员。2011年2月，倪岳峰调任福建省副省长，2013年6月任福建省委常委、省纪委书记，后转任福州市委书记，2016年11月任福建省委副书记，2017年5月调任海关总署党组书记，后任副署长，2018年3月起任海关总署党组书记、署长，至此番调整。在疫情防控常态化之下，海关面临的压力更大。倪岳峰曾表示坚决守牢外防输入关口，把口岸疫情防控当作重中之重。在2022年全国海关工作会议上，倪岳峰说，“每天2万余名干部职工奋战在抗疫一线、3500多名干部职工身着防护服与病毒直接作战，为全国抗疫大局作出了海关重要贡献”。在福建任纪委书记期间，倪岳峰曾强力纠“四风”问题。他说，在力度保持上，铁下心来，一寸不让，在重点领域上，盯住具体问题、突出问题，在工作方法上，强化责任落实。在他看来，抓“四风”问题，执行纪律就像啄木鸟啄虫子那样，从一棵一棵树入手，把一条一条虫子及时啄出来。纠“四风”也如此，从一个节点、从一件具体事、从一个地方抓起。倪岳峰曾在《福建日报》上撰文，“把读书当作一种生活方式”。他在文中提到，从政需要知识。“学者非必为仕，而仕者必为学”。读书学习水平决定了工作和领导水平，不读书，肯定会落后，甚至会落伍。我们不仅要爱读书，更要善读书，学有所悟、学有所成、学有所用，才能行稳致远，更好地服务党和人民的事业。责任编辑：李墨轩