国家外汇管理局今日公布的数据显示，以美元计价，3月银行代客收付款顺差103.43亿美元，环比扩大168.23亿美元；银行代客结售汇顺差199.48亿美元，环比扩大173.8亿美元。1-3月，银行代客累计涉外收付款顺差3957亿元人民币，银行代客累计结售汇顺差577.49亿美元。若剔除远期结售汇当月履约后，3月银行代客结售汇顺差55.27亿美元，前月为逆差115.62亿美元。据测算，3月，市场主体结售汇意愿同步上升，结汇率环比提升14个基点至70.4%，为2021年6月以来最高水平；售汇率环比提升8.4个百分点至68.1%，创2019年8月以来新高。总的来看，3月外汇收支数据有以下三点关注：一是中国出口维持较高增速，贸易顺差维持在较高水平，市场主体预期稳定，人民币汇率维持双向波动，银行代客结售汇已连续11个月保持顺差。二是随着汇率风险中性意识的增强，市场套保意愿增强，3月远期结汇、远期售汇签约规模分别扩大至642亿美元、560亿美元，均创历史新高。三是资本和金融项下的证券投资项目连续两个月出现逆差，逆差规模扩大至100.82亿美元，创历史新高。展望4月，上海等地疫情对出口造成冲击，或将对经常项下结售汇产生影响；市场对美联储加速收紧货币政策的预期进一步增强，中美利差出现倒挂，人民币贬值压力增加，外资短期内或将继续减持中国资产，对证券投资项目产生拖累。长期来看，中国出口维持韧性，经济筑底企稳，跨境资金流动将趋于合理均衡，外汇市场维持稳定，但仍需密切关注美联储加速推进政策正常化进程的外溢性影响及对跨境资金流动的冲击。（刘猛，作者系中国建设银行总行金融市场部研究员）责任编辑：李墨轩