来源： 时代周报江湖再无田行长。4月22日下午，据中央纪委国家监委发布消息，招商银行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。当天晚间，招商银行（ 600036.SH ；03968.HK ）披露2022年一季报。报告期内，该行实现营业收入919.90亿元，同比增长8.54%；归属于该行股东的净利润为360.22亿元，同比增长12.52%；净利息收入544.64亿元，同比增长9.97%；非利息净收入375.26亿元，同比增长 6.53%。招商银行资产质量有所下降。2022年一季报指出，受房地产客户风险上升及局部地区疫情对零售贷款业务影响，本集团不良贷款、关注贷款、逾期贷款余额和占比均较上年末有所增加。4天前，市场便传言田惠宇“出事”。4月18日，招商银行开盘大跌，盘中最大跌幅一度超8.6%，股价最低触及42.78元股。当天晚间，招商银行披露，已免去田惠宇行长职务，并称另有任用。此后数日，招商银行股价连续放量下跌。4月22日，招商银行A股上涨2.96%，收报42.5元股；港股上涨2.46%，收报52.05元股。与前几日震荡下行相比，招商银行股价已有企稳。贷款质量下滑招商银行仍面临不少挑战。财报数据显示，截至3月末，招商银行资产总额9.42万亿元，较上年末增长1.80%；负债总额8.51万亿元，较上年末增长1.57%；贷款和垫款总额5.76万亿元，较上年末增长3.38%；客户存款总额6.68万亿元，较上年末增长5.25%。招商银行资产质量整体有所下降。一季度，其不良贷款余额为541.38亿元，较上年末增加32.76亿元；不良贷款率0.94%，较上年末上升0.03个百分点；拨备覆盖率为462.68%，较上年末下降21.19个百分点。其中，招商银行新生成不良贷款154.36亿元，同比增加38.70亿元；不良贷款生成率（年化）为1.16%，同比上升0.21个百分点。其中，公司贷款不良生成额52.33亿元，同比增加18.45亿元，主要是房地产贷款新生成不良增多。时代周报记者梳理发现，房地产贷款是该行资产质量下滑的主要原因之一。截至一季度末，招商银行对公房地产不良贷款率2.57%，较上年末上升1.18个百分点。“房地产行业的预期尚在修复之中，市场回稳仍需要一定的时间周期，行业整体风险还处在释放的阶段，前期负债水平较高的房企和困难房企资金链紧张局面尚未有明显缓解，部分房地产企业信用风险持续暴露。”对此，招商银行如是解释。此外，招商银行零售贷款（不含信用卡）不良生成额14.35亿元，同比增加4.26亿元；信用卡新生成不良贷款 87.68亿元，同比增加15.99亿元，主要是受逾期认定时点调整政策、执行逾期60天以上下调不良政策并叠加疫情影响导致。“受到内外部多重因素叠加影响，部分行业、区域的风险或将加速暴露，招商银行资产质量将面临一定挑战。”招商银行称。目前，招商银行采取相对审慎的拨备计提政策。2022年一季度，集团信用减值损失215.23亿元，同比增长4.76%。其中，贷款和垫款信用减值损失110.60 亿元，同比增加49.90亿元，主要是集团对房地产风险客户审慎地增提信用损失准备。针对资产质量下降，招商银行回应，将继续做好客户结构与信贷结构调整，强化对房地产、地方政府类授信、大额集团客户等重点领域风险监测预警，制定针对性管控方案，加强对关注和逾期贷款管理，有效防范化解和处置潜在风险，充分计提拨备，多措并举加大不良资产处置，努力保持资产质量总体稳定。巨轮向何方？原行长被查，对招商银行影响不小。4月18日，招商银行当日跌幅7.35%，市值一日蒸发867.56亿元。当日，招商银行董事会召开会议，免去田惠宇行长、董事职务，透露“另有任用”。而田惠宇因个人原因未出席会议。随即有消息称，田惠宇或担任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。随着田惠宇落马，“另有任用”已无从谈起。2013年，田惠宇从建设银行空降招商银行，接班马蔚华，担任行长。任职近十年，田惠宇带领招商银行向大财富管理转型，成效显著。2021年，招商银行实现营收3312.53亿元，同比增长14.04%；归属于股东净利润1199.22亿元，同比大幅增长23.20%，增速创下近九年新高。目前，招商银行暂由常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持工作。未来，招商银行这艘巨轮将驶向何方，无疑是市场关注重点。招商银行仍受市场钟爱。Wind数据显示，截至4月22日，宁德时代、贵州茅台、招商银行霸榜公募基金一季度末前三大重仓股。其中，961只基金重仓股中出现招商银行，持股总量为11.928亿股，总市值高达558.21亿元。安信证券分析师李双认为，招商银行的职业经理人制度、零售业务生态圈和风控能力构筑其核心竞争优势，优势并未改变。“从基本面看，由于公司董事会采取的措施较为果断，预计此次人事变动对招商银行基本面影响较小。股价基本是由基本面因素决定的，我们预计招行核心竞争力并不会发生变化，中长期投资价值凸显。”李双进一步指出。责任编辑：李墨轩