来源：资事堂作者 | 杨帆编辑 | 袁畅去年你不投新能源股，可能会下岗，今年你投很多新能源股，可能也会下岗。从2021年12月开始，A股市场的新能源概念股开始进入“修正”模式，前期受惠于此的明星基金经理顿失业绩准星，它们会作何打算？一季报显示，冯明远的做法是——“越跌越买”。以他的旗舰产品信达澳银新能源为例（见下图，截至331），十大重仓股中过半与新能车相关。其中头号重仓股宁德时代，持股猛增3倍，净值占比从1.48%提升到5.85%在电子行业“一览众山小”的冯明远，为何集中重兵抄底新能车？重仓股回撤后，他又作何想法？一季报可以给出部分的答案。01大幅加仓新能源尽管一季度，A股市场的新能源概念股表现不佳，但冯明远对相关个股的买入十分坚定。十大重仓股中，宁德时代（动力电池）、璞泰来（电池负极材料等）、中科电气（石墨电池负极材料）、星源材质（锂电池隔膜）、赣锋锂业、天齐锂业（上游锂材料）均涉及这个领域。而且冯明远的增持力度不小，宁德时代持股“翻倍再翻倍”，其他不少个股增持比例也比较高。附图：部分基金加仓宁德时代情况02把握“低谷期”机会对于具体个股的买卖抉择，冯明远在季报中着墨不多。但他表示，展望全年，新能源产业虽然受到原材料价格高企、疫情、国际贸易摩擦等多重不利因素的考验，但它仍然是当前最具发展活力的细分产业。中国相关企业的全球竞争力依旧明显，他希望能够在该细分领域中寻找投资机会。冯明远还认为，当前高企的原材料价格及疫情形势对本土制造业的利润带来侵蚀，相关股票的利润、市盈率出现了双杀局面，但这并不罕见，相似的一幕在每一轮经济波动中重复可见，他认为，优秀的企业将在未来的经济复苏中获取更大的市场份额，他将努力去把握优秀企业在低谷期的投资机会。03净值“压力”已现虽然，冯明远对相关公司和个股的买卖一贯“特立独行”。但这回在新能源板块上显然“押注”较大。而且这个板块的持仓甚至超过了他最熟悉的电子板块的布局，足见他的投资决心。从业绩表现上看，由于始终维持股票高仓位，且主攻板块一季度内表现平平，冯明远管理产品的净值压力已出现苗头。今年来，他多只产品的年内跌幅超过30%。04规模仍然较大与净值同时面临考验的还有冯明远对规模的驾驭能力。从最新管理规模来看，一季度的业绩回撤对相关产品的管理规模已经开始产生一定的影响，但并不多，投资者还是在一季度内持续加仓他。一季报统计显示，冯明远的最新管理规模为392.15亿元，较比去年末在管规模少了近19亿元。这和他年初发行了一个重磅产品——信达澳银智远三年持有期混合有关。截至一季度末，该基金规模为47.63亿元。本期责任编辑 倪静责任编辑：张书瑗