来源：央视财经20日，日元兑换美元汇率一度跌破1美元兑换129日元，创下大约20年来的新低。受日元快速贬值、俄乌局势等因素影响，日本国内的黄金零售价持续攀升。20日当天，以日元计价的日本黄金零售价飙升到每克8969日元，约合每克451元人民币，连续9个营业日刷新最高纪录，直逼9000日元的大关。日元贬值 日本民众对黄金关注度增强日元一跌再跌  “避险资产”地位动摇以往，日元也是受投资者青睐的避险资产之一。但这一次，与节节攀升的黄金相比，日元的表现却是一跌再跌，这也显示，全球投资者正在重新审视日元的“避险资产”角色。企业活力下降、贸易逆差持续以及财政状况恶化，日本经济的这些结构性变化，将成为影响市场对日元评估的重要因素之一。日元贬值 日本民众对黄金关注度增强从全球市场来看，俄乌局势是引发本轮金价上涨的根源，投资者的避险心理推高了金价。而黄金涨价也带动了日本珠宝首饰价格的上涨，日本一家首饰批发商最近宣布，从6月开始将上调部分商品价格。有分析认为，这一趋势预计还会增强。另一方面，也有部分日本民众趁金价处于高位时选择出售手头的黄金。据这家百货店珠宝首饰部门的负责人介绍，最近电话咨询出售黄金的顾客达到了往常的6倍左右。记者观察：日元贬值引发食品涨价旅日华人资产变相缩水近期日元大幅贬值，一度跌破1美元兑换129日元关口，对人民币汇率则一度跌破1元人民币兑换20日元关口，这对经营进口贸易和用日元支付生活开销的旅日华人产生不小影响。一家从事进口食品批发的贸易公司，位于日本埼玉县，离东京大约有半小时车程。主要从中国、越南、墨西哥等国家和地区进口休闲食品和生鲜食材，供货给日本各地的一些超市和餐饮店等。公司经理告诉记者，在本就承担了原材料、能源涨价以及运输费用上升等成本压力的情况下，日元的迅速贬值对他们来说更是雪上加霜。他给记者算了一笔账，由于日元汇率持续下跌，在进货量基本相同的情况下，这个月的进货成本比上个月增加了近2000万日元，约合人民币100万元，利润缩水了约10%。因此他们不得不将一些进口商品的批发价提高了15%至20%。日本埼玉县某进口批发公司经理 王立浩：进口食品原材料价格也在上涨，日本的电费也在上涨，所以冷冻食品也不是特别好做。现在电费一个月要涨到百分之二十左右。快挺不住了，再这样涨下去真的挺难的。记者随后走访了一家位于东京的中国超市，据店长介绍，由于上游商家提价，他们也不得不对店内部分进口商品价格做出调整，比如100日元左右的商品上调10至15日元。对于商品纷纷提价，一些消费者也表达了自己的担忧。每周都会来这家店采购家乡食材的旅日华人王戡，在日本某房地产公司工作了三年，最近日元汇率下跌，令他感到压力倍增，王戡说不仅在日本的生活成本上升不少，而且由于日元汇率持续下跌，日元工资汇到国内换成人民币后还会大幅缩水，他只好暂停每月给在国内的父母寄生活费。旅日华人王戡：定期要给家里爸妈付一些生活费，之前是每个月固定5万日元，现在的话感觉这个汇率挺不划算，以前5万日元汇回国内大概3000多元人民币，现在5万多日元汇过去，减去银行取款手续费，爸妈到手里，最后只有2500多元人民币。日元汇率的快速下跌，给大量像王戡这样的旅日华人产生不少影响。另一方面，在食品自给率低、相关产品高度依赖进口的背景下，日元贬值进一步抬高了日本进口食品的价格，也给日本民众的餐桌带来了不少的压力。按照目前的市场预期，这一影响可能会继续持续一段时间。有专家预测，在美联储坚持货币紧缩政策、国际大宗商品价格持续高企的情况下，日元对美元汇率未来仍将继续走软。责任编辑：李墨轩