【政经要闻】NO.1博鳌亚洲论坛2022年年会闭幕怎么看中概股下跌？方星海：我有一个好消息为期3天的博鳌亚洲论坛2022年年会22日下午在海南博鳌落下帷幕。来自42个国家和地区的600多名线下代表、近400名线上代表参加了本届年会，并在这里展开了智慧和思想的碰撞。中国国家主席习近平以视频方式出席了本届年会开幕式，并发表题为《携手迎接挑战，合作开创未来》的主旨演讲。21日，中国证券监督管理委员会副主席方星海出席并参与“中国资本市场开放进行时”分论坛的讨论。现在中概股下跌比较严重，很多美元基金募资遇到了困难，投资也非常谨慎。方星海对此表示，中概股下跌有好几个因素，当中一个比较重要的因素是中美监管合作的事情，上市公司信息披露了以后，要审计。”但是我有一个好消息跟大家汇报，自从去年美国证监会新换了主席以后，包括PCAOB的主席也新换了，中国证监会牵头的中国的谈判团队跟他们谈判的进展非常顺利，我们现在基本上隔一周就视频谈判一次，把一些细节都落地。所以，我很有信心我们会在不久的将来达成一个合作协议，使得PCLB能够合情合理合法地在中国开展对中国的会计师事务所进行的检查。当然这些中国会计师事务所都是做中概股上市审计的会计师事物所，相信这个不确定性很快会移除，这对中概股会是一个好消息。“方星海说。【相关报道】李保东秘书长在博鳌亚洲论坛2022年年会闭幕新闻发布会上的讲话NO.2涉嫌严重违纪违法！招商银行原党委书记、行长田惠宇被查中央纪委国家监委网站讯招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。就在4天前，4月18日下午，招商银行发布公告称，董事会审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。【相关报道】招商局集团专题党委会议：以田惠宇为镜鉴，深刻反思保持警醒NO.3国家外汇局：有基础和有条件适应本轮美联储政策调整国家外汇管理局新闻发言人王春英4月22日在国新办新闻发布会上表示，对于一个经济体的国际收支和跨境资本流动来说，美联储加息的确是一个重要的外部影响变量，但是根本因素还是自身宏观基本面和市场基础。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。NO.4又有17家公司上美“预摘牌名单” 知乎、理想汽车在列根据美国证劵交易委员会（SEC）网站最新披露，知乎、理想汽车等公司加入“预摘牌名单”。SEC网站披露的具体名单显示，知乎、诺华家具、LOVARRA、万春医药、瑞幸咖啡、极光移动、Scientific Energy、中国食品、Value Exchange International、泽尔西西医疗集团、Entrepreneur Universe Bright Group、中比能源、中网载线、尚乘国际、百世集团、理想汽车和贝壳均被纳入。对此，贝壳方面表示，公司一直在积极寻求可能的解决方案， 以最大程度地保护股东的利益。公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持在纽约证券交易所的上市公司地位。【国际要闻】NO.5新任美驻华大使，为何大花精力搞“副业”？3月29日，美国驻华大使伯恩斯隔离21天后正式上任。自上任之后，伯恩斯在不到一个月的时间内先后会见了日本驻华大使、乌克兰驻华使馆临时代办、欧盟驻华大使、瑞典驻华大使、澳大利亚驻华大使、印度驻华大使、新加坡驻华大使、波兰驻华大使等。作为驻华大使，伯恩斯本应加强与驻在国——中国的沟通和交流，但是从他目前的日程来看，他似乎将更多的精力用在了和其他各国使节打交道上，且许多话题围绕俄乌战争和“印太战略”。搞“副业”比做“主业”还起劲儿，伯恩斯为何这么做？拜登为何把之前空缺1年多的美国驻华大使的位置给他？他将在美国的对华关系中会扮演什么角色？【相关报道】欧洲正在成为俄乌危机最大输家？外交部回应普京是否会出席G20峰会？佩斯科夫：俄方尚未决定【公司要闻】NO.6恒大、融创多家头部房企年报难产，或有退市风险？没有哪一年如同2022年的春天，在年报密集披露期，上市房企年报却如此难产。截至4月21日，距离A股上市公司2021年年报披露收官期还有9天时间，《证券日报》记者从Wind 获悉，66家上市房企（按照申银万国2021年行业分类计）还未发布年报，包括此前已经公布债务违约的多家“千亿元阵营”房企。A股房企尚有一周多的时间，但港股部分上市房企已经过了年报披露收官期仍未公布经审计的年报，包括中国恒大、融创中国、世茂集团三大头部房企在内，合计共9家房企年报仍旧难产，从4月1日至今，这些企业仍处在停牌状态中。NO.7热搜！腾讯王者荣耀海报被指涉抄袭 网易旗下手游喊话王者荣耀冲上微博热搜榜首，啥情况？4月21日，网易旗下手游《时空中的绘旅人》官方微博发文喊话，指腾讯旗下《王者荣耀》抄袭其海报。随后，“王者荣耀”迅速冲上微博热搜榜首。截至发稿，王者荣耀、腾讯官方均暂未对此回应，王者荣耀供应商 @全速网络 对此回应称，正在紧急调查该设计创作的实际情况。王者荣耀被指抄袭，疑似外包供应商惹祸NO.8比亚迪停产燃油车背后困局：去年燃油车销量下降4成，智能化仍是短板“全球首家停产燃油车的传统车企”——此前一直以“新能源汽车引领者”自居的比亚迪，可以在自己的名字前换个前缀了。4月19日，比亚迪发布业绩预告，预计今年一季度实现归母净利润6.50亿元至9.50亿元，同比增长174%至300%。比亚迪将业绩大幅改善的贡献归结于新能源汽车销量走高和市场占有率持续攀升。在今年3月纯燃油车的销量已经为零后，4月3日晚，比亚迪公告，自2022年3月起停止燃油车的整车生产。未来，比亚迪在汽车业务上将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。王传福，比亚迪创始人，也因其锋芒被称为比亚迪“狂人”。20年前，他拿到在港上市融到的20亿资金，力排众议“跨界”造车，收购秦川汽车拿到整车生产的牌照。如今，比亚迪抽刀断“油”，做全球传统车企的“第一个吃螃蟹的人”，又是否能延续“神操作”呢？NO.9特斯拉、星巴克、大润发、奈雪的茶等被点名！一些知名品牌被曝食品安全事件：星巴克私换配料标签使用过期食材吉野家用发臭肉末小龙坎后厨脏乱差用扫帚捣制冰机大润发超市隔夜臭肉绞成肉馅灌香肠“奈雪的茶”使用腐烂水果“胖哥俩”肉蟹煲死蟹冒充活蟹”．．．．．．NO.10快手前副总裁赵丹阳受贿细节曝光：利用情妇收600多万快手前副总裁、社区内容研究院负责人赵丹阳受贿案细节曝光。4月22日，北京市海淀区人民法院公布的判决显示，2015年6月至2019年3月间，赵丹阳利用其负责快手内容评级部的职务便利，使用其情妇乔军提供的银行账号，收受盐城外包公司负责人郑某给予的好处费共计人民币6681054.69元。2021年2月24日，有媒体爆料称快手前副总裁、社区内容研究院负责人赵丹阳因收受贿赂，“数额特别巨大”，在离职之后被逮捕。除了其本人，多位下属也被卷入。对此，快手方面回应情况属实。责任编辑：刘万里 SF014