据美国银行策略师称，随着美联储官员发表强硬措辞，美国股票型基金的大规模资金流出才刚刚开始。智通财经了解到，这些策略师们援引EPFR Global的数据写道，截至4月20日的一周，投资者从美国大型股中撤出了196亿美元，这是自2018年2月以来最大的一次资金流出。 美国股票型基金的资金流出规模为去年12月以来最大。以Michael Hartnett为首的美银策略师表示：“所有人都看空，但赎回才刚刚开始。随着美联储收紧货币政策，‘极端通胀’和利率冲击的环境才刚刚开始。” Hartnett表示，75个基点将是新的“25个基点”——即加息幅度将以75个基点为基准。在经历了去年的强劲反弹后，美国股市今年一直承压，因为利率上升的前景令投资者远离了成长型股票，以科技股为主的纳斯达克100指数下跌了16%。周四，美联储主席鲍威尔概述了他本人迄今为止最激进的遏制通胀措施，可能会支持加息两次或更多次50个基点。截至上周，因投资者从债券和信贷基金撤出资金，青睐美国股市以对冲通胀，美国股市在2022年吸引了约1000亿美元的资金流入。与此同时，因为投资者担心全球经济放缓，且欧洲对俄乌战争的敞口风险较大，欧洲股票基金连续10周遭遇资金流出。不过，Hartnett认为，极度悲观的人气、通胀见顶以及战争担忧减弱，令股市出现熊市反弹的可能性“还不错”，美银的牛市和熊市指标显示出买入股票的信号。但根据美银的说法，美联储收紧货币政策可能导致标普500指数触及4200点的底部，较当前水平有4.4%的下跌空间，同时，策略师们认为标普500指数上限在4800点，较当前水平存在9.2%上涨空间。Hartnett并不是唯一一个就利率上升的负面影响警告投资者的策略师。以Graham Secker为首的摩根士丹利策略师在一份报告中称，尽管近几周美国实际收益率快速跳升对全球股市影响有限，但这种情况可能很快就会改变。Secker称：“高实际收益率可能会拖累股市。从现在开始，股票估值几乎没有余地来抵消实际收益率的进一步上升。”责任编辑：郭明煜