随着香港第五波疫情缓和，入境防控措施也按风险评估作出适度调整。特区政府22日晚宣布，5月1日起容许非香港居民从海外地区入境香港，调整个别航线“熔断机制”，并在机场“检测待行”中额外加入快速抗原测试。目标是在坚持“外防输入”策略及继续严谨检疫措施的前提下，在风险可控的范围内，尽可能减轻到港人士在预订航班和指定检疫酒店的不确定性，理顺检测及检疫流程。考虑到“熔断机制”容易打乱来港人士回港的行程，“熔断机制”4月1日至20日被触发25次，相关航线因此被勒令停飞7天，影响数以千计准备回港的香港居民。5月1日起，有关规定调整为：若同一班抵港民航客机上有5名或以上的乘客，或全机乘客总数的5%或以上乘客（以较高者为准）经抵港检测而确诊；或有3名或以上的乘客经抵港检测而确诊及该航班容许1名或以上未能符合《预防及控制疾病（规管跨境交通工具及到港者）规例》（第599H章）下指明条件的乘客登机来港，相关航空公司从同一地点抵港的民航客机航线将被禁止着陆香港5天。此外，自5月1日起，容许过去14天曾在海外地区逗留的非香港居民，按与香港居民相同的登机、检疫及检测安排来港。相关人士必须符合所有严谨的入境检测及检疫要求，包括完成疫苗接种、起飞前获核酸检测阴性证明、预订指定检疫酒店，抵港后接受强制检疫及其间的多次检测。至于“检测待行”运作，特区政府认为可加入快速抗原测试，以确保可更早发现已被感染的抵港人士并作隔离安排。不过快测呈阴性的抵港人士仍须接受闭环管理，由指定车辆转送至指定检疫酒店等待核酸检测结果。在输入风险得以严格管控的前提下，此举可进一步缩短抵港乘客在机场等候时间，减少人流聚集。责任编辑：李墨轩