21世纪经济报道记者 何柳颖 海南博鳌报道过去的2021年，被称为元宇宙元年，元宇宙概念股亦同时“唱响”资本市场。迈进2022，元宇宙热度有所下降，概念股亦出现波动，但围绕元宇宙的思考与讨论，仍在持续。4月22日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“‘元宇宙’离我们多远？”分论坛上，科大讯飞股份有限公司高级副总裁杜兰在发言中表示，短期内元宇宙将是机会与泡沫并存。“我们能看到元宇宙中的一些场景的确是有短期机会的，例如疫情可能会催熟元宇宙的远程办公场景，远程教育场景，游戏、社交也将是元宇宙率先落地的场景。但与此同时，元宇宙也会成为创业者的盛宴、巨头的故事素材、资本和币圈的狂欢，会产生大量的泡沫。”杜兰表示。从“虚拟相融”到“以虚助实”在华为云人工智能领域首席科学家、IEEE  FELLOW田奇看来，元宇宙是物理世界与数字世界的融合，是物理世界的数字化和数字世界的现实化。“比如，我们现在在做的数字地球，我们可以实时模拟海浪波浪的高度以及台风的轨迹等等，做这个模拟的目的是希望可以提前预防，防止灾害的发生。”英伟达全球副总裁、亚太区专业可视化计算机总经理沈威则认为，元宇宙具备六大特性：第一，元宇宙是概念，不是地方；第二，元宇宙是网络的网络；第三，元宇宙是一个互联网三维的具体表现；第四，元宇宙是开放的，是可以互相操作的；第五，元宇宙不依赖任何的硬件；第六，元宇宙与互联网一样，需要开发者、艺术工作者和企业一同来搭建，没有人能够控制元宇宙。他认为，在连接虚实方面，目前主要有两个场景：一个是数字孪生，即通过三维、3D和AI的合成、促进生成等，在虚拟世界实现基于物理规律的仿真以及精确的模拟；第二个是数字人，比如虚拟主持人等，这个产业目前正在蓬勃发展。杜兰则认为，长期以来，我们对元宇宙抱有很美好的预期，要将科幻大片里面的想象变成现实，但更重要的在于，我们应该积极探索“以虚助实”的元宇宙。“比如，在农业领域，农业的生产者或许可以在虚拟空间内，借助智能设备对农作物和畜禽进行监测，制定农作物管理措施，并利用智能设备来落实。在工业领域，工业元宇宙可以在研发设计环节，用虚实共生来优化全生命周期，比如虚拟汽车实验，根据实验来改造虚拟设计，最终做出一个实体汽车，这就会节省很多成本。”杜兰表示。罗兰贝格全球管理委员会联席总裁戴璞则认为，在去碳化、城市化等方面，元宇宙具备发展潜能。比如，借助数据模拟和数字孪生的技术来减少这个区域的碳足迹，并依此进行相关的厂房设计、规划等。“在城市规划当中，在工业设计过程当中，我们的数字孪生完全可以帮助我们优化能源使用。”戴璞称。田奇则指出，在教育和医疗两大领域，都可以进行元宇宙“赋能”。“在提升教育质量方面，元宇宙可以拓展教育想象力，借助虚拟的环境或者沉浸式体验，提升教学质量。而且，由于数字人和虚拟世界的不断成熟，高质量教育可以规模化复制，这样就可以弥补一些不发达地区的教育资源紧张、稀缺和不均衡的问题。所以我认为，‘元宇宙+教育’不仅仅是基础层面的应用。”“医疗方面，元宇宙提供的虚拟问诊或者智能分诊技术，可能会让患者和医生虚拟化身，以数字人的身份近距离面对面交流，多角度观察患者的状况，给出更好的医疗建议，对医疗资源进行更好的分配。”田奇认为，这可以让欠发达地区享受优质的医疗服务，缓解目前的医疗资源不均衡现象。中国或能构建出有特色的元宇宙关于元宇宙的未来，小i集团创始人、董事长兼CEO袁辉十分看好。他认为，元宇宙实际上把过去所有的科技生产力、生产方式全部做了包容，在科技的推动下，会创造全新的生产力和生产方式，在新旧激荡的过程当中激发人们对世界进行重新思考。从发展阶段来看，杜兰则指出，元宇宙目前仍处于萌芽发展时期。“元宇宙常用的AI驱动创新以及去中心化金融等，都在一个初期往膨胀期上升的路线上，所需要的算力基础设施等也存在制约。此外，在应用和内容层面上，开发门槛也都非常高。”立足我国，针对元宇宙的产业发展有何优劣势？在杜兰看来，中国发展元宇宙的优劣势与发展移动互联网时的优劣势一致。“中国做元宇宙的优势很明显。第一，我们的人口基数、应用开发、大数据技术等都有很好的条件；第二，产业链优势，我们硬件制造的产业链非常发达，这是元宇宙离不开的；第三，政策优势，“集中力量办大事”，我们有非常强的政策支持和引导力，希望能够在推动元宇宙健康发展的同时，规避一些潜在风险；第四，中国有很强大的文化和IP优势，中国的美学传统可以帮助我们构建非常有特色的元宇宙。”劣势方面，杜兰指出，“在芯片、操作系统、渲染、光学显示等领域，我们的技术水平还与国外存在一定差距，希望未来在这些领域可以不断突破。”责任编辑：李墨轩