来源： 证基风云一季报显示，顶流基金经理张坤加仓美团-W、五粮液，减仓海康威视、腾讯控股；“公募一姐”葛兰加仓爱尔眼科、迈瑞医疗、泰格医药等，减仓药明康德；谢治宇大幅加仓海尔智家、芒果超媒，减仓锦江酒店……公募基金2022年一季报已经进入密集披露期，顶流基金经理重仓股和投资方向也随之浮出水面。顶流基金经理张坤加仓美团-W、五粮液，减仓海康威视、腾讯控股；“公募一姐”葛兰加仓爱尔眼科、迈瑞医疗、泰格医药等，减仓药明康德；谢治宇大幅加仓海尔智家、芒果超媒，减仓锦江酒店；刘彦春则加仓五粮液，减仓贵州茅台、中国中免。张坤：加仓美团-W、五粮液，减仓海康威视、腾讯控股4月22日，顶流基金经理张坤掌舵的易方达蓝筹精选、易方达优质企业三年持有、易方达优质精选混合（QDII）、易方达亚洲精选股票（QDII）四只基金披露了2022年一季报。2022年一季度末，张坤的管理规模为849.28亿元，比2021年末缩水170亿元，退出千亿基金经理之列。张坤在一季度保持了高仓位运作，4只基金的权益资产仓位均超92%。张坤在一季度股票仓位基本稳定，并对结构进行了调整，增加了科技等行业的配置，降低了金融等行业的配置。从基金收益来看，张坤掌管的四只基金在2022年一季度均没有实现正收益，跌幅在6.61%到19.47%不等。张坤所管规模最大的基金易方达蓝筹精选在一季度末基金规模552.72亿元，报告期内基金份额净值增长率为-18.04%，同期业绩比较基准收益率为-10.13%。易方达蓝筹精选前十大重仓股分别为：贵州茅台、招商银行、腾讯控股、海康威视、泸州老窖、五粮液、香港交易所、洋河股份、伊利股份、美团-W。易方达蓝筹精选 2022年一季度重仓股一季度，张坤对重仓的四只白酒股进行了不同的加减仓操作：加仓五粮液396万股、泸州老窖100万股，减仓洋河股份140万股和贵州茅台4.7万股。此外，一季度易方达蓝筹精选加仓了美团-W540万股，使其进入第十大重仓，减仓腾讯控股、海康威视。张坤在一季报中表示，人类的反射系统过分关注变化，以至于它很难注意到保持恒定的事物。而股票价格就像天气，永远都在变化且捉摸不定、难以把握，而企业价值就像气候，始终在缓慢而有规律的变化。尽管在短期内，抓住我们眼球、决定环境的似乎是天气，但就长期而言，真正决定一个地区环境的还是气候。我们认为，尽管短期市场面临不少的困难，但这也为长期投资者提供了相当有吸引力的价格。我们相信，企业每天不断累积的自由现金流将反映到其价值的积累中，而不断增长的企业价值终将投射到其市值增长中。葛兰：加仓爱尔眼科、迈瑞医疗，减仓药明康德“公募一姐”葛兰掌舵的多只基金也于4月22日披露了2022年一季度报告。一季度末，葛兰管理的五只基金规模合计961.48亿元。从基金业绩来看，这五只基金在2022年一季度基金净值跌幅从-13.92%到-18.16%不等。其中，中欧医疗健康为葛兰管理规模最大的一只基金，基金规模683.69亿元，一季度A类和C类基金净值分别下跌13.92%、14.1%，同期业绩比较基准收益率为-8.34%。中欧医疗健康一季度末股票仓位达81.56%，该基金前十大重仓股分别为药明康德、爱尔眼科、凯莱英、迈瑞医疗、泰格医药、康龙化成、博腾股份、片仔癀、通策医疗、智飞生物。中欧医疗健康 2022年一季度重仓股从前十大持仓变动情况来看，2022年一季度中欧医疗健康加仓爱尔眼科、迈瑞医疗、泰格医药、智飞生物、片仔癀，减仓药明康德。展望未来，葛兰认为创新相关的市场还远未触及国内市场的天花板，海外市场也在逐步蓄力中。具体到公司层面，企业转型创新的趋势仍在延续，创新药临床申请数量逐年创出新高。创新质量方面，近几年整体研发管线布局更加理性，资源向差异化方向倾斜，甚至有全球竞争力的创新品种诞生。与此同时，国内的创新药服务企业也逐步形成了有全球竞争力的产业集群，在部分细分领域达到了全球领先的水平，此外，相关服务商的竞争力更多的体现在平台的技术和管理能力，龙头企业的市占率大概率仍将持续提升，保持其较高的景气度。“此外，伴随我国居民人均收入及认知水平快速提升，医疗服务以及消费性医疗的需求仍在快速增长且未得到充分满足，未来空间依然巨大。整体而言，依然看好医药生物板块的中长期投资机会，但短期市场波动难以避免。”葛兰指出。谢治宇：加仓海尔智家、芒果超媒， 减仓锦江酒店同样于4月22日披露基金一季度报的，还有顶流基金经理谢治宇。一季度末，谢治宇管理规模763.38亿元，所管基金在报告期内净值下跌从18.03%到21.84%不等。其中，兴全合润基金规模271.16亿元，一季度基金份额净值增长率为-21.84%，业绩比较基准收益率为-11.61%。兴全合润一季度末保持高仓位运行，股票仓位达92.63%，该基金前十大重仓股分别为海尔智家、三安光电、晶晨股份、普洛药业、芒果超媒、闻泰科技、健友股份、锦江酒店、三七互娱、梅花生物。兴全合润 2022年一季度重仓股从前十大持仓变动情况来看，一季度兴全合润除了对锦江酒店减持87.76万股，而对另外九只重仓股均进行了不同程度的加仓。其中，对海尔智家和芒果超媒分别大幅加仓1568.53万股、1189.39万股。谢治宇在一季度报中指出，一季度国内经济有所走弱，叠加了奥密克戎变种对经济产生了负面影响；部分行业仍持续承受政策监管的压力，俄乌战争导致石油、煤炭等部分大宗商品价格上涨，企业成本压力较大；美国CPI持续走高，美联储加息与Taper步伐加快。本基金报告期内股票仓位较为稳定，将坚守对基民信托责任，继续精选个股、挖掘公司长期成长价值，努力平衡好公司的长期发展空间与短期估值，不断寻找具有良好投资性价比的优秀公司。刘彦春：加仓五粮液，减仓贵州茅台、中国中免一季度末，顶流基金经理刘彦春管理规模760.77亿元，报告期内所管基金净值下跌在19.86%到23.17%不等。其中，景顺长城新兴成长是刘彦春管理的规模最大的基金，一季度末规模达393.03亿元。一季度末，景顺长城新兴成长保持高仓位运行，股票仓位92.85%。该基金重仓贵州茅台、迈瑞医疗、泸州老窖、五粮液、中国中免、药明康德、海大集团、古井贡酒、美的集团、海康威视。景顺长城新兴成长 2022年一季度重仓股从前十大持仓变动情况来看，一季度景顺长城新兴成长加仓五粮液113.43万股，减仓贵州茅台和中国中免20.8万股、20.91万股。刘彦春预期新冠疫情对我们生活的影响将逐步降低，市场对新冠疫情结束的信心也将逐步增强。疫情这一困扰市场估值水平的重要因素将逐步减弱。对于股票市场，刘彦春表示，市场整体估值水平已经显著回落。尽管短、中、长期的困扰因素仍然很多，但现阶段的估值水平很可能较大程度反映了这些潜在风险。只要企业的能力没有改变，外部环境变化只是阶段性扰动，对公司的合理定价影响不大。比较全球优秀公司的成长性、盈利能力、估值水平，现阶段国内很多优质上市公司已经极具吸引力。随着外部环境回归常态，股票定价也终将回升至合理水平。责任编辑：杨红卜