在美联储主席鲍威尔周四发表鹰派言论之后，加息预期继续升温。目前，交易员们押注美联储将在未来的4次议息会议上都加息50个基点。根据利率掉期数据，货币市场预计，美联储到9月份时将累计再加息200个基点，使联邦基金利率目标区间上限达到2.50%，这意味着美联储将在5月、6月、7月和9月的议息会议上均单次加息50个基点。而单次加息50个基点这一措施自2000年之后尚未被美联储实施过。鲍威尔周四出席了由国际货币基金组织（IMF）主持的一个讨论会，这是鲍威尔在5月FOMC会议前的最后一次公开讲话。鲍威尔的言论延续了此前的强硬立场。他表示，有可能在5月会议上宣布加息50个基点，此后也可能会有类似的加息举措。“在我看来，进行比美联储最近加息速度更快一些的加息，这是合适的。我也认为，在取消刺激措施的过程中，存在一些提前规划的想法。”此外，鲍威尔还表示：“市场正在处理我们所看到的情况。总体而言，他们的反应是恰当的，但我不想支持任何特定的市场定价。5月份的会议将讨论加息50个基点的事。”对于对于市场高度关注的通胀，鲍威尔指出，恢复价格稳定是绝对必要的，没有价格稳定，经济就无法运转。在鲍威尔周四发表讲话之前，货币市场普遍预计，美联储将在未来两次会议上（即5月和6月）各加息50个基点。除了鲍威尔，“鹰王”圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）称“不应排除加息75个基点的可能性”、鸽派官员旧金山联储主席戴利（Mary Daly）也表示美联储在未来几次会议上“可能”会加息50基点，这些言论都进一步推高了加息预期。截至发稿，对政策敏感的2年期美债收益率攀升至2.76%的周期新高，年初时该收益率还仅约0.75%。责任编辑：郭明煜