南方财经全媒体 郑嘉意 北京报道 近日，上海银保监局印发《关于坚持人民至上 做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》（下称“《通知》”），提出十五条惠民保企工作举措，引导辖内银行保险机构在疫情防控中高质量做好支持复工复产金融服务工作。在保险保障方面，《通知》主要内容包含八个方面十五条举措。其中，《通知》提出，探索采取息费优惠减免、保险优惠赠送等方式，加大对防疫重点企业、困难人群的帮扶力度，使广大市场主体切身感受到让利优惠。加大向运输物流企业和货车司机等个人的信贷支持和保险保障力度，引导保险公司积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等产品，为物流业及相关人群提供风险保障。针对互联网新业态、疫情防控要求等具体情况，在风险可控的前提下改进业务流程，提高服务效率，提供综合金融服务方案，建立复工复产融资诉求和保险保障问题协调解决机制。鼓励保险机构针对企业特定保险需求，在风险可控的基础上，开发设计责任更广、价格更低、覆盖更全的责任保险、营业中断险、复工复产复市疫情防护综合保险等，帮助缓解企业和群众的后顾之忧。保险机构积极响应。例如，平安产险为上海全市范围内约35家定点防疫医院和20家卫生服务中心的所有医务人员和1000名交警辅警赠送了保额达2.8亿的专属保障。3月以来，平安人寿上海分公司理赔及生存给付约18万件，总金额约8.12亿。截至目前，平安集团各在上海各公司已提供超30.41亿元资金助力企业客户融资纾困。平安银行上海分行通过积极摸排客户经营情况及资金需求，针对多个受疫情影响行业推出了稳链保供举措，实现救济类信贷发放超28.28亿元，涉及全国各地经销商超过111户。陆金所控股旗下平安普惠推出了降低费率、延长还款周期、扩大授信范围三类小微融资支持措施，帮助679家小微企业主获得2.13亿元融资。最近一段时间，就加大疫情防控和经济社会发展支持的话题，央行、银保监会多次公开发声。4月19日，央行、银保监会联合召开的金融支持实体经济座谈会要求，抓好近期各项金融政策的落地工作，加大疫情防控和经济社会发展金融支持，保障物流畅通和促进产业链供应链循环。例如，4月18日，银保监会传达学习贯彻全国保障物流畅通，促进产业链供应链稳定电视电话会议精神。会议强调，推动落实帮扶中小企业稳岗扩岗、融资促进的金融惠企措施。对受疫情影响暂时出现生产经营困难但发展前景良好的中小企业，合理加强融资支持和保险保障，帮助停工企业加快复工复产。责任编辑：王婉莹