来源： 证基风云据《国际金融报》记者统计，截至4月21日，739只可统计的主动股票型基金中，仅有3只年内业绩为正，其余均有不同程度亏损，可统计的主动股基平均收益率为-23.07%；可统计的6375只混基中，仅有118只年内业绩为正，可统计的平均收益率为-16.6%。近段时间沪指震荡走低，对于很多基民而言又是一段难熬的时期。东方财富Choice数据显示，截至4月21日，近一个月混合型基金和主动股票型基金最大跌幅均超过了20%。截至4月22日收盘，沪指窄幅收涨，报3086.92点，目前已靠近3000点大关。关于市场估值是否接近底部的讨论越来越多，那么公募基金又是如何看待的呢？权益类基金遭遇回撤市场震荡的背景下，今年大部分行业都处于下跌走势，截至4月22日，有29个申万一级行业年内涨幅为负，仅有煤炭和银行保持上涨，板块最大跌幅超过了30%。如果投资者购买的基金属于当下热门的新能源、白酒、医药等概念，那么目前将会有较大概率处于亏钱状态，仅有重仓银行地产、煤炭板块的基金表现相对较好。据《国际金融报》记者统计，截至4月21日，739只可统计的主动股票型基金中，仅有3只年内业绩为正，其余均有不同程度亏损，可统计的主动股基平均收益率为-23.07%；可统计的6375只混基中，仅有118只年内业绩为正，可统计的平均收益率为-16.6%。从近一个月表现来看，沪指处在一个相对低位震荡区间，权益类基金的表现并不理想，混合型基金和主动股票型基金最大一个月跌幅均超过了20%，平均收益率分别为-6.43%和-9.59%。短期来看，投资者的情绪较为低落。实际上，不管是政策面还是机构，对于市场的情绪关注度也在提高。4月22日，证监会传达学习国务院金融委专题会议关于贯彻近日党中央做好当前经济社会工作重要会议精神的部署，分析了当前市场关注的重点敏感问题，研究了应对措施和政策储备，对近期国务院金融委有关安排进行再落实、再推动。会议强调，要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。公募关注市场底部特征多位基金经理在近期公布的一季报中也有提到市场估值和投资情绪。易方达基金经理张坤在一季报中对焦虑深有所悟：“一季度，本基金净值出现了较明显的下跌，这让不少持有人感到了焦虑，我也有同样的感受。我想，焦虑可能不仅来自于已经实现的下跌，更来自对未来继续下跌的担忧。”张坤表示，最重要的就是控制情绪和保持理性的能力。格雷厄姆曾经说过，大部分投资者失败的原因在于，过于在意股市当前的运行情况，对于这样的投资者而言，股票干脆没有市场报价可能会更好一些。因为这样的话，他就不会因为他人的错误判断而遭受精神折磨了。张坤认为，尽管短期市场面临不少的困难，但这也为长期投资者提供了相当有吸引力的价格。他相信，企业每天不断累积的自由现金流将反映到其价值的积累中，而不断增长的企业价值终将投射到其市值增长中。广发基金经理刘格菘认为，随着一季度金融委会议的召开，市场出现了明显的底部特征。“从中长期的角度看，我们对未来的资本市场并不悲观。一季度的市场下跌是多重利空因素叠加下的反应，充分反映了大部分的利空预期。从产业发展以及中长期投资的角度思考，当前 A 股市场具备投资价值的行业非常多，希望基金投资人能够保持耐心。”刘格菘表示，从性价比角度看，经过一季度的调整，很多行业的估值水平回到了2018 年底的位置，判断市场从二季度开始或将迎来结构性行情。中欧基金经理周蔚文对调整后的市场未来并不悲观，主要原因有：“相当一部分赛道标的调整已基本完成，泡沫已很小；过去两三年不少板块优秀公司股价上涨很少，行业景气见底后将迎来好转，逐步出现投资机会；虽然全球面临流动性收紧的局面，但我国央行此前的政策更具前瞻性，货币政策还有宽松的空间，是相对有利的。当然，在地产、疫情的考验下，我们关注中国经济在今明两年如何爬坡过坎。”对于短期市场行情的判断，摩根士丹利华鑫基金认为，短期在应对疫情挑战、海外滞胀风险发酵、俄乌冲突僵持等因素作用下，A股市场仍面临压力，或将维持震荡走势。但考虑到当前整体市场估值已重回到历史偏低位置，对于后市表现也不必过于担忧，中长期维度市场仍蕴含机会。华夏基金认为，风险偏好的低迷态势短期大概率还会持续，但情绪在非常悲观的时刻，市场也可能会逐步呈现转机，对中长期更无需过度悲观。国内方面，疫情已经逐步出现高位筑顶回落迹象，5月份有望进一步改善，当前政策重点是保供和复工复产，后续稳增长政策有望进一步发力，对稳定基本面预期会有明显提振；此外，美联储5月4日会议后，缩表路径将进一步明确，预计美债收益率上行趋势放缓，空间有限，资产价格波动可能会降低。长期来看，国海富兰克林基金向《国际金融报》记者表示，从全年看，今年的市场趋势可能表现为前低后高。一、二季度基本面偏弱，乌克兰局势紧张，导致大宗商品、农产品、天然气等品种价格上涨，制造业盈利修复步骤被打乱；新冠疫情超预期，三月零售总额数据不佳，工业企业制造节奏也被打乱。因此，二季度股票市场可能也较弱。“我们对下半年的市场抱有信心，政策面上，无论是财政政策还是货币政策都已经开始发力，专项债快速发行，地产政策因城施策有所回暖，未来政策的发力会逐渐见效，时间上可能下半年更明显。个股层面，随着近两日的急跌，很多个股的投资性价比或有所提升。”责任编辑：杨红卜