新华社北京4月22日电（记者高敬）近年来，大量化工企业关闭搬迁，腾退地块的土壤污染风险较大。生态环境部土壤生态环境司司长苏克敬说，保障群众“住得安心”，关键要落实建设用地准入管理制度，有效管控土壤污染风险，确保土地开发利用符合土壤环境质量要求。他是在生态环境部22日举行的新闻发布会上介绍这一情况的。据介绍，近年来生态环境部和相关部门通过建清单、严准入、防风险，管控土壤污染风险。一是建立全国污染地块土壤环境管理系统，对从事过化工等行业生产经营活动的用地，依据相关规定纳入疑似污染地块和污染地块清单。二是各省区市目前已制定发布建设用地准入的具体办法，把好准入关。在规划阶段，考虑污染地块环境风险，要合理确定用途，从严管控化工、农药等行业重度污染地块的规划用途。在用地批准和规划许可阶段，对纳入建设用地土壤污染风险管控和修复名录的地块，不得作为住宅、公共管理与公共服务用地。在施工阶段，加强监管，没有达到风险管控修复目标的地块，禁止开工建设任何与风险管控修复无关的项目。三是对拟开发利用的污染地块，指导各地有序推进落实土壤污染风险管控和修复措施。苏克敬说，既要加强关闭搬迁地块的监管，更需要强化在产企业的污染预防。下一步，要严格建设项目土壤环境影响评价制度，对可能造成土壤污染的建设项目，依法开展对土壤环境影响的评价，提出防范土壤污染的具体措施。要强化土壤污染重点监管单位的监管，及时更新完善重点监管单位名录，监督指导名录内的企业严格落实自行监测、隐患排查等义务。同时，要结合“十四五”规划重大工程的实施，以化工、有色金属行业企业为重点，实施100个土壤污染源头管控项目，引导在产企业实施管道化、密闭化改造，重点区域防腐防渗改造，以及物料、污水管线架空建设等。此外，要注重设施设备拆除活动的污染防治，防止不当操作造成二次污染。（完）责任编辑：刘万里 SF014