每经记者 王砚丹    每经编辑 何剑岭4月22日，上交所网站发文称，近日，上海证券交易所第二届科创板股票公开发行自律委员会（以下简称自律委）召开了第二次工作会议，重点研究了科创板IPO中介机构收费情况等事项，并就进一步规范中介机构收费提出行业倡导建议。建议保荐承销机构合理测算服务支出 规范服务收费自律委经研究认为，为更好支持企业上市融资发展，中介机构在保证执业质量的同时，在促进合理收费、降低企业融资成本等方面，存在进一步支持服务的空间。自律委发表行业倡议，一是建议中介机构规范收费行为，更好服务实体经济高质量发展、切实承担社会责任；二是建议保荐承销机构严格遵守有关法律法规和行业规范，进一步完善收费管理制度，并遵循公开、公平、诚实、信用的原则，综合考虑服务内容与质量、业务复杂程度、企业承受能力、承担的风险与责任、当地经济发展水平等因素，合理测算服务支出、规范服务收费；三是鼓励会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等证券服务机构进一步提供优质便捷的专业服务，合理控制服务成本，提高服务水平，规范收费标准。对于自律委作出的行业倡议，上交所表示认可与支持，并呼吁市场各方共同遵守上述行业倡导建议，支持科创板市场进一步稳定发展。上交所将在日常监管中对中介机构遵守行业倡导建议的情况予以关注，同时对保荐承销业务收费超出行业正常水平的情况予以重点关注，并及时向中国证券业协会通报。年初至今海通证券、中信证券IPO收入超过10亿元从统计数据来看，券商投行在承销保荐过程中，费用率（按照承销收入募集资金估算）与募集资金规模有一定关系。大盘股虽然募集资金多，但承销费率偏低；小盘股募资少，但承销费率较高。如刚刚上市的中国海油，由中信证券保荐、中金公司和中银证券担任联合主承销商，募集资金达到281亿元，但最终保荐费及承销费仅有7862.40万元，拉低承销费率至0.28%。根据东方财富Choice金融终端数据显示，今年1月至今，IPO保荐及承销收入排名前五名分别为海通证券、中信证券、中信建投、中金公司、国泰君安；实现收入分别达到11.92亿元、11.65亿元、9.55亿元、9.20亿元和7.52亿元；帮助企业募集资金金额分别为186.1亿元、305.1亿元、208.8亿元、229.66亿元和106.2亿元。《每日经济新闻》记者以此计算，上述排名前五名券商对应的承销费率分别为6.41%、3.82%、4.57%、4.01%、7.08%。（注：原始数据出自东方财富Choice金融终端，按照发行人报表统计，如遇联席承销，东财将承销金额和承销费用按照承销商实际配额统计，如果没有公布实际配额，按照联席保荐机构数量做算术平均分配；因此承销家数、募集资金、承销收入计算口径可能与实际有一定出入，最终以券商报表为准）责任编辑：张书瑗