炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月20日，全球最大的主动资产管理机构之一——富达国际正式宣布，任命黄小薏为中国区董事总经理，负责管理富达在华的资产管理业务，全面领导公司的业务、投资、运营及其他关键职能部门。加入富达之前，黄小薏曾担任华宝基金总经理，负责公司整体运营和管理。随着我国进一步放开外资股比限制，越来越多外资资管机构进入中国市场，“抢人”大战也愈演愈烈。对于外资资管机构对中国金融行业的影响，财经评论员王赤坤在接受《华夏时报》记者采访时表示，外资资管机构的进入，或将改变金融行业市场竞争格局。因此，在经营过程中，中国本土金融企业要适应外部发展环境，适当调整市场战略，主动拥抱市场变化。黄小薏加入富达国际4月20日，富达国际在微信平台上正式官宣，任命黄小薏为中国区董事总经理，负责管理富达在华的资产管理业务，全面领导公司的业务、投资、运营及其他关键职能部门。公开资料显示，2020年5月19日，富达国际通过旗下富达亚洲控股私人有限公司，向中国证监会提交了《公募基金管理公司设立资格审批》。2021年8月初，富达国际旗下内地公募富达基金管理（中国）有限公司（下称“富达基金”）正式获批，公司经营范围为公开募集证券投资基金管理、基金销售、私募资产管理和中国证监会许可的其他业务，核准注册资本为3000万美元，由富达亚洲控股私人有限公司全资控股。这是继贝莱德基金之后，第二家由外资100%控股的公募基金公司。记者注意到，截至目前，富达基金业务仍未出现进一步动作。这不得不让人猜想，黄小薏的加入是否将推动富达国际在华业务的进一步发展。对于黄小薏的加入，富达国际明显充满了期待。富达国际在官方微信公众号上表示，作为资产管理行业的资深人士，黄小薏对中国市场拥有十分深入的了解和洞察。她的远见卓识、领导能力和丰富经验将进一步提升公司在中国的发展规模和影响力，并引领未来增长。此外，富达基金还对《华夏时报》记者表示，目前公司正继续依照监管部门指导稳步推进筹备工作，期待早日在华展业。值得注意的是，黄小薏确为富达国际从本土金融企业中“抢”来的。在加入富达之前，黄小薏曾担任华宝基金管理有限公司（下称“华宝基金”）总经理，负责公司整体运营和管理。据了解，华宝基金成立于2003年3月，而黄小薏则在2003年5月加入。加入公司后，黄小薏先后担任营运总监、董事会秘书、副总经理，出任华宝基金总经理后，黄小薏更是率领公司进行了产品和业务的多项创新，带领华宝基金从2013年末资产管理规模的416.95 亿元增长至2022年一季度的约3500亿元。那么，富达国际又是怎么“挖”来的呢？记者发现，黄小薏拥有外资工作背景。公开资料显示，黄小薏曾任加拿大TD Securities公司金融分析师，Acthop投资公司财务总监。此外，黄小薏看好外资机构在中国的发展。她曾在接受媒体采访时表示：“近几年来，外资加速流入中国，他们耕耘于中国市场，理解市场、理解客户、理解监管。虽然疫情、全球贸易环境的一些变化可能会影响到一些外资机构的决策进度，但总体上，对外开放是长期不变的主旋律，全球机构投资人加大对中国市场的投资也将是可以预见的趋势和方向。”从本土金融企业“挖角”，最本质上还是因为外资资管机构们对中国市场的看好。富达国际亚太区（日本除外）董事总经理马瑞杰（Rajeev Mittal）表示：“中国是富达国际的长期重点市场之一。黄小薏的任命更是彰显了我们对中国市场的承诺，我们希望将富达长期以来在全球范围内打磨的理念以及我们的投研能力带到中国，参与到中国资管市场中，为投资者带来解决方案。我们的长期目标是在中国打造并建立成熟全面的资产管理和养老金管理业务，基于我们在全球其他市场的一致运营方式，为中国更广泛的投资者群体提供服务。”外资机构的“人才争夺战”随着我国资本市场对外开放力度不断加大，不少海外资管巨头不断加速布局中国市场。经统计，目前已有8家外商控股证券公司、3家外商独资基金管理公司和1家外商独资期货公司获准设立。基金设立方面，在2020年4月1日基金管理公司正式放开外资股比限制后，外资独资公募基金管理公司申请逐步迈入正轨。2020年8月，美国资管巨头贝莱德提交的公募基金资格申请正式获批，成为首家在中国实现100%外资控股的公募基金公司。随后，富达基金和路博迈基金管理（中国）有限公司先后于2021年8月和9月获监管部门核准设立。除了以上3家已获批准的外商独资基金管理公司，还有范达基金、联博基金、施罗德基金等多家外资机构正在排队申请公募基金牌照。其中，施罗德基金申请进展迅速，最新进展为2021年11月8日进行了第一次反馈意见。目前，越来越多外资券商在国内展业，金融行业的人才争夺战也愈演愈烈。记者梳理时发现，贝莱德基金董事长汤晓东，此前曾任广发证券副总经理兼广发控股（香港）有限公司总裁。此外，贝莱德总经理张弛，此前曾担任泰康资产管理有限责任公司副总经理、首席产品官、董事总经理及执行委员会成员。第三家拿到公募牌照的外资资管机构路博迈基金，其总经理刘颂此前也曾担任海富通基金总经理。除了加剧人才市场竞争，放开市场准入门槛后，外资资管机构将如何参与和影响国内金融市场？王赤坤对本报记者表示，近年来，外资资管机构的准入门槛逐渐降低，或将推动金融行业的变革。王赤坤分析，经过多年发展，我国金融行业已经进入成熟阶段，证券公司已呈现高度市场化，但市场灵活度稍显不足。根据金融开放要求，我国监管机构已经对外资资管机构放宽限制，外资资管机构运营比国内金融公司成熟，优势更加明显。外资资管机构的进入，或将改变金融行业市场竞争格局。“在经营过程中，中国本土金融企业要适应外部发展环境，适当调整市场战略，主动拥抱市场变化。”王赤坤进一步补充道。责任编辑：彭佳兵