炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“双减”后，教育公司们均在求变，有公司侧重素质教育、有公司侧重研发硬件，而新东方则回归“老本行”成人英语业务。4月22日，新东方发布商务英语产品，为中国求职人群、在职人才和企事业单位提供英语能力评估、英语技能培训、行业职业发展认证等综合人才能力提升解决方案，与此同时，新东方宣布与ETS在商务英语领域展开全新合作，并联合发布托业考试产品，双方将携手培养更多国际化高素质人才。新东方董事长俞敏洪告诉《华夏时报》记者，作为教育企业，新东方要考虑如何活下去，在活下去的同时还能够发展，还能够做出来于国于民有意义的事情，做成人英语表明了我们愿意在这方面努力和发展，在某种意义上做成人英语也是一种回归。“双减”后回归拥有29年历史的新东方最初是依靠培训大学生出国和英语学习起家，2006年，新东方在纽交所上市，自2007年年底开始，新东方决定从纯粹做英语培训走向全科培训，并且进入K12体系。而2021年“双减”政策发布后，教培机构都陆续从最为“赚钱”的K12行业中退场，新东方也不例外。“没有‘双减’政策的话，我们依然不会太关注成人英语学习和职业英语教育领域，但是形势总是不断的变化。”俞敏洪坦率地说。俞敏洪向《华夏时报》记者表示，“双减”产生了两个倾向，一是中小学生的英语学习重要性在下降，尤其是小学生，新东方是坚决执行国家的方针政策，也就意味着新东方在少儿英语、学前英语中的投入就必须暂告一段落；但另外一个发展方向来说，国家对成人，也就是大学生和职业人士的英语学习极其重视，中国未来的发展一定是要与世界进行连接，就需要大量的国际化人才，内资企业不断走向世界与外资企业不断走进中国，既靠政策支持，也需要文化水平、语言水平的支持。“如果问新东方做什么的，大部分人都会回答两个词，一个是出国，一个是英语，”俞敏洪进一步表示，在成人和职业英语培训领域，面对国家的支持和社会的需要，新东方可以说是当仁不让的。俞敏洪还表示，现在回到了这条业务主线上，因此此次商务英语产品的发布在某种意义上是一种回归。不变与变回归成人英语，新东方似乎回到了原点，但这其中也有诸多变化。如今，新东方打造了更为丰富的商务英语产品矩阵。新东方商务英语产品首席研发官汪珺介绍，新东方此次发布的商务英语产品通过更丰富的课程选择、更完整的学习闭环、更强大的学习工具、更优质的师资力量、更全面的配套服务，为学习者带来更高效的学习体验，主要针对的人群是需要提升就业竞争力和职场竞争力的学习者。据记者了解，新东方商务英语以“多元”“实用”和“适用”为标准规划课程体系。既打造了以夯实、提升商务英语能力为目标的基础课程和进阶课程，以及通过备考系统提升国际交流能力、检验学习效果的托业直通车课程，还设计了融合语言、商务知识和多元文化素养的“English+浸泡课程”，同时，新东方商务英语还可以根据不同行业属性，为政府部门和企事业单位提供一站式、定制化解决方案。此外，新东方宣布与ETS在商务英语领域展开全新合作，并联合发布托业考试产品，双方将携手培养更多国际化高素质人才。托业是由国际权威测评机构ETS研发，评测国际职场商务英语的实际应用能力。自1979年发展至今，已经有近半个世纪的历史。其高信效的测评体系使得托业被全球160个国家和地区的14000多家企业和机构认可和采用，年考量超过700万人次。俞敏洪表示，新东方最初的10年只做出国与成人英语水平提高培训，如今我们又回归到了这条线上，不同的是，新东方前10年一直与ETS是对抗关系，如今新东方与ETS是合作伙伴，这也证明了世界的互通，互相理解、互相合作远远大于互相竞争、互相对抗。责任编辑：李墨轩