新华社北京4月22日电（记者刘开雄）国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英22日表示，利差不是影响外资来境内买债的唯一因素，甚至不是最主要的因素。王春英是在当日的国新办新闻发布会上做出上述表示的。“从历史数据看，2018年中美十年期国债收益率之差也曾收窄到历史的低点，但是债券项下的资金总体呈现净流入，并没有明显受到利差因素的影响。”王春英说，从国际比较来看，中国债券在全球范围内有比较强的投资价值。在王春英看来，考虑通胀因素，中国实际利率明显高于美国，中国债券回报的稳定性比较高。中国宏观政策自主性较强，国内经济和政策周期与美国等主要发达经济体并不同步，这有助于人民币资产成为具备独立行情的重要大类资产，人民币国债为全球投资者提供了难能可贵的分散化投资价值。“当前，各国经营管理储备资产时，在满足储备充足性和流动性情况下，积极进行多元化投资。境外央行配置人民币债券需求持续增大，一直以来都是增持境内债券的主力。”王春英披露，截至今年3月末，境外央行投资我国债券的规模占外资总持有量的58%。中国的债券相继纳入全球三大债券指数，也带来了相对稳定的跟踪指数配置型资金。王春英介绍，富时世界国债指数宣布纳入中国国债后，目前还处于分阶段扩容过程中，这将继续新增相关的全球配置资金。“近年来，中国债券市场改革开放政策不断推出，持续提升投资者投资国内债券的便利性，吸引了大量境外资金流入。”王春英说，我国是全球第二大债券市场，外资在我国债券市场中占比3%左右，与发达经济体和部分新兴市场国家相比，仍处于较低水平，还有较大的增配空间。（完）责任编辑：刘万里 SF014