周五（4月22日）当周金价势将录得下滑。金价本周承压，主要因美联储再度向市场释放强硬的紧缩观点，市场对美联储加速加息的预期升温，这给了金价沉重的压力。不过，美国通胀高企，全球经济前景遭下调，俄乌冲突等因素将限制金价下行。展望下周，市场又迎来一系列美国重磅经济数据的考验，其中包括美国一季度GDP初值数据，同时有关俄乌冲突等地缘事件，以及市场对美联储最新的加息预期变动，投资者也要保持关注。金价日图走势美联储鲍威尔本周再度释放鹰派基调，给金价带来沉重压力美联储主席鲍威尔周四表示，美联储可能在下个月的政策会议上将联邦基金利率上调50个基点，并表示此后可能还需实施类似加息。鲍威尔在国际货币基金组织（IMF）主办的一个小组讨论会上说道，在我看来，加快加息步伐是合适的，加息50个基点是5月会议上的讨论选项之一。美联储将在5月3-4日举行下次议息会议。这是鲍威尔在该会议前的最后一次公开露面。鲍威尔说道，市场正在消化我们看到的信息。基本而言，他们的反应是适当的，但我不想支持任何特别的市场定价。经济学理论认为，提高工资会引起商品价格上涨，而价格上涨又迫使工人要求提高工资，这又会引起商品价格的上涨。这一过程不断出现，循环不已，就形成工资与物价螺旋式的通货膨胀。美联储正试图让美国经济实现软着陆。在这种情况下，美联储让经济放缓增长以降低通胀，但又不会过于激进以至于让经济陷入衰退。鲍威尔称，我们的目标是动用工具，让需求和供应恢复同步，这样通胀就会下降，而且不至于引发衰退，这不会是一件容易或简单的事，相反它将非常具有挑战性，但我们将竭尽全力实现该目标。美联储最关注的是降低通胀率，没有价格稳定，经济就无法运转。为对抗通胀，美联储在3月实施了2018年12月以来的首次加息，将联邦基金利率目标区间从近零水平上调25个基点至0.25%-0.5%。决策者们预计，今年还将实施一系列加息，使联邦基金利率到年底时升至接近2%的水平。此前多名美国联邦公开市场委员会（FOMC）成员发表讲话，支持这一观点。比如，包括美联储官员布雷纳德在内的多名决策者先后表示，希望美联储迅速将利率提高至一个更中性水平，不再为经济提供更多刺激。布雷纳德目前正在等待参议院确认，出任美联储副主席。纽约联储主席威廉姆斯上周也表示，5月加息50个基点是“非常合理的选择”。市场对美联储大幅度加息的预期不断升温，施压金价利率市场的交易员们在持续加大对美联储年内紧缩力度的押注。合约显示，交易员当前已押注美联储5月、6月和7月会议每次都至少将加息50个基点。市场还开始押注5月或6月政策会议加息75个基点的可能性。根据芝商所著名的FedWatch工具，期货交易员眼下预计美联储在7月会议上将利率提高至2.00%-2.25%的概率为53.3%。这表明，市场相信美联储在未来三次会议上，有超过一半的概率将进行两次50个基点和一次75个基点的加息！而由于货币市场交易员上调对美联储货币政策紧缩步伐的预期，3个月期美元伦敦银行同业拆息（Libor）近期也延续强劲涨势。瑞信集团的利率交易策略主管Jonathan Cohn说，美元Libor飙升的同时，被交易员用来押注联邦基金利率前景的隔夜指数掉期也呈现出类似的大涨走势。这表明Libor飙升主要反映了投资者对政策利率的预期、而非对信贷风险的预期有所上升。另外根据利率互换，货币市场正在定价美联储到9月会议累计再加息200个基点。这意味着在5月、6月、7月和9月各加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上限提高到2.50%。美联储自2000年以来从未一次加息50基点。市场本周骤然浮现出对美联储未来单次加息75个基点的押注，很大程度上与圣路易斯联储主席布拉德的鹰派表态有关。这位美联储内部如今的“鹰王”周一向美国外交关系协会发表视频讲话时表示，美联储需要迅速采取行动，通过多次50个基点的加息让利率在今年底之前达到3.5%左右，并且不排除未来一次性加息75个基点的选项。在美联储政策变动的历史上，上一次出现单次50个基点的加息还要追溯到2000年5月。而上一次单次加息75个基点，则更要追溯到格林斯潘时代的1994年。美债收益率走高给金价压力美债收益率走高，将会提高持有黄金的机会成本，从而给金价下行压力。在市场对美联储紧缩预期不断加码的同时，美债市场眼下似乎也正浮现出一股“新暗流”：一系列期货大宗交易正押注美债抛售将继续，而美债收益率不断走高。在过去两个交易日，有多达11宗10年期国债期货大宗交易以每次5000张合约的规模抛售，总计约有55000份合约成交，以现货计基点风险约400万美元，相当于抛售当前总值50亿美元的10年期现货国债。仔细观察不难发现，这些国债抛售的高峰普遍发生在伦敦市场早盘，同时纽约时段早盘也会出现一些。而在周三的卖盘涌现后，10年期美债期货未平仓合约增加超过30000份，这表明这些交易可能来自于交易员新建立的美国国债空头仓位。这与上周的市场活动不同，当时大宗交易被用于在低流动性的市场解除空头头寸。此外，大多数大宗交易的价格水平在119-04+和119-08之间，相当于在收益率介于2.85%至2.87%左右的情况下做空10年期美国国债。大宗交易是一种大数量的、私下议价的交易，因为倾向于在同一个价格以很快方式完成大量交易，所以大宗交易对市场价格敏感性很低。大宗交易受到市场密切关注，因为其能显示大仓位预判的市场变动方向。而债市频繁的大宗价格卖盘涌现，是否预示着眼下美债收益率还有进一步飙升的空间，无疑值得投资者保持高度警惕。无论如何，没有多少人会希望看到作为“全球资产定价之锚”的10年期美债收益率持续出现像近期这样的剧烈波动。National Securities首席市场策略师Art Hogan表示，令股市投资者感到不安的不是收益率飙升的事实，而是收益率飙升的速度。每个人眼下都认为10年期美债收益率将达到3%，但没有人想在一天之内达到这个水平。这就是问题所在：如果一天之内债市不断出现7、8个基点的波动，那么所有人都属于走得太远、太快的那一类。美联储“褐皮书”显示通胀压力依然巨大，支持抗通胀的黄金美国联邦储备委员会20日发布的全国经济形势调查报告显示，随着疫情出现缓和，美国经济活动继续温和扩张，但企业反映劳动力短缺和价格上涨等因素仍在持续带来挑战。报告认为，由于俄乌冲突以及价格上涨带来的不确定性增加，未来经济增长前景持续蒙上阴影。报告显示，自2月中旬以来，美国零售业和非金融服务领域的消费支出有所增加。不过，美国经济从疫情中恢复至常态依旧面临挑战。报告指出，大部分辖区制造业活动仍存在供应链中断、劳动力紧张以及投入成本上升等挑战。汽车销售继续受到低库存制约。住宅房地产需求持续强劲，但也面临供应限制。物价方面，各辖区通胀压力依然巨大。原材料、运输和劳动力的价格都出现显著上涨，同时农产品、金属和燃料价格也升至更高水平。报告还显示，企业正通过各种途径设法应对价格上涨和供应短缺局面，包括使用更加灵活的雇佣合同和选择更短的报价周期等。报告指出，由于需求强劲，企业仍在迅速将投入成本的上升转嫁给消费者。大多数辖区企业预计，未来几个月美国经济还将持续面临通胀压力。劳动力市场方面，尽管许多企业希望增加雇员，但是仍然因为劳动力短缺而受到限制。同时，更多员工为谋求更高薪资和更灵活的工作时间而离职，许多企业都出现大量人员流动。报告认为，劳动力需求持续强劲以及通胀高企继续推动员工薪资水平强劲增长，但薪资水平增加对缓解普遍存在的职位空缺“作用甚微”。国际机构下调全球经济增长预期，强调俄乌冲突风险，给金价支持19日，国际货币基金组织IMF在报告中警告说，俄乌冲突在多个方面推动了金融稳定风险的上升，并将在利率大幅上升之际考验全球金融系统的韧性。IMF警告说，尽管迄今为止尚未发生全球范围的系统性金融事件，但是存在多个可能将乌克兰混乱放大至波及整个系统的途径。报告称，这些途径包括银行和非银行机构对俄罗斯的直接和间接风险敞口、大宗商品市场的混乱和交易对手风险的上升、市场流动性差与资金紧张、网络攻击以及加密资产使用的加速。IMF说：尽管金融系统已经证明对于近年的冲击具有很强的韧性，但是未来的冲突可能具有更强的伤害性。战争激化和与此关联的制裁升级所导致的对风险的突然重新定价，可能会暴露出在疫情期间累积起的某些脆弱性并与之相互作用，从而导致资产价格急剧下跌。据报道，全球性银行对俄罗斯和乌克兰的风险敞口相对适度，且只限于少数几家欧洲放贷机构。不过，尚不清楚金融公司对这场冲突的间接风险敞口有多大，因为相关披露是不完整和不统一的。该报告说，投资银行与财富管理、表外供应链或大宗商品融资、衍生品及或有负债等所带来的间接风险敞口可能是“有意义的，并在被披露时会让投资者感到意外，从而导致交易对手风险的明显上升”。国际货币基金组织IMF 本周还公布了未来经济增速的最新展望。全球：将2022 年经济增速预测从4.4%降到3.6%，将2023 年从3.8%降到3.6%，美国：将2022 年从4.0%降到3.7%，将2023 年预测从2.6%降到2.3%，亚洲新兴和发展中经济体：将2022 年从5.9%降到5.4%，将2023 年从5.8%降到5.6%，俄罗斯：将2023 年从增长2.1%降到萎缩2.3%。责任编辑：陈修龙