4月22日，北京通报新增阳性人员3例，其中朝阳区1例、顺义区2例。其中朝阳病例活动轨迹涉及两个旅行团，分别前往怀柔区百泉山景区和平谷区金山观景区、湖洞水景区。此外，延庆区疾控中心通报一老年旅行团在延旅游，其中有涉疫高风险人员，该旅行团140人曾前往永宁古城、旧县镇古城村某饭庄，目前均落位管控。4月22日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第310场新闻发布会。朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区新增1名确诊病例住址为朝阳区垡头街道垡头西里38号楼。该病例主要活动轨迹：4月18日，9：50-9：55在楼下商店购物，17：35-17：45在楼下商店购物。4月19日，7：50乘坐旅行团大巴前往怀柔区百泉山景区，17：00返回家中。4月20日，7：00乘坐旅行团大巴前往平谷区金山观景区和湖洞水景区，15：00返回家中。4月21日，9：00因网上购药弹窗，步行至垡头第二社区卫生服务中心核酸采样点进行核酸检测，后步行回家。4月22日，核酸检测结果为阳性，当日确诊。4月22日13时40分，延庆区疾控中心接报，北京一老年旅行团在延旅游，其中有涉疫高风险人员。根据流调显示，该旅行团共有140人，分乘3辆大巴车来延，上午前往永宁古城游玩，中午在旧县镇古城村某饭庄就餐。目前该旅行团人员均已落位管控，第一时间进行核酸采样（结果待报）。朝阳区紧急通报全文：4月22日，朝阳区新增1名确诊病例，其活动轨迹涉及两个旅行团。请4月19日参加北京京都旅游有限公司组织的北京一日游，前往怀柔区百泉山景区的人员；4月20日参加大连山海慧夕阳红国际旅行社（大连山海慧旅行社北京分社）组织的北京一日游，前往平谷区金山观景区、湖洞水景区的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。请火速主动报告！延庆区通报全文：4月22日13时40分，延庆区疾控中心接报，我市一老年旅行团在延旅游，其中有涉疫高风险人员。接报后，延庆区立即启动应急响应，疾控、公安、属地联合开展流行病学调查及应急处置。根据流调显示，该旅行团共有140人，分乘3辆大巴车来延，上午前往永宁古城游玩，中午在旧县镇古城村某饭庄就餐。目前该旅行团人员均已落位管控，第一时间进行核酸采样（结果待报）。同时，对永宁古城所有商户和旧县镇古城村饭庄工作人员开展核酸检测，落实分类管控措施。延庆区疾控中心提醒广大市民，非必要不出京，非必要不举办聚集性活动。公园、景区、景点坚持限流、预约、错峰要求；对旅行团要严格管理。商场超市、批发市场、宾馆酒店、乡村民宿等严格落实测温扫码、通风消毒等防控措施，做好防疫提示和客流疏导。相关进展将第一时间通过“北京延庆”微信公众号、微博、 APP 进行通报，请大家保持平稳心态，不造谣、不信谣、不传谣。责任编辑：李墨轩