原标题：人民币汇率本周狂泻超1000点！外汇局重磅发声这几天，人民币汇率加速贬值。来看看发生了什么。人民币汇率大跌超1000点本周以来，人民币汇率一改年初强势，大跌超千点。截至22日发稿，在岸人民币汇率报6.5009，日内跌逾500个基点，创去年8月来低位。更多反映国际投资者预期的离岸人民币兑美元，则接连跌破6.48、6.49、6.50、6.51、6.52、6.53和6.54共计7个关口，一度跌破6.54关口，日内一度跌逾600个基点，创去年5月来低位；本周以来，在岸、离岸人民币汇率跌幅累计逾1200、1500个基点。中信债券研究团队分析称，美联储市场沟通不断释放更偏鹰的信号、市场对于未来加息预期升温导致美债利率快速上行至3.0%的关口。而美联储较欧洲、英国、日本未来更为紧缩的货币政策路径支撑了美元走强，同时美国经济较其他国家经济偏强也是美元上涨的原因之一。中美利差缩窄对人民币汇率影响较有限，但在美元强势以及国内供应链出现扰动的背景下，人民币汇率短期或将承压。中信称，人民币汇率贬值压力增大，主要来自新冠疫情导致的经济基本面下行压力与美元走强两方面的因素。经济基本面因素最重要还是此轮奥密克戎主导的疫情在经济重点城市发生并较快扩散，引发了全球对中国供应链的担忧。叠加国外欧元区、美国等国家经济景气度在高通胀以及货币政策紧缩的压力下持续下滑、海外需求进一步下降，我国出口的担忧有所增加，目前PMI新出口订单已出现回落或反映未来人民币存在一定压力。汇率未来是否稳定的判断还是需要关注国内供应链稳定与经济基本面形势。新增新冠确诊病例与新增新冠本土无症状感染者近期均有所回落，国内复工复产在有序推进，供应链扰动预计将减弱。同时，虽然出口增速中枢已回落，但3月出口仍表现出较强的韧性。虽然目前外部经济环境较为严峻，但短期内出口或可维持一定韧性。整体而言，疫情冲击导致的供应链扰动以及美元偏强走势会对人民币短期造成一定压力，人民币弹性增大，但基础性账户（经常性账户+直接投资）对人民币仍有支撑，因此无需对人民币贬值产生过度担忧。招商证券分析，国内和海外对我国经济增长的担忧再度发酵可能是汇率贬值的导火索。在疫情等因素对我国经济预期的不利影响下，IMF 等国际机构和海外投行下调了对二季度我国经济增长的预期，这可能刺激了近两日人民币汇率的调整，4 月20 日陆股通资金净流出53 亿元。4 月20 日、4 月21 日人民币汇率中间价分别为6.3996、6.4098，客观反映了市场交易所带来的贬值。人民币贬值压力或将持续一段时间。从美国通胀和中国经济基本面看，美国通胀、经济基本面等慢变量未现明显转向下行，我国稳增长政策虽有部分发力，但疫情制约既抑制了当前的经济活动，也对未来的稳增长效果构成挑战，预期难以快速改善，中美利差收窄和倒挂、国际资本外流状况可能延续一段时间，人民币汇率继续面临贬值压力。但中美利差的绝对位置不重要，变化方向更为重要，如果当下是国内负面因素最为集中体现的时期，而美国经济也将随着政策收紧而逐渐显现出下行压力（这也是其成功抑制通胀的必经之路），美债收益率可能重新回落，那么中美相对强弱的态势可能发生逆转，届时人民币贬值压力将缓解。外汇局重磅发声4月22日下午，外汇局开了新闻发布会。跨境证券投资短期波动不能代表外资的长期投资意愿问：当前中美利差迅速收窄乃至倒挂，近期境外投资者连续减持人民币资产。请问，这是否会加大人民币的贬值和资本流出压力？外汇局会如何应对？王春英：感谢你的提问。股票和债券这类证券投资，是跨境资金流动中的重要渠道，也是资本市场开放的重要领域。近期相关的资金流动受到了非常高度的关注，借这个机会，刚好你问这个问题，我跟大家分享一下我们监测到的最新情况和有关判断。跨境证券投资短期波动是全球市场的普遍特征。与直接投资等长期稳定性的投资相比，证券投资有一个特点，它对市场比较敏感，而且交易便利，流动性也较强，容易出现流入增加或流出。这对越来越开放的金融市场来说是正常现象。比如从国际上看，受到全球金融市场动荡的影响，去年5月份，外资卖出美国债券382亿美元。去年3月份，外资净卖出日本的证券达到622亿美元。很多新兴市场证券项下的跨境资金流动也常出现类似情况。所以我们说，证券投资短期波动是全球市场的普遍现象。中国跨境证券投资阶段性调整也属于市场的自然反应。近年来，随着金融市场双向开放的逐步推进，我国相关的跨境资金流动更加活跃，也曾出现短期波动。比如，2020年外资总体净增持国内股票和债券超过2000亿美元，可是当年3月份净减持超过100亿美元。近期证券投资再次有所调整，这是复杂的国际经济金融形势下市场的自然反应。跨境证券投资的局部调整，并没有改变我国跨境资金流动总体均衡的格局。今年一季度，刚才跟大家通报的数据也显示了，经常账户和直接投资项下跨境资金保持顺差，体现了中国良好的经济前景和巨大的市场潜力，这支撑我国跨境收支和境内外汇供求保持基本平衡。跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿。随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。最新的情况是，3月下旬债券和股票项下外资净流出比中旬环比下降39%和44%，流出规模下降。4月以来进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。外汇局会延续相关外汇管理政策的一致性和稳定性，保障跨境资金依法合规顺畅地进出，同时通过不断的改革开放，进一步便利境外投资者投资中国的证券市场。问：在当前全球经济高通胀的大背景下，大部分国家央行面临巨大压力，他们抑制通胀的市场预期升温，这对近期人民币汇率下行产生了怎样的影响？今年为保持人民币汇率在合理区间波动，外汇局有哪些方面的思路和政策举措？王春英：我想就您的问题表达这些内容。这几天人民币对美元汇率的变化，主要受到国际金融市场走势和市场供求多重因素的共同影响。与国际主要货币相比，今年以来人民币汇率走势相对稳健。你问到我们未来会有什么思路。首先，对未来人民币汇率的看法。我们觉得还会呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。刚刚我们交流过，中国经济韧性比较强，长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产还是具有长期投资价值，这些都会为人民币汇率基本稳定提供根本支撑。其次，从货币政策看，近年来中国坚持实施正常的货币政策，没有跟随主要的经济体实行极度宽松的货币政策，也注重搞好跨周期设计，金融体系的自主性和稳定性比较强，和其他实施宽松货币政策的经济体相比，外部不确定性因素对人民币汇率的影响相对小一些。下一步，中国会继续实施稳健的货币政策，增强人民币汇率弹性。外汇局也会密切关注外汇市场形势，加强跨境资金流动宏观审慎管理，引导跨境资本有序流动，处理好内部均衡和外部均衡的平衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。谢谢。中国外汇市场基础和有条件适应本轮美联储政策调整问：近期美联储连续释放了鹰派信号，我们可以看到加息缩表力度明显超出市场预期。在美联储加息的大背景下，您怎么看待未来我国外汇收支的走势？谢谢。王春英：这个问题也是我们一直关心的问题。美联储货币政策在加速紧缩，境内外利差也有所变化，所以引起了大家非常广泛的关注。我分享几点我们跟踪研究的主要结论，希望能够帮助大家更全面地理解和研判外汇形势。从历史经验看，美联储货币政策调整特别是加息，通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。但是，受到冲击比较大的主要是一些基本面有短板和弱项的经济体。比如说，从上世纪八十年代以来，我们观察到一些情况，有的经济体国内出现了衰退，通胀水平比较高，经济结构比较单一，抗风险能力比较弱；有的国际收支状况恶化，经常账户大规模逆差，外汇储备不足；还有一种情况，经济发展特别依赖外部融资，外债规模高，偿债压力大。这些国内基本面不够稳健的经济体，即使跟随美联储加息，大幅提高本国利率，也很难吸收更多的资本流入或者是阻止资本外流。对于一个经济体的国际收支和跨境资本流动来说，美联储加息的确是一个重要的外部影响变量，但是根本因素还是自身宏观基本面和市场基础。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。首先，国内经济运行总体保持在合理区间，经济韧性比较强。今年以来，我国坚持稳中求进工作总基调，稳增长政策持续发力，支持实体经济力度也在加大，这些都助力稳定经济的基本盘。同时，我国经济结构也在持续优化，创新驱动态势非常明显，经济中长期稳中向好的基本面不会改变，这将继续吸引各类资金投资国内市场。第二，经常账户和直接投资等国际收支基础性顺差仍会保持一定的规模，将发挥稳定跨境资金流动作用。先说经常账户，中国是全球唯一拥有联合国认定全部工业门类的国家，制造业转型升级也在持续推进，贸易伙伴多元化也取得了积极进展。所以，货物贸易保持顺差是有坚实支撑的。大家知道，受疫情影响，以旅行支出为主的服务贸易也保持了低水平逆差。我们初步估算，今年一季度国际收支经常账户顺差同比增加，全年仍会保持顺差格局。关于直接投资，在坚持国内高水平开放和不断优化营商环境的背景下，2021年我国吸收外资居世界第二，外资在华投资兴业意愿比较强。再加上近年来境内主体对外投资平稳有序，我们预计直接投资项下还会呈现资金净流入。所以，经常账户、直接投资等国际收支基础性顺差还会保持一定规模，将继续发挥稳定跨境资金流动的作用。第三，我国对外资产负债结构优化，外债偿付风险较低。截至去年底，中国全口径外债余额和GDP比值是16%，低于全球主要发达国家和新兴经济体，说明我国外部债务水平不高。而且外债结构也在不断优化。截至去年末，存贷款、贸易融资等融资型外债的占比，比上一轮外债去杠杆比较强烈的2016年末，下降了13个百分点。这几年，我国外债增长主要来自于外资增配中国债券。同时，中国长期保持对外净资产。大家可以通过我们发布的数据看到，去年底中国对外净资产规模接近2万亿美元，处于较高水平。我国外汇储备资产居全球首位，民间部门资产规模也在不断提高，可以很好适应外部流动性的变化。第四，汇率发挥调节国际收支的自动稳定器作用，外汇市场成熟度不断提升。近年来，人民币汇率弹性不断增强，及时有效地释放了外部压力，市场预期保持稳定，外汇市场交易理性有序。当前境内主体外汇存款在7000亿美元以上，这也属于历史高位。企业通常会择机结汇，“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易行为，可以有效平抑部分汇率调整，有助于人民币汇率总体稳定和外汇市场平稳运行。总的来看，尽管未来美联储货币政策调整因素复杂多变，但是在上述基础性、稳定性、根本性因素的支撑下，中国外汇市场有望延续平稳运行态势，跨境资金流动将呈现合理均衡发展格局。当然，外汇管理部门也会坚持底线思维，密切监测美联储货币政策调整进程和外溢影响，实时评估我国外汇市场运行状况，有效维护外汇市场稳定。责任编辑：邓健