新华社北京4月22日电（记者温馨、孙楠）外交部发言人赵立坚22日说，俄乌冲突发生以来，欧洲不得不承受冲突的直接后果，而谁在隔岸观火、递刀拱火，甚至以所谓“离岸平衡”乘机渔利，相信大家都看得清清楚楚。当日例行记者会上，有记者问：欧盟委员会负责经济事务的委员真蒂洛尼21日表示，俄乌冲突爆发后，大宗商品价格飙升将通胀推至新高，贸易联系中断加剧供应链压力，消费者信心显著下降，欧洲经济遭受到重大而深远的影响。有评论认为，制裁使欧洲首当其冲，欧洲正在成为俄乌危机的最大输家。发言人对此有何评论？赵立坚说，俄乌冲突发生以来，欧洲不得不承受冲突的直接后果，难民、能源、经济等多重危机纷至沓来。联合国难民署20日表示，目前已有超过500万乌克兰人涌入欧洲邻国，造成了前所未有的难民危机。受对俄大规模制裁影响，欧洲多项经济指标恶化。欧盟统计数据显示，欧元区3月通胀率打破历史纪录，飙升至7.4%，有些国家的通胀率甚至高达15.6%。金融市场上，3月初，欧洲遭遇有史以来最大单周资金外流，股市大跌，欧元大幅贬值。大量欧洲避险资金流向了美国。赵立坚说，作为乌克兰问题始作俑者和最大推手，美国“人道主义”口号喊得震天响，整个3月却只有12名乌克兰难民通过美国难民项目入境。据美国媒体报道，至今仍有数千名乌克兰难民滞留在美国和墨西哥边境，不少难民还被美国拘留。俄乌冲突爆发以来，美国军工巨头股价涨幅惊人。截至4月21日，洛克希德-马丁公司股价上涨25.6%，诺斯罗普·格鲁曼公司股价上涨24%。“俄乌冲突爆发近两个月，谁在隔岸观火、递刀拱火，甚至以所谓‘离岸平衡’乘机渔利，相信大家都看得清清楚楚。”赵立坚说。（完）责任编辑：刘万里 SF014