新华社北京4月22日电（记者刘开雄）“跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英22日表示，近期跨境证券投资有所调整，是复杂国际经济金融形势下市场的自然反应。王春英是在当日的国新办新闻发布会上做出上述表示的。王春英说，与直接投资等长期稳定的投资相比，证券投资对市场比较敏感，交易便利且流动性较强，容易出现跨境流动。这对开放的金融市场来说是正常现象。“近年来，随着金融市场双向开放的逐步推进，我国相关跨境资金流动更加活跃，也曾出现短期波动。”王春英举例说，2020年外资总体净增持国内股票和债券超过2000亿美元，可当年3月也出现了净减持超过100亿美元的情况。王春英介绍，今年一季度，货物贸易项下资金净流入1297亿美元，处于历史高位。外商来华直接投资净流入达520亿美元，同比增长17%。“经常账户和直接投资项下跨境资金保持顺差，体现了中国良好的经济前景和巨大的市场潜力，这支撑了我国跨境收支和境内外汇供求保持基本平衡。”王春英说。“3月下旬债券和股票项下外资净流出比中旬环比下降39%和44%，流出规模下降。4月以来进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。”王春英表示，随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是外资主要的考虑因素。（完）责任编辑：刘万里 SF014