原标题：陶虹为张庭TST站台史：可追溯到2014年，频出席年会，徐峥宣传其红酒作者|DorAemon前不久，张庭夫妇创办的TST庭秘密是否涉嫌传销一事已尘埃落定，其运营主体上海达尔威贸易有限公司被市场监管部门认定构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。湖北保康县市场监督管理局认定，2018年1月1日至2021年7月，相关公司在涉及传销主营业务上的营收共91.71亿元，获利1927.99万元。此事也顺理成章地牵连到陶虹，因为陶虹不仅是张庭多年好闺蜜，而且陶虹也是TST庭秘密股东之一。据媒体报道，陶虹从张庭夫妇经营的达尔威公司5年分红4.2亿元，其中后3年2.6亿分红是达尔威处于传销阶段的分红。目前，陶虹已要求从该传销公司退股。不过，陶虹100%持股的北京最陶然公司表示，所谓分红4亿元是流言。此外，陶虹经纪人回应称，对陶虹和张庭夫妇公司之间的经济往来并不知情。不过，石家庄裕华区市场监督管理局相关人士确认了陶虹与此事有关，并透露正在调查当中。相识20年好闺蜜传张庭曾赠予陶虹一整层楼当办公室张庭与陶虹是“好闺蜜”，是圈内人尽皆知的事情。2014年8月，在一档综艺节目中，张庭和陶虹分享了两人相识的过程。2002年，曾大火的穿越剧《穿越时空的爱恋》上映，这部剧由张庭和徐峥主演，也是二人第一次合作。拍这部剧时，徐峥和陶虹已经结婚，张庭也就因此通过徐峥认识陶虹。二人自此发展成好朋友、好闺蜜，关系非常密切。如果从《穿越时空的爱恋》上映那年算起，张庭与陶虹的友谊距今正好20年。2006年，张庭与林瑞阳在台北公证结婚，此后张庭与陶虹两家关系也越走越近，徐峥和陶虹屡屡为张庭站台。张庭与陶虹关系好到什么程度呢？2020年10月25日，有网友爆料称，张庭夫妇将自己购买的一栋价值17亿元的大厦其中一整层送给陶虹当办公室。给好朋友送一整层楼当办公室这没什么，关系铁毕竟，更重要的是，有钱大家一起赚。带徐峥夫妇炒楼赚千万还要一起做美容产品2014年7月1日，《南都娱乐周刊》发表了一篇张庭专访。这篇报道称，张庭喜欢炒楼，买了不少房产。而且她认为自己投资颇具慧眼，还曾经带着好朋友徐峥陶虹夫妇炒楼赚了上千万元。另外，张庭还表示，准备拉着徐峥陶虹一起做美容产品。张庭在采访中所言不虚。有媒体报道称，TST庭秘密涉传销被罚后，张庭夫妇公司名下96套房产被查封，价值17亿元。值得注意的是，上面这篇发表于2014年7月的专访，是目前有关陶虹夫妇参与张庭夫妇商业项目最早的公开报道。据天眼查，上海达尔威贸易有限公司成立于2013年6月6日，注册资本2.3亿元。而陶虹微博中，最早开始宣传TST美容产品的微博发自2014年4月28日，当时陶虹借母亲节礼物之机，疑似暗示送礼要送TST。这则微博中，陶虹三张配图都是TST产品以及宣传物料。自此，陶虹开始陆陆续续为TST庭秘密产品进行宣传。其微博目前可搜到7条涉及TST产品宣传的微博，发布时间自2014年4月起至2018年8月。从陶虹微博中看，其与张庭的TST庭秘密项目似乎仅仅是好友间的简单喊话支持。但实际上，陶虹深度参与了TST庭秘密。曾以合伙人身份公开宣传从2015年起，陶虹、徐峥夫妇就经常为张庭夫妇的TST庭秘密站台，出席各种活动。而在各种活动宣传通稿中，张庭和陶虹都是以TST庭秘密合伙人身份出现。比如这篇发布于2015年7月的TST庭秘密活动通稿，文章标题为“好闺蜜张庭陶虹合伙从商”；这篇发布于2015年12月的通稿中，标题为“明星张庭陶虹自创品牌”。在2016年4月发表的一篇通稿中，标题亦为“张庭携手陶虹创立爱心基金 闺蜜创业回馈社会”；实际上，陶虹自己也并不避讳参与了TST庭秘密项目。根据一段视频显示，陶虹曾在TST庭秘密一次活动中，直言TST是“我们自己做的企业”，还强调TST是做的越来越好的企业，不允许别人说它不好。张庭自己也于2014年12月的微博中，将TST庭秘密产品形容成“我和陶虹的产品”。根据天眼查，陶虹以及其100%持股的北京最陶然服装服饰有限公司于2016年1月31日认缴出资，成为上海达尔威公司股东。其中，北京最陶然持股4.7%；陶虹本人持股1.9%。成为股东后，自然只要张庭越赚钱，陶虹也分的越多，于是陶虹、徐峥夫妇多年来不遗余力的为张庭站台。笔者随便搜了搜TST庭秘密成立以来各种宣传资料发现，陶虹和徐峥几乎“无处不在”。2015年7月，张庭夫妇、陶虹夫妇晒出在TST庭秘密品牌发布会中的合影，其中，张庭和陶虹还一左一右向徐峥“献吻”。2016年4月，在一场TST庭秘密活动中，陶虹再次出席，并且还与张庭拍了不少显亲密的照片。2016年12月，张庭晒出了多张与陶虹一起参加年会的照片。2018年2月，张庭再次晒出自己与陶虹参加年会的照片2018年6月，张庭借自己生日举办生日会，同时也宣传TST产品，陶虹出席活动；总而言之，陶虹以及徐峥几乎逢TST庭秘密活动必参加，并大力宣传。徐峥也被牵连？因代言TST庭秘密红酒登上热搜或许是因为疼媳妇，陶虹大力支持自己好闺蜜，徐峥也力挺张庭。除了陪着陶虹一起参加TST庭秘密活动外，媒体报道称，徐峥还曾表示自己一般不用其他的化妆品，“我很幸运，先遇到陶虹后遇到张庭，她们都很懂得怎么保持自己的美，我跟在她们后面只要阶段性保养就可以了”。其实徐峥并非只是走个过场客套一下替张庭宣传，他还亲自为TST庭秘密推出过的一款红酒做过代言人。2017年12月，一篇题为“张庭与徐峥合作 让百年红酒入中国”的宣传通稿中，张庭与徐峥参观了意大利知名酒庄。二人还宣布达成合作，以“峥玖”命名，将意大利最好的红酒带回中国。目前，张庭微博中还有有关徐峥与“峥玖”红酒相关宣传内容；TST庭秘密官网上也能搜到“峥玖”红酒，但是却无具体产品细节信息。张庭夫妇涉传销事发后，有网友扒出徐峥是“峥玖”代言人的宣传海报和广告视频，并且质疑徐峥或也涉及传销。不过，据天眼查显示，徐峥关联企业10家，均为存续状态。从个人关联企业来看，徐峥与张庭夫妇公司无直接股权关联。好闺蜜生变？不过，张庭与陶虹的“好闺蜜”关系似乎也有些变故。首先是张庭微博中最后一次提及陶虹是在2020年8月8日，张庭转发陶虹获奖微博并为她庆祝。值得注意的是，这条微博中，张庭称呼陶虹为“妹妹”，而在此前曾多次称呼陶虹为“好闺蜜”。在张庭抖音中，她曾经常与陶虹一起合拍搞笑短视频。但最近一条提到陶虹的短视频发布于2021年1月25日，要知道在此之前，张庭发布与陶虹一起短视频频率非常高，几乎每个月都有一两条。此外，自从去年TST庭秘密被曝光涉嫌传销被调查、以及如今被确认涉嫌传销后，张庭二十年的好闺蜜陶虹却一直噤声。当然，或许只是笔者多虑，毕竟张庭与陶虹相识已久，并非单纯的“闺蜜人设”。无论如何，陶虹夫妇也确实对张庭夫妇的TST庭秘密给予大力支持甚至深度参与。那么，如今TST庭秘密涉传销，陶虹是否也会被罚呢？据上游新闻援引数位律师观点称，要判定陶虹是否会因为张庭夫妇涉传销受到牵连，需要判定她是否真的参与公司的实际运营以及是否为传销的知情者。如果股东（陶虹）未实际参与经营活动，只涉及获利追缴问题；如果实际参与经营，那么就可能作为传销活动的参与者对此承担相应的法律责任。目前有关部门正对陶虹进行调查，其是否受到牵连还有待官方调查结果。责任编辑：邓健