炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！个人家庭原因，她放弃了近400亿市值公司董秘位置圆一圆董秘梦，干了5个月，这位董秘又辞去了董秘职务，干回了证代老本行，辞职原因为“个人家庭原因”。4月22日晚间，水井坊公告，公司董秘邓娜女士因个人家庭原因申请辞去董秘职务，公司再次聘任老董秘田冀东（2015年6月-2021年8月曾任公司董秘）为公司董秘，结合公司及邓娜女士的实际情况，公司同意聘任邓娜女士为证券事务代表。实际上，邓娜2021年11月才上任的董秘。公司4月22日晚间刚完成年度报告的披露，这算是完成了年报工作后，选择干回证代，从年报中可以看到，邓娜是从证代的位置上提到董秘的，在上任董秘后，公司并未新聘任证代，所以虽然上任了董秘，但是仍旧是董秘证代一肩挑，并不是说当了高管，事务性工作就减少了。公司上一任董秘田冀东（2021年8月辞职，辞职后在公司继续担任其他职务），2021年的薪酬是101万元，11月上任的邓娜2021年薪酬是1.8万元，作为一家近400亿市值的上市公司，水井坊董秘的位置应该是很多人想要的，毕竟大市值公司担任过董秘，在猎头那很吃香。只是这个因“个人家庭原因”辞职还是有点可惜……，算不算为了家庭“牺牲了”事业？责任编辑：杨红卜