4月22日，中央纪委国家监委网站发布消息称，中国建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。而就在本月中旬，该分行原行长、副行长纷纷“落马”。具体来说，4月12日，据中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、山东省纪委监委消息，建行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月15日，建行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆涉嫌严重违纪违法被查。不仅如此，据蓝鲸财经不完全统计，除上述深圳市分行外，去年下半年以来建行系统还有至少4名干部落马。2021年7月，中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、吉林省纪委监委发布消息称，中国建设银行内蒙古自治区分行原党委书记、行长张勤涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和吉林省监委监察调查。其已于2021年1月退休。今年1月，其被开除党籍。同月，据江西省纪委省监委网站消息，建行江西省抚州分行原党委书记、行长饶会东被查，在职期间该分行因“员工行为管理不到位”领罚单。去年10月，因以权谋私，收受“雅贿”，建行浙江省分行原党委书记、行长崔滨洲退休三年后被开除党籍。去年12月，建行授信审批部副总经理级专职贷款审批人李年丰涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受纪律审查和监察调查。值得一提的是，今年2月，中央第十巡视组向建行党委反馈巡视情况。会上指出了巡视中发现的一些问题，包括深化金融改革和完善内部治理还有不足，“两个责任”履行不够得力，严的氛围没有形成，对下级“一把手”管理监督不够严格，信贷、集中采购、新兴业务等重点领域存在廉洁风险，违反中央八项规定精神问题依然存在等。同时，巡视组还指出，收到了反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。责任编辑：李琳琳