4月22日晚，北京市第311场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任庞星火通报本市最新疫情信息。庞星火表示，4月22日16时至22时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者4例，均为确诊病例；朝阳区2例、顺义区 2例。另有1例核酸复核阳性人员及9例核酸初筛阳性人员。感染者140、141：为夫妻关系，现住顺义区北务镇北务村必发路5号，从事装修工作。感染者140自述4月20日出现头晕、浑身酸痛等症状，感染者141自述4月19日出现发热、咳嗽等症状。两人均服用自备药，未就诊。4月21日两人自行前往核酸检测点进行核酸检测，4月22日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。感染者142：为今日下午通报的感染者139的妻子，现住址与感染者139相同。自述4月19至20日与感染者139一同参加京郊老年旅游团。4月22日作为感染者139的密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者143：现住朝阳区潘家园街道松榆东里42号楼，在校学生。自述4月17日核酸检测结果为阴性，4月21日因参加课外班需要，自行前往核酸检测点进行核酸检测，4月22日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。核酸复核阳性人员1例：同感染者140、141合租，共用卫生间。4月22日作为感染者140、141的密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，正在转至定点医院。核酸初筛阳性人员9例：均为感染者143的同班同学。4月22日作为感染者143的密切接触者进行核酸检测，初筛结果为阳性，结果正在复核中。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控，有关流调溯源工作正在进行中。庞星火表示，今日通报的本起疫情已累计发现感染者5例，另有1例核酸复核阳性人员及9例核酸初筛阳性人员。经初步流调，涉及京郊老年旅游团、装修人员及在校学生。今日通报的感染者活动范围广，且涉及多个人员密集场所，初步判断未来传播风险高。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟责任编辑：彭佳兵