新浪科技讯 北京时间4月22日晚间消息，据报道，由18名众议院共和党人组成的小组，今日要求Twitter董事会保留与特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）收购Twitter相关的所有记录。这意味着，如果共和党在今秋重新赢得多数席位后，可能对该事件发起国会调查。这18名议员致信Twitter董事会，要求Twitter董事会主席布雷特·泰勒（Bret Taylor）和其他董事会成员，保留来自官方或个人账户的、与马斯克收购Twitter相关的任何信息。议员们在信中写道：“随着国会继续审查大型科技公司，以及如何最好地保护美国人的言论自由权利，这封信是一封正式请求，要求你们保存与马斯克收购Twitter有关的所有记录和材料，包括Twitter对这一要约的考虑和回应，以及Twitter对股东利益的评估。”信中还称：“你们应该将这份保存通知解读为，采取一切合理步骤，防止所有文件、通讯和其他信息，包括电子信息和元数据，被故意或疏忽地销毁或篡改，这些信息有助于国会的调查。”这一请求表明，如果共和党人在2022年中期选举中夺回众议院的多数席位，他们可能对Twitter展开调查，尤其是在Twitter拒绝马斯克收购提议的情况下。上周，马斯克提出以每股54.20美元的价格收购Twitter。随后，Twitter通过了一项股东权利计划（即“毒丸”计划），以抵御潜在的敌意收购。昨晚，马斯克又宣布，已获得465亿美元的融资承诺，用于收购Twitter。这意味着，马斯克可能随时否对Twitter提出要约收购（tender offer）。责任编辑：张玉洁 SF107