21世纪经济报道记者 张赛男 上海报道2022年国内疫情反弹，企业加快数字化转型的需求变得更为紧迫。作为国内领先的企业应用软件和SaaS云服务提供商，浪潮通用软件有限公司（简称浪潮通软）在助力企业数字化转型方面又有了哪些新的打法？4月22日，2022浪潮云ERP生态伙伴大会在线上举行，浪潮集团执行总裁王兴山表示，“加强生态联盟建设，是浪潮重要的业务策略，也会是一个长期主义。疫情加速了业务转型的步伐，也坚定了我们转型的信念。在2022年，我们愿意和伙伴一起推动云的业务，探索合作新模式。”他介绍，今年将有三个方面的内容重点推进。“首先是云ERP业务，定位为管理数字化业务。浪潮提供标准化产品与服务，重点发展咨询交付型、产品方案型伙伴、产品营销型伙伴。2022年，浪潮将加大与国外厂商交付伙伴的深度合作，发展更多交付伙伴。”其次，在巩固扩大管理数字化业务基础上，浪潮将开辟“第二赛道”，即聚焦行业，推动全业务数字化转型。“我们会聚焦6个行业场景，粮食与物流、装备与流程制造、煤炭与矿山、建筑施工、水务燃气及城市公共事业、产业互联网+园区。开辟第二赛道，需要我们从产品、技术和方案方面，着力打造‘ERP+IoT+AI行业大数据’技术产品组合，由于涉及的业务范围多，需要我们联合销售的、咨询的、交付的等各类伙伴。”王兴山说。此外，在低代码平台上，浪潮希望更多伙伴基于浪潮新一代企业级PaaS平台iGIX，开发更丰富的应用，共同繁荣应用软件市场，共同助力企业数字化转型。值得关注的是，王兴山在演讲中提及，今年浪潮会加大投资并购的力度，除了和伙伴开展业务合作之外，还会积极探讨在一些资本层面的合作。这或许与浪潮通软最新的发展策略相关。21世纪经济报道记者从本次大会上了解到，2022年浪潮通软的发展策略为基于云原生的新一代云ERP，加速向云转型；深化管理数字化，巩固央国企等高端市场优势，加速开拓中小企业市场；全面开启“第二赛道”，深耕行业数字化，推动全业务数字化转型；面向更广泛的市场，发展更多多元化的伙伴，构建新型生态联盟。而推动企业全业务数字化转型，需要建立一个新型的生态联盟，通过资本合作也是一个快速地补短板的途径。王兴山对记者表示，生态体系不仅仅是价值链，更是一个价值网络。在新的价值网络中，需要重新定义合作。面对技术革命、产业变革、数字化转型智能化转型升级的大潮，无论是“链主”企业，还是上下游的中小企业，都是价值网络上的一个价值单元，需要有自己的独特价值和核心竞争力。面对万亿级企服市场，需要重塑一个价值创造型新生态。责任编辑：李墨轩