来源： 时代财经北京冬奥会结束两个月后，吉祥物冰墩墩与雪容融的零售商元隆雅图公布了2021年年度业绩报告及2022 年第一季度业绩预告。数据显示，2022年第一季度，元隆雅图预计实现归属于上市公司股东的净利润0.9亿元-1亿元，较上年同期增长217.82%-253.13%；预计实现扣除非经常性损益后的归母净利润0.88亿元-0.98亿元，较上年同期增长347.73%-408.78%。可以比较的是，2021年年报显示，报告期内元隆雅图归属于上市公司股东的净利润为1.16亿元，也就是说，公司今年一季度的净利润几乎赶上了去年全年的净利润。对于一季度业绩大涨，元隆雅图称，随着赛会的开幕，市场对北京冬奥会相关概念及特许商品的关注度大幅增高，冬奥特许商品市场需求旺盛，公司开发生产的上述系列商品销售旺盛，订单大幅增加。随着产品的陆续交付，公司将已交货并客户签收确认部分确认为收入，导致收入大幅增加。目前，冬奥产品客户订购及前期订单交货仍持续进行中。时代财经了解到，在天猫奥林匹克官方旗舰店，目前大部分冰墩墩、雪容融的相关商品仍处于预售阶段，发货时间在30天-45天不等。4月22日，4款不同尺寸的冰墩墩和雪容融进行了预售，其中，15cm的冰墩墩和雪容融每整点预售500件和300件，价格分别为158元和88元，21cm的每整点预售1000件和500件，价格分别为195元和98元。另据店铺页面显示，22cm的冰墩墩和雪容融是目前店铺销量第一产品，月销量为30万+，价格分别为198元和100元。不过，冰墩墩和雪容融毛绒玩具只是元隆雅图推出的众多商品中的热销系列之一。据悉，元隆雅图共获批设计生产北京2022年冬奥会及冬残奥会特许商品600余款（不含合作伙伴赞助商定制），包括毛绒玩具、盲盒、造型手办、饰扣、水晶球、徽章、贵金属七大系列。作为国内礼赠品行业第一家A股上市公司，元隆雅图长期从事的就是大型赛会活动特许纪念品的开发和销售工作。目前，元隆雅图正在运营的大型赛会活动特许纪念品主要为2022年北京冬奥会及冬残奥会特许纪念品，拥有特许零售商授权及徽章、钥匙扣及其他非贵金属产品、毛绒和各类材质玩具、贵金属制品三大品类的特许生产商授权。2021年度，元隆雅图实现营业收入22.86亿元，同比增长14.84%，其中营销业务（包括礼赠品供应、促销服务和新媒体营销）实现收入20.57亿元，同比增长8.06%；北京冬奥会特许纪念品和贵金属实现收入2.26亿元，同比增长168.28%。冬奥会期间，冰墩墩获得了无数人的喜爱，一夜之间成为了顶流。而实际上，这也不是元隆雅图第一次赶上大型赛事红利。早在2007年，元隆雅图就获得了2008年北京奥运会特许商品生产商、零售商的资格。基于长期的产品设计及供应链能力的积累，元隆雅图随后又获得了2010年上海世博会、2011年深圳大运会、2014年南京青奥会、2019年北京国际世园会等大型赛会的特许生产商和零售商资质。承接多项赛事特许商品对元隆雅图此类业务的增长贡献显著。过往年报数据显示，元隆雅图贵金属和特许产品营业收入由2015年的1608.11万元增长至2020年的8430.6万元，其中2018年、2019年该部分业务营收增长率高达133%和323%。随着第31届世界大学生运动会即将到来，日前，已有投资者向元隆雅图在线求购吉祥物，元隆雅图回应称，公司是成都大运会特许生产企业和特许零售商，目前正在积极准备以迎接成都大运会的到来。据悉，第31届世界大学生运动会将于今年8月份在成都举行，可以预见的是，元隆雅图的业绩还有进一步的增长的空间。据媒体此前报道，成都大运会首家官方特许商品零售店已经在2021年6月于成都正式开业。据官方此前发布的特许经营计划，超过100款具备天府文化特色的特许商品已首发亮相，预计后续会累计上新超过1000款特许商品。责任编辑：李墨轩