来源：华尔街见闻日本央行行长黑田东彦周五表示，哪怕日元贬值，日本央行也必须继续“激进地”宽松。日本不存在经济过热之虞。日本经济不至于对央行加大宽松力度表现得如此脆弱。黑田东彦在纽约哥伦比亚大学进行演讲。他的上述讲话是在下周日本央行政策会议前发表的。他暗示其无意干涉日元后，周五美元兑日元盘中上涨0.4%，刷新日高至128.90。近日日元“大崩溃”，出现13连跌、创下50年最长连跌。日元对美元汇率一度跌破1美元兑换129日元关口，创下自2002年5月以来的近20年新低。市场充满猜测，日本可能会采取行动阻止日元进一步下跌，可能是通过购买日元、加息或调整日本央行对未来货币政策路径的宽松指引。本周，日本央行的行动否定了上述猜测，该行再次毅然出手购债。本周稍早，日本央行重申其对超宽松货币政策的坚定承诺，将通过新一轮计划外的购债来限制债券收益率的上升。日本央行表示，由于日本10年期国债收益率触及其容忍区间的上限，周三以0.25%的固定利率无限量购买10年期政府债券，这是继3月的“无限量行动”之后，4月以来的首次操作。当前，七国集团（G7）和20国集团（G20）一致认为，只有在汇率偏离基本面的情况下，干预行动才是合理的。IMF认为，保持宽松，日元贬值不是坏事，其一位高级官员表示，日元近期下跌是受基本面因素推动，日本没有理由改变其经济政策，包括央行的超低利率政策。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜