高盛：买黄金，看涨到2500美元来源：华尔街见闻 作者：韩旭阳高盛认为，强劲的投资需求、央行们的加速购买以及消费者需求弹性的结合，意味着金价需要大幅走高才能保持实物黄金市场的平衡。“商品旗手”高盛继续唱多黄金，坚信金价走高是“很有必要的”。高盛近日指出：强劲的投资需求、央行们的加速购买以及消费者需求弹性的结合，意味着金价需要大幅走高才能保持实物黄金市场的平衡。此外，在今年剩余时间里，这三类黄金的潜在看涨因素将继续存在，这意味着黄金价格的看涨趋势将持续下去。因此，高盛重申黄金年底的价格目标为2500美元盎司。截至目前，金价报1941.68美元盎司。高盛表示，黄金现在的表现很差，与2020年8月的水平一致，但其长期观点保持不变：在任何有意义的新趋势出现之前，黄金需要盘整更长时间。目前金价继续停留在每盎司1920美元至2000美元的区间内，暂时没有任何明显的趋势性。此前，高盛在年初的报告中也继续唱多了黄金，将金价预期从2000美元提升至2150美元。而后在俄乌危机的推动下，高盛认为黄金可以作为有效的地缘政治风险的对冲工具。在能源价格上涨的推动下，俄乌局势升级给整体经济带来了明显的滞胀风险，让高盛更有信心金价可以在几个月内达到2150美元盎司的目标价。具体来看，高盛认为，实物投资需求是驱动金价上涨的因素。黄金作为实物市场需要平衡的实物资产，黄金期货的仓位在短期内非常重要。但从长期来看，实物投资需求才是推动金价上涨的更重要驱动力。高盛还指出一点，黄金有点“青睐”收益率曲线的倒挂。除了上世纪90年代末以外，只要在近期收益率曲线倒挂时期，金价就均出现上涨。东方证券分析师在本月的研报中分析指出，从历史经验上看，美债实际利率与黄金价格有近乎完美的负相关关系。芬兰分析机构Voima Gold贵金属分析师Jan Nieuwenhuijs分析认为，美债实际利率（美国通胀保值债券TIPS收益率）保持在零以下的时间越长，黄金就越有可能与其脱钩，并走向上涨。东方证券也赞成高盛对金价支撑因素的看法：一是美国经济和实际利率，是黄金进入牛熊大周期的决定性因素；二是央行长期购金需求，是金价的长期支撑。高盛还表示，需求也在助推金价的上涨。美国零售大军正在疯购买黄金，3月份黄金零售需求甚至高于2020年。责任编辑：郭明煜