上海某股份制银行将下调定期存款利率10bp，全国范围存款利率下调成趋势本报记者刘佳 北京报道自央行宣布全面降准0.25个百分点后，银行利率自律机制当天便召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点左右。随之而来，股份制银行跟随下调的预期也愈发强烈。4月22日，上海一家股份制银行的工作人员明确对《华夏时报》记者表示，预计下周起该行将在全国范围内下调大额存单和定期存款利率10个bp。众所周知，存款利率是我国利率体系中最重要的利率之一。对于下调存款利率，部分业内人士表示，降低存款利率有助于降低银行整体负债成本，银行让利支持实体经济，有助于激发微观主体活力。存款利率将下调长期以来，我国存款市场竞争较为激烈，呈现出“大行化、非银化”的趋势。2015年10月，央行放开了对存款利率的行政性管制，金融机构可在存款基准利率基础上自主确定存款实际执行利率。2021年6月21日，市场利率定价自律机制优化了存款利率自律上限的确定方式，将原由存款基准利率一定倍数形成的存款利率自律上限，改为在存款基准利率基础上加上一定基点确定。在今年4月15日，央行宣布于2022年4月25日全面降准0.25个百分点后，市场利率定价自律机制召开会议，鼓励部分中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）。这一要求并非强制，但作出调整的银行或将对其宏观审慎评估（MPA）考核有利。对于监管鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点的举措，城商行宁波银行拟任副行长、财务负责人罗维开在年度业绩会上表示，“刚刚接到通知，正在全面评估当中，同时会参考其他同类银行的实施情况来进行实施。”尽管目前已有多家中小银行收到通知，且各家银行应对方案不一。但是股份制银行跟随下调的预期却十分强烈。在记者采访的2家国有大行和6家股份制银行中，仅有一家股份制银行工作人对记者表示，预计下周起该行将在全国范围内下调大额存单和定期存款利率10个BP。其他银行工作人员均对记者表示暂未收到下调储蓄存款利率的相关通知。究其原因，北京某股份制银行工作人员对《华夏时报》记者表示，“为响应央行的利率变革，现在实行差别化定价策略，银行总行的挂牌利率仅限参考，部分利率以当地分行执行为准。”此外，4月21日，每经消息，某大行上海地区将从4月25日起进行储蓄存款利率下调。下调后，2年、3年定期储蓄利率最高分别不超过2.75%、3.4%，2年、3年大额存单（20万起）不高于2.8%、3.45%。影响几何？值得注意的是，存款基准利率自2015年10月至今未有变动，在长期保留存款基准利率的基础上，调整存款定价便通过调整利率浮动上限来完成。今年1月18日国新办新闻发布会上，央行副行长刘国强表示，存款利率如果太高，贷款利率很难下降，企业融资成本则难以降低。“所以我们现在下大力气，维护存款市场秩序，稳定银行负债成本，推动企业特别是小微企业综合融资成本稳中有降。”与此同时，在近日央行召开的货币政策委员会2022年第一季度例会上，会议也指出要完善市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，着力稳定银行负债成本，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本。某银行研究人员对《华夏时报》记者表示，合理适度下调存款利率，主要是鼓励有条件的银行加强负债管理，有效降低部分银行负债成本，为银行降低贷款利率，合理让利实体经济拓展空间。国泰君安董琦则在研报指出，当前经济面临较大下行压力，困难挑战明显增多，降低企业融资成本的必要性随之提升。存款利率下调对银行负债成本的影响是明显的。银行最优先考虑的负债来源仍然是吸收存款，特别是对负债管理能力较弱的中小银行，高吸揽储的动力也就相应较高。在利率市场化的同时，银行也进一步完善了其内部资金转移定价系统（FTP）。“虽然市场利率定价自律机制这一次下调主要是鼓励中小银行，但大行也会因为存款市场竞争的缓和而存款端压力缓解，进而通过FTP系统，大中小行的终端贷款利率都有调降的可能。”董琦表示。对于市场关心的银行降低存款利率后是否会造成存款流失的风险，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对《华夏时报》记者表示，管理层想通过降低存款利率，以此来降低企业融资成本，但此时不宜过度压低存款利率。盘和林分析到，当前全球经济在一个低利率的大环境中，低利率虽然让企业融资更加简单，但同时也会降低存款人的积极性，从而使得存款人在银行保留的储蓄降低。与此同时，在美联储加息周期下，未来全球可能从高通胀逐步转向紧缩。“此时，政策要在提高储蓄率和提高资产投资之间做选择。而在高通胀转向紧缩过程中，储蓄率可能比资产投资更为重要。所以，应该适当提高储户的积极性。”盘和林认为。责任编辑：宋源珺