被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】IT之家4月22日消息，辛巴和旗下主播“蛋蛋”4月18日在快手直播间现身带货了一款名为“YPL防晒凉感裤”的产品，当天实时下单10.2万单，一晚销售额超600万元。随后有消费者下单后发现YPL品牌官方并无这款产品，因此质疑辛巴售卖假货。涉事品牌方今日发布声明，该产品不属于YPL发售品类范畴，且该商品包装涉嫌抄袭，确认为假冒品牌，并将对相关人员和公司进行追责、用法律手段维权。此外，YPL品牌方也宣布向广州辛选供应链有限公司递交了律师函。IT之家了解到，2020年11月5日，某短视频平台上一网友质疑辛巴团队所售燕窝“像糖水一样，没什么固体。”后续“职业打假人”王海发布检测报告称其燕窝中蛋白质和氨基酸的含量为0，且作为真燕窝重要指标之一的唾液酸只含0.014%。今年1月，河南省消费者协会针对“辛巴直播带货即食燕窝消费民事公益诉讼案件”举行诉讼情况新闻通报会。河南省消费者协会此次所提起的消费民事公益诉讼的诉求为：北京快手科技有限公司、辛巴（辛有志）、广州融昱贸易有限公司、广州和翊电子商务有限公司共同承担退一赔三的责任，退还“茗挚碗装风味即食燕窝”产品销售总价款人民币1992.8539万元，并处以销售总价款3倍的惩罚性赔款共计人民币5978.5617万元，退赔金额总计人民币7971.4156万元。对于此事，辛选集团召回辛选直播间销售的全部“茗挚”品牌燕窝产品、承诺退一赔三，并依据合同及法律规定追究品牌方的责任，向与此事件有关的消费者赔付人民币共计41439216元。