来源：大皖金融圈文| 金融婉儿存在银行里的钱提不出来？？这种你曾经无法相信的事，最近竟然就发生了。据官方媒体报道，河南和安徽的四家村镇银行近日突然因各种原因不给储户提款了，分别是禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行和安徽固镇新淮河村镇银行。为什么这几家银行会出现提款问题？他们之间到底有着什么关系呢？一旦银行出现这些问题，储户的钱有没有保障呢？这几家村镇银行竟然提款困难据界面新闻报道，自4月18日起，位于河南的三家村镇银行突然提现困难，这三家村镇银行分别是禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行。另外，安徽固镇新淮河村镇银行APP也出现了长时间无法打开的情况。据报道，在4月20日，一位储户在禹州新民生村镇银行的一个网点要求查询自己账户的现金余额，但是银行现场工作人员却称已经下班了。但是该储户称早上6点就到达网点，工作人员以“网开二类卡不存在”为由拒绝给予查询。该储户随打了110报警，接线员称，银行内部存在一些问题，警方正在调查中，所以关闭了所有的线上交易平台。目前办案民警正在调查中，处于保密，暂时没有立案。还有另外一储户声称，19日上午，河南禹州新民生村镇银行微信公众号账户就已经不能正常使用。此前该银行的微信公众号里面有存取款业务，但这几天突然关闭，既不能存款，也不能取款。银行公众号并未说明原因。还有储户反映，河南当地另外一家开封新东方村镇银行也关闭了网银转账功能；安徽固镇新淮河村镇银行从4月17日起以系统升级名义关闭网银以及手机银行，阻止储户支取存款；4月20日关闭所有ATM机，无法使用查询功能。据证券时报报道，部分储户反映，在多次拨打银行及支行客服电话时无人接听。有在线上第三方渠道购买银行存款的用户表示：拨通银行客服电话后，客服称并未在线上卖过产品，要求该用户报警，客服还称查询不到该用户的账户。记者在禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行的各自官网看到，相关银行均在4月18日或4月19日发布通知称，系统正在升级中，升级开始时间均为2022年4月18日8：30，期间网上银行、手机银行将暂停服务。一位河南禹州当地储户向证券时报·券商中国记者表示，4月21日下午，禹州新民生村镇银行位于颍河大街的营业网点聚集了较多前来办理业务的人员，但存取款业务仍在正常进行中。存到银行里的转不出来，这让储户们都慌了，这到底是怎么回事？为什么无法提款？那么这些村镇银行到底怎么回事不让储户提款呢？媒体查询了相关信息发现，这几家村镇银行并非孤立事件，他们背后都有一个共同的大股东。公开信息显示，禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行背后的大股东都是许昌农商行。公开信息显示，河南禹州新民生村镇银行是2011年3月发起设立，注册资本金达1.3亿元，实缴资本8000万元，共有11个网点，而其大股东许昌农村商业银行股份有限公司持有20%股份。上蔡惠民村镇银行是由许昌农村商业银行发起设立，实缴资本5000万元，持有51%的股份。柘城黄淮村镇银行则是由许昌魏都农村商业银行发起设立，2016年5月6日正式开业，大股东许昌农村商业银行持有51%股份。安徽固镇新淮河村镇银行是由许昌农村商业银行发起成立，注册资本与实缴资本均为5000万元，许昌农商行持股40%。公开信息显示，许昌农商行前身为许昌魏都农商行，成立于2009年12月，法定代表人为张金保。2020年1月正式更名为许昌农村商业银行，注册资本金为10亿元，2020年法定代表人变更为邢进军。据证券时报报道，许昌农商行目前出现了股权代持、企业法人股东频繁抵押农商行股权等情况，且部分企业法人股东被列为失信执行人。公开信息显示，自2007年后，许昌农商行多年未公布财务数据。此外，许昌农商行曾因通过同业业务隐匿资金实际投向，违规办理同业业务遭到河南银保监局处罚。储户资金能否得到保障？据了解，目前上述银行互联网渠道存款暂时难以提现，但有涉事银行工作人员及当地政府工作人员向记者表示：多家银行线下网点仍在营业，可正常办理存取款业务。对于线上渠道难以提现问题，有禹州市公安局人员表示，警方已介入调查，目前需登记储户个人及存款信息。那么一旦银行出现问题，储户的存款能否得到保障呢？实际上这个并不用过度担心，因为我国法律对于绝大部分普通储户的存款是有保障的。我国银行业已经有银行存款保险制度，储户在同一金融机构存款本金+利息累计在50万以内由存款保险予以保障。媒体注意到，上述银行中，河南禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行以及开封新东方村镇银行均在APP和网站提示，该银行存款有存款保险保障。因此，只要储户存款本息在50万以内，就没有任何风险，请勿担心。另外，目前这几家银行的网上提款受限，并非是银行资不抵债或者出现重大流动性危机，而是银行或大股东因某些违规行为受到调查，待调查完毕后，银行正常业务应该会恢复。责任编辑：尹悦