北京银行坚决贯彻党中央、国务院减费让利、惠企利民的决策部署，积极践行金融服务实体经济社会责任，严格落实四部委、两协会关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的政策要求，高质量落地各项优惠举措，确保降费政策惠及市场主体。自2021年政策实施起至2022年3月末，北京银行累计降费规模超6900万元，累计惠及小微企业、个体工商户和其他企业12.2万户。主动扩大降费范围北京银行在严格落实降费政策的基础上，主动扩大受益群体，提前实施降费举措，加大让利幅度，给予市场主体更多的优惠。2021年6月7日起，北京银行对所有客户免收银行账户服务费；于7月25日对ATM跨行取现手续费实行优惠；于9月1日起对人民币结算手续费、票据业务手续费、电子银行服务费、银行卡刷卡手续费实行优惠或减免，其中，部分业务优惠范围扩大至全体对公客户。北京银行通过多种渠道广泛宣传，进一步确保降费红利精准惠及客户。北京银行在官方网站、微信公众号上发布《关于调整支付相关服务项目收费的公告》；在各网点营业厅醒目位置摆放最新的《服务价格目录》，供客户查阅了解；在厅堂内张贴降费公告或通过电子设备滚动播放降费宣传材料，保障客户的知情权；印制各类宣传折页、服务手册等材料，更加直观、清晰地宣传北京银行的优惠措施，确保客户充分了解减费让利政策。北京银行依托服务网点，大力宣传优惠政策。一方面，北京银行通过多种形式对支行网点工作人员进行减费让利政策宣导，做好一线员工政策宣传和培训工作，确保可以更好地为客户服务。另一方面，北京银行工作人员面对到网点咨询及办理业务的客户，会主动告知和讲解北京银行的降费让利、惠民利企政策，让客户明晰政策清单和享受范围，形成客户“进门有公告、等待有宣传、办理有提醒”的良好氛围。此外，北京银行加强做好外拓宣传，扩大优惠政策宣传范围。北京银行积极组织分支机构主动走出去，在落实疫情防控政策的前提下，开展进园区、进商圈、进企业等上门宣传，为企业讲解各项收费情况及减费让利政策。截至2022年3月末，北京银行开展进企业、进园区实地宣传累计572次。通过对企业负责人、财务人员以及社会公众的宣传，方便市场主体熟悉政策、认可政策、用好政策。进一步提升客户满意度北京银行进一步优化业务办理流程，通过线上线下结合的方式重构并优化企业开户流程，大幅提高开户效率，提升客户体验。同时，北京银行完善投诉管理机制，由消费者权益保护办公室统筹协调，做好政策解释，完善解决方案，进一步强化“接诉即办”，提升投诉处理效率，切实保障消费者权益；持续完善退费机制，采取随报随退和集中退费两种方式。北京银行作为市属金融机构，面对疫情，减费让利，勇担使命，优化金融服务，强化金融支持，帮助企业纾困发展。北京鸿运宝国际贸易有限公司主营进口肉食品的销售，采购肉食品的运输方式多为海运。受疫情影响，公司资金周转困难。北京银行主动作为，通过创新金融产品、减费让利，助力企业抗击疫情。2021年11月，北京银行为该公司贷款200万元，不仅为企业争取到优惠的贷款利率，切实解决了企业资金紧张的难题，还为企业减免开户费、账户管理费等各项支付手续费，为企业纾困解难，做好减费让利政策的落实落地。据了解，近年来，北京银行杭州分行积极响应减费让利、惠民利企的政策号召，秉持“应降尽降，应免尽免”原则，自2020年起进一步加大对小微企业和个体工商户减费让利力度，充分发挥金融机构兴实体、惠民生、促发展的作用。持续加大中小企业支持力度近年来，不仅是减费让利、惠企利民，北京银行通过不断强化普惠金融战略实践，持续加大支持中小企业的力度。据了解，北京银行聚焦顶层设计，搭建“敢贷愿贷”的体制机制。通过单设机构、单列计划、单独管理、单项考评，搭建和完善普惠金融服务生态链条，持续加大针对小微企业的信贷供给。面对疫情影响，北京银行相继出台促进小微企业发展的16项举措、25项举措和支持民营企业发展的指导意见；首批入驻北京市企业续贷中心、首贷中心，助力破解小微企业融资难题。同时，聚焦数字转型，提升“能贷会贷”的专业能力。北京银行强化金融科技赋能，上线普惠金融专属APP“北京银行京管家”，推出对公全流程线上产品“普惠速贷”，打造“银税贷”“房抵贷”“流水贷”“e惠融”等特色产品，持续推动小微金融服务向线上化、智能化、场景化转型，不断提升小微企业金融服务质效。具体操作上，贷前，客户可通过“北京银行京管家”APP、京行企业银行、微信小程序等渠道自助线上申请。贷中，通过大数据筛选并匹配对应产品，依托行内对公网贷平台实现模型审批和线上提款等业务操作。贷后，借助小微授信后管理系统，建立预警信息，并据此进行触发式贷后管理。通过全流程线上操作，为客户提供7x24小时暖心服务，全面优化客户体验，大力提升普惠业务办理效率。此外，北京银行聚焦首都定位，打造“服务实体”的京行样板。北京银行聚焦国际科技创新中心、文化中心建设，持续打造科技金融、文化金融特色品牌。建设26家科技特色支行、22家文创特色支行、3家文创专营支行；深度参与2021年中关村论坛、服贸会、国际电影节，推出“前沿科技贷”“文信贷”等特色产品，支持《长津湖》等多部主旋律影视作品制作发行。据了解，为落实国家“双碳”战略决策部署，支持绿色产业和中小微民营企业发展。北京银行北京分行主动“破冰”，创新提出分布式光伏项目贷款特色担保模式，为北京福锐达新能源科技发展有限公司提供217万元信贷资金，定向用于北京某电气技术有限公司0.7084MW分布式光伏项目。该项目采取了自发自用、余电上网的模式，根据测算，项目完成后平均每年上网电量69.2万千瓦时。该项目公司为北京市小微企业。北京银行复兴支行在了解项目信息后，通过深入尽调了解到分布式光伏项目具有总投小、工期短、分布散等特点，分支联动量身定制专属方案，针对小型分布式光伏项目面临的融资痛点，提出采用设备动产抵押以及电费收费权质押的特色担保方式，打破传统担保模式，探索了更加高效、更具特色和市场化的金融支持工具。并且高效完成审批及放款工作，为项目建设提供了有力的金融支持，获得项目方的高度认可。下一步，北京银行相关负责人表示，北京银行将始终坚守服务地方经济、服务小微企业、服务市民百姓的市场定位，践行社会责任，不断加大对实体经济的支持力度，为小微企业和个体工商户提供全方位的金融服务；持续做好减费让利政策的落实落地，将惠民利企政策送到群众身边；不断深化中小企业金融服务，优化普惠金融供给，与中小企业共同成长。（简宁）责任编辑：宋源珺