原标题：艾问2022博鳌最大共识有没有？证监会方星海和国际各方指向ESG！艾问人物谷雨时节，博鳌听潮。4月20日至22日，博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行。博鳌论坛主持人艾诚，于20日受邀出席并主持博鳌亚洲论坛的“构建可持续发展的ESG”分论坛。当天下午，博鳌论坛主持人艾诚与博鳌亚洲论坛秘书长、中国外交部原副部长李保东，中国证券监督管理委员会副主席方星海，中国能源建设集团有限公司党委书记、董事长宋海良，国务院国资委研究中心主任衣学东，博鳌亚洲论坛咨委、SK集团全球董事长兼CEO崔泰源等多位业界专家、企业家共同探寻ESG发展方向和中国方法论。在2004年联合国全球契约组织首次提出的ESG概念，如今已成为衡量全球企业可持续发展能力的重要指标——所谓“ESG”，即要求企业在营收、利润等财务指标之外，综合考虑环境（E-environment）、社会（S-social）和治理（G-government）层面的非财务指标，制订更精确的经营策略，提升可持续发展绩效，并披露相关信息。在当日论坛现场，中国证监会副主席方星海在回答博鳌论坛主持人艾诚提出的关于ESG披露准则的设立问题时，方星海透露，国际可持续发展准则委员会（ISSB）计划年底出台一套ESG披露的准则，这个准则很可能会被全球采用，目前已经在国际上征求意见，预计2022年年底发布。方星海指出，ESG国际披露准则的发布将对中国公司影响巨大，“现在有很多中国公司到境外上市，而这些地区很有可能会在两年之内采纳ESG国际披露准则，中国企业则需按照这一准则来披露ESG，否则就面临无法上市、无法得到国际资本支持。”他接着建议道：“公司从小的时候就要把ESG的基因植入进去，要让ESG成为一个‘显性基因’，有了这样的发展导向，相信今后肯定会得到更多投资者的支持，公司也会发展得更好，对整个社会的贡献更大。”博鳌亚洲论坛秘书长、中国外交部原副部长李保东博鳌亚洲论坛秘书长、中国外交部原副部长李保东则表示，ESG和可持续发展始终是共同关注的话题之一，当前全球疫情持续蔓延，国际形势错综复杂，企业经营的不稳定因素日益增多，ESG不仅能强化企业之间的合作，也是应对重大社会问题，实现可持续发展的关键。虽然目前国内是要求在自愿基础上披露ESG信息，但当ESG渐成主流趋势和投资风向标，当国内“双碳”目标、共同富裕愿景正有序推动，中国的企业应该怎么办？对此，中国能建党委书记、董事长宋海良结合践行“双碳”目标的实践，与艾诚和在座嘉宾分享了中国能建在推动能源低碳转型、履行企业社会责任等方面的经验与体会。宋海良表示，中国能建结合自身优势特点，紧紧围绕能源绿色低碳发展这个碳中和的关键命题深入思考，全面融入绿色低碳经济、数字经济、共享经济“三大经济形态”，发布了中国能建践行“30·60”目标白皮书，全方位展现能建观点、理念和系统解决方案；成立了“30·60”研究院，旨在建设国家级高端智库，依托海量的知识、数据、政策研究积累，为国家和行业提供高端咨询服务。博鳌亚洲论坛咨委、SK集团全球董事长兼CEO崔泰源则表示，目前很多企业都已经接受了ESG的理念，ESG将会指引未来的可持续增长。因此ESG是未来适应新常态并且转化成更好常态的一个关键。为此，他提出两个建议：首先是沟通，ESG的管理需要各个利益相关方之间的有效沟通；其次是合作。崔泰源认为，净零排放是ESG战略中最紧迫和最重要的课题之一，为了能够实现这一目标，需要全世界的努力和合作。博鳌论坛主持人艾诚表示，ESG理念在全球的影响力正逐步提升，而对中国企业来说，无论是为社会创造价值，或是助力碳中和目标，可持续发展的ESG原则已成为企业发展经营的必答题。但如何挖掘更多模式以创造社会价值？如何为全球的可持续发展提供更多解决方案？又不仅仅是企业家的责任，而是需要政府、企业、机构三方力量的并肩作战，携手推动ESG在中国的特色发展。责任编辑：王珊珊