炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报经历大幅回调后，宁德时代加速大手笔布局海外市场。4月18日，宁德时代报收451元股，涨幅0.03%，总市值1.1万亿元。二级市场数据显示，自4月7日失守500元大关以来，宁德时代不断走低，至今跌幅8.93%。最高跌去近四成宁德时代为何大跌？消息面上，宁德时代总部所在地福建省宁德市疫情管控升级，并采取交通管制措施。4月17日0时到24时，宁德市新增本土无症状感染者18例，而4月9日以来，宁德市累计报告确诊病例41例、无症状感染者151例。对此，宁德时代向外界回应称，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。而吉林、上海疫情对车企的影响已经显现。乘联会数据显示，3月已有多家车企产量出现大幅下滑，其中一汽红旗3月产量同比下滑超过70%，华晨宝马下滑超过50%，一汽-大众下滑45.8%，上汽通用、北京奔驰、上汽大通均下滑超30%。拉长时间来看，自2021年12月3日触及历史高点692元股，宁德时代便震荡下行，最高跌去近四成，市值蒸发5600亿元。但资本市场之外，宁德时代表现依旧强劲。1月27日晚间，宁德时代发布业绩预告，2021年公司预计实现归母净利润140亿元至165亿元，同比增长150.75%至195.52%，扣非净利润120亿元至140亿元，同比增长181.38%至228.28%。对于业绩攀升，宁德时代表示，主要原因系2021年新能源汽车及储能市场渗透率提升，带动电池销售增长；公司市场开拓取得进展，新建产能释放，产销量相应提升；公司加强费用管控，费用占收入的比例降低。另据韩国新能源市场调研机构SNE Research公布的2022年1-2月动力电池出货量数据，全球动力电池出货量合计为53.5GWh，宁德时代的出货量和市场份额分别为18.4GWh和34.4%，名列榜首。60亿美元投建印尼项目宁德时代正加速“出海”。4月15日，宁德时代公告，控股子公司普勤时代与合作方ANTAM、IBI在印度尼西亚北马鲁古省东哈马黑拉县的FHT工业园区，及印尼其他相关工业园区共同投资建设动力电池产业链项目，目前项目已确定的投资总金额不超过59.68亿美元或等值币种。宁德时代此次投资包括红土镍矿开发、火法冶炼、湿法冶炼、三元电池材料电池回收及三元电池等产业集成化的电池全产业链项目，涉及6个子项目，项目建设期为5年。除镍矿开发项目由普勤时代参股49%外，其余项目均为公司控股，持股比例达60%或70%。普勤时代股比折合投资总额39.37亿美元。宁德时代此次的两个合作对象均为印尼国企，其中ANTAM是一家印尼上市的国有矿业公司，主要从事各种类型矿物的采矿业务；IBI是一家印尼国有公司，由印尼国家石油公司、国家电力公司、国家矿业公司以及关联方新组建的专门用于开展电池生产的投资公司，主要在印尼及海外投资电池及相关产业链项目。江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔告诉《国际金融报》记者，“镍是三元锂电池正极材料之一，主流的811、622、532电池之中，镍属于头等元素，在811电池中，镍在正极材料成本中占比达到80%，在532电池中达到50%。”另一个需要注意的现象是，“三元锂电池在市场上的比重有所下滑，去年磷酸铁锂电池市场份额超过了三元锂电池。但得益于新能源汽车市场的高景气度，三元锂电池的总量还是在增长。”张翔补充到。宁德时代方面表示，本项目的实施有利于进一步完善公司在锂电新能源产业的战略布局，保障公司上游关键资源和原材料供应，降低公司生产成本，并推进公司电池回收产业布局。此外，本项目投资建设将增加公司资本开支和现金支出，但从长远来看对公司业务布局和经营业绩具有积极影响，符合公司全体股东的利益。高度依赖国内市场4月6日，宁德时代在公众号发布消息称，4月4日，公司位于德国图林根州的首个海外工厂正式获得8GWh的电芯生产许可，该工厂也是德国第一家电池工厂，目前正处于设备安装阶段。宁德时代德国工厂于2019年开工建设，计划于2022年底正式投产，届时会向当地提供1500个就业岗位。德国工厂主要包含两部分，G1是从其它公司购买的厂房，用于将电芯组装成模组；G2是新建的厂房，用于生产电芯。本次许可是针对G2的电芯生产许可。该工厂计划总投资18亿欧元，规划产能14GWh，未来将为当地总共提供2000个就业岗位。工厂位于德国的心脏地带，将为德国主要汽车厂商提供优质的产品和服务，助力欧洲全面电动化和能源转型。大手笔投资背后，是宁德时代在海外市场的空档。SNE Research数据显示，2021年宁德时代以96.7GWh的动力电池装机量，32.6%的市占率，第五年蝉联全球第一。但宁德时代高度依赖中国市场，中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年宁德时代国内装机量高达80.51GWh，贡献了公司全球总量的83.26%。而去年中国市场动力电池装机量为154.5GWh，同比增长142.8%，占全球296.8GWh的52.06%。“宁德时代正在考虑加拿大、墨西哥等地建厂的可能性。美国市场，宁德时代一定要进去。”宁德时代董事长曾毓群在今年2月投资者调研活动上说，公司与美国客户互动较多，既包括新势力，也包括传统车企，宁德时代此前和美国客户共同探讨了各种可能的供应及合作方案，以及本地化生产的可能性，“但具体情况需考虑到工人培训、效率、工会等因素对品质与成本的影响”。