原标题：本市破解“房产证办理难”首个普通商品房住宅交房即交证本报讯（记者  李泽伟）通州区十里春风项目购房业主杨先生日前在收房时，就领到了“大红本”。北京青年报记者了解到，市规划自然资源委联合市税务局印发了《关于为已完成不动产首次登记项目提供“交房即交证”服务的通知》，最大限度地优化购房人办理不动产登记与申报缴税业务流程、减少时滞，从根本上破解“房产证办理难”问题。市规自委通州分局贯彻落实文件要求，与通州区税务局合作，按照“网上缴税、批量办证”的最快路径为本市首个普通商品住房项目实现“交房即交证”保驾护航，确保购房人在竣工后收房同时就可以领取到房本，真正实现了“住权产权无距离，交房交证无时差”的目标。近年来，“房产证办理难”问题日益凸显。北京市以改革破题，分类制定政策措施，逐步完善治理机制，集中开展化解历史遗留“房产证办理难”问题的专项行动，2021年为16.8万套房屋打通了办证路径。按照“消减存量、严控新增”的原则，市规自委积极统筹研究如何从根源上缩短拿证时间，“交房即交证”即是优化不动产登记领域营商环境和源头治理历史遗留问题的“双实践”，是不动产登记领域改革中一次具有里程碑意义的重大突破。为做好本次“交房即交证”试点工作，市规自委通州分局主动承担试点任务，联合区税务局主动梳理区内新建项目，对接企业靠前服务，通过在登记部门、税务部门、开发公司、业主之间搭建无障碍沟通通道（专门微信群、视频会议）等方式，手把手指导、一对一沟通，解决了部分业主材料不齐、网上缴税不会操作及电子税票使用效力等问题，顺利保障完成网上缴税工作，并在一天内办理完成全部登记制证手续，为“交房即交证”奠定了坚实基础。在现场，规自部门与税务部门相关负责人为8名业主送上红彤彤的不动产权证书并向他们表示祝贺。市规划自然资源委相关负责人表示，下一步还将持续推进优化营商环境攻坚，充分释放政策红利，打通优化营商环境最后一公里，让企业群众有更多获得感、更优体验感、更强幸福感。责任编辑：王蒙