原标题：北京昨日新增2例本土确诊病例和1例境外输入确诊病例4月18日0时至24时，北京新增2例本土确诊病例（昨日均已通报），无新增疑似病例和无症状感染者；新增1例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院9例。本土确诊病例确诊病例1：现住海淀区四季青（地区）镇北坞嘉园西里11号楼。4月7日返京，4月10日作为京外确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月18日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月18日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。境外输入确诊病例：中国香港籍，4月14日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店，4月18日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。已对上述病例开展流行病学调查，按要求落实管控措施。责任编辑：王蒙