经济观察网 记者 胡艳明4月18日晚上，一则落款为北京怡合春天科技有限公司（以下简称“怡合春天”）的《停运通知》在网络流传。《停运通知》称，北京银行作为京医通线上系统的出资方，拒绝履行出资义务，公司已无法独自负担这个公益项目，京医通线上系统将于4月20日9时起正式停运。对于该通知的真实性，记者多次试图联系怡合春天方面电话，截至发稿无人接听。18日当晚，记者拨打京医通客服电话96102，显示坐席忙，未获接通。目前京医通依然可以使用，4月18日晚有北京市民反映，自家小孩生病，家里人通过京医通在北京儿研所挂了号去看病。也有北京市民看到上述通知消息后，取消了京医通上的排队预约挂号，选择退款。据新京报报道，北京市卫健委19日凌晨1点多回应，怡合春天作为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行产生纠纷。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心前期已关注到此事，并指导当事方积极解决纠纷。4月19日上午，北京银行方面表示，我行已收到怡合春天关于“京医通”停运的通知。一直以来我行高度重视“京医通”的安全运行工作，我行将切实履行社会责任，继续与怡合春天进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。京医通停运？京医通微信公众号的认证主体为北京市医院管理局，认证时间2015年4月15日，机构类型是机关法人。该公号关于京医通简介显示，“北京通·京医通”卡是北京市卫健委、北京市医院管理中心联合北京银行推出的具有电子账户功能的实名制IC就诊卡，可作为医院就诊卡使用，并实现小额支付功能。适用于北京非医保患者，外地来京就诊等患者人群。京医通卡将逐步替代原来各医院自行发放的各类诊疗卡，实现互联网医院间“一卡通用”。《停运通知》中，怡合春天自我介绍为“作为京医通线上系统的建设和运营方”。怡合春天在2018年刊登在北京某高校网站上的招聘信息显示，“本木医疗（记者注：怡合春天在单位介绍中自称“本木医疗”）是一家致力于移动互联网医疗平台化建设的公司，目前公司运营的主要产品是京医通平台（微信公众号：京医通 jingyitong_kefu），同时拥有微信小程序：健康首都服务（微信小程序搜索：健康首都服务）。经济观察网记者以京医通为关键词查询北京市政府采购网发现，该网于2017年6月发布了一则关于京医通预约平台导医服务项目单一来源公示。该导医服务项目的采购人是首都医科大学附属北京口腔医院，财政预算资金为92万元（最终中标金额：91.9万元，合同履行期 2017年7月1日至2018年5月31日），拟定的唯一服务商正是怡合春天。上述公示显示，京医通预约平台导医服务项目主要服务内容涉及五个方面：1、引导患者有序就诊，协助患者操作自助机挂号，帮老助残。2、负责自助挂号机维护与保障。3、负责与医院门诊部、信息中心、软件开发公司沟通、协调解决患者在挂号过程中的问题。4、遵守导医管理规范。5、接受北京口腔医院预约挂号系统承建商的培训、认证，合格后方能上岗。公示同时显示，北京口腔医院的应用系统是由怡合春天进行开发和建设，日常的运行和维护也是该公司负责。《停运通知》称，“北京银行作为京医通线上系统的出资方，一直以来将该公益项目作为其重要社会责任亮点对公众进行宣传，却一再拒绝履行出资义务，导致我司独自负担这个公益项目数亿元成本长达七年之久，目前我司已不堪重负、弹尽粮绝。”《停运通知》显示，“此前，我司（怡合春天）已数次向政府相关部门及北京银行反映京医通线上系统的运营经费问题和相关风险，请各方敦促北京银行立即着手解决系统的运营经费问题，但截至目前没有任何进展。迫于无奈，我司只能遗憾地宣布，因无力承担高昂的运营成本，京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。”目前京医通依然可以使用，4月18日晚有北京市民反映，自家小孩生病，家里人通过京医通在北京儿研所挂上号去看病。当晚，记者联系京医通公众号人工客服，询问是否停运信息，对方未予回应。工商资料显示，怡合春天于2014年9月在北京注册成立。怡合春天成立后，经过多次变更登记。目前，其实际控制人为马骏，公司注册资本5000万元。裁判文书网显示，怡合春天在2017年也曾引进外部股东，以解决怡合春天公司的资金短缺问题。但后续因增资方中青中联（北京）投资有限公司部分经营资金未到位，被法院判决解除增资协议。“京医通”项目缘起“京医通卡”概念=身份识别载体+跨院就诊卡+电子账户，功能可实现跨院实名就诊，满足预付费功能，实现跨院无现金缴费，为未来电子病历、健康档案等提供条件，与社会保障卡平滑对接。据京医通微信公号介绍，其特色包括，可以在已联网医院部署的各行业务点直接划价付费，省去等候时间；在互联网医院医院间不需多次办理诊疗卡；可使用银联标志银行卡免费充值；可提供就诊信息提醒服务；可以在任意联网医院办理退卡。北京银行官网资料显示，“京医通”项目由北京银行与北京市卫计委（原北京市卫生局）、北京市医院管理局，在2011年共同发起建设。当初设立的目的是——为配合落实《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》中提出的“建立和完善医疗保障信息系统”的要求，建立实用共享的医药卫生信息系统。项目旨在整合资源，加强信息标准化和公共服务信息平台建设，逐步实现统一高效、互联互通。该项目以一张实名制就诊卡为载体，卡片搭载跨院结算、电子钱包、挂失解挂等便民服务功能。项目自2012年4月起正式对公众发卡，同时开通96102呼叫热线，实时解答患者用卡中遇到的问题。建立资金清算中心、卡片管理中心，使项目后勤保障更加完善。截至2021年初，“京医通”项目累计发卡2451万张，成为北京地区主要的预约挂号入口，极大地方便了百姓看病就医。截至目前，京医通公众号显示合作医院已达29家，包括多家北京著名三甲医院，具体为北京友谊医院、北京同仁医院、北京朝阳医院、北京积水潭医院、北京天坛医院、北京安贞医院、北京世纪坛医院、宣武医院、北京清华长庚医院、北京中医医院、北京大学肿瘤医院、首都儿科研究所、北京妇产医院、北京口腔医院、北京胸科医院、北京佑安医院、北京地坛医院、北京安定医院、北京回龙观医院、北京老年医院、北京小汤山医院、西苑医院、北京儿童医院、北京市第六医院、北京市肛肠医院、北京中医药大学东直门医院，北京中医药大学第三附属医院，以及两家在维护中的北京市隆福医院和北京华信医院。经济观察网将持续关注京医通事态进展。责任编辑：张文