新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月19日上午消息，亚马逊可能是下一个进入AR增强现实领域的大型科技公司，该公司正在招聘相应人才。目前招聘信息中没有具体细节。例如招聘一位“软件工程师——XRAR、XRAR 设备”，这份工作将包括“为全新的智能家居产品构思和开发关键软件和架构”。该角色在一个“新的跨职能团队”中。另一个是技术项目经理，新产品 — XR”描述了“您将通过将先进的 XR 研究概念开发成神奇且有用的全新消费产品。” 招聘信息要求：“具有构建深度技术产品的经验，例如 AIML、机器人技术、游戏。”亚马逊没有立即回复置评请求。许多大型科技公司开始认真涉足ARVR设备。 例如Meta，前身为Facebook，他们是这个方向上的转变最大的公司。它已经与雷朋眼镜合作生产了Quest耳机和智能眼镜，并计划在2024年发布其第一款AR眼镜。苹果公司则传闻已经研发许久AR  VR头戴设备，可能会在2023年推出。谷歌有望在2024年，Snapchat则在5月宣布其AR眼镜，微软多年来一直在销售 HoloLens。鉴于之前在智能家居产品上的成功，亚马逊可能在AR或VR方面具有优势。可以想象这样一个场景，一副亚马逊AR  VR眼镜与其他支持Alexa设备连接，让用户一目了然地了解家中发生的一切。当然也不要忘记，这家公司之前创造了一些不靠谱的东西。例如失败的Fire Phone，号称可能会根据用户的视角改在屏幕上看到的内容。