周二，日韩股市高开。日经225指数开盘上涨1.1%，至27，096.49点； 东证指数开盘上涨1%至1898.05点。 韩国kospi指数开盘上涨0.5%，至2707.76点。亚市盘初，美股期指上涨，纳斯达克100指数6月期货涨0.8%，标普500指数期货涨0.5%。隔夜美国股市在周一午后清淡的交易中收盘基本持平，国债下跌，因投资者关注公司业绩以及美联储加快收紧政策的前景。标普500指数收盘下跌不到0.1%，盘中窄幅涨跌波动；长周末假期过后的首个交易日，成交量比30日均值少了近20%。美国银行创一个多月最大单日涨幅，因其加入摩根士丹利和花旗等大型银行盈利超预期的队伍。美国国债收益率升高，远端领涨，投资者等待美联储决策者本周的讲话，寻找有关5月份是否加息0.5个百分点的新线索。“复活节周一交易清淡，许多欧洲市场休市，很多人在放春假，”National Securities首席市场策略师Art Hogan表示。“在这种环境下，市场人气不用变化太大即会产生较大波动。”推特上涨，这家社交媒体公司此前推出了所谓的“毒丸”计划，以阻止马斯克的收购要约。马斯克表示推特董事会的经济利益与股东不一致。“市场的兴奋与沮丧交替，对交易员来说是个福音，但对长期投资者而言则不然，”Kingsview Investment Management的投资组合经理Paul Nolte在报告中写道。“波动率上升，忧虑比比皆是，所以投资者关注的是无论前景如何仍能表现良好的公司和板块。如果通胀继续成为这些担忧之一，大宗商品公司也将继续上涨。”高盛集团认为，美联储需要以足够的力度收紧货币政策给通胀降温，但又不能造成经济衰退，从历史经验来看，这是一项艰巨的认为，美国经济未来两年陷入衰退的可能性在35%左右。根据纽约联储周一发布的一项调查，抵押贷款利率和房价的不断上涨令潜在购房者心灰意冷。截至美股收盘，标普500指数持平，报4391.69点。道琼斯工业平均指数下跌0.1%。纳斯达克综合指数下跌0.1%。纳斯达克100指数上涨0.1%。罗素2000指数下跌0.7%。责任编辑：王永生