周二（4月19日）亚洲时段，美油现报107.04美元桶；油价周一上涨逾1%，因俄乌冲突持续，利比亚生产中断加剧了人们对乌克兰危机期间全球供应紧张的担忧。日内重点关注美国3月营建许可月率、美国总统拜登就俄乌问题召开电话会议；周三4：30公布API数据。影响油价利多因素【利比亚国家石油公司宣布遭遇不可抗力 警告生产中断】利比亚国家石油公司（NOC）周一表示，“一波痛苦的关闭潮”已开始打击其设施，并宣布Al-Sharara等油田遭遇不可抗力，这进一步加剧了俄罗斯制裁已经带来的供应压力。经纪公司OANDA的分析师Jeffrey Halley表示：“在全球供应如此紧张的情况下，即使是最轻微的中断也可能对价格产生非常大的影响。”国际文传电讯社（Interfax）上周五报导，4月上半月俄罗斯石油产量比3月减少7.5%。欧盟各成员国政府上周表示，欧盟执委会正在起草提案，对俄罗斯原油实施禁令。【乌克兰称俄罗斯已经开始顿巴斯战役】乌克兰周一表示，俄罗斯已经在东部发动了预期中的新一轮攻势，同时在利沃夫发动导弹袭击，造成七人死亡，这是该市首次报告平民丧生。乌总统泽连斯基在一次视频讲话中表示，俄罗斯军队开始了“顿巴斯战役”。此前高级官员表示俄罗斯已开始沿着乌东部大部分地区发动新的攻势。俄罗斯国防部表示，隔夜攻击了乌克兰境内数百个军事目标。克里姆林宫周一指责乌克兰在涉及和平谈判中已经达成一致的问题时不断改变立场。当地时间4月18日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯对乌克兰的特别军事行动仍在继续，此前普京总统已明确表示一切正在按计划进行。影响油价利空因素【世界银行将因俄乌冲突下调全球增长预测】世界银行行长马尔帕斯（David Malpass）表示，受俄罗斯和侵乌克兰冲突影响，世行将2022年全球经济增长预测下调近1个百分点，从4.1%降至3.2%。马尔帕斯表示，为应对冲突带来的额外经济压力，世行提出了一项新的在15个月提供1700亿美元危机贷款的计划，目标在未来三个月内承诺其中约500亿美元的贷款。【6月装船的卡塔尔原油现货升水从纪录水平急剧下滑】贸易消息人士称，6月份装船的卡塔尔埃尔沙欣（al-Shaheen）原油的现货升水从纪录水平下滑了70%以上，降至三个月最低点，因发达国家从紧急储备中释放大量石油，增加了现货供应。他们说，卡塔尔能源公司以每桶较迪拜报价升水2.60-2.70美元的价格将两批船货中的一批通过招标卖给了埃克森美孚，而道达尔能源的贸易部门Totsa以每桶3.30美元的升水拿下另一批船货。此次招标的平均升水为每桶2.97美元。这些船货将在6月7-8日和6月28-29日装运。贸易商称，卡塔尔能源公司在招标后将6月合约价格定为每桶3.28美元，是3月以来的最低价。在西方制裁导致对俄罗斯石油出口中断的担忧之后，上个月埃尔沙欣原油5月船货现货升水达到了每桶12美元的纪录水平。另外，消息人士称，卡塔尔能源公司还以每桶较迪拜报价升水2.40-2.50美元的价格向印度信实工业出售了一批6月装运的卡塔尔马林原油，这比上个月每桶约11美元的升水大幅下降。【沙特2月原油出口和产量均触及近两年最高--联合组织数据倡议】周一公布的官方数据显示，沙特阿拉伯2月原油出口升至730.7万桶日，为2020年4月以来的最高水平。2月原油出口较1月的约700万桶日增长4.4%。作为全球最大原油出口国，沙特2月原油产量亦升至近两年来最高，为1，022.5万桶日，1月为1014.5万桶日。2月沙特国内炼油厂炼油量下降27.1万桶日，至250.6万桶日，直接原油消耗量下降11.1万桶日，至29.1万桶日。利雅得和石油输出国组织（OPEC）的其他成员向联合组织数据倡议（JODI）提供每月出口数据，并在其网站上公布。【美股小幅收跌 投资者等待更多业绩以评估战争和通胀对企业的影响】美国股市周一收低，三大股指盘中均在平盘上下拉锯，因在本周更多财报公布前，投资者在美国银行的利好业绩和公债收益率飙升之间进行权衡。市场参与者正准备迎接一系列财报，这些财报将帮助他们评估乌克兰战争和通胀飙升对企业财务状况的影响。Netflix（网飞）、特斯拉、 强生（J&J）和IBM本周将发布业绩。复活节假期后交投清淡，成交量为103.5亿股，过去20个交易日平均成交量为117.9亿股。欧洲市场周一继续休市，这加剧了美股的波动。Natixis Investment Managers的投资组合经理和首席投资组合策略师Jack Janasiewicz说，    “市场正在寻找方向。从业绩中寻找方向吗？也许吧。但最重要的因素仍然是疫情，以及美联储未来在利率和对抗通胀方面的做法，任何一个方面都需要一段时间才能给我们明确的方向。在这种背景下，如果我们继续在区间内交易，我不会感到惊讶。”标普11个主要板块中有五个走高，能源股指数领涨，涨幅达1.5%，因原油价格上涨，布伦特原油一度突破每桶114美元，此前利比亚的停产加剧了对全球供应紧张的担忧。【俄罗斯11个机场航班禁令延长至4月25日】俄新社18日报道称，俄罗斯联邦航空运输署当日表示，飞往俄罗斯南部和中部部分机场的航班限制令延长至4月25日，并建议各航空公司选用替代航线。根据俄联邦航空运输署的通告，临时禁令延长涉及俄罗斯11个机场，包括阿纳帕、别尔哥罗德、布良斯克、沃罗涅日、格连吉克、克拉斯诺达尔、库尔斯克、利佩茨克、顿河畔罗斯托夫、辛菲罗波尔和埃利斯塔。其余机场所有航线，包括国际航线，均正常运行。总体来看，俄乌冲突持续，且不确定性风险增加，利比亚油田遭遇不可抗力，进一步加剧了俄罗斯制裁已经带来的供应压力，油价短线维持看涨基调。北京时间08：01，美原油现报107.18美元桶。责任编辑：郭建