炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 深夜爆雷！23个银行账户突遭冻结记者 李智因信披违规遭立案调查后，奇信股份（维权）又爆大雷。4月18日晚间，奇信股份公告称，因公司23个主要银行账号被冻结，公司股票将被实施其他风险警示。23个银行账户被冻结奇信股份被“ST”4月18日晚间，奇信股份公告称，因公司主要银行账号被冻结，公司股票将被实施其他风险警示。公司股票将于4月19日停牌1天，4月20日复牌并实施其他风险警示。实施其他风险警示后的股票简称为“ST奇信”，股票价格的日涨跌幅限制为5%。奇信股份刚刚披露了的关于对深圳证券交易所上市公司管理一部关注函的回复公告》显示，目前公司及控股子公司已被冻结的银行账户23个，涉及被冻结货币资金余额合计 8749.52万元。因公司主要银行账号被冻结，触及《股票上市规则（2022 年修订）》第9.8.1条第（六）款规定“公司主要银行账号被冻结”的情形，公司股票将被实施其他风险警示。奇信股份表示，董事会将努力采取相应有效的措施，尽快解冻银行账户，并持续关注上述事项的进展情况，及时履行信息披露义务。同时，董事会将积极举措改善公司的生产经营和财务状况，保障公司持续经营能力，维护公司及全体投资者的合法权益。鉴于公司当前状况以及面临的压力，公司已采取如下应对措施：例如，成立法务专项工作组，推动未决诉讼尽快解决公司及子公司将尽快妥善处理未决诉讼；加速非主营业务存量资产处置，催缴应收款项回笼资金，补充公司流动性；公司总裁负责成立专门清理应收账款的领导小组；积极寻求各相关部门的支持和协助，获取主要债权单位支持等。股民懵了：要开始数板了吗消息一出，股吧炸锅了，有股民表示：“星期一割肉，顶不住了，这股亏了我十几万。”“完了，这是要开始数板了吗？”截至去年9月30日，该股仍有1.9万户股东。深交所对奇信股份下发关注函此前，由于奇信股份23个银行账户被冻结的事情，曾收到深交所关注函。深交所要求奇信股份结合公司披露的被冻结银行账户名称与涉及金额情况，逐项说明你公司被冻结账户涉及的冻结金额、被冻结日期、被冻结原因等，并说明你公司前期针对诉讼及银行账户冻结事项是否及时履行信息披露义务等。4月18日，奇信股份在关注函的回复公告中表示，受建筑装饰行业整体不景气影响，公司近两年应收账款回款较慢，导致部分供应商货款支付进度较慢，从而引起部分诉讼并冻结，该状况近两年来长期客观存在，对公司生产经营造成一定影响，但属于行业普遍现象。不过，因为单笔冻结金额均较小，累计金额也未达到公司最近一期经审计净资产的10%，未构成重大事项标准，未触发披露标准。截至回函日，公司不存在违反《上市公司信息披露管理办法（2021年修订）》第二十二条及《股票上市规则》相关规定的情况。然而，随着银行债务逾期未能及时解决，部分银行拟采取进一步诉讼、冻结等措施，将对公司经营造成重大影响。公司已安排相关人员尽快就上述冻结事项与法院及有关方做进一步核实和沟通，尽量降低对公司的不利影响。对于公司近两年融资能力下降的问题，奇信股份解释称主要受以下三方面影响：其一，公司2020年度亏损5.55亿元，2021年度各季度报告均呈现不同程度亏损；其二，行业增速整体下滑，金融机构相对谨慎；其三，2021年9月27日，公司启动注册地变更，金融机构贷款存在属地放款原则。为解决公司短期流动性问题，公司一年来多次向控股股东融资，以补充公司流动资金，确保公司资金周转。同时公司也正积极与新余市本地金融机构沟通，洽谈融资事宜。1.3亿元被离奇划转？奇信股份问题重重资金占用、违规担保、债务逾期、关联交易……负面消息不断的奇信股份，曾于去年年末爆出惊天大雷，1.3亿元被离奇划转。去年12月30日，奇信股份公告披露，通过自查发现，公司于2021年1月1日向深圳市达欣贸易有限公司转账了8000万元及5087.5万元两笔款项，合计1.31亿元。经核查，上述款项的转出，公司未与达欣公司签订商务合同，也未发生实质性的商务经济往来，且未经过公司股东大会、董事会决策审批和内部签字审批流程。付款凭证中仅有公司原实际控制人关联人即时任公司董事长兼总裁的签字及财务管理中心资金结算部副经理的个人名章。日前，公司对该大额资金流出事项已报案，具体责任人及涉及事项正在侦察。除此之外，3月31日，奇信股份因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。公司内部状况不断，高管也相继离任。4月18日，奇信股份财务总监刘松因个人原因请辞。今年以来，高级副总裁张翠兰、证券事务代表宋声艳、非职工代表监事张清平先后辞职。但就是这样一个问题重重的公司，曾在今年2、3月份迎来一波强势上涨，区间涨幅超60%，不过好景不长，奇信股份的股价在3月17日创下阶段新高后，再经历大跌。截至目前，该股报5.7元，总市值为12.82亿元。公开资料显示，奇信股份是一家集建筑装饰设计与施工及物联网平台、新材料研发与应用于一体的“健康智慧人居综合解决方案商”，是一家综合性企业集团。公司业务范围涉及公共建筑如体育场馆、展览场馆、健康环境综合解决方案等板块。责任编辑：王涵