Tech星球文|陈桥辉回顾上周，各个互联网大厂在自己的业务范围内，再次部署了新的产品。此次的主要产品围绕百度和字节展开。Tech星球独家获悉，百度于近期上线了一款名为“嗨圈圈”的App，据悉，主打陌生人社交的语音聊天产品；抖音商城则是再度测试新的入口，将位于抖音App底部导航栏的“朋友”，换为“商城”入口；字节则继续在小说业务上推矩阵产品。百度推出陌生人社交App“嗨圈圈”，主打语音社交Tech星球独家获悉，百度于近期推出了新的社交App“嗨圈圈”，据悉，嗨圈圈是一款语音社交产品。用户初次注册需通过完成前期“灵魂测试”，即可匹配与自己最兴趣相投的人进行语音聊天，寻找另一个TA。Tech星球了解到，嗨圈圈是百度校招团队的创业项目。虽然是初创的产品，但整个产品的体验仍然有亮点。首先是，嗨圈圈主打语音匹配玩法，通过首页的下拉式功能，可以刷新出不同性别的用户，这些用户的状态、性别、星座、标签和语音会以卡片的形式排列，这个卡片称为“声音气泡”。用户通过点击语音条可以听到对方的想法，如果符合自己的交友标准可以私信对方，或直接在当前页进行语音回复。另外，嗨圈圈支持用户发布声音气泡，内容包括但不限于秘密、歌曲、故事等。总体而言，嗨圈圈对于喜爱语音社交的轻度用户而言比较友好，通过简单地交友玩法，可以迅速建立起聊天机制。百度对于社交的执念非常深，这些年，百度分别在兴趣社交、语音社交、陌生人社交、垂类兴趣社区都有所动作，分别推出了“有噗”、“音啵”、“听筒”和“音磁”。但是这些产品的声量和体量并没有进一步的增长，这主要受限于产品在前期宣传的力度和受众范围较小。当然，不仅仅是百度，近些年没能跑出一个现象级的社交产品，哪怕是字节加持的飞聊和腾讯的社交产品也都是草草收场。作为一款冷启动的社交产品，“嗨圈圈”能否打破沉寂的产品圈，将是拿下一部分陌生人社交市场的关键。抖音测试“商城”替代App底部导航栏“朋友”，电商或取代社交Tech星球独家了解，抖音近期有测试了新的商城入口，该入口位于App底部导航栏内，取代了以前的“朋友”，而“朋友”作为一个频道，放置于首页上方，这意味着抖音正在权衡电商与社交的重要性。Tech星球体验发现，新入口内的商城在设计上并没有发生变化，仍然是以前的模式，用户通过这个入口，可以更快捷的购物。相比于此前的测试入口，这一次的调整，让电商入口在地位明显更高，特别是取代了“朋友”，这意味着在抖音内，电商的重要性或高于社交。一直来，抖音社交是抖音发展的优先级别靠前的业务。从2020年开始，字节加码了对抖音在社交玩法的投入力度。先后上线“连线”、“视频聊天”、“朋友”、“抖一抖”、“一起看”等社交功能，在熟人和陌生人社交上都有涉足，试图在不断试错的过程中，找到突破口。在“创新大会2021”上，北京字节跳动CEO张楠围绕抖音的社交功能分享了观点。张楠表示，抖音的社交功能是个自然发生的过程，用户的表达互动需求在抖音内部开始发酵，促进了抖音的社交。但社交经过这两年的发展，并未给抖音带来想要的结果以及改变，特别是抖音旗下的社交产品“多闪”，最终也并入到抖音App内，成为一个独立功能，抖音社交成为了一个“伪需求”。反观电商，随着电商业务日益的崛起，急需一个入口为其带来更大的流量曝光，以此提升交易率。抖音电商曾先后在搜索页、个人主页和App首页测试相关的入口，但这些入口相比于底部导航栏的入口，仍显隐蔽。此次，将导航栏作为抖音电商“商城”的新入口，意味着抖音将提升电商业务的优先级，以及在App内的业务占比。由此可见，相比于社交关系，还是商业变现更为重要，而抖音电商“商城”如果正式入驻App底部导航栏，势必将会给抖音电商GMV带来一定的提升。字节再推4款小说产品，同类产品矩阵扩充至14款Tech星球独家获悉，字节又推出了多款小说产品，分别为“典阅小说”、“牵龙小说”、“飞卷小说”、“冷柠小说”，加上此前曝光的小说产品，共推出了14款同类型的小说产品。这些新产品都支持个性化内容推荐，在特色频道的划分上也保持一致，打造男生、女生专属的阅读空间，在阅读体验上，也都支持多种字号和翻页方式。字节在今年连续推出多款小说产品，显然是希望在短时间内打开付费小说市场。而付费小说的优势有两方面，其一，是可以给用户带来更好的阅读体验，其次，则是可以为平台和作者带来可观的收益。由于国内付费小说的已经布局多年，已经培养出适合的付费环境，而且单个用户的付费意愿也在加强。以腾讯阅文为例，2021上半年，阅文平台平均每月付费用户数930万，每名付费用户平均每月收入同比增加6.7%至36.4元。如果字节的付费小说盈利能力能够接近阅文，将对其带来不小的收入，甚至成为与免费小说业务并驾齐驱的增长线。不过，字节推出这么多的小说产品，策略似乎是想以“量”取胜。但用户会不会买账？毕竟好的产品需要质量来增强用户的付费意愿和粘性，这些同质化的产品并不这么容易做到。