四环医药发布公告，由集团独家代理并由韩国Hugel Inc．（‘Hugel’）生产的注射用修饰透明质酸钠凝胶（商品名：铂安润®，PersnicaTM）（‘玻尿酸铂安润® ’或‘该产品’） 于二零二二年四月正式获得中华人民共和国（‘中国’）国家药品监督管理局（‘国家药监 局’）颁发的三类医疗器械注册证。玻尿酸铂安润® 是一种无菌、无热原、非动物源性交联透明质酸钠凝胶，适用于面部真 皮组织中层注射纠正中重度鼻唇沟皱纹。该产品采用单相交联技术制成，具有支撑力 好、不扩散移位、代谢匀速、塑型持久、黏性值高、交联度高、塑形能力强等优点。玻尿酸铂安润® 在BDDE的处理上也更加安全，在使用较少BDDE的情况下交联程度达到最 高，使产品塑形能力效果更强，并且注射时柔和，注射后无异物感，塑形更加自然。同时，BDDE在生产过程中通过多次长时间渗析工艺被完全去除，保证产品完全安全，不会因此产生任何过敏和副作用。玻尿酸铂安润® 属于Hugel旗下的Across生产的透明质酸产品，该产品配方更适合亚洲人体质及审美需求，是韩国最受欢迎的透明质酸填充剂品牌之一，深受年轻人的喜爱和追捧。该产品已获得韩国食品药品监督管理局认证，并获得CE认证，已出口到欧洲和世界各地。根据新氧数据，截至2021年，中国医美产业规模预计将达到约人民币1，846亿元，同比 增长21.6%，医美用户规模达到1，813万人，同比增长19.27%，相比2017年复合年均增速 （‘CAGR’）为45.91%，预计2022年，医美用户将达到2，093万人。根据Frost&Sullivan数 据，2019年中国医美注射剂行业市场规模为人民币71.1亿元，其中透明质酸占比66.6%。 2020年基于透明质酸的皮肤填充剂市场规模达人民币49亿元，2016–2020年CAGR为 18.9%，预计将于2023年突破人民币百亿规模，2025年达到人民币157亿元，2020–2025年 CAGR为26.3%，保持高速增长趋势。责任编辑：张海营