“宜兴发布”微信公众号消息，宜兴市新冠肺炎疫情联防联控指挥部通告，4月18日晚，宜兴市在对4月16日隔离的密接人员例行核酸检测中，发现3例初筛阳性，经疾控中心复核，确认新增3例阳性感染者。此3人是（第29号通告）李某某的密接，为“建耀塑业有限公司”厂区内员工及相关人员，4月16日、17日及18日上午核酸检测均为阴性。4月19日凌晨对初筛阳性结果复核确认后，转运至无锡五院治疗。4月16日，宜兴市和桥镇新冠疫情发生以来，市新冠肺炎疫情联防联控指挥部坚持“动态清零”总方针，采取强化重点人员排查管控、开展区域全员核酸检测等应急处置措施。4月16日，宜兴市开展第一轮区域全员核酸检测，采样127.8万人，检测结果均为阴性。4月17日，宜兴市开展第二轮区域全员核酸检测，采样130.21万人，检测结果均为阴性。4月18日，宜兴市开展第三轮区域全员核酸检测，采样130.86万人，已出结果116.99万人，结果均为阴性，其余结果待出。请广大市民切实履行个人防疫责任，积极主动配合宜兴市区域全员核酸检测工作，4月16日以来核酸检测次数未满3次的市民，务必于4月19日进行补测。对不配合核酸检测工作，造成疫情传播后果的，将严肃追究法律责任。请4月10日以来曾前往和桥镇“建耀塑业有限公司”厂区的人员，务必第一时间向所在社区（村）、单位报告，并配合落实各项防控措施。对拒不配合防疫工作及瞒报、谎报个人相关情况的，将严肃追究相应法律责任。请广大市民不信谣、不传谣，切实履行个人防疫责任，积极配合落实各项防控措施。为了自己和家人的身体健康，请广大市民继续绷紧疫情防控这根弦，增强防范意识，做好个人防护，坚持佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生，及时接种新冠病毒疫苗，做自己健康的第一责任人。责任编辑：祝加贝