原标题：从六大行财报看美国经济：不确定性扰动盈利，衰退担忧为时尚早对于华尔街而言，过去两年业绩高速增长期可能已经结束。受乌克兰局势及通胀飙升对资本市场的冲击，美国六大行一季度业绩大幅回落，其中投行业务疲软及贷款损失拨备上升成为了主要拖累因素。展望未来，多家机构表达了对全球经济前景的担忧，但认为短期内美国经济不会陷入衰退。贷款回暖难掩主营业务低迷最新公布的财报显示，一季度各大银行净利润全线下滑。其中，摩根大通、花旗、高盛的降幅超过40%。分项目看，贷款损失拨备增加大幅打压了盈利，与此同时交易、财富管理费用增速明显放缓，投行业务大幅萎缩也显示出了地缘政治因素和高通胀下经济不确定性的影响。作为实体经济的重要风向标，美国银行业的表现在每个财报季伊始就被广泛关注。自2020年疫情爆发以来，在刺激政策和经济复苏推动下，金融巨头的业绩一直受益于交易热潮、投行业务回暖以及贷款损失拨备释放。第一财经记者注意到，去年四季度，美国六大行贷款损失拨备释放近40.6亿美元，为当季和全年业绩作出了巨大贡献。随着2月下旬乌克兰局势升级，加之全球经济前景的风险，今年一季度六大行贷款损失拨备新增超过20亿美元。花旗表示，其在俄罗斯的风险敞口可能会损失25亿至30亿美元。摩根大通在俄罗斯的风险敞口可能会损失10亿美元。高盛也以宏观经济和地缘政治担忧为由预留了5.61亿美元拨备，并透露一季度俄罗斯业务损失3亿美元。此外，美银在俄罗斯的总风险敞口约为7亿美元。1~3月，美国银行业投行业务收入也大幅下降，整体降幅接近30%。Refinitiv数据显示，第一季度待完成和已完成投行业务的总价值降至2020年第二季度以来的最低水平。由于IPO数量锐减，高盛和摩根士丹利股票承销收入均下降了83%。并购、咨询业务需求仍然健康，但一些公司选择在市场稳定下来前暂停交易。高盛首席执行官所罗门（David Solomon）表示：“这是一个动荡的季度，快速变化的市场环境对客户产生了重大影响，股票发行几近停滞。”与此前外界悲观判断相比，交易业务收入表现普遍好于预期。分析认为，这主要受益于客户因预期加息和地缘政治因素而调整了投资组合。摩根士丹利首席执行官戈尔曼（James Gorman）在电话会议上表示：“股票和固定收益交易再次带来了优异的业绩，尤其是在亚洲和欧洲，因为在动荡的背景下全球客户的需求得到了支持。”作为前几个季度的盈利增长极，各行财富管理业务增速有所回落。其中富国银行、摩根大通同比增长6%，摩根士丹利持平，花旗银行同比回落1%。贷款需求回暖是为数不多的亮点，显示出经济复苏潜在动能。一季度花旗信用卡贷款增长7%，摩根大通信用卡贷款增长了15%，美国银行的消费贷款增长4%。美联储数据显示，2月美国消费信贷激增了418亿美元，创下了历史最高纪录。其中信用卡债务飙升了近6倍，从1月份的31亿美元飙升至180亿美元，创历史第二高位。各行继续通过回购和股息等方式回馈股东，其中富国银行、美银和花旗累计花费超40亿美元，摩根士丹利和高盛分别为29亿美元和12亿美元，摩根大通宣布了300亿美元回购计划。美国经济短期前景无忧虽然乌克兰即使和通货膨胀会带来复杂性和阻力，但没有任何一家银行预测美国会在短期内出现经济衰退。摩根大通首席执行官戴蒙（Jamie Dimon）表示，目前美国经济的潜在增长非常强劲，美国消费者“不可阻挡”，因为工人从更高的就业率中受益，并支付他们的信用卡。他不认为美国短期会陷入衰退，但强调目前有一些挑战经济的主要因素可能会产生不可预见的影响。“事实是美国人有钱，他们在花钱，他们的储蓄和支票账户里还有2万亿美元。企业状况良好，信贷需求非常好，这将在第二季度、第三季度继续。但之后的情况很难预测。”随着美债收益率本月短暂出现倒挂，有关衰退的讨论一度成为焦点。根据旧金山联储的统计，自1955年以来，2年期10年期美债收益率出现倒挂7次，其中6次伴随着经济衰退的发生。最近一次是在2019年，次年美国经济因新冠肺炎疫情遭到重大冲击。今年以来，乌克兰局势和通胀带来的货币政策转向正在给美国和全球经济带来不确定性。世界银行周一将2022年全球经济增速预期从4.1%下调至3.2%。高盛首席执行官所罗门表示，地缘政治形势进一步复杂化，并造成了额外的不确定性，他预计这种不确定性将持续到战争结束后。他认为，去全球化的趋势显然正在增强势头。这种转变的后果可能是重大和持久的，相信需要一段时间才能充分认识到所有次生后果。对于经济前景，所罗门称，美国的失业率仍然很低，工资也在增长，虽然通货膨胀是近几十年来最高的，他没有用“衰退”来形容不久的将来。“我们看到供应链和商品价格面临新的压力，美国家庭面临着天然气价格上涨以及食品和住房价格上涨。我们还看到滞胀风险增加，消费者信心的信号好坏参半。这些交叉趋势肯定会给经济前景带来持续的复杂性。尽管投资银行和资本市场活动放缓，但交易流仍将继续。”他说。花旗首席执行官弗雷泽（Jane Fraser）也表达了对全球经济的担忧，她在电话会议上表示：“今年剩余时间的宏观前景只能说是复杂和不确定的，我们的观点是，强劲的名义收入增长和劳动力市场的持续势头将有助于支持美国经济在通胀压力下的短期增长。”她说，“能源和大宗商品处于全球风暴的中心，但我们不认为我们正处于一个新的长期超级周期的开始，我们确实预计价格将降至更正常的水平。”与此同时，美联储加息虽然可以提高银行业净息差，但对经济的影响可能会抑制贷款增长，进而冲击银行业利润。根据抵押贷款银行家协会（MBA）的数据，截至4月8日的一周，最受欢迎的住房贷款——30年期固定利率抵押贷款的平均利率上升至5.13%，为2018年11月以来的最高水平。自今年年初以来，随着美联储开始收紧金融条件，为飙升的通胀降温，该利率已上升逾1.5个百分点。富国银行一季度住房抵押贷款同比下降33%，抵押贷款业务收入6.93亿美元，远低于去年同期13亿美元的水平。富国银行首席执行官沙夫（Charlie Scharf）表示，美联储已明确表示，将采取必要行动降低通胀，这肯定会降低经济增长。此外，乌克兰局势也增加了下行风险。预计第二季度该行利润率将继续处于压力之下，抵押贷款银行业务收入将继续下降。Piper Sandler分析师哈特（Jeffrey J.Harte）上周下调了美国银行、花旗、高盛在内的五大行利润预期，以反映宏观不确定性和市场波动性增加时与资本市场相关的收入逆风。哈特在报告中写道，虽然收益率曲线的反转可能预示着即将到来的衰退，但金融机构短期仍然受益于加息预期。在银行业务中，六个月期国债收益率在一定程度上是银行支付存款利率的基准，而五年期国债收益率则是银行向借款人收取利率的基础。目前，这条收益率曲线仍对银行有利。责任编辑：王蒙