“湖北发布”微信公众号消息，4月18日0—24时，武汉市新增1例新冠肺炎确诊病例和4例无症状感染者，其中1例无症状感染者系赴外省援建方舱医院返汉人员，现将有关情况通报如下：确诊病例：居住于江汉区常青五路丽枫酒店楼上微寓，为4月16日通报无症状感染者20的风险暴露人员。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。无症状感染者1：系赴外省援建方舱医院返汉人员，4月12日抵汉后闭环至集中隔离点隔离。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。无症状感染者2：居住于东西湖区将军三路中方工贸宿舍，为4月16日通报无症状感染者20的密切接触者。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。无症状感染者3：居住于东西湖区保利公园家小区，为4月18日通报无症状感染者2的密切接触者。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。无症状感染者4：居住于江汉区海马公园小区，为4月16日通报无症状感染者20的风险暴露人员。在区域核酸筛查中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。目前，1例确诊病例和4例无症状感染者的密切接触者、次密切接触者和一般接触人员正排查管控，重点区域已开展环境核酸检测，相应区域已落实消毒、封控等措施。上述确诊病例和无症状感染者在汉活动轨迹经与此前已通报的活动点位比对、去重，新增点位为：4月11日：恩喜医疗美容（汉阳区永丰街店）、沙县小吃（澳门路惠济路公交站旁）；4月12日：汉阳区警苑小区、汉阳区陶馨阁、沙县小吃（澳门路惠济路公交站旁）；4月13日：武汉客厅美食城、汉阳区警苑小区、沙县小吃（澳门路惠济路公交站旁）；4月14日：汉阳区警苑小区、徐记面馆（江汉区海马公园怡景商务大厦店）、沙县小吃（澳门路惠济路公交站旁）；4月15日：汉阳区警苑小区；4月16日：汉阳区警苑小区、汉阳区陶馨阁、张公堤公园、优鲜季（东西湖区保利公园家店）、景景超市（东西湖区保利公园家店）、常青麦香园（丽枫酒店旁）；4月17日：常青麦香园（丽枫酒店旁）、吴珊珊副食店（汉阳区警苑小区店）。请与上述确诊病例和无症状感染者有时空交集的人员，立即主动向居住地社区（村）或工作单位报告，积极配合落实流调排查、核酸检测、隔离管控等相关疫情防控措施。当前国内疫情点多、面广、频发，防控形势严峻复杂。请广大市民自觉遵守防控措施，有序配合开展核酸检测，不扎堆、不聚集，非必要不去中高风险地区所在地市；坚持戴口罩、勤洗手、常清洁、用公筷、一米线等卫生习惯，做好自我健康监测，如出现咽痛、干咳、发热、乏力、嗅觉味觉减退等不适症状，立即到发热门诊就诊，就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。责任编辑：祝加贝