4月18日，在接受审查调查近5个月后，光大银行交易银行部原总经理夏伟被“双开”。据中纪委网站通报，夏伟存在生活糜烂，搞钱色交易，还吃里扒外，不如实报告贷款企业重要情况，造成国有资产重大风险损失等违法违纪问题。资料显示，夏伟从1997年参加工作开始就加入了光大银行，大部分工作经历都在该行烟台地区的分支机构，花了近23年一路从光大银行烟台支行的柜员做到该行烟台分行行长。2020年4月，夏伟调入总行任交易银行部总经理，但这一任职仅一年半后就被带走调查。金融反腐持续重拳不断，自2020年底以来，光大集团体系内已有至少10名高管落马，其中多位来自光大银行。最近一位“光大系”落马干部是1月4日被通报接受监察调查的光大银行原党委副书记、副行长张华宇，这也是2022年开年首位在退休后被追查的商业银行高管。又一位光大银行总行干部被“双开”中纪委网站4月18日通报，日前，中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组、山东省潍坊市监察委员会对中国光大银行交易银行部原总经理夏伟严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。经查，夏伟身为国有金融企业党员领导干部，丧失理想信念、背弃初心使命，无视中央八项规定精神，奉行奢靡享乐主义，长期违规收受管理服务对象所送礼品、礼金、消费卡券，频繁接受可能影响公正执行公务的宴请、娱乐活动安排；在职工录用中违规为他人谋取利益；违规从事营利活动，持有非上市公司股份；生活糜烂，腐化堕落，搞钱色交易；“风腐一体”，滥权妄为，甘于被“围猎”，在信贷审批中为他人谋取利益并收受巨额财物；吃里扒外，不如实报告贷款企业重要情况，违规泄露贷款发放信息，造成国有资产重大风险损失。通报指出，夏伟严重违反中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律，构成职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，经中国光大银行党委研究决定，给予夏伟开除党籍、开除处分；收缴其违纪违法所得；经山东省潍坊市监察委员会研究决定，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。资料显示，夏伟生于1976年3月，山东烟台人，研究生学历，1996年1月加入中国共产党，1997年7月开始参加工作起，就在光大银行任职，至今已有24年。夏伟大部分工作经历集中在光大银行烟台地区的分支机构，他从光大银行烟台支行柜员做起，一直到2018年8月被提拔为光大银行烟台分行党委书记、行长，期间历任该行烟台支行客户经理、总经理助理、副总经理，该行烟台分行公司二部总经理、开发区支行行长、烟台分行行长助理、副行长等职。2020年4月，夏伟调入光大银行总行任交易银行部总经理，但这一任职至其去年11月被带走调查仅一年半左右。“光大系”多位干部落马据券商中国记者不完全统计发现，自2020年底以来，光大集团体系内已有至少10名高管落马，其中多位来自光大银行，包括：光大银行原党委副书记、副行长张华宇，光大银行南宁分行前党委书记、行长周江涛，光大城乡环保有限公司原总经理陈鹏，光大银行总行信息科技部业务经理陈玉河，光大银行呼和浩特分行前行长张翎等。其中，据中纪委网站，于2021年11月5日同日被通报“双开”的光大银行南宁分行原行长周江涛、光大城乡环保有限公司原总经理陈鹏均被查出在贷款审批方面以权谋私，“靠行吃行”、“靠企吃企”。资料显示，二人曾在光大银行西安分行共事长达9年。此外，于去年3月被“双开”的光大实业前董事长朱慧民也被指“将贷款审批、投融资等权力当作牟取私利的筹码”，其在光大银行深圳分行担任行长一职长达七年。据中纪委网站，今年2月22日，中央第五巡视组向中国光大集团股份公司党委反馈了巡视情况。巡视组指出，光大集团在推动金融板块回归本源、专注主业还有不足，防范化解重大风险隐患存在差距，内部治理体系有短板；重点领域和关键岗位廉洁风险较高，形式主义、官僚主义问题比较突出，部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止；领导班子担当作为有不足，攻坚克难意识不强，选人用人和干部人才队伍建设还有差距，基层党组织战斗堡垒作用发挥不充分；整改主体责任落实不够有力，个别问题整改不到位。2月10日，中国光大集团召开2022年全面从严治党工作会议。会议强调，要把严的主基调长期坚持下去，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。该集团还制作了中国光大实业（集团）有限责任公司原党委书记、董事长朱慧民案，光大银行南宁分行原党委书记、行长周江涛案警示教育片，运用典型案例推进以案促改、以案促建、以案促治。“这些典型案件都是发生在身边的鲜活事例，揭示的问题发人深省。”光大集团有关负责人表示。去年6月，央行公告受理光大集团关于设立金融控股公司的行政许可申请。据彼时公告显示，光大集团或将选择整体转化为金控公司，其集团股权结构与拟设立的金控公司相同，为中央汇金投资有限责任公司持股63.16%，财政部持股33.43%。值得注意的是，与光大集团同期申设金控公司的中信集团近期已获批，同时获批的还有去年8月申设的北京金控。4月14日，央行宏观审慎局局长李斌在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上表示，目前还有三家已受理企业，人民银行正在按程序开展审批工作，并稳妥有序推动其他具备设立情形的企业申设金融控股公司。目前央行已受理、待审批的三家企业分别为中国光大集团、招商局集团旗下深圳市招融投控和中国万向控股。李斌表示，人民银行在开展金融控股公司准入管理过程中的重点考量因素包括：拟设金融控股公司的股东资质要合规，大股东核心主业突出，资本实力比较雄厚，经营规范、投资资金真实合法；组织架构健全，风险管理等制度有效，确保金融控股公司设立以后有完善的公司治理、健全的风险隔离机制、充足的资本水平等。金融反腐重拳不断4月13日，中纪委网站刊文表示，“有油水的地方最容易滑倒”，金融等重点领域大多政策支持力度大、投资密集、资源集中，腐败问题易发多发，任由其滋生蔓延势必造成严重危害。前述文章还指出，金融反腐要紧盯“关键少数”、关键环节，实施“精准打击”。“国企、政法、粮食购销等重点领域的问题往往隐蔽性和复杂性较强，特别是金融领域的腐败，有的依托技术手段隔离资金流、信息流来隐藏腐败行为，有的通过结构化产品、股权代持、内幕交易等手段，为贿赂行为披上市场化的外衣，发现难度大、查处难度大。”中纪委网站刊文表示，这就要求纪检监察机关突出查处重点、抓住权力运行关键环节，深挖彻查腐败问题。今年以来，金融领域反腐继续保持高压态势。据券商中国记者不完全统计，年内仅银行及其监管体系就有至少7名干部接受调查，分别为：4月15日，中国建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。3月25日，江西银行原党委书记、董事长陈晓明涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委省监委纪律审查和监察调查。3月24日，中国银行保险监督管理委员会广东监管局二级巡视员李兵涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。2月7日，中国人民银行昆明中心支行原党委书记、行长杨小平涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。1月26日，中国进出口银行北京分行党委书记、行长李莅涉嫌严重违纪违法，目前正在接受中央纪委国家监委驻中国进出口银行纪检监察组纪律审查和云南省监委监察调查。1月4日，中国光大银行原党委副书记、副行长张华宇涉嫌严重违法，目前正接受监察调查。1月4日，中国人民银行机关服务中心原党委书记、主任牟善刚涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。责任编辑：张文