原标题：泽连斯基：俄军已经开始顿巴斯之战（观察者网讯）据今日俄罗斯消息，当地时间4月18日，乌克兰总统泽连斯基在每日例行视频讲话中称，俄军在长时间准备后已经开始了对顿巴斯的进攻。他表示，俄军大部分力量都集中在顿巴斯，但乌克兰不会放弃抵抗。今日俄罗斯报道截图 ：顿巴斯之战已经开始据报道，基辅方面表示，“战争的第二阶段”已经开始。今日俄罗斯援引基辅政府记者称，有报道称顿涅茨克、卢甘克斯和哈尔科夫前线发生激烈战斗，乌克兰军队坚守阵地。报道称，泽连斯基周一在Telegram上发表视频讲话称：“我们现在可以确认，俄罗斯军队已经开始了对顿巴斯的战斗，他们为此准备了很长时间。”泽连斯基发表视频讲话截图。图自法国24新他还表示，一大部分俄罗斯军队现在都投入到了这次攻势中。乌克兰国家安全保卫委员会（National Security and Defense Council）部长阿列克谢•丹尼洛夫表示，俄罗斯军队几乎沿着整个前线展开了攻击。“幸运的是，我们的军队坚持住了。”此外参谋长安德烈耶尔·马克（Andrey Yermak）敦促乌克兰人民“相信我们的军队，他们非常强大”。据了解，俄罗斯国防部周一没有对任何地面行动发表评论。据报道，前线记者称，伊祖姆南部、谢罗顿涅茨克北部和顿涅茨克市西部都发生了激烈战斗。还有报道称，哈尔科夫、尼古拉耶夫和西北部顿涅茨克地区也发生了炮击和导弹袭击。责任编辑：王蒙