下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 杜玉美国天然气13年新高，黄金五周高位，玉米逾10年最高。英国、法国、德国、意大利、西班牙等欧洲国家的证券交易所周一因复活节而休市。由于俄乌冲突，世界银行下调今年全球经济增速展望接近1个百分点至3.2%，比新冠疫情时期更多的1700亿美元援助计划呼之欲出。纽约联储的调查显示，美国按揭贷款利率和房价同步上涨使潜在购房者望而却步。美国4月NAHB房产市场指数为77，表明住房开发商的信心连续第四个月下降。拜登政府官员称，即使俄罗斯参加本周在美国首都华盛顿举行的20国集团财长会议，美国财长耶伦也不会自动抵制这些会议，她将参加对乌克兰战争带来经济影响的部分讨论。本周至少五位美联储官员发表讲话，投资者关注能否提供5月大幅加息50个基点的暗示。其中，美联储主席鲍威尔和欧洲央行行长拉加德周四将在IMF春季年会上讨论全球经济。交投清淡美股波动后收跌，软件领跌科技股，芯片股反弹，特斯拉涨2%，推特涨7.5%4月18日周一，因欧股休市，美股整体交投清淡。俄乌冲突持续发酵，俄罗斯交易系统现金指数RTS（美元计价）和莫斯科交易所（MOEX）指数均收跌超3%。投资者关注本周开始进入密集发布期的美股财报季，以及美联储加快收紧货币政策的前景和通胀走势。美股全天在涨跌之间波动不安，因美债收益率走高而承压。美股三大指数小幅低开，科技股居多的纳指走势明显不如迅速转涨的道指和标普500指数大盘。开盘两小时内，美股曾集体转涨，但随后再度掉头齐跌，生物科技板块表现最差。午盘后三大指数短暂转涨，罗素2000小盘股全天保持跌势。道指盘初跌近140点或跌0.4%，转涨后一度涨0.4%或逾127点。标普跌0.5%后转涨，触及日高并涨0.4%。纳指盘初跌129点或跌约1%，短暂失守1.33万点，转涨后一度涨0.3%，在主要股指中反弹力度相对较差。不过，美股最终集体收跌，标普和纳指重回一个月低位，道指也无缘一周新高。道指收跌39.54点，跌幅0.11%，报34411.69点。标普500指数收跌0.90点，跌幅0.02%，报4391.69点。纳综指收跌18.72点，跌幅0.14%，报13332.36点。价值股居多的罗素2000跌0.74%。素来以毒舌著称的金融博客Zerohedge表示，2022年与2008年的美股走势似乎越来越像。标普11个板块涨跌互见，医疗保健板块跌超1.1%表现最差，莫德纳收跌逾6%，但能源板块涨超1.5%，信息技术和可选消费板块涨超0.3%，金融板块涨超0.6%。大型科技股盘初较差，但尾盘仅苹果和奈飞收跌。“元宇宙”Meta、亚马逊、苹果盘中均跌约1%，微软一度跌0.4%，谷歌母公司Alphabet一度跌0.5%，周二盘后公布财报的奈飞一度跌近3%。特斯拉跌0.1%后转涨并涨2.5%，收涨约2%，从一周低位反弹并重回1000美元上方，德媒称公司今年将在德国生产3万辆电动汽车，还将于周三盘后公布财报。在公布阻击特斯拉CEO马斯克恶意收购的“毒丸计划”后，社交媒体巨头推特周一大涨7.5%，至4月6日来的近两周最高。马斯克称推特董事会的经济利益与股东不一致。美国银行涨超3%，受投行业务拖累，一季度净利虽同比下滑12%，但与营收均好于预期，符合其他大型银行的财报趋势。嘉信理财一度跌11.9%至七个月新低，一季度盈利和营收未达预期。费城半导体指数涨约2%，英伟达一度涨超3%。软件公司领跌科技股，Datadog、Zoom Video 和 DocuSign均一度跌约6%。伴随气价大涨，天然气EQT Corp． 和Coterra Energy均创52周新高。电动汽车制造商表现不佳，Lordstown Motors一度跌超6%，与Lucid均收跌超3%，Rivian一度跌超8%，收跌近6%，Rivian首席执行官还警告电动汽车行业的电池短缺迫在眉睫。热门中概股多数下挫，中概ETF KWEB和CQQQ分别收跌约1.9%和0.8%，纳斯达克金龙中国指数（HXC）跌2%。纳斯达克100的四只成份股中，拼多多微跌，百度跌超2%，但京东涨1.7%，网易跌1.7%。其他个股中，达达集团跌11%，爱奇艺和金山云跌超9%，B站跌超6%，此外，蘑菇街涨近3%，怪兽充电涨超6.6%。分析指出，美债收益率飙升和债市高波动性正给股市带来压力，并引发人们对衰退即将到来的担忧。美股大空头摩根士丹利认为，高通胀已转为盈利负面因素，一季度财报或比预期更令人失望。高盛预计美国经济“软着陆”很难，未来12个月衰退的几率约为15%，两年内几率升至35%。市场评估通胀和加息，10年期美债收益率刷新三年高位，收益率曲线结束倒挂各期限美债收益率周一普涨，长端收益率涨势更猛，美债收益率曲线均结束倒挂。10年期美债收益率周一盘中最高升7.6个基点，至2.884%的2018年12月以来最高，3月初还交投在1.71%。对货币政策更敏感的两年期美债收益率日内最高升7个基点，至2.514%的一周高位，美股尾盘收益率转跌。30年期长债收益率一度升逾5个基点，上逼2.97%，刷新2019年5月来高位。金融博客Zerohedge表示，目前关键的衰退前瞻指标：两年10年期美债收益率息差重回正值且扩大至40多个基点，7年10年期美债收益率也结束倒挂。受加息预期提振，美元再创两年新高，货币政策分野，日元下逼127续创20年最低美元周一在清淡和震荡的交易中小幅走高，与美国国债收益率上行趋势一致，反映投资者持续在为5月美联储宣布加息50个基点做准备，期货市场目前对此计价入96%的可能性。衡量美元兑六种主要货币的一篮子美元指数最高涨0.5%，日高至100.86，站稳100关口上方并刷新2020年4月以来的两年高位。亚盘时段日元兑美元刷新20年新低并下逼127关口，随后日本央行行长和财长均表达对日元贬值的担忧，日元兑美元一度转涨至126.25，美股盘中再度下跌0.5%并失守126.90。分析指出，在日本央行改变其极端鸽派的立场之前，货币政策分歧代表日元兑美元将持续疲软，甚至逼近2002年的低位135.15附近，日元已连跌六周，比3月初低了近10%，上周跌近2%。欧元兑美元跌0.2%并失守1.08关口，日低逼近上周所创的两年低位，主要由于欧洲央行何时加息仍不明朗。澳元兑美元跌至一个月最低。加密货币龙头比特币止跌转涨并重回4万美元上方。供应紧张推升美油一度突破109美元布油破114美元，美天然气创逾13年高位WTI 5月原油期货收涨1.26美元，涨幅1.18%，报108.21美元桶。布伦特6月原油期货收涨1.46美元，涨幅1.31%，报113.16美元桶。美油WTI 日内接连升破107至109美元三道整数位，最高涨2.86美元或涨2.7%，创3月28日来最高，完全收复3月31日白宫宣布“美国史上最大规模战略油储释放”以来的跌幅。布油日内接连升破112至114美元三道整数位，甚至上逼115美元，最高涨3.13美元或涨2.8%，也创3月28日来高位。利比亚主要油田停产，加深了俄乌冲突之下市场对全球供应紧张的担忧。NYMEX美国天然气5月期货收涨7.12%，报7.8200美元百万英热单位，上周涨约16.30%。周一盘中曾涨超10%，创2008年9月以来的逾13年新高，也是2008年以来首次涨穿8美元。美国天然气此前已连涨五周，上周四个交易日均持续刷新逾13年高位，俄乌冲突导致全球能源供应紧缩，对欧洲创纪录的LNG出口和春季预测气温较低均提振需求。今年美国气价已翻倍，有分析预计到夏天仍有可能继续显著上涨，能源成本飙升的同时也凸显了通胀担忧。大宗商品涨价潮持续，黄金五周高位上逼2000美元，玉米期货近十年新高COMEX 6月黄金期货收涨0.6%，报1986.40美元盎司。现货金价日内最高涨近25美元或涨1.3%，日高升破1998美元，创3月11日以来的五周高位，上周五时黄金曾止步五连阳并跌落一个月新高，但上周累涨。分析称，对俄乌冲突和通胀压力上升的担忧增加了对贵金属的避险买盘，但若美国实际收益率转为正值，黄金未来维持在2000美元上方的能力有限，债市收益率抬升增加持有黄金的机会成本。现货白银一度涨超2%并短暂升破26美元整数位，创3月9日来最高，铂金一度涨超3%至3月25日来最高，钯金一度涨超4%重回一周高位，主要受到俄乌冲突导致的供应中断担忧影响。粮食大宗商品也持续上涨。因供应问题，美国CBOT 7月玉米期货涨2.8%，突破每蒲式耳8美元，创2012年9月以来的近十年新高，较年初的6美元上涨13。分析称，俄乌冲突持续、乌克兰玉米产量接近腰斩、美国转向“烧玉米”降低汽油价格以及玉米播种意向低于预期，暴风雪和严寒天气造成加拿大播种被延迟等，都令玉米涨势远未结束。同时，CBOT美国小麦期货涨超2%，CBOT大豆期货涨约2%，豆粕期货涨约1%，豆油期货涨超1%，CBOT软木期货和CBOT瘦肉猪期货涨超3%。ICE原糖、白糖、阿拉比卡咖啡、棉花均涨。内盘期货夜市多数收涨，甲醇、纯碱、PP涨超2%。沪镍夜盘收涨逾5%，沪锡涨超2%，不锈钢涨超3.7%。甲醇、纯碱、PP涨超2%，铁矿石涨超1%，焦炭涨1.9%，焦煤和动力煤涨约1%。责任编辑：赵思远