新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月19日消息，vivo X80系列在京东平台上架接受预约，该机将于4月25日正式发布，本次发布会的新品包括vivo X80、vivo X80 Pro等。据悉，vivo X80系列首批搭载联发科天玑9000旗舰处理器。这颗芯片采用台积电4nm工艺，由1个Cortex-X2超大核、3个Cortex-A710大核以及4个Cortex-A510小核组成，GPU为ARM Mali-G710，安兔兔成绩突破100万分。测试结果显示，搭载天玑9000的vivo X80系列运行《原神》最高画质30分钟，平均帧率达57.9，波动仅为6.5，在目前天玑9000机型中波动最小，游戏体感很稳。此外，vivo X80系列搭载自研芯片V1，在夜景拍摄时，，V1自研影像芯片可以实时运算并MEMC插帧补偿， 支持FHD 60FPS的MEMC运动补偿，能够运行巨大的计算量，提高用户在夜景的拍摄创作空间。更重要的是，vivo通过将自研V1芯片与SoC中的ISP协调并用，一起对成像算法端进行提升，达到1+1＞2的效果。综上所述，vivo X80系列堪称是表现最好的天玑9000手机。