由于俄乌冲突威胁全球供应，市场对美国谷物的需求增加，芝加哥期货交易所玉米市场交投最活跃的7月合约于当地时间周一（4月18日）报每蒲式耳8.02美元，较前一交易日上涨了18.75美分，涨幅近2.4%。值得一提的是，这是该期货近十年来首次突破每蒲式耳8美元的大关。据悉，2012年该期货升至每蒲式耳8.49美元的历史高位，当时美国中西部地区发生了严重的干旱和高温天气，农作物的种植受到影响。众所周知，俄乌地区占全球粮食出口的五分之一左右。然而，俄乌冲突扰乱了该地区的农业和贸易流动，使全球玉米供应前景受到冲击。据了解，乌克兰谷物协会本月早些时候表示，该国下一季玉米产量可能较去年下降近40%。不仅如此，现在春季种植也是一个令人担忧的问题，因为化肥价格大幅上涨也令美国玉米种植前景受影响，化肥成本的飙升使得美国农民多种大豆而少种玉米，推高了玉米价格。同时，市场需求也出现增加，据美国农业部多次报告，其本月出口到中国的玉米超过100万吨。此外，小麦7月合约收于每蒲式耳11.29美元，比前一交易日上涨24.25美分，涨幅为2.2%；大豆7月合约收于每蒲式耳16.93美元，比前一交易日上涨28美分，涨幅为1.68%。据美国农业部最新的作物进展报告显示，美国春小麦播种完成8%，去年同期18%。对于美国冬小麦作物状况，美国农业部显示，冬小麦评级优良的比例为32%，高于上周的30%，但是远低于去年同期的53%。据了解，美国寒冷的天气可能导致农作物种植放缓。WxRisk.com的主管大卫·托勒里斯（David Tolleris）表示，土壤温度上升的速度没有达到应有的速度，如果这种趋势持续下去，这将在5月份成为一个问题。由于美国天气寒冷，玉米播种完成4%，而去年同期为7%。除了农产品，纽约商品交易所5月交货的天然气期货继续刷新13年高位。4月18日，美国天然气期货价格升至7.55美元百万英热，突破1月的高点，较年初价格上涨了约一倍；4月19日亚洲交易期间，期货价格继续飙升到每百万英热单位8.05美元。由于美国“后疫情时代”的消费需求激增，全球燃料短缺正在波及整个市场，而俄乌冲突进一步加剧了供应链危机。与此同时，美国正在大量出口天然气，以帮助欧洲减少对俄罗斯能源供应的依赖。彭博社称，由于欧洲对天然气的强劲需求，美国天然气出口量几乎达到了极限。高盛集团分析师Ryan Voon周一给客户写道，由于供应限制，美国和欧盟亚洲的价格差开始缩小。由于去年页岩气田的供应（过去一年开采经营活动的复苏），美国天然气价格一直低于欧盟和亚洲的价格，但折价幅度一直在稳步缩小。使市场紧张加剧的是，美国地下洞穴和含水层的备用库存目前也低于往年同期的正常水平。欧美对俄罗斯能源方面的制裁不断刺激大宗商品价格上涨，加剧了欧美通胀继续爆表的概率。同时，鉴于俄罗斯很多商品在全球无可替代的供给地位，这也提振了投资者对黄金作为对冲通胀加速的避险需求，现货黄金连续第二周走高，上涨至近五周以来高位。4月18日，现货黄金日内一度上涨至0.83%至每盎司1991.26美元。责任编辑：李园