炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 严翠三天两日涨停后，4月18日晚间，银座股份（600858）公告：公司正在筹划以现金方式收购大股东山东省商业集团有限公司下属日照银座100%股权、济南银座七里山分公司零售业务及银座电器100%股权，这些资产去年净利润近两倍于银座股份同期净利润。盘后数据显示，4月15日、4月18日，多个席位对银座股份进行了T+0操作，知名游资赵老哥、深圳帮等席位也于4月18日最新现身银座股份龙虎榜。股价异动逼出收购资产公告4月18日，银座股份股价10%涨停，报收6.6元股，公司总市值34.32亿元，而此乃其最近三日内第二次涨停，4月15日，公司股价亦涨停，4月14日至今，银座股份股价已整体上涨22.91%。对此，4月18日晚间，银座股份出炉股票交易异常波动公告称，公司股票于2022年4月14日-4月18日连续三个交易日内收盘价格涨幅偏离值累计达到20%以上，属于股票交易异常波动情况。经公司自查，公司目前经营活动正常，日常经营情况及外部环境没有发生重大变化，未发现对公司股票交易价格可能产生重大影响的媒体报道或市场传闻。银座股份同时称，公司正在筹划以现金方式收购日照银座100%股权、济南银座七里山店零售业务及银座电器100%股权。本次交易完成后，日照银座和银座电器将成为公司的全资子公司，七里山店运营的零售业务纳入银座股份。本次交易构成关联交易，预计不构成重大资产重组，相关标的资产的审计评估工作目前尚在进行中，交易规模及进度尚未明确。银座股份还表示，除此之外，截至公告披露日，银座股份及控股股东、实际控制人不存在影响公司股票交易异常波动的其他重大事宜；不存在可能导致公司股权发生变化的事项；公司未发现其他可能对公司股价产生较大影响的重大事项，未发现公司控股股东、实际控制人以及公司董事、监事、高级管理人员在本次股票交易异常波动期间买卖公司股票的情况。收购资产去年净利润近7000万银座股份当晚同步披露资产收购公告显示，日照银座注册资本1000万元，主营出版物、食品、烟草制品零售等，2021年营收2.32亿元，净利润3042.09万元；七里山店注册资本2000万元，主营食品进出口、粮食加工食品生产等，2021年营收1.19亿元，净利润2206.39万元。银座电器注册资本2000万元，主营家用电器、电子产品销售，及日用电器修理等，2021年营收约3.8亿元，净利润1552.79万元。三者2021年合计营收7.31亿元，合计净利润6801.27万元。银座股份年报显示，2021年，银座股份共实现营收56.71亿元，净利润3620万元。    银座股份表示，根据2021年度未经审计财务数据测算，日照银座、七里山店、银座电器合计资产总额、净资产、营业收入占公司最近一期经审计相关指标的比例分别不超过11%、6%、13%，预计本次交易不构成重大资产重组。本次现金收购正在进行审计、评估，标的资产收购价格尚未确定；公司未与交易对方签订与本次交易相关的意向性协议。另外，公告显示，本次交易对方银座商城、世贸中心为银座股份第一大股份山东省商业集团有限公司控制的企业，银座配送为银座商城全资子公司，济南银座为银座商城控股子公司，因此本次交易构成关联交易。银座股份认为，公司拟收购大股东下属盈利能力较强的优质资产，提升上市公司的资产规模和利润水平，有利于股东利益最大化。知名游资参与炒作值得注意的是，最近几日，多个席位对银座股份进行了疑似T+0操作，同时赵老哥、深圳帮等知名游资席位以及一机构席位也现身银座股份龙虎榜。据查，4月18日，4月15日，长江证券股份有限公司上海东明路证券营业部连续两日位列银座股份买一位置，买入金额均为1452万元，同时4月18日，该席位同时以1598.52万元的卖出金额位列银座股份卖三位置；另外，4月18日，海通证券股份有限公司济南洪家楼南路证券营业部同时位列银座股份买五和卖四位置，买入1007.88万元，卖出1111.43万元；东方财富证券股份有限公司上海东方路证券营业部4月15日买入银座股份829.72万元，并于4月18日卖出914.24万元。知名游资赵老哥旗下席位中国银河证券股份有限公司绍兴证券营业部4月18日现身银座股份买二位置，买入金额1255.50万元，知名游资深圳帮旗下下位华鑫证券有限责任公司深圳益田路证券营业部也于4月18日现身银座股份龙虎榜，以买入1072.28万元的金额位列买三位置。而4月15日有一机构席位卖出银座股份420万元。基本面上，银座股份主要从事商品零售业务，经营业态覆盖百货商场、大型综合超市、购物中心，结合扩张早期形成的独特“百货+超市”及购物中心模式，其打造“银座城”“银座茂”“银座里”“银座城市奥莱”四条产品线，同时挖掘线上潜力，深化线上线下融合发展。截至2021年12月31日，银座股份拥有120家门店（潍坊临朐华兴24家），建筑面积达314.11万平方米。2021年为银座股份扭亏为盈的一年，公司称去年同期受新冠疫情影响，以及执行国家及地方政府相关政策为租户减免租金，导致2021年较2020年收入、净利润增加，同时，2021年其积极应对市场竞争推进经营调整，多措并举提升毛利，同时大力发展线上营销业务，营业收入及净利润同比均有增长。2020年，银座股份亏损3.86亿元。责任编辑：王涵