原标题：谷歌否认！但没完全否认……来源：国际金融报因为受到政治以外的力量介入，俄乌局势变得益发紧张复杂。当地时间4月18日，谷歌意外插手俄乌战事，其地图服务开始以最大分辨率提供俄罗斯所有军事和战略设施的卫星图像。俄乌爆发冲突以来，谷歌并不是第一次单方面制裁俄罗斯，但作为一家民营科技公司，这种从军事方面直接干预的行为可以说是十分罕见。当天，美股三大指数小幅收跌，谷歌微涨0.75%。截至目前，俄罗斯方面未曾公布对此事的回应或反制措施。而据俄罗斯媒体最新消息，谷歌公司否认了为披露俄罗斯军事要地而更改地图服务。俄罗斯总统普京当日表示，俄罗斯承受住了来自西方前所未有的压力，西方对俄发动的经济闪电战已经失败。开放俄罗斯战略要地高像素卫星图？谷歌回应当地时间4月18日，谷歌地图服务开始以最大分辨率提供俄罗斯所有军事和战略设施的卫星图像。目前，包括各种洲际弹道导弹发射井、指挥所、秘密试验场等在内的俄战略要地均可以每像素约0.5米的分辨率查看。另据俄罗斯塔斯社报道，谷歌公司一位发言人称，谷歌并没有为了披露俄罗斯军事和战略要地而更改其地图服务。报道称，谷歌公司的一位发言人在回应塔斯社置评请求时说，“关于俄罗斯卫星图像模糊问题，我们没有做任何更改。”但是，这位发言人没有直接否认能在谷歌地图上查看俄罗斯战略要地的高清图像。这并不是谷歌第一次被传利用自己的技术手段单方面制裁俄罗斯。本月早些时候，俄罗斯联邦通信、信息技术和大众传媒监督局就表示，在谷歌翻译中发现有极端性质的违规行为出现，在该网站输入“dear Russians”时会自动出现建议纠正为dead Russians，但输入其他民族的词汇时该建议则不会出现。俄监管机构要求谷歌公司迅速采取措施，阻止其服务中对俄罗斯用户的威胁，并解释事件发生的原因，但谷歌没有立即回复置评请求。该机构还曾报告说，自从俄乌战争爆发，谷歌的YouTube就封锁了车臣共和国GTRK“Stavropolye”，“Krasnodar”，“Bashkortostan”，“Novosibirsk”，“Kuzbass”和“Vainakh”的频道。除了谷歌之外，还有多家科技公司参与到对俄制裁的行列中。Meta（原Facebook）允许一些国家的Facebook和Instagram用户在俄罗斯对乌克兰采取军事行动的事件中呼吁对俄罗斯人和俄罗斯士兵采取暴力行动。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃当时表示，Meta公司和其他美国互联网平台公开参与了美国对俄罗斯发动的信息战争。作为报复，俄罗斯莫斯科维特尔地方法院在上个月裁定Meta为极端组织。此外，美国人脸识别公司Clearview AI向乌克兰政府部门开放人脸数据库，包含20亿张从俄罗斯社交平台收集的图片。通过Clearview AI提供的搜索引擎，可以识别俄罗斯特工、甄别错误信息和确认死者身份。普京称西方对俄经济闪电战已失败当地时间4月18日，俄罗斯总统普京在出席俄罗斯经济问题工作会议时表示，俄罗斯承受住了来自西方前所未有的压力，西方对俄发动的经济闪电战已经失败。普京称，西方国家试图通过经济制裁来破坏俄罗斯的金融市场，瓦解俄罗斯银行体系，造成俄国内商品短缺，但他强调，西方对俄发动的经济闪电战已经失败，目前俄罗斯经济状况趋于稳定，卢布汇率已恢复到2月初的水平，2022年第一季度俄罗斯国际贸易顺差超过580亿美元，创历史最高水平。普京表示，在西方国家制裁的影响下，俄罗斯国内商品价格上涨，截至4月8日，俄罗斯通货膨胀率为17.5%。他要求俄罗斯央行采取措施帮助民众应对通货膨胀。他还说，在外贸领域因为“不友好”国家对俄罗斯施加的制裁使俄罗斯企业进出口货物遇到困难，国际贸易结算也遇到障碍，普京责成俄罗斯相关部门应加速俄外贸向卢布或外币结算转轨进程。俄央行行长：俄经济将主动结构转型当地时间4月18日，俄罗斯中央银行行长埃尔薇拉·纳比乌琳娜表示，俄央行必须有更快降低基准利率的可能性，“我们必须创造条件，增加经济中信贷的可获得性”。2月24日俄罗斯在乌克兰发起特别军事行动后，俄罗斯卢布开始出现快速贬值迹象。俄方随即采取一系列措施，包括将基准利率从9.5%大幅上调至20%，以应对西方制裁、稳定金融市场、提振市场信心。4月上旬，卢布汇率已回升至俄乌冲突前水平。俄罗斯央行8日宣布，将基准利率下调300个基点至17%。纳比乌琳娜称，俄罗斯经济“不可能永远依赖储备生存”，“第二和第三季度，我们将主动进入（经济）结构转型时期，将寻找新的商业模式”。她强调，西方对俄制裁迄今主要影响金融市场，“但从现在开始对实体经济的影响将越来越大”。在她看来，“主要问题与限制进口和外贸物流有关”，今后还会出现与限制出口有关的问题。俄军大规模打击乌克兰军事目标当地时间4月18日，俄罗斯军方大规模打击乌克兰军事目标，同时俄乌双方围绕亚速海重要港口城市马里乌波尔的争夺仍在持续。乌克兰多地都响起爆炸声和警报声。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫表示，17日夜间，俄武装部队使用高精度空基导弹摧毁了乌方多处军事目标。此外，俄军使用“伊斯坎德尔”陆基导弹对乌方进行打击，摧毁了多个装备库等目标。另据俄罗斯国防部公布的信息，18日早晨，俄罗斯空天军使用高精度武器打击了位于乌克兰利沃夫地区一个乌军后勤保障中心，据介绍，该中心存放了大量近期从美国和欧洲运往乌克兰的武器装备。此外，俄空天军当天对乌克兰84处军事目标实施打击，俄火箭炮兵部队当天打击了乌方331处军事目标。泽连斯基称顿巴斯之战已开始乌已提交“入欧”问卷调查表当地时间4月18日，乌克兰总统泽连斯基在每日例行视频讲话中称，俄军在长时间准备后已经开始了对顿巴斯的进攻。他表示，俄军大部分力量都集中在顿巴斯，但乌克兰不会放弃抵抗。当天，泽连斯基向欧盟驻乌克兰代表团团长递交了填写完成的申请加入欧盟的问卷调查表。他表示，这意味着乌克兰在通往欧盟的道路上又迈出了一步，他相信乌克兰最终会成功加入欧盟。来源 央视新闻、环球时报、海外网等责任编辑：王蒙