拜登政府当地时间周一发布了对一些联邦机构的相关指导意见，要求2021年年底通过的基础设施建设支出计划所资助项目所需购买的原材料必须在美国国内进行生产。同时发布了在美国国内生产商数量不足或原材料成本过高的情况下，放弃上述必须条件的相关机制。该意见要求，所有用于基础设施建设的原材料，无论是用于桥梁、高速公路、水管还是宽带互联网建设，都必须采购在美国国内生产的钢铁等原材料。但是，该规则也有例外，如果有这些因素：所需材料没有“足够和合理的可用数量或令人满意的质量”，或者如果美国材料使项目成本增加25%以上等因素存在，那么就可以采购非美国制造的原材料。该指导意见称，监管机构必须确保项目采购的所有钢铁类产品，从最初的熔炼过程到最后的涂料应用，都必须在美国本土进行完整的生产过程。与此指导意见相关的美股包括：美国钢铁公司（X.US）、克里夫天然资源（CLF.US）、纽柯钢铁（NUE.US）、Commercial Metals （CMC.US）和Steel Dynamics （STLD.US）等相关的钢铁等原材料生产商。除了克里夫天然资源和Commercial Metals，其余3只股票周一均实现上涨。今年以来，随着俄乌冲突升级导致供应短缺加剧以及原材料价格普涨，上述美国钢铁公司等5只股票年初至今的表现非常亮眼，其中美国钢铁今年以来涨幅达到56%，克里夫天然资源涨幅接近45%，但4月以来几乎都处于横盘震荡趋势。Valkyrie Trading Society最近在Seeking Alpha资讯平台上发布的一份看涨分析报告中写道，克里夫天然资源正在增加其与大型供应商的固定合同份额。据了解，尽管美国联邦政府今年已经在建筑项目上投入约3500亿美元，但目前仍然不清楚现有基础设施建设项目的建筑材料中有多少比例是完全属于100%美国制造。新的指导意见还将使得政府官员能够了解到，有多少资金流向了美国工人和制造工厂。责任编辑：李园