一部被密码锁住的平板电脑摆在你面前你能用什么方式联系上它的主人？武汉一位辅警小姐姐在通过十多天的尝试后竟用了这一招成功找到失主一部沉睡的平板电脑王雪是湖北省武汉市公安局水上分局月亮湾派出所的一名辅警。3月4日，她在所里值班，有一男一女送来一个塑料袋，称在附近小区拾得。袋子里，是一部平板电脑和一瓶香水。“平板电脑送来的时候因为没有电，处于关机状态。我尝试充电寻找失主线索，但电脑有密码，进不去。”按照失物招领程序，王雪将失物信息登记在了武汉治安拾遗物品招领平台，希望失主能主动与警方联系。她还根据型号查了查，发现平板电脑价值3000多元。“成色很新，应该刚买不久，主人肯定也很着急。”然而，十几天过去了，没有一点音讯。王雪尝试向周边派出所确认，均未发现遗失相同物品的报警信息。看着平板电脑的保护壳她灵机一动3月17日午休时间，王雪还在琢磨如何帮平板电脑找主人。平时酷爱网购的她，看着平板电脑的保护壳，突然灵机一动：“这个壳子这么新，应该刚买不久，是不是可以通过保护壳寻找卖家？进而联系上买家？”王雪经常使用购物平台里的“拍照找同款”功能。“对着喜欢的东西拍个照，马上就能出来很多同款链接。”王雪搜索发现，这是一款比较小众的保护壳，全平台仅有3家网店在售。王雪一家家地询问客服，说明缘由，希望他们能帮忙找找有没有武汉的买家，买过同款保护壳。“其实我内心很忐忑，担心别人误会我是骗子。”为了避免这样的麻烦，王雪在沟通时一再强调：“如果找到了买家信息，不用告诉我，直接让买家来月亮湾派出所就行。”失主找到了！功夫不负有心人。两小时后，王雪接到了一通电话，是网店打来的。原来，接到王雪的请求后，他们立即排查了近期的订单，确实有多笔销往武汉，“我们逐一打电话核实，终于找到了一位顾客，她的平板电脑丢了十几天了。”当晚8点40分，失主赶到了派出所。“不好意思，加班来晚了，没想到你还一直在等。”失主解释，因最近搬家，东西装得比较乱，她把平板电脑和香水放在了一个袋子里，误当垃圾丢了。事后，她也试图用手机定位查找，可一直找不到。核对无误后失主终于拿回了自己丢失十多天的平板电脑和香水为耐心又机智的辅警王雪点赞！