原标题：台当局派团赴帕劳开会炒作“外事突破” 回来后12人确诊新冠作者 |杨佳据台湾“中央社”消息，台外事部门18日晚发布新闻稿称，赴帕劳出席“我们的海洋大会”的代表团成员16日返回台湾，经核酸筛检，已有12人确诊新冠肺炎。报道称，台当局“环境保护署长”张子敬此前率团赴帕劳出席第七届“我们的海洋大会”，代表团成员及随团人员16日返台，在机场进行核酸筛检，17日有4人确诊，18日再新增8人确诊，累计12人确诊，所有确诊者目前症状均属轻症。由帕劳和美国联办的第七届“我们的海洋大会”4月13日到14日在帕劳举行，岛内绿媒曾大肆炒作这是台湾当局的“外事突破”。台外事部门当时吹嘘，蔡英文“特使”张子敬将以“环境保护署署长”的正式官衔与会，这是台湾地区参与此会议以来的“最高层级”云云。当时许多岛内网友批民进党当局是“自嗨”，刷存在感。外交部发言人赵立坚曾强调，中方不承认所谓的“台湾总统特使”。他指出，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是任何人都无法改变的历史和法理事实。美国和帕劳应恪守一个中国原则，不为“台独”分裂势力提供任何舞台。我们也正告民进党当局，任何在国际上搞所谓“突破”的图谋终将失败。【原标题】台当局派团赴帕劳开会炒作“外事突破” 回来后12人确诊新冠来源 | 海外网