原标题：“马里乌波尔围城战”持续近两个月，现代城市巷战为什么这么难截至4月18日，俄军对乌克兰城市马里乌波尔的围攻接近尾声，外界认为，该城可能在未来几天内被俄军彻底占领。这将是俄乌冲突爆发近两个月以来，俄军占领的第一座乌克兰大城市。为何俄军一直避免攻城战？现代城市巷战到底难在哪里？持续近两个月的“马里乌波尔围城战”作为乌克兰在亚速海的最大港口，也是乌克兰最重要的工业城市之一，马里乌波尔战略位置的重要性不言而喻。从2月24日俄乌冲突爆发的第一天，这座曾拥有40万人口的城市就陷入战火。乌克兰方面称，当天该城遭到俄军火炮袭击，造成数十名平民受伤。随后还有传闻称，俄海军陆战队在黑海舰队掩护下，在马里乌波尔附近的亚速海海岸实施了两栖登陆；俄陆军先遣小部队一度也靠近该城，但被乌军击退。俄乌冲突初期，俄军在多条战线上同时发动攻击，导致在马里乌波尔投入的兵力不足，因此在相当长时间里并没有发动攻城战，只是采取了包围战术。乌克兰方面表示，俄军和乌东民兵武装于3月2日彻底封锁了这座城市，之后断断续续地发动进攻。3月13日，马里乌波尔市市长博伊琴科表示，“俄军在24小时内动用了至少100枚炸弹轰炸这座城市多达22次”。在此期间，疏散当地平民的尝试多次遭到失败，乌克兰方面批评俄军违反停火协议，而俄罗斯则指责乌军拿平民作为“人肉盾牌”。3月中旬，增援的车臣部队也参与到马里乌波尔围城战中。3月18日，俄军突入马里乌波尔市中心，并与乌军针对亚速钢铁厂展开了激烈的争夺战。博伊琴科4月初在社交媒体上承认，虽然马里乌波尔部分地区仍在乌军控制之下，但俄军已深入该市，“乌克兰士兵已经没有食物和干净的饮用水”。西方分析人士认为，弹尽粮绝的乌军恐怕难以持续战斗。4月6日，俄军宣布乌克兰海军陆战队第36旅第503营的267名官兵成建制地投降，但遭到乌军否认。4月7日，俄方宣称马里乌波尔市中部的主要战斗已经结束，战斗重心转至马里乌波尔港口和南部的亚速钢铁厂。乌军曾数次组织小型舰艇和直升机撤走被困在港区的“重要人员”，但均遭到失败。4月10日，俄军宣布完全占领了马里乌波尔港区，驻守该地的1026名乌军士兵，包括162名军官已经投降。但乌克兰方面宣称，驻防港区的乌军第36旅一部成功突围，与驻守在亚速钢铁厂的“亚速营”会合。此后全世界的目光都集中在亚速钢铁厂，这里是乌军在马里乌波尔坚守的最后堡垒。4月15日，一名乌军指挥官请求增援以“打破俄军对马里乌波尔的围困”，他还表示，“形势危急，战斗激烈”。同一天，乌克兰国防部称，俄军开始动用图-22M3战略轰炸机对乌军阵地实施“野蛮的地毯式轰炸”。俄罗斯《消息报》称，亚速钢铁厂是一个坚固的堡垒。它是乌克兰最古老的黑色冶金厂，成立于1933年，整个厂区面积近11平方公里。苏联时代，这里建有41个车间和80个大型厂房。如今所有这些设施都被乌军改造成防御工事、指挥部、仓库和军营。其中部分混凝土掩体厚达3-4米，“常规打击不起作用”，为此俄军已经调动了大口径自行迫击炮参战。顿涅茨克领导人丹尼斯·普希林还透露，亚速钢铁厂的地面之下还有多达6层的地下建筑，乌军依靠四通八达的地下通道，可以在其中自由移动。西方观察家认为，除非使用化学武器，否则在短时间内根本无法彻底消灭躲藏在地下工事里的乌军。俄军事政治分析专家叶拉诺西扬认为，亚速钢铁厂附近的居民区已被俄军控制，乌军再也无法用平民充当“人肉盾牌”，再加上彻底断绝外来援助，这里的乌军被消灭只是时间问题。马里乌波尔攻坚战为何进展迟缓为何俄军对马里乌波尔的围攻持续了近两个月仍未能结束？中国军事专家张学峰18日告诉《环球时报》记者，这背后可能有三大原因。首先，从这次俄乌冲突大的方面来看，俄罗斯用兵比较分散。本来俄军总兵力相对不多，还要在乌克兰“全面开花”，结果导致在一些战线上没有形成兵力优势。此外，由于兵力不足，俄军无法有效控制战场，整个战场犬牙交错，乌军能较频繁对其实施伏击，导致俄军损兵折将，也在一定程度上干扰了俄军的攻坚作战。其次，城市攻坚战本身就有利于防御方。可以说，城市攻坚战是一个“均衡器”。进入城市环境，如果没有专门的装备、特殊的训练，可能会导致“强者不强”。城市中高楼林立，这些建筑成为防御方的天然碉堡。城市内的直视距离近，重型火炮的射程优势很难发挥。而且防御方通常会修建大量的地下通道、交通壕，利用己方熟悉地形的优势进行抗击。攻击方则几乎要逐楼逐屋争夺，即便短时间夺取某座建筑，一旦撤离又可能被熟悉地形的防御方占领。早年间俄军在车臣战争中损兵折将，一个重要原因就是城市巷战让俄军“水土不服”。俄乌冲突爆发之初，马里乌波尔已做好了充分的战斗准备。这里不仅工事坚固，而且有大量作战经验丰富的“亚速营”武装人员，许多乌军都受到过西方军事教官的严格培训。另外，这里还有西方军事人员为城市防御出谋划策。俄军事专家阿列克谢·列昂科夫称，在城市战中，准备进攻比防御本身需要更多时间。在马里乌波尔打算夺取大楼时，俄军首先需要进行仔细侦察，然后再逐楼争夺，这是城市战最困难和最需要时间的部分。第三，俄军火力准备不足，特别是空中打击。1991年的海湾战争打了42天，其中多国部队连续进行了38天的空中打击。而在此次俄乌冲突中，俄军是空中地面同步推进，由于精确制导弹药不足，同时必须顾及城内平民，俄军空中打击的力度不足，乌克兰仍然有炮兵等重火力以及单兵反坦克武器，给俄军以较大杀伤。第四，乌方抵抗意志坚决。马里乌波尔城内的守卫主力是“亚速营”，他们常年作战，经验相对丰富，反抗意志要强于乌克兰正规军，是块“难啃的硬骨头”。此外，乌克兰军队背后肯定有北约部队的情报支援，俄军不仅仅是和乌克兰打热战，还要和北约打情报战、信息战。俄军事专家德米特里·普洛特尼科夫表示，俄军对马里乌波尔的进攻不力，很大程度是因为俄军和顿涅茨克武装都没有城市巷战的经验。即使拥有叙利亚作战经验的俄军官也承认马里乌波尔的情况有所不同。在叙利亚，虽然建筑物很密集，但房屋的层数要低得多。另外，由于平民的存在，无法使用重火力打击。俄军试图在攻城战开始前开放人道主义走廊，让聚集在城里的平民离开，但“马里乌波尔的纳粹分子让平民作为人肉盾牌”。结果是俄军的火炮、飞机和导弹的使用频率要比叙利亚战场少得多。他表示，“亚速营”花费数周时间在亚速钢铁厂的车间里建立起坚固的防御工事。“到目前为止，俄军指挥部似乎仍不准备对其实施毁灭性打击”。参与当地作战行动的车臣“东方”旅指挥官亚历山大·霍达科夫斯基表示：“我们在城市战中正在冷静地作战，努力不重复过去的错误，并记住第一次车臣战争的经验。”从俄军行动中能总结哪些经验教训俄军攻打马里乌波尔之难，也给人以启示，城市攻坚战到底该怎么打？张学峰认为，首先要使用合适的武器装备。传统的坦克、装甲车辆主要用于野战，在城市中固然也能发挥重要作用，但毕竟它们不是为了城市攻坚发展的。受火炮俯仰角的限制，坦克无法打击较高层的建筑或位于地下室的火力点，同时坦克侧方、后方、上方的防护相对薄弱，如果在巷战中遭遇攻击，坦克往往有劲使不出。美军为了反恐战争，专门发展了防地雷反伏击车。因此城市攻坚战也需要专业化的武器。这次俄乌冲突中，由于常规武器攻坚不利，俄罗斯不得不把240毫米迫击炮调到前线用于城市攻坚。除了注重地面武器以外，这次俄乌冲突让人印象最深刻的还有微小型无人机发挥了巨大作用。张学峰表示，城市攻坚战和巷战中，必须广泛、排他性地使用微小型无人机。这次俄乌冲突中，微小型无人机，甚至是消费级无人机得到广泛应用，大量用于侦察监视、激光照射引导、火炮校射等。由于成本非常低，它们可以让空中情报支援普及到小分队。这种微小型无人机并非无法反制，世界多国都有基于各种机理的反无人机系统。但这次俄乌冲突表明，关键是如何探测、发现并且反制可能随时出现在任何角落的微型无人机。未来城市作战中，这类无人机肯定还会发挥更大的作用。此外，还要使用合适的战术，进行专门的巷战训练。此次俄乌冲突中，俄方不少坦克在城市内遭伏击毁坏，重要原因之一也是步兵和坦克协同欠佳，有时甚至是坦克孤军深入。美军专门建设有城市作战的基地，通过轮训方式提高地面部队的城市战能力。其实，不仅要通过这种针对性训练提高部队技能，还可以检验编制、装备是否适合巷战，并据此进行完善优化。俄军事专家德米特里·博尔滕科夫表示，俄军对马里乌波尔的围攻还有一条成功经验——彻底切断其对外补给通道。他表示，即使俄军不发起激烈的进攻，但对手每小时都在消耗弹药，却因为外援补给中断，没有什么可以补充的。“乌克兰士兵用完了手榴弹，这是城市战斗中必不可少的工具，也没有更多的食物、弹药和反坦克武器可以补充。这注定了他们的结局。”【原标题】“马里乌波尔围城战”持续近两个月，现代城市巷战为什么这么难来源 | 环球时报