北京商报4月18日，多位消费者表示收到阿迪达斯的短信，被告知其个人信息将与锐步业务同步转让给上海联亚商业有限公司。短信称，锐步在中国大陆运营过程中，收集或生成的数据，将于2022年5月1日转让至上海联亚商业有限公司，其中可能包含消费者的个人信息，消费者可联系上海联亚行使个人信息权利。“个人信息”四个字挑动了消费者们敏感的神经。有人表示：“我的个人信息被卖了吗？”有人称：“可我没买过锐步啊。”更有网友直言：“我什么时候给阿迪留过个人信息。”媒体从阿迪达斯集团获得证实，该条信息确由其官方发出。不过，据21世纪经济报道，阿迪达斯方面表示，短信中的“个人信息”主要是指锐步品牌的会员信息、用户订单信息，不涉及阿迪达斯品牌的用户和会员，此次数据转移为其全球业务调整的一部分。另外，阿迪达斯强调，会员信息转让之后，会员权益不受影响，仍然遵循原来的会员规则正常累积会员积分、执行会员升级和降级并享受对应的会员权益。除了担心个人信息泄露，还有网友表示，锐步都被转让了，自己才知道它原来是阿迪达斯的。其实这件事还要从16年前说起。2006年，为了和耐克一争高下，在世界体育运动品牌中常年位居“老二”的阿迪达斯以38亿美元的价格将“老三”锐步收入囊中。有消息称，当时阿迪达斯除了要支付38亿美元的收购价格，还要为锐步支付超过5.5亿美元的债务。但锐步在阿迪达斯的这些年一直表现平平。有统计称，锐步品牌自收购以来向阿迪达斯集团贡献的营收正在逐步下降，在2007年阿迪达斯零售总额的14来自锐步，但到了2020年第二季度，锐步仅占阿迪达斯总销售额的6.4%。到2021年3月，对于锐步，阿迪达斯明确其将被拆分成独立公司，从2021财年开始将锐步作为停止运营的业务计入财务报表。2021年8月，阿迪达斯出售锐步一事终于尘埃落定，且售价与06年收购时相比，称得上“折价甩卖”。8月，国际品牌管理集团Authentic Brands Group（以下简称“ABG”）宣布，以21亿欧元（约合25亿美元）的价格，达成收购阿迪达斯旗下锐步品牌的最终协议。ABG确认联亚集团（Tristate Holdings Limited）成为锐步品牌大中华区独家运营伙伴。根据天眼查，阿迪达斯短信中提到的“上海联亚”是联亚集团下属的全资子公司，曾代理美国休闲男装NAUTICA和德国户外品牌Jack Wolfskin（狼爪）。彼时有业内人士表示，锐步的销量持续减少，对阿迪达斯已经失去了辅助协同的功能，不出售锐步只会继续拖累阿迪达斯。而出售锐步，阿迪达斯可以更集中资源加强与耐克和其他对手的竞争。但也有专家认为，体育装备市场已经不是当初阿迪达斯与耐克两强争霸的时代，各种新品牌不断推陈出新。无论是对于锐步、阿迪达斯，还是他们的竞争对手来说，都必须时刻紧张。来源丨新京报、21世纪经济报道、此前报道、财经天下等图片来源丨北京商报、锐步官网、短信截图、微博截图编辑丨张雅婧责任编辑：李思阳