原标题：上海本土新增3084+17332，实际新增阳性感染者低于2万！外卖骑手代购270元物品索要900元，4月以来非法牟利2万多！上海警方出手据“健康上海12320”微信号消息，上海市卫健委今早（19日）通报：2022年4月18日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例3084例（含既往无症状感染者转为确诊病例974例）和无症状感染者17332例，实际新增本土阳性感染者19442例，其中1894例确诊病例和16998例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。2022年4月18日0—24时，解除医学观察无症状感染者22079例，其中本土无症状感染者22075例，境外输入性无症状感染者4例。新增本土死亡病例7例，直接的死亡原因由基础疾病导致2022年4月18日0—24时，新增本土死亡病例7例。年龄从60岁到101岁，其中75岁以上6例，合并冠心病、糖尿病、高血压3级、脑梗死后遗症、心功能Ⅲ级、脑梗塞、低蛋白血症等严重的基础疾病。75岁以下1例（60岁），合并创伤性脑疝、创伤性硬膜下出血、多发性大脑挫裂伤、创伤性蛛网膜下腔出血、中枢性尿崩症。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接的死亡原因由基础疾病导致。2022年2月26日0时至2022年4月18日24时，累计本土确诊27613例，治愈出院5886例，在院治疗21717例（其中重症21例），死亡10例。上海闵行区猪肉问题系明知劣质以次充好，犯罪嫌疑人被警方查处据“警民直通车上海”微信号4月19日凌晨消息，近日，上海闵行区梅陇镇有疫情防控社区居民反映，该镇发放的第四批生活保障物资中，部分猪肉存在质量问题。上海警方第一时间会同市场监督管理部门开展调查。警方通报：2022年4月9日，梅陇镇镇政府与上海咨谕实业有限公司签订《保供协议》，约定由该公司于4月15日前提供猪肉产品11万份，每份规格为五花肉（2斤）和蹄髈（1斤），涉及采购金额人民币760万余元。其间，犯罪嫌疑人张某（男，38岁）、王某霞（女，37岁）、张某科（男，30岁）通过许某洁（女，34岁）采购人民币300余万元的猪肉后陆续运抵闵行区梅陇镇。在统一发放给辖区居民过程中发现冻猪肉产品中存在肥肉过多、品相不佳、多为边角料且变质变味等问题。发现该情况后，梅陇镇镇政府立即叫停了该批物资的发放，并通报公安机关和市场监督管理部门开展调查。经公安机关查明，犯罪嫌疑人张某、许某洁、张某科等人在明知提供的保供产品存在质量问题的情况下，仍以次充好，以正常市场价格销售，且数额较大。王某霞则在明知上述人员销售伪劣产品的情况下，仍为其提供资金支持，起到帮助作用。目前，相关犯罪嫌疑人因涉嫌销售伪劣产品罪已被上海警方依法采取刑事强制措施，案件在进一步审理中。外卖骑手恶意加价，非法牟利2万余元！上海警方出手“警民直通车上海”微信号4月18日晚间信息显示，疫情防控关键时期，竟有外卖骑手借机通过收取高额跑腿费、代购物资坐地起价的方式，哄抬物价赚取不义之财。4月17日，上海市公安局经侦总队会同长宁公安分局，快侦快破一起外卖骑手恶意哄抬物价的非法经营案件。近日，家住长宁区的朱女士通过某平台求购了一批价值270元左右的民生物资。外卖骑手赵某接单后，按照朱女士的订单前往超市购齐商品，并向朱女士索要了330元的跑腿费。而当赵某将物资送到朱女士居住小区的门口时，却拒绝向对方出示购物凭证，并临时坐地起价，称所购物品需支付577元的费用。换句话说，朱女士需要支付共计900元的费用才能拿到赵某代购的价值270元的物品。朱女士认为自己已经支付了“跑腿费”，应按商品实际价格支付货款。双方经过长时间沟通无果，最终一旁的志愿者为朱女士拨打了110报警电话。属地派出所民警到场后要求赵某将订单取消，同时依法将赵某传唤至属地派出所。到所后，长宁警方对赵某过往订单开展细致调查，在市公安局经侦总队指导下，进一步查明外卖骑手赵某4月以来，通过平台接单、小区蹲点、朋友介绍等方式接单，在为客户代买、配送蔬菜、水果等商品的过程中，不仅私下联系客户提高跑腿费，还在将代购物资送抵目的地后，现场恶意加价，非法牟利2万余元。目前，犯罪嫌疑人赵某因涉嫌非法经营罪已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。上海警方正告：针对外卖骑手利用疫情趁机哄抬物价牟利的违法犯罪行为，保持“零容忍”，将紧密会同有关部门，广泛收集线索，重拳严厉打击，全力维护本市市场秩序和民生安全。来源：每日经济新闻综合“健康上海12320”微信号、“警民直通车上海”微信号责任编辑：王蒙