炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 池北源最近密集出现新股破发，出现投资者弃购情况，一级市场投资者询价出来的结果高于二级市场接受程度。为何在对市场风险警觉的情况下，网上申购者为何还要去打新？昨日晚间，纳芯微披露发行结果，本次发行股数2526.6万股，网上投资者放弃认购数量338.1527万股，占本次网上发行总数872.35万股的38.76%，弃购金额约7.78亿元。纳芯微是年内最高新股，以前打新者会庆幸打中这样的新股，单签市值高，往往意味着盈利多。但投资者没有庆幸，而是跺脚离去，这其实和最近新股上市纷纷破发有关。从3月15日至今，有25只新股发行，其中17只已经破发，打新亏钱已经成为常态。如果偶尔一个股票破发，偶尔亏钱，其他新股还能经常赚钱，打新热情还会继续下去，但现在这种情况，连续亏钱无疑动摇了投资者打新赚钱的信念。中了新股又不申购，甚至因为害怕券商冻结把资金转出去，既然如此，为何当初就不申购？毕竟申购的时候询价结果已经出来，投资者已经知道大体情况了。如果这样倒推，显得投资者很不理性，但是如果将投资者的行为分成两个阶段，就比较容易理解了。投资者在中签之前，并没有仔细去了解新股情况，大多数打新者有自己的工作，不可能很详细的了解每个新股的情况，因为大多数新股难以中签，也没有必要去了解那么多，只能在中签之后，才会认真查找资料，去论坛了解其他投资者的看法，再做决定，当要付出真金白银时，投资者会更加慎重一些。抛弃好不容易中签的新股，对投资者而言是需要勇气的，但是对亏损的恐惧心理战胜了搏一搏的心理。投资者想赚钱，想继续碰运气，有很多投资者为了更高的中签概率，形成了每个新股必打的习惯，纳芯微网上发行最终中签率为0.04218750%，这样的中签率其实是颇难中签，不中签的概率超过了99.95%，投资者希望在不中的情况下，为后面的中签争取机会。这是一个概率游戏，只有多打新才有中的希望，如果只打青睐的新股，因为中签率低的原因，很难有那么好的运气。比如今日晚间，中国海油（600938）披露发行结果显示，网上投资者放弃认购金额2.42亿元，网下投资者放弃认购金额59.6万元。而中国海油募资规模达到350亿元，从发行市盈率上看，中国海油发行市盈率比可比对象要低，具有申购价值。投资者在等待中国海油这样的打新机会出现。打新连续亏钱，也影响了打新人数，创业板打新人数在高峰时期超过1500万，目前的几只新股打新人数比1000万略微多一点，参与人数比高峰期减少了500万。与高峰时期相比，深交所主板打新人数下降约400万，上交所主板下降约500万。网下参与询价的机构数量也在创新低。目前大概有250家到300家左右的机构，此前高峰时期超过500家。今年以来上市的99家公司中，有90家公司遭到网上投资者弃购，其中20家弃购比例在1%以上，占比为22%。而纳芯微弃购比例来了一波小高潮，网上投资者弃购比例近四成。现在一级市场依然火热，比如纳芯微 一开始拟募资7.5亿元，最终募资58亿元，说明一级市场的投资者还相当认可该公司的价值。目前这样的情况下，新股发行照样会很顺畅。从以前案例可以发现，一级市场投资者并不总是对，不然也不会有那么多破发新股，现在留给一二级市场的差价越来越小，很难说是好还是坏，如果差价过小，或者倒挂，就很难吸引投资者打新，不利于聚拢市场人气。指望二级市场的冷淡，很快为一级市场纠偏也并不现实，市场需要相当长时间才能重新调整并确定方向。在成熟的香港资本市场，经常出现新股发行大跌的情况，明星资本介入的公司也照样破发，知名公司也会破发，比如美团和小米，破发时间颇久。在新股发行频繁的情况下，打新者需要格外注意这个新情况。责任编辑：王涵