中央纪委国家监委网站韩亚栋报道“一季度国民经济开局总体平稳。”4月18日，在一季度国民经济运行情况新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖说。据国家统计局发布的数据：初步核算，中国2022年一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。稳字当头，一季度中国经济总体运行在合理区间今年以来，国际形势更趋复杂严峻，国内疫情也呈现点多、面广、频发的特点，对经济运行的冲击影响加大。中国经济大势如何，受到各方关注。“总的来看，一季度我国经济延续恢复发展态势，总体运行在合理区间。”付凌晖说。衡量经济运行是否处于合理区间，主要看经济增长、就业、物价、国际收支四个方面的宏观指标。据付凌晖介绍，从增长看，我国经济继续保持扩张态势，一季度国内生产总值同比增长4.8%，增速高于上年四季度0.8个百分点，环比增长1.3%。从就业看，尽管受疫情冲击影响，3月份全国城镇调查失业率有所上升，但总的看，就业总体稳定的格局没有改变。一季度，全国城镇调查失业率平均为5.5%，与上年同期基本持平。从物价看，市场商品和服务供给总体充足，居民消费价格温和上涨。一季度，居民消费价格同比上涨1.1%。从国际收支看，货物贸易顺差扩大，服务贸易逆差缩小，外汇储备稳定在3.2万亿美元左右，国际收支状况保持稳定。国家统计局18日发布数据，今年一季度国内生产总值（GDP）270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。各地区各部门坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定宏观经济大盘，有效应对风险挑战，国民经济继续恢复。图为4月17日，辽宁省沈阳市正在有序开展复工复产。（图片来源：人民视觉）“对一季度数据进行结构性分析，集中体现了稳中求进的特点。”清华大学中国发展规划研究院执行副院长董煜分析，从供给端看，一季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.5%；今年1至2月，构成我国工业的41个大类，有22个行业实现利润同比增长或减亏，其中有15个行业利润增速超过10%。从需求端看，一季度，社会消费品零售总额同比增长3.3%，固定资产投资（不含农户）同比增长9.3%，货物进出口总额同比增长10.7%。中国国际经济交流中心宏观经济研究部副部长刘向东分析，按照政府工作报告，全年经济增长预期目标要达到5.5%左右。而今在政策靠前发力作用下，一季度经济保持4.8%的增速，总体运行在合理区间。产业发展更多向中高端迈进，创新发展态势持续经济发展，既要看总量数据，也要看结构数据；既要看基本面，也要看新变化。产业发展更多向中高端迈进，创新发展态势持续，是一季度中国经济的重要特点。数据显示，一季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.5%。高技术制造业、装备制造业增加值分别增长14.2%、8.1%，增速分别比规模以上工业快7.7、1.6个百分点。新产业不断成长，新模式新业态持续壮大。数据显示，一季度，实物商品网上零售额同比增长8.8%，在高基数的基础上继续保持增长，占社会消费品零售总额的比重达到23.2%；我国新能源汽车、太阳能电池产量同比分别增长140.8%和24.3%；5G网络、信息技术、人工智能技术快速发展，也催生新的产业增长点。2022年4月15日，在四川省巴中市通江县空山镇，乡土人才通过直播介绍当地新鲜竹笋等农特产品。（图片来源：视觉中国）“‘四新经济’，即新技术、新产业、新业态、新模式快速成长，有力支撑了当前国民经济持续稳定恢复和新发展格局加速构建。”中国宏观经济研究院综合形势研究室主任郭丽岩介绍，2021年我国“四新经济”新设企业383.8万户，同比增长15.8%，占新设企业总量的42.5%。投资增速回暖体现靠前发力政策落地见效受需求收缩、供给冲击和预期转弱三重压力影响，当前中国经济面临下行压力，内需依然是经济发展的主要动力。扩大内需，需要消费和投资拉动，但在疫情影响下，消费受到较大冲击。投资增速回暖，是当前中国经济的一大亮点。数据显示，一季度，全国固定资产投资（不含农户）同比增长9.3%。分领域看，基础设施投资同比增长8.5%，制造业投资增长15.6%，房地产开发投资增长0.7%。分产业看，高技术产业投资增长27.0%，其中高技术制造业和高技术服务业投资分别增长32.7%、14.5%。社会领域投资增长16.2%，其中卫生、教育投资分别增长23.8%、17.2%。基础设施是经济社会发展的基础和保障，具有战略性、基础性和先导性作用。促进基础设施投资稳定增长，对于有效对冲经济下行压力、提升经济运行效率与质量，具有重要意义。适度超前开展基础设施投资，是当前扩内需的重要举措之一。扩内需，离不开投资与消费的协同发力。去年以来，我国出台一系列促消费政策措施，效果持续显现。一季度，消费保持增长，春节效应和冬奥效应释放了部分消费，网上消费比重继续上升。下一步，必须在促进投资合理增长的基础上，进一步释放消费潜力，形成促进有效投资与消费升级的良性互动。从全年看，我国经济有望保持恢复发展态势在去年吸引外资首破1万亿元人民币基础上，今年一季度，全国实际使用外资3798.7亿元，实现同比25.6%的高增长。同期中国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长23.4%、60.7%和21.9%；全国有21个省（区、市）实际使用外资实现两位数以上增长。投资通常考虑的是中长期因素。无论是持续增资，还是全新布局，外资动向的背后，透露出他们对中国经济长期向好基本面的坚定信心。“我国经济长期向好基本面没有改变，经济持续恢复态势没有改变，发展潜力大、韧性足、空间广的特点也没有改变，我国有条件有能力稳定宏观经济大盘。”刘向东分析，我国依然拥有经济发展韧性和旺盛的市场活力，从经济发展看，我国经济仍拥有较高的潜在增长率，特别是加快实施创新驱动发展战略，不断改善基础设施，有效提升全要素生产率，有内生动力驱使经济恢复至潜在产出水平附近。同时我国拥有超1.5亿户市场主体，活跃的新增市场主体持续增加，人民日益增长的美好生活需要促使供给持续优化升级，让国内经济有效畅通循环起来；我国拥有超大规模市场需求潜力和庞大的中等收入群体，随着居民收入保持与GDP的同步增长，由此释放出的强大消费潜力，将能有效支撑经济保持较快增长，一季度最终消费支出对经济增长贡献率接近70%；我国拥有较为完整的产业体系并不断推动产业转型升级，疫情冲击中，我国率先做好疫情防控并促进复工复产，成为确保全球产业链供应链畅通的“稳定器”；我国持续全面深化改革开放，释放出更多体制创新红利，近期加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，就是破除市场分割的体制机制障碍，畅通国内经济大循环，激发市场主体活力；我国拥有逐步成熟的经济治理能力，在统筹疫情防控和经济社会发展中，中国政府展现出成熟的强有力的宏观经济调控能力，适时实施逆周期调节和跨周期设计的政策组合，有效促进经济保持平稳健康发展。中国经济在经历风雨中发展起来，在应对挑战中成长壮大。必须全面客观理性辩证看待当前经济形势，持续巩固“稳”的基础，积蓄“进”的力量，守住“保”的底线，扎实办好自己的事，推动中国经济乘风破浪、行稳致远。责任编辑：王翔