ARK上调特斯拉目标价：四年翻四倍至4600美元！文章来源：华尔街见闻“木头姐”旗下Ark基金增强了对特斯拉实现完全自动驾驶的能力的信心，认为其机器人出租车业务将在2026年贡献其60%的预期价值。Cathie Wood（凯西·伍德，人称“木头姐”）旗下的Ark投资管理再次唱多特斯拉，喊出4年4倍至4600美元的目标价。Ark曾在去年表示，预计到2025年，特斯拉的股价将达到3000美元，但由于对特斯拉未来的机器人出租车业务和资本效率产生了新的预期，该公司随后更新了股价目标。Ark认为，在最好的情况下，特斯拉股价到2026年可能达到5800美元；在最坏的情况下，股价可能达到2900美元，仍是目前1005美元的3倍左右。Ark的分析师Tasha Keeney上周在一篇博客中写道：“尽管我们调整了对2026年的预期，但这个模型对于特斯拉来说还是保守的。我们认为，到2026年，特斯拉的股票将像一家成熟公司，而不是一家高增长公司。”押注自动驾驶出租车服务据Keeney估计市场对自动驾驶出租车服务的需求将增加，其市场规模在11万亿至12万亿美元之间，这是推动特斯拉新模式发展的一个关键因素。Ark也增强了对特斯拉实现完全自动驾驶的能力的信心，认为其机器人出租车业务将在2026年贡献其60%的预期价值。同时Keeney写道，另一个因素是——人们预计特斯拉将提高资本效率，特斯拉每单位增量产能的资本支出已从2017年的8.4万美元降至7700美元。与此同时，特斯拉持有的比特币也包括在Ark的模型中，但并未被视为预测的关键组成部分，比特币价格对股价的提振作用不到5%。同时，特斯拉还可以追求其他不包括在该模型中的商业机会，包括能源存储业务、人工智能服务和人形机器人。部分投资者看空特斯拉“木头姐”一直是特斯拉及其CEO埃隆·马斯克的狂热支持者。虽然旗舰产品方舟创新ETF （Ark Innovation ETF，简称ARKK）上月减持了特斯拉的股票，但特斯拉仍是其最大的持仓，占该基金的10%。不过，在过去一年大涨40%之后，并非所有人都看好该股。据彭博，投资研究公司New Construct的首席执行官David Trainer认为特斯拉的股价会跌至150-200美元。他说：“特斯拉曾一度享有先发优势，但如今它已经不再拥有这种优势，而且市面上还有很多其他电动汽车在竞争中非常成功。在我看来，这是凯西·伍德为了吸引散户投资者的话语，而他们实际上没有理解特斯拉的竞争力所在。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园