炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日晚，建发股份发布了2021年年度报告，全年营业收入达到7，078.44亿元，同比增长63.49%；实现净利润109.63亿元，同比增长33.98%；实现归属于母公司所有者的净利润60.98亿元，同比增长35.40%。双主业供应链运营业务和房地产业务均实现高质量增长，加权平均净资产收益率为15.19%，同比增加2.18个百分点。其中供应链运营业务实现营业收入6，115.39亿元，同比增长74.46%；实现归属于母公司的净利润32.20亿元，同比增长80.84%。房地产业务实现营业收入963.05亿元，同比增长16.85%；实现归属于母公司的净利润28.78亿元，同比增长5.69%。供应链业务规模效益创下历史新高 全球化布局卓有成效2021年大宗商品市场跌宕起伏，全球供应链修复缓慢，建发股份积极把握市场机遇，“专业化”经营战略成效凸显，凭借成熟的市场研判和风险控制体系，创造差异化竞争优势，实现规模和效益高质量增长，经营货量再创新高。2021年，建发股份经营的黑色、有色金属、矿产品、农产品、浆纸、能化产品等主要大宗商品的经营货量超过17，000万吨，同比增速超36%，多个核心品类继续保持行业领先地位。在营业收入构成方面，冶金原材料业务实现营业收入3，655.25亿元，同比增长84.74%，占供应链运营业务收入比重达到59.77%；农林产品业务实现营业收入1，574.93亿元，同比增长65.54%，占供应链运营业务收入比重达到25.75%。近年来，建发股份积极布局全球供应链，整合一带一路国家、欧洲、南美农产品、矿产品资源，拓展RCEP协议签署国合作伙伴，推进团队人员本土化，提升全球供应链运营管理能力。目前，建发股份已与超170个国家和地区建立业务关系，2021年还在日本、印尼等地新设境外平台公司，拓展东南亚、非洲、中南美洲等地区的业务布局。2021年，公司实现进出口和国际贸易总额371亿美元，同比增速约80.10%；进出口和国际贸易的总额在供应链业务收入中占比超过40%。延伸产业链布局 发力新兴业务 迎来发展新赛道作为国内领先的供应链运营服务商，建发股份将成熟的“LIFT”供应链服务模式复制至消费品领域和新能源产业链，将业务布局向上下游产业链延伸，探索业务发展新赛道。在消费品业务方面，建发股份2B和2C两手抓，业务已深入汽车、酒类、鞋服箱包、乳制品及其他食品、家电等品类。建发股份在为国内外头部电商平台自营商品供货的同时，入驻亚马逊、天猫、拼多多等平台开设直营零售店，并与头肩部主播进行分销合作，培养私域流量；还与厦门航空和纵腾网络合资设立货运航空公司，促进跨境电商等消费品业务发展。自有酱香型白酒品牌“薪火相传”2021年签约金额近1.5亿元，线下签约合作渠道经销商已超百家。2021年，公司在消费品行业的供应链业务实现营业收入超320亿元，同比增速超20%。在新能源业务方面，建发股份为锂电、光伏产业链供应链多个环节提供定制化服务方案，与行业龙头建立稳定合作关系。光伏业务方面，公司已与隆基股份、天合光能等多家光伏企业建立合作关系并推进供应链服务业务；与清源股份（603628.SH）成立合资公司，从事分布式光伏电站投资运营业务，并在上海临港奉贤区自有仓库投资建设分布式光伏电站。在锂电业务方面，公司实现从海外原料端到加工厂再到电池端的全产业链服务布局，与宁普时代合资设立建发宁普时代新能源科技有限公司，从事新能源商用车销售、换电站投资和运营业务。此外，建发股份参与森信纸业集团（0731.HK）重组，通过控股森信纸业介入浆纸产业链的生产制造环节，取得森信纸业集团旗下远通纸业超40万吨年的涂布白板纸和箱板纸产能；通过自营或合资等方式，开展废钢加工、冷轧及热轧加工配送项目，为终端客户提供深加工产品，有效拓展供应链服务边界。地产业务销售规模再创新高 优质土地储备积蓄发展动能2021年，房地产严峻的政策环境、市场环境进一步倒逼行业整合和变革，建发股份旗下地产公司聚焦高能级城市，合理铺排推货，合同销售规模稳步提升。2021年，建发房产和联发集团共实现合同销售金额2，175.65亿元，同比增长51.49%；一二线城市的合同销售面积占比超70%，一二线城市的合同销售金额占比超80%，较上年均有所提升。在土地储备方面，建发房产和联发集团深耕一、二线城市和核心优势区域，以多元化方式获取优质土地114宗，全口径拿地金额合计约1，576亿元；在一、二线城市的土地储备预估权益货值占比超70%，优质充裕的土地储备为公司房地产业务的可持续发展提供了坚实保障。截至2021年末，建发房产已售未结金额达1，530亿元，同比增长104.77%，联发集团已售未结金额达436亿元，同比增长19.22%，为新的一年业务发展提供良好基础。2021年，建发房产收购了A股上市公司合诚股份29.01%股权，完善了建发房产在工程管理产业链的布局，打开了业务战略协同空间。建发股份表示，公司未来会坚持专业化经营、坚持创新发展理念，支持核心业务向上下游产业链延伸，进一步提高市场占有率和竞争力；在地产业务方面，保持“产品力”和“客户满意度”的核心竞争力，持续提升项目运营效率，在确保品质的同时提高项目利润水平。责任编辑：马婕