近日，江西特种电机股份有限公司（江特电机（维权），002176）发布2022年第一季度业绩预告。预计2022年第一季度归属于上市公司股东的净利润6.3亿元至6.8亿元，同比增长761%至829%。此外，同日披露的2021年度业绩快报显示，公司2021年实现营收29.82亿元，同比增长61.74%；归属于上市公司股东的净利润3.87亿元，同比增长2599.21%。从以上数据来看，江特电机今年一季度净利润已超去年全年净利润。对此，江特电机表示碳酸锂业务外部环境持续向好，下游需求增长，其销售价格同比较大幅度上涨，公司碳酸锂业务产销量较上年同期大幅度增长，其营业收入及盈利能力均有较大幅度的增长。值得一提的是，2021年12月9日江特电机公告称收到中国证监会《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，根据相关法律法规，证监会决定对公司立案。根据《证券法》及最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为，在2018年10月31日到2019年1月31日之间买入江特电机（002176），并且在2019年1月31日之后卖出或者继续持有该股票的受损投资者可参与维权；以及在2021年12月10日之前买入江特电机（002176）的股票，并且在2021年12月10日之后卖出或者继续持有该股票的受损投资者可参与维权。（江特电机维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹