下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 王眉乌克兰玉米产量接近腰斩、化肥成本飙升导致玉米播种意向减少、美国转向“烧玉米”降低汽油价格等原因，正共同推动玉米期货价格飙升。由于投资者开始担忧供应减少，多种因素正共同推动芝加哥玉米期货价格升至10年来的最高水平。自2012年9月以来，玉米期货价格从未超过每蒲式耳8美元，那时是因为美国中西部地区遭遇严重干旱。现在供应风险回归，但原因不同。首先，自2月底俄乌冲突爆发以来，全球玉米供应前景已大幅下滑。据彭博，乌克兰供应世界五分之一的玉米，该国今年的产量可能会下降50%。其次，化肥成本飙升迫使美国一些农民在这个生长季节增加大豆的种植，而不是玉米，因为大豆对养分的需求更少。由于天然气价格上涨以及俄罗斯限制向“不友好”国家出口化肥，化肥价格创下历史新高。俄罗斯是全球最大的化肥出口国之一，而除了巴西，美国也恰好是俄罗斯氮肥和钾肥的主要进口国。再次，拜登政府上周宣布采取紧急措施，扩大生物燃料销售，以遏制不断飙升的汽油价格，这是推动玉米价格飙升的最新一个原因。这一举措的问题在于乙醇工业吸收了更大份额的玉米作物，这将限制对食品行业的供应。最终，这会推高玉米价格。最后，彭博社报道指出，寒冷的天气加剧了人们对种植玉米担忧，目前的种植速度略低于近五年平均水平，人们担心寒冷潮湿的天气会阻碍早期播种。澳大利亚联邦银行大宗商品策略师Tobin Gorey表示，如果真的出现不利天气，8美元的玉米期货价格水平“将是减速带，而不是路障”（more speed-bump than road-block）。在春夏的某个时候，期货价格将突破这一“神话”水平。玉米期货价格飙升，对全球食品价格通胀来说，不是个好消息。当前，全球食品价格通胀愈演愈烈，3月份全球食品价格环比飙升12.64%，这几乎是之前创纪录的月度涨幅的两倍。如今，全球食品价格已经超过了201011年通胀风暴期间出现的水平。责任编辑：赵思远