4月19日消息，美股周一小幅收跌。美债收益率攀升，10年期国债收益率创2019年12月以来新高。今日开盘，恒生指数低开1.92%，报21106点；国企指数跌2.12%，红筹指数跌0.5%。恒生科技指数跌2.41%，哔哩哔哩跌10.15%，美团跌5.61%，百度跌4.41%，阿里跌3.09%。招商银行跌10.13%，4月18日，招商银行公告，董事会审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。此外，财联社记者获悉，刚被免去招商银行行长、董事职务的田惠宇，下一站将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。田惠宇此前在招商局集团内部职级，即为集团总经理助理级别。专家观点：耀才证券植耀辉表示，受10年期债息持续上升影响，美股在复活节假期后个别发展，当中标普500指数反复靠稳，道指及纳指虽有所下跌，惟跌幅不大。另外，10年期债息一度升至2.88厘，金融股造好，美银季绩优于预期亦有利金融股投资气氛，惟科技股下跌拖累指数表现。至于港股方面，上周五虽见反弹，但全周计恒指仍累跌353点或1.62%，主要是受阿里（09988）股价下跌拖累。而阿里亦是上周跌幅最大成份股，累跌9.22%，同时拖累恒指跌幅达到130点；友邦（01299）亦是跌市元凶之一，拖累恒指下跌92点。事实上，科技股上周为跌市重灾区，舜宇光学（02382）便一度创近2年新低，小米（01810）亦曾跌破12元支持。其他如瑞声（02018）及联想（00992）亦续试底。相比之下，内需及内房股见反弹，海底捞（06862）及恒隆地产（00101）及中海外（00688）便成为表现最佳蓝筹。由于A股表现疲弱，若今日走势仍未见起色，恐怕会利淡港股今日表现。事实上，虽然昨日内地公布之首季GRP大致符合预期，但对经济前景之担忧，未来一段时间或会继续左右投资市场表现。预期港股21，000至22，000点拉锯状态将持续，惟须同时关注内地疫情消息及外围特别是俄乌局势之最新情况。责任编辑：马婕