本市明确禁止在医院太平间开展任何营利性殡葬服务本报讯（记者 孙乐琪）为有效解决医院太平间服务中市民反映强烈的突出问题，进一步规范和加强医院太平间及殡仪服务管理，保障市民合法权益，在相关部门的支持下，市卫健委日前就加强医院太平间管理工作进行部署安排，明确禁止在医院太平间区域开展任何营利性殡葬服务。市卫健委要求，各医院按照民政部等16部门《关于进一步推动殡葬改革 促进殡葬事业发展的指导意见》《北京市民政局关于进一步做好殡葬服务收费和管理工作的通知》等文件要求，进一步加强对太平间管理领域的排查和管理，禁止在医院太平间区域开展任何营利性殡葬服务，依法依规开展相关工作。对于有相关殡仪服务需求的逝者家属，应通过与本市各殡仪馆对接合作的方式，稳妥做好服务。各医院对目前合作开展工作的殡仪服务机构，在合作协议约定和日常工作中充分履行医院的监管职责，严格审核殡仪服务机构资质，确认合作机构是否经民政部门许可准入、具有《殡仪服务许可证》，对于无资质的殡仪服务机构立即责令其停止服务。对殡仪服务机构超范围从事殡仪服务、违反殡仪服务收费政策、未在显著位置公示各项服务信息等情况进行常态化监督。强化安全保障，指导殡仪服务机构做好卫生防疫，杜绝违反疫情防控、安全生产管理规定等违法违规行为。对合作殡仪服务机构违法违规行为失察失管的医院，一经查实，应承担相应管理责任。各医院在排查和规范太平间合作殡葬服务公司服务的同时，要积极稳妥做好与殡仪馆的殡仪服务衔接，提供合规的殡仪服务。在太平间相关区域做好本市各殡仪馆地址、联系方式、投诉举报电话等信息公示，并主动向逝者家属告知。严格太平间管理制度、运行监管机制和服务流程，做好遗体接运车辆和医疗废物管理，做好太平间服务保障。市卫健委将进一步加强对医院太平间管理监督检查，会同有关部门研究持续改进太平间管理的政策措施，发现医院存在违规行为，卫健部门将根据职责严肃处理，坚决维护市民合法权益。责任编辑：李昂