本报讯（记者 李祺瑶 实习记者 何蕊）昨天，首都严格进京管理联防联控协调机制办公室、北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室联合发布《关于做好2022年“五一”假期新冠肺炎疫情防控工作的通知》，提倡市民“五一”假期非必要不出京，本市各类公园、景区、景点严格限流，暂不恢复进出京跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。在新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，“五一”期间，本市严控流动性风险，提倡市民群众非必要不出京，特别是不前往14日内有新增本土新冠病毒感染者的县和陆路边境口岸所在县。机关企事业单位人员严格出京审批管理。如本市出现本土新冠病毒感染者，所在区人员非必要不出京，所在街乡镇人员原则上限制出京；14日内有新增本土新冠病毒感染者所在县旅居史人员严格限制进返京，14日内有陆路边境口岸所在县旅居史人员非必须不进返京。进返京人员须持48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码，抵京前或抵京后12小时内，需通过“京心相助”小程序向所在社区（村）、单位、酒店等报告，因瞒报、谎报、迟报等引发疫情防控风险的，依法追究责任。进返京人员抵京24小时后、72小时内须进行1次核酸检测，未及时检测的，“北京健康宝”将会弹窗提示，通勤人员按照现有政策规定执行。进返京人员抵京7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所。在京单位督促进返京员工返岗前48小时内加做1次核酸检测，检测阴性结果未出之前居家办公。为严密常态化防线，本市将继续做好重点行业、重点人群常态化检测筛查，对其他人员流动性大的行业或单位，假期结束后可组织开展全员核酸检测或抗原检测，建议市民近期谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品，严防疫情输入风险。在药店或网上购买退热、止咳、抗感染、治疗咽干咽痛等“四类药品”的人员，要配合做好登记、回访、核酸检测等工作，市民应坚持“戴口罩、勤洗手、勤通风、常消毒、一米线、用公筷”等良好个人卫生习惯，主动配合做好测温验码、接种疫苗等防控工作。市疾控中心也提醒市民，“五一”假期就地过节，不参加大规模聚集活动，尽量选择到空旷的室外活动，在人员密集的露天广场、健身场地、公园等室外场所要戴口罩、保持安全社交距离。责任编辑：李昂