上海“治愈出院+解除医学观察”首次超过“新增本土确诊+无症状”。上海市绿化市容局表示，上海市全力开展环境清洁消杀暨道路大冲洗行动，于4月17日发动全市16个区绿化市容部门，组织力量清洁冲洗道路路面，清理道路两侧垃圾，对沿街废物箱开展清洗消杀。本次行动共出动保洁人员6289人，小型保洁设备895辆，道路机械化保洁设备718辆，消除死角盲区1097处，清除垃圾331吨。19日，据上海警方深夜通报，梅陇镇镇政府与上海咨谕实业有限公司签订《保供协议》，约定由该公司提供猪肉产品，涉及金额760万余元。犯罪嫌疑人张某、许某洁、张某科等人在明知产品存在质量问题的情况下，仍以正常市场价格销售，且数额较大。王某霞则在明知上述人员销售伪劣产品的情况下，仍为其提供资金支持，起到帮助作用。目前，相关犯罪嫌疑人已被采取刑事强制措施，案件在进一步审理中。日前，为进一步加强疫情防控期间电子商务平台的合规经营，上海市市场监管局召开大型电商企业线上行政约谈会，上海市12家涉及民生领域的电子商务企业参会。与会企业围绕疫情期间的经营状况、消费投诉热点、稳定价格举措等进行交流发言，详细说明了具体的解决方案和改进措施。17日晚，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在其个人社交平台发文，就动态清零及相关误解，发表了自己的看法。“动态清零，不等于零感染，与零感染有着本质的区别。动态清零是指对于发生的新冠疫情，发现一起、消灭一起，既不让新冠病毒在疫情所在地流行，也防止病毒从疫区传播扩散其他区域。”上海“治愈出院+解除医学观察”首次超过“新增本土确诊+无症状”2022年4月18日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例3084例（含既往无症状感染者转为确诊病例974例）和无症状感染者17332例，实际新增本土阳性感染者19442例，其中1894例确诊病例和16998例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。2022年4月18日0—24时，解除医学观察本土无症状感染者22075例。新增治愈出院1211例。1211+22075＞3084+17332！23286>20416！这是疫情高位运行以来，上海“治愈出院+解除医学观察”首次超过“新增本土确诊+无症状”。上海市环卫行业开展环境清洁消杀暨道路大冲洗行动上海市绿化市容局表示，上海市全力开展环境清洁消杀暨道路大冲洗行动，于4月17日发动全市16个区绿化市容部门，组织力量清洁冲洗道路路面，清理道路两侧垃圾，对沿街废物箱开展清洗消杀。本次行动共出动保洁人员6289人，小型保洁设备895辆，道路机械化保洁设备718辆，消除死角盲区1097处，清除垃圾331吨。详见↓做好道路路面清扫工作开展全面清扫，对上海市道路路面、人行道进行全面保洁；对人员活动相对频繁的道路区域，适当增加保洁频次，保持清洁力度。在大冲洗活动进行前，完成道路两侧废物箱内垃圾收集及垃圾堆放区域全面清理工作。开展道路大冲洗强化机械化冲洗，对全市道路开展全面冲洗作业，保障道路环境干净、整洁。持续做好废物箱消杀严格按照消杀规范流程和技术要求，对道路两侧废物箱和周边区域进行消杀，最大程度降低疫情传播风险，全力营造更加安全卫生的道路环境。根据专项行动方案，上海市绿化市容行业将在4月19日再开展一轮城市公共环境大冲洗行动，切实维护公共环境的卫生和整洁，为上海市全面打赢疫情防治攻坚战役提供有力保障。上海变质肥猪肉物资后续来了！警方深夜通报！近日，上海闵行区梅陇镇有疫情防控社区居民反映，该镇发放的第四批生活保障物资中，部分猪肉存在质量问题。上海警方第一时间会同上海市场监督管理部门开展调查。2022年4月9日，梅陇镇镇政府与上海咨谕实业有限公司签订《保供协议》，约定由该公司于4月15日前提供猪肉产品11万份，每份规格为五花肉（2斤）和蹄髈（1斤），涉及采购金额人民币760万余元。其间，犯罪嫌疑人张某（男，38岁）、王某霞（女，37岁）、张某科（男，30岁）通过许某洁（女，34岁）采购人民币300余万元的猪肉后陆续运抵闵行区梅陇镇。在统一发放给辖区居民过程中发现冻猪肉产品中存在肥肉过多、品相不佳、多为边角料且变质变味等问题。发现该情况后，梅陇镇镇政府立即叫停了该批物资的发放，并通报公安机关和市场监督管理部门开展调查。经公安机关查明，犯罪嫌疑人张某、许某洁、张某科等人在明知提供的保供产品存在质量问题的情况下，仍以次充好，以正常市场价格销售，且数额较大。王某霞则在明知上述人员销售伪劣产品的情况下，仍为其提供资金支持，起到帮助作用。目前，相关犯罪嫌疑人因涉嫌销售伪劣产品罪已被上海警方依法采取刑事强制措施，案件在进一步审理中。代购270元物品，上海跑腿小哥索要900元！已被采取刑事强制措施一名外卖骑手通过收取高额跑腿费、代购物资坐地起价的方式，哄抬物价。4月17日，上海警方侦破这样一起恶意哄抬物价的非法经营案件。近日，家住长宁区的朱女士通过某平台求购了一批价值270元左右的民生物资。外卖骑手赵某接单后，按照朱女士的订单前往超市购齐商品，并向朱女士索要了330元的跑腿费。而当赵某将物资送到朱女士居住小区的门口时，却拒绝向对方出示购物凭证，并临时坐地起价，称所购物品需支付577元的费用。换句话说，朱女士需要支付共计900元的费用才能拿到赵某代购的价值270元的物品。朱女士认为自己已经支付了“跑腿费”，应按商品实际价格支付货款。双方经过长时间沟通无果，最终一旁的志愿者为朱女士拨打了110报警电话。属地派出所民警到场后要求赵某将订单取消，同时依法将赵某传唤至属地派出所。长宁警方对赵某过往订单开展细致调查，在市公安局经侦总队指导下，进一步查明外卖骑手赵某4月以来，通过平台接单、小区蹲点、朋友介绍等方式接单，在为客户代买、配送蔬菜、水果等商品的过程中，不仅私下联系客户提高跑腿费，还在将代购物资送抵目的地后，现场恶意加价，非法牟利2万余元。目前，犯罪嫌疑人赵某因涉嫌非法经营罪已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。上海市监局在线约谈美团等12家大型电商平台日前，为进一步加强疫情防控期间电子商务平台的合规经营，上海市市场监管局召开大型电商企业线上行政约谈会，上海市12家涉及民生领域的电子商务企业参会。与会企业围绕疫情期间的经营状况、消费投诉热点、稳定价格举措等进行交流发言，详细说明了具体的解决方案和改进措施。美团采取措施，提升保供服务质量。成立专项治理组，增加系统巡查频次，从技术层面对不同品类商品价格设置了上限值，一旦发现定价不合理、哄抬物价等问题，会拦截或者立即下线商品。饿了么稳定配送价格、兼顾防疫保供。3月27日开始，饿了么三次向商家发布稳物价倡议和盲盒蔬菜新规提示，建立专门治理团队每日对土豆、黄瓜、前腿肉等 25 种重点生鲜民生商品巡价管控。会上，上海市市场监管局通报了设置不合理起购数量、天价农产品、不规范盲盒等消费投诉、社会热点问题，提出了下一步的工作要求：进一步落实主体责任。加强对平台内经营者的管理力度，提升技术手段，完善退出机制，及时对违反法律法规的平台内经营者采取必要措施。进一步规范经营行为。依法依规开展拉新、促销活动，继续加强套餐、盲盒类商品的审核力度，切实维护消费者合法权益。进一步强化骑手管理。严格落实相关防疫政策，加强疫情管控期间的骑手出行管理和安全保障。完善内部制度，进一步规范跑腿、代买服务的收费管理，制止骑手私下加价等不当行为。各区市场监管局依照《疫情防控期间电商经营活动合规警示》积极督促相关平台企业依法落实主体责任，强化对平台内经营者的合规管理。继续加强民生领域网络交易行为的监管力度，坚决打击虚假宣传、哄抬物价、销售不合格商品等侵害消费者合法权益的行为。吴尊友发长文：大家对“动态清零”有误解17日晚，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在其个人社交平台发文，就动态清零及相关误解，发表了自己的看法。以下为全文：过去两年多，我国不仅成功地控制了新冠疫情，也为社会稳定和经济建设提供了环境保障。我国取得新冠防控阶段性成果，一是归功于党中央的坚强领导， 二是归功于“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针正确，三是归功于广大人民群众万众一心积极参与抗疫斗争。随着全球疫情形势变化，特别是奥密克戎变异毒株的传播速度快、隐匿传播多、防控难度大，国外的防控效果都不理想，很多国家无奈地选择了“躺平”。近期，我国也出现点多面广的复杂疫情形势。国内有些人对继续坚持“动态清零”没有了信心，甚至有人把“动态清零”与“零感染”混淆，认为现阶段针对新的疫情形势，“动态清零”不可能实现。为此，借助微博平台，介绍“动态清零”在新冠疫情防控中发挥作用的基本原理，以及社会上存在的多种误解。1． 动态清零含义“动态清零”由“清零”和“动态”两个词组成。“清零”就是从有到无的过程，就是把疫情消灭的过程。但是，这个消灭，仅仅指某地某时刻发生的某一起疫情，并不是指广义的全国范围的总疫情。“动态”就是疫情发生与清零是在不断变化的。比如说，甲地的一起疫情扑灭了，乙地可能又发生一起疫情；乙地疫情扑灭了，丙地可能还有疫情。或者说，甲地这次疫情扑灭了，过一段时间，甲地又再次发生疫情，或者第三次，甚至第四次或更多次地发生新疫情，但这些疫情之间都没有直接传播关系。每次疫情发生后，都能在较短时间内扑灭，使得疫情归零。动态清零的根本宗旨就是发现一起疫情，扑灭一起疫情，不让疫情在当地“生根”。2． 动态清零的条件一个人感染新冠病毒后，在经过大约1-2天的病毒复制、增长后，开始向身体外排出病毒（即核酸检测阳性），并持续约7-12天。感染者在向身体外排出病毒时，就具有了传染性，能把病毒传染给其他人。新冠病毒只有不停地在人与人之间传播，才能维持其长期生存。如果感染者在超过其最长排毒时间，还不能将病毒传播给其他人，病毒就会被人体免疫功能消灭。把一起疫情中的所有感染者发现出来，采取物理隔离方式，限制其与别人接触，阻止其将病毒传播给别人，并保持一个最长排毒时间，病毒就在疫情所在地被消灭。在没有本地的持续传播新冠疫情、且本地新冠疫情主要来自境外传入的情况下，动态清零策略是最佳选择。在取得控制武汉新冠疫情后，我国境内基本消灭了新冠病毒疫情。随后发生的新冠病毒疫情在本地传播，都是从境外输入的。换取话说，在我国绝大多数地区、在绝大多数时段里，我国的国土是干净的，是没有新冠病毒的。所以说，动态清零策略是我国新冠防控的最佳选择。一般来说，疫情发现的早，其波及范围小，就越容易实现动态清零。即使发生了一定比例的社区传播，以县（区）为基本单位，只要新冠疫情出现社区传播的县（区）数，占全国县（区）总数的比例很小，都是可以实现动态清零的。如果这些出现社区传播的县（区）分散在全国31个省、自治区和直辖市，动态清零就相对容易实现；如果这些出现社区传播的县（区）集中在某几个省、自治区和直辖市，动态清零的难度就会大一些，需要的时间就会长一些。3． 动态清零的灵魂动态清零的灵魂就是发现早，控制早，把每起疫情，消灭在萌芽中。不让疫情就地扎根。把疫情对人民群众身体健康和生命安全的威胁、以及对社会稳定和经济发展的影响，控制在最小。4． 动态清零的主要措施动态清零的核心就是斩断传播链。动态清零的主要措施包括早发现、早报告、早隔离、早治疗，即所谓“四早”措施。在“外防输入”防控措施中，一是强调入境人员的隔离观察，以便及时发现境外进入的感染者；二是强调涉及境外冷链或货物运输的人每日监测，及时发现“物传人”后继发的“人传人”。这两项措施，都旨在将境外输入的疫情，发现在第一代病例，疫情控制在第一代病例。这是动态清零的最高境界。在“内防反弹”防控措施中，一是要加强新冠疫情地区的人员流动控制，严防感染者流出，将新冠疫情带入非疫情地区，造成新的疫情。二是加强门诊就诊者监测，对发热、咳嗽等疑似新冠或感冒的病人，进行核酸检测；没有条件做核酸的可以用抗原筛查，以便及时发现早期病例。三是出现咽喉红肿或疼痛、咳嗽等症状的人，可以用抗原筛查方法做自我检测，如果发现阳性，要及时向当地防疫部门报告，以便妥善处置。这三项措施，都是疫情早发现的有效方法，为实现动态清零提供疫情早发现的保障。5． 动态清零误解一：零感染动态清零，不等于零感染，与零感染有着本质的区别。动态清零是指对于发生的新冠疫情，发现一起、消灭一起，既不让新冠病毒在疫情所在地流行，也防止病毒从疫区传播扩散其他区域。动态清零虽然不追求零感染，但要实现消灭一起疫情，又要求在疫情所在地及时阻断传播，没有新的感染发生。换句话说，不要求全国在某个时刻无新冠感染，但对于每一起发生的疫情，都要求在较短时间内将其扑灭。动态清零强调的是社会层面感染者清零，不要求疫情所在地没有感染者。所谓社会层面清零，是指在社会自由活动的人群中没有感染者，即使隔离管理的人群中有一定数量的感染者也没有关系，因为他们处在隔离状态，不会向社会传播扩散。比如，甲地，在核酸筛查中发现了100名新冠感染者，其中50名感染者来自门诊就诊者筛查和社区筛查，另50名来自隔离观察的密切接触者。那么，甲地就未达到社会层面清零。乙地，在核酸筛查中发现了200名新冠感染者，但所有感染者都来自隔离观察的人群，而在社区筛查和门诊就诊者筛查中未发现感染者，那么，乙地就实现了社会层面无感染者，只要连续在社区筛查和门诊就诊者筛查中未发现感染者持续一个最长排毒期（以核酸检测为指标）或者一个最长潜伏期（以确诊病例为指标），就实现了动态清零。6． 动态清零误解二：封控一些人把动态清零的措施，与封控措施等同起来，一提到动态清零，就想到全城封控。动态清零采取的措施，取决于疫情发现的阶段，如果发现的早，只需要隔离治疗病人，加上隔离观察密切接触者，就能够实现清零。比如，过去两年，上海市先后发生12起新冠疫情，每起疫情最多发生病例数都没有超过25例，就控制住了，实现了清零，根本就没有采取任何封控措施。只有当疫情发现晚，或者，虽然发现较早但没能采取果断措施及时控制住，出现了较多的社区传播的情况下，才使用封控措施。7． 动态清零误解三：全员核酸检测还有一些人把动态清零的措施，与全员核酸筛查措施等同起来，一提到动态清零，就想到全市全员核酸筛查。同样，只要疫情发现的早，传播链清楚，顺着传播链，把密切接触者发现出来，就没有必要做全员核酸筛查。只有当疫情发现晚，或者，虽然发现较早但没能采取果断措施及时控制住，出现了较多的社区传播、且传播链不清楚的情况下，才使用全员核酸筛查措施。8． 动态清零误解四：影响经济有些人一提到动态清零，就想到对经济影响大。实际上，动态清零，才能最大限度地为经济建设保驾护航。如果疫情发现在第一代、控制在第一代、消灭在第一代，对经济建设没有影响，只能是提供安全环境。如果疫情发现的比较早，比如发现在疫情传播的第二代或第三代，对经济发展也没有影响。如果疫情形势发展的比较严峻，需要采取较大范围的全员核酸筛查、封控措施等，动态清零策略对经济发展确实有一定的影响。根据数学模型专家初步分析，动态清零策略对当地GDP的影响，仅相当于非动态清零策略对经济影响的一半。（来源：综合人民日报、中国新闻网、上海发布、上观新闻）责任编辑：王翔