新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据此前消息，小米MIX FOLD 2新一代折叠屏旗舰将会与小米12 Ultra同期发布，目前来看应该会在6月份正式亮相。今天上午，知名爆料博主@数码闲聊站 发文还透露称，小米MIX FOLD 2在设计上与小米12 Ultra风格基本类似，采用超大面积的后摄模组，并且也同样有矩形框的造型，只是位置放在了左上角。根据xiaomiui.net之前的爆料，小米MIX FOLD 2代号为“zizhan”，型号为22061218C，其屏幕尺寸为8英寸，与iPad mini 8.3英寸相差不大，外屏尺寸为6.5英寸。与小米MIX FOLD相比，小米MIX FOLD 2实现了近乎无折痕的设计，而且内屏、外屏都支持高刷新率，弥补了小米MIX FOLD的遗憾（小米MIX FOLD内屏刷新率为60Hz）。核心配置上，小米MIX FOLD 2可能会搭载高通骁龙8 Plus旗舰处理器，这颗芯片采用台积电4nm工艺制程，功耗控制相比骁龙8更胜一筹。另外，上一代的MIX FOLD曾首发了澎湃C1自研芯片和液态镜头，这一次或许也将再度带来升级，在影像上的规格同样是小米旗下顶级硬件。