炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！电鳗快报|王思聪拉下以岭药业130亿市值 前海开源基金范洁缘何“颤抖”《电鳗快报》文高伟连花清瘟，王思聪，范洁……怎么也想不到，以岭药业会因连花清瘟，把北京普思资本董事长、万达集团董事王思聪和前海开源基金旗下基金经理范洁串在了一起。王思聪一句话，却让互不相识的范洁“颤抖”了。到底怎么回事？以岭药业蒸发130亿市值据《电鳗快报》观察，4月14日，王思聪转发了一则质疑世界卫生组织是否推荐过连花清瘟胶囊的视频，并称监管部门应严查以岭药业。以岭药业很快回应称：关于微博上所传的消息，请指出具体的问题与源头。公司还表示，“不能因为‘王思聪’三个字眼，就随意提出疑问”。受“王思聪风波”影响，关于以岭药业连花清瘟在抗击新冠中的疗效如何，市场质疑之声开始出现。二级市场上，继4月15日跌停后，以岭药业曾在互动易平台发千字长文表示相信“清者自清”，表示必要时会通过法律手段维护自身的合法权益。然而，4月18日，以岭药业继续跌停，目前股价报收32.39元股。连续两日的跌停，也使得以岭药业市值蒸发近130亿元。据了解，3月18日，以岭药业发布了《关于连花清瘟胶囊（颗粒）列入<新型冠状病毒肺炎诊疗方案>（试行第九版）的提示性公告》。公告显示，本次发布的新冠诊疗方案（试行第九版）中，除将连花清瘟胶囊（颗粒）继续列为中医治疗医学观察期推荐用药外，还将其列为临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。2021年前三季度，公司连花清瘟产品实现营业收入33.7亿元，占公司总营业收入的41.6%。《电鳗快报》还发现，今年以来，以岭药业累计最高涨幅为112%，市值一度达至720亿元，创下历史新高，但在最近5个交易日，公司股价受负面舆情影响急转之下，市值从高点跌去约179亿元。范洁缘何“颤抖”因连花清瘟产品被卷入新冠疗效质疑风波后，以岭药业争议不断，并且股价出现断崖式下跌。与此同时，重仓基金开始沉不住气了，而前海开源基金旗下由范洁管理的前海开源中药研究精选股票A（005505），正是其头号重仓基金。《电鳗快报》根据2021年年报数据统计显示，共有177只基金持有以岭药业，共持有4826.07万股，持股占流通股比为3.51%，持股总市值为9.46亿元。其中有13只基金将以岭药业纳入各自的前十大重仓股名单。观察者13只基金，我们发现，前海开源中药研究精选股票A截至去年年底合计持有以岭药业242.76万股，增持了127.75万股，持股总市值为4758.14万元，持股市值占基金净值比8.14%，持股市值占基金股票投资市值比8.86%。值得注意点是，持有以岭药业市值超过4000万元的唯有前海开源中药研究精选股票A这一只基金。范洁持有以岭药业会有多大影响呢？据《电鳗快报》测算，4月12日，以岭药业最高价为43.12元，前海开源中药研究精选股票A对应持股市值达到10467.90万元；五天后的4月18日，以岭药业报收32.39元，该基金对应持股市值仅7863.06万元，与五天最高点持股市值缩减了2604.84万元。公开资料显示，范洁自2019年5月份就开始管理前海开源中药研究精选股票A，2年又339天任期内回报率高达66.07%。范洁表示，2022年中药行业进入政策红利期，多项实际执行层面的政策相继落地，叠加部分企业在经营层面的积极变化，中药行业将迎来一段发展机遇期，医药行业仍然是值得长期投资的优质赛道。受以岭药业股价影响，前海开源中药研究精选股票A近1周回报率为-2.87%，跑输同类基金1.53%的平均业绩，在同类型可比基金中业绩垫底。《电鳗快报》责任编辑：石秀珍 SF183