据德国《明镜》周刊网站17日消息，欧盟委员会主席冯德莱恩加入了关于向乌克兰运送武器的辩论，并呼吁欧盟国家尽快提供更多武器。报道称，冯德莱恩在接受德国《星期日图片报》采访时表示，对于所有成员国来说，那些有能力的国家应该迅速交付武器，因为只有这样乌克兰才能在抵抗俄罗斯的激烈防御战斗中站稳脚跟。她说：“我不区分重型武器和轻型武器。乌克兰必须得到它防御所需和能够使用的武器。”冯德莱恩还说，欧洲应该为战争在最坏的情况下可能持续数月甚至数年作好准备。但她也表示，尽管如此，欧洲必须尽一切努力确保战争尽快结束。另据德新社报道，乌克兰总统泽连斯基在周日至周一凌晨的每日视频讲话中警告称，俄罗斯可能在乌克兰东部发起新一轮攻势，有鉴于此，拖延武器供应意味着“允许俄罗斯夺走乌克兰人的生命”。他没具体指明是哪些国家，但是德国执政联盟内部近期对于供应重型武器出现了争论。报道称，泽连斯基说，乌克兰感谢“力所能及提供帮助的国家”，“但是那些保留着我们所需武器和弹药不出手的国家必须知道，这场战役的命运也取决于它们，那些能被拯救的人的命运同样取决于它们”。他还说，自战争爆发以来，某些国家的答复乌克兰一直还在等。责任编辑：王翔