从“门外汉”到首任“中国屋面防水大师”他用十六年的磨砺，锤炼出一身“绝技”更在五千多个日夜的探索中闯出属于自己的广阔天地今天就让我们走近这位胸怀“匠心”的雨虹工匠钟友良一起感受他的拳拳匠心雕琢时光品质，沉淀工匠情怀“做我们这一行，既要有兢兢业业、分毫不差的恪守，也要有不懈精进、追求极致的追求。”16年前，刚从湖南老家踏入繁华都市的钟友良从未想过能够在这“一铺一贴”之间成就事业理想，筑梦大江南北。2006年，相当于“门外汉”的钟友良进入上海东方雨虹。2008年师从王伏华，正式系统学习防水施工技艺，开启防水生涯。所谓系统学习、技艺教学，实际上就是拿着工具、跟着师傅，在枯燥的实操磨炼中精进本事。“你手中握着的不止是谋生的工具，更是你的良心”。防水看似人人能做，但并非人人能做好，一旦出现问题将会对建筑和人身安全造成不可估计的损失和危害。成为“学徒”不久，师傅的言传身教就让钟友良明白，要真正做到“滴水不漏”，诀窍不仅需要精湛的技艺，更离不开对防水重要性的认知度以及强烈的职业责任心。唯有脚踏实地才能通向专业与品质。在王伏华的倾囊相授下，钟友良抛弃过往“陋习”，从零开始，在日就月将中完善专业本领。2013年，钟友良斩获“职业技能大赛冠军”，成为全国首任“中国屋面防水大师”；2017年再次问鼎“2017中国技能大赛”改性沥青防水卷材项目冠军。从“门外汉”到专业技工，“全国技术能手”，再到“享受政府特殊津贴技师”，钟友良以持之以恒的坚守，十余年如一日将“精、深、专”发挥到极致。服务，就是要“超出预期”让做工不止于做工，是钟友良的职业理想。2010年，某项目防水工程在交付后出现严重漏水。东方雨虹“临危受命”承接项目渗漏维修工程。钟友良与项目团队一起严格遵照东方雨虹标准化施工规范进行施工，确保质量符合业主要求，现场施工一次“成型”、验收一次通过，真正做到“滴水不漏”。“我坚持的绝不止于眼前、手中的活计，让技艺为客户提供超出预期的服务才是关键”。从业之初至今，钟友良亲眼目睹粗制滥造、偷工减料的“豆腐渣”工程所带来的种种危害。怀着对事业理想的敬畏心，他坚持对每一个项目的每一处细节严格把控，力求将自己对品质的追求发挥到极致。无论基层阴阳角、铺贴外墙卷材、屋面板搭接处，还是搭接长度，在精准施工的同时，钟友良更以近乎苛刻的标准，让施工整体保持美观，让人观后无不惊叹舒适。甘作产业工匠的“孵化器”2014年起，钟友良积极参与到东方雨虹职业技能教育的工作之中，面向行业传播推广东方雨虹标准化施工体系，志用自身所学帮助更多的产业工人提高综合素质及技能水平。2020年，北京东方雨虹防水技术股份有限公司钟友良（防水工）工作室获评“2020年北京市技能大师工作室”。截至目前已为行业培养超5万名施工工人、项目管理人员和技术人员，这不仅得益于平台的蓬勃发展，更离不开钟友良在防水工程施工工法的持续深耕。施工是影响工程质量、发挥产品性能最为关键的因素之一。“我们现在践行并推广的东方雨虹标准化施工不仅能够有效节省工期和成本，保质保量交付履约，同时还能够以此为基，规范行业标准、提高行业水平，真正提升产业工人的职业素养与自豪感。”钟友良说。扎根施工、教学一线16年，钟友良心中还保有更大、更远的梦想。他坚信，随着雨虹职校的发展步伐，将会有更多有信仰、懂技术、敢创新、勇担当的产业工人，在建筑建材行业的广阔天地中实现从“工”到“匠”的质变，并用实际行动发出属于自己的最强音：劳动最光荣，劳动最可贵。责任编辑：马婕