周二（4月19）亚洲时段，现货黄金窄幅震荡，目前交投于1975美元附近；受俄罗斯乌克兰战事持续升级影响，避险情绪升温，金价周一一度升至1998.39美元盎司，但美联储强化多次加息50个基点的预期，美元非常强势，再次刷新近两年高点，令金价逼近强阻力位后回吐涨幅。但预计避险情绪短期仍有进一步升温的空间，多头仍有机会再次向2000关口发起冲击。High Ridge Futures金属交易主管David Meger表示：“俄乌战争紧张局势略有升级，再加上广泛的通胀压力，对黄金的避险需求得到提振。担忧亚洲疫情封控措施对经济的打击也带来支撑。”本交易日关注美国房地产市场数据和世界银行IMF发表的世界经济展望报告，重点关注俄乌局势的进一步消息，留意新冠肺炎的相关消息。基本面主要利多【乌克兰称俄罗斯已经开始顿巴斯战役，利沃夫首次报告平民丧生】乌克兰周一表示，俄罗斯已经在东部发动了预期中的新一轮攻势，同时在利沃夫发动导弹袭击，造成七人死亡，这是该市首次报告平民丧生。利沃夫位于乌克兰西部，距离波兰约60公里）。乌克兰官员称，俄罗斯周一在顿涅茨克东部地区进行的炮击造成四人死亡，哈尔科夫一男一女在一栋居民楼附近的操场被炮弹炸死。乌克兰总统泽连斯基在一次视频讲话中表示，俄罗斯军队开始了“顿巴斯战役”。此前高级官员表示俄罗斯已开始沿着乌东部大部分地区发动新的攻势。“俄罗斯将整个军队的很大一部分都集中在这轮攻势上”。稍早，乌克兰最高安全官员Oleksiy Danilov表示，周一上午，俄军”几乎沿着顿涅茨克、卢甘斯克和哈尔科夫地区的整个前线”试图突破乌军防线。泽连斯基的幕僚长Andriy Yermak称这是“战争的第二阶段”，并向乌克兰人保证，他们的部队可以阻止进攻。“相信我们的军队，我们的军队非常强大”。利沃夫州州长Maksym Kozytskyy表示，初步报告显示，该州发生了四次袭击，其中三次是针对军方未使用的仓库，另一次是针对一个民用汽车服务站【俄罗斯国防部：对乌军集中的108个区域发动打击，炮击了315个乌军事目标】俄罗斯国防部周一表示，周日晚间攻击了乌克兰境内数百个军事目标。声明称，空中发射的导弹摧毁了哈尔科夫、扎波罗热、顿涅茨克和第聂伯罗彼得罗夫斯克地区以及米科拉耶夫港的16处军事设施，这些地方位于乌南部和东部。俄国防部补充称，俄空军对乌军集中的108个区域发动打击，炮击了315个乌军事目标。俄罗斯一直试图完全控制东南部港口城市马里乌波尔，占领此地将意味着重大战略胜利，将能够把乌东部亲俄分裂分子控制的领土与其在2014年吞并的克里米亚地区连通。马里乌波尔已被围困数周。仍在马里乌波尔战斗的乌海军陆战队第36旅指挥官Serhiy Volyna在致教宗方济各的一封信中恳请帮助，称妇女和儿童被困在该市的钢厂中。乌克兰基础设施部长Oleksander Kubrakov周一表示，俄的入侵已经导致乌多达30%的基础设施遭破坏或摧毁，规模达1000亿美元。若利用被冻结的俄资产提供资金，可能在两年内实现重建。联合国周一表示，自2月24日俄罗斯发动入侵以来，截至4月17日午夜，已有2072名平民丧生。大约400万乌克兰人已经逃往海外Insignia Consultants研究部门主管Chintan Karnani表示，乌克兰局势是金价上涨的原因，如果俄乌冲突继续加剧，高通胀将维持更久，支持作为通胀避险工具的金价延长涨势。由于欧洲、英国和亚洲部分国家周一因復活节休市，黄金交投平淡。德国商业银行分析师Daniel Briesemann表示：“俄罗斯似乎正准备在该国东部发动一场重大攻势，这引发了人们对黄金避险的大量需求。”“近几日令金价上涨的因素之一，是ETF投资者的强劲购买兴趣。”MKS PAMP金属策略主管Nicky Shiels说，贵金属一直在稳步攀升。“1900-1950美元区间让位于1920-1960美元，目前已升至1950-1980美元，”Shiels指出，并建议逢回调买入。“黄金还没有获得更广泛的支持，但投资者似乎没有勇气做空；观望者关注1900美元以下，看涨者关注2000美元以上。”【美国4月房屋建筑商信心跌至七个月低点，房贷利率创逾11年最高】周一公布的一项调查显示，美国4月独栋房屋建筑商信心降至七个月低点，因房贷利率急升，供应链受阻增加房屋成本，首次置业者被市场拒之门外。住房市场成为人们关注的焦点，因美联储为对抗高企的通胀而采取了激进的货币政策，使得30年期固定抵押贷款利率10多年来首次超过5%。但由于房屋库存处于纪录低位，借款成本飙升可能不会造成太大冲击。高盛经济学家Ronnie Walker表示：“目前楼市极度供需失衡，可能会减弱加息对经济活动的冲击。”全美住宅建筑商协会（NAHB）富国房屋市场指数4月下降2点，至77，为连续第四个月下降，并降至去年9月以来最低。读数高于50表示认为市况良好的建筑商人数多于认为市况不佳的建筑商人数。木材等建筑材料的短缺以及高昂的成本使得建筑商难以增加房屋供应。根据政府数据，2月，已批准建设但尚未开工的房屋积压数量创下历史新高。路透调查经济学家预测，3月房屋建设和房屋许可可能下滑。3月份新屋开工报告定于周二公布NAHB主席Jerry Konter在一份声明中称，“决策者必须积极采取措施解决供应链问题，以降低开发成本，遏制房价上涨，并可以使得建筑商增加房屋供应。”美国住宅贷款抵押机构房贷美的数据显示，截至4月14日当周，30年期抵押贷款固定利率平均为5.0%，为2011年2月以来的最高水平，高于前一周的4.72%。更昂贵的建筑材料和更高的抵押贷款利率正推高购房成本，使购房变得更加难以承受，尤其是对低收入群体和首次购房者来说。经济学家估计，以目前的抵押贷款利率计算，如果购房者获得30万美元的住房贷款，他们每月将比今年年初锁定的贷款利率多支付263美元。房价继续保持两位数的年度增幅。纽约联邦储备银行周二公布的另一项调查显示，消费者预计今年房价和租金将大幅上涨。NAHB当前销售状况分项指数从3月的87降至七个月低点85。但对未来六个月销售预期的衡量指数上升了3个点，至73。衡量潜在买家流量的分项指数下降6点，至八个月低点60点。基本面主要利空【美联储布拉德重申希望年底前加息至3.5%，并支持在5月开始缩表】美国圣路易斯联储主席布拉德周一表示，美国的通胀率“实在太高了”。他重申了年底前将利率上调至3.5%的观点，以减缓目前处于40年高位的通胀率。“我们现在需要做的是迅速回到中性水准，然后再从那里开始行动。”布拉德在美国外交关系委员会（Council on Foreign Relations）举行的一场视频活动上表示，但他补充说，由于预计经济增长仍将高于潜在水准，美国经济不会陷入衰退，目前3.6%的失业率今年可能会降至3%以下。美联储上月将目标政策利率上调25个基点，当时发布的预测显示，决策者预计利率将在年底前升至1.9%。布拉德所青睐的利率路径要求美联储在今年剩余的六次会议上都加息50个基点。从利率期货合约来看，可能的利率路径或介于两者之间。目前利率期货合约的定价显示，年底政策利率区间为2.5%-2.75%。布拉德表示，他也希望在即将召开的会议上开始缩减美联储的资产负债表规模，不过他表示，除非通胀不像美联储预期的那样消退，否则没有必要开始抛售所持债券【美元创下两年新高，受美联储激进加息预期提振】美元周一在淡静而震荡的交投中创下两年新高至100.86，为2020年4月以来最高，追随美国国债收益率升势，投资者准备迎接美联储进行多次50个基点的加息。尾盘上涨0.3%，报100.77。当日交投清淡，香港、欧洲、澳洲和新西兰市场因复活节假日而休市。美国利率期货市场预计，5月美联储政策会议加息50个基点的可能性为96%，2022年累计加息幅度料约为215个基点，这为美元提供了充足的支撑。美国10年期国债收益率触及2.884%的逾三年高位。Monex USA外汇交易主管Juan Perez表示：“历史上确实存在这样的情况，即当美联储计划加息和收紧政策时，美元最终会在这些周期中下跌，但目前几乎没有乐观情绪能够压低美元。”加拿大丰业银行在一份研究报告中表示，汇市头寸并未“明确表明美元看涨情绪减弱”，而看跌瑞郎和日元的押注进一步增加，“反映了美元相对于这两种货币的收益率优势--瑞典央行和日本央行仍远未开始收紧政策”据美国商品期货交易委员会（CFTC）上周五公布的数据，投机客持有的美元净多仓连续第二周下降。截至4月12日当周，美元净多仓规模降至132.2亿美元，前一周为141.3亿美元。整体来看，尽管受美联储激进加息预期提振，美元创下两年新高，令金价第一次上破2000关口受阻，但俄罗斯对乌军集中的108个区域发动打击，炮击了315个乌军事目标，地缘局势担忧和通胀担忧挥之不去，多头仍有机会再次试图上破2000关口附近阻力。当然，下方关注10日均线1960附近支撑，如果失守该位置，料将打压多头信心，增加后市下行风险。Exinity首席市场分析师Han Tan表示：“只要市场持续受到有关全球前景黯淡的负面消息的影响，黄金的上涨势头就会持续。从技术角度来看，现货金一旦升穿2000美元，可能几乎不会面临阻力……不过，一旦实际收益率突破积极区间，金价保持在2000美元上方的能力可能会变得紧张”。北京时间09：37，现货黄金现报1975.76美元盎司。责任编辑：郭建