在信息采集、疾病诊断治疗、冷链监控、方舱保障服务等多方面发力上海国企以科技助力参与防疫硬仗来源：解放日报■本报记者 宰飞在本轮疫情中，上海国资企业依靠科技力量，在信息采集、疾病诊断治疗、冷链监控、方舱保障服务等多方面发力，提高了防控的效率和精准度。上海国资企业开发出用于不同场景的随申码、行程码等多码识别、合一、运用系统，为全市高效快速运转提供助力。上海仪电中央研究院的“随申码智能识别盒”可实现多种信息一键检测、语音播报。上海信投投资企业上海信投建设有限公司“数字哨兵”进行测温和“亮码通行”同步操作的时间仅短短1-2秒。大数据股份有限公司的“上海市疫情防控管理平台”，有效整合健康码、行程码、时空伴随、核酸检测、疫苗接种、隔离等涉疫数据，做到数据动态维护、实时更新、实时共享、跨区协查，助力实现“人数清、人头清、位置清、状态清”。东浩兰生集团、上海科创集团在集中隔离收治点积极应用人工智慧、互联网、大数据等技术，用科技之光积聚战疫力量。东浩兰生集团的机器人团队在世博展览中心方舱医院全方位参与展馆改造、后勤服务、数字化赋能。上海科创集团投资的达闼机器人、钛米消毒机器人、擎朗消毒机器人等上海智能服务机器人企业发挥各自优势，共同助力集中隔离收治点防疫工作。申通地铁集团正在研究“特殊乘客全出行链回溯反演技术”。这项技术拟在网络层面对特殊乘客途经的车站链路进行回溯反演，并通过数据下钻，在线路层面推定甄别特殊乘客群体停留过的站台、乘坐过的列车，最后利用视频、W i-Fi等多源感知技术进行复核、验证，从而有效回溯甄别出潜在受影响的乘客群体。目前系统基础研发工作已初步完成。联和投资公司下属亿通国际火线开发了冷链监控系统。系统以大数据手段筛选冷链高风险集装箱，形成靠港、卸船、查验、放行、提离、核酸检测、消杀、物流轨迹等信息库，实现进口冷链食品全流程管理。东方国际集团下属星海物业利用数字化管理技术对所管辖的工业园区进行智能联网集中监控。通过智能网联系统提高集控中心防疫轮巡策略优先级，实时跟踪管理每日防疫工作实施情况、每日安全风险动态监管、跟踪各监控地块园内人数等。上海科创集团下属芯超生物研发的新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（胶体金法）4月1日获得国家药监局（NMPA）注册证，成为上海首个获证的新冠抗原检测产品。上药集团加快“老药新用”、新冠药物研发助力疫情防控。上药集团还积极与辉瑞合作，代理销售其抗新冠药物paxilovid，目前已经进口2万盒，保证了上海的供应。华谊集团中央研究院刚刚参加完成新冠病毒N蛋白同位素稀释质谱法计量比对并顺利通过，目前正在开展可用于新冠N蛋白等疾病临床质谱同位素检测试剂的研制。这种检测方法准确可靠，且可以同时测定多种病毒蛋白。上海电气自本轮新冠疫情暴发以来已向全国各级医疗机构输送千余台移动DR，以及适用于疫情防控的方舱CT、车载CT等移动医疗解决方案。责任编辑：梁斌 SF055