解放日报■上海市医疗急救中心优先满足急危重症患者的用车需求。哪些病情属于急危重症？突发危重症状主要有9种，即昏倒、胸痛、气喘、气道阻塞、严重出血、出冷汗、严重创伤、中风、溺水等，以及短时间内原有症状明显加重的情况。■本报记者 侍佳妮上海分批实施核酸筛查以来，“120”急救电话来电量持续在超高位运行，4月6日来电量更是高达平时的12.3倍，突破历史极值。为确保人民群众生命安全，上海市医疗急救中心优先满足急危重症患者的用车需求。那么在疫情期间，市民应当如何正确呼叫“120”呢？上海市医疗急救中心给出如下建议。急危重症患者：对于情况紧急确需现场急救的病患，请拨打“120”，同时向社区防控人员申请并联系定点医院。“120”将优先满足急危重症患者的呼救，急救人员到现场采取急救措施后转运至定点医院。非急危重症患者：病情无须现场急救的病患，请避免占用“120”救护车资源。应先向社区防控人员申请就医。患者应做好个人防护，由防控人员安排专车或拨打巡游出租车预约，到联系好的医疗机构就诊。诊疗结束后由专车闭环送回社区。有可疑症状患者：近日出现发热、干咳、鼻塞、流涕、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退症状，以及抗原检测阳性的人员，请主动上报社区防控人员，并听从其安排。确诊患者、密接人员：原地隔离，听从社区防控人员或属地疾控中心安排，转运至方舱医院或定点医院。等待隔离期间确需就医的，由社区防控人员拨打120并联系好接收的定点医院。哪些病情属于急危重症？突发危重症状主要有9种，记住这个口诀：昏痛喘、气血冷、伤风水，即昏倒、胸痛、气喘、气道阻塞、严重出血、出冷汗、严重创伤、中风、溺水等，以及短时间内原有症状明显加重的情况。针对病情轻微，无须现场急救的病患，以及重点人群（包括孕产妇、儿童以及血透、放化疗患者等）中无特殊急症的常规就诊者，就医建议由社区专车或巡游出租汽车转运。出院回家的患者，如果来自封控小区，诊疗结束后请联系社区由专车闭环送回。如果是常规住院康复出院的，请拨打“962120”。4月18日起，中心城区各医院出院市民返家，还可拨打巡游出租汽车预约电话进行预约，乘车出院的市民需持有医院开具的出院证明和24小时核酸阴性报告。责任编辑：梁斌 SF055