原标题：上海VC，一边抢菜一边线上收BP自3月28日起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查，金融中心进入静态管理，居家隔离开始成为常态，陆家嘴的VC投资人们也并不例外。上海作为本土创投的半壁江山，其影响力不言而喻。仅以2021年中国私募股权投融资情况为例——据清科数据，2021年中国股权投资市场共发生12327起投资、投资总金额达14228.70亿元，其中上海地区投资案例2392起、投资金额2802.9亿元，IT、生物技术医疗健康、半导体、互联网等创新型赛道均保持了较高的活跃度。此外，上海凭借自身丰富的医疗资源，医疗健康企业融资案例数居全国第一，集成电路半导体领域融资数量全国第二。疫情之下，VC们的投资如何展开？居家的工作与生活状态又如何？哪些被投企业受影响明显？近日，《每日经济新闻》连线了多位base在上海的一线投资人，听他们讲述隔离在家的工作与故事。在过去的一个多月里，有人的募资无奈按下了暂停键，在居家隔离中与LP沟通解封后的重启；有人带着团队逐一给被投企业打电话，提醒做好融资窗口拉长、收紧全年预算的准备；有人在3月初提前离开了上海，将公章、证照及时转出确保日常工作还能如期开展。帮助企业抗疫的同时，他们也和大多数隔离在家的上海人一样，费神于抢菜、做核酸、带娃；还有人调集被投企业物资做起了团长，成为了小区里“最可爱的人”。隔离在家，我在抖音上收到了BP“从刚开始的着急到现在很平静，不再焦虑到底哪天能解封，因为知道即便解封了工作生活也不可能立刻恢复如常。”隔离了近一个月的李论几乎已经适应了这样足不出户的生活。他是熊猫资本的创始合伙人，2020下半年起，李论决定将农业作为重点投资领域，这些企业大多在偏远的郊区，看项目经常需要“上山下乡”、舟车劳顿，日常工作也少不了喝酒应酬。因为疫情被封闭后，李论的生活更规律、更健康了。“早上起来先空腹做6组HIIT，然后开始处理一天的工作，每餐饭都是家里自己做，晚上亲子时间也增加了。一个月下来，我还瘦了4公斤。”李论感慨道，每天看着院子里春天的枝桠一点点生长，还真有些“躲进小楼成一统”的闲适。多年前朋友曾送给李论一套渔具，这段时间他在抖音上关注了几位达人跟着短视频学习钓鱼。交流中主播知道他是投资人后，主动发来私信求投资，这令李论非常意外。“我开始意识到投资人尤其是消费赛道的投资人，有必要好好把自己的抖音做一做了，它是基于兴趣推荐的，可能是投资人找项目非常高效的方式。”眼下熊猫资本正处于募资期，部分LP已经到了最后敲定的环节，突如其来的隔离让募资工作被迫按下暂停键。“和LP沟通，与创业者聊项目，线下的效果肯定是最好的，这次封控使得募资、投资工作后的滞后可能不止一个月。”李论告诉记者，对此他们有预期，也做好了预案。除了不断增长的感染者数量，疫情期间，买菜是困扰上海居民的另一大难题。网上筋膜枪抢菜、水培蔬菜等各类攻略、段子层出不穷。在李论看来，江浙地区需求量很大的绿叶菜属于非耐储运蔬菜，其运输损耗率通常高达30%，大量的蔬菜浪费在路上非常可惜。“这其实是我们很多农产品的现状：标准化程度低、保鲜技术差、流通渠道冗杂。如果能够提高农产品的商品化率，在源头对其进行简单加工，采用先进的保鲜技术进行运输，其损耗率可以大幅降低。”除了农业的商品化，农业工业化进程也是李论持续关注的。新型农药，育种技术，微生物土壤改良，新型农机，光、温、汽、水、肥可控技术等熊猫资本也研究已久，此前就曾投资了一家循环水工厂养鱼项目。在李论看来，上海居民日常吃的鱼完全可以在近郊的工厂养殖，工厂养鱼能避免药残、农残等问题，肉质更健康，省去了长途运输的成本和损耗，分销端可对接盒马、叮咚等生鲜电商平台或预制菜公司，围绕超级城市的订单农业由此也有了新的解决方案。亲历疫情中的“抢菜难”、“买菜贵”，李论说更坚定了他投资农业商品化、工业化的信心。“以前只觉得我们的农业发展慢，疫情之下，还是暴露出了很多需要改善的地方，这其中也蕴含着很多大的机会点，希望能看到更多通过技术手段，而不是模式创新来推动第一第二第三产业彼此融合的优秀公司和创业者。”在被问及解封之后最想做的事，李论说他想赶紧去项目基地看一看了，在家生活了很久，还是希望尽快能回到正常的工作节奏中去。“万物皆可团”，抢菜中寻觅到了潜在COO北极光创投的合伙人于芳是这次长时间居家中较为典型的VC投资人和宝妈——线上办公、团购抢菜、照顾孩子是她的日常。她向记者调侃道，自3月8日小区通知居家，3月28日浦东实施静态管理至今，自己已隔离满月。于芳是北极光医疗团队的负责人之一，这轮疫情中，上海地区的医疗企业受到了不同程度的冲击。“我们部分被投企业确实受到影响，比如一些医疗器械公司不能做实验、研发必须停下来，连锁的医疗服务机构基本停摆，我们都要一一去联系，看股东能提供哪些具体的帮助。”3月初疫情刚开始时，于芳就带着团队逐一给被投企业打电话，提醒创始人要做好融资窗口期拉长、现金流管理、收紧全年预算等事宜，目前线下的工作主要由北京的同事们去完成。每天一个接一个的电话会议、线上专题讨论，她感叹自己比平时更忙了。“以前开会还有路上的时间可以喘口气，现在日程反而被塞得更满了。”每天和工作同步进行的还有团购抢菜。手机里有二三十个团购群要随时关注着，平常不大受家里人待见的香蕉、面包、包子，如今也是“稀有物资”，孩子们吃到都会很开心。她感慨这次疫情中看到了上海姑娘们惊人的组织能力，“我们小区有个名叫‘万物皆可团’的群，团长是个年轻姑娘，她每天要在混乱但又非常有限的信息中找到靠谱的货源供应商、还要对接上小区两三千人的需求，货到后安排好消杀分装，我开玩笑说这不就是优秀的COO么？疫情后我一定要去认识她，问她考虑换工作不。”前几天，微信团购群中的一则回复还让于芳上了投资圈“热搜”。4月7日，今日资本徐新在一个团购群里求购牛奶面包，于芳回复“徐总，是你吗？”。不久后，这段“风投女王也求购牛奶面包”的对话被截图并刷屏朋友圈。那天下午，于芳收到了数百条询问的消息，朋友调侃她上了投资圈“热搜”，她用如海浪般涌入手机来形容短短几分钟内收到的消息。随后，她在朋友圈回应道，“我火了，并调侃称：是个女的都在忙活吃的，你们男的反思一下。”和工作、抢菜相比，隔离中最难的是控制住两个学龄前、力气用不完、足不出户的男孩子。是的，她用了“控制”二字。“其实一天下来大人小孩的生活质量都不高，白天要做的就是让他们与工作、抢菜合理共存。”说起控制孩子的好方法，她说，没有好方法，有时只能让他们多看会儿电视。在于芳看来，自己是疫情下相对幸运的一波人，小区一直没有阳性病例。受惠于小区有序的自治和防疫，以及团长们的物资抢购，除了足不出户的苦恼，她和家人并未遇到非常棘手的问题。即便是幸运的一波，每天也有不小的心理压力和负面情绪，到后来她意识到这样不行，自己得抽离，要正能量。从4月初开始，于芳有时强迫自己抽离两个小时看个电影，有时候也拉着晚上通常要开电话会的老公一起看。看今年奥斯卡的最佳影片《健听女孩》时，感动得稀里哗啦，她说那天晚上特别解压，这个故事也再次提醒我们什么才是最重要的，家人才是最重要的。和业主们一起被困在小区里的，还有物业工作人员。3月隔离开始后，便有志愿者开始组织大家给物业筹集生活用品和防疫物资，现在每天团购的蔬菜食品也会给物业备一份。“其实这次疫情也让我们更多看到上海人民可爱可敬的一面，大多数人都在乐观积极地解决问题，互帮互助，都特别务实。”于芳说道。被问到上海解封后最想做的事，于芳说想和家人一起从小区走三公里到黄浦江边看一看。“底线思维是这次疫情给我们的最深刻体会”两年前，新冠疫情刚刚发生时《每日经济新闻》曾对华映资本创始管理合伙人季薇进行过采访，彼时，她认为援助中小企业是控制社会成本、防止损失进一步扩散的关键点，中小企业能够得到的资金支持主要来自VCPE机构，她呼吁资管新规的调整，以及各界对于市场化的投资基金能够有更积极的投入与支持。两年后，我们都没想到，还能再度就疫情话题展开对话。季薇笑称这次自己是“非典型”上海投资人，今年3月初她到北京出差，发现疫情形势加剧，担心影响正常工作，就留在了北京，并且及时把公司公章、证照等重要物品都从上海转出。得益于此，华映资本目前大部分工作可以正常开展。在季薇看来，不同于两年前，当下中小企业如今面对的情况可能更复杂：疫情冲击、经济放缓等大环境影响因素叠加，企业面临的不确定性可能更大。此次严格封控之下，绝大部分企业和工厂暂停生产，人员流动明显下降，制造业、服务业、旅游业、餐饮业等都面临较大困境。季薇呼吁各界理性地看待防疫和经济社会发展的动态平衡关系，努力争取在疫情防控和正常生产生活之间求取最大平衡。在疫情之下，季薇认为，公司创始人的底线思维尤为重要。如果融资跟不上，收入也暂时进不来，成本支出却依然在，创始人怎么应对？这种情况企业一定要有预案，公司底线不能被击穿。“一定要有底线思维，这是我在这次疫情中最大的感受。”季薇告诉记者，“即便一件事情发生的概率非常小，如果它发生的结果是你不能承受的，作为公司负责人，你能未雨绸缪吗？你为此做了什么准备？最近我和同事们、被投企业在交流时，反复提醒他们要思考这个问题。”尽管远离封控中心，但由于线上沟通增多，季薇明显感觉到工作时间变长了，她预计二季度市场的节奏会慢下来，上海大部分地区封闭，北京的出入管理也很严格，外地项目的尽调没办法如期开展，势必会影响到整个市场情况。“近日和投资圈的朋友交流，他们也都有同感，虽然OKR延期令人难受，但我们只能顺应大势，如果勉强或者一味着急赶进度，结果反而不一定是个好事。”工作之余，上海同事们的状态季薇也很关心，“刚开始担心他们有吃的吗？吃得饱吗？隔离时间长了，又操心起他们的精神状态怎么样？”大消费是华映资本布局的重点赛道，和府捞面、自嗨锅、黄天鹅等都是其投资项目。封控开始之后，华映资本和这几家被投企业展开合作，一直对隔离在家的上海员工们进行蔬菜、鸡蛋等物资“投喂”，让大家日常生活得到了基本保障。季薇坦言，虽然餐饮等线下实体行业首当其冲受到了疫情冲击，但华映投的很多企业近两年来都在不断拓展消费场景，推出了各类零售化产品，突破线下渠道的限制，在各大电商平台都有不错的销售。令她感慨的是，此次和府捞面、自嗨锅等消费企业在受到疫情冲击的情况下还不忘履行社会责任，捐赠了超过数万份爱心餐食等物资给前线医护人员。另外，据她介绍，华映近年来在硬科技、企业服务、智能制造等ToB领域的投资占比已经超过一半以上，近期投的22个项目里有10个年收入增速超过100%以上，发展态势整体是向好的。隔离期间，除病毒之外，物资采购是上海这个2500万人口超大型城市面临的另一大难题，活跃在各个小区的“团长”成了最可爱的人，微博一度出现“上海人有多爱自己的团长”的话题。华映资本行政总监也在自己小区做起了团长，团购物资就来自华映资本被投企业。除了货源之外，她还需要搞定车在哪里、有无通行证、怎么送、如何分等诸多复杂问题。季薇说，看着上海同事们发在朋友圈的抗疫日记，常常被他们在困境中的乐观、互助精神感动到，她和同事们都盼望着，这座城市能够早日恢复如常。责任编辑：王蒙