原标题：谷歌回应“公开俄军事战略设施细节”传言：未改变俄卫星图像模糊程度【文观察者网 鞠峰】4月18日，乌克兰媒体爆料称谷歌地图公开所有俄罗斯军事设施高分辨率图像。但谷歌方面回应称，并未对俄罗斯卫星图像的审查方式做出任何改变。这否认了乌媒的报道。最初是4月18日，一个名叫“ArmedForcesUkr”的推特账号发布多张疑似是军事设施的图像。值得注意的是，这个账户名翻译成中文是“乌克兰武装力量”，它虽然没有获得任何官方验证，但已被乌克兰国防部引用了多次，因此可以说具有“半官方”背景。该账号宣称，图片中，所有人都能看到俄罗斯的导弹发射器、洲际导弹井、指挥所和秘密垃圾填埋场等等。这些图像的分辨率达到每像素0.5米。同时，乌克兰国防部旗下新闻网“军事消息”（ArmyInform）使用了同样的说法；《乌克兰真理报》等乌媒也跟进报道称，无法看清这些设施的所有细节，但可通过这些图像评估俄罗斯“库兹涅佐夫海军上将”号航母上开展的工作进程，并看到俄罗斯摩尔曼斯克附近的核弹药储存基地等。《乌克兰真理报》发布图片，称这是谷歌地图中“库兹涅佐夫海军上将”号航母的图像于是这一消息无论在中文还是外文互联网上都得到了广泛的传播。《莫斯科时报》等外国媒体纷纷引用这则推特的英文翻译。专业科技媒体《The Verge》确认后发现，那几张广泛传播的推特图片中，至少有一张是可以在谷歌旗下地图软件“谷歌地图”（Google Maps）上查看的，确实是一处活跃的俄罗斯军事设施。且在谷歌地图上，同样能找到其他俄罗斯军事基地。然而，谷歌方面称，这并不是最近才公开的（谷歌的意思是：不是最近才对图片做去模糊处理的，注）。公司发言人帕克（Genevieve Park）回应《The Verge》称，“我们没有对我们的俄罗斯卫星图像进行任何模糊更改。虽然这些流传的图片可能是官方发布的，但在俄乌冲突之前，它们就可以在谷歌地图上找到。”事实上，谷歌地图对地球上的一些军事设施等“潜在敏感区域”做了模糊处理。例如，对法国空军705基地的卫星图像进行“马赛克”。谷歌地图模糊化法国705空军基地但是还有很多军事设施在谷歌地图上是未处理的。例如美国内利斯空军基地等的卫星图在谷歌上可以清晰查看，甚至包括美国内华达州神秘的军事机密区“51区”。谷歌地图上内利斯空军基地没有模糊化处理另外值得注意的是，《The Verge》指出，一些国家的军方可以查看谷歌提供的不受任何修改或处理的卫星图像。谷歌经过结构调整后，现在是美国Alphabet公司的全资子公司。谷歌被认为是信息技术时代最强大的跨国科技公司之一，业务覆盖搜索引擎、人工智能、在线广告、云计算、计算机软件、量子计算、电子商务和消费电子产品等。谷歌在人工智能领域、数据收集等方面在世界占据主导地位。自从俄乌军事冲突爆发后，谷歌对俄罗斯采取了一些限制行动。该公司已暂停在俄的广告销售，并根据美方制裁措施，切断部分俄罗斯用户对“谷歌支付”（Google Pay）的访问权限，这一度导致部分俄罗斯人生活不便。谷歌还禁止俄罗斯官方媒体账户在其视频平台“油管”（YouTube）上投放广告。俄罗斯政府曾放言要对该公司处以罚款，因为“油管”上的视频包含有关对其“入侵”指控的“错误信息”。责任编辑：王蒙