原标题：白宫：拜登没有前往乌克兰的计划（观察者网讯）综合美国有线电视新闻网CNN、福克斯新闻、俄罗斯卫星通讯社报道，当地时间4月18日，白宫新闻秘书普萨基表示，美国总统拜登没有访问乌克兰的计划。她还表示，拜登仍然没有派兵与俄罗斯作战的计划，与俄罗斯发生直接战争不符合美国国家与民众的利益。据报道，普萨基在发布会上表示，拜登总统本周前往欧洲参加紧急峰会时，“没有计划前往乌克兰”。据其称，美国正继续向基辅提供“史无前例”水平的援助，不排除对莫斯科实施进一步制裁。她还表示，出于安全考虑，白宫或美国政府“不会宣布在目前局势下何人、何时”将访问乌克兰。此外，她还在社交媒体上说：“此行的重点是继续团结全世界支持乌克兰人民，反对普京总统入侵乌克兰，但没有前往乌克兰的计划。”CNN报道称，美国驻联合国大使格林菲尔德对拜登本周前往欧洲时访问乌克兰的可能性表示怀疑，她表示：“据我所知，这不在讨论范围内。”乌克兰方面对拜登访乌“充满期待”，据报道，乌克兰总统泽连斯基此前邀请拜登前往乌克兰，但白宫对此并无回应。在英国首相约翰逊访问乌克兰之后，基辅对邀请拜登访乌释放更强的信号。据CNN称，乌克兰前总统彼得·波罗申科告诉CNN记者称，拜登访问乌克兰将是“我们团结的象征”。他还补充，拜登是“我的好朋友，也是乌克兰的好朋友”。他表示，美国总统的访问“将是一个非常正确的步骤，表明整个世界与我们一起对抗俄罗斯。”对于基辅的“盛情邀请”，据福克斯新闻4月10日报道称，美国国家安全顾问沙利文表示，“拜登总统目前没有任何前往基辅的计划”。沙利文表示：“但我要告诉你的是，他每天都坐在总统办公室和战情室里，在运送武器方面组织和协调世界。”此外，据俄罗斯卫星通讯社报道，白宫新闻秘书普萨基18日表示，白宫不同意美民主党议员克里斯·库恩斯关于拜登政府应该考虑向乌克兰派遣美军的提议。库恩斯最近表示，美国可能需要向乌克兰派遣美军，以防止俄乌冲突升级。普萨基在新闻发布会上回应道：“我想说，库恩斯议员是（美国）总统和政府亲密的朋友，我们只是礼貌地不同意他的提议，”普萨基还表示，拜登仍然没有派兵与俄罗斯作战的计划，拜登认为，避免与俄罗斯发生直接战争符合美国国家与民众的利益。与此同时，据俄罗斯卫星通讯社援引俄罗斯国防部消息，俄方对乌克兰西部利沃夫城外的后勤设施进行了精确空袭，摧毁了大量美国和欧洲武器。莫斯科一再警告不要向基辅输送武器，同时又表明这不会改变特别行动的结果（the outcome of the special operation）。责任编辑：王蒙