财联社（上海，编辑 胡家荣）讯，周二，在港股上市的招商银行（03968.HK）今天开盘即大幅下挫，盘中跌幅一度超12%，截止发稿，该银行下跌11.30%，报53港元。根据周一晚间的一则公告，招商银行发布公告称，董事会审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有任用。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效，免去董事职务的事宜将提交公司股东大会审议。随后财联社指出，被免去招商银行行长、董事职务的田惠宇，下一站将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。田惠宇此前在招商局集团内部职级，即为集团总经理助理级别。然而对于这种突如其来的变故，市场资金纷纷卖出，以暂避这个不确定性。田惠宇离任为何会令招商银行这一个“银矛”的股价大幅调整，其主要是田惠宇此前推崇的“3.0模式”，即指“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+轻文化的组织模式”。这一模式在过去数年间为招行带来了利润的快速增长，以2021年财报为例，招商银行实现营收3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.2%。此外，市场人士还指出，田惠宇的突然离任，还是给招行未来的发展留下了诸多悬念，其中最大的悬念，毫无疑问是招行的“3.0模式”的未来及执行者成为市场最为关注的问题。责任编辑：吴宇迪