来源：中国经济网一季度市场销售总体保持平稳增长，基本生活类和消费升级类商品增势良好，网上零售增长较快，对消费市场增长拉动作用较为明显。但3月份以来，国内疫情多发频发，部分地区发生聚集性疫情，居民出行和消费活动明显减少，对消费市场冲击较大。一、市场销售保持增长，3月份消费市场受疫情冲击较大消费市场规模持续扩大。一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%，其中城镇消费品零售额超过9万亿元，增长3.2%，乡村消费品零售额增长3.5%。扣除价格因素，社会消费品零售总额实际增长1.3%。新冠肺炎疫情对消费市场冲击较大。3月份本土疫情点多面广频发，波及全国大多数省份，居民外出购物、就餐减少，市场销售明显受阻。3月份，社会消费品零售总额同比下降3.5%，其中餐饮收入同比下降16.4%。图 2021年以来各月社会消费品零售总额增速二、线上消费带动作用明显，信息服务类消费需求持续释放网上零售对市场销售增长贡献率提升。一季度，全国实物商品网上零售额同比增长8.8%，增速比2021年四季度加快4个百分点，占社会消费品零售总额的比重为23.2%，对市场销售增长拉动超过1.5个百分点。从与网购密切相关的邮政快递业发展情况看，快递业务量增长较快，一季度全国邮政快递业务量同比增速预计超过10%。基本生活和升级类商品线上销售较快增长。在实物商品网上零售额中，与居民生活密切相关的吃类和用类商品零售同比分别增长13.5%和10.6%，化妆品、金银珠宝和体育娱乐用品等升级类商品零售保持两位数快速增长。信息服务消费保持较快增长。在通信设施建设不断推进、用户规模持续扩大等因素带动下，一季度，电信、广播电视等信息服务消费保持较快增长。截至2022年2月末，国内手机用户超过16亿户，其中5G用户达到3.8亿户；移动互联网用户数超过14亿户，比上年末净增625万户。工业和信息化部数据显示，1—2月份电信业务收入同比增长9%；按照上年不变价计算的电信业务总量同比增长超过20%。三、基本生活类商品销售增势较好，升级类消费较快增长粮油食品和日用品类商品增长较快。一季度，商品零售额同比增长3.6%，限额以上单位按类别分的商品零售中八成以上保持增长。其中，限额以上单位粮油食品类、饮料类、烟酒类和日用品类同比分别增长9.3%、11.8%、11.8%和6.6%。升级类消费需求持续释放。一季度，限额以上单位金银珠宝类、家用电器和音像器材类、文化办公用品类同比分别增长7.6%、5.9%和10.6%，增速分别比限额以上单位商品零售额高1.9、0.2和4.9个百分点。一季度，网上零售和新兴服务消费较快增长，基本生活消费和升级类消费需求持续释放，市场销售保持增长。但也要看到，3月份以来本土疫情对消费市场冲击明显，消费市场恢复基础仍需巩固。下一阶段，随着疫情防控精准精细化水平不断提升，退税减税降费等促进服务业领域困难行业恢复发展相关政策逐步落地显效，消费市场仍将保持恢复态势。（作者系国家统计局贸易外经统计司司长）责任编辑：李墨轩