来源：中国经济网一季度，就业形势基本稳定，但受3月中下旬部分地区疫情影响，稳就业压力有所加大。从全年来看，就业形势保持稳定仍有较好基础和条件，随着疫情影响得到控制，以及各项就业优先政策落地见效，就业形势有望逐渐改善。一、一季度就业形势基本稳定一季度，城镇调查失业率均值为5.5%，同比提高0.1个百分点。其中，主要就业群体25—59岁成年人失业率均值为4.9%，本地户籍人口失业率均值为5.5%，均与上年同期持平。城镇调查失业率保持基本稳定，主要是前两个月国民经济持续恢复，促进了就业总体稳定。1、2月份全国城镇调查失业率分别为5.3%、5.5%，环比上升主要是春节因素影响，符合季节变化规律，与去年同期相比分别下降0.1个百分点和持平。但需要看到，受疫情多发频发影响，3月份城镇调查失业率上升。二、3月份受疫情影响就业压力加大3月份部分地区疫情加重，节后生产经营活动恢复受到影响，建筑、交通运输、住宿餐饮、批发零售、居民服务、文化旅游等行业受影响较大，用工需求减弱，城镇调查失业率升至5.8%，比上月提高0.3个百分点。其中，主要就业群体25—59岁成年人失业率为5.2%，比上月提高0.4个百分点。从重点群体看，2月份农民工节后集中进入劳动力市场寻找工作，外来农业户籍人口（主要是进城农民工）失业率比1月份上升0.7个百分点，达到5.6%；3月份，疫情影响下外来农业户籍人口失业率继续升高至5.9%，连续两个月高于城镇失业率总体水平。三、保持就业稳定仍有较好基础和条件3月中下旬疫情影响加大，对经济和就业的稳定产生冲击，但从全年来看，稳就业仍有较好的基础和条件。首先，我国经济仍在恢复，适度经济增长必然需要劳动力投入的增加，有利于就业的稳定。其次，今年各项就业优先政策提质加力，政府工作报告中特别提出通过稳定市场主体保就业，强调落实落细稳就业举措。近期国务院常务会决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险政策，加大失业保险支持稳岗和培训力度。还要看到，2020年疫情出现以来，统筹疫情防控和经济社会发展已经积累了很多经验，各项政策措施也更加成熟有效。随着疫情防控形势的好转，稳就业政策的落实落细，就业形势有望逐渐得到改善。（作者系国家统计局人口和就业统计司司长）责任编辑：李墨轩