澎湃新闻记者 周頔4月19日，在国务院新闻办举行的一季度工业和信息化发展情况新闻发布会上，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰介绍了2022年一季度工业和信息化发展情况。罗俊杰表示，工业经济主要指标平稳增长，总体处于合理区间。一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于2021年四季度2.6个百分点，呈现逐季回升的良好态势。其中，制造业增加值同比增长6.2%。制造业增加值占GDP的比重达28.9%，同比提高1.3个百分点，为2016年以来最高值。工业出口带动作用持续增强，一季度规模以上工业企业出口交货值同比增长14.4%。制造业投资明显回升，一季度制造业投资同比增长15.6%。罗俊杰表示，多数行业增长加快，工业企稳回升提速扩面。一季度41个工业大类行业中39个增加值同比增长，25个行业高于2021年两年平均增速。装备制造业增加值同比增长8.1%，快于全部规模以上工业1.6个百分点。电子制造业增加值增长12.7%，延续2021年以来的两位数增长态势。消费品制造业增加值增长8.1%，恢复步伐明显加快。疫情防控需求拉动医药行业增加值同比增长11.8%。罗俊杰表示，助企纾困政策精准发力，中小企业经济运行开局平稳。一季度规模以上中小工业企业增加值同比增长7.8%，高于整体工业1.3个百分点。统筹落实中小企业纾困帮扶系列政策，推动减税降费、金融信贷、稳岗扩岗等政策措施加快落地，健全清理拖欠中小企业账款工作机制，中小企业发展环境进一步优化。研究制定优质中小企业梯度培育认定管理办法，启动实施企业管理提升行动计划（2022一2025年），组织开展制造业单项冠军企业（产品）培育遴选，推动中小企业专精特新发展。研究制定促进大中小企业融通创新“携手”行动计划，营造中小企业发展良好生态。责任编辑：是冬冬责任编辑：吴剑 SF031