原标题：工信部：一季度新增5G基站13.4万个，电信业务收入增9.3%4月19日，在国务院新闻办举行的一季度工业和信息化发展情况新闻发布会上，工信部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰表示，发展与监管协同推进，信息通信业赋能保障能力不断提升。一季度电信业务收入规模达3935亿元，同比增长9.3％，增速同比提高2.8个百分点，电信业务总量达4069亿元，同比增长23.9％。加快推进新型基础设施建设。5G基站新增13.4万个，累计建成开通155.9万个，5G网络已覆盖全国所有地级市和县城城区、87％以上的乡镇镇区。千兆光网具备覆盖超过3.2亿户家庭的能力。已建成和在建的工业互联网二级节点实现31个省（区、市）全覆盖，标识注册量破千亿，接入企业超11万家。罗俊杰表示，开展信息通信服务感知提升行动，督促主要互联网企业建立个人信息保护“双清单”，针对强制下载APP等社会关注热点问题开展专项治理。与老年人生活密切相关的首批325家网站和APP完成适老化改造。携号转网服务有序推进，社会认可度不断提升，全国携号转网用户数已超过5700万户。圆满完成北京冬奥会和冬残奥会、全国“两会”无线电、通信和网络安全保障任务。“通信行程卡”日均提供查询服务1.6亿次，为疫情背景下人民群众日常出行和生产生活提供服务。责任编辑：王珊珊