总台记者从今天（19日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，昨天上海市本土确诊病例出院1211例，无症状感染者解除集中隔离医学观察22075例，他们将返回到居住地接受健康监测。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝指出，昨日出院出舱的人数23286例，超过了新增阳性感染者的人数，出院出舱的人员越来越多，也请属地做好接返的工作。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）发布会要点汇总上海新增7例死亡病例均未接种疫苗，直接死因由基础疾病导致4月19日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市委常委、常务副市长吴清，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任周岚，市经济信息化委总工程师张宏韬，市临床检验中心主任胡晓波介绍情况。吴乾渝介绍，4月18日，我市新增3084例新冠肺炎本土确诊病例，其中包含此前通报过的974例无症状感染者转归确诊病例；新增17332例本土无症状感染者。因此，昨天新增的本土确诊病例和无症状感染者共计19442例。3084例本土确诊病例中，1894例在闭环隔离管控中发现，216例在相关风险人群核酸筛查中发现，974例由无症状感染者转归确诊病例。17332例本土无症状感染者中，16998例在闭环隔离管控中发现，334例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月18日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有21例。4月18日，新增死亡病例7例。年龄从60岁到101岁，合并冠心病、糖尿病、高血压、脑梗后遗症、脑出血等严重的基础疾病。他们均未接种新冠肺炎病毒疫苗。上述7例入院后病情加重，抢救无效死亡，直接的死亡原因由基础疾病导致。上海：累计排查在沪密接者368524人 均已落实管控总台记者从今天（19日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，4月19日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者368524人，均已落实管控，其中307870人的核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。上海：截至4月18日在定点医疗机构接受治疗的重型患者有21例总台记者从今天（19日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至4月18日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有21例。4月18日新增死亡病例7例，年龄从60岁到101岁，合并冠心病、糖尿病、高血压、脑梗后遗症、脑出血等严重的基础疾病，均未接种新冠病毒疫苗，上述的7例入院后病情加重，抢救无效死亡，直接的死亡原因是由基础疾病导致。上海目前每日最大检测能力达到近500万管今天（19日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清就近期上海核酸检测采样力量做了通报。在采样力量上，要求各区通过网格化排查，摸清筛查区域内的实有人口数量，合理配置采样医护人员。以4月16日为例，上海全市共投入了近2.5万名采样医护人员，其中就包含了来自江浙皖等兄弟省市的1.2万余名支援医护人员帮助我们采样，正是由于江浙皖等兄弟省市的支持帮助，以及全市采样医护人员和基层工作者共同努力，才能让我们在这几天能够大规模核酸筛查过程当中，按时按量地完成既定的任务。在检测力量上，一方面挖掘自身潜力，通过快速新气膜实验室、移动核酸检测车等方式，有效增强了核酸检测能力；另一方面，在国务院工作组的协调帮助下，通过外省市在本市援建以及向兄弟城市送样等方式，进一步增强了检测能力。目前，上海市每天最大检测能力达到近500万管。此外，还配置了两千余辆的样本转运车，加快样本转运速度。与此同时，还不断完善核酸筛查的信息系统，充分发挥数据挖掘与分析功能，实现对筛查资源的统筹调配和实时调度。上海累计完成核酸筛查3700余万人次，明日封控区管控区同时核酸4月19日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市委常委、常务副市长吴清，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任周岚，市经济信息化委总工程师张宏韬，市临床检验中心主任胡晓波介绍情况。吴清表示，本轮疫情发生以来，本市在国务院联防联控机制的指导下，组织实施了多轮核酸筛查工作。为做好核酸筛查工作，我们也从全市若干部门抽调力量组建了筛查专班和数据专班，组织实施筛查工作，各地区也相应组建了筛查工作队伍具体推进落实。核酸筛查是快速发现病毒感染者，以便对其进行隔离、有效切断传播途径、防止疫情扩散、及时救治等最重要手段之一，是落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的关键举措。在广大市民的理解、支持和配合下，4月15日以来这段时间，已经累计完成核酸筛查3700余万人次。从今天开始，全市还将连续三天在封控区开展核酸筛查，并将于20日同时在封控区和管控区进行核酸筛查。在组织核酸筛查过程当中，首先在科学流调和严格管控措施基础上，依据阶段性的筛查结果，划分了“封控、管控和防范”三类区域，采取“抗原+核酸”的组合式的筛查策略，提高了筛查效率和质量，同时也为尽早发现阳性感染者、及时开展救治、阻断病毒传播蔓延提供重要的支持。其次，我们全力做好大规模筛查的资源配置、利用和调度工作，在现场组织上，组织各街镇、社区合理设置采样点，尽量做好居民的组织发动，很多地区都创造了包括像“不叫不动、叫了再动”，“该上门的上门、该下楼的下楼”，20分钟排队，20分钟以内实施核酸筛查，分门洞、分时段、分批次做好组织等等一系列组织。同时，引导居民在参与筛查过程当中严格遵守“2米线”、戴口罩、不交流，避免交叉感染，“三件套、五还要”在这个过程当中继续推行。上海：目前在岗外卖骑手已近2万人 多举措保障健康和配送安全今天（19日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市商务委副主任周岚就如何加强监管快递骑手核酸检测的相关措施做了说明。周岚表示，外卖等电商平台骑手是上海市生活物资保供的重要力量，近期各电商平台积极组织符合条件的骑手返岗，目前在岗骑手人数已近2万人。4月18日各主要电商平台的配送订单量已经达到220万单，10天内增加了100万单，骑手的防疫管理也是近期市民关心的话题之一。为了保障骑手的健康安全和配送安全，上海市商务委会同上海市邮政管理局建立了电商平台快递公司的企业白名单和配送寄递人员的白名单，将由骑手配送业务的企业纳入白名单管理。从今天（19日）开始，在骑手的核酸检测中将采用动态的随申码进行身份验证和核酸检测的登记，替代可离线使用的核酸检测码。此外，还将依托上海市大数据中心的技术平台，根据企业白名单和人员白名单制发配送寄递人员的电子通行证，在这张电子通行证里展示48小时的核酸检测阴性证明和健康码绿码等信息，作为配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证。各个区也将积极做好属地配送寄递人员的管理和服务保障工作，设立免费的核酸检测专用通道，优先出具核酸检测报告，为骑手上岗提供便利。上海以“固定+便民+流动”相结合方式，设置常态化核酸采样点4月19日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市委常委、常务副市长吴清，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任周岚，市经济信息化委总工程师张宏韬，市临床检验中心主任胡晓波介绍情况。请问吴市长，之后一段时间大家对核酸检测需求会比较高，现在保供人员定期要测，疫情好转后复工也要测，对核酸检测点有没有增设或常态化布局的考虑？吴清：这项工作最近我们已经在推进过程当中了。经过多次研究进行了组织，目前准备根据区域人口密度、功能定位等，合理规划核酸采样点的布局。设置形态上，主要以“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合的方式，统筹常态化采样点设置。固定采样点以全市现有约200个医疗机构为主；便民采样点主要是借鉴“书报亭”等形式设置；流动采样点主要是借鉴“早餐车”的形式，包括设置采样方舱、移动采样车等形式提高机动性、流动性，为临时新增采样需求提供快速响应服务。固定、便民、流动等采样点的设施，将主要设在居民区、交通场站包括地铁口、公交站台、机场、港口、高铁、汽车站等。办公区域包括CBD园区、大型企业等场所周边，学校、大型商超、医药店等周边，还有大型建筑工地等一些场所。人流比较多的地方，尽量选择在空旷、通风条件比较好，相对独立的场地设置。针对保供和复工人员的检测需求，近阶段重点设置一批服务维护城市正常运行相关人员的采样点，后续根据特定时期应检尽检，平时愿检尽检的原则，动态调整设置数量，使采样点设置与不同程度的防控手段相匹配。长三角将优化供应链保供“白名单”，推动全产业链式协同复工复产4月19日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市委常委、常务副市长吴清，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任周岚，市经济信息化委总工程师张宏韬，市临床检验中心主任胡晓波介绍情况。有媒体提问：本轮疫情带来较大影响，长三角一体化防疫很重要。能否介绍一下，长三角地区建立了哪些协同抗疫的机制？兄弟省市给予了上海哪些支持？吴清介绍，这是非常重要的一个问题。这轮疫情以来，包括长三角地区苏、浙、皖三省在内的全国各兄弟省市和解放军纷纷伸出援手，与2500万上海市民勠力同心、共同守“沪”，在医疗救治、物资保供、产业保链等方面为上海提供了十分及时和有力的支持和帮助。借这个机会，我也代表上海市人民政府向包括长三角三省在内的各兄弟省市和部队指战员表示最衷心感谢。在医疗方面，包括长三角三省在内的17个省份和解放军派出26000多名医务人员承担了方舱医院医疗救治任务，江、浙、皖三省分别整建制承接3家大型方舱医院。长三角三省及其他兄弟省市累计派出核酸采样和检测人员10余万人次，同时指定数十家定点医院和机构承担了本市外送样本检测任务，这些都成为上海抗疫坚实的“后援团”。在防疫设施和物资保障方面，长三角三省全力援建方舱医院和隔离用房，苏州、南通、泰州、宁波等地及时协调大量建材设施设备，组织厂家复工复产，保障跨省运输，为我们以最快速度完成防疫场所建设做出了贡献。此外，还有一些重要防疫物资的生产组织等。在交通保运方面，为保障本市生产、生活物资供给，特别是江浙皖三省和周边城市积极配合，出台了一揽子举措保障物资运转：在苏州昆山市政府大力支持下，建立了沪昆生活物资通行专用通道。在江苏省、浙江省政府的大力支持下，在苏州昆山市、嘉兴平湖市建立了应急生活物资保供中转站。协同推进长三角货运通行证互认。我们建立了重点物资运输车辆通行证制度，苏浙皖三省大力支持并给予通行便利。在共同保障产业链稳定和重点企业运行方面。近一段时间来，苏浙皖三省和各重点城市组建工作专班，积极对接上海重点企业提出的配套供应诉求，全力协调产业链上下游企业生产、供应对接，畅通核心零部件、关键原材料等跨省市运输，支持重点企业持续生产。比如，江苏省泰州市支持帮助上汽集团、特斯拉公司在当地的供应链企业复工复产并办理运输通行证。又比如，苏州、泰州等地为上海华虹、中芯国际等集成电路制造企业车辆进出当地提取原料给予重要的通行便利。同时，上海也加强协调服务，支持苏浙皖三省重点企业供应链在沪配套企业抓紧复工复产。最近，上海又印发实施《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》，出台《市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，并建立了重点企业“白名单”制度，启动实施复工复产。三省一市将进一步优化供应链保供“白名单”，推动跨省市名单共享和双向互认，抓紧在长三角地区试行建立重点产业链供应链及其异地配套供应企业“白名单池”制度，共同保障推动长三角全产业链式协同复工复产。责任编辑：祝加贝