中金发布研究报告称，2022年5月20日盘后，恒生指数公司将公布恒生系列指数一季度审议结果（审议考察截止日期为2022年3月31日），其中包括恒生、国企、恒生科技等港股主要旗舰指数，以及与港股通可投资范围密切相关的恒生综合指数局部调整。中金预计，关注部分新经济龙头，指数扩容有可能加快，基于现有数据及指数调整方法，以及通过此前调整结果对系统性优化后的编制方法的理解和验证，该行估算百度集团-SW（09888）、快手-W（01024）、京东健康（06618）、百济神州（06160）、中芯国际（00981）、翰森制药（03692）、哔哩哔哩-SW（09626）及中国燃气（00384）排在恒生指数顺位前列，有可能成为被纳入的潜在候选者。基于上述预测，该行测算了相应个股可能的权重和资金流向。此外，由于指数设置了8%的权重上限，汇丰控股（00005）和友邦保险（01299）的权重可能会从当前的8.32%和8.19%被动小幅下调至8%，进而带来潜在被动资金流出。截止目前，恒指成分股为66只，距离2021年3月发布的优化建议中提到恒生成分股将在2022年中前增加至80支的目标还相去甚远。然而回顾2021年以来4次调整结果（2021年1季度增加3只、2季度增加2只、3季度增加4只、4季度增加2只），扩容步伐整体慢于预期。这就意味着，若要实现这一目标，此次季度调整和8月份半年度调整平均每次需要增加7支。如果是这样的话，步伐将明显加快，纳入范围也会进一步扩大。此外，不同于恒指等其他指数，恒生综合指数调整频率为每半年度一次，故此次只会做局部小范围调整。根据规则，一些符合条件的新上市公司（如一季度新上市并满足恒生综指大型和中型指数纳入条件）可以在此次被纳入，进而进入港股通。根据上述条件、同时综合考虑其他是否可能满足纳入港股通的额外条件，该行测算海螺环保（00587）可能符合沪港通纳入标准。已是恒生综指成分股的商汤-W（00020）将于今年8月满足纳入沪港通所需的额外上市6个月和20个交易日的条件（2021年12月31日上市），因此该行预计其纳入时间将在今年8月左右。责任编辑：李双双