新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，小米官方已经正式宣布，将于4月21日召开新品发布会，推出最美小米手机的继任者——小米Civi 1S。昨天官方已经公布除了小米Civi 1S的外观海报，而今天第一张海报就揭晓了新机的代言人。小米Civi 1S与前代一样，由00后的设计奥运冠军杨倩代言，虽然是一位非常年轻的奥运选手，但是她曾在2021年的2020东京奥运上创造了记录。据悉，2021年7月24日，杨倩以251.8环的成绩获得2020年东京奥运会射击女子10米气步枪项目金牌，为中国队收获东京奥运会的首枚金牌。7月27日，杨倩与杨皓然获得2020年东京奥运会射击10米气步枪混合团体金牌，成为该届奥运会上首个夺得双金的运动员，也是中国射击队第一位在同一届奥运会上收获两枚金牌的运动员。至于小米Civi 1S手机本身，其外观沿用了上一代的“最美”设计，采用超轻薄的曲面机身，左上角拥有两段式的三摄方案。不同的是，这次小米Civi 1S带来了白色配色，并且通过特殊工艺，在纯白配色之上又带来了渐变闪钻纹理，实现了自带BlingBling的闪耀效果，整个机身反射出彩虹般的七色光芒，女生见了很难不心动。硬件方面，消息称小米Civi 1S有两大升级，一是处理器升级为骁龙778G+，二是升级67W快充（小米Civi支持55W有线快充），充电速度更快。