新浪科技讯 北京时间4月19日消息，据国外媒体报道，人体细胞伴随着人类年龄不断增长，也将变得趋于衰老，无法保持细胞原有的类型和功能。目前，英国研究人员最新研制一种方法，可以逆转皮肤细胞的衰老进程，使生物钟倒退大约30年。在过去十年里，研究人员对老鼠和人类不同类型的细胞进行重新编程，使得抗衰老细胞变得越来越普遍，但是多年以来科学家未实现抗衰老细胞具有原有的类型和功能。英国巴布拉汉研究所博士后迪尔杰特·吉尔（Diljeet Gill）和同事提供一种细胞改良方法，叫做“细胞成熟阶段瞬态重编程”，该研究报告发表在4月8日出版的《eLife》杂志上。研究人员将这种技术应用于3位中年志愿者捐献的成纤维细胞样本（一种常见的皮肤细胞），3位志愿者的平均年龄为50岁，之后他们将这些细胞样本与20-25岁捐献者的年轻细胞标本进行比较，结果显示，中年志愿者的细胞在化学和基因方面与年轻细胞十分相似，当进一步研究时，研究小组甚至注意到该技术影响了与年龄相关疾病的基因变化，例如：阿尔茨海默症和白内障等。此外通过观察了成纤维细胞样本特征，从而确定它们是否也能像年轻的皮肤细胞一样发挥作用，当损伤一层成纤维细胞时，新生细胞立即移动填补伤口患处，这与年轻细胞愈合伤口的方式相同。这并非科学家首次进行抗衰老皮肤细胞研究，诺贝尔奖得主山中伸弥（Shinya Yamanaka）于2006年对老鼠皮肤细胞进行了基因重组，并将其转化为所谓的诱导多能干细胞，这些诱导多能干细胞类似于早期发育的细胞，有可能在体内形成任何类型的细胞。目前，这项最新研究是基于山中伸弥的部分研究方法，但有一些关键性区别，山中伸弥的方法需要大约50天时间，将细胞完全重组达到胚胎的生物年龄，而新方法仅需要13天，而且只对部分细胞进行重新编程，使它们仍然保持自己的属性（在实验中保持皮肤细胞的特性）。虽然将成熟细胞转化为干细胞对于研究工作是一件好事，但是完整的重新编程对于治疗学而言并不理想，完全重新编程的细胞失去了它们的特性和独特的细胞功能，当这些细胞植入人体的时候，很可能会发生癌变。相比之下，部分重新编程的细胞，例如研究中的皮肤细胞，在生物学上会变得更年轻，保留特定的细胞功能，但它们仍存在着某些癌变风险。一份声明中称，新的研究结论代表着人类对细胞重新编程的理解向前迈出一大步，现已证明，细胞可以在不失去其功能的情况下恢复活力，这种恢复活力看起来是在恢复衰老细胞的某些功能。虽然这项研究工作颇有前途，但研究人员认为该论文仅是一个概念验证研究，他们不确定来自年轻人或者老年人的成纤维细胞对最新细胞重新编程方法有什么反应，也不确定来自不同年龄人群的细胞是否始终在30岁之前衰老。当前存在的另一个问题是，吉尔的技术仍然是基于山中伸弥的方法，目前还不清楚重新编程的细胞在活体内的变化，也不知道它们会带来怎样的风险。生物制药公司CarthroniX的联合创始人、干细胞生物学家本·范·汉德尔（Ben Van Handel）称，这项技术将永远不会在临床中应用，因为它是当前一种基因治疗方法，是不可能应用于人体上的，目前人们仍然对这些细胞癌变和控制年轻化过程进行了关注。但这并不能抵消这项研究的影响，这项研究的方法在现实世界中并不适用，但该研究具有一定价值，通过研究细胞完全重新编程的过程，我们可能会发现切实可行的方法，这是非常重要的！这项研究的长期影响是非常令人兴奋的，最终我们可能不需要重新编程就能恢复基因的活力，并专门针对那些能降低衰老影响的基因进行重新编程。（叶倾城）