4月18日晚间，6天5板的步步高（002251.SZ）公告，公司董事会同意减持公司已回购股份，拟减持数量占总股本的比例为1.456%，2022年5月13日之后方可减持。消息公布后，4月19日上午，步步高跌停开盘。上述回购计划于2021年2月8日审议通过，回购资金总额不超过2亿元（含）且不低于1亿元（含），回购价格不超过12.19元股。截至2021年5月7日，公司本次回购股份计划已实施完毕。累计回购1257.85万股，占公司总股本的1.4560%，回购金额为1亿元（含交易费用）。步步高管理层认为，公司本次减持回购股份，不会对公司的经营、财务和未来发展产生重大影响，有利于补充用于公司开展各项业务的流动资金。步步高此前股份回购计划和此次减持计划的时间点均“耐人寻味”。去年2月，步步高股价处于相对低点，均价在7.65元股左右。而今年4月以来，公司股价加速上涨，4月11日至4月15日，步步高连收五个涨停板；但4月18日，该公司股价报跌6.6%至9.48元股，较月初股价增加五成。六天五板之际，步步高“趁热”抛出减持计划，此前回购价格估算为7.95元股，若减持计划高于此价格，那么步步高则能通过上述股份腾挪毫不费力净赚一笔。值得一提的是，进入4月份以来，步步高频登龙虎榜，榜上曾现华鑫证券深圳益田路、拉萨团结路等一线游资的身影。4月18日，步步高榜上获净卖出3322万元。买入方面，机构席位居买二位置，净买入3000万元。公开资料显示，步步高主要业务为商品零售，以超市、百货等零售业态为广大消费者提供商品零售服务。公司主要通过直营连锁店开展业务经营。近期，受新冠疫情影响，预制菜板块表现活跃，步步高作为预制菜板块热股涨幅领先。但从主营业务来看，截至去年三季度，公司主营业绩已出于亏损状态，二季度亏2.07亿元、三季度再亏3476.95万元。步步高的资金状况也较为艰难。截至2021年第三季度，公司的资产负债率为72.29%，呈逐年攀高趋势。同期，公司账面上的货币资金余额18.26亿元，流动负债合计161.69亿元，偿债压力较大。另外，在主业亏损的同时，步步高并未停止向银行借钱。2021年前三季度，公司需支付的利息费用就超过4亿。