原标题：突发！这个国家宣布全国进入灾难状态，发生了什么？据央视新闻19日消息，综合路透社、法新社报道，南非总统拉马福萨当地时间4月18日晚宣布，由于该国东部夸祖鲁-纳塔尔省遭遇洪水灾害，南非全国进入灾难状态。另据新华社4月17日报道，南非东部夸祖卢-纳塔尔省省长济卡拉拉17日说，该省上周发生的洪水已造成443人死亡，另有63人失踪。济卡拉拉在当天下午召开的新闻发布会上说，截至17日的初步统计数字显示，共有8329所房屋在洪水中受损，3937所房屋完全被毁，13556户家庭受到影响。此外，还有551所学校受损，其中98所学校的校舍无法使用。部分医院的运营受到影响。大多数受灾地区电力中断，一些地区供水不足。洪水发生后，南非政府宣布夸祖卢-纳塔尔省进入紧急状态，以便尽快调拨更多救援资源，重建基础设施。济卡拉拉表示，过去几天，政府一直致力于解救受灾民众、统计损失情况。警方和军队也派出直升机参与救灾。据央视新闻17日报道，南非东部夸祖鲁-纳塔尔省当地时间4月11日起遭强降雨侵袭，德班是该省此次遭洪水侵袭最为严重的城市之一，洪灾导致当地很多房屋被毁，桥梁塌陷、道路堵塞，供水供电管线损毁，很多区域停水停电。目前仍有大量人员失踪。洪灾刚刚过去，大雨再次来袭。当地时间4月16日一整天，南非德班降雨不断。当地政府表示，当天降雨的强度并不会导致洪水再次到来，但会延迟该市恢复正常供水供电，以及影响道路疏通工作。南非政府已宣布德班所在的夸祖鲁-纳塔尔省进入紧急状态，正组织人力紧急抢修道路。令人担忧的是，德班的几家中国商城也遭到了洪水的侵袭，目前商城已经恢复通电，但是供水问题仍未解决。经过商家的努力，部分商铺已经开始恢复营业。德班华人警民中心常务副主任陈松华对记者表示：这次水灾让德班几家中国商城都受灾，损失严重，所幸无人员伤亡。德班中国商城商家李丹表示，中国商城100多家商户在此次洪水中没有一家幸免。尤其像我们这种做地毯、毛毯生意的。这次水位最高的时候大约有70到80厘米。现在水位已经降低了，现在是50厘米左右。所以像我们这样的纺织品店，几乎没有一家留下什么可以再次销售的东西。从4月11日到现在的5天时间，我们都处于停水的状态，进行清理工作非常麻烦。4月16日恢复供电了，4天前我们还处于没有电的状态。德班中国商城商家陈志源称，我这里是三家家具店。水位最高的时候有大约80厘米左右。所有的家具都漂浮在水面上，我们的工人现在已经打扫完了，现在还可以明显地看见这里的水印。我现在把所有的家具都挪走了，先移到仓库去，现在要进行清理消毒等工作。经过努力自救，目前在德班的中国商家正在逐步恢复营业。中国驻南非使领馆也在积极组织协调中国在德班公民进行灾后的重建和防疫工作。责任编辑：王蒙