参考消息网4月19日报道据路透社伦敦18日报道，两名在乌克兰被俄罗斯军队俘虏的英国战斗人员当天在俄罗斯官方电视台露面。他们要求用一名被乌克兰当局扣押的亲俄政治人物来交换自己。视频在“俄罗斯24”新闻频道播出。报道称，两人请求英国首相约翰逊帮助他们回国，作为交换，乌克兰释放亲俄政治人物维克托·梅德韦丘克。梅德韦丘克在乌克兰国家安全局18日几乎同一时间发布的视频中现身，也要求进行交换。报道还称，梅德韦丘克在向俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基发出的呼吁中要求，用乌克兰马里乌波尔市的保卫者以及任何获准离开的平民来交换自己。报道指出，被俘的平纳和阿斯林此前在马里乌波尔为乌方作战。报道称，在俄罗斯电视台发布的视频中，一名身份不明的男子向这两个英国人展示了自己手机上梅德韦丘克妻子奥克萨娜的视频。奥克萨娜在这段视频中呼吁用她的丈夫交换这两个英国人。平纳说：“我们希望用我和阿斯林交换梅德韦丘克先生。”报道注意到，视频显示，那名身份不明的男子与阿斯林交谈，后者坐在椅子上，身穿印有乌克兰极右翼的亚速营标志的T恤衫。阿斯林说：“如果鲍里斯·约翰逊真如自己所说的那样关心英国公民，那么他会提供帮助的。”责任编辑：李昂