来源：洞见财经中小银行的高息存款产品似有死灰复燃的趋势，只不过展业模式由地上转为了地下。近日，记者获悉，“飞马金融”平台上一款名为“欢乐送”的银行存款产品在多个理财社群中被推广。介绍资料称，存7天后马上变成活期，利率3.95%，7天后随时可取，利率不变。因“额度有限”，需要用户注册后填写“邀请码”才会显示相关产品。飞马金融App介绍信息显示，该应用的发布者为贵州修文农商行。值得注意的是，据悉，央行在2021年2月发布了《2020年第四季度货币政策执行报告》，文件要求，自2021年第一季度起，将禁止地方法人银行通过各种渠道开办异地存款。记者注意到，用户通过飞马金融APP在修文农商行进行开户时，也会被要求填写“区域承诺”相关资料。对此，理财论坛中有人支招，虽然在开户流程中，区域承诺只能选贵州省贵阳市，但客户可以“自由发挥”，随便选一个贵州的城市填表。就修文农商行和飞马金融的关系、相关存款产品是否合规等问题，记者联系了修文农商行方面。该行办公室相关人士表示，已收到采访函，需要向相关部门沟通了解情况后给予回复。截至发稿，记者尚未收到回复。中小银行高息揽储现象屡禁不止？“年化利率3.95%的活期存款，额度有限，名额有限，早到早得。”近日，在多个理财社群中，一款名为“欢乐送”的银行存款成为热门产品。介绍资料称，存7天后马上变成活期，利率3.95%，7天后随时可取，利率不变。记者发现，上述产品之所以能够实现高利率，高灵活性，诀窍在于“期限错配”。即该产品的底层资产为5年期定期存款，存款协议显示，“欢乐送六号产品”存款产品期限为60个月。最低持有期为7天，可提前一次性支取。客户持有满最低持有期限，即可按满期利率提前支取。而这与资管新规要求明显是相悖的。据介绍，该银行存款产品的发布方为贵州修文农商行，用户需要下载一个名为“飞马金融”的APP，注册后填写“邀请码”就会显示相关产品。据悉，2021年1月15日，中国人民银行、银保监会联合印发《关于规范商业银行通过互联网开展个人存款业务有关事项的通知》，要求商业银行依法合规通过互联网开展存款业务，不得借助网络等手段违反或者规避监管规定。商业银行不得通过非自营网络平台开展定期存款和定活两便存款业务。依托第三方平台的互联网存款业务被正式叫停。一时间，各家银行在第三方互联网平台上的存款产品纷纷下架。那么，“飞马金融”平台和修文农商行是何关系？该行发布年化利率高达3.95%的活期存款，又是否突破人民银行存款自律定价机制，违反《中国人民银行关于加强存款利率管理的通知》的要求？记者就相关问题对该行进行了采访，截至发稿，尚未收到回复。据悉，央行在2021年2月发布了《2020年第四季度货币政策执行报告》，文件要求，自2021年第一季度起，将禁止地方法人银行通过各种渠道开办异地存款。异地存款是指地方法人银行通过在没有设立实体网点的地市开立的账户吸收的存款，既包括通过第三方互联网平台，也包括通过自身的网上银行、手机银行等渠道吸收的存款。这意味着修文农商行作为地方性银行业金融机构，通过飞马金融APP向全国范围内吸收存款，合规性也同样存疑。存款增速缓慢，营收、净利润连续下滑公开信息显示，贵州修文农村商业银行股份有限公司成立于2005年10月25日，是一家地方性银行业金融机构。近年来，修文农商行的资产规模快速扩张。财报显示，2017年-2019年该行资产总额分别为71.88亿元、119.11亿元、142.88亿元；对应增速依次为31.35%、65.71%、19.96%。其中各项贷款总额依次为50.05亿元、89.11亿元、97.33亿元，各项存款总额依次为60.88亿元、103.87亿元、123.96亿元。不过，盈利能力方面，该行近年来波动较大。2017年-2019年，修文农商行分别实现营业收入3.47亿元、4.80亿元、6.64亿元，三年增速均在39%左右；同期净利润分别为1.09亿元、2.02亿元、1.80亿元，对应增速分别为49.91%、85.48%、-10.88%。截至2020年末，修文农商银行资产总额进一步增加至158.98亿元，但营收、净利润却双双下滑。2020年，该行实现营业收入6.03亿元，实现净利润0.3亿元，分别同比下滑9.07%、83.28%。最新业绩数据显示，截至2021年9月30日，修文农商行总资产168.58亿元，总负债157.6亿元，其中各项存款余额113.61亿元，较年初仅增加2.15亿元。2021年前三季度，该行营业收入3.92亿元，同比下滑8.71%；净利润0.8亿元，同比下滑13.96%。该行业绩不佳或与资产质量方面的挑战有关。联合资信在评级报告中指出，修文农商银行信贷资产面临一定的集中风险、流动性管理水平有待提升、资本面临补充压力、新冠肺炎疫情对其信贷业务以及资产质量产生负面影响等因素对其经营发展及信用水平可能带来的不利影响。联合资信指出，未来，修文农商行依托修文和贵阳主城区一体化发展的机遇，以“资产立行”和“零售银行”为转型发展战略，小微和零售业务发展有望保持较强的竞争力。另一方面，修文农商银行以小微客户为主要客户群，在新冠疫情的影响下，其资产质量面临较大的下行压力，需关注对其拨备水平、盈利以及资本的影响。实际上，中国人民银行金融稳定局局长孙天琦在公开发表演讲时也曾指出，中小银行高息吸收存款必然追求高收益资产，匹配高风险项目，导致资产端风险增加。一些中小银行以高利率在互联网平台揽储，并向平台支付“导流费”，进一步推升其负债端资金成本，将刺激银行寻求高收益资产，将资金投向高风险领域。长期看，对中小银行的资产质量也将面临考验。数据显示，2017年至2020年，修文农商行的不良贷款率分别为2.56%、1.45%、1.51%、3.52%。截至2021年底，该行的资产质量变化情况如何？就该行的最新业绩情况，记者将继续关注。责任编辑：吴宇迪