新浪科技讯 北京时间4月19日消息，据国外媒体报道，狗是人类的朋友，但专业兽医并不赞成给狗吃任何“人的食物”，尤其是一定要远离巧克力这样的零食。许多人家中可能都会放一些巧克力，特别是在有些节日时，巧克力等零食更是随处可见。因此，养猫狗的人要特别警惕别让自己的宠物吞食这种人类的食物。那么，为什么巧克力——包括牛奶巧克力和黑巧克力——对狗来说如此有害呢？巧克力含有会导致兴奋的可可碱和咖啡因，而狗无法像人类那样很容易地代谢这两种化学物质，因此会在其体内积累。这两种物质会使狗的身体功能加速运转，特别是心脏加速跳动，并造成危险的副作用。巧克力对狗的负面影响程度取决于巧克力产品中可可碱和咖啡因的含量，以及狗的摄入量、狗的体重及其对化学刺激物的敏感性。黑而苦的巧克力对狗的毒性更大，因为其可可碱浓度（每盎司130到450毫克，1盎司约为28克）高于牛奶巧克力（每盎司45到58毫克）。相比之下，白巧克力每盎司只含有0.25毫克可可碱，因此对狗的毒性威胁要小得多。巧克力中毒的狗有哪些症状？巧克力中毒的最初症状通常在狗狗摄入后6到12小时内出现，可能包括过度流涎、喘气、口渴和排尿增加，以及胃部不适，随后出现呕吐和腹泻。狗可能会心跳加速，变得焦躁不安、紧张和兴奋，就像一个对咖啡因敏感的人喝了太多咖啡一样。在更严重的情况下，摄入巧克力会导致狗的心率不齐，从而减缓血液循环，导致体温下降。其他极端症状还包括嗜睡、肌肉痉挛、癫痫和昏迷，有时会导致死亡。由于可可碱的生物半衰期很长，意味着狗的身体需要更长的时间来分解它，因此巧克力中毒的症状可能持续数天。在某些情况下，狗在吃了巧克力之后没有表现出任何症状，这是因为毒素的剂量大小会影响动物对中毒的反应。如何治疗狗的巧克力中毒？兽医通常通过诱导呕吐或给狗喂食活性炭的方法来治疗巧克力中毒。活性炭可以在毒素被狗的血液吸收之前从狗的消化系统中清除毒素。根据中毒的严重程度，可能还需要药物或液体来中和毒性反应。狗对巧克力的反应有哪些影响因素？狗对巧克力的反应取决于它的体型大小。因此，同样一块巧克力，对吉娃娃的影响会更明显；吉娃娃的体重一般1.8到2.7公斤之间，而圣伯纳犬的体重可达81.6公斤。对狗来说，每公斤体重摄入100毫克的可可碱和咖啡因就足以致命。不同的巧克力产品含有不同水平的可可碱和咖啡因，其中最危险的是烘焙巧克力。每公斤（狗的体重）摄入1盎司的巧克力可能就是致命的。烘焙巧克力是用来烘焙的一种黑巧克力，其可可含量通常至少在50%以上。牛奶巧克力的危险性小于烘焙巧克力，因为其兴奋物质含量较少。但一旦发现狗摄入了任何类型或数量的巧克力，都要非常谨慎。。如果没有立即对狗进行检查的话，可能会造成紧急情况。研究人员在《兽医记录》（Vet Record）杂志2017年的一篇论文中写道，狗在圣诞节和复活节等节日期间找到并食用巧克力的机会更大，因为此时人们通常会制作大量含有巧克力的雕像（如兔子和圣诞老人），并用巧克力配合鸡蛋、利口酒和蛋糕等做成食物，有时装饰品中也含有巧克力。事实上，在圣诞节期间，狗因巧克力中毒而就医的几率是非节假日的4倍；与一年中的其他时间相比，狗在复活节因摄入巧克力而生病的可能性是平时的两倍。（任天）