来源： 中国经济网4月18日晚间，东方盛虹（000301.SZ）发布2021年全年业绩报告，公司2021年实现营业收入517.23亿，归属母公司股东净利润45.44亿元，业绩同比显著增长。实现 “油头、煤头、气头”全覆盖的大型化工企业布局目前国内石化行业大而不强的现状突出，市场需求侧对高端、高性能精细化工产品、新材料提出了更高的要求，行业转型升级迫在眉睫。2021年东方盛虹全面开启新能源新材料战略转型，报告期内，公司表示已顺利形成了核心原料平台+新能源、新材料等多元化产业链条的“一体化”业务格局，同时经营质量和抗风险能力大大增强。据财报显示，2021年，公司实现营业收入517.23亿元，同比增长53.48%；实现归母净利润45.44亿元，同比大增492.66%。收入规模大幅提升、收入结构更加多元化、资产结构得到进一步优化。从业务结构来看，公司目前主打炼化、新能源新材料、聚酯化纤业务三大业务板块，其中，炼化板块是公司聚酯化纤产业、新材料产业的原料保障平台。盛虹炼化一体化项目走小油头大化工路径，项目“油少化多”，具备向下游化工高端材料延伸的竞争力和抗风险能力，也具有领先的向下“强链、延链、补链”属性。此外，公司为了不断强化炼化项目的同类比较优势积累，与之关联的在建和拟建项目也在陆续进入进程。从目前已经布局的项目来看，盛虹炼化2#乙二醇+苯酚丙酮项目，设计乙二醇装置规模1090万吨年、苯酚丙酮装置规模4025万吨年；虹威化工POSM及多元醇项目，设计乙苯装置规模50.8万吨年、环氧丙烷苯乙烯装置规模2045万吨年、聚醚多元醇装置规模11.25万吨年、聚合物多元醇装置规模2.5万吨年等，这些项目的建成将加倍强化上游炼化板块对下游精细化工产业链延伸的支持作用。该项目对东方盛虹意义重大，是公司成为国内“油头、煤头、气头”全覆盖的大型化工企业的关键布局，如盛虹炼化一体化项目进入正常投产阶段，东方盛虹跨越周期性波动的能力或显著增强。而据中金公司对该项目盈利能力的测算，预估达产后，也有望实现单吨约600元的净利润，即约96亿元的年化净利润，对公司业绩表现带来的巨大增量贡献，直接将带动公司跻身国内顶级炼厂序列。新能源新材料发展迅速，聚酯化纤优势仍遥遥领先上游深耕，下游延伸。在精细化工新材料领域，东方盛虹是耕耘时间较长的民营炼化一体化企业。2021年，东方盛虹又顺利完成了对斯尔邦石化的收购并表。作为国内较大的EVA生产商，斯尔邦石化也将成为东方盛虹重要的新能源新材料生产基地，专注于生产高附加值烯烃衍生物，形成丙烯、乙烯及衍生精细化学品协同发展的多元化产品结构，目前已投入运转的MTO装置设计生产能力约为240万吨年（以甲醇计）。而截至报告期末，东方盛虹的EVA年产能30万吨，约占国内总产能的20.38%，其中光伏级EVA年产能超20万吨，约占全球光伏级EVA产量28%；丙烯腈年产能78万吨，是国内生产规模较大的丙烯腈生产基地，国内碳纤维企业的主要原料供应商。而聚酯化纤领域，涤纶长丝是纺织品的重要原料，作为纺织业的上游行业，涤纶长丝的消费量近年来也呈现稳步增长态势。东方盛虹目前分别在苏州吴江、宿迁泗阳设立化纤生产基地，截至报告期末，公司拥有260万吨年差别化纤维产能，其中包括超30万吨年再生纤维产能，差别化率超过90%，以高端DTY产品为主。公司聚酯化纤的经营主体包括位于吴江地区的国望高科及其下属企业，以及位于泗阳地区的国望宿迁、芮邦科技。除现有项目外，公司产能扩张的步伐也在加速：2022年开局便已大手笔布局多个扩产项目，2022年1月12日，公司宣布二级全资子公司江苏芮邦科技有限公司将投资建设二期年产25万吨再生差别化和功能性涤纶长丝及配套加弹项目，预计总投资为28.38亿元，建设期为2年。接着另一家二级全资子公司国望高科纤维（宿迁）有限公司也将投资建设二期年产50万吨超仿真功能性纤维项目，预计总投资为36.12亿元，建设期为2年。而3月，东方盛虹再出大动作，二级全资子公司虹海新材料（宿迁）有限公司拟投资66.55亿元设年产100万吨智能化功能性纤维项目的公告，三级控股子公司连云港虹科新材料有限公司拟投资74.71亿元建设可降解材料项目（一期）工程。随着新增产能陆续投放，预计公司长丝业务在未来三年将获得稳定的业绩增量，成长确定性强。产业基地区位优势加分，多元化产业链条的“1+N”新格局继续推进据了解，东方盛虹炼化、聚酯、精细化工自我配套率高，盛虹炼化一体化装置投产后，聚酯化纤上游PX和乙二醇原料将实现自供，上下游产品结构十分合理，联动效益突出。此外，东方盛虹的炼化、新能源新材料板块聚集于国内七大世界级石化产业基地之一连云港石化产业基地，园区内石化企业及公司下游产品对炼化产品消化比例高，区域、产品和生产工艺的高效协同与配套优势带来了成本优势，同时项目紧邻海港码头，加工进口原油具有得天独厚的海运优势，运输成本低，具有显著区位优势。对于未来发展，公司表示也将持续以差异化、技术创新、高附加值、绿色环保为导向，围绕新能源材料、高性能新材料、低碳绿色产业，全面推进战略新兴产业转型，构建并形成核心原料平台+新能源、新材料、电子化学、生物技术等多元化产业链条的“1+N”新格局，走安全、环保、节能、清洁生产的绿色可持续发展之路，加快建设具有“强大基础原材料保障能力，世界一流的新能源新材料攻关能力和供应能力的高新技术产业集群”。2022年，东方盛虹仍将在全力打造百万吨级EVA光伏新能源材料、百万吨级丙烯腈新材料、百万吨级绿色可降解材料三大项目的基础上，深入推进新能源新材料战略转型布局，用新思路找新出路，用新技术找新赛道，用新模式找新蓝海。