参考消息网4月19日报道据美国《军队时报》网站15日报道，位于科罗拉多州的美国空军学院的高级官员表示，由于2020年居家学习期间存在作弊和抄袭行为，该校已经开除了22名学员，另有数百人留校察看。报道称，在新冠疫情暴发之初，位于科罗拉多斯普林斯的这家学院决定让所有大一、大二和大三的学员2020年春季学期最后几个月在家学习，大四学员则在校园完成最后一年学业。报道还称，突然转为线上学习的做法导致美国空军学院出现史上范围最广的一波学术不端行为。在校园之外，学生在未经授权的网站上寻求帮助、抄袭论文并在考试中互相串通。据美国空军学院院长理查德·克拉克中将介绍，涉嫌作弊的绝大多数学员——245人当中的231人——承认了自己的不当行为。这在每年空军学院招收的4000多名学员中占到6%左右。报道称，共有210名学员被留校察看，另外还有22人被开除。留校察看通常意味着学员暂时不能离开校园、不能穿便服、不能参加体育活动或其他俱乐部活动，此外还要参加与学员荣誉准则相关的讨论。报道指出，这是美空军学院迄今为止对作弊行为展开的最全面清查。这也敲响了警钟，说明多年来首次有必要重新审视空军学院的学员荣誉准则。责任编辑：李昂