今天（19日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清就近期上海核酸检测采样力量做了通报。全力做好大规模筛查的资源配置、利用和调度工作，在现场组织上，要求各街镇、社区合理设置采样点，做好居民的组织发动，“不叫不动、叫了再动”，“该上门的上门、该下楼的下楼”，分门洞、分时段、分批次做好组织。同时，引导居民严格遵守“2米线”、戴口罩、不交流，避免交叉感染。在采样力量上，我们要求各区通过网格化排查，摸清筛查区域内的实有人口数量，合理配置采样医护人员。以4月16日以为例，全市共投入了近2.5万名采样医护人员，其中就包含了来自江浙皖等兄弟省市的1.2万余名的支援医护人员，正是由于他们的帮助，以及全市采样医护人员共同努力，才能让我们按时按量地完成既定的采样任务。在检测力量上，我们一方面挖掘自身潜力，通过快速新建核酸检测气膜实验室、移动核酸检测车等方式，有效增强了核酸检测能力；另一方面，在国务院工作组的协调帮助下，通过外省市在本市援建、以及向兄弟城市送样等方式，有效增加了检测能力。目前，全市每天最大检测能力已近500万管。此外，我们还配置了两千余辆的样本转运车，加快样本转运速度。与此同时，我们还不断完善核酸筛查的信息系统，充分发挥数据挖掘与分析功能，实现对筛查资源的统筹调配和实时调度。责任编辑：李昂