来源 猫财经垃圾清运回收也算是生活中最容易被忽视的大生意之一了，近日劲旅环境终于将首发上会。“清垃圾”年入12亿元，产能利用率下滑仍扩产据了解，劲旅环境主要从事环境卫生领域的投资运营管理服务及装备制造业务，属于公共卫生管理行业，公司收入来源主要为政府财政预算，具有刚性支出的属性。具体来看，环卫投资运营管理服务主要通过特许经营权模式或传统政府购买服务模式为客户提供清扫保洁、生活垃圾分类收集转运、厕所管护等服务，是公司主要的收入来源。同时，公司装备制造业务的主要产品则包括环卫车辆、垃圾压缩设备、农村污水处理设备、深埋式垃圾桶和厕所类产品等。2018年至2020年以及2021年1-6月，劲旅环境分别实现营业收入6.78亿元、9.92亿元、12.25亿元和6.68亿元，同期实现归母净利润分别为2875.64万元、5541.77万元、1.5亿元和7970.46万元。劲旅环境的收入来源主要分为特许经营权业务、传统城乡环卫业务和设备制造与销售业务三部分，其中特许经营权业务收入贡献度均超过50%，近年传统城乡环卫业务收入占比也逐渐有所提升。另外，在报告期内劲旅环境来自安徽省内的收入占比均超过50%，2019年以来，公司前五大客户均为太和县城市管理行政执法局、涡阳县城市管理行政执法局、抚州市东乡区城市管理局、萧县住房和城乡建设局以及鹰潭市城市管理局，绝大部分隶属于安徽省。报告期内，劲旅环境的深埋式垃圾桶、农村污水处理设备以及厕所类产品均通过定制化采购的方式生产，公司自主产能只生产环卫车辆和垃圾压缩设备。不过，在实际产能和折算产能均有所收缩的情况下，劲旅环境产能利用率依然越发的不饱和，报告期内，公司产能利率用分别为97.2%、74.3%、81.68%和83.97%，同时产销率也由113.16%下降至88.03%。而生产率越来越不饱和的情况下，劲旅环境依然计划募资提升制造产能。在此次IPO中，公司总共计划募集资金9.7亿元，其中7.2亿元将用于“城乡环卫项目配套资金项目”，1.7亿元则将用于“装备制造能力提升项目”。公司及实控人多次涉及行贿案件从招股书来看，劲旅环境由于晓霞、于晓娟和于洪波兄弟姐妹三人完全掌控，三人共同为公司控股股东和实际控制人。其中，于晓霞为公司法人代表，直接持有公司27.31%股份，又通过劲旅投资简介控制公司7.48%股份，此外，于晓娟和于洪波二人分别各自直接持有劲旅环境20.48%股份，最终三人合计持股比例达到75.75%。值得一提的是，根据裁判文书网的判决显示，劲旅环境及子公司多次陷入行贿案件，在此前的反馈意见中，证监会也要求劲旅环境说明，于晓娟、付淮军、张某等人的行贿行为是否为公司行为等，公司是否因为行贿行为获得不正当利益，业务合规性是否存在重大缺陷等。2012年劲旅环境参与灵璧县城管局垃圾压缩及配套设备采购安装项目投标并中标，为感谢时任灵璧县城市管理综合执法局党组书记、局长雷斌，于某向其赠送12万元。2017年4月，六安劲旅环境又曾经过公开招投标，中标叶集区农村垃圾治理PPP项目。2019年3月，因机构改革和职能划转，该项目的管理部门由原区住房和城乡建设局变更为区农业农村水利局。为了尽快启动项目验收和调价机制，付淮军找到时任局长张斌请求给予帮助，并于2019年中秋节期间、2020年分别给予其价值1万元的购物卡和现金3万元。此外，实控人于晓霞也卷入雷斌受贿案中，而在萧县丁里镇政府主任科员的受贿案中也有劲旅环境的身影，而在招股书中，劲旅环境并未对上述行为进行披露。5成应收账款逾期未付事实上，相较于2019年营收46.16%的增速，2020年劲旅环境营收增速下降至23.55%，与此同时，公司本身应收账款的回款情况也并不理想。各报告期末，劲旅环境账面分别有应收账款1.93亿元、3.43亿元、3.15亿元和3.99亿元，占当期流动资产比重分别为38.08%、54.2%、38.47%和50.76%。值得一提的是，报告期各期期末，劲旅环境分别有1.04亿元、1.66亿元、1.44亿元和2.1亿元应收账款处于信用期外，占当期应收账款余额比重分别为50.78%、45.91%、43.18%和49.87%。对此，劲旅环境解释为公司主要大客户均为政府单位，虽然合同明确约定信用政策及结算周期，但仍受制于财政资金支付审批流程较长，同行业可比的玉禾田和侨银股份也有应收账款超出信用期的问题，但相对占比略低于劲旅环境。此外，报告期内，劲旅环境应收账款周转率分别为3.89次年、3.5次年、3.52次年和1.77次年，同时存货周转率分别为12.24次年、18.64次年、14.34次年和6.38次年。两项指标在报告期内均有很大幅度的下降，这也在某种程度上意味着劲旅环境资产运营效率的下降。值得一提的是，劲旅环境还有较为严重的债务负担，报告期内公司资产负债率分别为94.1%、84.38%、72.72%和68.4%，虽然呈下降趋势，但仍然处于高位。而从债务结构上来看，劲旅环境存在很多以长期借款和预计负债为主的非流动负债，根据公司签订的特许经营权合同约定，在项目运营过程中劲旅环境需要进行更新和移交过程中进行修理，公司将对设备预计未来更新投资支出和恢复性移交修理支出，按照折现率计算其现金流量的现值确认预计负债。各报告期末，劲旅环境确认的预计负债分别为3.64亿元、4.1亿元、4.47亿元和4.78亿元，占当期负债总额的比重分别为28.26%、28.85%、31.42%和36.19%。责任编辑：王涵