原标题：上海：将连续3天在封控区进行核酸筛查 昨日出院出舱人数超新增阳性感染者数新增死亡病例7例。年龄从60岁到101岁，合并冠心病、糖尿病、高血压、脑梗后遗症、脑出血等严重的基础疾病。4月19日，上海市委常委、常务副市长吴清在新闻发布会上表示，4月15日以来这一段时间已经累计完成核酸筛查3700万余人次，从今天开始上海市还将继续进行连续3天在封控区的核酸筛查，并将在20日同时在封控区和管控区进行核酸筛查。目前每天最大检测能力达到近500万管吴清介绍，目前上海市每天最大检测能力达到近500万管。此外，还配置了两千余辆的样本转运车，加快样本转运速度。与此同时，还不断完善核酸筛查的信息系统，充分发挥数据挖掘与分析功能，实现对筛查资源的统筹调配和实时调度。昨日出院出舱人数超新增阳性感染者数上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝指出，昨天上海市本土确诊病例出院1211例，无症状感染者解除集中隔离医学观察22075例，他们将返回到居住地接受健康监测。，昨日出院出舱的人数23286例，超过了新增阳性感染者的人数，出院出舱的人员越来越多，也请属地做好接返的工作。昨日新增死亡病例7例，直接的死亡原因由基础疾病导致吴乾渝介绍，4月18日，新增死亡病例7例。年龄从60岁到101岁，合并冠心病、糖尿病、高血压、脑梗后遗症、脑出血等严重的基础疾病。他们均未接种新冠肺炎病毒疫苗。上述7例入院后病情加重，抢救无效死亡，直接的死亡原因由基础疾病导致。责任编辑：王蒙