参考消息网4月19日报道国家统计局18日发布一季度国民经济运行情况。数据显示，一季度我国经济同比增长4.8%，经济运行总体平稳。引发外媒关注。延续恢复发展态势据路透社18日报道，中国国家统计局当天公布的数据显示，一季度中国国内生产总值（GDP）同比增长4.8%，超出了分析人士预测的4.4%，也高于去年四季度的4.0%。报道称，今年头两个月出人意料的强劲开局改善了整体数据。今年一季度GDP环比增长1.3%，高于分析人士预测的0.6%，较上一季度1.6%的环比增幅有所放缓。另据塔斯社18日报道，中国国家统计局认为，一季度，面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发带来的多重考验，中国国民经济延续恢复发展态势，经济运行总体平稳。报道称，中国国家统计局指出，初步核算，一季度GDP为270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%。分产业看，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%；第二产业增加值106187亿元，增长5.8%；第三产业增加值153037亿元，增长4.0%。报道还称，中国国家统计局介绍，一季度，中国居民人均可支配收入10345元，同比名义增长6.3%；扣除价格因素实际增长5.1%。全国城镇调查失业率平均值为5.5%。报道注意到，中国国家统计局上月表示，今年实现5.5%的经济增长是有基础、有条件的。此外，据《日本经济新闻》网站18日报道，中国国家统计局当天公布了2022年一季度经济数据，按不变价格计算，实际GDP同比增长4.8%。由于基础设施投资坚挺，该增幅比2021年四季度的4.0%有所提升。报道称，此前《日本经济新闻》等进行的市场调查预测，中国一季度经济增幅平均为4.3%。报道表示，一季度固定资产投资保持坚挺，增幅达到9.3%。其中基建投资增长8.5%。此外，出口也成为拉动经济上行的主要因素。又据法新社18日报道，中国当天宣布其一季度经济同比增长4.8%。由于中国经济在全球的体量，其官方公布的GDP增长率一直很受关注。报道指出，这一经济增长超出了预期，法新社询问的一个分析小组此前预计增长幅度为4.3%。定能战胜困难挑战据新加坡《联合早报》网站18日报道，中国国家统计局新闻发言人付凌晖当天在新闻发布会上说，3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期。部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大。但中国经济长期向好基本面没有改变，经济持续恢复态势没有改变，发展潜力大、韧性足、空间广的特点也没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。付凌晖也说，工业生产增长较快，既有国内经济恢复带动和世界经济复苏拉动的影响，也有工业创新驱动作用增强、产业升级持续带动的因素，还有市场保供加强、相关行业较快增长的作用。下阶段，要落实好各项推动工业经济发展的支持政策，积极扶持制造业、小微企业，加大对受疫情影响严重企业的支持，加强能源原材料保供稳价，维护产业链供应链稳定，促进工业平稳健康发展。另据路透社18日报道，15日晚，中国人民银行宣布下调银行存款准备金率，这是今年的首次。此举将释放大约5300亿元的长期流动性。这一举措在很大程度上是预料之中的，此前中国国务院表示，政府将适时运用降准等货币政策工具。三菱日联首席金融市场分析师孙武说：“我认为中国政策制定者会加快财政支出，进一步放松货币政策。这些措施可以促进GDP增长。”此外据路透社18日报道，新华社报道，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤表示，中国必须着力稳定产业链供应链。报道称，新华社在当天的报道中说，各地政府要足量发放使用全国统一通行证，不得以等待核酸结果为由限制通行。报道称，“要逐个攻关解决重点地区突出问题”，并建立重点产业和企业“白名单”。报道指出，中国工业和信息化部将集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业数百家重点企业复工复产。又据新加坡《联合早报》网站18日报道，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤当天在一个会议上要求努力实现“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”。会议强调，要着力稳定产业链供应链。报道称，会议要求，坚持以人民为中心，脑中要有全局。要关心群众和防疫人员生活和身心健康，改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持。要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。责任编辑：李昂