澎湃新闻首席记者 邹娟4月19日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市委常委、常务副市长吴清，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任周岚，市经济信息化委总工程师张宏韬，市临床检验中心主任胡晓波介绍情况。请问吴市长，之后一段时间大家对核酸检测需求会比较高，现在保供人员定期要测，疫情好转后复工也要测，对核酸检测点有没有增设或常态化布局的考虑？吴清：这项工作最近我们已经在推进过程当中了。经过多次研究进行了组织，目前准备根据区域人口密度、功能定位等，合理规划核酸采样点的布局。设置形态上，主要以“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合的方式，统筹常态化采样点设置。固定采样点以全市现有约200个医疗机构为主；便民采样点主要是借鉴“书报亭”等形式设置；流动采样点主要是借鉴“早餐车”的形式，包括设置采样方舱、移动采样车等形式提高机动性、流动性，为临时新增采样需求提供快速响应服务。固定、便民、流动等采样点的设施，将主要设在居民区、交通场站包括地铁口、公交站台、机场、港口、高铁、汽车站等。办公区域包括CBD园区、大型企业等场所周边，学校、大型商超、医药店等周边，还有大型建筑工地等一些场所。人流比较多的地方，尽量选择在空旷、通风条件比较好，相对独立的场地设置。针对保供和复工人员的检测需求，近阶段重点设置一批服务维护城市正常运行相关人员的采样点，后续根据特定时期应检尽检，平时愿检尽检的原则，动态调整设置数量，使采样点设置与不同程度的防控手段相匹配。责任编辑：郑浩责任编辑：吴剑 SF031