原标题：有强致癌性！这样的水果千万别吃，一对夫妻因此同患肝癌…对于腐烂的水果，大家一般都是怎么处理的呢？是全部扔掉，还是把坏了的部分切去继续吃？有些人可能觉得，只要不吃腐烂的部分就没问题，殊不知这样做可能会带来很严重的后果。近日，一对开水果店的夫妻因舍不得将腐烂的水果扔掉，就切去了坏的部分继续食用，结果两人同时被查出了肝癌。霉变的水果会致癌？一旦腐烂就全都不能吃了？吃水果还要注意什么呢？往下看。霉变水果有毒？一些微生物对香甜诱人的水果“垂涎”已久，最常见的就是青霉和曲霉。它们会在水果受到损伤时趁虚而入，在水果内部繁殖导致水果发霉腐烂。而对人类身体健康危害最大的是这些微生物所产生的毒素，也就是霉菌生长过程中所产生的有毒代谢物质。展青霉素展青霉素由扩展青霉产生，是霉变水果中最常见的毒素。主要存在于霉变的水果及其制品中，尤其是苹果、梨、山楂、番茄、苹果汁等。虽然展青霉素与大名鼎鼎的青霉素只有一字之差，但两者的功效却是天壤之别。青霉素是由特异青霉产生的能够抑制细菌生长的抗生素，但展青霉素却是一种有害的毒素，不仅能导致胃肠道功能紊乱，还具有致癌性和致畸性。赭曲霉毒素赭曲霉毒素包含七种结构类似的化合物，其中最常见、毒性最大的是赭曲霉毒素A。赭曲霉毒素A可存在于霉变的葡萄及葡萄制品、柠檬类水果等。赭曲霉毒素A具有很强的肾脏和肝脏毒性，在动物研究中还发现该毒素有胚胎毒性和致畸性。3-硝基丙酸3-硝基丙酸是节菱孢霉菌产生的神经毒素，主要存在于变质的甘蔗中。中毒会有严重的中枢神经系统受损表现，严重可导致死亡。目前，临床对于该毒素导致的中毒还没有特效疗法。黄曲霉素黄曲霉素是目前所发现的最强致癌毒素，主要存在于变质的花生、玉米和乳制品中，在霉变的葡萄干等果干类食品中也有发现。黄曲霉素主要会诱发肝癌和皮下肉瘤，致癌强度比毒性化合物（二甲基亚硝胺）诱发肝癌的能力大75倍。经常吃霉变水果真的会致癌？长期食用黄曲霉素含量高的食品确实可能致癌。黄曲霉素属于有明确致癌证据的1级致癌毒素，摄入1 mg便可导致癌症的发生。展青霉素和赭曲霉毒素A分别被列为3类和2B类致癌物，研究表明这些毒素会影响人体的细胞代谢，存在诱发癌变的风险。3-硝基丙酸虽然未被列入致癌物，但其严重的神经毒性也对人体造成伤害。因此，经常吃霉变的水果会对身体健康产生威胁。切掉坏的部分还能吃吗？在勤俭节约传统美德的熏陶下，很多人会切掉水果腐烂或坏掉的部分，只食用看起来完好的地方。但这样是否可行还是要分情况的。磕碰损伤：水果在运输或销售过程中会出现磕碰损伤或压痕，这种损伤一般只影响水果的外观，短期内吃掉不会对健康产生太大影响。冷冻损伤：在低温环境中，部分水果会出现果肉变软的情况，但并没有微生物繁殖。如果忽略水果口感的话吃下去也不会有太大影响。发霉腐烂：微生物产生的毒素会随着汁水在水果内部扩散，我们不能用肉眼判断毒素的扩散范围。所以，即便切掉水果的腐烂部分，剩下的也不能保证不含有毒素，建议将霉变水果直接整个扔掉。吃水果还要注意什么？首先，在购买水果时尽量选择外观完好的新鲜水果。尽量避免购买切块水果，一方面不能保证切口未被微生物污染，另一方面也无法确认商家是否使用霉变水果切块以次充好。其次，吃水果时一定要彻底清洗干净，以便去除水果表面可能污染的细菌、霉菌、寄生虫等微生物以及残存农药。用清水冲洗干净后，能剥皮或削皮的可去皮吃，不能去皮的可以用果蔬清洁剂或盐水浸泡、清洗后食用。最后，水果冷藏储存最好使用干燥的纸袋或塑料袋包裹存放，同时在包裹袋上扎些小孔以便通气，防止水分蒸发在包裹袋上滋生细菌霉菌。另外，还要注意一些热带水果（如香蕉、芒果等）不适合低温储存，可常温放置，并尽快食用。本文转自科普中国