胡润百富清华经管学院上榜教授最多，有11位；其次是北大光华、南开商学院和人大商学院，分别有5位市场营销系上榜教授包括清华经管学院的李飞、上海交大安泰的余明阳、人大商学院的郭国庆等金融财务系上榜教授包括清华经管学院的李稻葵、北大汇丰的巴曙松、人大商学院的王化成等战略管理系上榜教授包括浙大管院的魏江、清华经管学院的朱武祥和宁向东等创新创业系上榜教授包括清华经管学院的陈劲、浙大管院的吴晓波、南开商学院的张玉利等人力资源与组织管理系上榜教授包括北大国发院的陈春花、南京大学商学院的赵曙明、华南理工大学工商管理学院的刘善仕等上榜教授来自北京的最多，有27位；其次是上海8位；天津第三，有5位6位女性教授上榜，占一成《2022胡润百学·中国商学院教授学术活跃度榜》发布 ——寻找最具学术活跃度的中国商学院教授（2022年4月19日，上海）胡润百富旗下国际教育平台胡润百学携手管理者专业学习平台MBA智库，今日联合发布《2022胡润百学·中国商学院教授学术活跃度榜》（Hurun Education Top Business Schools Professors 2022），列出了2018至2020这三年在市场营销、金融财务、战略管理、创新创业、人力资源与组织管理五大科系最具学术活跃度的中国商学院教授。这是胡润百学首次发布该榜单。目前中国内地体制内商学院总数有253家。本次榜单评选范围为中国内地体制内商学院中的教授。汇总原始数据来自五大科系663位教授，其中金融财务系337位，市场营销系142位，战略管理系70位，创新创业系70位，人力资源与组织管理系44位。评选维度包括教授发文数量、学术著作出版数量、当当网商业出版物数量、知网期刊发文数量和采访次数，并附加调研问卷中的学员提名作为加分项，最终筛选出50位教授上榜，五大科系各10位，按照总得分进行排名。清华经管学院的李飞教授位列市场营销系学术活跃度第一，清华经管学院的李稻葵教授位列金融财务系学术活跃度第一，浙大管院的魏江教授位列战略管理系学术活跃度第一，清华经管学院的陈劲教授位列创新创业系学术活跃度第一，北大国发院的陈春花教授位列人力资源与组织管理系学术活跃度第一。胡润百富董事长兼首席调研官胡润表示：“中国企业家对商学院的热情很高。中国这些商学院虽然比较年轻，但从企业家学员圈子来看，它们已经是世界级的。很开心能与专注于经济管理领域的学习平台MBA智库联合发布‘中国商学院教授学术活跃度榜’，希望我们这个榜单能帮助企业家们去细分地了解商学院的教授。商学院的品牌对学员来说很重要，但要真正学到东西，还要看教授。”“胡润百富榜上的企业家们平均29岁创业，有两成读过MBA或EMBA，其中选择中欧和长江商学院的最多。2022胡润至尚优品调查显示，56%的中国高净值人群未来三年考虑继续深造，35%考虑进修MBA，24%考虑进修EMBA。”“胡润百富二十多年来一直致力于通过有质量的榜单和调研弘扬企业家精神。2016年，我注意到一个拐点，在我们全球富豪榜上，中国企业家的总人数首次超过美国，这给我带来一个启发，中国一部分企业家已经成为世界级了，我们应该做一个自己的企业家学习平台，于是我们成立了21世纪百富学院。通过几年的实践，目前百富产业创新企业家课程已经启动招生，我们欢迎企业家和投资人加入学习。”MBA智库创始人倪其孔表示：“企业经营环境越是复杂多变，就越需要经营者和管理人员保持清醒冷静的头脑与开放学习的心态，在满足客户与各类利益相关者需求的同时，努力把握技术与社会变革所赋予的时代机遇。高校一直以来都是知识创造的中心，在企业经营和管理人才培养领域，国内外的商学院扮演着极为重要的角色。他们严谨扎实的学术研究，对经济、管理现象具有更本质、更深层次的理解与归纳总结。对于身处商业一线的经营管理者来说，在指挥作战的同时能够‘跳出画框来看画’，有极为重要的意义。MBA智库自成立以来，一直致力于经济管理知识的传播，16年来为企业经营管理人才的成长做出了贡献。我们希望通过这个榜单的发布，引起更多人对高质量MBA教育与系统性经济管理知识学习的关注。作为一个专业的学习平台，我们一直相信，相比碎片化的学习，系统性、严谨性的学习将会在更长时间范围内使人获益，助力管理者在更复杂的环境中持续创造价值。同时，我们也呼吁更多的学者以更大的精力来关注中国的企业实践，将扎实的理论知识、研究成果与鲜活的管理实践相结合，创造更多活的知识，在帮助更多优秀管理人才成长的同时，一起推动中国企业向更高质量发展而迈进。”《2022胡润百学·中国商学院教授学术活跃度榜》上榜教授来自哪些商学院？地区分布代表人物市场营销系李飞教授，清华大学经济管理学院营销系教授、系主任、博士生导师。享受国务院政府特殊津贴专家（1998），商务部聘任的全国内贸专家（2010-2015），中国商业史学会副会长（2010-2018）。主要研究领域为营销定位、零售发展战略、全渠道营销、中国营销学史等。著述有《李飞定位研究丛书》，包括《定位地图》、《定位案例》、《定位故事》、《奢侈品营销》、《营销教学案例》和《营销定位》。英文期刊 International Journal of Market Research、Jounal of Marketin Channel、Journal of Strategic Marketing等发表了70余篇论文，2篇案例入选哈佛商学院案例库。参与了20余项科学研究，包括国家社会科学基金重大研究计划和一般项目、国家自然科学基金重点项目、国家九五科技攻关项目、联合国粮农组织项目、商务部项目等。余明阳教授，上海交通大学管理学院教授、博士生导师，中国最早研究品牌和公共关系学科的学者之一，也是中国高校第一位品牌研究所所长和品牌研究中心主任。在全球的几十所高校及国内各名牌大学作访问讲学和学术交流，主持国家省部级纵向和横向课题几十项，为交大总裁班、政府部委、大型企业集团提供品牌战略指导，品牌中国联盟专家。服务对象有长安汽车、德力西、乐百氏、雅戈尔、沱牌、明天、厦华等80多个大型企业集团。其领导的上海交通大学品牌研究中心被Center on Global Band Leadership， Columbia University吸纳为中国唯一的全球合作伙伴（2007）。发表SSCI.EI.CSSCI论文和研究报告300多篇，通讯报道200多篇，各种学术观点和专业建议被媒体采访报道500多篇，见诸于报刊的文字共1000多篇次。主要著作与教材包括国家级规划教材、教育部部颁教材、全国自考教材、高校专业教材共42种；主编学术及专业丛书5套共60种，如《市场营销战略》、《品牌战略》。黄敏学教授，武汉大学经济与管理学院教授、博士生导师。主要从事营销管理与电子商务方面的教学与研究工作。主持国家自然科学基金面上项目4项和海外合作项目1项，曾获霍英东第十二届青年教师奖，教育部优秀教材二等奖，湖北省优秀教育成果二等奖。近年来，出版多本著作如：《电子商务》、《企业电子商务》、《电子虚拟市场演进与交易研究》、《网络营销基础》、《网络经济与网络营销》与《网络营销》等；曾在《管理世界》、《心理学报》、《管理科学学报》、《南开管理评论》等国内重要期刊和Journal of Marketing、Journal of Marketing Research、Journal of Business Research、Electronic Commerce Research and Applications等国际一流SSCI期刊上共发表论文60余篇。金融财务系李稻葵教授，清华大学经济管理学院弗里曼讲席教授，清华大学经济管理学院中国与世界经济研究中心主任，中国人民银行货币政策委员会委员，全国政协十一届委员会委员。主要研究领域为发展经济学、公司金融、国际经济学、中国经济。讲授课程包括中级微观经济学，经济发展、国际经济学、中国经济等。发表的著作有《大国发展战略》、《亚洲金融危机后的中国》、《中国经济学2005》。期刊论文有《欧洲债务危机：预判与对策》《“二次房改”的财政基础分析》、《明代GDP及结构试探》、《我国现阶段初次分配中劳动收入下降分析》、《国际货币体系新架构：后金融危机时代的研究》等。巴曙松教授，北京大学汇丰金融研究院执行院长、北京大学汇丰商学院教授、中国银行业协会首席经济学家，中国宏观经济学会副会长，享受国务院特殊津贴专家，曾在北京大学中国经济研究中心从事博士后研究，以及在哥伦比亚大学商学院担任高级访问学者，还担任国务院发展研究中心基础研究领域“国际经济金融结构”的首席专家。主要研究方向为宏观金融政策、金融机构风险管理和金融市场监管、资产管理行业研究。著作有《城镇化大转型的金融视角》、《房地产大周期的金融视角》、《房地产大周期的金融视角》等。巴曙松教授被评为是2006-2015年中文文献经济学领域被引用频次最高的中国学者（《中国社会科学评价》2017年）。李莉教授，南开大学商学院财务管理系教授及系主任、南开大学中税试验室主任、天津市政府咨询专家。曾获中国十大最受尊敬商学院教授、南开大学及商学院“优秀教师”等荣誉称号。主要研究方向为公司财务管理、财务分析、物流金融、证券投资与证券市场分析等。发表的学术论文有《陈靖涵．中国高科技企业信贷融资的信号博弈分析》、《知识产权保护、信息不对称与高科技企业融资结构》、《治理监督机制对中国上市公司过度投资行为的影响研究——论代理理论的适用性》等。发表的著作有《政治联系对中国民营企业投融资互动机理影响研究》、《金融危机背景下的中国企业投融资运作与管理研究》、《循环经济框架下我国企业投融资理论与实务》等。刘俏教授，北大光华管理学院院长、金融学教授、博士生导师、国家自然科学基金杰出青年获得者、教育部长江学者特聘教授。主要教授公司金融，收购与兼并，中国经济与金融和国际金融管理课程。他在公司金融、实证资产定价、市场微观结构、和中国经济等方面拥有众多著述，由《金融经济学期刊》、《管理科学》、《会计研究期刊》、《金融与数量分析期刊》、《经济学期刊》、《金融分析师期刊》等国际顶级金融与经济杂志出版。刘俏教授曾于2012年获北京大学中国工商银行优秀经济学者奖，2013年获得北京大学光华管理学院“厉以宁”教师服务奖。战略管理系魏江教授，现任浙江大学管理学院院长、中国科教战略研究院副院长、浙江大学全球浙商研究院院长。获国家级优秀教学成果一等奖1项，国家教学成果二等奖1项。主持国际合作项目6项，国家自然科学基金项目12项。在Management & Organization Review，R&D Management，TASM，新华文摘等国际、国内刊物上发表论文400多篇，出版专著17部。成果引用率连续10多年处于国内管理学界前列。出版论著包括《创新20年——浙江省企业技术中心发展之路》、《管理沟通——通向职业成功之路》、《产业集群：创新系统与技术学习》、《企业战略管理：理念、方法和案例》等。路江涌教授，现任北京大学光华管理学院组织与战略管理系教授，拥有香港大学经济学与企业战略方向博士学位。研究方向主要包括创业、创新、国际商务和国际经济学等，在中文权威期刊发表论文20余篇，在英文SSCI学术期刊发表论文50余篇，曾获麦肯锡中国经济学研究奖、“北京市哲学社会科学优秀成果奖”二等奖。曾主持多项国家自然科学基金、国家社会科学基金，以及世界银行研究基金等国家级和国际合作基金。出版《共演战略》、《图解创新管理经典》、《图解企业成长经典》、《电竞生态》等畅销图书。创新创业系陈劲教授，清华大学经济管理学院教授、博士生导师，清华大学技术创新研究中心主任，教育部科技委管理学部委员、中国技术经济学会技术管理专业委员会理事长，以及学术期刊《Int． J． of Innovation Studies》创始主编，《Int． J． of Knowledge Management Studies》主编、《清华管理评论》执行主编。主要研究方向为技术创新管理与企业管理。先后获得国务院政府特殊津贴、教育部第八届霍英东教师奖，2009年入选国家百千万人才工程。在加入清华经管学院前，是浙江大学本科生院和竺可桢学院常务副院长。主要从事技术创新管理领域的研究与教学，曾获2018年管理年度价值人物、中国科学学与科技政策研究会首届杰出贡献奖等。著有《企业创新生态系统论》，获2018年中国管理科学学会第六届管理科学奖（学术类）；2019年北京市第十五届哲学社会科学优秀成果奖二等奖等。吴晓波教授，浙江大学管理学院教授，兼任浙江省人民政府咨询委员会委员，中国经济社会理事会理事，国务院学位委员会管理科学与工程评议组委员、教育部高校管理科学与工程类教学指导委员会委员。新兴经济体商学院联盟（原中东欧及中亚商学院联盟）副主席、日本早稻田大学兼职教授、英国剑桥大学制造研究院创始成员、全球未来理事会理事。多年来积极从事以竞争战略与技术创新管理为核心的研究，在创新管理、全球化制造与创新、信息技术与管理变革、商业模式创新等领域开展了开拓性的研究。其专著《全球化制造与二次创新：赢得后发优势》获浙江省和教育部优秀成果奖。先后主持国家自然科学基金面上项目及重点项目、重大国际合作项目、国家社会科学基金重点项目、重大横向科研项目、欧盟第七框架项目、IDRC国际合作项目等30余项。担任IEEE Transactions on Engineering Management，Asian Journal of Technology Innovation及《管理工程学报》等国内外重要学术期刊编委、副主编。张玉利教授，管理学教授、博士生导师，现任南开大学商学院院长、创业管理研究中心主任。主要研究工作集中于创业管理、中小企业与企业成长、组织理论与管理教育等领域。学术、社会兼职包括教育部高等学校创业教育指导委员会委员、国家自然科学基金委员会管理学部工商管理学科第十四届评审组成员、中国管理现代化研究会创业与中小企业、创新与技术经济专业委员会副主任委员、《管理学报》、《创业管理研究》、《科技进步与对策》等杂志编委。专著《企业家型企业的创业与快速成长》（独著，南开大学出版社2003年）获第四届中国高校人文社会科学研究优秀成果奖“管理学三等奖”，2006年；同年获天津市第十届社科优秀成果奖二等奖。许庆瑞教授，中国工程院院士（工程管理学部）、浙江大学管理学院教授、博士生导师，技术创新与管理学专家。出版专著《全面创新管理》、《企业经营管理基本规律与模式》、二十一世纪《管理学》、《研究发展与技术创新管理》、《To Leverage Innovation Capability of Chinese Small and Medium-Sized Enterprises by Total Innovation Management （运用全面创新管理提升中小企业创新能力）》（英文版）等教材十余种，发表学术论文300余篇。其创建了中国最早的管理工程学术刊物《管理工程学报》，出版我国第一本《技术创新管理》专著，此教材对促进技术创新理论在中国的传播以及国家技术创新工程建设发挥了重要作用。其英文书《To Leverage Innovation Capability of Chinese Small and Medium-Sized Enterprises by Total Innovation Management》获国家新闻出版广电总局颁发的第三届中国出版政府奖提名奖。指导博士生40余人，硕士生50余人，培养了一支优秀的创新研究团队和一批实业界杰出人才。人力资源与组织管理系陈春花教授，北京大学国家发展研究院BiMBA商学院院长、北京大学王宽诚讲席教授，主讲巨变时代的组织管理。同时任教于华南理工大学工商管理学院，任教授、博士生导师。陈春花教授开启管理研究学者深入企业一线进行实验验证的研究模式，曾任山东六和集团总裁、新希望六和股份有限公司联席董事长、兼首席执行官。专注于中国企业成长研究，数字化时代组织管理创新研究。三次获得教育部高等学校人文社科优秀著作奖；多次获得研究论文奖和出版界年度最佳作者奖；两次获得《清华管理评论》“年度管理创新思想家”。两次出任大型企业的CEO，并取得业界公认的绩效。出版著作近30本，代表作有《共生》、《协同》、《领先之道》等。赵曙明教授，南京大学商学院名誉院长、南京大学人文社会科学资深教授、博士生导师。企业管理国家重点学科学术带头人、享受政府特殊津贴、入选国家“百千万人才工程”（第一、第二层次）、教育部“跨世纪优秀人才培养计划”、江苏省“333工程”首席科学家。曾获得教育部人文社会科学研究优秀成果一等奖、江苏省哲学社会科学优秀成果一等奖，并获得美国密苏里大学校长最高特别奖章，复旦管理学杰出贡献奖，江苏社科名家。主要研究方向是人力资源管理、企业跨国经营。主要著作包括《西方国家教育新进展》、《国际人力资源管理》、《美国高等教育管理研究》。刘善仕教授，珠江学者特聘教授、华南理工大学工商管理学院教授、博导。在高绩效组织、战略人力资源管理和本土化人力资源管理等方面研究成果显著。目前主要关注于人力资源大数据、战略性人力资源管理、高绩效工作系统、企业伦理与员工价值观等问题的研究。近几年先后主持研究了六十多项课题，其中国家自然科学基金项目5项，省部级10余项，企业委托项目40余项。已出版专著4部，主编教材1部，译著1部，发表系列研究论文百余篇，其中在Human Resource Management、The International Journal of Resource Management、Human Resource Planning、Journal of Business  Ethics、International Journal of Psychology、《管理世界》、《管理工程学报》、《科学学研究》、《系统工程理论与实践》、《中国管理科学》等国家权威期刊或重要核心期刊发表论文80余篇。评选维度《2022胡润百学·中国商学院教授学术活跃度榜》针对中国内地商学院教授学术活跃度进行排名，总计汇总原始数据来自五大科系663位教授，其中金融财务系337位，市场营销系142位，战略管理系70位，创新创业系70位，人力资源与组织管理系44位。评选维度包括：教授发文数量、学术著作出版数量、当当网商业出版物数量、知网期刊发文数量和采访次数，并附加调研问卷中的学员提名作为加分项，最终按照总得分进行排名。计算方法总得分=基础得分+调研评价基础得分=发文数量（学术论文、会议报告）*20%+学术著作出版数量（著作、教材、译书）*10%+当当网商业出版物数量（2018-2020）*20%+知网期刊发文数量（2018-2020）*40%+采访次数（2018-2020）*10%调研评价：调研问卷中，被提名加3分，可以累积，上不封顶调研问卷内容调研方式：公开数据汇总+问卷调研+合作商学院及教研媒体机构调研调研维度评价内容学术论文等专业方向，授课讲师的专业背景（学历）、学术影响力（书籍、期刊、论文等）、企业背景（工作经历）调研评价满意度，通过调研的方式来进行，包括：学员的认可度、主观满意度等教学质量课程体系及讲师，课程体系设置的专业程度；实战性、实操性课程占比社会服务企业咨询+顾问+董事+培训数据来源：高校商学院官网、知网、当当网相关信息最具财富创造力中国商学院2021年2月，胡润百学携手MBA智库联合发布《衡昌烧坊胡润百富榜款·2021胡润百学最具财富创造力中国商学院》。该榜单以2020年胡润百富榜上读过内地体制内MBA或EMBA的上榜企业家为样本，列出了上榜企业家学员人数最多的商学院，以及前十名商学院的上榜企业家学员代表。更多内容请访问：胡润百富旗下国际教育平台胡润百学发布《衡昌烧坊胡润百富榜款·2021胡润百学最具财富创造力中国商学院》最具财富创造力大学排行榜2017年11月，胡润百学发布《2017胡润百学·最具财富创造力大学排行榜》，共有78所中国大学都至少有2位校友登上当年胡润中国百富榜。浙大37人排名第一，北大31人排名第二，清华25人排名第三。更多内容请访问：原来这些业界大佬都是你的校友？！赶紧看看自己的母校上榜了没！中国国际学校百强2021年4月，胡润百学发布《2021胡润百学·中国国际学校百强》，分为《2021胡润百学·可招收中国籍学生的中国国际学校80强》和《2021胡润百学·中国外籍人员子女学校20强》。上海包玉刚四年三次荣登中国国际学校第一名。深国交全国第二、大湾区第一。北京鼎石超过上海世外和北师大附属实验中学国际部，从第五升至第三。更多内容请访问：寻找最受同行认可的中国国际学校 |《2021胡润百学·中国国际学校百强》重磅发布！关于MBA智库（www.mbalib.com）企业管理者学习成长平台MBA智库是专注经济管理领域的企业管理者学习成长平台，创立于2006年，以“让管理者更优秀”为经营理念。围绕学习成长路径，通过内容、媒体、教育3种形态，为全球的企业管理者、MBA学员、创业者、专家教授等用户提供全方位服务，帮助其提高管理能力，开拓视野，升华格局。MBA智库拥有课堂、百科、文档、商学院、资讯、培训、帮帮等七大频道，以及MBA智库App等产品。平台注册用户超过1000万，年访问量超过2.5亿。经过15年的发展，MBA智库已成为行业引领者。旗下MBA智库百科频道收录超过42万经管条目，是国内最大最专业的经管百科；商学院项目服务于清华五道口、复旦大学、厦门大学、中山大学、同济大学、暨南大学、岭南大学、中央财经大学、上海财经大学等260余所国内知名院校，同时也是Access MBA、MBA tour、EMBAC、Quacquarelli Symonds等世界知名MBA机构在中国大陆的巡展合作机构。MBA智库产品受到了来自华为、国网电力、戴尔、阿里巴巴、腾讯、奇虎360、中石油、国贸控股、建发集团、上海交大、中国银行、中国人寿、工商银行、携程旅游、立邦集团、厦门信息集团、广东电网、科大讯飞、麦肯锡（上海）、德勤华永、杜邦（中国）、百度在线、袁隆平农业高科技、中国人保、鞍钢等众多世界500强企业、政府事业单位及国内外知名企业员工的青睐。关于胡润百学打开名校大门的金钥匙胡润百学作为胡润百富集团旗下的国际教育平台，为中国家长提供子女出国留学、夏令营和成功学课程。旗下《胡润国际名校》系列创刊于2008年，成为第一套用中文出版的权威及综合性海外留学书籍。内容覆盖英国、美国、加拿大、澳大利亚、瑞士、新西兰、新加坡和香港8个国家地区，另外有《艺术、设计、表演》和《金融、政治、军事》2个专业。总发行量达到71万，达到710万传阅量。胡润百学每年在北京、上海、深圳、成都等城市举办数场名校主题晚宴和论坛。自2017年起，胡润百学已连续三年发布“中国国际学校”排行榜。其他榜单还包括“最具财富创造力中国大学排行榜”、“教育领域企业家榜”和“大额教育捐赠报告”。关于胡润百富集团 Hurun Group胡润百富致力于通过有质量的榜单和调研，发现企业价值，弘扬企业家精神。胡润百富主要IP有“3+N”：富豪榜系列，为中国和全球最成功的企业家排名，通过这一系列，让世界更了解中国经济，迄今已成为全球最大的财富榜；500强企业系列，为中国和全球最具价值的企业排名；创业系列，为中国和全球最具成长性的独角兽企业、瞪羚企业、猎豹企业和30岁以下创业领袖（U30）排名；特色榜单，包括《胡润慈善榜》、《胡润品牌榜》、《胡润艺术榜》、《胡润财富报告》、《胡润中国国际学校百强》、《胡润中国最具投资潜力区域百强榜》等。随着榜单的发布，胡润百富每年在全球各地举办近百场极具高端社交与公关价值的精彩交流活动，线上线下紧密结合。胡润百富也是全球领先的研究中国高净值人群的权威机构，长期追踪记录中国高净值人群的变化，携手金融机构、房地产、地方政府，以及高端生活方式品牌等合作伙伴，发布了一系列专题报告，比如：携手中信银行发布《中国高净值人群需求管理白皮书》、《解码中国“新生力”白皮书》、《中国企业家家族传承白皮书》、《中国高净值人群财富管理需求白皮书》、《出国需求与趋势白皮书》和《海外教育特别报告》，携手建信信托发布《中国家族财富可持续发展报告》，携手泰康发布《中国高净值人群医养白皮书》，携手碧桂园发布《中国企业社会责任白皮书》等。此外还有始自2005年的《至尚优品—中国千万富豪品牌倾向报告》等。胡润百富至今投资了十余家企业，涵盖出国留学与国际学校、知识产权和旅游等行业；孵化了数家子公司，包括：21世纪百富学院，以百富榜企业家导师制、全程实战互动为特色，旨在打造国际化实战商学院；胡润百学，国际教育平台，为中国家长提供子女出国留学、夏令营和成功学课程；胡润光谷，设计、地产、金融跨产业资源整合运营平台；胡润马道，多年支持华天参加奥运马术，并于2016年成立了胡润英国马主会；胡润艺术荟，计划在十年内推出500位具有发展潜力的艺术家。胡润百富目标成为全球最受认可的企业家创业精神推动平台，鼓励阳光财富观，鼓励人们实现创业梦想，鼓励企业家发展企业的同时，重视文化与社会责任，希望合作伙伴能在我们的生态中找到价值，希望我们的团队能在各自领域赢得尊重。向上向善，引领由富及贵的格调。责任编辑：王翔