利比亚最大油田停产，加剧了市场对供应的担忧，欧美原油期货连续第四个交易日上涨。截至发稿，布伦特原油期货自3月底以来首次收于每桶113美元上方，而WIT原油期货则收近每桶108美元。恰好是在当地时间3月31日，拜登政府宣布了美国历史上最大规模的战略石油储备（SPR）释放计划。除了尽一切努力鼓励国内石油生产，还回在接下来的六个月里，平均每天在市场上增加释放100万桶战略石油储备，半年里合计释放1.8亿桶。这说明，国际油价已经逆转了4月第一周的下跌趋势，并重回“美国史上最大规模石油抛储”消息之前的水平。分析指出，对俄罗斯和利比亚供给中断的担忧正在超越需求疲软产生的影响。据了解，利比亚最大油田Sharara因抗议活动而被迫关闭，该油田日产量30万桶。该国国内的抗议者聚集在Sharara油田，要求该国总理Abdul Hamid Dbeibah辞职。利比亚国家石油公司周一宣布，部分石油产量和出口遭遇不可抗力，将不再履行Sharara油田交付石油的合同义务。该公司同时警告称，未来将出现一波停产浪潮。利比亚此前原油日产量接近每日120万桶，但是该国局势严重不稳定，经常出现多派别抗议事件而封闭油田或港口。此前，在Sharara附近的El Feel油田也因同样的原因停产，该油田日产量为6.5万桶。据相关估计，该国的石油日产量下降了53.5万桶。OANDA分析师Jeffrey Halley对此表示，全球石油供应本就非常紧张，即使是最轻微的供应中断，也可能对油价造成巨大影响。据悉，由于俄乌冲突的升级打乱了本已紧张的市场，并促使一些交易员回避俄罗斯原油，今年油价上涨到了每桶100美元上方。不仅如此，一项关键的石油市场指标——布伦特原油的即期差价表明，看涨情绪正在上升。由图3可见，布伦特原油的即期差价已从一周前的0.21美元飙升至1.15美元。据了解，即期差价即为两份最接近的合约之间的价差。因此，尽管油价飙升促使美国及其盟国释放了数百万桶战略储备，以缓解通胀压力，但由于欧盟仍禁止进口俄罗斯原油，再加上欧佩克坚决反对加速增产，全球供应仍然紧张。投行Raymond James & Associates Inc．分析师Pavel Molchanov表示，任何欧盟的禁运决定都将是促使油价更高的催化剂，而且替换所有因欧盟禁止进口俄罗斯原油而中断的原油这一方法是不现实的。无独有偶，俄罗斯副总理诺瓦克上周也表示，如果更多的国家禁止俄罗斯的能源流通，价格可能会“大大超过”历史高位。在俄乌冲突后，美国和英国已经开始禁止俄罗斯进口原油，欧盟也面临着效仿的压力。4月16日，俄罗斯与沙特两国领导人在通话中表达了对“欧佩克+”旨在确保全球石油市场稳定的协作给予了“积极评价”，并暗示其生产政策不太可能改变。据悉，这两个国家领导着石油输出国组织及其盟友，称为欧佩克+。总的来说，尽管全球经济增长前景黯淡，但能源大宗商品价格仍在继续上涨，而且今年的油价飙升还仅是能源大宗商品价格更大幅度上涨的一部分。强劲的能源需求正在考验美国钻探商扩大供应的能力，美国天然气价格周一升至13年来最高水平。责任编辑：李园