财联社（上海，编辑 牛占林）讯，一项最新调查发现，美国顶级企业的首席执行官（CEO）的薪酬中位值去年增长了31%，达到了创纪录的2000万美元。因大型公司向高管们提供了大量股票奖励和现金奖金的缘故，导致他们的薪酬在新冠大流行期间一度下降后又出现急剧上升。研究公司Equilar在当地时间周一（4月18日）发布的报告显示，科技巨头苹果公司和半导体制造商博通公司的CEO薪酬均出现了大幅上涨。报告显示，英特尔CEO帕特·基辛格2021年的薪酬总额高达1.78亿美元，排名第一。之后依次为：苹果CEO蒂姆·库克为9870万美元，博通CEO陈福阳为6070万美元，微软CEO萨蒂亚·纳德拉高达4986万美元，特许通讯CEO托马斯·拉特里奇为4180万美元，高盛CEO戴维·所罗门为3955万美元。这份报告涵盖了截至3月31日的12个月前100家营收最大的美国公司。而一年前Equilar发布的类似调查发现，这些CEO薪酬中位值为1550万美元，如今却飙升到了2000万美元。Equilar内容总监阿米特·巴蒂斯表示，大型公司希望奖励那些带领它们度过供应短缺等挑战的领导者，公司收入增长和股价上涨也提振了薪酬规模。他说：“很多这样的公司在疫情期间确实表现良好，这肯定推动了薪酬的上涨。”Batish补充说，尽管投资者更关心股价回报，但更高的薪酬可能会激励关键的股东投票，并提升工作效率。薪酬咨询公司Semler Brossy的数据显示，在标准普尔500指数成分股公司中，对高管薪酬计划的平均支持率从2020年的89.6%降至去年的88.3%，今年迄今这一数据为85.6%。Equilar的研究显示，这一趋势还将CEO的薪酬与公司普通员工薪酬的比例从一年前的238：1推高至254：1。以苹果CEO蒂姆·库克为例，他去年获得了9870万美元的薪酬，远远高于2020年的1480万美元。在3月4日的公司年会上，苹果在代理文件中表示，库克的股票奖励符合该公司的股东利益。不过该薪酬方案仅有64%的股东支持率，支持比例相对较低。美国最大股东代理咨询公司ISS甚至督促苹果公司投资者投票反对库克去年所获得的薪酬，理由是对苹果授予库克的股权奖励规模和结构感到担忧。半导体制造商博通CEO陈福阳去年的薪酬为6070万美元，也远高于前一年的370万美元。4月4日，有80%的股东投票支持该薪酬方案。责任编辑：李园