今天（19日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市商务委副主任周岚就如何加强监管快递骑手核酸检测的相关措施做了说明。周岚表示，外卖等电商平台骑手是上海市生活物资保供的重要力量，近期各电商平台积极组织符合条件的骑手返岗，目前在岗骑手人数已近2万人。4月18日各主要电商平台的配送订单量已经达到220万单，10天内增加了100万单，骑手的防疫管理也是近期市民关心的话题之一。为了保障骑手的健康安全和配送安全，上海市商务委会同上海市邮政管理局建立了电商平台快递公司的企业白名单和配送寄递人员的白名单，将由骑手配送业务的企业纳入白名单管理。从今天（19日）开始，在骑手的核酸检测中将采用动态的随申码进行身份验证和核酸检测的登记，替代可离线使用的核酸检测码。此外，还将依托上海市大数据中心的技术平台，根据企业白名单和人员白名单制发配送寄递人员的电子通行证，在这张电子通行证里展示48小时的核酸检测阴性证明和健康码绿码等信息，作为配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证。各个区也将积极做好属地配送寄递人员的管理和服务保障工作，设立免费的核酸检测专用通道，优先出具核酸检测报告，为骑手上岗提供便利。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：李昂