参考消息网4月19日报道据台湾联合新闻网4月19日报道，台铁近日竟发现有两名高中生穿着整套台铁司机制服，假扮成见习司机乘车，甚至还被引导至驾驶室外，整个过程犹如电影《猫鼠游戏》，所幸被正牌司乘人员发现面生并询问详情，两人一问三不知，当场穿帮，没能实际进入驾驶室内。报道称，此事发生在4月16日台铁集集支线（彰化-南投间铁路支线——本网注）的列车上，当时两名高中生不仅身穿全套司机制服，甚至还带着行李箱，声称自己是高雄机务段的见习司机，要搭便车到彰化，列车长见状便将其引导至驾驶室外侧通道，但当列车司机询问细节时，两人却什么也答不出来，当场穿帮，并未实际进入到驾驶室。据报道，台铁表示，已致函两名学生所在高中，呼吁约束学生在校外的行为。至于学生的整套台铁制服从哪里来，会继续追查。另据报道，近日还有岛内铁道迷闯入台铁自强号列车后方驾驶室，当时列车正在行驶中，时速高达115公里，该民众不仅自拍视频，甚至还鸣笛。台铁称，确实有看到相关视频，已报警请警方协助处理。自强号列车前后两端都有驾驶室，当时司机在前方驾驶，后方一般都会锁上，不知此人为何会有钥匙并闯入后方驾驶室。另据台湾中时新闻网4月18日报道，台铁自强号列车当天上午“有蛇入侵”，列车长紧急通报并疏散乘客，消防部门随后在车上捕获一条长约90厘米的黄色蟒蛇。报道称，18日上午，该列车从苗栗开往花莲，中途有乘客发现一条大蟒蛇盘在行李架上，列车长立即通报并将乘客疏散至其他车厢。随后，在宜兰站待命的消防人员上车顺利将蛇捕获，初步判断应为无毒蟒蛇，疑为乘客带上车后，蛇自己跑出来的。责任编辑：李昂