上海的汽车产业链企业正有序推进复工复产。4月19日，澎湃新闻从上汽集团获悉，其临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台车下线。上汽集团积极响应推进上海市工业企业复工复产，于昨日正式启动压力测试，全面摸排复工难点和堵点。本次压力测试包括人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，将充分验证复工复产条件。4月18日，澎湃新闻获悉，包括上汽集团在内的上海整车企业，以及博世、纬湃、采埃孚等汽车零部件供应链企业正在根据政策指引积极筹备复工复产。据工信部4月15日消息，工信部近日派出上海前方工作组，与上海市有关部门一道，全力做好医疗物资供应保障，推动重点工业企业稳定生产和复工复产，保障产业链供应链运转顺畅。更早的4月5日，工信部就研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。4月16日，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，要求在确保风险可控的前提下，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。据不完全统计，上海公布的第一批复工企业名单中，汽车产业链公司超200家，占比约三分之一，不仅包括了安波福、采埃孚、博世、纬湃等跨国企业，还有华域汽车、延锋、福耀等多家国内知名汽车零部件企业。上海完整的汽车产业链与苏州、宁波等地的汽车产业一同，形成了庞大的长三角汽车产业集群。2021年上海汽车总产量达到283.32万辆，占全国汽车总产量2652.8万辆的近11%。也就是说，每10辆汽车就有一辆是“上海制造”。上汽临港基地：今天开始计划单班工作制上汽集团已于4月18日启动复工复产压力测试。4月19日，对于接下来的生产计划，上汽集团临港基地相关负责人表示：“本周二开始，工厂将计划采取单班工作制，如果供应链能保持稳定，也希望能逐步爬坡，尽快回到疫情前的排班制。针对集团的重点生产任务，上汽临港乘用车工厂也将最大程度协调资源，力争项目不延期。”物流中转正逐步恢复。4月18日，上汽集团表示，在国家联防联控机制的大力推动下，经浙江省、江苏省、上海市全力协同，长三角重要物资应急保供中转站（浙江-上海）于4月18日正式投运。中转站由上汽集团安吉物流有限公司承担建设与运营，将推动省际重要生产物资进站流通，实现产业链供应链物资跨区域互联，有效助力区域产业链供应链稳定运行，推动汽车行业复工复产。上汽集团此前曾表示，“4月18日开始，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业，重点瞄准人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，启动复工复产压力测试。未来，上汽集团将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，制定进一步的复工复产动态规划。”据悉，目前上汽集团的不少工厂仍在生产运行中，例如上汽乘用车临港基地中仍有4000名员工处于工厂闭环管理中，维持着生产运转。据临港基地相关负责人透露，此前已优先抢运零件至临港基地，保证生产正常运转。尽管受到疫情影响，4月17日，由上汽、阿里和张江高科三大股东打造的智己汽车首款产品“智己L7”仍顺利上市。据新华社报道，智己汽车联席首席执行官刘涛表示，尽管疫情对企业的正常工作和生产产生了影响，但在3月27日，企业已抢运一大批零部件到上汽临港工厂。“这波疫情对我们的原定汽车上市计划造成了影响，有两周左右的推迟，但是（影响）整体是可控的。”供应链企业发力保供上海作为中国的汽车重镇，不仅有上汽大众、上汽通用、特斯拉等整车企业，还有博世、安波福、采埃孚、舍弗勒、纬湃科技等外资零部件巨头企业以及均胜电子、延锋等大量本土汽车供应链头部企业。据国信证券研报，上海、广州、吉林地区三个中国最重要的汽车产业聚集地中，共有上市自主零部件企业23家。其中，上海地区自主零部件企业就有17家，2020年总营收高达1773亿元，主要供应主机厂为上汽集团、福特、奔驰、本田、丰田等。这些零部件企业的产品几乎覆盖了整车控制器、雷达、汽车芯片、电池管理系统等所有汽车核心零部件，客户更是覆盖了大众、通用、上汽、奔驰、宝马、蔚来、小鹏等。4月9日，蔚来汽车CEO李斌曾表示，“一辆车差一个零件都没法生产。受长春和河北疫情影响，3月中旬我们有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强支持到上周。最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。”此外李斌还表示，这样的情况并不是蔚来一家，很多厂商都暂停生产。4月18日，多家供应链企业均向澎湃新闻表示，其复工复产工作正在有序推进中。汽车动力传动系统巨头企业采埃孚在上海设有底盘、汽车橡胶金属、塑料零部件等多家工厂，此外，其亚太地区电驱传动、底盘技术研发基地，自动驾驶、汽车主动安全技术以及被动安全技术的研发基地，亚太地区总部均位于上海。采埃孚集团的一位发言人表示，“在上海市各级政府和客户的大力支持下，我们的复工复产申请工作正有序推进。”纬湃科技相关负责人对澎湃新闻表示，“在上海的工厂之前就采取了闭环生产的模式，在嘉定区政府的批准和支持下，在厂区防控好疫情的前提下正在稳步推进生产。”纬湃科技是从全球汽车零部件巨头大陆集团拆分上市的一家动力总成供应商，纬湃科技中国总部位于上海，并在上海设有生产基地，其产品组合涵盖电力传动系统所用的电子和机电核心，以及内燃机传动系统的关键部件。智能驾驶系统、安全系统供应商均胜电子旗下的均胜安全及相关工厂均位于上海，产品涵盖汽车安全气囊、安全带、方向盘等。均胜电子方面表示，“在上海，均胜安全密切关注疫情防控动态，全力配合防疫抗疫。其中，临港工厂实行员工驻厂和封闭式的生产管理，在防疫安全的前提下奋力保障生产不停歇。”汽车零部件巨头博世集团的中国总部以及旗下联合汽车电子有限公司均位于上海，联合汽车电子主要从事汽油发动机管理系统、变速箱控制系统、车身电子、混合动力和电力驱动控制系统的开发、生产和销售。此外，联合汽车电子还在上海设有生产基地和技术中心。博世集团一位负责人介绍说，目前其上海汽车部件的工厂一直都是闭环的生产。不过该负责人也表示，目前整体上来说还有不小挑战，因为在物流和供应链采购方面还有些困难。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031