环球时报“深度认知”为您掀开一张又一张罩在美国脸上的面具。这些面具刻着和平、自由、安全、团结、科学、人权、秩序等字样，掩藏着充斥欲望、贪婪和霸道的真面目。美国戴着这些骗人的面具盯向哪里，就给哪里带来动荡、灾祸与不安。我们应该认识到，美国是俄乌冲突始作俑者、是世界动荡的幕后黑手、是在全世界疯狂敛财的吸血鬼、是21世纪的冷战阴谋家、是制造传播瘟疫仇恨战争的制毒师、是罔顾生命的人权伪道士、是破坏国际秩序的伏地魔。揭露其伪善，是为了维护国际良知。我们想告诉大家，无论是东方文化还是西方文化，都信奉一点，那就是魔高一尺，道高一丈。我们坚信道义的力量，并矢志坚守道义高地。美国是俄乌冲突的始作俑者透过俄乌军事冲突的硝烟，国际社会越来越能看清以美国为首的北约在这场危机背后所扮演的角色。“这就是厚颜无耻的欺骗！”俄罗斯总统普京曾在去年举行的年度记者会上愤然表示，北约违背了20世纪90年代许下的“一英寸都不会向东扩张”的承诺，欺骗了俄罗斯。苏联解体后的30年来，美国以极其傲慢粗鲁的方式挤压着俄罗斯的战略安全空间，为地区安全留下了一笔烂账。从伺机对俄及其周边国家发动“颜色革命”，到持续布局乌克兰，不断制造地区动荡；从频频对“不听话的国家”挥舞制裁大棒，到逼其他国家和盟友站队……华盛顿对莫斯科的围堵，最后演变成俄乌两个兄弟国家之间的血战。无数事实表明，美国就是俄乌冲突的始作俑者。正如俄乌军事冲突爆发前乌克兰的一名老人所说，俄乌关系恶化不是乌克兰人和俄罗斯人的责任，两国人民之间永远都是兄弟姐妹，罪魁祸首是美国。美国是世界动荡的幕后黑手美国自从1776年独立以来，在240多年的历史中，没有参与战争的时间不足20年；从1945年第二次世界大战结束到2001年，世界上153个国家和地区发生了248场武装冲突，其中美国发起的就有201场，约占81%。越南战争、海湾战争、阿富汗战争、伊拉克战争、叙利亚战争——取得国际秩序主导权的美国依然对用兵“甘之如饴”。为在全球称霸，它始终在寻找和挑选敌人，在世界很多地方掀起干涉主义浪潮，随之而来的是渗透、颠覆、战争。俄乌军事冲突只是华盛顿的最新“作品”而已。今年3月17日，在塞尔维亚首都贝尔格莱德举行的一场足球比赛中，观众拉起6条横幅，其中5条横幅上密密麻麻写着美国以及以美国为首的北约直接或间接入侵国家的名单。在最长的一条横幅上赫然写着一排大字——“我们想说的是，给和平一个机会！”美国何时能收回它在世界上制造动荡的黑手？一切爱好和平的人都在质问！美国是在全世界疯狂敛财的吸血鬼俄乌军事冲突爆发后，很多国家都在劝和促谈，高喊“别打”，而美国无论在口头上，还是在行动上，冒出的却是另外两个字——“别停”。它不仅不拿出和平解决危机的方案，反而不断在背后“递刀子”，向乌克兰提供大量军事援助，生怕这场仗打得还不够大、不够久。这样做并非“看热闹不嫌事大”，而是美国政府背后有一个十分强大的军工复合体。美国的军队—工业—国会复合体与媒体、智库、学界、情报机关沆瀣一气。在战争的那一端生灵涂炭，但在战争的这一端却赚得盆满钵满。美国正越来越成为一个两极化的国家，民主党与共和党在大多数政策上针锋相对，只有一个例外，那就是军费开支。前不久，在美国政府向国会提交的年度预算中，国防开支达到了创纪录的8133亿美元。曾有报道说：“五角大楼每花掉14美元，洛克希德·马丁公司就会得到1美元。”而美国五大军火巨头从阿富汗战争资金中获得的收益超过2万亿美元。美国国防部前官员说：“俄乌冲突爆发以来，相信有很多人在悄悄开香槟庆祝。”此言不虚，因为俄乌正是这群“吸血鬼”找到的最新猎物。美国是21世纪的冷战阴谋家冷战结束30多年了，但依旧阴魂不散，为其招魂的就是不断在世界各地进行所谓战略布局的美国。在处心积虑推动“肢解”苏联后，美国没有放过苏联的主要继承者俄罗斯，持续对莫斯科进行诱导、欺骗和遏制，“乌克兰陷阱”就是华盛顿花费多年“悉心”为俄罗斯“定制”的特别“套餐”。从北约五轮东扩到在俄罗斯邻国发动“颜色革命”，再到煽动俄乌对立，美国一步步将俄罗斯逼入死角，最终促使俄乌兵戎相见。华盛顿这样做可谓“一箭三雕”，既能削弱俄罗斯，进一步控制欧洲，又能从各个方面巩固自己在世界上的绝对霸权。如同幽灵一般在白宫、国会山、五角大楼和中央情报局上空盘旋的冷战思维，让美国政客们始终用“零和博弈”和“意识形态竞争”来看待国际局势。在21世纪，热衷于煽动意识形态对立、沉迷于自设假想敌幻境中不能自拔的美国，不仅保持着冷战思维，还在阴险地推进其“新冷战”图谋。“冷战时期不是外交关系的黄金时代，而是一场让全世界数百万人丧生的悲剧。美国不能继续沉迷于对冷战胜利的怀念。” 美国《国家利益》杂志对美国政府发出如是警告。瘟疫、仇恨、战争——美国是埋下祸根的制毒师美国在乌克兰的生物实验室，因一场军事冲突而进入大众的视野。但它们只是冰山一角，美国在全球30个国家控制着336个生物实验室。这些实验室是所谓“生物协同计划”的一部分，由五角大楼直接出资管控，大多位于独联体国家、中东、东南亚和非洲。延展开来我们就会发现，美国在多场战争中使用过生化武器，比生化武器更毒的，是在特定国家中制造民族分裂，或借意识形态渗透在多国策划“颜色革命”……无论是“生物投毒”还是“精神投毒”，美国都是顶级的、冷血的“制毒师”。美国前总统吉米·卡特2019年4月曾这样提醒时任总统特朗普：“美国是世界历史上最好战的国家，因为美国希望把自己的价值观强加给其他国家。” 美国学者奥罗克在书中写道，冷战期间，美国实施过64次隐蔽的和6次公开的政权更迭行动。哥斯达黎加、危地马拉、厄瓜多尔、玻利维亚、萨尔瓦多、格林纳达、洪都拉斯、巴拿马、海地、委内瑞拉……美国所有拉美邻居中，鲜有没遭遇“美式黑手”的。而另一位美国学者在《民主：美国最致命的输出》一书中指出，美国的对外扩张与所谓的“民主输出”密切相关。这成为“专属招牌”，印刻其上的黑历史不胜枚举。美国是罔顾生命的人权伪道士在美国不断挑唆下爆发的俄乌冲突，至今已造成465万乌克兰难民逃离本国。美国迫于压力，宣布最多接收10万人。但战事激烈的3月，它只安置了12名难民。465万：12，美国不断演绎着过去几十年来，已形成固定套路的剧本。以人权等问题为借口制造混乱、动荡、冲突甚至是战争。在自己的私欲得到满足后，不管当地是哀鸿遍野，还是土崩瓦解，看也不看上一眼，转身，走人。就这样，在它身后留下了一串串触目惊心的数字——美国在“后9·11时代”发动战争所制造的难民在4900万至6000万之间。其中，光阿富汗就有1100万人沦为难民。叙利亚有560万难民生活在邻国。在美国国内，种族歧视、暴力执法等事件层出不穷，还出现了震惊世界的“跪杀”非裔男子弗洛伊德事件。美国也是发达国家中唯一一个坚持认为人权并不包括免于死于饥饿、免于死于无钱就医等权利的国家。它是世界上最富裕的国家之一，但也是最不平等的国家之一。大约4000万美国人生活在贫困之中。在这些数字的“冲刷”下，美国给自己点亮的“人权光环”其实是一个密布弹孔的铁圈。自我标榜的“人权卫道士”，原来只是一个罔顾生命的人权伪道士。美国是破坏国际秩序的伏地魔信奉强权、网罗党羽、滥用暴力，为了称霸屡屡想置竞争对手于死地……这些是用来形容畅销小说《哈利·波特》中的大反派伏地魔的。不知原著作者J·K·罗琳当年有没有以美国为蓝本。因为《哈利·波特》的电影导演和BBC曾经用伏地魔来形容美国前总统小布什和特朗普。在现实世界，美国确实魔性实足。政治操控、经济霸凌、长臂管辖。动不动就举起制裁大棒，绞杀之气腾腾；亦或逼别国站队，绑架之意汹汹。“在一年内，我们的制裁就能抹掉俄罗斯过去15年的经济增长”“让俄罗斯成为国际舞台上的弃儿”……俄乌军事冲突爆发后，美国方面的表态让人不寒而栗！美国嘴上说着维护“基于规则的国际秩序”，骨子里却从来都蔑视国际规则，只奉行“合则用、不合则弃”的极端利己主义。在美国及其盟友的共同“努力”下，俄罗斯已经成为近年来遭遇美国制裁最多的国家。从2014年到今年3月7日，俄罗斯共计受到5532项制裁，远超其后的伊朗和叙利亚等国，而其中2778项制裁是在今年2月22日以来新增加的。在《哈里·波特》中，伏地魔曾经是“强大的”，但其凶险本质终将暴露出来。它的傲慢自负和对绝对力量的狂热，导致其最终灭亡，这个结局有其必然的逻辑，并非小说家一厢情愿。同样道理，现实中的美式霸权主义行径和破坏国际秩序行为，结局只能是反噬自己。责任编辑：王翔