原标题：如何应对核酸需求增加？上海将推出“固定采样点+便民采样点+流动采样点”之后一段时间市民对核酸检测需求会比较高，现在保供人员定期要测核酸，疫情好转后复工也要测核酸，上海对核酸检测点有没有增设或常态化布局的考虑？对此，上海市委常委、常务副市长吴清在4月19日举行的疫情防控工作新闻发布会上表示，上海经过多次研究进行了组织，目前准备根据区域人口密度、功能定位等，合理规划核酸采样点的布局，设置形态上，主要以“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合的方式，统筹常态化采样点设置。吴清说，固定采样点以全市现有约200个医疗机构为主；便民采样点主要是借鉴“书报亭”等形式设置；流动采样点主要是借鉴“早餐车”的形式，包括设置采样方舱、移动采样车等形式提高机动性、流动性，为临时新增采样需求提供快速响应服务。他指出，固定、便民、流动等采样点的设施，将主要设在居民区、交通场站包括地铁口、公交站台、机场、港口、高铁、汽车站等；办公区域包括CBD园区、大型企业等场所周边，学校、大型商超、医药店等周边，还有大型建筑工地等一些场所；人流比较多的地方，尽量选择在空旷、通风条件比较好，相对独立的场地设置。吴清透露，针对保供和复工人员的检测需求，上海近阶段重点设置一批服务维护城市正常运行相关人员的采样点，后续根据特定时期应检尽检，平时愿检尽检的原则，动态调整设置数量，使采样点设置与不同程度的防控手段相匹配。责任编辑：王蒙