上证报中国证券网讯（记者 俞立严）4月19日，上汽集团在临港的乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台车下线。上汽集团介绍，集团积极响应推进上海市工业企业复工复产，于4月18日正式启动压力测试，全面摸排复工难点和堵点。本次压力测试包括人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，将充分验证复工复产条件。严格参照疫情防控指引，也为了保障闭环生产环境下员工的健康安全，上汽集团临港基地在测试前制定完成防疫防控、健康筛查、闭环管理、准备保障和应急预案等一系列方案。目前已成立了包括安全、应急、后勤、消杀等在内的8个专业小组，全面落实疫情防控措施。除了基本的后勤保障，防疫、消杀更是日常工作中的重中之重，不仅对员工自身，还包括生产区域、物料区域、生活区域的无死角消杀，严格进行网格化管理。对于接下来的生产计划，上汽集团临港基地相关负责人表示：“本周二开始，工厂将计划采取单班工作制，如果供应链能保持稳定，也希望能逐步爬坡，尽快回到疫情前的排班制。针对集团的重点生产任务，上汽临港乘用车工厂也将最大程度协调资源，力争项目不延期。”对于当下复工复产面临挑战的供应链和物流保障问题，相关负责人表示，目前已排摸了近400家供应商，并对供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底；同时，也在密切关注下级供应商的人员动态、生产情况等，尽可能协助支持下级供应商加快流程推进、防疫复产工作。同时，上汽集团也在对接政府相关部门，争取尽快打通跨省市通行的绿色通道。未来，上汽集团将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，制定进一步的复工复产动态规划。相关负责人指出，“复工复产仍然面临不少挑战和不确定性，比如供应链是否稳定等，将严格根据政府防疫政策调整生产节奏。”责任编辑：王翔