原标题：“我也是农民出身”时间是忠实的记录者镌刻着执政者奋进的步伐4月18日起新华社开设“近镜头•温暖的瞬间”栏目精心选取党的十八大以来习近平总书记治国理政的精彩瞬间讲述每一张照片背后的温暖故事这是新时代脱贫攻坚战号角吹响的地方。党的十八大提出全面建成小康社会目标一个多月后，2013年元旦前夕，习近平总书记踏雪来到天寒地冻的太行山深处。这次考察目的是“看真贫”，为打赢脱贫攻坚战摸清底数。“不能到时候，宣布了全面建成小康社会，可还有那么多群众生活在贫困线下。”河北省阜平县骆驼湾村平均海拔1500多米，冬季晴天室外温度也在零下十几摄氏度。作为一个特困村，村里608口人有428人为贫困人口，2011年农民人均纯收入只有900多元。那天，习近平总书记走进贫困户唐荣斌家里，总书记随着主人坐在炕上，熟练地盘起了腿，和一家人唠起家常。家里几口人，兄妹几个？家有几亩地，收成咋样？电视能看几个台？电话能不能打长途？吃的药治的什么病？农村合作医疗咋样？……桩桩件件，问得仔细。“我也是农民出身。”他同骆驼湾村的村民这样讲。那一刻，他仿佛仍然是40多年前梁家河的那个知青，那个在农村插队七年、与老乡同吃同住同劳动的大队党支部书记，那个带领乡亲们为了“一年四季能吃上玉米面”而奋斗，期盼着让乡亲们饱餐一顿肉并且经常吃上肉的习近平。“我们一定要想方设法、群策群力，尽快让乡亲们过上好日子。”习近平总书记说。只有了解农村，了解贫困地区，了解农民尤其是贫困农民，才能真正了解中国、懂得中国，才能治理好中国。怀揣青年时摆脱贫困的朴素心愿，念民之所忧，行民之所盼，为实现对困难群众的诺言，习近平总书记在中国大地上开启精准扶贫的伟大斗争。在他看来，摆脱贫困，不仅是物质条件的改善，更是人的全面发展。在唐荣斌家，习近平总书记曾叮嘱老两口，要把孙辈的教育搞好，他说，希望在下一代，下一代要过好生活，首先得有文化。习近平总书记深知，应以教育打破“穷”和“愚”的恶性循环，阻断贫困代际传递，以“扶智”让脱贫具有可持续的内生动力。如今，唐孝亿——照片中和爷爷奶奶一起坐在炕上的小男孩，已经是阜平城厢中学初中二年级的学生。目前骆驼湾全村共有在校生103人，适龄儿童义务教育入学率达百分之百。据统计，2021年全村人均纯收入达到17480元，比十年前翻了近20倍。一个骆驼湾村，是中国脱贫路上的缩影。千万个“骆驼湾村”的蜕变，则是一部壮阔的中国减贫史，是人类史无前例的非凡事业。“广大脱贫群众露出了真诚笑脸，这是对脱贫攻坚的最大肯定，是对广大党员、干部倾情付出的最高褒奖，也是对革命先辈和英烈的最好告慰。”2021年2月25日，在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记这番话，正是他践行初心的肺腑之言。责任编辑：王蒙