来源：华盛证券华盛资讯，今年以来，受到新冠疫情扩散，俄乌局势升级和美联储加息的影响，美股市场表现较为低迷，投资者对于防御性板块的偏好大幅提升。Pearl Gray Equity and Research联合创始人Steve Gray日前发文表示，在股市的“混乱”时期，投资者若想要配置一些防御性资产，不如考虑医疗保健板块标的。他指出，医疗股在周期性低迷时期“提供了一条逃生路线”，因为通常它们被视为“必需品股”，在经济停滞的情况下最有可能持续走牛。下面發仔就来带大家看看他推荐的3只医药股。极速0门槛解锁港美股交易权限，200港元福利马上抢，点此出发>>一、CVS健保ROE近11%，市销率约为2.13CVS健保 $CVS 是一家总部位于美国的连锁药店，其涉及的医疗保健类业务覆盖面相当广泛。CVS健保目前年内涨幅为0.07%，相比之下特斯拉、微软、英伟达等明星股同期均录得两位数的跌幅。行情来源：华盛证券Gray指出，他看好该股是基于其可持续的基本面情况，在需要规避风险的环境下，这是个很好的迹象。该公司此前公布，Q4营收同比增长约10%，每股收益（EPS）则超出预期10美分。此外，该公司有着近11%的股本回报率（ROE），Gray认为，这表明该股当前的投资者正在从该股中获得稳固的剩余价值。Gray指出，CVS是一只被低估的股票，其当前TTM市盈率约为17.21%，低于同行业平均水平。此外，CVS当前市销率（Price to sales）约为2.13，这表明市场定价还没有将其出色的营收成绩反映出来。其他市场观点方面，Tigress Financial Partners在4月8日表示，CVS可能会继续为股东创造长期价值，并建立“广泛的”零售商店和服务网络。该行维持了CVS的“买入”评级，目标价为125美元。据Tipranks，14位追踪CVS $CVS 的华尔街分析师中有10人给予该股“买入”评级，该股分析师平均目标价为118.79美元，较现价103.68美元高出约14.57%。来源：Tipranks二、礼来制药今年逆势上涨11%，近3年每股收益CAGR达26.13%礼来制药 $LLY 是一家垂直整合的跨国制药公司。该股目前年内涨幅为11.49%。行情来源：华盛证券Gray表示，最初是该公司在供应链中的主导地位吸引了他的注意，其目前很看好该股后市。Gray指出，礼来近期已展现了其强大的股东回报能力。该股的杠杆自由现金流（LFCF）同比增长49.80%，营收同比增长15.40%，近3年每股收益的复合年均增长率（CAGR）为26.13%。Gray还声称，礼来吸引人的另一个原因是创造长期价值的“巧妙”能力。礼来目前正在北卡罗来纳州投资10亿美元用于制造业务，还在爱尔兰投资了4亿美元用于中游业务。Gray认为，这些投资可能会给投资者带来巨大回报，因为礼来制药目前的资产受益率为10.71%，这表明该公司是创造长期价值的专家。此外，礼来公司的资产周转率为0.59%，这意味着它能有效地将其资产基础货币化，Gray指出。而且，该股最近形成了一个上涨势头，在其10日、50日、100日和200日均线上方交易，已为投资者提供了一个有利可图的切入点，Gray补充道。据Tipranks，11位追踪礼来制药 $LLY 的华尔街分析师中有9人给予该股“买入”评级，该股分析师平均目标价为302.55美元，较现价301.86美元高出约0.23%。Gray认为该股的平均目标价尚未反应其近两个月的大涨。来源：Tipranks三、罗氏2021年自由现金流激增34%，运营现金流达约230亿美元罗氏 $RHHVF 是一家专门从事处方药和诊断的瑞士跨国公司，是体外诊断领域、抗肿瘤药品和移植药品的全球领先者。该股年内涨幅为3.52%。行情来源：华盛证券Gray在谈到看好这支股票的原因时表示，罗氏的2021年年报展现了良好的盈利能力，其整个集团的销售额增长了9%，其中诊断产品增长了29%。此外，该公司实现了6%的每股收益增长，自由现金流则激增34%。Gray指出，罗氏公司拥有良好的现金流，其运营现金达229.9亿美元，比其近5年的平均水平高出12.43%。据Tipranks，12位追踪罗氏 $RHHVF 的华尔街分析师中有7人给予该股“买入”评级，该股分析师平均目标价为427.7美元，较现价410.2美元高出约4.2%。来源：Tipranks温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕