澎湃新闻首席记者 邹娟4月19日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市委常委、常务副市长吴清，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任周岚，市经济信息化委总工程师张宏韬，市临床检验中心主任胡晓波介绍情况。有媒体提问：本轮疫情带来较大影响，长三角一体化防疫很重要。能否介绍一下，长三角地区建立了哪些协同抗疫的机制？兄弟省市给予了上海哪些支持？吴清介绍，这是非常重要的一个问题。这轮疫情以来，包括长三角地区苏、浙、皖三省在内的全国各兄弟省市和解放军纷纷伸出援手，与2500万上海市民勠力同心、共同守“沪”，在医疗救治、物资保供、产业保链等方面为上海提供了十分及时和有力的支持和帮助。借这个机会，我也代表上海市人民政府向包括长三角三省在内的各兄弟省市和部队指战员表示最衷心感谢。在医疗方面，包括长三角三省在内的17个省份和解放军派出26000多名医务人员承担了方舱医院医疗救治任务，江、浙、皖三省分别整建制承接3家大型方舱医院。长三角三省及其他兄弟省市累计派出核酸采样和检测人员10余万人次，同时指定数十家定点医院和机构承担了本市外送样本检测任务，这些都成为上海抗疫坚实的“后援团”。在防疫设施和物资保障方面，长三角三省全力援建方舱医院和隔离用房，苏州、南通、泰州、宁波等地及时协调大量建材设施设备，组织厂家复工复产，保障跨省运输，为我们以最快速度完成防疫场所建设做出了贡献。此外，还有一些重要防疫物资的生产组织等。在交通保运方面，为保障本市生产、生活物资供给，特别是江浙皖三省和周边城市积极配合，出台了一揽子举措保障物资运转：在苏州昆山市政府大力支持下，建立了沪昆生活物资通行专用通道。在江苏省、浙江省政府的大力支持下，在苏州昆山市、嘉兴平湖市建立了应急生活物资保供中转站。协同推进长三角货运通行证互认。我们建立了重点物资运输车辆通行证制度，苏浙皖三省大力支持并给予通行便利。在共同保障产业链稳定和重点企业运行方面。近一段时间来，苏浙皖三省和各重点城市组建工作专班，积极对接上海重点企业提出的配套供应诉求，全力协调产业链上下游企业生产、供应对接，畅通核心零部件、关键原材料等跨省市运输，支持重点企业持续生产。比如，江苏省泰州市支持帮助上汽集团、特斯拉公司在当地的供应链企业复工复产并办理运输通行证。又比如，苏州、泰州等地为上海华虹、中芯国际等集成电路制造企业车辆进出当地提取原料给予重要的通行便利。同时，上海也加强协调服务，支持苏浙皖三省重点企业供应链在沪配套企业抓紧复工复产。最近，上海又印发实施《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》，出台《市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，并建立了重点企业“白名单”制度，启动实施复工复产。三省一市将进一步优化供应链保供“白名单”，推动跨省市名单共享和双向互认，抓紧在长三角地区试行建立重点产业链供应链及其异地配套供应企业“白名单池”制度，共同保障推动长三角全产业链式协同复工复产。责任编辑：郑浩责任编辑：吴剑 SF031