原标题：快递公司3月业绩普涨，价格维系在去年双11高位引商家担忧商家担忧到了618、双11快递价格可能会继续上涨，到时商家只能采取涨价方式来保证利润。4月19日，圆通、申通和韵达发布了3月的经营数据。数据显示，三家快递公司在3月的收入、业务量以及快递单价都有所增长。圆通3月快递产品收入为35.12亿元，同比增长15.68%。业务完成量为14.17亿票，同比增长5.06%。3月快递产品单票收入为2.48元，同比增长10.11%。韵达3月快递服务业务收入为41.02亿元，同比增长23.37%。完成业务量为15.82亿票，同比增长4.35%。快递服务单票收入为2.59元，同比增长18.26%。申通3月快递服务业务收入25.29亿元，同比增长24.03%。完成业务量为9.87亿票，同比增长8.76%。快递服务单票收入为2.56元，同比增长13.78%。三家快递公司的单票收入在3月同比均有所增长，而在过去一年内快递公司持续受低价竞争困扰。在4月15日申通发布了2021年业绩快报。快报显示，申通2021年营业亏损达9.27亿元。对于经营业绩的变化，申通表示2021年前三季度，申通单件快递收入为9.68元，同比下降11%，价格竞争较为激烈。公司为应对竞争，调整了市场政策的扶持力度，导致公司单票快递收入下降，对全年业绩产生一定影响。这一困局自2021年11月起有所缓解。去年12月，监管部门开始关注低价倾销问题。根据邮政局官网，去年12月3日国家邮政局局长马军胜在与邮政快递企业负责人座谈会上，表示随着快件量基数的扩大，快递业务量增速有可能会放缓，希望各企业弃低价竞争思维，将注意力聚焦到提高服务质量和客户体验上来，为经济社会发展作出积极贡献。今年1月以来，各家快递公司的单票收入同比均有增长。但对于电商商家而言，快递单价的上涨带来了压力。一位义乌商家对第一财经记者表示，“往年上半年义乌这边快递价格通常在1.2元、1.3元左右（指每单，下同），甚至会更便宜一些。目前同样一件快递，义乌发货价格大约在2.4元到2.5元，相较于往年同期几乎翻了一倍，让电商商家觉得很贵。”商家所说的2.4元左右的单价与3月各家公司给出的单票收入一致。从行业价格波动看，上述商家表示按照过往的情况每年春节后快递价格会出现下浮，通常比双11时期下降0.7元到0.8元，但今年上半年却维持了去年双11期间的价格，并没有下滑。对此商家担忧到了618、双11快递价格可能会继续上涨，到时商家只能采取涨价方式来保证利润。除了上述3家快递公司，顺丰的经营数据在3月有所下滑。数据显示，顺丰3月快递服务业务收入为124.63亿元，同比下滑5.87%。3月业务量为8.03亿票，同比下滑7.91%。单票收入为15.52元，同比增长2.24%。责任编辑：王蒙