IT之家4月19日消息，StrategyAnalytics的数据显示，2021年Q4，英国手机出货量为730万部，同比小幅增长1%。苹果在英国四大手机运营商中保持着第一的地位，这主要得益于iPhone12和13系列的强劲需求。在英国四大运营商中，三星落后于苹果。小米和OPPO巩固了自己的地位，受益于华为的退出。StrategyAnalytics近期发布了小米、OPPO、vivo、荣耀、一加等中国品牌在英国消费者调研。该研究调查了消费者对进军英国市场的外国手机品牌的认知，品牌考量和购买意向。分析了当前智能手机和计划购买的智能手机的时间线，并对挑战品牌小米、OPPO、vivo、荣耀、realme、阿尔卡特以及市场领导者三星和苹果的品牌方向进行了分析。消费者对小米的品牌认知度已经突破了三分之一的门槛，消费者考虑购买该品牌的比例很快就会达到两位数，而其他中国品牌知名度也在攀升。80%的英国受访者认为三星和苹果在英国智能手机市场仍处于领先地位或正在崛起；有一半人认为小米在品牌发展方向上处于领先或正在上升。一半的人认为OPPO是一个正在崛起的品牌，三分之一的人认为荣耀正处在上升期。苹果在女性中的影响力无人能及。小米、荣耀和其他中国品牌的男性顾客比例更高。（IT之家）