央视网消息：4月18日 ，因之前出现新冠肺炎确诊病例关停的黑龙江哈尔滨市哈达果蔬批发市场恢复营业。据了解，这个市场承担着哈尔滨市约60%的蔬菜水果货源供应。4月18日，一辆辆满载着水果和蔬菜的供货车陆续进入哈达果蔬批发市场。为确保防疫安全，市场分设进出通道，在入口处，外地车辆通过后进行全车喷雾消杀，并在缓冲区对随车人员进行封控闭环管理。进场交易的车辆和人员需查验人员行程码、健康码和48小时内核酸证明并测温后，才能到达指定区域进行交易。哈达果蔬批发市场果品经营管理部经理 孙可欣：恢复营业后，我们现在主要采取批发为主、拒绝零售，把整个交易区分为果品和蔬菜场外交易区，对原有的果品大户和蔬菜交易大厅包括海鲜交易大厅进行临时封闭，同时采取线上订单、线下交割的形式去促进买卖双方交易，让他们最大限度避免接触。据介绍，哈达果蔬批发市场恢复营业初期每天营业时间为每天凌晨1时至上午10时。市场对已解封的业主和务工人员进行核酸检测，检测结果呈阴性，市场给予发放工作证，在交易时间，持证进入市场。哈尔滨市南岗区市场监管局局长 陆瑜：市场恢复营业后，市场（监管）局继续加派力量，一方面督促企业落实疫情防控的主体责任，同时加大对外来的货运司机，包括从业人员搬运工等人群的监督管理的力度，最大限度减少疫情对市场经营秩序的影响。记者从哈尔滨市商务局了解到，目前哈尔滨市生活必需品运输渠道畅通，可以保障全市居民正常消费需求。责任编辑：李昂