继泽连斯基喊话拜登“应该来基辅看看”后，白宫重申，拜登不打算访问基辅。据法新社报道，白宫新闻秘书普萨基18日告诉记者，“总统没有访问的计划，让我重申这一点。”长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，此前一天，乌克兰总统泽连斯基接受CNN采访，当被问及是否希望美国总统拜登访问基辅时，泽连斯基说，“是的，我认为他会。当然，这是他的决定。这取决于安全情况。但我认为，作为美国领导人，他应该来这里看看。”乌克兰外交部长库列巴也于17日表示，美国领导人的访问“将是一个重要的支持信息”。连日来，关于拜登是否前往基辅的消息引发关注，原因是拜登曾表态“准备好去基辅”。14日，拜登在前往马里兰州前，当被问及会派谁前往基辅时，拜登现场开玩笑询问记者：“你准备好出发了吗？”随后记者反问拜登：“那你呢？” 拜登则回应称：“是的。”当天，白宫新闻秘书普萨基在采访中澄清，“不，我们不会派总统去乌克兰。”近期，欧洲多位领导人接连访问基辅，包括欧盟委员会主席冯德莱恩和英国首相约翰逊等，受到泽连斯基的欢迎。知情人士透露，美国政府正考虑派高官前往基辅，人选可能是国务卿布林肯或国防部长奥斯汀，不太可能是拜登或副总统哈里斯。美媒认为，随着中期选举临近，拜登将把更多注意力放在通货膨胀等美国国内事务上。据美国政客新闻网18日报道，白宫的盟友们担忧，美国民众可能认为，拜登对国际局势的关注超过了国内事务。未来几周，拜登将更多在国内旅行，宣传其为应对通货膨胀等经济问题采取的措施。资深民主党民调专家塞琳达·雷克（Celinda Lake）指出，尽管美国民众对乌克兰表示同情，但他们已经有点疲劳了。他们在想，“我们在国外花了这么多钱，但我们在国内投入了什么？”雷克说，拜登必须在中期选举前的7个月中承诺做更多事情。“一半选民仍然不知道拜登迄今为止取得了什么成就。”当前，俄乌冲突呈现胶着状态。18日，泽连斯基在每日例行视频讲话中称，俄军在长时间准备后已经开始了对顿巴斯的进攻。他表示，俄军大部分力量都集中在顿巴斯，但乌克兰不会放弃抵抗。同一天，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯与乌克兰的谈判进程缓慢。他说，俄罗斯对乌克兰的特别军事行动仍在继续，此前普京总统已明确表示一切正在按计划进行。责任编辑：王翔