原标题：出院出舱人数超新增阳性感染者数！上海疫情通报：各电商平台在岗骑手已近2万人，今天起，将连续3天在封控区进行核酸筛查据央视新闻，4月18日0至24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例3084例和无症状感染者17332例。今天（4月19日）上午，上海举行市疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。出院出舱人数超新增阳性感染者数会上通报，昨天上海市本土确诊病例出院1211例，无症状感染者解除集中隔离医学观察22075例，他们将返回到居住地接受健康监测。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝指出，昨日出院出舱的人数23286例，超过了新增阳性感染者的人数，出院出舱的人员越来越多，也请属地做好接返的工作。新增死亡病例7例，均未接种新冠疫苗截至4月18日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有21例。4月18日新增死亡病例7例，年龄从60岁到101岁，合并冠心病、糖尿病、高血压、脑梗后遗症、脑出血等严重的基础疾病，均未接种新冠病毒疫苗，上述的7例入院后病情加重，抢救无效死亡，直接的死亡原因是由基础疾病导致。将连续3天在封控区进行核酸筛查会上介绍，在广大市民的理解、支持和配合下，4月15日以来，上海累计已完成核酸筛查3700余万人次。今天开始，全市将连续三天在封控区开展核酸筛查，并将于20日同时在管控区开展核酸筛查。在组织实施过程中，首先在科学流调和严格管控措施基础上，依据阶段性的筛查结果，划分了“封控、管控和防范”三个区域，采取“抗原+核酸”的组合式的筛查策略，提高了筛查效率和质量，也为尽早发现阳性感染者、阻断病毒传播和及时开展救治提供支持。各电商平台在岗骑手已近2万人会上，上海市商务委副主任周岚介绍，外卖等电商平台骑手是本市生活物资保供的重要力量。近期，各电商平台积极组织符合条件的骑手返岗，在岗骑手已近2万人；4月18日各主要电商平台配送订单量达220万单，十日内增长100万单。为了保障骑手的健康安全和配送安全，我们已会同市邮政管理局建立电商平台、快递公司“企业白名单”和配送寄递“人员白名单”，将有骑手配送业务的企业纳入“白名单”管理。从今天（19日）开始，在骑手的核酸检测中将采用动态的随申码进行身份验证和核酸检测的登记，替代可离线使用的核酸检测码。此外，还将依托上海市大数据中心的技术平台，根据企业白名单和人员白名单制发配送寄递人员的电子通行证，在这张电子通行证里展示48小时的核酸检测阴性证明和健康码绿码等信息，作为配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证。各个区也将积极做好属地配送寄递人员的管理和服务保障工作，设立免费的核酸检测专用通道，优先出具核酸检测报告，为骑手上岗提供便利。责任编辑：王蒙