4月19日上午，国家发展改革委召开4月份新闻发布会。发布会上，国家发展改革委新闻发言人孟玮指出，中小微企业和个体工商户是国民经济的生力军。长期以来，有效抵质押担保匮乏和生产经营信息缺失，是制约中小微企业获取融资的重要因素。去年12月，国务院办公厅印发文件，要求加强部门间涉企信用信息共享，提升银行服务中小微企业能力。为落实党中央、国务院工作部署要求，特别是针对当前国际国内环境出现一些超预期变化、经济下行压力进一步加大、中小微和个体工商户遇到较大困难，帮助中小微企业和个体工商户获得迫切需要的贷款资金，就显得更加重要、更加紧迫。为此，近日国家发展改革委、银保监会联合下发了《关于加强信用信息共享应用推进融资信用服务平台网络建设的通知》，对各地方、各金融机构落实有关工作作出具体安排，重点是推动做到“四有”。一是有载体。加快建设全国一体化融资信用服务平台网络，各省要依托省级信用信息共享平台建立省级节点，与国家融资信用服务平台和省内各级融资信用服务平台互联互通，为中小微企业融资服务提供有利载体。二是有数据。加大力度推进涉企信用信息共享，在加快国家层面数据“总对总”对接的同时，推动各省加快本辖区信息共享，并鼓励各地结合实际依法依规扩大信息归集范围，拓展共享的广度和深度，为中小微企业融资提供坚实的数据支撑。三是有产品。推动各级融资信用服务平台着力提升服务质量，持续优化数据质量和产品服务。各银行业金融机构要积极对接平台，针对中小微企业融资需求，有针对性地创新信贷产品，努力提高信用贷和首贷占比。四是有支持。推动各地积极出台务实管用的支持政策，比如建立中小微企业信用贷款市场化风险分担补偿机制、给予贷款贴息和融资担保补贴等优惠政策，通过平台落实落地。后续，将抓好文件的贯彻落实工作，助力中小微企业可持续发展。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031