原标题：江苏姜堰：双职工住房公积金贷款最高额度上调至50万元4月18日，据“江苏姜堰”官方微信号消息，为促进房地产市场平稳健康发展，更好满足购房职工的合理住房需求，自4月19日起，江苏省泰州市姜堰区双职工住房公积金贷款最高额度由40万元调整为50万元，单职工住房公积金贷款最高额度由25万元调整为30万元。按照新政，2022年4月19日前已受理的住房公积金贷款仍按原政策执行。据澎湃新闻不完全统计，仅4月以来，已有包括甘肃省、浙江丽水、浙江台州、福建省、云南昆明、湖北荆门、天津、四川资阳等地纷纷出台公积金新政，其中包括降低首付比例以及上调贷款额度、父母可提取公积金支持子女购房等。从今年以来的调控政策来看，据诸葛找房数据研究中心统计，截至目前已有超70城出台松绑楼市政策，松绑内容涉及放松限购、限售、降首付比例、降房贷利率、公积金贷款优惠等内容。对于下阶段房地产走势的情况，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在2022年一季度国民经济运行情况举行发布会上指出，尽管当前房地产销售在下降，但是也要看到，随着多地适度放开限购限售，降低公积金使用门槛，加快购房贷款审批等，部分城市的住房需求有所释放，销售面积降幅有所收窄。下阶段，各地坚持“房住不炒”，持续稳地价、稳房价、稳预期，完善房地产市场长效机制，积极满足合理住房需求，全国商品房销售下行的态势可能得到缓解。随着长租房市场不断完善，保障房建设加快推进，房地产市场有望逐步趋稳。责任编辑：宋源珺