炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报明星芯片股寒武纪（688256.SH）依旧未能走出亏损。日前，寒武纪披露年报。2021年公司实现营业收入7.21亿元，同比增长57.12%；归属于上市公司股东的净利润（净利润，下同）为-8.25亿元，同比增亏89.86%；扣除非经常性损益后的净利润为-11.11亿元，同比增亏68.61%。长江商报奔腾新闻记者注意到，在有可比数据的年份中，寒武纪已经连续五年净利润亏损。此前的2017年至2020年，寒武纪分别实现营业收入784.33万元、1.17亿元、4.44亿元、4.59亿元，净利润-3.81亿元、-0.41亿元、-11.79亿元、-4.35亿元。换言之，近五年时间内，寒武纪累计亏损金额达到了28.61亿元。持续的高研发投入力度，是寒武纪尚未能实现盈利的主要原因，特别是去年实施股权激励计划，由此产生的股份支付费用，加大了公司的亏损力度。年报显示，2021年寒武纪的市场拓展取得一定突破，公司边缘产品线产品MLU220芯片及加速卡落地多家头部企业，在报告期实现近百万片量级的规模化销售，边缘产品线收入较上年同期增长741.10%。同时，公司智能计算集群系统业务在2021年实现收入4.56亿元，同比增长39.91%。此外，公司云端产品线业务稳步推进，公司的训练整机产品也取得一定销售进展，单品销售取得4014.77万元收入。寒武纪同时表示，为了确保智能芯片产品及基础系统软件平台的高质量迭代，在竞争激烈的市场中保持技术领先优势，持续加大研发投入，积极引进优秀人才、保持公司研发团队稳定，在报告期内研发费用大幅增长。2021年，寒武纪的研发投入总额为11.36亿元，同比增长47.83%，占公司当期营业收入的比例为157.51%。同时，因寒武纪2020年底及2021年实施的股权激励计划，导致本报告期按归属期分摊的股份支付费用较上年同期增长1669.97%。此外，公司为完善销服体系、积极发力智能芯片市场推广及生态建设，相关销售费用较上年同期增长58.98%。资料显示，寒武纪是智能芯片领域全球知名的新兴公司，能提供云边端一体、软硬件协同、训练推理融合、具备统一生态的系列化智能芯片产品和平台化基础系统软件。值得关注的是，上个月寒武纪发生重要人事变动。公司公告称核心技术人员梁军因与公司存在分歧，通知公司解除劳动合同。公司已于近日为其办理相关离职手续；离职后，梁军将不再担任本公司任何职务。据了解，梁军在离职前为寒武纪的首席技术官（CTO），自2017年加入寒武纪，其任职期间曾参与研究并申请发明专利138项、PCT10项，均为非单一发明人，其中14项发明专利已授权，其余仍处于审查阶段。梁军离职之后，寒武纪的核心技术人员数量由四人减少至三人。截至2021年末，公司研发人员数量由上期末的978人增加到1213人，增幅24.03%，占公司员工总数的比例为81.03%。二级市场上，2020年7月，寒武纪以64.39元股的价格首次公开发行新股并在科创板上市，上市初公司股价曾一度上涨逼近300元股，但此后不断回调，近期一直处于“破发”状态。截至4月18日收盘，寒武纪报收60.09元股，依旧低于发行价格。