来源：“尹哥聊基因”今年3月，美国食品药品监督管理局（FDA）公布了一项决定，批准首个基因编辑肉牛产品进入市场，FDA认为该肉牛产品风险低、不会引发安全性问题。FDA关于宣布基因编辑肉牛产品为“低风险”的决定据FDA披露，通过对相关基因进行编辑，使得此次批准的肉牛产品具备极短而光滑的皮毛，能更好地抵御炎热天气，更容易增重，从而使肉类生产效率更高。同时，这一性状也能通过常规育种传递给下一代。该产品将快速推向全球市场，最早两年内可供普通消费者购买。FDA兽医中心主任Steven M。 Solomon称：希望FDA的这一决定能推动生物技术产业快速发展，为低风险的基因编辑动物产品更有效地进入市场铺平道路。o1美国农牧业中基因技术的应用概况在批准这次的肉牛产品前，FDA还曾批准5类经过基因技术改造的动物产品，分别是山羊、鲑鱼、鸡、猪、兔，其中只有鲑鱼和猪被批准食用，其他几类动物只能用于医疗、制药等方面。在这5类动物产品中，热度比较高的是前段时间用于心脏异种移植的基因编辑猪。美国将基因技术应用于经济作物方面的时点比动物早得多，目前已有玉米、大豆、甜菜、棉花等10余项转基因农作物得到深度应用。FDA披露的数据显示，2018年，美国转基因大豆的种植占比达到94%、转基因玉米的种植占比达到92%；2013年，美国转基因甜菜的种植占比达到95%，收获占比达到99.9%。FDA关于美国转基因农作物种植情况的概述o2全球农牧业中基因技术的应用概况世界各国对于农牧业中基因技术的研究应用都是相对审慎的，被批准食用的基因编辑转基因食品品类较少，在国际粮农组织公布的转基因食品名录中只有23种农作物，但也有不少农作物已获得大范围推广应用。目前日本已经批准8种转基因食品在商业中流通，包括抗虫害玉米、抗特定化学除草剂的大豆等。但只有1款采用基因技术的食品被批准在日零售，这是一种经过基因编辑的西红柿，其γ-氨基丁酸的含量比普通西红柿更加丰富。澳大利亚对棉花、油菜籽等9种转基因作物进行深度研究，以改变其对虫害和除草剂的耐受性、提升产量等。目前，澳大利亚转基因棉花的种植占比超过90%、转基因油菜的种植占比超过10%。澳大利亚也正在尝试将基因技术应用于畜牧业，如提高动物的生育率、通过优选天然性突变的基因以提供更优质的肉类或牛奶等。欧盟方面则在西班牙、葡萄牙种植转基因玉米，并允许近60种转基因作物在各国间自由买卖。o3我国关于基因技术研究与应用的立法国内关于基因技术研究的立法也在不断完善。2020年10月17日出台、2021年4月15日实施的《中华人民共和国生物安全法》，对生物技术研究、开发与应用安全等作出了明确规定；2022年1月21日，农业农村部也发布了新修订的《农业转基因生物安全评价管理办法》，增加“鼓励从事农业转基因生物试验的单位建立或共享专用的试验基地”等条款。农业农村部修订的《农业转基因生物安全评价管理办法》