在19日上午举行的国家发改委4月例行发布会上，新闻发言人孟玮介绍，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现全国粗钢产量同比下降，突出压减京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原等大气污染防治重点区域粗钢产量。2021年，在各有关方面的共同努力下，全国粗钢产量同比减少近3000万吨，粗钢产量压减任务全面完成。为保持政策的连续性稳定性，巩固好粗钢产量压减成果，2022年，国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、国家统计局将继续开展全国粗钢产量压减工作，引导钢铁企业摒弃以量取胜的粗放发展方式，促进钢铁行业高质量发展。孟玮说，在粗钢产量压减过程中，将坚持“一个总原则，突出两个重点”。一个总原则就是牢牢把握稳字当头、稳中求进总基调，在保持钢铁行业供给侧结构性改革政策连续性和稳定性的同时，坚持市场化、法治化原则，发挥市场机制作用，激发企业积极性，严格执行环保、能耗、安全、用地等相关法律法规。“突出两个重点”就是坚持区分情况，有保有压，避免“一刀切”，在重点区域上突出压减京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原等大气污染防治重点区域粗钢产量，在重点对象上突出压减环保绩效水平差、耗能高、工艺装备水平相对落后的粗钢产量，目标就是确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。责任编辑：王翔