澎湃新闻记者 陈佩珍在“鹰王”圣路易斯联储主席布拉德在美东周一出席外交关系委员会的线上会议上表示“不排除一次加息75个基点的可能”后，周二美元指数上涨，盘中站上101关口，为2020年3月以来首次。布拉德还指出，美联储的加息幅度更大，当提到潜在75个基点的加息时，他表示，“我不排除这种可能。”布拉德说，随着美联储通过将联邦基金利率目标在年底前提高到3.5%左右，以帮助遏制目前处于40年高位的通胀，他仍然支持几乎可以肯定的一系列加息0.5个百分点的举措。对于经济衰退言论，布拉德表示，目前谈论衰退还为时过早，因为美联储目前只上调了一次利率。他预计，美国经济将在2022年和2023年以超过长期趋势的健康速度增长，并预计失业率将降至3%以下。布拉德是联邦公开市场委员会（FOMC）的投票成员。就在4月初，美联储公布3月会议纪要显示，许多参会的美联储官员本来倾向于在这次会议上加息50个基点，但考虑到俄乌冲突带来的不确定性，最终决定加息25个基点。他们还认为，如果未来通胀压力未能缓和，到时一次或多次加息50个基点可能是合适的。在3月会议上，美联储公开市场委员会宣布将联邦基金利率目标区间上调至0.25%-0.5%的区间，符合市场预期。这是美联储自2018年12月以来首次加息。会议纪要显示，他们进一步判断，继续提高联邦基金利率的目标区间将有利于实现委员会的目标。与会者还一致认为，缩减美联储的资产负债表规模将在巩固货币政策立场方面发挥重要作用，他们预计在即将召开的会议上开始这一进程是合适的，最早可能在5月份。与会者判断，货币政策的收紧，以及供需失衡的最终缓解，将有助于稳定长期通胀预期，并随着时间的推移将通胀率降至与委员会2%的长期目标一致的水平，同时维持强劲的劳动力市场。责任编辑：郑景昕 图片编辑：沈轲责任编辑：吴剑 SF031