4月19日消息，三大指数开盘涨跌不一，沪指早间横盘震荡，创业板指冲高回落跌超1%。板块方面，化肥、农药、养殖等农业股持续强势，煤炭、油气开采、钢铁等周期板块再度走强，氢能源、电力等板块活跃，地产股盘中探底回升；CRO概念、医疗服务等医药股再度低迷，汽车芯片、半导体、零售等板块走弱。总体而言，个股涨多跌少，上午半天成交达4800亿元。截至午间收盘，沪指涨0.12%，报3199.3点；深成指跌0.17%，报11671.26点；创指跌1.03%，报2462.27点。从盘面上看，农业、油气开采、煤炭板块涨幅居前，CRO概念、汽车芯片、半导体板块跌幅居前。热点板块：1、农业佳沃食品、粤海饲料、江山股份、利民股份等多股走强。日前，农业农村部办公厅、国家乡村振兴局综合司联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022年）》提出，鼓励社会资本投入现代种养业、现代种业、乡村富民产业、农产品加工流通业、乡村新型服务业、农业农村绿色发展、农业科技创新、农业农村人才培养、农业农村基础设施建设、数字乡村和智慧农业建设、农业创业创新、农村人居环境整治、农业对外合作等重点产业和领域。2、煤炭上海能源、辽宁能源、晋控煤业、潞安环能等多股大涨。消息面上，4月18日国家统计局今日发布能源生产情况月度报告。数据显示，3月份，规模以上工业主要能源产品生产均有不同程度增长，其中，原煤3.96亿吨，同比增长14.8%；生产天然气197亿立方米，同比增长6.3%。此外，国家发改委价格司召开专题会议，研究明确煤炭领域哄抬价格违法行为认定标准，抓紧完善煤炭领域哄抬价格违法行为认定标准的有关规定，推动有关部门加大执法检查力度，切实维护煤炭市场价格秩序，更好保障国家能源安全。消息面：1、上海：将连续3天在封控区进行核酸筛查。2、发改委：将加大助企纾困力度，及时出台措施确保经济运行在合理区间。3、工信部：按“一企一策”“一园一策”组织生产 积极稳妥有序推进重点企业复工复产。4、工信部：适度加快国内资源开发进度，推动新能源车原材料价格尽快回归理性。后市前瞻：国盛证券认为，技术形态上，当前期沪指受制于20日线压制，形态上仍为震荡磨底走势。创业板指持续下行后，近期首次强于沪指，二者跷跷板效应再现，初步显现超跌极低的价值风口，向以创业板、科创50为主导的成长风口转移迹象，在将明未明之前，整体建议均衡配置为主。未来关注点方面：一是国际“粮食危机”下的种植板块可关注；二是半导体行业一季度多家企业预告营收同比增长超过 50%，而半导体前期大幅下跌，未来或有预期差，而4月18日的跷跷板效应，传统超跌的反转风口，有初步向成长风口转移迹象，或加强预期差。中原证券指出，周一A股市场低开高走、小幅震荡回落，早盘两市股指跳空低开之后快速下探，沪指在3166点附近获得支撑，随着汽车、光伏、半导体以及农牧饲渔等复产复工概念的轮番走强，带动股指企稳回升，盘中银行、证券、房地产、煤炭等权重行业震荡走低，拖累股指反弹的步伐。两市成交量7700亿元，较前日显著萎缩，存量博弈特征显著。当然领涨热点转换依然较为频繁，市场缺乏明显的赚钱效应，投资者持币观望的情绪较重，未来打破盘局仍需外力的提振。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线谨慎关注半导体、光伏以及汽车等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜