作为数字经济时代的“新基建”，数字人民币是加快数字化发展，建设数字中国的助推器。数字人民币的试点推广，也为福建省数字经济企业带来新机遇，多家企业积极布局其中。不久前，福建省电子信息集团权属星网锐捷全资子公司升腾资讯独家中标建行福建省分行收单用“码签牌及受理标识牌”制作服务项目。“我们积极配合各大银行开展数币试点开发及应用场景建设工作，产品已在多个试点城市的项目中落地使用。”企业相关负责人表示。福建省高速集团召开高速公路数字人民币场景应用推进会，福建省高速公路前期将以长乐服务区、机场征管所、快安征管所等的商超、加油站以及车道通行费作为数字人民币试点应用场景，由易到难，由点到面有序推进。随着福州、厦门作为数字人民币第三批试点城市公布，升腾将发挥技术优势，通过与建行通力合作，推动数字人民币在政务公共缴费、民生服务等多场景的深化应用，进一步激发数字人民币的普惠价值，在加速数字人民币在新试点城市普及推广的同时，促进当地线下消费，助推地方经济发展。福建省高速集团相关人士表示，开展数字人民币在高速公路行业场景应用试点，对于拓展、提升普惠金融服务实体经济实效，助力地方经济发展，支持数字经济建设，改善营商环境等方面具有重大意义。目前，福建省高速集团本部相关部门及相关单位已成立工作小组，争取4月中、下旬完成测试并上线相关应用，并将在此基础上及时总结试点经验，进一步推动数字人民币在全省高速公路更大范围的应用，为广大人民群众提供更为安全、更为便利的结算方式，持续提升高速公路综合服务能力和水平。在各方看来，福建多区叠加的政策优势和特殊区位优势，以及数字福建建设，为构建现代金融服务体系、推动金融数字化转型打下了良好的基础。（ 福建省国资委）责任编辑：陈慧芳