炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，大中矿业发布公告显示，公司及全资子公司安徽金日晟矿业有限责任公司近日获得了由国家知识产权局颁发的两项发明专利证书。公告显示，大中矿业的两项专利分别为：“一种钢渣的综合利用方法”和“一种窄矿体高阶段分段崩矿嗣后充填采矿法”。其中，“一种钢渣的综合利用方法”是大中矿业收购内蒙古金辉稀矿股份有限公司膨润土车间资产组所包含的无形资产，现已完成专利变更工作。公告还显示，大中矿业上述两项专利有利于降低生产成本、增强产品市场竞争力，对公司生产工艺的改进、生产技术进步产生积极的影响，有助于保持公司技术的领先性，增强公司的核心竞争力，进一步完善公司知识产权保护体系。大中矿业是一家铁矿石采选专业企业，公司铁矿资源储量丰富，有着20多年采矿领域的丰富经验，管理层对公司未来的发展制定了清晰的规划，管理团队亦有信心以良好的业绩回报广大投资者。2021年4月发布的IPO招股书显示，截至2020年12月31日，大中矿业及本公司分、子公司共拥有85项专利。一直以来，大中矿业高度重视技术研发，坚持以建设创新型企业为指导，以科技创新作为提，升企业核心竞争力和可持续发展的主要动力，经过多年努力，通过对公司旗下矿山的开发，形成了矿山开采技术、选矿技术、环保技术在内的较为先进的技术体系，在提高资源利用率，降低安全风险方面发挥了显著作用。责任编辑：马婕