4月19日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海交通大学获悉，上海市高校毕业生就业协议0000001号-0000100号签约学生均来自上海交大，全部投身国家重点行业单位。4月16日，在太空“出差”半年的神舟十三号航天员顺利返航，我国空间站关键技术验证完美收官。上海交大电子信息与电气工程学院信息与通信工程专业博士毕业生孙一唯的就业去向也“尘埃落定”——她签约了中国航天科技集团有限公司第五研究院西安分院，就业协议编号0000001，立志为中国航天事业的发展和西部崛起贡献力量。孙一唯生在西部、长在西部。从小，“长大后扎根西部”的种子就在她的心中慢慢发芽。“‘神舟’载人、‘嫦娥’探月、‘天宫’对接……每一次中国航天向前跨越一步，都让我感到深深的震撼。”孙一唯说，她家中有多位长辈就职于航空航天系统，从小耳濡目染祖辈、父辈们无私奉献、攻坚克难的精神。在学校“到祖国最需要的地方去”的号召下，在学院老师的鼓励下，她选择了博士毕业后进入航天科技集团五院西安分院从事研发设计工作。中国航天科技集团、中国船舶集团、中国工程物理研究院、中国兵器工业第二〇三研究所、中国运载火箭技术研究院……他们仰望星空，踔厉奋发助力强国复兴梦；乘风破浪，奋楫扬帆为祖国发展保驾护航；扎根基层，砥砺前行中践行时代责任。就业协议编号0000001号-0000010号中，同样选择投身航空航天事业的还有材料科学与工程学院材料科学与工程专业博士毕业生王晓燕、机械与动力工程学院动力工程及工程热物理专业博士毕业生王承、航空航天学院航空宇航科学与技术专业硕士毕业生陈强。“兴船报国、向海图强”，船舶海洋与建筑工程学院船舶与海洋工程专业博士毕业生王庆虎，硕士毕业生张宇祥、管俊宇则选择了“深蓝”。对他们而言，来到上海交大之后，共和国勋章获得者黄旭华、辽宁舰总设计师朱英富等前辈的事迹不再仅仅是“故事”，从蛟龙入海到万米深潜，从海洋石油981到天鲸号，在交大求学期间，蕴含“兴船报国”情怀的种子终于落入了土壤。机械与动力工程学院机械工程专业博士毕业生胡珊青签约中国工程物理研究院材料研究所。在2021年暑假，在学院老师的带领下，胡珊青所在的学院四川就业实践团，参观了中国工程物理研究院。在和中国工程物理研究院老师们的交流中，胡珊青定下了“做民族脊梁”的志向。返校后她便立刻提交了简历，并如愿以偿收到了录用通知。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031