今年一季度，检察机关对248件影响非公经济发展的民事裁判提出监督意见。4月19日，最高人民检察院发布2022年1至3月全国检察机关主要办案数据。澎湃新闻注意到，4月初，企业合规改革试点在全国检察机关全面推开。据通报，截至2022年3月底，涉案企业合规第二期10个改革试点省份共办理涉企业合规案件766件，其中适用第三方机制案件503件；部分非试点省份检察机关主动根据本地情况在试点文件框架内探索推进相关工作，办理合规案件223件，其中适用第三方机制案件98件，案件类型不断丰富、拓展。同时，强化审查把关，切防虚假整改和纸面合规，对涉案企业有效落实整改承诺的，依法从宽处理；对违背承诺、整改无效的，依法追诉，形成威慑和警示。在落实民营经济平等保护政策上，一方面，落实少捕慎诉慎押刑事司法政策，对单位犯罪不起诉278件，不起诉率同比增加9.5个百分点。另一方面，依法惩治涉民营企业侵财等职务犯罪，起诉职务侵占罪、挪用资金罪、非国家机关工作人员受贿罪等犯罪近2000人。与此同时，检察机关还加强刑事诉讼监督，对破坏社会主义市场经济秩序类犯罪，提出纠正侦查活动违法意见1000余次。继续推进涉民营企业“挂案”清理工作，强化民事检察监督，对248件影响非公经济发展的民事裁判提出监督意见，保障民营企业合法权益。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031