新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！此前，手机圈围绕骁龙8移动平台的首发之争吸引了一大波吃瓜群众。从今年4月开始，手机圈迎来一波新机潮。其中，很多新机必然会采用行业首发新技术，这会不会再次引起首发之争？索尼IMX989爆料4月19日上午，据数码博主@数码闲聊站 爆料，索尼IMX9系列5000万像素传感器可能会被命名为“IMX989”，其拥有接近1 inch（英寸）左右的超大底，属于年度影像旗舰预定的传感器。一英寸大概就是一节大拇指的长度。可见，这颗索尼IMX989传感器尺寸不小，不知道装在手机上是什么效果。考虑到库存的因素，个人认为索尼IMX989不会很快应用到手机终端上，预计会在今年下半年才会上市，甚至更晚。那么，索尼IMX989的首发机型只能是今年下半年或者之后发布的新机。以往，小米的影像旗舰大概率会首发最新的索尼传感器。根据此前的爆料，小米今年6月底可能会发布两款重磅新机，其中包括小米12 Ultra和小米MIX FOLD 2（暂命名）。有爆料表明，小米 12 Ultra主摄可能改用索尼IMX8xx，似乎不太可能用IMX989。而小米MIX FOLD 2将补齐短板，同时加强独有长板，不知道所谓的“加强独有长板”是不是指独占索尼IMX989。