原标题：洒下金融抗疫“及时雨”，上海银行业如何为中小企业注入活水？记者 | 孙艺真 张晓云疫情封控以来，上海市部分中小微企业面临资金回笼慢、还款压力大的难题。上海银行业推出多项金融抗疫举措为企业及时注入“金融活水”。“疫情期间，我们业务开展受到了影响，资金上也相对应地会出现一些连锁反应；而且，随着封控时间延长，资金方面的影响是会持续加剧的。”一位来自徐汇区某高新技术企业的财务人士对界面新闻表示。这位财务人士提到，压力主要来自物流运输方面。“不光是货发不出去，而且全国各地将上游的货物发给我们以后，我们生产的设备也发不出去；财务方面，还存在一些发票的开具问题，因为所有收入的回款是以发票收到为基准的。”据其介绍，目前，企业经营状况稳定、员工工资正常发放，除了依靠此前积累的资金外，还得益于浦发银行徐汇支行在3月底及时发放的一笔500万元的贷款。“这次疫情中，他们（浦发银行）上门服务、视频网签，针对我们的资质，以最小的成本去设定合理的贷款方案，这些都是让我们感到很人性化的举措。”该公司财务人员表示，公司与浦发银行合作已有三四年，目前已经成长为中型科技企业。回款周期变长、承担高额违约金是疫情中不少中小微企业的“痛点”，上海银行业适时推出灵活贷款产品和贷款办理“绿色通道”，为企业带来实质性优惠。“急得像热锅上的蚂蚁。”上海某新材料科技企业负责人也对界面新闻表示，3月初，由于公司下游客户回款周期变长，而新项目又必须在月底前向供应商支付货款，如果月底前不能及时付款，不仅会影响新项目进展，更要承担违约金的损失。他表示，建设银行上海分行了解到企业情况后，针对企业“专精特新”属性，为其推荐了适合的贷款产品；工作人员通过视频方式远程指导，帮助其在3个工作日内办理了500万元贷款。“贷款办理过程中，我通过APP人脸识别多次失败后无法再认证，非常着急。这种情况下，要立马赶回上海也不现实，赶忙又给建行工作人员打电话。他告诉我，只需要到附近建行网点办张储蓄卡，采用银行卡模式认证即可。第二天，我就顺利拿到了500万元贷款。”该企业负责人表示。据建设银行上海支行相关负责人介绍，3月以来，建行上海市分行已累计办理无还本续贷和延期本金金额超过6亿元，为1200余家小微企业解除燃眉之急。疫情当前，基本物资供应保障是疫情防控工作的重中之重。4月18日，据新华社消息，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并部署十项重要举措。其中，金融举措包括：给予物流从业人员延期还贷等金融支持：通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单等。目前，上海市多家银行亦针对抗疫重点企业推出相关产品及优惠措施，保障物流运输和食品企业平稳运营。界面新闻注意到，截至目前，上海银行业在疫情期间金融保供措施主要涉及以下方面：“不压贷、不断贷”，落实无缝续贷工作；加大对抗疫重点行业和困难行业的信贷支持力度，对医药、涉农、批发、零售、物流、运输等与防疫抗疫、民生保障相关领域的防疫重点企业开通信贷绿色通道；在流程方面，加大金融科技支持以简化贷款办理流程，为受疫情影响的小微企业在额度供应、利率优惠、存量转贷等方面提供支持。“目前我们仍在持续加大对区域内防疫保供企业金融需求的服务力度。”交通银行上海静安支行相关负责人表示。此前，交通银行上海静安支行已通过无接触方式为某物流有限公司发放2500万元贷款。该公司承担了盒马鲜生、每日优鲜等众多大型电商和超市的物资运输任务。工商银行上海市分行强化对德邦、韵达等物流企业中期票据业务的支持，工商银行上海长三角一体化示范区支行已累计为物流企业提供逾5亿元的融资。中国农业银行亦对货运物流重点帮扶对象和受疫情影响严重的细分行业加大资金支持力度。截至4月中旬，向公路、航空、港口等交通行业客户累计发放贷款超1500亿元，行业债券承销余额近1300亿元，投资余额近2600亿元。为货运物流行业小微客户提供融资较年初增长12%；累计为货车司机发放贷款近2亿元。上海银行相关数据显示，今年以来，仅上海银行一家，防疫及民生保障类贷款投放规模已超150亿元；资金惠及企业超1500家，其中，今年3月以来新增企业超800家。责任编辑：王蒙