灰蒙蒙的催泪瓦斯尘雾中，穆斯林祈祷者架起路障，向犹太礼拜者和身穿防暴盔甲的以色列警察掷出一块块石头——一如每年的伊斯兰教斋月，位于耶路撒冷老城圣殿山的阿克萨清真寺又一次爆发暴力冲突。今年的伊斯兰教斋月、犹太教的逾越节、基督教的耶稣受难日及复活节罕见重叠于4月中下旬。4月17日，以色列警方称，在一群巴勒斯坦人向阿克萨清真寺“西墙”处的犹太礼拜者投掷石块后，警方进入清真寺“驱散并击退人群”，逮捕了至少300名巴勒斯坦人。但穆斯林目击者则表示，以色列警察“袭击”了包括清真寺工作人员在内的大量“普通人”。这是近一年来发生在阿克萨清真寺最严重的暴力事件。此次事件让今年的斋月暴力进一步升级，将本已岌岌可危的以色列联合政府推向破裂边缘。4月17日晚些时候，参与以色列总理贝内特政府组阁的阿拉伯政党“联合阿拉伯名单党”（“拉姆党”）宣布“冻结”其在议会和执政联盟的成员资格，此前拥有微弱优势的贝内特联盟命悬一线。谁是加害者？以色列现政府可谓由总理贝内特煞费苦心拼凑而来，执政联盟囊括了从左翼到极右翼的八个政党，其中最特别的是首次参与组阁的阿拉伯政党“拉姆党”。彼时各方跨越政治光谱的强行联盟，也为日后的分歧加剧埋下伏笔。在斋月这一敏感时刻，意识形态的冲突也注定会爆发。据半岛电视台报道，4月17日冲突的导火索是极右翼犹太团体呼吁在逾越节期间袭击阿克萨清真寺大院，这引起了阿拉伯穆斯林的愤怒并开始诉诸暴力，随后以色列警方前来“护送”犹太礼拜者，还“袭击”了院内的阿拉伯穆斯林。半岛电视台称，巴勒斯坦人认为以色列警方在清真寺大院的行为是一种挑衅。西北大学中东研究所副教授王晋向澎湃新闻（www.thepaper.cn）指出，阿拉伯政党与执政联盟分歧的核心问题在于，究竟谁是加害者？“根据左翼或是阿拉伯政党的观点，袭击者是被逼的，主要是为了表达自己遭受不公正待遇。”王晋表示，“但是犹太政党认为这些人就是恐怖分子，不值得同情，同情就是在否定（以色列）这个国家，这是一个根本问题。”事实上，在斋月临近之前，以色列境内的暴力因子已经被激起。自3月22日至4月1日斋月到来之时，以色列境内已发生数起恐怖袭击事件，造成十余人死亡，其中包括极端组织“伊斯兰国”声称负责的多起枪击事件。与此同时，社交平台上泛滥的假新闻和被篡改过的视频也加剧了对立局面。执政联盟命悬一线4月18日，“拉姆党”领导人曼苏尔·阿巴斯警告称，若以色列现政府对于圣殿山的政策未改变，该党“冻结”执政联盟及议会席位的决定可能将成为“永久性的”。阿巴斯表示，“拉姆党”随时可以撤出其所拥有的4个议会席位，“但若政府改变态度，‘拉姆党’将结束抗议活动”。贝内特领导的执政联盟原本占有以色列议会120个席位中的61席。但4月7日，贝内特所在的统一右翼联盟党党鞭伊迪特·西尔曼宣布退出执政联盟和议会，这意味着贝内特联盟失去微弱优势，联盟与反对党席位比变为一比一。这种情况下，一旦“拉姆党”退出，贝内特政府将很可能倒台。“冻结资格可以发挥警告作用，可以来威胁和表示愤怒，但‘拉姆党’并不敢真的退出执政联盟。”王晋认为，贝内特政府组建实为不易，而且本届政府成立后，给予了以色列的阿拉伯人、德鲁兹人等群体很多福利政策，若未来政府倒台，下一届政府能否继续保持这些政策仍是未知。“这个政府（对他们而言）是可以接受的，只是现在迫于压力，他们必须要表态。”他说道。去年10月，在新政府上台不久后，以色列内阁批准了一项史无前例的计划，将耗资94亿美元用于改善以色列阿拉伯人的就业、医疗、住房和基础设施，此外还将投入10亿美元解决阿拉伯人居住地区的高犯罪率问题。在“拉姆党”的推动下，联合政府还承认了几个阿拉伯村庄的地位，将一些曾经的“非法住宅”联入国家电网。以色列媒体报道称，“拉姆党”的“冻结”措施将持续两周，在此期间将保持与贝内特及后半任期将担任总理的外长拉皮德协调，“防止与政府永久决裂”。然而，纵使“拉姆党”退出的可能较小，任何风吹草动也足以颠覆局面。据《以色列时报》报道，在伊迪特·西尔曼宣布退出执政联盟后，4月9日，另一名右翼联盟党成员、以色列内政部长阿叶莱特·沙凯德与目前退居在野的利库德集团举行了会谈。消息人士称，若沙凯德加入前总理内塔尼亚胡领衔的利库德集团，她可以“扮演任何想要的角色”。报道称，沙凯德在最后时刻拒绝了利库德集团，但这并未打消人们对于沙凯德退出的疑虑。“现在贝内特政府命悬一线，因为右翼要求采取更加激进的措施。”王晋表示，“平息局势很困难。从现在来看，贝内特一直在呼吁各方保持克制，既要保证以色列右翼犹太人对安全的要求，又要确保左翼阿拉伯人的权益，这很难平衡，只能小心翼翼地拖延或是维持。”内塔尼亚胡的回归？目前的混乱局面也给了潦倒下台的前总理内塔尼亚胡可乘之机。自近期以色列政治危机爆发以来，反对派中规模最大的前执政党利库德集团一直试图撬走更多的执政联盟成员，企图一举扳倒贝内特政府取而代之。以色列第12频道4月18日报道称，“拉姆党”议员马赞·加纳伊姆接到了代表利库德集团发声的多个电话，敦促其拒绝“拉姆党”“冻结”参与执政联盟的决定，而是推动退出联盟。消息人士称，这些人士向加纳伊姆提出了有关其政治未来的“慷慨提议”。但加纳伊姆本人澄清，自己无意与利库德集团合作。“任何反对现政府政策的人都会更加反对内塔尼亚胡政府的政策。”他表示。去年3月，在以色列一年内举行的第四次议会选举中，内塔尼亚胡领导的利库德集团夺取最多数议席，但并未成功组阁，让机会落在了议会第二大党、中左翼的“拥有未来”党领导人拉皮德头上。“内塔尼亚胡没能成功并不是因为选票不够，而是因为他此前的一些私人恩怨，导致了那些本该加入他阵营的右翼政党没能与他合作。”王晋认为。“‘只要不是内塔尼亚胡，谁都行。’当时他们是这样一种心态。”他指出，“如果现在安全局势进一步严峻，绝大多数以色列民众要求一个强硬右翼政府的呼声会更高，这时候很多人就会重新考虑是否要支持内塔尼亚胡，他回归的可能性就会更大。”以色列希伯来大学政治学系在读博士生刘炳辰近日则在澎湃新闻撰文指出，“对以色列民众而言，很多人认为内塔尼亚胡的时代已经过去，他们不希望再看到一个老人重新成为他们的总理。而且内塔尼亚胡此前长期执政为以色列带来的贪腐、极端右倾等等问题被许多人认为严重破坏了以色列的民主制度与政治生态。”目前，内塔尼亚胡可以寄希望于54名支持利库德集团的反对派议员投票赞成对执政联盟的不信任案，在不进行新选举的情况下推翻贝内特政府，但他仍需要从贝内特的联盟中再“策反”7人才能获得61个席位的微弱多数优势，但目前看来，公开表态的仍仅有西尔曼一人。即使重新选举，利库德集团再次赢得多数席位，内塔尼亚胡仍然会面临组阁的难题。利库德集团在过去四次选举中都没能组阁成功，就算有第五次，其结局未必会让内塔尼亚胡满意。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031