鱼羊 丰色 发自 凹非寺量子位 | 公众号 QbitAI用游戏手柄控（wan）制（huai）面部表情，是一种怎样的体验？按下LB键眨左眼，按下RB键眨右眼，还可以左右左右走一套连击。（画面为镜像）是不是有点怪，再看一眼……摇动右摇杆，小哥瞬间就掌握了歪嘴战神的绝技。而通过左摇杆，对于普通人类而言难度颇高的单边挑眉表情，也能瞬间拿下。但要注意尽量别一通乱按，否则……这就是这几天爆火的一个开源项目，作者小哥handaru是一名来自日本的研究生，自称热衷于一些“没啥用的工作”。而他这个最新“没啥用”作品一传上网，直接把网友们都给看呆了，推文点赞已经将近7万。走过路过的网友纷纷表示，这一波是多啦A梦照进现实啊：甚至还有更加奇怪的想法诞生了……反之，只要动动面部肌肉，就能玩游戏了……？就是看上去有点疼……嗯，小哥自己也说了，就是会很疼……原理很简单，关键得找准穴位这么一个看上去有点“自虐”的系统，原理其实很简单，大家打眼一看就明白，就是靠电刺激。我们都知道，肌肉在受到一定的电刺激后就会收缩。具体来说就是，如果给的电压能使肌细胞初始去极化程度到达阈电位，进而产生动作电位的话，肌肉收缩。动作电位的峰电位持续时间为2ms，最高可由-80mV上升到60mV。而大多数肌肉在受到刺激时会以20ms的周期收缩一次。这和伺服电机的信号周期非常相似，于是小哥就用它来供电，保证最后输出的电压为150mV。（此时小哥也“一拍大腿”：有没有可能伺服电机就是按肌肉收缩规律来制作的呢？）。不过伺服电机的控制电压，也就是给电路板的供电电压为5V，就需要设计电路图进行处理：然后通过快速蚀刻印刷出来。主要的控制器是一块Arduino Uno（Arduino最新版）：用它一头连手柄，一头连我们的肌肉。小哥一共做了10个触头，为了增加导电率，每个触头上的电极都用盐水浸泡过的纱布覆盖，然后直接粘贴到皮肤上。用下面这样的网格基板+凝胶导电贴也可以实现，但小哥发现都没有直接让电极接触皮肤的效果好。最后就是编写程序了，这里用Arduino的一个现成库Servo来控制伺服电机，记得把电机的ON时间设置为2ms就行。Servo可以很方便地添加通道，后续还可以做更复杂的控制，更扭曲的表情（bushi ）……然后在将手柄连接到Arduino板的接口之前，用一个叫做ROSSerial的框架设定一下哪个键对应哪个触头，一切就全部搞定了。完整代码可以参考文末链接。这不是还挺简单的？学废了吗？小哥提示道，大多数时候把它往皮肤上一贴，不一定会有预期效果——关键得找准电击穴位，这就得靠自己对着人体肌肉模型一一摸索了。以及适配手柄除了小哥手里的这个罗技，Switch、PS4也可以，还包括键盘。最后，依照同样的原理，他还整了个控制手指的活儿：瞧这效果，理论上控制足够精准，一个小白也能成钢琴家了不是吗（手动狗头）？网友：反向操作，开打游戏前面也说到，handaru小哥这一波操作下来，评论区的思维一下子就展开了。比如反向操作，用脸迎战老头环里的女武神……或者这样的玩法也不是不行：还有人提到，这玩意儿利好酒店业，以后服务人员们再也不怕练不出标准微笑 ：）当然也有不少正经讨论，比如评论区大家纷纷关心的一个话题是：这种设备能不能造福面瘫患者？实际上，在针对面瘫患者的现有治疗方案中，确实有电刺激治疗这一种。主要是中医疗法中，依据神经肌肉解剖学的功能特点，运用电针给予特定肌肉电刺激，以恢复神经传导的灵敏性。小哥的其他“无用”发明handaru小哥在自己的简介里是这样介绍自己的：主要是在做一些没啥用的工作。不过看上去，这回网友们都觉得他的这个“自虐”项目还挺有应用前景的。而在此之前，小哥确实也没少整活儿，比如这个能让你和植物对话的花盆：用上这个盆，你的植物就能通过通讯软件告诉你它现在的状态。甚至还会发脾气……最后，在奉上项目传送门之前，还是要提醒一下，尽管小哥已经将代码开源出来，但是模仿有风险！模仿有风险！模仿有风险！小哥也在项目中注明了：代码自取，风险自负。项目地址：https：github.commaHidakaros_face参考链接：[1]https：twitter.comhandaru20pFstatus1514964058541199360[2]https：handaru.netblog20220417307[3]https：weibo.com6092740159LoGQl89zD