当地时间4月18日，数字权利组织Citizen Lab表示，该组织已经警告英国官员称，英国政府内部网络或曾遭到入侵，导致部分连接了英国政府内部网络的电子设备，包括首相办公室和外交部的一些设备，可能感染了以色列的间谍软件。据路透社4月18日报道，Citizen Lab发文称，该间谍软件就是由以色列科技公司NSO开发的“飞马”间谍软件，“我们可以确认，在2020年和2021年，我们曾注意到英国政府内部网络出现了多起疑似遭‘飞马’软件攻击的事件，我们已把有关事态告知英国政府。”Citizen Lab表示，该组织认为，针对首相办公室的攻击行为或由购买了NSO公司相关软件的阿联酋方面实施，攻击英国外交部的黑客来自其他国家，包括塞浦路斯、印度和约旦等国。路透社指出，Citizen Lab通过监测互联网流量和其他数字信号，为NSO公司的多个客户监控遭到“飞马”控制的服务器时，发现连接了英国政府内部网络的电子设备或遭入侵的证据。Citizen Lab主任迪伯特（Ron Deibert）表示：“我们通过各种网络扫描方法确认了英国政府网络或遭攻击一事。我们已经向英国政府告知了有关事项，并希望他们能够跟进，但我们无法确认具体受到攻击的设备和其所有人。”NSO公司的一位发言人回应称，这些指控“都是虚假的”，“从技术和合同的角度来看，这些产品不可能与NSO公司有关。”英国政府的一位发言人表示：“我们不会定期对安全问题发表评论。”阿联酋、塞浦路斯、印度和约旦等国尚未就此事做出回应。路透社援引《纽约时报》4月18日的报道称，英国国家网络安全中心目前正在调查与首相办公室有关的黑客活动，该中心的技术人员测试了多部手机并发现了其中的恶意软件，但目前调查结果尚不确定。路透社指出，“飞马”间谍软件可以远程入侵苹果手机，让使用该软件的黑客深入访问目标手机的内存，或把目标手机变为录音设备。Citizen Lab被认为是网络安全行业中研究间谍软件的主要组织之一。责任编辑：吴剑 SF031