炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日早盘沪深两市指数整体呈现冲高回落格局。三大指数早盘快速上冲，但反弹力度有限，随后陷入震荡，其中创业板指数跌幅接近1%。截止发文，上证指数勉强翻红，创业板指数和深圳成指依然绿盘，沪强深弱格局明显 。行业板块上看，蝗虫防治、草甘膦、农药制药、化肥行业、转基因、水产养殖、农牧饲渔等板块涨幅居前；而CRO、宁组合、半导体、统一大市场、茅指数、汽车芯片、生物制品等板块跌幅居前。个股涨跌上看，上涨家数2400余家，下跌家数2100余家，赚钱效应一般。消息解读国研经济研究院、百度联合发布《中国智能交通产业生态发展战略研究》报告。报告指出，在全球“智能革命”中，智能交通是近在眼前、必须抢抓的重要制高点。报告建议，在我国智能交通产业生态的构建中，要发挥自动驾驶技术平台企业的引领作用。当前自动驾驶出租车已开始在国内部分地区商业化试点，而造车新势力的量产车型也普遍推出了自动辅助驾驶功能，近期市场对于激光雷达这一传感器新赛道关注度明显提升。据机构数据统计，2021-2023年推出的新款车型中，有超过20余款宣布将搭载激光雷达。因此，根据主要搭载激光雷达的车型量产时间来看，L3级及以上自动驾驶的不断落地，汽车电子市场将快速扩容，激光雷达有望在2022年迎来车载前装市场量产元年，未来市场空间广阔。因此，随着汽车智能化时代来临，相关产业链迎来机会。应对策略及关注方向昨日市场继续缩量，市场情绪依然低迷，因此，政策底之后市场底还需要反复震荡，当下在筑底格局依然要控制仓位为主。从资金流向来看，高位品种频繁杀跌，而防御性低位品种再度反弹，资金依然偏谨慎，因此大家操作上也要尊重趋势，避免追高，耐心等待后市转折后的加仓机会。责任编辑：王思彤