来源：环球时报新媒体乌克兰基辅据路透社19日报道，一名乌克兰政府官员在周一表示，俄罗斯的军事行动已经摧毁或破坏了可达30%的乌克兰基础设施，其总价约为1000亿美元。但他认为，如果挪用俄罗斯在西方国家被冻结的资产，乌克兰可以在两年内实现重建。报道指出，乌克兰政府此前没有概述俄乌冲突对道路和桥梁等基础设施的具体影响，不过该国官员们表示，到目前为止，从交通设施到房屋以及其他建筑的所有损失约为5000亿美元。乌克兰基础设施部部长库布拉科夫（Oleksander Kubrakov）对路透社表示：“几乎我们交通基础设施的所有组成部分都受到了这样或那样的影响。”他说，这次“特别军事行动”——影响到乌克兰“20%到30%的基础设施，对其造成了不同程度的破坏。乌克兰伊尔平，当地桥梁被摧毁库布拉科夫指出，乌克兰国家级道路上的300多座桥梁被摧毁或损坏，8000多公里的道路需要修复或重建，数十座铁路桥被炸毁。到目前为止，他估计损失高达1000亿美元。与此同时，这名官员表示，他的部门已经开始在乌克兰军队控制的地区进行一些重建。库布拉科夫说：“如果我们谈论道路、桥梁和住宅，我相信几乎所有东西都可以在两年内重建……如果每个人都快速工作的话。”库布拉科夫说，他希望西方国家可以支持乌克兰的重建，并补充称，可以从一系列来源找到资金来支持重建。他认为，可以考虑几个资金来源，首先就是俄罗斯联邦在西方国家遭冻结的资产。乌克兰西部城市利沃夫路透社称，欧盟一直在寻求建立一个国际重建基金，而一些欧盟政界人士则呼吁使用被西方冻结的俄罗斯资产，包括3000亿美元的俄罗斯央行黄金和外汇储备。库布拉科夫透露，乌克兰司法部和乌克兰的一些盟友正在寻求方法，来挪用被冻结的这些资产。他表示，一种选项是出售没收的资产来筹集现金。他说道：“我认为这是公平的，这类机制从来没有被使用过……这将是第一次。”库布拉科夫同时承认，建立这样一个机制需要一些开创性的工作，因为目前还没有先例。责任编辑：李园