下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月19日，在国务院新闻办举行的一季度工业和信息化发展情况新闻发布会上，有媒体提问：工信部曾表示，今年拟新培育3000家左右“小巨人”企业，请问目前这项工作进展如何？下一步，“专精特新”中小企业培育计划是怎样的？对此，工信部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰表示，引导中小企业走“专精特新”发展道路是推动中小企业高质量发展、巩固壮大实体经济根基的战略性举措。工业和信息化部深入贯彻党中央、国务院决策部署，积极推进专精特新中小企业培育工作，取得了一定成效。下一步，将按照“百十万千”的培育计划，切实推动专精特新中小企业培育工作落实落细。主要从以下三个方面开展相关的工作：一是进一步加大梯度培育力度。今年，“小巨人”企业准备再培育3000家左右，带动培育省级专精特新中小企业达5万家左右，将联合财政部再支持一批“小巨人”企业高质量发展。目前工信部正在完善“小巨人”企业的认定标准，计划5月左右启动第四批“小巨人”企业培育认定工作。培育工作首先要依靠市场的力量，只有市场才能把有潜力的企业识别和发掘出来，给予技术、资金、人才等各种深入的专业化支持。同时，要更好发挥政府作用，引导市场优质服务供给，提供政策保障，营造良好环境。总的来说，专精特新中小企业培育工作的关键是要实现有效市场和有为政府更好结合，把握好这个关键，优质企业自然会涌现出来。二是围绕产业链促进大中小企业融通发展。将会同有关部门启动实施“携手行动”，促进大中小企业融通创新，通过政策引领、机制建设、平台打造，推动形成协同、高效、融合、顺畅的大中小企业融通创新生态，鼓励引导龙头企业，对中小企业按照市场化、法治化原则，开放技术、市场、标准、人才等创新资源，引导大企业通过生态构建、基地培育、内部孵化、赋能带动、数据联通等方式打造一批大中小企业典型融通模式，激发涌现一批协同配套能力突出的专精特新中小企业。三是支持中小企业加快数字化转型。数字化转型是中小企业提升竞争力的必修课。将加强政策引导和经验推广，总结一批数字化转型成熟模式和路径，发布中小企业数字化转型评价标准及评价模型、中小企业数字化转型指南，制定重点细分行业、领域中小企业数字化转型路线图，为更多中小企业提供看得见、摸得着的典型案例和手段工具。鼓励各地创新财政支持方式，引导帮助中小企业数字化转型，降低转型成本。责任编辑：赵思远