下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点将完善重点产业链供应链“白名单”制度。近期国内疫情多发，产业链、供应链不断承压，工信部拟组织加强保供协调。工信部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰19日在国新办新闻发布会上表示，工信部将完善重点产业链供应链“白名单”制度，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等涉及国计民生的重点产业链龙头企业日调度机制，发挥产业链供应链畅通协调平台的作用。工信部将指导地方工信主管部门细化工业企业疫情防控指引，按照“一企一策”“一园一策”来组织生产，积极稳妥有序推进重点企业复工复产，包括指导地方简化审批流程，充分用好大数据的作用，来推动更多工人复工复产。加强部门联动和政策协同，及时协调解决企业物流运输中的问题诉求，努力做到“原料运得进、产品运得出”。4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议部署十项重要举措，其中包括通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。罗俊杰强调，要用好科技创新再贷款和交通物流领域再贷款等金融工具，支持重点产业链供应链企业融资，帮助交通运输、物流仓储的中小微企业缓解资金压力，深入开展“一起益企”中小企业服务、防范化解中小企业账款拖欠，治理涉企乱收费等系列专项行动。也在鼓励各地加大“专精特新”企业培育力度，着力培育一批中小企业的特色产业集群。经浙江省、江苏省、上海市全力协同，长三角重要物资应急保供中转站（浙江-上海）于4月18日正式投运。未来长三角重要物资应急保供中转站将持续作为长三角双向运输通道的通畅的重要枢纽，“以点带链”保障长三角产业链供应链货运通畅。该中转站由上汽集团安吉物流有限公司承担建设与运营。公开资料显示，安吉物流是全球领先的汽车零部件和整车物流企业，配送网络覆盖国内600余个城市和海外100多个国家。受疫情影响，我国汽车供应链遭到严重冲击，多家车企生产按下暂停键。汽车供应链涉及八大制造系统，数万零部件，几乎是所有产业供应链中链条最长、管理难度最高的产业链之一。今年3月以来，受全国多地疫情爆发的影响，不少疫情管控区的汽车生产遭受了巨大的压力，其中上海和长春更是成为“重灾区”。数据显示，长三角地区在国内汽车产量占比约为21.6%，汽车工业增加值占比高达31.2%。疫情和供应紧缺导致的产能受限对汽车销售端的负面影响已经显现。据中汽协数据显示，今年3月份，我国汽车产销量分别为224.1万辆和223.4万辆，同比下降9.1%和11.7%。全国乘联会秘书长崔东树在媒体上表示，每年4月份都是新车上市发布的黄金期，但受目前疫情影响，车企在产销节奏和营销环境上都很被动，4月份全国汽车产销压力不容乐观。当前，汽车产业链企业已经开始逐步推进复工复产。4月17日上海公布的第一批666家复工企业名单中，汽车产业链公司占三分之一，达231家，包括了华域汽车、维宁尔、奥托立夫、安波福、采埃孚、延锋等多家知名汽车零部件企业。4月18日开始，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业，重点瞄准人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，启动复工复产压力测试。责任编辑：赵思远