新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！前不久，一家名为Lansweeper分享数据称，基于超6万组织、3000万+Windows设备的统计发现，Win10份额高达80%，接着是Windows Server的的9.15%，第三是Win7（4.7%）。正式版已经推出半年、且依然提供免费升级的Win11，却只有着1.44%的份额，甚至还不及“年老色衰”的XP系统。这结果着实让微软脸上挂不住，可以说太尴尬了。对此，PCWorld特别撰文指出，这一数据以偏概全。首先，Lansweeper是一个专注于IT设备等企业级服务的公司，其商用电脑占比告。其次，Lansweeper出具该统计报告的目的在于推介自家的Win11企业级迁移部署工具，动机值得商榷。实际上，媒体也忽略了Lansweeper原报告中特别区分了Win11企业级和消费级安装率，前者是1.1%，后者是2.25%。这基本上符合实际情况，办公电脑升级Win11的热情和动力是远远不及普通个人的。另外，从“兼听则明”的角度，Statcounter基于4月份数十亿Web页面访问接口的统计结果显示，Win11的份额是8.57%，虽然的确不如Win10甚至Win7，但却是XP（0.45%）的19倍。还有Steam的3月份软硬件报告，Win11在游戏玩家中的安装率高达16.8%。换言之，尽管不得不否认Win11这样那样的槽点，可实际上用户数在逐渐增多，并没有那么糟糕。