原标题：外媒：马克龙称，与普京的对话在“布恰事件”后陷入停滞【环球网报道 记者 王艺璇】据英国《卫报》消息，法国总统马克龙当地时间18日表示，在乌克兰“布恰事件”发生后，他与俄罗斯总统普京的对话陷入停滞。当被问及为何不效仿其他欧洲领导人访问基辅时，马克龙表示，他不需要通过前往基辅来展示对乌克兰的支持。据报道，马克龙当地时间18日对法国一家电视台说，在乌克兰“布恰事件”发生后，“（俄乌）战争出现了转折，因此我自那以后没有再直接与他（普京）交谈，但我不排除今后这样做的可能性。”报道称，当被问及为何不效仿其他欧洲领导人访问乌克兰首都基辅时，马克龙表示，“我会回到基辅，但我会带着一些有用的东西．．．．．．因为显然我不需要通过前往那里来展示这种支持，”马克龙还称，自俄乌冲突爆发以来，他已经与乌克兰总统泽连斯基交谈了大约40次，“如果我去基辅，那将会带来一些不同” 。俄乌冲突以来，马克龙多次与普京通话，试图从中斡旋，但与此同时也在谴责俄罗斯对乌开展军事行动。波兰总理莫拉维茨基日前曾抨击包括马克龙在内的几位欧洲国家领导人与克里姆林宫的对话收效甚微，但被马克龙回怼否认。与此同时，在多位欧洲领导人高调访问基辅之际，法国总统马克龙11日表示，他不会为了“只是进行外交访问”或赶其他欧洲政客搞出的“时髦”做法而访问基辅。责任编辑：王蒙