当地时间4月18日，美国佛罗里达州的一位联邦法官否决了美国政府的公共交通口罩强制令，称该强制令是“非法的”。对此，白宫回应称，这个决定“令人失望”。据英国广播公司（BBC）4月19日报道，佛罗里达州联邦法官米泽勒（Kathryn Kimball Mizelle）认为，美国国家公共卫生机构在颁布该强制令时超出了其法定权限。BBC称，米泽勒由前总统特朗普任命。尽管她是佛罗里达州的法官，但联邦法官可以做出裁决，阻止美国政府颁布的全国性政策。此前，美国疾病控制与预防中心（CDC）曾宣布把该强制令延长至5月3日。美国卫生局局长穆尔蒂（Vivek Murthy）称，因为美国新冠病例确诊数上升，CDC决定延长该强制令。在米泽勒宣布否决这项规定后，美国达美航空公司、美国航空公司、美国联合航空公司、西南航空公司和阿拉斯加航空公司、美国铁路客运公司等宣布，旅客可以在搭乘美国国内航班和客车时不再需要佩戴口罩。对此，白宫新闻秘书普萨基表示，这个决定“令人失望”，并指出CDC仍建议旅客在搭乘交通工具时佩戴口罩，以遮住自己的口鼻。CDC尚未对此做出回应。BBC指出，2021年7月，一个名为“健康自由捍卫基金”（HFDF）的保守派组织和两名佛罗里达州居民提起诉讼，称佩戴口罩“增加了他们的恐慌和焦虑”。原告称，CDC的强制令是“武断且反复无常”的，因为该强制令只给了部分特定人群口罩豁免权，比如2岁以下的儿童，而不是把豁免权给其他人。对此，米泽勒在裁决中表示，CDC未适当地证明其决定的合理性，也并未遵循相应的规则制定程序，因此CDC的决定存在缺陷，“我们的制度不允许机构非法行事，即便这些机构的目的是为了实现某个理想的目标。因此，法院宣布口罩强制令是非法的，并取消该强制令。”责任编辑：吴剑 SF031