原标题：“四方安全对话”初衷不改？据印度《德干先驱报》网站4月18日报道，印度可能在下个月与澳大利亚、日本和美国一道发出这样的信息：尽管俄罗斯-乌克兰冲突引发地缘政治动荡，但“四方安全对话”仍然致力于在“印度洋-太平洋地区”遏制中国。报道称，印度总理莫迪可能在下个月前往东京，与美国总统拜登以及澳大利亚、日本的领导人一起参加“四方安全对话”峰会，尽管印度拒绝谴责俄罗斯一事遭到美国和其他西方国家的抨击。报道介绍，本次峰会将于5月24日在东京举行。这将是“四方安全对话”举办的第二次面对面峰会。该对话机制由印度、澳大利亚、日本和美国于2017年重启。报道指出，拜登曾在2021年9月在华盛顿接待莫迪、澳大利亚总理莫里森和时任日本首相菅义伟，主持“四方安全对话”的第一次面对面峰会。报道称，新德里的一名消息人士17日说，印度随时准备与日本、澳大利亚和美国一道，呼吁早日结束俄乌战争，强调通过对话和外交手段解决冲突。但新德里将继续抵制任何让“四方安全对话”集体谴责俄罗斯在乌克兰发动军事行动的举措。报道注意到，在3月3日举行的“四方安全对话”视频峰会上，印度抵制美国要求该联盟谴责俄罗斯的压力，并声称“四方安全对话”应该继续将重点放在应对中国上。