中新经纬4月19日电 题：楼市信贷环境和调控政策正加快改善作者 陈文静 中指研究院指数事业部市场研究总监4月18日，央行、外汇局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（以下简称《通知》），从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。在房地产方面，提出“重点地区和受困人群的金融服务”“保持房地产开发贷款平稳有序投放”等利好政策。因城施策是当前政策主线2022年以来，房地产市场延续低温态势，供求两端均弱，购房者置业信心尚未实质修复，市场成交规模降幅明显，房企投资意愿不足。为促进房地产市场平稳健康发展，中央多次强调“满足购房者的合理住房需求”，各地积极落实“因城施策”“稳定市场预期”。根据中指监测，截至目前，2022年全国超70城出台房地产政策百余条，主要涉及放松限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、取消限售、为房企提供资金支持等方面。其中郑州、兰州、重庆、温州、南宁、菏泽、佛山、赣州等城市优化调整限贷政策，部分城市下调个人商业贷款首套或二套首付比例；另有多个城市下调房贷利率。《通知》明确提出“因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求”，预计接下来将有更多城市下调商贷首付比例和房贷利率，优化“认房认贷”标准。预计多数城市的首套房贷利率有望降至基准线4.6%，二套降至5.2%，通过降利率实现降低购房者置业成本，释放购房需求，这将对房地产行业产生实质性利好。另外，近期多地疫情反复，部分居民收入受到短期影响，《通知》提出“灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式调整还款计划予以支持”，该措施是对居民的实质性纾困，有利于稳定当前市场预期。风险不搞“一刀切”根据中指监测，截至2022年3月31日，房企待偿债券余额共计26452.2亿元；一年内到期的债券合计6888.7亿元，其中信用债余额3305.7亿元，海外债余额3583.0亿元，房企仍处偿债高峰期。《通知》明确提出“金融机构要区分项目风险与企业集团风险，加大对优质项目的支持力度，不盲目抽贷、断贷、压贷，不搞‘一刀切’，保持房地产开发贷款平稳有序投放”。2021年以来，在部分房企风险显性化后，金融机构出现了应激反应，“避险”情绪上升，企业主体一旦出现违约情况，所有项目融资都会受到影响，误伤了房企部分优质项目的合理融资需求，进一步加剧了企业的流动性风险。此次《通知》特别提出“金融机构要区分项目风险与企业集团风险”，有利于部分出险企业的优质项目得到合理资金支持。一般而言，优质的地产项目多分布在一二线和强三线等热点城市，债务结构清晰合理且具有良好的回款能力，此类项目未来资金支持力度或将加大，从而带动企业资金面得到改善。并购债融资或加快推进，加速房企风险出清根据中指监测，2022年以来，已有多家房企发行并购债，直接融资超100亿元，发行主体以国央企为主。同时，多家房企与银行签订战略合作协议或备忘录，获得并购融资贷款额度。此外，多家银行及资管公司以发行并购债的方式募集资金。本次《通知》明确提出“商业银行、金融资产管理公司等要做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务，稳妥有序开展并购贷款业务，加大并购债券融资支持力度，积极提供兼并收购财务顾问服务”。预计未来政策将加大并购债融资支持力度，这有利于加快债务违约的房企风险出清。但需要注意的是，在行业调整阶段，房企对收并购整体持审慎态度，目前房企并购债资金也多用于合作项目。当下，房企对“自身安全”要求较高，对于标的物选择及出手时机更加谨慎。近期利好政策频出，从4月15日宣布将全面降准到4月18日央行等部门强调“因城施策实施好差别化住房信贷政策”，楼市信贷环境和调控政策正在加快改善，尤其是降首付、降利率、优化二套房认定标准等将有效激发住房需求释放。从行业发展来看，购房需求并未消失，但短期需求端观望情绪较重，预计随着政策逐渐落地，购房者预期和置业信心有望逐渐企稳，而市场恢复节奏仍有赖于疫情的有效防控和各地政策的执行力度。（责任编辑：李昂