中新财经4月19日电 19日，国家发改委召开4月份新闻发布会。国家发展改革委政研室副主任、新闻发言人孟玮表示，近一段时间，受地缘政治等因素影响，国际大宗商品市场波动加剧、价格明显上涨。中国经济已深度融入世界经济，部分大宗商品外采比例比较高，国际价格上涨客观上会带来输入性影响，加大国内PPI上行的压力。但随着保供稳价政策效果持续显现，叠加高基数效应，预计年内PPI总体回落的态势不会改变。孟玮介绍，去年以来，国家发展改革委深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持底线思维，密切跟踪研判部分原材料供应和价格运行情况，采取了一系列措施加强大宗商品保供稳价。从当前情况看，3月份，PPI同比上涨8.3%，涨幅较上月收窄0.5个百分点，连续5个月回落，与主要发达经济体PPI高位持续攀升形成鲜明对比。关于后期走势，尽管国际输入性因素增加了大宗商品价格走势的不确定性，但随着保供稳价政策效果持续显现，叠加高基数效应，预计年内PPI总体回落的态势不会改变。孟玮表示，下一步，国家发改委将会同有关方面综合施策、精准调控，以国内保供稳价的确定性应对外部环境的不确定性，全力做好大宗商品保供稳价工作。一是密切跟踪大宗商品市场和价格走势，持续加强监测分析，做到及时发现问题、及时研判形势、及早应对处置。二是切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和进出口调节。三是强化市场预期引导，及时发布市场信息，加大市场监管力度，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为，坚决遏制过度投机炒作。（完）责任编辑：李昂