原标题：理想汽车CEO李想：汽车品牌要关注低级供应商生存问题，提供果断援助4月18日，理想汽车CEO李想在社交媒体发文称，汽车品牌除了解决自己眼前的零部件供应问题外，对于中小零部件供应商的生存问题也要分析和排查，并提供果断援助。李想表示：“此轮奥密克戎的疫情，所有的汽车品牌除了要解决好自己眼前零部件供应的问题以外，还要做好一个特殊的管理工作：提前分析你原来从不需要管理的三级、四级、五级在内的中小零部件供应商，他们在此次疫情中的生存问题。总之，提前分析和排查，协同一二级供应商，该援助支持的就果断行动。”受疫情冲击，3月份以来汽车零部件短缺断供，多家制造商宣布停产。4月9日，蔚来宣布该公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产。4月13日，长城旗下坦克品牌也发布消息称，坦克300车型共涉及8家供应商伙伴停工、停运，30余个市县目前均暂停发运。另据第一财经报道，东风日产在全国多地的工厂已经暂时停产。相关负责人表示，上海有83家供应商，大部分是电子类产品，而且都是核心零部件厂商，“周边的物流都无法正常安排，对我们的生产计划造成比较大的影响。”4月14日晚间，小鹏汽车董事长何小鹏在社交平台发文表示，“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。”同时称，“好消息是部分部委和主管部门正在尽全力协调，期望更多政府和主管部门们的支持和共同努力”。目前汽车行业复工复产正在有序进行。4月16日，上海市经信委发布上海首批666家重点复工企业“白名单”，其中汽车产业链相关占比高达四成。整车企业中，上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、特斯拉等均在此次复工企业“白名单”之列。责任编辑：王蒙