中新财经4月19日电 4月19日，在国务院新闻办举行的一季度工业和信息化发展情况新闻发布会上，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰介绍了2022年一季度工业和信息化发展情况。他表示，工业生产保持平稳，一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点，呈现逐季回升的良好态势。罗俊杰表示，其中制造业占比进一步提升，一季度为28.9%，同比提高1.3个百分点，达到2016年以来最高值。工业出口带动作用持续增强，一季度规模以上工业企业出口交货值同比增长14.4%，已经连续一年保持两位数增长。制造业投资明显回升，一季度制造业投资同比增长15.6%，比2021年全年加快2.1个百分点。罗俊杰表示，一季度规模以上中小工业企业增加值同比增长7.8%，高于整体工业1.3个百分点。研究制定优质中小企业梯度培育认定管理办法，启动实施企业管理提升行动计划（2022—2025年），组织开展制造业单项冠军企业（产品）培育遴选，研究制定促进大中小企业融通创新“携手”行动计划。罗俊杰表示，在稳步推进工业绿色低碳转型方面，实施工业资源综合利用实施方案和环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年），研究制定国家工业能效、水效提升行动计划，支持重点高耗能行业企业绿色化技术改造，前两个月规模以上企业单位工业增加值能耗同比下降7.4%。罗俊杰还表示，3月份受疫情多点散发、地缘政治冲突等不利因素影响，一些指标明显放缓，下行压力进一步加大。我们更要看到，我国工业发展具有很大的韧性和潜力，去年四季度以来出台的各项工业稳增长政策效果持续显现。我国工业经济长期向好的基本面没有改变、恢复发展的总体态势没有改变。（完）责任编辑：李昂