原标题：草地上帐篷“疯长”，露营热还在升温出游新趋势露营，正把一种新住宿形式嵌入林间草地。在刚过去的清明假期，同程数据显示，其平台上“露营”搜索量环比上涨了98%。开车到郊野住帐篷，这种更为灵活自由的出游方式，在疫情后越来越受到人们的追捧。“在国内接地气的说法，最早我们叫野炊、春游。”北京潭柘一农营地运营负者人浩汉对界面新闻说。在他看来，其实早在近20年前，户外露营的概念就已经显露头脚，2003年迪卡侬在上海开出亚洲首家实体店，专门的户外运动装备令人兴奋。随后热爱户外的年轻人越来越多，逐渐成为了不少人推崇的生活方式。直到疫情后，人们想出门在大自然里透口气的渴望，给露营市场带来了爆发式增长。据艾媒咨询发布的《露营经济研究报告》，2014年-2021年，国内露营营地市场规模实现4倍增长，从77.1亿元猛增至299亿元，预计到2022年增速达18.6%，市场规模达354.6亿元。马蜂窝平台上数据显示，今年“自驾露营”内容量较2020年同期增长177%。属于露营的季节，来了！草地上“疯长”的帐篷“2020年疫情之后慢慢开始，去年有一个大致调整期，从今年开始大量爆发。”滇藏茶马古道无量山帐篷营地主理人聂孔明，对界面新闻勾勒出自己对露营近年发展的感受。露营成为网红热词，让不少人以为这是“一炮走红”的新时尚，但其实从多位业内人士处了解下来，露营旅游在国内的发展已经走过了四个阶段：最初原始1.0版本为驴友、背包客徒步、骑车，自背帐篷而来，小众、专业性高；第二阶段主要以公路旅行形式展开，房车作为一种元素加入进来，相对舒适且机动性强。到第三阶段，即当下作为一种大众消费流行的精致露营，简单但完整的露营设备，运营者会组织一系列周边活动、提供综合性服务。由国外成熟露营市场迁移而来的，是消费较贵的4.0版本，它更像把高端住宿体验搬进了野生环境，内置的智能马桶、窗帘等，甚至比一些五星酒店更奢华。同程方面表示，在杭州、广州、北京、重庆和武汉，露营最受欢迎；马蜂窝数据亦显示，74%的露营爱好者来自一线及新一线城市，其中，北京、成都、上海、广州包揽露营客源地前四。艾媒咨询调查数据显示，超7成露营消费者希望营地配备厕所与淋浴间，外置电源、排水与供水设施超6成，垃圾收储与餐饮设施超5成。相比于自然生存式的粗犷露营，游客开始追求休闲体验式露营。据马蜂窝统计，2020年-2021年，19%的游客愿意花4-8天，用露营方式探索小众秘境。无量山帐篷营地的条件，正符合这样的客群需求。地处无量山国家级自然保护区，为不破坏森林生态，当前营地只有15个房间，每顶帐篷拉开间距5-10米，面积40-50平方，对应40万元的单间造价成本。风景和营地硬件设施的完备，让无量山单房可卖到3000-5000元晚，淡季价格也不会下调，营地还会赠送餐饮、机场接送等增值服务，来自全国的高消费人群为目标用户。无量山营地的配套公区还包括多功能厅、森林风景会议室、以无量山本地生态食材为主的主题森林餐厅等。位于江浙一带，主要吸纳本地亲子客群的自然礼赞楠溪江营地，价格相对亲民。不过夜天幕露营为50元每人，帐篷100元人；过夜双人帐篷价格160元人，家庭帐篷210元人。楠溪江上连成一片的小岛营地，是自然礼赞团队用挖掘机一个一个挖出来的。团队策划成员符女士表示，营地开放性强，无论是游客自带、租赁装备，或自开房车，还是单纯来玩水漂运动——传统、专业和休闲三种项目类型，楠溪江营地兼顾。当前露营市场客群类型主要分为个人背包客、情侣或三两好友小团体组合，及家庭单位三大类。此外，以康养为目的的老年营地旅居也在兴起。美华装配式篷房商家小祝对记者提及，一些退休老人时间自由、又有充裕资金可支配，他们在体验“每个地方待一两个月，养生级玩法”。小祝从商家的角度还发现，市面上帐篷需求大致分为两类，一类是针对单人、小团体出游的便携式帐篷；另一类定位中高端，面向景区、大营地提供，为酒店帐篷。对比便携式，酒店帐篷门类繁多，流行的星空房、泡泡屋、南瓜棚等异形帐篷，美华也都制作。“每一个营地都希望有与众不同的风格，来提高运营竞争力。比如迷彩色适合丛林，米黄色适合秋天户外。”小祝介绍。不同级别户外玩家在帐篷花费上也不同。初级者会选择几十到几百块一顶的便携帐篷，使用频率不高，但几次就能回本；专业级玩家一年基本都从事户外活动，会带多功能帐篷上路，其卖价在五六千左右；而牢固耐用且具有观景效果的酒店帐篷，每顶可卖到5-10万元。民宿的竞品？同程数据显示，露营与电竞酒店、民宿一起，成为住宿市场上关注度增长最快的三个品类。和建造运营民宿相比，营地投入见效更快。即使是配套高端设施的无量山营地，按照平均客人单次入住3到5晚，营地两、三年就能回本。聂孔明认为，虽然可以被认作“打着营地概念的高端酒店产品”，但露营本质还是游玩，除了营地住宿、餐饮设施，营地也策划了十来条个性路线，涵盖森林徒步、农家采茶、游澜沧江等游玩体验。而从游客心理角度出发，浩汉认为，露营是一款多处需要“自己动手”、能使人从专注中获取宁静的游玩产品。营地的业态也和民宿有所不同。一个园区内，首先必配的帐篷露营区域，常规类型为草地、林地及台地。开阔的草地增强了营地社交属性。“搭一个天幕、大帐，人们聊天、喝咖啡、喝啤酒、嗑瓜子、生篝火等，互动交流做朋友。”浩汉称。林地模式则相对独立、私密，对于经营者来说成本也相应高，不重视投入，很难使顾客在这个较封闭空间中产生消费，这也是为什么当前林地露营模式收费普遍要高的原因；山地、台地，浩汉形容其“起伏高低，更有领地概念，野！”。“归根结底，在露营项目上追求更多商业盈利，很多人会选择草坪。”浩汉认为，草坪模式易于推广和消费。不过他也强调，客群类型不与经营模式绝对对应，随时、随兴流动本身就体现了露营的乐趣所在。沉淀后热度再升2021年下半年开始，疫情缓解，露营和周边游一起成了更多人出游的新方式。近期房车驾驶执照的落地，会不会成为行业的另一针兴奋剂？拥有多年营地策划经验的聂孔明认为，房车很难成为“潮流中的潮流”。“房车在国外发展也有几十年了，因为机动性强，营地真正靠它挣钱的很少。以国内目前的消费习惯，多数车主在营地花一两百块把充电和各种问题解决掉，可能一顿饭也不会在这吃”。另外，房车本身产生噪音大，很难与强调静谧的高端露营地中兼容，对于部分偏远秘境，房车也很难适应路况地形条件。“决定露营产品价格的核心因素，就是这阵风能刮多久。”浩汉称。以酒店帐篷代表的中高端露营市场，小祝感觉目前在国内流行不到5年，而带着便携式帐篷、小规模露营的个人玩家，也不过是近两年才多起来。在楠溪江，自然礼赞作为乡村振兴项目，依靠政府投入的1000万完成了基建。符女士表示，营地当前市场反馈不错，周末都是满场，平日也不会断流。但因为本身倾向公益性质，客单价低，可能要5年以上才能回本。定于五一开张的潭柘一农，赶上了露营消费的旺季。除了秋冬季，露营经营期全年大概只有五六个月，而且主要集中在周末，留给露营经营者的时间其实并不多。浩汉认为，从投资角度看，酒店一间房基本投入在20万左右。投帐篷、做小营地，的确是花钱少、回款快的生意，不过在人口量大的大城市才玩得起来。他所设计运营的北京潭柘一农产业园营地，一期类型以林地为主，做了12顶帐篷，每顶造价6万，单房价格淡季在800-1000元晚浮动，旺季可卖到2000元左右。虽不及无量山营地高则5000元一晚的价格，但从旺季卖价看，它仍对应了性价比较高的回报周期。但综合多方面考量，浩汉认为一农营地大致在十个月至一年回本。从投资稳健性上看，两大类市场各有利弊。小露营地租期短、投资小、见效快，但引流受限于场地容量，对其进行固定投资还将面临一定政策性风险；中高端景区投资门槛高，几十至上百万元起，政府批地程序复杂，但一旦拿地有了保障，适宜长期投资。和无量山营地一样，自然礼赞也位于国家级自然保护区内，属于政府批地，机构帮忙把项目建设、运营盘活。盈利后机构获取部分固定收益，项目打出品牌效应后，再招商引资。5月，自然礼赞二期开业，是与粤桂东西部协作的高端游牧式营地。考虑到楠溪江一年四季景观变幻，及水位高低的变化，营地也要融入环境、适应季节，随季节而迁徙。无量山帐篷营地所处的滇西地区，一年四季如春、温度适宜，高海拔地区风光壮丽。项目负责人认为，国内地域辽阔，风景层次、气候情况呈多样性，“每个地方都适合做”，国内露营市场呈现出巨大潜力。不过，艾媒咨询调查显示，10%左右的受调查者仍认为露营消费偏贵。国内市场环境下，隐私保护、安全保障、财产保管及场地规范，也成为行业当前面临的几个共性问题。2021年10月，户外运动、露营营地较多的湖州市出台了《湖州市露营营地景区化建设和服务标准》、《湖州市露营营地景区化安全防范指南》等4个文件，对露营营地建设标准、安全监管等方面作出了规定。美华2022年一季度的帐篷销量及营收均有所上扬，但小祝谨慎认为，露营市场正在涉入一个平稳过渡的阶段。“大客户确定不下来，投资者在观望中”。“如果土地够大，地形、地貌允许，业态应该要做得丰富一些，满足不同形式的露营需求。”浩汉称。据艾媒咨询统计，到2021年，中国共有超3万家露营地企业，其中新增逾15000家，2020年新增数是8000家。如果不自我革新，露营风口同样也将面临行业洗牌。责任编辑：王蒙