原标题：“东北老铁”发力100亿规模引导基金，辽宁要直道加速？来源： 时代财经随着中国新经济模式转型，“东北老铁”再一次走到聚光灯下。今年3月，辽宁省财政厅发布消息，辽宁省政府将出资设立按照市场化方式运作的政策性省级基金，旨在引导社会资本投向辽宁省产业发展重点领域和薄弱环节，支持相关产业和领域实现跨越发展，该基金规模达100亿人民币。“我们团队是今年3月到位的，目前刚开展工作。”近日，辽宁基金总经理范南对时代财经表示，辽宁省引导基金未来的重点是要充分引领和挖掘辽宁的特色产业，“从我本人对辽宁产业和辽宁投资环境看，辽宁不需要‘弯道超车’，有充分条件‘直道加速’。”辽宁拥有规上工业企业7000余家地方经济要发展，其中比较直接的就是本地投资。《辽宁省产业（创业）投资引导基金管理办法》中明确提出，引导基金的投资应紧紧围绕创新驱动战略，推动建设“数字辽宁、智造强省”，做好产业结构调整“三篇大文章”，促进经济高质量发展。其中，“三篇大文章”指的是：改造升级“老字号”，围绕老企业智能升级、老企业服务化转型、老设备更新改造、老矿山老城区绿色转型和老品牌振兴发展等5项任务展开；深度开发“原字号”，围绕延长石化产业链、做强冶金产业链、补齐菱镁产业链和做深农产品加工产业链等4项任务展开；培育壮大“新字号”，围绕高端装备、电子信息、生物医药、新材料、节能环保、未来产业和现代服务业等7个领域展开。在辽宁基金总经理范南看来，辽宁的优势投资项目体现在三个方面：首先，基于充分领先优势的装备制造业、军民融合产业、现代农业、生物医药等领域；其次，基于强大应用场景的更新改造和技术迭代等领域；第三，基于“全国统一大市场”和“双循环”下的国产替代市场领域。目前，在联合国产业分类目录中列举的41个大类、191个中类、525个小类工业行业中，九成左右在辽宁能找到。全省拥有规上工业企业7000余家，其中在重大成套装备和重要装备产品领域优势突出，部分工厂在辽宁不是作为独立公司法人存在，但却是国内其它省份明星企业非常重要的环节之一。“围绕庞大产业链和既成市场的投资机会很多，也很容易出成绩。”范南称。新一代信息技术、硬科技和产业互联网等领域的投资需要面对“路叉多、周期长、技术检验成本高”的选择难度，投资人和科学家不能互相“绑架”，我国的产业发展从人力密集的低端制造走向技术密集的高端制造，不是靠“砸钱”翻过这个坎，“中等收入国家陷阱”的跨越需要实实在在的沉淀和积累。范南告诉时代财经，“辽宁已有大量的应用场景，我觉得这是硬核技术公司能够脱颖而出的关键，也可以为全国投资人选择项目提供新的视角。”范南认为，当前国际、国内的各项环境变化下，越来越多投资人下注在国产替代赛道，但投资逻辑不应该是“就国产谈国产”，而是将核心竞争力分解为“更好用”、“更便宜”、“更快速”、“更安全”等很多指标。“要解决‘卡脖子问题’，国产核心材料、核心零部件、核心装备和软件的独立自主性更加重要，国家政策、市场规模、技术积累、人才优势、成本优势可以共同构成辽宁投资的优势。”范南此前一直在各大金融机构从事股权投资，曾任中国太平洋保险集团资产管理公司项目投资部经理、交银国际（亚洲）有限公司副总裁、建银国际上海总经理、建银城投环保股权投资基金常务副总经理、交银国际股权投资基金合伙人、光大资本总经理等职。如今到地方省份做股权投资，范南确实有点自己的情怀。“我是辽宁人，辽宁生、辽宁长，在辽宁读书，又始终从事和热爱这项工种。辽宁的产业投资环境对我很有吸引力，我也是来学习。”范南认为，投资是一个需要“活到老学到老”的工种，换个角色来干股权投资的工作，“既是荣幸，也是机会。”引导基金进入“精耕细作”阶段在实际投资的过程中，政府引导基金同时扮演了GP和LP的双重角色。一方面，政府引导基金作为大型LP的资金“分发渠道”，承担着将资金输送到不同策略、不同领域基金当中的任务；另一方面，作为资产配置的工具，政府引导也承担着管理、配置不同属性资本，调节风险、保值增值的任务。对GP、LP的要求和考核，目前全国引导基金管理体系基本一致，但范南也有自己的思考：一方面，引导基金需要的基金管理合伙伙伴有共性的合作基础，比如价值观一致、主要管理人员经历过周期、投出的规模体量充分、有成功项、有可分享的失败项，并认可引导基金的管控模式等；另一方面，主动争取与辽宁省产业优势有契合度的知名基金管理机构合作，发挥其行业优势，并择优选取更契合辽宁省产业发展政策的基金设立方案。在范南看来，辽宁引导基金的发展不仅是项单体工作，还想努力搭建省委、省政府要求的健康、规范、市场化的制度体系。“我理解这是辽宁省招商工作的基础设施之一，我们不仅是在找管理人和做投资，更想构建一个投资、基金、项目、区域、行业、人才协同发展的新型产融生态，能够稳定发挥作用和充分市场化迭代。”此外，引导基金还要认真做好对投资管理人的各项服务工作。作为LP不缺位、不越位，努力用“合伙人”的态度采取“带着项目找管理人”和“带着管理人找项目”的并行工作模式，实现创造好环境、聚集好管理人、投出好项目、培养出好企业家、及时反馈给政府和财政好信息的“五好”局面。整体来看，我国政府引导基金在历经2015年和2016年的高速增长后设立步伐有所放缓，逐步进入存量优化、精耕细作阶段。根据清科创业旗下研究中心统计，截至2021年末，我国共累计设立1988只政府引导基金，目标规模约12.45万亿元人民币，认缴规模（或首期规模）约6.16万亿元。与此同时，政府部门对引导基金的投资运作效率以及产业的扶持效果越来越重视。范南也在想：未来十年，中国最好的投资机构将是什么样子的？未来的政府引导基金模式将是什么样子的？从客观经济形势看，复杂的国际环境和疫情叠加下的经济下行不可避免，需求收缩、供给冲击、预期转弱、结构调整、实体和金融的互相作用都需要面对。范南认为，从这个角度看，未来政府引导基金的发展应该是多元化的，而不是现在市场里与其它各类投资基金无差别的“纯商业化”。从业务逻辑看，引导基金不仅要理解产业增长的背后原因，看清产业链的需求与发展，理解产业链带来的整体市场增量，更要关注不增长的真正理由。“钱都是无差别的，但背后能给予GP的，还是LP能带来的额外价值。”范南认为，对管理人最好的奖励是创新能连续，能有更多可干和值得干的活，“能共同培育优秀和创新的企业家，并带动一个产业链的发展才是GP和LP的长期共赢所在。”责任编辑：王蒙