澎湃新闻记者 钟煜豪日前，2022年第8期《求是》刊发的国家医疗保障局党组署名文章称，将继续降低疫苗、核酸检测、抗原检测、治疗药品价格，减轻防疫负担。国家医疗保障局表示，应对突发公共卫生事件取得新突破。保患者救治、助力构筑防疫高地，第一时间实施“两个确保”，预拨专项资金超200亿元，确保患者不因费用问题影响就医、确保收治医院不因支付政策影响救治，充分体现了社会主义制度的优越性。保疫苗接种、助力加速形成免疫屏障，迅速筹集并预拨疫苗采购资金，及时结算接种费用，让企业放心生产、采购机构放心采购、接种机构放心接种，已累计接种新冠病毒疫苗超33亿剂次。持续降低常态防疫成本，四次降低疫苗价格，灭活疫苗较紧急使用阶段降价超九成。全国四轮降低核酸检测价格，免收核酸、抗原检测挂号费。国家医疗保障局称，将全力支持常态疫情防控，最大程度保障群众生命健康。继续落实“两个确保”，及时将治疗新药临时纳入支付范围，帮助实现疫情防控“四早”。继续降低疫苗、核酸检测、抗原检测、治疗药品价格，减轻防疫负担。接续做好疫苗和接种费用保障工作，配合相关部门精准提高易感人群接种水平。持续拓宽线上服务渠道，做好医保服务场所疫情防控，确保疫情期间待遇不打折、支付不中断、服务不聚集。责任编辑：吴剑 SF031