【编译观察者网 李焕宇】“乌克兰局势清楚表明了土耳其在北约的重要性”、“乌克兰冲突显示了土耳其在安全和能源方面对欧盟的重要性。”据“今日俄罗斯电视台”4月18日报道，土耳其总统埃尔多安本周一在其所属党派，土耳其执政党——正义与发展党总部一再强调乌克兰危机显示了土耳其对欧盟和北约的重要性。当天，正义与发展党的高级成员聚集在总部参加斋月期间的开斋晚宴，俄罗斯和乌克兰外交官也参加了这次活动。埃尔多安在晚宴上表示：“与毫无根据的说法相反，最近乌克兰局势的发展清楚地表明了土耳其在北约的重要性......土耳其已经一次又一次地证明，它是北约不可或缺的盟友。”他还称：“乌克兰冲突显示了土耳其在安全和能源方面对欧盟的重要性。”不同于北约和欧盟，土耳其尽管身为北约成员国，但自俄乌冲突爆发以来在努力促成俄乌直接对话方面取得了一定的成果。截至目前，俄乌已经在土耳其安塔利亚和伊斯坦布尔各进行了一次面对面谈判，伊斯坦布尔谈判的后续内容正以视频磋商形式进行中。埃尔多安在讲话中也重申了土耳其想继续充当俄乌之间调解人的目标。他表示：“我们将继续努力，争取在伊斯坦布尔会谈中取得各方和国际社会都满意的结果。”尽管俄乌没有发表过任何声明，但埃尔多安还暗示，未来可能会举行新一轮会谈。3月29日，俄罗斯和乌克兰谈判代表在土耳其伊斯坦布尔多尔玛巴赫切宫总统府开启新一轮谈判 图片来源：土耳其总统府不仅如此，土耳其还希望能够促成俄乌领导人会谈。4月14日，土耳其外长恰武什奥卢称，土耳其总统埃尔多安打算在未来几天分别与俄罗斯、乌克兰总统通电话，继续就俄乌局势斡旋。他预期，俄罗斯总统普京与乌克兰总统泽连斯基之间的会面“可能很快发生”。“我相信会面已不遥远。”他说。土耳其《每日晨报》4月18日援引分析人士的话称，在当前情况下，土耳其作为地区参与者的地位正在上升。一方面，乌克兰是土耳其最大的军工合作伙伴之一，采购了大量的土耳其军用无人机；另一方面，土耳其没有像西方国家那样对俄实施制裁，保持了同俄罗斯的外交关系。因此，土耳其被视为双方的安全港。这一立场对于和平是非常必要的，他可以扮演一个能与双方都展开对话的人，同时充当交战双方之间的沟通桥梁，使土耳其在这场战争中处于独特的地位。同一天，联合国人道主义援助负责人马丁·格里菲斯也表示，在其他国家中，土耳其是最能在乌克兰和俄罗斯之间发挥人道主义斡旋作用的国家。他表示，他对土耳其为结束俄乌冲突所做的努力印象深刻。自己也将于本周访问土耳其，讨论现阶段的冲突。格里菲斯称：“土耳其能够向双方展示自己是一个真正有价值和有用的东道主，这给我留下了非常深刻的印象。”不过，土耳其方面仍保持着谨慎的立场。恰武什奥卢称：“土耳其对俄罗斯和乌克兰的停战持谨慎的乐观态度，但如果战争持续下去，局势有可能恶化或变得更加复杂。”