原标题：发改委：疫情对国内需求影响是阶段性的 经济长期向好的基本面没变新京报贝壳财经讯（记者 侯润芳）在4月19日举行的国家发改委新闻发布会上，国家发展改革委政研室副主任、委新闻发言人孟玮在谈到本轮疫情对经济影响时表示，疫情对国内需求的影响是阶段性的，我国经济发展的韧性很强，长期向好的基本面没有改变。孟玮首先表示，3月份以来，由于国内疫情多发，特别是有些突发因素超出预期，给经济平稳运行带来更大不确定性和挑战，消费特别是接触性聚集性消费以及一些投资项目都受到了较大影响，3月当月的社会消费品零售总额同比由增长转为下降，固定资产投资增速比前2个月明显回落，消费、投资出现了较大波动。“但同时要看到的是，疫情对国内需求的影响是阶段性的。”孟玮表示，随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，经济运行会回归正常轨道。“我们可以看到，前期受疫情影响较大的深圳等地，目前已陆续恢复正常生产生活秩序，消费、投资需求都在逐步回升，这说明，企业适应形势变化的能力很强，我国经济发展的韧性很强，长期向好的基本面没有改变。”孟玮还表示，下一步，国家发展改革委将会同有关方面加大宏观政策实施力度，政策举措靠前发力、适度加力，并积极谋划更大力度的政策举措，强化政策协调联动，着力稳定宏观经济大盘。一是着力扩消费促投资。二是加大助企纾困力度。三是坚决守好民生底线。后续，国家发改委将密切跟踪研判国内外形势发展变化，针对可能遇到的各种不确定性，制定完善各类应对预案，加强政策储备，及时出台有力措施，确保经济运行在合理区间。责任编辑：王珊珊