原标题：国家发改委：预计年内PPI总体回落的态势不会改变新京报贝壳财经讯（记者 侯润芳）在4月19日举行的国家发改委新闻发布会上，国家发改委政研室副主任、委新闻发言人孟玮表示，预计年内PPI总体回落的态势不会改变。下一步国家发改委将全力做好大宗商品保供稳价工作，包括加大市场监管力度，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为，坚决遏制过度投机炒作等。近期，地缘政治冲突导致国际大宗商品市场波动，如何看待输入性通胀对PPI的影响？对此，孟玮介绍，从当前情况看，3月份PPI同比上涨8.3%，涨幅较上月收窄0.5个百分点，连续5个月回落，与主要发达经济体PPI高位持续攀升形成鲜明对比。“关于后期走势，尽管国际输入性因素增加了大宗商品价格走势的不确定性，但随着保供稳价政策效果持续显现，叠加高基数效应，预计年内PPI总体回落的态势不会改变。”孟玮还表示，下一步，国家发改委将会同有关方面综合施策、精准调控，以国内保供稳价的确定性应对外部环境的不确定性，全力做好大宗商品保供稳价工作。一是密切跟踪大宗商品市场和价格走势，持续加强监测分析，做到及时发现问题、及时研判形势、及早应对处置。二是切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和进出口调节。三是强化市场预期引导，及时发布市场信息，加大市场监管力度，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为，坚决遏制过度投机炒作。责任编辑：王珊珊