原标题：氯化钾批发价稳中有降，发改委称钾肥供应形势转好中国钾肥消费量近三成进口自俄罗斯和白俄罗斯眼下正是农资供应黄金期。今年以来国内化肥市场价格持续保持高位，部分地区供应偏紧，对农业生产造成一定影响。19日举行的发改委新闻发布会上，发改委新闻发言人、政研室副主任孟玮表示，化肥供应保障直接关系粮食等农业生产稳定。近期钾肥供应形势持续转好，全国氯化钾批发价格稳中有降。从当前来看，我国氮肥、磷肥供应总体有保障，钾肥需要部分进口以满足农业需求。化肥被称为“粮食的粮食”，春耕时节正是化肥需求旺季。受国际市场影响，煤炭、天然气等价格高位运行，带动化肥生产成本增加。同时受疫情影响，多地农资物流运输不畅造成货源短缺，多种因素共同拉高了化肥价格。中国钾肥消费量近三成进口自俄罗斯和白俄罗斯，受俄乌冲突影响，两国出口受阻。针对外部不确定性因素影响我钾肥保供稳价问题，孟玮表示，发改委通过引导重点钾肥生产企业增产增供、部署投放100万吨国家钾肥储备、积极组织扩大钾肥进口、畅通钾肥国内运输、推动降低铁路运输成本等一揽子措施，全力推动钾肥保供稳价。为保障春耕化肥和国内钾肥供应以及灾后应急化肥需要，国家发改委、财政部提前谋划，早在2020年，就在原国家化肥淡季商业储备的基础上，优化建立了国家化肥商业储备制度，春耕肥、钾肥和救灾肥3项储备，每年合计储备近1000万吨。从今年3月至今，已先后向市场部署投放两批共600多万吨春耕储备肥和100万吨国家钾肥储备，全力保障春耕用肥需求。国储钾肥3月下旬开始陆续在东北地区以及河南、河北、湖北等粮食主产区投放，并低于市场的现货价格。下一步，发改委将密切监测研判化肥供需及价格形势，充分发挥化肥保供稳价工作机制作用，推动各有关方面切实做好已出台政策措施的贯彻落实。孟玮表示，生产方面，切实增强国内化肥生产供应能力，推动停产企业尽快复产、达产，督促煤炭企业履行与化肥生产企业签订的煤炭供应中长期合同，能源企业要保障化肥生产企业天然气、硫磺稳定供应并合理确定价格，组织电力市场交易时，对化肥企业用电价格给予倾斜。运输方面，提高化肥及其生产原料运力保障水平，优先保障化肥国内运输，落实农用化肥铁路运价优惠政策，对进口到港化肥及硫磺等化肥生产原料优先接卸。流通方面，提高化肥流通效率，加快农资进店进村入户，确保不断档、不脱销、不误农时，保持农资进销合理价差，坚决让利于农民。此外，针对农资价格上涨带来的种粮增支影响，近日中央财政下达资金200亿元，对实际种粮农民发放一次性补贴。中国人民大学农村发展研究所所长郑风田表示，从中央一号文件适当提高稻谷、小麦最低收购价的承诺，到中央财政补贴精准发放，一系列政策释放出了明确的积极信号，有利于稳定农民收入，调动农民种粮积极性，也为粮食稳产增产提供了有力支撑。责任编辑：王蒙