据海外网，在乌克兰总统泽连斯基宣布俄军已开始顿巴斯之战后，乌克兰境内多地发生爆炸。乌克兰官员和当地媒体称，发生爆炸的地点，既包括位于顿巴斯地区的顿涅茨克前线，也包括附近的马林卡、斯拉维扬斯克和克拉马托尔斯克。在东北部的哈尔科夫、南部的尼古拉耶夫、东南部的扎波罗热，也都听到了爆炸声。亚速钢铁厂成为乌克兰军队在马里乌波尔的最后堡垒，俄方18日证实仍有约2500名乌克兰士兵和约400名外国雇佣兵拒绝“最后通牒”在此坚守。另据俄罗斯国防部公布的信息，当地时间18日早晨，俄罗斯空天军使用高精度武器打击了位于乌克兰利沃夫地区一个乌军后勤保障中心，据介绍，该中心存放了大量近期从美国和欧洲运往乌克兰的武器装备。乌克兰指挥官：俄军向亚速钢铁厂投下钻地弹海外网援引英国天空新闻网19日报道，乌克兰“亚速营”指挥官丹尼斯·普罗科彭科称，俄军出动地面部队和海军，使用非制导炸弹、火箭弹、钻地弹和各种火炮，对马里乌波尔亚速钢铁厂进行攻击。目前，马里乌波尔市约2500名乌军和400名外国雇佣军，被封锁在亚速钢铁厂内，在深达六层的地下设施内进行防守。此前，俄国防部曾发出声明，给钢铁厂内乌军7个小时缴械投降，但乌官方并未同意。乌克兰总参谋部17日称，俄军使用图-22M3超音速战略轰炸机，对马里乌波尔乌军阵地进行了攻击。泽连斯基：俄军开始向顿巴斯发起进攻乌克兰总统泽连斯基18日说，俄罗斯军队开始向顿巴斯发起进攻。据乌克兰国家通讯社报道，泽连斯基当晚在视频讲话中说，俄军对顿巴斯之战准备已久，俄军投入了相当数量的兵力用于发动此次进攻。他表示，无论俄军在顿巴斯有多少兵力，乌克兰都将应战，不会放弃属于乌克兰的任何东西。乌国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫18日在电视直播节目中表示，俄军当天试图在沿顿涅茨克、卢甘斯克和哈尔科夫一线突破乌军防线。位于卢甘斯克地区西北部的城市克列缅纳亚和一个小镇已被俄军突破，但战斗仍在继续。乌武装部队总参谋部当天早些时候在社交媒体上发表声明说，有迹象表明俄军将在乌东部地区发起进攻。俄军继续在罗斯托夫州和克里米亚组建新部队，计划将其作为支援主力部队的第二梯队，预计将于24日组建完成。马里乌波尔的战斗仍在继续，俄军继续对海港地区实施猛烈攻击。俄军大规模打击乌克兰军事目标△央视财经《第一时间》栏目视频俄罗斯国防部发言人科纳申科夫18日表示，17日夜间，俄武装部队使用高精度空基导弹摧毁了乌方多处军事目标。此外，俄军使用“伊斯坎德尔”陆基导弹对乌方进行打击，摧毁了多个装备库等目标。另据俄罗斯国防部公布的信息，18日早晨，俄罗斯空天军使用高精度武器打击了位于乌克兰利沃夫地区一个乌军后勤保障中心，据介绍，该中心存放了大量近期从美国和欧洲运往乌克兰的武器装备。此外，俄空天军当天对乌克兰84处军事目标实施打击，俄火箭炮兵部队当天打击了乌方331处军事目标。普京：西方对俄发动的经济闪电战已失败据中新网援引俄罗斯卫星通讯社报道，当地时间18日，俄罗斯总统普京表示，俄罗斯经济的主要负面因素是西方制裁的压力，俄罗斯承受住了这种压力，西方对俄发动的经济闪电战已经失败。报道称，普京在俄罗斯社会经济问题会议上表示，西方国家试图通过经济制裁来破坏俄罗斯的金融市场，引发市场恐慌，瓦解俄罗斯银行体系，造成俄罗斯国内商品短缺。但他称，“我们可以自信地说，这项针对俄罗斯的政策失败了，经济闪电战的战略失败了”。普京还说，制裁对发起者本身也有影响，“我指的是通货膨胀和失业率增加，美国和欧洲国家经济表现恶化，欧洲民众生活水平下降和储蓄贬值”。在俄方2月24日宣布在乌克兰开展特别军事行动后，美西方宣布对俄采取一系列大规模制裁，涉及经济、能源等多个领域。俄官方也采取了一系列反制裁措施。外媒：乌克兰官员要求G7资助500亿美元填补预算赤字据路透社4月17日报道，乌克兰总统经济顾问奥列赫·乌斯坚科（Oleh Ustenko）当天表示，乌克兰已经要求西方七国集团（G7）提供500亿美元的援助，并正在考虑发行零息债券，以帮助基辅政府在未来六个月内填补预算赤字。乌斯坚科在国家电视台节目中讲话时称，这些方案正在被积极讨论。另据乌克兰国家通讯社17日报道，乌克兰总理杰尼斯·什米加尔在社交媒体Telegram上发文称，他在接受美国广播公司（ABC）采访时表示，在未来几个月，基辅政府的预算赤字可能达到50亿美元，因此比以往任何时候都更需要来自西方的资金援助。据报道，什米加尔说：“下周，我们团队的财务部门将在华盛顿工作，与国际货币基金组织、世界银行和美国政府举行会议，以筹集更多资金，满足乌克兰军队、乌克兰经济和我国人民的需要……”什米加尔还称：“我们向全世界发出的另一个信息是，乌克兰已经准备好通过外交途径结束这场战争。但我们不会放弃我们的国家利益。如果俄罗斯不想通过外交途径结束战争，我们就必须在战场上结束这场战争。”谷歌公司否认更改地图服务据俄罗斯塔斯社18日报道，谷歌公司一位发言人称，谷歌并没有为了披露俄罗斯军事和战略要地而更改其地图服务。报道称，谷歌公司的一位发言人在回应塔斯社置评请求时说，“关于俄罗斯卫星图像模糊问题，我们没有做任何更改。”此前有媒体报道称，谷歌地图服务18日开始以最大分辨率提供俄罗斯所有军事和战略设施的卫星图像。目前，包括各种洲际弹道导弹发射井、指挥所、秘密试验场等在内的俄战略要地均可以每像素约0.5米的分辨率查看。综合自央视新闻、新华社、人民日报海外网、央视财经编辑：叶舒筠责任编辑：王翔