原标题：马克龙警告：不要给俄罗斯划红线（观察者网讯）塔斯社18日消息，法国总统马克龙在接受法国第5频道采访时警告称，不要给俄罗斯划红线，以避免法国卷入冲突。马克龙说：“今天讨论红线意味着同时讨论我们准备采取什么行动，要达到什么目标，成为冲突一方并真正与俄罗斯开战的结果是什么。”“与俄罗斯开战意味着与一个核国家开战，这是一项不能轻易承担的高度责任，”他强调，由于以上种种原因，所以在俄乌冲突中持谨慎态度非常重要。马克龙还呼吁，要在国际法框架内采取行动。乌克兰总统泽连斯基在美国有线电视新闻网（CNN）4月17日播出的采访中称，他已邀请法国总统马克龙访问乌克兰，来亲眼目睹俄罗斯军队在乌克兰犯下的“种族灭绝”证据。但此前马克龙曾明确拒绝用这一词汇指责俄罗斯。马克龙说：“我现在会谨慎使用这样的词汇，因为这两个民族（俄罗斯人和乌克兰人）是兄弟。”当被问及是否有意愿访问乌克兰时，马克龙回答称，他不想跟风最近在欧洲领导人中流行的“基辅一日游”的“时尚”。“我准备好做任何事情，去基辅或乌克兰的另一个城市。但是，我希望这是有用的。我只会做一些可以触发新事物、开始新过程的事情，所以我希望我所做的事情是有用的。”俄乌冲突之际，法国总统选举也即将迎来最后的较量。当地时间4月24日，在第一轮投票中领先的法国现任总统马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞将角逐总统宝座。届时法国或是出现20年来首位连任总统，或是创造历史迎来首位女总统。马克龙和勒庞在第一轮投票中分别获得了27.6%和23.41%的选票。目前为止的民调显示马克龙可能获胜。责任编辑：王蒙