原标题：突破101关口！美元指数刷新两年新高，人民币汇率贬值压力大吗？哪些大类资产值得关注？最新解读来了进入4月，美元指数出现一波明显的上涨行情，强美元周期超乎多方预期。北京时间4月19日上午10时30分，美元指数DXY站上101关口，为2020年3月以来首次。截至发稿，美元指数暂报100.88，微涨0.08%，在创下新高101.03点后，有所回落；美元离岸人民币暂报6.381，微涨0.2%，日内贬值11个基点。较前一个交易日上涨个基点。4月19日，人民币对美元中间价上调43个基点，报6.3720。同时，中美利差倒挂现象增多，机构预期倒挂将持续一段时间。在此背景下，人民币汇率走势引起较多关注。人民币汇率会出现大幅贬值吗？据21世纪经济报道，一位香港银行外汇交易员向记者直言，人民币汇率之所以在4月15日央行降准后依然保持坚挺，一个重要原因是众多海外投资机构认为外汇市场已提前消化中国央行降准对人民币汇率构成的冲击。“更重要的是，此前不少海外投资机构预期中国央行可能会降准50个基点，4月15日央行只降准25个基点，反而给人民币构成利好。”他透露。值得注意的是，人民币汇率在中美货币政策持续分化与美元指数站稳100整数关口压力下依然保持坚挺，也带动人民币兑一篮子货币持续升值。也机构分析指出，人民币汇率可能承受一定调整压力，但风险可控。人民币汇率将保持基本稳定，呈现双向波动态势，发挥汇率在稳定宏观经济和调节国际收支中的自动稳定器功能。3月7日，大批出口商品车在山东港口烟台港集结等待装船（无人机照片）。图片来源：新华社人民币汇率为何逆势坚挺？据21世纪经济报道，“这次市场反应与以往的确有些不同。”上述香港银行外汇交易员向记者直言。以往在中美货币政策持续分化期间，只要中国央行降准，不少海外投资机构就会趁机沽空人民币套利。但在4月15日中国央行降准后，离岸外汇市场显得风平浪静。他透露，4月18日开盘离岸人民币一度跌至日内低点6.3895，但抄底买盘涌入迅速令离岸人民币收复失地，截至当天19时一度创下日内高点6.3716。一位香港私募基金负责人向记者表示，这种状况的确比较少见，毕竟美元指数持续站稳100整数关口，加之中美货币政策持续分化，无形间对人民币汇率构成较大下跌压力。在他看来，4月18日人民币汇率持续坚挺，很大程度是受到当天汇率中间价上调133个基点的影响，因为不少海外投资机构一度认为中国央行或通过调高中间价，向外界释放稳定人民币汇率的信号，避免降准举措对人民币汇率构成较大下跌压力。一位参与人民币汇率中间价报价的银行外汇交易员向记者直言，4月18日中国央行似乎没有刻意调高中间价，在中间价集合竞价阶段，不少银行都纷纷报出较高的人民币汇率，主要原因是外汇市场认为中国4月15日降准幅度比较克制，反而给人民币汇率坚挺构成某种支撑。此外，多数海外投资机构认为当前人民币汇率已提前反映中国央行降准效应，贸然沽空人民币反而面临较大失败风险。这是2021年12月5日清晨在海南洋浦经济开发区拍摄的海南自贸港建设重要的集装箱航运枢纽——洋浦国际集装箱码头（无人机照片）。图片来源：新华社“这背后的深层次原因，是众多海外投资机构依然看好中国经济基本面稳健增长，尤其在中国相关部门采取措施复工复产与恢复供应链运转后，疫情对中国外贸高景气度的冲击开始下降，令他们没有必要调低人民币汇率均衡估值。”他指出。目前，多数海外投资机构仍认为人民币均衡汇率波动区间约在6.35-6.42之间。值得注意的是，人民币兑美元汇率持续坚挺，也带动人民币兑一篮子货币保持升值态势。有哪些大类资产值得关注？目前美元站上100之后，有哪些大类资产值得投资者关注？对此，国金证券宏观高级分析师段小乐告诉中国经营报记者：“美元指数站上100以后，A股、黄金和港股的配置机会值得关注。”因为在段小乐看来，一是尽管美元指数站上了100，但人民币兑美元汇率相对稳定；同时，A股经过前期调整风险已经较为充分地释放，预计后期A股企稳回升的概率较高。二是黄金与美元近期出现同向波动。“这是因为前期俄乌冲突带来的避险情绪推升了金价；与此同时，全球金融机构增配黄金对金价形成较强支撑；此外，黄金与美国实际利率也出现同向波动。”段小乐表示，全球货币体系重构带来了较强的黄金配置需求，这也将对未来金价形成较强的支撑，短期美元的强势带来的金价回调，反而提供了较好的买点。三是港股也具有较高的配置价值。段小乐指出：“港币与美元的联系汇率保证了汇率对港股的扰动较小；同时，港股当前估值水平较低，基本面边际改善在即，未来港股企稳回升的概率也相对较高。”记者还注意到，近日不仅美元指数再次突破100关口，中美10年期国债利差自2010年以来也首次出现倒挂，这引发了市场对人民币汇率承压的担忧。4月11日，美国10年期国债收益率上行5.5bp至2.76%，中国10年期国债收益率持平为2.75%，这是中美10年期国债利差自2010年以来首次出现倒挂。段小乐对记者表示：“中美利差倒挂的主因在于中美两国货币周期的错位，同时，通胀形势的分化也对中美利差构成扰动。历史上，中美利差主要由中美两国货币周期的分化决定。2021年12月至今，美联储完成Taper（缩减购债）、开启加息，加速货币政策正常化进程；而我国央行则进行了一次全面降准、两次LPR调降，中美货币周期显著分化。此外，美国通胀高企，我国CPI仍维持低位，通胀形势的分化也影响了中美利差的波动。”东方金诚还认为，中美利差出现倒挂，直接原因在于美债利率在政策加速收紧预期的催化下再次冲高，根本原因在于疫后中美两国经济复苏节奏与货币政策的分化。展望后续走势，东方金诚认为，本轮中美利差倒挂或为中短期现象，可持续性不强，下半年有望“回正”。这对人民币汇率走势有何影响？段小乐认为：“短期，中美利差倒挂对利率债与北上资金仍有扰动，人民币汇率或将受到一定影响。不过，无论是中美利差还是人民币汇率均是中美经济基本面的映射。回归基本面后，人民币汇率仍有支撑。”“无论是中美利差、人民币汇率还是中美两国资产价格，都是两国基本面在不同市场的映射。中期来看，汇率与跨境资本流动将回归基本面，后者还会受外部冲击的一定扰动。从中美两国的制造业PMI走势来看，美国经济修复最快的阶段已看到，PMI的圆弧顶正逐步构筑；而中国制造业PMI正从去年11月开始底部回升。回归基本面后，人民币汇率仍有支撑。伴随着俄乌冲突下市场情绪的修复，避险资本的外流也无须过分担忧。”段小乐解释说。东方金诚也持类似看法，中美利差倒挂带来的资本外流压力可控，人民币贬值压力有限，国内货币政策仍将有条件“以我为主”。这从数据显示也可见：虽然美元指数冲破100，但目前人民币汇率基本保持稳定。有统计显示，4月以来，欧元、英镑、加元对美元贬值幅度均超过1%，日元对美元更贬值了3%以上。同期，反映人民币对一篮子货币平均汇率的CFETS人民币汇率指数不降反升。呈现双向波动近期，国际国内形势均有新的变化。无论是美元指数冲上100，还是中美利差罕见倒挂，很大程度上是这些变化在汇率、利率层面的反映。据中国证券报报道，展望未来，分析人士认为，人民币汇率或向贬值方向移动，但不存在大幅贬值基础，当前汇率水平具有合理波动空间。一方面，人民币汇率将根据内外部形势变化而变化。近期，机构提示的变化包括：国内疫情散发，经济下行压力加大；出口增速可能放缓，带动贸易顺差回落等。鉴于此，机构人士称，未来人民币汇率自高位回调的概率上升。若美元指数进一步冲高，人民币汇率短期调整压力将加大。另一方面，人民币汇率有条件保持基本稳定。天风证券首席固收分析师孙彬彬表示，经常项目保持大幅顺差，以及服务贸易逆差缩减，使人民币汇率具备有利的国际收支条件。中金公司研报指出，未来即便贸易顺差有所回落，绝对值仍有望保持在较高水平。中信证券等机构认为，人民币汇率或面临阶段性贬值压力，但出现单边持续贬值的概率不大，且目前6.37元左右的汇率水平也可以承受适度波动。预计人民币汇率弹性将增大，整体或呈现双向波动态势。每日经济新闻综合中国经营报、21世纪经济报道、中国证券报责任编辑：王蒙