炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 战斗打响！俄军发起进攻，乌军炮击顿巴斯地区！万亿招行大幅低开，农业板块走强文 胡雨4月19日早盘，在农业及煤炭等板块助力下，沪指震荡翻红，深成指、创业板指则仍下跌。“银行茅”招商银行A股股价延续回调趋势，H股股价大跌11%。图片来源：Wind综合央视新闻、新华社消息，据俄罗斯卫星通讯社报道，顿涅茨克武装方面表示，乌军18日上午炮击了顿巴斯地区的城镇，乌方发射了66枚“冰雹”火箭弹和20枚迫击炮弹。乌克兰总统泽连斯基18日说，俄罗斯军队开始向顿巴斯发起进攻。据参考消息援引英国天空新闻网4月19日报道，乌克兰“亚速营”指挥官丹尼斯·普罗科彭科称，俄军出动地面部队和海军，使用非制导炸弹、火箭弹、钻地弹和各种火炮，对马里乌波尔亚速钢铁厂进行攻击。农业板块继续走强 部分个股再封板农业板块延续前一日强势，今日早盘再度领涨。Wind数据显示，截至午间收盘，农林牧渔板块收涨近3%，佳沃食品斩获“20CM”涨停，金新农（维权）、冠农股份双双涨停，粤海饲料、仙坛股份连续两个交易日拉升封板。图片来源：Wind从概念板块看，鸡产业、猪产业、生物育种、饲料等涨幅居前。从成分股看，农发种业、新五丰、国联水产、天邦生物、唐人神等个股年初至今累计涨幅已超过40%。政策方面，日前农业农村部办公厅、国家乡村振兴局综合司联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022年）》，明确社会资本是全面推进乡村振兴的重要支撑力量，需要加大政策引导撬动力度，扩大农业农村有效投资。从生产情况看，国家统计局昨日发布数据显示，一季度农业生产形势稳定，畜牧业平稳增长，农业生产服务持续加强，春耕备耕平稳有序推进。中信证券指出，对于养殖方向，目前各上市公司业绩最差时点已过，养殖股面临情绪和业绩修复，继续建议关注生猪养殖板块；种植方向，种业创新受到关注，同时叠加行业景气度上升、生物育种产业化加快推进，建议关注种业和生物育种板块。煤炭板块企稳上海能源斩获三连板与农业板块早盘共振的还有煤炭、石油石化等资源板块。今日煤炭板块盘初延续下挫，但迅速拉升翻红，多只个股走势企稳。截至午间收盘，煤炭板块涨2.64%，上海能源实现三连板，兖矿能源、ST安泰、*ST天首等个股早盘涨逾5%。图片来源：Wind石油石化板块早盘以1.90%的涨幅位居31个申万一级行业第三位，仁智股份（维权）拉升封板，准油股份（维权）、通源石油、博汇股份、华锦股份等个股早盘涨逾4%。图片来源：Wind磷化工概念板块早盘也有不错表现，截至午间收盘涨3.65%，芭田股份涨停，川恒股份、新安股份、宏达股份、川金诺等涨逾5%。图片来源：Wind对于煤炭板块，华金证券认为，随着2021年和2022年一季度业绩持续释放，大部分公司均超出市场预期，行业动态估值水平再次回到偏低位置，未来修复空间相对确定。对于石油石化板块，信达证券认为中长期油价将长期维持高位，未来3-5年能源资源有望处在景气向上的周期，继续坚定看好原油等能源资源在产能周期下的历史性配置机会。招商银行AH股价继续回落Wind数据显示，截至午间收盘，招商银行A股股价跌2.51%，总市值回落至1.07万亿元；其H股今日恢复交易，股价大跌逾11%。图片来源：Wind其他银行股中，邮储银行、青岛银行、齐鲁银行、长沙银行、江苏银行等个股早盘企稳反弹。后市配置方面，东兴证券认为，宽信用政策持续发力，银行板块估值修复行情值得期待，建议优选财富管理领域具备客户基础、销售渠道、产品服务体系先发优势的银行，以及具备区位优势且体制机制较市场化的优质中小银行。泽连斯基：俄军开始向顿巴斯发起进攻乌克兰总统泽连斯基18日说，俄罗斯军队开始向顿巴斯发起进攻。据乌克兰国家通讯社报道，泽连斯基当晚在视频讲话中说，俄军对顿巴斯之战准备已久，俄军投入了相当数量的兵力用于发动此次进攻。他表示，无论俄军在顿巴斯有多少兵力，乌克兰都将应战，不会放弃属于乌克兰的任何东西。乌国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫18日在电视直播节目中表示，俄军当天试图在沿顿涅茨克、卢甘斯克和哈尔科夫一线突破乌军防线。位于卢甘斯克地区西北部的城市克列缅纳亚和一个小镇已被俄军突破，但战斗仍在继续。乌武装部队总参谋部当天早些时候在社交媒体上发表声明说，有迹象表明俄军将在乌东部地区发起进攻。俄军继续在罗斯托夫州和克里米亚组建新部队，计划将其作为支援主力部队的第二梯队，预计将于24日组建完成。马里乌波尔的战斗仍在继续，俄军继续对海港地区实施猛烈攻击。白宫：美财长将不会参加俄罗斯代表出席的G20活动当地时间18日，白宫新闻秘书普萨基在新闻发布会上表示，在本周将举行的国际货币基金组织和世界银行会议框架内的二十国集团（G20）会议中，美国财政部长耶伦将不会参加有俄罗斯代表出席的活动或会议。当地时间6日，耶伦曾表示，应将俄罗斯排除出G20，美国将不会参加有俄罗斯参与的G20会议。此前，美国总统拜登在参加北约峰会时表示，应将俄罗斯排除在G20之外。同时拜登也表示，如果G20本年度轮值主席国印度尼西亚不同意将俄罗斯排除出G20，他认为应该允许乌克兰也参加G20会议。俄央行行长暗示进一步降息俄罗斯中央银行行长埃尔薇拉·纳比乌琳娜18日说，俄央行可能进一步下调基准利率。2月24日俄罗斯在乌克兰发起特别军事行动后，俄罗斯卢布开始出现快速贬值迹象。4月上旬，卢布汇率已回升至俄乌冲突前水平。俄罗斯央行8日宣布，将基准利率下调300个基点至17%。纳比乌琳娜18日说，俄罗斯经济“不可能永远依赖储备生存”，“第二和第三季度，我们将主动进入（经济）结构转型时期，将寻找新的商业模式”。她补充说，俄央行的货币政策将使通胀率在2024年降至4%的目标。责任编辑：王涵