招商引资、招才引智成果丰硕，安徽省新兴产业“双招双引”交出漂亮“成绩单”。记者4月14日从省发展改革委获悉，安徽省大力推动新能源汽车和智能网联汽车产业“双招双引”，取得显著成果。截至目前，全省纳入调度的亿元及以上新能源汽车和智能网联汽车重大项目159个，总投资3524.8亿元。3月下旬，合肥新桥智能电动汽车产业园区项目建设现场一片热火朝天的景象。这座投资约500亿元建设的园区将形成年产100万辆新能源汽车、100GWh动力电池产能。俯瞰园区，蔚来合肥第二生产基地的冲焊联合厂房、涂装车间、总装车间等建设基本完成，现代化的生产线即将建成。去年4月，合肥新桥智能电动汽车产业园区开工。从破土动工到厂房主体工程建设完成，用了不到7个月时间，全部建成后，园区将引进电池、电驱、冲压件等30多种零部件的核心供应商，开展整车、核心零部件、自动驾驶等领域的研发，形成高度聚集的产业链。在“双招双引”中，安徽省不断强化产业集聚，以新兴产业基地为依托，推进产业抱团发展、做大做强。据省发展改革委相关负责人介绍，安徽省实施重大新兴产业基地高质量发展推进工程，做大做强做优合肥新能源汽车和芜湖新能源汽车省重大新兴产业基地，打造新能源汽车产业提质扩量增效的“主阵地”、保持产业链供应链稳定顺畅的“主力军”。一季度，这两个基地实现产值410亿元，同比增长20%；完成投资37亿元，同比增长12%。新能源汽车和智能网联汽车产业技术含量高，推进关键技术研发突破至关重要。据介绍，安徽省强化研发创新，实施产业技术创新工程，重点支持动力电池、汽车芯片、自动驾驶等领域共性关键技术研发及产业化。一季度，奇瑞汽车面向智能网联汽车的全线控底盘开发及测试验证、中电38所面向智能驾驶的毫米波传感器SoC芯片研制及产业化等5个项目进展顺利，研究成果达到国际先进水平。围绕政策、资金等要素保障，安徽省制定支持新能源汽车发展的若干政策，从研发创新、招大引强、做强产业链、加大推广应用、建好基础设施等方面，出台具体举措，同时，设立新能源汽车和智能网联汽车产业主题母基金，支持产业加快发展。“针对全省新能源汽车和智能网联汽车产业存在的产业链上下游衔接不畅、省内配套率低等问题，我们还专题召开产业链发展推进会，组织上下游供需对接。”省发展改革委相关负责人表示，会上，共签订产业链上下游意向采购合同10个，采购总额277亿元，引进项目20个，投资总额357亿元。责任编辑：王珊珊