在韩国，鸡肉是主要消费肉类之一，不论是参鸡汤还是炸鸡，都是韩国的代表性美食，鸡肉的价格自然也很受关注。17日，韩国的鸡肉行业振兴机构——肉鸡协会却被曝出存在长期操纵市场、哄抬销售价格的行为，在社会上引起广泛讨论。这两年韩国炸鸡的主要食材肉鸡的价格持续上涨，据韩国肉鸡协会上周的最新数据，以本月11日为基准，小号肉鸡的价格达到每公斤2690韩元（约合人民币14元），创下2019年1月以来的最高值，过去三年上涨了近八成。17日，韩国市场监管机构——公平交易委员会披露，韩国肉鸡协会曾在长达9年多的时间里人为控制肉鸡的产量，达到哄抬销售价格的目的。因此对其开出超12亿韩元（约合人民币622万元）的罚单，为韩国各类行业协会对类似行为罚款的最高金额。据韩国肉鸡协会官网介绍，协会成员包括多家知名鸡肉制造商以及上千家签约养殖户。业务从种鸡繁育、肉鸡饲养加工再到销售等，几乎覆盖整条产业链，相关产品占据韩国鸡肉市场近八成份额。涉及操纵市场的行为从2008年持续到2017年，其间为阻止鸡肉降价，协会作为成员之间的沟通纽带，协助他们从上游的种鸡进口阶段就开始干预生产。中间环节还会冷冻新鲜的鸡肉来降低出库量，并通过废弃鸡蛋、累计扑杀超过2800万只健康小鸡来限制产量。像这样的操纵行为前后多达40次。据了解，韩国每年的人均鸡肉消费量都有10多公斤，疫情期间很多人还喜欢把鸡肉当做健康、易烹饪的食品在家中常备。因此消息一出就激起韩国社会的广泛关注和讨论，媒体评论称肉鸡协会及其成员必须严肃反省这种暗箱操作。韩国公平交易委员会则表示，过去三年间已经对协会成员陆续进行过处罚。这次又对协会开出巨额罚单，是希望能够杜绝以日常食品为对象的价格操纵，接下来还将向检察机关告发肉鸡协会涉嫌违反韩国的公平交易法。责任编辑：李昂