炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 农业板块大爆发！煤炭、石油走强！一季报行情渐入佳境，业绩高增长个股受追捧！15只国企股获高管集中增持文 李雨琪 高志刚今日早盘，A股开盘承压，上证指数小幅震荡，创业板指回调，宁德时代、迈瑞医疗、爱尔眼科齐跌。盘面上，煤炭、化肥农药、农业、石油天然气板块走强，房地产板块探底回升；半导体、CRO、疫苗板块调整。此外，随着业绩预告的陆续披露，一季报行情渐入佳境，业绩高增长个股受资金追捧。A股主要指数今日早盘表现截至午间收盘，上证指数报3199.30点，涨0.12%；深证成指跌0.17%，创业板指跌1.03%。资金面上，北向资金半日净流入1.86亿元。农业板块延续强势今日早盘，农业股持续大涨，化肥、农药、养殖等板块纷纷走强。截至午间收盘，佳沃食品、粤海饲料、金新农（维权）、冠农股份等涨停。农林牧渔板块早盘涨幅排名消息面上，农业农村部、国家乡村振兴局联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022年）》。指引提出，鼓励社会资本投入现代种养业、现代种业、乡村富民产业、农产品加工流通业、乡村新型服务业、农业农村绿色发展、农业科技创新、农业农村人才培养、农业农村基础设施建设、数字乡村和智慧农业建设、农业创业创新、农村人居环境整治、农业对外合作等重点产业和领域。国泰君安表示，农产品价格指数创出历史新高，后续大概率高位震荡。观察农产品的价格驱动，其价格指数与油价之间有较好的相关性。中金公司认为，本次价格上涨中，成本因子对粮价的推动作用强于基本面对价格的支撑。因此，向前看，若原油价格上涨受阻，农产品价格上涨空间或有限。而在全球低库存及供应恢复不及预期的背景下，一段时间内，农产品价格重心或将明显抬升。资源板块回弹煤炭、石油领涨今日早盘，煤炭、石油天然气等资源板块领涨大盘。截至午间收盘，上海能源收获三连板，蓝焰控股、仁智股份（维权）涨停。煤炭板块早盘涨幅排名石油石化板块早盘涨幅排名广发证券表示，今年以来，国内煤企基本面超预期，国际煤价涨幅更明显。国内外供给增量均受限，下游需求有韧性。盈利具备弹性的龙头煤企高分红优势明显。电煤长协政策落地，企业盈利确立于“中高位”水平。股价上涨主要来自盈利上调，估值仍处低位。煤价预期持续高位，盈利显现高弹性，继续看好板块估值提升。国盛证券表示，当前，年报和一季报披露期已至，煤价高位下，相关公司业绩大幅增长，在行业资本开支逐年下滑的背景下，分红比例有望提升，板块望迎来“戴维斯双击”。我国仍将立足以煤为主的基本国情，传统能源不会过快退出，在新增产能及存量挖潜空间有限的背景下，煤价中枢抬升，有助于煤炭企业业绩的稳定释放和估值修复。坚守核心资产，看好高长协占比、高分红煤企的估值修复。一季报行情渐入佳境昨日晚间，金盾股份发布业绩预告，预计2022年一季度净利润2800万元至3200万元，同比增长1213.5%至1401.1%。截至4月19日午盘，金盾股份大涨19.14%。业绩亮眼带动股价上涨的还有佳沃食品。4月18日晚间，佳沃食品披露2022年一季报。报告期内，公司实现营业收入12.23亿元，同比增长6.16%；实现归母净利润1.10亿元，同比增长170.48%，实现扭亏为盈。截至4月19日午盘，佳沃食品涨20%强势涨停。分析认为，一季报可能成为行情分水岭。4月份市场可能会有比较积极的表现，一方面一季报业绩仍是市场的支撑因素，另一方面政策等因素也会促使风险偏好的修复。华尔街传奇人物彼得林奇归纳出13条选股准则，其中一条是“公司内部人士在买入自家公司的股票”。他说，“没有什么样的秘密消息能比一家公司的内部人士正在买入自家公司的股票，更能表明一只股票的投资成功可能性了。”从长期来看，A股也适用这一准则。记者统计，今年以来，有15只国企股获得高管的集中增持。此前，有很多获得实控人增持的公司，其股价表现并不如意，甚至还出现越增持越下跌的怪圈。对此现象，专业人士认为，大股东增持的原因非常复杂，例如为了股权质押、质押贷款等利益方的“护盘“诉求，而非看好公司的未来发展。相反，职业经理人自掏腰包买自家股票，期望利用“内部人”的信息优势，赚到超出市场预期的超额收益。除非存在着隐藏较深的、复杂的关联关系，或者受到某种“胁迫”，否则他们一定是认为公司价值被市场严重低估而出手增持。国企高管增持更具参考价值今年以来，沪深两市出现连续下跌走势，个股跌幅巨大，上千只股票自去年高点至今腰斩。数据显示，年内有近1100家公司披露了减持进展，减持金额达1300多亿元；同时仅有300余家公司披露了增持进展，增持金额不足280亿元。在众多上市公司的减持洪流中，这些上市公司高管基于对公司未来发展前景的信心，出于对公司价值的合理判断，拿出真金白银逆势增持。受访的专家认为，一般来说国企高管的主要收入来自于工资，不太关心股价的表现。如果他们突然增持自家公司股票，很有可能暗含着公司未来的利好，例如业绩大幅增长，新业务或并购有重大进展，所以更具备投资的参考价值。历史上国企高管大幅增持后，股价在后续利好的刺激下大幅上涨的案例不在少数。中化国际在2021年4月30日披露了2021年一季报和2020年年报，总经理刘红生和首席财务官秦晋克当日在二级市场上耗资110万元，掐点增持19.9万股。随后，包括副总经理、董事会秘书等5名高管继续增持，至5月17日为止，众高管在半个月内买入金额高达386.34万元。就在高管增持以后，公司股价一路上行，短短5个月时间里就实现了翻倍，高管们赚得盆满钵满。记者梳理了中化国际被高管增持后的相关事件后发现，公司经过2020年疫情的短暂困难后，迎来了重组和业绩大幅增长。高管们显然对此了然于胸。以下两件事充分体现了身为高管的信息“优越性”。一个是公司及控股股东的重大资产重组系列事件。去年5月8日，中化国际的母公司中化集团，与中国化工集团联合重组的中国中化正式成立。重组后的中国中化成为全球规模最大的化工企业。截至去年7月15日公告日，公司本次重大资产重组事项已实施完毕。此前，公司以支付现金75.97亿元的方式购买先正达集团持有的扬农集团39.88%股权，同时扬农集团向先正达集团以102.22亿元出售其直接持有的扬农化工36.17%股份。还有一个是关于业绩情况。在去年5月18日举行的业绩说明会上，总经理刘红生表示，“重组后的新中化被赋予了打造世界一流化工企业的使命，中化国际的目标也要进行相应的修订，在打造科技驱动的创新型精细化工企业战略基础上，打造世界级的材料平台。”首席财务官秦晋克透露了“正在建设中的连云港循环经济产业园”的最新情况，同时指出，“2020年受疫情影响，公司的盈利减少35%，但随着三季度以来的业绩好转，公司的收入规模仍在持续增长，化工产业的市场份额增加也弥补了部分产品价格下跌的影响。”随后，公司2021年上半年、前三季、以及全年的业绩均实现了大幅增长，主要原因是公司抢抓行业景气周期机遇，通过多样化经营举措实现盈利水平大幅提升。又如，保利发展今年1月29日公告披露，去年8月新上任的董事长刘平率领高管团队，逆势完成了850万元的增持计划，在2021年房企高管披露抛售减持看，在业内实属罕见。以买入成本约12元股计算，目前浮盈超过60%。15家获得高管集中增持今年以来，有15只国企股获得高管的集中增持。从增持金额来看，中晟高科董事许春栋从今年1月25日至3月22日的时间里，累计增持公司股份数达170万股，耗资约3000万元，增持金额位列第一名。有“东北药茅”之称的长春高新连续跌停中，迎来了包括董事长在内10位高管的增持，累计增持金额达1630.33万元，排在第二位，平均成本184元左右。从增持高管人数来看，长春高新、国检集团、盛和资源的增持高管人数分别为10人、8人和6人，排在前三名。国检集团以董事长为首的8名董监高基于对公司未来持续稳定发展的信心及对公司价值的认同，今年以来持续增持达115.94万元，买入成本约每股16.26元。目前价格下跌至不足14元，已经出现15%的浮亏。公司是国内建工建材检测龙头，2021年营收快速增长，第四季度业绩创出历史新高。中信证券认为，未来随着公司“跨区域、跨领域”战略的持续推进，内生外延不断推动公司成长，股权激励落地提升积极性，向综合性检验检测龙头迈进。又如盛和资源在3月中，包括董事长在内的6名高管纷纷买入公司股份，总共耗资169万元，买入平均成本约为16.7元股，目前来看持平。公司的实控人是财政部，是一家全球一流的稀土及相关产品研发、生产企业。2022年一季报业绩预告显示，受新能源汽车、风电、节能环保等下游产业快速发展影响，稀土主要产品市场需求整体向好、产品价格涨幅较大影响，公司经营业绩与去年同期相比取得较大幅度增长。公司2021年的业绩也是大幅增长。责任编辑：王涵