4月19日，美元兑日元时隔近20年再度升上128关口！日元兑美元年内跌超10%，成为今年G10货币中兑美元表现最差的货币。在俄乌冲突的背景下，全球粮食价格再创历史新高，国际油价也处于高位震荡。这对大宗商品进口量大的国家日本的经济存在负面影响，从而也导致了日元大幅贬值 ，目前又回到了100日元可以兑5元人民币的时代。分析指出，由于日本是一个资源极度匮乏的国家，能源的对外依存度高达88%，粮食自给率仅有37%。“俄乌冲突”爆发后，国际能源价格和粮食价格双双大幅上涨，以及日本央行坚持货币宽松政策，使得今年以来日元一直处于贬值通道，其中仅在三月份相对于美元贬值幅度就达到了7.9%，成为发达国家货币中表现最差的币种之一。日本财务大臣：日元走弱有强烈负面影响日本财务大臣铃木俊一周二表示，日元大幅波动是不可取的，鉴于当前的经济环境，日元走弱具有强烈的负面影响。铃木俊一是在本周前往华盛顿参加20国集团（G20）金融领导人会议之前发表上述言论的，正值日元兑美元跌至20年低点之际。他承诺将与美国等国家的货币当局密切沟通，对汇率变动作出“适当的反应”。他补充称，日本当局正在密切关注日元走软可能对经济产生的影响，因为货币市场的稳定很重要。在全球大宗商品和石油价格飙升的背景下，日元贬值加剧了日本的输入性通胀压力，并加剧了供应短缺。铃木俊一拒绝就日本政府和日本央行应如何应对日元走软发表评论，包括干预市场是否为一种选择。海通证券：日元的套利空间被压缩 作为避险货币的需求减弱本轮中日元的避险属性出现弱化，在俄乌紧张局势推动美元走强的同时，日元汇率并没有明显受益，日元对人民币汇率反而持续贬值。主要原因：1．疫情之后日本经济基本面持续低迷，俄乌冲突进一步增加其通胀风险，日元贬值压力上升削弱避险属性；2．日元的避险属性很大程度上与日本长期低息环境下，被作为套息交易中的主要融资货币有关。但由于疫情之后全球经济体普遍走向低利率甚至负利率，相比以往日元的套利空间被压缩，作为避险货币的需求减弱。最后，报告提到，日本央行行长黑田东彦继续鸽派表态，“如有必要，将毫不犹豫地加大宽松政策的力度”。为了支撑经济复苏，日本货币政策或仍将维持宽松，而美国加息预期仍在走强，美日利差继续扩大预计仍将对日元汇率形成压制。兴业研究：美元兑日元上方阻力位为130、135兴业研究指出，本轮美元兑日元的顶部还未探明，美元兑日元上方阻力位为130、135。然而需警惕日本央行货币政策边际收紧的可能性，倘若日本央行扩大10年期长债的收益率波动区间，则可能引发日元波段性升值。从美元和美债的视角，市场对于美联储单次50bp加息的预期还有进一步定价的空间。在激进加息和缩表并行之下，美债收益率的上行可能未尽，并推动美元兑日元继续探顶。责任编辑：郭建