当地时间4月18日，土耳其国防部表示，土耳其战机、无人机和直升机对伊拉克北部的库尔德武装目标进行了空袭和地面行动，在此次行动中，土方打击了库尔德武装的军事目标。据路透社4月18日报道，土耳其国防部在一份声明中表示，此次行动主要集中在伊拉克的梅蒂纳、扎普和阿瓦辛-巴斯扬等地区，目标主要是库尔德武装分子这些地区的营地和弹药库。除了空袭外，土耳其的突击队员和特种部队也参加了空中和地面的行动。路透社援引土耳其阿纳多卢通讯社的报道称，土耳其国防部长阿卡尔称，“我们的行动正按计划顺利进行，第一阶段任务已经完成。”目前尚不清楚具体的伤亡数字。路透社指出，土耳其此次发起的跨境军事行动“爪锁行动”，旨在消灭伊拉克北部的库尔德工人党（PKK）武装人员以及保证土耳其的边境安全。“今日俄罗斯”4月18日刊文指出，库尔德工人党成立于1979年，是一个反政府政党，同时也是一个游击队组织。自1984年以来，库尔德工人党一直与土耳其政府发生冲突，已经造成超过4万人丧生，冲突主要聚集在土耳其东南部。土耳其把库尔德工人党视为恐怖主义组织，并曾多次越境打击伊拉克和叙利亚境内的库尔德工人党目标。库尔德工人党的总部位于伊拉克北部，该组织曾利用该地区在土耳其东部煽动叛乱。美国、英国和欧盟等同样认定库尔德工人党为恐怖组织，但库尔德工人党同时又是美国等打击“伊斯兰国”恐怖分子的盟友。美国在叙利亚库尔德工人党控制的地区设立了一个军事据点，而伊拉克北部的库尔德斯坦地区有几处美军军事设施，美国在该地区埃尔比勒市设有领事馆。责任编辑：吴剑 SF031