央视网消息：记者从今天（4月19日）上午国新办举行的一季度工业和信息化发展情况新闻发布会上了解到，一季度工业生产保持平稳，规模以上工业增加值同比增长6.5%。统计显示，一季度工业生产呈现逐季回升的良好态势，规模以上工业增加值高于去年四季度2.6个百分点。一季度制造业占比进一步提升至28.9%，同比提高1.3个百分点，达到2016年以来最高值。工业出口带动作用持续增强，一季度规模以上工业企业出口交货值同比增长14.4%，已经连续一年保持两位数增长。制造业投资明显回升，一季度制造业投资同比增长15.6%，比2021年全年加快2.1个百分点。国家发展改革委今天公布数据，一季度全国规模以上工业发电19922亿千瓦时，同比增长3.1%。从用电看，一季度全国全社会用电量同比增长5.0%。在今天国家发展改革委举行的新闻发布会上，新闻发言人孟玮介绍，截至目前，我国已与149个国家、32个国际组织签署200多份共建“一带一路”合作文件。据介绍，今年以来，我国先后与尼加拉瓜、叙利亚、阿根廷、马拉维等四国签署政府间共建“一带一路”合作文件，共建“一带一路”朋友圈继续扩大。一季度，中欧班列共开行3630列、运送35万标箱，同比分别增长7%、9%，单月开行量连续23个月保持千列以上，有效保障了国际产业链供应链稳定。孟玮介绍，近日《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》印发，部署了推进共建“一带一路”绿色发展3方面15项重点任务。国家发展改革委新闻发言人 孟玮：一是统筹推进绿色发展重点领域合作。包括加强绿色基础设施互联互通、绿色能源合作、绿色交通合作、绿色产业合作、绿色贸易合作、绿色金融合作、绿色科技合作、绿色标准合作、应对气候变化合作等9项重点任务。二是统筹推进境外项目绿色发展。包括规范企业境外环境行为、促进煤电等“两高”项目绿色发展等举措。三是统筹完善绿色发展支撑保障体系。包括资金、绿色发展合作平台、绿色发展能力建设、境外项目环境风险防控等支撑保障。责任编辑：李昂