据无锡发布，4月18日下午，无锡市在对外地一名阳性感染者（系货车司机）在锡活动轨迹进行流调排查时，发现其运送的货物为外地某公司生产的豆奶和早餐奶，随即组织对该批货物抽样检测，其中部分货物外包装检出新冠病毒呈阳性。#无锡阳性司机运送早餐奶包装呈阳性#经核实，此批货物有“椰顿牌”“俺老孙牌”“养延牌”豆奶和早餐奶共411件，市相关部门已第一时间对未销售的375件货物进行封存，对相关工作人员均已落实管控措施。其余36件已于4月16日、17日期间被送至梁溪区扬名花园祖传大饼油条店，惠山区石澄路华夏泉绅门口吉祥包子铺、洛社镇中陶巷大饼油条店，滨湖区起点包子铺（经贸路83-36）、孙蒋路美芬便利店，新吴区南站长旺鸡蛋灌饼店、新港公寓11-13太和羊肉板面、梅村皖北早餐店、梅荆花园三期300-56号麦包郎等地点销售。请4月16日-18日期间在上述店铺购买过该批豆奶或早餐奶的市民，第一时间向所在社区（村）或属地疾控部门报备，并主动开展核酸检测、健康监测等防控措施。当前，疫情防控形势严峻，外防输入压力持续增大，为切实做好“人、物、环境”同防，进一步压紧压实“四方责任”，各级政府要严格落实属地责任，加大督促管理；行业主管部门要严格履行监管责任，强化日常指导；经营者要严格落实主体责任，做好货物外包装消杀，确保防控措施落实；广大群众要严格履行自我管理责任，持续加强防范意识，非必需不从境外和国内重点涉疫地区邮购物品，收取快递时要注意个人防护，做好物品消毒。一旦出现发热、咳嗽等症状，及时到就近的发热门诊就诊，就医过程要规范佩戴口罩，不乘坐公共交通工具。对拒不配合防疫工作及瞒报、谎报个人相关情况的，将严肃追究相应法律责任。责任编辑：祝加贝