原标题：工信部已向上海派驻工作组，建立企业“白名单”以稳供应链产业链疫情多点散发、地缘政治冲突影响工业生产，今年3月份，全国工业经济增速下滑，出现下行态势。直到目前，上海疫情仍然严峻，工业经济下行压力加大。在4月19日举行的国新办新闻发布会上，工信部表示，将建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，对涉及国计民生的重点产业龙头企业实行日调度，同时，完善通信行程卡“白名单”管理，保障疫情防控期间重要物资货运车辆及司乘人员顺畅通行。工信部相关负责人还介绍，工信部已向上海等抗疫前方派驻工作组，加强前后方协同和部省联动，保障重点企业稳定生产，重点产业链运转顺畅。3月工业生产增速放缓，正在研究储备接续政策工业生产保持平稳，一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点，呈现逐季回升的良好态势。逐月来看，1-2月工业生产的主要指标好于预期，但3月开始增速有所下滑，出现下行态势。3月份，规模以上工业增加值同比增长5.0%，增速较1-2月（7.5%）明显放缓。不仅如此，根据国家统计局数据，3月份，我国工业品产销率降至94.5%，产成品库存升至近年高位；工业出口增速回落较大，中小微企业成本压力显著增加，增收不增利等问题凸显。国家统计局工业统计司副司长江源表示，一些突发因素超出预期，工业经济下行压力有所加大。发布会上，工信部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰也谈到这一点，他表示，3月份受疫情多点散发、地缘政治冲突等不利因素影响，一些指标明显放缓，下行压力进一步加大。比如，产业链供应链出现堵点卡点、中小微企业生产经营出现困难、大宗原材料价格依然高位波动等。面对此种局面，企业急需政策支持。国家统计局对全国近11万家规模以上工业企业问卷调查显示，一季度，企业对各项优惠政策的满意度环比提高2.7个百分点，同比提高4.0个百分点。其中，对减税降费政策获得感尤为突出，满意度达85.8%。罗俊杰表示，下一步，工信部将组织开展全国减轻企业负担和促进中小企业发展综合督察，将工业稳增长作为重点内容，按月通报各地区工业经济主要指标，压紧压实地方责任。他还透露，工信部正在针对接下来的形势变化，研究储备接续政策措施。完善通信行程卡“白名单”，摸排建设方舱需求保障供应上海疫情仍然严峻，直接影响当地及周边工业生产。有企业家甚至表示，如果上海和周围供应链5月不能复工，工业涉及上海供应链需要全部停工，尤其是和汽车有关的。昨天（4月18日）上午，国务院召开电视电话会议，部署了十项举措，保障物流畅通，稳定供应链产业链。措施包括，足量发放使用全国统一通行证、核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”的闭环管理，建立重点产业和外贸企业“白名单”等，要求实现“民生托底、货运不断、生产不停”。罗俊杰表示，工信部将建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，对涉及国计民生的重点产业龙头企业实行日调度，包括汽车、集成电路、消费电子、食品、医药等。同时，指导地方按照“一企一策”“一园一策”来组织生产，推进重点企业复工复产，包括指导地方简化审批流程，利用大数据等，推动更多工人复工复产。对运输环节的堵点卡点，罗俊杰表示，将完善通信行程卡“白名单”管理机制，保障疫情防控期间重要物资货运车辆及司乘人员顺畅通行。此外，工信部还摸排了各地建设方舱和隔离设施所需要的医疗装备，按日进行需求对接，确保生产稳定、供应保障。每日对核酸检测和抗原检测试剂、疫苗、重点药物等开展生产调度，保障供应。生活物资方面，工信部近期重点强化婴幼儿配方乳粉的运行监测和服务，保证居民基本生活需求。据他介绍，工信部已经向上海等抗疫前方派驻工作组，加强前后方协同和部省联动，保障重点企业稳定生产，重点产业链运转顺畅。新京报记者 姜慧梓责任编辑：王珊珊