继中庚基金丘栋荣、汇丰晋信基金陆彬后，国投瑞银基金施成也发布了一季报。施成的持仓整体变动情况不大，合盛硅业、西藏矿业、晶瑞电材跌出前十大重仓，华友钴业、北方稀土、新安股份新进前十大重仓。施成2000字小作文谈新能源施成表示，在全球推进碳中和、碳达峰的背景下，新能源目前对供给的拉动有限，传统能源的资本开支出现大幅回落，在未来较长的时间里，全球能源供需可能都存在紧张情况。目前的市场矛盾有两个，一是中国长期结构转型和维持短期经济增长之间的矛盾，二是新兴产业需求快速增长和产业链供给无法满足的矛盾。因此，2022年可能是经济转型的蓄力、过渡之年，长短期难以达成较好的结合。对于投资，无非是选择传统行业阶段性的反弹波动，还是将目光着眼于更长的产业趋势。我们会继续选择未来有巨大成长空间的行业，毕竟存量只能博弈，而增长带来共赢；短期总是存在种种问题，长期看到星辰大海。他表示，未来一年甚至更长时间，新兴产业内部的盈利都在持续向上游转移，中下游其他环节的盈利正在被压缩。新能源汽车的关注点还是要放在供给上，随着年中电池企业提价订单的执行，行业景气度会有显著提升。新能源发电行业，硅料供需矛盾预计在三四季度逐步缓解，光伏将全产业链产能过剩，竞争有加剧可能，超额利润会向储能行业转移，储能或是新能源发电的最大受益者。TMT行业，由于未来一段时间动力电池价格会继续上涨，在产业中上游出现产能过剩后，汽车智能化的速度才将加快。半导体行业，全球晶圆产能紧缺周期即将结束，消费电子的产能过剩，迟早会传导到汽车供应链。半导体产能释放后，各种半导体材料可能会出现投资机会。汇丰晋信基金陆彬谈后市三类机会陆彬表示，2022年一季度，市场大幅下跌后反弹。上证综指下跌10.65%，创业板指下跌19.96%。在中信30个一级行业中，煤炭、房地产和银行行业涨幅居前。电子、国防军工和汽车行业表现相对落后。2022年年初，我们认为主线是价值回归和优质成长。在2月底的俄乌冲突升级之后，市场出现了加速下跌。我们也在仓位、配置等方面进行了一定程度地应对。我们认为，短期的风险事件对于A股市场的长期价值影响有限，因此在基本面依然向好的背景下，当市场出现短期剧烈波动的时候，主动承担风险或许是比规避风险更好的选择。以一年两年的维度看，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。未来我们会重点关注三类投资机会：一是和资源能源相关的、大宗商品价格持续上涨受益的行业；二是医药和新能源车等需求比较确定的行业；三是互联网、计算机、传媒等行业。在上海疫情的特殊时期，汇丰晋信投资部黑板上驻场同事的一段话，非常打动我，也体现了汇丰晋信投资团队的精神和决心，以此来做共勉：“Kill the virus． Beat the market．”。责任编辑：常靖蕾