4月19日，针对“造成医保基金损失2300多万被罚5900万”一事，华中科技大学同济医学院附属同济医院（以下称同济医院）相关工作人员回复上游新闻记者称，作为被调查对象，该院不便表态，一切以官方发布的通报为准。▲4月18日，武汉市医保局发布通报称，同济医院造成医保基金损失2334万余元。图片来源武汉市医保局4月18日，武汉市医疗保障局发布通报称，根据举报线索，该局对同济医院2017年1月至2020年9月期间骨科高值耗材医保基金使用结算情况开展调查，发现该院骨科存在以不实耗材品规信息违规结算的问题，造成医保基金损失23343609.64元。知情人士告诉上游新闻记者，大约两个月前，接到业内人士举报后，由多部门多人组成的高规格调查专班来到同济医院展开全面调查，重点调查植入体内的骨科耗材医保结算价格。经查，“该院以次充好，例如植入体内的钢板是200块钱，医院却写成600元。这样一来，患者承担的要多，医保金的损失更多。”▲华中科技大学同济医学院附属同济医院在业界享有盛誉。图片来源同济医院官网载屏据悉，武汉市医保局对华中科技大学同济医学院附属同济医院依规作出行政处理：责令整改；对该院自查并主动退回违规医保基金金额19157462.10元处2倍罚款38314924.20元，对检查发现的骗取金额4186147.54元处5倍罚款20930737.70元，合计59245661.90元；责令该院暂停骨科8个月涉及医疗保障基金使用的医药服务；依法依规向有关部门移送该案问题线索。上游新闻记者了解到，调查期间，该院骨科相关负责人已被司法机关带走。同济医院官网显示，该院骨科创立于1946年，是集医疗、教学、科研三位一体，在国内外具有很高医疗和学术声誉的骨科疾病诊疗中心。同济医院骨科是国家临床重点专科、湖北省骨科医疗质量控制中心。上游新闻记者 沈度责任编辑：梁斌 SF055