4月18日晚间，江西奇信集团股份有限公司（奇信股份（维权），002781）发布关公告，因公司主要银行账号被冻结，公司股票将被实施其他风险警示。公司股票将于4月19日停牌1天，4月20日复牌并实施其他风险警示，实施其他风险警示后公司股票简称由“奇信股份”变更为“ST奇信”，股票代码仍为“002781”，股票交易日涨跌幅限制为5%。同日披露的《关于对深圳证券交易所上市公司管理一部关注函的回复公告》指出，目前公司及控股子公司已被冻结的银行账户23个，涉及被冻结货币资金余额合计8749.52万元。若将公司2021年度财务状况考虑在内，由于2021年公司预计亏损9亿至13.5亿元，则公司2021年经审计的净资产预计将大幅下降，上述23个银行账户内已冻结资金占净资产的比例将远超过10%，从而达到影响重大的程度。除此之外，因公司未按时支付贷款利息，有一家金融机构对公司未到期的债务申请提前到期并进行诉讼，标的金额为8870.11万元。截至回函日，奇信股份虽未查到上述金额被冻结，但获悉法院已受理该案件。考虑该金额较大，如被冻结或执行，将对奇信股份生产经营造成重大影响。目前奇信股份的流动资金不足，暂未能完全解决银行贷款逾期问题，后续可能面临其他相关银行提起类似诉讼并冻结公司资金的情形。值得一提的是，今年3月31日，奇信股份因涉嫌信息披露违法违规遭证监会立案调查。根据《证券法》及最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为，在2022年4月1日之前买入奇信股份（002781）的股票，并且在2022年4月1日之后卖出或者继续持有该股票的投资者或可维权。（奇信股份维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹