原标题：俄国防部：俄军摧毁大批美欧运抵乌克兰武器！乌称俄军开始进攻顿巴斯地区，有多个外交使团恢复在基辅的工作据央视新闻19日消息，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫18日说，俄军当天大规模打击乌克兰军事目标，摧毁了大批从美国和欧洲运抵乌克兰的武器装备。乌克兰总统泽连斯基18日说，俄罗斯军队已经开始向顿巴斯地区发起进攻。目前，俄罗斯方面暂未对此消息进行回应。此外，当地时间18日，乌克兰外交部在社交媒体上发文表示，16个国家及欧盟的外交使团已经恢复在乌克兰首都基辅的工作。俄国防部：俄军摧毁大批美欧运抵乌克兰的武器据央视新闻19日报道，科纳申科夫表示，17日夜间，俄武装部队使用高精度空基导弹摧毁了乌方多处军事目标。此外，俄军使用“伊斯坎德尔”陆基导弹对乌方进行打击，摧毁了多个装备库等目标。科纳申科夫表示，俄空天军当天对乌克兰84处军事目标实施打击，俄火箭炮兵部队当天也打击了乌方331处军事目标。此外，科纳申科夫还表示，俄罗斯空天军18日打击了位于乌克兰利沃夫地区一个乌军后勤保障中心，摧毁了大批从美国和欧洲运抵乌克兰的武器装备。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫：18日早上，俄空天军使用高精度空基导弹打击了乌军位于利沃夫地区的一个后勤保障中心，摧毁了过去6天从美欧运抵此处的大批武器。此外，基辅地区的一个大型弹药库也被摧毁。俄罗斯发动对乌克兰的特别军事行动以来，美国和北约不断向乌克兰运送武器。对此，俄方指责美国和北约向乌克兰运送“最敏感的武器”是在“火上浇油”，要求美国及其盟友“停止对乌克兰不负责任的军事化”。俄方还多次强调，将把在乌克兰境内运送武器的美国和北约车辆视为合法的军事打击目标。此外，俄罗斯外交部近日已向包括美国在内的所有向乌克兰提供武器的国家发出照会，警告称如果他们继续向乌克兰输送武器，可能引发“无法预计的后果”。乌称俄军开始进攻顿巴斯地区，俄未回应据央视新闻19日报道，乌克兰总统泽连斯基18日说，俄军已经开始向顿巴斯地区发起进攻。目前，俄罗斯方面暂未对此消息进行回应。泽连斯基表示，俄军准备已久，投入了相当数量的兵力用于发动此次进攻。他表示，无论俄军在顿巴斯有多少兵力，乌克兰都将应战。乌克兰国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫18日也表示，俄军当天试图在沿顿涅茨克、卢甘斯克和哈尔科夫一线突破乌军防线。据乌克兰媒体报道，在哈尔科夫、尼古拉耶夫、顿涅茨克和卢甘斯克等地的乌军阵地方向有炮击发生，当地居民称无人机出现的频率增加，各地也有启动防空系统的报道，但这些消息尚未得到乌克兰官方确认。乌克兰武装部队总参谋部当天发表声明说，马里乌波尔的战斗仍在继续，俄军18日继续对海港地区实施猛烈攻击。此外，据俄罗斯卫星通讯社报道，顿涅茨克武装方面表示，乌军18日炮击了顿巴斯地区的城镇，发射了66枚“冰雹”火箭弹和20枚迫击炮弹。俄媒：美计划向乌军事人员提供培训据央视新闻19日消息，据“今日俄罗斯”电视台网站报道，美国国防部18日表示，计划为乌克兰军事人员提供培训，以便他们使用美国运往乌克兰的最新一批武器和设备，相关培训将在第三国进行。此外，英国《泰晤士报》15日爆料，英国特种部队正在乌克兰训练乌军士兵。这是自俄罗斯在乌克兰采取特别军事行动以来，第一次证实有英国特种部队在乌克兰训练乌军。责任编辑：王蒙