原标题：23年前的“十强”、16年前的“名牌”现在还用椰树集团广告再被质疑违法图一：2021年椰树集团的广告被认定违法。图二：今年4月12日椰树集团的广告仍然保留了去年认定的违法内容。资料图片■本报记者 任震宇4月12日，海南椰树集团在新浪微博官方账号上发布了招聘广告。《中国消费者报》记者注意到，海南椰树集团2021年曾因发布类似广告被海南省市场监管局处罚，此次发布的广告虽有修改，但仍有多处和去年的违法广告一致。去年违法广告被罚40万元2021年3月，椰树集团官方微博发布招聘广告称：“椰树集团培养正副总经理学校再招生！专业不限，只要懂写作。入学就有车、有房、有高薪、肯定有美女帅哥追。”在广告图样顶部还称，“中国饮料十强企业”“连续11年位列海口市工业产值第二名，税金第三名”“椰树椰汁是中国名牌，我从小喝到大的”。该广告于2021年4月30日被海南省市场监管局认定为违法广告，处行政罚款40万元。《中国消费者报》记者查询海南省市场监管局出具的《处罚决定书》，看到去年的广告被处罚主要有两个原因：一是“入学就有车、有房、有高薪、肯定有美女帅哥追”内容的广告，传递的是一种拜金的低俗婚恋观，误导社会价值导向，违背社会良好风尚，其行为违反了《广告法》第三条“广告应当真实、合法，以健康的表现形式表达广告内容，符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要求”的规定，构成第九条第七项“妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚”的行为。依据《广告法》第五十七条规定，罚款38万元。另一个原因是当事人为介绍企业及产品，利用互联网发布“中国饮料十强企业”“连续11年位列海口市工业产值第二名，税金第三名”“椰树椰汁是中国名牌，我从小喝到大的”等广告内容时，未表明颁发荣誉证书的机构、使用的统计资料出处、荣誉证书的获奖期限等，其行为违反了《广告法》第十一条第二款“广告使用数据、统计资料、调查结果、文摘、引用语等引证内容的，应当真实、准确，并表明出处。引证内容有适用范围和有效期限的，应当明确表示”的规定，属违法行为。依据《广告法》第五十九条规定，罚款2万元。今年新广告仍保留违法内容海南椰树集团今年4月12日发布的广告，除了将“肯定有美女帅哥追”改成“有前途、能致富”外，其他部分基本没有变化。依然保留了“中国饮料十强企业”“连续12年位列海口市工业产值第二名，税金第三名”“椰树椰汁是中国名牌，我从小喝到大的”等内容。《中国消费者报》记者进一步调查发现，海南椰树集团曾向海南省市场监管局提交中国饮料工业协会颁发的“中国饮料工业十强”证书，但该证书颁发于23年前，证明该企业于1999年6月15日被评为“中国饮料十强企业”。海南椰树集团还提交了原国家质量监督检验检疫总局颁发的“中国名牌产品证书”，但该证书颁发于16年前，证明该企业于2006年9月被评为“椰树牌椰汁是中国名牌产品”，有效期为2006年9月至2009年9月。4月18日，《中国消费者报》记者致电海南椰树集团营销部，询问“中国饮料十强企业”和“中国名牌产品”两项荣誉是否为多年前获得，为何去年被处罚的广告用语今年又在使用。该集团营销部工作人员表示，该广告并非其部门负责，相关事宜需要联系一个叫“招生办”的部门。记者询问“招生办”联系方式，该工作人员表示不知道，可自行去微博广告上找。记者随后从微博广告上找到“招生办”联系人韩女士和苏女士的联系方式，但电话均未能接通。专家观点：用过期荣誉开展宣传涉嫌违法中国广告协会法律咨询委员会常务委员杜东为在接受《中国消费者报》记者采访时表示，使用23年前获得的“十强企业”荣誉称号，且不在广告中明示这项称号的来源和具体时间，可能会引起消费者的误解。因为23年过去，市场环境、市场份额、消费结构乃至企业产品线都不一样了，这项称号和企业现在的市场地位、实力是否相称，消费者不得而知。所以广告应该更严谨，要明示这一荣誉称号的颁发单位、获得时间。而“中国名牌”这一荣誉有明确的有效期，是2006年9月至2009年9月，也就是说，这一荣誉只在这3年内有效，也只能在这3年内使用。现在已经过去了16年，早已过了有效期，还拿这项荣誉在广告中宣传，且不明示该荣誉的获得时间和有效期。杜东为认为，海南椰树集团新发布的这则广告涉嫌违法，建议及时主动改正。本报将持续关注该事件的进展。责任编辑：王蒙