作者：水皮杂谈工作室大家好，我是水皮，欢迎来到ESG报告厅，我们今天的话题是关于京东的“自杀式物流”。1．京东乌龙一个企业有没有履行社会责任，不光是看他怎么说的，关键是看他怎么做的。最近一段时间，上海的疫情全国人民都非常关注，尤其是保障物资的供应，更是重中之重。在这个过程中间，京东就闹了一个大乌龙。4月8日，刚刚上任CEO的徐雷宣布要全力保障上海的物资供应，京东集团提出紧急增援上海1600万件粮油米面等基本物资。应该讲，这是一个非常爆炸性的消息，因为大家都知道，随着封控的加剧，很多交通成本非常大。那么京东在这个时候能做出这种承诺，对于上海市民来讲是一个巨大的喜讯，所以不少人就在京东上面下单了。但是没想到，很多事情不是京东想做就能做的，尤其是物流的最后1公里，实际上是受到了很大的阻力，京东的物资运不进去。那么很多在京东上面下了单的消费者，一看最快4月22日才能够派送，觉得这不开了天大的玩笑吗？因为京东的承诺的确是影响到了消费者的选择，所以导致一些消费者抱怨和吐槽，对此京东只能拼命道歉。但道歉不能解决问题，所以负面的议论也比较多。水皮倒是觉得，在这种时刻京东能够站出来，本身是值得鼓励的。那么能碰到问题，更多的是需要解决问题。2．履行社会责任，京东打了个样那么随之而来的京东的举动，令大家非常佩服，京东开始组织全国的物流车辆、快递小哥全力增援上海，调动了3200多人，组织成了所谓的“自杀式”单向物流，分14批驰援上海。为什么是14批次呢？因为14正好是两周，也就是说第一批送货进入上海的人，进去之后如果需要隔离，那么第二批再紧接着跟上，那么14个批次正好完成一个隔离周期轮回，这就保证了京东物资的连续性。应该讲，非常悲壮，但是的确非常令人感慨。在关键时刻，京东还是值得信任的。事实上，全国各地的京东快递小哥现在已经到了上海不少。我们看到，4月16日，从全国各地飞往杭州的飞机上，有三分之二都是京东小哥，这个画面我们去可以看一看，包括高速公路上京东的车队、高铁上面京东小哥的这种精神状态，我们也可以看一看。这些快递小哥到了上海之后，因为他们都打过三针疫苗，符合防疫的要求，已经归上海统一指挥，开始正常派送物品。据称，4月15日，京东在上海完成配送的订单数量较上一日提升了67%，已达到疫情前日均量的43%，而一周前仅有疫情前日均量的20%。可见，京东的保障能力、快递能力、配送能力都在恢复中。此外，京东在参与上海方舱医院的建设过程中间也是做了贡献的。京东把最新建成的上海仓库拿出来做了方舱医院，能够提供2000多张床位。同时，京东调动了100多台智能的配送车参与方舱医院的物资供应。京东的这种应急反应，是一种企业本能，说到底就是一种担当，一种社会责任，这正是ESG的内涵。责任编辑：李墨轩