原标题：强化预防机制 帮助大学生远离“帮信罪”对大学生犯“帮信罪”固然应该依法打击，但还是应以预防为主。利用综合手段强化预防机制，这样既能从源头减少大学生的帮信犯罪活动，也有助于学生健康成长。■李英锋2020年10月10日，国务院召开打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会，决定在全国范围内开展以打击、治理、惩戒涉电话卡、银行卡违法犯罪团伙为主要内容的“断卡”行动。根据中国裁判文书网显示，自“断卡”行动开展以来，帮助信息网络犯罪活动案件呈井喷式增长，截至今年1月31日，全国法院一审审结在校大学生涉嫌“帮信罪”案件398件449人，大学生俨然成为“帮信罪”的重点群体。（据4月17日《法治日报》报道）用别人的卡，骗别人的钱、赌别人的钱、洗别人的钱，是电信网络诈骗、网络赌博、洗钱等电信网络新型违法犯罪活动的新特征。银行卡、电话卡是电信网络新型违法犯罪活动的工具，但“办卡实名制”给犯罪分子套上了枷锁，用自己的卡从事犯罪活动无异于自投罗网。犯罪分子只能借卡行事，大学生群体涉世未深，很容易被“兼职”低成本、高收入”“零风险”等话术欺骗，被引入“帮信罪”的坑。大学生参与“帮信罪”，不仅对电信网络新型犯罪活动提供了帮助，加大了公安机关侦破案件的难度，也会让自己承担法律风险，付出法律代价。笔者以为，对大学生犯“帮信罪”固然应该依法打击，但还是应以预防为主。利用综合手段强化预防机制，这样既能从源头减少大学生的帮信犯罪活动，也有助于学生健康成长。学校应该承担法治教育责任，针对“帮信罪”等大学生易从事的犯罪活动定期安排法治课，让大学生了解“帮信罪”的法律条款、犯罪要件、表现形式、特征和法律后果，在心中筑牢防线；发现大学生有借卡、卖卡等不良行为或倾向时，早介入、早干预、早矫正。金融机构、电信运营商也应在法治框架下，强化对银行卡、手机卡开卡行为的审核，既维护申办者的合法权益，又切断非法开办“两卡”的通道，最大程度压缩相关不法行为的空间。相关部门还应进一步完善征信机制，将借卡、卖卡等违法违规信息记录到个人征信系统，对有诚信污点行为人的“两卡”开办、银行卡转账、网络账户交易等进行严格监管。当然，大学生也该擦亮眼睛，树立法治思维，在心中绷紧遵规守法的弦，不为蝇头小利所惑、不被犯罪话术欺骗误导、不被电信网络犯罪分子利用。责任编辑：王蒙