原标题：揭开试衣间里的传销谜团一个普普通通的试衣间APP，如何演变成为传销分子的牟利工具？山东省蒙阴县市场监管局查处的案例为人们揭开了其中的谜团。2020年3月2日，蒙阴县市场监管局接到公安部门移交的线索，反映有公司利用试衣间APP小程序组织开展传销活动。该局随即立案展开调查。调查发现，该试衣间APP小程序由浙江某网络科技有限公司开发，为一个先试后买的购物平台，主要经营服饰类商品，实际经营主体为杭州某科技有限公司（以下简称当事人）。2018年11月12日，当事人与浙江某网络科技有限公司合同约定，从2019年1月7日开始，经营该公司开发的试衣间APP推广业务。当事人经营过程中采用会员制模式推广应用程序、销售服饰类商品，规定了四个会员加入级别，分别为普通用户、VIP会员、店长、超级店长。客户下载试衣间APP应用程序后，必须先输入已注册人员邀请码才能完成会员注册，系统后台根据邀请码确定推荐关系。成为VIP会员、店长、超级店长必须通过朵拉试衣间消费399元、预存5000元货款加500元保证金、10万元货款加1万元保证金才能获得推荐他人加入的资格；以上会员均可根据推荐下线人员的销售、消费金额获得一定比例的消费奖励、级差奖励及购物折扣。值得注意的是，2019年8月30日，杭州市余杭区市场监管局已对当事人2018年11月1日至2019年4月15日期间的组织策划传销活动行为作出了行政处罚。经蒙阴县市场监管局查明，2019年4月15日至2019年10月8日，当事人仍按照上述奖金制度继续经营，发展会员20余万人，形成36个层级，非法获利4600余万元。根据调查结果，蒙阴县市场监管局于2020年12月15日对当事人作出没收全部违法所得、罚款200万元的行政处罚。对当事人可能涉嫌的刑事犯罪问题移交至蒙阴县公安局。当事人在运营试衣间手机APP销售服饰类商品的过程中，采取的经营模式和计酬方式首先是设定入门费，必须通过试衣间消费、预存一定金额、货款加上保证金，才可分别成为VIP会员、店长、超级店长，并获得推荐他人加入的资格，让推荐人和被推荐人之间形成上下线关系；接着通过设置推荐奖、消费奖、团队奖等制度，以下线人员的销售、消费业绩为依据计算和给付上线报酬，牟取非法利益，这些行为均违反了《禁止传销条例》相关规定。正当经营路宽广，传销红线勿轻碰——这是此案给人们的最大警示。（谢廷伦）责任编辑：王蒙