4月19日上午消息，知乎视频业务裁员风波再起，报道称知乎视频部门被降级，视频业务一号位蔡林已于今年3月份离职，除产品之外的近百人团队，或被内部“活水”转岗社区及会员业务，或被裁员。对此，知乎回应称，视频是知乎内容生态不可或缺的部分，在视频业务上没有裁员计划。知乎即将在港股挂牌，徐新李开复疯狂套现知乎股价定了，每股32.06港元，值得注意的是，知乎最新美股报价1.97美元ADR，相当于每股3.94美元，折合30.9港元。也就是说，知乎港股较美股溢价3.75港元，预计4月22日在香港上市。根据公司发售书，公司本次发售2600万股旧股，本次售股股东包括创新工场、启明创投、今日资本以及赛富投资基金，上市前分别持股9.66%、8.05%、6.72%、4.84%。不计超额配股权，创新工场卖出750万股、316.58万股、325.018万股以及1200万股，按32.06港元计算，分别套现2.4亿港元、1.01亿港元、1.04亿港元以及3.85亿港元，其中徐新的今日资本本次减仓了8成。视频业务频繁被曝裁员，裁员幅度高达60%？2022年开年，知乎视频悄悄裁员。总负责人蔡林离职，部门裁员人数约40人，占视频运营团队的60%。一位接近高层的人士透露，“导致蔡林离开的最直接原因是知乎DAU的下降。”尽管知乎在最新财报中披露去年Q4 MAU同比增长了36%，实际上，知乎的DAU下降了。知乎视频部门裁员的消息，早在2月份就开始发酵。有自称为知乎前员工的网友在职场社交平台脉脉上爆料，知乎在低调裁员，主要是视频相关部门，几乎裁员一半。当时知乎否认了该传闻，回应称，视频是知乎内容生态不可或缺的部分，2022年将持续发力视频领域。之后又有传闻称知乎内部放弃视频赛道，知乎再次回应，以上为不实消息。并解释，知乎不存在裁员动作，知乎视频相关核心业务的招聘一直在进行。不过，知乎视频的总负责人——总经理级别的蔡林（知乎视频业务一号位）离开了，他向知乎CEO周源汇报，任期没满一年就匆忙离去。蔡林大概在去年三四月份入职知乎，此前曾在人人网、阿里、腾讯等互联网公司任职，属于互联网领域产品能力比较资深的人士。一位知乎离职员工飞鱼称，知乎在今年2月份发过一次内部邮件，宣布进行组织架构调整，其中提到，知乎业务分为四大主线，视频部门不再是一级部门，和产品部门被拆分合并到社区等一级部门。与此同时，教育部门成为一级部门。飞鱼分析称，这意味着，知乎2022年将发力知识付费。知乎于2020年开始大力发展视频业务，近几年陆续上线了一系列视频新产品以及视频业务板块。此前，知乎曾表示将重点扶持优质或潜力视频创作者。根据其2021年第四季度及全年财报。2021 年Q4知乎营收10.192亿元，同比增长 96.1%；净亏损为3.833亿元，而去年同期为9010万元。亮眼的营收增长背后，知乎的亏损幅度和收入成本也在持续扩大。其中，收入成本增加的主要原因之一就是，知乎的广告服务执行成本和内容相关成本增加。而过去几年大力投入的视频业务并没有给知乎带来商业化的可能。事实上，小红书、得物都在进行视频化探索。一位投资人称，知乎在视频领域没有找到合适的定位跟差异性。知乎现在需要解决的不是yes or no（要不要做视频）的问题，而是想清楚，知乎核心创作人群诉求是什么，希望得到怎样的反馈，用户希望在知乎看到怎样的视频内容，视频这件事是否是一个必选项，必选项的权重跟优先级有多高。目前，知乎的收入结构较为多元，2021年Q4，广告收入占比37%，内容商务解决方案收入占比36%，付费会员收入占到20.5%，其他收入占比为6.5%。来源：tech星球、新浪港股责任编辑：张海营