原标题：山东省银保监局发布风险提示代办信用卡有四大陷阱本报济南讯（记者聂国春）近期，社会上一些人员打着“代办高额信用卡”的旗号，骗取消费者的个人信息和钱财，导致部分消费者被冒名办理信用卡、信用卡被盗刷等问题，侵害了消费者的财产安全权。山东省银保监局4月15日发布消费风险提示称，代办信用卡存在四大陷阱，消费者要提高警惕。陷阱一：雁过拔毛。黑中介以“与银行有合作关系，办卡额度高”为诱饵，以“要缴纳相关费用才能使用”为由，欺骗消费者缴纳高额手续费。陷阱二：过河拆桥。黑中介以资产审核为由，诱导消费者通过APP或短信验证码进行大额转账或消费，承诺会返还资金。一旦消费者转账，则以“密码错误”等为由，要求消费者再转账一笔大额资金，用以账户解冻，导致消费者因此陷入连环转账骗局。陷阱三：空手套白狼。黑中介以办卡需要为由，要求消费者提供身份证号码、家庭住址、联系方式、工作单位、账户信息等个人敏感信息，再将消费者信息出售给他人或从事非法活动。陷阱四：鸠占鹊巢。黑中介以消费者提供的个人资料申请信用卡或贷款后，再对卡片进行恶意透支，不仅侵害了消费者的经济利益，还会导致消费者产生不良征信记录，带来一系列负面影响。山东省银保监局指出，正规渠道申请信用卡不会收取办卡手续费，也不会要求消费者转账验资。消费者在申办信用卡时，请妥善保管个人证件，通过在身份证复印件上写明使用用途、“再次复印无效”字样等说明，防止个人信息被挪作他用。一旦遇到信用卡被盗刷，请立即联系银行进行挂失并及时报警。责任编辑：王蒙