原标题：秋买衣冬到货商家随意变更延长预售期谁能忍图：没有实体店试衣的直观，加之超长预售期越发普遍，消费者网购体验的愉悦感下降。■本报记者 王小月 文摄前不久，超过1500万粉丝量的网红博主吐槽网购服装预售期太久，引发网友热议。“以前觉得7天发货时间都挺长的，现在动辄延长至1—2个月才发货，太夸张了吧”“商家卖现货有那么难吗？本来在网上买衣服就是图个方便，要早知道这么长的发货时间，我就去商场买好了”……不少网友分享了自己因预售期拖延过长导致的不愉快网购经历。《中国消费者报》记者在小红书上看到，“讨厌预售”的相关话题有超过3200篇笔记，“超长预售”的话题有超过1200篇笔记。不同社交平台上，网友们纷纷对超长预售期进行了“抵制”。预售期越拖越长对于一些生产工艺复杂、周期较长的产品进行预售，人们可以理解。据了解，预售最早出现在原创设计师品牌以及汉服、Lo裙和JK裙这些小众服饰上，因其成本高、销量低，商家很难大量备货，需要延迟发货3—5天来缓解大量订单带来的制作和物流紧张问题。随着互联网电商的发展，现在，预售几乎成了大部分网红店铺的标配，不少卖T恤、连衣裙，甚至一些通版服装的商家，也开始实行预售。相较于此前较为普遍的3—7天预售期，有的网红店铺将预售期定为了15天，有些甚至长达45天。“开间KEIGAN品质生活”网店是一家11年老店，专门售卖女装，有些现货因疫情因素无法发货，其他店内部分预售商品则显示4月底或5月初才发货。而在CHIC JOC极简极奢网店中，部分服装也实行了预售模式。记者看到一长款T恤预订需要15—20个工作日，询问客服时对方解释说：“车间那边都是根据订单现做的。”司空见惯且越拖越久的预售期让消费者叫苦不迭，当季买的衣服，等经过漫长预售期后，收到货时已经过季了。热衷网购的消费者李珊对《中国消费者报》记者说，自己所能接受的最长预售期是7天，算上物流配送时间就已需要等10天左右了。要是动辄30—45天，就意味着等到货物实际到手需要近两个月，收到了也已经过季。“去年秋天买的一套西装上衣和百褶裙，我等了一个多月，结果还没来得及穿，就得穿羽绒服了。到了今年春天，服装的吊牌还没剪，就发现店铺清货打六折了。”李淼对《中国消费者报》记者说，对于设置较长预售期的商家，她现在都已拉黑。随意变更暗藏“坑”好不容易等到预售期结束，在约定的发货时间节点询问商家时，不少消费者得到的回复却是延迟发货，而且是一拖再拖。商家随意变更预售期拖延发货的理由也是五花八门，比如工厂出货延迟、商品存在瑕疵被召回等。有的商家甚至采取虚假发货的操作，使订单显示“已发货”，但实际上货件迟迟处于等待揽收的状态。对此，做电商生意的小红书博主icey解释说，很多服装店都会预售收单，但衣服类目有几个特点：退单率高达三至四成，销售周期极短，容易成为库存。由此延伸出的套路就是：收1万单，却只生产6000至8000件，有消费者退货时再销售，将前面6000件中的退货发给后面的人，因此等待的周期会更长。“如果卖超了无货交付，客服就会找理由让消费者退单。”icey建议，消费者遭遇商家到期不发货的行为，可以向平台客服投诉，虽然做服装生意不易，但商家也不能“套路”消费者。网友“欧拉”说：“7天以内可以理解，但商家随意变更预售期一拖再拖二三十天不发货，就有点像众筹做衣服了。”有消费者提出质疑，商家随意变更导致出现超长预售期，是不是在利用预付资金进行周转？深圳市思其晟公司CEO伍岱麒对此表示否定。她对《中国消费者报》记者表示，商家设置预售期，按照商品需求数量进行材料采购和生产，主要是为了避免计划错误、库存积压、提高资金运用效率等。如果预售期时间拖延过长，确实会让消费者感到无法接受，所以当前存在的最大问题，是预售期拖延过长带来的消费者购物体验愉悦感下降。一位从事服饰经营的店主对《中国消费者报》记者表示，与消费者退货降低转化率相比，商家宁愿选择店铺不积压库存。现在网红店铺日益增多，开店门槛大大降低，很多小规模的商家不愿承担积压库存带来的风险。据媒体报道，一些网红店铺的新款有100款，但其中只有20款是现货。更有甚者，商家连服装样品都没有，仅展示出一张设计效果图，就在店铺内挂出预售的链接。记者了解到，目前采取预售的大多为网红店铺，且大多为定版型后由代工工厂进行定制。对于有实体店的服装品牌，大多不存在此类情况。记者发现，一些商家采取线上线下相结合的方式加快流通率，网购服饰是由其实体门店发货的，以此减少库存积压。平台应建预警机制不少网友在社交平台上称，如果等待时间超过10天或者半个月，就会选择退货。尽管有些消费者无法忍受预售期一拖再拖的遥遥等待，进行了退货，但店铺仍坚持设置预售期。这是否会对店铺销量产生影响呢？记者了解到，由于不少店铺标注了发货时间，消费者如果不接受长时间等待进行退货，在退货原因栏里也只能选择“七天无理由”，这并不会对店铺信誉造成影响。李淼说：“有次退货选择了‘发货时间过长’，店主请我改为了‘七天无理由’才通过申请。”奢侈品中国联盟荣誉顾问、时尚专家张培英在接受《中国消费者报》记者采访时表示，商家设置较长预售期有两方面考虑：一方面由于现在疫情影响，普通商品的发货时间为7—15天左右；另一方面是通过预订带动销售，为了减少库存，根据客户订单量再生产。张培英说，对于普通服饰，消费者基本上是不会等待超过半个月或一个月的。如果是奢侈品或具有一定稀缺性的商品，忠实用户可能会选择继续等待。对于很多抗风险能力较弱的网络店铺，如果有库存积压，就会存在资金周转问题，通过库存周转能实现快速销售、快速回款。但是，超长预售期大大降低了消费者的购物体验，商家若想长远发展，还是要规规矩矩地做生意。张培英建议，电商平台应承担更多责任，对盲目预售和随意变更、一味延迟发货的商家不能恣意纵容，要建立相应的预警机制和准入黑名单机制。一些店铺明确标注了发货时间，消费者下单也就相当于默认了商家的预售规则。但也有一些店铺找各种理由，随意变更发货日期并且一拖再拖，这种情况下，消费者的权益会遭到侵害。对此，中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长、数字化领域专家袁帅在接受《中国消费者报》记者采访时表示，电商或者直播预售本身无罪，如果操作得当，可以利惠多方，实现市场共赢局面。这其中最关键的是，预售款不能直接支付给商家，需要留在平台上，由平台承担起第三方存管资金管理责任。如果商家不能按期发货，可由平台按照消费者的意愿，将预售款原路退还；如果消费者同意延期，那就由商家支付延期补偿金，以降低消费者的风险；如果商家始终不发货，或者在没有不可抗力的情况下，商家单方面中止合约，那就构成了违约，平台可以扣除其保证金，并赔偿给消费者，以提高商家的违约成本。“超长预售既不能成为商家的‘解忧草’，也不能成为消费者的‘烦恼丝’，健康的供求模式才能创造更大价值。”袁帅如是说。责任编辑：王蒙