4月19日消息，据外电报道，华润考虑让旗下包装饮用水子公司华润怡宝饮料（中国）有限公司在香港首次公开募股（IPO），筹资规模可能高达10亿美元（约78亿港元），最早可能在明年上市。知情人士指，讨论尚处于早期阶段，规模或时机等IPO的细节可能会发生变化。“华润怡宝”是华润（集团）有限公司旗下专业的饮料企业，总部位于深圳市高新技术产业园区（北区）。1990年，华润怡宝在国内推出纯净水，是国内早期专业化生产包装饮用水的企业之一，主营“怡寶”牌系列包装饮用水。2015年，华润怡宝营业额突破100亿，五年复合增长率约40%，远超行业增速。发展至今，华润怡宝的销售网络已遍及全国大部分省市。怡宝旗下产品丰富，1999年至2001年，怡宝豆奶上市，此后Feel果味茶、纯茶两大系列饮料同时上市。2011年，华润怡宝通过与日本麒麟的合作，丰富了饮料产品线，推出了午后奶茶、火咖、魔力等一系列新产品。2018年，华润怡宝推出饮料新品：蜜水柠檬和小主菌乳味饮料。2020年，华润怡宝推出新魔力运动饮料，一共推出魔力维他命、魔力电解质、魔力氨基酸三个系列。2021年，华润怡宝推出假日系列果汁饮料，1月葡萄假日包装升级上市，3月新口味桃桃假日上市。瓶装水品牌第二，营收增速放缓、盈利能力差根据中研普华研究院数据，我国瓶装水行业集中度较高，农夫山泉市场占有率达到26.5%，位居第一；其次是华润怡宝，市场占率为21.3%；然后是康师傅，占比为10.1%；娃哈哈、百岁山、冰露市占率分别为9.9%、7.4%、5.3%。此前瓶装水第一品牌农夫山泉已于2020年9月赴港上市，目前市值4605亿港元，2022年PE高达48.4倍，如果怡宝上市，又能否和农夫山泉一样上演造富神话呢？农夫山泉上市开盘大涨超过80%，钟睒睒问鼎中国首富，随着该股在2021年年初冲高到68.4港元，市值超过7500亿港元，钟睒睒随即成为亚洲首富。 虽然在2021年年中经历腰斩，如今农夫山泉市值仍然将近5000亿港元，雄踞中国首富的位置。根据最新年报，2021年农夫山泉实现营业收入296.96亿元，同比上升29.8%，母公司拥有人应占溢利录得71.62亿元，同比增加35.7%。根据农夫山泉招股书，2017年至2019年，农夫山泉营业收入分别为174.91亿元、204.75亿元、240.21亿元。此外农夫山泉2020年实现收入228.77亿元。同期，2017年至2019年（华润怡宝在2019年后均未公布业绩）华润怡宝的总营业收入为100.35亿元、104.35亿元和103.96亿元。对比来看，农夫山泉不仅营收是怡宝的两倍多，而且怡宝近年来收入增速不断放缓，而2018-2021年，农夫山泉分别实现增速17.06%、17.32%、-4.8%以及29.8%，除了2020年疫情影响增速下滑外，其它年度增速稳定。不仅增速不行，盈利能力也和农夫山泉差距巨大。2017年-2019年的利润来看，农夫山泉归属股东净利分别实现33.79亿元、36.06、49.5亿元以及2020年的52.77亿元。在2018年至2020年，怡宝没有公布利归属股东净利，公司实现的利润总额分别是7.27亿元、8.63亿元及10.37亿元，农夫山泉归属净利分别是怡宝利润总额的5倍、5.7倍以及5.09倍，如果按农夫山泉利润总额计算，额度将更大。也就是说，怡宝营收大约是农夫山泉的35%-50%，但净利不足农夫山泉的20%。怡宝的新品推出能力和研发实力和农夫山泉有较大差距。研发费用率来看，农夫山泉无论从绝对值还是研发费率都远高于怡宝，农夫山泉的研发费用是怡宝的10倍级别。同时，农夫山泉研发有养生堂药物研究所背书，农夫山泉强研发助力下，产品端推新具有前瞻性，及时把握市场消费热潮，同时推出差异化产品，赢得市场主动。与日本麒麟联姻失败，又如何赢得投资者认可？2011年，华润创业发布公告称，已与日本麒麟公司签订了合资协议，双方以60%、40%的股比成立合资公司，并将各自在中国市场内的非酒精饮料业务注入合资公司。华润将把饮用水品牌“怡宝”、麒麟把在华饮料企业注入这家合资公司。虽然，日本麒麟与华润成立合资公司后，已经合作推出了午后奶茶、火咖、魔力等一系列新产品，但其核心业务仍是怡宝水产品。由于饮料新品对华润怡宝的贡献有限，当时市场将麒麟华润的合作定义为联姻失败。随着日本麒麟2017年以来不断调整海外业务，并逐渐透露出售华润麒麟的股份，市场分析，当初选择与麒麟合作，就是因为华润怡宝试图从单一的瓶装水企业向多元化的饮料公司转型，但摆在华润怡宝面前的挑战有很多。中国食品产业分析师朱丹蓬对新浪港股表示，“怡宝上市最大的短板在于其单一性：品类单一、产品单一、渠道单一、客户单一以及功能单一、模式单一，这是是很可怕的，从近几年的整体运营来看，怡宝饮料较为失败。如果跟农夫山泉比较，怡宝的含金量略显不足。”他表示，“对于怡宝，从自身发展的需求来说，它必须往多品牌、多品类、多场景、多渠道、多消费人群的五多战略去布局。从目前来看，怡宝在这五多战略的规划、落地、实施和变现能力方面都是非常欠缺的”。2022年2月份，麒麟正式退出，麒麟控股同意以1150亿日圆（9.1亿美元），把在华润合资饮料公司的40%股份转让给Plateau Consumer Ltd．，按此估算，华润怡宝估值22.75亿美元，折合178亿港元，只有农夫山泉4%的市值。据悉，Plateau计划将部分股份转让给中国投资者，作为混合所有制计划的一部分。据悉，部分潜在投资者可能是有国资背景的基金。知情人士称，华润一直在寻求将资产变现，鼓励旗下子公司自筹资金。责任编辑：张海营