原标题：陕西六部门出台措施引领民营企业提质增效升级本报西安讯（张伟峰 记者徐文智）为进一步发挥质量基础设施支撑引领民营企业提质增效升级作用，近日，陕西省市场监管局、陕西省工商业联合会、陕西省发展和改革委员会等六部门联合印发《进一步发挥质量基础设施支撑引领民营企业提质增效升级作用实施方案》（以下简称《方案》），从多个方面促进民营企业提质增效升级。《方案》明确，从加强普法工作、倡导质量精神及培育和树立民营企业质量标杆着手，实施商标品牌战略，指导第三方开展“陕西好商标”评价活动，深入开展“卓越质量三秦行”，引导民营企业牢固树立“质量第一”的意识。充分激发企业质量创新活力，推动科技成果加快向产品、标准和知识产权转化，持续加强“众创空间—孵化器—加速器—产业园”创业孵化链条建设，构建完善“科技型中小企业+高新技术企业（瞪羚企业）+上市企业（独角兽企业）”的企业全生命周期梯度培育链条，积极推动高等院校和民营认证、检验检测机构深入合作，支持民营企业创新发展，鼓励民营企业参与质量攻关活动，支持民营企业加强质量基础能力建设，在陕西省个体私营经济发展综合服务网（小微企业名录）中对企业进行标记并公示，及时实施“点对点”扶持发展政策推送，开展线上、线下融资、技能培训、用工等信息对接服务，推动数字化赋能民营企业发展。《方案》指出，加强对民营企业质量技术服务和技术帮扶。针对民营企业质量短板和弱项，开展“计量服务中小企业行”活动、小微企业质量管理体系认证提升行动、民营企业质量提升专项活动，鼓励民营企业参与标准化活动。强化对民营企业的咨询问诊和技术帮扶，大力推行质量基础设施“一站式”服务，不断扩大服务范围，为民营企业提供全方位、全链条、全生命周期的质量技术支撑。充分发挥质量技术对民营企业发展的支撑作用，结合地域特色大力推进民营企业质量认证，在关中地区全面推进绿色建材产品认证和快递包装绿色产品认证，在陕北陕南地区大力开展水果、蔬菜、茶叶、大米等有机产品认证，并积极培育具有地域特色的有机产业示范园。同时针对重点质量技术服务链条，加快强链、补链、延链，推动计量和检验检测能力提升、标准规范对接、质量品牌共建，强化服务民营企业的技术能力。强化“一带一路”国家计量测试研究中心（陕西）建设，提升中亚标准研究中心（陕西）服务能力，支持有条件的民营企业在境外建设“海外仓”和陕西商品展示中心。在优化民营企业发展政策环境方面，《方案》明确，加强招投标监管，消除招投标过程中对不同所有制企业特别是民营企业设置的各类不合理限制和壁垒，保障不同所有制企业公平参与市场竞争。完善、运行“陕西中小企业融资服务平台”，做好民营企业分类统计监测工作，营造民营企业发展良好市场环境。持续推进“证照分离”改革全覆盖，优化升级企业开办全程网上办服务平台，民营企业开办全程“不见面、零干预”，推行公章刻制、涉税服务、银行开户等事项“一网通办”，健全市场退出制度，落实公平竞争审查制度，优化陕西省“双随机、一公开”监管工作平台功能，实现“进一次门，查多项事”，切实减轻民营企业负担。同时支持民营企业参与标准化试点示范，参评陕西质量奖，鼓励支持民营企业申报中国质量奖、中国标准创新贡献奖。为了确保取得实效，《方案》强调要加强统筹协调，建立民营企业沟通座谈、意见征询、诉求受理处理反馈工作机制，充分听取民营企业意见建议，及时分析新情况、掌握新诉求、解决新问题。要结合调研、检查、考核等工作，压实工作责任，积极引导窗口服务单位（部门）提高服务质量；充分发挥协会、学会、商会等社会组织桥梁纽带作用，加强行业自律，同时广泛宣传相关政策，强化舆论引导，进一步凝聚社会共识，营造有利于民营企业提质增效升级的良好氛围。责任编辑：王蒙