女子花300万买信托，深夜账户收385万退回85万留本金后成被告，银行起诉其不当得利要求返还242万余元及利息，银保监会介入调查近日，洛阳一女子因“不当得利”而被银行告上法庭一事引发网友热议。今年46岁的姚女士原本是一位高中教师，2021年5月，她在信托公司郑州财富中心负责人的推荐下，投资300万元购买了信托产品，年限为20个月，2023年1月31日到期。2021年9月26日，信托公司提前将信托本金退回各投资人，由某行北京分行执行退回。据华商连线报道，姚女士回忆，她是在9月26日晚上20：57收到的385万元，当晚收到时她就感觉打款打得很突然。“9月27日中午，对方才告知说钱退错了，信托公司上午召开紧急会议，给我发来一个公告，说只退19.3%（57万余元）的本金，但公告的落款日期却是9月24日。”信托公司认为，按照他们的公告，姚女士所得本金应为57万余元，并非现在的300万元，多划付的的金额需要退回。但姚女士并不这样认为，她表示该公告很有可能为事发后信托公司补发的，“如果9月24日就把公告发给我，那么打多少钱都按公告来。”姚女士还表示，在打款之前相关APP上并无任何公告。事发的第二天，姚女士通过银行打款的账号退还85万元，留下了她当时的信托本金300万元。可令姚女士没想到的是，2022年1月24日，姚女士因“不当得利”成为了被告，她名下的存款也被银行冻结。4月16日，据华商连线报道，4月8日，投资信托产品的洛阳姚女士向华商报记者证实，日前，她已收到中国银保监会北京监管局的告知书，北京监管局已就涉事银行向她支付相关款项金额错误的问题，按程序进行调查。（正观新闻）责任编辑：宋源珺