近日，四川省纪委监委《廉洁四川》专题片披露宜宾金农建设投资集团有限责任公司原党委书记、董事长梁晓龙受贿详情，其在职期间收受贿赂达1000余万元，先后收藏古玩700多件，花费500多万元。专题片披露，为了满足自己的古玩收藏癖好，梁晓龙骗取管理对象108万元购买金锭据为己有；害怕问题被发现，其大搞封建迷信活动，四处求助鬼神庇护、请大仙端碗看水。公开履历显示，梁晓龙1991年参加工作，案发前任宜宾金农建设投资集团有限责任公司党委书记、董事长。2021年9月，宜宾市纪委监委微信公众号通报，梁晓龙涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。2022年2月，宜宾市叙州区纪委监委给予梁晓龙开除党籍，开除公职处分，其涉嫌受贿犯罪行为移送检察机关依法处理。“对古玩的这个痴迷，完全是由一个‘雅趣’，最后变成了套在自己脖子上的枷锁，不知不觉这个枷锁越套越紧，自己走向深渊，走向灭亡。”梁晓龙在专题片中称，如果有后悔药，自己愿意“拿命去换”。从“先进”到贪腐梁晓龙出生于一个矿工家庭。公开资料显示，1991年，梁晓龙在江安县农业局参加工作，后调入宜宾县委组织部，此后担任乡镇书记。 2011年，梁晓龙调任原宜宾县司法局党组副书记职务，此后升任局长、书记。2015年、2016年，时任原宜宾县司法局党组书记、局长的梁晓龙被评为全国普法办的先进。梁晓龙的人生转折点就在2016年。2016年11月，梁晓龙调任宜宾金农建设投资集团有限责任公司（下称金农公司）董事长。前述专题片称，岗位发生了变化，职务得到了提升，取得一些成绩的梁晓龙开始“居功自傲、自我膨胀”。在金农公司，梁晓龙集决策、经营、人事等诸多权力于一身，在公司项目招标上一意孤行，公司班子和员工提不同意见，也被简单粗暴的批评驳回，甚至恶语相向，以致无人敢再提意见。据宜宾市叙州区纪委监委工作人员介绍，梁晓龙在坐稳金农公司董事长后，就把个人权威凌驾于党组织之上，完全把企业当成了自己的“独立王国”。2017年因业务发展需要，金农公司准备收购一家建筑公司，建筑商人杨某听到消息后第一时间找到梁晓龙，根据其爱好送钱送物，并许诺收购后公司利润将按比例奉上。一套组合拳下来，被围猎的梁晓龙就被拉下了马，走上了歧路。专题片披露，召开公司党组会议时，有两名党组成员极力反对收购这家公司，但梁晓龙还是硬性拍板通过了收购方案，杨某公司顺利成为金农公司的子公司，杨某也从一名私企小老板摇身一变成为区属国有企业老总。梁晓龙打着需要政府支持国有公司的旗号，以杨某公司的名义争取到许多项目。当然，这些项目是杨某有所付出的，经查，从2017年至2020年，杨某给梁晓龙送出的现金有86万多元，还有一部价值50万元的高档越野车。“雅趣”变成了套在脖子上的枷锁梁晓龙从小就对古玩有着浓厚的兴趣，在担任金农公司董事长之前，依靠个人能力做了一些收藏。担任金农公司董事长以后，梁晓龙便充分利用手中的权力来满足自己的爱好。梁晓龙坦言，调任金农公司后觉得自己是董事长了，有实力了，可以干了。“丧心病狂的骗别人，或者以借的名义或者是代付的名义，想方设法都要把那些金锭，把那些值钱的、原来自己买不起的古玩买进来。”2019年，金农公司成功入股某公司，并注资了4000万元。在资金到账后，梁晓龙觉得是自己救活了这个公司，便在公司负责人王某面前以恩人自居，而这时，梁晓龙恰好发现了一件梦寐以求的古代大金锭，求宝心切的他就把主意打到了王某身上。面对梁晓龙的要求，王某心知肚明，自然乖乖把钱奉上。梁晓龙也“心想事成”，花了108万买下梦寐以求的大金锭。有了这样免费的收藏途径，梁晓龙对古玩的收藏更加忘乎所以。梁晓龙说，只要是看到了好的藏品，就必须要把它弄到手。“不管是借或者请人家代付，还是直接就收受人家钱物，到最后无法回头了。”据统计，梁晓龙先后收藏古玩700多件，花费500多万元。据专案组介绍，在案发前的一年多时间里，因担心暴露，梁晓龙就把这些古玩转移到了老家，对抗组织调查。专题片披露，2020年底，梁晓龙违规帮助某企业老板在某工程项目设备招投标中标。随后不久，梁晓龙得知相关部门正在开展招投标系统治理，并需要对该项目招投标过程进行复查，做贼心虚的他，第一时间指挥该老板处理相关资料和设备，“将电脑和打印机扔到金沙江”。因为害怕问题被发现，心中忐忑的梁晓龙还大搞封建迷信活动，四处求助鬼神庇护，请大仙端碗看水，随身携带多种迷信物品，妄图逃避组织的调查。“希望通过求神拜佛，封建迷信来减轻自己的压力，来求神佛保佑，逃避被组织调查。”梁晓龙说。无论什么“神灵”，也保佑不了违法乱纪行为。2021年9月，宜宾市叙州区纪委监委通报，宜宾金农建设投资集团有限责任公司党委书记、董事长梁晓龙涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。经查，梁晓龙在担任宜宾金农建设投资集团有限责任公司党委书记董事长期间，收受贿赂达1000余万元。2022年2月，宜宾市叙州区纪委监委给予梁晓龙开除党籍，开除公职处分，其涉嫌受贿犯罪行为移送检察机关依法处理。在专题片中，梁晓龙追悔莫及，称愿意拿命去换“后悔药”。“对古玩的这个痴迷，完全是由一个‘雅趣’，最后变成了套在自己脖子上的枷锁。”梁晓龙称。责任编辑：吴剑 SF031