原标题：中国消费者报社发布《2022国产中高端床垫消费者满意度调查报告》 “黑科技”智能床垫渐受青睐中国消费者报报道（记者孙蔚）睡眠健康越来越受到人们的重视，中国睡眠研究会副秘书长张斌指出，睡眠障碍往往会导致人们在白天精神不佳、情绪烦躁、工作容易出错，日益普遍的睡眠障碍已成为一种社会现象。睡眠环境影响睡眠质量，一张好的床垫有助于提升睡眠质量，随着国民睡眠健康意识增强以及生活条件的改善，更多消费者开始选择高品质的床垫产品。为进一步了解消费者对中高端床垫的消费需求、推动国产床垫市场高质量发展，近日，《中国消费者报》从智能床垫接受度、消费者使用痛点及诉求、品牌满意度等多方面入手，发起了《2022国产中高端床垫消费者满意度调查》，经过对调查数据进行分析，发布了《2022国产中高端床垫消费者满意度调查报告》。本次调查显示，床垫变形，有塌陷、结块是受访消费者更换床垫的首要原因，消费者对带有智能功能的床垫接受度高，近九成受访消费者都会关注床垫的智能功能，而“使用更多黑科技、有更多的专利（如材质好、更智能）”最受消费者关注，占比为58.52%。值得一提的是，随着国产床垫品牌持续围绕产品力及品牌建设发力，国产品牌与国外品牌之间的影响力差距日渐缩小，近5成消费者选择了“国产品牌”。床垫走向智能化，消费者接受度高随着健康睡眠观念逐步影响着人们的日常生活，消费者对床垫的要求不再仅仅是“能睡觉”这一单一标准，而是转为开始关注“如何睡得更舒服”，带有睡眠监测、按摩等功能的智能床垫渐受青睐，成为消费者的新选择。本次调查数据也印证了消费者对于“舒服”的追求，带有智能功能的床垫接受度高。调查发现，近9成受访消费者会关注床垫的智能功能，其中44.73%的受访消费者表示，会“特别关注，希望体验到多功能型的床垫“；仅有12.59%的受访消费者表示，“不会关注床垫的智能性，不追求床垫的附加价值”。消费者对于床垫智能功能的关注度调查数据显示，传统床垫已不能满足消费者更深层次的健康睡眠需求，床垫的功能属性更受关注。越来越多的消费者愿意尝试智能床垫，也愿意为更好的睡眠买单，能有效缓解疲劳、提升睡眠质量、更“懂”消费者的智能床垫，成为了消费新潮流。消费者在使用床垫时都有哪些痛点？调查显示，“床垫变形，有塌陷、结块”是受访消费者更换床垫的首要原因，占比达41.07%。消费者在使用床垫时遇到的痛点因此，为了增强床垫的承托力、舒适性、耐用度等用户刚性需求，许多床垫企业纷纷利用技术创新。解决现有的床垫使用痛点。价格因素影响突出，舒适性、功能性不容忽视调查显示，传统床垫作为功能化标准品，同质化明显，但在中高端床垫中，功能性则成为不同产品最大的差异化卖点。在选择中高端床垫时，“价格”“舒适度”“功能性”成为消费者最主要考虑的因素。其中，51.12%的受访消费者表示，“价格”仍是第一考虑因素，其次为“舒适度”及“功能性”，占比分别为41.6%及37.28%。值得一提的是，虽然价格依旧是影响消费者购买中高端床垫的最主要因素，但在同等价格区间内，舒适性及功能性对消费者决策的影响力依然较大，消费者更追求产品的“均好性”。购买床垫时消费者考虑的主要因素那么智能床垫应有什么功能？调查显示，“能监测体动、打鼾、深浅睡眠等睡眠状况，分析睡眠质量”成为超过5成受访消费者最关注的功能选项。其次为“主动适配身材体型，自动调整床垫各部位软硬度，促进血液循环”以及“心率、呼吸等身体健康监测，提供健康预警”，分别有48.26%、40.77%的消费者表示关注。消费者关注的床垫功能事实上，据记者了解，目前智能床垫已经可以做到根据身体条件及所需功能进行量身定制。以创新性地提出“量身定制健康睡眠系统”的慕思为例，其针对消费者“睡眠质量分析”“自动调节舒适度”的两大需求，设计了T10智能健康睡眠系统，不仅可以自动调整床垫各部位的软硬度，主动适配舒适度，同时，非接触式睡眠检测技术与先进心肺耦合技术可以实现心率、呼吸、体动、打鼾、深浅睡眠等监测，并生成睡眠报告，帮助消费者更直观地了解自身睡眠质量。消费者更爱黑科技，国产品牌日渐发力除了舒适、耐用层面的需求外，在“中高端床垫最该具备哪些功能”的调查中，“使用更多黑科技、有更多的专利（如材质好、更智能）”最受消费者关注，占比为58.52%。这表明消费者非常关注床垫的材质，希望采用“黑科技”及专利的材质以提升睡眠质量。比如，慕思率先在床垫领域引进高科技材质爱信精机Fine Revo（太空树脂球），其主要成分为高级矿物油脂，无论是在回弹、承压还是环保方面都表现优秀，收获了不少消费者的认可。中高端床垫最该具备哪些功能调查显示，随着我国制造业水平不断提升，以及企业不断创新改进聚合全球先进材料及技术，在新一轮“国潮”的影响下，国产床垫品牌持续围绕产品力及品牌建设发力，使得国产品牌与国外品牌之间的影响力差距日渐缩小，甚至大有反超之势。在问及“智能床垫的选择，更倾向于国际品牌还是国产品牌”时，近5成消费者选择了“国产品牌”。由此可见，面对百花齐放的国内床垫市场，消费者对国产品牌信心十足，不再一味追捧国际品牌，而是更加理智地权衡消费。智能床垫的选择，更倾向于国际品牌还是国产品牌得益于全社会对健康睡眠理念普及力度的不断增强，睡眠产业成为国内软体家具行业的“新蓝海”。与此同时，在消费升级背景下，品牌对消费者的决策影响日益加深，成为消费者选购智能床垫时的必要条件。调查显示，慕思在此次参与调研的7个寝具品牌中知名度位列第一。7个寝具品牌的知名度如今，智能床垫正逐步走进人们的视野，随着多元化、个性化消费需求的增多，健康睡眠产业也需要不断突破创新，以满足消费者多样化的需求。全国卫生产业企业管理协会睡眠产业分会执行会长兼秘书长汪光亮指出，睡眠不是个单方面的概念，睡眠产业与睡眠健康是相互依存、相互补位的关系，产学研需要紧密协作、协同发展。智能化、多功能或将成为未来智能床垫市场发力的重要方向之一。责任编辑：王蒙