原标题：特斯拉FSD Beta测试人数破十万，马斯克有信心今年实现全自动驾驶盖世汽车讯 据外媒报道，埃隆·马斯克在TED主持人Chris Anderson对他的采访中透露，特斯拉的FSD测试版（Beta）项目已有超过10万名司机参与。马斯克还表示，特斯拉今年将实现全自动驾驶，这一次，他更有信心。Anderson询问了马斯克关于特斯拉实现全自动驾驶的时间，Anderson表示他所说的“全自动驾驶”是指特斯拉汽车可以在没有人类干预的情况下在大多数城市行驶，并且比人工驾驶更安全。“是的，目前我自己的特斯拉车辆在大部分时间都是在没有人工干预的情况下载着我在奥斯汀周围行驶。”马斯克回答道，“我们的全自动驾驶测试项目已有超过10万名司机参与。”马斯克曾提出要在一到两年内实现全自动驾驶，但仍未能实现。马斯克解释说，特斯拉的自动驾驶项目中有“很多虚假的黎明”，很多时候，特斯拉都认为自己取得了实际进展，但后来进展似乎遇到了天花板，他们必须重新开始。然而，特斯拉目前似乎已经走上了正确的道路。特斯拉意识到其全自动驾驶项目必须解决现实世界的人工智能问题，这促使特斯拉进一步发展Tesla Vision视觉处理系统（核心是摄像头技术）。马斯克认为，与人类驾驶员相比，特斯拉的自动驾驶软件在目前的架构下可以提高车辆避免事故的概率。他将自己对新架构的信心归功于特斯拉实现了高质量的统一矢量空间。基于矢量空间的多摄像头网络解决方案，特斯拉或许可以在今年实现全自动驾驶。责任编辑：于健 SF069