原标题：复工复产安排、工业互联网发展、新能源原材料价格．．．．．．工信部发布会聚焦这些热点4月19日上午，国新办举行新闻发布会，工业和信息化部介绍2022年一季度工业和信息化发展情况。以下为主要内容：我国工业经济长期向好的基本面没有改变工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰表示，我国工业发展具有很大的韧性和潜力，去年四季度以来出台的各项工业稳增长政策效果持续显现，《政府工作报告》部署实施组合式减税降费、增强制造业核心竞争力、扩大内需等政策红利加快释放，支撑工业经济平稳增长的积极因素正在不断积累，我国工业经济长期向好的基本面没有改变、恢复发展的总体态势没有改变。我国发展潜力大，市场潜力大，制造业提升潜力大。努力实现二季度的平稳接续，在研究储备一些工业稳增长的接续政策措施工信部新闻发言人罗俊杰表示，下一步将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，加强前瞻性预判，做好跨周期调节，实施精准性对冲，着力促进工业经济平稳运行和提质升级，努力实现二季度的平稳接续，为稳定宏观经济大盘提供坚实支撑。有以下几方面的工作：一是抓紧抓实推动政策落地。要加强统筹协调，大力推动已出台的振作工业经济运行实施方案和促进工业经济平稳增长若干政策落地见效。组织开展全国减轻企业负担和促进中小企业发展的综合督察，将工业稳增长作为重点内容，按月通报各地区工业经济主要指标，压紧压实地方责任。同时，针对形势变化，工信部也在研究储备一些工业稳增长的接续政策措施。二是多措并举打通产业链供应链堵点卡点。建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，通过加强部省协同和跨区域协调，确保重点产业链供应链的稳定畅通。加大重要原材料保供稳价力度，强化钾肥、稀贵金属等重点产品供应保障。继续实施汽车芯片攻坚行动，全力提升芯片供给能力，推进龙头企业强链补链，积极帮助企业协调解决要素保障等困难问题。三是千方百计帮扶中小企业渡过难关。将着力推动落实已出台的助企惠企政策，深入开展“一起益企”中小企业服务行动。会同有关部门研究进一步帮扶中小微企业的政策举措，营造有利于中小微企业发展的良好环境。联合有关部门开展涉企“三乱”问题专项整治行动，深入推进防范和化解拖欠中小企业账款工作。四是加快重大项目投资挖掘新型消费潜力。推进制造业“十四五”规划重大工程和项目的加快落地实施，支持一批节能降碳重大技术改造项目，引导基础电信企业适度超前部署5G基站建设，推动尽快形成实物工作量，充分发挥投资拉动对冲作用。适度超前推进网络、平台、安全三大体系建设工业和信息化部新闻发言人、信息通信管理局局长赵志国表示，增强新基建，下好数字经济的“先手棋”。适度超前推进网络、平台、安全三大体系建设，提升工业互联网大数据中心、标识解析体系、安全态势感知系统等重点设施效能，扩大区域、行业、领域覆盖面，提升服务企业数量，促进工业互联网数据流通、有效利用和安全保障，夯实数字经济发展的基础。按“一企一策”“一园一策”组织生产，积极稳妥有序推进重点企业复工复产工信部新闻发言人罗俊杰在发布会上表示，多措并举，保障产业链供应链畅通稳定。要完善重点产业链供应链“白名单”制度，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等涉及国计民生的重点产业链龙头企业日调度机制，发挥产业链供应链畅通协调平台的作用。工信部已经向上海等抗疫的前方派驻了工作组，部领导带队，将加强前后方协同、强化部省联动，保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。坚持对各类企业一视同仁，予以支持帮扶。指导地方工业和信息化主管部门细化工业企业疫情防控指引，按照“一企一策”“一园一策”来组织生产，积极稳妥有序推进重点企业复工复产，包括指导地方简化审批流程，充分用好大数据的作用，来推动更多工人复工复产。将加强部门联动和政策协同，及时协调解决企业物流运输中的问题诉求，努力做到“原料运得进、产品运得出”。完善新一轮新能源汽车下乡活动，启动公共领域车辆全面电动化城市试点工业和信息化部新闻发言人罗俊杰在发布会上表示，完善新一轮新能源汽车下乡活动，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，联合有关部门开展第四届“双品购物节”活动，培育一批信息消费示范城市和示范项目，加快5G技术与能源、教育、文旅等垂直行业融合应用，大力挖掘消费潜力。罗俊杰表示，将持续开展好新能源汽车下乡以及换电模式试点工作，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。我们会同相关部门加快推进充换电设施建设，推动实现信息共享、统一结算，不断提高充换电的便利性。推动新能源原材料价格尽快回归理性工信部新闻发言人罗俊杰表示，将适度加快国内资源开发进度，会同有关部门坚决打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为，推动新能源原材料价格尽快回归理性。发挥汽车产业链供应链畅通协调平台作用，努力保障零部件生产供应。我们也要注意强化资源统筹布局，坚决遏制盲目投资、重复建设。责任编辑：王蒙