原标题：法媒分析：俄能否押注海军取得对乌胜利？参考消息网4月19日报道法国《快报》周刊网站17日发表题为《乌克兰战争：巡洋舰、潜艇……俄罗斯海军实力如何？》的报道，分析了俄罗斯能否押注海军取得对乌克兰的胜利。全文摘编如下：五角大楼的声音在克里姆林宫回响：俄海军“莫斯科”号导弹巡洋舰13日受损并随后沉没，这是对俄罗斯海军舰队的“沉重一击”。自2月24日乌克兰战争爆发以来，俄罗斯海军在亚速海和敖德萨外海部署了舰队，这也成了其手中的王牌之一。“俄罗斯海军占有巨大的绝对优势：俄乌海军舰艇数量的对比是214对13。”欧洲展望与安全研究所所长埃马纽埃尔·迪皮伊说。从过往来看，在俄罗斯的战略中，俄海军一直占有特殊地位，普京也把地缘战略的赌注押在俄海军实力上。俄罗斯军队总人数近百万，其中海军就有12万至14万。尽管俄罗斯挺进黑海水域，但其海军实力难以匹敌北约。迪皮伊说：“北约的军事优势已经得到证实，它在黑海和波罗的海共拥有120艘水面舰艇，在黑海是40艘，而且其中的9艘具备登陆作战能力。”再来看航母数量：美国拥有11艘航母，俄罗斯只有1艘。迪皮伊也给出了俄罗斯军舰的详细名单：“4艘巡洋舰（每个舰队1艘），23艘驱逐舰，12艘战略核潜艇，21艘攻击型核潜艇。”