来源：中国经济网国家统计局4月18日发布2022年一季度国民经济运行情况，国家统计局10位司局长撰文解读2022年一季度主要经济数据。赵同录：经济运行实现平稳开局一季度，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，科学统筹疫情防控和经济社会发展，我国国民经济持续恢复，经济运行实现平稳开局。一、经济运行保持恢复态势，开局总体平稳一季度，我国GDP为270178亿元，按不变价格计算，比上年同期增长4.8%，增速较上年四季度加快0.8个百分点，经济继续稳步恢复。其中，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%，拉动经济增长0.3个百分点；第二产业增加值106187亿元，同比增长5.8%，拉动经济增长2.1个百分点；第三产业增加值153037亿元，同比增长4.0%，拉动经济增长2.4个百分点。三次产业增加值占GDP的比重分别为4.1%、39.3%和56.6%。与上年同期相比，第二产业比重提高2.0个百分点，第一、三产业比重分别下降0.5、1.5个百分点。从环比看，经季节调整，一季度GDP环比增长1.3%。二、生产继续稳步恢复，工农业提供有力支撑一季度，农业生产稳中向好，种植业、畜牧业发展良好，农林牧渔业增加值同比增长6.1%，拉动经济增长0.3个百分点。工业生产增长较快，工业增加值同比增长6.4%，拉动经济增长2.1个百分点，其中制造业增加值同比增长6.1%，占GDP的比重为28.9%，较上年同期提高1.3个百分点。金融业，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业发展较好，增加值同比增速分别为5.1%，10.8%和5.1%，合计拉动经济增长1.1个百分点。三、三大需求支撑经济平稳增长，内需拉动作用提升消费持续恢复，为稳增长发挥“主引擎”作用。各地在精准有效做好疫情防控基础上，积极出台促消费稳增长举措，有效落实扩大内需战略，消费总体保持恢复发展态势。一季度，最终消费支出对经济增长贡献率为69.4%，拉动GDP增长3.3个百分点。投资规模扩大，为稳增长提供有力支撑。稳投资政策持续发力，重大工程项目集中落地开工，积极扩大有效投资，投资拉动经济增长作用提升。一季度，资本形成总额对经济增长的贡献率为26.9%，拉动GDP增长1.3个百分点。净出口较快增长，为稳增长作出积极贡献。高水平对外开放持续扩大，外贸发展保持韧性。一季度，货物和服务净出口对经济增长贡献率为3.7%，拉动GDP增长0.2个百分点。四、创新驱动成效显著，发展质量不断提升贯彻落实新发展理念，高质量发展不断取得新成效。一季度，规模以上高技术制造业继续保持两位数快速增长，增加值同比增长14.2%，增速高于全部规模以上工业增加值7.7个百分点。高技术制造业投资同比增长32.7%，高于全国固定资产投资增速23.4个百分点，成为带动实体经济转型升级的重要支撑。居民消费结构升级持续推进，人均交通通信消费支出和人均医疗保健消费支出分别同比增长12.7%和9.1%，增速分别比居民人均消费支出快5.8和2.2个百分点，合计占人均消费支出的比重为20.7%，较上年同期提高0.9个百分点。（作者系国家统计局国民经济核算司司长）王贵荣：冬小麦长势转化向好 畜牧业生产稳定发展一季度，各地区、各部门全面贯彻落实党中央、国务院有关农业发展的重大决策部署，采取各种措施稳定夏粮生产，畜牧业发展稳健，农业生产形势总体稳定。一、冬小麦长势出现积极变化，持续转化向好受上年严重秋汛影响，全国有1.1亿亩左右冬小麦晚播，约占小麦面积的13，且长势整体偏弱。入春以来，冬小麦主产区气温偏高，多晴好天气，土壤墒情较为适宜，充足的光热条件和良好的墒情对冬小麦返青起身和拔节生长非常有利，各地紧紧抓住冬小麦返青这个关键生长期，因地因苗抓好春季田间管理，通过及时增施返青肥、浇好拔节水等措施，为小麦苗情促弱转壮奠定良好基础，冬小麦长势持续转化向好。但遥感监测显示，当前冬小麦长势还未达上年及常年同期水平，后期还需要进一步加强田间管理，以确保夏粮生产有个好收成。二、畜牧生产稳定发展，猪牛羊禽肉产量增长8.8%一季度全国畜牧业生产稳步发展，全国猪牛羊禽肉产量2395万吨，比上年同期增加194万吨，增长8.8%。其中，生猪出栏继续增长；牛羊生产稳定发展；禽肉产量减少，禽蛋产量增加。一是生猪出栏继续增长，能繁母猪存栏下降。一季度全国生猪出栏19566万头，比上年同期增加2422万头，同比增长14.1%；猪肉产量1561万吨，增加192万吨，增长14.0%。一季度末生猪存栏42253万头，同比增加657万头，增长1.6%；环比减少2670万头，下降5.9%。其中，能繁殖母猪存栏4185万头，同比减少133万头，下降3.1%；环比减少144万头，下降3.3%。二是牛羊生产稳定发展，肉奶产量实现双增长。一季度全国肉牛出栏1138万头，比上年同期增长3.4%；牛肉产量171万吨，增长3.6%；牛奶产量768万吨，增长8.3%。羊出栏7092万只，比上年同期增长0.5%；羊肉产量106万吨，增长1.4%。一季度末牛存栏9884万头，同比增长3.9%，环比增长0.7%；羊存栏32129万只，同比增长3.6%，环比增长0.5%。三是禽肉产量下降，禽蛋产量增长。2021年以来，肉禽养殖出现亏损，生产开始放缓。一季度全国家禽出栏37.0亿只，比上年同期下降0.9%；禽肉产量557万吨，下降0.9%。禽蛋产量831万吨，增长2.5%。一季度末家禽存栏59.5亿只，同比增长2.7%，环比下降12.4%。三、生猪价格下降，其他农产品以涨为主一季度农业和渔业产品生产者价格普遍上涨，林业产品价格基本平稳，受生猪价格持续大幅下降影响，全国农产品生产者价格比上年同期下降6.7%。分类别看，农业产品生产者价格上涨5.8%；渔业产品价格上涨2.5%；林业产品价格下降1.0%；饲养动物及其产品价格下降25.3%。分品种看，大豆价格上涨7.5%，小麦上涨4.4%，玉米上涨0.7%，稻谷下降2.7%；棉花（籽棉）上涨28.2%；蔬菜上涨6.0%；水果上涨4.3%；油料下降1.0%。受生猪供给持续增加影响，生猪价格大幅下降51.3%，影响饲养动物及其产品价格下降25.3个百分点，影响农产品生产者价格总水平下降9.5个百分点。（作者系国家统计局农村社会经济调查司司长）江源：助企纾困政策有效发力 工业经济运行总体平稳一季度，在一系列促进工业经济增长政策措施持续作用下，工业经济运行总体平稳，出口保持两位数增长，企业利润小幅增加。3月份受国内多地疫情反复及国际地缘政治冲突等突发因素影响，工业生产、出口增速较1—2月份有所回落。一、工业生产运行保持在合理区间一季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.5%，增速较1—2月份放缓1.0个百分点。从三大门类看，一季度，能源、原材料保供稳价等政策效果明显，采矿业达到两位数增长，同比增长10.7%；其中，煤炭开采和洗选业、黑色金属矿采选业、有色金属矿采选业分别增长13.2%、12.0%、13.1%。制造业同比增长6.2%，增速较1—2月份回落1.1个百分点。电力、热力、燃气及水生产和供应业增长6.1%，增速回落0.7个百分点。一季度，全国工业产能利用率为75.8%，同比下降1.4个百分点。分门类看，采矿业产能利用率为77.0%，同比上升1.7个百分点；制造业产能利用率为75.9%，同比下降1.7个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业为73.8%，同比下降0.7个百分点。二、高技术制造业持续发挥引领作用一季度，全国规模以上高技术制造业增加值同比增长14.2%，新动能增长引擎作用继续显现。其中，航空、航天器及设备制造业增长22.4%；电子及通信设备制造业增长15.7%；医药制造业继续保持11.8%的两位数增长。高技术产品持续较快增长。一季度，多晶硅、光伏电池、单晶硅、工业机器人等产品产量分别同比增长37.6%、24.3%、24.0%、10.2%。三、出口保持两位数增长一季度，规模以上工业企业出口交货值同比增长14.4%。分行业看，化工、专用设备、汽车等行业出口交货值分别同比增长41.0%、33.2%、29.5%；受防疫物资出口快速增长拉动，医药制造业出口交货值保持两位数以上较快增长，同比增长14.5%。分地区看，一季度，六大出口地区中五个地区出口交货值增速较快，其中，山东、江苏、浙江、福建、上海等地区出口交货值同比增长13.9%—25.4%。四、企业利润在较高基数上继续保持增长1—2月份，规模以上工业企业利润同比增长5.0%，增速较2021年12月份加快0.8个百分点，在2021年同期两年平均增速31.2%的基础上继续保持增长。在41个大类行业中有22个行业实现利润同比增长或减亏，其中有15个行业利润增速超过10%。五、助企纾困政策显效发力企业对各项优惠政策获得感明显上升。国家统计局对全国近11万家规模以上工业企业问卷调查显示，一季度，企业对各项优惠政策的满意度环比提高2.7个百分点，同比提高4.0个百分点。在调查的7项政策中，企业对减税降费政策获得感尤为突出，政策满意度为85.8%，环比提高1.7个百分点。此外，创新支持、用电用能保供等政策的满意度也均在七成左右。总体看，在稳增长政策发力下，一季度工业经济运行平稳，韧性较强。但也要看到，在国外地缘政治冲突及国内散发多发疫情等因素影响下，经济环境复杂性不确定性加剧，一些突发因素超出预期。3月份，部分企业出现临时减产停产，全国规模以上工业增加值增速由1—2月份的7.5%回落至5.0%；工业品产销率降至94.5%，产成品库存升至近年高位；工业出口增速回落较大，中小微企业成本压力显著增加，增收不增利等问题凸显，工业经济下行压力有所加大。下阶段，应继续统筹疫情防控和经济社会发展，进一步深入贯彻中央经济工作会议精神和《政府工作报告》部署，坚决落实关于促进工业经济平稳增长各项决策部署，激发市场主体活力，做好物流保通保畅工作，畅通产业链供应链和国民经济循环，扎实做好减税降费和助企纾困工作，确保工业经济继续平稳运行。（作者系国家统计局工业统计司副司长）胡汉舟：能源供应保持稳定 消费结构持续改善面对疫情叠加地缘政治冲突带来的能源供应压力，国家陆续出台能源保供稳价政策，全力保障经济社会发展和民生用能需求。一季度，能源生产稳中有进，保障能力持续提升；能源消费有所增长，非化石能源消费占比提高。一、能源生产稳定增长一季度，随着能源保供政策落地见效，各类能源先进产能有序释放，煤油气电产量保持不同程度增长。原煤生产较快增长。煤炭生产企业深入落实增产保供任务，积极增加煤炭供给。一季度，规模以上工业原煤产量10.8亿吨，同比增长10.3%。油气生产平稳增长。油气增储上产力度不断加大，全力增产稳产。一季度，规模以上工业原油产量5119万吨，同比增长4.4%；天然气产量569亿立方米，同比增长6.6%。电力生产保持增长，清洁能源发电供给能力提高。一季度，规模以上工业发电量19922亿千瓦时，同比增长3.1%。其中，水、核、风、光等清洁能源发电量同比增长8.3%，拉动规模以上工业发电量增长2.1个百分点，发电占比较上年同期提高1.3个百分点。二、能源进口同比下降受国际大宗能源商品价格持续上涨影响，煤炭、原油、天然气进口均不同程度下降。根据海关总署快报数据，一季度，进口煤炭5181万吨，同比下降24.2%，降幅比上年同期收窄4.3个百分点；进口原油12785万吨，同比下降8.1%，上年同期为增长9.5%；进口天然气2782万吨，同比下降5.1%，上年同期为增长19.6%。三、能源消费结构有所改善初步测算，一季度能源消费总量同比增长2.4%，增速比2021年前两年同期平均增速回落3.0个百分点。从能源消费结构看，能源绿色低碳转型稳步推进。一季度，非化石能源消费占能源消费总量比重较上年同期提高0.8个百分点，煤炭比重增加0.4个百分点，石油比重下降1.2个百分点，天然气比重与上年同期持平。（作者系国家统计局能源统计司司长）李锁强：一季度服务业经济运行稳中有缓一季度，服务业经济总体延续恢复性增长，新动能发展势头良好，但3月份以来，受国内多地出现聚集性疫情影响，服务业经济下行压力加大，恢复步伐放缓。一、服务业恢复势头有所放缓服务业经济增速小幅回落。初步核算，一季度，服务业增加值153037亿元，同比增长4.0%，比上年四季度回落0.6个百分点。服务业增加值占国内生产总值比重为56.6%，对国民经济增长的贡献率为49.6%，拉动国内生产总值增长2.4个百分点。3月份，多地疫情反复冲击服务业经济，服务业生产指数同比下降0.9%。服务业投资延续扩张态势。一季度，服务业完成固定资产投资同比增长6.4%；服务业实际使用外资2785.2亿元，同比增长17.1%，占全国实际使用外资的比重超七成。二、新动能活力持续释放现代服务业引领增长。一季度，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业增加值同比分别增长10.8%和5.1%，合计拉动服务业增加值增长1.7个百分点。3月份，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业生产指数同比分别增长12.8%和5.5%，合计拉动服务业生产指数增长2.1个百分点。服务业新业态潜力释放。在5G、人工智能、物联网深入融合的背景下，新型消费模式不断拓展，促进消费升级。虎年春节适逢冬奥会开幕，节日氛围浓厚，数字生活新方式全面覆盖社交、娱乐及消费各种场景。一季度，社会消费品零售总额同比增长3.3%；实物商品网上零售额同比增长8.8%，占同期社会消费品零售总额的比重为23.2%，比上年同期上升1.3个百分点。重点服务业领域稳健发展。一季度，高技术服务业固定资产投资同比增长14.5%，高出全部服务业固定资产投资8.1个百分点；高技术服务业实际使用外资同比增长57.8%。三、服务业景气水平有所回落接触型领域受到较大冲击。疫情反复导致部分地区商场、餐厅和娱乐性场所歇业，消费受到冲击。3月份，商品零售额同比下降2.1%，餐饮收入同比下降16.4%。受疫情影响，物流运输不畅，客运低位运行。3月份，交通运输、仓储和邮政业生产指数同比下降8.1%，影响服务业生产指数下降0.8个百分点；营业性货运量同比下降1.9%，客运量同比下降43.5%。服务业景气水平明显回落。3月份，服务业商务活动指数为46.7%，比2月份下降3.8个百分点，服务业市场活跃度明显转弱。其中，铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等行业商务活动指数均下降20个百分点以上，企业经营压力有所加大。从市场预期看，业务活动预期指数为53.6%，比2月份回落6.0个百分点。今年以来，我国统筹推进疫情防控和经济社会发展，服务业经济总体延续恢复性增长，在疫情冲击、国际地缘政治不稳定等因素影响下，服务业经济面临较大的下行压力，恢复态势趋缓。但要看到，我国经济长期向好基本面没有变，服务业恢复态势不会改变，推动服务业持续发展仍有不少有利条件，下一步要毫不松懈抓好疫情防控，扩大消费需求，促进服务业经济平稳健康发展，保持国民经济运行在合理区间。（作者系国家统计局服务业调查中心主任）翟善清：有效投资持续发力 投资运行总体平稳一季度，面对复杂严峻的国际形势和国内发展新挑战，各地区、各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，创新完善宏观调控，围绕稳增长、调结构、推改革，综合施策，积极用好政府投资资金，着力补短板增后劲，全国固定资产投资运行总体平稳，固定资产投资（不含农户）同比增长9.3%。一、产业投资规模扩大，二产投资增长较快一季度，第一产业投资同比增长6.8%。其中，渔业投资增长33.0%，农业投资增长21.4%。第二产业投资同比增长16.1%，增速比全部投资高6.8个百分点。其中，电力、热力、燃气及水的生产和供应业投资增长19.3%，采矿业投资增长19.0%。第三产业投资同比增长6.4%。二、制造业投资较快增长，基础设施投资增速回升一季度，制造业投资同比增长15.6%，增速比全部投资高6.3个百分点。其中，装备制造业投资增长27.3%，消费品制造业投资增长25.3%，原材料制造业投资增长15.0%。在专项债有效支持下，基础设施投资同比增长8.5%，增速比1—2月份加快0.4个百分点。其中，水上运输业投资增长13.5%，水利管理业投资增长10.0%，公共设施管理业投资增长8.1%，生态保护和环境治理业投资增长3.9%。三、创新投入不断加大，高技术产业投资引领作用明显一季度，高技术产业投资同比增长27.0%，增速比全部投资高17.7个百分点。高技术制造业投资同比增长32.7%，其中，电子及通信设备制造业投资增长37.5%，医疗仪器设备及仪器仪表制造业投资增长35.4%，计算机及办公设备制造业投资增长30.0%。高技术服务业投资同比增长14.5%，其中，电子商务服务业投资增长33.5%，信息服务业投资增长21.3%，科技成果转化服务业投资增长19.0%。四、社会领域投资较快增长，民间投资继续恢复一季度，社会领域投资同比增长16.2%。其中，卫生和社会工作投资增长24.9%，教育投资增长17.2%，文化、体育和娱乐业投资增长6.8%。民间投资同比增长8.4%。其中，制造业民间投资增长24.8%，基础设施民间投资增长11.6%，社会领域民间投资增长10.7%。从投资走势看，投资先行指标增势良好，有利于投资持续扩大。一季度，投资新开工项目3.5万个，比去年同期增加1.2万个；新开工项目计划总投资同比增长54.9%；国家预算资金增长34.7%，自筹资金增长15.0%。但要看到，国内外环境仍然复杂，推动投资增长仍存在制约因素。下阶段，要统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，落实好大规模增值税留抵退税等一系列稳增长政策，更好发挥专项债效能，推动一批条件成熟的重大项目开工建设，吸引和撬动更多社会资本投入，促进经济稳定增长。（作者系国家统计局固定资产投资统计司司长）董礼华：一季度线上消费助力消费市场持续恢复一季度市场销售总体保持平稳增长，基本生活类和消费升级类商品增势良好，网上零售增长较快，对消费市场增长拉动作用较为明显。但3月份以来，国内疫情多发频发，部分地区发生聚集性疫情，居民出行和消费活动明显减少，对消费市场冲击较大。一、市场销售保持增长，3月份消费市场受疫情冲击较大消费市场规模持续扩大。一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%，其中城镇消费品零售额超过9万亿元，增长3.2%，乡村消费品零售额增长3.5%。扣除价格因素，社会消费品零售总额实际增长1.3%。新冠肺炎疫情对消费市场冲击较大。3月份本土疫情点多面广频发，波及全国大多数省份，居民外出购物、就餐减少，市场销售明显受阻。3月份，社会消费品零售总额同比下降3.5%，其中餐饮收入同比下降16.4%。图 2021年以来各月社会消费品零售总额增速二、线上消费带动作用明显，信息服务类消费需求持续释放网上零售对市场销售增长贡献率提升。一季度，全国实物商品网上零售额同比增长8.8%，增速比2021年四季度加快4个百分点，占社会消费品零售总额的比重为23.2%，对市场销售增长拉动超过1.5个百分点。从与网购密切相关的邮政快递业发展情况看，快递业务量增长较快，一季度全国邮政快递业务量同比增速预计超过10%。基本生活和升级类商品线上销售较快增长。在实物商品网上零售额中，与居民生活密切相关的吃类和用类商品零售同比分别增长13.5%和10.6%，化妆品、金银珠宝和体育娱乐用品等升级类商品零售保持两位数快速增长。信息服务消费保持较快增长。在通信设施建设不断推进、用户规模持续扩大等因素带动下，一季度，电信、广播电视等信息服务消费保持较快增长。截至2022年2月末，国内手机用户超过16亿户，其中5G用户达到3.8亿户；移动互联网用户数超过14亿户，比上年末净增625万户。工业和信息化部数据显示，1—2月份电信业务收入同比增长9%；按照上年不变价计算的电信业务总量同比增长超过20%。三、基本生活类商品销售增势较好，升级类消费较快增长粮油食品和日用品类商品增长较快。一季度，商品零售额同比增长3.6%，限额以上单位按类别分的商品零售中八成以上保持增长。其中，限额以上单位粮油食品类、饮料类、烟酒类和日用品类同比分别增长9.3%、11.8%、11.8%和6.6%。升级类消费需求持续释放。一季度，限额以上单位金银珠宝类、家用电器和音像器材类、文化办公用品类同比分别增长7.6%、5.9%和10.6%，增速分别比限额以上单位商品零售额高1.9、0.2和4.9个百分点。一季度，网上零售和新兴服务消费较快增长，基本生活消费和升级类消费需求持续释放，市场销售保持增长。但也要看到，3月份以来本土疫情对消费市场冲击明显，消费市场恢复基础仍需巩固。下一阶段，随着疫情防控精准精细化水平不断提升，退税减税降费等促进服务业领域困难行业恢复发展相关政策逐步落地显效，消费市场仍将保持恢复态势。（作者系国家统计局贸易外经统计司司长）王萍萍：受疫情影响城镇调查失业率有所上升一季度，就业形势基本稳定，但受3月中下旬部分地区疫情影响，稳就业压力有所加大。从全年来看，就业形势保持稳定仍有较好基础和条件，随着疫情影响得到控制，以及各项就业优先政策落地见效，就业形势有望逐渐改善。一、一季度就业形势基本稳定一季度，城镇调查失业率均值为5.5%，同比提高0.1个百分点。其中，主要就业群体25—59岁成年人失业率均值为4.9%，本地户籍人口失业率均值为5.5%，均与上年同期持平。城镇调查失业率保持基本稳定，主要是前两个月国民经济持续恢复，促进了就业总体稳定。1、2月份全国城镇调查失业率分别为5.3%、5.5%，环比上升主要是春节因素影响，符合季节变化规律，与去年同期相比分别下降0.1个百分点和持平。但需要看到，受疫情多发频发影响，3月份城镇调查失业率上升。二、3月份受疫情影响就业压力加大3月份部分地区疫情加重，节后生产经营活动恢复受到影响，建筑、交通运输、住宿餐饮、批发零售、居民服务、文化旅游等行业受影响较大，用工需求减弱，城镇调查失业率升至5.8%，比上月提高0.3个百分点。其中，主要就业群体25—59岁成年人失业率为5.2%，比上月提高0.4个百分点。从重点群体看，2月份农民工节后集中进入劳动力市场寻找工作，外来农业户籍人口（主要是进城农民工）失业率比1月份上升0.7个百分点，达到5.6%；3月份，疫情影响下外来农业户籍人口失业率继续升高至5.9%，连续两个月高于城镇失业率总体水平。三、保持就业稳定仍有较好基础和条件3月中下旬疫情影响加大，对经济和就业的稳定产生冲击，但从全年来看，稳就业仍有较好的基础和条件。首先，我国经济仍在恢复，适度经济增长必然需要劳动力投入的增加，有利于就业的稳定。其次，今年各项就业优先政策提质加力，政府工作报告中特别提出通过稳定市场主体保就业，强调落实落细稳就业举措。近期国务院常务会决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险政策，加大失业保险支持稳岗和培训力度。还要看到，2020年疫情出现以来，统筹疫情防控和经济社会发展已经积累了很多经验，各项政策措施也更加成熟有效。随着疫情防控形势的好转，稳就业政策的落实落细，就业形势有望逐渐得到改善。（作者系国家统计局人口和就业统计司司长）方晓丹：居民收入稳定增长 居民消费支出继续恢复一季度，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门按照党中央、国务院决策部署，科学统筹疫情防控和经济社会发展，全国居民收入稳定增长，居民消费支出继续恢复，基本民生保障有力。一、全国居民收入稳定增长，农村居民收入增长快于城镇居民一季度，全国居民人均可支配收入10345元，比上年同期名义增长6.3%；扣除价格因素，实际增长5.1%。分城乡看，一季度城镇居民人均可支配收入13832元，名义增长5.4%，扣除价格因素，实际增长4.2%；农村居民人均可支配收入5778元，名义增长7.0%，扣除价格因素，实际增长6.3%。农村居民人均可支配收入名义增速和实际增速分别快于城镇居民1.6和2.1个百分点。城乡居民人均可支配收入之比为2.39，比上年同期缩小0.04，城乡居民收入相对差距继续缩小。二、四项收入均衡增长，为居民稳定增收提供重要支撑工资性收入稳定增长。一季度，全国居民人均工资性收入5871元，比上年同期增长（以下如无特殊说明，均为名义增长）6.6%，为城乡居民收入稳定增长奠定了基础。分城乡看，城镇居民人均工资性收入增长5.7%，农村居民人均工资性收入增长7.3%。据全国农民工监测调查，一季度末外出务工农村劳动力规模达到17780万人，比上年同期增加375万人，三年来首次恢复到2019年同期水平；一季度外出务工劳动力月均收入4436元，比上年同期增长5.9%，带动农村居民工资收入增长。转移净收入平稳增长。各地区持续加大民生保障力度，做好困难群体基本生活保障，加大临时救助力度，促进居民转移收入继续稳定增长。一季度，全国居民人均转移净收入1822元，比上年同期增长6.3%，对居民增收和民生保障起到重要支撑作用。其中，城乡居民基础养老金标准继续提高，全国居民人均养老金或离退休金增长9.8%；医疗报销制度进一步优化便捷，全国居民人均报销医疗费增长15.8%。经营收入和财产收入持续增加。一季度，全国居民人均经营净收入1733元，比上年同期增长5.4%。其中，受粮食产量再创新高、粮食价格持续走高、部分鲜菜鲜果价格上涨等因素拉动，农村居民人均农业经营净收入增长6.4%。一季度，全国居民人均财产净收入920元，比上年同期增长6.1%。三、居民消费支出继续恢复，基本生活类消费稳定增长在居民收入稳定增长的带动下，一季度居民消费支出继续恢复。一季度，全国居民人均消费支出6393元，比上年同期名义增长6.9%；扣除价格因素，实际增长5.7%。分城乡看，城镇居民人均消费支出7924元，比上年同期名义增长5.7%，扣除价格因素，实际增长4.4%；农村居民人均消费支出4388元，比上年同期名义增长8.6%，扣除价格因素，实际增长7.8%。农村居民人均消费支出恢复程度好于城镇居民，名义增速和实际增速分别快于城镇居民2.9和3.4个百分点。吃穿住用等基本生活类消费继续稳定增长。各地区各部门加大保供稳价工作力度，积极做好粮油肉蛋奶等民生物资的生产供应，确保了居民基本生活类消费的稳定增长。一季度，全国居民人均食品烟酒支出比上年同期名义增长4.9%，人均衣着支出增长3.6%，人均居住支出增长6.7%，人均生活用品及服务支出增长4.8%。（作者系国家统计局住户调查司司长）王有捐：一季度CPI温和上涨 PPI同比涨幅回落今年以来，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，多措并举做好重要民生商品和大宗商品保供稳价工作。一季度，CPI温和上涨，PPI同比涨幅高位回落。一、消费领域价格温和上涨CPI保持温和上涨。一季度，CPI同比上涨1.1%，总体处于温和上涨区间。分月看，受春节因素和国际大宗商品价格上涨等共同影响，1、2月份CPI环比分别上涨0.4%和0.6%，同比均上涨0.9%；虽节后消费需求有所回落，但由于国内疫情多点散发、国际能源价格持续上涨，加之去年同期基数较低，3月份CPI环比持平，同比上涨1.5%，涨幅略有扩大。食品价格有所下降。一季度，食品价格同比下降3.1%，影响CPI下降约0.59个百分点，主要是猪肉价格下降带动。随着生猪产能持续恢复，一季度猪肉价格平均下降41.8%；猪肉价格下降带动食用动物油价格下降34.4%，羊肉和鸡肉价格分别下降3.5%和2.3%；受养殖成本和运输成本上升影响，淡水鱼价格上涨10.4%；受国际小麦、玉米和大豆等价格上涨影响，食用植物油、豆类和面粉价格分别上涨6.4%、5.6%和3.3%；鲜果、鲜菌和鲜菜价格季节性上涨6.9%、5.0%和3.7%。能源价格涨幅较高。受国际能源价格上涨影响，一季度国内能源价格同比上涨12.2%，影响CPI上涨约0.84个百分点。其中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨23.1%、25.4%和21.4%，合计影响CPI上涨约0.76个百分点，占CPI总涨幅近七成；居民用煤、车用天然气等价格也有上涨，一季度涨幅分别为7.7%和4.6%。核心CPI涨幅稳定。一季度，核心CPI同比上涨1.2%，涨幅连续三个季度相同。扣除能源的工业消费品价格总体稳中微涨，一季度平均上涨0.5%，影响CPI上涨约0.13个百分点，其中住房装潢材料、大型家用器具、小家电和家具价格分别上涨4.0%、2.1%、2.1%和1.6%。服务消费持续恢复，一季度服务价格上涨1.3%，涨幅比去年全年扩大0.4个百分点，也高于去年同期下降0.2%的水平。其中，飞机票和旅游价格分别上涨12.6%和6.4%，家政服务和装潢维修费分别上涨5.1%和5.0%，涨幅均有扩大；教育服务、养老服务和医疗服务价格涨幅稳定，分别上涨2.7%、1.5%和0.9%。二、生产领域价格涨幅高位回落PPI同比涨幅逐月回落。一季度，PPI同比上涨8.7%，涨幅比去年四季度回落3.5个百分点。分月看，虽然1月份PPI环比下降0.2%，2、3月份分别上涨0.5%和1.1%，但受对比基数影响，1—3月份PPI同比涨幅分别为9.1%、8.8%和8.3%，整体呈现逐月回落的态势。生产资料价格涨幅回落。一季度，生产资料价格同比上涨11.3%，涨幅比去年四季度回落4.8个百分点，影响PPI上涨约8.49个百分点，占PPI总涨幅的98%。其中，采掘工业价格上涨35.3%，原材料工业上涨17.6%，加工工业上涨6.4%，涨幅比去年四季度分别回落21.6、5.8和3.3个百分点。保供稳价政策效果持续显现，煤炭、钢材等行业价格涨幅较前期明显回落，一季度，煤炭开采和洗选业价格同比上涨50.2%，黑色金属冶炼和压延加工业上涨12.3%，涨幅比去年四季度分别回落35.8和18.3个百分点。地缘政治等因素导致国际能源和有色金属价格剧烈波动，对国内相关行业冲击较大，石油和天然气开采业价格上涨42.8%，石油煤炭及其他燃料加工业上涨31.1%，有色金属冶炼和压延加工业上涨19.5%，燃气生产和供应业上涨12.2%。另外，燃煤发电上网电价市场化改革稳步推进，电力热力生产和供应业价格上涨8.3%，涨幅比去年四季度扩大5.6个百分点，一定程度上缓解了发电供热企业的阶段性困难。生活资料价格总体平稳。一季度，生活资料价格同比上涨0.9%，涨幅与去年四季度相同，影响PPI上涨约0.21个百分点。其中，食品价格上涨0.6%，涨幅比去年四季度回落0.7个百分点；衣着上涨1.2%，一般日用品上涨1.6%，耐用消费品上涨0.5%，涨幅比去年四季度分别扩大0.2、0.4和0.4个百分点。部分行业价格涨幅相对较高，其中，中药饮片加工价格同比上涨9.2%，纺织业上涨7.6%，食品制造业上涨4.6%，家用电力器具制造上涨3.9%，造纸和纸制品业上涨2.9%，文教工美体育和娱乐用品制造业上涨2.7%，家具制造业上涨1.7%。（作者系国家统计局城市社会经济调查司司长）责任编辑：李墨轩