参考消息网4月19日报道据香港《星岛日报》网站4月18日报道，随着香港第五波疫情缓和，从19日起，小学可分阶段恢复半日面授课堂，学生们终于可以见面，一起学习。报道称，为保障老师和学生的健康，教职员和学生每日回校前需进行快速测试，获得阴性结果才能回校。学生如已打两针新冠疫苗，便可参与校内非学术活动；而所有教职员和访客亦须接种首剂疫苗，方可进入校园。香港特区政府教育局局长杨润雄呼吁，学生不要给自己太大压力，逐步理顺作息时间，适当地调整生活节奏和规律。杨润雄在社交媒体发文，提醒学生注意卫生和健康，并祝愿复课顺利。他说，在加强防疫措施下，学生能重返校园，恢复以往的学习和社交生活固然值得高兴，但重新适应也是一种挑战，这是预期之内，需要逐步处理。另据香港《星岛日报》网站4月18日报道，确诊数量持续下降，适逢复活节长假期，17日继续有大批市民外出到离岛和市区消遣。中环港外线码头17日出现多条人龙等待搭船去离岛。除了离岛人山人海外，不少市民选择到商场逛街。报道称，市面人流大增带来防疫风险，西区警区及尖沙咀分区人员有鉴于此加强巡查，并联同相关部门展开代号“松塔”的联合防疫行动。此外据香港《信报》网站4月18日报道，香港特区政府财政司司长陈茂波在网上发文表示，这几天正值复活节假期，新冠病毒疫情也逐渐受控，据他观察，只要疫情持续稳定受控，本地经济有望逐渐回暖，如果势头持续，迈向“动态清零”，今年第二季会有较好经营环境。他指出，必须构建有效的防控疫情机制，让整个社会能迅速应变，以防范万一疫情反弹或新一波疫情来袭时，重演重创经济、社会及民生的困局。虽然目前疫情企稳，希望市民继续保持警惕，齐心合力做好防疫，尤其注意防护和按时继续接种疫苗。责任编辑：张亚楠