警惕！黄金期货“高台跳水”后面临大跌风险  黄金、白银、原油和铜最新技术前景分析24K99讯 周二（4月19日）亚市盘中，黄金期货维持跌势，期金现报1977美元盎司附近，日内下跌近10美元。Kshitij咨询服务团队（Kshitij Consultancy Service）周二最新撰文，对黄金期货、白银期货、原油期货和铜期货后市走势进行前瞻分析。Kshitij咨询服务团队在文章中写道，贵金属可能会出现短暂的修正性下跌。如果当前跌势持续下去，黄金期货和白银期货可能分别测试197050美元盎司和25.50-25美元盎司，然后料在中期内反弹。纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格周一收盘上涨11.50美元，涨幅0.6%，报1986.40美元盎司，黄金期货盘中一度触及2003美元盎司的高位。5月白银期货价格收盘上涨45美分，涨幅近1.8%，报26.15美元盎司。黄金方面，Kshitij咨询服务团队指出，黄金期货昨日一度测试2003美元盎司。但期金并未持续上涨，价格已大幅回落。短期支撑位见于1970美元盎司，需要守住该位并反弹才能保持看涨势头。否则，中期内黄金期货可能再次跌至195030美元盎司。白银方面，Kshitij咨询服务团队称，白银期货在昨天测试26.4950美元盎司之后也大幅下跌。银价跌势将被限制在25美元盎司，这是一个良好的趋势支撑，中期看来可能会保持下去。原油方面，Kshitij咨询服务团队表示，布伦特原油期货和WTI原油期货继续上涨。只要保持在106美元桶上方，那么布伦特原油期货有望涨向118-125美元桶；另一方面，假如维持在102美元桶上方，那么WTI油价料升向116美元桶。（布伦特原油期货日线图 来源：Kshitij）铜方面，Kshitij咨询服务团队表示，铜期货一度测试4.8425美元磅，这也是4.85-4.65美元磅区间的上端。只要保持在4.85美元磅下方，那么铜期货仍然可能跌向上述区间的低端；如果突破4.85美元磅，则中期内可能再次升至4.90-5.95美元磅。（24k99）责任编辑：陈慧芳