你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月19日，三大指数延续弱势，煤炭等能源股再度走强，截至发稿，上海能源、辽宁能源、兖矿能源、云煤能源、潞安环能、恒源煤电等股下挫。消息面上，近日，国家发展改革委价格司召开专题会议，研究明确煤炭领域哄抬价格违法行为认定标准，煤炭、电力行业重点企业及有关行业协会参加会议。会议指出，煤炭是重要基础能源，做好煤炭保供稳价工作意义重大。在现有法律法规框架下，研究明确煤炭领域哄抬价格违法行为的具体认定标准，有利于引导煤炭经营者合法经营，维护煤炭市场正常秩序。下一步，国家发展改革委将根据各方面意见，抓紧完善煤炭领域哄抬价格违法行为认定标准的有关规定，推动有关部门加大执法检查力度，切实维护煤炭市场价格秩序，更好保障国家能源安全。对此，业内人士认为，虽然受国内外诸多因素影响，煤炭需求和价格易涨难跌，但在强力政策下，国内煤炭价格还将以“稳”为主旋律。华金证券研报指出，近月动力煤淡季特征显现，库存持续回补。稳增长背景下，需求端预期改善，冶金煤价格平稳。俄乌战争导致海外煤炭贸易格局重塑，海外煤价涨幅高于国内， 1-3 月进口出现一定缩量。考虑到海外煤价较高等因素，动力煤淡季或存支撑，焦煤关注需求端边际变化。一季报超预期，估值修复正当时。随着 2021 年和 2022 年一季度业绩持续释放，大部分公司均超出市场预期，行业动态估值水平再次回到偏低位置，未来修复空间相对确定。那么，是否意味着煤炭概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的上海能源为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月21日-4月19日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过95%！相似度排在第四名的神秘个股辽宁能源，近6个交易日大涨27%，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过98%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制上海能源近期的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵