中国网4月19日讯 随着2022年以来欧美主要央行货币政策转向，日本东京外汇市场日元汇率继续保持下跌趋势。日元的大幅贬值，对日本经济的影响广泛。据日本共同社消息，在18日的东京外汇市场上，美元兑日元汇率一度攀升至127.00，日元进一步贬值。这是2002年5月以来，美元汇率时隔约19年11个月再度达到1美元兑127日元的高位。美国长期利率上升，投资者认为日美利率差将继续扩大，纷纷出售日元购入美元。纽约汇市截至当地时间下午5点，1美元兑126.93至127.03日元，日元汇率较上周末贬值0.42。欧元汇率为1欧元兑1.0776至86美元，1欧元兑136.87至97日元。截止18日凌晨，作为美国长期利率指标的10年期国债收益率一度飙升至2.88%一线，达到2018年12月以来的高位。市场上越来越多意见预测，美联储将加快加息以抑制美国近来的通胀，而日本央行未改继续大规模货币宽松政策的姿态，导致日美货币政策的方向性不同愈加明显。日本央行行长黑田东彦18日就最近日元贬值表示：“这是非常快速的汇率变动，但目前制衡日元走低的效果有限。”一名市场相关人士称：“估计以购入日元出售美元干预汇市的可能性也较低，日元贬值的走向很难改变。”日本财务大臣铃木俊一对此表示，日元贬值速度较快，鉴于当前的经济环境，日元走弱具有强劲的负面影响。“日元贬值存在积极的一面，但鉴于目前的经济环境，也有强烈的消极影响。我们正以强烈的警觉意识监测外汇市场动向。”铃木俊一说。对于日元贬值所造成的消极影响，据此前报道表示，日元贬值会推动进口商品价格上涨，经由原材料和能源价格飙升，成为各种商品涨价的原因。若日元过度贬值导致物价加速上涨，就会给家庭收支造成压力，会导致日本国内消费低迷、经济减速。（李金秋）责任编辑：郭建