南方财经全媒体见习记者刘雪 刘黎霞 魏彤  记者郑玮 柳宁馨  广州报道自4月8日广州出现本土疫情起，广州这座城就牵动着两千多万人的心。在4月18日的广州疫情防控新闻发布会上，广州市卫生健康委副主任陈斌通报，近三天以来，广州每天通报的新增感染者数量、每日新增感染者中管控区域发现个案占比，这两项数据均呈现下降趋势，说明“疫情传播风险在持续降低”。疫情传播风险持续降低背后，有一群人在默默付出。他们是与时间赛跑的流调志愿者，是管控区的居委会负责人、外卖小哥，更是餐饮店老板、幼儿园教师，这群“无名英雄”在疫情防控期间齐心协力，以自己的一腔热情释放着最大的温暖和善意。南方财经全媒体记者在茫茫人海中发现了这群在战“疫”一线的普通人，并连续多天记录下了这群人在一线的声音，希望让更多人看到广州这座城不屈的韧劲与包容有爱的温度。“与病毒赛跑，我一晚上打了100多个流调电话”口述者：谢盛安  广州市越秀区北京街文化站工作人员我是一名街道文化站工作人员，但凡发生疫情，我总是作为志愿者冲去一线支援。4月8日广州的疫情暴发后，我和10多名志愿者在北京街派出所通宵与病毒赛跑，这天的任务是处理上千条流调数据。流调期间，有以为是诈骗的，有发牢骚的，我们甚至遭遇了不被理解的破口大骂，当然更多的是暖心市民的支持与配合。“流调”在疫情防控中至关重要。通过流调，可以追踪病毒传染源的活动轨迹，追踪密切接触者、排查高危人群，对防止疫情蔓延扩散起到决定性作用。为了防止疫情蔓延扩散，我们常常与病毒赛跑，一晚上能打100多个流调电话。平时我喜欢张罗点“小发明”，这点爱好在这次疫情中也派上了用场：遇到半夜测核酸，为了方便扫码，我把家里的八爪鱼支架和补光灯拿来核酸检测点，帮助街坊扫码验核酸。街道办还表扬我的小发明创新很好，可以大力推广。多次核酸检测后，我还总结出一套适合广州的核酸检测志愿者“服装指引”：只穿运动背心凉鞋加轻薄运动长裤，背心凉鞋方便散热透气，湿了也可以快干。这样做，既可以减少防护服下带来的二次高温不适，降低眩晕中暑等情况发生，轻薄裤子长裤还可以防蚊，透气散热。当然，能够应付高强度的核酸检测志愿者工作，跟我平时的体育运动习惯分不开。我是一名马拉松忠实爱好者，参加过10次广马。有了体力和耐力，应付过这种“大局面”才能更冷静。“划为管控区后，我们就在办公室住下了”口述者：蒋丽华  广州市越秀区金麓社区居委会负责人划为管控区后，我们居委会6位同事都把居委会办公室当成“家”了，吃住都在办公室解决，连入驻社区的党员志愿者们也都住在了社区内。还好我们的办公设施比较新，各项物资配备的也齐全，基本解决了洗漱等基本生活起居需求。在管控区内还是比较忙的，基本上一整天都在忙着解决问题。疫情发生之初，我们大概凌晨4点睡下，6点就要爬起来准备当天的核酸检测工作。后面几天，各项工作逐渐进入常态化节奏后才稍微好转。做居委会的工作就是要保证体力，昨晚我们休息的比较早，凌晨1点多就睡了，要保证能休息4-5个小时。社区的工作很琐碎，需要非常有耐心，必须照顾到方方面面。目前金麓社区辖内居民共有约3000人，孕产妇、残疾人、独居老人等重点人群有不少。社区里的孕产妇要定期产检，我们要帮她们登记好相关资料，然后上报给街道医疗组，由医疗组统一联系社区医院，对接好之后再安排专车接送孕产妇到指定医院产检。产检完再点对点送回社区。我们每天还要给社区18户住户安排上门核酸检测，照顾行动不便的老人家。这里很多小区还没有加装电梯，老人家腿脚不好，每天上下楼梯不方便。我们就上门帮她做。这样的事情还有很多。金麓社区的十几位孕产妇，8位独居老人，没有一户出现日常生活与物资配送问题。如今，金麓社区已经从管控区调整为防控区了，希望社区居民能共同努力，做好防护，早日战胜疫情。“我现在最大的希望，是疫情赶快过去，恢复日常生活”口述者：何家荣  广州市白云区管控区内美团外卖骑士长从4月9日起，我所在的片区被划为白云区疫情管控区域，这段时间，我们需要负责管控区域内的外卖配送。我是这个片区的骑士长，每天负责检查30多位骑手的健康码，确认没有问题后，骑手才能外出配送。记得我们片区变为管控的第一天，工作群里有三分之一的骑手的健康码变黄了。出现这种情况，我只能让黄码的同事先回家待命，确保大家的安全。很快，我发现健康码变黄的不止骑手，周边的老人、超市老板，甚至我自己也都变黄码了。很多人以为管控区内有多可怕，其实只要做好个人防护，完全没问题。作为外卖骑手，我们不怕病毒，现在送外卖也要求无接触式配送，既保证了我们自身的安全，也能保护食客的安全。疫情防控期间，大家也能理解。疫情初期，大家难免有恐慌的情绪，第一时间大量购买生活物资。除此之外，大家买酒精消毒液、药品一类会比较多，我记得9号那天我接到了一个紧急单，顾客买的是药品，一定非常急，当时我手上还有其他外卖要送，立马协调让下班的同事帮忙代送过去了。随着情况好转，现在的外卖主要是快餐，还有水和饮料。所以还是希望大家遇到疫情，不要慌，要相信广州。这周我送了十几单外卖，如果没有疫情，我平时一天至少40单。现在最希望的就是，疫情赶紧过去，广州恢复日常的生活。“我为一线抗疫人员送爱心餐”口述者：Alex张  广州市越秀区杨箕乐曼图泰餐店店主我的店去年8月20日才开业，我顶住了疫情的压力，在杨箕村总算开启了这家店，平时的顾客也都是在附近上班的人。4月13日是广州市越秀区暂停堂食的第二天，一下子暂停堂食，我都不知道接下来该干什么了。我的餐馆因为没有加入外卖电商平台，所以客流急剧减少，所以我只能无奈地减少了上班的员工。当我路过社区时，看到附近很多防疫人员和志愿者们辛苦工作到深夜，我突然想到，可以为她们送爱心餐，尽一点绵薄之力。就因为这个突如其来的念头，我将原本没有排班的员工叫了回来。当天下午3点多钟，我们的食材和员工就到位了，大家开始准备，包括古法咖喱大头虾，烧春鸡，咖喱牛腩等一道道美食接连出炉，压着时间将餐品全部做了出来。拿上所有餐品，我带上员工终于在下午6点准时将餐品送到了两个社区共75位工作人员和志愿者手中。看着他们吃到美食的笑脸和一声声道谢，我心中对于餐厅经营的压力也稍有缓解。通过这次送爱心餐，我表达了我们对社区工作人员、志愿者包括白衣天使们的感谢和关怀，同时我还带动身边的人支持、配合他们的疫情防控工作。深知大家的不易，我们也希望政府在适当的时候出台一些针对性政策，尤其在疫情期间帮助餐饮企业纾困；再比如搭建一个企业跟商户对接的平台，比如说在餐饮企业附近的企业、核酸检测点等需要订餐服务时，能让更多的餐饮企业掌握信息，这样就能够互帮互助。“幼儿园放假后，我负责照护‘医二代’”口述者：廖玉美  广州市番禺区天蕴紫泥堂幼儿园幼师4月12日晚上，园长连夜召集我们开会：广州市番禺中心医院有很多医护人员正在一线支援防疫工作，没有时间照管孩子，现在，医院为孩子们开设了临时托管班，我们可以过去照护他们。尽管幼儿园不是疫情防控的“一线”，却是保证“一线”抗疫工作者安心的重要战场。我们听说了这个任务后，都非常开心，毫不犹豫就报名参加了。第一天，园长丽萍老师、我和另外两名老师打头阵。我们带着幼儿园的动物公仔、人偶来到医院，这些都是老师们纯手工制作的，我们很快便利用贝壳、木头、果实和给孩子玩耍的布幔，把医院的简易场所布置成了一个“幼儿园”。早上7点多，孩子们已经陆续被送过来，因为他们的父母上班时间很早。这群孩子最小的2岁半，最大的6岁。也许是耳濡目染，她们最爱玩的游戏，也跟父母的职业有关。她们有的扮演病人，“我生病了，快来给我看一下”；有的扮演医生，拿起果子当“药”，吩咐到“这个是早上吃的，这个是晚上吃的”。第二天，孩子们人数很快就翻倍了，很多家长听说有专业的幼师，都很放心把孩子交给我们。我们也非常开心，能够帮一线的医护人员分担。“只要孩子们在这自在地在玩耍，她们就能更好地在一线抗疫。”我们能用自己的专业，为这些医护人员解决后顾之忧，让他们安心地在医疗前线奋战，我感到很自豪。责任编辑：张亚楠