参考消息网4月19日报道据英国《泰晤士报》网站4月15日报道，研究人员正利用与新冠疫苗相同的技术来修复受损的心脏，以研制出世界上首款治愈心脏病患者的药物。伦敦大学国王学院的科学家已经发现了关键的基因密码——信使核糖核酸（mRNA），它生成的蛋白质可促进生成健康的新心脏细胞。利用与辉瑞疫苗和莫德纳疫苗所使用的同样的技术，可以在心脏病发作后，把这种信使核糖核酸直接传送到心肌中。这项突破性研究还发现了可注入救护车上的心脏病发作患者体内以防止心脏细胞死亡的蛋白质。英国每年约有10万人因心脏病发作而入院治疗。心脏供血遇阻时会引发心脏病，从而导致多达10亿个心脏细胞死亡。由于人类心脏没有自我修复能力，患者会留下永久性的疤痕，这往往会导致心力衰竭。这种新的核糖核酸疗法有可能改变心血管医学，并防止数百万心脏病患者罹患心力衰竭。到目前为止，这一革命性的方法已被成功用于再生受损的猪心脏，并将在两年内开始进行人体试验。领导这项研究的毛罗·贾卡教授说：“我们从出生时起心脏内就有固定数量的肌肉细胞，到我们去世时，这些细胞仍保持不变。心脏病发作后心脏没有自我修复能力。我们的目标是找到一种能够让存活下来的细胞增殖的治疗方法。”他说：“就在几年前，再生受损的人类心脏还一直是个梦想，但现在即将成为现实。我们使用与辉瑞和莫德纳的疫苗完全相同的技术，将微型核糖核酸注入心脏，从而促使幸存的心脏细胞增殖。新细胞将取代死去的细胞，患者不会形成疤痕，而是会产生新的肌肉组织。”伦敦大学国王学院心脏基金会卓越研究中心的贾卡团队还在研发一种疗法，以防止细胞在心脏病发作期间死亡。贾卡说：“我们已经发现了三种蛋白质，可促使心脏细胞进行自我修复，从而阻止其死亡。我们的想法是制造出这些蛋白质，这样就能在患者心脏病发作后——在救护车上或在患者到达医院时——立即给其注射这些蛋白质。”在病人的情况稳定后，可以通过导管把促进健康心脏组织生长的药物直接输送到冠状动脉。贾卡说：“如果临床试验进展顺利，这将是心脏病学史上的重磅药物。两种方法都非常令人兴奋。这将是真正的变革。这将是一个全新的领域。”他说：“近年来在癌症治疗领域发生的革命——即免疫疗法和靶向生物疗法——并未发生在心脏病治疗领域。心脏病和心力衰竭的治疗方法仍与50年前非常相似，主要的治疗方法是上世纪70年代研发的药物，比如β-受体阻滞剂和ACE抑制剂。”2019年从意大利的里雅斯特大学来到伦敦的贾卡承认未来面临挑战，但他对三年内完成人体试验持乐观态度。他说：“迄今为止，试验都是在年轻健康的小鼠和猪身上、而不是老年人身上进行的。但必须要进行人体试验，才能解决问题。”他的研究得到了英国心脏基金会的资助，该基金会的目标是通过2022年TCS伦敦马拉松来筹集300万英镑（约合400万美元）资金用于再生医学研究。英国心脏基金会的医疗事务主管尼莱什·萨马尼教授说：“心力衰竭是一种对英国近100万人的生活产生了巨大影响的疾病。英国心脏基金会资助的研究已率先推出新疗法，让心衰患者活得更长、更健康，但目前还无法治愈这种疾病。再生医学提供了这种希望。”他说：“2022年TCS伦敦马拉松筹到的钱将使贾卡教授和他的团队通过找到让心脏自我修复的方法，从而突破科学的界限。破解这些奥秘可能有助于治愈心脏，并改变心衰患者的预后。”责任编辑：张亚楠