4月19日消息，昨日大跌7.35%的招商银行今日再度低迷，现跌超3%，成交额再达100亿元。截至发稿，股价报42.09元，成交246.2万手，成交额103.3亿元，换手率1.56%，最新市值10615亿元。招商银行18日晚间公告称，公司于4月18日以远程视频电话会议方式召开会议，缪建民董事长主持了会议。会议应参会董事16名，实际参会董事15名，田惠宇董事因个人原因未出席会议。公司9名监事列席了会议。会议审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效。免去董事职务的事宜将提交公司股东大会审议。据悉，田惠宇将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团副董事长（集团总经理助理级）。对此，安信证券指出，此次人事变动虽然事发突然，但考虑到田惠宇预计仍在招商局集团有职务安排，并且招行董事会也同意免去田惠宇先生招商银行行长、董事职务，后续招商银行受到的实质性影响预计并不大，其经营业绩预计也将表现平稳。从基本面来看，由于公司董事会采取的措施较为果断，预计此次人事变动对招商银行基本面影响较小。从股价来看，流动性、宏观经济预期、突发性事件等均会影响短期股价走势，此次招商银行行长变动，可能导致公司股价短期波动加大；但中长期看，股价基本是由基本面因素决定的，预计招行核心竞争力并不会发生变化，中长期投资价值凸显。责任编辑：冯体炜