下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点随着日本央行与美联储货币政策的背离，日元与美元的息差朝着对美元有利的方向进一步扩大，买进美元、卖出日元成为对冲基金在今年的外汇市场中做得最正确的交易之一。美国商品期货委员会（CFTC）截至4月12日当周的最新数据显示，对冲基金所持日元净空头仓位从上一周的103，829份升至111，827份，为2018年10月以来最高水平，并且正在接近历史最高水平。今年以来，美联储、欧洲央行和英国央行纷纷加快紧缩步伐，英国和美国已先后加息。美联储目前正处于1994年以来最激进加息周期的早期阶段，以遏制火热的通胀。然而，日本央行迫于国内经济形势，仍在坚持超宽松货币政策以支撑脆弱的经济复苏；上周三，日本央行行长黑田东彦更是强调了日本央行保持超宽松货币政策的决心。在此情况下，市场押注日元将继续走软，美元兑日元汇率或将升穿130。截至发稿，美元兑日元汇率已达到128.19，逼近130关口。当前，投资者进一步做空日元。以美元计算，做空日元的规模达到了111.5亿美元，为去年11月以来的最高值，高于上一周的105亿美元。尽管日本政策制定者已经表达了对日元贬值的担忧，但要阻止日元持续走软需要的不仅仅是一两句话而已。巴克莱分析师Shinichiro Kadota周一表示：“日元贬值趋势变化的前景最终将由美日货币政策分歧以及全球通胀趋势决定。”他还补充称，日元近期的卖压将会持续。日元持续疲软带动美元指数（DXY）升至两年高位。对冲基金仍对美元持看涨态度，但对美元兑其他主要货币的立场则复杂得多。CFTC的数据显示，对冲基金连续第二周削减美元兑一系列货币的整体多头仓位，头寸规模由141.4亿美元降至132.2亿美元。与此同时，对冲基金看好欧元，其所持欧元净多头仓位增加了11，690份、至39，060份，头寸规模达52.85亿美元，为近五周以来最看好欧元的水平。然而，欧元兑美元汇率在上周跌至一年来低点，至1.0756。欧洲央行行长拉加德上周的讲话被视为欧洲央行不急于效仿美联储进行加息的迹象，且越来越多分析师预测，欧元兑美元汇率可能会在未来几个月跌至1.00这一水平，而这显然并不是对冲基金愿意看到的。责任编辑：赵思远