4月19日消息，三大指数早间走势分化，沪指横盘震荡，创业板指冲高回落。板块方面，化肥、种植业、养殖业等农业股持续强势，煤炭、油气开采、钢铁等周期板块再度活跃；CRO概念、新冠检测等医药相关板块走弱。午后指数震荡走低，沪指翻绿，创业板指跌幅一度扩大至1.5%。元宇宙、云游戏板块异动拉升；半导体、汽车零部件、物流等前期活跃板块陷入调整。总体而言，指数黄白二线大幅分化，个股涨多跌少，两市成交持续低迷，今日成交达7794亿元。具体看，截止收盘，沪指报3194.03点，跌0.05%，成交额为3628亿元（上一交易日成交额为3664亿元）；深成指收报11633.32点，跌0.5%，成交额4166亿元（上一交易日成交额为4119亿元）；创业板指收报2453.55点，跌1.38%，成交额1410亿元（上一交易日成交额为1383亿元）。从盘面上看，油气开采、种植业、煤炭板块涨幅居前，CRO概念、汽车芯片、半导体板块跌幅居前。热点板块：1、农业佳沃食品、粤海饲料、江山股份、利民股份等多股走强。日前，农业农村部办公厅、国家乡村振兴局综合司联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022年）》提出，鼓励社会资本投入现代种养业、现代种业、乡村富民产业、农产品加工流通业、乡村新型服务业、农业农村绿色发展、农业科技创新、农业农村人才培养、农业农村基础设施建设、数字乡村和智慧农业建设、农业创业创新、农村人居环境整治、农业对外合作等重点产业和领域。2、煤炭上海能源、辽宁能源、晋控煤业、潞安环能等多股大涨。广发证券表示，今年以来，国内煤企基本面超预期，国际煤价涨幅更明显。国内外供给增量均受限，下游需求有韧性。盈利具备弹性的龙头煤企高分红优势明显。电煤长协政策落地，企业盈利确立于“中高位”水平。股价上涨主要来自盈利上调，估值仍处低位。煤价预期持续高位，盈利显现高弹性，继续看好板块估值提升。消息面：1、国家医保局：继续降低疫苗、核酸检测等价格，减轻防疫负担。2、部分锂电材料报价今日再度走低，电池级碳酸锂均价跌2500元吨。3、发改委：将加大助企纾困力度，及时出台措施确保经济运行在合理区间。4、工信部：适度加快国内资源开发进度，推动新能源车原材料价格尽快回归理性。后市前瞻：国盛证券指出，当前市场仍交易政策驱动、短期情绪为主，并未反应整体基本面走势。但随着年报、一季报窗口期进入高峰，市场或将进入证实与证伪的基本面传导过程。未来关注点方面：一是同为粮食出口大国的俄罗斯、乌克兰战争持久未决，深陷其中，“粮食危机”下的种植板块可关注；二是半导体行业一季度多家企业预告营收同比增长超过50%，而半导体前期大幅下跌，未来或有预期差，而4月18日的跷跷板效应，传统超跌的反转风口，有初步向成长风口转移迹象，或加强预期差。源达指出，昨日市场继续缩量，市场情绪依然低迷，因此，政策底之后市场底还需要反复震荡，当下在筑底格局依然要控制仓位为主。从资金流向来看，高位品种频繁杀跌，而防御性低位品种再度反弹，资金依然偏谨慎，因此大家操作上也要尊重趋势，避免追高，耐心等待后市转折后的加仓机会。责任编辑：冯体炜