今天（4月19日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，要继续坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，不犹豫、不动摇，抓实抓细疫情防控各项举措，层层压实责任，推动检测、转运、收治各环节紧密衔接，尽早实现社会面清零目标。要切实保障好就医用药、食品供应，及时回应和解决群众迫切需求。（总台央视记者 史迎春 靳丹妮）发布会要点如何解决买菜难？农业部：生产有保障，主要是物流配送不畅（澎湃新闻）4月19日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况并回答记者提问。发布会上有记者提问，目前疫情严重地区鲜活农产品供应压力较大，部分城市出现买菜难、买菜贵的问题，产区出现无人采收，滞销等问题，如何采取有效措施确保菜篮子产品有效供给？农业农村部合作经济司副司长、一级巡视员毛德智介绍，全国菜篮子产品的生产总量是有保障的，目前在田的蔬菜面积达到7384万亩，4月上旬的产量达到了1930万吨，这个数折算起来相当于咱们全国人民每人每天2.7斤菜。从一季度的情况来看，肉、蛋、奶的产量同比增加，同比分别增长8.8%、2.5%和8.3%。水产品的情况也很好，供应平稳。从量上来看，应该说蔬菜、肉、蛋、奶、水产品都是完全可以满足广大群众消费需求的。毛德智表示，目前主要问题是部分地区物流配送不畅。近期受疫情的影响，一些地区不同程度也遇到了田头采收难、跨区运输难、市内配送难等问题。针对这些问题，下一步农业农村部将会同交通运输、商务等部门，采取有效的措施，全力打通卡点堵点，做好菜篮子产品的稳产保供，主要有四个方面的措施：第一，抓好菜篮子产品的生产，合理安排蔬菜上市，增加就地就近的供应，保证出栏畜禽、出塘水产品等供应运输，积极引导规模经营主体开展互助合作、互换用工，确保生产采收正常开展。第二，促进菜篮子产品的顺畅流通，将会同有关部门督促各地把粮油、蔬菜、水果、肉蛋奶水产品等农产品纳入常态化疫情防控重点保障物资的范围。对重点物资运输车辆优先发放全国统一的通行证，持有通行证并符合防疫要求的情况下，不得随意限制通行或擅自劝返。第三，加强重点地区菜篮子产品的保供。推动全域封闭地区尽快设立菜篮子产品中转调运站、接驳区和分拨厂，采取换人不换车，一车一消杀等方式解决跨区运输的问题。实行通信行程卡白名单管理模式，严格落实健康监测和核酸检测等措施的基础上，对进出全域封闭地区的火车司乘人员原则上不进行隔离，同时尽快恢复批发市场、社区菜店等流通节点功能，加强社区配送保障。第四，做好菜篮子产品的产销对接，推动大中城市与主产区建立稳定的产销合作关系，组织批发市场、商超企业、电商平台等主体与生产基地直接进行对接，稳定货源顺畅产销。特别强调对囤积居奇、哄抬物价、恶意炒作等行为要予以坚决打击。吴尊友：从生物学角度来看，传染性和致病性之间没有必然联系（北京日报）4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，新冠病毒的变异持续在发生，有些变异改变了病毒的生物性特征，影响了它的传染性、致病性和免疫逃逸能力。实际上从生物学角度来看，传染性和致病性之间没有必然联系，我们之所以观察到传染性和致病性好像朝着两个方向发展，这是由人的社会学属性决定的。面对病毒的新特点如何落实早发现？吴尊友回应（北京日报）4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，“早发现”是能否有效成功控制新冠疫情的关键。根据疫情特征，我国采取“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针。“我国的疫情是境外输入引发的本土传播，变异的病毒也是从国外输入。因此，对于变异病毒的‘早发现’来说，最理想的是把疫情堵在国门外。”吴尊友说，为此，我们采取了两项措施：一是强调入境人员的隔离观察，以便及时发现境外输入的病例；二是强调涉及境外冷链或货物运输的人每日监测，及时发现“物传人”以及随后的“人传人”。“这两项措施，都旨在将境外输入的疫情，发现在输入病例的第一代。”他认为，对于已经传入国内的变异毒株，早发现主要采取三方面措施。一是要加强新冠疫情地区的人员流动控制，严防感染者流出，给其他地方造成新的疫情。二是加强门诊就诊者监测，对发热、咳嗽等疑似新冠或感冒的病人，进行检测，以便及时发现早期病例。三是对于个人来说，出现咽喉红肿或疼痛、咳嗽等症状的人，可以用抗原筛查方法做自我检测，如果发现阳性，要及时向当地防疫部门报告，以便及时处置。吴尊友：在未来，病毒的变异和疫情的发展方向是非常复杂的（央视）今天（4月19日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。中国疾控中心流行病学首席专家 吴尊友：我们对新冠病毒的理解和认识非常有限，在未来病毒的变异和疫情的发展方向方面是非常复杂的。它既有可能像人们期望的那样，传染性增强，致病性减弱；也有可能向着传染性、致病性都增强的方向去发展。不管形势怎么变，我们都要做好充分的准备。点击进入专题：部分地区最后一公里最后一百米配送问题突出，国家邮政局回应（澎湃新闻）4月19日下午，国务院联防联控机制举办新闻发布会。有记者提问，受疫情影响，在部分地区最后一公里还有最后一百米的配送问题非常突出，邮政快递业在这方面将如何发挥作用？国家邮政局市场监管司副司长边作栋介绍，针对部分地区在最后一公里和最后一百米的配送问题，我们目前已经安排了四方面的工作。第一、首先保证防疫安全，坚决贯彻落实党中央国务院关于疫情防控的决策部署，按照各地防疫部门具体要求，不断优化疫情防控的举措，保证行业的防疫安全。第二、根据地方政府的实际需要，配合做好应急物资和生活必需品的运输和配送。比如说在上海，现在京东、邮政、顺丰、圆通等企业就积极发挥各自的优势，全力以赴助力城市资源的保供工作。截止到4月18日，上海市邮政快递企业日均参与保供的车辆已经有1200余辆，参与人员约有3000余人，累计运送的生活物资已经达到6000多吨。在吉林，省邮政管理局统筹全省十家邮政快递企业的运力资源，纳入到省疫情防控物资保障的任务清单，克服困难，累计投入车辆近万辆来运输疫情防控和生活的物资。当然，像上海和吉林只是一个缩影，全国上下的邮政快递业都在为疫情防控和保供保畅持续贡献力量。第三、各地邮政快递企业都纷纷自发组成志愿者团队或者保供突击队，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和先锋模范作用，主动承担疫情封控地区的居民生活必需品和防疫卫生品社区配送工作，上海累计超过4000名快递小哥投身社区志愿服务，在一线发挥小蜜蜂精神。第四、鼓励新技术、新工具乃至创造新业态。比如京东等快递企业，调运了无人智能快递车，在封控区域开展无接触配送，有效降低了疫情传播的风险。在当前疫情防控的关键阶段，全国邮政快递业还将继续发挥同舟共济，共克时坚的精神，我们的邮递员和快递小哥也将继续为疫情防控和保障民生贡献力量。吴尊友：我们在思想上要做好与新冠长期斗争的准备（北京日报）4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，我们在思想上要做好与新冠长期斗争的准备。既要进一步增强战胜新冠的信心，同时又不被那些乐观说“今年疫情要终止了”的信息蒙蔽。交通部：交通物流现三大堵点，将推广全国统一通行证（澎湃新闻）4月19日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况并回答记者提问。发布会上有记者提问，近期，因为疫情很多货运司机滞留在路上，有市民反映整体物流速度变慢了，请问交通部目前在物流领域出现的问题主要是哪些？下一步会有什么政策？交通运输部公路局局长吴春耕表示，由于各地疫情防控影响到交通通行，出现了车辆滞留、物流不畅等问题。交通运输部经过前一段时间的梳理，发现出现的问题主要体现在以下几个方面：第一，层层加码的问题比较突出。货车通行依然困难，有的地区对来自高中风险地区所有地市的货车采取一律劝返，一刀切的管控措施。第二，防疫检查点设立不合理，公路的出入口拥堵比较明显，个别地区擅自在高速公路违规设置防疫检查点。第三，部分高公路主动脉中断，交通公路运输不畅，一些地方擅自关闭高速公路。还有一些枢纽的急速运不畅，从业人员负担加重等问题。吴春耕表示，下一步将着力抓好以下方面的工作，坚持以人民为中心的发展思想，增强物流保通保畅工作的责任心和紧迫感，千方百计优先保障居民生活必需品的供应，把畅通物资配送最后一公里作为重中之重抓好落实。建立集中统一指挥，分工分级负责的物流保通保畅工作机制，针对问题列出清单，画图作战，到期消耗，跟踪问责，确保落实。“加快推广适应全国统一的通行证，确保统一格式办理发放，通行顺畅。”吴春耕还强调，要以上海以及长三角等地区为重点，切实解决重点地区的物流供应链突出问题。充分调动物流保通保畅各方面的积极性，特别是调动基层工作人员、企业和群众的积极性，形成工作合力。强化监测预警，提前谋划研判，制定工作预案，坚决维护社会大局的稳定。交通部：全面清查不合理、不合规设置的防疫检测站（澎湃新闻）4月19日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况并回答记者提问。发布会上有记者提问，上海位于长江三角洲附近，因此那里的封锁会对相应的生产造成极大的影响，尤其所担忧的是从港口向城市其他地区的运送问题，具体采取什么措施来促进供应链和物流的堵点能够打通，使生产能够恢复？交通运输部公路局局长吴春耕表示，开展自查自纠，督促地方特别是长三角省级交通运输主管部门，严格按照国务院的文件开展自查自纠，全面清查不合理、不合规设置的防疫检测站，批准保留5个防疫检测点，个别港口航道关闸已经处理到位。保障上海港运行方面，据吴春耕介绍，上海港提前安排2.5万名工作人员进入港区进行封闭管理，交通运输部成立工作专班，与长三角三省一市交通运输主管部门和重点港航企业建立每天调度的机制。吴春耕表示，截止到目前，上海港船舶在泊时间有所改善，根据船舶自动识别系统，上周一周以来，上海港船舶靠泊的运输比较正常，国际船舶在港时间较今年1、2月份有所改善，综合运输服务的效率和装卸作业效率都有所提升，上周上海港远洋国际集装箱船舶平均在港时间2.02天，较2020年的1—2月份降低1.9%，较去年同期降低43.9%，平均在泊时间0.99天，较1—2月份降低11.6%，较去年同期上升了12%。吴尊友：出现相关症状的个人可以采用抗原检测的方法自我检测（北京日报）4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，对于个人来说，如果有咽喉疼痛、咳嗽、发热等症状，可以采用抗原检测的方法自我检测，如果检测阳性，应该及时报告，以便及时处理。保障春耕生产严防层层加码（新华网）针对一些地方因封控措施影响农民春耕问题，农业农村部合作经济司副司长毛德智19日在国务院联防联控机制新闻发布会上说，当前春管春耕已经全面展开，总体进展顺利。农业农村部将会同相关部门继续坚持分级分类、精准防控，切实打通堵点卡点，维护农业生产和人员物资流通秩序，确保不误农时抓好春耕生产。严防“简单化”“一刀切”和“层层加码”，严禁擅自设卡拦截、随意断路封村。同时，安全有序组织需要返乡务农的农民回乡开展农业生产，保障农机正常作业秩序和农资及时到位。（记者温竞华、李恒）交通运输部：全力以赴保障上海港的畅通运行（北京日报）4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。交通运输部公路局局长吴春耕介绍，全力以赴保障上海港的畅通运行，上海港提前安排了2.5万名工作人员进入港区，进行封闭式管理。国家卫健委研判：河北江苏等地疫情趋于平稳，上海防控形势依然严峻（北京日报）4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，各地动态清零的任务十分艰巨。河北、江苏、浙江、安徽、广东、福建、辽宁等省的疫情总体趋于平稳。吉林省吉林市疫情持续好转，处于下降趋势；长春市疫情呈现下降的态势，近日新增感染者均为集中隔离发现，但由于感染基数大，社区风险未完全排除，需持续强化疫情防控措施，巩固防控成果。上海近日疫情仍处于高位，社区传播风险依然较高，防控形势依然严峻，防控任务十分艰巨紧迫。3月以来本土感染者49万多例（新华社）国家卫生健康委疾控局副局长吴良有19日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，3月1日-4月18日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者497214例，波及除西藏外的所有省份。近一段时间，全国疫情形势呈现逐渐企稳态势，但地区之间交叉输入影响明显，各地动态清零的任务十分艰巨。河北、江苏、浙江、安徽、广东、福建、辽宁等省疫情总体趋于平稳。（记顾天成、李恒）吴尊友：动态清零是中国新冠防控的最佳选择（北京日报）4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，动态清零虽然不追求零感染，但是要消灭疫情，必须打断传播链，没有新的感染发生。换句话说，动态清零就是不要求全国范围内在某一时刻一个病例都没有，而我们发现一起控制一起，要求在较短时间内控制。动态清零如果对疫情发现的早、规模小，那么我们动态清零的目标就容易实现。在没有持续传播疫情的地方，且疫情主要来自输入型病例引发，那么在这种情况下动态清零是最佳的选择。动态清零是以最小的社会成本获得最大的社会效果，符合我国的防控实际，是中国新冠防控的最佳选择。国家卫健委：抓实抓细疫情防控各项举措，尽早实现社会面清零目标（北京日报）4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋介绍，当前，全球新冠肺炎疫情仍然十分严重。世界卫生组织宣布，新冠大流行继续构成国际关注的公共卫生事件，并强调了维持公共卫生和社会措施的重要性。要继续坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，不犹豫、不动摇，抓实抓细疫情防控各项举措，层层压实责任，推动检测、转运、收治各环节紧密衔接，尽早实现社会面清零目标。要切实保障好就医用药、食品供应，及时回应和解决群众迫切需求。要继续做好个人防护，积极接种新冠病毒疫苗，特别是加快推进老年人接种。截至4月18日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗33亿1746.3万剂次，完成全程接种的人数为12亿4676.9万人。记者 孙乐琪 牛伟坤国家卫健委：全国疫情形势呈现逐渐企稳态势（央视）今天（4月19日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。国家卫健委疾控局副局长 吴良有：近一段时间，全国疫情形势呈现逐渐企稳态势，但地区之间交叉输入影响明显，各地“动态清零”的任务十分艰巨。上海市近日疫情仍处于高位，社区传播风险仍然较高，防控形势依然严峻，防控任务仍十分艰巨紧迫。国家卫健委：要加快推进老年人接种新冠病毒疫苗（央视）今天（4月19日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，国家卫健委新闻发言人米锋强调，要继续做好个人防护，积极接种新冠病毒疫苗，特别是加快推进老年人接种。责任编辑：刘光博