2020年6月，“腾讯”状告“老干妈”拖欠巨额广告费事件，一度引发舆论热议。未料，事件背后竟是一起经他人预谋的合同诈骗案。2021年12月29日，此案落槌定音。这起影响重大、复杂敏感、社会关注度极高的案件，贵州省贵阳市南明区检察院仅用一个月的时间完成审查起诉工作。通过依法公正办理案件，有效打击了犯罪，维护了社会稳定，切实保障了民营企业合法权益。检察机关是如何做到的呢？相关报道冒充老干妈员工诈骗腾讯被判12年，两被告家属认为量刑过高（澎湃新闻2021年12月30日报道）据平安贵阳消息，12月29日，贵阳市南明区法院对“3人冒充老干妈员工诈骗腾讯”一案作出一审判决。法院经审理查明，被告人曹某、郑某某、刘某某以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，冒充“老干妈”公司员工骗取深圳市腾讯计算机系统有限公司价值人民币400余万元的财物，数额特别巨大。法院认为，被告人曹某、刘某某、郑某某的行为均已构成合同诈骗罪，对三人分别判处十二年至六年不等有期徒刑，并处罚金。12月30日，被告人之一曹某的辩护律师尹姮对红星资本局表示，案件事实因涉及商业秘密，所以选择不公开审理。她还告诉红星资本局，3人作案缘由及经过，都属于案件事实，不便对外透露。据了解，曹某、刘某某当庭表示不服判决，提出上诉。当红星资本局询问上诉原因时，尹姮律师表示：“上诉原因也涉及案件事实，所以不能对外公开。”但她透露，二审或在两个月后进行。随后，红星资本局从曹某家属处了解到上诉原因。曹某家属认为，对于案件中“价值人民币400余万元的财物”有异议，上诉是因为觉得法院量刑过高。曹某家属称，在一审判决中，曹某被认定为主犯，被判处十二年有期徒刑。新闻回顾：这件事情起因于腾讯（00700.HK）与老干妈的一场合同纠纷。2020年4月，腾讯公司以贵阳南明老干妈风味食品有限责任公司（以下简称“老干妈公司”）拖欠广告费为由请求查封、冻结该公司1624万余元财产。2020年6月29日，广东省深圳市南山区人民法院发布一则民事裁定书。根据裁定书，法院同意支持原告腾讯的请求，查封、冻结被告贵阳南明老干妈风味食品销售有限公司、贵阳南明老干妈风味食品销售有限公司名下价值1624.06万元的银行存款或查封、扣押其等值的其他财产。腾讯方面表示，老干妈在腾讯投放了千万元广告，但无视合同，长期拖欠未支付。腾讯被迫依法起诉，申请资产保全。法院依法裁定冻结对方企业账户。2020年6月30日晚，老干妈方面发表声明回应称，经核查，老干妈公司从未与腾讯公司或授权他人与腾讯公司就“老干妈”品牌签署《联合市场推广合作协议》，且老干妈公司从未与腾讯公司进行过任何商业合作。2020年7月1日下午，贵阳警方通报称，3人伪造老干妈公司印章，冒充该公司市场经营部经理，与腾讯签订合作协议。其目的是为获取腾讯在推广活动中配套赠送的网络游戏礼包码，之后通过互联网倒卖非法获取经济利益。随后，3人因涉嫌犯罪被依法刑事拘留。红星新闻记者 俞瑶 强亚铣责任编辑：刘光博