银行业再现千万级罚单！近日，黑龙江银保监局在一日之内开出28张罚单，龙江银行及其9家分支行、18名高管一同领罚。其中，总行及分支行被罚1730万，相关责任人被罚150万元，合计被罚1880万元。具体来看，据黑龙江银保监局披露的黑银保监罚决字〔2022〕18号行政处罚决定书显示，龙江银行股份有限公司因19项违法违规事实，被处以罚款1260万元。具体如下：监事会未能有效履行监督职责；内控管理机制不健全；内审工作有效性不足；绩效薪酬延期支付比例不符合监管要求；干部交流、岗位轮换、强制休假和近亲属回避制度执行不到位；通过同业业务违规转让不良资产；同业投资底层资产穿透不到位，减少资本占用；同业互作，虚增规模；未进行同业交易对手名单制管理，未经授信办理同业买入返售业务；未落实统一授信管理要求；理财产品非标准化债权投资不审慎；不符合贷款核销条件违规核销呆账贷款；内部问责不到位；理财产品业绩报酬未及时进行账务核算；向非合格投资者募集理财资金用于投资集合资金信托计划；未向投资者充分揭示理财产品投资风险；小微企业划型不准；大额风险暴露超过监管规定；理财信息披露不规范。除此以外，龙江银行的9家分支行也被处以罚款，违法违规行为多涉及信贷资产五级分类不准确、违反国家房地产宏观调控政策、贴现资金回流出票人等，被罚金额共470万元。其中，龙江银行七台河分行在9家分行中被罚金额最高，达100万元，处罚原因是信贷资产五级分类不准确。与此同时，龙江银行18位相关负责人也被警告并处罚款。其中，龙江银行行长助理刘铁光领30万罚款，主要是由于其存在内控管理机制不健全、通过同业业务违规转让不良资产、同业投资底层资产穿透不到位等违规行为被处罚。值得注意的是，今年以来，龙江银行已经收到53张罚单，合计被罚金额超2100万元。公开资料显示，龙江银行经中国银行业监督管理委员会批准，于2009年12月25日正式对外挂牌营业，是在原齐齐哈尔市商业银行、牡丹江市商业银行、大庆市商业银行和七台河市城市信用社基础上合并重组而设立的省级城市商业银行在黑龙江省内13个地市均设有分行，注册资本43.6亿人民币，现任董事长、党委书记为石玉龙。责任编辑：宋源珺