4月13日，龙江银行领下千万罚单，涉19项违法违规事实被黑龙江监管局罚款1260万元。其中多项违规指向内控不合规问题，包括监事会未能有效履行监督职责、内控管理机制不健全、内审工作有效性不足、内部问责不到位等等。据财经网金融梳理，2022年以来，龙江银行已经领下53张罚单，合计被处罚金额达2145万元，光是4月份就揽下34张罚单。除了银行机构因多项违规领罚之外，对违规行为负有责任的银行高管、员工等也屡屡受到处罚。4月6日，龙江银行牡丹江海林支行因违规发放贷款被罚款40万元，该支行原行长白帆被罚禁止从事银行业工作十年。财经网金融据裁判文书网了解到，白帆于2021年4月14日因涉嫌违法发放贷款罪被逮捕，检察院指控，其在任职期间违法发放贷款三笔，金额共计1610万元。近年来，龙江银行相关业务责任人员的犯罪频率较高，据裁判文书网梳理，2015年以来，该行至少有15名员工或管理层人员涉嫌违法犯罪被判刑，另外该行原行长、监事长、董事长均已经相继落马。年内龙江银行被罚超2200万元 一支行行长违法发放贷款1610万元4月13日，银保监会黑龙江监管局一连对龙江银行下发28张罚单，将其总行及9家分支行的违法违规行为公之于众。据财经网金融梳理，违规事由除了集中在信贷业务、同业业务、理财业务过程中的不合规之外，龙江银行存在的内部控制问题同样值得关注。其中，龙江银行总行涉19项违法违规事实被罚款1260万元，包括监事会未能有效履行监督职责；内控管理机制不健全；内审工作有效性不足；绩效薪酬延期支付比例不符合监管要求；干部交流、岗位轮换、强制休假和近亲属回避制度执行不到位；内部问责不到位等等，多项违规都指向其内控不合规的问题。内控不足之下，年内龙江银行屡屡领下罚单，据财经网金融梳理，2022年以来，龙江银行已经领下53张罚单，合计被处罚金额达2280万元，是年内受银保监会处罚金额最高的城商行。处罚对象除了集中在总行及14家分支行之外，该行也有32名责任人员被罚。4月6日，龙江银行牡丹江分行、牡丹江海林支行分别因违规发放贷款被罚款35万元、40万元，4名责任人一同被罚。其中，龙江银行牡丹江海林支行原行长白帆被罚禁止从事银行业工作十年。据裁判文书网《白帆违法发放贷款罪刑事一审刑事判决书》显示，2012年11月22日，白帆被任命为龙江银行牡丹江海林支行行长。2012年年末的一天，白帆找到海林市居民陈某2，以利息低为由邀请陈某2将在其他银行的贷款业务转到龙江银行海林支行进行办理，陈某2同意后指使其实际控制公司的财务人员曲某在龙江银行海林支行办理了三笔贷款。分别为，2013年3月，陈某2以儿子陈某3的名义在龙江银行海林支行贷款500万元，申请贷款用途为房屋装修；2016年1月陈某2以妻子陈某1的名义在龙江银行海林支行贷款460万元，申请贷款用途为收购农产品；2016年8月陈某2以亲属孙某1的名义在龙江银行海林支行贷款650万元，申请贷款用途为装修及购货。为了使贷款顺利通过审批，陈某2指使曲某伪造了贷款所需的房屋租赁合同、收购农产品合同、建造或装修工程等虚假材料，并且在贷款申请材料中填写虚假贷款用途。贷款发放后，陈某2将资金用于偿还其他银行贷款、高利转贷、店铺经营等使用。在陈某2及其会计伪造贷款资料的同时，身为行长的白帆“监守自盗”为其提供便利。文书显示，龙江银行海林支行在办理陈某3、陈某1贷款前，白帆将陈某2的会计曲某及陈某3引荐给了龙江银行海林支行主管信贷业务的邹某1（另案处理）及副行长吕某。在三笔贷款的贷前审查、贷后跟踪检查过程中，龙江银行工作人员发现了贷款材料中的数据不真实及贷款用途与实际用途不相符的违法违规之处，邹某1将发现的问题向行长白帆进行了汇报。然而，白帆却明确要求继续办理实际借款人为陈某2的相关贷款业务，从而帮助陈某2顺利获得贷款的审批、发放。陈某2为了感谢白帆在其贷款过程中的帮助于2016年1月送给白帆现金5万元。涉案的三笔贷款发放以来本息还款正常，但自2019年1月21日开始拖欠应还本息。龙江银行海林支行向借款人陈某3下发逾期催款通知书、信贷业务现场检查情况、对借款人陈某3、陈某1、孙某1不良贷款催款报告情况及龙江银行海林支行对借款人提起诉讼的情况，由此白帆违法发放贷款的事情败露。值得玩味的是，在白帆因为涉嫌违法发放贷款被逮捕之前，其已经因为在给陈某2办理贷款过程中，收受陈某2贿赂款5万元，于2020年7月27日被牡丹江市东安区人民法院以受贿罪判处有期徒刑十个月，并处罚金十万元。2021年4月14日刑满释放当天，白帆在七台河监狱再因涉嫌违法发放贷款被逮捕归案。法院认为，白帆作为龙江银行牡丹江海林支行行长，违反国家规定向他人发放贷款，违法发放贷款共计1610万元，数额特别巨大，其行为已构成违法发放贷款罪，判处有期徒刑五年，并处罚金10万元。原行长、董事长相继落马 员工、高管犯罪屡屡发生对于龙江银行来说，员工、高管涉嫌犯罪的情形并不陌生。据财经网金融梳理，2015年至今，龙江银行至少有15名员工或者管理层人员因涉嫌违法发放贷款、诈骗、受贿、行贿等罪名被判刑，其中包括1名分行副行长、6名支行行长、1名支行副行长。据相关判决文书显示，信贷业务方面，龙江银行双鸭山宝清支行原副行长孟涛、原市场部客户经理高延霆涉嫌违法发放贷款，案件还在审理中；龙江银行黑河农安支行行长赵云岭违法发放贷款21笔，共计2367万元，给龙江银行造成经济损失840余万元；龙江银行哈尔滨龙府支行信贷部临时负责人于海辉对于其负责的信贷业务未认真行使审核权，致使其所在银行因被借款人欺骗而出具了承兑汇票。该行还有多名员工虚构通过理财产品等方式骗取客户大量资金，累计诈骗金额超2200万元。龙江银行七台河太白支行柜员金海山为客户代理购买理财产品，诈骗客户71.07万元；龙江银行齐齐哈尔广信支行办公室主任李春磊谎称能帮客户购买银行内部发行的收益率为10%的理财产品，先后五次共计骗取客户330万元；龙江银行南马路支行信贷科信贷员张永辉实施诈骗作案12起，诈骗总金额为1807.99万元。此外，受贿、行贿等违法犯罪行为出现频率最高，上到支行行长，下至基层员工，涉案金额超400万元。龙江银行伊春西林支行行长陈天晶犯诈骗罪、受贿罪被判刑八年；龙江银行大庆龙凤支行行长路敬松受贿10.5万元；龙江银行哈尔滨管理部总经理助理兼哈尔滨龙源支行行长吴国滨六次收受贿赂136万元；龙江银行哈尔滨分行龙府支行行长王立全受贿31万元；龙江银行金融市场部总经理任长波受贿115万元、贪污11万元、行贿18万元；龙江银行七台河某某行长张某某行贿10万元；龙江银行哈尔滨分行副行长卢德强行贿60万元；龙江银行大庆市分行员工代某某行贿10万。与此同时，龙江银行高管“落马”也较为频繁，原行长、监事长、董事长曾先后被“双开”。黑龙江省纪委监委官网显示，3月31日，龙江银行原党委书记、董事长张建辉存在向管理和服务对象放贷获取大额回报，把金融审批权作为谋取私利的工具，大搞权钱交易，严重破坏金融市场秩序等行为，被开除党籍、公职；2021年1月，龙江银行原监事长李久春因其行为已严重违纪违法并涉嫌受贿犯罪、违法发放贷款犯罪，被开除党籍；2020年12月，龙江银行原党委副书记、行长关喜华涉嫌贪污犯罪、受贿犯罪，被开除党籍。就在近日，龙江银行又有一支行行长被查。4月14日，黑龙江纪委监委网站消息，龙江银行牡丹江振东支行原行长胡传敏涉嫌严重违纪违法，目前正接受省纪委监委驻龙江银行纪检监察组纪律审查和牡丹江市东安区监察委员会监察调查。内控不足，员工、高管腐败行为屡现的状况之下，龙江银行的业绩表现同样不容乐观。Wind数据显示，截至2021年末，龙江银行实现营业收入44.91亿元，同比下降3.21%；归母净利润6.89亿元，同比下降12.31%，尚不足2018全年归母净利润15.3亿元的一半。该行归母净利润也已经连续三年下滑，2019年、2020年分别实现归母净利润11.38亿元、7.86亿元资产质量方面，截至2021年三季度末，该行不良贷款余额33.71亿元，较上年末增长40%，不良贷款率2.64%，较上年末增长0.45个百分点，高于同期全国城商行1.82%的平均水平。（财经网）责任编辑：宋源珺