财经网金融讯 龙江银行领下今年银保监会对于银行业开出的第三张千万罚单，该行年内被处罚金已经超过2100万元。4月13日，黑龙江银保监局一日之内下发了28张罚单，龙江银行及其9家分支行、18名责任人员一同领罚，合计处罚金额达1880万元，作出处罚决定的日期均为4月2日。其中，龙江银行总行因存在监事会未能有效履行监督职责、内控管理机制不健全、内审工作有效性不足、绩效薪酬延期支付比例不符合监管要求、通过同业业务违规转让不良资产等19项违法违规事实，被处以罚款1260万元，这是2022年以来银保监会针对银行业下发的第三张千万罚单。与此同时，因对上述违规行为负有责任，龙江银行行长李松、监事长兰海林、副行长姜峰、行长助理刘铁光等18人一同领罚，合计被罚款150万元。该行行长助理刘铁光领下最高罚金，因对内控管理机制不健全、通过同业业务违规转让不良资产、同业投资底层资产穿透不到位等违规负有责任，被警告并处罚款30万元。据财经网金融梳理，2022年以来，龙江银行已经领下44张罚单，合计被处罚金额达2145万元。就在4月4日，牡丹江银保监分局刚对龙江银行下发了6张罚单，合计处罚75万元。龙江银行牡丹江分行、牡丹江海林支行分别因违规发放贷款被罚款35万元、40万元，4名责任人一同被罚。其中，龙江银行牡丹江海林支行原行长白帆被罚禁止从事银行业工作十年。财经网金融据裁判文书网获悉，2020年7月27日，白帆因犯受贿罪被牡丹江市东安区人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金10万元。在刑满释放的前一天，其又因涉嫌违法发放贷款罪被逮捕，据判决文书显示，白帆在任职期间违法发放贷款共计1610万元，最终又被判处有期徒刑五年，并处罚金10万元。事实上，除了频繁领取罚单之外，近年来龙江银行已有多名高管被查，原行长、董事长曾相继落马。3月31日，黑龙江省纪委监委官网消息，龙江银行原党委书记、董事长张建辉因涉为他人在贷款发放、债券认购等方面谋取利益，非法收受他人巨额财物等多项违法行为，被给予开除党籍、开除公职处分；4月14日，黑龙江省纪委监委官网消息，龙江银行牡丹江振东支行原行长胡传敏涉嫌严重违纪违法，目前正接受省纪委监委驻龙江银行纪检监察组纪律审查和牡丹江市东安区监察委员会监察调查。而在此前2020年12月，龙江银行原党委副书记、行长关喜华因严重违纪违法被开除党籍。据龙江银行官网显示，1月17日，黑龙江省委第九巡视组向龙江银行党委反馈了巡视情况，其中指出，龙江银行党委存在巡视整改不到位、防范化解金融风险不力、遵规守纪意识不强等突出问题。同时，巡视组收到的反映有关领导干部问题线索，已按有关规定移交纪检监察机关、组织部门处理。（财经网）责任编辑：宋源珺