原标题：活着真好（少数派投资）来源：少数派投资今年以来，乌俄战争的爆发，东航事故的发生，疫情的反复，悲剧频繁上演，想必很多人都会有这样的感慨：“活着真好”。当下的我们避开了多少次意外才能健康地活着，企业亦是如此，投资亦是如此。笔者今天主要讲述投资中安全边际的重要性。生命很脆弱，所以生命显得特别珍贵。你的投资生涯也是投资生命，这个生命是投资者赋予的，同样它也很脆弱。投资的过程中，你需要避开很多使你账户“炸毁”的陷阱和“黑天鹅”，安全边际其实就是你的保护伞和避风港，追求好的安全边际就是在延长自己的投资生涯。价格的安全边际“安全边际”是本·格雷厄姆在《聪明的投资者》中提出的理念，他提出“安全边际总是依赖于所支付的价格”，价格越低，安全边际越高；价格越高，安全边际越低。可见，格雷厄姆的安全边际主要来源于价格。价格的安全边际很好理解，但这里面也存在一个误区。也就是低估值（低价格）陷阱，买入价位看似很低，实则很高，我们在判断价格的时候比较了过去和现在的价位，确实是历史低位，但却没有结合未来发展。价格的安全边际既要看过去，也要看现在，更要看未来。投资者往往被企业过去和现在的辉煌所吸引，而忘记了股票投资是看未来的。总的来说，判断价格安全边际的时候需要判断当前的低价格是因为什么情况导致的，是整体市场的低迷还是偶然性事件导致的以及未来的发展将会如何，才能定位现在的价格安全边际是不是很好。企业的安全边际除了价格的安全边际，还有行业、公司等安全边际。在巴菲特寻找目标公司的标准里面我们可以看到他的选股不仅仅是在选好的公司更是在选他认为安全边际比较好的公司：一是规模够大，具有杰出的经济特征；二是具有被验证了的持续盈利能力（对于那些未来做出的预测，我们毫无兴趣；对于所谓“困境反转”型公司，我们也没兴趣）；三是在负债极少或没有负债的情况下，公司具有良好的净资产回报率；四是具备管理层；五是业务简明（如果有太多的科技成分，我们可能搞不明白）；六是价格合理。可以看出，前五条都是在衡量这个企业的稳定性和安全性，只要这些条件都满足，虽然不会选到那种短时间翻几倍的股票，但却拥有了很高的安全边际。在对企业做选择的时候，出于对安全边际的因素考虑，我们选择企业的第一指标不再是预期收益，而是收益风险比。政策的安全边际在投资过程中我们需要考虑的安全边际有很多，但是笔者认为最重要的还是政策的安全边际。我国是一个政策导向性的国家，一个政策的颁布可能直接影响到一个行业未来的走向，这些政策有可能会让你的账户极度缩水或者膨胀。去年的教培行业整顿、医药集采以及之前的地产三道红线对行业影响不可谓重大。宏观经济的影响因为有政府的调控我们可能比较难把握，但是行业的政策我们却需要时刻关注。行业政策的安全边际，我们需要考虑更多的是行业的发展是否符合国家当前发展的需求，对于那些行业政策的安全边际不够或者说政策安全边际很低的行业我们需要慎重选择。在当前环境下，受疫情、经济下行的影响，许多行业和公司遭到了比较大的影响，当前的企业估值也较低。如果公司所在的行业政策比较明朗，安全系数很高，公司的安全边际也不错的话，就算是短时间的业绩较差，那也请您大胆持有，静待花开！责任编辑：张书瑗