国家卫生健康委疾控局副局长吴良有19日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，3月1日-4月18日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者497214例，波及除西藏外的所有省份。近一段时间，全国疫情形势呈现逐渐企稳态势，但地区之间交叉输入影响明显，各地动态清零的任务十分艰巨。河北、江苏、浙江、安徽、广东、福建、辽宁等省疫情总体趋于平稳。（记顾天成、李恒）更多报道吴尊友：动态清零是中国新冠防控的最佳选择（北京日报）4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，动态清零虽然不追求零感染，但是要消灭疫情，必须打断传播链，没有新的感染发生。换句话说，动态清零就是不要求全国范围内在某一时刻一个病例都没有，而我们发现一起控制一起，要求在较短时间内控制。动态清零如果对疫情发现的早、规模小，那么我们动态清零的目标就容易实现。在没有持续传播疫情的地方，且疫情主要来自输入型病例引发，那么在这种情况下动态清零是最佳的选择。动态清零是以最小的社会成本获得最大的社会效果，符合我国的防控实际，是中国新冠防控的最佳选择。国家卫健委：抓实抓细疫情防控各项举措，尽早实现社会面清零目标（北京日报）4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋介绍，当前，全球新冠肺炎疫情仍然十分严重。世界卫生组织宣布，新冠大流行继续构成国际关注的公共卫生事件，并强调了维持公共卫生和社会措施的重要性。要继续坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，不犹豫、不动摇，抓实抓细疫情防控各项举措，层层压实责任，推动检测、转运、收治各环节紧密衔接，尽早实现社会面清零目标。要切实保障好就医用药、食品供应，及时回应和解决群众迫切需求。要继续做好个人防护，积极接种新冠病毒疫苗，特别是加快推进老年人接种。截至4月18日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗33亿1746.3万剂次，完成全程接种的人数为12亿4676.9万人。记者 孙乐琪 牛伟坤国家卫健委：全国疫情形势呈现逐渐企稳态势（央视）今天（4月19日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。国家卫健委疾控局副局长 吴良有：近一段时间，全国疫情形势呈现逐渐企稳态势，但地区之间交叉输入影响明显，各地“动态清零”的任务十分艰巨。上海市近日疫情仍处于高位，社区传播风险仍然较高，防控形势依然严峻，防控任务仍十分艰巨紧迫。责任编辑：刘光博