（抗击新冠肺炎）浙江老板变上海“团长” 500家超市点对点“守沪”民生中新网金华4月19日电 （张斌 朱翚 李超）上海本轮疫情发生后，不少来自浙江武义的超市老板变身“团长”，带动约500家分布在上海各地的超市，成为供应民众生活物资的重要力量。武义县位于浙江省金华市，被称为“中国超市之乡”，当地人开设的超市遍布上海市黄浦区、徐汇区、长宁区、静安区、闵行区、嘉定区、浦东新区等16个区。本轮疫情发生后，上海武义超市协会会长陶川江组织协会成员，成立20余个以超市老板为“团长”，超市员工为“团员”的物资保障团，与各区政府对接物资流通渠道。此外，上海武义超市协会还成立临时物资保障党支部，13名党员作为当地政府与保障团之间的联络员。陶川江介绍说，仅在嘉定区，武义超市就点对点供应了5个封控社区，共12名“团员”把一份份油米蔬果肉等物资送到5000多户人家。截至4月16日，供应物资价值达150万元。在浦东新区，上海武义超市协会浦东新区分会副会长黄和文旗下的“团员”每日送出油米物资一千余份，保障2000多户居民的日常生活。此外，上海武义同乡会在原有微信群基础上，于上海各区开设网格小群，联系群内附近的武义超市商家，为网格内有需要的武义同乡及其周边居民提供帮助。信息互通的背景下，武义县新乡贤程雅锦企业生产的3万包酱鸭产品从武义奔赴上海；武义超市“团长”对接浦东新区北蔡镇，给当地封控区居民送去12万份油、米；金山区的一位武义“团长”向居民供应了2000份米和蔬菜……据了解，20世纪90年代，武义县山民就通过到上海及周边城市打工创业闯出一条特色致富路。到2020年，共有2万余名武义人在全国各地开办超市1万余家，年销售额600余亿元。（完）责任编辑：梁斌 SF055