4月19日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况并回答记者提问。发布会上有记者提问，近期，因为疫情很多货运司机滞留在路上，有市民反映整体物流速度变慢了，请问交通部目前在物流领域出现的问题主要是哪些？下一步会有什么政策？交通运输部公路局局长吴春耕表示，由于各地疫情防控影响到交通通行，出现了车辆滞留、物流不畅等问题。交通运输部经过前一段时间的梳理，发现出现的问题主要体现在以下几个方面：第一，层层加码的问题比较突出。货车通行依然困难，有的地区对来自高中风险地区所有地市的货车采取一律劝返，一刀切的管控措施。第二，防疫检查点设立不合理，公路的出入口拥堵比较明显，个别地区擅自在高速公路违规设置防疫检查点。第三，部分高公路主动脉中断，交通公路运输不畅，一些地方擅自关闭高速公路。还有一些枢纽的急速运不畅，从业人员负担加重等问题。吴春耕表示，下一步将着力抓好以下方面的工作，坚持以人民为中心的发展思想，增强物流保通保畅工作的责任心和紧迫感，千方百计优先保障居民生活必需品的供应，把畅通物资配送最后一公里作为重中之重抓好落实。建立集中统一指挥，分工分级负责的物流保通保畅工作机制，针对问题列出清单，画图作战，到期消耗，跟踪问责，确保落实。“加快推广适应全国统一的通行证，确保统一格式办理发放，通行顺畅。”吴春耕还强调，要以上海以及长三角等地区为重点，切实解决重点地区的物流供应链突出问题。充分调动物流保通保畅各方面的积极性，特别是调动基层工作人员、企业和群众的积极性，形成工作合力。强化监测预警，提前谋划研判，制定工作预案，坚决维护社会大局的稳定。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031