来源：华盛通华盛资讯，当地时间18日，美国疾病控制与预防中心（CDC）从“禁止旅行”国家名单中撤销了针对89个国家的旅游限制令。同时，该中心还宣布，自4月18日期，全国性的公共交通工具佩戴口罩令将失效。这意味着，乘坐公共交通工具将不再需要佩戴口罩，出行限制将得到大幅放松。在旅游出行旺季即将到来之际，旅游板块或迎来困境反转的绝佳机遇。极速0门槛解锁港股投资权限，200港元福利马上抢，点此出发>>一、交通运输板块静待反转4月13日，达美航空公布了2022年Q1的业绩，可以看出北美航空业恢复持续向好。2022 年2 月以来，美国航空市场加速恢复，截止4 月12 日的一周，美国机场安检人数已恢复至2019 年的90%。从不同市场看，4 月4 日-10 日，美国航空市场旅客人数恢复至2019 年的93%，其中国内市场恢复至94%，国际市场恢复至86%。事实上，截至2021年第四季度，美国四大航空公司：西南航空、美国航空、美联航、达美航空的RPK（衡量旅客运输量的综合性指标）已经恢复至2019年同期7成以上，欧洲三大航空集团客运量则超过2019年同期5成。来源：国海证券除了美国宣布撤销旅游禁令和口罩令外，欧洲多国自去年12月以来入境政策也出现松动。其中2022年3月中旬，英国入境条件已放宽至不再要求核酸检测。随着国外疫情进一步趋缓，我国境外疫情输入的压力将相对减小，各地经济活动逐步恢复，将对交通运输板块的复苏产生积极影响。当前，我国航空客流与2020年疫情最严重时期接近，航空公司也仍处于亏损之中，基本面已经处于大周期的底部。来源：国海证券根据文旅部4月18日的数据显示，一季度国内旅游总人次同比下降了19%，但国内旅游收入同比却增长了4%。这意味着，在局部疫情冲击下，虽然对旅游总人次仍有负面影响，但出游的人却更愿意花钱了，平均花费显著提高。这对于处在周期底部的航空业来说，算是巨大利好。在燃油价格居高不下的背景下，旅客对出行成本不再敏感，这将覆盖航空业居高不下的成本，有利于未来扭亏为盈。港股航空服务公司可关注美兰空港（00357）、国泰航空（00293）、中国南方航空股份（01055）等。新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此出发>>二、酒店板块复苏后业绩弹性高整个旅游行业可分为“行”、“游”、“住”三个方面。除了出行端的航空板块外，酒店餐饮板块也将明显受益于消费复苏。来源：Wind、国海证券酒店行业成本和需求相对刚性，这将支撑其业绩在疫情复苏后的高反弹。同时，随着疫苗接种率提升、新冠特效药引进以及毒株变异后重症率降低，未来疫情有望逐渐平息，对出行的影响将进一步削弱。酒店住宿属于旅客出行刚性需求，出行复苏后反弹确定性高。同时，疫情推动中小单体酒店加速出清，行业连锁化加速。三大酒店集团逆势拓店，通过加盟模式实现快速扩张，市场进一步向龙头集中。2021 年华住、锦江、首旅全年净开酒店104112071021 家，全年净开加盟店 105712201025 家。来源：国海证券为缓解酒店行业的压力，2月以来国家部委及地方政府相继推出支持政策，为包含酒店业在内的服务行业纾困解难。自2018年Q4中美贸易冲突导致宏观经济下滑行业进入衰退期开始，2020年Q2达到11年以来最低点。到2020年Q4以后，全国星级酒店各项指标同比降幅大大缩短，开始复苏。2021年上半年，星级酒店各项经营指标转正，行业已经进入了上行周期。未来疫情恢复叠加行业上行周期影响，预计将释放更大业绩弹性。来源：国海证券港股方面建议关注连锁酒店龙头华住集团-S（01179）。三、景点运营公司有望回暖旅游“三角”最重要的一环——“游”，同样在疫情复苏后将迎来强劲爆发。尤其是当前被压制的旅游需求得到释放后，景点运营公司或将迎来困境反转。全球旅游市场稳步增长，2013-2017年的复合增长率为4.9%达5.5万亿美元，按照世界旅游机构预计，2017-2022年有望复合增长7.9%至8.0万亿美元。其中休闲旅游占比持续提升，有望从13年的56.7%提升至2022年的60.8%。来源：天风证券复星旅游文化（01992）主营度假村旅游目的地业务，在2021年营收回升至92.61亿元，同比增加了31.2%，但相对2019年仍减少46.6%。随着疫情的进一步好转，公司营收已显恢复迹象。其中旅游目的地收入高速增长，公司2021年目的地营收同比增长104%至35.5亿元，经营利润高达10.9亿元。旗下三大知名旅游目的地项目将为公司带来持续发展：其中已经营业的海南三亚亚特兰蒂斯在2021年到访人次达470万人，实现营收14.6亿，同比增长18.6%，创历史新高。来源：天风证券其二是位于长三角的休闲旅游目的地，联合阿尔卑斯IP打造的华东规模级滑雪场——太仓复游城。借助冰雪经济蓬勃发展，集滑雪、休闲商业街、度假村一体的太仓复游城，或成为下一个爆款。其三则是定位中高端的国际旅游目的地——丽江复游城，包含三大核心IP，拥有白沙古镇、玉龙雪山等景点。2021年国庆期间，首座度假村盛大开业，入住率高达80%。天风证券预计公司 222324 年归母净利润分别为 3.37.910.5 亿元，同比增速分别为112%143%32%。给予公司23年业绩行业历史平均29倍PE，目标价为22.69港元，维持“买入”评级。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营