澎湃新闻记者 南博一当地时间2022年4月14日，乌克兰顿巴斯，乌克兰士兵在顿巴斯的前线。人民视觉 图当地时间4月18日，美国国防部一位高级官员表示，美国军方预计将在未来几天内开始培训乌军使用榴弹炮，培训或在第三国进行。据路透社4月18日报道，这名官员表示，培训不会在乌克兰境内举行。美国计划培训乌军教官如何使用榴弹炮等新一批美国援乌武器，再让这些乌军教官对乌克兰士兵进行培训。此前，美军曾培训过乌军如何使用“弹簧刀”无人机。这名官员指出，俄罗斯似乎有意打击位于乌克兰利沃夫和基辅两地的军事目标。此外，该名官员称，由于日前俄罗斯向乌克兰马里乌波尔市再派遣了11个营的战术小组，根据美方评估，马里乌波尔市可能会受到陆空两方面的威胁。不过，该官员强调，美方目前尚无掌握有关信息能够证明这些说法是真实的。“今日俄罗斯”刊文指出，这名官员并没有透露培训会在哪个国家进行，但表示在第三国对乌军教官进行培训可以避免美国直接派兵到乌克兰。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫4月18日表示，俄军已于当日用高精度空基导弹袭击了利沃夫地区的一个乌军后勤保障中心，摧毁了过去6天内大批从美国和欧洲国家运抵乌克兰的武器。科纳申科夫16日曾称，俄空军在乌克兰敖德萨地区附近击落一架乌克兰运输机，该运输机“正在运送西方国家向乌克兰提供的大量武器”。4月16日，美国白宫官员表示，美国向乌克兰提供的最新一批价值8亿美元（约合人民币50.9亿元）的军事援助物资“已经开始抵达”，其中包括11架米-17直升机、300架“弹簧刀”无人机、200辆M113装甲运兵车等军备。此外，美国还首次向乌克兰提供18门155毫米榴弹炮。4月14日，《华盛顿邮报》曾刊文指出，俄罗斯外交部已向包括美国在内的所有为乌克兰提供武器的国家发出了照会，警告这些国家向乌克兰运送武器的行为是在加剧俄乌冲突，并可能带来“不可预测的后果”。责任编辑：吴剑 SF031