4月19日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况并回答记者提问。发布会上有记者提问，近期，因为疫情很多货运司机滞留在路上，有市民反映整体物流速度变慢了，请问交通部目前在物流领域出现的问题主要是哪些？下一步会有什么政策？交通运输部公路局局长吴春耕表示，由于各地疫情防控影响到交通通行，出现了车辆滞留、物流不畅等问题。交通运输部经过前一段时间的梳理，发现出现的问题主要体现在以下几个方面：第一，层层加码的问题比较突出。货车通行依然困难，有的地区对来自高中风险地区所有地市的货车采取一律劝返，一刀切的管控措施。第二，防疫检查点设立不合理，公路的出入口拥堵比较明显，个别地区擅自在高速公路违规设置防疫检查点。第三，部分高公路主动脉中断，交通公路运输不畅，一些地方擅自关闭高速公路。还有一些枢纽的急速运不畅，从业人员负担加重等问题。吴春耕表示，下一步将着力抓好以下方面的工作，坚持以人民为中心的发展思想，增强物流保通保畅工作的责任心和紧迫感，千方百计优先保障居民生活必需品的供应，把畅通物资配送最后一公里作为重中之重抓好落实。建立集中统一指挥，分工分级负责的物流保通保畅工作机制，针对问题列出清单，画图作战，到期消耗，跟踪问责，确保落实。“加快推广适应全国统一的通行证，确保统一格式办理发放，通行顺畅。”吴春耕还强调，要以上海以及长三角等地区为重点，切实解决重点地区的物流供应链突出问题。充分调动物流保通保畅各方面的积极性，特别是调动基层工作人员、企业和群众的积极性，形成工作合力。强化监测预警，提前谋划研判，制定工作预案，坚决维护社会大局的稳定。更多报道交通部：全面清查不合理、不合规设置的防疫检测站（澎湃新闻）4月19日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况并回答记者提问。发布会上有记者提问，上海位于长江三角洲附近，因此那里的封锁会对相应的生产造成极大的影响，尤其所担忧的是从港口向城市其他地区的运送问题，具体采取什么措施来促进供应链和物流的堵点能够打通，使生产能够恢复？交通运输部公路局局长吴春耕表示，开展自查自纠，督促地方特别是长三角省级交通运输主管部门，严格按照国务院的文件开展自查自纠，全面清查不合理、不合规设置的防疫检测站，批准保留5个防疫检测点，个别港口航道关闸已经处理到位。保障上海港运行方面，据吴春耕介绍，上海港提前安排2.5万名工作人员进入港区进行封闭管理，交通运输部成立工作专班，与长三角三省一市交通运输主管部门和重点港航企业建立每天调度的机制。吴春耕表示，截止到目前，上海港船舶在泊时间有所改善，根据船舶自动识别系统，上周一周以来，上海港船舶靠泊的运输比较正常，国际船舶在港时间较今年1、2月份有所改善，综合运输服务的效率和装卸作业效率都有所提升，上周上海港远洋国际集装箱船舶平均在港时间2.02天，较2020年的1—2月份降低1.9%，较去年同期降低43.9%，平均在泊时间0.99天，较1—2月份降低11.6%，较去年同期上升了12%。责任编辑：刘光博