炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！更换行长后的首个交易日，招商银行（600036.SH；03968.HK）股价继续下跌。4月19日，招商银行A股股价下跌2.97%，领跌银行股，最终收报42.1元股，成交额超100亿元。该行盘中最大跌幅4.59%，最低触及41.4元股。与之形成对比的是，当天银行板块指数上涨0.53%。招商银行H股由于此前休市，今日也出现大幅补跌的情况，盘中下跌一度逼近12%，截至发稿，跌超10%。前一个交易日（4月18日），招商银行开盘即大跌，盘中一度跌超8%，股价最低触及42.78元股。最终，招商银行收报43.39元股，跌幅7.35%。这也意味着，近两个交易日，招商银行市值蒸发超千亿元。这或许与该行行长变动有一定的关系。4月18日晚间，招商银行发布公告称，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用；同时同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。据悉，田惠宇或将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团副董事长（集团总经理助理级）。田惠宇担任招行行长已有9年时间，这一突如其来的消息令外界错愕。安信证券发布研报称，此次人事变动虽然事发突然，但考虑到田惠宇预计仍在招商局集团有职务安排，并且招行董事会也同意免去田惠宇先生招商银行行长、董事职务，后续招商银行受到的实质性影响预计并不大，其经营业绩预计也将表现平稳。上述研报认为，从基本面来看，由于公司董事会采取的措施较为果断，预计此次人事变动对招商银行基本面影响较小；从股价来看，流动性、宏观经济预期、突发性事件等均会影响短期股价走势，此次招商银行行长变动，可能导致公司股价短期波动加大；但中长期看，股价基本是由基本面因素决定的，我们预计招行核心竞争力并不会发生变化，中长期投资价值凸显。责任编辑：张书瑗