招商银行A股4月18日大跌7.35%，当日，该行行长田惠宇被免去行长职务，“因个人原因”，田惠宇未出席免职的董事会会议《投资时报》研究员 田文会对于招商银行股份有限公司（下称招商银行，600036.SH，03968.HK）的股东来说，4月18日好像遇到了“黑天鹅”事件。由于大盘低开，加上招商银行行长田惠宇“被带走协助调查”的报道，4月18日招商银行A股大幅下挫，收于43.39元，跌幅达7.35%，跌幅在当日银行板块中居于第二，总市值减少逾867亿元。招商银行的闪崩给众多机构股东带来震动。招商银行2021年年报显示，该行当年末前十大股东中，有两家为保险公司产品，分别为和谐健康保险股份有限公司-传统-普通保险产品、大家人寿保险股份有限公司-万能产品。同时，据相关统计，2021年末共有1451只公募基金产品持有招商银行。其中，持股最多的基金公司为易方达，旗下共有78只基金持有招商银行3.5亿股，华夏基金和汇添富基金持有招商银行皆超1亿股。《投资时报》就田惠宇“被带走协助调查”的报道询问招商银行，该行未回复。不过，招商银行4月18日当晚即公告，当日董事会会议同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。田惠宇因个人原因未出席会议。同时，该会议同意由招商银行执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持招商银行工作。随后有报道称，田惠宇将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。不过，尚未有官方证实。对于招商银行众多股东来说，相较一时的闪崩，更关注的可能是田惠宇离任后的招商银行能否继续引领中资银行的改革与发展，能否继续享受上市银行中较高的估值。而田惠宇在招商银行最近的重要贡献，即以“大财富管理”等为代表的3.0模式是否能继续深入发展，应该也是投资者关注的重点之一。田惠宇被免行长职务4月18日，有报道称，招商银行行长田惠宇被带走协助调查。当日晚，招商银行公告，该行于当日以远程视频电话会议方式召开第十一届董事会第三十八次会议。会议应参会董事16名，实际参会董事15名，田惠宇未出席。该会议审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效。免去董事职务的事宜将提交该行股东大会审议。招商银行2021年年报显示，田惠宇为招商银行执行董事、行长兼首席执行官，任期到2022年6月。田惠宇还担任招商银行全资子公司招银国际金融控股有限公司法定代表人。该年报介绍，田惠宇2013年5月加入招商银行，2013年9月起任招商银行行长。据相关报道，被免去招商银行行长、董事职务后，田惠宇将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。上述会议同时审议通过了《关于王良先生职责调整的议案》，同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。据该公告介绍，王良目前为招商银行执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。上述公告未直接回应田惠宇“被带走协助调查”一事是否属实。不过，该公告称“田惠宇董事因个人原因未出席会议”。至于具体是什么“个人原因”，该公告未说明。在加入招商银行之前，田惠宇曾在建设银行工作逾6年。招商银行2021年年报显示，田惠宇2006年12月至2011年3月历任建设银行上海市分行副行长、深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长长，2011年3月至2013年 5月任建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长。而据中纪委网站4月12日的公告，建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月15日，中纪委网站又公告，建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。田惠宇任内的招行目前能看到的田惠宇最近的公开讲话，是4月8日在招商银行35周年云典礼中发表的致辞。田惠宇表示，35年来，顺应时代趋势和客户需求变化，招商银行“因您而变、因势而变”，服务能力、服务模式不断进化。田惠宇还称，“过去，‘一卡通’引领了银行业从存折到银行卡的飞跃；今天，‘开放平台’重新定义了行业生态，让财富管理飞入寻常百姓家。”据招行财报，相较近九年前田惠宇刚踏入招商银行，该行年营收规模如今增长了1.5倍，年净利润增长逾1倍，资产规模亦翻倍。2013年，田惠宇被招商银行委以重任接替该行上一任功勋行长马蔚华时，因他此前在银行的职位不够高且任银行高管时间较短而受业内质疑。不过，田惠宇很快在招商银行展开了变革。2013年，田惠宇提出“以服务升级为主线深入推进二次转型”，并在2014年明确了以“轻型银行”和“一体两翼”作为深入推进二次转型的战略方向和定位。“一体”是指零售银行，“两翼”是公司金融和同业金融。在零售业务具有领先优势的招商银行继续深耕这一领域。2014 年，该行零售贷款占比提升，2016年，该行零售贷款、营收和利润占比已皆近半或过半，“零售之王”的名片更加闪亮。不过，在零售银行领域地位逾加巩固的招商银行很快直面来自银行业之外包括花呗等互联网金融新势力的挑战。2017年，网贷等互联网金融的火爆达到顶峰。就在这一年，田惠宇提出招商银行的“二次转型”即将进入“下半场”。田惠宇表示，招行增长的新动能，下一步来自金融科技，通过科技推动整体业务，特别是零售业务的投入产出曲线发生变化。手机APP等网络渠道也成为招商银行的重要战场。不过，随着利率市场化的推进，银行传统息差模式所受压力越来越大，各家银行在金融科技的竞争日益激烈。2021年，招商银行明确了“创新驱动、模式领先、特色鲜明的最佳价值创造银行”的战略愿景，提出了“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+开放融合的组织模式”的招商银行3.0模式，聚焦“财富管理、金融科技、风险管理”三个能力建设，打造“财富管理-资产管理-投资银行”的“大财富管理价值循环链”。2021年成为招商银行大财富管理元年。田惠宇表示，上述3.0模式是最接近理想中“轻型银行”的模样。大财富管理也一定程度上改变了招商银行的估值逻辑。该行在二级市场上持续享受较高估值。不过，在田惠宇带领下持续在中国银行业改革创新道路上领跑的招商银行，这些年也并非毫无问题。其中，对招商银行声名影响最大的可能要算2019年爆发的钱端理财事件。监管部门认定招商银行在钱端合作业务上存多处违规。招商银行原交易银行部总经理涉案。2021年5月，招商银行还被银保监会一次性罚款高达7170万元，其中，涉及理财业务的违法违规事实有十多项。或许，应对互联网金融的挑战，对财富管理能力的追求也是招商银行出现上述状况的深层背景。银行理财业务向净值化转型后，随着近期资本市场调整，银行系理财产品出现批量破净，招商银行也未能幸免。这对该行以“大财富管理”等为代表的3.0模式形成挑战。田惠宇近日在招商银行2021年度业绩发布会上表示，“从某种意义上说，招行还是销售机构，我们的能力、我们的优势主要体现在渠道方面，不是体现在投研和资产配置方面。如果投研和资产配置的能力上不去，我们还不敢拍胸脯说我们就是很牛的财富管理机构。”“我觉得招行朝大财富管理 3.0 模式还有很长的路要走。”田惠宇被招商银行免职责任编辑：赵般娇