原标题：拜登政府要求基建项目全面使用美国制造材料，美国民众买账吗？拜登政府的“购买美国货”计划能兑现吗？“美国制造”计划将迎来春天？当地时间18日，美国白宫管理和预算办公室公布了一份政策指南，要求联邦政府机构确保在5月中旬前，同美国基础设施法案有关的12亿美元新基建项目需要使用美国本土生产的原材料。在这份17页的指南中，白宫要求所有用于基建的原材料，无论是用于桥梁、高速公路、水管或宽带互联网的项目都要使用美国本土生产的材料，包括钢铁。“这意味着政府监管机构必须确保项目采购的所有钢铁类产品，从最初的溶化阶段到最后的涂层的应用，都应在美国国内完成。”上述指南写道。此外，指南还要求联邦政府确保在工程中所使用的任何成品的大部分零部件也是在美国国内制造的。“美国的制造业将迎来更多、更好就业机会。”白宫管理和预算办公室“美国制造”项目主管德里克（Celeste Drake）表示。“只买美国货”难在哪里？拜登，并非是第一个承诺支持美国制造业、要求政府部门在采购时“只买国货”的美国总统，但有专家认为，政治承诺远比落实更容易。“在如今的状况下，这更可以被看作是一种鼓舞和政治声明，而不太可能成为一项可行的经济政策。”美国康奈尔大学贸易政策教授普拉萨德（Eswar Prasad）表示。普拉萨德，其中的一个主要障碍便是，美国无法生产拜登政府所需、足够多的原材料。“让美国的相关行业加速生产出所需原材料，将是一项非常困难的任务，特别是在这样短的时间内。”普拉萨德说道。加拿大麦吉尔大学政治学教授普莱克（Krzysztof Pelc）表示，“只买美国货”的另外一个难题在于，这将会加大基建项目成本。“特别是在目前高通胀情况下，基建计划成本的增加也意味着美国纳税人要用更多钱来买单。”普莱克说道。当然，这份新指南也规定，在发现“采购美国货不符合公众利益”的情况下，比如相关原材料“存在数量不足或质量不令人满意”，或“美国本土的原材料将会让该项目成本提高25%以上”等情况下，政府部门可以申请豁免。美国民众并不买账？上周末，拜登前往北卡罗来纳州发表演讲时表示，正在重建一个比疫情前更好的美国。“从第一天起，我所采取的每一项和重建经济有关的行动都是由一个原则主导：美国制造。”拜登在当天的演讲中说，“这意味着使用美国本土生产的产品、零件和原材料。这意味着让制造业重回美国，重建美国供应链，购买美国货并不只是口头说说。”拜登在讲话中批评自上个世纪30年代以来，每任美国总统在谈到“美国制造”承诺时都是在”空谈”，只有他的政府新设了“美国制造”相关部门，并且让促成政府采购国货的标准从过去的55%提高到75%。“我们在美国建造的更多，美国家庭为此所付的价格就越少。”拜登表示。拜登当天所前往的北卡州民众对拜登的“只买美国货”计划反应冷淡。根据高点大学（High Point University）最新民调，拜登在该州的民调支持率为约35%。在主要政策领域，拜登在该州的民调支持率都在40%或更低：民众对其疫情应对表现中，满意的约占40%、对拜登教育政策的满意度为34%、医疗政策满意度为33%；外交领域的满意度为30%、对拜登政府应对乌克兰局势的满意度为28%。北卡罗来纳州众议院议长、共和党人摩尔（Tim Moore）对拜登在该州所宣传的“只买美国货”的经济政策提出批评。“我们所采取的是不同、但有效的策略。”摩尔表示，“我们不靠花钱致富。我们（北卡罗来纳州）因为采取的是负责任的支出，因此财政还有盈余，公司仍然不断地涌向北卡州，纳税人口袋里也有更多存款。”责任编辑：邓健