4月19日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况并回答记者提问。发布会上有记者提问，上海位于长江三角洲附近，因此那里的封锁会对相应的生产造成极大的影响，尤其所担忧的是从港口向城市其他地区的运送问题，具体采取什么措施来促进供应链和物流的堵点能够打通，使生产能够恢复？交通运输部公路局局长吴春耕表示，开展自查自纠，督促地方特别是长三角省级交通运输主管部门，严格按照国务院的文件开展自查自纠，全面清查不合理、不合规设置的防疫检测站，批准保留5个防疫检测点，个别港口航道关闸已经处理到位。保障上海港运行方面，据吴春耕介绍，上海港提前安排2.5万名工作人员进入港区进行封闭管理，交通运输部成立工作专班，与长三角三省一市交通运输主管部门和重点港航企业建立每天调度的机制。吴春耕表示，截止到目前，上海港船舶在泊时间有所改善，根据船舶自动识别系统，上周一周以来，上海港船舶靠泊的运输比较正常，国际船舶在港时间较今年1、2月份有所改善，综合运输服务的效率和装卸作业效率都有所提升，上周上海港远洋国际集装箱船舶平均在港时间2.02天，较2020年的1—2月份降低1.9%，较去年同期降低43.9%，平均在泊时间0.99天，较1—2月份降低11.6%，较去年同期上升了12%。责任编辑：刘光博