来源： 时代周报近日，广东20个地级市陆续公布了2021年人口数据。时代周报记者对比2019年、2020年、2021年广东各市常住人口数据发现，河源、梅州、潮州、揭阳、汕尾、湛江六市2021年常住人口增量，相比2020年常住人口增量，实现由负转正。截至发稿，深圳尚未公布其人口数据。为此，此处采用广东省常住人口总量减去其余20市常住人口数的方式，估算深圳常住人口总数约为1768.16万，2021年新增常住人口约4.78万。至此，广东省21市常住人口全部为正增长。河源、梅州、潮州、揭阳、汕尾、湛江六市分别地处广东粤东西北地区，此前受到珠三角地区虹吸影响，人口数量出现下降。近年，在广东“一核一带一区”区域发展格局的战略部署下，交通逐渐完善、产业得到发展，人口数量有所回流。在广东21市中，佛山常住人口数量为961.26万，以9.38万的常住人口增量，拿下2021年常住人口增量的冠军，离千万人口大关仅一步之遥。“如果疫情结束，佛山常住人口增量恢复到大量流入的状态，则可能三至五年就突破千万。”广东省体制改革研究会执行会长彭澎向时代周报记者分析。粤东西北人口回流据2021年广东统计年鉴，河源、梅州、汕尾、湛江、潮州、揭阳2020年常住人口数量相比2019年有所下降，分别下降了0.27万、4.86万、1.91万、0.09万、1.63万、5.55万。按照区域划分，河源、梅州属于粤北地区，汕尾、潮州、揭阳属于粤东地区，湛江属于粤西地区。相比珠三角而言，粤东西北地区存在地理区位、资源禀赋和发展基础的劣势，且这些差异在发展中逐渐演变为经济水平的差距。珠三角地区快速发展，对外来人口的吸引力也在不断增强。以粤东西北地区为例。《汕尾市人口发展规划（2020-2035年）》（征求意见稿）提到，由于地区间经济社会发展差距较大，珠三角地区对汕尾市人口的虹吸效应在未来较长一段时期还将继续存在，对汕尾市实现高质量发展、在全省整体中实现区域协调发展，都是现实的挑战。“相比起珠三角，粤东西北人口处于流出状态。”彭澎认为，近两年广东在汕头、湛江积极打造省域副中心，有助于粤东、粤西人口在当地集聚，人口吸引力仍有待加强。政策加持下，交通等基础设施建设先行，推动粤东西北地区的人口加速回流。2019年9月，广湛高铁开工。通车后，广州市中心到湛江市中心仅需1.5小时左右，而广湛高铁还将在广州站与规划建设的广河高铁、广清城际等衔接。次年9月，梅龙高铁全线开工，将与赣深高铁、广汕铁路衔接。届时，梅州市与广州、深圳中心城区之间将实现90分钟通达。今年3月，湛江吴川机场通航，惠及粤西地区1500多万人出行。同时，以湛江吴川机场为中心发展空港经济区，能够粤西地区整体竞争力。交通基础设施的发展确实推动了当地人口集聚。2021年，河源、梅州、汕尾、湛江、潮州、揭阳六市的常住人口增量由负转正。上述六市常住人口数量分别达到284.09万、387.69万、268.69万、703.09万、257.46万、561.68万。同比2020年，分别增加了0.53万、0.59万、1.75万、5.02万、0.8万、3.81万。“一方面省域副中心城市的规划，让城市发展呈现新势头。如湛江的钢铁、石化、化工项目的陆续落地，让湛江迎来新机遇。”彭澎分析认为，另一方面，高铁、动车已经新机场等交通设施的建设，也逐渐实现粤东西北与珠三角互联互通。佛山：近10年保持总量增加趋势在广东21市中，佛山常住人口新增数量最多，一年新增9.38万。佛山常住人口总量达到961.26万，明显大于佛山户籍人口数（484.13万）。这意味着，佛山净流入人口达到477.13万。从广东省内来看，2021年佛山市常住人口增量（9.38万）占全省增量（60万）的比重为15.6%，占比排名第一。由此可见，在广东，佛山对人口的吸引力可见一斑。能成为广东“人气”最旺的城市，离不开佛山稳扎稳打的经济发展水平。佛山有着美的、格兰仕、海天、东鹏等知名本土企业，属于产业链相对完整、主要依靠内需的内生式发展模式。即便在疫情影响之下，代表佛山制造的小家电、家具、建材和服装所对应的建筑、消费行业备受冲击，佛山最终稳住了万亿GDP的宝座。不仅如此，佛山还有一个优秀的邻居——广州。广州是国内一线城市，拥有国内城市排名第四的经济水平。2010年广佛地铁开通，截至2020年运行十年共运送旅客7.6亿人次，其中在广州与佛山两市之间往返的客流占56%。在广佛同城的背景下，在广州工作、佛山居住的方式，逐渐成为打工人的高性价比选择。“佛山靠近广州，但是生产生活成本都要低很多，这是广佛同城给佛山带来的优势。”彭澎如此分析佛山人口增长的原因。佛山常住人口增量登顶并非偶然，近十年佛山一直保持人口总量持续增加态势。根据佛山市统计局数据，佛山常住人口数量由2011年的761.45万增加到2021年的961.26万，10年间增加近两百万人（199.81万），增速达26.2%。2012—2014年、2017—2019年为佛山常住人口高速增长期。其中2012年达到峰值，同比增长34.85万，其余年份的常住人口增量也都超过20万。原本佛山在《佛山市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，到2025年，全市常住人口预计达950万人。但仅仅是到2020年末，佛山常住人口就已经达到950万人口。这意味着，佛山提前五年完成了“十四五”规划的人口目标。快速增长的势头并未下降。2021年佛山常住人口增速为9.9‰，远高于全省平均水平（4.7‰）。这一增速直接将佛山推到了千万级人口城市的大门前——只差38.74万，即可突破人口千万大关。若按照2021年常住人口增速（9.9‰），佛山则有望在2026年达到1009.29万人，突破千万人口。若按照高速增长期，每年超20万的常住人口增量计算，则最快到2023年，佛山就能成为千万级人口城市。接下来，佛山拟放宽落户限制，推动珠三角户籍准入年限同城化累计互认。根据去年10月佛山市公安局发布的《佛山市深化户籍制度改革实施方案（征求意见稿）》，在珠三角城市合法稳定就业缴纳社保累计满3年，且最近2年连续在佛山市稳定就业缴纳社保、有合法稳定住所（含租赁住宅房屋）的非本市户籍人口，可以在居住地申请入户。责任编辑：李墨轩