北京日报客户端 | 记者 孙乐琪 牛伟坤4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。交通运输部公路局局长吴春耕介绍，近期，全国本土聚集性疫情点多、面广、频发，在此影响下，出现了车辆滞留、物流不畅等问题。经过梳理，交通运输部发现，出现的问题主要体现在以下几方面：一是“层层加码”的问题比较突出。货车通行依然困难。有的地区对来自中高风险地区所在地市的货车采取一律劝返“一刀切”的管控措施。二是防疫检查点设置不合理，公路出入口拥堵比较明显，个别地区在高速公路主线或服务区违规设置防疫检查点。三是部分高速公路主动脉终端，交通物流末端不畅，主要是一些地方擅自关闭高速公路的收费站和服务区。此外，还有一些枢纽集疏运不畅，邮政快递服务受阻，从业人员负担加重等问题。下一步，交通运输部将围绕实现民生托底、货运畅通、产业循环来着力抓好十个方面的工作：一是要坚持以人民为中心的发展思想，增强物流保通保畅工作的责任心和紧迫感，千方百计、优先保障居民生活必需品的供应，把畅通物资配送最后一公里作为重中之重来抓好落实。二是建立集中统一指挥分工分级负责的物流保通保畅工作机制，针对问题，列出清单，挂图作战，到期销号，跟踪问效，确保落实。三是严格实施货车司机“即采即走即追”+“人员闭环管理”的举措。四是加快推广使用全国统一互认的通行证，确保统一格式，办理方便，足量发放、全国互认，通行顺畅。五是加快筹备设置和用好物流中转场地，确保货物接驳运输，人员闭环管理，互不接触。六是要以上海及长三角等地区为重点，切实解决重点地区的物流供应链突出的问题。七是畅通接诉即办、个案协调的工作渠道，充分发挥12328交通运输服务监督热线电话的作用，采取24小时值班值守，对于群众反映的问题，第一时间追踪、第一时间协调解决。八是要用好用足助企纾困，保产业链供应链稳定的政策措施，进一步加大政策支持力度，切实帮助物流企业和货车司机解决一批急难愁盼的问题。九是充分调动物流保通保畅各方面积极性，特别是调动基层工作人员、企业和群众的积极性，形成工作合力。十是强化监测预警，提前谋划研判，制定工作预案，坚决维护社会大局的稳定。责任编辑：李墨轩