原标题：世界粮价创历史最高，美国粮食巨头赚翻联合国粮食及农业组织（粮农组织）4月8日发布的数据显示，随着黑海地区冲突对主粮和植物油市场造成冲击，世界粮食商品价格在3月份大幅跃升，达到历史最高水平。粮农组织（FAO）表示，其3月的食品价格指数较2月份上涨了12.6%，谷物、植物油和肉类的价格大幅跃升至1990年以来的最高水平。另一方面，大型食品公司却成为粮食市场供应短缺及价格波动的“受益者”。报道指出，世界四大粮商之一的美国嘉吉公司，其利润预计将再次突破纪录，可能会超过去年50亿美元的收益。不仅如此，不断上涨的食品价格和动荡的全球大宗商品市场正在推动公司背后亿万富翁家族的财富激增。据报道，嘉吉家族的三名成员，今年的个人财富已增长了20%，使他们成功跻身彭博全球500富豪榜。食品价格创30余年新高且“几乎没有放缓迹象”据粮农组织的数据，今年3月的月度食品价格指数，较2月份上涨了12.6%，大幅跃升至 1990年以来的新高水平，其中谷物、植物油和肉类的涨幅均创新高。而据谷物价格指数显示，世界小麦价格大幅上涨，飙升19.7%。而粗粮价格也上涨了20.4%，玉米、大麦和高粱价格等均达30多年以来的最高水平。粮农组织表示，黑海地区的小麦出口量占世界小麦出口量的四分之一以上。由于俄乌冲突持续至今，在过去一个多月里，港口关闭限制了黑海地区关键商品的出口流通，尤其是乌克兰小麦和玉米的出口，为本已紧张的全球食品市场带来了更多压力。国际食物政策研究所（IFPRI）的高级研究员约瑟夫·格劳伯表示，在俄乌冲突爆发之前，全球的粮食供应已经有限，食品价格已接近历史高位。“与近年来相比，预计（全球粮食）的库存水平已经很低，这意味着几乎没法增加供应以缓冲黑海地区出口减少而带来的影响。”格劳伯说道。粮农组织也警告称，粮食供应问题可能会持续存在，食品价格上升“几乎没有放缓迹象”。粮食库存减少、农作物价格可能会更高、而且未来食品市场的波动可能更大。“更高的食品价位让人担忧，尤其对那些已经在与其他危机如地区冲突、自然灾害、贫困等作斗争的国家来说。”粮农组织发言人说道。据报道，许多位于北非和中东地区的国家将受到更大影响，其大部分小麦进口来自黑海地区。世界粮食计划署表示，肯尼亚、埃塞俄比亚、索马里和南苏丹等国家不仅在经历严重的干旱和冲突，由于粮食进口受阻，与去年相比，当地的食品价格平均上涨了四分之一，其中苏丹的涨幅高达92%。而且，由于东非的一些国家完全依赖进口化肥，乌克兰和俄罗斯的化肥供应中断将会影响粮食生产，进一步推高当地的食品价格。“世界四大粮商”有3家是美企美国粮食巨头财富激增食品市场动荡的另一面，是粮商巨头的收益“膨胀”。据外媒报道，被称为“四大粮商”的公司掌控全球75%至90%的粮食交易，其中三家都是美国公司。美国的粮食巨头在这场危机中财富激增，近三个月以来，美国的阿彻丹尼尔斯米德兰公司的股价上涨了36.51%，美国的邦吉公司的股价上涨了21.85%。而美国最大的私人控股公司——嘉吉公司（Cargill）将再次取得创纪录的利润。嘉吉公司于1865年创立，其总部位于美国明尼苏达州，在70个国家和地区中拥有超过15万余名员工。据报道，该公司在去年报告了其157年历史上的最大一笔利润，在2021财年的净收入达近50亿美元。而外媒指出，随着食品价格飙升，该公司今年的收入可能会打破这一纪录。嘉吉公司的首席执行官戴维·麦克伦南曾表示，他预计食品价格将在2022年全年保持高位。据报道，在去年9月，嘉吉家族在彭博“全球最富有家族名单”中排名第11位，当时总身家达510亿美元。而近期食品价格的再次飙升使该家族的财富暴增。今年，嘉吉家族有三名成员的个人财富增加了20%，每个人的净资产大概升至54亿美元，成功跻身全球500富豪榜。致力于促进社会公平的英国智库“高薪中心”的安德鲁·斯皮克对此表示，嘉吉家族不断积累的财富表明，“如今的经济模式令人沮丧，极少一部分人变得更加富有，但飞涨的生活成本却使数百万贫困人口陷入困境”。红星新闻记者 丁文责任编辑：邓健