记者 王可心 武亦彬4月19日上午，经历8轮集体核酸检测，结果均为阴性，顺义区后沙峪镇董各庄村正式解封，围挡拆除，村民恢复正常出入。接下来，他们还将继续进行为期7天的健康监测，相关区域仍严格实行常态防疫措施。早上6点，天刚大亮，春风微寒，沉寂了十几天的董各庄村又热闹了起来，几位年轻力壮的小伙子拆除围挡，村民陆续走出。“谢谢你们，辛苦了！”“解封了，这些天多亏了你们！”“这些天你们都太累了，回去好好歇歇。”类似的话语不绝于耳，村民纷纷向支援的机关干部、村两委干部、医护人员、志愿者们表达感谢。在村委会的大厅里，挂着几面崭新的锦旗，在村党支部书记刘长林的抽屉中，还有几封言辞恳切的手写感谢信。回忆起这十多天的封闭经历，刘长林感叹说：“这是一场双向奔赴的‘战疫’情。”4月4日凌晨，顺义区新增一例核酸检测阳性人员，后沙峪镇董各庄村等四处地点实施临时管控措施，划分管控区、封控区、防范区。0时20分，后沙峪镇前线指挥部入驻董各庄村，排查信息、环境消杀、封闭卡口、搭建围挡、调配物资……各项工作有条不紊地进行。清晨，村民们醒来时，工作人员已经备好物资、设好点位、有序组织大家开展第一次全员核酸采样。疫情发生以来，村干部王可平均一天工作超过18个小时，每天要接上百个电话，穿上防护服、蹬着三轮车运物资、拉煤气罐，赶上加装过铁板的胡同口，还要下车徒手扛上楼。村干部王爽和一起负责防疫工作的同事们电话接个不停，除了上厕所，基本都不会离开工位。来自镇政府机关的干部高凯、张阳等驻村担任封控点的“点长”，为急需就医的村民沟通开辟绿色通道、为隔离人员运送物资、核对村民核酸采样数据等，穿着密不透气的防护服每天至少要走10000步。这期间，工作人员们收到了来自村民的花式投喂。“感谢大家这么多天的照顾，这是我新种的草莓，大家来尝尝。”董各庄村一名租户在外打拼，承包了一片草莓园。由于临时管控时未能及时赶回，家中只留下了十三岁的小女儿在防范区，党员、志愿者们每天都要去看望他的小女儿，并反复地检查家里的煤气灶、热水器等。为了感谢大家对孩子的关心，满满一车的现摘草莓送到了村口。4月8日，村里的一家饭馆老板托人送来了几十盒热气腾腾的饺子和凉菜，打开盖子香气立马溢满了整个办公室。随后，热心村民为村委会工作人员送去100箱矿泉水和10箱沃柑，4月12日，热心商户为工作人员送来的12箱矿泉水和饮料。在董各庄村，温情的故事每天都在上演。如今，董各庄村已正式解封，封、管控区域的村民已恢复正常出入，未来7日封管控区域的村民还要继续实施7天健康监测，并继续对村卡口实行24小时值守，严格落实测温、查证、验码、登记、消毒等常态化防疫措施。责任编辑：刘万里 SF014