澎湃新闻记者 钟煜豪当前，一些地方因为新冠疫情封控措施，对农民上田、农机上路造成影响，农业农村部将采取哪些措施解决这些问题？4月19日下午，国务院联防联控机制举办新闻发布会，对于记者的上述问题，农业农村部合作经济司副司长、一级巡视员毛德智表示，确实像记者所说的，受近期新冠肺炎疫情多点散发和局部地区聚集性疫情的影响，给农民下田、农资下摆、农机上路和外出农民返乡务农造成影响。对这些问题，农业农村部一直高度关注，前期已经下发了抓好春耕生产、维护畜牧业正常产销秩序等多个通知，并且开通了春耕、农资、保供等多部热线电话和网上留言平台，点对点解决农民群众和市场主体实际困难。毛德智表示，下一步，我们还将会同相关部门，继续采取有针对性的措施，从农村实际和农时、农事的需要出发，坚持分级分类，精准防控，切实打通堵点、卡点，维护农业生产和人员物资流通的秩序，确保不误农时，抓好春耕生产。重点是三个方面：一是严格落实差异化的防控措施，原则上以村屯为单位，划分封控、管控防范区域，分类落实精准防控，严防一刀切、简单化和层层加码，严禁擅自设卡拦截，随意断路封村。没有发生疫情的县市区落实常态化的防控要求，确保农业生产正常开展。发生疫情县市区的防范区在落实好管控措施的基础上，保证农资、农机、农产品和务农人员正常流动，有序开展农事活动。发生疫情县市区的管控区在采取核酸检测、闭环管理等措施的基础上，合理安排农业生产，允许农民错时、错峰下田，从家到农田，从农田到家，这种两点一线式的作业方式。发生疫情县市区的封控区要组织农户之间搞好助耕、助种，依托农业社会化服务主体开展托管服务，帮助无法出村下地的农户种足种满，确保农时不耽误，农田不撂荒。同时，做好个人防护的前提下，允许农技人员到田间地头开展指导服务。二是安全有序组织需要返乡务农的农民回乡开展农业生产。在落实精准防控要求的前提下，有序组织农民尽早返回，在外地包地种粮的农民，组织他们尽快回到当地，投入生产。返乡农民所在的县市、乡镇、村组要安全疫情防控的要求，做好返乡农民的管理和服务，允许他们在符合疫情防控要求的前提下，出村下地，开展农业生产。三是保障农机正常作业秩序和农资的及时到位。全力畅通春耕农资交通运输通道，把化肥、农业、种子等农资及其生产原料，农机及配件纳入重点物资运输保障的范围，落实保供绿色通道政策，优先发放通行证、优先承运、优先装卸、优先查验、优先放行。以县域为单位，建立农资点对点保供和应急配送机制，保证农资门店正常营业，确保春耕春管需要。通过电话或者网上留言反映遇到的困难和问题，农业农村部将会同有关部门和地方及时核查，共同推动解决。责任编辑：王俊责任编辑：吴剑 SF031