炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 南深2021年三季度以来，踩雷恒大的上市公司至少有一二十家，但国企踩雷恒大还是比较罕见。4月18日晚，上海电气（维权）发布年报，营业收入下降4.3%，但仍高达1313亿元，不过净利润出现巨亏近100亿，此前一年为盈利37.58亿元。造成这一结果的主要原因，是此前披露过的子公司遭遇“专网通信”骗局等，而部分下属企业持有与恒大集团相关的资产计提20多亿的减值损失，也给业绩带来影响。对公司连续踩雷，不少股民表示无法理解，“上海电气太牛了，有雷必踩啊”“是谁做的决策呢”。因公司涉嫌信息披露违法违规，去年7月5日中国证监会已经对其立案调查，目前调查仍在进行中。多家子公司踩雷恒大计提减值准备超20亿上海电气于2022年4月18日召开了公司董事会五届六十六次会议，审议通过了《关于下属企业持有与恒大集团相关资产计提减值准备的议案》。截至2021年12月31日，上海电气下属子公司对恒大集团及其成员企业的应收票据为21.73亿元，应收账款为17.81亿元，合同资产为2.75亿元，共计42.29亿元（以下简称“应收款项”）。因恒大集团经营出现困难，公司部分子公司对恒大集团相关的应收款项陆续出现逾期现象，公司认为减值迹象明显，需计提单项减值准备。基于上述情况，公司2021年度以恒大集团各子公司的历史信用损失情况、经营模式、当前状况及对其未来状况的预测为基础，评估了多情景下预计现金流量分布的不同情况，并根据不同情景下的预期信用损失率和各情景发生的概率权重，相应计提减值准备。最终，公司下属子公司对恒大集团的应收款项计提减值准备合计20.23亿元，上述计提事项对公司2021年归属于上市公司股东的净利润影响为损失7.61亿元。2021年巨亏100亿网友：是雷必踩啊18日晚，上海电气同步公告了公司2021年全年业绩。公司实现营业收入人民币1313.88亿元，同比下降4.3%；报告期内公司毛利率为15.07%，同比减少1.69个百分点，主要是受疫情以及大宗材料涨价影响，公司海外工程项目投入大幅增加，项目成本较去年同期上升所致。而2021年全年，公司归属于母公司股东净利润直接塌方，为-99.88亿元，上年同期为37.58亿元。2021年度基本每股收益为-0.64元，上年同期为0.25元。公司扣除非经常性损益后的亏损额，更是达到了119亿。公司称净利润较上年同期大幅下降的主要原因为：1）对通讯公司风险事项计提相关损失；2）海外工程运营成本上升；3）原材料价格波动导致成本上升；4）公司部分权益法核算的联营企业出现重大亏损；5）对部分下属企业持有与恒大集团相关的资产计提信用减值损失；6）对部分子公司计提商誉减值。上海电气所称的通讯公司是控股子公司上海电气通讯技术有限公司。其在2021年5月31日披露通讯公司陷入隋田力编织的“专网通信”骗局，应收账款普遍逾期，回款停滞，通讯公司存货主要为合同备货，也存在一定的减值风险。据年报披露，2021年通讯公司最终计提合计92.22亿元减值损失，对2021年度合并财务报表的归属于上市公司股东的净利润影响为损失83.54亿元。上海电气控股股东为上海电气控股集团，实际控制人为上海市国资委。作为一家国企，先后踩雷“专网通信”和恒大集团，不少网友表示无法理解。有的表示“上海电气也太牛了，逢雷必踩啊”“是谁做得决策呢”“恒大连利息都还不起还有什么可谈”。上海电气成立于2004年3月，是一家大型综合性装备制造集团，主导产业聚焦能源装备、工业装备、集成服务三大领域。截至今年3月31日，股东户数为28.84万户。2021年度不再分红证监会仍在立案调查2021年度，上海电气集团拟不再进行利润分配，也不以资本公积金转增股本，而此前几年，公司分红的股息率都还不错。公司称，根据《公司章程》的相关规定，公司采取现金分红应满足当年盈利且累计未分配利润为正的条件。公司2021年度归属于上市公司股东的净利润为负，不具备实施现金分红的条件。上海电气2022年的业绩从新增订单来看，可能也存在一定压力。2021年全年，公司实现新增订单1441.8亿元，较上年同期下降22.3%。截至报告期末，公司在手订单为人民币2861亿元，较上年年末仅增长3.6%，公司报告期末在手订单中，能源装备1432.5亿元（其中风电设备362.2亿元，核电设备271.7亿元，储能设备30.3亿元，燃煤发电设备490.9亿元），工业装备123.8亿元（其中电梯41.6亿元），集成服务1304.7亿元（其中能源工程服务1097.9亿元）。值得一提的是，公司于2021年7月5日收到中国证监会对公司的《调查通知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司进行立案调查。截至4月18日，中国证监会的调查仍在进行中。如公司因上述立案调查事项最终被中国证监会认定构成信息披露违法违规行为，公司将存在被行政处罚的风险，且公司可能面临被投资者诉讼的风险。“专网通信”案爆发以来，上海电气不到一年时间股价跌幅22%，4月19日截至记者发稿报3.99元，微涨0.7%。编辑：舰长责任编辑：张书瑗