新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月19日，手机中国从台媒ePrice了解到，中国台湾智能手机市场2022年3月销量已经出炉。虽然3月没有春节或是像2月那样天数要少一些，但3月台湾仅卖出了38.2万台手机，比起2月的39.6万台更低。这个成绩除了创下了今年以来的新低记录外，也是2021年10月以后连续第5个月出现销量衰退的趋势。在3月台湾手机的销量排名中，苹果iPhone依然以37.1%的占比拿下了第1名；三星占比30.6%，紧随其后。和2月相比，苹果占比稍有下滑（从38.9%到37.1%），但三星则有4个百分点的提升（从26.9%到30.6%），这也让两个品牌之间的差距近一步缩小。第3名至第10名的排名则与2月稍有不同，分别为OPPO、vivo、realme、Redmi、索尼、小米、ASUS（华硕）和SUGAR，其中索尼在3月超越了小米，而SUGAR则把谷歌比了下去。销售额方面，3月苹果的销售额占比下跌到了六成以下，占比为57.8%，和2月份65.4%的占比相比下降不少。而受益于S22系列旗舰手机的热销，第二名的三星销售额占比从2月的19.3%提升到了28.7%。虽然三星和苹果的差距逐渐减小了，但苹果的销售额仍然是三星的2倍之多。至于销售额第3名至第10名，分别为OPPO、索尼、vivo、realme、小米、ASUS、Redmi以及谷歌。可以看到，虽然索尼在3月销量排名中仅排第7，但由于索尼手机多数以中档、旗舰手机为主，所以它的销售额是非常可观的，仅次于OPPO排名第4。同时，小米虽然在大陆市场表现不错，但在台湾却不是很受追捧。