原标题：严禁擅自关停高速服务区收费站 湖北系列举措保物流畅通4月18日，小布从全省保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议了解到，湖北省要求各地防控指挥部精准施策，严禁擅自关停高速公路服务区收费站，全力打通运输堵点，切实保障货运物流畅通高效，保障产业链供应链安全稳定，维护人民群众正常生产生活秩序。近期个别地区擅自关停或通过劝返方式，变相关停辖区内高速公路服务区和收费站，阻断人员和货物的正常通行。对此，我省将采取系列措施保障物流畅通的系列硬举措。根据要求，各地不得在高速公路服务区设置防疫检测点，高速公路防疫检测点应设在收费站外广场及以外区域，须配足检测人员，提高检测效率确保收费站不堵车。严禁在普通公路同一区段同一方向设置2个（含）以上防疫检测点。严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路。同时，我省将加强对重要通道、易拥堵收费站、重要服务区的运行监测，进一步规范高速公路服务区、收费站因疫情防控需要实施封闭和解封的相关流程受疫情影响的高速公路服务区要坚持开放运营状态，不得擅自关停，确需关停的应报经省级联防联控机制批准后方可实施。同时，各地将提前向社会公布因疫情关停服务区、收费站相关信息。高速公路服务区临时关停期间，须在不影响防疫工作基础上继续保留加油、如厕等服务功能。湖北省将加强对防疫检查点设置、收费站或服务区关停、公路拥堵缓行、通行服务保障政策执行等情况督导检查，对擅自阻断公路运输通道等情况的，将通过严肃通报、约谈等形式，督促立即整改。责任编辑：邓健