原标题：固形物项目抽检不合格，北京鑫帝酒业召回1批次二锅头新京报讯（记者秦胜南）据北京市市场监管局官网显示，北京鑫帝酒业开发有限公司日前发布召回公告，该公司生产的1批次北京二锅头酒产品，因固形物项目抽检不合格启动召回。4月19日，公司相关负责人回应新京报记者称，该款产品2019年已停止生产，目前未接到其他批次抽检不合格的通知。召回公告截图。 图北京市市场监管局官网公告显示，上述批次不合格产品名称为北京二锅头酒，生产日期批号为2018.8.16，规格为500ml瓶，在江苏省泗阳县市场监督管理局监督抽检中，固形物项目不符合GBT 10781.2-2006《清香型白酒》要求。该公司自2022年4月3日发布公告起至2022年5月5日在泗阳县销售区域内实施二级召回。该公司称，接到不安全食品信息后，立即停止生产销售上述产品，通知经销商，启动召回程序。经销商知悉召回不安全食品后，立即停止购进、销售行为，封存不安全食品，配合公司开展召回工作，将召回的不安全食品退回公司，并履行退货赔偿及相关义务。消费者可使用有效凭证向公司销售部门售后部要求退货、赔偿等合法权益。4月19日，该公司相关负责人对新京报记者称，上述不合格批次北京二锅头2019年已经停止生产，同款产品其他批次目前没有接到相关的不合格信息的抽检通知。公开资料显示，白酒固形物是指在测定的温度（100℃-105℃）下，白酒经蒸发排除乙醇、水分和其他挥发性组分后的残留物。固形物含量超标，主要是部分企业生产工艺控制不当、超量使用添加剂以及不作水质处理等原因造成。《食品召回管理办法》规定，根据食品安全风险的严重和紧急程度，食品召回分为三级，其中二级召回是指食用后已经或者可能导致一般健康损害，食品生产者应当在知悉食品安全风险后48小时内启动召回，并向县级以上地方市场监督管理部门报告召回计划。据公司官网介绍，北京鑫帝酒业开发有限公司成立于1989年12月，1996年开始自产自销，产品有清香型“鑫帝”“京爷”二锅头酒、浓香型“虹鳟”白酒等。责任编辑：邓健