【环球网报道 记者 王艺璇】据美国有线电视新闻网（CNN）刚刚消息，18日发布于社交媒体上的照片显示，被俄军控制的乌克兰城市格尼奇斯克竖起了列宁的雕像，7年前就是在这里，一座列宁雕像被拆除。CNN称，其已经核实了照片的真实性。据报道，根据18日出现在脸书上的三张照片显示，格尼奇斯克市议会大楼前竖起了列宁的雕像，大楼的顶部挂着一面俄罗斯国旗。CNN确认了照片拍摄的位置为乌克兰南部的格尼奇斯克市，并证实了照片的真实性。乌克兰赫尔松地区代表索博列夫斯基也在脸书上证实了列宁雕像被立起的真实性。报道称，据视频资料和乌克兰媒体报道显示，2015年7月16日，格尼奇斯克市议会下令拆除了该市政府大楼外的列宁雕像。根据相关报道，格尼奇斯克市在当时是该地区拥有列宁雕像的最后几个城镇之一。乌克兰前总统波罗申科曾下令，在“去共产主义化”的行动框架下拆除乌克兰超过1200座列宁雕像。2016年10月，位于乌克兰切尔尼戈夫州诺夫哥罗德-谢韦尔斯基市的列宁雕像被拆除，这也是乌克兰境内最后一座列宁雕像。格尼奇斯克市位于赫尔松州南部，东临亚速海。在2月24日俄对乌发起特别军事行动的当天，乌克兰赫尔松州政府宣布失去对格尼奇斯克地区的控制。俄国防部2月27日表示，俄罗斯武装力量已经控制格尼奇斯克市。责任编辑：张亚楠