今天（4月19日）下午3时，国新办举行新闻发布会，国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗介绍2022年一季度中央企业经济运行情况。彭华岗介绍，中央企业运行的特点和亮点主要有以下几个方面：一是“两利”增，经济效益稳步增长。我们一直强调“两利四率”的目标。“两利”一是净利润，一个是利润总额。一季度中央企业累计实现净利润4723.3亿元，同比增长13.7%，近六成企业净利润实现两位数增长；累计实现利润总额6179.3亿元，同比增长14.6%。二是“四率”优，运行质量持续改善。一季度中央企业研发经费投入1514.2亿元，同比增长18.9%，研发经费投入强度同比提高0.05个百分点；营业收入利润率6.8%，与去年同期持平，总体保持在较高水平；年化全员劳动生产率72.7万元人，同比增长13%；3月末中央企业整体资产负债率65%，控制在年初确定目标内。从“两利四率”的指标看，一季度较好实现“两增一控三提高”目标，为实现全年经济运行目标奠定良好基础。三是工业好，工业企业增长突出。一季度中央企业原油产量、成品油销量、发售电量、原煤产量、钢材销量、造船完工量等实物指标均实现了同比增长。中央工业企业累计实现净利润2984.7亿元，同比增长23.7%，高于中央企业整体增速10个百分点。四是贡献大，社会贡献进一步彰显。一季度中央企业上交税费7348亿元，同比增长20.9%，明显高出企业营业收入、利润总额和净利润增速。中央企业在全力保障能源电力供应，高质量服务保障北京冬奥会、冬残奥会，驰援吉林、上海等地抗击疫情等方面也是积极作为，发挥了重要作用。（总台央视记者 孔禄渊）责任编辑：李墨轩