由于供应链中断、西方对俄罗斯金属的制裁和投资者投机行为，造成电池成本上升。但尽管锂离子电池的平均成本从去年的105美元千瓦时飙升至今年第一季度的160美元千瓦时，市场对电动车需求依然强劲。这颠覆了传统汽车行业15年来的看法，即只有在电池成本降至足够低的程度，电动汽车销售才会爆发。电池成本飙升对电动车市场的影响对于中国最畅销的电动汽车——五菱宏光Mini这样的小型汽车来说，电池成本上涨了近1，500美元，相当于标价的30%。斯洛伐克电池制造商InoBat Auto董事长Andy Palmer表示，电池行业的利润率已经很低，因此“不断上升的成本将不得不转嫁给汽车制造商。”而特斯拉（TSLA.US）、上汽通用五菱等制造商，则是都选择以两位数的电动汽车价格涨幅，将更高的成本转嫁给了消费者。但电动车消费者迄今并未止步。据EV-volumes.com估计，今年第一季度全球电动汽车销量增长了近120%。蔚来（NIO.US）、小鹏汽车（XPEV.US）和理想汽车（LI.US）在3月实现了创纪录的电动汽车销量，特斯拉第一季度还交付了创纪录的31万辆电动汽车。电池成本将如何发展？长期来看，随着电池技术进步和产量增长，将推动电池成本连续30年下降，因此，电池成本的飙升在长期趋势中看，可能只是暂时的。据行业数据显示，2021年105美元千瓦时的平均成本比1991年的7500美元千瓦时下降了近99%。专家表示，电池成本在未来一年左右可能会继续上升，但随着汽车制造商和供应商在采矿、炼油和电池生产方面的巨额投资，以及原材料来源多样化等，届时电池供应将从短缺转变为过剩。前LG化学动力高管Prabhakar Patil表示：“这就像一个泡沫，要想让这个泡沫稳定下来，至少要到2023年底。”英国电池公司Britishvolt将于2024年在英格兰东北部一家450吉瓦时的工厂投产电池生产。该公司首席战略官Isobel Sheldon表示，公司从原材料供应商那里得到的建议是：“不要现在就定价格，等到未来12个月再定价格，因为一切都会变得更加平稳。”她表示到那时，这种过度保护资源的行为应该已经过去了。总结美国能源部阿贡能源储能科学合作中心（ACCESS）主任Venkat Srinivasan称：“我们似乎已经触及了另一种临界点——消费者的情感或心理临界点，即不管电池和汽车的成本有多高”，也有越来越多的人会购买电动汽车。”虽然业界一直在等待着实现100美元千瓦时的电池成本目标的一天，因为这预示着电动汽车的价格将与化石燃料相当。但分析师表示，随着汽油价格飙升和消费者偏好的改变，这可能不再那么重要。据悉，自俄乌冲突升级以来，传统汽车的汽油和柴油价格也在飙升。此外，还有专家指出，尽管经济形势不稳，但环境问题也促使更多买家选择电动汽车。电池材料供应商Novonix首席执行官Chris Burns表示，对环境和气候的担忧也促使买家，尤其是年轻买家，选择电动车，而不是燃烧化石燃料的传统汽车。Burns还表示：“我认为，与电池价格将下降到每千瓦时60美元或80美元的理想目标的相关报道将会不断被提及，但这些目标有可能永远无法实现。然而，这并不意味着电动汽车使用率不会上升。”责任编辑：郭明煜