炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天的行情，实在是让人生困，全天无精打采。成交量严重萎缩，这是最典型的特征，而且这种缩量，已经持续三个交易日，一天比一天低。这样的行情，很难产生交易的欲望。截至今天收盘，沪市仅成交3627亿，深市成交4166亿，两市合计近成交7793亿。无精打采，不仅体现在缩量，更体现在热点的散乱。今天一开盘，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）还曾经有些兴奋，因为看到白酒股集体冲高，以为机构开始进场了。当时，茅台、老窖、五粮液都一度涨了2个点。结果呢，不到十分钟就跌下来了，下午还都翻绿。除了白酒，另一个板块也很奇葩，那就是猪肉板块。今天上午，猪肉板块数一度表现很强劲，猪肉概念指数（994231）更是大涨创新高。牛眼君（每经牛眼：njcjnews）还在想，总算这个基金看好的板块能够冲出来吧。今年，财通基金金梓才管理的几个产品，今年能够取得超过10%的收益，名列混合型基金的前几名，正是依靠重仓猪肉股。比如金梓才管理的财通成长优选混合，去年底前十大重仓股包括牧原股份、温氏股份、天康生物、傲农生物、天邦股份、唐人神六只猪肉股，被成为公募基金中的“肉铺”。结果，下午昏昏沉沉看盘面，发现唐人神从上午的上涨，到下午一路回落，竟然砸了跌停板。你说，这市场还怎么让人玩？确实，近期的A股市场，来自公募基金的负面情绪真的很多。近期，大家还关注比较多的是，曾经的“天才少年”蔡嵩松，他管理的诺安创新驱动竟然今年已经亏了38%，实在是让人唏嘘不已。他的成名作诺安成长混合，今年也亏了26%。今天，诺安成长的第一大重仓股，10%满配的韦尔股份，更是遭遇跌停。韦尔股份今年本来已经跌了那么多了，今天居然还能跌停，实在是不知道说什么好了。韦尔股份今天发布年报，要说业绩并不差，每股收益5.10元，净利润同比增长65%，还有10转3，5派5.2元的分红元。即便如此，还能跌停创新低，你能说啥？今天，蔡经理估计也是“心如死灰”！近期的行情，确实是太低迷了。牛眼君（每经牛眼：njcjnews）身边不少朋友，都非常悲观，甚至是劝牛眼君，别再碰股市了，别再买基金了，未来股市可能还会更差。牛眼君（每经牛眼：njcjnews）觉得，当市场不好的时候，唱衰和看空都是很容易的事情，其实也不需要太多的技术含量。关键是，在低迷的市道中，你要找到解决的办法。普通人，本来投资渠道就很少，如果不参与股市，不买基金，我们又到哪儿去投资呢？那么，现在这个时候，我们到底该继续昏睡，还是该早点醒过来？此前，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）曾经大胆预测过，如果上海疫情能够得到有效控制，那么A股市场将迎来重要转折。今天，这个重磅信号或许已经发出了，而这一点，有些券商研究人员也已经意识到了。今天的消息，据报道，昨天上海市本土确诊病例出院1211例，无症状感染者解除集中隔离医学观察22075例，他们将返回到居住地接受健康监测。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝指出，昨日出院出舱的人数23286例，超过了新增阳性感染者的人数，出院出舱的人员越来越多，也请属地做好接返的工作。券商分析师认为，这就是重要信号，因为出院人数（确诊）+解除医学观察人数（无症状）首次超过当日新增感染人数。天风证券医药团队首席杨松认为，这是疫情拐点的重要前提指标。今天收盘时，沪指探底回升了，虽然没有翻红，但最终只跌了1.49点。成交量依旧低迷，沪市成交3627亿，深市成交4166亿，两市合计成交7793亿元。后续，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）继续关注上海疫情防控的进展，但愿市场的转折点早点到来。责任编辑：张书瑗