炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星4月18日，国家统计局公布多项宏观经济数据。其中新能源汽车产量增幅位居产品类首位。与此同时，新能源车产业链两大龙头比亚迪和宁德时代最近都有消息传出。比亚迪销量创历史新高作为国产新能源车的龙头，比亚迪的销量一直备受市场关注。4月18日盘后，比亚迪公告称，一季度，预计实现净利润6.5亿元-9.5亿元，同比增长174%-300%。对于业绩变动原因，比亚迪表示，报告期内，公司新能源汽车销量创下了历史新高，市场占有率持续攀升，带动盈利大幅改善，并一定程度上对冲了上游原材料价格上涨带来的盈利压力。此前4月6日，比亚迪披露2022年3月产销快报。公告显示，今年3月，比亚迪新能源汽车销量突破10万辆，达10.49万辆，同比大涨333%，位列国内新能源汽车企业销量榜首。1~3月，比亚迪新能源汽车累计销量28.63万辆，同比暴涨423%。其中，一季度比亚迪纯电动乘用车销量14.32万辆，同比增长271%；插电式混合动力乘用车累计销量14.15万辆，同比暴涨857%，增速已经超过纯电动车。当前，受上游原材料价格上涨影响，动力电池价格普涨，给下游车企带来较大成本压力。同时，芯片的供应问题也持续地影响着不少企业的产能。再加上近期国内多地的疫情，导致部分核心零部件企业停产停工、物流受阻，甚至出现了短期断供。而比亚迪既布局了动力电池，也自主研发半导体，在新能源汽车产业链供应层面的优势非常明显。在上游材料价格上涨的背景下，公司能够通过自身在整个产业链上的布局进行价格平衡。宁德时代也有大动作与此同时，新能源车产业链的另一大龙头宁德时代最近也有大动作。据宁德时代官微消息，4月18日，EVOGO换电服务在厦门正式启动，厦门成为首个小绿环城市。首批启动服务的4座快换站分布于厦门思明区、湖里区和海沧区，预计到今年底，将在厦门完成30座快换站的投建。届时，厦门岛上每3公里的服务半径内将有1座快换站。今年1月18日，宁德时代全资子公司时代电服发布换电服务品牌EVOGO及组合换电整体解决方案。该组合换电整体解决方案由“换电块、快换站、APP”三大产品共同构成。当时，时代电服总经理陈伟峰表示，将在10个城市首批启动EVOGO换电服务。在1月18日时代电服发布的所有内容中，“巧克力换电块”最受市场关注。这是一种专门为实现共享换电而开发量产的电池，据悉，“巧克力换电块”重量能量密度超过160Whkg，体积能量密度超过325WhL，单块电池可以提供200公里左右的续航，并可以适配全球80%已经上市以及未来3年要上市的纯电平台开发的车型。对于宁德时代的充电桩业务，有分析人士指出目前换电模式在私家车领域推广得并不好，车企中表现比较突出的是蔚来，而宁德换电则将面向全部车企，这就意味着宁德的产品结构更为丰富，市场深度以及占有率也会进一步提升，盈利能力自然逐步增强。除了充电桩外，宁德时代近期还加快了海外布局步伐。此前宁德时代公告，公司拟由控股子公司普勤时代与合作方ANTAM、IBI在印度尼西亚北马鲁古省东哈马黑拉县的FHT工业园区及印尼其他相关工业园区共同投资建设动力电池产业链项目，目前项目已确定的投资总金额不超过59.68亿美元或等值币种。新能源产业链依旧高景气而无论是比亚迪销量的历史新高还是宁德时代的持续推进布局，都展现出了对新能源车产业链未来的看好。4月18日，国新办举行一季度国民经济运行情况新闻发布会。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，随着我国绿色发展稳步推进，能源绿色低碳转型步伐加快。新能源产品的需求扩大，传统行业节能降碳改造的要求增加，将带动相关行业的增长。一季度工业生产较快增长，中高端制造业发展较好。一季度全国规模以上工业增加值同比增长6.5%。分产品看，新能源汽车、太阳能电池、工业机器人产量分别增长140.8%、24.3%、10.2%。其中新能源车增幅位居产品类首位。对于新能源汽车后市的投资机会。国泰君安证券分析师认为，短期疫情冲击对新能源汽车及锂电产业链生产、销售及运输形成了一定影响，但需求只是延后并未消失，后续随着疫情缓解、锂价回落、车型涨价逐步消化，新能源汽车行业仍有望迅速回暖，新能源汽车板块迎来长期布局机会。可以关注四条投资主线，一是钠离子电池的加速产业化应用。相关标的：振华新材、鼎盛新材；二是4680大圆柱电池（电芯直径是46mm，高度为80mm的圆柱形电池）及相关材料。推荐标的：宁德时代、亿纬锂能、当升科技、容百科技、贝特瑞；三是供需紧张的隔膜环节。相关标的：恩捷股份、星源材质；四是存在中长期成长空间，估值偏低的标的。推荐标的：天赐材料等。责任编辑：张书瑗