炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天冲高回落，创业板指领跌。盘面上，农业相关板块集体走强，农业种植、农药、化肥等板块大涨，农发种业2连板。油气板块大涨，蓝焰控股4连板。下跌方面，医药、芯片相关板块集体调整。总体上个股涨多跌少，两市超2600只个股上涨。沪深两市今日成交额7794亿，较上个交易日放量11亿。截止收盘，沪指跌0.05%，深成指跌0.5%，创业板指跌1.38%。北向资金全天净卖出19.44亿，其中沪股通净卖出22.64亿，深股通净买入3.21亿。经纬恒润大幅破发散户大比例弃购加上中信证券为主承销商，使得经纬恒润还未上市就备受市场关注。大家纷纷讨论是弃购的散户更有先见之明，还是中信证券更加慧眼识珠。而今日答案正式揭晓，目前来看，选择弃购的散户更胜一筹。中信证券是经纬恒润本次发行的主承销商，华兴证券为联席主承销商，弃购部分将有两券商共同承担。另外根据公告，中信证券还斥资1亿元，战略配售经纬恒润82.64万股。而据发行后的10大股东表显示，中信证券共持有经纬恒润293.4854万股，占总股本的2.45%。经纬恒润发行价为121元股，以上述持股数量和今日收盘价100.01元计算，中信证券浮亏约6160万元。资料显示经纬恒润是综合型的电子系统科技服务商，主营业务围绕电子系统展开，专注于为汽车、高端装备、无人运输等领域的客户提供电子产品、研发服务及解决方案和高级别智能驾驶整体解决方案。近来新股破发愈发常见，而科创板更是重灾区。如4月8日普源精电上市暴跌34.6%，4月12日唯捷创芯暴跌36 %，在这一背景下，经纬恒润的发行市盈率仍然超过240倍，出现大幅破发的现象也属正常。自科创板和创业板试点注册制以来，“打新必赚”的神话就已经破灭。叠加今年年初市场波动的影响，新股破发并非意料之外。有市场人士表示，注册制下新股不再属于稀缺资源，溢价效应打折或直接破发都是正常现象。除非新股所处的赛道极为景气，且必须处在资金偏爱的行业，否则在二级市场已经难有太多上涨的空间。未来新股市场定价能力将成为投资者的主要竞争力之一，预计吃“大锅饭”的时代或将逐渐过去，新股市场将继续分化。差异化竞争时代，要求机构投资者对行业及个股基本面有更深入的理解、更精准的定价。韦尔股份跌停除了经纬恒润这只新股大幅破发外，今日半导体板块不复昨日的强势，出现调整。其中韦尔股份跌停，气派科技跌19.58%、华峰测控跌9.26%。消息面上，18日晚间，韦尔股份披露了2021年年度报告。2021年，公司实现营业收入241.04亿元，同比增长21.59%；归属于上市公司股东的净利润为44.76亿元，同比增长65.41%；归属于上市公司股东的扣非净利为40.03亿元，同比增长78.30%；经营活动产生的现金流量净额为21.92亿元，同比下降34.45%。市场分析人士称，虽然公司全年度营收及净利润均同比增长，但从单季度数据来看，公司第四季度实现净利润9.58亿，较三季度环比下降24.8%。对于追求环比增速高增长的市场资金而言，公司当前业绩略低于市场预期。如果说韦尔股份的业绩是略低于市场预期，那么荣盛发展就是除了个业绩雷。荣盛发展今日发布了2021年度业绩预告修正公告，不过他是业绩向下修正，由之前的预计盈利1亿元—1.5亿元，同比下降98.00%-98.67%，进一步下修为预亏45亿元—60亿元。受此影响，荣盛发展今日股价跌停。A股后市展望当前市场仍为交易政策驱动、短期情绪为主，并未反应整体基本面走势。但随着年报、一季报窗口期进入高峰，市场或将进入证实与证伪的基本面传导过程。从资金流向来看，高位品种频繁杀跌，而防御性低位品种再度反弹，资金依然偏谨慎，因此投资者上也要尊重趋势，避免追高，耐心等待后市转折后的加仓机会。至于后市，国海证券表示，行业配置方面，继续看好稳增长相关的基建、地产等领域，阶段性参与后周期以及受益于疫情防控举措边际放松的部分消费板块。稳增长板块是当前阻力最小的方向，重点关注政策边际放松预期较强的地产、基建以及受益于地产链条企稳预期的银行等。后周期板块中重点关注涨价预期较强的煤炭、石油石化、农林牧渔等。消费板块重点关注调整比较充分且受益于疫情防控举措边际放松的食品饮料、旅游零售等行业。责任编辑：张书瑗