炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星步步高不愧是步步高，股价也是一步一步走高。4月19日，百货商超股步步高多空大博弈，再度上演地天板。而步步高的上一个地天板不是什么遥远的过去，而是就在昨日。连续两日上演地天板，也令股民直呼刺激。与此同时，值得注意的是在实现多板后，步步高“趁热”抛出了减持计划，此前回购价格估算为7.95元股，若减持计划高于此价格，那么步步高则能通过上述股份腾挪毫不费力净赚一笔。除了步步高以外，还有大牛股华联股份、荣盛发展等多股上演了业绩大变脸。乘上零售+预制菜东风公开资料显示，湖南商超龙头步步高成立于2003年，在2008年深交所主板上市，是中国民营连锁超市企业首家上市公司，主要经营活动为超市、百货、电器等生活消费品的销售，曾被称为“中国民营超市第一股”。而步步高此番大涨或是得益于“统一大市场”的提出。4月10日国务院官网公布《关于加快建设全国统一大市场的意见》，从全局和战略高度对全国统一大市场的建设进行部署和规划。具体改革措施涵盖基础制度、市场设施、要素、商品等六大领域。业内人士认为，该《意见》的核心目的在于加快打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，达致畅通循环，推动经济实现创新驱动的高质量发展。而在股价暴涨之下，步步高还乘上了预制菜的“东风”。去年4月，步步高宣布与海底捞旗下的餐饮食材B2B公司蜀海供应链签订战略合作框架协议，双方将在净菜、预制菜工厂场景优化合作、前置仓物流的合作、商品联合采购，由此被冠以“预制菜概念股”的称号。今年1月13日，步步高互动易平台回复投资者时表示，公司已有大师菜（净配菜）在经营；预制熟化产品有寿司、饭团、盒饭、卤菜、面点类产品，包装的单一菜品和聪厨、彭记坊等在联合生产。从消息面上看，4月16日，由农业农村部农业贸易促进中心、农业农村部农产品质量安全中心、中国绿色食品发展中心共同指导，十余省级农业农村主管部门及市级政府支持、数家国家级科研和经济研究机构担当研究院专家委员会的首个全国公益性预制菜行业自律组织——中国预制菜产业联盟正式成立。事实上，早在3月25日，广东省人民政府办公厅官网就发布了《关于加快推进广东预制菜产业高质量发展十条措施》，提出一系列措施推动广东预制菜产业高质量发展。正是在零售+预制菜双重概念的加持之下，步步高才有了近期的飙涨。主营业务疲软虽然步步高有零售+预制菜双重概念的加持，但是乘着A股炒作概念题材股“妖风”而起的股票，基本都是业绩平平的公司，甚至是亏损的状态。在主营业务方面，受消费疲软、竞争压力加剧、刚性成本上升、零售业执行新租赁准则、社区团购的冲击等，步步高近年来经营情况不容乐观。根据公司年报，2014-2016年步步高业绩低迷，尽管营业总收入同比有所上涨，但报告期内营业利润分别同比下降18.71%、53.02%、33.04%，同期扣非净利润分别同比下降21.46%、49.92%、54.45%。2020年其营收规模达到157.36亿，其中超市业务营收121.42亿、百货业务营收5.92亿、物流及广告业务营收21.92亿。虽然2020年一年营收近160亿的步步高，业绩虽还没到亏损的地步，不过也只是靠着副业、微薄的利润活着而已。而根据步步高披露的2021年三季报，2021年1-9月公司营业总收入为104.7亿元，同比下跌13.87%，归母净利润为1.72亿元，同比去年上升1.77%。步步高的资金状况也较为艰难。截至2021年第三季度，公司的资产负债率为72.29%，呈逐年攀高趋势。同期，公司账面上的货币资金余额18.26亿元，流动负债合计161.69亿元，偿债压力较大；步步高并未停止向银行借钱，2021年前三季度，公司需支付的利息费用就超过4亿。就在股价飙涨之际，步步高还于4月15日再次发布股票交易异常波动公告。步步高表示，针对公司股票交易的异常波动，公司董事会对公司、控股股东及实际控制人就相关事项进行了核实，公司主营业务无重大变化。大牛股业绩大变脸除了步步高以外，还有大牛股华联股份、荣盛发展等多股的业绩大变脸。昨日晚间，华联股份公布2021年度业绩预告修正公告，归母净利润由此前预计盈利1600万元–2400万元，修改为亏损1.5亿元-1.95亿元，亏损金额超过公司近4年的净利润总和。对此，公司表示，全资子公司所持面积为3.44万平方米土地使用权被政府无偿收回。出于谨慎性考虑，公司将对相关土地资产确认损失，预计对公司2021年度损益影响为2.04亿元，导致公司2021年度归属于上市公司股东的净利润由盈转亏。昨夜还有一家上市公司大幅下修业绩。荣盛发展公告显示，公司原预计盈利1亿元-1.5亿元，最新预计亏损45亿元-60亿元。公司表示，从2022年2月以来，房地产市场整体延续下行趋势，多地新冠疫情的防控态势加重，公司项目的销售环境受到了严重影响，对2021年末公司存货补充计提了存货跌价准备。总得来说，A股这么多年的数据显示，频繁追逐妖股的散户其实很难赚到钱，妖股更多的炒作，是单纯资金面、消息面、心理层面的零和博弈。在炒作褪去之后，终将是一地鸡毛。责任编辑：张书瑗