最新消息：内蒙古自治区党委副书记、包头市委书记孟凡利南下广东工作，任广东省委副书记、深圳市委书记。据南方日报“南方+”消息，近日，中央批准：孟凡利同志任广东省委委员、常委、副书记和深圳市委书记，免去王伟中同志的深圳市委书记职务。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，王伟中已于2021年12月任广东省政府党组书记、代省长，今年1月当选广东省省长。公开资料显示，孟凡利出生于1965年9月，山东临沂人，1986年3月加入中国共产党，1986年7月参加工作，研究生学历，经济学博士学位。1982年至1986年，孟凡利在山东经济学院（现为山东财经大学）会计系商业会计专业学习。毕业后，他留校任教，后任财务会计系副主任、主任。2000年6月，孟凡利离开高校，到山东省财政厅任副厅长、党组成员。2005年，他转任山东省鲁信投资控股集团有限公司副董事长、总经理、党委副书记，2009年任鲁信集团董事长、党委书记、总经理。2013年3月，他任山东省商务厅厅长、党组书记。2013年7月，孟凡利出任烟台市委副书记、市政府党组书记，8月任烟台市代市长，2014年1月当选烟台市市长，2015年5月接任烟台市委书记。2017年3月，孟凡利调职副省级城市青岛，任市委副书记、代市长，4月当选青岛市市长。2020年9月，他跨省履新，任内蒙古自治区党委常委、包头市委书记。2021年11月30日，中国共产党内蒙古自治区第十一届委员会举行第一次全体会议，选举孟凡利为自治区党委副书记。此后，他继续兼任包头市委书记，直至此次赴广东工作。责任编辑：李墨轩