参考消息网4月19日报道日本《产经新闻》4月18日发表题为《印度传统外交路线面临考验》的文章，全文摘编如下：印度回避了对俄罗斯进行直接谴责，也没有加入对俄制裁阵营，欧盟各国对于印度的这种姿态愈发感到忧虑。印度媒体一方面对与强化对俄施压的欧盟各国保持距离的独立外交给予理解，另一方面也提醒不要过度倒向俄罗斯。将中国与俄罗斯的合作视为“地缘政治威胁”的美国，正在谨慎拉拢印度。但有识之士指出，拜登政府的价值观外交将会对此形成阻碍。印度从苏联时代起就依靠进口武器与俄罗斯建立了紧密联系。围绕俄乌冲突，印度一直避免批评俄罗斯。联合国大会和安理会会议上通过的谴责俄罗斯的决议，印度也都投了弃权票，甚至准备扩大从俄罗斯进口石油的规模。针对印度的这番对俄合作姿态，从3月下旬开始，美国白宫国家安全事务副助理达利普·辛格、英国外交大臣伊丽莎白·特拉斯相继访印，虽然口气并不强硬，但都摆出了批评印度的姿态。即便如此，印度财长尼尔玛拉·西塔拉曼本月1日依然强调“以（印度的）国家利益为先”，明确表示将以优惠价格购入俄罗斯石油。外长苏杰生6日也在国会表示，俄罗斯仍然是印度重要的经济伙伴。6日的《印度教徒报》社论分析道：“西方国家领导人希望印度能够倒向自己一边，但印度明确表示了不会屈服于压力。”《印度时报》在3月25日发表的社论中主张：“印度要密切关注俄罗斯在乌克兰的行动以及美国、中国的态度，我们可能需要做好心理准备为了国家利益改变想法。”莫迪政府对俄罗斯的态度已经表现出一定程度的变化。如果继续奉行对俄和解路线，借助“四方安全对话”机制得到提升的存在感可能受到损害。4月11日，莫迪在与美国总统拜登的视频会议一开头就提到了发生在乌克兰的平民被杀事件，虽然没有点名俄罗斯，但也表示“对此予以谴责，要求进行公正的调查”，与美国对俄批评保持一致。可以说，印度传统的全方位外交路线正处于十字路口。为了避免招致印度的不快，美国正小心翼翼地推进与该国的关系。11日进行的拜登与莫迪的视频会议以及外交、防务“2+2”会谈，就很好地证明了这一点。在联合记者会上，不断有记者抛出问题，诱使美方官员对印度坚持与俄罗斯保持良好关系做出批评。但国务卿布林肯与国防部长奥斯汀都极力避免发表责备印度的言论。布林肯在回顾印俄关系时说：“（印度与俄罗斯的）关系始于冷战时代，而那时美国未能与印度建立伙伴关系。”国际政治学者沃尔特·拉塞尔·米德撰文指出：“美国本能地认为中俄合作对全球力量平衡产生地缘政治挑战，而印度是对抗（中俄）国家联合体的重要部分。”印度与俄罗斯是传统友好国家，瓦解这种关系并非易事。印度武器库中的大量装备采购自俄罗斯，可以说俄罗斯就是印度安全保障的支柱。拜登政府推动的价值观外交，能否适应印度的现实也是问题。米德预测：“美国的外交政策越是强化意识形态色彩，美印关系就会变得越困难。”美国能否成功拉拢印度仍然充满不确定性。责任编辑：张亚楠