炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日指数之间再次轮动，沪指微幅收跌，创业板指跌幅超1.3%，看来昨日的成长赛道反弹仅仅只能视为超跌反弹，不具备持续性，今日指数再度缩量震荡，市场短期行情仍未出现明显转机。今日盘面上，油气开采及服务、种植业与林业、煤炭开采加工领涨，昨日上涨的半导体板块跌幅居前，今日指数表现欠佳但个股表现并未持续冰点局面，上涨家数多于下跌家数，但涨跌停家数比处于较低水平。目前指数所处位置分析指数继续在3170-3290点箱体下半部分运行，指数连续收星，说明近期市场资金对于大盘走势出现明显博弈，但缩量之下多头难以取胜，还需等待成交量的放大配合。创业板指昨日探底回升，今日再度转弱，也与成交量关系重大，昨日的无量反弹注定不具备持续性，今日的走弱也在情理之中。目前看来，市场成交量连续收出地量水平，后期的杀跌动能也比较弱了，见底的可能性在逐渐增加。应对策略及关注方向周末的利好及复工复产消息均未能给市场带来持续性的机会，中期修复行情或将延后，但悲观预期随着持续的震荡走势已经基本释放，当下价值风格仍然占据优势，投资主线上继续围绕稳增长以及疫情修复预期进行挖掘。稳增长托底经济下的新老基建产业链条，地产等，寻找低位机会，或等到调整后的低吸机会。疫情修复预期下的服务业、大消费如商业零售、汽车产业链等，可以适当关注。责任编辑：王思彤