4月19日消息，“23条金融举措出台”登上微博热搜。昨日，央行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（以下简称《通知》），从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展等方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条举措。从货币政策方面看，《通知》强调，要发挥货币政策总量和结构双重功能，加大对受疫情影响行业、企业、人群等金融支持。同时，《通知》提出针对受疫情影响较大的行业、受困市场主体、重点地区和受困人群的金融支持举措。比如，适时增加支农支小再贷款额度，引导地方法人金融机构加大对受疫情影响较大的住宿餐饮、批发零售、文化旅游等接触型服务业及其他有前景但受疫情影响暂遇困难行业的支持力度。接下来，央行还将加大再贷款等结构性货币政策工具的支持力度，用好支农支小再贷款和两项减碳工具，加快1000亿元再贷款投放交通物流领域，创设2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老再贷款，预计带动金融机构贷款投放多增1万亿元。从房地产领域方面看，《通知》明确指出，要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求，促进当地房地产市场平稳健康发展。针对上述话题，微博网友纷纷发言，有人点赞表示，“这两年真的出了好多好的政策，对我们这样的实业公司真的帮助很大”、“及时雨，知时节！”也有人指出，“关键是怎么惠及到普通老百姓，真正让利于民。”责任编辑：潘翘楚