4月19日下午，国务院联防联控机制举办新闻发布会，有记者提问，从这轮全国疫情的形势和特点来看，在接下来防控的提前准备和储备方面有哪些提醒？“我们对新冠病毒的理解、认识还是非常的有限，在未来病毒的变异和疫情的发展方向方面，应该说是非常复杂的。”中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，它既有可能向着人们期望的那样传染性增强，致病性减弱，也有可能向着传染性和致病性都增强的方向发展。不管怎么样，我们都要做好充分的准备。吴尊友认为，我们在思想上要做好与新冠长期斗争的准备。我们既要进一步增强战胜新冠的信心，同时又不被那些过于乐观的，像“今年疫情要终止了”的信息所蒙蔽；一定要提高我们的防控能力，特别是对于可能出现的规模性疫情要有预判能力，要有规避出现规模化疫情的能力；加强疫苗接种工作，特别是对老年人和有基础性病变的人的接种和加强工作，疫苗接种是我们新冠封控的基础性工作；他还提到，要做好迎战可能出现的规模性疫情，人员队伍有保障；我们有能力开展短平快、疫情所在辖区内的核酸筛查工作；加强医疗设施的建设，确保短时间病人大量增加，能够获得医疗服务；扩建隔离设施，确保那些无症状感染者和轻症病例以及密切接触者有隔离设施可用；加强医疗资源的储备。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031