国际航运商会（ICS）负责人表示，乌俄冲突将进一步给非洲和亚洲的粮食进口国带来压力，因为可运送货物的船只数量减少会推高运费。ICS主席Esben Poulsson在一次采访中表示，由于担心水雷袭击和军事封锁，有大约80至100艘船只（大部分为干散货运输船）已在乌克兰水域被迫逗留近两个月。目前，由于部分船东和租船人士认为船运服务可能会在更长的时间内受到影响，大宗干散货的航运成本正在上涨。他指出，谷物类粮食的贸易路线正发生重大变化。由于乌俄战争的影响，亚洲和非洲的粮食商需从美洲购入谷物粮食，而航行至美洲的距离无疑要比航行至黑海要远得多。Poulsson认为：“这将对非洲较贫穷的国家产生负面影响，这些国家无力支付更高的价格购买进口谷物粮食。”据了解，乌俄冲突使价值1200亿美元的全球谷物贸易市场陷入混乱，而黑海附近的产粮区的运输情况正变得越来越复杂。在此背景下，来自亚洲及非洲的进口商，都增加了美洲粮食的进口量。据悉，目前，巴西正向土耳其、南非和苏丹等国出口小麦。此外，运费的飙升可能进一步推高食品价格，给消费者带来更多通胀压力，加剧全球粮食危机。据悉，联合国的一项全球食品价格指数已经创历史新高，而在一些食品消费占支出预算很大一部分的贫穷国家，将因此受到更大的影响。Poulsson表示：“就目前而言，运费可能会出现波动，并将保持在目前的高水平，甚至可能还会轻微上升。”过去一年，作为干散货运价基准的波罗的海干散货运价指数（BDI）走势起伏不定。在去年10月份时，该指数因各地生产所需的原材来短缺而飙升至13年来的高点，但由于各地开始控制工厂生产所造成的污染，从而削弱了铁矿石需求，并推动该指数大幅下挫。而今年以来，该指数已较1月份时的低点上涨了65%。责任编辑：郭明煜