4月19日，5只新股联袂登陆A股市场。从这5只新股上市后的表现来看，堪称“冰火两重天”。创业板新股新特电气、宏德股份、联盛化学今日均上涨，其中有新股盘中较开盘价涨幅达30%，触发临停；但2只科创板新股出现破发，此前被13散户弃购的经纬恒润不出意外就在破发之列，投资者中一签倒亏1.05万元。券商中国记者统计发现，截至4月19日收盘数据，2022年104只新股中，首日破发率为27%。其中，科创板首日破发率高达54%，创业板首日破发率为20%。截至今日收盘，还有59只今年上市的新股股价低于发行价，破发率达到57%。3只新股上市首日大涨，有新股一度临停在4月19日上市的新股中，3只创业板新股首日均上涨。新特电气上涨45.81%，宏德股份上涨26.08%，联盛化学上涨30.74%。值得一提的是，联盛化学午后一度涨超53%，较开盘价涨幅达30%，触发临停。联盛化学发行公告显示，该公司发行价格29.67元，发行市盈率34.62倍，低于39.89倍的行业市盈率。联盛化学主营业务是以医药中间体、农药中间体、电子化学品及化工溶剂为主的精细化学品的研发、生产、销售及进出口贸易。新特电气是领先的国产品牌变频用变压器制造商，主营业务为以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电抗器的研发、生产与销售及配套产品的销售。截至2022年1月份，新特电气手握专利68项（包括国内发明专利 28 项、国外发明专利 3 项，国内实用新型专利 37 项），细分行业专利数量处于同行业公司头部阵营。宏德股份专业从事高端装备关键铸件的研发、生产及销售，是一家具有自主研发和创新能力的高新技术企业。该公司主要产品包括铸铁件和铸铝件，是下游高端装备配套的特种部件，其中铸铁件主要应用于风电设备、注塑机、泵阀等领域，铸铝件主要应用于医疗器械、电力设备等领域。券商中国记者注意到，今日上涨的3只新股在打新阶段也均存在一定的弃购现象。联盛化学遭网上投资者弃购12.53万股，保荐机构（主承销商）国金证券包销金额为371.67万元，包销比例为0.46%。新特电气遭网上投资者弃购15.77万股，保荐机构（主承销商）民生证券包销金额为216.53万元，包销比例为0.2547%。宏德股份遭网上投资者弃购12.48万股，保荐机构（主承销商）民生证券包销金额为327.85万，包销比例为0.6118%。2只新股破发，经纬恒润中1签亏1万多4月19日上市的英集芯、经纬恒润出现首日破发。其中，市场瞩目的经纬恒润今日跌幅一度跌逾20%，若按照盘中最低价计算，经纬恒润中一签最大亏损约为1.4万元。按照100.01元的收盘价计算，中一签亏损额则为1.05万元。值得一提的是，经纬恒润首发价格为121元股，股价在年内科创板上市新股中排名第六，中一签就需要缴款6.05万元。经纬恒润此前曾遭网上投资者大规模弃购。该公司发行结果公告显示，网上投资者放弃认购数量为326.09万股，弃购金额接近4亿元，弃购比例也达到了罕见的10.8698%，为2019年以来第一个弃购率高于10%的新股（在经纬恒润之后，纳芯微、中一科技弃购率也超过了10%）。经纬恒润此次网上发行967万股，投资者弃购数量高达326万股，以此计算网上投资者弃购比例高达三分之一。资料显示，经纬恒润是综合型的电子系统科技服务商，主营业务围绕电子系统展开，专注于为汽车、高端装备、无人运输等领域的客户提供电子产品、研发服务及解决方案和高级别智能驾驶整体解决方案。值得一提的是，该公司的机构关注度颇高，在注册制下许多上市公司上市一年都乏机构问津的背景下，经纬恒润刚上市就已被包括华西证券、国信证券、申万宏源、东北证券、华创证券等诸多券商覆盖，并已有券商撰写了深度研报。经纬恒润的保荐机构（主承销商）中信证券和联席主承销商华兴证券，由于中签投资者弃购而包销了326.09万股，包销金额3.95亿元。中信证券的子公司还参与战略配售认购了1亿元（82.64万股）。若按4月19日收盘价计算，上述2家券商总共浮亏近8600万元。英集芯4月19日下跌9.70%。该股的发行价为24.23元，按照4月19日收盘价计算，该股中一签亏损1175元。英集芯主营业务为电源管理芯片、快充协议芯片的研发和销售。英集芯电源管理芯片领域的产品主要应用于移动电源市场、无线充电市场、TWS耳机市场。今年至今57%破发，“闭眼打新”成历史券商中国记者梳理Wind数据发现，截至4月19日收盘，2022年全市场共有104只新股上市，其中有28只新股上市首日破发（按首日收盘价计算），破发率27%。其中，科创板首日破发率高达54%，创业板首日破发率为20%。若按上市以来计算，截至今日收盘，已有59只今年上市的新股价格低于发行价，破发率达到57%。从近期新股表现来看，“新股不败”神话已经成为历史。券商中国记者注意到，在投教方面，已有券商重点引导投资者理性看待破发，不要因噎废食；同时提醒投资者摒弃过去盲目打新的模式，倡导投资者做足功课，加强对市场的鉴别与分析能力。国盛证券在投教中称，打新赚钱的效应仍在，但需要认真决策。具体来看，主板新股破发情况较少，发行价较高、估值较高、上市时仍亏损的个股破发率较高。此外，投资者选择申购具体新股时，最好也要结合当前市场的行业偏好。对于近期高发的新股“弃购”现象，有券商人士提醒投资者，弃购是一种违约行为，需要投资者为之付出成本。目前科创板、创业板等都是采用按持有市值申购、中签后再缴款的信用申购模式，这种模式可有效避免造成大量资金冻结，提升投资者资金使用效率，但并不表示投资者申购后可随意放弃缴款。根据相关规定，网上投资者12个月内累计出现3次中签但未足额缴款的，6个月内将无法再参与新股申购。实际上，从今日上市的5只新股来看，3只上涨的新股也存在一定弃购现象。这也提醒投资者，既不能“盲目打新”，也不应“盲目弃购”，而是应该遵循长期投资与价值投资的理念，在打新时注意分析新股的真实价值。责编：桂衍民责任编辑：张书瑗