中新网北京4月19日电（记者 张素 邢翀）中国外交部发言人汪文斌19日主持例行记者会。有记者提问：日前，美国国务院发布《2022年军控遵约报告》，指责中国未遵守暂停核试验、导弹防扩散承诺，并对中国履行《禁止生物武器公约》提出质疑。中方对此有何评论？汪文斌：中方注意到有关报告。美国每年都炮制所谓的《军控遵约报告》，摆出一副裁判和法官的姿态，对他国军控和防扩散政策和实践指手画脚、说三道四，将自身标榜为“模范”，自我粉饰，十分荒唐。事实上，美国在军控与防扩散领域的遵约记录劣迹斑斑。近年来，美国对国际军控条约和机制采取“利则用，不利则弃”的实用主义态度，退出《中导条约》《开放天空条约》，撤销签署《武器贸易条约》，在伊核问题上立场反反复复。美向澳大利亚这个无核武器国家提供核潜艇技术、合作开发高超音速武器，向他国出售可携带核弹头的战斧巡航导弹，加大核扩散风险，冲击国际核不扩散体系。美独家阻挡《禁止生物武器公约》核查议定书谈判，并在全球设立生物实验室、开展生物军事活动。美还是唯一未完成库存化学武器销毁的《禁止化学武器公约》缔约国。美方的所作所为，严重破坏全球战略平衡与稳定，阻碍国际军控与裁军进程，受到国际社会普遍谴责。美方不反躬自省，反而不断向其他国家泼脏水，实质是为自身摆脱条约义务制造借口、寻找替罪羊。对此，国际社会，包括美国的有识之士，都看得十分清楚。需要指出的是，美方对中国的指责纯系捕风捉影、子虚乌有。中方一贯本着负责任的态度，认真履行自身承担的国际义务和承诺，坚定致力于多边主义，始终坚持维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。近年来，中国积极参与《不扩散核武器条约》《禁止生物武器公约》《禁止化学武器公约》等审议进程，推动外空军控法律文书谈判，发布《全球数据安全倡议》，向联合国提交关于规范人工智能军事应用的立场文件，为加强和完善国际军控与防扩散体系、维护世界和平安全作出了重要贡献。在遵守军控条约方面，中美两国的表现孰优孰劣，国际社会自有公论。（完）责任编辑：彭佳兵