近期，全国本土聚集性疫情点多、面广、频发，部分地区对货运车辆采取严格的防疫管控措施，导致出现车辆滞留、物流不畅等问题。4月19日，交通运输部公路局局长吴春耕在国务院联防联控机制新闻发布会上回答记者有关提问时表示，交通运输部始终把保通保畅放在全局工作的重要位置，全力以赴为实现“民生托底、货运畅通、产业循环”提供坚实保障，下一步将着力抓好十个方面的工作。一、增强物流保通保畅的责任心和紧迫感，千方百计优先保障居民生活必需品的供应。二、建立集中统一指挥，分工分级负责的物流保通保畅工作机制，针对问题列出清单，挂图作战，跟踪问责，确保落实。三、严格实施货车司机“即采即走即追”加“人员闭环管理”的举措。四、加快推广实施全国统一互认的通行证。五、用好物流中转场地，确保货运接驳运输人员闭环管理、互不接触。六、以上海长三角等地区为重点，切实解决重点地区的物流供应链突出的问题。七、畅通接诉即办，充分发挥12328交通运输服务监督热线电话的作用，采取24小时值班值守，对于群众反映的问题，第一时间追踪，第一时间协调解决。八、用好用足助企纾困保产业链供应链稳定的政策措施，进一步加大支持力度，切实帮助物流企业和货车司机来解决一批急难愁盼的问题。九、充分调动物流保障，保通保畅各方面的积极性，形成工作合力。十、强化监测预警，提前谋划研判，制定工作预案，坚决维护社会大局的稳定。（总台央视记者 史迎春 靳丹妮）责任编辑：李墨轩