周二（4月19日）欧洲时段，国际金价转升，尽管美元指数升至逾两年新高，但乌克兰战争料强化本已严峻的高通胀形势，黄金对抗通胀的魅力依然存在。北京时间16：15，现货黄金上浮0.05%至1979.39美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.19%至1982.6美元盎司；美元指数下沉0.04%至100.759。现货黄金隔夜录得3月11日以来新高1998.39美元盎司，但终盘仅收高0.21%至1978.50美元盎司。美元指数周二创2020年3月下旬以来新高至101.026，因投资者准备好迎接美联储在年内剩余政策会议上不止一次加息50个基点，以遏制飙升的通胀。俄罗斯军队周二发动“顿巴斯之战”，试图在乌克兰东部几乎整个前线突破乌军防线。俄罗斯入侵乌克兰（俄方声称的特别军事行动）进入第二阶段。在乌克兰战争加剧了已经在战前因供应链中断和能源价格飙升导致的全球通货膨胀。乌克兰是小麦和葵花油等农副产品的主要出口国，而俄罗斯是小麦和化肥的主要生产国。美国总统拜登上周宣布，他的政府将暂时允许在夏季销售高乙醇汽油，以抵消不断上涨的能源成本。但此举料推高谷物价格，乙醇汽油需消耗玉米。夏季通常是美国汽油需求量最高的时期之一。大宗商品暴涨导致美国通胀年率达到1981年以来的最高水平8.5%，促使美联储加快升息步伐。 一些经济学家和华尔街策略师担心，在试图减缓通胀的过程中，央行可能会使该国陷入衰退。SPI Asset Management管理合伙人Stephen Innes：“现在我们已经测试了接近2000美元，这将让更多传统黄金买家和更多动量型参与者大开眼界，对美国经济衰退的担忧也将使黄金在中期内走高。”责任编辑：陈慧芳