来源：北京消协瑞幸又冲上了热搜了不过这次是道歉↓昨天早上，有不少人发现瑞幸咖啡出现了超低价格，两杯咖啡只要3块钱，如果再叠加外卖会员红包，甚至只要2块5。有动作迅速的人已经薅到了羊毛。不过，随后瑞幸发布了道歉信，称在外卖平台设置价格的时候出现 bug，已经修复，并取消了异常价格的订单。道歉起因4月18日早上7点40分左右，吴女士发现，单位附近的瑞幸咖啡出现了超低价，外卖平台上两杯咖啡只要6块钱。原价 64 元两杯的丝绒拿铁只要6元，折扣力度达到0.94折，原价58元两杯的拿铁也是6元，打1.03折。如果再加上饿了么平台的红包，到手只要3块钱。她迅速下单，加上包装费、配送费，最后花 4 块钱买了两杯丝绒拿铁。8点半左右，她的订单由南京金城大厦店制作完成并配送到单位。位于海安的殷先生发现，优惠活动还涵盖了瑞幸最近火热的新品椰云拿铁，一杯椰云拿铁加上一杯厚乳拿铁，原价 64 元，折后是 6.5元。8 点半左右，还有网友发现，如果再叠加上饿了么会员红包，爆款的生椰拿铁加上厚乳拿铁，两杯只要2.5元。不仅饿了么，淘宝上也有同样的折扣。“这个价格不买好像对不起它？” “四舍五入不要钱？” 这个超低折扣吸引了大量用户下单，大家一边薅羊毛一边猜测，是不是瑞幸在搞什么新的活动。不过，上午8点40分左右，有网友发现，附近的瑞幸已经暂停营业。“刚加好购物车，就不能下单了，系统显示暂停营业。”王女士说，8点45分左右，她发现无法提交订单，随后附近的瑞幸新街口店、全民健身中心店、金城大厦店都已经暂停营业，没法点外卖了。还有网友表示，已经下了订单的也被系统取消了订单。上午9点40分，瑞幸咖啡在微博道歉，“由于饿了么后台价格配置问题，导致瑞幸椰云套餐价格短时内出现错误，门店受到大量异常订单挤压。为正常运营，我们现已紧急取消了饿了么平台异常订单，饿了么门店暂时闭店，我们将考虑做用户补偿并另行通知。”上午10点43分，饿了么也在微博回复称，技术排查发现这次的乌龙价格并非饿了么平台方的配置错误，瑞幸正在排查具体是哪位工作人员操作失误。江苏省消保委认为现在各类商家会用开展的各种优惠活动来吸引客源，而以年轻人为主的消费者会借助社交媒介，搜集找到各类折扣返利、附加赠品等优惠信息，然后对应性购买享受优惠。这被大家形象地称作“薅羊毛”。然而，近年来，“经营者失误标价错误被薅羊毛或经营者停业取消订单”等现象时有发生，每每出现便迅速冲上热搜。从淘宝水果设置成了“26元4500斤”，“24万茅台酒被2万低价售卖”到元气森林优惠设置错误、星巴克系统Bug大发优惠券，再有今天的瑞幸新款产品出现“价格失误”，卖家标价错误的事情已经见怪不怪了。一边是经营者的“委屈”，一边又是消费者“薅到羊毛”的乐趣，这种情况在一定程度已经引起了双方的“壁垒”。从法律层面来说，经营者拥有 “反悔权”。《民法典》第147条规定了基于重大误解实施的民事法律行为的撤销权；经营者呼吁消费者取消订单，就是重新协商，这是经营者的正当权利。然而，经营者单方面的声明显然难以让消费者信服。没有相应的证明材料，到底是恶意营销还是“工作失误”难辨真伪。毕竟从元气森林，到星巴克，再到瑞幸，过多的热搜，早已消耗了消费者信任。企业获得了流量，消费者换来的只有任意“砍单”。对此，省消保委认为，如果经营者通过刻意制造价格漏洞营销，涉嫌违反《消费者权益保护法》，侵犯了消费者知情权与财产权益，也砸了自己的招牌，应该受到必要的惩戒。另一方面，即便只是工作失误，但缺乏充分透明的证据，证明标注超低价格确属“操作失误”，也难免让它看起来更像一次故意的营销。经营者在后续处理时，应当尊重消费者的合法权益和诉求，适当予以补偿，真正地做强互信，把可能的恶意对垒转变为善意的对话。对此，苏消保围观了一下相关词条发现小伙伴们各持己见有为薅到羊毛很感恩的小伙伴↓也有认为此次bug是营销手段，不满道歉了事的小伙伴↓来源：江苏省消保委责任编辑：李墨轩