原标题：国资委：支持具备条件的央企控股上市公司引入积极股东完善治理，科学界定相关方权责国资委今年将统筹开展提高央企控股上市公司质量专项行动。4月19日，国务院新闻办举行新闻发布会。会上，国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗就此表示，将推动中央企业统筹未上市和已上市的资源，指导各上市公司明晰战略定位和发展方向，按照积极做优存量、稳步做精增量，同时支持上市公司平台充分利用融资手段和并购功能，助力主业的优强发展。支持具备条件的央企控股上市公司引入积极股东完善治理，科学界定上市公司治理相关方的权责，健全具有中国特色的国有控股上市公司治理机制。国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗彭华岗介绍，国家有关部门专门发布了《关于进一步提高上市公司质量的意见》（以下简称《意见》）。为了贯彻落实该《意见》，国资委今年将在中央企业开展提高央企控股上市公司质量专项行动，以问题为导向，聚焦短板弱项，推动中央企业控股上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率。据介绍，重点工作主要有几个方面。一是推动中央企业统筹未上市和已上市的资源，指导各上市公司明晰战略定位和发展方向，按照积极做优存量、稳步做精增量，同时支持上市公司平台充分利用融资手段和并购功能，助力主业的优强发展。统筹好未上市和已上市的资源，通过整合资源，进一步支持央企控股上市公司做强做优。二是支持具备条件的央企控股上市公司引入积极股东完善治理，科学界定上市公司治理相关方的权责，健全具有中国特色的国有控股上市公司治理机制。三是深化提质增效，加大科技研发投入，统筹运用上市公司股权激励以及科技型企业股权和分红政策，强化央企控股上市公司内生增长和创新发展。四是推动央企控股上市公司强化投资者关系管理，常态化召开业绩说明会，增进上市公司市场认同和价值实现。红星新闻记者 吴阳 北京报道责任编辑：邓健