今天下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。国家邮政局市场监管司副司长边作栋表示，做好邮政快递业的保通保畅是贯彻落实党中央、国务院重要决策部署的行业具体举措，也是当前国家邮政局的一项中心工作。主要是从两个方面来进行落实：一个方面是加快推进国务院有关政策的落地实施。在国务院联防联控机制做出切实做好货运物流保通保畅的工作部署后，国家邮政局迅速向全国的邮政管理系统和邮政快递企业印发了贯彻落实的通知，要求统筹疫情防控和寄递服务保障，有力有效地推进保通保畅工作。指导各地邮政管理局要落实好政策要求，将邮政快递作为重点民生物资运输保障范围；在疫情严重的地区，依托快递园区等设施设立分拨场地，将邮政快递作为民生重点，切实保障邮政快递车辆的通行；对遭遇突发性、临时性和紧迫性的基本生活困难的干线运输司机和快递员，要及时采取措施，帮助渡过难关。各地邮政管理局也积极地向当地的党委政府汇报情况，争取支持，在办理通行证、恢复分拨中心和营业网点正常运营方面得到帮助。到目前，已经有河北、吉林、辽宁、安徽、四川、福建、广西等省份出台了邮政快递业保通保畅的政策，有力解决了行业的痛点和堵点，为行业的有序恢复运行创造了条件。另外一个方面，推动企业采取更加有力的措施来克服疫情的影响。近期，我们也督促邮政企业和快递企业加强对全网受疫情影响情况的分析，优化调整疫情期间的网运和路由，指导企业对行程卡绿色带星号的干线司机要在车辆到达目的地24小时以前，向目的地的收货或发货单位主动报备车牌号、计划抵达时间以及司乘人员等必要信息，以便更好地获得通行的便利。我们也要求各企业对寄往已经调至低风险区域的邮件快件不得无故拒绝揽收。同时各企业积极采取措施，解决相关地区的实际困难。中国邮政集团有限公司采取疏通邮运渠道，增加直达邮路等方式疏解干线堵点，快递企业采取加大资金投入、优化末端考核、加强防疫保障等措施，保障小哥权益，维护网点稳定。目前，各地邮政管理部门积极依托联防联控机制，在分拨中心有序恢复运行、允许快递员进小区、增设无接触投递设施方面，争取相关单位的更多支持，并争取为快递员提供免费的核酸检测或者抗原检测、封控区临时住所等帮扶政策，支持快递员安心返岗，让邮政快递业在疫情防控和服务经济社会发展方面发挥应有的作用。