炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日，盘后待上市的赛微微电披露发行结果公告，网上投资者弃购金额为1.23亿元；网下投资者弃购0元；承销商包销股份的数量占扣除最终战略配售后的发行数量的比例为8.63%，包销股份的数量占总的发行数量的比例为8.28%。值得一提的是，赛微微电此次发行结果还显示网下投资者并无弃购，与同期科创板上市的芯片企业纳芯微网上投资者弃购金额7.78亿元和13.38%的弃股率相比，赛微微电发行结果要略胜一筹。资料显示，赛微微电目前已成为国内电池管理芯片行业的主要供应商之一，主营业务为模拟芯片的研发和销售，主营产品以电池管理芯片为核心，并延展至更多种类的电源管理芯片，具体包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片。弃购比例创新高 回归价值主线是正途实际上，大比例弃购在今年以来已不是个案。据Choice数据统计，A股历史新股发行弃购比例排名前6的新股中有4只新股的发行时间为今年4月份。其中有3只新股（纳芯微、中一科技、经纬恒润）的弃购比例都超过了10%，这在A股30多年的历史上也是较为罕见的现象另外，多项数据指标均创历史新高。从弃购“常态”化案例来看，与新股高价发行，高募投金额也有关，尤其是在市场情绪低迷的情况下，许多投资者都表示中签令人害怕，纷纷选择弃购离场。而赛微微电本次发行价格为74.55元股，根据公司公布的2021年经审阅数据，按照扣非前后归母净利润计算，公司发行市盈率为66.85倍和68.45倍。根据2021年1-6月股份支付测算并剔除股份支付影响后，2021年市盈率约52倍，相较于同行业可比上市公司圣邦股份和思瑞浦，仍处于较低水平。赛微微电表示，公司一直践行行稳致远的态度经营，发行价格和发行数量都是在符合公司实际价值主线基础上而定出的，不少专业人士表示这种做法或许会让赛微微电在如今低迷的市场情绪中获得稳定的预期。后期有望形成新的收益预期从基本面来看，作为国内细分电池管理芯片领域的领先企业，赛微微电从各方面来看都有了不俗的表现，财务数据上2019-2021年营业收入分别0.89亿元、1.80亿元、3.39亿元，复合增长率高达96%。在体现核心竞争力的高毛利率上，赛微微电在2019年~2021年Q2公司平均毛利率分别为61.75%、60.37%、62.72%，公司毛利率水平与模拟芯片龙头TI相当，处于A股模拟芯片行业领先水平，高于可比同行业公司的圣邦股份与思瑞浦。公司产品获得了包括戴尔、惠普、联想、三星、史丹利百得、TTI、东成电动、OPPO、荣耀、小米、九号智能、仁宝电脑、闻泰科技、歌尔股份、万魔声学、科沃斯、安克创新、公牛电器等在内的优质终端客户的青睐公开资料表示，赛微微电拟募资用于消费电子电池管理及电源管理芯片研发及产业化项目、工业领域电池管理及电源管理芯片研发及产业化项目、新能源电池管理芯片研发项目、技术研发中心建设项目以及补充流动资金，在保证优势产品稳定增长的同时，不断抓住终端应用移动化和锂电化的机遇，布局电动汽车、储能等新兴领域。许多相关券商研究员表示，新股弃购比例上升从中体现出市场化约束机制正不断发挥作用，“打新稳赚”“新股不败”等现象被逐步打破，也是中国资本市场逐步走向成熟的标志。对于赛微微这样的稳健型企业，无论是基本面的评估或是公司估值，都是合理范围内，在市场博弈后，最终会形成新的稳态的收益预期，建议保持关注。责任编辑：张恒星 SF142