五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月19日，农业板块大涨，促进化肥概念股领涨，截至发稿，芭田股份、天禾股份、农发种业封涨停，富邦股份、史丹利、华昌化工等股接连大涨。截至4月18日，化肥板块已有14家上市公司披露2022年一季度业绩预告，其中13家业绩预增，12家净利润同比预增幅度超过1.25倍。在多家化肥公司的业绩预告中，业绩上涨的关键因素显示为“产销两旺”。化肥产品价格上涨是化肥生产公司一季度业绩增长的主要原因。多家公司表示，主要化肥产品市场销售价格上涨，生产量与销售量也同比上涨。关于产品价格上涨方 面的数据显示，截止4月15日，磷酸一铵和磷酸二铵的现货价分别价分别为3625元吨和3640元吨。供给端方面，部分地区一铵、二铵装置停车检修，生产企业以完成前期订单为主，部分地区企业暂停报价、暂停接单，行业库存处于低位，且目前国内多地疫情反复、物流受阻，市场现货流通较为紧俏。需求端方面，部分地区春耕用肥已接近尾声，下游厂家现多以刚需采购为主，另外受物流以及高价影响，目前市场观望气氛较为浓厚。原料端方面，硫磺、合成氨、磷矿石价格仍居于高位，对磷铵高价支撑力较强。海外方面，据百川盈孚数据显示，截止4月15日，磷酸一铵55%颗粒摩洛哥FOB散装价格为1266.5美元吨，磷酸二铵摩洛哥FOB散装价格为1237美元吨。万联证券表示，预计短期海内外磷肥价格将继续保持高位运行，建议关注相关龙头企业。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的芭田股份为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前，BS点信号区间内该股持续大涨，而近期主力资金也持续涌入该股，并且BS点信号再度发出，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵