原标题：内有疫情外有俄乌冲突，我国汽车出口节奏被打乱由于中国汽车品牌转型升级、海外深耕等，去年我国汽车出口迎来了爆发式增长，一举创下历史新高。不过，今年3月以来，因俄乌冲突叠加全国多地新一轮疫情影响，我国汽车出口增速骤然放缓。日前，根据中汽协发布的最新数据，今年3月，我国汽车企业出口17万辆，环比下降5.5%，同比增长28.8%。当月数据虽然仍实现了同比增长，但增速大幅下滑，且打破了近两年3月环比增长的趋势。中汽政研汽车产业政策研究部国际化研究团队指出，当前，俄乌局势复杂多变，西方制裁不断加剧，导致物流迟滞、卢布汇率波动、原材料涨价、零部件断供等诸多问题，已对中国汽车产品出口和产业链发展造成冲击。疫情影响或在4月凸显我国汽车出口量此轮增长从去年已开始。2021年，工信部数据显示，我国汽车整车出口201.5万辆，同比实现翻倍。中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋表示，我国汽车出口首次超过200万辆，实现了多年来一直徘徊在100万辆左右的突破，且当年我国汽车出口占汽车销售总量的比重为7.7%，同比提升3.7个百分点。根据中汽协数据，今年1月，我国汽车出口量还创下了单月新高，为23.1万辆，同比增幅87.7%；2月，汽车出口18万辆，同比增长60.8%。3月出口量为17万辆，同比增幅降至28.8%。此前，付炳锋表示，预计今年我国汽车出口量同比增幅在20%左右。汽车出口增速放缓的一个因素是受国内多地疫情爆发对我国汽车产量的影响。此轮起始于3月初的疫情，让国内两个汽车生产重地上海和长春的不少整车厂停摆或减产，包括一汽丰田、一汽-大众等在内的长春五大整车工厂，以及以特斯拉等为代表的部分上海整车工厂。中汽协数据显示，今年3月，我国汽车产量为224.1万辆，同比下降了9.1%，绝对值同比减少超22万辆。以特斯拉为例，2022年，特斯拉上海工厂周产能约1.6万辆，日产能约在2300辆。3月特斯拉停产6天则损失超1.3万辆。4月以来，特斯拉停产时间更长。上海工厂一直是特斯拉全球出口中心。乘联会数据显示，特斯拉中国今年3月在国内的批发销量环比增加9299辆至65814辆，但出口量仅60辆，而2月出口量为33315辆，1月为40499辆。特斯拉内部人士告诉记者，按照特斯拉的惯例，一般每年1、2月是供出口，3月冲国内交付量。汽车出口量受疫情影响程度或将在4月的数据上更明显地体现。进入4月以来，疫情进一步冲击汽车产业链，直接“逼停”了更多不在重点疫区的汽车生产，包括蔚来、长城、东风日产等。小鹏董事长何小鹏更是直言，供应链企业若还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。与此同时，4月以来疫情也将给汽车出口量带来了更多损失。上汽集团对记者称，其汽车出口受到了此轮疫情影响。上汽安吉物流在官方平台表示，4月份，按计划该公司航运板块将发送10个航次，共计运输近1.5万辆车走向全球，但在疫情形势严峻的当下，任务显得尤其艰巨，包括因上海浦东静态管理后车辆无法按时集港等难点。公开资料显示，2021年上海市出口汽车48.4万辆，占全国总出口量的24%，且位于上海浦东的外高桥口岸是全国最大的汽车进出口口岸，其中海通码头承担了上海90%以上的汽车出口重任。俄乌冲突后的连锁反应除国内疫情影响外，国际环境的日趋复杂也对汽车出口物流造成了较大影响。记者从中汽政研汽车产业政策研究部处获悉，受俄乌冲突、疫情蔓延等因素影响，国际海运高峰压力持续加大，物流运输费用高居不下，船运周期和时间难以保证，部分企业面临交付延迟的违约压力。中汽政研汽车产业政策研究部指出，物流的停滞特别体现在俄乌冲突地区。据企业反应，乌克兰港口基本都已关闭，受制裁影响导致很多船运公司停止靠泊俄罗斯。部分港口开始上调或加征“集装箱综合费率附加费”、“燃油附加费”、“港口滞期费”等，这使整车出口综合运输成本将大幅上升。相关车企前期发运的车辆在中转港或在途无法靠岸，未来一段时间将导致终端缺车。根据欧洲商业协会（AEB）的数据，今年3月份，俄罗斯新车销量同比下跌63%至5.5万辆；今年第一季度，俄罗斯的新车销量同比下滑28%至27.7万辆。而俄罗斯是中国汽车品牌出口海外最重要的市场之一。据海关总署公布的2021年数据，按汽车出口量算，俄罗斯是中国第三大汽车出口国，若按汽车出口金额算，俄罗斯则排在第五。中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，“中国每年出口俄罗斯的汽车大概在12万辆，出口乌克兰也有1万辆左右。”具体到车企来看，在俄罗斯市场最受欢迎的自主品牌为长城、奇瑞、吉利，这三个品牌在2021年在俄销量分别为3.9万辆、3.7万辆、2.5万辆，同比分别增长125%、224%以及59%，位列俄罗斯汽车销量排行榜第十二位、十三位以及第十七位。今年3月，长城出口量为10535辆，同比增长31%；奇瑞3月出口量为2.3万辆，同比增长25%。长城和奇瑞虽然同比仍实现了增长，但相比去年而言增速明显放缓，而吉利3月出口量则是同比下滑23%至7788辆。与吉利不同的是，长城和奇瑞均进入俄罗斯时间较早，均在2005年，且长城在俄罗斯建了工厂，奇瑞是通过与俄罗斯本土企业合作进行SKD（半散装件）组装生产。而吉利工厂在白俄罗斯，为CKD（全散装件）组装工厂。中汽政研汽车产业政策研究部指出，俄乌冲突后时代，为降低负面影响，相关车企应深化与国内大型船运公司战略合作，保障重点航线运输通道顺畅和价格稳定。同时，把握俄罗斯及欧亚地区汽车产业发展机遇，在充分论证基础上，可考虑收购当地工厂、企业和品牌等优质资产。责任编辑：邓健