炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巨丰投顾：创业板指冲高回落跌1.38% 农业相关板块集体走强目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。央行宣布降准0.25%被市场广泛解读为低于预期，但上海宣布有序推动企业复工复产淡化近期A股的恐慌情绪；一季度GDP低于预期则强化了稳增长的预期，因此大盘仍难以打破箱体震荡的格局。大盘再次探底，从市场风格看，低估低价的蓝筹补跌，高估高价的成长股超跌反弹。容维证券刘思山：两市继续分化 抗通胀防御板块连续走强技术上看沪指仍处于箱体区间震荡，大盘围绕850日均线上方区间震荡，两市结构性行情明显，赛道板块持续低迷导致指数难以上攻，震荡行情板块轮动加快，操作难度大，建议低吸为主，控制好仓位，迷茫的时候建议空仓等待。巨丰投顾：赛道股一日游 震荡行情到底该如何应对？我们对于行情并不悲观，尤其是政策托底持续加码下，对于市场中期机会充满信心。当前估值历史低位下，战略性配置正当时。但是对于阶段性的市场，不要希望风格快速转换。降准之后，市场信心提振，但核心矛盾还在延续，指数仍有反复震荡筑底的需求，甚至还有再次探底的可能。对于波段性的投资者，仍需等待调整后的低吸时机。德讯证顾：普涨反弹或将出现 调仓换股大盘冲高回落，创业板指领跌。农业相关板块集体走强，农业种植、农药、化肥等板块大涨。个股涨多跌少，但权重走弱对大盘影响较大。题材股轮动较快缺乏持续性。多方蓄势的概率较大，权重板块或在短期内形成反弹，这将有效提升市场上攻信心。可以预见的是，反弹或在近期出现，趁着大盘回调及时调仓换股迎接普涨反弹。和信投顾：俄乌概念领涨 农产品机会不断大盘全天冲高回落，创业板指领跌。盘面上，农业相关板块集体走强，农业种植、农药、化肥等板块大涨。油气板块大涨，蓝焰控股4连板。下跌方面，医药、芯片相关板块集体调整。总体上个股涨多跌少，两市超2600只个股上涨。板块方面，草甘膦、油气开采、种植业与林业、化肥、煤炭等板块涨幅居前，CRO、生物制品、半导体及元件、酒店及餐饮等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.05%，深成指跌0.5%，创业板指跌1.38%。北向资金全天净卖出19.44亿，其中沪股通净卖出22.64亿，深股通净买入3.21亿。源达：连续地量指数分化 见底概率大大增加！周末的利好及复工复产消息均未能给市场带来持续性的机会，中期修复行情或将延后，但悲观预期随着持续的震荡走势已经基本释放，当下价值风格仍然占据优势，投资主线上继续围绕稳增长以及疫情修复预期进行挖掘。稳增长托底经济下的新老基建产业链条，地产等，寻找低位机会，或等到调整后的低吸机会。疫情修复预期下的服务业、大消费如商业零售、汽车产业链等，可以适当关注。百瑞赢：量能持续萎缩 盘面弱势沪指走出小十字星，市场短期有个拉锯过程。创指的话，暂未走出明显的底部企稳迹象，积极点看或将在反复震荡筑底后企稳拉升，但若市场持续弱势，则还有进一步下探寻底的可能。综合而言，盘面不稳，行情弱势，多看少动。钱坤投资：众人的难受不构成看空的理由 磨底阶段大妖出自迷茫最近这一周，从物流到煤炭有色再到昨天的汽车，眼花缭乱目不暇接可就是没持续性。说明了几点：1．都是被动的行为，当前没有让人信服的主线，这是一种集体性轮动行为的反映，反映出有局部的做多意愿但是非常的散，缺乏力度和主动性。2．短期来说房地产是有反抽甚至是局部二波的可能性的，医药也是，但是力度不要再期望跟之前一样了。3．等待下一个有持续性主线的出现，等待市场的合力。无论的新的中期反弹还是反转，一定是需要主线来凝结人心的。责任编辑：王思彤