外交部证实中国和所罗门群岛正式签署双边安全合作框架协议，汪文斌强调四点外交部发言人汪文斌19日主持外交部例行记者会。有记者提问称，据报道，中国和所罗门群岛正式签署双边安全合作框架协议，请问中方能否介绍有关情况？汪文斌表示，经中所两国政府批准，近日王毅国务委员兼外长和所罗门群岛外长马内莱分别代表两国政府正式签署了中所政府间安全合作框架协议。中方已多次介绍中所安全合作的相关情况，借此机会，我愿再向大家强调几点。第一，中所安全合作的本质是两个主权独立国家之间正常的交往合作，是中所全面合作的重要组成部分。第二，中所安全合作的原则是平等互利，以尊重所方意愿和实际需求为前提，双方将在维护社会秩序、保护人民生命和财产安全、人道主义援助，自然灾害应对等领域开展合作，致力于帮助所方加强维护本国安全的能力建设。第三，中所安全合作的宗旨是促进所罗门群岛社会稳定和长治久安，符合所罗门群岛和南太地区的共同利益。第四，中所安全合作方式是公开透明、开放包容的，不针对任何第三方，与所罗门群岛现有的双多边安全合作机制并行不悖，相互补充。中方愿同有关国家发挥各自优势，形成国际合力。美将会在未来几天派高官访问所罗门群岛，汪文斌：究竟是关心岛国，还是另有所图？汪文斌19日主持外交部例行记者会。有外媒记者提问说，美国将会在未来几天派高级官员访问所罗门群岛，其中讨论的议题就包括中国，中方对此有何评论？汪文斌表示，我们多次指出，中所安全合作是中所关系不断深化、两国互信不断增强、双边合作不断拓展的体现和成果，有利于提升所方维稳能力，有利于促进所罗门群岛社会稳定，有利于增进所罗门群岛人民及各国在所公民的共同利益和福祉，得到所方和其他太平洋岛国的理解和支持。“我也注意到，美国在所罗门群岛的使馆已经关闭了29年。有报道指出，美国国务卿上一次访问太平洋岛国斐济是在37年之前。时隔多年，美国高官突然兴师动众访问太平洋岛国，究竟是关心岛国，还是另有所图？大家对这个问题都很有兴趣。”汪文斌说。他接着表示，我们要说的是，太平洋岛国不是谁家的“后院”，更不是地缘对抗的棋子。岛国有对外合作多元化的实际需要，也有自主选择合作伙伴的权利。蓄意渲染紧张氛围，挑动阵营对立的做法在岛国地区没有市场，干扰阻挠岛国对华合作的图谋，也注定徒劳。中国始终是南太地区和平的建设者、稳定的促进者。美国等个别国家一边无端抹黑中国，一边打造所谓“三边安全伙伴关系”，将核扩散风险和冷战思维引入南太地区，严重威胁地区安全稳定。“损害地区安全”这顶帽子，还是由他们戴合适。责任编辑：刘万里 SF014