21世纪经济报道记者 施诗 见习记者 李依农 上海报道4月18日，以“共聚进博 畅享未来”为主题的第五届进博会开幕倒计时200天活动线上成功举办。进口博览局副局长孙成海表示，进博会将迎来具有特殊重要意义的五周年，也仍将是我国重要的主场外交活动。经过前四届的成功举办，进博会让中国这个大市场成为了世界的大机遇，不断推动中国与世界市场相通、产业相融、创新相促、规则相联，成为中国构建新发展格局的窗口、高水平开放的载体和多边主义的舞台，国际公共产品的作用越来越大。进博会将如期举办孙成海称，当前国内外疫情形势依然复杂严峻，无论遇到多大的挑战，如期线下举办的目标没有变，扎实推进工作的决心没有变，为各方共享机遇搭建服务平台的信念没有变。进博会筹办的脚步从未停滞，各项工作正加快推进。本届进博会上，企业商业展将延续技术装备、消费品、食品及农产品、汽车、医疗器械及医药保健、服务贸易等六大展区设置，挖掘前沿技术与产品，创新展览题材，丰富展览内容。据21世纪经济报道记者了解，目前，招展工作稳步推进，企业报名参展积极踊跃，签约面积超过规划面积的70%；招商工作不断深化，坚持政府组团为主，积极推进增设行业交易团，加大力度织密合作网，将进一步提升采购商邀请的专业化、精准化水平。虹桥论坛，将围绕“全球开放”推进主题议题设计，发挥好国际公共产品功能。国家综合展，将继续邀请有意愿的国家在进博会官网开展线上展览展示，支持开展国别主题推介活动。首次对外发布采购商意向需求活动上，进口博览局正式公布第二批参展商名单。本批名单共有121家参展企业和3个地区展团。参展商代表辉瑞生物制药集团中国区总裁彭振科表示，辉瑞在往届进博会上展示了诸多亚洲首秀、中国首展的创新产品，今年将以更大规模参展，希望借助平台融动多方资源，推动医疗创新。本次活动的如期举办，给众多参展商提振了信心，希望更多优秀的伙伴可以参与进博会，紧抓市场机遇，进一步深耕中国，促进中国经济稳步前行，为世界经济复苏贡献心力。此外，进口博览局创新发布了首批采购商意向需求和希望见到的产品，涵盖全部6大展区，包括35个大类、194种产品，来自中央企业交易团、国家卫生健康委交易团以及北京、浙江、江西、甘肃交易团。其中，国家卫生健康委交易团的采购需求涵盖七个类别：生化分析仪器、放疗设备、光学设备、影像设备、血液净化、手术器械、植介入耗材。进口博览局表示，采购商意向需求发布是更好发挥进博会国际采购平台作用的全新尝试。通过这种方式，将有利于参展商更高效找到新商机、促进新合作，有助于供需双方更加精确地找到“连接点”，实现互促共进的新局面。责任编辑：李墨轩