下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点每经编辑 张锦河最近，日元贬值走弱引发市场关注。当地时间4月19日，东京外汇市场上日元对美元汇率跌破1美元兑换127日元关口，创下2002年5月以来近二十年的新低。截至发稿前，美元兑日元汇率为128.178．此外，当天，日元对人民币汇率也跌破了1人民币兑换20日元大关，时隔近7年新低。截至发稿前，人民币兑日元汇率为20.084。日本财务大臣：日元走弱具有强劲的负面影响据界面新闻，日本央行行长黑田东彦18日就最近日元贬值称“这是非常快速的汇率变动”，但制衡日元走低的效果有限。日本财务大臣铃木俊一周二表示，日元贬值速度较快，鉴于当前的经济环境，日元走弱具有强劲的负面影响。铃木说：“这有积极的一面，但鉴于目前的经济环境，存在着强烈的消极影响。”铃木所指的是日元贬值带来的进口成本上升，以及因货币疲软而无法抵抗成本上升的企业受到的损害。“我们正以强烈的警觉意识监测外汇市场动向，”他说。华泰证券：美日之间货币政策的相反取向对日元贬值起到了推波助澜的作用华泰证券相关分析报告指出，日元贬值诚然和俄乌冲突引发的能源价格上涨不无关系，但美日之间货币政策的相反取向也对日元贬值起到了推波助澜的作用。美联储在3月议息会议上宣布加息并暗示5月很可能缩表的同时，日本央行继续维持宽松的货币政策取向，并在3月底再度宣布“无限量”的购债加码。据央视新闻，上个月18日，日本央行召开了金融政策会议，日本央行决定维持目前广泛的货币宽松措施，将短期利率引导到负0.1%，长期利率引导到0%左右。而3月16日，美联储宣布上调联邦基金利率目标区间25个基点到0.25%至0.5%之间。且据加息点阵图预测显示，多数美联储官员预测，至2022年年末，美国联邦基金利率区间将上升至1.75%-2%。每日经济新闻综合自央视新闻、界面新闻、公开资料责任编辑：赵思远