4月19日消息，三大指数早间走势分化，沪指横盘震荡，创业板指冲高回落。板块方面，化肥、种植业、养殖业等农业股持续强势，煤炭、油气开采、钢铁等周期板块再度活跃；CRO概念、新冠检测等医药相关板块走弱。午后指数震荡走低，沪指翻绿，创业板指跌幅一度扩大至1.5%。元宇宙、云游戏板块异动拉升；半导体、汽车零部件、物流等前期活跃板块陷入调整。总体而言，指数黄白二线大幅分化，个股涨多跌少，两市成交持续低迷，今日成交达7794亿元。具体看，截止收盘，沪指报3194.03点，跌0.05%，成交额为3628亿元（上一交易日成交额为3664亿元）；深成指收报11633.32点，跌0.5%，成交额4166亿元（上一交易日成交额为4119亿元）；创业板指收报2453.55点，跌1.38%，成交额1410亿元（上一交易日成交额为1383亿元）。一、808亿资金争夺20股：主力资金重点出击6股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超808亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有6只股票呈现主力资金流入，其中盐湖股份主力流入净额超6亿元；比亚迪主力流入净额超4亿元；牧原股份、阳光电源主力流入净额超2亿元；北方稀土主力流入净额超1亿元；云天化主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：创业板指冲高回落跌1.38% 农业股掀涨停潮今日沪深两市涨停72家（涵盖新股及ST类），跌停39家，上涨个股2731只，平盘个股148只，下跌个股1907只。今日涨停：三、八大机构策略：磨底阶段大妖频出 震荡行情到底该如何应对？容维证券刘思山：两市继续分化 抗通胀防御板块连续走强技术上看沪指仍处于箱体区间震荡，大盘围绕850日均线上方区间震荡，两市结构性行情明显，赛道板块持续低迷导致指数难以上攻，震荡行情板块轮动加快，操作难度大，建议低吸为主，控制好仓位，迷茫的时候建议空仓等待。巨丰投顾：赛道股一日游 震荡行情到底该如何应对？我们对于行情并不悲观，尤其是政策托底持续加码下，对于市场中期机会充满信心。当前估值历史低位下，战略性配置正当时。但是对于阶段性的市场，不要希望风格快速转换。降准之后，市场信心提振，但核心矛盾还在延续，指数仍有反复震荡筑底的需求，甚至还有再次探底的可能。对于波段性的投资者，仍需等待调整后的低吸时机。德讯证顾：普涨反弹或将出现 调仓换股大盘冲高回落，创业板指领跌。农业相关板块集体走强，农业种植、农药、化肥等板块大涨。个股涨多跌少，但权重走弱对大盘影响较大。题材股轮动较快缺乏持续性。多方蓄势的概率较大，权重板块或在短期内形成反弹，这将有效提升市场上攻信心。可以预见的是，反弹或在近期出现，趁着大盘回调及时调仓换股迎接普涨反弹。源达：连续地量指数分化 见底概率大大增加！周末的利好及复工复产消息均未能给市场带来持续性的机会，中期修复行情或将延后，但悲观预期随着持续的震荡走势已经基本释放，当下价值风格仍然占据优势，投资主线上继续围绕稳增长以及疫情修复预期进行挖掘。稳增长托底经济下的新老基建产业链条，地产等，寻找低位机会，或等到调整后的低吸机会。疫情修复预期下的服务业、大消费如商业零售、汽车产业链等，可以适当关注。百瑞赢：量能持续萎缩 盘面弱势沪指走出小十字星，市场短期有个拉锯过程。创指的话，暂未走出明显的底部企稳迹象，积极点看或将在反复震荡筑底后企稳拉升，但若市场持续弱势，则还有进一步下探寻底的可能。综合而言，盘面不稳，行情弱势，多看少动。责任编辑：冯体炜