今天下午（4月19日），记者从唐山市举行的新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，疫情发生后，唐山市第一时间对阳性感染者所在迁安市、滦州市实行“区域封闭、足不出户、服务上门”政策，对临近的古冶区、迁西县同步启动封控，上述4个县（市、区）18日已全面启动核酸检测工作，特别是对涉及阳性感染者的村（社区），全部按照“一户一管”标准上门进行核酸采样。4月18日晚，按照省疫情防控调度会精神及专家对疫情防控形势研判分析，践行“人民至上、生命至上”理念，为尽快切断传播链、以最快速度控制疫情，市疫情防控总指挥部决定于19日6时起，对全市实行临时性封控管理措施。除迁安市、滦州市、古冶区、迁西县四个县（市、区）外，封控管理时间暂定为3天。封控期间，每天进行一次核酸检测，根据检测结果进一步分析研判，科学确定下步管控措施。（冀云）更多报道河北唐山29例阳性感染者来自迁安和滦州（北京日报）从今天下午唐山市政府新闻办召开的新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会获悉，在唐山市上一轮疫情连续23天社会面“清零”后，迁安市、滦州市于4月18日相继出现阳性感染者。截至4月19日零时，全市共检出阳性感染者29例，其中确诊病例1例，在迁安市；无症状感染者28例，18例在迁安市、10例在滦州市。所有阳性感染者均及时转运至市定点医疗机构进行集中救治，目前生命体征平稳。新闻发布会现场。河北日报记者王育民摄新闻发布会现场。河北日报记者王育民摄本次疫情发生后，唐山市迅速开展流调排查和隔离管控。市县两级陆续组织40支流调队伍、共300多人对阳性感染者、家庭成员、活动轨迹等进行全面排查流调，截至4月19日零时，共流调出密接341人、次密接305人，已全部转运至不同隔离点进行分类集中隔离。规范有序开展封控和核酸检测。疫情发生后，第一时间对阳性感染者所在迁安市、滦州市实行“区域封团、足不出户、服务上门”政策，对临近的古冶区、迁西县同步启动全域封控，上述4个县（市、区）于4月18日已全面启动全员核酸检测工作，特别是对涉及阳性感染者的村（社区），全部按照“一户一管”标准上门进行核酸采样。责任编辑：刘光博