下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点为他人做嫁衣？拜登紧急释放的油储，正在流向欧洲华尔街见闻作者：韩旭阳被拜登视为降通胀“杀手锏”的抛储行为，正成为资本赚差价的工具？拜登紧急释放的战略石油储备正运往欧洲。3月31日周四，美国拜登政府发宣布了美国历史上最大规模的战略石油储备（SPR）释放计划。拜登决定在接下来的六个月里，平均每天在市场上增加释放100万桶战略石油储备，以应对令美国消费者痛苦的原油和汽油价格上涨。但现在，部分原油正在被运往欧洲。据彭博报道，一位知情人士称，根据彭博汇编的船舶跟踪数据，在4月1日前后，驶往鹿特丹的苏伊士型邮轮“Advantage Spring”号，在美国能源运输公司Energy Transfer位于荷兰的石油基地，接收到了紧急SPR低硫原油用于出口。与此同时，这艘苏伊士型油轮还从阿芙拉型油轮处也获得了SPR原油，这些原油于4月第一周在同一码头装载。船舶设备数据显示，“Advantage Spring”是由道达尔能源公司下属的大西洋贸易公司Atlantic Trading租赁的。以毒舌著称的金融博客ZeroHedge对此评论称，这种情况似乎表明，这种表面上的“紧急状态”正以牺牲美国消费者的利益为代价赚取利润，因为美国的石油短缺并没有真正得到缓解。相反，这是在为欧洲做嫁衣。据彭博报道，商品数据公司Kpler的石油分析师Matt Smith表示，这些是自去年11月以来SPR原油的首次出口，也就意味着属于拜登所释放的原油储备的一部分。这也与拜登的中期选举息息相关。拜登在3月表示：“我认为此次中期选举可能是现代历史上最重要的一次。”如果在释放石油储备后，美国国内的高油价问题仍然得不到缓解，人们就会开始质疑，拜登的释储行为背后是否仍有值得探寻之处。华尔街见闻此前曾提及，4月18日周一，在供应短缺的更大担忧下，国际油价连涨四个交易日，并且完全收复了3月底白宫宣布美国史上最大规模战略石油储备释放以来的全部跌幅，有人讥讽称拜登政府做了无用功。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远