炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“破发”显然已成为今年以来新股发行市场的普遍现象。据WIND统计，截至4月18日，99只上市新股中有57只破发，26只年内上市的个股在上市首日破发，更有34只个股开盘即破发。散户出现大量弃购中签的新股现象。对此，李大霄接受采访时表示，各方客观理性对待新股是中国股市健康稳定发展的关键。30年以来A股由于发行速度一直都是受控的，使很多散户投资者误以为新股是个稀缺资源。新股受到非理性追捧成为高估五类股票中价格偏离最严重的一类。而在注册制新股制度改革之后，新股发行改为市场化，一级市场与二级市场的价格差异大幅缩小甚至倒挂，最近新股连续破发是一个有力的证据。而随着新股供应量的逐渐增加，新股稀缺的思维惯性将会被打破，再加上新股破发逐渐增加，很多人将会重新认识新股和次新股，其实新股和次新股蕴含风险不容忽视。新股其实是非常充裕的，供求平衡并不困难，甚至是潜在供过于求的，所以不应享受溢价而应该折价。次新股风险是相对较大的，因为还没有经过市场的真正检验。从新股发行市场化开始，无风险套利游戏就结束了。随着游戏规则彻底改变，投资人思路也要彻底改变，才能让自己的财富保值增值。破发现象用铁一般的事实说明新股价格定高了，该调整调整了，新股定价要更加合理，要更加符合当下市场状况，要给二级市场留足空间，才能让中签的散户朋友赚点小钱。其实单靠发行者变得更加理性是比较困难的，投资者本身也要肩负起更加重要的责任，真正回归理性还得最后靠投资者。散户朋友在新股和次新股申购和投资中要小心谨慎地彻底严格奉行价值投资，有足够空间时才出手才会更加稳妥。新股定价应该高些还是应该低些？这是完全不同的两种思路，是偏向融资者和偏向投资者的两种价值取向，其实只有让投资人特别是散户投资者买到足够便宜的股票，才能够谈财富保值。只有彻底改变一级市场向二级市场输入泡沫的不合理现象，中国股市才能更加健康稳定发展。责任编辑：张书瑗