参考消息网4月19日报道据英国《卫报》网站4月18日报道，预测者说，随着通胀飙升抑制消费者购买力，英国经济正面临越来越大的陷入夏季衰退的风险，这是自上世纪50年代中期以来对家庭收入的最大挤压。经济学家说，疫情封锁措施导致经济增长放缓、以及俄乌冲突后生活成本上涨带来的双重打击，或导致英国国内生产总值（GDP）连续两个季度下降，而这正是衰退的定义。报道称，2月份的增长低于预期，通胀率上月达到自1992年以来的最高水平。伦敦金融城的预测者说，2022年第一季度英国的GDP增长约为1%，今年夏天将下滑至负增长。分析人士说，6月份纪念女王登基70周年的庆祝活动会额外放一天银行假期，这将导致经济活动减少，因为公共假日通常会导致整体经济产出下降。在冬季忙于为人们接种新冠疫苗后，卫生部门的活动将恢复到较低的水平。此外，在生活成本飙升之际家庭控制开支预计也将对经济增长造成压力。荷兰商业银行经济学家詹姆斯·史密斯说，英国经济可能在第二季度萎缩。这家银行预测，在截至6月底的3个月里，经济将收缩0.3%，第三季度经济将只增长0.2%。罗申美会计师事务所的经济学家托马斯·皮尤说，他预计英国家庭可能需要动用储蓄或负债来保护自己免受通胀加剧的影响。他说：“我们的预测表明，在今年剩下的三个季度里，GDP将平均增长仅0.1%——因此，无需油价上涨更多或供应链中断就能使英国陷入衰退。”（编译许燕红）责任编辑：李墨轩