原标题：马斯克放狠话：如果收购成功，推特董事会成员的薪水降为0来源：华尔街见闻最近围绕马斯克和t的话题源源不断，现在我们知道，马斯克有收购Twitter的野心，而Twitter则启动了“毒丸计划”，打算“背水一战”来阻击马斯克这个“门口的野蛮人”。马斯克此前拒绝加入Twitter董事会，最近又称若成功收购Twitter，将不再需要董事会。当地时间4月18日，马斯克发布推文称：如果我收购成功Twitter，董事会成员的薪水将变成0美元，这相当于每年为Twitter节省约300万美元的费用。这是马斯克对美国投资顾问公司The Future Fund LLC合伙人加里·布莱克（Gary Black）的回复。布莱克在其推文中列出了十多位Twitter董事会成员2021年的收入，并称：我想指出一些显而易见的事情：如果马斯克将Twitter私有化，那么Twitter董事会成员将会失业。这其实是一份不错的兼职工作，这些人（Twitter董事们）的普遍年薪为25万美元至30万美元。马斯克和Twitter的“权力游戏”马斯克与Twitter之间正在上演一场“权力的游戏”。在这场权力争夺战中，马斯克提出以约430亿美元的价格收购Twitter。马斯克上周四宣布，计划以每股54.20美元的现金价格收购Twitter，总估值约为430亿美元。对此，Twitter确认已收到该提议，并表示其董事会将审查该提议。而在提出完全收购之前，马斯克此前已经收购了Twitter逾9%的股份，不仅一举成为了Twitter最大的股东，而且宣布不加入Twitter董事会。面对马斯克的恶意收购，Twitter上周六正式启动了“毒丸计划”。这是一种能够阻止马斯克大幅增持Twitter股份的法律机制。“毒丸计划”又称“股权摊薄反收购措施”或“股东权益计划”，是被收购公司抵御潜在的恶意收购的一种防御措施。Twitter董事会计划通过增加市场上的股票数量来稀释马斯克股权，这意味着马斯克需要花更多资金来收购Twitter。此外Twitter还宣布，董事会已经一致通过了这项为期一年的“毒丸计划”。分析人士指出，Twitter董事会的这一激进举措，旨在阻止马斯克在公开市场上增持超过15%的股份，最终可能终结马斯克收购Twitter的计划。但是马斯克作为世界首富，身价约为2600亿美元，收购价值约430亿美元的Twitter应该是“负担得起”的。华尔街见闻此前文章分析称，如果马斯克要完全收购Twitter，可能会再次出售特斯拉股票。打算收购的同时，直言不讳的马斯克还公开表示，Twitter需要“转型”为一家私营公司，这样它才能成为言论自由的社交媒体平台。上周六马斯克在推文中写道，Twitter董事会努力阻止公司被其收购，这说明了Twitter董事会成员的经济利益“与股东完全不一致”，而且Twitter董事会成员也几乎不持有Twitter股份。此外，当地时间4月14日，马斯克还在温哥华举行的TED会议上接受采访时说，他并不关心从Twitter上赚钱，并承认他将其私有化的提议有可能不会成功。马斯克表示，每股54.20美元的报价是他的最高报价，也是最后一次报价，如果该报价不被接受，他可能抛售所持Twitter股票至完全退出。截至4月18日美股收盘，Twitter涨7.48%，报48.45美元。责任编辑：刘玄逸