炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【兴证策略】“中国经济十问”有何变化？来源：尧望后势引言：4月18日晚，新华社发表《当前中国经济十问》（下称文章）以回答当前中国经济十大关切问题。对比去年10月24日发布的《十问中国经济》，央媒视角下，中国经济发展的重心发生了哪些转变，其中又蕴含了哪些投资机会？1）稳就业的重要性显著提升，叠加经济下行压力犹存，政策加码的必要性上升。文章提出“经济下行压力，首当其冲影响就业…稳就业，成为当前经济工作的重中之重”。再考虑到需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力没有改变，后续稳增长政策仍将持续发力，确保经济“稳中求进”。2）对房地产的表述出现微调。相比于去年，今年的文章删除了“不把房地产作为短期刺激经济的手段”以及“积极推进房地产税立法和改革”，并再次提及“稳地价、稳房价、稳预期”。3）强调猪价或拉动CPI温和上涨。文中提出“一方面，PPI向CPI传导的趋势或将延续，一般日用品价格将小幅上涨；另一方面，猪肉市场由供求基本平衡向紧平衡过渡，预计到二季度或三季度，猪肉价格将上行。”4）强调物流供应链的重要性，保物流是当务之急，稳生产是关键之举。在疫情冲击之下，目前政府更加着眼于恢复物流等基础供应链以及确保企业恢复生产等相关工作。随着物流畅通和供应链改善，交运和前期受压制的电子、汽车与新能源板块有望迎来修复。5）强调促进服务和出行类消费。对比两篇文章促进消费措施来看，当前对服务和出行相关消费的笔墨增多，包括“出台的餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困政策正在落实到位”、“促进医疗健康、养老、托育等服务消费，支持社会力量补服务供给短板”等。若后续国内疫情改善，医疗服务、旅游、免税、餐饮、食品饮料、航空、商贸零售等受疫情拖累严重的板块有望修复。6）强调煤炭目前在我国能源体系中的重要性。文章指出“要立足国情，强化煤炭煤电的兜底保障作用，释放优质煤炭产能，并缓解煤电企业经营压力，加强能源供应链的弹性和韧性。”风险提示关注全球资本回流美国超预期，中美博弈超预期等。责任编辑：张书瑗