原标题：交通运输部：对核酸阴性绿码货车司机不许层层加码对持48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码，体温检测正常的货车司机直接放行，不允许再搞层层加码，限制通行。4月19日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，交通运输部公路局局长吴春耕表示，昨天召开的全国保障物流畅通，促进产业链、供应链稳定电视电话会议明确提出，对货车司机要实行即采即走即追人员封闭管理的举措，应该来讲这个举措是解决当前货车司机运输，保障人员通行十分重要的政策。吴春耕认为该举措核心的内容包括以下四个方面：第一，货车司机核酸检测结果全国要互认通用，有效期内不得要求重复检测。第二，对持48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码，体温检测正常的货车司机直接放行，不允许再搞层层加码，限制通行。第三，对到达目的地核酸检测超过48小时，可采用核酸检测+抗原检测方式，抗原检测方式如阴性立即放行，不得以等待核酸检测结果为由限制通行。采取动态机制，一旦核酸检测为阳性，立即通知前方实行管控措施。第四，建立和完善货车司机信息共享机制，实行“白名单”管理，对在中高风险地区所在地市穿行，或停留不超过4小时的货车司机，不允许赋码“带星”。责任编辑：邓健