近日，广州多地疫情形势严峻白云区多个社区村落被列为“管控区”、“封闭区”需要落实管控措施、加强防疫工作疫情无情人有情越是困难越向前越秀服务闻令而动，众志成城不仅在各在管社区有序开展疫情防控工作更火速响应政府号召，展现国企担当集结600人“抗疫先锋队”驰援白云多个封闭管理区域协助开展封闭管理防疫工作在艰难时刻发挥越秀力量白云封控区内，600位勇担责任的越秀服务志愿者冲在抗疫最前线，他们分别下沉嘉禾街望岗村、嘉禾街新科村、鹤龙街联边村和白云湖街环滘村协助所在街道开展防疫封闭管理。每日清晨，志愿者们准时集结，按当天的任务要求迅速到岗，配合社区、街道开展核酸检测等相关工作。“请大家提前扫码，保持安全距离。”最近几天在下雨，身穿厚厚隔离服的越秀服务志愿者和基层工作者们却仍旧冒雨坚守岗位，引导前来核酸检测的居民保持一米间距、有序排队，并为有问题的居民们进行耐心讲解与贴心引导，确保所有居民顺利完成核酸检测。现场每日平均配合检测服务上万人，队员们的衣服都被雨水淋湿了，防护镜也因雨水而变得模糊，但大家没有抱怨或松懈，一应防疫工作都在各方的坚持与配合下井然有序地开展。因为村里一些老人没有智能手机，工作人员们便主动拿出自己的手机，为老人扫码登记信息，形成检测二维码，协助他们顺利完成检测，也确保队伍有序推进。有细心的队员认出了之前帮助过的老人，主动上前，打开手机上添加过的检测人，在确认他们的姓名信息后，为他们“亮码”检测。老人家惊喜道：“你们都穿着隔离服、戴着口罩，我都认不出你们，反而你们认出了我，太感谢了！”✦ YUEXIU SERVICES ✦在主要封控区的主要路段，也不时可见到越秀服务志愿者的身影。他们配合交警对现场秩序巡逻管控，不间断地对过往车辆与行人进行筛查，认真落实落细防疫排查工作。工作期间，他们还是遇到了一些在主干道走动的居民，经过耐心的沟通，队员们对这些居民进行劝返，以降低疫情传播风险。除此之外，他们还协助社区开展餐饮商铺闭店管理的“扫街”行动，并承担起夜间巡逻的工作，通过24小时不间断守护，织密人民群众生命健康“安全网”。为严格落实全体人民群众应检尽检，越秀服务志愿者用脚丈量社区，挨家挨户上门核查。他们与社区工作者们在管控区、封控区内，利用在楼梯口、单元间张贴通知等形式向居民们传达防疫信息，并逐一上门，对住户信息进行登记、完善与核实，同时为居民派发防疫物资，做到不漏一户，不缺一人。✦ YUEXIU SERVICES ✦为保障“回家最后一公里”的防疫安全，越秀服务的志愿者们一方面配合门岗加强管控区出入卡口的秩序管理，按照管控要求严格检查证件、一码通等，登记居民出入信息；另一方面，志愿者们协助街道开展楼栋封控工作，对准备实施封控管理的楼栋进行全面消杀，配合对楼内住户逐一进行核酸检测及信息登记，严控封闭管理区居民的出入，建立疫情防控网络，构筑疫情防控的安全屏障。越秀服务志愿者们在支援工作过程中，每天早晚组织会议，总结复盘本日工作存在问题，布置安排各项防疫工作，坚实做好疫情防控联动机制，联同其他防控片区上下贯通、左右协调，提高作战效率，携手共同阻击本区域疫情传播。疫情仍在，每一天都须严阵以待。随着白云区疫情日趋严峻，在接到驰援白云湖街的任务后，4月17日越秀服务200名志愿者紧急支援白云湖街环滘村封控区。抗疫的任务归途在深夜，坚守战疫前线的志愿者终于结束一天的战斗，带着满身疲惫缓缓回到住处休息。对于志愿者们来说，最近队里采购的泡面真是派上了用场，“一天下来体能消耗大，吃上一碗热腾腾的泡面就很满足了”，在高风险封控区每天来回穿梭的他们，此时此刻的小确幸，竟是如此的简单而动人。日以继夜的工作消耗了志愿者们大量的体力，但大家都克服着重重困难，一直坚守在各自的岗位上。清晨出发工作岗位后，大部分队员只有在中午吃饭时能短暂休息一下，他们轮流值守，或蹲着或站着匆匆吃完饭便又立即回到岗位上。除此之外，戴眼镜的志愿者为了克服布满水汽的防护面罩模糊的视线，工作时要刻意放缓呼吸；而穿着“大白”的志愿者们，白天甚至不敢多喝水，因为要上厕所就特别不方便，而且会影响岗位上的工作……越秀服务的志愿者们，默默地用“自律”坚守在抗疫最前线，克服一个又一个的难题，用铁军般的意志诠释越秀服务的品牌使命。勠力同心勇担当！在白云区各地增援期间越秀服务志愿者扎实配合政府街道有序开展各项管控工作快、准、严、细，落实各项防疫措施筑牢疫情防控坚实屏障用实际行动践行国企担当用真心服务守护万家灯火风里雨里，有我有你我们是支援一线的越秀服务人！责任编辑：马婕