4月18日零时起，江苏徐州睢宁封闭当地的高铁站。此举源于睢宁当日筛检出“1+92”例本土病例。人民日报健康客户端梳理公开信息发现，除徐州外，3月以来京沪线沿线区域多地出现疫情。3月以来，京沪线沿线区域多地出现疫情京沪高铁官网介绍中，京沪高速铁路是国内客流量最大、最繁忙的高铁线路，京沪线联通“京津冀鲁皖苏沪”四省三市， 沿线人口超过全国人口总数的27%。开通运营11年来，年运量最高峰达到2019年的2.1亿人次。4月18日，山东省济南市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，通报称4月17日0时至24时济南新增一例本土阳性感染者，系G10次列车输入，已由车站专班点对点转运至集中隔离点。4月13日，江苏省南京市雨花台区新冠肺炎疫情联防联控工作指挥部发布公告，1名旅客从上海虹桥站乘坐G7376次高速动车（6车厢），于18：32到达南京南站。在上海虹桥站至无锡站期间，其曾短暂前往5车厢。4月14日，该人员核酸检测结果为阳性。3月9日，安徽宿州埇桥区发布通告，该区一省外返乡人员3月8日乘坐G1818从上海虹桥站至宿州东站时，核酸检测阳性，临床专家诊断为新冠肺炎无症状感染者。疫情影响，全国铁路低位运行4月12日，国铁集团官方公众号“中国铁路”发布信息。目前，全国铁路日均开行旅客列车3000列左右，不到正常水平的30%。铁路客车大幅减少是为配合地方政府减少人员流动、聚集以及减少旅途风险的防控政策。以京沪线为例，4月12日，列车车次已由3月上旬的30余对减至每天1对。人民日报健康客户端通过查询发现，目前上海至北京的高铁列车只剩下前文所提的G10次列车。国铁集团称，在保证全国铁路网畅通、重点地区通达的前提下，最大限度停开或减开涉疫地区始发列车。责任编辑：彭佳兵