4月19日周二，沪深两市维持震荡调整的走势，周一统计局公布了一季度经济数据，一季度GDP实现4.8%的增长，比去年四季度回升0.8个百分点，表明一季度经济整体上是实现了平稳增长。但是值得关注的是3月份多地疫情爆发，疫情管控措施不断升级，部分地区层层加码导致消费以及工业生产的活动受到明显的影响，所以3月份经济增速下行的压力很大。一季度货币政策方面保持了相对宽松，保持流动性合理充裕，这是在美联储加息的背景之下，中国央行实施的降准。虽然降准的力度低于之前市场的预期，但是信号意义比较明显，就是我们不会被美联储货币的政策牵着鼻子走，而是采取以我为主的货币政策基调。这次降准没有降息，而且降准幅度较小，主要是为了防止中美利差进一步倒挂，增加资金外流的压力。一季度经济整体运行在合理区间，但是3月份开始出现下降，3月份社会消费品零售总额同比下降3.5%，是2020年8月以来的首次负增长，受到多地疫情爆发的影响，消费受到了明显的冲击。二季度经济增长的压力更大，因为进入到二季度，更多的城市采取了严格的防控措施，跨省之间的人员流动受到极大的影响，现在没有全国统一的标准，使得一些地方对于外地人员采取了严格的管控措施，使得经济活动受到了较大的影响，在二季度工业生产以及消费等方面要采取更多针对性的措施，来破除疫情管控的影响。最近关注度比较高的就是上海666家重点企业提前复产复工，保障产业链、供应链的完整，这是一个积极的信号，通过给重点企业纳入白名单来保障工业生产的进行。在物流方面，很多货运跨省流动时被堵在高速上，使得物流出现堵塞，造成上海等地蔬菜供应、肉类供应严重不足。随着多地推动复产复工，保障物流畅通，稳定产业链的供应更加迫在眉睫。所以4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开，会议要求要努力实现“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”，改善物流从业人员工作生活条件，并给予延期还贷等金融支持。要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理。这就意味着全国统一的防疫出行政策在货运领域率先落地，我们希望未来在更多的领域能够全国一盘棋，实现全国统一的防疫政策，任何地方不能以任何借口加码。这样的话我们才能够统筹好疫情防控和经济社会发展的关系，真正实现经济稳增长。在政策方面，4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主题纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。《通知》指出，要发挥货币政策总量和结构双重功能，加大对受疫情影响行业、企业、人群等金融支持。央行将保持流动性合理充裕，引导金融机构扩大贷款投放，向实体经济合理让利。对于受困人群，金融机构要灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式予以支持，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送。《通知》强调要抓好抓实金融支持实体经济政策落地。这一系列的政策，结合央行这次降准释放了5300亿的资金，是重要的一个政策信号。目前我们离全年实现5.5%的GDP增长目标还有一定的距离，特别是在当前疫情形势比较严峻、防控措施不断加码的情况之下，要想实现5.5%的经济增长目标确实需要在政策面上发力。今年以来人民银行加大流动性投放力度，为支持小微企业留抵退税加速落地，人民银行靠前发力加快向中央财政上缴结存利润，截至4月中旬已上缴6000亿元，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，相当于投放基础货币6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当，一系列的政策利好出现目的就是为了保民生、为了促增长，在做好疫情防控的同时来保障人民群众工作生活的正常进行，经济面的企稳是股市回暖的一个基础。回到A股市场，这段时间，新股破发成为一个焦点，历史上第六轮破发潮正在来袭。据统计，今年3月1日到4月18日间，新上市的50只个股中已有33只破发，占比达到66%。4月上市的新股破发率呈现增长态势，截至4月18日，4月上市的13只新股中已有超过八成破发，4月11日至15日一周上市的七支新股已经全部破发。新股破发一方面是二级市场整体低迷，造成新股上市之后股价走低。另一方面是新股发行询价逐步开始实行市场化询价，一些机构在报价时，为了使得自己能够具备打新资格，倾向于往上报价，这就使得最终新股发行价偏高，出现破发就不难理解。在新股破发率比较高的情况下，投资者打新的积极性受挫，甚至出现大比例弃购的现象。也就是已经打中新股的投资者不缴纳认股款，新股破发机构使得投资者认识到打新不是一个稳赚不赔的投资，新股不败的神话已经被打破，所以在打新时投资者要认真研究新股的基本面是否值得长期投资，是否值得投资，新股发行价是否过高，而不是盲目打新，打新破发就会造成投资亏损。在市场化询价的情况之下。其实在海外市场，新股破发的现象也很普遍，这反过来也说明了当前市场处于底部区域，投资者情绪较为低迷。在二级市场表现不佳的一季度，新增投资者数量确实有增无减。中国结算官网数据显示三月市场新增投资者数量超过200万，达到230.2万，环比增加63%，自去年4月以来还没有单月新增投资者数量超过200万，这说明投资者跑步入场的现象并没有终结，而是在延续。现在市场的投资者数量已经达到两亿以上，再加上投资者买基金入市的数量，表明居民储蓄向资本市场大转移的趋势并没有改变，在房地产调控、房价高企、房地产投资回报率下降的情况之下，更多的投资者选择通过买基金或者是直接开户入市，给A股市场带来增量资金。所以现在市场并不缺少资金，而是缺少信心，一旦看到疫情能够得到有效防控，经济开始恢复正常的运行，经济开始复苏的信号出现，A股市场就有望重拾升势。做价值投资要求大家在市场最低迷的时候保持淡定，保持理性，逢低布局一些被错杀的优质龙头股或者是优质龙头基金，耐心等待市场回暖。当然，做价值投资知易行难，很多投资者无法克服贪婪与恐惧的心理，做不到股神巴菲特那样，在市场情绪悲观的时候坚守优质公司。现在已经有一些投资大佬或者是机构开始提前布局疫情之后的一些机会，这些熬过疫情、能够等到经济复苏的企业势必有更好的发展，因为有很多企业是熬不过疫情的，能够熬过疫情的企业将会在疫情过后获得更高的市场份额，获得更快的发展。所以在市场低迷的时候我们更要保持信心和耐心，如果我们确信我们投资的是优质公司，我们投资的基金前十大重仓股是优质的企业，我们需要做的就是保持信心和耐心。责任编辑：石秀珍 SF183