炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月19日，沪指早盘窄幅震荡，午后一度走低，尾盘止跌回升；深成指、创业板指开盘后快速冲高回落，随后弱势震荡下探，创业板指跌幅超1%；两市成交仍较为低迷，全日成交不足8000亿元；北向资金午后加速流出，全日净卖出近20亿元。截至收盘，沪指跌0.05%报3194.03点，深成指跌0.5%报11633.32点，创业板指跌1.38%报2453.55点；两市合计成交7794亿元，北向资金净卖出19.44亿元。对此，中原证券指出，周二A股市场冲高遇阻、小幅震荡整理，早盘两市股指小幅冲高遇阻回落，前日领涨的半导体、汽车、酿酒以及电子元件等热门行业全线走低，盘中农药、化肥、煤炭以及石油等周期行业逆势上扬，沪指全天围绕3200点窄幅波动，市场热点继续呈现频繁转换的特征。两市成交量不足8000亿元，存量博弈特征依旧。当前股指处于弱势整理阶段，后市面临突破方向的选择，在趋势明朗之前，建议投资者多看少动，密切关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线小幅震荡的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。百瑞赢认为，技术面上，沪指走出小十字星，市场短期有个拉锯过程。创指的话，暂未走出明显的底部企稳迹象，积极点看或将在反复震荡筑底后企稳拉升，但若市场持续弱势，则还有进一步下探寻底的可能。综合而言，盘面不稳，行情弱势，多看少动。策略上，虽然今天A股的回踩有比较大的因素是港股的拖累，但是从量能上也能看出，其本身的做多热情就比较低迷，资金对于当前市场的信心严重不足，以至于两市成交量连连萎缩。当前市场的两大特点，热点没有延续性和量能持续萎缩，鉴于此，操作上也尽量快进快出，若把握不好节奏，不妨直接做壁上观。源达表示，指数继续在3170-3290点箱体下半部分运行，指数连续收星，说明近期市场资金对于大盘走势出现明显博弈，但缩量之下多头难以取胜，还需等待成交量的放大配合。创业板指昨日探底回升，今日再度转弱，也与成交量关系重大，昨日的无量反弹注定不具备持续性，今日的走弱也在情理之中。目前看来，市场成交量连续收出地量水平，后期的杀跌动能也比较弱了，见底的可能性在逐渐增加。稳增长托底经济下的新老基建产业链条，地产等，寻找低位机会，或等到调整后的低吸机会。疫情修复预期下的服务业、大消费如商业零售、汽车产业链等，可以适当关注。责任编辑： 杨国强责任编辑：张书瑗