原标题：亚马逊封号危机后，广东跨境商家涌入阿里速卖通记者|戈振伟自去年亚马逊大规模封号事件发生后，商家特别是深圳卖家开始意识到对单一跨境平台依赖的风险。界面新闻大湾区频道记者了解到，今年开始，很多广东跨境商家纷纷开始多平台布局。其中，在阿里巴巴旗下的跨境电商平台速卖通上，广东商家的入驻迎来井喷，仅今年1-2月期间，速卖通上广东商家的数量同比增长超过370%，深圳商家增长超200%。速卖通广东商家代表这是中国跨境电商蓬勃发展的一个缩影。近年来，跨境电商正为我国外贸增长注入新动力。数据显示，过去五年，中国跨境电商增长了10倍，2021年，中国跨境电商增长了15%。其中，广东作为我国第一外贸大省，在跨境电商圈中有着举足轻重的地位。从广州、深圳获批综试区的2016年到2021年，广东跨境电商进出口额从228亿元增至3310亿元，年均增速70.8%，并持续领跑全国。作为本土跨境电商平台，为了抓住跨境电商的增长红利，速卖通一直想通过为平台商家提供更多“确定性”，吸引更多的中国卖家入驻。4月19日，在2022全球速卖通年度商家峰会上，速卖通总经理张凯夫表示，2022年，受疫情反复等不确定因素影响，跨境贸易面临诸多挑战，速卖通要在跨境电商各个环节，为平台商家提供更多确定性。张凯夫强调，2022年速卖通最重要的三件事：1、加速优质商家高质量成长，推出全新金银牌体系，上线全新赛道AE Mall；2、加快提升全球物流履约能力，激励入仓履约好，发货快的商家72小时上网率>90%；3、优化平台机制和商家生态，提供更多合规等生态服务，降低操作门槛，扶持优质供给。这三件事分别指向流量、物流、平台生态环境方面的确定性。以物流为例，新一轮疫情反复，物流成了中国外贸商家卡脖子问题。国内部分地区快递无法揽收、国际发货成本高、海外市场物流短缺，运输效率低。针对这些问题，速卖通今年将加大跨境物流基础设施建设，尤其增大优选仓和海外仓的投入。今年目标是帮助平台90%的商家订单，完成72小时发货。此外，速卖通还在广东的广州和深圳都设立了本地商家服务中心，帮跨境商家解决出海中的问题。目前已经有不少广东商家从多平台布局中尝到了甜头。从广东走出来的全息影像品牌“Insta360影石”，去年就通过速卖通快速开辟了巴西、韩国、意大利、西班牙等新市场。“Insta360影石”负责速卖通站点运营的负责人Luna表示，2021年速卖通重点开拓巴西市场，并告知商家会有一系列的扶持政策，“Insta360影石”跟着同步去做，发现巴西市场的增长特别快，很快成为公司速卖通站点排名第三的市场。过去“Insta360影石”的产品跨境发货经常会受疫情、天气等因素影响，时间拖得特别长，有时候还会出现包裹丢失的情况，导致客户满意度不好。而速卖通近年来大力布局的海外仓、优选仓正好可以弥补这一短板。“Insta360影石”把产品提前备货到速卖通的海外仓后，产品页面上会写明物流时效，海外消费者能明确了解到货时间，购买率也相应提升。据了解，商家可以把一些海外爆款提前备货到海外仓，消费者一下单就能从海外直接发货，物流时间大大缩短。分布在外贸商家家门口的优选仓，则非常适合商家用来测试商品的爆品率。商家则可以备货到速卖通在国内的优选仓，海外消费者下单后从优选仓发货，缩短物流时间的同时，成本也更低。目前，速卖通已经在9个国家建设了28个海外仓，同时在国内还有10个优选仓，其中在广东就有深圳和东莞两个仓。而在4月19日的商家峰会上，速卖通表示今年还会进一步加大投入。责任编辑：邓健