今天（4月19日）下午3时，国新办举行新闻发布会，国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗介绍2022年一季度中央企业经济运行情况。彭华岗表示，本轮疫情以来，国资委也在积极指导中央企业更好地发挥自身优势，全力保障基础供应、物流畅通，促进产业链供应链稳定。一是基础供应方面，主要还是要全力保障能源电力等基础供应。比如，中央电网企业主动对接各地的防疫指挥机构，集中隔离点、核酸检测点等重点区域的用电需求，开展“不出门、不接触、不停电”的线上办电服务。石油石化企业，为防疫应急、工程建设以及重要民生用油车辆开辟绿色通道，全力保障疫情防控期间城市有序运行。二是全力保障货物物流畅通方面，相关的央企也在积极工作。比如，招商集团等企业利用长三角区域一体化的优势，统筹调配各地水陆运力资源，迅速为援沪抗疫物资运输打通长江水运和长三角陆运通道，已经累计发运抗疫物资8.7万余吨。中国远洋海运在长江沿线55个港口开通“陆改水”服务，充分发挥多式联运优势，为钢铁、制造等企业提供舱位3.1万标箱，做好出口保障。同时，这些物流企业采用远程服务和无纸化方式，满足港口对集装箱、卡车全链条封闭管理的要求，确保货物进出口运输不停摆。去年新成立的中国物流集团，对产业链上下游中小微企业实施租金减免政策，为个体司机提供“预付运费”供应链金融服务，惠及市场主体6000多户。三是全力保障民生物资供应。中粮集团成立长三角区域应急保供联动机制工作组，保持战时状态，加入属地保供企业名录，加大运力组织力度，创新“无接触交接”解决“最后一公里”配送难题，确保封控区、管控区、防范区物流畅通，市场供应充足。截至目前，中粮集团保供上海市场大米7376吨、面粉面条1151吨、油8315吨、肉3031吨、奶18716吨、罐头300吨、食糖13560吨。华润集团依托华润万家遍布全国的3200多家门店，大力扩展货源渠道，多方调集商品，协调上游渠道供应商加大来货量，由蔬果基地直送各地生鲜配送中心和门店，增派车次进行跨区域采购运输，物流配送24小时运转，全力保障民生商品供应。截至目前，华润万家累计为上海市民配送生鲜商品3186吨、常温生活物资210余万箱。（总台央视记者 孔禄渊）责任编辑：李墨轩