原标题：   准时抢购！央行官宣：第19届亚运会金银纪念币来了，一套三枚，28日发行中国人民银行定于2022年4月28日发行第19届亚洲运动会金银纪念币一套。该套金银纪念币共3枚，其中金质纪念币1枚，银质纪念币2枚，均为中华人民共和国法定货币。纪念币图案（一）正面图案。该套金银纪念币正面图案均为第19届亚洲运动会会徽，并刊国名、年号。（二）背面图案。5克圆形金质纪念币背面图案为杭州奥林匹克体育中心体育场，辅以城市建筑、山水、桂花等元素装饰组合设计，并刊“第19届亚洲运动会”中文字样、“THE 19TH ASIAN GAMES HANGZHOU 2022”英文字样及面额。30克圆形银质纪念币背面图案为第19届亚洲运动会吉祥物，辅以火炬、三潭印月、飘带等元素装饰组合设计，并刊“第19届亚洲运动会”中文字样、“THE 19TH ASIAN GAMES HANGZHOU 2022”英文字样及面额。5克圆形银质纪念币背面图案为第19届亚洲运动会吉祥物电子竞技运动造型，辅以互联网科技符号、跑道等元素装饰组合设计，并刊“第19届亚洲运动会”中文字样、“THE 19TH ASIAN GAMES HANGZHOU 2022”英文字样及面额。纪念币规格和发行量5克圆形金质纪念币为精制币，含纯金5克，直径20毫米，面额80元，成色99.9%，最大发行量10000枚。30克圆形银质纪念币为精制币，含纯银30克，直径40毫米，面额10元，成色99.9%，最大发行量20000枚。5克圆形银质纪念币为精制币，含纯银5克，直径22毫米，面额2元，成色99.9%，最大发行量100000枚。该套金银纪念币由深圳国宝造币有限公司铸造，中国金币集团有限公司总经销，销售渠道详见中国金币网。责任编辑：邓健