46位加密货币商业领袖致函27位欧盟财长，要求欧盟不要强制加密公司披露交易细节，并放松对去中心化金融平台的监管。与世界各地的监管机构一样，欧盟正在加强对加密行业的监管。欧盟在为加密行业制定规则方面领先于美国和英国。在4月13日致欧盟27国财长的信中，加密货币企业要求政策制定者确保他们的监管不会超出全球金融行动特别工作组（FATF）已经制定的规则，该规则制定了打击洗钱的标准。欧盟立法者上个月投票支持追踪比特币和其他加密货币的新安全措施。该规定要求加密公司收集和保存参与数字货币交易的人员的信息。加密货币交易所Coinbase（COIN.US）警告称，这些规定将引入一个扼杀创新的监督机制。作为对上个月投票的回应，46位欧洲加密货币行业领袖在信中表示，这些规定将导致交易细节和钱包地址被公开，“将把每个数字资产所有者置于风险之中”。欧盟还引入了一个更广泛的框架，称为MiCA，以监管欧盟内所有处理加密资产的发行者和服务提供商。欧洲议会最近批准了该框架的草案，并将与欧盟行政部门和成员国元首进行谈判。这些加密货币行业领袖还在信中要求欧盟将去中心化金融（DeFi）项目排除在注册为法人实体的要求之外。信中还表示，某些去中心化的“稳定币”不应受MiCA规定的约束。英国表示，将对稳定币进行监管，作为创建全球加密资产中心计划的一部分。CoinShares 首席执行官 Jean-Marie Mognetti表示，欧洲目前的加密法规比其他地区更复杂，这阻碍了企业在欧洲的发展。 Jean-Marie 是这封信的发起人之一。责任编辑：郭明煜