总体判断：决定当前市场环境的关键不是货币扩张文长城基金首席经济学家 向威达上周以来A股依然在持续震荡，科创50、创业板指、双创50、中证1000等指数在3月16日后又创新低。短期来看，市场的关注点主要集中在两个问题上：一是央行货币政策，二是疫情管控。货币政策最近几次国常会上一再提到货币政策，尤其上周三国常会明确提出“适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济的支持力度”，市场对降准充满期待。然而，周末央行公布的全面降准幅度却只有0.25%，明显低于市场普遍预期的0.5%。事实上，去年12月份以来，央行几次降息降准的力度连续低于市场预期，降准落地不仅没有提升投资者信心，反而进一步加重了失望情绪。那么，如何看待当前的货币政策？对此我们主要有以下两个判断。判断1：宽货币不一定能迎来宽信用我们一再指出，长期以来中国金融体系的关键问题其实并不是货币政策，而是信贷管制。当前的主要问题也不是商业银行的信贷能力受到货币政策的限制，而是实体经济对信贷需求不足。换言之，宽货币不一定能迎来宽信用。判断2：金融市场并不缺流动性，而是缺信心当前金融市场的短期利率和长期利率波动都很小，商业银行的超储率也处在比较正常的水平。说明金融市场并不缺流动性，缺的是信心。那么是否可以由此得出，货币政策可以无所作为，降准降息无用的结论呢？实际上并非如此。恰恰相反，利率和准备金率本就应该是动态调整的，在当前实体经济承压、股市悲观情绪浓重的背景下，降准降息等措施应当能够起到提振市场士气的作用。但是如果力度有限，提振情绪的作用则也不够明显。但是，对于金融市场，我们还是要强调当前的流动性没有问题。考虑到未来美国加息力度增强和货币收缩节奏加快的趋势，中国的货币政策基调还是强调以我为主，未来一段时间中国的流动性格局可能主要呈现外紧内松的状态，美国的货币收缩对国内流动性应当不会造成太大的影响，不必因为央行降准降息力度低于预期而对流动性产生担忧。疫情管控我们认为，决定当前市场环境的关键不是货币扩张，而是如何统筹疫情管控和经济发展的关系。本周一，一季度宏观经济数据发布，GDP同比增长4.8%，固定资产投资累计同比增长9.3%，其中基础设施投资同比增长8.5%，制造业投资同比增长15.6%，均好于市场预期。但3月规模以上工业增加值同比增长5.0 %，社会消费品零售总额同比-3.5%，都比上月数据明显回落，房地产施工与商品房销售数据也相较上月进一步恶化。更加令人担忧的是，近期上海疫情态势比较混乱，对居民生活、产业链正常运行和港口出口等方面都造成了严重冲击。目前时间已经接近4月下旬，上海疫情尚未见到拐点，大家对4月份的经济数据也比较忐忑。所幸，目前疫情管控引发的一些乱象与争议已经开始引起中央的关注和重视。本周一，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开，会议要求各地有关部门保障产业链供应链稳定运行，并提出了加大金融支持等十大措施。同时我们预计，本月即将召开的政治局会议将进一步讨论如何统筹疫情管控和经济发展的关系。接下来一段时间，疫情和管控对经济的冲击有望逐步缓和，经济秩序和居民消费有望逐步恢复。4月份以后，稳增长节奏可能进一步加快，财政和基建扩张力度有望进一步加大，全年实现5%及以上的增速还是有可能的。需要关注的是，目前中美利差已经彻底倒挂，许多投资者担心外资加速流出，人民币汇率有贬值压力。我们再次强调，俄乌战争对未来国际格局有着举足轻重的影响。往长看，外资流出中国资产的压力可能还在，而外资进入或增持中国资产将会变得越来越谨慎，A股国际化进程将会变得比较曲折。但短期来看，当前的中美利差主要取决于两国通货膨胀和货币政策阶段性差异。当前美国长端利率回升过程可能已经接近尾声，未来继续上升的空间可能有限；且美国国内利率期限利差也开始倒挂，预示着美国经济下半年有滞胀风险，因此中美利差倒挂空间可能有限，其对中国资产特别是A股的影响也有限。另外，相比日本和欧洲国家的零利率和负利率，中国资产应该还有比较明显的吸引力。纵观国际金融市场，未来5、6、7三个月美国加息和货币收缩的力度可能加快，但当前国际金融市场对此已经有比较充分的预期，上述利空落地对美股和A股的真实冲击应该不会太剧烈。从趋势上来看，未来A股的走势主要取决于国内经济增长和政治生态。今年是政治大年，后续稳增长的力度和经济运行的节奏仍然有可能阶段性落后于市场期待，对此应当有所预期。但是，由于A股经历了长时间的震荡下跌，大部分风险已经释放，市场继续下跌的空间也比较有限。我们维持此前的判断，虽然把握难度较大，但是Q2中的大部分时间可能是上半年乃至全年最好的反弹窗口期。短期在微观上继续关注上市公司一季报分化风险。策略上，继续按照低估值、低价位、机构低配及高股息的“三低一高”思路关注个股。稳增长相关的基建和地产产业链反弹目前还没有结束，短期内可以继续重点关注。煤炭、钢铁、化工等传统概念的周期风险提示：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183