原标题：15楼财经｜连锁早教机构跑路，家长损失或达上亿元“今天纽约国际早教中心六里桥店银座和谐店也疑似跑路了，卷款千万余元，几百个家长的血汗钱就这样被卷跑”，近日，北京陈女士向北京青年报记者反映，4月16日，带孩子去早教中心上课，发现早教中心属于“停摆状态”。4月18日，早教中心发布公告称，决定关闭门店。此时他们发现，目前北京市多家纽约国际早教中心几乎都已经停摆，公司账面仅剩5000元，法定代表人也刚刚更换为一位安徽的80岁的老太太。目前，陈女士已向法院提起诉讼，法院也已立案。缴纳一万多费用，早教机构宣布闭店去年9月，陈女士为自己1岁的宝宝报名了位于六里桥店银座和谐广场内的纽约国际早教中心。当时，销售介绍说，这是一家知名的、连锁的早教机构，不管是师资还是生源都很稳定，口碑也很好。陈女士当时一次性缴纳了15900元，其中课程费用总额为15540元，会员注册费金额为360元。每次上课前，陈女士需要在线约课，课程包括运动、音乐、艺术、厨艺等，老师也各不相同。一开始，约课还是比较容易的，只有一些明星教师的课相对难约，但后期，她发现，经常发生约课困难、系统瘫痪等问题，导致自己无法正常的享受应有的服务。4月16日，当她带孩子去到店里上课时，发现老师们罢课了。老师们表示，罢课原因是3月至今的工资全部未发放，社保断缴。陈女士当即要求退款，但已经无法与商家取得有效联系。陈女士看到，商场同时挂出一封“欠费公示”称，纽约国际儿童俱乐部目前已出现欠租行为，经过多次催缴，至今未缴纳。并提示消费者“办理储值卡预付费事项时，请仔细甄别，仔细操作。”但这在家长们看来，已经是“事后诸葛”。据现场物业负责人表示，商家月租金60万元，已经拖欠2个月未缴纳。但商场直到今天才挂出公告提示，而有的家长在上个月还在交钱买课。李先生也是受害者之一。18日，他和另外几位家长在现场见到了纽约国际的股东之一，他们围住了他，寻求解决方案，但最终，该股东以身体不适为由，拨打了120电话并被接走，他们一无所获。他说，自己已经是这家纽约国际的老用户了，之前曾经买过一次课，当时的课包折合160元一节课，孩子上得很开心。在课程还没有上完的时候，去年12月，里面的一位老师就又推销了新的课包，称单价仅120元一节课，是“内购价”，机会难得，所以他又花费了1万多元，购买了100多节课。“刚开始课程很好约，只有几位明星教师的课要抢，但后来，我们发现，这个课就是约不上，哪怕是一个普通的老师”，李先生说，有一天，他带着孩子来店里玩，看到其实并没有太多的宝宝上课。他才了解到，因为发不出工资，所以已经有很多人离职。最后只剩几个老师的时候，他们也因为拖欠工资，不准备继续上课了。商家称资金断裂，无法退款多家机构早已闭店，单店学员上千损失或过千万此前今年2月起，北京已有多家纽约国际早教中心相继闭店。比如NYC纽约国际儿童俱乐部双井富力广场店、天通苑华联店、方庄店、望京店、大兴旧宫店等纷纷突然闭店，相关负责人失联。消费者于女士表示，天通苑华联店的给消费者发送的停课通知显示：“因防疫和消防检查不合格，暂时无法复课，具体复课时间另行通知”于女士称，这家店涉及到的预付款家庭约有400个，每个家庭受损金额多在1万-2万。如此算下来，总金额已高达400万-800万。天通苑华联BHGMall相关负责人表示，纽约国际早教合同租期截止到2022年11月，但从去年12月开始就拖欠房租，且联系不到相关人员。在由陈女士建立的一份文档中显示，截止4月17日晚，家长自发填写信息208人，合计金额253万元。陈女士表示，仅纽约国际早教和谐店就有1200余名学员，仅该店预计涉案金额高达千万元，全北京涉案金额总额或高达上亿元。目前，陈女士已经向北京市丰台区人民法院提起诉讼，案件已被立案。此外，其他家纽约国际早教机构也均有法院相关立案。3月刚换法定代表人，据称为80岁老太太北京青年报记者看到，这家机构的运营方是北京纽克乐博科技有限公司。目前，这家公司已涉及近200个司法案件，其中大部分为教育培训合同纠纷。公司大股东显示是杨海泉，持股比例76.5%，他还在北京见未来教育科技有限公司等另外3家公司任职。就在最近的3月23日，这家公司发生一些工商信息变更，包括法定代表人从曲灵叶变更为张素英。目前其担任11家公司的法定代表人，身背五条限制消费令。早在2021年，张素英便因其名下多家公司，被北京市大兴区人民法院颁布关联限制消费令。陈女士表示，有知情人士告诉她，这位张素英，实际上是一位安徽省80多岁的老太太，她本人并不知道自己已经是公司法定代表人，更不知道被限制消费，不过限制消费令并不会对她的生活有何影响。不过，该消息目前未被证实。律师：以预付费方式进行消费时要保持理性北青报记者了解到，2021年北京市教育委员会、北京市地方金融监督管理局、中国人民银行营业管理部、北京银保监局四部门联合发布《北京市学科类校外培训机构预收费管理办法（试行）》，对学科类校外培训机构预收学费及存管有了明确的要求。其中规定，收费时段与教学安排应协调一致。按培训周期收费的，不得一次性收取或变相收取时间跨度超过 3 个月的费用；按课时收费的，每科不得一次性收取或变相收取超过 60 课时的费用。按周期收费和按课时收费同时进行的，只能选择收费时段较短的方式，不得变相超过 3 个月。机构预收学员培训费的，须采用银行存管模式开展资金监管，机构应将必要的交易信息提供至存管银行。存管资金拨付须与授课进度同步、同比例。机构授课完成并经学员确认同意，存管银行应于5日内完成资金拨付；机构授课完成且履行告知义务后，学员超过15日未确认的，存管银行视为确认同意，履行资金拨付。学员与机构因收退费问题发生争议的，可以通过下列途径解决：（一）学员与机构协商解决;（二）请求消费者协会或依法成立的其他调解组织调解;（三）向有关行政部门投诉;（四）根据与机构达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁;（五）向人民法院提起诉讼。北京市中闻律师事务所律师李斌对北青报表示，消费者可以向12315投诉，请求调查及调解，需提供早教服务合同、付款凭证、宣传资料、与销售人员及客服的沟通记录等证据；消费者也可以直接向法院提起民事诉讼，请求纽约国际经营者退费。他提示，消费者以预付费方式进行消费时要保持理性，不要高额充值，以避免资金风险。充值前要通过各种途径了解经营者的经营规模、资金实力、口碑信誉、消费者投诉【进入黑猫投诉】及评价、司法案件、行政处罚等影响其履约能力的因素，选择值得信赖的经营者。要求签订书面合同，明确约定服务内容与服务标准、退费流程与退费标准、违约责任等双方权利义务，将经营者的口头承诺明确写入合同条款，妥善留存合同等证据材料。北京市京师律师事务所民商事仲裁法律事业部资深律师刘怡告诉北青报记者，如果在早教机构明知资金链出现严重问题、入不敷出、明显不能继续正常提供早教课程服务，仍然大肆宣传办卡，收取课程费后卷款跑路，那么该公司和实际控制人涉嫌合同诈骗罪，因为该早教机构明知已经不能继续提供符合要求的教学仍办卡预售课程，没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分合同的方法，诱骗家长继续签订和支付费用，骗取对方财务，这是钓鱼式合同诈骗（因为机构隐瞒了经营困难、资金枯竭的真相），俗称：“秀卡费”，作为受害的家长，可以理智组团去早教机构所属地的公安机关报案，等待公安机关进行调查。此外，对于商场来说，原则上没有提醒的义务，除非有配合早教机构虚构其稳定经营的故意行为。文北京青年报记者 温婧责任编辑：李墨轩