4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。农业农村部农村合作经济指导司副司长、一级巡视员毛德智介绍，全国菜篮子产品的生产总量是有保障的。毛德智说，目前在田的蔬菜面积达到了7384万亩，4月上旬的产量达到了1930万吨，相当于可提供每人每天2.7斤菜，肉蛋奶的产量同比分别增长了8.8%、2.5%和8.3%，水产品的供应平稳，从量上来看，完全可以满足广大群众消费需求。毛德智指出，目前的主要问题是部分地区物流配送不畅，近期受疫情的影响，一些地区不同程度遇到了田头采收难，跨区运输难，市内配送难等问题，针对这些问题，下一步农业农村部将会同交通运输、商务等部门，采取有效的措施，全力打通卡点堵点，做好“菜篮子”产品的稳产保供。一是抓好“菜篮子”产品的生产。合理安排蔬菜熟期品种和上市茬口。推动大中城市发展生产期较短的叶菜，芽苗菜的生产，加快成熟上市，增加就地就近的供应。保障出栏畜禽，出塘水产品正常运销秩序，畅通饲料等供应运输，积极引导规模经营主体，开展互助合作，确保生产和采收正常开展。二是促进“菜篮子”产品的顺畅流通，会同有关部门，督促各地把粮油、蔬菜、水果、肉蛋奶、水产品等农产品纳入常态化疫情防控重点保障物资的范围。对重点物资运输车辆优先发放全国统一的通行证，对司乘人员通信行程卡绿色带星号且跨省份进出涉疫地区的农产品运输车辆，在持有通行证并符合防疫要求的情况下，不随意限制通行或擅自劝返。三是加强重点地区“菜篮子”产品保供。推动全域封闭地区尽快设立“菜篮子”产品中转调运站、接驳区或分拨场，采取“换人不换车”“一车一消杀”等方式，解决跨区运输问题。实行通信行程卡“白名单”管理模式，在严格落实健康监测和核酸检测等措施的基础上，对进出全域封闭地区的货车司乘人员，原则上不进行隔离，同时尽快恢复批发市场、社区菜店等流通节点功能，加强社区配送保障。四是做好“菜篮子”产品的产销对接。推动大中城市与主产区建立稳定的产销合作关系，组织批发市场、商超企业、电商平台等主体与生产基地直接进行对接，稳定货源，顺畅产销，对囤积居奇、哄抬物价、恶意炒作等行为，要予以坚决打击。（总台央视记者 史迎春 靳丹妮）责任编辑：李墨轩