炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《中国经济周刊》记者  周琦 | 北京报道新能源汽车迎来涨价潮后，多款两轮电动车（民间多称为“电驴子”）也接连发布涨价通知。近日，小牛电动发布公告称，受上游锂电等原材料大幅上涨，于4月1日对全系锂电产品零售指导价进行一次上调，上调金额200~1000元。其他品牌也纷纷调价，爱玛锂电池车型涨幅在200~600元；雅迪预计4月份涨价100~200元；台铃也预计调价，目前涨幅未知。据悉，此次电动车涨价主因是上游原材料价格上涨，造成生产制造成本增加。更值得关注的是，不仅是两轮电动车，自行车也受到原材料价格上涨的影响。有业内人士分析，此举或导致共享单车、共享电动车运营企业也跟进涨价，以抵消部分成本提升带来的运营压力。厂家：涨价也没覆盖上涨的成本从事电动车销售、修理10来年的张女士介绍，两轮电动车自去年就开始陆续涨价。其店里一般半个月补一次货，最近一次补货，每辆车进价比上一次补货时贵了180元左右。“厂家出厂价格贵了，我们只能被动调整销售价格，一般进价涨多少我们就调高多少，利润其实没啥增长。各个品牌之间的价格也不会相差太多。”自2021年以来，多个两轮电动车品牌都曾进行调价。2021年11月初，爱玛、雅迪就曾先后发布涨价通知，上调电动车批发和终端售价50~100元。“现在稍好一些的锂电池电动车，价格都在三四千元。很多厂家已经涨价了，我们目前的价格还没上调，但估计也快了。要买的话还是早买吧。”一位不愿具名的两轮电动车厂家相关负责人对《中国经济周刊》记者说。除了涨价外，一些两轮电动车品牌还出现了缺货现象。4月11日上午，九号电动发布部分型号缺货的声明，称目前九号电动部分型号在部分区域市场开始出现缺货。同时，原定于4月1日的涨价也延迟到4月25日起对部分型号进行涨价。对于涨价，小牛电动CEO李彦表示，此次涨价是应对供应链涨价的手段之一。如果想要通过其他手段应对成本上涨，只能整合上下游。“小牛电动还没有足够的体量，涨价实属被动。”李彦还表示，即使涨价，这一幅度依然无法覆盖成本上涨，需要牺牲一定利润。“我现在的电动车买了两年，当时花了2400元。如果以后要换的话，我能接受的价格范围在3000元以内，再贵的话就得考虑考虑了。”北京市民孙先生对《中国经济周刊》记者说。雅迪电动车经销商范老板介绍，涨价后虽然目前销量并没有受到太大影响，但相比之下，其实不涨价的时候还好卖一点。一名爱玛电动车经销商也表示，两轮电动车的消费人群比较看重性能和性价比，提价太多会在一定程度上影响销售。上游：原材料涨价是主因，今年还要涨上述不愿具名的两轮电动车厂家相关负责人对《中国经济周刊》记者介绍说，与燃油车、新能源车等涨价的逻辑一样，两轮电动车涨价的核心因素也是原材料价格上涨，其中，铁、铝、铜等原材料，锂电池、电机等上游材料涨价占主因。今年春节以来，受国际形式、经济环境影响，铝锭、铅、钢铁、铜、化工、橡胶及有色金属等原材料价格持续上涨，加上国内外疫情影响、物流和人力成本增加等多种因素，造成两轮电动车的电机、电池、轮胎、减震、车架、塑件等核心部件价格大幅攀升。某品牌电动自行车工厂负责人在接受媒体采访时表示，金属价格涨幅带来成本增加，一个电机价格相应增加20%~30%。除了电机以外，锂电池用到的锂，还有外观件用到的化工原料都在不同程度地涨价。常州市武进金顺机电有限公司相关负责人告诉《中国经济周刊》记者，电机是电器或各种机械的动力源，是电动车等产品的关键组成部位，“电机原材料包含铜铁铝等，预计今年、明年涨幅将达到30%。”据悉，目前市场主流动力电池的主要材料电池级碳酸锂，在2021年年初均价仅为5万元吨，年底则涨到29万元吨，仅一年涨幅就高达480%。进入2022年，碳酸锂的涨幅丝毫没有放缓势头。4月14日，上海钢联的最新数据显示，电池级碳酸锂价格均价49.25万元吨。虽然目前锂价较此前有所回落，生产环节成本的压力有所缓解，但业内人士分析，碳酸锂的供应还将维持紧平衡状态。“在供需紧张的状态下，碳酸锂价格还是维持高位，由于我国对海外矿的依赖度高，碳酸锂的供应还将维持紧平衡状态。”鑫椤锂电分析师程玲表示。中关村新型电池技术创新联盟秘书长、电池百人会理事长于清教透露，“对于两轮电动车市场而言，使用锂电池的成本较高且供应持续紧缺。目前国内几家两轮电动车品牌锂电池供应商的订单已排到今年年底。”锂价的上涨，对于使用锂电池的电动车厂家影响较大，但铅酸电池厂家受影响较小。小牛电动CEO李彦介绍，目前锂电池价格上涨了20%~30%，其中核心原材料碳酸锂涨了约9倍。但如果用的是铅酸电池，由于铅并没有怎么涨，整个的成本涨了约1%~2%。他还提出，行业趋势是锂电池替换铅酸电池， “如果锂电成本涨幅高，是不是会导致锂电渗透率放缓？”业内：共享单车或也会涨价《中国经济周刊》记者在采访中注意到，不仅是两轮电动车，自行车也受到原材料涨价的影响。深圳一家自行车生产企业的高管坦言，从业以来，他第一次经历如此长时间的原材料涨价潮。“铝锭是做自行车的核心零部件，在自行车的成本构成中占比20%~30%，它的价格已经从原来的13000元吨，涨到现在的23000元吨，上涨幅度超过80%。自行车的零部件供应商赛特莱特（佛山）塑胶制品有限公司，主要生产车灯和反光片。该公司相关负责人介绍，金属材料、塑胶等原材料价格整体上涨了15%~20%，导致企业的生产成本明显上升。为降低成本压力，不得不上调产品出厂价格，涨幅为5%~10%。常州市武进金顺机电有限公司相关负责人告诉《中国经济周刊》记者，橡胶作为生产自行车轮胎的主要原材料，价格从2020年三季度开始上涨，一直在高位震荡，2021年四季度橡胶价格再度创新高，最高达到15425元吨。业内人士分析，在终端库存尚未消化完的情况下，到市场全面完成提价仍需要一个过程，预计未来下游产业及市场端将会受到一定波及。值得注意的是，上游产业的涨价潮，或会波及人们日常出行的共享电动车、共享单车方面。两轮电动车生产企业新日股份近日发布业绩预告称，该公司预计2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润为613万元至1634万元，与上年同期相比，将减少8577万元至9598万元，同比下降84%至94%。新日股份方面对此解释称：“受共享出行投放节奏变化影响，公司直销业务规模与去年同期相比，出现较大缺口。”对此，业内人士分析，后续共享单车、共享电动车运营企业可能需有所涨价，才可部分抵消成本提升带来的运营压力。上述不愿具名的两轮电动车厂家相关负责人对《中国经济周刊》记者说，据他们厂家下游的共享单车企业反馈，目前的成本压力确实较以往更大，“有企业已经在考虑涨价的事情，但会不会涨、什么时候涨，目前还没听说。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任盘和林接受《中国经济周刊》记者采访时说，长期看，共享单车企业成本是持续上升的，摆脱成本压力需要开源节流。开源方面要增加附加业务，增加多元化收入，利用APP用户流量来变现；节流需要在开支上更加优化，尤其是提升城市共享单车布局的合理性，减少人员布局。“共享单车、共享电动车企业其主要成本是人力成本。上游电动车和单车价格上涨的话，他们可以延缓布局，但是人力资源成本是无法回避的，这方面，疫情可能对共享经济的冲击更大。比如部分城市开张封控防控，此时无法获取维护人员，车辆损耗会增加。”责任编辑：彭佳兵