记者 |孙梅欣界面新闻从多个信源处了解到，目前南京大部分银行针对首套房购房者，可以给出5.2%的利率，二套房利率大部分银行降至5.4%-5.5%，最快一周可以放款，较慢的情况下，1个月也可以放款。据悉，部分银行针对其优质客户，在具备一定条件下，首套房利率最低可以降至5%或5.05%，二套房利率最低可以降至5.2%。“但对贷款客户要求较高，例如资产证明较高，或者工作单位比较好，并且只有个别银行可以拿出5%的低利率操作。”相关机构人士透露。5.2%的首套房利率，较去年上半年南京市场较热时6.2%的利率表现，下降约100个基点。受到市场影响，今年以来南京房贷利率持续进入下行通道。有部分商业银行信贷部工作人员透露，由于今年一季度市场表现冷淡，购房人入市不积极，房贷业务受到影响，今年该业务部分呈负增长。近期，南京相关部门针对房地产市场，不断进行调整政策，放出利好消息。位于南京远郊行政区的溧水区和六合区，先后在4月8日和4月12日，实质性放宽该地购房者门槛，外地户籍可在两个行政区（不含大厂、葛塘）购买首套房，但购买二套房仍需满足早前针对外地购房者，要求在当地落户购房的条件。另外，4月11日，南京市住房保障和房产局与中国人民银行南京分行营业管理部联合下发的《关于商品房预售资金监管试点使用银行保函的通知》，房地产开发企业可凭银行出具的保函，等额替换新建商品房预售资金监管账户中的监管资金。保函替换资金不得超过项目预售资金监管额度的60%。业内人士普遍认为，尽管上述监管资金，要在有条件限制的情况下替换，但这一政策对一些资金压力较大的企业来说，仍算是利好消息。值得注意的是，南京将在4月22日迎来今年首场土地拍卖。责任编辑：李墨轩