18日起，由中华全国青年联合会、香港中联办青年工作部等中央部门及全港抗疫义工同盟牵头推动的“中央援港·童心抗疫You And Me”活动，开启新一轮物资派发网上登记。活动将向学校及青少年团体派发20万份抗疫物资包，特别增设中小学和大专院校专场，帮助有需要、尤其复课在即的学生。3月27日起，由香港与内地多家企业和机构捐助、总值超1.5亿港元的援港物资，在半个多月内通过不同青年团体、学校及机构派送完毕。活动发起者“青少年抗疫连线”由香港青年联会等约100个团体联合成立，活动期间收到了大量家庭和学校反映对抗疫物资的迫切需求，因此筹备再派发20万份抗疫物资包。其中包括儿童包、成人包各10万份，物资包里装有口罩、快速抗原检测剂和其他防疫用品。除公众和大专院校名额外，加设中小学专用名额，助力即将复课的香港中小学生。据介绍，“青少年抗疫连线”已公开邀请全港中小学、大专院校和青少年团体登记成为物资包领取站，相关网上系统从4月18日9时开始接受登记，至20日18时结束，先到先得。“青少年抗疫连线”召集人、香港青年联会主席、立法会议员梁毓伟表示，感谢中央为香港抗疫提供物资支援，希望疫情过后可带动香港青少年为国家发展和未来一起打拼，相信有中央的关怀和支援，香港很快能走出疫情。责任编辑：王翔