炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |李昊消费类锂电池龙头珠海冠宇（688772.SH）业绩难言乐观。4月18日晚，珠海冠宇发布2021年年报，期内公司实现营业收入103.40亿元，同比增长48.47%；实现归属于上市公司股东的净利润9.46亿元，同比增长15.76%。公司拟每10股派1.8元。珠海冠宇2021年业绩增收不增利，今年一季度则是大幅下降。同日披露的2022年一季报显示，公司实现营收30.05亿元，同比增长32.18%；实现归属于上市公司股东的净利润为5.09亿元，同比下降80.05%。上市仅半年时间，珠海冠宇再抛融资计划，拟发行最高31.29亿元可转债用于扩产。在消费类电池领域，市场规模增长趋势放缓；在动力电池领域，公司尚无新能源汽车动力电池生产经验，均存在一定风险。自2021年11月以来，珠海冠宇股价屡创新低。上述业绩及募资计划发布后，4月19日公司股价跌5.67%。此外，今年一季度，明星基金经理冯明远选择大笔抄底。业绩靠消费类锂电池，一季度净利骤降80%珠海冠宇是全球消费类电池主要供应商之一。公司主要产品有二：消费类电池和动力类电池。消费类电池包括笔电类、手机类等，是珠海冠宇主要的收入来源。2021年公司消费类电池业务实现营业收入98.73亿元，同比增长46.53%。消费类电池营收约占公司总营收的95%。根据Techno Systems Research统计报告，2021年公司笔记本电脑及平板电脑锂离子电池的市场占有率为27.17%，其中在笔记本电脑锂离子电池领域的市场占有率达30.48%，全球排名第二；公司智能手机锂离子电池的市场占有率为6.84%，全球排名第五。尽管2021年珠海冠宇消费类电池销售额快速增长，但毛利率却同比下滑6.05个百分点至25.36%。公司表示，报告期内公司部分原材料价格持续上涨，锂电池成本受钴酸锂等原材料价格上涨影响较大。珠海冠宇的客户方面，笔电厂商有惠普、联想、戴尔、华硕等，手机厂商有华为、OPPO、小米等，并延伸至大疆、BOSE、Meta、Google等无人机及智能穿戴厂商。公司表示，已进入VIVO、苹果、三星等厂商的供应链体系，并已开始向苹果、三星等厂商批量供货。不过从前五大客户来看，珠海冠宇客户集中度较高，2021年公司向前五大客户合计销售额占年度销售额的68.50%。至于珠海冠宇的动力电池，主要产品为汽车启停系统电池、家庭储能电池、电动摩托车电池，整体产能产量规模较小，仍处于起步阶段。2021年公司动力电池业务尚未实现盈利。值得一提的是，境外是珠海冠宇的主要销路，2021年公司境外收入约占总营收的65%。由于人民币汇率变动，2021年公司汇兑损益为4083.37万元，较2020年减少超过1亿元，进一步削薄了利润。今年一季度珠海冠宇业绩“变脸”，营收保持32.18%增长的同时净利润骤降80.05%，主要原因为原材料涨价。一季报显示，期内公司营业成本增加7.66亿元至24.34亿元，而公司锂电池直接材料成本占总成本的70%以上。拟发债募31亿元，却用20亿闲钱理财与业绩报告一同发布的，还有珠海冠宇的募资计划。珠海冠宇拟发行可转债，募资不超过31.29亿元，用于聚合物锂离子电池叠片生产线建设项目、珠海生产线技改及搬迁项目、锂离子电池试验与测试中心建设项目及补充流动资金。珠海冠宇首次公开上市仅半年时间，且此次可转债募资金额已超过公司IPO的募资金额。2021年10月公司在科创板上市，募集资金总额22.47亿元。公司计划IPO募集资金为32.49亿元，实际募资金额较计划少了约10亿元。公司也调低了个项目的计划投资额。珠海冠宇一边是短期内多轮募资，另一边是账面资金充裕，要拿最高20亿闲钱理财。一季报显示，公司货币资金余额为26.47亿元。同日公告显示，公司拟使用不超过20亿元自有闲置资金进行委托理财。考虑到项目建设资金需分阶段投入，叠加新能源行业多家龙头公司大扩产的背景，珠海冠宇募资扩产、将短期用不上的资金用于理财也尚为合理。至于珠海冠宇及此次发债募资的项目，哪些项目为动力电池、哪些为消费类电池，公司证券事务部相关负责人向界面新闻表示：不清楚，目前无法回答。不论是消费类电池还是动力电池，大扩产都会给珠海冠宇带来风险。消费类电池方面，珠海冠宇在年报中表示，消费类电子市场规模增长趋势减缓，疫情导致的居家远程办公等行业红利逐渐减少，公司产品需求增长承压。动力电池方面，公司表示“动力类电池生产是公司重要战略发展方向之一”，将从汽车启停电池、电动摩托电池等业务向新能源汽车动力电池和储能电池领域拓展。年报显示，珠海冠宇计划在浙江新建年产10GWh锂离子动力电池项目，该项目投资总额不超过40亿元，预计2025年建成。该项目分两期建设，报告期内一期已完成土地招拍挂程序。珠海冠宇目前没有新能源汽车动力电池的生产经验，且项目建成投产尚需时间，能给公司带来多少收益仍是未知数。股价较高点跌去六成，冯明远抄底年报发出的次日（4月19日），珠海冠宇低开低走，截至收盘报25.31元股，当日跌5.67%，接近新低。珠海冠宇上市期初正赶上新能源板块火热，公司股价持续上行并于2021年11月触及64.60元股的新高，随后震荡下行屡创新低。公司最新股价较高点跌去60.82%。在今年一季度珠海冠宇股价震荡下行之时，明星基金经理冯明远选择抄底。从公司的十大流通股东来看，冯明远管理的五只信达澳银系基金上榜，合计持有公司1245.59万股，占总股本的1.45%。此外，周雪军管理的海富通改革驱动灵活配置混合型基金同样加仓。责任编辑：张书瑗