4月17日，中国扶贫志愿服务促进会（以下称促进会）第二届会员大会在北京召开。亚信科技当选第二届理事会理事。中央农办副主任，农业农村部党组成员，国家乡村振兴局党组书记、局长刘焕鑫；民政部党组成员、副部长詹成付出席会议并讲话。大会听取并审议通过了《第一届理事会工作报告》《第一届理事会财务报告》《第一届监事会工作报告》、促进会更名、《章程》修改稿五项议案。选举产生了第二届理事会理事和第二届监事会监事。刘永富会长代表新一届促进会讲话。他表示，要努力把促进会建成政治合格、业务过硬的社会组织，推进公益项目规范化、信息化、透明化建设，进一步动员社会资源投入乡村发展，发挥会员和专家志愿者作用，努力为乡村振兴和共同富裕贡献智慧力量。亚信科技是中国领先的软件产品及相关服务提供商，领先的数智化全栈能力提供商。亚信科技拥有丰富的大型IT项目实施经验，并具有优秀的产品、服务、运营和集成能力。在5G、人工智能、云计算、物联网、客户运营、业务支撑系统等领域具有很强的技术能力和众多成功案例。深耕市场20余年，客户遍及通信、金融、交通、能源、广电、邮政等行业，拥有丰富的客户资源，是值得信赖的合作伙伴。近年来，亚信科技积极投身国家乡村振兴战略，联合科研机构、行业专家和合作单位，共同推出了从咨询规划、产业发展到数字赋能的乡村振兴全系列解决方案，为地方政府“十四五”专项规划编制、防返贫监测机制完善、农业全产业链示范运营、乡村数字治理、产业基金导入等提供了有力支持。下一步，亚信科技将以促进会为纽带，联合更多生态伙伴，为中国乡村振兴和共同富裕贡献更多科技力量。关于亚信科技亚信科技控股有限公司（简称：亚信科技，股票代码：01675.HK）始于1993年，2018 年12 月19日成功在香港联交所主板上市，是领先的软件产品、解决方案和服务提供商，领先的云网一体管理服务提供商，致力于成为5G时代大型企业数字化转型的使能者。公司积极拥抱5G、云计算、大数据、AI、物联网等先进的技术手段，沿着“一巩固、三发展”的战略决策，依托产品、服务、运营和集成的能力，在传统业务方面，以5G为契机，全面布局，提升效能，巩固BSS市场的领导地位，在新兴业务方面，力争5G OSS网络智能化、DSaaS数字化运营服务、企业上云及垂直行业领域快速规模化发展。同时，公司将与业界伙伴共同建设生态体系，持续推动商业模式转型，为企业数字化转型和产业可持续发展贡献出亚信科技的力量。亚信科技拥有行业领先的研发能力和丰富的电信级软件产品，包括客户关系管理、计费账务、大数据、物联网及5G网络智能化产品。大型企业客户涉及金融、交通、邮政、能源、广电、零售、政务等行业。责任编辑：马婕