文|吴理想来源|博望财经此前几年赛道股的顺风顺水让公募基金经理投资变得简单，只要趋势性拥抱新能源、半导体或者稍早前的白酒医药，很大可能组合就能收获一个不错的成绩。但是今年以来，低估蓝筹携手资源股形成投资主线。赛道股的崩盘让很多公募基金经理被套，这里面也不乏经验丰富的老将，笔者关注到民生加银基金的孙伟也是其中之一。任职将近八年的他历经几轮牛熊转换，所管理产品的最佳任职回报接近翻4倍，但是今年管理的所有产品到目前净值回撤超过20%。投资部副总监业绩难堪，新能源+半导体之路越行越窄从基金公司网站资料来看，老将孙伟目前是公司的投资部副总监，同时还是权益资产条线投资决策委员会成员。综合的数据还是较为耀眼的：孙伟目前的现任基金资产总规模是130.35亿元，任职期间最佳的基金回报达到了399.61%。但是今年股市整体表现不尽如人意，他管理的所有基金都跌落到同类排名的后二分之一甚至后三分之一。2018年接手的民生加银新兴成长是他目前管理时间第二长的基金。但从今年的表现看，该基金在4个半月的时间中，该基金年内的净值下跌约为27.27%。从大致的原因上来判断，这只产品主要的配置思路就是新能源和半导体。去年年底，持续四个季度入重仓前十的宁德时代，连续第二个季度成为基金的头号重仓股。但是该股今年明显遭遇机构抛售，近期又传出受到疫情影响减产的消息，因此今年的走势似乎不容乐观。同时，新能源车的另一龙头比亚迪也持续在重仓股的行列，同样可以划归到新能源板块的还有重仓股华阳集团。对比分析， 或许是由于孙伟当年出身于计算机、电子行业研究员，因此他对于半导体类科技股的热情更为高涨。12月31日时，他持有的这类股票包括了宝信软件、韦尔股份、兆易创新、北方华创、紫光国微、舜宇光学科技，形成了基金重仓的第一阵营。但是，虽然半导体板块有缺芯的持续看涨逻辑支持，同样在今年遭遇较大幅度的估值下杀，上述时间段中目前两家公司跌幅已经超过了40%。虽然暂时未见基金一季报，但从基金年报中的字里行间，也能大致判断出今年业绩不佳的主要原因；“未来我们主要围绕两条主线进行投资：1）在高质量发展、能源转型的大背景下，看好景气度有望持续的科技创新、高端制造领域，包括智能汽车及零部件、消费电子、半导体、信创、工业互联网、军工等；2）疫情反复冲击两年后，关注疫情受损板块的修复机会，包括医疗健康等，并自下而上选择商业模式清晰、可持续经营能力强的细分龙头公司进行中长期投资。”至少到目前，这两条主线都未能开花结果。虽然他管理的基金多为偏新兴主题方向，投资有合同规定的束缚，笔者观察他管理的全市场类基金策略精选混合，同样是半导体和新能源唱主角，里面搀杂了顺丰、三六0、金山办公、立讯精密，外延虽然有所拓展，但是依然是在科技成长的大范畴中选择更多细分的龙头股。基金经理金耀亦表现平庸，新能源+军工同样遭遇现实教育新能源和半导体的组合不甚灵光，那么新能源和军工为主要班底的投资组合又如何呢？从结果来看，这样的思路同样在今年没有施展空间，就比如民生加银的另一位基金经理金耀。从公开的数据来看，虽然目前在管的基金规模不到10亿元，但是他的任职期间最佳基金回报也超过了200%，同样正在管理的四只基金今年净值回撤全部超过了20%，这里面有三只产品都是他去年才开始管理的，金耀管理时间最长的是民生加银积极成长。从该基金去年四份季报重仓股来看，他可以说是不折不扣的新能源拥趸。去年全年，该基金的第一大重仓股都是宁德时代，基金经理从二季度之后一路加仓。不仅如此，十大重仓股中的前半数席位都是新能源的面孔。笔者发现12月31日时，基金组合的前六大重仓股都来自新能源产业链，宁王开路，后面是隆基股份、赣锋锂业、比亚迪、天齐锂业、阳光电源，这只产品的新能源军团声势壮观。同时，基金年底重仓的另外四只股票分别是国电南瑞、中科创达、西部超导、中航沈飞，后两者都是军工行业的上市公司。从全部的十只重仓股看，2022年到目前全部下跌超过10%，跌幅排在首位的阳光电源超过了40%。“2021年A股精彩纷呈，上证指数上涨4.8%，创业板指上涨12%，行业之间分化很大，本基金2021年坚持了新能源，军工和顺周期为主要投资方向，以价值投资为基础，努力发掘优势行业中的优质个股，为基金净值的增长做出贡献。”这是基金经理在年报中对运作分析总结的只言片语，很有可能这一思路今年延续下来。与孙伟和金耀比较，民生加银基金的权益投资部总监柳世庆业绩稍好，同一时间段基本回撤都能控制在20%以内，或许是组合中银行和地产家居类的股票拖住了下跌的步伐。不过，或许也是这类公司在组合中占比有限的缘故，它们被赛道股的跌势中和淹没掉了。责任编辑：张书瑗