下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点随着外围市场相关品种，小幅休市以后，这两天开盘整体还是迎来了一个多头行情。国际油价目前为止已经放出来四个阳线了，可见市场多头接受度正在逐渐提高，化工板块也因此结束跌幅，有上涨迹象。就相关具体品种来看，表现最亮眼的非甲醇莫属，甲醇近期领涨化工，盘面表现极其强势，低开高走十分亮眼，整体上看，多头进攻有打响趋势。后续来看，甲醇价格还能雄姿英发吗？甲醇基本面能不能助推上涨呢？供应有所回升，隐含压力显现从国内有关供应方面来看，首先来关注开工率情况，开工率的话，当下国内有关甲醇的开工率回升，有关数据显示，截止至4月14日，国内开工率为72.5%，周环比回升0.6个百分点，开工率情况有所小幅增长。另一方面，从国际供应方面来看，目前保持开工率74.49%，前值为73.64%，对比来看有所小幅增长，根据相关资料给出的情况可以大致了解到，欧洲方面。伊朗busher165万吨重启后提负，这对供应增长有所影响。供应面短期来看，不定因素存在，扰价动能出现，预计小有抑价。需求好转依旧，保持一定增速再从有关需求面的相关情况来看，需求改善预期目前存在，对甲醇价格有一定的提升预期。从传统需求有关方面来看，数据面显示，目前整体加权开工率维持在39.79%，同比之下仍偏高位，说明需求保持一定的增速。再从新兴需求情况来看，重点专注MTO开工率方面，据了解，其开工率当下保持在86.44%，对比前值小幅有增，阳煤30万吨提负，计划月底大修。整体来看，需求情况尚值得乐观看待。后续的话，考虑到内地预计将迎来春检集中期，且随着疫情缓和叠加五一节前下游的补库需求，预计基本面会有明显的边际转好迹象。库存压力不显著，抑价动能不高第三个我们从库存有关的具体情况来看，库存表现整体来说还是以小幅增长为主的，没有过于明显的积累情况，对价格的影响有，但是并不大。截止4月14日来看，甲醇相关港口库存为79.15万吨，周环比增加1.4万吨。由于苏州受影响较为严重，太仓地区提货量本周下滑较多，且港口卸货仍旧缓慢，库存无明显累积。整体来看，库存方面压力并不显著，对价格盘面的抑价效益有限。结合以上观点，短期来看，随着需求的回暖预期叠加国际油价带动等成本端的抬价作用，甲醇价格迎来了一度的拉升走势，后续有一定的继续拉升的可能。但是考虑到供应面有关情况隐隐约约有一定的抑价存在，价格再经历超涨以后存在冲高回落的可能，因此对待涨幅要谨慎看待，尤其要注意国际油价的波动状况，因为这或许是当前对甲醇价格带来直接影响的要素。■文章部分数据来源于东亚期货、天风期货、方正中期期货、Wind、国家统计局，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远