刚刚，我们在这场发布会介绍了近期保通保畅措施4月19日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。交通运输部公路局局长吴春耕、国家邮政局市场监管司副司长边作栋出席并回答媒体提问。问答环节问南方都市报记者：近期因为疫情，很多货运司机滞留在路上，也有市民反映，整体物流速度变慢，请问交通部，目前在物流领域出现的问题主要是哪些，下一步会有什么样的政策？谢谢。吴春耕：谢谢您的提问。近期，全国本土聚集性疫情点多、面广、频发，正如您所说，由于各地疫情防控影响到交通通行，出现了车流滞留、物流不畅等问题。我们经过前一段时间的梳理，发现出现的问题主要体现在以下几方面：一是“层层加码”的问题比较突出。货车通行依然困难。有的地区对来自中高风险地区所在地市的货车采取一律劝返“一刀切”的管控措施。二是防疫检查点设置不合理，公路出入口拥堵比较明显，个别地区在高速公路主线或服务区违规设置防疫检查点。三是部分高速公路主动脉终端，交通物流末端不畅，主要是一些地方擅自关闭高速公路的收费站和服务区。此外，还有一些枢纽集疏运不畅，邮政快递服务受阻，从业人员负担加重等问题。党中央、国务院高度重视保障物流通畅，促进产业链供应链安全稳定工作。习近平总书记多次作出重要指示，国务院联防联控机制在10号印发了《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，也就是国办3号明电。18日上午，国务院召开全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议，决定成立国务院物流保障工作机制，部署提出了十项重要举措。交通运输部坚决贯彻习近平总书记的重要指示精神和党中央、国务院的决策部署，始终坚持以人民为中心，始终把保通保畅放在全局工作的重要位置。昨天在国务院会议召开后，交通运输部立即召开会议进行传达学习和部署落实，今天上午又召开了国务院物流保通保畅工作机制指挥部的第一次会议，研究审议有关的贯彻落实举措和政策文件。下一步，我们将围绕实现民生托底、货运畅通、产业循环来着力抓好十个方面的工作：一是要坚持以人民为中心的发展思想，增强物流保通保畅工作的责任心和紧迫感，千方百计、优先保障居民生活必需品的供应，把畅通物资配送最后一公里作为重中之重来抓好落实。二是建立集中统一指挥分工分级负责的物流保通保畅工作机制，针对问题，列出清单，挂图作战，到期销号，跟踪问效，确保落实。三是严格实施货车司机“即采即走即追”+“人员闭环管理”的举措。四是加快推广使用全国统一互认的通行证，确保统一格式，办理方便，足量发放、全国互认，通行顺畅。五是加快筹备设置和用好物流中转场地，确保货物接驳运输，人员闭环管理，互不接触。六是要以上海及长三角等地区为重点，切实解决重点地区的物流供应链突出的问题。七是畅通接诉即办、个案协调的工作渠道，充分发挥12328交通运输服务监督热线电话的作用，采取24小时值班值守，对于群众反映的问题，第一时间追踪、第一时间协调解决。八是要用好用足助企纾困，保产业链供应链稳定的政策措施，进一步加大政策支持力度，切实帮助物流企业和货车司机解决一批急难愁盼的问题。九是充分调动物流保通保畅各方面积极性，特别是调动基层工作人员、企业和群众的积极性，形成工作合力。最后是强化监测预警，提前谋划研判，制定工作预案，坚决维护社会大局的稳定。谢谢。问彭博新闻社记者：我有一个问题想问吴先生，我想问的是，上海位于长江三角洲附近，因此那里的封锁会对相应的生产造成极大的影响，尤其担忧的是从港口向城市其他的生产地区的运送问题，想问具体采取什么样的措施来促进供应链和物流的堵点能够打通，使生产能够恢复。相对于上海来说，深圳是更早进行采取封控措施的城市，为什么深圳现在已经恢复生产了，而上海尚未恢复？谢谢。吴春耕：谢谢您的提问。这一波疫情确实是点多面广，形势比较严峻。交通运输部认真贯彻落实《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》精神，按照“一断三不断”的要求，来统筹做好公路、水路运输的安全生产、疫情防控和保通保畅有关工作，全力以赴保障粮食、能源、化肥等一些重点物资和集装箱水路运输的稳定畅通。全力以赴保障上海港平稳有序的运行。您刚才讲到了上海港保畅通的问题，这也是我们现在全力以赴解决的问题，采取了几方面的工作：一是迅速部署落实，在4月12号交通运输部印发了通知，就保障港口畅通有序，保持内河航道顺畅，保障国际海运物流供应链畅通等提出了11项措施。二是立即开展自查自纠，督促地方特别是长三角三省一市的省级交通运输主管部门，严格按照国务院的文件要求来开展自查自纠，全面清查不合理、不合规设置的防疫检查点，仅批准保留的五个防疫检查点，个别港口航道船闸关停已经全部治理到位。三是全力保障上海港的畅通运行，上海港提前安排了2.5万名工作人员进入港区实行全封闭式管理，交通运输部也成立了工作专班，与长三角的三省一市交通运输主管部门，重点港航企业建立了每天调度的机制。四是全力保障国际海运物流供应链畅通，引导主要班轮公司优化航线运力投放，全力做好我国主要的外贸集装箱航线的运力保障。五是及时协调解决有关问题。刚才说到了，我们有一个12328的交通运输服务监督电话，地方及时受理，港口航道通行、港口集疏运车辆通行不畅等有关问题及时协调处理。也可以在这里通报一个数据，截止到目前，上海港船舶在港、在泊时间有所改善，根据船舶自动识别系统，也就是AIS大数据的分析，2022年4月11-17日，就是上周这一周以来，上海港船舶靠港靠泊的接卸运输比较正常，国际集装箱船舶在港时间、在泊时间较今年1-2月份有所改善，综合运输服务的效率和装卸作业效率都有所提升。上周上海港的远洋国际集装箱船舶平均在港时间2.02天，较2022年的1-2月份降低了1.9%。较去年同期降低了43.9%。平均在泊时间0.99天，较1-2月份降低了11.6%，较去年同期上升了2%。您刚才说的深圳和上海对比，深圳因为是早期暴发，现在采取措施已经有效解决，现在上海也正在按照党中央、国务院的决策部署有序推进相关工作，我相信很快上海的运输问题、物流问题也会得到解决。谢谢。问中央广播电视总台央视记者：现在受疫情影响，在部分地区“最后一公里”还有“最后一百米”的配送问题非常突出，想请问邮政快递业在这方面将如何发挥作用？谢谢。边作栋：谢谢这位记者的提问。针对部分地区在“最后一公里”和“最后一百米”的配送问题，我们目前已经安排做好四方面的工作。第一，保障防疫安全，坚决贯彻落实党中央、国务院关于疫情防控的决策部署。按照各地防疫部门具体要求，不断优化疫情防控举措，保障行业防疫安全。第二，根据地方政府实际需求，配合做好应急物资和生活必需品的运输和配送。比如在上海，京东、邮政、顺丰、圆通等企业积极发挥各自优势，全力以赴助力城市物资的保供工作。截止到4月18日，上海市邮政快递企业日均参与保供的车辆已经有1200余辆，参与人员约有3000余人，累计运送的生活物资已经达到6000多吨。在吉林，省邮政管理局统筹全省10家邮政快递企业的运力资源，纳入到省疫情防控物资保障的任务清单，克服困难，累计投入车辆近万辆，运输疫情防控和生产生活物资。当然，上海和吉林只是一个缩影，全国上下的邮政快递业都在为疫情防控和保供保畅持续贡献力量。第三，参加志愿服务。各地邮政快递企业纷纷自发组成志愿者团队，或者保供突击队，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和先锋模范作用，主动承担疫情封控地区的居民生活必需品和防疫用品的社区配送工作。上海市已经累计有超过4000名快递小哥投身社区志愿服务，在一线服务中发扬“小蜜蜂”精神。第四，鼓励使用新技术、新工具，乃至创造新业态。比如京东等快递企业就调运了无人智能快递车，在封控区域开展无接触配送，有效降低疫情传播风险。在当前疫情防控的关键阶段，全国邮政快递业还将发挥同舟共济、共克时艰的精神，我们的邮递员和快递小哥也将继续“冒疫奔忙”，为疫情防控和保障民生贡献力量。谢谢。问总台央视中文国际频道记者：交通运输部明确要建立统一格式、全国互认、办理便捷的通行证制度，请问目前情况如何？谢谢。吴春耕：谢谢您的提问。建立重点物资车辆的通行证制度，是应急状态下努力保障重点物资跨区域、跨省份运输的一个重要举措。对此，交通运输部商有关部委，对规范通行证的制度发放、使用管理等工作作出了部署安排。截至4月17日，全国23个省份已按要求建立通行证制度，10个省份31个应急物资中转站陆续启用，上海港集卡通行证稳步实施，重点物资运输保障明显改善。具体来讲，我们重点开展了以下工作：第一，明确了通行证的启动程序。正常地区按照规定是不需要通行证，有疫情的地区，由中高风险所在地的省级联防联控机制根据本地区疫情防控的形势和重点物资运输的需求，研判决定是否启用通行证制度。同时，前期已经印发通行证的省份，要加快与全国统一样式的通行证的过渡转换，做好工作衔接。第二，我们规范了通行证的使用范围，通行证主要集中在医疗与防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资以及农业、能源、原材料、重点工业品等一些重要的生产物资。当然，启动通行证的省份也可以根据辖区内产业链供应链上下游的实际需求，适当拓展通行证的使用范围。第三，建立了通行证的发放渠道。已经启用通行证制度的省级联防联控机制，将按照全国统一格式来监制，由启用通行证地区的收发货单位来向所在地的发改、工信、公安、交通运输、商务、农业农村等部门免费申领。这些部门都会根据保供企业、物资需求方、运输企业等收发货单位的需求，按照轻重缓急、注重时效、安全便利的原则，归口分别来核发。第四，我们规范通行证使用的过程。通行证按照“一车一证一线路”来使用，人、车、证、线路必须是与通行证标明的信息保持一致，可以在有效期内重复使用，纸质的和电子的通行证具有同等效力。目前，我们正在依托信息化的手段，推动通行证网上办理，线上线下多渠道发放。对于持有通行证并符合防疫要求的车辆，有条件的地区要设立专用通道，保障车辆快速通行。需要特别说明的是，运输起讫地均未建立通行证制度的，无需办理通行证。在通行证使用过程中，由于基层执法人员可能还不了解政策，信息共享不及时等原因，车辆在通行当中可能还会遇到这样那样的问题。对此，我们也会公布有关电话，同时将发证的有关情况向社会公开，对通行的情况进行调度，加强动态监测，督促有关地方部门及时协调处理，确保这个制度更好的执行，让大家走得更加顺畅。谢谢。问每日经济新闻宏观频道记者：近日国务院通知，部署切实做好货运物流保通保畅有关工作，请问邮政局在邮政快递业保通保畅方面有哪些具体部署安排？谢谢。边作栋：谢谢这位记者的提问。做好邮政快递业的保通保畅是贯彻落实党中央、国务院重要决策部署的行业具体举措，也是当前国家邮政局的一项中心工作。主要是从两个方面来进行落实：一个方面是加快推进国务院有关政策的落地实施。在国务院联防联控机制做出切实做好货运物流保通保畅的工作部署后，国家邮政局迅速向全国的邮政管理系统和邮政快递企业印发了贯彻落实的通知，要求统筹疫情防控和寄递服务保障，有力有效地推进保通保畅工作。指导各地邮政管理局要落实好政策要求，将邮政快递作为重点民生物资运输保障范围；在疫情严重的地区，依托快递园区等设施设立分拨场地，将邮政快递作为民生重点，切实保障邮政快递车辆的通行；对遭遇突发性、临时性和紧迫性的基本生活困难的干线运输司机和快递员，要及时采取措施，帮助渡过难关。各地邮政管理局也积极地向当地的党委政府汇报情况，争取支持，在办理通行证、恢复分拨中心和营业网点正常运营方面得到帮助。到目前，已经有河北、吉林、辽宁、安徽、四川、福建、广西等省份出台了邮政快递业保通保畅的政策，有力解决了行业的痛点和堵点，为行业的有序恢复运行创造了条件。另外一个方面，推动企业采取更加有力的措施来克服疫情的影响。近期，我们也督促邮政企业和快递企业加强对全网受疫情影响情况的分析，优化调整疫情期间的网运和路由，指导企业对行程卡绿色带星号的干线司机要在车辆到达目的地24小时以前，向目的地的收货或发货单位主动报备车牌号、计划抵达时间以及司乘人员等必要信息，以便更好地获得通行的便利。我们也要求各企业对寄往已经调至低风险区域的邮件快件不得无故拒绝揽收。同时各企业积极采取措施，解决相关地区的实际困难。中国邮政集团有限公司采取疏通邮运渠道，增加直达邮路等方式疏解干线堵点，快递企业采取加大资金投入、优化末端考核、加强防疫保障等措施，保障小哥权益，维护网点稳定。目前，各地邮政管理部门积极依托联防联控机制，在分拨中心有序恢复运行、允许快递员进小区、增设无接触投递设施方面，争取相关单位的更多支持，并争取为快递员提供免费的核酸检测或者抗原检测、封控区临时住所等帮扶政策，支持快递员安心返岗，让邮政快递业在疫情防控和服务经济社会发展方面发挥应有的作用。谢谢。问新京报记者：我想问一下，政府将采取哪些措施来解决目前遇到的全国跨省物流瓶颈，确保运输通畅，保证企业供应链稳定，确保生产能够尽快恢复？谢谢。吴春耕：谢谢这位记者的提问。我理解你提到的解决跨省物流瓶颈，确保运输通道畅通，可能主要是针对前一段时间大家反映比较突出的公路收费站和服务区关停的问题。对这个问题，交通运输部高度重视，国务院联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，交通运输部从4月11日起，成立了公路保通保畅工作专班，制定工作方案，每天开展调度，指导各地开展关停收费站和服务区的自查自纠工作。目前来看，已经取得阶段性成果。可以给大家通报一组数：截止到18日，就是昨天晚上，全国高速公路收费站临时关闭116个，占比1.07%，较前段时间来讲，前期关停的收费站已经有82.89%恢复正常运行。另外是全国临时性关停的服务区，目前还有61个，占比是0.92%，比开展自查自纠前，也就是4月10日，下降83.24%。现在看，这两个比例都已经控制在1%左右，也就意味着全国干线公路的大动脉已经基本畅通。交通基础设施，特别是交通服务的一些场站保持正常运营和开放状态、路网保持畅通，是确保物流畅通，特别是跨省物流畅通的一个很重要的基础。近一阶段，我们加强对全国路网运行的监测和调度，从近期我们掌握的情况看，受疫情影响和收费站、服务区关停影响，全国高速公路流量同比2021年大幅下降，长三角区域的高速公路流量下降更为明显。以昨天来讲，也就是4月18日，全国高速公路流量总共是2008万辆，较2021年下降了39.46%。这当中货车流量664.25万辆，同比2021年下降了8.13%，降幅稍微小一点。长三角的一市三省，主要是上海、江苏、浙江、安徽的车辆总流量是247.76万辆，同比2021年下降了64.99%，降幅还是比较明显。货车总流量是134.01万辆，同比2021年下降20.85%。从这几天的情况看，因为疫情，全国的车流量，尤其是长三角的车流量比正常要下降，但是随着关停的服务区和收费站的打开，以及各种措施的深入推进，现在全国和长三角地区的车流量，尤其是货车流量在缓慢地上升。下一步，交通运输部坚决贯彻落实全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议精神，持续关注各地关停收费站、服务区恢复运营以后的实际情况和效果，及时协调解决出现的新问题新情况，巩固成果，防止反弹，全力保障公路网运行的畅通，主要采取几方面的措施：一是继续督促指导各地采取切实措施，确保公路收费站和服务区保持开放运行状态，严格规范关停行为，有关信息及时公开，接受社会监督。二是优化完善部省站三级调度、路警联动、区域协调的保通保畅工作机制，加强路网监测调度，及时协调解决路网阻断堵塞等问题，确保干线公路畅通。三是指导各地科学合理设置公路防疫检查点，进一步优化检测的方式和流程，减少车辆的拥堵缓行，最大限度减少疫情对路网运行的影响。四是不断优化服务措施。认真做好服务区滞留车辆人员的如厕、餐饮、加油等服务保障工作。在车流量比较大的服务区，我们还要加密设置核酸检测点，为货车司机核酸检测提供便利服务。最后，要实行24小时值班值守，及时受理投诉举报来电，按照“一事一办、特事特办、急事急办”的原则，及时协调解决大家在工作当中遇到的各类问题。谢谢。问中国交通报记者：近期，受疫情影响，部分货车司机在运输过程中受阻。昨日交通运输部提出要对货车司机实行“即采即走即追”+“人员闭环管理”，能否具体介绍一下？谢谢。吴春耕：谢谢交通报记者的提问。疫情发生以来，广大物流一线从业人员，特别是货车司机朋友积极投身各类物资的运输保障，为统筹做好疫情防控和经济社会发展，特别是保障老百姓生产生活的需要，作出了积极的贡献，大家非常辛苦。昨天召开的全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议也明确提出，对货车司机要实行“即采即走即追”+“人员闭环管理”的举措，这个举措是解决当前货车司机运输受阻、保障广大司乘人员安全顺利通行的一个十分重要的政策。这个政策，我理解核心的措施内容包括以下四个方面：第一，核酸检测结果全国互认通用，在有效期内不得要求重复检测；第二，对持48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码、体温检测正常的货车司机，各地要直接放行，不允许再“层层加码”限制通行；第三，对到达目的地时核酸检测结果超过48小时的，可采用“核酸检测+抗原检测”的方式，抗原检测结果为阴性的，也要立即放行，不得以等待核酸检测结果为由限制通行。同时实行动态追踪机制，一旦核酸检测结果为阳性，立即通知前方实施管控措施。第四，建立和完善货车司机信息共享机制，实行“白名单”管理，对在中高风险地区所在地市穿行，或停留不超过4小时的货车司机，不允许赋码“带星”。此外，在工作中我们还将进一步提升针对货车司机的重点服务保障，加强值班值守，实行一事一协调，及时协调解决货车通行问题，落实滞留司机常态化服务的要求，保障滞留司机的基本生活。借此机会，我也呼吁，广大货车司乘人员，在工作出行当中要做好健康监测和自身防护，出现相关症状要主动报告、及时就诊。特别是有中高风险地区旅居史的货车司乘人员要密切关注“两证两码”，就是通行证、48小时核酸检测结果阴性证明、健康码、通信行程卡，看这“两证两码”是否符合相关要求，提前采取相关的防范措施，避免在路上遇到隔离的问题。谢谢。问中国邮政快递报记者：近期，邮政快递业运行情况怎么样？国家邮政局都开展了哪些具体工作来保障疫情防控重点地区的行业运行。谢谢。边作栋：谢谢这位记者的提问。近期，因为部分地区疫情等相关因素，邮政快递业确实受到了一定程度的影响。相对于正常状态，全国快件揽收量和投递量均有所下降。3月上旬，全行业日均业务量是3.36亿件，3月中旬以来，日均的业务量出现下滑，以4月18日为例，全网揽收的业务量为2.61亿件，较去年同期下降了6.8%。部分省际、市际的快递网络停运，导致上游商家发货慢，对用户的网购体验带来一定影响。针对上述情况，国家邮政局高度重视，多次召开专题会议进行部署，对主要企业进行调度，要求全系统全行业要坚决贯彻党中央、国务院的决策部署，统筹做好行业疫情防控和民生保障。一是坚持“外防输入、内防反弹”，慎终如始做好疫情防控各项工作，提高行业科学精准防控水平，切实筑牢行业疫情防控的屏障。二是充分发挥行业畅通产业链、服务上下游的功能作用，保障防疫物资和生活必需品的正常运递，保障邮政特殊服务的畅通稳定。三是指导企业科学调配人力、运力和场地等各方资源，优化干线路由和末端投递路线，保障服务网络有序运行。四是加强与地方有关部门的沟通协调，争取在符合地方防疫要求的前提下，能够推动生产作业场所有序恢复运营，加快处理积压的邮件快件。五是增加疫情防控物资储备，保障快递员群体的防疫安全。近期行业业务量已经出现了企稳回升的迹象，我们也相信，在国务院联防联控机制的统一指导和各地区的大力支持下，各企业落实好相关的政策，邮政快递业就一定能够克服疫情的影响。谢谢。责任编辑：王翔