2022软科中国大学排名（搜索版）记者 | 陈琼烨4月19日，高等教育专业评价机构软科发布《2022软科中国大学排名》。该排名将高校划分为综合性大学、七类单科性大学和两类非公办大学。主榜综合性大学排名前三位分别为清华大学、北京大学和浙江大学。连续八年蝉联全国三甲，紧接其后的为上海交通大学和复旦大学，跻身全国前五。南京大学、中国科学技术大学、华中科技大学、武汉大学和西安交通大学分别位居第六至第十名。主榜综合性大学上榜高校共590所。主榜综合性大学前十名高校。 图片来源：2022软科中国大学排名单科性大学榜单涉及医药类、财经类、语言类、政法类、民族类、体育类和合作办学类，位居各榜首的依次为北京协和医学院、上海财经大学、北京外国语大学、中国政法大学、中央民族大学、上海体育学院和香港中文大学（深圳）。“双一流”高校表现亮眼。百强高校中有89所为“双一流”高校。其中，新晋“双一流”高校中有三所所跻身百强，分别为位列第35名的南方科技大学、55名的上海科技大学和90名的华南农业大学。合作办学方面，此次榜单排名对象为6所，依次为香港中文大学（深圳）、上海纽约大学、宁波诺丁汉大学、西交利物浦大学、北京师范大学-香港浸会大学联合国际学院、温州肯恩大学。上榜的民办高校共208所。其中，吉林外国语大学连续三年蝉联民办高校榜首，山东协和学院和大连东软信息学院位列前三。本年度排名对象共计1068所，其中公办大学840所、民办高校222所、中外合作办学及内地与港澳台地区合作办学6所。这些学校的办学层次均为本科，并同时符合“2020年有本科毕业生”和“专任教师不少于100人”两项条件。软科中国大学排名是由上海软科教育信息咨询有限公司发布的年度中国大学排名，首次发布于2015年。排名依托软科自主研发的高等教育评价专利技术和“大学360度数据监测平台”的数据支持，设置十个评价模块，细分36个评价维度。责任编辑：王翔