炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者于娜 见习记者 孙梦圆 北京报道4月11日，美国迈阿密州的一家肿瘤生物制药企业Veru宣布，其开发的新冠口服药物Sabizabulin三期临床试验获得成功。公告显示，该药在一项双盲、随机、安慰剂对照的3期临床试验中效果显著，与安慰剂相比，Sabizabulin治疗中重度住院患者的死亡率降低了55%，具有统计学意义和临床意义。4月17日，Veru 公司董事长、总裁兼首席执行官 Mitchell Steiner接受《华夏时报》记者采访时表示：“公司将与FDA（美国食品药品监督管理局）会面，寻求紧急使用授权。”这也是首个在临床和统计学上显著降低中度至重度新冠住院患者死亡风险的药物。首个针对重症的新冠口服药根据世界卫生组织（WHO）4月15日的疫情周报，全球确诊病例数为500186525，死亡病例数为6190349。“疫苗+特效药”已经成为控制疫情的有效手段，截至目前，全球仅有两款新冠口服药默沙东Molnupiravir和辉瑞Paxlovid在多个主要市场获批应用。不过，现有的两款药物仅针对轻至中度新冠肺炎患者，在治疗重度患者的新冠口服药方面尚处于空白阶段。4月11日，美国迈阿密州的一家肿瘤生物制药企业Veru宣布，其开发的新冠口服药物Sabizabulin三期临床试验获得成功。公告显示，Sabizabulin原本是一款前列腺癌靶向药，经临床试验发现，其在治疗新冠肺炎上有显著作用，于是陆续开展临床试验。在最近的一项双盲、随机、安慰剂对照的3期临床试验中，效果显著，与安慰剂相比，Sabizabulin治疗中重度住院患者的死亡率降低了55%，具有统计学意义和临床意义。此次试验将150名患者以2：1的比例随机分配到Sabizabulin治疗组与安慰剂治疗组。两个治疗组的患者都被允许接受标准治疗，包括雷德西韦、地塞米松、抗IL6受体抗体和JAK抑制剂。在治疗组中，Sabizabulin以口服胶囊的形式给予患者，胶囊中有9毫克的剂量，每天服用一次。该试验在美国、巴西、哥伦比亚、阿根廷、墨西哥和保加利亚进行。Mitchell Steiner表示，在临床和统计学上，Sabizabulin证明可以使中度至重度新冠住院患者死亡率的减少。Sabizabulin具有抗病毒性和抗炎的双重特性，在三期研究中显示出积极的疗效和安全性，可以成为住院的中度至重度COVID-19患者急需的口服治疗。公开资料显示，Sabizabulin药剂的结果均反应了更为积极的疗效和安全性。此次公布的数据是前150名患者的中期数据。研究中接受治疗的新冠感染者所携带的病毒包括Delta和Omicron变体。基于临床数据结果良好，Veru计划向FDA申请紧急使用授权。提及Sabizabulin与辉瑞Paxlovid的不同，Mitchell Steiner对本报记者说，“我们的目标是追踪垂死的病人，试图降低病毒载量，并尽力让他们活着，而Paxlovid的目标是试图阻止病人进入医院，进而防止死亡。我们的目标人群不一样，这就是我们的药物在我们的驱动器中的作用。从这个角度来看，Sabizabulin治疗中重度住院患者的死亡率降低了55%。“目前我们刚刚得到了Sabizabulin顶线数据，公司也正在寻找推出这个产品的能力，争取把药物送到世界上的每一个国家。未来，我们会在美国制造，当药物获得FDA批准后，我们也将争取把它运到其他国家。至于价格方面，我们还在努力。”Mitchell Steiner说。老药新用前列腺癌是一种依赖于体内雄激素的疾病，雄激素可刺激前列腺癌细胞的生长和疾病进展。目前，前列腺癌现在的疗法用的比较多的是雄激素剥夺治疗（ADT），AR受体抑制疗法，PARP抑制、PD-1抑制等。抑制雄激素受体（AR）功能是雄激素剥夺治疗的主要作用机制之一，也是目前晚期前列腺癌的主要治疗策略。开拓药业的普克鲁胺作为一种新一代雄激素受体（AR）拮抗剂和降解剂，具有抑制 AR 和下调 AR 表达的双重药物机制，目前正在开发用于新冠、前列腺癌和乳腺癌治疗的临床试验中。开拓药业创始人、董事长兼CEO童友之曾公开表示，雄激素在人体内广泛存在，在人体不同器官中有不同的功能，可以说雄激素受体是一个很老的靶点，而且许多药物都是针对这个靶点开发，包括抗肿瘤和非癌症的应用。公告显示，在新冠感染的早期（轻、中症患者），普克鲁胺通过下调新冠病毒入侵宿主细胞的两个关键蛋白——ACE2和TMPRSS2的表达水平，阻止新冠病毒入侵宿主细胞。在新冠感染的中后期（重症患者），普克鲁胺通过调节宿主免疫和炎症相关信号通路，其主要作用机制是通过上调Nrf-2表达并提高其转录活性、从而调节多条炎症相关的信号通路，抑制新冠肺炎导致的炎症因子分泌如抑制IL-6和TNF-α分泌等，阻止细胞因子风暴的发生，从而在体内减轻机体免疫炎症反应和组织损伤，有效改善新冠感染重症患者的症状。同样，Veru公司的Sabizabulin是一款前列腺癌靶向药，其本质是一种微管蛋白抑制剂。微管是细胞骨架结构的组成部分，由两种球状蛋白（α和β微管蛋白）的二聚体聚合而成，微管在许多细胞过程中非常重要，它们参与维持细胞的结构。癌细胞可以通过有丝分裂无限增殖，而微管系统在有丝分裂中起到至关重要的作用，微管的形成能够促使姐妹染色单体的分离，即通过抑制微管蛋白来抑制癌细胞的无限增殖。“有时候在临床前工作中，通过学习一些东西寻找新的机制，在处理病毒的工作中很常见。病毒进入细胞的方式是利用微管，而微管就像一条高速公路。病毒可以从细胞外进入细胞内。病毒在高速行驶，并通过细胞核产生更多的病毒。我们要做的是是否能阻止病毒感染形成病毒的原因，所以通过一些试验证明这款药物对治疗新冠有效，得到了显著的结果，这就是我们最好的结局。Sabizabulin是通过细胞中的微管破坏冠状病毒的运输，从而起到治疗效果。它扰乱了这些‘高速公路’，并将它们拆毁，因此病毒无法从A点到达B点。” Mitchell Steiner 对《华夏时报》记者说。而同样具有抗病毒、抗炎症作用的普克鲁胺，则通过抑制与新冠病毒结合的受体表达，阻断病毒侵入宿主细胞，同时还可通过免疫调节，减轻炎症反应和组织损伤，进而改善重症新冠患者的症状。开拓药业相关负责人对本报记者表示，这也是为什么普克鲁胺会对新冠轻中、重症新冠患者均有效的原因。4月6日，开拓药业公布新冠病毒治疗药物普克鲁胺治疗轻中症非住院新冠患者III期临床试验的关键数据结果。结果显示，在完成服药大于7天的受试者以及伴有高风险因素的中高年龄受试者达到100%保护率。公告还指出，普克鲁胺能够降低住院、死亡率、新冠病毒载量并改善相关新冠症状。开拓药业创始人、董事长兼首席执行官童友之博士表示：“这些数据不仅严谨证明了普克鲁胺在新冠人群（主要受Delta和Omicron变异株感染）的临床疗效，有效降低患者的住院死亡率，特别是对于服药超过7天的全部患者，以及伴有高风险因素的中高年龄新冠患者达到100%保护率，具有统计学显著性。同时，普克鲁胺可以显著降低新冠病毒载量，改善相关新冠症状。普克鲁胺用药的安全性也进一步得到验证（适用于18岁以上成年男女）。新冠疫情进入第三年，新冠肺炎防治在全球依然是严重的公共卫生难题，世界急需不同作用机制、有效、安全的口服新冠治疗药物。普克鲁胺已经在多个临床试验被证明其对新冠感染的整个周期——包括早期和中后期，均有很好的治疗疗效和安全性。公司将积极推进向中国、美国及其他国家和地区的国家药物监督机构申请紧急用药EUA许可。”谈及药物研发最新进展，开拓药业相关负责人对本报记者表示，“除了针对轻中症新冠患者，公司主导的普克鲁胺治疗重症新冠患者的全球多中心III期临床试验正在积极推进中。”责任编辑：彭佳兵