【环球网报道 记者 王艺璇】据“今日俄罗斯”（RT）报道，美国一项18日公布的民意调查结果显示，83%的共和党人声称，如果没有普京执政，世界会变得更好而不是更糟。但当被问及拜登时，84%的共和党人认为没有拜登执政，世界会更好。据报道，全球数据情报公司Morning Consult以“如果这位领导人不执政，世界会变得更好，还是更糟”为题，在美国进行了一项民意调查。18日公布的结果显示，当被问到普京时，83%的美国人认为，没有普京执政，世界会变得更好。然而在被问到拜登时，来自共和党的受访者中有84%的认为，没有拜登，世界会变得更好。RT称，这并不代表共和党人比其他美国人更喜欢普京。根据民调结果，有83%的共和党人同样声称，没有普京执政，世界会更好，这与总体的调查结果相符。但民调中的分歧来自于拜登。84%的共和党人认为拜登执政会令世界更糟，而只有17%的民主党人同意这一观点。RT评论称，面对美国中期选举，或许最令民主党人担忧的是，在此次民调中，有超过一半（51%）的无党派人士也认为没有拜登执政，世界会更好。而只有34%的无党派人士认为没有拜登，世界会变得更糟。美国将于2022年11月举行中期选举，共和党与民主党间的交锋不断加剧。据美国全国广播公司（NBC）3月27日发布的一项民调结果显示，美国总统拜登的总体支持率下降到40%，是他担任总统以来的最低水平。此外，70%的美国人对拜登处理俄乌冲突的能力缺乏信心。而在美国40年来最严重的通胀飙升期间，绝大多数人表示，他们认为国家正走向错误的方向。面对美国国内的高油价、高通胀压力，拜登此前曾把责任都推到俄罗斯头上，还发明了一个新词：“普京涨价（Putin‘s price hike）”。责任编辑：刘万里 SF014