新华社北京4月19日电题：畅通产业链堵点，提振工业经济将如何发力新华社记者张辛欣国内疫情近期多发，有些突发因素超出预期，对工业经济平稳运行带来挑战。部分物流受阻，中小企业运行成本较高，保产业链供应链畅通更加迫切。怎样看待工业走势？提振工业经济如何发力？19日国新办举行的新闻发布会上，工信部运行监测协调局局长罗俊杰进行了回应。如何应对下行压力，提振工业经济？今年以来，工业经济运行面临的压力不小。多重因素叠加在不同程度上影响了市场预期。但同时，我国积极采取一系列稳定工业增长的政策举措，努力克服不利影响。会上公布的数据显示，一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于2021年四季度2.6个百分点。其中，制造业增加值同比增长6.2%。制造业增加值占GDP的比重达28.9%，为2016年以来最高值。高技术制造业增加值同比增长14.2%。工业经济主要指标平稳增长，总体处于合理区间。罗俊杰坦言，受内外部环境影响，3月以来工业经济出现一些新情况新问题，比如产业链供应链出现堵点卡点、中小微企业生产经营困难加大等。“要看到，我国工业经济长期向好的基本面没有改变，恢复发展的总体态势没有改变，提振工业经济仍然具有坚实基础。”他说，应对当前压力，要加强前瞻性预判，做好跨周期调节，实施精准性对冲。工信部正抓紧抓实推动政策落地，针对形势变化，研究储备工业稳增长接续政策措施。“在产业链方面，针对重点领域确定一批‘白名单’企业，加强部省协同和跨区域协调，确保重点产业链供应链稳定畅通。”他说，还要加大重要原材料保供稳价力度，精准帮扶中小企业渡过难关。部分物流受阻，如何畅通产业链供应链循环？部分物流受阻，对产业链供应链的稳定和畅通带来压力。以汽车为例，一家整车企业上游供应商多达上千家。今年以来，疫情多点散发，对汽车产业链供应链造成较大冲击。罗俊杰说，工信部正多措并举保障产业链供应链畅通稳定，完善重点产业链供应链“白名单”制度，建立汽车、集成电路、消费电子等重点产业链龙头企业日调度机制，发挥产业链供应链畅通协调平台的作用，保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅，加强部门联动和政策协同，及时协调解决企业物流运输中的问题诉求，努力做到“原料运得进、产品运得出”。他说，工信部将继续加强原材料、关键零部件等供给保障，加强通信大数据精准支撑，持续发力帮扶中小企业，从严从实抓好重点医疗物资和生活物资供应保障。中小企业承压，怎样稳住市场主体？当前，中小企业面临的压力增多，大量政策的出发点要聚焦在企业特别是中小企业的纾困发展上。罗俊杰说，工信部将推动落实已出台的助企惠企政策，同时，会同有关部门研究进一步帮扶中小微企业的政策举措。目前，工信部已启动“一起益企”中小企业服务行动，部署各地中小企业主管部门，组织服务进企业、进园区、进集群，为中小企业送政策、送管理、送技术。在推动中小企业创新方面，他表示，将进一步加大梯度培育力度。今年，“小巨人”企业准备再培育3000家左右，带动培育省级专精特新中小企业5万家左右。“目前正在完善‘小巨人’企业的认定标准，计划5月左右启动第四批‘小巨人’企业培育认定工作。”他说，还将围绕产业链促进大中小企业融通发展，支持中小企业加快数字化转型。（完）责任编辑：刘万里 SF014