炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！前一晚刚刚披露关注函回复公告，4月19日普联软件（300996.SZ）再收深交所关注函，被问及是否存在输送，当初IPO募投项目是否真实。4月19日收盘时，普联软件股价收于27.35元股，跌0.36%。前一日，其股价盘中一度下探26.50元股的新低。此前的4月12日，普联软件发布《关于募集资金投资项目变更部分实施内容并使用部分超募资金及自筹资金购置北京办公用房的公告》，拟投资总价不超过12，830万元用于在北京东城区东直门附近购买2，105.33平方米的办公用房，其中4，600万元为变更IPO募投项目“营销及服务网络建设项目”所募资金。该公告发布之后，普联软件就于4月12日收到了深交所对此事项的关注函。不曾想到，普联软件披露回复公告之后又遭追问，收第二封关注函。是否存在利益输送？4月18日盘后，普联软件披露了《关于对深圳证券交易所关注函的回复公告》，对深交所“创业板关注函〔2022〕第185号”所询问的事项做出了回复。在回复中，普联软件披露，本次交易房产的面积为2，105.33㎡（以双方最终签署的买卖合同及产权证明文件为准），房产交易价格11，300万元，由此计算出交易单价为5.37万元㎡。普联软件表示，经其查询58同城房产交易平台网站，位于同一位置写字楼出售挂牌价格为4.30万元平方米、4.29万元平方米。那么，本次交易房产的单价比同一位置的出售挂牌价每平方米高出1万元。普联软件表示：“上表中房产交易平台网站列示单价均为出售方最终实际到账对应的价格，即交易价格扣除卖方承担的相关税费（含土地增值税、增值税、印花税等）后的价格（相关税费实际由购买方承担）。公司购买的房产交易单价为5.37万元㎡，扣除卖方所需支付的税费后，交易单价与上表中列示的单价差异较小，本次房产交易价格具有公允性。”然而，普联软件的以上表述和此前公告披露的信息或存在互相矛盾之处。此前，4月12日普联软件发布的《关于募集资金投资项目变更部分实施内容并使用部分超募资金及自筹资金购置北京办公用房的公告》显示，在交易价格为11，300万元之外，相关税费单独列示为350万元，包括房产契税、印花税。深交所在4月19日第二封关注函中提及：“你公司需支付相关税费350万元，其中包括印花税等，前述税费未包含在11，300的交易价格中。你公司在回函中又称相关税费一般由卖方承担。请说明你公司回函与前期公告表述内容存在矛盾的原因。”同时，深交所要求普联软件，按照披露的“出售方最终实际到账对应的价格，即交易价格扣除卖方承担的相关税费”的口径，重新推算同一位置办公楼在未扣除相关税费的情况下的出售单价，并披露详细的推算过程，进一步论述本次交易定价的公允性、合理性。值得注意的是，天眼查显示，本次交易对方为北京中晟宏源科技有限公司（简称“中晟宏源”）成立于2018年6月25日，注册资本仅30万元，实缴资本为“0人民币”，股东为刘亚斌（持股96.67%）和王秀贤（持股3.33%），参保人数仅2人。另外，中晟宏源的注册地址和本次交易房产所在地一致。如此情况之下，中晟宏源与普联软件、公司控股股东、董监高是否存在关联关系及利益往来？对此，深交所在第二封关注函中要求普联软件进一步说明公司购买该房产是否存在利益输送等。募投项目是否真实？2021年6月3日，普联软件在深交所创业板首发上市，以20.81元股的价格发行了2210万股新股，募得资金总额约4.60亿元，其中超募资金总额为1.03亿元。根据招股书等首发上市相关文件，普联软件拟用募得的资金投入四个项目，其中“营销及服务网络建设项目”拟投入6136.40万元。在招股书中，普联软件对于该募投项目表述为：“对现有的新疆分公司、巴州分公司、成都分公司、深圳分公司四个地区公司进行提升，进一步增强其市场开拓、项目交付和技术服务能力；新设立4家地区公司，进一步完善公司市场布局，扩张业务规模。”“根据目标客户分布、人才资源分布及市场预测，新的地区公司拟设立在西安、武汉、北京、上海等地。项目建设目标是搭建可基本覆盖客户资源聚集区域、职能比较完善的本地化服务体系。”然而，上市不足一年，普联软件对该项目调整为：将该募投项目资金投入尚未完成部分的4，600万元调整为集中在北京地区建设营销及服务网络，进一步提升在北京地区的服务能力。该项目投资额由6，136.40万元调整为14，366.40万元，调整后房产购置及装修费为12，830万元，调减其他项目支出。与此同时，原有新疆、巴州、成都、深圳4家分公司的扩建提升以及上海、西安、武汉三地的投资建设，在未来仍有需求的情况下才会择机使用自有资金投资。根据公告内容，2020年、2021年普联软件来自北京地区的收入分别为2.32亿元、3.71亿元，为公司收入的主要来源地区。然而，上海、西安、武汉的收入规模增长较慢或者目标客户拓展缓慢，业务规模有限，公司严格控制了各区域的人员招聘和场地租赁规模，没有急于新建区域机构。普联软件表示，经过对目前市场情况的研判，预计既定目标客户的本地化需求将有较大延后。那么，当初首发上市时，普联软件对其募投项目的调查、分析、预测等工作是否充分、合理？深交所要求普联软件补充披露《招股说明书》对西安、武汉、上海目标客户、人才资源的详细分析数据及市场预测数据，并核实三地实现的营业收入、净利润是否达到《招股说明书》的预测结果等。另外，深交所要求普联软件结合各地区业务发展情况、人员需求、服务人员数量等，说明公司上市前后短时间内表述存在较大差异的原因，公司《招股说明书》相关表述是否审慎，该募投项目是否真实。责任编辑：张书瑗