网店“超长预售”坑还真不少！记者调查发现．．．．．．动辄1—2个月才发货还没发货衣服就过季了．．．．．．网购商家卖现货有那么难吗《中国消费者报》对电商“超长预售”开展调查发现都有这些“坑”一起来看预售期越拖越长成网红店铺标配据了解，网店预售最早出现在原创设计师品牌以及汉服、Lo裙和JK裙这些小众服饰上，因其成本高、销量低，商家很难大量备货，需要延迟发货3—5天来缓解大量订单带来的制作和物流紧张问题。但消费者慢慢发现，预售几乎成了大部分网红店铺的标配。不少卖T恤、连衣裙，甚至一些通版服装的商家，也开始实行预售。“开间KEIGAN品质生活”网店是一家11年老店，专门售卖女装，有些现货因疫情因素无法发货，其他店内部分预售商品则显示4月底或5月初才发货。而在CHIC JOC极简极奢网店中，部分服装也实行了预售模式。记者看到一长款T恤预订需要15—20个工作日，询问客服时对方解释说：“车间那边都是根据订单现做的。”“去年秋天买的西装上衣和百褶裙，等了一个多月，到货还没来得及穿，就得穿羽绒服了。到了今年春天，衣服的吊牌还没剪，就发现店铺清货打六折了。”热衷网购的消费者李淼对《中国消费者报》记者说，对于设置较长预售期的商家，她现在都已拉黑。延迟发货、虚假发货随意变更发货日期暗藏“坑”除了预售期长，不少商家还存在延迟发货，理由也是五花八门，比如工厂出货延迟、商品存在瑕疵被召回等。有的商家甚至采取虚假发货的操作，订单显示“已发货”，但货件一直处于待揽件状态。做电商生意的小红书博主icey解释说，很多服装店都会预售收单，但衣服类目有几个特点：退单率高达三至四成，销售周期极短，容易成为库存。由此延伸出的套路就是：收1万单，却只生产6000至8000件，有消费者退货时再销售，将前面6000件中的退货发给后面的人，因此等待的周期会更长。“如果卖超了无货交付，客服就会找理由让消费者退单。”icey建议，消费者遭遇商家到期不发货的行为，可以向平台客服投诉，虽然做服装生意不易，但商家也不能“套路”消费者。网友“欧拉”说：“7天以内可以理解，但商家随意变更预售期一拖再拖二三十天不发货，就有点像众筹做衣服了。”还有消费者提出质疑，商家随意变更导致出现超长预售期，是不是在利用预付资金进行周转？深圳市思其晟公司CEO伍岱麒对此表示否定。她对《中国消费者报》记者表示，商家设置预售期，按照商品需求数量进行材料采购和生产，主要是为了避免计划错误、库存积压、提高资金运用效率等。如果预售期时间拖延过长，确实会让消费者感到无法接受，所以当前存在的最大问题，是预售期拖延过长带来的消费者购物体验愉悦感下降。网友吐槽网店饥饿营销▼▼有网友晒出与商家聊天记录，吐槽即使商品标着是“现货”也要等。▼还有网友吐槽，商家未提前说明预售期有工作日、非工作日之分。一位从事服饰经营的店主对《中国消费者报》记者表示，与消费者退货降低转化率相比，商家宁愿选择店铺不积压库存。现在网红店铺日益增多，开店门槛大大降低，很多小规模的商家不愿承担积压库存带来的风险。记者了解到，目前采取预售的大多为网红店铺，且大多为定版型后由代工工厂进行定制。对于有实体店的服装品牌，此类情况较少。一些商家采取线上线下相结合的方式加快流通率，网购服饰是由其实体门店发货的，以此减少库存积压。随意变更发货日期侵害消费者权益平台应建预警机制记者了解到，由于不少店铺标注了发货时间，消费者如果不接受长时间等待进行退货，在退货原因栏里也只能选择“七天无理由”，这并不会对店铺信誉造成影响。李淼说：“有次退货选择了‘发货时间过长’，店主请我改为了‘七天无理由’才通过申请。”奢侈品中国联盟荣誉顾问、时尚专家张培英在接受《中国消费者报》记者采访时表示，商家设置较长预售期有两方面考虑：一方面由于现在疫情影响，普通商品的发货时间为7—15天左右；另一方面是通过预订带动销售，为了减少库存，根据客户订单量再生产。张培英说，超长预售期大大降低了消费者的购物体验，商家若想长远发展，还是要规规矩矩地做生意。张培英建议，电商平台应承担更多责任，对盲目预售和随意变更、一味延迟发货的商家不能恣意纵容，要建立相应的预警机制和准入黑名单机制。▼社交平台上不少博主吐槽超长预售一些店铺明确标注了发货时间，消费者下单也就相当于默认了商家的预售规则。但也有一些店铺找各种理由，随意变更发货日期并且一拖再拖，这种情况下，消费者的权益会遭到侵害。对此，中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长、数字化领域专家袁帅在接受《中国消费者报》记者采访时表示，电商或者直播预售本身无罪，如果操作得当，可以利惠多方，实现市场共赢局面。这其中最关键的是，预售款不能直接支付给商家，需要留在平台上，由平台承担起第三方存管资金管理责任。如果商家不能按期发货，可由平台按照消费者的意愿，将预售款原路退还；如果消费者同意延期，那就由商家支付延期补偿金，以降低消费者的风险；如果商家始终不发货，或者在没有不可抗力的情况下，商家单方面中止合约，那就构成了违约，平台可以扣除其保证金，并赔偿给消费者，以提高商家的违约成本。链接预售形式是否“存在即合理”？江苏省消费者权益保护委员会表示应有效规制超长预售江苏省消保委：超长预售表面上商家履行了告知，并无不妥。但实际上商家利用经营优势地位，将产品备货的库存成本、时间成本完全转嫁给消费者，属于实质的不公平经营行为；另外在合同形式上，商家又利用强制预售，限定发货时间方式，减轻了自身责任，属于不平等格式条款，侵犯了消费者公平交易权，这种不健康营销模式应当被坚决制止。责任编辑：王翔