原标题：父母违反防疫规定便开除学生？受教育权不容随意剥夺来源： 光明论作者：熊丙奇据媒体报道，4月19日，网上流传一张落款为“绥化市教育局”的通报。通报称，4月11日，黑龙江绥化市直属一学校高一学生，因其家长从外地返绥未按要求向学校报备，对该生作出开除学籍的处理决定。该通报立即在网上引起了热议。对此，绥化市市长表示，该事件属于疫情防控指挥部，不属于教育局处置，疫情防控指挥部并没有同意该处置方案。他还表示，该文件“没有效力的”。随后，绥化市疫情防控指挥部发布通报，责令学校整改、学生正常上课、撤销绥化市教育局通报，对相关责任人作出处理。至此，此事看来得到圆满解决。教育局通报在半天内，即被上级部门撤销，但仍需要追问，如此不合理的处分决定，为何当地教育部门、学校却会下达？高中学生严重违反校规，学校是可以依法开除的，但即便如此，按照教育部发布的《未成年人学校保护规定》，“学校对学生实施教育惩戒或者处分学生的，应当依据有关规定，听取学生的陈述、申辩，遵循审慎、公平、公正的原则作出决定”。因此，对这名学生作出开除学籍处理，学校和教育部门必须回答两个问题；依据哪一条规定？是否听取学生的陈述、申辩，遵循审慎、公平、公正的原则？显然，开除学籍的处理根本经不起推敲。学生家长从外地返绥未按要求向学校报备，这违反了相关疫情防控规定，可以依据规定对学生家长进行处分，而不能对学生实施“连坐”，让学生承担家长的过错。值得注意的是，拿学生的“受教育权”作为约束条件，来“逼”学生、家长执行有关疫情防控规定，是一些地方教育部门、学校的“加码”做法，诸如此类，还包括家庭直系亲属不接种疫苗，不准学生入学等。这貌似很“管用”，可都是不合理、不合法地剥夺学生的受教育权，不论是否发生在义务教育阶段，都是不被允许的。《未成年人学校保护规定》明确，义务教育学校不得开除或者变相开除学生，不得以长期停课、劝退等方式，剥夺学生在校接受并完成义务教育的权利。而非义务教育的高中教育、大学教育阶段，学校开除学生，只有在五种情形之下，包括“扰乱社会秩序”“违反国家政策法令”“破坏公共财产”；“小偷小摸、屡教不改”“违反学校纪律，情节极为严重者”。对照这些情形，这名被教育部门、学校开除学籍的高一同学，触犯了哪一条呢？疫情防控进入常态化阶段，确实不能放松警惕，需要常抓不懈，但是，防控措施应该保持温度，不能层层加码，更不能上纲上线。对于大中小学的疫情防控，应该以教育学生养成卫生习惯，提高个人防护意识为主。同时，对学生进行教育惩戒，必须依法依规，不能任性使用行政权力，剥夺学生的受教育权。只有坚持依法治教，才能切实维护师生权利和正常的教育教学秩序。（熊丙奇）责任编辑：邓健