南方财经全媒体见习记者吴蓉、赵晓晨  佛山报道在广东瑞洲科技有限公司（下称“瑞洲科技”）董事长郭华忠的手机里，存着一段小视频——车间里，工人将一张张瓦楞纸板放到裁床上，在红色激光束的指引下，裁床的刀头自动往来穿梭，只需5-10分钟，瓦楞纸板上便可浮现出各式零部件的轮廓。这些零部件被发往方舱医院后，稍加组装便成了一套套纸板床。这套裁床正是由瑞洲科技研发生产。在多地的方舱医院里，这样的“佛山制造”随处可见：日丰集团的PPR管、PVC管，安东尼针织有限公司的口罩、防护服、隔离服……一台台移动式方舱PCR实验室、一辆辆无接触式电梯、一卷卷无纺布材料从佛山生产基地发往全国。各地高效率的疫情防控背后是一条条稳定且强大的产业链。今年，国内多地出现疫情，对于防疫相关装备及产品的需求也迅速加大，从生产口罩等基础防疫物资到布局新冠检测产业链，再到参与方舱医院建设等，制造业大市佛山多年打造的产业链爆发出强大的生命力，成为全国防疫抗疫战中一支重要的力量。防疫抗疫“后方战场”近段时间，佛山迪安医学检验实验室（下称“佛山迪安”）总经理鲁领的心情一直起伏不定。自4月6日佛山市出现疫情以来，佛山按应检尽检原则点面结合开展多轮区域核酸筛查。截至4月15日8时，全市设采样点1653个，累计检测2436.4万人次。作为承担佛山市核酸检测任务的机构之一，佛山迪安用两天时间完成气膜实验室搭建和配置仪器设备等工作，两天时间完成禅城区祖庙街道、张槎街道70万人次的核酸检测。“整个核酸检测流程分为采、送、检、报四个大步骤，我们主要负责‘采’之后的三个步骤。核酸样本到达实验室最快可在4-6小时出具核酸报告。”鲁领告诉南方财经全媒体记者，2020年初，佛山迪安日均检测产能只有5万管，到2021年7月，这个数字已经提升到了日均15万管。佛山迪安的成长见证着近年来佛山在生物医药产业上的发展速度。实际上，在抗疫防疫攻坚战中，处处可见佛山生物医药高新技术企业的身影。落户于佛山三龙湾高端创新集聚区的广东龙帆生物科技有限公司，目前不仅已将学术成果成功转化为新冠病毒相关的抗原检测产品和试剂盒，正筹建第三方医学检验所。3月22日，广东天赐湾实验室装备制造有限公司经过两天的加班赶制，将核酸检测PCR实验室运抵深圳北站，按期保质保量交付使用。目前天赐湾方舱已迭代至第四代，具备采检一体的功能，日均可检测样本3万管。该公司已累计生产制造出上千台方舱PCR实验室，并被运输到全国各地。除了研发方舱PCR实验室外，天赐湾还积极推进方舱式发热门诊项目。移动PCR方舱实验室有助于解决大规模核酸快检需要，而方舱式发热门诊可被设置为长期性的医疗应急资源。3月19日，由 30个舱体组成的方舱式发热门诊在甘肃省临夏州正式启用，该方舱式发热门诊占地面积676.8平方米，用25天搭建完成，独立于医院主楼，可有效避免院内交叉感染。“老制造”的应变与创新方舱医院是新冠肺炎患者的“生命之舟”，也是佛山企业的战场。防疫抗疫战背后，除了生物医药领域的医卫用产品，随处可见来自装备制造业、泛家居产业等领域的佛山企业。南方财经全媒体记者在采访中发现，疫情之初，不少传统的服装企业转型生产防疫物资，像瑞洲数控这样的装备制造业就成为生产链中重要一环——瑞洲数控切割机成为隔离衣、防护服生产供应链中的重要设备。在得知方舱医院对纸板床需求大后，瑞洲科技有限公司董事长郭华忠就带领团队花了四天时间，针对方舱医院纸板床的制作需求，对数控切割机的切割速度、切割刀具和切割精度进行优化和改进，并紧急发往上海。4月11日凌晨，日丰集团将一批PPR管、PVC管等产品连夜运抵深圳罗湖五方方舱医院的施工现场，这些材料将用于整个方舱医院管道系统和引水系统等项目的建设。今年3月以来，日丰集团生产的管材产品累计被全国至少7个省、市或特别行政区的9家方舱医院所采用。位于顺德的科顺防水科技股份有限公司也承接了上海新国际博览中心方舱医院的防水工程，目前该医院已投入使用。事实上，参与防疫抗疫战的佛山企业还有很多。早在2020年，必得福、安东尼等一批批无纺布、口罩、防护服生产企业就第一时间出列在抗疫保供链条上。中国是世界上最大的口罩生产国，无纺布正是口罩的主要材料。疫情前，佛山南海九江生产的高端医用无纺布产能就已经约占亚洲高端无纺布产能的10%，必得福更是全国最大的非织造布研发、生产和销售的民营企业之一。与九江相隔不远，以针织闻名的禅城张槎，也在为生产防疫物资而努力。目前，安东尼火力全开，日生产口罩500万个，防护服、隔离服各上万件。这些防护设备绝大部分都供给了全国各地的方舱医院。据佛山市工业和信息化局相关负责人介绍，目前纳入该局跟进服务的防疫物资重点生产企业共有25家，涉及无纺布、口罩、医用手套、隔离衣、防护服、熔喷无纺布、化湿败毒颗粒（新冠防治药品）等多个领域。疫情之下，企业总是最先感知到市场的风向。当了解到无接触、感染检测手段多样化等多方面需求增加，佛山的企业纷纷以问题为导向求新求变，或是对现有产品进行升级，或是研发多款防疫产品。南方财经全媒体记者了解到，如南海的广东伟邦科技股份有限公司深挖无接触市场，设计空中成像电梯交互系统产品，无论是其近年来研发的“AI手位”还是“空中成像”，都有别于常规设备的实体按钮或屏幕。该产品已被应用于南海的政府、医院，以及北京、上海、天津、广州等地的楼宇电梯内。此外，伟邦科技还新开发了一款电动智能紫外线消毒灯，可完全通过手机app进行智能操控，无需人工触控，并与电梯系统联动，利用红外生物检测技术确保无人状态时才开展定时消毒作业。在佛山市顺德区，由香港IPM公司与佛山企业嘉腾机器人联合研究而成的“守护者Ⅰ抗疫机器人”已在佛山某隔离酒店内执行多功能多模式消毒作业，可达到无接触式的精准消毒效果。在公共场所防疫督查方面，广东天波信息技术股份有限公司联合广东省数字政府建设运营中心共同研发了“粤康码·数字哨兵”，可快速识别“粤康码”，包括健康码状态、核酸状态、疫苗状态等，刷码记录实时上传粤康码平台，让流调有数据可以追溯。除了接通粤康码，天波智能防疫数字哨兵还能进行二次开发，打通不同省市地区的健康码系统。目前，已成功接入浙江、河南、海南、湖南、湖北、北京、四川等多个地区健康码系统。从疫情的“危”中寻找“机”，老牌制造业大市又一次在锤炼中展示强大的韧性和创新能力。责任编辑：李墨轩