4月18日，郑州市金水区东风路和天明路交叉口东南角五洲游泳馆发生坍塌，造成轻微伤和轻伤9人、死亡3人。省体育局表示，此次事件的发生令人痛心，发人深省，暴露出场馆管理和使用者安全意识不强、日常检查不及时、维护管理不到位等问题。全省各级各类体育场馆监管、使用单位和个人要全面贯彻国家体育总局和我省安全工作有关要求，认真抓好体育场馆监管和安全隐患排查工作，切实把人民群众生命财产安全放到第一位。事件发生后，省体育局立即在全省开展各级各类体育场馆安全隐患排查。首先，立即采取有效措施组织开展体育场馆安全隐患排查整治工作。要求各省辖市、济源示范区体育主管部门要全面研究本系统内体育场馆安全隐患排查措施，立即成立安全隐患排查小组，指定专人，区分任务，明确责任，全面开展安全隐患排查。局属各单位、各省级体育协会要立即组织力量展开所属体育场馆安全隐患排查。其次，各省辖市、济源示范区体育主管部门要按照“三管三必须”的要求，落实属地责任，在当地政府的统一领导下，在统筹抓好本系统体育场馆安全隐患排查的基础上，及时联系安委办、教育、应急和消防等部门，认真协调部署本地区各级各类体育场馆安全隐患排查工作。另外，要强化责任意识，把体育场馆安全隐患排查工作作为当前一项重要工作，深入查找存在的问题和隐患。坚持立查立整、立查立改，对存在安全隐患的体育场馆该关停的必须关停，整改不到位、安全不达标的一律不准开放，坚决杜绝类似问题发生。各省辖市、济源示范区、局属各单位和各省级体育协会务于4月21日15时前将本辖区（含所辖县市区）、本单位的排查情况报告和安全隐患排查表报省体育局。来源：顶端新闻·大河报记者 王玮皓此前报道郑州金水区一游泳馆坍塌事件救援结束 3人遇难9人受伤（郑州发布）记者从郑州市应急局获悉，4月18日上午发生在郑州市金水区东风路五洲温泉游泳馆局部坍塌事件救援工作，于下午15时30分结束。经应急、公安、消防、卫健等部门现场紧急救援，截至下午15时30分现场救援共救出12人，其中轻微伤和轻伤9人、死亡3人（1人经抢救无效死亡，2人现场死亡）。目前，3名企业经营者已被警方控制，善后工作及事件具体原因调查正在进行中。责任编辑：朱学森 SN240