炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 市值风云有失也有得。上个月底，快手-W（01024.HK）科技于港交所披露了其2021年的Q4以及全年业绩公告，这也是快手上市之后交付的第二份年报。快手在2021 Q4实现营业收入244.3亿元，同比增长35.0%。而经调整净利润则亏损35.7亿元。（来源：公司年报）作为国内著名的短视频APP之一，快手这一次又会为我们带来怎样的全年业绩表现呢，请各位听风云君细细道来。线上营销服务增长迅猛，直播业务退居二线快手的总营收在2021年破800亿，同比增长37.9%。增速依旧强势，但是相对于上年增速下滑。（来源：公司年报）要说对于增长谁的功劳最大，那必须得是“线上营销服务”了。来自线上营销服务的收入达到了426.7亿元，同比增长95.2%。“其他服务”目前收入占比还相对较小，但是其收入相对于去年也翻了一倍。而直播业务的成绩则不尽人意，是三个业务中唯一负增长的部分，同比减少了6.7%。而当前传言关于直播业务监管的政策正加紧酝酿，显然这块业务也是投资者最担心的部分。（来源：公司年报）因此，线上营销服务对公司的整体业绩有了十分明显的提升。这也得益于APP上用户流量的增长，而流量多了，广告商自然而然也就来了。2021年快手上广告商的数量同比增长超过了60%，广告商在平台上的月平均支出增幅显著。这也使得公司的营收结构发生了明显改变。截止2020年，“直播”还是公司的第一大业务，到了2021年便退居二线，“线上营销服务”已经成了公司的头等大事。（来源：公司年报）两年前的快手直播业务占总营收的比重甚至超过了80%，近年来随着用户量的增长，线上营销增长势头显然更猛，公司的业务结构发生明显转变。活跃量创新高，创新短剧收效明显上文已经提到，只有APP的用户活跃量上来了，才会有更多的广告商愿意前往平台。不仅是对快手，对大部分APP来讲，用户活跃度都会是关键的指标之一。快手不管是日活数还是月活数，皆创了新高：2021年平均日活跃量为3亿，平均月活跃量为5.4亿。（来源：公司年报）但是在创新高的同时，活跃量的增速却在放缓。不管是日活还是月活，2021年相比上年皆下降超过了30个百分点，步入中低速增长。（来源：公司年报）而每个活跃用户的使用时长也同样保持着增长。目前来看，每位活跃用户每天花在快手上的时间已经快接近2小时。（来源：公司年报）作为快手的用户，风云君认为公司在2021年推出的“快手短剧”对用户获取以及留存起到了很大的作用。普通的短视频虽说内容精简时长较短，但是创作者的作品与作品之间一般会是相互独立的内容。而传统电视剧虽说内容连贯，但是一集的时间未免也太长了，通常在40-50分钟。（来源：快手APP）而快手短剧则将二者进行了结合。对于使用者来讲，上班通勤的时间就能在地铁上刷完一整部系列剧，并且由于时长较短，快手短剧的剧情通常都简单粗暴、通俗易懂，很适合无脑看会儿剧。入门门槛极低，受众范围也就大了。而对于创作者来说，相比于传统电视剧，短剧的投入成本可以说是很低了，很适合目前的一些小型网红机构，只需要几个演员便能“杀青”。倘若拍的好，甚至也能孵化出一堆快餐IP。而用户倘若想继续追接下来的剧情，大概率需要关注创作者，这也增强了平台的用户粘性，增加了使用时长。因此这一做法可以说是互利共赢的。而快手也在其年报中强调了短剧模式的成功，低门槛快餐类的内容的确很符合当今人们的需求。（来源：公司年报）用户的使用时长不仅得到了提升，公司从每位活跃用户身上获取收入的能力也得到了提升。目前快手每位日活跃用户平均线上营销服务收入达到了138.4元，同比增长了67.6%。（来源：公司年报）烧钱力度空前，经营活动现金流转负虽说公司在营业收入、用户活跃量、用户使用时长上皆创造了新高，但是公司的亏损可一点没有减小。公司的经调整净利润（期内亏损加上基于股份的薪酬开支、可转换可赎回优先股公允价值变动以及投资公允价值变动净额）在2021年达到了-188.5亿元，亏损幅度是2020年的2.4倍。（来源：公司年报）而公司在研发、销售及营销方面的力度也有所加大，分别同比增长了128.8%与66.0%。（来源：公司2021年报）除了净利润，快手的经营活动现金流量净额也不容乐观，2021年由正转负，为-55.2亿元。（来源：公司2021年报）可以说，目前快手依然处在烧钱阶段，拼的还是弹药粮草。2021年末，公司账上还有现金及等价物326.1亿。（来源：公司2021年报）2021年，公司的业务结构已经发生了重大转变，对直播的依赖大幅下降，线上营销服务增长迅猛，成为新的增长驱动力。而随着内容创新，用户在APP上的活跃度以及使用时长皆有了不同程度的提升，流量的增长也会吸引更多的商家投放广告。想要在竞争日益激烈的短视频赛道上脱颖而出，持续的投入必不可少，快手在未来所面对的压力也依旧不小。责任编辑：杨红卜