原标题：透视保险牌照“含金量”③|股权拍卖集体遇冷 保险公司每股成交均价仅1.24元南方财经全媒体 郑嘉意 北京报道前几年，以上市公司、各路民营资本为代表的资本方对于筹建保险公司热情高涨。相较彼时的“盛况”，如今的保险业则稍显寂寥。Wind数据显示，2016年，曾有73家上市公司发布公告，拟参与发起设立保险公司。此后，随着监管日趋严格，保险牌照下发收紧，2017年，该数字下降为23家，2018年下降为10家，2019年下降为4家。2020年后，已再无上市公司通过发起设立保险公司的方式获取牌照。成立公司遥遥无期，收购股权成了入场的重要途径，而市场对于不同类别的保险股权则出现态度分化。保险行业协会显示，2021年后保险公司共发起30起股权变更计划和39起增资计划，外资公司、科技公司、金融公司均积极入场。而阿里拍卖·司法网站则显示，目前仍有大量保险公司股权遇冷，2016年至今发布的40起保险公司股权竞拍事项中，成功数量仅为11起，个别公司股权折价超50%仍无人问津。保险股权拍卖“一波三折”在保险行业协会的公示里，保险业门庭若市，各路资本拿着号码牌久侯难入。然而在股权拍卖场上，保险公司则频频遇冷，半数以上股权一拍流拍，只能通过多次拍卖、降价，甚至变卖的方式找寻买家。数据显示，阿里拍卖·司法网站自2016年后共发布保险股权拍卖事项40起，共28起股权拍卖为一拍、十起为二拍、一起为三拍，还有一起为无竞价过程的低价变卖。上述40起拍卖计划中，共30起股权遭遇流拍、仅11起成功。价格上，评估机构对保险公司股权价格的定位集中在1-1.5元每股，平均价格为1.50元。数据显示，40起拍卖计划中，共有8起计划起拍价为每股0-1元，15起计划起拍价每股1-1.5元，10起为1.5-2元，7起为2元以上。具体来看，长安责任保险拍卖价格及单股价格均为竞拍成功的保险公司中最低，每股0.15元。2020年10月，浙江省高级人民法院在阿里拍卖公开拍卖大连运达控股集团有限公司、苏州诚泰金瀚投资发展有限公司分别持有的长安责任保险股份有限公司1112万股、1222万股股权，共计2334股，起拍价为350.1万元，全场仅一次竞价，最终安徽赞创商业管理以起拍价购得上述股权。而阳光保险集团则以每股4.31元的价格成为竞拍场上“含金量”最高的保险公司。2021年2月，平阳县人民法院将福建省莆田市某某公司所持阳光保险集团股份有限公司120万股股权份额以516.6万元的起拍价在阿里拍卖网公开竞价，最终，杭州富邦投资以起拍价购得上述股权。此外，不少保险公司“一波三折”的拍卖历程也在价格上有体现。数据显示，所有竞拍文书中，保险公司平均竞拍价格为每股1.50元；一拍平均价格为每股1.60元，成交竞拍价格为每股1.24元，平均降幅达22.5%，其中多家公司通过多次拍卖、降价，甚至变卖的方式寻找下家。如三门金石园林所持信泰人寿4700股股权就曾遭遇大幅降价。2019年1月，三门县人民法院在阿里拍卖网公开竞卖信泰人寿已破产股东三门金石园林所持4700万股股权，起拍价格为8460万元，无人竞拍；同年7月，上述股权价格先后降至7402.5万元、5922万元；2022年4月，上述股权价格再降至4145.4万元，5月降至2901.78万元，仍无人问津。对比2019年第一次竞拍，上述股权价格已下降65.7%，最终售价仅为每股0.62元。除上述股权外，仍有多家保险公司股权折价后无人问津。如信泰人寿仍三笔股权分别折价20%、54.93%，及19.97%；天安财险一笔股权折价20.73%；民生人寿一笔股权折价10%；华泰保险一笔股权折价20%；复星联合健康一笔股权折价20%；诚泰财险一笔股权折价20%。缘何频频遇冷？从公开信息看，保险股权在拍卖场上的出售困境和监管层限制保险股东准入门槛、优化股权结构，及保险公司自身经营状况均有关联。2018年，原保监会就曾发布《保险公司股权管理办法》以提升股东入场门槛，将保险公司股东分为财务Ⅰ类、财务Ⅱ类、战略类，及控股类四类，需满足资质要求。此后，监管层对于保险公司股东的审核持续加码，陆续发布《保险集团公司监督管理办法》、《银行保险机构大股东行为监管办法（试行）的通知》等文件，在鼓励社会资本参与保险机构优化股东结构的同时，加强股东资质和入股资金审查。查询拍卖信息可知，个别竞拍者在场上虽购得保险股权，但仍在事后审核中因自身资质未达监管层要求而遭遇撤销。如嘉宇实业所持9.15%财信吉祥人寿股份就曾因上述问题遭遇长达两年的拍卖路。2014年，财信吉祥人寿的第五大股东嘉宇实业以财信吉祥人寿股权为质押，因借款人未能如期还款，法院裁定准许拍卖、变卖其所质押的股权还债。2019年9月，天津艺龙互联网投资管理以4040.8万元起拍价拍得这4000万股股权，可最后因“买受人不具备法律、行政法规和司法解释规定的竞买资格”，直至2021年7月，这笔股权再度以3232.64万元变卖价格拍卖，被艺龙网以唯一竞买人的身份拍下。保险公司自身经营状况不佳，也是个别公司股权出售难的原因之一。公开信息显示，多家股权遭遇拍卖的公司在营业收入、净利润、偿付能力、风险评级等多项指标上表现不佳，个别公司大量股权遭遇质押，甚至存在股权代持问题。以君康人寿为例，2022年2月，福州天策实业所持君康人寿3.2%股权遭遇拍卖，起拍价16360.19万元，仅为评估价23371.7万元的70%。无奈，七折出售的上述股权仍未寻得合适买家，以流拍告终。目前，该股权处于被北京市第三中级人民法院冻结的状态，而这并非君康人寿第一笔被冻结的股权。公开信息显示，君康人寿另有6笔股权处于被冻结状态：其中，其控股股东宁波市鄞州鸿发实业有限公司所持股权已全数遭重庆市第一中级人民法院冻结，共分5笔，合计317，999.99万人民币股权数额，占总股本50.87%；其第二大股东宁波福烨贸易有限公司共有88760.14万人民币股权数额遭冻结，占总股本14.2%。上述6笔股权冻结期限均为2023年10月21日，总数占总股本64.98%，加之正在被拍卖的福州天策公司所持3.2%股权，君康人寿共有68.18%股权处于冻结状态。君康人寿已多次发布延后声明，至今仍未披露2020年年报。2021年12月31日，君康人寿发布最新一次临时信息披露报告，称因公司实际情况，将延期披露《2020年度信息披露报告》，预计披露时间不晚于2022年12月31日。（作者：郑嘉意 ）责任编辑：赵般娇