来源：华熙生物4月15日，华熙生物与中煤地质集团有限公司正式签署《产权交易合同》，以人民币2.33亿元收购北京益而康生物工程有限公司（以下简称“益而康生物”）51%的股权，正式进军胶原蛋白产业。益而康生物位于北京市大兴区国家新媒体产业基地内，为国家高新技术企业，拥有17项注册专利，在岗员工78名。该公司深耕胶原蛋白类医疗终端产品多年，主要经营并实现全面推广销售的主导产品有胶原蛋白海绵和人工骨。经过二十多年的发展，益而康生物已实现了从研发、生产到销售的全链条布局，是一家资质完备、资产良好、组织有序的高新生物科技企业。该公司目前经营状况良好，2019年、2020年及2021年1-11月，分别实现营收8725.25万元、7928.50万元、7567.98万元；净利润2480.65万元、1097.06万元、1309.14万元。截止2021年11月30日，公司总资产为1.13 亿元。作为全球知名的生物科技公司和生物活性材料公司，华熙生物主要聚焦在功能糖、蛋白质、多肽、氨基酸、核苷酸、天然活性化合物等有助于生命健康的生物活性物开发和产业化应用。其中，在透明质酸领域，华熙生物目前是全球最大的透明质酸研发、生产、销售企业，占据全球透明质酸43%的市场份额。胶原蛋白和透明质酸都是广泛分布于人体的重要物质，均属于使用范围较广的生物材料，应用领域涉及医疗健康、护肤品、食品等。此次股权收购后，益而康生物将成为华熙生物的控股子公司，公司将与益而康生物积极进行业务整合、协同发展，增强益而康生物的市场竞争力及可持续性发展能力。此外，胶原蛋白将成为华熙生物又一核心物质，丰富公司生物活性物产品管线，对公司未来业务的可持续性发展起到有力支撑。益而康生物主打的胶原蛋白海绵及人工骨等入院产品可进一步丰富公司现有医疗终端产品管线，形成良好的医疗终端产品矩阵，多科室布局。责任编辑：刘万里 SF014