4月19日，三特索道公告称，公司近日接到控股股东当代城建发函告，获悉其将所持有本公司1330万股份质押给武汉光谷教育建设投资有限公司，并在中国证券登记结算有限责任公司办理了质押手续，本次质押股数占公司总股本比例7.50%。随后，三特索道收到深交所关注函，要求公司说明近期控股股东大幅新增股份质押的具体原因及资金用途，并核查公司控股股东及其一致行动人所持公司股份是否还存在其他权利受限情形。据悉，本次质押后，当代城建发及其一致行动人累计质押股份数占其合计所持股份比例97.16%，未来半年内将到期的质押股份数占其合计所持股份比例 79.22%，占公司总股本33.11%。公告显示，截至公告披露日，当代城建发各类借款总余额613259.10 万元，未来半年内需偿付的上述债务金额为84509.89 万 元 ， 未 来 一 年 内 需 偿 付 的 上 述 债 务 金 额 为176561.20 万元。另外，根据公开信息显示，当代城建发控股股东武汉当代科技产业集团股份有限公司曾于 2022 年 4 月 8 日公告称其 2019 年度第一期中期票据未能按期兑付本息。深交所要求结合当代城建发及其一致行动人的债务规模及违约情况、资信情况、履约能力及公司股价变化情况等，说明其是否存在资金链紧张、债务危机、所质押股份被平仓或被司法拍卖等重大风险，说明公司控制权是否存在不稳定的风险，及针对前述风险已采取和拟采取的措施。并全面自查公司是否存在资金占用、违规担保、关联交易未审议或披露等违规情形，是否存在应披露未披露的事项。如有，请具体说明并进行充分风险提示。责任编辑：公司观察