炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股罕见！连续两天“地天板”，今天抄底资金浮盈上亿元，这只同行业“第一股”7天6涨停；新股上市首日冰火两重天吴玉华4月19日，A股市场震荡调整，个股表现分化，煤炭、农林牧渔、石油石化行业领涨。5.5亿资金抄底，步步高今日再度上演“地天板”走势；房地产板块多股跌停；曾经的通信塔龙头股*ST数知（维权）“20cm”跌停，股价跌破1元。截至收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别下跌0.05%、0.5%、1.38%。两市成交近7800亿元，其中沪市成交3627.70亿元，深市成交4166.24亿元。来源：中证金牛座APPWind数据显示，恢复交易的北向资金全天净流出19.44亿元，其中沪股通资金净流出22.64亿元，深股通资金净流入3.21亿元。富荣基金研究部总经理郎骋成表示，近期是年报、一季报的密集披露期，整体来看因为疫情以及上游原材料涨价，中下游公司业绩存在一定向下压力，市场短期预计仍以震荡为主，结构上建议相对均衡布局，逐步逢低向成长转移。个股剧烈分化今日A股市场调整，个股表现剧烈分化，两市上涨股票2685只，其中73只涨停；下跌股票1869只，39只跌停。此外北交所有34只股票上涨，今日A股超2700只股票上涨。申万一级行业中，煤炭、农林牧渔、石油石化行业涨幅居前，分别上涨2.71%、2.28%、2.02%；美容护理、电子、医药生物行业跌幅居前，分别下跌2.06%、1.85%、1.41%。煤炭板块中，上海能源、辽宁能源涨停，兖矿能源涨逾8%。农林牧渔行业中，佳沃食品“20cm”涨停，粤海饲料、金新农（维权）、冠农股份等多股涨停。来源：Wind电子板块中，韦尔股份、华正新材跌停。截至收盘，韦尔股份成交额为31.5亿元，市值为1442亿元。步步高再度上演“地天板”今日步步高继昨日之后再度上演“地天板”行情——跌停开盘后打开，最终在尾盘涨停。全天成交18.7亿元，换手率达23.45%。来源：Wind从成交明细来看，跌停价8.53元股成交64.2万手，成交额为5.48亿元。在跌停价抄底成交的资金今日合计浮盈1.22亿元。来源：Wind4月11日以来，步步高7个交易日共收获6个涨停板。步步高2008年上市时，被投资者称为“民营超市第一股”。昨日晚间，步步高公告称，公司拟减持已回购股份（用途为用于维护公司价值及股东权益所必需的股份1257.85万股），2022年5月13日之后方可减持。房地产板块多股走“A”字申万一级房地产行业指数上涨0.41%，板块内个股剧烈分化，光大嘉宝、光明地产、信达地产、大龙地产涨停，京能置业、荣盛发展、中交地产、渝开发等多股跌停。来源：Wind近日市场显著震荡，部分个股连续涨停之后出现连续跌停，动辄30%以上的波动，画出“A字”型走势，演绎极致的过山车行情。比如房地产板块的渝开发，在连续3个交易日涨停之后连续两个交易日跌停，其中4月18日上演“天地板”行情，今日跌停板上的封单高达62.8万手。京能置业也在3连板后连续两个交易日跌停，今日跌停板上的封单为8.5万手。空港股份在此前5天3板后，连续3个交易日跌停。广汇物流在5连板后连续3个交易日跌停，其中今日以跌停价收盘。对于房地产板块，光大证券表示，一季度以来，多方利好政策积极提振市场信心，3月房企境内外发债率先迎来边际改善，静待行业信心回归与基本面修复。*ST数知股价跌破1元在今日的市场中，唯一一只“20cm”跌停的股票为*ST数知，全天成交1.2亿元，换手率为9.97%，收盘价报0.98元股，市值为11.5亿元。来源：Wind4月18日晚间，*ST数知发布关于公司股票可能被终止上市的风险提示性公告。*ST数知主要从事通信塔业务，市值曾突破100亿元，并被北向资金和众多机构所青睐。而今，*ST数知前复权股价相较历史高点的26元股，跌幅达96.23%。新股表现冰火两重天今日，5只新股登陆A股市场，但表现冰火两重天：N新特、N联盛、N宏德分别上涨45.81%、30.74%、26.08%，N恒润-W、N英集芯分别下跌17.35%、9.70%，中1签分别亏损10495元、1175元。此前披露的上市发行结果显示，N联盛遭网上投资者弃购12.53万股，由主承销商包销；N新特遭网上投资者弃购15.77万股，由主承销商包销；N宏德遭网上投资者弃购12.48万股，由主承销商包销。据统计，截至4月19日收盘，2022年以来已有104只新股上市，首日破发的股票有29只，破发率达27.88%；截至今日收盘，累计有59只股票破发，破发率达56.73%，翱捷科技-U、迈威生物-U相较发行价跌幅超50%。众多新股破发让投资者担忧，近期新股弃购情况显著增加。分析人士表示，打新赚钱的效应仍在，但需要认真决策。具体来看，主板新股破发情况较少，发行价较高、估值较高、上市时仍亏损的个股破发率较高。此外，投资者选择申购具体新股时，最好也要结合当前市场的行业偏好。责任编辑：杨红卜