谁说浓眉大眼的公司就不爱转型蹭概念？科达制造既当又立，业绩大增285%，大股东高位套现12亿来源： 市值风云被现实狠狠上了一课，才知道专注主业方是人间正道。不知不觉，又到了新一年的年报季，各大上市公司2021年年报陆续现身。还是那句话：几家欢喜几家愁。有守候在一线主业、兢兢业业取得佳绩，终于可以昂首挺胸的；有赶上了风口、追上了热点、捡了大便宜，翻身屌丝把歌唱的；还有没追上、没赶上、没捡到，在一旁苟着生怕被发现的。说到中间迫不及待的这波，过去一年，风云君印象最深的当然是那些“锂先锋”们啊。这不，风云君又蹲到了一位新朋友——科达制造（600499.SH），于2002年上市，目前处于无实控人状态。业绩涨，股价涨，大股东要跑啦！1  2021年利润增长285%2022年3月31日，科达制造早早的就发布了2021年年报，实现了业绩大涨：营业收入97.97亿元，同比增长了34.24%；归母净利润10.06亿元，同比增长了284.60%。从数字上来看，这份成绩单确实值得拿出来炫耀炫耀。年报显示，科达制造的业绩增长，主要来自主营的陶瓷机械装备业务，收入同比增长了48.50%，为82.40亿元，毛利率也增长了1.25个百分点。2  第一大股东高位减持套现近12亿元但风云君觉得，科达制造似乎更希望大家关注其另一项仅有4.32亿元收入的业务，名为“锂电材料”。毕竟规模大不大不重要，重要的是这能让科达制造搭上了热门概念“得锂不饶人”啊。不难想象，科达制造2021年的股价肯定也是涨的不错的。若有老铁仍心存疑虑也不要紧，现在可以手动切换至咱们市值风云APP的行情栏目亲自确认，方便极了。（数据来源：人见人爱的市值风云APP）见此涨势，风云君长期百乐门代客泊车训练出来的职业敏感性马上就出来了：顺手切换到资讯栏目浏览了一番，果然公告里正躺着许多份减持公告。（数据来源：花见花开的市值风云APP）走进一看，股东减持也是姿势各异，有股份冻结被动减持的新华联，还有连续减持忘记窗口期的高管周鹏。不过，风云君最感兴趣的，还是其第一大股东梁桐灿的减持动作。2021年8月23日-11月18日期间，梁桐灿通过大宗交易连续减持了5，570万股，金额合计11.72亿元，减持价格大都在20元股附近。而这期间，最高股价也就26.78元。说是高位减持，也着实不为过。这位梁桐灿，还是宏宇集团的实控人，但对于上市公司来说是一位新人，2011年进入股东名单，后于2018年增持5%成为第四大股东，2020年参与定增成为第一大股东。也就是说，在此之前，梁桐灿是一路增持上市公司股份。手欠的风云君在这里做了个统计：之前的增持，梁桐灿大约花费了18.34亿元；再一算，梁桐灿只减持了手中不到30%的股份，就已经套现了11.72亿元。这简直就是赚翻了。最后，风云君还发现，在2020年底、2021年初，梁桐灿曾从上市公司的第四大股东、董事长边程手中接手了3370万股，均价4.42元-7.40元不等。恐怕，边董事长看到盆钵体满的老梁，要哭晕在厕所了吧。果然，上市公司从来不辜负风云君的多管闲事。科达机电时代那么，这难道又是一家套路公司？不信谣不传谣的风云君要说，出乎意料和意料之中都有。上市公司曾两次更名，最开始名为“科达机电”，后更名“科达洁能”，最后在2020年7月改为现在的“科达制造”。风云君干脆就沿着这条线，带大家从“科达机电”开始看起。1  陶瓷机械界小有名气科达制造的前身为顺德陶机，成立于1996年。从名字就可以看出，科达制造是靠陶瓷机械起家的。这么说吧，科达制造曾靠自主研发多次填补国内机械行业的空白，例如：中国第一台陶瓷磨边机、第一台刮平定厚机、第一条瓷质砖抛光线、第一条釉面抛光线、第一台3，200吨全自动液压压砖机等等。即使到了现在，科达制造仍是国内唯一一家能够提供整厂整线建陶设备的制造企业。总之，人家在建筑陶瓷也算小有名气。2  并购最大的竞争对手上市之后，科达制造继续发展自己的主业。其中最具里程碑的一件事，是2011年收购恒力泰。这是科达制造在国内陶机行业一个强有力、且唯一的竞争对手，这次并购成为国内陶瓷装备领域最大的一笔资产重组，也让科达制造进一步巩固了自己的龙头地位。在当时，恒力泰的拿手产品是其研发制造的液压自动压砖机，并且在海外市场也有一定的名气。在2018年，恒力泰还成功生产了36，000吨压机，是全球传统模框压制成型式最大吨位压机。3  拓展海外小有成就此外，借助恒力泰在海外市场的名气，科达制造开始向外拓展。好听点说，这是第二件具有里程碑意义的决定。2015年开始，科达制造在非洲推出“合资建厂+整线销售”的模式，在肯尼亚、加纳、坦桑尼亚、塞内加尔、赞比亚5国合资建设并运营陶瓷厂。这一经营模式在最近显现出了不小的优势。根据公告，疫情爆发后，非洲地区的陶瓷进口受限，本土的部分陶瓷厂停产，但当地的需求又持续增加。科达制造借助当地公司的优势，抢占市场。特别是2021年，完成新增建筑陶瓷生产线的投产后获得不少市场份额，成为业绩增长的重要原因之一。非洲之外，其建材机械产品还会销往东南亚、欧洲等地。4  也曾遭遇挫折同时，科达制造也在向建材装备行业拓展，但发展的并不顺利。2008年，科达制造成功研制了墙材成型装备墙材压机，进入墙材机械市场。为加快这一业务的发展，其在2012年收购了新铭丰，主要产品为加气混凝土装备机械。借此，科达制造已经成功配齐了新型墙材机械装备中，两种最重要的机械装备。并购新铭丰一共花费了3.10亿元，同时确认了1.89亿元的商誉，可见其增值率也是不低的。作为回报，新铭丰的原股东也做出了业绩承诺。从最后的结果来看，新铭丰顺利完成了业绩承诺。但从过程来看，新铭丰的业绩在持续下滑。狡猾的是，上市公司自2015年开始，便不再披露新铭丰的业绩。但从那一年确认的0.65亿元的商誉减值也可以推测出，新铭丰的业绩大概率并不好看。5  业绩波动增长，2021年大增说完故事，咱们再来看看陶瓷机械业务的业绩表现。按照年报中的表述，科达制造的陶瓷机械业务亚洲第一、全球第二，是有实力的。不过，从行业属性来看，陶瓷机械行业对下游建筑陶瓷制造业具有一定依赖性，与房地产、城镇化、新农村建设等息息相关，属于明显的周期性行业。而科达制造的陶瓷机械业务，也跟随大环境起起落落。好消息是，整体还是增长的。特别是2017年以来，面临原材料涨价、行业竞争加剧、环保监管增强等不利，科达制造的业绩增长离不开海外，特别是非洲市场的拓展。进入科达洁能时代，惨败！说到这里，对于科达制造本身来说，还是好消息居多的。但从下文开始，风向就要变了。2014年，上市公司进入科达洁能时代，而噩梦早就已经开始了。面对行业的起伏波动，科达制造也开始探索新业务，2007年开始建设研发基地，宣布进入清洁煤气化领域。此后，科达制造在这一业务上，主要做了四件事：一是清洁煤气化系统关键技术在2009年取得突破，投资成立安徽洁能（全称：安徽科达洁能股份有限公司），主要产品为清洁燃煤制气设备；二是2010年成立沈阳洁能（全称：沈阳科达洁能燃气有限公司），开展清洁能源服务；三是2013年收购东大泰隆（后更名为科达东大国际工程有限公司）100%股权，拓展至冶金行业，从事工程设计与总承包；四是2015年收购江苏科行（全称：江苏科行环保科技有限公司）72%股权，从事末端烟气治理设备业务。咱们一一来看。1  沈阳洁能从未盈利沈阳洁能是在2013年正式投入运营的，之后一直处于亏损状态。至于原因，上市公司也罗列了许多，比如：传统煤气切换至相对价格较高的洁净煤气的意愿不高，东北气候严寒影响户外作业，当地工业园区竞争加剧等等。说来说去，就是不从自身找原因。但这些客观因素，不应该在做投资尽调时候，就应该考虑到吗？到2018年，沈阳洁能直接停止经营了。因此，上市公司对相关的固定资产计提了5.4亿元的减值准备。总之，从可得到的数据来看，2014-2019年期间，沈阳洁能合计亏损金额高达11.81亿元，更不用提那些看不见的沉没成本了。2  东大泰隆老戏码，一过承诺期就变脸再来看东大泰隆。2014年1月，东大泰隆的净资产只有6，235.19万元，评估值为3.31亿元，增值率为430.76%，也因此产生了2.33亿元的商誉。东大泰隆的原股东承诺，2013-2015年度净利润不低于12，104.18万元（扣非后），实际实现12，420.85万元，顺利完成了业绩。说实话，完成率并不高。果然，东大泰隆又上演了风云君再熟悉不过的戏码：承诺期一结束，业绩就变脸了。2017年，东大泰隆实现净利润2，409.04万元，直接腰斩。变脸之后剧情自然是资产减值了。2018年，东大泰隆的商誉减值1.58亿元。3  高价收购江苏科行，结局还是商誉减值2018年，一同计提减值的还有江苏科行的全部商誉，金额为7，559.68万元。上市公司在2015年收购江苏科行72%股权时，花费了1.80亿元。金额看似不多，但有意思的是，并购时，双方还基于江苏科行未来的盈利能力，将1.82亿元的估值，进一步提高至2.50亿元。但一看结局，风云君真忍不住要位上市公司的眼光“点赞”。4  高溢价收购安徽科达股权放在最后说的安徽科达，算是相对成功的，但也只能说是相对。这是科达制造自主研发的一项技术，主要为下游企业提供清洁煤气化装备以及相关服务，提高煤炭的综合利用效率，比较符合如今的环保之风。但风云君要特别说的，是在2016年的一笔交易。这一年，科达制造手中持有安徽科达68.44%股权，并计划通过发行股份再收购剩余的31.44%股权。当时，安徽科达的净资产5.13亿元，评估值25.54亿元，增值率379.44%。不论是绝对值还是相对率，都不低。后来因为股价大跌，便改为现金收购，价格由8.06亿元降至3.79亿元，收购比例改为27.96%。虽然价格降了不少，但鉴于当时的股市行情，再考虑多则三年、少则一年的限售期，到手的现金也是香得很。而安徽科达的剩余股东共190多名，大多为任职于上市公司或其他下属子公司的员工，更有高管及亲属。那么，安徽科达的质地如何？然而，上市公司却从未在年报中单独披露安徽科达的业绩，不知是真的不重要，还是不敢。从整个环保洁能板块来看，收入规模与陶瓷机械业务相比还是有很大差距的，大约只有其14。2016年之后，这一板块只在2019年风光了一年，随后便发生了收入和毛利率的大幅下滑。2021年，毛利率有所改善，收入依旧没有起色。对此，上市公司解释说：因为公司决定收缩环保洁能业务，回归主业。换句话说，如果安徽科达的业绩表现稍微有点不错，上市公司还会这么说吗？回过头看，当初选择拿钱退出的安徽科达的高管们，有没有占上市公司的便宜呢？进入科达制造时代，搭上锂资源科达制造名义上是回归主业，但实际却仍在寻找新的转型，即新能源，这也是其2021年业绩和股价双走高的重要原因。其实，科达制造最早是在2015年进入新能源行业的，当年收购了漳州石墨100%股权，增加了锂电池负极材料业务。2016年，眼看着新能源汽车越来越热，科达制造正式将锂业务纳入重点，并筹划定增募资。最终，科达制造募集到11.86亿元，并计划拿出4.77亿元，建设“年产2万吨锂电池系列负极材料项目”。后来，这一项目的投资规模大幅缩水至2.00亿元，还因为技术路线问题未能按时建成投产。再后来，科达制造又选择不再披露，不知是不是就此不了了之。2017年，科达制造还投资了蓝科锂业，2021年贡献了4.44亿元投资收益。但是，蓝科锂业目前只是一家参股公司，并未纳入其合并报表。而2021年，科达制造自身的锂业务就又有意思了，实现营业收入4.32亿元，同比下滑了0.56%。风云君看到这就想说，2021年人尽皆知的大好行情下，随便拿出一家有锂业务的上市公司，就是业绩大涨。而科达制造的相关收入竟还略有下滑，实在是不容易啊。责任编辑：杨红卜