来源：乐居新家保利庭瑞·阅江台由武汉庭瑞忠置业有限公司开发，项目位于汉阳区琴台大道与玉龙路交汇处，临近地铁3、4号线， 号称坐拥“三桥三轨”，坐享城市便利的商业、交通、生活配套。在某平台上，保利庭瑞·阅江台定位于“保利在武汉打造的首座国字系高阶产品，未来将打造成滨江高端人居标杆”。3月25日-3月27日，保利庭瑞·阅江台K7地块迎来盛大交付。在其官微描述中，这是一次充满惊喜和幸福感的归家盛宴。然而另一边，本次交付却遭到了大量业主的拒收。据其他平台曝光的K7地块业主发布的拒收通知书里，包括但不限于以下几条：1、小区周边环境与宣传不符。进出小区的汉江苑路还未修整，人车不分离，周围垃圾环绕，未拆迁的钉子户仍然矗立，更别提监控设施。外面都是土方车，安全隐患大。而对于道路未修好的原因，社区回复的是开发商考虑到交付需要，请求相关单位延迟该道路的开工建设。2、精装修与3000平的标准相差甚远。精装修存在空包、漏水、内墙不平、外墙鼓包、门框歪斜等多处不合格的地方。尤其是墙面，普遍存在裂缝问题。所用装修材料基本都是知名品牌中低端产品或者过时产品；除入户大门，室内均为空心门。3、附近有公墓、垃圾焚烧站等不利因素。该楼盘离锅顶山垃圾焚烧厂直线距离1点几公里，但是当时置业顾问表示距离3公里以上，业主认为这侵犯了自己的知情权。4、小区配套设施没有兑现承诺，初高中学校未开建，绿化不达标；此前，置业顾问说的K7外面的农贸市场实际不存在。5、保利单方面更改合同，以退面积差价为例等条款。退面积差价没按业主签订合同执行。（注：业主的解释：购房合同上写了退差价，没有提装修款不退，但签订的单独的一份装修合同，写了装修款为固定总价，不退面积差。）以及入户门设计缺陷，相临的两户，入户门间距太小，不能同时在门口打开门，需要相互避让。无独有偶，该项目即将于今年6月25日交付的K13地块的业主，同样忧心忡忡。据了解，目前该项目距离交付还有两月余，但已有业主开始维权。业主专门制定了一份购房问题大集合，目前已经总结了24条问题，并且还在继续。问题包括，新房外墙脱落，入户通道过低，伸手就能摸到，营销宣传的60万方汉水公园、12万方花海公园、汉江之眼、全龄段教育等兑现情况落实。据悉，该项目业主中有建筑、工程出身，他们提出了更专业一些的观点，比如开关插座的工序：开关插座必须一道面漆上完以后才能装，没有按工序来，面板先装了，所以有很大的缝隙，这个还很难处理，后续很难改。鉴于以上问题，4月15日，K13地块的业主代表和开发商进行了恳谈会，但是多数重点问题无任何反馈。所以4月16日众多业主到售楼部现场表达了维权诉求。不过鉴于K13地块目前尚未交付，有些问题开发商或许还在整改在中。本文不做过多解读，对于该项目交付时，情况能否得到有效改善，武汉乐居将进一步跟进。保利庭瑞·阅江台于2019年开盘，彼时价约18000元平，含3000元平精装修。据朋友圈中介转发信息显示，目前该项目有特价房源，一口价单价低至16000+元平方米。责任编辑：刘万里 SF014