“拿地信心不足” 东莞首轮供地遇冷，8宗地块6宗终止丨热点原创 中房报 中国房地产报“由于目前楼市仍处下行期，加之新盘去化低于预期，拿地信心确实不足。江小亭发自东莞东莞首轮供地出现暴冷局面。4月18日，广东省东莞市公共资源交易网发布关于终止部分国有建设用地使用权挂牌出让公告的通知，原定于4月19日-20日集中出让的东莞首批8宗宅地，因6宗地块无房企报名提前终止出让。个别地块已是第二次被终止出让。东莞此次共出让8宗涉宅地块，起始总价约为170.6亿元。目前，出让规则显示，此次东莞集中供地大部分取消了无偿配建安居房要求，还取消了去年设置的新房销售限价。8宗地块中仅有2宗如期出让，一宗为2022WR001号横沥地块，占地面积3.88万平方米，起始价约8.4亿元。另一宗为2022WR003号长安地块，位于长安站TOD开发核心区，占地面积5.83万平方米，起始价约50.1亿元。合富辉煌东莞研究院高级分析师李兴旺分析认为，今年以来，东莞楼市成交低迷，除信心不足外，近期疫情反复也为楼市复苏增加了不确定性。6块地终止出让，反映了房企对当下楼市信心不足。有部分开发商人士也对记者表示，由于目前楼市仍处下行期，加之新盘去化低于预期，拿地信心确实不足。据合富研究院数据，剔除配建人才房和安居房，过去12周东莞新建商品住宅单周成交量均在560套以下，属于“异常低迷”状态。上周（4月11日至16日），虽新建商品房成交环比增加23%，但成交量也仅约257套，成交规模仍处于谷底水平。一季度，东莞新房住宅总成交4934套，成交额约118.5亿元，为近5年最低位；同比下降约59%。当去化成为当前绝大部分房企核心任务，在拿地方面则更加保守谨慎。“集团前期拿下的几个高地价项目现在都面临一定的蓄客问题，情况不太理想，虽然有资金也不敢随意新拿地，今年的重心是‘卖房’。”入莞不久的某国企开发商人士表示。亦有房企提到，第一批地块素质一般，且地价没有优势，暂且先保持观望。从两宗已成功拍出的地块来看，国企央企依旧是市场拿地主力，其中保利发展斩获横沥地块，武汉城建底价拿下滨海湾新区旁长安TOD地块。由于质量较好，且地价便宜，横沥地块成为东莞本轮供地中最热门宅地，除保利发展外，还吸引了包括招商蛇口、武汉城建以及首铸+新世纪联合体等4组房企报名，经过10轮竞价，保利发展斩获横沥地块，溢价率5.5%。“横沥地块出让没有出现封顶价，也同样反映出房企拍地回归理性的表现。”中原地产研究院认为。长安地块起拍总价超50亿元，跻身东莞出让地块总价TOP3，对于房企资金实力提出较高要求，最后该地块由有武汉市国资委背景的武汉城建底价斩获。武汉城建集团于2021年上半年成立了华南公司，布局大湾区房地产市场。实际上，该宗地早于去年便挂牌上线，后因无人报价终止出让。据知情人士透露，去年该地块挂牌时某央企有意拿下，后受市场环境变化影响，某央企最终选择放弃。东莞首轮供地计划中，备受市场关注的松山湖创意生活城地块、南城广发南地块、东城体育公园地块等优质地块均未出现。另据开发商透露，受市场信心不足影响，东莞市住建局近日召集房企开会，也在了解市场情况。不过，随着宽松政策“窗口期”到来，市场已开始出现回暖信号，合富研究院分析，预计东莞楼市“倒春寒”或逼近尾声。责任编辑：杨红卜