楼市又传来放松消息！日前，昆明市政府发布房地产调控新政，一连打出25条“组合拳”，是当下各地楼市调控力度的缩影。其中，对于公积金政策的支持力度也成为了重要的市场看点。近来，多地新推出的房地产调控措施中均对公积金有所着墨。据不完全统计，2022年以来已有20余地出台住房公积金相关新政。贷款额度调高昆明市人民政府办公室发布的《关于促进房地产市场稳地价稳房价稳预期工作的意见》中明确，加大住房公积金对首套房、改善性住房等合理购房需求的支持力度，适度调高住房公积金贷款额度。虽然《意见》并未明确公积金贷款具体额度，但有媒体报道，昆明多家中介机构的置业顾问发布了“昆明最新公积金政策”，内容显示，从4月18日开始，个人额度由30万调整为50万，双职工缴纳为80万。同为省会城市，甘肃兰州同样明确提出加大公积金贷款支持。甘肃省住房资金管理中心、兰州住房公积金管理中心将住房公积金个人住房贷款最高额度由已婚缴存职工60万元提高至70万元；单身缴存职工50万元提高至60万元。江苏泰州也刚刚对全面上调公积金贷款额度，双职工住房公积金贷款最高额度由40万元上调至50万元，单职工住房公积金贷款最高额度由25万元上调至30万元。江苏盐城提出，家庭成员均符合贷款条件的，贷款最高限额由40万元调整至60万元；仅一人符合贷款条件的，贷款最高限额由20万元调整至30万元。山东临沂则提出，职工夫妻双方均正常足额缴存住房公积金的，购买自住住房贷款上限由现行的50万元提高到60万元。四川资阳对公积金贷款额度的调整结果为：缴存职工家庭夫妻双方均缴存住房公积金的，最高贷款额60万元；职工家庭单方缴存住房公积金的，最高贷款额40万元；组织、人社部门统一引进和认定的高层次人才，最高贷款额70万元。浙江丽水最新通知显示，双缴存职工最高限额由50万元调整为70万元，单缴存职工最高限额由25万元调整为35万元。首付门槛降低中新财经梳理发现，公积金首付比例的下调更多针对二套房，30%成为了不少城市公认的“最优解”。广西区直住房公积金管理中心明确，职工个人及家庭购买第二套住房或第二次申请公积金贷款的，最低首付比例下调为30%。福建南平提出，购买新建南平市普通商品住房第二次使用住房公积金个人住房贷款首付比例由40%下调为30%。湖北荆州和山东临沂也出台了相似的政策，均将二套房公积金贷款首付比例从40%降至30%。河北唐山下调幅度则更大，明确职工购买第二套自住住房的，最低首付款比例由原来的不低于60%调整为不低于30%。四川资阳也降低了使用公积金贷款的首付比例。职工购买首套普通自住住房的，最低首付款比例为20%；购买二套改善性住房的，最低首付款比例为30%。浙江丽水则规定，职工首次申请住房公积金贷款购买首套自住住房的最低首付款比例降为20%。“公积金贷款首付比例下调城市数量增多，充分体现当前公积金贷款首付比例下调的导向，对于改善型购房需求的刺激或影响较大，体现了政策方面的惠民导向。”易居研究院智库中心研究总监严跃进认为。保障合理购房需求“各地公积金调整政策做法都很相似，主要集中在贷款额度、首付比例、贷款年限等方面。从原因上来看，是为了落实中央和地方的政策，积极保障合理住房消费需求。”在严跃进看来，后续全国其他城市的公积金政策放松，也基本上会遵循这一点进行。IPG中国首席经济学家柏文喜也认为，这些调整政策的导向都是从资金端希望给楼市注入更强的购买力以促进楼市的复苏和回暖，同时带动楼市调控其他配套措施的放松，将会推动楼市活跃度的上升和行业信息的恢复。自2021年9月底，央行首提房地产“两个维护”以来，中央及各部委频频释放积极信号，强调要支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，重点满足首套房、改善性住房按揭需求。“2021年四季度以来，多地调整公积金政策，特别是房地产市场活跃度较低、购房者置业情绪较为低迷的城市，且多对针对人才、新市民等群体。”中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静指出，但今年以来公积金调整的力度不断加强，覆盖范围亦在进一步扩大。公积金政策对于购房者的保护也逐渐以更多方式体现。如，上海、甘肃、济南、南通等地均发文表示，受疫情影响公积金贷款不作逾期处理。陈文静认为，短期看，预计房地产信贷环境将持续改善，接下来将有更多城市跟进调整公积金政策。“但公积金限贷认定标准的放宽或更多的在中小城市推进，大城市调整预期较小。”责任编辑：彭佳兵