炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：读数一帜2021年，公司共计提减值准备合计人民币126.3亿元文|王迎春编辑|王立峰“百年未有之大变局仍在演进，我们的一些项目面临收款难、回款难等问题”，4月18日全球最大工程承包商中国建筑（601668.SH）召开2021年度业绩说明会时，在投资者问答环节，公司管理层如此坦言。在这场业绩说明会两天前，中国建筑披露2021年年报。财报显示，2021年度全年新签合同额3.53万亿元，实现营业收入1.89万亿元，实现归属于上市公司股东的净利润514亿元。与此同时，中国建筑还宣布了大手笔的分红计划：2021年度拟向全体股东每10股派发现金红利2.5元，合计派发现金红利104.9亿元。这是中国建筑现金分红总额首次突破百亿元。在这份成绩单的另一面，中国建筑单独披露了一则公告：2021年公司共计提减值准备126.3亿元。这对公司的影响是，“合并财务报表利润总额减少126.3亿元。“年报称。现金分红首次突破百亿元中国建筑成立于2007年底，一年半以后，即2009年7月29日，该公司登陆上交所，募集资金501.6亿元，创造全球建筑及地产行业最大的IPO纪录。以此为基础，中国建筑高速发展从此启步。上市当年底（2009年12月31日），中国建筑全年营业收入2603.8亿元，总资产2925.4亿元，比上市之前分别增长了28.8%、43.3%，员工约11.2万人（含控股子公司）。在“世界500强“的座次一年之间跃升93位，排名前进至第293位。目前，中国建筑已经成为全球最大工程承包商。前不久结束的北京冬奥会，有28个项目工程由中国建筑承建。中国绝大多数的300米以上超高层建筑，由中国建筑完成。国内外城市轨道交通、高铁、特大型桥梁、高速公路、港口与航道、电力、矿山、冶金、石油化工、机场、核电站等基础设施，多留下中国建筑的烙印。截至2021年12月31日，中国建筑一些关键指标以万亿元计，如全年实现营业收入1.89万亿元，总资产2.39万亿元。与上市第一年年末（2009年12月31日）相比，13年后，中国建筑营收规模增长了626.4%，总资产规模增长了716.3%。目前，有约36.8万人在这家公司或其控股子公司工作。另有近6.8万人从这家公司或其控股子公司退休。伴随着高增长，中国建筑自上市以来年年分红，累计已实施现金分红12次，分红总额超过604亿元，年度分红额除2017年与上一年度持平以外，几乎年年增长，股利支付率有7个年度超过20%。详细见下表：数据来源：中国建筑历年年报，制表|读数一帜计提资产减值超过126亿元高营收、高分红不是中国建筑2021年报的全部。4月16日该公司在年报披露当天单独披露了一则公告：公司对截至2021年12月31日合并财务报表范围内的各类资产进行了全面清查和减值测试，根据测试结果对存在减值迹象的资产相应计提了减值准备。2021年，公司共计提减值准备合计人民币126.3亿元。上述计提减值数据来源于三类资产：应收账款等金融资产、合同资产、以及存货无形资产商誉等。2021年度，中国建筑上述三类资产分别计提减值准备92.1亿元、32.7亿元和1.5亿元。上述超百亿元的减值计提直接导致“公司合并财务报表利润总额减少126.3亿元”，年报表述称。据了解，在计提减值之后，中国建筑合并报表净利润777.3亿元，归母净利润为514.1亿元。中国建筑每年年末都会根据《企业会计准则》和相关会计政策评价各类资产价值，如果存在减值的情况则做相应计提。比如2020年，中国建筑应收账款等金融资产计提减值33.4亿元、合同商誉等资产计提减值3.3亿元，合计36.7亿元。此次，中国建筑在年报披露日单独公告计提减值情况还是第一次，这与其计提规模占当期净利润水平有关。据了解，2021年度，中国建筑计提减值额是上一年度的3.4倍，且占本年度归母净利润的24.6%，远远超过10%的水平。过往三年，仅涉及应收账款等在内的信用资产减值损失，中国建筑的累计计提金额约165亿元。数据来源：中国建筑历年年报，制表|读数一帜责任编辑：杨红卜