来源：乐居新家近日，上海网上信访公布一则投诉信息。一位禹洲天境铂悦购房者表示：“本人于2021年10月购买了位于奉贤区金雄路与迎横路交叉口的禹洲天境铂悦（备案名“金悦雅苑”）的一套房子，合同签署方公司为，上海舜灏房地产开发有限公司，房子是期房，目前贷款已经全部放款。但是本人了解到该楼盘自今年春节以后迟迟未复工，加上禹洲最近爆出的债务问题，让人担心有烂尾风险。”业主特别提出对于监管账户的资金情况和按时交付十分关心，其表示：“本人认为，针对禹洲目前的情况，监管账户的资金情况显得尤为重要，另外迟迟不开工说明存在一定程度的暴雷情况，需要政府引起重视，尤其是在今年保交楼的政策环境下。本人要求，对该楼盘监管账户的资金使用情况进行核实，如果出现了还未交楼但是监管账户资金已经所剩无几的情况，还请政府为广大群众维护合法权益，保障最后的交房。”对此，上海市奉贤区住房保障和房屋管理局回复：“ 您来信反映‘金悦雅苑目前可能出现债务问题，担心无法交付，要求加强房地产资金监管’的事项，我局已收悉。经调查核实，现告知如下：金悦雅苑一期预售资金监管银行为农业银行自贸试验区分行，已签订预售资金监管协议，我局已督促该银行加强预售资金监管，确保预售资金用于项目建设。金悦雅苑二期预售资金监管银行为农业银行奉贤支行，已签订预售资金监管协议，我局会同金汇镇相关部门，已督促该银行严格落实预售资金监管协议约定的义务。”据了解，禹洲天境铂悦位于奉贤区金雄路1111弄，一期于2021年10月22日开盘，二期于2022年3月22日开盘，均价34055元平方米。项目预计交房日为2023年12月31日。责任编辑：刘万里 SF014