来源：文娱春秋据澎湃新闻报道，张庭和林瑞阳的达尔威公司继被认定为传销后，位于上海市浦东新区江耀路28号的公司总部大楼被查封，总计有96套房产，17亿元。该物业，正值其组织策划传销期间购买，被查封后不能交易或抵押。4月19日下午，张庭透过公司首度发律师函，称“不要无端猜测”，并对不实言论采取法律手段。澎湃新闻从“湖北省保康县市场监督管理局”获悉对达尔威公司的处罚决定书显示：达尔威公司自2018年1月1日至2021年7月，发展红卡会员65万人，红卡主营业务收入为91亿元，获利0.1927亿元。达尔威公被罚没2097万元。据悉，2020年组织传销的达尔威公司购入该房产。引人注意的是，同年10月，张庭、林瑞阳、陶虹、明道等明星以达尔威公司老板的身份参观即将完工的大楼。4月12日，澎湃新闻也曾作出报道，称有知情人士透露，陶虹累计从达尔威公司分红4亿元，该说法遭到陶虹名下全资子公司北京最陶然服装服饰有限公司方面否认，称陶虹“哪分得了那么多钱”。有律师认为，达尔威公司涉传销一事中，如果陶虹仅作为股东持有这家公司的股权，未实际参与传销行为的，则不属于违法行为人，不承担《禁止传销条例》规定的法律责任。责任编辑：刘万里 SF014