4月19日，普联软件收到深交所关注函。此前，4月12日，深交所普联软件向下发关注函，要求说明在上市不到 1 年时间内即变更首发募集资金投向的原因及合理性。在4月18日晚间普联软件刚刚披露关注函回复公告后，4月19日普联软件再收深交所关注函，被问及是否存在输送，当初IPO募投项目是否真实。2022年4月12日，普联软件披露《关于募集资金投资项目变更部分实内容并使用部分超募资金及自筹资金购置北京办公用房的公告》，公司拟使用上市募集资金投资项目之“营销及服务网络建设项目”资金4600万元、超募资金7300万元以及自筹资金930 万元，合计不超过12830万元在北京购置办公用房。据悉，2021年6月3日，普联软件于创业板上市，发行2210万股，发行价为20.81元，募资4.6亿元。普联软件主营业务为为大型集团企业提供管理信息化方案及IT综合服务。2021年，公司实现营业收入5.82亿元，同比增长37.86%，净利润1.39亿元，同比增长66.18%。根据公司《招股说明书》，“营销及服务网络建设项目”主要内容包括：对现有的新疆、巴州、成都、深圳分公司四个地区进行提升，增强其市场开拓、项目交付和技术服务能力。同时新设立4家地区公司，进一步完善公司市场布局。前述项目共拟投入资金 6136.4 万元，截至目前仅投入1463.7万元。公告显示，公司“营销及服务网络建设项目”拟投入场地租赁费2412 万元，实际仅投入 291.04万元，拟投入场地装修费 330万元，实际投入0元，拟投入办公设备 240 万元，实际仅投入81.7万元，拟投入人员支出2114万元，实际仅投入1090.96万元。公告称，公司拟向北京中晟宏源科技有限公司购买其拥有的位于北京市东城区东直门外大街 46号1号楼17层1701物业的房产，投资总价不超过12830万元，其中房产交易价格11300 万元。普联软件对公司的回函显示，公司 IPO 募投项目“营销及服务网络建设项目”实际投入金额远低于《招股说明书》拟投入的金额的原因是“经过对目前市场情况的研判，预计既定目标客户的本地化需求将有较大延后，短期内尚不具备设立区域机构的条件。”公司未在西安、武汉、上海等地新设区域机构，主要原因为“现有服务人员能满足业务需要”；未在北京地区设立区域机构，原因为北京地区的央企客户及部分重点客户，主要由济南本部人员承担项目交付及业务拓展工作。2020 年、2021 年公司来自北京地区的收入分别为 23246.91 万元、37133.04 万元。对此，深交所要求公司补充披露《招股说明书》对西安、武汉、上海目标客户、人才资源的详细分析数据及市场预测数据，核实截至目前前述目标客户是否得到转化、人才资源是否得到充分利用，以及西安、武汉、上海三地实现的营业收入、净利润是否达到《招股说明书》的预测结果。如未达到，请说明原因。回函显示，本次交易房产的面积为 2，105.33 ㎡，房产交易价格 11300 万元，本次房产交易单价为 5.37 万元㎡，根据 58 同城房产交易平台，位于同一位置写字楼出售挂牌价格为 4.3 万元㎡、4.29㎡万元，公司本次交易单价较同一位置写字楼挂牌价格较高的原因是该挂牌价格是“出售方最终实际到账对应的价格，即交易价格扣除卖方承担的相关税费（含土地增值税、增值税、印花税等）后的价格（相关税费实际由购买方承担），扣除卖方所需支付的税费后，交易单价与同一位置写字楼挂牌价格的单价差异较小”。深交所要求公司按照披露的“出售方最终实际到账对应的价格，即交易价格扣除卖方承担的相关税费”的口径，重新推算同一位置办公楼在未扣除相关税费的情况下的出售单价，并披露详细的推算过程，结合前述推算结果进一步论述本次交易定价的公允性、合理性。天眼查显示，本次交易对方为北京中晟宏源科技有限公司（以下简称“中晟宏源”）成立于 2018 年，注册资本仅 30 万元，参保人数仅 2 人。对此，深交所要求核实中晟宏源与公司、公司控股股东、董监高是否存在关联关系及利益往来。责任编辑：公司观察