原标题：陈春花：迷茫之中，领导人必须成为光有人问我在一片迷茫之中谁最重要？领导人最重要。他必须以自己微弱的光在黑暗之中给人们指明前进的方向，他也必须拥有明确的定力，在面对不确定性时让人们保持稳定。当然，更重要的是，他必须能够超越危机，引领大家继续前行，并取得成就。CEO带领企业跨越危机，成为持续性胜利者，是基本的选择。所有想跨越危机的CEO，必须回到可持续性。而要带领企业实现可持续性，CEO到底需要做什么？在我看来，他应该做四个方面的工作：1．坚持明确且专注的核心事业战略。最近很长一段时间，很多人问我，自己该多元化，还是回到专业化？对于这个问题，我一直回答得非常简单：如果讨论多元化和专业化的问题，我们就还停留在工业时代。而我们现在是数字时代，其基本状态是生态化。所以，任何一个企业都必须打开边界，融入到生态之中。而要做到这一点，企业必须拥有一个更强的能力：核心的价值和不可替代性。十几年来，我一直跟大家讲协同、共生，原因在于这是基本组织所处的状态。在这个状态中，怎么拥有跟大家互联的能力？你必须有一个核心事业的战略，必须有能力让自己不可替代。真正影响企业持续成功的，并不是企业具体的战略目标，也不是发展战略的精准性，其实更重要的是企业能够聚焦在核心事业的价值成长中，聚焦在核心价值的实现中，聚焦在与客户共处的场域中。2．持续符合顾客期望并创造顾客价值。今天我们遇到的最大难题是，必须真正能够为客户创新价值。这也是工业时代和数字时代的核心区别，工业时代是满足顾客的需求，数字时代必须创新顾客的需求。所以，我们说，能否带领企业跟上顾客变化的步伐，能否围绕顾客价值创造展开创新，能否创造新的顾客价值，是检验CEO是否优秀的一条分界线。3．构建动态与开放的组织能力。我们看到很多企业在数字化转型过程中推进艰难，原因在于组织内部有部门墙，外部有企业护城河，没有办法打开自己，真正协同更多的机会。而那些领先企业最大的特征是什么？就是内部没有部门墙，外部有更多的连接和协同。如果做不到这一点，你就没办法帮助企业跨越危机。所以，对于企业CEO来说，必须具备一个很重要的能力，就是在企业的制度安排、流程改造、成长能力提升中，必须真正做到与环境和变化相适应。4．建立共生与向善的企业文化。以前我们常常说企业应该在商言商，但是今天我们恐怕不能这么说了，因为我们的商业体系正在对人们的生活、工作和日常行为产生巨大的影响。当你拥有这些力量的时候，对你来讲最重要的是，你是否愿意与社会共生、与行业共生、与每个人共生，你拥有的力量是否向善、利他，能够帮助每个人成长。我一直喜欢一句话：我们不抱幻想，不去做更多的期待，但我们也绝不等待。所以，当我们真正要面对现实、跨越危机的时候，我相信最重要的还是让我们为自己负责。只要我们努力承担自己的责任，就必然有能力带领大家跨越危机。只要我们愿意承诺对社会的责任，我们必然拥有社会提供的机会。责任编辑：邓健