澎湃新闻记者 李晓青4月18日晚间，易居企业控股公告称，公司一笔2022年4月18日到期，年利率7.625%的美元债违约。据资料显示，易居企业控股此次违约的美元债发行于2019年10月，当期余额3亿美元，期限2.5年，应于2022年4月18日到期。公告称，公司未能于2022年4月18日（票据到期日）偿付EHOUSE7.625 041822票据（以下简称“2022票据”），构成票据条款下的违约事件。上述违约事件构成了EHOUSE7.6 061023票据（以下简称“2023票据”）条款下票据的交叉违约。此类交叉违约不会构成2023票据的加速到期。根据相关条款，只有当公司收到至少占2023票据总本金25%受托人或持有人发出的书面通知时，此类违约事件才会加速2023票据的到期。公司正在评估此次违约所造成的影响，并将根据相关条例对事件的最新情况进行公告。目前，公司2023年票据已经暂停买卖。易居企业控股强调，截至4月18日，公司未收到任何2022年、2023年票据或可转换票据加速到期的请求。2021年年报数据显示，易居企业控股实现营业收入88.44亿元，同比增长9.85%；实现归母净利润亏损88.93亿元，首次出现大幅亏损。分业务板块来看，易居企业控股一手房代理服务产生的收入约为19.76亿元，同比减少38.3%；房地产经纪网络服务产生的收入约为25.09亿元，同比减少8.1%；房地产数据及咨询服务产生的收入约为9.15亿元，同比减少7.3%；数字营销服务产生的收入约为34.43亿元，同比增加205.1%。易居企业控股称，2021年，在“房住不炒”主基调下，要求稳地价、稳房价、稳预期，多项包括土 拍、监管资金等政策层层加码，房地产行业进入寒冬，成交持续下行，多家地产开发商出现信用危机。作为中国房地产行业下游主要的服务平台，公司也受到行业连锁反应的波及，房地产销售回款阶段性下行，整体业绩下滑，报告期内录得亏损93.75亿元。对于亏损的原因，易居企业控股称，主要由于业务规模下降，多个房地产开发商客户的信贷恶化，对于客户未偿还应收款项的预期信贷损失确认额外亏损拨备，以及整体地产市场下行导致其他资产的减值亏损。在2021年年报中，易居企业控股称，公司严格限制开支，重整成本架构，为顺应上游房地产开发行业发展趋势，对原有一手房代理业务板块的问题项目进行裁撤，对该业务板块人员配置进行调整，优化资源投入的去向和节奏；积极催缴应收，优化项目账期，对于已计提减值的应收账款，公司将积极跟进；制定清收计划，加大力度催缴，审慎评估合作的开发商客户，优先选择回款有保障的高质量项目，并严格控制回款账期。随着整体房地产行业的逐渐回暖，上游房地产开发商流动性的进一步恢复，相信公司将通过各业务板块之间的协同效应实现业务逐步恢复。截至2021年末，易居企业控股总资产为151.51亿元，总负债121.55亿元，净资产29.96亿元，资产负债率达80.22%，公司的现金及现金等价物分别为75.15亿元和33.14亿元。今年2月23日，国际评级机构标普将易居企业控股的长期发行人信用评级从“B”下调至“CCC”，以及公司未偿高级无抵押票据的长期发行评级从“B”下调至“CCC”。当时，标普就在报告中称，该公司于2022年4月到期的3亿美元票据及之后高级无抵押票据面临着高偿付压力，流动性正在恶化。该公司现在面临着潜在的流动性紧缩。这是因为公司难以从陷入困境的开发商那里获得付款，现金水平有所降低，以及在未来两个月内有相当大规模的债务到期。尽管易居企业控股在这一时期并非完全不可能获得新的资金或流动性来源，但它可能需要紧急解决这一情况。标普称，在目前的市场条件下，即使易居企业控股能够解决于今年4月到期债券的偿还问题，其流动资金状况也可能持续紧张。易居企业控股到2023年上半年还将面临3亿美元的境外债券到期。截至4月19日收盘，易居企业控股报0.81港元股，跌幅7.95%。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：施佳慧责任编辑：陈诗莹