炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：郑权2021年全年，A股市场结构性行情突出，板块轮动加快，上证指数上涨4.8%；创业板指全年上涨12.02%。市场交投热情高涨，交易量再创新高，券商业绩在去年高基数背景下仍保持稳健增长。根据中国证券业协会公布的数据，2021年140家证券公司实现营收5024.1亿元，同比增长12%，实现净利润1911.19亿元，同比增长21.3%。截至4月18日，共30家A股上市券商（纯证券业务公司）公布了2021年年报。在30家公司中，2021年营收增速超过12%的有22家，只有8家券商营收增速跑输行业。在8家跑输行业的上市券商中，东方证券最值得关注。因为公司不仅营收增速仅有5%，而且非主营业务收入占比近35%，故公司超200亿元的营收“有水分”。尽管公司盈利同比大幅增长97.41%，但主要系信用减值损失大幅减少所致。由此可见，东方证券2021年业绩质量一般。非主营收入占比约35%  自营收入“逆势”下降2021年，东方证券实现营业收入243.70亿元，同比增长5.34%；实现归母净利润53.71亿元，同比增长97.26%；基本每股收益0.73元，同比增长92.11%；加权平均ROE为9.02%，同比增长4.17个百分点。业绩靓丽的背后，东方证券2021年5.34%的营收增速跑输行业的12%。分业务看，东方证券2021年资产管理、证券及期货经纪、投资银行等业务手续费净收入及联营企业投资收益同比增长，自营收入有所下降。年报显示，东方证券2021年证券销售及交易业务收入为43.26亿元，同比下降8.98%。 公司自营资产中债券类占比83%，股票类占比7%，基金类占比8%，投资风格较稳健。但就是在债券资产占比8成以上、A股市场交投活跃的情况下，公司自营收入仍旧下降。2021年，东方证券其他营业收入85.02亿元，占总营业收入的34.89%。公司其他营业收入主要是大宗商品销售收入。根据公司公告，期货大宗商品业务为非主营业务收入。在除去三分之一的非主营业务收入后，东方证券难以进入“营收超200亿元券商”之列。公司王牌业务依旧保持竞争优势。2021年，东方证券资管业务收入55.31亿元，占比 21.92%，同比增长25.89%。 据中证协公布的数据，公司资管收入连续三年位居行业第一。截至2021年年末，公司受托资产管理总规模3659.29亿元，同比增长23%，其中公募基金管理规模2696.22亿元，相比期初增长35%。净利大增主要系信用减值损失减少2021年，东方证券实现归母净利润53.71亿元，较2020年的27.23亿元同比增长97.26%，表现亮眼。但需注意的是，东方证券2021年新增的26.48亿元净利润与当年减少的信用减值损失相当。2021年，公司信用减值损失为13.14亿元，同比减少约25.71亿元。可以说，东方证券2021年净利润的增长的最大原因是信用减值损失的减少。2020年，东方证券因买入返售金融资产业务计提信用减值损失为36.96亿元。2020年末，在东方证券144.6亿元（不含50.34亿元减值准备）买入返售金融资产中，股票质押式回购业务占比最高。截至2021年末，公司股票质押余额117.59 亿元，均为自有资金出资，较上年末下降23.45%。即便信用减值损失大幅减少，东方证券13.14亿元的信用减值损失在30家上市券商中排名第二，仅次于海通证券。2021年，东方证券买入返售金融资产减值损失高达13.18亿元，而买入返售金融资产主要是因股票质押式回购业务形成。年报显示，东方证券股质业务踩雷的上市公司包括坚瑞沃能、皇氏集团、嘉应制药、科迪乳业、*ST 嘉信、*ST东洋（维权）、*ST猛狮、首航高科、文化长城、“ST中珠（维权）、腾信股份、“*ST华昌、海南瑞泽、*ST易见（维权）、新宁物流、中路股份、*ST德奥、“ST冠福（维权）、“*ST邦讯（维权）、青岛中程（维权）、刚泰控股、大连控股、*ST环球（维权）、海南椰岛等。东方证券“踩雷”的上市公司，大部分是濒临退市或披星戴帽抑或因重大违规被立案调查的公司。这说明东方证券在开展股质业务时，风控工作没做到位，抑或是公司风控机制存在漏洞。配股是否也会遭遇大面积弃购？近期，IPO新股破发是接二连三，其中一个重要原因是投资者愈发理性，不再盲目打新。东方证券的配股事项正在紧锣密鼓地进行中。公告显示，公司本次配股募集资金总额不超过人民币168亿元，其中，A股募资不超过143.33亿元，H股配募资不超过24.67亿元。本次发行对象为全体股东，具体是向2022年4月20日收盘后登记在册的东方证券全体A股股东配售。配股按照每10股配售2.8股的比例向全体股东配售，本发行价格为8.46元股。目前，距离配股仅有1个交易日的时间，4月19日公司收盘价为9.49元股，如果20日股票跌停，配股前的股价将与配股发行价格相差无几。事实上，东方证券小股东选择配股或不配股，都会产生一定的损失。如果小股东放弃配股，将面临每股收益被稀释的风险，且股票收益受损。每股收益被稀释好理解，因为分子不变，分母变大。股票收益蒙受损失，主要系配股价是打折扣的价格，配股除权价=（除权登记日收盘价+配股价x配股比例）（1+配股比例）。如中信证券配股价格为14.43元股，1月18日的收盘价为25.7元股。配股上市日的除权价约为每股24.23元，不参与配股的投资者立即有5.72%的亏损。如果小股东选择配股，短期内同样面临股价下降的风险。据天风证券研究，从配股公告日10日、20日、30日、90日后，拟配股公司股价相对沪深300平均涨幅分别为-1.99%、-10.77%、 -9.62%、-7.79%。以2月15日配股股票上市的中信证券为例，截至3月9日收盘，中信证券股价较配股除权价下跌了14.32%，17个交易日跌幅接近15%。既然配股与不配股都会有损失，小股东是否会倾向于不配股？如果股东弃购比例超过30%，根据《证券发行与承销管理办法》等规定，此次配股有可能面临中止风险。责任编辑：公司观察