原标题：统计局和能源局电力增速数据差3%，为什么？2022年4月14日和4月18日，国家能源局、国家统计局分别公布了截至3月的相关统计数据。令人奇怪的是，3月的电力增速数据，二者有超过3%的差别。国家能源局的数据为，3月全社会用电量6944亿千瓦时，同比增长3.5%。国家统计局的数据为，3月发电量6702亿千瓦时，同比增长0.2%。二者整个一季度统计数据也差异明显，国家能源局数据为一季度全社会用电量20423亿千瓦时，同比增长5%。国家统计局数据为一季度发电量19922亿千瓦时，同比增长3.1%。电力数据是不仅是重要的能源行业数据，也是判断经济活动的重要参考指标。而这一重要数据不同权威部门统计口径和结果却存在明显差异，原因何在？哪个数据更有参考价值？我们特转载此文，供读者参考辨析。文 | 单葆国（国网能源研究院有限公司副总经济师）电量数据是研判宏观经济运行态势的关键实物量指标之一，被誉为国民经济的“晴雨表”和“温度计”。多年来，社会各界普遍采用中国电力企业联合会（简称中电联）的“全社会用电量”开展电力经济分析，也有个别机构选用电力调度部门的“全口径发电量”、国家统计局（简称统计局）的“发电量”指标。发、用电量统计口径全口径发电量：某一区域内所有发电机组发电量之和，既包括调度管辖机组（基于发电机组机端计量电表），也包括非调管自备机组（基于计量表计或报送数据），还包括低压分布式电源，是发电视角统计的全口径电量指标，由各级电力调度机构统计。统计局发电量：规模以上发电企业（年主营业务收入2000万元及以上，2000万元以下季度抽样调查）的发电量，与经济统计报表制度一致，并非全口径。统计局的全国发电量，由省统计局上报，与全国全口径发电量的区别是不包括规模以下发电企业，风电、太阳能发电仅为6000千瓦及以上电厂。全社会用电量：某一区域内所有电力用户的用电量之和，包括全行业用电量和城乡居民生活用电量，是用电视角统计的全口径电量指标。全国全社会用电量数据，由电网公司上报、中电联统计、国家能源局发布。具体地，全社会用电量=售电量+线损电量+厂用电量+自备电厂自发自用电量。全口径发电量、统计局发电量、全社会用电量数据由不同的部门来进行统计，统计方式、统计口径、数据来源均不一致，导致三者的绝对量以及增速将会出现一定偏差。发、用电量增长差异分析从年度数据看，全口径发电量与全社会用电量增速差异很小，两者均是全口径电量指标；而统计局发电量与全社会用电量增速差异波动变化较大，主要是因为统计口径存在明显差别。2010~2019年，全口径发电量与全社会用电量增速差异在-0.2~0.3个百分点，而统计局发电量与全社会用电量增速差异在-1.7~1.9个百分点。2010年，全社会用电量为41999亿千瓦时，统计局发电量为42072亿千瓦时，二者之间相差73亿千瓦时；2019年，全社会用电量为72486亿千瓦时，统计局发电量为71422亿千瓦时，二者差距扩大至1064亿千瓦时，增速差距亦呈扩大态势。全社会用电量与统计局发电量两者之间没有发用收支平衡关系，差异主要来源于分布式电源、小水电等是否被统计。此外，因客观、主观等复杂因素，个别自备电厂（如魏桥）、地方电网（如重庆）存在发电量纳入统计局统计，而用电量未纳入或少纳入电网公司统计的情况，造成一定时期（如2013~2016年）两者增速差异波动较大。从月度数据看，统计局发电量与全社会用电量增速差异明显，且通常前者低于后者。2018年以来，全国月度发、用电量增速最大差异为3.4个百分点、平均为1.4个百分点。2020年前5个月统计局发电量与全社会用电量增速趋同，平均差异降至0.4个百分点，主要原因是新冠肺炎疫情导致分布式发电、小水电增长放缓。有关建议全社会用电量指标能准确反映宏观经济发展态势、分产业分行业运行状况；全口径发电量指标多用于发电结构分析，难以反映分产业分行业经济运行状况；统计局发电量仅包含规模以上发电企业，范围不能覆盖全部。建议在开展通过电力看经济等工作时，主要采用全社会用电量这项指标进行分析。原文首发于《电力决策与舆情参考》2020年6月19日第24、25期，原标题为《单葆国：发、用电量的统计方式与增长差异分析》责任编辑：邓健