第一财经从国家税务总局了解到，4月1日至15日，已有4202亿元留抵退税款退到52.7万户纳税人的账户。同时，税务总局加强税收大数据分析和风险防控，依法严厉打击骗取留抵退税违法行为。为了给企业纾困，今年国家出台史上力度最大的增值税留抵退税新政，预计全年退税约1.5万亿元。随着近期疫情散发、大宗商品价格上涨，企业经营压力加大，国家要求加快退税，上半年要大头落地。仅半个月增值税留抵退税规模就高达4202亿元，占退税总金额比重高达28%，进度明显加快。国家税务总局货物和劳务税司有关负责人介绍，分企业规模看，小微企业是受益主体，已获得退税的纳税人中，小微企业51万户，占比96.8%，涉及退税金额2422亿元，占比57.6%；大中型企业1.7万户，占比3.2%，涉及退税金额1780亿元，占比42.4%。近期已有多家上市公司发布公告称，收到增值税留抵退税。比如深圳达实智能股份有限公司（002421.SZ）近期发布公告称，旗下三家从事智慧医疗运营服务子公司合计收到约1.27亿元增值税留抵退税款。根据企业会计准则相关规定，该事项对公司的损益不产生影响。但将对子公司现金流产生积极影响，预计对子公司持续升级物联网技术、提升智慧医疗运营服务能力产生积极影响。增值税留抵退税款及时到账，为市场主体注入了资金“活水”，解了许多企业的燃眉之急。据税务部门对已收到退税资金的企业抽样调查显示，企业所获退税款主要用于扩大生产、技术研发、购买原材料、支付工资等方面，其中用于扩大生产的企业占比28.1%，资金占比44.5%。受访纳税人普遍认为，这次留抵退税犹如“及时雨”，让企业有实实在在的获得感，政策效应明显。上述负责人表示，税务部门将继续采取有力有效措施，强化跨部门协同联动机制，优化退税审核流程，提升留抵退税政策落实质效，进一步增强纳税人获得感。多位财税专家告诉第一财经，中国在2018年后才推进增值税留抵退税改革，一大原因是担心不法分子通过留抵退税政策来骗取国家税款。因此今年国务院强调对偷税、骗税、骗补等行为坚决打击、严惩不贷。财政部、税务总局发文表示，以虚增进项、虚假申报或其他欺骗手段，骗取留抵退税款的，由税务机关追缴其骗取的退税款，并按照《中华人民共和国税收征收管理法》等有关规定处理。国家税务总局税收大数据和风险管理局有关负责人介绍，在确保依法规范、高效快捷地为纳税人办理留抵退税的同时，税务部门依托税收大数据，进一步健全以“信用+风险”为基础的税务监管新体系，将风险防控措施嵌入留抵退税业务办理的全过程，构建“事前预审、事中审核、事后抽检”的风险防控机制，对留抵退税纳税人风险进行全景扫描、精准画像，根据扫描画像结果采取相应的防控措施。具体来看，税务部门事前对符合留抵退税申请条件的纳税人进行风险研判，对存在异常情况的纳税人进行约谈提醒、督促整改。事中对提交留抵退税申请的纳税人信息进行审核校验，对纳税人风险状况进行研判，根据研判结果分类办理。事后对已办理留抵退税的纳税人加强跟踪管理，常态化开展风险分析，精准识别发现违规享受疑点企业，快速有效核实处置。对违规享受的追回已退税款，涉嫌骗取留抵退税的及时移交稽查部门查处。目前税务稽查部门已立案查处一批骗取增值税留抵退税案件，并于4月19日公开曝光5起，释放了严厉打击骗取留抵退税违法行为的强烈信号。比如，税务总局驻北京特派办组织河北省承德市税务稽查部门根据税收大数据筛选的疑点线索，联合公安部门查处某生产企业涉嫌取得虚开发票虚增进项税额、骗取留抵退税案件。经查，该企业取得虚开发票29份，骗取留抵退税19.31万元。目前，税务部门已将该案件移送公安机关立案侦查，将依法从重处罚并追究相关人员刑事责任。国家税务总局稽查局有关负责人表示，下一步，税务部门将会同公安等部门，持续加大打击力度，严肃查处骗取留抵退税违法行为，特别是运用税收大数据精准发现、重拳打击团伙式造假虚开骗取留抵退税，为留抵退税政策落准落稳保驾护航。对非主观故意违规取得留抵退税的企业，约谈提醒，促其整改；对恶意造假骗取留抵退税的企业，依法从严查办，按规定将其纳税信用直接降为D级，采取限制发票领用、提高检查频次等措施，同时依法对其近3年各项税收缴纳情况进行全面检查，并延伸检查其上下游企业。涉嫌犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。责任编辑：彭佳兵