“作为江西省唯一一家省级法人银行，江西银行迎来了该行成立以来的第一位女性掌门人。”要参君文|盆盆这家上市银行新任党委书记人选揭晓！江西银行网站显示，4月18日，江西省委第十巡视组巡视江西银行党委工作动员会召开。会前，江西省委第十巡视组组长廖元柱与江西银行党委书记曾晖，党委副书记、行长骆小林见面沟通，通报了巡视工作有关安排。这是继该行原董事长陈晓明被查以后，这位新党委书记首次亮相。履新江西银行之前，曾晖为中国银保监会厦门银保监局局长，本为江西南昌人的她此番也算“衣锦还乡”。70后银保监系女将掌舵江西银行作为江西省唯一一家省级法人银行，江西银行迎来了该行成立以来的第一位女性掌门人。公开资料，曾晖，女，1970年9月出生，江西南昌人，硕士研究生，2018年11月起任曾晖担任江西银保监局党委委员，2019年4月起任江西银保监局党委委员、副局长。在担任江西银保监局副局长期间，曾晖分管政策法规处、统计信息与风险监测处、农村中小银行机构监管处、新型农村金融机构监管处、人事处（党委组织部）。2020年7月起，曾晖赴任中国银保监会厦门监管局党委书记、局长，主持全面工作，分管人事处（党委组织部、党委宣传部、机关党委）。阔别故乡不到两年，曾晖再次回归南昌，担任这家5000亿江西银行党委书记。曾晖调任后，厦门银保监局局长接任人选尚未出炉，但根据“金融人事”报道，银保监山西分局副局长王志刚拟任厦门局副局长。王志刚，男，汉族，1971年3月出生，山西省昔阳县人，大学学历。董事长被查、原行长被解聘今年是江西银行正式挂牌成立的第7个年头，然而该行上一任行长、董事长皆因种种原因挂印而去。3月25日，据江西省纪委监委消息：江西银行原党委书记、董事长陈晓明涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委省监委纪律审查和监察调查。值得一提的是，此前2月22日，江西银行曾发布公告称，该行董事长陈晓明因个人原因已于2月21日向董事会提交书面辞职信。陈晓明是江西银行首任党委书记、董事长，在江西银行供职长达16年。在供职江西银行之前，陈晓明于1988年7月-2006年3月期间任职于建行。陈晓明被查之前的2021年10月15日，江西银行原行长罗焱因管理风格及理念与该行的业务发展及实际需求不完全一致，被董事会决议免去行长等多项职务，令市场哗然。今年1月10日，江西银行发布公告称，该行董事会于当日审议通过建议委任骆小林为该行执行董事。同时，董事会通过决议，聘任骆小林为江西银行行长。骆小林出生于1971年，自1992年7月-2002年3月期间里，其先后担任农行江西省湖口县支行、九江市分行信贷处、江西省分行办公室；2002年3月起历任国开行江西省分行办公室副主任、信用管理处副处长、客户一处副处长、国际合作业务处副处长兼刚果（金）工作组副组长、评审处副处长及处长，经营管理处处长、风险管理处处长。2017年5月起历任江西省政府金融办公室副主任，地方金融监督管理局副局长。上市后净利连续三年下滑在全国城商行队列中，江西银行十分年轻，是2015年底由南昌银行吸收合并景德镇商业银行组建而成，2018年6月在香港上市。不过，江西银行在上市之后的日子并不“好过”，2018年至2020年，江西银行分别实现营业收入113.51亿元、129.53亿元、102.85亿元，同比增长20.08%、14.12%、-20.59%；净利润27.34亿元、20.51亿元、18.59亿元，同比减少4.6%、24.98%、9.33%。根据该行披露的2021年业绩报告，2021年底该行的营业收入、净利润虽然有所回升但是依旧没能回到2018年的水平。根据年报显示，江西银行2021年资产总额达5085.60亿元，较上年末增长10.87%；实现营业收入111.44亿元，较上年增长8.35%，实现净利润21.12亿元，较上年增长10.85%；资产质量方面，截至2021年末，该行不良率为1.47%，拨备覆盖率为188.26%。待曾晖的任职资格通过银保监会核准后，江西银行的领导班子将由董事长曾晖、监事长刘福林、行长骆小林、副行长陈勇、程宗礼、蔡小俊构成。在新董事长、行长的带领下，江西银行的经营状况能否有所改善值得期待。（行长要览）责任编辑：赵般娇