俄罗斯卫星通讯社4月19日报道，俄罗斯财政部新闻部门发布消息称，俄财长安东·西卢安诺夫将率领俄罗斯代表团参加在国际货币基金组织和世界银行春季会议框架下在华盛顿召开的G20会议。会议将以混合方式进行：可亲临会场，也可远程参会。俄财政部暂未说明俄罗斯代表团将以哪种方式参加。相关报道将俄罗斯排挤出G20未果，美财长重申：不参加有俄罗斯人的G20会议（观察者网）（观察者网讯）在呼吁将俄罗斯从二十国集团（G20）除名未果后，据美联社透露，美国财政部长耶伦预计仍将参加部分G20会议，但将“避开”有俄罗斯人参加的会议，“以示抗议”。二十国集团（G20）财长和央行行长会议将于4月20日在华盛顿举行。预计届时俄罗斯财政部长安东·西卢阿诺夫（Anton Siluanov）将线上出席部分会议。据美联社报道，两名美国财政部高级官员18日透露，美国财政部长耶伦计划20日跳过部分G20会议，以示对俄罗斯的抗议，并将敦促国际货币基金组织和世界银行成员加大对莫斯科的压力。据美国官员透露，耶伦将出席包括开幕式在内的部分活动或会议，但拒绝参加一些有俄罗斯官员的会议。美联社称，预计耶伦将在G20会议上与乌克兰总理什米哈尔会面，并将利用G20会议与盟国合作，增加对俄罗斯的经济压力，同时呼吁实施全球最低税收协议，解决粮食安全问题。预计届时美国财政部副部长阿德耶莫还将与乌克兰财政部长马尔琴科会面。此前，美国财长耶伦6日曾强硬表态称，应将俄罗斯“驱逐”出20国集团主要经济体论坛，如果俄罗斯官员出现，美国将抵制部分G20会议。“拜登总统明确表示……俄罗斯在任何金融机构都不能像往常一样（展开活动）。”耶伦称，“他要求将俄罗斯从G20中除名，我已向我在印度尼西亚（轮值主席国）的同事明确表示，如果俄罗斯人在那里，我们将不会参加一些会议。”白宫新闻秘书普萨基13日也称，拜登的观点是，“俄罗斯在国际论坛上没有地位”。俄罗斯和普京的行动，让拜登认为“他们是不应参与国际论坛的国家和领导人”。普萨基18日进一步表示，拜登已经明确表达了他对俄罗斯参与20国集团的关切，拜登已明确表示，他不认为“我们应该像往常一样运作”。普萨基称，财政部长耶伦已经明确表示，她不打算参加俄罗斯人参加的活动或会议。但对于除此之外的其他决定，“没有任何进一步的评论”。尽管美国带头抵制，但G20轮值主席国的印度尼西亚14日明确表示，俄罗斯财政部长安东·西卢阿诺夫（Anton Siluanov）已确认参加G20部长级会议。“我们没有能力不邀请（任何成员），” 印尼财政部官员温皮·萨普特拉（Wempi Saputra）说。“作为主席国，印度尼西亚邀请了所有成员。”印度尼西亚将在7月主办G20金融会议，路透社报道称，印度尼西亚的立场是中立的，计划通过G20来解决全球经济问题。下一次G20峰会拟于11月15日至16日在印度尼西亚的巴厘岛举行，俄罗斯方面表示，普京计划出席11月举行的G20峰会。俄罗斯驻印度尼西亚大使沃罗比约娃6日对俄新社表示：“印尼现在受到压力，被要求收回对普京的参会邀请。”但沃罗比约娃同时指出：“但印尼公正地指出，峰会议程首先涉及经济问题，众所周知，没有俄罗斯的参与，这些问题无法解决。”责任编辑：朱学森 SN240