独角金融  作者 | 付影4月18日招商银行（600036.SH）股价的波动和行长变动的公告，将这家总市值达1.09万亿的银行“零售之王”送上热搜。根据招商银行的公告，该行审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇招商银行行长、董事职务。与此同时，会议同意由该行常务副行长和董事会秘书王良主持招商银行工作。田惠宇自2013年5月加入招行，同年9月起出任该行行长。wind数据显示，由他“掌舵”行长期间的2013年至2021年末，该行资产总规模从4.02万亿增至9.25万亿元，增长2.3倍。作为资产规模超过9万亿银行的“掌舵者”之一，突然被免职，留下诸多疑问。任职9年的招行行长被免职市值一日蒸发867亿4月18日下午，招商银行举行干部大会，免去招商银行行长田惠宇党委书记一职，并称“另有任用”。作为股份行巨头，招商的人事调整导致股价重挫。当日开盘后，招商银行股价跳水式下跌，最低跌至42.78元股，跌幅达8.64%。截至收盘，招行股价跌幅7.35%，报43.39元股，总市值1.09万亿元，较上一交易日减少867亿元，当日成交额达103.2亿元，创2015年7月以来的新高。股价出现异动，还与被免职前的一则消息有关。《国际金融报》报道一则关于市场流传田惠宇被“带走协助调查”的消息，并针对这一消息在第一时间通过微信和电话对该行位于深圳总行进行核实，但未收到相关回复。被免职后，田惠宇将何去何从？新媒体“券中社”援引知情人士透露称，田惠宇或将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司（下称“招商局金融集团”）副董事长（集团总经理助理级）。该局董事长为缪建民，也是招商银行董事长。值得注意的是，招商银行在公告中提到，会议应参会董事16名，实际参会董事15名，田惠宇因个人原因未出席此次会议。继王世祯、马蔚华之后，田惠宇是该行的第三任行长。前两任行长分别任职12年、14年之久，2013年9月田惠宇“接棒”马蔚华，任职该行行长有9年的时间。免职公告发布后，招商银行官网高管中也撤销了田惠宇的介绍。主持招行工作的王良，出生于1965年12月，从履历来看，57岁的王良自1995年6月起加入招行，至今已有27年。2002年起有11年时间在招行北京分行工作，直至2013年11月不再兼任招行北京分行行长一职。简历显示，田惠宇今年56岁，上海财经大学基建财务与信用专业学士、哥伦比亚大学公共管理专业硕士。加入招商银行之前，他曾就职于中国信达旗下的信托公司担任副总裁五年后，于2003年进入上海银行，担任副行长三年。2006年12月起至2013年5月，田惠宇在建设银行工作近7年，并先后担任建设银行上海分行行长、深圳分行行长、建行零售业务总监兼北京分行行长，履历涵盖了中国最重要的几个一线城市。截至2021年末，田惠宇持有招商银行33.55万股股份，相较于王良持有的25万股，高出8.55万股。招行对公地产不良率达1.39%，创近年新高不可否认的是，田惠宇掌舵期间给该行留下浓墨重彩的一笔，除了招商银行完成零售业务转型被称为“零售之王”外，资产规模从2013年末的4万亿突破至2021年末9万亿大关，如此惊人成绩也让众多银行高管唏嘘感慨。在田惠宇接任招商银行行长前一年，即2012年，该行资产规模为3.41万亿元，营业收入与净利润分别为1133.67亿元、452.73亿元。2013年，是田惠宇担任招商银行行长后的第一年，该行资产规模首度突破4万亿元，达到4.02万亿元，增幅达17.85%；营业收入与净利润也迈进了新台阶，分别为1326.04亿元、517.42亿元，同比分别增长16.97%、14.3%。2021年末，招商银行资产规模达9.25万亿元，较2013年增长130.1%，该行净利润1199.22亿元，同比增长23.2%，较2013年相比增长131.77%。尽管招商银行净利润呈现两位数增长，但对于房贷业务占比相对较高的招行来说，过的并不顺利。截至2021年末，该行对公房地产贷款余额为3559.77亿元，较上年末增长136.57亿元，占贷款总额的6.78%；此外，对公房地产不良率达1.39%，较2020年末上升1.16个百分点，并创近年新高。对比同行业不良率来看，2021年平安银行对公房地产不良率仅0.22%，与前一年相比持平。2021年，招行屡次因资金违规流入房地产领域遭监管处罚。2021年5月，招商银行收到一张7170万元的大额罚单，在银保监会指出的该行27项违法违规事由中，包括该行同业投资、理财资金等违规投向地价款或四证不全的房地产项目。2021年6月份，招商银行北京分行因个人经营性贷款业务严重违反审慎经营规则，北京银保监局责令招商银行北京分行改正，并处罚50万元。近年来，随着地产企业债务风险上升，招商银行也卷入到了包括与泰禾集团（000732.SZ）、华夏幸福（603340.SH）、中国恒大（3333.HK）等多起与地产企业有关的风险事件中。今年1月底，作为泰禾集团旗下债券“17泰禾MTN001”和“17泰禾MTN002”的主承销商招商银行披露信息显示，因未按期足额偿付本息，上述两只债券构成违约，涉及金额达37.6亿元。据”第一财经“此前曾报道，2018年11月，泰禾集团与光大信托、招商银行福州分行在福州签署三方战略合作协议。黄其森、光大信托总裁闫桂军、招商银行福州分行行长郭夏森共同出席了签约仪式。光大信托将为泰禾集团提供200亿元的综合授信额度。招商银行称，也将在融资、跨境金融服务以及其他金融服务等方面为泰禾集团提供支持。不过，招行福州分行对泰禾集团提供了多少金融服务？目前不得而知。如今，泰禾集团及其黄其森因无力偿还接近500亿元巨额债务，现已进行破产申请。值得注意的是，3月16日，泰禾集团发布公告，该公司董事长兼总经理黄其森正协助有关机关调查。在成立泰禾集团前，黄其森还曾担任建设银行总行业务总经理一职，而近期，已有建设银行多名高官被调查，包括建行深圳分行副行长张学庆，建行深圳分行原党委书记、行长王业。除此以外，中原信托董事长赵卫华也被调查，此前其曾历任建行河南省分行房地产金融业务部经理。对此，独角金融尝试与招商银行总行战略客户部相关人士进行沟通，但该人士进群后随即便退群。此外，2021年8月，由招行代销的“大业信托．君睿15号（九通基业）项目集合资金信托计划”未按时向投资者分配2021年第二季度的利息，构成违约。大业信托发行的上述项目，融资方为华夏幸福间接全资子公司——九通基业投资有限公司（简称“九通投资”）提供流动性资金，由华夏幸福提供不可撤销的连带责任保证担保。项目逾期后，招行和大业信托先后表示，不会对此项目垫付投资人的本息，而华夏幸福给出的化债议案为：展期8年，固定利率2.5%，利随本清。2021年11月28日，由招行代销的“外贸信托-富荣166号恒大成都天府半岛项目集合资金信托计划”逾期，银行已通知投资人最长将延期2年兑付本息。上述项目按季付息、业绩比较基准为6.2%-7.2%，分为2期发行的总计规模为66亿元的信托项目，其中第一期成立时间为2019年11月28日，规模50亿元，第二期成立时间为2019年11月30日，规模16亿元。近年来，建行深圳分行曾多次因贷款“三查”不尽职、贷款资金被挪用，以及贷款调查、审查不尽职等问题，屡吃监管罚单。从2021年招行年报看，该行关联贷款集中度相对较高，2021年在授信类关联交易中，该行前十大关联贷款余额为437.74亿元，占全部关联贷款余额的59.78%；其中最大单一关联企业为金地集团，2021年该行向金地集团发放的贷款余额为107.55亿元，占全部关联贷款余额的14.69%。田惠宇被免去行长一职后，“零售之王”股价未来走势将如何？人事变动后又是否会影响招行的业务及业绩？下一任招行行长又将“花落谁家”？欢迎留言讨论。责任编辑：李墨轩