中国网财经4月19日讯(记者 刘天)因为老板在直播间打广告时做了虚假宣传，山东朵拉朵尚生物科技有限公司(以下简称“朵拉朵尚”)被市场监管部门罚款5万元，并成为市场监管总局召开“2022民生领域案件查办‘铁拳’行动”专题新闻发布会的典型案例之一。4月14日晚间，国家市场监督管理总局召开“2022民生领域案件查办‘铁拳’行动”专题新闻发布会，在公布的第一批八个案件中，朵拉朵尚出现在第七。据市场监管总局信息披露，2022年以来，各级市场监管部门聚焦民生领域群众反映强烈、社会舆论关注的突出问题，重拳出击，严厉打击医疗美容领域虚假宣传等违法行为。2021年9月30日，济南高新区市场监管部根据有关线索，对朵拉朵尚经营场所进行现场检查。经查，2021年9月5日，当事人在某平台直播间对其销售的“三宝冻干粉”产品进行直播宣传时，通过展示板宣称该产品“含有左旋VC、依克多因、辅酶Q10等成分，以上成分具有延缓肌肤衰老等功效”。在截取视频的第40秒处，宣传11万单好评率100%，视频第01分02秒处，宣传“三宝”所有的产品好评率都是100%。主播所使用的展示板、直播时使用的宣传用语均由当事人提供。当事人无法提供“三宝冻干粉”产品具有与左旋VC、依克多因、辅酶Q10等主要成分同样功效的证明材料。该平台数据显示，有一款“三宝多效眼霜”的商品评价为“好评率99%”，未达到好评率100%。当事人的行为违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款的规定，2022年1月30日，山东省济南高新区市场监管部依法对当事人对其商品的功能、用户评价等作虚假或者引人误解商业宣传的违法行为作出罚款5万元的行政处罚。天眼查资料显示，朵拉朵尚成立于2009年11月27日，公司实际控制人为创始人李海珍，持股比例为70%。有数据显示，在去年某直播平台的超品日上，朵拉朵尚还成为美妆个护品类销量冠军，直播销售额突破3680万元。搭乘着直播电商浪潮，朵拉朵尚赚得盆满钵满，有数据显示，仅2021年8月3日至2021年10月31日期间，朵拉朵尚关联直播场次801场，达成销量446.4万件、销售额4.96亿元。但是其游走在法规边沿的各类“擦边球”行为层出不穷，也使得其备受争议。国家药监局在2021年11月30日发出通知，明确指出部分备案产品配方中添加了仅具有美白功效的苯乙基间苯二酚原料(化妆品行业俗称377)，涉嫌违反《化妆品监督管理条例》以及《化妆品注册备案管理办法》的相关规定，将由各省级药监局予以查处。相关规定出台数日后，朵拉朵尚创始人李海珍依然在直播间销售“朵拉朵尚377富勒烯焕颜面膜”。在明知产品违规的情形下，朵拉朵尚仍旧在2021年12月5日举行“377系列大破价最后一场”的直播带货活动，对库存产品进行甩卖，业内人士指出，此举有“主观恶意欺骗消费者，严重扰乱市场经营秩序”的嫌疑。此外，朵拉朵尚还在2015年9月2日因为“销售未取得批准文号的特殊用途化妆品”，违反《化妆品卫生监督条例实施细则》修正第四十六条第一款第三项，被济南市食品药品监督管理局罚款，没收违法所得。更早些时候，朵拉朵尚创始人李海珍投资并参股的公司还因销售冒用厂牌手工皂赔偿200万。2013年，李海珍投资并参股的济南特别特商贸有限公司以及“朵拉朵尚”品牌运营公司广州天生丽质生物科技有限公司，在电商平台经营“朵拉朵尚”手工皂产品。不过这些手工皂却是仿冒商品。2013年9月24日，济南市工商行政管理局与济南市公安局经济经侦联合执法，对济南特别特商贸有限公司位于济南的仓库进行检查，发现大量“朵拉朵尚”仿冒广州市庄采化妆品有限公司厂名、厂址、生产许可证号、卫生许可证号、商品条形码的商品。执法部门扣押了“朵拉朵尚”品牌手工皂等20余万盒，派出运输车辆24车运输扣押不合格产品，预估的市场售价在1000万以上。最后双方进行了民事调解，天生丽质公司与庄采公司就天生丽质公司冒用庄采公司厂名、厂址、执行标准、质量等“朵拉朵尚”手工皂侵权行为达成和解，天生丽质公司与济南特别特商贸有限公司向庄采公司赔偿人民币200万元，庄采公司不再追究天生丽质公司、济南特别特商贸有限公司冒用庄采公司厂名、厂址、执行标准、质量等“朵拉朵尚”手工皂侵权商品的民事法律责任。责任编辑：李墨轩