炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 李蕾    每经编辑 肖芮冬《每日经济新闻》获悉，4月19日，房企龙头保利发展一口气公布了两则参与或出资设立私募股权投资基金的公告。其中一则是拟对百亿基金——上海城市更新引导基金出资不超过20亿元，获得基金19.996%份额；另一则是旗下一家全资子公司将与建信（北京）投资基金管理有限责任公司（以下简称建信投资）作为GP（普通合伙人）共同发起设立租赁住房基金，而另一家全资子公司则将出资不超过20亿元做这只基金的LP。左手LP，右手GP，千亿房企巨头似乎正准备在一级市场大展身手。这种情况也不是个例。今年以来，上市公司频频出资设立或参与产业基金，产业型LP可谓相当活跃，不论出资频率还是金额都有明显增加。而这背后，则反映出人民币LP新兴力量的崛起和整体结构的变化。从近期的一系列动作可以看出，保利发展对股权投资燃起了蓬勃的热情。4月19日，这家千亿房企巨头接连发布了两则公告，引发行业关注。其中一则公告是关于保利发展将投资上海城市更新引导私募基金合伙企业（有限合伙）（以下简称上海城市更新引导基金）。启信宝数据显示，上海城市更新引导基金成立于2021年12月，由上海世博土地控股有限公司、中交房地产集团有限公司、上海招商置业有限公司、上海万科企业有限公司和国泰君安创投共同发起设立，基金规模100.02亿元，国泰君安创投担任基金管理人。上海城市更新引导基金的整体存续为期8年，主要投资上海中心城区旧改、区域开发更新等相关领域企业。保利发展在公告中表示，目前上海世博土地控股持有该基金39.992%份额，该公司计划以受让方式取得其中50%即19.996%份额，对应出资金额不超过20亿元。如果说投资上海城市更新引导基金是为了进行产业布局、强化城市深耕策略，那么保利发展发起设立另一只基金的目标则更为明确。就在同一天，该公司发布了另一则公告，称旗下全资子公司保利瑞驰（横琴）资产管理有限公司（以下简称保利瑞驰）将与建信投资作为GP共同发起设立租赁住房基金，后者担任基金管理人。保利发展旗下的另一家全资子公司广州保利和泰金融控股有限公司（以下简称保利和泰）则将与建信投资的母公司建信信托分别认购不超过20亿元，成为这只基金的LP，基金总规模暂定为40.02亿元。值得一提的是，租赁住房基金将主要收购保利方或市场化的租赁住房项目，通过股权投资的方式持有项目公司（SPV）的股权，基金投资期为5年。对此，保利发展在公告中表示，全资子公司参与设立及认购租赁住房基金，系先行先试支持保障性租赁住房市场发展，有利于撬动社会资金，实现少量资金驱动的重资产经营，扩大保障性租赁住房业务规模，构建并优化保障性租赁住房产业结构及战略布局，同时也可间接享受所投资项目股权价值增值收益。就在保利发展公告参与基金设立的同一天，上市公司彩虹集团、瑞松科技和星网锐捷也都相继发布公告称，将对外投资设立产业基金，扎堆前往一级市场投资。不仅如此，将时间线拉得更长一些，可以发现今年以来上市公司参与产业基金的投资都十分活跃。举几个金额比较大的例子：3月底，上市公司工业富联发布公告称，将出资98亿元设立一只产业投资基金，投向高端精密制造产业项目，成为今年以来上市公司投资产业基金最“壕”的一笔；几乎就在同时，炭素制品龙头企业方大炭素公布，将以自有资金出资45亿元设立江西沪旭钢铁产业投资基金，资金主要投向钢铁产业内优质企业；3月初，国内龙头民营能源企业协鑫能科也宣布，将与控股子公司以自有资金出资不超过22.5亿元，参与设立一只以双碳产业链为主要投资方向的产业投资基金。除此之外，还有大量上市公司今年以来都公告正在参与或已经出资设立产业基金。根据每经记者的不完全统计，仅3月就有近50家上市公司都公布了对私募股权基金的出资，已经披露的出资金额超过200亿元，可以说是相当活跃。当然我们也应该看到，大部分公司投资的基金都是围绕自身所在产业链进行布局，例如有主要投资新能源新材料的、医疗健康的、宠物消费产业链的，前文提到的上海城市更新引导基金和租赁住房基金则主要是投向城区旧改、租赁住房等地产相关领域，也与保利发展的主营业务高度相关。清科研究中心数据显示，一季度股权投资市场募资结构持续分化，新募集规模在50亿元及以上的基金共15只，募集金额1213.88亿元人民币，产业基金在其中扮演了一个非常重要的角色。沪上某知名VC人士也对每经记者分析称，LP结构的调整与变化已经非常明显，“随着美元基金数量和规模的紧缩，国资LP愈发强势，产业型LP也在快速崛起，更深远的影响也将在未来逐步显现出来。”免责声明：每日经济新闻·场景汇旨在为创业者与投资人搭建互动交流、精准对接平台，我们将定期深度报道优秀创业公司和创业项目，所选用的素材均来自于公开资料和采访，请各位投资人谨慎判断、预防风险。责任编辑：张书瑗