每经房产月度重磅！独家揭秘全国100个爆款楼盘“榜一大哥”背后故事北京这些项目为什么能成为超级网红盘？上海TOP10中均价最高的项目是？成都“榜一大哥”万科天府锦绣为什么吸引大家强力购买？郑州这个“杀出重围”的保利天汇最佳卖点究竟何在？4月19日，每日经济新闻每经房产发布2022年第一季度全国10城爆款楼盘全名单！每经品房小程序通过11个维度，一一拆解项目背后的商业配套、交通出行、生活服务等价值，告诉你为什么这100个项目卖得这么好！快来找答案！直接点击榜单图片来每经品房小程序找答案！北京年度网红盘被低估？一季度北京TOP10项目合计金额211.3亿元，明显不及深圳、上海、南京、广州等城市，排名靠前的项目成交金额距离其他城市热点项目仍有一定的距离。以年度网红盘、排名第五的中海寰宇天下天赋为例，项目位于石景山北辛安板块， 2021年9月开盘，销售均价75000元平方米，基于对该项目交易数据、周边配套、市场信息等11个维度进行测评，每经品房小程序给出的估值参考价为77406元平方米，可见当前该项目存在一定低估。直接点击榜单，看看北京网红盘的爆款基因该项目居住密度偏低，在石景山区内仅高于22%的住宅项目，属于较为舒适的居住区域；在人口结构方面，老年人占12%，学生儿童占14%，工作人口占74%。项目周边教育配套相对较少，在周边1公里范围内有3所幼儿园、1所小学，小学配置得分在石景山区处于中偏下。医疗配置方面，周边共有大小医疗机构5个，但在石景山区域内属于就医舒适度较低的小区。周边大小购物场所共4个，均在800米范围内，更符合年轻人的需求。交通方面优势更大，1公里范围内有两个地铁站，金安桥站和北辛安站；同时周边还有20个公交车站，公交配置优于区内93%的住宅项目，公交出行优势度比较高。上海TOP10中均价最高项目是？由于疫情影响，上海TOP10项目3月销量只有2月的一半，但TOP10大多为10万+高端住宅，融创未来金融城、中粮瑞虹海景壹号、珠江安康苑分别以85.12亿元、58.16亿元和42.31位列前三甲。1月17日开盘销售的中粮瑞虹海景壹号，是TOP10中均价最高的项目，一季度销售额高达58.16亿元，每经品房小程序给出的估值参考价为113139元平方米。直接点击榜单，看看上海滨江豪宅为啥能卖这价大数据测算显示，中粮瑞虹海景壹号教育配套方面表现优秀，周边1公里范围内有9所幼儿园、6所小学，小学配置得分优于虹口区74%的住宅项目。医疗配套方面，周边有大小医疗机构15个，包括上海交通大学医学院附属新华医院等知名三甲医院。购物通勤更具备优势，项目周边有大小购物场所17个、地铁站4个、公交站30个，周边1公里（直线距离）主要道路，早晚高峰平均车速优于虹口区64%的住宅项目，相对属于驾车出行舒适度中等的区域。广州销冠为什么独自优秀？广州越秀·和樾府是一季度销售金额仅次于深圳华润城的项目，成交金额95.3亿元，距百亿一步之遥。与深圳、上海不同的是，越秀·和樾府一枝独秀，领先第二名富颐华庭近70亿元。广州TOP10项目销售额239.6亿元，与深圳、上海、南京仍有较大差距，位列13城中第四名。越秀·和樾府各维度的表现是否也遥遥领先于市场竞品？通过对交通配套、教育配套、生活配套、人口结构等11个维度进行分析，每经品房小程序的项目AI估值参考价为50055元平方米。直接点击榜单，看看广州第一名有什么不一样项目周边1公里范围内，工作人口占79%、老年人口11%、学生儿童占10%，在广州市范围内属于年轻人比例偏高的区域；与此对应，周边15个大小购物场所令越秀·和樾府超越番禺区64%的住宅项目。由于年轻人及商务人口较多，周边主干道早晚高峰平均车速优于区内98%的住宅，属于驾车出行舒适度很高的住宅区域，同时地铁和公交配置在番禺区内均属于舒适度中高，成为吸引年轻购房者的一大亮点。但越秀·和樾府在教育资源方面相对劣势，每经品房小程序显示其周边无小学、仅有3所幼儿园，并且测评范围内无医疗机构，一定程度上拖累了房价估值。成都“榜一大哥”开盘即罄原因是？作为新一线城市，成都在一季度的表现可圈可点，TOP10项目合计销售金额181.12亿元，在13个重点城市中排名第五。其中榜首万科天府锦绣1月开盘后全部售罄，合计销售额30亿元。该项目销售均价31000元平方米，每经品房小程序显示估值参考价为30027元平方米，与实际销售情况基本一致。直接点击榜单，告诉你成都这项目为啥卖得好大数据显示，项目周边1公里区域内有1所小学、2所幼儿园，大小医疗机构2个，暂无购物中心，生活配套稍显不足，但目前距离交房仍有半年时间，这一情况有望好转。交通方面，地铁站距离该项目624米，在双流区的住宅中属于地铁出行舒适度中等偏上水平，同时驾车出行较为便利，早晚高峰主干道车速优于双流区87%的住宅。在郑州卖得好的项目有什么不一样？作为省会城市，郑州一季度市场同样惨淡，TOP10项目合计销售金额23.16亿元。位于郑州经开区的保利·天汇2021年10月二期加推，一季度合计销售4.47亿元，销售面积2.4万平方米，成为郑州市的NO.1。直接点击榜单，看看谁在郑州卖得好保利·天汇销售均价19500元平方米，目前仍然在售。每经品房小程序对其进行11个维度估算得出估值参考价19262元平方米，基本相符。保利·天汇周围1公里范围内有1所小学、15所幼儿园，配置稍显不均衡；周边有8个医疗机构、6个购物场所，属于各方面舒适度居中的区域。作为开发时间较长的住宅项目，目前周边1个地铁站、18个公交车站在所属区域内并无优势，公交出行舒适度较低。同时，该项目驾车出行舒适度一般，早晚高峰平均车速只优于55%的住宅小区。南京销冠评估价为何远超售价？南京一季度累计销售额TOP10项目合计金额仅次于深圳和上海，单月销售超过60亿元，其中长江华府（别名葛洲坝五矿金陵府）销售额达74.86亿元，在全国范围内排名第六。2022年2月开盘的长江华府第三批开盘已售罄，销售价格58792元平方米。据每经品房小程序测算，该楼盘当前AI估值参考价已经高达64336元平方米，比销售均价高出5000余元。直接点击榜单，看是谁在南京这么有潜力该项目位于鼓楼区，周边有购物场所13个、医疗机构9个，由于地处鼓楼区，整体生活配套成熟且较为完善，因此长江华府购物舒适度适中，但在医疗方面只优于13%的住宅小区。在教育配置方面，周边5所幼儿园、2所小学，属于舒适度居中范围。地铁及公交配置为项目增色不少，周边1公里内共有3个地铁站和30个公交车站，公共交通非常便利；另一方面，周边主干道通勤车速优于鼓楼区75%的小区，驾车舒适度也较为理想。武汉这神秘的第四名是谁？一季度武汉整体销售情况欠佳，TOP10项目合计销售金额83.87亿元，万科光澜道、长江广电光谷家、融创公园大观销售金额分居前三名，纽宾凯汉city排名第四。值得注意的是，纽宾凯汉city在3月单月销售额超过前三名项目，达到4.6亿元。该项目位于主城区汉阳，2021年9月加推，销售价格18000元平方米起，而据每经品房小程序测算的估值参考价为18502元平方米。直接点击榜单，看看武汉这神秘第四名由于地处市区，周边1公里内工作人口占78%、儿童学生占12%，老年人占10%，人口结构相当于1-2线城市地最优值。同时周边消费客单价49元，在汉阳区内属于消费水平较高的区域，但在武汉全城范围内处于中等水平。项目教育资源丰富，周边1公里内有4所小学、15所幼儿园，此外还有大小医疗机构14个、购物场所14个，就医及消费舒适度极高，超越汉阳区93%的住宅小区。公交方面，2个地铁站、23个公交车站基本能够满足公共交通出行需求，在汉阳区内超越78%的住宅区域，且通勤车速保持在中等水平，驾车出行舒适度中等。西安销冠什么来头？一季度，西安TOP10项目合计销售金额134.1亿元，在13个城市中处于中等偏上水平。TOP10项目中，所有项目销售额均不超过30亿元。从开发企业上来看，绿城入榜项目达到3个，合计销售额26.2亿元。全市销冠中国铁建·万科翡翠国际共售出27.4亿元，2021年12月进行一轮加推，均价16321元平方米，不过每经品房小程序的估值参考价已达25843元平方米。直接点击榜单，看看西安这项目为啥卖得好项目教育资源丰富，周边1公里范围内有4所小学、4所幼儿园，作为尚未交付的新件住宅，在雁塔区属于中等水平。周边有大小医疗机构7个，覆盖三甲医院、儿童医院和社区医院，符合住户需求，在现阶段医疗配置属中等。公交、地铁出行极为便利，项目1公里范围内有3个地铁站、13个公交车站，驾车出行舒适度优于雁塔区79%的住宅。重庆销冠拉低直辖市销售均值了？重庆一季度的销售相当低迷，TOP10项目合计销售金额仅36.63亿元，相当于成都的14，销冠长嘉汇销售额只有5.77亿元。由香港置地和招商蛇口联合开发的长嘉汇，2021年12月再次加推，一季度合计售出265套，销售均价22000元平方米 ，每经品房小程序对其进行11个维度估算得出估值参考价23744元平方米。直接点击榜单，看看重庆这个不太一样的“联合出品”项目周边居住密度较大，餐饮消费客单价61元，同城对比尚处于中档消费区域。周围1公里范围内2所小学、5所幼儿园，对于区域内12%的学生儿童来说基本符合需求。值得关注的是，长嘉汇在医疗资源方面超越南岸区98%的住宅项目，共有大小医疗机构9个。公交、地铁出行方面，项目周边有13个公交车站、1个地铁站，公共交通出行较为便利，但驾车舒适度较低，早晚高峰主干道通勤车速属于后10%水平。天津这个第二名有什么值得说道？在直辖市中，天津一季度市场成交量最低。TOP10项目合计销售金额34.61亿元，其中中海地产占据5个，远洋集团占2个，分别是远洋琨庭（第二）和未来城（第五）。远洋琨庭销售均价19500元平方米，每经品房小程序对其进行11个维度估算得出当前估值参考价20785元平方米。直接点击榜单，看看天津爆款项目基因远洋琨庭周围1公里范围内有3所幼儿园，暂无小学，作为开发了多期的住宅项目，当前配置稍显不足；周边有5个医疗机构、10个购物场所，由于项目周边相对成熟，因此只称得上各方面舒适度居中。项目周边1个地铁站、12个公交车站，在所属区域内并无优势，公交出行舒适度较低。同时，该项目驾车出行舒适度中偏低，早晚高峰平均车速只优于10%的住宅小区。责任编辑：刘万里 SF014