炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融投资报随着上市公司一季报陆续披露，相关个股的投资机会挖掘也备受关注。今年以来，在市场整体下跌背景下，农业相关板块表现较为抗跌，部分基金把握住了部分农业个股带来的机会。如农发种业今年以来股价上涨八成以上，银华旗下多只基金持有农发种业。主营产品为磷复肥的新洋丰也持续获得机构关注，获得招商基金和国泰基金旗下产品青睐。此外，一些市场关注度较高的上市公司也公布了一季报，且透露了一些知名基金的持仓动向。张坤管理的易方达蓝筹精选小幅减海康威视，广发基金刘格菘仍然持有健帆生物。有基金把握住农业股机会农发种业今年以来股价上涨约85%，4月19日，农发种业股价涨停。从一季报来看，一季度公司实现营业收入9.69亿元，同比增长4.16%，实现归属于上市公司股东的净利润1899万元，同比增长4517.6%，扣非后的净利润1651万元，同比增长740.17%。从机构股东的情况看，农发种业受到银华基金的青睐。银华内需精选、银华同力精选、银华农业产业均出现在前五大流通股东席位上，分别持有2200万股、1800万股和1106万股，银华内需精选减持了100万股，另外两只基金则分别增持了500万股和49万股。主营产品为磷复肥的新洋丰也持续获得机构关注。今年一季度，新洋丰被多只公募基金加仓。招商基金和国泰基金旗下多只产品增持新洋丰。招商瑞文、招商瑞信稳健配置、招商瑞庆分别持有新洋丰4790万股、1548万股和817万股，较去年年末分别增持了364万股、190万股和34万股。国泰基金旗下国泰聚信价值优势和国泰大制造分别持有2000万股和850万股，较去年年末，前者增持3.34万股，后者减持100万股。此外，基本养老保险基金303组合仍然持有865万股，全国社保基金110组合则持有738万股，新进成为第十大流通股东。今年以来新洋丰股价也逆市上涨。知名基金经理刘彦春管理的景顺长城新兴成长、景顺长城鼎益则持有另一只农业股海大集团，分别持有4300万股和1600万股，持股数较上一季度末未变。东方红启恒则减持了167万股，持股数为1181万股。海大集团主营水产饲料、水产苗种和动保产品。不过，今年以来海大集团股价下跌约17%。部分明星基金持仓揭晓一些市场关注度较高的上市公司也公布了一季报，且透露了一些知名基金的持仓动向。海康威视一季报显示，截止今年一季度末，其前十大流通股东中有一位公募基金股东，即易方达蓝筹精选，该基金由明星基金经理张坤管理，是市场上规模最大的权益类基金之一。今年一季度末，易方达蓝筹精选持有海康威视1.26亿股，持股市值约51.66亿元，超过北上资金的持有量。相较去年四季度末，易方达蓝筹精选减持了海康威视100万股。就其持有总量而言，这一减持幅度较小。易方达蓝筹精选自2020年末出现在海康威视前十大流通股东席位上，当时持有7000万股，占流通股的比例为0.86%，到去年年末，增持至1.27亿股，占流通股的比例为1.39%。从二级市场表现看，2021年全年，海康威视股价上涨约8%。今年一季度，在市场整体下跌背景下，海康威视股价下跌21%以上。健帆生物则继续被广发基金刘格菘持有，其管理的广发双擎升级、广发创新升级、广发科技先锋、广发小盘成长四只基金合计持有健帆生物4268万股，持股数较上一季度末均未变。华贸物流和旗滨集团获得易方达旗下基金的偏爱。易方达创新未来、易方达科翔、易方达平稳增长以及易方达旗下一只资管计划——研究精选1号均位列华贸物流前十大流通股东之列。易方达环保主题、易方达产业升级一年则双双增持旗滨集团，易方达高端制造、易方达智造优势在一季度末新进旗滨集团前十大流通股东之位。编辑|梅婧校检|袁钢审核|秦川责任编辑：张书瑗