来源：第九大街4月15日，张弓酒业有限公司300吨原酒在阿里拍卖流拍。阿里拍卖平台信息显示，这已经是该标的第二次拍卖，起拍价格也从825万降到了740万。作为中国“低度酒鼻祖”，2002年以来，张弓经历倒闭、破产、重整、纷争、官司缠身等一系列变动。当下，虽品牌犹在，但其高光时刻却难以再现，品牌势能逐渐消耗殆尽。文顶端新闻·河南商报记者 白刘阳编辑陈晟01张弓酒业300吨原酒再次流拍4月15日，顶端新闻·河南商报记者发现，张弓酒业有限公司300吨原酒在阿里拍卖平台流拍。阿里拍卖平台信息显示，这已经是该标的第二次拍卖，起拍价格也从825万降到了740万。记者查阅平台相关信息发现，该项拍卖标的所有人为河南省张弓酒业有限公司，拍卖物为位于商丘市宁陵县张弓镇张弓酒厂院内45号罐原酒300吨（以实际为准），总评估价格为825万元，系2021年8月3日评估，起拍价为7425000元。记者查阅相关平台还发现，2022年3月19日，河南省开封市中级人民法院发布一项拍卖公告，被执行人同样是张弓酒业有限公司，拍卖标的物为“张弓”牌白酒（原酒），共计883箱（坛），评估价为67395255.5元，起拍价为42964475.39元。随后，记者拨通张弓酒业有限公司常务副总经理孙西玉电话，询问相关问题后，对方回复称“这个情况我不清楚”。宁陵县一位知情人士告诉记者，此次流拍后，“将不会再拍卖”。“张弓酒厂的东西就是拍下来，拉的时候也不会很顺当，它的事情很复杂。即使拍走以后，什么时候能够交付，也说不准，因为这不仅仅是一个简单的买卖合同。”“第一是质量问题，它的酒是什么情况，罐的酒有没有换，这些都不敢保证；第二，拍成以后，什么时候能够拉走，也没有人能保证。”该知情人士向顶端新闻·河南商报记者透露。阿里拍卖平台上，一份名为《宁陵县人民法院关于拍卖位于商丘市宁陵县张弓镇张弓酒厂院内43号罐原酒300吨的公告》，在介绍拍卖标的时用红字标明：“因受原酒特性及天气等其他外部因素影响，实际数量可能有变化，以实际交付时的数量为准”，“拍卖标的物是以其现状拍卖，买受人应对拍卖标的物自行前往查看了解，所有瑕疵责任均由买受人自行承担”。截至记者发稿，阿里拍卖平台的数据显示，该项拍卖有427次围观，但报名人数为0。02曾年销8亿，如今问题重重1951年，张弓酒厂在商丘宁陵县组建。1973年，张弓酒厂研制出38°低度酒，率先推出了低度白酒。消息传出，各大白酒厂纷纷上门参观学习，甚至连茅台、五粮液、剑南春等一线知名酒企都到张弓酒厂参观学习。1990年，张弓酒长在老厂几百米之外的新厂房建成投产，俗称“北厂”，原厂址俗称“老南厂”。但是，这一做法却为后来的争端埋下了伏笔。1994年，张弓酒广告在中央电视台播出，相声演员马季做代言人。一时间，“东西南北中，好酒在张弓”的广告词响彻全国，进而带动张弓酒销量猛增。公开资料显示，1995年至1997年，张弓酒年营收达到惊人的8亿元。要知道，十年后的2009年，宁陵县财政收入才突破一个亿。然而，当下张弓酒业却问题重重。早在2018年，因为一笔3300万银行的贷款过期未还，张弓酒业被商丘市中级人民法院查封了厂区内酒库楼一、二、三层楼里所有盛酒容器及容器内的酒品，和979吨原酒，致使其停产长达14个月之久。企查查数据显示，张弓酒业有关司法案件有26起，关联风险42项目，且被多地法院列为失信被执行人。公司董事、法人代表因企业自身未履行法定义务被限制高消费。03南北之争导致如今这一结局的，与张弓酒的“南北之争”不无关系。2002年，张弓酒厂倒闭。一年后的2003年，张弓酒业有限公司（以下称“张弓酒业”）进驻北厂；2012年，张弓老酒酒业有限公司（以下称“张弓老酒”）进驻南厂，从此开启了两家企业并存的局面。公开报道显示，由于租赁所有权的不同，张弓商标、酒厂北厂由张弓酒业（北厂）持有，而张弓老酒（老南厂）拥有张弓的百年窖池。因为无权使用“张弓”商标，张弓老酒出资200多万购买了“皇封”品牌，后来又注册了“老南厂”品牌。2018年1月，张弓酒厂正式破产并启动清算程序。同年8月20日，张弓老酒出价4.15亿，竞拍获得张弓酒厂的品牌、厂房、建筑物等资产。然而，拍卖后续工作进展并不顺利。在当年12月的全国糖酒会上，“张弓老酒”董事长邓天志向媒体透露，拍卖成功以后张弓老酒已经支付了两个多亿的费用，但是没有顺利拿到“张弓”商标。张弓酒业则对拍卖本身提出质疑，不认可拍卖结果。据媒体报道，时任张弓酒业董事长孟艳认为，张弓酒厂的破产改制启动后，相关程序出现多处违法违规，部分国有资产被低价评估，造成巨额国有资产流失，甚至出现“生产车间估价没有厕所高”的现象。孟艳认为，在违规之处未被修正，张弓酒业没有参与的情况下，拍卖便已开始。且拍卖过后，张弓老酒存在“悔拍”现象，未在规定时间内足额支付竞拍款项。张弓老酒则认为，拍卖程序合理合法，在自身已经中标的情况下，张弓酒业仍然在使用张弓品牌商标，而且15天后仍然在北厂经营。自己不存在“悔拍”，张弓老酒是在合法行使“不安抗辩权”。直至今日，这场争论尚未有定论。然而，互不相让的竞争使得双方均元气大伤。公开报道显示，此后，“张弓酒业”年销售从5亿多元跌至1亿多元，“张弓老酒”年销售额则一直在几千万徘徊。04内部风波除了外部竞争，张弓酒业内部也问题不断。2003年9月至2014年11月，孙凡瑞担任张弓酒业有限公司董事长。商丘中级法院（2017）豫014民初24号民事判决书显示：2004年10月，孙凡瑞在任张弓供销公司法定代表人期间，使用虚假的产品购销合同、张弓酒厂已经声明作废的公章，在原商丘银行办理由张弓酒业进行担保的贷款手续，从原商丘银行骗取贷款3300万，且直至2017年仍未归还。为此，孙凡瑞被中原银行商丘分行诉至商丘中院。2018年5月8日，商丘中院作出一审判决，判决张弓酒供销有限公司于判决生效10日内归还中原银行商丘分行借款3300万元及相应利息。张弓酒业、孙凡瑞、魏经仁等承担连带清偿责任。2019年8月，宁陵县法院经过审理后，认定孙凡瑞骗取银行贷款的犯罪事实以及其他五起犯罪事实均成立，一审以贷款诈骗罪、职务侵占罪两罪并罚判处孙凡瑞有期徒刑14年。此外，在孙凡瑞任职张弓酒业董事长期间，张弓酒业涉及诸多买卖合同纠纷事件，甚至在其卸任之后，仍牵连多个买卖合同等纠纷事件。2014年11月7日，孟艳接替孙凡瑞成为张弓酒业最大股东、董事长。企查查信息显示，目前，张弓酒业董事长孟艳、法定代表人谭玉群已被列为失信被执行人。与此同时，孟艳、谭玉群因“未按执行通知书指定的期间履行生效法律文书确定的给付义务”，被多地法院“限制高消费，无法乘坐飞机、高铁二等以上舱位，不得出入高消费场所。“眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了”，用这句话描述张弓酒，应不为过。责任编辑：李墨轩