政事儿4月19日，据重庆日报客户端消息，中共中央批准，姜辉同志任重庆市委委员、常委；张鸣同志不再担任重庆市委常委职务。经重庆市委决定，姜辉同志任市委宣传部部长；张鸣同志不再担任市委宣传部部长职务。姜辉长期在中国社会科学院工作。此番履新前，他任中国社会科学院副院长、党组成员，当代中国研究所所长。公开信息显示，姜辉出生于1969年11月，1994年6月加入中国共产党，1997年7月参加工作，博士研究生，研究员。他曾历任中国社会科学院马列所当代国外马克思主义社会主义研究室副主任、主任，中国社会科学院政策研究室主任助理、办公厅副主任等职务，2012年2月任中国社会科学院信息情报研究院党委书记、副院长，2018年9月任中国社会科学院马克思主义研究院党委书记，2018年11月任中国社会科学院马克思主义研究院院长。2018年12月，姜辉任中国社会科学院党组成员、当代中国研究所所长（副部长级），2021年7月，任中国社会科学院副院长、党组成员，当代中国研究所所长。中国社会科学院官网介绍，姜辉长期从事马克思主义理论、科学社会主义与国际共产主义运动、当代世界马克思主义和社会主义研究。兼任中国社会科学院马克思主义研究院院长、当代中国研究所党组书记，中国社会科学院中国特色社会主义理论体系研究中心主任、习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心执行主任、世界社会主义研究中心副主任。担任中国科学社会主义学会副会长，中国中共党史学会副会长、中华人民共和国国史学会副会长，中国社会科学院研究生院博士生导师，中国社会科学院大学特聘教授。享受国务院政府特殊津贴，国家有突出贡献中青年专家，国家百千万人才，文化名家暨“四个一批”人才，国家“万人计划”哲学社会科学领军人才，中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会委员，国务院学位委员会学科评议组成员。今年4月13日，中国社会科学院党校第46期处室干部进修班和全院处室干部培训班在京开班。姜辉出席开班式，并作动员讲话和题为“马克思主义中国化新的飞跃——深刻领会新思想和新时代”的辅导报告。姜辉指出，培训班要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，紧密结合思想和工作实际，进一步提高认识、把握方向、明确任务、担当使命，更好为繁荣发展新时代中国特色哲学社会科学提供坚强保证。要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，在强化政治机关意识、创建模范机关、筑牢理想信念根基、加快构建中国特色哲学社会科学上作表率，在坚持为人民做学问理念、推动基础理论研究和应用对策研究融合发展、落实管党治党主体责任、服务保障科研工作上积极担当作为。卸任重庆市委常委、市委宣传部部长的张鸣，出生于1962年6月。张鸣早期任职共青团中央，2000年调任重庆市委宣传部副部长，后兼任市委党史研究室主任。2003年，他任重庆市委副秘书长，2004年再次担任重庆市委宣传部副部长，2006年任涪陵区委书记。2012年8月，张鸣任重庆市副市长。2015年1月，他同时任重庆市委常委，2月卸任副市长，转任统战部部长，4月转任市委秘书长等职。2017年6月，他任重庆市委常委、宣传部部长。今年1月，他当选为重庆市人大常委会副主任。责任编辑：李墨轩