原标题：俄乌出口受阻，印度小麦在国际市场上受热捧俄罗斯和乌克兰小麦出口停滞，给了印度绝佳机会。印度是仅次于中国，世界上第二大小麦生产国。印度小麦已经连续多年丰收，除去国内消耗外，尚有大量盈余，因为品质无法与俄乌的同类产品竞争，此前在国际市场上并不好卖。然而，今年形势却发生了逆转，印度小麦虽然品质一般，但价格实惠，在供应趋紧和价格上涨背景下，印度小麦受到“热捧”。4月18日，世界上最大的小麦进口国埃及宣布，将首次进口印度小麦。上海外国语大学中东研究所副教授赵军向第一财经记者表示，为了保证民生和维持稳定，埃及政府下了很多的“死命令”，同时提出了食品进口多元化等长期应对方案。往年，埃及进口的小麦中80%来自俄乌两国。印度小麦竞争力大增美国总统拜登和印度总理莫迪在11日举行了视频会议，外界把关注的焦点放在印度购买俄罗斯能源上，而没有关注到莫迪的一句表态。莫迪表示印度已做好准备出口粮食。他说，印度14亿国民已经有充足的食物，只要世界贸易组织（WTO）允许，印度“从明天起就可以向世界供应粮食”。莫迪说向世界供粮并不是一厢情愿。大型农产品贸易商Agrocorp的董事长艾扬格（Vijay Iyengar）表示：“从未在全球市场上看到对印度小麦如此狂热。”他说，现在几乎每个需要进口小麦的国家都在考虑印度小麦，特别是亚洲和非洲国家。他认为印度小麦出口对于市场有积极意义，“在全球供应紧张的情况下，印度小麦出口有助于缓解市场压力，如果印度没有大量出口小麦，价格可能涨得更高。”据印度商务部数据，在截至1月31日的10个月里，印度小麦出口量增长了四倍多，从上年同期的138万吨增至约600万吨。埃及农业部长高希尔（El-Said Marzouq El-Qosair）18日宣布，根据埃及农业检疫所的报告宣布，印度已获批为埃及小麦进口的原产地国。在埃及农业部农业检疫部门批准印度为新的进口来源之后，埃及将首次进口印度小麦。埃及表示，政府决定从印度进口小麦旨在实现小麦进口来源多样化。同时，根据印度商务部近日发表的一份声明，印度还在与多国商议小麦出口协议，包括亚洲的伊朗、非洲的苏丹和尼日利亚等国。此前印度的小麦只会供给给邻国和一些中东国家。同时，印度政府也努力的在为小麦出口创造有利条件，表示会提供足够的铁路运力，并要求相关港口也已做好准备，以应对激增的物流需求。印度小麦库存过剩印度小麦及大麦研究所（IIWBR）首席农业科学家辛格（Gyanendra Pratap Singh）说，由于天气良好，价格诱人，这些外部因素将鼓励印度农户种植更多小麦，2021~2022作物年度印度小麦产量可能超过1.12亿吨，连续第七年创下新高。根据印度主管食品的高级官员潘德伊（Sudhanshu Pandey）日前表示，截至4月1日，印度政府的小麦库存总量为1900万吨，远高于746万吨的目标。政府库存过剩，印度并不担心国内会供应不足。根据外媒向市场人士调查显示，印度有可能在2022~2023财年向世界市场出口1200万吨小麦，创历史新高。相比之下，美国农业部的数据显示，印度2021~2022财年的小麦出口量为850万吨。印度小麦此前因质量一般不被国际市场看好。印度小麦出粉率通常在78%，比澳大利亚小麦低了2%。面粉加工商称，印度小麦蛋白含量也比澳大利亚小麦低了1%左右。但随着乌克兰局势复杂化，占到全球近三成的小麦供应受阻，全球食品成本也创下历史新高，之前备货不足的小麦进口国开始抢购印度小麦。不过对于大量出口粮食，印度内部仍有不少异议。印度政策研究中心高级研究员达莫达兰（Harish Damodaran）认为，尽管印度目前有足够的粮食库存，但仍存在一些问题，因此不能狂热追求向世界出口粮食。这些问题主要包括化肥短缺、运输问题以及印度国内物价飞涨等。根据印度中央统计局12日公布的数据显示，印度3月消费者价格指数（CPI）同比上涨6.95%，为近17个月以来最高涨幅，其中，食品价格上涨7.68%。食品价格持续上涨的压力可能会迫使印度减缓粮食的出口。责任编辑：邓健