来源：央视财经当地时间18日，美国制药商强生公司与西弗吉尼亚州达成和解协议。根据协议，强生公司将向西弗吉尼亚州支付9900万美元，约合6.3亿元人民币，同时西弗吉尼亚州将不再追究强生公司在助长阿片类药物泛滥中的责任。强生与美西弗吉尼亚州就阿片类药物泛滥达成9900万美元赔偿协议此前，由于在阿片类药物泛滥中起到的推动作用，美国各州对制药商强生公司提起诉讼。此后，双方达成一项协议，强生公司将缴纳50亿美元、约合318亿人民币的罚款，以换取各州政府停止对其责任的追究。然而包括西弗吉尼亚州在内的五个州选择跳出协议，分别向强生公司进行独立指控。西弗吉尼亚州总检察长表示，如果加入了强生公司提供的面向全美各州的联合协议，西弗吉尼亚州只能获得5000万美元，约合3.1亿元人民币的赔偿，如今达成9900万美元，约合6.3亿元人民币的赔偿金表明，跳出协议的决定是正确的。据悉，阿片类药物包括可卡因、美沙酮、吗啡、芬太尼等，主要用于抑制疼痛，反复使用易使人成瘾。近年来美国因药物过量死亡人数 超过因车祸 枪支暴力死亡人数的总和美国阿片类药物泛滥，据《纽约时报》17日报道，纽约市一个10个月大的女婴日前因服下过量芬太尼和海洛因致死，这名女婴的父亲因过失杀人、危害儿童福利等罪名被警方传讯。当地时间18日，据福克斯新闻援引美国缉毒局的一封警告信报道，美国2021年因服用合成阿片类药物芬太尼过量的死亡人数，超过了枪支与车祸死亡人数的总和。另有数据显示，在2020年，美国药物过量致死病例六成以上与阿片类药物芬太尼有关，另有约1.3万人死于海洛因过量。美政府应对阿片类药物滥用危机刻不容缓针对美国深陷阿片类药物成瘾危机，当地舆论认为，美国政府应对阿片类药物危机刻不容缓。美国《新闻周刊》18日表示，阿片类药物危机只有在人们停止滥用时才会结束，美国必须引导民众认识到阿片类药物成瘾的破坏性，并采取减少供应和提供治疗等措施最大限度地降低此类药物给美国民众带来的危害。责任编辑：李墨轩