提到鱼，人们的第一印象是它们生活在水中、用鳃呼吸。但有一类特殊的鱼，不仅能用鳃呼吸，还能通过类似肺的鱼鳔直接呼吸空气，这就是“肺鱼”。中科院古脊椎动物与古人类研究所朱敏院士团队，在云南曲靖会泽县发现了约3.9亿年前的肺鱼化石新属种“会泽滇双翼鱼”。这是我国发现的第9种泥盆纪肺鱼，研究表明，它与其他肺鱼很可能有着不同的“食谱”和进食方式。相关成果已在线发表在国际学术期刊《系统古生物学杂志》上。论文第一作者、中科院古脊椎所博士研究生罗彦超介绍，借助高精度CT设备与三维复原技术，团队对标本进行了详细的形态学研究和系统学分析，发现了会泽肺鱼拥有一种特殊的齿板类型。“齿板是肺鱼的标志性结构，一般在口腔内占据相当大的面积、有相当的厚度，同时咬合面有小齿突起，如同磨盘一般，可以磨碎坚硬的带壳食物，如节肢动物或腕足动物。”罗彦超解释。他介绍，会泽肺鱼的齿板只在中心处有牙齿，这种特殊构造，使得其上下颌只能进行较松散的咬合，可能无法像其他肺鱼那样取食质地坚硬的带壳食物。“因此我们推测，会泽肺鱼更常用吸食的方式捕食，食物可能是一些鱼类和软体动物。”A，会泽滇双翼鱼正型标本（背视）；B，会泽滇双翼鱼感觉管系统三维虚拟模型（背视）；C，会泽滇双翼鱼正型标本（腹视）；D，会泽滇双翼鱼膜质骨、犁骨、翼骨与副蝶骨三维模型虚拟（腹视）。（罗彦超供图）据介绍，目前现生的肺鱼共3个属。同其他鱼类相比，肺鱼与包括人类在内的四足动物有着更近的亲缘关系，二者构成“姊妹群”。不过，早在4.2亿年前，我们的祖先便与这个亲戚“分道扬镳”了。罗彦超介绍，在传统印象里，泥盆纪海洋里主要是各式各样、体态相对较大的盾皮鱼类。肺鱼只能瑟瑟发抖地游荡在海底“扫货”。会泽肺鱼的发现改变了我们对肺鱼饮食结构的认识，也表明肺鱼可能在泥盆纪食物链中占有更高的地位。记者：金地、张泉责任编辑：刘万里 SF014