涨价就能变高端？新水井坊·井台的商业逻辑是什么 | 液态研究所液态价值水井坊升级版井台白酒 BaiJiu观察报告由内到外新升级口味&工艺加入更多长期储存老酒，酒体饱满度 & 层次丰富度 UP↑科学加长发酵时间，提升香味成分生成 ↑对玉米粮食原料脱胚，去掉原料粮食中容易引起不愉悦杂味的脂肪部分，酒体纯净程度UP ↑此外，据中科院微生物所白逢彦研究员介绍，新一轮科研成果发现，水井坊生产环境（古窖池窖泥）中含有独特的发酵菌群。与宜宾和泸州产区相比，水井坊古窖池窖泥中独有的细菌类群有16个、独有的古菌类群有2个，能够代谢产生独特的丰富香味。外观包装升级，瓶底的烧画图展现了酒产地天府之地的山川风物。定位&定价52°高度版，建议零售价808元；38°降度版，建议零售价768元。相较之前上涨70元。液态分析自去年下半年以来，各大白酒企业纷纷布局500至千元中高端价位产品线。茅台推出出厂价不到800元的新品茅台1935，泸州老窖将52度“百年泸州老窖窖龄60年”酒的建议零售价上调至558元瓶，涨价缓慢的剑南春也将52度水晶剑官方零售指导价调整为519元瓶，挤入500+行列……新井台正好瞄准的也是这一区间的市场。这款有着22年历史的单品，是在通过对包装和工艺的升级，吸引新一波的关注，也通过提升品质，达到提价目的。为了配合新一轮的营销，水井坊还宣布成为WTT世界乒联全球顶级合作伙伴。毕竟，对于高端酒来说，良好的品牌性和影响力也不可或缺，。2012年帝亚吉欧正式入主水井坊，近10年营收并不算理想。但好消息在于，根据年报显示，2017年~2020年，水井坊高档产品实现营收分别为19.24亿元、27.26亿元、34.07亿元和29.28亿元，营收占比分别为93.94%、96.7%、96.28%和97.42%。企业营收大部分来自中高档酒。根据兴业证券的统计，在300-800元价格段这一价格区间，水井坊的市场占有率仅5%。新品升级+提价，水井坊正在凭借新井台提升高端市场的占有率。研究员点评李大和四川省白酒专家组成员、享受国务院政府津贴专家“新井台的窖香、粮香、糟香、陈香都融合得很好，优雅、细腻，酒体深厚、绵延、净爽、丰满。”责任编辑：李墨轩