记者从清华大学获悉，中国科学院院士、国际著名焊接工程教育家和焊接工程专家、清华大学机械工程系教授潘际銮，因病医治无效，于2022年4月19日在北京逝世，享年95岁。潘际銮长期从事焊接科学技术研究，取得了多项重要创新性成果，为国家科技进步创造了多项“第一”，推动了先进焊接技术装备在国家重大工程中的应用，引领和带动了国际焊接工程科学发展。潘际銮同志1927年12月24日出生于江西瑞昌，1944年考入国立西南联合大学，1948年毕业于清华大学机械工程学系并留校任教。曾于1992年至2002年受聘担任南昌大学校长。1956年4月1日加入中国共产党。1980年当选为中国科学院学部委员（院士）。潘际銮同志1985年被北京市政府授予“北京市特等劳动模范”称号并被中华全国总工会授予“全国优秀科技工作者”称号及“全国五一劳动奖章”，1995年获“全国教育系统劳动模范”称号，1996年再获中华全国总工会授予的“全国五一劳动奖章”。1977年、1997年分别当选为中国共产党第十一次、第十五次全国代表大会代表。对潘际銮院士的辞世表示沉痛哀悼！从不起眼的“焊工”做起一个人可以为国家做出多大的贡献？他突破普通人对焊接的想象勇于攀登，攻克难关他的科研成果经济价值早已高达千亿为国家许多重大工程解决了焊接领域的难题他就是我国著名的“焊接泰斗”我国焊接专业的创建者中国科学院院士潘际銮“国家需要，我必须得去毕竟办法总比困难多”潘际銮将自己的事业与国家需要紧密相连成功研制出我国第一台电子束焊机合作制造出我国第一根6MW燃汽轮机压气机焊接转子在国内外首创爬行式全位置弧焊机器人担任中国第一座自行设计建造的实用型核电站秦山核电站的工程顾问为我国第一条时速350公里高速列车在北京奥运会前顺利开通作出贡献……淡泊名利，只求贡献许多“国之重器”的背后都有他的付出与奉献潘际銮从小聪明伶俐抗日战争爆发后一家人颠沛流离但潘际銮仍然克服重重困难几乎自学了大部分小学和中学的知识并以优异的成绩考入昆明中山中学1944年潘际銮进入西南联大机械工程学系并在联大三校复员北返后转入清华大学机械系继续学习毕业后他留校担任助教后被推荐到哈尔滨工业大学读硕士研究生师从焊接专家普洛霍洛夫从此投身焊接科学与教育事业一生与焊接结下不解之缘几年前潘际銮带着夫人在清华校园里骑行的照片火了白首不离的爱情令无数人羡慕和感动潘际銮与夫人李世豫相识于年少相伴多年依然琴瑟和鸣那时李世豫常坐在潘际銮的自行车后座上漫游校园潘老还会骑着三轮车带着老伴儿去菜市场买菜人生的奔波苦乐总有人风雨同舟，相守相伴潘际銮的家国情怀有国，也有家沉痛悼念深切缅怀致敬！送别！潘际銮院士一路走好！来源：新华网微信综合新华社（记者：魏梦佳）、清华大学等责任编辑：刘万里 SF014