原标题：河北敬业钢铁收购英国钢铁公司使百年老厂重焕生机2020年河北敬业钢铁收购破产的英国钢铁公司（以下简称“英钢”）后，快速使英钢在连续亏损9年后实现扭亏为盈，既保住了英钢4700余名员工及其上下游产业链2万余人的就业，又盘活了英钢资产，使其重新焕发活力。一、雪中送炭，敬业钢铁入股英钢英钢是英国第二大钢铁企业，总部位于英国斯肯索普，拥有450万吨钢铁产能，主要生产高端线材、钢轨、型钢、异型钢。因产能利用率不足、成本包袱过重等问题，英钢近年经营不善，2017年曾短暂盈利，但由于英国脱欧的不确定性导致其客户订单大幅减少，加上美国对欧盟钢铝加征关税，该公司陷入财务危机，2019年5月宣布破产。2019年底，河北民营钢铁企业敬业钢铁以5300万英镑收购英钢100%股权，2020年3月完成交割。二、多措并举，百年老厂重获新生敬业钢铁收购不到一年，英钢在连续亏损9年后实现扭亏为盈。2021年全年英钢生产铁、钢、材分别为236.8万吨、252.1万吨、200.8万吨，较2019年分别提高29.5%、36.1%、44.5%。2021年全年英钢共销售钢材226.4万吨，其中英国本土销量127.3万吨、出口99.1万吨，实现销售收入14.7亿英镑，较2019年提高3亿英镑，增幅达27.2%。2021年1-7月，英钢累计盈利1600万英镑，后因疫情胶着、能源价格上涨、碳排放交易成本攀升等原因盈利状况有所波动，但整体经营情况向好。英钢生产经营改善得益于敬业钢铁几项有力的改革措施：（一）开源节流，潜心产品研发。敬业钢铁结合英钢实际情况，引入国内经营经验，如在生产组织上引进预算管理，优化单位成本和制造费用管控，引进定员概念，最小化控制人工成本等。通过收回外包业务，改变电力、能源等方面不合理合同条款，提高设备利用率，节能减排。精心整合英钢各类生产服务系统，打造适合英钢的产供销一体化系统。英钢累计实现增效降本6200余万英镑。将产品研发作为核心竞争力，开发了世界顶级的S460高强品种钢、天车轨1100材质等一系列新产品。在巩固英钢原有销售渠道的同时，积极开拓新的市场，接管后不到一个月时间即拿下出口马来西亚610吨型钢订单，激励了英钢团队的信心和积极性。（二）资源互补，国际国内协同发展。英钢有150年生产高端品种钢的经验、充足的钢材品种，能够满足不同用户的需求。敬业钢铁充分利用既有资源，发挥规模化、集成化优势，优化英钢的物料采购、生产组织和产品销售渠道，使英钢以全新价值链重获竞争力。同时，敬业钢铁通过此次收购培养锻炼了品种钢生产经营人才，为内部产能转型升级储备了力量。英钢在原料管理控制、有害元素控制及冶炼模型建立等方面经验丰富，为敬业钢铁的技术改造和产品升级提供了重要支撑。（三）以人为本，包容并蓄凝聚人心。收购英钢后，敬业钢铁尊重本地文化，严格遵守当地法规，始终高于英国环保标准开展运营，并按照国际惯例市场化运作。保障英钢原有职工的工作岗位，统一思想以扭亏为盈为第一目标，提升管理决策效率。借鉴国内经验，把疫情防控、员工安全放在首位，制定了严格的防控措施，说服全员遵守，有效保障了员工健康安全和正常的生产经营活动。下一步，敬业钢铁将继续在英钢推进深度融合、挖潜降本，重点在生产技改、采购销售、内部管理方面加大投入，使英钢实现可持续发展，将英钢项目打造成我企业“走出去”的成功典范和亮丽名片。责任编辑：邓健