中国科学院院士、国际著名焊接工程教育家和焊接工程专家、清华大学机械工程系教授潘际銮，因病医治无效，于2022年4月19日在北京逝世，享年95岁。潘际銮于1927年12月24日出生在江西瑞昌，1944年考入国立西南联合大学机械工程学系，在联大三校复员北返后，转入清华大学机械系继续学习。1948年从清华毕业并留校任教至今。曾于1992年至2002年受聘担任南昌大学校长。1956年4月1日加入中国共产党。1980年当选为中国科学院学部委员（院士）。潘际銮长期从事焊接科学技术研究，取得了多项重要创新性成果，在不同历史时期，为我国的科技进步创造了多项“第一”：成功研制出我国第一台电子束焊机，合作制造出我国第一根6MW燃汽轮机压气机焊接转子，在国内外首创爬行式全位置弧焊机器人，担任中国第一座自行设计建造的实用型核电站秦山核电站的工程顾问，为我国第一条时速350公里高速列车在北京奥运会前顺利开通作出贡献……“国家需要，我必须得去，毕竟办法总比困难多。”六十多载岁月里，潘际銮将自己的事业与国家需要紧密相连，许多“国之重器”的背后都有他的付出与奉献。潘际銮曾获得众多荣誉和奖励，包括国家技术发明一等奖、国家科技进步二等奖、何梁何利基金科学与技术进步奖、中国机械工程学会科技成就奖、中国焊接学会最高荣誉奖、国家级教学成果奖。曾被授予北京市特等劳动模范，两次被授予全国““五一劳动奖章”。曾当选为中国共产党第十一次、第十五次全国代表大会代表。来源 北京日报客户端 央视新闻|实习记者 何蕊责任编辑：李墨轩