来源： 时代周报市场不缺钱，缺的是概念。A股结构性行情起舞，新能源扛起大旗，其中又以锂电和光伏最受资本青睐。沾上概念，股价必定先涨为敬，即便近期二级市场略有春寒，相关概念股依然一枝独秀。4月6日，主营节能节水业务的双良节能（600481.SH）公告，拟与包头稀土高新技术产业开发区管委会签署合作框架协议，计划投资50亿元分期建设20GW高效光伏组件项目。次日，主营研磨抛光设备的宇晶股份（002943.SZ）官宣，携手双良节能计划在江苏盐城经开区光电产业园区投资25亿元建设25GW光伏大尺寸硅片项目。跨界光伏者络绎不绝。此前，还有主营益智玩具、医疗器械的沐邦高科（603398.SH）拟斥资11亿元收购豪安能源，进军光伏硅片环节。消息一经披露，股价随即涨停。天眼查数据显示，当前，国内光伏相关企业已超51万家，2021年新增注册企业超10万家，同比增速约33%。据时代周报记者不完全统计，2020年至今，至少有87家企业跨界光伏行业，其中的上市公司至少14家，不乏TCL科技（000100.SZ）、创维集团（00751.HK）、吉利汽车（00175.HK）等知名龙头企业。光伏，产业链狭长但门槛不高，已成土豪砸钱专场。绿色低碳大潮汹涌，各路资本闻风而动，蜂拥而至。泡沫正在积聚。大浪淘沙终究会到来，只是时间并不确定。热钱追光伏当光伏需求激增，供给无法及时跟上，涨价潮来临。今年以来，硅料价格持续上调，致密块料均价已上涨至每公斤245元。光伏研究机构PVInfoLink分析，近期硅料企业陆续规划产线检修，预计4月硅料供应量和拉晶用料供需关系难以改善。供需关系短时间难以修复，隆基股份（601012.SH）、中环股份（002129.SZ）等硅片企业报价全面调涨。电池片环节报价酝酿涨势，整体报价处高价水位，买卖方博弈加剧。组件环节已出现辅材短缺困扰，疫情对物流运输影响提高了厂家的断货担忧。跨界企业将投资光伏称为“践行绿色发展战略、加快产业转型升级”，但资本不改逐利天性，可期的发展前景和唾手可得的利润才是目的所在。创维集团率先公布“成绩单”。财报显示，2021年创维集团新能源业务收入约41亿元，同比激增约38倍。有机构将创维集团的分布式光伏业务称为年度市场黑马。创维以彩电起家，传统业务已现天花板，寻求多元化成为必选项。光伏是可选项。2020年，“拖鞋大王”宝峰时尚（01121.HK）已连亏六年，股价长期低位徘徊，沦为仙股。这一年，它终于决心跨界，布局硅片和电池片。次年7月，宝峰时尚（1121.HK）宣布公司首个单晶铸锭硅片生产设施已进入商业化生产阶段。同月，宝峰时尚即已更名为金阳新能源。股价也今非昔比，一度升至10港元股。钧达股份主营汽车饰件，2017年上市后业绩不振，一直走下坡路。2021年，钧达股份转型光伏，以13亿元现金将捷泰科技收入囊中，切入光伏电池片环节。同年，钧达股份光伏电池片收入已达16.42亿元，占营收比重为57.34%，已高于原有的汽车饰件业务收入。跨界从来不是易事。“光伏行业格局相对清晰，只是行业增速快、前景好，因此才吸引很多企业跨界，但成功案例毕竟是少数。”一名光伏上市公司的人士分析。光伏产业链狭长，环节不多，大体可分为上游硅料、中游“硅片+电池片+组件”、下游终端以及各种辅材。跨界企业多选择从中游环节入场。钧达股份选择电池片，双良节能、沐邦高科切入硅片，和邦生物、明阳智能进军组件。从事光伏业务的李强（化名）告诉时代周报记者，究其原因，除电池片需要持续投入研发创新外，硅片技术已近乎明牌，组件更是技术门槛极低。“硅片环节的主要难点是成本控制，像晶硅成本、非硅成本、供应链管理等控制得好，硅片利润就可以做得好。”李强坦言，“组件技术的含量不高，已经实现机器人自动化，串联电池片然后做玻璃封装，什么企业都能做。”而电池片技术含量高，要较大创新投入，“敢进场的企业，勇气可嘉。”更重要的是，中游环节的投资成本不需要太高，对上市公司的财务表现可以起到“四两拨千斤”的作用。“组件、硅片环节相对投资少一些，后来者可以直接采用最新技术，具备后发优势。”一家终端厂商的人士表示，包括HJT、TOPCon在内的新技术N型光伏组件，现有厂商不太可能主动推进。“主流的PERC前几年才投产，大多未完全收回设备成本。正常情况设备回本需要5年左右，而龙头企业可以做到3年回本。”该人士说。机会还是泡沫？光伏产能大扩张，离不开造富效应。2001年，施正荣和杨怀进共同创办无锡尚德进军光伏，次年首条产线投产。2004年，欧洲光伏补贴加大力度，全球光伏市场规模迅速扩大，无锡尚德迎来春风。2005年，无锡尚德登陆美股，施正荣一跃成为中国首富。光伏造福东风劲吹，苗连生、彭小峰、杨怀进等一众从业者站上风口，身家暴涨。苗连生的英利耗资4亿元押注多晶硅。彭小峰大干快上，带领赛维LDK在成立第二年就成为亚洲最大的多晶硅片生产商。杨怀进与靳保芳共同创办河北晶澳太阳能公司。2007年，赛维、英利赴美上市。彭小峰从寂寂无名，登顶江西首富；苗连生成为河北首富。早期光伏创业者，无一不赚得盆满钵满。2005年至2008年，多晶硅料从40美元公斤上涨至500美元公斤，“拥硅为王”成为业内共识，企业加速扩产。2008年，国内从事光伏组件生产的企业猛增至近400家，较2007年增长近1倍。看上去，光伏行业前景无限，还在走上坡路。来得快，去得快。金融危机随即到来，阴霾笼罩全球。海外市场光伏补贴退坡，光伏企业成批倒闭，组件企业一度仅剩50余家。此后，价格暴跌、“双反”来袭，光伏步入至暗时刻，曾经的行业大佬行至破产边缘。历史是场轮回，光伏故事还要继续。时隔十余年，春风吹又生，“拥硅为王”在2021年被再度提及，光伏热度回暖。中国光伏行业协会预测，乐观情况下，全球2025年新增装机将达330GW，中国占三分之一份额；保守情况下，装机将达270GW，中国同样占三分之一份额。资金不会永远奔腾，热钱杀入光伏行业，难免催生泡沫。融资的支持和一定程度泡沫化的高估值，是市场发展过程的必然。伴随市场逐渐走向成熟，挤泡沫成为大概率事件，由此推动形成新市场格局。李强分析，行业竞争加剧，只是蹭热度的企业难以留存下来，“光伏行业有周期型，投资还没回本就被淘汰的案例时有发生。”多名业内人士向记者表示，最重要的是成本控制。光伏各环节技术已逐渐明朗，哪家企业的成本控制越好，就越有机会获得更多回报。“成本高，赚不到大钱，赚小钱也是可以的，只是有些厂商路子野打擦边球，最后容易弄得一地鸡毛。”一名业内人士感慨。责任编辑：李墨轩