出品：新浪财经上市公司研究院作者：叶“规模为王”的数字大健康领域竞争激烈，不同于传统线下零售药房有明显的区域特征，互联网医疗打破了区域限制，将线下售药延伸到线上，连接药企、医院、零售药店和终端患者。2021年零售药房在处方药外流和带量采购、医改政策影响下呈现行业集中度提升的趋势，互联网医疗在规模效应的驱动下掀起了争夺用户与流量的战争。2021年10月，国家卫健委就《互联网诊疗监管细则》向社会公开征求意见，并明确了医疗机构、人员、业务、质量安全等方面的监管责任。要求互联网诊疗记录全程可追溯，电子病历与所依托的实体医疗机构共享。监管落地有利于规范电子处方的流转，缓解互联网医疗领域这一根深蒂固的难题，加速行业内部优胜劣汰。近日，平安好医生发布2021年年报，全年实现营业收入73.34亿元，同比增长6.82%。净亏损15.38亿元，亏损幅度扩大62.17%。经营活动现金流量为-14.03亿元，营运承压。毛利率为23.27%，同比下降3.88个百分点。商城GMV增速放缓在互联网医疗的细分领域中，在线问诊和医药电商为互联网医疗的主要流量入口，头部厂商app为阿里健康、京东健康、平安好医生、叮当健康和微医等。根据前瞻产业研究院数据，在线问诊app中，头部厂商锁定了互联网医疗领域内的大部分流量。以2015-2020年医药电商交易额及其增速计，B2B医药电商交易额高于B2C医药电商，增速低于B2C医药电商。互联网医疗网络效应明显，为扩大用户规模，叮当健康打出“28分钟快速送药”的招牌；阿里健康推出“30分钟送药”；京东健康宣传语写着“处方药最快30分钟送药上门”；平安好医生标语为“一小时送药”等。宣传推广成为各大医药电商争夺市场份额的重要阵地。截至2021年底，平安好医生注册用户数达4.23亿元，同比增长13.4%，增速有所放缓。累计咨询量12.7亿人次，同比增长26.4%，增速同比下降22.6个百分点。商城GMV从2020年底的54.76亿元同比增长11.8%至61.2亿元，增速同比下降11.3%。平安好医生主营业务包括在线医疗、消费型医疗、健康商城和健康互动等业务，分为医疗服务和和健康服务两大板块。其中医疗服务包括在线问诊、挂号预约购药及1小时送药等医疗服务，并通过电子处方销售药店网络的药品、医疗器械等。健康服务为对健康、亚健康和慢性病等用户或群体健康状况的检测、评估和管理相关服务。不同于京东健康可以享受京东集团的赋能，京东健康的收入来源集中在医药零售业务，而平安好医生的业务重心在于健康服务。2021年，平安好医生医疗服务板块业务收入为22.88亿元，营收占比达31.2%，健康服务收入达50.46亿元，占比达68.8%。平安好医生和京东健康的区别还体现在，一方面，在引流上，京东健康有直接获取流量的渠道，即向京东集团“买流”，而平安好医生着重医保引流，通过与有医保的医院进行合作吸引客户，并为其提供后续的增值服务，例如慢性病管理、健康管理和亚健康管理等服务，并据此收费。除医保外，平安好医生还与商业保险合作，以此渠道获客。另一方面，在物流上平安好医生的自营业务与三方物流公司合作，除药店最后一公里配送和中心仓建设外，平安好医生与第三方物流公司合作的模式为用户自己付运费。相较于前置仓，中心仓的投入成本更低，人员配置较简单，但相应速度和运输效率相对较低。2021年，平安好医生合作药店数量达20.2万家，布局超过225个中心仓，“轻资产”运营模式下公司业务外包费用同比增长150%，达到8862.5万元。医疗服务业务板块毛利率大降9.5%平安好医生年报强调了2021年平安健康的创新之举在于HMO模式落地，HMO即健康维护组织（Health Maintenance Organization） ，是指在收取固定预付费用后，为特定地区主动参保人群提供全面医疗服务的体系。可以说HMO是一种支付制度也是一种医疗体系。也是一种整合医疗服务提供方和医疗服务支付方的管理式医疗保险制度。同时，为扩大C端客户群，将目标用户迁移为个人付费用户或会员，在产品与服务的结构上，平安好医生对线上问诊全面施行付费制，并增加付费会员和付费非会员的多元化服务选项。融合HMO、家庭医生会员制、O2O医疗服务三大模式，平安好医生提供医疗健康服务。HOM模式的落地、付费问诊的全面实行和会员制产品的定制虽然提升了公司会员数和付费率，但受产品结构变动的影响，2021年公司会员产品在整体收入结构中占比下降，医疗服务业务板块的毛利率也大幅下降，付费会员突增致公司履约率亦有所下降。2021年，平安好医生医疗服务业务毛利为8.26亿元，同比下降14.5%，毛利率为36.1%，同比减少9.5个百分点。在健康服务业务板块，平安好医生在商城销售营养保健品、母婴育儿用品、防护用品、运动健身器材等。同时，也通过消费型标准化健康服务，如体检、医、美、口腔、创新检测以及广告客户投放等获取收入。由于疫情影响，2021年平安好医生健康业务板块毛利率下降1.4个百分点至17.5%，毛利达8.81亿元。营运承压从平安好医生与第三方物流公司合作以降低公司在物流方面的投入可以看出，相较于京东健康，平安好医生倾向于“轻资产”运营。2021年底，平安好医生资产总额为178.81亿元，同期京东健康总资产达480.02亿元，超过平安好医生两倍有余。但值得注意的是，近年来平安好医生营运能力承压。2019-2020年，公司存货周转天数不断增加，分别为5.24天、8.47天和17.87天。同期应收账款周转天数也不断增加，分别为38.39天、44.77天和64.1天。营业周期从2019年的43.63天大幅增至2021年的81.97天。截至2021年底，平安好医生资产负债率为21.22%，同比提升6.64个百分点。经营活动现金流量已连续7年为负，从2015年的-0.45亿元扩大致2021年的-14.03亿元。投资活动现金流量连续两年为负，2021年为-31亿元。此外，在公司销售毛利率下降的情况下，平安好医生的净利率持续亏损，2019-2021年分别为-14.73%、-13.81%和-20.99%。同期ROE分别为-7.39%、-7.44%和-10.28%。2021年10月25日至今，公司股价大幅下降，降幅达60.51%。责任编辑：公司观察