来源：中国民航网以“疫情与世界：共促全球发展、构建共同未来”为主题的博鳌亚洲论坛2022年年会将于4月20日-22日在海南博鳌举行。为高质量完成年会保障工作，海南航空控股股份有限公司（简称：“海南航空”）成立专项工作组，提前部署、精心筹备，从航班保障、旅客服务、疫情防控等环节都进行了周密细致的准备，确保整体运行平稳可控的同时，为乘坐海南航空航班的宾客提供更加优质的服务体验。协调运力做好运行保障海南航空全力做好“博鳌亚洲论坛”航班保障工作（曾亮摄）据了解，海南航空博鳌论坛期间预计保障航班约15班次。为确保论坛年会航班运输任务的顺利开展，海南航空根据民航局相关工作要求，制定航空运输保障工作方案。在运力方面，海南航空开展飞机挑选和运力梳理工作，选择拥有良好技术状态的飞机作为执行保障任务的主备机，并安排飞机提前在海口、北京待命，确保博鳌保障期间满足市场需求；在人员方面，海南航空挑选技术精湛、政治过硬、具备丰富保障经验的人员执行航班保障任务，截至目前已选派出563人作为保障预留人员。精心准备传递真情服务为打造优质的客舱服务体验，展现服务特色，海南航空增加了特色客舱广播词，在旅途中为旅客介绍博鳌论坛主题相关内容；特别推出公务舱舒适防疫包，包含口罩、消毒湿巾、眼罩、洗漱用品等物品，同时提供无酒精特调鸡尾酒、海南特色小吃清补凉及饮品椰汁、海南特色茶饮五指山茶等客舱产品，在确保防疫安全的前提下，为旅客提供良好的服务产品体验。此外，海南航空在美兰机场、博鳌机场开设博鳌航班保障专属柜台，提前制定不正常航班旅客处置预案，细化保障措施，做好旅客地面服务保障工作。细化措施筑牢防疫屏障海南航空为“博鳌亚洲论坛”航班宾客出港托运行李进行气泡膜包裹（黄雷摄）在当前全球疫情形势下，今年博鳌亚洲论坛年会采取了更为严格的疫情防控措施。为做好博鳌亚洲论坛期间的防疫工作，海南航空按照最新防疫政策及人员防护标准，明确值机、货运、配餐等地面环节防疫流程，要求参与保障工作的人员需持有72小时内有效核酸检测证明及实施为期14天的自我健康监测，完成新冠疫苗全程接种，并提前进行预留人员的健康筛查和旅居史筛查；针对航空器、机场休息区、卫生间、摆渡车等区域及设施，采取提前预防性消杀工作，对相关行李进行消杀，全力做好本次论坛航班防疫保障工作。作为海南本土成长起来的航空企业，未来，海南航空将坚持“党建为魂”的企业文化，秉持中国民航“真情服务”理念，继续深入践行控股股东辽宁方大集团提出的“经营企业一定要对政府有利，对企业有利，对员工有利，对旅客有利”的企业价值观，严守航空安全与服务品质，为海南自贸港建设贡献海航力量。（中国民航网 通讯员陈凝）责任编辑：刘万里 SF014