原标题：张思南：俄乌冲突是否即将走入尾声？来源： 直新闻直新闻：此前有报道称，俄军被告知要在5月9日，也就是“卫国战争胜利日”前结束在乌克兰的“特别军事行动”。而5月9日当天，俄方将延续在红场的阅兵传统，则被认为进一步佐证了相关报道。那您认为俄乌冲突是否即将走入尾声？特约评论员 张思南：这条消息实际上来自于乌克兰武装部队总参谋部3月24日在社交媒体上的发文，当时的原话是，乌克兰方面认为，俄罗斯军中的宣传工作不停地灌输，战斗必须要在“胜利日”前结束。以对乌“特别军事行动”的胜利，来庆祝神圣又伟大的“卫国战争胜利日”，对于俄罗斯而言，是非常合乎逻辑的。但问题是，在5月9日之前，俄罗斯能否取得真正的胜利？这场冲突又是否真能在不到三周的时间内结束？如果只是对乌军有生力量进行大量杀伤，我认为在“胜利日”前，俄军完全有能力做到，但我不认为这就是俄罗斯的真实目标，乌克兰之所以会被认为构成了某种安全威胁，很难让人相信是因为乌克兰自身的军事实力，真正的原因在于乌克兰越来越表现出加入美国军事同盟体系的政治趋势，而这对于俄罗斯而言是不可接受的。1990年，乌克兰在国家独立主权宣言中强调，“决意成为一个永久中立国家，不会加入任何军事阵营”。这句话实际上是说给俄罗斯听的，以此换取俄罗斯对于乌克兰主权独立的支持。换言之，乌克兰能作为一个国家存在至今，有一个现实主义前提，那就是不能成为任何国家可以用于威胁俄罗斯安全的载体。事实上，1996年通过的乌克兰宪法明文禁止外国在乌设立军事基地，也是在从另外一个角度向俄罗斯表明自己不会构成安全威胁。但随后乌克兰社会似乎逐渐遗忘了，或者说有意无视这一点。2003年，乌克兰首次表达出加入北约的明确意愿；2008年，尤先科政府正式递交加入北约的申请；2017年，乌克兰议会通过法案，明确将加入北约作为乌克兰外交政策优先事项；2019年，乌克兰议会通过修宪，将加入北约作为国家战略目标写入宪法。因此，俄罗斯对于乌克兰“非军事化”的真实目标，在于乌克兰回归“永久中立化”，所谓“非军事化”更准确而言应该是“非军事同盟化”，当前的“特别军事行动”某种意义上可以说，是俄罗斯为了促成这一目标的手段。因为去年12月，莫斯科要求美国和北约作出书面承诺，保证乌克兰不加入北约，被明确拒绝。那乌克兰会回归“永久中立化”吗？我认为至少泽连斯基政府不会。4月17日，泽连斯基对美媒CNN宣称，愿意与俄罗斯对战十年。而北约则利用了这点，在最大程度上吊着乌克兰，既不让乌克兰失去希望，也不会让俄罗斯失去继续战斗下去的决心，让这场冲突成为一座血肉磨坊，流干俄罗斯的最后一滴血，也不惜流干乌克兰的最后一滴血。遗憾的是，这意味着对于俄罗斯而言，实现乌克兰“非军事化”只剩下了一种可能，那就是以闪电般的攻势击溃泽连斯基政府，然后乌克兰改弦更张，包括废除2019年修宪在内，重申乌克兰永久中立化的承诺。但这明显不是5月9日之前，用不到三周时间就可以做到的。直新闻：当地时间4月18日，土耳其进入伊拉克对库尔德人武装力量发起军事打击。你认为这和当前的俄乌冲突是否有某种联系？特约评论员 张思南：目前我们不清楚土耳其这一次在伊拉克的跨境军事行动规模有多大，投入了多少军事力量，只知道土耳其国防部长宣称，行动将在未来进一步扩大规模。事实上，土耳其安全部队越境打击库尔德人武装力量并不是什么新鲜事，自上世纪90年开始，类似的军事行动已经持续了超过30年。而上一次则是2019年10月，在时任美国总统特朗普决定将美军撤出叙利亚北部后，土耳其军队发起“和平之泉”行动，越境攻击了库尔德人自治区，并在叙利亚境内占领了超过600个定居点，建立了一条长120公里、纵深40公里的军事隔离带，通过这种方式把叙利亚一侧的库尔德人与土耳其一侧的库尔德人隔离开。某种意义上，土军当地时间4月18日的军事行动或许是“和平之泉”的再演，试图在伊拉克境内也建立一条军事隔离区，由此全面封锁土耳其南部的库尔德人从境外同族获取支持。而土军在时机的选择上也明显与俄乌冲突有某种关联性：一是作为中东政治安全问题的主要域外参与者，美国和俄罗斯当前陷于乌克兰的激烈角逐之中，无力顾及土耳其的军事行动；二是土耳其作为有能力影响俄乌冲突走向的调停者，无论美国还是俄罗斯都需要争取土耳其的支持，以实现自己的国家利益，因此也就更无意在库尔德人问题上为难土耳其。而结果无疑是讽刺的，土耳其在伊拉克的越境军事行动和当前的俄乌冲突有着惊人的相似性，都是基于国家安全的根本目的，都是以军事手段解决政治分歧，都涉及了邻国的主权问题，然而一边得到了全世界的高度关注，欧美一轮又一轮地要求制裁俄罗斯，一遍又一遍地表达要和乌克兰站在一起，另一边则是残忍的寂静，过去24小时里，不仅没有任何西方政府谴责土耳其诉诸于武力，甚至都没有多少欧美主流媒体关注库尔德人的境遇。要知道，库尔德人也曾在伊拉克战争，尤其是ISIS扩张的那几年被美国视为改变中东地缘局势的重要盟友，一如今天的乌克兰。但在美国撤离中东，留下了一地鸡毛之后，库尔德人也随即成为了弃子。当然，欧洲对于美国的战略地位与中东自然不同，乌克兰也不是库尔德人，但在美国由全球范围的战略扩张逐步转向战略收缩之后，乌克兰政府与乌克兰人民有必要思考这么一个问题，那就是如何选择，才不至于今日之库尔德，成为明日之乌克兰。作者丨张思南，直新闻主笔，深圳卫视《直播港澳台》特约评论员责任编辑：邓健