21世纪经济报道 记者王帆 深圳报道4月19日，高等教育专业评价机构软科正式发布“2022软科中国大学排名”。“2022软科中国大学排名”的对象是中国1000多所本科层次的高校，为反映高校在学校性质和学校类型上的差异、确保排名的公平性，软科将高校划分为综合性大学、7类单科性大学、2类非公办大学，采用差异化的指标体系分别排名。2022软科中国大学排名（主榜）的上榜高校共有590所，清华大学、北京大学、浙江大学连续8年蝉联全国三甲，实力强劲。上海交通大学、复旦大学位列全国前五。其他位列全国第六至第十名的大学依次为：南京大学、中国科学技术大学、华中科技大学、武汉大学、西安交通大学。其中，深圳的高校排名呈现出三大亮点。南方科技大学领跑新晋“双一流”高校整体而言，“双一流”高校在排名中占绝对优势地位，百强高校中有89所为“双一流”高校。新晋“双一流”高校表现抢眼，其中3所跻身百强。南方科技大学领跑新晋“双一流”高校，排在全国35名，比去年上升6名。在广东省高校中，南方科技大学位列第三，仅低于中山大学（第12）和华南理工大学（第25）。南方科技大学是深圳在高等教育改革发展的时代背景下创建的一所高起点、高定位的公办新型研究型大学。2012年招生时，南方科技大学采取了“6+3+1”的综合评价体系，即高考成绩、学校组织的能力测试成绩以及高中学业成绩分别占综合成绩的60%、30%和10%，这一录取方式沿用至今。今年年初，教育部、财政部、国家发展改革委发布第二轮“双一流”建设高校及建设学科名单，南方科技大学正式进入“双一流”建设高校行列，建设学科为数学，这也是深圳的第一所本土“双一流”建设高校。深圳大学名次提升在软科百强高校中，有11所非“双一流”高校跻身其中，深圳大学排名第68名，比上一年进步了2名。在非“双一流”高校中，深圳大学的排名也仅次于浙江工业大学（66名）。1979年，深圳建市，4年后，深圳拥有第一所综合性大学——深圳大学。近年来，深圳大学在学科建设方面屡获突破，截至2021年11月，该校已有临床医学、材料科学、生物学与生物化学、计算机科学、化学、物理学、社会科学总论、环境科学生态学、药理学与毒理学共10个学科跻身ESI全球前1%。2021年11月，深圳大学新增7个博士点，分别为数学、物理学、化学、生物学、管理科学与工程、电子信息工程和土木水利，显示了深圳大学基础学科发展的优势，其中2个专业学位博士点填补了深圳大学专博空白，为历史性突破，完全新增（不含二级升一级）博士点数量列全国高校第一。香港中文大学（深圳）蝉联合作办学冠军2022软科中国合作办学大学排名的对象有6所，其中香港中文大学（深圳）蝉联冠军，上海纽约大学、宁波诺丁汉大学位居第二和第三。2014年，香港中文大学（深圳）正式落地深圳龙岗区，2021年，香港中文大学（深圳）进入本科招生的第八个年头，录取分数线已连续6年成为广东省内院校录取分数最高的大学，香港中文大学（深圳）也被视作深圳合作办学的成功典范之一。今年，深圳政府工作报告在高校建设方面着墨颇多，提出强化科技教育协同，高起点建设西丽湖国际科教城、大运深港国际科教城，继续高质量办好深圳大学、南方科技大学、香港中文大学（深圳）等高校，提升深圳技术大学办学水平，推进深圳理工大学建设，筹建海洋大学、香港大学（深圳），开工建设天津大学佐治亚理工深圳学院，办好全新机制创新创业学院。在教育观察人士看来，深圳近些年超常规发展高等教育，在建设与城市地位相匹配的高等教育体系方面持续在取得进展。责任编辑：李墨轩