炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！广州日报近期，国际金融市场波动显著加大，避险情绪高涨。在美联储收紧货币政策的背景下，以及地缘政治紧张、全球疫情反复等影响下，A股适当回调，市场情绪也有所集中释放。在一些不确定因素可能增多的背景下，A股怎么走，资产如何配置等问题无疑备受关注。4月19日，著名投资人、《侯说巴菲特》作者侯跃在接受广州日报全媒体记者专访时表示，中美利差出现倒挂只是名义倒挂，对跨境资金的流出及对中国A股的影响有限，不过美联储加息的预期令科技股承压，能源有色粮食等板块则被看好。（《侯说巴菲特》作者侯跃）谈跨境资金：中美利差名义倒挂 对A股影响有限广州日报：目前，美联储加息和缩表的步伐提速，且最早将于5月开启缩表，同时中美利差出现倒挂。请问这是否会降低人民币资产对国际投资者的吸引力，尤其是证券投资跨境资金是否会出现阶段性流出？对A股影响如何？侯跃：我认为美联储加息和缩表的程度，还有待观察，但感觉我们决策部门已经做好了充分的应对。比如：最近虽然市场期待降息以提振股市，但上周末央行宣布仅温和降准而没降息，也许就是前瞻性地考虑了这个因素。关于中美利差倒挂，4月11日早盘，美国10年期国债收益率上行至2.764%，中国10年期国债活跃券收益率为2.753%，中美利差自2010年以来首次出现倒挂。4月19日，美国10年期国债收益率更是升至2.909%的新高，为2018年末以来的最高水平。我认为不必太多焦虑，因为这只是名义倒挂，从实际利率来看并未倒挂：今年3月，美国的通货膨胀率创下41年来的最高纪录，同比增长8.4%；而今年3 月，中国的CPI同比仅仅增长1.5%。所以，从这个角度看，对跨境资金的流出及对中国A股的影响有限。展望后市：科技股或承压 看好能源有色粮食等板块广州日报：近期A股也不断在调整， 你对后市如何展望？市场的机会点和风险点在哪？侯跃：近期A股的调整受到多方面因素的影响。一方面，中国的A股市场调整，是遵循了均值回归的规律。从2018年底以来，结构性牛市已经涨了三年多了，市场涨多了跌，跌多了涨，很正常。从分析市场的有效指标ERP值（Equity Risk Premium）——股权风险溢价来看，4月19日，代表着市场指数与无风险利率的差值的股债利差ERP值，沪深300的ERP值为5.4，分位点是80%；中证500的ERP值是2.92，分位点是99%，从历史数据来看，A股市场当前都处于布局的分位。另外，受地缘政治不确定因素的影响，以及近期国内疫情呈现点多、面广、频发的特点，不过这些影响都是阶段性的。展望后市，我认为，目前政策底非常明显，但是市场底何时到来，有不确定的因素，比如疫情的不确定因素。另外，当前监管层面对信贷扶持实体经济的态度非常明确。但是，由于部分企业的资产负债表前期已经恶化，如何让企业的资产负债表符合商业银行的信贷要求，从而打通信贷融资的最后1公里成为一个关键点，如果这个问题解决，企业的效益将明显改善，则A股将找到市场底，也将随之大幅反弹。板块方面，美股的大背景是加息，巴菲特曾说：利率对于公司股价而言，就像重力。美联储加息对于美国科技股的估值影响比较大，市场已经有所反应，截至4月19日，代表美股科技股的纳斯达克指数，已经从高位回调了16%。在今后一段时间，加息的预期可能还会继续对科技股产生较大的冲击。另一边厢，今年以来，巴菲特大手笔投资石油，很好地抓住了这波油价蹿升的机会。受超发货币和地缘政治不确定因素的影响，未来能源、有色、粮食等行业和板块，可能在一段时间内都是市场热点。谈资产配置：代表经济中最有活力的资产，是投资的首选广州日报： 在目前金融市场波动显著加大的背景下，作为资深投资人， 你认为机构投行业务趋势是什么？哪些属于热门领域？对于个人投资者而言，大类资产的配置有什么建议？侯跃：投资，就是分子和分母。分子是指公司的业绩，分母是指市场的风险偏好。市场波动导致估值偏低，这恰恰是价值投资者逆向投资，寻找安全边际的机会。对于低估值、业绩好的优质公司，其投资价值比较明确。风物长宜放眼量。对于新能源行业相关的优质公司前期调整已经比较充分，后期能源安全有望成为驱使新能源板块的另一驱动力。从风险偏好来看，我认为“备”比较重要，在不确定的全球形势下，中国稳中求进要做好各项准备。能源安全、粮食安全、科技安全都可能是市场结构性的趋势和热点。大类资产配置，一般指房产、股票和固定收益现金类资产如债券等。建议个人投资者要量力而行，做好相关风险防范，保有一定的流动性准备。手头多余的资金，建议还是主要给专业的机构管理。就如巴菲特所说，从长期来看，代表经济中最有活力的资产，是投资的首选。优质公司的股票，一定能够长期战胜其他类型资产的收益。谈巴菲特投资理念：价值投资策略不等于价值投资广州日报：一提到投资大神，大家都公认是巴菲特，近日 你撰写的《侯说巴菲特》引发投资界关注，并位列当当经济通俗读物新书热卖榜榜首。请问你为何会撰写此书？在出书的过程中，有没有让你印象深刻的的事情可以跟读者分享？ 最重要的是，你认为价值投资策略=价值投资吗？巴菲特的投资精髓是什么？普通投资者如何用巴菲特价值投资理念指导投资行为、在资本市场实现共富呢？侯跃：写这本书，我相信是缘分和使命。我从事投资行业，长期都在研究巴菲特的投资之道。一次偶然的机会，我在一个音频中听到了《巴菲特的阿尔法》这篇文章，我觉得定量研究中国的基金经理中、巴菲特式的超级投资者很有意义，所以将自己的博士论文选题为：“巴菲特的阿尔法：来自中国公募基金经理的实证研究”。价值投资知易行难，且真知、尽知更难。我认为只有将巴菲特先生的价值投资方法，与中国的实际相结合，将巴菲特的投资思想与中华文明结合起来，将价值投资的“枝”、嫁接在中华大儒家的“大树”之上，将“从他出发”到“从我出发”，才能真正做到同频共振及真知、尽知，从知易行难到知行合一。这本书也正是一次全新的尝试和探索。本书将巴菲特的价值投资策略，升华为“从价值投资到价值人生”，更富有、更健康、更快乐成为本书的主题。很多人都在问，价值投资是什么？等于价值投资策略吗？实际不然，巴菲特的价值投资=价值观+投融资系统+价值投资策略+影响力+卵巢彩票（环境和时代）。怎么理解呢？正确的价值观是价值投资的基础，正和博弈而不是零和博弈，通过所投资的企业业绩的提升，而不是情绪的波动获利。投融资系统，是指巴菲特运用保险浮存金而不是短期不可控的资金，这样才能形成长期持股和投资，无惧熊市。价值投资策略是指他投资于优质公司的股票。影响力是指他有一群忠实的信徒，长期持有他的伯克希尔·哈撒韦公司的股票，以及他投资的股票很容易受到市场的价值发现。另外，就是所处的背景环境和时代等给予的利好。巴菲特投资精髓又是什么呢？在我看来，概率*赔率=比例。概率是指对公司的熟悉了解情况，从而对其产品、竞争力、企业家、业绩都有相当的把握。赔率是指预期获利与损失的比例。比例是指投资该标的资金占总资金的比例。对于普通投资者来说，投资是一项不普通的事。但普通投资者也有战胜市场的机会，那就是坚守巴菲特所说的能力圈，从自己身边的工作和生活出发，提高投资的准确度和盈利空间，普通投资者也会有可能战胜专业投资者，从而有不普通投资利润，享受到资本市场带来的复利效用。【人物简介】侯跃，著名投资人，《侯说巴菲特》作者，清华大学五道口金融学院GFD，日内瓦大学应用金融学博士生。博士论文《巴菲特的阿尔法：来自中国公募基金经理的证据》是国内首篇以巴菲特风格因子，定量分析中国公募基金经理中巴菲特式超级投资者的文章。文广州日报·新花城记者 林晓丽责任编辑：陈悠然