原标题：发改委称今年将继续压减粗钢产量 分析意见认为有助钢企改善盈利新京报贝壳财经讯（记者 朱玥怡）国家发改委新闻发言人孟玮在4月19日的新闻发布会上就粗钢产量压减工作表示，2022年，国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、国家统计局将继续开展全国粗钢产量压减工作，引导钢铁企业摒弃以量取胜的粗放发展方式，促进钢铁行业高质量发展。孟玮称，在粗钢产量压减过程中，我们将坚持“一个总原则，突出两个重点”。一个总原则就是牢牢把握稳字当头、稳中求进总基调，在保持钢铁行业供给侧结构性改革政策连续性和稳定性的同时，坚持市场化、法治化原则，发挥市场机制作用，激发企业积极性，严格执行环保、能耗、安全、用地等相关法律法规。突出两个重点就是坚持区分情况，有保有压，避免“一刀切”，在重点区域上突出压减京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原等大气污染防治重点区域粗钢产量，在重点对象上突出压减环保绩效水平差、耗能高、工艺装备水平相对落后的粗钢产量，目标就是确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。另据国家统计局数据，2022年1-3月份，全国粗钢产量2.4亿吨，同比下降10.5%。贝壳财经记者了解到，我国作为世界上最大钢铁生产国，粗钢产量占全球粗钢产量的一半以上，钢铁行业碳排放量占全国碳排放总量的15%左右，是我国碳减排的重点之一。因此，工信部于2020年末明确提出，钢铁行业作为能源消耗高密集型行业，要坚决压缩粗钢产量，确保粗钢产量同比下降。据国家统计局数据，2021年1-12月份，全国粗钢产量10.3亿吨，同比下降3.0%，为时隔六年的首次产量下降。兰格钢铁研究中心主任王国清向贝壳财经记者表示，当前铁矿石、焦炭价格居高不下，钢铁企业成本压力较大，兰格钢铁研究中心测算钢铁企业部分品种吨钢毛利在亏损边缘，后期原料价格回归，将有助于企业成本下降，盈利空间改善。据王国清介绍，当前整体钢铁需求偏弱，房地产用钢需求仍旧承压，疫情多发、封控加严影响工程及生产进度，实际建筑项目采购需求有所延后，制造业用钢需求也存下行压力。在此背景下，粗钢产量压减有助于改善市场预期，提振市场信心。责任编辑：邓健