炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：王德伦策略与投资周一（4月19日），国内公布了1季度及3月主要经济数据。GDP数据来看，1季度实际GDP同比增长4.8%，较去年4季度回升0.8个百分点。其中，第二产业是推动GDP增速反弹的主要力量，1季度第二产业GDP同比增长5.8%，较去年4季度大幅回升3.3个百分点。与第二产业相比，第一、第三产业表现相对疲弱，1季度GDP同比分别增长6%、4%，双双不及去年4季度的6.4%、4.6%。1季度GDP增速的反弹，让我们看到国内经济具备了较强韧性。但同时，面对复杂的全球宏观形势，我们或也不能盲目乐观。比如，工业生产已经在3月出现一定“萎缩”，未能延续前2个月的向好态势。数据显示，3月工业增加值同比增长5%，不及1-2月增速7.5%。全社会用电量的增长放缓，也能反映经济活动的降温——3月全社会用电量同比增长3.5%，较1-2月的5.8%明显下滑。分部门来看，第二产业用电量同比增长2.3%、不及1-2月的3.4%，第一、第三产业用电量同比分别增长12.3%、4.0%，双双不及1-2月的12.8%、7.2%。作为多年来国内经济的核心支撑，固定资产投资，3月增速有所下滑。数据显示，3月固定资产投资累计同比增长9.3%，不及1-2月的12.2%。其中，房地产投资累计同比增长0.7%、不及1-2月的3.7%，制造业投资累计同比增长15.6%、不及1-2月的20.9%。相较地产、制造业投资，基建投资在3月延续回暖态势，累计同比增长8.5%，高出1-2月的8.1%。由于所涉及的行业众多、产值占比较大，地产链的走向，对国内经济影响重大。从3月数据来看，地产链依然处于景气下行通道中。销售端，3月地产销售面积同比下滑17.7%，销售额同比下滑26.2%，降幅均较2月进一步扩大。开工施工端，3月地产新开工、施工面积分别同比下滑22.2%、21.5%，降幅也较2月进一步扩大。资金来源方面，3月地产开发资金来源同比萎缩23%，融资压力依然高企。基建投资是3月投资端少有的亮点，增速较1-2月进一步抬升。不过，基建投资目前对国内经济“真实”的拉动，可能并不大。从与基建相关的实物工作量的变化来看，年初至今，一直都处于同比萎缩状态。未来一段时间，政府或需要加快基建投资从资金端到实物工作量端的转化，以及时支撑经济。不仅投资端，消费端景气也在3月出现回落。数据来看，3月社会消费品零售总额同比下滑3.5%，增速远不及1-2月的同比增长6.7%。消费3月走弱的同时，更值得“警惕”的是，全社会消费欲望的持续下滑。从2021年下半年开始，全社会经济活动中，与消费相关的经济活动的体量占比就出现超季节性的下滑。今年1季度，这一占比水平，更是刷新了近几年来同期新低。结合央行公布的调研数据来看，居民的收入水平回落，以及对未来收入信心的不足，或是全社会消费意愿连续多个季度下降的主因。居民收入下降、消费意愿回落，不仅仅“拖累”全社会的消费总量，对消费结构也有着深远影响。比如，2021年以来，居民消费结构中，“非必要类”消费支出占比，普遍出现回落。这也与，从事相关业务的上市公司的业绩下滑，相匹配。伴随着各类稳增长政策的加速推出，国内经济的企稳“只是时间问题”。但更值得我们思考的是，经济企稳是否会马上带动市场企稳？从过往的经验来看，居民信心的修复、企业信心的改善，或许更加重要。责任编辑：张书瑗