原标题：4月上半月有4202亿元留抵退税款到账 近半资金用于扩大生产4月1日起实施的大规模增值税留抵退税政策，是今年我国组合式税费支持政策的重头戏。4月19日，贝壳财经记者获悉，4月1日至15日，已有4202亿元留抵退税款退到52.7万户纳税人的账户。活水养鱼，水多鱼归。全国政协常委、中国税务学会副会长张连起认为，在当前我国经济整体上呈现需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力叠加态势的情况下，让退税资金“活水”直达企业，减退的是税费，增加的是信心，有效帮助了企业顶住经济下行压力，稳定宏观经济大盘。4月上半月已退留抵税4202亿元 小微企业成最大受益主体今年的组合式税费支持政策一大特点是减税与退税并举。其中，退税顶在前面，2.5万亿元中就有约1.5万亿元是留抵退税。因此，大规模增值税留抵退税政策的顺利落地非常重要。为既快又准释放政策红利，税务总局升级了税收征管信息系统，优化功能，改进流程。 各地税务部门也有针对性地加强政策宣传辅导，帮助纳税人理清退税账，并加快审核进度，同时强化与地方政府及财政、人民银行等部门联动协同，推动政策加速落地。4月1日至15日，已有4202亿元留抵退税款退到52.7万户纳税人的账户，其中有51万户是小微企业，占比达96.8%，涉及退税金额2422亿元，占比57.6%。小微企业成为最大受益主体。同时，据税务部门对已收到退税资金的企业抽样调查，企业所获退税款主要用于扩大生产、技术研发、购买原材料、支付工资等方面，其中，用于扩大生产的企业占比为28.1%，资金占比为44.5%。安徽财经大学教授经庭如表示，企业将获得的资金直接用于再生产，有利于政策效应更好发挥，也有利于为经济挖潜力、增活力。税务部门曝光5起骗取留抵退税案件 将持续加大打击力度今年1.5万亿元的留抵退税含金量高，在落实过程中更需要防范可能出现的留抵退税风险，因此，税务部门加强了税收大数据分析和风险防控，依法严厉打击骗取留抵退税违法行为。近期，部分地区税务部门查处一批骗取留抵退税案件，4月19日，税务部门曝光了其中5起典型案件，涉及河北、广东、江西、西藏、辽宁等地，骗取留抵退税从几万元到几十万元不等。如江西省赣州市税务稽查部门依据大数据分析，查处大余县闽鑫钨业有限公司骗取增值税留抵退税和偷税案件。经查，该企业通过个人收款不申报隐匿销售收入818.15万元，还通过注册空壳小规模纳税人企业违规享受低税率或者免征优惠转移销售收入1337.3万元，共计偷税365.04万元、骗取留抵退税78.64万元，税务稽查部门依法追缴企业偷税款共计365.04万元，并依据相关规定，拟处1倍罚款、加收滞纳金；追缴企业骗取的留抵退税78.64万元，并依据相关规定，拟处2倍罚款。西南财经大学教授、博士生导师刘蓉表示：“面对利益诱惑，难免有一些不法分子动起骗取留抵退税款的歪脑筋。这将严重损害守法企业的合法权益，直接影响留抵退税这项利国利民政策的实施效果。因此，税务部门既要便捷高效为守法纳税人办理退税，又要精准严密防范骗取留抵退税行为，这对税务部门执行力提出了很高要求。”中央财经大学财政税务学院院长、博士生导师白彦锋表示，税务部门构建的“事前预审、事中审核、事后抽检”风险防控机制是比较科学合理的，可以对留抵退税纳税人风险进行全景扫描，即使对于已经退税成功的企业，仍然采取系统审核与人工复核相结合的方式进行再梳理、再扫描，发现疑点迅速进行处置。据税务总局稽查局有关负责人介绍，税务部门将会同公安等部门，持续加大打击力度，严肃查处骗取留抵退税违法行为，特别是运用税收大数据精准发现、重拳打击团伙式造假虚开骗取留抵退税。对非主观故意违规取得留抵退税的企业，约谈提醒，促其整改；对恶意造假骗取留抵退税的企业，依法从严查办，按规定将其纳税信用直接降为D级，采取限制发票领用、提高检查频次等措施。同时，依法对其近3年各项税收缴纳情况进行全面检查，并延伸检查其上下游企业。涉嫌犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。新京报贝壳财经记者 潘亦纯责任编辑：邓健