作者钱童心4月19日，关闭了近3周的特斯拉上海临港超级工厂迎来复工，8000名员工一早就到岗。据特斯拉方面介绍称，目前正在全力协调零部件上下游产业链，以支持复工复产。知情人士向第一财经记者透露，特斯拉4月18日晚就已基本完成了复工准备，4月19日一早，电池电机模块就开始全速运转，目前整车装配也在逐步恢复。此外，在特斯拉二期整车车间内，1600名生产物流人员也让几条流水线运转起来。“这次复工多亏政府支持和协调，同事们也很给力。”一位特斯拉内部人士向第一财经记者透露。他强调，保证工人安全生产仍然是最重要的，特斯拉将按照防疫政策推进复工。据介绍，特斯拉产能将在未来三、四天内整体恢复到单班满产的水平，目前的整车零部件库存预计能够满足一周左右的产能。“后续产能还需要看供应链的情况进行调整。”特斯拉方面人士对第一财经记者表示。特斯拉位于上海临港的工厂主要生产Model 3和Model Y车型。特斯拉上海超级工厂去年年产接近50万辆电动车，每周产量接近1万辆。相关人士向第一财经记者表示，特斯拉正在工信部以及上海经信委、临港管委会等部门的支持下， 积极推动100多家供应商复工复产，并使物流链进一步畅通。“上海市内供应商复产的比例高一点，此前江苏也在积极拉动物流，这样才能使得我们目前的复工复产顺利进行。”一位特斯拉生产负责人表示。某特斯拉供应商上海工厂的负责人告诉第一财经记者，如果整个物流供应链不畅通，那么整车厂商复工复产的进程也会受影响。“运输车辆如何进入封控区，管理细化问题要解决，才能保障供应链的畅通。”这位人士对第一财经记者表示。按照复工复产防疫规定，目前特斯拉园区内所有员工实施早抗原、晚核酸的检测要求，生产办公区域每天进行消毒，严格做好防疫工作，确保安全生产。