原标题：李想：车企要关注中小零部件供应商生存问题，并及时提供援助澎湃新闻记者 吴遇利继何小鹏和余承东之后，理想汽车CEO李想也对近期的汽车供应链问题表态。4月19日，李想在朋友圈发文，呼吁车企提前分析和排查中小零部件供应商的生存问题，并及时提供援助。李想表示：“此轮奥密克戎的疫情，所有的汽车品牌除了要解决好自己眼前零部件供应的问题以外，还要做好一个特殊的管理工作：提前分析你原来从不需要管理的三级、四级、五级在内的中小零部件供应商，他们在此次疫情中的生存问题。总之，提前分析和排查，协同一二级供应商，该援助支持的就果断行动。”由于汽车产品自身高度复杂，其供应链也既长又复杂，供应商的背后往往还有大量的下一级供应商。其中，一二级供应商普遍为汽车系统供应商和总成供应商，如博世、大陆等跨国巨头，三四级供应商是汽车零件、元件供应商，多数是中小型企业。此前，车企普遍只与一级供应商联系紧密。近年来由于缺芯等供应链问题频发，不少车企都努力将触角伸向二级供应商。但就目前行业里的现状来看，车企普遍都还没有下探至三四级供应商。受疫情冲击，3月份以来，汽车零部件紧缺成普遍现象，多家车企宣布因此而停产。何小鹏、余承东等人也都曾表达过对于汽车供应链的担忧。4月9日，蔚来汽车在其官方APP上表示，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。4月13日晚间，长城旗下坦克品牌宣布，受疫情影响，坦克300车型共涉及8家供应商停工、停运，受此影响坦克300于4月14日起暂停生产，车辆交付也将推迟。4月18日，某一级汽车零部件供应商相关负责人也对澎湃新闻表示，目前其工厂正面临着缺少零部件供应的问题，已有部分产品因缺少原材料而暂停生产。责任编辑：邓健