原标题：明星夫妇的96套房，查封了！价值17个小目标。来源丨21世纪经济报道作者丨魏笑4月19日午间，张庭夫妇登上微博热搜第一。据澎湃新闻消息，张庭林瑞阳夫妇创办、经营的达尔威公司，因从事传销活动，名下96套房产被石家庄裕华区市监局查封，价值17亿元。大楼查封有权威人士透露，价值约17亿元的房产，系“TST庭秘密”在上海的办公大楼，“整栋大楼都是达尔威公司的，分了96个房产本，在去年7月已被查封。”“这些房产的产权被查封了，不能进行交易、产权抵押，但达尔威公司仍可正常使用，下一步应该要等石家庄市裕华区市监局做出处罚决定后再进行处理。”该人士透露称。公开资料显示，达尔威公司的总部，位于上海市浦东新区江耀路28号。TST庭秘密的前代理商称，几年前，张庭、林瑞阳夫妇买下这栋大楼后，对他们进行过宣传，号称花了17亿元。大楼位于黄浦江畔，TST庭秘密曾邀请部分代理商参观。品牌“TST庭秘密”的运营主体公司，就是上海达尔威贸易有限公司，由明星张庭、林瑞阳夫妇于2013年创立，以化妆品、护肤品为主打品类。据红星资本局，自2018年1月1日至2021年7月，达尔威公司共发展会员超700万人。期间约3年半的时间，达尔威公司涉及传销的主营业务，收入约91.71亿元，最终获利仅为1927.99万元。其中，主营业务成本有56.46亿元，发生费用为34.58亿元。4月9日，即有报道称，TST庭秘密的运营主体，已被监管部门认定构成组织策划传销违法行为。据了解，湖北保康县市场监督管理局认定其涉及传销，被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。2021年12月28日，TST庭秘密即因涉嫌传销而被调查。TST庭秘密在次日凌晨发布微博称，上海达尔威贸易有限公司是一家合法经营的公司，“自成立以来始终遵从政府指导，坚持合法经营，依法纳税”。然而，1月2日，张庭抖音账号、两夫妇及“TST庭秘密”的微博账号均被禁言。明星来去据公开信息，TST于2014年进军微商，主打“活酵母”概念，旗下主要产品为TST系列护肤品等。如今，TST产品不限于精华液、面膜等护肤品，也开始售卖燕窝等食品，以及美容仪器类产品。“TST庭秘密”在推出时，便有多位明星站台。2014年起，品牌创始人张庭担任TST品牌代言人；2018年1月，蒋依依成为TST明星产品“五菌合一”活酵母面膜乳代言人；2018年6月，林志玲代言TST主打人气新品“胶原蛋白果味饮料”。罗志祥、徐峥夫妇也曾为该品牌站台。2014至2018年，TST在微商圈中火爆，以令人咋舌的速度崛起，时称“微商第一品牌”。据报道，2018年，母公司达尔威曾纳税高达12.6亿元，成为当年上海青浦区纳税第一大户。“TST庭秘密”的产品质量问题也渐渐浮出水面。早在2016年，就有多位消费者反映其化妆品会导致“烂脸”，出现不同程度的过敏，脸上出现硬疙瘩、痘痘等不正常症状。产品甚至遭其代理商的投诉。张庭于2016年9月公开回应称，自己做护肤品不是心血来潮，而是秉承着“老老实实做事，踏踏实实做企业”的想法，并称产品“依法合规三证齐全”，且有专业的第三方检验检疫机构做卫生安全性试验。近年来，其产品销量有些“惨淡”。据其淘宝官方旗舰店信息显示，该店涂抹面膜销量第一的“TST庭秘密 活酵母新生”，月售量仅为71件；该店化妆水销量第一的“TST庭秘密 保湿水冰肌”，月售量仅有60件。多次陷入负面风波，加之更多竞品的崛起，微商渠道起家的“TST庭秘密”，很早就已在走下坡路。明星也在离张庭夫妇而去。2020年7月，陶虹和张庭夫妇共同创办“陶不庭文化传媒”公司，两人经常合拍短视频，共同带货直播。然而，2021年9月，上海陶不庭文化传媒公司就发生多项工商变更，陶虹退出该公司股东行列。责任编辑：邓健