原标题：5宗地封顶摇号，宁波首批集中供地揽金265.2亿元4月19日，宁波首批集中供地如期举行。33宗地块全部成交，25宗底价成交，3宗溢价成交，5宗溢价封顶进入摇号环节，总计成交金额265.2亿元。浙报传媒地产研究院报告称，从此次结果来看，“理性”是宁波本轮土拍的关键词。此次集中供地，鄞州区的几宗地开发商最为看好，除姜山两宗地块外，4块地（钟公庙地段、中河地段、江南路南北地块）全部拍到封顶。其中，鄞州钟公庙地块为本批次单价最贵地块，成交楼面价为25465元平米，历经41轮竞价拍至封顶，将于明日上午10点摇号确定最终得主。江南公路B1、B2地块为本批次总价最高地块，总价37.7亿，开发商们鏖战97轮拍至封顶。本次土拍中唯一的定品质现房地块由江山万里和雅戈尔联合竞得，溢价0%。地块总建筑面积为4.2万平米，容积率只有1.5，其中商业面积为8000平米，占比20%。值得注意的是，该地块此前曾流拍，此次重新被摆上货架调低了起始楼面价并提高了限价。该地块信息显示，地块起始楼面价为17391元平米，和去年二批次挂牌时下调了2299元平米；新房毛坯限价37500元平米，较去年二批次挂牌时上涨600元平米。从此次参拍房企来看，有中海、建发、宁波城投、保利、绿城、华润、国贸、万科、越秀等房企参与竞拍。从拿地房企来看，央企和地方国企仍是拿地主力。宁波地方性国企拿下21宗地块，拿地金额占比达40%，与2021年三批次的28%相比大幅上涨。央企中，目前有保利、中海拿下土地，拿地金额占比为9.7%、5%。另外，热度分化不均也是宁波此次集中供地的特点。地段核心、流速有保障、确定性强的地块更受欢迎。鄞州共6宗涉宅地块参与竞拍，4宗地块被开发商拍至封顶价。北仑此次出让5宗商品住宅地块，除了柴桥地块外，其余地块均无更多房企参与竞拍，被政府平台以底价拿下。就鄞州来看，也不是所有地块都被开发商看好。根据浙报传媒地产研究院分析，鄞州区YZ07-03-d2地块，位于钟公庙板块，属于鄞州中心城区，商业氛围成熟、教育质量丰富、交通通达性强，且板块断供时间较久，开发价值高，最终进入线下摇号阶段。而位于鄞州姜山板块的涉宅地，由于位于近郊区域，抗跌性较弱，在市场较为理智的时候，销售预期较低，竞争力不强，最终底价成交。浙报传媒地产研究院分析称，总体来看，本批次无地块流拍，总体溢价率5.9%，与2021年三批次相比，环比下降1.2%，市场热度相对平稳，与已经完成一批次集中供地的城市相比较，处于上游水平。责任编辑：邓健