周二美股盘前，截至发稿，阿兹海默症药物研发公司Cassava Sciences 下跌18.65%，此前《纽约时报》详细报道了有关该公司阿兹海默症实验疗法simufilam研究的新指控。这种疗法的前景推动Cassava股价在2021年前7个月上涨了19倍以上。由于该公司成为卖空者的目标，包括一份公民请愿书称，Cassava研究的质量和可信度值得担忧，该公司股价已从去年夏天135美元的峰值下跌了80%以上。FDA后来以程序上的理由驳回了这一控诉。《纽约时报》的这篇文章强调了最新的担忧，其中包括3月30日的一篇报道，科学期刊PLoS One撤回了Cassava顾问H.Y． Wang博士的五篇论文。《纽约时报》援引该杂志一名发言人的话称，在做出这一决定之前，该期刊对“对结果的完整性和可靠性的严重担忧”进行了5个月的调查。其中两篇论文是由Cassava首席科学家Lindsay H． Burns共同撰写的，与simufilam针对的一种大脑蛋白质有关。与此同时，加州大学旧金山分校的神经学家Roger Nicoll博士对纳税人的钱被用于该公司的研究表示担忧。美国国立卫生研究院（NIH）为Cassava的研究提供了2000多万美元。他称：“这种药物不应该给病人服用。这是不应该的，且永远不应该。”Simufilam的研究目前正在进行两项随机、安慰剂对照的3期临床试验，用于轻中度阿尔茨海默病患者。本月初，有关实验登记的最新消息挫伤了Cassava的股价。责任编辑：刘玄逸