全国公安机关打击整治养老诈骗专项行动部署会19日召开，部署各级公安机关依法严厉打击整治养老诈骗违法犯罪，切实维护老年人合法权益，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。公安部要求，要以打开路、多措并举，迅速掀起打法整治工作高潮。要强化线索摸排，广泛发动群众，强化部门协同，及时发现核查处置养老诈骗违法犯罪线索。要以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”、宣称“以房养老”、代办“养老保险”、开展“养老帮扶”等为名，实施诈骗、集资诈骗、非法吸收公众存款、组织领导传销活动、合同诈骗、制售伪劣商品和生产、销售、提供假药、劣药等侵害老年人财产权益的各类违法犯罪活动为重点，深入开展破案攻坚，全力快破现案、攻坚积案、追捕在逃犯罪嫌疑人。要挂牌督办一批案情重大、影响恶劣的大要案件，层层传导压力，压紧压实责任，推动破案攻坚取得实效。要注意发现和识别养老诈骗犯罪团伙中可能存在的黑恶势力，结合常态化扫黑除恶斗争依法严惩。要严格规范执法，防范化解风险，确保法律效果、政治效果和社会效果相统一。要加强宣传防范，广泛宣传养老诈骗违法犯罪典型案例，揭露犯罪“套路”手法，提高老年人识骗防骗能力。要对犯罪嫌疑人资金流向一查到底，全力追赃挽损，最大限度减少受害群众损失。要强化组织部署、协作配合和督导考核，抓实抓细各项部署和工作措施，健全完善长效机制，确保专项行动取得实效。据了解，2017年以来，全国公安机关共破获养老诈骗案件4500余起，抓获犯罪嫌疑人1.1万余名。（总台央视记者 张岗）责任编辑：李墨轩