法国大选即将迎来第二轮角逐。当现任总统马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人勒庞为竞选做最后的努力时，勒庞突遭来自欧盟机构的指控，被指涉嫌欺诈和挪用欧盟资金。勒庞一方反斥欧盟试图干涉法国大选。与马克龙作为“亲欧派”不同，勒庞被认为是“疑欧派”甚至“脱欧派”。尽管勒庞近年放弃了“脱欧”主张，但她的许多政策主张与欧盟政策相悖。分析人士认为，若勒庞当选，可能从内部摧毁欧盟。欧盟被指试图干涉法国大选法国大选正在进行中。马克龙和勒庞在4月10日的首轮投票中，分别以28.2%和23.4%的得票率进入第二轮角逐。民调机构预测，在4月24日的第二轮投票中，马克龙可能会以微弱优势领先，但并不一定。勒庞4月11日对支持者表示，她从未如此接近胜利。就在两方角力的关键时刻，欧盟突然横插一脚。法国检方当地时间4月17日确认，正在审查一份来自欧洲反欺诈办公室（OLAF）的报告，该报告指控勒庞及其政党成员挪用欧盟资金。欧洲反欺诈办公室是一个由欧盟委员会授权保护欧盟财政利益的机构。据法国Mediapart新闻网披露，欧洲反欺诈办公室在报告中指控“国民联盟”挪用61.7万欧元欧盟资金，其中，勒庞本人挪用14万欧元。报告称，这些挪用的资金被用于支付员工工资和活动经费。此次与勒庞一同受到指控的还有她93岁的父亲、“国民联盟”创始人尚·马里·勒庞以及其他曾在欧洲议会任职的“国民联盟”成员。欧洲反欺诈办公室称，他们使用“虚构的”事由支出了61.7万欧元公共资金。欧洲反欺诈办公室称，“国民联盟”成员的挪用行为是“严重违规”，危及欧盟的声誉。欧洲反欺诈办公室对此寻求赔偿，并可能提起有关欺诈和挪用罪名诉讼。当地时间4月14日，勒庞在阿维尼翁举行竞选集会。  图IC photo对此，勒庞4月18日在参加一次竞选活动时否认上述指控，称目前距离法国大选第二轮投票只有几天，欧盟这样做是“严重违规”。“我已经习惯了（这种做法），法国人绝不会上当。”她说。在2017年法国大选之前，欧盟也披露了一项针对勒庞的欺诈调查。当时勒庞被指控挪用欧洲议会资金向两名助手支付工资。随后，法国检方对勒庞提出初步指控。时至今日，该案件仍无定论。欧洲反欺诈办公室报告中指控的挪用资金行为发生在勒庞担任欧洲议会议员期间。勒庞于2004年至2017年担任欧洲议会议员。勒庞的律师博塞吕特指责欧盟反欺诈办公室是重提“十多年前的旧事”，且选择在这个时机公布消息，似乎带有很深的政治色彩。“国民联盟”代理主席约旦·巴德拉在接受欧洲第一电台采访时表示，“欧盟和欧洲机构试图干涉法国总统竞选，伤害勒庞。”巴德拉是“国民联盟”的二号人物，在勒庞参与竞选期间，巴德拉担任代理主席。中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建表示，候选人在选举过程中受到道德和法规方面的指控，是法国大选中比较常见的现象。这种指控对候选人的信誉、支持率都可能产生不利影响。至于此次调查方的目的是否为干预竞选，只能说有“打擦边球”的嫌疑，很难具体追究。“从欧盟有关人士的种种表态来看，欧盟对勒庞是不欢迎的，勒庞以反对欧盟起家，虽然她的立场有所转变，但她身上的‘反欧’标签短时间内难以去掉。”崔洪建说。勒庞与欧盟的“恩怨录”勒庞4月11日在参加一场竞选活动时强调“脱欧”不是她的政治目标。勒庞在2012年参选时明确支持法国退出欧盟，当她2017年再次参选时转而表示希望法国退出欧元区。2017年之后，勒庞扭转了“脱欧”立场，不再呼吁法国脱离欧盟或欧元区。尽管勒庞此次的竞选纲领不再提及“脱欧”，但她提出的经济、社会和移民等政策，被认为处处与欧盟政策相悖。勒庞希望在欧盟内部恢复国家边境，以对移民和货物进口进行控制；勒庞提出一项有关“公民身份和移民”的拟议法案，旨在让法国公民在国内的就业、社会保障福利和公共住房方面享有优先权。这些做法与欧盟的“一体化”观念和自由流动政策不相符。在勒庞主打的“家庭购买力”政策方面，她希望降低燃油税，这与欧盟的应对气候变化政策相悖。另外，勒庞还希望减少法国对欧盟预算的贡献，并不再承认欧盟法律高于法国国内法。勒庞4月12日在接受法国国际电台采访时表示，“大多数法国人不再希望欧盟继续像今天这样存在。”她指责欧盟以“完全反民主的方式”运行，并称欧盟可以从内部改变。当地时间4月16日，法国巴黎出现了同时反对马克龙和勒庞两位候选人的抗议活动。  图IC photo勒庞的反对者和一些评论人士把她的策略称为“不叫‘脱欧’的‘脱欧’”——尽管不让法国退出欧盟，但是让法国与欧盟的关系陷入僵局。美国咨询公司欧亚集团的分析人士穆杰塔巴•拉赫曼称：“勒庞的政策是‘留在大巴上，但把这辆大巴驶下悬崖’，这将从内部摧毁欧盟。”英国《卫报》称勒庞若当选，对欧盟将意味着一场灾难。欧盟委员会前贸易专员帕斯卡尔·拉米表示，如果勒庞胜选，将（给欧盟）带来比英国“脱欧”和特朗普当选更大的冲击。勒庞的“主权主义、保护主义和民族主义”色彩将“完全违背法国对欧洲一体化的承诺”，并“完全违反法国所签署的条约”。崔洪建表示，如果勒庞当选，可能诉诸公投来反对欧盟或欧元区的政策。欧盟此前在英国“脱欧”公投上已经吃了亏，如果勒庞在法国发起公投，可能引发更多欧盟国家效仿，这让欧盟非常紧张。法国是欧盟目前的轮值主席国，也是欧盟的创始成员国、第二大经济体。法国还是欧盟唯一的军事大国，唯一的核武器拥有国，欧盟在联合国安理会唯一的常任理事国。法国对欧盟的重要性不言而喻。除了欧盟外，同样对勒庞可能当选感到紧张的还有北约。勒庞在竞选中呼吁法国退出北约军事指挥体系，“我不会把我们的军队置于北约统一指挥之下，也不会置于未来的欧洲指挥之下”，“以便不再被卷入不属于我们的冲突”。法国有脱离北约指挥体系的传统。1966年，法国退出北约一体化军事指挥体系，但继续保持北约成员国身份，直到2009年，法国才重新加入北约军事指挥体系。对于仍在持续的俄乌冲突，勒庞表示：“一旦俄乌冲突结束并签署和平条约，我将呼吁北约与俄罗斯实现战略和解。”勒庞此前与俄罗斯总统普京关系密切。在2017年竞选之前，勒庞与普京会面，并接受了俄罗斯为她的政党提供的贷款。勒庞还对俄罗斯此前在克里米亚地区的行动表示支持，她因此被乌克兰禁止入境。勒庞近日表示“不后悔”在克里米亚问题上对俄罗斯的支持。美国咨询机构大西洋理事会4月10日在其官网刊文指出，考虑到勒庞可能当选的情形，以及她与普京的关系，“如果法国退出制裁俄罗斯的行动，那将是对西方的沉重打击。”新京报记者 陈奕凯编辑 张磊 校对 李立军责任编辑：梁斌 SF055