新华社北京4月19日电题：疫情耽误找工作？看这些地区如何出招新华社记者“大家好，很高兴在这里与大家相约，今天为求职者提供的岗位有三种……”4月16日上午，河北华兴玻璃有限公司人事行政部主任雷力鸣通过廊坊市“春风行动”线上就业促进活动为企业招贤纳士。招聘直播间里，求职者不断刷屏提问，雷力鸣逐一解答。一季度是传统的招聘旺季，但疫情多点散发对就业产生了不小的影响，“招工难”“求职难”的结构性矛盾更为突出。用足用好就业创业政策，搭渠道、拓岗位、稳员工成为多地做好就业促进和服务的着力点。非接触手段“搭好桥”招聘会开不了、人员流动受限制，怎么办？一方面，“云招聘”“直播带岗”“线上签约”等非接触手段正在越来越广泛使用，另一方面，走村串企的“工作队”也搭建起“专供”桥梁。高校毕业生是就业重点群体。2022届江西高校毕业生预计40.15万人，同比增加7.76万人，毕业生总量和增量创历史新高。为避免错过就业“黄金时节”，南昌大学启动高校书记校长访企拓岗促就业专项行动。4月17日，副校长刘耀彬带队与浙江吉利控股集团有限公司开展线上交流调研，通过“闪光青年专项活动”开拓就业岗位、深化校企合作。广西来宾市通过“村企联建”模式畅通供需渠道。“村企联建”是由企业推选在该企业务工并且在村中有一定号召力的员工作为联络员，在节假日等群众较集中的时期，在村里召开小微型招聘会，进行企业招聘用工和政策宣传。“精准”拓宽岗位渠道刺激就业需要寻找新的就业增长点，各地聚焦重点群体的就业情况，推出高校毕业生基层成长计划、开发公益性岗位等举措，拓宽就业渠道。每天上午9点，山东枣庄市山亭区徐庄镇村民张开军都会穿上红马甲，准时去村里的水坝巡河。作为曾经的建档立卡贫困户，他申请到公益性岗位，实现了家门口就业。今年3月以来，山亭区开发了2440个生态公益性岗位。精准帮扶脱贫户、低收入群体等六类人员可以通过申请，像张开军那样获得一份稳定的工作。截至3月底，山东开发城乡公益性岗位38.34万个，安置上岗13.32万人。加强对灵活就业、新就业形态的政策支持和服务管理成为各地拓宽就业空间的重点。今年1月，山东出台了《关于支持推进零工市场高质量发展的实施意见》，加快零工市场建设。广东省中山市在春招市场里专设了“妈妈岗”，将新业态平台企业灵活用工需求纳入常规岗位信息发布渠道，推动多渠道灵活就业。建起就业“缓冲屏障”针对疫情对就业带来的影响，多地推出纾困政策，建立缓冲屏障。河北廊坊市加大对滞留失业人员转岗就业服务力度，畅通失业保险线上线下申领渠道，为1718人发放失业补助金121.7万元，发放岗位补贴398.2万元。一系列“缓、返、降”等社保惠企政策正帮助减轻企业负担，稳岗稳员。东莞市人力资源和社会保障局副局长林永强说，东莞对不裁员、少裁员的企业继续实施普惠性失业保险稳岗返还政策。尤其是，中小微企业返还比例从60%最高提至90%。此项政策预计惠及企业超17.2万家，返还资金超3.64亿元。受疫情影响，开在广东省江门市闹市区的一家小吃店近来生意不是太好，但店主曾歌娜对这个刚刚开业一年的小店充满信心。曾歌娜说，政府免费培训让她有了新的工作机会，创业扶持政策让她有勇气开店，疫情之下又制定了费用减免的措施，这些都让她有底气，疫情过去之后生意一定会很快恢复正常。（记者黄浩苑、邵鲁文、冯维健、崔璐、林凡诗）（完）责任编辑：刘万里 SF014