美高官欲访所罗门群岛“废止中所安全协议”，专家：“冷战脑”的华盛顿“在恐惧自己的影子”中国外交部19日证实，经中所两国政府批准，近日王毅国务委员兼外长和所罗门群岛外长马内莱分别代表两国政府正式签署了中所政府间安全合作框架协议。美媒援引白宫18日消息称，白宫印太事务协调员坎贝尔和国务院亚太事务最高官员将于本周前往所罗门群岛访问，以求废止已签署的中所安全协议。“一个常住居民不到70万的南太平洋岛国，出人意料地成为中美竞争的焦点”，美国政治新闻网站Axios这样评论称。分析人士对《环球时报》记者表示，美国与澳大利亚对中所安全合作协议表现出的“关切”“担忧”，本质上是把南太地区当作和中国竞争的“角斗场”。这是在以自己冷战与霸权的思维定势揣测中国，是在“恐惧自己的影子和过去”。专家预测，美澳或将加大在所罗门群岛和其他南太国家的军事合作与民间投入，以抗衡中国影响力的上升，但历史显示，美国的承诺总是难以兑现，此类合作也难以为当地普通百姓带来真正的好处。据美媒此前报道，根据中所签署的安全合作框架协议，中国“未来将可以在所罗门群岛停靠军舰”。此外，所罗门群岛“可以请求中国安全部队帮助其恢复安全秩序，且中国安全部队在登岛后有权保护在所中国人员和重大项目的安全”。另据中国驻所罗门群岛大使馆此前发布消息，中所签署这一协议的背景是，所罗门群岛历史上曾多次发生社会骚乱。2021年11月，所首都再次爆发骚乱，造成巨大经济损失和严重社会恐慌。所政府积极推动对外安全合作多元化，决定扩大和深化与中国、巴新、斐济等国安全伙伴关系。去年11月，所罗门群岛发生大规模骚乱，来自该国马莱塔省的抗议者被认为受到台湾民进党当局的资助。2019年，该国现任总理索加瓦与台“断交”，并于同年9月与中国大陆建交。中国驻所大使馆发言人表示，“2000年、2006年、2021年，所一再发生骚乱。每次骚乱都对所国家发展和国际形象造成沉重打击，唐人街等商业设施总是首当其冲，这样的悲剧不应再重演了。所罗门群岛作为主权国家，有权独立自主对开展国际安全合作作出评估和决定。”中所安全合作协议的签署引发美国与澳大利亚的强烈反应。据美媒报道，白宫国家安全委员会18日在一份声明中称，由白宫印太事务协调员坎贝尔和负责东亚和太平洋事务的助理国务卿康达率领的包括国防部及美国国际发展署官员的代表团将访问所罗门群岛、斐济和巴布亚新几内亚三国。代表团将先在夏威夷停留，在美军印太司令部与高级军事官员及区域伙伴磋商。“美国之音”称，坎贝尔此行的目的是“尝试让所罗门群岛政府废止与中国的协议”。而在坎贝尔此行之前，美国国务院和五角大楼已多次就此事致电“警告”所政府，澳大利亚也以“关切”为名多次威胁所方，并派出多名高官访问所罗门群岛以施加压力。“中所安全合作协议的签署引发了华盛顿方面强烈甚至歇斯底里的反应。”中国华东师范大学澳大利亚研究中心主任陈弘对《环球时报》记者这样形容称，美联合其在亚太地区的代理人澳大利亚反复向所罗门群岛施压，“这不仅是对所罗门群岛内政的一种干预，也是对中国外交的挑衅。”这名南太平洋问题专家解释称，华盛顿把南太地区看作一个打压中国的重要“支点”。美国试图通过该地区进一步推进其印太战略，并在南海和台湾问题上对华施压。“但我们看到，所方坚持了自己主权独立和自我决策的权利，展现出了政治智慧与定力。也正因为如此，美国近期大有撇开澳大利亚、以疾风骤雨般的方式更直接干预该地区的趋势。”值得警惕的是，美澳除公开向所政府施压外，其舆论机构更炮制出一系列威胁论或谣言，比如声称“该协议将允许中国在所罗门群岛建立军事基地”“为中国在所罗门群岛部署军队敞开大门”，或该协议可能会“增加所罗门群岛内部的不稳定，为更广泛的太平洋岛屿地区树立令人担忧的先例……”更有舆论散布谣言称，“中国可能入侵所罗门群岛”。对此，所罗门群岛总理索加瓦雷4月初明确否认了“邀请中国建立军事基地”的说法，表示所方只是正在使其安全伙伴关系更加多样化。中国驻所大使馆发言人也在4月5日的一次答记者问中将美澳上述传闻斥为“假消息”，并表示中国同世界上很多国家开展执法安全合作，这些都是国与国之间正常交往，无可指摘。“华盛顿和堪培拉其实是在害怕自己的影子”，所当地报纸《所罗门星报》日前刊登当地专家的评论文章这样写道，当此前所罗门群岛发生骚乱澳大利亚政府应索加瓦雷总理的邀请帮助当地维持法律和秩序时，澳方明确表示他们的军警不会保护中国投资、中国大使馆和所罗门政府。而由于所罗门群岛皇家警察部队装备不良，上述生命和财产处于危险之中。“所以，所罗门群岛政府别无选择，只能向中国朋友寻求支持。”该评论称，堪培拉对中所安全合作协议的言论是不必要、不诚实的，甚至从某种意义上说，是澳大利亚政府直接推动所罗门群岛政府签署了这份协议，“但他们却虚伪且厚颜无耻地抱怨。”据媒体公开报道，澳大利亚也与所罗门群岛签有双边安全协议。自去年11月所罗门群岛发生骚乱以来，澳大利亚的维和警察一直驻扎在霍尼亚拉。聊城大学太平洋岛国研究中心特约高级研究员杨鸿濂对《环球时报》记者表示，在美澳的冷战思维中，南太国家一直是，也必须是华盛顿和堪培拉的“后院”。美澳认为，通过军事部署控制其原有殖民地国家有利于维持其在该区域的稳定影响力，因此，他们揣测中国也会采取相同的手段，对中国采取如临大敌的防范心态，即使中国并未在南太有任何军事方面的突破，美澳也会大肆渲染一种“可能性”和“紧迫感”，引导当地的国民情绪对中国提高警惕，甚至拒绝来自中国的合作与援助。据媒体公开报道，今年2月，美国国务卿布林肯宣布，美国将在所罗门群岛首都霍尼亚拉重新开放大使馆，以增加同该国的外交接触。自美国1993年关闭驻所大使馆后，一直在霍尼亚拉仅维持一个领事馆。路透社分析认为，这是拜登政府向印度太平洋地区投入更多外交和安全资源的体现，以制衡中国在该地区影响力上升的趋势。而Axios则援引美国前副国家安全顾问波廷杰的话称，“美国必须在太平洋岛屿地区非常、非常活跃”。杨鸿濂对《环球时报》记者分析称，从目前情况看，未来美国大概率将加大对当地的军事合作和民间交流投入，并可能对南太岛国作出较之以往更加具体的承诺。在大国博弈中，所罗门群岛等南太国家可以得到一些实惠，但问题在于，美澳传统援助手法中有很多“套路”，这导致这些国家经常并不能完全得到美澳所许诺的好处，尤其是大量普通民众难以直接从美澳的援助中获益，只有被精心挑选的少数人才能直接得到好处。责任编辑：李墨轩