新华社北京4月19日电（记者阳娜）北京市市场监督管理局近日出台了助企惠企促进市场主体发展壮大的若干措施（以下简称“若干措施”），聚焦稳主体、促发展，推出21条助企惠企举措，着力为市场主体提供更加公平透明、精准高效的政府服务，营造更加公平有序的竞争环境，持续降低企业制度性交易成本，支持市场主体发展壮大。在名称登记方面，将动态更新名称数据库，畅通新兴行业名称申报渠道，提供名称智能比对服务。在住所登记方面，将支持各区统筹辖区内创业园区、众创空间、孵化基地、商务楼宇等住所（经营场所）资源，加大信息公开力度，方便企业快速查询可供注册的住所（经营场所）；并建立健全政府部门、住所（经营场所）管理机构和市场主体三方协同联动、放管结合的服务管理机制，为企业提供贴心服务。在办理各类市场主体登记业务、食品经营许可方面，“若干措施”提出要深化市场主体登记智慧网办，各类市场主体办理设立、变更（备案）、注销等业务，均可通过“e窗通”平台网上办理；企业分支机构信息变更可通过线上线下的方式集中批量办理，实现法定代表人（负责人）一次授权批量确认，批量领取电子营业执照，尽可能减少企业跑动次数和办事手续。“若干措施”提出要全面提升市场监管部门政务服务规范化、标准化、数字化、职能化水平，重点打造“全程网办、全域通办、跨省通办、移动可办、智慧秒办、免申即办”的市场监管部门数字服务平台，实现政务服务事项办理业务协同、智慧便捷。同时，构建北京市市场监管部门电子证照库，归集企业名下所有市场监管部门的电子证照，在企业办事过程中通过系统自动导入电子营业执照信息，实现市场监管部门政务服务事项“一照通办”和电子证照移动端“一照通用”，进一步方便企业办事。责任编辑：李墨轩