北京日报客户端 | 记者 何蕊近日，中国人民大学交叉科学研究院成立了国内高校首家元宇宙研究中心，将推出研究报告，出版中英文书籍和发表高质量论文，面向本硕博设立人才培养课程，通过对元宇宙这一国际创新领域的探索，推进学科交叉、交叉科学学术交流和人才培养。元宇宙概念及其引发的系列问题涉及众多学科，如哲学、理论经济学、应用经济学、法学、社会学、新闻传播学、统计学、公共管理、信息与资源管理、智能科学与技术、区块链等，是人大交叉科学研究院开展“数字+经济”、“数字+治理”、“数字+人文”科学研究和交叉学科建设的重点领域。借助元宇宙研究中心，该校将在推动全国元宇宙技术、元宇宙产业、元宇宙风险防范、元宇宙治理、元宇宙监管与法律、元宇宙文化传播等发展，搭建全国元宇宙领域政产学研合作交流平台。为党和政府科学决策提供智力支持与决策咨询，促进产、学、研的深度融合和创新发展。元宇宙研究中心成立后，举办了首届元宇宙学术系列研讨会。会上，嘉宾围绕元宇宙、数字经济、数字资产与交叉科学等议题进行了交流讨论。当前，元宇宙研究将有助于我国把握国际竞争新机遇，加速我国数字产业布局从消费互联网向产业互联网转型的整体趋势。与会嘉宾认为，对于元宇宙的研究，不仅需要从技术角度进行深入探索，更需要从制度治理、法律管理等角度广泛展开。研讨成果为我国深化元宇宙相关学术研究、完善相关规则和支持相关基础设施做出了贡献。未来，元宇宙研究中心将发挥数据生成要素的功能，推出研究报告，出版中英文书籍和发表高质量论文，面向本硕博设立人才培养相关课程，推送组织国内外元宇宙学术活动及行业峰会，承接地方政府及相关部门委托课题，促进我国元宇宙行业的规范化发展。责任编辑：李墨轩