来源：国际金融报4月19日，记者获悉，中国平安人寿股份保险有限公司（下称“平安人寿”）联合中债金融估值中心有限公司（下称“中债估值中心”）发布了中债-平安人寿ESG整合策略信用债指数。该指数系市场上首只由保险公司发布的ESG债券指数，旨在以ESG投资作为推动行业高质量发展的重要抓手，充分发挥寿险长期资产配置经验与优势，通过多元化产品创新追寻可持续投资回报，积极探索可持续投资实践与行业发展的双向互赢。据介绍，指数成分券由平安人寿筛选的信用资质相对较好、中债ESG评价排名前90%的主体在境内公开发行、剩余期限3个月及以上、满足上市期限筛选条件的债券组成，同时对成分券的行业集中度进行了限定，指数成分券原则上每季度定期调整一次。截至2022年3月末，该指数的成分券数量为2765支，指数总市值7.27万亿元，指数6个月、1年、3年、5年的回报率分别为2.01%、4.73%、13.42%、25.99%。平安人寿相关负责人表示，在指数编制方法上，结合了国际主流方法论框架并兼顾中国信用债市场特点，将ESG评价体系与传统信用分析相结合，通过正向打分和负向筛选形成了ESG整合策略。这也是平安人寿践行国际主流“可持续发展”理念的一次全新尝试。该指数走势稳健，成分券流动性较好，将为市场提供多样化的业绩基准和跟踪标的。责任编辑：张文