原标题：能源价格过高引发连锁反应，日本多家电力公司宣布破产在全球能源价格不断走高的背景下，日本的一些电力企业撑不下去了。日本私营征信机构帝国数据库的统计显示，截至去年4月日本境内共注册有706家电力“新势力”企业；今年以来，已有31家决定退出业务。其中，14家电力企业因不堪“高电价”而宣布破产。这一数量较去年的仅有2家大幅增加。这也是自2016年日本全面放开电力零售以来，一年内相关企业破产数量最多的纪录。所谓电力“新势力”企业是指日本在2016年电力市场改革后，出现的只拥有电力售卖权，但没有自己的电力生产工厂的企业。这些企业极其依赖差价来获取收益。聚焦日本电力市场的舒尔曼咨询公司创始人丹·舒尔曼（DanShulman）称，“由于这些电力企业通过低价销售电价来获取客户，因此很难将成本转嫁到电价上。目前购电价格居高不下，退出业务，可能是这些企业未来的动向之一。”电费一年上涨28%日媒认为，一方面刚刚过去的冬天由于几波寒流来袭，日本加大了供暖需求，另一方面2月底恶化的乌克兰危机推高了全球范围内的能源价格，日本也难逃影响。受原油价格上涨的影响，从3月起，日本电费和煤气费接连迎接涨潮。以东京电力公司的统计标准为例，一个普通家庭每月的电费从3月的8244日元上涨到4月的8359日元，增加了115日元。而与2021年4月相比，则是大幅增加了1813日元，上涨了约28%。此外，燃气费的涨幅也与之相当。3月30日，日本10家大型电力公司就5月的电费问题发表声明，宣布涨价。以标准家庭为例，东京电力公司的供电费用将继续上涨146日元，中部电力公司的供电费将上涨138日元等，其他8家电力公司均采取了规模不一的涨价。在乌克兰危机爆发后，日本政府也紧随欧美参与了对俄罗斯的多轮制裁。但日本对俄施加的制裁仍仅限于金融领域。在欧美试图扩大的对俄能源制裁方面，上至日本政府，下至日本企业均有所顾忌。日本自然资源和能源署的数据显示，截至2021年3月的2020财年，日本的能源自给率仅为11.2%。日本贸易振兴机构的数据显示，2021年，从俄罗斯进口的石油约占日本进口总额的3.6%，液化天然气（LNG）的进口占比则达到8.8%。目前，日俄还在“萨哈林1号”和“萨哈林2号”两大天然气管道项目上深度合作。日本国内主要财团都占据上述两大天然气项目的一定股份。公开资料显示，“萨哈林1号”项目主要包括三个近海油气田，是俄罗斯开发的第一个大型国际近海大陆架油气项目，拥有巨大的潜在可开采石油和天然气资源。项目于1996年开始投产，并自2006年起向日本输送石油。“萨哈林2号”是俄首个海上天然气项目，自2009年开始输送液化天然气以来，“萨哈林2号”管道的年输气量可达1000万立方米，六成出口至日本。东京电力公司、中部电力公司出资建立的火力发电站JERA是重要客户；此外东京燃气公司、大阪燃气公司也基本上从萨哈林2号采购液化天然气，广岛燃气公司的能源有五成以上依赖萨哈林2号。日本能源经济研究所（IEEJ）天然气领域高级分析师桥本裕志（HiroshiHashimoto）告诉第一财经，目前全球能源价格的飙升是由多种因素和事件共同造成的，包括全球能源需求的反弹、欧洲可再生能源生产的疲软表现、俄罗斯天然气生产和出口低于预期，以及几个液化天然气生产厂的计划外运行中断等，“突发的乌克兰局势只是助推了能源价格的飙升”。日本未雨绸缪在西方制裁的背景下，日俄能源项目中的一些欧美企业，比如埃克森美孚、壳牌等都已明确表示退出上述项目。但是，日本国内的主要财团，比如三井物产、三菱集团、丸红商社等都表示不会“跟风”制裁并终止与俄罗斯的能源项目合作。此前俄政府还表示，已在天然气领域针对“对俄不友好国家和地区”推出“卢布结算”新机制，并表示未来会将这一结算机制推广至诸如石油等其他能源领域。由于参与了对俄制裁，日本也位列“对俄不友好国家和地区”名单中。对此，出于未来对俄罗斯方面“断气”的担忧以及能源交易方面的不确定性，不少日本能源企业已开始未雨绸缪，寻找新的供应商。据日媒报道，广岛燃气公司正在考虑从马来西亚和其他生产商那里购买液化天然气；大阪燃气公司则计划提前从美国或澳大利亚购买天然气。能源和安全咨询公司MathyosAdvisory的创始人奥沙利文（TomO‘Sullivan）认为，日俄合作的“萨哈林1号”和“萨哈林2号”项目对日本的能源安全至关重要，这些项目通过长期合同为日本提供了稳定的液化天然气供应，而且由于地理位置接近，运输成本相对低廉。对于寻找替代气源，奥沙利文认为，日本能源企业应准备一个应急计划，以防从俄罗斯获得天然气遇到困难，“但是要从其他地方找到替代天然气有点难，如果日本从现货市场购买，将不得不支付更高的价格，在现货市场上，商品交易可以立即交割，但这将导致日本能源价格上涨。”奥沙利文认为，煤炭、燃油发电机，甚至核能，都是当前的选项。对于缓解日本国内能源价格高企的问题，桥本告诉第一财经，日本政府的确在能源领域增加了补贴，以减轻汽油价格飙升对民众生活的影响。“当然，日本政府还要求住宅、工业等部门节约能源，考虑采取措施引入更多的可再生能源，并加快核反应堆的重启。”他说道。在桥本看来，飙升的能源价格已经破坏了许多工业活动，阻碍了消费者的消费，这无疑会减缓经济增长，“或许从长远来看，这可能会导致能源使用方面的一些创新，比如鼓励企业更积极地引进可再生和清洁能源”。责任编辑：邓健