美股股指期货周二盘前小幅攀升，债市抛售风暴席卷全球，美联储官员发表强硬言论，俄罗斯在乌克兰东部再次采取行动。截至发稿，道指期货涨0.1%，标普500期指涨0.2%，纳指期货涨0.2%。英国富时100指数下跌了0.4%，德国DAX指数下跌0.7%，法国CAC-40指数下跌1.2%。追踪50个国家股票的MSCI全球股票指数下跌0.1%。布伦特原油期货下跌1.0%，至每桶112.00美元。美国原油期货下跌1.1%，至每桶106.99美元。黄金价格在周一接近2，000美元后持稳，现货金目前交投在1975美元附近，日内波动幅度在10美元左右。美国10年期通胀挂钩债券收益率接近两年来首次转为正值，因美联储可能大幅收紧货币政策以遏制通胀的前景令投资者紧张不安。美国10年期通胀挂钩债券收益率（殖利率）守在周一触及的两年高位附近，距离疫情爆发以来首次转为正值仅咫尺之遥。剔除通胀影响后，债券收益率曾深陷负值区间，这一事实令股票投资者感到安心，但这种情况似乎即将结束。美联储看来几乎肯定会在下个月的会议上加息50个基点，目前还不排除加息75个基点的可能性。圣路易斯联储主席布拉德周一重申了年底前将利率上调至3.5%的观点，并称加息75个基点的可能性不应被排除，尽管这不是他的基本观点。“我认为这对市场来说是一个很好的提醒，这实际上是可能的，但他的鹰派观点是众所周知的，所以你也必须考虑到这一点，”Aviva Investors多资产组合经理Baylee Wakefield说。Wakefield补充说，俄罗斯在乌克兰东部发动了新的攻势，乌克兰的最新事态发展仍然对市场的波动产生影响。乌克兰总统泽伦斯基星期一说，俄罗斯军队已经开始占领乌克兰东部的顿巴斯地区。与此同时，莫斯科继续向该地区输送军队和物资。“布拉德的言论确实概括了世界上许多央行所处的困境，”Oanda的高级市场分析师Jeffrey Halley说，“幸运的是，他们有很多借口，比如大流行和乌克兰战争。各国央行现在可以迎头赶上，大举加息，并冒着衰退的风险。摆脱痛苦也许是最不坏的选择。”战争对大宗商品流动的影响，给各国央行带来了压力，要求它们在全球增长趋于放缓之际控制住失控的价格。世界银行下调了今年全球经济增长的预期。美元指数自2020年3月以来首次升至101上方，美元兑日元触及20年新高，欧元兑美元测试两年低点。美国10年期国债收益率升至2.909%的新高，为2018年末以来的最高水平。美国30年期国债收益率自2019年初以来首次升至3%。德国国债收益率（殖利率）跟随美国国债收益率走高，因欧洲央行（ECB）上周措辞含糊，令德国国债受到美国国债抛售的影响。德国10年期国债收益率上升5.4个基点，至0.905%，为2015年7月以来的最高水平。焦点个股抗疫概念股盘前走高，Ocugen涨5.77%，诺瓦瓦克斯医药涨2.07%，BioNTech涨1.44%，Moderna涨1.31%。特斯拉盘前涨0.6%，上海工厂8000名员工到岗，今天正式复工复产。强生盘前跌2.6%。第一季度调整后每股收益2.67美元，预估2.59美元；预计全年调整后每股收益10.15美元至10.35美元，预估10.43美元。推特盘前跌1.2%，传私募巨头阿波罗全球管理考虑参与竞购推特。洛克希德马丁盘前跌1.8%。财报显示其对全财年的净销售额和每股收益预估略低于市场预估。哈利伯顿盘前跌超5%，Q1营收同比增长24%，哈里伯顿认为整个油气价值链的供应都非常紧张。普拉格能源盘前涨超3%。普拉格能源与沃尔玛达成合作协议，普拉格能源将为沃尔玛提供绿色氢气，目的是为零售商的物料搬运车车队提供燃料。美国校园社区盘前涨超11%。黑石集团同意以128亿美元的估值收购美国学生公寓所有者美国校园社区。责任编辑：郭明煜