炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：郑权2021年全年，A股市场结构性行情突出，板块轮动加快，上证指数上涨4.8%；创业板指全年上涨12.02%。市场交投热情高涨，交易量再创新高，券商业绩在去年高基数背景下仍保持稳健增长。根据中国证券业协会公布的数据，2021年140 家证券公司实现营收5024.1亿元，同比增长12%，实现净利润1911.19亿元，同比增长21.3%。同时，随着股票质押业务规模不断收缩以及前期充分计提信用减值损失，2021年上市券商的信用减值损失计大幅减少，资产质量得到一定改善。截至4月18日，共30家A股上市券商（纯证券业务公司）公布了2021年年报。30家公司计提的信用减值损失合计105.29亿元，较2020年的294.12亿元同比下降64.2%。在30家券商中，海通证券以33.52亿元的信用减值损失高居榜首，高出排名第二的东方证券20.38亿元。海通证券信用减值损失“高高在上”的主要原因是：同行券商主要因股质业务计提减值损失，而海通证券应收融资租赁款、其他贷款和应收款项等资产也计提了巨额损失。多项业务产出现巨额减值损失，是否说明公司在开展各项业务时风控合规工作未做到位？分类评级遭遇“实质性”下降2021年，海通证券实现营业收入432.05亿元，同比增加13.04%；实现归母净利润128.27亿元，同比增加17.94%；每股收益0.98元，同比增加8.89%；加权平均ROE为8.09%，同比提高0.21个百分点。分业务看，海通证券财富管理务、投行、资产管理、交易及机构、融资租赁、其他业务收入皆同比增长。从收入结构来看，公司财富管理、投行、资管、交易及机构、融资租赁和其他业务分别占总营收的25.39%、13.1%、10.72%、25.25%、11.98%和13.56%。资产减值方面，海通证券2021年信用减值损失为33.52亿元，较2020年的45.86亿元同比下降26.92%。尽管降幅较大，公司信用减值损失仍高居行业第一。年报显示，海通证券信用减值损失较高的是应收融资租赁款、买入返售金融资产、其他贷款和应收款项、融出资金，金额分别高达10.63亿元、7.82亿元、5.13亿元、4.85亿元。与同行券商相比，海通证券的信用减值损失不仅是来自股质业务（体现在买入返售金融资产），公司融资租赁业务（体现在应收融资租赁款、长期应收款等）、两融业务（体现在融出资金等）也是出现巨额减值损失。为何多项业务均会出现巨额减值损失，是否是公司风控合规工作未做到位？根据证监会官网等公开信息， 海通证券、海通资管在永煤债实质违约事件中出现严重违规，监管部门认为海通证券“合规风控机制存在缺失”，海通资管“合规风控机制严重缺失” 。此外，海通证券还因投资顾问、私募资管、 保荐、财务顾问业务等违规问题遭受处罚或监管措施。在连续遭到处罚后，海通证券2021年分类评级为BBB级，相比2020年的AA级连掉2个等级，成为唯一一家评级为B类的头部券商。A股IPO承销额降幅近5成 “包销大户”浮亏严重年报显示，尽管投行业务收入同比增长，但公司IPO承销金额大幅下降。2021年，海通证券A股IPO项目完成挂牌35家，承销金额339.64亿元（2020年为627亿元），同比下滑45.93%。在完成挂牌的35家IPO企业中，有16单为科创板项目，数量位居市场第二。在新股破发常态化的背景下，作为科创板“包销+跟投”大户的海通证券包销股票浮亏较大。2022年以来，海通证券作为主承销商共包销了13家A股IPO公司的股票，其中5家上市后已经破发，5家公司分别是格灵深瞳-U、骏成科技、迈威生物-U、翱捷科技-U、天岳先进，自上市以来股价跌幅分别为37.2%、19.79%、49.97%、58.06%、37.78%。尤其值得关注的是翱捷科技-U、迈威生物-U、格灵深瞳-U，海通证券对上述三家公司未认购的新股进行包销的金额分别为17548.31万元、2702.92万元和2523.11万元。截至4月18日，海通证券因对上述三家公司新股包销分别亏损10189.41万元、 1350.68万元、938.58万元，累计亏损1.25亿元。尽管有8家公司股价同比增长，但海通证券包销的金额较少。截至4月18日，海通证券2022年包销的13家新股累计亏损1.2亿元。其中，翱捷科技-U就“贡献”了超1亿元。尽管包销浮亏严重，但海通证券承销保荐费赚得盆满钵满，仅翱捷科技的承销保荐收入就高达3.1亿元，13家公司保荐承销收入合计15.03亿元，平均每家1.16亿元。海通证券也“帮助”绝大部分公司实现了资金“超募”。13家公司中，仅有2家公司实际募资不达预期，但离预期仅差2、3百万元，其余11家公司皆实现了超募。尤其是，翱捷科技超募金额高达41.66亿元。13家公司合计募集资金237.2亿元，比预计募资149.55亿元高出58.61%。一方面是自己保荐收入赚得手发软，另一方面是承销的IPO项目大多实现了资金超募，而破发等不利后果多由中小股东承担。所幸，越来越多的投资者不再盲目打新，而像海通证券这样的包销大户一是包销股票金额会越来越高，二是可能会面临新股大面积破发带来的浮亏增加。责任编辑：公司观察