南方财经全媒体记者黄浩博 广州报道2021年9月，中共中央、国务院印发了《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》（以下简称《横琴方案》）和《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》（以下简称《前海方案》），粤港澳大湾区建设进入新的发展阶段。半年多来，两个合作区建设进展如何？4月19日上午，广东省人民政府新闻办公室举行新闻发布会，广东省发展改革委（省大湾区办）主任郑人豪表示，横琴、前海两个合作区建设“以点带面”，成为引领带动粤港澳全面深化合作的关键。目前，横琴粤澳深度合作区发展建设稳步推进，而且取得非常明显的突破性成效。广东正全力配合海关总署制定政策实施细则，加快建设“一线”口岸和“二线”通关基础设施，力争年底具备封关运作条件。数据显示，2021年，前海合作区在地港资企业数量同比增长156%，实际使用港资占前海实际使用外资93.8%。“两个合作区是粤港澳大湾区建设中的先行区、试验区，是‘特区中的特区’，目的是通过合作区建设推动粤港澳三地规则衔接、机制对接、构建开放型经济新体制等方面加强合作，以更大作用、更大进度、更大力度共享合作发展成果。”郑人豪表示。据介绍，横琴粤澳深度合作区创新粤澳双方共商共建共管新体制，管委会、执委会和省派出机构已揭牌运作，合作区累计注册澳资企业4700多家、近两年增长2倍；前海深港现代服务业合作区统筹推进“物理扩区”和“政策扩区”，坚持13以上土地面向港企出让，累计注册港资企业1.19万家，2021年前海合作区（扩区后）完成地区生产总值1755.7亿元、同比增长10.5%。横琴坚持“有所为有所不为”《横琴方案》提出，横琴粤澳深度合作区要打造促进澳门经济适度多元发展的新平台、便利澳门居民生活就业的新空间、丰富“一国两制”实践的新示范、推动粤港澳大湾区建设的新高地四个“新”的战略定位。围绕“四个新”战略定位，《横琴方案》部署合作区四大任务，即发展促进澳门经济适度多元的新产业、建设便利澳门居民生活就业的新家园、构建与澳门一体化高水平开放的新体系、健全粤澳共商共建共管共享的新体制。郑人豪介绍，目前合作区共商共建共管共享的管理机制已经建立，且运行良好，“1+1+1+N”重大政策框架稳步构建。比如对在横琴粤澳深度合作区工作的境内外高端人才和紧缺人才，其个人所得税负超过15%的部分予以免征的优惠政策已于今年实施，鼓励类产业目录、企业所得税优惠目录、放宽市场准入特别措施等重点政策制定顺利推进。“横琴合作区必须坚持有所为有所不为，因此在编制鼓励类产业目录时非常慎重，需要全面考虑澳门产业、民生和就业方方面面。”郑人豪表示，在推进重大产业科技项目渐次布局方面，坚持《横琴方案》确定“四大产业”为主攻方向（科技研发和高端制造业、中医药等澳门品牌工业、文旅会展商贸产业、现代金融业），立足“吸引新澳企、壮大新澳资”，积极引进更多具有粤澳特色、根植性强、带动力强的产业项目落地。据介绍，去年12月6日，粤澳半导体基金项目、空客直升机中国总部项目、横琴中药新药技术创新中心等首批13个重点项目已集中签约落户，形成合作区加快建设的示范效应。合作区推出商事登记跨境通办服务，澳门企业足不出户即可落户合作区，自揭牌以来新设立澳资企业253家，实有澳资企业4771家，澳资企业参与合作区建设热情高涨。合作区拥有各类国家级、省级科技创新平台达20家。社会民生领域也在加快融合。围绕澳门居民最关心最直接最现实的民生问题，全力推进规则衔接、机制对接，比如“澳门新街坊”项目加快建设，可为澳门居民提供4000套住房。截至2021年底，合作区登记就业的澳门居民503人，同比增长114%，全国首个港澳建筑工程和专业人士跨境备案系统已经启用，累计63家港澳企业和324名专业人士获跨境执业资格。前海建设高水平对外开放门户枢纽前海合作区建设也取得良好开局。深圳市委常委、市政府常务副市长黄敏介绍，2021年，前海合作区（扩区后）完成地区生产总值1755.7亿元、同比增长10.5%，税收收入增长了15%，关区进出口总额增长20.28%。根据《前海方案》部署，前海合作区将打造粤港澳大湾区全面深化改革创新试验平台，建设高水平对外开放门户枢纽。聚焦做好深化深港合作，前海合作区进一步健全对港合作交流机制，支持港资企业拓展发展空间，出台产业集聚、金融业等政策，对港企按一般扶持标准的1.2倍执行。推动粤港澳青年交往交流交融，建成前海深港青年梦工场北区，拓展创业空间至13.9万㎡，新孵化创业团队87家。如何打造粤港澳大湾区全面深化改革创新试验平台？黄敏介绍，前海合作区以推进现代服务业创新发展为重要抓手，目前，大湾区首个5G绿色低碳港口码湾智慧港已经开港；前海企业所得税优惠目录拓展至五大类30项，2021年减税降负23.6亿元；打造国际一流营商环境，启动前海港澳e站通建设。在建设高水平对外开放门户枢纽上，前海合作区进一步深化与港澳服务贸易自由化，实现了港澳税务师等16类专业人士仅需备案即可执业。同时，扩大金融业对外开放，全国首批本外币合一银行账户试点、大湾区首批“跨境理财通”业务在前海落地实施，目前前海深港国际金融城签约入驻161家金融机构，其中港资外资占三成。责任编辑：李墨轩