4月19日，俄罗斯总统普京表示，俄罗斯承受住了来自西方前所未有的压力，西方对俄发动的经济“闪电战”已经失败。当前俄经济形势趋于稳定，卢布汇率已回归今年2月上半月水平，零售需求恢复正常，通胀水平逐步稳定。乌克兰总统办公室主任表示，“俄乌冲突的第二阶段已经开始”，俄罗斯对乌克兰东部发起了新一轮进攻。另据当地官员称，乌克兰西部城市利沃夫遭到4枚导弹袭击并发生爆炸。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫表示，俄军当天摧毁大批从美国和欧洲运抵乌克兰的武器装备。2022年FOMC票委布拉德表示，美联储需要迅速采取行动，在年底前将基准利率提高到3.5%左右；期间需要多次加息50个基点，并且不应排除加息75个基点的可能性。另外，如果通胀没有如预期下降，加速缩表可能会成为“B计划”。伊朗外交部发言人哈提卜扎德说，美国在伊朗核问题全面协议相关方谈判中采取“拖延政策”，伊朗正在等待美方就伊方解决关切问题的提议做出回应。不过，目前伊核谈判的气氛“并不消极”，仍然为挽救伊核协议提供了良好空间。CNBC援引知情人士称，拜登政府决定自行禁止反卫星武器试验，部分原因是为了强调俄罗斯在去年11月进行的一次试验制造了太空碎片危险区域。美股收盘情况：道琼斯工业指数下跌39.54点，至34411.69点，跌幅0.11%；标普500指数微幅0.9点，至4391.69点，跌幅0.02%；纳斯达克指数下跌18.72点，跌幅0.14%，至13332.36点。【4月19日（周二）交易日待公布重点数据及财经事件提醒】1） 09：30 澳洲联储公布货币政策会议纪要2） 20：30 美国3月新屋开工年化月率3） 20：30 美国3月营建许可月率4） 21：00 世界银行IMF发表世界经济展望报告5） 22：30 世界银行IMF发表全球金融稳定报告5） 00：05 芝加哥联储主席埃文斯发表讲话6） 04：30 美国截至4月15日当周API原油库存变动周一黄金触及3月11日以来最高点以后，迅速展开回调。目前俄乌冲突的担忧以及不断上升的通胀压力位，为黄金持续提供支撑。黄金目前4小时上升趋势仍相对比较良好，下方关注4小时趋势支撑位1960，关注能否再一次给一个做多的机会。原油昨日因利比亚生产中断加剧了人们对俄乌冲突期间全球能源供应紧张的担忧，然后原油展开反弹。原油目前短期上涨趋势良好，日内关注下方趋势线和支撑位共振支撑区域，短线回调继续做多。责任编辑：陈平