原标题：市场监管总局安全生产委员会召开全体会议部署2022年安全生产重点工作4月18日，市场监管总局安全生产委员会召开全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精神，贯彻落实全国安全生产电视电话会议要求，部署2022年市场监管领域安全生产重点任务。总局党组书记、局长、安委会主任张工出席会议并讲话，党组成员、副局长、安委会副主任田世宏主持会议。会议指出，要深刻学习领会习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精神，从近期发生的重大安全事故中汲取教训，充分认识当前经济下行压力、疫情防控形势和复杂外部环境对安全生产工作的深层次影响，切实增强做好安全生产工作的使命感、责任感、紧迫感。要树牢安全发展理念，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，做到“三个必须”。要保持如履薄冰的高度警觉，强化落实靠基层、落实到基层的意识，层层压紧压实安全责任，抓实抓细工作措施，以践行“两个维护”的高度政治自觉，切实履行好监管职责，为党的二十大胜利召开创造良好安全环境。会议强调，要始终坚持“严”的主基调，牢固树立风险意识、底线意识，认真落实安全生产“十五条”重要举措，组织开展好市场监管领域安全生产大检查，聚焦重点领域，突出重点工业产品、城镇燃气、危化品安全以及重大活动服务保障等工作，抓好风险防范化解。要严厉查处违法违规行为，综合运用登记、许可、信用、认证认可等监管手段，加大典型案件曝光力度，强化震慑作用。要加快健全以智慧监管和信用监管为基础的新型监管机制，加强基层队伍专业化职业化建设，强化技术机构支撑服务保障，提升监管的精准性和有效性。要充分发挥总局安委会作用，不断健全风险研判、信息报送、重大问题会商、应急处置、考核评估等工作机制，强化组织领导、统筹协调、督促落实，确保市场监管领域安全生产形势持续稳定。会议审议通过《市场监管总局安全生产委员会工作规则》《市场监管总局安委会2022年工作要点》《市场监管总局安全生产委员会加强重大安全风险防范化解工作实施方案》，相关司局和直属单位汇报了安全监管工作情况和下一步安排。总局安委会成员单位及相关司局主要负责同志，总局安委会办公室主任、副主任及联络员参加会议。责任编辑：邓健