21世纪经济报记者曹恩惠 上海报道近日，上海市开始分类分批推动部分领域，尤其是具备封闭生产条件和疫情防控条件的重点企业复工复产。4月19日，21世纪经济报道记者了解到，全球性特殊及特种化学品制造和销售企业亨斯迈集团旗下——上海亨斯迈聚氨酯有限公司（位于漕泾化工区，下称漕泾生产基地）、亨斯迈聚氨酯（中国）有限公司（位于闵行经济技术开发区，下称闵行工厂），两家企业也进入了复产复工重点企业名单。这家全球化工原料龙头企业将亚太总部及技术研发中心设立于上海闵行经济技术开发区，其闵行工厂已有了25年的建厂历史；而位于上海化工区的漕泾生产基地，是亨斯迈在亚太地区聚氨酯原料MDI（二苯基甲烷二异氰酸酯）的主要生产基地，属于连续生产的大型化工企业。资料显示，聚氨酯应用范围十分广阔，覆盖家居领域、建筑领域、日用品领域、交通领域、家电领域等，是重要的化工原料。自本轮上海疫情发生以来，亨斯迈漕泾生产基地通过调整生产装置运营模式，保障装备的正常运转，确保能够随时复工提产。“在此期间，上海化工区管委会给予了亨斯迈大力支持，从园区内部物流的疏通到驻厂人员的生活保障，从保证整个园区封控隔离不受外部疫情影响到积极联络与沟通，解决企业在特殊时期的困难，事无巨细，为协助企业平稳渡过疫情时期，有序迎接复工复产提供了极大帮助。”亨斯迈相关人士对21世纪经济报道记者表示。21世纪经济报道记者了解到，自3月11日起，位于闵行区的亨斯迈亚太总部与研发中心开始采用员工居家办公的工作方式。而亨斯迈闵行工厂，也因响应相关疫情防控要求于3月进入停产封控状态。“疫情发生后，亨斯迈第一时间成立防疫工作领导小组。防疫工作领导小组每2天召开一次会议，根据最新疫情进展，制定、调整疫情防控方案，对可能出现的疑似病例做好应对方案，对密切合作的承包商和物流商制定相应的管理方案，并部署落实。”前述人士介绍。21世纪经济报道记者获悉，目前亨斯迈漕泾生产基地一直在闭环低负荷生产。事实上，即便获支持按下复工复产开始键，亨斯迈旗下两家企业目前仍面临多项挑战，几大难题亟待解决。首先，产业链运输动脉亟待打通。自本轮疫情发生以来，全国部分地区因防疫政策的差异出现了不同程度的道路和交通限制，物流运输能力受到很大挑战。这对依赖物流储运连接供给端和需求端、打通产业链内各个节点的制造业企业而言，无疑冲击巨大。“如果能有更多具体措施出台，相信对于目前的物流瓶颈打通会有莫大的帮助。”亨斯迈相关人士建议，对于运输通行证的格式、内容和时效要求各地统一，从中央到地方各级管控要求应保持一致；对驾驶人员群体在遵从防疫管控政策的前提下，各地要有必要的支持，如设置核酸检测点，提供必要的食物和水的采买点等。21世纪经济报道记者注意到，4月18日在北京举行的全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议，明确提出，要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。这预示着，当前物流运输“卡阻”问题有望得到解决。其次，复工复产文件急需操作细则。当前，复工复产的企业普遍面临员工返岗难到位的问题。以亨斯迈漕泾生产基地为例，从3月14日单班工人驻厂至今，少有轮岗，对于确保安全生产存在风险。“在确认企业疫情防控措施到位的情况下落实复工复产政策，指导、协助企业有序提高复工率，尽快恢复正常运转。”亨斯迈相关人士表示。再者，供应链下游传导难题有待破解。在整个化工行业产业链中，上游企业数量较少、规模较大，且多为技术和资本密集型。然而，下游企业数量众多，规模较小，且多为劳动力密集型，在此次疫情中受负面影响的程度较大。亨斯迈所生产的聚氨酯原料MDI与汽车零部件及各种民生日用品制造息息相关，也广泛用于防疫物资。而这些下游企业较低的复工率，将会影响整个产业链有序运转。4月19日，上海市经济信息化委总工程师张宏韬在疫情防控工作新闻发布会上认为，“随着复工复产工作的推进，不同行业和企业遇到的问题既有共性，也有个性，复工复产工作要随着疫情防控形势动态调整。”张宏韬指出，在推进复工复产中主要把握两个重点，一是强化复工复产防控措施，二是各方要共同支持企业复工复产。“企业要制定‘一企一方案’，统筹疫情防控、经济发展和安全生产，各级政府部门和社会也要创造条件，既要支持一家一户企业个体，也要关注企业群体，解决共性问题。”张宏韬表示。责任编辑：李墨轩