新华社北京4月19日电（记者徐壮）十三届全国人大常委会第三十四次会议18日分组审议了职业教育法修订草案三审稿。与会人员普遍认为，职业教育法修订草案经过三次审议，内容已经比较成熟，符合当前职业教育发展需求。建议进一步修改后，提请本次常委会会议表决通过。李巍委员表示，目前职业教育法修订草案在职业教育的内涵、工作机制、制度设计、政策支持、促进保障以及法律责任等方面都作了必要的修改和补充，有很多亮点，甚至是突破。相信这部法律对职业教育的健康发展、加快构建现代教育体系、培养更多建设现代化强国所需要的高技术技能人才、大国工匠、能工巧匠具有重大意义和促进作用。鲜铁可委员认为，修订草案对职业教育的就业导向、职业教育保障制度和措施，以及推动职业教育和普通教育相互融通等方面作了一系列的修改完善，具有针对性和可行性，已经比较成熟，希望能尽快表决通过。李学勇委员说，修订草案的时代性、适应性、可操作性都明显增强，体现了进一步办好新时代职业教育的国家意志，也积极回应社会各方面的关心关切。“我赞同草案三次审议稿修改的主要内容，建议充分吸收这次会议上常委会委员们提出的审议意见，作出进一步的修改完善，经表决通过后尽早施行。”与会人员在表示赞同的同时，也对修订草案三审稿提出了进一步修改的建议。杜玉波、那顺孟和等委员建议，为适应培养先进制造等方面技术人才的需求，加强相关专业建设，应当在有关规定中增加大力发展先进制造业等产业需求的新专业的内容。责任编辑：刘万里 SF014