当奈飞在美东时间周二美股盘后（北京时间周三早间）公布财报时，市场不仅将关注该公司在2022年第一季度的新增用户数量，还将关注该公司给出的第二季度新增用户指引。分析师指出，奈飞即将给出的第二季度业绩指引对投资者的影响至少将与其第一季度业绩一样大，其中最重要的莫过于新增付费用户这一指标。美国银行分析师Nat Schindler表示，奈飞旗下《怪奇物语》第四季等热门剧集的回归、以及《布里奇顿》等新剧集在第一季度开播所带来的积极影响，将成为第二季度业绩指引的主要因素。此外，该分析师指出，分析师一致预期奈飞第二季度新增付费用户为260万，这不仅超过奈飞对第一季度的预期，也超过该公司2021年第二季度的新增154万。不过，该分析师表示，华尔街对奈飞在季节性疲弱的第二季度的新增用户数寄予如此大的希望令他“有些担心”。无独有偶，上周，摩根士丹利分析师Benjamin Swinburne也指出奈飞近期在新增用户方面的风险，并因此将该股目标价由450美元下调至425美元。华尔街预计，奈飞Q1营收为79.3亿美元，同比增长10.7%；每股收益为2.92美元，同比降低22.7%。此前，奈飞在2021年第四季度财报中表示，预计2022年Q1新增付费用户为250万。奈飞给出的这一指引远低于市场预期的新增626万，同样低于上年同期的新增400万。责任编辑：刘玄逸