炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《科创板日报》上海4月19日讯，18日晚间，上海谊众-U（688091.SH）披露的2022年一季报显示：公司Q1实现销售收入3434万元，较2021年Q4环比增长742%；同时，由于在研产品较少（仅有3项），公司研发投入也相对较少，仅为146万元。2022年Q1，上海谊众实现扭亏，净利润为3074万元。受此影响，4月19日上海谊众盘中涨停，截至收盘，股价报69.30元股。核心产品销售额同比增7倍目前，上海谊众的营业收入主要来自于注射用紫杉醇聚合物胶束这一款产品的销售。后者系由企业自主研发品种，于2021年10月26日获批上市，获批适应症为非小细胞肺癌。也就是说，该产品上市销售尚不足半年，销售额就已以7倍的增速增长；同时，上海谊众Q1的销售费用为477万，销售费用率仅13.89%，远低于其他医药企业。注射用紫杉醇聚合物胶束真能如此叫座？《科创板日报》记者联系到上海谊众，企业方面表示，此前，注射用紫杉醇聚合物胶束曾在全国多家医院进行三期临床试验，截至目前，该药品的销售工作主要是在这些医院开展。（上海谊众的招股书进一步透露，注射用紫杉醇聚合物胶束曾在全国24家医院开展临床试验。）“医院医生已经对产品的安全性、有效性有了较为充分的认知，不需要再进行额外的市场教育，因此销售工作开展得较为顺利。”上海谊众对《科创板日报》记者表示。另一方面，紫杉醇系肿瘤治疗药物的大品种，是目前市场上销量第一的抗肿瘤药物。上海谊众曾在招股书中表示，与目前已上市的紫杉醇剂型相比，紫杉醇胶束在安全性提高的情形下，增大了用药剂量，提高了疗效，达到了第三代含铂类联合化疗药物在晚期非小细胞肺癌一线治疗中疗效的新高度，“市场空间广阔”。除前述24家医院外，上海谊众还表示，注射用紫杉醇聚合物胶束在其他医院的准入工作也已基本完成。同时，在医院市场外，注射用紫杉醇聚合物胶束将会开拓DTP药房这一销售渠道。“预计后续将陆续开展学术教育以及销售工作，产生一定的销售费用。”企业称。至于研发方面，上海谊众对《科创板日报》记者称，企业计划于2022年下半年进一步开展注射用紫杉醇聚合物胶束针对其他适应症的临床研究工作，具体则包括：小细胞肺癌、胃癌、乳腺癌等。目前，上海正处于疫情封控阶段。上海谊众的生产运输是否会受到封控影响？对此，上海谊众表示，早在3月27日，上海谊众已提前安排多名员工在厂区内进行封闭式生产，目前，仍安排有50名工人驻守一线，生产所需的原材料也已备够库存。“基本可保证生产，已尽可能把疫情封控对企业的影响降到最低。”企业方面表示。责任编辑：张书瑗