中新社雅加达4月19日电 （记者 林永传）印尼国家统计局最新数据显示，该国3月份出口额和进口额分别为265亿美元和219.7亿美元，双双创下历史新高，并连续23个月实现贸易盈余。印尼多家媒体19日援引国家统计局局长尤沃诺通报的数据报道称，煤炭、钢铁、原棕榈油、镍和贵金属价格上涨引领该国出口激增。3月份，印尼出口额达到265亿美元，比去年同期增长了44.36%、环比增长29.42%；进口额为219.7亿美元，同比增30.85%、环比增长32.02%。尤沃诺称，这是印尼连续第23个月实现贸易顺差。“中国仍是印尼最大贸易伙伴”，尤沃诺介绍说，3月份印尼对中国非石油和天然气出口额达54.8亿美元，激增了17.56亿美元。从印尼出口至中国的主要商品是矿物燃料、镍铁及其衍生产品。尤沃诺认为俄乌局势促使大宗商品价格加剧上涨，印尼出口反弹趋势在今年第二季度“还将持续”。同时，尤沃诺提醒原材料价格上涨、利率上调和供应链障碍将是印尼未来出口的三大风险。他说，原材料价格上涨可能使印尼制成品缺乏竞争力，更高利率可能使出口商更难拓展业务，而挥之不去的供应链障碍可能会扰乱货物流动。目前，印尼中央银行仍将基准利率维持在创纪录的3.5%低点。该国经济学家表示，印尼央行可能会很快加息以应对国内物价上涨和美国货币紧缩。（完）责任编辑：刘万里 SF014