来源：补壹刀  执笔叨叨姐&刀剑笑在乌特别军事行动“正处在关键时刻”。俄罗斯外长拉夫罗夫今天接受印媒采访，特别提到俄军正在乌东地区开展的军事行动，称这场旨在“彻底解放”顿巴斯的行动现在开启下一阶段。在乌克兰总统泽连斯基昨天深夜宣布“顿巴斯大战已经打响”后，乌东局势立即引发国际舆论高度关注。乌军今天下午称，已在乌东地区长达几百公里的漫长前线与俄军交火。在战场之外，美欧还在更多战线上加大对俄施压。华盛顿称，美方可能寻求将俄罗斯列为“支恐”国家；欧盟称，计划进行第六轮对俄制裁；基辅方面据称加快了加入欧盟的步伐……而“谷歌地图公开俄罗斯所有战略和军事设施”的消息，则再次让人注意到美西方跨国企业主动或被动卷入俄乌冲突的程度之深。这暴露出了一个不可忽视的巨大隐忧。1泽连斯基昨夜宣布“乌东大战已经打响”，国际舆论的注意力立即被引向顿巴斯地区。乌克兰军方今天下午发布消息说，乌克兰军队“正在整条漫长的东部战线上与俄罗斯军队交战。”但除此之外，乌东前线还没有传出有关战况进展的任何详细消息。基辅政权的卢甘斯克州长哈代当天发声，称与俄军有关人道撤离走廊的谈判“失败”。在CNN报道中，这位州长应和基辅方面的说法，称“携带大量武器装备”的俄军已在乌东展开大规模地面进攻。他催促当地居民尽快搭乘公交和火车等撤离，“赶紧！”不过，对这两天顿巴斯的俄军攻势，基辅内部判断似乎并不一致。泽伦斯基和乌国安会秘书长等认为俄军已经正式开启“筹备很久的顿巴斯战役”，并将很大一部分力量集中在进攻上，沿着长达480公里的“几乎整条前线”展开地面攻击。另有乌官员和分析人士则认为，现在还只是“前奏”。有美媒援引这些人的看法报道，目前俄罗斯仍在向顿巴斯东南部地区运送军队和装备，最近两天的地面行动远未达到预想中的“大规模进攻”。当然，真正的“大战”确实迫在眉睫，未来几天就将打响。将顿巴斯地区作为重点后，俄军会怎样打？澳大利亚退役少将米克·瑞安在社交媒体上分析，说俄军有深层包围和浅层包围两个选项：深层包围，就是从乌克兰北部哈尔科夫一路往下直到第聂伯罗，建立一个范围较大的包围圈，击败乌东军队并占领该线以东地区。浅层包围，则很可能是从乌克兰东部伊久姆到南部沿海的马里乌波尔，目标锁定在顿涅茨克和卢甘斯克两州以及乌克兰南部已经攻下来的地区。而无论采取哪种形式的作战方案，只要行动顺利，俄方届时都可宣布“特殊军事行动”目标达成。就在乌方宣称“顿巴斯大战已经开始”的时候，俄军对乌克兰其他一些城市的进攻也在持续。乌方称，西部城市利沃夫18日遭到俄军导弹攻击，东部哈尔科夫也遭到类似轰炸。俄国防部则证实，当天上午摧毁了利沃夫地区的一个后勤中心和从美欧运抵乌克兰的大量武器。据美媒报道，利沃夫是乌克兰的一个主要运输枢纽，俄乌冲突爆发以来乌克兰一直通过那里接受来自西方盟国的武器。除了利沃夫，最近几天的焦点城市马里乌波尔战事也在持续。今天下午，俄国防部官员向“盘踞在亚速钢铁厂内的敌人”发出通牒，要求他们在莫斯科时间19日12时投降，“放下武器，停止一些战斗”。俄军此前表示，已经控制马里乌波尔城区，但估计有大约2500名乌克兰军人和400名雇佣军仍躲藏在位于当地的亚速钢铁厂内。乌总理什米加尔说，乌军将在马里乌波尔“战斗到底”。战场之外，美欧继续在其他“战线”加大对俄施压。美国国务院发言人当地时间18日称，美方正寻找一切可行方式追究俄罗斯责任，其中包括可能将俄罗斯列为“支持恐怖主义”国家。白宫方面则表示，美国总统拜登将在19日与盟国召开会议讨论乌克兰局势。2战场之外，还存在一个没有硝烟的战场。“谷歌地图18日开始以每像素0.5米的分辨率提供俄罗斯所有军事和战略设施的卫星图像。”如果属实，细思极恐，有没有？再细扒一下这条新闻的生产链条，更是颇有些意味深长。第一步：自媒体炮制话题。昨天上午，一个名为“Armed Forces Ukr”的推特账号最先发布一组图片称，“谷歌地图开放访问俄罗斯的军事和战略设施。”结合图片，它所说的“现在每个人都可以看到各种俄罗斯发射器、洲际弹道导弹地雷、指挥所和秘密垃圾填埋场，分辨率约为每像素0.5米”。听起来，挺像那么回事。“Armed Forces Ukr”，可不是一个普通的公众号，虽然介绍只有一句“荣耀归于乌克兰及其勇士！”，但之前乌克兰国防部的官方推特曾多次转引它的消息。第二步：由媒体扩散其影响力。《乌克兰真理报》迅速将这一消息作为新闻发布，即使没有找谷歌证实，更没有寻求更多的证据。一条自媒体的推文，就这样转化为一条相当抓人眼球、看似耸人听闻的“事实”。第三步：各方下场，广泛传播。不少外媒大量报道称，由于俄罗斯的“特别军事行动”，谷歌地图不再模糊与之相关的一些军事敏感地点。虽说很多人都知道，各国军用卫星技术已经十分成熟，大多想看就可以看到目标国家的军事和战略设施。相较之下，谷歌地图所展示的图像，无论是技术价值，还是军事价值，都是不够看的。但不少人依然对谷歌的这一疑似举动做了多种解读。一种说法是，“这是对俄罗斯的一种警告”；或者说，“这在某种程度上是谷歌的政治表态”。然而，谷歌方面很快辟谣称：“我们没有对有关俄罗斯的卫星图像进行任何更改。”那些所谓“有图有真相”的图片，确实存在，但早在俄乌冲突爆发前，它们就已经可以在谷歌地图上被找到了。而且，谷歌以前就曾将一些敏感地区的图片进行过模糊化处理，比如法国705空军基地。但同时，一些军事设施也可以被公众看到，就像臭名昭著的51区。3为什么会有那么多人不假思索就信了这个新闻？那是因为自俄乌冲突爆发以来，谷歌和俄罗斯之间已经有过几轮交锋。像有一度在谷歌翻译程序中用英语输入“亲爱的俄罗斯人”时，出现的俄语译文却会是“死去的俄罗斯人”。俄罗斯对此表示抗议后，谷歌做出了修正。但联想到这一“失误”发生在谷歌遭到俄方处罚之后，难免让人产生它是有意为之的想法。俄罗斯通信监管机构4月7日发布消息称，由于谷歌 “多次违反俄罗斯法律”，因此禁止投放谷歌及其下属信息资源平台的广告。再往前倒，谷歌也没闲着。它主动响应美国对俄制裁，暂停了在俄罗斯的广告销售，并切断部分俄罗斯用户对Google Pay 的访问权限，还禁止俄罗斯官方媒体账户在它旗下的YouTube上投放广告。更早一点，俄乌冲突爆发后的第四天，也就是2月28日，谷歌暂时关闭了谷歌地图显示乌克兰境内路况的图层，以及一些实时信息。它自称这是为了乌克兰百姓的安全。敏感时刻，讲政治的，不只有谷歌。据称，马斯克的星链卫星互联网服务早已对乌克兰开放，甚至还“为乌克兰军方服务”，帮助乌方的无人机追踪并轰炸俄军的地面目标。更多的跨国企业，比如苹果、微软、英特尔等，也相继宣布停止在俄服务。可以看出，不管是乌克兰方面打出的认知战，还是美国各大跨国企业的亲自下场，都说明现代战争的一大重要变化：战争已经不再仅仅局限于军事领域的交战，而是延展到了政治、外交、金融、贸易、媒体、认知等领域。一个明显趋势是，“商业归商业，政治归政治”的说法，在战争或者冲突中或许已不再适用。一些美国跨国企业高管简单化地以二元对立的价值观，将这个世界分成“民主”与“专制”的对抗。如果这种绝对化思维与其企业掌握的高技术、强资源相结合，可能产生的破坏性可想而知。这种情况下，技术不但不会让这个世界变得更美好，反而将令世界变得更糟糕。责任编辑：李墨轩