原标题：手游繁荣，页游没落，扑克麻将消失……梳理5年近6000个游戏版号，这五大趋势你需要了解每经记者 温梦华  李佳宁近日，国家新闻出版署下发45款游戏版号，给游戏行业注入一针强心剂。《每日经济新闻》记者以国家新闻出版署的游戏版号发放数据为基础，统计2018年~2022年近6000款获批的游戏版号，从背后的运营公司、类型、IP改编、进口游戏等多个维度深入挖掘，归纳出游戏产业5大变化趋势。IP改编热度回落，“牌类游戏”已销声匿迹，腾讯网易仍占据数量优势，传统影视公司借道入局……过去五年，游戏产业出现了哪些变化趋势？趋势一：游戏公司主要集中在北、上、深2018年之前，伴随游戏产业迅速崛起，国产游戏版号发放数量一直呈现增长趋势。2018年，国内游戏市场首次遭遇“版号寒冬”。由于连续9个月无法获得版号上线游戏，当年游戏产业整体收入增幅明显放缓。据《每日经济新闻》记者统计，2018年以来累计有5855款游戏获得版号。其中，获得版号的国产游戏5452款，进口游戏为403款。不过，与2018年之前相比，2018年~2021年国产游戏版号获批数量呈现逐渐下降的趋势。2018年共有2055款游戏获得版号，2019年这一数字降为1365款，到了2021年，仅有679款游戏获得版号。从获批游戏的区域分布上来看，2018年至今获批的近6000款游戏，背后的运营公司主要位于一线城市，其中占比最多的是上海、北京、深圳。不过，成都、武汉、杭州等城市的公司数量也呈现增长趋势。2018年，获批版号的游戏背后运营公司成都有34家，到了2020年这一数量增长至69家。2021年在版号停发前的7个月里，也有34款游戏的运营公司在成都。趋势二：腾讯、网易仍占据数量优势，传统影视公司借道入局2022年发放的第一批版号中，并未出现腾讯、网易两大巨头旗下游戏的身影。但拉长时间轴来看，腾讯、网易等游戏大厂获得游戏版号的数量名列前茅。据《每日经济新闻》记者统计，国家新闻出版署官网上，腾讯作为运营单位的游戏版号有345个，最近一次取得版号的时间为2021年6月；网易则有209个，最近一次获得版号的时间为2021年7月。两大巨头之外，2018年至今，创梦天地、心动网络、哔哩哔哩、中手游等头部游戏厂商，获得版号的游戏数量累计均在30款以上。在2021年之前，这几家公司获得版号的游戏数量基本保持增长趋势。迅速崛起的米哈游、莉莉丝等游戏新势力，近两年来出现在游戏版号名单中。2018年至今，这两家公司累计共有12款游戏取得版号。腾讯、阿里、百度、字节跳动等互联网大厂投资的游戏公司的游戏也不乏取得版号者。《每日经济新闻》记者根据启信宝不完全统计，2018年至今，腾讯投资的部分企业，累计共有近50款游戏取得版号；百度投资的部分企业则有30款取得版号。传统游戏企业以及互联网大厂之外，一些手握重磅IP的影视公司、视频平台也纷纷尝试布局游戏产业，如芒果超媒、爱奇艺、快手、华谊兄弟、慈文传媒等，它们旗下投资的公司不乏出现在游戏版号名单里。以在游戏领域探索颇多万达电影为例，旗下的互爱互动（北京）科技有限公司是其负责游戏发行业务的全资子公司，2018年至今已获得17款游戏版号。趋势三：手游获批数量占据第一，页游市场没落2018年~2022年，手游依旧占据获批游戏的大头。据《2021年中国游戏产业报告》数据，2021年我国移动游戏市场实际销售收入2255.38亿元，占游戏市场收入比例为76.06%。在2018年以来累计获得版号的5855款游戏中，移动游戏的获批数量和占比始终处于波动上升中，在数量上牢牢占据第一。2018年~2021年，获批版号的移动游戏（包含移动—休闲益智）占比均在九成以上。相比手游，客户端和网页游戏则呈现下降趋势，这在一定程度上反映了游戏市场的发展方向。2018年，获得版号的网页游戏数量为28款；2021年则下降至两款（《龙域世界》《玄兵骑战》）。网页游戏在整个游戏产业收入中的占比也持续下降。2021年，网页游戏实际销售收入为60.3亿元，同比下降20%，其销售收入占比仅为2%。网页游戏市场萎缩，促使三七互娱、恺英网络、游族网络等靠页游起家的公司也纷纷向手游转型。此外，据《每日经济新闻》记者统计研究，获得版号的“游戏机”类型游戏，背后的运营公司频频出现上海东方明珠文化发展有限公司的身影。2018年~2022年，共有84款“游戏机”游戏获批版号，其中，有27款游戏背后的运营公司为东方明珠。财报数据显示，2020年东方明珠游戏收入为1.37亿元，相比上年同期下降20.59%。公司称，主要系手游项目尚未结算，收入同比减少。趋势四：IP改编热度回落，“牌类游戏”销声匿迹IP改编一直是娱乐产业内容产品开发的“捷径”，依托IP内容及粉丝基础，新产品从研发到获客的成本都能有所降低，不过拘泥于原有IP的限制，IP改编产品也一直面临着难以出彩的问题。据记者粗略统计，2018年~2021年在获批游戏中，知名IP改编游戏分别为73款、144款、59款、38款，在获批版号总量中占比并不高，且数量持续下降。具体来看，“四大名著”等传统文化IP曾受到不少公司青睐，其中以“三国”IP表现最为突出，2018年~2019年由“三国”IP改编的游戏累计超70款。到了2020年，“三国”等传统文化IP改编游戏数量大幅下降，《秦时明月世界》《非人哉》《哆啦A梦牧场物语》《庆余年》《斗罗大陆：魂师对决》等动漫、网文、影视等IP改编成为主流。在伽马数据公布的2021年中国市场国产手游流水TOP20排行榜中，有《梦幻西游》《三国志战略版》等六款IP改编游戏登上榜单，IP改编产品的“吸金”能力不容小觑。不过，除了《哈利波特：魔法觉醒》和《斗罗大陆：魂师对决》是2021年新作之外其余排名靠前的IP改编产品都发行于2020年之前，优质的IP改编产品数量仍然较少。据记者不完全统计，在2018年前三个月（版号暂停下发前）的1943款游戏版号中，有896款含有“牌”“扑克”“麻将”“斗地主”等关键词的“牌类游戏”和112款含有“捕鱼”等关键词的“捕鱼类”游戏，占发放版号总量的51.88%。而在2018年12月版号恢复发放后，上述类型游戏已经在版号名单中销声匿迹。趋势五：进口游戏版号数量逐年下降，主机游戏有较大发展空间尽管游戏版号已恢复发放，但仍未有新的进口游戏获得版号，上一次进口游戏版号下发日为2021年6月28日，有腾讯的《英雄联盟电竞经理》、网易的《漫威对决》等43款进口游戏获得了版号。拉长时间维度，除了2018年是因版号暂停而导致进口游戏数量较少外，2019年~2021年进口游戏版号数量呈逐年下降趋势，而移动游戏在进口游戏版号总数中始终占据极高比例。2018年后，进口移动、网页、客户端游戏版号数量都呈现出了明显的下降趋势，但游戏机游戏版号数量则保持着较为稳定的态势。2018年~2021年，进口游戏机游戏版号在进口游戏版号总数中的占比逐年提升；此外，这三年获批的游戏机游戏有近半来自进口。据2021年度中国游戏产业年会上发布的《全球主机游戏市场调查报告》（以下简称报告），全球最热门的50款主机游戏是由十家头部企业研发推出的，这意味着全球主机游戏市场集中度较高。从研发企业来看，我国有37家企业位于全球移动游戏研发企业TOP50，但主机游戏厂商仅有10家。报告指出，北美、欧洲、日本等成熟的主机游戏地区市场占比较高但增速已明显放缓，而中国作为新兴的主机游戏地区2021年在全球主机游戏市场规模中占比不足1%，有较大发展空间。此外，记者注意到，腾讯和网易作为游戏产业两大巨头在进口游戏领域也保持着领先地位。2018年~2021年，腾讯系和网易系企业分别获得进口游戏版号47款和30款，产品包括2021年在市场上引发关注的《英雄联盟手游》和《哈利波特：魔法觉醒》。获得进口版号数量排名第三的为东方明珠，近年来共获得进口游戏版号26款。责任编辑：邓健