原标题：美国这事儿，太魔幻！美国南卡罗来纳州哥伦比亚市一商场16日发生枪击事件，造成14人受伤。事件发生后，执法部门逮捕了22岁的嫌疑人杰韦恩·普赖斯。据美国福克斯新闻网17日报道，南卡罗来纳州法官已经批准普赖斯以2.5万美元保释，普赖斯上交保释金后就可以居家监禁，甚至只要戴上电子脚铐，还可以外出上班。作者 | 罗希报道称，普赖斯被控非法携带枪支罪，由于检方还在重审此案，普赖斯还将面临其他指控。枪击事件发生后，警方逮捕了3名嫌疑人。哥伦比亚市警方在新闻发布会上表示：“枪击案并不是偶然发生的。”警方认为3名嫌疑人“相互认识，他们其中发生了一些事情才引发了枪击”。警方还表示，根据在现场搜集到的证据，当时至少有3个人亮出了枪支，且有2支枪开了火。经过调查后，另外2名嫌疑人因与案件无关已被释放。这起枪击事件受伤的14人中，9人被枪打中受伤，其余5人在奔跑中躲避受伤。普赖斯的律师称，普赖斯开枪是出于自卫。律师认为枪击事件并非由普赖斯挑起，称普赖斯不仅主动报警自首，还上交了枪支，并向哥伦比亚警察局做出说明。据了解，这也是普赖斯能获得保释的原因。普赖斯（下图）曾被控在17岁少年阿蒙被枪杀一案中是从犯，于2018年6月被南卡罗来纳州警方逮捕，这起案件的处理结果目前已不得而知。南卡罗来纳州地方警局的警长表示：“我们抓人，犯人服刑没多久就被放出来，他们还会继续犯罪。”这名警长呼吁：“需要改进的是司法系统。”一些美国网友也对普赖斯被保释感到不解，有人评论称：“他们在想什么？一个枪击犯导致14人受伤，而他竟然能戴着电子脚铐去上班？如果他再开枪射中别人的话，这个法官就应该被一起关进去。”就在这起枪击案没有平息之际，南卡罗来纳州汉普顿县一家餐厅17日再度发生枪击事件，至少9人中枪。责任编辑：邓健