2022年4月17日，美国华盛顿特区，民众经过IMF和世行春季会议宣传海报。图片来源：视觉中国记者 崔璞玉国际货币基金组织（IMF）在最新发布的《全球经济展望》中指出，俄乌战争的爆发让全球经济前景严重受挫，尤其是在新冠疫情危机仍在蔓延之际。即便在战争爆发前，为应对疫情期间供需失衡和政策刺激引发的通胀飙升，许多国家纷纷收紧货币政策。而中国最新的疫情或导致全球供应链出现新的瓶颈。在这一背景下，除了人道主义冲击外，战争还将放缓经济增长，加剧通货膨胀，导致整体经济风险急剧上升，以及政策权衡变得更具挑战性。在其最新展望中，IMF预计，今明两年全球经济都将增长3.6%，相比该机构1月时的预期分别下调了0.8和0.2个百分点。这反映出俄乌战争以及随后西方国家对俄制裁所造成的直接影响，预计俄乌两国经济都将遭遇严重萎缩。由于战争的间接影响，欧盟2022年的增长预期同样被下调了1.1个百分点，至2.8%；2023年的增速预期也被下调0.2个百分点，至2.3%。其它发达国家中，IMF预计，美国经济今明两年将分别增长3.7%和2.3%，相比上次预期皆被下调了0.3个百分点；预计日本经济2022和2023年将分别增长2.4%和2.3%，分别被下调0.9和0.5个百分点。发展中国家中，IMF将中国经济今明两年的增速预期分别降至4.4%和5.1%，相比上次预期下调了0.4和0.1个百分点；将印度2022和2023年的经济增速预期降至8.2%和6.9%，分别下调0.8和0.2个百分点。IMF指出，俄乌战争的影响就像地震波一样，将通过商品市场、贸易和金融联系传播得更远更广。俄罗斯是石油、天然气和金属的主要供应国，此外俄乌两国都是小麦、玉米等农作物大宗商品的主要供应国。这些商品的供应减少将导致其价格急剧上涨。欧洲、高加索地区、中亚、中东、北非和撒哈拉以南非洲地区的大宗商品进口商受到的影响将最大。但食品和燃料价格的飙升将伤害到全球低收入家庭，其中包括美洲和亚洲其它地区。此外，展望报告还表示，东欧和中亚许多国家与俄罗斯有大量的直接贸易往来和汇款联系，这些国家料将受到影响。还有大约500万乌克兰人逃离至邻国，特别是波兰、罗马尼亚、摩尔多瓦和匈牙利，也加大了这一地区的经济压力。在导致经济放缓的同时，俄乌战争还将抬高通胀风险。对许多国家而言，通胀已变成一个明显而现实的危险。即便在战争爆发前，通胀就开始因大宗商品价格飙升以及供需失衡而大幅攀升，美联储等多国中央银行已经着手收紧货币政策。战争相关的中断放大了这一压力。IMF指出，相比此前的预计，通胀还将在高位持续更长时间。该机构预计，发达经济体今年的通胀水平将在5.7%，新兴市场和发展中经济体的通胀将在8.7%，比1月时的预期分别高出1.8和2.8个百分点。高通胀促使决策者采取更积极的紧缩措施，而食品和燃料价格的上涨则可能明显加大贫困国家的社会动荡前景。财政方面，许多国家的政策空间已经因疫情而收窄，IMF预计各国撤消特别财政措施的进程将继续。此外，大宗商品价格的飙升，以及全球利率上涨，将进一步挤压财政空间，尤其是对依赖石油和食品进口的新兴市场和发展中国家经济体而言。IMF指出，在这种困难环境下，国家层面的政策和多边努力将发挥重要作用。中央银行将需要果断地调整政策，以确保中长期通胀预期保持稳定。一些经济体将需要加大努力，维护财政平衡。但最紧迫的任务是结束战争。责任编辑：彭佳兵