参考消息网4月19日报道（文霍晶）据俄罗斯卫星社19日报道，谷歌公司证实，该公司并没有为披露俄罗斯军事和战略设施而对谷歌地图服务进行更改。此前，一个名为@ArmedForcesUkr的亲乌克兰社交媒体账号首先声称：“谷歌公司已经开放了俄罗斯军事和战略设施的高清图像。现在，所有人都能看到多种俄罗斯的发射车、洲际导弹设施、指挥机构和秘密设施的0.5米级分辨率图像。”为了佐证其说法，该账号还配发了一组俄空军基地和军港的照片。观察人士称，如果这些照片为真，所涉及的设施包括俄北方舰队的北莫尔斯克军港、俄太平洋舰队的彼得罗巴甫洛夫斯克核潜艇基地、位于俄阿斯特拉罕州的阿赫图宾斯克国家试飞中心等重要军事设施。照片里，俄军“彼得大帝”号巡洋舰和“乌斯季诺夫元帅”号巡洋舰、D-3型战略导弹核潜艇、“奥斯卡”级巡航导弹核潜艇、“阿库拉”级攻击型核潜艇，以及在阿赫图宾斯克国家试飞中心进行测试的数架苏-57战斗机均清晰可见。“谷歌展示高清俄军基地”的消息一出，引发了广泛关注和猜测。对此，谷歌地图则在其社交媒体主页上回应称：“请注意：我们未对所提供的俄罗斯卫星图像进行任何图片模糊度上的改变。”有分析人士认为，相关消息由一个亲乌账号首发，而后很快被“正主”进行“辟谣”，整个行动可能是乌方进行的一次“宣传攻势”。通过借谷歌这面“大旗”炒作相关信息，不仅能表现自己“得道多助”，还容易让人认为俄军的各种机密都已经“被看光”，从而在宣传上压俄一头。虽然，谷歌方面对相关报道进行了否认，但从前段时间元宇宙平台公司公然鼓励脸书用户对俄“网暴”的行为，就能看出西方科技巨头自我标榜的“中立”“不作恶”等标签究竟是何成色。随着俄乌战事的继续和西方持续“妖魔化”俄罗斯，以谷歌为代表的西方互联网巨头会不会进一步采取“抗俄”行动，值得观察。谷歌地图这样的应用所提供的并不是实时卫星图像，而且可见光成像卫星易受天气影响、卫星所获取的情报的回传和下载也需要时间，对卫星图片的判读也依赖专业人士，可以说存在着这样那样的问题。但卫星拥有“动于九天之上”的优势，一向被看做情报获取的一大重要来源。特别是现代军用卫星往往搭载多种传感器，情报获取和监视能力更为强大，对军事行动和战略决策的意义也更为重大。因此，防“敌卫星”过顶侦察，也成为了近年来实战化军事训练中越来越常态化的项目。仅就普通的商业卫星提供的图像而言，通过研判和对相关信息的长期跟踪和梳理，专业人士能够获取重要装备研发建造进度、重要军事设施位置、部队规模和编制、兵力使用方式等众多敏感信息，由此带来的失泄密风险不容小觑。此外，近年来某些反华势力借助所谓的“卫星图片证据”，大肆设置反华议题、炒作涉华负面言论的丑剧屡屡出现。这种行径借助“专业视角”，具有很强的欺骗性。因此，需要加以提防、提早应对。社交网络和移动互联网的发展也对军事行动的保密工作提出了新的要求。前不久，美军F-35C战斗机坠海画面在互联网上广泛流传，令美军颜面大失；俄乌战事开战初期，众多俄军装甲部队行军的短视频在社交网络上流传。这些不起眼的视频如果被善加利用，便是情报“富矿”：通过一定的分析整理，结合画面中出现的地形地物等信息，不难推断相关部队的行动方向和规模，从而可以采取有针对性的部署和防御措施。可见，社交媒体和移动互联网的存在，一定程度上令泄密的风险大为提升。如何应对随之而来的挑战，值得认真思考。责任编辑：李墨轩