炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社上海4月19日讯，总市值超1400亿的韦尔股份开盘股价闪崩，午后封死跌停直至收盘，位列半导体板块跌幅榜首位，富瀚微、华亚智能、新洁能紧随其后，跌幅均超过5%。拉长时间来看，韦尔股份2019年迄今股价累计最大涨幅超过1100%，然而高位回调也很惨烈，相比去年7月7日创下的历史最高价，公司股价已经腰斩。背后是那些资金在“兴风作浪”呢？韦尔股份盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出9.72亿元，沪股通做T，买入4.06亿元的同时卖出1.85亿元，位列买一、卖一席位；机构专用位列买二、买三、买五、卖二、卖四席位。昨日盘后韦尔股份发布年报，2021年营业收入241.03亿元，同比增长21.59%；归母净利润44.76亿元，同比增长65.41%。数据显示，韦尔股份从2019年第四季度开始的连续八个季度单季净利环比增长的势头未能延续。据测算，2021年第三季度净利12.7亿元，第四季度净利9.6亿元，环比下降24.4%。半导体设计和销售业务是公司最主要的收入来源。主营拆分来看，韦尔股份收入占比近七成的CMOS图像传感器收入163亿元，同比增长11%；半导体分销收入为37亿元，同比增长47%；TDDI（触控与显示驱动器集成芯片）收入19.6亿元，同比增长164%。韦尔股份CMOS图像传感器的主要目标市场是安卓系中高端手机。业内人士指出，一般来说，电子行业下半年为销售旺季，收入应该高于上半年。韦尔股份2021年下半年收入增长陷入停滞，主要原因可能是CMOS图像传感器销售放缓。华西证券分析师孙远峰等昨日发布的研报中指出，2021年由于疫情的影响国内手机市场尤其是高端市场相对低迷，而近期由于部分地区出现疫情的反复再次对供应链产生一定的影响。随着疫情逐步得到控制、国内安卓智能手机需求有望恢复。平安证券分析师付强等今日发布的研报中认为，公司在图像传感器领域有着较强的市场竞争力，后续将在汽车、安防等场景的较快增长中受益，成为新的增长点。孙远峰下调韦尔股份盈利预测，预计2022年-2024年公司营收分别为300亿元（前值350亿元）、360亿元（前值460亿元）、430亿元；实现归属于母公司股东净利润分别为56.69亿元（前值65.30亿元）、70.65亿元（前值89.02亿元）、85.50亿元。责任编辑：张书瑗