记者周姝祺实习记者刘爽 王米奇 石王君雨 李紫晴随着多部委发声保供保运，汽车产业链企业已经开始逐步推进复工复产，但短期内难以明确完全恢复正常的具体时间。据中国汽车流通协会调研，近20%的经销商门店关门歇业，即便开业的门店，受到疫情影响，也没有顾客到店，严重影响经销商。产量跟不上，销售端的压力自然难以缓解。界面新闻记者走访了北京多家汽车经销店，发现目前部分北京汽车品牌的库存状况并不理想。红旗某4S店店员表示，卖得最好的车型HS5蓝色款有现车，但受到长春疫情影响，其他颜色和顶配版本大概要等一个月左右才能提车。宝马的销售人员告诉界面新闻，疫情影响之下，芯片和零部件供应紧张，目前库存都不充足，提车需要等两到三个月。吉利汽车一4S店的情况类似，店员以星越为例，表示目前最低配置版本的库存充足，但其他三款高配置车型的等待周期也达两至三个月。新能源汽车的库存较之疫情前也更加紧张。一汽奥迪北京某4s店店员介绍称，目前新能源车型Q4和e-tron现车不足，下订单之后需等到六、七月份才可能提车。2.0T配置燃油车现货普遍充足，高配置车型也已在运输途中。蔚来合肥工厂暂停五日后，已于14日逐步复工，但蔚来北京某展厅店员也表示，不同配置的车型库存情况不一，平均等待时间也要一个月左右。受影响最严重的是特斯拉。北京某特斯拉展厅的销售人员透露，目前提车等待周期较长，Model Y需要等3至4个月，Model 3则需5个月左右，而此前提车一般在4周左右。等待周期变长似乎对销量营销不大，该展厅每个月仍能拿下15个左右的订单。盖世汽车研究院总监王显斌分析，特斯拉的零部件80%至90%来自上海及其周边地区供应，疫情之下受到的冲击自然更大。最新消息显示特斯拉已于4月19日正式复工复产。上海的某奔驰4s店在电话里向界面新闻表示，受疫情影响新能源车型预订周期增加，预计下半年才能提车。一汽大众官网则显示，上海地区的燃油车有少量库存，部分车型在做促销活动。上海一家宝马经销商透露，国产宝马X5的生产基地在沈阳铁西工厂，生产方面问题不大，但物流受限，预计最快6月份才能供货。销售人员表示，目前基本没人订车，老客户介绍才会有订单，宝马已经取消了这个月的业绩指标。界面新闻记者在营业时间内联系了吉利在上海的几家门店，均无人接听。闵行区内一家吉利汽车4s店显示暂停营业。