来源：北京商报华融湘江银行“易主”正式提上日程。继2021年11月宣布将出售华融湘江银行股权后，4月19日，中国华融发布公告称，拟在北京金融资产交易所（以下简称“北金所”）挂牌转让华融湘江银行40.53%股权，挂牌价格约119.81亿元。北京商报记者注意到，目前北金所官网已有华融湘江银行挂牌转让信息，挂牌截止日将持续至5月17日。作为“华融系”的一员，华融湘江银行的发展离不开母公司中国华融的支持，如今脱离“华融系”该行又将何去何从？40.53%股权被挂牌转让中国华融转让华融湘江银行股权又有新进展。4月19日，中国华融发布公告，拟将持有的华融湘江银行40.53%股权对外公开转让，相关股权转让信息及有关材料于北交所发布，股权转让挂牌价格约119.81亿元，评估结果已经财政部备案。北京商报记者注意到，目前北金所官网已于当日发布华融湘江银行挂牌转让信息，挂牌截止日将持续至5月17日，转让价格与中国华融公告披露一致。根据挂牌交易规则，意向受让方需在挂牌公告截止日17：00前递交受让申请文件，获得资格确认后3个工作日内还需交纳保证金18亿元，逾期未交纳视为放弃受让资格。转让华融湘江银行的股权是中国华融根据监管要求逐步退出非主业业务的表现。事实上，2021年11月，中国华融就曾发布公告，宣布拟将持有的华融湘江银行40.53%的股权对外公开转让，首次挂牌价格应不低于经财政部备案的资产评估结果。除华融湘江银行外，中国华融还陆续宣布拟转让华融交易中心、华融消费金融、华融证券、华融金融租赁、华融融达期货、华融晋商等股权，并拟通过“债转股+股权转让”方式对华融信托股权进行重组。对于上述股权的转让进展，在3月29日召开的2021年业绩发布会上，中国华融总裁梁强介绍，华融交易中心完成了工商变更登记，华融消费金融及华融证券签署了股权转让协议，其他持牌金融子公司股权转让工作也正在有序推进中。中国华融为华融湘江银行的战投股东。华融湘江银行官网显示，该行成立于2010年10月，是湖南省委、省政府引入中国华融，在重组湖南原株洲、湘潭、衡阳、岳阳市商业银行和邵阳市城市信用社的基础上，合并新设的一家国有股份制商业银行。2011年，中国华融还对华融湘江银行进行了一轮增资，在此后的10余年内，该公司一直保持着华融湘江银行的第一大股东地位。北金所官网挂牌转让信息显示，截至目前中国华融仍为华融湘江银行第一大股东，持股比例为40.53%，这意味着此次转让后，中国华融将退出华融湘江银行股东之列。而华融湘江银行的第二大股东现为湖南财信投资控股有限责任公司，持股17.81%。谈及中国华融此次股权转让对于华融湘江银行的影响，资深银行业分析人士王剑辉认为，中国华融转让华融湘江银行股权符合监管要求，股权挂牌转让短期不会对华融湘江银行的经营直接产生影响，中期可能会影响该行的经营战略制定和决策，长期来看央企系股东退出后该行发展定位可能会朝着更加区域化股份制银行方向发展。前景几何在挂牌转让信息中，华融湘江银行的2021年业绩情况也有所显现。截至2021年末，华融湘江银行总资产约4259.84亿元。业绩方面，2021年华融湘江银行实现营收217.87亿元，实现净利润30.75亿元，与2020年同期业绩相比，营收、净利分别增长108.27%、7.18%。对于营收大幅增长、净利增长的原因，北京商报记者联系华融湘江银行进行采访，不过，截至发稿未得到回复。在金乐函数分析师廖鹤凯看来，2021年1-9月华融湘江银行业绩平稳增长，四季度营收突然发力，拉动全年营收大幅增长超过100%，净利润也扭转了2020年的下滑态势，获得了7%的增长，可能是四季度华融湘江银行信贷投放加速，总资产和负债水平也有同步提升。2020年，在中国华融千亿亏损的境况下，华融湘江银行受此影响较小，营收同比增长10.69%，但净利润出现了小幅下滑，当年实现净利润28.69亿元，同比减少4.88%。对此，华融湘江银行在2020年年报中解释称，净利润较上年略有下降是因为该行响应国家有关应对新冠疫情的政策要求，坚持服务实体经济，并进一步夯实资产质量基础，加大准备金计提力度，当年累计资产减值同比增长38.25%。从2020年年报数据来看，华融湘江银行资金来源以客户存款为主，截至2020年末，该行总存款在总融资中的占比为67.26%，较年初增长0.63个百分点。从存款结构来看，公司存款又为其主要资金来源，占总存款比重高达57.24%。从贷款端来看，该行贷款主要分布在水利环境和公共设施管理业、房地产业、建筑业、制造业及租赁和商务服务业，合计占总贷款的40.8%。资产质量方面，截至2020年末华融湘江银行不良贷款率为1.84%，较上年末增长0.27个百分点，拨备覆盖率为158.3%，较上年末下降5.47个百分点。中诚信国际对华融湘江银行2021年的跟踪评级报告指出，在疫情和宏观经济下行影响下，不良贷款持续增长，资产质量相关指标有所弱化，考虑到未来经济下行压力仍然较大，需密切关注资产质量的迁徙情况。在董事会构成方面，根据华融湘江银行2020年年报，该行15名董事中有2名股东董事来自中国华融，对于目前股东董事是否发生变更，股权转让后中国华融股东董事是否退出，北京商报记者也尝试联系中国华融进行采访，但截至发稿未得到回复。中诚信国际在2021年的跟踪评级报告中提到，华融湘江银行成立以后，中国华融在公司治理、战略制定、管理提升、人才引进等方面均为其提供了大量支持，并探索如何发挥该行和集团之间的协同效应。如今脱离“华融系”的华融湘江银行前景将如何？廖鹤凯表示，作为地方股份制银行，华融湘江银行近年来发展良好，符合区域发展情况，没有受到大股东的影响。后续随着新股东的进入，如有协同效应，会有更好的发展前景。“未来华融湘江银行还是有较好发展基础的”，王剑辉分析指出，从区域经济来看，湖南省有较大的经济增长潜力，为银行经营提供了长期的保障，若华融湘江银行能够在发挥本地资源优势的基础上，深耕本地区客户群体在财富增长阶段提供多样化的资产管理服务，并增加科技投入提升效率，其发展前景是较为广阔的。北京商报记者 孟凡霞 李海颜责任编辑：陈诗莹