原标题：俄外长接受印媒专访：美国告诉中印该做什么时，心态多少有点问题【文观察者网 齐倩】“当美国告诉中印该做什么时，我觉得，他们的心态多少有点问题……”4月19日，俄罗斯外长拉夫罗夫接受印媒《今日印度》独家采访。在谈及美国试图将自己在俄乌冲突中的立场强加给中印等国的行为时，他直言，这表明美国在礼仪和心态方面有问题。“当他们（美国）告诉印度、中国、土耳其、埃及等拥有几千年历史文明的国家什么该做什么不该做的时候，在我看来，这是不正确的。这表明美国不仅礼仪不当，还在心态方面有些问题（not only with their manners， but also with their mentality）。”拉夫罗夫如此向《今日印度》说道。拉夫罗夫接受印媒专访拉夫罗夫还表示，当前乌克兰局势是美国和西方渴望统治和主宰世界的直接结果。他说：“当前事态源自美国和西方统治世界的愿望。他们想向世界表明没有多极只有单极，并在边界创造了一个跳板（即乌克兰）来反对我们（俄罗斯）。他们向乌克兰输送武器。”他继续表示，俄乌冲突爆发的真正原因在于“二战后多数西方国家的自满情绪”，他们违背了对俄罗斯的承诺，持续推动北约东扩。北约并非西方所说的防御性联盟，对俄罗斯构成了安全威胁。当被问及乌克兰布恰事件时，拉夫罗夫重申俄罗斯立场。他强调，俄军在军事行动中“只针对军事设施，而不是平民”，“反而是乌克兰军队一直将平民视作盾牌”。拉夫罗夫对印度在俄乌冲突中的中立立场表示赞赏，并将印度外长苏杰生称作“真正的爱国者”。他还提到了拜登政府官员近期对印度的喊话，例如，美国国务卿布林肯曾表示美国尚未决定是否会因印度购买俄罗斯S400导弹系统而对印制裁；美国副国务卿舍曼曾说，美国应帮助印度认清什么才对印度有好处……近期，美国和印度因俄罗斯问题有所交锋。俄乌冲突爆发后，印度政府拒绝谴责或制裁俄罗斯，还狂购俄罗斯石油，招致美英等西方国家的频繁施压，美国总统拜登更是点名指责印度立场“不牢靠（shaky）”。4月11日，美国总统拜登和印度总理莫迪视频会晤。双方进行了“坦诚对话”，但在印度购买俄能源这件事上，两位领导人却保持微妙的表面和谐——拜登没有对莫迪提出“要求”，莫迪也没有做出承诺。此后，对于美国提出的少买俄能源的要求，印度依旧没有松口，并开始抢购起了俄罗斯煤炭。美媒援引数据称，印度3月份从俄罗斯进口煤炭104万吨，为2020年1月以来的最高水平。《今日印度》4月16日报道称，印度空军近日决定取消从俄罗斯再购买48架米-17V5运输直升机的计划。但印方人士否认这一决定与俄乌冲突有关，而是为了支持印度总理莫迪国防计划中的“印度制造”倡议。责任编辑：王蒙