炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！第一、二把手均被问责。被问责的六名党委委员，为公司全部党委委员。第一财经记者多方求证，光大证券（601788.SH）董事会、监事会、高管人事大地震，涉及公司党委班子成员共六名。据第一财经独家获得的权威消息，光大证券现任党委书记闫峻被撤销党内职务，其职级降为光大集团部门副职。相关职务将另行安排。光大证券“第二把手”刘济平，现为公司监事长，被处留党察看一年，其职级被降为光大证券部门副职。公司现任总裁，兼执行董事，刘秋明诫勉谈话。公司纪委书记范洪波被给予警告处分，公司副总裁王忠、梅键则被批评教育。“19日上午集团党委会宣布了上述决定，上述六名均为公司党委委员，而光大证券的全部党委委员，就是这六个人了，全部被问责了。”知情人士告诉记者。据第一财经记者了解，包括上述六名党委委员在内，光大证券现在班子成员共十几名，上述被问责人数达到六名，几乎相当于班子成员一半。另悉，光大证券后续党委书记人选将从光大银行一名副行长中调任。“目前人选已经定了”，上述消息人士称。按照上市公司董事长、监事长人事任免流程，闫峻、刘济平的董事长、监事长职务任免，还将经过董事会、监事会相关流程。公司现任总裁刘秋明将暂代执行董事长职责。据知情人士透露，上述人员被问责，主要系因违反中央的八项规定精神。今年2月22日，中央第五巡视组对光大集团巡视的反馈意见公布。反馈意见指出，光大集团部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止，形式主义、官僚主义问题比较突出，防范化解重大风险隐患存在差距，内部治理体系有短板等问题。责任编辑：张书瑗