来源：野马财经蔬菜变“盆栽”身价翻几番疫情发生以来，很多被迫宅家的人们开始研究在阳台种菜，众多明星还引领了这一潮流。“冯女郎”苗苗、演员严屹宽夫妇、马伊琍等都纷纷在社交平台晒出自己的种菜成果，主持人孟非也发图求问：“阳台这一小块地方，该种点什么蔬菜好呢？”图片来源：孟非微博截图在明星的带动下，“盆栽蔬菜”越来越受追捧。更有网友直言：“种菜基因已被唤醒”。图片来源：微博截图在阳台菜园日渐风靡的背景下，4月14日，做“盆栽蔬菜”生意的富景中国，第三次向港交所发起了冲击。授人以“种菜”富景中国主要从事盆栽蔬菜农产品的种植及销售，所谓盆栽蔬菜，就是把蔬菜栽在盆内并以盆售出。不同于露天田地生产的蔬菜，根据“弗若斯特沙利文”报告，盆栽蔬菜农产品在安全性、新鲜度及营养价值方面均优于前者。据《招股书》，富景中国的盆栽蔬菜，使用的是完善的营养成分栽培，而且栽培方式减少了被污染的可能性。由于这一特性，盆栽蔬菜的价格也比露天田地生产的蔬菜贵很多。从淘宝搜索“盆栽蔬菜”可以发现，每盆蔬菜的价格大都在20元以上。韭菜价格更贵，综合排名最靠前的要99元盆。图片来源：淘宝截图据该店铺客服介绍，99元一盆的韭菜每次能收割2-3斤左右，按3斤计算，也要33元斤。而据金投网统计的农产品均价走势，近一年来，韭菜市场价格最高4.04元斤，最低0.61元斤。图片来源：淘宝截图不过不同于市场买菜，盆栽韭菜可以反复割采。上述客服介绍，一般收割之后隔20天左右即可采收一次，可连续采收4-5次。韭菜也曾是富景中国的产品之一，虽然低于市场零售价，也要每盆40元的一般售价出售予分销商。富景中国解释，因为韭菜的生长技术要求较高、成熟过程需时较长，一般为三至四个月，因此售价较高，2019年后便不再出售。其他产品通常按每盆15元至每盆16元的售价卖给分销商。2019-2021年，富景中国的盆栽蔬菜农产品包括27个叶菜品种，如茼蒿、油菜、苦菊、油麦菜、小白菜、生菜、山芹及乌塌菜等，这些蔬菜也是其在市场上供应的主要产品。从销售额来看，2021年卖得最好的是小白菜、乌塌菜和油菜。图片来源：富景中国《招股书》其实富景中国的商业模式很简单，通过大棚繁育蔬菜，把蔬菜种在盆里，再连盆一起卖给消费者。不过富景中国并不零售，从淘宝也无法搜到其相关产品。那这些盆栽蔬菜，都卖给谁了呢？客户高度集中大客户不稳定《招股书》显示，富景中国的大部分客户为中国的餐厅及酒店。这些购买盆栽蔬菜的餐厅通常会把“看盆点菜”设置成为一种新型的点菜方式，不但可以美化饭店环境，还能通过这种方式吸引顾客。富景中国表示，公司主要通过中国的分销商网络销售其盆栽蔬菜农产品，这是行业惯例，少量产品也会直接销售给酒店及餐厅等终端客户。然而，富景中国对经销商的依赖越来越高，这一渠道的收益占比在2021年达到100%。图片来源：富景中国《招股书》分销商的大客户占比也很高。据《招股书》，2019、2020及2021年，富景中国最大客户的销售额分别占其总收益约18.7%、15.3%及16.3%。同期，其五大客户分别合计共占总收益的70.1%、56.1%及66.3%。2019年，分销商A是富景中国最大客户，采购额2195万元，占总收益的18.7%，也是时间最长的客户之一，合作超过9年。而2020年7月，A与富景中国终止合作，不再担任其分销商。幸运的是，此时，客户G恰时顶上，并在2021年代替A成为公司的第一大客户，采购额2529万元。因此未对富景中国造成太大损失。图片来源：富景中国《招股书》但这种巧合和运气可能不会经常光顾，富景中国也意识到了这点，并在风险提示中表示，其依赖分销商销售的产品。若与分销商的关系出现任何变动，均可能对其销售、经营业绩及财务状况造成重大不利影响。不过，有行业人士指出，由于农产品的特殊性，酒店餐厅过于分散，用户偏好多变，直接对接终端客户成本太高。因此，依赖分销商已成为行业的普遍问题。IPO两次折戟阳台种菜潮是东风吗？对于上市募资的主要目的，富景中国表示，是要“扩大种植能力”，具体表现在现有地域市场提升及扩大种植基地，以及在新的地域市场建立新的种植基地。然而，从现有种植基地来看，富景中国的产能尚未饱和。富景中国共有三个种植基地用于生产盆栽蔬菜产品，分别是山东青岛的莱西基地、陕西的西安基地以及辽宁的大连基地。2021年，这三个基地的大棚数目分别是107个、7个、29个。使用率分别为85.8%、71.5%、60.8%。图片来源：富景中国《招股书》可以看到，三个基地的产能均不饱和。此外，最大基地莱西基地的使用率逐年下降，由2019年的92.4%降至2021年的85.8%，三年下降6.6%。为什么富景中国还要急于扩大种植基地呢？首先蔬菜是人们日常饮食的必需品。中国人口众多，且海外市场对中国蔬菜农产品的需求日益增加，中国蔬菜行业的发展前景可观。2020年，中国蔬菜市场总销量7.1亿吨，预期于2025年达8亿吨。其次随着可支配收入日益增加，人们对食品品质的要求提高，盆栽蔬菜农产品销量由2015年的6300万盆增加至2020年的2.2亿盆，复合年增长率约为28.5%。但按蔬菜净重计算的销量而言，2020年，中国盆栽蔬菜的总销量占蔬菜农产品总销量的比重低于0.1%。因此，蔬菜的整体市场很大，但目前盆栽蔬菜细分领域尚未成熟。未来，随着中国盆栽蔬菜日益普及，预计市场需求将呈上升趋势。《招股书》显示，盆栽蔬菜的销量可能于2025年达到4.7亿盆，复合年增长率约为16.2%，预计销售收益将于2025年增至95亿元。图片来源：富景中国《招股书》此外，近年来，越来越多的餐厅展示新鲜的盆栽蔬菜以引起消费者的兴趣，供消费者选择及订购。随着个人健康意识及对食品安全的关注度不断提高，盆栽蔬菜农产品作为直接获得优质及新鲜蔬菜的渠道在城镇居民及餐厅中日益流行。不过，月薪1万元、在北京工作的小李表示，“去吃火锅见到过这种盆栽蔬菜，太贵了，只尝鲜点过一次。”小李还表示，自己的母亲也会在阳台种蔬菜，如香菜、芹菜、番茄等，尤其是疫情之后。但家里种的蔬菜都是在网上买的种子，很便宜。你养过盆栽蔬菜，或者在饭店点过盆栽蔬菜吗？富景中国曾于2021年2月10日、8月24日向港交所递交招股书，目前均已失效。阳台种菜的风潮之下，富景中国能否借到东风顺利上市？责任编辑：杨红卜