来源：温州商报近日，温州一市民因被要求居家隔离而出逃，违反《中华人民共和国治安管理处罚法》规定，受到行政拘留五日处罚。4月5日，该市民王某在洞头某防疫管控区要求居家隔离情况下私自出逃，后被公安机关查获。据悉，王某并非我市首个在居家隔离期间擅自外出的。去年以来，我市泰顺、瑞安等地都曾出现过在居家隔离期间擅自外出的案例。根据疫情防控规定，如发生擅自离开居家硬管控场所等违规行为，由驻村（社）干部对居家硬管控对象（含共同生活者）予以告诫，并由乡镇防控办安排车辆“点对点”转移至集中隔离医学观察场所进行集中管理，集中管理期间所产生的费用自理；对涉嫌违法的，待隔离期满后，由公安机关追究法律责任。警方提醒市民做好自身防范，遵守疫情防控相关法规和要求，配合政府防疫工作。对违反居家隔离、集中隔离医学观察相关法律法规的行为，公安机关将依法严肃追究相关人员法律责任。相关新闻居家健康观察措施看清楚单人单间居住 同住人员同等管控当前我市疫情防控面临严峻的“外防输入”，面对人群不同，我市分集中隔离、居家健康观察、日常健康监测等健康管理措施。市疾控专家介绍说，居家健康观察主要针对密切接触者和密接的密接中特殊人群、实施“14+7”的入境人员、出院后的患者和解除隔离后的无症状感染者，以及其他经专业人员评估无法进行集中医学观察的人员。“居家健康观察要求被观察人足不出户，要‘一人一室一卫’，有单独房间居住，如有共同生活的人员（居住在同一套房）同步落实居家健康观察；房间内避免使用中央空调，并做好居室通风和日常消毒工作。”疾控专家表示，居民在居家健康观察期间，“健康码”和“温州防疫码”被赋黄码，须配合做好核酸采样和健康监测，房间内应当配备体温计、口罩、消毒剂等防护用品，每天早晚各一次体温测量和健康监测，并将结果主动报告至社区。一旦出现发热（体温≥37.3℃）、干咳、乏力、嗅觉和味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛、腹泻等症状，应立即向社区报告。如因特殊情况需外出的，要提前向所在村（社区）报告，获经批准同意后方可外出。外出时需全程规范佩戴口罩，不得乘坐公共交通工具。不得参加会议、会展、旅游、聚餐等聚集性活动，不得进入学校、养老院、福利院等特定机构，不得进入影剧院、歌舞厅、浴室、网吧等室内密闭公共场所，不得开展线下教学、培训等活动；拒绝一切探访，其他人尽量不进入隔离房间。当前疫情形势严峻复杂，疾控专家提醒，没有要求居家健康观察的外地来（返）温人员，在落地核酸检测结果未出前，也请按照居家健康观察规范居家，不要前往公共场所。居家期间，戴好口罩、勤洗手、与家人保持1米距离，等到风险排除后，再外出。责任编辑：刘光博