【政经要闻】NO.1习近平：促进加快建设全国统一大市场中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平4月19日下午主持召开中央全面深化改革委员会第二十五次会议，审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》、《关于进一步推进省以下财政体制改革工作的指导意见》、《关于建立健全领导干部自然资源资产离任审计评价指标体系的意见》、《“十四五”时期完善金融支持创新体系工作方案》、《关于完善科技激励机制的若干意见》。习近平在主持会议时强调，要全面贯彻网络强国战略，把数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府数字化、智能化运行，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。要理顺省以下政府间财政关系，使权责配置更为合理，收入划分更加规范，财力分布相对均衡，基层保障更加有力，促进加快建设全国统一大市场、推进基本公共服务均等化、推动高质量发展。NO.2京医通要停运？或因北京银行拒绝出资18日晚间，一则网传“京医通线上系统20日将停运”的消息一石激起千层浪。“京医通没钱要停运了？”“以后怎么线上挂号看病？”许多网友发声担忧。究竟怎么回事？运营方：北京银行拒绝履行出资义务，公司已弹尽粮绝网传停运通知显示，京医通线上系统的建设和运营方北京怡合春天科技有限公司称，北京银行股份有限公司作为京医通线上系统的出资方，一再拒绝履行出资义务，导致怡合春天独自负担项目数亿元成本长达七年之久，目前我司已不堪重负、弹尽粮绝。北京银行：继续与怡合春天进行积极沟通，确保患者正常就医。【相关报道】“京医通”要停运？北京银行欠钱不给？对患者产生影响谁该担责？NO.3一季度中央企业实现营业收入9万亿元 同比增长15.4%今天（4月19日）下午3时，国新办举行新闻发布会，国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗介绍2022年一季度中央企业经济运行情况。彭华岗介绍，第一季度中央企业累计实现营业收入9万亿元，同比增长15.4%，实现净利润4723.3亿元，同比增长13.7%，上交税费7348亿元，同比增长20.9%，累计完成固定资产投资（不含房地产）是5194亿元，同比增长4.6%，应该说一季度中央企业经济效益稳步增长，运行质量持续改善。与此同时中央企业主动服务国家战略，积极履行社会责任，为经济社会发展作出了重要贡献。NO.4中科院也受不了知网的涨价？没那么简单！高校与知网之间的博弈其实由来已久。去年即有报道梳理，2012年至2021年的10年间，至少有6所高校发布公告暂停使用知网，停用原因均为知网涨价过高，无法和学校达成使用协议。其中包括南京师范大学、武汉理工大学、北京大学等高校。停用知网原因均与续订价格上涨有关。例如，2016年，武汉理工大学“由于续订价格涨价离谱”曾宣布停用知网。同年，北京大学官网上也贴出了知网将停用的通知，理由是“数据库商涨价过高”。值得注意的是，就在2021年年末知网侵权案引发广泛关注后，知网下调了硕博士学位论文下载价格。其中，硕士学位论文每本下载价格从15元下调至7.5元，下降50%；博士学位论文每本下载价格从25元下调至9.5元，下降62%。【相关报道】中科院停用知网事件背后：竞争不足、行业性质不明【国际要闻】NO.5决战顿巴斯！俄乌“世纪大战”有多关键？当地时间18日深夜，马里乌波尔战事胶着之际，乌总统泽连斯基宣布新的重磅消息。他认为，“在长时间准备后”，俄已开始对乌东部顿巴斯地区发起新的大规模攻势。次日，俄外长拉夫罗夫也宣布，俄军在乌特别军事行动，进入下一阶段。此前，西方情报机构评估，“顿巴斯之战”将成为“21世纪以来目前规模最大的地面战争”，甚至可能“决定乌克兰的命运”。其产生的后果，可能超出预计……【相关报道】俄乌冲突将“旷日持久”？美国才是世界和平最大威胁【公司要闻】NO.6内蒙乌拉山铁矿开采失控：全旗矿山累计纳税38亿，但要修复得花100个亿国家保护生态环境的政策，但积重难返，因为几乎所有产业都跟资源有关。乌拉特前旗政界人士介绍，旗里算过一笔账，比如全旗矿山累计纳税38个亿，但要修复它们的烂摊子，得花100个亿。4月6日，第二轮第六批中央生态环境保护督察通报曝光了乌拉特前旗铁矿等违法违规开采导致的生态破坏严重问题。中央第三生态环境保护督察组进驻内蒙古督察发现，乌拉特前旗矿山开采长期无序发展，大面积露天开采生态破坏严重，越界开采等违法违规问题突出，近3万亩荒漠、草原被违法侵占，给原本脆弱的生态系统造成了难以挽回的损害。媒体乌拉特前旗采访了解到，破坏环境的铁矿主要是分布在乌拉山北麓沿公沙公路两侧的狭长区域。从2005年前后开始开采铁矿以来，尽管其间经历过治理整顿，但其无序开采问题一直都非常严重。NO.7美团、饿了么等12家电商平台被约谈，食品企业正逐步恢复生产4月18日晚消息，美团、饿了么等12家电商平台被上海市市场监督管理局（简称上海市监局）约谈，定价不合理等问题有望得到遏制。此外，上海市监局发布食品企业复产提示，确保食品企业安全复工复产。上海多个行业也传来复工复产消息。4月18日晚间，上海市市场监督管理局（简称上海市监局）官方微信发文称，日前，上海市监局召开大型电商企业线上行政约谈会，上海市12家涉及民生领域的电子商务企业参会。与会企业围绕疫情期间的经营状况、消费投诉【进入黑猫投诉】热点、稳定价格举措等进行交流发言，详细说明了具体的解决方案和改进措施。NO.8温氏股份老马失猪蹄公司日前披露的年报显示，去年归母净利润亏损134亿元，从曾经的躺赚之王，一夜回到解放前。巨亏134亿这场超级猪周期的魔咒，温氏股份（300498.SZ）最终没能够逃脱。2021年，公司实现营业收入649.54亿元，归母净利润-134.04亿元，同比分别下降13.31%和280.51%，扣非净利润-146.66亿元，基本每股收益-2.11元。如果用一个字总结去年的业绩，大概“惨”字最能代表。NO.9格力补缴公积金方案出台，公积金多了工资少了，有员工决意辞职离开格力未给员工足额缴纳公积金一事有了最新进展。4月18日，有格力员工在网络平台爆料称，住房公积金变多了，实发工资变少了，减少部分与公积金高出部分差不多。多位格力员工向时代财经表示有同样的遭遇，且公司尚未补缴之前少缴的公积金。格力老员工黄东海透露，4月15日发了3月工资、缴了公积金，实发工资为5000多元，比往常少了600元，公积金汇缴也增加了600元左右。他表示，从社保平台查询的数据看，个人缴存公积金3月增加了300余元，缴存比例达到6%。在他看来，按照个人缴存增加额度，3月实收工资应该比往常少300余元，而不是600元。NO.10连花清瘟风波发酵 以岭药业的多事之春3倍大牛股以岭药业成为了市场热议的焦点。4月18日，以岭药业以跌停价32.39元股开盘，这已是公司股价连续走出的第二个跌停板。股价接连跌停背后，事涉以岭药业旗下产品连花清瘟。4月17日，丁香医生在其官微发布了“不要吃连花清瘟预防新冠”一文，一时间该文在网络上刷屏。再向前追溯，4月14日，王思聪在其微博上转发了一则视频《世卫组织“推荐”连花清瘟，谁告诉你的？》。在王思聪、丁香医生的接连质疑下，以岭药业股价遭受重挫。对于上述网络舆论，以岭药业虽未发布公告澄清，不过在互动平台上也发出千字回击，称“清者自清”，必要时会通过法律手段维护自身的合法权益。以岭药业超13万户股东再“吃”跌停。交易行情显示，4月18日，以岭药业以跌停价32.39元股开盘，开盘后还出现了一笔1.54亿元的巨额抛单。截至当日收盘，以岭药业封死跌停，总市值为541.1亿元，在卖一位置上超45万手卖单在排队卖出。责任编辑：刘万里 SF014