原标题：如何保障上海企业复工复产？专家：需打通堵点并逐步开放要加快推进长三角四个系统的通畅，包括港口物流系统、产业链系统、产业链辅助系统和保供系统在沪苏浙皖间紧密联动、相互作用的全产业链体系基础上，上海要如何复工复产才更高效？在19日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清表示，三省一市将进一步优化供应链保供“白名单”，推动跨省市名单共享和双向互认，抓紧在长三角地区试行建立重点产业链供应链及其异地配套供应企业“白名单池”制度，共同保障推动长三角全产业链式协同复工复产。《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》发布首批复工复产的666家“白名单”，涉及集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业。“上述重点行业几乎都与长三角构成了不可分割的产业链形态，这是本轮复工复产与2020年时的最大不同。”上海社会科学院城市与人口发展研究所区域发展研究室主任、长三角与长江经济带研究中心秘书长宗传宏在接受第一财经采访时表示，2020年的复工复产后，长三角主要是以新基建为导向的“补链”模式，本轮复工复产则是以全产业链，乃至全价值链的“通链”模式为核心。那么，长三角全产业链式协同复工复产应该怎么做？宗传宏建议，全产业链的畅通是复杂的系统工程，不仅需要打通关键“堵点”，而且要从范围、时序上逐步开放，“比如，最先开放的是制造业，之后才是制造业相关的配套领域及服务行业等。”打通关键“堵点”，具体来看，是要加快推进长三角四个系统的通畅，包括港口物流系统、产业链系统、产业链辅助系统和保供系统。港口物流系统上，宗传宏表示，上海作为国际航运中心，辐射的腹地涉及长三角乃至内地，港口积压了大批货物，需要加快“消化”。同时，长三角外向型经济占比较多，“消化”存货也是为产业链恢复后的增量提供外贸通道，“如果上海港逐步放开有难度，建议利用宁波、舟山等周边港口。”宗传宏告诉记者，在产业链系统上，疫情势必造成研发、采购、生产、营销等产业链环节之间的关系产生变化，那就可以通过企业合作来对产业链关键节点进行转移，比如企业可将核心零部件研发暂时放在江浙皖，或与当地中试基地合作。“而在产业链辅助系统上，当地社会组织、行业协会、中介服务等机构需提供支持，金融、大数据等专业化服务体系也应根据产业链陆续启动的情况，来进行科学匹配。最后，保供系统上，上海保供体系目前以民生为主，苏浙皖重点在劳动力、空间、集疏运体系、公共服务等生产性保供方面进行资源配置。”在畅通核心零部件、关键原材料运输上，三省一市已有联手行动。“比如，江苏省泰州市支持帮助上汽集团、特斯拉公司在当地的供应链企业复工复产并办理运输通行证。又比如，苏州、泰州等地为上海华虹、中芯国际等集成电路制造企业车辆进出当地提取原料给予重要的通行便利。同时，上海也加强协调服务，支持苏浙皖三省重点企业供应链在沪配套企业抓紧复工复产。”吴清介绍。责任编辑：邓健