美国商务部一项可能导致对从东南亚国家进口的太阳能设备组件征收关税的贸易调查，可能正威胁到该国的清洁能源项目。据悉，美国清洁能源协会（ACP）的一项调查结果显示，在征收关税的情况下，美国在2022年和2023年投入使用的太阳能设备中，至少有65%（相当于240吉瓦）的装机面临被取消或延迟的重大风险。而可再生能源的开发商在评估了150多个活跃的太阳能项目后，初步得出商务部追溯关税的举动会扰乱该市场的结论。据悉，目前，调查所针对的四个目标国（马来西亚、泰国、越南和柬埔寨）的光伏模块制造商已暂停向美国交付产品。美国太阳能项目的开发商表示，他们手头并没有足够的模块来完成项目。根据ACP的调查，这将使多达300亿美元的投资计划处于危险之中。本月早些时候，太阳能产业协会（Solar Energy Industries Association）一项独立研究中的受访者也提出了类似的担忧。如果美国商务部最终对上述四个国家进口的太阳能设备组件追溯关税，这将促使一些制造商暂停向美国发货。此外，美国太阳能产业的支持者不同意廉价的外国进口组件会损害美国本土太阳能设备企业的前景。他们还表示，追溯关税的风险被夸大了。责任编辑：郭明煜