新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 7月19日晚间消息，魅族召开魅族春日新品发布会，发布Number 19和绿洲营地两大新主题，带来了生活研究所新品、潮电产品、 X 牧高笛绿洲午后露营Package、PANDAER X 拼奇大手办积木、有限艺术系列以及lipro全新智能家居等一系列新产品。iPhone系列妙磁抗菌壳：搭载PANDAER Guard+全新抗菌技术这次PANDAER推出了全新的自由宇宙主题——No.19。全新主题的首款新品是iPhone系列 PANDAER NO.19 妙磁抗菌壳与魅族旗舰系列PANDAER NO.19妙磁壳。与之一同推出的 PANDAER Guard+全新抗菌技术也被首次实装在iPhone妙磁抗菌壳上，它还具备IML、妙磁两大特性，并且也有着NO.19主题涂装。专为魅族手机定制的妙磁手机壳也换上了NO.19涂装，此次PANDAER NO.19妙磁壳还支持魅族 18 与17系列旗舰机型。这部分的最后还有一个给魅族 16s系列手机用户的惊喜—— PANDAER NO.19手机壳 魅族 16s  16s Pro 也即将上线。PANDAER首款屏幕保护产品：PANDAER 超触感钻石膜此次发布会，PANDAER还带来了 PANDAER首款屏幕保护产品——PANDAER超触感钻石膜，支持iPhone 13 Pro  iPhone 13 Pro Max。PANDAER超触感钻石膜采用超高透光率电子级高铝玻璃，0.33mm薄，拥有98%的透光率，并且搭配进口的高密度疏油层与真空镀膜工艺，它还有着高强度抗压能力，无论是边缘还是整体，都能抗压、抗击打。除了手机保护产品，日常维护保养产品也正式发布。 PANDAER这次带来了光学级除菌速净纸拥有为镜头、眼镜、屏幕等光学设备清洁的能力的同时也能为清洁和保护光学镀膜。基于NO.19主题，PANDAER还带来了一款使用深色涂装、用荧光点缀的PANDAER NO.19超触感键帽。一同推出的还有PANDAER NO.19高性能操控垫，除了有同样NO.19主题设计外，4mm的加厚结构与全尺寸多重精细处理也为它的品质加分。而作为PANDAER生活研究所的主要产品之一，PANDAER NO.19肤感T恤也正式上新，它采用了Sorona纤维与新疆长绒棉进行混纺，带来了黑、白两种底色。最后，PANDAER NO.19 星际晴雨伞也将于五月登陆。上次冬日发布会发布的魅族的PANDAER 40W妙磁冰能超充背甲新加入冰能游戏模式，能够与Flyme游戏模式进行互动，优化游戏体验。同时，还有夜莺、青森、冰封银座、白金独角兽四款新配色。除此之外PANDAER潮电带来了一个PANDAER 15W妙磁充电器，它同时适配魅族妙磁与苹果磁吸生态售价139元。PANDAER与艺术家共同创作了《艺术家眼中的 PANDAER》画作这次发布会PANDAER还和艺术家朋友们共同创作了《艺术家眼中的 PANDAER》画作，也是此次新品放映会带来的PANDAER有限艺术的首款产品。艺术家泡面根据自己眼中的PANDAER ，以荒野露营为灵感，将PANDAER元素与野外元素相结合，创作出了PANDAER有限艺术画·梵野。除泡面外，艺术家林遭遇创作出了一幅名为PANDAER有限艺术画·醒；而根据其也衍生出另一幅沉浸在自我世界梦中的画作—— PANDAER 有限艺术画·梦。PANDAER 有限艺术画共限量100幅，联合Artand发售。本次PANDAER还与国内新近设计工作室 —— 非必要不合作进行联合创作，推出了两款各具特色且风格不同的PANDAER星球信标。魅族PANDAER X 牧高笛：推出午后露营新装备PANDAER周围世界线的新主题 —— 绿洲营地 正式推出。对于露营装备这种专业领域，魅族 PANDAER X 正式携手牧高笛，联合推出了魅族PANDAER X 牧高笛绿洲午后露营 Package。魅族 PANDAER X 牧高笛绿洲基地车 拥有100升超大容量以及80公斤承重。魅族 PANDAER X 牧高笛绿洲补给箱在功能性能够提供50L容量，同时还能在不使用时进行折叠收纳，使用时可以通过顶部、左侧、正侧三个取物口快速完成物资补给。魅族 PANDAER X 牧高笛绿洲还推出瞭望椅，它采用类克米特椅的结构，使用轻量级且强度高的金属材质作为主框架，同时通过布质与木质结构，将克米特椅的舒适性得以保留。魅族 PANDAER X 拼奇 积木大手办也在本次发布会上正式发布，它相比于PANDAER 大手办体积更大，达30cm，大尺寸为它的可塑性和可玩性带来了更多可能，零售价599元。lipro 智能开关：可以自定义编组 实时控制为了能够更好地控制lipro智能照明产品，模块化的lipro智能开关系列产品正式发布。lipro智能开关不仅支持lipro自身的灯光产品，同时兼容非智能的灯光产品，或是其他品牌的智能灯光产品。通过lipro智家 APP，用户可以将灯光自定义编组，实时控制灯光的开关、亮度及色温。同时，lipro智能开关还可支持105种风格与功能组合。lipro智能开关还支持lipro智家APP实时远程控制，同时还可以支持天猫精灵的语音控制，拥有智能开关，让全屋灯光随心控制。轻轻双击，即可调节色温，售价99元。随着lipro产品线的丰富，全新的产品线标识—— S、E、A 产品体系也正式启用。此次魅族春日新品放映会上，lipro的首款E系列产品 —— lipro E系列LED灯带正式发布。lipro E 系列LED灯带采用了全新弧面结构设计，达到更好的柔光效果，并且每米lipro E系列LED灯带可提供950lm光通量，售价99元每米。