来源：时代周报4月19日，一份有关济南国美分部员工殴打美的员工的公函在网上流传，落款为美的集团中国区域。该公函称，4月15日，济南国美分部员工对美的员工物理殴打，美的已在4月17日中午向国美告知立场，希望提出解决方案，但截至4月18日18时，未收到关于该事件的任何解决措施相关回复。本次事件已经严重伤害了长期从事与国美协同的业务体系及全体营销同事对国美的感情。“美的系全品类即日起全面撤出国美济南分部，撤回全体国美济南分部我司派驻导购，暂停全品类向国美济南分部发货。”该公函称。4月19日，美的集团相关负责人向时代周报记者表示，此事还在了解和处理中。同日，国美电器相关负责人告诉时代周报记者，此事目前还在调查，稍后会有回复。据媒体报道，有国美济南工作人员表示：“目前正在沟通，具体结果还未出来，没法对外发声。”时代周报记者在国美“真快乐”APP看到，目前，济南国美西门电器城、八一店、省府前街店等国美体验店依然有美的产品在售。真快乐客服称，门店是否仍售美的产品需去现场咨询，线上已在销售的一般能正常发货。国美创始人黄光裕出狱回归国美已有一年。2021年4月7日，黄光裕在获释后首个公开会议上放出豪言：“力争用未来18个月的时间，使企业恢复原有的市场地位。“近年，国美发力“真快乐“APP，与近3000加线下门店配合，推行娱乐卖、娱乐买、分享乐模式。黄光裕指出，通过娱乐化的手法进行营销将与传统电商的模式形成差异化，用户在娱乐中买货，消费便不只是为了便宜。2021年，国美零售销售收入464.84亿元，同比上升5.36%，是2017年起首次录得正增长。“真快乐“平台日均活跃数涨至300万，合作商家增长至6000家以上，服务会员超2.4亿。但2021年，国美零售净利润亏损44.02亿元，同比下降37.06%，仍未实现盈利。责任编辑：李墨轩