来源： 时代周报为吸引更多用户，拥有3.87亿5G套餐客户的通讯业老大哥——中国移动不断推陈出新。近日中国移动主推5G视频通话产品，产业链合作伙伴包括华为、中兴、科大讯飞、vivo、OPPO、荣耀、小米等。中移动对《时代周报》记者透露，这是基于网络环境推出的新一代通话产品，让通话更智能、可视可交互。“中国移动也是全球首个推出5G新通话试商用的电信运营商。”据相关资料显示，在试商用期间，5G视频通话按时长计费（按分钟数），不收取流量费。自5月1日起，5G套餐内语音分钟数将升级为可用于5G新通话的分钟数，可用于音视频通话。“我已经很久没有打过电话了，平时和别人联系都通过微信语音、视频。”在北京从事互联网工作的杨倩感叹，打开通讯录，看着那一串串号码，真是熟悉又陌生。正因用户对语音和视频的需求更多，通信领域专家杨波告诉《时代周报》记者，运营商试图挖掘新的业务场景和利润增长点，于是推出5G新通话业务，试图把用户重新拉回通讯录。不占流量，一键视频摆在用户面前的第一个问题是，5G新通话有什么特点和优势？中移动透露，相比2G、3G、4G网络环境下的传统通话，5G新通话新在“更快、更清、更智、更广”。而与互联网语音相比，5G新通话也会更加稳定与便捷。稳在于通话质量稳定，且电话呼入不中断；便捷则在于手机终端原生，拨号盘即可拨打视频通话，无需下载APP和小程序。总的来说，5G超清视频通话具备超低时延、超清画质、不占流量、一键视频四大优势。在最被关注的资费问题上，中移动表示，自5月1号起，5G新通话可以直接使用套餐里包含的语音时长，不浪费流量。杨倩对现有的5G套餐进行了盘点。“58块钱包月，包含300分钟通话时长和5个G流量。流量一般都能用完，通话时长却能剩下100多分钟。”在杨倩看来，5G新通话既省了流量费，又不浪费话费，确实有可取之处。但自己已习惯了使用微信打音视频电话，即便运营商有了新业务，一时间也不会转变阵地。一位不愿具名的运营商人士告诉《时代周报》记者，用户的习惯很难转变，5G新通话要拿出具有竞争力的商业模式来打动用户。比如资费优惠甚至免费，使用体验优于现有的通信软件等。从B端向C端延伸，力破“被管道化”困局杨波指出，在当前的环境下，5G新通话大概率会瞄准政企客户，从B端发力带动C端用户。他举例称，若今后水电气缴费、政务咨询都支持5G新通话，那么C端用户的习惯也会跟着转变。事实上，中移动在这方面已经有所布局。据悉，5G新通话视频客服10086功能已经在25个省份的部分地市，向移动客户开放使用，覆盖基础业务查办、高敏业务授权、远程操作指引等多个移动业务场景。除此之外，5G视频云客服已服务超过2000多家客户，涵盖政务、金融等。其中政务领域应用超过700家客户，帮助客户实现“从最多跑一次”升级为“一次不用跑”。在杨波看来，运营商此举意在破除“被管道化”危机。长期以来，在通信业有一个非常流行的词汇——OTT。OTT是“Over The Top”的缩写，指互联网公司越过运营商，发展基于开放互联网的各种视频和数据服务业务。OTT业务不断推陈出新，使得数据流量所带来的价值不断地向OTT服务商转移，电信运营商遭遇“被管道化”的烦恼。在巴塞罗那2021年世界移动大会上，德国电信CEO霍特吉斯突然向与会者发问：“当WhatsApp通过增加数据负荷来为其自身创造更多价值时，网络运营商却不得不为此承担更多费用，这是否公平？”他进一步补充称，“80%的流量是由OTT厂商产生的，但他们没有为使用基础设施或扩建成本支付一分钱。”“近年来，OTT企业对传统运营商的挤压非常明显，使得运营商原有的短信、语音包括国际电话业务都受到了很大挑战。”杨波指出，运营商一直都有沦为互联网企业流量管道的危机，包括中移动此前推出的飞信、中国电信与网易推出的易信业务，都是对抗OTT企业的尝试，可惜效果不佳。如今，中国移动做了更大的变革，让用户在拨号界面就能同千里之外的朋友瞬间直连。对此，上述运营商人士指出，运营商也要不断创新，学习互联网思维，做好用户体验，吸引客户回归。展望未来，语音和视频通话不一定是运营商或微信的“专利”，每个APP、每款游戏从技术方面都可以实现，5G也必然会在更广阔的范围内应用。（应采访对象要求，杨倩为化名）责任编辑：李墨轩