新华社台北4月19日电（记者何自力、岳夕彤）台湾地区本土单日新增新冠肺炎确诊个案已连续5天破千例，最近这波疫情正冲击百姓生活。台流行疫情指挥中心19日公布，新增1727例新冠肺炎确诊病例，包括1626例本土病例和101例境外输入病例；另确诊个案中新增2例死亡病例，分别为1名90多岁的老人和1名未满5岁的儿童。确诊个案分布以新北市583例、台北市283例为多。台流行疫情指挥中心负责人日前表示，单日破万、累计破百万都有可能。目前，全台逾6万人进行居家隔离，其中台北市有近万人。据悉，新北市频传医护人力及快筛试剂告急。市长侯友宜表示，新北市确诊最多，匡列隔离人数已达14616人。新北快筛试剂量严重不足。按目前该市居隔人数，每人居隔期间需要4剂快筛，若1次发放就需要56000支试剂。截至18日，全台471所学校全部或部分停课，台北市有92所学校受影响，其中15所全校停课。确诊病例数飙升，加上防疫政策调整“突如其来”，台湾各大饭店遭遇退订潮，受到重创。台当局劳动主管部门18日公布最新减班休息统计，本期实施单位共2167家，实施人数13517人，受冲击最明显的行业为制造业、运输仓储业及旅行业。疫情严峻，防疫保单“卖翻天”。台湾产险龙头富邦产险18日宣布，目前防疫保单已超出可承受的风险胃纳范围，现售商品组合18日傍晚5时30分截止收件。而早在13日，和泰产险就悄悄下架先前推出的隔离补偿4万元（新台币，下同）、确诊补偿5万元的防疫保单。据台金融监管机构统计，至4月上旬市面上有80余张防疫保单，但到18日已减至50余张。台疫情指挥中心统计显示，截至目前台湾地区累计确诊新冠肺炎37710例。 （完）责任编辑：刘万里 SF014