新华社乌鲁木齐4月19日电题：“太阳的光辉遮不住，真理的光芒扑不灭”——“新疆是个好地方”视频交流会向阿曼嘉宾讲述真实新疆新华社记者孙少雄、周生斌、房俊伟19日，中国驻阿曼苏丹国使馆及新疆维吾尔自治区共同举办“新疆是个好地方”视频交流会，向阿曼外交部嘉宾、智库、商界代表、媒体记者等人士介绍新疆大力实施惠民工程、各族人民共享经济发展成果等情况。新疆维吾尔自治区政协副主席努热木·斯玛依汗表示，中共十八大以来，新疆经济社会发展和民生改善取得前所未有成就，各族群众获得感、幸福感、安全感不断增强。目前，新疆已连续5年多未发生暴恐案（事）件。努热木·斯玛依汗介绍，近年来，阿曼与中国新疆在经贸、文化、教育等领域交流合作不断深化，越来越多阿曼民众到新疆投资兴业、观光旅游，新疆也有大量人员在阿曼经商、务工、留学。中国驻阿曼苏丹国特命全权大使李凌冰发表致辞时表示，多年来，在中国共产党坚强领导下，新疆实现了从荒凉走向繁华、从贫瘠走向富裕、从封闭走向开放的伟大飞跃。李凌冰说，一些西方反华势力出于政治目的，罔顾新疆繁荣稳定发展事实，打着人权和宗教幌子，妄图给新疆扣上“种族灭绝”“强迫劳动”“宗教压迫”的帽子，其真实目的就是利用新疆分裂中国、阻碍中国发展进步。今年年初，伊斯兰合作组织代表团通过视频“云访疆”，并就涉疆问题发出客观公正声音，这充分表明伊斯兰世界的眼睛是雪亮的。新疆尉犁县兴平镇统其克村棉农热合曼·尤努斯这两天忙碌在棉田。他通过视频连线方式兴奋地向大家介绍，小型农机操作、大量工人劳作的场景已成历史，安装了北斗导航系统的大型精量播种机正将播种、铺膜、铺滴灌带一次性“搞定”，自家530亩棉两天就能种完，“棉花出苗后，合作社会定期派无人机喷洒农药，乡亲们共同致富，收入越来越高，去年我家棉花亩产达430多公斤，总收入超过110万元。”阿布都海拜尔·吐送买买提是新疆和田县布扎克乡阿孜乃巴扎村萨依清真寺的伊玛目，他所在的清真寺距今已有900多年历史。近年来，政府对清真寺进行修缮，配备空调、消防设施、饮水设备，新建净身房和水冲式厕所。清真寺占地面积近3200平方米，可容纳数百人同时做礼拜。阿布都海拜尔·吐送买买提表示，眼下正值斋月，新疆穆斯林按传统正常进行封斋、礼拜、“台拉威哈”等宗教活动，境外关于新疆“强拆清真寺”“禁止穆斯林封斋”等谎言，严重伤害了新疆穆斯林的感情。努热木·斯玛依汗说，阿拉伯有句谚语“太阳的光辉遮不住，真理的光芒扑不灭”，欢迎大家到新疆参访，实地感受新疆的和谐稳定、蓬勃发展。（完）责任编辑：刘万里 SF014