记者张静为统筹推进疫情防控和经济社会发展，积极有序推进“白名单”企业复工复产，保障重点产业链供应链安全稳定，上海市政府日前出台工业企业复工复产疫情防控指引。上海自贸区临港新片区管委会落实属地责任，制定复工复产操作指南，指导企业疫情防控“一企一策”，推动新能源汽车、集成电路等经济功能支撑类重点产业保产运转。4月19日，停工23天的特斯拉上海超级工厂恢复生产。根据计划安排，预计接下来在单班工人封闭式生产组织状况下，特斯拉将达到日产1000辆左右整车产量。在此过程中，政府、企业与社会各方克服交通运输、物流仓储、配套供应商、人员返岗等诸多困难。临港新片区管委会成立工作专班，明确任务和责任分工，先后与浦东新区和奉贤区等职能部门、各相关街镇和特斯拉供应商建立工作对接机制。特斯拉从严从细落实企业疫情防控主体责任，确保做到“防控机制到位、物资保障到位、员工排查到位、风险分离到位、内部管理到位”，新片区管委会成立工作组现场检查指导，确保各项疫情防控工作到位。加强产业链供应链配套协调，同步推动100余家长三角供应商、尤其是上海市供应商同步复工复产，确保一旦启动能够实现连续生产。协调支持员工返厂，与上海市有关各街镇和所属居村委对接协调，在防范区内约7000名员工已陆续返厂到岗、实施“早抗原、晚核酸”检测。加强车辆通行保障，确保物料、员工等在满足疫情防控前提下高效组织并运输到位。