在俄罗斯供应减少、利比亚减产停运的情况下，原油供应端本已苟延残喘，若欧盟再立即禁运俄罗斯石油，那么油价可能达185美元桶。在截至4月15日的7天里，俄罗斯原油海运流量减少了四分之一。从黑海、波罗的海和北极沿海港口运往亚洲的货运量降至两个月来的最低水平。根据彭博社监测的船舶跟踪数据和港口代理报告，共装载了约2180万桶原油的30艘油轮从俄罗斯出口码头出发。这意味着，截至4月8日的一周，平均海上原油流量为312万桶天，同比下降25%。本周，俄罗斯所有四个主要出口地区的出口量都有所下降。从波罗的海和黑海港口流出的乌拉尔和西伯利亚轻质原油每天减少了77万桶，即30%；而离开黑海港口Novorossiysk的出口原油量减少了近60%。与此同时，该国太平洋沿岸东部三个码头的原油日产量下降了20.5万桶，降幅为17%。来自摩尔曼斯克的原油运输量也有所下降，每天减少5.7万桶，降幅达15%。而欧盟内部要求对俄罗斯石油实施禁运的压力越来越大，全球最大的贸易商表示，他们将停止处理俄罗斯的石油供应，这应该会减少未来的石油流量。俄罗斯4月份第一周的日产量较3月份下降了约50万桶。小摩：立即禁运或使油价达185美元桶除了原本的制裁使俄罗斯的石油供应出口减少，更进一步的制裁可能会大幅推高油价。摩根大通警告称，如果欧盟立即禁止所有俄罗斯石油进口，油价可能会达到185美元桶。小摩表示，全面且立即的禁令可能会取代每天400多万桶的供应，这将推动布伦特原油价格上涨约65%，至每桶185美元。将没有足够的胃口或时间将这些石油转向中国和印度。不过，小摩分析师Natasha Kaneva表示，在不显著影响价格的情况下，大约4个月的时间可以逐步禁止俄罗斯的石油出口。该银行设想的基准情景要保守得多，到年底时供应中断约减少210万桶日，该情景估计俄罗斯对欧洲的供应减少幅度约为严重情景的一半。实际上，俄罗斯放弃石油出口量的过程比最初预期的要慢：世行预计本月俄罗斯石油出口量将减少150万桶天，比最初预计的减少25%。企业退出与俄罗斯公司的协议（通常是长期合同）需要时间。但如果俄乌战争促使欧盟采取更强硬的行动，那么对供应的打击可能会大得多。雪上加霜：利比亚多地油田、港口停工利比亚石油日产量下降了约50万至80万桶，为几个月来的最低水平。据知情石油官员称，上周五的日产量约为130万桶。智通财经曾报道，该国西部最大的油田Sharara周一关闭，该国国内的抗议者聚集在Sharara油田，要求该国总理Abdul Hamid Dbeibah辞职。该油田日产量为30万桶。此前，附近日产量为6.5万桶的El Feel油田也因同样的原因停产。利比亚国家石油公司周一正式暂停从东部港口Zueitina装船，并说这是“痛苦的关闭浪潮的开始”。 利比亚国家石油公司还宣布了位于由El Feel供应的西部港口Mellitah的不可抗力因素，这是合同中允许停止出口的一项条款。此外，Brega石油港口于周一关闭，而抗议者还威胁要停止Es Sider和Ras Lanuf的运营。责任编辑：郭明煜