澎湃新闻记者 南博一日本东京外汇市场日元兑美元汇率近日持续下跌，4月19日一度贬值至1美元兑128日元，是2002年5月以来的最低值。约20年未见的日元贬值令日本政府和央行焦虑。据《日本经济新闻》19日报道，近日，日元汇率跌势不歇，基于美国长期利率上升，投资者认为日美利率差将扩大，纷纷出售日元购入美元。日本市场上有分析认为，美联储将加快加息以抑制美国近来的通胀，而日本央行未改继续货币宽松政策的姿态，日美货币政策的方向性不同愈加明显。日本财务相铃木俊一和央行行长黑田东彦18日相继对外汇市场的投资者喊话，以制衡进一步出售日元的动向。共同社19日报道指出，这样的“口头干预”效果不佳，市场上也有不少人预测政府和央行可能会出手干预汇市，但出手干预仍面临较大困难。政府和央行能在市场上卖出的美元有限，且美国政府正苦于应对通胀，而日元升值会推高进口物价。日元贬值的持续也带来了一些连锁反应。日本不动产经济研究所18日发布2021年度首都圈（东京都、神奈川县、埼玉县、千叶县）新建公寓每套平均价格，较上年度上涨6.1%，达到6360万日元（约合人民币322万元），超过泡沫经济时期1990年度的6214万日元，刷新最高纪录。该研究所的负责人称：“日元贬值造成建材高涨等，没有价格下跌的因素。”责任编辑：吴剑 SF031