来源：华尔街见闻4月19日周二，俄罗斯股市大幅重挫，俄罗斯MOEX指数盘中一度下跌超过5%，截至目前跌幅有所收窄。俄罗斯RTS指数一度跌超4%，目前跌近1.5%。此前俄乌局势又出现新一轮动荡，乌东大战已经正式拉开了帷幕。据CNN 18日报道，俄军已宣布18日封锁马里乌波尔出入口，并开始在城内发放通行证：“数以百计市民必须排队领取通行证，无通行证者从下周（18日）起不仅将无法在城内各区之间流动，也无法出门上街。”俄罗斯国防部向亚速钢铁厂的乌军喊话，表示要活命就弃械投降，但乌克兰守军拒绝了俄方的“最后通牒”。仍有约2500名乌克兰士兵和约400名外国雇佣兵在此坚守。据央视新闻报道，当地时间19日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫表示，俄军将在乌克兰正开始下一阶段的特别军事行动。但拉夫罗夫19日在接受《今日印度》采访时称，俄方只考虑在乌克兰使用常规武器。报道称，被问及俄罗斯在乌克兰是否会使用核武器，拉夫罗夫回答说，“只是（使用）常规武器”。乌克兰总统办公室主任顾问、俄乌谈判乌方代表团成员波多利亚克表示，很难说下一次直接谈判何时能够实现。波多利亚克认为俄罗斯正在专注于目前在顿巴斯展开的第二阶段特别军事行动，因此无暇顾及谈判。除了俄罗斯外，欧洲股市均出现小幅下挫，欧洲stoxx 600指数目前跌超1%。而在债市，欧洲各期限债券收益率纷纷拉升。责任编辑：张玉洁 SF107