来源：国际金融报近日，一则关于“京医通即将停用”的消息在网上流传。该消息来源于北京怡合春天科技有限公司发出的公告，表示在经年累月的负担项目后，已经不堪重负、弹尽粮绝，矛头直指本应出资的北京银行。4月19日，北京卫健委回应称：“系统运营方与出资方产生纠纷，目前已通知双方依法理性解决纠纷。”北京银行也回应称，将与北京怡合春天科技有限公司进行积极沟通，加强各方协同，确保患者正常就医。目前仍正常使用对于北京就医的群众而言，京医通是生活中不可缺少的部分。官方信息显示，京医通是北京市卫健委、市医院管理局与北京银行联合发行的具有电子钱包功能的实名制IC就诊卡，可在医院作为就诊卡使用，并实现小额支付功能，适用于北京非医保患者和外地患者。从外表来看，京医通类似银行卡，使用对象为非医保人群和外地患者，自2012年在北京友谊医院首发启用。京医通和北京市参加医保人员已发放的社保卡，共同实现了覆盖北京市全部患者的“一卡通”体系。“一声叹息，没有想到如此好用的京医通竟然是这样的结局。”在看到传言后，有网友表示，“从7年前我就开始用京医通，感觉挂号非常方便快捷。”根据天眼查信息，作为京医通线上系统的建设和运营方，北京怡合春天科技有限公司（下称“怡合春天”）成立于2014年，注册资本为5000万元人民币，从事技术开发、技术服务、健康咨询、健康管理等业务。在公告中，怡合春天直指北京银行，称北京银行作为京医通线上系统的出资方，拒绝履行出资义务，导致公司独自负担这个公益项目数亿元成本长达七年之久。怡合春天公告显示，京医通线上系统将于4月20日9时起正式停运。未来因系统停运导致的患者权益受损、医疗机构秩序混乱，以及无法及时就医影响部分患者的生命安全等一切责任，均应由北京银行承担。4月19日，记者以患者身份询问京医通客服是否会停用，目前暂无回应。但京医通的各项功能仍在正常运转，包括挂号、门诊缴费、报告查询等功能仍能正常使用。北京卫健委也于4月19日凌晨紧急发布公告称，怡合春天作为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行股份有限公司产生纠纷。已经会同北京市医院管理中心紧急通知“京医通”线上系统运营方怡合春天和出资建设方北京银行，将进一步督促指导双方从维护公众利益出发，依法理性解决纠纷，使广大群众能够继续获得便利的线上预约服务。北京卫健委和北京市医院管理中心前期已关注到双方的纠纷，并指导当事方积极解决。增资失败曾发生内讧根据《北京银行2020社会责任报告》，截至2020年末，“京医通”项目已覆盖北京27家三级甲等医院、34个院部，累计发卡1895万张，社保卡绑定766万次，已成为北京地区最主要的预约挂号渠道。4月19日，北京银行回应称：“我行已收到北京怡合春天科技有限公司关于‘京医通’停运的通知。一直以来我行高度重视‘京医通’的安全运行工作，我行将切实履行社会责任，继续与北京怡合春天科技有限公司进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。”怡合春天曾多次被列为执行人。天眼查信息显示，怡合春天于2019年8月19日被北京市朝阳区人民法院列为被执行人， 执行标的额1287482元；于2020年7月9日被北京市第三中级人民法院列为被执行人，执行标的1287481元；于2022年3月31日被北京市朝阳区人民法院列为被执行人，执行标的3045530元。2017年，中青中联（北京）投资有限公司通过增资的方式，正式成为怡合春天的股东，持股67.1053%。同时，怡合春天的注册资金由5000万元增至1.52亿元，法定代表人由原来的马骏变更为李兴录，即当时中青中联公司的法定代表人。协议表示，怡合春天自协议签订之日起近三年内，每年的净利润不低于5000万元人民币。在判决书中，马骏表示，中青中联公司拖延支付1.1亿元的运营资金，仍有5520万元未支付，导致怡合春天出现重大的资金困境。而在其向怡合春天催要运营资金，提起诉讼，李兴录试图剥夺其与原运营团队对公司经营管理权。李兴录则表示，2017年后公司经营亏损加剧，马骏以停运系统为要挟，要求大股东无条件提供资金，拒不依照公司章程规定履行向执行董事负责的各项责任，公司依法进行内部治理的机制基本失灵。最终北京市法院认定，马骏与申请人中青中联公司不仅在资金与借款的提供上存在重大分歧，且在怡合春天经营管理团队的安排方面亦存在较大矛盾……经合议，作出以下判决：解除申请人与两位被申请人中青中联公司、怡合春天公司于2017年8月签订的《增资扩股合作协议》。2021年6月份，中青中联公司撤资，怡合春天的注册资本重回5000万元，法定代表人从李兴录变更为马骏。责任编辑：张文