作 者丨白杨“在过去20多年中，得益于中国10亿网民基数，消费端推动了互联网产业的蓬勃发展，但随着人口红利见顶、创新乏力、恶性竞争等问题凸显，监管力度一步步加大，目前增速已经显著放缓”，4月19日，奇安信董事长齐向东表示。与此同时，随着全面数字化时代开启，互联网正从消费端向生产端、政府端攀升。但齐向东指出，消费互联网的神话不再适用于数字化时代，越来越多的企业成为数字化产业的一员，而这些企业在借鉴早期互联网成功模式时，不约而同遇到了“五大魔咒”。数字化产业“五大魔咒”第一个“魔咒”是烧钱补贴圈用户的“圈地魔咒”。齐向东表示，早期处于流量红利时代的互联网产业获客成本和试错成本都比较低，跑马圈地的确可以扩大规模、抢地盘，然后再通过快速试错、快速迭代实现小步快跑。而在数字化时代，B端获客成本很高，如果通过跑马圈地、让利等方式获客，会造成巨大的市场投入，导致研发资源不足，不利于企业长期良性发展。同时B端试错成本高，一旦出错就可能是重大损失，客户留存更无从谈起。第二个“魔咒”是人员增速超过营收增速的“人效比魔咒”。To C企业一个产品面对的是海量用户，一旦产品研发成功就是“一本万利”，随着用户规模不断扩大，边际成本优势也更加凸显。因此，早期成功的互联网企业，普遍都拥有人口红利带来的很好的“人效比”增长曲线。但到数字化时代，To B的竞争力源泉不是客户边际成本优势，而是组织能力。没有强大的组织能力，服务客户越多，会推动企业规模扩大，但有可能陷入人效比“死亡陷阱”。第三个“魔咒”是照搬国外遭遇水土不服的“舶来魔咒”。互联网产业早期是从“舶来”模式发展起来的，每个成功的互联网企业，都或多或少“复制”学习了国外的成功模式，甚至“青出于蓝而胜于蓝”。但在数字化产业中，由于中外企业数字化程度的显著差异，将国外模式照搬到国内，可能会遇到严重的“水土不服。”第四个是标准化产品无法满足个性化需求的“标品化魔咒”。互联网产业是靠标品化崛起的，一款产品可以适用于千万级甚至上亿用户。但在数字化产业中企业客户业务复杂，个性化强，很难实现“标品化”。为满足不同企业的不同功能需求，服务提供商要对产品进行定制开发，研发周期一般是9个月，这就造成一款产品的定制难、复用难。第五个是升级迭代难、缺乏持续创新的“升级魔咒”。互联网产业中，过去升级迭代很容易，只要在服务提供端统一操作即可。数字化产业中，企业客户的网络架构、信息系统非常复杂，扩展、更换、新增产品或功能都比较繁琐，涉及到数据迁移、网络变更、算力扩容等多个环节，升级迭代难度指数级上升。这导致很多客户担心影响业务连续性、稳定性和安全性，宁可迁就落后系统，也不敢贸然升级或更换。齐向东认为，这五大魔咒，既是互联网产业现阶段遇到的问题，更是整个数字化产业遇到的“绊脚石”。靠平台化破局至于如何打破上述“五大魔咒”，齐向东表示，通过研发平台的量产，可以有效解决上述难题。而齐向东之所以敢于给出这样的答案，也是因为过去几年，奇安信已经通过实践，尝到了平台化的甜头。从2017年开始，奇安信开始逐步落地“平台化”战略。2019年，奇安信基本完成了“鲲鹏”、“诺亚”、“雷尔”、“锡安”四大研发平台；2021年3月，奇安信又推出“川陀”、“大禹”、“玄机”、“千星”新四大平台，形成八大平台研发矩阵。对奇安信而言，随着主要研发平台的全面量产，“五大魔咒”也将被不断提升的平台效率所打破。比如，通过鲲鹏平台的量产应用，同等规格性能下成本可降低一半，让边界安全系列产品的性价比实现倍增。同时，研发平台还加快了产品创新速度，极大降低试错成本，实现低成本获客和留存。再比如，奇安信30多款终端产品，基于川陀平台的统一式量产，在保障低bug、高质量的前提下，成本可下降三分之二。齐向东称，平台化是奇安信集团长期的战略，而该战略将分为三个阶段：首先是研发平台化，通过研发平台的成功量产，推动研发人员实现人效比40%左右的提升，为奇安信2022年的盈利打下基础；第二步是产品平台化，通过实现安全产品协同与数据统一管理，全面提升产品竞争力，保持营收高增速；最后是能力平台化，通过适应安全行业整合化趋势，带领行业走向集中化，改变小规模、零散化、同质化的现状。齐向东还透露，平台量产带来的收益，将不仅是奇安信，更是整个网络安全行业。接下来，奇安信将向生态伙伴全面开放研发平台，并将在今年的BCS大会上，公布详细的生态伙伴认证标准并开放平台接入申请通道。责任编辑：李墨轩