原标题：因城施策调整首付比例，是稳楼市保民生务实之举近日，中国人民银行、国家外汇局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》。《通知》强调，因城施策，合理确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，支持房地产开发企业、建筑企业合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。《通知》中关于楼市的政策表述，引发了市场极大关注。应看到，这两年受新冠疫情以及国家调控政策的影响，房地产业的日子不太好过。不久之前，国家统计局披露的一季度经济数据显示，今年1—3月份，全国房地产开发投资27765亿元，同比增长0.7%；商品房销售面积31046万平方米，同比下降13.8%。投资增长历史性的放缓，销售面积更是出现较大程度的下滑。这些都说明，在经历了去年的房地产企业规范整治之后，楼市的供需两端都呈现了偏弱的格局。在需求端，受此前多项限购限贷政策影响，一些住房和改善需求未能有效释放；而在供给端，受银行限贷影响，房地产企业持续面临着较大的资金压力。供需两端的综合因素，导致企业投资扩张的预期明显放缓，楼市下行压力增加。对于此次调整，决策层此前就已释放了某些信号。去年12月召开的中央经济工作会议明确提及，“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。”而今年的政府工作报告，在有关房地产的表述中除了重申前述政策，还特别提到要“稳地价、稳房价、稳预期”。可以说，中国人民银行、国家外汇局印发的这份通知，也是根据形势变化，对中央相关政策的具体落实。房地产是对资金流动性需求较高的产业，也是与金融信贷政策关系最为密切的行业之一。人民银行金融市场司有关人士也反复强调，要积极支持受困企业抵御疫情影响，不得盲目限贷、抽贷、断贷。金融机构要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷，不搞“一刀切”。这些政策表述，事实上都是对此前市场一些顾虑的正向回应。还要考虑到，这两年受到疫情影响，不少行业处于从线下到线上的“转型期”，其盈利能力和收益水平存在不确定性。尤其对于一些服务行业从业人员，个人收益受到很大影响，支付和偿贷能力变弱。如何让他们有意愿买房、有能力偿还房贷，这不仅关系到提振居民消费信心问题，也影响到“住有所居”等民生政策的落地成色。所以，楼市政策调整，既指向房地产市场的可持续发展，也关涉到“保民生”政策目标的实现。而且，随着“防住不炒”理念日益成为社会共识，住房问题的民生属性越来越强。对此，政策因时而变，正是回应民众诉求，着力稳楼市的务实之举。而随着政策的不断调整，近一段时间楼市频频迎来利好消息。截至目前，全国已有超70城出台房地产政策百余条，主要涉及放松限购政策、降低首付比例、降低公积金使用门槛，加快购房贷款审批、发放购房补贴、取消限售、为房企提供资金支持等方面。从4月15日全面降准到本周央行强调的差别化住房信贷政策，尤其是降首付、降利率、优化二套房认定标准等，来自宏观调控层面的政策利好，未来能够进一步有效激发住房需求释放。目前可以预料的是，随着政策力度的不断加大、疫情逐步得到控制，楼市的投资端有望随着销售企稳而逐步回升。对于这些行业的从业者来说，如何在合规的范围之内重启良性发展循环，将是这些行业未来发展的新命题所在。撰稿陈白（媒体人）责任编辑：邓健