每经记者 黄小聪    每经编辑 何剑岭近几年，在权益市场丰富的结构性行情下，“固收+”这类产品依托进可攻退可守的属性，尤其是进攻带来的收益，表现出了极具吸引力的一面，发行规模也年年攀升，2020年和2021年的累计新发规模达9000亿元。与此同时，在这个规模近万亿元的市场中，开始出现鱼龙混杂的情况。尤其是在今年的市场调整中，不少“固收+”现出原形，不仅净值出现明显回撤，而且有产品的运作让业绩比较基准完全像一句“空口号”。究竟是“固收+”，还是“权益-”？市场上有哪些“固收+”最让人看不懂？《每日经济新闻》记者进行了全面调查。新成立规模大减Wind数据显示，2021年，新基金发行规模合计2.98万亿元，其中以“固收+”为主要表现形式的偏债混合型基金和二级债基，发行规模合计5304亿元，较2020年全年的3746亿元，增长超41%；较2019年全年的518亿元，增幅达924%。不过，今年以来，随着市场持续调整，整体新基金发行规模从去年一季度的1.07万亿元同比大幅下降至今年一季度末的约2738亿元，偏债混合型基金和二级债基的成立规模也从去年一季度的1759亿元降至今年一季度的549亿元，其中单只成立规模超过10亿元的不足20只。从新发基金来看，“固收+”在2022年一季度明显遇冷。多位基金公司人士向记者表示，新发规模下降之后，主要的是在做持营。此外，不仅个人投资者对“固收+”兴致不高，机构方面同样也有明显保留。有基金公司人士表示：“近期机构的‘固收+’需求显著下降，一方面是因为机构普遍在降低权益仓位，另一方面也是在实际运行中所谓的‘固收+’并没有起到+的稳健效果。因此近期机构比较多短债的配置需求，个别大的保险机构还在配置一些稳健类的权益基金。”另有基金业内人士则表示：“也不是需求下降，现在市场不好，回撤比较大，机构肯定会比较谨慎，主要配置方向是短债。”据记者了解，部分机构的专户在市场调整后，新发的产品整体上反而是偏向权益。退可守优势未现从业绩表现来看，今年以来以二级债基和偏债基金为主要表现方式的“固收+”产品，出现了明显的净值回撤，有的回撤幅度更是超过20%。Wind数据显示，截至4月15日，有22只基金年内跌幅超过20%，由此可以看出，它们大致分为几类，一类是可转债基金，进入2022年，随着可转债市场的调整，南方希元可转债、民生加银转债优选等基金“受伤”非常明显。一些非可转债主题基金由于持仓中配置了大量可转债，在这波调整中同样“受伤”明显，比如金鹰元丰、民生加银信用双利债券等。还有一些“固收+”产品更是让人看不懂，比如嘉合磐石、富安达增强收益，从业绩比较基准来看应该是风险比较低的产品，但是短短3个多月却出现超20%的亏损。以嘉合磐石为例，业绩比较基准为定期存款利率，但是截至2021年底，股票仓位接近四成。此外，从跌幅较大的这些基金中还可以看出，可转债基金的占比较高。这类一直被看作进可攻退可守的产品，2021年的进攻属性进一步放大，但是2022年以来，随着市场持续调整，可转债基金并没表现出太多“守”的优势。数据显示，中证转债指数2021年的涨幅为18.48%，进入2022年，中证转债指数截至4月15日的跌幅为8.57%。而一些在转债标的上保持高仓位的基金，如果再加上持仓集中，净值的大幅波动一点不亚于股票型基金。民生加银信用双利债券的基金经理关键在2021基金年报中明确表示感受到了投资难度的增加，并且进一步意识到对于固收+账户，控制回撤的必要性以及追求绝对收益的重要性。而金鹰元丰基金经理林龙军在年报中则分析道：“可转债指数（2021）全年表现亮眼，尽管市场反复争议高溢价风险，但在固收+大行其道，优质资产供给不足的背景下，可转债成为增厚组合收益的主力，高溢价存在的合理性也就得到了解释，尤其是在权益结构性行情、中小盘强势、主流不强赎的阶段。”责任编辑：张文