“鉴于马里乌波尔亚速钢铁厂的惨状，从纯人道主义原则出发，俄军再次提议，民族主义武装分子和外籍雇佣兵从莫斯科时间4月19日12时起停止一切战斗，并放下武器。”这是俄罗斯包围亚速钢铁厂以来，第二次对这里的乌方武装人员释放劝降信号，此次劝降，仍然被乌方无视。在可预见的未来，这里势必将有一场恶战。战略、经济地位的重要性、军队的士气起伏……俄乌局势的未来走向，似乎都凝聚在了这座钢铁厂内。马里乌波尔：俄乌局势“风暴眼”俄罗斯发起对乌克兰的特别军事行动已进入第八周。俄罗斯外长拉夫罗夫19日在接受媒体采访时称，对乌军事行动已进入第二阶段。俄军在第二阶段要采取哪些行动？根据俄国防部释放的消息，截至3月25日，俄军已完成了第一阶段主要任务——大幅降低乌克兰的战斗能力，此后，俄军将集中力量实现在顿巴斯地区的主要目标。近期，俄军部队正在逐步向乌克兰东部地区转移，同时，乌克兰军队也开始顿巴斯方向集结，双方均做好了在乌东地区打一场决定性决战的准备。决战“风暴眼”，聚焦在东部城市马里乌波尔。这座拥有40万人口的城市是乌克兰亚速海沿岸的重要港口和交通要道。一旦占据，俄军将能够打开克里米亚和顿巴斯之间的陆地走廊，为调兵提供极大便利。腾出的大量兵力将能够加速在顿巴斯地区的特别军事行动。从经济上讲，这个亚速海地区最大的港口城市是乌克兰钢铁、煤炭和玉米的主要出口枢纽。控制马里乌波尔将能使俄罗斯控制乌克兰80%以上的黑海海岸线，切断其海上贸易，进而将其与世界隔离。根据BBC分析，如果俄军攻下马里乌波尔，将能够向民众展示特别军事行动的进展。对乌克兰而言，若失去马里乌波尔，会严重打击军队士气。双方争夺马里乌波尔的结果将对整个俄乌冲突局势产生重要影响。正如乌克兰总统泽连斯基在接受美国有线电视新闻网（CNN）专访时说，乌军准备在东部地区与俄军战斗，这场战役可能影响整个局势。亚速钢铁厂：为何如此易守难攻早在数日前，俄方就已宣称控制了马里乌波尔除亚速钢铁厂之外的所有城区。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫称，乌军剩余力量和雇佣军被封锁在亚速钢铁厂内。16日，俄国防部发表声明说，出于人道主义考虑，亚速钢铁厂内的乌军和雇佣兵凡是愿意弃械投降的，都能得到安全保障。但最后时限已过，仍有乌克兰武装人员并未交出武器。19日，俄方再度劝降——提议亚速钢铁厂的乌军和外国雇佣军停止敌对行动并放下武器。但最后期限再过，乌方依然拒不投降。其实，占据亚速钢铁厂，对俄军而言并非易事。俄罗斯《消息报》介绍，亚速钢铁厂建于苏联时期，其内部地形复杂，深达六层，面积堪比城市。设计之初就考虑了包括被轰炸和封锁的可能性，其中部分结构甚至为抵御核打击而造。目前，这座结构错综复杂的钢铁厂已经成为乌方军事力量的防御工事。该工厂由上千人守卫，拥有完整的武器库和装甲车队。除乌克兰武装力量外，还有多达400名外国雇佣兵被包围在钢铁厂内。BBC援引军事专家的话说，留守在亚速钢铁厂的乌克兰武装人员可能会利用核掩体、隧道以及游击战术，在阵地内坚守很长一段时间。乌克兰外长库列巴警告，俄军似乎已决定不惜一切代价要把马里乌波尔夷为平地，并指马里乌波尔可能成为俄乌和谈中不能逾越的“红线”。泽连斯基同样发出警告，如果俄罗斯消灭了马里乌波尔的乌克兰守军，和平谈判将不可继续。然而，俄方表达出攻占该地的决心。俄总统新闻秘书佩斯科夫向媒体表示，双方谈判进程推进“不够理想”，俄方的特别军事行动将按计划进行。俄方分析人士认为，如果谈判无法取得重大进展，各方将不得不经历至少一轮冲突升级，然后再次回到谈判桌上，而这些冲突——“主要是在顿巴斯地区”。俄罗斯已开始向顿巴斯地区发起300余次导弹和炮击。乌克兰官员表示，从北部的哈尔科夫地区一直到东南部港口马里乌波尔，俄罗斯的地面攻击几乎延伸了整个前线。责任编辑：刘光博