来源：期货日报基建投资成为主要驱动力市场人士认为，在经济增速下行压力加大背景下，国内稳增长政策不断加码，但企业仍处在主动去库存阶段，盈利增速筑底需要时间。近期，国内疫情多点散发，给精准防控和动态清零带来挑战，生产和生活秩序受到影响，经济下行压力加大。此外，俄乌冲突存在加剧之势，美联储等海外货币政策加快收紧，中美国债利差倒挂，风险偏好受到抑制，股指进入振荡筑底阶段。国家统计局公布的数据显示，今年第一季度GDP同比增长4.8%，环比增长1.3%。“央行降准预期兑现，股指短期或反复振荡筑底。”新纪元期货分析师程伟表示，整体来看，今年第一季度GDP同比增速略超预期，固定资产投资继续放缓，其中房地产投资下滑趋势不改，制造业投资保持平稳，基建投资增速企稳。受疫情反弹和居民收入减少的影响，消费增速明显下降，工业生产延续回落，经济下行压力依然较大。央行4月15日宣布全面降准0.25个百分点，净释放长期资金约5300亿元，有助于降低金融机构资金成本，进一步推动社会综合融资成本下降。在经济增速下行压力加大背景下，国内稳增长政策不断加码，但企业仍处在主动去库存阶段，盈利增速筑底需要时间。“虽然我们判断近期大概率延续疲软，但盈利端先抑后扬或带动中期逻辑经历中性转偏强，预计二季度将是多空转换的重要时间窗口。”招金期货股指研究员温凯迪分析称，一是中期逻辑在盈利与估值。盈利方面，当前基建、制造业、出口韧性较强，疫情影响下消费、地产延续疲软，最新的竣工数据再度同比负增，保障购房人合法权益背景下或有针对地产竣工的利好政策，同时预计本月底疫情将得到较好控制，诚然4月的实体仍有压力，但预计市场期待的“盈利底”也即将到来。二是短期逻辑在资金与情绪。资金方面，3月新增投资者230.2万，环比增63%，因春季行情预期、投资者规划等因素，每年的3月，市场新增投资者数量均是阶段性的高点，排除季节性因素，同比降7%，已连续6个月同比负增，增量入市的节奏有所放缓。情绪方面，近期二级市场上热点反复，成交量有所减少，融资买入额整体低位徘徊，暗示投资者博弈热情偏低。对此，物产中大期货宏观分析师周之云表示，短期股指不宜悲观。他认为，短期影响股指走势的因素主要有三方面：第一，从流动性的角度来看，降准对股指至少不是利空的消息。此次降准幅度虽只有25个基点，低于市场的预期，但当前银行间7天回购利率持续低于央行7天期逆回购利率，说明市场上的流动性仍相当充裕。考虑到美联储很有可能在5月议息会议上加息50个基点，为了维护汇率稳定，此次央行较为克制的操作也是能够理解的。第二，目前影响股指最大的因素仍是疫情。从上海的每日新增新冠病例数和无症状感染数来看，似乎还未迎来拐点，目前的应对措施是市场关注的焦点。在4月18日全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议上，刘鹤副总理提出“要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行‘即采即走即追’闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。”这给市场注入了一针强心剂。结合数据来看，全国整车货运流量指数、主要公共物流园区吞吐量指数、主要快递企业分拨中心吞吐量指数均有所回升。其中，上海整车货运流量指数从低位的13.81回升至目前的18.61。因此，我们认为，在中央大力支持的背景下，阻碍动态清零政策的相关问题都能迎刃而解。第三，3月经济数据显示，地产投资在经历了1—2月短暂的企稳之后再次回落至负增长区间，表明居民对购房的态度仍未好转，但随着全国各地不断放松地产政策，预计房地产市场可能会在三季度回暖，基建投资成为支撑经济的主要驱动力。近期监管部门对专项债发行进度提出新要求，地方需在6月底前完成大部分2022年新增专项债的发行工作，在三季度完成剩余额度的发行，预计未来几个月经济的支撑动力仍以基建投资为主。后期需密切关注4月中央政治局会议，政策可能进入新一轮的发力期，这对股指会形成有力支撑。总体来看，市场悲观的情绪已在股指走势中体现得较为充分，随着政策支持力度加大，经济企稳回升可期。责任编辑：陈修龙