近日，北京2022冬奥会和冬残奥会可持续性咨询和建议委员会成员单位清华大学在线主持召开了“低碳冬奥助力国家实现双碳愿景研讨会”，与会专家高度评价了冬奥遗产对于低碳发展的重要意义，认为高质量碳抵消等冬奥遗产将为碳中和目标作出长期贡献。中国工程院院士、国家气候变化专家委员会顾问杜祥琬在致辞环节中表示，北京冬奥从助力国家实现“碳达峰”、“碳中和”双碳目标的角度，创造了一系列可行的经验、可推广的样本，对全国其他地方继续发扬冬奥精神，以更好、更健康的步伐实现“碳达峰”、“碳中和”的国家目标具有积极意义。国际奥林匹克委员会可持续官员Michelle Lemaitre也表示，北京冬奥会正在利用其影响力，在国内和国际上进行经验分享，推动长期的气候行动。本次会议围绕“北京冬奥会低碳方案”、“低碳措施及效果”和“碳抵消行动”三个主题开展了讨论。美国环保协会全球气候副总裁凯丽·基兹耶尔（Kelley Kizzier）参与了“碳抵消行动”环节的讨论。据她介绍，世界自然基金会（WWF）、美国环保协会（EDF）等机构合作推出了碳减排指标质量倡议（Carbon Credit Quality Initiative ，CCQI），其目标是提供更大的市场透明度，并帮助买家界定哪种碳减排指标可被认定是 “高质量的”。同时，CCQI也会相应推动可测量的、有效的、可审定核查的高质量的减排指标的供应，以支持应对气候变化并带动更多投资推动额外碳减排和碳移除。目前该倡议已经对如何评估碳减排指标质量进行了标准化，并正在做试点评估，以期为包括国家、公司、组织和个人在内的碳减排指标买家提供指导。“一带一路”绿色发展国际研究院执行院长张建宇在会上提到，本届冬奥会用于碳抵消的自愿减排量中有超过50%来自于林业碳汇项目，同时还有各个合作伙伴捐赠的国家核证自愿碳减排量（CCER）和核证减排量（CER）等产品。这些都具有良好的环境效益、社会效益，也是北京冬奥高质量碳指标相关实践的传承，可以为之后的亚运会、大运会所用。同时高质量碳指标的产生可以为正在进行改革的CCER提供参考，未来能够为国际履约，包括CORSIA（国际航空碳抵消和减排计划Carbon Offsetting and Reduction Scheme for International Aviation），提供经验。在张建宇看来，冬奥的碳减排工作是标杆，将会产生深远影响，即在世界纷争之时，提供了一股清流。生态环境部此前已经发布了《大型活动碳中和实施指南（试行）》，张建宇认为本次冬奥会是对这一指南的良好实践。同时，中国的研究机构结合CORSIA和 CCQI等一系列国际体系和标准开创了自己的质量评价体系，未来应该可以开发成为相应的标准，例如像自然解决方案或者REDD等类别的项目。近日，国家发改委等4部委，联合发布了《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》，其中明确提到了加强带路绿色标准合作和应对气候变化合作。张建宇表示，本次奥运会的相关遗产，未来可以用于“一带一路”工作，对产生高质量减排合作进行引导。国家应对气候变化战略研究和国际合作中心总经济师张昕表示，冬奥在低碳方面的实践为大型活动做出低碳示范的同时，留下的“冬奥遗产”对我国达成碳中和目标也具有借鉴意义。他认为，组织筹办冬奥会的工作与我国实现“双碳”目标的工作有很多类似之处，低碳冬奥也有系统性、复杂性、长期性等特点。通过冬奥会的一系列工作，通过冬奥这一平台，中国绿色低碳发展成就和中国故事也得到了相应的宣传，树立了绿色低碳、生态优先、资源节约的生产生活方式。责任编辑：吴剑 SF031