炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股有很多说法，其中就有所谓“419魔咒”，即上证指数容易在4月19日出现大跌。今年以来沪深两市持续震荡，截至4月19日收盘，沪指跌0.05%报3194.03点，深成指跌0.5%报11633.32点，创业板指跌1.38%报2453.55点。值得注意的是，股票策略私募的仓位创下年内新低，已经远低于今年来的平均水平，其中百亿私募降仓力度最大。百亿私募敦和资管表示，股票市场的波动可能会比较大，对应到产品上目前采用相对低仓位的策略，等行情稳定，再把股票的仓位升上来。成交额再破新低4月19日，A股全天成交额为7794亿，较上个交易日放量11亿。4月18日，沪深两市近一年交易量首次跌破8000亿。具体来看，草甘膦、油气开采、种植业与林业、化肥、煤炭等板块涨幅居前，CRO、生物制品、半导体及元件等板块跌幅居前，出现集体调整。19日沪深两市2685只个股上涨，1870只收跌。A股有“419魔咒”之说，是指每年的4月19日，如果是周末就是当天前后两天，上证指数容易出现大跌。这一现象从2007年起就比较明显，2007年4月19日当天，沪指暴跌4.52%；2008年4月18日（19日为周末）跌3.97%；2009年4月19日跌1.19%；2010年4月19日跌4.79%；2011年4月19日跌1.91%；2012年4月19日跌0.09%；2014年4月21日（19日为周末）跌1.52%；2015年4月20日（19日为周末），上证指数跌1.64%；2016年4月19日跌幅不大，不过次日，上证指数却猛然来了一波大幅下跌2.31%收盘。资深投资人士杜坤维告诉《华夏时报》记者，今年来市场持续震荡，前期已经跌的很多了。A股上的魔咒，一般都是情绪化的说法。私募仓位创年内新低市场继续维持震荡调整的走势，通联数据显示，破发的新股超过58家。与此同时，股票策略私募仓位不断走低，并创出了年内新低。根据私募排排网最新数据，截至4月8日，股票私募仓位指数为74.25%，其中54.34%的股票私募仓位超过八成，24.49%的股票私募仓位介于五至八成之间，低于五成的股票私募占比为21.17%。与前一周相比，股票私募仓位指数下降了1.16%，终结了之前的连续3周上涨态势，并且创出了年内新低，远低于今年来股票私募仓位指数75.32%的平均水平。不同规模股票私募中，百亿私募减仓力度最大。私募排排网最新数据显示，百亿股票私募仓位指数为78.78%，其中61.96%的百亿股票私募仓位超过八成，22.09%的百亿股票私募仓位介于五至八成之间，另有15.95%的百亿股票私募仓位低于五成。与前一周相比，百亿股票私募仓位指数下降了2.38%，较百亿股票私募今年来79.65%的平均仓位指数相比，下降了0.87%。百亿私募敦和资管俞培斌在回顾一季度资产上的错配时表示，去年的股票仓位大概六到七成左右，受到稳增长、信贷扩张、政策纠偏等预期影响，年底加了一些仓。后面发现问题，仓位降到五成，再降到三成。综合考虑内外部不确定因素，波动可能会比较大，对应到产品上目前采用相对低仓位的策略，等行情稳定，再把股票的仓位升上来。3月新增200万投资者尽管市场不佳，私募仓位下降，投资者却在跑步入场。中国结算官网数据显示3月市场新增投资者数量超过200万，达到230.2万，环比增加63%，自去年4月以来还没有单月新增投资者数量超过200万。前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，现在市场的投资者数量已经达到两亿以上，再加上投资者买基金入市的数量，表明居民储蓄向资本市场大转移的趋势并没有改变，在房地产调控、房价高企、房地产投资回报率下降的情况之下，更多的投资者选择通过买基金或者是直接开户入市，给A股市场带来增量资金。所以现在市场并不缺少资金，而是缺少信心，一旦看到疫情能够得到有效防控，经济开始恢复正常的运行，经济开始复苏的信号出现，A股市场就有望重拾升势。长城基金首席经济学家向威达对《华夏时报》记者表示，短期来看，市场的关注点主要集中在两个问题上：一是央行货币政策，二是疫情管控。他认为，市场对降准充满期待，但降准落地后明显低于市场普遍预期。同时，决定当前市场环境的关键不是货币扩张，而是如何统筹疫情管控和经济发展的关系。向威达称，短期在微观上继续关注上市公司一季报分化风险。策略上，继续按照低估值、低价位、机构低配及高股息的“三低一高”思路关注个股。稳增长相关的基建和地产产业链反弹目前还没有结束，短期内可以继续重点关注。煤炭、钢铁、化工等传统概念的周期。编辑：孙琪▪责任编辑：杨红卜