来源：wind资讯国际货币基金组织（IMF）周二下调了其对2022年和2023年全球经济增长的预测，称俄罗斯和乌克兰地缘事件对经济影响在蔓延。这家总部位于华盛顿的机构目前预计，今年和2023年全球经济的GDP增长率为3.6%。与1月份发布的预测相比，这两个数据分别下降了0.8和0.2个百分点。‘全球经济前景受到严重挫折，主要原因是俄罗斯和乌克兰之间的冲突，’国际货币基金组织经济顾问皮埃尔-奥利维尔•古林查斯（Pierre-Olivier Gourinchas）周二在一篇博客文章中说。‘地缘事件的影响将广泛传播，增加价格压力，加剧重大的政策挑战，’Gourinchas说。本周早些时候，世界银行也下调了全球经济增长预期，将2022年的增长率从4.1%下调至3.2%。国际货币基金组织表示，一些后续事件也将对俄罗斯经济产生影响，预计该国GDP今年将下降8.5%，2023年将下降2.3%。然而，国际货币基金组织对乌克兰经济的预测更为悲观。国际货币基金组织在其最新的经济评估中表示，‘2022年，乌克兰经济预计将收缩35%’。 该机构表示：‘即使一些地缘事件即将结束，物质资本的等因素都将严重阻碍未来多年的经济活动。’通货膨胀处于危险地步更广泛地说，俄罗斯和乌克兰的冲突加剧了对全球经济的供应冲击，同时也带来了新的挑战。Gourinchas说：‘俄罗斯是石油、天然气和金属的主要供应国，还有乌克兰也是小麦和玉米主要产国之一。这些大宗商品供应的减少已经推动它们的价格大幅上涨，’IMF周二表示。IMF预计这将损害全球低收入家庭的利益，并导致通胀上升的时间长于此前的预期。国际货币基金组织估计，今年美国的通胀率将达到7.7%，欧元区为5.3%。‘通胀预期偏离央行通胀目标的风险正在上升，促使政策制定者采取更积极的紧缩措施，’IMF表示。布拉德，作为美联储最早支持大幅加息的人士之一，他不排除真正大规模加息的可能性，不过他认为不需要这么做。谈到加息幅度，圣路易斯联邦储备银行总裁詹姆斯•布拉德周一表示，加息幅度超过50个基点‘不是我的基本预期’。但他指出，美联储加息幅度更大，当谈到可能加息75个基点时，我不排除这种可能性。’布拉德说，美联储正在推进收紧计划，希望在年底前将联邦基金目标利率上调至3.5%左右，从而帮助控制住目前处于40年高点的通胀。美联储预计在2022年将再加息6次，欧洲中央银行上周证实，将在第三季度结束资产购买计划。然而，如果通胀居高不下，这种货币紧缩可能会加速。编辑irisz责任编辑：张恒星 SF142