新华社北京4月19日电（记者孙楠、马卓言）外交部发言人汪文斌19日表示，事实已经并将持续证明，中国能够有效应对各种风险挑战，实现经济持续健康发展，为世界经济复苏注入更多正能量。当日例行记者会上，有记者问：4月18日，中国国家统计局公布今年一季度中国经济表现，GDP同比增长4.8%。海外媒体评价为“逆风增长”，多项指标超过分析师预期。发言人对此有何评论？汪文斌介绍，中国国家统计局18日发布了2022年一季度国民经济运行情况，显示中国国民经济延续恢复发展态势，主要宏观指标保持在合理区间，工农业生产总体稳定，经济结构调整优化，经济开局总体平稳。他说，一季度中国国民经济4.8%的增长，是世界进入新的动荡变革期下实现的增长，是最大限度减少疫情对经济社会发展影响下实现的增长，是就业稳、物价稳、国际收支稳之下的增长，也是近期受到复杂国际环境和国内多地散发疫情影响之下的增长，殊为不易，充分说明中国经济持续恢复的态势没有变，长期向好的基本面没有变，发展潜力大、韧性足、活力强、空间广的特点也没有变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现持续健康发展。汪文斌表示，值得一提的是，一季度，中国货物进出口总额同比增长10.7%，实际使用外资同比增长25.6%。外贸外资均两位数增长，凸显了中国为稳定全球产业链供应链、推动世界经济持续复苏作出的积极贡献。外资企业纷纷对中国经济发展前景投下信任票。中国德国商会、中国美国商会近期报告显示，71%的德资企业、超六成的美资企业计划增加在华投资。一季度，中国高技术产业引进外资同比增长超过50%，其中高技术服务业吸收外资增长近60%。这些都是外商“投资中国就是投资未来”信念的充分体现。“事实已经并将持续证明，中国产业体系全，超大规模市场空间广，改革开放红利多，经济治理能力强，能够有效应对各种风险挑战，实现经济持续健康发展，为世界经济复苏注入更多正能量。”汪文斌说。责任编辑：刘万里 SF014