总台独家专访丨俄国家杜马副主席：俄罗斯是在和乌军背后的西方集团战斗4月18日，俄罗斯国家杜马副主席彼得·托尔斯泰就俄乌局势接受中央广播电视总台CGTN记者专访。他表示，俄罗斯没有考虑过，也不会考虑放弃在乌克兰既定目标的任何可能性。这次特别军事行动将持续到实现俄罗斯总统所设定的任务目标为止。他同时指出，对俄罗斯能源的非法制裁只会让欧洲越来越依赖美国。“欲把俄罗斯排挤出G20 西方这种把戏不会成功”对于美国此前提议不邀请俄罗斯参加G20峰会，托尔斯泰表示，“这种把戏不会成功”。托尔斯泰表示，试图将俄罗斯排挤出G20是西方国家诋毁俄罗斯行动中的一步。“俄罗斯是G20的一员，这不是什么突发奇想，而是客观事实，从经济、地缘、政治上来说都是事实。所以，想要用另外一个国家来取代俄罗斯，这种把戏不会成功。”托尔斯泰指出，G20中的大多数国家不支持美方的做法，“我认为，俄罗斯会参加在印尼举行的G20峰会。我也希望本次参会对俄罗斯来说是有建设性作用的，有益的。”“对俄能源的非法制裁只会让欧洲越来越依赖美国”“哪里有经济上的依赖，哪里就有政治上的依赖”，托尔斯泰认为，对俄罗斯能源的非法制裁只会让欧洲越来越依赖美国。他表示，在乌克兰制造反俄局势使欧洲处于非常难的境地。“实际上，今天欧洲已经放弃了自己独立的文明。他们完全按照美英的指令办事。这只能让人感到非常遗憾。在这种情况下，作为欧洲国家体制支柱的中产阶级将消失。”“俄罗斯没有考虑过任何退路”俄乌冲突升级以来，以美国为首的北约国家持续向乌方提供武器，对战争拱火浇油。对此，托尔斯泰表示，这些都是徒劳之举，不管美国和欧洲向乌提供多少武器，俄罗斯都不会考虑任何退路或任何放弃既定目标的可能性，“我们将走到最后”。托尔斯泰认为，欧美国家对乌克兰的这种‘支持’是为了在其国内取得更多的选票，获得更多的分数。他说，这次特别行动将持续到俄罗斯实现总统所设定的任务目标为止。它将持续多长时间，答案只有一个，就是需要多长时间就多长时间。“俄罗斯是在和乌军背后的西方集团战斗”托尔斯泰认为，世界秩序不会像以前一样，它不会回到单极世界，即美国将其意志强加给所有人的时代。托尔斯泰表示，美国点燃了仇俄情绪。美国和欧洲国家把俄罗斯定义为侵略者和战争犯的形象，这种仇恨超出了极限。所以，实际上现在俄罗斯已经不是和乌克兰一个国家在战斗，而是和乌军背后的西方集团在战斗。责任编辑：李墨轩