炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 李潇潇国产医疗器械巨头迈瑞医疗公布2021年业绩。4月19日晚间，深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司（迈瑞医疗，300760）公布2021年报，显示去年营业收入252.7亿元，同比（较上年同期）增长20.18%；归母净利润80.02亿元，同比增长20.19%；归母扣非净利润78.5亿元，同比增长20.04%。迈瑞医疗2021年主要财务数据迈瑞医疗的业务涵盖生命信息与支持、体外诊断以及医学影像三大领域。具体来说，生命信息与支持业务实现营业收入111.53亿元，同比增长11.47%，占总营收的比重最高，在44%左右。迈瑞医疗称，作为2020年疫情期间需求量最大的业务领域，生命信息与支持业务在报告期仍然维持良好增长，主要得益于国内以大型公立医院扩容为主导的医疗新基建的逐步开展。体外诊断业务方面，去年营业收入84.49亿元，同比增长27.12%。迈瑞医疗称，由于全球范围常规诊疗、体检量、手术量的持续复苏，常规试剂消耗量实现了显著恢复，同时得益于BC-7500CRP这一爆款新品的快速上量，带动体外诊断业务在报告期实现了高速增长。报告期内，公司的血球业务首次超越进口品牌成为国内第一。医学影像业务方面，去年实现营业收入54.26亿元，同比增长29.29%。迈瑞医疗称，随着全球范围常规诊疗、体检的逐渐恢复，超声采购活动也随之恢复常态，拉动医学影像业务在报告期实现了恢复性高增长。研发投入上，2021全年研发投入27.26亿元，同比增长30.08%。年报提到，迈瑞医疗设有十大研发中心，共有3492名研发工程师，分布在深圳、武汉、南京、北京、西安、成都、美国硅谷、美国新泽西、美国西雅图和欧洲。在集采常态化的大背景下，多款高值医用耗材也已经被纳入集采并公布中选结果，如2021年7月，豫晋赣鄂渝黔滇桂宁青湘冀十二省（区、市）骨科创伤类医用耗材集采；2021年9月，国家组织高值医用耗材联合采购办公室对人工关节国家带量采购。迈瑞医疗在年报中提到，十二省骨科创伤类集采中，公司产品在普通接骨板系统、锁定加压接骨板系统（含万向）、髓内钉系统三个采购包中以A组全部中标。公司创伤类产品在三个采购包的最终医疗机构协议采购量中总体排名第四，相比集采前的市场份额实现质的飞跃。在人工关节集采中，迈瑞医疗介绍，公司关节类产品中标陶瓷-聚乙烯类髋关节产品系统和合金-聚乙烯类髋关节产品系统，并取得整体带量排名第十的成绩。对于今年2月横跨16个省（区、 市）的“京津冀3+N”骨科创伤类医用耗材集采，迈瑞医疗提到，三个采购包均以A组全部中标，尽管此次参与的16个省（区、市）是迈瑞骨科业务相对薄弱的区域，但报量结果仍取得了57509套的良好成绩，行业报量占比有望达到8%，进入骨科行业头部阵营。迈瑞医疗表示，基于在创伤和关节集采方面的经验，公司当前正在积极布局脊柱产品的带量准备工作。目前已完成国采平台产品条目完善、产能预估等工作。未来，公司将继续积极参与国家级带量采购和省级联盟带量采购，稳步做大骨科业务，同时打造强大的供应链系统，积极布局全球发展，为公司贡献新的增长动力。迈瑞医疗认为，长期来看，集采有望加速国产医疗器械行业的发展，从中将会跑出一批具有全球竞争力的中国企业。迈瑞医疗分产品、分地区的2021年业绩表现国际化是迈瑞医疗发展的一大方向。从2021年报看到，迈瑞医疗境外业务占总营收的比重有所收窄，从2020年的47.16%降低至今年的39.61%，而境内营收从2020年的52.84%增长至60.39%。对于这种变化，迈瑞医疗解释，公司主要以美元和欧元结算，人民币兑美元、欧元的汇率波动，会对公司经营业绩造成一定影响：公司境外销售收入占比较高，而公司生产环节主要在国内，且主要原材料来自于境内，人民币汇率波动会对营业收入、毛利率等造成一定影响；公司境外销售产品结算货币主要为美元、 欧元，人民币汇率波动将直接影响产品的价格竞争力，从而对经营业绩造成影响；人民币汇率波动将直接影响公司汇兑损益。针对上述风险，迈瑞医疗称，公司将密切关注汇率变动情况，并通过适时运用外汇套期保值等汇率避险工具、及时结汇，或在业务合同中约定固定汇率并在适当时机启动价格谈判等做法，有效控制汇率波动对公司业务经营产生的不利影响。同一天，迈瑞医疗还发布了2022年一季报，显示第一季度实现营业收入69.43亿元，同比增长20.10%；实现归母净利润21.05亿元，同比增长22.74%。截至4月19日收盘，迈瑞医疗跌2.24%，报328.31元股，市值3980.6亿元。责任编辑：彭佳兵