来源： 时代财经李佳琦又把直播间搬回了自己的豪宅。去年8月，李佳琦刚刚将直播间从家中搬到公司，粉丝直呼“不习惯”的同时丝毫未影响下单手速。这次因为疫情回到家中，直播数据却未能复制两年前的盛况，长期承包女生们钱包的“李佳琦效应”失灵了。淘宝直播数据显示，相对疫情封控之前，李佳琦直播间每晚的直播时长从之前的6至7小时缩短到3至4小时，场均产品数量也由100左右减少到60至80件，每场观看人数在1500万至2000万之间，与3月“女神节”大促期间5000至8000万，以及过去场均3000万左右的数据相差甚远。与此同时，在李佳琦曾经爆火的抖音地盘，又有一位新的流量王者诞生，刘畊宏的健身直播操抢走了女生们的注意力，李佳琦的竞争对手真的来了？一件快递等了30天在上海封城后的一个月内，筱筱都没在李佳琦直播间下过单。“如果快递没恢复正常，下单买东西就没多大意义。”每次准备下单时，产品页面显示的“商品送达可能延时”，立刻劝退了筱筱的剁手意愿。如果说薇娅和辛巴家族开拓了下沉市场消费者的直播购买习惯，那么李佳琦则长期霸占着一线城市女生们的钱包。飞瓜数据显示，李佳琦的粉丝大致分布在上海、北京、广州、杭州等一线、新一线城市，其中上海地区的粉丝就占据了28.97%。另一方面，一线城市互联网公司的裁员阴影波及不少都市白领。筱筱在直播间贡献过数万元的销售额，如今，面对生存环境的不确定性，她不得不消费降级，“慢慢开始减少不需要的支出，直播消费本来就是偏囤货性质的团购，比如一些护肤品的最大折扣力度是买一赠一，或送一堆小样。”。筱筱或许代表着李佳琦部分粉丝的现状。美娜在直播间下单的产品在运输路上停留了30天。受困于物流的效率，美娜不得不“三思而后买单”。直播带货连接着产业带和物流网络，任何一个环节出现问题，都会直接影响直播间的销售表现。以4月18日的直播数据来看，当天直播间一共上架了81款产品，其中有30%产品的发货地在长三角一带。其中，一款大牌粉底液的销售量只有6000单，此前作为李佳琦直播间的强势爆款，高峰期，美妆单品销售量都在数万以上。与此同时，长视频平台的VIP会员等虚拟产品成了直播间的新爆款。“这段时间公司取消了绩效考核，流通的快递单量只有疫情前的三分之一，加上小区不能派件，每天的派件量只有70-80单，很多快递员被困在小区里，站点的人从来没齐过。”一位上海顺丰快递员向时代财经透露道。李佳琦的新焦虑自从薇娅因税务事件消失在公众视野后，李佳琦便成了当之无愧的淘系一哥。虽然薇娅和雪梨都在“借壳复出”，但其组建的直播天团已经被李佳琦彻底甩开。登上流量冠军宝座的李佳琦面临新的焦虑。在品牌方建立自播护城河后，李佳琦遭遇了选品和产品价格的质疑。时代财经曾报道过，在李佳琦一家独大后，其直播间产品的价格有上涨趋势，与其他平台相比已经没有了优势，有些商品甚至更贵。为了不把所有鸡蛋放在一个篮子里，李佳琦有自己的“出淘”计划。3月底，李佳琦直播间的官方小程序“所有女生会员服务中心”推出了“精选好物”功能。用户点开商品链接就可以直接跳转到京东平台小程序。后续美one方面表示，新功能只是服务于直播间，没有其他的商业计划。另一方面，“去李佳琦化”也增强了直播间的抗风险性，美one也想借由李佳琦个人IP的影响力孵化出更多具有粉丝粘性的主播。不少直播间的粉丝发现，李佳琦本人正在逐步缩短直播时长，其余时间都由助播天团轮番上场。除此之外，助播团的全网影响力也在增强，“李佳琦时尚助播团”在微博、抖音、B站等平台都拥有自己的账号，目前，其小红书账号的粉丝量为9.8万，点赞数12.8万。出人意料的是，或许李佳琦的最大“对手”并不在淘系站内，而是近期在抖音大火的刘畊宏。随着疫情期间居家健身需求的激增，直播健身的刘畊宏收割了大批女性观众的注意力，网友将李佳琦和刘畊宏称之为“谋财害命”组合。最新数据显示，刘畊宏4月17日的健身直播观看人次突破了1390万，涨粉超过133万。截至4月19日，其抖音粉丝为1552.6万，两个月内涨粉千万。红人点集数据显示，刘畊宏的健身直播开始时间多在晚上7点以后，而当刘畊宏对着直播镜头挥洒汗水时，李佳琦还在吆喝“美眉们，买它！”二人抢占着移动互联网使用的黄金档期，这意味着广大女生们必须要在李佳琦和刘畊宏之间做出抉择。也有粉丝拒绝做出选择。她们拿出两台手机，一边跟着刘畊宏跳减肥操，一边留意着李佳琦直播间的低价产品。也有部分网友在社交平台上吐槽李佳琦直播间选品重复率太高，并且在评论区留下了“不如去刘畊宏直播间跳操”的评论。事实上，在做健身主播之前，刘畊宏也是一名带货主播。2021年12月，刘畊宏签约MCN机构无忧传媒，开始尝试带货直播。新抖数据显示，从去年12月19日到今年2月17日，刘畊宏在2个月内直播9场，累计带货665.42万元。当刘畊宏完成千万级粉丝沉淀，回归直播带货也将成为他的选择，两大主播即将迎来正面交锋时刻。（文中筱筱、美娜为化名）责任编辑：李墨轩