近日，印度和世卫组织（WHO）就印度新冠死亡病例的具体数字起了争执。印度官方数据显示，新冠疫情暴发后，印度新冠死亡病例数累计为52万例。但世卫组织分析和调查后指出，印度的实际死亡病例数应为400万，使得印度成为全球新冠死亡病例最多的国家。据英国《卫报》4月18日报道，印度遭到指控称，该国正试图拖延世卫组织修订其新冠死亡病例数字的努力。今年1月，世卫组织便希望公布有关数据，但遭到印度政府的强烈反对。印度政府认为，世卫组织方面的数据不可接受，而且其研究方法是不正确的。印度存在瞒报？据《卫报》报道，科学家、数据分析师、医学期刊等有关方面都曾作出类似的预测：印度的新冠死亡病例的真实数据是印度官方数据的10倍以上。印度2021年4月陷入“毁灭性的第二波新冠疫情浪潮”。随后，就有声音指出，印度中央和邦政府存在掩盖死亡病例数的情况，以便于摆脱类似“未采取足够措施防止病毒传播”、“未能提供足够的医疗保障、药品和氧气”的指责。世卫组织表示，计划在本月公布修订后的全球新冠死亡病例数据——估计有1500万人于感染新冠病毒后死亡。这是已知死亡病例数600 万例的两倍多。更新数据来源包括一些数据统计中出现的异常过量死亡数据，以及受新冠影响而在感染其他疾病的情况下无法获得治疗的死者。其中，修订数据中的许多新冠死亡病例来自印度。据美国《纽约时报》4月16日报道，世卫组织公布新修订全球新冠死亡病例数字的努力受到印度的阻碍。印度的反对已导致修订数据的公布被推迟数月。印度：统计存在缺陷据《印度时报》4月17日报道，针对《纽约时报》的报道，印度卫生部回应称，世卫组织的统计方法存在缺陷。印度卫生部称：“印度根本上反对的并不是统计结果（不论结果如何），而是要求全球采取相同的统计方法。”该部门强调，如果对印度等国所采用的模型是准确且可靠的，“那就应对所有国家使用该模型来加以印证”。印度卫生部认为，世卫组织分析报告使用的部分死亡统计人数直接获取自某些国家，但对于印度在内的另一些国家，世卫组织却使用了数学建模。印度卫生部对这种统计方法提出严厉批评，质疑世卫组织的统计模型如何对幅员辽阔且人口众多的印度做出预测。然而据《卫报》报道，美国华盛顿大学统计学和生物统计学教授乔恩·韦克菲尔德 （Jon Wakefield） 发表了一份声明，详细解释了修订数据的统计方法，并反驳了印度政府关于统计建模真实性的质疑。韦克菲尔德是参与世界卫生组织修订数据统计建模的学者之一。如今，外界担忧印度将暴发新一轮新冠疫情。统计结果显示，过去一周来印度的单日新增病例数激增90%，检测结果呈阳性的比例更在一夜之间从0.3%升至0.8%。责任编辑：吴剑 SF031