【相关报道】突发！王思聪微博被禁言，粉丝超4000万！以岭药业止跌转涨，龙虎榜显示机构在卖出出品|三言财经三言财经今日发现，王思聪的微博被禁言。页面显示，因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态。日前，王思聪转曾发了一则有关莲花清瘟胶囊的文章，认为证监会应该严查以岭药业。不过王思聪很快重新编辑了该条微博，删除了原先的评论。自王思聪“手撕”莲花清瘟胶囊以来，以岭药业连续三个交易日出现跌停，市值蒸发超百亿。一直以来，被称为娱乐圈纪检委的王思聪不仅跟一些明星互撕过，他也曾和不少知名的企业“掐过架”。今天，三言财经带大家盘点一下那些被王思聪怼过的人和企业。张兰汪小菲母子2011年3月22日，汪小菲和大S在海南举行了婚礼。据悉，婚礼极度奢华，足足花了几千万，声势浩大。随后在接受采访时，汪小菲的母亲，俏江南餐饮集团创始人、董事长张兰被问到儿子婚礼到底花了多少钱时，张兰称自己和王健林的关系很好，饭店是万达免费赞助的。王思聪直接发文怒怼张兰，“真不敢相信，你能说是我们赞助了你儿子的婚礼”“我们一家三口，除了我母亲或许见过你，我父亲压根儿就不知道俏江南的董事姓张”。眼瞅着母亲受委屈，汪小菲与王思聪隔空对骂起来。王思聪回复汪小菲，“就你裤兜里的俩钢板，还冒充富二代，你还真好意思”。2015年，俏江南发文称，张兰将不再俏江南里有任何职务，甚至随后又将张兰告上了法庭。自此以后，俏江南便再也不属于张兰了。张兰时不时直播，而前不久，汪小菲和大S也离婚了，精力投入到餐厅麻六记上。据悉张兰近日自曝与汪小菲爸爸复合，“我老公就是汪小菲亲爹”。大张伟2016年9月5日，王思聪突然转发大张伟微博，指责其改编的歌曲“像素级的抄袭，却居然硬着头皮不承认”。小王最早怼人是在2016年小王看到大张伟的新歌后直接发文说大张伟是抄袭狂魔，结果大张伟当时不承认，后来还是被拔出来都是抄袭别人的作品，而花儿乐队因为内部矛盾就解散了。据了解，2016年8月初，大张伟参加了一个叫《盖世音雄》的节目，据称是“中国首档EDM（电子舞曲）音乐节目”。大张伟在节目里唱了一首《爱如潮水Remix》，编曲好玩欢快，很快就刷爆了网络。8月4日，音乐人梁欢开始在微博刷版质疑大张伟，他认为《爱如潮水Remix》从1分40秒开始的副歌，编曲部分完全抄袭了德国歌手Zedd的大热单曲Candyman。8月5日晚，大张伟晒出了一组翻白眼的自拍照回应抄袭。“确实在编时吸取了candyman的结构编法，这歌出时我就惊喜发现要是用来re爱如潮水简直太妙了！盖世英雄是remix的电视节目，不是我正式发行歌，多天赐良缘啊~怎么还有人不开心呢？”就在事情过去一个月之后，王思聪突然对此事表态。如今，花儿乐队解散后单飞的大张伟发展的还不错，经常出现在一些综艺节目中。大张伟也因“碎嘴”成了一位大众熟知的段子手。范冰冰和张馨予2018年，王思聪公开嘲讽范冰冰和张馨予：“某毯星某予某冰，根本不会演戏外，火起来主要靠绯闻和炒作。”范冰冰公开回怼：“你找你的爸，我干我的活，咱们都算自强不息！”结果，王思聪的回复让人哑口无言。张馨予也曾予以回击，只是反被王思聪嘲笑了一通，王思聪还爆出张馨予原名叫张燕。2018年10月，范冰冰因涉税问题，被处罚款8.84亿元，并刊登致歉信，之后便很少见到范冰冰的身影；而张馨予则成了一名军嫂。自家万达酒店2016年，王思聪在长沙录制节目后下榻万达酒店，结果半夜闹肚子去上厕所，却发现厕所没有纸，于是王思聪凌晨发微博怒斥自家酒店：“万达酒店是我住过的最SB的酒店，还tm的是自己家开的 ，绝了！”有传闻称，之后王健林曾评价王思聪称：“王思聪是我见过最傻的富二代，离谱的还是自己生的。”据悉，该酒店在2017年7月被王健林打包卖掉了。街电2017年，聚美优品以3亿元现金收购了街电60%的股权，并由创始人陈欧出任街电董事长。王思聪在朋友圈中发文：“共享充电宝要是能成我吃翔，立帖为证。”对此陈欧则在微博里晒图并回复，“谢谢思聪监督，不是每个项目都能做成，街电做不成可以做公益，但希望不要因为你的情绪不让这个项目入驻万达。”陈欧虽然没有明显的撕破脸皮，但是回应的也表现出不太满意。陈欧还曾调侃道：“求直播平台赞助，另外有人赞助翔的吗？”随着时间的推移，共享充电宝行业也是几家欢乐几家愁，一边是怪兽在美上市，一边是陈欧把街电卖给了搜电，另一边是用户纷纷吐槽充电宝们大肆涨价。多轮涨价后，行业又引起了监管部门的注意，市监局出台限价令。2022年，怪兽充电亏损，小电科技也曾传出裁员消息。三款社交产品2019年，王思聪曾在朋友圈发文怒斥三款社交产品“是垃圾，没有机会”。这次，似乎被王思聪言中。主打匿名社交的马桶MT上线两天就在各大平台下架；主打聊天赚钱的聊天宝团队很快就地解散，裁员90%。大众点评2021年10月10日，王思聪在微博发文称：“这就是上万亿市值公司的安全系统吗？莫名其妙我自己的号就能被别人改绑手机？你们大众点评除了会恰烂钱做虚假分数还会点啥？”大众点评在该条微博下评论称，相关账号已在王思聪反馈后的第一时间内予以保护性冻结。相关问题的核查已有初步信息并将与王思聪本人进行私信同步。除了上述这些名人和企业，王思聪还曾说过吴某某是渣男、说过冯某某的电影太烂、说过陈某某的某电影是烂片、说过王某的票价太贵、嘲讽鹿某不会演戏、杨某整容、说过章某某脸皮厚、说过杨某某啥也不是，还说过很多综艺节目男人娘娘腔。还有李小璐，黄子韬、马蓉、朱圣祎、金星、吴迪、杜海涛、陶晶莹、那英、郑爽．．．．．．根本数不过来。王思聪资本版图盘点天眼查App显示，王思聪关联企业共38家，其中存续状态的有29家，包括大连万达集团股份有限公司、上海熊猫互娱文化有限公司、上海香蕉计划文化发展有限公司、万达产业投资有限公司、北京普思投资有限公司等，涉及投资管理、科技、娱乐、影视、食品等行业。目前，王思聪共担任9家公司的法定代表人，在16家公司中担任董事长、董事、监事等管理职位，并在24家公司中持有股份，共拥有上百家公司的实际控制权。王思聪的身份演变也值得玩味：富二代——投资公司老板——直播公司CEO——电竞老板——网红——社会现象评论者。经过此次禁言，他以后还会继续怼吗？责任编辑：刘万里 SF014