突发！英国对莫斯科交易所出手！俄乌在顿巴斯激战，乌方宣布一城市失守；美三大股指盘中涨超1%，10年期国债收益率创3年新高俄乌冲突持续。综合新华社、央视新闻报道，当地时间4月19日，乌克兰政府宣布卢甘斯克西北部的克列缅纳亚失守。俄罗斯外交部长拉夫罗夫在接受采访时表示，俄军在乌克兰正开始下一阶段的特别军事行动。欧洲主要股指普遍下跌；美股三大指数开盘涨跌不一，截至发稿时，道指涨1.09%，纳指涨1.15%，标普500指数涨1.06%；美国10年期国债收益率盘中升至2.909%，为2018年末以来的最高水平。美国30年期国债收益率自2019年初以来首次升至3%。国际货币基金组织（IMF）4月19日公布新一期《世界经济展望报告》，IMF下调全球经济增长预期，上调通胀预期。IMF预计2022年全球经济将增长3.6%，较此前预测下调0.8个百分点，并全面调降了各大主要经济体今年的增速预期。展望未来，IMF预计大宗商品价格将在2022年持续上涨，然后在2023年有所缓解。期货市场显示，石油和天然气价格将在2022年分别飙升55%和147%，然后随着供应调整在2023年下降。英国取消莫斯科证交所的认可地位当地时间19日，英国政府宣布从当天起撤销莫斯科证券交易所作为公认证券交易所的地位。英国政府表示，这意味着投资者将来在莫斯科证交所交易证券时将无法获得英国有关税收优惠。此前，英国政府已因俄乌冲突而对俄罗斯实施前所未有的制裁。俄大举进攻顿巴斯后乌首次宣布城市失守据媒体报道，俄罗斯对顿巴斯地区的大举进攻已从一座小城开始。报道称，乌克兰政府已经宣布卢甘斯克西北部的克列缅纳亚失守。俄政治学家马拉特·巴希罗夫认为，进军克列缅纳亚是俄军大举进攻顿巴斯的开始。这座城市是包围顿巴斯乌军的据点之一，是未来包围圈的一部分。所以，俄军攻占克列缅纳亚是一个极其重要的阶段。他还表示，最近几天，俄军加大了对顿巴斯乌军的空袭和炮击力度。种种迹象表明，攻击部队开始移动，他们将突破防线，占领位于公路边或制高点的重要居民区，比如伊久姆市。巴希罗夫推测，俄军需要10至14天才能在顿巴斯乌军周围建立稳固的包围圈，以抵御来自内部和外部的反击。俄国防部：已有千余名外国雇佣兵被打死据媒体报道，俄罗斯国防部日前公布了在乌克兰的外国雇佣兵的数据。俄国防部称，估计有6824名外国雇佣兵来到乌克兰。人数最多的一批外国雇佣兵来自波兰，此外，有约1500人来自美国、加拿大和罗马尼亚。目前，已有1035名外国雇佣兵被俄军打死，912人逃离乌克兰，仍在乌克兰的外国雇佣兵还有4877人。约有400名外国雇佣兵被困在马里乌波尔的亚速钢铁厂内。俄军开放人道主义通道亚速钢铁厂自愿放下武器的乌军等人员可离开当地时间4月19日，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫称，自莫斯科时间19日14时（北京时间19日19时）起，俄武装力量开放人道主义通道，马里乌波尔亚速钢铁厂自愿放下武器的乌军和其他武装人员可通过人道主义通道离开。俄财长将率代表团参加G20会议据媒体报道，俄罗斯财政部部长安东·西卢阿诺夫将率领俄代表团参加在国际货币基金组织和世界银行春季会议框架下在华盛顿召开的G20会议。会议将以混合方式进行：可亲临会场，也可远程参会。俄财政部暂未说明俄罗斯代表团将以哪种方式参加。俄驱逐15名荷兰外交官要求比利时使馆部分人员限期离境当地时间4月19日，俄罗斯外交部召见荷兰驻俄大使，并就荷兰驱逐18名俄罗斯外交人员一事表达了抗议。作为回应措施，俄罗斯宣布驱逐15名荷兰外交官。俄罗斯外交部召见比利时驻俄大使，就比利时驱逐21名俄罗斯外交人员一事表达了抗议。作为回应措施，俄罗斯宣布比利时使馆部分人员为“不受欢迎的人”，并限期这些人员至5月3日前离境。美股三大股指飘红截至发稿时，欧洲主要股指普跌，英国富时100跌0.06%，法国CAC40跌0.90%，德国DAX跌0.26%，意大利MIB跌1.27%，俄罗斯MOEX跌3.20%，欧洲STOXX50跌0.89%。美股方面，美股三大股指普涨。大宗商品普遍下跌，其中，NYMEX原油跌3.88%，NYMEX天然气跌9%。美国10年期国债收益率盘中升至2018年末以来最高水平值得注意的是，美国国债收益率普涨，长端利率涨势更大。投资者持续为5月美联储加息50个基点做准备。分析指出，美债市场的高波动性正给股市带来压力，并引发投资者对基本面产生担忧。高盛预计美国经济“软着陆”很难，未来12个月衰退的几率约为15%，两年内几率升至35%。美联储在3月份的会议上加息0.25 个百分点后，外界预计美联储将在5月采取更激进的举措，因为最近的数据显示美国3月份消费者价格（CPI）上涨8.5%，是自1981年以来最大的涨幅。圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）甚至表示，美联储需要马上行动，将利率提高到约3.5%，且不排除可能加息 75 个基点。对大幅加息的预期仍然推动美国债券收益率飙升，美国10年期国债收益率升至2.909%的新高，为2018年末以来的最高水平、美国30年期国债收益率自2019年初以来首次升至3%。（注：文中图片均来自Wind，数据截至北京时间22：00）责任编辑：刘万里 SF014