来源： 时代周报新股破发频现，券商跟投业务似乎不再是“香饽饽”。截至4月19日收盘，今年A股新上市股票99只，跌破发行价的个股为57只。在31只科创板上市新股中，跟投券商仍以中信证券、海通证券、国泰君安等头部券商为主，跟投浮盈仅有8家，浮亏有23家，浮亏超千万有17家。当中，又以海通证券（600837.SH）亏损尤为突出。据时代周报记者不完全统计，海通证券跟投的8家科创板新股，已累计浮亏1.56亿元。此前，海通证券曾在集成电路领域保荐了诸如中芯国际（688981.SH）、中微公司（688012.SH）等行业龙头；在医疗健康领域，保荐君实生物（688180.SH）、凯因科技（688687.SH）等代表作，曾被业内称为“硬科技券商”。海通证券“精准”踩雷多个破发新股，跌落神坛？折戟科创板跟投制度，是科创板一项制度创新。根据上交所发布的《科创板股票发行与承销业务指引》，发行人的保荐机构，或其母公司依法设立的另类投资子公司需使用自有资金参与跟投，跟投资金规模根据IPO规模划定，不超过人民币10亿元。跟投资金需锁定2年，方可自由买卖。监管本意在于针对券商在IPO过程中“只荐不保”的情况，压实券商责任，让券商以真金白银投入经手项目，与投资人共担风险和收益。跟投一度成为券商的一大收益支柱。时代周报记者梳理发现，科创板开市以来，首批上市的25家公司中有14家股价翻倍，其中9家公司股价涨幅超300%。由此，首批跟投券商中有13家实现浮盈超亿元，浮盈前三位分别为中信证券、海通证券和中信建投，金额分别为5.34亿元、3.82亿元和3.63亿元。早期，科创板新股“买到就是赚到”，券商跟投几乎是稳赚不赔的生意。但今年第一季度，跟投科创板新股成了各家券商滑铁卢。招商证券研报指出，在询价新规的背景下，限制高价发行的同时放宽询价范围，一二级市场的利差或将逐渐收窄，也意味着新股破发在未来将成为常态。科创板跟投大户海通证券最“受伤”。今年A股新上市股票99只中，海通证券保荐数量为11只，破发数量为4只，破发率达36.36%。尽管破发排名在头部券商中较为靠后，但海通证券保荐的翱捷科技（688220.SH）、迈威生物（688062.SH）是分别浮亏58.37%、50.11%。据统计，海通证券跟投的8家科创板新股，已累计浮亏1.56亿元。相比之下，尽管中金财富证券跟投6家科创板公司，破发的有5家，破发率高达83.33%，但合计浮亏5887万元，仅为海通证券的三分之一。从科创板IPO来看，海通证券处于行业头部。年报数据显示，2021年，海通证券共保荐35单IPO项目上市，其中16单为科创板项目，数量位居市场第2，融资规模位居第4。此外，自科创板设立以来，海通证券已为30家企业的发行上市提供保荐承销服务。内控合规隐忧对海通证券整体业务来说，科创板跟投新股破发影响有限。年报数据显示，2021年，海通证券实现营收432.05亿元，净利润124.02亿元。如若2年锁定期后，浮亏的1.56亿元全部转化为投资亏损，也仅占净利润的1.26%。“一季度新股频繁破发有其偶然性。”全联并购工会信用管理委员会专家安光勇对时代周报记者表示，资本市场受新冠肺炎疫情、美联储加息等外部因素影响，市场调整加剧。加之经济下行压力加大，购买股票的潜在客户群体的收入受到影响，对股票的投资需求也开始趋于保守。安光勇表示，多只新股为高价、高市盈率、高募资额发行，上市后面临估值调整回归；国际贸易摩擦等因素也使科技股受创严重，难以撑起市场期望的发行价格。也有分析指出，海通证券今年一季度踩雷新股破发，浮亏金额远超其他券商机构，也一定程度上反映了投资管控能力问题。2021年8月，证监会公布年度券商分类评级结果显示，海通证券由2020年的AA级降至BBB级。按规定，海通证券将缴纳其营收的1.5%作为证券投资者保护基金。证监会在公告中表示，“券商类别、级别的划分反映公司在行业内业务活动与其风险管理能力及合规管理水平相适应的相对水平。”2021年9月，海通证券发布公告称，因其在开展西南药业股份有限公司（现奥瑞德光电股份有限公司，ST瑞德）财务顾问业务的持续督导工作期间未勤勉尽责，涉嫌违法违规，收到证监会的《立案告知书》和《调查通知书》。2015年，ST瑞德完成了对西南药业的借壳上市，海通证券担任其重大资产重组事项的独立财务顾问和持续督导机构。在此过程中，ST瑞德承诺2015年-2017年实现累积实际净利润不低于12.2亿元。但ST瑞德承诺在这三年并未达成承诺，甚至还出现亏损。数据显示，2015年-2017年，ST瑞德承诺的净利润分别为3.00亿元、3.27亿元和-0.19亿元。彼时，海通证券却为ST瑞德承诺出具“整体经营情况正常”的督导意见。在此后2021年12月公布的券商“白名单”中，未见海通证券身影。此外，海通证券因保荐业务已收到不少罚单。2021年4月7日，海通证券在保荐四方光电（688665.SH）上市过程中，因未披露四方光电实际控制人熊友辉涉嫌行贿的事项，被证监会出具警示函。同年4月26日，海通证券及4名保荐代表人在保荐星光农机与浙江方正电机申请的非公开发行股票过程中，发现其发行预案披露的中车城市交通有限公司股权结构，与发行保荐工作报告、律师工作报告载明的股权结构不一致，被证监会出具警示函。近日，时代周报记者致电海通证券，截至发稿未获回复。