国家统计局18日发布数据，一季度国内生产总值同比增长4.8%。“开局稳”，来之不易，但三月以来的诸多变量，会为二季度经济带来怎样的挑战？在央视新闻《相对论·大国季报》节目中，中国国际经济交流中心总经济师陈文玲提问国家统计局新闻发言人付凌晖。付凌晖坦言，三月以来，国际形势变化较大，国内疫情冲击明显加大，经济运行面临压力，但要看到，1、2月主要指标都保持较快回升，“其中有经济恢复内在的趋势变化，也有宏观政策发力适当靠前的影响。”付凌晖给出三组数字——固定资产投资1、2月同比增长12.2%；一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，保持较快增长，其中高技术制造业和装备制造业更为亮眼；一季度进出口同比增长10.7%——“这些都体现了中国经济强大的韧性。”付凌晖表示，过去两年的疫情应对中，我们都能有效阻断疫情传播，减少对经济运行的影响，“从未来发展看，对中国经济有信心。”陈文玲补充说，当下，中国面临输入性通胀、疫情和输入性供应链产业链断链风险，叠加人为断链和俄乌冲突，外部环境比去年恶化，加大了中国经济爬坡过坎的难度。不过，她也强调，中国经济长期向好的基本面没有变，“我们能看到中国的抗压能力，中国的韧性、弹性和空间。完成全年5.5%的GDP增速目标有难度，但只要有充分准备，处理得当，全年经济走势可能会是前低后高，实现我们的总体目标。”责任编辑：李墨轩