“社区团购”是疫情防控期间上海居民购买生活物资的重要渠道。4月19日，来自上海杨浦区城市丽园小区的俞先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，4月10日，他所在小区多位业主通过快团团平台下单，团购单价188元的五花肉和肋排组合套餐，共计37600元。4月18日，货收到后，不少居民反馈猪肉质量差、“几乎每份都是奶头肉”（奶头肉是指猪肋骨下腹部的肉，呈泡泡状，肉质较差），且猪肉肉色过深，打开后猪肉“有臭味”，不新鲜。19日，上海二商大红门肉类食品有限公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），已经接到相关居民的投诉，目前正在调查。“有可能在销售的过程中出现了问题。如果是公司的问题，肯定会给予一定的赔偿。”对于有居民反映猪肉有发臭的现象，前述工作人员表示，产品质量有严格把控，“现在很多骗子会仿冒我们的包装，目前还在调查中，暂时还没有处理结果。”生产商湖南颐丰食品有限公司的法定代表人告诉澎湃新闻，已经将有关情况反馈至具体的职能部门。居民称五花肉套餐收到时部分已发臭俞先生介绍称，位于杨浦区控江街道的城市丽园小区共有近千名住户。4月10日，社区团长通过“快团团保供组”平台下单上海二商大红门肉类食品有限公司的五花肉与肋排组合。澎湃新闻从该团购的介绍页面上看到，该份团购套餐价格为188元，包含“大红门老字号品牌”五花肉四斤和肋排骨两斤。根据俞先生所在楼栋的负责人统计，一共有近200位居民下单购买，总计37600元。俞先生说，4月18日下午，他们收到通知，团购的肉到了后，第一时间喊志愿者去拿货。但没想到，“送到手上后，这批肉几乎每份都是奶头肉，而且猪肉肉色过深，有异味。肥肉也过多，有的甚至几乎全是肥肉。”俞先生表示，他们还没有拆开包装，“隔着包装都能闻到肉有一股臭味。”对于“臭肉”问题，居民们要求居委会和团长追问猪肉品牌方和生产商。俞先生表示，18日拿到肉当晚就和负责团购的团长商量，对方称猪肉厂商拒绝退款。居民们希望商家能够公开道歉并且退还所有费用。澎湃新闻此前曾报道，当下，上海大多数社区采购时要求物资供方提供“三证”，分别是上海市商务委颁发的《上海市疫情防控生活物资保障企业证明》，上海市防疫保障物资临时通行证，以及配送人员及货车司机48小时核酸阴性证明。“三证”报备通过后，才能开团。俞先生提供的猪肉包装食品信息显示，该猪肉品牌名为“大红门—红门小厨”，生产商为湖南颐丰食品有限公司，产品生产日期为4月16日。另据俞先生提供的团购单信息，该款猪肉品牌方为上海二商大红门肉类食品有限公司。工商信息显示，上海二商大红门肉类食品有限公司，成立于2020年12月25日，注册资本为3000万人民币。该公司系北京首农食品集团有限公司子公司。居民反映，肉有问题，“发臭，且大部分为奶头肉”。猪肉品牌方、生产商回应称将调查19日下午，猪肉生产商湖南颐丰食品有限公司法定代表人告诉澎湃新闻，目前他正赶回公司处理这件事，已经将有关情况反馈至具体的职能部门，将展开调查。“我们有几十家分公司，需要找当地居委会了解具体是哪一家公司发的货。”同日，该公司负责销售的工作人员告诉澎湃新闻，根据物流信息显示，产品卖给上海的仓库，16号就已经正常签收了。“我们每天出厂都检查，肉是没有问题的。客户也显示正常签收，说明我们的货出厂没有问题。中间要经历过很多道，也许是运输的时候出现了问题。”前述负责销售的工作人员称，“在哪里买的，找哪一家。我们对接的是上海的客户，他们卖给谁我们不清楚。”19日下午，杨浦区控江街道紫城居委会一位工作人员告诉澎湃新闻，团购需找团长了解具体由谁发货。19日，上海二商大红门肉类食品有限公司一位工作人员告诉澎湃新闻，目前该公司已经接到相关居民的投诉，正在调查。“有可能在销售的过程中出现了问题。如果是公司的问题，肯定会给予一定的赔偿。”对于有居民反映猪肉有发臭的现象，工作人员表示，产品质量有严格把控，“现在很多骗子会仿冒我们的包装，目前还在调查中，暂时还没有处理结果。”19日晚，俞先生告诉澎湃新闻，目前当地公安已介入处理。责任编辑：吴剑 SF031