新浪科技讯 北京时间4月19日晚间消息，据报道，CNBC《华尔街直播室》（Squawk on the Street）主持人大卫·费伯（David Faber）今日表示，在收购Twitter问题上，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）似乎无法获得私募股权公司的帮助。费伯在《华尔街直播室》节目中称：“我对该事件报道得越多，就越不相信会有人站出来帮助他。”虽然有报道称，私募股权公司Thoma Bravo可能有兴趣竞购Twitter；但费伯表示，从“回报率“上讲，这一点就行不通”。另有消息人士称，另一家私募股权公司Apollo也可能向马斯克或Thoma Bravo等其他竞购者提供股权或债务，以支持其收购。但费伯称，多位知情人士透露，Apollo对此根本不感兴趣。尽管马斯克被认为是世界上最富有的人，但他的大部分资产都与特斯拉的股票挂钩。这意味着，他可能不得不出售股票或借钱来为这笔交易融资。而费伯对此表示：“是的，他能做到，这一点我们很清楚。但是，他打算怎么做呢？他真的会选择拿自己的财富去冒险吗？”费伯还称：“事实上，私募股权公司并不是真的感兴趣。这些都是一些营销手段罢了。”目前尚不清楚，马斯克将如何为这笔交易提供资金。马斯克在发出私有化要约后曾表示，他有足够的资产来做到这一点。但同时，马斯克也承认：“我不确定，我是否真的能买到它。”对于马斯克的私有化要约，Twitter已经启动了“毒丸”计划，以抵御马斯克发起的这场430亿美元的敌意并购。