原标题：乌东顿巴斯大战开打，俄外长：俄军行动进入下一阶段，关键时刻已至【文观察者网 刘骞】一夜之间，俄罗斯军队对乌东顿巴斯地区发动数十次空袭……继乌克兰总统泽连斯基18日晚称俄军已经正式打响“顿巴斯战役”后，乌国防部19日宣布，俄军昨夜发起重大攻势，乌东地区大部分前线都遭到打击。这一消息也得到俄罗斯方面的确认。俄国防部19日称，俄军昨夜在顿巴斯及哈尔科夫地区近500公里的前线上，用火箭弹和火炮一共攻击了乌方超过1260个军事目标。俄防空系统还击落一架乌方米格-29战机。此外，俄军已占领了乌东部卢甘斯克州小城克里米纳（Kreminna）。当地时间19日，俄罗斯外长拉夫罗夫在接受印媒采访时表示，俄军在乌克兰的特别军事行动开始进入下一阶段，并强调如今已是关键时刻。同日，俄防长绍伊古称，俄军正在逐步落实解放“顿涅茨克”和“卢甘斯克”两人民共和国的计划。综合路透社、《泰晤士报》消息，乌克兰国防部19日称，俄军昨夜对乌克兰东部地区发动了“蓄谋已久的全面进攻”。乌国防部称，俄军在一夜之间发动了数十次空袭以及大规模的火炮和火箭弹攻击。俄军部队试图沿着整条东部战线向前推进。目前乌克兰东部小城克里米纳被俄军占领。俄罗斯国防部19日早上称，俄军昨夜使用“高精度空基导弹”打击了顿巴斯部分地区13个乌克兰阵地，包括具有重要战略意义的斯洛维扬斯克市，其他空袭打击了乌方东部前线的60个军事目标。俄国防部称，在夜间的军事行动中，俄军使用火箭弹和火炮一共击中了乌克兰1260个军事目标。俄防空系统甚至还在顿茨涅克地区击落了一架乌克兰米格-29战斗机。此外，俄国防部19日还放出一段俄军苏-34战机挂弹空袭乌军的视频。同在19日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在接受《今日印度》（India Today）独家采访时表示，俄军在乌克兰的特别军事行动正开始进入下一阶段。“在乌克兰东部的行动，如之前所说，旨在彻底解放‘顿涅茨克人民共和国’和‘卢甘斯克人民共和国’”，拉夫罗夫指出“这场行动在继续，现在开启下一阶段。”他还强调，现如今是此次特别行动的关键时刻。俄罗斯国防部长绍伊古同日也表示，“俄罗斯军队正在执行最高统帅在特别军事行动过程中确定的任务。正在逐步落实解放‘顿涅茨克人民共和国’和‘卢甘斯克人民共和国’的计划，正在采取措施以恢复和平生活。”他还称，参加此次行动的俄罗斯军队在履行军事职责时表现出了勇气和英雄气概。当地时间18日晚，乌克兰总统泽连斯基发表电视讲话，表示“俄罗斯军队已经开始了他们准备已久的顿巴斯战役”。“整个俄罗斯军队的很大一部分现在都集中在这次进攻上。无论有多少俄罗斯军队被驱赶到那里，我们都会战斗。我们都会保卫自己。我们每天都会这样做。”当地时间19日，泽连斯基的助手也在电视台上发表讲话，给乌克兰民众加油打气。这位名叫阿列斯托维奇（Oleksiy Arestovych）的总统顾问称，俄罗斯在乌东地区的攻势正在“非常谨慎”地进行，并且将最终失败，因为俄军部队缺乏突破乌克兰防御的力量。“昨天宣布并显然开始的顿巴斯之战正在进行中，（它的）进展非常谨慎。这场战斗不会对俄罗斯有利……他们的进攻将会失败——我给你99%的保证——他们根本没有足够的力量。”目前，俄乌双方争夺的另一个焦点是马里乌波尔的亚速钢铁厂（Azovstal）。路透社称，俄罗斯国防部19日呼吁躲藏在亚速钢铁厂的乌克兰士兵和外国雇佣兵，如果想活下去，就在当天中午之前放下武器投降。“所有放下武器的人都保证活着。”乌克兰方面此前透露，至少有1000名士兵以及居民躲在钢铁厂的地下设施当中。责任编辑：王蒙