原标题：新冠感染者出院后会复阳吗？居家期间要注意什么？这些知识点请查收来源：国际金融报4月18日，上海实际新增本土确诊病例和无症状感染者共计19442例。同日，上海本土出院出舱人数共计23286例，超过了当日新增阳性感染者人数。今后，上海将有越来越多的出院出舱人员，新冠患者治愈后会不会“复阳”成了民众关注的焦点。什么情况下会“复阳”？什么是“复阳”？简单来说，就是新冠感染者在核酸检测出现阴性结果的一段时间后，再次检出阳性结果。据了解，符合几种情况的新冠患者存在“复阳”的可能性：感染个别变异毒株。新冠病毒目前存在多种的变异毒株，目前不能排除个别传染性强的毒株重复感染或复发的可能性。免疫功能降低。新冠病毒能否被彻底消灭，更多取决于人体自身的免疫功能。如果免疫功能较为低下，可能会使新冠病毒在体内没有被彻底清除，进而导致复发。受到基础病影响。现有研究显示，近两成的新冠肺炎患者都患有其他疾病，其中最多为糖尿病，其次为高血压，这些患者的“排毒”过程可能较慢。核酸检测结果出现假阴性或假阳性。核酸检测结果也可能会有假阴性或假阳性的情况，具体和样本采集、标本处理、试剂盒灵敏度等多种因素有关。新冠病毒主要感染部位为下呼吸道及肺部，并且需要一定的病毒量才能检测出来，仅用咽拭子采集上呼吸道样本时，可能导致结果出现假阴性。重复感染。人体感染病毒后会产生相应的抗体，但抗体的保护作用有期限。新冠治愈患者在抗体“过期”后可能会再次感染。一位病毒学专家向记者表示，新冠复阳情况一直存在，但比例并不高，约在百分之十以下，而奥密克戎毒株治愈后的复阳情况目前还没有准确数据。他强调，复阳病例一般不具有传染性，且刚出方舱就二次感染的可能性不大，可能只是核酸残留。因此，抗原检测还有一方面意义，即核酸复阳者如不具有传染性，抗原检测会显示阴性。复阳者有没有传染性？那么，复阳人员究竟有没有传染性？复旦大学附属中山医院感染病科、医院感染管理科主任胡必杰表示：“文献资料显示，国内外的新冠核酸检测有不同程度的复阳率，这个现象会引起一定担忧。然而，事实上，我们发现这些所谓复阳或复发的新冠康复者，并没有引起周围人群的感染或传染。”他指出，医药科学工作者曾对复阳人群进行研究，一是采集鼻咽、咽喉和肛门拭子等标本进行病毒培养，结果均未培养到病毒；二是对复阳样本进行基因测序，也没有发现完整的病毒序列。以上研究表明，这些复阳样本其实是病毒的核酸片段，换言之是“死病毒”，没有传染性。国内外对此的研究结果是一致的。此外，还有研究发现，新冠感染者康复后，即使核酸还能检测到微量，Ct值也仅在35至40之间时，几乎没有传染人的能力。在今年3月最新发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，改变了出院标准中核酸检测值的要求，规定连续两次新型冠状病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均≥35，采样时间至少间隔24小时，便符合出院的核酸检测标准（出院同时还需要符合临床标准）。也就是说，如果是已经完全满足出院标准或解除隔离标准的感染者，一般来说不会造成周围人的感染。但需要注意的是，复阳的人员仍需予以隔离观察，待其连续间隔两次核酸检测为阴性以后，才可解除隔离。出院后如何做好健康管理？按照3月15日国家卫健委发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（第九版）》的要求，对于符合出院标准的人群，在解除隔离管理或出院后，继续进行7天居家健康监测。疾控专家研究发现，目前还未观察到出院人群造成传播的案例，家人和社区不必为此担忧，更不要歧视。另外，出院前，医院会根据规定，对患者相关物品和环境进行终末消毒，包括对其各种个人物品消毒，使用过的一次性用品、生活垃圾和遗弃物都会作为医疗废弃物处理。所以也不必担心随身物品“藏毒”。居家期间，有条件的情况下最好单独居住，如果与家庭成员合住，本人最好能单独住在一间通风良好、最好带独立卫生间的房间，日常生活尽量在房间内解决，饮食分餐，注意手卫生，尽量避免与家人的近距离密切接触，且不要外出。因为不可抗力必须外出时，需要经所在社区管理人员批准和安排。对于家庭成员来说，如果必须与居家管理者共处一室，要规范戴口罩并及时更换，并尽量避免直接接触。直接接触或离开其房间后，要做好手卫生。同时需要保持房屋整体的通风和清洁。而居家管理者用过的物品如纸巾、口罩、一次性手套以及其他生活垃圾应及时清理。在日常环境中的干燥物品表面，病毒无法长时间存活。因此，居家管理者的生活垃圾可以装入牢固完好的塑料垃圾袋内，每日一袋，扎紧密封，两三天后丢弃。需要注意的是，如果居家管理者在居家检测过程中出现发热咳嗽等症状，应该及时向社区管理人员汇报，在将其转移至定点医院进一步排查确认，如果是二次感染的话会进行治疗，无症状感染者则继续进行隔离观察。责任编辑：王蒙