明天，博鳌亚洲论坛2022年年会将在海南博鳌举行，今年的主题是“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。这次的年会以线上线下相结合的方式举办。按照日程安排，为期三天的年会期间设置了三十多场论坛活动，话题涉及疫情防控、世界经济、绿色复苏与可持续发展、数字经济、国际合作与全球治理、亚洲区域合作新发展等方面。今年的年会有啥不一样？戳视频，央视财经记者带你走进今年的博鳌亚洲论坛↓来到博鳌，记者感受到的最大变化是绿色。今年年会投入了300余辆新能源车作为接待用车，在核心区酒店以及周边建成145个充电桩，并首次搭建了绿色电力交易系统。中远海运博鳌亚洲论坛年会服务保障工作领导小组组长周德高表示，今年通过南方电力交易中心采购了一百万度“绿电”，相当于减排二氧化碳约700吨，确保了年会期间各场馆使用的全部是绿色电力。近几年，我国的能源消费结构也在提速转型，2021年，清洁能源消费占能源消费总量的四分之一，近8年来提高了10%，今年一季度全国新能源汽车产销同比增速均超过140%。今年论坛有多场关于绿色环保与可持续发展等话题的讨论，寻求如何实现碳中和目标的方案。来到博鳌，记者感受的第二个变化是智能。会场有着外观呆萌可爱的小巴车，行驶过程中全程都没有驾驶员，这是刚刚在东屿岛投入试运营的智能网联汽车项目，也是5G应用试点项目中的一员。除此之外，还有自动驾驶出租车、零售车、清扫车，各自承担着不同的功能，让游客体验到满满的科技感和未来感。目前，全国已经有北京、上海、广州20多个城市开展了自动驾驶的示范应用。面对新一轮技术和产业革命，今年论坛将更加聚焦如何大力发展数字经济，在人工智能、元宇宙等领域加强合作与交流。博鳌作为海南自贸港建设的金字招牌这个昔日不为人知的小渔村逐渐蜕变成举世瞩目的外交小镇它在朝向绿色和智能飞速前进博鳌亚洲论坛也从区域走向国际世界目光将再次聚焦博鳌共促全球发展，构建共同未来新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055