今天，山西省朔州市应县新增4例本土感染者，其中病例14芦某某为县疾控预防控制中心工作人员，系病例9李某某的密接者。据此前报道，4月16日，应县对疾控中心工作人员进行核酸检测时，发现1人阳性，随后确诊。病例9李某某，是县疾病预防控制中心的检验员。活动轨迹显示，病例9李某某曾多次前往快递驿站进行现场流调和环境采样，轨迹涉及当地的韵达快递驿站（该驿站检出阳性人员）及总仓、圆通总仓、京东总仓；此外，他还曾去病例及密接者家中采集人员及核酸样本。病例9李某某活动轨迹↓↓↓北京日报（ID：Beijing_Daily）注意到，截至目前，应县累计报告15例本土感染者，其中有2名疾控工作人员、2名快递从业人员。4月13日凌晨2点，应县排查出一名快递从业者施某某核酸检测为阳性，该感染者为韵达快递驿站（公安局往西50米路北）负责人兼快递员。随后，施某某的密接者赵某某（韵达快递临时分拣员）于4月14日4时30分核酸检测结果显示为阳性。4月13日中午，朔州市朔城区发布紧急寻人公告：请4月8日以来收取韵达快递的居民立即向所在社区（村）报备，全部居家隔离。由社区（村）发放核酸检测试剂盒进行自检。责任编辑：梁斌 SF055