警惕致命“毒菇” ！6人被毒倒，一人全身“换血”4次春夏之际，各种野生菌类及植物进入生长旺盛期，在深圳的公园、郊外、大山深处，经常可见各种颜色的“蘑菇”。深圳市人民医院特别提示：路边的蘑菇不要乱采！那些看起来人畜无害的小蘑菇，很可能就是剧毒无比的毒药。如果误食“毒蘑菇”，轻则进医院，重则丢了性命！为了品尝“鲜蘑菇”6人被“毒倒”！上个月，家住坪山的李先生（化名）和朋友一行6人到山林里“踏青”。在山上逛着逛着，突然有人指着地上白色的蘑菇惊喜地说：“快看！这个蘑菇我家乡有，随便煮煮就好吃得很，可鲜了！”一行人七嘴八舌地对这个白蘑菇展开了讨论，最后大家得出的结论是：以前都听说色彩鲜艳的蘑菇有毒，像这样长得普普通通的应该是没有毒的。于是，大家一致决定采些蘑菇带回去尝尝，这一采就采了约4斤蘑菇。当天中午，李先生就把采回来的蘑菇给炒了，吃完蘑菇后，他没啥异样。当晚，他又做了一盘蘑菇。第二天凌晨，李先生出现了剧烈腹痛、上吐下泻的症状，家人急忙把他送入医院。由于情况太严重了，他被转诊至深圳市人民医院，收入重症医学科继续治疗。除了李先生，其余五人也因为回家吃了白蘑菇，纷纷被“毒倒”了，都被送进了医院进行治疗。致命鹅膏很凶猛，住院10天血液净化了11次！经过图片辨认，医生初步判断李先生一行人吃的白蘑菇是南方常见的“致命鹅膏”，外号“白毒伞”。它含有致命剂量的鹅膏肽类毒素，会造成急性肝损伤，1个成年人吃1朵中等大小的此菇，就可能被毒死，是蘑菇界名副其实的“毒王”。据介绍，这种含有鹅膏肽类毒素的毒蘑菇引起的中毒症状会分为4个阶段：第一阶段是潜伏期。刚进食后，暂无症状，一般在进食后6至12小时后才出现消化道症状，也有进食20小时后才出现症状的。第二阶段是急性胃肠炎期。进食6至12小时后就会出现上腹疼痛、恶心、呕吐和严重腹泻，多为水样便，部分患者可出现黏液血便。第三阶段是假愈期。一般在进食后24至36小时之间，消化道症状明显改善，造成痊愈的假象，但实际上，患者的相关身体指标会在这个阶段持续升高，并在进食60至72小时后达到峰值。第四阶段是暴发性肝功能衰竭期。在摄入含鹅膏毒肽蘑菇的第2至4天，毒素集中侵入肝脏，导致肝损伤，表现为食欲不振、恶心、上腹部隐痛等症状，严重者发展为肝功能衰竭，表现为皮肤黏膜和消化道出血，腹水、肝大或肝脏萎缩，患者还可能出现精神萎靡、烦躁不安、嗜睡甚至昏迷的情况。这个阶段，患者病情已经相当危重，病死率为30%-60%。与“毒素”赛跑进行11次血液净化李先生被送到深圳市人民医院之后，医护人员立即开启了跟“毒素”赛跑的模式：用活性炭吸附毒素、用药抑制毒素吸收、纠正凝血、纠正电解质紊乱、护肝……还启动了血液净化治疗方案，清除已经流入血液中的毒素。入院10天左右，在经历了11次的血液净化（包括4次血浆置换，相当于全身的血液都换洗了4遍）后，李先生的病情才终于稳定下来，由ICU转入普通病房。深圳市人民医院提示：最靠谱的规避“毒蘑菇”风险的方法就是：只要是野外的蘑菇，统统不采！不买！不吃！万一中毒了咋办？一起食用过同样蘑菇的人，无论是否发病，同样需要立即到医院检查。①立即呼叫救护车。②马上催吐。可先让误食者服用大量温盐水，然后用手指（最好用布包着指头）刺激咽部，促使呕吐，以减少毒素的吸收。孕妇慎用催吐；如果中毒者出现昏迷，不宜进行人为催吐，容易引起窒息；③加盖毛毯保温。④立刻送医院。⑤保留毒蘑菇样本。食用过的剩余蘑菇，应留存检验，查明中毒原因。这些毒蘑菇在深圳很常见深圳天气多变，气候潮湿，很适合毒蘑菇的生长，在深圳梧桐山、凤凰山、银湖山和碧岭及周边地区等地，以下4种毒蘑菇最常见：1、致命鹅膏：在凤凰山、碧岭都有发现。2、假褐云斑鹅膏。进食后10分钟至6小时内可能会恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，在坪山、碧岭大量发现。3、粉孢牛肝菌。中毒后有消化道反应、有些会引起神经精神症状，在凤凰山、碧岭、梧桐山都有发现。4、丝盖伞。含有神经精神型毒素，中毒后瞳孔缩小、流汗、口鼻分泌物增多等，在梧桐山登山路边发现。广东常见毒蘑菇图鉴请收藏备用▽图片来源：广东市场监管责任编辑：梁斌 SF055