每经记者 张怀水    每经编辑 陈星4月19日，国新办举行一季度工业和信息化发展情况新闻发布会。《每日经济新闻》记者注意到，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰表示，今年以来，工业经济稳增长的各项政策举措在持续发力。一季度工业经济实现了平稳开局，延续了稳定恢复的良好势头。未来，工信部将多措并举打通产业链供应链堵点卡点，建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，确保重点产业链供应链的稳定畅通。数据显示，一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点，呈现逐季回升的良好态势。制造业占比进一步提升，一季度为28.9%，同比提高1.3个百分点，达到2016年以来最高值。将建重点企业白名单制度根据国家统计局公布的数据，3月份，规模以上工业增加值同比实际增长5.0%。一季度，规模以上工业增加值同比增长6.5%。分三大门类看，3月份，采矿业增加值同比增长12.2%；制造业增长4.4%；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长4.6%。值得一提的是，《每日经济新闻》记者注意到，3月规模以上工业增加值同比增速较1~2月有所下滑。对此，罗俊杰表示，目前受国内外一些环境因素的影响，3月份工业经济确实出现了一些新的问题、新的挑战，比如产业链供应链出现堵点卡点、中小微企业生产经营也出现了一些困难、大宗原材料价格依然在高位波动等，导致一些指标出现放缓，下行压力加大。谈及下一步的举措，罗俊杰指出，要加强统筹协调，大力推动已出台的振作工业经济运行实施方案和促进工业经济平稳增长若干政策落地见效。组织开展全国减轻企业负担和促进中小企业发展的综合督察，将工业稳增长作为重点内容，按月通报各地区工业经济主要指标，压紧压实地方责任。同时，针对形势变化，研究储备一些工业稳增长的接续政策措施。其次，多措并举打通产业链供应链堵点卡点。罗俊杰表示，建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，通过加强部省协同和跨区域协调，确保重点产业链供应链的稳定畅通。加大重要原材料保供稳价力度，强化钾肥、稀贵金属等重点产品供应保障。继续实施汽车芯片攻坚行动，全力提升芯片供给能力，推进龙头企业强链补链，积极帮助企业协调解决要素保障等困难问题。引导企业适度超前部署5G在工业稳增长过程中，中小企业发挥着不可替代的作用。围绕助企惠企，工信部同样推出了一揽子举措。罗俊杰介绍，工信部将着力推动落实已出台的助企惠企政策，深入开展“一起益企”中小企业服务行动。会同有关部门研究进一步帮扶中小微企业的政策举措，营造有利于中小微企业发展的良好环境。联合有关部门开展涉企“三乱”问题专项整治行动，深入推进防范和化解拖欠中小企业账款工作。充分发挥行业协会的桥梁纽带作用，及时了解中小微企业的真实感受，扎实做好政策宣贯、精准帮扶等工作，着力提振企业预期。服务行动一共提出了两个方面12项服务内容。罗俊杰表示，一个方面是围绕“宣传政策、落实政策”，多渠道、多形式解读宣传惠企的政策。通过各级各类政策服务，互联网平台和应用APP，精准推送政策，广泛开展政策解读和咨询，帮助中小企业享受政策、推动惠企政策落地落实。“另一方面，围绕纾解难题、促进发展，聚焦中小企业创业创新、数字化转型和管理提升、市场开拓等方面的短板弱项，帮助中小企业切实解决生产经营和发展中遇到的具体困难和问题，不断提升服务质量，精准满足企业的服务需求，增强企业的获得感。”罗俊杰说。此外，工信部将加快重大项目投资，挖掘新型消费潜力。推进制造业“十四五”规划重大工程和项目的加快落地实施，支持一批节能降碳重大技术改造项目，引导基础电信企业适度超前部署5G基站建设，推动尽快形成实物工作量，充分发挥投资拉动对冲作用。完善新一轮新能源汽车下乡活动，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，联合有关部门开展第四届“双品购物节”活动，培育一批信息消费示范城市和示范项目，加快5G技术与能源、教育、文旅等垂直行业融合应用，大力挖掘消费潜力。责任编辑：何松琳