文：毕导THU今天中科院和知网轮流上了热搜，起因是网传中科院因知网续费太贵而停用知网。本来天下就苦知网久矣，这下更是一石激起千层浪，谁看了不想骂知网。下图就是最开始流传的来自中科院的邮件，通篇就是在说一个字：知网贵！神奇的是，当记者就这个事采访双方时，知网这边辟谣说这不属实，中科院那边回应这说属实。这波我是属实没看明白了。但问了下我中科院的朋友，她说她明天就要紧急看直播学习万方使用小技巧了，感觉我恋爱谈崩了都没这么着急的。网上还有中科院同学表示要抓紧时间把知网的论文都下下来，不能辜负学校花的这么多钱，泪目。下午时知网又回应了一波。大概意思是：中科院确实嫌我贵，想整团购，我们还在谈，都在有序推进，我们到期也不会马上停服务。感觉就像一对情侣，中科院已经对渣男提了分手，但知网还在苦苦挽留：但这已经不是知网伤过的第一个学校了！16年1月武汉理工大学“由于续订价格涨价离谱”停用知网，3月北京大学因为“不向商家过分的涨价行为轻易妥协”而停用，还有18年太原理工大学停用、2021年集美大学停用...我不禁好奇，知网到底踏马有多贵？每年各大高校究竟要交多少钱买知网的文献？一、知网究竟每年从高校手里挣了多少钱？大家可能只听说知网贵，但不知道究竟有多贵——今天就让你开开眼！我找到了一个政府采购网www.ccgp.gov.cn，在搜索栏里输入学校名+知网数据库期刊，就能找到部分高校的知网数据库采购价格及详情：以清华大学为例，2022年度的采购金额足足高达188万元！而清华在校生约5w人，等于每个人要看37块钱的文献！够吃92.5个清芬包子了！我还狂搜了其他学校的采购细则。那么下面这张图就比较震撼了：我统计出了25所高校(主要是我能查到的)近两年来的采购价格！给大家感受下知网恐怖的吸金能力：你略加计算就会发现：光这25所高校，知网一年就能收钱近3000w了！（不过这也不算啥，根据同方集团的年报，知网2020年主营业务收入11.68亿元，毛利率53.93%）可能有人要问了，这钱也太好挣了吧？为啥北京理工大学这么贵啊？！为啥只有清华没有北大？毕导你是不是夹带私货了！其实没有，北理工的中标结果里虽然写的是“2021年度”，但似乎没写购买年限，我怀疑294w可能是两年的总采购价格。或者就是北理工同学的看文献能力强得非常突出，得加钱……大家感兴趣的也可以去搜下你们学校给知网花了多少钱！纵览这25所高校的采购价格，我还看出了一些地域共性：北京地区的学校都比较豪气，北师大198w，清华188w，地大117w...武汉地区也不差，华中科大179w，武汉理工128w；而上海地区就很精打细算了，就没有上百万的！同济也就98w，复旦也才83w，上海理工更是只有区区42w。同样是理工大学，上海理工的同学看1篇论文，武汉理工的同学得看3篇！不然怎么对得起学校多掏的大几十万！可能又有人要问了，知网不仅贵，是不是还涨价了？是不是涨幅还挺大？是的，相信大家看表也感受到了，知网确实年年涨价！我进一步统计了部分高校的三年涨价情况，我敢说比99%人的工资涨得都快！最离谱的是北京语言大学，从2020年的51w涨到2022年的65w，涨幅高达27%，北语的同学想想，你四年的GPA要是不涨个27%，怎么对得起学校的良苦用心？！中南大学也不遑多让，三年涨幅18%；苏州大学13%，武汉理工大学11%。只有大复旦维持在了极低的6%涨幅，有力打击了知网的嚣张气焰，可以说是大快人心。建议大家都去复旦学经济。（不过涨幅也和高校购买业务范围扩展等原因息息相关，具体以学校实际购买情况为准）可能有人要问了，每年续费知网动不动就要砸个百来万，难道这些高校不会砍价吗？这尼玛能真能忍？实不相瞒，这其实还是高校和知网协商之后的价格…我发现有的学校比较擅长协商，像浙大砍了3w，南大砍了5w，还算砍得有零有整。但有的学校在知网面前就纯纯老实人了。比如川大搞半天只砍了1k，北师大则更是斯文。20年8月25日北师大发布采购预算198.36w，9月9日项目198.35w成交，历时半个月，狂砍100元…感觉让我妈去砍都能砍得比这多总之看完这么多我真的泪如雨下。为什么我们能坐在实验室里安心地看论文水论文，那都是学校在为我们负重前行啊！知网的一粒沙，扔到每个学校都是一座山，大家一定要大看特看，一天看个100篇论文，亏死它！二、知网拿这些钱都干了些什么？作为中国最大的知识资源总库，知网多年来始终坚持涨价，用优秀的谈判能力和神奇的收费模式赚得盆满钵满。那么赚这么多钱，知网都用来干了点什么呢？1、给作者发钱知网不生产论文，而只是知识的搬运工。要把知识收集起来，当然先得为知识产权付费。硕博论文是知网论文的一大来源，所以必须给创造知识的硕士博士发钱！AMAZING！三到五年的研究成果竟然可以换到实打实的现金诶！硕士生可以领到60元稿酬，博士生更是有惊人的100块！这么好的福利，大家还不快去领？不过以我周围朋友领钱的概率来讲，这块支出可能不大。2、给员工发钱作为一家经营状况良好、盈利颇为可观的公司，知网对员工也是非常慷慨。我上招聘网站上查了一下知网招聘的薪资，感觉员工还蛮吃苦耐劳的3、用于自身建设看一个公司是咋发展的，最简单权威的办法就是是看它的年报。为此我查到了知网所属公司同方控股的2020年年报（2021年的实在没查到）。最后在292页pdf的成果中找到了半页关于知网成果的描述：这段话写得挺高大上的，大家可能不太明白，我斗胆为大家解读一下：原句：同方知网持续致力于大数据的人工智能挖掘工作解读：就是把“搜索”说得酷炫了一点。我在实际操作中搜某些词语还会出现阿拉伯语。参考毕导推送《当你在学术网站上搜出了些离谱的东西》原句：努力建设知识资源互联网传播扩散与增值服务平台解读：你想传播你的论文是吧？我要先增值原句：知识资源深度开发利用平台解读：不开会员读不了啥，开了会员可以深度阅读原句：以期为各行各业提供具有决策支持功能的大数据知识服务解读：给高校、工业界水论文、评职称的时候下参考文献原句：报告期内，同方知网在疫情最严重的时期为高校、职教用户提供免费校外漫游服务，支持师生在校外免费使用该校订购的中国知网全文数据库解读：让程序员加了一个校外学号登录功能原句：免费提供中国知网OKMS•汇智（云服务版）产品，满足政府及机构用户在线协同研讨、协同编撰，以及跨部门、跨区域协同办公等需求解读：这个我没用过，看起来感觉像是一个专门讨论文献的企业微信原句：免费开放知网研学平台，为学习者和科研工作者提供自主学习、培养创新思维和能力的学习资源和工具：解读：一个文献管理平台，虽然号称“免费开放”，但免费版几乎没啥功能，权益就是“无无无”，再往上有高校版、初级版、高级版、畅享版、尊享版看，平台自己都给大家整理了一版对比：这么一看，知网虽然年年涨价处处收费，但也算是硕果累累，成就斐然，谁看了不说句钱都花到了刀背上。结语在本文中，笔者深扒了全国部分高校的知网采购费用和砍价明细，为大家揭开知网的神秘面纱，同时也让广大学子感受到了学校的不易，哪有什么看论文免费，不过是学校在替你交费。古人云一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴，希望各位同学珍惜校园资源，好好看论文吧。