文 | 洪晗琪编辑 | 冒诗阳停滞近一个月后，上海地区重点制造业企业终于开始筹备复工复产。日前，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》（下称“白名单”），公布第一批666家复工复产的重点企业，涵盖集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业。在4月19日举行的上海疫情防控发布会上，上海市经济信息化委总工程师张宏韬介绍称，3月中下旬以来，上海市约有1000多家规模以上工业企业一直处于封闭生产状态，数万名企业员工已经在厂区坚持封闭生产近一个月。“白名单”也印证了过去一个月上海地区汽车产业的停摆状态。被标记为汽车产业链配套的企业里，约88%的企业显示为停产状态，处于生产状态的企业不足30家。随着“白名单”下发，上述企业第一时间进入复工复产筹备阶段。4月19日，《财经天下》周刊从上汽集团了解到，目前旗下各工厂已开始进行复工复产压力测试，到岗员工超过4000名。此外，上汽集团临港乘用车工厂完成复工复产后的首辆车下线。然而，要真正恢复到日常状态，这些企业仍然面临不少挑战。上海汽车工厂“预热”《财经天下》周刊注意到，首批复工“白名单”中，汽车产业链相关企业接近四成，达到249家。特斯拉、上汽大众以及部分国际零部件巨头企业均包含在内。“白名单”中，包括上汽大众汽车有限公司、上汽通用汽车有限公司、上汽集团临港乘用车工厂在内的多家上海整车制造企业在内。位于上海临港新片区的特斯拉上海超级工厂同样榜上有名，值得注意的是，在“申请保障原因”一栏中，特斯拉被标注为“必须复工的停产企业”。在此之前，特斯拉已经停产超过一个月。为配合防疫管理，特斯拉上海工厂于3月16日起停产两日，同月28日，特斯拉再次宣布上海工厂停产四日。但进入4月，复产计划被取消，并在此后一直处于停产状态。截至目前，特斯拉上海工厂已经停产超过3周。这也是特斯拉上海工厂自2019年投建以来，停产时间最长的一次。在业内人士看来，进入“白名单”，并被重点标注，是上海超级工厂将尽快复产的积极信号。此前曾有消息称，特斯拉上海超级工厂直到5月中旬方能复产，这被特斯拉方面否认。事实上，坊间已有消息传出，特斯拉上海工厂厂区运行繁忙，“正在为工厂复产做物料准备”。对此，《财经天下》周刊向特斯拉官方求证，截至发稿未作回应。但在市场终端，不断延后的交付期已经显示出了复工复产的迫切程度。一位特斯拉相关销售人员告诉《财经天下》周刊，受物流及供应链影响，目前国产Model 3和国产Model Y两款车型的预计交付时间再度延长，达到25周到30周，“相比起3月份下订需要多等一个月左右。”不只是特斯拉，总部位于上海的上汽集团，则开始加紧准备复工复产。受防控影响，上汽集团旗下生产企业在上海地区工厂，于3月中旬陆续开启闭环生产。进入4月，受供应链不稳定影响，部分生产企业陆续进入停产或半停产状态。据上汽集团方面介绍，4月18日开始，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业启动工复产压力测试。重点对工人员摸排、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等方面进行测试。4月19日，上汽集团临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台整车下线。恢复常态仍需时日上海是多数国际零部件巨头企业的中国总部所在地，在长三角地区生产的汽车相关零部件产品，向全国乃至全球输送、供应。“上海是重要的产业基地，对产业链供应链稳定影响较大。比如汽车产业链，很多都希望上海相关供应链配套企业供应产品。”张宏韬表示。为保障汽车产业顺畅流通，零部件企业同样是复工复产的重点对象。首批“白名单”中，博世、采埃孚、佛吉亚、卡斯马、大陆、延锋等多家国际巨头供应商企业相关公司均包含在内。4月18日，多家上海地区供应链企业对外表示正在有序推进复工复产工作。尽管复工复产已经按下加速键，但在部分业内人士看来，汽车产业链相关企业恢复至正常排产水平，仍面临较大压力。“2020年武汉防控期间，东风汽车公司从获批生产到完全恢复生产，大概花费了一个月的时间”，汽车分析师张翔告诉《财经天下》周刊，获批生产后，企业需要在遵守防疫规定的前提下，进行员工统筹安排、物流运输，这些都需要较长的准备时间。目前，工信部已派出上海前方工作组，与上海市有关部门一道，推动重点工业企业复工复产。