作者：张雪梅VIP用户在经历了付费电影、超前点播、价格上涨等二次付费后，又迎来了“砍一刀”的独享体验。近日，优酷新剧《我叫赵甲第》第23、24集,在会员抢先看的基础之上，每集还需要另外邀请5名好友助力，才能获得观看资格。也就是说，完整观看2集需要邀请10名好友。网友赐名：酷多多。作为优酷在播剧中搜索指数最高的电视剧，《我叫赵甲第》以900.6w的搜索指数力压迪丽热巴、任嘉伦主演的《与君初相识 恰似故人归》和杨洋的《特战荣耀》，因而也被拿来作为“创新商业模式”的试水剧。针对助力模式引发的争议，4月19日优酷方面回应称：“为满足用户多元化需求推出‘邀好友助力’活动，剧集更新节奏仍将依照此前公示的‘追剧日历’进行，不受影响。”近年来，爱优腾芒集体薅VIP羊毛的操作并不罕见，在6元解锁电影、超前点播剧集等操作之下，VIP三个字从尊贵的身份象征沦为平台花式创新的试验品。越来越不尊贵的VIP用户对于视频平台用户而言，开通VIP无非是为了新剧抢先看、无广告这两大权益，然而在平台的付费电影、超前点播等模式下，购买VIP更像是一个“准入门槛”，在此基础上需要叠加付费，才能够享有更多权益。2019年，爱优腾对他们“尊贵”的VIP用户下手，从付费电影切入，薅走了第一波羊毛。当年春节档，《新喜剧之王》《飞驰人生》《流浪地球》等电影先后在视频平台开启付费观看，非会员支付12元，会员支付6元。8月，超前点播出现“影传剧”现象，《陈情令》成为第一部开启超前点播的剧集，VIP用户可以通过二次付费提前解锁新的剧集（每集支付3元），剧粉们嗑CP上头，开启“随份子”热潮，彼时有媒体报道，腾讯视频此举狂揽1.5亿元。3个月后，爱奇艺《庆余年》加入超前点播阵营，在购买VIP的基础上再付费50元，就可提前解锁6集内容。此举遭到消费者抵制，VIP用户吴某一度将爱奇艺起诉至北京互联网法院。事件不断发酵，2021年8月，人民网评针对超前点播发表评论：有些视频网站就如同早年间的流氓软件，层出不穷的套中套、连环套、花式套，就不信套不到你！虽然支付金额看起来并非不能承受，但这些视频播放平台的吃相实在有些难看，令人生厌。2021年10月4日，爱奇艺、腾讯、优酷发布声明，取消剧集超前点播服务。网友评论：蛮不错，猜猜下一步是不是涨会员费。一语成谶。次月，爱奇艺VIP会员宣布调价，黄金VIP普通包月会员由25元提至30元，连续包月由19元提升至22元，此次提价距离上次仅过去1年。同月，芒果TV PC移动影视会员价格上调。继2021年4月上调价格后，腾讯视频本月再次对VIP价格进行调整，涨幅为5~20元不等。近日，腾讯“杠上”分时段出租其VIP账号的微信公众号，要求该公众号运营方淘卓公司赔偿500万元，法院一审将赔偿金额定为30万元。这一“杀鸡儆猴”的举动也震慑了从其他渠道获取低价VIP的消费者。此外，用户在付费购买VIP跳过广告后，会获得视频平台设置的十数秒“VIP专属广告”，手动点击“跳过”才能进入正片播放。短视频App争夺用户，爱优腾烧钱不停歇VIP用户们为了抢先观看新剧和跳过广告主动进行一次消费后，正在被视频平台以这两大权益做筹码进行二次收割，这背后是长视频平台的“自杀式”自救。随着抖音、快手、B站崛起，爱优腾芒的竞争已经不止于长视频平台之间，更有来自短视频平台的倾轧。去年年底，抖音的日活用户数量超过6亿，微信视频号约4亿，快手超3亿。为了进一步分走爱优腾芒的用户，短视频平台们更是涉足综艺和影视剧制作。抖音、快手分别于2019、2020年正式涉足短综艺领域，根据数娱梦工厂梳理，双方各自的短综艺已经达10部左右。去年11月，抖音的明星短综《给你，我的新名片》播出，以不同明星的视角推进，截至目前，首期嘉宾张艺兴的全“兴”企划部分播放量1.6亿。快手亦于同月推出《超Nice大会》。清华大学文化创意发展研究院创意项目部主任王嘉婧告诉时代财经：“过去，不同长视频平台互相争夺观众的注意力。而现在，短视频通过抢夺用户注意力，侵占了大部分长视频的生存空间。”她表示，从整体环境来看，不只是综艺，整个长视频领域都在经受着来自短视频、自媒体的挑战。曾经是爱优腾和几大卫视的战场，现在加入了抖音、快手、B站等新秀。但后者的加入，不是和它们平分秋色，而是迅速改变了整体的行业格局。影视剧方面亦是如此，早在2019年，快手就开通小剧场板块。据《2020快手短剧生态报告》显示，快手小剧场收录短剧超2万部，播放量破亿的剧集超2500部。去年年底，抖音短剧《恶女的告白》以7.2亿总播放量收官。一方面是抖音、快手等短视频平台在日活用户数量上的碾压，和剧集、综艺市场上的持续发力，另一方面则是长视频平台深陷亏损泥潭。证券之星报道，10年来，爱优腾已经烧光了1000多亿元。目前，三大视频平台均开始在内容成本上进行缩减，爱奇艺、腾讯视频同时通过裁员进行节流。这种情况下，相较于普通消费者而言，黏性更强的VIP用户首当其冲，成为其开源的选择之一，最终带来了VIP价格一年一涨的结局。新浪科技发起的“如何看待视频会员纷纷涨价”的投票中，466人认为可以合理上涨，6196人表示消费不起。爱奇艺4年VIP用户橙子今年3月取消了自动续费，她对时代财经表示，价格只是其中一个方面，没剧可看才是决定因素，她很久没在爱奇艺追过新剧了。虽然涨价短期能够为视频平台带来收益，但如果更高的价格无法为消费者带来相匹配的内容和服务，或许会适得其反。在VIP价格一年一涨的视频平台衬托下，优酷不涨价且VIP用户观看1集只需要5个人助力解锁的行为，似乎都算得上“人道”了。（时代财经）