合信岛随着公募基金的跨越式发展，越来越多的投资者加入“基民”大军。现在问题来了：如果想“养基”， 有没有必要学习相关知识？当然，有必要！那么目前基金投资者的学习现状如何？别走神，我们上课啦！第一课到哪里学习基金投资？一名基金投资者会倾向从多种渠道上获取基金投资知识。那么，短视频和直播是最受欢迎的学习渠道吗？调研的答案是“否定”。具体看，使用“基金销售平台咨询”的调查对象占比最大，达到56%；其次是“微信公众号、头条号等图文服务平台”，占比为46.6%；从“各类短视频平台”获取基金投资知识的人数占比为37.7%。同时，仍有34.6%的调查对象从“各类专业投资书籍”中获取基金投资知识；从“理财直播”中学习基金投资知识的人数占比为19.4%。第二课学习什么理财技能？调研显示，基金投资者期望提高多项理财技能，其中，最受欢迎的两项技能分别是：第一，挑选合适的产品；第二，挑选合适的基金经理。紧随其后的为“如何对基金止盈止损”，占调查对象人数的39.6%。其他技能需求依次为“如何减少亏损顺利解套”、“如何做好资产配置”等。第三课“养基”路上什么最困扰？基金投资者在投资过程中会产生多种困扰。最大的困惑是“基金表现差是否该换仓”，有57.6%的调查对象认同了这一困惑；“市场波动大、净值波动大”位居困扰因素第二位，认同人数占比41.9%。有近35%的调查对象认为“建仓成本高盈利一般”，以及“找不到银行理财的基金替代”两大因素困扰着他们。有13%的投资者会因为“持有基金数量太多不知如何精简”而烦恼。第四课都有哪些基金资讯？基金资讯的分类的是多种多样的，其中，基金投资者最关心的三类资讯依次为：1账户管理类：与账户相关的浮盈浮亏、持仓结构、资产配置、投资建议等；2产品动态类：与产品相关的调仓分析、基金经理观点、运作报告等；3市场动态类：与市场相关的投资策略、市场研判、热点解读等。持有基金时间长度不同的投资者对资讯的关注重点也不一样。基金持有时间低于三个月的投资者更加关注产品动态类的信息；而基金持有时间在一年以上的投资者则对各类信息的关注度更加均衡。第五课对当前投教的感受？调研显示，投资者认为当前的投资知识陪伴服务有多方面的改进空间。53%的调查对象认为目前接触到的投资知识“缺乏系统性，学到的都是碎片化知识”；其次认为“形式不够寓教于乐，让人望而生畏”；再者“投资名词术语有点高深，很多听不懂”。同时“广告植入，缺乏中立性”也是当前的改进点。投资作为一门学问，需要我们坚持学习、思考、实践、复盘、优化。成功的投资者一定是在不断成长，我们要学习的投资内容涉及方方面面，比如如何买到风险匹配的投资品种、如何树立理性的投资理念、如何采取合适的投资策略、如何做资产配置等等。投资的道路，道阻且长，合信岛将持续输出有价值的投资知识陪伴投资者一路前行，未来可期！本文数据来源：合信岛《2021年基金投资者投资知识陪伴需求调研白皮书》。创金合信基金于2021年建立了专门的互联网投教基地——“合信岛”，致力于保护投资者权益、提高投资者认知水平、提升国民理财素养，倡导理性投资、长期投资、价值投资。目前“合信岛”已建设成为集特色投教课程、沉浸式互动体验于一体的学习型投资者知识共享平台。风险提示&风险揭示投资有风险，投资需谨慎。公开募集证券投资基金（以下简称“基金”）是一种长期投资工具，其主要功能是分散投资，降低投资单一证券所带来的个别风险。基金不同于银行储蓄等能够提供固定收益预期的金融工具，当您购买基金产品时，既可能按持有份额分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。责任编辑：常靖蕾