近日，国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心网站发布消息，因可能达不到防护效果，10000个口罩被召回。具体如下：这些口罩被召回国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心网站信息显示，日前，南通浩渺纺织科技有限公司按照《消费品召回管理暂行规定》的要求，主动向江苏省市场监督管理局和南通市市场监督管理局报告了召回计划，即日起，召回2020年3月4日至2020年4月24日期间制造的一次性防护口罩，涉及数量为200包（50个一包）。本次召回范围内的一次性防护口罩，口罩的颗粒过滤效率较低，可能导致消费者使用该产品时达不到防护效果。该公司将免费为客户更换一次性防护口罩，以消除安全隐患。消费者可通过客服服务热线（18751328568）进一步了解具体情况；也可登录江苏省缺陷产品管理技术中心网站以及关注微信公众号jsqxzh了解相关信息，或拨打江苏省缺陷产品管理技术中心热线电话025-52245132，反映召回活动实施过程中的问题；还可登录国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心网站、中国产品安全与召回信息网，关注微信公众号（SAMRDPAC），了解更多信息。买口罩请认准这5种码判断一个口罩是否具有防疫功能最关键的一点就是看编码！正规的口罩外包装应标注执行标准码真正能达到防疫要求的只有这五种编码▼责任编辑：梁斌 SF055