相关新闻：Meta机构投资者敦促股东投票反对两名董事连任新浪科技讯 北京时间4月19日早间消息，据报道，一个由15名投资者和顾问组成的小组正在推动在年度股东大会之前对Meta的董事会进行更大的改革。这些董事表示，马克·安德森（Marc Andreessen）与佩吉·阿尔福德（Peggy Alford）之间的冲突太大，因此不应保持他们作为独立董事的席位。这个小组的成员包括Storebrand资产管理公司、Mercy投资公司、Arjuna资本公司、伊利诺伊州财政局和西北责任投资联盟等。这些股东在向美国证券交易委员会（SEC）提交的一份新的信息披露中表示，他们曾试图直接与董事会和公司接触，但是在5月25日的年度会议之前，他们的要求都被忽视了。他们表示：“考虑到公司面临的风险和挑战，股东们必须要求Meta Platforms的董事会对未能建立一个真正独立的董事会和实施治理改革以保障股东的权利和保护长期价值负责。”一般情况下，上市企业可以击败类似的提案。然而，尽管遭到了Meta公司的反对，但是这些投资人还是成功地将另一项提案付诸表决，该提案要求Meta公司委托一份外部报告来评估其元宇宙项目的有点，以及可能产生的负面影响。SEC在本月早些时候裁定，Meta必须将此纳入与投资者共享的信息中。安德森的问题包括已经担任了13年的董事，以及他与Meta首席执行官马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）的互动所引发的危险信号。该投资者团体指出，安德森在向扎克伯格提供如何实施公司目前的双股股票结构的建议方面发挥了作用，该此结构给予首席执行官强大的控制权，使他几乎不可能被罢免。他们还指出，此前Meta被SEC罚款了50亿美元，在谈判的过程中安德森可能发挥了作用，而本来的罚款金额可能是1.06亿美元，提高罚款的目的是为了换取SEC同意不起诉扎克伯格个人。安德森是风险投资机构Andreessen Horowitz的联合创始人，他也在大力投资Web3和元宇宙初创企业和项目。正如媒体之前报道的那样，这引起了Meta内部一些人的不安，导致了关于这位亿万富翁投资者将离开Meta董事会的说法。Meta最近提交的代理声明显示，安德森在该公司的限制性股票在5月15日被分配，他还拒绝在今年接受另一期股票，这是所有董事会成员因其职位而获得的东西。另一位活跃的风险投资人彼得·泰尔（Peter Thiel）曾在该公司董事会任职17年，他在2月份说他将卸任。至于在2019年加入公司董事会的阿尔福德，投资人小组表示，她与扎克伯格及其妻子普莉希拉·陈（Priscilla Chan）的慈善组织过于密切。阿尔福德目前在PayPal担任执行副总裁，但当她加入Meta董事会时，她是扎克伯格夫妇慈善组织的首席技术官。这群投资者表示，这种联系 导致阿尔福德不再有资格担任公司的独立董事。这些投资人表示：“考虑到公司面临的无数法律、监管和人权风险，以及扎克伯格先生对董事会的过度影响，阿尔福德女士在审计与风险监督委员会的存在尤其令人担忧。”Meta发言人拒绝就此置评。