记者|赵阳戈2022年3月17日上市的格灵深瞳（688207.SH），发行价为39.49元，上市不过区区满月，累计跌幅就达到了37%，截至4月18日收盘，格灵深瞳的价格已经回落到了24.8元。从盘面上看，格灵深瞳还是有超过发行价39.49元的时候，那就是上市的第一天和第三天，时机也是稍纵即逝。而在科创板首次公开发行股票之前，公司控股股东、实际控制人、实际控制人控制的其他股东、董事、高级管理人员以及核心技术人员曾作出过一系列承诺，其中就有关于股价的。比如控股股东深瞳智数就承诺：“发行人股票上市后6个月内，如连续20个交易日的收盘价均低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有关规定作除权除息处理），或者上市后6个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本合伙企业持有发行人股票的锁定期限自动延长6个月。”实际控制人、董事长、总经理、核心技术人员赵勇，公司股东灵瞳众智、灵瞳数源、灵瞳智源、灵瞳莱客，董事、高级管理人员王艳，董事、核心技术人员李兴华，高级管理人员、核心技术人员冯建帅、周瑞，高级管理人员王政等，也均有类似承诺。由于截至2022年4月15日收市，公司股价已连续20个交易日收盘价低于公司首次公开发行股票价格39.49元股，触发上述承诺的履行条件。依照股份锁定期安排及相关承诺，上述股东持有的公司股份在原锁定期基础上自动延长6个月。在延长的锁定期内，上述股东不得转让或委托他人管理其直接或间接持有的公司本次发行前的股份，也不由公司回购该部分股份。实际上，在格灵深瞳上市之前，市场上就有不少质疑的声音。首当其冲便是业绩。数据显示，格灵深瞳2018年至2021年营业收入分别为5196.35万元、7121.07万元、2.43亿元、2.94亿元，净利润分别为-6990.22万元、-4.14亿元、-7786.92万元、-6841.77万元。不仅如此，格灵深瞳的毛利率也有波动，2018年时为64%，2019年为53.32%，到了2020年又变成61.58%，2021年回到55.63%。当然，格灵深瞳搞的是人工智能，主营业务：将先进的计算机视觉技术和大数据分析技术与应用场景深度融合，提供面向城市管理、智慧金融、商业零售、体育健康、轨交运维等领域的人工智能产品及解决方案。目前格灵深瞳股东户数为3.05万户。