原标题：确诊1例，湖南一地刚刚通报：今日零时起，主城区全城临时管控，划定封控区、管控区和防范区据“邵阳发布”微信公众号19日消息，双清区新冠肺炎疫情防控工作指挥部发布关于开展城区第一轮区域全员核酸检测的公告。公告称，双清区在新冠病毒核酸检测中发现一例确诊病例。经区新冠疫情防控指挥部研究，决定开展城区第一轮区域全员核酸检测。同时，邵阳市新冠肺炎疫情防控指挥部还发布命令称，从2022年4月19日零时起，对主城区实施全城临时管控。此外，当地还确定邵阳市城区封控区、管控区和防范区范围。双清区1例新冠肺炎确诊病例据邵阳发布今早消息，4月18日，邵阳双清区出现1例新冠肺炎确诊病例。为坚决阻断新冠肺炎疫情传播途径，有效遏制疫情扩散和蔓延，从2022年4月19日零时起，对主城区实施全城临时管控，现将有关事项命令如下：1．主城区开展全员核酸检测；2．封控区、管控区所有居民一律不得外出。封控区居民实行生活物资配送；管控区居民确因生活需要每户每2天可派一名家庭成员外出采购一次生活必需物资；3．主城区暂停客运班线和城市公交，出租车、网约车不得运营；4．主城区全域实行道路交通管制。除军车、警车、消防车、救护车、就医车辆、工程救险车、持有市疫情防控指挥部通行证的公务车和保供车辆，以及特殊情况通行外，机动车一律禁止上路行驶；5．主城区所有宾馆、旅馆一律从严管控；6．主城区内大中专院校全部实行封闭管理，中小学校包括各类幼儿园全部停课，实行线上教学；7．双清区境内所有门店商铺、餐馆饭店一律停业。商超除保障日常生活物资供应外，暂停其他经营活动；8．双清区境内所有党政机关、企事业单位除参与疫情防控、民生保障、社会运转的工作人员外，其余人员一律居家办公、线上办公，禁止人员流动。邵阳划定封控区、管控区和防范区据邵阳发布今早消息，邵阳市新冠肺炎疫情防控指挥部通告称，根据疫情防控工作需要，经市委新冠肺炎疫情防控领导小组同意，自2022年4月19日零时起，确定邵阳市城区封控区、管控区和防范区范围。现就相关区域及疫情防控工作通告如下：一、严格落实分区管控措施（一）封控区为双清区境内的铖景泰宾馆及其住宅楼、邵阳市中医医院核酸检测点、龙须诊所、龙须塘小学旁边的确诊病例粟某居住点。封控区内实行“全域封闭、足不出户、服务上门”，全体人员每天进行1次核酸检测，所有卡口严格执行24小时值守，人员不进不出。（二）管控区为双清区全域范围（含邵阳经开区），实行“人不出区、严禁聚集”，车辆实行交通管制，严格个人健康标识查验。（三）防范区为市城区封控区、管控区以外的其他区域（包括大祥区、北塔区），实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集、非必要不离开”。人员就医、特定公务等确需离开市主城区的，须持24小时内核酸检测阴性证明。社区（村、居）小区实施严格围合管理。二、严格各类生活场所管控（一）封控区、管控区、防范区出入口实行24小时值守，防范区人员进出严格执行测温验码等防控措施。（二）双清区境内所有外卖、快递、投递等实行无接触配送，一律在小区出入口、独栋楼房下中转存取，暂存区域及货架由物业管理公司定期进行消毒。三、严格公共场所管控（一）双清区境内的商业餐饮场所一律暂停营业（保供点除外）。（二）市主城区境内暂停按摩、足疗、水疗、美容、理发、茶庄、棋牌室、影剧院、网吧、歌厅、酒吧、台球厅、图书馆、健身场所、体育馆、培训机构等有关室内公共场所的运营活动。（三）市主城区农贸（集贸）市场、药店、批发市场、商场超市等重点场所，在严格落实测温、扫码、限流（按最大接待能力的50%实行）、保持2米间距等管控措施的前提下有序开放。四、做好个人健康管理（一）4月4日以来从高中风险地区返回市城区的市民群众及时向当地村（社区）报备，并尽快到就近核酸采样点开展一次核酸检测。（二）市主城区所有医疗机构加强对发热病人、感冒类病人的诊疗，全面实施“村（社区）报告、乡镇（街道）采样、区检测”。市主城区所有药店从严落实退烧药物、抗生素、抗病毒药物的售卖报告和监测等相关要求。（三）广大市民有序配合开展核酸检测，并做好自我健康监测。如有发热、干咳、乏力、嗅（味）觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等症状，及时向村（居、社区）报告。注意个人卫生和健康防护，自觉做到戴口罩、勤洗手、勤消毒、房间多通风、保持社交距离、遵守管控要求、主动配合防疫检查。以上措施自公布之日起执行，后续将根据疫情防控形势变化及时调整。特此通告。责任编辑：王蒙