当地时间4月16日，英国首相府宣布，英国首相鲍里斯·约翰逊将于4月21日至22日访问印度，将在访问印度古吉拉特邦第一大城市艾哈迈达巴德后，再前往新德里会见印度总理莫迪。这也将是约翰逊作为英国首相对印度进行的首次重要访问。2021年，英国首相约翰逊和印度总理莫迪达成了英印全面战略伙伴关系，并承诺在贸易、卫生、气候、国防和安全等领域深化双边关系。自今年2月24日俄乌军事冲突爆发以来，印度一直没有直接批评过俄罗斯。因此，跟美国一样，英国也试图说服印度减少对俄罗斯的依赖。就在今年3月，英国外交大臣伊丽莎白·特拉斯已行先到访印度，敦促其对俄实施更严厉的制裁。印度则声称，俄罗斯是印度的长期朋友，是印外交政策的重要支柱，印度的国家安全依赖于与莫斯科的战略伙伴关系。在此背景下，约翰逊此次印度之行，备受各方关注。━━━━━英印自由贸易协定料会如期推进实际上，早在去年1月，约翰逊就准备访问印度，但是英国疫情猛然加剧，只好作罢；到了去年4月，约翰逊又准备要去了，结果是印度疫情急剧扩散，只好再次作罢。因此，约翰逊这次访印，是一而再、再而三，终于有可能成行的一次访问。约翰逊再启印度之行，除了他在国内因“派对门”搞得焦头烂额，趁此出外略避风头，其主要目的之一是推动英国与印度的自由贸易协定。今年1月，印度启动了与英国的自由贸易协定谈判，是英国在脱欧之后与主要经济体进行贸易协定的重要组成部分。英国也不止一次地表示，印度是英国非常重要的贸易伙伴。但由于印度在俄乌局势中的路线选择，不少人怀疑英印之间的自贸协定会否受此影响。约翰逊此行可能会对此有更为清晰的表述，两国预定的今年年底完成谈判的设想也应该不会有太大变化——按照日程，本月底两国就将完成新一轮谈判。目前，英印两国之间的贸易额每年约230亿英镑。英国希望将英印自贸协定作为其“后脱欧时代”战略的一部分，印度对此也非常看重。约翰逊办公室表示，这项协定预计可让英印双边贸易额在2035年前提高到每年280亿英镑。━━━━━紧随拜登拉拢印度在俄乌之间站队当然，除了经济利益之外，约翰逊的另外一项重要任务，就是紧随美国总统拜登之后拉拢印度在俄罗斯与乌克兰之间选边站队。俄乌军事冲突爆发后，印度莫迪政府至今未公开谴责莫斯科。在2月26日联合国安理会和3月2日联合国大会有关俄乌局势的两次投票中，印度都投下了弃权票。4月7日，联大举行暂停俄罗斯联合国人权理事会成员资格投票，印度再次弃权。不仅如此，印度还加大了从俄罗斯购买石油，甚至俄罗斯煤炭也在其购买计划中。这部分消解了美西方发动的针对俄罗斯的能源制裁。对此，西方国家多有不满。为此，在4月11日至12日，美印两国外长和国防部长在华盛顿的举行2+2会晤时，拜登和莫迪也进行了视频交流。为大力拉拢印度，两国还签署了新的军事合作计划。美国国防部部长奥斯汀表示，该协议将加强两国在太空领域的信息共享与合作。不过，美国的这番努力效果仍然有限，印度并未因此改弦更张，甚至重申了俄罗斯是印度外交政策的重要支柱，尤其在国家安全方面仰赖与莫斯科的战略伙伴关系。也因此，即便英国外交大臣特拉斯与首相约翰逊先后亲自到访，但整体上看，美国未能做到的事情，英国也难有实质性突破。毕竟，印度政府目前奉行的平衡外交，已经与莫迪上届执政时期大有变化。━━━━━印度目前在平衡外交上有所获益在外交层面上，印度经常标榜“不结盟”和“战略自主”。而今，其更是一改莫迪政府上届执政时期的激进做法，更加注重从“自利”和“互利”出发，走平衡外交路线。在当下，印度平衡外交路线的具体体现，一是美日印澳“四国机制”，二是维持美日印三边关系，三是参加上合组织，四是承诺坚持“东盟中心原则”，五是“全球英国”的战略设想构成部分，六是与俄罗斯保持西方不愿看到的“战略关系”。由于最后一层关系，包括美国和英国在内的西方国家目前都在努力拉拢印度。显然，至少现在看来，在复杂地缘政治关系中，印度因保持跨越意识形态的战略灵活性，已经收获了经济与战略多重利益。也正因如此，美国和英国的拉拢甚至施压，都很难在短期有什么明显效果。此外，在美国遏制中国的战略架构中，印度也看到了自己被倚重的地方，正好可以在平衡外交中尽可能获得更多国家利益。在这个意义上讲，约翰逊即将开启的印度之行，想全面拉拢印度有点难，更有可能得到的是英印两国之间的经贸协定以及气候层面的合作加速推动。在安全领域合作以及印度在俄乌局势中选边站队等高级政治层面，则难有实质性收获。责任编辑：祝加贝