原标题：上海的餐桌上，那些来自崇明的蔬菜“但如果你不去主动承担这些风险，你不生产，公司的农户和员工怎么办？外面要吃菜的老百姓怎么办？”她无奈地说，“所以我们只能拼命对接渠道，用各种方法去激励员工闭环在公司生产，合理地、安全地使公司正常运作。”新京报记者 周思雅 冯雨昕 实习生 雷欣谣 装后，由持有“绿色通行证”的司机与车辆运送，从上海市崇明区发往上海市内成百上千的街道与社区。再由社区志愿者分发，最终到达市民的餐桌上。崇明区一直担任着上海本地最大蔬菜供应基地的角色。崇明区农业农村委员会（以下简称崇明区农委）副主任王树人告诉我们，封控前，上海九个涉农区的农产品供应总量达上海市需求量的十分之一，这其中，拥有大小经营主体近千家的崇明区的蔬菜供应量占到三分之一。封控后，区内的大多数经营主体停摆，区农委确立十六家蔬菜保供企业。疫情之下，如何让蔬菜走出崇明？我们联系了四位蔬菜保供企业的负责人。我们发现，上海封控以来，蔬菜企业的生产销售模式发生了变化，人手短缺、运力匮乏是各企业面临的现实问题。面对市民们巨大的蔬菜需求量，仍在运转的崇明蔬菜产业的齿轮不得不加快转速。━━━━━千分之十六3月27日晚10点，上海市崇明区某农业合作社董事长王波正在车间监督蔬菜包装，村委会传来崇明区即将封控的消息。与崇明区农委沟通后，王波的合作社获批成为保供企业。“崇明区一直是上海最大的蔬菜基地。”崇明区农委副主任王树人说，封控前，拥有大小经营主体近千家的崇明区平均日供蔬菜500吨左右，占据上海地产蔬菜总量的三分之一，生产的蔬菜以菠菜、青菜、空心菜等绿叶菜为主。上海封控后，区农委共计向上级单位报备十六家保供企业，以期在封控期间承担向全市生产、配送蔬菜的责任。企业供应链的完整程度是重要考核标准，同时拥有生产基地、包装流水线及物流运输能力的企业会被优先考虑，“以免外包导致的防疫风险。”供货压力几乎全部倾注到这十六家保供企业上。“保供企业的每日出货量基本都翻了一倍。”王树人说，初步统计，4月1日至14日，崇明全区农产品上市供应量为8000吨，其中对上海市区的供应量保持在每日400吨以上，与封控前的日供应量基本持平。依据保供防疫政策，所有参与生产的员工必须闭环管理，“吃住都在公司或基地，封闭式管理，每天上午测一次抗原，下午测一次核酸。”王树人说。因此，人手短缺成了问题。3月27日当晚，王波提出，愿意闭环的工人的日工资将从100元提升到300元。最终，三十余人决定留下。“我们一共100多个员工，留下的不到三分之一。”在过去，工人们上午收菜，下午种菜，傍晚到车间开始包装。而今，各环节的人手都少，“收完菜就赶着去包装了。”王波说，目前合作社甚至没有时间下种。“闭环见不到家人，有些员工即使工资翻倍也不愿意留在公司。”同为崇明某保供企业负责人的许灵说，闭环以来，公司的采摘工人流失五分之四，常出现“有菜没人采”的局面。然而，来自全市的订单源源不断地流入。4月15日凌晨，王波结束一天的工作回到家。他声音嘶哑地说，合作社的工人们每天至多睡四五个小时，“白天黑夜地做。”在张杰任董事长的某保供公司中，工人们常常在早晨五六点就起床干活，有时，日工作时长超过20小时。张杰作为统筹者，需协调公司的订单、产线与物流，最忙时，“一天接了360个电话。”最直观的结果是，公司的员工少了一半，出货量却暴增两倍还多，从日均15吨发展到日均40吨。“有个企业负责人两天两夜没睡觉，还有个快一个月没刮胡子了。”崇明区新闻办工作人员龚媛媛对此印象深刻，“我有事找他们，打电话过去20秒就说再见。”自崇明区封控后，张杰一直在办公室打地铺休息。受访者供图━━━━━“人、车、证”菜在生产基地收完后，经历分拣、包装，被装车发往上海各个角落。王树人介绍，上海进入防控状态后，只有持“绿色通行证”的司机与车辆可在市内流动，且“人、车、证”必须绑定在一起。封控开始前，林婕负责的某农业科技公司的产品运输主要依靠快递，“非夏季的时候，整个江浙沪都能配送。”封控初期，快递停摆，每天采下的新菜都运不出去，只能暂放进冷库。获得保供资质、拿到区农委为其申请的“绿色通行证”后，林婕的公司终于能够启用一辆冷链车，在上海市范围内配送团购订单。封控前被广泛采用的“点对点”的运输模式也改变了。“点对点”，张杰解释，即司机将蔬菜运送至市内各大商超，再由千千万万的外卖骑手进一步配送至餐厅、市民等消费者。封控开始后，骑手数量骤减，拥有“绿色通行证”的企业车辆不得不承担起“一点对多点”的运输，去往一个或多个行政区的街道、小区交货。许灵打了个比方：“原本是一环扣一环，现在，许多环断了。那么我们只能够把唯一没断的环拉长，替补那些断掉的环。”张杰的公司有12辆车，但只有10位与车、证绑定的司机，只好“一个人当三个人用”。原本，每个司机每天出车一两趟。封控后，为应对成倍增长的出货量，每个司机每天出车三至四趟。王波本人有“绿色通行证”及与证绑定的车辆，为“证尽其用”，他自己充当司机。4月14日，他拉了一批蔬菜去上海市区，共经过三个检查关口，需出示通行证、核酸检测阴性证明，并测量体温。此外，路况堪称畅通无阻，他一路疾驰，“从奉贤到外滩，原本要开三个多小时，我实际只开了一小时。”此外，依据防疫政策，参加保供的运输司机们，一旦出货，全程不准下车，吃睡都在车上，不可与任何“外人”接触。张杰说，司机出一趟车，送十几个点的货，来回短则五小时，长则要七八个小时甚至十几个小时，“一天跑三四趟，中途都不能下车。”张杰举例，公司的出货范围覆盖上海市区约35万人口，司机们“一点对多点”，把货物送到上海市的机关、医院、街道、小区门口，由社区志愿者卸货、分发。有一回，他的一个司机去市里送货，下午一点就到达目的地街道，但无志愿者对接卸货。为遵守防疫政策，这位司机只能坐在车里从天亮等到天黑，又从天黑等到天亮，“第二天早上才来人帮他卸掉。”王波回忆，前两天，两个司机晚归数小时，一问才知道，连轴转地送货后，他们在返程途中困意难挡，靠边停车睡着了。保供起初，许灵公司的配送备货是每包五斤蔬菜，“后来发现，同一个客户，五斤蔬菜可能每两天就需要配送一次。”便改成了每包十斤蔬菜，约莫每四天配送一次。为最大化节省成本、减轻司机的辛劳，许灵最希望做的是每包二十斤蔬菜，但并不太现实，“蔬菜不能存放这么久。”上海一小区的工作人员正在从运输车上卸货。受访者供图━━━━━“他们对蔬菜的需求非常急迫”张杰向我们展示的菜单显示，一套团购价128元的“家庭抗疫套餐”中，含有包括菠菜、芹菜、青菜在内的6种、约8斤“崇明本地田头菜”，此外还有手工豆制品约6斤。根据公开的保供套餐菜单，崇明区不同企业配送的蔬菜包大小不一，有的含有“时令新鲜蔬菜8斤”，每份72元，有的含有“8种有机蔬菜”，一份250元。部分企业会对每份蔬菜包加收运费及30元的包装费。配送至上海市区的订单多为一个收货地点50份或100份的起订标准。要想买到保供的蔬菜，有数个渠道可以选择：在团购群、小程序、各种生鲜平台，抑或是直接拨打各大政务平台发布的保供企业联系方式。张杰说，自己公司会通过区农委、经委会和互联网平台发布销售信息与渠道。上海各机关、平台、居委会或者小区“团长”收集订单并交予公司工作人员后，公司再依据订单配菜、装车。不出意外的话，订货后的一天到两天内，蔬菜就可送达。在部分企业主们看来，上海封控以来，保供是供不应求的。参与保供之前，林婕的有机蔬菜公司定价高，蔬菜二十多元一斤，实行会员制度，“有多少会员需要，就种多少蔬菜，会员需要什么，就种什么蔬菜。”如今，成为保供企业后，大量非会员的订单涌来，公司在册会员500人，但每日实际收到的订单量远超500份。据林婕说，公司根据收成情况，自行以四个果实菜、四个绿叶菜为一个包裹，每斤价格不变。日供量和封控前一致，最多1500斤，“消费者只能先到先得”。在过去，许灵所在的合作社只供应蔬菜给平台与商超。三月底，上海市的封控开始后，大部分平台和商超关停，成为保供企业的许灵的合作社开始直接对接社区与“团长”。许灵介绍，从前他们通常白天作业，深夜送货至下游销售点，以保证蔬菜在第二天零售时仍然新鲜。与消费者对接后，他们仍然在半夜送货，起初顾客们多有怨言反馈，慢慢就习以为常了，甚至愿意熬夜等待蔬菜的到来。“这说明，他们对蔬菜的需求非常急迫。”许灵说。许灵对目前的产销模式有自己的考量，她不避讳其中的风险：驾驶员疲劳驾驶在路上有风险，工人们连轴转地工作有风险，他们所在的村镇若出现“阳性”，对公司也是一种风险，“是不是生产活动就全部不能进行了？”“但如果你不去主动承担这些风险，你不生产，公司的农户和员工怎么办？外面要吃菜的老百姓怎么办？”她无奈地说，“所以我们只能拼命对接渠道，用各种方法去激励员工闭环在公司生产，合理地、安全地使公司正常运作。”4月14日的采访中，崇明区农委带来两个好消息。三月底封控前后，区农委组织一批种植主体“抢种”了2400亩菜地，以生菜、青菜、杭白菜为主，从播种到采收的周期约为一个月。也就是说，即将到来的4月底、5月初会迎来一大批蔬菜收成。且自4月13日起，上海各区划分“防控区”“封控区”及“管控区”三区，大部分中小规模的种植及经营主体已逐步复工、复产。王树人认为，届时，市民们对蔬菜的需求压力、保供企业们的产销压力或都将被有效纾解。封控过后，某农场工作人员正在收割蔬菜。受访者供图在闭环、高压的工作环境下度过二十余天，40岁的张杰很久没有睡好觉了。两天前，他囫囵睡了两三小时，清早被一个调配资源的电话吵醒。放下手机后，他忍不住又闷头睡了一小时。一醒来，“多了三十多个未接电话。”但也不乏令他内心震动的时刻。有天晚上，工人们忙到凌晨一点钟才收工，张杰前往车间，见一群人拿着废弃的泡沫箱洗衣服、洗袜子，甚至泡脚，气氛欢快。“我当时想，大家封闭在一起，生活设施不足，就苦中作乐——这是怎样一种难得一见的生活方式呀。”闭环的二十多天里，包括张杰在内，好几位员工过了生日。张杰让食堂烤了个蛋糕，由大家分吃，希望能稍稍缓解紧张的工作氛围。4月13日，许灵本打算让公司停工休整。但订单不停，公司仍然运出了十吨蔬菜。晚上近十点，公司的驾驶员送菜归来，“我们要去吃晚饭了。”许灵匆匆挂掉电话。（林婕为化名）责任编辑：王珊珊