又一家，刚刚德信中国宣布，普华永道辞任公司核数师，这已是今年普华永道辞任的第五家房企，此前相继辞任合生创展、融信中国、宝龙地产、世茂集团。刚刚，德信中国发布公告，罗兵咸永道会计师事务所（‘罗兵咸永道’）已辞任公司核数师，自2022年4月14日生效（辞任）。罗兵咸永道于其辞任函中载述：（i）于审核本集团截至2021年12月31日止 度财务报表的过程中，罗兵咸永道取得有关本公司附属公司两笔存款的银行确认，其有关的银行回函结果与银行函证有所出入。该两笔人民币2.5亿和3亿元的存款为保证金帐户，存在冻结、担保或其他使用限制，本公司用该保证金为供货商提供质押担保。本公司管理层须尽快提供进一步解释和数据；（ii）需本公司提供所要求的跟进数据受包括中国杭州的内地多个省市的新冠肺炎疫情（‘新冠疫情’）防控影响而进度落后；及（iii）鉴于上文所述，由于时间紧凑而罗兵咸永道现时尚未取得充分合适的解释和资料且受中国新冠疫情影响，罗兵咸永道未能合理估计就本集团有关截至2021年12月31日止年度的年 度业绩完成所有审核工作所需时间（合称‘辞任函事宜’）。由于中国因应中国近期新冠疫情反复而实施的防控政策，本集团的财务报告及审核程序受到不利影响，原因为（i）本集团若干管理层及雇员在最近一波新冠疫情接受检疫隔离；及（ii）就本集团审核向第三方取得若干外部确认出现延误。因此，本集团未能与罗兵咸永道就双方接受的时间表达成共识，以就 本集团截至2021年12月31日止年度的年度业绩完成审核。董事会认为，继续进行工作及在切实可行的情况下尽快完成审核符合本公司及其股东的最佳利益，因此董事会议决建议罗兵咸永道辞任核数师，以令本公司可委聘另一名 合资格外聘核数师在切实可行的情况尽快完成审核。经审慎周详考虑后，罗兵咸永道同意辞任本公司核数师，自2022年4月14日起生效。罗兵咸永道已确认在其角度而言，除以上所述外，概无其他事项须提请本公 司股东或债权人垂注。 除以上所述之外，董事会及本公司审核委员会确认，罗兵咸永道与本公司之 间并无分歧，亦无其他有关其辞任本公司核数师之事宜须提请本公司股东、 债权人或潜在投资者垂注。 本公司谨藉此机会衷心感谢罗兵咸永道过去为本公司提供专业及优质服务。董事会经本公司审核委员会推荐，决议委任开元信德会计师事务所有限公司 （‘开元信德’）为本公司新核数师，自2022年4月14日生效，以填补罗兵咸永 道辞任后之临时空缺，任期直至本公司下届股东周年大会结束（‘委任新核数 师’）。董事会亦谨此热烈欢迎开元信德获委任为本公司核数师。自2022年1月开始，罗兵咸永道会计师事务所（编者注：PwC HK，在内地公司为普华永道）先后辞任了合生创展集团（00754.HK）、融信中国（03301.HK）、融信服务（02207.HK）、宝龙地产（01238.HK）、宝龙商业（09909.HK）和世茂集团（00813.HK）等上市房企的核数师。责任编辑：张海营