美国亿万富翁埃隆·马斯克（Elon Musk）周一表示，他创立或经营的所有公司都是“慈善事业”，因为它们寻求为人类创造更美好的未来。马斯克是在周一发布的与TED大会组织者克里斯·安德森（Chris Anderson）的一次视频采访中发表上述言论的。当安德森问他对亿万富翁慈善事业的看法时，马斯克说：“如果你关心的是善良的现实，而不是它的感觉，做慈善是极其困难的。”他补充说：“SpaceX、特斯拉、Neuralink、Boring Company都是慈善事业。如果你说慈善是对人类的爱，那它们就是慈善。”虽然慈善事业（philanthropy）已经与非常富有的人的慷慨捐赠联系在一起，但这个源自希腊语的词汇的本意是“对人类的爱”。马斯克表示，特斯拉正在“加速可持续能源的发展”，而他的太空探索公司SpaceX则在寻求“确保人类作为多行星物种的长期生存”。与此同时，他的大脑芯片公司Neuralink正试图“利用人工智能帮助解决大脑损伤和存在风险”，隧道挖掘公司Boring Company“正试图解决交通问题，这对大多数人来说是地狱，而这也是对人类的爱，”马斯克说。这不是马斯克第一次表示，他认为直接捐赠是浪费时间。他在上个月接受Axel Springer首席执行官Mathias Dopfner采访时说：“如果你关心做好事的现实，而不是做好事的感觉，那么就很难有效地捐款。我在乎现实。去他的感觉。”责任编辑：于健 SF069