周一，圣路易斯联储主席布拉德再次发表鹰派言论，认为美联储今年需要迅速采取行动，多次加息50个基点，将利率提高到3.5%左右，不应排除加息75个基点的可能性。布拉德在出席外交关系委员会的线上会议上表示：“目前，超过50个基点的加息并不是我的基本假设，但我会不排除这种可能性。”他举例道，格林斯潘领导的美联储在1994年进行了类似的加息，并在随后迎来了长达十年的经济扩张。据了解，鲍威尔曾表示，美联储有可能会在5月3-4日的FOMC会议上加息50个基点。自那以后，美联储官员们的言论开始不断强化加息预期，并延续了鹰派的政策基调，以遏制1981年以来最严重的通胀。另外，布拉德重申，根据泰勒规则（使用通胀、失业率和中性利率的估计得出的指南），他支持的中性利率约为3.5%，并表示：“你不可能一下子达到这个水平，但我认为我们应该在年底前完成。”目前，美联储内部的主流观点认为中性利率约为2.4%。他指出，FOMC的第一个目标应该是尽快达到一个中性利率。“我们希望尽快达到中性利率，我想这是今天的关键词，”他表示，“我们希望最早在第三季度就能达到中性以上，并试图在那个时候给通胀带来进一步的下行压力。”除了加息路径之外，布拉德还希望在即将于5月初举行的美联储会议上尽快缩减资产负债表。据悉，3月会议纪要显示，美联储官员们预计将在5月初会议上宣布每月最多缩表950亿美元，或每年超过1万亿美元。美联储理事布雷纳德在4月12日表示，这可能意味着最早将于6月开始。最后，对于经济衰退言论，布拉德表示，目前谈论衰退还为时过早，因为美联储目前只上调了一次利率。他预计，美国经济将在2022年和2023年以超过长期趋势的健康速度增长，并预计失业率将降至3%以下。责任编辑：李园