新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！对于科技圈的各大厂商来说，春季新品发布会都是非常重要的一场“战役”，厂商之间发布会“撞车”的情况也屡见不鲜。4月19日，手机中国了解到，Hi nova 9 SE新品发布会以及魅族春日新品观影会都将于今晚举行。接下来，我们将为各位小伙伴划划这两场发布会的重点。首先，Hi nova 9 SE新品发布会将于今晚19：08正式开始。此次发布会的官方直播平台包括微博、爱奇艺、抖音、京东自营旗舰店、视频号，此外还有许多电商直播平台。据悉，本次发布会的主角Hi nova 9 SE将推出亮黑色、梦幻冰蓝、梦幻贝母三款配色；搭载骁龙695移动平台；配备一块6.78英寸屏幕，分辨率为2388×1080，内置4000mAh电池；后置采用1.08亿像素主摄+1600万像素镜头+800万像素镜头+200万像素镜头组成的四摄方案。此外，魅族春日新品观影会将于今晚19：30正式举办。手机中国也收到了来自魅族的邀请函，这份邀请函设计得非常有趣，呈现了海洋与沙滩的美景，并且在中央区域留出了空间，留出更多的想象空间。从官方的预告来看，此次新品观影会上，潮玩品牌PANDAER、智能家居品牌Lipro均将发布新品。4月18日，PANDAER官微在预告，将推出新款手机壳、钢化膜以及光学级除菌速净镜纸。