除了输送武器，美国及其盟友还向乌军提供培训，继续给乌克兰局势“火上浇油”。英国《泰晤士报》15日爆料，英国特种部队正在乌克兰训练乌军士兵。该媒体表示，这是自俄罗斯在乌克兰采取特别军事行动以来，第一次证实有英国特种部队前往乌克兰训练乌军。英媒：英特种部队正在乌克兰训练乌军报道称，驻扎在基辅及周边地区两支不同乌军部队的军官在接受采访时表示，他们在上周和上上周分别接受了英国特种部队的培训。驻扎在基辅北部郊区奥博隆的尤里·米罗年科上尉说，英国军官是来基辅培训乌军使用“下一代轻型反坦克武器”，这批武器是英国在乌克兰危机爆发之初提供给乌方的。《泰晤士报》报道说，英国国防部表示不会对此类报道发表评论。另据英国《每日邮报》报道称，自2014年克里米亚问题爆发后，就有英国军事培训人员在乌克兰执行任务。乌克兰电视台英文频道2019年曾发布一段英国军官在乌克兰培训乌军士兵的视频。英国军官 奥利弗·斯科特：他们正在学习各种参数，适应在不同天气条件下进行射击，学习射击弹道轨迹，以及如何根据不同靶距等瞄准目标。美媒：北约长期为乌军提供训练不仅仅是英国，以美国为首的北约长期以来一直给乌军提供培训。据美国《华尔街日报》13日披露，过去八年多的时间，北约每年都通过军事课程和大型军演训练乌军。五角大楼也承认，美方早在乌克兰危机爆发前就在美国训练乌方军事人员。五角大楼发言人 约翰·柯比：自去年秋天以来，这一小部分乌克兰士兵，早在危机之前就来到了美国，一直在美国接受军事教育和专业军事训练。对此，有网友评论道：“所以这是精心计划的，难怪他们不想（俄乌）达成和平协议，也不想保持中立。”一些网友认为，英国派遣特种部队前往乌克兰培训乌军的做法无异于参战，“太荒唐了”“这是极其危险的”“太糟糕了，一个受人尊敬的国家应该做的是成为寻求和平的调停者”。责任编辑：李昂