原标题：上海约谈12家电商平台！援沪物资被铲入垃圾车？真相是→来源：国际金融报日前，为进一步加强疫情防控期间电子商务平台的合规经营，上海市市场监管局召开大型电商企业线上行政约谈会，本市12家涉及民生领域的电子商务企业参会。12家电商平台被约谈与会企业围绕疫情期间的经营状况、消费投诉【进入黑猫投诉】热点、稳定价格举措等进行交流发言，详细说明了具体的解决方案和改进措施。美团：采取措施，提升保供服务质量。成立专项治理组，增加系统巡查频次，从技术层面对不同品类商品价格设置了上限值，一旦发现定价不合理、哄抬物价等问题，会拦截或者立即下线商品。饿了么：稳定配送价格、兼顾防疫保供。3月27日开始，饿了么三次向商家发布稳物价倡议和盲盒蔬菜新规提示，建立专门治理团队每日对土豆、黄瓜、前腿肉等25种重点生鲜民生商品巡价管控。会上，上海市市场监管局通报了设置不合理起购数量、天价农产品、不规范盲盒等消费投诉、社会热点问题，提出了下一步的工作要求：进一步落实主体责任。加强对平台内经营者的管理力度，提升技术手段，完善退出机制，及时对违反法律法规的平台内经营者采取必要措施。进一步规范经营行为。依法依规开展拉新、促销活动，继续加强套餐、盲盒类商品的审核力度，切实维护消费者合法权益。进一步强化骑手管理。严格落实相关防疫政策，加强疫情管控期间的骑手出行管理和安全保障。完善内部制度，进一步规范跑腿、代买服务的收费管理，制止骑手私下加价等不当行为。各区市场监管局依照《疫情防控期间电商经营活动合规警示》积极督促相关平台企业依法落实主体责任，强化对平台内经营者的合规管理。继续加强民生领域网络交易行为的监管力度，坚决打击虚假宣传、哄抬物价、销售不合格商品等侵害消费者合法权益的行为。援沪物资被铲入垃圾车？真相是→4月17日，网络流传的一段视频显示，一处库房中散落着大量带有快递包装的蔬菜，陆续被铲入垃圾车中。由于视频中出现了沪牌货车，有网民认为发生在上海。另有一段视频称，辽宁捐赠上海奉贤南桥镇的物资也被扔进了垃圾桶。网友留言关切，希望了解到底发生了什么。对此，捐赠方江苏大丰仓农业集团综合处赵女士回应称，由于从盐城运到上海的时间周期比较长，前段时间温度又高，导致蔬菜腐烂在箱子里面，因此集团立马将这批蔬菜召回，然后与大丰区城管局申请无害化处理。视频中的沪牌货车，是因为运往上海的蔬菜只能是沪牌卡车来回，外地的车进不了上海。盐城市大丰区城管局办公室工作人员也确认，因为运输途中部分车辆没来得及送达，导致蔬菜中途腐坏。回来后交由他们进行无害化处理。不少网民看视频时感到蔬菜表面似乎没有明显腐烂特征，赵女士解释：“梗已经烂了，视频上看到的和肉眼看的有一定误差。我们总不能把腐烂的蔬菜卖给市民或送给市民。”另有一段视频称，辽宁捐赠上海奉贤南桥镇物资也被扔进了垃圾桶。对此，南桥镇昊海社区居民委员会发布公告解释，4月14日，他们收到了辽宁省捐赠的80份物资。此批物资用于分发给辖区内低保、重残、重点优抚对象等困难家庭。为确保能将新鲜的蔬菜送到居民手中，保证食品安全，他们安排志愿者对每份蔬菜礼包进行整理，发现由于经过长时间的运输颠簸，部分蔬菜已腐烂，便将已经发芽的土豆、挤碎的番茄、腐烂的黄瓜和包菜等蔬菜挑拣出来处理。居委会将好的蔬菜整理好全部分发给了困难家庭，腐坏的蔬菜则扔进垃圾桶处理。由于在整理腐坏蔬菜时，使用的是原包装塑料袋，且处理方式不太妥当，导致居民产生了误会。南桥镇昊海社区居民委员会在公告中提到：“疫情期间，我们收到了外省市友好地区及社会各界的慷慨相助，帮助我们渡过难关，也让我们感受到了暖暖温情，在此，我们对所有人给予的帮助表示衷心感谢！一直以来，我们关注关心辖区内的困难家庭，确保他们的正常生活，也感谢广大市民朋友对我们工作的监督，让我们及时认识到自身存在的不足，今后会进一步加强捐赠物资的管理，并规范发放流程，确保物资第一时间送到真正需要的居民手中，绝不浪费每一份物资！”来源：上海网络辟谣微信公号、上海市场监管责任编辑：王蒙