原标题：俄军大规模打击乌军事目标，乌克兰州长：正使用所有可能的线路运送武器！俄方称改用卢布支付俄天然气仍有时间据央视新闻19日消息，当地时间18日，俄罗斯军方大规模打击乌克兰军事目标，同时俄乌双方围绕亚速海重要港口城市马里乌波尔的争夺仍在持续。乌克兰多地都响起爆炸声和警报声。同时，乌克兰总统泽连斯基称，俄军已经开始顿巴斯之战。此外，乌克兰利沃夫州州长科齐茨基称，正在使用所有可能的线路运送武器。俄军大规模打击乌克兰军事目标据央视新闻19日报道，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫18日表示，17日夜间，俄武装部队使用高精度空基导弹摧毁了乌方多处军事目标。此外，俄军使用“伊斯坎德尔”陆基导弹对乌方进行打击，摧毁了多个装备库等目标。另据俄罗斯国防部公布的信息，18日早晨，俄罗斯空天军使用高精度武器打击了位于乌克兰利沃夫地区一个乌军后勤保障中心，据介绍，该中心存放了大量近期从美国和欧洲运往乌克兰的武器装备。此外，俄空天军当天对乌克兰84处军事目标实施打击，俄火箭炮兵部队当天打击了乌方331处军事目标。当地时间18日，乌克兰总统泽连斯基在每日例行视频讲话中称，俄军在长时间准备后已经开始了对顿巴斯的进攻。他表示，俄军大部分力量都集中在顿巴斯，但乌克兰不会放弃抵抗。乌克兰利沃夫州州长：正在使用所有可能的线路运送武器据央视新闻19日报道，当地时间18日，乌克兰西部重镇利沃夫遭到空袭。造成至少7人死亡，11人受伤。利沃夫是北约向乌克兰运送武器的重要中转站。俄罗斯方面此前表示，北约武器同样是其打击目标。针对遭到的空袭，利沃夫州州长和利沃夫市长当天召开发布会，记者就相关问题进行提问。记者提问：您该如何保护当地的民众？是否考虑更换运送武器的路线？利沃夫州州长科齐茨基称，无论我们是否考虑改变补给路线，我们都在使用所有可能的补给路线为我们的军队提供武器。利沃夫市长萨多维表示，当天遭到袭击的设施中包括三个闲置的军事仓库和一个汽修厂。俄总统新闻秘书：改用卢布支付俄天然气仍有时间据央视新闻19日消息，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫18日表示，“不友好国家”目前仍有时间改用卢布支付俄罗斯天然气，但他拒绝透露有多少国家同意这样做。3月31日，普京签署与“不友好国家”和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。普京表示，要购买俄天然气，“不友好国家”和地区须在俄银行开设卢布账户，新规4月1日起生效。如果拒绝以此方式付款，将被俄方视为违约，一切后果由买方承担。卢布结算新规生效之际，俄罗斯对欧洲的天然气供应并没有停止。佩斯科夫18日表示，从4月1日开始供应的天然气费用预计将在5月份结算。责任编辑：王蒙