在过去几年波澜壮阔的结构性行情中，权益类基金赚钱效应突出，但从“基金赚钱”到“基民赚钱”的传导仍困难重重。日前，天相投顾基金评价中心发布了“2021年基金公司赚钱榜单”，从“基金利润”这一维度展示分析了各大基金公司的赚钱能力。相比通俗的基金收益率，基金利润指的是基金实实在在给基民赚到的钱，是绝对数值而非收益率，在去掉水分后更显“含金量”。而在这份沉甸甸的赚钱榜单中，一家低调的老牌基金公司——国泰基金杀出重围，摘得“2021年基金公司权益类基金赚钱榜”第一名，交出一份十分亮眼的成绩单。今天，就让我们一起走进国泰基金，跟随天相投顾关于《国泰基金：高仓位深耕能力圈，合理安排发行策略，创造可观持有人利润》的分析报告，揭开国泰基金拿下“2021权益类基金赚钱榜”冠军的秘诀。(注：2021年基金公司权益类基金赚钱榜使用的数据是2021年四份季报拟合数据，《国泰基金：高仓位深耕能力圈，合理安排发行策略，创造可观持有人利润》报告使用的数据是2021年年报数据。)国泰基金摘得“2021权益类基金赚钱榜”桂冠据天相投顾数据，在权益类产品总利润方面，2021年基金公司权益类基金赚钱榜前五分别为国泰、富国、广发、华安、华夏，为基民盈利均超过100亿。其中，国泰基金以2061.14亿元的权益类产品规模，获得179.92亿元的总利润，摘得“2021年基金公司权益类基金赚钱榜”第一名的桂冠。基金利润一般取决于两个因素，基金业绩和资产管理规模，而国泰基金却以并不占绝对优势的权益管理规模，取得了全行业第一的利润，这一成绩单十分难得。一方面，它说明国泰基金并非单纯依靠规模取胜，而是由于旗下大多数权益类基金都保持了良好的收益，才令国泰基金在去年摘下了单项第一的桂冠。据天相投顾统计，截至2021年，国泰基金在管权益类产品共计197只，以产品为单位计算，平均单只产品年度贡献利润0.91亿元，权益类产品整体利润率为5.75%(此处利润率为全部产品的基金加权平均净值利润率按产品数量做算术平均)。值得一提的是，国泰基金大规模权益类产品的整体利润贡献较好，而在管理难度明显增加的情况下，过百亿产品仍能与公司整体权益类产品利润率保持一致，体现出国泰基金权益条线投资管理平台的一致性及较高水平，即使是大规模、高管理难度的权益产品仍能将利润率保持较高水平。另一方面，这也说明国泰基金持有人的实际获利体验较好，不仅基金整体实现高利润，且将“基金赚钱”有效传导至了“基民赚钱”。天相投顾在报告中分析了国泰基金权益类产品利润率与净值增长率之间的关系，简单理解，这也是“基金赚到的钱”和“基民赚到的钱”两者之间的关系。两者呈正相关，当投资者坚持长期持有一只产品，没有任何仓位操作时，产品的净值增长率与利润率应当相等。通过图2我们可以观察到，国泰基金整体持有人收益在多数产品中接近基金净值增长率，这说明大部分持有国泰基金权益类产品的投资者都完全享受到了基金净值增长带来的收益，其中部分稳健型产品的利润率甚至高于净值增长率，持有人整体通过适时买入，长期持有出现了正向的“择时”效果。克制的基金发行：不慕高峰而来，不弃低谷而去那么，国泰基金究竟是如何将“基金赚钱”顺利传导至“基民赚钱”的？仔细分析来看，原因之一在于其基金发行策略十分克制，很少在市场过热阶段新发产品，减少了投资者“追涨杀跌”的非理性投资行为。通常，在市场高点时，基民普遍认购、申购情绪高涨，如果此时新发产品，有利于管理人规模快速扩张，但中长期却未必带来较好的持有人体验；但国泰基金的权益类产品主要集中发行于市场行情低迷及相对稳定阶段，较少的高点新发缓解了非理性行为所带来的负面影响，也提高了基民持有体验。以2021年为例，一季度市场震荡下行，国泰基金逐步提高了新发基金的发行量，在三月低点发行了较多产品，提前布局，吸引投资者在低位建仓；在市场6月的整体回调中，国泰基金再次积极发行了数只新产品，帮助投资者把握短期估值优势；下半年市场行情震荡，国泰基金控制新发基金节奏，在四季度全市场新产品数量增加的背景下逐渐减少新发产品数量，将资源向增强存量的管理倾斜，增强了基民持有体验。据天相投顾研究分析，这种新发策略十分有效。比较2021年国泰基金与全市场新发权益类产品的单位规模所产生的利润，可以明显看到，每单位规模的新发产品，国泰基金的权益类产品所获得的利润显著高于全市场同类新发产品。在合理时期发行新权益类产品的策略，对投资者实际利润的提升有效，增强持有人的投资体验。“不慕高峰而来，不弃低谷而去”，其实，国泰基金这一逆向发行的基金策略是其一直以来的特色，在2021年前的多只产品上早已有所体现。比如，在2015年股灾后，国泰基金推出了国泰互联网+股票基金(成立于201584)，成立至今的收益率达到了167.7%；2016年熔断后，公司发行了国泰大健康股票(成立于201623)，基金成立以来收益率达到220.83%；2018年市场底部，国泰价值精选灵活配置混合(成立于201888)，成立以来的收益率89.79%。(数据来源：wind，截至2022年4月13日)这些产品一方面成功把握了当时市场的估值优势，帮助投资者低位建仓；另一方面也反映出国泰基金优秀的投研实力，通过对宏观经济、行业景气、个股基本面等维度的深度研究穿越牛熊，为投资者赚取了丰厚的收益。清晰的投资特色：高仓位凸显投研实力，深耕能力圈创造丰厚超额除了发行策略，在分析报告中，天相投顾也依据基金管理人评价分析框架，对国泰基金的风险-收益特征、产品仓位、行业分布、风格诊断及业绩归因几个维度进行研究，探讨了国泰基金权益产品高收益、高利润的部分原因。例如，在风险-收益特征方面，天相投顾通过对国泰基金全部197只权益类产品进行测算发现，相较于全市场的权益类产品，国泰基金权益类产品的收益-风险交换效率更高。其中，波动率最高的国泰中证煤炭ETF(基金代码：515220)虽有50.22%的净值波动率，其同样获得了42.13%的表现较好的收益率。整体来看，国泰基金权益类产品平均波动率为19.19%，同类行业排名第75143；平均收益率为9.83%，同类行业排名59143.基于较为匹配的收益获取能力及风险控制能力，在获取权益类总利润最高的情况下，国泰基金权益类产品的收益-风险交换效率战胜近60%基金管理人。(注：同类指该类基金公司的整条权益类产品线，按照天相二级分类，权益类产品包括积极投资股票基金、灵活配置混合基金、积极配置混合基金、保守配置混合基金，且权益类产品成立日期早于2021年，完整披露2021年年报的基金公司参与比较、排名)。产品仓位方面，国泰基金旗下产品有着明显的“权益产品高仓位争收益，混合产品控仓位稳业绩”的特征，在国泰基金权益类产品中各类型基金的股票持有仓位中位数和市场同类产品的股票持有仓位均值进行比较时，将2021年四各季度比较结果进行算术平均，可以得到：积极投资股票基金高于市场同类3.61%，积极配置混合基金高于市场同类6.11%，灵活配置混合基金低于市场同类30.20%，保守配置混合低于市场同类2.85%。也就是说，积极投资股票基金和积极配置混合基金的股票持有仓位均显著高于市场同类产品的股票持仓仓位均值，而灵活配置混合基金和保守配置混合基金的股票持有仓位则稍低于市场同类产品的股票持仓仓位均值。天相投顾认为，这或许是国泰基金的权益类产品整体获取优于市场同类产品的利润原因，因为其整体运用了高于市场均值的股票仓位，这也侧面印证了国泰基金在权益类产品的投研管理实力较为突出，可以较好地管理控制高仓位运作的权益类产品。行业分布方面，天相投顾通过对国泰基金的权益类产品近3年报告期内披露行业进行统计，发现其持续偏好配置的行业主要有电子、非银金融、电力设备、国防军工、医药生物等，其中，电子及电力设备行业的仓位自2019年以来持续增多，电子行业为2021年年报披露的配置仓位最高的行业。值得注意的是，在国泰基金权益类产品获得全行业同类型产品排名第一的2021年，其在选股贡献度上综合排名前三的投资标的分别来自电子、非银金融及电力设备等三个行业，其中电子类企业的选股贡献度最为突出和其以电子、非银金融及电力设备为主的核心能力圈相吻合。表7、2021年国泰基金权益类产品Brinson业绩归因(申万一级行业)此外，天相投顾还通过Brinson模型分析了国泰基金权益类产品的A股投资组合，相对于沪深300指数的超额收益来源，纵观近三年的六个报告期，相对于行业配置选择，国泰基金在管理其权益类产品的过程中选股能力更突出，尤其是在2021年上半年，选股贡献度为配置贡献度的近三倍。综上所述，国泰基金权益类产品的高仓位运作，帮助了公司权益类产品整体获取优于市场同类产品的利润；而相较于行业配置，优选个股为国泰基金权益类产品2021年业绩贡献度更高，特别是电子类企业的自下而上优选为其主要收益来源。与此同时，国泰基金优秀的投研能力和风控能力，也让其在去年震荡加剧、轮动加速的行情下创造了不错的风险收益比，较好地控制了市场的风险，为持有人提供了良好的持有体验和丰厚的利润。风险提示：观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。市场有风险，投资需谨慎。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。(原标题：揭秘！如何从“基金赚钱”到“基民赚钱”，这一选基指标值得重视！冠军基金公司有何秘诀？)(责任编辑：33)责任编辑：王涵