摩根士丹利表示，有迹象显示，第一季度财报季将比预期更令人失望，尤其是在前瞻性预期和业绩指引方面。大摩首席股票策略师Mike Wilson周一表示，“标普500指数成分股获利修正值恢复了过去两周的下滑趋势，并再次接近负值区间（这意味着较上年同期EPS修正值向下修正的幅度大于向上修正的幅度），”“这在很大程度上是受周期性行业修正下滑的推动，这些行业的数据一直较为负面，包括消费品行业、工业、科技硬件和半成品行业，”  Wilson补充道。“负面修正往往表明，未来每股收益预期将趋于平稳，甚至下降。”他补充称，由于成本压力、消费者需求的回报风险以及俄乌冲突，“下修数据应会在第一季度重现。”“这次的不同之处在于，我们认为下修幅度可能完全为负值，甚至可能进入负值区间。虽然这并不能保证未来每股收益会崩溃，但它通常是一个迹象，表明未来盈利预期将放缓，或至少横向调整。”通胀成不利因素Wilson称，通膨对企业获利的正面影响已经达到顶峰，现在将成为经济成长的阻力，尤其是在美联储态度强硬的情况下。他指出：“在价格昂贵和经济敏感的市场领域，这方面的下降最严重，而防御领域的市盈率实际上已经扩大。”“这表明，在整体指数仍处于高位之际，市场正在担心利率上升和增长放缓。”Wilson称，现在的情况这是典型的晚期周期。责任编辑：李园