原标题：中国外汇交易中心与中央结算公司合作拓展外币回购业务模式来源：金融时报-中国金融新闻网4月18日，中国外汇交易中心（以下简称“交易中心”）与中央国债登记结算有限责任公司（以下简称“中央结算公司”）进一步丰富以中央结算公司托管债券为抵押品的外币回购业务模式，在原有自动选券模式的基础上，新增指定券模式以支持外币货币市场深化发展。业务推出首日，中国工商银行、中国建设银行、交通银行、浦发银行、招商银行、平安银行、民生银行、浙商银行、天津银行、东营银行、温州银行、鄞州银行、郑州银行、广东华兴银行、长沙银行、齐商银行、锦州银行、杭州联合银行、江南农商银行、顺德农商银行、中信证券、中金公司、东方电气财务公司等23家机构踊跃参与，共成交约11亿美元，涉及担保品规模约70亿元。参与机构通过交易中心外汇交易系统达成外币回购交易，由中央结算公司完成债券结算操作，并提供盯市等担保品管理服务。交易中心与中央结算公司经过不断努力，架构起针对各层级投资者的立体式外币融资渠道：通过自动选券模式，为全市场提供全流程自动化担保品管理服务，提高融资效率及风险管理水平；通过指定券模式，为广泛中小机构投资者提供便捷业务参与通道。两种模式相互补充，对于全方位提升外币货币市场运行效能、多渠道防范市场信用风险、提高机构资产配置效率具有重要意义。交易中心表示，未来将与中央结算公司继续发挥合力，积极落实“十四五”规划提高金融服务实体经济能力要求，深耕外币货币市场，做实做细交易结算相关服务，为市场主体降本增效、提高风险防范能力提供助力支持。责任编辑：王蒙