下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点国内宏观：一季度GDP增速是4.8%，跌破5.0%，在结构上主要还是靠基建和制造业投资在拉动，消费和地产是主要拖累。首先3月消费为-3.5%，从不同口径（三年平均增速）来看，3月社零中仅限额以上社零表现尚可，其余口径社零增速均出现明显回落，尤其是餐饮收入和网上零售同比明显回落，主要因为疫情防控对人流、物流的限制所致。从主要商品表现来看，必需品和油价对消费正拉动，可选尤其是汽车消费非常疲弱。展望4月，我们显然低估了这波疫情的影响，目前已然进入4月下半月，疫情仍在持续，失业率反弹，4月消费恢复不会太乐观，逻辑上仍将延续疫情以及俄乌冲突的影响，可能会对二季度整体的消费增速水平也会有拖累。其次是投资，投资整体是正增速，基建发力明显，制造业小幅回落，房地产还是延续向下。首先说基建，在一季度GDP破5之后，疫情进一步加大了稳增长目标的实现，目前来看，稳增长目标不放松的话就只能在基建端进一步发力了，确实财政政策也开始加速部署，包括近期监管部门要求地方需在6月底前完成大部分2022年新增专项债的发行工作，在三季度完成剩余额度的发行，在整个二季度进一步发力对冲地产的逻辑也是比较清晰。至于地产，虽然地方不断出台放开限购、限售等等刺激措施，但需求端始终没有好转，从3月的数据来看，面积端全面下滑，资金压力进一步加大，虽然和疫情扩散、人员流动受限有关系，但本质上更多还是地产自身的问题，需求端的刺激效果不明显，内源资金很难改善，民企如果继续暴雷，那老百姓对于地产的悲观预期很难逆转，我们预计房地产投资的底估计大概率后延到三季度了。总体来说，疫情对4月的生产、消费以及出口都产生了不小的冲击，对地产来说更是雪上加霜，二季度经济稳增长以及全年实现5.5%经济增速目标的难度都明显加大。燃料油：昨天因利比亚内部冲突导致利比亚呀产量减少了53.5万桶天，同时还有进一步恶化的迹象，在俄乌冲突，俄罗斯原油出口受阻的背景下，无疑加剧了市场对供给端的担忧，推动了原油价继续上涨。不过昨日FU、LU走势和原油走势相反，出现了一波下跌，主要是由于上周上涨过快，导致的估值回落。从需求端来看，近期因我国疫情的影响，港口拥堵仍未得到有效缓解，对保燃需求形成一定的抑制，但国外需求有所上升，上周新加坡燃料油库存减少7.89万吨，至321.83万吨，ARA库存下降0.8万吨，至86.5万吨，对燃料油市场形成一定的支撑。当前俄乌冲突，导致高硫供应不足，产生供应紧张，同时国内FU05临近交割月且仓单只有3860吨，FU05走出了一波软逼仓行情，不过从彭博了解到，有一船3.6万吨的燃油正在运往国内的途中，加剧了多头的担忧，导致FU05大幅下滑。目前高硫仍处于高溢价状态，仍可以空配为主。甲醇：整体盘面还是在跟随化工交易需求回归的逻辑，大秦线检修港口煤价升温，周一盘面大幅反弹内地氛围还比较一般，没有明显走强。沿海方面，港口库存基本走平，MTO负荷稳定，基差变化不大。海外方面，伊朗4月busher与ZPC检修，东南亚马油、文莱均有检修计划，欧洲也有不少，整体5月进口量或许相对4月略有缩量。本周美金盘价格下调约10美金，但是倒挂仍然达到了将近100人民币，美金商挺价意愿较强。近端其实甲醇的基本面变化并不大，整体格局是上周的延续，以及一些预期内的变化。我们上周的观点是前期内地的弱势的交易价值已经不大了，下方空间不大，同时本周出现了一些右侧的信号，比如内地的企稳，以及上海的拐点，周五虽然降准不及预期，但是夜盘化工品整体点价挂单放量，有被长期压抑之后报复性反弹的意思，且上海不少企业本周即将迎来复工复产，整体市场的悲观预期在逐步修正，上周我们周报中写道的右侧信号看来已经出现了。对于甲醇大的基调，只要MTO稳定，甲醇沿海就是健康的。5月相较4月似乎好了些，有不少检修，进口可能会少些，需求还可能被后置。因此，甲醇整体建议维持逢低买入态势。聚烯烃：供给端，聚烯烃维持较低的开工率，pe的开工率已经到了70下方，维持69%；PP开工率小幅波动，维持在80%附近。从原油高位，到油化工亏损，再到聚烯烃开工低位，这条逻辑依旧成立。但当前聚烯烃上游装置向下的弹性减弱，上游受利润影响较为敏感的装置基本已经兑现，因此即使在原油上涨但未见明显突破的情形下，聚烯烃受到原油的推动作用有所减弱。其次，需求端，需求端当前主要还是受到疫情影响较大。从订单和开工的角度，都能明显感受到疫情下的需求下滑。同时，运输问题导致区域内物流流通不畅，发货受限。当前现实依旧较为疲软，昨日PP成交稍显疲态。但是相对于之前，政策传出利多因素。首先，上海公布第一批开工企业白名单，虽企业开工是否落地未可知，但可以理解成政策上对于需求端存托举的积极作用。从贸易商周度的订单数据来看，上周订单量稍稍抬头。同时下游企业面临极低原料库存和累积的成品库存，原因之一在于运输，同时出口端上周反应Pp出现明显的放量，一定程度上也弥补了短期内需的疲软。综上，当前聚烯烃依旧处在供需双弱的格局，供给端受原油影响预计维持低位，无较强且一致的复产预期。但需求端在政策的推举作用下，存修复预期，且下游库存较低，疫情影响一旦解除，后置需求较为可观。但是当前现货端依旧维持弱基差弱成交，现实的需求恢复还需等待，09可以选择部分止盈。铝：铝价周一维持高位，夜盘进一步走高。宏观方面，国际油价持续上涨，通胀压力推升铝价估值重心。国内疫情好转，同时3月统计局经济数据超预期，提振市场信心。3月国内GDP增速顶住疫情压力实现4.8%的增长，全口径基建投资同比增长11.8%也表明基建端正在发挥压舱石作用。从微观数据看，疫情负反馈正出现边际好转。周一铝锭及铝棒库存皆为去库，其中铝锭较上周四去库2.4万吨，铝棒较上周四去库1.20万吨。整体来看，铝下游主要需求在建筑、汽车、新基建方面，并不会因为疫情的短暂封控而立刻消失，大概率是以后移为主，因此即使当前铝基本面数据仍较往年偏差，也无需过度悲观。待疫情缓和后，在国内政策支撑下内需仍可期待。此外，铝材出口利润依旧丰厚，虽然近期内外比价开始企稳不再进一步走低，但国内出口优势短期依旧明显，出口增量符合预期。综上，随着疫情好转，铝价将继续震荡走强，但是仍需警惕疫情再度恶化风险。策略上，建议前多单继续持有，轻仓操作为主。锌：沪锌主力合约周一震荡走强，夜盘发力冲破前高。多重因素叠加，推动锌价走强。首先，海外供给端紧缺问题短期难以缓解，据了解近期欧洲地区现货升水在500美元吨左右，此外LME可有库存依旧不足40%，处于需要高度警惕的水平。其次，国内疫情开始边际好转，上海允许白名单企业逐步复工，政策端也对疫情期间运输难问题作出应对。同时，统计局公布的3月宏观数据显示，即使在疫情压力下，国内GDP也实现了4.8%的增长，基建端也如期发力，全口径基建投资同比增长11.8%，提高了3.2pct。再次，国际油价持续上涨，通胀压力推升锌价估值。最后，据SMM了解，国内某冶炼厂宣布停产，国内4月产量或不及预期。综上，预计短期内锌价依旧易涨难跌，多单可继续持有。以上评论由分析师马燕（Z0012651）、戴一帆（Z0015428），助理分析师胡紫阳（F3085573）、李嘉豪（F03086613）、梅怡雯（F03091967）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远