炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（广州，记者 梁柯志）讯，市场传闻最终尘埃落定。4月18日傍晚，招商银行发布公告，董事会审议通过《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用；同时同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。这意味着，已出任招行行长一职九年之久的田惠宇就此离任。招行董事会表示，对田惠宇先生在任职期间为本公司作出的贡献致以衷心的感谢。据了解，田惠宇下一站将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。财联社记者获悉，这一任命为平调，田惠宇此前在招商局集团内部职级即为集团总经理助理级别。该消息公布前，市场传闻曾引发当日该行股价波动。4月18日开市后，A股银行板块招商银行领跌，盘中一度跌超8%，股价最低触及42.78元股，下午收于43.39元股，日跌幅7.35%。一位不愿具名的前招行中层对记者表示，人事变更对招行本身的影响不会太大。他称：“招行的业务是成体系的，跟九年前马蔚华行长辞任时比，现在招行不仅零售业务的优势仍在，在对公、同业业务上的短板也有了长足的进步。行长人选的变化短期会有一定冲击，但长远来看影响不大。”在田惠宇离任后，招行的日常工作将由现任常务副行长王良主持。招行内部人士对记者称，王良对招行业务非常熟悉，且行龄资历等各方面均够，“足以支撑日常运营”。不过，市场人士认为，田惠宇的突然离任，还是给招行未来的发展留下了诸多悬念，其中最大的悬念，毫无疑问是招行的“3.0模式”未来将走向何方。从业绩表现看，田惠宇的战略过去数年间为招行带来了利润的快速增长，而作为近年来最重要的战略，继任者将会如何看待并执行“3.0模式”，成为市场最为关注的问题。自2013年正式履新后，田惠宇带领招行延续并深化马蔚华时代提出的“二次转型”战略，并进而提出打造“轻型银行”的发展目标，在零售、公司、同业三大金融板块和中后台方面推动转型，经过五年左右的努力，在2017年田惠宇宣布进入“轻型银行”下半场，三年之后，在2020年田惠宇正式提出招行3.0的转型方向。所谓“3.0模式”，即指“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+轻文化的组织模式”。转型一年来，田惠宇坦言3.0模式还有很长的路要走。他认为，无论是财富管理产品种类的丰富程度，财富管理业务的收入结构，还是投研和资产配置方面，均距离真正的财富管理机构还很远。而这三方面实际也是招行下一步亟待完善的方向。责任编辑：石秀珍 SF183