炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 严翠因原控股股东非经营性占用公司资金约4.5亿元，已成立26年、上市11年的医疗设备及医用工程提供商和佳医疗（300273）将于4月20日起“戴帽”，公司股票简称将由“和佳医疗”变更为“ST和佳”，股票交易的日涨跌幅限制仍为20%。与此同时，该公司年前披露的控股权转让事宜也因此事蒙上一层“阴影”，相关转让仍将存不确定性。和佳医疗明日起被ST今年3月18日，和佳医疗曾披露关于原控股股东非经营性占用公司资金暨可能被实施其他风险警示的提示性公告称，原控股股东郝镇熙自查存在在未告知公司的情形下非经营性占用公司资金合计约4.5亿元。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2020年12月修订）》“公司向控股股东或者其关联人提供资金或者违反规定程序对外提供担保且情形严重的”以及“上市公司向控股股东或者其关联人提供资金的余额在1000万元以上，或者占上市公司最近一期经审计净资产的5%以上”的规定，预计无法在一个月内解决的，公司股票交易将被实施其他风险警示。4月18日晚，和佳医疗公告，截止本公告日，郝镇熙尚未偿还上述公司资金。郝镇熙、蔡孟珂与北京星之福科技有限公司构成一致行动人。和佳医疗表示，公司股票自2022年4月19日开市起停牌1天，将于2022年4月20日开市起复牌，并自复牌之日起实施其他风险警示，公司股票简称由“和佳医疗”变更为“ST和佳”，股票代码仍为“300273”，股票交易的日涨跌幅限制为20%。4月18日，和佳医疗股价大跌4.86%，报收4.11元股，公司总市值32.57亿元，今年至今，其股价已整体下跌28.65%。和佳医疗在昨晚的公告中表示，公司及董事会已敦促郝镇熙尽快解决上述问题，郝镇熙称已经积极协调各方，将尽快归还占用上市公司的资金，减轻和消除对公司的不良影响。控股权转让存变数值得注意的是，上述事宜还涉及和佳医疗去年年底启动的控股权转让事宜能否如期顺利完成。2021年12月31日，和佳医疗曾披露，公司原控股股东、实际控制人郝镇熙、蔡孟珂与北京星之福科技有限公司签订了《控制权转让协议》及《表决权委托书》，北京星之福受让郝镇熙、蔡孟珂持有的占公司总股本16%的股票以及由此所衍生的所有股东权益，自委托书出具之日至标的股票交割日，将持有的占公司总股本21.25%的表决权等委托给北京星之福行使。实施后，公司控股股东将由郝镇熙、蔡孟珂变更为北京星之福，实控人由郝镇熙、蔡孟珂变更为肖夏梦。4月15日晚，和佳医疗在对深交所关注函的回复文件中表示，公司原控股股东郝镇熙上述违规非经营性占用公司资金的情况，属于损害公司及其他股东合法权益的情形，目前尚未足额偿还全部非经营性占用公司资金，也未就偿还非经营性占用公司资金提供充分有效的担保或安排。因此，上述股权转让应当按照《上市公司收购管理办法》第七条的规定，在原控股股东郝镇熙上述违规非经营性占用公司资金的情况主动消除损害后；或未能消除损害的，应当就其出让相关股份所得收入用于消除全部损害做出安排，对不足以消除损害的部分应当提供充分有效的履约担保或安排，并依照公司章程取得被收购公司股东大会的批准之后，方可实施股权转让。这意味着，和佳医疗控股权变更事宜仍存变数。经营每况愈下和佳医疗成立于1996年并于2011年登陆A股市场，主营医疗设备及医用工程。截至2021年9月30日，郝镇熙、蔡孟珂以及蔡德茂分别持有和佳医疗11.81%、9.44%和0.52%的股份，二人为夫妻关系。尽管踏上了健康产业这一阳光赛道，但近几年公司经营业绩却乏善可陈。2018年至2020年，和佳医疗归母扣非净利润分别为5004万元、968.6万元和4156万元，同期增速分别为4.19%、-80.64%和329.03%，公司预计2021年，其归母净利润亏损3.39亿-4.39亿元，预计扣非后净利润亏损3.69亿-4.69亿元，预计实现营业收入8.3亿-9亿元。近几年，和佳医疗研发投入也整体呈下降趋势。2018年、2019年和2020年，和佳医疗研发投入金额分别为7585万元、6034万元和4934万元，占同期营业收入的比例分别为6.34%、4.95%和5.3%。今年2月7日，中证鹏元资信评估股份有限公司曾表示和佳医疗内部控制存在一定缺陷，存在信息披露不及时的情形，该公司未来盈利水平存在较大不确定性，决定将和佳医疗主体信用等级列入信用评级观察名单。有业内分析人士表示，上市公司被列入观察名单或者调级一般是由企业信用状况恶化、经营不好、现金流紧张等原因导致。降级之后，外部融资渠道减少，企业资金只能来自于自身经营回款或股东注资，可能会加速企业现金流恶化。今年3月31日，和佳医疗曾公告，2022年3月11日，郝镇熙、蔡孟珂所持有的94.42%公司股票被浙商银行股份有限公司申请司法冻结。截至3月31日，公司原控股股东、实际控制人累计司法冻结股份数量占其所持公司股份数量比例为100%，导致北京星之福与原控股股东、实际控制人郝镇熙、蔡孟珂双方无法按既定计划正常实施股票交易过户变更登记。近日，和佳医疗披露仲裁公告称，公司收到杭州仲裁委员会的《应裁通知书》、浙商银行的《仲裁申请书》及附件，浙商银行申请公司、郝镇熙、蔡孟珂向其支付和佳钜鑫医疗投资中心（有限合伙）（下称和佳钜鑫）优先合伙份额购买价款及违约金合计约3.7亿元。据悉，和佳医疗如此经营现状与其实控人郝镇熙、蔡孟珂不务正业有关。比如，该公司投资伟思医疗导致公司业绩大幅亏损，另外郝镇熙和蔡孟珂夫妇还投资数家酒业相关公司，二人投资创办的国坛集团已完成投资超20亿元，原定于2021年底借壳上市，但目前再无新进展消息。责任编辑：王涵