4月19日，国内期市开盘，沪镍、生猪涨逾4%，红枣涨近3%。自2021年11月新枣集中上市，红枣供应充足，红枣期现价格联动走低，期货持仓成交量纷纷下降，经历了近半年的沉寂阶段，红枣期货行情出现较为明显的反弹修复现象，红枣是否会迎春回暖？对此，好想你物产分析师吴云玲认为，当前沧州红枣现货市场主流的价格如下：交割品一级12200—12500元吨，交割品二级11000—11600元吨，近期临近交割的红枣期货5月合约出现较为明显的贴水现象：一方面，现货贸易商开始积极踊跃开展期现贸易业务，红枣期货仓单自注册以来，开始连续多日注销出库，近期仓单累计出库1875吨，流向终端各大现货批发市场；另一方面，红枣参与度较高的几家期现子公司对外基差报价CJ2205合约升水200—400元吨的销售仓单业务开展的较为火热，期现价差利润较为确定，参与群体明显增多后，期价出现反弹，修复贴水行情，收缩期现价差。至于红枣是否能够在仓单压力依旧较大的情况下持续回暖，还需要重点关注现货消费需求方面能否出现进一步的利好驱动。据一德期货分析师王博表示介绍，从现货上看，近期红枣价格保持稳定，一级以上货源基本没有走量。天气转暖，需求继续下滑，且崔尔庄市场仍处于封闭中，当地枣商围绕市场外围出摊，看货客商多为本地客户，虽然市场存在部分低价货源，但大环境消费低迷情况下，走货一般，整体仍显弱势。期货上看，上周2205合约持续下跌，最低跌至10545元吨，加上地域性升水，相当于沧州特级现货价格11145元吨，贴水现货价格900元吨左右，一方面部分有需求的客户开始盘面点价贴水品仓单提货销售，另一方面卖出保值的现货企业开始平仓获利止盈，进而出现昨日期货盘面的大涨。随着近远月期价逐渐升水现货，现货企业卖出保值需求重现，而贸易商点价买入机会已逝，在技术上冲后，盘面或将受到基本面压力重新转弱。生猪方面，生猪期货也迎来难得一见的大涨，主力合约一举跃升至两周高位。东吴期货分析师郭大顺告诉记者，昨日猪价上涨的原因有两个：一是国家连续收储提振市场信心，二是主要销区受疫情影响，居民恐慌性囤肉现象增多，叠加外省猪源调运不畅，销区猪价带动整体猪价反弹。“从基本面角度来看，全国能繁母猪存栏自去年三季度开始持续去化，截至2022年3月份累计去化幅度已达8.3%，虽然较农业农村部规定的正常水平仍高出2.07%，但已接近平衡状态， 对应的生猪出栏量自2022年4月份开始逐步减少，后期生猪供应压力将边际下降，叠加下半年将逐渐进入消费旺季，预计猪价将逐步反弹，三季度末至四季度或将站上养殖成本线之上。从期货盘面的角度看，现在不宜对未来给出过高的估值，毕竟情绪会影响市场主体行为，若养殖端受情绪支撑看好后市，出现大量二次育肥或压栏行为，就会限制未来猪价的上行空间。”郭大顺说。责任编辑：陈修龙