下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 粥七自去年10月份达到9360亿美元的峰值后，保证金债务在11月份开始下降，截止目前保证金债务已经下降了14.5%。几十年来，当保证金债务逆转并导致股市下跌时，市场总会出现一个转折点，而股市的回调可能引发保证金平仓，从而导致经济崩溃。根据美国金融业监管局FINRA报告称，3月的保证金债务相较2月份再次减少了360亿美元，环比下降4.3%，在过去三个月里减少了12.4%，达到8000亿美元，目前已下降至去年同期的水平以下，但是目前杠杆率仍然很高。保证金债务，指的是金融行业监管局跟踪的、个人和机构以其持有的股票为抵押借入的金额，也是股市杠杆率的一个简单指标，当杠杆去除时，市场就会出现转折点。杠杆率的上升往往会侧面反应美国股市的反弹，当保证金债务停止上升，也就意味着投资者已开始降低杠杆。自去年10月份达到9360亿美元的峰值后，保证金债务在11月份开始下降，这也是纳斯达克指数开始下跌的月份。此后，保证金债务已经下降了14.5%，同期纳指数也下跌了17.6%。在去年年底以来的跌势中，美国科技股遭“血洗”，纳斯达克100指数上周市值蒸发超1万亿美元。其中一些规模最大的上市科技公司，比如韩国电子商务公司Coupang和电动汽车制造商Rivian在轰动一时的股价飙升之后迎来的却是60%甚至是90%的下跌。因此，在这些交易中使用保证金的投资者被迫成为卖家，筹集现金来偿还他们的保证金债务。标准普尔500指数在今年1月3日达到顶峰后出现了大幅抛售，此后下跌了8.8%。在1月份，保证金债务减少了800亿美元，环比下降8.8%，是有史以来最大的美元跌幅，也是有史以来最大的百分比跌幅之一。尽管保证金债券的峰值并不总是与美国的股市峰值同时出现，但历史表明，这种下跌导致标普500指数价格走势走弱。标普500主要的顶部出现过两次，一次在互联网泡沫，另一次在金融危机期间，当时保证金债务急剧逆转。而2011年的欧债危机以及2020年的新冠疫情爆发也同样引发了较大的百分比降幅。通常，股票市场的高杠杆率是大规模抛售的先决条件之一。但是，如果没有大量的杠杆被平仓，就很难出现大规模的抛售，这与当初用借来的钱助长涨势的杠杆相反。因此，重要的并非是绝对的美元数额，因为通胀的影响这个数字已经被歪曲，但几十年来，当保证金债务逆转并导致股市下跌时，市场总会出现一个转折点，而股市的回调可能引发保证金平仓，从而导致经济崩溃。责任编辑：赵思远