原标题：脚踩酸菜后又现口水蚕豆？工人用嘴剥皮、没有健康证！老板：生意好遭同行嫉妒举报来源： 快消八谈蚕豆零食很多人爱吃，但颗颗蚕豆背后其实是大妈们拿嘴剥出来的，你能接受吗？近日，“口水蚕豆”相关话题受到网友关注↓据媒体报道，云南昆明云山村某农副产品加工坊中，工人们用嘴剥蚕豆皮。据一段执法工作人员拍摄的视频，辖区市场监督管理局人员到达现场时，一些工人仍当着执法人员的面继续咬开蚕豆剥皮，执法人员痛批“恶心”。该加工场所中，不少蚕豆被剥好后直接堆在桌上。现场已经剥好的蚕豆上，还可以看到疑似牙齿咬过的痕迹。并且，现场所有工人及负责人均无法出示健康证。根据调查了解，工人们是按剥壳称重算工资，为了多点收入所以用嘴来剥壳。该加工坊老板对执法人员表示，自己生意太好收到同行嫉妒，因此遭到举报。执法人员共查获用嘴剥的蚕豆198.4公斤，现场已对蚕豆进行销毁，防止流入市场。同时对老板进行批评教育，要求其写下保证书，杜绝口水蚕豆。小八了解到，目前市面上有不少食品品牌有蚕豆零食产品，如甘源食品、口水娃等。“口水蚕豆”问题引起讨论后，许多品牌纷纷发布声明进行回应。口水娃就在视频平台发布视频称，“口水蚕豆”事件与口水娃无关。此事件曝光后，盘龙区市监局对辖区32个农贸市场突击检查，未发现“口水蚕豆”进入市场。4月9日，微观盘龙公众号发布文章称，市监局向当地市场上销售蚕豆米的经营户发放了剥蚕豆小工具，并指导经营户使用。经营户称“蚕豆外壳厚，以前剥多了以后大拇指都变形了，还会伤指甲，有的人指甲都会整掉。用这个工具剥皮，卫生多了。”加工作坊乱象并非首次被曝光。在今年的“3·15”晚会中，央视曝光了“土坑酸菜”加工厂的生产场地卫生状况，工人在没有任何卫生措施的情况下，有的穿着拖鞋，有的光着脚，踩在酸菜上，就连称量酸菜的磅秤也是直接放到酸菜上。有的工人甚至一边抽烟一边干活，抽完的烟头直接扔到酸菜堆。对于此类加工厂生产乱象，业内认为，有关部门要严厉惩罚，因地制宜制定合理标准，加强对小作坊生产的精细化治理，避免对小微业态“一杆子打死”，也是必要之举。而在广大“吃货”网友看来，这下可是纯正“进口蚕豆”了。还有网友表示，“再曝光下去我要没零食吃了”“眼不见为净”“工作人员把我心里话骂出来了”……你吃过蚕豆零食吗？责任编辑：王蒙