炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 新旧实控人互掐！年报审计机构可能“无法表示意见”！这家公司或被实施退市风险警示文 严翠去年4月以来爆发的海伦哲（维权）（300201）新旧实控人控制权之争仍在持续发酵，将波及海伦哲2021年年报审计、年报是否按期披露，甚至海伦哲股票存在被实施退市风险警示的风险。年报可能被“无法表达意见”4月18日晚间，海伦哲在回复深交所关注函中表示，根据中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）海伦哲项目组于2022年4月18日向公司发送的审计报告讨论稿，公司2021年财务报告可能被出具无法表示意见的审计报告。另外，海伦哲称，鉴于董事金诗玮、薄晓明、董戴、童小民表示“公司存在在法定期限内无法披露年度报告的风险，现阶段我们正在努力推进年报的深入核实工作，但目前还无法对年度报告的真实、准确、完整发表确定性意见”；独立董事黄华敏、张伏波、杜民认为“但不排除公司存在无法于法定期限内披露年度报告的风险。就目前而言，我们无法保证年报的真实、准确、完整”；董事马超、邓浩杰认为“如果金诗玮等人能够以公司大局为重，不要将年报披露作为其争夺控制权的筹码，忠实于公司及全体股东，勤勉尽责，我们相信年报应该可以正常披露”。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》，上市公司出现最近一个会计年度的财务会计报告被出具无法表示意见或者否定意见的审计报告的情形，深交所对其股票交易实施退市风险警示；另外，未在法定期限内披露年度报告或者半年度报告，且在公司股票停牌两个月内仍未披露；或半数以上董事无法保证年度报告或者半年度报告真实、准确、完整，且在公司股票停牌两个月内仍有半数以上董事无法保证的，深交所也将对其股票交易实施退市风险警示。上市公司应当根据规定在相应的会计年度结束后一个月内，披露公司股票交易可能被实施退市风险警示的风险提示公告，并在披露年度报告前至少再发布两次风险提示公告。海伦哲表示，公司股票存在可能被实施退市风险警示的风险，敬请广大投资者注意投资风险。4月18日，海伦哲股价下跌2.42%，报收2.82元股，总市值29.35亿元，今年至今其股价整体下跌近27%。新旧实控人仍在互掐海伦哲成立于2005年，2011年4月在深交所上市，是我国高空作业车行业唯一一家上市公司，江苏省机电研究所有限公司（下称“机电所”）是海伦哲的发起人、第一大股东。2020年4月，中天泽通过股份转让及表决权委托方式协议受让机电所股份和表决权，完成后成为海伦哲单一拥有表决权份额最大的股东，金诗玮成为公司实控人及董事长。当时协议相关方共同约定，中天泽将完成对海伦哲非公开发行3-5亿元的认购，但中天泽后续并未履约认购，最终2021年4月1日，海伦哲宣布此次定增终止，双方关系也从此破裂。据媒体报道，2021年10月9日上午，原实际控制人丁剑平于抢走公司公章及财务章并提出全面接管公司。今年4月13日，海伦哲披露的回复深交所关注函文件显示，董事金诗玮、薄晓明、董戴、童小民回复“财务报表编制及审计工作存在的主要障碍是2021年10月9日丁剑平等人强抢公章证照后，公司治理处于极度混乱状态”。“如临时监管小组凭借其强抢公章证照、非法控制日常经营的手段不配合董事、监事正常履职，以致相关董事、监事所获资料不足，或难以依靠专业中介机构复核把关，导致年度报告的真实、准确和完整性存疑，可能会对公司能否按期披露2021年度报告产生重大不利影响”。对此，4月18日晚，海伦哲董事马超、邓浩杰在回复深交所关注函中表示，董事金诗玮、薄晓明、董戴、童小民回复的上述内容不真实。据了解，海伦哲2021年年报预约披露日为4月27日。金诗玮等人表示，公司涉及生产经营场所所在地深圳、上海以及徐州的疫情加重且反复，一些现场审计工作难以如期推进，将向深交所提出将年报披露时间延期到6月30日。但董事马超、邓浩杰认为，公司目前财务报表编制工作及年度审计工作均在正常开展，各项工作正在紧张推进中。截至目前，年审项目组的现场审计工作已于4月10日全部完成，案头工作亦接近尾声，公司财务部门和证券部门均已经取得年审会计师发来的审计报告初稿。年报披露所需的文件均在正常编制。董事马超、邓浩杰还表示，董事金诗玮等人所称“丁剑平等人强抢公章证照”等描述不实。目前，公司的公章、合同章、证照依然由综合管理部原来保管印章、证照的印章专员韩影保管；财务专用章、制单网银、复核网银等仍由财务部工作人员保管和使用。“我们认为，金诗玮等人始终站在中天泽集团的立场，罔顾事实，妄图用一面之辞引导舆论走向，虚假信息披露，践踏法律尊严。”董事马超、邓浩杰回复称。海伦哲2020年度财务报告已被出具保留意见的审计报告，对此，董事马超、邓浩杰的回复，经与年审机构初步沟通，2020年度形成保留意见事项仍有延续影响。分析人士指出，目前，海伦哲治理出现诸多乱象，其根源归咎到公司同时存在金诗玮、丁剑平临时监管小组“两套管理班子”，两套管理班子夺权、股东之间的纠纷已影响审计工作的正常进行及年报的正常披露，甚至海伦哲是否被实施退市风险警示。责任编辑：王涵