原标题：俄议员：美在全球数百家实验室搞生物研究，图谋生物武器可及性，有反俄倾向作者 |姚凯红当地时间18日，俄罗斯联邦委员会议员、俄议会对美国在乌克兰建立生物实验室活动的调查委员会联合主席康斯坦丁·科萨切夫表示，美国在全球数百家实验室进行生物研究，其主要任务是确保生物武器的可及性。据俄罗斯卫星通讯社报道，科萨切夫强调，数十年来美国系统性地继续开展研究，这些研究在全球数百家实验室中进行。科萨切夫还称，在乌克兰发现的美国生物实验室只是“冰山一角”，华盛顿在被认为是其“对手”的一些国家周边开展此类研究。“实验室主要任务是确保生物武器的可及性。”科萨切夫进一步表示，美国始终未履行《禁止生物武器公约》义务，俄方披露美在乌生物实验室的消息有助于将美方真实活动公诸于众。他还指出，美国在生物实验室的工作有反俄倾向。俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫3月18日表示，乌克兰境内已经形成由30多个生物实验室组成的网络，为五角大楼工作。俄罗斯外交部发言人玛丽亚∙扎哈罗娃此后表示，针对美国在乌克兰的军事生物活动事实，俄罗斯不排除在《禁止生物武器公约》框架内启动磋商机制的可能性。【原标题】俄议员：美在全球数百家实验室搞生物研究，图谋生物武器可及性，有反俄倾向来源 | 海外网