少林寺的商业版图究竟有多大？佛学的尽头是经济学。近日，少林寺现任方丈释永信和首任大和尚释永乾退出少林寺控股公司，叒叒叒登上热搜。他们退出的这家少林寺控股公司，正是河南少林无形资产管理有限公司。4月初，少林无形资管参股的孙公司，花了4.52亿元在河南郑州拿下一块商业用地。买地消息一出，市场上不乏“少林寺进军房地产”的质疑。但不管少林寺进不进军房地产、方丈和大和尚持不持股，近年来，少林寺的商业版图不断扩张却是事实。说起少林寺的商业版图，首先离不开“操盘者”——穿着袈裟的CEO释永信。1981年，16岁的释永信刚到少林寺，那里只有9个老僧人，靠着28亩薄田艰难生活。1987年，师父释行正圆寂，释永信接过重担，全面主持寺院工作，而后在34岁时升任方丈，成为了少林寺史上最年轻的方丈。在释永信接掌少林寺后，少林寺开始了经商化缘之路。他发起“少林寺武术队”，在世界各地表演，“功夫经济”初显。火遍大江南北的释小龙，就是释永信的弟子，跟着出访台湾时，被片商看中，成为武打童星。1998年，释永信成立河南少林寺实业发展有限公司。这被视为中国佛教界第一家公司，目前该公司处于注销状态。2008年12月，少林寺又搭建了少林无形资管商业化运作平台，由释永信、释永乾、中国嵩山少林寺分别持股80%、10%、10%，专门负责少林寺的融资和对外投资。正是从这两家公司开始，各式各样的少林寺生意彻底铺开。少林寺逐渐涉足食品、医药、电商、出版等众多领域：卖素饼贡酥禅茶等少林食品；出版《少林功夫》等图书，还曾开设卖少林寺周边的淘宝店。短视频火起来后，“少林寺”的个人IP帐号也多了起来，少林寺释延淀、释延高二位的粉丝量都已经超过了四百万，少林武僧释延高的标签是“优秀格斗领域创作者”。更有意思的是，2021年底，少林寺与一家科技公司合作成立了河南少林大数据技术研究院有限公司。至于“少林寺进军房地产”，这次4.52亿元拿地也只是冰山一角。少林寺不仅在2012年和2017年就曾通过挂牌出让的方式在登封拿过地，更是在2015年就出海搞房地产，在澳洲买地计划建造一座少林寺澳洲分寺，包括四星级酒店等设施。那么，少林寺的商业版图究竟有多大？经过多年发展，少林寺的商业版图已经横跨文化、餐饮、药品、服饰等多个领域，还授权开发过少林相关的网络游戏，和第三方公司合作开发少林音乐，甚至为联通号码开光并拍卖。从商标来看，截至2022年4月，少林寺申请的商标已经700多个，其中包括方便食品、灯具、餐饮、住宿、饲料、珠宝、饮料等，应有尽有。不管是吃的用的，高端的低端的，啥都干了。可以说，释永信担任少林寺方丈的这20多年来，是少林寺资本化任督二脉被打通、逐渐成熟和扩大的时期。念经和搞钱一直并行不悖。直到如今，他一个人最多时拥有着18家公司的控股权，堪称21世纪少林寺的十八般武艺。“和尚也要吃饭”，一边是清净的佛门，一边是喧嚣的商业王国，争议一直伴随着少林寺和方丈释永信。责任编辑：王翔