博格华纳获得美国能源部409万美元的资助，用于开发具有成本效益的下一代模块化直流快速充电器。该项目为期三年，是美国能源部的25个研发示范项目之一。这些项目旨在推进电气化、减少汽车排放和改良电动汽车充电基础设施。该项目的最大亮点是将采用博格华纳的单级功率转换和电源模块架构，可同时为多达五辆车充电，另外还有五辆车插入并准备充电，而且该项目还可将直流快速充电器的成本降低20-30%。根据项目设计，该充电器产品将具有150-350kW或更高的可扩展性，其中单个电源模块的输出功率为25kW。博格华纳摩斯系统公司总裁兼总经理 Davide Girelli 表示：“作为电气化领域的领先供应商，获得这笔资金，我们感到无比自豪。为适应行业需求，我们将把博格华纳最先进的技术提升到另一个新高度，从而创造出一个更洁净、节能的世界。我们很高兴再次与美国能源部合作，与合作伙伴共同开发下一代 DCFC技术。”具体来看，博格华纳将与美国供应商和研究伙伴展开为期 36 个月的协作，这些供应商和研究伙伴包括密歇根州立大学、eTransEnergy、Cityfi、密歇根州和 Barton Marlow，此外还得到了 Wolfspeed公司的零部件供应商支持。该项目在2022年第一季度启动。责任编辑：于健 SF069