海外网4月19日电中国国家统计局18日公布多项宏观经济数据显示，一季度，中国国民经济延续恢复发展态势，经济运行总体平稳。初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。多家外媒对此进行报道，“超出预期”是外媒报道中出现频率最高的词汇。面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情带来的多重考验，中国经济迎难而上，开局总体平稳。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）、《华尔街日报》、美国有线电视新闻网（CNN）等美媒认为，尽管受到疫情影响，中国一季度GDP增长依然超出预期。CNBC援引富达国际股票研究总监李晶（Monica Li）的话表示，“尽管受疫情影响，中国经济面临短期压力，但我们对中国经济的长期韧性和活力依然充满信心。”CNN指出，中国经济在2022年开局强劲，经济增长超出预期。特别是1月和2月经济表现出人意料，提振了经济增长，多项经济指标超出分析师的预测。英国《金融时报》援引中国国家统计局新闻发言人付凌晖的话表示，中国“经济运行总体平稳”，同时也指出，“今年以来，国际形势更趋复杂严峻，国内疫情也呈现点多、面广、频发的特点，对经济运行的冲击影响加大”。路透社早前援引分析师的预测认为，中国经济在第一季会取得4.4%的同比增长，环比方面则是增长0.6%；彭博社援引经济分析师的预测认为，中国经济会取得4.3%的同比增长，环比方面增长0.7%。新加披《联合早报》对此指出，官方数据显示，中国经济增长在今年第一季回升至4.8%，优于市场预期。保持强劲増势的制造业，成为第一季度（经济增长的）主要推动力。（海外网 张敏）责任编辑：祝加贝