参考消息网4月19日报道据香港电台网站4月18日报道，在18日的外交部例行记者会上有记者提问，中国载人航天工程办公室17日宣布，今年将实施6次飞行任务，包括将更多航天员送入太空；中国对国际航天合作持何种态度？未来是否会有外国航天员加入中国空间站？外交部发言人汪文斌回应时表示，探索未知宇宙、发展航天技术，是人类的共同事业，离不开世界各国的通力合作。中国载人航天工程始终坚持和平利用、平等互利、共同发展的原则，与法国、德国、意大利、俄罗斯、巴基斯坦以及联合国外空司、欧洲航天局等多个航天机构和组织签署了合作协议，实施了形式多样的合作项目，取得了丰硕的合作成果。汪文斌说，中方愿与所有致力于和平利用外空的国家和地区一道，开展更多国际合作与交流。中国空间站欢迎外国航天员来访，并与中国航天员一道，共同为人类探索宇宙奥秘、推动构建人类命运共同体作出更大贡献。另据塔斯社4月17日报道，中国载人航天工程办公室主任郝淳17日表示，尽管世界地缘政治形势复杂，但中国政府将在平等基础上与俄罗斯和其他国家共同使用中国空间站。报道称，他在回答塔斯社关于中俄合作前景的问题时说：“中国载人航天的发展始终坚持和平利用、平等互利、共同发展的原则，我们与世界上多个国家和组织签署了合作协议，开展了一系列的合作与交流，实施了一系列的合作项目，取得了一大批丰硕的研究成果。后续，我们还一定会在这个原则下，与世界所有致力于和平利用外空的国家开展更深入的交流与合作。”郝淳表示，北京愿意把中国空间站打造成“推动构建人类命运共同体的一个平台”。报道称，中国空间站预计于2022年底建成。按照中国政府的承诺，它将对国际项目开放。责任编辑：李昂