疫情防控期间口罩成为出门的必需品如今，市面上出现了不少印花染色口罩这种口罩安全吗？选购口罩应该注意什么？一起来看看！如何辨别口罩能否达到防疫标准？认准这五个口罩标准码！网购平台上印花染色口罩十分畅销其中，有些标注为“一次性口罩”有些则标注为“民用口罩”……这种口罩具备防疫功能吗？专家表示，购买口罩时可以通过包装上的编码进行辨别符合防疫要求的五种口罩标准码为↓↓↓医用防护口罩【GB 19083-2010】医用外科口罩【YY 0469-2011】一次性使用医用口罩【YYT 0969-2013】日常防护型口罩【GBT 32610-2016】儿童口罩【GBT 38880-2020】另外，国家对民用口罩的染色印花相关质量也做了明确规定要求口罩内外层色牢度不得低于三级以防止染料脱落对脸部皮肤造成不适染色和印花部位不得有可分解致癌芳香胺染料在疫情防控常态化的背景下如果您希望佩戴的口罩图案颜色有所变化可以优先选择符合GBT 32610-2016标准的日常防护型口罩技术规范的产品在防疫和使用安全上都有更多保障哪些口罩具有防疫功能？效果更好？除了满足防疫功能和使用安全透气性也至关重要选购儿童口罩认准GBT 38880-2020并关注呼吸阻力参数以保证儿童佩戴的舒适性此外，符合国家标准的N95类口罩、医用外科口罩、一次性使用医用口罩等都具有防护功能，符合防疫要求01N95类口罩N95系列口罩（N99、95、90）的防护能力最强，但透气性相对较差，长期使用易缺氧，适合防疫要求较高的健康人群佩戴。医用N95口罩在微粒的阻挡能力基础上增加了疏水层，可以防止液体喷溅，更有效地起到防护作用。02医用外科口罩医用外科口罩同样有过滤层和疏水层，疏水层可以有效防止液体或飞沫喷溅感染。但对于颗粒的防护过滤能力，医用外科口罩比医用N95口罩稍差。低风险地区的普通人群，使用医用外科口罩基本可以满足防护需求。03一次性使用医用口罩这类口罩一般由无纺布制成，可以阻挡来自外界的分泌物污染，防护能力比医用外科口罩更弱一些。这些知识您都掌握了吗？您使用的口罩符合防疫标准吗？记得检查一下哦！责任编辑：李昂