4月19日，人民币中间价报6.3720，上调43点，上一交易日中间价报6.3763，在岸人民币上一交易日收报6.3698。“鹰王”布拉德：不排除一次加息75个基点的可能圣路易斯联储主席布拉德周一表示，美联储需要迅速采取行动，在今年将利率提高到3.5%左右，并多次加息半个百分点，不应排除加息75个基点的可能性。布拉德还称任何经济衰退的说法都为时过早。布拉德补充说，他不会 “排除”提高75个基点的可能性，虽然其表示“超过50个基点的加息并不是我的基本假设“。而这将远远高于美联储典型的25个基点的增量加息。除了美联储已经很积极的提高政策利率的路径之外，布拉德还希望在即将于5月初举行的美联储会议上尽快缩减资产负债表。根据CME集团的FedWatch工具，市场对美联储在5月会议上加息75至100个基点与目前25-50个基点的目标利率的概率定价为88.8%。降准后的人民币汇率：强势美元压力下依然保持坚挺人民币汇率之所以在4月15日央行降准后依然保持坚挺，一个重要原因是众多海外投资机构认为外汇市场已提前消化中国央行降准对人民币汇率构成的冲击。此外，4月18日人民币兑美元中间价报在6.3763（较前一个交易日上调133个基点），也很大程度提振市场看涨人民币人气，令不少海外投机资本感到沽空人民币套利“难有作为”中国外汇交易中心发布最新数据显示，截至4月15日当周，CFETS人民币汇率指数为105.08，按周涨0.21，徘徊在年内高点附近。“这背后，是美元指数持续升值令非美货币遭遇大幅下跌，但人民币兑美元汇率保持坚挺，导致人民币兑一篮子非美货币呈现较大幅度升值。”一位海外大型资管机构资产配置部主管指出。这无形间令人民币相比日元等传统避险货币更具避险效应，吸引越来越多全球投资机构将更多人民币纳入储备货币，助推人民币汇率无视美元走强而持续“坚挺”。复盘历次降准后LPR走势 4月LPR利率大概率不变总体看，单次降准（50BP及以下幅度），银行资金成本的下降幅度很难达到使LPR整体下调的阈值（5BP）。按照惯例，4月20日（本周三）将进行本月LPR报价。因为4月政策利率不变，但央行全面降准落地，4月LPR是否会调整引起市场高度关注。据梳理，在MLF利率不变时降准，五年期LPR均未变。一年期LPR有时降、有时不降：不变的情况有六次（2019年10月、2019年11月、2020年1月、2020年3月、2020年5月、2021年7月）。降的情况有两次（2019年9月、2021年12月）总体看，单次降准（50BP及以下幅度），银行资金成本的下降幅度很难达到使LPR整体下调的阈值（5BP）。要达到阈值，至少得两次降准（2021年两次降准降低银行资金成本280亿），并有其他改善银行负债的措施才行。由此展望看，4月LPR大概率保持不变，一年期、五年期均不变。一是本次降准在4月25日才落地，4月20日银行资金成本难以有效改善。二是4月降准降低银行资金成本65亿，不足以驱动LPR下降。如果5月没有更多降低银行资金成本的措施，5月LPR可能也会保持不变。责任编辑：郭建