新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta谷歌刚刚携手美国篮球协会，以在 NBA 官方 App 中托管一个虚拟的 Pixel Arena 体育场。作为 2022 年度 NBA 季后赛的一个衍生项目，球迷们可在该虚拟空间里获得基于比赛实时信息的丰富体验。比如借助移动设备内置的陀螺仪，你可在 3D 虚拟空间里导航、制作和个性化定制化身（包括穿上某支队伍的服装）、以及在线分享。在 NBA 移动 App 中进入 Pixel Arena 后，你可查看实时的 NBA 赛事数据，并在中场休息和赛后时间段里回顾 3D 镜头。此外 Pixel Arena 提供了其它趣味内容，比如用户可在游戏期间征战竞技排行榜、并为各自的化身解锁新关卡和特色物品。Google 美区设备与服务营销副总裁 Daryl Butler 在一篇博文中表示，Pixel Arena 为广大球迷带来全新的体验和意义。当然，你无需购买一部 Google Pixel 来访问 Pixel Arena —— 只需下载 NBA 官方应用程序，且能够在多种移动设备上使用。Google 补充道，这是他们首次携手 NBA 打造这样的沉浸式体验，且当前该公司正在与体育组织开展一系列合作。比如他们将主打“由 Google Pixel 呈现”的季后赛，以及“由 YouTube TV 呈现”的 NBA 总决赛赞助。其实早在去年，谷歌就宣布过 Google Pixel 已成为 NBA、G 联赛和 2K 联赛的官方球迷手机，同时该公司也是每个联赛的官方搜索引擎、以及趋势  洞察合作伙伴。两家公司的相关合作，涉及一项多年的承诺 —— 其中就包括开发类似 Pixel Arena 的身临其境的体验，以展示其 3D 和 AR 技术。