联合国粮农组织（FAO）最新公布的数据显示，在俄乌冲突的背景下，全球粮食价格再创历史新高，国际油价也处于高位震荡。这对大宗商品进口量大的国家日本的经济存在负面影响，从而也导致了日元在义无反顾地贬值 ，目前又回到了100日元可以兑换5元人民币的时代。4月13日，东京外汇市场的日元汇率突破了1美元兑换126日元的水准，创下了20年来日元的最低值，上一次出现1美元兑126日元的高点还是在2002年5月。日本政府为此发表谈话，表示政府并不希望日元大幅贬值，并将采取措施作出应对。但由于日本是一个资源极度匮乏的国家，能源的对外依存度高达88%，粮食自给率仅有37%。“俄乌冲突”爆发后，国际能源价格和粮食价格双双大幅上涨，以及日本央行坚持货币宽松政策，使得今年以来日元一直处于贬值通道，贬值幅度一度超9%，其中仅在三月份相对于美元贬值幅度就达到了7.9%，成为发达国家货币中表现最差的币种之一。2021年至今，日元对美元的贬值幅度更是接近20%。而且当下还未有止跌迹象，迫使东京外汇市场人士渐渐达成共识——未来几个月日元很有可能在跌破20年前低点后继续跌至1美元兑130日元，然后日元汇率才会企稳。目前日元大幅贬值已引发多方关注。一是日元贬值对日本企业影响不小。在最近调查中，逾四分之三的日本企业表示，日元汇率已跌至对其业务不利的程度；近半数企业预计获利将受到打击。调查数据显示，45%的公司表示他们很难应对日元兑美元汇率超过120的情形，31%的公司称125是他们的极限。例如日本连锁餐厅萨莉亚4月13日发布的2021年9月-2022年2月合并财报显示，企业营业损益为亏损4600万日元，其中有日元贬值的不利因素。萨莉亚同时还下调了2022财年（截至2022年8月）的合并业绩预期。目前在日元持续贬值的背景下，萨莉亚社长针对应对措施表示，“将考虑从日本向中国出口沙司等”事宜。日元走贬长期以来一直被认为是日本经济的福音，认为帮助提振了丰田汽车等出口商蓝筹股。但随着日元近期大跌加剧了大宗商品价格上涨的负面影响，一些企业和消费者受到的冲击比之前大很多，前述这种观点正受到越来越多的质疑。“我们现在看到的日元贬值带来的负面影响或者风险是前所未有的”，日本钢铁工业协会主席桥本英二日前表示，虽然钢铁制造商和其他制造商在过去的日元贬值期间都曾受益，但当前能源和材料成本的大幅上涨意味着“这次情况完全不同以往”。日元贬值虽有风险但总体而言对日本经济有好处，可以提高日本企业的出口业绩，加大了日本的汽车半导体电子新材料等的出口竞争力。同时也毫无疑问，这对于亚洲其他国家、特别是对于中国与韩国相关竞争性产品的出口带来巨大的压力。二是对中日贸易影响也不小。许多中国对日出口企业因为日元贬值、原材料价格的高升，导致人民币兑换日元的汇率在过去1个多月间，从1万日元兑换551元人民币减少到505元人民币，企业利润遭受挤压，经营面临很大困难。由于在国际上日本产品和中国产品存在一定的竞争性，日元贬值在对人民币汇率构成一定的贬值压力同时，对中国出口产品也构成竞争压力。三是要考虑日元贬值对亚洲其他货币有贬值的连带风险。日本是一个制造业出口强国，出口产品会随日元贬值对亚洲周边形成更强的竞争力，亚洲其他制造国家为保持出口竞争力就不能放任本国货币升值。例如在2013年至2015年日元超弱，压低了与日本经济相互竞争的亚洲其他国家货币，表现为2015年8月人民币出现大幅贬值。若日本此次持续出现不正常的日元贬值，那么需要警惕掀起亚洲其他货币汇率的不稳。目前，在日元持续贬值的情况下，中国台湾的新台币是亚洲次弱货币，新台币汇率一度跌破29元重要整数关卡。中国台湾汇丰银行主管分析，近期新台币贬势较重。印尼盾汇率在全球金融市场不确定的情况下，今年第一季度贬值了0.33%；马来西亚林吉特贬值更高，为1.15%（年初至今）；印度卢比贬值1.73%（年初至今）；泰铢达到3.15%（年初至今）。来源：中国商务新闻网责任编辑：郭建