奇信股份（维权）（002781.SZ）自被曝出大额资金违规流出后，开始陆续暴雷。4月18日晚间，公司对深交所的问询函进行了回复，对公司大量银行账户遭冻结一事进行了详解。更为关键的是，因大量银行账户被冻结，公司股票将被实施其他风险警示，股票简称也将变为ST．关注函的回复公告来看，奇信股份目前公司及控股子公司已被冻结的银行账户23个，涉及被冻结货币资金余额合计87，495，197.04元。公司指出，若将公司2021年度财务状况考虑在内，由于2021年公司预计亏损9亿至13.5亿元，则公司2021年经审计的净资产预计将大幅下降，上述23个银行账户内已冻结资金占净资产的比例将远超过10%，从而达到影响重大的程度。值得一提的是，奇信股份还在关注函回复公告里透露称，因公司未按时支付贷款利息，有一家金融机构对公司未到期的债务申请提前到期并进行诉讼，标的金额为88，701，093.69元。截至回函日，公司暂未查到上述金额被冻结，但获悉法院已受理该案件。考虑该金额较大，如被冻结或执行，将对公司生产经营造成重大影响。目前公司的流动资金不足，暂未能完全解决银行贷款逾期问题，后续可能面临其他相关银行提起类似诉讼并冻结公司资金的情形。那么，作为资金高度依赖型的企业，奇信股份又采取了什么措施来解决公司的融资问题？公司在公告里指出，公司近两年融资能力下降主要受以下几方面影响：1、公司2020年度亏损5.55亿元，2021年度各季度报告均呈现不同程度亏损；2、行业增速整体下滑，金融机构相对谨慎；3、2021年9月27日，公司启动注册地变更，金融机构贷款存在属地放款原则。为解决公司短期流动性问题，公司一年来多次向控股股东融资，以补充公司流动资金，确保公司资金周转。同时公司也正积极与新余市本地金融机构沟通，洽谈融资事宜。界面新闻记者注意到，作为新余国资方面重点引进的上市公司，当地国资在引入之时也付出了不小的代价。2020年7月25日原控股股东新余高新区智大投资有限公司及其关联人叶秀冬与新余投控签署了《股份转让协议》《表决权放弃协议》，按照16.21元股的转让价格，合计转让其持有的公司股份67，477，500股，占公司总股本的29.99%。另外，新余高新区智大投资有限公司将不可撤销的、无条件的永久放弃其未转让的剩余公司股份31，749，049股（占公司总股本的14.11%）对应的表决权，上述转让的总价款高达10.94亿元。不过，在新余国资买壳之后，奇信股份便被曝出了陆续违规事项。公司先是被曝出大额资金违规流出事项，该事项于2022年3月15日遭刑事立案侦查。另外，奇信股份还于2022年3月31日收到证监会的《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，遭证监会立案调查。从二级市场上来看，奇信股份当前的市值较新余国资当时买壳价格已大幅度缩水。在公司股票再遭ST的情况下，新余国资的账面浮亏或将进一步扩大。奇信股份在公告里指出，为了撤销风险警示，将会采取如下措施：成立法务专项工作组，推动未决诉讼尽快解决；积极寻求各相关部门的支持和协助，获取主要债权单位支持；加速非主营业务存量资产处置，催缴应收款项回笼资金，补充公司流动性等。那么，在部分地方国资买壳频频暴雷、甚至血本无归的情况下，新余国资对奇信股份的拯救行动能成功么？