在这样的公司工作，员工一定是充满了安全感、幸福感、获得感，工作是我们生活的重要组成部分，工作美好了，生活才能美好。——————————————当我们有100年的保险公司时，你希望最喜欢的长啥样？在我看来，他不一定大，也不一定小，但一定得有特色、有活力，是一家充满了善良与智慧的公司，只有善良与智慧才能让公司具有这么强大的生命力，去跨越100年的漫漫长路。成熟市场，超过100年的保险公司其实很多。自然而然，时光流淌后，我们也将迎来自己超过100年的保险公司。到那时，这里面也将有我们最喜欢的公司。我国的保险业，从改革开放初期的1980年开始逐步恢复，至今已走过了不惑的42岁，从无到有、从小到大，伴随波澜壮阔、中华民族伟大复兴、社会经济高速发展的时代背景，我国已成为全球第二大保险市场。从保险复业算起，要出现100年的保险公司，还有58年的路要走。即使最长的人保加上1949成立到1959停业的10年，第一家也还需要48年。我国的保险主体，大多是90年代中后期成立，大多是不到30而立的青少年时期。出现经营发展100年的公司，大多还需要70—80年的时间，还需要二三代人的努力奋斗。在奔向100年保险公司的路上，按市场化的规律及商业竞争和成熟的逻辑，专业、精细、集约，以客户为中心，以人民美好生活为目的，高质量发展一定是必然的进化发展之路。在100年的保险公司里，常常会有这样的场景，你和爸爸及爸爸的爸爸都是这家保险公司的客户；她和妈妈及妈妈的妈妈都是这家保险公司的员工。有三四代人都是你公司的客户，这是一种什么样的感觉。那时候客户生命周期管理不在是理念，而是实实在在的存在和日常工作、是标准的流程和动作、是和蔼可亲的话语和笑容。这家公司还流传着许多许多员工、客户，员工和客户的动人故事。公司、员工、客户在100年的时间里，早就融为了一体。在100年的漫长岁月里，这家公司和无数的个人、家庭、企业建立了联系。通过保险风险管理、风险分摊、经济补偿的手段让不少的个人、家庭、企业度过难关。通过财富管理、资金融通，让不少个人、家庭的财富保值增值和代代相传，为众多企业的经营壮大增添了活力和动力。相信每一家100年的保险公司，一定有自己独特的味道。如果要让我说，什么样的我最喜欢，我希望一家100年的好公司有三种味道：哲学的味道、人文的味道、艺术的味道。在我眼里，从看到过的成熟市场的百年公司，包括我们自己而立之年到不惑之年的好公司，也大多有这三种味道。只有具有这三种味道的公司，才真正具备了灵魂，让公司充满温暖、阳光、活力。才能像电视剧“人世间”歌里唱的“像种子一样，一生向阳”。哲学的味道。她知道从哪里来？到哪里去？为什么而存在。她要让自己的存在对他人、对社会有意义。她有自己清晰的使命、愿景、价值观，这一切不一定高大上，但一定是普通里的独特，一定是恰到好处的解决了社会和民生的某种或某些问题和痛点。而她所有经营的数字、优秀的业绩，只不过是她为社会、为他人创造价值后对价和变现的一部分。人文的味道。她深知以人为本，除了客户更包括员工；她重视人、尊重人、关心人、爱护人；她知道顺天道知敬畏，顺人道存善念，顺法道守良知。在这样的氛围中，大家知道珍惜和感恩；知道我为人人，人人为我；团结、友爱、分享、协同是发自内心的自然而然；用心努力的做好每一件事也是发自内心的自然而然。强大的内驱力推动着每一个人的成长和公司的成长。艺术的味道。在组成公司外在和内在的每一部分，都会精心的去设计，设计本身除了功能更包括了美学。从职场的装修风格、色调、装饰、家具、摆设、用品，不是独一无一也是特色鲜明。所有的一切都充满了合理与科技的元素，设计中所有的细节都体现了绿色、环保、节能。这样的办公环境让员工感到轻松自如、客户感到宾至如归。这三种味道交织在一起，就是这家保险公司的灵魂和气质。虽然在穿越百年的时光里，与时俱进的科技越来越多，但融入的科技也只是让这三种味道得到了进一步的强化，不变的灵魂下气质变得现代和时尚。物以群分，人以类聚，这样的灵魂就会去吸引相同的灵魂，在这家公司员工的性情可能有所差异，但风格和品格却是一样的水准，不一样的也都被感染和同化。久而久之，连沉淀的客户也是认同和喜爱这家公司灵魂和气质的类型。记得曾看过一个非常感人的故事，新西兰的一家巧克力工厂因市场竞争、成本上涨、现金流短缺要倒闭了，但多年的客户们不愿意看到他倒闭，2天时间自发众筹300多万新币救活了它。这家工厂源于一个有一条350米35度陡峭的记入吉尼斯纪录的街道，小镇成了著名旅游打卡地，每年成百上千万的家长和孩子到此旅游，参加工厂每年一次的巧克力豆奔跑比赛，比赛销售的收入全部捐献给儿童慈善基金。15年的时间里它用爱和善良承载了无数孩子和家庭的快乐幸福，善就自然有善报，善，是人性中所蕴藏的一种最柔软，但却也是最有力量的情怀。保险职业生涯35年，也曾到访过成熟市场的很多公司，在那里大大小小超过100年的保险公司不少。他们有的是国际知名的大型国际化公司，有的是大市场的大公司，有的是细分领域的小公司，即使一个只承保补充医疗或珠宝首饰的专业公司也有百年历史。但无论那种类型，都感觉他们除了有穿越时间的从古董到现代的不同摆设，各有特色的历史和文化，相同的是人文的味道都很浓。再经过几十年二三代保险人的努力，我国保险市场也将迎来自己的100年公司。我希望最好的那家一定是哲学、人文、艺术三种味道的DNA所铸就，在那里充满了温暖、善良、爱心、智慧。也许你会问，最好的公司不谈谈专业，其实如果没有专业立身、服务立司的基本功，这样的公司连吃饭的本钱都没有，更何谈生存发展100年。而真正具备我喜欢的三种味道的公司，相信他对产品和服务一定是精益求精，对客户一定是无微不至。这样的味道吸引的也是趣味相投的客户，他们子子孙孙的成为了这家保险公司的忠诚客户。对这家保险公司而言，增加收入和创造利润只是为了更好的回馈客户和社会，所做的一切，所有的努力只是为了个人、家庭、企业、社会的美好与和谐。在这样的公司工作，员工一定是充满了安全感、幸福感、获得感，工作是我们生活的重要组成部分，工作美好了，生活才能美好。让我们一起期盼，数十年后，我们的子孙可以看到这样的保险公司。当然这需要我们和我们的子孙一起共同努力。（方也光军）责任编辑：吴宇迪