全球人口萎缩趋势暂缓：发达国家出生率反弹至疫情前水平文章来源：华尔街见闻但全球已经处于人口自然下降的边缘，或将引发一系列经济冲击。曾经在两年前急剧下降的发达国家人口出生率，在当局一系列的努力之后，现在开始暂停滑坡。据英国《金融时报》一项分析显示，目前发达国家的出生人口已经基本反弹至疫情前水平，专家对此表示，部分原因是刺激政策发挥了作用，减轻了危机造成的经济冲击。在新冠疫情流行之后，发达国家出生人口在2020年底开始急剧下降。法国民意调查公司Ifop的一项调查显示，在2020年底到2021年上半年期间，法国报告了有记录以来的最低出生人口，此外意大利2021年的出生人口创下该国1861年建国以来的最低水平。人们开始担心这将加剧这些国家本已经亮起红灯的人口下降趋势。而人口学家普遍认为，只有当一对夫妻平均生育2.1个孩子，一个国家的人口才能在没有移民的情况下保持增长，但目前许多发达国家的生育率已经远低于这一水平。相似的场景在1918年大流感及经济萧条，和2008年金融危机之后都曾经上演，但通过对相关数据分析显示，大多数发达国家都会迅速反弹。联合国对此指出：在许多国家观察到的出生率短期下降与其他历史危机是一致的．．．．．．但在新冠疫情中，这些下降趋势更为短暂。发达国家出生人口开启反弹 刺激政策成关键动力在2021年晚些时候，美国、澳大利亚、以色列和北欧等国的人口出生率开始反弹，甚至在某些时候超过了疫情前水平。在英国的英格兰和威尔士地区，2021年上半年的出生人口较2019年同期下降5%。但是到下半年时，出生人口已恢复至2019年的水平。而到2021年底时，出生人口更是创下2015年来的首次年度增长。西班牙和德国也见证了相似的走势。在经历出生人口的急剧下降之后，西班牙在2021年3月和4月的出生人口超过了前年同期。在德国，2021年3月的出生人口比之前20年来任何一个3月都要多。而在美国，人口普查局观察到，2020年12月—2021年2月期间出生人口处于异常低位，相当于12月每天减少新生婴儿减少763名。该局的人口学家Anne Morse认为“这很可能是新冠大流行造成的结果”。但到2021年下半年，美国的出生人口与2019年同期持平。英国《金融时报》援引人口专家和经济学家的观点指出，许多政府在大流行的最初几个月推出的货币和财政刺激措施是帮助避免出生率持续下降的关键因素。联合国经济和社会事务部生育及人口老龄化部门负责人Karoline Schmid表示，刺激措施通过为经济不确定性提供缓冲，在防止生育率急剧下降方面发挥了作用。全球正处于人口自然下降的边缘 专家：我们将不得不重组社会人口专家表示，全球生育率在1960年达到峰值，当时平均每个妇女生育5个孩子，但此后出生人口一直处于自由落体状态。因此，在人口经历几个世纪的快速增长之后，全球目前正处于人口自然下降的边缘。根据2020年发表的《柳叶刀》论文，全球人口将在2064年左右达到97亿的峰值，之后到本世纪末将降至87亿。其中日本人口或将从2017年1.28亿的峰值下降至2100年的不足5300万，意大利则会从6100万降至2800万。但低生育率会引发一系列经济冲击，因为更少的年轻人意味着更少的劳动力，将会对税收、养老金和医疗保健的缴纳造成影响。社会不平等研究中心主任Kate H Choi表示：一个存在劳动力短缺问题的经济体可能会经历更高的劳动力成本、生产力下降和生活水平下降。《柳叶刀》报告的作者之一Christopher Murray指出，生育率下降所产生的经济和社会影响，无论怎么强调都不为过。他对此认为：我们将不得不重组社会。当然维也纳经济与商业大学经济学教授Klaus Prettner认为，人口下降也不意味着就是世界末日，这可能会加大政府对教育领域的投资。Prettner强调：当生育率下降时，政府就有更多的资源用于教育．．．．．．生育率下降可能带来的许多负面经济冲击，可以通过这些孩子之后在劳动力市场上产生的更多生产力来弥补。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园