俄罗斯《观点报》网站4月16日发表题为《美国对乌克兰冲突有特殊考量》的文章，作者为达里娅·沃尔科娃和阿廖娜·扎多罗日内娅，全文摘编如下：美国对乌克兰的战略变化非常迅速。如果说在冲突初期，基辅只能期待“标枪”反坦克导弹这样的防御性武器，那么现在美国正在向乌武装部队提供进攻性武器，供应规模几乎达到10亿美元。美国在增加对基辅的武器供应方面有什么全球地缘政治目标？据战地记者亚历山大·科茨15日报道的消息，乌克兰军方首次用美国制造的“弹簧刀”自杀攻击式无人机攻击了俄罗斯军队的坦克阵地，地点位于斯拉维扬斯克地区。大约300架“弹簧刀”自杀式无人机是美国总额为8亿美元的额外军事援助的一部分。在俄罗斯特别军事行动开始之前，拜登政府曾向基辅提议协助组织“游击战”。2月底，美国向乌总统泽连斯基提议可协助其逃离乌克兰。美国对乌武器供应最初指的只是提供“具有杀伤性或无杀伤性的防御性武器”。而现在谈论的已经是提供进攻性武器——包括攻击型无人机和装甲车。俄对外情报局局长纳雷什金此前在为《国防》杂志撰写的一篇文章中说，西方的两个主要目标是人为延长特别军事行动时间，以削弱俄罗斯和乌克兰，同时防止冲突蔓延到西方国家境内。他说：“最近，美国的‘战略家’表示，北约应该把乌克兰变成阿富汗，以阻止俄罗斯。”美国问题专家德米特里·德罗布尼茨基说，白宫国家安全顾问沙利文公开宣布了美国在乌克兰危机中的目标。“沙利文说：美国人希望看到俄罗斯被削弱和孤立，而乌克兰，一个自由、独立的西方国家，更加强大和团结。这些话有很多不是真的。显然，不会有什么独立的乌克兰。但关于俄罗斯的部分是真的——美国人追求削弱和孤立俄罗斯，”德罗布尼茨基说，“对于特别军事行动将持续足够长的时间，美国统治阶层感到很满意。”德罗布尼茨基表示：“重要的是要明白，美国仍将从欧洲撤军，以集中精力与中国对抗。早在2021年12月，美国就提出了如何离开的问题。它讨论了几种方案，占主流的是，不能简单地把乌克兰交给俄罗斯，最好干脆把它烧了。”美国问题专家马列克·杜达科夫认为，美国及整个西方的目标是进行消耗战，通过制裁削弱俄罗斯经济，同时向乌克兰军队提供武器，使乌军能够更长期地抵抗俄罗斯军队，并给后者造成重大损失。其他专家则认为，美国扩大向乌克兰提供武器的种类，更多的是出于商业利益考量——美国人相信基辅将来一定会对他们进行补偿。政治学家马拉特·巴希罗夫说，“美国对乌克兰战事的目标并没有改变——事实上，美国人的愿望是通过与乌克兰的军事合作赚取收入，并向其他欧洲国家出售武器，同时通过抢夺竞争市场逐步削弱欧洲”。监制 | 窦晨审核 | 丁扬编辑 | 许海婷责任编辑：王翔