近日，世界最大投资银行之一美国高盛集团发布了一份研究报告。报告显示，美联储想在不引发经济衰退的情况下遏制通货膨胀，难度非常大。高盛首席经济学家扬·哈丘斯在这份报告中称，美国经济今后两年间衰退的几率为35%。报告写道，美联储面临的主要挑战是如何弥合就业岗位和劳动力之间的鸿沟，以及放慢工资增长速度，使之与2%的通胀目标相适应。想实现这些目标，美联储需要收紧金融政策以减少招工的岗位，同时不大幅抬升失业率。哈丘斯认为，美国经济可能难以实现所谓的“软着陆”，理由是就业岗位和劳动力之间鸿沟的大幅弥合通常仅发生在经济衰退期。哈丘斯说，自第二次世界大战结束以来，美国14个货币紧缩周期中，11个在周期启动后两年内出现经济衰退。其中，可能有8个可以部分归咎于美联储紧缩政策。美联储3月中旬加息25个基点，启动本轮加息周期。根据美联储6日公布的3月货币政策会议纪要显示，美联储官员认为在接下来的议息会议中可能有数次50个基点的加息，尤其是在通胀压力处于高位或加剧的情况下。美国劳工部12日公布的数据显示，今年3月美国消费者价格指数同比上涨8.5%，涨幅刷新逾40年峰值。彭博新闻社4月初的一项调查结果显示，27.5%的经济分析师预测美国经济将衰退。同时，经济分析师预测，美国今年第四季度的消费者价格指数为5.7%，高于此前预测值4.5%。责任编辑：李昂