原标题：美驻关岛核潜艇增至5艘（观察者网 讯）据美国《海军时报》4月15日消息，美国海军目前有5艘核潜艇以关岛为母港，与截至2021年11月的两艘相比有所增加。据报道称，4月，“洛杉矶”级快速攻击潜艇“斯普林菲尔德”号和“安纳波利斯”号于4月将母港改为关岛海军基地。据太平洋潜艇部队负责人杰弗里·贾布隆 （Jeffrey Jablon） 在11月的海军潜艇联盟年度研讨会上表示，美国海军目前有5艘核潜艇以关岛为母港。据报道，当时，“洛杉矶”级快速攻击潜艇“基韦斯特”号和“阿什维尔”号是驻扎在关岛的仅有的两艘潜艇。据悉，“斯普林菲尔德”号之前驻扎在夏威夷的珍珠港-希卡姆联合基地，而“安纳波利斯”号则驻扎在加利福尼亚的洛马海军基地。据第15潜艇中队准将布雷特·格拉布 （Bret Grabbe） 表示，母港的转移代表了“支持印太倡议和任务”的机会。而在2021年，美国海军宣称其目标是加强其在关岛的潜艇部队。贾布隆表示，目前，美国潜艇舰队的基础设施正在不断建设中，并准备建设一个可以容纳“弗吉尼亚”级攻击潜艇的码头，此型潜艇中的第一艘将于2026年交付。贾布隆说：“，将在关岛开展相当数量的‘军事建设’项目，尤其是潜艇部队方面。”他指出，计划中的其他建设项目包括一间新医务所，以及可以容纳更多水兵的营房。并指出正在进行的其他建设项目包括一个新的医疗诊所和容纳更多水手的营房。据此前报道，2022年1月17日，搭载了20枚“三叉戟”弹道导弹和数十枚核弹头的俄亥俄级战略核潜艇“内华达”号现身美军关岛基地。这是自2016年以来，美军战略核潜艇首现关岛。据资料显示，美军有18艘俄亥俄级战略核潜艇，4艘被改装为巡航导弹核潜艇，其他14艘搭载“三叉戟”弹道导弹。首次前往关岛的“内华达”号服役于1986年，服役时间超过35年。美国海军俄亥俄级内华达号核潜艇（SSBN-733）1月15日现身关岛海军基地。来源《海军时报》责任编辑：王蒙