原标题：马斯克：若成功收购 推特董事300万美元薪酬将归0；私募巨头阿波罗被曝或参与“股权争夺战”每经记者 李孟林    每经编辑 兰素英在马斯克和推特展开股权攻防战之际，私募巨头阿波罗全球管理（Apollo Global Management）也被曝有意参与这场“混战”，或将为马斯克提供“弹药”。马斯克表示，一旦成功收购推特，将取消推特董事会成员的工资，一年可省300万美元。据《华尔街日报》4月18日报道，知情人士透露，私募巨头阿波罗全球管理（Apollo Global Management）讨论了参与推特收购的事宜，或将给马斯克或私募公司Thoma Bravo LP等有意收购推特的买家提供股权或债务上的支持。阿波罗全球管理旗下资产管理规模约5000亿美元。作为雅虎的所有人，阿波罗全球管理还评估了雅虎和推特合作的可能性。4月18日收盘时，推特股价大涨7.5%，《华尔街日报》的消息爆出后，推特股价盘后上涨超1%。有评论指出，市场猜测公司为制定更符合股东利益的方案争取了时间，因此推动了股价上涨。有消息指出，推特将在4月28日公布财报，届时或将公布抵御马斯克收购提议的计划细节。马斯克收购推特受挫后，对推特董事会展开了持续批评。4月18日，投资顾问Gary Black发推表示，大部分推特董事会成员持有公司股份不足0.005%，马斯克一旦收购成功，他们就拿不到一年25万到30万美元的“兼职美差”。马斯克评论表示赞同，称如果收购成功，董事会的薪水会是零，一年可以省下约300万美元。4月17日，马斯克发推评论称，在推特创始人、两度担任CEO的杰克·多西于5月任期结束离开推特董事会后，“推特董事会成员合起来几乎没有拥有推特股权。客观来讲，他们的经济利益和股东并不一致。”同一天，杰克·多西也批评了推特董事会。一名推特用户称，推特董事会，特别是其创始成员之间充满了“阴谋和政变”，简直可以改编成好莱坞惊悚片了。多西评论称，“这是公司一直以来运转不良的（原因）”。4月14日，马斯克提出以430亿美元的总价值收购推特，推特随后推出了名为“毒丸计划”的防御方案。根据计划，如果马斯克收购超过15%的推特股票，其他股东将能够以折扣价额外买进新股，使得马斯克的股权被稀释、收购代价更高昂。责任编辑：王蒙