我国公募基金行业发展已经历20余年，目前管理规模已超26万亿，但面对9000多只各类基金，投什么、怎么投对老百姓来说并非易事。为解决投资者的基金投资难题，2019年底证监会推出了一种新的业务类型——基金投顾。基金投顾机构对全市场基金开展调研、构建备选库，接受客户委托后，将根据客户情况匹配适合的基金投资组合策略，不仅直接代客户进行授权账户基金产品的买卖，还会根据基金产品和市场等变化情况帮客户适时调仓，并为客户持续提供定期账户报告和投教活动等多样化的陪伴服务。基金投顾从客户立场出发代为进行基金投资决策，不从产品的交易费和管理费中分成，在业务逻辑上确保与客户利益一致的买方立场。同时，基金投顾机构重视盈利客户占比和 “回头率”（即客户复投率）等指标，因此致力于通过持续服务，努力改善客户的综合投资体验。易方达基金投顾是首批获得基金投顾业务开展资格的机构，专门建立了包含投资、研究、金融科技、市场、运营等在内的独立全链条业务团队。据悉，易方达基金投顾服务已上线东北证券，本次上线的策略的风险等级从低到高排序，分别为：货币优选、货币增强、稳健理财、平衡增长、激进投资。客户可联系东北证券各营业部或登陆东北证券融e通app了解该服务。东北证券与易方达就基金投顾业务合作的接触早在2021年就已开始，在正式上线前双方经过了长期的对接、测试，希望尽可能给投资者提供更好的服务体验。作为东北地区唯一一家本土上市券商，东北证券始终以服务客户为己任，紧随经济社会发展脉搏，与市场同频共振。公司财富管理业务以“客户价值管理”为核心，聚焦客户端服务，加快构建高净值客户服务财富管理生态体系。责任编辑：石秀珍 SF183