澎湃新闻资深记者 陈逸欣4月19日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海铁路局获悉，4月18日21时18分，南宁方向首趟援沪列车G1502次抵达上海虹桥站，车上700余名南宁地区援沪医务人员和医疗物资将根据相关部门安排驰援上海抗疫一线。这支医疗队主要由南宁、来宾、柳州、桂林等地的三甲医院组成，团队成员包含内科、临床医学、儿科、重症医学科、医院感染管理、中医、护理、公共卫生等专业的医师和护士。为了保障医务人员和医疗物资能够安全迅速下车出站，上海虹桥站提前制定运输服务保障方案，开辟专用通道，提前做好环境消杀，几十名虹桥“心尚”服务工作室客运人员组成的党员突击队，提前在站台立岗接车，做好医务人员下车、出站、测温等引导组织。上海虹桥站“心尚”服务工作客运人员搬运援沪医疗物资上海虹桥站“心尚”服务工作客运人员搬运援沪医疗物资铁路上海站是上海重要交通门户之一。在疫情期间，大批量的医疗人员及物资需要从这里进出，是封控后外省驰援上海的重要出入口。此次上海封控前夕，铁路上海站及时启动应急预案，车站600余名干部职工选择留守在车站，在做好自身防护的情况下，为医疗人员及物资进入上海提供保障。自3月28日上海实施封控管理开始，铁路上海站已先后服务援沪医疗队21批1万余人，卸车及转运医疗救护物资23批2万8千余件。责任编辑：郑浩 图片编辑：金洁责任编辑：吴剑 SF031