炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（以下简称《通知》），从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。李大霄接受采访时表示，在疫情期间加大金融支持实体经济非常必要，23条体现了积极作为的政策导向，值得高度肯定。通知中第十二条积极支持民营企业健康发展甚为关键，坚持“两个毫不动摇”、一视同仁是非常到位，进一步提高新发放企业贷款中民营企业贷款占比亦是很有必要。民营企业对经济就业贡献巨大，如何能够获得与贡献相符的金融支持是关键抓手，建议将贷款占比与民企贡献相符纳入央行对各银行的首要考核指标，促使其真正落实到位。通知中第十三条完善住房领域金融服务，因城施策合理确定最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求，促进当地房地产市场平稳健康发展。对个人购房贷款政策从央行层面作出了调整。特别是强调了金融机构要区分项目风险与企业集团风险，加大对优质项目的支持力度，不盲目抽贷、断贷、压贷，不搞“一刀切”，保持房地产开发贷款平稳有序投放，这些举措对房地产企业贷款政策作出了明确的政策纠偏。对建筑企业亦是如此。李大霄最后表示，房地产上下游总占总体经济比重接近30%，而一季度前100地产企业销售下降47%，民营房企已经绝大面积出现融资困难，化解民营房企的系统性风险非常必要，稳定房地产对稳增长尤为关键，而对民营地产的金融支持救助迫在眉睫，终于见到了希望的曙光。责任编辑：王涵