当地时间4月18日，乌克兰最大反对党“反对派平台——为了生活” 政治委员会主席梅德韦丘克向乌克兰总统泽连斯基和俄罗斯总统普京喊话，称用他来交换目前被围困在乌克兰南部马里乌波尔市的士兵和平民。据塔斯社4月18日报道，根据乌克兰国家安全局（SBU）发布的一段视频，梅德韦丘克表示，“我，维克托·梅德韦丘克，想请求普京总统和泽连斯基总统，用我来交换在马里乌波尔的捍卫者和居民。如今，他们无法从当地的人道主义走廊安全撤出。”乌克兰国家安全局的数据显示，目前乌海军陆战队第36旅的士兵以及约12万平民被围困在马里乌波尔。当地时间2022年4月12日，乌克兰，乌克兰反对派领导人梅德韦丘克带上手铐的照片。人民视觉  图报道指出，泽连斯基曾表示，乌克兰当局已于4月12日逮捕了梅德韦丘克，并向俄方提议用梅德韦丘克交换乌方被俘人员。随后，梅德韦丘克的妻子奥克萨娜发布多则视频，称乌当局出于政治动机逮捕了其丈夫，并请求普京、土耳其总统埃尔多安和沙特王储穆罕默德等国家领导人帮助梅德维丘克获释。16日，奥克萨娜向被俄方和顿涅茨克民间武装俘虏的两名英国雇佣兵的亲友发出呼吁，请求他们要求英国政府介入，用这两名雇佣兵交换梅德韦丘克。俄新社报道称，在乌克兰国家安全局发布有关梅德韦丘克的视频前，两名被俘的英国雇佣兵平纳（Sean Pinner）和阿斯林（Aiden Aslin）曾向英国首相约翰逊喊话。平纳表示：“据我所知，梅德韦丘克目前正被乌军关押，我和艾斯林希望和他交换，我们将感谢您就此事为我们提供的帮助。我在俄罗斯得到了很好的对待，也理解自己现在的处境。我请求您帮助我们和梅德韦丘克交换。如果您真的在意英国公民，就应该让泽连斯基做正确的事，让我们的梅德韦丘克各自回到自己的家庭。”英国广播公司（BBC）曾刊文指出，梅德韦丘克一直被认为与普京关系密切，乌克兰政界认为他是乌俄两国沟通的重要渠道。2018年，梅德韦丘克当选“为了生活”党政治委员会主席，该党随后并入“反对派平台——为了生活”党，2019年他当选乌克兰议会议员。不过，2021年起，乌克兰政府针对梅德韦丘克及其政党采取了一系列举措，包括禁播其旗下的所有三家电视台等。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031