原标题：已累计为5亿人次患者提供服务，京医通将停运？北京市卫健委、北京银行回应4月18日晚间，一个名为#京医通线上系统将停运#的话题一时间在互联网上被网友热议，同时流传的还有一份《停运通知》，其落款为北京市怡合春天科技有限公司（以下简称“怡合春天”）且加盖公章，日期为2022年4月13日。怡合春天方面称，北京银行股份有限公司（以下简称“北京银行”）作为京医通线上系统的出资方，拒绝履行出资义务，导致公司独自负担数亿元成本，目前公司无法支撑。因无力承担运营成本，京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。4月19日，北京市卫健委对此回应，北京怡合春天科技有限公司作为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行股份有限公司产生纠纷。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心前期已关注到此事并指导当事方积极解决纠纷。“京医通”平台是由北京市卫生健康委、北京市医院管理中心和北京银行联合推出的，其公众号简介显示，该平台致力于提供方便快捷的挂号、就诊缴费、检验结果查询等全方位的诊疗服务。此前，据报道，截至2020年底，“京医通”平台挂号预约量占市属医院门诊预约率近90%，累计为5亿人次患者提供服务。据证券日报消息，同日早间，北京银行相关人士对记者表示，“我行已收到北京怡合春天科技有限公司关于‘京医通’停运的通知。一直以来我行高度重视‘京医通’的安全运行工作，我行将切实履行社会责任，继续与北京怡合春天科技有限公司进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。”责任编辑：王蒙