没有居委业委会，商住公寓如何“抗疫有方”慧智公寓：租户志愿者“自救”，成立临时党支部协调资源来源：解放日报■本报记者 栗思“转为管控区啦！”4月16日晚，慧智公寓的各大楼栋微信群里传来一则简讯，消息称，自当日起，公寓从封控区调整为管控区，启动7天居家健康监测。看到这则消息，租户顾晓艳难掩内心的激动。顾晓艳所租住的慧智公寓位于浦东张江与金桥之间，是典型的全租赁社区，共有租户698户、租客1450位，小区没有居委会、业委会，但是，防控工作并未就此停滞。自3月28日社区封控以来，物业、业主、租户三方积极行动，一次次渡过难关。这波疫情发生以来，上海辟谣平台后台接到过不少网友留言求助，称自己所居住的房屋类型为商住公寓，缺乏基层组织，小区防疫措施亟待加强。要知道，在申城，租住型社区数量不少，尤其在疫情防控的巨大压力前，普遍面临着没有居委会、业委会管理的现实困境，这样的社区该如何管理？或许，慧智公寓的做法可以作为参考。守护家园从何入手？慧智公寓里住的多为在沪工作的年轻人，平日里早出晚归，再加上公寓流动性大、归属感弱，彼此之间的了解少得可怜。跟普通住宅不同，公寓里缺少居委会等基层组织，只有物业提供基础的服务。因此，疫情初期，“如何开展疫情防控工作”就成了摆在租户们面前的最大难题。4月2日，公寓出现了第一例阳性病例。面对新冠病毒的威胁，在物业公司紧急开展消杀、联系转运的同时，租户们也看到了物业公司人手紧缺的实际情况，不约而同地开启了“自救”行动。“之前有楼组群因为租户流动，形同虚设，小区封控之后，我们第一时间自发建立起了楼组群，尽自己所能互帮互助。”在顾晓艳看来，楼组群的快速建立稳住了租户的心，也为“自救”提供了一个良好的沟通平台。紧接着，各个楼组群内，有租户自告奋勇担任楼组长，为楼内租户提供各项服务，租户之间的物资交换也悄悄开展起来。可光靠现有的物资显然远远不够，新的物资如何采购、消杀如何更加彻底、核酸检测如何更加有序……越来越多的租户开始主动向物业报名，要求参与社区内的志愿服务，“自救”行动向整个小区蔓延。志愿者的数量逐渐增加至80多人，成了公寓里疫情防控的一支重要力量。租户李争越曾于2020年5月参加过机场志愿服务，看到不少热心志愿者缺少感染控制的相关经验，便当起了“小老师”，为大家仔细讲解并演示穿脱防护服的流程。“志愿者都是高风险人群，防护措施一定要到位。”信息核对、安全分流、维持秩序、搬运物资……顾漪穿上防护服奔走扫楼，衣服早已湿透，可她从未抱怨过，“当时没有想太多，也没什么豪言壮志，就是简单地想为生活的地方出点力。”租户们也纷纷利用手上的资源，化身团长，积极联络供应商，为小区物资保障出份力。还有更多的志愿者则化身爱心传递者，对物资进行分装、统计、搬运，挨家挨户送菜上门。慧智公寓的租户们十分明白，尽管他们只是短暂地租住，可这个特殊时期，公寓就是他们的家。“守护我们的家，我们义不容辞。”各方力量如何凝聚？物业经理小宋很欣喜地看到，在志愿者的踊跃参与下，物业公司人手紧缺的情况得到了很大程度的缓解，社区正在朝着有序的方向迈进，可新的问题也随之而来。除保安、保洁外，物业办公室仅有两名管理人员，没能建立起完善的志愿者工作机制，导致有的志愿者身兼数职，忙得不可开交，有的志愿者却重复劳动，几个人做了同一项工作。如何统筹管理，让志愿者的力量用到刀刃上？群里，有志愿者提出建议，“是不是可以成立一个临时党支部？”原来，小区里共计有100多名共产党员，大部分都已经响应市委市政府的号召，投身到社区一线的志愿服务中。他们迫切地希望，能够在社区建立起临时党组织，从而协调多方资源，凝聚社区力量。经过与上级党组织多次沟通，4月10日，慧智公寓成立了临时党支部，共设支委成员5名，由业主方浦开集团副总经理樊鸿伟担任书记，物业经理小宋担任副书记，分设宣传委员、生活委员、组织委员，在原本的志愿者团队基础上，根据工作内容分设核酸组、物资组、保安组、应急组、宣传组5个小组，由支委委员或党员同志予以对接，充分发挥党组织的凝聚力量，为公寓疫情防控工作筑起“红色堡垒”。“工作更有针对性了，也更高效有序了。”李争越说。核酸组的成员主要负责租户信息排查、组织核酸检测等工作。最近几次，几乎每次核酸检测都能看到核酸组工作人员的身影，他们变身“大白”，精准划分检测的批次、时间、顺序，组织租户分批前往采样点，保障核酸检测井然有序。物资组则主要保障租客居家隔离期间的物资储备工作，其中既包括浦开集团利用自有资源渠道、联络蔬菜保供企业后提供的“官方团购渠道”，也包括小区业主自发开展的团购。樊鸿伟进一步解释，“物资组一方面联络供应商，另一方面也要对业主自发开展的团购予以审核，保证‘非必要不团购’，减少外来物资感染的风险。”至于保安组和应急组，则专门负责小区里的消杀工作和配药、就医等突发情况的应对，宣传组则负责制作、发布每天的“慧智简讯”，每日两次，对小区内的疫情情况、团购信息、提醒通知等予以及时通报，一方面让租客放心、安心，另一方面也是反复提醒大家做好疫情防控。4月17日上午，樊鸿伟再次召集支部成员和各工作组成员，针对“配药、就医”等具体操作手势开展讨论。他的记事本上，早已密密麻麻，无一不是防疫工作的开展情况：对接街道、租户信息排查、组织核酸检测、物资分配转运、安抚情绪、发布疫情相关通知……他始终相信，“只要大家心往一处想，劲往一处使，胜利总会到来的。”责任编辑：梁斌 SF055