最近很多人问了小编：“罗老师科技创业后是要离开交个朋友吗”、“交个朋友未来怎么办”、“直播间能否持续增长”等问题。最近交个朋友创始人黄贺接受了媒体的采访，针对大家普遍关心的问题做了解答。以下内容综合来自凤凰科技、亿邦动力、新浪科技、腾讯新闻、澎湃新闻和界面新闻等媒体对黄贺的采访。交个朋友不是一家网红工作室问：罗老师科技创业后是要离开交个朋友了吗？黄贺：罗老师不是完全离开，只是用主要精力开启新的科技创业，他依然会保持和现在差不多的直播频率。问：这个变动，会对交个朋友有GMV 的影响？黄贺：前期影响肯定会有，但后来大家一看，哦，罗老师时不时还会来播的，那这种影响就会慢慢会消了。而且，罗老师的个人GMV占公司总量不到5%，直播时长不足总量的3%。再加上交个朋友一开始的定位，就是一家电商企业，而非网红工作室。一家健康发展的公司，业绩不会集中在某个人身上。问：罗永浩IP淡化之后，交个朋友本身要如何明确定位？黄贺：我们之前讨论过电商的几种形式，有一种是官方自营直播间，还有一种是相对来说便宜好货的直播间。我们直播间的定位一直是抖音平台的“官方旗舰店”，这个旗舰店是加引号的，很多货你可以在强背书的官方旗舰店买到，但这里的产品更容易让你信赖。我们一直把交个朋友当成是抖音里面的正规军。为什么我们敢说这个？因为我们做了比很多商家及某些电商平台还要严苛商家资质审核。我们的选品一直考虑格调和调性，励志要做“家门口的便利店”，比如罗森或7-11。举个例子，假如大家一直在我们这儿买东西，我们再去推荐一些新品牌的时候，哪怕之前没听过，你也会觉得它值得信赖。我们的直播，不敢说是从第一天开始，至少从直播的第二场或者第三场开始，我们就一直在强调品牌这个概念。不可否认，在强调品牌的过程中，罗老师一直以身作则强化我们在用户心目中的形象，我们年轻主播在直播时也在强化这个概念。在我们这儿买的东西都是好东西，好价格，出了问题之后售后有保证，整个品牌效应现阶段还是形成了的。不会打造下个罗永浩问：你们会怎样推广年轻的主播，在罗永浩之后，会重点打造下一个“罗永浩”吗？黄贺：不会，我们的逻辑是“做号而不是做人”，因为做达人会有很多不确定性，不够稳。我们垂类号如果一直依赖某一个主播的话，这个主播是没法做到7x24小时直播的，总有一些时间段是由其他人去播这个账号。所以对于账号的打造反而就很重要了。在打造罗老师账号的时候，我们获得了一个成功经验。所有人是否在这个账号下单，本质上是出于对这个账号货品品质、价格以及是否有售后保障的考虑。如果可以做到这些，其实它就相当于一个账号的强人设属性。我们接下来做垂类号，不会着重去捧某一个人。我们会请行业内专业达人过来，和罗老师一样赋予我们账号强背书。但是这个账号的走向，是往打造账号去做的，我们也会给垂类达人配备一些其他年轻主播来共同经营。这样，我们才不会依赖某个人的精力，才可能把每个账号都做成7x24小时，从而让效率最大化。问：接下来对主播团有什么规划？黄贺：我们现在这些主播都是相对来说比较全面的，几乎每一个品类都可以去播。个别主播有自己擅长的品类，但大部分主播还没有形成一个特别强的垂直领域的专业化能力。今年接下来的时间，我们会着重招聘专业性强的主播，比如说服饰、美妆、酒水、母婴、家电等，挖一些行业达人来培养。我们马上也将启动一轮新的招聘，计划再增加50个以上的年轻主播和对应更多的直播工作人员，满足我们垂类直播间的大量人员需求。顺便说一下，我们官方的垂直类目直播间，也就是“交个朋友之XXX”这样的名称的垂类直播间，请参考我们在官方微公布过的那些，除此之外，其他的都是假冒的。问：你认为，MCN机构和达人应该保持怎样的合作关系？黄贺：比较合理的方式，还是最开始就不要依赖单一大网红。长久来看，对于机构运营来说，依赖大主播是不健康的。创业早期时，可以由大主播去引流，但也要培养主播系统。从机构的角度而言，要给更多达人提供足够多的机会和足够大的舞台，这样机构和达人的合作和发展才会比较长久。问：有没有担心过，旗下主播有一定IP势能后出走单干？黄贺：这就看我们能不能为他提供好的成长环境了。若是这些年轻主播特别优秀，我们会考虑让他做某个垂类账号的主理人。你可以理解为，他是不断去成长的，我们也是相互绑定。问：听说交个朋友的主播收入年薪百万，这是否意味着直播是一个暴利的行业？黄贺：由于我们是抖音直播头部机构，主播收入也是头部机构水平。一些非常优秀的主播可以达到年薪百万。从这角度来看，年轻主播的工资们不算低，但我们不能光看数字。主播或者说达人是非常辛苦的，他的收入和他付出的时间精力一定是成正比的，这是所有行业的共性。与抖音电商共同成长问：如何看待交个朋友直播间与李佳琦在GMV上的差距？有没有冲击全网第二甚至第一的计划？黄贺：首先，交个朋友并非依赖大主播的机构，而且我们公司其实挺年轻的，创立也就两年多。我们不会单一追求销售额的巨大增长，是想把直播流程做的很细，慢慢完善各个细节，可能短时间利润会受到影响，但还是愿意相信重复的力量。只有这样，我们才能稳定的输出，才能保证品质和服务。问：目前各“有关部门”都对直播电商行业、主播进行了严格的“监管”，不少主播和公司受到“致命打击”，交个朋友是否有这方面的担忧？黄贺：相关政策落地和监管落到实处，对行业来说是好事。直播电商正在从一个草根的商业模式，变得越来越规范。对于交个朋友来说，我们一直保持“真诚沟通，拥抱监管”的态度，确保各项工作符合相关法律法规。近两年，我们还积极参与直播相关行业自律标准的制定。2021年3月18日,交个朋友直播间参加了国内首部关于网络直播营销活动的自律规范——《网络直播营销行为规范》的起草和发布。今年，我们又将作为组长单位，参与《网络直播营销售后服务标准》的起草。我们也严格执行参与制定的标准，把保护消费者权益落到实处，服务和促进行业健康发展。相关政府主管部门也评价我们：“不仅发挥了正向引领作用，共同助推行业社会价值，同时也向社会和消费者展示了树立良好社会形象和社会责任”。问：您觉得直播行业本身还能火多久？黄贺：非常看好直播行业发展，因为增速到现为止依然是很快的。而且，直播电商越来越细分，原来只有几个头部达人的直播间，他们卖什么消费者才能买什么，现在随着更多的商家涌入这个行业，选择越来越多。直播带货会发展成为电商的标配，也可以说是一个基础设施，而且会一直增长。其实，抖音9亿多的日活，还有90%的用户没有在这上面购物。单从这个盘子来看，未来想象空间就已经很大了。问：你觉得抖音和淘宝生态有什么差异？黄贺：抖音的兴趣电商是非常有意思的，它占据的是用户无目的购物时间。相当于它发现产品，产品通过内容激发你额外的购买需求，然后再进行购买，它是一个激发的逻辑。激发逻辑的关键就是做好内容，这个特别适合抖音来做的，因为抖音最具优势的就是内容。兴趣电商还有一个特点，它强调的是爆款逻辑。如果一个东西好的话，它是可以给你的去引流的，当有很多人可能刷短视频的时候，刚好刷这个产品的转化率特别高，这样用户就能沉淀到直播间来。问：你们会考虑去别的平台做直播吗？黄贺：我们还是优先考虑在抖音深耕，毕竟是共同成长的平台，而且今年也已经决定继续跟抖音签战略合作协议了。长期合作下来，交个朋友的每个业务都已经和抖音深度耦合。（交个朋友科技有限公司微信公众号）