原标题：招行行长田惠宇被免职，此前任职7年的建行深圳分行一周内两高管“落马”4月18日，招商银行就网传该行行长田惠宇被带走协助调查一事在官网发布公告表示，该行于今日召开会议审核通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的行长、董事职务，另有任用。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效。值得注意的是，招商银行在公告中提到，会议应参会董事16名，实际参会董事15名，田惠宇因个人原因未出席会议。招商银行补充说明到，该行对于田惠宇在任职期间作出的贡献致以衷心的感谢。并表示，不会对该行的正常经营造成影响。此外，鉴于新任行长人选尚未确定，暂由常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持工作。也就是说，田惠宇的职务发生了变动。巧合的是，田惠宇曾经的“老东家”——建设银行深圳分行近来因高管相继“落马”，也多生变动。履历显示，田惠宇在加入招商银行前，曾在建设银行“深耕”近7年。2006年12月至2011年3月，田惠宇历任建设银行上海市分行副行长、深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长等职务。2011年3月至2013年5月，田惠宇又担任建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长。记者注意到，此前一周内，建设银行深圳分行卷入高管“落马”风波。4月15日，中央纪委国家监委网站发布的通告显示，建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。无独有偶，4月12日，据中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、山东省纪委监委，建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业因涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。值得一提的是，暴雷的房企泰禾集团的三位高管此前也均在该行任职过。而在今年3月份，有市场传言该公司包括董事长在内的三位“前建行系”高管因被中央巡视组发现问题，被要求留置协助调查。田惠宇被免去行长一职后，招商银行下一任行长将“花落谁家”？记者将持续关注。（洞见财经）责任编辑：李琳琳