随着美联储准备大幅加息，对经济衰退的预测继续增加，高盛也加入了其中。高盛的经济学家说，高盛认为未来两年经济衰退的可能性为35%。在接下来的12个月里，这种可能性更低，约为15%。美联储在其紧缩周期中面临的重大障碍之一将是劳动力市场。高盛首席经济学家Jan Hatzius周日发表的一份报告称，根据以往的情况，美联储很难在不引发衰退的情况下通过加息来对抗通胀。Hatzius写道，在保持就业市场健康的同时，试图放缓工资增长将是困难的，这使得所谓的软着陆对美联储来说是一项艰巨的任务。他表示：“从表面价值来看，这些历史模式表明，美联储面临通向软着陆的艰难之路。”另一方面，这并不意味着衰退是不可避免的，他补充说，后疫情的繁荣和供应链中断的正常化可能对美联储有利。他说，历史告诉我们，自1945年以来，美国的14个紧缩周期中，有11个紧随衰退，但只有8个至少部分归咎于美联储。此外，软着陆在近代史上发生得越来越多。不管怎样，随着美联储在即将到来的5月和6月会议上寻求激进的紧缩政策，美国经济衰退的风险越来越大是不可否认的。市场并不排除两次大幅加息50个基点的可能性。高盛已经加入了越来越多的其他银行讨论这个话题的行列。上周，美国银行警告称，通胀导致衰退，价格压力已经失控。4月初，国际清算银行BIS表示，世界正处在一个新的通胀时代的边缘，适应更高利率的调整并不容易。德意志银行是第一家预测美国经济将陷入衰退的大型华尔街银行，它称，美国经济将在2023年和2024年遭受重大打击。现货黄金日线图北京时间4月19日9：58，现货黄金报1978.17美元盎司。责任编辑：郭建