中国网财经4月19日讯(记者 曾蔷)昨日晚间，一份关于京医通线上系统建设和运营方北京怡合春天科技有限公司发布的“京医通”停运通知在网上流传。该通知显示，北京银行作为京医通线上系统出资方，拒绝履行出资义务，导致北京怡合春天科技有限公司独自负担这个公益项目数亿元成本长达七年，因无力承担高昂的运营成本，京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。北京银行今日对中国网财经记者作出回应称，该行已收到北京怡和春天科技有限公司关于“京医通”停运的通知。一直以来该行高度重视“京医通”的安全运行工作，该行将切实履行社会责任，继续与北京怡和春天科技有限公司进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。值得一提的是，北京市卫健委网站于今日早些时间已发布针对网传京医通将停运的回应。北京市卫健委在回应中表示，北京怡合春天科技有限公司作为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行股份有限公司产生纠纷。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心前期已关注到此事并指导当事方积极解决纠纷。4月18日晚，网上流出北京怡合春天科技有限公司停运通知。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心已紧急通知双方，将进一步督促指导双方从维护公众利益出发，依法理性解决纠纷，使广大群众能够继续获得便利的线上预约服务。发稿前，中国网财经记者登陆京医通，该平台运营正常。责任编辑：王珊珊