4月19日消息，煤炭板块持续走高。截止发稿，上海能源3连板，辽宁能源、晋控煤业、潞安环能、冀中能源、山煤国际等涨超4%。消息面上，4月18日国家统计局今日发布能源生产情况月度报告。数据显示，3月份，规模以上工业主要能源产品生产均有不同程度增长，其中，原煤3.96亿吨，同比增长14.8%；生产天然气197亿立方米，同比增长6.3%。此外，国家发改委价格司召开专题会议，研究明确煤炭领域哄抬价格违法行为认定标准，煤炭、电力行业重点企业及有关行业协会参加会议。会议指出，煤炭是重要基础能源，做好煤炭保供稳价工作意义重大。在现有法律法规框架下，研究明确煤炭领域哄抬价格违法行为的具体认定标准，有利于引导煤炭经营者合法经营，维护煤炭市场正常秩序。下一步，国家发改委将根据各方面意见，抓紧完善煤炭领域哄抬价格违法行为认定标准的有关规定，推动有关部门加大执法检查力度，切实维护煤炭市场价格秩序，更好保障国家能源安全。中信证券指出，短期板块波动节奏依然跟随海外油价预期的变化。预计后续疫情缓和及基建开始发力后，煤炭需求还有新一轮脉冲改善；中期稳增长、地产政策逐渐放松等政策预期也会支撑行业需求预期。按照目前的业绩预期和估值水平，板块依然有上涨催化剂，仍有望实现显著的超额收益。我们继续建议重点关注业绩确定性高的低估值公司：兰花科创、潞安环能、陕西煤业、电投能源。责任编辑：冯体炜