来源：市说新语2021年，市场监管总局组织开展了水暖卫浴产品质量国家监督抽查。现将抽查情况通报如下：►►►一、基本情况（一）抽查概况。本次抽查了988家企业生产的1033批次水暖卫浴产品，涉及陶瓷坐便器、智能坐便器、非接触式水嘴、陶瓷片密封水嘴、淋浴用花洒、卫浴家具、家用不锈钢水槽等7种产品。其中1批次产品涉嫌假冒，已交由企业所在地市场监管部门处理。检验发现157批次产品不合格（详见附件1），抽查不合格率为15.2%。（二）跟踪抽查情况。本次跟踪抽查到上次不合格企业75家，有21家企业本次抽查仍不合格（详见附件2），54家企业合格。►►►二、抽查结果分析水暖卫浴产品在日常生活中大量使用，与百姓生活密切相关。从该类产品的产业集聚区抽查情况看，本次共抽查506批次广东省企业生产的产品，发现65批次不合格，抽查不合格率为12.8%；抽查261批次福建省企业生产的产品，其中43批次不合格，抽查不合格率为16.5%；抽查129批次浙江省企业生产的产品，其中33批次不合格，抽查不合格率为25.6%。各产品具体抽查情况如下。（一）陶瓷坐便器抽查不合格率为12.4%。本次抽查了13个省（市）257家企业生产的259批次产品，其中32批次不合格，抽查不合格率为12.4%，较上次抽查下降了1.6个百分点。该产品近3年抽查不合格率分别为13.4%、14.0%、12.4%。本次抽查重点对便器用水量、排放功能、污水置换功能、安全水位、坐便器水效等级、坐便器水效限定值、进水阀密封性、进水阀耐压性、防虹吸功能等20个项目进行了检验。不合格项目涉及便器用水量、水封深度、坐便器水封表面尺寸、洗净功能、水封回复功能、安全水位、坐便器水效等级、坐便器水效限定值、进水阀CL标记、水箱安全水位等10个项目。经技术机构分析，陶瓷坐便器产品不合格的主要原因：一是我国卫生陶瓷产业以中小规模企业为主，部分小型、微型企业生产自动化程度不高，产品质量不稳定；二是部分生产企业质量把控不严，未按标准要求进行部件采购和出厂检验。本次抽查了广东省、河南省、福建省等产业集聚区的生产企业，其中，抽查检验了185批次广东省企业生产的产品，抽查不合格率为15.1%；抽查检验了22批次河南省企业生产的产品，抽查不合格率为4.5%；抽查检验了21批次福建省企业生产的产品，抽查不合格率为4.8%。（二）智能坐便器抽查不合格率为8.5%。本次抽查为流通领域抽样，抽查了10个省（市）68家企业生产的106批次产品，发现9批次不合格，抽查不合格率为8.5%。该产品近3次抽查不合格率分别为2.7%、3.8%、8.5%。本次抽查重点对水温特性、喷头自洁、坐圈加热功能、对触及带电部件的防护、发热、内部布线等41个项目进行了检验。不合格项目涉及输入功率和电流、对触及带电部件的防护、结构、接地措施。经技术机构分析，智能坐便器产品不合格的主要原因：一是产品结构设计不合理导致存在使用风险；二是智能坐便器生产企业多为小微企业，研发投入不足，质量管理水平有限，产品质量得不到保证。本次抽查了广东省、浙江省、福建省等产业集聚区的生产企业，其中，抽查检验了46批次广东省企业生产的产品，抽查不合格率为10.9%；抽查检验了21批次浙江省企业生产的产品，抽查不合格率为4.8%；抽查检验了14批次福建省企业生产的产品，抽查不合格率为21.4%。（三）非接触式水嘴抽查不合格率为32.9%。本次抽查了10个省（市）79家企业生产的79批次产品，发现26批次不合格，抽查不合格率为32.9%，较上次抽查上升14.6个百分点。该产品近3年抽查不合格率分别为56.0%、18.3%、32.9%。本次抽查重点对外观质量、安全性能、密封性能、强度性能、控制距离、整机能耗、断电保护、水击性能、水嘴水效等级、水流量、流量均匀性、流量性能、防触电保护等17个项目进行了检验。除强度性能、密封性能、抗安装负载、防触电保护、安全性能、启闭时间等6个项目外，其他项目均发现不合格。其中，发现15批次产品流量均匀性项目不合格，14批次产品水击性能项目不合格。经技术机构分析，该产品不合格的主要原因：一是部分生产企业未依据2021年1月1日正式实施的强制性国家标准GB 25501-2019《水嘴水效限定值及水效等级》进行生产；二是部分企业内部质量管理不严，未开展有效的出厂检验。本次抽查了广东省、福建省、浙江省等产业集聚区的生产企业，其中，抽查检验了27批次广东省企业生产的产品，抽查不合格率为11.1%；抽查检验了20批次福建省企业生产的产品，抽查不合格率为35.0%；抽查检验了15批次浙江省企业生产的产品，抽查不合格率为66.7%。（四）陶瓷片密封水嘴抽查不合格率为16.9%。本次抽查了11个省（市）256家企业生产的260批次产品，发现44批次不合格，抽查不合格率为16.9%，较上次抽查上升0.7个百分点。该产品近3年抽查不合格率分别为13.1%、16.2%、16.9%。本次抽查重点对管螺纹精度、冷热水标志、金属污染物析出、抗水压机械性能、密封性能、流量、表面耐腐蚀性能、流量均匀性、水嘴水效等级等9个项目进行了检验。除抗水压机械性能、密封性能等2个项目外，其他项目均发现不合格。其中发现19批次产品管螺纹精度项目不合格，16批次产品流量均匀性项目不合格，15批次产品表面耐腐蚀性能项目不合格。经技术机构分析，陶瓷片密封水嘴产品不合格的主要原因是该产品生产企业以小、微企业居多，对外购原材料、配件质量控制不严，或电镀工艺出现问题。本次抽查了福建省、广东省、浙江省等产业集聚区的生产企业，其中，抽查检验了119批次福建省企业生产的产品，抽查不合格率为21.8%；抽查检验了92批次广东省企业生产的产品，抽查不合格率为10.9%；抽查检验了31批次浙江省企业生产的产品，抽查不合格率为19.4%。（五）淋浴用花洒抽查不合格率为12.2%。本次抽查了6个省（市）131家企业生产的131批次产品，发现16批次不合格，抽查不合格率为12.2%，较上次抽查下降7.8个百分点。该产品近3年抽查不合格率分别为11.2%、20.0%、12.2%。本次抽查重点对管螺纹精度、安全性能、耐急冷急热性能、耐腐蚀性能、密封性能、机械强度、流量、整体抗拉性能、温降、手持式花洒防虹吸性能等10个项目进行了检验。不合格项目涉及管螺纹精度、耐腐蚀性能、流量、手持式花洒防虹吸性能。经技术机构分析，淋浴用花洒产品不合格的主要原因：一是企业在加工制造过程中，螺纹加工精度不够，表面电镀工艺不好，或未配套防虹吸装置；二是企业对产品标准不了解，未配套安装节水片，导致流量偏大。本次抽查了福建省、广东省、浙江省等产业集聚区的生产企业，其中，抽查检验了59批次福建省企业生产的产品，抽查不合格率为5.1%；抽查检验了44批次广东省企业生产的产品，抽查不合格率为4.5%；抽查检验了25批次浙江省企业生产的产品，抽查不合格率为44.0%。（六）卫浴家具抽查不合格率为14.2%。本次抽查了9个省（市）106家企业生产的106批次产品，发现15批次不合格，抽查不合格率为14.2%，较上次抽查上升5.3个百分点。该产品近3年抽查不合格率分别为6.2%、8.9%、14.2%。本次抽查重点对台盆柜台面理化性能、木制部件表面漆膜理化性能、软硬质覆面理化性能、金属表面涂层理化性能、金属电镀层抗盐雾、产品耐水性、落地式柜台面垂直冲击、悬挂式柜（架）极限强度、木质产品有害物质限量、产品放射性等10类24个项目进行了检验。不合格项目涉及台盆柜台面理化性能、木制部件表面漆膜理化性能、木质产品有害物限量。经技术机构分析，卫浴家具产品不合格的主要原因是企业为降低成本使用劣质原材料，或漆膜涂抹不均匀。本次抽查了广东省、浙江省、福建省、河南省等产业集聚区的生产企业，其中，抽查检验了56批次广东省企业生产的产品，抽查不合格率为12.5%；抽查检验了23批次浙江省企业生产的产品，抽查不合格率为8.7%；抽查检验了10批次福建省企业生产的产品，抽查不合格率为20.0%；抽查检验了9批次河南省企业生产的产品，抽查不合格率为22.2%。（七）家用不锈钢水槽抽查不合格率为16.3%。本次抽查了6个省（市）91家企业生产的92批次产品，发现15批次不合格，抽查不合格率为16.3%，较上次抽查下降9个百分点。该产品近3年抽查不合格率分别为29.0%、25.3%、16.3%。本次抽查重点对排水管壁厚、排水机构排水时间、排水机构密封性能、承载性能等11个项目进行了检验。不合格项目涉及溢水部件使用性能、排水机构管壁厚度、材料化学成分（镍、铬）。其中，发现13批次产品排水机构管壁厚度项目不合格，该项目连续两年抽查均发现问题较为突出。经技术机构分析，家用不锈钢水槽产品不合格的主要原因：一是产品溢水口尺寸设计偏小或溢水口结构不合理，导致水槽的溢水能力较差；二是企业为降低生产成本，选择较薄的排水机构部件，导致排水机构管壁厚度不合格；三是企业使用耐腐蚀性低的不锈钢材料进行生产加工。本次抽查了广东省、福建省、浙江省等产业集聚区的生产企业，其中，抽查检验了56批次广东省企业生产的产品，抽查不合格率为17.9%；抽查检验了18批次福建省企业生产的产品，抽查不合格率为5.6%；抽查检验了9批次浙江省企业生产的产品，抽查不合格率为33.3%。►►►三、有关要求针对本次产品质量国家监督抽查发现的问题，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）要做好如下工作：（一）强化抽查结果处理。按照《中华人民共和国产品质量法》《产品质量监督抽查管理暂行办法》等规定，做好监督抽查结果处理工作。依法查封、扣押不合格产品，责令不合格产品销售企业停止销售同一产品，全面清理、依法处置库存不合格产品；责令不合格产品生产企业停止生产销售同一产品，并明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查。对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关。依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。结果处理情况要及时录入e-CQS系统并报送总局，总局将强化跟踪督办，视情通报各地结果处理情况。（二）加强属地质量监管。针对浙江省的非接触式水嘴、淋浴用花洒，福建省的非接触式水嘴、陶瓷片密封水嘴产品，广东省的陶瓷坐便器、家用不锈钢水槽产品，相关省份市场监管部门要加大重点企业质量治理，综合运用多种手段，保持质量监管高压态势，严肃处理质量违法行为，着力提升质量水平。（三）督促落实主体责任。将本次抽查不合格产品情况通报不合格企业所在地政府及相关部门，采取有力措施，督促企业依法落实产品质量安全主体责任，引导企业严格按照标准组织生产，确保产品质量安全。（四）加强质量技术帮扶。组织有关行业组织和技术机构，帮助企业深入查找原因，提出改进措施和解决方案，促进行业质量水平提高。附件1附件2责任编辑：王翔