近日，北京市海淀区副区长林剑华一行调研考察亚信科技，与亚信科技高级副总裁陈武等围绕数字贸易发展，就数据确权、数据要素化、数据开放共享、数据安全与流通监管等话题展开交流探讨。图：领导合影在亚信科技创新展示中心，林剑华重点了解了亚信科技在数字化运营、5G专网等方面的技术创新、产品研发和方案探索，他认为亚信科技的“数智”能力建设与我国数字贸易和数字经济发展高度契合，对亚信科技赋能百行千业转型升级的丰富实践以及在疫情下保持逆势增长予以高度认可。图：参观亚信科技创新展示中心会谈中，林剑华介绍了北京“两区建设”情况和此次调研背景，希望了解有关企业在数字贸易、数据流通等方面的情况和需求，形成有针对性的解决方案，政企协同推动海淀区数字贸易和数字经济发展。陈武对海淀区政府和有关部门长期以来对亚信科技的支持和指导深表感谢，他表示，亚信科技作为一家将满29岁的高科技企业，植根北京、立足海淀，见证了我国通信业、互联网行业的发展，与海淀区建设“现代化国际化创新型宜居宜业城区和北京国际科技创新中心核心区”步调高度一致。当前，亚信科技在”一巩固三发展“战略指引下，依托覆盖项目全生命周期的咨询规划、产品研发、实施交付、系统集成、智慧决策、数据运营、客户服务等能力，助推政务、通信、金融、能源、交通、邮政等行业数字化转型，并保持了高速增长。他希望，在信息化项目建设等方面，持续获得海淀区相关支持。双方还就人才引进配套政策、政府专项支持、跨境数字流动试点等内容进行了交流探讨。海淀区商务局、中关村科学城及海淀区服务外包协会秘书处负责同志陪同调研。关于亚信科技亚信科技控股有限公司（简称：亚信科技，股票代码：01675.HK）始于1993年，2018 年12 月19日成功在香港联交所主板上市，是领先的软件产品、解决方案和服务提供商，领先的云网一体管理服务提供商，致力于成为5G时代大型企业数字化转型的使能者。公司积极拥抱5G、云计算、大数据、AI、物联网等先进的技术手段，沿着“一巩固、三发展”的战略决策，依托产品、服务、运营和集成的能力，在传统业务方面，以5G为契机，全面布局，提升效能，巩固BSS市场的领导地位，在新兴业务方面，力争5G OSS网络智能化、DSaaS数字化运营服务、企业上云及垂直行业领域快速规模化发展。同时，公司将与业界伙伴共同建设生态体系，持续推动商业模式转型，为企业数字化转型和产业可持续发展贡献出亚信科技的力量。亚信科技拥有行业领先的研发能力和丰富的电信级软件产品，包括客户关系管理、计费账务、大数据、物联网及5G网络智能化产品。大型企业客户涉及金融、交通、邮政、能源、广电、零售、政务等行业。责任编辑：马婕