来源：中国经济网一季度，面对复杂严峻的国际形势和国内发展新挑战，各地区、各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，创新完善宏观调控，围绕稳增长、调结构、推改革，综合施策，积极用好政府投资资金，着力补短板增后劲，全国固定资产投资运行总体平稳，固定资产投资（不含农户）同比增长9.3%。一、产业投资规模扩大，二产投资增长较快一季度，第一产业投资同比增长6.8%。其中，渔业投资增长33.0%，农业投资增长21.4%。第二产业投资同比增长16.1%，增速比全部投资高6.8个百分点。其中，电力、热力、燃气及水的生产和供应业投资增长19.3%，采矿业投资增长19.0%。第三产业投资同比增长6.4%。二、制造业投资较快增长，基础设施投资增速回升一季度，制造业投资同比增长15.6%，增速比全部投资高6.3个百分点。其中，装备制造业投资增长27.3%，消费品制造业投资增长25.3%，原材料制造业投资增长15.0%。在专项债有效支持下，基础设施投资同比增长8.5%，增速比1—2月份加快0.4个百分点。其中，水上运输业投资增长13.5%，水利管理业投资增长10.0%，公共设施管理业投资增长8.1%，生态保护和环境治理业投资增长3.9%。三、创新投入不断加大，高技术产业投资引领作用明显一季度，高技术产业投资同比增长27.0%，增速比全部投资高17.7个百分点。高技术制造业投资同比增长32.7%，其中，电子及通信设备制造业投资增长37.5%，医疗仪器设备及仪器仪表制造业投资增长35.4%，计算机及办公设备制造业投资增长30.0%。高技术服务业投资同比增长14.5%，其中，电子商务服务业投资增长33.5%，信息服务业投资增长21.3%，科技成果转化服务业投资增长19.0%。四、社会领域投资较快增长，民间投资继续恢复一季度，社会领域投资同比增长16.2%。其中，卫生和社会工作投资增长24.9%，教育投资增长17.2%，文化、体育和娱乐业投资增长6.8%。民间投资同比增长8.4%。其中，制造业民间投资增长24.8%，基础设施民间投资增长11.6%，社会领域民间投资增长10.7%。从投资走势看，投资先行指标增势良好，有利于投资持续扩大。一季度，投资新开工项目3.5万个，比去年同期增加1.2万个；新开工项目计划总投资同比增长54.9%；国家预算资金增长34.7%，自筹资金增长15.0%。但要看到，国内外环境仍然复杂，推动投资增长仍存在制约因素。下阶段，要统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，落实好大规模增值税留抵退税等一系列稳增长政策，更好发挥专项债效能，推动一批条件成熟的重大项目开工建设，吸引和撬动更多社会资本投入，促进经济稳定增长。（作者系国家统计局固定资产投资统计司司长）责任编辑：李墨轩