近日，某博主痛批一些网红店的超长预售现象，“你春天买的衣服夏天它到了”。此言一出即引发网友共鸣，大家纷纷“炮轰”这一模式：“冬天买的衣服快到夏天了还没发货，预售是在考验我对店家的忠诚度吗？”“谁说顾客是上帝？现在的卖家才是！”“我是来花钱的，不是来受气的！”……大家有多讨厌超长预售？中国新闻网微博18日发起投票【你如何看待电商超长预售的做法？】，截至发稿，仅有不足3%的网友能理解商家这种行为。另有近45%的网友选择“预售可以，‘超长’不行”。“网购+预售”成新标配？网友们之所以对超长预售深恶痛绝，是因为他们或多或少都被“伤害”过。90后女孩刘佳表示，不知道什么时候开始，网购和预售好像成了标配，“最近春暖花开，气温回升，本来想买点漂亮衣服出去踏春游玩，结果一看喜欢的裙子都是预售，明明才4月中旬，店铺却要等到5月30日才能发货，想想还是放弃了。”这类的网购情况她遇见了好几次，预售时间少则一个星期，多则一个月，再这样下去，她都要戒掉网购了 。相比超长的等待时间，商家们在超长预售中的“骚操作”更让消费者们难以忍受：江苏省消保委近日接到了赵女士的投诉：“我3月10日在网上买的鲜花，店铺页面显示最晚3月27日前发货，当时想着17天虽然长，也忍一忍吧。但15号的时候发现宣传页面又改成了最晚4月10日前发货。随便更改发货期，商家的行为没人管一管吗？”除此之外，还有的商家设置霸王条款，比如预售商品不予退换、预付款不退、对预售商品发货时间进行投诉以后将禁止下单……商家叫苦：不敢随便做货在消费者吐槽难以忍受超长预售这种“精神折磨”的同时，网线另一端的商家也叫苦不迭。据中新经纬报道，有商家表示，自己承受的库存压力较大，才不得不采用预售的方式。开女装店的李先生表示，商家往往比消费者还着急发货，主要是女装尤其冬装的货品成本、仓储及维护成本较高，一旦压货则涉及资金较大。“由于工厂有起订数量限制，我们不敢随便做货，只有在粉丝群预热后订单数据有了起色，才会上架、开始制作。”“一般的电商卖家分为进货和做货两种，进货的店铺则货期跟着上游批发商走，自己无法左右，有时很难按照预计时间出货；而自己做货的商家，从面料选择到生产、出货的环节众多，一个环节出问题就可能增加好几天货期。”超长预售是否“存在即合理”？江苏省消保委认为，超长预售表面上商家履行了告知，并无不妥。但实际上商家利用经营优势地位，将产品备货的库存成本、时间成本完全转嫁给消费者，属于实质的不公平经营行为；另外在合同形式上，商家又利用强制预售，限定发货时间方式，减轻了自身责任，属于不平等格式条款，侵犯了消费者公平交易权。那么，如果消费者遇到了预售商家违规该怎么办？北京市高朋（南京）律师事务所合伙人陈凯律师说，如果有明确的发货时间提示，一般来讲不认为商家有违约或违法行为。但是如果消费者付款后，突然有提示，比如一个月后发货，就相当于侵犯了消费者的知情权，还有转嫁经营风险行为的可能性。往往消费者还会遇到商家单方面更改发货时间，就属于严重的违约行为了，商家要承担违约责任的。陈凯说，如果商家违约，消费者可以向平台进行反映，也可以向消协或者市场监管部门反映。星图金融研究院高级研究员付一夫建议，有关部门应当强化对电商平台的监督。“此外，电商平台也应该建立预警机制，及时发现超长预售的不良行为，利用信用等级管理、黑名单等手段来敦促商家尽快整改，继而助力电商行业更加高质量发展。”责任编辑：李思阳