昨夜选秀艺人刘某某以诈骗罪被判3年4个月冲上热搜第一↓↓↓声称在娱乐圈有关系可以助其成团出道，两女子两年内轻信谎言被骗二十余万元，曾因选秀混迹娱乐圈的被告人刘某某，近日被通州法院以诈骗罪被判三年四个月，并处罚金人民币三万元。据青流视频，刘某某为选秀明星刘丞以。视频来源：青流视频选秀新人盯上素人变身“资深圈内人”组女团据悉，刘某某自2019年出道以后，先后发布10首单曲，并多次参加各大平台的选秀节目，但都反响平平。但频繁参加选秀的经历，让刘某某也认识了一些电视台导演、经纪之类的人物，这在素人小美眼里，刘某某俨然是资深圈内人。高中毕业的小美，长相青春靓丽，立志成为一名明星，北漂几年却一直没有机会，与演艺公司接触几次后小美认识了刘某某。刘某某多次向小美表示，自己要组建一个女团，小美资质不错，正符合女团的标准，自己可以安排小美参加节目出道。自认被刘某某赏识的小美喜不自禁，当即表示同意。明星梦破女子被骗20余万频繁参加选秀，但刘某某并没有如预想的那样让自己知名度大增，伴随而来的是收入日益不能维持光鲜亮丽生活。为骗取钱财，他将目光转向了那些怀揣明星梦的青年男女们，本案的被害人小美就是其中之一。刘某某称现在的女团明星都要有学历，而小美只有高中学历，自己可以为小美办理音乐学院学籍，这样小美的学历就不会被黑粉攻击，办理入学需要缴纳入学费七万元，小美不疑有诈，便立刻向刘某转款。后来，刘某某又谎称要安排小美上大型选秀节目，以给导演好处费等名目，从2019年到2021年，陆陆续续向小美索要钱款二十余万元，每当小美问起什么时候能上节目，刘某某总是以各种理由推托。久而久之，小美产生了怀疑，到刘某某所称的音乐学院查询学籍，却被告知自己并不是该校的学生，刘某某从未给其办理过入学。惊慌之下，小美找到了刘某某的师妹小红，两人经刘某某介绍认识，刘某某曾称小红也是其选中的女团成员，同样以上节目等理由收取了小红六万余元。小美、小红与刘某某对质，刘某某表示早已将钱款挥霍，没钱还给她们。无奈之下，二人只能选择报警。判了3年4个月，罚金3万元刘某某被警方抓获后，如实交代了自己的犯罪事实，同时委托亲属，代为赔偿了被害人的部分损失。北京通州法院经审理认为被告人刘某某以非法占有为目的，骗取他人财物，数额巨大，其行为构成诈骗罪，依法应予惩处。根据被告人刘某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度等，以诈骗罪判处被告人刘某某有期徒刑三年四个月，罚金人民币三万元。来源：人民日报、北京市通州区人民法院、青流视频责任编辑：王翔