原标题：拜登复活节活动插曲不断：演讲后经妻子提醒挥手，采访时遭兔子人偶打断【环球网报道 记者 乔炳新】美国白宫当地时间4月18日举办复活节系列活动，然而现场却插曲不断。拜登先是在讲话后忘记挥手，经妻子一旁小声提醒才反应过来。随后在接受采访时，他又频频被一只兔子人偶打断。因新冠疫情中断两年后，美国白宫18日恢复举办复活节“滚彩蛋”活动。综合“今日俄罗斯”（RT）、英国《太阳报》报道，美国总统拜登与夫人吉尔当天在白宫南侧阳台上发表讲话。在演讲结束后，拜登似乎忘记向台下挥手，他的妻子在一旁小声提醒“挥手，挥手”，尽管声音很小，但是依然被麦克风收了进来。妻子吉尔提醒拜登挥手然而，插曲还未结束。视频显示，在拜登走到草坪上接受媒体采访时，一只兔子人偶突然出现，挡在了拜登身前，不停挥手并将拜登带离。据报道，当时拜登正开始回答有关巴基斯坦和阿富汗的问题。随后，在拜登和来白宫参加活动的民众进行交流时，这只兔子人偶又一次出现，像第一次一样，挥手示意拜登离开。拜登走到草坪上接受媒体采访时被兔子人偶打断RT称，这些社交媒体上发布的视频显示，拜登的新助手——复活节兔子在引导他避开某些会面和对话。这显然是为了让他远离可能带来麻烦的情况。而穿着兔子服装的人可能就是白宫新闻助理安吉拉·佩雷斯。安吉拉·佩雷斯当地时间4月18日在推特上发了一张兔子人偶坐在电脑前的照片。白宫新闻助理安吉拉·佩雷斯在推特发文RT称，现年79岁的拜登自上任以来，已经作出一系列失态举动，还有批评人士呼吁他去接受认知测试，以证明他的状况适合当总统。就在近日，拜登在讲话中状况频出。当地时间4月12日在艾奥瓦州发表有关降低美国工薪家庭能源成本的讲话，说起俄乌冲突的话题时，错将乌克兰说成了中国。此前一天（当地时间11日），拜登在白宫发表“反对美国宪法第二修正案”的演讲时，把“诉讼（prosecute）”一词说成了“妓女（prostitute）”，搞得现场一片尴尬，但他自己却毫无察觉。当地时间4月14日，拜登前往北卡罗来纳州的格林斯博罗市进行演讲。画面显示，拜登演讲结束后疑似对着空气握手。关闭责任编辑：王蒙