据鹏博士官微，公司“云运营平台”获得计算机软件著作权认证，意味着云运营平台的初步规划已经正式落地及商用，为客户提供功能完善，服务到位，操作便捷的企业上云服务，助力企业数字化转型。值得关注的是，目前该平台运营的客户年合同金额已近亿元规模。云运营平台，既是鹏博士云计算战略从1.0向2.0升级的核心平台，更是鹏博士数智化发展新战略“N+3+X”的重要支撑平台，将推进鹏博士从基础资源到应用资源，实现统一、融合的云运营，提供中立云服务的步伐。据鹏博士相关负责人介绍“平台将实现多层级、多种类的资源聚合能力，从基础层到应用层全面包括在内。以IaaS层为例，现在分成两个部分，第一部算力资源的服务，包括将不同云厂商接入平台、边缘计算能力的纳管、数据中心及私有云能力的对接，超算资源并网等为客户提供适用自己业务需求的算力选择及更宽泛的购买选项。另外一部分主打DCI服务，把各个云厂商，包括X86、DC、边缘、私有云连接起来打造 ‘云专线’”。此次获得软著认证，一方面突出了鹏博士创新研发实力，不断通过产品迭代夯实云网融合数字基座；另一方面，也为公司借助中立云平台优势，从云网融合向算网融合演进，参与东数西算的算力网络服务奠定基础。责任编辑：马婕