“把夹子伸进去，对，伸进去才能夹到。”“我来，我可以夹到。”在阵阵春风吹起的滨海公园里，两个身穿橙色马甲的小志愿者正想办法捡起被丢弃在草丛的塑料瓶。4月16日下午，格力地产海控公益基金会（下简称“海控公益”）在格力海岸滨海公园发起了一场“清净”垃圾清理志愿服务活动。15名市民志愿者的热情如春日暖阳般洋溢着，有戴手套的、有拿环卫垃圾夹的，三三两两结伴在公园各个角落清理垃圾。经过近两小时的清理，用过的卫生纸、被丢弃的塑料瓶、没吃完的零食等隐匿在各个草丛角落里的白色垃圾一一被志愿者们捡起，装进可降解垃圾袋中，再将收集到的垃圾分类，交由物业工作人员清运、处理。活动后，志愿者们还纷纷领取了海控公益纪念徽章盲盒，这份以特殊儿童绘画作品为灵感创作的小礼物，让本次活动多了一层色彩，也让志愿者们收获了辛勤劳动之外的另一份欢喜。据悉，本次活动是海控公益加入广东省“i志愿”志愿者信息管理服务平台，全面升级后发起的首场公益活动。海控公益基金会成立于2016年，由格力地产发起并出资设立，是珠海最早成立的慈善机构之一。自成立以来，海控公益始终专注于特殊儿童专业康复训练与治疗、社会融合与成长，并持续推出一系列专项活动，努力推进特殊教育事业的蓬勃发展，积极倡导给予特殊儿童更多的陪伴与关爱，以不变的初心和信心为特殊孩子们搭建起与世界相逢的桥梁。今年起，海控公益继续秉承“促进公平、回报社会、善的循环”的理念，进一步拓宽公益服务范围，计划在环境保护、阅读推广、青少年心理健康等多个领域组织开展更多有社会意义的公益活动，做具有社会责任感和人文关怀心的躬行者。近期，海控公益还将陆续推出图书漂流、书籍置换、特殊儿童家长支持与培训等公益活动，敬请期待！责任编辑：马婕