疫情就是命令，防控就是责任。在收到关于下沉社区支援疫情防控的倡议后，越秀商投党委委员、副总裁、住房租赁公司支部书记陈晓东同志带头冲锋在前，迅速组织了10名党员组成防疫志愿队，火速驰援社区一线，助力广州构筑疫情防控的坚固屏障。战疫一线的“领头雁”4月10日中午时分，广州骄阳似火，全员大规模核酸筛查正在如火如荼地进行。越秀商投党支部书记陈晓东同志身穿防护服、带着防疫面罩不畏“烤”验，在烈日下持续工作将近5个小时，为前来排队检测的居民扫描核酸检测码、核对受检人信息。汗水把衣服浸透，他顾不上更换；手机没电，他接上充电宝继续。其他工作人员劝他喝口水、稍作休息时，他嘴上答应着，手中的工作却一点也没有停下来的意思。只因他深知市民们排队等待不易，而工作人员有限，自己唯有加快速度，才能让街坊们少晒点太阳，早点完成检测。在疫情防控工中，陈晓东积极响应号召，“我先上、跟我上” 是他的真实写照。“目前正处于与时间赛跑、与病毒较量的关键时期，大家要用力度、速度、温度做好守土有责的防疫先锋……”在党员志愿动员会议上，陈晓东充分调动支部党员力量，号召全体党员在疫情防控中担当使命，发挥坚强战斗堡垒和先锋模范作用。与此同时，他以身作则、甘当表率，在繁忙工作中抽出休息时间投身到社区防疫工作中，以“领头雁”的责任担当与“逆风而行”的战斗作风，始终与同志们肩并肩地奋战一线，展现了过硬的本领和高度的政治觉悟。长者口中的暖心“小姑娘”收到支部下发的下沉社区倡议后，越秀商投党支部的崔明菊同志早早来到社区，开展社区新冠疫苗接种长者专场志愿服务。其主要工作是接待未接种疫苗的长者并进行动员，面临着不小的挑战。4月10日上午11点，有位90岁张姓长者独自坐着轮椅来到现场，说：“我来打针的，但有些问题不清楚，你们谁给我讲讲。”崔明菊赶忙迎上前去，在几位工作人员的协作下，将长者抬进大厅，进行信息核查。由于对方年纪较大，需凑在其耳朵边上说话，有时一遍听不清还要说第二遍、第三遍，直到老人清楚为止。就这样，崔明菊半弯着腰，向长者耐心讲解半个小时，终于消除了他对于接种疫苗的顾虑。长者的感激溢于言表：“呀！这下我就明白了，你讲得真详细，谢谢！你真是暖心的小姑娘，谢谢你！”“妈妈，加油！”“宝贝，这是妈妈，快叫妈妈。”一位奶奶正带着一岁多的孙子站在一名工作人员面前，并让孙子叫她“妈妈”。望着眼前这个“全副武装”的工作人员，小娃娃有些疑惑。在听到她说话后，他才确认了这是自己的妈妈，并兴奋地大喊“妈妈”。完成核酸检测后，孩子又在奶奶引导下不停回头大声叫道：“妈妈，加油！”这名工作人员，就是越秀商投党支部的刘海乐，奶奶和孩子分别是她的婆婆和儿子。婆婆带孩子排队时被同为志愿者的邻居认出，并特意让婆孙俩排在了刘海乐负责的核酸检测小组，于是有了刚刚暖心的一幕。那时，刘海乐已经在抗疫一线连续工作了10个小时。在支部发出下沉社区倡议后，她第一时间报名参加，成为了居住地社区的志愿者，积极参与核酸检测、人员核查、宣传引导、云盾排查等疫情防控工作，用实际行动诠释“党员特别能吃苦、特别能战斗”的精神风貌。坚持到最后4月9日，党员李凯仪居住所在社区正在进行大规模核酸检测。她迅速向社区居委会表明党员身份，成为了检测工作的志愿者。中午13时，距离上午的检测结束还有半个小时，此时前来做核酸检测的居民也越来越少了，社区工作人员告知正在门口坚守岗位的李凯仪可以先去吃饭。李凯仪看着陆续前来的居民，担心工作人员减少会导致检测速度减慢，便婉言回绝了先去吃饭的建议，继续耐心地指引市民有序进行核酸检测。核酸检测结束后，李凯仪顾不上吃饭，又帮忙收拾起检测场地，以便下午的检测工作顺利开展。直至下午15点，她才捧起了早已凉掉的饭菜。在抗疫战争中，每一天都是战斗，每一天都是坚守。李凯仪用党员的执着对岗位坚守、对群众负责，充分彰显了党员的先锋模范作用。越是紧要关头，越能映照初心；越在关键时刻，越显担当精神。越秀地产将围绕自身业务范围，充分践行国企担当，为筑牢疫情防控线而努力，共同守护广州这个充满爱的城市。责任编辑：马婕