澎湃新闻首席记者 邹娟4月19日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市委常委、常务副市长吴清，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任周岚，市经济信息化委总工程师张宏韬，市临床检验中心主任胡晓波介绍情况。吴清表示，本轮疫情发生以来，本市在国务院联防联控机制的指导下，组织实施了多轮核酸筛查工作。为做好核酸筛查工作，我们也从全市若干部门抽调力量组建了筛查专班和数据专班，组织实施筛查工作，各地区也相应组建了筛查工作队伍具体推进落实。核酸筛查是快速发现病毒感染者，以便对其进行隔离、有效切断传播途径、防止疫情扩散、及时救治等最重要手段之一，是落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的关键举措。在广大市民的理解、支持和配合下，4月15日以来这段时间，已经累计完成核酸筛查3700余万人次。从今天开始，全市还将连续三天在封控区开展核酸筛查，并将于20日同时在封控区和管控区进行核酸筛查。在组织核酸筛查过程当中，首先在科学流调和严格管控措施基础上，依据阶段性的筛查结果，划分了“封控、管控和防范”三类区域，采取“抗原+核酸”的组合式的筛查策略，提高了筛查效率和质量，同时也为尽早发现阳性感染者、及时开展救治、阻断病毒传播蔓延提供重要的支持。其次，我们全力做好大规模筛查的资源配置、利用和调度工作，在现场组织上，组织各街镇、社区合理设置采样点，尽量做好居民的组织发动，很多地区都创造了包括像“不叫不动、叫了再动”，“该上门的上门、该下楼的下楼”，20分钟排队，20分钟以内实施核酸筛查，分门洞、分时段、分批次做好组织等等一系列组织。同时，引导居民在参与筛查过程当中严格遵守“2米线”、戴口罩、不交流，避免交叉感染，“三件套、五还要”在这个过程当中继续推行。责任编辑：郑浩责任编辑：吴剑 SF031