4月19日从浙江金华市银保监分局获悉，该局已发出《关于全力做好疫情防控期间金融服务工作的通知》，对新冠病毒感染人员、隔离人员、防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，支持银行提供延后归还住房按揭贷款和信用卡等服务，直至全市或所在县（市、区）一级响应结束；一级响应结束后三个月内，根据实际充分沟通，协商调整还款安排。据4月18日晚的金华市疫情防控发布会通报，当天0-17时市区新增15例阳性感染者，市区本轮疫情自15日发现以来病例数快速上升，累计已报告感染者83例，80%以上出现在婺城区白龙桥镇，已出现一定范围的社区传播，疫情存在外溢风险。金华市区15日已启动疫情Ⅱ级应急响应，其中婺城区于16日凌晨启动I级响应。金华市银保监分局的《通知》要求各银行机构积极争取政策，做到对受疫情影响的企业贷款“四减”：适当减免逾期贷款的逾期利息、罚息和违约金，对住宿和餐饮业、文化旅游业、物流快递业等重点客户贷款减免利息，减免跨行取现等手续费，给予专项优惠减利息；鼓励保险机构对受疫情影响较大的企业减免疫情期间保费，延长保险期限、延后保费缴纳时间。同时，大力支持货运物流保通保畅，将普惠型小微企业贷款向物流运输企业和相关个体户倾斜；关怀帮扶货车司机，为其汽车贷款、住房按揭、信用卡提供延期、展期或续贷服务；鼓励保险公司开发货车司机、快递员等意外伤害保险，发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险。对中小企业和个体工商户，《通知》要求稳定融资预期，对全市或所在县（市、区）一级响应期间及其后三个月到期的企业和个人经营性贷款，提前联系，一户一策支持；对应急物资和生活物资重点生产和保供企业，应续尽续、应贷尽贷，优先满足需求；推广“双保”助力贷，支持主体扩大至“暂遇困难但前景良好的中小微企业”，用无还本续贷、中期流贷稳定融资预期。责任编辑：宋源珺