中新经纬4月19日电 日前，“中科院因近千万的续订费用不堪重负停用中国知网数据库”的消息不断发酵。4月18日晚，人民日报官方微博发文评论此事称，“知识无价，收费有据，但一种商业模式屡屡冲撞公共利益，频频敲打世道人心，乃至不时打法律擦边球，确有反思必要。如何平衡商业逐利与公共利益关系，该有个说法了！ ”有网友评论指出，“我们愿意付费，但应该是付给原作者，而不是知网这种窃取别人成果的垄断企业。”“希望国家出手整治，现在的一些人已经把学术资源变成攫取利益的工具。”还有网友评论道：“知网拿着我们的成果，赚得盆满钵满。但是我们却不能下载自己的论文。”疑似中国科学院文献情报中心于4月8日发布通知称，同方知网技术有限公司（CNKI数据库出版商）暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，即日起，CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据库无法下载。据多家媒体求证，中科院停用知网数据库属实；知网方面18日回应中新经纬称，上述消息“不属实”。知网全称同方知网（北京）技术有限公司，据公开资料显示，知网是中国最大的学术电子资源集成商和发行渠道，主要市场包括高校、公共图书馆、科研机构、医院、政府、军队、基础教育等50多类科研和学习型行业，共有2万多家机构用户，2千多万个人注册用户，收录了95%以上正式出版的中文学术资源，高校市场的占有率为100%，其他主要市场的占用率为60%以上。因费用高昂，已有武汉理工大学、太原理工大学等6所高校公开表示停用知网。（中新经纬APP）责任编辑：李昂