4月19日消息，从中国节能获悉，作为以节能环保为主业的中央企业，中国节能今年持续加大清洁能源、固废处置、污水处理、绿色新材料等业务布局，实现营业收入和净利润“双增长”。数据显示，一季度中国节能实现营业收入同比增长6.4%，净利润同比增长17.8%。中国节能持续加大长三角、粤港澳大湾区、黄河流域等区域投资力度，积极搭建合作网络架构，先后与贵州、陕西、安徽等8个省市开展高端商务对接。一季度，中国节能各类项目中标453项，签约金额同比增长48.7%。一季度，中国节能绿色电力装机容量1444.2万千瓦，同比增长11%；发电量67.9亿千瓦时，同比增长22.7%，相当于减排二氧化碳517万吨，节约能源207万吨标煤；固废方面，处理固体废弃物580.7万吨，同比增长34.5%；制水及处理污水8.1亿吨，同比增长10.5%，COD累计消减量12.7万吨，同比增长7.2%。此外，中国节能在保障能源电力稳定供应、服务保障北京冬奥会冬残奥会、支援上海等地抗击疫情等重大任务中积极发挥央企作用。在科技创新方面，一季度，中国节能不断完善科技创新顶层设计，先后编制印发了“科技创新年”专项工作方案、科技创新构架调整方案以及科技创新奖励和考核办法等，谋划全年工作目标、推进举措和技术攻关重点等，明确时间表和路线图。一季度研发经费投入同比增长11.5%。截至3月底，中国节能有两批10项重大科技创新项目完成立项，国家环境保护工业污染场地与地下水修复工程技术中心建设取得重大进展；各级企业累计取得专利授权91项。目前，一系列科技成果正加速转化应用。今年是国企改革三年行动的攻坚之年、收官之年。截至3月底，国企改革三年行动实施方案中明确的89项改革任务，整体完成进度为95%。其中，需在2022年完成的改革任务共计43项，完成进度为74%。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：王蒙