下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点共同社4月18日报道，美国纽约外汇市场18日迎来新的一周，美元兑日元汇率一度攀升至127.00，日元进一步贬值。这是2002年5月以来，美元汇率时隔约19年11个月再度站上1美元兑127日元高位。美国长期利率上升，投资者认为日美利率差将扩大，纷纷出售日元购入美元。日本央行行长黑田东彦18日就最近日元贬值称“这是非常快速的汇率变动”，但制衡日元走低的效果有限。纽约汇市截至下午5点，1美元兑126.93-127.03日元，日元汇率较上周末贬值0.42。日本财务大臣铃木俊一周二表示，日元贬值速度较快，鉴于当前的经济环境，日元走弱具有强劲的负面影响。铃木说：“这有积极的一面，但鉴于目前的经济环境，存在着强烈的消极影响。”铃木所指的是日元贬值带来的进口成本上升，以及因货币疲软而无法抵抗成本上升的企业受到的损害。“我们正以强烈的警觉意识监测外汇市场动向，”他说。作为美国长期利率指标的10年期国债收益率18日凌晨一度飙升至2.88%一线，是2018年12月以来的高位。市场上越来越多意见预测，美联储将加快加息以抑制美国近来的通胀，而日本央行未改继续大规模货币宽松政策的姿态，日美货币政策的方向性不同愈加明显。责任编辑：赵思远