招商证券（香港）发布研究报告称，维持福耀玻璃（03606）“买入”评级，目标价40港元，一季度业绩强劲反映稳健经营能力，市占率和单车价值量持续突破，受益电动化浪潮，长线增长逻辑持续兑现，相当于20.5xFY22EPE。事件：公司近日发布一季度业绩，期内净利润为8.7亿元（人民币，下同），同比+1.9%，环比+58.4%；若剔除人民币升值（影响毛利5千万+汇兑损失1.3亿元）、纯碱涨价（影响利润7千万元）、海运费涨价（影响利润5千万元），则经调整税前利润同比强劲增长24.4%。招商证券（香港）主要观点如下：市占率快速提升，单车价值量持续增长公司的业务专注度、稳定供应快速响应能力、积极研发投入等核心优势，在疫情和地缘局势的冲击下更加凸显，一季度收入大幅跑赢行业，预计全年市占率提升超预期（原指引23年市占率为35%）。高附加值产品加速装车，推升单车价值量，一季度天幕玻璃占收入比例+2.5ppt至4.1%（与去年全年1.9%），全年渗透率有超预期机会；HUD、带摄像头玻璃、钢化隔音的门玻璃等高附加值产品的收入占比分别同比提升0.510.5ppt。成本端扰动因素下半年有望减弱根据管理层指引，预计成本端的扰动因素下半年有望减弱。扰动因素包括：a）纯碱：价格已从12月峰值近3.6千元吨回落至目前的2.7千元吨，随短期期货投机需求减弱和纯碱库存走高，今年价格有望进一步下行。b）海运费：从峰值回落，上半年仍处相对高位，下半年小幅改善。风险因素：行业景气度低于预期；宏观经济增长低于预期。责任编辑：李双双