因3个市辖区之一的双清区4月18日出现1例新冠肺炎确诊病例，湖南邵阳市新冠肺炎疫情防控指挥部决定从4月19日零时起对主城区实施全城临时管控，以阻断新冠肺炎疫情传播途径，有效遏制疫情扩散和蔓延。邵阳市新冠肺炎疫情防控指挥部确定了城区封控区、管控区和防范区范围。其中，封控区为双清区境内的铖景泰宾馆及其住宅楼、邵阳市中医医院核酸检测点、龙须诊所、龙须塘小学旁边的确诊病例粟某居住点。封控区内实行“全域封闭、足不出户、服务上门”，全体人员每天进行1次核酸检测，所有卡口严格执行24小时值守，人员不进不出；管控区为双清区全域范围（含邵阳经开区），实行“人不出区、严禁聚集”，车辆实行交通管制，严格个人健康标识查验；防范区为市城区封控区、管控区以外的其他区域（包括大祥区、北塔区），实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集、非必要不离开”。人员就医、特定公务等确需离开市主城区的，须持24小时内核酸检测阴性证明。社区（村、居）小区实施严格围合管理。市新冠肺炎疫情防控指挥部要求，封控区、管控区所有居民一律不得外出。封控区居民实行生活物资配送；管控区居民确因生活需要每户每2天可派一名家庭成员外出采购一次生活必需物资。邵阳市新冠肺炎疫情防控指挥部通告还指出，封控区、管控区、防范区出入口实行24小时值守，防范区人员进出严格执行测温验码等防控措施。双清区境内所有外卖、快递、投递等实行无接触配送，一律在小区出入口、独栋楼房下中转存取，暂存区域及货架由物业管理公司定期进行消毒。另外，双清区境内所有门店商铺、餐馆饭店被要求一律停业，商超除保障日常生活物资供应外，暂停其他经营活动；双清区境内所有党政机关、企事业单位除参与疫情防控、民生保障、社会运转的工作人员外，其余人员一律居家办公、线上办公，禁止人员流动。主城区范围内，暂停客运班线和城市公交，出租车、网约车不得运营；主城区全域实行道路交通管制。除军车、警车、消防车、救护车、就医车辆、工程救险车、持有市疫情防控指挥部通行证的公务车和保供车辆，以及特殊情况通行外，机动车一律禁止上路行驶。责任编辑：吴剑 SF031