原标题：最新！上海新增本土死亡病例7例，实际新增本土阳性感染者低于2万，将连续3天在封控区进行核酸筛查据上海卫健委4月19日通报，2022年4月18日0—24时，上海新增本土死亡病例7例。年龄从60岁到101岁，其中75岁以上6例，合并冠心病、糖尿病、高血压3级、脑梗死后遗症、心功能Ⅲ级、脑梗塞、低蛋白血症等严重的基础疾病。75岁以下1例（60岁），合并创伤性脑疝、创伤性硬膜下出血、多发性大脑挫裂伤、创伤性蛛网膜下腔出血、中枢性尿崩症。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接的死亡原因由基础疾病导致。根据通报，2022年4月18日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例3084例（含既往无症状感染者转为确诊病例974例）和无症状感染者17332例，实际新增本土阳性感染者19442例，其中1894例确诊病例和16998例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性无症状感染者2例，均在闭环管控中发现。另据上观新闻报道，4月19日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会。会上，上海市委常委、常务副市长吴清介绍，在广大市民的理解、支持和配合下，4月15日以来这段时间，已经累计完成核酸筛查3700余万人次。从今天开始，全市还将连续三天在封控区开展核酸筛查，并将于20日同时在封控区和管控区进行核酸筛查。在组织核酸筛查过程当中，首先在科学流调和严格管控措施基础上，依据阶段性的筛查结果，划分了”封控、管控和防范“三类区域，采取”抗原+核酸“的组合式的筛查策略，提高了筛查效率和质量，同时也为尽早发现阳性感染者、及时开展救治、阻断病毒传播蔓延提供重要的支持。责任编辑：王蒙