原标题：美国承诺禁止反卫星导弹试验，还“内涵”俄罗斯（观察者网讯）当地时间4月18日，拜登政府承诺不在太空进行破坏性反卫星导弹试验，称此类试验是“对太空安全和可持续性的最紧迫威胁之一”，敦促其他国家效仿，还将矛头指向去年11月俄罗斯进行的反卫星武器试验。美国副总统哈里斯当天访问加利福尼亚州范德堡空军基地时宣布了这一举措。根据美国白宫网站发布的“事实清单”，美国承诺将不进行破坏性的直接上升式反卫星（DA-ASAT）导弹试验，并寻求将此作为“负责任的太空行为的新国际准则”。哈里斯还呼吁其他国家做出类似的承诺，共同将其确立为一种规范，并表示此举将惠及所有国家。去年12月，身为美国国家太空委员会主席的哈里斯责成美国国家安全委员会工作人员与国防部、国务院及其他国安机构合作，制定国家安全太空规范的建议，以“促进美国利益并维护太空的安全和可持续性”。白宫称，此次承诺就是该框架下提出的首个倡议，而美国是“第一个做出这种声明的国家”。白宫声称，这一承诺涉及“对太空安全和可持续性的最紧迫的威胁之一”，因为试验产生的太空碎片将长期存在，威胁着对所有国家的安全、经济和科学利益至关重要的卫星等太空物体，并增加太空中宇航员的风险，危及外太空的可持续性探索和利用。“事实清单’特别指出，俄罗斯去年11月的“破坏性直升反卫星导弹试验”就证明了这一点，将矛头指向俄罗斯。去年11月15日，国际空间站（ISS）突然遭遇太空碎片威胁，有卫星碎片在一个半小时内两度掠过空间站，站内7名航天员不得不采取紧急躲避措施。美国太空司令部发表声明称，俄罗斯当天试射了一枚直升式反卫星导弹（DA-ASAT），击毁了一颗已经被废弃的前苏联Tselina-D系列电子侦察卫星“宇宙1408”（Cosmos-1408），在近地轨道上形成了“包含1500多块轨道碎片”的碎片区。俄罗斯当天便承认了这次试验，称击中一颗俄罗斯本国卫星。俄方表示，这项活动严格遵守国际法，由此产生的碎片不会对太空活动构成任何威胁。俄外长拉夫罗夫指出，华盛顿对俄罗斯的指控“是虚伪的表现”，并表示“宣称俄罗斯对和平利用外层空间造成风险的说辞是虚伪的，没有事实根据，建议美国不要毫无根据地指责，而是要真正坐到谈判桌前”。值得一提的是，这场试验中产生的碎片还曾与中国清华科学卫星（编号46026）发生一次极危险交会，最近距离14.5米，碰撞概率为3.71×10-4。需指出的是，“直接上升式反卫星武器”的概念其实最早由美国本身提出和发明，美国的首次相关试验可以追溯至20世纪80年代。对于本国类似试验产生的太空碎片，美国往往会强调其“拦截高度较低，碎片会在数周内重返大气层”。责任编辑：王蒙