作者 ： 韩滢来源 ： 连线Insight在互联网飞速发展的几十年中，也是互联网人才辈出的时期。BAT、TMD相继抒写着造富神话，这背后的创始人们也被打上时代的烙印。一个明显的现象是，随着企业的发展，起初刻着公司DNA的创始人选择了不同“后半生”。有像张朝阳、梁建章这样在个人爱好中寻找价值的创始人；也有像王健林、俞敏洪依然战斗在一线的创始人。他们还没把退休提上日常，反而为了自己创办的公司更加卖力。当然，还有一批创始人们不约而同地选择了退居幕后。近期，刘强东卸任京东集团CEO，接力棒正式给到京东“二号位”徐雷。2021年，黄峥、张一鸣在两个月内相继选择“向后退”。必须要承认的是，互联网最黄金的时代已经过去，曾经狂奔在高速路上的汽车，已经以肉眼可见的速度慢下来。故事的主角们换了一批又一批，商业大佬们的“后半生”也有着不同的追求。1花甲之年，再战事业60岁的俞敏洪和68岁的王健林，近期纷纷开启了第二次创业。万达的继任者仍没有浮出水面，曾放言“先定一个小目标，比方我先赚它一个亿”的王健林依然活跃在一线，亲力亲为。近期，胡润研究院发布《2022胡润全球房地产企业家榜》的榜单显示，王健林及其家族并列第五名。在地产业整体遇冷的情况下，王健林却在频频为万达商管出手。4月1日，经受债务压力的建业地产创始人胡葆森将旗下全部商业项目运营权交给了万达。更早之前，万达集团与另一家河南地产公司鑫苑集团举行战略合作签约仪式，根据协议约定，双方将在商业管理、资产管理、产业地产和科技研发等业务领域进行深度合作。此外，王健林还和天元集团董事长张桂玉达成了合作，内容涉及第四代万达广场、大型文化旅游、建设工程总承包等项目。王健林不断对万达商管业务加码，扩大商业版图，与其早已提上日程的IPO时间表紧密相关。去年10月，万达商管已经在港交所提交招股书。而在万达集团内部，万达商管上市进程也备受关注。据《中国地产报》报道，一位万达集团内部人士曾表示，万达商管能否成功登陆港交所，成为万达集团2022年的重要事件。几乎在同一时间，王健林也在试图抓住新能源汽车的风口。众所周知，房企跨界进入车企早就不是新鲜事，包括宝能、碧桂园在内的众多房企都相继投资布局过汽车行业。继去年8月与中国一汽签约合作以来，王健林带着万达集团加速布局车企。彼时，万达汽车科技服务有限公司正式成立，注册资本1亿元。截至目前，万达汽车共在北京、沈阳、贵阳、银川、长春、天津拥有6家汽车公司。或许是看到同行造车业务的失利，万达选择的是卖车及相关服务。此前，万达与中国一汽达成战略合作，共建“红旗用户体验生态”。回看王健林早年间的创业经历，1990年刚刚下海经商一年多的王健林，在中国香港游玩时看到君悦酒店，便表示，“我这一生做生意的目标就是要奋斗，要有这么一栋楼。”四五年后，这个愿望成为现实。如今，经历过“以637亿的价格抛售了76间酒店、13个文旅项91%股权”的万达危机后，68岁的王健林又“杀”回来了。和王健林一样，同样在为自己一手创办的公司寻找新路线的，还有新东方集团创始人俞敏洪。日前，俞敏洪在个人公众号“老俞闲话”上否认了“退出新东方”的传闻。他澄清表示，不是马上要离开新东方，也不是扔下新东方不管，而是希望自己站在更高的层次来审视新东方，把新东方带向更好的发展方向。事实上，一切确实如俞敏洪所言，他正试图把新东方带到一个全新的方向。双减政策的靴子落地后，做培训教育事业28年之久的新东方遭遇了前所未有的变故。这个市值百亿美金的公司，辞退了员工6万人。大敌当前，去年年底的《开场白》节目中，俞敏洪曾直言“我可以一走了之，但新东方的五万名兄弟姐妹怎么办？”秉承着为自家老师提供转型工作机会的愿望，俞敏洪迅速带领新东方开始了转型。俞敏洪选择了一个全新的领域——直播带货，并在去年12月正式推出新东方农产品电商平台“东方甄选”。据新抖数据显示，东方甄选90天内共开播130场，累计销售额为9.98亿元。这个成绩在竞争激烈的直播带货市场难言优秀。更重要的是，小型直播团队的“东方甄选”岗位名额似乎接不住从教培行业转型的五万名新东方老师，因此新东方正试图把直播助农的盘子铺大。多位接近新东方员工的知情人士向此前曾向连线Insight透露，“打造农产品供应链平台，是新东方较早便明确的长期愿景。”新东方选择的农产品供应链打造是个苦差事，即便是靠农产品起家的拼多多，董事长陈磊也曾直言“中国农产品供应链依然存在短板”。新东方这艘巨轮想要掉头，并不容易。俞敏洪表示。“至少希望自己远离新东方比较琐碎的事情，在大方向上把脉就行，集中大家的智慧把新东方做好。”说到底，奔跑在各自领域的俞敏洪和王健林，都在困境中挣扎过，也都在为了自己的公司打拼着。而对于两位大佬来说，年过花甲，依然奋斗在一线，仍需要很大勇气。2醉心爱好，放手追梦北京中关村、五道口一带曾是中国互联网开始的地方，谷歌、新浪、网易、搜狐、腾讯几家公司都曾齐聚在此。如今，二十多年过后，始终留在原地的，只有搜狐了。但对于搜狐创始人张朝阳来说，留在原地并不代表他放弃搜狐，反而给了他更多的时间追寻心中的“光”。去年11月，张朝阳开启了“破天荒的第一堂物理课”，摇身一变成为教物理的“张老师”。至此，搜狐视频直播上，《张朝阳的物理课》每周五、周日中午12点会准时上线，开讲至今合计上线四十期。网友对张朝阳的物理课兴趣颇高。上个月，#张朝阳的物理课#登上微博热搜，至今累计阅读次数已超1.3亿。没有教材辅助，完全是硬核推导和手动画图。物理课堂直播的弹幕里，有位网友表示，张总讲物理的时候“眼里放光”，他找到了自己真正兴趣所在。事实上，在创办搜狐之前，张朝阳的轨迹一直围绕“物理”二字展开。他毕业于清华大学物理系，且成绩保持在前三名，随后又赴美麻省理工读博士。24年后，张朝阳又成为那个物理学霸，开启了线下的物理课堂，北京人大附中知名教师李永乐也变成了张朝阳的学生。创始人到老师身份转换的背后，是张朝阳对教学不断的追求。要知道，在成为物理老师之前，张朝阳已经是名“身经百战”的英语老师了。2016年，正值直播行业“千播大战”。彼时，张朝阳提出了“价值直播”的概念。同年，张朝阳在搜狐WORLD大会上直言“直播的模式是天然的教室，价值直播可以解决中国的教育问题和很多知识传播问题。”《张朝阳的英语课》就是在那时候诞生的。据连线Insight不完全统计，至今《张朝阳的英语课》已经累计播出上千场，平均一年200场左右。对于长期做直播的原因，张朝阳曾对央视新闻直言，“第一个是想体会下如何把直播从颜值直播做成价值直播，另一个也是我个人兴趣想提高我的英语水平，所以用教别人英语来学英语。”如今，沉迷物理教学成为了张朝阳的标签。而说起醉心于爱好的互联网公司创始人，携程创始人梁建章不得不提。梁建章在3月24日的携程财报会上说：“混合办公不仅可以提升员工的满意度，还有利于环境保护，更有利于家庭和谐、女性职业发展。”在三胎政策、人口老龄化的大环境下，这位把人口问题看得比公司更重的创始人，不断地活跃在公众的视野中。梁建章和人口学的渊源可以追溯到2007年。彼时，梁建章辞去携程CEO职务，远赴美国开启了求学之旅。他到斯坦福大学攻读经济学博士，专注经济学人口创新领域。在意识到中国人口结构即将面临老龄化和少子化的严重问题后，梁建章又到芝加哥大学攻读博士。正如梁建章个人公众号“绕梁说”的简介一样——斜杠学者梁建章。他同多数爱较真的学者一样，在人口学领域坚定立场，且言语犀利，与他在携程直播间的形象截然相反。至今仍被外界津津乐道的是，梁建章与中经济学家李铁关于“人口过多论”的争论，二人的文章反复交战十几个回合。除了对兴趣笔耕不辍，梁建章还基于人口学做了向人类文明方向的探究。2021年，梁建章与经济学家任泽平成立育娲学院，研究鼓励生育的政策。更早之前，梁建章还推出了第一部科幻小说《永生之后》，其中描述的“生死区”便是梁建章心中一种较为理想的实现延续文明的途径。与此同时，反复的新冠疫情之下，梁建章也一直在从人口、生命的角度关注疫情。4月13日，梁建章还发表了《生命损失最小化的防疫策略》文章。近几年，这两位创始人醉心于爱好。或许对他们来说，找寻商业世界背后更高的自我追求，意义更重要。3激流勇退，退居幕后互联网创始人激流勇退，这几年成为一股潮流。2019年9月10日，马云正式卸任阿里巴巴董事长。正值教师节当天，马云彼时表示将要投身慈善教育，阿里巴巴董事长一职交给公司二号位张勇。把时间往前推，互联网的铁王座是极具创始人烙印的存在，那时候还不存在互联网接班人这一说法。不过，在执掌帅印十余年后，公司发展到一定体量，这些创始人们正在考虑让公司去掉“创始人标签”，成为可持续发展的组织。退居幕后，变成了最直接的做法。2020年7月，拼多多创始人黄峥宣布卸任公司CEO；八个月后黄峥再次卸任拼多多董事长，由现任CEO陈磊接任。当时正值拼多多发布2020年第四季度财报之际，黄峥表示未来将投身食品科学和生命科学领域的相关研究，为拼多多未来十年高速高质量纵深发展探索新空间。同时他表示，个人名下的股票在未来三年内继续锁定，不出售。当日，黄峥及拼多多创始团队还发起了繁星公益基金——向浙江大学捐赠1亿美元设立繁星科学基金，首批项目将包括“超大规模实时图推理机研究”“重大脑认知障碍的闭环调控研究”“肿瘤免疫新抗原研究”和“细胞培养人造鱼肉研究”等前沿科技研究。外界看来，黄铮在这个时间点选择“退休”，为时过早。要知道，彼时，拼多多年活跃买家数7.88亿，超过7.79亿的阿里和4.72亿的京东，成为国内用户数最多的电商平台，黄峥超过马云成为中国第三大富豪。黄峥则表示，“我作为创始人，跳脱出来去摸一摸10年后路上的石头，可能是比较适合的人选。”两个月之后，另一位80后创始人张一鸣也决定放下公司日常管理，卸任公司CEO，其位置由大学同窗梁汝波接任。张一鸣在字节跳动内部全员信中表示，他将聚焦远景战略、企业文化和社会责任等长期重要事项，计划“相对专注学习知识，系统思考，研究新事物，动手尝试和体验，以十年为期，为公司创造更多可能。”张一鸣用CEO的“负规模效应”来解释自己退位的想法。他说，当业务和组织变复杂、规模变大的时候，作为中心节点的CEO容易陷入被动，每天琐碎汇报及审批也会导致内部视角，知识结构更新缓慢。到了今年1月份，张一鸣再次“减负”，相继退出多家字节跳动关联公司的法定代表人，与他建立的字节跳动“帝国”越来越远。正如张一鸣在告别全员信中还提到，“希望大家把创业的过程当作同行去欣赏风景的旅行，希望大家支持我在这旅行中的‘旅行’”。当外界都在讨论80后创始人黄峥、张一鸣为何功成身退的一年后，京东创始人刘强东也开始了“退休”的动作。4月7日，京东集团发布公告，刘强东将不再兼任京东集团CEO一职，京东集团总裁徐雷升任。根据公告，刘强东将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。和黄峥、张一鸣直接放手业务不同的是，据36氪报道刘强东卸任京东集团CEO之后，他仍会参与京东每月SEC（战略执行委员会）会议、经营分析会等，不会彻底远离公司业务。2020年6月18日，京东赴港二次上市，现场代替刘强东敲锣的，正是徐雷。去年9月，徐雷接过刘强东的总裁接力捧，进一步汇集资源，掌控全局。而如今，徐雷再进一步，而刘强东则再退了一步。“正如一艘航行在大洋深处的巨轮一样，既要有人确保巨轮在望远镜的视野内保持航向稳定，还要有人能够在航海图上绘制出巨轮更远的航向。”在京东集团的公告中提到徐雷和刘强东各自扮演的角色，这也预示着刘强东将把更多精力投入到“远方”。一个共同点是，这些创始人们都选择在职业生涯最高点时选择隐退。比起管理公司的日常业务，他们更希望将眼光放长，为公司寻找更多的可能性。无论是80后的黄峥和张一鸣，还是70后刘强东，都是如此。如今，大佬们在建功立业后，选择了不同的方式过自己的“后半生”，他们出现在公众视野的机会或许会越来越少，而商业江湖上，则会一直流传着他们的“传说”。责任编辑：王翔