受10年期债息持续上升影响，美股在复活节假期后个别发展，当中标普500指数反覆靠稳，道指及纳指虽有所下跌，惟跌幅不大。另外，10年期债息一度升至2.88厘，金融股造好，美银季绩优于预期亦有利金融股投资气氛，惟科技股下跌拖累指数表现。至于港股方面，上週五虽见反弹，但全週计恒指仍累跌353点或1.62%，主要是受某些股价下跌拖累。而阿亦是上周跌幅最大成份股，累跌9.22%，同时拖累恒指跌幅达到130点；友邦（01299）亦是跌市元凶之一，拖累恒指下跌92点。事实上，科技股上週为跌市重灾区，舜宇光学（02382）便一度创近2年新低，小米（01810）亦曾跌破12元支持。其他如瑞声（02018）及联想（00992）亦续试底。相比之下，内需及内房股见反弹，海底捞（06862）及恒隆地产（00101）及中海外（00688）便成为表现最佳蓝筹。由于A股表现疲弱，若今日走势仍未见起色，恐怕会利淡港股今日表现。事实上，虽然昨日内地公佈之首季GRP大致符合预期，但对经济前景之担忧，未来一段时间或会继续左右投资市场表现。预期港股21，000至22，000点拉锯状态将持续，惟须同时关注内地疫情消息及外围特别是俄乌局势之最新情况。笔者并未持有相关股份责任编辑：李双双