原标题：上海昨日出院出舱人数达23286例，超过新增感染者人数2022年4月19日，上海举行疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委员一级巡视员吴乾渝表示，4月18日，我市新增3084例新冠肺炎本土确诊病例，其中包含此前通报过的974例无症状感染者转归确诊病例；新增17332例本土无症状感染者。因此，昨天新增的本土确诊病例和无症状感染者共计19442例。3084例本土确诊病例中，1894例在闭环隔离管控中发现，216例在相关风险人群核酸筛查中发现，974例由无症状感染者转归确诊病例。17332例本土无症状感染者中，16998例在闭环隔离管控中发现，334例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月18日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有21例。4月18日，新增死亡病例7例。年龄从60岁到101岁，合并冠心病、糖尿病、高血压、脑梗后遗症、脑出血等严重的基础疾病。他们均未接种新冠肺炎病毒疫苗。上述7例入院后病情加重，抢救无效死亡，直接的死亡原因由基础疾病导致。截至4月19日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者368524人，均已落实管控，其中307870人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院1211例，无症状感染者解除集中隔离医学观察22075例，他们将返回居住地接受健康监测。“大家可以发现，出院出舱人数23286例，超过了新增阳性感染者人数，出院出舱人员越来越多，请属地做好接返工作。”吴乾渝说。今天，上海在“健康上海行动”科普平台和媒体推出一部科普电子书《市民新冠防疫知识手册》，涉及市民关心的100个问题，涵盖病毒知识、个人防护、疫苗接种、健康管理等防疫要点。市民可以关注、下载阅读，提高个人防护意识与能力。责任编辑：王蒙