港股走势及分析美股周一反覆向下，美国债息持续向上，加上俄乌战事激烈，不利大市气氛，三大指数均录得温和跌幅收市。美元走势强劲，美国十年期债息升至逾三年高位，金价表现向好，油价走势亦向上。港股预託证券普遍向下，预料大市早段跟随低开。内地股市下跌，首季经济增长胜预期，未有提振气氛，人行降准幅度低于预期，投资者忧虑进一步下调空间不多，沪综指低开低走，收市下跌0.5%，沪深两市成交额继续清淡。港股假期前走势向好，但成交清淡，显示投资者保持观望。外围继续受到通胀忧虑困扰，内地疫情及政策措施亦对市场气氛构成打击，预料指数或再下试21，000点支持，上方阻力在22，000点附近水平。行业消息人民银行公布3月份新增贷款3.13万亿元人民币，大幅高于市场预期。3月底，人民币贷款馀额201.01万亿元，按年增长11.4%，增速与上月末持平，比上年同期低1.2个百分点。3月末，广义货币（M2）馀额249.77万亿元人民币，按年增长9.7%，高于市场预期的9.2%增长，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点；狭义货币（M1）馀额64.51万亿元人民币，按年增长4.7%，增速与上月末持平。3月份社会融资规模增量为4.65万亿元，比上年同期多1.28万亿元。今年第一季，社会融资规模增量累计为12.06万亿元人民币，比上年同期多1.77万亿元人民币。3月末社会融资规模存量为325.64万亿元人民币，按年增长10.6%。3 月份社会融资总额、人民币贷款和 M2 增速大幅加快，人民币贷款构成显示各行业贷款增长普遍加速，预料在更多宽鬆政策支持下，新增贷款将继续以高速增长。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双