今天（19日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清就接下来上海核酸检测采样点的布局设置进行了通报。吴清表示，这项工作实际上最近已经在推进的过程当中了。经过多次研究，也进行了组织，目前上海准备根据区域的人口密度、功能定位等等，来合理规划核酸采样点的布局。设置形态上主要是三类，一个是固定采样点，一个是流动采样点，一个便民采样点。三类采样点相结合，来统筹常态化采样点的设置，固定采样点主要是以上海全市现在差不多200来个医疗机构为主来设置。便民采样点主要是借鉴书报亭等形式来设置，流动采样点主要是借鉴像早餐车这样的形式，采取包括设置采样方舱、移动采样车等等形式，来提高机动性、流动性，为临时新增的一些采样需求提供快速响应服务。固定便民流动等等这样一些采样点的设置，将主要设在居民区、交通场站，包括像地铁口、公交站台、机场、港口、汽车站等等，还有办公区，包括CBD、园区、大型企业这样一些场所的周边，学校、大型商超、药店等周边，还有一些大型的建筑工地场所，是人流比较多的地方。尽量要选择在空旷、通风条件比较好、相对独立的场地来去设置。针对保供和复工人员的检测需求，这也是目前城市迫切需要的。近阶段重点设置一批服务维护城市正常运行的相关人员的采样点，后续还根据特定时期应检尽检，平时愿检尽检这样的原则，来动态的调整设置数量，使采样点的设置与不同程度的防控手段能够相匹配。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：李昂