近日，美国著名流媒体播放平台网飞（Netflix）推出了电视纪录片《全球绝美国家公园（Our Great National Parks）》，该片为《蓝色星球2》团队的最新力作。这一次，摄制组横跨五大洲，每集聚焦一座国家公园，从加利福尼亚州蒙特雷湾的水域，到肯尼亚察沃国家公园鲜红的土壤，再到印尼勒塞尔火山国家公园郁郁葱葱的热带雨林等，讲述丰富多彩的野生动物们的生活，探索人类与自然保护地之间不断变化的关系和保护新方法。另外，五集剧集由美国前总统贝拉克·奥巴马担任监制和旁白。这也是本片的最大看点之一，观众将跟随奥巴马一起走进地球上最标志性的国家公园，感受自然之美。卢安果国家公园在第一集中，卢安果国家公园（Loango National Park）首先登场。这是一座位于西非国家加蓬的国家公园，位于该国西部，占地1550平方公里，海岸线长度逾100公里。卢安果国家公园最早成立于1956年，前身为加蓬在当地建立的第一个区域型动物保护区，以促进对该地区野生动物和荒地的可持续利用。2002年11月，哈吉·奥马尔·邦戈总统在加蓬建立了13个新的国家公园，占全国陆地面积的10%。其中最为壮观的公园之一就是卢安果国家公园，充斥着稀树草原、原始海滩和红树林。国家公园内也鲜有人迹，大多数村民目前都居住在恩多戈潟湖（Ngove Lagoon）对岸。因此，公园里只有大量壮观的野生动物。值得一提的是，这里也是观赏座头鲸和虎鲸的理想地点，因此当地根据“旅游为保护买单”的概念，在加蓬偏远地区提供高端自然旅游体验，游客可以步行、乘车或从观景台处看到动物。贝马拉哈国家公园贝马拉哈国家公园（Tsingy de Bemaraha National Park）位于马达加斯加中西部的梅拉基区，距离首都塔那那利佛约300公里，占地723平方公里。由于独特的喀斯特地貌，公园内部形成了一座隔绝人烟的尖岩林“堡垒”， 令人难以置信的石灰岩地层如同一座座锋利的尖碑，拔地而起，而“Tsingy”一词的含义就是“人不能赤脚通过的地方”。屋久岛国立公园在屋久岛国立公园的古老森林里，因为与世隔绝的关系，这里的梅花鹿比本岛上的梅花鹿身型更小，因此很难吃到高处的果子。日本猕猴就不一样了，它们四肢灵活、攀爬技能高超。然而，猴子吃起东西来，总有“吃一把掉一把”的坏毛病 ，于是聪明的梅花鹿就等在树下“捡漏”， 无形中，梅花鹿和日本猕猴成为了协作的好伙伴。屋久岛国立公园是位在日本鹿儿岛的一处国立公园，横跨屋久岛部分区域和口永良部岛全域。这里最大的魅力就是山，拥有九州最高峰“宫之浦山（海拔1936米）”以及39座海拔1000米以上的山峰。每年的4月至6月间，屋久岛杉花盛开，美丽的山峦上色彩斑斓。此外，巨树参天也是这里的特点之一。岛上有树龄3000年以上的绳文杉，也被叫做“屋久杉”，粗壮的树形很好地展现了生长在台风多发地区的特征，茂密的森林中栖息着丰富的野生动物。1993年，屋久岛国立公园的部分区域被列为联合国教科文组织世界遗产（自然遗产）。曼努埃尔安东尼奥国家公园在哥斯达黎加太平洋沿岸的中太平洋保护区，有一个小型国家公园，叫做曼努埃尔安东尼奥国家公园（Manuel Antonio National Park），成立于1972年，距离首都圣何塞132公里。2011年，曼努埃尔安东尼奥国家公园被福布斯列为世界上12个最美丽的国家公园之一。 视频截图卡卡杜国家公园这里是一个布满湿地、河流和回水湖的地方。鹊鹅以暴露在泥潭中的荸荠为食，咸水鳄则在潮汐上涨后，在漫水桥边“守株待兔”，等待鲻鱼跳入血盆大口中。卡卡杜国家公园（Kakadu National Park）位于澳大利亚北领地首府达尔文市以东171公里，覆盖了大约19804平方公里，大小相当于一个以色列，或瑞士的一半。“卡卡杜”这个名字源于当地的土著语言。据说荷兰探险家鲍德温·斯宾塞（Baldwin Spencer）错误地将“卡卡杜部落”的名字归于了这个拥有鳄鱼河的地区。从第一次世界大战在1950年代，由于锯木厂的经营，当地的柏松林迅速枯竭。 1958年，这里被改造成了游客狩猎营地。鳄鱼猎人利用土著人的丛林技能，狩猎鳄鱼，然后将这些皮革出售以制作皮革制品。1964年，淡水鳄鱼开始受到法律保护，1971年，咸水鳄鱼也被列入了保护名单，该地区被逐点规划为自然保护区。如今，卡卡杜国家公园的工作人员中，大约三分之一是原住民，他们也代表公园内土地的土著传统所有者。从 2010年4月起，重新引入了收费制度，以帮助管理公园内的自然和文化遗产，并改善游客服务。雷恩岛国家公园雷恩岛（Raine Island）位于澳大利亚东北部的大堡礁外缘，是一个总面积 32 公顷的珊瑚礁，这里拥有澳大利亚热带地区最古老的欧洲建筑遗址——一座建于1844年的石烽火台。另外，青海龟也是该岛一个重要的环境标志。于是，2011年至 2020年间，昆士兰州政府、必和必拓企业、大堡礁海洋公园管理局、大堡礁基金会等组织展开了合作项目，使用重型机械改造了该岛，给雌性乌龟营造了一个更顺畅的通道，降低巢穴被淹的风险，并利用3D建模、卫星技术以及无人机等技术，进行监测和研究。截至2020年6月，来自澳大利亚世界野生动物基金会、昆士兰大学、迪肯大学和昆士兰政府的科学家正在开展一个名为“海龟冷却项目”的项目，研究全球变暖对北方青海龟繁殖的影响，在雷恩岛、赫伦岛和穆尔特岛周围地区工作。卢旺达火山国家公园卢旺达火山国家公园最早可以追溯到1925年，它是在非洲建立的第一个国家公园，旨在保护大猩猩免受偷猎者的伤害，境内包括卡里辛比、比苏奇及米凯诺三座火山。随后，公园的边界进一步扩展到卢旺达和比属刚果。1958年，700公顷的公园被清理为人类居住区。在波折的历史中，该公园最为知名的是，美国自然学家戴安·弗西（Dian Fossey）曾在这里进行了长达18年的山地大猩猩种群研究。1967年，她在卡里辛比火山和比苏奇火山之间建立了研究中心。研究之余，她还开始展开一系列反对偷猎大猩猩的活动而广受赞誉，引起国际社会的关注。如今，卢旺达火山国家公园已经迎来了和平。在公园内可以看到这样一幅景象——稀有金猴成群结队在当地人的庄稼地里捡土豆，没有人会伤害他们，因为农民能收到赔偿，来自野生动物旅游的收益会投入到本地社区中，从而人类可以持续地和大自然共生。责任编辑：吴剑 SF031