4月19日消息，农业股持续大涨，化肥、农药、养殖等各分支纷纷走强。截止发稿，佳沃食品、粤海饲料、江山股份、利民股份、丰山集团、蓝丰生化（维权）、仙坛股份、金新农（维权）等十余股集体涨停。消息面上，农业农村部、国家乡村振兴局联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022年）》。指引提出，鼓励社会资本投入现代种养业、现代种业、乡村富民产业、农产品加工流通业、乡村新型服务业、农业农村绿色发展、农业科技创新、农业农村人才培养、农业农村基础设施建设、数字乡村和智慧农业建设、农业创业创新、农村人居环境整治、农业对外合作等重点产业和领域。鼓励地方根据各地农业农村实际发展情况，因地制宜创新投融资模式，推动资源整合、投资结构优化、投资效能提升。鼓励社会资本探索通过全产业链开发、区域整体开发、政府和社会资本合作、设立乡村振兴投资基金、建立紧密合作的利益共赢机制等模式，稳妥有序投入乡村振兴。国泰君安指出，农产品价格指数创出历史新高，后续大概率高位震荡。以CRB现货指数食品指数为考察对象，该价格指数从1947年到2022年3月上涨了4.5倍，农产品价格走势基本呈现震荡、拉升再震荡的特点。观察农产品的价格驱动，农产品的价格指数与油价之间有较好的相关性。因此，我们认为农产品价格预期将跟随油价进入高位震荡期。责任编辑：冯体炜