下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：王眉由于长期美债收益率上涨加快，巴克莱策略师开始放弃看多10年期美国国债。巴克莱银行分析师正在放弃对10年期美国国债的看涨押注。去年12月的时候，巴克莱银行利率分析师Anshul Pradhan在一份报告中表示，即使美联储发出加速Taper的信号，长债收益率也仍将守在低位。他认为，对加息较为敏感的是短期美债收益率。当时他预计，随着美联储即将开启加息周期，美国国债恐将迎来大规模抛售，到2022年底时2年期美债收益率或将涨至1.25%；相比之下，远期国债收益率料将趋稳，到2022年底时10年期美债收益率可能仅将小幅升至1.75%。本月早些时候（4月7日），在前几轮抛售一度推动收益率升破2.6%后，Pradhan建议买入10年期美债。他认为，由于担忧通胀、美联储收紧货币政策以及俄乌冲突的影响，收益率已经涨得过高了。然而，随着人们越来越多地猜测美联储将在下月FOMC会议上加大加息幅度，美国国债收益率持续走高。周一，各期限美债收益率普涨，长端收益率涨势更猛，10年期美债收益率盘中最高上升7.6个基点，至2.884%的2018年12月以来最高，3月初还交投在1.71%。2年期和10年期国债收益率在本月早些时候发生短暂倒挂后，也扩大至约40个基点，令收益率曲线变陡。巴克莱策略师们表示，收益率曲线变陡表明，交易员们正在撤回对美联储将过度收紧货币政策从而抑制经济增长的押注。Anshul Pradhan周一写道，美联储官员最近的言论“增加了美联储准备采取何种限制措施的不确定性”。“因此，投资者已经在一定程度上降低了美联储过度紧缩的可能性，转而支持其收紧力度不够。这使得市场认为硬着陆的可能性降低，通胀持续高于2%目标的可能性增加，导致收益率曲线出现熊市走峭（Bear steepening）。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远