原标题：上海每日最大核酸检测能力近500万管，今起连续三天在封控区开展核酸筛查2022年4月19日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。会上，上海市委常委、常务副市长吴清表示，本轮疫情发生以来，上海市在国务院联防联控机制的指导下，组织实施了多轮核酸筛查工作。为做好核酸筛查工作，上海也从全市若干部门抽调力量组建了筛查专班和数据专班，组织实施筛查工作，各地区也相应组建了筛查工作队伍具体推进落实。核酸筛查是快速发现病毒感染者，以便对其进行隔离、有效切断传播途径、防止疫情扩散、及时救治等最重要手段之一，是落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的关键举措。吴清说，在广大市民的理解、支持和配合下，4月15日以来这段时间，已经累计完成核酸筛查3700余万人次。从今天开始，全市还将连续三天在封控区开展核酸筛查，并将于20日同时在封控区和管控区进行核酸筛查。他表示，在组织核酸筛查过程当中，首先在科学流调和严格管控措施基础上，上海依据阶段性的筛查结果，划分了“封控、管控和防范”三类区域，采取“抗原+核酸”的组合式的筛查策略，提高了筛查效率和质量，同时也为尽早发现阳性感染者、及时开展救治、阻断病毒传播蔓延提供重要的支持。其次，上海全力做好大规模筛查的资源配置、利用和调度工作，在现场组织上，组织各街镇、社区合理设置采样点，尽量做好居民的组织发动，很多地区都创造了包括像“不叫不动、叫了再动”，“该上门的上门、该下楼的下楼”，“20分钟排队、20分钟以内”实施核酸筛查，分门洞、分时段、分批次做好组织等等一系列组织。同时，上海还引导居民在参与筛查过程当中严格遵守“2米线”、戴口罩、不交流，避免交叉感染，“三件套、五还要”在这个过程当中继续推行。在采样力量上，上海要求各区通过网格化排查，摸清筛查区域内的实有人口数量，合理配置采样医护人员。“以4月16日为例，全市共投入了近2.5万名采样医护人员，其中就包含了来自江浙皖等兄弟省市的1.2万余名支援医护人员帮助我们采样，正是由于江浙皖等兄弟省市的支持帮助，以及全市采样医护人员和基层工作者共同努力，才能让我们在这几天能够大规模核酸筛查过程当中，按时按量地完成既定的任务。”吴清表示。在检测力量上，上海一方面挖掘自身潜力，通过快速新气膜实验室、移动核酸检测车等方式，有效增强了核酸检测能力；另一方面，在国务院工作组的协调帮助下，通过外省市在本市援建、以及向兄弟城市送样等方式，进一步增强了检测能力。吴清说，目前，上海市每天最大检测能力达到近500万管。此外，上海还配置了两千余辆的样本转运车，加快样本转运速度。与此同时，上海不断完善核酸筛查的信息系统，充分发挥数据挖掘与分析功能，实现对筛查资源的统筹调配和实时调度。吴清透露，每一轮筛查结束后，上海加强结果的分析研判。一方面，上海及时总结分析在筛查实施中发现的一些问题和短板。“比如前期由于疫情发展变化快、形势比较复杂，核酸筛查安排经过一些流程在调整，这些调整过程当中也给大家特别是基层同志和市民带来了一些不便，在这里表示歉意，我们将不断改进相关组织工作，提前做好筛查计划的通报，进一步提高筛查的质量和效率。”吴清表示。另一方面，每一轮筛查结果将为制定下一轮的疫情防控策略提供进一步数据支撑。他指出，在每一轮核酸检测结果出来之后，上海会组织专家及时对数据进行分析，科学划定区域核酸检测的范围，不断完善疫情防控策略，包括重新划定调整“三区”封控区、管控区、防范区，今天各区根据前几天筛查情况也做了一些调整，进一步完善疫情防控策略。“在这里，真诚希望广大市民能够继续理解支持和配合下一步的核酸筛查工作，为尽快实现社会面动态清零，早日恢复正常生产和生活秩序奠定基础。”吴清表示。责任编辑：王蒙