参考消息网4月19日报道台湾联合新闻网4月18日发表一篇文章称，台当局“农政高官”应少说大话多做实事。全文摘编如下：台当局农业部门负责人陈吉仲受访时竟称，午仔鱼、石斑鱼、文旦、柑橘等，因五至七成以上销到大陆属“高风险产品”。值此缺蛋荒未解，缺肉慌恐又起的农业多事之秋，这样的说法有待商榷。毕竟台湾地区输入大陆的水果多次检出含病虫害是事实，近来台湾外销日本的菠萝亦被日本海关验出害虫，且屡传黑心、果腐、味酸等不良质量，台当局理应深刻检讨改进，重新擦亮台湾品牌，勿随意臆度横生枝节。蔡英文当局若真的期望通过协商来解除水果输入大陆遭禁问题，预设立场，含沙射影的说法不仅于事无补，反让问题更加复杂化。且被点名产品的农渔民会更加忐忑不安，台当局又要编列更多的经费善后吗？过去两岸关系缓和，输陆农渔产品也曾发生病虫害、疫病及药物残留等问题，但都能顺利协商解决。此外，台湾地区农渔产品在大陆还享有多项优惠。然而当前两岸关系没有最坏只有更坏，台当局提出所谓“申诉”，除旷日废时，也不会有圆满结果，对此台当局官员应心知肚明。而短期内靠着大量补贴加工、出口以及岛内企业采购等或可暂时稳住局面，若情况持续下去，最终受苦的还是岛内果农。面对水果僵局，是否真如台当局高官所言准备好了，不妨让证据说话。台湾地区菠萝从2021年3月遭禁后到2022年4月，总出口量共34544吨，单价平均每公斤0.98美元，较2020一整年总出口46285吨，每公斤1.2美元，分别降低25%及18%，明显不如预期；莲雾2021年9月遭禁后到2022年4月，总出口数量仅125吨，明显较2020年9月到2021年4月的2771吨减少96%，总金额则减少98%；而为应对菠萝释迦被禁，台当局农业部门设定外销量为5000吨、内销5000吨、加工3000吨，迄今仍未完全达标。蔡英文当局用于农业宣传和补贴的金额，尚可支撑短期水果外销受阻的损失。问题是水果遭禁只是台湾地区农业诸多难题中的一项，如农民高龄化、农地大量流失、天然灾害加剧、产销经常性失衡、岛内外市场拓展不易、科研研发创新动能不足、农业科研经费偏低等问题，都不是靠补贴讨好可以解决。继“高风险产品”后，陈吉仲再度因“喝高粱救高铁”而遭批评，台当局要真正照顾到农民，确保台湾食物供应平稳，官员应少说大话多做实事！责任编辑：李昂