来源：国际金融报当下的疫情给企业经营造成了不小的负面冲击，尤其中小微企业流动性面临极大挑战，盛京银行上海分行认真贯彻落实监管部门关于加强金融服务保障工作的相关部署，在总行的政策支持下，主动扛起金融担当，通过打造线上快捷服务，推出“疫情急贷”、“抗疫贷”等专属产品，在关键时期、重点领域、薄弱环节给予中小微企业更大的金融支撑，与中小微企业同舟共济，共渡疫情难关。线上远程服务不停摆，快捷提供“金融活水”面对严峻的疫情形势，盛京银行上海分行在总行的支持下，发出“服务小微，盛京普惠在行动”动员令，主动对接疫情防控生产经营企业，加大信贷支持力度。为保证企业及时用款，该行急事急办、特事特办，总、分、支行三级联动平行作业，部分特急的小微企业需求连夜办公，缩短放款时间，帮助企业渡过难关。疫情期间，该行部分员工24小时驻守分行机关，坚守岗位，在得知浦东新区一家进出口企业有跨境收付汇需求后，该行交易银行团队联合财务运营部，为该企业及时办理了跨境汇入汇出，第一时间解决了企业紧急用款需求。为保障审批业务正常运行，该行开启线上审批机制，灵活资料传递方式，并通过线上顾问、远程服务等手段，为受疫情影响的小微企业开通绿色通道。以“扩覆盖、提时效、降成本”为目标，该行面向中小微企业推出“同舟计划”，通过换位思考，优化升级“供应链金融”产品，精准对接相关重点领域中小微企业融资需求。该行交易银行团队联合普惠金融部，量身定制了多种金融产品，通过“供应商融资”、“订单融资”以及多种金融创新手段，满足企业差异化金融需求的同时，降低融资成本和融资门槛。在防疫封控期间，该行交易银行部居家办公的员工远程线上辅助，与机关值守员工紧密配合，并积极协调总行相关部门，成功为绿地优鲜办理了“创新供应链+普惠小微贷”536万元，为抗疫物资的保供提供“及时雨”。疫情发生以来，分行经营班子亲自督战，持续优化线上服务内涵，依靠科技赋能提升服务便捷性、可得性，提供7×24小时在线响应服务，优化升级线上办理流程，提高跨境金融结算服务效率，并推出最快2个工作日的服务时效承诺。3月初至今，该行远程指导开立国内信用证达1亿人民币，服务规模与疫情前保持相当，确保了传统区与自贸区业务的平稳开展。3月以来，该行跨境结算量突破8亿美元，业务量不仅未因疫情原因下降，反而较去年同期增长逾100%。“供血通道”不掉线，为小企业降息让利保征信为切实解决小微企业疫情期间的资金需求，该行主动对接近期有到期业务的普惠小微客户，逐户开展电话、微信回访，详细了解企业经营情况、复工时间等，对仍有资金需求的企业提前为其提供无缝续贷政策，实现企业资金周转的无缝衔接。对有紧急资金需求的小微企业，设计推出“疫情急贷”、“抗疫贷”等专属金融产品，并通过普惠金融专柜开辟绿色通道，及时响应每一笔小微企业用款需求。受疫情影响，一家从事计算机软件技术开发的科技型小微企业出现资金周转困难，向盛京提出了“无还本续贷”申请，该行在了解到企业实际经营情况后，立即批复同意，为该公司续贷1000万元。该行还急企业之所急，考虑到部分客户受疫情影响出现资金紧、收入减少等困难，主动联系贷款客户，询问需求，针对无法按时正常还款的客户，出台征信保护政策，对因疫情导致的小微企业、小微企业主经营类贷款未能及时还款付息的，经认定，不作为逾期和欠息记录报送征信机构。在分行层面的积极部署下，盛京银行上海分行各经营机构积极开拓抗疫特色化金融服务，定向营销生物医药、核酸检测、防疫物资等领域的客群，并为其量身定制专项授信金融服务，为企业客户的复工和造血提供坚强后盾。针对从事生产、组织、配送抗疫物资及民生保障物资等领域的重点小微企业，该行特别加大了金融支持力度，推出优惠利率等政策，在原利率标准的基础上，给予50BP的利率下调优惠，降低小微企业融资成本，助企业轻装上阵。盛京银行上海分行相关负责人表示：盛京银行将与广大小微企业客户风雨同舟，共抗疫情，为企业复工复产提供全方位的金融支持。疫情期间确保金融服务不掉线、不打烊，切实帮助企业解决最急迫、最紧急的问题，持续为企业“输血”、“造血”提供助力。责任编辑：宋源珺