原标题：亚洲最大家乐福关闭！沃尔玛、麦德龙也难逃厄运，大卖场黄金时代一去不返？来源： 时代周报坐标热闹的中关村广场，这家沿街开设的超级大卖场——家乐福，门口上方的招牌和营业时间的提醒信息还未摘下，门内的宣传海报和横幅也依旧醒目，但紧闭的店门，却昭示了往日热闹景象已不复存在。2022年3月31日，这家被称为“亚洲规模最大旗舰店”的家乐福北京中关村店正式关门歇业。该店占地面积达3.2万平方米，距今经营已达18年。得知这个消息，曾在中关村附近某院校读研的陈蕾感到很吃惊。7年前，她从武汉来北京读书，放下行李后的第一件事就是到学校附近的家乐福打卡。她回忆道，“最喜欢吃家乐福售卖的榴莲，那是她能买到品质最好最新鲜的。每个周末，在家乐福边上的广场看日落、吃榴莲，是她最为享受的时刻之一。”家乐福关店并非孤例。曾发展迅速的传统超市如今已后劲不足，开了16年的北京麦德龙万泉河店于今年4月10日正式闭店；2月底，位于北京知春路的华润万家超市关门歇业；2月24日，广州一家经营了近20年的沃尔玛卖场关门歇业。据赢商网不完全统计，2021年，所监测的13家超市企业全年关闭门店数就超过100家，其中人人乐37家、沃尔玛超30家、家乐福20多家。除此之外，永辉、大润发、永旺、卜蜂莲花、华润万家等传统商超品牌也均有关店。但在实体零售日渐式微时，电商和社区团购的发展步入了快车道。据网经社“电数宝”电商大数据库显示，2021年生鲜电商交易规模达4658.1亿元，而这一数据在2014年仅为290亿元。另据网经社发布的研究报告显示，2021年中国社区团购市场交易规模达到1205.1亿元，团购用户规模达6.46亿人。“零售市场千变万化，新模式层出不穷，目前大家都在做O2O，赚取私域流量。传统大卖场将面临前所未有的激烈竞争。”北大纵横合伙人、零售业专家陶文盛对《时代周报》记者表示。关店的原因对于中关村闭店一事，家乐福内部人士告诉《时代周报》记者，“中关村广场要升级改造，所以关闭门店。”而沃尔玛关店的原因不尽相同。记者从沃尔玛获悉，4月27日将要关闭的厦门沃尔玛世贸商城店，是为了更好地聚合沃尔玛在厦门的门店资源，所以暂停营业。还有一些门店是因租约到期，业主不再续约。关于这类传统大卖场的租约情况，据《财经》杂志报道，一般卖场的租期在10-20年之间，经历了超市行业黄金20年的大卖场，租约正逐步到期。记者在走访中发现，北京的传统大卖场往往都开在寸土寸金的位置。比如，中关村物美与家乐福仅一桥之隔，紧邻中关村科贸电子城，可谓人流汇聚之地。负责中关村科贸电子城租赁的徐先生告诉《时代周报》记者，这个地段的租金在6元平方米天，如果租的面积大，价格可谈。相比之下，外资大卖场进入中国的头10年，是以0.5至1元平方米天的低价占据大城市的核心地段。“租约到期后，再租就要付成本。如果卖场业绩不好，就难以支撑高昂的租金。”陶文盛分析。据中国连锁经营协会发布的《2021超市业态调查快报》显示，2021年，67.1%的超市企业销售额同比下降，72.2%的企业净利润同比下降，68.39%的企业客流量同比下降。从财报数据看，永辉超市2021年归属净利润预亏达到39亿元，是上市以来首次亏损；沃尔玛截至2022年1月的四季度中国区运营利润和毛利润均有下滑；有着“民营超市第一股”之称的人人乐2021年净利润亏损约达8.57亿元。“疫情影响纵深化，叠加经济新常态，再加上电商和社区团购的冲击，让实体零售的发展举步维艰。”陶文盛说道。网购抢食生意今年22岁的黄雅莉称自疫情以后，自己去超市的次数屈指可数。“太麻烦了，不如网购直接到家。而且大卖场的商品偏老旧，激发不了购买欲。”不仅是00后，80后、90后，甚至70后都开始转向网购。张英是一名70后消费者，她告诉《时代周报》记者，线上吸引她是因京东、美团上常常有优惠券，减满之后比线下更加优惠。曾经，大卖场以商品多而全、价格优惠吸引消费者，在上海财经大学电子商务研究所执行所长崔丽丽看来，“相比电商，现在大卖场的价格未必有优势。”崔丽丽对《时代周报》记者指出，在原有模式中，大卖场会向供应商收取进场费、上架费、陈列费等费用，这些费用提高了供应商的成本，也使得商品同比提价。电商兴起后，品牌商的选择变多了，他们可以选择进入不收或少收进场费的渠道，从而商品价格也更具竞争力。除了电商，社区便利店、生鲜店也在抢夺大卖场的生意。据商家观察家去年4月报道，在上海的一个中大型小区内，会出现钱大妈、清美、康品汇、百果园，以及夫妻肉菜店等社区生鲜专业店的集成，平均每家面积在30平米左右。消费者不出小区便能得到丰富选择，满足日常所需。比如，消费者会在钱大妈购买猪肉，再走几步路到清美购买豆制品，去康品汇买蔬菜与杂货，然后去百果园买水果，最后可能到一家夫妻店补充其他日常所需。家住北京丰台的齐女士告诉《时代周报》记者，自己已很久没去大卖场了。平时买菜基本就在楼下的“菜篮子”解决，买水果就去果多美。崔丽丽者表示，随着移动互联网的普及与电商的完整渗透，大卖场的销售模式渐渐不能适应消费者的需要。特别是一些新兴消费品，往往都是DTC的，即直接通过直营渠道销售或者从更接近消费群体的便利店接入。“消费者在改变，市场也在发生变化。品牌商从原来的单一或者较少渠道选择，变成现在多渠道、全渠道布局，对于传统卖场的依赖度越来越小。这方面，更适应消费者变化的电商与24小时便利店，给传统大卖场带来了极大的压力。”崔丽丽说道。线上还是线下？面对冲击，传统大卖场也尝试着做出改变。记者从沃尔玛获悉，沃尔玛立足全渠道战略，打造差异化竞争优势，引入新锐品牌，和成熟品牌开展新品首发、商品共创等模式。除此之外，沃尔玛与京东启动了京沃“新”计划，自2016年开展战略合作以来，二者不断融合在电商、物流和实体零售方面的优势，推出门店、用户、库存互通的“三通”战略。同时，家乐福在接入苏宁易购、苏宁小店、家乐福小程序等线上平台的同时，尝试往会员店方向发展。去年10月，家乐福中国区首家会员店在上海开业。家乐福中国CEO田睿表示，未来3年内，将把200家大卖场中的100家全面升级改造为付费会员制的会员店。而深耕北京本地的零售企业——超市发则准备主攻生活超市和生鲜超市，面积在1000-2000平米，选址多位于社区出入口，同时大力发展社区便利店，留存年轻客群。超市发董事长李燕川今年1月在接受《灵兽》采访时表示，实体店的核心竞争力有很多。以前是技术、生鲜，现在广义的生鲜品类已经延展到大生鲜的范围，包括熟食、日配品类和现场制作的堂食商品，现在依然要靠这些商品去赢得客户。与物美集团、麦德龙、广东7-Eleven等130多家连锁零售商达成合作、提供全套数字化服务的零售解决方案服务商——多点DMALL，其董事长张文中在接受《时代周报》记者采访时指出，现阶段实体零售企业的数字化转型、线上线下融合做得还很不够，用户运营、商品开发、商场管理和和优化等方面还有较大提升空间。可以说，零售企业的数字化重构才刚刚开始。中国人民大学副教授王鹏告诉《时代周报》记者，大卖场拥有产品、供应链和资金链优势，且知名度还在。未来可以从以下几方面发力，首先大力进行数字化转型，线上线下结合；其次多元化战略，开出更多精品超市和便民服务店；对精品店进行收缩，开旗舰店；最后深耕产业链上游，向上布局。尽管实体零售面临严峻的形势，但崔丽丽认为，线下仍旧是一个非常重要的购物场景，永远都不会被线上所替代。“大卖场承载了我的青春，还是希望大卖场能挺住。”陈蕾说道。（应采访对象要求，陈蕾、黄雅莉、张英均为化名）责任编辑：王蒙