参考消息网4月19日报道据美国《一周》周刊网站4月17日报道，在美国全国各地的枪支暴力激增之际，很多州却在为人们购买和持枪提供便利。报道称，有越来越多的州通过法律，允许公民在公共场合无需持枪许可证就可携带武器。报道指出，2011年，只有佛蒙特一个州允许“无许可证持枪”。但截至3月，已经有25个州通过了类似法律。其中，11个州的法律是在过去一年密集通过的。报道还称，与此同时，全美枪支购买数量在2020年创下了2280万支的新高，与枪支有关的死亡数量也创新高。报道表示，2021年的数据尚未统计，但很多城市的情况已经显示比上一年更糟。例如，如今在俄亥俄州，人们可以带着枪走进酒吧、餐馆或商店。“而且无需知道如何给枪关上保险，甚至无需知道子弹到底从哪一头飞出来。”该州警察工会主席盖里·沃尔斯克说。为何这些法律会通过？拥枪支持者说，强制性用枪训练等规定侵犯了宪法规定的公民可以持枪自卫的权利。然而，这些法律将增加警察和公众的危险。一项研究表明，自威斯康星州2011年通过持枪法后，该州枪支杀人案数量增加了13，密苏里州在通过类似法律后增加了47%。报道认为，至于为什么持枪许可证被废除——这是美国两极化政治斗争的又一个产物。责任编辑：李昂