参考消息网4月19日报道英国《金融时报》网站4月17日发表一篇观察报道，题为《亚裔美国人在遭到暴力攻击后开始采取安全防范措施》。全文摘编如下：3月中旬的这天很冷，暮色也越来越浓。尽管如此，一些亚裔女性仍然耐心地在曼哈顿马尔伯里街一家商店门前排队。她们要领取防狼喷雾，一些人已排队等候了两个多小时。非营利组织“飞跃仇恨”当天要向心怀恐惧的亚裔美国人发放1000多瓶防狼喷雾和手持报警器。见次·琼斯说：“我们希望武装自己，并做好自卫准备。我们不能只是害怕，我们要采取行动。”自疫情暴发以来，反亚裔仇恨情绪在美国不断升级，许多人将此归罪于前总统特朗普在疫情暴发初期的言论。纽约市警察局估计，2021年针对亚裔美国人的仇恨犯罪案跃升了360%以上。当地时间12日早上，一名男子在布鲁克林的一列地铁上向上班族开枪，至少10人中枪。这令整座城市感到恐惧，许多亚裔美国人担心这是针对亚裔的又一次袭击。因为发生枪击案的日落公园附近有大量亚裔人口居住。人们已厌倦等待政府采取行动，许多亚裔美国人开始采取自我安全防范措施，这包括报名防身术课程和组织非正式的街区巡逻队。一个名为“我们烧不尽”的组织在网上发布请愿书说：“我们尚未看到市政府官员采取明确行动，我们觉得可能别无选择，只能依靠彼此，靠我们自己保证我们的安全。”责任编辑：李昂