中国网财经4月19日讯（记者 燕山 王金瑞）近期，邢台农商银行发布2021年年度报告。报告期内，该行出现增利不增收的情况，营业收入同比下滑7.79%；归属于挂牌公司股东的净利润同比增长25.07%。除了增利不增收之外，此前，邢台农商银行接近千万股股权再次拍卖，却依然遭遇流拍。阿里司法拍卖平台显示，2022年2月17日，河北恒祥医药集团持有的该行的958.32万股股权在阿里拍卖破产强清平台进行公开拍卖，起拍价约1456.65万元，但是因无人出价遭遇流拍。这笔股权曾于2022年1月11日进行第一次公开拍卖，因无人出价遭遇流拍。针对股权遭流拍的情况，邢台农商银行回复称，此次流拍主要有两方面因素：一是拍卖的股权额度相对较大，尤其是在经济周期下行压力加大的背景下，大额股权流转存在一定困难。二是交易成本。股权转移过程需缴纳、补缴以及其他或有的相关税费，从一定程度上削弱了买受人竞拍意愿。2021年增利不增收截至2021年末，邢台农商银行资产总额226.40亿元，较上年增加15.65亿元，增幅7.42%；负债总额206.88亿元，较上年末增加13.86亿元，增幅7.18%。就经营业绩来看，2021年，邢台农商银行出现增利不增收的情况。报告期内，该行实现营业收入7.37亿元，同比下滑7.79%；归属于挂牌公司股东的净利润1.78亿元，同比增长25.07%。具体的营收结构来看，2021年，邢台农商银行实现利息净收入为5.86亿元，同比下滑12.33%；手续费及佣金净收入0.11亿元，同比增长30.37%；其他非利息收益1.40亿元，同比增长14.28%。针对2021年增利不增收的情况， 邢台农商银行解释称，主要原因一是为落实银保监会等六部委联合印发的《关于进一步规范信贷融资收费 降低企业融资综合成本的通知》（银保监发〔2020〕18号）、《中国人民银行、银保监会、发展改革委、市场监管总局关于降低小微企业和个体工商户支付手续费》（银发〔2021〕169号）等文件的相关要求，同时结合属地疫情防控的实际情况，为全部信贷客户实施减费让利工作，助力疫情防控和复工复产工作顺利开展。“2021年，本行始终坚持‘服务三农、服务社区、服务中小微企业’的市场定位，进一步聚焦主责主业、专注普惠金融，一方面持续加大1000万以下普惠型小微贷款的投放力度，另一方面对三农及小微信贷客户实施更大力度的减费让利工作，贷款利息收入同比减少0.23亿元。” 邢台农商银行回复道。邢台农商银行表示，该行增利不增收的第二个原因是2021年该行资产质量不断提高，信用减值损失计提同比减少1.24亿元。截至2021年末，该行拨备覆盖率为225.09%，全年营业总支出5.05亿元，同比减少1.18亿元。综上，该行营业总收入同比下降，营业总支出同比下降幅度较大，因此净利润同比增加。值得关注的是，邢台农商银行2020年净利润同比下滑接近50%。该行2020年度报告显示，报告期内，该行实现营业收入7.99亿元，同比增长7.51%；归属于挂牌公司股东的净利润1.43亿元，同比下滑46.04%。中国网财经记者注意到，邢台农商银行2021年净利差、净息差双双下滑。截至2021年末，该行净利差3.94%，较2020年末减少0.84个百分点；净息差3.59%，较2020年末减少0.9个百分点。对此，邢台农商银行回复称，该行净利差下滑的主要原因2021年度该行继续推进普惠型小微贷款企业的减费让利政策，发放贷款的收益率同比下降1.49%，缩减了利润空间，因此净利差同比下滑；净息差下滑的原因主要是利息净收入同比减少，生息资产规模增大，因此净息差下滑。接近千万股股权二拍仍流拍除了增利不增收之外，邢台农商银行接近千万股股权再次拍卖，却依然遭遇流拍。阿里司法拍卖平台显示，2022年2月17日，河北恒祥医药集团持有的该行的958.32万股股权在阿里拍卖破产强清平台进行公开拍卖，起拍价约1456.65万元，但是因无人出价遭遇流拍。在此之前，这笔股权曾于2022年1月11日进行第一次公开拍卖，因无人出价遭遇流拍。针对股权遭流拍的情况，邢台农商银行回复称，此次流拍主要有两方面因素：一是拍卖的股权额度相对较大。被拍卖的河北恒祥医药集团所持有的标的金额较大，尤其是在经济周期下行压力加大的背景下，大额股权流转存在一定困难。二是交易成本。股权转移过程需缴纳、补缴以及其他或有的相关税费，从一定程度上削弱了买受人竞拍意愿。同时，中国执行信息公开网显示，邢台农商银行第八大股东河北凰家房地产开发有限公司分别于2019年10月27日、2020年1月8日、2022年2月22日3次成为被执行人，执行标的合计约57.54万元。关于第八大股东河北凰家房地产开发有限公司成为被执行人的情况，邢台农商银行称：“河北凰家房地产开发有限公司3次成为被执行人，均为该公司与其客户之间因市场、政府及行业因素的影响，导致延期办理房屋产权证而出现的个别情况。问题出现后，该公司领导高度重视、组织专班、专人负责，用最快的速度沟通、处理相关事宜。目前，上述情况已妥善处理。”另外，邢台农商银行于2021年12月进行了重大人事调整。2021年12月2日，邢台农商银行发布董事长任命公告显示，选举董景良为该行董事长，原董事长因工作原因调任，辞去董事长职务。据了解，邢台农商银行上一任董事长为王世峰，银保监会官网披露，王世峰邢台农商银行董事长的任职资格于2018年9月获批，任职超过3年。2022年1月19日，银保监会官网披露，邢台银保监分局核准董景良邢台农商银行董事、董事长任职资格。值得关注的是，董景良还是邢台农商银行的第一任董事长。据邢台农商银行披露的履历显示，董景良曾于2012年10月至2014年4月任邢台农商银行党委书记、董事长；2014年5月至2018年4月任河北省联社邢台审计中心副主任，兼任邢台农商银行党委书记、董事长。在回归担任邢台农商银行董事长之前，董景良任河北省联社风险管理部总经理。公开资料显示，邢台农商银行正式成立于2012年12月15日，由邢台市城郊农村信用合作联社筹建，是自2010年河北省农信社启动“双改”工作以来首家挂牌开业的农商行。责任编辑：吴宇迪