原标题：警惕！新增1+28，这个工业重镇多地发布最新通告：静态管理、全域封控、全员核酸北方工业重镇唐山市多地实施全域封控管理。据唐山发布19日消息，2022年4月18日0—24时，河北省新增本土新型冠状病毒肺炎确诊病例1例（唐山市）；新增本土无症状感染者28例（唐山市）。治愈出院3例，无症状感染者解除医学观察42例。与此同时，4月19日6时起，唐山市路北、路南、丰南、开平、玉田等实施全域封控管理！此前，唐山市路南区、路北区、丰南区开平区、玉田县也发布了相关消息唐山多地发布疫情防控最新消息丰润区唐山市丰润区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部办公室关于临时全域静态管理的通告广大居民朋友：为更好的开展疫情防控工作，及时阻断传播风险，确保人民群众生命健康安全，根据《中华人民共和国传染病防治法》《突发公共卫生事件应对条例》等法律法规，经区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部分析研判，决定在全区范围内实施静态管理，现将相关要求通告如下：1．实施静态管理时间：2022年4月19日6时起实施静态管理（暂定3天，解除时间另行通知）。2．实施静态管理区域范围：丰润区全域所有村（居）实施静态管理，除核酸检测、就医等特殊需求外，非必要一律不出门、不聚集。3．静态管理期间落实个人健康管理。广大居民要做好个人防护，按要求有序参加全员核酸检测，出户核酸检测前要正确佩戴口罩，核酸检测后第一时间回家，不聚集、不流动。同时，要按照要求做好居家自我健康监测，如出现发热、咳嗽、咽痛、腹泻等症状应及时主动向所在村（居）如实报告，同时积极配合落实好各项防控措施。4．严格区界路口管控。严格封控大交通，非必要不来丰、非必要不离丰，各交通路口继续严格管理，禁止跨区界流动。5．加强基层社区、村庄管理。严格落实属地和包联部门责任，一个村（居）只留一个出入口，安排专人24小时值守，严格出入口管理。社区电梯、楼道和公共区域等重点场所和设施定期进行通风和预防性消毒。同时落实小区生活垃圾分类收集、做到及时消杀，“日产日清”。6．做好基本生活保障。全面做好居民的基本生活物资及医疗保障，如居民有物资采购、紧急就医等需求的，请及时联系所属村（居）。7．经营场所全面关闭。商场、超市、洗浴、网吧、电影院、健身房、沿街店铺及各类市场等经营性场所，全面停止营业。8．各类学校暂缓开学，继续开展线上教学。请广大市民相互告知，主动配合，对违反本通告规定的单位与人员，对传播不实信息、不服从疫情防控管理，不听从工作人员劝阻，导致疫情传播风险及其他严重后果的，一经查实，将严肃追究法律责任。后续区防控办将根据疫情防控形势变化及时进行调整，感谢广大居民朋友的理解和支持！特此通告。唐山市丰润区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部办公室2022年4月19日唐山市丰润区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部办公室关于开展全员核酸检测的通告广大居民朋友：根据疫情防控形势变化，为有效控制疫情在我区传播扩散，保障广大人民群众身体健康和生命安全，区疫情防控工作总指挥部研究决定，对丰润全域实施静态管理，在此基础上，按照“应检尽检，不落一人”的原则，在全区范围内开展全员核酸检测。一、核酸采样时间4月19日6时起开展全员核酸检测，静态管理期间每天一次。二、核酸检测人员范围丰润区域内所有居民（含外来人员，各类已复工复产复业企业、工地及其他市场主体的从业人员）。三、采样地点由所在乡镇、街道和单位统一安排，在指定地点进行。四、注意事项1、请广大居民携带本人居民身份证，提前准备好电子健康卡，全程佩戴口罩，在所属采样点进行核酸检测。2、采样期间，请严格保持“一米线”，不随意走动，防止发生交叉感染。采样完成后，请听从现场工作人员统一指挥，按规定路径尽快返回家中（从业人员返回工作地）。3、48小时内接种过新冠疫苗的人员不能进行核酸采样，要向社区（村）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后及时采检核酸。4、对行动不便的独居老人、残疾人、慢性病患者等群体，工作人员将提供上门采样服务，请家庭其他成员及时与工作人员联系。5、对拒不配合、不支持核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，将依法从严追究法律责任。唐山市丰润区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部办公室2022年4月19日曹妃甸区唐山市曹妃甸区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部办公室关于实施全域封控并开展全员核酸检测的公告广大居民朋友：根据疫情防控形势变化，为有效控制疫情在我区传播扩散，保障广大人民群众身体健康和生命安全，按照市新冠肺炎疫情防控工作总指挥部安排部署，经区疫情防控工作总指挥部研究决定，对曹妃甸全域实施封控管理，在此基础上，按照“应检尽检，不落一人”的原则，在全区范围内开展全员核酸检测。一、封控及核酸采样时间4月19日6时起实施全域封控管理（暂定3天），解封时间另行通知。4月19日起开展全员核酸检测，封控期间每天一次全员核酸检测。二、核酸检测人员范围曹妃甸区域内所有居民（含外来人员，各类已复工复产复业企业、工地及其他市场主体的从业人员）。二、采样地点由所在园区、场镇、街道和单位统一安排，在指定地点进行。三、注意事项1、请广大居民携带本人居民身份证，提前准备好核酸检测码，全程佩戴口罩，在所属采样点进行核酸检测。2、采样期间，请严格保持“一米线”，不随意走动，防止发生交叉感染。采样完成后，请听从现场工作人员统一指挥，按规定路径尽快返回家中（从业人员返回工作地）。3、在未公告宣布解除封控前，除核酸检测以及应急突发事件等特殊情况外，所有人员足不出户，保持相对静止，做到“里不出、外不进、内不动”，并做好居家人员健康监测，如出现发热、咳嗽等症状应及时主动向所在村队、社区如实报告，同时配合做好核酸检测等防控措施。对拒不服从管理、私自闯卡进出、隐瞒行程的，将依法依规追究相关责任。4、48小时内接种过新冠疫苗的人员不能进行核酸采样，要向社区（村队）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后及时采检核酸。5、对行动不便的独居老人、残疾人、慢性病患者等群体，工作人员将提供上门采样服务，请家庭其他成员及时与工作人员联系。对正在接受居家隔离管理人员由社区按照既定管控方式安排上门核酸采样。6、核酸检测期间，除水电气暖和生活保障、通信、物流等城市运转保障行业外，域内所有经营性场所一律暂停营业。重点企业、建筑工地、指定保供单位人员及其他市场主体的从业人员一律吃住在单位，不得随意外出，听从行业主管部门统一安排，由本单位负责与属地园区、场镇、街道联系安排好核酸采样。7、对拒不配合、不支持核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，导致漏采造成疫情传播风险的将依法从严追究法律责任。8、各单位要全面落实“四方责任”，紧盯城乡结合部、村居偏远地带等重点点位，开展地毯式排查，确保不漏一户、不漏一人。各园区、场镇、街道要继续向居民发放注明日期、轮次的“核酸采样证明”。9、各园区、场镇、街道，各采样单位、检测单位要切实加强采送检报匹配，提高采样效率，边采样边送检，确保首批样本1小时内到达实验室，加快检测效率，按时完成检测任务。唐山市曹妃甸区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部办公室2022年4月19日遵化市遵化市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室关于全域实施严格封控管理的通告广大居民朋友：根据疫情防控形势变化，为坚决阻断疫情在我市传播途径，切实保障人民群众生命安全和身体健康，根据唐山市统一安排，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，对全市全域实施严格封控管理，现将有关事项通告如下：一、封控区域遵化市所有区域二、封控时间2022年4月19日6时起，解封时间另行通知。三、具体要求（一）所有村（社区）一律实行封闭管理。按照“里不出、外不进、内不动”要求，严格落实各项管控措施，除核酸检测以及应急突发事件等特殊情况外，所有人员足不出户，保持相对静止，并做好居家人员健康监测。各村（社区）严格落实出入口管理岗位责任制，一律只保留一个出入口，做到“一门进出、硬隔离”，并至少安排2名工作人员24小时值班值守，测温登记，审核放行，坚决切断传染源、阻断传播途径。（二）所有人员一律不得随意出入。禁止一切非必要外出，除就医、紧急突发情况以及防疫情、保运行等岗位人员外，其他居民一律不得外出，对拒不服从管理、擅自或强行出入的，将依法依规严肃追究相关责任。封控期间，居民群众因特殊情况需要外出的，请及时联系所在村（居）和乡镇（街道）。（三）严格执行临时性交通管制。除医疗救护车、消防救援车、军警车辆等特种车辆以及持有相关部门核发通行证件的疫情防控、民生保供、应急物资运输等车辆外，其它车辆原则上禁止通行。（四）严格涉疫生活垃圾处理。各村（社区）以户为单位，做好生活垃圾分类、打包处理，配合开展垃圾收集、清运、消杀等工作。（五）严格执行重点场所封控措施。网吧、游戏厅、KTV、电影院、棋牌室、台球室、游泳馆、健身房、瑜伽馆、足浴店、养生会所、按摩店、洗浴店、酒吧、茶社、小旅店等相对密闭场所一律关闭，恢复开放时间视疫情防控形势另行通知。各行业主管部门要加强监督检查，凡私自营业一律依法严处。（六）切实强化居民生活服务保障。商促局、市场监管局、应急局、发改局结合各乡镇（街道）、村（居），统筹做好基本生活物资供应保障。抓细抓实对孤寡老人、孕妇幼儿、残疾人士等特殊群体的帮扶工作，村（居）要明确专人负责，确保第一时间提供必要帮助。（七）市疫情防控工作领导小组将及时发布疫情防控相关信息，请广大居民群众不造谣、不信谣、不传谣，如编造、散布涉疫谣言，故意扰乱公共秩序，造成不良社会影响的，一经查实，将依法依规严肃处理。请广大群众相互告知、主动配合做好疫情防控工作，鼓励举报不服从管理的人员和行为（举报电话：0315-6613000），共同筑牢我市疫情防控屏障。遵化市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月19日遵化市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室关于开展全员核酸检测的通告为科学高效应对新冠肺炎病毒传播风险，保护全市广大居民的生命安全和身体健康，遵化市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，4月19日6：00开始，在全市范围内有序开展全员核酸检测。现将有关事项通告如下：一、4月19日6：00起，各乡镇（街道）要结合前段时间全员采样情况，继续开展地毯式排查，科学精准组织，做到不漏一户、不落一人；优化布局采样点设置，加快全员采样速度；提前安排样本转运车辆，做到“早送、勤送、快送”，提升整体检测效率。二、各级各类党政群机关与所在乡镇（街道）对接，组织单位在岗人员就近选择居民小区采集点进行核酸采样。三、参与采样人员要服从现场工作人员统一指挥，严格落实一米线、全程规范佩戴口罩、防扎堆、防聚集等疫情防控措施，遵守现场秩序。完成采样后，按照规定路径尽快离开采样点返回家中。四、接种新冠病毒疫苗不超过48小时人员，向居住地所在村（居）社区报备后，不参加本轮全员核酸检测。五、各采样机构要严格做好医务人员个人防护，提示近日参加过新冠疫苗接种医务人员做好个人清洁，严禁将疫苗接种工作服装和使用物品带入采样现场，规范采样人员操作，确保采样工作安全、有序推进。六、正在接受居家隔离管理人员由村（居）按照既定管控方式安排上门采样。患有重病、行动不便的群众，要及时向所在村（居）社区报告，由工作人员上门采样，确保不漏一户一人。七、属地、部门、单位、个人要全面落实“四方责任”，杜绝漏采现象，因漏采造成疫情传播风险的严肃追责，后果严重的依法从严追究法律责任。遵化市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月19日高新区高新区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部办公室关于实施全域封控开展全员核酸检测的公告广大居民朋友：根据疫情防控形势变化，为有效控制疫情在我区传播扩散，保障广大人民群众身体健康和生命安全，按照市新冠肺炎疫情防控工作总指挥部安排部署，区疫情防控工作总指挥部研究决定，对高新区全域实施封控管理，在此基础上，按照“应检尽检，不落一人”的原则，在全区范围内开展全员核酸检测。一、封控及核酸采样时间4月19日6时起实施全域封控管理（暂定3天，解封时间另行通知）。4月19日6时起开展全员核酸检测，封控期间每天一次。二、核酸检测人员范围高新区域内所有居民（含外来人员，各类已复工复产复业企业、工地及其他市场主体的从业人员）。三、采样地点由所在镇、办事处和单位统一安排，在指定地点进行。四、注意事项1、请广大居民携带本人居民身份证，提前准备好电子健康卡，全程佩戴口罩，在所属采样点进行核酸检测。2、采样期间，请严格保持“一米线”，不随意走动，防止发生交叉感染。采样完成后，请听从现场工作人员统一指挥，按规定路径尽快返回家中（从业人员返回工作地）。3、在未公告宣布解除封控前，广大居民严格在居住地（工作地）保持相对静止，做到“里不出、外不进、内不动”。确因特殊情况需离开的，必须经所在社区（村）备案审批。4、48小时内接种过新冠疫苗的人员不能进行核酸采样，要向社区（村）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后及时采检核酸。5、对行动不便的独居老人、残疾人、慢性病患者等群体，工作人员将提供上门采样服务，请家庭其他成员及时与工作人员联系。6、核酸检测期间，除水电气暖和生活保障、通信、物流等城市运转保障行业外，域内所有经营性场所一律暂停营业。重点企业、建筑工地、指定保供单位人员及其他市场主体的从业人员一律吃住在单位，不得随意外出，听从行业主管部门统一安排，由本单位负责与属地镇、办事处联系安排好核酸采样。7、对拒不配合、不支持核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，将依法从严追究法律责任。请广大居民相互告知、主动配合做好疫情防控工作，共同筑牢我区疫情防控屏障。高新区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部办公室2022年4月19日海港经济开发区唐山海港经济开发区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部办公室关于实施全域封控开展全员核酸检测的通告广大居民朋友：鉴于目前周边区域疫情反弹，海港开发区疫情输入风险极大，为坚决阻断新冠疫情传播途径，切断疫情传播链条，根据国家和省市疫情防控工作有关规定，经开发区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部研究，决定对开发区全域严格实行封控管理。在此基础上，按照“应检尽检，不落一人”的原则，在全区范围内开展全员核酸检测，现将有关事项通告如下：一、封控及核酸采样时间：4月19日6时起（暂定3天）开始封控，解除时间另行通知。封控期间每日6时起开展全员核酸检测。二、核酸检测人员范围开发区域内所有居民（含外来人员，各类已复工复产复业企业、工地及其他市场主体从业人员）。三、注意事项1．广大居民原则上在现居住地核酸采样点采样，检测结果将作为后期出入管控的重要依据。2．广大居民要做好个人防护，按要求有序参加全员核酸检测，采样过程中要全程佩戴口罩，与他人保持1米以上距离，不交谈、不聚集，采样完成后，听从现场工作人员统一指挥，第一时间返回居住地。3．对行动不便的独居老人、残疾人、慢性病患者等群体，工作人员将提供上门采样服务，请家庭其他成员及时与工作人员联系。4.48小时内接种过新冠疫苗的人员不能进行核酸采样，请向社区（村）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后及时补采核酸。5．要严格落实属地和包联部门责任，工作人员按既定安排下沉一线，全面参与社区（村）疫情防控。希望志愿者继续按此前参与的防控工作，6点前到工作地点报到，执行防控任务。6．除核酸检测及应急突发事件等特殊情况外，所有人员“里不出、外不进、内不动”，足不出户，保持相对静止，并做好居家健康监测，出现发热、咳嗽等症状请及时主动向所在社区（村）如实报告，同时配合做好核酸检测等防控措施。7．全区所有社区（村）实行封闭管理。每个居民小区、村原则上只保留一个出入口，卡口24小时值守，检查点值守人员不少于2人。城市运转保障人员、防疫人员、公职人员可凭单位介绍信或防控指挥部制发的个人通行证，出入小区、村。8．实施疫情防控临时性交通管制。除医疗救护车、消防救援车、军警车辆等特种车辆以及持有相关部门核发通行证件的疫情防控、民生保供、应急物资运输等车辆外，其它车辆原则上禁止通行。9．严格涉疫生活垃圾处理。各采样点均设置医废垃圾桶，做好垃圾投放、收集、消杀和处置等工作。10．做好基本生活保障。商务局、市场监管分局、发改局、农办等部门要结合镇、街、园区，统筹做好基本生活物资供应配送保障。各小区内及周边的生鲜果蔬店、药店不允许客户入店，生活物资、药品实行非接触式交易、配送。11．封控期间，居民因怀孕、疾病等有紧急就医需求的，请及时联系所属社区（村）或拨打120电话。12．全域封控期间，除水电气和生活保障、通信、物流等城市运转保障行业外，域内所有经营性场所一律暂停营业。重点企业、建筑工地、指定保供单位人员及其他市场主体从业人员一律吃住在单位，不得随意外出，听从属地或行业主管部门统一安排，做好核酸采样。13．对拒不配合、不支持核酸检测、扰乱秩序，私自闯卡进出、隐瞒行程的，将依法从严追究法律责任。请广大群众相互告知、主动配合做好疫情防控工作，共同筑牢开发区疫情防控屏障。唐山海港经济开发区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部办公室2022年4月19日国际旅游岛关于唐山国际旅游岛全域实施严格封控管理的通告为阻断疫情传播途径，消除疫情传播风险隐患，切实保障人民群众生命安全和身体健康，经研究，决定实施全域封控管理，现将有关事项通告如下：1．封控时间：自2022年4月19日6时起，暂定3天，解除时间另行通知（封控期间每天一次全员核酸检测，时间、地点以具体通知为准）。2．封控区域：唐山国际旅游岛全域。3．公安分局、执法局联合相关单位，实施疫情防控临时性交通管制，统筹力量严格人员、车辆管控。除医疗救护车、消防救援车、军警车辆等特种车辆以及持有相关部门核发通行证件的疫情防控、民生保供、应急物资运输等车辆外，其它车辆原则上禁止通行。4．所有人员“里不出、外不进、内不动”，足不出户，如出现发热、咳嗽等症状及时主动向所在村、小区、企业、单位如实报告，同时配合做好核酸检测等防控措施。5．所有村居实行封闭管理，每个村、居民小区、企业、单位原则上只保留一个出入口，关卡24小时值守。除持有疫情防控排查工作证明以及应急突发事件等特殊情况允许进出外，其他人员不进不出。6．经营场所全面关闭，超市、沿街店铺及各类市场等经营性场所全面停止营业。7．招商局、市场监管分局联合相关部门，统筹做好基本生活物资供应配送保障。8．封控期间，居民因怀孕、疾病等有紧急就医需求的，请及时联系所属村居或单位。请广大居民理解支持，主动配合做好各项封控措施，共同筑牢旅游岛疫情防控屏障。唐山国际旅游岛疫情防控工作指挥部办公室2022年4月19日今日6时起，路北、路南等实施全域封控管理路北区路北区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室关于实施全域封控管理和开展全员核酸检测的公告广大居民朋友：为持续巩固来之不易的疫情防控成果，坚决阻断新冠疫情传播途径，保障人民群众身体健康和生命安全，根据当前全市疫情形势变化，经路北区新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，对路北区全域实行封控管理，并开展全员核酸检测。现将有关事项公告如下：1．封控时间：自2022年4月19日6时起，暂定封控3天，解封时间另行通知。2．封控区域：路北区全域。3．自2022年4月19日6时起，每天开展一次全员核酸检测。核酸检测范围为路北区域内所有居民，含外来人员和各类已复工复产企业、工地及其他市场主体的从业人员。48小时内接种过新冠疫苗的人员不能进行核酸采样，要向所在村居工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后再及时采检核酸。4．全区所有村居实行封闭管理。每个村、居民小区原则上只保留一个出入口，关卡24小时值守。除参与疫情防控工作和处置应急突发事件等特殊情况的人员持证明允许进出外，其他人员禁止出入。确因急需就医等特殊情况需离开的，必须经所在社区（村）备案审批。5．封控期间所有人员坚持“里不出、外不进、内不动”，足不出户，保持相对静止，并做好居家人员健康监测。如出现发热、咳嗽等症状应及时主动向所在村居如实报告，同时请配合做好核酸检测等防控措施。6．全区商超、市场、沿街店铺等经营性场所全面停止营业。7．封控期间对拒不服从管理、私自闯卡进出、隐瞒行程的，将依法依规追究相关责任。请广大居民相互告知、主动配合做好疫情防控工作，共同筑牢我区疫情防控屏障。路北区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月19日丰南区关于实行全域临时封控管理的通告广大居民朋友：为切实筑牢疫情防控坚固屏障，及时阻断传播风险，确保人民群众生命安全和身体健康，按市新冠肺炎疫情防控工作总指挥部统一安排部署，对全区范围内实行临时封控管理，现将相关要求通告如下：1．封控时间：2022年4月19日6时起，暂定三天，解除时间另行通知。2．封控范围：丰南区全域。3．临时封控期间，自4月19日6时起，每天进行一次全员核酸检测（含外来人员，各类已复工复产复业企业、工地及其他市场主体的从业人员），具体点位由各乡镇、街道、经济开发区自行安排。4．除核酸检测、就医等特殊需求外，所有人员“里不出、外不进、内不动”，足不出户，保持相对静止，并做好居家人员健康监测，如出现发热、咳嗽、咽痛、腹泻等症状应及时主动向所在村（居）如实，报告，按照疫情防控有关规定到指定医院发热门诊就诊，积极配合落实好各项防控措施。对拒不服从管理、私自闯卡进出、隐瞒行程的，将依法依规严肃处理！5．强化个人防护。广大居民要做好个人防护，按要求有序参加全员核酸检测，居家期间及出户核酸检测时要正确佩戴口罩，核酸检测后第一时间回家，不聚集、不流动。6．严格交通道路管控。严格封控大交通，非必要不来丰、非必要不离丰，各交通路口继续严格管理，禁止跨区界流动。除医疗救护车、消防救援车、应急抢险车、军警车辆、应急执勤执法等特种车辆以及持相关部门核发通行证件的疫情防控、民生保供、应急物资运输等车辆外，其它所有车辆（包括公交车、出租车、私家车、摩托车、电动车等）一律禁止上路行驶，一经发现立即劝返，拒不执行疫情防控措施强行通行的，依据相关法律规定严肃处理。7．加强基层网格管理。严格落实属地和包联部门责任，全区党政机关和事业单位工作人员要按既定安排下沉一线，全面参与村（居）疫情防控。一个村（小区）只留一个出入口，安排专人24小时值守，严格出入口管理。除持有通行证件以及应急突发事件等特殊情况允许进出外，其他人员不进不出。社区电梯、楼道和公共区域等重点场所和设施定期进行通风和预防性消毒。同时，落实小区生活垃圾分类收集，做到及时消杀、“日产日清”。8．做好基本生活保障。全面做好居民的基本生活物资及医疗保障，如居民有物资采购、紧急就医等需求的，请及时联系所属村（居）。9．经营场所全面关闭。除保障市民生活基本需要的超市、公共医疗服务机构之外，其他各类经营性场所全面停止营业。10．严格生产经营企业管理。指定的重点企业、保障民生的公共服务类企业对在岗员工实行封闭管理，除此之外，所有企业一律停业。11．各类学校暂缓开学，继续开展线上教学。12．加强监督检查力度。区公安局联合区市场监督管理局、住建局等部门组成的巡查检查小组，将对封控措施落实情况进行24小时巡查检查，实行街道、小区、楼栋、单元和各类店铺全覆盖，严厉打击私自流动、私自营业、私自用车、私自出行等行为。请广大居民相互告知，主动配合，对违反本通告规定的单位与人员，对传播不实信息、不服从疫情防控管理，不听从工作人员劝阻，导致疫情传播风险及其他严重后果的，一经查实，将严肃追究法律责任。后续防控办将根据疫情防控形势变化及时进行调整，感谢广大居民朋友的理解和支持！区防疫办咨询举报电话：0315-829212124小时群众服务热线：12345特此通告。唐山市丰南区新冠肺炎疫情防控工作总指挥部办公室2022年4月19日开平区开平区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室关于实施全域封控开展全员核酸检测的公告广大居民朋友：根据疫情防控形势变化，为有效控制疫情在我区传播扩散，保障广大人民群众身体健康和生命安全，经区疫情防控工作领导小组研究决定，对开平全域实施封控管理，在此基础上，按照“应检尽检，不落一人”的原则，在全区范围内开展全员核酸检测。一、封控时间及范围4月19日6时起实施全域封控管理（解封时间另行通知）。二、核酸检测时间及人员范围4月19日6时起开展全员核酸检测，封控期间每天一次。检测范围包括开平区域内所有人员。三、采样地点由所在镇、街道和单位统一安排，在指定地点进行。四、注意事项1、在未公告宣布解除封控前，广大居民严格在居住地（工作地）保持相对静止，做到“里不出、外不进、内不动”。封控期间，开平全域所有村（居）、社区实行封闭管理，每个村（居）、社区只保留一个出入口，卡口24小时值守，检查点值守人员不少于2人，除医务人员、防疫工作人员凭工作证件出入外，其他人员严禁出入。确因特殊情况需离开的，必须经所在社区（村）备案审批。2、区公安分局、交通运输局联合相关单位，开展全域交通封控，统筹力量严格人员、车辆管控。从即日起，全区范围内严禁在高速公路、国省干道周边区域摆摊设点、隔护栏流动兜售食品等。3、请广大居民携带本人居民身份证，提前准备好电子健康卡，全程佩戴口罩，在所属采样点进行核酸采样。4、采样期间，请严格保持“一米线”，不随意走动，防止发生聚集性交叉感染。采样完成后，请听从现场工作人员统一指挥，按规定路径尽快返回家中（从业人员返回工作地）。5、48小时内接种过新冠疫苗的人员不能进行核酸采样，要向社区（村）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，接种满48小时后及时采检核酸。6、对行动不便的独居老人、残疾人、慢性病患者等群体，工作人员将提供上门采样服务，请家庭其他成员及时与工作人员联系。7、核酸检测期间，除水电气暖和生活保障、通信、物流等城市运转保障行业外，域内所有经营性场所一律暂停营业。重点企业、建筑工地、指定保供单位人员及其他市场主体的从业人员一律吃住在单位，不得随意外出，听从行业主管部门统一安排，由本单位负责与属地镇、街道联系安排好核酸采样。8、对拒不配合、不支持核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，将依法从严追究法律责任。开平区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月19日玉田县新冠肺炎疫情防控工作总指挥部关于实施临时全域封控开展全员核酸检测的通告广大居民朋友：根据全市疫情防控形势变化，为有效控制疫情在我县传播扩散，保障广大人民群众身体健康和生命安全，按照全市统一部署，经县疫情防控工作总指挥部研究决定，对全域实施临时封控管理，在此基础上，按照“应采尽采，应检尽检，不落一人”的原则，在全县范围内开展全员核酸检测。一、封控及核酸采样时间4月19日6时起实施全域封控管理（暂定3天，解封时间另行通知）。4月19日5时起开展全员核酸检测，封控期间每天一轮。二、核酸检测人员范围县域内所有居民（含外来人员，各类已复工复产复业企业、工地及其他市场主体的从业人员）。三、采样地点由所在乡镇（街道）、园区和单位统一安排，在指定地点进行。四、注意事项1．请广大居民携带本人居民身份证，提前准备好电子健康卡，全程佩戴口罩，在所属采样点进行核酸检测。2．采样期间，请严格保持“一米线”，不随意走动，防止发生交叉感染。采样完成后，请听从现场工作人员统一指挥，按规定路径尽快返回家中。3．在未宣布解除封控前，广大居民严格在居住地（工作地）保持相对静止，做到“里不出、外不进、内不动”。确因特殊情况需离开的，必须经所在村（社区）备案审批；封控期间，要保障好居民的特殊就医需求。4.48小时内接种过新冠疫苗的人员不能进行核酸采样，要向所在村（社区）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后及时采检核酸。5．对行动不便的独居老人、残疾人、慢性病患者等群体，工作人员将提供上门采样服务，请家庭其他成员及时与工作人员联系。6．严格生活垃圾处理。各村（社区）以户为单位，做好生活垃圾分类、打包处理，配合开展垃圾收集、清运、消杀等工作。7．核酸检测期间，除水电气暖和生活保障、通信、物流等城市运转保障行业外，县域内所有经营性场所一律暂停营业。重点企业、建筑工地、指定保供单位人员及其他市场主体的从业人员一律吃住在单位，不得随意外出，听从行业主管部门统一安排，由本单位负责与属地乡镇（街道）联系安排好核酸采样。8．对不服从封控管理，拒不配合、不支持核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，将依法从严追究法律责任。玉田县新冠肺炎疫情防控工作总指挥部2022年4月19日责任编辑：王蒙