上海市常务副市长：前期，由于疫情形势的复杂性，核酸筛查安排的调整给大家造成了不便，在此表示歉意，我们将不断改进工作政事儿据“上海发布”，4月19日上午，上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清通报近期本市核酸筛查情况。本轮疫情发生以来，本市在国务院联防联控机制的指导下，组织实施了多轮核酸筛查工作。为了做好核酸筛查工作，我们从全市若干部门抽调力量组建了筛查专班和数据专班，组织实施筛查工作，各区也相应组建了筛查工作队伍具体落实。核酸筛查是快速发现病毒感染者，以便对其进行隔离、有效切断传播途径、防止疫情扩散的最重要手段之一，是落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的关键举措。在广大市民的理解、支持和配合下，4月15日以来，累计已完成核酸筛查3700余万人次。今天开始，全市将连续三天在封控区开展核酸筛查，并将于20日同时在管控区开展核酸筛查。在组织实施过程中，首先在科学流调和严格管控措施基础上，依据阶段性的筛查结果，划分了“封控、管控和防范”三个区域，采取“抗原+核酸”的组合式的筛查策略，提高了筛查效率和质量，也为尽早发现阳性感染者、阻断病毒传播和及时开展救治提供支持。其次，我们全力做好大规模筛查的资源配置、利用和调度工作，在现场组织上，要求各街镇、社区合理设置采样点，做好居民的组织发动，“不叫不动、叫了再动”，“该上门的上门、该下楼的下楼”，分门洞、分时段、分批次做好组织。同时，引导居民严格遵守“2米线”、戴口罩、不交流，避免交叉感染。在采样力量上，我们要求各区通过网格化排查，摸清筛查区域内的实有人口数量，合理配置采样医护人员。以4月16日以为例，全市共投入了近2.5万名采样医护人员，其中就包含了来自江浙皖等兄弟省市的1.2万余名的支援医护人员，正是由于他们的帮助，以及全市采样医护人员共同努力，才能让我们按时按量地完成既定的采样任务。在检测力量上，我们一方面挖掘自身潜力，通过快速新建核酸检测气膜实验室、移动核酸检测车等方式，有效增强了核酸检测能力；另一方面，在国务院工作组的协调帮助下，通过外省市在本市援建、以及向兄弟城市送样等方式，有效增加了检测能力。目前，全市每天最大检测能力已近500万管。此外，我们还配置了两千余辆的样本转运车，加快样本转运速度。与此同时，我们还不断完善核酸筛查的信息系统，充分发挥数据挖掘与分析功能，实现对筛查资源的统筹调配和实时调度。第三，每一轮筛查结束后，我们还会加强结果的分析研判，一方面，及时总结分析在筛查实施中发现的问题和短板。前期，由于疫情形势的复杂性，核酸筛查安排的调整给大家造成了不便，在此表示歉意，我们将不断改进工作，提前做好筛查计划的通报，进一步提高筛查的质量和效率；另一方面，为制定下一轮的疫情防控策略提供数据支撑。在每一轮核酸检测结果出来之后，我们会组织专家及时对数据进行分析，从而科学划定区域核酸检测的范围，不断完善疫情防控策略。真诚希望广大市民继续理解和配合下一步的核酸筛查工作，为尽快实现社会面动态清零，早日恢复正常生产和生活秩序奠定基础。新增死亡病例7例，年龄从60岁到101岁据上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报：截至4月18日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有21例。4月18日，新增死亡病例7例。年龄从60岁到101岁，合并冠心病、糖尿病、高血压、脑梗后遗症、脑出血等严重的基础疾病。他们均未接种新冠肺炎病毒疫苗。上述7例入院后病情加重，抢救无效死亡，直接的死亡原因由基础疾病导致。截至4月19日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者368524人，均已落实管控，其中307870人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院1211例，无症状感染者解除集中隔离医学观察22075例，他们将返回居住地接受健康监测。大家可以发现，今天出院出舱人数23286例，超过了新增阳性感染者人数，出院出舱人员越来越多，请属地做好接返工作。今天，我们在“健康上海行动”科普平台和媒体推出一部科普电子书《市民新冠防疫知识手册》，涉及市民关心的100个问题，涵盖病毒知识、个人防护、疫苗接种、健康管理等防疫要点。大家可以关注、下载阅读，提高个人防护意识与能力。责任编辑：王翔