原标题：“见面就让孩子喊你爸爸”！骗子冒充单亲妈妈狂撩300多人，喊买礼物骗千万，回赠对方劣质皮带！网友：男人更了解男人．．．据江苏新闻，3月10日，南京警方打掉一个以婚恋交友为名诈骗的团伙，抓获62人。他们冒充上海一单亲妈妈狂撩网友，有人甚至同时和20多人聊天，内容都是复制粘贴的。感情培养成熟后，便以孩子、自己过生日为由，诱骗对方买红酒、牛排等礼物。团伙4个月内作案300多起，涉案金额超千万元。4月18日晚间，“骗子冒充单亲妈妈狂撩300多人诈骗上千万”话题登上微博热搜，引发广泛热议。对此，有网友称“男人更了解男人”，获得7000多网友点赞。另据齐鲁晚报，“单身，30多岁，带个女儿，居住在上海，从事服装生意，渴望有一个幸福的家庭，再配上一个美女的照片”，这样的婚恋条件相信很多单身男士都会考虑一下，加之女方落落大方、热情主动，很多受害者就成了待宰的羔羊。近日南京警方端掉了一个诈骗团伙，他们冒充单亲妈妈在网上狂撩网友，最终半年时间里该团伙成功诈骗300多人，涉案金额超千万。据了解，该诈骗团伙给自己设置的人设、话术、诈骗流程都是一模一样的，所有诈骗分子都是按照统一的流程实施诈骗。据悉诈骗分子在设定好人设之后就在网络上狂撩各种单身男士，彼此比较熟悉后诈骗分子就会利用自己或者孩子生日的理由或者其他重要节日引导对方到某固定平台给孩子下单买礼物。当遇到对方质疑时诈骗团伙也会回赠一些劣质皮带等礼物安抚对方情绪。据了解该诈骗团伙使用的套路首先就是把单亲妈妈的人设给对方讲清楚，然后再通过朋友圈有意无意地向对方透漏一下自己的生活细节，其中就包括自己的照片，很多单身男性看到年轻漂亮的单亲妈妈就放松了警惕。日后诈骗犯先通过孩子要过生日之由骗取一次礼物，随后再以“礼物已收到、“孩子很喜欢”、“见面就让孩子喊你爸爸”等话术让受害人在虚幻的恋爱关系中迷失，进而受害人在感情上越陷越深，投入的金钱也越来越多。据了解该诈骗团伙利用短短四个月的时间成功诈骗300多位受害者，涉及诈骗金额高达1000多万，这也就意味着被诈骗的受害人人均损失超3万多元，数额之大让人咋舌。目前该案已经抓获62人，被抓获时有人正在用电脑同时和20多人一起聊天，而对方并未察觉其中有什么不对。最后还是要提醒大家网络婚恋一定要谨慎，在未见面的情况下就涉及到资金往来、刷礼物等环节多为诈骗，所以大家一定要仔细甄别以防上当。来源：每日经济新闻综合江苏新闻、齐鲁晚报责任编辑：王蒙