相关新闻：知乎视频迷途：降权、团队解散、一号位离职新浪科技讯 4月19日上午消息，知乎视频业务裁员风波再起，报道称知乎视频部门被降级，视频业务一号位蔡林已于今年3月份离职，除产品之外的近百人团队，或被内部“活水”转岗社区及会员业务，或被裁员。针对裁员传闻，知乎方面回应视频是知乎内容生态不可或缺的部分，在视频业务上没有裁员计划。此前，知乎也曾就视频业务裁员向新浪科技回应称公司不存在裁员动作，而是基于业务的正常人事变动。并称知乎从未放弃视频布局，相反还将探索新的视频业务形态，视频相关核心业务的招聘一直在进行。知乎于2020年开始大力发展视频业务，近几年陆续上线了一系列视频新产品以及视频业务板块。此前，知乎曾表示将重点扶持优质或潜力视频创作者。根据其2021年第四季度及全年财报。2021 年Q4知乎营收10.192亿元，同比增长 96.1%；净亏损为3.833亿元，而去年同期为9010万元。亮眼的营收增长背后，知乎的亏损幅度和收入成本也在持续扩大。其中，收入成本增加的主要原因之一就是，知乎的广告服务执行成本和内容相关成本增加。而过去几年大力投入的视频业务并没有给知乎带来商业化的可能。目前，知乎的收入结构较为多元，2021年Q4，广告收入占比37%，内容商务解决方案收入占比36%，付费会员收入占到20.5%，其他收入占比为6.5%。