4月19日，在国务院新闻办举行的一季度工业和信息化发展情况新闻发布会上，有媒体提问：近期有企业家称，如果上海和周围供应链5月不能复工，工业涉及上海供应链需要全部停工，尤其是和汽车有关的。有关部门前几天发布复工复产指引，请问工信部对供应链情况有何分析？在疫情情况下，该企业是否有足够合适的工作人员使企业尽快复工复产以及避免供应链停产？对此，工信部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰表示，保障产业链供应链畅通稳定，事关经济社会发展全局，事关安全稳定大局。国务院多次召开会议，出台相关的政策举措，要求全力做好货运物流保通保畅，协调解决制约产业链供应链稳定的突出问题。昨天上午，国务院又召开了保障物流畅通促进产业链供应链稳定的电视电话会议，部署了当务之急的十项举措，这些举措都是一些实招硬招。比如，足量发放使用全国统一通行证、核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”的闭环管理，建立重点产业和外贸企业白名单等，要求实现“民生托底、货运不断、生产不停”。这个包括人流和物流都要尽快畅通起来，已经采取了积极措施。下一步，工业和信息化部将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，坚持“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”的工作要求，抓实落细各项举措，推动重点工业企业稳定生产和复工复产，确保产业链供应链畅通稳定，促进工业经济平稳运行。一是多措并举，保障产业链供应链畅通稳定。要完善重点产业链供应链“白名单”制度，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等涉及国计民生的重点产业链龙头企业日调度机制，发挥产业链供应链畅通协调平台的作用。工信部已经向上海等抗疫的前方派驻了工作组，部领导带队，将加强前后方协同、强化部省联动，保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。坚持对各类企业一视同仁，予以支持帮扶。指导地方工业和信息化主管部门细化工业企业疫情防控指引，按照“一企一策”“一园一策”来组织生产，积极稳妥有序推进重点企业复工复产，包括指导地方简化审批流程，充分用好大数据的作用，来推动更多工人复工复产。将加强部门联动和政策协同，及时协调解决企业物流运输中的问题诉求，努力做到“原料运得进、产品运得出”。二是优化服务加强通信大数据精准支撑。工信部将会同各地联防联控机制，完善通信行程卡“白名单”管理机制，向经各地级市及以上联防联控机制审核确认的涉及到重要生活物资运输的相关货运司乘人员提供便捷、高效、规范的通信行程信息服务，助力保障疫情防控期间重要物资货运车辆及司乘人员顺畅通行。三是持续发力帮扶中小企业渡过难关。要用好科技创新再贷款和交通物流领域再贷款等金融工具，支持重点产业链供应链企业融资，帮助交通运输、物流仓储的中小微企业缓解资金压力，深入开展“一起益企”中小企业服务、防范化解中小企业账款拖欠，治理涉企乱收费等系列专项行动。也在鼓励各地加大“专精特新”企业培育力度，着力培育一批中小企业的特色产业集群。四是从严从实抓好重点医疗物资和生活物资供应保障。现在每日对核酸检测和抗原检测试剂、疫苗、重点药物、医疗装备等开展生产调度，着力推动供应保障。工信部也摸排了各地建设方舱和隔离设施所需要的医疗装备，同时还按日进行需求对接，确保生产稳定、供应保障。特别是加强居民生活必需物资的生产调度和供应保障，重点近期强化婴幼儿配方乳粉的运行监测和服务，切实保障居民基本生活需求。责任编辑：吴剑 SF031