4月18日，郑州市金水区东风路五洲温泉游泳馆局部坍塌致3人遇难9人受伤，据官方通报，3名企业经营者已被警方控制，善后工作及事件具体原因调查正在进行中。《郑州日报》报道称，当天，郑州市政府召开安全生产紧急电视电话会议，强调要深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，落实全面加强安全生产“十五条硬措施”，从近期发生的安全事故中深刻汲取教训，警钟长鸣，举一反三整治风险隐患，全面提升安全发展水平，努力实现本质安全。郑州市委副书记、代市长何雄强调，安全生产责任重于泰山，要紧盯重点时段、重点场所除隐患保安全，对八个重点领域再排查再整治，坚决防止隐患演变成事故。要抓好体育场馆安全，按照要求配备安全保护设施和人员，在醒目位置做好标示标记，确保场馆安全正常使用。要抓好建筑房屋安全，强化协同联动，加大对违法建设和违法违规审批经营主体的查处力度，全面消除建筑安全隐患。要抓好施工领域安全，紧盯深基坑、高支模、起重机械设备等危大工程，压实责任、规范操作，严防高坠、坍塌、机械伤害等事故发生。要抓好消防领域安全，紧盯“九小”场所、高层建筑、老旧小区、人员密集场所等重点区域，全面开展督导检查，坚决防范火灾事故发生等。何雄指出，要始终把人民群众生命财产安全放在第一位，始终保持如履薄冰的高度警觉，坚持党政同责、一岗双责，全面落实“三管三必须”要求，坚决执行“五个一律”，切实担负起促一方发展、保一方平安的政治责任，为经济社会高质量发展营造安全稳定的良好环境。责任编辑：吴剑 SF031