原标题：上海在岗外卖骑手已近2万人，需持“电子通行证”上岗通行这两天超市卖场关门不停业，最需要配送人员，现在投入市场的快递小哥比之前增加了多少？大家很关注快递小哥核酸检测的问题，如何进一步加强监管？对此，上海市商务委副主任周岚在4月19日举行的疫情防控发布会上表示，外卖等电商平台骑手是本市生活物资保供的重要力量。近期，各电商平台积极组织符合条件的骑手返岗，在岗骑手已近2万人；4月18日各主要电商平台配送订单量达220万单，十日内增长100万单。“骑手的防疫管理是近期市民关心的话题之一，为了保障骑手的健康安全和配送安全，我们已会同市邮政管理局建立电商平台、快递公司‘企业白名单’和配送寄递‘人员白名单’，将有骑手配送业务的企业纳入“白名单”管理。”周岚说。周岚透露，从今天开始，在骑手的核酸检测中将采用动态的“随申码”进行身份验证和核酸检测登记，替代可离线使用的核酸检测码。上海将依托市大数据中心提供的技术平台，根据“企业白名单”和“人员白名单”制发“电子通行证”，在“电子通行证”内展示48小时核酸检测阴性证明和“健康码”绿码等信息，作为配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证。她说，各区也将积极做好属地配送寄递人员的管理和服务保障，设立免费核酸检测专用通道，优先出具核酸检测报告，为骑手上岗提供便利。责任编辑：王蒙