中国基金报 安曼18日晚间，一份有关北京挂号平台“京医通”即将停运的通知文件，在网上流传。19日早间，北京市卫健委、涉事方北京银行纷纷回应表示，加强各方协同，确保患者正常就医。发生了什么？4月18日晚，一份京医通的“停运通知”在网上引起了轩然大波。通知显示，京医通运营方“北京怡和春天科技有限公司”称，因长期以来未得到资方北京银行的正常出资，该公司已经独自负担这个公益项目长达7年之久，期间承担了数亿元成本，目前“不堪重负、弹尽粮绝”。因此，京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。该通知表示，此前，公司已数次向政府相关部门及北京银行反映京医通线上系统的运营经费问题和相关风险，请各方敦促北京银行立即着手解决系统的运营经费问题，但截至目前没有任何进展。“迫于无奈只能遗憾地宣布，因无力承担高昂的运营成本，京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。”该通知最后指出，因系统停运导致的患者权益受损、医疗机构秩序混乱，以及无法及时就医影响部分患者的生命安全等一切责任，均应由北京银行承担。公开资料显示，“京医通”是北京市卫健委、北京市医院管理中心联合北京银行联合推出的具有电子钱包功能的实名制IC就诊卡，可在医院作为就诊卡使用，并实现小额支付功能。该卡不仅适用于北京非医保患者和外地来京就诊等患者人群，可实现跨院实名就诊、满足预付费功能、与社保卡平滑对接等功能，还是北京市民预约挂号的首选网络平台之一。截至2021年初，该项惠民工程已覆盖北京27家三级及以上医院，发放“京医通”卡超过2400万张，单日挂号量超10万次，市属门诊预约率近90%，成为北京地区最大的预约挂号入口。网友担心以后挂号怎么办？据基金君了解，北京人民挂号两大途径，一个是京医通，一个是114，还有就是各个医院的小程序或者app，比如协和app。京医通是手机网络挂号，114打电话比较多，通常挂热门号就只能占线等着接通。而京医通的网络挂号，全靠拼网拼手速。还有网友反映，京医通可以在凌晨挂到当天的号，但是114就只能挂到第二天以后的号。这对于有突发情况的患者来说，京医通更为人性和便捷。对于京医通即将停运的消息，不少网友担心，以后挂号怎么办？有网友甚至表示，担心了一晚上，看病挂号太难了。北京市卫健委回应19日早间，北京市卫健委回应：北京怡合春天科技有限公司作为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行股份有限公司产生纠纷。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心前期已关注到此事并指导当事方积极解决纠纷。4月18日晚，网上流出北京怡合春天科技有限公司停运通知。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心已紧急通知双方，将进一步督促指导双方从维护公众利益出发，依法理性解决纠纷，使广大群众能够继续获得便利的线上预约服务。北京银行回应4月19日早，北京银行方面表示：“我行已收到北京怡合春天科技有限公司关于‘京医通’停运的通知。一直以来我行高度重视‘京医通’的安全运行工作，我行将切实履行社会责任，继续与北京怡合春天科技有限公司进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。”责任编辑：王翔