澎湃新闻高级记者 朱奕奕疫情防控关键时期，一男子竟持伪造车辆通行证倒卖生活物资，罔顾疫情防控大局，攫取不义之利。近日，长宁警方成功抓获一名使用伪造车辆通行证倒卖生活物资的违法嫌疑人，并依法对其处以行政处罚。4月16日8时许，长宁公安分局天山路派出所民警开展街面巡控时，发现一男子正从一辆无任何标识的商务车中搬运出大量生活物资，但其只佩戴了普通医用口罩而无其它任何防护措施，民警遂对该男子进行询问盘查。询问中，民警发现该男子回答问题时神色紧张、逻辑混乱，同时其“车辆通行证”制作粗糙，后经进一步甄别核对，民警确认该“车辆通行证〞系伪造，随即将该男子传唤至派出所作进一步调查。使用假证男子被抓获经审查，违法嫌疑人张某交代，疫情期间见市民对团购外卖需求量增加，而自己无通行资质，遂动起了歪脑筋，于是向朋友索取了假证图片并进行打印，通过贩卖生活物资牟利。目前，长宁警方已依法对涉嫌使用伪造证件的违法嫌疑人张某处以行政拘留的处罚，相关伪造证件案件正在进一步侦办中。警方提示：防疫车辆通行证件由相关部门根据防疫工作需要，按照规定用途严格依法审批发放。任何单位、个人伪造、买卖和私自挪用防疫通行证件的行为均涉嫌违法，公安机关将严厉打击此类违法行为。请广大市民发现此类情况及时向公安机关举报。责任编辑：管卓责任编辑：吴剑 SF031