原标题：三部委发文，支持上市房企向新发展模式转型，专家：将增强行业抗风险能力来源： 时代周报2022年4月11日，证监会、国资委、全国工商联联合印发《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》（以下简称“《通知》”），从“营造良好发展环境，稳定企业预期”“增进价值回归，稳定投资者预期”“各部门积极履职，共同促进市场稳定”三大方面，进一步支持上市公司发展，维护资本市场稳定。针对房地产行业，《通知》强调，坚持“房住不炒”，依法依规支持上市房企积极向新发展模式转型，加强自身风险管理，密切关注市场形势和行业变化，严格防范、妥善化解各类风险，促进房地产行业良性循环和健康发展。针对《通知》对于房地产行业的影响，诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪向《时代周报》记者表示，当前房地产市场仍处于恢复阶段，房企信心尚未完全恢复，因此《通知》将在一定程度上提振市场信心。同时，当前部分企业资金流动性压力犹存，融资环境仍较紧张，然而三部门发声对各类市场主体一视同仁，支持民营企业依法上市融资、并购重组，将促进房地产行业各主体发展均衡化，纠偏主体分化情形过大的行业态势。“另外，支持上市房企积极向新发展模式转型，也将在一定程度上拓展房地产行业的发展面，为行业发展奠定坚实基础，增强行业抗风险能力。”关荣雪说。事实上，从2021年9月份至今，政府就出台各类政策稳定房地产行业。如央行定调“两维护”：维护房地产市场的健康发展，维护住房消费者的合法权益；保障好刚需群体信贷需求；推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求；央行宣布全面降准；央行公布1年期LPR降至3.8%等。进入2022年，中央密集表态稳地产，并购贷政策出现；地方政策接连出现相关调控，如居民按揭贷款政策边际改善等。不过，目前，市场仍需要经历产业升级的阵痛期。国家统计局显示，1—3月份，商品房销售面积31046万平方米，同比下降13.8%；其中，住宅销售面积下降18.6%。商品房销售额29655亿元，下降22.7%；其中，住宅销售额下降25.6%。同期，房地产开发企业到位资金38159亿元，同比下降19.6%。其中，国内贷款5525亿元，下降23.5%；利用外资10亿元，下降7.8%；自筹资金12395亿元，下降4.8%；定金及预收款12252亿元，下降31.0%；个人按揭贷款6369亿元，下降18.8%。贝壳研究院高级分析师潘浩认为，该文件主要是方向性的、引导性的，对稳定预期有一定帮助。他向《时代周报》记者表示，目前行业遇到的问题主要来自市场低迷和疫情反复双重影响的叠加，恢复购房者信心是第一步，购房者有意愿、有能力进入市场将对后续一系列产业链条的运转带来关键拉动作用。责任编辑：王蒙