华盛资讯，近期圣路易斯联储行长James Bullard表示，美联储需要迅速采取行动，通过多次50个基点的加息让利率在今年底之前达到3.5%左右，并且不排除一次加息75个基点的选项。美联储主席鲍威尔之前表示，美联储5月份的政策会议可能会加息50个基点。自那以来，美联储决策官员们的评论强化了会采取这一行动的预期，以遏制1981年以来最高的通货膨胀。美联储点阵图 来源：彭博随着美联储准备对抗通胀，人们对经济衰退的担忧正在加剧，许多美国投资者正转向防御性行业，认为这些行业能够更好地度过动荡时期。极速解锁美股投资权限，200港元福利马上抢，点此出发>>投资者对于经济衰退的担忧有多大呢？谷歌的关键词搜索数据显示，“经济衰退”谷歌的搜索量一直在稳步上升：图片来源：网络这种恐惧是可以理解的。根据消费者信心指数，尽管就业市场依然强劲，但处于40年高位的通胀却令消费者情绪低落。数据显示，VIX指数在俄乌冲突升级后曾一度飙升至35，虽然目前回落至22.7左右，但与历史平均水平相比，该指数仍处于高位。图片来源：网络一、美联储追赶式加息对抗通胀多位美联储官员最近重申了打压通胀的决心，支持美联储必要时采取激进的追赶式加息策略以降低通胀，包括多次加息50个基点，缩表速度比2017-2019年周期更快。但从以往历史经验来看，在美国通胀高企和失业率较低的背景下，美联储很难实现经济软着陆；越来越多的经济学家和投资者担心，美联储为对抗通胀大举加息进而导致美国经济衰退的风险正在上升。高盛最新研究报告也指出，美联储将面临一项艰巨的任务，即在不导致美国经济衰退的情况下，收紧货币政策使通胀降温。未来两年美国经济萎缩的可能性约为35%。二、盯紧美债收益率曲线本月早些时候，2年期国债收益率曾短暂高于10年期美国国债收益率，这一收益率曲线的倒挂被业内普遍视作经济衰退警报信号。分析师们强调，对股票投资者来说收益率倒挂并不是一个很好的择时工具，每次倒挂和经济衰退之间的时间间隔很不相同，有时甚至很漫长。平均间隔时间为16个月，但实际时间从6个月到24个月不等。尽管如此，该现象还是受到投资者的重视。与此同时，10年期美债收益率正在快速上行，自3月初的1.72%上行至3月25日的2.48%。截至目前已经突破了2.8%，保持在2.866%的水平。而上一次这样的高水平还是在2018年年底。图片来源：英为才情随着债市抛售的恐慌进一步加剧，美国三大股指也普遍被避险情绪所弥漫，由于许多科技股的估值是基于对未来很长时间的增长预期，因此对利率上升特别敏感。道琼斯指数今年迄今跌5.19%，标普500指数跌超7.84%，纳斯达克指数已下跌14.66%。Chase Investment总裁 Peter Tuz 表示：“过去一两个月里，出现了两种抛售：一种是美债收益率上升，影响到了科技股和其他成长股；另一种是经济衰退经济放缓导致的抛售，影响到了能源股和各种材料企业。”三、防御性板块成为热点虽然只有时间才能证明衰退是否即将来临，但在经济不确定性上升时资金开始转向防御性行业，投资者认为这些行业能够更好地度过经济动荡时期，并提供丰厚的股息。医疗保健、公用事业、消费必需品板块通常被称为主要防御型板块，今年和过去12个月的表现都超过了标普500指数。截至周四，标普500指数今年以来下跌了7.8%，公用事业板块上涨了6.3%，消费必需品板块上涨了2.5%，医疗保健板块下跌了1.7%。历史数据也证明了防御性板块的价值。DataTrek Research联合创始人Nicholas Colas深入研究发现，在过去20年的经济不确定性时期，医疗保健、公用事业和消费必需品行业的表现超过标普500指数15至20个百分点。新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此领取>>“在宏观经济不确定时期，防御性行业表现出色，因为它们的业务风险低于标准普尔公司的平均水平。”Nicholas Colas在4月14日的一份报告中表示，“除非押注企业财报季，否则我们建议你考虑增持这些防御类股。”NewYorkLifeInvestments经济学家兼投资组合策略师LaurenGoodwin表示，其多资产团队最近几周已将其投资组合转向了大宗商品、医疗保健和公用事业类股，并减少了对金融和工业类股的敞口。古德温说，美联储更加强硬的预期增加了经济周期缩短的风险，并加速了资金向防御性板块的配置转变。EdwardJones的高级投资策略师MonaMahajan则认为，随着价格压力飙升，防御性股票也可能是某种程度上的通胀对冲工具。“当你考虑到行业的定价权时会看到，消费者将不得不购买主食、医疗保健开销，还要支付他们的水电费，这些不管价格如何上涨都不会改变。”他说。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园