中国自改革开放以来，已经基本形成了一个统一的商品市场，但要素市场的发育相对于建设高标准市场体系而言，始终存在突出短板。近年来在商品市场上，也出现了地方保护和区域壁垒复活的现象，值得警惕。在新发展阶段，如何进一步完善包括商品市场和要素资源市场在内的市场机制，形成全国统一的大市场？中共中央、国务院4月10日公开相关意见，对加快建设全国统一大市场给出方向指引。这份《关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》）于2021年12月中央深改委会议上审议通过。澎湃新闻从国家发改委相关人士处了解到，此次统一大市场《意见》出台，旨在解决长期以来存在的地区间市场分割，进一步打通阻碍要素流动的体制机制，市场分割等问题。《意见》要求，从市场基础制度和设施、要素资源市场、商品服务市场、市场监管、规范不正当市场竞争和市场干预行为等方面采取改革措施，推动形成统一市场。如何理解统一大市场？目前的市场化改革面临哪些亟待解决的问题？ 未来，统一大市场如何发挥市场机制和价格信号的作用？为此，澎湃新闻记者采访了国民经济研究所副所长王小鲁。王小鲁长期关注中国市场化改革进程，从1997年至今，国民经济研究所持续发布全国各个省、自治区、直辖市的市场化指数。市场化指数由五个方面指数组成，分别是：政府与市场的关系；非国有经济的发展；产品市场的发育程度；要素市场的发育程度；市场中介组织的发育和法治环境。他们多年的研究发现，各地区的经济发展程度与市场化改革的进程高度相关。目前全国经济发展程度相对较高的省份，都是在市场化改革进展中走在前面的省份。不仅如此，他们的研究还证实，市场化程度较高的省份，收入差距也相对较小，收入分配相对更公平。王小鲁坦言，什么是全国统一大市场？还有各种不同的理解。他认为，统一的市场并不是由政府之手来进行统一，而是通过消除对市场公平竞争的阻碍，消除行政壁垒，消除对市场的不当干预，形成一个商品自由流动，要素自由配置的市场，这才是一个统一的大市场。中国是一个大国，中国内地有31个省级行政区；在省、区、市之间没有关税保护，没有价格壁垒，没有人员出入境管理，也不应该有行政性封锁。在这种情况下，这个市场应该是统一的。但现在有些因素确实影响了市场的统一。当前应该着力解决的是阻碍商品和要素自由流动的体制机制，解决市场分割问题，解决要素市场、商品市场存在的地方保护主义和行业壁垒问题。国民经济研究所去年发布的《中国分省份市场化指数报告（2021）》（下称《报告》）提出，重振市场化改革是中国经济当前面临的最重要任务。在王小鲁看来，目前中国存在市场不完善的问题，突出表现为行政性垄断、不公平竞争和对市场的不当干预。从地区之间的关系来看，不少地方政府对本地企业进行保护，对外来企业的商品销售或其他市场经营活动进行干预，设置障碍，形成不平等的竞争条件，这是影响市场统一的一个突出因素。另外涉及到不同行业的问题，有些行业行政性壁垒过高，民营企业进入很困难。有些壁垒是无形的，不是所有的企业都能进入。“有的企业进得去，有的则进不去，这取决于政府批不批。”王小鲁说，有些行业存在比较多的行政性限制，这也是影响市场统一的因素。另外还包括一些临时性的行政干预。例如去年在能耗双控中，由于过多采取了行政限制措施，带来能源紧张和各地为完成双控任务而拉闸限电，对经济造成不利影响。某个地区能耗超标了，被亮红牌，受到行政督察，这个地方为完成任务就只能拉闸限电。它直接影响了企业的正常生产、正常经营。这类对市场的额外干预都是影响统一市场的因素。此外，还涉及到不公平竞争的问题。在一个统一的市场中，各类企业应当享受平等地位，展开公平竞争。如果待遇不平等，厚此薄彼，就不是一个统一的市场。比如民营企业和国有企业之间是否处于平等竞争的地位？各级政府、银行等是否更偏爱国企和大企业？一些行政垄断领域的门槛设置是否适当？是否阻碍了高效率企业的进入和发展？“通过健全制度，保护竞争，保证市场配置资源，让市场主体能够依法在一个合理的制度框架下公平竞争，这都是统一大市场应该解决的问题。” 王小鲁认为，从改革开放至今，中国经济的要素市场发育还仍未到位。最近几年又发现，商品市场上的地方保护主义又有强化的趋势，这意味着商品市场的市场化程度也出现了某些倒退，值得警惕。王小鲁认为，在各种影响统一的市场运行机制的因素中，有些地方政府不考虑经济和社会效益、不顾还款能力，过多地借债投资，也是重要的影响因素。这些低效或无效投资挤占了企业的可用资源，变相挤占了居民的正常收入和消费，都会对市场运行造成不良影响。宏观政策如果把握不当，过多采用货币刺激，也会造成同样的不良影响。他强调，统一的大市场，绝不是统一的计划经济，不能够政府什么都管。如果政府什么都管，那就不是统一的市场，而恰恰是妨碍了统一的市场。“我国既然是市场经济国家，市场要对资源配置起决定性作用，那么政府对市场的干预必须保持在合理限度以内，政府不能够凌驾于市场之上来配置资源，这其实是统一市场的应有之意。”王小鲁说。最后，王小鲁建议，在新发展阶段，中国继续推进市场化改革的重点包括：改善政府与市场关系，落实市场在资源配置中的决定性作用；减少对市场的行政干预，促进市场对内对外开放；继续改善民营企业营商环境，实现公平竞争。责任编辑：吴剑 SF031