事件：国家能源局发布《2022年能源工作指导意见》（以下简称意见）。《意见》关键表述一：建成投运福清6号，红沿河6号，防城港3号和高温气冷堆示范工程等核电技术，在确保安全的前提下，积极有序推动新的沿海核电项目核准建设。关于核电的相关指导意见是建立在自主三代核电技术华龙1号、AP1000在机组数量和时间上大量数据的验证的基础上：华龙1号的示范机组中核福清5、6号机组相继投运，广核宣布防城港3、4号机组预投运都在今年，中核和广核的华龙1号完成从0-1的突破，真正完整地拥有了自有知识产权的三代核电技术；国家电投建设的AP1000首堆三门1#机组在2018年投运至今已安全运行超过3年以上，荣获WANO综合指标满分，创世界第一排名，期间获奖无数，2号机组首次大修工期创最短受修记录，三代的非能动的原生优势兼顾安全和系统简化，大道至简是三代核电技术发展的核心驱动。至此三大核电集团具备三代核电技术发展的基础，叠加沿海厂址储备充分，发展有了积极的底蕴，才有了积极信号的前置。《意见》关键表述二：继续抓好核电科技重大专项和《核电技术提升行动计划》，加快推进小型堆技术研发示范。2021年12月，全球首座高温气冷堆核电站在山东荣成石岛湾送电成功，标志着我国成为世界少数几个掌握四代核能技术的国家之一，意味着在该领域我国成为世界核电技术的领跑者，是我国从核电大国迈向核电强国的标志之一。高温气冷堆将进一步向“氢、汽、水、热、电”五大细分目标市场进军，值得关注的是，高温气冷堆的关键核心技术完全属于中国，设备国产化率高达93.4%，我国在四代核电领域完成了从无到有，从跟跑到超越的自主创新的自立自强。《意见》关键表述三：组织实施《核能集中供热及综合利用试点方案》，推进核能综合利用。已投运的AP1000海阳1号机组是世界的最大热电联产机组，国家电投拥有“和暖一号”核能供热品牌，海阳成为中国首个“零碳”供暖城市，单个城市节约原煤10万吨，减排二氧化碳18万吨，相当于植树造林1000公顷，清洁供暖就是核电产业的新模式之一；此外，结合终端的用户需求，中核的小堆“玲珑一号”可以通过供热、制冷、海水淡化、制氢、制工业气体等形式，将核能的综合利用效率提升至极致。碳排放逐步成为一种属性，核电作为低碳能源，拥有无限发展空间。核能技术将在零碳低碳领域引领变革，核能基荷能源属性对于能源整体布局、保障能源供应安全战略意义重大，稳定的核能出力有利于电网提升风光新能源的消纳能力，为能源安全保驾护航，同时为中国的能源密集型企业的脱碳提供了最直接和最稳定的解决途径，提高能源效率来减碳，让高碳的高耗能产业向低碳的高耗能产业转变，在全球范围内拥有更强的成本竞争能力。预期 “十四五”核电将扭转过去不平衡不充分的发展局面，逐步开始发力，在能源结构调整的当下，为能源安全保驾护航。投资建议：关注低碳属性能源运营商中国核电、中国广核，拥有丰富的核电厂址储备，拥有丰富厂址储备、自主三代核电技术；核电建设厂商中国核建，核工程建设领域最悠久、规模最大、专业化程度最高；核电主设备生产商上海电气（维权）、东方电气，全面覆盖国内已有的核电技术路线；核电阀门中核科技、江苏神通，主设备蒸汽发生器U型管的久立特材。风险提示：核电审批放缓，行业需求不达预期。王磊 S0680518030001 wanglei1@gszq.com杨润思 S0680520030005 yangrunsi@gszq.com责任编辑：傅薏宁