原标题：中国平安参与起草国内首个《企业ESG披露指南》 助力绿色低碳可持续发展来源： 时代在线4月16日，由中国企业改革与发展研究会、首都经济贸易大学中国ESG研究院主办的《企业ESG披露指南》团体标准发布会暨中国企业大讲堂（第五期）在北京举行，并对外正式发布了国内首个ESG披露的《企业ESG披露指南》团体标准。该标准由中国企业改革与发展研究会、中国平安等数十家标准研制单位共同参与起草。中国平安作为国内ESG的较早实践者，与其他标准研制单位一起参与了披露框架的评审和修改，并积极贡献了中国平安在ESG领域的深度实践探索经验。据悉，《企业ESG披露指南》团体标准的制定与发布明确了企业ESG披露原则与指标体系，规范披露要求与应用，适用于不同类型、不同行业、不同规模的企业，可指导企业进行ESG治理实践和信息披露，也可作为企业自我评价和第三方评价的参考依据，进一步推进企业ESG信息披露规范化、标准化、科学化。该团体标准的发布填补了我国企业ESG披露标准领域的空白，是具有开创性和里程碑意义的重要标准，将于今年6月1日起正式实施，以期助力中国特色ESG生态系统建设与完善。会上，与会专家学者就《企业ESG披露指南》团体标准，并聚焦“双碳目标”“建设全国统一大市场”“绿色金融”“中国特色ESG生态系统建设”等主题进行深度研讨交流，共话企业ESG发展理念与实践，推动企业高质量发展。《企业ESG披露指南》团体标准主要起草人、中国企业研究会常务副秘书长李华表示，在新发展阶段，研究制定具有中国特色的ESG标准，为企业和相关监管部门提供信息披露依据，对于中国经济高质量发展和积极参与引领国际标准制定都具十分重要的现实意义。实际上，为助力中国绿色低碳转型战略，中国平安近年来积极发展绿色金融，践行ESG的可持续发展理念，为构建新发展格局积极贡献智慧力量。2021年中国平安积极响应国家碳达峰、碳中和目标，全方位升级绿色金融行动，明确发展目标：到2025年，中国平安绿色投资与绿色信贷规模达到4，000亿元，绿色保险保费总额达到2，500亿元；并承诺2030年达到运营碳中和。数据显示，截至2021年12月末，中国平安绿色投融资规模2，245.80亿元，绿色银行类业务规模898.13亿元，绿色信贷余额达729.74亿元，环境类可持续保险原保险保费收入445.69亿元。此外，依托综合金融平安的协同发展，积极探索绿色发展的金融路径，中国平安进一步推动绿色金融产品和服务的持续创新。2021年7月，以“绿色保险+绿色平台”模式助力深圳打造环境污染强制责任保险综合改革样板，平安产险承保首批环强险现场签约，平安智慧城市支持打造的智慧环责险服务平台同步上线。2021年12月，旗下的平安信托正式启动了国内首只“碳中和”慈善信托计划，通过绿色公益项目提升社会影响。为建立和完善具有中国特色的ESG披露标准体系，打造中国版的ESG生态，分享中国平安绿色发展理论成果与实践创新经验，2020年12月，中国平安还与中国经济信息社联合发布“新华CN-ESG评价体系”，聚焦中国企业ESG核心问题，为ESG风控、模型构建、投资组合管理的整合应用提供智慧化工具和数据支持。中国平安表示，未来将进一步发挥中国平安在ESG方面的特长和技术积累，与中国企业改革与发展研究会等社会各界一起进一步讨论《ESG评价框架》的合作制定，为促进和服务于我国广大企业的ESG建设，加快广大企业的可持续发展，为践行新发展理念与实现高质量发展贡献中国平安的力量。责任编辑：王蒙