新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！虽然目前遭遇了一些困难，但是我们可以看到，华为一直都没有停下自己的脚步。近日，华为官方宣布，其将举办折叠旗舰及全场景新品发布会，时间定为了4月28日。与此同时，官方放出了一张关于此次发布会的海报，海报上是一款全新的华为智慧屏。华为折叠旗舰及全场景新品发布会华为在最近几年一直致力于扩张自己电视市场的份额，其推出的智慧屏产品更是在国内收获了无数用户的喜爱。根据目前的消息，在4月28日的新品发布会上，华为即将为我们带来一款全新的智慧屏产品。我们可以从海报上看到，这款智慧屏的边框控制得极为优秀，其上左右近乎无边框，而下方边框似乎有集成音响。除此之外，在智慧屏的正上方，还有一个伸出的摄像头，方便这款智慧屏与华为的其他产品进行联动。折叠屏手机华为Mate X2除了智慧屏之外，华为还会带来一款折叠屏产品。手机中国猜测，这款产品应该是前段时间就有消息流出的华为Mate X3。相关消息表示，这款折叠屏或许将搭载高通骁龙888 4G移动平台，配备4500mAh大电池，最高支持66W的有线充电。核心系统上，这款产品将内置华为自研的HarmoneyOS。形态方面，其可能将延续华为Mate X2的内折叠加外屏设计。