约翰逊一定有什么急事要请印度帮忙，才会有此行程。文 | 海上客英国首相鲍里斯·约翰逊真的要去印度访问了。本来，这次访问该在2021年初成行。可因为印度疫情暴发等因素，一直延宕。为什么这时候约翰逊真的要去印度了？1根据唐宁街4月10日发布的消息，约翰逊将于4月21日至22日访问印度。其访印第一站是古吉拉特邦第一大城市艾哈迈达巴德，然后前往新德里会见印度总理莫迪。本来，这次访问该在2021年初成行。毕竟当时，英国和印度达成全面战略伙伴关系，英、印在贸易、卫生、气候、国防和安全等领域将会深化双边关系。众所周知，印度次大陆曾经在长达数百年的时间里作为英国的殖民地而存在。二战之后，殖民者离去。值得注意的是，印度次大陆上，原来的英国殖民地并没有独立成一个国家。换言之，如今的印度之领土，并非当年英国殖民地“英属印度”的全部。即便如此，印度与英国的关系，仍是剪不断理还乱的——印度独立之初，许多方面必然想摆脱英国的影子；但另一方面，印度至今运行着的百年老铁路、交通规则、中央政府的一些议事规则，又都是从英国而来；更何况这些年来，印度的软件工程师云云，一部分人能够在美国混得风生水起，也因为印度英语普及率高。值得一提的是，近年来，印度的国内生产总值（GDP）已经与英国在伯仲之间。这样的情况下，两国要发展关系，客观地说，能成为“全面战略伙伴”，倒也是水到渠成之事。2可约翰逊没能在2021年初前往印度，也不影响英、印成为全面战略伙伴。为何如今英国首相急着想到新德里去见莫迪？毕竟，在去年于英国格拉斯哥举行的联合国气候峰会上，莫迪与约翰逊就曾见过面啊！这才过了多久，就这么想念？在海叔看来，约翰逊一定有什么急事要请印度帮忙，才会有此行程。那么，是什么事呢？大概率还是有关俄、乌战事。尽管英国和印度是全面战略伙伴，可自今年2月24日俄军进入乌克兰以来，在西方特别是英国频频批评、制裁俄罗斯的时候，印度却并没有直接批评过俄罗斯。站在英国的立场，一定会想——印度，你还是不是我的全面战略伙伴呢？似乎在“战略”问题上，你并不与我“全面”一致啊！其实，早在3月底，英国外交大臣伊丽莎白·特拉斯就曾出访印度。出这趟差，特拉斯在印度呆了不到24小时，堪称旋风访问。当时，特拉斯主要说了这么一层意思——英国将在2022年底之前摆脱对俄罗斯的石油依赖。而面对媒体，特拉斯则说：“印度是个主权国家，我不会告诉印度该怎么做。”前往印度公关的不止英国人。印度裔的美国白宫国家安全事务助理达利普·辛格3月30日跑到新德里，也去给印度人“上课”。在印度总理府、商业和工业部、外交部以及安全部门，有着“制裁设计师”之称的辛格，大谈印度应该加入美国的对俄制裁队伍中。辛格还向印度方面许诺称，可以让印度在能源获得方面实现“多元化”。印度当然有人不服气。印度前外交官赛义德·阿克巴尔丁批评说，辛格这番话“不是外交语言，而是胁迫的语言”。“得有人告诉这个年轻人，单方面的惩罚性经济措施违反了国际习惯法。”阿克巴尔丁说。俄乌开战，确实热闹，成为全球焦点。但海叔要说，以俄乌之战为背景，印度竟然也成为各国外交领域角力的一个重要场所，甚至堪称焦点之一，这一点必须重视起来。辛格和特拉斯前脚刚走，俄罗斯外长拉夫罗夫就到了新德里。有意思的是，苏杰生接待拉夫罗夫的具体地点与接待特拉斯的不同，从提供给媒体的照片看，两次会见空间的装修风格迥异。从公开报道看，拉夫罗夫给印度方面用力点赞——“印度做得很好，印度能根据完整的，而不是片面的事实采取应有立场，俄方对此表达赞赏。俄印双方将继续推进能源、科技、外太空、制药等领域的合作。”拉夫罗夫表达出的俄方态度也很明确。眼看着印度在西方和俄罗斯各方之间都挺兜得转，鲍里斯·约翰逊出马了。这是一个信号。此前——美国派出访印的是白宫国家安全事务助理；英国、俄罗斯派出访印的都是外长。如今，明显，英国方面提升了访印官员层级。尽管大概率约翰逊仍不会当着媒体的面要求印度怎么做，毕竟英方号称尊重印度这一主权国家，可由约翰逊和莫迪当面谈，一定会打出一些牌来，并且这把牌约翰逊一定是代表北约在打，而不仅仅代表英国。3在约翰逊访问印度前夕，传出一则消息，印度空军决定取消从俄罗斯购买48架米-17V5直升机的计划。尽管当地时间4月16日，《今日印度》报道时称，莫迪此举主要为了提升“印度制造”的能力，且动议是在俄乌冲突之前，取消计划与国际局势无关。可这话怎么听怎么有点“此地无银三百两”的意思。要知道，俄乌冲突都爆发了快两个月了。如果在此前有什么取消计划，为何迟至如今才说出来？印度是否迫于美国和西方的压力才取消从俄罗斯购买直升机的计划呢？不妨拭目以待。在约翰逊抵达新德里后，答案或许揭晓……责任编辑：祝加贝