原标题：叙利亚电视剧重返沙特荧幕，外媒：重大突破，为缓和关系创造民意基础（观察者网讯）2011年叙利亚战争爆发后，叙利亚与海湾地区的阿拉伯国家关系陷入低谷。阿拉伯国家联盟不仅曾宣称阿萨德“已失去执政合法性”，甚至还中止了叙利亚的成员国资格。原本颇受欢迎的叙利亚电视剧很快也遭到沙特抵制。但近年来，沙特等国开始逐步缓和与叙利亚的关系，双方的隔阂正逐渐被打破。据法新社4月18日报道，在阿拉伯世界主流媒体沙特中东广播中心（MBC）的斋月节目单中，出现了一部名叫《终止执行》（Suspension）的叙利亚电视剧，打破了MBC对叙利亚持续近十年的抵制。报道称，《终止执行》拍摄于叙利亚首都大马士革郊外的瓦迪巴拉达镇，这里曾是叙利亚内战的战场之一。该剧主要讲述的是在流离失所多年后，叙利亚民众重回故土的生活状况。剧集不仅在MBC电视频道上播出，还会登陆MBC旗下的热门流媒体平台。该剧导演赛义夫·埃尔斯贝表示，这是2011年战争爆发以来，第一部完全由叙利亚人制作并在沙特电视台播出的社会剧集，“叙利亚社会题材电视剧的回归是一个重大突破。”法新社指出，中东地区电视频道的收视率通常会在每年的斋月达到一个顶峰，MBC在这个“黄金时段”播放叙利亚电视剧，无疑是一种“变化的迹象”。此外，叙利亚影视行业在战争的冲击下，正饱受资金枯竭和人才外流的困扰，广泛的曝光也有助于振兴该行业。叙利亚电视剧重回沙特电视屏幕这一突破同样引起了阿拉伯世界的关注。尽管沙特尚未正式恢复与叙利亚的关系，但许多人认为，这部电视剧是双方迈向“软和解”的标志之一。叙利亚记者巴迪赫·萨尼杰乐观地表示，“在重建关系的过程中，艺术战胜了政治。叙利亚和沙特的关系正通过电视剧回归。”埃及《东方报》则指出，叙利亚电视剧成功登上沙特荧幕，将为两国关系进一步缓和营造民意基础，这会为未来两国正式恢复关系“铺平道路”。《终止执行》的编剧亚门·阿尔哈贾利也对这一变化寄予厚望。他告诉法新社，MBC是阿拉伯世界最重要的电视平台之一，它的人气能为电视剧赢得广泛的观众，“海湾频道是阿拉伯剧集的重要支持者……我们再次站到了这条道路的起点，希望这一旅程能持续下去。”叙利亚与其他阿拉伯国家的关系近期正呈现缓和的迹象。3月18日，叙利亚总统阿萨德18日访问阿联酋，会见了阿联酋阿布扎比王储穆罕默德、阿联酋副总统兼总理穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆等政要。这是阿萨德自2011年叙利亚内战爆发以来，首次访问阿拉伯国家。阿联酋国家通讯社称，双方强调要维护叙利亚领土完整，外国军队应撤出叙利亚，“强调叙利亚是阿拉伯安全的基本支柱，阿联酋希望加强与叙利亚的合作。”卡塔尔半岛电视台分析认为，尽管作为“亲密盟友”的美国一再提出反对，阿联酋、约旦、黎巴嫩等多个阿拉伯国家近些年来仍逐渐倾向与叙利亚恢复关系。阿萨德的出访则发出了迄今为止最明确的信号，表明部分阿拉伯国家如今愿意与叙利亚重新接触。责任编辑：王蒙