原标题：工信部：将尽快研究明确车购税优惠延续等支持政策 启动公共领域车辆全面电动化城市试点上证报中国证券网讯 据中国网4月19日消息，工业和信息化部新闻发言人罗俊杰今日在发布会上表示，今年以来，我国新能源汽车发展呈现了一种市场规模、发展质量在“加速提升”的良好发展态势。上海证券报记者 史丽 摄一是产业规模再创新高。新能源汽车一季度累计产销分别完成了129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍，幅度超过了2019年的全年水平。现在的市场渗透率已经达到了19.3%，同比增长11.4个百分点，较2021年全年提高了5.9个百分点。二是中国品牌蓬勃发展。中国品牌新能源乘用车累计销量同比均增长1.5倍，高于市场整体的增速。在乘用车总销量中，中国品牌占比达到了75.1%，比去年同期提高了2个百分点。三是新技术新模式加速应用。在燃料电池汽车示范运行、新能源汽车换电模式试点带动和有关政策支持下，燃料电池汽车累计产销量同比分别增长7.2倍和3.9倍，换电模式的车型累计产量接近4万辆，同比增长了82%。四是充换电基础设施建设加快推进。我们累计建成各类充电桩49.2万台，同比增长3.6倍，其中公共桩有8.5万台，私人桩40.7万台，同比分别增长1倍和5倍；建成换电站有154座，同比增长1.6倍。我们也要看到，产业发展近期也面临着疫情冲击、原材料涨价、芯片短缺等问题的挑战依然存在，稳定运行还是面临着很大的压力，需要各界共同努力推动解决。罗俊杰表示，综合看，我国新能源汽车产业已经进入了一个规模化快速发展新阶段，预计判断今年将保持高速发展的态势。下一步，我们将坚持系统观念、统筹发展和安全，深入实施《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》。我们将会同相关部门落实好，加强问题的研究和工作统筹，推动产业发展再上新台阶。一是完善支持政策。尽快研究明确车购税优惠延续等支持政策，优化“双积分”管理办法。根据双碳目标“1+N”政策体系要求，组织编制汽车产业低碳发展路线图，为行业企业提供指导。二是促进跨界融合。推动电动化与智能网联技术融合发展，进一步提高动力电池安全、低温适应等性能，加快5G、车路协同的技术应用，持续提升新能源汽车产品质量和驾乘体验。三是促进推广应用。我们将持续开展好新能源汽车下乡以及换电模式试点工作，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。我们会同相关部门加快推进充换电设施建设，推动实现信息共享、统一结算，不断提高充换电的便利性。四是强化稳定运行保障。我们将适度加快国内资源开发进度，会同有关部门坚决打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为，推动原材料价格尽快回归理性。发挥汽车产业链供应链畅通协调平台作用，努力保障零部件生产供应。我们也要注意强化资源统筹布局，坚决遏制盲目投资、重复建设。责任编辑：王珊珊