经济观察网 记者 蔡越坤 2022年4月17日，中央纪委国家监委网站显示，中原信托有限公司（以下简称“中原信托”）党委书记、董事长赵卫华涉嫌严重违纪违法，目前正接受河南省纪委监委纪律审查和监察调查。关于赵卫华履历，据介绍，2020年6月起，赵卫华开始任职中原信托党委书记、董事长。此次被调查，距其上任之后还不到两年时间。在此之前，赵卫华长期在银行系统合作，曾任职于城商行、股份行、国有大行。2018年5月至2020年6月，赵卫华任职中原银行党委委员、副行长；2018年1月至2018年5月，中原银行党委委员、行长助理；2014年12月至2018年1月，中原银行行长助理；2014年2月至2014年12月，河南省部分城商行改革重组领导小组办公室业务部负责人；2006年6月至2014年2月，历任中信银行郑州分行风险管理部信审经理，郑州紫荆山路支行行长助理，郑州分行风险管理部兼零售银行部总经理助理，郑州分行风险管理部副总经理、总经理，郑州分行授信审批部总经理；1999年8月至2006年6月，历任中国建设银行河南省分行房地产信贷部会计、信贷员、专职贷款审批人、副经理、房地产金融业务部经理。对于此将给公司带来的影响，4月18日，记者向中原信托相关人士询问，截至发稿，尚未获得回复。曾多次召开警示教育大会据悉，中原信托成立于1985年，注册地河南郑州，是中国银行保险监督管理委员会核准的国有控股金融机构。其股东分别为河南投资集团有限公司（持股58.96%）、河南中原高速（持股31.91%）和河南省豫粮粮食集团有限公司（持股9.12%）。中原信托实控人为河南省财政厅，中原信托为地方国企信托公司。据中原信托官网介绍，作为党委书记、董事长，2020年赵卫华所获税前报酬为35.42万元。2020年6月份以来，中原信托多次召开警示教育大会。2020年9月份，中原信托召开“以案为鉴、以案促改”警示教育大会。会议上，赵卫华曾表示，要提高思想认识，认真学习党纪国法以及信托行业的相关管理规定，从腐败违法案例中吸取教训，增强廉洁从业、合规从业的思想认识。要正视存在的问题，在加强风险防控、完善规章制度、压实工作责任、强化工作监督等方面着力整改问题。此外，赵卫华曾强调，坚持常抓不懈，做到警钟长鸣。要时刻绷紧党风廉政建设这根弦，把廉政建设抓在日常、管在日常，让清正廉洁成为企业文化的组成部分。2021年7月份，中原信托曾在微信公众号中也表示，开展“以案促改”演讲比赛、“黄河流域行”、爱国主题教育、廉政警示教育、“重温长征路”等多样主题党建活动，促动全员参与，培育全体员工的爱国主义价值观、积极向上人生观和廉洁自律的底线意识。信托业高管腐败案件增多2019年以来，多位信托机构董事长因为涉嫌违法违纪被查。2021年4月，据吉林省纪委监委消息，吉林信托原党委书记、董事长邰戈被双开；邰戈被查后，成为吉林信托第四任被查的董事长。据悉，吉林信托首任董事长张兴波于2007年涉嫌受贿罪被逮捕，后被判处死缓。第二任董事长高福波于2007年6月接替空缺职务，2015年辞去董事长一职，2018年12月被查。第三任董事长李伟于2015年10月到任，但不到2年便落马。在空缺将近一年后，2018年6月邰戈上任，此次成为第四任被查的吉林信托董事长。与吉林信托类似，与吉林信托董事长接连落马类似，北方信托亦有多任董事长接连曝出问题。2019年6月4日，天津市纪委监委披露，北方信托原党委副书记、总经理包立杰涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。包立杰并非北方信托第一位“落马”的高层领导。据了解，在北方信托历届董事长中，第一任董事长梁建三被曝出现经济问题；第二任董事长戚文福在2001年因贪污受贿，获刑14年；第三任董事长霍津义2005年被双规；第四任董事长刘惠文于2014年4月在家中自杀；第五任董事长王建东2017年6月被免职，2018年9月，涉嫌受贿罪、贪污罪，被提起公诉。2021年以来，信托业牵涉高管腐败案件逐渐增多。2021年1月12日，中信集团有限公司官网宣布，中信信托原资本运营二部总经理李革因严重违法违纪被开除党籍，中信信托给予其开除处分，收缴其违法违纪所得，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送；2021年6月，中纪委网站披露，外贸信托党委书记、总经理刘剑因涉嫌严重违法违纪接受纪律审查和监察调查；2021年8月，据“廉洁东莞”通报，东莞信托原董事长黄晓雯涉嫌严重违法，目前正接受东莞市监委监察调查。记者采访的多位信托业人士表示，一般而言，信托机构党委书记与董事长的职位如果是“一肩挑”，董事长的权力非常大，容易造成“一言堂”；如果公司大股东对董事长管理监督较少，容易出现寻租空间。此外，信托行业人士也向记者表示，一方面，信托公司高管违纪实证比较难获取，另一方面由于对公司品牌影响大，公司内部对违纪行为检举揭发有所顾忌；建议信托机构大股东完善内部治理及组织结构，强化对关键岗位、重要人员特别是一把手的监督力度。责任编辑：陈慧芳