原标题：工信部：预计今年我国新能源汽车产业将保持高速发展的态势尽快研究明确车购税优惠延续等支持政策，优化“双积分”管理办法。4月19日，工信部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰在发布会上表示，综合看，我国新能源汽车产业已经进入了一个规模化快速发展新阶段，预计判断今年将保持高速发展的态势。下一步，我们将坚持系统观念、统筹发展和安全，深入实施《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，规划原来也多次跟大家报告过，是国办印发的一个规划。我们将会同相关部门落实好，加强问题的研究和工作统筹，推动产业发展再上新台阶。一是完善支持政策。尽快研究明确车购税优惠延续等支持政策，优化“双积分”管理办法。根据双碳目标“1+N”政策体系要求，组织编制汽车产业低碳发展路线图，为行业企业提供指导。二是促进跨界融合。推动电动化与智能网联技术融合发展，进一步提高动力电池安全、低温适应等性能，加快5G、车路协同的技术应用，持续提升新能源汽车产品质量和驾乘体验。三是促进推广应用。我们将持续开展好新能源汽车下乡以及换电模式试点工作，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。我们会同相关部门加快推进充换电设施建设，推动实现信息共享、统一结算，不断提高充换电的便利性。四是强化稳定运行保障。我们将适度加快国内资源开发进度，会同有关部门坚决打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为，推动原材料价格尽快回归理性。发挥汽车产业链供应链畅通协调平台作用，努力保障零部件生产供应。我们也要注意强化资源统筹布局，坚决遏制盲目投资、重复建设。责任编辑：王蒙