中新经纬4月19日电 据交个朋友官方微信号消息，最近交个朋友创始人黄贺接受了媒体的采访，针对大家普遍关心的问题做了解答。黄贺明确表示，不会打造下一个“罗永浩”。黄贺称，罗老师科技创业后不是完全离开交个朋友，只是用主要精力开启新的科技创业，他依然会保持和现在差不多的直播频率。他说，交个朋友不会打造下一个“罗永浩”，“我们的逻辑是‘做号而不是做人’，因为做达人会有很多不确定性，不够稳。我们垂类号如果一直依赖某一个主播的话，这个主播是没法做到7x24小时直播的，总有一些时间段是由其他人去播这个账号。所以对于账号的打造反而就很重要了。”黄贺称，所有人是否在这个账号下单，本质上是出于对这个账号货品品质、价格以及是否有售后保障的考虑。如果可以做到这些，其实它就相当于一个账号的强人设属性。接下来做垂类号，不会着重去捧某一个人。会请行业内专业达人过来，和罗老师一样赋予我们账号强背书。也会给垂类达人配备一些其他年轻主播来共同经营。这样，我们才不会依赖某个人的精力，才可能把每个账号都做成7x24小时，从而让效率最大化。对于“交个朋友的主播收入年薪百万”的说法，黄贺表示，一些非常优秀的主播可以达到年薪百万。从这角度来看，年轻主播的工资们不算低，但我们不能光看数字。主播或者说达人是非常辛苦的，他的收入和他付出的时间精力一定是成正比的，这是所有行业的共性。对于直播行业未来发展，黄贺表示仍非常看好，因为增速到现为止依然是很快的。而且，直播电商越来越细分，原来只有几个头部达人的直播间，他们卖什么消费者才能买什么，现在随着更多的商家涌入这个行业，选择越来越多。“直播带货会发展成为电商的标配，也可以说是一个基础设施，而且会一直增长。其实，抖音9亿多的日活，还有90%的用户没有在这上面购物。单从这个盘子来看，未来想象空间就已经很大了。”黄贺说。责任编辑：李昂