北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心已紧急通知双方。新京报记者 戴轩 黄鑫宇▲北京卫健委北京银行回应“网传京医通将停运” 目前挂号系统仍可正常使用。18日，一则关于京医通停运的消息在网上流传。北京市卫健委19日就此进行回应。4月18日，一则关于京医通即将停运的文件在网上流传。该文件落款章为北京怡合春天科技有限公司，内文称，该公司为京医通线上系统的建设和运营方，北京银行股份有限公司为京医通线上系统出资方，拒绝履行出资义务，该公司独自负担京医通项目数亿元成本长达七年，因无力承担高昂的运营成本，京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。北京市卫健委19日回应，北京怡合春天科技有限公司作为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行股份有限公司产生纠纷。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心前期已关注到此事，并指导当事方积极解决纠纷。4月18日晚，网上流出北京怡合春天科技有限公司停运通知。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心已紧急通知双方，将进一步督促指导双方从维护公众利益出发，依法理性解决纠纷，使广大群众能够继续获得便利的线上预约服务。━━━━━北京银行回应京医通事件：加强各方协同，确保患者正常就医4月19日，针对挂号平台“京医通”停运的通知，北京银行作出回应。北京银行表示，该行已收到北京怡合春天科技有限公司关于“京医通”停运的通知。一直以来北京银行高度重视“京医通”的安全运行工作，将切实履行社会责任，继续与北京怡合春天科技有限公司进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。责任编辑：王珊珊