从免费到高额收费，为了年轻和貌美，年过六旬的陈铮女士在医疗美容机构里，禁不住一次次的“忽悠”，10个月、370笔转账500多万元，花光了全家的积蓄和老伴儿的救命钱……到底是什么样的“套路”能让平时连几十块钱都舍不得花的老年人深陷其中，陈铮的这场噩梦，揭开了他们屡屡被坑的冰山一角。抠门的老人却花了500多万一通“可免费美容”的电话，将63岁的陈铮吸引到了家附近的医疗美容机构。嘘寒问暖的关怀，加上免费修复眼线和美容体验，她沦陷了……“中面部显老，需要提升。”免费项目快结束时，美容师劝道。“花40块钱都得跟我老伴儿商量，我没钱。”一听付费，陈铮连忙拒绝。这时，几位销售顾问围上来，“一个女人，连这点钱都做不了主？您这辈子要为自己活着。”……“是呀！”禁不住连环“攻击”的陈铮心动了。她咬咬牙刷了第一笔钱，但换来的却是：上半部提升了，但鼻梁塌陷。“这得多难看啊！”在美容师反复劝说下，陈铮又刷卡了。就这样，从面部到全身，陈铮一次又一次地刷着储蓄卡、信用卡，连未到期的定期债券也取出来了……短短10个月，370笔转账消费了540余万元。直到今年3月，因此抑郁症加重的陈铮才哭着将真相告诉了老伴儿韩俊，“咱家所有的钱都没了！”“这可是卖房加上我们多年的积蓄，是用来给我治病和养老的钱呀！”患有癌症的韩俊一听，简直是晴天霹雳，感觉整个天都塌了，一辈子的心血都付之东流！“老伴儿是个节俭到抠门儿的人，她咋会做出这样的事儿？”韩先生至今还有些难以置信。儿子韩争得知情况后，赶忙去医疗美容机构，“这钱花的不明不白，我母亲连一个消费票据都没有，到底在你们这儿做了什么项目？消费明细和病历都在哪儿？”在多次追讨下，医美机构给出了一份消费明细。其中，总消费金额、消费记录与银行调出的转账明细中多处存在出入。“除了几份注射透明质酸钠的病历，其他医美项目都没有病历。我母亲到底做了什么，用的东西合不合格，他们有没有资质开展这样的项目我们一概不知。”韩争气愤地说，对方只拿出了6份病历，并声称明细上的项目都是母亲自愿做的，但其他病历都已经丢失了。令人不解的是，在这几份病历后附着的“知情同意书”上的签字，经陈铮辨认，均不是她本人的笔迹，“除了最初，我签了几份知情同意书，后来他们都直接代签了，说一切都办好了。”4月14日，记者随家属一起来到这家医疗美容机构，但门口护士称法人不在。家属当天多次拨打该法人电话，均未接通。次日，记者再次拨通该法人电话，该法人只“喂”了几声便挂断了电话。再次拨打时，对方电话已变成“留言模式”。对此，陈女士家人希望该医美机构能够提供相应病历并退还不合理收费。“‘套路’太深 完全给我洗脑了”10个月的美容过程，不仅没因为“变美”而高兴，反而加重了陈铮原有的抑郁症，致使她多次情绪崩溃。当家人想要报警时，她还百般阻挠，十分袒护这家机构。直到警方之可能上当受骗后，她才幡然醒悟：“他们的‘套路’太深了，完全给我洗脑了。”套路一 免费当诱饵 蜜语充先锋“一进门，他们一把搂住我，一句‘小陈陈’，我当时就晕了，感觉自己都飘了。”陈铮回忆第一次到医美机构时的情景。每天都会有微信、电话问候，只要两三天没去，他们就是轮番的电话。“想您了……听到这句，哪个老年人不是心里暖暖的？”陈铮说，“这甜言蜜语和无微不至的关怀，老年人扛不住。”陈铮回忆，渐渐地放下戒备心，不仅把家底儿全撂给了对方，还以为找到了精神寄托。“女人辛苦一辈子，要活出自我。”……看到陈铮开始掏钱了，销售顾问的“洗脑”也随之而来。“最多的时候，有六七个服务人员围着我‘谈心’。”陈铮说。“免费只做了一部分，不把全部项目做完，会有风险的，但其他的部分需另行付费……”在洗脑过程中，“免费项目”的套路也被屡屡使用。“哪个女人不怕变老、变丑？”陈铮说，“一听能年轻好几岁，能比别人多活20年。我稀里糊涂做了很多连名字都看不懂的项目。”套路二 私自加项目 没钱可垫付日复一日，钱也花得越来越多。期间，陈铮越来越自责，可一直都没敢告诉家人。她曾多次下决心无论如何也不会再花钱做项目，因为家里已经没钱了。见以往的“套路”不管用了，销售顾问们便拿出了新手段——帮忙“垫付”。“他们有时候会私自帮我加项目，之后让我交钱。我说没钱，他们就说先帮我垫付。”陈女士描述，“而且说不用着急还，全心全意为我好，不是为了赚钱。”“人家都帮你垫付了，你就不能不做了。我这一辈子都不喜欢欠别人的，看他们这些小姑娘都比我儿子年纪还小呢，心就软了，把家里不到期的债券也取出来了，赶紧交了钱。”陈铮说，之前销售顾问还说“不着急，慢慢还”，之后却屡屡“变脸”，称如果她不交钱，公司就会扣她们的工资。套路三  单独服务 明星案例洗脑10个月的时间，每周去这家医疗美容机构四五次，但陈铮却从来没有跟其他的顾客有过交流。“每个人都有专属顾问，一进门就会有人接待，把我们带去一个房间，单独‘服务’。”陈铮如今回想起贴心的“专属”服务，是为了不让顾客们之间有对比、交流。“还每次都拿出各个项目的高价价格表，说给我的价格是要比别人低的。”接触不到现实的顾客，相反，每天环绕在陈女士耳边的，却是一个个不知真假的“成功”案例。“你看谁谁谁，也是工薪阶层，为了美容，把房子都给卖了，在我这儿花了几百万，人漂亮了之后要什么没有啊？”“你活得多冤啊？花40块钱还得告诉你老伴儿，我们这些打工的，都能自己做主，花几十万做美容，就是为了美。”他们甚至还声称有一些耳熟能详的“明星”在这儿长期做美容。说法机构无法提供病历推定为存在过错针对陈铮被“套路美容”的案例，北京市常鸿律师事务所彭艳军律师认为，按照《医疗机构病历管理规定》，医疗机构应该为患者建立病历等相关资料并妥善保存。按照《民法典》的规定，如患者在诊疗活动中受到损害，而医疗机构无法提供相应病历时，往往会推定医疗机构存在过错。该医美机构“代签知情同意书”的行为涉嫌侵犯患者的知情同意权。按照相关法律规定，为患者实施手术等医疗措施，应当及时向患者说明医疗风险，并取得患者的明确同意。由于该医美机构目前没有提供相应的病历，所以消费者使用了何种产品、产品是否正规，机构是否在消费者身上开展了超出登记或者备案范围的诊疗活动都难以确定。如果该机构在消费者消费的过程中，使用了夸大诊疗效果的用词进行虚假宣传，或者在提供服务或产品时以次充好，则该机构涉嫌消费欺诈。近年来关于医美的纠纷越来越多，而大多数的消费者都没有在过程中留存证据的意识，所以导致解决起来也相对比较困难。彭艳军律师提醒，在消费前，要注意查询医疗美容机构和治疗医师的相关资质以及产品真伪，保留病历、聊天记录和支付凭证等相关资料，以防发生纠纷时作为证据使用。应对将老年人情感寄托在家庭中心理咨询师潘漪鸥解释，随年龄增长，老年人的认知和感知能力下降，逻辑思维退化。随着退休，他们与社会的交往弱化、脱节，甚至失去了情感寄托，很容易产生孤独感。这时，再遇到损失钱财、危害健康等虚假理由的恐吓，他们很难做出正确的判断。一些骗子，正是瞧准了老年人的弱点，一系列“套路”的诱惑，老年人就成了情感和谎言的俘虏。爱美之心，人皆有之，可金钱是阻止不了衰老的自然规律……选择正规的机构美容，可以减缓衰老的进程，但保持心理的健康，才是老年人永葆青春的秘方。潘漪鸥建议：一定要关注老年人的情感需求。让他们的情感在家庭中有所寄托，信任和依赖家人，会把拿不准的事儿主动与家人沟通，这样也会减少老人受骗的可能。（文中消费者及家属均为化名）责任编辑：李墨轩