新浪科技讯 北京时间4月19日上午消息，据报道，最新一项数据显示，疫情期间美国亿万富豪赚得钵满盆满，他们的净资产增长了62%。相比之下，美国工人的时薪仅增长了10%。在过去的两年，世界经济经历了动荡，这已不是什么秘密。从2020年3月至今，疫情几乎改变了一切，从人们的工作地点和方式，到人们的财务状况。但一份又一份的报告显示，对于美国最富有的一些人来说，过去的两年却赚得钵满盆满。最新一份报告显示，基于福布斯（Forbes）的数据，在2020年3月至2022年3月间，美国亿万富豪的财富增长了62%。与此同时，美国劳工统计局（BLS）的数据显示，该期间内美国工人的平均时薪上涨了10%，从28.79美元提高到31.73美元。这可能不是疫情期间，亿万富豪和普通工人收入之间的完美比较，因为它显示了亿万富豪的整体资产和工人的时薪都在增长。但另有数据显示，从2020年第一季度到2021年第四季度，美国最富有的1%人口的总财富增长了49.2%，从30.73万亿美元增加到了45.86万亿美元。与此同时，美国最底层的50%人口的总财富，仅从1.86万亿美元增加到3.73万亿美元。换言之，美国最富有的1%人口的财富，是最底层50%人口财富的12倍多。这份报告称：“我们可以改善美国的贫困状况，而且很容易就可以到这一点：对富人征税；然后投资于工薪家庭。”对福布斯的数据分析显示，从2020年3月18日至2022年4月5日，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）的净资本增加了2660亿美元，增幅为1080%。除了马斯克，亚马逊创始人杰夫・贝索斯 (Jeff Bezos) 的财富增加了768美元，微软联合创始人比尔・盖茨（Bill Gates）的财富增加了370亿美元，谷歌联合创始人拉里・佩奇（Larry Page）的财富增加了681亿美元，另一名联合创始人赛吉・布林（Sergey Brin）的财富增加了652亿美元，而Facebook创始人马克・扎克伯格（Mark Zuckerberg）的财富增加了280亿美元。在过去的两年里，美国亿万富豪缴纳了多少税款成为了人们关注的焦点。有数据显示，这些亿万富豪所缴纳的税款比例，低得令人震惊；在某些情况下，甚至根本不缴纳所得税。2020年4月，国际货币基金组织（IMF）曾呼吁各国政府考虑征收财富税，以增加疫情期间的收入。2021年，IMF再次表示，对富人和企业征税有助于经济复苏。在美国，尽管总统拜登不支持直接征收财富税，但他还是提议，把重点放在亿万富豪从哪里获得了资产。作为2023财年预算提案的一部分，白宫近日公布了新的亿万富豪最低所得税（minimum income tax billionaire），将要求资产超过1亿美元的家庭，至少支付其全部收入的20%，包括未实现的投资收入。白宫估计，这项税收将在未来十年筹集3600亿美元。但是，中间派民主党人可能会反对任何增税的提议。