招行真正受益于中国城市化进程零售之王招商银行正式告别田惠宇时代。康德说，“世界上只有两样东西能永远让我们心怀敬畏，一是头顶灿烂的星空，二是内心崇高的道德律。”从招行发展历程看，从马蔚华时代至今牢牢坚守了主攻零售的内涵，通过继承和发展，演进出了更高阶层的零售之王。其中既有不变的战略坚守，也有变的形态升级。马蔚华时代的招行零售战略异常成功，而田惠宇更有新的内涵。如果放置在中国经济高速发展的画卷中，招行可能是银行中受益于城市化进程最深的一家银行。2013年的秋天，中国银行业正处于百家争鸣的时代，多家知名银行在市场中构建各自的护城河。其中，招行零售、民生民营小微、兴业同业成为当时三面大旗。如今同业之王随风而去，民生更是遭遇大面积不良的挑战，模式遭诟病，一蹶不振。零售之王第三任行长田惠宇也正式告别。留给新招行行长既有坚实的业务基础和无限的成长空间，同时更有诸多挑战。田氏时代十倍招行对于招行周一是一个重要时刻。18日，招行于当日下午3点左右召开会议宣布：招行行长田惠宇另有任用，暂由该行常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持工作。至于另有任用是什么含义，不得而知。据说有三种。田惠宇毕业于上海财经大学。2006年12月至2011年3月历任建设银行上海市分行副行长，深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长；2011年3月至2013年5月任中国建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长。2013年9月起正式担任招行行长。因此，田惠宇在招行担任行长已经有9年之久。昨日做了个数据大吃一惊。从数据看，招行在这九年中，招行股价从10.70元大涨300%至43.39元，考虑复权空间近十倍。这应该是招商银行历史上最为辉煌的一段涨势了。此次田行长离任影响大吗？招行长牛之势会否戛然而止。其实很难判断。但是我们有个客观的观点。招行成功背后的三大机制上市银行中，招行是个特立独行品种，不仅仅是业绩稳健，同时更是中国银行业一面转型的旗帜。招行之所以成为市场中NO.1的银行绝非偶然。不考虑四大行吗？其实如果从RORWA角度看，招行不仅超过了国内一些大行，近些年绝对可以比肩国际一流大行。从各大指数编制看，毫无疑问招商银行是茅台之后，市场中最闪亮的公司。招行成功的核心因素是深圳人敢闯敢拼，勇于思考的拓荒精神。印象最深的是，2000年后，银行普遍实施多通道排队方式，这意味着如果站错队，基本浪费很长时间，毫无公平效率可言。招商银行率先启用了单通道排队模式。如今看来也有问题，不过当时备受好评。马蔚华担任行长后，提出了零售银行的概念。以“对公为美”的时代，这毫无疑问是一次理念上的革命，也是对于市场最朴素的认知。招商银行此后开启了零售转型，零售业务、中间业务和中小企业业务不断增长；信用卡、财富管理、私人银行、手机银行等业务创新不断。这个时代马蔚华将招行牢牢定位于城市白领银行，开发了针对白领人士的各种服务。这也恰逢中国城市化转型。随着中国经济蓬勃发展，居民财富扩容，城市白领相关金融需求增多。这一战略定位也让招行站上了时代风口，至今未有改变。同时，招商局的管理架构也十分奇特。招商局作为国内超级的央企其管理机制灵活，保障了招商银行可以较为平稳地务实发展，低调成长。招行成立至今已经35年，但仅有三任行长。这在其他股份制银行，甚至任何银行中很难有复制。其中第二任行长马蔚华2001年4月履新，任职12年，至2013年5月30日离任。而田惠宇任职至今亦有9年光阴。需要提示的是，即便在建行田惠宇亦是后备干部。这也保障了两位行长可以将自己的1.0和2.0版本的改革计划推行到底。同时也保障了招行中层管理层的稳定。比较而言，大家可以看看工行、建行等国有大行高管走马灯似的轮换。招行薪酬体系也是最为市场化的。田惠宇薪酬近500万元。兴业银行董事长吕家进不足100万，行长陶以平也就是百万出头。薪酬体系与平安银行和民生银行相近。招商局特有的管理体系，让招行并未承担太多类似国有大行的责任，一心谋发展。改革的基因、战略领先的定位、良好的机制让招行起步就与众不同。零售之王的演进模式“田惠宇”时代的招行融资不多，真正实现了内生性增长。银行发展模式成功从马蔚华的1.0过渡到2.0模式。1.0模式就是传统强周期模式，往往需要大资本金消耗才可以实现资产大幅增长。资产规模的扩张带动营收的增长，从而带动利润的增长。在这种发展模式下，无论是资产和负债规模，乃至净息差和资产质量都与经济周期高度正相关，呈现出强周期性特点。田惠宇率先提出了轻资产的2.0银行模式。在这种模式下，主动降低规模扩张的速度，更多地在业务定位、业务结构和资产质量上寻求红利。2014年以来，招行无股权融资，而且ROE一直保持在15%以上，每股收益基本同步于利润的增长，每年现金分红保持在30%以上。（这可能是竞争对手纷纷出局，公司重新审视了自我定位的原因）不少“大V”对此推崇备至，当然招行也是金融市场的宠儿。想想也是，肥水不流外人田的永动机模式多好！今年招行再度提出了银行3.0模式，也即是“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+开放融合的组织模式”。这个模式更突出对于核心资源的掌控，既有庞大理财需求的客户资金，又拥有不限于招行的理财产品池。招行又在试图掌控财富管理的新赛道。截至目前，招行零售业务模式是行业标杆，而财富管理则为公司又有所加成。年报数据显示，去年公司财富管理手续费及佣金收入358.41 亿元，同比增长29 %。代理基金收入123.15亿元，同比增长36.20%，代理保险收入82.15亿元，同比增长42.80%；代理信托计划收入75.42亿元，同比下降 1.10%；代销理财收入62.92亿元同比增长53.69%，主要是得益于招银理财产品优势的扩大、开放的平台建设及产品组织，零售理财销售 规模增长较好。招商银行收入结构看，净利息收入占比60%，而非利息收入40%，大体这个比例。田惠宇在最新年报中表示，“这也是最接近我们理想中轻型银行的模样。”不过，随着田惠宇的离任，招行3.0版本能否执行是个未知数。证券市场显然有点谨慎。未来的时代风口纵观招行历史，其成功在于抓住了数次历史风口，才奠定了今日零售之王的江湖地位。招行最早在1995年推出了一卡通业务，这一个个人基本账户，将银行活期和定期账户合并在一个卡中，这在当时可谓是一项壮举。在那个年代，是存折的时代，定期和活期分数不同的账户，十分麻烦。2000年时代，招行又推出了代发工资卡等业务，这是中国银行业电子化起点。受益于此，招行延续了这一传统，获得了相当市场份额的基础账户客户。从报表中可以看出，招行活期存款占比之多，利率之低令人咂舌。如果交行也能达到这样揽储能力，股价至少翻两番。此后招行又重点开发了信用卡系统，将零售业务急速放大，最终成为零售之王。整体看，招行的成功与中国城镇化密不可分，这也是其最强宏观逻辑。早在马蔚华履新之初，便确立了服务城市白领的定位，其产品设计和服务均以此展开。恰恰是基于如此定位，让招行彻底分享了中国城市化红利。目前中国城市化率已经达到64%，未来成长空间在哪里？对于招行而言，下一任行长未来仍会选择零售为战略重心，毕竟公司经历了长期投入，已经形成了行业优势。此前以对公业务见长的建行新星田惠宇也并未改变这点。因此，招行零售战略很难改变，期待下一任行长将之战略发扬光大。不过，同样做零售业务是否能够精进也有变数。对公方面，一直不是招行强势项目，尽管很优秀，但至少在规模上进展缓慢。作为目前资产规模9万亿元招行而言，距离国有大行距离很近，是否会担任更重要角色？近期招行成功获得数字人民币运营机构，与国有六大行并列，似乎呈现出了这个趋势。要知道角色重要，其责任更大，并非可以一味选择擅长项目。国有大行在某些高不良区域必须投入资源的，而其他行笑笑而过。此前我们对于招行的担忧源自科技的进步。招行快速发展与科技巨头的发展受限也有一定关系。从招行3.0版本的进化路径看，似乎很清晰地指向了科技推动生态协同。但感觉似乎并未有确立此前蚂蚁那样巨大领先优势。目前留给了招行一个巩固优势的时间窗口。整体看，招行无论客户还是盈利模式都是坚固的基础的，但未来还是有一定变数的。最重要的是，随着城市化进程减缓，是否还能实现高速成长，时代会选择怎样的金融机构，财富管理是否一马平川？（西塔金融）责任编辑：吴宇迪