（观察者网 讯）据福克斯新闻4月19日报道，埃隆·马斯克 （Elon Musk） 表示，如果能够成功收购推特（Twitter），将取消推特董事会成员的薪水削减至零，一年可省300万美元。据悉，推特董事会成员目前的年薪在20万美元至30万美元之间，对此马斯克表示：“如果我的竞标成功，董事会的薪水将为0美元，因此每年可节省约300万美元。”据《华尔街日报》4月18日报道，知情人士透露，私募巨头阿波罗全球管理（Apollo Global Management）也参与了推特收购的事宜，并可能向马斯克或私募股权公司 Thoma Bravo LP 等其他竞标者提供股权或债务以支持收购要约。私募巨头阿波罗全球管理（Apollo Global Management）也参与了推特收购的事宜。来源：《华尔街日报》据知情人士表示，阿波罗全球管理旗下资产管理规模约5000亿美元。作为雅虎的所有人，阿波罗全球管理还评估了雅虎和推特合作的可能性。据报道，有消息透露，推特可能在未来几天内拒绝马斯克的提议，推特将于4月28日公布财报，届时可能会详细说明其立场。《华尔街日报》的消息爆出后，许多来自华尔街的重量级人物，都对收购推特开始感兴趣，其中就包括国际金融服务公司摩根士丹利（Morgan Stanley）。据4月18日推特股价显示，目前其股价涨幅7.48%，股价盘后上涨超1%。有评论指出，市场猜测公司为制定更符合股东利益的方案争取了时间，因此推动了股价上涨。据此前报道，4月14日，自马斯克提出以430亿美元的总价值收购推特，并将其私有化的想法后，推特董事会随后推出了名为“毒丸计划”的防御方案，以阻止马斯克的收购计划。据“毒丸计划”显示，如果马斯克收购超过15%的推特股票，其他股东将能够以折扣价额外买进新股。据福克斯新闻分析，“毒丸计划”严重降低了推特的价值，但使得马斯克的股权被稀释、收购代价更高昂。责任编辑：李园