4月19日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市委常委、常务副市长吴清，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任周岚，市经济信息化委总工程师张宏韬，市临床检验中心主任胡晓波介绍情况。这几天封控区每天都要做核酸检测有必要吗？胡晓波表示，对于大家关心的“连续筛查”的问题，这其中存在一个疾病发生发展和检测技术的规律：从新冠病毒感染的病程来看，存在一定的潜伏期，当人体内的病毒载量较低、或标本内病毒含量较少，尚未达到检测试剂的检测限的时候，这时候检测结果就可能为阴性。当随着病毒在体内不断地增长复制，或标本内病毒含量较高，达到或超过检测试剂的检测限的时候，这时检测结果为阳性。当然，不同个体潜伏期长短不一，与个体免疫力息息相关；不同标本病毒含量不一，受采样和检测技术影响。当社区完成一轮核酸筛查之后，通常那些病毒载量较高的感染者能被筛查出来，但也有部分病毒载量较低的感染者，会呈现核酸阴性结果。而后者如果不能及时发现，随着病毒在体内不断繁殖增长，将会发展为具有传染性的感染者，继续在社区传播病毒。因此，需要通过连续多次的核酸筛查，尽早动态发现阳性感染者，尽快实现社会面动态清零。责任编辑：吴剑 SF031