中新社乌鲁木齐4月19日电 （胡嘉琛）今年一季度，新疆外贸开局良好，进出口总值378.3亿元（人民币，下同），较上年同期增长34.9%，高于全国增速24.2个百分点。其中，出口313.5亿元，增长50%，高于全国增速36.6个百分点。3月当月新疆进出口实现同环比“双增”，贸易增长态势趋巩固。记者19日从乌鲁木齐海关获得上述消息。据乌鲁木齐海关介绍，一季度，新疆与“一带一路”沿线国家进出口增长近五成。新疆对“一带一路”沿线国家和RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）国家进出口达到349.1亿元、24.3亿元，分别增长49.8%、35.3%，高于同期新疆外贸增速14.9、0.4个百分点。据悉，受哈萨克斯坦通关政策影响，部分出口绕道至吉尔吉斯斯坦，后转运至哈萨克斯坦，新疆对哈出口贸易额延续下行态势。首季度，新疆对吉尔吉斯斯坦贸易值激增。其中，出口145.9亿元，增长11.6倍，占新疆外贸进出口总值38.6%。吉尔吉斯斯坦成为新疆第一大贸易伙伴。首季度，新疆12个地州市实现外贸进出口正增长。乌鲁木齐市、喀什地区作为新疆外贸“头雁”，分别增长31.9%、171.4%，二者合计占新疆外贸进出口总值47.5%。同期，新疆4个综合保税区进出口贸易值增长117.6%。据乌鲁木齐海关相关负责人介绍，进口偏弱仍是新疆外贸发展的“痛点”。今年以来国际大宗商品价格飙升，在一定程度上对冲了进口量下降对总值的影响。3月，新疆农产品和基本有机化学品进口同比实现由负转正，摆脱了连续2个单月下降态势。（完）责任编辑：李昂