下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月19日，国内期货主力合约早盘大面积飘红。沪镍涨近5%，不锈钢、生猪涨超3%，玻璃、红枣、沪锡、豆二、乙二醇涨超2%。跌幅方面，低硫燃料油、铁矿石、焦煤跌超1%。发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作发改委表示，下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。密切跟踪大宗商品市场和价格走势，持续加强监测分析，做到及时发现问题、及时研判形势、及早应对处置。切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和进出口调节。强化市场预期引导，及时发布市场信息，加大市场监管力度，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为，坚决遏制过度投机炒作。（财联社）华闻期货：发改委再提粗钢压减政策，或对钢厂复产起抑制作用发改委此时再提粗钢压减政策，对当前钢厂持续复产的趋势起到了一定的抑制作用。这也有助于缓解钢厂利润被持续挤压的窘境。从黑色商品内部结构来看，原料的估值相对偏高，成材估值相对偏低。回调做多成材是当前阶段确定性和盈亏比均较高的策略。发改委：将密切监测研判化肥供需及价格形势，充分发挥化肥保供稳价工作机制作用发改委新闻发言人孟玮表示，针对外部不确定性因素影响我钾肥保供稳价问题，近期我委在前期工作基础上，通过引导重点钾肥生产企业增产增供、部署投放100万吨国家钾肥储备、积极组织扩大钾肥进口、畅通钾肥国内运输、推动降低铁路运输成本等一揽子措施，全力推动钾肥保供稳价。据监测，近期钾肥供应形势持续转好，全国氯化钾批发价格稳中有降。下一步，我委将密切监测研判化肥供需及价格形势，充分发挥化肥保供稳价工作机制作用，推动各有关方面切实做好已出台政策措施的贯彻落实。（一财）盘面增仓上行，纸浆仍以高位偏强运行为主国泰君安期货点评纸浆大涨：纸浆盘面今日增仓上行，主要受到消息面冲击。ILIM今天宣布，由于设备检修，本月针叶浆对中国市场无量供应。在4月14日，公司曾宣布5月针叶浆供应量减半。ILIM公司去年生产了364万吨成品，其中纸浆216万吨。中国是ILIM集团的重要市场，2021年ILIM公司对中国出口总量为140万吨。该公司是向中国交付漂白针叶浆数量的主要供应商之一。海关总署预报3月纸浆进口量228.3万吨，均价环比增加$10至$671，本年累计进口量比去年同期减少约5.9%，累计进口总金额5009百万美元，较去年同期上升约13.2%。供应减量问题持续发酵，预计上半年供应链矛盾难解。总体来说，市场依然以交易供应逻辑为主，需求面虽然压制盘面上行空间，但仍不是交易的主要逻辑。盘面将仍以高位偏强运行为主，逢低做多，不追高。责任编辑：陈修龙