下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 卜淑情员工涨薪26%遭拒！巴西央行罢工，连关键经济数据也延迟发布。由于巴西政府无法满足央行员工26%的涨薪要求，巴西央行的员工已经罢工近三周。据央视新闻此前报道，自当地时间4月1日起，为推进员工岗位调整和薪资重组，巴西中央银行员工宣布正式进行无限期罢工。和巴西央行一道罢工的还有巴西经济部（包括国税局），此次罢工导致数项海关、预算和关键的经济数据延迟发布。近年来，通胀居高不下已经成为困扰巴西经济的一大障碍。而且，就目前而言，巴西的工资涨幅还没能赶上通胀。巴西国家地理与统计局数据显示，今年3月，巴西通胀环比增长1.62%，创1994年以来同期新高。数据还显示，过去12个月，巴西通胀率累计为11.3%，是巴西政府设定的今年通胀率管控目标上限5%的两倍多。巴西制定最低工资标准的依据是衡量通胀水平的全国消费者物价指数（INPC），数据显示，工资上涨的所有岗位中，有56%的岗位涨薪幅度低于该指数。综合巴西《圣保罗页报》和路透社报道，巴西央行在过去的3年中从没有涨过薪，许多巴西公职人员甚至在过去的5年中没有涨过薪。实际上，自疫情开始以来，巴西平均实际工资下降了8.8%。到目前为止，巴西政府还未能拿出令央行员工满意的答复。据彭博社报道，上周，巴西总统博索纳罗（Bolsonaro）决定从7月开始将央行员工工资上调5%，这意味着今年公共财政支出将增加63亿雷亚尔（约合13亿美元）。由于政府还需要把此次支出纳入预算，所以这次的涨薪还没获得正式宣布。政府还计划在明年的预算中预留117亿雷亚尔用于额外加薪。央行工会上周表示，5%的加薪并不足以令他们停止罢工。国税局的员工要求政府支付国会于2017年批准的一项奖金。现在，就连博尔索纳罗的主要支持者巴西联邦警察局员工也表示，不满仅加薪5%，并要求总统承诺进行岗位调整，以达到涨薪的目的。责任编辑：赵思远