人身险销售新规再度征求意见：对代理人进行分级、规范自保互保件，重在“管、培结合”近日，银保监会面向各保险公司下发《人身保险销售行为管理办法（征求意见稿）》，共8章85条，对人身保险销售主体、销售行为做出管理与规范的细化，其中“亮点”在于销售人员分级管理机制的搭建，并基于产品分类，提出对销售人员可销售产品的差异化授权。尽管这一制度执行或会对行业短期人员留存形成压力，从长期看来，是市场、客群变化下的必然趋势，价值在于实现实现销售人员队伍的精细化管理，留存真正高产能、专业化的保险销售人员。同时，征求意见稿从佣金厘定、客户信息管理、销售误导等多方面，对保险机构内控机制提出具体要求，并对自保件、互保件等问题进行针对性约束。对此，业内向《蓝鲸财经》表示，强力度的“管”之下，会对此前发展粗放的机构形成短期压力，但重点价值在于“培”，即对保险机构在人员培育各个环节的赋能提出期待。银保监会作出部署 持续加大交通物流行业金融支持力度4月18日，银保监会党委作出部署，要求银保监会系统认真学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，坚决落实全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议要求。全系统各级各部门各单位一致表示，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，积极支持配合银行、保险、信托、租赁等金融机构，认真贯彻落实国务院副总理刘鹤部署的十项重要举措，在总结推广前期积累的好经验、好做法的基础上，进一步努力推动实现民生托底、货运畅通、产业循环。经济日报：发展产业保险服务经济转型进入新发展阶段，我国经济发展模式面临转型机遇。保险业可通过管理企业经营风险、服务产业政策精准实施，助力产业结构按既定目标转型升级。同时，通过完善社会保障体系、险资长久期运用，以及服务消费政策有效实施，释放潜在需求，助力需求匹配供给，推动供需结构向更高水平有序调整，服务我国经济转型发展。首先，发展产业保险，助力供给侧改革精准施策，放大政策效应，推动产业升级。其次，保障供应链、贸易链、消费链稳定，支持经济循环畅通。再次，发展民生保险，完善民生保障，服务社会治理，助力释放有效需求。此外，要发挥险资优势，开展融资增信，降低实体经济融资成本。责任编辑：张文