▲土耳其国防部长胡卢西·阿卡尔。图新华社据媒体报道，当地时间4月18日凌晨，土耳其国防部长阿卡尔宣布，土耳其在伊拉克北部发起了新一轮针对库尔德工人党(PKK)的跨境军事行动——“爪锁行动”。阿卡尔说，在无人机、攻击直升机和火炮部队的支持下，土耳其突击队和特种部队特别针对伊拉克的梅蒂纳、扎普和阿瓦辛——巴斯扬地区展开行动，这些地区的弹药库和地道网络等正在被摧毁。土耳其国防部表示，这项军事行动旨在“防止恐怖袭击”并确保边境安全，因为土耳其方面估计库尔德工人党正在计划对该国发起大规模袭击。40年恩怨情仇库尔德工人党1978年在土耳其首都安卡拉成立，上世纪80 年代初期，库尔德工人党与伊拉克境内的库尔德人武装建立了联系，库尔德工人党武装进入伊拉克北部。从此，库尔德工人党以伊拉克北部为营地，针对土耳其发起了一系列军事行动，其诉求是在土耳其、伊拉克、叙利亚和伊朗的库尔德人聚集区建立一个独立的库尔德人国家。之后，在库尔德工人党创始人奥甲兰倡导下，库尔德工人党把目标调整为建立库尔德人自治区。奥贾兰本人1999年被土耳其逮捕，起初以叛国罪被处死刑，后来改判无期徒刑。这进一步增加了两方的敌意。1992年，土耳其开始进行跨境打击，但始终无法消灭藏身在险峻山势里的库尔德工人党武装。从2009年开始，土耳其与库尔德工人党断断续续开始和谈，但没有取得什么成果。2011年叙利亚内战爆发后，库尔德工人党与叙利亚境内的库尔德人力量联系趋于密切，与库尔德工人党结盟的库尔德人组织开始在叙利亚东北部建立自治区，加剧了土耳其的担心。2016年土耳其发生未遂军事政变，导致上万人被捕。尽管土耳其指控“居伦运动”（一般指“葛兰运动”，是全世界最大的伊斯兰运动，曾在土耳其政府内部有很大影响力。）是政变的幕后主使者，但土耳其政府同时把目标也指向了库尔德工人党。之后，土耳其多次对伊拉克北部库尔德人基地进行空袭。这次土耳其地空军事力量打击的地点，都是近年来土耳其跨境空袭的老目标。▲3月13日，在伊拉克库尔德自治区首府埃尔比勒，一家电视台的演播室在导弹袭击中受损。图新华社冲突背后有美国身影库尔德工人党与土耳其的长期冲突，背后随处可见美国的身影。1991年海湾战争爆发后，美国号召伊拉克境内民众起来反抗萨达姆统治，对伊拉克北部的库尔德人也屡屡示好。但美国及其为首的联军与萨达姆签署停火协议后，立刻放弃了对伊拉克库区（库尔德自治区）的关注。1992年土耳其第一次对伊拉克北部实施跨境打击，钻的就是萨达姆无力维护国土安全，而库尔德人聚集区也不再被美国关注的空子。2003年伊拉克战争爆发后，美国起初暗中支持巴格达迪为首的伊斯兰国，导致其崛起。伊斯兰国威胁越来越大后，美国又转而支持库尔德人，声称愿意帮助库尔德人独立建国。在美国支持下，伊拉克库区实现了高度自治，叙利亚库区面积一度也扩大了30%。但随着特朗普时期美军撤离，叙利亚和伊拉克北部库区成为土耳其展开军事行动的战场。此次土耳其空地结合出兵伊拉克北部，正值乌克兰局势紧张，土耳其禁止俄罗斯舰船进入黑海又符合美国期待，把握住了时机。军事行动规模是否会扩大？▲这是4月5日在土耳其伊斯坦布尔拍摄的一处外景。图新华社到目前为止，土耳其方面没有展示库尔德工人党将对土耳其发动袭击的具体证据，也没有透露此次军事行动的规模有多大和具体的战略目标。土耳其国防部长阿卡尔称，决心将国家从困扰了40年的恐怖灾难中拯救出来，直到把最后一个恐怖分子消灭。据估计，库尔德工人党武装有5000人—7000人的规模，真要彻底消灭，土耳其需要大规模进入伊拉克北部。过去土耳其在伊拉克境内开展军事行动，伊拉克政府也表示过抗议，但无济于事，美国等国也视若无睹。这其中，固然有伊拉克政府对北部库区的独立倾向一直抱有警戒之心，以及库尔德工人党又被美国等国列为恐怖组织的原因。这些因素或许赋予了土耳其军事力量屡次进入伊拉克北部展开行动的“法理性”。不过，即使土耳其真的决心彻底消灭库尔德工人党武装，恐怕也难以达到目标。多年以来，库尔德工人党武装已学会了化整为零的战术手段。而且，一旦库尔德人力量被削弱，极端组织又可能趁虚再起。库尔德问题一直悬而未决，冲突越多，这个难题恐将更加难解。同样难解的，还有对于类似的军事行动，国际社会该怎样定义其正当性或不正当性。多重标准决定了各方截然不同的反应，这其中隐藏着诸多危险。撰稿徐立凡（专栏作家）责任编辑：王珊珊