红星资本局4月19日从权威渠道获悉，张庭、林瑞阳夫妇创办的品牌TST庭秘密，其运营主体公司——上海达尔威贸易有限公司（以下简称“达尔威公司”）因涉嫌传销，公司名下96套房产已被查封。有权威人士向红星资本局透露，这些房产的价值约为17亿元，系TST庭秘密在上海的办公大楼，“整栋大楼都是达尔威公司的，分了96个房产本，在去年7月已被查封。”“这些房产的产权被查封了，不能进行交易、产权抵押，但达尔威公司仍可正常使用，下一步应该要等石家庄市裕华区市监局做出处罚决定后再进行处理。”上述权威人士透露称。公开资料显示，达尔威公司的总部位于上海市浦东新区江耀路28号。有曾是TST庭秘密的代理商告诉红星资本局，大约在几年前，张庭、林瑞阳夫妇买下这栋大楼后对代理商们进行过宣传，号称花了17亿元。大楼位于黄浦江畔，TST庭秘密曾邀请部分代理商参观。红星新闻记者 杨佩雯相关报道：公司被认定为传销 律师详解张庭夫妇是否会受刑事处罚（北京青年报）对于张庭夫妇创立的上海达尔威贸易有限公司被认定为传销、罚没2100万元一案，广东国鼎律师事务所律师廖建勋9日接受北京青年报记者采访时称，目前我国家打击传销违法犯罪活动主要通过行政处罚及刑事处罚这两种手段，也就是说传销违法犯罪活动可能要承担行政责任或刑事责任。廖建勋表示，根据国务院颁布的《禁止传销条例》第七条规定，有三种情形可以被认定为是传销行为。“我们通俗讲的第一种，叫做拉人头，而且是以发展的人数作为计算报酬的依据；第二种叫做入门费，即需要缴纳一定的费用才能成为会员或获得发展会员的资格；第三种则是要有层级关系，即形成上下层级关系，这关系要有三级或三级以上，并且以下级的销售业绩作为计算上级报酬的依据。”对于上述三种情形构成的传销行为，主要是由市场监督管理部门来进行立案调查及行政处罚，处罚包括没收违法所得及罚款，可处50万元以上到200万元以下的罚款，还可以吊销其营业执照。另外根据《刑法》第224条的规定和《最高人民法院、最高人民检察院和公安部关于办理组织领导传销活动犯罪刑事案件适用法律若干问题的意见》规定，构成传销刑事犯罪的要件要比上述行政违法要件严格很多。“简单的说呢，就是要同时具备《禁止传销条例》第七条的三种违法情形，即拉人头、入门费和上下级的层级关系，并且还必须具备一个最重要的条件，就是要有以骗取他人财物为目的诈骗性质。”廖建勋说道，如果没有诈骗性质，那么可能就是个行政违法行为。在廖建勋看来，市场监管管理部门对张庭夫妇采取的是行政违法立案，没有刑事立案，那么可能就认为他们虽然采取了传销这种行为进行销售，但不具有诈骗他人财物的这样一个根本特征，所以不能追究其刑事责任。另据廖建勋介绍，根据《刑法》第224条规定，如果构成了组织领导传销活动罪，那么就可以判处五年以下有期徒刑，并处罚金；如果情节严重的，还可以处五年以上有期徒刑，并处罚金。“在行政违法当中，类似像张庭夫妇这个案子，一般处罚的主体都是公司。因为现在组织领导传销活动都是以公司名义开展的，所以处罚的主体是公司，一般不牵连到个人。需要指出的是，如果涉嫌构成刑事犯罪的话，那么就要追究相关责任人员的刑事责任。张庭夫妇公司如果一旦构成刑事犯罪，那么他们就有可能会被追究刑事责任。”廖建勋表示，如今张庭夫妇人在台湾，如果这个案子构成犯罪，两岸可以通过司法协助的手段来进行处理。“比如说我们大陆可以通过与台湾地区达成的协议，要求台湾地区将犯罪嫌疑人移交给大陆接受刑事处罚。”张庭夫妇TST庭秘密被认定为传销！三年半营收近百亿，被罚没超2000万（红星新闻）距离明星张庭和林瑞阳的品牌“TST庭秘密”被曝涉嫌传销被立案调查已过去约四个月。近日，红星资本局从知情人士处获悉，TST庭秘密的运营主体已被市场监管部门认定构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。红星资本局了解到，湖北保康县市场监督管理局认定，2018年1月1日至2021年7月，相关公司在涉及传销的主营业务上的营收共91.71亿元，获利1927.99万元。因传销被罚没超两千万公开资料显示，品牌“TST庭秘密”的运营主体公司是上海达尔威贸易有限公司（下称“达尔威公司”），由明星张庭、林瑞阳夫妇于2013年创立，以化妆品、护肤品为主打品类。2021年12月，石家庄市裕华区市场监督管理局在一份《查证函的回复》中称，达尔威公司涉嫌利用网络从事传销活动，其已立案调查。该事件引发了广泛的舆论关注。4月7日，有曾是TST庭秘密经销商的人士向红星资本局曝料，保康县市场监督管理局已于2021年9月对TST庭秘密的运营主体进行了行政处罚。据上述人士介绍，保康县市监局认为，达尔威公司制定的奖金制度将会员区分为蓝卡会员和红卡会员。其中，蓝卡会员属一般消费者，且针对蓝卡会员的奖金制度符合商业惯例，并无违法情形。不过，达尔威公司的红卡会员执行的奖金制度，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩为依据计算和给付上线报酬的行为属《禁止传销条例》相关条款所指情形，属传销行为。达尔威公司作为传销行为的发起、组织、策划、管理者，构成组织策划传销违法行为。最终，达尔威公司被要求立即停止传销行为，并没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。也就是说，其合计被罚没2097.99万元。4月7日，红星资本局致电保康县市监局在保康县人民政府官网上披露的座机号码，接电话的工作人员先是称不清楚此事，要求记者前往保康县当地、找相关人员当面进行核实。当红星资本局问及去了当地后要找哪一位相关人员核实时，对方又称“不方便告知”，而后直接挂断电话。当天，另有一位保康县市监局的工作人员向红星资本局表示，其不清楚案件的具体情况，比如没收违法所得和罚款的数额，“但好像是有这么这一回事”。达尔威营收近百亿，获利不到两千万根据上述人士提供的信息，红星资本局注意到，达尔威公司自2018年1月1日至2021年7月共发展会员超700万人。在该段约三年半的时间内，达尔威公司涉及传销的相关主营业务上的收入约91.71亿元，但最终获利为1927.99万元。其中，主营业务成本有56.46亿元，实际发生的有关费用为34.58亿元。红星资本局注意到，上述处罚的时间早于石家庄市裕华区市场监督管理局立案调查被披露出来的时间（2021年12月）。不过，截至发稿，红星资本局无法在国家企业信用信息公示系统中查找到达尔威公司相关的行政处罚信息。红星新闻记者 杨佩雯微博热议责任编辑：祝加贝