4月19日消息，今日券商板块表现较为分化，个股涨跌参半。其中，配股申请获批的兴业证券大跌7.48%领跌板块。此前，4月17日晚间宣布168亿元配股的东方证券，次日公司股票亦出现下挫。消息面上，历时近八个月，兴业证券配股申请昨日获批。4月18日晚间，兴业证券公告显示，当日，兴业证券配股申请获得证监会第十八届发行审核委员会2022年第44次工作会议审核通过。依据配股预案，兴业证券本次公开发行证券拟采用向原股东配售股份的方式进行，按照每10股配售不超过3股的比例向全体股东配售，募集资金总额预计为不超过140亿元（具体规模视发行时市场情况而定）。值得注意的是，兴业证券此次拟募资规模超过招商证券2020年127.04亿元的A股配股融资规模，或将成为国内券业历史上第二大的一次配股融资。兴业证券表示，为提升该公司在行业的竞争力，适应当前证券业竞争发展需要，兴业证券高度重视再融资相关工作。此次配股申请通过，将推动兴业证券资本实力跃上新平台，提升该公司业务竞争力，增强金融服务实体经济能力，加快一流证券金融集团的建设。从发布预案到获批历时近八个月值得关注的是，据数据统计，券商配股公告后大跌是颇为普遍的现象。12月9日晚间，东吴证券发布配股公告，该公司拟配股募集资金预计不超过85亿元，配股比例为10配3，配股价格为7.19元股。次日（2021年12月10日），东吴证券至收盘跌逾5%，当日最高跌幅达7%。又如2021年8月24日晚间，兴业证券公布配股预案，次日兴业证券早盘即跌停。有券商投顾人士称，券商在发布配股预案或配股公告后第二个交易日股价大幅下挫，首先是因为配股的实施可能导致股东即期回报摊薄，同时短期对公司ROE有负面影响。部分股东，尤其是部分中小股东参与热情不高，可能导致股权登记日前股价短期承压，同时股权集中度将有所上升。市场分析人士称，当前市场整体情绪低迷，配股方式对投资者而言属被动征集资金，所以并不为投资者所喜爱。另外，券商在发布配股公告后第二个交易日股价大幅下挫，首先是因为配股的实施可能导致股东即期回报摊薄，可能导致股权登记日前股价短期承压，但短期调整不改长期走势。责任编辑：王涵