中国银行官网 中国银行广东省分行 王刚周一（4月18日）现货金上涨近1%，创3月11日以来的新高1993.83美元盎司。乌克兰地缘局势继续紧张，强化了市场避险情绪，并进一步加剧高通胀，黄金避险以及对冲通胀的作用继续凸显。新冠大流行严重扰乱了全球供应链，导致某些地区商品供需矛盾持续突出，而乌克兰地缘冲突不断延烧则加剧了这一状况，将大宗商品价格推向新高。美国3月通胀年率升至8.5%，创逾40年新高。随着俄乌冲突的升级进一步放缓全球经济从冠状病毒大流行中复苏，增长放缓和高通胀的双重风险将冲击全球经济，各国面临如何在压低通胀的同时保持充分就业的难题，黄金已开启新的避险走势。通胀形势恶化，尽管美国支出依然强劲，劳动力市场已恢复到大流行前的状态，但通胀给美联储稳定物价任务带来了严重困难。纽约联储主席威廉姆斯上周表示，下个月加息0.5个百分点是“一个非常合理的选择”，而克利夫兰联储主席梅斯特则暗示利率应该迅速上升。随着欧美多国决定抵制俄罗斯能源，本已遭遇瓶颈的供应链进一步收紧，这也导致了包括食品在内的所有其他商品价格联动大涨。面对通胀，最初的痛处出现在低收入家庭中，但这些怨气现在已蔓延到中高收入家庭。飙升的汽油、食品和住房价格迫使几乎所有家庭都经历了痛苦的过程，黄金将成为对抗通胀的主要选项。在通胀压力飙升和政策回旋空间有限的背景下，2022年有可能成为“一个充满地缘政治动荡、持续供应中断和金融市场波动充满忧虑的时期。美联储面临失去对通胀控制的真正风险，可能被迫采取比它所暗示的更激进的收紧政策，这增加了2023年经济增长明显放缓的风险。随着美联储今年可能进行多达八次加息，外界对潜在经济衰退的警惕也愈发强烈。因此，黄金似乎依旧成为投资者青睐的投资品种。通过对黄金小时图观察，昨日行情受到俄乌影响先涨后跌，但是短期依然是上升趋势线不变一直沿着上升趋势线震荡上行，目前已到达下方第一支撑位（1976）同时也是昨日放量突破位置，下方技术指标macd依然在零轴上方运行，虽然下跌动能柱有所发散且不排除受获利回吐影响进一步下探下方趋势线的支撑，上方我们仍需继续关注2000和2013一线的压力。下方1960-1970区域料将成为阶段性的较强支撑区域。责任编辑：陈慧芳