4月19日消息，美股周一小幅收跌。美债收益率攀升，10年期国债收益率创2019年12月以来新高。今日开盘，恒生指数低开1.92%，盘中一度跌超2%。截止午间收盘，恒生指数跌1.89%，报21111.61点；国企指数跌2.39%，红筹指数跌0.84%。恒生科技指数跌2.84%，哔哩哔哩跌9.81%，万国数据跌7.38%，百度跌5.78%，美团跌4.7%，阿里跌3.51%。内房股下跌，时代中国跌8.79%，新城发展跌7.73%，合景泰富跌7.65%，富力地产跌5.56%。招商银行跌11.46%，4月18日，招商银行公告，董事会审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。此外，财联社记者获悉，刚被免去招商银行行长、董事职务的田惠宇，下一站将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。田惠宇此前在招商局集团内部职级，即为集团总经理助理级别。福耀玻璃涨8.7%，福耀玻璃上周五公布，2022年首季营业收入65.5亿元，按年增长14.8%；净利润8.7亿元，按年升1.9%，每股基本收益0.33元。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美股假后复市，三大指数在升跌间徘徊，唯仍然忧虑联储局会持续大幅加息。10年期国债息率继续向上造好，曾高见2.884厘，为自2018年12月以来新高。而30年期息率更曾迫近3厘关口，高见2.958厘，创近3年高位。更支持美元汇率再造好，升穿101，曾高见101.02，创近两年新高。而金价亦跟随造好，高见1998.10美元，也迫近2，000美元关口。国际油价更连升4日，纽约期油曾高见109.81美元，而布兰特亦高见114.84美元，齐创近3星期高位。道指早段最多升167点，纳指仅升63点。唯收市前齐回落至倒跌收市。港股假后复市，早上低开412点后，曾收窄跌幅至跌326点，并企在21191。随后沽盘涌出，恒指再度扩大跌幅，更曾失守21000关口，低见20896，最多跌621点。续再收窄跌幅，在21100附近徘徊至收市。日前有强积金顾问公司表示，在3月份约有30亿港元转换至主动型的股票基金。有22亿港元转到追踪指数基金。而保守基金有22亿元流出。另外有67亿元资金流入股票市场，主要是来自货币市场及债券市场。因为美国的急速加息，和准备缩减资产负债表，甚至外围的俄乌战事，已经造成金融市场的极大影响。强积金成员的调整，似反映出港股已接近低位，按中长期估算，前景应可以看高一点。内地沪深股市早上个别发展，上证低开后反弹倒升，续在升跌附近横行至微升3点收市。深证平开，而创业板亦低开，随后齐反弹倒升，更扩大升幅。唯沽压颇大，齐再回落倒跌，深证小跌20点收市，创业板则跌至近低位，累跌超过一个百分点收市。国内人民银行在假期前夕公布，月内25日开始，全面下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。大型及中型银行于降准后，将会减至11.25厘及8.25厘。为支持小微企业和三农的支持，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外下降0.25个百分点。整体国内金融机构的加权平均存款准备金率由原来的8.4厘下降至8.1厘。合共释放资金5，300亿元人民币。市场预期的降准，终见来临，因此估计再减息的机会不大。责任编辑：马婕