中新经纬4月19日电 继18日美元兑日元汇率站上127的高位后，19日早间，美元兑日元持续攀升至127.76，日元进一步贬值。这是2002年5月以来，美元汇率时隔约19年11个月再度站上127的高位。美国长期利率上升，投资者认为日美利率差将扩大，纷纷出售日元购入美元。日本央行行长黑田东彦18日在国会表示，近期日元汇率的快速波动正在加剧对日本经济的负面影响。黑田东彦称，虽然日元贬值整体上对日本经济有利，但汇率的快速波动将会扰乱企业计划，值得密切关注。据日本广播协会电视台报道，由于日本央行和美联储之间的政策分歧，市场判断未来日元与美元的息差将进一步扩大，抛售日元的操作将增多。作为美国长期利率指标的10年期国债收益率18日凌晨一度飙升至2.88%，是2018年12月以来的高位，随后19日早间，小幅回撤至2.843%。市场上越来越多意见预测，美联储（FRB）将加快加息以抑制美国近来的通胀，而日本央行未改继续大规模货币宽松政策的姿态，日美货币政策的方向性不同愈加明显。展望后市，兴业研究宏观团队研报指出，本轮美元兑日元的顶部还未探明，美元兑日元将在125附近震荡后寻求突破，上方阻力位为130、135。然而需警惕日本央行货币政策边际收紧的可能性，倘若日本央行扩大10年期长债的收益率波动区间，则可能引发日元波段性升值。兴业研究宏观团队认为，从美元和美债的视角，市场对于美联储单次50bp加息的预期还有进一步定价的空间，这可能推动美元指数再次挑战100关口。而在激进加息和缩表并行之下，美债收益率的上行可能未尽，并推动美元兑日元继续探顶。责任编辑：郭建