作为推特上的超级大V，马斯克在推特积累了大批信徒。不仅仅是大V，特斯拉的老板、首富、叛逆者……种种身份汇聚在马斯克身上，最终让马斯克和推特的恩恩怨怨推向了另一个剧情——只身开始了“推特起义”！要被推翻的一方，推特自然不会坐以待毙，他们推出了“毒丸”计划，防止这样的剧情上演。马斯克和推特这来来回回，如同一部引人入胜的美剧，剧情的走向到底会如何？需要看客们注意的是，在这一出暂时未完结的大戏里，有一个不得不注意的细节：马斯克花28.9亿美元收购了7348.69万股的推特普通股，不到一个月的时间，他已在这笔交易中获利接近20%。联想到当初马斯克狂捧的狗狗币，这一幕是不是似曾相识？马斯克和推特的恩怨史产品好不好，用户最有发言权！作为推特的资深用户，从第一条推文到现在，马斯克在推特上活跃了近十年，在这期间他发了1.5万多条推文，内容包括但不限于玩梗、严肃讨论、炒作。但一直以来，马斯克经常批评推特不遵守言论自由原则。在他看来，推特目前“既无法推动言论自由，也无法服务于言论自由”。3月底，马斯克在推特上发了N条推文，质疑推特不够言论自由。“言论自由……至关重要。你认为推特严格遵守了这一原则吗？”在相应的民意调查中，200多万参与者中有约70%认为推特没有做到。马斯克在之后的一则推文中说，“这项民意调查的结果将有重大影响。请谨慎投票。”不仅如此，马斯克还要求推特将算法开源。“推特算法是否应该开源？”除了质疑推特，马斯克在推特上经常发表争议性的推文，比如2018年发布的特斯拉私有化推文，这也引发了股东对他提起集体诉讼。不满它怎么办？那就买下它，改造它！于是，“推特起义”的故事在上周开始上演。第一步，马斯克突然花30亿美元，买下推特9.2%的股份，成为推特最大股东。在拿下推特9.2%股份之后，马斯克还发起了一项投票：“你想要为推特增加一个编辑按钮吗？”种种迹象都让外界认为这位科技大亨受不了推特的糟糕体验，准备自己下场，改造平台。第二步，当推特给他一个董事席位，邀请他加入董事会，他断然拒绝。第三步，他要收购整个推特。马斯克给出的报价是每股54.2美元，这个金额高于推特当前的股价，也高于他在4月1日最后一次买入推特股票时的价格。前几天还在买股票，突然就变成了买公司。马斯克目前的坐拥2000多亿美元的财富，而他将花掉他财富的六分之一左右，也就是430亿美元买下推特，事实上，Twitter目前市值为350亿美元。430亿美元从哪来正如海外媒体日前在相关报道中戏谑，“430亿美元能买到什么？理论上没有什么买不到”。对比一下不难发现，此前微软豪掷687亿美元买下动视暴雪已是天价，而687亿美元则相当于微软约11个月的经营净现金流。但是，虽然马斯克“家大业大”，但这430亿美元的不是说拿就能拿得出来的。福布斯最新发布的2022年全球亿万富豪榜中，马斯克以2190亿美元摘得冠军。但市场一致认为，马斯克虽为世界首富，却并非都是流动资产，他很难一下子拿出如此多的现金。《巴伦周刊》指出，虽然马斯克的净资产估计在2190亿-2590亿美元之间，但大部分财富来自特斯拉的股票和他私人拥有的火箭公司SpaceX。不过，马斯克的融资道路有千万条。早在2019年12月，马斯克就表示他质押了部分SpaceX股份，结合2021年10月的融资信息，马斯克所持有的SpaceX股份高达47%，他同样可以通过质押筹集到120亿美元。马斯克还可能得通过出售特斯拉股票和大量贷款来为收购融资。而出售股票会导致特斯拉股价下跌，还会引发人们对马斯克在公司财务和其他方面承诺的质疑。富国银行分析师Colin Langan指出，马斯克买入Twitter 9.2%的股份后，目前拥有约30亿美元现金和其他流动资产，除去已经持有的Twitter股份，他还需要360亿美元才能完成这笔交易，这意味着要出售大约3650万股特斯拉股票，相当于他持股的五分之一以上。另外，监管也是很大的不确定因素。对于马斯克买入推特股票的交易，监管机构有可能会对他涉嫌操纵市场的指控展开调查。比如美国证券交易委员会（SEC）这个老冤家。2018年，马斯克随口说出要私有化特斯拉，结果没有足够的钱去做，那一次马斯克曾受到SEC的调查，并最终因此失去了特斯拉董事长的职务，至今他也只是特斯拉公司的CEO。而在放出收购消息之前，马斯克已在市场上收购推特的股票，按照规定，他必须在10天内进行披露，而他选择持股达到9.2%时才进行了披露，此项已经涉嫌违规。推特的反制显然，“起义”的第一关就不太顺利。在周末休息日到来之前，推特董事会连夜祭出了“毒丸计划”以阻击马斯克的收购意图。按这一计划，如果有任何人持股超15%之后，公司将低价向其他股东配售新股，从而摊薄大股东的持股比例。也就是说，如果马斯克收购超过15%的推特股票，其他股东将能够以折扣价额外买进新股，使得马斯克的股权被稀释、收购代价更高昂。毒丸计划，正式名称为“股权摊薄反收购措施”，由美国著名的并购律师马丁·利普顿于1982年发明，是一个在金融领域被广泛使用的反恶意收购工具。比如2005年初，盛大董事会主席兼CEO陈天桥通过直接控股的四家公司，以每股23.17美元的价格瞬间买入新浪近728万股、占后者的股份达14%，随后又趁新浪股价下跌时再次购入16万股、占股达到19.5%。彼时一旦盛大持股达到20%，新浪与盛大并表后，盛大也将成为新浪的实际控制人。众所周知，时任新浪CFO的曹国伟很快就启动了毒丸计划，已经持有新浪股票的股东将按照1：1的比例获得认股权证（除盛大外）。随着这一计划的实施，盛大持有的新浪股份就由19.5%被稀释到了2.28%，结果自然也是败兴而归。但毒丸计划并非战无不胜，2015年的万科保卫战，便是一枚失效的毒丸。万科在面临宝能系的收购意向时，遭到了以王石为首的管理层强烈反对，但在万科原股东和新投资人有合作意愿的情况下，管理层也束手无策，最终毒丸失效，只能依靠其他方面的强烈干预收场。推特董事会也补充表示，“毒丸计划”并不会影响推特公司与潜在收购方接触，董事会也会接受符合股东最佳利益的收购报价。这也给马斯克的收购留了一定余地，如果马斯克给出更高的报价，或者拿出更大的诚意，那么董事会方也可以促成这笔交易。看来钱不是万能的。或者说，是钱还不够多。不过，马斯克也说这是他最高也是最终的出价，如果被拒绝，他将重新考虑他作为推特股东的立场。换句话说，你拒绝我，那我就撤资，那意味着推特股价大跌。股东不仅拿不到溢价，反而遭遇重大损失。剧情最终会如何写就？不管目的如何，结果如何，这场收购大战已然开启。上周的TED大会上，马斯克坦言，“我想说的是，这不是赚钱的方式。而是我感觉如果能有一个可以最大限度地信赖和包容的公共平台，这对未来的文明来说非常重要。至于那些数字，我并不关心”。嘴上说着不为赚钱，马斯克却早已靠此赚得盆满钵满。或许这只是马斯克的一场秀，炒作套现的经典操作。从私有化特斯拉到炒作虚拟币，他发布几条推文就能左手为云，右手为雨。比如这次收购推特股票，马斯克花28.9亿美元收购了7348.69万股的普通股，但是随着这几波的炒作，这些股票的价值已经涨到33.8亿美元，不到一个月的时间，马斯克就在这笔交易中获利接近20%。这反而让市场观察者怀疑，这次大肆宣扬的收购，到底是真的，还是与以往一样，只是马斯克掀起的一场舆论风暴。另一方面，马斯克的竞争者也在摩拳擦掌。综合多家媒体消息报道，美国私募巨头阿波罗全球管理公司（Apollo Global Management）有意参与对社交平台推特的竞购。知情人士透露，作为全球最大的收购公司之一，Apollo正考虑为推特的潜在收购者提供支持，并对与马斯克或其他竞购者合作持开放态度，具体方式包括提供股权或债务等。据悉，Apollo将通过其信贷投资平台而非私募股权业务参与竞购。特斯拉“大多头”、投行韦德布什分析师Daniel Ives认为，“毒丸”限制了马斯克在公开市场上积累超过14.9%推特股票的能力，且给了董事会时间寻找另一个买家，很可能在幕后运行一个正式的战略流程。虽然Ives预计“毒丸计划”会在法院受到挑战，但这将是一个漫长的过程，将被转移到幕后。Ives认为，马斯克现在有三条路可走：一是在给董事会和股东的致信和报告中正式阐述他对推特的融资、战略和愿景。二是找到一个战略合作伙伴，并将其出价提高到60美元的门槛，在许多推特股东眼中，这似乎是一个更合适的水平，可以使交易超过目标线。三是马斯克减持推特股份，但Ives认为这不太可能。无论马斯克能否成功收购推特，但有一点可以确认，这场大戏正吸引到了越来越多的华尔街机构参与。上游新闻综合责任编辑：梁斌 SF055