为确保博鳌亚洲论坛2022年年会期间警卫线路交通安全、畅通、有序，海南省公安厅交通警察总队决定4月19日至4月22日对海南省部分道路实施交通管制。管制路段包括：G98环岛高速公路东线段及三亚绕城段、G9812海琼高速公路琼海段（文昌往琼海方向）、223国道、琼海地区以及与琼海交界的部分道路。具体管制时间及方式：4月19日9：00至4月22日24：00，禁止总质量10吨以上的货车和装载易燃易爆、剧毒物品车辆在G98环岛高速公路东线段及三亚绕城段、G9812海琼高速公路琼海段（文昌往琼海方向）通行。请相关车辆绕行223国道、224国道、G9811海三高速公路或G98环岛高速公路西线段。总质量20吨以上、车身长度大于9米的货运车辆，满载的二轴以上半挂车，禁止在223国道、琼海境内省道（S219迎宾路、S213嘉博线）通行。请相关车辆绕行G9811海三高速公路、G98环岛高速公路西线段、225国道、S201灵文嘉线、S301嘉龙线等道路。海南交警提示：实施交通管制时，车辆驾驶人、行人应当服从交通警察的指挥，保障警卫车队安全、有序通行。遇警卫车队时，应当靠右减速慢行。严禁无关车辆尾随、穿插、超越警卫车队。因交通管制造成的道路通行不便，敬请谅解。（总台记者 徐舒扬）责任编辑：李昂