4月19日消息，针对近期新能源汽车和动力电池疯狂涨价的问题，工信部也作出了相关回应。据“中国网”报道，工信部新闻发言人罗俊杰在会上表示，我们将适度加快国内资源开发进度，会同有关部门坚决打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为，推动新能源汽车原材料价格尽快回归理性。发挥汽车产业链供应链畅通协调平台作用，努力保障零部件生产供应。我们也要注意强化资源统筹布局，坚决遏制盲目投资、重复建设。此外，据之前报道，近段时间，新能源汽车一度掀起了“涨价潮”，不完全统计，3月以来共有近20个品牌、40个车型涨价，幅度从2000元到30000元不等。对于涨价原因，大多车企给出了统一解释——“上游原材料价格上涨”。涨价的原材料主要集中在电池、芯片等核心零部件，尤其是动力电池的主要原材料，锂、钴、镍等。据中国汽车工业协会调研结果，中国动力电池原材料价格大幅上涨，其中电池级碳酸锂均价从去年年初的5.3万元(人民币，下同)吨，到近期已突破50万元吨大关。钴、镍价格也同步出现较大幅度上涨，钴价从去年初不到30万元吨上涨至超过56万元吨。数据显示，今年初与去年同期相比，部分原材料价格上涨近10倍。如果以一款电池容量70千瓦时的纯电动汽车推算，仅电池原材料成本就上涨了万元左右。