今年一季度，我国外贸同比增长10.7%，从2020年三季度开始，我国外贸已经连续7个季度保持同比正增长。这是非常来之不易的成绩。去年，我国进出口总额突破5万亿和6万亿美元两大关口，创历史新高。在去年的高基数上，今年又面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，再加上当前疫情多点频发、国际环境突发因素超出预期，一季度，我国外贸依然实现了开局稳，折射出中国经济的强大韧性。应变克难 中国外贸开局稳港口，是观察外贸发展的晴雨表。今年以来，宁波港、青岛港、天津港等国内几大枢纽港口外贸集装箱吞吐量继续保持稳定增长。其中，天津港全面拓展全球贸易大通道，加密外贸航线，优化创新作业流程，确保外贸货物有序进出。目前天津港已同全球200多个国家和地区的800多个港口有贸易往来。天津港一季度集装箱吞吐量创历史新高总台记者 孙强：在天津港太平洋集装箱码头，港口的繁忙从一个闸口就能看得出来。一辆接着一辆装着集装箱的货车，正在通过闸口驶入码头。在码头上，有两艘国际货轮正在停靠，经过装卸作业之后，这两艘国际货轮将分别驶往欧洲和东南亚地区。而这个码头上所有的调度工作其实都是在一体化管控中心内完成的。一体化管控中心里，工作人员正在对装船实时进度进行监测。在这里，还能够看到岸边每一个装卸桥的效率如何。与此同时，码头堆场上的每一个集装箱里装的是什么货物、要运往哪里，都可以一目了然。这样智能化的改造为的就是要不断提升效率，来满足不断提升的吞吐量的需求。今年一季度，天津港集装箱的吞吐量达到了462.7万标准箱，同比增长3.5%，创造了历史最好成绩。而单看外贸集装箱吞吐量，天津港达到216.8万标准箱，同比增幅9.4%。产业链有韧性 助力“中国制造”走向世界数据增长的背后，又有着怎样的原因呢？在距离天津港6公里的一个盾构机设计生产企业，有一台盾构机在今年4月初通过视频验收方式，被葡萄牙客户所验收完成，之后将进行拆卸，装到集装箱里，在码头进行出口运输。在疫情之下，能够按时交货，准时验收，离不开的就是产业链的韧性。这样一台盾构机上刀盘、刀具、盾体等等零部件，就来自全国30多个企业。产业链全链条，而且有韧性，也就能够让我们中国制造的盾构机，得到越来越多的国际客户的认可。开新航线 签发证书 多措并举抢抓RCEP红利除了产业链有韧性之外，能够保证吞吐量不断提升的，还有政策所释放的红利。RCEP在今年1月份正式开始落地实施，抢抓政策红利，天津港在今年第一季度开通了一条直抵澳大利亚的新航线，同时天津海关还在今年一季度发放了将近700张RCEP原产地证书助力出口企业。今年第一季度，天津港RCEP相关的航线货物吞吐量同比增长了3.8%，成为天津港第一季度稳中有进的重要因素。责任编辑：李昂