原标题：上海新增感染+19442，两日新增死亡10例，副市长就核酸筛查安排致歉！2名干部失职渎职被查！特斯拉复工？被列为“必须复工企业”4月18日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎本土确诊病例3297例，新增本土无症状感染者18187例。其中上海新增本土确诊3084例，本土无症状17332例，死亡7例。加上昨日（18日）报告的3例死亡病例，截至目前，上海本轮疫情已累计报告感染者近40万例，死亡10例。上海新增感染19442例，死亡7例副市长就核酸筛查安排致歉今天（19日）上午10时，上海市举行第158场疫情防控新闻发布会，市委常委、常务副市长吴清，市卫生健康委员一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任周岚，市经济信息化委总工程师张宏韬，市临床检验中心主任胡晓波出席，介绍最新情况。市卫生健康委员一级巡视员吴乾渝通报，4月18日，本市新增3084例新冠肺炎本土确诊病例，其中包含此前通报过的974例无症状感染者转归确诊病例；新增17332例本土无症状感染者。因此，昨天新增的本土确诊病例和无症状感染者共计19442例。3084例本土确诊病例中，1894例在闭环隔离管控中发现，216例在相关风险人群核酸筛查中发现，974例由无症状感染者转归确诊病例。17332例本土无症状感染者中，16998例在闭环隔离管控中发现，334例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月18日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有21例。4月18日，新增死亡病例7例。年龄从60岁到101岁，合并冠心病、糖尿病、高血压、脑梗后遗症、脑出血等严重的基础疾病。他们均未接种新冠肺炎病毒疫苗。上述7例入院后病情加重，抢救无效死亡，直接的死亡原因由基础疾病导致。截至4月19日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者368524人，均已落实管控，其中307870人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院1211例，无症状感染者解除集中隔离医学观察22075例，他们将返回居住地接受健康监测。出院出舱人数23286例，超过了新增阳性感染者人数，出院出舱人员越来越多，属地应做好接返工作。吴清副市长说，本轮疫情发生以来，本市在国务院联防联控机制的指导下，组织实施了多轮核酸筛查工作。为做好核酸筛查工作，我们也从全市若干部门抽调力量组建了筛查专班和数据专班，组织实施筛查工作，各地区也相应组建了筛查工作队伍具体推进落实。核酸筛查是快速发现病毒感染者，以便对其进行隔离、有效切断传播途径、防止疫情扩散、及时救治等最重要手段之一，是落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的关键举措。在广大市民的理解、支持和配合下，4月15日以来这段时间，已经累计完成核酸筛查3700余万人次。从今天开始，全市还将连续三天在封控区开展核酸筛查，并将于20日同时在封控区和管控区进行核酸筛查。每一轮筛查结束后，我们还会加强结果的分析研判，一方面，及时总结分析在筛查实施中发现的问题和短板。前期，由于疫情形势的复杂性，核酸筛查安排的调整给大家造成了不便，在此表示歉意，我们将不断改进工作，提前做好筛查计划的通报，进一步提高筛查的质量和效率；另一方面，为制定下一轮的疫情防控策略提供数据支撑。在每一轮核酸检测结果出来之后，我们会组织专家及时对数据进行分析，从而科学划定区域核酸检测的范围，不断完善疫情防控策略。真诚希望广大市民继续理解和配合下一步的核酸筛查工作，为尽快实现社会面动态清零，早日恢复正常生产和生活秩序奠定基础。网传特斯拉上海工厂将复工被列为“必须复工的停产企业”4月18日，有消息称，特斯拉在4月18日晚些时候可能会恢复生产。据澎湃新闻，当日，记者来到特斯拉工厂外探访。通过无人机看到，工厂内部已经有拖着行李的员工报到，同时还有几位员工正在移动特斯拉Model3的车架，少量车辆在厂区内行进，厂区内停满了等待交付的特斯拉车辆。据临港地区一位特斯拉供应商透露，他们正在闭环条件下进行特斯拉配件生产。对此，《每日经济新闻》记者第一时间向特斯拉中国方面进行了核实。不过，截至发稿，对方未给出回应。受上海等地疫情影响，我国汽车供应链遭到冲击，3月以来已有多家车企相继宣布停产。而位于上海临港自贸区的特斯拉超级工厂此前因疫情管控曾两度停产，包括3月16日、3月17日连续停产两天；3月28日起，特斯拉暂停上海超级工厂生产活动。特斯拉第二轮停产最初计划为4天，不过随后复产计划被取消。在16日最新公布的上海首批666家复工复产重点企业名单显示，位于上海临港的“特斯拉（上海）有限公司”位列其中，并被列为“必需复工的停产企业”。4月18日，上汽集团正式启动复工复产压力测试，摸排复工的难点和堵点，为后续正式复工复产做准备。“短期内企业全面复工的可能性还比较低。未来，上汽集团还要综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，再制定进一步的复工复产动态规划。”上汽集团工作人员对《每日经济新闻》记者表示。记者了解到，此次不仅是上汽集团旗下品牌的整车厂进行复工复产压力测试，同时也会带动华域汽车等部分核心零部件工厂，以及安吉物流等运输企业进入压力测试，做好供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等系列工作。明知猪肉劣质仍以次充好外卖骑手恶意加价，上海警方出手据“警民直通车上海”微信号4月19日凌晨消息，近日，上海闵行区梅陇镇有疫情防控社区居民反映，该镇发放的第四批生活保障物资中，部分猪肉存在质量问题。上海警方第一时间会同市场监督管理部门开展调查。警方通报：2022年4月9日，梅陇镇镇政府与上海咨谕实业有限公司签订《保供协议》，约定由该公司于4月15日前提供猪肉产品11万份，每份规格为五花肉（2斤）和蹄髈（1斤），涉及采购金额人民币760万余元。其间，犯罪嫌疑人张某（男，38岁）、王某霞（女，37岁）、张某科（男，30岁）通过许某洁（女，34岁）采购人民币300余万元的猪肉后陆续运抵闵行区梅陇镇。在统一发放给辖区居民过程中发现冻猪肉产品中存在肥肉过多、品相不佳、多为边角料且变质变味等问题。发现该情况后，梅陇镇镇政府立即叫停了该批物资的发放，并通报公安机关和市场监督管理部门开展调查。经公安机关查明，犯罪嫌疑人张某、许某洁、张某科等人在明知提供的保供产品存在质量问题的情况下，仍以次充好，以正常市场价格销售，且数额较大。王某霞则在明知上述人员销售伪劣产品的情况下，仍为其提供资金支持，起到帮助作用。目前，相关犯罪嫌疑人因涉嫌销售伪劣产品罪已被上海警方依法采取刑事强制措施，案件在进一步审理中。据廉洁上海，闵行区梅陇镇副镇长任伟萍、经济发展办公室主任栗爽，在发放保供物资过程中存在失职渎职问题，致使不合格猪肉产品发放给社区居民，造成严重不良影响。两人均被党纪政务立案，接受进一步调查，并按程序分别被免去副镇长、经济发展办公室主任职务。此外，“警民直通车上海”微信号4月18日晚间信息显示，疫情防控关键时期，竟有外卖骑手借机通过收取高额跑腿费、代购物资坐地起价的方式，哄抬物价赚取不义之财。4月17日，上海市公安局经侦总队会同长宁公安分局，快侦快破一起外卖骑手恶意哄抬物价的非法经营案件。近日，家住长宁区的朱女士通过某平台求购了一批价值270元左右的民生物资。外卖骑手赵某接单后，按照朱女士的订单前往超市购齐商品，并向朱女士索要了330元的跑腿费。而当赵某将物资送到朱女士居住小区的门口时，却拒绝向对方出示购物凭证，并临时坐地起价，称所购物品需支付577元的费用。换句话说，朱女士需要支付共计900元的费用才能拿到赵某代购的价值270元的物品。朱女士认为自己已经支付了“跑腿费”，应按商品实际价格支付货款。双方经过长时间沟通无果，最终一旁的志愿者为朱女士拨打了110报警电话。属地派出所民警到场后要求赵某将订单取消，同时依法将赵某传唤至属地派出所。到所后，长宁警方对赵某过往订单开展细致调查，在市公安局经侦总队指导下，进一步查明外卖骑手赵某4月以来，通过平台接单、小区蹲点、朋友介绍等方式接单，在为客户代买、配送蔬菜、水果等商品的过程中，不仅私下联系客户提高跑腿费，还在将代购物资送抵目的地后，现场恶意加价，非法牟利2万余元。目前，犯罪嫌疑人赵某因涉嫌非法经营罪已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。上海警方正告：针对外卖骑手利用疫情趁机哄抬物价牟利的违法犯罪行为，保持“零容忍”，将紧密会同有关部门，广泛收集线索，重拳严厉打击，全力维护本市市场秩序和民生安全。上海蔬菜基地菜卖不掉？农委：该地现为封控区“像我身后这样菜心开花的比比皆是，因为每家每户的菜都卖不掉……现在外面小区买菜买不到，而我们这里的蔬菜基地蔬菜一根都卖不掉。”3月30日清晨，在青浦区朱家角镇安庄村，上海世鑫蔬菜种植专业合作社的工人在采摘蔬菜。新华社一位自称是上海青浦朱家角镇万隆村种植蔬菜的农户发布了一则短视频在网络上传开。为什么上海蔬菜供应紧缺，却出现基地的蔬菜无法对外卖的情况？第一财经采访上海市农业农村委员会的相关负责人得到了详细的回应。该负责人表示，视频的发布人与其父亲是位于朱家角万隆村的蔬菜合作社承包户，在此次疫情防控期间，该蔬菜合作社为保供单位。自4月11日开始，位于该合作社西北侧的蔬菜配菜中心，开始出现有配送员工确诊的病例，从11日至今已确诊4例。而万隆村从11日至今则已确诊17例，被判定为密接的共77人。因此，从4月12日开始，朱家角镇把万隆村从原来的管控区升级为了封控区，要求村民足不出户，交通物流也处于封控状态。对于基地则是闭环管理，可以继续采摘种植，但因交通道路封控，蔬菜无法及时运出。也就是说，视频中的发布者所在的蔬菜基地，自4月12日起因为出现确诊病例而升级为了封控区，静态化的管理导致了原先的对外销售暂停。该负责人透露，朱家角镇和相关部门对于这一情况非常重视，4月11日就已经把万隆村列为攻坚清零区，一旦符合防疫要求，会第一时间请区农委加大对合作社的产销对接，帮助他们复工复产，加大销售的力度。与此同时，“我们的技术人员也在动脑筋，结合蔬菜的长势想办法为农户减少损失”。“蔬菜是有生产周期的，我们充分理解菜农的不容易。”该负责人表示，疫情期间，上海农委一直在帮助散户、中小户进行产销对接。视频中的情况是个案，但的确有一部分的蔬菜基地受到疫情防控的影响而暂时无法对外销售。因此他们每天晚上都与各区农委开调度会协商，在保障基地防疫的前提下，通过点对点释放劳动力，最大限度地把基地的菜运出来，送到居民手中。责任编辑：王蒙