教育市场？木头姐：ARK将开放大量“未被理解”公司的估值模型文章来源：华尔街见闻木头姐称，这些都是具有高增长潜力的股票。对于美股科技股而言，有些未盈利的初创公司一直不被投资者理解，“木头姐”准备开放这些公司的估值模型来“教育”市场。当地时间周日，ARK投资管理公司创始人、著名投资人Cathie Wood（凯西·伍德，人称“木头姐”）表示，她计划在未来几个月向市场开放具有增长潜力、却未被投资者理解的公司的估值模型。她在推文中写道：未来几个月，我们（指ARK资管公司）将会开放大量公司的估值模型，特别是那些具有指数级的增长机会、却尚未被市场理解的公司。本月早些时候CNBC报道称，木头姐再三强调，她对自己的旗舰产品方舟创新ETF（Ark Innovation ETF，简称ARKK）很有信心。木头姐预计，在接下来的五年里，该基金将实现50%的复合年回报率，而她旗下的ARK资管公司将面临“非常大的指数级增长机会”。此外，据MSN上周报道，木头姐的ARK资管公司曾经开放过特斯拉的估值模型。华尔街见闻稍早前的文章提及，ARK资管公司最近再次唱多特斯拉，上调了其5年目标价，预计到2026年特斯拉股价将翻四倍达到4600美元，市值将达到5万亿美元。此番预测是基于特斯拉最近承诺推出机器人出租车业务，这增强了ARK对特斯拉实现完全自动驾驶能力的信心，ARK认为该业务将在2026年为特斯拉贡献60%的预期价值。尽管木头姐一直挺看好特斯拉，但是并非所有人都对特斯拉青睐有加。彭博社援引投资研究公司New Construct的首席执行官David Trainer认为特斯拉的股价会跌至150-200美元。他指出：特斯拉曾一度享有先发优势，但如今它已经不再拥有这种优势，而且市面上还有很多其他电动汽车在竞争中非常成功。在我看来，这是凯西·伍德为了吸引散户投资者的话语，而他们实际上没有理解特斯拉的竞争力所在。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园