原标题：热搜第一！谎称帮人组女团出道，骗了两女孩20多万，这个艺人被判刑声称在娱乐圈有关系可以助其成团出道，两女子两年内轻信谎言被骗二十余万元，曾因选秀混迹娱乐圈的被告人刘某，近日被通州法院以诈骗罪被判三年四个月，并处罚金人民币三万元。据北京青年报，刘某系选秀明星刘丞以。公开资料显示，刘丞以，中国内地新生代唱跳歌手、综艺演员，毕业于北京现代音乐研修学院。2019年11月25日，发行个人个人EP0.1《所有的快乐都围着你转》。2020年6月22日，发行单曲《特别 特别》。2020年，参加天猫s级综艺《爆款来了第二季》并加入刘维战队。 代表作有《特别特别》《很高兴遇见你》 。据悉，刘丞以此前曾参加过乐视视频《爱来不来》、腾讯视频《创造营2019》安徽卫视《一起来跳舞》、腾讯视频独播热门综艺《翻牌大明星》、江苏卫视《嗨！唱起来》、腾讯视频《京东校园之星》、优酷《爆款来了》第二季等综艺节目。4月19日，相关话题冲上微博热搜第一。选秀新人盯上素人变身“资深圈内人”组女团据悉，刘某自2019年出道以后，先后发布10首单曲，并多次参加各大平台的选秀节目，但都反响平平。但频繁参加选秀的经历，让刘某也认识了一些电视台导演、经纪之类的人物，这在素人小美眼里，刘某俨然是资深圈内人。高中毕业的小美，长相青春靓丽，立志成为一名明星，北漂几年却一直没有机会，与演艺公司接触几次后小美认识了刘某。刘某多次向小美表示，自己要组建一个女团，小美资质不错，正符合女团的标准，自己可以安排小美参加节目出道。沉浸在被刘某赏识的小美喜不自禁，当即表示同意。明星梦破女子被骗二十余万频繁参加选秀，但刘某并没有如预想的那样让自己知名度大增，伴随而来的是收入日益不能维持光鲜亮丽生活。为骗取钱财，他将目光转向了那些怀揣明星梦的青年男女们，本案的被害人小美就是其中之一。刘某称现在的女团明星都要有学历，而小美只有高中学历，自己可以为小美办理音乐学院学籍，这样小美的学历就不会被黑粉攻击，办理入学需要缴纳入学费七万元，小美不疑有诈，便立刻向刘某转款。后来，刘某某又谎称要安排小美上大型选秀节目，以给导演好处费等明目，从2019年到2021年，陆陆续续向小美索要钱款二十余万元，每当小美问起什么时候能上节目，刘某某总是以各种理由进行推脱。久而久之，小美产生了怀疑，到刘某所称的音乐学院查询学籍，却被告知自己并不是该校的学生，刘某某从未给其办理过入学。惊慌之下，小美找到了刘某的师妹小红，两人经刘某介绍认识，刘某曾称小红也是其选中的女团成员，同样以上节目等理由收取了小红六万余元。小美与小红与刘某对质，刘某表示早已将钱款挥霍，没钱还给她们。无奈之下，二人只能选择报警。法院审理刘某被警方抓获后，如实交代了自己的犯罪事实，同时委托亲属，代为赔偿了被害人的部分损失。北京通州法院经审理认为被告人刘某某以非法占有为目的，骗取他人财物，数额巨大，其行为构成诈骗罪，依法应予惩处。根据被告人刘某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度等，以诈骗罪判处被告人刘某有期徒刑三年四个月，罚金人民币三万元，宣判后，刘某某表示认罪悔罪，不上诉。法官提示本案中，刘某作为有着大好前途的年轻人，虽一时没有按照自己预想的计划成团出道大红大紫，但如果正视自己的问题，努力提升业务技能，在当今网络时代靠自身才华和勤奋努力相信会找到属于自己的“舞台”。但刘某法律意识淡薄，他的不理智和利欲熏心，完全断送了自己的星途。可以说是一着不慎满盘皆输。另外，还要奉劝各位青年人，防人之心不可无。就算是关系亲密的人也要时刻保持警惕之心，不要被轻易带进犯罪的骗局。责任编辑：王蒙