澎湃新闻记者 程婷4月19日，“2022软科中国大学排名”发布，清华大学、北京大学、浙江大学蝉联总榜（即综合性大学排名）前三位。北京协和医学院位列医药类大学排名第一，上海财经大学位居财经类大学排名榜首，北京外国语大学名列语言类大学排名第一，中国政法大学位列政法类大学排名榜首，中央民族大学占据民族类大学排名首位，上海体育学院领跑体育类大学排名，香港中文大学（深圳）在中国合作办学大学排名第一。2022软科中国大学排名（主榜）的上榜高校共有590所，清华大学、北京大学、浙江大学连续8年蝉联全国三甲。上海交通大学、复旦大学位列全国前五。其他位列全国前十名的大学依次为南京大学（第六）、中国科学技术大学（第七）、华中科技大学（第八）、武汉大学（第九）、西安交通大学（第十）。“双一流”高校在排名中占绝对优势地位，百强高校中有89所为“双一流”高校。新晋“双一流”高校表现抢眼，其中3所跻身百强。南方科技大学领跑新晋“双一流”高校，排在全国35名（比去年上升6名），上海科技大学排在55名（比去年上升11名），华南农业大学排在90名（比去年上升3名）。湘潭大学（106名）和山西大学（111名）这两所新晋“双一流”高校也表现不俗。11所非“双一流”高校凭综合实力跻身百强，浙江工业大学（66名）、深圳大学（68名）、江苏大学（73名）、扬州大学（79名）、南京工业大学（84名）位列非“双一流”高校前五，杭州电子科技大学（94名）和浙江师范大学（98名）则双双重回全国百强行列。2022软科中国大学排名遵循分类排名的原则，对单科性大学（医药类、财经类、语言类、政法类、民族类、体育类）使用差异化指标体系分别进行排名。其中，2022软科中国医药类大学排名的上榜高校有85所，北京协和医学院、首都医科大学、南京医科大学位列前三；财经类大学排名的上榜高校有55所，上海财经大学、中央财经大学、对外经济贸易大学位列前三；语言类大学排名的上榜高校有16所，北京外国语大学、中国传媒大学、上海外国语大学位列前三；政法类大学排名的上榜高校有33所，中国政法大学、华东政法大学、西南政法大学位列前三；民族类大学排名的上榜高校有12所，中央民族大学、中南民族大学、西南民族大学位列前三；体育类大学排名的上榜高校有14所，上海体育学院、北京体育大学、首都体育学院位列前三。责任编辑：吴剑 SF031