原标题：李宗光︱一季度经济数据：逆周期力量作用显现经济下行压力仍然巨大，稳增长措施仍需要进一步加码，走在曲线前面。18日，统计局公布了一季度宏观经济数据。整体看，GDP触底反弹，工业数据、固定资产投资数据、基建数据表现亮眼，表明年初以来，逆周期稳增长的作用初步显现；同时，消费、房地产数据表现低迷，主要受疫情等因素拖累，说明稳增长应该再接再厉、进一步加码，否则良好的开局或将得而复失。具体看：1）第二产业表现相对较好，是一季度GDP增速提升的主要拉动项。一季度GDP同比增长4.8%，符合预期，但较上季度提升0.8个百分点。环比看，一季度GDP增长1.3%，增速较上季度回落0.3个百分点，显示增长动能仍然不强。若要完成全年5.5%的增长目标，未来增长需要提速，环比增速需要平均维持在1.4%以上，同比则需要平均维持在5.7%左右。分行业看，第二产业增速显著提升，是GDP提速的主要拉动项。一季度第二产业GDP同比增速为5.8%，较上季度提升3.3个百分点；第三产业GDP同比增速为4.0%，较上季度下滑0.6个百分点。第三产业的下滑可能主要受到疫情影响。春节过后，我国多地疫情暴发。特别是上海、深圳等大型枢纽城市，铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业受到较大的冲击。2）工业维持了较好的增长态势。3月工业增加值同比增长5%，与预期基本持平，较上月的12.8%显著回落，趋于正常。环比季调增长0.39%，增速较上月回落0.12个百分点，但高于1月的水平，与去年四季度平均增速相当，维持在一个合理增速区间。3月工业增加值累计同比增长6.5%，略低于2021年和2020两年平均6.8%的增速，与疫情前2019的水平相当。在一季度俄乌冲突、疫情等不确定因素的冲击下，仍是一份相当不错的成绩单。分行业看，采矿业持续高速增长。从行业看，3月，采矿业增加值同比增长12.2%，连续7个月加速，且显著高于往年3%左右的平均增速。制造业同比增长4.4%，也呈现小幅加速迹象。公用事业同比增速较上月出现较大下滑。采矿业今年的高速增长与中央近来持续强调保障电力煤炭等能源稳定供应有关，也与近期大宗商品价格维持在高位、行业维持高景气有关。从所有制类型看，私营企业增加值持续提速。3月份增加值增速达到6%，连续3个月加速。与之对比，国有企业增速持续回落，3月维持在3.3%，与上月持平。私营企业的恢复表明营商环境持续改善，这与去年对“能耗双控”政策的调整放松，以及今年支持中小微企业，持续推进减税退税工作是一致的。3）固定资产投资维持高增速。3月固定资产投资累计同比增长9.3%，较上月回落2.9个百分点。环比季调增长0.61%，较上月回落0.1个百分点。虽然增速有所回落，整体增速也不如去年末1%以上的强度高，但要显著高于疫情前0.5%左右的增速。分行业看，3月房地产投资累计增速下滑3个百分点，回落至0.7%，反映房地产市场依然低迷；基建投资累计增速达8.5%，较上月提升0.4个百分点，表明基建仍在持续发力。这与过去两年不到1%的增速有显著提升。在当前疫情干扰供应链、消费和服务的背景下，基建对稳增长意义越发重要，随着经济下行压力加大，基建很可能继续提速。3月采矿业和制造业投资累计增速为19%和15.6%，较上月回落2.1和5.3个百分点，不过整体处于历史较高水平。投资向制造业、采矿业流动明显。5）就业压力持续上升。3月份PMI就业分项为48.6%，近期出现明显回落。3月全国城镇调查失业率为5.8%，较上月上升0.3个百分点，连续5个月出现上升，显示疫情冲击下，就业市场面临较大压力。6）疫情等多种因素影响下，消费品零售数据大幅下滑。1~3月份，社会零售销售总额同比增长3.3%，增速进一步回落。扣除价格因素后，实际同比增长1.3%。但3月份社会消费品零售总额名义同比下降3.5%，远差于预期的-0.8%，较前值增长6.7%也有大幅回落。扣除价格因素，实际同比下跌6%，增速较上月回落超过10个百分点。3月份消费数据显著差于预期，且呈现加速恶化状态，主要与近期疫情暴发有关。严格的居家隔离下，线下消费呈现断崖式下降。同时，居民收入增长预期减弱，也对消费产生抑制作用。可选消费中家电、汽车降幅较大。家电及音像器材同比下跌4.3%，前值增长12.7%，下滑幅度最大；汽车类同比回落7.5%，前值增长3.9%；石油及制品同比增长10.5%，前值25.6%；建筑装潢同比增长0.4%，前值增长6.2%。必选消费分项也继续回落。服装鞋帽类同比下滑12.7%，前值增长4.8%；化妆品类同比下滑6.3%，前值增长7%；日用品下滑0.8%，前值增长10.7%。7）房地产下滑趋势进一步恶化。新开工面积累计同比下滑17.5%，较上月跌幅12.2%进一步扩大；销售面积累计同比下跌13.8%，前值下跌9.6%；投资完成额累计同比下跌0.7%，前值增长3.7%。三项数据均连续下滑12个月，接近2020年疫情最低值。3月克而瑞数据也显示，100强房地产开发企业单月实现销售金额5115.4亿元，单月同比降低52.7%，较2020年同期下跌24.6%，累计同比下跌52.7%。价格方面，70大中城市二手住宅价格指数继续回落，低线跌幅领跑。一线城市同比下跌2.8%，较上月回落0.7个百分点；二线城市同比下跌0.2%，前值增长0.3%；三线同比下跌1.9%，较上月1.3%跌幅扩大。整体来看，内外部形势复杂严峻，但由于稳增长措施前瞻发力，一季度经济并未失速。年初以来，疫情多点频发，且威胁到中国经济的“心脏地带”，对经济冲击远超历轮；同时，俄乌冲突下，海外大宗商品价格暴涨、供应链混乱形势加剧，使经济增长面临前所未有困难。但中央沉着有力，很多稳增长措施前置，包括专项债提前下拨、大项目年初集中开工等，有力地对冲了经济下行压力，确保经济未出现失速。往前看，经济下行压力仍然巨大，稳增长措施仍需要进一步加码，走在曲线前面。一方面，疫情冲击仍未完全显现。消费、地产形势恶化，最终会向生产端传导；另一方面，一些稳增长措施前置，意味着下半年的宽松措施被提前透支。如果没有新的有力手段，单凭现有工具和政策尺度，是无法扭转经济下行趋势的。考虑到下半年起，国内通胀形势会加剧，滞胀风险实质性上升，如果经济在此之前仍未稳住，则下半年经济工作将陷入被动位置。因此，稳增长应成为阶段性经济工作的中心性任务，应拿出勇气打破多重约束，尽快推动经济走出困境。（作者系华兴资本首席经济学家）第一财经获授权转载自微信公众号“经济机器”。责任编辑：王蒙