下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点澎湃新闻记者 吴遇利马斯克不仅拒绝加入推特董事会，还想炒董事会的鱿鱼。当地时间4月18日，特斯拉CEO埃隆·马斯克在推特发文称，“如果我收购成功，推特董事会的薪水将变成0美元，相当于每年为推特节省了300万美元。”该推文系对投资顾问公司The Future Fund LLC合伙人Gary Black的回复。Gary Black在其推文中列举了董事会成员2021年的收入并说道，“让我指出一些显而易见的事情：如果马斯克将推特私有化，推特董事会成员将会失业。他们的年薪为25万美元至30万美元，是一份不错的兼职工作。”在与马斯克“权力的游戏”的争夺中，推特董事会正在暴露更多问题。当地时间4月16日，风险资本家Garry Tan发表推文称，“董事会中错误的合作伙伴，可以带来高达10亿美元的损失。”推特前CEO杰克·多西（Jack Dorsey）回复表示，这一直是推特的功能失调之处。当地时间4月18日，CNBC记者Scott Wapner发表推文质疑杰克·多西，“如果你认为推特董事会现在曾经功能失调，使公司无法像你所暗示的那样变得伟大，为什么你在执掌公司时没有对此采取任何措施？”杰克·多西对此回复称，“有很多话要说，但是什么都不能说。”4月14日，推特最大股东马斯克提出以每股54.20美元现金价格，总价约430亿美元收购推特已发行普通股，推特确认已收到该提议，并表示其董事会将审查该提议。当日晚些时候，报道援引知情人士的话称，特推正在考虑“毒丸计划”，这是一种阻止马斯克大幅增持公司股份的法律机制。“毒丸计划”又称“股权摊薄反收购措施”或“股东权益计划”，是被收购公司抵御恶意收购的一种防御措施。据报道，当地时间4月14日，马斯克在温哥华举行的TED会议上接受采访时说，他并不关心从推特上赚钱，并承认他收购该公司并将其私有化的提议可能不会成功。马斯克还表示，如果推特的董事会不接受他的提议，他会有一个B计划，但拒绝详细说明这意味着什么。马斯克强调，他希望在私有公司中，能够保留法律允许的、尽可能多的股东。彭博社4月17日报道称，甲骨文联合创始人拉里·埃里森 （Larry Ellison）和私募股权公司Thoma Bravo可能有意加入马斯克，并将收购筹资推高至最多500亿美元。4月18日，报道援引知情人士的话称，Apollo已就支持收购推特的潜在交易进行了讨论，可能会向马斯克或私募股权投资公司Thoma Bravo等其他竞购者提供股权或债务，以支持其收购。还有知情人士表示，预计推特将在未来几天拒绝马斯克的提议。截至4月18日美股收盘，推特涨7.48%，报48.45美元股。责任编辑：赵思远