央视网消息：每年的三四月份是小麦加工的淡季，价格也在低位运行，但是今年，小麦的价格却出现了大幅波动的情况，来看记者在小麦主产地河南濮阳的调查。记者在河南濮阳一家面粉企业看到，前来售粮的车辆零零散散，小麦种植户李彦群告诉记者，和常年不同，今年3月份以来小麦价格经历了大幅波动。据介绍，受到生产资料价格上涨等因素影响，去年以来小麦价格连续上涨，到今年3月份第一周，每斤达到1.6元以上的历史高位，但是随后的一个月又出现连续大幅下降。河南省濮阳市某面业集团总经理刘怀增说，目前处于面粉消费的淡季、叠加疫情影响物流运输，销售量比较2月份减少10%。河南省濮阳市某面业集团总经理 刘怀增：由于价格上下波动，我们的收购量有所下滑。在采访中记者了解到，进入4月中旬以后，小麦价格又出现了小幅的反弹，这又增加了市场的不确定性，由于距离新小麦上市还有两个月左右的时间，企业和农户也都处于观望状态。联合国粮农组织日前发布的数据显示，随着俄乌冲突的持续，世界粮食价格在3月份大幅度跃升，达到了历史最高水平。国际粮价高企对我国小麦价格是否会产生影响？继续来看。粮农组织谷物价格指数3月份平均为170.1点，环比上涨17.1%，创下1990年以来的最高纪录，这源于世界小麦和粗粮价格飙升，主因是俄乌冲突导致乌克兰和俄罗斯粮食出口中断，黑海地区出口的预期损失加剧，影响了本已紧张的全球小麦供应形势。尽管国际市场小麦价格涨至历史高位，但我国小麦完全能够自给，进口配额约占国内消费总量6%—7%，且每年少量进口的一些小麦主要用于品种调剂，对我国小麦市场影响有限，未来影响小麦价格的主要还是国内生产供应。从全国情况来看，主产区小麦全面进入拔节期，田间管理由促弱转壮向成大穗、增粒重转变，苗情转化基本完成，长势好于预期。截至4月6日，全国冬小麦一二类苗情比例87.9%，比冬前提高17.4个百分点。农业农村部农村经济研究中心产业发展研究室主任 曹慧：五个省1.1亿亩的晚播小麦已经普遍增施了一次返青肥，而且去年暖冬土壤墒情也比较好，所以苗情转化是比较快的，4月上旬全国一二类苗的比例和常年同期是差不多的，稳产增产的基础是有的。根据市场变化，国家有关部门也启动了政策性小麦拍卖，每周向市场投放50万吨左右的政策性小麦。1月份以来已累计成交672.3万吨，成交率在98%左右，加上各级储备小麦密集轮出，满足了面粉加工企业的用粮需求。另外，我国小麦库存可以满足国内一年以上消费需求，保供稳价的物质基础扎实。责任编辑：李昂