俄罗斯国防部发言人科纳申科夫18日说，俄军当天大规模打击乌克兰军事目标，摧毁了大批从美国和欧洲运抵乌克兰的武器装备。科纳申科夫表示，17日夜间，俄武装部队使用高精度空基导弹摧毁了乌方多处军事目标。此外，俄军使用“伊斯坎德尔”陆基导弹对乌方进行打击，摧毁了多个装备库等目标。科纳申科夫表示，俄空天军当天对乌克兰84处军事目标实施打击，俄火箭炮兵部队当天也打击了乌方331处军事目标。此外，科纳申科夫还表示，俄罗斯空天军18日打击了位于乌克兰利沃夫地区一个乌军后勤保障中心，摧毁了大批从美国和欧洲运抵乌克兰的武器装备。俄罗斯国防部发言人 科纳申科夫：18日早上，俄空天军使用高精度空基导弹打击了乌军位于利沃夫地区的一个后勤保障中心，摧毁了过去6天从美欧运抵此处的大批武器。此外，基辅地区的一个大型弹药库也被摧毁。俄罗斯发动对乌克兰的特别军事行动以来，美国和北约不断向乌克兰运送武器。对此，俄方指责美国和北约向乌克兰运送“最敏感的武器”是在“火上浇油”，要求美国及其盟友“停止对乌克兰不负责任的军事化”。俄方还多次强调，将把在乌克兰境内运送武器的美国和北约车辆视为合法的军事打击目标。此外，俄罗斯外交部近日已向包括美国在内的所有向乌克兰提供武器的国家发出照会，警告称如果他们继续向乌克兰输送武器，可能引发“无法预计的后果”。责任编辑：王永生