原标题：发改委：针对物流不畅问题加强与有关部门协调配合促进产业链稳定新京报贝壳财经讯（记者 侯润芳）在4月19日举行的国家发改委新闻发布会上，国家发改委政研室副主任、委新闻发言人孟玮表示，下一步国家发改委将针对一些企业反映的物流不畅问题，积极加强与交通运输等有关部门协调配合，会同有关行业协会和重点企业持续做好物流运行跟踪监测，努力推动物流畅通，促进产业链供应链稳定。孟玮指出，近期疫情多点散发，给市场主体特别是服务业相关行业带来不小困难。当前看，各项纾困政策措施正在逐步落地，成效初步显现。但进入3月以来，我国新冠肺炎疫情反复多发，蔓延扩散，对服务业恢复发展造成更大困难和挑战，各方对纾困措施更好更快落地见效有着更高的期盼。孟玮还表示，下一步，国家发改委将巩固和拓展各项政策成效，继续加大对市场主体的支持力度。一方面，着力打通难点堵点问题。坚持上下联动、部门协同，加大重点措施协调督导力度，及时有力解决落实过程中的难点、堵点问题。比如，人民群众关注度高的房租减免、防疫消杀补贴等扶持措施，有些措施可能在一些地方没有落实到位，我们将进一步发挥各方合力，确保政策有效传导至市场主体。针对一些企业反映的物流不畅问题，积极加强与交通运输等有关部门协调配合，会同有关行业协会和重点企业持续做好物流运行跟踪监测，努力推动物流畅通，促进产业链供应链稳定。另一方面，强化政策落实情况跟踪问效。持续深化政策宣传指导，让更多市场主体知晓政策、用好政策。指导各部门、各地区主动对接市场主体，推动政策尽快落地执行，对落实不到位的部门或地方，加强督促指导和通报。此外，我们还将加强国内外形势跟踪研判，做好政策储备，进一步充实政策工具箱，有效应对外部环境的不确定性，不断增强市场主体信心。责任编辑：王珊珊