4月19日，江苏省宿迁市沭阳县青伊湖镇人大主席左某与下属居委会女干部通奸现场被抓的消息被大量转发，引发关注。上游新闻记者从宿迁市官方获悉，有关部门在接到举报并核实相关情况后，已对左某作出免去现职的处理。▲举报信还附上了左某被抓现行的图片。图片来源宿迁沸点举报人张某称，其妻是青伊湖镇的一名居委会干部。2022年4月，他怀疑妻子与青伊湖镇人大主席左某有染，并根据微信聊天记录判断出两人存在不正当关系。4月14日，妻子告诉张某晚上不回家。当晚8点，张某驾车至青伊湖发现妻子与左某在一起，随后张某尾随两人至青伊湖农场，发现左某与妻子在车内发生性关系。拍照留下相关证据后，张某驾车将两人带至沭阳县纪检部门，并在途中向青伊湖镇党委书记汇报了相关情况。举报信中还附上了左某的工作证及张某现场拍摄的照片。▲举报信称，左某与人妻发生不正当关系。图片来源宿迁沸点沭阳县政府官方信息显示，左某主持镇人大工作的同时，还负责当地招商引资、财税、金融、保险、国有资产管理等工作；分管经济发展局、生态环境和建设局、国土所，联系农商行、粮所。4月19日，上游新闻记者多次拨打张某电话，均提示已关机。上游新闻记者从宿迁市官方获悉，目前，有关部门已对左某作出党内严重警告、行政降级、免去现职的处理。上游新闻记者 时婷婷责任编辑：梁斌 SF055