原标题：上海楼市按下暂停键，“金三银四”失约，彭于晏同款豪宅暴涨640万来源： 时代财经编者按：压抑了一年的楼市，开始吹进了“春风”，1月五年期LPR降低，发改委表示要“促进房地产合理消费”，2月地方政策调整频频，3月“全国两会”定调，“房住不炒”大前提下，要“满足合理住房需求”。最近各地楼市也一摆去年的颓势，但局部市场的回暖，并不能掩盖传统旺季“金三银四”的失色。一个多月前，在上海从事房产中介工作的李钰常常忙到深夜，房子卖了一套又一套。那时，她兴奋且笃定地说：“上海楼市的‘小阳春’来了。”然而，突如其来的疫情却又瞬间让成交冷下来。3月20日左右，李钰就陷入半停工的状态，起初她仍然如往常一般坚持去门店上班，整理房源、联系客户、朋友圈宣传房源，做足每一道工作。只是，愿意出门看房的客户屈指可数。4月，李钰的小区也进入封闭状态，工作被迫叫停，仅维持线上看房渠道，但线上看房的效果始终不及实地看房，收效甚微。闲来无事，李钰申请成为小区的志愿者，这段日子里，她的朋友圈少了与卖房有关的信息，更多是志愿者工作中的见闻和感触。志愿者的工作让李钰有更多与人接触的机会，难得有空暇时间的时候，她会与邻居及其他志愿者们聊几句买房的话题。没想到有了意外收获，几位邻居在得知她是一名房产中介人员后主动加了她的微信，表示疫情后要咨询买房。李钰相信，上海楼市会等到真正的“春天”。“和几位邻居在微信上也聊过买房，我可以感受到他们还是对买房充满期待。或许，上海的‘金三银四’只是延迟，而不是缺席。”“小阳春”失约春节过后，上海楼市努力想要抓住“小阳春”。为此，上海市房产交易中心在2月中旬便公布了春节后的第一批集中入市楼盘名单，包含33个项目，总建筑面积约129万平方米，共计11812套房源，这些房源都会在2月和3月陆续入市。充足的供应量是成交的基石。中原地产分析师卢文曦称，3周每周的供应量都在30万平方米以上，理论上如果全部能兑现的话至少可以有90万平方米“进账”，这会是一个不错的数字。从3月初的表现来看，上海楼市还算“争气”，首周保持了稳定的成交，成交面积超过15万平方米。直到3月中旬，疫情来袭，许多楼盘不得不叫停看房，部分原计划在3月下旬开盘的楼盘一一宣布暂停认购。为了拉动销售，也有不少楼盘尝试利用线上渠道促进销售。例如，有多个楼盘打出“足不出户线上看房、360度VR实景看房”的宣传语，还有楼盘推出VR看房专享套特价房源，表示只要通过线上购房，可享受万元优惠。不过，万般招数仍难扭转局势，3月中下旬以来，上海楼市按下“暂停键”。受此影响，整个3月上海的成交套数和成交面积均出现不同程度的下滑，其中，3月成交套数为4926套，环比下降33%，同比下降45%；成交金额362亿，环比下降27%，同比下降33%。二手房成交面临着同样的遭遇。据上海链家研究院监控数据显示，3月，上海共成交二手房1.3万套，环比增长1%，同比下降67%。卢文曦表示，对于近期上海楼市交易数据出现波动并不感到意外。在他看来，疫情打乱了正常节奏，看房遇到困难，无论是开发商、房产中介，还是购房者都变得十分被动，购房事宜只能暂时搁置。并且，这样的状态还在持续。据上海中原地产数据显示，4月4日至4月10日，上海各区交易数据不同程度下滑，甚至有多个区出现0成交，新增供应同样为0。如此一来，该周上海新建商品住宅成交面积环比减少74.6%，仅1.8万平方米。“疫情造成停摆，各种活动都受到影响，恢复到正常秩序也需要一段时间。近期，上海供应持续为0应该会是常态。”卢文曦说到。中介叫卖彭于晏同款豪宅疫情之下，楼市虽然停摆，但房产中介们却没有停下脚步。自从上海全民居家以来，定居上海的明星们火了。尤其是居住在长宁区的彭于晏，陆续因为被拍到排队做核酸、与志愿者合影、社交平台晒物资等成为城中话题，不少网友打趣“赚钱的新动力是去买房和彭于晏做邻居”。近期，一套“华丽家族古北花园”的房源频频出现在上海房产中介的朋友圈中，房源信息的第一条就是“与彭于晏做邻居”。从房产中介发布的信息来看，这套房子价值不菲，建筑面积201平方米，4月7日更新的挂牌价为3030万元，折合约15.07万元平方米。值得注意的是，该房源挂牌已久，并且在彭于晏火爆全网之后，这套房源的价格也水涨船高。时代财经在社交平台搜索到，同一套房源，3月11日的报价为2390万元，4月初上调至2750万元，再到目前的3030万元，不到一个月的时间，前后差价高达640万元。除了明星同款豪宅，房产中介们还借着“上海居民在家种菜”的噱头，大肆推销赠送庭院的二手别墅、带露台豪宅。李钰告诉时代财经，此次疫情让大户型及别墅房源成为“抢手货”，近几日线上咨询大户型房源的咨询量有所增长。“我有一位客户疫情前正在看房，原本计划买一套大平层，现在考虑增加预算购置一套联排别墅或者叠墅，而且提出要求，需要带庭院可以种菜，地理位置稍远一些也不介意。”李钰预测，待疫情好转，等待已久的买家或将加快购房决策速度。不过，卢文曦指出，4月至今上海楼市都处于停滞状态，楼市短期不具备恢复的条件，即便恢复，市场心理可能还会存在波动，从而对购房行为造成影响。如其所言，疫情的的确改变了部分购房者的想法。有人期盼着楼市恢复正常，尽快完成买房大计，也有人认为此时此刻手握现金远比做“房奴”更有安全感。“之前像打了‘鸡血’一样，满脑子都是在上海买房、在上海落户，现在觉得，老家的房子也没有什么不好，价格低、还贷压力小，最重要的是，有现金才能抵抗风险。”一位网友如此说到。卢文曦分析认为，种种不确定因素下，4月上海楼市价量价齐跌或是大概率事件。责任编辑：王蒙