来源：国际金融报网在疫情防控的关键时期，物流线就是“生命线”。近日，银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业提高政治站位，深刻认识金融工作的政治性、人民性，主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。兴业银行上海分行立即展开行动，主动对接货运、物流领域的企业，加大资金支持、提升服务效率，充分调动资源，迅速为企业提供融资支持，全力以赴打通保供渠道。HS物流集团是一家集船队、集装箱设备、车队、货站和仓库为一体的综合物流集团。3月以来，防疫形势严峻，HS物流集团经营资金需求陡增，急需新增提款。时间紧、任务重，兴业银行上海分行在一周之内保质保量完成了担保手续的落实、贷款合同的签订与贷款利率等各项审批流程，累计投放合计人民币近1.1亿元，解决了HS物流集团资金燃眉之急。同时，针对集团内部统筹资金运作的需求，兴业银行上海分行提供了以跨行资金管理系统为基础而搭建的银企直连系统，已为其集团内10余家分公司接入该系统，满足跨行资金结算的需求，方便企业高效统筹集团资金，实现资金利用效率最大化。截至4月15日，HS物流集团累计运送六批次防疫物资，包含医疗物资——核酸抗原检测试剂160万份，N95口罩56箱；方舱物资——床2000张，被服2000套，床垫2000份，床头柜500个，面罩10万份，饮水机300个；蔬菜生活物资——土豆等农产品6吨。上海ZD物流是一家主要从事冷链运输的小型企业，自有车辆27辆，其中冷藏车19辆，具备较丰富的整车、零担和常温、冷链运输经验。在封控期间，蔬菜、牛奶等冷链食品的运输需求暴涨，ZD物流急需周转资金扩大经营。兴业银行上海分行了解到公司需求后，迅速完成了300万元的融资支持，帮助企业解决资金问题，让冷链车迅速上路“跑起来”。截至4月15日，ZD物流已累计为47860户居民配送蔬菜民生包，配送重量达1112吨；累计为30700户居民配送牛奶，配送重量达427吨。据了解，自本轮疫情以来，兴业银行上海分行已累计为物流航运运输等企业共计发放融资约16亿元，切实为疫情期间物流企业保畅保通工作提供高效金融服务。让物流货运“跑起来”“跑快些”，助生活物资供应链“不断线”，兴业银行上海分行将持续密切关注物流企业在特殊时期的金融需求，全力以赴解决保畅保通问题。责任编辑：宋源珺