新加坡财政部长黄循财于美国时间18日在彼得森国际经济研究所（PIIE）举办的2022年宏观周上指出，各国在制定财政政策时须确保可持续的公共支出，尤其不可无止境地举债。“不幸的是”许多发达经济体的记录并不乐观，债务一直上升，最终总得有人付出代价。他呼吁货币政策和财政政策都应为应对增长与滞胀问题发挥作用。黄循财说，近两年，为了应付新冠疫情带来的经济冲击，多国政府扩大财政支出。加上近期俄乌局势紧张，全球正面对通货膨胀、增长放缓，甚至停滞性通胀的威胁。在财政方面，政府可以采取更宽松的政策，以应付可能对实体经济的影响，并确保通胀预期得到良好控制。但黄循财也提醒，政府不可能一直扩大财政政策。在制定政策时，政府须确保公共支出是可持续的：“不幸的是，许多发达经济体的记录并不乐观，债务一直上升……我不确定这能持续多久。这不是免费的午餐。最终必须有人为此付出代价。”黄循财也婉转指出，当举债达到一个限度，任何政府都可能失去债务偿还能力的信誉。黄循财提醒，在货币政策方面，目前市场对各国中央银行的公信力仍有一定的信心，而这样的信誉是各个央行多年来确保通胀能保持稳定，所建立起来的。但央行不应该视之为理所当然，特别是发达经济体的中央银行必须展示果断和决心，以解决目前通胀持续升温的问题。谈到亚太经济体时，黄循财说他不认为国际主要央行为了应付通胀而加息，可能导致新兴市场资金流出。他表示包括东南亚在内的亚太地区许多经济体如今的基本面更稳健，更有能力应付加息的影响。（总台记者 邓雪梅）责任编辑：李昂