来源：中国银行保险报4月18日，一则关于“京医通即将停运”的文件在网上流传。该文件落款章为北京怡合春天科技有限公司。内文称，该公司为京医通线上系统的建设和运营方，北京银行股份有限公司为京医通线上系统出资方，拒绝履行出资义务，该公司独自负担京医通项目数亿元成本长达7年，因无力承担高昂的运营成本，京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。1北京市卫健委：督促依法理性解决纠纷针对网上流出的停运通知，北京市卫生健康委员会4月19日表示，北京怡合春天科技有限公司作为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行股份有限公司产生纠纷。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心前期已关注到此事，并指导当事方积极解决纠纷。北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心已紧急通知双方，将进一步督促指导双方从维护公众利益出发，依法理性解决纠纷，使广大群众能够继续获得便利的线上预约服务。2北京银行：确保患者正常就医4月19日，北京银行表示，已收到北京怡合春天科技有限公司关于京医通停运的通知。一直以来北京银行高度重视京医通的安全运行工作，将切实履行社会责任，继续与北京怡合春天科技有限公司进行积极地沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。京医通平台是由北京市卫生健康委、北京市医院管理中心和北京银行联合推出，致力于提供方便快捷的挂号、就诊缴费、检验结果查询等全方位的诊疗服务。内容综合自北京市卫生健康委员会、央视新闻、北京日报、中国新闻网、北京新闻广播、京医通等责任编辑：宋源珺