据新华社消息，俄罗斯媒体18日播放两名据称在乌克兰被俘英国人的画面，他们请求英国首相鲍里斯·约翰逊介入，用他们交换由乌方羁押的乌克兰反对党领导人维克托·梅德韦丘克。同一天，乌克兰政府发布梅德韦丘克的视频，他希望用自己交换在马里乌波尔被围困的乌军士兵。俄罗斯官方电视台俄罗斯一台播放的视频中，两名英国人分别自称肖恩·平纳和艾登·阿斯林。据路透社报道，这两人在马里乌波尔帮助乌方作战，被俄方俘虏。平纳在视频中向约翰逊喊话：“我知道梅德韦丘克先生已经被关押，我们希望用我和艾登·阿斯林交换梅德韦丘克先生。”平纳表示，他与阿斯林受到善待，“有吃的、有水喝”。阿斯林在视频中穿一件军绿色T恤，袖子上有乌方武装力量“亚速营”的标识。他说，“如果鲍里斯·约翰逊真的如他所言关心英国公民”，就应该向乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基“施压”，让后者“做正确的事，让维克托与他的家人团聚，让我们与我们的家人团聚”。阿斯林呼吁约翰逊倾听梅德韦丘克妻子奥克萨娜·马尔琴科的呼声。马尔琴科曾呼吁泽连斯基释放她的丈夫，并向土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安求助。16日，她还向平纳和阿斯林的家人喊话，希望他们请求英国政府用这两人交换梅德韦丘克。在乌克兰国家安全局发布的视频中，梅德韦丘克首先自报姓名，然后请求俄罗斯总统弗拉基米尔·普京和泽连斯基，“用我交换马里乌波尔的保卫者们和现在仍在那里、没有机会从人道主义走廊撤离的居民”。梅德韦丘克是乌克兰“反对派平台—为了生活”党领导人，在乌克兰被视为亲俄派。2021年10月，乌克兰执法部门指控梅德韦丘克叛国和支持恐怖主义。乌方说，梅德韦丘克今年2月底在软禁期间逃跑。本月12日，乌方宣布抓获梅德韦丘克，并发布他身穿迷彩服、戴着手铐的照片。泽连斯基当天在社交媒体表示，愿意用梅德韦丘克交换被俄方羁押的乌方人员。俄总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫12日表示，无法确认梅德韦丘克被捕的真实性。次日，就是否接受用梅德韦丘克交换在押人员，佩斯科夫表示，梅德韦丘克不是俄罗斯公民，而是“外国政治人物”，“与（俄方的）特别军事行动无关”，“我方甚至不清楚他是否希望俄方参与解决……这一情况”。佩斯科夫同时说，俄方将关注梅德韦丘克的情况，欧洲领导人也应这样做。俄罗斯国防部16日称，俄军已经控制马里乌波尔市除亚速钢铁厂之外的所有城区，乌军剩余力量和雇佣军被围困在亚速钢铁厂内。