参考消息网4月19日报道据法国《回声报》网站15日报道，针对是否应为出现一段滞胀时期或一场真正的经济衰退而作准备，市场专业人士展开了激烈争论，但他们在一点上达成了一致：经济复苏正处于暂停阶段，而未来数月全球经济增长注定放缓。报道称，众多经理人对全球经济增长的悲观情绪达到了历史顶峰。就算在2000年（互联网泡沫破裂）、2008年（全球金融危机）和2020年3月（新冠疫情暴发）时，他们都从未如此忧心忡忡过。这是美国银行针对掌握着超过8000亿美元资产的全球多家资产管理企业的约300名经理人进行的月度调查所得出的结论。通货膨胀失控、乌克兰战争引发原材料和能源价格飞涨，以及疫情导致的供应链紧张关系再度出现……自今年年初以来各种让人担忧的事情接踵而至。报道指出，投资者尤其担心的是美国货币政策大幅收紧。越来越多的人相信，为了遏制通胀，美联储将别无选择，只能快速且强力地缩减购债，而这可能带来美国经济硬着陆甚至衰退的风险。不过这一情况短期内还不太可能出现。高盛公司认为，未来12个月经济衰退的风险为25%左右。专业人士预计会出现一段滞胀时期，即在通胀高企的同时经济增长缓慢。这对金融市场是杯有毒的鸡尾酒。根据美国银行的调查，对滞胀的担忧达到了2008年以来的最高水平。报道称，在这样的背景下，大多数投资者转向了更适合应对通胀的行业领域，比如具有较高定价能力的医疗保健行业或者直接受益于价格上涨的能源和原材料行业。一些投资者已开始为下一步行动作准备了：最乐观人士押注工业股和欧洲市场的反弹，期望全球经济增长意外加快；而最悲观人士已预见到经济衰退对市场的影响，即债券价格反弹和大宗商品价格下跌。责任编辑：李昂