中国男足和U23男足目前还一起在海口进行为期14+7的隔离，而随着世预赛的全部结束和联赛即将开启，新赛季国脚们的转会也正式开始。目前已经有三笔转会基本敲定，上海海港将签约张琳芃和徐新这两名中后场球员，泰山则将签下廖力生作为徐新的替身。除此之外，部分入籍球员也存在转会的可能性。廖力生加盟山东泰山俱乐部。广州队国脚集体出走？按理说作为每家俱乐部的绝对优质资产，国脚流动的人数不会太多，但在过去几个赛季，因为俱乐部的经济危机，越来越多国脚流入了转会市场。上赛季卫冕冠军江苏队解散，三名国脚吴曦、李昂和吉翔分别转会申花、海港和泰山，本赛季这样的情况也导致了国脚转会。首当其冲的是广州俱乐部的多名国脚——因为母公司的经济危机，此前广州俱乐部通过内部文件流出的老套路，传递出新赛季国内球员顶薪将是税前60万元的信息，按照这个标准，几乎一线队所有球员都要离队，国脚自然也不例外。首先是一些合同到期的球员。上赛季表现稳定的廖力生赛季后入选国足，他和广州队合同已经到期，最终廖力生和泰山队达成一致，和卫冕冠军完成签约。对于泰山来说，在徐新确定不续约的情况下，能够对位签下一位国脚，也算是尽最大可能确保了球队整体实力不下滑。张琳芃将回归母队上海海港。其他一些国脚虽然和广州队还有合同，但实质上已经是自由身——因为根据中国足协和国际足联的共同规定，球员被欠薪达到三个月即可通过仲裁方式恢复自由身。根据多家广州当地媒体报道，广州队从去年9月开始就不再给球员发放薪水，因此球员最终获得自由身并不难。像张琳芃这样在广州队效力10年以上的球员，本身对俱乐部还有很深感情，广州队过去这些年也给予了球员最好的经济待遇，因此最终双方肯定会通过一种合理的方式完成转会。比方说，球员放弃去年9月后的工资，来换一个自由身。目前，张琳芃也已经和老东家——昔日的上海东亚，现在的上海海港达成协议，如果一切顺利，这桩转会也将在新赛季开始前正式敲定。徐新将自由转会海港。徐新的转会，则是上赛季一些特殊合同的结果。泰山队去年签下了石柯、徐新和吉翔等多名自由身国字号球员，当时中国足协虽然出台了限薪政策，但自由身球员普遍对于薪水标准仍有一定的期待，因此选择了对自己最有利的1+N合同模式。简单来说，就是签约一年，合同到期前可以续约。最终，石柯和泰山完成续约，而徐新选择了成为自由身继续闯荡——此番他的新东家将是海港，由于徐新是自由身，双方只需要谈妥待遇即可，这笔转会距离正式宣布也只是一个时间问题了。蒋光太不愁下家。入籍球员能否找到下家？国家队的一些入籍球员，目前也存在很大转会的可能性，背后的原因也是俱乐部经济危机。作为十二强赛国足绝对主力，蒋光太只缺席了球队最后两轮比赛，和几名前场攻击球员已经和广州队解约回巴西相比，蒋光太未来肯定还会在中超继续踢球。当然，首先他需要先处理好和广州队之间的合同问题，如果能够完成解约，他有很大可能性加盟海港。戴伟浚（右）是国足的希望之星。戴伟浚所在深圳俱乐部也面临经济危机，所有球员都被拖欠了薪水，自然也包括戴伟浚，因此戴伟浚也有资格获得自由身，前提是获得足协认定资格。因为球员所在的深圳俱乐部比不想放弃戴伟浚——这也可以理解，毕竟戴伟浚当时也是深圳方面花了很大功夫才完成加入国足的全部手续。据澎湃新闻记者了解，从上周最后几个工作日开始，中国足协已经开始受理球员的自由身仲裁请求，等到全部仲裁结果揭晓后，这些入籍球员能否转会也就会有一个明确的答案。目前，联赛因为疫情原因还需要继续延后，这也给转会留下了充足的空间。由于球员本身的能力和潜力，戴伟浚目前受到了比较多俱乐部的追逐。甚至还有说法，像他这样年轻有潜力的球员，应该去欧洲再次留洋才能提升能力。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031