原标题：活跃在航母甲板上的“彩虹战队”【凡人微光】活跃在航母甲板上的“彩虹战队”央视网消息：除了在陆地上保障外，舰载机务兵还要跟随航母守护“飞鲨”驶向远海大洋。这就是我们经常在航母甲板上看到的身穿不同颜色马甲的“彩虹战队”。想要区分这些舰面保障人员所担负的岗位，就要从马甲的颜色去识别，比如，绿色代表飞机维修人员，红色代表安全管控人员，紫色代表燃油补给，等等。他们在航母甲板上穿梭忙碌，为歼-15战机保驾护航，如同一道独特的“彩虹风景线”。记者 黄欢欢：我所在的位置是辽宁舰的甲板，在我身后，机务官兵们正在对战机进行全方位的检查。今天，他们即将迎接一场高强度、跨昼夜的保障任务。机械员毕永霖刚刚军校毕业，这是他第一次上舰执行任务，除了兴奋之外，他也有不小的压力。海军航空大学某训练团机械员 毕永霖：从陆地维护跨越到舰面维护，对我来说是全新的挑战。但我相信，只要大家齐心协力、认真细致，一定能够圆满完成任务。歼-15舰载战斗机时常跨海域工作，面对高盐、高湿的环境，机体及部件极易氧化。官兵们必须反复检查零部件，确保战机状态不受环境影响。海军航空大学某训练团机务中队长 吴月：舰基飞行保障突出的特点是高风险、高强度、噪声大；其次是甲板空间狭小、保障资源有限，特别是夜间保障，可视度低，风险系数成倍增加，需要我们更认真、更负责，确保飞机安全可靠。记者 黄欢欢：现在的雪下得非常大，我们的机务官兵正是在这样恶劣的条件中进行着机务维护保障工作。在海上执行保障任务，官兵们时常会遇到大风、大浪、大雪等恶劣气象，加上受保障空间狭小、航母摇摆不定等因素影响，连续工作十几个小时更是家常便饭。尽管如此，“故障不过夜”是每一名机务官兵恪守的原则。从白天到黑夜，从陆基到舰基，舰载机务兵战严寒、斗酷暑，以对战斗胜利负责、对国家财产负责、对战友生命负责的极端责任感，为战机插上安全的翅膀。海军航空大学某训练团政委 邱建厂：这些维护“飞鲨”战机的机务官兵同时具备陆基和舰基两种模式保障能力，特别是在舰基高强度、高承压、快节奏的情况下，能够高效、安全、足量地保障参训飞机，是顺利完成航母资质认证的关键一环。