原标题：四川一季度GDP增长5.3%，输入性压力加大消费需求回升仍不足4月19日，四川省统计局发布2022年一季度经济数据。根据地区生产总值统一核算结果，2022年一季度，四川实现地区生产总值12739.24亿元，同比增长5.3%，全省经济运行实现平稳开局。2021年四川省GDP比上年增长8.2%，与2019年相比两年平均增长6.0%。今年四川省政府工作报告提出2022年GDP预期增长目标为增长6.5%左右。在今年年初的发布会上四川省统计局总经济师曾俊林表示，要特别注意和做好一季度的开门红工作。这是因为，一季度关乎全年，关乎预期。今年首要是迈过这个坎。四川省委省政府提出“起步就冲刺，开局就争先”的要求，努力抓好一季度开门红。虽然一季度四川也受到疫情反复的影响，但是经济运行整体平稳。三次产业中，第一产业增加值为808.42亿元，增长4.3%；第二产业增加值4682.16亿元，增长6.4%；第三产业增加值7248.66亿元，增长4.8%。其中，一季度，规模以上工业增加值同比增长8.1%。规模以上工业企业产品销售率为96.6%。分行业看，41个大类行业中有30个行业增加值保持增长。另外，工业利润快速增长。1—2月，规模以上工业企业实现利润总额714.2亿元，同比增长30.3%。从拉动经济增长的三驾马车来看，投资和进出口都表现不错。一季度，全社会固定资产投资同比增长10.1%。外贸进出口总额2480.3亿元，同比增长26.2%。不过，消费需求回升仍然不足，一季度，社会消费品零售总额5917亿元，同比增长5.1%。另外，从四川首创的“税电指数”来看，其结果也显示经济运行实现平稳开局。一季度，全省税电指数105.1，其中，生产指数104.7，销售指数105.5。该指数是2020年疫情之后复工复产时期四川在全国首创的用于加强经济运行分析的指数，今年开始常态化发布。税电指数是国家税务总局四川省税务局联合国网四川省电力公司，利用税务部门增值税发票数据以及国家电网用电数据，融合构建的数据模型，用以监测分析全省各地区、各企业的生产销售情况，以及各产业、各行业的生产效能。曾俊林在此次发布会上表示，总的来看，一季度全省经济延续恢复增长态势，运行总体平稳。同时也要看到，外部环境不确定不稳定因素增多，国内疫情多地多发，内外部压力加大，全省经济发展面临结构性分化加剧、输入性压力加大等挑战和问题。责任编辑：王蒙