参考消息网4月19日报道据英国《金融时报》网站17日报道，据该报调研，由于俄乌战争使经济从新冠疫情中复苏的减速进一步加剧，经济增长放缓与通胀上升这对孪生风险（或称滞胀）今年将冲击全球经济。报道称，最新的布鲁金斯学会-《金融时报》追踪指数显示，物价上涨压力、产出增长下滑以及信心低落等因素将对大多数国家构成拖累。美国布鲁金斯学会高级研究员埃斯瓦尔·普拉萨德说，因此决策者将面临“严峻的困境”。报道还称，在各国财长和央行行长将出席国际货币基金组织（IMF）与世界银行的春季会议并讨论如何应对不断暗淡的经济前景之际，IMF本周将下调对大多数国家的经济增长预测。决策者必须找到办法来应对迅速攀升的物价以及在债务水平已经很高的情况下实施加息所带来的危险。IMF总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃14日称，乌克兰战争给全球经济造成“重挫”。普拉萨德说，2022年可能成为“一个令人担忧的时期：地缘政治重组频仍、供应中断持续存在且金融市场动荡，大背景则是通胀压力陡增、政策回旋空间有限”。据报道，布鲁金斯学会-《金融时报》全球经济复苏追踪指数将全球经济和各国的实际经济活动、金融市场和信心指数与历史均值进行比较，以确定目前的统计数据与正常水平的差距。在一年两次的指数报告中，该综合指数显示：2021年年末以来，发达经济体与新兴经济体都明显丧失了增长势头，市场信心水平也从顶峰下跌，金融市场表现最近也出现下滑。普拉萨德说，世界各大经济集团都面临相当大的困难。虽然美国的开支仍然强劲，但是劳动力市场已恢复到疫情前水平，通货膨胀给美联储稳定物价的任务带来艰巨挑战。3月物价涨幅达8.5%，创40年来的最高水平。普拉萨德说：“美联储面临的真正风险是失去对通胀的控制，可能不得不采取比它所暗示的更加激进的紧缩政策，因而增大了2023年经济增长明显放慢的风险。”报道称，对最易受乌克兰冲突影响、正努力减轻对俄罗斯能源进口依赖的欧洲而言，市场信心水平已经大幅下降。普拉萨德说，在供给短缺的困境下，目前没有容易的应对政策，而且行动意愿似乎也不足。他说：“要使全球经济保持在合理的增长轨道上，需要协调行动才能解决根本问题，包括采取措施限制疫情引起的供应中断，采取措施缓解地缘政治紧张局势，以及推出目标明确的针对性措施，比如增加基建开支以提高长期生产率而非仅提振短期需求等。”责任编辑：李昂