新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！折叠屏手机的优点很明显，它能带来大屏体验。但同样的，折叠屏的缺点也很明显，就是太过厚重。如今，很多手机厂商都已经意识到这个问题，准备“压”薄折叠屏手机。三星Z Fold4最新爆料4月19日，据数码博主@i冰宇宙 爆料，即将到来的三星Z Fold4折叠屏手机将不会往大屏方向发展，其机身会变得更为轻薄，长宽高都会缩小。总之，三星Z Fold4将往紧凑轻薄的方向发展。这个方向对了吗？从目前用户的需求来看，轻薄就是折叠屏手机应该努力的方向。其实，在本月初就有消息称三星Z Fold4会变得更加轻薄。据外媒报道，三星去年发布的Z Fold3折叠屏手机使用起来太过笨重，手感不佳，因此下一代Z Fold新机势必会调整设计思路，具体来说就是丢弃目前的双铰链方案，改用单铰链设计方案。如此以来，三星Z Fold4将变得更为轻薄，手感也会有所提升。不过，也有一部分网友提出反对意见：如果三星Z Fold4往轻薄方向发展，可能会牺牲续航，从而丢失一部分对续航有要求的用户。关于这一点，要看三星如何权衡。