炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，万向集团携民生通惠公益基金会（以下简称“通惠基金会”）以“爱心券”义诊补贴的形式，向正奋战在微医线上平台，为上海民众义诊的专家提供爱心补助。上海民众可以通过微医“沪医实时问诊通道”领取“爱心券”，参与在线义诊的医生，即会获得由万向集团、通惠基金会捐赠的爱心补贴，同时微医也按爱心券金额1：1配捐，爱心券金额五到二十元不等。微医作为数字化平台，已成为重大公共卫生和医疗事件救援的生力军，万向集团、通惠基金会通过线上平台实施捐助能缓解目前线下医疗资源紧缺的问题。此举不仅能更多地满足上海民众在疫情封控时期切实的在线问诊需求，纾解民众的心理不安和紧张情绪，同时也便于及时回馈平台上默默奉献的义诊医生，并激励全国更多医疗专家加入这一公益行动，助力上海在“空中大白”们的守望下，尽早打赢这场疫情防控阻击战。在动态变化、守望相助的抗疫工作中，万向通过持续驰援空中“战疫”平台，切实为社会提供服务、解决难题，以实际行动为上海抗疫贡献力量，积极承担社会责任，彰显社会担当。据了解，在2020年2月初武汉疫情暴发伊始，万向集团就携通惠基金会与微医联名发布了“新冠肺炎实时救助平台”，捐赠3000万元人民币为老百姓持续提供免费在线问诊服务。根据平台数据显示，截至目前，万向集团、通惠基金会和微医三方已累计捐助医生近8万人次，累计服务患者600万人次。据悉，目前微医已开通了【“疫”无反顾、守“沪”健康——沪医实时问诊通道】，并组织上海各大医疗机构近5000名医生参与义诊活动，为上海民众提供在线咨询、优惠义诊、心理咨询、健康指导、居家健康管理等多种形式的医疗健康服务。“沪医实时问诊通道”爱心券专区责任编辑：马婕