19日早晨，有小区志愿者发布通知：大家现在进行自测检测，检测后等我通知，交回阴性自测结果的同时，领取新的自测盒，解封前都是双检（自测+核酸）。此前一天，我们也是进行的双采双测，今日5时10分公布检测结果，我们一家人皆为阴性。疫情防控分区分级精准管控4月7日，我们小区曾有两栋居民楼因为出现阳性病例而被封控。按此计算，在没有新增病例的情况下，我们小区最快要在4月21日方能结束管控。不过昨晚有小区志愿者说，小区将于4月26日解封，这意味着我们原本期盼中的解封时间又将延后。4月19日，吉林省卫生健康委关于新型冠状病毒肺炎疫情情况通报，4月18日0-24时，全省新增本地确诊病例88例（轻型86例、普通型2例），其中春市74例（含26例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市6例、延边州6例、白城市2例。为进一步做好全市社会面清零后疫情防控工作，统筹疫情防控和经济社会发展，逐步恢复正常生产生活秩序，18日，长春市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布了《长春市疫情防控分区分级精准管控办法》。从《管控办法》的具体内容看，4月18日至4月22日，对“三区”实行的管控策略分别是：封控区实行封闭管理，足不出户、服务上门；管控区足不出小区，在做好个人防护的前提下，允许到小区指定地点领取保供或配送物品，有组织地参与小区内志愿服务活动，严禁聚集。防范区，又分为城区和县域两部分。其中，城区实行足不出小区，在做好个人防护的前提下，允许下楼有序活动，可在小区内允许开放的便民服务场所购物、买药、理发等，有组织地参与小区内志愿服务活动，严禁聚集。县域（含双阳区、九台区，主城区内的农村街镇）除特殊人群（六类重点人群、新冠康复出院不足28天患者、疫区返乡不足14天人员）外，允许居民在县域（主城区农村的街镇）内自由流动，不能聚集、不能举办大型活动。另外，复工复产企业人员按相关规定只出不进，一汽及重点配套企业职工按复工复产专班规定进出闭环管理；特殊就医群体（透析、急诊、孕产妇等）在做好个人防护的前提下一律放行。长春桃李紧急辟谣自3月上旬暴发疫情至今，不时有各种谣言传来。4月18日一早，又有传言称“桃李面包最近阶段核酸检测出有阳性问题”，并引发了极大的关注，这是因为近期长春市很多小区的物业、社区都组织了桃李面包的团购。就在4月17日，我们小区的居民刚刚收到桃李面包的团购套餐。在获悉传言之后，有团购到桃李面包套餐的小区居民感到比较纠结，对于好不容易团购到的面包，不知是应该留着还是应该扔掉。4月18日，长春桃李食品有限公司发布了郑重声明。声明称，上述不实信息已严重侵犯公司的利名誉，公司目前已经报警，并正通过法律途径追究造谣者的相关责任。长春桃李食品有限公司在声明中表示，公司于2022年3月11日晚5点起封闭管理至今，都是按照防疫要求严格执行生产销售运输流程，所有原材料都通过正规渠道进货，所有人员均按政府规定全员核酸检测，结果全部为阴性，产品物表核酸检测也为阴性。对于谣言，大家不要轻易相信，要相信官方的正式通告，疫情期间，更应该不信谣，不传谣。长春46户省重点企业已全部实现复工疫情发展至今，除了进一步巩固社会面清零的成果之外，复工复产已经成为重中之重，也备受社会各界关注。据4月18日召开的本轮吉林省疫情防控工作第39场新闻发布会，吉林复工复产工作取得积极进展，一汽在长春的5大主机厂全部复工，累计返岗复工7438人，一汽红旗蔚山工厂、一汽大众、一汽丰越实现整车下线。473户零部件供应商复工，复工率94.2%、复产率80%。另外，吉林省通过专人包保“一企一策”打通复工堵点，全省500户重点企业剔除4户季节性、资金等非疫情因素停产企业外，496户企业全部实现复工复产；加快推进全省50户重点企业恢复产能，目前累计在岗员工10.1万人。规上医药健康企业共有280户复工复产，复工复产率86.7%。强化工业企业物流运输保障，省内交通已完全畅通，加快推进工业企业跨省运输车辆通行证发放工作。作为吉林省的省会，长春市46户省重点企业，已全部实现复工，返厂员工21141人，复工率100%，复产率83%；1331户规上工业企业复工930户，返厂员工11.1万人，复工率70%，复产率65%。吉林市重点调度的50户工业企业全部复工复产，复工率100%；34户省级“专精特新”企业全部复工复产，复工率100%；汽车产业推动一二三级配套供应商共46户企业全部复工复产；32户规上医药健康企业，扣除非疫情原因影响停产企业2户，其余30户复工复产，复工率100%。其它各市州、长白山管委会、梅河口市复工复产工作都取得较快进展。中车长客千余员工入驻厂区封闭管理在长春市，除了一汽之外，中车长客也是国内知名的大型国有企业。据中车长客微信公众号，中车长客百余名领导干部、千余名骨干员工入驻厂区，采取不与区外人员接触的封闭式管理方式，结合信息化手段动态获取144600人次核酸检测信息以及流调数据的分析收集工作，以保证疫情可控、复工复产科学有效。此前曾有消息称，长春市的公交车、轻轨将分别于4月20日、4月23日恢复运营。不过4月18日晚，一位在公交集团工作的朋友介绍说，他们目前仍然处于待命状态，还没有接到4月20日恢复运营的通知。4月19日，一位朋友发来消息：4路车终点站今天开始检修车辆，之前都是把车辆停在院里，院门也是关闭的状态，今天忽然都开出来了，可能公交车真的要恢复运营了。长春轨道交通集团微信公众号4月18日消息，4月17日，运营部门组织第一批240名复工复产人员返回岗位，在封闭管理条件下开展设备设施性能测试、故障修复，设备联调、客车调试，空载试运行等复运前的准备工作，为实现复工复运奠定基础。今日，一些微信群又有消息称，今天开始核酸检测连做6天、26日左右地铁公交全部正常运转，各大饭店超市商店恢复正常营业。实际上，疫情期间此类消息一直不断，真假与否更是难以辨别，所以一切还应以官方发布的消息为准。责任编辑：王翔