澎湃新闻记者 俞凯“上海康城办公室不给京东卸货送货，导致我们住户很多东西进不来或被强制退款退货，请帮解决这个问题……”4月18日15:42，澎湃新闻战疫服务平台收到了闵行区莘庄镇一名上海康城小区居民戚女士的求助。该居民反映，上海康城办公室不给京东卸货送货，周围别的小区都可以，唯独康城办拒绝卸货送货，导致康城住户团购的很多东西进不来，或被强制退款退货，打12345也没用，居民们都很着急。澎湃新闻记者留意到，网上反映京东快递进不了康城的网友并非戚女士一人。网友“Carolyn H”说：“本人坐标康城，下午也接到了京东电话，通知‘小区不让京东的物流卸货，让我退单’。康城作为全上海最大的小区，人口大约4万人，在隔离的日子里基本靠小区里唯一的营业超市、团长们和跑腿小哥过活。好不容易京东采用采用‘自杀式’物流可以配送了，却被小区物业和所谓的康办拒绝卸货。”有网友晒出了自己收到的京东短信，短信上说：您好京东快递，由于你小区物业原因不让我们快递进去送，物业不允许你们下来拿，小区志愿者不给送……由于整个康城订单积压比较大，现在只能为您操作拒收，疫情过后如果你有需要的话，请您再次购买。网友“文甲吴”求助说，“本人在京东购买了很多婴幼儿必需用品，包括尿不湿、奶粉等，我们小区康办却阻止京东在小区卸货，希望上级政府能够重视当下老百姓平价刚需物资保障的需求。”接到网友的求助后，澎湃新闻18日晚第一时间联系了闵行区莘庄镇。镇里反馈说，鉴于康城内居民人数众多，康城社区中心于4月9日起制定了《关于进一步加强康城社区团购报备工作的通知》，规范社区内团购行为，要求报备物资信息、核酸证明等一系列流程。经镇里了解，4月17日晚，京东快递未通过报备流程，也未与康城社区中心提前取得联系，直接将大批货物运送到康城南门卸货。因不符合康城团购规定，鉴于康城目前疫情形势，物业无法开展配送服务。而京东向居民发的告知拒收短信，内容存在偏差和歧义，引起居民误解。莘庄镇透露，针对这一情况，康城社区中心正积极与京东康城片区进行沟通，希望京东按照康城社区团购流程进行报备。4月17日晚当日送达康城南门的所有京东快递，康城物业和志愿者们一直在积极协调人手帮忙派送。18日凌晨3点，所有这批快递已经全部送至居民所在的楼洞。到目前为止，康城南门已经没有京东的快递积压，这一情况，与京东发给团购居民的短信内容是有出入的。19日上午，莘庄镇对澎湃新闻表示，由于是疫情期间，没有报备的快递大批量进入居民小区，容易造成安全隐患。基于此，康城物业已经与京东新桥站负责人进行了沟通，并于18日专门召开了座谈会，要求京东方面给出后续快递物流派送的方案，其中包括控制团购品类、履行非必要不团购不下单的要求，对团购物品分期、分类配送，不要一次性大批量配送，以减轻小区物业和志愿者人手不足的压力。“我们会根据京东给出的后续快递物流派送方案，然后还需要最后敲定，今天双方还要再进一步沟通。”莘庄镇相关人士说。