原标题：上海开始分类分批推动企业复工复产4月19日上午举行的第158场疫情防控工作新闻发布会上，上海市经济信息化委总工程师张宏韬介绍，根据当前疫情防控形势，按照国家有关部署和市委市政府要求，上海开始分类分批推动部分领域，尤其是具备封闭生产条件和疫情防控条件的重点企业复工复产。张宏韬表示，上海是重要的产业基地，对产业链供应链稳定影响较大。比如汽车产业链，很多地区都希望上海相关供应链配套企业供应产品。在推进复工复产中，我们主要把握两个重点：一是强化复工复产防控措施。严格的防护措施既是对企业负责，也是对员工负责。复工复产疫情防控指引（第一版）的具体内容已经发布，指引充分吸收了这一个月以来封闭生产企业在防控疫情方面的经验，也借鉴了兄弟省市好的做法，具体内容已经在相关网站上公布了。由于行业不同、企业规模不同、场地空间不同、所处区域的疫情程度不同，对于每个企业来说，都需要制定针对性的方案，有一些要素是必须考虑的：比如要实行厂区的分级分区分类管理，把中高风险和低风险区分开，同一等级区域要划小管理单元，减少不同区域人员的流动接触；又比如要提高人员筛查频次，及早发现、及早处置；企业人员解封返岗进厂前，要设置一定的静默期再进入生产状态，避免与现有生产人员交叉接触；要高度重视企业内外结合部的管理。二是各方要共同支持企业复工复产。无论是政府、行业组织、属地管理部门、园区和社会各个方面都要行动起来，支持企业渡难关、保发展。企业要制定“一企一方案”，统筹疫情防控、经济发展和安全生产，各级政府部门和社会也要创造条件，既要支持一家一户企业个体，也要关注企业群体，解决共性问题。张宏韬说，随着复工复产工作的推进，不同行业和企业遇到的问题既有共性，也有个性的，复工复产工作要随着疫情防控形势动态调整。共性问题主要集中在物流运输、人员返岗、产业链配套等方面，比如人员返岗，有些关键岗位员工可能处于封控区，楼里有阳性病例，目前还不具备返岗条件，企业要补充配置其他人员解决；还有的主机企业可以复工，但零部件配套企业还不具备条件，物流仓储这些条件也需要逐步配套适应，这些问题都需要做大量协调工作，有的要寻找可替换的方案。随着疫情形势的变化，市区各级部门会根据企业在复工复产中发现的问题，做出一些制度性安排，特别是在国家有关部门赴上海工作组的指导下，在兄弟省市的支援下，相信在大家的支持下，上海产业复工复产工作一定会稳步向前推进。责任编辑：王蒙