下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社上海4月19日讯，在华尔街市场对美股前景多数悲观之际，却有一位知名的多头表达出了当下少有的乐观观点，这家机构认为美股当下已经见底，到年底时还有近10%的上涨空间。华尔街大佬：美国通胀已见顶 美股也已见底本周一，华尔街知名机构Evercore ISI的股票、衍生品和量化策略负责人朱利安·伊曼纽尔（Julian Emanuel）表示，由于美国通胀已经见顶，美国股市应该会开始走高。他提到，上次出现股市和债市同时下跌的场景可以追溯到1994年，而在那之后股市出现上涨趋势。他表示：“市场只是消化了它，出现了大量横盘抛售。现在存在很多看跌情绪。”不过他认为，这为接下来四年的市场上涨铺平了道路。“最终，收益会占上风。”他说，“当我们届时回想‘2022年’和‘2023年’时，我们就会看到这种情况，因为我们认为不会出现经济衰退。”伊曼纽尔预计，基准的10年期美国国债收益率今年年底将达到3.25%。目前，10年期美债收益率徘徊在2.85%的水平左右，这已经是2018年12月以来的最高水平。同时他预计，强劲的消费者支出将提振经济。伊曼纽尔表示：“总的来说，企业利润率没有收缩，因为定价权一直在那里。”当前市场的悲观情绪正是反向指标今年年初以来，标普500指数下跌近8%，目前，华尔街的乐观情绪正处于30年来的低点。根据最新的AAII投资者情绪调查，在截至4月13日的一周，华尔街看跌者与看涨者的比例约为3：1。然而，伊曼纽尔却将这一结果视为一个关键的反向指标。伊曼纽尔说，问题在于投资者是否能从资产市场的角度，剖析和应对那些已经体现在价格中的因素。他强调，“尽管国外的外部环境一直很艰难…但美国消费市场仍然完好无损。”伊曼纽尔预计，标准普尔500指数年底将达到4800点，这意味着相较周一的收盘价还能上涨9%。责任编辑：赵思远