原标题：一季度经济数据出炉！受疫情影响，中国经济有何变化？来源：上观2022年以来，我国经济面临着两大挑战，一方面是受到奥密克戎的影响，疫情呈现点多、面广、频发的特点；另一方面，由于乌克兰局势，国际形势较为严峻。那么，在这样复杂的背景下，我国一季度的经济呈现哪些特点呢？总体形势稳中求进尽管3月多地疫情对经济造成一定影响，但整体而言，我国一季度国民经济总体平稳，保持扩张态势。一季度国内生产总值为270178亿元，同比增长4.8%，相比2021年四季度环比增长1.3%。三大产业增加值均有所增长。农业生产总体稳定。第一产业增加值为10954亿元，同比增长6.0%。全国小麦、稻谷意向播种面积总体稳定，猪牛羊禽肉类产量同比增长8.8%，其中猪肉产量增长最多，同比增长14.0%。工业生产稳步进行。尽管3月工业生产增速小幅下降，降至5%，但一季度第二产业增加值仍达到106187亿元，同比增长5.8%。规模以上工业增加值同比增长5.0%。其中，中高端制造业发展较好，创新驱动成效卓著。高技术制造业增长最多，同比增长14.2%；装备制造业增加值也增长了8.1%；而新能源汽车、太阳能电池、工业机器人的产量也分别增长了140.8%、24.3%、10.2%。得益于国家推行的“保供稳价” 、“稳市场主体”、“减税降费”、“融资支持”、“降低成本”等利好政策，我国各类型工业得到了快速发展，工业增加值因而大幅提高。服务业持续恢复，部分行业受疫情影响较大。第三产业一季度增加值为153037亿元，增速为4%，全国服务业生产指数同比增长2.5%。但由于3月全国疫情多发，3月全国服务业生产指数同比下降0.9%，且铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业受疫情影响较大。3月份，交通运输、仓储和邮政业生产指数同比下降8.1%；餐饮收入同比下降16.4%；商品零售额同比下降2.1%。在进出口方面，货物进出口总额94151亿元，同比增长10.7%。其中，出口52260亿元，增长13.4%；进口41891亿元，增长7.5%。2月受疫情影响，进出口总值有所下降，贸易顺差略有减小。工业生产受全球局势影响3月，国际大宗商品价格再创新高。根据世界银行的数据，3月份国际能源价格指数环比上涨24.1%，非能源价格指数环比上涨8.1%，总指数为近几年的最高值。而这也影响到我国相关行业生产。据统计，3月，生产者价格指数（ppi）同比增长8.3%，环比上涨1.1%。整体一季度上，ppi同比上涨8.7%，其中与能源相关行业价格上涨最为明显。石油和天然气开采业价格环比上涨14.1%，石油煤炭及其他燃料加工业价格环比上涨7.9%，有色金属冶炼和压延加工业价格上涨2.7%，煤炭开采和洗选业价格上涨2.5%。尽管如此，由于保供稳价政策效果显现，一季度ppi涨幅较去年四季度回落3.5个百分点。其中生产资料价格涨幅较去年四季回落4.8个百分点，煤炭、钢材等行业价格涨幅回落明显，煤炭开采和洗选业价格涨幅回落35.8个百分点。国际大宗商品价格大幅波动，也给中下游行业带来较大成本压力，影响产量，这直接反映在制造业采购经理指数上（pmi）。3月，我国pmi有所下降，为49.5，低于预期值49.9，时隔四个月首次跌至荣枯线之下。而非制造业商务活动指数与综合pmi产出指数也明显回落，分别为48.4和48.8，且均降至临界点以下。除了国际大宗商品价格的变动外，由于近期国内多地出现聚集性疫情，导致局部地区部分企业临时减产停产，且波及上下游相关企业的正常生产经营。从数据上来看，pmi中的生产指数与新订单指数在3月分别为49.5与48.8，下降了0.9和1.9，且都低于枯荣线，表明下单与生产的活跃度有所下降。同时，国际地缘政治冲突加剧，一些企业出口订单减少或被取消，制造业生产活动和市场需求有所减弱。这反映在pmi指数中的新出口订单指数与进口指数，两者也都低于枯荣线，分别为47.2和46.9，分别下降了1.8和1.7。不仅仅是中国，全球各国都不同程度上受到地缘政治与疫情的双重影响，全球制造业pmi值下降0.8，为54.1。其中欧洲制造业pmi降幅较大，3月pmi值为55.3，较上月下降了1.6。德国、法国、英国、意大利等国家制造业增速均明显放缓。民生改善继续加强一季度，人民生活质量持续改善。首先表现为居民收入稳定增长，且城乡居民人均收入比缩小。一季度，全国居民人均可支配收入达到10345元，相比去年增长6.3%。全国居民人均可支配收入中位数则为8504元，为平均数的82.2%，增长6.1%。其中，农村居民收入增长继续快于城镇居民。城镇居民人均可支配收入为13832元，同比增长5.4%；农村居民人均可支配收入为5778，同比增长7.0%。在物价方面，虽然一季度全国居民消费价格（cpi）同比增长1.1%，但总体处于温和上涨的区间，核心cpi涨幅稳定，一季度同比上涨1.2%。1月和2月份cpi环比上涨0.4%和0.6%，同比均上涨0.9%。而3月cpi涨幅有所扩大，同比上涨1.5%，涨幅比2月扩大0.6个百分点。具体而言，食品价格有所下降。一季度食品烟酒价格同比下降1.3%。主要原因在于猪肉价格的下降。由于生猪产能持续恢复，一季度猪肉价格下降41.8%。同时带动食用动物油价格下降34.4%。但受疫情、天气因素、运输成本等因素的影响，部分食物价格有所上涨，其中鲜果价格涨幅最多，同比上涨6.9%；鲜菜价格上涨3.7%；粮食价格上涨1.7%。同时由于能源价格上涨，工业消费品价格涨幅有所扩大，3月份工业消费品价格同比上涨3.5%，涨幅相比2月扩大0.4个百分点。在就业方面，一季度就业形势基本稳定。1、2月份全国城镇调查失业率分别为5.3%和5.5%，符合季节变化规律。但同样受到疫情的影响，3月城镇调查失业率上升至5.8%，较2月提高0.3个百分点。外来农业户籍人口受到的影响最大，其失业率在3月达到5.9%，连续两个月高于城镇失业率总体水平。此外，为保障人民生活，民生领域投资继续增加。一季度，卫生和社会工作投资增长24.9%，教育投资增长17.2%，文化、体育和娱乐业投资增长6.8%。栏目主编：张陌、尤莼洁本文作者：连俊翔 雷钰责任编辑：邓健