今年以来，从中央到地方积极出台系列举措，以解决外贸产业链供应链难点堵点，帮助中小微外贸企业防风险、降成本、增活力。来之不易的外贸成绩单，再次表明了我国经济韧性强、长期向好的基本面没有变，外贸稳中提质的发展趋势没有变。与此同时，也有力展示了我国在统筹疫情防控和经济社会发展工作中取得的重大成果。当然还应当看到，我国对外贸易在实现平稳开局的同时，仍然面临不少困难和压力。从国际看，全球供应链瓶颈仍未缓解，通胀压力上升，主要经济体货币政策趋紧，全球经济和贸易增速下降。从国内看，近期本土疫情多点频发，部分外贸企业生产经营受到影响。面对这些困难和挑战，中国外贸如何保稳提质？来看特约评论员杨禹的解读↓↓在去年高基数、当前疫情多点频发的背景下，怎么看一季度外贸取得的成绩？未来，还要在哪些方面发力，确保全年外贸能够实现稳健增长？特约评论员 杨禹：可以从三个方面来看。首先，坚守开放大势，就能持续收获开放红利。今年一季度，我国外贸同比增长10.7%。中国外贸的增长不是偶然的，而是长期以来，特别是进入新时代以来，不断坚持高水平对外开放这个大势造就的。区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）今年初正式生效，天津港、青岛港今年以来在外贸上拥有了更多货物吞吐量和更多税率选择空间，这与分享RCEP红利有直接关系。最近几年，出现了经济全球化的逆流，越是出现逆流，越是坚守开放的大势，就显得难能可贵。其次，在能力建设、制度建设、队伍建设上下功夫。大量的外贸企业重视能力建设，包括生产能力，维护产业链、供应链的能力，以及自身的数字化转型的能力建设；最近几年，中央深改委讨论对外开放的重要文件中，有非常多制度建设的内容；在队伍建设方面，既有企业家队伍的建设，也有为企业服务的各个方面队伍的建设。第三，经受过风雨考验的“朋友圈”更牢固。今年一季度，我国与主要贸易伙伴的进出口规模都实现了增长。越是在经济全球化逆流和疫情的冲击下，越需要建立起更好的贸易伙伴关系。中国外贸“朋友圈”越来越大，有三方面原因：1、中国生产能力和消费能力越来越强，这一点不可忽视；2、我们始终坚持高水平的开放，给贸易伙伴带来了稳定的预期；3、我们愿意和贸易伙伴分享市场、分享机遇、分享发展的红利。所以，中国外贸“朋友圈”不仅越来越大，也越来越牢固。责任编辑：李昂