新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！要说近段时间哪款手机App最火，可能许多人都猜想不到，它就是贵州茅台官方最新推出的数字营销App——“i茅台”。根茅台官方人士消息，截至4月18日，“i茅台”自3月31日正式试运行以来，注册用户数已经突破了1000万，可以说是当前下载量最高的App之一。贵州茅台酒“i茅台”App自3月31日开始上线试运行以来，仅用19天，便实现了用户数量破千万的壮举，这对于一款主要目的用于企业营销的App来说，是一个非常庞大的数字。之所以能在短时间内得到如此庞大的注册用户，是因为该App上提供了茅台预约申购功能。据悉，App上线试运行首日，“i茅台”一共投放26328瓶茅台产品，逾229万人、622万人次参与申购；到4月18日，“i茅台”共投放25041瓶茅台产品，共有超过280万人、730万人次参与申购，而自从上线以来，已累计有超4973.45万人、1.31亿人次参与申购。“i茅台”的火爆，从其推出后便已显现。3月29日，在贵州茅台官方宣布“i茅台”App上线后的第一天，其在苹果App Store免费榜上便斩获第一，成为该平台下载量最高、热度最高的一款App。“i茅台”成为苹果App Store免费榜第一此前，根据茅台官方的说法，在试运行阶段，消费者每天可在“i茅台”App预约申购最新发布的4款产品：53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）和53度500ml贵州茅台酒（珍品）。不过，销量最好的500ml飞天茅台酒还无法在该平台上预约申购，不过其也提供了12家第三方电商平台的接入口，消费者可以前往这些商家处购买。