美联储和全球央行如何面对一项几乎不可能完成的任务，即降低不断上升的通胀。需要采取重大措施，包括将利率提高到目前通胀水平的至少一半，这意味着将利率提高到4% - 6%。然而，仅凭这一点并不会导致通胀正常化的最终结局。为了实现这一目标，政府必须把重点放在导致40年来最高水平通胀的主要因素上。早在俄罗斯袭击乌克兰之前，通胀水平就开始攀升。这种情况开始时，各国央行在全球分配了大量资金，以重建衰退期间遭受重创的经济，并在不采取导致衰退的行动的情况下完成任务。其次，除了全球货币贬值之外，推动价格上涨的主要因素过去是，现在也是供应链问题，迄今尚未解决。俄罗斯对乌克兰的军事入侵更是火上浇油，加剧了人们对供应的担忧，尤其是能源和食品的价格。俄罗斯是世界第三大石油出口国。粮食生产，特别是玉米和小麦，有很大一部分是从乌克兰和俄罗斯出口的。例如，乌克兰是全球第五大玉米生产国和出口国，俄罗斯是全球第三大小麦出口国。总的来说，它们在这些出口到世界各地的谷物中占有相当大的比例。毫无疑问，自战争爆发以来，这些出口已经停止或大大减少了。最近的通胀率上升是由食品和能源价格推动的。仅汽油价格上个月就上涨了18%。即便美国是世界上最大的石油生产国，由于美国和欧盟对俄罗斯的石油抵制，美国受到了很大的影响。这些通胀因素将持续存在，以至于供应链问题在今年得到解决是不可想象的，在2023年也不太可能得到缓解。这种担忧加上全球货币持续贬值，是导致两位数通胀的原因。投资者已转向黄金和美国债券，将其作为最安全的资产类别，以抵御当前存在的不确定性。4月18日现货黄金盘中拉升后回落，最后收涨0.21%，报1974.24美元盎司，而且看起来仍然非常坚挺。黄金将突破每盎司2000美元，然后升向更高，现在看起来非常可能成为现实。（汇通网）责任编辑：陈慧芳