原标题：●延期偿还房贷●银行网点收缩●理财产品“破净”银保监会回应银行业三大焦点问题■本报记者 聂国春4月15日，国新办就2022年一季度银行业保险业运行发展情况举行发布会。银保监会有关部门负责人回应了房贷延期、网点缩减、理财产品“破净”等焦点问题。延期还贷为客户纾困解难近期疫情散发对部分地区的生产生活造成了影响，缓交房贷的呼声再次高涨。银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞介绍说，2020年新冠肺炎疫情暴发之初，银保监会印发了《关于加强银行业保险业金融服务配合做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，明确对受疫情影响暂时失去收入来源的人群，要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。随后，人民银行、财政部、银保监会、证监会、外管局五部门联合制定了《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》，进一步明确了灵活调整住房按揭还款安排、合理延后还款期限的政策措施。“2020年以来，银行机构通过延后还款期限、调整还款计划，以及对符合条件的客户不催收、不报征信、不纳入黑名单等措施，为受疫情影响客户纾困解难。”刘忠瑞举例说，建设银行累计为100万客户延后按揭贷款还款期限，金额大约是4330亿元；农业银行办理按揭贷款延期140万笔，金额达4658亿元。针对当前的情况，刘忠瑞表示，银保监会将进一步抓实抓细政策落实，指导银行业金融机构强化责任担当，加强与客户沟通，通过灵活调整按揭贷款还款安排、合理延后还款期限等方式缓解受疫情影响客户还款的压力，切实将政策落实好、落到位。网点关停将坚持三大原则相关统计显示，2021年，我国商业银行网点关停了2805个，五大国有银行的网点和员工数同比也大幅缩减。对此，银保监会新闻发言人王朝弟表示，这并不意味着我国银行业市场正在收缩，相反，在当前信息化、网络化水平高度发展的环境下，这是一个正常现象。王朝弟认为，银行出现网点人流量下降、客户消费习惯改变的现象，客观上要求银行业重塑组织架构，创新体制机制，为老百姓提供更加便利的电子化、自动化服务。商业银行需要进一步加强顶层设计和统筹规划，增强分支机构布局的科学性和合理性，持续完善网点布局，优化人员结构，加强金融服务空白和薄弱地区的支持。“在撤销部分网点的同时，我们引领他们在一些地区新设一些网点。”王朝弟说，在网点布局方面，要坚持服务普惠原则，聚焦支持经济发展的重点领域和薄弱环节，增强普惠金融服务能力。坚持发展可持续原则，做好分支机构经营管理，确保机构设立的稳定性，实现长期稳健发展。坚持风险管理匹配原则，不断提升内控、风险管理水平，确保各层级机构风险管理能力与机构发展水平相适应。此外，要继续加大银行服务的智能化和网络化水平。据悉，下一步，银保监会将继续引领银行保险机构确立差异化发展战略，进一步提高分支机构布局的科学性、合理性、有序性。应坚定长期投资理念针对近期银行理财出现大面积“破净”的情况，银保监会政策研究局负责人叶燕斐表示，理财有风险、有波动，这是很正常的。理财的净值化改革是监管部门一直推的一个方向，让投资者投在明处，知道赚了多少，也知道赔了多少。叶燕斐指出，金融机构要做好主动宣传解释的工作，让投资者明白投资有风险。在对投资者进行宣传教育时，要帮助他们树立起长期投资理念。“中国整体经济发展空间是非常大的，现在我国的经济总量、人均收入至少还要翻一番甚至翻两番。资产的收益，从长期看也是非常好的。”叶燕斐说，从长期来看，坚持长期投资理念，收益总体上来说要比其他收益高。责任编辑：王蒙