4月19日，当地时间周一，2022年FOMC票委、圣路易斯联储主席布拉德表示，美联储需要迅速采取行动，将今年的基准利率提高到3.5%左右，3.5%是所需的最低联邦基金利率。他认为，不可能一下子达到这个水平，但应该在年底前完成，期间需要多次加息50个基点，并且不应排除加息75个基点的可能性。布拉德周一在对外关系委员会的一次线上演讲中说道：“目前超过50个基点（的加息）不是我的基本设想”，但补充说，艾伦·格林斯潘领导下的美联储在1994年进行了这种幅度的加息，并实现了长达十年的扩张，“我不会排除它，但这不是我的基本设想”。布拉德称，美联储不想扰乱市场，但需要迅速行动，“希望尽快达到中性利率”，“应该尝试在第三季度就达到中性利率以上，但要一步一步来”。布拉德评价就业市场时说，失业率要么保持在目前的水平，要么进一步下降。他表示，谈论衰退还为时过早，目前美联储只加息了一次。他预测，美国经济将在2022年和2023年以超过其长期趋势的健康速度增长，并补充说他预计失业率将降至3%以下。另外，当地时间周一，世界银行以俄乌冲突为由，将2022年全球经济增长预期从此前的4.1%大幅下调至3.2%。 世界银行行长David Malpass表示，欧洲和中亚地区今年经济预计将收缩4.1%，这是导致本次全球经济增长预期下调的最大因素。 Malpass补充称，造成经济增长较此前的预测（1月）放缓的其他因素还包括，全球发达经济体消费者承受的食品和燃料成本上涨。 这在一定程度上是西方国家针对俄罗斯能源行业实施制裁的后果，制裁进一步推高了全球石油和天然气价格。而来自乌克兰的农产品供应中断造成了全球食品价格进一步上涨，该国生产了全球49.6%的葵花籽油、10%的小麦、12.6%的大麦和15.3%的玉米。 Malpass透露，世界银行正在为持续的危机做准备，该机构正在酝酿一个为期15个月，总额约1700亿美元的援助计划，主要用于帮助发展中国家偿还债务，将从2022年4月开始，持续到2023年6月，其中约500亿美元将在未来三个月内部署。该计划甚至超过了世界银行为应对新冠疫情而推出的援助计划，后者总额约为1600亿美元。今日需要关注的数据有，加拿大3月新屋开工、美国3月新屋开工年化月率和美国3月营建许可月率。美元指数美元指数昨日震荡上行，刷新2年高位，现汇价交投于100.80附近。除时段内美联储官员再次发表的鹰派言论进一步升温美联储的加息预期对汇价构成有力的支撑外，市场的避险情绪挥之不去也是支撑避险美元走高的重要因素。此外，美债收益率走高也对汇价构成了一定的支撑。今日关注101.30附近的压力情况，下方支撑在100.30附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，失守1.0800关口，现汇价交投于1.0780附近。美元指数在多重利好因素的联合支撑下持续攀升并刷新2年高位是施压欧元下滑的主要原因。此外，欧洲央行日前的鸽派决议影响发酵也持续对汇价构成一定的打压。今日关注1.0850附近的压力情况，下方支撑在1.0700附近。英镑美元英镑昨日震荡下行，退守1.3000关口，现汇价交投于1.3010附近。美元指数在美联储加息预期持续升温，美债收益率攀升等利好因素的支撑下持续攀升是施压英镑回落的主要原因。此外，市场的避险情绪升温支撑美元指数走高的同时也对英镑构成了一定的打压。今日关注1.3100附近的压力情况，下方支撑在1.2900附近。责任编辑：陈平