21世纪经济报道 见习记者缴翼飞 北京报道4月19日，在国务院新闻办举行的一季度工业和信息化发展情况新闻发布会上，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰表示，我国新能源汽车产业已经累计推广1033万辆，突破了一千万辆的大关，成为引领全球汽车产业电动化转型的一个重要力量。我国新能源汽车产业已经进入到规模化快速发展新阶段，预计今年将保持高速发展态势。罗俊杰表示，今年以来呈现一种市场规模、发展质量在“加速提升”的良好发展态势，主要体现在以下四方面。一是产业规模再创新高。新能源汽车一季度累计产销分别完成了129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍，幅度超过了2019年的全年水平。目前市场渗透率已经达到了19.3%，同比增长11.4个百分点，较2021年全年提高了5.9个百分点。二是中国品牌蓬勃发展。中国品牌新能源乘用车累计销量同比均增长1.5倍，高于市场整体的增速。在乘用车总销量中，中国品牌占比达到了75.1%，比去年同期提高了2个百分点。三是新技术新模式加速应用。在燃料电池汽车示范运行、新能源汽车换电模式试点带动和有关政策支持下，燃料电池汽车累计产销量同比分别增长7.2倍和3.9倍，换电模式的车型累计产量接近4万辆，同比增长了82%。四是充换电基础设施建设加快推进。累计建成各类充电桩49.2万台，同比增长3.6倍，其中公共桩有8.5万台，私人桩40.7万台，同比分别增长1倍和5倍；建成换电站有154座，同比增长1.6倍。也要看到，产业发展近期也面临着疫情冲击、原材料涨价、芯片短缺等问题的挑战依然存在，稳定运行还是面临着很大的压力，需要各界共同努力推动解决。“综合看，我国新能源汽车产业已经进入了一个规模化快速发展新阶段，预计判断今年将保持高速发展的态势。”罗俊杰说。值得注意的是，在3月汽车产量同比下降4.9%的情况下，新能源汽车产量仍然保持了121.4%的三位数高增速。“3月的新能源汽车与传统汽车走势有一定反差。新能源还保持121.4%，这主要是避险的心态。油气涨价以及疫情下消费不畅等叠加因素，使得纯电动与传统车走势相对分化，新能源汽车平稳向上，传统汽车加速向下。”全国乘联会秘书长崔东树告诉21世纪经济报道，目前新能源汽车有较强的刚需消费需求，虽然部分车型出现涨价情况，但目前车企消化的大多是涨价前已锁定的订单，因此价格上调暂未影响今年3月新能源汽车的销量。罗俊杰指出，下一步，工信部将坚持系统观念、统筹发展和安全，深入实施《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，加强问题的研究和工作统筹，推动产业发展再上新台阶。一是完善支持政策。尽快研究明确车购税优惠延续等支持政策，优化“双积分”管理办法。根据双碳目标“1+N”政策体系要求，组织编制汽车产业低碳发展路线图，为行业企业提供指导。二是促进跨界融合。推动电动化与智能网联技术融合发展，进一步提高动力电池安全、低温适应等性能，加快5G、车路协同的技术应用，持续提升新能源汽车产品质量和驾乘体验。三是促进推广应用。将持续开展好新能源汽车下乡以及换电模式试点工作，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。会同相关部门加快推进充换电设施建设，推动实现信息共享、统一结算，不断提高充换电的便利性。四是强化稳定运行保障。将适度加快国内资源开发进度，会同有关部门坚决打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为，推动原材料价格尽快回归理性。发挥汽车产业链供应链畅通协调平台作用，努力保障零部件生产供应。同时也要注意强化资源统筹布局，坚决遏制盲目投资、重复建设。责任编辑：张亚楠