因投资者预期美联储将在下次利率会议升息0.5个百分点。美元周一升至两年新高，与美国国债收益率走高的趋势一致。与此同时，基准的10年期美国国债收益率触及2.884%的3年高点。智通财经注意到，美国利率期货市场走势显示，下个月美联储政策会议加息50个基点的可能性为96%，预计2022年内将累计加息约215个基点，这为美元提供了充足支撑。衡量美元兑六种货币的美元指数最新报100.99，上涨0.2%，早盘一度上涨至101.02。本月迄今已上涨 2.6%。美元兑日元攀升至20年新高，突显出强硬的美联储和极端温和的日本央行在货币政策上的反差。截至发稿，美元兑日元汇率为1美元兑127.78日元。本月迄今为止，美元兑日元汇率已上涨 4.5%，这将是自 2016 年以来的第二大月度百分比涨幅，仅次于今年 3 月份的 5.8%。Monex USA的外汇交易主管Juan Perez表示，“历史上确实有这样的情况，当美联储计划升息并收紧货币政策时，美元最终会在加息周期中下跌，但目前市场上几乎没有可能打压美元的乐观情绪。”澳大利亚联邦银行外汇策略师 Carol Kong 表示，“美元兑日元的主要推动力一直是美国债券收益率飙升。”根据美国商品期货交易委员会（CFTC）周五公布的数据计算，投机者对美元的净多头押注连续第二周下降。截至4月12日当周，美元净多头仓位价值为132.2亿美元。丰业银行表示，美元头寸降低反应“对美元看涨情绪的减弱”，而对瑞士法郎和日元的空头押注进一步上升“反映了美元相对于这两种货币的收益率优势——这两种货币各自的央行离收紧政策还很远。”另一方面，在日本央行行长黑田东彦和财务大臣铃木俊一都表达了对货币疲软的担忧之后，日元早些时候从低点回落。但随后再度回落至低点，并创下近20年新低。从日本央行行长黑田东彦日内的表态看，该央行眼下对日元贬值的态度正逐渐从“关注增加”向“担忧上升”过渡，但至少就目前而言，还尚远未到可能直接出手干预的地步。外汇经纪商 XM 的高级投资分析师 Marios Hadjikyriacos 在一份研究报告中写道：“人们越来越多地猜测日本政府将干预外汇以拯救日元，尽管这似乎不太可能。” “日本将不得不单独干预，因为美国和欧洲不会同意在这种通胀环境下削弱本国货币，而日本当局甚至没有将这些举措描述为‘无序’，尚未预示将采取行动。”责任编辑：郭建