来源： 时代周报太原的“金三”仍在降温。根据国家统计局发布的3月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况，太原新房和二手房价格环比分别下跌0.2%、0.7%。时代周报记者查询安居客房价数据发现，当前太原房屋均价为10078元平米，几乎与2018年2月的10105元平米持平。实际上，太原楼市曾经有过“喧嚣时代”。安居客数据显示，2016年初太原房屋均价为8118元平米，到2018年2月突破万元大关，此后继续上涨，在2019年7月站上12113元平米的历史顶峰。从2019年年中开始，太原逐步降低对房地产的依赖，进入连续3年的降温期，截至目前降幅达到16%。而另一方面，太原转而推进产业结构调整，重点打造高端装备制造业、新能源产业、新一代信息技术产业等新兴产业。2021年，太原GDP突破5千亿元，其中高技术制造业、战略性新兴产业增加值占全市比重分别达到16.5%、22.7%。作为山西的省会城市，虽然战略性新兴产业占GDP比重、高新技术产业增加值占规上工业增加值比重仍低于全国平均水平，但是太原已经确定要发展6个千亿级工业支柱产业集群，并提出了未来五年“经济总量向万亿元迈进”的目标。接下来，太原如何利用现有的资源和产业优势，实现GDP的进一步跨越？房价回调2016年，太原实施棚改货币化安置政策。此后，大量带着现金、有购房需求的人们涌入楼市。“当时很多人来咨询买房子，我们电话接个不停。”太原市小店区房产中介李霞对时代周报记者回忆。“不止太原，2016-2018年，很多二三线城市的楼市都起来了。”房地产专家邓浩志在接受时代周报记者采访时指出。当时，房价上涨速度过快，引起监管部门关注。2018年5月，住建部就房地产市场调控问题约谈了太原等多个城市。随后，太原出台了楼市限购、限贷和限售政策。主要内容包括，非市城镇居民家庭个税或社保满1年以上（或逐月连续缴满6个月）在城六区限购1套住房，首套房首付比例不低于30%，新购住房自取得不动产权证或房屋所有权证之日起满两年方可交易转让。同年10月召开的国务院常务会议指出，因地制宜调整完善棚改货币化安置政策，商品住房库存不足、房价上涨压力大的市县要尽快取消货币化安置优惠政策。安居客数据显示，2019年7月太原房屋均价为12113元平米，达到历史顶峰，此后一路降温，到今年4月，回到了10078元平米，接近万元关口。有业内人士分析称，2021年，太原楼市商品住宅销售量出现明显下降，“下降、回调、横盘”等成为关键词。房价下探，整个行业陷入价格战的循环，预计2022年初这一态势仍将持续。对于太原房地产的未来，李霞并未过分担忧。在他看来，太原房价早已触底，“再怎么样跌也没有空间，后面价格会趋向稳定”。新的经济增长点时代周报记者梳理发现，2019年起太原商品房销售额占GDP的比重逐年下降，到2021年降低到了16.44%。面对下行的楼市，2021年11月，有太原市民在人民网领导留言板留言：“太原市什么时候下发楼市限跌令？”太原市政府办公室对此回应称：“无论是限跌或是限涨都必须遵循市场趋势的客观规律，行政手段不适宜过分干预。”“在一定时期内，城市的发展可以通过房地产去拉动。但土地供应、城市的房地产需求都是有限的，楼市始终不是支撑一个城市经济的主体，是不可持续的，”中国区域经济学会副会长兼秘书长陈耀在接受时代周报记者采访时表示。过去，太原以重工业城市和能源重化工基地著称。随着煤炭产业供给侧结构性改革的深入推进，太原主动化解过剩产能，推动经济转型发展。此外，不断壮大电子信息产品制造业、互联网信息、系统集成软件、信息服务、大数据、物联网等新兴业态。太原市统计局发布的数据显示，2021年，太原新一代信息技术产业增加值增长24.3%，新材料产业增加14.2%，生物产业增加14.5%，新能源汽车产业增加123.5%。“太原这些年在工业领域的智能制造转型有所加快。”陈耀认为，把工业和互联网结合起来，对于提升太原产业的投资水平，提升先进制造业的创新能力很重要，“发展大数据、人工智能、新能源、新能源汽车等新兴产业都要依靠能源。太原有稳定的能源，这就是优势”。“万亿”新征程如今，这座资源型城市正在努力走出“因煤而兴，因煤而困”的困境。2021年，太原GDP为5121.61亿元，首次晋级全国城市50强。从增速上看，2021年太原GDP比上年增长9.2%，居全国省会城市第三位，名义增速23.3%、排名全国省会城市第一。取得这个成绩对太原来说，并不容易。太原市在2022年政府工作报告直言，2021年太原“直面房地产市场持续下行、土地出让收益减少的压力，在煤炭行业增加值全年增速下降4.5%的情况下……实现里程碑式的跨越”。按照太原的计划，今后五年经济总量向万亿元迈进。陈耀建议，太原要进一步降低传统的重化工业比例，大力发展轻资产的产业，发挥其集聚效应，吸引全省优质要素，促使人才、资本进一步集中，这样太原才能具有较大的吸引力。太原也是这么做的。政府工作报告强调，今后五年要全力打造更有实力的产业高地，“工业对经济的支撑更加有力，打造6个千亿级工业支柱产业集群，新兴产业竞争力进入全国第一方阵，工业总产值将冲击万亿大关”。这6个千亿级工业支柱产业集群包括：特种金属材料产业链、电子信息产品制造产业链、新型化工材料产业链、生物基新材料产业链等。这或许就是楼市降温期持续三年，太原仍敢喊出“万亿GDP”目标的底气所在。责任编辑：李墨轩