中新网广州4月19日电 （记者 王坚）广东省阳江市阳西县19日清晨发生地震，不少当地民众表示有震感。据中国地震网测定，当日7时25分，阳西县发生3.5级地震，震源深度12千米，震中位于北纬21.87度，东经111.72度，本次地震周边5公里内有10个村庄。而在3月14日2时28分，惠州市惠东县海域发生4.1级地震，震源深度25千米。相距一个多月的时间，广东发生两次地震且市民能感受到震感，让当地民众对此有疑虑，事实上广东地震常有发生。记者通过广东地震信息网查询整理了1970年至2022年广东地震数据发现，广东52年来发生近60000次地震，集中在2级至3级的低震级地震。广东近年来常见地震报道，是不是地震更加频繁了？地质专家表示，纵观广东近50年来的地震发生频率与走势，总体来看，今年广东的地震属于正常水平。广东省地震局地震监测中心主任黄志东表示，目前广东已建成了一套“珠江三角洲地震预警台网”，部分地区已初步形成地震预警能力。“可实现在东部沿海地区近海震源区发生破坏性地震后，为珠江三角洲和周边地区赢得5秒至60秒的预警时间。”黄志东透露，接下来计划新建和改建1172个地震台站，使广东大部分地区具备烈度速报和预警能力。（完）责任编辑：梁斌 SF055