充分发挥中医药在近视防控中的作用！《2022年全国综合防控儿童青少年近视重点工作计划》印发作者：中国中医药报记者 王迪近日，教育部办公厅印发了《2022年全国综合防控儿童青少年近视重点工作计划》（以下简称《计划》）。旨在进一步加强组织领导，明确部门职责，系统谋划和扎实推进新时代儿童青少年近视防控工作。其中，多项重点工作与中医药相关。《计划》明确国家中医药局、国家卫生健康委、国家疾控局要充分发挥中医药在近视防控中的作用，推动各地有序开展中医适宜技术防控儿童青少年近视试点工作，评价效果进一步推广示范。《计划》要求国家中医药局要持续做好中医药防控儿童青少年近视科普工作；督导国家重点研发计划“中医药现代化研究”重点专项“儿童青少年近视中西医结合综合防控有效方法、技术和配套产品研究”项目和“中医药古籍文献和特色技术传承专项”中相关项目的实施，做好研究成果的转化及应用；以国家中医临床研究基地、局重点研究室等支撑平台为抓手，加强推动中医药防治近视相关研究工作，促进中医药防治近视研究成果与技术的应用推广。《计划》还要求科技部要加强儿童青少年近视防控科技计划任务部署，针对儿童青少年近视防控的重大科技需求，在“十四五”重点研发计划“中医药现代化”重点专项中加强儿童青少年近视中西医综合防控研究部署。以上重点任务的完成期限均为2022年12月。责任编辑：梁斌 SF055