来源：TeckWeb4月19日消息，据国外媒体报道，随着技术的不断成熟和充电设施的完善，电动乘用车已大量普及，而运行成本低、零排放的电动卡车、电动送货车也得到了物流、租赁企业的青睐，不少厂商已大量预订。外媒最新的报道显示，从事卡车租赁、车队维护及二手卡车销售事宜的Penske Truck Leasing，就已向福特订购了750辆E-Transit电动送货车。从外媒的报道来看，Penske Truck Leasing是在当地时间周一，宣布向福特订购750辆E-Transit电动送货车的，是由旗下的Penske汽车业务部门订购的。外媒的报道显示，Penske向福特订购的750辆E-Transit电动送货车，预计很快就将开始交付，首批预计在未来几周交付。福特向Penske汽车业务部门交付的首批E-Transit，将投放到加州南部，美国其他地点将在今年晚些时候逐步投入，供Penske的用户使用。除了已经订购的750辆，Penske可能还会向福特订购更多的E-Transit电动送货车。Penske汽车业务部门的总裁就表示，他们的长远计划是在北美更广泛的租赁网络中，加入E-Transit电动送货车。责任编辑：王茂桦