【文观察者网 鞠峰】据美联社4月19日报道，巴黎检方发声明称正在研究欧盟反欺诈局提交的一份最新报告。报告指控法国总统候选人玛丽娜·勒庞在欧洲议会任职期间曾滥用公共资金。勒庞和她的父亲，以及其他党员共挪用了61.7万欧元的公共资金，惠及与所在党关系密切的企业；勒庞本人要对其中的13.7万欧元负责。法国调查新闻网站“Mediapart”最早放出了这个消息，而且就在这个“节骨眼”上——离法国总统大选“终决选”还有不到一周的时间。勒庞本人则否认了媒体报道，并指责其是“犯规行为”。另一方面值得一提的是，勒庞所在的政党“国民联盟”一贯主张削弱欧盟的权力。竞选期间，现任总统马克龙连番指责勒庞也要学样英国，正秘密筹划“法国退欧”（Frexit）。但勒庞否认了媒体报道，不认为自己行为失当。她反而指责“Mediapart”的报道是欧盟在第二轮选举前几天的“犯规行为”。勒庞周一（4月18日）在诺曼底举行竞选活动。她在讲话中指控外界使用这种方式，在关键时间放出对她不利的消息。勒庞说：“我已经习惯了这一点，而且我认为法国人绝对不会上当。”美联社回忆称，2017年法国总统大选（同样是马克龙vs勒庞，注）之前，媒体也披露了类似的欧盟反欺诈调查。最后的结果是勒庞输给了马克龙。法国调查官员当时向勒庞提出指控，该案仍在进行中。中间派马克龙在主张上支持欧盟。截至目前的民调显示，马克龙有望赢下周日开始的选举，尽管这次两人的比拼比5年前更加激烈。据“Mediapart”的报道，欧盟反欺诈局（OLAF）上个月向巴黎检方提交了勒庞案件的最新报告。巴黎检察官办公室18日发声明称，“正在研究当中”，尚未开启正式调查。除此之外巴黎没有公布更多细节。据报道，欧盟反欺诈局报告称，勒庞和她的父亲“国民阵线”前主席“老勒庞”（让-玛丽·勒庞），还有其他当时在欧洲议会任职的党员杜撰用途，使用了61.7万欧元的公共资金。这笔资金特别惠及了和“国民阵线”党关系亲近的公司。勒庞本人要对其中13.7万元的资金负责。欧盟反欺诈局正在努力让勒庞等人偿还资金，并计划对他们发起欺诈和贪污指控。反欺诈局指责“国民阵线”党员“严重违规”，他们的“不当行为”“损害了联盟机构的声誉”。勒庞于2004年至2017年在欧洲议会任职。这不是她第一次被指控滥用欧盟资金。欧盟反欺诈局2018年指控她的政党成员利用助手的人头支领欧洲议会工资，用于该党的政治活动。当然，法国其他政党也面临类似指控。24日（周日），法国总统大选第二轮投票将正式开始。总统将从马克龙和勒庞之中产生，他们在第一轮中分别获得了27.84%和23.15%的选票。本周三，他们将举行一场重要的辩论。责任编辑：张亚楠