新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！小米下场造车后，已经多次申请相关专利技术，4月19日，据国家知识产权局专利显示，小米再次公开了一项“可穿戴设备召唤车辆”相关专利，公开号为 CN114368357A。专利摘要显示，本公开涉及一种车辆控制方法、车辆、智能穿戴设备及可读存储介质。该方法包括：响应于接收到智能穿戴设备发送的唤醒指令，控制车辆预启动；根据智能穿戴设备发送的目标位置，生成导航路线；控制车辆按照导航路线行驶至目标位置。专利说明书显示，车辆响应于接收到的智能穿戴设备远程发送的唤醒指令，用户能够远程控制车辆启动，提高车辆的智能性；车辆能够根据智能穿戴设备发送的目标位置生成导航路线，并按照导航路线行驶至目标位置，相比于由用户自行前往车辆所在位置，能够有效避免时间的浪费，给用户的出行带来便利。简单来说，就是通过穿戴设备，比如手表，可以让车子来到自己身边，免去了前去寻找它的麻烦。虽然专利并未说明需要用到什么技术，但就表述和以往的经验来看，小米汽车要想实现这种功能，离不开自动驾驶技术，同时有望使用激光雷达、高精度地图等。距离小米首款车型量产上市时间（2024年）越来越近，不知道小米会带来怎样的答卷，期待它能一鸣惊人。