4月18日，市场分析师Gary Howes援引经济学家们的话表示，英国央行将在5月份之后退出加息计划，因为英国经济似乎将在第二季度出现收缩。与此同时，经济萎缩以及英国央行重新表现出的谨慎态度可能会令英镑承压。英国2月份经济仅增长0.1%，不断上升的通胀、与乌克兰战争有关的全球不确定性以及亚洲的封锁措施带来的逆风意味着，英国经济前景尤其具有挑战性。Pantheon Macroeconomics首席英国经济学家Samuel Tombs说：“我们预计英国今年年底的GDP仅比2月份高0.5%，第二季度出现明显的下降。”抵御英镑下滑的是英国央行，分析师预计英国央行将在5月政策会议上再次加息，但经济放缓导致Pantheon Macroeconomics预计英国央行将不再进一步加息。这将使市场大为失望，因为市场原本预计今年剩余时间内将有至多130个基点的加息。巴克莱银行的核心预测仍然是，英国央行在即将到来的5月会议上再加息25个基点，将银行利率提高到1%，然后停止加息，这种加息步伐远低于市场预期。荷兰国际银行（ING Bank）的经济学家预计，由于医疗支出下降、生活成本危机、信心下降以及额外的银行假期的存在，英国第二季度的经济增长率将略有下降。荷兰国际集团（ING）发达市场经济学家James Smith表示：“随着增长背景不断恶化，我们预计英国央行将再加息一两次，幅度为25个基点，然后在今年夏季之前暂停紧缩周期。”凯投宏观预测第二季度英国经济环比增长0.2%，但承认风险“倾向于下行”。英镑走势可能取决于数据的走势：经济放缓是肯定的，但如果经济在第三季度恢复增长，从而避免衰退，英镑今年年底可能走强。英镑兑美元日线图北京时间4月19日14：30，英镑兑美元报1.300406。责任编辑：郭建