原标题：北京卫建委、北京银行回应京医通《停运通知》，将继续沟通纠纷4月18日晚间，一份“京医通”即将停运的消息在网上传开，引起北京当地市民关注。从文件内容来看，原因指向运营方北京怡合春天科技有限公司（下称“怡合春天”）与北京银行之间的经费纠纷，前者称北京银行作为出资方拒绝履行出资义务。4月19日，北京卫建委与北京银行双双回应。北京卫建委表示，其与北京市医管中心前期已关注到此事并指导当事方积极解决纠纷。北京银行则表示，将继续与怡合春天进行积极沟通，确保患者正常就医。对于双方纠纷的具体原因，北京银行方面未向第一财经做出回应，怡合春天的电话一直未能接通。19日早间，第一财经记者以患者身份询问京医通人工客服“停运事宜”是否会影响挂号，对方未回复。但从“京医通”公众号页面来看，目前挂号、门诊缴费、报告查询等功能均能正常使用。作为北京非医保患者和外地患者挂号、就诊的重要入口，目前京医通合作医院已经达到29家。早在2020年11月，北京银行董秘刘彦雷曾透露，“京医通”卡累计发卡数量已经达到2451万张，市属门诊预约率近90%。纠纷因何而起？据“京医通”公众号介绍，“北京通·京医通”卡是北京市卫生健康委员会（下称“北京卫健委”）、北京市医院管理中心（下称“北京医管中心”）联合北京银行推出的具有电子账户功能的实名制IC就诊卡，可作为医院就诊卡使用，并实现小额支付功能，适用于北京非医保患者、外地来京就诊等患者人群。北京卫建委官网信息显示，北京医管局与北京银行合作签约暨“京医通”揭卡仪式于2012年4月12日在北京友谊医院举行，之后陆续有北京当地医院启动该系统上线。从功能来看，京医通卡集“身份识别载体+跨院就诊卡+电子账户”为一体，将逐步替代原来各医院自行发放的各类诊疗卡，实现互联网医院间“一卡通用”，与社保卡平滑对接，满足预付费功能，实现跨院无现金缴费。以记者在2018年注册的一张京医通卡为例，该卡展示的主要机构包括北京市卫生和计划生育委员会、北京市医院管理局、北京银行。其中，北京市卫生和计划生育委员会在2018年11月的北京市机构改革中，整合并入新组建的北京卫健委。目前，“京医通”公众号是患者挂号的主要入口，该公众号运营主体为北京医管局，认证时间为2015年4月。4月18日晚间，怡合春天发布的一份《停运通知》在网上流传，公司自称是京医通线上系统的建设和运营方，但由于北京银行作为出资方“一再拒绝履行出资义务”，导致公司独自负担该公益项目数亿元成本长达7年之久，目前已经“不堪重负、弹尽粮绝”。《停运通知》显示，怡合春天已经数次向相关部门及北京银行反映京医通线上系统的运营经费问题和相关风险，但截至目前没有任何进展，因无力承担高昂的运营成本，宣布于4月20日9时起正式停运。企查查资料显示，怡合春天成立于2014年9月，注册资本5000万元，经营范围包括技术开发、技术服务、软件开发等，曾中标过首都医科大学附属北京口腔医院等相关项目。其中，据北京市政府采购网消息，2017年中标该医院京医通预约平台导医服务项目的金额为91.9万元，合同期限1年。目前，怡合春天股东包括法定代表人马骏、天悦投资控股有限公司、拉萨上投信息科技有限公司、北京众翰投资中心（有限合伙）、北京众谊投资中心（有限合伙）。不过，司法信息显示，怡合春天自2018年起因为增资问题多有内部纠纷，注册资本在2017年从5000万元增至1.52亿元之后，于2021年6月重新恢复到5000万元。今年3月31日，怡合春天作为被执行人被朝阳区人民法院判决执行标的额304.553万元，此前2019年、2020年已分别被执行标的额190.75万元、128.75万元。卫建委、北京银行回应4月19日凌晨，北京卫建委一则回应证实了上述纠纷的存在。北京卫建委官网公告显示，怡合春天作为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行产生纠纷，而且前期其与北京医管中心已关注到此事并指导当事方积极解决纠纷。前述《停运通知》在网上流出后，北京卫建委和北京医管中心已紧急通知双方，将进一步督促指导双方从维护公众利益出发，依法理性解决纠纷，使广大群众能够继续获得便利的线上预约服务。北京银行方面也在4月19日早间回复记者称，该行已收到怡和春天关于“京医通”停运的通知，并表示该行一直以来高度重视“京医通”的安全运行工作，该行将切实履行社会责任，继续与怡合春天“进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医”。不过，对于双方纠纷的具体原因是否与怡合春天描述相符，北京银行方面未向第一财经做出回应，怡合春天的电话一直未能接通。19日早间，记者以患者身份询问京医通人工客服“停运事宜”是否会影响挂号，对方未回复。但从“京医通”公众号页面来看，目前挂号、门诊缴费、报告查询等功能均能正常使用。根据“京医通”公众号展示，目前其合作的挂号医院已经达到29家，其中多为三甲医院，包括北京友谊医院、北京同仁医院、北京朝阳医院、北京积水潭医院、北京天坛医院、北京安贞医院、北京世纪坛医院、宣武医院、北京清华长庚医院、北京中医医院、北京大学肿瘤医院、首都儿科研究所、北京妇产医院、北京口腔医院、北京胸科医院、北京佑安医院、北京地坛医院、北京安定医院、北京回龙观医院、北京老年医院、北京小汤山医院、西苑医院、北京市第六医院、北京市肛肠医院、北京中医药大学东直门医院，北京中医药大学第三附属医院，以及正在开通的北京儿童医院，维护中的北京市隆福医院、北京华信医院。此前2020年11月，北京银行董秘刘彦雷曾在一场财经峰会上透露，“京医通”卡已经累计发卡2451万张，市属门诊预约率近90%。责任编辑：邓健