作者：中国外汇投资研究院金融分析师 张正阳近期日元的持续贬值引发市场热议，当前已贬至128日元水平，这也是自2002年5月以来时隔20年来首次到达128日元水平，因而市场关注则聚焦于日元贬值是否还将持续？从短期看，日元弱势或仍为主导。一方面，货币政策差异是日元受青睐程度降低的直接导火索，另一方面，基于日本央行当前表态，未来实施调整政策干预汇率也仅存理论可能。首先为什么日元会持续贬值？从货币政策角度看，日本央行是为数不多维持宽松货币政策的国家，而其货币政策基调也从始至终都并未发生改变。从日本央行金融政策决策会议表态看，央行强调“如有必要，将毫不犹豫地采取额外的货币宽松措施。”此番言论不仅向市场释放其宽松决心，也将货币政策可能出现调整正常化方案处于完全搁置的状态，日本央行始终未曾提及干预汇率修正或正常化的切实方案及言论。由此在央行尚未“刹车”的状态下，日本央行基调或不会在短期发生改变，而所造成的央行货币差异则是日元持续弱势的关键。通过上述结论或将引发一个新的问题，即已知央行可通过货币政策调整来控制汇率水平，那么为什么日元央行为什么仍不为所动，一意孤行呢？究其原因则在于日本的国债发行量过大，因此利息在短期或不能直接提高，如若提升利息，国家对于利息的支出也将直线上升，这对于持续宽松本就岌岌可危的日本财政而言更可谓雪上加霜，这也是为什么日本迄今为止为了控制国债的利息支出，央行始终牢牢守住0.25%的收益率上限的根本原因。由此看，日本维持宽松货币政策，不仅为经济恢复，而更侧重于对利息的抑制作用。最后“弱日元”是否对经济有利？随着美联储加息势在必行，美联储利率上升则将使日美的利息差逐步扩大，日元贬值也逐渐加剧，虽然按照传统逻辑日元贬值，出口端的价格竞争力将提高，因出口增加出口企业的利润也将增加。但就当前而言，本土制造业不断向海外转移已使得日本出口形成不产生利润的特殊结构，而随着俄乌事态的持续发酵，物价上涨或在短期难言停止，能源和粮食等进口价格上涨也将成为必然，同时使企业收益恶化，并增加本土经济负担，使日本经济进一步衰退。另外经常收支的赤字也明确了这一观点。日本财政部所公布的1月的经常收支为负1.1887亿日元，连续第二个月亏损，创下了过去第2大亏损纪录。因为经常收支恶化，随之赤字则将增加，日元被市场称之为的贬值属性也将不复存在。前期之所以将日元称为安全资产，是因为日本的经常收支始终处于盈余，其也是世界上拥有对外资产领先的国家。但由于经常收支赤字不断扩大，日本就不得不缩减其对外资产持有，而在经济、政策都与其他发达国家呈现明显反差之时，日元如若强行升值，日本经济的恢复便更加遥遥无期。综上所述，基于以上论述日本央行或难以在短期将调整货币政策倾向，因日本央行尚未做好收紧货币政策从而提高利率的准备，而从经济的角度看，进口物价上升将对企业和消费都将产生巨大影响，这对于日元汇率回暖绝非有益，而日本经济恢复也将变得更加困难。由此短期日元汇率通过经济复苏改善及央行出手呈现的升值可能也仅为小概率事件，但值得注意的是源于外部突发因素引导日元逆转可能。综合来看日元短期或仍将维持于弱势区间波动，短期区间或徘徊122-130日元之间，而极端偏贬或有突破130日元可能。责任编辑：郭建