澎湃新闻资深记者 陈逸欣4月17日，经过36个小时的日夜兼程，美团买菜从武汉仓库紧急调配的新一批近10万件物资已经陆续抵达上海。接下来，这些物资将会直接送往上海各地的美团买菜服务站，供应市民日常所需。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从美团买菜获悉，为持续保障上海市民的基本生活需求，其在调动各地工作人员驰援上海的同时，还启用了更灵活的应急保供机制，从北京、武汉等外地大仓组织更多蔬菜、牛奶、肉禽等日常刚需货源，直供上海各服务站。本次已向上海调配超过15车、近10万件商品。在收集到上海市民反馈之后，针对性地从武汉大仓进行了调配，既有卫生纸、卫生巾等日用品，也有牛奶午餐肉及米面粮油，同时还调配了可乐等的“硬通货”。与武汉大仓调配物资一起到达上海的，还有来自武汉的市民牛师傅，他在得知招募上海支援者的消息后，第一时间报了名，还向周围的朋友们呼吁一起来支援。“说不害怕是假的，不过我们武汉人，讲究一个有恩必报，当年领了上海人民的情，这时候说什么也要给还上。”正在补充日用品的美团买菜服务站在此前，美团买菜也多次在全国范围调动分拣人员，全力支援上海保供。截至目前，从全国各地驰援上海的分拣人员已经达到数百人。在遵守上海防疫政策的前提下，这些分拣员们已经全面投入到城市保供之中。针对上海市民牛奶消费激增，蒙牛、光明、三元、伊利、飞鹤、娃哈哈、惠氏等国内各大品牌紧急驰援，每天有数十万份的牛奶将会补充到服务站里。截止到目前，仅各大品牌向美团买菜上海区域直发的商品总数已超过200万件，后续商品仍在源源不断补充之中。“我们在尽全力补充市民所需物资，对于呼声较高、需求量较大的商品，正在联合各大品牌商家紧急补货。”美团买菜相关负责人表示，上海的一线工作人员正在尽全力送货履约，目前订单量激增，如果遇到个别订单配送延迟等问题，也请市民们体谅，会尽最大努力让每一笔订单送达。责任编辑：吴剑 SF031