原标题：强势美元打击黄金多头！黄金日内交易分析：金价恐还要大跌近15美元 盯住这一关键支撑24K99讯 周二（4月19日）亚市尾盘，受强势美元打压，现货黄金维持跌势，金价现报1975美元盎司附近。知名财经资讯网站Economies.com周二最新撰文，对日内黄金走势进行前瞻分析。现货黄金周一盘中曾触及1998.30美元盎司高点，但随后自高位大幅回落，收报1978.48美元盎司，上涨5.24美元或0.27%。美联储鹰派言论刺激美元走强。周二亚市盘中，美元指数站上101关口，为2020年3月以来首次。圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）表示，不排除一次加息75个基点的可能性。Economies.com在文章中写道，金价在昨日接近目标价位2000.00美元盎司后回落，目前金价可能测试关键支撑1960.00美元盎司，这令我们预测金价在未来几个交易日呈看空倾向。需要指出的是，金价跌势可能是暂时的。等待金价后市恢复主要看涨趋势。Economies.com称，另一方面，我们要指出的是，假如金价继续下滑并跌破1960.00美元盎司，那么金价将延续看空走势，下一看空目标瞄准1940.00美元盎司。突破2000.00美元盎司将是金价继续主要看涨轨道的关键因素。Economies.com预计，今日金价交投将位于支撑位1955.00美元盎司以及阻力位1990.00美元盎司之间。Economies.com称，今日对于黄金价格的预期趋势为暂时看空。（24K99）责任编辑：陈慧芳