从南方电网获悉，近日，博鳌亚洲论坛大酒店在海南电力交易中心大厅，通过南方区域绿色电力交易系统，完成了100万千瓦时的“绿电”交易，实现了博鳌亚洲论坛全部场馆用电100%“绿电”保障。“绿电”即绿色电力，是指通过零二氧化碳排放（或趋近零二氧化碳排放）的生产过程得到的电力。“绿电”主要来源于清洁能源，包括太阳能、风能、生物质能等。目前，我国的“绿电”主要以太阳能光伏发电和风力发电为主。按照博鳌亚洲论坛2022年年会“绿色办会”理念，南方电网探索建立电网代理购电企业绿色电力交易机制，积极搭建平台，在全国首次面向中小企业用户开展绿电交易，促使海南博鳌亚洲论坛酒店与光伏企业达成绿电交易。“这是海南首次开展绿色电力认购交易，成交电量100万千瓦时，这相当于减少标煤燃烧约300吨，减排二氧化碳约750吨。”海南电力交易中心市场策划部陈孝文表示，此次试点绿电认购交易，探索建立了电网代理购电企业的绿色电力交易机制，助力展示海南自贸港绿色、低碳发展理念。“博鳌亚洲论坛酒店整体用电量较小，尚未直接参与中长期市场电力交易，这次绿色电力认购交易，为我们消费绿色电力提供了一个平台。”博鳌亚洲论坛酒店有关负责人表示，通过绿色电力认购交易，全部场馆100%使用“绿电”，获得全国统一的绿色电力购买证明，这在博鳌亚洲论坛上尚属首次。据了解，本次交易由广州电力交易中心主办、海南电力交易中心协办，在广东、海南两省统一协同开展，主要面向电网代购电的中小型企业用户以及不享受补贴政策的新能源发电企业，首批共有8家市场主体通过双边协商方式达成绿色电力交易意向约327万千瓦时，绿色电力环境溢价平均约3分千瓦时。今年以来，国家相关部委陆续印发多份政策文件，对绿色电力交易提出新要求，强调在全国统一电力市场框架下，构建适应新型电力系统的市场机制，开展绿色电力交易试点，完善能源绿色低碳转型体制机制，服务碳达峰、碳中和目标实现。今年2月，广州电力交易中心在南方电网公司指导和南方五省区政府主管部门的支持下，联合五省区电力交易机构正式对外发布绿色电力交易规则，实现南方区域电力市场下绿色电力交易的基本规则统一，创新提出绿色电力认购交易形式，电网代购电用户在现有购电价格基础上额外支付环境溢价，不享受补贴政策的风光发电企业获得用户支付的环境溢价全部费用，为用户颁发全国统一的绿色电力购买证明，为电网代理购电的中小型电力用户提供购买绿色电力的新途径，进一步扩大了绿色电力市场范围。广州电力交易中心市场管理部主管严旭表示，未来广州电力交易中心将进一步完善绿色电力交易服务机制，为更多主体购买绿色电力提供更加便捷的交易服务体验。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：李墨轩