【文观察者网 王世纯】为了转移部分风险，自美国前总统特朗普上台以来，美国就希望要将供应链转移一部分到“离美国近的地方”，但相关尝试看起来都不太成功。对于外界讨论已久的产业链转移问题，《华尔街日报》4月18日发布题为《美国公司转移产业链到附近地区，却带来新的问题》的报道。专家发现，在拉美和墨西哥等地，找到合适原材料、生产质量和生产网络的供应商十分困难。报道援引专家的话称，中国是各种各样零部件的单一最大市场，世界上任何其他国家无法重建那种生态系统。文章表示，过去两年，由于疫情的影响，全球供应链中断，这导致港口拥堵，商店货架空空如也，工厂闲置，数十亿美元的货物滞留在拥挤的物流当中。这种困境，促使更多的西方公司考虑将供应链生产转移到离家更近的地方。美国进口商正在研究将其采购从亚太地区转移到墨西哥，甚至更深入到拉丁美洲。但他们发现，要找到拥有合适原材料、生产质量和生产网络的供应商，替代中国和东南亚等全球制造业中心已经建立的产业链，正变得更加困难。专家们说，要重新建立这种产能和供应商集群，将需要数年时间。信息技术研究和分析公司Gartner公司副总裁卡玛拉·拉曼（Kamala Raman）这样评价：“不可否认，中国是各种各样的零件的单一最大市场，从基本组件到复杂组件，无所不包。你无法在世界上任何其他国家重建那种生态系统”。Gartner公司负责为企业提供供应链网络方面的建议。白宫经济学家在最近的一份报告中表示，美国数十年来将生产转移到其他遥远的国家，使得许多供应链“复杂而脆弱，中心节点缺乏灵活性，几乎没有替代品。”但是《华尔街日报》在报道中，转移多年来建立起来的供应链是一项复杂的任务，尤其是考虑到转移目的地的原材料和零部件的供应和运输能力有限的情况下。对于佛罗里达州的博卡·拉顿（Boca Raton）来说，寻找供应商一直是个挑战。他负责为美国寝具生产公司Hollander联系供应商。该公司负责全球采购和供应链的高级副总裁詹姆斯·希尔（James Hill）表示，该公司一直在考虑从墨西哥和中美洲采购物资，以使其业务免受供应链中断的影响。Hollander公司一直难以获得价格低廉的棉花和合成面料等材料，尤其是与中国、巴基斯坦和印度大规模生产的面料相比。该公司的许多制成品都是在中国采购的。他说，在拉丁美洲，“没有嵌入式基础设施以极低的成本生产这种级别的材料。如果我们想通过就近采购，我们必须着眼于投入和原材料的可获得性。”华盛顿麦肯锡咨询公司的合伙人埃德·巴里鲍尔（Ed Barriball）说：“当我们与企业交谈时，企业依然希望转移供应链（到离家近的地方），但现实可能是坎坷的。”墨西哥是一个制造业较为发达的国家，即便如此，美国向墨西哥转移的规模不大。奥马尔·特隆科索是墨西哥城科尔尼咨询公司的合伙人，该公司表示，过去一年，询问能否在墨西哥就近建立供应链的客户数量惊人地增加，墨西哥是一个受青睐的目标，因为它靠近美国，墨西哥也有现有的制造基础设施和完善的货运网络。不过，特隆科索说，许多公司发现墨西哥的产能紧张，某些设备或部件无法在那里生产，比如昂贵的塑料制品模具，必须从中国进口。科尔尼公司最近对美国制造业高管进行的一项研究显示，尽管70%的美国制造业高官已经计划、正在考虑或预期将制造业迁往墨西哥，但只有17%付诸行动。天狼星射箭产品有限责任公司总裁波斯顿（Seth Poston）说，自特朗普时代以来，该公司一直在努力在美国附近寻找用于制作箭矢的高质量碳来源，但还没有在墨西哥找到负担得起的供应商。该公司当下从日本采购碳，波斯顿说，美国卖家的价格上涨将迫使该公司将箭的成本提高40%。波斯顿最后这样说：“我们在墨西哥没有选择”。责任编辑：张亚楠