新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，OPPO 宣布 K10 系列超次元新品发布会将在 4 月 24 日 14：30 举行，新品将首发天玑 8000-Max 处理器，配备 120Hz 高刷屏以及 X 轴线性马达。今天，OPPO 对新款 K10 手机进行了预热，称将与雷蛇一起对手机键盘进行深度联调，模拟真实机械键盘触感，清脆清晰触感反馈，打字也是指尖“马杀鸡”。根据 OPPO 之前的预热信息，OPPO K10 系列手机将采用金刚石 VC 液冷散热系列，定制航天级双 TEC 制冷片，配备 X 轴线型马达，首次搭载封闭式立体声双扬声器，还适配了多款高帧率游戏。IT之家了解到，根据入网信息，OPPO K10 采用 6.59 英寸 2412×1080 120Hz LCD 屏幕，前置 16MP，后置 64MP+8MP+2MP 三摄，额定 4890mAh 电池，支持 67W 快充，厚 8.7mm，重 205g，采用侧边指纹识别，保留 3.5mm 耳机孔。配置方面，OPPO K10 首发天玑 8000-Max 处理器，OPPO K10 Pro 机搭载骁龙 888 处理器。