博鳌亚洲论坛2022年年会，将于4月20日至22日在博鳌举行，今年的主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”，目前各项工作已准备就绪。总台央视记者 李厦：这里是博鳌亚洲论坛媒体中心，目前各项准备工作已经完成，从今天开始这里就正式启用了。整个新闻中心面积超过4000平方米，可以同时容纳数百位记者进行工作，给每位记者预留的工作台十分宽敞，并配备了千兆的光线网络，同时这里也实现了5G信号的全覆盖。此外，在论坛开幕之后，这里的大屏幕还会实时播放论坛实况，记者们在这里就可以获取博鳌亚洲论坛2022年年会的最新消息。今年博鳌亚洲论坛年会以线上线下相结合的方式举办。按照日程安排，为期三天的年会期间设置了三十多场论坛活动，话题涉及疫情防控、世界经济、绿色复苏与可持续发展、数字经济、国际合作与全球治理、亚洲区域合作新发展等方面。据了解，今年博鳌亚洲论坛年会突出“绿色办会”“智慧办会”的特点，体现在交通、会务、住宿等方面。今年年会投入了300余辆新能源车作为接待用车，在核心区酒店以及周边建成145个充电桩，并首次搭建了绿色电力交易系统。中远海运博鳌亚洲论坛年会服务保障工作领导小组组长 周德高：我们今年通过南方电力交易中心采购了一百万度“绿电”，确保了年会期间，各场馆使用的电全部是绿色的电力。同时，我们的客房、餐饮各区域使用的包装用品，都使用的是绿色包装物。在智慧办会方面，我们为了提高与会嘉宾的体验度，将行程码、健康码、核酸检测信息全部集中在身份证上面，嘉宾入住的时候，只需要提供身份证，全部信息都可以集成。责任编辑：李墨轩