来源：央视财经近期，多地的疫情对消费和投资反弹造成了影响，对此，国家发改委今天表示，疫情对国内需求的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，经济运行回归正常轨道。国家发改委：疫情对国内需求的影响是阶段性的国家发改委新闻发言人 孟玮：疫情对国内需求的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，经济运行会回归到正常轨道。前期受疫情影响较大的深圳等地，目前已陆续恢复正常生产生活秩序，消费、投资需求都在逐步回升。国家发改委表示，下一步，将积极促进有效投资，推动出台进一步释放消费潜力、促进消费持续恢复的政策文件，落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施。国家发改委新闻发言人 孟玮：扩大重点领域消费，继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。要促进新型消费，推动线上线下消费深度融合。国家发改委：严厉打击囤积居奇 哄抬价格等违法行为》栏目视频近期，地缘政治冲突导致国际大宗商品市场波动，输入性通胀对国内物价走势带来影响，国家发改委表示，将全力做好大宗商品保供稳价工作，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为。国家发改委表示，受地缘政治等因素影响，国际大宗商品市场波动加剧、价格明显上涨。国内部分大宗商品外采比例比较高，国际价格上涨客观上会带来输入性影响，加大国内PPI上行的压力。国家发改委新闻发言人 孟玮：尽管国际输入性因素增加了大宗商品价格走势的不确定性，但随着保供稳价措施效果持续显现，叠加高基数影响，预计年内PPI总体回落的态势不会改变。国家发改委将密切跟踪大宗商品市场和价格走势，切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和进出口调节，加大市场监管力度。国家发改委新闻发言人 孟玮：严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为，坚决遏制过度投机炒作。责任编辑：李墨轩