俄乌兄弟阋墙，硝烟弥漫近两月，令人扼腕。在这场国际政治的悲剧中，有的国家是罪魁祸首，有的国家被逼入绝地，有的国家从“棋子”变“弃子”，还有些国家遭遇裹挟丧失自主。参考快评栏目推出“俄乌冲突背后”系列评论，一组四篇，敬请关注。本文为第一篇。参考消息网4月19日报道（文沾衣风）俄乌冲突已持续近两个月，战场上的形势依旧扑朔迷离，但战火无疑给两国人民带来了深重灾难。俄乌之所以走上兵戎相见的不归路，最根本的原因在于美国主导的北约东扩，尤其是要吸引乌克兰加入，直接将俄罗斯逼到了墙角，再加上美国不断煽风点火、挑拨离间，这才导致了本可避免的兄弟阋墙。北约作为美国主导成立的冷战军事组织，本应随着苏联解体和冷战结束而进入历史书，没想到至今仍活跃在新闻纸上，还不断扩容膨胀。是这个世界处处充满了危险吗？显然正常人都不会这么认为。而且要说危险，北约以及它的主导力量美国才是真正的和平之敌。细数冷战结束后全球发生的主要战争，从科索沃到阿富汗，从伊拉克到叙利亚，哪次少了北约或者美国的身影？可以说，全世界面临的最大威胁，恰恰就是北约自身。既然并没有面临威胁，那北约为什么还要执意东扩不断壮大？这背后体现的就是美国自身的全球战略了。美国已将这个组织作为实现其霸权野心的工具，这次俄乌冲突也是这一战略导致的必然结果。上世纪八十年代末九十年代初，美国通过在热战中打败伊拉克、在冷战中战胜苏联而获得了唯一超级大国的霸权地位，30年来在世界舞台上为所欲为。登上世界巅峰的感觉虽然很好，但登顶之后的每一步都将是下坡路，于是在下了30多年的坡后，美国发现自己很难再凭借绝对实力维持自身地位了，只有依靠拉帮结派同时打击潜在对手来实现霸权。环顾世界，真正能在全球舞台对美国形成挑战的只有中国和俄罗斯了。于是，在印太围堵中国、在欧洲对抗俄罗斯就成了美国全球战略的两大支柱。在印太地区，从奥巴马时期的“重返亚太”到特朗普的贸易战，再到现在的“四方安全对话”和澳英美同盟（AUKUS），美国在一步一步地编织对中国的包围网。在欧洲，则通过主导北约的东扩，不断挑战俄罗斯的底线，进而挑起争端，构建反俄联盟。在北约成立之初，其首任秘书长黑斯廷斯·伊斯梅就表示，北约成立的目的就是“把美国人拉进来，把俄国人赶出去，把德国人控制住”。在70多年后，北约执行的还是这套逻辑。通过北约，美国可以插手欧洲事务，可以对抗俄罗斯，同时还能通过限制德国来保证欧洲一直跟自己站在同一条战线上。但北约成员国中毕竟绝大多数都是欧洲国家，同俄罗斯在地缘政治、经济、文化方面有着千丝万缕的联系，尤其是能源方面十分依赖俄罗斯的供应，因此除了少数国家外，并不愿意跟俄罗斯彻底闹僵。在欧洲这个战略方向上，美国最担心的就是俄罗斯与欧盟的关系越来越密切。这种关系会影响美国的霸权甚至北约的存在。因此美国一直都希望打破欧洲与俄罗斯之间的关系，要实现这一点，没有什么会比挑起一场武装冲突更管用的了，而乌克兰就是美国走这一步棋的最好棋子。美国毕竟在冷战中同苏联斗争了几十年，对俄罗斯可谓了如指掌。北约一步步将一大批东欧国家甚至前苏联的加盟共和国纳入旗下，千里跃进俄罗斯边境，直接将刀架到了俄罗斯的脖子上，俄罗斯奋起反击也可以说完全在美国的意料之中。而这也是美国主导北约东扩的目的所在。但要引燃战火，光北约东扩还不够，还得瞄准俄罗斯的软肋。乌克兰就成了压倒骆驼的最后一根稻草。因此美国以加入北约为诱饵，以提供支持为保证，并在战前不断渲染紧张气氛，一步步将乌克兰局势引入战争之中。显然美国才是这次俄乌冲突的始作俑者，才是幕后的最大黑手。为了维持自身的霸权地位，美国不惜将两个国家推向流血冲突的深渊。可以说，俄乌都是美国全球战略的受害者。由美国这样的国家来主导国际秩序，不能不说是时代的悲哀。我们不希望看到惨剧再次发生，我们想要拥有一个更加和平的未来。天下苦美久矣！美国，拿开你的黑手！责任编辑：张亚楠