日元延续了至少半个世纪以来最长的连跌走势，交易员无视政府关于日元下跌速度的警告，而是将聚焦于日本与美国利率差距的不断扩大。日元兑美元连续第13个交易日下跌，创出至少自1971年以来的最长连跌纪录。圣路易斯联储行长James Bullard此前表示，美联储不应该排除加息75个基点的选项。日元周二一度下跌1%，日本财务大臣铃木俊一之前加强了对日元的口头干预，但交易员关注的是更具体的干预迹象。卖出日元已经成为一项热门交易，鉴于鸽派的日本央行将政策利率保持在低位，而美联储采取了加息行动，资产管理公司看跌日元的押注增至纪录高点。“除非日本的政策——货币政策以及与汇率相关的政策——做出调整，否则无论是口头还是实际干预都不会见效，”大和资产管理驻东京策略师Yuji Kameoka说。日元汇率跌至1美元兑128.31日元的低点，创出2002年5月以来最弱水平。自4月1日开始连续下跌以来，日元已累计下挫5%。东京的交易员日渐达成共识，认为日元兑美元汇率未来几个月将跌至130。“我们在高度警惕地关注外汇市场走势，”铃木俊一周二表示。希望为脆弱的日本经济提供刺激的日本央行行长黑田东彦周一也加大了对汇率大幅波动的警告。日本上次干预市场卖出美元买入日元，是在1998年6月亚洲货币危机最深重的时候。由于庞大的经常项目盈余会对日元构成上行压力，日本曾经通过干预来让日元走软，不过自2011年11月以来，日本一直没有入市干预。日元创出至少半个世纪以来最长连跌纪录，周二续跌至2002年5月以来最低水平。“除非日本央行转变超级鸽派的立场，否则货币政策分歧会继续推动日元走软，干预的效果可能不会持久，”Brown Brothers Harriman & Co．外汇策略全球主管Win Thin表示。黑田东彦正面临一场平衡行动，试图确保在继续实施货币刺激政策的必要性方面，政府和央行之间不会产生分歧。他周一表示，虽然日元疲软对整体经济有利，但日元的快速下跌可能会扰乱企业计划，需要密切关注。根据美国商品期货交易委员会的数据，资产管理公司看跌日元的押注上周增至纪录高点，杠杆基金净空头头寸接近三年多来的最高水平。“对市场而言，影响最大的是日本央行加息，但要到达这一步还有很长的路要走，”Norinchukin Research Institute的经济学家Takeshi Minami说。“财务省迄今的表现都是它不会实际干预，因此市场可能认为它什么都不会做，并正在相应采取行动。”铃木俊一周二晚些时候将前往华盛顿出席在美国举行的七国集团和20国集团会议，并希望举行双边会议。若是他与美国财长耶伦会面，他们的言论将受到密切关注，以寻找有关日本意图的进一步线索。责任编辑：王茂桦