据俄新社和塔斯社17日报道，塞尔维亚总统武契奇在该国电视台PINK TV节目中谴责西方虚伪，原因是西方妄言塞尔维亚从中国采购FK-3防空系统，但与此同时英国却在向科索沃提供NLAW反坦克导弹。塞尔维亚内政部长亚历山大·武林在17日表示，英国向科索沃提供NLAW反坦克导弹是对塞尔维亚采取的不友好步骤，是在武装“恐怖分子”。此前有媒体报道称，英国向科索沃交付了NLAW反坦克导弹。有消息人士透露，英国已经交付了一部分，预计还将交付一部分，此外还计划培训科索沃人员使用这些系统。武契奇说道，“英国并不是第一个用危险导弹武装他们的国家，美国也在武装他们，提供了装甲车，土耳其则训练了他们未来的飞行员。因此，我今天提出的问题很简单：联合国安理会第1244号决议是否仍然有效？”武契奇指出，根据安理会第1244号决议，科索沃和梅托希亚地区只能存在一支军事力量——KFOR（以北约为主的科索沃多国维和部队）。然而，科索沃在西方的支持下组建了自己的军队。他强调，有关接收中国FK-3防空导弹系统一事，塞尔维亚已经及时告知西方伙伴，而且这款武器并不在西方制裁名单上。“从法律角度来看，我们面临着来自各方的病态虚伪。我可以自豪地说，塞尔维亚遵守国际准则和道德。至于武器，你们想玩这个游戏吗？他们唯一做的事情就是向世界各地提供武器。我们购买防御性装备，他们却说这是已经过时的中国货，但后来我们意识到，它们不仅没有过时，而且非常有效，”塞尔维亚总统说道。武契奇还邀请塞尔维亚民众观看4月30日在贝尔格莱德附近的巴塔尼察军用机场举行的阅兵式，看看“最现代化的防空系统”，其中包括俄罗斯“铠甲-S1”防空导弹系统等。科索沃“国防部长”阿曼德·梅哈吉（Armend Mehaj）在16日表示，科索沃安全部队（KSF）“已经并且正在获得最先进的武器和装备”。此前，科索沃“总理”阿尔宾·库尔蒂在3月初要求加入北约，理由是担心本次俄乌冲突会扩大到西巴尔干地区。科索沃是原南联盟塞尔维亚共和国的自治省，1999年6月科索沃战争结束后由联合国托管。2008年2月，科索沃单方面宣布独立，但塞尔维亚始终坚持其对科索沃的主权。责任编辑：张亚楠