疫情防控期间，针对独居老人、重症病人、不能自理的残疾人和特困家庭等四类特殊群体，如何保障他们在封控状态下的基本生活？4月19日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从闵行区获悉，江川路街道通过加大物资保供力度，拓展医疗救助做法，健全兜底机制，全面落实物资保障全覆盖无遗漏。配药难？志愿者化身药品“摆渡人”近日，家住江川路街道富仕小区的居民曹先生向居委会求助，其日常使用的高血压药物已经断档，附近医院和药房内也无货，只能通过外区的互联网医院进行网上门诊联系配送。但是由于疫情期间交通管制，药品一直卡在松江的受理点无法派送。为了解决他的用药难，居委干部顾杰携带好随身证明，驱车往返50公里，前往松江受理点取药，在受理点寻找2小时后，顺利找到了曹先生的药品。返回小区后，又主动送上家门，使得曹先生终于解决了困扰多日的用药难。这得益于江川路街道的日常摸排。目前，江川路街道建立“特殊人群分类底册”，及时更新慢性病人配药需求。经统计，辖区内共有血透病人89人、产检孕妇572人（其中38周以上临产孕妇171人）、肿瘤放化疗26人。针对高龄独居老人、慢性病患者等特殊群体配药需求，居民区统一收集信息，做好台账登记及社保卡收集保管，由居委干部、社区志愿者及机关下沉干部到各大医院代配后送药上门。目前，累计帮助19244人次居民代配药。同时，社区医院“家庭医生”为居民提供电话咨询、线上问诊服务，共处理咨询问诊9763件，方便居民足不出户进行寻医问诊。看病难？绿色通道连接最后“一百米”针对特殊群体就医需求，江川路街道为每个居民区安排1辆医疗转运车，共计50辆，方便居民转运就医；为做好托底保障，街道层面另外安排15辆专车，做好应急保障和远距离就医转运。街道方面透露，针对紧急就医需求，一方面，封控区开通急诊放行通道，对因急病需外出前往医院的居民一律先放行、再审核，不以疫情防控为由耽误急病患者的外出就医。另一方面，在医疗机构急诊室设立足够的缓冲区域，用于收治封控区域需要紧急救治的患者，确保急诊医务人员配备充足，对于突发意外伤害、危重疾病等患者，建立绿色应急通道，第一时间实施救治。截至目前，街道共转诊病人6419人次，其中120急救车转运1049人次，街道转运车累计转运535单818人次，居民区累计转运就诊2600单4552人次。鹤北二街坊小区老年人较多，社区党员们筹得善款，为社区独居老人购买了爱心蔬菜包。对于1494名在册的独居高龄老人，街道实行“老伙伴计划”，一日两次电话问候，帮助老人解决急需的就医、配药、吃饭和紧急维修等需求，也让宅家孤独的老人有了说说话解解闷的机会。鹤北二街坊小区老年人较多，其中独居老人就有70余人，不懂团购抢菜的他们在疫情期间的断菜、断粮成了最大隐患。社区党员们看在眼里，马上组织开展募捐活动，筹得善款为社区独居老人购买了爱心蔬菜包，并由社区党员送菜上门，共同守护老人的“餐桌”。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031