下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹为了避免高企通胀变得根深蒂固，更多央行“鹰歌嘹亮”。在新西兰、加拿大接连走上货币紧缩之路后，下一个站在加息起跑线的重要选手，有可能就是澳大利亚。澳大利亚储备银行（RBA）周二公布的4月政策会议纪要显示，伴随着通胀水平加速上升以及紧张的劳动力市场推高工资，澳联储进行十多年来首次加息的可能性越来越大。会议纪要显示：事态的发展可能提前了首次加息的时间．．．．．．在接下来的几个月里，（澳联储）将会获得有关通货膨胀和劳动力成本变化的重要证据。纪要还显示：新的预测将在5月发布．．．．．．通胀前景的不确定性来自于全球供应问题的解决速度、全球能源市场的发展以及整体劳动力成本的变化。据路透社提及，澳联储董事会预计今年前三个月的核心通胀率将超过2-3%的目标范围，或将有更多公司将成本上涨转嫁给消费者。澳大利亚消费者价格数据将于4月26日公布，分析师预计第一季度核心通胀率将跃升超1.0%，从而将年度增速提升到至少3.2%。而这将是自2010年初以来，澳大利亚的核心通胀率首次超过澳联储2-3%的目标区间，这将使得利率更难维持在0.1%的低位。此外，今年前三个月的关键工资数据将于5月18日公布，而随后在6月1日公布的GDP数据将为劳动力成本的变化提供证据。凯投宏观高级经济学家Marcel Thieliant表示：虽然第一季度工资指数仍将显示工资增长疲软，但我们认为这将被迅速上升的通胀所压倒，我们坚持我们长期以来的预测，即澳联储将在6月开始其紧缩周期。目前市场也在押注澳联储或将在6月7日的政策会议上将利率上调至0.25%，并且到年底前再加息近七次至接近2.0%的水平。而澳联储这种激进的紧缩前景也反映出，由于美联储或将在5月和6月加息50基点，其他央行正面临不小的压力。而由于澳联储已经十几年没有开启加息，再加上家庭的抵押贷款债务水平处于创纪录高位，任何加息可能都会对借款人造成冲击。新西兰联储：未来几个季度将继续加息如上文所述，为了应对可能变得更加根深蒂固的通胀水平，新西兰目前正站在全球货币紧缩的最前沿。上周，新西兰联储启动了22年以来最大幅度的加息，将官方现金利率提高0.5个百分点至1.5%。据彭博社报道，新西兰联储行长Adrian Orr表示，联储对货币紧缩采取了积极的态度，并预计将在未来几个季度将继续加息，以此遏制通胀预期。Orr在周二发布的国际货币基金组织总裁会谈采访中表示：我们一直在采取合理积极的措施来收紧货币．．．．．．我们提供了强有力的前瞻性指引，预计未来几个季度将进行更多的加息。Orr指出，新西兰联储的货币政策委员会正在平衡经济停滞的风险与通胀预期上升的威胁：（如果加息太高）你承担的经济放缓的风险可能会超出所需要的程度。Orr还补充道：目前，对货币政策委员会而言，风险平衡在很大程度上限制了中期通胀预期．．．．．．我们知道让通胀预期下降的长期成本。滞胀失控 增长下滑 滞胀阴霾笼罩全球而且现在的情况是，如果说持续的高企通胀已经让多国经济难以招架，那么伴随着经济增长下滑而到来的滞胀就更将成为他们的心中大患。英国《金融时报》的分析显示，俄乌冲突之下，全球经济从新冠疫情打击中复苏的节奏放缓，今年或将遭受增速减慢和高通胀的双重冲击，也就是滞胀。本月美国银行对基金经理的调查结果显示，对于全球增长的乐观情绪已降至历史最低点。并且滞胀预期跃升至66%，为2008年以来的最高水平。如果说持续的高企通胀已经让多国经济难以招架，那么伴随着经济增长下滑而到来的滞胀就更将成为他们的心中大患。责任编辑：赵思远