在今天（4月19日）国家发展改革委举行的新闻发布会上，新闻发言人孟玮表示：深圳实施综合改革试点一年多来，首批40条授权事项全面落地实施，重点领域和关键环节改革成效持续显现。要素市场化配置方面，深圳证券交易所创业板注册制改革以来，新增上市公司302家，累计股票融资5439亿元。率先开展契约型基金商事登记试点，一批优质私募管理机构落户深圳。营商环境优化方面，破产制度改革成效显著，收到个人破产申请1084件，审理终结个人破产案件89宗，在一批企业破产程序中与香港法院实现互认。新型知识产权法律保护改革有序推进，全国首例“知识产权行政禁令”落地实施，首次通过司法认定人工智能生成文章构成作品、权利人享有著作权。科技创新环境方面，出台外籍“高精尖缺”人才认定标准，已为符合条件的人才签发《外国高端人才确认函》440余份。在37家科研机构开展科技成果赋权改革，完成职务科技成果分割确权160多件。高水平开放型经济方面，在税务、建筑、规划、旅游服务业等领域，实现港澳专业人才免试跨境执业，截至目前，69位港澳涉税专业人士、6家合资税务师事务所完成行政登记，324名香港建筑和29名规划专业人士办理执业登记。首单国际航行船舶保税燃料油在深圳盐田港加注成功。民生服务供给方面，稳步推进国际前沿药品应用试点，13种临床急需药品和3种医疗器械获批使用。118名港澳籍医师在深取得医师执业证书，37位港籍顾问医生在深圳获得正高级职称证书。生态环境和城市空间治理方面，气候投融资改革制度框架下第一批入库项目成功融资，深圳首宗二、三产业混合用地挂牌成交，有效提升土地利用综合效益。国家发展改革委新闻发言人 孟玮：国务院批复同意在深圳市暂时调整实施4部行政法规的相关规定，为游艇自由行实行免担保、国际船舶登记改革等提供重要法治保障。新制定个人破产条例、数据条例等7部经济特区法规，人工智能等一批新兴领域立法加快推进，有效填补相关领域制度空白。（总台央视记者 刘颖 朱继华 徐宁宁 黄宝池）责任编辑：李墨轩