因有迹象表明需求强劲，美豆周一继续收高，创下阶段高点，美豆油也创下合约新高，周边谷物市场大幅上涨，加上美国大豆出口销售强劲，也有助于提振豆价走高。国内豆二及两粕均受美豆上涨支撑，豆二大幅走高，收盘主力合约上涨2.69%，豆粕9月合约增仓攀升，多头入场推动期价冲破近日震荡区间，重返4000关口，收盘上涨2.41%，持仓量大幅增加近4万手，菜粕午后受多头入场激励，追赶周边市场涨势，主力9月合约收盘上涨1.66%。寒冷的天气令美国作物播种开局缓慢，不过本周末中西部地区的温度预计会上升。美国大豆播种工作刚刚开始，路易斯安那州和密西西比州通常是最先开始种植的州。美国农业部发布的作物周报显示，截至4月17日，美国大豆播种工作完成了1%，落后上年同期的3%以及五年平均进度2%，也低于分析师预测的2%。美国大豆出口销售强劲，也有助于提振豆价走高。周一美国农业部称，私人出口商报告对中国以及未知目的地销售74.3万吨大豆。 美国农业部出口检验报告显示，上周美国大豆出口检验量较一周前提高18.8%，比去年同期大幅提高337.9%。截至2022年4月14日的一周，美国大豆出口检验量为972，509吨，上周为818，689吨，去年同期为222，065吨。当周，对中国大陆的大豆出口检验量为301，008吨，比一周前减少29.1%，占出口检验总量的30.95%，上周是占57.6%。由于大豆压榨量继续提升，豆粕产出增加，但饲料养殖企业提货速度加快，豆粕库存小幅下降。截止4月15日当周，国内主要油厂豆粕库存31万吨，比上周减少3万吨，比上年同期减少38万吨。国家粮油信息中心预计，国内大豆供应增加，后期大豆压榨量将继续提升，饲料养殖需求仍然疲软，预计豆粕库存仍是上升趋势。对于豆粕后市，宏源期货表示，美国国内压榨大豆量低于预期，短期美豆震荡。4月开始到港大豆增加，加之抛储，短期国内不缺豆，豆粕进入调整阶段。然而极低的库存也将对豆粕期货有一定影响，不过有大豆到港增加预期，基差收敛对期货影响弱于棕榈油。（文华财经）责任编辑：陈修龙