玻璃期货早间拉涨后震荡运行，主力9月合约最终收高3.07%至2081元吨，盘中逼近两周高位，成交放量20万余手至101万手。今日沙河全域解封运输恢复，少数厂家降价抢跑市场，湖北地区产销状况尚可，部分厂家开始提涨烘托市场氛围暂期作用有限，华东区域受疫情影响产销较弱。待疫情得到有效控制，下游可能出现集中补货行情。今日全国玻璃现货报价则以稳为主，沙河安全实业5.00mm大板仍报1816元吨。此外玻璃成本端支撑较强，成本端纯碱、燃料价格走高，企业利润偏低，企业亟待价格传导缓解压力，截至2022年4月14日，依据隆众资讯生产成本计算模型，以煤制气为燃料的浮法玻璃利润201元吨，以天然气为燃料利润111元吨，以石油焦为燃料利润325元吨，环比增加62元吨。不过高库存以及弱需求问题仍在，隆众资讯显示，上周全国浮法玻璃样本企业总库存环比增加2.53%至6726.86万重箱，刷新2020年5月中旬以来新高，同比上涨148.39%，折库存天数周环比增加1天至33天。而且国家统计局公布数据显示，3月份我国平板玻璃产量同比增加2.2%至8722万重量箱，刷新同期最高纪录，而且春节后产量季节性回升，日均产量月环比微增0.5%至281.35万重量箱，处于去年9月份以来最高水平。新湖期货表示，待疫情得到有效控制，下游可能出现集中补货行情，盘面以宽幅震荡为主，关注下方成本支撑，尝试做多远月合约。（文华财经）责任编辑：陈修龙