双焦新主力2209合约昨夜盘均高开高走，早间维持上涨势头，焦炭上探4164.5元吨，焦煤最高升至3236元吨。但发改委称2022年将继续开展全国粗钢产量压减工作，挫伤原料需求信心，期价高位重挫。焦炭收跌3.17%至3898.5元吨，焦煤收跌4.39%至3015元吨。近期钢厂复产受疫情影响，市场情绪一直沉溺于疫情后复产补库的预期。即便中国3月焦炭产量达4017万吨，为9年来同期最高位，山西地区原料煤运输受阻，部分焦企被迫减产，上周247家钢厂焦炭库存也环比下降6.2%至651.8万吨，因此焦企第六轮全面提涨已有河北钢厂接受，其他地区暂未回复。然而，国家发展改革委发言人孟玮在4月19日新闻发布会上表示，2022年，国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、国家统计局将继续开展全国粗钢产量压减工作，引导钢铁企业摒弃以量取胜的粗放发展方式，促进钢铁行业高质量发展，坚持“一个总原则，突出两个重点”，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。突如其来的粗钢产量压减政策，压制疫情后需求预期，打击市场信心，双焦、双硅及铁矿石等原料盘面均重挫。反过来，成材利润增加短期也可能刺激钢厂生产热情，叠加当前终端需求疲软，对期钢价格难以形成绝对利好，黑链全线下跌的氛围也再度作用于双焦。（文华财经）责任编辑：陈修龙