炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周二，A股冲高回落，创业板领跌。盘面上，化肥、采掘、农药兽药、煤炭、农牧饲渔、石油、燃气、化学原料、钢铁、铁路公路、有色金属、电源设备、电力等行业涨幅居前；半导体、医疗服务、生物制品、医疗器械、贵金属、汽车零部件、商业百货、水泥建材、保险、物流等行业跌幅居前。题材股方面，草甘膦、蝗虫防治、转基因、水产养殖、鸡肉概念、猪肉概念、磷化工、生态农业、化工原料等涨幅居前；CRO、统一大市场、汽车芯片、地下管网、新冠检测、氮化镓、激光雷达等跌幅居前。消息面一季度GDP同比增长4.8% 国民经济开局总体平稳初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。分产业看，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%；第二产业增加值106187亿元，增长5.8%；第三产业增加值153037亿元，增长4.0%。多地适度放开限购限售房地产销售下行态势会得到缓解国家统计局新闻发言人回应关于房地产市场未来走势时表示，尽管当前房地产销售还在下降，随着多地适度放开限购限售、降低公积金使用门槛等，部分地区房地产销售降幅在收窄。随着房地产长效机制的完善，积极满足房地产住房需求，全国房地产销售下行态势会得到缓解。史上第六轮破发潮来了？4月新股破发率超80%4月上市的新股破发率正呈高增，截至4月18日，月内上市的13只新股中已有超过八成破发。而上周（4月11-15日，下同）上市的7只科创板、创业板新股，目前已全部破发，跌幅居前的安达智能、冠龙节能、C军信在短短几个交易日内均已跌超20%。巨丰观点周二早盘光伏、风电、锂电、电机等赛道股继续反弹，半导体板块则因韦尔股份跌停而领跌，此外CRO板块表现不佳，创业板指数跌幅超过1%。沪指则因板块轮动而围绕3200点反复拉锯，具体来看：农业、化肥、煤炭、钢铁、石油等板块拉升但保险、船舶、装修等板块走低。猪肉、光伏、半导体、医疗器械、生物制品、汽车零部件、新冠治疗等板块走低，沪指转跌，创业板将周一涨幅悉数吞没；临近尾盘，化肥、采掘、石油、燃气涨幅扩大，沪指止跌回升。结合周一周二两天的走势看，赛道股内部出现分化，复工复产利好刺激下的汽车、集成电路、装备制造、医药生物等板块再度转跌，市场底仍未能确认。投资建议：目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。央行宣布降准0.25%被市场广泛解读为低于预期，但上海宣布有序推动企业复工复产淡化近期A股的恐慌情绪；一季度GDP低于预期则强化了稳增长的预期，因此大盘仍难以打破箱体震荡的格局。大盘再次探底，从市场风格看，低估低价的蓝筹补跌，高估高价的成长股超跌反弹。中期可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，可以逢高兑现。责任编辑：王思彤