炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：地产密探4月19日，*ST云城（600239，SH）发布公司股票“可能终止上市”的第三次提示性公告，这个被“披星戴帽”的云城就是A股上市房企——云南城投置业。作为云南康旅集团的房地产类上市平台，怎么也不可能让*ST云城真的沦落到被强制退市这一步吧。事实上，也的确如此。云南城投置业之所以被采取“*ST”警示，按照上交所的上市新规则，主要是2020年净资产约-3.78亿元，也就是“资不抵债”，2021年以来一直处于“披星戴帽”状态。注意！云南城投2019年与2020年净利润及归母净利均为亏损，若扣除非经常性损益，则是连续三年亏损且亏损不断扩大。根据上交所的上市新规则，2021年度结束后，*ST云城必须发布至少两次“可能退市”的风险警示，目前已是公告第三次警示。今年1月底，*ST云城曾发布2021年业绩预告，称预计归母净资产“6.35亿元-9.05亿元”之间，经审计后的公司2021年财报将大概在4月26日对外披露。如果上述预计偏差不大或净资产为正，*ST云城实现“保壳”，就没啥大问题。按此前业绩预告，云南城投预计2021年营业收入59亿元-60.5亿元；归母净利-5.75亿元--3.05亿元，扣非后归母净利-25.75亿元到-23.05亿元，较上年同期相比，亏损幅度均有所缩小。其中，云南城投2021年非经常性损益约20亿元，主要系大批量剥离项目后的投资收益。2020年4月底，云南城投“打包”出售苍南银泰置地70%股权、杭州海威房地产公司70%股权、平阳银泰置业70%股权、杭州云泰购物中心70%股权、宁波泰悦置业19%股权、宁波银泰置业70%股权、黑龙江银泰置地70%股权、名尚银泰城70%股权、哈尔滨银旗房地产公司70%股权、台州银泰置业70%股权、北京房开创意港投资公司90%股权及天津银润持有宁波泰悦51%股权。一揽子交易案，直到2021年4月，云南城投顺利完成公董事会及股东大会相关审议。最终，北京银泰置地斥资1.23亿元拍下杭州海威70%股权，云南康旅集团“底价”包揽苍南银泰70%股权等其他10家标的公司。2021年，云南城投还不断出售了其他多家公司股权，比如出售昆明官渡区城改置业100%股权，出售鞍山云投高铁新城置业、云南招商城投置业、云南华侨城实业、成都民生喜神投资及成都鼎云房地产、海南海天利酒店、西双版纳云宇置业等。去年底，云南康旅集团向云南城投授予最多70亿元借款额度，最高利率不超8%，同时给予最多80亿元担保额，且建立互保关系。截至今年3月底，云南康旅集团对云南城投担保余额约120亿元。今年初，云南城投披露2021年云南康旅集团对其借款期初余额约280.39亿元，期末余额约105.8亿元，原借款合同年均利率8.65%，借款利率调整到5.5%后，公司向其支付借款利息相应减少约5.9亿元。4月初，云南城投公告通过与云南康旅集团债务抵偿，减少对其债务承担逾8000万元。这足以说明：作为云南城投的母公司，云南康旅集团还是非常支持其发展的。但云南康旅集团自身也债务沉重，业绩压力也非常大。截至2021年9月底，云南康旅集团短期债务约556亿元。去年前3季度，其取得营业收入258.3亿元，净利亏损-46.1亿元，相比2020年净利亏损14.06亿元亏损明显扩大。今年2月，联合资信下调云南康旅集团信用评级，从AAA下调到AA+，评级展望负面。4月8日，云南康旅集团公告利率5.5%、8亿美元债到期已兑付，背后是云南省府及当地金融机构的多方支持。若换做民企，估计早就“爆雷”了。不过，云南康旅集团毕竟是云南省府寄予其打造“云南省文化旅游、健康服务两个万亿级产业龙头企业”的厚望。按其梳理规划，已确定文旅、康养、城开与环保、产投与金融四大板块，创建“康旅基地+” “康旅小镇+”和“康旅社区+”三大模型。当前，新冠疫情不断反复，加上国家经济进入低增长区间，居民收入及消费增长受阻等，云南康旅集团能否成为两个万亿级产业龙头企业，也蒙上了一层厚厚的阴影。责任编辑：张书瑗