澎湃新闻记者 胡丹萍4月19日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况并回答记者提问。发布会上有记者提问，由于变异病毒的新挑战，给疫情防控带来了一定的挑战，特别体现在早发现上。请问面对病毒的新特点，我们应该如何落实早发现？中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，早发现是我们能否成功控制疫情的关键。根据疫情的特征，我国确定了外防输入，内防反弹的总策略和“动态清零”的总方针。我们国家的疫情都是从境外输入，变异的毒株也是从国外输入。吴尊友表示，对于变异毒株的早发现，最好是把疫情堵在国门外，为此我们采取了两项措施：第一，强调境外入境人员的隔离观察，以便及时发现从境外输入的病例。第二，对于涉及到冷链、货运装卸工人的日常检测，以便及时发现物传人以及随后人传人的疫情。这两项措施主要的目的就是尽早发现，把早发现疫情放在病例引入的第一代。吴尊友介绍，对于已经输入国内的疫情的早发现，我们从三个方面来抓：第一，对于疫情所在地，一定要控制感染者向其他地方流入，把感染者带到没有疫情的地方去。第二，加强社区门诊就诊病人的监测，特别是像有咳嗽、发热等类似于感冒或者新冠病例指征的病人检测。第三，对于个人来说，如果有咽喉疼痛、咳嗽、发热等症状，可以采用抗原检测的方法做自我检测，如果检测阳性，应该及时报告，以便及时处理。责任编辑：吴剑 SF031