炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：大发疫情财？上海一男子囤菜25万，卖了175万！股民惊呆：回购1年就减持，却上演地天板！学生因家长返乡未报备被开除？最新回应中国基金报 泰勒来看看今天的A股收盘以及最新的其他情况。4月19日，沪指早盘窄幅震荡，午后一度走低，尾盘止跌回升；深成指、创业板指开盘后快速冲高回落，随后弱势震荡下探，创业板指跌幅超1%；两市成交仍较为低迷，全日成交不足8000亿元；北向资金午后加速流出，全日净卖出近20亿元。截至收盘，沪指跌0.05%报3194.03点，深成指跌0.5%报11633.32点，创业板指跌1.38%报2453.55点；两市合计成交7794亿元，北向资金净卖出19.44亿元。医药、芯片相关板块集体调整。步步高上演“地天板”步步高涨停上演“地天板”，成交金额18.68亿，该股今日跌停开盘。昨日晚间，步步高公告，公司董事会同意减持公司已回购股份（用途为用于维护公司价值及股东权益所必需的股份1257.85万股），拟减持数量占总股本的比例为1.456%，2022年5月13日之后方可减持。步步高此次减持的股份为1年前回购的股份。公告显示，2021年2月8日，步步高召开董事会，审议通过了《关于回购公司股份的议案》，拟使用自有资金通过集中竞价的方式回购公司股份。回购的资金总额不超过人民币2亿元（含）且不低于人民币1亿元（含），回购价格不超过人民币12.19元股。2021年5月7日，本次回购股份计划实施完毕。累积回购公司股份的12，578，488股，占公司总股本的1.4560%。股民戏称，你以为公司在回购，其实是在炒股。。。上海静安警方破获一起哄抬物价非法经营案：男子大量囤积食品，并高价对外销售近日，上海静安警方根据市场监督管理部门移交的相关线索，破获一起哄抬物价非法经营案。经查，4月10日以来，犯罪嫌疑人高某（男，42岁）非法租用他人食品经营营业执照在网络平台开店，大量囤积青菜、鸡蛋、鸡、鸭等食品，并大幅抬高价格对外销售，累计销售175余万元，非法获利150余万元。目前，犯罪嫌疑人高某因涉嫌非法经营罪已被静安警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。警方正告：对于利用疫情哄抬物价的违法犯罪行为，上海警方始终 “零容忍”，将继续会同有关部门严厉打击、严惩不贷，切实维护市场经济秩序安全稳定，保障市民群众的合法权益。绥化一学生家长返回未报备致其被开除学籍？4月19日，网上流传一张落款为“绥化市教育局”的通报。通报称，4月11日，绥化市直属一学校高一学生，因其家长从外地返绥未按要求向学校报备，该学生正常到校上课。后经疫情指挥部查实，该生家长为密接人员，导致全班同学和8名任教老师以及共同居住人隔离观察。学校根据相关疫情防控要求和校规校纪管理办法，对该生做出开除学籍的处理决定。据黑龙江《绥化日报》微信公众号消息，4月19日，绥化市应对新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部发布通报：针对绥化市第二中学学生因违反疫情防控相关规定被学校开除学籍一事，绥化市教育局和绥化市第二中学对疫情防控政策理解有偏差，做出的决定不当，责令学校整改、学生正常上课、撤销绥化市教育局通报，对相关责任人作出处理。责任编辑：张书瑗