新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天下午，一加中国区总裁李杰公布了一加Ace和友商骁龙8机型的游戏对比数据。开启《和平精英》90帧电竞模式，一加Ace做到了只有1次明显掉帧，友商骁龙8旗舰掉帧则多达28.1次。李杰表示，一加Ace在天玑8100-MAX和“游戏稳帧引擎”的加持下，大幅领先，真正做到帧率又高又稳。李杰科普，从用户体验的角度上看，在游戏“平均帧率”已经非常接近的现在，更能反映游戏卡顿的“掉帧次数“是衡量游戏体验的新维度。其实“掉帧次数”并不是一个新概念，在权威游戏测试工具PerfDog性能狗中你可以发现它的身影，很多媒体和专业游戏厂商性能狗测试结果中的“Drop值”其实就是掉帧次数，只是大家过去没有特别关注到它，掉帧次数能体现你在游戏中的真实卡顿，数值越低越好。希望行业关注都能够回到用户真实游戏体验上。目前一加Ace已经获得入网许可，该机采用6.7英寸OLED柔性直屏，搭载联发科天玑8100处理器，最高配备12GB内存，后置5000万索尼IMX766主摄，支持OIS光学防抖，同时配备800万超广角和200万副摄，电池容量为4500mAh，支持150W闪充。该机将于4月21日发布。一加Ace数据友商骁龙8旗舰