炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：王鑫上市仅一个月，股价就破发近40%，曾被称为“天才AI公司”的格林深瞳已变为“割您深痛”。与此同时，公司实控人被触发“承诺”，要延长锁定期。科创板次新股格林深瞳于3月17日正式上市，公司发行价39.49元，首日就破发，而后是一路下跌。4月18日收盘，股价报收24.80元股，较发行价跌逾37%，且连续21个交易日低于发行价。截至发稿，公司最新股价为24.78元股。也难怪，流血上市的格林深瞳，被股民戏称为“割您深痛”。4月18日晚间，格林深瞳发布公告，公司控股股东深瞳智数直接持有首次公开发行前股份的锁定期自动延长 6 个月至 2025 年 9 月 16 日（在公司实现盈利前，自公司股票上市之日起三个完整会计年度内，不减持首发前股份）。同时，公司实际控制人、董事长、总经理、核心技术人员赵勇，赵勇控制的公司股东灵瞳众智、灵瞳数源、灵瞳智源、灵瞳莱客，公司董事、高级管理人员王艳，公司董事、核心技术人员李兴华，公司高级管理人员、核心技术人员冯建帅、周瑞，公司高级管理人员王政持有的股份锁定期均自动延长 6 个月至 2025 年 9 月 16 日。需提及的是，公告中相关股东自动延长6个月锁定期属于被动触发。本次IPO中，以上股东均承诺，发行人股票上市后6个月内，如连续20个交易日的收盘价均低于发行价，则持有发行人股票的锁定期限自动延长6个月。公开资料显示，格灵深瞳成立于2013年，是一家同时具备计算机视觉和深度学习技术以及嵌入式硬件研发能力的人工智能公司，公司创始人赵勇博士毕业于美国布朗大学计算机工程系，曾是谷歌智能眼镜项目立项的最初七人之一。创业之初，由于踩中AI风口和创始团队的光鲜履历，格林深瞳自带“天才AI公司”光环，彼时的招聘广告语都是“想加入我们比进哈佛大学还难，录取率低到不可想象”，并引得真格基金、红杉资本、策源创投等一众知名投资机构的追捧。真格基金创始人徐小平和红杉资本合伙人沈南鹏曾就格灵深瞳未来值1000亿美元还是5000亿美元有过争论，最后双方妥协在3000亿美元（约合人民币1.9万亿）这个“中间数”。然而格林深瞳早已高光不再，亏损，现金流紧张，客户单一，这些隐忧令其上市后一路破发，最新市值仅46亿。投资大佬们的估值梦想，成为了很多人的笑谈。数据显示，格灵深瞳2018年至2021年营业收入分别为5196.35万元、7121.07万元、2.43亿元、2.94亿元，净利润分别为-6990.22万元、-4.14亿元、-7786.92万元、-6841.77万元，且公司截至2021年6月末还有1亿元的累计未弥补亏损。事实上，相比AI行业能够得到的回报，受前期研发投入大、收入规模小、股权激励费用高“拖累”，大部分AI公司都长期走在亏损的路上，入行较早的格灵深瞳未能幸免。责任编辑：彭佳兵