来源：周观新金融渠道能力日益显现，能否带来新的想象空间从2021年业绩看，微众和网商依然是互联网银行两大尖兵。虽然，两者业绩都在飞速增长，但核心业务过于单一，主要依赖零售贷款。也就是说，当大行们都在强化零售、对公、财富管理等综合金融优势实现“多条腿”走路的当下，互联网银行基本还停留在靠息差赚钱的时代。这不禁引人思考，除了快速增长的零售贷款，互联网银行未来的业务到底要怎么丰富？快速解决吸存困难贷款规模爆发增长截至目前，民营银行已有19家，但其中只有四家是业务不受地域限制的互联网银行，分别是微众银行、网商银行、新网银行、亿联银行。因此，相比只能遵循“一行一店”区域化经营的其他民营银行，四家互联网银行在展业上更具优势。也得益于此，民营银行普遍面临的吸储难问题，头部互联网银行在2018年开始通过创新存款、高息大额存单等产品解决了很大一部分压力。如果在创新存款下架后，你怀疑头部互联网银行的吸存能力？不存在的。以微众银行年化收益4.2%的大额存单（20万起存）为例，刚上线就被哄抢，后面靠预约，到去年2月24日就已经不再接受预约存入，而目前还接受预约存入的大额存单年化收益为4.0%，而笔者已经预约一个月了，目前还在排队。有了爆款产品之后，互联网银行吸存能力明显增强。以微众银行为例，存款规模增长在2018年明显提速，一改往昔资金严重依赖同业的情况，同业规模（含其他金融机构存放、拆入和卖出回购）在2018年明显降低。2018年，存款规模猛增至1544.78亿元，同比2017年的53.36亿元增长2795%，同业业务则同比下降55.73%。再看另一家头部，网商银行的吸存速度也是在2018年开始提速，并在此之后保持了可观增速水平。网商在2016年的存款规模是232.12亿元，2017年是251.68亿元，而到2018年则猛增至429.79亿元，同比大增70%。2019年达788.58亿元，同比增83%；2020年为1646.89亿元，同比增109%。虽然网商的吸存力度始终跟不上微众银行，但与其他民营银行相比，两家头部已经基本解决了吸存难题。并且，在一边搞定存款端的同时，两家银行在贷款端的发挥更在业内有目共睹。直到目前为止，以个人消费贷款、小微企业主贷款、小微企业贷款都是互联网银行的主营业务。自2015年9月在微信上线“微粒贷”后，微众在2016年开始进入爆发式增长阶段，营收从2015年的2.26亿元增长至2016年的24.49亿，同比增长2349%。在2017年底上线“微业贷”后，2018年营收已突破百亿。截至2021年，微众银行业绩持续领跑互联网银行，营收达296.89亿元，是新网银行的11倍，净利润68.84亿元，是新网银行的7.5倍。值得一提的是，与息差日渐缩窄的传统商业银行相比，互联网银行的息差不仅没有随着业务扩张而缩小，反而在扩大。据微众同业存单发行计划披露，2018年至2021年的净息差分别为3.81%、3.81%、4.36%、4.7%。那么，问题来了。放贷的确很赚钱，但传统商业银行都在拼零售、拼对公、拼财富管理和综合金融服务能力的当下，互联网银行除了靠“息差”，未来还有哪些看点？虽然互联网银行的诞生原本就背负着普惠金融的使命，但亟待丰富的业务结构，是未来不得不面对的问题。渠道能力日益显现能否带来第二曲线从近期密集披露的2021银行年报不难看出，财富管理已成兵家必争之地。尤其是走在业内前列的银行，正逐步带领财富管理市场从“卖方销售”向着“买方投顾”转变。那么，互联网银行在财富管理方面有没有机遇？虽说，很多银行的财富管理业务，也是从强化产品销售的渠道能力开始，包括零售之王招行在内，其财富管理业务的渠道销售能力，明显优于自身产品能力。只不过近年来随着用户需求转变及市场竞争加剧，大家都在朝“买方投顾”转型。从渠道能力看，微众、网商两大头部互联网银行一方面背靠腾讯、阿里的流量优势，另一方面也在近几年靠爆款产品积累了不少年轻用户，自身渠道能力其实并不弱。支付宝（网商理财模块自动跳转支付宝）的基金代销规模长期超过位居前列，甚至超过了大多数商业银行，而微众则更擅长制造“爆款”单品，不仅仅是热门的存款产品要“排队”，“活期+”、“活期+plus”等热门产品也屡屡出现过额度当天售罄的现象。并且，除了存款和理财产品之外，互联网银行代销的品类也日益丰富，陆续新增了基金、高端理财（信托、基金专户）、保险等。但，只有渠道能力，很难在财富管理业务上有质的突破。我们曾多次讨论过，衡量一家银行的财富管理业务质量，不应该只看谁家卖产品更厉害，而是投资者享受的财富管理服务是否有本质上的提升，可戳《财富管理型银行，依然道阻且长|周观察》。与传统商业银行相比，头部互联网银行也许不乏销售能力，但在综合金融服务能力依然和传统商业银行有较大差距，可展业范围也没有传统商业银行齐全。比如微众，虽然“爆款”出过不少，也具备为投资者精选产品的能力，但产品种类都是在这几年才慢慢补齐，客群细分也还远远没有开始，并且对高端客户也缺乏增值服务。换句话说，你在微众拥有100万或1000万金融资产，你得到的服务很可能并没有太大差别，这一点与传统商业银行还有着云泥一般的距离。除此之外，此前各家银行正在试水的投顾服务，也已经被监管叫停，未来是否重启，目前仍未有明确信号。综上各种原因，即便渠道能力日益强化，互联网银行似乎难以在财富管理业务上有大的突破。不过，值得庆幸的是，互联网银行自带科技基因，未来在解决数据安全、公共信用数据库构建等问题上也许有更好的发力点。但这虽然对行业发展有所助益，却似乎难以成为一个业务亮点，其中有多少技术能实现商用，目前依然难以量化。除了赚取息差之外，头部互联网银行的未来该搞点啥？这不仅仅是差异化经营的关键，也可能为更多腰部、尾部民营银行提供参考路径。相信对这个问题好奇且期待的，不仅仅是我们。责任编辑：宋源珺