【环球时报-环球网报道 记者王盼盼】汪文斌19日主持外交部例行记者会。有外媒记者提问说，美国将会在未来几天派高级官员访问所罗门群岛，其中讨论的议题就包括中国，中方对此有何评论？汪文斌表示，我们多次指出，中所安全合作是中所关系不断深化、两国互信不断增强、双边合作不断拓展的体现和成果，有利于提升所方维稳能力，有利于促进所罗门群岛社会稳定，有利于增进所罗门群岛人民及各国在所公民的共同利益和福祉，得到所方和其他太平洋岛国的理解和支持。“我也注意到，美国在所罗门群岛的使馆已经关闭了29年。有报道指出，美国国务卿上一次访问太平洋岛国斐济是在37年之前。时隔多年，美国高官突然兴师动众访问太平洋岛国，究竟是关心岛国，还是另有所图？大家对这个问题都很有兴趣。”汪文斌说。他接着表示，我们要说的是，太平洋岛国不是谁家的“后院”，更不是地缘对抗的棋子。岛国有对外合作多元化的实际需要，也有自主选择合作伙伴的权利。蓄意渲染紧张氛围，挑动阵营对立的做法在岛国地区没有市场，干扰阻挠岛国对华合作的图谋，也注定徒劳。中国始终是南太地区和平的建设者、稳定的促进者。美国等个别国家一边无端抹黑中国，一边打造所谓“三边安全伙伴关系”，将核扩散风险和冷战思维引入南太地区，严重威胁地区安全稳定。“损害地区安全”这顶帽子，还是由他们戴合适。责任编辑：张亚楠