下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 卜淑情随着10年期美债实际收益率接近转正，高风险资产或面临重新估值，初创企业和科技公司首当其冲。面对美联储愈发激进的“收水”，美国债市加剧抛售。数据显示，美国经通胀调整后的债券收益率即将转为正值，这将是自2020年3月以来首次。今年3月初以来，10年期美债实际收益率已飙升逾1个百分点，周一达到-0.05%的高点。随着实际利率的飙升，名义利率也在急剧上升。周一，各期限美债收益率普涨，10年期美债收益率刷新三年高位。有分析称，实际收益率飙升将给金融市场风险较高的领域带来进一步压力。据英国《金融时报》，瑞银首席投资办公室美国股票主管David Lefkowitz表示：“美联储将抽干流动性。”“当美联储增加流动性时，受益最大的是市场中那些投机性更强的部分，当美联储反其道而行之时，它们（可能）面临一些阻碍。”初创企业与科技公司面临重新估值华尔街见闻此前曾提及，当实际利率上升的时候，贴现率就会升高，导致所有金融资产的理论价值降低。2020年，当时风险超低的美债实际收益率暴跌至负值区间，导致投资者竞相寻找在计入通胀影响后能够提供高回报的资产。因此，亏损的初创企业和快速增长的科技公司的股价从低位一路飙升，直至2021年底，期间高风险的企业债券也大幅上涨。现在，随着实际收益率不断攀升，投资者不得重新审视那些今年可能不会实现高利润的企业估值。根据高盛的数据，一些私营初创企业已同意下调估值，而无法实现盈利的科技公司的股价今年已下跌逾30%。加上俄乌冲突的影响、通胀数据爆表吓坏投资者，今年以来，代表美国蓝筹股的标普500指数下挫逾7%。另外，未来两周美股即将迎来财报季，占标普500指数70%市值的公司即将发布业绩报告，美股继续承压。在企业债券市场，数据提供商Ice Data Services追踪美国垃圾债券回报率的一个指数今年以来下跌了6.3%。美联储继续收紧政策 实际收益率或持续走高美债实际收益率即将转正，表明收益率的增加超过通胀预期，这意味着投资者相信美联储有能力在未来几年降低令人不安的通胀水平。盈亏平衡通胀率为同期限的国债名义收益率与美国通胀保值国债（TIPS）收益率之差，用来衡量投资者对未来的通胀预测。最近几周，10年期盈亏平衡通胀率保持在约2.75%至3%的区间，远低于2022年3月8.5%的通胀率。从另一方面看，实际收益率飙升反映了美联储能够收紧金融环境的程度。美联储理事布雷纳德在举办的一次活动中表示：“有关我们政策计划的交流已经在过去的4到5个月广泛收紧了金融状况，程度大大超过你可以从政策利率中看到的那样。”不过，也有分析认为，现在金融环境的收紧程度远远不够。资管巨头先锋集团（Vanguard）的投资组合经理John Madziyire说，尽管有小幅加息，但金融状况“仍然相当宽松”。“这可能意味着美联储需要采取更多行动，但现在下结论还为时过早。”考虑到目前的快速走势，经济学家对实际收益率还能再上升多少存在分歧。不过，随着美联储继续收紧政策，美债实际收益率可能会继续上升。中信证券近期发布的报告认为，经济增长放缓以及货币政策逐渐宽松是推动实际利率逐步下降的主要原因。此轮紧缩周期，美联储预计将较为激进，预计于5月缩表，快节奏缩表将推动实际利率较快上行，预计实际利率年内或将实现由负转正。责任编辑：赵思远