海外网4月19日电据英国天空新闻网19日援引俄新社报道，乌克兰东部地区顿涅茨克民间武装发言人爱德华·巴苏林表示，该武装力量正在对马里乌波尔亚速钢铁厂发起攻击，目标是尽快解放这一地点。他还否认钢铁厂内有平民。目前，马里乌波尔市约2500名乌军和400名外国雇佣军，被封锁在亚速钢铁厂内，在深达六层的地下设施内进行防守。此前，俄国防部曾发出声明，给钢铁厂内乌军7个小时缴械投降，但乌官方并未同意。乌克兰总参谋部17日称，俄军使用图-22M3超音速战略轰炸机，对马里乌波尔乌军阵地进行了攻击。19日，乌克兰“亚速营”指挥官丹尼斯·普罗科彭科称，俄军出动地面部队和海军，使用非制导炸弹、火箭弹、钻地弹和各种火炮，对亚速钢铁厂进行攻击。（海外网 刘强）更多报道俄军久攻不下的决战之地——亚速钢铁厂到底有多难打？（红星新闻）经过持续数周的战斗，俄军对乌克兰关键港口城市马里乌波尔的军事行动来到了“决战”时刻。数千名乌克兰武装人员和外国雇佣兵在一座紧邻大海的巨型钢铁厂进行着最后的抵抗。据央视新闻18日报道，俄罗斯国防部称，俄军已经控制了乌克兰马里乌波尔市除亚速钢铁厂（Azovstal）之外的所有城区。16日，俄方敦促被包围在亚速钢铁厂内的乌方武装人员和外籍雇佣兵投降，在莫斯科时间17日清晨6时到下午1时放下武器、离开亚速钢铁厂。不过，乌克兰方面拒绝了这一最后通牒。17日下午，围绕亚速钢铁厂的战斗再次展开，俄军再次对马里乌波尔发动导弹袭击和飞机轰炸。与此同时，俄军在亚速钢铁厂厂区内也已重新展开攻势，被包围的乌方武装人员和外籍雇佣兵正在钢铁厂深达六层的“地下堡垒”内进行防守。这座钢铁厂为何会让俄军久攻不下，成为乌军在马里乌波尔的“最后阵地”？这个深达六层的“地下堡垒”中都藏着什么？深藏在地下的“亚速营”大本营或设有秘密生物及核武器实验室亚速钢铁厂建于苏联时期，是欧洲最大的冶金工厂之一，目前隶属于乌克兰首富雷纳特·阿赫梅托夫的钢铁矿业集团Metinvest。该工厂位于一个可以俯瞰亚速海（Sea of Azov）的工业区，占地超过11平方公里，是一个由无数铁轨、高炉和工厂建筑组成的钢筋迷宫。不仅如此，在这座钢铁厂的地下，更是“另有玄机”。自俄罗斯开启特别军事行动后，亚速钢铁厂一直是俄军在马里乌波尔的重点目标之一。据俄媒此前报道，车臣领导人卡德罗夫称，亚速钢铁厂是“亚速营”在该地区的大本营。他表示，“亚速营”对该工厂的地下网络进行了改造施工，使其变成了一座真正的地下堡垒。一名欧盟安全部门消息人士称，亚速钢铁厂下面还有一个庞大而复杂的地下城堡。据曾在工厂工作过的人透露，这座地下堡垒深度至少有25米，共6层的空间，还有长达24公里的隧道。据悉，这座地下堡垒使用近四米厚的钢筋混凝土建造，可以抵御炮轰，部分区域还能抵御小型核打击，地下通道的每个出入口都设有五道门，分别用于防火、防爆、防化学武器、生物武器，以及防核辐射。为了攻下这座堡垒，俄军首次出动了图-22M3轰炸机。军事分析师谢尔盖·祖格雷茨分析称，由于钢铁厂构造复杂，且有众多厂房车间，俄军不得不使用重型炸弹。4月16日，顿涅茨克武装领导人顾问扬·加金表示，乌方残余的军事人员基本都藏身在亚速钢铁厂的地下堡垒之中，但因为建筑结构复杂，想要攻入其中并不容易。“地下城将工厂与其他建筑物连接起来，这使得袭击工厂变得更加复杂。”他说道。除了结构复杂外，钢铁厂里还有数千名乌克兰军事人员，而“亚速营”在地下堡垒中囤积了大量的装备，使得他们拥有完整的武器库、弹药和装甲车队。因此，“俄军的行动似乎进展缓慢”。不过据俄媒分析，由于没有电源，地下通风设备无法使用，目前藏身于地下堡垒的武装人员无法长时间停留在地下2、 3层以下，否则就会窒息而死。因此，乌方军事人员只能藏身在2-3层以上的区域，如果他们躲藏在更深的地下区域，就需要时不时到地面上补充氧气。据俄媒17日报道，俄军已摧毁了钢铁厂内几个地下走廊，此前，藏身地下的乌军人员正是通过这些走廊不断转移。但由于整个马里乌波尔的通讯系统都被摧毁，目前并没有确切数据显示，这地下究竟还藏有多少人。但这里似乎不仅仅只是“亚速营”的大本营。据俄媒17日报道，军事专家尤里·拉斯托金在接受乌克兰顿巴斯24电视台采访时称，这间钢铁厂内可能还藏有一个生物实验室，以及一个核武器实验室。他表示，“除了可能位于亚速钢铁厂的生物实验室外，那里可能隐藏着更实质性的东西——一个制造核武器的秘密实验室”，这也是为什么乌克兰军队会为了这座钢铁厂如此激烈搏斗的原因。乌方多次发起“自杀式”营救任务亚速钢铁厂地下究竟藏着什么人？据俄罗斯红星电视台17日报道，俄罗斯国防部称，俄军已在马里乌波尔市区清除极右翼军事组织“亚速营”、外国雇佣兵和乌克兰部队，残余乌克兰军事人员被包围在亚速钢铁厂内。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫表示，目前约有2500名乌方军事人员、“亚速营”民族主义者躲藏在亚速钢铁厂中，其中包括400名外国雇佣兵。此后，北约和乌克兰连续组织了多次营救行动，但都未能成功。4月5日，乌克兰军队出动8架直升机，从海上杀入马里乌波尔，随后仓促撤离，结果遭到俄军便携式防空导弹的拦击。一架直升机直接坠入海中，另一架直升机被击落，还有多人被俄军俘获。俄军称，在坠机现场发现了法国海外兵团的贝雷帽和军徽标志。在接连突围失败后，据环球网消息，当地时间4月12日晚，乌克兰总统泽连斯基表示，已逮捕乌克兰反对派领导人梅德韦丘克，并提议用梅德韦丘克与俄罗斯交换在马里乌波尔被俘的乌方士兵。而在俄罗斯对亚速钢铁厂发起“总攻”后，据俄媒18日报道，乌克兰国家安全局又发布了一段视频。在视频中，梅德韦丘克提出“请求俄总统普京和乌克兰总统泽连斯基”用他来交换在马里乌波尔的乌克兰军人和居民。俄媒报道称，来自美国、加拿大、德国、法国、意大利、土耳其、瑞典、波兰和希腊的军官也被困在这间工厂里，早已不是什么秘密，但目前未能确认确切人数和级别。隶属于俄国防部的红星电视台称，“根据一些信息，北约盟军陆军司令部司令、美国陆军中将罗杰·克劳蒂埃也藏在这座地下堡垒之中”。本月初，“罗杰·克劳蒂埃在乌克兰马里乌波尔的‘亚速营’营地被俘”的消息曾在社交网络广泛流传。《环球时报》12日报道，北约一名发言人随后回应路透社称，这完全是假消息。这名中将没有在乌克兰被俘虏，也没有任何北约陆军司令部人员身处乌克兰。报道称，在消息开始流传后，克劳蒂埃4月5日在社交媒体领英发布了自己参加土耳其一场活动的图片，并回应了这一网络传言称这些说法“完全不属实”。4月6日，北约盟军陆军司令部的推特账号也发布了一张克劳蒂埃在土耳其伊兹密尔同一活动上发表讲话的照片。16日，俄方下达了“最后通牒”，敦促被包围在亚速钢铁厂内的乌方武装人员和外籍雇佣兵投降，在莫斯科时间17日清晨6时到下午1时放下武器、离开亚速钢铁厂，俄方将保证他们的生命安全。不过，乌克兰方面拒绝了这一最后通牒。分析人士指出，俄乌围绕马里乌波尔的争夺已持续一个多月。这座人口40余万的城市是乌克兰东南部亚速海沿岸重要港口和交通要道，对俄乌而言都具有重大战略意义。双方争夺马里乌波尔的结果将对整个俄乌冲突局势产生重要影响。参考消息17日援引俄媒报道，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫上将表示，在亚速钢铁厂被包围的民族主义团体武装分子和外国雇佣兵陷入绝境，几乎没有食物和水，他们要求基辅方面允许其放下武器并投降，但遭到拒绝。“2022年4月16日发现在马里乌波尔亚速钢铁厂被包围的民族主义团体武装分子和外国雇佣兵的无线电通话频率急剧增长。”米津采夫表示，无线电截听的内容表明，武装分子的抵抗“陷入绝境，几乎没有食物和水”，仅过去一天俄方就截听到367次无线电消息。米津采夫补充称，“他们坚持要求基辅当局允许其放下武器并且投降。同时，乌克兰当局代表禁止这样做，并威胁根据‘战时’条款随后枪毙处决。”红星新闻记者 徐缓责任编辑：刘光博