下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：朱雪莹高盛：供需缺口在短期内可能无法弥合，在未来一年，铜价或上探至1.3万美元吨。重磅消息让LME铜价盘中直线逼近历史第二高收盘价格，令市场震动。截止上午11：38，LME铜价上涨1.7%至每吨10492美元，离3月4日创下的每吨10674美元的历史新高仅有一步之遥。截止发稿，LME铜价涨幅为1.44%，报10464美元吨。基本面上，秘鲁两大铜矿传出停产的消息，其产量能够占到秘鲁铜出口的五分之一。五矿资源在港交所公告称，秘鲁最大铜矿之一的Las Bambas将无法继续生产，因当地社区称公司未能履行社会投资承诺并对此举行抗议活动。此外，在矿区供水被社区成员切断之后，南方铜业旗下的Cuajone铜矿自2月28日开始的停产仍在继续。与此同时，LME铜库存也已经接近十多年来的低位。目前的铜市场现状是，随着全球物流条件的改善，全球铜矿供应总体上正在从疫情中逐步恢复，精炼利润率由此被推高。但是需要注意的是，精铜产量却没有同步跟上。高盛：铜价或上探至1.3万美元吨与往年同期的供给过剩相比，今年的铜供应却一反常态，呈现紧缩状态。高盛分析师Nicholas Snowdon团队近期发布报告，称铜市场的基本面已经收紧。一方面，欧洲和亚洲主要经济体需求保持强劲，另一方面，全球第一大铜产国智利生产受阻，俄乌冲突下俄罗斯铜供应前景不明。高盛预计，鉴于供需缺口在短期内可能无法弥合，在未来一年，铜价或上探至1.3万美元吨。高盛在分析中重点指出，今年以来，智利——全球最大的铜生产国——的铜产量远低于预期，接近一半的供应受到影响。高盛预计，受水资源短缺以及订单等级下降影响，智利一季度铜产量将下降5%-10%。如果这种趋势继续下去，预计今年智利的铜供应量将减少56万吨，全球供应增量将减少近三分之二。对此高盛将未来3个月、6个月以及12个月铜目标价分别上调至1.15万美元吨、1.2万美元以及1.3万美元。就在上月初，高盛预测铜价未来12个月将上探至1.2万美元吨。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远