炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星周一A股整体表现虽然不那么尽如人意，但勉强还算是可圈可点，包括鸡肉板块、汽车零部件以及半导体板块在内的多个板块表现十分强势。但少见的银行、券商、保险等大金融板块全面调整，成了拖累指数的主力军，而这其中最值得注意的便是万亿招商银行的罕见暴跌。这也成为昨日资本市场的最大热点，甚至一度登上了微博热搜。招商银行闪崩4月18日早间，招商银行开盘大跌，盘中最大跌幅一度超过8.6%，股价最低触及42.78元股。罕见的大跌使得该股一度冲上微博热搜，引发不小热议。截至18日收盘，招商银行跌7.35%，股价43.39元股。总市值约1.09万亿元，较前一交易日跌去约867亿。据中国基金报报道，业内人士表示，招商银行股价大跌是源于一则关于高管的传闻。对此，招商银行投资者关系部门回应称，已经关注到股价大跌的情况，对于相关原因公司正在进行核查。而值得注意的是，在招商银行大跌之前，一向对银行股青睐有加的北向资金上周也出现了撤离的迹象。据统计，上周北向资金对19只股票的持仓市值减少超过5亿元，其中就包括招商银行。数据显示，北向资金上周对宁德时代、招商银行、阳光电源持仓市值减少金额居前，分别为57.94亿元、28.35亿元、27.62亿元。此外，招商的大跌也带崩整个银行板块，周一银行板块跌幅2.39%。除了杭州银行、浙商 银行幸免外，其余40家上市银行全部翻绿。其中齐鲁银行跌幅8.54%，邮储银行、平安银行、江苏银行、兰州银行、厦门银行等跌幅均超3%。而就在市场热议不绝，各种猜想频出的时候。终于，招商银行给出了“回应”。招商银行公告重大人事变动4月18日晚间，招商银行公告称，公司于2022年4月18日发出第十一届董事会第三十八次会议通知，于4月18日以远程视频电话会议方式召开会议，缪建民董事长主持了会议。审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效。免去董事职务的事宜将提交本公司股东大会审议。审议通过了《关于王良先生职责调整的议案》，同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。招商银行披露的简历信息显示，王良，1965年12月出生，公司执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。中国人民大学货币银行学硕士研究生学历，高级经济师。1995年6月加入招商银行北京分行，自2002年起历任公司北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月任公司总行行长助理兼北京分行行长，2013年11月不再兼任公司北京分行行长，2015年1月任公司副行长，2016年11月至2019年4月兼任公司董事会秘书，2019年4月起兼任公司财务负责人，2021年8月起任公司常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表。兼任中国支付清算协会副会长、中国银保监会数据治理高层指导协调委员会委员、中国银行业协会中间业务专业委员会第四届主任、中国金融会计学会第六届常务理事。据招商银行网站公布的信息显示，田惠宇2013年5月起担任招商银行行长、招商银行执行董事。美国哥伦比亚大学公共管理硕士学位，高级经济师。曾于2003年7月至2013年5月历任上海银行副行长、中国建设银行上海市分行副行长、深圳市分行行长、中国建设银行零售业务总监兼北京市分行行长。而在招商银行发布公告后，一向看好招商银行的雪球大V也给出了分析。其表示，“官宣田行长另有任用，王良暂代，短期风险消除。”事实上，如招商银行这般巨头出现重大人事变动，无疑是有一定影响的，但要说实际影响多大，是否值得市值一日蒸发近900亿却未可知。唯一可以肯定的是，招商银行是一家质地优秀的好公司，这一点从其过去业绩表现就可见一斑。而往往优秀的企业大概率还会继续优秀下去，因为优秀的企业有优秀的人才成长环境，能源源不断的培养出优秀的人才。而从履历上来看，暂代招商银行行长的王良也是在招行基层成长起来的，想来招行在其的带领下未来表现大概率也不会差。当然，对于投资者来说，最重要的思考清楚，招商的价值是在于谁当行长还是在于其基本面和公司文化。最后提一下，招商银行2022年一季报将于2022年4月23日披露，投资者可以稍加留意。机构纷纷看好银行板块回看银行股，虽然周一在招商银行的带动下惨遭杀跌，但行业利好消息依旧不少，降准落地就是其中之一。消息面上，央行4月15日公布，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。此前，国常会表示将适时运用降准等货币政策工具时，市场就普遍认为将给银行带来直接的利好。而机构对于银行板块未来的投资机会也是多有看好。就银行板块投资而言，中信证券指出，随着稳增长政策的二次发力、地产政策有序优化，后续宏观经济与微观质量预期有望持续改善，长期看板块估值底部明确，短期看投资具备高性价比。东兴证券也表示，上周国常会、央行、银保监会等密集发声，鼓励优质银行降低拨备覆盖率，推出“全面+定向”降准，同时鼓励中小银行存款利率加点上限下调。当前政策主要逻辑是，推动银行负债成本下降，引导银行更好地支持实体。从政策面看，考虑到当前国内经济压力，预计稳增长政策有望在地产和基建投资方面持续发力，带动市场预期修复。从基本面来看，行业业绩有确定性，潜在不良压力不大，财管管理业务转型加速将贡献新的利润增长点。从资金面看，机构重仓持有板块比重在历史较低水平，进一步减配空间不大。该机构认为，宽信用政策持续发力，银行板块估值修复行情值得期待，建议优选财富管理领域具备客户基础、销售渠道、产品服务体系先发优势的银行（招商银行、平安银行）、具备区位优势且体制机制较市场化的优质中小银行（宁波银行、常熟银行等）。责任编辑：张书瑗