炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星每年的四月份，年报与一季报相继披露，因此是最容易看出基金经理调仓动向的时候。随着基金公司、上市公司一季报陆续披露，一众明星基金经理的最新持仓动向浮出水面。中庚基金率先公布一季报近日，中庚基金率先公布旗下基金一季报，明星基金经理丘栋荣的持仓操作也随之曝光。最新一季报显示，丘栋荣规模超过了200亿元，较2021年年末的174亿元进一步提升。一季度，丘栋荣大手笔加仓港股，美团、快手新进为前十大重仓，同时减持煤炭资源股。以丘栋荣在管的规模最大的中庚价值领航为例，一季报显示，截至3月底，股票占该基金总资产比例为93.34%。在具体仓位布局上，丘栋荣明显提升港股配置比例。据证券之星大仓持仓数据，该基金前十大重仓股中有五只港股，包括美团、中国宏桥、中国海洋石油、快手、中国海外发展，除中国海洋石油外，其他四只均为一季度新晋重仓股。此外，鲁西化工也是基金新晋重仓股，兖矿能源、兰花科创、永艺股份、中国太保、信隆健康则跌出前十。具体来看，截至一季度末，丘栋荣旗下基金合计持有美团1075万股，仓位占比9.83%；持有快手1439万股，仓位占比6.27%；持有中国海洋石油1.496亿股，仓位占比9.44%；持有中国宏桥1.421亿股，仓位占比8.74%；持有中国海外发展3926万股，仓位占比5.41%。值得一提的是，丘栋荣对于A股鲁西化工十分看好，一季度增持比例高达203倍，当前持股数量为7775万股，仓位占比6.85%。此外，据上市公司豪能股份昨晚最新披露的一季报，公司前十大流通股东名单中，丘栋荣的中庚小盘价值股票、中庚价值品质一年持有期混合、中庚价值领航三只基金均现身其中，合计增仓比例达131.61%。截至一季度末，丘栋荣对豪能股份最新持仓数量为1209万股。据公司公告，2022年第一季度公司实现营业收入约4.09亿元，同比增长11.83%。实现归属于上市公司股东的净利润约8196万元，同比增长23.61%。实现基本每股收益0.2762元，同比增长21.94%。2021年1至12月份，豪能股份的营业收入构成为：汽车零部件占比88.8%，航空零部件制造占比9.55%。值得一提的是，在公布一季报后，4月19日豪能股份盘中一度涨停。冯柳加仓海康威视此外，还有一些基金公司虽然没有公布基金一季报，但从上市公司的业绩报告中，也可以一窥其调仓动向。日前，海康威视公布2022年第一季度业绩报告，报告显示，公司第一季度营收165.22亿元，同比增长18.11%；归属于上市公司股东的净利润为22.84亿元，同比增长5.29%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为22.1亿元，同比增长9.3%。公司的前十大流通股股东名单显示，高毅资产的明星基金经理冯柳，所管理的高毅邻山1号远望基金在一季度加仓海康威视，一季报显示，高毅邻山1号远望基金期末持有2.1亿万股，相比上一季度加仓620万股，加仓比例0.06%，期末持有市值超过86亿元，继续位列第5大流通股东。值得一提的是，冯柳曾在2021年四季度减持海康威视1120万股，这也是自2021年以来，冯柳首次加仓海康威视。不过，“公募一哥”张坤却与冯柳这位私募大佬的操作相反，截至一季度末，张坤管理的基金减持了海康威视，相比2021年年末减持了100万股，持有1.26亿股，占流通股比例1.38%，一季度末持有市值51.66亿元，继续位列第8大流通股东。值得一提的是，这是近一年多来，张坤首次减持海康威视。值得一提的是，又不少基金经理都对海康威视这只大热股格外关注。4月16日，公司举行了业绩说明会，参会者中有多位明星基金经理的身影，除了张坤、冯柳亲自通过电话会议参会之外，睿远基金总经理陈光明、高毅资产邓晓峰、景林资产蒋彤、和谐汇一资等一众公募、私募大佬也都出现在电话会议名单中。多位“顶流”持仓曝光除海康威视这类大热股外，还有一些“隐形冠军”股票也在近日公布了一季报，不少基金经理也是已经“潜伏”其中。“儿童药龙头企业”华特达因的前十大流通股股东方面，刘格菘管理的广发双擎升级混合、广发创新升级灵活配置混合、广发多元新兴股票三只基金均在前十大流通股东名单中，持股数量较上期均保持不变。德方纳米前十大流通股股东方面，谢治宇管理的兴全趋势投资新进成为前十大流通股东，截至一季度末，该基金持有德方纳米108.9万股，持有市值6.19亿元，位列第4大流通股东。此外，谢治宇还增持了国内“PCB（印制电路板）龙头”深南电路。在公司前十大流通股东名单中，童兰、董理、谢治宇的兴全趋势现身其中，比上期增加381.65万股，合计持股市值近6亿，合计持仓占比达1.33%，位列第2大流通股东。国内娱乐休闲动力设备龙头品牌，春风动力的前十大流通股股东中，朱少醒管理的富国天惠精选成长增持春风动力9.91万股，截至一季度末，该基金持有春风动力208万股，持有市值约为2.11亿元，位列第9大流通股东。后市有何机会？展望后市机会，涌津投资董事长兼投资总监谢小勇表示，始终关注三个方向：低估值成长、美好生活和高端制造。长期看好中国经济发展，投资中国优秀企业和优秀企业家。估值下跌为我们提供了更多的选择机会，疫情之后，在制造业恢复和消费复苏的过程中，也会有不错的机会。丘栋荣表示，从内部估值定价结构上看，A股偏成长行业虽有明显下行，但以大盘成长股为代表的高估值股票绝对估值水平依旧偏高，仍处于历史80%以上分位值。市场机会仍偏重结构性机会和预防结构性风险，重视偏重供给因素的价值股和调整充分且长期前景依旧光明的成长股。更值得重视的是，港股在经历大幅度的调整后，从估值、基本面因素和流动性等方面看，港股的机会由结构性机会转为系统性机会，值得战略性配置。季报显示，中庚价值品质和中庚价值领航重点关注的投资方向来自四个方面：1）港股中资源能源为代表的价值股、部分互联网股和医药科技成长股；2）大盘价值股中的金融、地产等；3）能源、资源类公司；4）中小盘价值股和成长股。责任编辑：张书瑗