今天（4月19日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。交通运输部公路局局长吴春耕介绍，疫情防控和保通保畅有关工作全力以赴保证粮食、人员、化肥等一些重点物资和集装箱，水路运输的稳定和畅通，全力以赴保证上海港平稳有序运行。主要做了几个方面的工作：一是迅速部署落实。4月12日交通运输部印发通知，保障港口畅通有序，保持内河航道顺畅，保障国际海运物流供应链畅通，提出了11个方面的措施。二是立即开展自查自纠。督促地方特别是长三角三省一市的省级交通运输主管部门，全面清查不合理、不合规设置的防疫检查点，个别港口航道船闸关停的也一律全部治理到位。三是全力保障上海港畅通运行。上海港提前安排了2.5万名工作人员进入港区进行封闭式的管理，交通运输主管部门和重点的企业建立了每天调度的机制。四是全力保障国际海运物流供应链的畅通，引导主要的帮农公司优化航线，运力投放，全力做好我国主要的外贸集装箱航线的运力保障。五是及时协调解决有关问题。12328的交通运输电话，地方及时受理港口的问题。吴春耕通报，数据显示，截至目前，上海港船舶在泊的时间有所改善，根据大数据的分析，2022年4月11日到17日，也就是上周这一周以来，上海港船舶靠泊接线运输比较正常，国际集装箱的船舶在泊有所改善，效率有所提升；上周上海港的远洋国际集装箱平均在岗时间2.02天，较去年同期降低了43.9%，平均在泊的时间0.99天，较1到2月份降低了11.6%，较去年同期上升了2%。责任编辑：李墨轩