日元接连重挫创历史最长连跌纪录，因日美央行政策进一步分道扬镳。周二，美元兑日元持续走高，刷新2002年5月以来高点至128.32，涨幅约1.05%。#日元#因此也因此冲上热搜。而日元年内大跌10%，美元兑日元时隔近20年再度升上128 ，100日元只能兑换5元人民币。日元延续了至少半个世纪以来最长的连跌走势，交易员无视政府关于日元下跌速度的警告，而是将聚焦于日本与美国利率差距的不断扩大。日元兑美元连续第13个交易日下跌，创出至少自1971年以来的最长连跌纪录。圣路易斯联储行长James Bullard此前表示，美联储不应该排除加息75个基点的选项。自4月1日开始连续下跌以来，日元已累计下挫5%。东京的交易员日渐达成共识，认为日元兑美元汇率未来几个月将跌至130。日本上次干预市场卖出美元买入日元，是在1998年6月亚洲货币危机最深重的时候。由于庞大的经常项目盈余会对日元构成上行压力，日本曾经通过干预来让日元走软，不过自2011年11月以来，日本一直没有入市干预。在俄乌冲突的背景下，全球粮食价格再创历史新高，国际油价也处于高位震荡。这对大宗商品进口量大的国家日本的经济存在负面影响，从而也导致了日元大幅贬值 ，目前又回到了100日元可以兑5元人民币的时代。分析指出，由于日本是一个资源极度匮乏的国家，能源的对外依存度高达88%，粮食自给率仅有37%。“俄乌冲突”爆发后，国际能源价格和粮食价格双双大幅上涨，以及日本央行坚持货币宽松政策，使得今年以来日元一直处于贬值通道，其中仅在三月份相对于美元贬值幅度就达到了7.9%，成为发达国家货币中表现最差的币种之一。市场分析：“弱日元”趋势短期或仍难逆转中国外汇投资研究院金融分析师张正阳认为，近期日元的持续贬值引发市场热议，当前已贬至128日元水平，这也是自2002年5月以来时隔20年来首次到达128日元水平，因而市场关注则聚焦于日元贬值是否还将持续？从短期看，日元弱势或仍为主导。一方面，货币政策差异是日元受青睐程度降低的直接导火索，另一方面，基于日本央行当前表态，未来实施调整政策干预汇率也仅存理论可能。基于以上论述日本央行或难以在短期将调整货币政策倾向，因日本央行尚未做好收紧货币政策从而提高利率的准备，而从经济的角度看，进口物价上升将对企业和消费都将产生巨大影响，这对于日元汇率回暖绝非有益，而日本经济恢复也将变得更加困难。由此短期日元汇率通过经济复苏改善及央行出手呈现的升值可能也仅为小概率事件，但值得注意的是源于外部突发因素引导日元逆转可能。综合来看日元短期或仍将维持于弱势区间波动，短期区间或徘徊122-130日元之间，而极端偏贬或有突破130日元可能。海通证券：日元的套利空间被压缩 作为避险货币的需求减弱本轮中日元的避险属性出现弱化，在俄乌紧张局势推动美元走强的同时，日元汇率并没有明显受益，日元对人民币汇率反而持续贬值。主要原因：1．疫情之后日本经济基本面持续低迷，俄乌冲突进一步增加其通胀风险，日元贬值压力上升削弱避险属性；2．日元的避险属性很大程度上与日本长期低息环境下，被作为套息交易中的主要融资货币有关。但由于疫情之后全球经济体普遍走向低利率甚至负利率，相比以往日元的套利空间被压缩，作为避险货币的需求减弱。最后，报告提到，日本央行行长黑田东彦继续鸽派表态，“如有必要，将毫不犹豫地加大宽松政策的力度”。为了支撑经济复苏，日本货币政策或仍将维持宽松，而美国加息预期仍在走强，美日利差继续扩大预计仍将对日元汇率形成压制。兴业研究：美元兑日元上方阻力位为130、135兴业研究指出，本轮美元兑日元的顶部还未探明，美元兑日元上方阻力位为130、135。然而需警惕日本央行货币政策边际收紧的可能性，倘若日本央行扩大10年期长债的收益率波动区间，则可能引发日元波段性升值。从美元和美债的视角，市场对于美联储单次50bp加息的预期还有进一步定价的空间。在激进加息和缩表并行之下，美债收益率的上行可能未尽，并推动美元兑日元继续探顶。责任编辑：王永生