记者  钟煜豪4月19日下午，国务院联防联控机制举办新闻发布会。有记者提问，受疫情影响，在部分地区最后一公里还有最后一百米的配送问题非常突出，邮政快递业在这方面将如何发挥作用？国家邮政局市场监管司副司长边作栋介绍，针对部分地区在最后一公里和最后一百米的配送问题，我们目前已经安排了四方面的工作。第一、首先保证防疫安全，坚决贯彻落实党中央国务院关于疫情防控的决策部署，按照各地防疫部门具体要求，不断优化疫情防控的举措，保证行业的防疫安全。第二、根据地方政府的实际需要，配合做好应急物资和生活必需品的运输和配送。比如说在上海，现在京东、邮政、顺丰、圆通等企业就积极发挥各自的优势，全力以赴助力城市资源的保供工作。截止到4月18日，上海市邮政快递企业日均参与保供的车辆已经有1200余辆，参与人员约有3000余人，累计运送的生活物资已经达到6000多吨。在吉林，省邮政管理局统筹全省十家邮政快递企业的运力资源，纳入到省疫情防控物资保障的任务清单，克服困难，累计投入车辆近万辆来运输疫情防控和生活的物资。当然，像上海和吉林只是一个缩影，全国上下的邮政快递业都在为疫情防控和保供保畅持续贡献力量。第三、各地邮政快递企业都纷纷自发组成志愿者团队或者保供突击队，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和先锋模范作用，主动承担疫情封控地区的居民生活必需品和防疫卫生品社区配送工作，上海累计超过4000名快递小哥投身社区志愿服务，在一线发挥小蜜蜂精神。第四、鼓励新技术、新工具乃至创造新业态。比如京东等快递企业，调运了无人智能快递车，在封控区域开展无接触配送，有效降低了疫情传播的风险。在当前疫情防控的关键阶段，全国邮政快递业还将继续发挥同舟共济，共克时坚的精神，我们的邮递员和快递小哥也将继续为疫情防控和保障民生贡献力量。