海外网4月19日电综合俄新社、俄罗斯卫星通讯社19日报道，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫19日表示，俄罗斯导弹部队和炮兵夜间袭击了乌克兰境内的1260个军事目标。科纳申科夫表示，自特别军事行动开始以来，俄军共摧毁140架飞机、487架无人机、252套防空导弹系统、2353辆坦克和装甲车、256门多管火箭炮系统、1014门野战火炮，以及2208辆军用车辆。（海外网 张琪）更多报道最新战况！乌东民间武装向亚速钢铁厂发起攻击海外网4月19日电据英国天空新闻网19日援引俄新社报道，乌克兰东部地区顿涅茨克民间武装发言人爱德华·巴苏林表示，该武装力量正在对马里乌波尔亚速钢铁厂发起攻击，目标是尽快解放这一地点。他还否认钢铁厂内有平民。目前，马里乌波尔市约2500名乌军和400名外国雇佣军，被封锁在亚速钢铁厂内，在深达六层的地下设施内进行防守。此前，俄国防部曾发出声明，给钢铁厂内乌军7个小时缴械投降，但乌官方并未同意。乌克兰总参谋部17日称，俄军使用图-22M3超音速战略轰炸机，对马里乌波尔乌军阵地进行了攻击。19日，乌克兰“亚速营”指挥官丹尼斯·普罗科彭科称，俄军出动地面部队和海军，使用非制导炸弹、火箭弹、钻地弹和各种火炮，对亚速钢铁厂进行攻击。（海外网 刘强）责任编辑：刘光博