来源：海南日报4月19日出版的《海南日报》在最新一期《自贸港观察》栏目中关注海南全岛封关运作准备工作以下是完整文章↓↓↓人间四月，位于洋浦保税港区的洋浦国际集装箱码头小铲滩港区，湾阔水深。波光粼粼的海面上，一艘满载集装箱的货轮停靠在码头准备卸货，数以千计的集装箱整齐码放在堆场。面积只有2.26平方公里的洋浦保税港区，试点“一线放开、二线管住”政策，带动洋浦2021年地区生产总值同比增长34.2%，“烧开了自由贸易港‘第一壶水’”。由西向南，新近开工的三亚港南山港区联检楼工程项目正抓紧推进。这是海南筑牢封关运作硬件条件，推进海南自由贸易港高水平对外开放的重要基础性项目，预计2023年完工。对照“2025年全岛封关运行”的时间表，海南正聚焦全岛封关运作准备任务清单、项目清单、压力测试清单等三张清单，全力开展全岛封关运作准备工作大会战，一体推进落实，为全岛封关运作奠定基础。《锚定目标向未来》↓↓↓“置顶”头等大事目标：2023年底前具备封关硬件条件“封关运作准备工作是当前海南自由贸易港建设的头等大事”“要举全省之力、以大会战的姿态推动封关运作”——今年初召开的省委深改委暨自贸港工委会议，将全岛封关运作准备工作“置顶”。全岛封关运作是海南自由贸易港建设具有里程碑意义的系统性工程，是全面实现“一线放开、二线管住、岛内自由”货物进出口管理制度的标志，是全面建设海南自由贸易港的基础。省委深改办（自贸港工委办）副主任、新闻发言人李宇飞解释说，“一线”就是海南和国际的联系，“一线”放开，使得和国内其他改革开放地区相比，海南与世界更近。“二线”就是海南与国内的联系，“二线”管住，使得和世界其他自由贸易港相比，海南自贸港的优惠政策既有利于国内大市场发展，又与国内市场形成紧密联系和高效互动。海南大学马克思主义学院研究员、人文社科高等研究院执行院长夏锋说，作为最高水平开放形态的自由贸易港，实施“一线放开、二线管住、岛内自由”是其一般特点。在海南自贸港与中华人民共和国关境外其他国家和地区之间设立“一线”。在海南自由贸易港与中华人民共和国关境内的其他地区（以下简称内地）之间设立“二线”，货物从海南自由贸易港进入内地，原则上按进口规定办理相关手续，照章征收关税和进口环节税。岛内自由，就是海关对海南自由贸易港内企业及机构实施低干预、高效能的精准监管，实现自由贸易港内企业自由生产经营。李宇飞透露，2022年初，推进海南全面深化改革开放领导小组办公室印发《海南自由贸易港全岛封关运作准备工作任务清单》，明确了口岸规划与建设、非设关地布局与建设、税收政策安排、重大风险防控以及“五自由便利一安全有序”等11个方面60多项重点任务，标志着全岛封关运作准备工作全面启动。瞄准“2023年底前具备硬件条件、2024年底前完成封关各项准备工作”总体目标，海南自贸港全岛封关运作进入倒计时。封关运作后，重磅政策红利尤为可期更多企业可享受到零关税、低税率、简税制的政策优惠随着时间表的推进，全岛封关将主要在哪些领域产生何种影响？对于企业和居民以及中外游客来说，其利好将体现在哪些地方？2021年12月1日起，洋浦保税港区先行先试的“一线放开、二线管住”进出口管理制度，扩大到海口综合保税区、海口空港综合保税区。8天后，由海南复星博毅雅医疗技术有限公司申报的加工增值内销呼吸机在海口海关所属马村港海关通关放行，该批货物享受4%关税税率减免。这是洋浦保税港区先行先试的“一线放开、二线管住”进出口管理制度扩大试点后首个落地政策。“这不仅为我们企业降低了成本，也给国内消费者带来实实在在的好处。”博毅雅公司产品质量负责人云彩虹说。自贸港早期收获，正惠及越来越多的市场主体。封关运作后，更重磅的政策红利，尤为可期。零关税政策方面——全岛封关运作前：对部分进口商品，免征进口关税、进口环节增值税和消费税。譬如目前已有部分交通工具及游艇、自用生产设备、原辅料等产品享受了“零关税”政策。全岛封关运作、简并税制后：对进口征税商品目录以外、允许海南自由贸易港进口的商品，免征进口关税。低税率方面——封关运作前：对在海南自由贸易港实质经营的企业，实行减按15%的优惠税率征收企业所得税，执行正面清单管理，鼓励类产业目录内的产业和企业可享受优惠政策；对高端、紧缺人才目录清单内的个人，实行实际税负超过15%的个人所得给予免征优惠。封关运作后：2035年前，进一步推进财税制度改革。对注册在海南自由贸易港并实质性运营的企业（负面清单行业除外），减按15%征收企业所得税。对一个纳税年度内在海南自由贸易港累计居住满183天的个人，其取得来源于海南自由贸易港范围内的综合所得和经营所得，按照3%、10%、15%三档超额累进税率征收个人所得税。谈及已落地见效的自贸港相关政策，李宇飞如数家珍：“出台实施自由贸易港政策累计达150多项，‘四梁八柱’政策框架体系基本建立。‘两个15%’所得税、三张‘零关税’清单、加工增值30%（含）以上免征关税政策等有序实施，三张‘零关税’清单适用商品货值77.2亿元。完成自用生产设备和原辅料‘零关税’政策调整，‘中国洋浦港’国际船舶达33艘，海南国际船舶总吨位跃居全国第二。”全岛封关运作前，自贸港早期收获可见一斑。省财政厅副厅长杨雷透露，目前已有11项海南自贸港税收优惠政策落地实施。其中，2020年出台了6项，包括离岛旅客免税购物新政、企业和个人所得税优惠政策、原辅料“零关税”政策、交通工具及游艇“零关税”政策、国际运输船舶增值税政策。2021年又出台了5项，包括洋浦启运港退税政策、自用生产设备“零关税”政策、内外贸同船运输境内船舶加注保税油和本地生产燃料油政策、国际消费品博览会进口展品税收优惠政策和进出岛航班加注保税航油政策等。一些政策还进行了评估和动态调整，及时回应市场主体的关切和利益诉求，进一步释放政策红利。已出台的税收政策，既有针对经济实体的优惠，也有针对人才的措施，与其他减税降费政策和各项优惠政策形成合力，为海南经济发展注入活力，初步形成了“资金”“人才”向海南汇聚的局面。2021年海南新增涉税市场主体是2020年的1.4倍，新增涉税企业户数是2020年的1.6倍，新增外资涉税企业户数是2020年的1.9倍。2021年海南引进人才19.9万人，同比增长63%，人才集聚效应进一步彰显。夏锋认为，全岛封关运作意味着在海南全岛实行更加自由化便利化的贸易投资政策。对于在海南自贸港注册并开展实质运营的企业，可以有更多企业享受到零关税、低税率、简税制的政策优惠，尤其对于外资企业，可以实行以“既准入又准营”为基本特征的自由化便利化政策举措，内外资企业可以享受到自由贸易港政策红利。对于本岛居民来讲，可以不用出岛，在保证自用的前提下，就可以购买到全球物美价廉的日用消费品，提高生活品质，降低生活成本。一手抓政策落地，一手抓风险防控一体推进落实全岛封关运作准备任务清单、项目清单、压力测试清单等三张清单风险防控是事关海南自由贸易港建设成败得失的最关键变量。省委、省政府高度重视全岛封关运作准备工作，一手抓政策落地，一手抓风险防控，一体推进落实全岛封关运作准备任务清单、项目清单、压力测试清单等三张清单，为全岛封关运作奠定基础。李宇飞透露，《海南自由贸易港建设总体方案》发布后，省委、省政府就成立了研究专班启动相关研究工作，并形成《海南自由贸易港全岛封关运作总体框架思路》等系列研究成果。成立了由省长任组长的推进全岛封关准备工作专班，下设口岸规划与建设、非设关地布局与建设、税收政策安排、金融配套、行政体制保障、项目建设及要素保障六个专项工作组，分领域推进相关工作。口岸规划与建设方面，《海南自由贸易港口岸布局方案》《海南自由贸易港海关监管框架方案》等系列口岸建设指导性文件已印发实施，口岸基础设施建设项目正在开展前期工作。非设关地布局与建设方面，64个综合执法点已挂牌运行，《海南自由贸易港反走私条例》正开展立法调研。税收政策安排方面，国家部委及省级层面已成立专班开展销售税制改革及税制衔接等相关研究。金融配套方面，人民银行正组织专家就海南自贸港多功能自由贸易账户体系进行深入研究。行政体制保障方面，正在对口岸及非设关地综合执法点监管队伍加强建设。项目建设及要素保障方面，已梳理了50多个全岛封关运作相关建设项目，计划总投资190多亿元，并打包上报争取中央资金及用地用海的支持。海关是全岛封关运作的关键部门之一。随着自贸港建设进程加快，开放的大门越开越大，安全准入风险和“零关税”涉税风险交织叠加，海关监管面临的形势复杂。海口海关关长施宗伟说，要建立健全与海南自由贸易港海关监管相适应的风险配套措施，做好公共卫生、生态环境、国门生物安全、食品安全等重大安全准入（出）风险识别和系统性风险防范。以科技创新为引领，实施低干预、高效能的精准管控。从中央到地方，都围绕海南自贸港全岛封关运作准备进行重点部署。加快规划建设重大项目，打牢封关运作硬实力。“如今，‘零关税’商品监管制度，离岛免税正面监管、风险防控、打击走私、综合治理的立体防控体系等，为全岛封关运作后的海关监管奠定了基础；开展海关监管压力测试，推动洋浦保税港区率先实施‘一线’放开、‘二线’管住进出口管理制度并逐步扩大试点范围等，为全岛封关运作积累了海关监管经验。”施宗伟说。税收优惠是自由贸易港显著特征之一，是推动贸易投资自由化便利化、汇聚配置全球资源的重要动力。杨雷透露，除了继续完善上述“零关税、低税率”的税收政策外，封关运作前税制改革的重点就是“简税制”，而2025年前“简税制”的工作重点，也是最具海南自贸港特色的税制建设亮点，当属销售税改革。未来销售税在货物和服务的零售环节征收，对于生产型企业来说，在整个生产过程中将不再负担这五种税收，有助于降低企业税负，增强企业活力。杨雷说，实施销售税改革后，进口环节增值税、消费税相应不再征收，再辅以“零关税”安排，可以切实降低进口成本，在全岛封关运作时初步形成与贸易、投资自由便利相适应的税制安排。财政部门将做好包括销售税研究在内的海南自贸港税制体系改革工作，确保2025年全岛封关运作顺利进行。自贸微评锚定目标向未来一粒良种，可以播撒希望；一株新苗，可以长成大树。四年来，海南自由贸易港建设蓬勃展开，制度集成创新持续深化、政策措施不断落地见效、营商环境不断优化、重大风险防控务实有效……海南通过大胆试、大胆闯、自主改，创造了不少可复制、可推广的经验，为如期实现全岛封关运作夯实了基础。如今，海南将全岛封关运作准备工作“置顶”，作为自由贸易港建设的头等大事来抓，彰显出蹄疾步稳加快贯彻落实中央决策部署的决心。行百里者半九十。越是接近目标，越要有一鼓作气的决心。封关运作，意味着更高水平、更大范围、更深层次的开放，将充分释放制度政策红利，打开内外资企业贸易投资的新天地，满足人们对美好生活的更多向往。作为具有里程碑意义的系统工程，全岛封关运作是机遇，更是挑战。高位推动各项准备工作，涉及面广、任务量大，必须久久为功、循序渐进，一步一个脚印，稳扎稳打。既要加快规划建设重大项目，打牢封关硬基础；也要抓紧完善配套保障制度，提升封关软环境；更要充分做好压力测试，确保封关后不发生系统性和渠道性的风险。时不我待、只争朝夕。承载着厚重期望的海南，唯有踔厉奋发、笃行不怠，以更大魄力、更多智慧，锚定目标不放松，加倍努力攻坚克难，方能不负历史、不负时代、不负人民，打造新时代中国改革开放的新高地。来源：海南日报客户端记者：梁振君评论：李萌摄影：陈元才 袁琛 封烁 武威责任编辑：李墨轩