4月19日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者就美国计划派出高级别代表团访问所罗门群岛并讨论有关涉华议题一事提问。汪文斌表示，我们多次指出，中所安全合作是中所关系不断深化，两国互信不断增强，双边合作不断拓展的体现和成果。有利于提升所方维稳能力，有利于促进所罗门群岛社会稳定，有利于增进所罗门群岛人民及各国在所公民的共同利益和福祉，得到所方和其他太平洋岛国的理解和支持。汪文斌回应道，我也注意到美国在所罗门群岛的使馆已经关闭了29年。有报道指出，美国国务卿上一次访问太平洋岛国斐济是在37年之前。时隔多年，美国高官突然兴师动众的访问太平洋岛国，究竟是关心岛国还是另有所图，大家对这个问题都感到很有兴趣。我们要说的是太平洋岛国不是谁家的后院，更不是地缘对抗的棋子。岛国有对外合作多元化的实际需要，也有自主选择合作伙伴的权利，蓄意渲染紧张氛围，挑动阵营对立的做法，在岛国地区没有市场。干扰阻挠岛国对华合作的图谋，也注定徒劳。汪文斌强调，中国始终是南太地区和平的建设者，稳定的促进者。美国等个别国家一边无端抹黑中国，一边打造所谓三边安全伙伴关系，将核扩散风险和冷战思维引入南太地区，严重威胁地区安全稳定。损害地区安全这顶帽子，还是由他们戴更合适。责任编辑：吴剑 SF031