4月19日下午，国新办就2022年一季度中央企业经济运行情况举行发布会。上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者从发布会上获悉，建立中央企业防范拖欠长效机制，保持中小企业、民营企业无分歧欠款的“动态清零”，无分歧欠款必须要还清，以此来纾解中小企业的资金压力。▲国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗。图片来源国新网国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗介绍，坚持看长远、顾大局，稳市场主体、帮中小企业、积极优化产业生态，带动中小企业协同发展。首先，推动中央企业算大账、强基础，高质量提供煤电油气运等基础服务，降低中小企业运行成本，这也是这两年工作的一个重点。去年在煤炭价格上涨的同时，电力企业保供，煤电业务亏损了1017亿元。另外，要继续落实好降房租等政策。专门发通知要求中央企业抓紧抓实抓好房租的减免工作，切实帮助服务业领域的困难行业恢复发展，渡过难关。在这方面，国资委也将加大督促指导力度，全面跟踪落实情况，每月定期汇总减租数据，逐条核查有关方面反映的各项问题，把国务院要求的政策真正落实到位。其次，建立中央企业防范拖欠长效机制，保持中小企业、民营企业无分歧欠款的“动态清零”，无分歧欠款必须要还清，以此来纾解中小企业的资金压力。到去年底累计清偿中小企业无分歧欠款1354亿元。同时，指导中央企业和地方国有企业密切关注上下游中小企业生产经营状况，对因疫情导致履约困难的，根据国家相关政策，在可接受范围内通过协商变更合同条款，帮助企业，特别是中小企业渡过难关。还指导中央企业通过产业基金、投资合作等方式，围绕主业积极支持产业链供应链上下游中小企业发展。彭华岗表示，下一步，国务院国资委将继续贯彻中央经济工作会议和政府工作报告精神，强化支持力度，发挥龙头带动作用，带动上下游各类企业共渡难关、共同发展。上游新闻记者 李洪鹏责任编辑：刘万里 SF014