在数字化浪潮下，IT办公租赁市场迎来了上市窗口。文 | 张雪  编辑 | 张丽娟来源 | 东四十条资本近日，港交所文件显示，国家中小企业公共服务示范平台、国家“专精特新”小巨人企业凌雄科技（小熊U租母公司）递表港交所，海通国际为独家保荐人。招股书显示，按2021年收入计，凌雄科技是中国最大的企业级DaaS（设备即服务）供应商及中国首家打造数字化、多场景及闭环DaaS业务模式的公司。DaaS是一种新兴的企业趋势，使轻资产办公环境和可靠高效的设备全生命周期管理成为可能。根据灼识谘询的资料，与传统做法相比，DaaS可帮助企业在三年期间内将运营成本降低约10%至30%。此外，该赛道中的另一家企业易点云也于上个月在港交所提交了招股书，正是如此，有人评价称，在数字化浪潮下，IT办公租赁市场迎来了上市窗口。三年融资八轮，曾获京东、腾讯投资资料显示，凌雄科技于2004年成立，以电脑组装服务及二手个人电脑销售起家，其创始人为胡祚雄。发展至今，凌雄科技主要经历了三个阶段：在运营初期，主要是与电脑供应商建立业务关系。随后，分别于2008年及2013年推出短期及长期电脑租赁业务，专注于台式机及笔记本电脑，并同时开始向企业提供IT技术订阅服务。于2017年，开始提供设备回收服务，并于次年推出SaaS服务。不过，凌雄科技受到资本市场关注还是在2018年正式推出了小熊U租之后。从2018年5月到IPO前，小熊U租先后完成了八轮融资，融资速度与规模领先整个行业。其A轮融资更是高达亿元级，其资方不仅有了京东、腾讯这样的战略投资者，还有多轮加注的达晨创投以及前海长城、国家中小企业发展基金和东方富海等基金。无独有偶，同期赴港上市的易点云在上市前也得到了一线机构的青睐。据悉，2015年，易点云先后获得来自洪泰基金的600万元天使轮投资和经纬中国、顺为资本455万美元的A轮融资，2017年易点云获得1.2元B轮融资。此后，源码资本领投3200万美元的C轮和6000万美元的D轮融资。2021年3月，易点云宣布完成了超5亿元的E轮融资，由源码资本领投，云时资本和某主权基金跟投。在估值方面，小熊U租和易点云在IPO前的估值分别为42亿人民币和50亿人民币，而他们之所以受到资本市场的关注，离不开其所在赛道的潜力。尤其是在刚过去的五年，整体市场规模已从2017年的人民币102亿元增加至2021年的人民币345亿元。随着企业对IT设备的持续投资及办公灵活性的深化，预计2026年将增长至人民币1,382亿元，2021年至2026年预测期间的复合年增长率为32.0%。在具体打法上，小熊U租还打通了“租赁+回收+服务+SaaS”服务模式。目前业务主要分为三大板块：设备订阅服务、IT技术订阅服务、设备回收服务。其中，IT技术订阅服务主要为设备订阅服务的配套服务，主要包括解决IT设备的故障及系统升级。在独特的模式下，2021年，小熊U租的DaaS业务收入为人民币13亿元，占总市场份额的约3.9%，成为了按收入计中国最大的DaaS提供商。要知道按收入计，业内前五大市场参与者（全部均为自营）占总市场份额仅为约7.2%。值得注意的是，京东副总裁、京东零售企业业务事业部总裁李靖作为唯一一名投资方代表担任小熊U租非执行董事。另一个细节是，早在一年前完成D+轮融资时，知情人士就曾透露，小熊U租正计划申请2021年在内地上市。此后，小熊U租不仅增加了一轮战略融资，还推迟了上市计划，并选择了港交所。另据天眼查App显示，2月14日，小熊U租发生工商变更，深圳市腾讯创业创新发展有限公司、江苏京东邦能投资管理有限公司、联想(北京)有限公司等多名股东退出。关于此次IPO募集所得资金净额的用途，小熊U租在招股书中表示，将主要用于改善客户体验；扩大客户群和在目标市场的市场份额；提升研发能力以优化经营效率；加强风险管理能力；以及用作营运资金和一般公司用途。非典型企服模式：重资产，毛利低，近三年亏6亿通过翻看招股书，我们发现，作为企业级DaaS（设备即服务）厂商，凌雄科技虽然营收处在高速增长阶段，但受制于在设备方面的投入，其仍处在投入阶段。在营收方面，2019-2021年，凌雄科技分别实现营收5.00亿元、10.22亿元、13.30亿元人民币，复合年增长率为63.1%。其中，作为公司收入贡献占比最大的部门，设备回收服务分别于上述年度为公司贡献了60.5%、74.8%、69.4%的收入。报告期内，凌雄科技分别录得亏损6030万元、1.8亿元及4.5亿元。招股书中分析称，主要是由于按公平值计量且其变动计入损益的金融负债的公平值变动亏损。2019年、2020年及2021年，受公司估值上升影响，按公平值计量且其变动计入损益的金融负债的公平值变动分别为亏损1010万元、1.9亿元及4.3亿元。在毛利方面，由于公司设备回收服务毛利率水平较低，且占据较高规模，同时，小熊U租的销售成本占比较高，报告期内，销售成本分别为4.2亿元、8.8亿元和11.4亿元。因此使得公司整体毛利率维持在较低水平，于2019-2021年分别达16.0%、14.4%、14.5%。在客户方面，其客户主要包括主要在中国从事电子商务、软件开发、教育及培训、零售、制造及外包服务等业务的公司，涵盖了中国互联网企业Top100中的86家，服务客户既有腾讯、阿里、百度、京东这类互联网巨头，也有中国银行、万科等500强企业。招股书显示，前五大客户贡献的营收较高，2019年—2021年三年间，前五大客户贡献的收入分别占总收入的21.0%、31.3%及17.7%，而同期最大客户分别贡献总收入的9.0%、10.3%及4.2%，可见小熊U租也比较依赖大客户。市场竞争仍处于早期阶段国内DaaS市场仍处在高度分散状态，由大量小规模的区域性DaaS提供商组成，大体上，中国的DaaS提供商可分为四个梯队。其中，第四梯队公司包括约2.5万家小规模的区域性DaaS提供商，仅在某一城市提供服务，供订阅的设备不足一千台；而行业中的第一梯队有两家企业，即收入超过人民币500百万元，订阅设备超过30万台，小熊U租就是其中之一。目前来看，即使这个领域中的玩家众多，但整个市场还处于早期阶段，甚至行业头部企业竞争还存在“价格战”的现象。对此，招股书中也提到：“部分竞争对手可能迅速扩大其现有客户群及销售网络，以及采用更激进的定价政策，并提供更具吸引力的销售条款。这可能导致我们失去潜在的销售额，或迫使我们以较低的价格出售解决方案及服务以保持竞争力，这可能对我们的经营业绩及财务状况造成重大不利影响。”正是如此，在小熊U租现有831员工中，按职能划分，销售及营销类员工数量最多，为290名，分销及销售开支占比也最大，报告期内分别为7300万元、7820万元及1.2亿元，分别占同年收入的15%、8%及9%。与之形成对比，其研发人员只有80名，研发投入也相对较少。可见，即便小熊U租已处于行业头部，但仍处于跑马圈地阶段，其模式在于重销售，重交付。可能正如其创始人胡祚雄在此前的采访中所提到的，把客户数量做大才能占得先机。毕竟，在2018年前后，这个行业已经经历过了一轮大浪淘沙。此前，投中网在《两年六轮融资，腾讯达晨纷纷重仓，京东再造一只“小京东“》中指出：自2015年之后，有超过20个办公设备租赁品牌获得过融资，融资时间集中在2016-2018年。不过这个赛道出现了明显的“C 轮死 ”的现象，80%的公司融资进度停留在 A 轮。好在，留下的玩家守得云开见月明，迎来了新的契机。随着国内数字化转型战略和企业对IT设备性能的更高预期，企业在IT设备方面的支出持续增加。数据显示，企业在硬件方面的支出预计将由2021年的人民币1.2万亿元增至2026年的人民币2.0万亿元。另根据 DBI 最近公布的数据显示，我国商用电脑租赁市场渗透率从目前的4.9%，而欧美 设备租赁市场的渗透率却高达60%，由此可见，中国的DaaS市场刚刚进入快速增长的时代。