澎湃新闻记者 胡丹萍4月19日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况并回答记者提问。发布会上有记者提问，目前疫情严重地区鲜活农产品供应压力较大，部分城市出现买菜难、买菜贵的问题，产区出现无人采收，滞销等问题，如何采取有效措施确保菜篮子产品有效供给？农业农村部合作经济司副司长、一级巡视员毛德智介绍，全国菜篮子产品的生产总量是有保障的，目前在田的蔬菜面积达到7384万亩，4月上旬的产量达到了1930万吨，这个数折算起来相当于咱们全国人民每人每天2.7斤菜。从一季度的情况来看，肉、蛋、奶的产量同比增加，同比分别增长8.8%、2.5%和8.3%。水产品的情况也很好，供应平稳。从量上来看，应该说蔬菜、肉、蛋、奶、水产品都是完全可以满足广大群众消费需求的。毛德智表示，目前主要问题是部分地区物流配送不畅。近期受疫情的影响，一些地区不同程度也遇到了田头采收难、跨区运输难、市内配送难等问题。针对这些问题，下一步农业农村部将会同交通运输、商务等部门，采取有效的措施，全力打通卡点堵点，做好菜篮子产品的稳产保供，主要有四个方面的措施：第一，抓好菜篮子产品的生产，合理安排蔬菜上市，增加就地就近的供应，保证出栏畜禽、出塘水产品等供应运输，积极引导规模经营主体开展互助合作、互换用工，确保生产采收正常开展。第二，促进菜篮子产品的顺畅流通，将会同有关部门督促各地把粮油、蔬菜、水果、肉蛋奶水产品等农产品纳入常态化疫情防控重点保障物资的范围。对重点物资运输车辆优先发放全国统一的通行证，持有通行证并符合防疫要求的情况下，不得随意限制通行或擅自劝返。第三，加强重点地区菜篮子产品的保供。推动全域封闭地区尽快设立菜篮子产品中转调运站、接驳区和分拨厂，采取换人不换车，一车一消杀等方式解决跨区运输的问题。实行通信行程卡白名单管理模式，严格落实健康监测和核酸检测等措施的基础上，对进出全域封闭地区的火车司乘人员原则上不进行隔离，同时尽快恢复批发市场、社区菜店等流通节点功能，加强社区配送保障。第四，做好菜篮子产品的产销对接，推动大中城市与主产区建立稳定的产销合作关系，组织批发市场、商超企业、电商平台等主体与生产基地直接进行对接，稳定货源顺畅产销。特别强调对囤积居奇、哄抬物价、恶意炒作等行为要予以坚决打击。责任编辑：吴剑 SF031