原标题：上海在岗骑手近2万，配送订单十日增长100万单，企业多举措保供记者 |程璐自上海针对疫情采取封控措施以来，物资紧张，外卖等电商平台骑手也成为了上海市生活物资保供的重要力量。当前，有多少骑手陆续返岗，骑手的工作生活保障、核酸监管方面，上海市商务委副主任周岚均做出了相关说明。在4月19日上午举行的第158场疫情防控工作新闻发布会上，上海市商务委副主任周岚透露，近期，各电商平台积极组织符合条件的骑手返岗，目前在岗骑手已近2万人；4月18日各主要电商平台配送订单量达220万单，十日内增长100万单。自上海疫情以来，美团买菜、盒马、京东等电商平台一直从各地调动人员驰援上海，来保障2500万上海常住居民的基本生存物资的获取和配送。饿了么方面表示，当前返岗骑手每日都有明显增长，目前有超过1.1万位骑手上岗。过去一周，已经新增约3000名骑手回到岗位，饿了么正加速组织更多运力加入到保供队伍。截止到目前，美团买菜从各地驰援上海的分拣人员已经达到数百人，正在符合上海防疫政策的前提下，投入到抗疫保供政策中。盒马方面披露的数据，自20城盒马员工来上海支援，目前已有10余家门店恢复线上营业，同时也有150家盒马邻里恢复运营，为上海居民提供服务。截至目前，盒马推出的“流动超市”，消费者下单后统一配送至小区，日均订单量已超过6万单。由于疫情影响，市民购物需求暴增。据美团买菜相关负责人介绍，现在分配到站点的订单相比之前翻倍，而暴涨的订单也意味着拿货、分拣的工作量随之暴增。一线分拣工作人员每天要从6点到晚上12点，持续工作接近18个小时。最长一天里，分拣人员从前一天7点一直工作到第二天中午。“大家对于抢菜的焦虑、对于我们的吐槽，我们其实也都知道，商品从来都不是问题。请大家相信，我们正在尽全力，尽全力保证大家的每个商品都能及时收到。”美团买菜云山路站长邹欣表示。除了有序返岗，骑手的防疫管理是近期市民关心的话题之一。此前，骑手需要配备48小时内核酸检测阴性，才能上岗接单配送。在为了保障骑手的健康安全、配送安全以及返岗便利方面，上海市商务委会已会同市邮政管理局建立电商平台、快递公司“企业白名单”和配送寄递“人员白名单”，将有骑手配送业务的企业纳入“白名单”管理。从4月19日开始，在骑手的核酸检测中将采用动态的“随申码”进行身份验证和核酸检测登记，替代可离线使用的核酸检测码。将依托市大数据中心提供的技术平台，根据“企业白名单”和“人员白名单”制发“电子通行证”，在“电子通行证”内展示48小时核酸检测阴性证明和“健康码”绿码等信息，作为配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证。饿了么方面表示，持续严格落实“2+2”核酸检测及抗原检测要求，目前已与随申办大数据中心建立查询渠道，实时核查骑手核酸检测结果，避免涉疫骑手接单。同时为骑手免费发放10万份抗原检测试剂，每位骑手开工前均需上传体温记录，并持有有效的核酸检测信息，若无法提供，则不予开工。周岚说，各区也将积极做好属地配送寄递人员的管理和服务保障，设立免费核酸检测专用通道，优先出具核酸检测报告，为骑手上岗提供便利。此前，上海能提供给骑手的保供酒店数量也非常紧张。对于骑手的员工保障，包括一线抗疫员工的疫情防护、隔离住宿、生活补助等问题，当前各家平台也正在提供全面帮助。盒马方面表示，盒马联动飞猪、第三方酒店平台等，为一线员工协调了数百房间供员工住宿。门店及配送员工凭《疫情保供盒马酒店入住政府凭证》、《公函》、48小时内核酸检测报告证明，在保证安全的前提下，轮流入驻保障酒店。也有政府部门提供了封闭管理的公共场所供配送小哥住宿使用，各门店都会提供睡袋、帐篷、毛毯、被子等应急物资。截至目前，美团已在受疫情影响严重的区域开放首批31家免费酒店住宿。截至目前，已累计提供超过5000个间夜的保障服务。经多日沟通协调，美团外卖、美团酒店将新增加50家整租酒店、近30个小型室内体育馆及办公园区，覆盖范围扩大到上海所有行政区域预计可容纳4500人。美团买菜也已为超千名员工安排酒店住宿，为近千名员工发放抗疫奖金，为近百名员工安排隔离期间现金补贴。同时，美团买菜为一线员工提供餐饮支持，保障一线员工也要吃得好。另外，美团买菜还根据政府要求，为一线员工定期组织免费核酸检测，免费提供防疫物资，组织专家提供心理疏导。从上海实施封控管理以来，饿了么同样持续提供应急住宿，已经合作了首批数十家酒店，让骑士们免费入住。饿了么也为自行选择住宿地点的骑士提供住宿补贴，骑士们可以咨询站长反馈住宿需求。责任编辑：邓健