4月19日消息，美股周一小幅收跌。美债收益率攀升，10年期国债收益率创2019年12月以来新高。今日开盘，恒生指数低开1.92%，午后跌超2%。截止收盘，恒生指数跌2.28%，报21027.76点；国企指数跌2.95%，红筹指数跌1.48%。恒生科技指数跌3.79%，哔哩哔哩跌10.92%，万国数据跌9.56%，百度跌5.33%，美团跌5.93%，阿里跌4.19%。教育股下跌，希望教育跌18.57%，枫叶教育跌10.47%，新东方跌6.32%，光正教育跌5.08%。内地物业管理股下跌，中奥到家跌7.27%，宋都服务跌6.84%，金科服务跌6.24%，世茂服务跌5.88%。内房股下跌，时代中国跌10%，新城发展跌8.17%，合景泰富跌8.5%，富力地产跌5.86%。招商银行跌11.46%，4月18日，招商银行公告，董事会审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。此外，财联社记者获悉，刚被免去招商银行行长、董事职务的田惠宇，下一站将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。田惠宇此前在招商局集团内部职级，即为集团总经理助理级别。福耀玻璃涨7.51%，福耀玻璃上周五公布，2022年首季营业收入65.5亿元，按年增长14.8%；净利润8.7亿元，按年升1.9%，每股基本收益0.33元。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美国联储局自加息半厘后，美股三大指数升跌上落，仍未见有明确清晰的方向。当中更以局方官员之言论影响最大。但以预期大幅加息，及准备未来也会大幅缩减资产负债表的情况下，股市可以上升的机会也不大。根据以往多年前不同时候加息的经验，初期皆以向下跌为先。到加息两至三次后，投资者也接受加息的事实，股市自会企稳再重拾升轨。港股上午跌406点，恒指企在21111以上收市。午后持续跌势，更逐步扩大跌幅至曾最多跌超过500点。国内人民银行一如预期，下调存款准备金率。但幅度比预期细，仅0.25个百分点，为记录以来最少。释出资金也仅是5，300亿元人民币，跟以往的超越万亿元人民币相距甚远。港股是日亦因此而大幅下滑。中资企业巳准备周内展开公布业绩。午后A股市场持续偏软，上证回落倒跌，曾扩大跌幅，唯收市前收窄至微跌1点。深证及创业板继续在低位浮沉至收市。国内统计局公布，内地2022年第一季度国内生产总值GDP 27.01万亿元人民币，比上增长4.8%，稍胜预4.2%及上季度3.5%。同时公布首季度内固定资产投资增长仅9.3%。同期房地产开发更放缓至仅增长0.7%，创近两年新低。3月份社会消费品零售亦转跌3.5%，近两年最大跌幅。同月失业率升至5.8%，按月升0.3个百分点。首季经济增长略优于预期。主要是个别地区疫情延续，及外围俄乌战事仍见持续所影响。估计疫情或动荡能受控后，一切将回复正常。责任编辑：马婕