原标题：遭中科院停用后，知网发布情况说明：将继续向中科院所属各院所提供正常服务关于“中科院停用中国知网数据库”一事，知网今日发布了说明。4月19日，知网官微发布《关于中国知网与中国科学院文献情报中心合作服务的说明》。说明称，自1997年起，知网即开始为中科院所属院所分别提供系列数据库服务。2022年，中科院文献情报中心对包括知网数据库在内的国内外部分数据库的采购模式进行了调整，由统一集中采购模式转变为有需求院所组团联合采购模式。经过友好协商，调整知网数据库订购模式的工作正在有序推进中，由各院所选择订购内容，计划在近期完成组团工作、签署协议并启动2022年度服务。2021年度协议期满后，为满足科研人员和广大师生的文献获取需求，中科院文献情报中心与知网商定延长订购服务至3月31日。在4月1日之后的过渡期间，知网延续了各项服务，未出现服务停止或中断的情况。知网也将继续向中科院所属各院所提供正常服务，直至2022年度协议签署并启动服务。网传中科院停用知网据红星资本局，近日，一则“中科院因近千万的续订费用不堪重负停用中国知网数据库”的消息在社交媒体流传。疑似中科院文献信息中心于4月8日发布通知称，“2021年中科院集团中国知网数据库订购总费用已达到千万级别，高昂的订购费用已成为中科院集团资源引进中的‘巨无霸’。”中科院相关人士：网传属实4月17日，中科院图书馆处某位负责落实此事的人士向红星新闻证实，网传的近“千万级别”续订费用和停用知网访问一事属实，中科院各大所正积极应对因停订知网带来的影响。“自2022年4月20日起，停用CNKI数据库。以后会用万方和维普替代，查不到的文献可以用文献传递等方式。”至于何时会恢复对知网的访问，该人士表示，目前并不确定，“至少今年应该没有这个计划了”。责任编辑：邓健