北京日报客户端 | 记者 孙乐琪 牛伟坤4月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，新冠病毒变异一直在持续发生，有些变异改变了其生物性特征，影响其传染性、致病性、免疫逃逸能力等。“有些人认为，新冠病毒朝着传染性增强、致病性减弱方面变异。实际上，从生物学角度来看，传染性与致病性之间没有本质的联系。这两个方面的反向关系，更多是人的社会学属性决定的。”他解释，当致病性减弱后，感染者的症状轻，有更多时间在社会活动，接触到更多的人，从而造成更多人感染。目前，还没有发现新冠病毒变异在传染性、致病性等方面有明显的规律，既有可能向传染性增强、致病性减弱方向发展，也有可能向传染性增强、致病性也增强方向发展。“无论如何变异，我们要从最坏的可能去准备。”吴尊友表示，针对不断变异的新冠病毒，一方面需要时刻密切追踪全球范围内新变异毒株在传播范围、传染性、致病性等方面变化和进展，包括诊断试剂是否能灵敏检测出新的变异毒株，现有的疫苗在新变异毒株的预防感染、预防重症和死亡方面的效果等。另一方面，要坚持常态化防控措施，包括早发现、早报告、早隔离、早治疗的“四早”措施。对于普通人来说，就是做好疫苗接种，坚持落实个人防护措施，如戴口罩、注意手卫生、保持社交距离等。责任编辑：李墨轩