今天（4月19日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍：新冠病毒变异一直持续在发生，有些变异改变了病毒的生物性特征，影响了它的传染性、致病性以及免疫逃逸能力等，有人据此表示“病毒朝着传染性增强、致病性减弱这个方向发展”。实际上从生物学角度来看，传染性和致病性之间没有必然的联系，我们之所以观察到这个传染性和致病性好像是朝着两个方向发展的现象，这个更多的是由于人的社会学属性决定的，当病毒的致病性减弱了，感染的人的症状就比较轻，他就有更多的时间在社会上活动，接触到更多的人，造成更多的感染。到目前为止，还没有发现新冠病毒变异的有规律性，它既有可能朝着传染性增强，致病性减弱，朝我们期望的方向去发展，它也有可能朝着传染性也强，致病性也强这个方向去发展。吴尊友表示，无论病毒如何变异，我们总是要从最坏的可能去做准备。针对病毒变异，一方面我们要密切追踪全球范围内新冠病毒变异在传播范围、致病性、传染性等方面的变化以及发展趋势，包括我们现在的诊断试剂还能不能灵敏地检测出变异的毒株，我们现在的疫苗还能不能针对变异毒株具有预防感染、预防重症、预防死亡的效果等。另一方面，我们还是要加强常态化防控措施的落实，包括我们强调的“四早”，早发现、早报告、早隔离、早治疗；对于普通老百姓来说，我们一定要坚持常态化的个人防控措施的落实，如戴口罩、手卫生、保持社交距离等；还有就是一定要坚持疫苗接种，以及疫苗接种的加强。责任编辑：李墨轩