下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 许超投资者押注美日利差将进一步扩大，日元兑美元连跌13天，创1971年有数据以来最长连跌。年初以来，日元相对人民币贬值幅度也已超过10%。交易员们正形成共识，日元跌至130才会企稳。日元汇率创50年最长连跌。在美联储决策者鹰派言论刺激下，投资者押注美日利差将进一步扩大。本周二亚洲交易时间，日元汇率加速下跌，日元兑美元跌破128日元重要关口，日间跌幅超1%，创一周最大跌幅。在经历周二下跌后，日元兑美元已连跌13天，创1971年有数据以来最长连跌。日元兑人民币汇率也持续下跌，日元兑人民币周二跌破0.05元关口。如果从年初开始计算，日元汇率相对人民币贬值幅度超10%。如果跟2019年最高点比，日元兑人民币已经贬值了27%。这导致人民币在日本的购买力大幅提升。以日本化妆品为例，如果购买一瓶330ML的神仙水，原价24000日元，在2019年要花1632元人民币，现在只需要1194元人民币，价格相当于打了八五折，可以便宜400多元人民币。消息面上，圣路易斯联储主席布拉德James Bullard周一表示，美联储需要迅速采取行动，在今年将利率提高到3.5%左右，并多次加息半个百分点，不应排除加息75个基点的可能性。Bullard的鹰派言论强化了市场共识，即美日利差将进一步扩大，这加剧日元汇率下跌幅度。日本官员“嘴炮”干预长期以来，日元贬值一直被认为有利于日本出口为导向的经济。但最近的日元暴跌使大宗商品价格飙升，相关负面影响对企业和消费者的影响比以往更加严重。对于日元持续下跌，日本监管者试图采取口头警告的方式予以干预。财务大臣铃木俊一周二表示，日元汇率正迅速走弱，这可能对日本经济有害：（日元贬值）有其积极的一面，但鉴于当前的经济环境，其有强烈的消极影响。我们正以强烈的警惕意识监控外汇市场的动向。但铃木俊一同时表示，日本货币汇率将由市场决定。这表明日本货币当局仍无意实施口头干预以外的实质措施。其讲话结束后，市场下跌加剧。130才能企稳？交易员们正形成共识：日元兑美元汇率可能在未来几个月跌至130：1的20年新低，然后才会企稳。三菱日联摩根士丹利证券首席外汇策略师上野大作指出，由于日本出现贸易逆差、且是主要发达经济体中退出货币宽松政策最晚的国家，日元的下跌还将继续，今年有望跌破130．也有激进观点认为，日元兑美元130：1的汇率只是一个开始，该货币对可能在明年3月底达到150：1。Fivestar Asset Management分析师Tatsuhiro Iwashige认为，伴随着美日利差继续扩大，上述疯狂情况完全可能发生。这就使得日本央行成为市场关注焦点，只有日本央行追随美联储收紧货币政策，日元贬值的趋势才会停止。但要实现这一目标，日本央行还有很长的路要走。日本央行行长黑田东彦周一表示，希望看到汇率稳定波动，反映基本面。在货币政策方面，黑田东彦表示将在通胀率达到2%目标水平时讨论退出政策，现在还不是讨论退出政策的时候。责任编辑：赵思远