4月19日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问：据报道，4月18日，美国副总统哈里斯在访问范德堡外空部队基地期间宣布，美将停止进行直升式反卫星武器试验，并寻求推动国际社会建立负责任外空行为准则。白宫网站同日发布声明强调禁止直升式反卫试验应成为“国际规范”，声明还指责中俄此前开展的反卫试验。请问中方对此有何评论？汪文斌表示，我们注意到有关报道。美国长期奉行主导外空战略，公然将外空界定为“作战疆域”，并为此大力研发部署定向能、“反卫星通信系统”等多种进攻性外空武器，全面推进外空军力建设和作战准备。美国是最早开展直升式反卫试验，也是开展此类试验次数最多的国家。此次美方宣布停止地基直升式反卫武器试验，为什么美方不同时宣布不使用此类武器？为什么美方不宣布停止空基和共轨等反卫试验，停止具有反卫性质的反导试验？为什么美方不承诺禁止对外空物体使用武力？汪文斌强调，中方一向倡导和平利用外空，反对外空武器化和军备竞赛，积极推动在外空领域构建人类命运共同体。中俄两国早在2008年就向裁谈会共同提出了外空军控条约草案，明确禁止在外空部署武器、禁止对外空物体使用或威胁使用武力。该条约草案旨在通过具有法律约束力的方式一揽子消除外空安全面临的威胁，包括动能反卫试验，从根本上维护外空的和平安全。然而，这一倡议却遭到美方长期反对。汪文斌最后指出，我们希望美方真正承担起大国应尽的责任，全面检视自身在外空领域一系列消极举动，停止假借军控名义扩大单边军事优势的虚伪做法，停止阻挡外空军控法律文书谈判进程，为维护外空持久和平与安全发挥应有作用。（总台央视记者 朱若梦 杨毅）责任编辑：李墨轩