美方被曝正考虑将俄列为“支持恐怖主义国家”，俄方回应了对于美方宣称“正在考虑将俄罗斯列入支持恐怖主义的国家名单”，据俄罗斯卫星网报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃19日驳斥称，莫斯科认为华盛顿的相关言论就是“一种宣传活动”。卫星网：莫斯科称美国关于将俄罗斯列为支持恐怖主义国家的言论是“宣传活动”据报道，扎哈罗娃当天在YouTube上播出的索洛维约夫现场秀上批评，一些想法既没有法律也没有事实来支撑，但根本没人谈论事实。她说，这就是今天华盛顿的信息和宣传活动所必须的。据美国有线电视新闻网（CNN）此前报道，美国一名高级官员声称，美国务院正在“寻找一切可用的方法”让俄罗斯为俄乌战争负责，包括可能将俄罗斯列为支持恐怖主义的国家，这可能需要数周时间才能做出决定。据报道，美国国务院发言人内德·普赖斯18日接受CNN采访，就将俄罗斯列为支持恐怖主义的国家的可能性表示，美方正在仔细研究相关的事实与法律，“无论是这项授权，还是法律赋予我们的任何其他授权，我们都将在有效和适当的情况下实施。”根据美国务院的定义，支持恐怖主义的国家是“一再为国际恐怖主义行为提供支持”的国家。目前只有四个国家被美国列为支持恐怖主义的国家：朝鲜、伊朗、古巴和叙利亚。责任编辑：刘万里 SF014