下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点实习记者 | 戴晶晶美国天然气价格持续刷新历史高点。芝加哥交易所集团（CME Group）数据显示，当地时间4月18日，美国亨利中心天然气期货即月合约价盘中飙涨10%，至8.05美元百万英热，创2008年9月以来价格新高。当日，该期货合约结算价涨逾7%，达到7.82美元百万英热，为2008年10月以来的最高结算价格。亨利中心天然气期货的结算价，被用作整个北美天然气市场的定价基准。以该结算价计算，近一周美国天然气价格涨约10%，有四个交易日刷新2008年末以来的高位价格纪录。今年以来，美国天然气价格已涨超110%。美国创纪录的天然气出口，推高了本国天然气价格。据路透社援引路孚特数据报道，美国3月共出口约743万吨液化天然气（LNG），比2月增长近16%，创历史新高。近四个月来，欧洲是美国LNG最大出口地，且出口量仍将增加。当地时间3月25日，白宫发表声明称，美国今年将为欧盟提供至少150亿立方米的LNG。彭博新能源财经的数据显示，截至4月13日当周，输往美国出口终端的天然气日均量，比上周增加了6.5%，达到126亿立方英尺天（约合3.57亿立方米天），与去年同期增长超22.3%。美国近期低气温天气，也增加了天然气供热与发电的需求。美国国家海洋和大气管理局预测，从4月25日-5月1日，美国北部部分地区的气温将低于正常水平。美国高价煤炭，也推动了替代燃料天然气价格上涨。截至4月15日当周，美国阿巴拉契亚中部地区的煤炭价格环比上涨10.3%，至每吨117.05美元，为2008年底以来的最高水平。美国天然气的库存正处于历史低点。据美国能源信息署（EIA）数据，截至4月8日当周，美国天然气库存增加150亿立方英尺（约合4.25亿立方米），不及过去五年同期平均增幅的一半。库存总量则比去年五年平均水平低约18%。天然气价格高企背景下，美国正在加速增加油气开采活动，并引来环保组织的抨击。当地时间4月15日，美国内政部宣布将重启在公共土地上进行陆上石油和天然气钻探的租赁销售，预计将出售约14.4万英亩的公共土地。当地时间4月18日，美国内政部下属的土地管理局发布租赁销售公告，将在6月向石油和天然气公司提供至少七个州联邦土地的开采权。其中，土地管理局将向怀俄明州的石油和天然气公司提供13.18万英亩的土地。贝克休斯（Baker Hughes）发布报告称，截至4月15日当周，美国活跃的天然气钻井平台数量增加了2台，达到了两年半以来的最高水平143台。路孚特数据显示，4月至今，美国本土48个州的平均天然气产量从3月的937亿立方英尺天，上升至946亿立方英尺天。由于近期俄乌局势日趋紧张，叠加利比亚石油产量下降，国际石油价格开始新一轮上涨。截至北京时间4月19日收盘，WTI原油期货价上涨1.18%，报108.21美元桶；布伦特原油期货价上涨1.31%，报113.16美元桶。责任编辑：赵思远