国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人 寿小丽：女士们、先生们，大家下午好！欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。今天我们邀请到国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗先生，请他为大家介绍2022年一季度中央企业经济运行情况，并回答大家感兴趣的问题。下面，首先请彭华岗先生做介绍。国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人 彭华岗：各位记者朋友们，大家下午好，很高兴和大家见面，向大家通报一季度中央企业经济运行情况。今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国资央企坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照中央经济工作会议精神和《政府工作报告》要求，坚持稳中求进工作总基调，克服困难、迎难而上，紧盯“两利四率”指标，围绕“两增一控三提高”目标，狠抓各项工作落实，推动经济运行实现稳健良好的开局。第一季度，中央企业累计实现营业收入9万亿元，同比增长15.4%；实现净利润4723.3亿元，同比增长13.7%；上交税费7348亿元，同比增长20.9%，累计完成固定资产投资（不含房地产）5194亿元，同比增长4.6%。应该说，一季度中央企业经济效益稳步增长、运行质量持续改善。与此同时，中央企业主动服务国家战略，积极履行社会责任，为经济社会发展作出了重要贡献。石油石化、电力、煤炭、电网等企业全力保障能源电力稳定供应，建筑、电力、通信、石油石化、航空运输等企业高质量服务保障北京冬奥会、冬残奥会，建筑、粮贸、医药等企业紧急驰援吉林、上海等地抗击疫情，在一系列重大战略任务保障中再次彰显了央企担当、发挥了骨干作用。下一步，国资央企将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要指示，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，推动高质量发展，突出抓好稳增长、防风险，扎实做好抓改革、促创新、强党建各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。下面，我愿意回答记者朋友们的提问。寿小丽：谢谢彭华岗秘书长的介绍，下面进入提问环节。中央广播电视总台记者：从刚才介绍的情况来看，一季度央企的经济运行保持了良好的态势，具体的亮点和特点有哪些？在疫情之下，取得这样的成绩，主要原因是什么？谢谢。彭华岗：谢谢你。一季度刚才有关数据也简单通报了，中央企业运行的特点和亮点主要有以下几个方面：一是“两利”增，经济效益稳步增长。刚才我一开始讲到，我们一直强调“两利四率”的目标。“两利”一是净利润，一个是利润总额。一季度中央企业累计实现净利润4723.3亿元，同比增长13.7%，近六成企业净利润实现两位数增长；累计实现利润总额6179.3亿元，同比增长14.6%。二是“四率”优，运行质量持续改善。一季度中央企业研发经费投入1514.2亿元，同比增长18.9%，研发经费投入强度同比提高0.05个百分点；营业收入利润率6.8%，与去年同期持平，总体保持在较高水平；年化全员劳动生产率72.7万元人，同比增长13%；3月末中央企业整体资产负债率65%，控制在年初确定目标内。从“两利四率”的指标看，一季度较好实现“两增一控三提高”目标，为实现全年经济运行目标奠定良好基础。三是工业好，工业企业增长突出。一季度中央企业原油产量、成品油销量、发售电量、原煤产量、钢材销量、造船完工量等实物指标均实现了同比增长。中央工业企业累计实现净利润2984.7亿元，同比增长23.7%，高于中央企业整体增速10个百分点。四是贡献大，社会贡献进一步彰显。一季度中央企业上交税费7348亿元，同比增长20.9%，明显高出企业营业收入、利润总额和净利润增速。刚才也讲到了中央企业在全力保障能源电力供应，高质量服务保障北京冬奥会、冬残奥会，驰援吉林、上海等地抗击疫情等方面也是积极作为，发挥了重要作用。在外部形势日益趋紧、下行压力明显加大、经营风险显著增多的情况下，中央企业经济运行保持良好的态势十分不易。成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，党中央、国务院推出一系列稳定宏观经济大盘、助企纾困、助推高质量发展的政策举措，也在于国资央企谋划早、行动快、力度大，把稳增长、防风险摆在突出位置，及早制定出台了中央企业提质增效专项行动方案，不折不扣把党中央、国务院决策部署贯彻落实到位，全力为经济社会发展大局作贡献。正因为党中央的坚强领导，各方面的共同努力，才能在严峻复杂的形势下，有力推动经济运行保持良好态势，为实现全年目标打下坚实的基础。谢谢。中国经济信息社记者：我的问题是，在去年底的中央经济工作会议中提出，今年的经济工作要稳字当头、稳中求进，国资央企在一季度为稳定宏观经济大盘发挥了怎样的作用？彭华岗：谢谢你的提问。中央企业一季度在经济运行取得较好成绩的同时，为稳定宏观经济大盘作出了重要贡献。大概有这么几个方面：一是增产稳供发挥基础保障作用。一季度中央企业油电煤钢等实物量指标平稳增长，原油产量同比增长4.2%，国内天然气产量同比增长6.5%，发售电量分别同比增长3.6%、6.1%，原煤产量同比增长8.7%。应该说，中央石油石化、煤炭、电力等企业全力以赴保障能源电力保供，努力实现稳产稳供稳价。二是创税增收发挥财政贡献作用。刚才讲到了，一季度中央企业上交税费7348亿元，同比增长20.9%，约占同期全国税收收入的13%，百元收入支付的税费为8.1元，同比增加0.3元。三是扩大有效投资发挥投资拉动作用。今年一季度，中央企业完成固定资产投资（不含房地产）5194亿元。其中，石油石化、钢铁、电网、交通运输、通讯等行业固定资产投资增速超过15%，制造业固定资产投资完成801亿元，同比增长10.6%，一季度一大批重点工程、重点项目落实落地。四是支持中小企业发挥辐射带动作用。中央企业通过基础支撑、需求牵引、生态合作、资金支持等方式，积极构建大中小企业相互依存、相互促进的企业发展生态。前不久，我们还专门印发《关于做好服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知》，指导中央企业抓紧抓实抓好房租减免工作，带动服务业小微企业和个体工商户抱团取暖。同时，中央企业积极履行社会责任，为经济社会稳定发展也作出了积极贡献。国资央企将紧紧围绕中央经济工作会议提出“稳字当头、稳中求进”，推动高质量发展，为做好“六稳”“六保”工作，为稳定宏观经济大盘作出更大贡献。谢谢。中宏网记者：近期，受疫情反复等不利因素影响，部分中小微企业面临经营压力，国资委在这方面将采取哪些措施帮助中小微企业渡过难关？谢谢。彭华岗：谢谢你的提问。国资委近期认真贯彻落实党中央、国务院关于助企纾困的决策部署，坚持看长远、顾大局，稳市场主体、帮中小企业、积极优化产业生态，带动中小企业协同发展。一是强化基础支撑。推动中央企业算大账、强基础，高质量提供煤电油气运等基础服务，降低中小企业运行成本，这也是这两年我们工作的一个重点。去年央企大家知道，在煤炭价格上涨的同时，电力企业保供，煤电业务亏损了1017亿元。另外，要继续落实好降房租等政策。刚才我也说了我们专门发了一个通知，要求中央企业抓紧抓实抓好房租的减免工作，切实帮助服务业领域的困难行业恢复发展，渡过难关。在这方面，国资委也将加大督促指导力度，全面跟踪落实情况，每月定期汇总减租数据，逐条核查有关方面反映的各项问题，把国务院要求的政策真正落实到位。二是强化需求牵引。引导中央企业在高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业重点领域加大投入，同时提升供应链管理水平，深化供需精准匹配，提高中小企业供应商采用比例。通用技术集团建立24大类关键采购物资清单，梳理形成机床产业链上游1218家供应商名单。中国商飞供应商清单内188家国内企业中一半以上为中小民营企业。通过强化需求牵引，带动中小企业发展。三是强化资金支持。建立中央企业防范拖欠长效机制，保持中小企业、民营企业无分歧欠款的“动态清零”，我们一直在做这项工作，无分歧欠款必须要还清，以此来纾解中小企业的资金压力。到去年底累计清偿中小企业无分歧欠款1354亿元。同时，我们指导中央企业和地方国有企业密切关注上下游中小企业生产经营状况，对因疫情导致履约困难的，根据国家相关政策，在可接受范围内通过协商变更合同条款，帮助企业，特别是中小企业渡过难关。我们还指导中央企业通过产业基金、投资合作等方式，围绕主业积极支持产业链供应链上下游中小企业发展。大家知道，中央企业有很多产业基金。我举个例子，国投管理的基金“十三五”以来投资的700多个项目，85%以上投向了民营企业，这说明这些基金能够在助企纾困中发挥很好的作用。四是优化产业生态。我们专门印发了《关于推动中央企业民营企业协同发展的工作方案》，推动中央企业发挥好战略支撑作用，以平台等形式向中小企业共享技术、装备、人才等稀缺资源，构建协同合作、互利共赢的产业生态，帮助各类企业共同应对新冠肺炎疫情冲击和经济转型挑战。下一步，我们将继续贯彻中央经济工作会议和政府工作报告精神，强化支持力度，发挥龙头带动作用，带动上下游各类企业共渡难关、共同发展。谢谢。中央广播电视总台央广记者：国企改革三年行动实施以来，取得了一系列重大改革成果。请问发言人，如何评价国企改革三年行动的进展成效？今年也是国企改革三年行动的收官之年，下一步重点是什么？如何做好最后的冲刺？彭华岗：谢谢你的提问。应该说，国企改革三年行动大家都非常关注，我们在积极推进过程当中，也在积极就有关问题进行评估。前一段时间，我们专门对国企改革三年行动在网上做了一次基层职工评价，我觉得这些情况可以跟大家介绍一下。某种意义上来说，国企改革三年行动，可以从职工的角度了解一下大家的看法。我们是通过网络、手机客户端的形式发布职工评估要求，短短十天之内，我们收到了120万份有效问卷，应该说，这也反映了基层员工参与问卷调查的热情非常高，大家的热情在一定程度上反映出对国企改革的关注和认可度。从问卷统计分析结果来看，有几个方面，我跟大家介绍一下：一是基层员工对国企改革三年行动的了解度、认可度和满足感普遍较高。73.4%的国有企业基层员工表示了解国企改革三年行动和本企业实施国企改革三年行动的重点任务；80.0%的基层员工对本企业实施国企改革三年行动后取得的实际成效总体表示满意。二是大家普遍认为一大批“老大难”问题在三年行动中破题破冰，促进“老国企”展现“新风貌”。86.7%的国有企业基层员工对本企业领导班子、中层干部干事创业的工作作风、履职状态和精神面貌表示满意；83.2%的基层员工认可本企业选人用人工作能够体现业绩和能力导向，能够做到竞争上岗、择优选拔、不胜任退出。三是在关系基层干部员工个人利益的重点改革任务上，大家普遍认为改革产生的变化明显。83.7%的国有企业基层员工对本企业实施的全员绩效考核机制、中长期激励机制、岗位晋升机制表示认可；87.6%的基层员工认为实施国企改革三年行动以来，周围同事的工作积极性主动性显著提升。其实我们也是想通过问卷了解一下基层员工对国企改革的一些认识和看法，我们想了解情况的认可度基本都在80%以上，由此也显示出我们改革的成效。以上这些调查结果，从基层员工的角度进一步验证国企改革三年行动的成效，也充分体现了国企改革三年行动“要办事”的鲜明特色。今年，国企改革三年行动将迎来收官。下一步，我们将深入贯彻党中央、国务院决策部署，锁定重点，狠抓收官。主要有几方面的工作：一是抓短板弱项。对部分地方专职外部董事建设、末等调整不胜任退出覆盖不足等进度滞后的任务加大推动力度，加强集中攻关，务求在第二季度能够解决这个问题。大家知道，我们这次三年行动对于一些工作是有强制性要求的，但是有些地方进度稍微慢一点，我们还在督促加快推进改革。对已经完成的任务，按照高质量的标准，开展“回头看”检验是否真正产生实效。二是抓考核评估。认真组织好国企改革三年行动考核评估工作，充分发挥“指挥棒”作用，鼓励先进、鞭策落后，确保把各项改革任务落到实处、抓出实效。三是抓抽查督办。对进度慢、效果不明显的改革事项加大抽查力度，及时督促整改，确保改革质量。在抽查过程当中，我们发现的问题，即便是一些企业或者一些地方的问题，我们也会把它放在面上进一步通报，督促面上的企业对照自身改革进展情况进一步整改。四是抓总结推广。坚持边推进边总结，全面总结好三年行动的经验、成果，深入开展“学先进、抓落实、促改革”的专项行动，把一些改革当中的好经验进行总结推广，聚焦国企改革三年行动的进展、成效、典型做法，大力挖掘改革的新经验、新模式，发挥典型引路、基层创新的示范引领作用。应该说，改革永远在路上，我们按照国务院国企改革领导小组的要求，在抓好三年行动高质量收官的同时，也积极研究下一步的改革工作，更好地巩固国企改革三年行动成果。谢谢！凤凰卫视记者：国资委今年将统筹开展提高央企控股上市公司质量专项行动，目前这项工作进展情况如何？预计将围绕哪些方面展开？谢谢。彭华岗：谢谢你的提问。大家知道，国家专门发布了一个《关于进一步提高上市公司质量的意见》。为了贯彻落实该《意见》，我们今年在中央企业将开展提高央企控股上市公司质量专项行动，以问题为导向，聚焦短板弱项，推动中央企业控股上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率。重点工作主要有以下几个方面：一是推动中央企业统筹未上市和已上市的资源，指导各上市公司明晰战略定位和发展方向，按照积极做优存量、稳步做精增量，同时支持上市公司平台充分利用融资手段和并购功能，助力主业的优强发展。简单说，就是统筹好未上市和已上市的资源，通过整合资源，进一步支持央企控股上市公司做强做优。二是支持具备条件的央企控股上市公司引入积极股东完善治理，科学界定上市公司治理相关方的权责，健全具有中国特色的国有控股上市公司治理机制。三是深化提质增效，加大科技研发投入，统筹运用上市公司股权激励以及科技型企业股权和分红政策，强化央企控股上市公司内生增长和创新发展。四是推动央企控股上市公司强化投资者关系管理，常态化召开业绩说明会，增进上市公司市场认同和价值实现。刚才给大家讲过国企改革三年行动，其实在国企改革三年行动的方案落实过程当中，我们也一直把提高央企控股上市公司质量作为一个重点，最近我们还想专门开个会，希望上市公司在三年行动改革当中应该有更好的表现。央企控股上市公司是资本市场的一支重要力量，我们将采取多种措施，推动上市公司提高治理水平和价值创造能力，实现上市公司的高质量发展，为资本市场的稳定发展作出积极贡献。谢谢。澎湃新闻记者：近期，国务院国资委就《中央企业合规管理办法征求意见》提出将合规管理纳入考核，强化违规追责力度，请问国资委在指导央企合规方面采取了哪些措施办法？又将如何推动央企提高合规管理水平？谢谢！彭华岗：谢谢你的提问。应该说，依法合规经营是我们任何企业都必须遵循的一个重大原则，国有企业特别是中央企业在这方面必须发挥表率作用，国资委对这个事一直非常重视。最近一段时间，我们在落实党中央决策部署过程中，也明确提出要打造治理完善、经营合规、管理规范、守法诚信的法治央企目标，推动中央企业合规管理体系建设。我们还印发了《中央企业合规管理指引（试行）》，对责任主体、重点领域、运行机制等提出了明确要求，聚焦劳动用工、知识产权、个人信息保护等重点领域，印发一系列专项合规指南，指导企业细化工作举措，切实防范风险。中央企业认真落实有关要求，大力推进合规管理体系建设，中央企业普遍在内部建立了合规委员会，逐步建立由业务部门、牵头部门、监督部门组成的合规管理三道防线。全系统合规管理人员，我们统计了一下，超过了3万人，这些对提升管理水平、切实防范风险、保障高质量发展发挥了积极作用。下一步，我们将进一步加大中央企业合规管理的推进力度，指导中央企业着力打造事前制度规范、事中动态监管、事后监督问责的全覆盖、全链条的合规管理体系。合规管理体系的事前、事中、事后是说，事前是制度要规范，事中要动态监管，事后要监督问责。主要有几个方面的工作：一是出台一个办法。即刚才讲到的要加快制定《中央企业合规管理办法》。从组织机构职责、制度建设、运营机制、考核评价等方面加大管理力度，将软约束提升为硬要求。通过《办法》把中央企业的合规管理体系进一步规范化，而且作为一个刚性的要求。二是抓好一个专项。我们要深入开展“合规管理强化年”专项工作，聚焦突出问题和薄弱环节，从健全制度、完善工作机制、健全三道防线、抓好境外合规、夯实组织基础、打造合规文化六个方面强化合规管理。三是开展一次排查。我们要组织中央企业开展全级次、全领域、全方位经营业务合规风险排查，深入查找问题根源，及时完善制度流程，坚决堵塞管理漏洞。四是建设一个系统。指导中央企业加快建立覆盖全级次企业各业务领域的合规管理在线系统，充分发挥全留痕、可回溯、易检查的优势，努力实现多点联控与中心管控的有机结合，以信息化、数字化为依法合规经营提供有力的支撑。我们相信，随着这些工作的推进，一定会在中央企业建立起比较完善、比较规范的合规管理体系，更好地促进中央企业合规管理，为全社会的企业作出表率。谢谢！21世纪经济报道记者：李克强总理指出要警惕内外环境的超预期变化，请问国资央企如何去应对这些困难？谢谢。彭华岗：谢谢你的提问。刚才也说了，中央企业一季度整体生产经营形势比较稳健，但是受俄乌冲突、疫情演变等外部因素影响，中央企业经济运营也面临较大下行压力，存在着很多困难和挑战。三月份中央企业营业收入和净利润当月增速出现同比增速下滑，发售电量、成品油销售量等先行指标增速也有所下降。从企业的情况看，行业企业效益出现较大分化，电力企业的煤电业务受煤价高企影响持续亏损，航空运输企业受疫情和航油成本上涨影响亏损进一步扩大。另外，受大宗商品价格上涨，供应链不畅、订单下降等因素影响，汽车、轨道交通、旅游、商贸等行业生产经营出现一定困难。如你所提到的，确实是超预期的变化。现在来看，4月初这种情况还没有完全得到好转，但是我们也在积极推进有关工作。尽管今年面临外部形势严峻复杂，不确定性、不稳定性因素明显增多，压力和挑战很大，但我们深知中央企业保持效益稳增长是使命所系、责任所在，必须坚持年初确定的“两利四率”“两增一控三提高”目标不动摇，坚持既定效益增速不改变。上周六，国资委召开中央企业一季度经济运行情况通报暨经营业绩责任书签订视频会，会上分析了当前面临的经济形势，郝鹏同志代表国资委与中央企业负责人签订了年度和任期经营业绩责任书，确定了2022年度和2022-2024年任期中央企业负责人经营业绩考核目标。为实现全年目标任务，今年，国资委和中央企业将以更大的力度扎扎实实抓好两个方面的工作，实际上就是两条线的工作。一条线是围绕稳增长，抓实抓细提质增效专项行动。另外一条线是围绕防风险，抓实抓细风险防控各项措施。所以说，一方面是稳增长，另一方面是防风险，通过做实两方面的工作来应对当前面临的比较复杂的外部环境，更好地推动全年目标实现。围绕稳增长，我们要紧盯制定的目标，层层签订责任书，立下军令状，推动各项稳增长措施落实落地、不断加力，做到五个增效。第一是强供给增效，聚焦重要领域、重大项目、改善民生、前沿技术研发加大投入，提供高质量有效供给。第二是降低成本增效，坚持一切成本费用皆可控的理念，严格生产成本管控，压缩“三项”费用支出，积极降低资金成本。第三是拓市场增效，提高市场开拓能力，巩固存量拓展增量，及时优化调整经营策略和产品结构，不断巩固提升市场份额。第四是治亏损增效，止住出血点，消灭亏损源，控制亏损企业数量，减少亏损面和亏损额。第五是优协同增效，提升产业链纵向合作水平，加大与中小企业合作力度，加强供需对接和行业互助，带动协同发展。围绕防风险，重点要做到“四个把牢”。第一，把牢债务风险，持续强化资产负债率红线约束，推动高负债企业负债率尽快回归合理水平，提前做好到期债券兑付安排，确保中央企业债务风险可控在控。第二，把牢合规经营风险。我们要进一步深化法治央企建设，强化合规意识，完善风险工作机制，加强法律合规风险管控。刚才我提到合规管理强化年，这项工作也属于做好重大风险防控。第三，把牢金融风险，进一步完善金融业务风险管控机制，从严管控、合理运用金融衍生业务。第四，把牢安全生产风险，坚决落实国务院安委会安全生产15条硬措施，压实安全生产责任，紧盯重大风险隐患，挂牌督办、限期整改，坚决守牢底线。同时，在抓好稳增长、防风险的同时，我们将强化系统观念，弹好钢琴，扎实做好抓改革、促创新、强党建各项工作，推动中央企业实现高质量发展。谢谢。长江日报记者：近期因为疫情，全国物流和供应链在不同程度上受阻，尤其是长三角地区。我想请问一下央企在这方面做了哪些努力？谢谢！彭华岗：谢谢你的提问。确实如您所说，近期在物流、供应链方面遇到了一定的问题。本轮疫情以来，国资委也在积极指导中央企业更好地发挥自身优势，全力保障基础供应、物流畅通，促进产业链供应链稳定。一是基础供应方面，刚才我也讲到了，主要还是要全力保障能源电力等基础供应。比如，中央电网企业主动对接各地的防疫指挥机构，集中隔离点、核酸检测点等重点区域的用电需求，开展“不出门、不接触、不停电”的线上办电服务。像石油石化企业，为防疫应急、工程建设以及重要民生用油车辆开辟绿色通道，全力保障疫情期间城市有序运行。二是全力保障货物物流畅通方面，相关的央企也在积极工作。比如，招商集团等企业利用长三角区域一体化的优势，统筹调配各地水陆运力资源，迅速为援沪抗疫物资运输打通长江水运和长三角陆运通道，已经累计发运抗疫物资8.7万余吨。中国远洋海运在长江沿线55个港口开通“陆改水”服务，充分发挥多式联运优势，为钢铁、制造等企业提供舱位3.1万标箱，做好出口保障。同时，这些物流企业采用远程服务和无纸化方式，满足港口对集装箱、卡车全链条封闭管理的要求，确保货物进出口运输不停摆。我们去年新成立的中国物流集团，对产业链上下游中小微企业实施租金减免政策，为个体司机提供“预付运费”供应链金融服务，惠及市场主体6000多户。三是全力保障民生物资供应。中粮集团成立长三角区域应急保供联动机制工作组，保持战时状态，加入属地保供企业名录，加大运力组织力度，创新“无接触交接”解决“最后一公里”配送难题，确保封控区、管控区、防范区物流畅通，市场供应充足。截至目前，中粮集团保供上海市场大米7376吨、面粉面条1151吨、油8315吨、肉3031吨、奶18716吨、罐头300吨、食糖13560吨。中粮集团在保供方面也是作出了重要的贡献。华润集团依托华润万家遍布全国的3200多家门店，大力扩展货源渠道，多方调集商品，协调上游渠道供应商加大来货量，由蔬果基地直送各地生鲜配送中心和门店，增派车次进行跨区域采购运输，物流配送24小时运转，全力保障民生商品供应。截至目前，华润万家累计为上海市民配送生鲜商品3186吨、常温生活物资210余万箱。我们将按照党中央、国务院的部署，组织有关中央企业积极做好相关工作，努力为统筹疫情防控和经济社会发展作出更大的贡献。谢谢！第一财经记者：今年政府工作报告指出，加快国有经济布局优化和结构调整。国资委此前明确表示，2022年将深化跨行业、跨领域、跨企业的专业化整合，请问目前这项工作进展如何？接下来还有哪些安排？谢谢。彭华岗：谢谢你的提问。党的十八大以来，我们先后完成了25组46家中央企业重组，并且根据国家发展需要，新组建了9家企业。这9家企业大部分是专业化整合后新建的企业。重组整合工作力度大，效果好，得到了社会各界的高度肯定和资本市场的充分认可。像您关注的央企专业化整合问题，比如说去年新组建了中国星网、中国电气装备、中国物流集团、中国稀土集团4家新央企，实际上都属于专业化的整合。这些新央企组建以后，迅速进入工作状态，采取有力有效措施，加快推动资源整合和改革发展，取得了积极成效和良好开局。一季度，中国稀土集团矿山和冶炼分离产量提升15%以上，实现营业收入、利润总额分别同比大幅增长41%和65.7%，应该说重组的成效很好。中国物流集团全员劳动生产率提高了34.8%，中国电气装备集团2021年研制成功127项新产品，其中54项达到国际领先水平、36项达到国际先进水平。下一步，我们将继续把专业化整合作为推动国有经济布局优化和结构调整的重要抓手，针对目前中央企业部分行业存在的重复建设、同质化竞争等突出问题，以提升整体资源配置效率为目标、以业务做强做精为重点、以优势企业为主体，持续推动重点领域专业化整合，打造主责主业更加聚焦、业务结构更加清晰、核心能力更加突出的优势企业。重组整合是一项复杂的系统工作，牵涉面很大，我们也在积极推进有关工作。按照成熟一户推进一户的原则，我们会在适当的时候向市场公布有关情况。谢谢。中国新闻社记者：今年中央深改委审议通过了《关于加快建设世界一流企业的指导意见》，请问我国企业在培育世界一流企业方面进展怎么样？下一步怎么落实？谢谢！彭华岗：谢谢你的提问。建设世界一流企业是以习近平同志为核心的党中央作出的重大部署。近年来，国资委围绕建设世界一流企业进行了一系列积极实践和探索，主要是做了几个方面的事，跟大家通报一下：一是开展中央企业创建世界一流示范企业工作。我们在航天科技、中国宝武等11家选择基础条件比较好、主营业务比较突出、竞争优势比较明显的企业实施创建工作，切实发挥优秀企业的引领带动作用。二是扎实部署对标一流管理提升行动。在国有重点企业部署开展对标世界一流管理提升行动，聚焦战略、组织等8个管理领域，全面提升管理能力和水平。三是系统构建世界一流企业评价指标体系。组织有关方面开展专题研究，明确指导原则和评价方法，找差距、补短板、定方向。总体来说，在党中央、国务院的坚强领导下，经过多年改革发展，中央企业规模实力、质量效益等实现了长足的进步，国有企业战略支撑作用也在进一步彰显。虽然我们很多企业和世界一流企业相比，在有些方面还存在着一些差距。但是比如像电网、建筑、通讯、发电、航运等行业，许多中央企业已经进入世界一流企业水平。大家知道世界500强是按销售收入排名的，不是按照整体实力和效率来排的，但是也是能说明问题。2021年《财富》世界500强榜单当中，中国企业上榜数量达到了143家，已经连续三年保持入围数量第一。其中，国资委监管的中央企业以及子企业有49户，占到了上榜国有企业一半以上。前不久，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第二十四次会议，审议通过了《关于加快建设世界一流企业的指导意见》，强调要支持引导行业领军企业和掌握关键核心技术的“专精特新”企业深化改革、强化创新建设一批产品卓越、品牌卓著、创新引领、治理现代的世界一流企业。下一步，国资委将深入贯彻习近平总书记的指示要求，落实好《指导意见》，深化“三个行动”，坚定不移做强做大国有企业。这三个行动，第一个是深入推进对标世界一流管理提升行动，围绕石油石化、电力电网等重要行业加强管理体系和管理能力建设，建立健全管理提升长效机制，形成管理闭环，巩固深化、提升成果。第二个是持续深化世界一流企业创建示范行动，聚焦指标引领、科学评估，总结形成可复制、可推广的好经验、好做法，充分发挥典型引路、示范带动作用。第三个是组织开展对标世界一流企业的价值创造行动，推动企业在全员劳动生产率、净资产收益率、经济增加值等方面全面提升，提高价值创造能力和可持续发展能力。相信这一系列行动应该能进一步提高中央企业的发展质量，能够培育更多的世界一流企业。谢谢！寿小丽：谢谢彭华岗秘书长，谢谢各位记者朋友，今天的新闻发布会就到这里，大家再见！责任编辑：邓健