炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上汽临港乘用车工厂复工后首台车下线，周二开始单班生产4月19日，上汽集团在临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台车下线，这是继昨日启动复工复产压力测试后该生产基地的又一最新进展，为进一步制定复工复产动态规划打下基础。据上汽集团介绍，于昨日启动的压力测试全面摸排了复工难点和堵点，包括人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域。上汽集团临港基地在测试前制定完成防疫防控、健康筛查、闭环管理、准备保障和应急预案等一系列方案。目前已成立了包括安全、应急、后勤、消杀等在内的8个专业小组，全面落实疫情防控措施。除了基本的后勤保障，防疫、消杀更是日常工作中的重中之重，不仅对于员工自身，还包括生产区域、物料区域、生活区域的无死角消杀，严格进行网格化管理。对于接下来的生产计划，上汽集团临港基地相关负责人表示：“本周二开始，工厂将计划采取单班工作制，如果供应链能保持稳定，也希望能逐步爬坡，尽快回到疫情前的排班制。针对集团的重点生产任务，上汽临港乘用车工厂也将最大程度协调资源，力争项目不延期。”对于当下复工复产非常有挑战的供应链和物流保障方面，上汽目前已排摸了近400家供应商，并对供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底；同时，也在密切关注下级供应商的人员动态，生产情况等，尽可能协助支持下级供应商加快流程推进、防疫复产的工作，同时上汽集团也在对接政府相关部门，争取尽快打通跨省市通行的绿色通道。未来，疫情走势、市政府防控指引以及压力测试结果将决定上汽集团接下来如何制定复工复产动态规划。上汽集团相关负责人指出：“复工复产仍然面临不少挑战和不确定性，比如供应链是否稳定等，将严格根据政府防疫政策调整生产节奏。”责任编辑：张书瑗