炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年金融业高层变动并不罕见。高层变动事件影响仍在发酵，招商银行（600036.SH）股价持续承压。4月19日，招行A股跳空低开，盘中最低下探至41.4元，之后略有反弹，最终报收42.1元，跌2.97%，领跌银行板块，收十字星，成交额达105亿元，较上个交易日有所放大，最近两个交易日累计下挫10.1%；招行港股迎来本周首个交易日，股价当日收跌11.46%，成交额放大至60.59亿港元。招行A股市盈率跌破9倍（TTM），市净率已经跌破1.5倍，其估值相对其他银行股依然有较大幅度溢价。4月18日晚间，招商银行发布公告称，于4月18日以远程视频电话会议方式召开会议，缪建民董事长主持了会议。会议应参会董事16名，实际参会董事15名，田惠宇董事因个人原因未出席会议。会议决定免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用；由王良主持招商银行工作。安信证券分析师李双表示，招商银行第一位行长王世桢任职12年，第二任行长马蔚华任职12年，第三任行长田惠宇任职9年，比国内大多数银行核心管理层任职时间均更长。招商银行职业经理人制度的建立，确保其核心管理人员在任职期间充分发挥专业素养，促进银行经营。此次人事变动虽然事发突然，但考虑到田惠宇预计仍在招商局集团有职务安排，后续招商银行受到的实质性影响预计并不大，其经营业绩预计也将表现平稳。中长期看，股价基本是由基本面因素决定的，预计招行核心竞争力并不会发生变化，中长期投资价值凸显。2022年金融业高层的人事变动并不罕见，中国人寿（601628.SH）、建设银行（601939.SH）深圳分行等机构都出现了管理层变动；融资方面，宁波银行、浙商银行、江苏银行、青岛银行等地方银行近期都有配股。上述这些因素都引发投资者对银行股投资价值的担忧。博大资本非执行主席温天纳向第一财经记者表示，金融机构人员变动对企业营运影响不一定很大，可能有一定短暂的因素，如果是牵涉监管和合规问题，对银行基本面影响和变化需要持续观察。对银行业前景，中银证券分析师林媛媛表示，展望后续，如果房地产宽松政策不及预期，导致房地产违约风险增加，将对银行的资产质量带来冲击。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强，宏观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。责任编辑：赵般娇