专访博鳌亚洲论坛咨询委员会成员、澳门特区前经济财政司司长梁维特：澳门应紧握深合区机遇，坐上国家发展快车南方财经全媒体见习记者蔡依莹田静 实习生杨碧丹澳门报道博鳌亚洲论坛2022年年会将于4月20至22日在海南博鳌举行，今年主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。近日，博鳌亚洲论坛咨询委员会成员、国际金融论坛IFF副理事长、澳门特别行政区前经济财政司司长梁维特接受了南方财经全媒体记者专访。梁维特表示，澳门应该抓住博鳌亚洲论坛及横琴粤澳深度合作区（下简称“深合区”）创新发展试验田的机遇，充分了解何为“国家所需、澳门所长”，才能更好融入国家发展大局。博鳌亚洲论坛今年的关键词就是发展博鳌亚洲论坛是总部设在中国的国际组织之一。每年定期在海南博鳌举行年会，旨在为亚洲发展出谋献策，促进亚洲经济一体化。据悉，今年年会将以线下为主、线上线下相结合的方式举办，邀请各国政商学媒等各界代表参与，共商疫后亚洲与全球发展大计，聚焦绿色发展、创新发展、包容发展、合作发展，致力于促进国际团结与合作。“博鳌亚洲论坛今年的关键词就是发展，我们除了要应对当下的疫情和国际形势之外，更重要的是面向未来，在这样的背景之下，亚洲经济一体化值得共同关注。”梁维特强调。梁维特指出，保护地球、绿色发展是我们的共同价值，这是各国间最容易找到共同点的议题之一。以我国发展为例，从今年政府工作报告中可见，国家为实现“碳中和”、“碳达峰”目标投入大量财政资源、人力资源。“在此过程中不排除会有局部利益受影响，但不管是特区政府还是企业都在为这个共同的目标努力奋斗。”合作发展是今年博鳌亚洲论坛的主题之一。梁维特认为，这是对全球的呼吁，绿色发展需要全球共同合作、共同努力。在创新发展方面，梁维特表示，创新是第一生产力，供给和需求的改变都是由全球经济环境民生的改变所引起的。“如果产品服务满足不了新的需求，就不具备市场化，所以必须要创新。除了要考虑从1到100的创新，更关键要做好从0到1的创新，这是发挥好创新功能最重要的一部分。”深合区正是国家创新发展的试验田。《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》设定深合区的战略定位是“四新”，即促进澳门经济适度多元发展的新平台、便利澳门居民生活就业的新空间、丰富“一国两制”实践的新示范、推动粤港澳大湾区建设的新高地。梁维特认为，健全的法律法规对建设深合区具有关键意义，有助于深合区产业发展，吸引更多年轻人前来就业。“不管是传统产业还是创新产业，产业发展都需要两种关键元素，科技和金融。科技是引擎，金融是能源，必须有能源加强引擎，引擎才能够把深合区这辆列车往前推。”包容发展也是今年博鳌亚洲论坛年会的主题之一。梁维特提到，所有产业的发展都需要具备其潜在价值，同时不应该有排他性。他举例称，澳门要发展经济产业的适度多元化，不代表要把某些行业排除，也不代表新行业的出现必然要排斥旧行业。“我们追求共同发展、包容发展，最终实现共同富裕。”当下全球疫情反复，供应链受到冲击。梁维特告诉记者，在全球跨区域流动过程中，保证供应链安全是每个国家都关心的话题。亚太地区是全球重要生产基地之一，为使全球化供应免受冲击，更重要的是如何将产业链、供应链集中在一个区域，即从全球化转向不同板块的区域化。融入国家发展大局是澳门繁荣前提2022年澳门特区政府工作报告中一如既往提出“保持澳门长期繁荣稳定”，梁维特注意到，今年的工作报告在前面补充“更好融入国家发展大局”的表述。“这意味着什么呢？意味着保持澳门长期繁荣稳定发展就必须要更好地融入到国家发展中。更好融入国家发展大局，是澳门保持长期繁荣发展的前提，也是我们的底气。澳门不仅要参与，而且要提升参与的速度和质量，抓住国家发展机会，坐上国家发展快车。”即将召开的2022年博鳌亚洲论坛年会正是给了澳门更好融入国家发展大局的契机。梁维特认为，澳门可以通过博鳌亚洲论坛了解成员国对中国机遇哪些方面感兴趣。“澳门作为近水楼台，作为中国的特别行政区之一，更应该抓住中国机遇，更好融入国家发展大局。”前提是澳门青年要充分理解，什么是“国家所需、澳门所长”。梁维特表示，澳门在国家大力支持下，应尽己所能、凝聚社会各界力量服务国家建设，但前提需充分掌握国家的大政方针。“比如，要理解国家给予澳门的定位，希望澳门发挥什么功能。深合区的政策为澳门发展带来机遇，澳门需要知道怎么做才能不负国家期盼、不负国家给予的礼物。”换句话说，如何能够更精准地找到政府与企业参与国家发展中的定位、如何充分发挥澳门作为对接国际规范的制度优势、如何将澳门优势跟中国速度、中国规模有机结合起来，产生“1+1>2”的效果。梁维特认为，不管是企业还是政府，首先要知道国家方向，其次要充分认识并发挥自身能力，将两者有机结合才能更好融入国家发展大局。责任编辑：李墨轩