一则中科院停用的消息，让知网再次陷入舆论风波中。4月19日，知网发布《关于中国知网与中国科学院文献情报中心合作服务的说明》回应称，2021年度协议期满后，为满足科研人员和广大师生的文献获取需求，中科院文献情报中心与知网商定延长订购服务至3月31日。在4月1日之后的过渡期间，知网延续了各项服务，未出现服务停止或中断的情况。据知网介绍，2022年，中科院文献情报中心对包括知网数据库在内的国内外部分数据库的采购模式进行了调整，由统一集中采购模式转变为有需求院所组团联合采购模式。“经过协商，调整知网数据库订购模式的工作正在有序推进中，由各院所选择订购内容，计划在近期完成组团工作、签署协议并启动2022年度服务。”知网还透露，其将继续向中科院所属各院所提供正常服务，直至2022年度协议签署并启动服务。此前，一则“中科院因千万级别续订费停用知网”的消息曾在社交平台引发热议。网传邮件显示，中科院文献信息中心发布通知称：“同方知网技术有限公司（CNKI数据库出版商）暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，即日（注：4月8日）起，CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据库无法下载。”据报道，中科院图书馆处相关负责人证实，网传的近“千万级别”续订费用和停用知网访问一事属实。至于未来是否会恢复对知网的访问，报道援引该老师观点，称“现在不好说，至少今年应该是没有这个计划了。”不过知网随后回应媒体，称“被中科院停用：不属实。”（文| 唐果）