原标题：无印良品在中国“挣扎”记者 |周芳颖近日，日用杂货零售商无印良品MUJI母公司良品计划发布2022财年上半年财报。良品计划在财报中表示，预计截至8月底的2022财年营收同比增长3.6%至4700亿日元（约合人民币234亿元），经营溢利下降10.5%至380亿日元（约合人民币19亿元），归母净利润下跌20.4%至270亿日（约合人民币13亿元），低于此前公布的预期。与初始预期相比较，营收、经营溢利和归母净利润分别减少了100亿日元、70亿日元及50亿日元（约合人民币5亿元、3.5亿元及2.5亿元）。良品计划表示，下调全年业绩预期是由于日本和中国大陆市场的业绩预期降低。报告期内，虽然全球门店扩张为良品计划的经营收益带来正向增长，但日本和中国大陆两大主要市场却在“挣扎”。截至2月28日的六个月内，日本市场营收同比增长2.3%至1506亿日元 （约合人民币亿75元），经营溢利却下跌40.3%至91.2亿日元 （约合人民币4.5亿元）。良品计划在财报中解释称，经营溢利大幅下滑主要由于服饰品类销售表现不佳，以及打折促销活动导致的毛利率减少。在海外市场中，包括中国大陆、中国香港、中国台湾以及韩国所在的东亚市场占良品计划总业绩近三成。虽然良品计划并未公布细分市场的业绩，但从仅次于日本市场的店铺数量侧面证明了中国市场具有第二支柱的重要性。期内，东亚市场营收同比上升8.9%至714亿日元（约合人民币36亿元），经营溢利下滑3.5%至117亿日元（约合人民币5.8亿元）。良品计划指出，无印良品在中国大陆同店销售额同比下降6.6%，主要由于服饰品类销售不佳，但家居和本土开发的产品销售表现尤其好。与此同时，中国大陆市场经营收益增长得益于汇率影响以及新增门店带来的额外收益，但利润却呈下滑趋势。其中，线上渠道保持强劲，但受到新冠疫情影响，线下门店客流锐减。值得注意的是，近期无印良品一直在加大在中国大陆市场的门店规模。据财报数据，近半年内无印良品在中国大陆新开门店23家，关闭6家，净增17家门店，截至2月28日，总计有316家门店。而2021财年全年无印良品在大陆净增门店为25家。与此同时，中国台湾和香港地区市场近两年的门店数量并未有太大的变化。毫无疑问的是，无印良品正不断在加码中国市场。界面时尚曾报道，良品计划在2021年发布中期计划表示，将从2024财年（截至2024年8月）开始每年在中国开设50家店，开店速度是目前的两倍。该公司还将组建负责中国业务的经营团队，在门店较少的城市加速开店。除了门店数量的增加，无印良品还在尝试不同的零售业态，以发展新业务。2020年下半年无印良品相继在北京和上海开设了两家便利店“MUJIcom”，前者位于京东总部园区内，后者位于上海宝龙公寓。而宝龙公寓也是由無印良品合作设计而成。2021年1月，無印良品在上海又开出第二家大型旗舰店，位于杨浦区悠迈生活广场，并首次将家装服务引入旗舰店。2021年11月，无印良品又在上海瑞虹天地开设了中国首家生鲜复合店。大型门店以及社区生活服务或将成为无印良品转型的重心。尤其是强化生活服务方面将有利于無印良品结合自身调性加强和消费者间的互动。然而，在新冠疫情再度袭来的当下，线下零售业无疑再次绷紧心弦。根据日本媒体《Japan Today》的消息，截至上周，无印良品已经在中国关闭约50家门店。同时，优衣库也关闭了在上海的86家门店和8家GU门店。优衣库母公司迅销集团亦在近期发布的2022上半年财报表示，中国大陆市场受到新冠疫情影响，导致服装消费需求下降。然而，新冠疫情只是其中的一道难关，无印良品始终需要面对的是中国市场不同地区的差异化需求，以及自身品牌的定位。虽然无印良品已经多次下调部分产品价格，并增加中国本土研发产品的比例，但从目前的价格和产品调性来看，无印良品仍是一个相对高端小众的品牌。随着一二线市场的饱和，无印良品未必能用同样的路数打开价格敏感性更高的下沉市场。与此同时，无印良品倾向于大店规模以及核心商圈的选址逻辑，但低单价低动销品类占据大头将对单店盈利能力提出挑战。责任编辑：邓健