炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国网财经4月19日讯（记者 杜丁））日前，蓝帆医疗股份有限公司（“蓝帆医疗”，002382.SZ）连发数则公告，一是揭晓了2021年“成绩单”，未能如愿持续2020年的高增长，净利下滑34.28%；另外则是公布了担任15年首席财务官的孙传志离任消息。记者注意到，不到两年时间，蓝帆医疗已经有三位高管接连辞职。二级市场上，蓝帆医疗股价自2020年达到最高点38元股后便一路震荡走低，截至2022年4月19日收盘，蓝帆医疗股价已跌至11.75元。业绩之困：净利暴涨暴跌如坐过山车资料显示，蓝帆医疗前身淄博蓝帆塑胶制品有限公司成立于2002年，2010年蓝帆医疗在深交所上市，是国内健康防护手套领域第一家上市公司，公司的核心产品PVC手套占全球市场22%的份额。蓝帆医疗母公司为淄博蓝帆投资有限公司，实际控制人李振平。4月13日，蓝帆医疗发布的2021年年报显示，当年实现营收81.1亿元，同比增长3.04%；实现净利润11.56亿元，同比下降34.28%。扣非净利润6213万元，大幅下滑96.43%。对此，蓝帆医疗表示，净利下滑以及经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要系本报告期心脏支架产品受国内集采和国外疫情反复影响，以及健康防护手套售价出现下行趋势，且原材料价格继续显著波动所致。例如，心脏支架产品受到集采等因素影响，销量上升未能弥补价格的下降，导致2021年心脑血管事业部亏损7.37亿元。2020年，受疫情导致防疫物资需求大涨的影响，蓝帆医疗创出其史上最好业绩，当年实现营收78.69亿元，同比增长126.42%；归属于上市公司股东的净利润17.58亿元，同比增长258.66%。这样的亮眼业绩一直持续到2021年上半年，季度财务指标显示，去年第一季度蓝帆医疗营收31.67亿元，净利17.18亿元；第二季度营收20.21亿元，净利17.23亿元，前两个季度蓝帆医疗净赚34亿。然而，下半年业绩突然变脸，第三季度营收13.85亿元，净利亏损2291万元；第四季度营收15.36亿元，净利亏损22.63亿元，下半年净亏22.86亿元。在发布年报的当天，蓝帆医疗同时公布了商誉减值公告。这也是蓝帆医疗继2020年计提商誉减值17.5亿元后，再度计提商誉减值准备16.98亿元。截至2021年末，蓝帆医疗的商誉仍高达34亿元。人事之困：近两年三位高管接连辞职当天，蓝帆医疗发布的一则人事公告显示，孙传志因个人原因申请辞去公司第五届董事会董事、审计委员会委员、副总裁、首席财务官以及在子公司担任的职务，辞职后不再担任公司及子公司任何管理职务。同时公告称，聘任崔运涛为公司副总裁兼首席财务官，聘任黄婕、张木存、张永臣为公司副总裁。孙传志可谓是蓝帆医疗的元老级人物，根据媒体报道，孙传志2007年9月16日起在蓝帆医疗担任首席财务官，2018年起担任副总裁。其实在三个月前，蓝帆医疗刚刚公布了一起人事变动，1月13日晚间发布的一则公告显示，公司董事长刘文静辞任总裁一职，由原副总裁兼董秘钟舒乔接任。资料显示，钟舒乔1985年生人，北京大学金融学硕士。曾任职于中信证券股份有限公司投资银行委员会并购业务线、摩根士丹利华鑫证券有限责任公司投资银行部，拥有保荐代表人资格。现任蓝帆医疗董事、总裁、董事会秘书，兼任蓝帆外科器械有限公司董事长、蓝帆投资董事、CB Cardio Holdings II Limited董事等职务。除了今年的两起人事变动，去年，蓝帆医疗在半年时间内有两位高管先后离职。公告显示，2021年2月26日，蓝帆医疗副总裁钱克强因个人原因申请辞去公司副总裁职务，同时辞去其在公司子公司担任的职务，辞职后钱克强将不在公司担任任何职务。2021年6月8日，公司副总裁杨帆因个人原因申请辞去公司副总裁职务，辞职后将不在公司及子公司担任任何职务。对于这两次人事变动，蓝帆医疗皆在公告中称“基于个人原因”。但有媒体分析认为，2020年第一批心脏支架集采中，蓝帆医疗降价幅度远超其他国产品牌，本希望借此抢占更多的地盘。但从中标数量来说，还不到整体的10%，这也被认为两个高管离职的直接诱因之一。责任编辑：张书瑗