今天（4月19日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会，要点如下：国家卫健委：全国累计报告接种新冠病毒疫苗33亿1746.3万剂次会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，截至4月18日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗33亿1746.3万剂次，完成全程接种的人数为12亿4676.9万人。国家卫健委：要加快推进老年人接种新冠病毒疫苗会上，国家卫健委新闻发言人米锋强调，要继续做好个人防护，积极接种新冠病毒疫苗，特别是加快推进老年人接种。国家卫健委：要始终坚持“动态清零”总方针不动摇会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，要继续坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，不犹豫、不动摇，抓实抓细疫情防控各项举措，层层压实责任，推动检测、转运、收治各环节紧密衔接，尽早实现社会面清零目标。要切实保障好就医用药、食品供应，及时回应和解决群众迫切需求。国家卫健委：全国疫情形势呈逐渐企稳态势 但地区间交叉输入影响明显国家卫生健康委疾控局副局长吴良有在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，3月1日到4月18日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者497214例，波及除西藏自治区以外的所有省份。近一段时间，全国疫情形势呈现逐渐企稳态势，但地区之间交叉输入影响明显，各地“动态清零”的任务十分艰巨。吴良有介绍，目前，河北、江苏、浙江、安徽、广东、福建、辽宁等省疫情总体趋于平稳。吉林省吉林市疫情持续好转，处于下降趋势，长春市疫情呈下降态势，近日新增感染者均为集中隔离发现，但由于感染基数大，社区风险未完全排除，需持续强化疫情防控措施，巩固防控成果。上海市近日疫情仍处于高位，社区传播风险仍然较高，防控形势依然严峻，防控任务仍十分艰巨紧迫。吴良有说，国务院联防联控机制综合组继续坚定不移贯彻落实“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，指导各地科学依法、精准防控，以最小的社会成本获取最大的防控成效，统筹推进疫情防控和经济社会发展。各地要关注重点场所、重点行业人员，强化风险场所、风险人员的日常健康监测和核酸检测，及时发现疫情苗头、快速有效处置，坚决守住疫情不出现规模性反弹的底线。国务院联防联控机制：动态清零和零感染有本质区别中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友19日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，动态清零与零感染有着本质区别。动态清零不追求零感染，不要求全国在某个时刻无新冠感染，但对于每一起发生的疫情，都要求在较短时间内将其扑灭。疫情发现得越早，疫情规模越小，就越容易做到动态清零。动态清零是以最小的社会成本投入获得最大的社会效果，是我国防控策略的最佳选择。保障春耕生产，严防“层层加码”针对一些地方因封控措施影响农民春耕问题，农业农村部合作经济司副司长毛德智在发布会上说，当前春管春耕已经全面展开，总体进展顺利。农业农村部将会同相关部门继续坚持分级分类、精准防控，切实打通堵点卡点，维护农业生产和人员物资流通秩序，确保不误农时抓好春耕生产。严防“简单化”“一刀切”和“层层加码”，严禁擅自设卡拦截、随意断路封村。同时，安全有序组织需要返乡务农的农民回乡开展农业生产，保障农机正常作业秩序和农资及时到位。老年人新冠疫苗接种率逐步提高国家卫生健康委疾控局副局长吴良有在发布会上介绍，截至4月18日，全国累计报告接种新冠疫苗超33亿剂次。60岁及以上老年人接种覆盖人数达22552.1万人，完成全程接种21393.8万人，分别占老年人口的85.41%、81.03%。目前，新冠病毒疫苗接种总体顺利，近期老年人接种率也在逐步提高。把保通保畅放在重要位置交通运输部公路局局长吴春耕在发布会上表示，始终把保通保畅放在全局工作的重要位置，围绕实现民生托底、货运畅通、产业循环来着力抓好十个方面的工作，包括建立集中统一指挥分工分级负责的物流保通保畅工作机制、加快推广使用全国统一互认的通行证、加快筹备设置和用好物流中转场地、强化监测预警等。将邮政快递作为民生重点国家邮政局市场监管司副司长边作栋表示，在疫情严重的地区依托快递园区等设施设立分拨场地，将邮政、快递作为民生重点，切实保障邮政、快递车辆通行，对遭遇突发性、紧迫性、临时性基本生活困难的干线运输司机、快递员，及时采取有效措施，帮助解决问题，渡过难关。（21综合自央视新闻、新华社）责任编辑：李墨轩