原标题：对标丝芙兰的本土美妆集合店HAYDON黑洞，陷入了“黑洞”记者 |陈奇锐HAYDON黑洞或许不会料到瓶颈期来得这么快。杭州日报报业集团旗下媒体《都市快报》近日报道，本土美妆集合店品牌HAYDON黑洞位于杭州湖滨88商场的门店已经在近期关闭。HAYDON黑洞微信公众号称该店因疫情暂时关闭，但网友图片显示店内货架已经清空。湖滨88工作人员表示，HAYDON黑洞此前签下8年租约，突然闭店已经构成违约，双方将对合约问题进行协商。湖滨88店是HAYDON黑洞在杭州首家门店，于2021年9月开业。在新闻稿中，HAYDON黑洞称该店为品牌2.0形象概念店。该店对于HAYDON黑洞有着重要意义，这是其在华东地区的首家门店。该店开设之后，HAYDON黑洞又在上海接连开设两家新店，其中一家靠近外滩，是加速扩张的表现。仅在2021年12月，HAYDON黑洞就开设了6家新店。杭州店开业同期，HAYDON黑洞宣布完成1亿美元A+轮融资，投后估值达10亿美元。HAYDON黑洞官方公众号显示共开有14家门店，意味着每家店的平均价值超过7000万美元。但受到疫情影响，目前HAYDON黑洞有4家门店无法正常运营，占比接近30%。界面时尚就杭州店关门及当前运营状况一事向HAYDON黑洞方面寻求回应，但截至发稿未得到答复。大众点评页面上的HAYDON黑洞杭州店电话显示已停机，最新一条点评来自4月12日，但湖滨88客服再次确认该店已经关闭，HAYDON黑洞官方小程序门店列表上也已不再显示该店。按照计划，HAYDON黑洞将在2021年进入国内多个重点城市开设超过20家门店，并在2023年实现门店总数超过百家的目标。但从现状来看，HAYDON黑洞门店总数不仅没有开到20家，正在装修中的西安和无锡店开业时间也未确定。近年美妆集合店赛道爆发，HAYDON黑洞也曾做过潜力种子。在2020年兴起的美妆集合店风潮中，以调色师和Wow Colour为代表的第一批品牌以缤纷的美妆蛋墙确立起社交媒体打卡传播的营销模式，并通过销售平价本土美妆品牌走红。随后而来的HAYDON黑洞于2020年12月31日在武汉楚河汉街开设首店，上下两层1000平方米的创意空间里销售美妆小样和正装。该模式被投资机构看好，HAYDON黑洞成立之初即获得高瓴和腾讯的天使轮融资。人们会将HAYDON黑洞和成立更早的Harmay話梅做对比，它们都以以销售中高端美妆品牌为主。Harmay話梅最早通过淘宝销售小众美妆品牌，首家线下门店选址香港，内地首店则在上海安福路开业。销售美妆小样的模式从Harmay話梅兴起。北京和上海等地新店开业初期，常常会吸引大量消费者排队。而店内粗犷的工业风格，则成为新消费品牌线下店的装修模式。这种模式具体可以概括为将软装变成随时变动的装置，不加修饰的墙面硬装则带有展现风格的软装效果。类似装修风格在HAYDON黑洞门店中也可以看到。但和Harmay話梅前期聚焦北京和上海等一线城市不同，HAYDON黑洞成立后以极快速度向一线之外的城市扩张，选址涵盖银川、呼和浩特和乌鲁木齐等城市，避免形成正面竞争。天眼查信息显示，HAYDON黑洞疑似实际控制人为Wow Colour Investment Hong Kong Limited，该公司是美妆集合店品牌Wow Colour的控股股东。由此也可以看出，HAYDON黑洞是Wow Colour在美妆集合店赛道的升级尝试。但从HAYDON黑洞到Wow Colour，近期的表现都不尽如人意。根据Wow Colour官网，截至2022年1月，有记录的全国门店总数约为135家，较巅峰期的300家缩水一半，北上广深的门店数为3、4、11和3家。Harmay話梅联合创始人兼首席运营官钟太鹏在接受界面时尚采访时表示，大面积铺货的彩妆集合店模式发展已经到了天花板，市场上运营模式和装修风格相似的其它本土高端美妆集合店让这个赛道的竞争更为激烈。新兴高端美妆集合店品牌要提高营收水平，一种方式是加快开店速度，增加收入来源；另一种则是在运营和营销模式上做调整，吸引新消费者的同时也提高老消费者的忠诚度和复购率。这样在一定程度上解释了为何Harmay話梅和HAYDON黑洞都在近期加快开店步伐。但在运营模式上，Harmay話梅因为早期对小众品牌的关注，使其成为这些品牌在国内少数的销售渠道，从而提高复购率。此外Harmay話梅也在近期通过投资其它品牌的方式来减少对集合店业务的依赖。而HAYDON黑洞以高端大牌产品为主，同时和其它美妆集合店及品牌官方渠道进行竞争。美妆行业媒体《化妆品财经在线》援引消息人士称，HAYDON黑洞的毛利率极有可能低于10%，这与部分HAYDON黑洞门店以高折扣销售高端产品吸引消费者的举措有关。在这样的情况下，HAYDON黑洞继续通过烧钱开店扩张的模式还能持续多久，无疑值得打上问号。而这几年火爆的美妆集合店浪潮，也有可能因此出现新的拐点。责任编辑：邓健