今天（4月19日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。有记者就部分货车司机在运输过程中受阻的情况提问。对此交通运输部公路局局长吴春耕介绍相关举措，对货车司机要实行即采即走即追，人员封闭管理。这个举措是解决当前货车司机运输疏堵，保障广大司乘人员安全顺利通行的一个十分重要的政策。交通运输部公路局局长 吴春耕：疫情发生以来，广大物流一线从业人员特别是货车司机朋友，积极投身各类物资的运输保障，为统筹做好疫情防控和经济社会发展，特别是保障老百姓生产生活的需要，作出了积极的贡献，大家非常辛苦。对货车司机要实行即采即走即追，人员封闭管理的举措，是解决当前货车司机运输疏堵，保障广大司乘人员安全顺利通行的一个十分重要的政策。措施内容包括以下四个方面：第一、货车司机的核酸检测结果全国要互认、通用，在有效期内不得要求重复检测。第二、要对持48小时内核酸检测阴性证明健康码绿码，体温检测正常的货车司机，各地要直接放行，不允许再搞层层加码，限制通行。第三、对到达目的地，核酸检测结果超过48小时的货车司机，可采用核酸检测+抗原检测的方式，抗原检测结果为阴性的要立即放行，不得以等待核酸检测结果为由来限制通行，同时实施动态追踪机制，一旦核酸检测结果为阳性，将立即实行管控措施。第四、建立完善货车司机信息共享的机制，实行白名单的管理，对在中高风险地区所在地市穿行，或者是停留时间不超过4小时的货车司机，不允许赋码带星。吴春耕提示广大货车司乘人员 ，在工作出行当中，要做好健康监测和自身的防护，出现相关的症状，要主动报告，及时就诊，特别是有中高风险地区旅居史的货车司机司乘人员，要密切关注自己的两证两码通行证，48小时核酸检测结果阴性的证明，健康码和行程卡，看两证两码是否符合相关的要求，提前采取相关的措施，避免在路上遇到各类问题。责任编辑：李墨轩