原标题 ：女子称16年前存款3万元现被告知余额为0，银行：正调查澎湃新闻记者 王鑫家住武汉的张女士近日向澎湃新闻（www.thepaper.cn）反映称，她2006年在中国银行武汉新华家园支行存了3万元定期，但她今年4月14日前往银行欲将钱取出时，被告知余额为0。新华家园支行工作人员4月18日回应称，已了解到此事，目前正在调查。张女士称，2006年，她去欧洲参加活动。出国前按要求在银行存入3万元定期。中国银行2006年10月12日出具的一份《存款证明》复印件显示：“兹证明张X先生女士截止到2007年1月12日在我行存款如下：存款种类为定期，金额为3万元，存入日为2006年5月8日。”张女士说，她在国外待了半个月就回国了，此后也一直没管这笔存款。今年4月14日，她前往中国银行武汉新华家园支行准备取钱时，被银行工作人员告知账户里没钱了。张女士提供给澎湃新闻的一份“账户详细信息查询”复印件显示，张女士账户开户日期为2006年5月8日，账户内的可用余额为0，上次金融交易日期为2011年7月24日。4月18日，中国银行武汉新华家园支行工作人员告诉澎湃新闻，该支行已了解到此事，目前正在调查处理中。对于“上次金融交易日期”的情况，该工作人员称，2011年7月24日是银行系统升级上线的时间，“具体的情况我们调查结束后会给客户进行反馈”。18日晚，张女士告诉澎湃新闻，中国银行武汉新华家园支行已有工作人员跟她联系，请她不要着急，他们在查（这个事情）。责任编辑：邓健