新华社北京4月19日电题：“始终坚持人民至上、生命至上”——从抗疫实践看价值追求新华社记者梁建强、胡喆、侯文坤“始终坚持人民至上、生命至上”，以习近平同志为核心的党中央指挥部署疫情防控工作，确定了“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针，最大限度保护人民生命安全和身体健康。“人民至上、生命至上”，是“动态清零”总方针的价值追求，是一以贯之的重要理念。把人民生命安全和身体健康放在第一位，是防控举措的根本出发点和落脚点。“动态清零”是坚持“人民至上、生命至上”的最佳选择从病毒的具体特点来看，坚持“动态清零”方能遏制快速传播。奥密克戎具有传播速度快、隐性感染和轻症病例比例高等特点，正因如此，牢牢坚持“动态清零”，以积极应对切实阻击疫情传播，才能守护好人民群众的生命安全和身体健康。从我国的基本国情来看，坚持“动态清零”才能最大限度减少感染。我国是人口大国，面对新冠肺炎疫情的反复冲击，如果不管“防”、只管“治”，医疗卫生资源将面临挤兑风险，大量有基础性疾病患者、老年人、儿童和孕妇等人群身体健康将受到威胁，经济社会平稳发展将受到影响。要毫不放松抓好疫情防控，最大限度缩小疫情影响范围，最大限度减少感染、重症和死亡。从世界各国的抗疫成效来看，坚持“动态清零”才能真正掌握主动。疫情发生后，一些国家选择“与新冠病毒共存”，导致住院人数和死亡病例激增，感染人数持续保持高位；还有一些国家倡导“群体免疫”“自然免疫”的应对方式，导致感染和病亡人数高居不下。坚持“动态清零”，是基于我国的抗疫实践总结出的科学路径，是基于现实国情所作的正确选择，是坚持“人民至上、生命至上”的最佳选择，更是尽快遏制疫情扩散蔓延势头的关键所在。“人民至上、生命至上”体现在“动态清零”每项举措之中——以快制快，把“动态清零”真正落到实处。占地约60万平方米，约5万张床位……国家会展中心（上海）方舱医院快速投入使用。从任务下达到首批床位交付，数万名建设者争分夺秒、奋力拼搏。曾经建设火神山医院、雷神山医院的中建三局，选派人员星夜驰援。武汉、深圳、吉林……每当疫情来袭，城市虽然按下“慢行键”，但“与病毒赛跑”的脚步更快了：通过缩短流调排查时间，及时定位重点区域；通过加强部门协同，“四应四尽”再提速，把“动态清零”真正落到实处。——科学精准，不断优化“动态清零”相关举措。坚持“动态清零”，重在科学精准。两年多来，我国疫情防控举措根据疫情形势变化不断优化调整：印发新版新型冠状病毒肺炎诊疗方案，出台方舱医院设置管理规范，推行“抗原检测+核酸检测”方案……一切旨在将各项防控措施落细落实落到位。——立足长远，把“动态清零”置于全局统筹。中国工程院院士钟南山说：“在人与病毒的斗争中，最高的人权就是人的生命，是健康的生命。”疫情早期发现手段再升级，隔离收治能力再增强，感染者分类收治机制再健全，疫情处置再提速再聚焦……坚持“人民至上、生命至上”，统筹形成“全国一盘棋”的合力至关重要，要用更高的眼光从长远看得与失。继续坚持“人民至上、生命至上”、坚持“动态清零”不动摇坚持“动态清零”，武汉经济社会发展重回“主赛道”、跑出“加速度”；吉林宣布各市州均实现社会面清零目标，黑土地上春耕的火热场景陆续回归；深圳经历7天“慢生活”后实现了社会面动态清零，这座城市的产业链供应链正在稳步“返场”。彭博新闻社网站发表的题为《为何全世界需要中国的清零政策》的文章强调：如果中国放弃清零政策，让新冠病毒在一定程度上不受限制地在14亿人口当中传播，这给人类和经济带来的损失会远远高于中国和世界其他地区当前所面临的风险。继续坚持“动态清零”，就要尽快阻断疫情在社会面传播，就要把“人民至上、生命至上”的价值追求贯穿始终。心系群众冷暖、倾听百姓呼声，保障好群众就医需求，做好“米袋子”“菜篮子”等生活必需品生产供应，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。疫情防控形势越是严峻复杂，我们越要统一思想、坚定信心，一切为了人民，并依靠人民打赢这场疫情防控的人民战争。当前，疫情防控正处于关键紧要时期，必须咬紧牙关、坚持不懈、持续攻坚，确保各项措施落到实处。（完）责任编辑：梁斌 SF055