中国人民银行、银保监局行政处罚信息公开表显示，近日多家保险公司、银行 “吃罚单”。4月19日，鲸平台统计最新处罚信息如下：中信银行宁波分行被罚340万 因违规掩盖及处置不良资产等案由2022年4月11日，宁波银保监局做出处罚决定，中信银行股份有限公司宁波分行因为通过借名贷款为房地产企业融资，贷款调查审查不尽职、信贷资金违规流入房地产领域，房地产业务管理不审慎，违规办理无真实贸易背景的票据及信用证业务，违规办理自营非标业务，贷款管理不审慎，违规掩盖及处置不良资产，保险代理业务管理不规范，对其罚款人民币340万元。宁波银行被罚220万 因违规向土地储备项目提供融资等案由2022年4月11日，宁波银保监局做出处罚决定，宁波银行股份有限公司因为信贷资金违规流入房地产领域、违规向土地储备项目提供融资、非标投资业务资金支用审核不到位、房地产贷款授信管理不到位，对其罚款人民币220万元。平安银行宁波分行被罚30万 因贷前调查及贷后管理不尽职4月19日，中国银保监会官网更新的处罚公告显示，平安银行宁波分行因贷前调查不尽职、贷后管理不尽职被罚款30万元。内蒙古自治区农村信用社联合社因监管数据漏报被罚50万2022年3月1日，内蒙古银保监局做出处罚决定，内蒙古自治区农村信用社联合社因为监管数据漏报，对其罚款50万元。内蒙古呼和浩特金谷农商行因不良贷款数据不真实被罚50万2022年3月4日，内蒙古银保监局做出处罚决定，内蒙古呼和浩特金谷农村商业银行股份有限公司因为不良贷款数据不真实，对其罚款50万元。责任编辑：赵般娇