下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 应依汝大米的价格因充足的产量和现有的库存而受到抑制。这意味着水稻种植者要应对化肥价格上涨的同时，却无法从水稻中获取更多的收益。化肥价格飙升令亚洲各地的稻农减少了化肥的使用，然而这将威胁大米的收成。如果化肥价格得不到控制，可能会导致一场全面的粮食危机。从印度到越南和菲律宾，对提高粮食产量至关重要的化肥价格仅在过去一年就上涨了1-2倍。较低的化肥用量可能意味着较低的产量。据国际水稻研究所预计，下一季水稻的产量可能会下降10%，约损失3600万吨大米，而这相当于5亿人的粮食。据彭博，该研究所的高级农业经济学家Humnath Bhandari说，这是一个“非常保守的估计”。他还表示，如果乌克兰冲突继续，那么粮食影响可能会严重得多。全球化肥价格一直在上涨，主要原因在于全球供应紧张以及最近乌克兰冲突，冲突中断了部分国家与俄罗斯的贸易，俄罗斯是所有主要作物化肥的重要供应国。如果农民继续减产、农作物产量下降，肥料成本的飙升可能会加剧食品价格上涨。这对稻农的冲击最大。由于冲突危及乌克兰，小麦和玉米的价格飙升，但是大米的价格则因充足的产量和现有的库存而受到抑制。这意味着水稻种植者要应对化肥价格上涨的同时，却无法从水稻中获取更多的收益。Nguyen Binh Phong是越南坚江省一家化肥和农药商店的老板。他在接受彭博采访时说，过去一年里，一袋50公斤的尿素的价格上涨了三倍。由于化肥价格飙升，一些农民已将化肥用量削减了10%至20%，导致产量下降。世界上大部分大米都在亚洲种植，亚洲各国政府希望避免出现这种情况。考虑到大米作为数亿人的主食，控制价格对亚洲各国来说很重要，许多国家提供化肥补贴以增加水稻的产量。但同时化肥价格上涨增加了他们的财政负担，严重依赖进口化肥的印度将投入约200亿美元保护农民免受化肥价格上涨的影响，高于2月份预算的140亿美元。Somashekhar Rao是印度南部泰伦加纳的一名农民，他在一块25英亩的土地上种植水稻。据彭博报道，Rao预计由于无法获得足够的供应，冬季播种作物的产量将下降5-10%。不过化肥价格上涨也不全是坏事。国际水稻研究所表示，过度使用化肥在这些地区很普遍，价格飙升正激励农民更有效地利用资源。该研究所正与种植者合作，以实现最佳效果，解决办法包括结合使用有机化学原料投入，在保持产量的同时改善土壤健康。尽管如此，这些方法的实施仍需要时间。随着乌克兰冲突的持续，农民和水稻研究所表示，最艰难的日子可能还没有到来。Bhandari说：“如果这种情况持续下去，那么价格上涨是不可避免的”。责任编辑：赵思远