在俄罗斯总统普京签署引发轰动的“俄概股退市令”之后，俄罗斯水电巨头EN+集团正在考虑终止其全球存托凭证（GDR）的方案。EN+集团周二表示，一旦相关规定生效，将会有五天时间终止其在外国股市上流通的全球存托凭证。该集团同时补充称，其全球存托凭证所代表的股票将没有投票权，该集团也不会向这些存托凭证支付股息。EN+集团在一份声明中表示：“公司正在评估可能出现的情况，并寻求必要的建议，包括法律方面的建议。”“公司将另行通知市场关于终止全球存托凭证的协议。”据悉，当地时间4月16日，普京签署法令，要求所有俄罗斯企业在外国证券交易市场的存托凭证退市，之后全部换成俄罗斯的证券。俄罗斯官员称，该法令旨在帮助企业应对西方对俄罗斯的经济和金融制裁。据悉，在外国股市上终止流通存托凭证的一切相关决定均由公司负责人作出，无需董事会或股东大会批准。包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯国际航空公司、俄罗斯联邦储蓄银行、卢克石油、诺里尔斯克镍业等公司均在此法令规定范围内。根据专业投资者协会（API）的说法，该法案将影响27家俄罗斯公司的证券持有人，总投资价值约为5万亿美元。此外，在外国交易所进行首次公开发行（IPO）的俄罗斯公司，如Yandex（YNDX.US） 或TCS Group则不受该法令影响。责任编辑：郭明煜