近日，鹏博士集团与北京百度云途腾科技有限责任公司达成战略合作，双方将各自发挥技术创新优势与市场资源优势，在产品、技术、市场和业务资源等方面展开深度合作，重点在城市云、专有云、教育云等多领域为客户提供优质的基础设施解决方案，共同拓展混合云市场。开启混合云服务新征程来自客户的客观需求，促成了双方的战略合作。百度云途腾是国内首批通过可信云认证的云计算企业，也是国内私有云领域的头部服务商。多年来深耕交通、能源、党政军、广电、能源等行业，致力于信创生态建设，有着诸多服务案例；云计算全产品线适配国产化产业链上下游主流芯片、操作系统、数据库、中间件和行业应用。鹏博士集团成功牵手百度云途腾不仅是一次云服务领域的强强联手，更是为鹏博士的混合云服务“补强私有云拼图”。鹏博士总裁助理孙向东表示：“百度云途腾作为国内私有云领域的头部服务商，曾多次入围国家私有云、人工智能云平台等重点专项研发，国网思极云、铁信云等产品的稳定性得到了国网和国铁的高度认可。通过这次与云途腾的战略合作，在混合云生态建设方面补全鹏博士在私有云领域的能力，共建城市云、教育云等解决方案，将助力集团‘N+3+X’数智新战略落地，为进军混合云市场、开拓行业及创信市场，打下坚实的基础。”云途腾战略合作总监甄子文表示：“鹏博士深耕行业数十年，积累了丰富的云网资源和成功服务案例，与云途腾有着广阔的合作空间。云途腾始终致力于信创生态建设，云计算全产品线适配国产化产业链上下游各环节和行业应用。希望通过本次战略合作，双方能够在私有云、专有云、行业云等领域开辟更大的市场空间，赋能广大企业用户，共同助力行业健康发展。”鹏博士的特色“城市云”鹏博士数智发展新战略“N+3+X”中，融合了5G、云计算、大数据、数字孪生、人工智能、元宇宙等领域的关键技术打造新型数智服务底座，成为头部云厂商的战略级合作伙伴，核心优势在于鹏博士的中立云平台及贴近客户的创新服务能力。此次与百度云途腾合作，补足私有云产品，将使鹏博士具备混合云综合服务能力。得以助力后，鹏博士正在推进建设城市云平台解决方案。定位于打造一朵本地建设、本地运营的地方云，鹏博士特色“城市云”，将增强中小城市网络基础设施承载和服务能力，统一规划并统筹城市信息基础设施建设布局，有效满足本地政府、企业数字化转型所需的低时延、大带宽、本地计算、安全承载、降本增效等需求，使用国产信创技术，提供全产业链特色数字化解决方案。未来，双方还将以云计算为基础底座，采用“云+X”的方式共同推广人工智能、大数据、网盘、地图、元宇宙等产品与技术，为客户提供更为丰富的数智转型解决方案。让我们一起期待双方合作开花结果，有更多精彩呈现。责任编辑：马婕