4月19日，红星资本局从权威渠道获悉，张庭林瑞阳夫妇创办、经营的上海达尔威贸易有限公司（以下简称“达尔威公司”）因从事传销活动，该公司名下全资子公司持有的上海市96套房产被查封。有权威人士透露，这些房产的价值约为17亿元，系TST庭秘密在上海的办公大楼，“整栋大楼都是达尔威公司的，分了96个房产本，在去年7月已被查封。”“这些房产的产权被查封了，不能进行交易、产权抵押，但达尔威公司仍可正常使用，下一步应该要等石家庄市裕华区市监局做出处罚决定后再进行处理。”上述权威人士透露称。据悉，2020年10月，张庭、林瑞阳、陶虹、明道等明星曾作为达尔威公司的老板参观即将完工的大楼。公开资料显示，品牌“TST庭秘密”的运营主体公司是达尔威公司，由明星张庭、林瑞阳夫妇于2013年创立，以化妆品、护肤品为主打品类。张庭夫妇TST庭秘密被认定为传销，三年半营收近百亿2021年12月23日，石家庄市裕华区市场监督管理局以查证函回复的形式，通报知名日化品牌“TST庭秘密”（以下简称“TST”）运营主体上海达尔威贸易有限公司涉嫌利用网络从事传销活动，已于2021年6月5日对其进行立案调查。该事件引发了广泛的舆论关注。有媒体从知情人士处获悉，早在2021年9月，湖北省保康县市场监督管理局就已认定TST的运营主体构成组织策划传销违法行为，并进行了行政处罚。保康县市监局认为，该公司奖金制度中的红卡会员，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩为依据计算和给付上线报酬，这一行为属《禁止传销条例》相关条款所指情形，属传销行为。认定达尔威公司作为传销行为的发起、组织、策划、管理者，构成组织策划传销违法行为。最终，达尔威公司被要求立即停止传销行为，并没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。合计被罚没2097.99万元。同时，相关媒体注意到，达尔威公司自2018年1月1日至2021年7月共发展会员超700万人，发展红卡会员超65万人。在三年半的时间内，达尔威公司涉及传销的红卡主营业务上的收入约91.71亿元，最终获利为1927.99万元。其中，主营业务成本有56.46亿元，实际发生的有关费用为34.58亿元。代理商揭秘张庭公司套路：不断发展下线，赚“子子孙孙”的提成曾加入TST4年、从代理商逐级做到“董事长”的孙琦（化名）向媒体讲述了TST内部销售人员发展模式。据她介绍，做代理的第一步是发朋友圈，但要想赚更多的钱，得开卡，开卡之后，别人买东西你就能挣钱。TST公司将代理分为“蓝卡”和“红卡”。蓝卡代理是不具备开卡资格的人，红卡拉人有提成，才能挣钱。升级成“红卡”后，孙琦开始不断拉人，但几个月之后，自己也没挣着钱。朋友告诉她，需要成为团队长，孙琦发展100个人，然后这100个人每个人发展10个人……这样儿子辈、孙子辈挣钱孙琦也能拿到返利。不光这样，孙琦朋友劝她去成立公司，做董事长，成为“TST创始人”。成为董事长需要连着三个月，每月买10万元产品。孙琦在三个月的时间里，将信用卡、花呗、借呗等各个平台能贷出来的钱，都贷了一遍，凑钱完成要求。第四个月，孙琦被允许“裂变”，成立了自己的“家族”，成为董事长，利用原本和朋友合开的公司，与TST公对公走账。成为“董事长”后，家族团队是有业绩要求的，每个月团队业绩要达到25万以上，达不到，就拿不到高提成和返利。为了完成业绩，她只能不断囤货。孙琦说，每个月压力都特别大，家里囤得到处都是货，跟老公吵架，孩子也顾不上管。同时，她按照当初她入伙的模式，套路别人，激发别人当董事长的梦想，囤货，卖货。终于，孙琦账面上每个月能收到几万块钱。TST公司返给孙琦的钱，以服务费的名义通过对公账户打过来。是她的“子子孙孙”购买产品的提成。但她盘算完发现，自己仍然没有挣到钱。买来的货都打折低价卖出，相当于自己垫钱拿货，发的钱基本都是自己垫的钱。这几年的经历总结起来就是，“只在朋友圈看到有人挣钱，自己和身边的人都没有挣到钱。”孙琦称，TST产品基本为代工厂加工，她曾在网上搜索发现，其中一款TST面膜的代工厂成本价约为一盒20元，而售价高达148元，产品利润巨大。本文综自澎湃新闻、红星新闻、新京报及公开信息责任编辑：王翔