炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日，超9万亿资产的招商银行因“行长去哪了”的问题引起一众猜测，登上热搜并股价闪崩。同日，招商银行发布公告称，公司会议审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。免去董事职务的事宜将提交公司股东大会审议。此外，会议审议通过了《关于王良先生职责调整的议案》，同意由王良主持招商银行工作。据悉，田惠宇现年56岁，早年陆续担任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁、上海银行副行长、建行上海市分行副行长等职。公告一出，为本来扑朔迷离的情况又添上新的疑问，原招商银行行长田惠宇即将去向何处？据证券时报报道，田惠宇将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团副董事长（集团总经理助理级）。18日，招商银行A股早盘开盘后快速下跌，盘中一度大跌8.65%，当日收跌7.35%，创下近七年来单日最大跌幅。19日，招商银行A股报收42.10元股，下跌2.97%，而其H股也大幅补跌，截至发稿，跌幅仍超过11%。负责对集团金融业务实施业务管理和指导作为招商局集团中负责管理金融业务板块的招商局金融事业群平台、招商局金融集团有限公司，其具体业务究竟涵盖哪些方面？据招商局集团官方描述，招商局金融事业群平台主要职能是“从事金融行业的投资和经营，并根据招商局集团授权，对集团金融业务实施业务管理和指导”。招商局金融事业群平台的公司为“招商局金融服务有限公司”于1998年在香港注册，并在1999年1月更名为现有名称，而此前名称为招商局金融控股（香港）有限公司。此外，此公司自2021年10月向香港公司注册处提交过周年申报表外，并无其他公司变更公告或文件。招商局金融集团有限公司则是在1979年9月28日成立，其前身为“新思想有限公司”，并于1999年4月更名为现有名称。从招商局金融事业群平台官网可获悉，该事业群平台对招商银行、招商证券、博时基金、招商仁和人寿、招商海达、招商保险、招商资本、招商创投、招商启航、招商局中国基金、招商租赁、招商平安资产、招商金科等多家招商局集团子公司进行管理和指导。总的来说，实际控制人为招商局集团的金融领域公司基本划归金融事业群平台，相应地如招商信诺人寿、招商基金等二级子公司则并未出现在招商局金融事业群平台官网介绍中。招商局集团老将洪小源为“一把手”尽管招商局金融事业群平台并无管理层相关介绍，但从招商银行2021年财报以及事业群平台新闻宣传页面可知，事业群平台“一把手”正是招商局集团总经理助理，招商局金融事业群  平台执行委员会主任（常务），招商局金融集团有限公司董事长洪小源。目前，洪小源还兼任深圳市招融投资控股有限公司、招商局资本投资有限公司、招商局联合发展有限公司、招商局创新投资管理有限责任公司董事长，招商局仁和人寿保险股份有限公司董事，国新国际有限公司董事。据了解，洪小源是一位招商局集团老将，1999年起在招商局集团系统任职，至2007年，历任招商局蛇口工业区有限公司总经理助理、副总经理，招商局地产控股股份有限公司总经理，招商局科技集团有限公司总经理。此外，洪小源还曾任招商证券股份有限公司（彼时为上海证券交易所上市公司）董事，招商局中国基金有限公司（香港联交所上市公司）董事会主席，招商局金融集团有限公司首席执行官，深圳市招银前海金融资产交易中心有限公司董事长等要职。中新经纬综编自南方都市报、公开信息、证券时报等责任编辑：张书瑗