文：西安报业全媒体记者 夏丽娜4月19日下午，市政府新闻办召开西安市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会（第73场），通报疫情防控工作最新情况。小布从发布会上了解到，4月20日0时起，全市解除临时性管控措施，逐步有序恢复正常生产生活秩序。当前疫情防控形势依然严峻复杂，“解除”不等于“解防”，还要继续全面落实好常态化防控措施。一是规范单位、小区出入秩序。单位、小区恢复常态化出入，人员出入必须落实扫码、测温、戴口罩等措施，提倡少出门、少串门、不扎堆、不聚集、勤洗手、常通风、“一米线”等防控措施，自觉遵守疫情防控要求。二是近期非必要不离（返）市。市民群众不前往14日内有新增本土新冠病毒感染者的县（区、旗）和陆路边境口岸所在县（区、旗）。机关企事业单位人员离市的，严格审批管理。我市中高风险地区所在区县人员非必要不离市，确需离市的，由所在区县疫情防控部门出具离市证明。14日内有新增本土新冠病毒感染者所在县（区、旗）旅居史人员非必要不来返西安。省外来返人员到达我市后须主动接受一次免费核酸检测，向所在社区（村）、单位、酒店等主动报告，7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所。三是从严管理封控区、管控区。现有的封控区、管控区和临时静态管理区域，在未解除之前，继续按照规定严格落实相应管控措施。封控区继续实行“区域封闭、足不出户、服务上门”，进行全封闭管理，禁止人员进出，严格落实居家隔离措施。管控区继续实行“人不出区、严禁聚集”，禁止外来人员进入。封控区、管控区所在区县、开发区要做好封、管控区域内的生活、就医等服务工作。四是恢复社会常态化运行。在落实好各项疫情防控政策的基础上，各商场、超市、沿街门店恢复营业，餐饮业控制就餐人数和餐位距离，宾馆、单位内部食堂分时分餐，提倡隔桌就餐、就餐人数不超过餐位数的50%；旅游景区、剧院等公共场馆按规定落实限量、预约、错峰等要求，接待量不超过最大承载量的75%。货运物流行业严格落实各项防控规定。公交车、出租车、网约车、地铁、班线客车等交通工具全面恢复运营，继续查验乘客健康码，司乘人员需做好个人防护。乘坐地铁须扫车厢二维码。五是严格控制聚集性活动。举办会议、聚会等活动应当控制人数，尽量举办线上会议或视频会议，50人以上活动应制定防控方案，按照“谁主办、谁负责”“谁审批、谁负责”原则，在举办活动5个工作日前向属地区县、开发区疫情防控指挥部报备申请（活动举办地涉及多个区县的，要分别报请）。提倡家庭聚餐聚会等不超过10人，提倡“喜事缓办，丧事简办，宴会不办”，确需举办的尽可能缩小活动规模。承办5桌以上宴会等聚餐活动，须向属地社区、村报备，落实属地疫情防控规定。六是严格落实疫情防控措施。属地、部门、单位、个人严格落实疫情防控“四方责任”，单位和公共场所严格执行扫码、测温、戴口罩、一米线、规范消杀等常态化疫情防控措施，做好员工健康管理。责任编辑：王翔