来源： 时代周报上海此轮疫情抗击仍在继续，一座2500万人口的超大城市按下暂停键，面对物资紧缺、运力不足的难题，“上海团长”成为保障当地居民生活物资供应的重要力量。上海市虹口区的久久公寓，因高效的核酸检测和物资发放工作而备受好评。在团购方面，久久公寓的“团长”们率先借用大数据，通过线上问卷了解业主需求，迅速分类成团，第一时间将团购物品分发到各家各户。“团长”们不仅有高科技的先进设备，还有最原始的人工手段。宝山区68岁的“团长”张红云（化名），选择为邻居们团购包子。在不会用手机的情况下，张红云拿起了笔记本手写账单，成功为整栋楼的邻居“解馋”。面对疫情，无数“团长”自发组成抗疫力量，成为抗疫路上的一道风景线。从“人找货”到“货找人”“不知道核酸做到几号楼的，可以去微信群里看直播……”“不清楚具体路线的，可以看下核酸路线PPT，不需要原路返回。”4月19日，久久公寓有序地进行核酸。高效、从容的核酸检测背后，凝聚着小区志愿者的智慧。在这里，同样高效的还有社区团购。夏盈盈和施勇俊，均是资深媒介人。疫情到来之时，他们主动请缨成为“团长”，用专业技能助力抗疫工作。“说实话，以前我连业主群都没有加入，更不要说认识周边的邻居。直到有一次志愿者通知核酸，我才加入了小区业主群。”4月18日，夏莹莹对时代周报记者表示，在加入社群后，她很快成为“团长”，并与施勇俊一起，组织了一个20多人的“团长”队伍。在施勇俊的统筹之下，久久公寓的“团长”们决定用线上调查问卷收集业主们的货品需求。通过让居民主动提供信息，取代群里杂乱的“人找货”的情况。通过调查问卷，“团长”们第一时间统计最紧急的物资，在大群之外再建小群，把有相同需求的居民拉到同一个群。此后，“团长”们利用接龙小程序、快团团等小程序软件，进行采购数量统计。最后，由“团长”们统一采购进货，收发货后消杀，按订单分类写楼单号派送到楼栋门口，联络员通知到具体各个单元签收。不仅如此，每次团购之后，施勇俊还会带着其他“团长”复盘各个团的成员情况，并对团购过程中的突发情况进行复盘。通过一次次的复盘总结经验，避免类似情况在后续团购中出现。在成团过程中，小区里的数十位子女不在身边的独居老人，是“团长”们最为关注的群体。“一些需要生活物资的老人不会参与团购，我们会通过电话或者录制视频等方式耐心教。”施勇俊介表示，老人在学会团购后都很开心，过程进展顺利。手写账单团包子和久久公寓“团长”们精细化的流程不同，张红云选择用最原始的手抄账本方式，来记录小区里居民们的需求。3月下旬，张红云所在的小区开始了封闭管理，由于此前有过封闭两天的经历，不少居民只储备了少量食物和生活必需品。随着疫情的发展，小区并未如期解封，物资储备不足成为居民们生活的最大难题。听闻小区封闭的消息，张红云的儿女为她紧急订购了一批包子。然而物资紧缺的不止张红云一家，其所在小区普遍面临食物不足的难题。尽管此前并不了解团购活动，但张红云想到同楼的邻居们，仍决定一试，准备组织一场包子团购。张红云团购包子的通知发出后，迅速得到邻居们的回应，微信群里信息不断，大家你一言我一语描述着自己的采买需求。和大多数老年人一样，张红云并不擅长使用智能手机和电脑，面对大量采买信息，她只好用手写的方式一条条记录，再把图片发到群里让大家确认，出错的情况时有发生。看到张红云开团困难，邻居李元元（化名）帮她制作了一份清晰明了的电子表格，详细统计了每家每户的采买需求和金额，并教她如何核对账目。就这样，“包子团”在老人组织、年轻人帮忙的模式下，成功运行。令张红云和李元元没想到的是，完成了统计、收款并和包子店老板成功对接后，包子未能按订单如期而至。由于订单数量激增、运输力不足等原因，包子店面粉、煤气等原材料出现短缺。张红云和老板多次沟通，请求老板想办法帮忙完成这单团购，最终老板送来了大部分包子，与订单数量相差不大。张红云和邻居们说明了情况，没有拿到包子的邻居们都表示理解。为了满足更多邻居的需求，张红云把自己定的那份也让了出来分给了邻居们。“邻居们都很自觉，该拿多少个，该付多少钱，他们都很诚实，还帮我算好，一点也不错，很感谢他们！”张红云告诉时代周报记者，她非常感谢李元元的帮助。疫情发生以来，志愿者组织了单元微信群，邻居们每天在群内交流、互相帮助。“我们楼都是好邻居，都是热心人！”张红云说。有了这次当“团长”的经历，张红云体会到“团长”工作的不易，看似轻松的“买买买”，没有组织、计划、协调根本完成不了。眼下，上海许多家庭的物资仍然紧缺，张红云说，有机会她还将“开团”，帮助邻居团购生活物资。上海此轮疫情抗击仍在继续，面对物资紧缺、运力不足的难题，“上海团长”成为保障当地居民生活物资供应的重要力量，而在各方支援下，目前，上海物资供应情况正逐渐向好。据央广网报道，截至2022年4月12日，中国铁路北京局集团公司所属张家口、保定、衡水、唐山等9个车站发往上海地区杨浦、北郊、闵行等站的牛奶、方便面、药品、鲜蔬菜等生活保障物资共计227车，5365吨。据央广网，安徽池州捐赠运送了1500桶和300箱优质山泉饮用水，已于4月17日运抵上海长宁区和黄浦区。据信息新报4月18日报道，南京市供销集团5天内完成上海1600吨物资保供，圆满完成了援沪保供任务。责任编辑：李墨轩