记者从国新办发布会上还了解到，工信部研究机构数据显示，我国工业互联网产业规模目前已迈过了万亿元大关。今年一季度，工业互联网标识解析体系国际根节点、国家工业互联网大数据中心等75个项目建成投入运行，全国“5G+工业互联网”在建项目总数达到2400个。工信部已发布123个工业互联网试点示范项目和4个产业示范基地，打造了车间级、企业级、集群级等新标杆。目前，工业互联网已经在45个国民经济大类中得到应用。工业和信息化部新闻发言人 信息通信管理局局长 赵志国：工业互联网已在研发设计、生产制造、运营管理等各个环节广泛应用，特别是5G正在向生产控制环节加速延伸。赵志国表示，将适度超前推进网络、平台、安全三大体系建设，提升工业互联网大数据中心、标识解析体系、安全态势感知系统等重点设施效能，打造5G全连接工厂标杆，挖掘产线级、车间级典型应用场景，扩大区域、行业、领域覆盖面，促进工业互联网数据流通、有效利用和安全保障。工信部会同19个工业互联网专项工作组成员部委发布了2022年工业互联网工作计划，已有21个省区市在政府工作报告中也将工业互联网列入了今年的工作任务。（总台记者 孙蓟潍 陈思聪 郝毅杰 唐志坚）责任编辑：李墨轩