销量大涨，2022年一季度比亚迪赚翻了。4月18日晚间，比亚迪发布业绩预告，预计一季度实现归母净利润6.50亿元~9.50亿元，同比增长174%~300%。对于净利大幅增长的原因，比亚迪在公告中称，主要得益于集团新能源汽车销量的走高，市场占有率持续攀升，带动了盈利大幅改善。4月6日，比亚迪披露2022年3月产销快报。公告显示，今年3月，比亚迪新能源汽车销量突破10万辆，达10.49万辆，同比大涨333%，位列国内新能源汽车企业销量榜首。1~3月，比亚迪新能源汽车累计销量28.63万辆，同比暴涨423%。其中，一季度比亚迪纯电动乘用车销量14.32万辆，同比增长271%；插电式混合动力乘用车累计销量14.15万辆，同比暴涨857%，增速已经超过纯电动车。销量的大幅增长，带动了比亚迪盈利的改善。比亚迪在公告中表示，2022年第一季度，尽管面临宏观经济下行、疫情散发等因素的不利影响，但新能源汽车行业总体延续了快速增长的势头。公司新能源汽车销量更是创下了历史新高，带动盈利大幅改善，并一定程度上对冲了上游原材料价格上涨带来的盈利压力。除了销量特别抢眼外，比亚迪在面对疫情等不确定因素冲击时所呈现的体系能力，也是支撑起业绩持续走高的重要因素。比亚迪既布局了动力电池，也自主研发半导体，在新能源汽车产业链供应层面的优势非常明显。在上游材料价格上涨的背景下，公司能够通过自身在整个产业链上的布局进行价格平衡，在面临行业普遍面对的危机和挑战时，展现出超预期的市场表现。责任编辑：公司观察