由于投资者寻求避险，加上缺乏明确的买入催化因素推动市场走低，比特币跌至一个多月来的最低水平，其他数字资产也暴跌。而比特币与大宗商品市场的负相关性，为否定其适合对冲通胀的批评者提供了更多理由。比特币下挫周一，比特币下跌了4.2%，报38580美元，而第二大数字货币以太坊下跌了5.3%，报2885美元。根据CoinGecko的定价，全球加密市场的价值在过去24小时内下降了约4%，至1.9万亿美元。竞争币（除了比特币外的所有加密货币的总称）的跌幅最大，比特币现金、EOS和以太经典的跌幅均超过6%；柴犬币也下跌，回吐了上周部分涨幅。但是大宗商品的表现却恰恰相反，今年投资者对冲通胀的需求推动了大宗商品的涨势。比特币和黄金的50天相关系数约为-0.4，为2018年以来的最低水平，而比特币和彭博商品现货指数的类似指标也为负，处于多年来的最低点；这意味着比特币和黄金、大宗商品价格走势相反。Oanda Asia-Pacific Pte高级市场分析师Jeffrey Halley表示：“很可能的情况是，随着比特币首次在高通胀、利率上升的环境中经受考验，投资者正在选择传统标的，而不是新领域。几千年来，黄金一直是对冲通胀的工具。”黄金属于硬资产（Hard Assets），硬资产是指切实存‎在的、具有一定耐久性的、不易消灭的、受自然周期或经济周期影响较少的资产种类，也包括基本金属、木材、能源等。智通财经观察到，近几个月来，比特币一直与风险资产一起苦苦挣扎，随着美联储在通胀居高不下的情况下开始加息，比特币今年的交易价格基本上在3.5万美元至4.5万美元之间。目前，比特币仍与纳斯达克100指数密切相关，投资者担心美联储大幅收紧货币政策会损害风险偏好，市场在2022年抛弃了比特币和这个以科技股为主的指标。纳斯达克100指数今年下跌了约15%，而比特币下跌了约16%。支持者仍看好不过，比特币的支持者并未被吓住，他们认为，这种加密货币将及时证明其价值，部分原因是2100万枚的限量供应。比特币的忠诚支持者、MicroStrategy创始人Michael Saylor最近表示，他想不出“在通货膨胀的环境中，有什么比将我们的组合转换为比特币更好的办法”。许多看好比特币的人仍然没有屈服，仍有人预测比特币价格将达到10万美元，甚至更高。但50万美元和100万美元的目标价意味着需仍认为市场情绪乐观。但从图表来看，市场价格带来的仍是坏消息。比特币跌势似乎还未结束22V Research技术分析师John Roque指出，技术图表显示，尽管比特币最近下跌，但它“还没有接近超卖水平”，3.5万美元的短期支撑可能无法维持。他称：“我们仍然认为比特币价格将跌到3万美元的水平。”Satori Research首席执行官Teong Hng表示：“一段时间以来，技术交易员一直非常关注39500美元附近的支撑水平，当它在今天流动性稀薄的情况下跌破低点时，大量止损出售随之而来。”Coinbase Global机构研究主管David Duong在一份报告中写道：“宏观环境似乎比以往任何时候都更加模糊。似乎没有一个主题特别主导市场，我们认为，这使得机构投资者很难在短期内以任何有意义的信心配置资本。”数据提供商Glassnode的分析显示，人们对比特币的兴趣仍然很淡，比特币的用户基础几乎没有增长，新需求的流动也很少。Coinbase、Bitfinex、Kraken、Bitstamp等交易所的交易量也在减少。一项综合指标显示，与去年5月的水平相比，成交量下降了约60%。与此同时，谷歌上“比特币”一词的搜索量也下降了，通过Crypto Subreddit的社交媒体活动（以每天的评论和帖子等衡量）比2021年中期的水平低。（智通财经网）责任编辑：陈慧芳