原标题：支援上海的京东小哥住宿有着落，华住急调超百间酒店客房保入住日前，一则“京东物流3246名快递小哥、分拣员‘单向物流’方式支援上海”的消息刷爆网络，京东调配超14批快递小哥进入上海。但同时，大批量进入上海的快递小哥们也面临着住宿难题。第一财经记者4月19日获悉，华住集团（下称“华住”）紧急征调旗下酒店宾馆提供客房，让这些快递小哥们在繁忙工作后有了一个休息之地。第一财经记者了解到，封控期间，上海市场的酒店基本分为两类——被征用酒店和未被征用酒店，被征用酒店通常作为隔离酒店或接待相关工作人员；未被征用酒店则暂停接待普通客人，采取“不进不出”原则。此举也是为了减少人员流动，符合封控需要。被征用酒店的接待由相关部门统一安排，未被征用酒店则不接待普通客人，但对于京东小哥这样的物流人员，则要按流程来办理手续。企业需要提供相关的核酸检测证明、公司的相关证明、向疾控中心、区政府等相关部门的报备和流程等，获得相关部门的许可后，酒店可以按照相关规定来进行住宿接待。据悉，4月14日晚，华住接到了京东的紧急求助，当天华住就在旗下的海友、全季、汉庭等酒店品牌中协调出了11间门店中的100多间客房用于快递员住宿。从4月14日开始，京东快递员陆续入住汉庭酒店，在辖区所属疫情防控部门的指导下，酒店严格落实防疫要求进行接待。快递小哥需现场进行抗原检测，并持有48小时核酸阴性证明，入住指定的汉庭酒店。汉庭酒店集中楼层接待快递小哥，与原有住客楼层分开，规避出行通道的重叠交叉，并为快递小哥提供早餐、防疫物资及能量包供给，并安排专人，为快递小哥在进出酒店时进行鞋面及工服外部的专区消毒。截至4月17日，汉庭品牌已有6家门店提供出了121间客房，参与此次保供的一线运力人员分布于上海各个区域中，因此协调住宿工作还在紧张开展中。据悉，华住计划协调出40多家集团下属酒店的近千间客房，供京东等保供一线相关运力人员入住，助力他们完成“最后一公里”的配送任务。截至4月16日，华住在上海有近400家酒店被征用，52家酒店接待抗疫相关企业，为医护人员、后勤保障、保供企业、快递小哥等相关抗疫一线人员提供住宿服务。自3月31日至4月16日，华住陆续接待了盒马、叮咚、京东、美团、每日优鲜、沃尔玛、饿了么等企业的一线配送员，提供1486间客房。责任编辑：邓健