近日，央行表示，截至4月中旬，已向中央财政上缴结存利润6000亿元，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，相当于投放基础货币6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当。近一段时间，一系列政策密集落地，除了上缴留存利润6000亿之外，靠前发力，央行一季度还做了哪些事？在疫情影响仍未消退的背景下，如何看待二季度宽信用的节奏？截至4月中旬已上缴利润6000亿4月18日，央行表示，今年以来，人民银行加大流动性投放力度，为支持小微企业留抵退税加速落地，人民银行靠前发力加快向中央财政上缴结存利润，截至4月中旬已上缴6000亿元，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，相当于投放基础货币6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当。央行同时表示，从全年看，人民银行将总计上缴11000多亿元结存利润，缴款进度靠前发力，视退税需要及时拨付，与其他货币政策操作相互配合，有力保持流动性合理充裕。早在3月8日，人民银行就发布消息称，今年将依法向中央财政上缴结存利润，总额超过1万亿元，主要用于留抵退税和增加对地方转移支付，支持助企纾困、稳就业保民生。结存利润按月均衡上缴，人民银行资产负债表规模保持稳定，体现了货币政策与财政政策的协调联动，共同发力稳定宏观经济大盘。根据央行的表态，今年人民银行依法向中央财政上缴总额超过1万亿元的结存利润，并按月均衡上缴，“预计每月上缴1000多亿元，截至4月中旬已上缴6000亿元，可以说是靠前发力，在加大对实体经济支持力度的同时，通过基础货币投放有助于保持市场流动性合理充裕。”中国民生银行首席研究员温彬对第一财经记者表示。中信证券首席经济学家明明表示，央行上缴利润可能增加基础货币，假设上缴结存利润的1万亿元最终形成为银行存款，则释放信贷投放能力约12万亿元。银行存款增加将从长期提升信贷投放能力，不过考虑到均衡上缴和转化为准备金过程中的摩擦，预计信用的复苏会以更温和的态势呈现。尽管3月全国多地疫情反弹导致的封控对经济造成较大冲击，从主要经济指标来看喜忧参半，在“稳增长”和疫情纾困政策的靠前发力下，一季度经济总体仍运行在合理区间。一季度，人民银行持续完善中央银行政策利率体系，优化存款利率监管，释放贷款市场报价利率的改革潜力，带动一年期LPR和5年期LPR分别下降10个基点和5个基点，推动降低企业综合融资成本。2022年3月，新发放的企业贷款利率为4.37%，比上年12月低8个基点。4月13日，国务院常务会议提出，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率。4月15日，人民银行宣布全面降准0.25个百分点，将再投放长期资金约5300亿元。今年以来，人民银行引导市场利率下行0.1~0.15个百分点，带动一季度企业贷款利率同比下降0.21个百分点至4.4%，为有统计以来的记录低点。此外，央行加大再贷款等结构性货币政策工具的支持力度，用好支农支小再贷款和两项减碳工具，加快1000亿元再贷款投放交通物流领域，创设2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老再贷款，预计带动金融机构贷款投放多增1万亿元。人民银行充分发挥结构性货币政策的精准导向作用，强化对国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度。数据显示，3月末，制造业中长期贷款余额同比增长29.5%，比各项贷款的增速高18.1个百分点。普惠小微贷款余额同比增长24.6%，比各项贷款的增速高13.2个百分点。普惠小微授信户数为5039万户，同比增长42.9%。经济亟需政策保驾护航疫情已成为影响国内经济的最大变量。面对经济下行压力加大，二季度我国经济应如何行稳致远？货币政策如何适时发力托底经济？4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。为降低实体经济融资成本，《通知》提出，充分发挥贷款市场报价利率改革效能。“预计4月LPR可能调降5bp。”兴业银行首席经济学家鲁政委在报告中指出。明明认为，从近期密集落地的政策来看，相关部门已经开始采取措施提振信用需求。不过目前信用投放还在一个缓慢恢复的初期过程中。政策发力之下“宽信用”会有所显现，年内高点可能还需等待至二季度末或三季度初，社融同比增速年内可能仍难以突破11%。红塔证券研究所所长、首席经济学家李奇霖指出，往后来看，经济亟需政策保驾护航。受疫情的影响，今年一季度开局一般，且目前疫情还未出现明显好转。在稳增长的导向下，二季度政策会进一步发力。在货币政策方面，从目前的各项货币政策操作上看（降准、推出新的再贷款工具），央行目前的政策重心在“宽信用”上。在降准等政策已经落地后，此后可以关注4月20日的LPR利率报价是否会下调。同时，预计央行会继续保持流动性合理充裕，助力政府债、城投债等的发行融资；在财政政策方面，预计后续基建继续前置发力，推动尽早形成实物工作量，托底经济。责任编辑：张书瑗