来源： 时代财经“前两个月，我85岁的奶奶执意要走了我们家闲置多年的踏步机。”林航（化名）再给老人家打电话的时候，老人家告诉她，自己每天都会踏上半个小时，常年的坐骨神经疼痛因为这个习惯也减轻了不少。这时，林航才发现，新一代的老年人，已经不再满足于街边公园的户外健身设备和有浓郁Disco风味的广场舞了，他们在网上冲浪，与新生活方式接轨，开始报瑜伽班，上舞蹈课，还请私人健身教练，坚持去健身房“撸铁”。近一两年，社交平台上关于老年人健身的视频也越来越多。画面中，满头银发的老人出现在布满现代化运动器械的健身房里，手握两个大哑铃，一遍遍重复着单腿垂直下蹲的训练动作。专业人士介绍，这叫“保加利亚深蹲”，是一个稍不规范就会损伤膝盖的动作。与全是年轻人健身的视频不同，这样带有巨大反差萌的视频可以让发布者收获高于平日数倍的点赞。各个平台上，以“60岁老人健美操”“73岁坐姿高位下拉”“60岁阿姨第一次引体向上”“带57岁的妈妈臀腿训练”为主题的内容比比皆是，有人两年减重30斤，还有人靠8块腹肌逆袭为“老年彭于晏”。老年人对健身和健康的需求增长带动了银发一族的健身经济，上海体育学院针对社区1500名老人的问卷调查，超66%的受访老人表示需要专业的室内健身场所，其中13的人非常需要专业的室内健身场所。不过，银发一族能撑起又一个好赛道吗？居家健身卷向奶奶们：一年瘦30斤，65岁做健身博主65岁的Jenny奶奶就是老年健身大军中的一员。早上7点半，Jenny奶奶已经做完了一组瑜伽，之后边和老友视频通话，边吃早饭，接着还麻溜地用手机剪辑好了一段运动视频。“运动的话，一天一次或者一天两次，如果早晨空腹没有来得及运动，我就安排在下午，一个小时左右。当天的运动视频一般准备晚上配好文字，就发到平台上。”曾经体重达160斤的Jenny奶奶，在2020年因为一次体检结果而感到焦虑，“有脂肪肝、高血脂，还膝盖疼，这时候我就下定决心要减肥，要把自己的身体搞好，我7月份开始就跟着一些网上的运动视频调整饮食和运动，抖音、头条、小红书，看很多健身视频，再结合自己一些想法去做，效果很快，每次称体重数字都在往下掉。”Jenny奶奶介绍，她年轻的时候任一家贸易企业的管理层，酷爱时尚，“我读书的时候是学医的，后来去做了贸易，那些时尚杂志我都订阅的，就看他们怎么穿搭，怎么好看。”如今对健身痴迷，也是源于肥胖带给了她很多健康问题。去年8月，Jenny奶奶的体重下降至120斤，健身也成了她生活中不可分割的一部分，与健身相关的消费也多了起来：“瑜伽垫买了几条，运动服有二十套，弹力带、泡沫轴这些居家健身器材我基本都有。淘宝、实体店、1688网站都有买。”2021年11月，Jenny奶奶开始在平台上分享自己的健身生活。和很多年轻博主一样，Jenny奶奶把“一年瘦30斤”这个标签打在了自己身上，也因此吸引了不少人关注，分享通过自学的全身燃脂、瘦腹部、瘦手臂、Tabata燃脂、花式健步走、尊巴舞。“不跑不跳，晨起空腹有氧，20分钟汗流浃背”“晨起空腹燃脂，零基础、大体重、膝盖友好”“开肩美背，Tabata跟练”。这些健身博主常用的标签词也会出现在她的健身视频里，这是她在其他年轻博主那儿学到的。Jenny奶奶对时代财经透露，通过粉丝留言与私信，她能感受到健身的生活方式正被大家喜爱和接受，在她的身边也有越来越多的同龄人开始加入健身大军，他们不仅自己跟着软件视频坚持锻炼，还非常乐意分享经验。根据我国第七次人口普查，预计2033年左右进入占比超过20%的超级老龄化社会，之后持续快速升至2060年的35%。与此同时，乐刻运动、Keep、每日瑜伽、咕咚运动等健身服务商开始关注中老年群体，并上线相关内容。但是即构研究院显示，市场上专门针对中老年的专业健身内容却严重短缺，老年在线健身服务商占比不超过4%。“老龄化背景下，大量老人的运动解决方案集中在散步、广场舞等非专业场景，但是对于老年人的全身疼痛、局部关节的受限是没有提出专业的运动解决方法，这些其实也是需要被解决的。”乐刻运动LITTA事业部总经理章玮对时代财经分析，中国市场对老年人这一类需求的解决方案集中在贴膏药、静躺、服用保健品等初级阶段上，如何切入这一部分市场，填补场景和需求空白是当下要做的。健身房的老年人：一周三次私教课值得关注的是，不仅仅是线上，老年群体专业健身热潮已经蔓延到了线下。乐刻运动数据显示，60岁及以上老年人到线下门店健身群体虽然占比不高，但近两年增速明显，每年的增幅在30%左右。资深健身教练胡红（化名）认为，在健身领域，线上内容永远无法解决根本，最终都是要回归线下，“网红带动了一部分以前不锻炼的人，提高了整体健身意识，这最终会促成线下成交。”在胡红的学员里就有部分60岁以上的老年人。他们的课程一般都是私人定制，教练需要先了解他们的基础疾病、关节问题等，然后针对性地设计动作，避免可能存在的损伤和风险。另一位健身教练刘星也表示，在线下，老年人甚至比年轻人更乐意为自己投资，“相对一些团操课，他们更愿意买私教课程，因为这样更安全、更精准。我带过一个有强直脊柱炎的幼儿园老师，带她训练跟拉伸，前年刚刚退休。”胡红所教授的老年健身学员来自各个领域，有的从事金融、销售工作，也有退休教师，其中时间最长的一位学员跟着他练了3年，“有一位60岁左右的学员，买了两年的课程，大概20万元。还有一对夫妻，两人分别练，目前花了7-10万元。”在胡红看来，健身更像是这部分老年群体的一种投资行为，“现在健身是为了以后在生病上少花钱”，这是客户的原话，不少老年人也意识到——人生大部分的消费不都在最后这几年生病花掉了吗？事实上，大多数坚持去健身房健身的老年人都信奉这一个理念——多去健身房等于少去医院。80后专业健美运动员小时（化名）十分认同这一观点，认为器械训练比有氧运动更能解决老年群体的问题。“身体技能的衰老依靠低强度的有氧运动是解决不了的，他们需要通过器械，并且有针对性的训练，让肌肉变得更强大，更好的保护关节，抵抗身体出现的各种衰老的表现。”目前，小时65岁的妈妈每周进行两至三次器械训练，她发现，如今认真健身的老年人更多了。“他们开始知道找专业人士指导，买私教课程，一周三次私教课的老年人也不少，很多在健身房一年花费10万元。”当然，也有老年人出于社交的需求选择健身房，“不少老年人来健身房打发时间、聊天、喝下午茶，把这里当做一个社交的场所，也有老人图健身房洗澡便宜，办一张2000块的年卡，专门来健身房洗澡。”胡红介绍。Age Club新老年商业研究院认为，在健走、广场舞在内的户外运动形式无法满足中高端老年人群对健身专业化的升级需求时，专业化的老年健身房或成为一种新消费趋势。在日本，一家专门为高龄女性用户打造的健身房Curves，已拥有超过1900多家连锁门店。早在2016年，其净收入高达216.67亿日元（约合10亿元人民币），其中利润有42.35亿日元（约合2亿元人民币）。意识不足，市场环境欠缺，中国的银发健身生意能行吗？事实上，在海外市场，除了专门针对老年人的健身房品牌，近年来还有各种针对该群体的专业健身产品受到资本的青睐。去年2月，一个为老年人提供个性化锻炼计划的平台——美国健康科技公司Bold获得700万美元种子轮融资；去年11月，一个专门为55岁及以上成年人设计的在线、现场和互动的小团体力量训练健身计划，数字化老年健身平台Vivo宣布完成110万美元种子轮融资。在需求上，银发一族的健身市场大有可为，但是时代财经发现，目前，国内市场上鲜有专门针对中老年人的专业健身品牌。多名消费领域投资人对时代财经表示，中国健身行业仍处于初期发展阶段，在人口结构老龄化的趋势下，老年群体的专业健身需求在未来会越来越强劲，但是就目前来说，这一群体对专业健身的认知度仍然不及海外国家成熟，这也是这类项目实现商业价值闭环的最大阻碍。胡红也认为，大部分老年人的意识还不够，不愿意投入太多在健身上。一位投资者对时代财经表示：“大部分中国的老年人运动需求还是属于低层次的那种，动动就好，社交很重要，有个广场舞创业项目，倒是不少人追逐。”与海外发达国家相比，虽然我国健身行业市场规模在逐年扩大，但健身人口渗透率与国外仍有不小的差距。据国际健康及运动俱乐部协会（IHRSA）数据，2020年美国健身人口渗透率达到19.0%，英国、德国、法国分别达到15.6%、14.0%和9.2%，而中国则仅为4.9%。针对老年群体的专业健身生意还需要更成熟的市场环境。一名在北京做老年线上教育的项目主管王齐对时代财经说，他们的项目内也设有太极拳与舞蹈课程，但根据课程报名情况和经验来看，偏向静态学习的老年人会更多。“除非有人愿意花重金去教育，没有到投资的黄金期。”章玮也对时代财经表示，大部分中国老年人并不追求极致健美的身材和低体脂率，运动习惯的维持能使人的精力更好，身体更健康，作为品牌端，也是最优先的是解决这一部分大众需求，“产品解决方案一定是给用户提供价值，这一定是在大量的用户基础上，然后顺带实现商业价值。”责任编辑：李墨轩