据@唐山发布 微博消息，4月19日16时唐山市政府新闻办召开的新冠肺炎疫情防控工作第13场新闻发布会上获悉，唐山本次疫情的病毒株仍属于奥密克戎变异株。据介绍，发现可疑检出后，市疾控中心立即开展了标本的实验室复核，发现引起本次疫情的病毒株仍属于奥密克戎变异株。该变异株的主要特点是感染后，潜伏期短，传播速度快，临床症状轻微，大部分人可能没有典型症状，不检测核酸难以发现。同时，该变异株传播途径多样，除了呼吸道外，也可通过直接接触和气溶胶传播。市疾控中心提醒市民朋友，在认真遵守市防控办的防控政策要求、静止居家期间，个人的几个防护措施也不能忽视：一是正确佩戴口罩，有效减少空气飞沫传播，减少对周围环境的污染；二是勤洗手，全省多起聚集性疫情中，都在门把手、汽车座椅等经常接触的部位检测出病毒附着。因此，提醒大家养成勤洗手的习惯；三是开窗通风，室内空气流通不畅最容易引起气溶胶传播，今年省内外发生的多起聚集疫情均与此有关。因此，建议大家居家期间，每天开窗通风十分钟以上，开窗的时间段建议选在下午2时至4时之间；四是按时做好核酸检测，居家期间，按照当地政府统一安排，积极配合开展核酸检测工作；五是积极接种疫苗，没有完成加强接种的，在封控结束后尽快完成加强接种。责任编辑：王翔