原标题 李一爽：降息落空，利率下一步怎么走？中新经纬4月19日电 题：降息落空，利率下一步怎么走？作者 李一爽 信达证券固定收益首席分析师市场对于货币宽松的博弈以降准4月25日将落地、降息落空告终，央行似乎希望通过下调存款利率浮动上限的方式降低社会融资成本，这是否意味着货币宽松接近尾声，债券收益率将开启上行周期？降准的主要作用还是传递政策宽松的信号。在4月6日国务院常务会议（以下简称“国常会”）专门提到货币政策但未提降准的情况下，降准仍在短期内落地，这种情况确实是不多见的。因此，我们认为此次降准落地的原因，主要还是及时稳定市场预期，提振市场主体信心。流动性缺口相对不大，是本次降准规模偏低的核心原因。央行在就降准答记者问中表示，当前流动性已处于合理充裕水平。降低企业融资成本是当前政策发力的重要方向。国常会上多次强调，要“向实体经济合理让利”。降低融资成本也是央行降准的重要考量，但规模不足以支撑LPR（贷款市场报价利率）调降。央行也特别强调此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，但据我们估算，节约的成本对于银行而言大约仅支撑0.3个基点左右的LPR下行，降成本仍需其他措施配合。出于外部因素的约束与降低企业融资成本的目标，央行选择不降MLF（中期借贷便利）利率但调低存款利率浮动上限，这有望支持二季度LPR双降。央行在答记者问中将通胀与海外因素的约束置于宽松目的之前，可见对于利率政策仍然非常谨慎。考虑5月美联储大概率将加息50个基点，缩表也将在5月落地，因此，短期来看，MLF利率与OMO（公开市场操作）利率下调的窗口期已经过去，博弈总量政策放松的空间已经显著收窄。但货币政策整体宽松的基调未变。从历史经验上看，在内外部均衡难度加大的状态下，国内因素仍然会是央行政策选择的首要因素，外部压力更多影响的还是政策工具的选择以及宽松的节奏。当前地产市场面临的整体环境相对于2018年下半年显然要更加严峻，政策的力度又很难回到2015年的状态，经济依靠自身动力的恢复可能更晚，这也意味着货币政策仍有必要维持对经济的支持。考虑外生因素的冲击不大，若后续降准落地，资金利率可能在短期偏离政策利率。4月以来，资金面持续宽松。跨季后银行资金回表告一段落，非银机构正回购的规模有所回落，而政府债券整体的到期规模较大，因此尽管月初逆回购资金大规模回笼，商业银行净融出反而回升，我们追踪的资金缺口指数已经降至2021年初以来的低位。考虑新一批专项债额度尚未下达，4月25日降准将带来的长期流动性补充，如果央行不采取主动收紧措施，资金利率可能仍将在一段时间内偏离政策利率。我们认为，债券市场的震荡格局至少将延续到5月初，短端的确定性更强。（中新经纬APP）责任编辑：蒋晓桐