来源：京津冀买房4月18日，北京市住房和城乡建设委员会发布关于进一步做好房地产开发企业资质管理有关工作的通知。具体来看，一是房企开发资质，由四个改为两个，其中一级资质开发规模不受限制，二级资质可以开发25万㎡以下的项目。二是资质有效期，从1年改为3年。该通知的出台，意味着北京让更多有资质的开放商能够参加土拍，也正在逐步地唤起开发商拿地的欲望。我们先来一起回顾一下北京近期土地市场的竞拍情况吧！乐居新媒体了解到，在2021年的三场集中土拍中，北京一、二、三批土拍累计供应住宅用地85宗，成交57宗，总成交额达1900.4亿，总建筑面积约598.98万平。其中，在去年的三批土拍中，京投以70.7亿底价拿下朝阳东坝1101-A002-3地块，住宅销售指导价8.6万㎡。葛洲坝以11.4亿底价拿下朝阳劲松地块，约1.2万平住宅全部实行“现房销售”，销售指导价10.66万㎡。京能+龙湖联合体以20.8亿底价拿下朝阳管庄GZGJC-03地块，住宅销售指导价6.98万㎡。在2022年的第一批土拍中，17宗地，总建面160.9万平米，总成交价为480.225亿元，此次土拍共吸引了56家房企及联合体参与报名，华润、保利、绿城、首开、中海等优质房企都纷纷而至。具体来看，收获最丰的是绿城，其以总价98.4亿元独揽3宗地。而华润、金地保利联合体、中海各自斩获2块地。华润总共花了79.94亿，金地保利共花了59亿，中海共花了57.4亿。或许，随着相关楼市政策的出台，今年北京二批土拍会适当降低开发商的报名门槛，将会有越来越多的房企参与到土地竞拍中。不仅如此，在新冠疫情的影响下，全国楼市松绑潮越演越烈，各城市积极救市，从土地到限购、限价、首付、公积金等，各个维度都涉及到了大松绑。据乐居新媒体统计，截止目前已有郑州、哈尔滨、福州、青岛、苏州、天津等超70城通过降首付、发放购房补贴、提高公积金贷款额度、放开限售、限购等政策，为楼市松绑，促进房地产稳步发展。综上所述，北京楼市一直是全国楼市的风向标，随着楼市利好政策的不断出台，购房者逐渐信心回暖，成交量稳步提高，房地产市场迎来了暖意，预计后续全国楼市会持续加大力度松绑。附原资质管理规定责任编辑：李墨轩