【环球网报道】“泽连斯基和拜登在墨西哥被‘惩罚’”，俄新社当地时间18日报道称，墨西哥首都墨西哥城的民众日前庆祝复活节时，有人用纸板制作出美国总统拜登和乌克兰总统泽连斯基的肖像模型，然后将其与一个坦克模型组合在一起焚烧。同样报道了这一消息的俄罗斯独立电视台说，这些民众是在“惩罚”那些他们认为应该为乌克兰紧张局势加剧负责的人。独立电视台报道中的视频显示，拜登的肖像模型半身是恶魔形象，被放进坦克模型的驾驶舱。泽连斯基肖像模型的上半身颜色为乌克兰国旗颜色——蓝色和黄色，被放在坦克炮模型的炮口上。俄新社援引阿根廷媒体报道称，组合在一起的坦克模型与拜登和泽连斯基的肖像模型里装有鞭炮，一辆吊车将其吊起的过程中，鞭炮被点燃，模型被焚烧。近来俄乌冲突背景下，美国、英国、法国等多个国家宣布多项对俄制裁措施，涉及经济、能源等领域。澳大利亚广播公司（ABC）3月2日报道，墨西哥总统洛佩斯·奥夫拉多尔证实，墨西哥不会对俄罗斯实施经济制裁。报道称，洛佩斯·奥夫拉多尔经常以“不干涉外交事务”作为指导原则，他说：“我们希望与世界各国政府保持良好关系，我们希望能够与冲突各方对话。”不过，据“今日俄罗斯”4月10日报道，洛佩斯·奥夫拉多尔4月9日似乎改变了立场，他称不接受俄罗斯“入侵”乌克兰，但他同时提醒世界，一些借此抨击俄罗斯的西方国家曾入侵过墨西哥。责任编辑：刘万里 SF014