4月19日市场监管总局通报2021年水暖卫浴产品质量国家监督抽查情况其中坐便器产品41批次不合格“阿波罗”“中印陶瓷”等32批次陶瓷坐便器抽查不合格本次抽查了13个省（市）257家企业生产的259批次产品，其中32批次不合格，抽查不合格率为12.4%，较上次抽查下降了1.6个百分点。不合格产品标称生产单位涉及：上海新世丰新型建材有限公司福建过江龙卫浴有限公司河南利雅德瓷业有限公司宜都锦绣清江卫浴有限公司潮州市潮安区金禅瓷业有限公司广东民洁卫浴有限公司潮州市潮安区登塘明壹佳陶瓷厂广东美拉尔卫浴科技有限公司潮州市美丹瓷业有限公司广东海通卫浴科技有限公司潮州市潮安区伟民陶瓷有限公司广东航牌卫浴科技有限公司佛山市中博卫浴有限公司佛山市爱立华卫浴洁具有限公司潮州市潮安区凤塘能厦陶瓷厂潮州市潮安区登塘镇艾洁仕陶瓷厂广东浪鲸卫浴有限公司广东沃胜卫浴科技有限公司佛山市伽蓝洁具有限公司潮州市潮安区登塘镇恒梦陶瓷厂广东松厦智能科技有限公司潮州市潮安区登塘镇宇帆陶瓷厂广东摩恩卫浴科技有限公司阿波罗（中国）有限公司潮州市潮安区古巷镇美家陶瓷厂潮州市潮安区旺得福陶瓷制作有限公司广东中印陶瓷科技有限公司潮州市潮安区登塘卡罗思顿陶瓷厂新鹰卫浴（深圳）有限公司潮州市潮安区古巷美丹娜陶瓷厂广东吉浪厨卫有限公司潮州市潮安区古巷镇汇州陶瓷厂不合格产品及企业名单“恩沐智能”“伽蓝洁具”等9批次智能坐便器抽查不合格本次抽查为流通领域抽样，抽查了10个省（市）68家企业生产的106批次产品，发现9批次不合格，抽查不合格率为8.5%。该产品近3次抽查不合格率分别为2.7%、3.8%、8.5%。不合格产品标称生产单位涉及：浙江维卫电子洁具有限公司福建辉煌厨卫有限公司厦门恩沐智能科技有限公司厦门贝多卫浴有限公司潮州市洁田智能卫浴科技有限公司佛山市伽蓝洁具有限公司（两批次）广东贺岁冠军陶瓷科技有限公司广东翔华科技股份有限公司不合格产品及企业名单市场监管总局要求，针对本次产品质量国家监督抽查发现的问题，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）要强化抽查结果处理，依法查封、扣押不合格产品，责令不合格产品销售企业停止销售同一产品，全面清理、依法处置库存不合格产品；责令不合格产品生产企业停止生产销售同一产品，并明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查。对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关。依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。结果处理情况要及时报送，市场监管总局将强化跟踪督办，视情通报各地结果处理情况。来源中国消费者报·中国消费网责任编辑：李墨轩