新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，尼康全画幅微单数码相机Z9以94%的高分击败竞争对手，荣获专业摄影测评网站DPReview金奖。DPReview认为，作为同类相机中首款完全抛弃机械快门的相机，Z9是尼康迄今为止最具雄心的相机，堪称“数码单反相机般的影像‘怪兽’”。DPReview表示，尼康Z9可能是编辑部测试过的相机中功能表现最为完备的，RAW和JPEG格式的图像质量、自动对焦系统、电子取景器（EVF）、视频拍摄功能以及“类似数码单反相机”的表现都令人印象深刻。这款相机将数码单反相机和摄像机的优点集于一身，能够以高达30幅秒的速度拍摄出色图像，自动对焦系统功能强大且易于使用，适合拍摄图像和视频。尼康Z9围绕全新研发的堆栈式CMOS传感器构建，在连拍速度、读取速度、自动对焦和视频性能等方面有着独特优势。DPReview在文章中提到，该传感器有着全画幅相机中罕见的读取速率，同时它还拥有约4，571万有效像素及ISO64-25600的标准感光度范围。尼康Z9采用了利用深度学习技术研发的高级算法，结合Z卡口在镜头和相机主体之间快速、持续的自动对焦信息通讯，和堆栈式CMOS每秒120次的高速自动对焦计算，拥有强大的自动对焦性能。尼康Z9可以通过自动识别眼睛、面部和肢体动作自动对焦人物，还可以识别猫、狗、鸟类、飞机、火车等多达9种类型的拍摄对象，在自动模式下准确捕捉快速移动的主体。这款相机还在尼康Z系列中首次实现了3D跟踪功能，利用大范围自动对焦优势提供3种动态区域自动对焦模式，持续跟踪目标对象。尼康Z9能够以约30幅秒的速度拍摄约4，500万像素的图像，或是以约120幅秒的速度拍摄约1，100万像素的图像，轻松捕捉精准瞬间。为了应对拍摄中可以能生成的大量文件数据，尼康还为Z9新增了两个RAW压缩模式，储存的文件大小分别为未压缩格式的12和13。在视频拍摄方面，Z9是尼康首款实现在机内录制Log或RAW素材的相机，并率先配备了全尺寸HDMI端口。Z9能够以高达8K30p的分辨率拍摄视频，或是120p的分辨率拍摄4K视频，可在相机内的存储卡上录制最多约125分钟。即使在最高分辨率下，Z9依然保持了优异的读取速率。此外，尼康Z9还提供了多种视频录制格式，满足更广泛的动态影像创作需求。DPReview还特别报道了尼康Z9刚刚发布的固件升级。此次升级进一步拓展了Z9强大的视频和图像拍摄功能，实现了12位RAW8.3K60p机内录制，引入了全新的“预拍摄捕捉”功能，使其成为电影制作人、专业摄影师、摄像师和摄影爱好者的影像创作利器。