炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！红星资本局4月19日消息，威龙股份（维权）（603779.SH）发布2021年业绩预告更正公告，预计2021年度净利润为亏损3.7亿元-4.7亿元，较之前预计增加亏损约2亿元。公告称，前次测算业绩预告时，公司尚未完成对澳大利亚子公司净资产公允价值的评估工作，财务部门自行对上述资产做了预估。澳大利亚因政策原因导致全国葡萄原酒出口不畅，造成原酒积压，市场低迷，价格下跌，进而造成原酒减值。从而影响澳大利亚子公司酒厂运转效率降低，达不到满产状态。经公司聘请评估机构，根据澳大利亚现有的原酒市场价格进行评估以及公司财务部门的测算，澳大利亚子公司上述存货、固定资产及无形资产评估减值，对公司2021年度合并净利润的影响金额约为2亿元。公司及董事会表示，对本次业绩预告差异给投资者带来的影响致以诚挚的歉意，董事会将督促管理层及相关部门加强与年审会计师的沟通，坚持审慎性原则，保障各项报告披露的合理性及准确性。在此前的业绩预告中，威龙股份披露了业绩预亏的主要原因皆为非经营性损益的影响。一是种植的苹果树、梨树、澳大利亚葡萄树以及使用年限较长，无法维修或维修价值过高、损毁、闲置老旧的部分固定资产报废处理约7403万元；二是原酒、存货、产成品、生产性资产计提预计减值约1.17亿元；三是对24笔应收账款和3笔其他应收账款计提坏账准备约1406万元。三项共计2亿余元。威龙股份是中国大型葡萄酒生产企业之一，多项指标位居行业前茅，特别是有机葡萄酒拥有较高的市场占有率，不过近年陷入持续亏损。红星资本局发现，威龙股份2019年、2020年分别亏损2586.51万元、2.2亿元，2021年将是连续第三年亏损，且亏损金额呈上升趋势。红星新闻记者 李伟铭 实习记者 越云龙责编 任志江责任编辑：张书瑗