民生直通车丨“快享”“严防”“狠打”！推动大规模留抵退税政策落准落稳4月19日，大规模留抵退税“半月报”出炉。国家税务总局数据显示，4月1日至15日，已有4202亿元留抵退税款退到52.7万户纳税人的账户。同日，税务部门公布5起骗取增值税留抵退税案件。财税、法律专家普遍认为，税务部门加快退税办理进度，同时发挥税收大数据作用、严密防范骗取退税风险，对骗取留抵退税违法行为“露头就打”，“快享”“严防”“狠打”三位一体，有力推动了大规模增值税留抵退税政策落实落细、落准落稳。快享：铺就直达快享“高速路”按照政府工作报告部署要求，实施增值税留抵退税政策全年退税约1.5万亿元，目前已有4202亿元留抵退税款退到纳税人账户，也就是说，近三成的留抵退税款已经又准又快落入企业“口袋”。活水养鱼。中国税务学会副会长张连起认为，在当前经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，让退税资金“活水”直达企业，能够有效帮助企业渡过难关，助力稳定宏观经济大盘。记者了解到，今年留抵退税户数多、小额退税占比高。税务部门依托税收大数据和智能化技术手段，通过系统预填单、弹窗提醒、一键通达、智能审核等方式，实现退税简便快捷好操作。“享受政策的便捷性与政策本身的红利性同样重要，操作的便利度有力确保了好政策受到欢迎、落到实处。”吉林财经大学税务学院院长张巍说。国家税务总局数据显示，在已获得留抵退税的纳税人中，小微企业51万户，占比96.8%，涉及退税金额2422亿元，成为受益的最大主体。山东财经大学教授潘明星表示，小微企业不仅关乎市场活力，也关乎民生发展，大规模增值税留抵退税凸显了对小微企业的扶持，是雪中送炭的温暖之举。税务部门对已收到退税资金的企业抽样调查显示，退税资金主要用于扩大再生产的企业占28.1%，还有不少企业将退税资金用于技术研发、购买原材料等。对此，专家表示，企业将获得的资金直接用于再生产，是真正把好钢用在“刀刃”上，有利于政策效应更好发挥。严防：织密政策落实“防护网”1.5万亿元留抵退税含“金”量高、市场主体需求迫切。在落实过程中，更需切实防范可能出现的留抵退税风险，确保退税资金精准直达符合享受条件的企业。西南财经大学教授刘蓉表示，面对利益诱惑，难免有一些不法分子动起骗取留抵退税款的歪脑筋。既要便捷高效为守法纳税人办理退税，又要精准严密防范骗取留抵退税行为，对税务部门执行力提出更高要求。中央财经大学财政税务学院院长白彦锋认为，税务部门依托税收大数据织密政策落实“防护网”，持续健全完善以“信用+风险”为基础的税务监管新体系，及时精准将风险“筛”出来、把隐患“滤”出来，有助于将风险扑灭在萌芽状态。专家指出，税务部门构建的“事前预审、事中审核、事后抽检”风险防控机制，可以对留抵退税纳税人风险进行全景扫描，对已经退税成功的企业，仍采取系统审核与人工复核相结合的方式进行再梳理、再扫描，有助于发现疑点迅速进行处置。狠打：彰显打击骗税“零容忍”新政实施后，税务部门在抓政策落地和严密防范风险的同时，重拳打击骗取增值税留抵退税违法行为。大规模增值税留抵退税政策实施不久，税务部门查处了一批骗取留抵退税案件，释放出严厉打击恶意骗税、维护税法权威的强烈信号。“恶意骗取增值税留抵退税，是对国家税款的侵蚀，破坏了公平税负原则和公平竞争环境，严重危害经济发展秩序。”中国社科院财经战略研究院副研究员蒋震表示，税务部门依法严厉查处恶意骗税企业，快行动、严打击，为大规模留抵退税政策落准落稳提供坚强保障。此次税务部门查处并曝光的5起骗取留抵退税案件，对不同性质的违法行为依法拟采取不同的处理处罚措施。国家税务总局稽查局有关负责人介绍，税务部门将会同公安等部门，持续加大打击力度，严肃查处骗取留抵退税违法行为，特别是运用税收大数据精准发现、重拳打击团伙式造假虚开骗取留抵退税，为留抵退税政策落准落稳保驾护航。“对非主观故意违规取得留抵退税的企业，约谈提醒，促其整改；对恶意造假骗取留抵退税的企业，依法从严查办，按规定将其纳税信用直接降为D级，采取限制发票领用、提高检查频次等措施，同时依法对其近3年各项税收缴纳情况进行全面检查，并延伸检查其上下游企业。涉嫌犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。”这位负责人说。记者：王雨萧责任编辑：李昂