澎湃新闻记者 侯嘉成近日，俄罗斯央行行长纳比乌琳娜（Elvira Nabiullina）表示，在接下来的几个月内，将有七家银行加入对数字卢布的测试。据《俄罗斯商业咨询》（RBC）4月18日报道，纳比乌琳娜在国家杜马关于金融市场、预算和税收以及经济政策的联席会议上表示，监管机构正在与银行一起测试数字卢布的发行、公民数字钱包的开放以及它们之间的转账。“从2022年1月起，我们开始与银行进行测试。现在五家银行正在参与测试，另外七家正在完成改进，并将在未来几个月内加入测试。” 纳比乌琳娜说道。此前，俄罗斯央行报告称，数字卢布平台的原型于2021年12月完成创建。宣布准备参与数字卢布第一试点组的12家银行包括：Sberbank（俄罗斯联邦储蓄银行）、VTB（俄外贸银行）、Gazprombank（天然气工业银行）、Alfa-Bank（阿尔法银行）、Bank DOM.RF、Rosbank（罗斯银行）、Promsvyazbank（俄工业通讯银行）、Tinkoff Bank（俄罗斯商业银行）、SKB-Bank、Ak Bars Bank、Transcapitalbank和Bank Soyuz。上周，俄罗斯银行第一副行长斯科罗博加托娃（Olga Skorobogatova）表示，推出数字卢布“非常有必要”，可能会在未来几年推出数字卢布。她指出，俄罗斯央行目前不会推迟测试数字卢布平台原型的进度。此外，斯科罗博加托娃在2月表示，测试数字卢布的第二阶段将在秋季开始。俄罗斯央行报告称，联邦财政部和金融中介机构将在第二阶段加入；届时将测试零售服务和公共服务的支付、智能合约的销售以及与联邦财政之间的互动，探索消费者对企业（С2B）、企业对企业（B2B）和企业对政府（B2G）等交易；同时，数字卢布在下阶段还可能引入数字卢布在无网络情况下的离线模式。数字卢布在第一阶段测试了银行和家庭的开户流程，以及个人用户之间的转账（C2C）；市场参与者则在2月完成了数字卢布在公民间的首次转账。2020年10月，俄罗斯央行宣布，在研究发行数字卢布的可能性，俄罗斯必须做好必要的准备；在数字卢布平台开发完成并经过有限用户试用后，将决定是否发行数字卢布。东方证券此前表示，从全球CBDC（央行数字货币）布局来看，更多的战略尚停留在国家内部，金融处于不同发展阶段的国家，对于CBDC的需求不同，因此开发CBDC的手段与战略也有所区分。东方证券表示，各国CBDC项目主要的目的包括：（1）融入国际金融体系的安全：巴哈马、委内瑞拉等；（2）国家金融主权建设：巴哈马、委内瑞拉等；（3）反洗钱与提升监管：委内瑞拉、中国等；（4）去美元化提升货币运行透明程度：厄瓜多尔、塞内加尔、突尼斯、马绍尔群岛、乌拉圭、委内瑞拉等；（5）完善金融体系：新加坡、日本、欧盟、加拿大、中国等；（6）银行间市场金融地位提升：新加坡、欧盟等；（7）对于现金使用率下降的担忧的提前布局：瑞典、加拿大、英国等；（8）担心法币受到冲击的提前布局：英国等。责任编辑：李墨轩