海外网4月19日电据俄罗斯卫星网报道，当地时间19日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫表示，俄军在乌特别军事行动开始进入下一阶段，“现在是此次特别行动的关键时刻”。拉夫罗夫表示，俄罗斯没有寻求乌克兰政权更迭的计划，但强调俄军正在乌克兰开始下一阶段的特别军事行动，俄武装力量只对军事基础设施和乌克兰军队进行打击。俄媒称，截至3月25日，俄军已完成了第一阶段主要任务——大幅降低乌克兰的战斗潜力。19日，乌克兰军方表示，俄罗斯军队几乎已经在整个乌东前线发起了进攻。乌克兰国家安全和国防委员会秘书奥列克西·丹尼洛夫称，俄罗斯军队19日试图“突破顿涅茨克、卢甘斯克和哈尔科夫地区的几乎整个防线”。（海外网 杨佳）更多报道最新战况！乌东民间武装向亚速钢铁厂发起攻击（海外网）海外网4月19日电据英国天空新闻网19日援引俄新社报道，乌克兰东部地区顿涅茨克民间武装发言人爱德华·巴苏林表示，该武装力量正在对马里乌波尔亚速钢铁厂发起攻击，目标是尽快解放这一地点。他还否认钢铁厂内有平民。目前，马里乌波尔市约2500名乌军和400名外国雇佣军，被封锁在亚速钢铁厂内，在深达六层的地下设施内进行防守。此前，俄国防部曾发出声明，给钢铁厂内乌军7个小时缴械投降，但乌官方并未同意。乌克兰总参谋部17日称，俄军使用图-22M3超音速战略轰炸机，对马里乌波尔乌军阵地进行了攻击。19日，乌克兰“亚速营”指挥官丹尼斯·普罗科彭科称，俄军出动地面部队和海军，使用非制导炸弹、火箭弹、钻地弹和各种火炮，对亚速钢铁厂进行攻击。（海外网 刘强）责任编辑：朱学森 SN240