王思聪被禁言了！4月19日，北京普思资本董事长、万达集团董事王思聪微博页面显示，因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态。王思聪被禁言4月19日，拥有超4000万粉丝的微博大V、“北京普思资本董事长、万达集团董事”王思聪微博被禁言。微博页面显示，因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态。翻看王思聪微博，其最新一条发言停留在4月14日。页面显示，王思聪转发了一条“睡前编辑部”的视频。该转发视频题为“世卫组织“推荐”连花清瘟，谁告诉你的？”，该号主称自己“多次质疑连花清瘟的药效和营销模式”。根据微博编辑记录显示，王思聪在首次转发该条微博时，曾配以“证监会应该严查以岭药业”等文字，随后编辑删除。以岭药业止跌转涨 龙虎榜显示机构批量卖出行情数据显示，王思聪上述微博出来当天，并没有给以岭药业股价带来明显影响，当日收盘，以岭药业更是涨停。但随着舆论的发酵，第二天也就是4月15日，以岭药业开盘大幅低开下杀，半个多小时后首次跌停，经过约两个多小时的“挣扎”后收盘也最终跌停。经过一个周末后，4月18日，以岭药业开盘直线跌停。今日，以岭药业以跌停开盘，但盘中打开跌停，拉升走高，截至收盘，股价微涨0.06%，报32.41元股。盘后龙虎榜数据显示，今日四机构合计净卖出3.05亿元，深股通卖出3.99亿元并买入1.77亿元。4月15日，以岭药业董秘在互动易回答投资者提问曾表示，“对于网络上的不实言论，我们相信“清者自清”，并会持续跟踪事态发展情况，必要时将通过法律手段维护自身的合法权益”。随后，4月16日，据中国企业家杂志，以岭药业正面回应了王思聪的质疑。“以岭药业相关负责人”向《中国企业家》表态：“公司从未在任何场合表示‘世卫组织推荐连花清瘟’”。“上述负责人解释称，WHO认可的是包含连花清瘟在内的中医药对于新冠肺炎的疗效。”最新的财报数据显示，2021年前三季度，以岭药业实现营收81.12亿元，同比增长25.81%，实现归母净利润12.24亿元，同比增长20.43。今年以来，以岭药业股价持续上涨，最高涨至43.12元股，最高涨幅达120%。直播预告责任编辑：刘万里 SF014