来源： 时代周报新茶饮有多“香”？万达电影（002739.SZ）也忍不住来喝一口。天眼查App显示，近日，大连万达集团股份有限公司申请注册多个“万茶”商标，国际分类包括啤酒饮料、方便食品、厨房洁具等，目前商标状态均为等待实质审查。事实上，万达电影卖“茶”并非空穴来风。早在2020年9月28日，中国经济新闻网就曾报道过，作为万达电影旗下品牌的万茶与COSTA快选融合店正式入驻西藏拉萨万达影城。彼时，全国的万茶店已突破70家。2021年10月20日，万达电影曾在投资者互动平台表示，万茶是公司在旗下影城推出的自有品牌茶饮，包括独立店及与costa咖啡的融合店两种形式，目前经营良好，同时公司也在调研市场、捕捉消费者习惯，对自有饮品品牌进行提档升级，为消费者提供更好服务。《时代周报》记者在浏览大众点评后发现，万茶门店大多开在万达影院内部或附近，门店的用户评分处于中间，基本在3.5分左右。同时，除了部分“买一送一”活动外，其奶茶类的售价为19元，芝士萃茶、水果茶的售价则为26元。从价格上看，万茶瞄准的是中高端市场。“复合化经营是影院的未来趋势，这种经营方式可以在有限的空间里搭载更多的功能和服务。”2022年4月19日，北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳在接受《时代周报》记者采访时表示，“万达电影入局茶饮，一方面是考虑到电影院有顾客就会有消费，而茶饮店可以作为消费场景的补充。另一方面则是为了给企业带来新的盈利机会。”然而，这一看似合理的举动，背后也透露着不少被动信号。万达电影在1月27日晚间发布业绩预告，预计2021年净利润为9000万元-1.3亿元，较上年同比扭亏为盈。而2020年万达电影实现营业收入62.95 亿，同比减少59.21%，归属于上市公司股东的净利润-66.69亿。一般来说，影院的营收构成一般主要由观影收入、广告收入、商品及餐饮销售收入等部分组成。万达电影财报显示，2021年上半年，其观影收入为40.4亿元，占营业收入比重的57.44%，毛利率仅为13.38%。然而，商品及餐饮销售收入为7.78亿元，占营业收入比重虽然仅为11.06%，但毛利率为65.99%。这意味着，相较于票房来说，商品、餐饮营业收入的增加，所能带来的利润会更高。赖阳表示，跨界餐饮是非常复杂的，相对而言茶饮的技术门槛则更低。同时，对万达电影的连锁模式来说，在茶饮门店选址上有天然的资源优势，还能减少租金和人员成本。另外，在营销方面也会有一定优势。那么，背靠万达电影这个“大靠山”的万茶，能在高手如林的奶茶江湖出圈吗？就茶饮而言，真正想做出自己的品牌并不容易。天眼查显示，中国目前有超过37.8万家企业名称或经营范围含“茶饮料、奶茶、食品饮料”，且状态为“在业、存续、迁入、迁出”。值得注意的是，大部分企业都是于近五年内成立的中小企业。近年来，奈雪的茶、喜茶、茶颜悦色等品牌如雨后春笋般爆发式增长。深耕下沉市场的蜜雪冰城，门店数量更是超过了一万家。另外，茶饮市场也涌入了不少同万达电影一样的跨界巨头玩家。王老吉、娃哈哈等巨头企业几年前就已经入局，中国邮政推出了“邮氧的茶”，中国铁路广州局集团有限公司广州动车组餐饮公司也推出了高铁奶茶。赖阳进一步表示，茶饮的门槛虽然低，但想要长久良好的运营下去并不容易。首先门店的管理是有难度的，万达电影并不只开几家门店，未来可能需要较大规模的扩店计划，那么在店面管理、员工管理以及食品安全等方面也都有新的要求。其次，茶饮的供应链以及口味的研发问题也会给企业带来不小的挑战。责任编辑：李墨轩