近日，中央批准：孟凡利同志任广东省委委员、常委、副书记和深圳市委书记，免去王伟中同志的深圳市委书记职务。2022年1月22日，广东省第十三届人民代表大会第五次会议举行第三次全体会议。经大会依法选举，王伟中当选广东省省长。经济学博士，曾任鲁信集团董事长孟凡利出生于1965年9月，今年57岁，是经济学博士。他早年在母校山东经济学院任教，曾任财务会计系主任；2000年开始任山东省财政厅副厅长，2005年转任国企高管，历任山东鲁信集团总经理、董事长。2013年，孟凡利职务两次调整，当年3月任山东省商务厅厅长，7月赴任地方，任烟台市委副书记，次月任代市长，2014年1月任市长，2015年4月任市委书记。2017年3月，孟凡利调任副省级城市青岛，任市委副书记、代市长，次月任市长，晋升副部级。2020年9月，孟凡利跨省履新内蒙古自治区党委常委、包头市委书记，2021年11月任内蒙古自治区党委副书记、包头市委书记 。以下是孟凡利简历：孟凡利，男，汉族，1965年9月生，山东临沂人，1986年3月加入中国共产党，1986年7月参加工作，研究生学历，经济学博士，教授。1982.09——1986.07 山东经济学院会计系商业会计专业学习1986.07——1997.12 山东经济学院会计系教师（其间：1992.09——1995.07南开大学会计系西方会计专业在职学习，获经济学硕士学位）1997.12——2000.01 山东经济学院财务会计系副主任（1995.09——1998.07天津财经学院会计学专业研究生学习，获经济学博士学位）2000.01——2000.06 山东经济学院财务会计系主任2000.06——2005.07 山东省财政厅副厅长2005.07——2009.07 山东省鲁信投资控股集团有限公司副董事长、总经理、党委副书记2009.07——2013.03 山东省鲁信投资控股集团有限公司董事长、党委书记、总经理2013.03——2013.07 山东省商务厅厅长2013.07——2015.04 山东省烟台市委副书记、代市长、市长（2014.01）2015.04——2017.03 山东省烟台市委书记、市人大常委会主任（2015.06）2017.03——2017.04 山东省青岛市委副书记、代市长2017.04——2020.09 山东省青岛市委副书记、市长2020.09——2021.11 内蒙古自治区党委常委、包头市委书记2021.11——2022.4内蒙古自治区党委副书记、包头市委书记3万亿元“创新之城”再出发经济总量站上3万亿元新台阶的深圳，迎来了一位经济学博士担任一把手，将给深圳经济高质量发展带来哪些变化，让市场充满期待。不久前举行的深圳两会上，2022年深圳市政府工作报告正式披露了深圳2021年成绩单及2022年的经济发展目标。2021年，深圳经济高质量发展迈上新台阶，全市地区生产总值3.07万亿元、增长6.7%，两年平均增长4.9%，成为我国第3个、广东省第一个经济总量超3万亿元的城市。回顾历史，从1万亿到2万亿，深圳用了六年；从2万亿到3万亿，深圳用了五年；而从3万亿到4万亿，深圳准备用四年时间，这已在深圳市第七次党代会上公布过。2022年，深圳经济社会发展主要预期目标已定：地区生产总值增长6%左右。改革、创新、转型升级成为3万亿元“创新之城”再出发的关键词。改革开放素来是深圳发展的重中之重，2022年深圳市政府工作报告将“抢抓‘双改’示范重大机遇”放在了今年十大工作之首，提出要以深圳综合改革试点牵引全面深化改革，全面完成首批授权事项，推动出台第二批授权事项清单；同时，全面深化前海合作区改革开放，争取前海合作区新一轮总体发展规划获批。深圳作为创新之城，“创新”是2022年深圳市政府工作报告中的最高频词汇。深圳将推动原始创新、协同创新、开放创新三大能力提升，发挥全过程创新生态链整体效应，建设具有全球影响力的科技和产业创新高地。今年，深圳首次将“坚持制造业立市之本”单列出来，将“固优势、补短板、升能级、育增长点、需壮大”的行业逐一点出，并要分类梯次培育发展未来产业，意在开辟战略性新兴产业发展新蓝海。打造全球金融创新中心孟凡利曾主政鲁信集团，其金融从业经历，也让市场各方对深圳在全球金融中心的排位赛中更进一步充满期待。在2022年3月“全球金融中心指数”（GFCI）排名中，深圳金融中心排名大幅提升，跻身全球第10位，其中在“金融科技中心”专项排名中跻身第6位。今年1月，深圳市地方金融监督管理局正式发布《深圳市金融业高质量发展“十四五”规划》，提出在构建金融运行安全区的前提下，着力打造全球创新资本形成中心、全球金融科技中心、全球可持续金融中心、国际财富管理中心，助力深圳建设有影响力的全球金融创新中心。4月7日，深圳一口气发布了“一揽子”金融支持政策，进一步推动深圳金融业高质量发展。其中，《深圳市支持金融企业发展的若干措施》可以说是新形势下支持金融企业发展的“升级版”，支持政策覆盖面大幅扩大：将证券资产管理公司、重要金融基础设施纳入金融企业总部范围，最高给予5000万元一次性落户奖励及其他支持政策；给予独立基金销售机构最高500万元一次性落户奖励及其他支持政策；将地方金融企业的政策支持范围由原来只有2种业态扩展到全业态，最高给予1000万元增资奖励；将保险企业全国性互联网业务中心纳入支持范围，给予100万元一次性奖励等。《深圳市扶持金融科技发展若干措施》填补了深圳市级层面金融科技政策空白。明确了通过高额补贴，吸引金融科技企业落地深圳。对金融科技重点项目、机构、基础设施和平台，最高给予2000万元的一次性落户奖励。同时，支持优质金融科技类企业上市融资，支持申请总部企业认定，并给予落户奖、贡献奖、租房和购房补助。《关于促进深圳风投创投持续高质量发展的若干措施》则明确了要着力吸引和培育一批国内外知名风投创投机构在深聚集发展，重点引导创新资本要素聚焦新经济、新产业、新业态。其中特别提出，依托深交所等，建立联通风投创投企业与科技创新种子项目、金融机构及创业板等市场板块的信息对接机制。2021年，深圳金融业增加值4738.8亿元，占GDP比重15.4%。“十四五”期间，深圳金融业发展预期达到的系列指标包括，金融业增加值达到6400亿元左右、占地方生产总值比重16%左右。到2025年，深交所上市公司数达到3000家，“十四五”期间IPO数量居全球证券交易所前列；进入行业前50名的创业投资机构达15家左右，数量居全国前列；银行、证券、保险、基金、信托等财富管理总规模达30万亿元，其中，证券业经营机构管理资产规模20万亿元。责任编辑：李墨轩