上汽、特斯拉复产了，首台车下线！供应商闭环生产，物流恢复中！工信部：打通堵点卡点，继续实施汽车芯片攻坚行动！疫情之下，地处上海的上汽和特斯拉等国内重要中外车企正在抓紧复工复产。上证报记者获悉，4月19日，上汽集团在临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台车下线。上汽集团透露，集团正积极响应推进上海市工业企业复工复产，于4月18日正式启动压力测试，全面摸排复工难点和堵点。特斯拉上海工厂有员工4月19日也已返厂报到，另据临港特斯拉供应商介绍，工厂正在闭环条件下进行特斯拉配件生产，物流也在逐步恢复中。上汽集团临港乘用车工厂一线员工正在各项防疫措施到位的基础上进行封闭复工生产复工复产需无死角消杀“本次压力测试包括人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，将充分验证复工复产条件。”上汽集团有关负责人介绍，严格参照疫情防控指引，也为了保障闭环生产环境下员工的健康安全，上汽集团临港基地在测试前制定完成防疫防控、健康筛查、闭环管理、准备保障和应急预案等一系列方案。目前临港基地已成立了包括安全、应急、后勤、消杀等在内的8个专业小组，全面落实疫情防控措施。除了基本的后勤保障，防疫、消杀更是日常工作中的重中之重，不仅对于员工自身，还包括生产区域、物料区域、生活区域的无死角消杀，严格进行网格化管理。对于接下来的生产计划，上汽集团临港基地相关负责人表示：“4月19日开始，工厂将计划采取单班工作制，如果供应链能保持稳定，也希望能逐步爬坡，尽快回到疫情前的排班制。针对集团的重点生产任务，上汽临港乘用车工厂也将最大程度协调资源，力争项目不延期。”对于当下复工复产非常有挑战的供应链和物流保障方面，上汽集团目前已排摸了近400家供应商，并对供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底；同时，也在密切关注下级供应商的人员动态，生产情况等，尽可能协助支持下级供应商加快流程推进、防疫复产的工作，同时上汽集团也在对接政府相关部门，争取尽快打通跨省市通行的绿色通道。未来，上汽集团将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，制定进一步的复工复产动态规划。相关负责人指出，“复工复产仍然面临不少挑战和不确定性，比如供应链是否稳定等，将严格根据政府防疫政策调整生产节奏。”此前有消息称，特斯拉上海工厂将于4月18日开始恢复生产。对此，特斯拉中国有关人士回应称，特斯拉上海临港工厂会按照政府的要求来及抗疫和安排各项工作。特斯拉上海工厂有员工4月19日已返厂报到。另据临港特斯拉供应商介绍，工厂正在闭环条件下进行特斯拉配件生产。“我们和特斯拉工厂相距只有几公里，能否把零部件运到就看特斯拉工厂的复工进度和管控政策了。”上汽集团临港乘用车工厂复工复产生产线“白名单”将加大重要原材料保供稳价力度工业和信息化部新闻发言人罗俊杰4月19日在发布会上表示，下一步，将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，加强前瞻性预判，做好跨周期调节，实施精准性对冲，着力促进工业经济平稳运行和提质升级，努力实现二季度的平稳接续，为稳定宏观经济大盘提供坚实支撑。罗俊杰介绍，下一步要多措并举打通产业链供应链堵点卡点。建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，通过加强部省协同和跨区域协调，确保重点产业链供应链的稳定畅通。加大重要原材料保供稳价力度，强化钾肥、稀贵金属等重点产品供应保障。继续实施汽车芯片攻坚行动，全力提升芯片供给能力，推进龙头企业强链补链，积极帮助企业协调解决要素保障等困难问题。麦肯锡全球董事合伙人方寅亮表示，以汽车行业为例，整个复工复产的价值供应链很长，上汽等生产整车为主的主机厂复工相对会顺利些，但部分零部件企业尤其民企遇到了困难较多。另外，除了人员到位，复工物资和配送的衔接等也都非常重要。对于重点产业链供应链企业“白名单”将加大重要原材料保供稳价力度，方寅亮表示这是很好的措施，下一步需要基层落地方案。责任编辑：刘万里 SF014