因为捐辣条，湖南辣条企业麻辣王子上了热搜第一。4月19日，麻辣王子在官方微博上透露其对于上海捐赠的进展。“已经和东华大学、华东师大、上海师大、华东政法这几个学校的老师确定捐赠意向，按照每位在校学生送110g大包辣条的量捐赠。我们正在协调生产和车辆运输以及通行证等问题，还需要一点时间。”麻辣王子方面表示。捐赠的由头源于4月17日，麻辣王子的上海员工给全楼邻居送辣条，受到网友关注，不少上海高校学生希望麻辣王子也能“看看自己学校”。高校学生们纷纷留言：“麻辣王子看看上海师范大学”“东华大学的孩子一个月没吃过辣条了”“上海交大医学院也来许愿了”“上海对外经贸大学的孩子们也想要”。一时间，辣条成为学生界“顶流”。麻辣王子会成为下一个“鸿星尔克”，再次迎来野性消费吗？值得注意的是，4月15日，麻辣王子曾发布涨价公告，110g麻辣王子从6元包涨价到7元包，550g盒装麻辣王子从24.9元盒涨价到29.9元盒，新价格从5月1日起开始执行。年轻人的“心头好”相较于“辣条一哥”卫龙，麻辣王子的品牌知名度没有那么高。据官网，麻辣王子来自于辣条发源地湖南平江，由湖南省玉峰食品实业有限公司（下称“玉峰食品”）生产。2009年，玉峰食品推出了麻辣王子麻辣条，年销售突破100万件。2020年7月份，尼尔森发布的《长沙辣条品牌健康度研究报告》显示，62%的消费者认为麻辣王子是长沙最火的辣条。“麻辣王子的味道还不错，我从小学就开始吃。”4月18日，土生土长的湖南90后姑娘小赵告诉时代周报记者。从麻辣王子评论区也可以看到，求购最多的人群是大学生。数据显示，辣条这一休闲食品消费主力军的确是年轻人。光大证券研报表明，辣味食品消费者多为年轻一代，偏好重口味，热爱怀旧风，追求趣味性体验和情感价值互动。卫龙的招股书也显示，根据弗若斯特沙利文报告，卫龙95%的消费者是35岁及以下，55.0%的消费者是25岁及以下的年轻人。在品牌知名度方面，卫龙是25岁及以下年轻人心目中休闲食品第一品牌。不过，年轻人的“心头好”正在涨价。4月15日，麻辣王子在官方微信公众号上宣布涨价。麻辣王子方面解释称：“2022年以来，受全球大宗原材料价格持续上涨的影响，粮油食品价格屡创新高，麻辣王子的原材料成本也在不断上升。截止3月底，菜籽油、面粉、辣椒花椒、香辛料、包材较2021年平均水平分别上涨了22%、13%、20%、23%、10%，叠加人工及其运费成本上涨10%。”无独有偶，4月6日，卫龙也发布了部分产品调价通知函：“由于原材料不断上涨，公司决定对部分产品出厂价和建议零售价进行相应调整，并将于2022年4月18日起执行新价格。”“前几天经销商通知，卫龙要涨价了。但具体涨幅多少还不清楚，只是告知我们会涨。”4月19日，河南当地一零食商家告诉时代周报记者，不仅卫龙涨价了，其他辣条也有涨，但原材料价格高了，也能理解厂家调价，预计不会影响销售。辣条也“健康”？小辣条发展成大生意，除了卫龙等老品牌持续发力外，也有很多新玩家入场。天眼查数据显示，我国目前有2700余家辣条相关企业，其中约7成相关企业成立在1—5年之间，18%的企业成立在1年以内。地区分布上，陕西省的辣条相关企业数量最多，超800家，占全国总量的31%；其次是河南省，有近500家相关企业。近五年来，我国辣条相关企业（全部企业状态）注册量呈整体上升趋势，其中2020年注册量达到峰值，超900家企业成立；不过，2021年注册数量较低，共有570余家企业注册成立。根据智研咨询发布的《2020—2026年中国辣条产业发展态势及投资盈利分析报告》显示，2019年辣条行业市场规模为651亿元，2026年行业规模将达949亿元人民币。辣条行业规模增长的同时，随着健康理念的持续，消费者对食品安全的关注度不断提升。辣条也从以前的小作坊、垃圾食品走向了包装化、品牌化发展的道路，且无论是产品还是营销层面，都在迎合“健康理念”。据麻辣王子官网介绍，目前麻辣王子辣条实现辣条总糖减少50%、脂肪降低23%、蛋白质提升7%的升级突破，同时建造辣条行业首个制药级车间，通过严格管控，将辣条胚体的菌落总数标准控制在<10，确保产品安全健康。2021年初，麻辣王子品牌创始人张玉东表示，未来希望通过麻辣王子在品牌创新、产品创新方面先行一步，来引领带动辣条行业不断创新、提高品质、知名度和消费体验感，撕掉过去的负面标签还远远不够，还要把辣条做成湖南一张健康零食名片。责任编辑：刘万里 SF014