原标题：啥情况？支付宝提现将逐步暂停？刚刚，网商银行回应了近日，网商银行发布“网商银行Ⅱ类账户相关业务调整及福利金升级公告”。公告称，自2022年4月21日起，网商银行将逐步暂停支付宝提现或转入网商银行Ⅱ类账户相关业务，同时网商银行Ⅱ类账户将仅支持本人绑定银行账户转入。该消息一出，引起市场广泛关注。对此，网商银行刚刚回应了！网商银行回应：基于业务规则调整公开资料显示，网商银行是中国第一家核心系统基于云计算架构的商业银行。它作为银监会批准的中国首批5家民营银行之一，于2015年6月25日正式开业。企查查显示，蚂蚁集团为其大股东，占股29.9997%。另据其官网介绍，其信贷业务累计服务的小微经营者超过4000万。对于逐步暂停支付宝提现一事，网商银行回应钱江晚报记者称，网商银行基于业务规则调整，逐步停止支付宝余额转入的功能，同时，仅支持本人绑定的银行账户转入。如果商家需将支付宝余额提现，并转入网商银行，可以先提现至本人的其他银行卡，再从该银行卡转账至网商银行。目前，收钱码商家将支付宝余额提现至银行卡，是无需支付手续费的。网商银行2021年前三季度净利润增速达107.3%2021年11月30日，网商银行发布的数据显示，截至2021年9月末，该行总资产为3744.15亿元，较二季度末增加463.52亿元；存款、贷款余额分别为1973.15亿元、1838.72亿元，较二季度末增加134.43亿元、138.74亿元。从业绩来看，前三季度网商银行营业收入、净利润分别为100.83亿元、17.89亿元，增速为62.63%、107.30%，其中净利润增速较上半年提升28.21个百分点。另据银保监会公布的数据显示，2021年前三季度民营银行累计实现净利润107亿元，同比增长64.61%。可测算，网商银行前三季度净利润占全部19家民营银行的16.72%，增速高于全部民营银行40个百分点。网商银行董事长金晓龙曾在接受21世纪经济报道记者独家专访时表示，网商银行没有短期对利益的追逐，盈利从来都不在其KPI里。“互联网整改对我们影响较小，我们是持牌银行，监管一向都是按银行的标准要求，尤其我们的定位是小微和三农这一块，实际上监管对我们还是很认可的。关于场景，我们一开始是以电商作为主要服务客户群体，现在包括阿里在内的所有电商类的客群体系，他们所形成的信贷资产，在网商银行参与管理的信贷资产里的占比不到15%。我们在不断地将互联网金融服务与更多类型的场景结合起来。”对于监管部门政策对该行的影响及自营渠道方面，金晓龙表示。责任编辑：邓健