出品：新浪财经上市公司研究院作者：叶“规模为王”的数字大健康领域竞争激烈，不同于传统线下零售药房有明显的区域特征，互联网医疗打破了区域限制，将线下售药延伸到线上，连接药企、医院、零售药店和终端患者。2021年零售药房在处方药外流和带量采购、医改政策影响下呈现行业集中度提升的趋势，互联网医疗在规模效应的驱动下掀起了争夺用户与流量的战争。2021年10月，国家卫健委就《互联网诊疗监管细则》向社会公开征求意见，并明确了医疗机构、人员、业务、质量安全等方面的监管责任。要求互联网诊疗记录全程可追溯，电子病历与所依托的实体医疗机构共享。监管落地有利于规范电子处方的流转，缓解互联网医疗领域这一根深蒂固的难题，加速行业内部优胜劣汰。近日，京东健康发布2021年年度业绩公告，全年实现营业收入308.27亿元，同比增长58.66%。净亏损10.74亿元，自2019年起已连续三年亏损。毛利率为23.46%，同比下降1.91个百分点。活跃用户增速放缓在互联网医疗的细分领域中，在线问诊和医药电商为互联网医疗的主要流量入口，头部厂商app为阿里健康、京东健康、平安好医生、叮当健康和微医等。根据前瞻产业研究院数据，在线问诊app中，头部厂商锁定了互联网医疗领域内的大部分流量。以2015-2020年医药电商交易额及其增速计，B2B医药电商交易额高于B2C医药电商，增速低于B2C医药电商。互联网医疗网络效应明显，为扩大用户规模，叮当健康打出“28分钟快速送药”的招牌；阿里健康推出“30分钟送药”；京东健康宣传语写着“处方药最快30分钟送药上门”；平安好医生标语为“一小时送药”等。宣传推广成为各大医药电商争夺市场份额的重要阵地。2021年，京东健康销售及市场推广开支由2020年的14亿元提升至2021年的21亿元，增幅达48.7%。主要系推广零售药房业务、在线医疗健康服务等营销力度加大，以及由京东集团提供的技术和流量支持服务的开支增加。其中推广及广告开支由2020年的8.86亿元增至12.9亿元，同比大幅提升45.57%。受互联网医疗巨头间激烈竞争的影响，巨额推广费用的增持下，京东健康2021年活跃用户数增速却较2020年放缓，达到1.23亿，增速同比下降32.63个百分点。同期存货也并未随着推广投入的加大而降低，截至2021年底，公司存货达30.41亿元，同比大增75.55%。另一方面，年报披露，由于产品组合变动及促销，京东健康毛利率由2020年的25.4%下降到2021年的23.5%。受益于处方药外流的政策宽松环境，2021年，京东健康日均在线问诊咨询量超过19万，2020年同期为10万。这部分咨询量主要与在线购买处方药相绑定。存货高企对公司的营运能力产生影响，2021年，京东健康经营活动所得现金净额为34亿元，同比减少2.68亿元，主要归因于贸易应付款项增加26亿元以及预提费用及其他应付款项增加6亿元，其中部分被存货增加13亿元所抵销。自营业务依赖京东集团 年内4名董事被调岗京东健康主营业务包括零售药房、医疗健康服务和广告服务等业务，2021年医药和健康产品销售收入占比达85.32%，平台、广告及其他服务收入占比不足15%。其中京东大药房是京东健康自营业务的主要载体，2021年取得262亿元营收，增速有所放缓，达56.1%，较去年下降21.7个百分点。值得注意的是，京东健康的自营业务依赖京东物流，截至2021年12月31日，京东大药房使用了京东物流全国范围内的19个药品仓库和超过400个非药品仓库，以完成零售业务的配送，依托京东物流的供应链基础设施，京东健康80%的自营药品订单实现次日达。京东健康自营业务对于京东集团的依赖在不断增强，一方面，截至2020年12月31日，京东大药房使用京东集团药品仓库仅为14个，使用非药品仓库300余家，均大幅少于2021年同期。另一方面，由京东集团向京东健康提供的技术和流量支持服务开支由2020年的9.08亿元提升至12.72亿元，同比增加40.03%。这意味着，京东健康2021年斥资近13亿向京东集团“买流量”。向京东集团“买流”不仅赋能自营药房业务，同时还赋能第三方平台收入。除自营药房外，京东健康另一个收入模式为向入驻京东线上平台的第三方商家收取佣金及平台使用费，同时从第三方商家及供应商赚取广告费。此外，京东健康对京东集团的依赖还体现在董事会人员任用方面。2021年9月6日，京东健康首席执行官换帅，由辛利军调换为金恩林。金恩林为京东集团副总裁和京东健康医药事业部总经理，亦为京东健康多家附属公司的董事。2014年起金恩林在京东集团战略部和战略投资部任职，后在京东零售担任京东医药总经理，负责内部孵化和发展线上医药和医疗业务。而公司前首席执行官辛利军调任为非执行董事，辛利军自2019年6月28日至2021年9月5日担任京东健康执行董事兼首席执行官。也曾在京东集团任职，自2012年10月起负责京东集团第三方平台，涵盖家居家装和服饰在内的多个业务范畴。后又在京东零售的时尚家居事业群居家业务部和生活服务事业群等业务部任职。退任京东健康首席执行官的辛利军从2021年9月6日起开始担任京东零售的首席执行官，负责京东零售的发展、运营及策略。同期京东健康原非执行董事以及薪酬委员会成员张雱向董事会递交辞呈，许冉被委任为薪酬委员会成员。此次人事变动共涉及4名董事会成员。从京东健康的自营业务供应链以及董事会人员变动情况看，京东健康对京东集团的依赖性并未减弱，二者或存在同业竞争与关联交易。如何独立，取得业务增长的内生动力将是进一步需要思考的问题。责任编辑：公司观察