近日，有媒体报道称，因从事传销活动，张庭林瑞阳夫妇的达尔威公司名下96套房产被查封，价值约17亿元。该不动产由达尔威公司组织传销期间所购得。对此，19日，达尔威贸易有限公司官方微博发布律师函称：“由于案件复杂，目前上海达尔威有限公司不便回答各方问题，请媒体朋友不要无端揣测。”据澎湃新闻消息，记者从权威渠道获取的材料显示：由于达尔威利用网络从事传销活动，该公司名下全资子公司“上海振泓生物科技有限公司、上海巨擘亿网实业有限公司”持有的，上海市浦东新区江耀路28号的96套房产被查封。该房产由组织传销的达尔威公司于2020年购入，2020年10月，张庭、林瑞阳、陶虹、明道等4位明星，曾作为达尔威公司的4位老板参观即将完工的大楼。张庭的丈夫林瑞阳作为达尔威公司的法人（总经理），于2020年12月以“新大楼的购入”为由头进行宣传。澎湃新闻记者通过两个权威信源获得的“湖北省保康县市场监督管理局”出具的针对达尔威公司的处罚决定书显示：达尔威公司自2018年1月1日至2021年7月，发展红卡会员65万人，红卡主营业务收入为91亿元，获利0.1927亿元。达尔威公司作为传销行为的发起、组织、策划、管理者，构成组织策划传销违法行为，被罚没2097万元。值得注意的是，达尔威公司被查封的大楼（96套房产，17亿元）正值其组织策划传销期间购买。目前，湖北保康尚未公开认定达尔威公司传销的相关文件。一直到现在，达尔威公司的微博账号，依旧对外宣称是一家合法经营的公司，张庭的个人微博账号，也转发了上述微博内容。编辑：郎朗责编：王珊珊责任编辑：刘万里 SF014