来源：中国房地产报我们被开发商折腾得筋疲力尽，都快绝望了。田傲云发自北京“这事现在怎么说呢？前几天去问项目什么时候施工，开发商还是没有答复。”4月11日，徐亮给中国房地产报记者发来消息。徐亮是西班牙小镇业主，2017年4月购买了该项目三期商品房，但他做梦也没有想到，这个号称“河南省驻马店市最大地产项目”竟然从2018年10月开始就处于停工状态。与徐亮有同样遭遇的还有其他3000多户业主。多次维权后，西班牙小镇停工问题被当地政府部门关注。2021年3月17日的12345市长热线上，时任驻马店市委副书记、市长朱是西要求驻马店开发区管委会、驻马店市住建局联合监督该项目，务必在2021年12月交房，不能再拖，否则依法处理。直到现在，该项目仍有多处未完工。“现在只交付了两栋楼，水、电、气也不能用；很多装修没有完工，根本没有几个业主收房。”徐亮表示，开发商每次承诺都没有兑现，说好的复工，但施工现场只有零散的几名施工人员。针对业主提出的问题，中国房地产报记者多次电话联系该项目负责人——河南省爱克实业发展有限公司（以下简称“河南爱克”）执行董事兼总经理张震，但电话一直未能接通；记者亦留言问及相关情况，截至发稿，张震未作出回应。值得注意的是，除西班牙小镇，河南爱克还有多个项目因购房款挪用、项目烂尾等遭到业主维权。━━━━房子停工了！“5年过去了，房子还是一个框架。”徐亮表示。为了孩子可以就近上学，2017年4月，徐亮花光一家人积蓄贷款购买了西班牙小镇三期，“项目位置好，对口的幼儿园和中小学也不错，和家人商量后就决定买一套，单价4100元平方米左右。”徐亮所购买的西班牙小镇由河南爱克旗下驻马店开发区嘉富诚置业有限公司（以下简称“嘉富诚置业”）投资开发，位于驻马店开发区核心地带，占地650亩，总建筑面积200万平方米，共分为4期开发；一期项目于2012年开发建设。公开资料显示，该项目当时是驻马店市最大的房地产开发项目，也是2012年度中心城区建设的重点项目。到2017年，西班牙小镇已经开发到第三期，加之河南爱克属于本土企业，在当地亦有多个房地产项目，当地人对该企业并不陌生。但徐亮没有等到项目的如期交房。他告诉记者，买完房后很多业主时常会去施工现场了解进度，2018年10月，有业主发现项目有停工迹象。“最开始开发商解释说是资金原因，因为那时房子主体结构已经基本完成，加上开发商也是当地知名企业，大家虽然心有疑虑，但还是选择相信，认为资金只是暂时周转不开。”转眼又过去一年，工程仍没有明显进展。“合同约定是2019年9月30日交房，期间我们多次催问开发商，迟迟没有结果。”徐亮表示。事情到了2019年10月2日，这一天几百位业主集结到项目售楼处要求复工，这也是业主们首次大规模维权。之后，数位业主代表和项目负责人张震经过协商后，取得了一个比较理想的结果，张震给出了一份手写承诺书，承诺于2019年10月15日-20日组织施工单位、施工工人进场，按照施工工程进度计划，保质保量于2020年9月30日交房。几天后，嘉富诚置业又在《驻马店日报》发布了一则延期交房公告，明确将西班牙小镇项目三期交房时间调整至2020年9月30日。━━━━冲突一晃又是大半年，期间有业主隔几天就会到西班牙小镇施工现场查看进度，情况依然不理想。“虽然开发商出具了延期交房公告，但是施工进度极慢。”徐亮表示，很多时候工地只有几个零散工人；去问开发商承诺说半个月后会动工，但一直没有实际行动。此时，徐亮已经在背负房贷。2020年1月17日，业主代表与驻马店市信访局、嘉富城置业、开发区金山办事处等相关部门在西班牙小镇三期售楼部会议室进行了会谈。会上，嘉富城置业表示充分理解业主们对于西班牙小镇三期交房的迫切要求，并承诺于2020年正月二十上人展开大面积施工，严格按照2020年9月-12月31日交房时间进行交付。“这次会议后，项目的施工仍然没有太大变化。”徐亮告诉记者，尤其是疫情暴发后，复工更加艰难。多位业主对徐亮的话表示认同。“我们多次向开发商要说法，向政府职能部门反应情况，但始终得不到实质性解决，房子依然是一个个框架。”“在找开发商维权的路上，甚至还遭到过开发商人员殴打，我们也不知道还有什么办法了。”徐亮拿出一段视频对记者说，2020年6月6日，部分业主前去售楼部询问施工进度，遭到开发商人员拿着干粉灭火器向业主喷射及殴打，不少业主在医院住了两天才出来。开发商用灭火器喷业主的事情受到当地关注，在当地电视台和政府部门介入下，2020年6月9日再次进行了三方会议进行沟通。“开发商在政府职能部门和电视台的见证下承诺开工。”业主们表示。时间很快就到了2020年9月30日，西班牙小镇三期再次延期；同年11月10日，河南爱克召开记者发布会，再次承诺全线开工，但进度依然缓慢。“我们只是希望项目能够尽早完工，可开发商一再忽悠我们。”徐亮说道。多次维权后，西班牙小镇停工问题被当地政府部门关注。2021年3月17日的12345市长热线上，时任驻马店市委副书记、市长朱是西要求驻马店开发区管委会、驻马店市住建局联合监督该项目务必在2021年12月交房，不能再拖，否则依法处理。这让业主们重新燃起了希望，但他们很快就发现事情不对。“业主去数人了，从3楼爬到33楼，也没看见几个人；有时还没有人。”徐亮说，最让人生气的是只是弄几个工人去现场，却告诉业主有百十个人在施工。就业主们提出的问题，记者多次拨打张震个人电话，始终未能接通；也曾留言问及项工相关停复工情况，但截至记者发稿，张震未作出回应。记者也曾联系驻马店开发区金山办事处，一位负责该项目进展的工作人员表示，这个月月底会有一部分交房，但这受到了业主们质疑。业主表示，今年1月份交付了两栋楼，但里面水、电、气均未通，也没有施工竣工验收表，无法入住。“我们被开发商折腾得筋疲力尽，都快绝望了。”有业主表示。━━━━资金存疑项目停工背后或是河南爱克资金不足导致。河南爱克官网介绍，公司于2000年创建于河南，注册资金2亿元，具备国家一级房地产开发资质，是一家以房地产开发为主，集商业、酒店、物业、餐饮、装饰、保险于一体的综合企业。经过多年发展，河南爱克先后在河南省驻马店市成功开发了十余个项目，累计开发完成物业面积230万平方米；完成财富的原始积累后，又陆续在北京、湖南、广东、海南等地进行房地产开发。值得注意的是，除了西班牙小镇外，河南爱克开发的郑州美商龙湖一号、驻马店天中老街等多个项目都曾因购房款挪用、项目烂尾、售后包租等问题遭到业主维权。企查查信息显示，当前涉及河南爱克的法律诉讼达多达201起，涉及嘉富城置业的法律诉讼更是多达361起，其中有近一半案件案由是商品房预售合同纠纷，其他的还包括劳务争议、建设工程施工合同纠纷、金融借款合同纠纷等。河南爱克的资金链紧张情况，从上述案件中也可见一斑。另据中国裁判文书网，截至今年4月，嘉富诚置业涉及232个执行案件，尽管单个案件涉及金额多在10万-30万元间，但数据显示，仍有89个执行案件未履行。此外，河南爱克及旗下公司还曾多次将已售项目房屋用作抵押贷款。驻马店市不动产登记服务中心显示，2020年6月9日，嘉富诚置业将坐落于泰山路与体育场路交叉口西南角“西班牙小镇”项目二期、三期部分商业及公寓住宅共计3317套房屋用作在建工程抵押贷款。据记者不完全统计，2018年5月以来，嘉富诚置业提出过5次房产抵押登记申请，其中有两次是将其用作在建工程抵押贷款。值得注意的是，嘉富诚置业还曾将已售房源办理在建工程抵押。2017年11月30日，驻马店市人民政府发布的一则《驻马店市人民政府办公室关于市中心城区问题楼盘责任分解的通知》显示，西班牙小镇开发商嘉富诚置业在未告知业主的情况下，将已售房源在建工程抵押。西班牙小镇项目后续进展如何？记者将持续关注。（因采访对象要求，徐亮为化名）责任编辑：刘万里 SF014