《联合早报》中文版4月18日报道：全球央行纷纷收紧货币政策以抑制通货膨胀压力，本地中小企业应及早应对利率快速上升带来的挑战，受访专家建议的可能对策包括转向固定利率贷款、进行股权集资，以及及早做好规划应对美元上涨的局面。美国联邦储备局上月启动加息25个基点，市场普遍预期该局今年内接下来将大幅加息50基点，而且可能不只一次，以控制已处在40多年高位的通胀率，包括新加坡在内的全球各国利率也势将上升。专家认为，利率快速上扬将影响商家的产品需求，并导致营运成本上升，对大小企业带来挑战，尤其那些产品需求对环境变化敏感、售卖需贷款购买的高价商品（big ticket item）和负债高的企业，以及信贷额度或资源不多的小微企业。对于企业如何因应，新加坡管理大学李光前商学院金融学副教授傅方剑教授接受《联合早报》访问时说：“中小企业要未雨绸缪，首先是业务上要切忌盲目扩张。眼看天降大雨，能不出门就不出门了。第二是财务上要有抗风险意识，适当降低负债率，提高现金等流动性资产比率。如果一定要出门，就带好雨伞。如果一定要融资的话，股权集资好过债务融资；如果用债务，固定利率长债优于短债，哪怕短债看起来利率更好一些。”普华永道新加坡企业家客戶部合伙人周发财博士受访时说：“根据我的观察，即使在这样一个充满挑战的环境中，仍能蓬勃发展的企业是那些有意识地做出战略选择的企业。”他说：“企业应明确新扩充计划所需的投资额，并确保有足够的资金预留，有足够的跑道来实现这些目标。资金紧张的企业可以考虑通过资本市场等其他途径筹集资金。”要成功筹集更多资本，企业首先必须是值得投资的公司，为此它们须灵活地进行创新、加强品牌资产以及更加以利益相关者为中心。星展银行中小企业银行集团主管郑秀凤受访时说：“我们利用人工智能和机器学习的算法模型，帮助企业老板主动管理信贷风险。这些模型使我们能够在出现问题的最早迹象时与中小企业接触，给予咨询支持和融资解决方案，以防止情况变得无法挽救。我们也在深化生态体系的伙伴关系，为中小企业提供更广泛的营运资金解决方案，以满足它们的需求。”责任编辑：张俊 SF065