央行、外汇管理局通过央行官网发布了“关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知”，一共23条。我们不妨称之为“金融救市23条”。其中跟房地产市场相关的，有以下几条：1、保持流动性合理充裕。通过公开市场操作、常备借贷便利、再贷款、再贴现等多种货币政策工具，提供充足流动性，引导金融机构扩大贷款投放，增强信贷总量增长的稳定性。充分发挥贷款市场报价利率改革效能，促进企业综合融资成本稳中有降，推动金融机构向实体经济合理让利。人民银行分支机构对受到疫情实质影响的金融机构，可根据实际情况适当提高存款准备金考核的容忍度。2、提高对重点地区和受困人群的金融服务质效。金融机构要通过调整区域融资政策、内部资金转移定价、实施差异化的绩效考核办法等措施，提升受疫情影响严重地区的金融供给水平。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要及时优化信贷政策，区分还款能力和还款意愿，区分受疫情影响的短期还款能力和中长期还款能力，对其存续个人住房等贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式调整还款计划予以支持。对出租车司机、网店店主、货车司机等灵活就业主体，金融机构可比照个体工商户和小微企业主，加大对其经营性贷款支持力度。3、完善住房领域金融服务。要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求，促进当地房地产市场平稳健康发展。金融机构要区分项目风险与企业集团风险，加大对优质项目的支持力度，不盲目抽贷、断贷、压贷，不搞“一刀切”，保持房地产开发贷款平稳有序投放。商业银行、金融资产管理公司等要做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务，稳妥有序开展并购贷款业务，加大并购债券融资支持力度，积极提供兼并收购财务顾问服务。点评：央行、外汇局的23条，不仅仅是针对房地产市场的，更是针对全社会、整个实体经济的，政策力度比较大、适用面非常广。其中延期还房贷、保持房地产开发贷款平稳有序投放，以及针对个人房贷的降首付、降房贷利率的要求，是房地产行业的大利好。今天上午，国家统计局公布了一季度经济数据。一季度GDP的增速只有4.8%，显著低于全年目标5.5%。上图是一季度新房销售金额和销售面积，均出现了大幅下降。但从第三方机构统计的全国百强房企数据看，跌幅更大，一季度销售额下降了47%，3月单月下降了52.7%。上图是房企资金到位增速，大幅下降了将近20%。上图是房地产开发投资，增速跌到了0.7%。上述局面，是70多个城市出台了救市政策，100个城市给房贷降息之后获得的。由此可见，房地产市场必须有更大力度的政策出台，否则局面很难扭转。比如在一线城市、强二线城市，二套房首付仍然高达60%到80%，有些城市在不合理的“二手房成交参考价”限制下，购买二手房的首付比例被大幅抬高。这种局面不改变，市场回暖是非常困难的。（财鉴）责任编辑：赵般娇