炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！化肥指数逆市大涨！高景气持续，9股业绩持续翻倍增长，北向资金加仓8股（附股）原创 张智博生产成本上行叠加下游粮食刚需，化肥行业景气度有望持续。化肥指数逆市大涨3.37%4月19日，化肥指数平开高走，全天保持强势。在A股三大指数集体收跌的大背景下，指数逆势上行，收涨3.37%。概念股中，芭田股份、天禾股份、农发种业、ST金正（维权）4股封涨停；富邦股份、盐湖股份涨逾9%；泸天化、史丹利等多股涨逾5%。中信建投回顾近期国际市场认为，虽然部分国际化肥价格从历史高位小幅回落，但俄乌化肥出口受阻，加上欧盟对俄罗斯的制裁，全球化肥贸易格局发生转变。短中期来看，供应问题难以解决，甚至供应矛盾才刚刚显现，未来矛盾或将因天然气导致的“蝴蝶效应”而逐步加剧。另一方面，由于种植大国对于化肥的季节性需求刚性，导致3月全球各地化肥价格一再刷新历史纪录，尤其是钾肥和氮肥。4月涨势放缓。综合来看，未来在全球化肥供需错配，且持续严重的情况下，国际化肥价格依旧处于易涨难跌的态势，并不排除震荡整理后继续新高的可能。下游粮食刚需，化肥景气度有望延续据国家发改委网站19日消息，国家发展改革委政研室副主任、委新闻发言人孟玮在4月新闻发布会上表示，化肥供应保障直接关系粮食等农业生产稳定。从当前来看，我国氮肥、磷肥供应总体有保障，钾肥需要部分进口以满足农业需求。开源证券认为，能源价格持续大幅上涨，部分海外化肥企业陆续出现停产或减产情况，导致供给有所收缩；另一方面，化肥生产成本也在不断上移，为价格提供了有力的成本支撑。需求方面，粮食价格不断上涨，种植意愿得到增强、施肥频次增加，亦对化肥价格有一定拉动作用。方正证券表示，由于俄乌战争、新冠疫情、通胀等原因，全球粮食价格持续上涨。长尾效应在中长期维度影响全球粮食供应，粮食将持续处于高景气周期。在粮食安全及需求刚性下，化肥景气有望延续，看好一体化化肥企业。12股一季度业绩预计翻倍3月至今，化肥板块个股整体走势较好。证券时报·数据宝统计，46股平均上涨3.83%，远超同期大盘表现。13股涨逾10%，农发种业领涨，累计涨幅高达84.93%；其后双环科技、亚钾国际均涨超37%。7股回撤逾10%，华融化学、藏格矿业（维权）、天齐锂业、三聚环保累计跌幅均在25%以上。数据宝统计，化肥板块最新整体估值为23.97倍，22只概念股最新滚动市盈率低于该值。其中，兴发集团、鲁西化工、远兴能源、华昌化工等头部公司滚动市盈率较低，最新估值均未超过10倍。截至目前，板块中已有15股预告了今年一季度业绩。以预告区间中值计算，12股净利润有望同比翻倍。其中，双环科技预增幅度居首，预计一季度净利润增幅将超过600%；兴发集团、盐湖股份、东方铁塔、和邦生物净利润增幅均在300%以上。上述个股中，除去川发龙蟒、东方铁塔、泸天化，其余个股2021全年净利润均呈现成倍乃至超十倍以上高增长。此外，华融化学和大洋生物年报、一季度业绩同比均有所回调。资金面上，部分概念股近期获得北向资金青睐。截至4月18日，北向资金加仓8股，其中增仓幅度较大的有亚钾国际、湖北宜化，依次为101.09%、49.49%；其后恒邦股份、华锦股份、盐湖股份的增仓幅度均在10%以上。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜