炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在昨日盘中上演“地天板”走势后，步步高今日再现相似场景，不过这次以涨停收盘告终。步步高开盘一字跌停，上午10点左右打开跌停，随后逐级走高，尾盘拉升封住涨停直至收盘，上演“地天板”一幕，成功拿下7天6板。值得注意的是，步步高自3月16日低点5.53元至今累计最高涨幅达102%。消息面上，步步高昨晚公告，拟减持公司已回购股份，减持数量占总股本的1.456%，5月13日之后方可减持。回购计划始于去年2月，并于3个月后实施完毕，累计回购1257.85万股，回购金额1亿元，由此计算，回购均价为7.95元。背后哪些资金在“兴风作浪”？步步高盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入4828.63万元。赵老哥位列买三席位，净买入4053.59万元；机构席位位列卖四，净卖出1390.11万元。公开资料显示，步步高以超市、百货等零售业态为消费者提供商品零售服务。按产品来看，2021年上半年超市和家电收入达56.83亿元，营收占比达77.76%。去年4月，步步高与海底捞旗下的餐饮食材B2B公司蜀海供应链签订战略合作框架协议，双方将在净菜、预制菜工厂场景优化合作、前置仓物流的合作、商品联合采购。公司在互动平台表示，预制熟化产品有寿司、饭团、盒饭、卤菜、面点类产品。民生证券表示，B端在餐饮企业降本增效的诉求下，需求较为明确，预计中餐预制菜B端远期市场空间有望破万亿，C端市场规模有望破千亿。但由于中餐品类繁多，烹饪工艺差异巨大，未来行业或将呈现整体分散，品类集中的行业格局。此外，公司在互动平台表示，2021年6月30日，金星路步步高广场不动产资产证券化（REITs）项目成功发行，为盘活存量资产，优化资产负债结构，拓展融资平台，公司后续将积极推进其他REITS项目。业绩方面，步步高前三季度实现营收104.7亿元，同比下降13.87%；实现净利润1.72亿元，同比增长1.77%，其中Q3净利亏损0.36亿元。招商证券丁浙川等分析师在2021年10月31日发布的研报中表示，疫情+消费倾向下降+社区团购冲击，公司短期收入利润承压，但公司在2020年实行数字化转型和供应链改革后净利水平有所提高，长期看线上化转型。值得注意的是，步步高连续三年第四季度净利亏损。国家统计局4月18日公布的数据显示，一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%；扣除价格因素，一季度社会消费品零售总额同比实际增长1.3%。3月份，社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%。东吴证券研报认为，疫情逐渐好转之后，线下经济活动开放，终端消费有望迎来复苏。责任编辑：彭佳兵