财联社上海4月19日讯，如今市场上即使电动汽车售价上涨，世界各地的买家今年依旧排队购买，这颠覆了十五年来传统汽车行业的认知，即电动汽车销售潮只有在电池成本降下来后才会爆发。由于对俄罗斯金属的制裁和投资者的投机买入行为，导致锂电池中的各种金属原材料成本上升。尽管锂离子电池的平均成本从去年的105美元千瓦时飙升至今年一季度的160美元千瓦时，全球电动汽车需求依然强劲。对于一些小型汽车来说，电池成本更是涨至整车售价的近30%。而燃油车所需的汽油和柴油价格也由于俄乌地缘政治冲突的原因在飙升，这导致人们对燃油车的需求减少。专家指出，尽管经济形势不稳，但环境问题也促使更多买家选择电动汽车。消费者的购买兴趣不退对于EV行业制造商而言，电动汽车价格涨幅比率皆达到了两位数（即10%以上），后续的涨幅可能会更加剧烈。而更高的成本将会由消费者来承担。如果原材料价格持续上涨，梅赛德斯-奔驰等汽车制造商已表示可能会将涨价转嫁给客户。梅赛德斯-奔驰首席技术官Markus Schaefer表示，“我们需要保持利润率”。但电动车消费者迄今并未止步。据电动汽车市场分析机构EV-volumes.com数据显示，今年一季度全球电动汽车销量增长了近120%。中国EV品牌蔚来、小鹏和理想汽车在3月份实现了创纪录的电动汽车销量。而特斯拉第一季度也交付了创纪录的31万辆电动汽车。“另一种的临界点”“我们似乎已经触及了另一种临界点，即消费者的情感或心理转折点。”美国阿贡国家实验室（ANL）储能科学合作中心主任Venkat Srinivasan透露，不管电池和汽车的成本有多高，都会有越来越多的人购买电动汽车。从电池成本长期下降的趋势来看，今年成本的飙升可能只是长期趋势中的一个小插曲。技术进步和产量增长推动电池成本连续30年处于下降趋势。行业数据显示，2021年每千瓦时105美元的平均成本比1991年的7500美元下降了近99%。专家表示，电池成本在今年可能会保持高位，但随后可能会出现另一次大幅下降，因为汽车制造商和供应商在采矿，炼油和电池生产方面的投入了大量资金，以及电池原材料来源也会随着研发而愈加多样化，预计在未来电池原料的“天平”将从短缺转变为过剩。LG化学的前高管Prabhakar Patil认为成本飙升就像一个泡沫，“要想让这个泡沫稳定下来，至少要到2023年底。”需求增速快于供应业界一直在等待每千瓦时100美元的电池成本阈值，因为这预示着电动汽车的价格将与化石燃料相当。然而分析师表示，随着汽油价格飙升和消费者偏好的改变，成本的下跌可能已不再那么重要。2019年诺贝尔奖得主、锂离子电池联合发明人斯坦利·惠廷厄姆（Stanley Whittingham）表示，中国以及其他市场的电动汽车需求的增速“快于人们的预期，快于原材料供应”。电池材料供应商Novonix的CEO克里斯•伯恩斯（Chris Burns）表示，对环境和气候的担忧也是促使年轻卖家选择电动汽车的原因。伯恩斯认为，电池价格下降到每千瓦时60美元或80美元的理想目标有可能永远无法实现。“然而，这并不意味着电动汽车使用率不会上升。”责任编辑：刘玄逸