来源：CCTV今日说法街头免费抽奖奖品多多看似诱人却为行骗陷阱案情简介一天，某菜场门口格外热闹，广播中传出了免费抽奖的声音：“免费抽奖啦，小奖洋河大曲、200元微信红包，大奖优惠价购买学习机。”吸引了大量来菜场买菜的人，此时一中年女子抽中了200元的微信红包，摊主当场转账给中奖者。市民陈女士见此情形心动了，走向了抽奖摊主。摊主是一名50多岁的男子，向陈女士解释了抽奖的规则，承诺百分之百中奖，最小的奖是两瓶洋河大曲，大奖是用优惠价1299元购买一台学习机。陈女士当即在网上查了该品牌的学习机的价格，“优惠价”真的很优惠，市场零售价比优惠价高多了。陈女士：免费抽奖，必须抽呀，有便宜不占不符合“勤俭持家”的原则。毫无疑问陈女士抽中了以1299元的价格购买学习机陈女士兴冲冲地拿着学习机回家给自己的孙子用，孙子却对她说：“这个学习机怎么用不起来啊，跟我同学的也不一样。”陈女士一听，觉得不对劲，才买的学习机怎么就坏了呢。第二天，她拿到专柜去维修，专柜却答复，这不是他们的产品。陈女士傻眼了，再到菜场门口去找抽奖摊子，摊主早已离去，热闹的菜场门口依旧热闹，但陈女士心里悔恨极了，便宜没占到，反而被骗一千多。于是，陈女士选择了报案。审理查明经法院审理查明，2019年2月至10月间，被告人李某雇佣被告人高某等人，设置虚假抽奖摊点，通过宣传免费抽奖、抽中的奖品可以免费或者低价拿走、雇“托”参与等方式诱骗路人参与抽奖，并利用事前准备的遥控转盘人为控制抽奖结果，使被害人必然抽中山寨学习机，并以此要求被害人支付相应费用，骗得被害人陈女士等29人共计人民币53871元，其中被告人高某参与诈骗20人共计人民币37680元。2019年10月22日，被告人高某被公安机关抓获归案，同年10月25日，被告人李某主动到公安机关投案。二被告人到案后均如实供述了上述犯罪事实。案发后，被告人李某及其亲属已退赔各被害人经济损失并取得谅解。法院判决被告人李某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年六个月，罚金人民币六千元；被告人高某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，罚金人民币六千元。对话法官本案中，被告人巧妙地利用了部分人贪小便宜的心理，先是打出“免费”的口号，吸引路人参与；再营造“抽到奖品”的假象，激发他们“有利可图”的心理，从而一步步将被害人套入其中。在此，法官提醒广大消费者，在面对各类“免费”的活动时，要保持平常心，勿有贪小便宜的心态，不要轻易听信他人或随便参加街头的抽奖，提高安全防范意识，严防上当受骗。责任编辑：李墨轩