蓝鲸财经记者工作平台2019年2月，翟天临在直播间发问道：“知网是什么东西啊？” 随后，其博士学位真实性遭质疑，论文抄袭现象再度引爆舆论。与此同时，不少高校纷纷压低论文查重率，从原来的30%降至20%、甚至10%以下。翟天临的这一扑翅膀，引发的是一场严查重复率的海啸。次生灾害包括且不限于查重所用的高昂费用、降重耗费的精力以及在此过程中被破坏的学术规范。这一年被网友戏称为“天临元年”，从此以后翟天临与“中国知网”形成绑定。这个名字也成为了舆论场上讨论“毕业论文”、“学术黑产”的一号标靶。如今已是“天临四年”，翟天临怎么也不会想到，一觉醒来网友们竟然排着队给他道歉。这一次，他们说的是：“知网是什么东西啊！”知网再涉“天价订购费”，中科院都交不起了？近日，“中科院因天价续订费停用知网”的消息在坊间流传，一度登上微博热搜。就在几个月前，“擅录九旬教授论文”一事也曾引起轩然大波。近年来负面缠身的中国知网，又一次站在了风口浪尖。4月8日，一封落款为中国科学院“文献信息中心”的邮件显示：同方知网技术有限公司暂停中科院对CNKI数据的使用权限，即日起，CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据库无法下载。关于“停用”原因，邮件中解释为：“2021年中科院集团中国知网数据库订购总费用已达到千万级别，高昂的订购费用已成为中科院集团资源引进中的‘巨无霸’。”该邮件还称：在多轮艰苦谈判后，CNKI数据库依然坚持接近千万元的续订费用，给出的集团组团方案在成员数量、单家价格方面条件相当苛刻。据红星新闻4月17日报道，中科院某位负责落实此事的老师向媒体证实，网传的近“千万级别”续订费用和停用知网访问一事属实。至于未来是否会恢复对知网的访问，该老师介绍，“现在不好说，至少今年应该是没有这个计划了。”昨日，据中新经纬报道，知网回应被中科院停用消息不属实。尽管双方回复并不统一，舆论场上关于中国知网费用高昂、频繁涨价的讨论却仍在继续。去年底就有媒体统计过，从2012年至2021年的十年间，至少有6所高校发布公告表示暂停使用知网，原因均为知网涨幅过高。2016年1月，武汉理工大学图书馆发布公告，直言知网“涨价离谱”，还提供了数据佐证。公告提到，2000年以来，同方知网对该校的报价每年涨幅都超过10%，从2010年到2016年的涨幅为132.86%，年平均涨幅18.98%。公告中还坦言，“为了维护武汉理工大学的权益，图书馆与中国知网的谈判非常艰难。”关于“涨价”，据中新经纬援引知网管理人员观点，知网并无所谓的定价规则，每年的定价是根据当年文献量、核心资源、独家资源等而定，还会受版权等问题影响，“收纳的文献资源多了，价格自然上浮。”但实际上，中国知网已经是中国最大的学术资源渠道商，用户数、下载量均为第一，收录了95%以上正式出版的中文学术资源。在此情况下，大部分高校最终只能被迫接受“涨价”。上文提及的武汉理工大学，在公告发布不到一个月后，又重新订购并恢复开通了中国知网数据。高价之外的另一宗罪：两头通吃，侵权作者据天眼查信息，“中国知网”项目所属公司为同方知网（北京）技术有限公司，该公司成立于2004年11月，由A股上市公司同方股份100%控股。同方股份2020年年报仅2020年一年，同方知网主营业务收入11.68亿元，毛利率高达53.93%；2021年上半年，该公司主营业务收入4.96亿元，毛利率达51.30%。一方面，知网利用高昂的订购费赚得盆满钵满；另一方面，其获取文献数据的成本却并不高。期刊杂志社和高校毕业论文，是知网等学术资源集成商的文献主要来源。但据南风窗报道，知网从学术期刊获取文献的成本很低，有的只是象征性地一年支付几千或小几万块钱，这并不能减轻期刊自负盈亏的压力。此外，据新华每日电讯报道，博士论文、硕士论文在知网出版，作者本人最高仅可获得100元现金以及400元面值的检索阅读卡作为稿酬。而作者的论文每在知网被下载一次，平台就会收取15元本甚至25元本的费用——“低买高卖”可见一斑。除此之外，知网还多次因为侵权问题陷入负面舆论。去年12月，“知网擅录九旬教授论文”一事引发热议。中国裁判文书网显示，中南财经政法大学退休教授赵德馨对知网擅自收录他100多篇论文的官司全部胜诉，累计获赔70多万元。随后，中国知网发文道歉，下架了老教授的文章，还下调了博士、硕士论文的下载费用。可侵权就下架，是解决问题的好方法吗？对于作者而言，知网的业内地位显而易见，论文被撤下后就没有办法统计转载率和引用率，而这些会影响学者之后的投稿、申报课题。对于期刊、出版社也是如此，不被知网收录影响力也会下降。这种情况下，钱和版权已经不是最主要的问题了。是否涉及垄断？学术能用来做生意吗？当我们厘清了“收与支”，也就理解了网友那句“知网是什么东西啊”。就像人们给郭敬明道歉，不是为了给意外翻红的《小时代》正名。人们揶揄着“错怪翟天临”的背后，是对知网霸道收费逻辑的反抗。追根究底，中国知网的底气来源于市占率第一的行业地位。那么它是否涉及垄断呢？据武汉晚报报道，3月9日，市场监管总局反垄断一司在回复记者网上留言说：“市场监管总局正在核实研究。”封面新闻评论称，买卖自由、自由交易，知网追求利益最大化无可厚非。但需厘清的是，论文等学术资源本质带有公共物品性质，理应秉持公益性、开放性来造福于“社会整体”。更何况，知网的行业地位并非全部是自由竞争的结果——经济参考报曾在去年12月发表评论称，知网当初的崛起，是得到了政策的大力支持，得到了众多高校和科研机构的鼎力相助。因此，曾受政策扶持的知网完全以商业逻辑行事，算不得体面。半月谈还犀利地指出，知网的牟利冲动在某种程度上，正在使其由原本便利学术发展的“垫脚石”角色，转向阻碍学术发展的“绊脚石”角色。“在技术日益发达的今天，知识的共享成本不断降低，作为知识中介的知网却不断提高收费价格，结果导致中科院这样的顶尖学术科研机构都要望而却步，无异于开时代倒车。”值得一提的是，早在2020年两会期间，全国政协委员、上海市教委副主任倪闽景就曾提出了一个兼具商业和公益性的“知网转型方案”——一般的论文浏览和下载功能纳入国家购买服务，用户可以免费使用；但对单位和研究人员的深度服务，依然用市场化方式运作收费，比如论文查重，论文引用检索、大数据服务等。他说：“最珍贵的往往是免费的，比如空气；而知识是现代社会的空气，知识获取成本越低，越有利于创新型国家的建设。”责任编辑：刘万里 SF014