财经十一人设备国产化率96%，关键成套设备国产化率100%文|韩舒淋编辑|马克历经将近7年的建设之后，中国首个出口海外的华龙一号核电工程——巴基斯坦恰希玛核电站两台机组全面建成投产。4月18日晚间，中核集团发布消息，巴基斯坦卡拉奇K3机组通过临时验收。卡拉奇核电站的2号、3号机组（K2、K3）采用中核集团华龙一号技术，工程开工于2015年8月，比中核集团国内首个华龙一号机组福清5号晚开工3个月。通过临时验收意味着3号机组投入商运，此前该机组已于今年3月成功并网发电。而更早开工的2号机组在2021年5月投入商运。该工程是首个出口海外的华龙一号核电工程，由中核负责海外业务的中核集团中国中原对外工程公司承建，中核的其他不同业务的分公司子公司参建。随着恰希玛3号机组完成临时验收，中核集团首批海内外4台华龙一号机组全部投运。其中中核国内首批华龙一号机组福清5号、福清6号分别在2021年1月和2022年3月投入商运。中巴核能合作30年中核集团发布的信息显示，K2K3项目设备国产化比例达到96%，关键成套设备国产化比例达到100%。项目设计和建造也兼顾了本地化需求，公共建筑设计结合巴基斯坦的伊斯兰建筑风格，并在设计、设备制造、施工、建安、劳务等方面引入巴方力量，包括容积控制箱等71项217套设备由巴方本地供货。巴基斯坦目前共有两个核电站，卡拉奇核电站和恰希玛核电站，共有6台机组在运，总装机325.6万千瓦，全部采用中方出口的技术。此次新机组投运的卡拉奇核电站的2号、3号则采用百万千瓦级的华龙一号技术，单机容量101.4万千瓦。该厂址的1号机组采用加拿大重水堆技术，建于上世纪70年代，目前已经退役关停。恰希玛核电站共有4台30万千瓦级机组在运，这4台机组以中核自主设计的秦山核电站为参考电站，首个机组开工于1993年8月，4台机组在2000年和2017年间逐渐建成投运。巴方还计划继续引入中国技术建设新的核电站。2017年11月，中核集团与巴基斯坦原子能院委会签署恰希玛5号机组（C5）商务合同，将在恰希玛出口建设第三台华龙一号机组。这一机组目前尚未开工。中广核的首批华龙一号机组防城港3号、防城港4号机组开工晚于中核两台机组，分别开工于2015年12月和2016年12月，目前还在建设过程中。据中广核旗下核电资产上市公司中国广核（03816.SZ）在今年1月发布的公告，两台机组预期投运时间分别调整至2022年下半年和2024年上半年，目前3号和4号机组分别处于调试和设备安装阶段。中核、中广核在首批华龙一号技术开工之后，又启动了进一步的技术融合工作，采用融合后华龙一号技术机组也已经在近两年逐步开工。其中包括中核开发的漳州1、2号机组，中广核开发的三澳1、2号机组，太平岭1、2号机组和华能开发的昌江3、4号机组。目前，国内并网发电的核电机组共有53台，总装机容量达到5464万千瓦，次于美国和法国位居全球第三。另有20台机组在建，在建装机容量2133万千瓦，全球第一。值得一提的是，作为全球在建核电机组最多的国家，中国政府已有一年未核准新的核电项目。上次有新核电项目获得国务院核准是在2021年4月14日，彼时有中核控股开发的3个项目5台机组获批，其中包括在昌江建设的小型堆玲珑一号（ACP100）。今年两会期间，政府工作报告中未再提及核电。而在国家能源局印发的《2022能源工作指导意见》中提出，确保安全的前提下，积极有序推动新的沿海核电项目核准建设。政策对核电的定调依然维持谨慎的态势，并无明显变化。全球核电回暖全球来看，在当前的能源供应危机下，低碳的核电正在重新成为一些国家能源战略中不可缺少的一环，尤其是欧洲和东亚国家在核电取舍上的转向更为明显。福岛核事故11年后，核电气候相对回暖，但前景还难言光明。2月2日，欧盟委员会通过了一项关于应对气候变化的补充授权法案（EU taxonomy for sustainable activities），将满足特定条件的核能和天然气归为可持续投资的“过渡”能源。这一法案为可持续的投资活动设立分类标准，供各国参考，制定相应的财务、税收、管理政策引导可持续投资。值得一提的是，该法案的制定过程中，核电国家芬兰持支持态度。而芬兰的执政联盟包含绿党（Greens），但最终在这一议题上与政府保持一致。今年2月，法国总统马克龙发表演讲，宣布计划从2028年开始新建6个核电机组，并计划之后再新建8台机组，到2050年新增2500万千瓦核电装机，现有机组计划延寿运行。这是目前欧洲国家里最明确的核电发展计划，相比此前逐步减少核电比例的政策是巨大转向。4月，英国发布《能源安全战略》（British Energy Security Strategy），其中提出到2050年核电机组装机达到2400万千瓦，是目前装机容量的三倍，届时可满足25%的电力需求。具体措施包括为新项目投资决策提供资金支持，支持小型模块堆和先进反应堆技术的研究，接下来推动最多8个核电机组投入建设。明确弃核的德国最终没有动摇，在一番考量后依然维持2022年底关停核电的目标。比利时推迟了其核电的退役时间表。3月中旬，比利时宣布将其两座核电站的退役时间从2025年推迟至2035年。在东亚，饱受天然气涨价之苦的日本和韩国开始重新重视核电。日本经济产业省在2021年6月发布《绿色增长战略》，提出到2050年实现“碳中和”，该战略涉及14个领域，核能也位列其中。经济产业省提出了快堆、聚变堆、小堆、高温堆等反应堆技术的研发计划。日本《日经新闻》今年3月28日发布的一项民意调查显示，53%的受访者支持安全的核电站重启运行，38%的受访者反对重启。这是福岛事故之后该项调查中支持核电重启者首次超过反对者。韩国则刚刚经历政坛更迭，总统换届后，核电政策也将迎来转向。在文在寅任内，他支持取消新建核电，已有核电机组不再延寿。但候任总统尹锡悦对核电持明确支持态度，他不仅支持在韩国国内继续发展核电，还表态将支持韩国核电对外出口。综合来看，在当前弥漫全球的能源供应危机下，核电自身低碳、稳定、相对廉价的优势，正在一些传统核电国家和能源大量依赖进口的国家重新引起重视，在新的能源战略中占得一席之地。但另一方面，对核电的安全担忧，以及项目自身建设周期长、审批复杂、建造技术难度大的特点，也让这种回暖气氛，还难以立刻在产业界有所回响，多国在核电领域的发展目标，都放在相当长的周期内来筹划，最终能否落地，仍需持续观察。作者为《财经》记者责任编辑：刘万里 SF014