在2022年“全国肿瘤防治宣传周”，21世纪经济报道邀请湖南省肿瘤医院肺胃肠肿瘤内科主任、主任医师杨农教授对肺癌防治的重点问题进行解答。21世纪经济报道记者 季媛媛 上海报道肺癌是全世界发病率和死亡率最高的癌症之一，被称为“癌症头号杀手”。根据国家癌症中心公布的统计数据显示，2015年，我国新发肺癌患者例数达73.3万，死亡例数60.0万，居所有恶性肿瘤之首 。其中，80%以上的患者为非小细胞型肺癌（NSCLC） 。约75%的患者在发现时已处于中晚期，5年生存率较低。肺癌大体上可以分为两种亚型，一种是非小细胞肺癌（non-small-cell lung cancer ， NSCLC ），另一种是小细胞肺癌（small-cell lung cancer， SCLC）。其中，非小细胞肺癌是肺癌最普遍的类型，占所有肺癌患者的比例为80%-85%，其发展相对缓慢，晚期患者会发生临近组织或器官转移。尽管过去的几年，针对NSCLC的治疗手段如手术、化疗、放疗及靶向治疗等在不断改进，但仍有许多NSCLC患者特别是晚期患者的治疗效果不佳。尤其是对于大部分驱动基因阴性的患者，仍存在着巨大的、未被满足的诊疗需求。不过好在，近年来，我国肿瘤诊疗水平在稳步提升，临床治疗方案也逐步趋向精细化。目前，中国已经出现较多全球首创或同类最优的真正世界领先的创新疗法，包括新的靶点、作用机制、药物形式等，为肿瘤治疗开辟了新的探索领域。以PD-1药物为例，据弗若斯特沙利文分析数据显示，2021年全球PD-（L）1抑制剂市场规模达381亿美元，到2023年预计将达639亿美元。而在中国，预计2023年PD-（L）1抑制剂的市场规模将达664亿元，2030年则将增长至988亿元。另据安信证券研究报告指出，预计至2022年底，将陆续有16款PD-1PD-L1单抗、1款PD-1CTLA-4双抗在国内上市，其中国产PD-1PD-L1共计13款（含双抗）。那么，在创新药物不断出现的基础上，肺癌患者是否就能实现规范化的治疗，获得较好的生存获益？在2022年“全国肿瘤防治宣传周”，21世纪经济报道邀请湖南省肿瘤医院肺胃肠肿瘤内科主任、主任医师杨农教授对肺癌防治的重点问题进行解答。问题一：肺癌在我国的发病率，目前国内有多少患者？以湖南为例，湖南地区肺癌的发病情况如何？杨农：在湖南，肺癌依然是发病率和死亡率排名第一的癌症，今年年初，新发布的数据显示10万人中就有约62例新发肺癌患者，大致死亡率在80%。问题二：引发肺癌发生的因素有哪些，有哪些高危人群，人群有什么特点，在您看来，肺癌发病呈现什么样的趋势？杨农：在中国，吸烟、吸二手烟是肺癌的最大高危人群。如若不能禁烟，肺癌防病率仍将长期处于上升趋势，这种趋势在农村尤为明显。遗传也是肺癌发生的主要因素，如有家族史，相应的家庭成员发生肺癌的几率就高一些。此外，还有曾在特殊区域工作（如长期接触铍、铀、氡矿、石棉等物质）的人群，或是居住环境空气质量不高的人群。并无不良生活习惯与嗜好的人群患癌时，不排除DNA发生异常的突变。问题三：很多肺癌患者去医院进行检查之后，被诊断为晚期鳞状非小细胞肺癌，肺鳞癌的患者一般会有那些临床表现？杨农：鳞癌是非小细胞肺癌中的一种，主要临床表现为：咳嗽、咳痰、咳血、胸痛、声嘶等问题四：目前，肺鳞癌在国内的治疗情况如何，常用的治疗方式有哪些？存在一些什么痛点？杨农：对于早期的患者，尽量创造条件进行手术；晚期的患者要用药物治疗，结合局部治疗，延长生存时间，争取治愈。目前，肺鳞癌的药还不够多、治愈率不够高、治疗手段仍需完善、死亡率仍居高不下。现在治疗手段虽然已有很大程度的提升了，但与老百姓的心理期待仍有很大差距，存在巨大的未满足的患者治疗需求。问题五：目前，免疫疗法如PD-1抑制剂，它作为一种治疗肿瘤的新型药物，您认为它在肺鳞癌患者应用中存在哪些优势？杨农：PD-1抑制剂（免疫检查点抑制剂）让中晚期的患者有治愈的可能，让早期的患者治愈的概率更大。2021版国家医保目录中，在2019年成为首个进入国家医保的PD-1抑制剂信迪利单抗成功入选，并新增非鳞非小细胞肺癌、鳞状非小细胞肺癌、不可切除或转移性肝癌等三项一线适应症，为肺癌、肝癌等高发肿瘤患者带来福音。问题六：患者在治疗的过程中，要注意些什么？您作为专家，对于患者和家属，有何建议？杨农：遵从医嘱、配合治疗、保持心态，是患者现阶段获得更好生存概率的方法。很多患者和病属会上网查阅关于治疗的信息，应避免机械地理解现在的治疗原则。现在疾病谱已经发生很大的变化，治疗方式也随之灵活多变。患者要尽量与医生多沟通，具体而言：一是，注意观察自己的身体变化，及时记录、及时就医与医生沟通。二是，检查分段走，根据临床指南进行治疗。三是，理解分期治疗、综合治疗原则，不能认为靠一个手段解决一个疾病。问题七：在全国肿瘤防治宣传周到来之际，请教授为广大民众科普一下，在日常生活中，大家如何预防肺癌的发生？应该注意些什么？杨农：在日常生活中，戒烟是预防肺癌的有效措施。针对患癌高危人群，40岁以后应每年做一次低剂量螺旋CT扫描，从而有机会更早发现早期癌，更早接受治疗。责任编辑：李墨轩