原标题：被经济衰退吓跑？美股出现年内最大的单周资金外流来源：金十数据随着对经济衰退的担忧占据上风，投资者正在迅速撤出股票，美国股市出现了今年以来最大的单周资金外流。美国银行策略师援引EPFR Global的数据写道，截至4月13日当周，美国股票基金流出155亿美元，而欧洲基金连续第九周遭遇资金流出。美银管理着3.2万亿美元的资产，其私人客户的股票抛售额达到了自去年11月以来最大。以迈克尔·哈奈特（Michael Hartnett）为首的美银策略师表示，资金外流是由于对经济衰退的担忧正在主导市场。他在一份报告中写道，随着食品和能源价格的飙升，“每个人都感到害怕”。与此同时，美银策略师认为，美债收益率的上升意味着所谓的“TINA”观点（即除了股票别无选择）正在发生“转变”。随着全球增长前景恶化、通胀居高不下，以及各国央行越来越倾向通过加息来遏制飙升的物价，今年以来美股主要股指一直在挣扎。乌克兰危机和疫情的威胁进一步打压了市场情绪。EPFR Global的数据显示，就板块而言，金融股成为资金流出的大头，而科技股、材料股和能源股则出现资金流入。而根据Refinitiv Lipper的数据，在截至4月13日的一周内，美国股票基金遭遇125.7亿美元的资金流出，创下了自去年12月15日以来最大的单周净卖出量。成长型基金单周获净卖出69.1亿美元，这是自1月26日以来最大的净卖出量，而价值型基金则获净卖出29.5亿美元，为连续第五周出现资金外流。在美国行业基金中，投资者净卖出12.3亿美元的金融基金，为连续第二周抛售。与此同时，消费必需品和公用事业分别获得了6.09亿美元和5.36 亿美元的资金流入。美国投资者还净卖出了140.1亿美元的债券基金，创下两个月来最大的单周资金流出。其他获资金净流出的债券基金包括：102.5亿美元的应税债券基金（是自2 月16日以来最大的资金流出），43.9亿美元的市政基金；42.7亿美元的高收益债券基金，以及13.3亿美元的美国中短期投资级基金。与此同时，贷款参与基金的资金流入达8.74亿美元，为连续第四周出现资金流入。美国货币市场基金也面临264亿美元的资金流出，而前一周则为295.6 亿美元。不过，资产管理公司贝莱德的策略师们对美股表现依旧乐观，该公司的策略师在周一的一份报告中称：“美债收益率飙升常常给股市带来麻烦，但我们认为，在一个受到供应冲击影响的世界里，过去不再是一个不完美的参考指标。美联储不会让经济猛踩刹车，因此实际利率将保持在低位以支撑股票估值。”责任编辑：刘玄逸