原标题：挂牌8宗仅成交2宗，东莞土地集中出让再遇冷4月19日，东莞市2022年第一轮集中供地的两宗宅地正式开拍，武汉地产集团以50.13亿元斩获长安2022WR003号地块，保利则以8.85亿元获得了横沥2022WR001号地块。2022年第一次集中供地，东莞市仅揽金58.98亿元。实际上，东莞原本计划出让的涉宅用地共有8宗，分布于横沥、道滘、长安、塘厦、常平、大岭山6个镇，出让起始总价170.83亿元，出让总面积33.29万平方米，计划在4月19-20日两天内进行。然而，就在土拍正式开始的前一天晚上，东莞市临时终止了其中6宗涉宅用地的出让。“要么国企兜底要么流拍。”早在在上述终止公告发布之前，华南某房企投拓部工作人员就曾对第一财经表示，经过测算，东莞本次出让的地块没有太大的利润空间，这位工作人员所在的房企也没有报名参与东莞本次集中供地。此番成功出让的2022WR003长安地块是2021年中流拍的地块，今年再次挂牌，出让规则出现了明显变化。具体来看，地块去年要求首批最高毛坯房房价不高于41998元平方米，本次挂牌则取消了限价的规定；去年要求的竞买保证金为22亿元，此次则下调至10.1亿元；另外，该地块去年要求无偿配建约21066平方米的安居房和停车位，今次也已取消。另一宗2022WR004塘厦地块就没有那么幸运，经历了2021年的流拍，2022年再次上架，再次遭遇流拍。据悉，2022WR004塘厦地块去年要求首批毛坯房价最高不高于38220元平方米，今年取消了限价，另外，竞买保证金也从去年要求的12亿元下调至4.5亿元。东莞市原本打算出让的8宗地均未设定限价，在配建要求上，也仅有塘厦地块需要无偿配建安居房和停车位。竞买保证金方面，东莞本次挂牌的8宗地块，竞买保证金占起始价的比例都在20%左右。在东莞此次集中供地挂牌公告发布之初，也有市场声音认为，当前，开发商资金链紧张，拿地积极性很低，各地都希望在供给端让利，东莞此次土拍，政府给开发商让利诚意十足，不过，依然没激发企业入场的热情。责任编辑：邓健