撰文 | 余晖今天的话题，还是上海市疫情防控工作。不知道大家注意到没有，4月18日、19日这两天的上海市卫健委的官方通报中，均通报了死亡病例。4月18日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰要求，全力以赴救治重症患者，千方百计降低病死率。已有10人死亡一个让人揪心的事实是，4月17日和18日，上海市连续出现新增死亡病例。目前，上海市已新增本土死亡病例10例，其中，17日新增3例，18日新增7例。在上海市卫健委的官方通报中，详细介绍了10例死亡病例的情况。2022年4月17日0—24时，新增本土死亡病例3例。死亡病例1，女性，89岁，合并急性冠脉综合征、冠心病、糖尿病、高血压三级、脑梗。死亡病例2，女性，91岁，合并脑梗后遗症、高血压。死亡病例3，男性，91岁，合并冠心病、高血压。3人入院后转为重症，经全力抢救无效死亡。2022年4月18日0—24时，新增本土死亡病例7例。年龄从60岁到101岁，其中75岁以上6例，合并冠心病、糖尿病、高血压3级、脑梗死后遗症、心功能Ⅲ级、脑梗塞、低蛋白血症等严重的基础疾病。75岁以下1例（60岁），合并创伤性脑疝、创伤性硬膜下出血、多发性大脑挫裂伤、创伤性蛛网膜下腔出血、中枢性尿崩症。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接的死亡原因由基础疾病导致。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝说，上述10人“均未接种新冠肺炎病毒疫苗”。还有一个数据值得关注，截至4月18日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有21例。一旦“躺平”，很可能造成老年人重症和死亡在18日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰要求，“千方百计降低病死率”。据《解放日报》报道，4月18日下午，孙春兰到上海市公共卫生临床中心，出席医疗救治专题会，听取对救治工作的意见建议，就进一步加强医疗救治提出要求。与会专家表示，有的国家和地区奥密克戎的病死率为0.7%，远高于流感的病死率。上海老龄化程度高，如果疫情蔓延将对老年人、有基础疾病人群生命健康造成严重威胁，并导致医疗资源挤兑。因此，加快推进“动态清零”、加强疫苗接种至关重要。多说几句。就在4月18日，国家卫健委主任马晓伟在《学习时报》撰文称，我国是人口大国，地区发展不平衡，医疗资源总量不足，面对新冠肺炎疫情的反复冲击，如果不管“防”、放松“治”，医疗卫生资源将面临严重挤兑风险，大量有基础性疾病患者、老年人、儿童和孕妇等人群身体健康将受到严重威胁，经济社会平稳发展将受到严重影响，人民不会答应，党和政府也决不会允许出现这种情况。在马晓伟撰文之前，4月15日，上海市疾病预防控制中心副主任吴寰宇曾对媒体表示，奥密克戎仍有一定的致病力，老年人和其他脆弱人群的病死率都比预想的要高很多。“上海拥有约2500万人口，是老龄化程度非常高的城市，一旦‘躺平’，很有可能造成老年人和其他脆弱人群重症和死亡，无法承受。”吴寰宇说，放眼“躺平”的国家和地区，比如欧美国家，包括我们国家的香港特别行政区，奥密克戎对老年人群的健康产生了比较严重的威胁，甚至出现了大量死亡。感染奥密克戎后，一些老年人健康状况恶化情况突出据上海媒体披露，本次上海疫情中，60岁以上老年人在感染者中占有相当比例。这些老年人往往有基础疾病，如高血压、糖尿病，感染奥密克戎后，他们的健康状况恶化情况比较突出。在4月18日，孙春兰在上海指导疫情防控工作期间指出，要把医疗救治工作摆在突出位置。“按照第九版诊疗方案，实事求是对患者进行分型，坚持分类收治，做好双向转诊，中西医结合，同质化规范化治疗，加强悉心护理，关口前移防止轻症转重症、危重症，全力以赴救治重症患者，千方百计降低病死率。”这并不是孙春兰首次关注重症和危重症患者。政知君注意到，在4月12日至13日在上海调研指导期间，孙春兰就提到：要根据城市老龄人口多的实际，及时制订针对性、操作性强的指导意见，加强疫苗接种，在防控资源和措施上优先保护老年群体。要提高医疗救治的精细化水平，发挥多学科团队作用，开展联合会诊巡诊，对有基础性疾病的患者进行有效救治，尽最大努力减少重症和危重症患者。全市还将连续三天在封控区开展核酸筛查上海的疫情防控，除了医疗救治，还有一个很重要的工作就是核酸筛查。4月19日，上海市委常委、常务副市长吴清出席了新闻发布会，介绍了上海“核酸筛查”情况。据政知君不完全统计，本月以来，至少已有4位上海市副市长曾出席发布会。4月7日，上海市副市长陈通出席发布会，介绍了物资保障等方面的情况，陈通也是“市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人”。4月9日，上海市副市长宗明以“市疫情防控工作领导小组副组长”的身份出席发布会；4月15日，上海市副市长彭沉雷出席发布会。4月19日，吴清在新闻发布会上说，“从今天开始，全市还将连续三天在封控区开展核酸筛查，并将于20日同时在封控区和管控区进行核酸筛查。”他说，每一轮筛查结束后，我们还会加强结果的分析研判，一方面，及时总结分析在筛查实施中发现的一些问题和短板。“前期，由于疫情发展变化快、形势比较复杂，核酸筛查的安排经过一些流程在调整，调整过程当中也给大家特别是基层同志和市民带来了一些不便，在这里表示歉意。我们将不断改进相关组织工作，提前做好筛查计划的通报，进一步提高筛查的质量和效率；另一方面，为了制定下一轮的疫情防控策略每一轮筛查结果将提供进一步数据支撑。”资料 | 新华社人民网央视等责任编辑：刘万里 SF014