4月19日，江苏省常熟市新市民事务中心发布《常熟市人才购房补贴实施细则》，明确对符合要求的人才以定率标准进行补贴，新建商品房按购房发票价（不含增值税）的1%给予补贴；存量房按购房网签备案价的1%给予补贴。按照此次公布的《常熟市人才购房补贴实施细则》，此次资助对象为在常熟依法缴纳社会保险或个人所得税，遵纪守法，无相关不良记录，在常熟境内购买首套用于自住商品住宅房，且满足以下条件之一的人才：全日制本科及以上学历；中级及以上职称的专业技术人才；技师及以上的高技能人才。资助标准是以定率标准进行补贴，新建商品房按购房发票价（不含增值税）的1%给予补贴；存量房按购房网签备案价的1%给予补贴。按照《实施细则》，人才购房并办理完税证明后，在市政务服务中心高层次人才服务窗口进行申请，并提供相关材料：申请人本人持有效身份证明，学历学位证书、职称或技能等级证书；社保参保证明或个人所得税证明；购房契税完税凭证及无房证明（若涉及家庭购房，须提供所有购房人在常无房证明）；补贴发放的银行卡信息；申报承诺书及其他所需材料。对于资金的拨付，按照新政，由常熟市高层次人才服务窗口审核无误后，提交社银平台三个工作日内发放给人才本人，相关补贴所需缴纳个人所得税由人才本人自行缴纳。文北京青年报记者 朱开云责任编辑：李墨轩