来源：中国发展高层论坛本期嘉宾为辉瑞公司董事长兼CEO艾伯乐（Albert Bourla）。辉瑞（Pfizer）是一家知名生物制药公司。他的年度关键词是“变革”（Transformational）。为什么选择“变革（Transformational）”？2021年，新冠肺炎疫苗和治疗手段在创纪录的时间内研制出来，助力全球抗疫。这些创新是世界性的变革——拯救了上百万生命。CDF洞察：为什么选择“变革”作为关键词？艾伯乐：2021年，新冠肺炎疫苗和治疗手段在创纪录的时间内研制出来，助力全球抗疫。这些创新是世界性的变革——拯救了上百万生命。虽然我们未来还有很长的路要走，但难以想象如果没有疫苗和治疗手段，我们在全球抗疫中的处境如何。CDF洞察：如何应对这个挑战？艾伯乐：如果要总结疫情带给我们的经验，那就是，如果我们团结协作，就能成就伟大事业，甚至完成不可能的目标。协作驱动创新，创新让世界更美好、更健康。CDF洞察：您对2022年有什么期望？艾伯乐：对2022年和更远的未来，我都满怀希望，因为我相信经历疫情后，世界变得更强大、更智慧，我们会总结全球抗疫的经验。这里我分享三点简单但深刻的经验：首先，我们正在慢慢但深刻地认识到团结协作的重要性。新冠肺炎疫苗和治疗手段的研发速度是创纪录的，创纪录的研发速度背后，是我们的团结协作——行业企业、政府、跨行业合作伙伴、多边组织，全球各地的人们每天都在共同努力。其次，我们都发现了更好的工作方式。例如在辉瑞，我们学会了更果断，敢想敢做，摆脱官僚主义，更好运用数字化工具，所有这些举措都可复制，帮助我们更快地为世界创造更多改变生活的突破创新。第三，我们已经听到了强烈明确的呼声，那就是我们要加强卫生体系建设。要织牢应对未来疫情、抵御未来危机的防护网。无论我们有何不同，疾病是无国界的，不会区别对待任何人。所以，实现共同安全才是真的安全。汲取这些经验教训，全世界人民的2022年会更好！责任编辑：李墨轩