炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊随着新能源汽车板块的连日回调，去年高位定增融资、扩充产能的公司，股价纷纷跌破增发价。其中，二线锂电厂商欣旺达的破发幅度最大，目前23元左右的价格相比41.9元股的定增价已接近腰斩。成立于1997年的欣旺达以消费锂电池PACK起家，主要应用于手机、笔记本电脑等消费电子领域。2008年，欣旺达涉足电动汽车电池业务，开始研发动力电池PACK；2014年，公司再次收购东莞锂威51%股权布局锂电电芯领域。近几年，由于消费电子市场日趋饱和，手机等电子产品销量几无增长，欣旺达亟需寻找新的突破口，因而加快了动力电池领域布局。但从股价看，市场似乎对欣旺达动力电池业务的前景颇存疑虑。新势力加持或难解增收不增利窘境消费锂电起家的欣旺达，自2008年以来，已涉足动力电池相关业务13年之久。2021年，欣旺达电动汽车电池类产品营收29.33亿元，同比增加585%，但仍只占全年374亿元总营收不足8%。公司动力电池业务毛利率为-0.87%，欣旺达电动汽车电池有限公司、南京市欣旺达新能源有限公司、欣旺达惠州动力新能源有限公司三家子公司2021年分别亏损达3.04亿、4.44亿、3.12亿元。布局动力电池业务十多年时间，即便期间经历了汹涌的新能源汽车大潮，欣旺达在动力电池领域依旧未能取得突破。2022年2月，欣旺达公告称，19家企业以24.3亿元人民币对其子公司欣旺达电动汽车电池有限公司进行增资，认购12.37亿元人民币的新增注册资本，对应本次增资完成后欣旺达汽车电池约19.5495%的股权。上述19家入股企业中，新势力蔚小理三家投资共计10.5亿元，接近投资总额的一半，力挺欣旺达之势明显。由于起点较低，欣旺达动力电池业务规模保持了较快的增速。2020年，欣旺达未进入国内动力电池装车量前十行列；2021年，公司动力电池总出货量3.52GWh，其中国内装车量2.06GWh，市占率1.3%，位列装车量第十；2022年一季度，公司动力电池装车量0.81GWh，市占率增加到1.58%，份额排名也升至第九位。有了蔚小理等车企在股权层面的加持，欣旺达动力电池业务市场份额进一步增加应当也在意料之中。不过，盈利能力能有多大改善空间，或许存在较大的不确定性。2021年，蔚来汽车、小鹏汽车和理想汽车净利率分别为-11%、-23%和-1%，此前几家新势力也一直处于亏损中，在激烈的市场竞争中尽快扭亏已成为几家公司的当务之急。转移到欣旺达的新增动力电池订单，能留下的利润空间想必也十分有限。此外，为应对锂、镍、钴等上游资源价格的大幅上涨，各家电池厂商过去一段时间都在紧锣密鼓补齐资源短板。2018年3月到2022年2月，宁德时代对外投资及自建锂矿近10个项目；比亚迪投资与盐湖股份、西藏矿业、盛新锂能等公司进行了锂盐项目合作，并在智利也参与投建锂矿开采项目；亿纬锂能通过对金昆仑锂业、大华化工、兴华锂盐等公司的入股，保障锂资源的供给。国轩高科、蜂巢能源等二三线动力电池企业，也都在锂资源领域纷纷布局。除了锂资源外，宁德时代、比亚迪、亿纬锂能等头部电池企业还在镍、钴等三元电池材料领域做了较多布局。与上述主流电池厂商不同，欣旺达在锂、镍、钴等领域基本未进行布局，而是押注磷酸铁锂，且只投磷矿。目前，欣旺达的磷矿项目规划年产能已经高达1000万吨，其中约750万吨的产能尚未投产。在锂盐等资源供不应求的中长期趋势之下，原材料成本端压力，也将会对欣旺达的持续盈利能力构成较大挑战。资金压力巨大 能否胜任“备胎”角色？实际上，欣旺达获得包括蔚小理在内车企的加持也在情理之中。2021年，蔚来汽车总销量9.1万台汽车的电池全部来自宁德时代；小鹏汽车9.8万台的总销量中，约7.74万台来自宁德时代，占比近8成；理想汽车9万台销量也全部来自宁德时代和时代上汽。可以说，宁德时代已掌握住了蔚小理的“命门”。由于宁德时代市占率过高，考虑到话语权和供应链安全等问题，蔚小理等车企转移部分订单到其他电池厂商实属必然。动力电池业务规模处在起步阶段、且有消费锂电业务基础的欣旺达便成为了蔚小理等车企动力电池供应商的“备胎”首选。不过，要成为合格的“备胎”，大幅扩张产能是必然选择。2021年8月，子公司欣旺达汽车电池与吉利、吉润投资建设电芯、模组及电池包产线，一期峰值产能配套不低于60万套HEV动力电池包，第二期增至80万套；同月，与南昌经开委投资200亿元建设动力电池生产基地项目，达产后新增年产能50GWh电芯和50GWh电池系统。2021年12月，欣旺达汽车电池拟投资200亿元建设“年产能30GWh动力电池、储能电池枣庄项目”，达产后预计年产值约200亿元。2022年3月，公司拟投资120亿元建设“珠海30GWh动力电池项目”；同月，拟投资80亿元建设“什邡20GWh动力电池和储能项目”。除了动力电池业务长期亏损的负担外，连续大额的投资让资金压力成为了欣旺达需要翻越的另一座大山。年报显示，2021年末，欣旺达账面资金84亿元，各类有息负债则多达110亿元，总体资产负债率67.75%，也显著高于行业50%-60%的平均水平。此外，2019年至2021年，欣旺达每年资本开支额均保持在30亿元以上；2022年投入力度大幅增加后，资金缺口或将进一步暴露。值得一提的是，在去年底刚刚完成的40亿元定增融资后，参与定增的多家公募基金、私募基金、外资等机构短短半年内接近遭遇腰斩。未来，欣旺达若重启新一轮定增进行融资，参与的机构或许将会更加谨慎。责任编辑：公司观察