炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 高江虹 实习生黄双偎 北京报道4月19日，丽江玉龙旅游股份有限公司（以下简称“丽江股份”）发布2021年财报显示，2021年实现营业总收入3.58亿元，同比下降16.87%。净利润亏损3780万元，同比下降153.63%。据其财报，丽江股份主营业务旅游业毛利率46.14%，同比下降9.40%。旗下业务除酒店经营收入同比增长3.67%外，索道运输、印象演出、餐饮服务均出现亏损，分别同比下降20.93%、32.32%、31.26%。丽江股份在年报问询函中解释称，“熔断机制”与旺季疫情是业务普遍亏损的重要原因。2021年上半年，公司营收逐步恢复。第一季度和第二季度营收分别同比增长74.58%、144.32%。然而下半年疫情卷土重来、多点散发。8月至9月云南省暂停跨省旅游42天，11月至12月两度暂停跨省旅游共50天。对旅游公司而言，第三季度是传统的暑期旅游旺季。疫情影响下，三季度丽江股份主要业务基本处于停业状态，亏损严重，营收同比下降50.94%。四季度营收常年占比较低，“熔断机制”更是让本不富裕的四季度雪上加霜，营收同比下降56.69%。营收减少，丽江股份的营业总成本却与日俱增。2021年度营业总成本较上年增加3285.88万元，同比增加9.84%。主要源于去年政府停止疫情期间对公司的相关税费减免政策以及旗下香巴拉月光城营业后开办费用增加。亏损成了众多披露财报的旅游企业主旋律。就目前已披露2021年报的旅游公司来看，除九华旅游、黄山旅游等几家公司外，包括众信旅游、西安旅游、云南旅游在内的大部分公司2021年度都处于亏损状态。黄山旅游和九华旅游在各自的年度报告中解释，其营收增长分别得益于黄山风景区和安徽九华山风景区客流量的增加。跨省游“熔断机制”对旅游行业影响较大。该政策指出现中高风险地区的省份须立即暂停旅行社和在线旅游企业经营该省的跨省团队旅游、机票和酒店业务。新旅界统计了自2021年8月5日“熔断”政策发布后至2022年1月14日各省份跨省游熔断的总天数。数据显示，北京、云南、内蒙古、陕西、黑龙江五个多月内“熔断”超70天，而安徽、青海、西藏等省、自治区政府彼时未强制实行“熔断机制”。这或许是黄山风景区和安徽九华山风景区客流量相对增加的原因。2022年第一季度仍无改善迹象。丽江股份预计，一季度归母净利润将减少2400万元至3200万元。疫情影响下，丽江股份步履维艰。责任编辑：彭佳兵