原标题：涉嫌传销被查封96套房产，价值约17亿元？张庭公司回应：不要无端猜测近日，有媒体报道称，因从事传销活动，张庭、林瑞阳夫妇的达尔威公司名下96套房产被查封，价值约17亿元。该不动产由达尔威公司组织传销期间所购得。对此，19日，达尔威贸易有限公司官方微博发布律师函称：“由于案件复杂，目前上海达尔威有限公司不便回答各方问题，请媒体朋友不要无端猜测。”据了解，4月19日午间，“张庭夫妇公司名下96套房产被查封”话题登上微博热搜第一，引发广泛关注。有媒体援引权威人士消息称，这些房产的价值约为17亿元，系TST庭秘密在上海的办公大楼，“整栋大楼都是达尔威公司的，分了96个房产本，在去年7月已被查封。”“这些房产的产权被查封了，不能进行交易、产权抵押，但达尔威公司仍可正常使用，下一步应该要等石家庄市裕华区市监局做出处罚决定后再进行处理。”该权威人士透露称。公开资料显示，达尔威公司的总部位于上海市浦东新区江耀路28号。2021年12月28日，“TST庭秘密”因涉嫌传销被调查一事在网络掀起轩然大波。据红星新闻4月9日报道，距离明星张庭和林瑞阳的品牌“TST庭秘密”被曝涉嫌传销被立案调查已过去约四个月。近日，从知情人士处获悉，TST庭秘密的运营主体已被市场监管部门认定构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。据了解，湖北保康县市场监督管理局认定，2018年1月1日至2021年7月，相关公司在涉及传销的主营业务上的营收共91.71亿元，获利1927.99万元。“TST庭秘密”2021年12月29日凌晨发布微博称，上海达尔威贸易有限公司是一家合法经营的公司，自成立以来始终遵从政府指导，坚持合法经营，依法纳税。非常感谢河北石家庄政府指导我司排查风险，目前公司运营一切正常，我司将积极配合相关部门工作。每日经济新闻综合澎湃新闻、红星新闻、公开资料责任编辑：邓健