作者韩小黄编辑魏晓2020年，云从科技创始人周曦在一封内部邮件中提出了一个叫做“获取分享制”的激励模式。这一诞生在华为的管理模式，意在希望员工把关注点放在如何能够共生，把蛋糕做得更大。后来有人问云从科技的高管，这一模式的效果怎样，高管回答：云从通过这个方式，让员工愿意更多地站在客户的角度和和下一环节里去做事和思考。2020年的云从，遇到资本逐渐退出AI领域，必须上市补血的时刻。那时它也意识到，只有技术而没有场景，是无法让AI的故事丰满起来。况且，云从还在亏损，且不知何时扭亏为盈。今年4月7日，证监会披露信息显示，云从科技集团股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市的注册申请获同意。云从科技与旷视科技、依图科技、商汤科技并称为“AI四小龙”。云从科技此次IPO注册获批，意味着继商汤科技之后，“AI四小龙”即将诞生第二家上市企业。这家成立于2015年3月，孵化于中科院重庆绿色智能技术研究院，总部位于广州的AI科技公司，面向智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业领域客户提供人工智能解决方案。现在，依旧面临亏损、业务重叠、技术场景落地不够的问题——云从上市，但依旧迷雾重重。亏损上市拟募资37.5亿元，科创板IPO的云从，要在AI领域大展拳脚，还要穿越重重迷雾。首先是亏损——这已经是AI企业的常态。在“AI 四小龙”里，旷视科技在2017年至2020年亏损总额超过130亿元，依图科技2017年至2019年累计亏损59.69亿元。云从也不相上下。招股书显示，2018年至2020年，云从科技主营业务收入分别为4.83亿元、7.8亿元和7.51亿元，归母净利润分别为-1.81亿元和-17.08亿元和-6.9亿元。云从科技亏损的原因，是AI企业的普遍现象——研发高昂。招股书显示，2018年2020年，云从科技研发费用分别是1.5亿元、4.5亿元、5.8亿元，占各期营收的比例分别是30.6%、56.3%和76.6%。不断堆高的研发背后，云从面对市场相对狭窄，从其产品上可以看出——比如摄像头、机器协同的操作系统、机场值机系统或刷脸支付pad等等，这些生活中常见的产品构筑了云从相对稳定的业务线，也让云从的AI技术更容易被人看懂。同样，这让云从看起来更像是一家AI安防设备制造企业。“国家队”选手招股书里，云从公布了盈利计划——2025年扭亏为盈。云从科技由中科院重庆研究院孵化而出。公司成立后，即完成了6000万元的天使轮融资。2017年，还获得广州市政府对云从科技的20亿政府资金支持。在上市前，云从科技已进行6轮融资，融资金额超30亿。云从背后的资本名单中，也闪耀着国字号的招牌。比如2018年10月的B+轮10亿融资中，就包括了中国国新、广州产业投资基金、广东粤科金融集团、上海联升资本、渤海产业投资基金等中国国家战略投资者，这也使得云从科技一度被形容为“人工智能国家队”。除了有国字号背书，云从的创始人周曦也是天才光环加身。周曦是美国“计算机视觉之父”Thomas S. Huang黄煦涛教授，2006年全球招收的三个学生之一。2015年，他回国在中科院重庆研究工作，后带领团队创办了云从科技。创始人、身后资本名单都如此耀眼，为云从的AI产品落地国有机构提供了很多便利。云从第一单业务是为广东省公安厅开发一整套人脸识别的软硬件，到了2020年9月，其研发的火眼、鹰眼实战系统已经覆盖了全国多个公安系统。除了公安，云从还将面部识别产品部署到银行，为全国400多家金融机构和超过十余万个银行网点提供智能服务。看起来，拥有技术和硬件的云从应该一帆风顺，但其问题之一在于“学霸天才公司”的常见病——有技术但并不太懂商业。云从科技早年将业务对准银行面部识别系统。为了拿下一个银行项目，这支团队曾憋了几天写出一个完善详细的ppt方案参与竞标，结果银行拿着ppt说：从来没有供应商给他们写过十几页的方案，最少都是300页起。另外一个问题是：当下AI公司的产品研发领域，或多或少都在重合。差异化难解从视觉、安防的角度来说，云从的技术落地并不独家——“AI四小龙”的商业化几乎均是从消费、安防等领域起步的，只不过在各家招股书中，对行业领域或者应用场景的分类“表述”各有不同。比如商汤科技在招股书中说明收入来源涵盖智慧商业、智慧城市、智慧生活和智能汽车四个板块，这其中，安防技术的应用占了很大一部分。另一家依图科技则按应用行业分成两大部分——智能公共服务和智能商业，前者包括城市管理、医疗健康，后者涵盖园区管理、网点服务、安全生产、交通出行和互联网服务等等。为何大家都在这一领域发力？因为前景较为开阔。沙利文报告显示，预计到2025年，中国计算机视觉软件市场规模将达到1017亿元，2020~2025年的复合增长率为43.5%，在全球计算机视觉软件市场的占比将达到23%。但同样，AI企业鹬蚌相争的地方，同质化的技术在市场上相互叠加，导致了经营层面的诸多不确定性。云从在一封落实函回复中也指出：未来一定期间面临市场激烈竞争出现主要产品价格下降、研发投入持续增加且研发成果未能及时转化、人工智能行业政策出现不利影响、下游行业需求显著放缓等不利情况，公司将面临短期无法盈利，未弥补亏损存在持续扩大的风险，当务之急是如何能够扭转持续亏损的财务数据。因此，即便有国家队加持，学霸人物领军，在AI领域，如何将技术差异化，仍是AI企业面临的问题。从这点来说，云从登陆科创版募资，拟用于人机协同操作系统升级项目、轻舟系统生态建设项目、人工智能解决方案综合服务生态项目及补充流动资金。看似很清晰，但让云从起飞还远远不够。（来源：AI蓝媒汇）