原标题：地方密集公布一季度账本，资源性省份大“赚”受去年基数、经济运行情况、减税降费等因素影响，一季度地方财政收支形势呈现较大差异。第一财经记者梳理发现，近期13个省（自治区、直辖市）公布当地一季度财政收支情况，各地财政收入增速差异明显，总的来说大多数地方财政收入保持增长。根据13个省市的财政部门数据，11个地方财政收入保持增长，但增速差异较大。其中山西一季度一般公共预算收入同比增长高达51.4%、陕西这一数字也高达34.18%。宁夏、江西、甘肃、贵州也保持两位数增速。江苏（4%）、浙江（6%）、北京（6.6%）、河北（8.7%）、湖南（4%）则保持个位数增长。去年以来，受大宗商品价格上涨影响，资源性省份财政收入保持较快增长。去年山西、陕西等资源性省份财政收入增速居全国前列，由于大宗商品价格今年以来维持在高位，今年一季度这一趋势继续延续。比如一季度，陕西省资源税同比增长1.6倍，国内增值税和企业所得税也保持两位数高增速。天津和广西一季度财政收入出现下滑，江苏税收收入略降（-0.3%）。天津市财政局数据显示，一季度，全市一般公共预算收入519.8亿元，比上年同期下降19.4%，降幅较1至2月份收窄12个百分点。其中地方税收收入同比下降10.2%。广西一季度全区一般公共预算收入498.28亿元，同比下降2.0%，其中：税收收入同比下降7.2%。两地今年一季度财政收入下滑，跟去年同期基数较高有一定关系。比如天津去年一季度一般公共预算收入增速高达36.8%。当然也跟经济下行压力加大，退税减税降费政策落地等有关。上述省市也有部分公布详细的分税种收入情况。其中一些省份第一大收入来源国内增值税出现下滑。比如，天津一季度增值税收入同比下降7.6%，北京同比下降2.8%，江苏同比下降2.1%，甘肃同比下降1.8%。浙江省一季度增值税收入为1030.52亿元，尽管增长5.4%，但较上月下降6.1个百分点。地方增值税收入增长乏力，跟今年缓税退税减税政策落地有关。比如浙江省财政厅解释，增值税收入增速较上月下滑，主要是缓税退税政策等因素影响。北京市财政局解释，增值税收入下滑，主要是落实支持市场主体政策，加大企业留抵退税力度，为企业缓解现金流压力。为了给企业纾困，今年继续对制造业中小企业缓税，其中就包括增值税等。另外今年加大了增值税留抵退税力度，预计退税资金高达1.5万亿元。随着这些政策相继落地，并加快退税进度，专家预计后期增值税收入减收更加明显。除了落实退税减税降费等政策外，今年积极财政政策另一大重点是加快财政支出进度。一季度多数地方保持较强财政支出进度。比如，北京市财政局称，今年以来，各级财政部门贯彻落实中央关于“保持财政支出强度，加快支出进度”的积极财政政策要求，切实加快支出预算执行进度。1—3月，全市一般公共预算支出2374.0亿元，增长7.3%，完成年度预算的33.2%，超过时间进度（25%）8.2个百分点。浙江财政厅数据显示，一季度，全省一般公共预算支出3145.58亿元，增长11.9%，完成年初预算的28.5%，快于序时进度3.5个百分点。少数省份还公布了当地土地出让收入。由于去年同期基数相对较高，且受部分房企出现债务风险，房企经营谨慎下拿地意愿较低等影响，地方卖地收入出现明显下滑。根据各地财政部门数据，江西一季度当地国有土地使用权出让收入300.9亿元，同比下降45.3%。广西一季度国有土地使用权出让收入同比下降47.4%。贵州省这一数字为同比下降33.8%，甘肃为同比下降45.5%。粤开证券首席经济学家罗志恒曾告诉第一财经，去年12月房地产市场已经迎来“政策底”，传导至土地市场仍需要时间，预计今年土地出让收入增速前低后稳，大概率可能是负增长，预计全年在-5%左右。责任编辑：邓健