于鲁明曾参与北京市医药分开改革、北京市属医院疏解等重大项目文 | 《财经》记者 信娜2022年4月16日，中央纪委国家监委官网发布消息，北京市政协副主席于鲁明涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。目前，北京市卫健委官网“领导介绍”一栏及首都之窗“市领导”一栏中，均已没有于鲁明的信息。据《北京日报》报道，4月7日，北京市社会建设工作领导小组召开会议，市委书记、市社会建设工作领导小组组长蔡奇主持会议，于鲁明作为市领导参加了该会议。于鲁明曾在原北京市卫计委（现北京市卫健委）、原北京市医管局（现北京市医管中心）任职期间，参与了北京市医药分开改革、北京市属医院疏解等重大项目。2018年，北京市医疗保障局官网正式上线。官网显示，该局正式以新机构名义对外履行职责，于鲁明任北京市医保局局长，于学强任党组书记。于鲁明简历于鲁明1961年12月生，北京人，1986年12月加入农工党，1992年6月加入中共，1983年12月参加工作，大学毕业（北京医学院分院精神病专业），医学学士，主任医师。现任十三届全国政协委员、教科卫体委员会委员，农工党中央常委、北京市委主委，北京市政协副主席，北京市卫生健康委员会主任。曾任北京市大兴县卫生局党委委员、副局长、精神病医院院长，大兴县政协副主席（不驻会）、县卫生局党委副书记、局长，大兴区政协副主席（不驻会）、区卫生局党委副书记、局长，大兴区副区长，市卫生局副局长，市医院管理局副局长、局长，市卫生和计划生育委员会副主任（兼），市医疗保障局局长。（简历来自首都之窗网站）责任编辑：李墨轩