新华社杭州4月19日电题：浙江：多维度征求意见，全过程从严把关新华社记者岳德亮“您好！在前阶段推荐提名等基础上，浙江省委研究确定了出席党的二十大代表候选人初步人选征求意见名单。现将名单送上，就名单中的人选和构成情况征求您的意见。”近日，一个个机要信封送到了浙江省一些党员领导干部手中。在人选产生过程中，广泛征求各方面意见，充分发挥党组织领导和把关作用，是浙江省推选党的二十大代表的亮点之一。浙江省11个设区市和省直机关工委、省教育厅、省国资委等14个推选单位，按党组织隶属关系，从最基层的支部开始，采取自下而上的方法，逐级推荐提名。对相关人选名单，逐级反馈征求意见，市县党委均召开全会、省直有关单位均召开工委（党委）会进行研究或圈选。“我们把做好代表选举工作，作为加强和规范党内政治生活的生动实践，坚持党的领导和发扬民主相统一，在每一个重要环节都注重听取各方面意见，使代表产生的过程成为凝聚共识、汇聚力量、激发干事创业动力的过程。”省委组织部有关负责人说。“块块”和“条条”相结合、以“块块”为主进行推荐，是人选提名和把关的重要形式。浙江省在14个“块块”推选单位提名推荐的基础上，还由11家省直有关单位牵头，从工业、农业、商贸、科技、卫生等条线推荐人选给“块块”遴选，扩大视野，全面综合平衡。针对外卖小哥、快递员、网约车司机等新就业群体党员流动性大的实际情况，杭州市依托全市3700多个党群服务中心（驿站），就近就便加强宣传发动、征求意见。“年老体弱、行动不便以及流动党员等特殊群体，各党支部还通过上门走访、电话联系等方式，确保知晓率和推荐参与率，让每个党员都能充分表达自己的意愿。”湖州市长兴县委组织部副部长唐慧明说。对推荐人选，浙江省探索实行省、设区市两级联审，应审尽审、分类实施，分别制定审核内容清单，各市委组织进行第一轮联审把关，省委组织部汇总后组织23家省级部门对人选进行第二轮联审。“叮……”绍兴市委组织部工作人员夏蓓蕾的“浙政钉”收到消息，“根据资格审查负面清单，我们对42名党的二十大代表候选人初步人选推荐人选进行集中审查，均符合资格条件。”这是来自绍兴市综合行政执法局的审核报告。“对于名单上的每个人选，执法人员都会一一上门核实，重点审核其房屋是否存在违建。”绍兴市综合行政执法局审核负责人贺霄锋说。记者在采访中发现，为了确保人选条件过硬，浙江省全过程从严把关，扩大审核范围，既审核本人各方面表现，也注重通过生活圈、社交圈“两圈”了解其家庭家教家风情况。绍兴市委组织部组织一处处长陈禧表示，深入生活圈、社交圈开展延伸考察，能更加精准有效地了解考察对象。“充分考察‘两圈’，全面听取推荐人选居住地社区或村（居）、工作单位党员代表等各方意见，才能确保各方面无瑕疵。”杭州市拱墅区委组织部有关负责人说。在前阶段的党的二十大代表推荐提名工作中，浙江省基层党委和党支部参与率达100%。目前，全省已完成初步人选推荐、联审和征求意见工作，11个设区市和省直机关有关单位共上报正式推荐人员313名、备选对象101名。责任编辑：李昂