炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月19日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国资委：通过整合资源，支持央企控股上市公司做强做优国务院国有资产监督管理委员会秘书长、新闻发言人彭华岗表示，国家专门发布了一个《关于进一步提高上市公司质量的意见》。为了贯彻落实该《意见》，国务院国资委今年在中央企业将开展提高央企控股上市公司质量专项行动，以问题为导向，聚焦短板弱项，推动中央企业控股上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率。利好板块：央企改革相关概念股：中国石化、长江电力、中国中免、保利发展、中国交建2、一季度我国造船三大指标两降一增，国际市场份额保持全球领先2022年1-3月，全国造船完工量961万载重吨，同比下降1.9%，其中海船为272万修正总吨；新接订单量993万载重吨，同比下降42.3%，其中海船为441万修正总吨。截至3月底，手持订单量9910万载重吨，同比增长26.3%，其中海船为3878万修正总吨，出口船舶占总量的87.4%。1-3月，我国造船完工量、新接订单量和手持订单量以载重吨计分别占世界总量的46.2%、48.6%和47.3%，较去年同期分别提高2.8、1.2和2.7个百分点，国际市场份额继续保持全球领先。利好板块：船舶制造相关概念股：国瑞科技、江龙船艇、亚星锚链、中船防务、中国船舶3、化肥指数逆市大涨！高景气持续，9股业绩持续翻倍增长4月19日，化肥指数平开高走，全天保持强势。在A股三大指数集体收跌的大背景下，指数逆势上行，收涨3.37%。截至目前，板块中已有15股预告了今年一季度业绩。以预告区间中值计算，12股净利润有望同比翻倍。其中，双环科技预增幅度居首，预计一季度净利润增幅将超过600%；兴发集团、盐湖股份、东方铁塔、和邦生物净利润增幅均在300%以上。利好板块：化肥相关概念股：兴发集团、鲁西化工、远兴能源、华昌化工、川发龙蟒4、高速公路上市公司2021年收入大涨，部分企业利润翻倍随着财报陆续披露，高速公路企业去年业绩出炉。整体而言，去年高速公路行业的上市公司营收和净利润都大幅上涨。2020年是疫情第一年，交通运输行业经营受到严重影响，加上高速公路免收通行费的时间增加了79天，当年大部分行业公司收入都在下降，净利润基本下降四到五成。相较而言，有媒体统计分析了21家高速公路行业上市公司财报数据，2021年营收和利润都大涨，主要是因为去年疫情防控进入常态化，车辆通行逐步恢复，并且2020年基数较低。利好板块：高速公路相关概念股：山东高速、现代投资、宁沪高速、深高速、四川成渝5、多家种业公司交出2021成绩单 高粮价刺激下或迎行业景气上行日前，登海种业、农发种业等多家种业公司发布2021年度报告，在披露业绩的同时，也就行业现状进行了反馈，在产销增长的同时，市场竞争仍然激烈。记者注意到，过去一年，种子行业受到高度重视，自2021年中央一号文件提出打好种业翻身仗，此后，《种业振兴行动方案》、新修改的《中华人民共和国种子法》等一系列文件相继发布，种子行业迎来政策利好，业内也将2021年称为是中国种业振兴元年。有机构指出，种业作为粮价后周期，未来2-3年景气都将上行，且在高粮价的刺激下，头部企业量价齐升。利好板块：种业相关概念股：登海种业、农发种业、敦煌种业、丰乐种业、荃银高科6、供应偏紧鸡蛋淡季不淡 业内人士：高价鸡蛋或成二季度常态今年3月以来，鸡蛋供应偏紧导致鸡蛋价格提前上涨，截至目前涨幅已超25%，养殖利润有所改善，蛋鸡养殖亦从年后亏损转为盈利。从供需关系上判断，鸡蛋上涨仍将持续。记者多方采访获悉，蛋鸡存栏仍处历史低位，二季度即将进入补栏淡季，供应端短期内无明显好转。随着五一、端午等节日来临，将再次提振鸡蛋消费，短期蛋价仍有上涨空间。利好板块：养鸡相关概念股：仙坛股份、晓鸣股份、益生股份、民和股份、圣农发展7、生猪价格持续回升，二季度或是新一轮猪周期的起点最近，生猪市场迎来久违的“暖阳”，无论是现货价格还是期货价格均持续走高。分析师认为，目前猪肉价格已接近探底，二季度或是新一轮猪周期的起点。据中国养猪网监测数据显示，4月18日，生猪（外三元）价格每公斤报13.02元，为2月10日以来最高点。当日，生猪期货主力合约收报13400元吨，较上日上涨5.5%，创3月10日以来新高。分析师指出，虽然目前来看猪肉市场仍供大于需，短期内价格仍可能会回落，但随着生猪产能的加快去化，猪价最快将在6月迎来反转。利好板块：猪肉相关概念股：华统股份、牧原股份、正邦科技、禾丰股份、唐人神8、工信部：新能源汽车累计推广突破千万辆大关工信部的统计显示，我国新能源汽车已累计推广了1033万辆，成为引领全球汽车产业电动化转型的重要力量。今年以来，新能源汽车呈现市场规模、发展质量“加速提升”的发展态势，产业规模再创新高。新能源汽车一季度累计产销分别完成了129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍，幅度超过了2019年的全年水平。市场渗透率已经达到了19.3%，同比增长11.4个百分点，较2021年全年提高了5.9个百分点。利好板块：新能源汽车相关概念股：宁德时代、亿纬锂能、比亚迪、恩捷股份、星源材质责任编辑：张书瑗