4月18日晚上，一份《停运通知》称，因出资方北京银行拒绝履行义务，京医通将于4月20日停止运营。4月19日，北京银行相关人士对《财经》记者表示，“将继续与其进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。”4月19日，京医通客服人员对《财经》记者称，“并未收到京医通停运的通知，京医通线上系统运营正常。如果（患者）通过京医通预约的就诊在4月20日之后，可放心就诊。”上述事情的起因为，近日北京怡合春天科技有限公司（下称“北京怡合春天科技”）发布的《停运通知》显示，“北京银行作为京医通线上系统的出资方，一直以来将该公益项目作为其重要社会责任亮点对公众进行宣传，却一再拒绝履行出资义务，导致我司（项目运营方）独自负担这个公益项目数亿元成本长达七年之久，目前我司已不堪重负、弹尽粮绝。”上述《停运通知》还称，“此前，我司已数次向政府相关部门及北京银行反映京医通线上系统的运营经费问题和相关风险，请各方敦促北京银行立即着手解决系统的运营经费问题，但截至目前没有任何进展。迫于无奈，我司只能遗憾地宣布，因无力承担高昂的运营成本，京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。”北京银行相关人士回应称，“我行已收到北京怡合春天科技关于京医通停运的通知。一直以来我行高度重视京医通的安全运行工作，我行将切实履行社会责任，继续与北京怡合春天科技进行积极的沟通。”4月19日，北京市卫健委在其官网上表示，“北京怡合春天科技为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行产生纠纷。北京市卫健委和北京市医院管理中心前期已关注到此事并指导当事方积极解决纠纷。4月18日晚，网上流出北京怡合春天科技停运通知。北京市卫健委和北京市医院管理中心已紧急通知双方，将进一步督促指导双方从维护公众利益出发，依法理性解决纠纷，使广大群众能够继续获得便利的线上预约服务。”北京最大预约挂号口早在2011年，为配合落实《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》中提出的“建立和完善医疗保障信息系统”的要求，建立实用共享的医药卫生信息系统。北京银行与北京市卫计委（原北京市卫生局）、北京市医院管理局共同发起建设京医通项目。项目旨在整合资源，加强信息标准化和公共服务信息平台建设，逐步实现统一高效、互联互通。京医通的出资建设方是北京银行，双方的渊源始于2015年。2015年4月29日，北京银行披露，公司与腾讯公司签署了一份合作协议，本行将向腾讯公司提供意向性授信100亿元，双方将在京医通项目、 第三方支付、集团现金流量管理、零售金融等领域开展合作。彼时，根据上述协议，北京银行与腾讯公司将携手搭建“互联网+京医通”的创新金融产品，围绕京医通项目与微信支付开展合作，通过京医通平台，利用“微信支付+微信公众账号”模式实现线上申办京医通卡、 充值、预约挂号、缴费、信息推送、业务查询等功能。京医通项目作为北京银行参与支持建设的惠民金融工程，在2012年已经上线，当时是通过发放“京医通卡”，来实现了跨院诊疗结算一卡通。此后，功能不断完善。截至目前，京医通合作医院接近30家，包括多家著名医院：北京友谊医院、北京同仁医院、北京积水潭医院、北京天坛医院等。其特色是，可以在已联网医院部署的各行业务点直接划价付费，省去等候时间；在联网医院医院间不需多次办理诊疗卡；可使用银联标志银行卡免费充值；可提供就诊信息提醒服务。其功能为，满足预付费功能，实现跨院无现金缴费；为未来电子病历、健康档案等提供条件；与社会保障卡平滑对接。数据显示，截至2020年6月末，北京市社保卡发卡量突破2426万张，覆盖全市近2500家定点机构，“京医通”项目累计发卡2451万张，成为北京地区最大的预约挂号入口。运营方怡合春天目前，怡合春天的大股东是马骏，持股43%，他也是这家公司的法定代表人，是执行董事、经理。天眼查显示，其余的股权，由4家投资公司分得：北京众翰投资中心（有限合伙）持股40%，马骏也是该公司的执行事务合伙人；天悦投资控股有限公司持股8%，拉萨上投信息科技有限公司持股5%，北京众谊投资中心（有限合伙）持股4%。怡合春天的融资之路并不顺畅。2017年9月，中青中联（北京）投资有限公司作为投资人，出现在该公司的新增股东之列，但2021年6月即退出。中青中联（北京）投资有限公司，是中国青旅实业发展有限责任公司（下称“中国青旅实业”）的全资子公司，后者由中国青旅集团有限公司持股20%。中国青旅实业曾在2018年中发生过子公司违约事件，多家金融机构“踩雷”，彼时，违约事件的相关债权方机构人士曾收到过中国青旅实业发来的申请函，对方希望欠款能够延期支付。怡合春天与中青中联（北京）投资有限公司亦有摩擦。天眼查显示，2020年，北京市第三中级人民法院的一次“国内非涉外仲裁裁决”中，裁判结果显示，被执行人中青中联（北京）投资有限公司，配合申请执行人马骏以及被执行人怡合春天，办理怡合春天减少一亿零二百万元注册资本的变更登记手续。同时，冻结、划拨被执行人中青中联（北京）投资有限公司名下银行存款一百二十六万七千三百元；冻结、划拨该公司应支付的迟延履行期间的债务利息，以及应负担的案件执行费。同期的工商登记资料显示，自2017年起，北京怡合春天科技发生多项变更，包括法定代表人和经营范围。其中，2017年9月12日，该公司的法定代表人由马骏变更为李兴录，中青中联（北京）投资有限公司新增为法人股东。同时，该公司的注册资本由5000万元增加为15200万元。2021年6月，中青中联（北京）投资有限公司和李兴录退出北京怡合春天科技，法定代表人由李兴录变回为马骏。注册资本亦由15200万元减至5000万元。责任编辑：李墨轩