炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月19日，广东证监局披露的3则行政处罚书引起市场关注，据了解，该行政处罚书与ST康美有关，4人因内幕交易“ST康美”被罚。值得注意的是，在此次内幕交易中，广药集团的相关高管在利益面前也不能免俗，内幕交易“ST康美”。不过，交易的背后可谓“赔了夫人又折兵”，不仅内幕交易出现亏损，还要面临来自监管的处罚。广东证监局公布3则行政处罚决定书，事涉“ST康美”重整2021年11月，随着广东省佛山市中级人民法院刑事判决书的公布，康美药业的造假风波可以说是尘埃落定。彼时，康美药业原董事长、总经理马兴田因操纵证券市场罪、违规披露、不披露重要信息罪以及单位行贿罪数罪并罚，被判处有期徒刑 12 年，并处罚金120万元；公司因单位行贿罪被判处罚金500万元，其他参与证券犯罪的多名人员也分别被判刑并处罚金。截至2021年底，康美药业的破产重整也取得了新进展，全部债务通过现金、股份等方式实现100%清偿，广东神农氏也成为*ST康美第一大股东。也就是说，广药集团顺势入主康美药业。值得注意的是，在康美药业破产重整期间，却出现了多起内幕交易行为。4月19日，贝壳财经记者获悉，广东证监局一连发布了多则行政处罚决定书，其中3则涉及内幕信息知情人交易ST康美。决定书显示，2020年7月10日，为化解康美药业风险，有关部门开会讨论选择有中医药生产资质的企业托管康美药业，初步确定托管方为广药集团。广药集团党委书记、董事长李某源于当日将上述托管信息通知广药集团及下属公司相关人员。2020年7月13日，广药集团召开党委扩大会议，通报了托管决定。当日上午广药集团召开托管康美药业专题会议。7月13日会后，广药集团安排上述两个会议的参会人员签订了《保密承诺函》。经过多次会议后，2020年7月23日，康美药业公告称收到公司控股股东康美实业的通知，康美实业正在筹划重大事项，该事项可能导致公司控制权发生变更，“ST康美”股票当天停牌。2020年9月2日晚间，康美药业发布《关于公司控股股东表决权让渡暨控制权拟发生变更的提示性公告》等相关公告，“ST康美”股票于次日复牌。广东证监局认为，康美药业被托管导致公司控制权拟发生变更事项，属于重大事件，公开前属于内幕信息，敏感期为2020年7月10日至2020年7月23日。企业高管也不能免俗，利用内幕信息进行交易根据调查，在广药集团为接管康美药业召开的一系列会议中，广药集团工会主席李锦云出席了会议，获知了这一内幕信息。在2020年7月10日晚至2020年7月12日，李锦云和家人交流时，与其共同居住的儿子杨皓凌听到了广药集团托管康美药业的信息。随后杨皓凌买入了康美药业股票，这一行为得到了李锦云的同意。具体来看，2020年7月13日“杨皓凌”证券账户合计买入成交“ST康美”股票23.84万股，成交金额57.93万元，2020年7月14日该证券账户卖出所持有的全部“ST康美”股票，成交金额56.02万元。扣除交易税费后，亏损1.98万元。此外，同样参与内幕交易的还有徐文流和裴泽建两人，根据公开资料显示，徐文流为集团旗下王老吉大健康公司董事长，裴泽建为广药集团销售公司党委书记。前者于2020年7月10日获取的“广药集团拟托管康美药业”的信息；后者为2020年7月13日出席会议时获知托管的内幕信息。2020年7月13日，裴泽建证券账户合计买入成交“ST康美”股票14.33万股，成交金额34.49万元，并于内幕信息敏感期后，陆续买入额22.43万元。2021年5月7日至同年8月17日，该账户陆续卖出“ST康美”股票。扣除交易税费后，亏损1.23万元。徐文流同样也是利用其证券账户在2020年7月13日买入成交“ST康美”股票50万股，成交金额119.70万元，值得注意的是，这100多万元还有来自其朋友的借款。2020年7月15日徐文流卖出所持有的全部“ST康美”股票。扣除交易税费后，盈利2.64万元。广东证监局认为，李锦云在内幕信息公开前泄露内幕信息，杨皓凌利用非法获取的内幕信息买卖“ST康美”股票的行为，构成内幕交易行为；徐文流、裴泽建在内幕信息公开前交易“ST康美”股票的行为，违反了相关规定，构成内幕交易行为。广东证监局决定，对李锦云、杨皓凌、裴泽建分别处以50万元罚款，没收徐文流违法所得，并处以50万元罚款。新京报贝壳财经记者 胡萌 编辑 岳彩周 校对 柳宝庆责任编辑：张书瑗