市值两日蒸发千亿。记者丨李惠琳一纸公告，万亿招行宣布换帅，告别田惠宇时代。4月18日晚间，招商银行公告，董事会审议通过《关于田惠宇先生免职的议案》，免去田惠宇招商银行行长、董事职务，另有任用。由原副行长王良主持工作。这一职务变动发生得颇为突然。该任免决定是在当天下午的电话会议做出的，参会董事16人，15人同意，田惠宇本人因个人原因未出席。还有一个月，田惠宇担任招行行长就满9年了。在其治下，招行启动“轻型银行”“零售科技银行”“大财富管理平台”等多次关键转型，资产规模和净利润翻了两倍多。年报显示，田惠宇任期从2013年9月至2022年6月，距离任期结束不足三个月。掌舵者生变，资本市场哗然。4月18日公告发出之前，招商银行A股开盘即告大跌。19日继续下探，收盘报42.1元股，市值两日蒸发千亿。同日，招行H股也大跌11.46%，收报52.9港元。1高位接盘，锐意改革今年56岁的田惠宇，在银行业有近20年的经历。他毕业于上海财经大学基建财务与信用专业，以及哥伦比亚大学公共管理专业。曾先后在上海银行、建设银行、深圳分行任职。2013年正式加入招商银行，成为第三任行长。当时的招商银行，在前任行长马蔚华掌舵14年之下，已通过零售业务转型，找到一条有助于削弱经济周期影响、收益稳定的业务路径，被视为国内零售银行的典范。田惠宇被选为接班人时，只有47岁，简历上最高职务是分行行长。接棒第一年的股东大会上，曾有股东质疑其“资历浅”、“高位接盘”，时任招行董事长傅育宁发声力挺，解释称：第一，年轻有为，有中外教育的良好背景；第二，长期在银行工作，有在商业银行和非商业银行金融机构工作的经历。在建行主要工作中多次表现出扭转局面的魄力；第三，在建行负责零售业务，从业经历与招行的主要战略方向契合。田惠宇就任期间，除了继续深耕零售业务，还主张锐意改革，“商业模式没有一成不变的护城河，如果不主动求变，昨天的护城河可能变成明天的沼泽地和泥潭。”2015年，他提出“一体两翼”战略定位，即以零售业务为主体，对公和同业业务为两翼，转型为“轻型银行”；2017年，明确招行的金融科技银行定位，着力线上获客；2020年提出构建大财富管理体系；2021年组建新的财富平台部。在田惠宇看来，商业银行走过规模制胜的1.0阶段，以结构和质量制胜的2.0阶段，当下各家都在寻找适合自己的“3.0模式”。在他的设想中，招行理想的3.0模式是：大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+开放融合的组织。转型成效明显， 截至2021年末，招行零售客群突破1.7万户，零售管理客户总资产（AUM）突破10万亿元。零售金融营业收入1790亿元，税前利润777亿元，在总业务盘中占据半壁江山。财富管理的第二增长曲线渐入佳境。2021年，招行手续费及佣金净收入944.5亿元，同比增长18.82%，仅财富管理相关收入就达到358.4亿元，带动非利息净收入在营业净收入中的占比达到38.74%。在2022年3月的年度业绩发布会上，他也流露出对招行大财富管理的担忧，“这一下子把大家胃口吊高了，其实我们离真正的财富管理机构还有很远的距离。”2万亿舵手，收获颇丰行驶招行这艘万亿轮船并不容易。单就成绩来看，田惠宇治下的招行，过去9年间，资产规模从34082.19亿元增至92490.21亿元，成为中国规模最大的股份制银行。业绩也稳步增长，营收从1326亿元增至3313亿元， 净利润从517亿元到1199亿元 ，同比增长超一倍。以盈利规模而言，在上市银行中，仅次于四大行。年报数据显示，任职9年来，田惠宇共获得税前收入总额约4036.71万元。近年来，田惠宇的持股量也不断增加。2018年末，田惠宇持有招行11万股。2019年末持有22.04万股，2020年6月末持有29.05万股。2021年末，持有33.55万股。不过，田惠宇管理下的招行，并非一帆风顺。先是2019年卷入钱端公司14亿元产品逾期事件。2021年以来，其代销的信托产品又多次出现违约。最近一次是4月中，据财联社报道，招商银行代销的“五矿信托”产品到期后无法兑付，申请展期18个月兑付。据银保监会消费者权益保护局发布的《关于2021年银行业消费投诉【进入黑猫投诉】情况的通报》，2021年一季度，招行理财业务投诉量位居全国性股份行第一，信用卡业务投诉量也位居全国行股份行第一。此外，受踩雷华夏幸福等房企影响，招行的房地产企业债务风险上升。2021年，招行对公房地产不良贷款率1.39%，较上年末上升1.16个百分点，房地产业不良贷款金额达到5655亿元，同比增加4465亿元。3行事低调，扁平管理相比马蔚华任期内频繁现身于各种公共活动，田惠宇本人低调务实，每年的业绩发布会以及财报中的行长致辞，是他为数不多现身发声的场合，每每言辞犀利。田惠宇强调革除大企业病，倡导开放、融合、平视、包容的轻型文化，鼓励员工“做正确的事，不管在不在KPI里”。2018年，招行开发上线了员工内部平台“蛋壳”，鼓励员工自由发言。“一个鸡蛋，从外部打破是灭亡，从内部打破就是新生，所以我们才叫它蛋壳。”田惠宇解释。2019年7月，一位内部员工在蛋壳发文《招行离冬天还有多远》，直指招行缺乏危机感、不关心对手、ETC错失先机、沉醉于财务面的成功等问题。言辞犀利，逐渐流传至外网，引发业内外广泛讨论。田惠宇看到，在内部立下规矩，“创立蛋壳平台的目的，就是让员工大胆批评，蛋壳从来就没有删帖的说法，不仅不能删，还要大张旗鼓地讨论。若批评无自由，则赞美无意义。”他指出，过去按照层级汇报路径，员工的想法和创意很难进入管理层视野，“蛋壳”像一条鲶鱼，搅动了一池活水，平台上的员工意见成为各级管理者决策的重要参考。在这种开放的文化下，招行被认为是最像互联网公司的商业银行。招行内部人士接受《21CBR》记者采访时曾表示，招行内部 扁平化，减少层级，负责App运营、产品和IT的部门被要求“下地干活”，直面一线客户的需求和反馈。客户的投诉首先会给到总行部门的“一把手”，之后再层层往下传达，避免信息传达环节的消耗。对于田惠宇的下一站，据财联社报道，他将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。目前这一消息尚未被确认。题图：田惠宇 来源：招行财报责任编辑：李墨轩