原标题：多国禽流感暴发！数千万只禽类遭扑杀，欧美蛋价大涨当地时间18日，加拿大食品检验局（CFIA）发布的报告显示，魁北克省过去七天里已出现四份高致病性禽流感（H5N1）的报告。与此同时，美国、法国、日本等多国暴发禽流感疫情。受多国近期暴发高致病性禽流感疫情，以及俄乌冲突持续致使欧洲和中东地区物流不畅等因素影响，部分地区鸡蛋价格近期飞涨，一些供应商预计鸡蛋涨价或将持续多个月。多国近期暴发高致病性禽流感疫情据央视新闻报道，加拿大食品检验局说，受感染的地点都已被隔离，该机构提醒此地区的其他农场要谨慎行事，加强生物安全。据介绍，魁北克省最早发现感染禽流感的是三只野生加拿大雁（俗称加拿大鹅）。相关专家提醒人们，公众如果在野外发现鸟类尸体要特别留意，并打电话告知相关部门，以便检测它们是否禽流感病毒呈阳性。加拿大食品检验局表示，人们不必过度担心禽流感的传播，即便是食用了受感染的家禽，也不会感染。截至目前，加拿大已有五个省发现感染了禽流感的鸟类和禽类，包括纽芬兰和拉布拉多、新斯科舍、安大略、艾伯塔和魁北克。而日本农林水产省4月16日宣布，北海道白老町一家养鸡场出现高致病性禽流感疫情，该养鸡场饲养的52万只鸡将全部被扑杀。北海道网走市一家禽类养殖场发现有鸸鹋感染高致病性禽流感病毒，该养殖场饲养的约100只鸡和500只鸸鹋也将全部被扑杀。与此同时，法国也正遭受有史以来最严重的禽流感疫情，约8%的产蛋鸡被扑杀。据美国联邦和地方政府数据估算，美国商业农场今年暴发了2015年以来最严重的禽流感疫情，损失超过1900万只蛋鸡，占鸡群总数的大约6%。据美国媒体报道，美国今年以来已有24个州暴发禽流感疫情，波及鸡、鸭和火鸡。珍稀鸟类生存或受威胁值得注意的是，据央视新闻报道，16日，北海道网走市的一家饲养鸸鹋的农场内确认发现高致病性禽流感病毒。日本农林水产省表示，这是日本国内首次发现并确认鸸鹋感染禽流感病毒。由于禽流感蔓延，美国和加拿大多家动物园暂停展出部分鸟类或把它们移至室内，以避免其中珍稀鸟类因接触游客或其他野生动物感染病毒。据美联社4月6日报道，企鹅可能是游客目前能在那些动物园见到的唯一鸟类，因为它们一直饲养在室内且展厅有玻璃隔断，很难接触到禽流感感染源。为遏制禽流感蔓延，美国目前已宰杀将近2300万只鸡和火鸡。各动物园竭尽全力保护所饲养鸟类不受感染，尤其是其中的珍稀物种，以免它们遭宰杀。在加拿大多伦多动物园，工作人员为原本露天的鸟类展示区搭建屋顶，并检查笼舍围网有无破损，确保没有野生鸟类钻入。多伦多动物园负责人玛丽亚·弗兰克说，万一珍稀鸟类因感染禽流感被宰杀，将“极具破坏性”。一些动物园要求工作人员进入鸟类饲养区域前穿戴防护衣物或换上干净的靴子。目前，美国和加拿大动物园尚未报告有鸟类感染禽流感，但一些动物园发现野生鸟类的尸体，经检测携带有禽流感病毒。部分地区蛋价飞涨受美国、法国和意大利等国家近期暴发高致病性禽流感疫情，以及俄乌冲突持续致使欧洲和中东地区物流不畅等因素影响，部分地区鸡蛋价格近期飞涨，一些供应商预计鸡蛋涨价或将持续多个月。法国是欧盟地区最大的鸡蛋供应国。法国农业部的数据显示，截至4月8日，法国农场已经报告1230起禽流感疫情。一些行业分析师说，目前全球层面总体鸡蛋供应面临紧张的局面。欧盟近年来还主要从乌克兰进口鸡蛋，来自乌克兰的鸡蛋占欧盟进口鸡蛋总量的大约一半。乌克兰政府统计数据显示，乌克兰2021年出产了约141亿枚鸡蛋。受俄乌冲突影响，欧洲和中东地区多家鸡蛋供应商的供应链受到干扰，目前不得不尝试寻找新货源。此外，人力短缺、能源价格高企以及禽类饲料涨价等因素，也让食品行业从业者承受巨大压力。美国第二大鸡蛋供应商“玫瑰田农场”首席执行官说，“整个行业普遍处于恐慌之中”。鸡蛋供应短缺不仅让制作面包、蛋糕等烘焙食品的企业为原料发愁，价格飞涨也让企业利润空间不断被压缩。据了解，法国一些食品生产商可能会减少用料含鸡蛋的食品产量或者调整配方，以应对蛋价飞涨。美国也有烘焙食品店正考虑上调商品价格或缩小食品尺寸。责任编辑：邓健