来源：金十数据拜登释放的SPR原油正在紧急发往欧洲。由于欧盟禁止俄罗斯石油进口的可能性越来越大，且对利比亚供应中断的担忧加剧，原油期货周一（4月19日）高开。在连续四天的反弹之后，油市乐观情绪依然坚挺，美国和国际能源署成员国大量释放石油战略储备（SPR）的利空影响也大多已基本被消化。拜登在中期选举前决定释放1.8亿桶SPR——每天100万桶、持续180天，以抑制国内因俄乌冲突而飙升的油价，然而据悉这些石油正被发往欧洲。据外媒一位知情人士称，船舶跟踪数据显示，驶往鹿特丹的苏伊士型船Advantage Spring号在4月1号左右收到了从美国能源运输公司的荷兰石油设施出口的SPR低硫原油。这艘船还装载了阿芙拉型船Eagle Hatteras号上的SPR原油，后者自四月第一周以来一直停靠在同一码头。据商品数据公司Kpler的石油分析师马特·史密斯称，这是自去年11月以来美国SPR的首次出口。这意味着这些石油是拜登巨量SPR释放中的一部分。金融博客零对冲指出，美国似乎正在通过牺牲国内消费者的利益来赚取利润。这将导致美国迟早会面临能源危机。到时要想度过危机，或者缓解欧洲真正的能源短缺情况，可能就为时已晚了。短期内，投资者们仍将密切关注欧盟对俄罗斯石油出口限制的动向。尽管俄乌冲突以来欧盟已经减少了俄罗斯原油进口，但有些成员国仍对其保持着较大依赖。SPI资产管理公司管理合伙人Stephen Innes在4月19日的一份说明中说：“考虑到公众舆论，欧盟越来越有可能对俄罗斯石油采取分阶段的禁令，仅这一想法就应该是一个足够的看涨催化剂。如果欧盟真的实施俄罗斯石油禁运，那么美国石油将难以填补欧盟的市场缺口。”ANZ Research分析师Brian Martin和Daniel Hynes在4月19日的报告中表示：“原油供应背景继续恶化。上周，IEA警告说，俄罗斯4月份的产量可能会下降150万桶日，因为更严厉的制裁可能会使俄罗斯难以找到买家。利比亚的石油产量中断为已经供不应求的市场增添了进一步的看涨色彩，并抵消了由于中国封锁而导致的一些需求疲软的担忧。”随着国际形势日益复杂严峻，能源市场或迎来更多动荡。周二，报告显示，欧佩克+3月份的日产量比目标低145万桶。俄罗斯3月日产量下降至1008万桶，比欧佩克+目标日产量少31.3万桶。责任编辑：郭明煜