来源：金十数据在隔夜黄金测试2000美元之际，有交易员警告称，比特币可能在2周内跌至3万美元。自今年年初以来，金价已飙升逾9%，在地缘政治危机和全球滞胀担忧的影响下，周一美盘时段COMEX黄金再次突破2000美元大关，但随后快速回落。然而，被称为“数字黄金”的加密货币今年却遭受了重挫，年内下跌了约15%，周一再度与黄金上演相反的行情。比特币盘中一度跌破4万美元，但凌晨大幅抬升。这表明，尽管美元和美国国债收益率上涨利空黄金，但避险情绪仍促使更多投资者转向黄金。这是自俄乌危机以来，投资者从“数字黄金”流向“真实黄金”最明显的转向。黄金与比特币的负相关走势，让投资者开始思考比特币的“通胀对冲”地位。Oanda Asia-Pacific Pte高级市场分析师Jeffrey Halley表示：“很可能的情况是，随着比特币首次在高通胀、利率上升的环境中经受考验，投资者正在回归传统避险资产，而不是选择新的避险资产。过去几千年来，黄金一直是对冲通胀的工具。”事实上，“新”黄金和“旧”黄金之间的50天相关性目前约为负0.4，处于2018年以来的最低水平，而比特币和纳斯达克股票之间的相关性飙升，因为在利率上升和央行越来越鹰派的情况下，风险资产总体上受到了影响。Cointelegraph记者Colin Wu表示：“目前，比特币仍然与纳斯达克100指数密切相关。纳斯达克100指数今年下跌了约15%，而比特币下跌了约16%。”黄金受益于避险情绪黄金表现强势的主要驱动因素是俄乌危机引发的避险情绪。乌克兰官员表示，俄罗斯对乌克兰东部发起了新一轮进攻。此外，经济衰退的呼声越来越高。世界银行因俄乌危机已将其2022年全球经济增长预测从4.1%下调至3.2%。国际货币基金组织（IMF）也警告称，俄乌冲突可能威胁到世界经济复苏。国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃在上周四说：“简而言之，我们正面临危机之上的危机，俄乌冲突不仅对乌克兰经济造成毁灭性打击，还正在全球范围内引发冲击波。”德国商业银行分析师Daniel piesemann表示，俄罗斯似乎正准备发动一场重大攻势，这引发了人们对黄金避险的大量需求。近几日令金价上涨的因素之一是ETF投资者的强劲买兴。比特币跌向30000美元？另一方面，加密货币与美国股市一起下跌。比特币和以太坊过去7天分别下跌超过5%和8%。总体而言，在升至1月份以来的最高点后，加密货币的复苏在3月底停滞不前。BitMEX联合创始人Arthur Hayes表示，到6月份比特币可能会跌至3万美元。Hayes在一篇博客文章中表示：“许多加密市场专家认为，最糟糕的时期已经过去。我认为他们忽视了难以忽视的真相。”Hayes认为，比特币和以太坊将继续与科技股正相关，因为即将到来的积极紧缩周期，投资者应该密切关注市场风险情绪。22V Research技术战略负责人 John Roque也有类似看法，他表示，技术分析表明，比特币将跌至35000美元，但此处支撑不强，之后大概率会跌至30000美元。而交易员Crypto Ed更为悲观，通过艾略特波段理论分析，他认为比特币将重复近期的下行走势，目标价在30000美元，最快在两周内达到这一水平。不过，过去几年全球大规模放水使得加密货币的表现仍远超过了其他所有资产。MicroStrategy创始人Michael Saylor最近在接受媒体采访时表示，他觉得，在通胀的环境下，把该公司的资产换成比特币是最好的避险方法。虽然黄金和加密货币之间的短期相关性显著为负，但从中期来看，它们都在传达同样的讯息，即去美元化和对美元霸权地位的信心丧失。责任编辑：郭明煜