华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 于娜 见习记者 孙梦圆 北京报道经历了23天的疫情防控后，上海工业企业复工复产在即。“我们正在积极准备复工复产的相关事宜，根据市里发布的相关指引以及防控要求制定适用于公司自身特点的防疫政策和复工方案。”4月18日，上海本地药企君实生物告诉《华夏时报》记者。事实上，早在本月5日，工信部副部长、上海前方工作组组长王江平召开视频会议，研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。4月16日，上海经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》（下称“指引”）。指引提出五大方面21条措施，强调在确保风险可控的前提下，各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。《华夏时报》记者梳理发现，本次复工企业白名单中，医疗健康类占近三分之一，约有79家药企，包括君实生物、药明康德、恒瑞医药等。在19日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清透露，长三角三省一市将进一步优化供应链保供“白名单”，推动跨省市名单共享和双向互认，抓紧在长三角地区试行建立重点产业链供应链及其异地配套供应企业“白名单池”制度，共同保障推动长三角全产业链式协同复工复产。复工复产在即根据指引，复工复产措施内容共分为：企业落实主体责任、实施场所分区分类管理、强化企业员工管理、加强物流管理和防疫物资储备、做好应急处置预案和工作保障五部分，要求企业应成立疫情防控和生产经营工作专班，制定疫情防控和闭环管理方案。同时，要求企业实行分区、分类管理，员工在公共场所、住所“两点一线”管理等，并要求全体员工每日健康监测和登记，“一日两测”，早上做抗原检测，晚上做核酸检测，并加强物流管理和防疫物资储备和应急预案等。上海市经济信息化委总工程师张宏韬表示，随着复工复产工作的推进，不同行业和企业遇到的问题既有共性，也有个性的，复工复产工作要随着疫情防控形势动态调整。“目前恒瑞医药子公司上海恒瑞已经启动复工复产程序，逐步召回员工后，将按照政府有关要求进行闭环生产。”恒瑞医药相关负责人对《华夏时报》记者表示。不仅仅是恒瑞医药，多家上海药企已经行动起来。3月以来，君实生物便针对上海等地的疫情发展情况，做了充分的应对预案。君实生物相关负责人告诉本报记者：“我们对可能受到防疫政策影响的实验室和工厂部门做了一系列人员安排，如提前安排一部分员工驻厂进行闭环管理，动态调整生产节奏，开展异地协作支持等，以确保在封控期间有序开展各项工作。”据介绍，君实生物计划优先安排研发中心和生产基地员工，以及重点项目人员分批逐步返岗，在确保防控安全的前提下进行闭环管理。“目前相关的人员统计正在进行中，后勤保障如接驳车、物资运输、消杀和防疫用具、餐饮、办公区域划分等措施也在同步落实中。”上述君实生物负责人说，“我们也在积极协调公司在上海以外的研发和生产资源，尽全力确保在研项目正常推进，保障商业化药品的持续供应。”东吴证券认为，过去一段时间上海延续疫情封控管理，作为长三角枢纽，对各行业供应链的冲击已经开始显现，特别是对供应链复杂的汽车等行业，已经威胁到全行业的正常运转。近日多部委积极响应国务院专题会议，保运转、复工复产是政策方向，供应链压力预计逐渐缓解。预计随着保运转政策推进和上海疫情稳定好转，供应链压力将会逐步缓解，但具体节奏仍需关注，特别是目前遭受冲击的行业和个股。不过，也有企业认为疫情影响尚在可控范围内。在前不久举行的的业绩说明会上，药明康德相关负责人表示，整体来看，目前疫情对公司生产经营活动造成的影响可控，公司维持此前公告的对2022年全年65-70%的收入增长预期。抗“疫”一线纪实记者梳理发现，自3月28日封控开始，大批药企按下“暂停键”，仍有一些生物药企在关键岗位上驻厂值守，也有药企走到抗“疫”前线，派出志愿者，通过多种方式支持抗疫。据“张江发布”官微，在上海全域静态管理期间，为了新药研发不停步，张江药谷医学园区医械基地有两百多家企业的研发人员选择了留守。和黄医药对有需要、有条件的员工安排弹性工作或居家办公。对于不能停顿的研发项目，和黄医药的化学、肿瘤、转化医学、生物药、药代动力学、毒理研究、动物房等多个实验部门的30余位一线科学家驻守公司，保障各项重点研发实验以及配套工作。这一点也在药明康德给本报记者的回复中得到了验证。“公司有31个运营基地和分支机构，实际是根据各地疫情采取对应策略。在疫情较为严重的地区安排员工在园区驻厂。另外，公司也发挥多地运营的优势，把部分项目转移到受疫情较轻的运营基地。”据了解，上药雷允上总厂146名驻厂保生产，截至4月5日，上药杏灵已完成20箱900盒荆银颗粒生产，全力保障抗疫药品的市场供应。“雷允上总厂和封浜基地的每一位雷氏员工在抓好疫情防控同时，企业生产经营没有一天停过。＂上海雷允上药业总经理苏俊英表示。疫情封控也给新药生产和质控带来了巨大挑战，复宏汉霖果断采取启用备选工厂、增加驻厂人员集中化啊管理等办法，在拿到国家药监局新药批件后的第4个工作日完成发货，将药品运往全国近30个省份的100多座城市。据不完全统计，复星医药、上药控股、药明巨诺、和元生物技术（上海）、君实生物等多家企业参与志愿服务，挺进在抗“疫”前线中。复星医药党委书记李海峰表示：“快0.01秒，是复星的速度，更是复星党员的速度。复星党委及旗下企业党组织将坚持党建引领、党员带头，闻令而动、尽锐出战，全力以赴投身抗疫战场。我们坚信，有市委的坚强领导、有全市党员的担当作为，上海一定能打赢这场疫情防控的大仗硬仗，迎来阳光灿烂、春暖花开。”值得注意的是，上海本土疫情仍居高位，据上海市卫健委19日通报，18日，上海新增3084例新冠肺炎本土确诊病例，新增17332例本土无症状感染者。据悉，今天出院出舱人数23286例，超过了新增阳性感染者人数。上海市委常委、常务副市长吴清表示，4月15日以来，上海已经累计完成核酸筛查3700余万人次。从今天开始，全上海还将连续三天在封控区开展核酸筛查，并将于20日同时在封控区和管控区进行核酸筛查。责任编辑：李墨轩