4月19日，A股市场迎来5只新股，二级市场表现出现“冰火两重天”。虽然创业板3只新股首日均实现上涨，联盛化学（301212）更是触发临停，但科创板2只新股均出现破发。经纬恒润（688326）更是出现开盘破发，大跌17.35%。Wind数据显示，今年4月份，18只上市新股中有9只出现首日破发，占比高达50%。而去年10月底至今，新股破发率也超过20%。昔日“香饽饽”变“烫手山芋”。近期，上市新股接连出现破发，不仅导致申购新股的投资者数量大幅减少，而且出现了中签投资者弃购的现象。在此背景下，昔日“抢到就是赚到”的打新，变成了“中签如中枪”。其中，更是出现了券商向旗下客户发送“中签不得弃股”短信的情况。对于新股破发潮，联储证券投行业务负责人尹中余对澎湃新闻记者说，发行定价过高、新股询价制度改革等影响因素，只是表面原因，根本原因是注册制改革成果的集中表现。“一方面，注册制改革改变了二级市场‘壳’的价值。另一方面，注册制改变了二级市场的运行生态，包括估值生态和炒作生态，注册制改革下一些质地较差公司失去了炒作的空间。”尹中余解释说。对于接下来的打新，市场人士分析认为，投资者可采取一看板块、二看价格、三看盈利、四看估值的步骤对新股作出基础判断。新股出现“破发潮”，打新大军“大撤退”4月19日，A股市场迎来5只新股，其中，创业板新股首日均实现上涨。新特电气（301120）上涨45.81%，宏德股份（301163）上涨26.08%。联盛化学（301212）涨超30%，午后一度涨超53%触发临停，截至收盘上涨30.74%。不过，科创板2只新股经纬恒润（688326）和英集芯（688209）均出现破发。其中，经纬恒润出现开盘破发，截至收盘，报100.01元股，大跌17.35%。而经纬恒润的发行价，高达121元股，发行市盈率高达244.87倍。英集芯（688209）上市首日跌9.70%。无独有偶，近期新股出现破发的并非个例。Wind数据显示，仅4月份，18只上市新股中，有9只出现首日破发，占比高达50%。其中，科创板多达7只，创业板有2只。具体而言，4月15日，科创板安达智能上市，开盘股价竞价低开14.12%，截至收盘跌23.25%。4月12日，两只新股出现破发。其中，科创板新股唯捷创芯（688153）上市，开盘下跌30.93%，收盘跌幅36.04%，刷新今年上市首日破发纪录。同日上市的科创板新股海创药业（688320），上市首日同样破发，跌29.87%。4月8日，科创板新股普源精电（688337）上市同样跌幅居前，首日暴跌34.66%。此外，军信股份（301109）、冠龙节能（301151）、长光华芯（688048）等多只近期上市的新股也出现破发现象。与新股接连破发同时出现的，是弃购情况的愈演愈烈。新股经纬恒润引发市场关注，除了高发行价和高市盈率外，还有其超过10%的弃购比例。公告显示，经纬恒润网上投资者放弃认购数量高达326.09万股，弃购金额接近4亿元，弃购比例达到了罕见的10.8698%。同时，4月15日，科创板新股峰岹科技公布发行结果，网上投资者放弃认购数量182.55万股，网上投资者放弃认购金额1.497亿元，超过1亿元。4月14日，科创板新股拓荆科技公布发行结果，网上投资者放弃认购股数为153.63万股，放弃认购金额为1.10亿元，也超过了1亿元。去年10月份至今首日破发比例超20%，均为注册制板块不过，需要指出的是，上市新股出现首日破发，并非最新出现的现象。2021年10月22日，科创板新股中自科技（688737）上市开盘即破发，至收盘全程低于发行价，收盘价66.03元股，跌幅6.87%，其间最低报58.88元股，跌幅近17%。而中自科技发行价为70.9元股。中自科技是A股2020年以来第一支破发的新股。此后，A股新股频现首日破发，至今年4月份中旬，新股破发率超过20%。招商证券数据显示， 2021年10月22日至2022年4月12日期间，A股市场合计上市了181只新股（不含北交所和新三板），其中的40只出现了首日破发，比例高达22%。其中，所有破发新股均来自于创业板和科创板，而科创板新股破发比例更高。具体来看，统计期间创业板上市86家企业，其中14家出现首日破发，破发比例为16.28%。而科创板上市64家企业，其中26家出现首日破发，破发比例高达40.63%。“新股出现首日破发且连续出现，根本原因是注册制改革成果的集中表现。”联储证券投行业务负责人尹中余对澎湃新闻记者说。尹中余表示，过去很长一段时间内，新股上市之后只是涨多涨少的问题。去年10月底，多只新股集中出现破发。而发行定价过高、新股询价制度改革等影响因素，只是表面原因，根本原因是注册制改革出现了成果。具体而言，尹中余解释说：“一方面，是注册制改革导致了二级市场‘壳价值’发生了变化。此前，上市公司的价值都有‘壳’的附加值，因此即便询价价格和市盈率高企，也不会出现破发。但注册制后，‘壳’的价值一去不返，特别是北交所成立后，进一步加剧了这一市场生态。”“另一方面，注册制改变了二级市场的运行生态，包括估值生态和炒作生态。具体而言，‘借壳上市’等情况较多发生背景下，一些小盘题材股在二级市场会被用来炒作。注册制改革下，‘壳’没有了议价空间，一些质地较差公司也失去了炒作的空间。”尹中余进一步指出。联储证券《2021年并购报告》显示，注册制背景下，壳价值不断缩水，上市公司破产重整难度日益增加，三方面情况突出：一是越来越多的上市公司公开招募重整投资人，二是有业务协同的产业投资人越来越难寻找，三是重整耗时大幅增加。主板打新制度红利仍在，打新投资者需关注新股基本面下一阶段，投资者该如何打新呢？尹中余说：“打新投资者未来一定要读一下新股公司的招股书。A股的招股书含金量都是非常高的，花费了投行人员的非常大的功夫。”同时，尹中余提醒投资者，目前注册制改革已经优化了中国证券市场的生态，投资者打新不能再盲目乐观。“闭眼打新便能取得超额收益”的情况，已经一去不复返了，而这一生态的变化，作为注册制改革的成功，并非是阶段性的。“接下来，新股破发大概率将成为常态化的事情，这也是中国证券市场不断发展完善的一个必然结果。注册制的阳光，已经拨开了一级市场的阴云。”尹中余表示。招商证券则建议投资者，在新股破发常态化阶段，根据新股的所属板块、首发价格、是否盈利、估值高低来选择新股。具体而言，可以采取一看板块、二看价格、三看盈利、四看估值的步骤，对新股的首日表现作出基础判断。具体而言，板块方面，招商证券指出，“主板莫犹豫，科创板宜三思。”目前，主板打新的制度红利仍在。首先，主板新股仍然保持原有的询价模式，等同于定价发行且绝大部分需遵循不超过23倍市盈率发行的规则。其次，主板新股上市首日仍然实行涨停板制度，投资者倾向于认为涨停个股在后市仍有较强上涨动能，在锚定效应下投资者的惜售意愿更强。“首发价格方面，低价股的表现明显优于高价股。盈利能力方面，未盈利应回避。估值方面，低估值不过时。其中，低估值企业一般具备较成熟的商业模式和盈利模式，主板上市公司比例较高。而高估值企业一般有较好的发展前景，但短期盈利能力偏弱，多为创业板和科创板公司。”招商证券表示。招商证券提醒打新投资者，如果一家企业同时集合了科创板、高价格、高盈利、高估值的特点，则需要投资者进一步结合行业景气度和公司基本面进行综合判断。责任编辑：彭佳兵