原标题：北京通州区新增1名确诊病例！为外地来京人员，轨迹涉5区今天（4月19日）16时58分，通州区新增1名确诊病例，临床分型为轻型，为外地来京人员。其主要活动轨迹如下：4月18日21：28自驾从房山区兴礼检查站进京。21：53在大兴区清源街道郁花园小区一名同车人员下车。22：30在朝阳区三间房乡双桥西巷一名同车人员下车。23：00—23：17在友谊医院通州院区做核酸检测。23：36驾车到达通州区宋庄镇双埠头村。23：44—4月19日00：30在通州区宋庄镇双埠头村北口卖彩票店铺对面的山西面馆吃饭。4月19日早5：56在通州区宋庄镇双埠头村华联超市往南路东某早点摊位购买豆浆。6：10驾车前往延庆区小丰营村，于7：30抵达延庆区小丰营村边工地，一直未离开。重要提醒：疾控部门提醒目前国内疫情形势依然严峻复杂，进（返）京人员要主动报备，持48小时内核酸检测阴性证明，抵京前或抵京后12小时内向所在社区、村、酒店、单位、学校等报备，抵京24小时后72小时内开展1次核酸检测。返京后7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所。提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸，检测阴性结果未出之前采取居家办公，并做好个人健康监测，如出现发热、咳嗽等症状，要及时按规定就诊。责任编辑：邓健