21世纪经济报道记者胡慧茵 报道时隔757天，韩国终于决定解除社交距离措施。当地时间4月18日，韩国正式全面解除保持社交距离的防疫措施。据此，单位可组织大型聚餐，婚礼、大规模活动和集会、大型演唱会将不再受人数限制。另外，其他措施包括：餐厅、咖啡馆、娱乐设施等可营业至凌晨；另外，影院、宗教场所、交通设施禁止饮食措施也将从本月25日起解除。韩国之所以会做出解除社交距离措施的决定，是因为近期的韩国国内新增病例数呈现下降的势头。截至4月19日零时，韩国较前一天新增新冠确诊病例11.85万例。而就在昨日，“解封”的第一天，该数据为4.77万例。才一天病例数就有所反弹，韩国的“解封”可谓开局不利。事实上，韩国更多是考虑到解除社交距离措施对经济的影响。此前，韩国政府曾表示作此决定还考虑到长期保持社交距离已导致小工商业者、个体户蒙受经济损失的情况。辽宁大学国际经济政治学院副教授李家成向21世纪经济报道记者表示，韩国此前所实施的社交距离措施对经济产生一定的打击，解除相关措施后，必然会有利于经济复苏，特别是对小工商业者和个体户有好处，“如聚会人数增加、营业时间延长等，将刺激民众的消费，给经营带来好处。”虽然疫情仍未结束，但韩国政府已决心走向复苏经济的道路，并制定了“后奥密克戎时期”路线。让人担忧的是，韩国仍然受到持续蔓延的新冠病毒变异株奥密克戎的影响。4月12日，韩国首次在境内发现奥密克戎新重组毒株XL感染病例。选择此刻“解封”，韩国将面临怎样的风险？它的经济复苏之路，又将如何走？解封是当前的最佳选项吗？连日来韩国国内新冠确诊病例数持续减少，无疑给了韩国吃下了一颗“定心丸”，并最终促使它做出解除社交距离措施的决定。然而，对于韩国这一举措，李家成认为还存在隐忧。“病例数的明显下降，有可能是因为核酸检测数量有所减少，特别是周末。但就目前来说，奥密克戎变异株仍在蔓延。”他向记者表示，在解除社交距离措施后，人员流动和接触都会有所增加，并很有可能会引致疫情的反弹。中国社会科学院世界经济与政治研究所国际金融研究室副主任、副研究员杨盼盼在接受21世纪经济报道记者采访时也表示，在当前变异株仍然肆虐的情况下，韩国解除社交距离措施，确实会带来不确定性。但同时，她也向记者表示，由于当前奥密克戎的致死率相对较低，而且韩国所实施的“解封”措施是渐进性的，从这个角度来看，韩国选择在这个时间点解除社交距离措施，是较为合适的。据韩国中央防疫对策本部在4月18日的通报，韩国新增死亡病例132例，平均致死率为0.13%。而在今年1月，该部门发布的数据显示，德尔塔感染病例死亡率为0.8%。照此来看，当前疫情死亡率已经大幅度降低。此外，较高的疫苗接种率也是韩国决定解除社交距离措施的信心来源。根据韩国中央防疫对策本部最新数据显示，新冠疫苗第一剂接种率为87.7%，第二剂接种率为86.8%，第三剂接种率为64.3%。多措并举，让韩国实施“解封”有了更多的保障。值得注意的是，韩国解除社交距离措施并不等同于解除所有防疫限制。例如，戴口罩的措施仍将保留。韩国政府方面表示将观察未来两周的疫情形势，然后再探讨是否取消室外戴口罩的规定。对此，韩国政府方面也作出表态。在解除社交距离措施的当天，该国中央应急处置本部社会战略组组长孙映莱表示，这并不意味着新冠疫情的终结，他呼吁民众继续遵守个人防疫守则。另外，从上周韩国所制定的“后奥密克戎时期”应对路线图来看，韩国的“解封”是一个循序渐进的过程。韩国政府将“解封”分为三个阶段：从本月18日至25日为“预备期”，公众聚集场所营业限时、大规模活动等将全面解除；从25日起的四周为“巩固期”，电影院、室内体育设施等室内公众聚集场所禁止饮食的措施将全面解除；从5月下旬起，新冠确诊病例不再接受隔离，并可在任何医院和诊所当面看病。在杨盼盼看来，韩国分阶段实施解除社交距离措施，当中很重要的一个原因是旨在恢复韩国国内的消费。据去年12月韩国中小风险企业部和统计厅发布的数据显示，受疫情影响，2020年韩国小工商业者和个体户从业人数同比减少13.5%，营业利润同比剧减43.1%，负债总额为294.4万亿韩元，同比大增19.3%。“以目前来说，韩国的疫情相对可控，而且考虑到从事娱乐、餐饮行业的小工商业者和个体户，解除社交距离措施之后会对这部分经济有明显的提振。”杨盼盼向记者说。中国人民大学重阳金融研究院研究员刘英也向21世纪经济报道记者表示，韩国当前做出解除社交距离措施的决定，给其消费释放了很大的红利，“韩国是以服务业带动经济增长的国家，若能恢复消费，将会更好地释放其经济增长的动能。”复苏前路仍充满挑战随着疫情放缓，韩国得以将重心重新放到经济复苏上。但当前，韩国仍面临不少的难题。高通胀是一大挑战。据韩国统计部门数据，韩国3月国内居民消费价格指数（CPI）同比大增4.1%，创2011年12月以来的新高。具体来看，韩国CPI上涨与能源价格走高呈正相关，3月石油类制品价格上涨31.2%。此外，外出就餐等服务价格也成为拉升CPI的重要因素。刘英向记者表示：“韩国的通胀主要是输入型的通胀，源于能源价格和大宗商品价格上涨。此外，造成韩国高通胀的原因还有供应链危机冲击，以及俄乌地缘局势所带来的负面溢出效果。再者，由于疫情持续，韩国通胀压力未见缓和。”物价的持续上涨，将影响居民的消费能力，这将成为制约韩国内需复苏的绊脚石。为了抑制高企的通胀水平，韩国只能再一次加息。当地时间4月14日，韩国央行将基准利率从目前的1.25%上调0.25个百分点至1.5%。这是韩国央行自去年8月以来的第四次加息，而该利率也是2019年8月以来的最高水平。据悉，此前多名分析家预计韩国央行将维持利率不变，直到新行长上任。而在韩国央行宣布加息后，韩元和债券收益率几乎没有波动，三年期债券收益率下跌10个基点至2.9%。多位受访专家向21世纪经济报道记者表示，韩国加息实属意料之内，背后主要的推动力是美联储加息。“在美联储加息后，韩国只有跟随加息才能保持美元和韩元汇率之间的平衡，因为美元走强不可避免会对韩元造成压力。”李家成向记者表示，韩国通过加息减少货币流通量，可以在一定程度上缓解韩元的压力。然而，当前韩元仍呈现下挫的势头。截至4月19日，1美元兑韩元为1237.3。除了跟随美联储进入加息周期，韩国央行实施加息还为了平抑物价。然而，杨盼盼表示，加息只能解决一部分的通胀问题，如能源、大宗商品或将持续走高，粮食价格也存在周期性问题，这些都很难通过加息解决。如今，韩国显然处在两难的境地。一方面，加息很难完全解决通胀；另一方面，加息还将在一定程度上抑制国内的消费。“韩国加息将抑制其国内的消费和投资，从这个角度看，韩国需要平衡加息的频率和国内的通胀水平。”刘英向记者表示，就目前来看，韩国的利率水平不算高，只要不是频繁地大力度加息，那目前的加息对韩国经济的负面影响将较为有限。多重因素的影响下，外界对韩国的经济增长预期不算乐观。1月，国际货币基金组织（IMF）曾发布报告，预测韩国今年的经济增速为3%，较去年10月的展望值下滑0.3个百分点。无独有偶，4月初，亚洲开发银行（ADB）发布《2022年亚洲经济展望》报告，预测韩国今年的经济增速为3%，较去年12月发布的补充报告调降0.1个百分点。近期，韩国银行也在政策声明中表示，预计今年韩国经济增长将低于2月预测的3%。对于多家机构下调韩国经济增长预期，刘英认为，主要由于韩国经济的走向还存在许多不确定性。“ 首先，是‘解封’后疫情是否会反弹；其次，韩国还需防范美联储加息所带来的美元流出的风险；最后，还得关注地缘政治风险对全球金融市场的影响。”此外，李家成认为，今年适逢韩国政权交接，而全球经济的不利影响将导致总统尹锡悦竞选时所承诺的经济政策难以实现，“很多经济政策将要做出调整。”另一方面，多位受访专家都提到今年韩国经济发展面临的机遇——RCEP的落地生效。刘英预计，RCEP的落地生效将对韩国的经济有提升作用，特别是在“解封”的背景下，无论是对韩国的投资消费还是出口，利好效应都将凸显。另外，她认为，RCEP的实施还将促进韩国的贸易投资自由化和便利化，使中日韩的产业链和供应链更加稳定。责任编辑：李墨轩