原标题：交通部：核酸结果、健康码、体温均正常的货车司机，各地应直接放行记者 | 唐俊4月19日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，就近期备受关注的物流和货运受阻问题介绍相关情况。交通部公路局局长吴春耕表示，目前车流物流不畅的问题主要集中在三个方面，一是“层层加码”的问题比较突出，货车通行依然困难；二是防疫检查点设置不合理，公路出入口拥堵比较明显；三是一些地方擅自关闭高速公路的收费站和服务区。针对发布会上提到的这些问题，国务院和交通部已多次发文，要求各地做好货运物流保通保畅工作，并推出了一系列政策和措施，包括全国统一通行证格式并互认、实施货车司机“即采即走即追”+“人员闭环管理”、设置物流中转场进行甩挂运输、保障港口内河畅通、清理违规关停收费站和服务区行为等。交通部要求，对持48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码、体温检测正常的货车司机，各地要直接放行，不允许再“层层加码”限制通行。对到达目的地时核酸检测结果超过48小时的，可采用“核酸检测+抗原检测”的方式，抗原检测结果为阴性的，也要立即放行，不得以等待核酸检测结果为由限制通行。目前通行证已成为货车司机长途出行的必备文件之一，建立全国统一互认的通行证有利于减少通行障碍。截至4月17日，全国已有23个省份按要求建立通行证制度。吴春耕表示，正常地区按照规定不需要通行证，有疫情的地区由省级联防联控机制研判决定是否启用通行证制度。收发货单位向所在地的发改、工信、公安、交通运输、商务、农业农村等部门申请，均可免费领取通行证。不过在通行证使用过程中，由于基层执法人员可能还不了解政策、信息共享不及时等原因，车辆通行还是有可能遇到问题。交通部将公布有关电话，同时将发证情况向社会公开，督促地方部门及时协调处理，确保通行证制度更好的执行。在发布会上，吴春耕提到了3组关于上海和长三角地区的数据。近期全国高速公路车流量同比大幅下降，长三角区域的车流量下降更为明显。4月18日，全国高速公路车流量同比2021年下降39.46%，其中货车流量同比下降8.13%。4月18日，长三角三省一市（上海、江苏、浙江、安徽）车流量同比下降了64.99%，其中货车流量同比下降了20.85%。港口方面，根据船舶自动识别系统，也就是AIS大数据的分析，上周（4月11日-17日），上海港的远洋国际集装箱船舶平均在港时间2.02天，较2022年的1-2月份降低了1.9%，较去年同期降低了43.9%；平均在泊时间0.99天，较1-2月份降低了11.6%，较去年同期上升了2%。这显示出上海港船舶靠港靠泊的接卸运输比较正常。邮政快递方面，截至4月18日，上海市邮政快递企业日均参与保供的车辆已经有1200余辆，参与人员约有3000余人，累计运送的生活物资达到6000多吨。上海市已经累计有超过4000名快递小哥投身社区志愿服务。吴春耕表示，要把畅通物资配送最后一公里作为重中之重来抓好落实。京东、邮政、顺丰、圆通等企业正发挥各自优势，助力上海的物资保供工作。吉林省邮政管理局统筹全省10家邮政快递企业运力资源，累计投入车辆近万辆，运输疫情防控和生产生活物资。随着关停的服务区和收费站的打开，以及各种措施的深入推进，现在全国和长三角地区的车流量，尤其是货车流量在缓慢上升。责任编辑：邓健