天气变暖加之俄罗斯有迹象显示预计下个月才需要以卢布支付燃料费用，欧洲天然气价格继续下跌，跌至俄乌战争爆发以来的最低水平。基准荷兰天然气期货一度下跌12%至每兆瓦时84欧元，为2月23日俄乌战争爆发前一天以来的最低水平，截至发稿，跌幅收窄至1.8%。这一近月合约连续第二个交易日下跌，此前在复活节假期前的4月14日下跌9.2%。市场一直关注其最大供应商俄罗斯的出货量，尤其是在俄罗斯总统普京上月要求“不友好”买家以卢布支付天然气价格之后。欧盟律师起草了一份初步裁定，认为该支付机制违反了欧盟的制裁措施。克里姆林宫发言人Dmitry Peskov周一表示，欧洲仍有一段时间以卢布支付俄罗斯天然气的货款，4月的货款主要应在5月的某个时候支付。他拒绝评论是否有客户同意用卢布付款或按照规定开立账户。Maxar在一份报告中说，欧洲东南部高于平均水平的气温下周将扩大到欧洲中部。这可能在一定程度上缓解天然气需求的压力。天气预报员补充说，伊比利亚半岛将比平时更冷。温和的基本面甚至在俄乌战争爆发之前，欧洲就在应对能源供应危机，并与亚洲争夺液化天然气。由于疫情相关的封锁打压了需求，东北亚地区的液化天然气现货价格一直低迷。咨询公司FGE天然气和液化天然气首席分析师Edmund Siau表示：“随着短期基本面走软，天然气价格下跌了不少。需求破坏和燃料转换缓解了欧洲天然气价格的压力，但来自亚洲的竞争正在逼近。交易员想知道亚洲在冬季之前补充库存的计划是什么。”不过，因复活节前供应订单下降，俄罗斯经乌克兰输往欧洲的天然气周二料将低于运力。Gazprom PJSC曾表示，其发货符合客户要求。虽然从俄罗斯的Sokhranovka输往乌克兰的天然气相对稳定，但从Sudzha输往乌克兰的天然气最近几天大幅减少。网格数据显示，通过北溪的天然气流量保持稳定。责任编辑：郭明煜