4月中下旬，汽车行业所面临的“停产危机”即将解除。在密集的利好政策推动下，“复工”大幕即将展开。好消息已纷至沓来！一汽在吉林长春5大主机厂全部复工，通用汽车、上汽集团被列入上海《第一批重点企业“白名单”》，临港新片区已把特斯拉列为“必需复工的停产企业”。随着更多产业链上的企业复产，汽车行业已经吹响复工“集结号”。此前，影响多重？上海和吉林是中国最重要的汽车生产基地，在行业中有着举足轻重的地位。国家统计局数据显示，2021年，上海汽车产量达到283.32万辆，占全国汽车总产量2652.8万辆的10.7%。吉林汽车产量为242.41万辆，占全国汽车总产量的9.1%。换个角度来看，全国生产的每10辆车中，就有一辆在上海生产，而每11辆车中，就有一辆产自吉林。3月中旬开始的疫情，使上海和吉林的车企大范围停工，导致中国汽车损失了近20%的产能，直接造成了部分企业产销“断崖式下跌”。据乘联会数据，3月销量方面，一汽-大众同比下滑43.1%、一汽红旗同比下滑49.5%、上汽通用同比下滑31.4%，销量下滑严重的企业，大多位于吉林和上海，由疫情导致的影响可见一斑。作为中国汽车最早的生产基地之一，除了整车企业外，上海还孕育了大量的汽车零部件配套企业。安波福、采埃孚、博世等世界知名零部件供应商都先后在上海建厂。由超过两万个零件组成的汽车，是最为复杂的工业产品之一。乘联会秘书长崔东树表示，汽车产业具备产业链长、协同要求高的特点。车企停产，势必会波及供应链条上的零部件企业。“一辆车差一个零件都没法生产”，在蔚来汽车发布停产消息后，蔚来CEO李斌在蔚来汽车APP中无奈地表示。此前，已有多家车企公开表示停产，既包括蔚来这样的“造车新势力”，又包括长城旗下坦克品牌这样的传统汽车制造商。如今，恢复有望？“目前，部分部委和主管部门正在尽全力协调，并期望更多政府和主管部门的支持和共同努力。”小鹏汽车CEO何小鹏，在描述汽车行业即将面临停产危机时这样表示。4月16日，上海市经信委已制定并发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》（以下简称《指引》），旨在有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。在这份《指引》中，公布了《第一批重点企业“白名单”》，首批复工工作将在这些企业中展开。中新财经梳理发现，“白名单”中共有666家企业，其中，与汽车相关的企业超过240家，占比超过三分之一。整车制造商包括上汽集团、通用汽车和特斯拉，零部件供应商包括大陆、舍弗勒、法雷奥和安波福等知名企业。自3月开始，特斯拉上海超级工厂持续经历停产、复工、再停产的风波。此前，有消息称，特斯拉上海超级工厂最早5月中旬复产，4月15日，该消息被特斯拉对外事务副总裁陶琳否认。随着特斯拉在“白名单”中被临港新片区列入“必需复工的停产企业”，复产已指日可待。针对复工问题，日前，特斯拉相关人士对中新财经表示：“特斯拉会按照政府的要求来积极抗疫和安排各项工作。”除特斯拉外，上海汽车产业的“中流砥柱”上汽集团也在加速复产脚步。此前，上汽集团副总裁王晓秋签发的《关于下发上海汽车集团股份有限公司复工复产疫情防控工作指南的通知》文件显示，上汽集团计划在4月17日反馈复工摸排情况，4月18日启动复工复产压力测试。上汽集团有关负责人对中新财经表示，目前，在上海疫情防控和市政府推动复工复产防疫指引下，上汽集团计划在风险可控的前提下启动压力测试，为正式复工复产做好积极准备。该消息人士还表示，从4月18日开始，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业，将正式启动复工复产压力测试。未来，上汽集团将制定进一步的复工复产动态规划。保供，势在必行！4月16日，吉林省工信厅副厅长宋晓辉表示，红旗蔚山工厂已率先启动复工复产，47家首批供应商也已同步恢复，其他主机厂已提前做好准备，将分批有序复产。省市区政府与一汽集团联合组建工作专班，推动一汽及其产业链上下游企业复工复产。4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。会议要求，要着力稳定产业链供应链，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。在会议召开后，工信部表示，将落实“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”的工作要求，抓实落细重点产业链供应链“白名单”制度，确保重点产业链供应链稳定畅通和企业正常生产经营。目前，工信部已搭建“汽车产业链供应链畅通协调平台”。通过该平台，企业可对复工复产、物流运输等方面的实际问题进行信息交流，及时协调解决企业生产经营中面临的实际困难问题。与此同时，工信部已派出上海前方工作组，推动重点工业企业稳定生产和复工复产。责任编辑：李墨轩