来源：上海网络辟谣近日，网络上流传一则关于上海闵行区的新闻报道，讲述的是警察深夜帮助一位患病居民回家并背上四楼的故事。有网友指出，画面一开始，这位居民全身看起来是白色的，随后在背上楼的过程中，全身又变成了黑色。据此，网友认为是拍摄方在造假，背的可能是“假人”。网友质疑的视频片段为此，上海辟谣平台向视频的拍摄方闵行区融媒体中心求证，对方表示，拍摄现场均为真人真事，并非道具“假人”。之所以造成误解，是因为警察执法记录仪运用的是热成像的工作原理，开启的是白热模式，这意味着当光线不足时，所有热体呈现白色，便于在黑夜中寻找目标。当光线足够时，就会转为正常拍摄，于是正常物体的颜色又显示出来。而老式小区楼道一般采用感应式灯光，因此拍摄模式随着灯光的出现和关闭，不断切换白热模式和正常模式，让大家误认为画面在“造假”。闵行区方面还提供了警察执法记录仪记录的完整视频内容。上海辟谣平台查看了这段1分48秒的执法记录，发生在4月8日晚上21时59分左右。视频显示，身着防护服的警察和患病居民均显示为白色，镜头内的景物均呈现黑白两色。进入楼栋口不久的第46秒，画面突然显现了楼道内一角的黄色灯光以及另一处的白色照明灯灯光。还能清晰地看出周边邻居的棕色大门、红色对联。紧接着看到画面里出现的这位居民，实际上身着的是黑色衣服、红色鞋子。以下是执法记录仪记录的完整视频内容：希望网友们不要在毫无根据的情况下，随意揣测，要知道这种揣测会给那些在抗疫一线付出的人们，带来巨大的伤害。责任编辑：李墨轩