原标题：关于“龙溪河水面漂浮不明泡沫”有关情况发布“新津生态环境”微信公号关于“龙溪河水面漂浮不明泡沫”有关情况发布2022年4月18日，网络平台出现“龙溪河水面漂浮不明泡沫”视频。经核实，视频所示处位于成都市新津区龙溪河下游眉山天府新区境内。热心网民发出视频同时，成都市新津区已组织有关部门会同眉山天府新区第一时间采取应急措施，河道漂浮泡沫已全部处置。经对龙溪河水质连续跟踪监测，目前水质正常。2022年4月17日，新津红岩污水处理厂发现其入厂污水PH值异常升高。在报告主管部门后，该污水厂紧急暂停进水并利用事故调节池调节。当日下午，龙溪河南路与金红路交叉口附近污水井出现污水外溢，并经雨水排口流入相邻的龙溪河，河道出现大量白色泡沫。在接到溢流情况报告后，区生态环境、水务、天府智能制造产业园等相关单位赓即采取污水截流、设置转存池、抽运转存、暂停排水入管等措施，进行应急处置。18日凌晨2时20分左右，污水停止外溢；18日8时左右，完成了溢流处路面积存污水的清理。18日10时左右，会同下游区域完成了龙溪河漂浮泡沫处置。目前，区生态环境、公安等相关部门正在对造成红岩污水处理厂入水PH值异常升高、影响污水处理设施正常运行的原因开展调查，对违法企业或个人将依法严惩。最新调查结果将及时公布。成都市新津生态环境局2022年4月19日白色泡沫处置后的龙溪河责任编辑：邓健