来源：环球老虎财经app一向偏爱保险的复星主动出售旗下保险公司，引发市场关注。4月19日，环球老虎财经发现复星国际将旗下间接全资附属公司拟以7.4亿美元现金出售给AFICA，此次出售将亏损5亿元。作为巴菲特的“信徒”，郭广昌一直崇尚巴氏投资，认为巴菲特大量控股保险公司利用低廉的浮存金投资是一种高效的资本运作。因此，自2007年以来，复星通过买买买在国内外布局了多家保险公司。而保险公司的营收和净利润也在复星国际业务结构中占据重要地位。不过，此次主动亏本出售险企到是复星国际头一遭。复星亏本5亿卖保险资产4月19日，环球老虎财经发现，复星国际发布公告，集团间接全资附属公司Miracle Nova （UK） Limited作为卖方，与复星国际及买方AFICA订立股权购买协议，总代价为7.4亿美元现金。需要注意的是，复星国际在公告中表示：根据国际财务报告准则项下之会计处理，出售事项产生的损失初步估计约为美元79百万元（ 相当于约人民币 511百万元）。也就是说，此次复星国际是亏本5亿元卖掉一家海外的保险公司。公告显示：此次复星出售的标的公司是一家在美国特拉华州注册的有限责任公司，旗下的主要资产为AmeriTrust Group， Inc．（下称“ATG”），是一家财产和意外伤害保险公司，复星国际间接持有100%股权。资料显示，复星国际在2014年以4.33亿美元的价格将这家保险公司招至麾下。而ATG业绩一直不错，2021年公司除税前净利润3271.3万美元，除税后净利润2519.7万美元。值得一提的是，这是自复星集团涉足保险以来，首次主动出售旗下的保险公司。而关于为何亏损出售保险资产，复星国际在公告中表示：目前的市场为其提供了释放目标集团价值的良好机会，出售事项将使本公司能够重新分配资金到未来的投资机会和寻求其他机会。不过也有观点认为：复星国际此举或是有意收缩保险版图。此前复星也有过出售险企的动作，不过相比较此次颇为被动。在2015年年底，复星国际完成收购Ironshore。由于Ironshore旗下的Wright & Co公司为美国政府部门雇员提供职业责任险，包含执法人员、国家安全官员，甚至是美国中情局人员。因此在当年12月，复星国际不得不以29.35亿美元的价格出售了美国保险公司Ironshore的全部股权，并在2017年完成出售Ironshore 100%股权。此外，复星国际在海外保险行业布局的过程中也几度折戟。2015年6月，复星国际公告称拟收购以色列保险公司Phoenix Holdings 52.31%的股权。不过在2016年2月，复星又终止了相关收购行动。同年7月，复星发出以每股5.10欧元收购BHF Kleinwort Benson Group SA的要约，在年底又宣布取消收购计划。“海淘达人”郭广昌偏爱保险果断抛弃保险资产的复星国际，此前为布局保险行业可谓是煞费苦心。坊间传闻，郭广昌一直推崇巴菲特的投资理念。众所周知，保险公司大量低廉的保险浮存金成为了巴菲特手握重金的投资秘诀。因此，郭广昌也极其偏好保险。此前在公开场合郭广昌也表示：复星在全球投资中，特别关注保险类金融科技投资。根据复星国际2021年年报：其富足板块的保险业务目前包括复星葡萄牙保险（Fidelidade）、鼎睿再保险、复星保德信人寿、被出售的ATG和永安财险五大保险公司。而郭广昌与保险结缘，可追溯至2007年。彼时复星系通过旗下的杉控投资、复星工业、复星产业、翼航船舶四家企业，持有永安财险40.68%的股权。接下来的10年间，在与陕西国资争夺永安财险控制权的过程中复星国际落败，其持股数量一直未变。雪上加霜的是，在永安财险内斗不休之际，其业绩也在逐年下滑。数据显示：2019年至2021年，该公司净利润分别为2.89亿元、2.83亿元和2.1亿元。不仅仅是永安财险，复星国际旗下的几家国内保险公司业绩也不如人意，2012年9月成立的复星保德信人寿至今尚未盈利，2012年至2021年前三季度累计亏损超13亿元。参股的保险公司复星联合健康同样盈利艰难。数据显示2018年至2020年，净利润分别为-0.87万元、-0.39万元和-0.74亿元。2021年扭亏为盈，净利润为0.33亿元。据不完全统计，2012年后，复星集团及其旗下子公司通过发起设立、并购、参股等方式，入股保险公司多达9家，投资金额合计高达330亿元。保险、资管利润占据复星国际半壁江山偏爱保险的复星国际，实际上面临着主营业务下滑，营收依赖投资的现象。2021年，复星国际实现营收1612.91亿元，同比上涨17.95%；股东应占溢利为100.90亿元，同比变动26.13%。其营收、净利双位数上涨，或因为2020年复星国际业绩大幅度下滑。彼时，其营收为1367.42亿元；股东应占溢利为80.00亿，同比下滑45.95%。而在2017年至2019年，复星国际的净利润均在100亿元以上。从其营收板块来看，健康、快乐、富足、智造的收入分别为439.8亿元、669亿元、437亿元、77.4亿元。其中，快乐板块主要为消费和旅游文化，是复星国际的营收大头。不过，去年受疫情影响，该板块处于增收不增利的状态。年报显示：该板块归母净利润亏损近6亿元，同比下滑99%。此外，富足和智造两个板块的收入只占复星国际总收入的三成，不过二者净利润占比超过80%。年报显示：上述两个板块的净利润分别为52亿元、36亿元。若不计算内部抵消，富足板块的净利润约占复星国际净利润的50%。年报显示：富足板块由保险和资管构成，其中资管去年实现净利润为37亿元。复星国际指出，资管业务净利润增加主要由于报告期内资管板块投资收益的增加。有意思的是，在复星国际业绩依赖投资的同时，却又在极力撇清。在复星2021年的业绩说明会上，郭广昌旗帜鲜明“复星不是作为一种投资性企业来定义我们自己，更多的是要深入产业运营。以前更多地叫完成全球化布局，现在是深化产业运营。”责任编辑 | 陈斌责任编辑：张书瑗