来源：环球老虎财经app招商银行一纸公告激起千层浪。4月18日，招商银行发布公告称，同意免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有任用。与此同时，暂由常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持全行工作。自1987年招行成立以来，仅有王世桢、马蔚华和田惠宇三任行长。如今暂时接替田惠宇的王良并非空降，据公告显示，其从中国人民大学货币银行学硕士研究生毕业后，1995年6月加入招商银行北京分行，历任北京分行行长、招行副行长等职务。而在招行历任的行长之中，田惠宇可谓是“灵魂人物”，在2013年9月上任后便开启招行的“二次转型”之路。“一体两翼”发展战略辅以大财富管理转型，奠定了“零售之王”的宝座。空降招行的“年轻行长”银行行长职位发生变动俨然已不是新鲜事，但作为“零售之王”招商银行的关键人物田惠宇离职备受市场关注。据公开资料显示，1987年7月，田惠宇从上海财经大学基建财务与信用专业大学本科毕业，2002年10月获得美国哥伦比亚大学公共管理硕士学位。其在进入招商银行之前，便拥有丰富的金融行业工作经验。在1998年7月-2003年7月，长达5年的时间里，任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁，随后于2003年7月-2006年12月，任上海银行副行长。此后，田惠宇便开启在建行的7年工作生涯。历任建行上海市分行副行长、深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长。2011年3月，其又升任建行零售业务总监兼北京市分行行长，为其在招行进行零售转型奠定基础。2013年5月8日，田惠宇突然从建行空降到招商银行，47岁的他于同年9月正式接替64岁的马蔚华成为招商银行新一任行长。从原先担任的最高职位建行分行行长一跃成为招商银行“掌门人”，田惠宇一度受到投资者“高位接盘”的质疑。但彼时招行董事长傅育宁却格外看好这位“年轻的行长”，并表示自己“中意”田惠宇的原因有三点。一是田惠宇年轻有为，有中外教育的良好背景；二是田惠宇长期在银行工作，有在商业银行和非商业银行金融机构工作的经历。在建行主要工作中多次表现出扭转局面的魄力；三是田惠宇在建行负责零售业务，而零售是招行的主攻方向，田惠宇的经历与招行的主要战略方向非常契合。“二次转型”的关键人物2014年对于招行来说，起到至关重要的作用。在2014年之前，招行在资本市场表现并不突出，自2009年8月至2014年8月，在长达5年的时间里，股价跌势不止，跌幅近30%。而关键人物田惠宇的到来扭转了这一局面。自2013年出任招行行长一职以来，招行的营收与净利润稳步提升，直至2021年，公司实现营收为3313亿元，同比增长14.04%，净利润为1199亿元，同比增长23.2%。拆解业绩稳步增长的背后，与田惠宇上任后开启的“二次转型”之路密不可分。在金融脱媒、利率市场化的背景下，对公业务面临前所未有的压力，面对“得零售者得天下”的行业现状，布局零售业务已成为银行业的大势所趋，招行也加入零售转型的大潮中。2014年，田惠宇提出“一体两翼”的发展战略，打造“轻型银行”的发展目标。所谓“一体两翼”，田惠宇解释道，“一体”是指零售银行，“两翼”就是公司金融和同业金融。由此，招行进行组织架构的调整和梳理，形成零售、公司和同业三大业务条线。在此背景下，2015年，招行的零售业务税前利润达347.92亿元，同比增长19.54%，占公司税前利润的比例达50.47%。其中零售贷款占比也从2014年的38.64%提升至2015年的43.43%。自此，招商银行成为国内首家真正意义上的零售银行，为将来的“零售之王”奠定了坚实的基础。而田惠宇在零售业务上的动作不止于此，另一杀手锏便是金融科技赋能零售业务。2017年招行便提出“金融科技银行”定位，截至2018年末，招行零售客户数量达到1.25亿，“招商银行”与“掌上生活”两大App月活跃用户（MAU）合计突破8100万。仅隔一年，招行又提出零售金融3.0数字化转型，核心是构建App财富生活生态圈。亮眼数据的背后，并非没有隐忧。招行App与掌上生活App的月活跃用户数增速放缓。从年报数据来看，两大APP的月活跃用户数从2020年的1.07亿户增长至2021年的1.11亿户，还不及四年前增速。但瑕不掩瑜，招行零售金融业务税前利润从2015年的348亿元逐步上升至2021年的777.09亿元，其中2021年同比增速达21.74%，占税前利润的比例达52.44%；零售贷款占比也在2021年达到53.64%，这意味着零售业务在招商银行已占据“半壁江山”。值得注意的是，招行侧重零售的同时也选择性压降对公贷款。2013-2021年，招行制造业贷款占贷款总额的比例分别为17.68%、14.33%、11.77%、9.12%、7.47%、7.18%、5.83%、5.63%、5.99%，压缩最猛的年份为2014-2016年。目前，招行在大中型银行中，制造业贷款占贷款总额的比例处于偏低位置。与制造业贷款同被压降的还有批发零售业务。2013-2021年，批发零售业占贷款总额比例分别为13.43%、12%、8.9%、7%、6.17%、4.33%、3.63%、2.98%、2.64%。而压降的对公贷款毫无疑问都给了高定价的零售，尤其是房地产按揭贷款。大财富管理“引路人”离职，招行下一步走向何方？伴随着居民收入的不断增长，财富管理逐渐成为各家银行的“必争之地”，从基础零售业务向财富管理、私人银行、消费金融等新零售方向转变才是关键。在此背景下，2021年6月，田惠宇提出向“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+轻文化的组织模式”的3.0模式探索。据其财报显示，2021年招行手续费及佣金收入为1023亿元，同比增长18%。其中大财富管理收入包括财富管理、资产管理和托管业务手续费及佣金收入，分别同比增长29%、58%、28%，成为带动招行非利息收入增长的核心因素，非息净收入占比进一步升至38.4%。这背后也与招行拥有众多牌照息息相关，除银行牌照外，还包括招银国际、招商信诺人寿、招商基金、招银租赁、招联消费金融、招银理财6张金融牌照，是业内少有的牌照齐全的股份制银行。此外，招行与京东系公司网银在线共同筹建的招商拓扑银行股份有限公司（以下简称“拓扑银行”）2020年底获得银保监会批复，这意味着招行收获一张直销银行牌照。这些子公司表现超预期也为招行的大财富管理业务“锦上添花”。如招银理财2021年实现营收为52.03亿元，净利润为32.03亿元，管理的理财产品余额2.78万亿元，较上年末增长13.47%，无论是理财规模还是净利润在众多理财子公司中均位列第一。这也带动招行2021年代销理财收入的同比增长53.69%至62.92 亿元，招行也在年报表示，主要是得益于招银理财产品优势的扩大、开放的平台建设及产品组织，零售理财销售规模增长较好。招银理财并非个例，截至2021年末，招联消费金融总资产为1496.98亿元，实现净利润为30.63亿元，同比增长84%，总资产、净利润继续位居消金公司榜首。不仅是理财、消金，基金也在招行财富管理中占据举足轻重的地位。招商基金资产管理规模（不含子公司）在2021年末已达1.08万亿元，其中公募基金资产管理规模（剔除联接基金）为7410亿元，同比增长37.71%、47.21%。其中股票型、债券型公募基金规模均排名行业第三。这仅是招行在大财富管理中的重要一环，正如在2021年招行业绩说明会上，田惠宇所言，招行实现大财富管理3.0模式还有很长的路要走，从某种意义上，招行还是一个销售机构，主要优势体现在渠道方面，而非投研和资产配置。然而，作为招商银行大财富管理引路人的田惠宇，此时突然离职，招行未来将走向何方更值得关注。责任编辑 | 陈斌责任编辑：张书瑗