来源：海运仓内参日前，又一名“不信马列信鬼神”的落马官员被全面透视。在四川省纪委监委推出的《廉洁四川》专题片中，宜宾金农建设投资集团有限责任公司原党委书记、董事长梁晓龙的违纪违法情况得到了详细披露。据报道，其在职期间收受贿赂达1000余万元，先后收藏古玩700多件，花费500多万元。据澎湃新闻报道，梁晓龙为了满足自己的古玩收藏癖好，骗取管理对象108万元购买金锭据为己有。2020年年底，梁晓龙违规帮助某企业老板在某工程项目设备招投标中标。此后不久，他得知相关部门正在开展招投标系统治理，并需要对该项目招投标过程进行复查，他便在第一时间指挥该老板处理相关资料和设备，甚至“将电脑和打印机扔到金沙江”。但是，这样做还是不能让他彻底“放心”。为了防止腐败问题被发现，梁晓龙开始求诸鬼神的“帮助”。他说，自己希望通过求神拜佛，封建迷信来减轻自己的压力，逃避被组织调查。为此，他四处求神问卜，甚至请“大仙”端碗看水，随身携带多种迷信物品，但这终究无济于事，他也受到了有关部门的调查。纪检监察部门一针见血地指出了梁晓龙的问题：梁晓龙的贪腐行为多发生在其担任国企“一把手”之后，作为党员领导干部、国有企业负责人，他独断专行，不信马列信鬼神，全然忘记了组织的信任、人民的嘱托，化身“红顶商人”，把国有企业当做“自留地”，把公权力当作交易“砝码”，最终自食恶果、自毁前程。“不信马列信鬼神”的腐败官员，近年被曝光者不在少数。广东省揭阳市委原书记陈弘平极度迷信风水，甚至动用公款修建阴宅；浙江省嘉兴市委原常委何炳荣建造大厦请“风水大师”来决定大楼朝向，甚至感觉自己快要落马时，又邀请“风水大师”到家里看风水，改变厨房、卫生间等摆设，但最终还是难逃落马。不少省部级以上的落马“老虎”，也有严重的迷信问题。四川省委原副书记李春城，曾经将家里老人坟墓从东北迁往都江堰，聘请风水先生做道场等做法，花费千万公款；宁夏回族自治区政府原副主席白雪山，被通报“长期搞迷信活动”，他为了“永镇风水”，竟然在吴忠市市政府大楼正对的盛元广场中轴线上立了一个巨大的青铜鼎。这些官员的迷信行为，看起来荒唐可笑，但其背后的问题却值得人们深思。失去信仰、丢掉初心，是他们的共同特点。做了亏心事，在心理上又想求得安慰和帮助，就只能把希望寄托在鬼神身上。其实，党员干部最大的“护身符”就是人民群众，只有踏踏实实为人民服务，才能真正获得内心的安宁。妄图通过迷信“改命”，注定是徒劳一场。资料来源：中央纪委国家监委网站、四川省纪委监委网站、澎湃新闻等编撰黄帅   编辑杨鑫宇中国青年报·中国青年网出品责任编辑：李墨轩