炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 邵冰燕4月19日晚间，华润双鹤药业股份有限公司（华润双鹤，600062.SH）发布股票交易异常波动公告。华润双鹤于4月13日、4月18日、4月19日三个交易日涨停，已连续三个交易日内日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%，属于股票交易异常波动的情形。4月19日，华润双鹤股价收报25.41元。公告称，近日市场传闻称“河南真实生物的新冠口服药阿兹夫定即将揭盲，华润双鹤将与河南真实生物签时报收已署代理生产、销售协议”。截至目前，公司并未与河南真实生物达成相关协议。公司不存在可能或已经对上市公司股票交易价格产生影响的其他媒体报道或市场传闻，不涉及热点概念事项等。据证券时报4月15日报道称，在国内，真实生物等药企正在开足马力研发新冠口服药。4月2日，药审中心网站显示，真实生物提交III类沟通交流会申请，目前状态栏已从“处理中”变更为“已反馈”。市场将此解读为阿兹夫定三期临床揭盲、申报上市在即。在重大事项方面，华润双鹤于2022年4月18日完成了2021年限制性股票激励计划的首次授予登记工作，共计向260名激励对象授予1760.63万股限制性股票，首次授予价格为7.54元股。公告称，经自查，公司目前生产经营活动正常，不存在影响公司股票交易价格异常波动的重大事项。公司控股股东及实际控制人不存在影响公司股票交易异常波动的重大事项，包括但不限于重大资产重组、股份发行、收购、债务重组、业务重组、资产剥离、资产注入、股份回购、股权激励、破产重整、重大业务合作、引进战略投资者等重大事项。据官网显示，华润双鹤药业股份有限公司始创于1939年，原为部队药厂诞生于太行山革命根据地，对外称利华药厂；1949年随军迁京，后更名北京制药厂，发展为国有大型化学药综合制剂企业；1997年在上交所上市，通过外延扩张成为立足北京、辐射全国的跨地域集团；2010年进入世界500强企业华润集团旗下，现为华润集团大健康领域业务单元之一。公司拥有20家子公司，1.1万余名员工，主营业务涵盖新药研发、制剂生产、药品销售、制药装备及原料药生产等方面。据年报显示，华润双鹤去年营收91.12亿元，同比（较上年同期）增长7.14%，归属于上市公司股东的净利润为9.36亿元，同比下降6.91%。其中主营业务收入90.34亿元，同比增长8%。责任编辑：王杰 图片编辑：施佳慧责任编辑：张书瑗