炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报4月21日，唐山曹妃甸木业股份有限公司（下称“木业股份”）将沪市主板IPO（首次公开发行股票）上会。值得一提的是，木业股份与实控人父母控制的公司有较多交易。另外，相较前次IPO申报，木业股份还披露了一段代持“故事”。来源：公司官网关联交易多据悉，木业股份的主要业务包括木材加工产业综合配套服务以及非木材物流服务两个板块。公司木材加工产业综合配套服务包括，装卸和仓储等专业港口服务、进口木材熏蒸除害处理、园区租赁及管理、木材烘干、木材进出口代理服务、木材运输等。公司非木材物流服务包括钢材等其他件杂货，利用泊位、门机、装载机、水平运输车辆等港口装卸设备以及堆场等设施为客户进出港货物提供船舶靠泊、货物装卸运输等服务，并按货物品种及吨重或体积收取作业费。2018年至2020年以及2021年上半年（下称“报告期”），木业股份的营业收入分别为3.94亿元、3.66亿元、3.68亿元、2.03亿元，归母净利润分别为1.11亿元、1.06亿元、7548.78万元、5642.65万元。报告期内，木业股份向关联方出售商品、提供劳务的金额分别为8521.54万元、7454.15万元、8885.54万元和5747.21万元，占营业收入的比例分别为21.65%、20.37%、24.14%和28.30%。从股权结构来看，木业股份实控人为刘少建，刘少建通过嘉润通投资及唐山木盛合计支配发行人79.73%的股权及相应表决权。值得一提的是，刘少建的父母为刘文丰和陆明荣，刘文丰和陆明荣控制的企业包括文丰特钢、文丰资源、文丰新材料、文丰贸易等。报告期内，木业股份为金茂物流提供的运输服务最终客户均为文丰机械和文丰特钢。IPO日报初步统计，报告期内，仅算木业股份与文丰机械、金茂物流及文丰特钢发生的运输服务费，相关金额分别为8381.69万元、7419.42万元、8830.48万元、5639.62万元，占营业收入的比例分别为21.30%、20.27%、23.99%、27.78%。另外，木业股份为新三板挂牌企业，其在2022年3月公布了2021年年报。从数据来看，木业股份2021年营业收入为3.84亿元，归母净利润为9200.63万元。其中，木业股份向关联方出售商品、提供劳务的金额为8421.23万元，仅文丰特钢相关金额便有8255.34万元。关联交易摘要，数据来源：木业股份2021年年报“代持故事”值得一提的是，木业股份此次IPO属于“二进宫”，其曾在2020年12月申报过沪市主板IPO申报稿。在该份申报稿中，木业股份并没有披露代持。木业股份2021年1月终止审核后，其于2021年6月又开启IPO之路，且保荐机构仍为中德证券，会计师事务所和律师事务所也没有变。但在2021年6月的申报稿中，木业股份披露了一段代持“故事”。具体来看，木业股份前次申报时，持股0.41%的股东杨姗于2020年11月30日出具的承诺函，书面承诺：“截至本承诺出具日，本人所持发行人股份没有质押、冻结或其他权利限制，不存在权属纠纷；不存在代他人持有发行人股份的情形，也不存在委托他人代为持有发行人股份的情形，本人基于该等股份依法行使股东权利没有任何法律障碍。截至本承诺出具日，本人投入公司资金资产为本人自有资金资产，将其投入公司购买公司股份不存在法律障碍。”“本人承诺以上关于本人的信息及声明是真实、准确和完整的，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏；如若违反本承诺，本人将承担一切法律责任”。并且，木业股份前次申报时，保荐机构、木业股份律师、申报会计师（以下统称“中介机构”）对杨姗进行联合访谈，访谈过程中，杨姗确认其持有的股份不存在股权代持，为其自有资金，并在访谈记录上签名。同时，中介机构查验了木业股份通过股转系统定向发行股份时杨姗通过银行汇款支付股份认购价款的银行回单凭证、木业股份与杨姗签订的《股份认购协议》以及杨姗签署的《木业股份新增股份事宜的承诺函》。情况摘要，数据来源：申报稿有意思的是，在木业股份前次申报申请上市的审核期间内，石玮配偶向木业股份及保荐机构主张杨姗持有的部分股权存在代持情况。中介机构通过访谈被代持人石玮、李宏亮、刘欣及其配偶孙庆石、石青青，上述自然人确认存在上述股权代持情形。同时，中介机构结合上述被代持人提供的信息及资料，于2021年4月7日再次访谈代持人杨姗，代持人杨姗承认存在上述代持事项并对代持股份的数额予以认可。责任编辑：杨红卜