热点品种分析一、商品指数基本面：美联储布拉德：如果通胀没有如预期下降，加速缩表可能会成为“B计划”。当地时间17日，乌克兰总统泽连斯基在接受网络媒体采访时表示，乌方准备就乌拒绝加入北约和克里米亚地位问题同俄罗斯进行谈判，但前提是俄方停止军事行动以及其武装力量从乌领土撤离。俄罗斯央行行长纳比乌琳娜：逐步放宽了资本管制，我们应该能够更快地降低关键利率。消息人士：大型石油交易商将从5月15日起减少从俄罗斯石油公司Rosneft购买石油。伊拉克石油部长表示，欧佩克承诺提供石油供应，以填补任何原油短缺。世界银行行长：世行将2022年全球经济增长预测从4.1%降至3.2%。央行：引导金融机构加大对受疫情影响严重地区和行业的信贷资源倾斜，创新金融产品和服务。（央视财经）工业和信息化部新闻发言人罗俊杰：我国工业经济长期向好的基本面没有改变、恢复发展的总体态势没有改变。我国发展潜力大，市场潜力大，制造业提升潜力大。银保监会传达学习贯彻全国保障物流畅通，促进产业链供应链稳定电视电话会议精神。（银保监会）中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。昨晚市场氛围很火热，多头轮动节奏保持得很好，化工、有色继续冲高，原油板块小调整，不过今早发改委再次聚焦大宗商品保供稳价和对压缩粗钢的政策调子冲击了黑色走势，交易情绪也引发多头获利出逃，工业品冲高回落，商品连续上涨一个多星期之后，可能出现上涨停顿和短线洗盘走势。低位多单可少量落袋为安，明天商品指数若能稳在五日均线之上，可等待洗盘后低多机会，但若明天收中阴线则低多可暂缓，需谨防调整扩大。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3194.03点，跌幅0.05%；沪深300指数今天收盘报4134.90点，跌幅0.76%；深证成指今天收盘报11633.32点，跌幅0.50%；创业板指数今天收盘报2453.55点，跌幅1.38%；中小板综今天收盘报11657.98点，涨幅0.04%操作建议：创业板今日继续震荡，拖累大盘；大A也是继续震荡。周五有降准的利好，市场仿佛没有听见，是不是要逼迫老板再给一个利好？ 静待花开。 越是世道艰难，越要擦亮双眼寻找机会。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。据外媒上月俄罗斯原油出口不降反增。乌克兰总统办公室主任表示，“俄乌冲突的第二阶段已经开始”，俄罗斯对乌克兰东部发起了新一轮进攻。美原油价格连续上涨多天，目前走到了小前高附近的压力位，上海原油这几天也有在700附近减速震荡的迹象，目前五日均线或成多头支撑位。操作建议：反弹格局还没有完全走坏，但是追多风险在加大，低位多单建议可考虑主动落袋为安部分，剩下轻仓可背靠20日均线保护持有。若没有利好推动快速脱离700关口，原油短线存在双向洗盘风险。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：今早发改委表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，这对煤炭和铁矿成材利空影响更明显，今日铁矿从区间高位回落，不过离下破或还需一根大阴线。操作建议：中期来看铁矿基本面还存在下行压力，明天建议关注此次空头能否趁热打铁一举下破850关口，这附近是上多下空的位置。明天若再收中阴线，则可能转入震荡回调走势。短线预测：高位震荡五、螺纹 2205基本面概述：今早发改委表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。随后螺纹表现先扬后抑，成材端煤炭和铁矿的下跌幅度更大，对粗钢的压缩政策对成材利空影响更明显。操作建议：明天建议关注成材端是否会持续下摆，若成材下跌，螺纹重心可能会小幅下移，但此政策对螺纹有托底左右，下方空间或有限，暂建议关注4880-5100小区间。预测行情：大区间震荡六、沪铝2203基本面概述：短期基本面中性向好，海外尤其是欧洲受能源紧张电解铝供应缩减，俄铝也遭受制裁，国内原材料和氧化铝运输均受到影响，汽运运力明显下降后火运压力加剧。操作建议：沪铝盘中短暂冲破了22000，随后回落，22000是4月8日的强阻力位，这个位置不容易过去的，维持短期行情将在21000-22000区间波动的判断。七、沪镍2202基本面概述：短期供需面中性偏多，镍进口利润尚未恢复，纯镍进口依旧处于停滞。另外上海镍资源运输受到很大影响，而需求端依然受新能源汽车电池的拉动。操作建议：外盘伦镍休市，而且经历了较长一段时间的横盘移动，对沪镍的指引效应不大，沪镍日线六连阳，持续上涨，午盘冲高240000后回落，短期在连续上涨之后有回调的风险。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性偏多，阳煤恒通与鲁西化工装置负荷提升，其他装置均维持前期水平生产，上周甲醇制烯烃整体产能利用率周环比继续微幅提升，并且处于较高水平。操作建议：甲醇昨天二次探底，大阳线形成日线双底，今天有所回落，整体上行情已经在2800上方企稳，后市预计将缓慢上行。九、沥青2206基本面概述：沥青基本面处于供需两弱的格局，本周华东以及华南地区个别主营炼厂低负荷运行，加之云南石化以及大连西太间歇生产带动整体产量下降明显，下游消费依旧没有起色，库存继续累积。操作建议：从技术形态上看原油可能进入了高位宽幅波动的格局，短期难有大的涨跌，但油价对沥青的成本提振效应将继续发挥作用，价格易涨难跌。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需两弱，三四月PTA装置检修量较多，供应缩减，上周PTA开工率69.1%，下降5.5%，不过下游聚酯也在降负，开工率下降，PTA的需求出现不利局面。操作建议：PTA在原油连续反弹的带动下向上突破了收敛三角形，并且连续三天收阳，行情表现强于原油，短期仍将受到原油波动的影响。十一、焦炭2205基本面概述：基本面偏多，现货市场偏强运行，山西地区运输问题仍难解决，中西部地区焦企江苏地区焦企也出现不同幅度限产，焦炭供给端影响扩大。操作建议：昨天提示焦煤的技术形态不太好，今天焦煤把焦炭带下来了，黑色板块整体原料端要弱于成材，铁矿焦炭跌幅远大于螺纹热卷，主要是受到发改委通知保供应严查哄抬物价的市场行为，对煤价影响较大。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面偏弱，上周全国浮法玻璃现货均价1975元吨，其中东北降价最多，周环比降124元吨，沙河地区虽然解封，但运输仍然不畅，成交低迷。操作建议：玻璃短暂向上突破，突破了上周的高点2084，但并没有站稳，目前还无法判断玻璃是否实质性的突破，同时也面临被纯碱带下来的风险。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱昨天大阳线向上突破后今天中阴线回调，目前的位置比较敏感，价格突破了前高，但供需驱动并不强，价格能否继续向上突击存在较大的不确定性。操作建议：主力09合约同时面临去年10月和今年2月中旬的高点，有调整的风险。一旦纯碱调整，对玻璃将形成较大的影响，那么玻璃可能再次形成假突破。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯依利姆5月份针叶浆供应量再次减半；芬兰UPM罢工再次延长至5月14日，已经持续4个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆完全向上突破了收敛三角形，价格创出新高，并且收复了近期所有的上影线，价格明显走强，偏多应对。十五、棕油2205基本面概述：短期供需方面，船运调查机构ITS周五发布的数据显示，马来西亚4月1-15日棕榈油产品出口量为47.2万吨，较上月同期的58.5万吨锐减19.3%。操作建议：棕榈油昨天日线形成长上影线，今天行情不仅没有调整，反而再次上涨，收复了上影线，行情几乎呈90度角度的主升浪走势，典型的强势状态。十六、豆粕2205基本面概述：美国农业部4月供需报告偏多，202122季度美豆期末库存下调至2.6亿蒲式，3月份是2.62亿蒲式耳；全球大豆202122季度期末库存下调至8958万吨，3月预估是8996万吨。操作建议：豆粕经历一周的反复震荡之后终于向上突破了横向移动，行情经历500点的下跌，调整已经相对充分，行情底部成立。十七、生猪2203基本面概述：今天LH09继续猛烈的反弹，最高18320；其实对于养殖户是很好的价格了。我一个山东的朋友家里的猪养殖成本是6元，如果9元卖300斤的大猪，卖在09合约，10手能赚100万，挺好的利润。套保；还是得懂行的人来玩。操作建议：所以当前来看，我并不看好继续向上的LH2209；短期的上冲是特殊原因；能繁不降，熊市不灭。所以后期能繁下4000之前，个人认为还会有一波大回档。责任编辑：陈平