【校立观点】：4月19日，从目前盘面格局来看，美元指数仍然保持着一种比较积极的态势，因为价格已在上周四高点之上又创出了新高，很显然，这样动作会打开新的上行空间，从而为后一步上涨奠定基础，所以从技术面看，美元指数上涨动能仍然可以保持，而后市也存在进一步走高的意识形态。但是美元指数为什么会一直上涨，难道就没有一点回调的可能性？其实不然，校立一直认为，美元指数还存在着回调需求，只是现在无法释放出来而已，因为目前整体局势是对美元有利的，而美元指数持续走高所带来的好处也会远大于走出回调行情，所以，在局势没有发生新变化之前，想要美元走出回调行情可能会有些难度。但是，这也并不能否定美元所存在的回调需求，毕竟美元指数想要上涨也得要有足够空间啊，如果只是一根筋上涨，而没有任何调整，这样对美国经济而言也是没有绝对好处的，所以，回调行情必然会出现，但需要结合实际情况才能走出。美国国内目前情况仍然很糟糕，尤其是通货膨胀，基本上已进入到失控状态——美国国内物价不断持续飙升，一个月比一个月高，这明显就是不正常状态，越是想要控制，就越控制不了，政府方面对此已经一筹莫展，没有任何办法，所以只能寄希望于美联储的货币政策，希望通过加息来控制通胀，从而缓解通货膨胀所带来的各种压力。当然，在美联储努力的同时，美国政府也没闲着，现在使劲在俄乌冲突方面煽风点火，其目的就是为了转移视线。因为俄乌冲突也会导致欧洲内部出现通胀问题，这样一来也会缓解部分美国国内的通胀焦虑，但这也并不能从根本上解决问题，只是一个缓解作用，而真正的影响还是来自于美联储的货币政策，所以5月初的美联储利率决议肯定会加息，而加息50基点也基本已达成共识，唯一的悬念就是会不会加息75基点，这也是美联储官员布拉德留给市场的一点猜想，虽然布拉德并没有说一定加息75基点，但却留下了这个可能性，目的就是让市场去慢慢猜测和思考。所以，目前美元指数局势看似复杂，但实际上相对简单，就是继续以震荡上涨行情来消耗时间和化解压力，毕竟这是当前美元指数最迫切的需求，而我们也只需顺应这个节奏即可，做到轻仓进场，降低压力，抓取一些合理利润即可，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元指数维持震荡上涨行情可能性较大，而对应到欧美则是寻机逢高沽空，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0800-1.0810区间做空，止损20点，目标1.0780、1.0760、1.0740。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可继续选择镑美交易。操作思路也同样以逢高沽空为主，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.3020-1.3030区间做空，止损20点，目标1.3000、1.2980、1.2960。GBPUSD黄金：黄金目前步入调整阶段，关键看1966和1960这两处的实际表现，只要金价不跌破这两处，后一步就还会有继续上行的行情呈现，注意把握好节奏。至于操作这块，今日暂时没有太好建议，先观察吧，待局势明朗后再交易不迟！XAUUSD责任编辑：陈平