原标题：京医通“罢工”背后来源：健识局“京医通”要停止运营，这让不少北京市民吓了一跳。4月18日晚，一份落款为“北京怡合春天科技有限公司”的文件开始在网上流传，文件称，怡合春天是“京医通线上系统”的建设和运营方，由于出资方北京银行一直拒绝履行出资义务，怡合春天7年来独自承担数亿元成本，不堪重负、弹尽粮绝。“京医通”是北京市一项重要的惠民工程、公益项目。患者可以通过自助机或微信公众号在“京医通”完成门诊挂号。在中西药房、医生工作站、门诊常规检验等地点，患者也可以直接划价付费，不需去人工窗口多次排队。怡合春天称已多次向相关部门反映，希望敦促北京银行履约，但没有任何进展。因此京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。数据显示，到在北京22家市属医院的28个院区，京医通已成为患者就医挂号的“第一选择”，平台挂号预约量占市属医院门诊预约率近90%。也就是说，一旦停运，这22家市属大三甲医院挂号、划价收费等服务，有接近90%的工作量要从线上重回线下。北京市民已习惯了多年的就医惠民工程戛然而止。就在3天前，中纪委通报，北京市卫健委主任于鲁明因涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家建委纪律审查和监察调查。于鲁明曾任北京市医管局局长，正是在他任期里，“京医通”壮大起来。这样的定位于惠民的公益项目，七年来竟都是靠一家民营企业垫资数亿元完成的？于鲁明接掌医管局后京医通业务范围迅速扩大一家互联网医疗企业告诉健识局：公司早年间也想开发北京的医院线上挂号业务，但需要一家家医院去谈，不好做。医院号源掌握在各家医院手里，多少号放在线下、多少号放在线上预约，各院比例可能都不同。10年前网络挂号兴起时，各机构都希望医院能分出一部分号源用于线上，这也是“互联网医疗”的雏形。但2012年4月正式上线的京医通，最初并不是个挂号平台。京医通最早专门针对京外患者，是一个类似于北京医保卡的就诊平台。北京就医的有半数是外地患者，以前每到一家医院都要办一张就诊卡，各医院不统一。京医通实现了北京当时22家市属医院的挂号、结算统一。京医通最大的功能是储值和通用挂号，当时的系统服务商是首信集团，北京银行是京医通卡最早的合作方，正是因为其“储值”的功能。有专业人士指出：这就是一个“银医通”的产品，相当于一张可以在北京医院挂号的银行卡。2011年，北京市医管局成立，随后推出京医通。2015年北京市医管局第三任局长于鲁明上任后，京医通逐渐扩大功能，开始接入在线挂号、北京医保支付等功能。支持线上挂号，这一步非常关键。2013年5月20日，淘宝开通北京挂号业务。刚过三天，北京市卫生局指出：北京市预约挂号统一平台（即114挂号平台）未与任何商业网站有预约挂号合作，也不允许任何网站商业利用挂号平台。淘宝随即撤下了上线仅3天的在线挂号业务。当时，北京市卫生局的顾虑在于患者隐私的保护。所以2015年，京医通开通覆盖北京市属医院的在线挂号，这对北京来说是个不小的进步，说明京医通运营方受认为，能够保护个人信息安全。京医通在线挂号的运营商是本木医疗，隶属于前述垫款7年无以为继的怡合春天。本木医疗的官方网站显示：企业智慧医疗服务平台已累计为超过2.5亿患者提供服务，三甲覆盖率60%，医院平均服务渗透率85%，挂号覆盖率95%。接入各医院HIS系统涉及结算京医通是个很神奇的平台。迄今为止，它只通过微信公众号和小程序提供服务，没有网页、APP等，深度绑定微信。在北京想要挂医院号，除了现场挂号之外，还可以通过114语音预约、各医院公众号、小程序或者APP预约等方式，也有小部分互医平台有号。但这些预约渠道，都比不过背靠微信强大入口流量的京医通。北京银行2021年11月的宣传稿件中提到：截至2020年底，京医通平台挂号预约量占市属医院门诊预约率近90%。在怡合春天的运营之下，京医通不仅获得了在线挂号的资格，还在2015年接入了北京医保的结算功能。这恐怕是互联网医疗企业都梦寐以求的。2015年4月，北京银行向腾讯提供了100亿元的授信，主要就为了实现京医通和微信的对接，将医疗业务延伸道个人移动终端。因为涉及医保结算，所以京医通实际上已经接入了医院HIS系统。2017年第13期的《会计之友》上刊登了一篇论文，探讨京医通业务结算流程。文中资料显示，京医通的结算流程实际上是微信账户转入“京医通集中账户系统”，再由这个集中账户系统和各医院进行结算。怡合春天的描述中，“京医通线上系统”是个公益项目。但其实，集中账户系统相当于资金池，可能涉及大量的资金沉淀。这一操作符合于鲁明在北京市医管局工作期间“医药分开”的指导原则：医管局可以在总源头上了解患者花费的趋势，进而控制医疗费用。不仅如此，京医通实际上还接入了各家医院的HIS系统，也有利于北京市卫健委和医管局掌握各医院的用药情况。怡合春天并非只运营京医通。2018年媒体披露，本木医疗投资了“共享轮椅”项目。除此之外，企查查显示怡合春天还承接了首都医科大学的互联网诊疗项目。在一些宣传中，本木医疗还为拜尔口腔构建了移动智慧医疗服务平台。怡合春天如何拿到京医通项目？如何与北京银行以及北京市卫健委结算？北京银行为何7年不如约付钱？目前均不得而知。4月19日，健识局去到怡合春天曾经的办公地点，知情人士表示该公司在两年前早已搬走。而京医通公众号2022年更新的推文只有一条，此前每月都有三四条更新。京医通停止运营，影响的不只是北京市民挂号，也可能成为北京正在进行的深化医药卫生体制改革进程中的一个插曲。北京市卫健委已经注意到此事，4月19日在官网上挂出通知。从表述来看，此事发展已有一段时间，市卫健委一直在持续指导双方积极解决问题。责任编辑：邓健