21世纪经济报道记者曹恩惠，实习生彭钰滢 上海报道日前，京东为保供上海，从全国各地调配14批，共计3246名快递小哥、分拣员以“单向物流”方式支援上海。然而，这些快递员的住宿保障问题，需要尽快解决。4月19日，21世纪经济报道记者获悉，自4月14日晚接到京东的紧急求助后，华住集团当天便协调出旗下海友、全季、汉庭等酒店品牌11间门店的100多间客房以供京东小哥住宿。截至4月17日，仅汉庭便有6家门店提供了121间客房。以汉庭为例，为了保证京东快递员的安全，汉庭酒店在辖区所属疫情防控部门的指导下，严格落实防疫要求进行接待。快递员在入住前，需要当场进行抗原检测，并持有48小时核酸阴性证明。为避免交叉感染，汉庭安置集中楼层接待快递员。酒店还为快递员提供早餐、防疫物资及能量包等，并为快递员进出酒店安排专人进行鞋面及工服外部的专区消毒。自上海本轮疫情发展以来，华住集团持续提供住宿服务。截至4月16日，该集团在上海有近400家酒店被征用，其中52家酒店主要为医护人员、后勤保障、保供企业、快递员等抗疫一线人员服务。除此之外，自3月31日至4月16日，盒马、叮咚、京东、美团、每日优鲜、沃尔玛、饿了么等企业的一线配送员纷纷入住华住集团旗下酒店，共计1486间客房。据悉，面对京东等保供一线相关运力人员的住宿缺口，华住集团计划协调出40多家集团下属酒店的近千间客房，目前协调住宿工作正在紧张开展。责任编辑：李墨轩