原标题：市场监管总局抽查1033批次水暖卫浴产品，15.2%不合格新京报讯（记者郑明珠）4月19日，国家市场监督管理总局官网发布消息称，在2021年组织开展的水暖卫浴产品质量国家监督抽查中，1批次产品涉嫌假冒，157批次产品不合格，抽查不合格率为15.2%。消息显示，本次抽查了988家企业生产的1033批次水暖卫浴产品，涉及陶瓷坐便器、智能坐便器、非接触式水嘴、陶瓷片密封水嘴、淋浴用花洒、卫浴家具、家用不锈钢水槽等7种产品。具体来看，陶瓷坐便器抽查不合格率为12.4%，较上次抽查下降了1.6个百分点。本次抽查重点对便器用水量、排放功能、污水置换功能等20个项目进行了检验，不合格项目涉及便器用水量、水封深度、坐便器水封表面尺寸、洗净功能、水封回复功能、安全水位、坐便器水效等级、坐便器水效限定值、进水阀CL标记、水箱安全水位等10个项目。经技术机构分析，陶瓷坐便器产品不合格的主要原因一是我国卫生陶瓷产业以中小规模企业为主，部分小型、微型企业生产自动化程度不高，产品质量不稳定；二是部分生产企业质量把控不严，未按标准要求进行部件采购和出厂检验。智能坐便器抽查不合格率为8.5%，该产品近3次抽查不合格率分别为2.7%、3.8%、8.5%。本次抽查重点对水温特性、喷头自洁、坐圈加热功能等41个项目进行了检验。不合格项目涉及输入功率和电流、对触及带电部件的防护、结构、接地措施。经技术机构分析，产品结构设计不合理导致存在使用风险，智能坐便器生产企业多为小微企业，研发投入不足，质量管理水平有限，产品质量得不到保证，以上为智能坐便器产品不合格的主要原因。此外，非接触式水嘴抽查不合格率为32.9%，较上次抽查上升14.6个百分点；陶瓷片密封水嘴抽查不合格率为16.9%，较上次抽查上升0.7个百分点；淋浴用花洒抽查不合格率为12.2%，较上次抽查下降7.8个百分点；卫浴家具抽查不合格率为14.2%，较上次抽查上升5.3个百分点；家用不锈钢水槽抽查不合格率为16.3%，该产品近3年抽查不合格率分别为29.0%、25.3%、16.3%。本次跟踪抽查到上次不合格企业75家，有21家企业本次抽查仍不合格，54家企业合格。责任编辑：邓健