原标题：汽车产业链企业筹备复工复产：就等员工到岗疫情之下，汽车产业链上的相关企业正为复工复产积极筹划。4月19日，在2022年一季度工业和信息化发展情况发布会上，工信部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰表示，要完善重点产业链供应链“白名单”制度，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等涉及国计民生的重点产业链龙头企业日调度机制，发挥产业链供应链畅通协调平台的作用。近日，汽车产业链上的科博达（603786.SH）等企业便被纳入保运转重点企业“白名单”。科博达总裁助理范建华告诉第一财经记者，在工厂闭环生产的情况下，这一政策将有利于公司增加人员投入到研发与运营，目前公司已制定了详细的复工预案，也做好了充分准备，就等着员工顺利回到工作岗位上。此外，上海或者外省市其他受疫情影响的汽车产业链配套企业，有的也持续处于闭环生产状态，有的则全力为复工复产做准备，以保障企业生产运转。制定方案，等员工归位近日，工信部发布消息称，研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。处于汽车零部件制造业的科博达便是“白名单”上的一员，该公司专注于汽车智能、节能产品领域。科博达上海的工厂自3月27日开始便进入闭环运营管理模式，目前等待更多的员工回到公司工作。“我们有近170名员工一直在厂区维持生产运营，做好了充足的后勤保障，比如供应睡袋、改造淋浴房等；研发部门及管理部门则自3月17日开始转入居家办公的状态，把一些小型设备送到家里，让他们能够继续开展工作。”范建华称。被列入保运转重点企业“白名单”后，科博达的复工范围将进一步扩大。“因为有一些大型实验设备不能运输到员工家里，所以这次复工可以让这些急需的专业人才回到公司实验室进行工作。”范建华说。目前，科博达制定了较为详细的复工方案。范建华称，目前上海自贸区管委会张江管理局正在指导公司做一些复工的工作，比如复工的防疫方案、员工如何回到公司、有一些紧急情况如何快速反应，公司自身也参考了近期发布的《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，并结合公司的实际情况，制定了更为细化的复工预案。范建华详细介绍称，首先员工需要提交复工需求，然后公司会按照相关规定进行审核，比如员工所在楼栋7天内不能有阳性病例等，做好一系列把关工作后，公司会将复工人员和复工方案上报到张江管理局，经管理局批准后便可正式复工，目前公司相关方案正在等待批复中。“等待批复好后，我们有条件复工的员工会点到点自驾到公司，或者公司派专车接到公司。这些员工进入公司后，我们会进行为期5天的健康监测，并进行闭环管理，他们需要独立工作和生活起居，与原有的近170名员工相互隔离，经过一个静默期。我们现在做好了充分的准备，就等着这些员工顺利回到工作岗位上。”范建华称。多举措降风险“汽车产业链各细分领域配合度非常精密，一台整车涉及的一级供应商可能就有几百家，二级供应商可能更多，在此情况下，链条上的一个环节断掉，可能整个产业链就会受到影响，最终整车就难以交付，这是汽车行业一个很典型的特征。”在业内人士看来，近期的相关政策为保障汽车产业链企业生产运转提供了较大的助力。上汽集团也在为复工复产做准备。据媒体报道，4月18日开始，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业，重点瞄准人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，启动复工复产压力测试。未来，上汽集团将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，制定进一步的复工复产动态规划。另外，保隆科技在投资者互动平台表示，该公司本轮疫情以来位于上海的工厂持续闭环生产并严格遵守疫情防控规定，松江总部工厂和临港龙感电子工厂均无停产情况。同时，该公司充分发挥集团力量，并得到了政府与客户的支持与援助，确保厂区生产物料和生活物资的供应，并协调物流运输，以保障客户订单的准时交付。除了上海的汽车产业链企业之外，国内其他受疫情影响地区的上市公司也正在通过各种举措，将疫情的影响降到最低。“公司控股子公司集成瑞鹄受疫情影响于4月17日起暂时停产，目前处于等待复工审批阶段；集成吉文客户业务较为稳定，目前暂未受疫情影响，经营状况正常。”成飞集成近日回复投资者称。安洁科技也表示，目前疫情影响公司供销物流的速度，但整体生产经营保持基本正常，没有停产。疫情对公司二季度生产经营产生一定的影响，在疫情管控结束后，公司会争取将延后出货的订单补上，具体还需根据疫情防控及生产经营情况进行综合评估，公司将积极配合政府疫情防控要求和措施，保证员工安全，维持正常生产，尽力将疫情的影响降到最低。责任编辑：邓健