市委书记李强今天前往部分保供企业检查疫情防控工作和市民生活服务保障情况，看望慰问持续坚守岗位的一线保供人员。李强指出，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持“动态清零”总方针不动摇，持续紧盯物资保供和就医配药等市民群众最关切的难点堵点问题，更好发挥国有企业托底保障作用，充分用好平台企业渠道资源优势，进一步整合力量、完善布局、畅通通道、强化兜底，为打赢疫情防控攻坚战提供有力支撑。李强来到光明集团一处粮油仓储中心，听取企业在疫情期间做好物资保供相关工作汇报，详细了解完善保供点位布局、加强重点区域托底保障等工作安排和进展。在百联集团联华超市曹家渡店，市领导察看主副食品及生活必需品供应保障情况，就超市网点线上下单、线下理货、集订集送以及下一步保供稳价工作作了具体了解。在中国邮政集团公司上海市寄递事业部同城业务分公司，李强对邮政系统积极响应号召、承担物资和药品供应配送任务表示感谢，深入了解工作人员闭环管理、集中居住以及防疫措施落实情况。每到一处，李强向一线保供人员表示慰问，感谢大家不计得失、持续奋战，全力投身支持疫情防控和物资供应配送工作。他指出，要更好履行国企使命担当，把物资保供作为当前最紧迫的事情，下更大力气、尽最大努力，兜好底、保基本、保民生。在严格执行防疫要求的前提下，所属超市卖场、配送中心、社区网点和连锁药店要应开尽开，保供人员要应出尽出，统筹城市物流配送资源，加大市内配送力度，切实打通保供“最后一公里”“最后100米”。要立足当前、着眼长远，进一步创新思路、优化布局、科学配置，使保供网点成为社区基础设施的重要组成部分，让更多市民群众可以就近就便获得基本生活物资保障，切实解除后顾之忧。市领导还前往美团买菜江苏路店，听取平台企业参与支持城市生活物资保供和配送工作介绍，向日夜奔忙在城市大街小巷的快递骑手表示问候，关切询问大家工作生活保障以及个人防护情况。李强指出，平台企业的作用不可或缺，希望更好发挥自身优势，切实履行社会责任，进一步强化精准匹配，提升运力、畅通渠道，更好满足市民生活需求。相关部门和区要加强对接指导，积极提供支持帮助。要更加关心重视快递骑手的安全防护，从严落实各项防疫规定要求，从严执行“一日两检”健康监测，细致做好后勤保障，让大家更加安全、安心地投入工作。责任编辑：彭佳兵