新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月19日晚间消息，Hi nova新品发布会今晚线上召开，正式发布Hi nova 9系列最新产品Hi nova 9 SE，具备8GB+128GB和8GB+256GB两个版本，定价2499元起。4月23日开售。Hi nova是中邮旗下的消费电子产品品牌，官方称：以“拥抱未知，探索可能”为品牌理想，表达无畏、开放、和而不同的品牌态度，为广大消费者打造蕴含前沿科技和时代美学的智能产品。外观方面，Hi nova 9 SE延续了之前产品星环镜头模组设计，官方介绍说，呈现出对称式美学秩序感。厚度7.94mm的超薄机身贴合手部，带来纤薄的握持感。配色方面，Hi nova 9 SE共有梦幻贝母、梦幻冰蓝和优雅沉稳的亮黑色三种配色，可以满足当下年轻群体对色彩的多元需求。Hi nova 9 SE采用一块6.78英寸屏幕，居中单挖孔设计，发布会上介绍说，屏幕上方边框仅1.1mm，左右两侧边框仅1.05mm，带来94.85%屏占比。这块屏幕的分辨率是2388 x 1080像素，支持P3广色域，看视频还是浏览照片，都能够带来真实舒适的色彩还原感受。除了色彩和尺寸，Hi nova 9 SE采用了目前旗舰手机标配的120Hz高刷屏，让手机上各类信息的浏览、应用的运行显示会更加自然流畅。而在惊喜手游时，用户也能够体验高帧率模式，让整体游戏运行画面更流畅。Hi nova 9 SE后置搭载了一颗1.08亿像素主摄、一颗800万像素112°超广角镜头、一颗200万像素的景深镜头和一颗200万像素的微距镜头。其中1.08亿像素超高清主摄镜头采用一块11.52英寸大尺寸传感器，配合多帧融合技术，通过像素级画质处理算法，为每一次拍摄提供精细的画质优化。在多帧降噪技术的加持下，暗光环境下同样能够拍出清晰照片。1.08亿超高清像素不仅能够带来出色解析力和感光能力，还能够支持二次构图裁剪，在保证画质与照片细节的同时，为用户提供更多创作空间。在前置镜头方面，Hi nova 9 SE搭载一颗1600万像素广角镜头，当镜头识别广角场景和多人合影时，可自动切换至广角模式，解决“自拍脸太大、人多画面装不下”等问题，。Hi nova 9 SE前置镜头还搭载AI算法美颜，可根据用户量身打造专属美颜方案，让每一个人都能找到自己的美感。除了静态照片，这款手机在视频方面还支持双景双录功能，带来创新的Vlog体验，提供更多想象和创意发挥的空间。一键成片功能也能解决不会拍、不会剪和拍不好的痛点。Hi nova 9 SE搭载66W疾速快充，官方数据显示，15分钟即可充满60%电量，充至100%则在35分钟完成，以此解决电量焦虑。Hi nova 9 SE搭载6nm高通芯片，支持双模5G，可覆盖国内主要5G网络频段，并实现5G全网通。它可根据双卡状态，自动判断选择更优网络，针对进出电梯、下飞机等场景可实现更快的5G网络搜索和登录，下载速度更快更稳，延时更低。对于Wi-Fi与蜂窝网络切换Hi nova 9 SE同样能够做到智能识别，根据Wi-Fi与蜂窝网络常用位置的通信质量，做到无感切换。价格方面，Hi nova 9 SE售价2499元起，其中8GB+128GB版售价2499元，8GB+256GB版售价2699元。4月23日，Hi nova 9 SE将在授权电商、授权零售商开售，购买还附赠66W快充充电器套装。