炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！升入创新层，这家公司大涨超6倍！北交所“预备队”扩容，多家企业盈利亮眼．．．．．．原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯在全国股转公司正式发布2022年第一批创新层进层名单后，多家拟北交所公司“升入”创新层，具备了申报北交所的基础。与此同时，多家提前布局北交所的基础层公司，从最新业绩来看已经达到创新层和北交所的财务条件，有望在下一批调升创新层。北交所“预备队”扩容多家新三板公司正式加入北交所“预备队”。一致魔芋、南麟电子、华密新材等公司进行了进军北交所的动作。根据全国股转公司发布的公告，一致魔芋、南麟电子、华密新材等多家公司于4月18日正式调入创新层，意味着这些企业已经可以申报北交所IPO。此前，一致魔芋公布了经公司董事会审议通过的北交所公开发行方案。而根据公司披露的2021年年报，公司盈利超5000万元，已经达到北交所上市的相关财务条件。同时满足四套标准“升入”创新层的南麟电子，也已经公布了北交所IPO方案。公司2021年业绩相当亮丽，盈利规模逾1亿元，扣非后净利润也超过了6000万元。已经披露北交所发行方案的华密新材同样已经调入创新层，公司去年业绩不俗，2021年盈利超4000万元，符合北交所上市的相关盈利指标。多只北交所概念股在二级市场上走强，华密新材表现最为抢眼，公司股价因连续大涨造成股票异动情形。（华密新材挂牌新三板期间股价走势图）在进入今年第一次创新层进层初筛名单后，极少成交的华密新材，于4月13日、4月14日连续两日达到100%的涨停板，4月15日该股再度大涨近87%，从“1元股”跃升至10.15元，4月以来累计涨幅近6.7倍。绿亨科技近期震荡上行，4月以来累计上涨了近11%。公告显示，4月15日，处于北交所上市辅导的绿亨科技，公司在辅导机构国泰君安的辅导下已通过广东证监局的辅导验收。公司或有望近日提交北交所上市申请。（绿亨科技3月21日以来股价走势图）多家北交所概念股业绩亮眼多家尚处于基础层的新三板企业，也已经提前布局北交所。从最新的2021年业绩指标来看，多家基础层公司已经符合创新层相关财务条件，有望晋层创新层。目前正处于北交所上市辅导的普瑾特，公司近期发布的业绩预告显示，公司预计2021年归属于挂牌公司股东的净利润为2500万元~2700万元，比上年同期的1971万元增长26%~37%。公司的盈利规模不仅符合创新层进层条件，同时已经达到北交所上市的财务指标。在披露2021年年报后，基础层公司海达尔宣布进军北交所。公司最新公告显示，公司于4月15日向江苏证监局报送了辅导备案申请材料，辅导机构为华英证券。海达尔自称已经符合北交所上市条件。公司2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润分别为2222万元、3026万元，加权平均净资产收益率分别为28.76%、39.60%，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。同样正处于北交所上市辅导阶段的智德股份，公司2021年盈利规模已经“达标”。公司2021年实现扣非后净利润3507万元，同比增长120%。安信证券新三板首席分析师诸海滨指出，除4月的进层调整外，今年预计还将在5月、6月、9月实施3次进层调整工作。预计今年将有200-300家新增符合新创新层条件公司，补充北交所后备力量。首批40家公司中不乏南麟电子、方盛股份、汉维科技等已经启动北交所上市辅导或表达北交所上市意向的企业，这些公司的晋层意味着北交所受理企业的优质生源将会得到进一步补充。这些企业面临降层风险就在基础层企业奋力奔赴创新层的同时，一些创新层企业却面临着降层的风险。全国股转公司4月15日发布公告显示，对升禾环保作出降层决定：升禾环保进入创新层后因资金占用受到全国股转公司公开谴责，触发《分层办法》第十四条第（八）项规定的降层情形，调入基础层。根据《全国中小企业股份转让系统复核实施细则》的相关规定，挂牌公司对降层决定存在异议的，应当在降层决定的公告发布之日起5个交易日内向全国股转公司提交复核申请。如未在规定期限内提交复核申请或复核申请未被受理，将自2022年4月26日起调入基础层。值得一提的是，升禾环保曾是精选层（现在的北交所）概念股。此前于2020年9月，升禾环保启动精选层辅导并获得当地证监局受理。彼时公司业绩指标符合精选层财务条件，2018年、2019年连续两年净利润均超过1800万元。不过在2021年10月，升禾环保宣布终止精选层辅导。公司的2020年年报显示，2020年公司净利润超过2000万元，仍符合精选层财务条件。曾冲击精选层挂牌的红山河，也出现了降层风险。公告显示，截至2022年4月15日，公司已连续35个交易日（不含停牌日）股票每日收盘价均低于每股面值。如果公司连续60个交易日股票每日收盘价均低于每股面值，将触发降层情形，存在被调出创新层的风险。红山河曾从IPO“转道”筹划精选层，于2020年3月将辅导板块变更为精选层，不过当时公司尚未符合精选层的财务条件。到了2021年2月，公司突然宣布终止精选层辅导，后来公司披露的2020年年报显示，公司盈利1033万元，扣非后净利润为495万元，不符合精选层的财务要求。责任编辑：杨红卜