21世纪经济报道 见习记者缴翼飞 实习生战春阳 北京报道“超预期，有近忧，无远虑”，这是在4月18日举行的国是论坛2022年一季度经济形势分析会上，中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云对于一季度的外贸表现和全年预计走势进行的总结。他强调，伴随着疫情防控的进展以及解封的逐步推进，二季度中下旬或者延续到下半年，中国进出口将迎来大反弹，预计2022年进出口将大概率保持4%左右的增长。外贸近忧：外缩与内紧高凌云表示，一季度外贸的超预期表现为全年保稳提质的目标奠定了坚实基础，一季度在规模上保持韧性的同时，提质增效效果明显，一般贸易进出口的比重继续提升了1.8个百分点。但目前外贸存在“外缩”和“内紧”两个近忧。他指出，“外缩”主要是指外需的不稳定和份额被挤占。全球疫情的反复以及发达经济体收缩的货币政策放大了外部市场的不确定性。同时，在疫情恢复后，越来越多国家的服务消费需求替代了货物消费需求，价值链上的其他国家恢复生产参与竞争也挤占了一部分订单。此外，3月份以来长三角、珠三角地区疫情加重对订单交货产生的影响也使一部分份额被迫放弃。在“内紧”层面，高凌云提出了五点因素，一是发达经济体片面追求产业回归，二是以原材料、大宗商品、芯片等重要物品和元器件为代表的一些供应链瓶颈，三是市场结构性矛盾，四是运力结构性失衡，五是国内疫情多点频发对部分企业生产经营、供应链稳定产生较大压力。高凌云指出，市场的结构性矛盾体现在企业上游成本上升后很难向下游传递。1-3月工业生产者出厂价格指数同比增长8.7%，而购进价格指数同比增长11.3%，反映出我国机电产品和劳动密集型产品在上下游价格传导的区别，上游涨价时，对于市场定位比较强的机电产品，价格可以通过产品的方式传递出去，而对于处在完全竞争市场的劳动密集型产品，价格则很难向下游传递。进出口将迎来反弹高凌云认为，中国进出口增长并无“远虑”，预计2022年我国进出口将大概率保持在4%左右的增长。他对此解释，目前世界经济虽然增速趋缓但仍保持整体复苏态势，同时，影响我国进出口增长的基本面没有变化。国内产业技术在不断升级，国家助企纾困政策、跨周期调节外贸政策也在持续发力，后续政策力度还会加大，侧重点也会从物流、金融、内外贸融合着力。对于外贸的进一步走势，高凌云分析，3月下旬开始进出口占比较重的长三角、珠三角受到疫情冲击，对中国整体进出口造成的影响可能在4月进一步显现。“前期压制得越大，后期反弹得也越大。”他强调，当前外贸存在“弹簧效应”。国内主动的防疫需求加大了对于物流相关的原物料检验检疫，如同踩刹车一样，将前期高增长的进出口贸易速度放缓，这与2020年一季度疫情在中国首先爆发时的情况相类似，“刹车”减速后率先复工复产让中国获得了全球贸易的时间差，随后“弹簧效应”显现，中国进出口实现了史无前例的快速增长。高凌云预计，随着疫情防控取得重大进展，封控逐渐解除，中国进出口将从二季度中后段开始迎来反弹，且反弹有望延续至下半年。当前数据上降幅较大的行业或产品，后期将会有更大幅度的反弹。责任编辑：李墨轩