21世纪经济报道记者刘茜 武汉报道人间四月，春暖花开。继冰雪运动之后，户外露营正接棒成为新的消费热点。“五一期间的帐篷目前基本订完了，想订的顾客只能看看有没有捡漏的可能。” 武汉一家露营地负责人张琴告诉21世纪经济报道记者，一到天气晴好的节假日或者周末，她的朋友圈就被露营刷屏了。不管是客户还是同行拍摄的照片都显示，烧烤+露营、赏花+露营、房车+露营、露天音乐会+露营等“露营+”产品的需求量正在不断增大。艾媒咨询发布的《2021-2022年中国露营经济产业现状及消费行为数据研究报告》显示，2014年至2021年中国露营营地市场规模从77.1亿元增至299.0亿元，预计2022年增速达18.6%，市场规模达354.6亿元。值得注意的是，与户外徒步爱好者的常规露营有别，更为注重旅行品质的精致露营，正逐渐成为当下一种潮流生活方式，并推动相关产业链快速发展。加速渗透露营领域的上市公司牧高笛（603908）近日发布了年报，2021年实现营业收入 9.23 亿元，同比增长43.64%；实现归母净利润 7861 万元，同比增长70.99%；实现扣非归母净利润 6163 万元，同比增长96.2%。热度持续上涨的新赛道清明小长假期间，武汉和杭州、广州、北京、重庆等城市一起，一跃成为最火露营城市TOP5。携程的数据也印证了露营的走热，包含山野、自然、绿地元素的精致露营，在清明旅行中颇为火爆，清明节露营产品预订量同比增长超3倍。4月14日，同程旅行发布五一假期出游趋势报告，露营在清明假期的热潮之后搜索热度继续上涨 68%。在武汉的90后医药行业从业者艾荣新，经历了一次说走就走的露营之后，喜欢上了这项户外活动。武汉不少营地能够提供全套的露营设施，包括搭好的帐篷和床品、烧烤设备、食材等。“完全颠覆了我以前对露营的艰苦印象。”艾荣新说，有些营地还提供飞盘、腰旗橄榄球、悠波球、拔河比赛、怀旧游戏机等活动，夜里有篝火+电音派对，可以从早上一直玩到晚上不重样。旅游行业观察人士郑光泰向记者表示，露营在欧美日韩等经济发达国家和地区有着数十年的历史。美国野营协会报告显示，2020 年北美有4820万户家庭至少露营一次；Cotswold Outdoor 表示，英国露营设备的销售额在 2020 年同比增长了 60%。“近两年在疫情反复的大环境下，更多人愿意参与露营这种短途的、安全的、私密兼顾社交的户外休闲活动。”郑光泰表示，国内露营产业从2020年开始火起，在2021年形成持续的热潮。部分商家和企业敏锐地把控住客户对服务质量和装备水平的高需求，带动了整个露营市场的快速增长。同程旅行发布《2022清明假期旅行消费数据报告》显示，受到本轮疫情影响，清明小长假人们的出游半径明显变小，本地游成为主流，异地出行也主要集中在各大城市群内部。不愿扎推、独特体验、小众奢享成为疫情常态下用户旅行的新追求。民宿、露营等更侧重本地消费的住宿方式受到年轻旅行者欢迎。此外，从政策层面来看，国家频频出台支持户外活动以及露营向高质量发展的政策，为露营成为大众户外生活休闲方式夯实了基础。去年6月，商务部提出，发展乡村民宿、自驾车旅居车营地、木屋营地、帐篷营地等，完善生活服务配套设施。随后，国务院颁布的《全民健身计划（2021-2025 年）》指出：通过普及推广冰雪、山地户外、航空、水上、马拉松、自行车等户外运动项目，建设完善相关设施，拓展体育旅游产品和服务供给。周边产业快速增长市场调研公司 Report Linker 认为，中国作为世界第二大经济体，预计到2027 年露营设备市场将达到 159 亿美元的规模，复合年增长率为 9.1%。露营经济的迅速出圈，带动露营产业链上市公司业绩飘红。目前，露营市场主要分成露营装备制造、露营地运营、露营营销平台方等三股力量。从露营装备制造来看，在小红书等社交平台呼声最高的露营8大件（帐篷、床垫、睡袋、炊具、氛围灯、移动洗澡堂、折叠马桶以及宠物防丢服）成功拉动了相关上市公司的业绩增长。上市公司牧高笛主营业务包括品牌运营与露营帐篷 OEMODM 两大板块。2021年上半年，该公司的净利润就已经超过了2020年全年。牧高笛发布的 2022 年度财务预算报告显示，计划实现主营业务收入12.8 亿元，同比增加38.64%；实现净利润 1.2 亿元，同比增加52.64%。主营充气床垫、户外箱包等户外用品的浙江自然，去年前三季度主营收入6.65亿元，同比上升46.8%；归母净利润1.83亿元，同比上升43.35%。从露营场地运营方来看，数据显示，到2021年中国共有超过3万家露营地企业，2021年新增超15000家露营地企业，显著超过2020年超8000家的新增数量。最重要的是，具有明显群体消费特征的露营经济，显然比单个消费更能带来“量”的刺激。据艾媒咨询统计，绝大多数露营者都是与家人、朋友或者恋人一起露营，仅有1.7%的露营消费者选择自己一个人露营。事实上，更多资本正不断涌入露营地运营这个新赛道。目前，大热荒野已完成两轮千万级融资，这家提供标准化营地产品的露营企业，在全国快速扩张。此外，钟鼎资本、青山资本也先后出手入局露营产业，世贸、万科等地产公司以合作等方式开始涉足露营。行业成长的烦恼不过，相比国外数十年的产业发展历史，国内露营经济迅速发展，也带来了一系列“成长的烦恼”。今年清明期间，艾荣新带着帐篷、天幕、桌椅、料理锅等价值大几千元的露营设备，来到武汉一家开放式网红露营点时，这里的帐篷密集扎堆。“本来想拍几张精致的照片发朋友圈，却找不到合适的角度”。让艾荣新更担心的是，因为缺乏专业的露营指导和管理，一些市民丢弃的垃圾为草坪养护、森林防火安全等埋下了隐患。郑光泰告诉记者，目前，“露营经济”呈现出露营与景区、田园、研学、体育、演艺等多种模式结合的局面。不过很多城市对露营产业缺乏体系规划，包括产权和经营权的界定、选址的科学和安全规划等。相关部门可以通过招商引资的方式完善相关露营配套设施，进行规范化、集中化管理，探索建立稳妥的运行机制和必要的规范。而对于露营产业链上的企业来说，当越来越多的入局者进入赛道，竞争也日趋激烈。精致露营预示着消费者追求的并非自然生存式的“粗犷露营”，更多的是追求“休闲体验式露营”，这就考验商家是否能够满足消费者对质感的需求。“很多一线和新一线城市周边都布局了设施相对完善的露营地。”郑光泰介绍，这些露营地价格从几百元到几千元不等，但是不可否认的是，同质化的问题逐渐显现。据张琴介绍，武汉一家露营地率先推出咖啡+电影+露营的模式后，由于产品门槛很低，周边基地很快跟风推出相同产品，连户外布置格调都差不多。“目前网红打卡式消费行为在露营领域比较突出，露营地如何长久生存是需要思考的问题”。责任编辑：李墨轩