炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：野马财经继商标之后，乐视网持有的专利也在法拍中被关联公司接手，乐视网的偿债之路还要走多远？虽然乐视创始人贾跃亭身在国外，但国内乐视的故事还在继续。4月15日，京东法拍网显示，乐视网信息技术（北京）股份有限公司（下简称“乐视网”）持有专利被拍卖，买方为乐视旗下公司。图片来源：京东法拍网络竞价成交确认书值得注意的是，这已经不是乐视第一次自买自卖了。在2020年和2021年，乐视网曾有两次商标法拍也被自家拿下。频繁左手倒右手，乐视的目的是什么？85项专利被关联公司拿下自从贾跃亭“出事”后，乐视出售资产已经司空见惯，这一次被摆上货架的是乐视网持有的85项专利，成交价格89.95万元。其中，竞买人是天津智融创新科技发展有限公司（下简称“智融创新”），申请拍卖方为天津嘉睿汇鑫企业管理有限公司（下简称“天津嘉睿”）。值得注意的是，此次交易涉及的竞买方及申请拍卖方均为乐视旗下公司。股权穿透图显示，买方智融创新的实控人为李晓伟，归属为乐视集团，同时他也在乐视旗下致新云网企业管理（天津）有限公司（下简称“致新云网”）和天津泰合盈信企业管理有限公司担任法人。图片来源：爱企查而此次交易中，智融创新由乐融智新电子科技（天津）有限公司（下简称“乐融智新”）的100%持股，乐融智新的前两大股东则分别为天津嘉睿和乐视网，而天津嘉睿也是致新云网的100%控股公司。对此，IPG中国区首席经济学家柏文喜表示，虽然申请拍卖方、竞拍方都是乐视关联公司，但是双方都是各自独立的法律主体，而交易标的涉及法律诉讼，通过拍卖来完成交易则是必须的法律程序。上海市尚法律师事务所唐震东律师也介绍，法律、行政法规对买受人资格或者条件有特殊规定的，竞买人应当具备规定的资格或者条件。没有特殊规定的，任何人，包括申请执行人、被执行人以及案外人当然都可以参加竞买。“自买自卖”非首次“左手倒右手”的交易，对于乐视来讲并不稀奇，而此次交易中涉及的天津嘉睿曾经出现过一笔“0元”交易。在2020年5月之前，天津嘉睿还是融创系旗下控股公司。2017年，融创孙宏斌以“白武士”的身份援驰乐视时，宣布以150亿元入股，当时正是以天津嘉睿为主体进行投资。2018年9月22日，人民法院诉讼资产网公告，天津嘉睿拍下了乐视旗下三笔股权，两笔是乐视控股所持有乐融致新合计18.38%股权，一笔则是乐视控股所持有的乐视影业21.81%股权，总成交价7.73亿元。此次交易之后，天津嘉睿以46.05%的持股比成为乐融致新第一大股东。不过一年半后，2020年5月，融创却以0元的价格转让了天津嘉睿100%股权。乐视网表示，融创旗下盈瑞汇鑫拟转让持有的嘉睿汇鑫100%股权给致新云网，即致新云网间接受让了嘉睿汇鑫持有的乐视网3.41亿股股份，转让价格为0元。转让之后，融创将不在乐视网持有股权。图片来源：乐视退公告当时因交易之间的0元定价，乐视网还收到了深交所关注函。融创集团在乐视网的回复中介绍，本次转股为盈瑞汇鑫对嘉睿汇鑫 100%股权整体转让，乐视网股权仅为嘉睿汇鑫所持资产的一部分。整体转股行为及对价，是依据双方整体战略，并考虑了多重因素，属于正常商业行为。不过，有律师曾对《证券日报》记者提到，融创以0元转让持有的乐视网及相关公司股份，重点是转让了债务，未来乐视的债务就不需要融创处理了。唐震东分析，公司是企业法人，有独立的法人财产、享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。股份有限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任。故原则上，融创若转让了其持有的乐视网股份，则其不对乐视网的债务承担责任。而股权转让一个月后，天津嘉睿就出手拍下了乐视网持有的商标。2020年6月30日，京东法拍平台显示，天津嘉睿以1.31亿元拍下乐视网持有的1354项商标（其中五项已注销）。当时乐视网表示，天津嘉睿持有乐视网8.56%股权，是乐视网第二大股东，双方经协商后，天津嘉睿拟同意授予上述1354项商标的使用权。10个月后，2021年4月23日，天津嘉睿又以1603万元再次拍下乐视网持有的580项商标。乐视也有“非卖品”？乐视网成立于2004年，创始人为贾跃亭，2010年8月12日在深交所创业板上市，2020年7月21日被深交所摘牌。今年4月，远走美国创立法拉第未来（FFIE）的贾跃亭被解除了公司CEO一职，同时，因未在限定期限内提交2021年第三季度财报，法拉第未来还面临退市的风险。而回到国内，自2017年爆发债务危机以来，贾跃亭及乐视网名下已有多项资产被拍卖。其中，仅2021年9月-2022年1月期间，贾跃亭持有的乐视网信息技术（北京）股份有限公司的5349.8万股股份就分6次被出售，成交总金额为8986.82万元。2021年下半年，先是乐视控股名下的世茂工三商场被以16.45亿元的价格出售；同年11月30日，乐融大厦也以5.73亿元的拍卖价格被北京衡盈物业管理有限公司接盘。财报显示，截至2021年9月末，乐视网的总负债为214.86亿元，总资产为40.14亿元，归属于挂牌公司股东的净资产约-169.08亿元。图片来源：乐视网3三季度报告同期，乐视网也持续为亏损状态。2021年前三季度，乐视网实现营业总收入2.96亿元，同比增加33%；归属于挂牌公司股东的净利润为-1.62亿元，较去年同期增长82.66%；基本每股收益为-0.0405元股，同比增长82.66%。乐视网介绍，公司受历史大量关联应收和预付款项无法及时收回的影响，融资成本及有息债务维持在较高水平，2021年前三季度公司财务费用为3.47亿元，大额的财务费用是导致公司持续亏损的主要原因。但与此同时，乐视也在积极开展旗下各项业务，其中智能生态是其重要发力点。2021年5月，在乐视智能生态发布会上，乐视超级电视、3C数码、厨卫、门锁等新品类新产品一一亮相。2021年9月，乐视手机也宣布回归。在2021年9月召开的乐视手机业务沟通会上，乐视智能生态执行副总裁李晓伟表示，乐视手机业务时隔多年后重启，回归遇到的各种困难是难以想象的，但是能回来，比什么都好，希望市场能给我们一些时间，我们在努力中。对于如何缓解公司当前困境，乐视网提出，公司管理层将积极、持续与大股东及其关联方协商、谈判债务解决方案，同时不放弃通过业务恢复缓解自身流动资金压力，力图恢复公司的正常经营。而对乐视网来说，商标和专利都是其维持正常经营的关键财产。对于交易转让一事，唐震东表示，乐视网的转让行为，可以排除这些商标和专利，被乐视网其他无关联关系的债权人或其他人通过执行程序乃至破产程序等程序获得。且通过法拍程序转移给关联公司，可以对抗其他债权人的撤销权和破产管理人的撤销权，这就依法、有效化解了其转让行为被撤销的风险。责任编辑：杨红卜