原标题：黑山外交部被曝撤回一条“要与俄断绝外交关系”推文，黑山方面解释：错误发布【环球网报道】俄媒“今日俄罗斯”（RT）19日注意到，黑山外交部当天撤回了一条关于“要与俄罗斯断绝外交关系”的推文，黑山方面之后解释说这条推文是“错误发布的”。RT报道称，当地时间19日，黑山外交部官方推特账户发布推文，称该国“国家机构有义务”对俄罗斯实施一系列措施，其中最重要的是“终止（与俄罗斯的）外交关系”。然而，报道称，几个小时后，黑山方面删除了这条推文，并为“之前发表的声明中存在的严重疏忽”向公众致歉，称“该声明没有列出相关限制措施，而是错误地声明这些措施已经生效”。根据黑山方面解释，断绝外交关系和其他步骤实际上只是作为对俄罗斯行动的潜在反应，黑山可以根据其相关法律诉诸行动。而最初的推文显然存在“断章取义”，最后看起来像是黑山方面已经在实施所有这些措施。不过据报道，尽管黑山方面已删除，但俄罗斯驻黑山大使馆还是注意到了相关推文，并要求黑山外交部作出官方澄清。俄新社援引匿名俄外交官的话称，莫斯科已经“要求黑山外交部就一篇提到‘要断绝外交关系’的推文作出解释”。自俄乌冲突发生以来，黑山已第二次驱逐俄罗斯外交官。4月7日，黑山共和国宣布驱逐4名俄罗斯外交官；黑山外交部曾于3月4日宣布，驻波德戈里察的俄罗斯大使馆的一名外交人员为“不受欢迎的人”。责任编辑：邓健