原标题：18日19时至19日18时30分，江苏睢宁新增本土确诊病例9例、本土无症状感染者72例据“无线睢宁”微信公众号消息，4月18日19时至4月19日18时30分，睢宁新增本土新冠肺炎确诊病例9例，新增本土无症状感染者72例。上述人员有关密接、次密接均已落实管控措施。疫情防控是惊心动魄的大战，也是艰苦卓绝的大考。睢宁县疫情发生后，省、市高度重视，省委、省政府明确要求要争分夺秒、尽锐出战，严管快筛、以快制胜。市委、市政府统筹全市力量支援我县抗疫工作，市、县疫情防控指挥部已在我县合署办公，扁平化调度安排各项工作。睢宁县坚持人民至上、生命至上，持续开展全员核酸检测，严格按规定实施管控隔离，精心做好感染者医疗救治，努力以最小代价实现最大防控效果。当前，睢宁县疫情防控形势严峻复杂，县委、县政府正严格落实省、市疫情防控工作部署，尽最大努力守护市民健康，保障城市安全运行，稳定市场供应，解决好群众“急难愁盼”问题。坚持就是胜利，坚持才能胜利。恳请广大市民对防疫工作多一分理解、多一份支持，继续坚持“非必要、不流动”，严格遵守封控区“足不出户”、管控区“人不出区”等防疫要求，切实履行好个人防疫责任。只要我们心往一处想，劲往一处使，就一定能早日驱散疫情，迎来睢水安宁、春和景明！责任编辑：邓健