“养老理财来啦！业绩基准5.8%-8%，重疾、购房可提前赎回。”“1元起购，风险较低，历史业绩表现优异。”随着养老理财试点扩围，在成都等十个试点地区的相关产品正式发售。最新披露数据显示，截至今年一季度末，已有16只养老理财产品顺利发售，累计认购约420亿元。那么，目前养老理财情况如何？对于投资者而言，该如何选择相关产品？收益率在4.8%-8%之间“养老理财产品试点工作进展顺利，总体运行平稳。”4月15日，在国新办举行的一季度银行业保险业运行发展情况发布会上，银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟介绍，截至今年一季度末，已有16只养老理财产品顺利发售，16.5万投资者累计认购约420亿元，其中40岁以上投资者占比超过七成，认购金额20万元以下的投资者占比超过六成。目前，十个试点地区内符合条件的个人投资者可通过线上或线下渠道购买养老理财产品。2021年9月，银保监会选择“四地四机构”正式启动养老理财产品试点；2022年3月起，养老理财产品试点范围由“四地四机构”扩展至“十地十机构”。金融投资报记者注意到，3月下旬以来，部分试点银行理财公司养老理财产品已面向成都发售，有理财经理在朋友圈向客户推荐。据中国理财网数据，截至4月18日，共有工银理财、建信理财、光大理财、招银理财4家理财公司的16款养老理财产品“登记在册”。从收益来看，这16款养老理财产品中，有14款产品的业绩比较基准下限为5.8%，另外两款产品则分别为4.8%和5%。从业绩比较基准的上限来看，有11款产品达到了8%，有3款产品达到了7%，2款产品达到了5.8%。同时，相较首批产品，今年以来，养老理财试点产品运作模式更为灵活，除封闭式产品外，增设了开放式产品，操作更加便利，且产品投资期限更加多样，除5年期产品外，进一步增加了2191天和无固定期限产品。封闭期长 流动性较差在分析人士看来，养老理财有望成为资管新规全面落地后重点发展的理财产品，而其“较低的风险等级”和“较高的业绩比较基准”，也吸引了部分投资者的关注。2021年12月，首批试点养老理财产品正式在武汉、成都、深圳、青岛发售，投资者认购踊跃，个别产品在首日便售罄。总体来看，相较于其他理财产品，养老理财产品被认为具有业绩比较基准偏高、整体风险等级不高等优势。“从产品收益率水平来看，养老理财产品收益率水平普遍高于一般性理财产品收益率，原因在于养老理财产品募集资金的长期性和低流动性。”中信建投证券报告指出，目前已发行封闭型养老理财产品期限为 5年，除患重大疾病等极特殊情况不得赎回，这意味着投资者投入资金在 5 年时间内处于封闭状态，较长的养老资金投资周期提高了产品的风险承受水平，能够使得其将目标锁定在长期投资收益之上，长期稳定的资金投向国家长期战略领域，减少短期震荡的影响，从而获得更高的投资收益。不过，需要注意的是，这并不意味着养老理财可以“闭眼买”。融360数字科技研究院分析师刘银平指出，目前养老理财产品成立时间尚短，产品收益状况还无法准确评估，从已发行的养老理财产品净值走势来看，尽管引入风险管理机制，个别产品净值波动仍然较大，甚至有“破净”现象；而且，受股市震荡影响，3月上旬净值大多下跌。投资者购买养老理财产品仍要谨慎。一方面，养老理财产品期限较长，大多为5年封闭期，流动性较差；二是业绩比较基准并不是实际拿到手的收益率，产品实际收益可能会有一定偏离。“养老理财产品虽然具有稳健特征，但不等于‘刚兑’，仍具有风险属性。”普益标准指出，投资者要结合自身风险承受能力、养老规划、投资理念、资金状况等，判断是否要进行长期养老投资。同时，各类机构的养老产品的侧重点和特点各不相同，因此，投资者要结合自身需要，关注养老理财产品的风险收益特征，根据风险偏好等情况，选择与自身更相匹配的养老理财产品。来源：《金融投资报》 http:jrtzb.com.cn责任编辑：王婉莹