4月19日，泛生子（GTH.US）宣布，其自主研发的人淋巴B细胞微小残留病基因检测试剂盒（可逆末端终止测序法）（即Seq-MRD®）获得欧盟CE资质。据悉，CE资质（CE Marking）是按照法规要求，部分产品在部分欧洲国家上市时，必须带有的产品安全标志。带有CE资质的产品意味着产品符合欧盟相关产品法规基本通用要求，适于预期用途，可以在要求CE资质的国家自由流通。资料显示，Seq-MRD®通过特异性检测B淋巴细胞白血病（B-ALLCLL）和多发性骨髓瘤（MM）患者治疗前后骨髓样本中B细胞受体（BCR）IgHKL基因的CDR3区域序列，筛选出患者体内肿瘤细胞显著而特异性的克隆重排形式，可在治疗后对这些肿瘤细胞进行跟踪，即进行微小残留病的检测，从而为癌症幸存者后续治疗方案提供参考。近期完成的性能实验从灵敏度、准确性、特异度和精密度等多方面对产品性能进行了全面的确认，其中128例临床确诊样本的对比研究显示，Seq-MRD®与传统流式细胞术（FCM）阳性检出具有高度一致性。更重要的是，有10例样本FCM检测为阴性，而Seq-MRD®能检出阳性，证明Seq-MRD®具有更高的灵敏度。责任编辑：郭明煜