4月15日，四川大学华西第二医院、华西第四医院，共同完成了一台特殊的手术：34岁的男性患者，因两次确诊肿瘤，不得不切除两侧睾丸。而患者早年因无精症，一直在求医诊治，迫切希望能正常生育。为此，华西第二医院生殖男科人类精子库与华西第四医院泌尿盆底外科男科强强联合，在切除睾丸后，立即进行显微取精手术，成功找到并冷冻了精子标本，为患者保留了最后的生育希望。据了解，该手术为四川省首例。同时，无精症合并睾丸肿瘤患者成功保存精子的病例，此前国内未见报道。幼年隐睾 成年后确诊无精症再遭睾丸肿瘤打击患者郑先生（化名）今年34岁，小时候，因双侧隐睾（幼儿时期睾丸没有从腹中正常下降到阴囊）接受过手术矫治。2019年，郑先生确诊为无精症。不幸的是，2021年5月，郑先生又确诊为左侧睾丸精原细胞瘤，进行了手术切除。今年4月，郑先生右侧睾丸再次确诊肿瘤。这意味着，如果右侧睾丸切除，郑先生就彻底失去生育能力。“第一次左侧睾丸切除手术的时候，也尝试为他保留精子，但没能找到。”华西第四医院副院长杨罗解释说，这一次，是患者最后的机会。考虑到患者已婚未育，杨罗医疗专家团队与华西第二医院生殖男科人类精子库李福平主任及蒋小辉教授团队共同进行院际会诊，一致认为，应该为患者切除右侧睾丸及肿瘤的同时行显微取精手术，全力为患者保留最后的生育可能。20倍显微镜下唯一一处曲细精管找到少量精子4月15日，手术进行。杨罗指导团队医生对患者行睾丸切除术后，立即与华西二院生殖男科人类精子库李福平主任团队一起，对患者进行肿瘤睾丸显微取精术。医生从远离肿块处切开睾丸白膜，暴露睾丸曲细精管，在20倍显微镜下仔细寻找到几处稍饱满的曲细精管，立即分离处理并检测。“一层一层地寻找，终于在唯一一处曲细精管找到少量的精子。”杨罗说，显微镜下寻找精子，能够找到的概率在50%左右，有的文献报道甚至低于30%-40%。随后，精子库主管技师进行睾丸精子优选，使用睾丸组织悬液冷冻及单精子冷冻技术，为患者成功冷冻6支睾丸组织悬液标本，2支单精子标本，后续可供患者使用4-6个辅助生殖周期。显微取精术结合人类精子库最新单精子冷冻技术，为患者提供了完整的生育力保存。杨罗解释说，随着不孕不育发病率的增加，生育能力的保存越来越受到重视。睾丸肿瘤在男性中发病率约为610万人年，其中，以育龄期男性（20-34岁）为主要发病人群。国外有文献报道，睾丸肿瘤患者导致无精子症，通过显微取精可以在睾丸组织中查找到精子。但国内对肿瘤患者生育力保存的关注刚刚起步，还没有开展的报道。在华西医学平台的优势下，华西二院和华西四院强强联合，最终有了这场生育力保卫战的成功。红星新闻记者 于遵素 图据华西第四医院责任编辑：祝加贝