原标题：鸡雏价格1个月上涨四倍，业内：白羽肉鸡周期反转最快得6月价格的跳涨会对冲企业前期的亏损，但并不意味着会出现周期反转近期白羽肉鸡鸡雏价格大幅跳涨，引发行业关注。据布瑞克数据显示，从今年以来的最低价0.61元只（3月18日），截至4月18日的3.04元只，相当于仅1个月时间涨幅就接近400%。这一现象由鸡雏产量骤减、交通受阻等多重原因共同造成。农业农村部肉鸡产业监测预警首席专家郑麦青对第一财经记者表示，价格的跳涨会对冲企业前期的亏损，但并不意味着会出现周期反转，目前行业仍处于产能磨底期，确定性较强的周期上涨，预计将会在6-7月才能确认。今年以来，鸡雏的价格走势可分为三个阶段。从年初到2月中旬逐步走高至春节前1.81元只的短暂高位，然后下降；从2月中旬至3月中旬呈现“M”形走势；从3月下旬至今，鸡雏价格短时间内大幅跳涨。布瑞克咨询研究员沈园冰对第一财经记者表示，第一阶段的价格走势主要是由于年初企业担心疫情反复，大量减少孵化鸡雏的计划，再加上春节带来的毛鸡市场需求提振，鸡雏价格小幅上涨。不过，过完年以后终端消费减少，饲料成本不断上涨，再加上猪价走低，受多重利空因素的影响，鸡雏价格快速下降。到了第二阶段，整体价格未呈现上涨态势，甚至最低至0.6元只，饲料成本进一步上涨，鸡雏亏损严重，种禽企业大量淘汰父母代种鸡，孵化企业开始转向毛蛋、商品蛋，由此导致近期鸡雏产能减少。在这一阶段，养殖户补栏情绪不足，养殖整体空棚率处于年内高点。据东方证券研报，从2021年Q3开始，父母代种鸡的养殖利润几乎持续位于盈亏平衡点以下，截止目前已经亏损超过三个季度，2022年Q1平均亏损达到1.5元只，亏损幅度和周期处于历史较高水平。持续亏损带动父母代环节产能开始去化，预计自2022年Q2开始，商品代鸡苗供应将出现下降，短期供应有望迎来边际改善。在触及最低点后，开始进入第三阶段。由于毛鸡供应货源不足，有些地区甚至出现抢鸡加价的行为，毛鸡价格持续上涨。这带动养鸡户补栏情绪上涨，市场加大对鸡雏的需求。与此同时，受疫情防控因素影响，交通运输成本不断上涨，部分毛鸡产区运输受限，供需开始失衡。沈园冰称，在供需双向利好的催动下，鸡雏价格开始跳涨。尽管近期利好因素众多，但这仍然属于阶段性利好。沈园冰称，生猪价格底部并未出现，对肉鸡消费仍有压制作用，公共卫生事件虽然加速白羽肉鸡产能去化节奏，但周期底部仍未出现，各环节盈利有限，价格涨幅有限。郑麦青也认为，3月中旬鸡雏价格甚至都不到生产成本的三分之一，也就意味着是企业要亏损70%左右，当前白羽肉鸡产能距高峰期减少15%-20%，已经处于低位，在如今供需关系改善的情况下，受毛鸡价格上涨的带动，鸡雏价格快速上涨。不过，这并非周期反转的信号。要真正出现周期反转，预计最快6月中上旬，最迟7月中上旬。值得关注的是，自2022年初以来，北美禽流感疫情持续发酵，国内种源供应风险正在积累。近五年，中国白羽肉鸡种源进口国主要集中在新西兰。由于2021年3月新西兰安伟捷祖代鸡检测出疾病等问题，新西兰暂停向中国供种。2021年9月，中国重启自美国引进白羽肉种鸡。当年，中国自美国引种量占比57%。2022年1-2月，国内白羽肉鸡引种均来自美国，美国再度成为中国首要的白羽肉种鸡引种国。2022年，美国暴发严重禽流感，并在中西部持续蔓延，导致超过2700万只禽鸟被宰杀。美国农业部称，这是美国自2015年以来最严重的一次禽流感疫情。伴随春季鸟类的迁徙，H5N1禽流感疫情的传染范围有可能持续扩大，后续中国可能会禁止从美国进口禽类产品来保护国内的生物安全。沈园冰称，如果后续禁止美国禽类产品进口，美国作为中国祖代鸡的引种大国将会受到严重影响。国内自主培育的三个白羽肉鸡品种或能抢占一部分市场，有利于推广国产祖代种鸡产品。郑麦青认为，如果影响祖代鸡从国外引种的话，对国产祖代鸡将会是一大利好。“整体来看，虽然国内祖代鸡产品性能跟国外仍然存在差距，但产品改进是一个过程。在此过程中，企业市占率越高，资金回笼越快，迭代的速度也就越快。”郑麦青说。责任编辑：邓健