西方情报机构形容，这将是21世纪目前最大规模地面战。当地时间18日深夜，马里乌波尔战事胶着之际，乌总统泽连斯基宣布新的重磅消息。他认为，“在长时间准备后”，俄已开始对乌东部顿巴斯地区发起新的大规模攻势。次日，俄外长拉夫罗夫也宣布，俄军在乌特别军事行动，进入下一阶段。此前，西方情报机构评估，“顿巴斯之战”将成为“21世纪以来目前规模最大的地面战争”，甚至可能“决定乌克兰的命运”。其产生的后果，可能超出预计……俄方目标：四个地区马里乌波尔是黑海的一部分亚速海的港口城市，长期以来具有重要战略意义。那里还是大型钢铁厂所在地，是乌钢铁、煤炭和玉米运往中东等地区的主要出口枢纽。英国广播公司（BBC）用两个“重大”来形容这座城市的特殊意义：一、全面占领马里乌波尔，将被视为俄军的一个重大战略胜利；二、失去马里乌波尔，将对乌克兰已受创的经济带来新的重大打击。17日，马里乌波尔2500多名乌方守军拒绝了俄方放下武器的“通牒”。美国评估，马里乌波尔正处于“争夺和孤立状态”，激战将继续。泽连斯基：俄军已开始顿巴斯之战，乌克兰不会放弃抵抗。来源：中新视频19日，俄方再次提议，让乌守军从莫斯科时间当天12时起停止战斗，放下武器，俄方将保证其生命安全。中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所研究员张弘指出，无论是T80主战坦克、BTR-82装甲车、图-22M3战略轰炸机、“郁金香”迫击炮等俄军重器的出动，还是在乌行动的俄军总指挥换成了南部军区司令德沃尼科夫，一系列举动都预示着，俄军主要目标转向顿巴斯，“顿巴斯之战”，已经开始。张弘分析，这一阶段，俄方想实现对扎波罗热州、赫尔松州、卢甘斯克州、顿涅茨克州四个州的控制权。其中，卢甘斯克和顿涅茨克合称顿巴斯，两地分别有2014年自行宣布独立的“共和国”，也因此是俄乌争夺的关键。这种控制权，对俄具有重要军事意义。张弘表示，其一，控制包括马里乌波尔和别尔江斯克等港口在内的关键地区，意味着俄控制了通往亚速海的通道，亚速海将成为“内海”，有利于俄军布局。其二，俄方试图打通从顿巴斯到克里米亚的走廊通道。通过控制扎波罗热州和赫尔松州，俄方就能解决克里米亚地区缺乏水源的问题。俄军部署：三种选项3月2日起，赫尔松市已被俄武装力量完全控制。此外，过去三天里，俄军对基辅及周边军工厂等设施，发动数次袭击。4月18日至19日，顿涅茨克前线、东北部哈尔科夫、南部尼古拉耶夫、东南部扎波罗热等地，据报都响起爆炸声。俄国防部日前宣布，乌克兰319架飞机、483架无人驾驶飞行器、250套防空导弹系统、2326辆装甲车、2184辆军车等已被摧毁。五角大楼新闻秘书柯比评估，俄目前在乌境内有约76个营级战术群，集中在该国东部、南部，相当于增加约11个营级战术群，一个这样的群约有800至1000名士兵。BBC分析，就顿巴斯之战，俄军兵力重新部署有多种选项：一、到乌东北、顿巴斯地区，参加围歼乌正规军的战斗；二、向西推进敖德萨，这是乌克兰通往黑海的最后一个主要出口；三、向西北方向，朝第聂伯罗市推进。第二阶段，俄方会进行一些战术调整，张弘表示。双方将顿巴斯作为主要冲突区域，说明俄方无意推翻乌政权，而以顿巴斯、克里米亚地位，与乌达成政治协议为目标。谈判前景：硬币两面乌方也主动发起了攻势。顿涅茨克消息称，乌军当地时间18日上午炮击顿巴斯城镇，发射了66枚“冰雹”火箭弹和20枚迫击炮弹。从乌直升机越境空袭俄别尔哥罗德油库，到袭击克里莫沃民居造成7人受伤，19日，又传出消息，乌方第三度攻击俄领土，导致戈洛夫奇诺村1人伤。这些迹象显示，乌方行动“越来越大胆”。张弘称，俄方一直想用军事方式来促谈，但美西方不断地大规模援助乌克兰，基本上80年代的一些主战武器都进入了乌克兰，导致乌与俄对峙、打持久战的能力和资本逐渐增加。因此，泽连斯基不太担心谈判受阻会造成军事上的重大失利，反而对俄隔空喊话，要与其“打十年”。另一方面，张弘同时表示，无论从资源投入、兵力还是冲突态势分析来看，俄军在乌克兰战场上，并不是有舆论所形容的那样“失败”，而是持续保有制动权的优势。冲突爆发以来，乌克兰答应了谈判，并愿通过公投实现中立化地位，一度表示不寻求加入北约，这在某种程度上，实现了普京在乌行动的关键目标。回看2021年12月俄对美国、北约提出的安全保障条约草案，内容就包括乌克兰不加入北约和中立化地位。俄方当然不希望打持久战，所以一直呼吁尽快达成协议，也加大了对乌行动力度，试图迫使乌坐回谈判桌。现在谈判进入了困难期，无论胜负，只有顿巴斯之战结束，俄乌才有可能取得谈判结果。获得与代价：一种预测张弘认为，也许还有一种结局是，即使俄方通过战场取得顿巴斯等部分地区的控制权，谈判仍可能无法取得进展。他进一步预测，如实现对扎波罗热州、赫尔松州、卢甘斯克州、顿涅茨克州四个州的控制，以俄罗斯的文化传统来说，其“吃进去的很难再吐出来”。俄方的终极目标，是将克里米亚和俄控地区的事实占领合法化。俄可能会把以上四州和克里米亚合并，以事实控制线为界，建立一个新的俄控区。如这样的区域形成，可能会与顿巴斯局势类似，时而爆发冲突，时而停火。白宫发言人普萨基18日称，美国依然不打算向乌派遣军队，注意力将集中在“提供历史水平的国防援助”上。五角大楼则表示，美国将培训乌军人操作美援榴弹炮等美式武器。美方仍不会直接与俄动武。美俄博弈的深层逻辑，是这两个核大国在威慑氛围下达到一种“核平衡”，张弘指出。俄方会长期陷入西方的制裁和孤立中，其与西方脱钩所付出的成本，将是巨大的。责任编辑：王珊珊