原标题：白嫖还是逼宫？北京银行被指赖账，怡合春天“撂挑”京医通来源：新华财经新华财经北京4月19日消息，18日晚，一则关于移动智能医疗平台“京医通”停运的消息在网络发酵。京医通运营方北京怡合春天科技有限公司（以下简称“怡合春天”）指称，停运的原因是京医通出资方北京银行拒绝履行出资义务。北京银行和怡合春天当初约定的权利义务是什么？这份协议现在在哪里？“京医通”平台归属于谁？带着这些疑问，新华财经联系采访了相关方。截至发稿时，北京银行并未正面回应，怡合春天的电话也未能接通。“京医通”是谁？怡合春天18日晚发布停运通知显示：“北京银行作为京医通线上系统的出资方，一直以来将该公益项目作为其重要社会责任亮点对公众进行宣传，却一再拒绝履行出资义务，致使我司独自负担这个公益项目数亿元成本长达七年之久，目前我司已不堪重负、弹尽粮绝。此前，我司已数次向政府相关部门及北京银行反映运营经费问题和相关风险，但截至目前没有任何进展。迫于无奈，京医通线上系统将于4月20日9时起正式停运。”北京银行19日早间统一回复口径称：“我行已收到北京怡合春天科技有限公司关于‘京医通’停运的通知。一直以来我行高度重视‘京医通’的安全运行工作，我行将切实履行社会责任，继续与北京怡合春天科技有限公司进行积极的沟通，以理性的态度，加强各方协同，确保患者正常就医。”北京银行并未正面回应怡合春天对其“拒绝履行出资义务”的指责。对于最初双方签订的协议，北京银行的出资义务等疑问，该行三缄其口。19日早间，北京市卫生健康委员会回应称：“北京怡合春天科技有限公司作为京医通线上系统的运营方，与出资建设方北京银行股份有限公司产生纠纷……北京市卫生健康委员会和北京市医院管理中心已紧急通知双方，将进一步督促指导双方从维护公众利益出发，依法理性解决纠纷，使广大群众能够继续获得便利的线上预约服务。”怡合春天和北京市卫健委都提及北京银行是京医通的出资方。不过，新华财经并未在天眼查平台搜到与“京医通”的相关企业。新华财经发现，“京医通”微信公众号的认证主体是北京市医院管理局，认证时间为2015年4月15日，机构类型为机关法人。“京医通”可以提供挂号、就诊缴费、检验结果查询等全方位诊疗服务。公开资料显示，机关法人是指依法行使国家权力，并因行使国家权力的需要而享有相应的民事权利能力和民事行为能力的国家机关。机关法人主要从事国家行政管理活动；机关法人成立的方式为特许设立；机关法人的经费由国家预算拨给；机关法人不得从事商业经营，不得乱集资、乱收费，同时不得滥用经费。新企业拿下重要惠民公益项目天眼查信息显示，怡合春天的法定代表人为马骏，注册资本为5000万元，成立于2014年9月，公司经营范围包括技术开发、技术咨询、技术服务；软件开发；销售计算机等。据北京市政府采购网显示，2017年7月，怡合春天中标京医通预约平台导医服务项目。项目采购人是首都医科大学附属北京口腔医院，财政预算资金为92万元，最终中标金额91.9万元，合同履行期2017年7月1日至2018年5月31日。“京医通”微信公众号的认证时间为2015年4月15日，至今7年。怡合春天称：“我司独自负担这个公益项目数亿元成本长达七年之久。”截至目前，京医通公众号显示合作医院达29家。以首都医科大学附属北京口腔医院中标金额91.9万元推算，29家医院7年的服务费用能达到数亿元吗？何况医院是陆续入驻“京医通”。北京市政府采购网公示信息显示：“该公司（怡合春天）对医院的应用系统和医疗管理制度较为熟悉，对医院的业务流程比较了解，与医院的合作和配合较为顺畅。由该公司进行相应系统的培训和指导，可以减少各方沟通成本，提高业务培训效率，降低项目培训风险，加大培训效果，更好的完成项目的目标。”但据天眼查信息显示，怡合春天的经营范围与医疗行业无关。此外，马骏拥有实际控制权公司多达10家，怡合春天只是其中一家。新华财经发现，马骏拥有实际控制权的10家公司的经营范围都与医疗行业无关。公示信息显示，服务商北京怡合春天科技有限公司的地址为北京市朝阳区东大桥路9号侨福芳草地C座6层C09-C12。记者联系了侨福芳草地物业，物业称：“该公司已经离开一年多。”据天眼查信息显示，怡合春天现地址为北京市朝阳区朝阳北路99号楼8层2单元904。“京医通”上线始末公开资料显示，京医通卡是北京市卫健委、北京市医院管理中心与北京银行联合发行的具有电子账户功能的实名制IC就诊卡，可在医院作为就诊卡使用，并实现小额支付功能，适用于北京非医保患者和外地患者、外地来京就诊等患者人群。京医通卡的样子类似银行卡，上面有唯一编码，为实名制办理，内含患者信息，同时具电子钱包功能，可充值并划卡缴费。京医通可实现跨院实名就诊，满足预付费功能、实现跨院无现金缴费，与社会保障卡平滑对接等。患者在联网医院间不需要多次办理诊疗卡，还可使用银联标志银行卡免费充值。2012年4月，“京医通”卡正式启用，北京友谊医院、北京同仁医院、首都儿科研究所、中国中医科学院西苑医院陆续上线。2013年10月，北京朝阳医院、北京佑安医院、北京妇产医院、北京世纪坛医院、北京回龙观医院、北京中医医院6家市属医院正式上线。2015年4月，社保卡纳入京医通系统以及微信支付这两大新增功能在北京世纪坛医院率先试点。实现了微信和京医通卡的绑定后，患者可以在家里预约挂号，缴费，来到医院后，可以直接在自助机上取号就诊。就诊结束如果需要检查，可以选择在医生工作台刷京医通卡缴费。届时，包括检查费、治疗费、药费等都可以通过微信第三方支付。截至2018年3月，京医通的入驻医院院区数量达到28个。2020年11月，北京银行董秘刘彦雷曾表示，“京医通”卡累计发卡数量已经达到2451万张，市属门诊预约率近90%。截至目前，京医通公众号显示合作医院已达29家。记者拨通了京医通卡服务热线96102，客服回复称：“目前，京医通卡到医院可以正常使用。京医通卡主要针对外地患者，患者可在京医通覆盖的医院实现跨院结算、一卡通用等服务。北京银行是京医通的合作银行，但京医通卡不是银行卡。”当记者问到京医通线上预约挂号服务是否会停止时，客户回复称，需联系京医通微信公众号热线4009228999。不过，记者数次拨打该热线的人工客服，却始终无人接听。截至发稿时，京医通微信平台覆盖的北京市合作医院仍可正常挂号。责任编辑：邓健