炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：梧桐树下V湖南证监局4月19日发布《关于2022年湖南辖区律师事务所从事注册制首次公开发行票并上市证券法律业务专项检查随机抽取结果的公示》，抽中2家律所的3个IPO项目接受检查。此前的4月14日，陕西证监局发布《关于陕西辖区2022年律师事务所从事注册制首次公开发行股票并上市证券法律业务专项检查随机抽取结果的公告》，抽中了3家律所的3个IPO项目接受检查。据传，为贯彻落实《国务院办公厅关于推广随机抽查规范事中事后监管的通知》（国办发〔2015〕58号）及《中国证监会随机抽查事项清单》（证监会公告〔2021〕1号）等相关要求，各地证监局已经逐步开展对辖区2022年律师事务所从事证券法律业务专项检查随机抽取工作，2021年和2022年完结的证券法律业务项目为2022年律师事务所从事证券法律业务专项检查随机抽取的主要范围，其中2021年和2022年上市的IPO项目属于重中之重。挺特殊的是，湖南启元提供IPO法律服务的五新隧道智能装备公司于2017年6月申报上交所主板IPO，2018年6月21日被发审委会议否决。被湖南、陕西证监局抽中检查6个IPO项目基本信息如下：责任编辑：彭佳兵