昔日备受追捧的网络论坛——西祠胡同最近又被推上了热搜，不过这次不是因为引来重磅投资，而是因为它要被1元钱甩卖。根据江苏省产权交易所挂牌转让的公告显示，西祠胡同将1元钱转让500万股股份，发起时间为2022年3月18日，报名截止时间为2022年4月18日。承载着80后记忆的西祠就这样悄然谢幕，引发不少网友的追忆，甚至有人感慨“青春BBS已逝”。昔日的华人社交大鳄 如今难下载一度跃居全球排名第二华人社交网站，“西祠胡同曾经的风光，绝对不是吹的”，版主yagoo（胡翊）说，当年的公开版面“记者的家”，几乎所有想得起来的媒体，都在西祠有账号，最红的时候，去任何一个有媒体的城市，都有人接待。不过曾经多风光现在就有多凄凉，据江苏省产权交易所挂牌显示，截止2021年11月30日，南京西祠信息技术有限公司当月审计的公司资产总额为186.80万元，负债总额433.29万元。4月19日下午，北京青年报记者尝试用手机登录西祠胡同的页面，进入网页版后，发现首页已经找不到登录入口，页面上提示“立即下载”，但点击过后却跳转失败，依然下载不成功。记者尝试用手机登录西祠胡同的页面，依然显示“立即下载”，但点击跳转后，却找不到下载的选项。不仅如此记者分别尝试在苹果和小米应用商店搜索“西祠胡同”，但均无法搜索到。记者注意到，今年头两个月，西祠公司被南京市玄武区人民法院、南京市建邺区人民法院四次列为被执行人，累计被执行总金额达17万余元。不仅如此，近年来，西祠公司还卷入多起司法纠纷，记者通过天眼查app查询发现，关联西祠公司的风险总数为291条，其中涉及侵害作品信息网络传播权纠纷、网络侵权责任纠纷、名誉权纠纷、劳动争议的案件分别达到45起、21起、18起、10起。一时兴起写了个程序  没想到火了“1998年，我的颈椎病犯了，一时无聊，就写了个程序，随意起名西祠胡同发布，没想到后来成为最热门的网站。”刘琥接受采访时告诉北京青年报记者，他创立的西祠首页需要注册，自己注册的名字叫“响马”。进到聊天室，有各种各样奇奇怪怪的名字，“乱坟岗”、“狂教”、“飞刀”……见证了那个年代青春的恣意。2000年的时候，刘琥把西祠胡同出售给一家公司。当时，网站在互联网初期寻找盈利模式十分艰难，经济捉襟见肘，能卖出已经不错了。“如今我也不后悔，若不把西祠胡同卖了，也许它早就死了。”将西祠胡同出售后，刘琥从高校辞职，去了一家上市公司。2005年，西祠胡同面对强劲的对手天涯，竞争日益白热化，有一些粉丝转往天涯，看到人气下滑得厉害，对西祠胡同有深厚感情的刘琥去到收购西祠胡同的公司，并在2006年至2007年，将西祠胡同发展至高峰期。刘琥也想过把西祠胡同从公司中剥离出来，转型移动社交网站，但没有成功。毕竟当时的公司，并不能给西祠太多资金支持。2009年，新浪推出微博，提供微型博客服务类的社交网站，用户可以将看到的、听到的、想到的事情随时随地发布出来。对西祠和天涯等社交网站造成很大冲击。微博等新社交形态的影响，加上2008年席卷全球的金融危机，导致西祠的运营状况很不理想。“我们曾做了很多探索，比如向用户收费，推出广告系统等，但遭到用户抵制。”刘琥说，2010年前后，西祠用户增速开始变缓，被微博、QQ、微信等甩在后面。2011年，刘琥再次离开西祠胡同，作为大学教师出身的他，经营这么多年，并未给自己带来多少财富，“仅相当于当时市价的一套房子而已。”1998年创办，2000年离开，2005年回归，2011年再次离开，刘琥见证的不仅是西祠胡同的兴衰，更是互联网的更新迭代。西祠成了他的媒人 写满年轻时的回忆“我真的特别感恩，和爱人在西祠相识，后来走进婚姻的殿堂。当时每个普通人都可以在西祠开账户，写成文章分享自己的生活，也给了我一个展示的舞台。”4月18日下午，北京青年报记者电话采访到西祠胡同“南京娱乐圈”的版主yagoo（胡翊），虽然胡翊已离开西祠到其他地方工作一年多，但谈起西祠胡同还是特别有感触，“如果2019年西祠转型成功了，或许会成为当今一个大型的微信公众号。”胡翊在1998年初创期间便加入了西祠胡同，成为西祠胡同的写手，2003年后，任西祠“南京娱乐圈”版的版主，从此专职在西祠胡同工作。“2004年，我和我的太太在西祠相识，当时，在南京玩的方面，我可以算是一个专家，因为版面名字是‘南京娱乐圈’，所以有很多娱乐行业的企业投广告。我妻子是南京广播电视报的，他们当时策划一本《南京指南》，就是关于南京哪些地方可以吃喝玩乐，她就来我的版问我。”胡翊嘿嘿一笑，仿佛重温了那时的温馨。2010年，胡翊与太太领证结为夫妻，西祠算是个“大媒人”。谈及西祠被一元钱转卖的事情，胡翊有些落寞，毕竟那是年轻时的记忆，“其实，2017年的时候就在改版，当时西祠以前的发帖记录都看不到了，这对粉丝们也是一个很大的打击，毕竟是青春的见证。后来2019年9月18日那天，彻底登不进去了。”时事版主负责把关 曾把不法分子删跑“如果让我对西祠胡同一元钱拍卖谈点感受，那就是青春的回忆！”西祠胡同《社会广角》讨论版的版主“木马计”接受北京青年报记者采访时解释自己的名字说，1999年加入西祠胡同后，注册时起了个名字叫木马计，希望自己能像古希腊“特洛伊战争”中的特洛伊木马一样有心机。《社会广角》是2000年4月开办的版面，当时西祠有很多讨论版但涉及民生的几乎没有，木马计“心血来潮”没有多想就起了这个版名。《社会广角》的帖子经常被推荐到胡同口（类似于今天的上热门），因此讨论版也吸引了不少优秀写手。网友“白花猪”是“莱尔斯丹”中国区总监，她的丈夫遭遇车祸离世，他们养有一条爱犬，她以此写了一篇怀念文章发在《社会广角》，这篇帖子被推上了胡同口引起了不小的反响。“早年西祠站方没有关键词过滤，做时事讨论版的版主是很辛苦的，不但要考虑聚集人气，提高讨论版知名度，而且要负责帖子的审核把关。”木马计说，有一次，不法分子在版里发帖，自己从晚上11点一直删帖到第二天早晨6点，“他发一篇我删一篇，最后，我把他删跑了为止。”“热闹”成为过往 青春最值得回忆“2000年的时候，我正在《扬州晚报》做体育版编辑。报社当时新闻采集已经完全电子化了，电脑成为我们工作的一部分，上网更是工作中的重心。在报社师兄的推荐下，我第一次知道了西祠胡同。”曾经的媒体人宋阳标接受采访时坦言，大学同学都喊他老宋，于是就注册个“老宋”的名字。2000年的西祠是讨论版的天下，可能是厌倦了聊天室和网友互相谩骂，西祠网友的热情在无声无息中转向了讨论版，这一年西祠出现了N多的讨论版。老宋看了一段时间，突然想：怎么没看到我们新闻人的版块呢？于是在胡同口搜索了一下，看到一个版叫《记者的家》，版主叫“牛吃草”，每天都有人爆料。但是这个版还是秘密版，不公开，必须要版主同意才能加入。“于是我就给版主留了个言：我能进来吗？”那时的西祠，衣食住行、吃喝玩乐都能找到自己的圈子，大家穿着各式“马甲”在虚拟的世界里寻找着自己的定位和价值。网名“牛吃草”其实是南京师范大学新闻专业95级的刘建平，他随手注册了一个版，扔在那儿没管，没想到会有人想进来看看。宋阳标的留言，让“牛吃草”觉得这个版块还是有价值的。于是他后来改为公开，又找了自己的同学和学弟学妹来版上凑热闹。《记者的家》当时火到什么程度呢，就是几位版主想去全国任何一个地方，只要有媒体的地方，都会有人接待他们。每天版面上面都会趴着几百个“匆匆过客”（注：西祠胡同未注册，直接看版和登录时间过久掉线的，都显示为匆匆过客），这就是各大媒体的人趴在那看热闹。版面上有新闻业务讨论，有新闻界的时事八卦，还有很多对媒体界自身监督的文章。“现在回过头来看，那时候不仅仅是互联网的青春，也是第一代互联网媒体人的青春时代，虽然文字直白浅陋，却压不住文字里透露出来的勃勃生机。”宋阳标说，他自己也是因为在“记者的家”结识了很多媒体朋友。宋阳标认为，《记者的家》在网络还不是很普及以及移动终端还没有出现的时候，起到了媒体界信息中心的作用。“大概青春永远是最好的，也是无法追回的。所以，也是最值得怀念的。”实习生 许银豪文北京青年报记者 董振杰责任编辑：李墨轩