炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社上海4月19日讯，近300亿市值的华润双鹤今日再度涨停，实现7天4板。拉长时间看，自3月16日低点11.29元至今累计最高涨幅达125%。**背后又有哪些资金在“兴风作浪”？华润双鹤盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出4977.09万元，量化基金位列买一和卖五席位，买入1.51亿元并卖出5149.01万元；沪股通位列买五和卖三席位，买入5257.95万元并卖出8055.41万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买四席位，买入5495.08万元。今日盘后华润双鹤披露股价异动公告，近日市场传闻称“河南真实生物的新冠口服药阿兹夫定即将揭盲，截至目前，公司并未与河南真实生物达成相关协议。公开资料显示，阿兹夫定是新型核苷类抗病毒药物，原本研发用于治疗艾滋病，2020年4月被SFDA批准抗新冠三期临床试验。目前，三期临床已经结束，俄罗斯和巴西结果已经报批。中国工程院院士蒋建东今年4月16日重点报告了真实生物阿兹夫定的临床药效，对重症与轻症患者的治疗效果相似。患者口服用药3-4天核酸转阴，平均用药时间6-7天，平均9天出院。在阿兹夫定三期临床数据揭盲结果向好预期下，阿兹夫定产业链相关公司也备受资金关注。从华润双鹤基本面来看，一方面，公司本身具备化药业务生产及制造的能力，2021年10月20日，华润双鹤与Ligand制药公司达成协议，共同开发一款治疗COVID-19的口服小分子RNA聚合酶抑制剂药物（目前处于临床前），并使用Ligand的BEPro技术，改善核苷类抗病毒药物的口服给药疗效。另一方面，背靠母公司华润医药，具备国内强大的医药流通和零售渠道作为支撑。拓新药业（年内最高涨幅243%）子公司新乡制药是阿兹夫定原料药的生产企业，公司在互动平台回复称，阿兹夫定原料药现有生产线按照工艺规程正常生产，但产量较小；新产线的投入使用尚需相关主管部门审批，投产时间尚不确定。新乡制药2022年已供货给真实生物，目前无在手订单。奥翔药业（年内最高涨幅142%）主营特色原料药、医药中间体的研发、生产，公司的前五大客户之一北京协和药厂可生产阿兹夫定片。公司招股说明书显示，北京协和药厂是其前五大客户，向其销售CS酸、恩替卡韦等产品，其中，CS酸仅向北京协和药厂销售。CS酸是合成百赛诺的重要中间体，恩替卡韦为鸟嘌呤核苷类似物，结构上与阿兹夫定类似。值得注意的是，奥翔药业在4月13日披露的股价异动公告中表示，近日关注到媒体报道，将公司列为新冠概念股，经核查，公司目前尚无新冠药物相关产品。近期，三款国产新冠特效药先后传来利好消息，君实生物的VV116是近期第二款公开披露研发数据的国产新冠特效药。此前，开拓药业公告了普克鲁胺治疗轻中症非住院新冠患者的全球多中心三期临床数据，并表示将积极向中、美及其他国家申请紧急用药EUA许可。对于三款新冠特效药谁能最先获批上市治疗效果最好，机构分析人士向财联社记者表示，在三期临床数据没有披露之前，还很难给出结论。责任编辑：张书瑗