随着防疫工作进入新的阶段，吉林和上海的汽车及供应链工厂陆续投产。21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道4月19日，21世纪经济报道记者获悉，大型汽车零部件供应商博世位于吉林省长春市的汽车部件工厂已经恢复生产。此外，由于封控，博世位于上海和苏州太仓的两个汽车部件生产基地仍在通过 “闭环管理”进行生产，而位于上海的热力技术工厂则暂时停止生产。博世方面的人士告诉记者，目前他们仍然面临物流和供应链采购的暂时性影响，产出很难达到之前的水平。“在这种情况下，我们正在竭尽所能地保障供货，满足客户的需求。”博世官网信息显示，汽车与智能交通技术是博世在中国最大的业务板块，2020年在华销售额达888亿人民币，约占博世中国总销售额的76%。博世在中国的汽车业务经营范围包括发动机管理系统、变速箱控制系统、混合动力及电力驱动、车身电子等。据悉，博世在长春的工厂经营起动机、发电机和电子驱动系统及其零部件的研究、开发、制造和销售，而在上海、苏州所处的长三角，博世的业务范围更广，上海是博世中国的总部所在，坐落着热力技术等工厂，其与上汽集团合资成立的联合汽车电子有限公司位列《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》。随着防疫工作进入新的阶段，吉林和上海的汽车及供应链工厂陆续投产。据新华社4月17日消息，截至4月16日，一汽集团在长春的5个主机厂全部复工，累计返岗复工7438人。据看看新闻，特斯拉上海工厂8000名员工到岗，4月19日正式复工复产。此外，上汽集团也顺利进行了复工复产的准备工作。4月19日，上汽集团临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台车下线。对于接下来的生产计划，上汽集团临港基地相关负责人表示：“本周二开始，工厂计划采取单班工作制，如果供应链能保持稳定，也希望能逐步爬坡，尽快回到疫情前的排班制。”责任编辑：李墨轩