Rosenblatt分析师Barton Crockett首予推特（TWTR.US）“中性”评级，目标价为48美元。分析师表示，特斯拉（TSLA.US）CEO马斯克对推特的收购要约以目前的形式不太可能成功，每股54.20美元的现金收购价并不属于“溢价”；马斯克的做法可能会令推特董事会“反感”，如果他想要成功收购推特，可能需要进行调整。分析师补充称，推特董事会拥有”坚实的手段“来抵御恶意收购，包括”毒丸策略“、交错的董事会任期、以及限制股东向董事会采取措施的能力。推特董事会于去年11月任命Parag Agrawal为现任首席执行官，他们很可能会继续相信他带领公司扭亏为盈的计划。分析师指出，Parag Agrawal或许会受到华尔街的欢迎，因为他帮助推特改善了产品，例如推出了“单点登录方案”、将注册率和重新激活率分别提高了35%和25%。另外，在他的带领下，推特在2021年第四季度可变现的每日活跃用户（mDAU）增长了13%。分析师表示：“推特董事会可能会对马斯克想要对推特采取的措施感到恐惧。”他还指出，马斯克提出的关于推特平台内容审核、将商业模式从广告转向订阅、以及追求成为非商业企业的建议可能会“有效地毁掉推特的大量人才和努力”，推特董事会将会认为这是“马斯克对他们所喜欢的东西扔下一颗炸弹”。此外，分析师指出，有报道称，包括阿波罗全球管理公司（APO.US）在内的越来越多私募股权公司表示有兴趣参与竞购推特。他表示，这一消息可能“更有说服力”，因为阿波罗全球管理公司已经拥有雅虎，而“雅虎与推特的合作可能产生一些协同价值”。他还表示，一家支持马斯克收购计划的私募股权公司可能“存在问题”。他解释称：“如果马斯克对于他的改革想法是认真的，推特的业务可能会大幅缩减，很难看出这与寻求正向回报的私募股权公司有何契合之处。”责任编辑：郭明煜