炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：途牛再收退市警告，市值跌破1亿美元记者 | 殷宴北京时间4月18日晚，途牛在其投资者关系网站发布公告称，因途牛ADS收盘价过去连续30个交易日低于最低买入价1美元，公司已于4月13日收到纳斯达克交易所上市资格部发布的警告通知函。根据纳斯达克交易所通常规定，上市公司股价如连续30个交易日低于1美元，将收到退市警告；如收到警告后的90天内不能将股价提升到交易标准，该公司将被迫退市。不过，鉴于新冠肺炎疫情对全球经济造成的冲击，纳斯达克自2020年起对该规则进行了调整，将90天期限延长到了180天。也就是说，途牛有180天时间来提振股价，使公司股票收盘价能够连续10个交易日达到或高于1美元，从而避免退市危机。途牛在公告中表示，该通知函对途牛股票在纳斯达克市场的交易没有影响，途牛将采取一切合理措施恢复合规。另外，若途牛股价未能在2022年10月10日前重新达到1美元标准线，纳斯达克有关部门仍有可能给途牛提供额外的180天合规期限。这是自疫情暴发以来，途牛第二次收到纳斯达克退市警告。2020年5月，因公司股票收盘价连续30个交易日低于买入价1美元，途牛就曾收到纳斯达克的通知函。途牛随后宣布与凯撒旅业展开合作，京东则将其下属公司持有的全部途牛股份转让给凯撒集团，三方“抱团”，共同发展旅游业务。这一系列动作有效提升了途牛股价，使途牛在一个月后便重新符合纳斯达克上市规则，退市危机得以解除。不过，自2020年至今，途牛的业绩并未出现明显改善。今年3月16日，途牛公布了未经审计的2021财年年度业绩报告，报告显示，途牛2021年实现净收入4.263亿元，较2020年下降了5.3%；全年运营亏损同比2020年的13亿元收窄至1.8亿元，净亏损同比收窄90%至1.3亿元。全年毛利率同比下滑7个百分点，至40.2%。途牛自2014年赴美上市以来，一直处于亏损状态，股价持续下滑。截至美东时间4月19日开盘时，途牛股价报0.79美元股，市值约9758万美元，而其上市初期市值一度超过30亿美元。责任编辑：彭佳兵