记者周蕊记者获悉，备受关注的特斯拉上海超级工厂19日复工，目前已经有约8000名员工到岗。特斯拉上海超级工厂生产制造高级总监宋钢介绍，企业会在接下来的三四天内逐步进行产能爬坡，逐步实现单班制满产。汽车企业产业链长，对协同复工的要求较高。特斯拉正在国家相关部门以及上海市经信委等多部门的帮助下，积极推动100多家零部件生产商的复工复产，并畅通物流。长三角的一些省市也积极支持企业的复工复产，比如，江苏省泰州市支持帮助特斯拉公司在当地的供应链企业复工复产并办理运输通行证。企业目前对到岗的员工实行每天一次抗原加核酸检测，同时，生产办公区域严格进行消毒，严格做好防疫工作，确保安全生产。特斯拉中国此前介绍，针对疫情等突发性事件，企业在多地上线了自助提车服务，将传统的2小时左右交付流程缩短为最快20分钟的快捷模式。对有需求的车主，特斯拉还在中国的部分区域提供“送车到家”服务，让车主坐在家里即可收到车辆。此外，特斯拉还推出直播讲车、在线远程问诊等空中服务，以保障消费者在疫情期间的购车、售后、充电等全生态需求。特斯拉上海超级工厂是我国第一家外商独资整车制造企业。2021年，特斯拉上海超级工厂年度交付量达到484130辆，同比增长235%，占特斯拉全球2021年产能的51.7%。去年，特斯拉上海超级工厂实现超过16万辆汽车的海外市场交付，满足欧洲、亚洲的10多个国家和地区的需求。受到疫情影响，这一工厂从今年3月底开始停产。