北京时间19日晚，美股周二早盘走高，道指涨逾300点。美债收益率继续攀升，10年期美债收益率创2018年底以来新高。投资者继续关注本周密集出炉的财报。IMF下调全球经济增长预期。道指涨304.71点，涨幅为0.89%，报34716.40点；纳指涨106.00点，涨幅为0.80%，报13438.36点；标普500指数涨35.99点，涨幅为0.82%，报4427.68点。周一美股交易平淡，道指收跌0.11%，标普500指数跌0.02%，纳指收跌0.14%。在过去9个交易日内，标普500指数有7日下跌。美国国债收益率继续攀升，10年期国债收益率升至2.909%的新高，为2018年末以来的最高水平。美国30年期国债收益率自2019年初以来首次升至3%。航空业板块受到关注，美国佛罗里达州一名联邦法官周一宣布取消针对航空公司和其他公共交通工具的美国国家口罩令，因为它超越了美国卫生官员应对新冠大流行的权限。美国疾病控制和预防中心（CDC）最近延长了口罩令，适用于从飞机和火车到城市地铁和Uber等共享汽车的大量交通工具。本周将有多家公司发布财报，其中包括强生、IBM和Netflix等。在此之前，一些大型银行相继发布了令人失望的业绩报告。由于投资者对其订阅用户数量下降的担忧，Netflix的股价今年受到重创，迄今已下跌44%。瑞银的策略师表示，基于期权价格的标普500指数公司的平均隐含收益变动为±4%。策略师表示，这比2021年第四季度略低，但高于10年平均水平。周二美国将公布新屋开建数据。芝加哥联储总裁查尔斯-埃文斯（Charles Evans）将发表讲话。圣路易斯联储主席布拉德周一重申了年底前将利率上调至3.5%的观点，并称加息75个基点的可能性不应被排除，尽管这不是他的基本观点。Oanda高级市场分析师Jeffrey Halley说：“布拉德的言论确实概括了世界上许多央行所处的困境。幸运的是，他们有很多借口，比如疫情大流行和乌克兰战争。各国央行现在可以迎头赶上，大举加息，并冒着衰退的风险。”国际货币基金组织（IMF）在周二发表的世界经济展望报告中下调了全球经济增长预期。该组织预计2022年全球经济将增长3.6%，较1月份预测值下调0.8个百分点。IMF认为，俄乌冲突和西方对俄制裁引发人道主义灾难、推高全球大宗商品价格、扰乱劳动力市场和国际贸易并造成全球金融市场动荡。为应对通胀高企，全球多个经济体实施加息，导致投资者降低风险偏好、全球金融条件收紧。发达经济体普遍撤回疫情下大规模财政刺激措施。同时，低收入国家疫苗短缺可能引发新一轮疫情暴发。基于上述原因，IMF大幅调低今年全球经济增长预期，同时预计2023年全球经济或增长3.6%，较此前预测值下调0.2个百分点。周一，世界银行下调了全球经济增长预期。世界银行行长马尔帕斯表示，在全球通胀高企、金融环境可能收紧以及俄乌冲突背景下，世行将今年全球经济增长预期从1月份公布的4.1%下调至3.2%。世界银行表示，债务高企和通胀上升是全球增长面临的两大问题。由于债务高企，约60%的低收入国家已经处于或者有可能陷入债务困境，预计债务危机今年还会继续恶化。焦点个股Ocugen、诺瓦瓦克斯医药、BioNTech、Moderna等抗疫概念股普涨。特斯拉股价走高。上海工厂8000名员工到岗，今天正式复工复产。强生第一财季调整后每股收益2.67美元，预估2.59美元；预计全年调整后每股收益10.15美元至10.35美元，预估10.43美元。传私募巨头阿波罗全球管理考虑参与竞购推特。洛克希德马丁公司对全财年的净销售额和每股收益预估略低于市场预估。哈利伯顿第一财季营收同比增长24%。该公司认为整个油气行业的供应都非常紧张。普拉格能源与沃尔玛达成合作协议，将为沃尔玛的物料搬运车车队提供绿色氢气燃料。美国学生公寓社区开发商美国校园社区公司（ACC）股价大涨。据报道，黑石集团同意以128亿美元（包括债务）收购该公司。责任编辑：张俊 SF065