21世纪经济报道记者 彭强 实习生陈杰杰 北京报道行业高景气度持续，多家铝业龙头企业延续去年业绩表现，一季度经营数据继续飘红。4月18日晚间，明泰铝业（601677.SH）公布一季度业绩报告，报告期内实现营收74.89亿元，同比增加53.25%；归母净利润5.91亿元，同比大增82.78%。明泰铝业在此前发布的业绩预增公告中表示，报告期内，公司积极开拓国内外市场，加强外贸出口产品占比，同时扩大高附加值产品占比，实现盈利能力的大幅提升。根据已经披露的一季报信息来看，铝业盈利能力仍然突出。天山铝业（002532.SZ）预告称，预计一季度实现归母净利润11亿元，同比增长34.38%。云铝股份（000807.SZ）预计，一季度实现盈利10.9亿元—11.92亿元，比上年同期增长59.83%—74.79%。天山铝业表示，一季度公司各项生产指标顺利完成，报告期内铝价仍保持在2万元-2.3万元吨之间，行业继续保持较高景气度，公司所处地区煤炭资源与价格优势，导致电价上涨远低于行业水平等，都导致利润增加。在过去的一年，全球大宗商品价格整体走高，铝价走势震荡，但整体也保持在高位。受益于行业的高景气度，国内主要铝企交出亮眼成绩单，多家企业净利润增幅超50%。2021年，明泰铝业实现归母净利润18.52亿元，同比上升73.08%；天山铝业归母净利润达到38.33 亿元，同比增长100.4%；中国铝业（601600.SH）实现归母净利润50.80亿元，同比大增564.6%；神火股份（000933.SZ）实现归母净利润32.34亿元，同比增幅高达802.57%。2021年，全球铝价一路冲高，到当年10月冲上近年来的最高点，伦铝一度到达3229美元吨的高位，沪铝涨破2.47万元吨，刷新了2006年以来的最高点。此后，全球铝价明显回落，但整体仍保持在高位。2021年初以来，主要原材料价格上涨、电力供应紧张，以及供需错配和全球通胀，都对大宗商品价格造成重要影响。国内市场方面，去年前三季度，由于铝业供给侧改革，电解铝因能耗“双控”不达标以及煤炭电力供应不足而减产，再加上煤炭价格上涨导致整个铝行业成本暴涨，由此出现了增价不增产的尴尬现象。需求方面，全国经济持续复苏对铝的需求大幅提升。在供需偏紧的情况下，国内铝价在10月涨至历史高位。进入四季度，政策面保供增产稳价决心凸显，煤炭及其他原料价格回落，铝等高能耗商品随之下跌。据中国有色金属工业协会统计，2021年，全年铝现货均价18946 元吨，同比上涨 33.5%。2022年，大宗商品价格再次出现波动，铝价震荡走高，3月伦铝冲上4073.5美元吨的历史最高点，此后震荡下滑。到4月19日晚间，伦铝维持在3290美元吨左右，沪铝保持在2.18万元吨左右。2021年末以来，铝价的变动受欧洲能源危机影响更大，地缘政治冲突走势持续左右市场情绪。展望铝业二季度发展，根据华泰证券研报分析，当前国内电解铝具有较大的利润空间，云南、广西等地开工增产意愿强。但物流受多地管控影响较大，原材料和氧化铝运输均受到影响。因此即使产能增加，现货出库仍有下降。此外，长三角及珠三角等地需求依然疲软。随着防控效果的显现，汽车等下游行业需求将随之增加，消费需求会有所提升，铝价仍会维持较高位。瑞达期货认为，当前电解铝利润仍较丰厚，高利润刺激下企业陆续有新产能投产、复产，产量处于快速恢复当中；但下游运输受到阻碍，铝加工企业开工整体小幅下滑，消费端恢复较慢。瑞达期货表示，当前海外能源问题依然严峻，LME库存降至15年以来的低位，伦铝价格高位运行，对沪铝价格也将有一定支撑。责任编辑：李墨轩