原标题：稳定电池供应链，特斯拉石墨供应商获美国政府1亿美元贷款当地时间4月18日，澳大利亚矿业公司Syrah Resources宣布获得了美国能源部提供的1.07亿美元贷款，用于扩建其在美国路易斯安那州的电池部件工厂。据Syrah Resources预计，到2040年，该工厂可为250万辆电动汽车提供石墨阳极材料（AAM）。该公司首席执行官Shaun Verner表示：“这笔贷款将使Syrah加快其下游业务的增长战略，并支持美国快速增长的电动汽车和电池供应链。”Syrah Resources提交给澳大利亚证交所的文件显示，这笔贷款是有条件的，需要等待最终文件，预计将在今年6月前完成。贷款资金预计将在今年9月前到位。该公司总经理Shaun Verner表示，获得这笔贷款后，该公司将在扩建位于美国路易斯安纳州的石墨处理厂方面具有更多的灵活性。该扩建工程投资1.76亿美元，完工后规模将增加超过一倍。受此消息推动，该公司澳大利亚证交所上市的股票一度大涨逾15%。Syrah Resources总部位于澳大利亚墨尔本，是一家主要从事石墨产品开采生产的矿业公司，拥有莫桑比克Balama石墨矿和美国路易斯安那州的Vidalia石墨活性阳极材料工厂。位于非洲南部的Balama石墨矿山是世界上最大的石墨矿之一。2021年12月，Syrah Resources与特斯拉签订了一份为期四年的供应协议，路易斯安那州的Vidalia工厂将生产特斯拉所需的石墨活性阳极材料。根据协议，特斯拉计划从 2025 年开始购买该工厂生产的 80% 的产品，即每年 8000 吨石墨。协议显示，Syrah Resources计划投资1.375亿美元扩张Vidalia工厂，将其生产规模从初创阶段提升到商业水平。该公司表示，如果Vidalia工厂进一步扩建，未来特斯拉将可以选择承购更多的石墨活性阳极材料。根据Syrah Resources引用的行业预估，Vidalia最初的1万吨年产量将在2025年前增长至足够供应美国电池需求的3%。该公司总经理Shaun Verner曾表示，公司的长期计划是在2025年左右将Vidalia的产量扩大到每年4万吨以上。石墨是电动汽车核心部件锂离子电池的主要原材料之一。据了解，每辆混合动力汽车平均需要约10公斤石墨，每辆纯电动汽车平均需要约100公斤石墨。中国是全球最大的石墨生产国，2020年中国石墨产量为65万吨，约占全球石墨总产量的60%左右。2020年，中国已探明石墨储量7300万吨，占全球储量的23%，位居全球第二。此外，中国的电池级石墨供应量占全球总量约85%。2021年12月初，特斯拉曾要求美国政府免除从中国进口石墨的关税。特斯拉彼时表示，没有一家美国公司能生产出符合其电池所需规格和产能的石墨。目前，Syrah Resources位于路易斯安那州的Vidalia工厂将成为美国国内第一个石墨阳极材料来源。彭博能源财经报告显示，原材料的集中让美国和欧洲希望建立国内电池供应链的汽车厂商感到风险。电池材料数据和情报提供商Benchmark Mineral Intelligence的员工西蒙·摩尔斯则表示，与Syrah Resources的交易是特斯拉提高自身电池生产能力计划的一部分，以减少其对中国石墨的依赖。据业界分析，Syrah Resources有望成为中国以外的天然石墨AAM的商业垂直整合生产商，并且主要面向美国和欧洲两大市场。由于新能源汽车产业增长迅速，对动力电池的需求也不断扩大，全球各大电池制造商和新能源车企正在全球范围内布局锂、钴、镍和石墨等电池原材料产业。今年3月，马斯克在特斯拉柏林工厂的开工仪式上表示，尽管被称为锂离子电池，但锂在电池中的成分占比只有约2%。从技术上讲，应称其为“镍-石墨”电池，因为整个电池中的重要成分是镍。在特斯拉最新一季电话会议上，马斯克也表示了对镍的大量需求。“请所有矿产商以对环境有益的方式开采更多的镍，并保持有效供给，那么特斯拉将供应一笔可观的长期大订单。”责任编辑：邓健