每经记者 李可愚    每经编辑 陈 旭4月19日，国新办举行新闻发布会，介绍2022年一季度中央企业经济运行情况。在发布会上，国资委秘书长、新闻发言人彭华岗介绍，今年第一季度，中央企业累计实现营业收入9万亿元，同比增长15.4%；实现净利润4723.3亿元，同比增长13.7%；上交税费7348亿元，同比增长20.9%，累计完成固定资产投资（不含房地产）5194亿元，同比增长4.6%。一季度中央企业经济效益稳步增长、运行质量持续改善。彭华岗表示，数据显示，一季度中央企业研发经费投入1514.2亿元，同比增长18.9%，研发经费投入强度同比提高0.05个百分点；营业收入利润率6.8%，与去年同期持平，总体保持在较高水平；年化全员劳动生产率72.7万元人，同比增长13%；3月末中央企业整体资产负债率65%，控制在年初确定目标内。此外，数据显示央企经济效益稳步增长。一季度中央企业累计实现净利润4723.3亿元，近六成企业净利润实现两位数增长；累计实现利润总额6179.3亿元，同比增长14.6%。彭华岗指出，中央企业一季度整体生产经营形势比较稳健，但是受俄乌冲突、疫情演变等外部因素影响，中央企业经济运营也面临较大下行压力，存在着很多困难和挑战。他表示，3月份中央企业营业收入和净利润当月增速出现同比增速下滑，发售电量、成品油销售量等先行指标增速也有所下降。从企业的情况看，行业企业效益出现较大分化，电力企业的煤电业务受煤价高企影响持续亏损，航空运输企业受疫情和航油成本上涨影响亏损进一步扩大。另外，受大宗商品价格上涨，供应链不畅、订单下降等因素影响，汽车、轨道交通、旅游、商贸等行业生产经营出现一定困难。彭华岗强调，尽管今年外部形势严峻复杂，不确定性、不稳定性因素明显增多，压力和挑战很大，但必须坚持年初确定的“两利四率”“两增一控三提高”目标不动摇，坚持既定效益增速不改变。为实现全年目标任务，今年，国资委和中央企业将以更大的力度扎扎实实抓好两个方面的工作：一是围绕稳增长，抓实抓细提质增效专项行动；二是围绕防风险，抓实抓细风险防控各项措施，通过做实两方面的工作来应对当前面临的比较复杂的外部环境，更好地推动全年目标实现。责任编辑：陈程