酱酒行业正由“躺着赚钱”的时代，加速进入到大浪淘沙、品牌竞争的第二发展阶段。从2017年开始，新一轮白酒周期下，酱酒行业一路高歌猛进，行业销售收入从千亿出头飙升至2021年约1900亿元，约占白酒行业销售收入的31.5%；实现利润约780亿元，约占白酒行业利润的45.8%。然而，经过多年“跑马圈地”式增长后，部分酱酒企业水平良莠不齐、重销售轻品牌等问题显现，对行业的长远健康发展造成了不利影响。从2021年下半年开始，酱酒行业步入调整期，行业面临从野蛮生长到精耕细作的升级之路。而一些早早嗅出时代变化，有先见之明的酱酒企业已经将高质量发展提上议程。这其中就包括坚持长期主义的金沙酒业。近年来，金沙酒业始终坚持立足于实际，坚持长期主义的发展战略。在此前多年酱酒“狂奔”的大潮中，始终保持清醒的战略定力和耐力，实现了健康、可持续、长远的发展。精准研判酱酒行业最新态势：有压力 但更需坚定信心！2022年1月中旬，农历春节前夕，面对去年公司销售回款超60亿元的大好局面，金沙酒业董事长张道红在经销商大会上却并未大唱赞歌，而是与经销商进行了坦率、真诚的沟通交流。他在会上说，酱酒“躺着都能赚钱”的时代已经过去，未来酱酒是一场定力与耐力的竞争。如今回头来看，张道红说了实话。他把其敏锐、深刻地观察，毫无保留地与经销商进行了分享。一语成谶，年后疫情反复导致消费市场的场景减少，国内消费市场整体承压；而酱酒的回调和经销商库存消化能力的减弱，也让不少经销商观望情绪更浓，行业内外悲观声音增多。面对酱酒行业一些悲观声音，最近张道红又给出了他的观点和思考，或许对行业有一定参考和启发意义。4月11日，张道红在其朋友圈发了一段话，他说“面对‘三期叠加’（经济低迷期、疫情反复期、酱酒回调期），应做到‘一心三力’（坚定信心、保持定力、磨炼毅力、增强耐力）。”张道红一向务实而坦率，这一点从他过往的言论就可以看出来。他并不是那种只讲成绩，不讲问题；只说好的，不说坏的酒企掌舵者。“他（张道红）还是比较开明的，有什么讲什么，也不会藏着掖着。”一位与张道红较为熟悉的人士称。在接受采访时，张道红就坦率地表示，“三期叠加”下，酱酒乃至整个白酒市场受到很大冲击，处于整体下滑趋势，指向性消费需求依然很疲弱。“这主要是由于当前经济面临的挑战，加之酱酒过热后的理性回归造成的。”张道红称，面对这样的形势，更需坚定信心、保持定力、坚持长期主义。信心从何而来？ 从经济提振、深厚品牌积淀与产业红利面对当下的市场环境、信心已然比黄金更珍贵。而金沙酒业的信心来自于哪里？这或许是外界最为关心的问题。在张道红看来，公司的信心来自于三个方面。一是，国家对于经济提升、促进消费的举措。例如，数天前央行宣布降准。未来更多促消费、提经济等政策或将出台，随着疫情逐渐被控制，促消费将成为提振经济的重要抓手。二是，来自于酱酒回归理性调整之后会更健康的发展态势。目前，酱酒行业虽有所回调，但仍具有行业红利，未来的3~5年优质酱酒资源依旧会是稀缺资源；规模大、品牌强、渠道做得深的酱酒企业依然具有发展红利。三是，来自于金沙酒自身数十年的沉淀、品质、品牌、市场等的坚实基础。从1951年至今，金沙酒业已走过了逾70年的征程。数十年品牌与品质的沉淀。而截至2021年，金沙酒业旗下金沙回沙和摘要双品牌价值合计1036.45亿元，位居中国酱酒第3名。“金沙酒业走过了70多年的风雨历程，已经沉淀和练就了抵抗风险的能力，更具备面对各种挑战的毅力。”张道红称，面对前期酱酒热的大潮，金沙酒业没有急于求成，始终行稳发展，保持定力，保持实力。如今，面对当前形势，公司更没有乱，而是迎难而上，抓住机遇，始终保持心态稳、市场稳、价格稳、发展稳。在张道红看来，在保持定力、磨炼毅力的同时，当下更需增强耐力。“耐力是什么，耐力就是长久主义，在发展的历程中，金沙酒业始终有一颗进取之心，对于未来，公司的发展将永不止步，我们的目标是百年品牌，是后百亿甚至更高目标。”张道红认为，公司拥有历史、品牌、产区、品质、市场、发展“六大自信”，能够应对一切的风险和挑战。越是困难，越要坚持，在当前形势下，就是经销商选择好的品牌的时候。目前，金沙酒业正在推进总投资超85亿实施总体占地1600亩的3万吨基酒及酒旅融合项目。项目建成后，将形成集生产、科研、办公、观光、旅游、体验于一体的工业旅游景区，到“十四五”末期，公司将实现5万吨基酒年产能和20万吨的储能规模，产能规模保持行业前五名，为百亿之后的品质提升和市场竞争提供强力动能。主动作为、多措并举 奋力实现健康、可持续百亿增长坚定信心的同时，更需拿出实实在在的举措，来帮助经销商排忧解难。“面对当前形势，金沙酒业主动作为，攻坚克难，以奋进姿态和有力措施做好了打‘主动战’的准备，以效益为中心，挖潜增效，严格管理和控制影响等多措并举。”张道红也表示。实际上，从去年下半年开始，张道红就很忙，忙着到各地做调研。去年底，金沙酒业开展了为期一个多月的市场大走访、大调研，先后在湖北、安徽、江苏、河南、山东、广东、四川、河北及贵州等数十个重点市场，针对性制定措施46条，其中，帮扶经销商政策25条，切实为经销商解决痛点、难点20余项。并且，金沙酒业提出6+1、4稳3保、三不变，也要求公司各部门提升服务能力，对经销商反馈问题及需求进行及时解答和帮助，用更优质的服务，帮助经销商减压减负，帮助经销商做好市场和渠道。而对于接下来的工作规划，张道红在金沙酒业的4月行政办公会上表示，近期要重点做好数字化推进、三大单品扫码、一桌式品鉴、周末欢乐送、2+N招商和价格管控六方面工作。目前，金沙酒业已经策划了一系列消费者培育计划方案，计划发动金沙酒业的全国经销商举办超过10万场的一桌式品鉴会，并与经销商一起持续开展“名酒进名企”活动，用金沙酒业品牌赋能经销商，帮助经销商走进当地名企。同时从本月（4月）中旬开始到6月底，金沙酒业还将开展“欢乐周末，醇柔畅享”主题活动，对于在指定场景消费满一定金额的消费者，将赠送品鉴酒。金沙酒业旗下三大单品也将开展回馈消费者送红包、积分活动，最高奖励达5000元。“这些措施的出台将调动经销商市场热情，通过消费培育，拉动消费，有利于充分挖掘消费者消费的积极性，实现动销、惠及消费者，进一步抢占消费者心智，提高消费转化率，进一步稳固市场格局。”张道红将2022年，定义为金沙酒业消费培育的深化年。飘风不终朝，骤雨不终日。“三期叠加”下，酱酒行业暂时回调，这对酱酒企业而言是考验，也是契机。在行业转型发展的大环境下，金沙酒业始终在深度思考公司高质量发展，持续做好品牌建设，优化提升服务能力，把未来发展的主动权牢牢把握在自己手里，在构建行业更为深厚竞争优势的同时，也为疫情结束后打造“健康的、持续的、长远的百亿金沙”做好充足准备。文万平责任编辑：何松琳