据环球时报报道，俄罗斯宣布从4月18日起封锁马里乌波尔的出入口，并警告将“过滤清查”留在城内的所有男性。亚速钢铁厂成为乌克兰军队在马里乌波尔的最后堡垒，俄方18日证实仍有约2500名乌克兰士兵和约400名外国雇佣兵拒绝“最后通牒”在此坚守。“莫斯科正逐渐接近完全控制这座城市”，环球时报援引英国《卫报》18日称，马里乌波尔是亚速海最大的贸易港口，乌克兰通过这里出口粮食、钢铁和重型机械，而占领这座乌南部城市意味着俄罗斯将“完全获得”一条通往克里米亚半岛的陆地走廊。“最后通牒”时限已过数千乌军拒绝投降据环球时报援引美国有线电视新闻网（CNN）18日报道，乌克兰和美国官员声称，俄军在他们控制的马里乌波尔市区“过滤清查”所有男性平民，对他们进行“生物辨识审查”、没收手机等，在某些情况下他们还会“被强制遣送到俄罗斯”。马里乌波尔市市长顾问安德留申科17日晚在社交媒体平台上表示，俄军已宣布18日封锁马里乌波尔出入口，并开始在城内发放通行证：“数以百计市民必须排队领取通行证，无通行证者从下周（18日）起不仅将无法在城内各区之间流动，也无法出门上街。”环球时报援引CNN报道称，马里乌波尔自3月1日以来就被俄军包围，如今该城“大部分地区已落入俄方手中”。俄罗斯国防部向亚速钢铁厂的乌军喊话，表示要活命就弃械投降，但乌克兰守军拒绝了俄方的“最后通牒”。俄罗斯国防部曾要求马里乌波尔的乌军在当地时间17日下午1时前投降。乌克兰国防部副部长马利亚尔称，俄继续空袭马里乌波尔，可能正在准备两栖登陆，以增援他们的地面部队。泽连斯基17日也称，“俄军接近占领马里乌波尔”。他表示，那里的情况非常困难，“我们的士兵被封锁了，伤员出不来”。泽连斯基称，俄罗斯的袭击已经造成马里乌波尔“数万人死亡”，“超过10万人仍被困在那里，几乎无法获得食物和水”。《纽约时报》18日则称，俄罗斯方面估计，有2500名乌克兰士兵和约400名外国雇佣兵驻扎在占地超过11平方公里、布满隧道的亚速钢铁厂。俄国防部：已有千余名外国雇佣兵被打死据央视新闻援引今日俄罗斯电视台网站18日报道，俄罗斯国防部日前公布了在乌克兰的外国雇佣兵的数据。俄国防部称，估计有6824名外国雇佣兵来到乌克兰。人数最多的一批外国雇佣兵来自波兰，此外，有约1500人来自美国、加拿大和罗马尼亚。目前，已有1035名外国雇佣兵被俄军打死，912人逃离乌克兰，仍在乌克兰的外国雇佣兵还有4877人。约有400名外国雇佣兵被困在马里乌波尔的亚速钢铁厂内。俄方此前曾表示，亚速钢铁厂内放下武器的乌军和外国雇佣兵都可以离开。但对于拒绝投降的外国雇佣兵，俄罗斯国防部表示，他们不享有国际法对战斗人员的保护。俄国防部再次向亚速钢铁厂被包围的武装人员提供投降通道据央视新闻报道，当地时间19日，俄罗斯国防部再次向亚速钢铁厂被包围的武装人员提供投降通道。俄罗斯国防部针对亚速钢铁厂残余乌军发表声明称，出于目前的灾难性状况以及人道主义原则，俄方提议亚速钢铁厂内的乌军和外国雇佣军从12时起停止一切行动并放下武器，俄方保障其生命安全，并提供撤离通道。俄国防部提议，从13时30分起宣布双方进入静默状态，静默状态事实启动以俄方举红色旗、乌方在亚速钢铁厂内举白色旗为准，双方可通过任意通讯方式进行静默状态开始的确认；14时至16时，乌军以及外国雇佣兵开始无条件不携带武器和弹药走出阵地。此地成俄乌冲突焦点据央视新闻报道，马里乌波尔是目前俄乌冲突最激烈的地区之一。这座人口40余万的城市是乌克兰东南部亚速海沿岸的重要港口和交通要道，对俄乌而言都具有重大战略意义。双方争夺马里乌波尔的结果将对整个俄乌冲突局势产生重要影响。马里乌波尔地理位置重要，具有极高的军事战略价值，俄军如果拿下它就能打通从乌克兰东部到克里米亚的陆上走廊，并获得新的战略战术选择。分析认为，马里乌波尔是乌军的重要集中地和防御中心，占领这座城市将为俄军在其他地区的军事任务腾出大量兵力，俄军将可以与顿巴斯地区民间武装完成整编合并，加速推进完成在顿巴斯地区的特别军事行动任务。马里乌波尔对乌克兰经济具有重要意义。这里是乌克兰钢铁工业中心，伊里奇冶金厂、亚速钢铁厂等对乌克兰经济非常重要。马里乌波尔港是亚速海沿岸最大、设备最齐全的港口，也是乌钢铁、粮食等产品的出口枢纽。不少媒体分析指出，俄军若控制了马里乌波尔就相当于控制了乌克兰的经济命脉，并将控制亚速海。同时，马里乌波尔对俄乌双方士气也有重要意义。驻守马里乌波尔的“亚速营”是俄方眼中的民族主义武装分子，占领该地、消灭“亚速营”对于俄完成特别军事行动既定目标中的“去纳粹化”至关重要。分析认为，马里乌波尔对乌克兰而言是“抵抗的象征”，这座城市控制权的归属将极大影响俄乌双方的士气。乌方代表：与俄罗斯的和平谈判实际已冻结据央视新闻报道，当地时间19日，乌克兰总统办公室主任顾问、俄乌谈判乌方代表团成员波多利亚克表示，与俄罗斯的和平谈判实际已冻结，很难说下一次直接谈判何时能够实现。波多利亚克认为俄罗斯正在专注于目前在顿巴斯展开的第二阶段特别军事行动，因此无暇顾及谈判。目前俄方对此暂无回应。此外，当地时间19日，乌克兰最高拉达发布消息称，乌克兰总统泽连斯基向最高拉达提交了延长战时状态的法案。拉夫罗夫：俄军在乌克兰正开始下一阶段的特别军事行动据央视新闻报道，当地时间19日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在接受“今日印度”电视频道采访时表示，俄军在乌克兰正开始下一阶段的特别军事行动。在谈及俄罗斯是否打算使用核武器时，拉夫罗夫表示，俄方考虑在乌克兰只使用常规武器。他表示，俄罗斯不打算改变乌克兰现政权，应该由乌克兰人民自己来决定乌克兰的未来走向。他指出，西方利用乌克兰总统泽连斯基来反对俄罗斯，其目的是为了忽略“新明斯克协议”。他说，俄罗斯在大部分领域都实现了自给自足，在战略领域也不需要依赖西方。一夜摧毁16个军事目标据环球时报报道，俄国防部发言人科纳申科夫少将18日宣称，在刚刚过去的一夜，有16个乌克兰军事设施被高精度导弹摧毁，俄罗斯防空系统击落了两架乌克兰米格-29战机和一架苏-25 战机，还有11架无人机。据环球时报援引美联社报道，乌克兰官员称，俄罗斯18日清晨对乌克兰西部城市利沃夫发动了总共5次导弹袭击，至少4枚导弹击中利沃夫火车站周围，造成至少7人死亡。另据报道，俄罗斯在前一天夜间轰炸了乌第二大城市哈尔科夫和首都基辅。基辅州布罗瓦里市市长萨伯格科表示，俄罗斯的导弹摧毁了基辅以东多处基础设施。俄罗斯国防部18日也宣布，俄军使用高精度导弹摧毁了布罗瓦里的一家军工厂。哈尔科夫州行政长官西涅古博夫18日在社交媒体表示，俄军在继续猛烈炮击这座城市，他敦促市民待在掩体和地铁站内。不过，他表示，尽管有袭击，乌克兰军队“还是把俄罗斯人赶回了城市的东部”。北约的弹药“迟到了”据环球时报援引俄罗斯《独立报》18日引用五角大楼消息人士的话称，俄在乌领土上的进攻预计将在未来几天“进入新阶段”。激烈的战斗即将到来，乌军无力击退俄军，因为基辅的军事潜力“已经耗尽”，而北约国家的武器弹药供应“迟到了”。俄国防部称，截至4月17日，乌军常规兵力已损失了110。据环球时报报道，17日，泽连斯基接受采访时呼吁西方加快对乌克兰的武器供应。他说：“今天或者明天就需要装备，而不是2个或3个月。”美国上周准备给乌发送8亿美元武器的一揽子援助计划，俄罗斯在给美国的外交照会中警告，如果美国和盟国继续向乌克兰运送重型武器，将产生“不可预测的后果”。据环球时报援引美国《外交政策》杂志17日报道，西方终于开始援助乌克兰重武器了，他们加大了向乌克兰运送坦克、直升机的力度。但在18日另有报道称，即使最新的援助已经开始抵达乌克兰前线，一名美国官员警告称，随着顿巴斯激战的加剧，“援助可能会在几天内用完”。美议员提议出兵乌克兰，白宫拒绝：不符合美国利益据海外网报道，当地时间18日，美国白宫新闻秘书普萨基在新闻发布会上表示，尽管民主党参议员克里斯·康斯提议美国总统和国会考虑向乌克兰派兵，但美国政府拒绝了该提议。据海外网援引美国广播公司报道，普萨基表示，美国总统没有派兵与俄罗斯开战的计划，“这不符合美国的国家安全利益”。她指出，美国已对乌克兰提供了“历史性”的武器援助，有效助乌应战，为此美国不打算派兵，总统拜登也仍没有访问基辅的安排计划。此外，美国还将扩大制裁目标范围，采取措施加大制裁力度并增加新制裁。IMF下调今明两年全球增速预期一波未平一波又起。在各国仍在艰难走出新冠疫情阴影之时，俄乌冲突再次打乱了全球经济复苏的节奏。当地时间4月19日，国际货币基金组织（IMF）在最新一期《世界经济展望》（下文简称“报告”）中将2022年和2023年的全球增长预测下调至3.6%，比三个月前的预测分别低了0.8个百分点和0.2个百分点。IMF首席经济学家兼研究部主任皮埃尔‑奥利维尔·古林查斯称，当前，全球经济前景严重受挫，主要是因为俄乌冲突引发的经济后果及对俄罗斯实施的制裁。这场冲突将减缓经济增速并加剧通货膨胀。“整体经济风险急剧上升，政策权衡变得更具挑战性。”报告指出，在俄乌冲突的直接影响下，2022年，乌克兰和俄罗斯的经济都将大幅萎缩，分别缩水35%和8.5%，而俄乌受冲突的间接影响，欧元区也被大幅下调1.1个百分点至2.8%。这场冲突导致143个经济体今年的增速被下调，占全球GDP的86%，使得全球经济复苏的前景愈发黯淡。除了俄乌冲突，通货膨胀是全球经济面临的另一大挑战。“对许多国家来说，通货膨胀已经成为一个明确且现实的危险。”古林查斯指出，甚至在冲突爆发前，商品价格飙升和供需失衡就已推高通胀，促使美联储等中央银行开始收紧货币政策。而俄乌冲突进一步加剧了通胀压力。在报告中，全球最大的两个经济体的增长预期均被下调。其中，美国今明两年经济预计将分别增长3.7%和2.3%，均被下修了0.3个百分点；中国经济预计将分别增长4.4%和5.1%，分别被下修了0.4个百分点和0.1个百分点。除了中美两国，其他主要经济体的经济前景也弱于预期。2022年，德国、法国、意大利和西班牙经济增速分别被下修1.7个百分点、0.6个百分点、1.5个百分点和1.0个百分点，至2.1%、2.9%、2.3%和4.8%。在欧元区之外，日本、英国、加拿大经济增速分别被下修0.9个百分点、1.0个百分点和0.2个百分点，至2.4%、3.7%和3.9%。来 源 | 环球时报（作者：任重  柳玉鹏）、央视新闻、海外网、21世纪经济报道（记者：郑青亭）责任编辑：李墨轩