备受关注的特斯拉上海超级工厂复工复产。4月19日，特斯拉上海超级工厂正式复工复产，8000名员工到岗。特斯拉超级工厂生产制造高级总监宋钢在接受媒体采访时表示，特斯拉会在接下来三四天内进行产能逐步爬坡到整体单班满产。宋钢介绍，“上海市内供应商复产的比例高一点，之前江苏也在积极拉动物流，对他们库里的零部件进行拉动，才能支持我们现在顺利复工复产。”据工信部4月15日消息，工信部近日派出上海前方工作组，与上海市有关部门一道，全力做好医疗物资供应保障，推动重点工业企业稳定生产和复工复产，保障产业链供应链运转顺畅。更早的4月5日，工信部就研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。特斯拉就在上述重点企业复工复产名单中。4月16日，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，要求在确保风险可控的前提下，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。据乘用车市场信息联席会消息，3月份特斯拉中国批发销量为6.58万辆，同比增长85%。今年第一季度，特斯拉中国累计销量突破18万辆，达到18.22万辆。而据特斯拉方面数据，今年第一季度，特斯拉全球销量超过31万辆。也就是说，特斯拉上海工厂销量在全球占比近六成。据特斯拉中国官网，目前Model Y各版本的交付周期从10周到20周不等，Model 3各版本的交付周期从16周至24周不等，其中，Model 3后轮驱动版的交付周期长达20周至24周。责任编辑：刘玄逸