炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评|引导上市公司聚焦主业 严防“内部人”偏好干扰每经评论员 杜恒峰近日，众兴菌业（维权）交出了营收同比增长23.35%的一季报，但其归属于上市公司股东的净利润只有1416万元，同比下滑67.4%，增收不增利的主要原因，系公司利用闲置资金进行委托理财认购的私募基金产品净值，在一季度出现了较大幅度的回撤，导致浮亏4724万元。不仅如此，截至3月末，众兴菌业的交易性金融资产为3.54亿元，年初时为2.63亿元，在亏损数千万元的情况下，这样的变动只能解释为公司进行了补仓。在众兴菌业之前，云南白药2021年年报披露，公司当年归属于上市公司股东的净利润为28.04亿元，同比下降49.17%，主要原因是公允价值减少19亿元。报告期内，云南白药所持境内外股票过半出现亏损，其中单持仓小米集团的亏损额就达到了14亿元。除了炒股，也有炒期货巨亏的。主营业务为汽车发动机核心零部件的秦安股份以炒期货出圈。2020年4月15日至9月11日，秦安股份发布了21份投资收益报告，次次平仓操作都盈利，累计收益达到7.69亿元。但这之后，2020年9月11日之后的4次平仓中，秦安股份累计亏损超过5亿元，回吐了一大半利润。炒股炒期货的上市公司并不少见。据笔者统计，剔除金融类企业，在2020年年报中，持有交易性金融资产超过1000万元的上市公司有2124家，超过1亿元的有1407家，占上市公司总数的比例分别为45.6%、30.2%，占比并不算低。在这些上市公司当中，前述三个案例具有共性和典型性，即“内部人”的个人偏好决定了上市公司的金融投资行为，这些内部人可能是大股东，也可能是核心高管。比如，众兴菌业的董事长和总经理这两个最重要的职位，都不是来自产业界的人士。在来到众兴菌业之前，其总经理刘亮曾有中航证券董事、PE机构昆吾九鼎投资总监职务等金融企业任职的履历；董事长高博书曾任河北证券部门经理，东海证券、中航证券以及大通证券投行部业务董事、董事总经理等职务。从事金融投资显然是他们所擅长的。再看云南白药。2016年，云南白药控股股东白药控股启动混改，陈发树通过新华都获得其50%股权。也就是自2017年起，云南白药的交易性金融资产从2016年的20亿元迅速膨胀至67.5亿元，并在之后不断攀升，到2019年陈发树出任云南白药联席董事长，当年该项目余额已经达到88.2亿元，并在2020年增至112.3亿元。众所周知，陈发树是资本运作的高手，同时也是A股二级市场的重量级玩家，前不久他便因举牌步森股份未及时公告而收到警示函。秦安股份董事长也是持有65%股份的绝对控股股东，公司大量参与期货投资也和这位董事长自身的特点相关，其曾表示：炒期货“纯属业务原因，对金属市场比较了解，就顺便炒炒期货，而且几乎不耽误多少时间”。4月9日，证监会主席易会满指出，有的上市公司“金融化导致主业空心化、脱实向虚”，证监会将继续完善资本市场制度规则，引导上市公司聚焦主业、稳健发展，着力提升发展的效率和效益。上市公司虽然是公众公司，要接受各种规则的约束，但董监高和大股东等内部人仍然是“关键少数”，对企业发展方向起主导作用，若这些内部人偏好于金融投资，则这种偏好可能直接转化为上市公司的偏好。引导上市公司聚焦主业，确实需要监管层面对过度的金融投资行为作出约束。与此同时，改善内部人控制过度、构建合理制衡的公司治理结构是更为重要的一环，这需要从董事会制度、股东大会制度上进行优化，降低中小股东和机构股东行使股东权利的门槛，才能对内部人形成实质制约，避免企业发展路径被内部人偏好绑架甚至带偏。责任编辑：何松琳