【编者按】刘小莉是京东河南第一批支援上海的女快递员，40岁，长相显眼，短发，高个，总是面带微笑，干练中显着亲切。作为一线快递员，女性可能会比男性遇到更多的不便，为何这时候主动报名支援上海？她直言，吃苦耐劳的精神咱还是有的。来到抗疫一线，就要共甘共苦，男女没有差别。这也是刘小莉第一次来上海。作为三个孩子的妈妈，她暂时没有告诉孩子们这个决定，“孩子爸爸会照顾好他们，而上海需要我们尽一点绵薄之力。”4月19日，刘小莉来到上海第五天。她说，这两天最常听到的话就是谢谢。讲述者：刘小莉记录者：澎湃新闻资深记者 陈逸欣4月19日 周二 晴白天的马路上几乎空无一人，路上跑的除了蓝衣服，黄衣服，就是我们红衣服。这两天我有个小发现，我找到了一个可以买到菜的地方，我就把这个消息告诉了小区门口的“大白”和志愿者，让他们加我微信，有空我可以帮他们带些菜。今天给门口一个当志愿者的老大爷带了点菜和蒜，他后来给了我配送费，我没要，老大爷挺不容易的，该挣的我不会少拿，不该挣的钱，咱一分也不多拿。来上海这两天最常听到的话就是谢谢，客户对我说谢谢我就很开心，还有那么多人需要我，而我刚好能帮到他们。4月18日 周一 阴昨晚我到住的地方已经十一点多了，头一沾上枕头就睡着了。你问我一天下来累吗？也不觉得累，忙起来什么都顾不上了，站点的兄弟姐妹这两天都一样，憋着劲在送货呢。我也碰到一些比较有意思的事，我发现有的客户接到送货电话会很开心，尤其是一些小姑娘，好像很兴奋：“啊，是京东的吗？你送的是什么东西啊？”有些小物件包装好了我也不知道是什么，一些东西我看得出，我观察了下，可能是因为疫情的原因，这两天配送的还是以米、面、奶等生活必需品为主。我看到网上有一些评论在夸奖我，还有一些支持我的留言，我想说这是我们应该做的，来支援上海的兄弟姐妹们，都很美，都很勇敢。4月17日 周日 晴今天是我到上海的第三天，感觉自己正能量满满。我现在在普陀区李子园站点送货，加上我们河南援沪人员，站点现在总人数已经达到17人。今天上午单子不多，下午单子多了，我就开始忙起来了，今天这一天下来大概送了接近200单。我们要求货物到了之后要和客户电话联系，有客户接起电话会问，我看您的号码是外地号，您是过来支援上海的吗？我说是的，客户也蛮感动的，和我说要保护好自己，就是说了表示关心的话，还有一些感谢的话，让我感觉挺温暖的，也更有干活的劲儿了。刚才我送货的时候，那位客户要我帮忙给他老父亲买药，我现在正四处跑药店帮忙买药呢，我先忙了，加油！责任编辑：吴剑 SF031