炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年底至今，奇信股份先后发生股价离奇闪崩、大股东悄悄转走巨额资金等事件主要银行账户被冻结，大量供应商货款纠纷、贷款违约，已被监管立案调查的奇信股份，终于走到了被ST的田地。奇信股份4月18日晚间公告称，由于23个主要银行账号、共计8749.5万元资金被冻结，公司股票从4月20日起，将被实施其他风险警示。而部分账户被冻结的金额，只有区区数百元，除了账户冻结，奇信股份还有大量贷款逾期。截至3月31日，该公司在8家银行、总额1.9亿元的贷款已经违约，金额最少的贷款违约只有35万余元。主营业务建筑装饰业务不景气、巨额亏损，导致融资能力下降，是奇信股份债务违约的直接原因。但在这背后，该公司原董事兼总裁等人未经任何决策程序，便从公司账户转走超过1.31亿元资金，更是加剧了公司资金紧张的状况。奇信股份原董事长兼总裁叶洪孝，来自该公司原实际控制人叶家豪家族。早在2019年6月，奇信股份账户就已开始被冻结，目前累计冻结已经接近110次，而大多数发生在叶洪孝的任期之内。2020年下半年，叶氏家族转让了奇信股份控制权。由于股价大涨后又突然闪崩，该公司还被市场质疑有“坐庄”嫌疑，而叶氏家族期间一举套现超过10亿元，接盘的江西新余国资目前却已浮亏近7亿元。债务接连逾期停牌一天后，奇信股份将于4月20日复牌，股票简称相应变更为“ST 奇信”，股价日涨跌幅限制变为5%。停牌前一个交易日，该股收盘价为5.7元，与其上市以来的最低点只有不到3%的距离。奇信股份被ST，主要原因是银行账户被冻结。披露显示，目前，该公司被冻结银行账户共23个，累计冻结次数接近110次；涉及资金共计8749.5万元，占其去年三季末货币资金余额的41.97%。除了供应商货款，奇信股份还有大量金融债务逾期。截至3月31日，该公司已有8笔银行贷款逾期。由于未按时支付利息，该公司在金融机构的另外8870万元债务，已被申请提前到期并起诉，目前法院已经受理。货款、债务逾期，都与行业不景气有关。按照奇信股份的说法，受建筑装饰行业不景气影响，近年公司应收账款回款较慢，对部分供应商货款支付进度较慢，导致引起诉讼、账户冻结，这也是行业“普遍现象”。同时，公司亏损还导致融资能力下降。奇信股份称，由于行业增速整体下滑，金融机构相对谨慎，2021年9月注册地从深圳迁到江西新余后，金融机构贷款还存在属地放款原则。但这可能并非全部事实。更为重要的原因，是叶洪孝未经任何内部程序，从该公司账户上转出现金1.31亿元，从而加剧了该公司资金紧张的局面。奇信股份2021年12月31日公告，公司自查发现，在没有签订商务合同、没有实质商务往来，也未经股东会、董事会表决等流程，仅凭时任董事长、总裁签字，以及财务管理中心资金结算部副经理个人名章，公司的1.31亿元资金，就被转入深圳达欣贸易有限公司（下称 “达欣贸易”）账户。上述资金被转走后，奇信股份面临的诉讼开始猛增。披露显示，2019年6月下旬，该公司就有账户被冻结，但数量并不多，一年半的时间里，总共只发生了4起。但从2021年2月开始，其账户冻结次数一路飙涨。到当年10月底，公司账户被冻结次数已超过40次。去年11月初至今年4月初，冻结次数更是超过60次。三季报数据显示，截至2021年9月底，奇信股份净资产为14.25亿元，货币资金余额2.08亿元。扣除上述被叶洪孝转走的部分，实际金额已不足7800万元。根据披露，上述近110次账户冻结，冻结金额都不大，基本集中在20万元至310万元之间，而最少的三笔甚至不足千元，具体金额分别为500.5元、844元、7467元。2022年2月6日，该公司在江苏银行的贷款首先逾期，金额也只有35.88万元。原大股东“吃干榨尽”对于叶洪孝与达欣贸易的关系，在相关公告中，奇信股份没有披露。可查信息显示，达欣贸易成立于2014年7月，注册资金500万元，主营业务为电子、服装、五金机电、箱包等产品销售，股东、法定代表人均为庄志廷。从公开信息看，该公司与叶洪孝、奇信股份没有关联关系。生于1988年的叶洪孝，是奇信股份原实际控制人叶家豪之子。2017年6月，叶洪孝从其父手中接过公司董事长一职。2021年1月12日，叶洪孝辞去董事长之职。同年12月，披露显示资金被转走的当天，叶洪孝也从奇信股份辞去了董事、总裁职务。从2019年6月开始遭遇账户冻结，发生在叶洪孝任期内，但上市公司却始终没有披露，直到今年4月8日，奇信股份才披露上述23个银行账户被冻结。而正是叶洪孝私自转走巨额资金后，奇信股份的资金链危机才愈演愈烈。有市场人士认为，未经内部程序转走大额资金，不过是叶洪孝家族“吃干榨尽”上市公司的最后招式。正是以其担任董事长期间，奇信股份发生了股价异动、控制权转让、账户冻结等诸多乱象。公开资料显示，奇信股份主营业务是建筑装饰。2020年7月，叶家豪、叶洪孝父子控制的深圳智大投资控股有限公司（下称“智大控股”，已更名为新余智大投资有限公司）及其关联人叶秀冬，以16.21元股的价格，将奇信股份6477万股、占比 29.99%的股份，以及剩余的3174万股股份的表决权，一并转让给新余市投资控股集团有限公司（下称“新余投控”），一举套现超过10亿元。相对于奇信股份当时的股价，转让价没有太多折让。当时，协议签订前后，奇信股份股价长期在13元至16元间循环。但协议签订后的2020年8月20日之后，该股股价突然大幅拉升，并在9月下旬突破23元。而在股权转让发生前后，奇信股份的流通盘市值总共不到20亿元，实际流通盘更是不足10亿元，处于部分资金高度控盘状态。大涨之后接着便是大跌，股权转让完成后，2020年12月底到2021年1月初，在没有任何预警、重大利空消息的情况下，奇信股份突遭连续九个跌停，市值蒸发超过60%。如此蹊跷的大跌，让该公司遭到市场对其股价被“坐庄”的质疑。与该股暴跌相似，2020年12月16日至29日，被市场质疑为“庄股”的济民制药，也连吃十个跌停，重仓该股的两家私募，所管理的部分产品净值竟然跌成负值。而这些私募产品同时还持有奇信股份等个股。不仅如此，第一财经当时曾报道，2019年二季度开始，深圳前海宏泰恒信基金管理有限公司、深圳旭达基金管理有限公司（两家私募机构），先后几乎全仓加杠杆持有奇信股份。类似的剧情，近期再次上演。2021年10月底至今年3月中旬，奇信股份从上市以来的最低点的5.56元，开始强势拉升到10.76元，在市场整体低迷的情况下，股价强势拉升近一倍。正是在此期间，智大控股开始减持。披露显示，2021年10月28日至今年2月11日，智大投控以被动减持的方式，合计减持奇信股份约445万股，套现约2700万元。接盘国资浮亏近7亿叶氏家族转让控制权后，留给接盘方新余投控的，是奇信股份的“烂摊子”。不到两年时间，奇信股份已经巨亏14亿元以上。年报数据显示，2019年、2020年前三季度，奇信股份营收分别为40.1亿元、14.8亿元，净利润分别8614万元、-5974万元。但几个月后，2020年年报显示，公司全年的净利润突然变成巨亏5.5亿元。业绩预告显示，2021年该公司亏损更是达到9亿元至13.5亿元。按照受让价计算，新余投控接盘奇信股份的成本，总计超过10.3亿元。而截至4月15日，相较新余投控的受让价，已经累计下跌65%左右，新余投控浮亏已接近7亿元。这还不是全部。2021年12月、今年1月，新余投控还与奇信股份签订协议，向其分别提供借款5000万元、6000万元。今年3月，奇信股份又向新余投控申请新增借款2.79亿元。根据奇信股份4月8日披露，为了偿还已逾期的银行贷款，该公司通过上述方式筹集资金，兑付了1.43亿元公司债回售资金及利息，并偿还了在江苏银行3000万元贷款中的部分本金和440余万元利息。奇信股份在回复深交所的问询函时表示，截至3月31日，该公司在银行的逾期贷款，仅本金就已超过1.9亿元，一共涉及8家银行，而江苏银行只是逾期最早、金额最小的一家。而除了债务逾期，新余投控要面对的，还有奇信股份被立案调查风险。奇信股份3月31日披露，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对该公司立案调查。责任编辑：彭佳兵