原标题：特斯拉上海工厂复工，重返最高产能尚需时间在经历了三周的停产后，特斯拉上海工厂正式复工。4月19日，特斯拉向贝壳财经记者表示，特斯拉中国上海超级工厂恢复生产。其是上海区域首批复工复产的车企之一。报道称，上海超级工厂目前到岗员工8000人，计划在三四天内实现产能爬坡，逐步恢复到单班满产水平。从3月28日开始计算，特斯拉上海工厂已经停产22天，是该工厂自建成投产以来停产时间最长的一次——此前特斯拉中国也曾经因为芯片短缺和产线维护等原因进行过短暂停产，但如此长时间的停产还是第一次。作为特斯拉目前产能最高的工厂，上海超级工厂的复产对特斯拉的全球交付起到关键作用。目前上海超级工厂被定位为特斯拉的出口中心，其生产的大量Model 3和Model Y都将出口至亚太和欧洲市场。根据第一季度的产能估算，上海超级工厂停产三周相当于特斯拉减产了超过4万辆电动车，占其第一季度交付量的13%。停产三周或损失近4万产能作为上海地区的重要车企，特斯拉上海工厂被纳入到上海近日《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》和首批666家重点企业“白名单”中，企业最快可在4月18日起启动复工复产。这一复工时间比投资者预期更早。美国调研公司JL Warren Capital预计，特斯拉的上海工厂至少要到5月初才能正式复工，届时公司损失的产能将高达8.4万辆。虽然上海工厂已经复工，但其产能需要一定时间才能恢复到早前的水平。据报道，在复工初期，上海超级工厂只实行一班制，这与平时两班制有一定差距；特斯拉还依赖上海工厂周边的零部件供应商复产——特斯拉方面表示，上海超级工厂的零部件本地化率达90%以上，围绕上海超级工厂的一批汽车零部件企业在苏州、宁波、南通、无锡、绍兴、台州、南京、常州等长三角“包邮区”组成了特斯拉的“4小时朋友圈”。上海临港片区乃至长三角是中国汽车产业群中心之一，此次上海的“全域静态管理”下，大量的零部件企业停产。4月14日，小鹏汽车董事长何小鹏在朋友圈表示，如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，5月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。而华为消费者业务CEO、智能汽车BU CEO余承东也于4月15日在朋友圈发文称，上海如果继续不能复工复产，5月份之后，所有科技工业产业涉及上海供应链的，都会全面停产，尤其汽车产业。余承东表示，4月中旬开始，部分企业就已经开始因上海等封闭导致供应链断供停产了。以每天2100辆的产能计算，特斯拉停产三周已损失超过4万产能。根据乘联会的统计，今年第一季度特斯拉中国累计销量突破18万辆，达到18.22万辆，其中3月特斯拉中国批发销量达6.58万辆，同比增长85%。4万辆产能已相当于今年第一季度特斯拉交付量的13%，对特斯拉二季度的交付量将产生一定影响。2020年新冠疫情暴发早期，特斯拉也曾因加州工厂停产而出现交付量下降，不过随着德国柏林和美国得州工厂相继投产，特斯拉因疫情而带来的停产风险将进一步降低。一季度Model 3和Model Y产能首次出现环比下降，两座新工厂投产暂无贡献4月3日特斯拉公布了今年第一季度的交付数据。特斯拉表示，尽管公司面临持续的供应链挑战和工厂停工，第一季度仍生产了30.54万辆电动车，交付量达31万辆再创新高，符合市场预期。作为特斯拉的交付主力，Model 3和Model Y继续占特斯拉总交付量达95%，二者在一季度的产能和交付量分别为29.1万辆和29.5万辆，分别同比增长约62%和61%。不过，与去年第四季度相比，特斯拉的产能受到供应链的限制，Model 3和Model Y的产能不升反降，一季度产能下降了1542辆，交付量也下降了1526辆。这是特斯拉自2020年第一季度以来Model 3和Model Y产能首次出现环比下降，当时特斯拉的加州工厂因新冠疫情暴发被当地政府要求停工。按同比口径计算，特斯拉第一季度的产能和交付量同比分别增长69.35%和67.66%，但按环比口径计算，特斯拉第一季度的产能环比下降433辆，交付量则略微环比增长1448辆。这是特斯拉自2020年第二季度以来首次出现季度产能环比下降，其中一个重要原因相信与芯片等供应链限制有关。尽管特斯拉近期启动了两座新工厂的投产，但其对一季度的交付量贡献不大。3月22日，特斯拉在德国柏林的超级工厂正式启动，对特斯拉第一季度的交付量影响不大，不过柏林工厂已展现出极高的效率。据悉特斯拉在柏林工厂生产一辆Model Y只需10小时，而竞争对手大众汽车生产的ID.3电动车所需时间是柏林工厂的三倍。而位于美国得州的超级工厂则在4月7日才正式启动，预计对二季度的交付产生积极影响。特斯拉CEO埃隆·马斯克表示，得州工厂预计能年产50万辆Model Y，未来将成为特斯拉最大的动力电池工厂，也是公司在美国产能最高的工厂。新京报贝壳财经记者 林子责任编辑：邓健