原标题：确保芯片不断供，这些上海芯片公司开始复工复产4月18日，此前接受记者采访的林晓（化名，上海某芯片设计公司副总）表示：“现在好多了，基本的运营功能都已经恢复了。”目前，上海重点企业的复工复产已在积极推动之中。在4月19日召开的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清透露，上海最近印发实施《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》，出台《市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，并建立了重点企业“白名单”制度，启动实施复工复产。芯片产业优先级较高早在4月5日，工业和信息化部党组成员、副部长、上海前方工作组组长王江平就召开视频会议，研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。方正证券陈杭研报认为：“‘集中资源优先保障集成电路、汽车制造’，集成电路的优先级高于汽车制造。因为上海集中了中国三分之一以上的晶圆厂、封测厂，还有占比超过30%的芯片设计和最核心的掩膜版等各种核心元器件原材料厂商，上海芯片作为全国ICT产业链的命脉，保障优先级更高。”据悉，这666家“白名单”企业中，至少有62家集成电路行业企业，包括芯片制造、芯片封测、芯片设备和材料等行业企业。芯片制造方面，上海是国内两大芯片代工企业总部所在地。其中中芯国际在上海拥有一座8英寸晶圆厂、一座合资的12英寸FinFET先进制程晶圆厂，还在临港建设一座新的12英寸晶圆厂。而华虹一厂、华虹二厂、华虹三厂更是均位于上海。白名单中，中芯国际旗下2家公司位列其中，包括中芯国际集成电路制造（上海）有限公司、中芯南方集成电路制造有限公司。华虹方面，上海华虹宏力半导体制造有限公司、上海华力微电子有限公司、上海华力集成电路制造有限公司位列其中。芯片封测领域，白名单企业包括安靠封装测试（上海）有限公司、日荣半导体（上海）有限公司。安靠上海隶属于全球知名封测公司安靠旗下，日荣半导体原属于全球封测龙头日月光，于2021年11月被智路资本收购。芯片设备方面，国内设备厂商位列白名单的有盛美上海、至纯科技、中微公司。上海芯片行业复工情况如何？4月18日，《每日经济新闻》记者致电中微公司，其工作人员表示：“我们（生产）一直都没有停过，一线员工一直在生产。”大硅片方面，沪硅产业相关负责人对记者表示：“疫情期间我们一直在封闭生产，我们（子公司）新昇、新傲均在白名单中。”而第三代半导体方面，天岳先进旗下上海天岳半导体材料有限公司也位列白名单中。记者4月18日致电天岳先进，公司工作人员确认上海天岳确实进了复工复产的白名单，并要求记者将详细问题发送至公司邮箱，不过截至发稿尚未收到回复。另外，光刻机巨人ASML旗下的阿斯麦（上海）光刻设备科技有限公司也位于白名单中。此外，白名单还包括国际知名半导体设备厂商应用材料、东京电子和泛林半导体的子公司，分别为应用材料（中国）有限公司、东电电子（上海）有限公司、泛林半导体设备技术（上海）有限公司。对于泛林半导体是否已经复工复产，其工作人员表示：“正在努力中。”值得一提的是，苏州昆山也开始复工复产。4月19日，昆山发布第一批60家“无疫企业”。经审核认定为无疫企业的，可以逐步组织复工复产，并严格落实防疫和安全主体责任。其中，芯片企业包括锐芯微电子股份有限公司、日月光半导体（昆山）有限公司等。责任编辑：邓健