原标题：好丽友再度回应：中外配料一致，“双标”说法系误读新京报讯（记者王子扬）4月19日，对近期引发关注的“针对性涨价”“配料双标”事件，好丽友再次做出回应。好丽友公共事务部总监张晓艳称，全球好丽友派主要配料一致，不存在“针对性”涨价，网传“双标”说法系误读。此前，有网友在社交平台发文称，好丽友对中国与俄罗斯市场的产品进行了提价。还有网友称，好丽友的派类产品与韩国所用配料不一致，中国市场产品为代可可脂，韩国市场产品为可可粉。好丽友公共事务部总监张晓艳此次回应称，好丽友在2022年内未做过任何价格调整，网络传闻中存在误解。“事实情况是，中国市场价格调整发生在2021年9月，俄罗斯涨价发生在2021年10月。”张晓艳表示。对于配料问题，好丽友方面称，两国产品主要配料一致，涂层部分均使用可可粉、可可液块、全脂乳粉及油脂等原料，但由于两国食品法规、标准不同，配料具体标注存在差异，中国产品配料中代可可脂与韩国产品配料中植物性油脂实际上是同一种原料。据介绍，依据国家标准《巧克力、代可可脂及其制品》，代可可脂定义为：可全部或部分替代可可脂，来源于非可可的植物油脂。科信食品与健康信息交流中心主任钟凯称，“代可可脂和反式脂肪酸本身不是一个层面的概念。经过多年的技术革新、技术改造，现在代可可脂里的反式脂肪的含量已大大降低，甚至达到检测不出来的水平。GB28050-2011《食品安全国家标准预包装食品营业标签通则》中规定反式脂肪（酸）的含量低于0.3g100g或100ml可以标注为零。好丽友研发中心首席研究员郭奕表示，依照食品安全国家标准（GB5009.257-2016）对中国市场全系列产品中反式脂肪酸含量进行检测，符合国家标准反式脂肪为“0克”的营养成分标注标准。责任编辑：邓健