2022年4月18日，一则《请大家帮我转发！求不要把我94岁的外婆拉去方舱！》的帖文在网上传播，引发社会关注。4月19日晚，上海市普陀区宜川路街道办事处就相关情况作出说明如下：4月14日，家住宜川四村的靳阿婆（1929年10月生，即帖文中的外婆）及其子张先生（即帖文中的舅舅）两人核酸检测结果为阳性。考虑到老人年事已高，街道一方面对两人实施居家隔离管控，一方面积极协调定点医院收治床位。4月18日，桃浦社区卫生服务中心老年护理院作为新改建的定点隔离医院投入使用。我们立即为其联系床位，并告知按照防控办“应转尽转”的要求，将要转运隔离。继18日下午17时通知其转运要求后，晚22时，居委会工作人员再次联系张先生，告知其转运安排，希望做好准备。19日凌晨2时，社区民警及居委会工作人员一同上门，长时间敲其房门均无反应。因担心发生意外，安排锁匠打开第一道门锁（此门系楼道内两户人家共用的隔断门）。工作人员到其门口反复敲门后，张先生自行打开房门。民警进入室内告知靳阿婆、张先生配合防疫的义务和集中转运的安排。经沟通，两人表示同意并自行下楼乘坐转运车辆。19日凌晨3时，两人被转运至桃浦社区卫生服务中心，入住2楼加51、52床，随后配发了被褥等生活物品，医护人员对两人身体状况作了巡检，确定身体情况正常。查身体目前，护理院床位比较紧张，医护人员表示将加强高龄老人及有基础疾病人员的身体巡检和生活照护，尽量为隔离人员营造良好的生活环境。责任编辑：李墨轩