原标题：特斯拉上海超级工厂复工！8000名员工一早就到岗，每天一次抗原加核酸检测据新华社记者从特斯拉中国获悉，作为中国首个外商独资的整车制造项目，备受关注的特斯拉上海超级工厂19日复工。据第一财经消息，4月19日，关闭了近3周的特斯拉上海临港超级工厂迎来复工，8000名员工一早就到岗。据特斯拉方面介绍称，目前正在全力协调零部件上下游产业链，以支持复工复产。知情人士向第一财经记者透露，特斯拉4月18日晚就已基本完成了复工准备，4月19日一早，电池电机模块就开始全速运转，目前整车装配也在逐步恢复。此外，在特斯拉二期整车车间内，1600名生产物流人员也让几条流水线运转起来。据介绍，特斯拉产能将在未来三、四天内整体恢复到单班满产的水平，目前的整车零部件库存预计能够满足一周左右的产能。据新华社，汽车企业产业链长，对协同复工的要求较高。特斯拉正在国家相关部门以及上海市经信委等多部门的帮助下，积极推动100多家零部件生产商的复工复产，并畅通物流。长三角的一些省市也积极支持企业的复工复产，比如，江苏省泰州市支持帮助特斯拉公司在当地的供应链企业复工复产并办理运输通行证。企业目前对到岗的员工实行每天一次抗原加核酸检测，同时，生产办公区域严格进行消毒，严格做好防疫工作，确保安全生产。据每日经济新闻此前报道，受上海等地疫情影响，我国汽车供应链遭到冲击，3月以来已有多家车企相继宣布停产。而位于上海临港自贸区的特斯拉超级工厂此前因疫情管控曾两度停产，包括3月16日、3月17日连续停产两天；3月28日起，特斯拉暂停上海超级工厂生产活动。特斯拉第二轮停产最初计划为4天，不过随后复产计划被取消。最新公布的上海首批666家复工复产重点企业名单显示，位于上海临港的“特斯拉（上海）有限公司”位列其中，并被列为“必需复工的停产企业”。4月16日，上海市经信委印发了重点企业“？名单”通知，准许“白名单”上的666家企业在达到防疫要求后可率先复？复产，涉及集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业。并准许在确保风险可控的前提下，各级政府要积极支持企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。从上榜的“白名单”企业来看，多为汽车工业。除上汽集团、特斯拉等整车企业外，还有采埃孚、电装、舍弗勒、大陆、弗吉亚等汽车零部件企业皆在“白名单”上。责任编辑：邓健