4月12日凌晨，上海浦东新区疫情防控办向全社会发起招募核酸采样志愿者动员，截至当天24时，1008人报名。相关部门从中挑选出了近300人，其中180多人是校医，63人是有医疗背景的社会人员，其中很多是民营医疗机构人员，剩下的则是上海中医药大学学生。4月13日，志愿者动员组从中遴选了一支71人志愿者队伍。他们平均年龄32.7岁；居住在浦东新区，均具备医师、护士等资质，主要由在口腔诊所、民营医院、医院科研岗位的工作人员，以及在上海进修的医学院学生等组成。男女比例约1：2。当天，志愿者们紧急集结，由东方医院医生开展核酸采样培训。4月14日，71名志愿者参与到浦东新区核酸采样大筛中，当日完成11429人次的采样（主要是分散点位、爬楼点位等）。援鄂“00后”再上“一层楼”急诊男护士蔡东明生于2001年，在内蒙古实习期间曾报名参加了援鄂医疗队，在武汉的定点医院护理轻症新冠肺炎患者。这一次上海疫情，看见公立医院的医护人员在一线奋战，他也想参与抗疫。4月12日，蔡东明在“浦东发布”微信公众号上看到了招募令，选择报名。怕老家的亲人担心，他还特别提醒女朋友不要泄露“秘密”。第二天下午，小区派车将他送到了集结点——位于张江的一个酒店。在这里，他被编入浦东新区核酸采样机动队第六组。连夜完成采样培训后，4月14日早晨9时，第六组就接到了采样任务——到三林为封控楼采样。“出发的时候天气特别热，封控楼采样又是上门单采，没有电梯，全靠一个台阶一个台阶爬上去。”蔡东明牢记着培训时的两大要点：一是不能自己感染；二是不能让被采样对象意外感染。“每采完一个都要做手消毒，一层层往上采，采到最高层再一个楼层一个楼层做好消毒下来。”他回忆，采完一个楼道换一套外层防护服，采完一个小区要把全身喷洒消毒液，并更换全套防护设备， “外面全湿透，是因为喷了消毒液；里面全湿透，都是自己的汗水。”第六组完成任务回到酒店后，领队周莹告诉他们，其他队员还没有完成任务，需要支援。第六组毫不犹豫，立刻重新出发，此时大风大雨，非常寒冷。蔡东明说，他采的最后一户是一对上海老夫妻，老奶奶看我的眼神就特别慈爱，一定要送我们苹果和牛奶，老奶奶说，“你们辛苦了，我也没什么好东西，你们饿了吧？”这一天，蔡东明爬了六栋楼，此时面屏上凝结了满满的水滴，他说：“我的眼睛当时就湿润了，还好，老奶奶看不清。”“我为我的队员们自豪！”负责本次招募志愿者培训的是东方医院，相关负责人鲍欢介绍，这一次的志愿者都居住在浦东新区，具备医师、护士等资质。从14日开始出任务，志愿者们已经参加了4次社区采样，特别是阳性楼采样，“他们明知有风险，但仍然很有勇气，积极主动，那种昂扬的斗志让我都受到感染。”鲍欢说。东方南院外科监护室护士长、副主任护师周莹是浦东新区核酸采样机动队第六组的领队，4月13日她在上班岗位上接到任务，要求在当晚就完成对63名志愿者的培训，准备第二天就有采样任务，“拿到63人的名单，我心里跟自己说，这些人都是志愿来舍生忘死为人民服务的，我一定要尽我最大的努力来护他们周全。”对志愿者最大的保护就是专业知识。因此，当晚11时30分，周莹的培训特点就是“一对一”。采样队员每天归队都要接受核酸检测，63名志愿者当晚也要被采样，周莹一个一个给志愿者采样，边采边叮嘱要点，“面屏一定要戴到脖子底下，防护服要稍微大一点，最重要的是口罩要严丝合缝。”这批“新手”4月14日即参与到新区核酸采样大筛，归队时已经在第二天凌晨，此时，周莹和后勤保障人员仍然在等着他们回来，为队员们准备好了夜宵和热水。几天相处下来，她说：“每天都是两三点睡，6点多起，但是，我为我的队员们自豪！他们给了我力量！”责任编辑：吴剑 SF031