21世纪经济报道记者杨志锦 上海报道中央全面深化改革委员会第二十五次会议4月19日下午召开。会议指出，要压实地方各级政府风险防控责任，完善防范化解隐性债务风险长效机制，坚决遏制隐性债务增量，从严查处违法违规举债融资行为。要严肃财经纪律，维护财经秩序，健全财会监督机制。这是中央高层会议再度关注隐性债务。在此之前，2017年7月召开的政治局会议提出，要积极稳妥化解累积的地方政府债务风险，有效规范地方政府举债融资，坚决遏制隐性债务增量。此次深改委会议提出的“防范化解隐性债务风险长效机制”是个新词汇。实际上，该词汇近期已多次出现。据公开信息检索，这一提法首先在去年底召开的财政工作会议上提及，至今已至少出现五次。去年底召开的财政工作会议提出，加强风险防控，牢牢守住不发生系统性风险的底线。持续防范化解地方政府隐性债务风险，对化债不实、新增隐性债务的要严肃问责，完善防范化解隐性债务风险长效机制。那么，“防范化解隐性债务风险长效机制”包含哪些内容？梳理来看，2017年以来，监管部门陆续出台诸多措施化解隐性债务风险。这些措施可以视为防范化解隐性债务风险长效机制的重要内容。这一长效机制的内容包括遏制增量、化解存量、开好前门、强化问责、平台转型等。责任编辑：李墨轩