新华社西安4月19日电（记者蔺娟）记者从19日举行的西安市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，4月20日0时起，西安市解除临时性管控措施，逐步有序恢复正常生产生活秩序。西安市卫健委副主任张波介绍，自4月2日发现省外输入阳性感染者以来，截至4月18日24时，西安市累计报告本土确诊病例41例，无症状感染者12例。目前，西安市已连续7天无社会面病例报告。张波表示，当前疫情防控形势依然严峻复杂，解除临时性管控措施不等于“解防”，还要继续全面落实好常态化防控措施。4月20日0时起，西安市单位、小区恢复常态化出入，人员出入必须落实扫码、测温、戴口罩等措施。在落实好各项疫情防控政策的基础上，各商场、超市、沿街门店恢复营业，餐饮业控制就餐人数和餐位距离，宾馆、单位内部食堂分时分餐，提倡隔桌就餐、就餐人数不超过餐位数的50%。旅游景区、剧院等公共场馆按规定落实限量、预约、错峰等要求，接待量不超过最大承载量的75%。货运物流行业严格落实各项防控规定。公交车、出租车、网约车、地铁、班线客车等交通工具全面恢复运营，继续查验乘客健康码，司乘人员需做好个人防护。乘坐地铁须扫车厢二维码。现有的封控区、管控区和临时静态管理区域，在未解除之前，继续按照规定严格落实相应管控措施。西安市倡导近期非必要不离（返）市，市民群众不前往14日内有新增本土新冠病毒感染者的县（区、旗）和陆路边境口岸所在县（区、旗）。机关企事业单位人员离市的，严格审批管理。西安市中高风险地区所在区县人员非必要不离市，确需离市的，由所在区县疫情防控部门出具离市证明。责任编辑：刘万里 SF014