来源：量子位知网，又一次被架在火上炙烤。而这次被全网热议的直接原因，是与一则网传的消息有关——中科院将停用知网CNKI数据库。从网传消息来看，中科院方面对于“停用”一事做出的解释是：续订费近千万且连年上涨；将用万方和维普来替代。而后又有消息称，已从中科院图书馆某位负责落实此事的老师证实，此事“属实”。且对于是否恢复对知网访问的问题，据称“至少今年应该是没有这个计划了”。但随后，知网方面却对此发出了不一样的声音：“不属实”。……虽说整个事件就目前来看，并没有一个确凿的结果。但其中却围绕着一个非常醒目的标签，那就是连年上涨续订费。而且更有消息称，知网的这个“涨价”年均近20%！那么随之而来的一个问题便是：知网一年能赚多少钱？对于这个问题，我们不妨从网上已公布的数据来着手扒一扒。据天眼查显示，知网所属公司是同方知网（北京）科技有限公司，成立于2014年，是A股上市公司同方股份的子公司。而在同方股份2020年的财报数据中，知网在该财年的主营业务收入达到了11.6亿元。其中，毛利率达到了53.93%，净利润为近1.93亿元。而从毛利率角度来看，知网近10年的该指标全部在50%以上，最高甚至达到了72.05%。而A股最赚钱、2021年净利润3483亿元的工商银行，其2021年第一季度的毛利率才46.2%。对比来看，知网的毛利率确实不算低。再从主营业务营收角度来看，近10年知网在该指标上也是呈现逐年递增的态势。从2011年的4.5亿元，到2020年的11.6年，翻了不止一倍。停用知网，中科院不是第一家此次“中科院停用知网”一事引发了舆论的热议。但若是将时间线拉长，这并不是知网第一次遭到高校的抵制。早在2016年1月，武汉理工大学便发布了停用知网的通知。当时，武汉理工大学给出的理由是：由于续订价格涨价离谱，我校与中国知网公司的谈判非常艰难。并且武汉理工大学图书馆还表示，2000年以来CNKI公司对该校的报价，每年涨幅都超过10%：从2010年到2016年的报价涨幅为132.86%，年平均涨幅为18.98%。但后来（2019年1月），武汉理工大学还是恢复了知网的订购。无独有偶，同样是在2016年，北京大学也在3月份发布过可能中断知网的公告：北大则非常直接地表示：由于数据库商涨价过高。随后北大图书馆相关负责人曾表态说：“知网的购买费用涨价过高，已超出了图书馆的预算限额”。2018年12月，太原理工大学在其官网也挂出“停用知网”的公告：续订价格及使用方式未达成一致。据不完全统计，从从2012年至2021年的十年间，至少有6所高校发布公告表示暂停使用知网。至于原因，大多都是与知网收费涨幅过高相关。学术界苦暴利出版商集团久矣这种情况不仅是国内，国外高校也有类似的“苦衷”。以Elsevier为例，仅在2017年一年期间，像德国柏林自由大学、柏林洪堡大学、柏林工业大学、柏林慈善大学便停止了对其的订阅。而到了2019年，整个加州大学 （UC） 系统宣布，全部10个分校（包括伯克利分校、洛杉矶分校、圣地亚哥分校等），都不再继续订阅爱思唯尔、一刀两断。双方耗时八个月的谈判彻底破裂。当时，这件事情成为了爱思唯尔遭受到的史上最大规模抵制。而究其原因，高昂的订阅费用是一个重点。以UC为例，根据洛杉矶时报的报道，仅仅是2018年，UC在爱思唯尔身上的开销大约是1100万美元（约合人民币7377万元）。除此之外，因为价格问题还与Elsevier谈判的高校还包括英国谢菲尔德大学、埃塞克斯大学、剑桥大学等。……也难怪当时的网友们纷纷发出“SciHub，yyds”的声音了。人民日报下场点评而回归到知网引发舆论此事本身，人民日报在其官方微博对此作出了点评：中科院因不堪近千万续订费停用知网，再次将知网抛上火山口。事件原委尚需起底，知网被指借“垄断”地位渔利却非新闻。知识无价，收费有据，但一种商业模式屡屡冲撞公共利益，频频敲打世道人心，乃至不时打法律擦边球，确有反思必要。如何平衡商业逐利与公共利益关系，该有个说法了！北京晚报也点评道“知识分享不是垄断生意”：知识可以付费，但不能坐地生财。用信息技术给学术资源赋能，功在当代利在千秋，相关各方应当充分认识到自己的社会责任，为中国的科研创新做出真正的贡献。One More Thing除了“停用知网”一事之外，去年“89岁教授起诉知网获赔70万”这件事，随着此次舆论的发酵，也再次聚焦到了聚光灯下。当时，中南财经政法大学的退休教授赵德馨一纸诉状将知网告上法庭。原因是知网不仅收录了赵德馨的多篇论文，他自己下载时还要付费，相比下知网一分钱稿费都没有给他。当时央视网甚至对此知网批评道：“借鸡生蛋”生意该改改了。那么这件事现在又怎么样了呢？据长江日报的描述，现如今90岁高龄的老教授赵德馨称：知网发布说明向他道歉后，再没跟他商量过论文上架的事情。责任编辑：彭佳兵