大师远去，荣光犹存。2022年4月19日，著名焊接专家、中国科学院院士潘际銮因病医治无效，在北京逝世，享年95岁。潘际銮，1927年12月24日出生于江西瑞昌，1944年考入国立西南联合大学，1948年毕业于清华大学机械工程学系并留校任教至今。曾于1992年至2002年受聘担任南昌大学校长。1956年4月1日加入中国共产党。1980年当选为中国科学院学部委员（院士）。@光明日报 4月19日报道提到，潘际銮长期从事焊接科学技术研究，取得了多项重要创新性成果，在不同历史时期，为国家的科技进步创造了多项“第一”，推动了先进焊接技术装备在国家重大工程中的应用，引领和带动了国际焊接工程科学发展。他参与解决了我国多项重大工程问题，让高铁轨道“天衣无缝”，让核电站“密不透风”。他筹建了我国第一个焊接专业——哈尔滨工业大学焊接专业和清华大学焊接专业。谈及自己的科研成就，潘际銮曾说：“让自己的科研工作解决实际问题，是我一生追逐的目标。我的工作对国家有贡献，我就很安心、很高兴。”潘际銮逝世后，共和国自2022年以来已痛失10位两院院士。1月1日，中国科学院院士、无党派人士、我国精密机床设计及工艺专家、原机械工业部（局）科技委员会高级工程师徐性初在北京逝世，享年88岁。1月19日，中国工程院院士、辐射防护和环境保护专家、中国核工业集团公司科技委研究员潘自强在北京逝世，享年85岁。1月27日，中国工程院院士、我国著名矿冶学家、昆明理工大学教授戴永年在昆明逝世，享年92岁。1月30日，中国科学院院士、我国著名土壤农业化学家、中国科学院南京土壤研究所研究员朱兆良在南京逝世，享年90岁。3月6日，中国工程院院士、核技术应用专家、军事科学院防化研究院原研究员毛用泽在北京逝世，享年91岁。3月16日，中国工程院院士、电磁场理论与天线技术专家、原第七机械工业部第二研究院二十三所副所长陈敬熊在北京逝世，享年101岁。3月20日，中国科学院院士、著名物理海洋学家、中国海洋大学教授文圣常在青岛逝世，享年100岁。3月23日，中国工程院院士、著名动物营养学家张子仪在北京逝世，享年97岁。4月6日，中国科学院院士，著名化工专家，天津大学教授余国琮在天津逝世，享年100岁。责任编辑：吴剑 SF031