中国共产党优秀党员、中国科学院院士、国际著名焊接工程教育家和焊接工程专家、南昌大学名誉校长、清华大学机械工程系教授潘际銮同志，因病医治无效，于2022年4月19日在北京逝世，享年95岁。南昌大学当日发布的讣告称，潘际銮1992年至2002年受聘担任南昌大学校长，2002年至今受聘担任南昌大学名誉校长，继续为南昌大学改革与发展贡献力量。“沉痛悼念并深切缅怀潘际銮老校长！您永远活在我们心中！”潘际銮1927年出生于江西瑞昌，1944年考入国立西南联合大学，1948年毕业于清华大学机械工程学系并留校任教。65岁时，潘际銮应邀回到家乡，担任新组建后的南昌大学校长。央视新闻报道提到，出任南昌大学校长后，潘际銮大刀阔斧地进行改革，让学校学风有了很大好转。至今，南昌大学仍有一条小路叫“际銮路”，以纪念潘老在南昌大学职任校长的峥嵘岁月。他反对“唯论文论”，呼吁学生们多去实践，多去做有用的东西。这也是他一生践行的理念。“我这一辈子主要做了三件事：第一件事，中国的第一个焊接专业是我创立的；第二件事，我创建了南昌大学；第三件事，我在几十年里，为中国工业经济做了很多工作。”潘际銮曾说。中国之声2017年报道提到，潘际銮一直试图在南昌大学推行西南联大的办校理念，坚决实行“学分制”、“淘汰制”和“滚动竞争制”。人们看到了一向随和的潘际銮罕见的“倔强”，南昌大学则在他任校长的第五年，进入211学校的行列。他曾说，“我想学西南联大的学分制，就是不及格再修，但是中国不允许五年毕业，开除也不行，当年，如果你开除了学生，他可能自杀。后来我就去请示当时的省委书记，他说你要开除哪个学生，我就给他安排工作。他一说我就放心了，然后我去了第一年就开除了四十几个人。”75岁卸任南昌大学校长后，潘际銮又回到清华大学，继续骑着自行车在家和机械工程系焊接馆之间穿梭。从上世纪六十年代开始，很多重大工程，都需要他把关首肯，才能上马施工。80岁时，他还在一年中最寒冷的季节，穿着厚棉袄，深夜里站在铁轨边上，测定钢轨的焊接工艺。在北大教了一辈子书的夫人李世豫，永远是他最坚强的后盾。多年前，一张照片流传甚广——夕阳下，潘际銮乐呵呵地蹬着辆半旧的自行车，满头银发、穿一件红马甲的夫人李世豫坐在后座上，歪着头，展开一只手臂，画面定格在清华园的林荫道上。今年2月，央视新闻发布的报道称，潘际銮的夫人李世豫是北大才女，二人相识于年少，如今耄耋之年的他们依然琴瑟和鸣，李世豫常坐在潘际銮的自行车后座上漫游校园。潘老还会骑着三轮车带着老伴儿去菜市场买菜。人生的奔波苦乐，总有人风雨同舟，相守相伴。潘际銮的家国情怀，有国，也有家。“一事能狂便少年”，潘际銮对焊接的热爱让他像一个少年一样富有活力。上述报道提到，潘际銮95岁仍然坚持独立生活，这种独立让他在精神上保持着强大的自信。最重要的是，潘老仍然把精力放在他痴迷的焊接事业上。他笃定地认为，“这门发展中的技术会为新中国的建设发挥重要作用”，我们的大国工程是一定需要焊接的。公开资料显示，潘际銮身上有太多重量级的第一，他是全国第一条高铁的铁轨焊接顾问，中国第一座自行设计的核电站的焊接顾问，曾成功研制居国际领先水平的爬行式弧焊机器人，科研成果价值高达千亿。他推动了先进焊接技术装备在国家重大工程中的应用，引领和带动了国际焊接工程科学发展。其中在2021年12月，秦山核电站1号机组获得了国家核安全局的运行延续许可，有效期延长到了2041年。为秦山核电站的安全运行立下汗马功劳是潘际銮漫长“焊接人生”的高光时刻，而当初选择学习“焊接”时，中国甚至没有这个专业。责任编辑：吴剑 SF031