炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！资事堂作者 |郑孝杰在海外，对冲基金大佬不仅能在资本市场里赚钱，在文化体育行当里，也能赚得盆满钵满。比如，以秃鹫投资闻名的保罗·辛格（Paul Singer）。所谓秃鹫投资，就是专找运营遭遇暂时困难的企业投资，并用种种手段获取收益。辛格管理的埃利奥特管理公司（Elliot Management），以类似“乘人而危”的逆势方法不断积累财富，如今已坐拥500亿美元的资产总规模。最近，辛格又在谋划出让手中的一项“另类资产”——AC米兰俱乐部。而且，初步计算，他早年的投资已经翻倍。这门生意是怎么做成的？01低价获取“足球豪门”任何投资项目，核心都是要逢低吸纳。辛格买入AC米兰也是逢低吸纳的。众所周知，AC米兰是意大利甲级联赛的豪门级俱乐部，也是欧洲最负盛名的足球俱乐部之一。但不知怎么，它们连续几任老板都是巨亏出局。辛格接手的过程也很奇葩。AC米兰的前任老板欠下巨额债务，而债权人正是埃利奥特管理公司。不知怎么的，借债借成了股东，辛格最终在2018年成为AC米兰俱乐部的新主人。此前有报道称：AC米兰的前老板向辛格公司借款时付出的是高达11%的利息，借款资金也高达3.03亿美元。如果确实如此，辛格这种先放款后接盘，先赚利息后拿人家当的买入手法也是高超。反正，经历了2018年，埃利奥特公司最终低位接盘了AC米兰俱乐部。02注资+运营提升资产价值埃利奥特管理公司接管AC米兰之后，采取了典型的处理危机公司的方法——先重整、再运营，最后出售。首先，它们陆续向AC米兰注资超过数亿美元资金，用于减少俱乐部的债务和改善财务状况。其次，它们加强运营和管理，提升球队业绩，截至今年4月，AC米兰在意大利甲级联赛中暂时排名第一，领先其他意大利俱乐部排名。其三，它们精细化管理，严控公司成本，对于大牌明星毫不将就。去年夏天球队助理门将多纳鲁马因为薪水谈不拢而加盟巴黎圣日耳曼，今年中场悍将凯西也基本确定转投巴萨。但这样的公司运营态度，尽管令球迷不尽满意，但稳住了AC米兰的运营盘子，也让它们高位出局几倍了可能。03翻倍转让给中东“土豪”？有了一定的基础，就有了赚钱的可能。2022年初，俱乐部市场上传出信息，海湾的 “土豪”级资管机构Investcorp开始接触辛格了。Investcorp是家神秘的资管机构，据说其早年创始人两位伊拉克人，后来在大同银行的帮助下，承揽了大量海湾国际的客户资金。目前这家中东机构资管规模高达342亿美元，该机构投资范围包括私募股权、房地产、基础设施、信贷资产、时尚资产等。尤为著名的是，上世纪80年代该基金入股奢侈品集团古驰（Gucci）和蒂芙尼（Tiffany）。业内传出，AC米兰的控股权将再次易手，最新估值可能高达10欧元左右，接手方就是Investcorp。另有说法，埃利奥特管理公司可能可以获得翻倍（约4亿欧元）的收益。总之，这对出售方而言，肯定是大赚的买卖。04“高壁垒”的投资策略作为美国对冲基金的大佬，跑去意大利持有一家足球俱乐部，看似风马牛不相及。但这非常符合辛格的投资风格。曾有一种说法， 辛格之所以喜欢高风险投资，与其个人背景有关。官网信息显示：辛格早年毕业于罗彻斯特大学的心理学专业，他对心理的“捉摸”有助于他的危险赌注。而他的历史就是，投资一笔笔“烂债”后，赚得盆满钵满的过程。颇为经典的是，1996年，辛格压低价买入阿根廷的1100万美元主权债务，并在此后要求该国全额偿还。当时，这个南美国家饱受金融危机困扰，绝大多数债券人选择抛售债券或被迫接受阿根廷债务重组。但辛格提出的要求是全额偿付，这被相关国家一口拒绝。然而，秃鹫投资恰恰喜欢这种“拒绝”。于是，辛格则使出了各种杀手锏，为相关国家制造了许多困难。最终，他从该国得到了5倍于票面价值的赔偿。从这个角度看，辛格能够获得高收益，除了他有高额的资本外，他在相关领域独特的资源和能力也是关键。某种程度上，秃鹫投资的“壁垒”是空前高的。责任编辑：彭佳兵