炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在4月18日上汽集团启动复工复产压力测试后，位于上海临港的特斯拉上海超级工厂也正式于今天（4月19日）复工。某上海汽配行业上市公司知情人士向中证金牛座·中国证券报记者透露：“特斯拉产能将在本周内整体恢复到单班满产的水平，但全部恢复满产尚有一定难度”。资料显示，按照截至2021年年末特斯拉上海工厂的产能计算，常态下每周整车产量接近1万辆。特斯拉上海超级工厂复工据了解，作为中国首个外商独资的整车制造项目，特斯拉4月18日晚就已基本完成了复工准备，4月19日一早，电池电机模块就开始全速运转，目前整车装配也在逐步恢复。新华社微博4月19日，共计约8000名特斯拉员工到岗。据特斯拉方面介绍，目前正在全力协调零部件上下游产业链，以支持复工复产。另据消息人士介绍，特斯拉产能将在本周内整体恢复到单班满产的水平，但目前的整车零部件库存预计能够满足一周左右的产能，后续产能恢复进展还要看供应链的稳定情况。根据日前公布的首批上海666家复工复产重点企业名单，位于上海临港的“特斯拉（上海）有限公司”以及“赛亚森汽车系统（上海）有限公司”，均位列其中。其中前者被归类为“必需复工的停产企业”，后者则为“需与特斯拉同时复工”的企业。目前，特斯拉位于上海临港的工厂主要生产Model 3和Model Y车型。特斯拉上海超级工厂2021年年产近50万辆电动车，每周产量接近1万辆。上汽集团下线复产测试首台汽车4月19日，中国证券报·中证金牛座记者从上汽集团方面获悉，上汽集团今天在上海临港乘用车工厂，下线了本周复工复产压力测试下的首台车。上汽集团表示，目前已排摸了近400家供应商，并对供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底；同时，也在密切关注下级供应商的人员动态，生产情况等，尽可能协助支持下级供应商加快流程推进、防疫复产的工作。上汽集团临港基地相关负责人表示：“从本周二开始，工厂将计划采取单班工作制，如果供应链能保持稳定，也希望产能逐步爬坡，尽快回到疫情前的排班制。针对集团的重点生产任务，上汽临港乘用车工厂也将最大程度协调资源，力争项目不延期。”某上海汽配行业上市公司负责人向记者表示，目前对于上海汽车产业复工复产关键点集中在两个方面：一是一二三级核心供应商需要集体恢复生产；二是上海、长三角等地区物流供应链保持畅通。日前公布的上海666家首批复产重点企业名单中，除特斯拉、上汽集团旗下多家整车厂之外，还有多达200多家“汽车产业链配套”类企业。责任编辑：彭佳兵