来源：资本深潜号 作者 | 陈嘉懿焦巍在投资者的印象中，向来风趣幽默，语出惊人。他曾经因季报中的“打鱼理论”、“搬砖思维”、“投资退守南宋”等引起了投资圈的广泛关注。4月19日晚间，随着焦巍等基金经理管理的银华富久食品饮料披露1季报，他的观点再次亮相。这一次，在他的季报中，看到更多的是反思与调整，平衡与坚持。01要更加积极和敏感焦巍等在季报中表示，报告期是困难的一季度，可谓内忧外患，行情跌宕起伏。外部环境方面，外资回流影响了A股市场，尤其是核心资产的巨幅波动。对内，消费需求疲软，而大宗产品价格上行从而推动原材料成本上涨，企业经营环境复杂而严峻。焦巍认为，消费行业受到上游成本上涨、下游需求疲软的双重影响一季度表现较差，尤其是消费场景受影响的食品饮料行业。一季度基金产品净值也面临较大压力，他们对持仓做了一些调整和反思：首先，作为行业基金，坚持选择行业里质地较好的标的进行集中配置，所以在行业调整的时候，也是坚信自己持仓的标的是行业里无论是质地还是景气度持续性都是排在前面的。但是接连的影响超出预期，所以后来进行了一些调整，持仓更加集中于高端确定性标的、低估值标的，对于高估值、受经济影响较大的标的进行了适量减仓，并且增加了与经济相关性较弱的养殖行业的配置。但是由于调整的时间不算太早，所以组合净值还是受到很大影响，后续需要对外部因素更加积极和敏感。02短期不盲目，长期不悲观焦巍等还表示，需要直面短期现实，并重视对消费者收入和行为带来的预期变化。由于2020年，看到了消费的报复性反弹和市场对经济的乐观预期。但是相关因素已经持续了2年多，今年3月份短期因素加码，影响不亚于2020年初，而且生产资料供给端高企对下游利润压制，居民收入受影响较大。从目前情况看，焦巍预计，消费受影响（的情况）仍会持续较长一段时间，所以要理性看待消费品公司的增长，对业绩有个合理的预期修正。对于处于成长期的标的，比如全国扩张的次高端白酒，这时候是最考验管理人对于标的成长持续性的判断能力。对于优质的标的短期不盲目，长期不悲观，一边去检验组合标的的反脆弱能力，一边去把握优质公司逆势买入的时机。03不再死守焦巍等更表示，他们意识到估值和边际变化对组合大部分公司的重要性，不再死守坚决不卖出好公司的信条，而改之为动态平衡。他回首去年高点期间，持仓公司很多PE达到较高位置时，不但需要弥补收益DCF的分母被加长，而且组合的反脆弱性由于缺少估值保护变得波动巨大。基金管理人一直注重公司的质地，重点投资好公司和好商业模式，但是当估值较高的时候，好公司不一定会是好的股票，这一次，体会到估值天花板和在云际附近的边际变化发生时应对的僵化会带来巨大伤害。所以后续会更加注重基本面与估值的动态平衡。04发掘养殖股投资机会季报中，基金管理人更加深刻反思行业基金如何做出比较好的超额收益。（1）选股优势：要对基准行业及个股有领先的认知，这需要深度研究科技长期的跟踪；（2）关键时刻的择时：尽管公募基金经理很少择时，更加注重组合的结构，但是必要时刻的择时也是做出超额收益的关键。比如给自己设定交易的规则和纪律，在估值高位的时候，不随波逐流，能够适当降低持仓，控制回撤；在市场悲观的时候，要更多的关注商业模式的本质及龙头的长期的价值，敢于逆势加仓。（3）利用好行业基金20%的仓位。富久属于食品饮料行业基金，要求至少80%的仓位投资食品饮料上下游。在食品饮料行业景气度好的时候，要稳准狠，保证组合的弹性，但是在目前消费明显受到影响、食品饮料相对承压的时候，也要发挥积极主动性去寻找其他相对确定性的机会，尽量去控制回撤，平滑净值的波动。这一块，主要是寻找的养殖的机会，后面也会增加对低估值的配置。此外，基金经理也表示，食品饮料估值调整很多，尽管短期基本面承压，但是从中长期角度不悲观，优质龙头的竞争优势会不断扩大，疫情等外部因素能够帮他们寻找真正的好资产。05增持生猪养殖股从十大重仓股看，最后两只为生猪养殖股。这呼应了基金经理表示的寻找养殖机会。实际上，温氏股份在2021年年报里已经出现在十大重仓股中，而牧原股份彼时是第11大重仓股。不过，两者的持仓占净值比较2021年年报数据都有所增长。责任编辑：彭佳兵