来源：YOUNG财经 漾财经作者  徐爱之周鸿祎用两种动物形容红杉中国创始人兼CEO沈南鹏，鲨鱼和杜宾犬。这两种鲜明的、二元对立的动物形象，似乎能覆盖沈南鹏的人格特质，他激情又理性，骄傲又谦虚，强硬又温柔。他没有时间闲聊，连接受采访都是一路小跑，他很少表露情绪，以至于媒体想窥探他的精神世界。1999年他曾在Los Altos的朋友家看到硅谷小镇遍放烟花。烟火熄灭后，他是否会有深深的寂寞？沈南鹏会孤独吗？是否会偶尔感到虚无？爬山的时候他会想什么吗？红杉资本全球执行合伙人沈南鹏曾被问过这三个问题。他的回答分别是：“我从来没有孤独感”，以及“什么是虚无？”，还有“不思考。我不是一个天天思考的人。”一位投资人告诉我，她理解记者追问的这种“孤独”是什么。“那是在常人眼中高处不胜寒、无人过招的凄凉与寂寞”。“每次看到沈南鹏我都会想到杜宾（犬）”。与沈南鹏早年就相识的周鸿祎说，“这样说有点不太礼貌，但他都斗志昂扬的。”■沈南鹏说自己从来不孤独1999年，美国国庆日一场硅谷绽放的烟花……沈南鹏没有时间寂寞。2021年在收获新增上市公司数量最多的投资机构排名中，红杉中国以21家排名第一，他曾是一个用三台手机跟外界保持联络的人。多年前他的朋友、被投企业360的创办人周鸿祎说，“他做事就跟踩了风火轮一样，他跟你开个会，一会接个电话，一回回个邮件，同时处理什么邮件。遇到什么事情马上给你打个电话，然后交代你办完，恨不得盯着你马上给他办。也是很有执行力。每次见到沈南鹏，他都比较乐观，他很少忧虑，很少沮丧”。■沉思中的沈南鹏媒体略带柔软质感的问题被沈南鹏轻而易举地消解掉了。外人看到的是烟花绽放后归于寂寞的黑暗天空，沈南鹏眼里看到的只有钱。■Los Altos Hills让沈南鹏难忘并促其职业转变的是一场烟花。这也是他接受采访、发表演说时，不厌其烦提到的故事。那是1999年，他在Los Altos一位美国朋友家过国庆节。站在小山坡上，看到硅谷各个小镇都在自费燃放欢庆的烟花。他感慨硅谷通过科技致富。就在那时他决定把硅谷模式和互联网产品带到中国，加以放大，乘以中国人口基数，做成大蛋糕。他选择了旅游比较产品Expedia，回国创办携程。2000年携程国际在开曼群岛成立，经过三轮融资后于2003年在纳斯达克上市。■回国十几年，沈南鹏讲话依然喜欢中英文夹杂，似乎哪几个单词用中文说出会带着耻感，譬如在谈及优秀创业者特点时，他认为第一重要的是要有mission 和 drive（使命感和驱动力）；创业成功是需要lucky才能获得的。2005年9月，沈南鹏与另一位创始合伙人张帆，以及Sequoia Capital（红杉资本）一起创立了红杉资本中国基金。顶着红山美国的光环，沈南鹏的红杉中国成为风投圈的顶流，最初红杉中国的LP（有限合伙）在美国，退出通道也在美国市场，后为扩大项目来源，沈南鹏为红杉中国增加了国内VC，也开始与政府合作。■沈南鹏的朋友评价他表面看起来谦谦君子，其实是个行动派熟悉沈南鹏的朋友认为他身上永远有种饥饿感，像穿着西装的鲨鱼、像嗅到血腥味的猎豹，时刻处在猎捕状态：“表面是谦谦君子，动起手来挺快的”。沈南鹏的现同事与前同事，共事或者相互竞争的投资者，以及从他那里拿了钱的创业者眼中，沈南鹏是一位思维敏捷的思想家，一位精明的战略家。一位无情的交易者，一个没有时间闲聊、很少表露情绪的人。这与他行履匆匆有时小跑、语速快而条理，对采访者提出的问题都早已深思熟虑的示人形象吻合。据说在红杉中国，时间是资本更稀缺的资源，沈南鹏说return on capital这是所有基金都能看到的，但“我们看另外一个词return on time，hourly”．■沈南鹏在光大控股2017年投资年会上沈南鹏创办的红杉中国与张磊的高瓴资本，是国内顶尖的明星级投资机构。前者因投资互联网赛道众多出名，以至于媒体常以“互联网半壁江山”、“买下帮个互联网的男人”来形容他，后者则因几次大手笔投资如腾讯、京东和蓝月亮等闻名。■左为高瓴资本的张磊与红杉资本的沈南鹏与张磊不同，沈南鹏很少谈价值投资、长期主义这些词汇。只在早期红杉中国初发展时，他频繁站出来作秀，梳背头、戴金边眼镜、名表傍身，一米八的高个子担得起玉树临风这个词。■早期沈南鹏的造型后来沈南鹏返璞归真，理短而乖巧的短发，戴的眼镜是无框透明的，手表与戒指都没有戴，干净质朴。只在上镜接受采访前，化妆师会为他淡而短的眉上妆。他穿质地上乘、花色简单、颜色稳重的西装，重要场合穿皮鞋，大部分时候是一双白底黑面的运动鞋。他的办公室在华贸的36层，挂着芒克和王琪博的油画。有媒体去采访，发现当时桌上摆着《蒋勋说宋词》和《艺术的故事》。沈南鹏说自己对艺术鉴赏毫无天分，但女儿喜欢画画，且这几年他常跟太太去看画展和博物馆。但是沈南鹏认为，投资的艺术跟美无关，核心是想象力，对行业有想象力。■沈南鹏的办公室墙上挂着芒克和王琪博的油画持续减持美团，累计套现逾500亿港元2014年时，有人发现“沈南鹏平和多了”，他说“我们的投资理念没有什么变化，我以前该说的也都说了，没有特别需要补充的”。早在红杉中国初创时，沈南鹏可不敢这么松弛。尽管有着红杉美国的光环，但在2005年前后风投还没有普及，红杉中国更是新芽。在红杉跟王兴首次电话接触的那个早晨10点，睡梦中的王兴听到有人自我介绍说是“一个风险投资基金，叫红杉资本”，他表示“红杉？没听过”。对方只好说：“又叫sequoia capital”．在近两年需要露面的场合，譬如投资零跑汽车的签约仪式上，沈南鹏为企业站台，他再次强调：我们是创业者背后的创业者。沈南鹏与张磊他们两个的共同点除了同在耶鲁求学，再就是看好中国。沈提出的是Long China，张提出的是重仓中国。识时务者为俊杰。红杉的成功离不开中国经济，尤其是新经济和互联网带来的发展红利：沈南鹏的红杉包揽了中国前三大电商平台：阿里巴巴、京东、拼多多。也是唯一一家同时投资TMD（今日头条、美团、滴滴）平台的投资机构。但大规模的抛售从2021年开始了。大量中国互联网公司的股票被红杉中国出售，其中包括在科创板上市的九号公司（对应市值约21亿元），减持拼多多2亿元，9月红杉抛售了3000万美元的达达集团股票。■沈南鹏这几年放弃了金边眼镜、大背头和名表，变得温润低调去年10月美团受到处罚，今年春红杉中国连续减持美团股份：3月31日，减持2557.8万股美团，套现39.34亿港元；4月6日，沈再度减持1296.4万股，套现20.97亿港元。2010年9月沈南鹏投资美团，持有美团股份占22.5%，而现在量跌至3.98%，目前仅持股2.1878亿股。美团上市以来，红杉资本套现已逾500亿港元。尽管2015年王兴接受媒体采访时说，红杉是唯一一家从美团A到D轮就一直投资的基金，但沈南鹏从来没有催过他上市或者融资。沈南鹏曾经说过“对已投企业的加持是对创业者支持的表现，而且你必须要保护你以前投资过的东西”。如今对美团的持续减持，明显违背了沈在经济下行时期保证投资回报率的做法“加仓头部企业”。这也许是到了要在基金合伙人约定的年限完成收益率，也许是红杉资本对持续走下边坡的行业和公司不再看好。近几年沈南鹏将投资方向聚焦在碳中和、智能机器人、智能医疗等紧贴中国经济发展趋势的新兴投资主题上。有些新赛道的投资也让人摸不着头脑，譬如近期要在港股上市，靠红人和明星营销快速发展的户外品牌蕉下，也是红杉A轮投资过的。2015年11月红杉资本以568万美元参与了蕉下A轮融资，投后蕉下估值为2900万美元。不过红杉低位投资，有机构后期高价接盘。■沈南鹏在会议间隙沈南鹏每年都会做一个反思，反思这一年做错的地方。譬如哪些公司，看起来不错，可以很快上市，“赚取一二级市场的差价，还是投一下吧”，也有没克服人性弱点、抵制不住诱惑的时候。他希望能少犯点错。多面沈南鹏，投资圈当年的奥数冠军……■沈南鹏在公开活动中讲话沈南鹏身上的标签很多，创始人的头衔就有三个：红杉资本、携程旅行网以及自如酒店。此外他还是奥数神童、德意志银行最年轻董事，有着专情男人形象，这位外形高大儒雅风度翩翩的多金男子说他只爱妻子一个人。从2017年到2022年，《福布斯》杂志将其列入“全球最佳投资人”榜单（连续念蝉联前三名），据说他是第一个获此殊荣的华人。■沈南鹏在某论坛中腾讯的马化腾则在公开场合说：“沈南鹏是我心目里最好的投资人，没有之一”。主持人李静的公司成了他的投资企业，在一次节目中李哭诉：做梦都梦见沈南鹏跟她要业绩报表。在《遇见大咖》的采访中，沈南鹏被描述为前几年热门电视剧《欢乐颂》里多金投资人老谭的原型。■沈南鹏在交大1967年出生于浙江海宁的沈南鹏，小时候喜欢跟着爷爷观潮，在那些关于他成长的故事里，当别的小孩被江潮吓得呜啊乱叫时，沈南鹏却兴奋地手舞足蹈，舆论说他从小就有冒险的精神。然而沈自己说他们那一代人，其实是很乖巧的，被教育得过于乖巧，想做先进的那种乖巧。七岁的沈南鹏被父母送到上海的姑姑家。1979年他进入上海二中读书。1982年他与梁建章一同参加奥数比赛，后者是他成年后的创业伙伴之一。因为这次奥数比赛，沈南鹏成了上海滩人尽皆知的数学神童。后来陆续获得全国数学比赛第一名、美国数学比赛海外赛区第一名，中考差4分满分。谈及这段神童般的过往，沈南鹏说有两点因素，一个是对数学物理的兴趣，另一就是时代所倡导的“天天向上”的精神影响。沈南鹏因此前的成绩被免试招入了上海交大数学系试点班，大学毕业后，1989年7月，他到了纽约，就进入美国哥伦比亚大学，打算攻读数学博士学位。这一年，他21岁，哥大给了他奖学金。沈南鹏想通过数学解决一些社会学的问题，却在发现同学们在研究生涯中更具天赋，他醒悟自己缺乏研究数学的天分，这么多年他取得优异成绩，只是因为熟练。沈南鹏做了一个决定：放弃数学博士学位，转读耶鲁的MBA．在美国MBA也是一个趋之若鹜的学位，如果将来想进华尔街。这段人生转折跟后来沈南鹏创业都体现了他的主动性。在哥大他发现了对数学缺乏天赋之后，迅速调整方向为将来进入投资和银行业打下基础。创办红杉中国后，他也遇到一些问题、瓶颈，甚至投资失误，但对于此他说：“每个人的智力水平可能都差不多，想要成功，最重要的是如何避免短处、发挥长处，这就需要不停地反思，然后做出正确的自我评估。”沈南鹏的理性与失败……与擅于营造价值投资人设的高瓴张磊不同，沈南鹏更加直接、实际，甚至于他常不厌其烦地叙述自己投资今日头条时做出的失败决策，对这个项目say no．沈南鹏认为投资人要有男人的肩膀，即承担失败的能力。2007年后，红杉在TMT中逐个选中了电商、娱乐、O2O和互联网金融这些领域，完成近200次投资。2008年世界金融危机，中国的投资人和企业同样陷入寒潮。没有人能对未来做出乐观预测，就是在这样的前提下，到了2009年沈南鹏回忆称自己错过了京东的第二轮融资，在后续轮中红杉付出了高昂代价。但沈南鹏他说，红杉投砸了的项目以前有将来也会有，“我们不是说在投资的时候不谨慎，而是尽量做到我们所有的谨慎。但是像这样的情况还是会继续，因为这是风险投资中的一个规律”。关键的是“你必须要思考十年以后的中国互联网应该是怎样的状况？当然我们想象的画面与最后的画面会有差别，但是你至少要去想象，这个工作我认为对每个投资人来讲都是非常非常重要的。”沈南鹏曾经说过“情怀是个好东西，但前提是你必须为LP和公司利益服务。”也许他会有片刻不能对人言说的孤独，但这些并不重要。他依然是在追逐猎物的豹子，烟花绽放之后坠入无限黑暗的夜空，是他闪亮的眼眸，那里面是比寂寞还深的寂寞。责任编辑：刘万里 SF014