炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！券商2021年财报显示，过去的一年，券商整体业绩表现不错，但券商系公募在其中发挥的作用有限。据《红周刊》统计券商年报发现，券商系公募基金在规模和业绩实现双位数增长之际，竞争分化也在加剧，部分头部基金为券商贡献利润占比在20%以上，但也有几家的贡献度低于1%。业内人士指出，成立时间较早的基金公司确实有先发优势，而这种优势一旦确立就很难发生改变。而这也意味着，参股或者控股公募基金持续不佳的券商可能会错过公募的市场。券商系公募业绩“双位数”增长但成立时间晚的公募“拖后腿”截至4月12日，共有36家券商系公募基金披露了2021年业绩（未包括资管公司和证券）。总体上，这些公募基金合计实现营业收入约1066.56亿元，同比增长36.40%；实现净利润约269.78亿元，同比增长18.64%。券商系公募基金整体业绩表现亮眼，相关参股或者控股的券商也因此受益。但据《红周刊》梳理，因为券商系公募基金竞争分化十分严重，实际从公募行业收获很大的券商并不多。以总资产排在前10位以及后10位且有净利润披露的券商系公募基金为例，总资产排在前10的公司去年实现的净利润均在10亿元以上，同时，这些公司的净利润同比增长幅度均在27%~71%区间，均要远高于券商系公募基金的平均增速。总资产排在后10的公司，盈利规模则普遍较低。比如其中去年净利润最高的是国海富兰克林基金，但尚不足3亿元，中金基金等8家公司更是在1亿元以下。在净利润增速上也是如此，包括方正富邦基金、中信建投基金和红塔红土基金等在内的多家公司均出现了净利润同比下滑。当然，在总资产排在后10的公司中，也有净利润大幅增长且远高于平均增速的公司，如浙商基金。但这是由于低基数的影响。据悉，浙商基金去年实现净利润2140.86万元，2020年约为-86.16万元。《红周刊》进一步梳理发现，目前总资产排在前10位的券商系公募基金成立时间一般较早，典型的如易方达基金和景顺长城基金分别在2001年和2003年成立。总资产排在后10位的公司如国海富兰克林基金、中金基金、方正富邦基金、中信建投基金和红塔红土基金，分别在2004年、2014年、2011年、2013年和2012年成立，相较前者平均晚了近九年。这显示出，成立时间晚的券商系公募基金拖累了公募行业的成长。有业内人士接受《红周刊》采访时指出，流量或者规模是公募基金竞争力稳固的关键，而先行一步的公司更易获得先发优势。方正富邦基金五连亏为母公司贡献“负收益”《红周刊》注意到，相比成立近20年的券商系公募为母公司贡献不错收益，成立11年的方正富邦基金却在为母公司贡献“负收益”。据上市公司公告显示，方正富邦基金是方正证券66.70%控股的子公司，自2011年7月8日成立至2021年度，公司“亏多盈少”（见表1）。数据显示，在11个完整会计年度，方正富邦基金有9个年度出现亏损，其中在2017年~2021年更是连续五年录得亏损。此外，方正富邦基金2021年亏损规模在前一年的1701.91万元基础上扩大至1990.92万元。实际上，方正富邦基金最近几年的规模一直在扩大，其基金产品数量和资产净值分别由最初的1只和1.71亿元分别增至（2021年末）36只和448.40亿元。截至今年3月31日，方正富邦基金的产品数量和资产净值分别再次增加3只和31.10亿元。相对应的，其营业收入也在快速增长，由2011年的约0.01亿元增至2021年的约1.81亿元，年复合增长约60.41%。但方正富邦基金却“增收不增利”。通过方正富邦基金费用构成来看，近些年其管理费用（包括托管费用、客户维护费用、销售服务费用等）大增或为主要原因。据Wind统计，方正富邦基金在2014年及其以前的管理费用一直在0.03亿元以下，但在2015年首次突破0.10亿元之后便一路上行。尤其是在2021年，其管理费用高达约1.51亿元，相较2020年的0.85亿元同比增长77.65%。若剔除管理费用后，方正富邦基金2021年的“营业收入”将仅剩0.30亿元（营业收入-管理费用）。对此，《红周刊》查阅方正证券历年财报求证，但方正证券在方正富邦基金成立第一年即亏损给出“主要是因为其开业时间较短，筹办费用较高”解释后，便无下文。在接下来的2012年~2021年，方正证券再未就方正富邦基金的业绩情况做出解释或说明。《红周刊》以投资者的身份致电方正证券，对方表示，“具体的话，我们也不是很清楚。每一个公司的营业收入和净利润肯定是有差别的，这可能是由于（方正富邦基金）运营成本较高。”方正富邦基金在为母公司贡献业绩不力的同时，其资产规模增长停滞也值得注意。最新数据显示，截至去年年末，方正富邦基金的总资产为50351.39万元，略高于2020年的水平，与2019年基本持平，低于2018年。更重要的是，在今年市场表现不佳的环境下，方正富邦基金的营业收入正遭遇下滑的风险。据Wind统计，目前方正富邦基金在管产品共有39只，其中股票型和混合型共有27只，合计占比69.23%。而今年以来，这27只产品全部浮亏，浮亏程度在0.60%~29.78%区间。国金、中信建投、浙商等券商系公募业绩贡献度均在1%以下像方正富邦基金这样为母公司贡献负收益的券商系公募不多，但业绩贡献不高的却不少。据《红周刊》统计，在上述22家上市券商中，包括方正证券在内，共有5家券商参股或者控股的公募对母公司业绩贡献度不超过1%，这其中国金证券最为典型（见表2）。统计数据显示，国金证券是为数不多的同时参股或者控股两家公募的券商。其中，持有（参股）中邮基金0.06%的股权，持有（参股）国金基金49%的股权。目前，中邮基金的经营情况已经披露，去年实现营业收入和净利润分别为60829.42万元和12816.06万元，分别同比下滑2.35%和12.13%。按此测算，中邮基金2021年约为国金证券带来7.69万元的投资收益，但相比国金证券2021年业绩快报披露的23.17亿元的净利润几乎可以忽略不计。至于国金基金，业绩虽然尚未披露，但从管理规模变化来看，其2021年的业绩或不乐观。据Wind统计，截至2020年末，国金基金的基金数量和资产净值分别为23只和364.52亿元。而到了2021年末，在基金数量新增两只的背景下，国金基金的资产净值下降至363.86亿元。不仅如此，自2011年成立至2020年度，国金基金的净利润分别为-1.34亿元、-0.46亿元、-0.27亿元、0.16亿元、1.19亿元、0.50亿元、-0.22亿元、-0.70亿元、0.01亿元和0.10亿元，平均值为-1.03亿元。按此测算，国金基金甚至可能会拖累国金证券2021年的业绩。中信建投也是如此。据上市公司公告显示，目前中信建投100%控股中信建投基金，截至2021年末，中信建投基金管理的资产净值达482.88亿元。而中信建投基金在2021年实现营业收入和净利润分别为22477.82万元和1598.29万元，分别同比下滑25.11%和66.37%。按此测算，中信建投基金2021年将为中信建投带来1598.29万元的净利润，相比中信建投2021年102.39亿元的净利润同样可以忽略不计。需要说明的是，在2021年末，中信建投仅持有中信建投基金75%的股权，余下25%的是在2022年受让的。也就是说，中信建投基金对中信建投2021的业绩贡献实际上将会更低。责任编辑：彭佳兵