原标题 王思聪微博被禁言，最后动态曾喊话连花清瘟！以岭药业止跌转涨北京商报4月19日，王思聪微博被禁言了。其个人主页显示：“因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态”。从主页可见，其最后一条动态停留在4月14日。当天，王思聪转发了一段视频，视频标题为：“世卫组织‘推荐’连花清瘟，谁告诉你的？”王思聪微博被禁言最新动态涉连花清瘟4月19日，拥有超4000万粉丝的微博大V、“北京普思资本董事长、万达集团董事”王思聪微博被禁言了。其个人主页显示：“因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态”。截至发稿，微博官方及王思聪本人均未就相关事件做出回应。14日，王思聪转发了一名博主制作的视频，视频内容主要围绕世卫组织是否推荐过连花清瘟胶囊治疗新冠肺炎。彼时王思聪评论称，“证监会应严查以岭药业。现在在中国能看到一个严谨、敢于求证、有良心、敢说真话的媒体，实在实在是太难了。”但约一小时后，王思聪编辑了该条微博，删去了上述评论。以岭药业多次回应争议19日跌停板后反弹资料显示，以岭药业主要从事中成药的研发、生产与销售，在抗疫中大火的连花清瘟产品，正是由以岭药业所生产。行情数据显示，王思聪发出上述微博当天，并没有给以岭药业股价带来明显影响，当日收盘，以岭药业更是涨停。但随着舆论的发酵，4月15日、18日，以岭药业连续两个交易日跌停。19日，以岭药业跌停开盘后震荡反弹，收盘微红，盘后数据显示，今日四机构合计卖出3.05亿元，深股通卖出3.99亿元并买入1.77亿元。数日间，以岭药业也几次回应相关舆论。4月15日，以岭药业董秘在互动易回答投资者提问曾表示，“对于网络上的不实言论，我们相信“清者自清”，并会持续跟踪事态发展情况，必要时将通过法律手段维护自身的合法权益”。4月16日，以岭药业回应媒体称，第一，以岭药业从未在任何场合表示世卫组织推荐连花清瘟；第二， 对于近期不实舆论信息，以岭药业已向上级部门进行汇报；第三，对于近期股价波动，股价波动属于市场行为，与以岭药业无关，公司不存在操作股价行为。4月17日，丁香医生在其官微发布了“不要吃连花清瘟预防新冠”一文，丁香医生多方面进行分析后给出结论，连花清瘟都无法达成预防新冠病毒的效果，并且表示：没病不要乱吃药，连花清瘟也一样。18日，针对“连花清瘟胶囊能否用于预防新冠，公司是否曾对外发布过连花清瘟预防新冠的相关信息”，以岭药业作出回应：《连花清瘟胶囊预防新型冠状病毒肺炎的有效性和安全性研究：前瞻性开放标签对照试验》真实世界研究论文2021年11月发表于国际期刊《Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine》。研究结果证实：连花清瘟干预组核酸检测阳性率0.27%显著低于对照组阳性率1.14%（具有统计学意义），密接人群预防应用连花清瘟可降低新冠肺炎阳性感染率达76%，同时安全性良好。以岭药业还再次重申：公司从未在任何场合表示“世卫组织‘推荐’连花清瘟”，《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》认可的是包含连花清瘟在内的中医药对于新冠肺炎的疗效。截至目前，以岭药业暂未披露2021年全年业绩，不过公司2021年前三季度实现归属净利润约为12.24亿元，同比上涨20.43%。今年以来，以岭药业股价也快速攀升，累计最高涨幅为112%，市值一度达至720亿元，创下历史新高。责任编辑：蒋晓桐