随着马里乌波尔战事接近尾声，更大战事序幕或将拉开。近日，针对俄军第二阶段军事目标，乌克兰加码强势举措，要求西方提供更多军事装备及资金支持。但西方国家真的会为乌克兰考虑吗？他们能在多大程度上满足乌克兰的需求呢？乌克兰总统 泽连斯基：（美国提供的武器）远远不够，也根本不可能够。虽然拜登（13日）承诺，提供价值8亿美元的武器装备，但最重要的是速度。就在美国13日承诺向乌克兰追加8亿美元军事装备的当天，泽连斯基还呼吁西方国家继续向乌克兰提供重型火炮、装甲车、防空导弹系统和各种作战飞机。与此同时，俄罗斯在发给美国国务院的外交照会中警告称，如果美国及其盟友继续向乌克兰运送重型武器，将会引发“不可预测的后果”。俄罗斯副外长里亚布科夫也警告说，那些在乌克兰领土上运送武器的美国和北约车辆将被俄方视为合法的军事打击目标。对此，美国有线电视新闻网18日发表文章，《在向乌克兰提供军事装备的问题上，拜登和美国的盟友们进退两难》。文章指出，美国及其盟友当前面临的最大挑战之一，是确定普京的“红线”在哪里。也就是说，可以在多大程度上继续向乌克兰提供武器装备，他们首先考虑的是，不能让北约部队陷入危险。对此，有网友直言，“美国人只考虑自己。美国的狂妄自大，美式霸权和极端自私的想法正把整个欧洲毁掉。”还有网友断定，出于一己私利，西方给乌克兰提供武器装备一事不可能长久。“当到了一个某时间点时，西方国家将拒绝消耗自己的武器库存。”就在上周，希腊国防部长已表示，希腊计划不再向乌克兰运送军事装备，继续运送武器可能会影响到希腊领土，尤其是岛屿的防御。美国战略与国际问题研究中心顾问马克·坎西恩表示，美国为乌克兰提供的“标枪”反坦克导弹可能已经接近库存的三分之一，储备已经跌至危险水平。坎西恩称，美国的“标枪”反坦克导弹总储备量大约在2万至2.5万枚之间，目前已为乌克兰提供了7000枚。为保证自身储备，美国或许不得不削减向乌克兰输送反坦克导弹的数量，而考虑到“标枪”反坦克导弹产能低下，美国将需要数年时间才能补足提供给乌克兰的导弹数量。责任编辑：张玉洁 SF107