南海网4月海南正式进入博鳌时间。博鳌亚洲论坛2022年年会定于4月20日至22日举行，将以“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”为主题，围绕国际社会最为关注的疫后世界经济复苏与可持续发展等议题，进行对话和交流。眼下，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入新的动荡变革期。作为今年我国主场外交活动，本届的论坛年会不仅是呼应了有关各方的关切和诉求，也将为世界未来的可持续发展，提供新的全球治理蓝图，令人期待。那么，疫情防控下的博鳌亚洲论坛，是什么样子的？在新冠肺炎疫情背景下举办博鳌亚洲论坛年会，防疫安全工作面临巨大压力和挑战，办好博鳌亚洲论坛年会，并非一件容易的事儿。但是，我们有信心，更有底气。从目前看到的会前各项服务工作，咱们也可以看出海南举办大型国际会议的软实力是在日渐增强。今年博鳌亚洲论坛年会将以线上线下相结合的方式举办，并采取更为严格的疫情防控措施，保证与会人员和主办城市的安全，确保博鳌亚洲论坛年会安全顺利举办，这既是对生命的尊重和珍视，也是对博鳌亚洲论坛年会的高度负责。对于作为东道主的海南自贸港而言，博鳌亚洲论坛年会的举办也是一次非常好的机遇。不仅要做好论坛的接待服务工作，更要使论坛成为海南连接世界、连接亚洲一个重要的平台和桥梁，推动对外开放与合作，提升自身的区域影响力。让世界看到海南，聆听来自海南的声音。最后，祝愿博鳌亚洲论坛2022年年会取得圆满成功！责任编辑：王翔