4月过半，行业交流数据，以及上市险企一季度数据纷纷出炉，显示经历过车险综改带来的保费结构性下滑阶段后，财险业保费同比增速已经重回两位数，且承保利润同比改善显著。春天来了，夏天似乎也就不远了。但仔细分析之下，一些数据却也显示出，隐忧已经显现，2022年的财险业注定还要经历波折。01一季度财险业集体回暖，单月保费增速下降显露隐忧从行业交流数据来看，一季度财险业终于迎来整体回暖。一季度原保险保费收入4263亿元，同比增速重回两位数达到12%左右。而2020年、2021年一季度由于车险综改、疫情等因素的影响，同比增速仅为4%、6%，表现相当惨淡。随着车险综改的影响逐渐淡化，财险行业正式告别结构性负增长，进入新一轮较快增长阶段，不过，形势仍不容盲目乐观，眼下仍有诸多不确定因素。从单月数据来看，1月、2月增速基本持平，但3月出现了一定的下滑，仅为9%左右。5家财险上市险企整体表现与行业持平。具体来看，人保、平安、太保、太平、众安总保费收入分别为1521.39亿元、730.18亿元、492.82亿元、71.14亿元、49.59亿元，同比增速分别为12.24%、10.34%、13.84%、5.55%、10.25%。就单月保费而言，5家上市财险公司的3月单月保费收入同比增速10%，增速较去年同期增加近7个百分点，但是相较2月单月却下降超过5个百分点。业界人士分析，这主要是由于车险增速下滑导致的，而车险增速下滑则主要是由于汽车销量不佳导致的。02车险同比增速仅9%，占比降至不足47%，但仍贡献最大增量作为财险业最大险种，一季度车险的复苏是推动行业整体回暖的重要因素。数据显示，一季度，国内实现车险原保险保费收入1990亿元，在全部保费收入中的占比降至不足47%。相较去年同期的1818亿元，同比增速达到9%左右。虽然车险增速仍低于行业整体水平，但是仍贡献了行业最大的增量——仅一季度就贡献了170多亿元的增量，在全部增量中占比达到38%。如上文所述，由于疫情、芯片短缺、去年基数较高等因素，进入3月份以来，国内汽车产业呈现供销两不旺的情况，进而拖累车险保费增速表现，相较2月显著回落。就上市险企而言，这一点体现的也尤为明显。人保财险车险业务一季度累计增速达到11%左右，但是其中3月单月同比增速却不足5%，相较2月单月下滑10个百分点。根据中国汽车工业协会数据，3月国内汽车产销量同比分别下降9.1%和11.7%，其中乘用车产销量分别同比-0.1%和-0.6%。这主要因为受到疫情影响，导致车企的生产能力和效率都有所降低，部分车企甚至有所减产、停产。此外，芯片短缺情况没有明显好转，特别是动力电池原材料价格快速上涨等因素，推动了企业生产成本上涨，多数企业因此纷纷上调旗下产品销售价格，也直接影响了终端市场的销售情况。双重因素叠加下，2022年3月汽车产销远不如去年同期——2021年同期乘用车销量同比增长77.4%。去年同期的车险保费高速增长同时也导致了相对较高的保费基数，这也是今年3月车险保费增速放缓的重要原因之一。4月，国内新冠疫情形势依然严峻，尤其是在汽车产业重镇上海，汽车产能继续受到制约，预计汽车产销量仍将低迷，继续拖累车险保费增速表现，乃至财险业整体表现。同样的，随着疫情逐渐得到有效控制，汽车产业逐渐复工复产，车险保费增速也有望逐渐回归正轨。03一季度非车险增速达到14%，内部险种加速分化一季度，非车险继续保持高增长态势，累计实现原保险保费收入2272亿元，同比增速达到14%，在全部保费中的占比也进一步提升至53%。不过具体到不同的险种来看，表现差异巨大。健康险持续领衔非车险头把交椅，一季度增量接近车险8成近年来，财产险公司纷纷发力健康险业务，已经成为财产险行业最大的非车险种之一。一季度，健康险保费继续高增长态势，保费收入达到了816亿元，同比增速将近20%。健康险凭借较大的基数规模、高速的增长，也贡献了仅次于车险的增量：一季度，车险贡献172亿增量，健康险贡献约135亿增量，占到了全部增量的30%，也占到了车险增量的78%。战争阴影凸显“粮食安全”重要性，农业保险一季度增速高达30%农业保险保持了增速最快险种的名号，一季度，农业保险原保险保费收入310亿元，在全部保费收入中占比仅7%左右，但同比增速却高达30%。农业保险狂飙的背后是国家对于“粮食安全”问题的高度重视，进入2022年，战争之下，国际粮价飙涨，更凸显了“粮食安全”战略的高瞻远瞩。可以看到，对于粮食安全问题的重视在2022年有增无减，相关制度文件纷纷出台，领导人几次视察、发表讲话，继续表态对粮食安全问题予以高度重视。作为践行粮食安全战略最重要的绿箱政策之一，农业保险在这种大的背景下迎来新的一波政策利好。2021年，财政部会同有关方面，在13个粮食主产省份的产粮大县扩大三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险实施范围。同年，中央财政拨付保费补贴333.45亿元，较上年增长16.8%。2022年2月，财政部又修订出台了《中央财政农业保险保费补贴管理办法》，进一步提高中央财政对中西部和东北地区种植业保险的支持力度，同时也优化省级补贴比例计算方式，给予地方财政更大自主权。种种利好，成为农业保险保费高增长最重要的原因之一。信用保险增速回落、保证保险企稳，大部分非车险种增速慢于行业整体在健康险、农险、责任险的引领下，非车险增速表现抢眼，但就非车险内部不同的险种而言，差距甚大，大部分非车险种的增速跑输行业。工程保险保费快速下滑。工程保险在一季度出现了原保险保费的大幅下滑。数据显示，一季度工程保险实现原保险保费收入43亿元，同比下滑高达15%。业界人士分析，这主要与疫情这一不稳定因素的延续与扩大相关。疫情影响以及去年相对较高的基数之下，2022年GDP增速目标为5.5%左右，但根据新近公布的数据，一季度国内GDP同比增速仅4.8%，相比2021年四季度环比增长1.3%，但与2021年全年8.1%的增速相比，回落明显。GDP增速承压，受此影响，与各种工程建设密切相关的工程保险首当其冲，保费出现显著下滑。除工程保险外，还有很多险企与经济景气度密切相关，也没能跑赢行业整体。例如信用保险。2021年一季度，我国货物贸易进出口、出口和进口规模均创历史同期新高。与之相对应的，信用险原保险保费收入52亿元，同比增速飙高至21%。2022年一季度，我国外贸进出口总值9.42万亿元，增长10.7%，其中出口同比增长13.4%，进口同比增长7.5%，虽然整体仍保持了高速增长，但相较2021年一季度有显著回落，受此影响，信用险增速也有所下滑，2022年一季度，信用险56亿元，同比增速达到9%。再例如保证保险。经历了前期的频繁暴雷事件后，诸多险企都对保证保险退避三舍，这导致了保证保险的大滑坡，但也有险企凭借较高的风控水平，持续加码保证保险业务。一季度数据显示，保证保险实现保费收入138亿元，同比增速为1%。此外，与经济景气度密切相关的险种，企财险、货物运输险、船舶保险等，在一季度的增速都低于行业整体。非车险强化业务品质管控，承保利润显著改善2022年一季度，财险业承保利润达到81亿元，暴涨130%以上。这其中车险贡献47亿元，同比增长约80%，而非车险承保利润约34亿元，相较去年同期的8亿元，增长3倍有余。非车险领域，一度因为纷纷加码非车险，导致市场竞争激烈，一些险种承保亏损严重，但伴随转型的深入，市场主体纷纷加大了对于业务品质的管控，导致非车险效益显著改善。例如保费下滑严重的工程保险，其一季度其承保利润近乎同比翻倍。此外，农险承保利润由去年的负数转为正数，高达8亿元，贡献巨大；企财险承保利润逾16亿元，也增长50%以上。不过最大非车险种，健康险却依然承保亏损，此外责任险，也从去年的承保盈利转为今年的承保亏损。责任编辑：张文