美国总统拜登定于当地时间19日与盟国领导人通话，对话内容将包括商讨对俄罗斯采取进一步制裁措施等。欧盟委员会主席冯德莱恩此前表示，欧盟成员国正在考虑对俄罗斯石油禁运。俄乌冲突爆发之后，美国等西方国家对俄罗斯实施了多轮制裁，导致了能源价格飙升，也让很多欧洲国家的民众生活陷入艰难的境地。对于正在酝酿中的新一轮制裁，许多欧洲民众表达反对。英国《每日电讯报》16日发布的民调结果显示，燃料价格猛涨，英国人支持对俄制裁意愿大跌。在受访者中，仅有36%的人愿意接受因西方对俄制裁导致的更高燃料价格，与3月的50%相比，下降了14个百分点。燃料价格的上涨全面推高了物价。基蒂·卡斯尔：我睡觉前想着钱，醒来想着钱，价格上涨得太荒唐了。比如我以前去超市购物，一周花费98英镑，现在要花费198英镑。有网友指出“政客很少能感受到自己的决定的后果，通货膨胀对他们来说什么都不是，就像是给海洋中的鲸解释撒哈拉沙漠的情况。”德国最新民调显示，对于政客们宣称民众冬天要降低取暖器温度，所谓“为自由受冻”的说法，59%的德国民众明确反对。此外，86%的德国民众担忧未来几年德国可能会面临能源供给困境。在德国，17日，德国餐饮联盟协会发出警告，呼吁德国政府不要停止从俄罗斯进口天然气。协会主席采特勒表示，放弃俄罗斯天然气将会“对德国粮食生产造成巨大的影响”。一些网友直言，“即便是超过一半的德国人反对，政府还要这么做。看到底是谁在控制一切。”“当欧洲醒悟过来，是美国人让他们支付3倍价格的时候，他们会想办法绕过制裁。”而对于西方的制裁，俄罗斯总统普京18日表示，俄经济承受住了前所未有的压力，西方对俄经济发起的“闪电战”已经失败。俄罗斯总统 普京：我们现在可以自信地说，这些制裁俄罗斯的政策失败了，经济闪电战没有奏效。而且，始作俑者也无法逃脱制裁，美国和欧洲国家经济数据恶化，通货膨胀率和失业率上涨。普京表示，西方国家试图通过经济制裁来破坏俄罗斯的金融市场，瓦解俄罗斯银行体系，造成俄国内商品短缺，但都已失败。目前俄罗斯经济状况趋于稳定，卢布汇率已恢复到2月上半月水平，零售需求恢复正常，通胀水平逐步稳定。责任编辑：张玉洁 SF107