【环球时报-环球网记者 张婷鸽】俄乌冲突以来，有关美国科技巨头是否将民用技术转为军用，进而介入战争的话题不断引发关注。最近有消息称，马斯克的SpaceX“星链”帮助乌军击沉了俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰，俄罗斯方面放话将摧毁马斯克的“星链”卫星。尽管这个消息很快被辟谣，但“星链”究竟在俄乌冲突中扮演了何种角色依然引发大量猜测。这些猜测并非毫无根据。俄乌冲突一开始，乌克兰副总理在推特上向马斯克求助，请求其帮助乌克兰解决目前所面临的网络通信问题。马斯克在推特上高调回应称，“星链”已经在乌克兰启动，并且后续会提供更多地面终端设备。乌克兰副总理之后还在推特上分享出一张装满“星链”地面终端设备的卡车照片，外媒估计可以大约向乌克兰境内数千或万名用户提供网络连接。马斯克的这一举动也被当作是西方科技公司“力挺”乌克兰的典型例证，被外媒广泛报道。美国太空司令部司令詹姆斯·迪金森将军在参议院听证会上也对“星链”大加赞赏，称SpaceX对提供互联网服务的能力，让太空司令部都“刮目相看”。外媒更不时有对“星链”在乌克兰发挥“重要作用”的报道，比如此前英国媒体还称“星链”正在协助乌克兰军队赢得无人机之战。但吊诡的是，对于“星链”是否真的帮助了乌军，向来高调的马斯克并未发表评论。复旦大学网络空间国际治理研究基地主任沈逸告诉《环球时报》记者，“星链”的情况比较特殊，由于其创始人特殊的营销能力和偏好，因此经常出现一些让人感觉混乱的信息。就目前已知的情况来看，借助于特殊的地面终端（类似于早期的无线电台），确实“星链”可以在乌克兰提供网络接入服务；当然，需要明确的是，自乌克兰危机发生至今，乌克兰并没有断网，因此“星链”在这方面的真实能力和效用，还有待进一步的检验。沈逸表示，整体看，对于“星链”功能的很多讨论，其事实基础还有持续核实的余地与空间。基于从金融市场上收割利益的需求，可以理解“星链”在商业营销过程中有夸大其词的成分，理性的讨论者对此要有清醒的认识。还有匿名军事专家告诉《环球时报》记者，马斯克的“星链”虽然有军事用途的潜质，但现在还处于比较初级的阶段，而乌克兰现在使用的基本上都是北约制式的通信设备，在军用方面实际上是用不上“星链”的。这位专家调侃说，这就相当于你已经有了法拉利，还要啥共享单车呢？