原标题：有序复工、严格防疫，特斯拉上海超级工厂重新运转4月19日，在上海有关部门指导下，上海汽车产业重新“通电”，包括特斯拉上海超级工厂在内的重点企业有序复工复产，为汽车产业链逐步恢复注入动力。特斯拉生产车间据了解，4月17日、18日，特斯拉8000名员工陆续返厂，电池、电机车间在19日早晨恢复生产，多条流水线已经运转起来。特斯拉上海超级工厂生产制造高级总监宋钢表示，会在接下来的三四天内进行产能逐步爬坡，直到整体单班满产。在疾控部门指导下，特斯拉上海超级工厂严格按照防疫要求制定了各项措施，包括“早抗原晚核酸”双检测，生产办公区域每日严格消毒，让防疫工作落到实处、细处。据宋钢介绍，与特斯拉复工同步，上海市内的许多特斯拉零部件供应商也开始复工，成为特斯拉供应商伙伴中复工复产比例最大的区域。同时，位于浙江省内的特斯拉供应商也在政府指导下积极联动、保证生产，打通物流支持特斯拉整车制造。江苏省有关部门和地区也在协调供应链恢复工作，积极推动复工复产。此前，针对疫情等影响，特斯拉在多地上线了自助提车服务，将传统的两小时左右交付流程缩短为最快20分钟的快捷模式。对部分区域有需求的车主，还提供“送车到家”服务。责任编辑：王蒙