4月18日，海口市内一辆威马EX5在充电完成几分钟后突然冒烟起火。据了解，起火处位于底盘，燃烧中还伴随着轮胎爆炸声。目前威马汽车官方尚未对此进行回复，而该车辆起火所处充电站目前已恢复运营。这已经是威马在今年发生的第三次车辆起火事故，加上近年来多次发生的起火事故，有公开报道已有近十起。威马已经成为市面上起火燃烧事故比例凸出的新能源汽车品牌。就在今年1月20日，一辆租车公司的威马EX5在充电后10分钟冒烟起火，未造成人员伤亡。经当地消防部门鉴定后，认定起火点为车辆的动力电池，起火原因系电池故障引发火灾。但事后威马方面却拒绝承认消防机构开具的鉴定报告，并坚称车辆没有任何质量问题。今年2月份，海南一辆威马EX系电动车发生起火燃烧事故。通过社交平台流出的视频可见，起火燃烧电动车的前部动力舱和底部动力电池窜出火焰。3月13日，中央广电总台中国之声发文批评威马汽车发生多起自燃事件选择逃避推脱。2020年9月至10月，威马汽车接连发生了4起自燃事故，除了私家车以外，还有在福建当地运营的威马出租车。事发后，威马汽车召回了部分威马EX5和威马EX6车型，原因是动力电池存在质量缺陷，电芯供应商在生产过程中混入的杂质可能导致电池产生异常析锂，存在自燃风险。然而召回似乎并没有完全解决自燃隐患。在2021年12月期间，威马汽车在4天内连烧3辆EX5，其中有两起自燃事故发生时，车辆处于停止状态。威马汽车官方至今未对自燃事件做出回应。威马汽车于2018年9月正式在国内交付，早于目前炙手可热的“蔚小理”等新势力车企。这意味着威马汽车发生自燃车辆的车龄都并不长，而车辆自燃的概率也会随着车龄增加而相应增加。今年3月份威马的交付量达到5516辆，一季度累计销量为1.15万辆。这一数据不但落后于蔚小理等头部新势力，也不及哪吒、零跑等后起之秀。而今再发生安全事故，威马汽车未来可能会面对更多质疑。