合信岛人人都知道，“投资有风险”，但如何识别风险、降低风险，似乎都是“高难度动作”！随着我国基民达到1亿，一个全新的投资时代已然到来，对于公募行业的投资者教育，也是非常重大的挑战。目前市场上的投教到底做得怎么样？合信岛近期发布的《2021年基金投资者投资知识陪伴需求调研白皮书》显示：◇大量投资者存在短期持有、追涨杀跌、跟风投资等一系列损害基金投资收益的行为，造成基金投资体验不佳。◇与此同时，基民有学习基金投资的意愿，但接触到的投教知识存在不够系统、高深艰涩、营销过度等问题。投资者教育主体中，基金公司等金融机构作为主力军，扮演着非常重要的角色。面对新形势，投教工作应该顺应新变化，多做新尝试。但，到底怎么“尝试”呢？基于广泛的数据调研和深入分析，《2021年基金投资者投资知识陪伴需求调研白皮书》准备了四道“解题菜品”，各位看官不妨先来“尝尝鲜”！第一道菜花式投教酿豆腐改进投资知识传播的方式黄豆营养丰富，但只有通过充分加工，比如改头换面成为“豆腐”，这些营养物质才更容易被人体吸收。基金投教也是如此，基金投资作为一个专业领域，对普通投资者存在一定门槛，如果提供的知识陪伴内容都具有较高的专业门槛，需要一定的金融知识基础才能理解，就会让想要学习的投资者感觉“难以吸收”，望而生畏，失去兴趣。目前很多投资机构提供的虽然传播的内容具有较高价值，但因为形式比较严肃，内容比较专业而造成传播度，接受度不理想。基于此，从效果出发，金融机构需要改进投资知识传播的方式，完成两个转变：角色转变金融机构需要在投资知识服务中转变角色，由“卖”转“买”，站在投资者的角度，分析和理解其学习中的痛点和难点，提供通俗易懂的投资知识内容。方式转变采取生动活动的传播方式，增加和投资者的沟通，由“单项传递”转变为“双向互动”，使投资者易于学习，乐于学习。第二道菜投资知识香菜丸子区分投资知识接收的对象谈及“极为常见而争议颇深的一种菜”，香菜必在榜单之上。有人喜欢它，有人排斥它。对于某一种食物，不同的人有不同的接受度，对于投教知识也是对此。不同阶段的基金投资者处在对基金投资不同的认知水平上，比如：◇入门级的投资者——可能需要科普级的投资知识◇经历丰富的投资者——可能需要专业的投研观点不同类型的投资者数量都是巨大的，而投资知识供给的错配，也会让投资者吸取不到有用的知识养分，从而降低学习的兴趣和意愿。公募基金行业各金融机构应对自身的客户群体充分调研，提供与客户群体相匹配的投资知识服务，真正帮助客户解决投资过程中的知识匮乏痛点，使他们受教于投资学习，并受益于投资学习。第三道菜投资理念轻食沙拉强化投资知识传递的理念有时候，人们能够接受某一种食物，并不是因为它的好味道，而是因为人们接受了某一种生活理念。比如崇尚健康绿色饮食的人，对轻食沙拉会有更多偏爱。投资领域也是如此，投资者想要走在正确的轨道上，树立正确的投资理念很重要。但在本调查中，仍有大量的投资者采用错误的投资理念指导投资。近几年，基金赚钱基民不赚钱的现实也进一步说明，树立正确的投资理念是基金投资获取收益的首要基础。而通过调查，目前投资者接触到的很多信息都带有浓厚的营销色彩，偏重推销产品，而忽视传递投资理念。公募基金行业各机构共同构成了公募行业整体，只有帮助投资者树立正确投资理念，才能使投资者正确投资、长期投资，才能促使公募行业迎来更蓬勃的发展。第四道菜投教多维一鱼三吃增加投资知识服务的维度水煮鱼片、椒盐鱼骨、鱼头豆腐汤，根据一条鱼不同部位的特点，可以制作具有不同风味的菜肴，有头有尾，绝不浪费。反观当前金融机构的投资者教育，却常常是“没头没尾”。当前基金销售行业仍然面临重销售、轻服务的痛点，很多投资者知道如何买基金的操作，但不知道如何“买卖”基金：何时买入、何时卖出。而且投资者对风险偏好的理解不到位，导致买入与自身风险等级不相符的产品，造成较差的投资体验。投资者只有选择了适合自身风险等级的基金产品，并且懂得如何买、如何卖才有可能获得对应的基金投资收益，才有可能成为基金的长期投资者，公募基金行业才能焕发勃勃生机。金融归根结底是一个服务的行业，基金产品的完成销售不是服务的终止，而是服务的开始。各金融机构应当扩大基金投资知识服务的维度，让投教服务贯穿投资者的投资前、投资时、投资后——◇投资前：提供合适的投资知识帮助投资者认清风险，挑选匹配自身风险特征的基金。◇投资时：帮助投资者申购认购基金。◇投资后：提供相应的知识陪伴服务，在市场变化的时候为投资者提供理性的建议。合信岛《2021年基金投资者投资知识陪伴需求调研白皮书》中发现的问题，也是行业一直以来致力于改进的方向。现阶段中国公募基金投资者中以个人投资者居多，根据wind数据显示，截至2021年年中，机构投资者持有公募基金净值10.1万亿元，占比44.3%；个人投资者持有公募基金净值12.7万亿元，占比55.7%。如何帮助个人投资者理性投资，在投资中获取更好的体验，需要公募基金行业各机构共同努力，投资者保护与知识陪伴之路任重道远。本文数据来源：合信岛《2021年基金投资者投资知识陪伴需求调研白皮书》。创金合信基金于2021年建立了专门的互联网投教基地——“合信岛”，致力于保护投资者权益、提高投资者认知水平、提升国民理财素养，倡导理性投资、长期投资、价值投资。目前“合信岛”已建设成为集特色投教课程、沉浸式互动体验于一体的学习型投资者知识共享平台。风险提示&风险揭示投资有风险，投资需谨慎。公开募集证券投资基金（以下简称“基金”）是一种长期投资工具，其主要功能是分散投资，降低投资单一证券所带来的个别风险。基金不同于银行储蓄等能够提供固定收益预期的金融工具，当您购买基金产品时，既可能按持有份额分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。责任编辑：常靖蕾