【新闻随笔】光明日报国家统计局内蒙古呼和浩特调查队近日的数据显示，传统建筑业从业者已集中在高龄农民工中，其中30岁以下群体中从事建筑、装修的占15.0%，而50岁以上人群的占比则为42.7%。另据统计，2007年建筑业一线作业人员平均年龄为33.2岁，2017年为43.1岁，10年时间平均年龄增加了10岁。从统计数据不难看出，现在愿意从事建筑、装修行业的年轻人越来越少了。一方面，“90后”从事这些建筑行业重体力工作的意愿较低；另一方面，国有建筑企业已经不再招聘60岁以上的农民工从事重体力工作。这也意味着，建筑行业中的“断代”情况越来越凸显。年轻人为什么不再愿意去工地了？有人认为，这可能与待遇问题有关。但事实上，瓦工、木工、钢筋工每个月的工资都过万元，并不低。只是，如今的年轻人对工作有了更多的想法和选择，赚钱已不是就业唯一目标。首先，建筑业属于劳动强度和危险系数都比较高的行业，建筑工地工作生活条件比较艰苦，并不受年轻人的青睐。其次，目前市场还有更多体面、安全和有发展前景的工作岗位，比如，快递、微商、网售等轻体力服务行业。总的来说，今天的年轻人在职场中不光关注“面包”，还关注“面子”。“建议鼓励年轻人少送外卖、多进工厂”，针对这一现象，社会上一直有类似呼声。对此，有不少专家建议政府、社会、企业等各方面共同努力，鼓励支持年轻人争当产业工人，缓解制造业招工难问题。实际上，不同的时代会有不一样的职场需求，不同时代的年轻人也会有不一样的职业追求。什么样的工作是年轻人定义的“好工作”，标准也并不那么复杂。当任何一个行业能让年轻人从中找到足够的价值感和成就感，它的吸引力和活力自然就回来了，建筑行业也不例外。不光要提高薪资待遇，劳动条件的改善、劳动保障的完善、成才空间的拓展，都是一个行业能够有效提升吸引力的重要因素。只有当年轻人感到从事建筑、装修行业也是一件挺体面也很有前途的事，才能从根本上解决缺工问题。所有人都希望看到更多年轻人选择回到工厂工地，从事生产工作。任何行业的高质量发展都需要更多朝气蓬勃的年轻人投身其中。只是这绝非一朝一夕之事。即使是送外卖，也一度被认为是“吃青春饭”，直到国家有关政策的出台，让相关从业人员的职业发展、关键权益得到保障，才让小哥们有了更高的“安全感”。因此，尝试去理解年轻人的心理，切实提高工作岗位的吸引力，才能留住他们的人，也留住他们的心。从这个角度来看，暂时的招工难如果能提高社会各界对建筑、装修行业困境的关注，进一步改善从业人员的福利待遇、工作环境、劳动保障，也是一件好事。（作者：李勤余，系媒体评论员）责任编辑：梁斌 SF055