来源：华尔街见闻美东时间6月6日周一，据媒体报道称，美国证券交易委员会SEC正在重塑美国股票市场运作方式的规则，SEC主席Gary Gensler或将在本周三阐释其具体变革，预计将最早在今年秋天对美股市场提出重大变革措施。去年，高盛出身的新任SEC主席Gary Gensler正推进一系列严厉的监管计划，其中不乏涉及高频交易公司、私募股权管理公司、共同基金和在线经纪公司等。而在股票市场中，其最大的监管议题在于影响散户投资者交易的“订单流支付”（Payment for Order Flow PFOF），即经纪公司将客户订单发送给不同的交易执行方所获得的报酬和利益。据知情人士消息称，SEC的工作人员已经就此开始向市场参与者提出相关计划，即对投资者通过经纪公司发出的订单处理方式进行调整，预计Gensler将在周三详细介绍其中的潜在变化。在去年8月的国会听证会上，Gensler称其希望完全禁止订单流支付交易，这在当时引发Robinhood等在线经纪商股价大跌。而订单流支付交易在散户投资者中占据很大一部分，其并没有规定投资者愿意支付的最低或最高价格。我希望确保经纪商以投资者的最佳价格执行订单——卖出时的最高价格，或买入时的最低价格。虽然SEC此前允许PFOF交易的进行，但Gensler认为订单流支付给经纪人带来了利益冲突，市场的透明度也随之降低。因为在订单流支付的安排下，诸如Robinhood等“零佣金”经纪商将散户交易者的订单信息发送给诸如Citadel Securities等高频交易公司，后者在支付价格不菲的经纪人佣金后，利用散户的买卖价格差信息获取利益。以在Robinhood上下的单为例，其并没直接发送到纽交所、纳斯达克交易所执行，而是由Robinhood打包发送给了诸如Citadel Securities、Virtu Financial、Susquehanna等高频交易做市商。由于股票市场是实时波动的，这些做市商通过算法和时间差赚取了差价（bid-ask spread），并在暗池中成交。因此，在这个模式中，做市商并不总是给投资者提供股票的最佳价格。比如你想用4块钱每股的价格购买100股诺基亚的股票，这个订单被robinhood收到后发给了做市商，做市商以3.98块的价格买到，便从中赚取了2美分的差价和Robinhood分利润。据悉，SEC正在考虑拍卖机制，也就是说不同的公司将相互竞争，以完成个人投资者的交易，这种机制将从根本上改变上游做市商的商业模式。经过一年的内部审议，SEC已初步形成一套机制，如果其决定今年晚些时候发布这些建议以征求公众意见，那么它们将有机会付诸实施，毕竟民主党人在该委员会中占有多数席位。此外，SEC还在考虑制定一个更严格的“最佳执行规则”以指导经纪商为其客户找到最有利的条款。同时，SEC还将权衡允许证券交易所以低于1美分的增量为股票报价的提案，或降低交易所向经纪商收取的最高费用，以此推动交易所与做市商更好地竞争。目前，美国证券交易委员会的一位发言人拒绝发表评论。责任编辑：张玉洁 SF107