【环球时报特约记者 胡波波 环球时报记者 高雷】印度执政党人民党的发言人亵渎伊斯兰教先知穆罕默德一事引发巨大国际反响。截至6日，至少有7个国家向印度提出抗议，要求新德里做出正式道歉。伊斯兰合作组织痛批印度“对伊斯兰教的仇恨和侮辱日益加剧”，并要求联合国介入，又引发印度方面强烈不满。与中东国家保持良好关系，对印度的石油进口和外汇收入都至关重要。虽然印度政府试图紧急平息这场外交事件，但其国内民众围绕此次事件的立场已出现严重对立。据路透社报道，事件源于印度人民党女发言人努普尔·夏尔玛在5月底一场电视辩论中的发言。其间，夏尔玛在谈论印度教和伊斯兰教的问题时越说越激动，说出了一番被视为亵渎伊斯兰教先知穆罕默德的话，称后者娶儿童当妻子。夏尔玛事后在一份声明中宣称，她之所以会说出这番话，是因为有人侮辱印度教的天神在先，并称自己的话被“断章取义”。近年来，印度国内印度教和伊斯兰教之间的矛盾日益突出。多家西方媒体的报道称，在人民党执政期间，该国的印度教民族主义情绪显著增强，而穆斯林群体的境况则明显恶化。印度的邻国巴基斯坦也曾在联合国指责印度政府纵容和煽动国内的反穆斯林情绪。夏尔玛的话引发印度国内穆斯林群体不满。孟买、海德拉巴、浦那等地的穆斯林社团将其言论以涉嫌伤害宗教感情为由提出申诉。北阿坎德邦还爆发了抗议示威冲突，导致至少40人受伤，其中包括20名警察。随后，印人党德里分部媒体负责人纳文·库马尔·金达尔为夏尔玛“辩护”，称夏尔玛“说的没错”，并在推文中再次质疑伊斯兰教先知穆罕默德。两人的“一唱一和”引来了伊斯兰世界的谴责。据卡塔尔半岛电视台6日报道，至少有5个阿拉伯国家及巴基斯坦、阿富汗相继向印度表达抗议，多国国内发生抵制印度商品的活动。卡塔尔外交部召见印度驻卡大使并当面递交照会，表示“印人党领导人对先知的评论让人感到失望，我们对此完全拒绝”。而印度副总统奈杜当时正在对卡塔尔进行正式访问。伊朗外交部也召见了印度驻伊大使，表达“伊方最强烈的抗议”。包括57个成员的伊斯兰合作组织5日发表声明称，“对印度执政党一名官员最近亵渎先知穆罕默德的行为表示强烈谴责和不满”，并称“这些侮辱是在印度对伊斯兰教的仇恨和侮辱日益加剧，以及对穆斯林系统性骚扰的背景下发生的”，并呼吁联合国采取措施，解决印度国内的这些问题。面对国内外穆斯林的怒火，印人党紧急做出回应。6月5日，印人党暂停了夏尔玛的发言人职务并表示将启动进一步调查，同时开除了金达尔的党籍。印人党领导人阿伦·辛格在5日的一份声明中表示，印人党尊重所有宗教，“强烈谴责对任何宗教的侮辱”。6日，印度外交部发表声明说，这些冒犯性的推文和评论不代表印度政府的观点，“相关机构已经对这些人采取了强有力的行动”，“令人遗憾的是，伊斯兰合作组织秘书处再次选择发表有动机、误导性和狭隘的评论”。英国广播公司（BBC）6日报道认为，印人党的声明不足以平息伊斯兰世界的怒火。尽管印度驻多个伊斯兰国家的大使均表示，“边缘人物”的言论不能代表印度政府观点，但报道援引匿名分析人士的话说，“分量恐怕不够”，印人党和莫迪政府的最高领导层需要为此事公开发声，否则印度与阿拉伯世界的关系可能出现裂痕。BBC称，印度与科威特、卡塔尔、沙特阿拉伯、巴林、阿曼、阿联酋等海湾国家关系非常密切。此外，数以百万计的印度劳工在上述国家生活工作，他们寄回印度国内的侨汇是该国重要的外汇收入来源。印度前资深外交官滕德拉·纳特·米斯拉在接受BBC采访时认为，夏尔玛和金达尔的争议言论可能将损害印度此前发展与海湾国家关系的努力。威尔逊中心亚洲项目副主任迈克尔·库格曼认为，印度可能通过道歉或其他形式“止损”，伊斯兰世界也需要考虑采取行动平息国内民众对印度的愤怒情绪，“各方都在考虑如何降低事件本身对外交关系和经贸联系的冲击”。印度国内网络上，大量信奉印度教的网民几乎一边倒地站在夏尔玛等人一边，认为她“只是说出了事实”。他们还在网络上发起了“我与夏尔玛站在一起”的话题标签，以示对她的支持，还称她为“斗士”。同时，一些迎合这种情绪的印度媒体和网络大V，还在不断放大穆斯林网民抗议者中那些极端的言行，想以此证明夏尔玛才是受害者。穆斯林网民则在社交媒体上发起了“逮捕夏尔玛”的话题标签。这些话题也获得了大量的支持。路透社称，穆斯林约占印度全国人口的13%。7日，该国穆斯林将在孟买举行抗议活动。责任编辑：李思阳