财联社6月7日讯（编辑 夏军雄）当地时间周一（6月6日）晚间，英国首相鲍里斯·约翰逊在保守党内部的不信任投票中获胜，从而避免了下台的局面。尽管勉强度过了这次危机，但约翰逊未来的执政前景依旧难言乐观。周一晚间的投票结果是211比148，高达41%的保守党议员反对约翰逊。尽管他本人称赞这一结果是决定性的，但部分议员认为，约翰逊遇到的阻力比预期更大，他很难长期执政下去。根据目前的规则，在约翰逊赢得本次不信任投票后，保守党议员一年内都无法再发起不信任投票。然而，投了反对票的保守党议员Roger Gale表示：“如果这位首相今年秋天坐在唐宁街（英国首相府），我会很惊讶。”引发这轮不信任投票的主要原因是“派对门”事件，调查显示，英国政府的中枢在过去几轮疫情防控政策时期屡次举行集会，约翰逊本人也曾经出席。此外，对于通胀控制不力也是约翰逊政府另一个被指责的原因。约翰逊能够赢得投票，得益于保守党内部没有优势明显的替代者。而且，很多议员对此时更换国家领导态度谨慎，英国家庭正疲于应对飙升的通胀，分析师预计英国经济将陷入衰退。需要说明的是，约翰逊的前任特蕾莎·梅在2018年同样经历了不信任投票，她当时赢得了63%的党内支持，高于约翰逊的59%，然而，特蕾莎·梅在投票约6个月后离开了唐宁街。最新的民意调查显示，约翰逊的个人评价是内阁成员中最低的，而保守党目前的支持率落后于反对党工党。责任编辑：于健 SF069