（观察者网讯）据俄罗斯塔斯社报道，乌克兰总统泽连斯基6月6日表示，乌克兰尚未准备好通过白俄罗斯出口粮食。“有人曾提议让我们通过白俄罗斯的铁路（出口粮食），”泽连斯基表示，“我们还没有准备好按这种方式去帮助我们的‘友好’邻国。”6月3日，白俄罗斯总统卢卡申科曾表示，他在与联合国秘书长古特雷斯就乌克兰形势通电话时表示，白俄罗斯已准备好将乌克兰粮食通过其领土运送至波罗的海港口，同时也已准备好为铁路运粮提供帮助。此前，俄罗斯总统普京在俄罗斯第一频道（Rossiya-1）频道5日播出的采访节目中表示，有人试图将全球粮食市场的现状的责任推卸到俄罗斯身上，但这是在嫁祸于人。普京强调，俄罗斯不会阻碍乌克兰的粮食出口。乌克兰的粮食可以通过俄罗斯控制的港口，比如别尔江斯克港出口，或者也可通过过境波兰、匈牙利、罗马尼亚和白俄罗斯出口。通过白俄罗斯出口是最便捷的方式，但首先需要解除对白俄罗斯的制裁。另外，俄罗斯愿意将小麦出口量提高到5000万吨。俄罗斯愿确保和平目的的粮食运输，保障船舶进入亚速海和黑海。泽连斯基承认约2500名亚速钢铁厂守军被俘当地时间6日，乌克兰总统泽连斯基在与记者见面时承认，有约2500名亚速钢铁厂守军被俄方俘虏，乌国防部情报总局正在负责解救的相关事项。5月20日，俄罗斯国防部宣布，自5月16日以来，共有2439名乌武装人员投降。而乌克兰官方及媒体一直对外宣传亚速钢铁厂守军被下令撤离。责任编辑：张建利