据太原理工大学网站消息，日前，学校召开2022年就业创业工作会议，校党委书记郑强指出，要勉励大学生在择业的过程中要遵循学以致用、人岗适应的原则，就业不择业、先站岗再择位、先择业再择薪。“不想当将军的士兵不是好士兵，但要当将军，必须先学会当士兵。”郑强说，苦尽才能甘来，三百六十行，行行出状元。没有一个人可以预计未来，但只要努力，一定会见到光明。他在讲话中强调，就业情况是衡量经济社会发展的重要指标，高校毕业生作为劳动力资源的新动力，是亿万个家庭的希望所在，也是国家宝贵的资源财富，直接关系着人民福祉。习近平总书记多次提出必须把为民造福作为最重要的政绩，要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的实际问题。学校要切实做好毕业生就业工作，千方百计帮助毕业生就业，把做好就业工作摆在突出的位置，确保毕业生就业形势稳定。“专业是就业的根本，决定就业的去向，学校一定要有一流专业和品牌专业。”郑强要求，学校要严格落实立德树人根本任务，进一步加强专业建设和学科建设，营造良好的教学环境，提高教育教学水平，提升知名度美誉度，引导学生把个人的理想追求融合到国家的事业中，全校上下要共同努力，全力以赴，促进毕业生更加充分更高质量的就业。责任编辑：吴剑 SF031