来源：金融时报本报讯 见习记者张冰洁报道 近日，中国工商银行在北京发布“信贷进万企 助力稳大盘”行动方案，并举办银企座谈会，深入贯彻落实近期党中央、国务院一系列重要会议精神，推动相关措施加快落地见效，以更有力的惠企服务，助力广大企业提振信心、稳定预期，汇聚抗疫情、稳经济、保安全的强大合力。工商银行董事长陈四清表示，为实体经济服务是金融的天职和宗旨，是工商银行的职责使命。工商银行坚决贯彻党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，深刻把握金融工作的政治性、人民性，致力于发挥国有大型银行作用，以金融之力服务“国之大者”，满足人民所需。一是坚决扛起稳住经济大盘的政治责任。把金融支持稳增长作为坚定不移走中国特色金融发展之路的具体行动，全力抓好国家稳经济措施的贯彻落实，确保贷款同比多增、增量持续领先。二是切实提升服务经济高质量发展的能力。坚持稳字当头、稳中求进，在全力助“稳”的同时，积极推动资金流向高质量发展重点领域、关键环节，助力壮大新动能。三是共同守好发展的安全底线。切实从国家政治安全、经济安全的高度抓好风险防控，提高风险预判、预警、预处能力。工商银行行长廖林代表工商银行发布了“信贷进万企 助力稳大盘”行动方案。该方案在听取企业意见和客户诉求的基础上，对前期工商银行出台的稳经济举措进行拓展和升级，进一步提升了助企惠企的针对性有效性。方案重点聚焦三个方面：一是融资支持再加力。坚持靠前发力、靶向发力、持续发力，持续加大贷款投放。二是让利力度再加大。深入落实好贷款利率稳中有降部署；对延本延息贷款，应延尽延；对符合条件的续贷，能续尽续。三是服务提升再加劲。突出快捷化、专业化、数字化、生态化，设立绿色通道，对贷款申请随到随审、随报随批。责任编辑：王茂桦