来源：金融时报近日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，在货币金融政策方面提到，鼓励对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款及受疫情影响的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息，加大普惠小微贷款支持力度，继续推动实际贷款利率稳中有降。今年以来，银行业金融机构主动作为，多措并举助企纾困。中国邮政储蓄银行践行国有大型银行责任担当，迅速反应、及时行动，从严从实从细抓好疫情防控，同时牢牢筑起金融服务保障线，为保市场主体保民生保就业提供有力支持。线上线下金融服务有温度“用手机银行查询养老金真方便。”王阿姨是邮储银行北京分行的一位养老金客户。前一段时间，由于北京疫情防控升级，王阿姨提前接到了邮储银行北京分行的电话，客户经理在充分了解她的需求后，耐心地教会她使用邮储银行手机银行办理业务。在养老金发放日前后，邮储银行北京分行采取线上宣传以及线下发短信、打电话、在网点张贴温馨提示、在社区张贴通知等措施，提示客户错峰办理业务，减少聚集，降低疫情感染风险。在线下，邮储银行北京分行按照疫情防控要求，合理安排营业网点和窗口，实行网点支行长负责制，强化机构内部主体责任，确保疫情防控措施落到实处；在网点门前、厅内、柜面采取防护措施，全力保障客户、员工的健康和安全；与当地相关部门联动做好疫情防控工作。在线上，邮储银行北京分行加大手机银行等线上金融服务力度，让客户足不出户就能办理账户查询、转账汇款、信用卡还款、投资理财、生活缴费等业务。在老年人服务方面，该行对于到网点办理业务的老年客户，由网点工作人员积极协助其通过手机查验健康宝状态及核酸阴性结果；在叫号机上设置老年人优先取号功能，开设“爱心窗口”，在自助设备上增设一键呼叫人工功能，便于老年客户办理业务；保障24小时自助银行及离行自助设备服务，为老年客户提供便捷的全天候金融服务；利用智能设备存折预约功能，拓宽养老金存折交易可受理设备数量，为老年客户养老金取款提供便利；成立了20支以党员为主的应急金融服务团队，通过移动展业等设备，为有紧急金融服务需求的老年人提供应急金融服务；针对特殊客群，提供延伸服务，优化业务办理规则及上门服务流程。助企纾困 打出金融组合拳“太感谢了！真是雪中送炭，在我们最困难的时候伸出援手。”上海某教具公司负责人在电话里对邮储银行上海松江区支行的客户经理感谢道。据了解，该公司是一家集现代教学设备研究开发、生产、销售、安装、维护为一体的高新技术企业，受疫情影响出现资金周转困难。邮储银行松江区支行及时响应企业融资需求，为该公司发放了1000万元贷款。5月中旬，上海按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”原则，严格落实各项疫情防控措施，分阶段推进复商复市。邮储银行上海分行在做好疫情防控的同时，全力做好金融支持抗疫和复工复产各项工作，助力实体经济恢复发展。截至5月31日，邮储银行上海分行辖内18家网点恢复正常营业。与此同时，该行充分发挥线上金融产品线上操作、高效审批、快速放款的产品优势，积极引导客户通过线上渠道办理小额“极速贷”“小微易贷”“邮e贴”“邮享贷”等贷款业务；设置抗疫应急贷款专项额度，将信贷资源向防疫物资生产制造企业和保供保畅企业倾斜；加大对生活消费、生产经营等方面的信贷资金支持；坚持特事特办、急事急办，开辟绿色金融服务渠道。邮储银行上海分行还逐户做好受困企业客户排摸，执行“白名单”准入机制和受疫情影响临时性无法还本付息客户缓释名单机制。对受疫情影响较大，但还款意愿、吸纳就业能力强的行业企业以及中小微企业，该行通过无还本续贷、贷款展期等方式为企业纾困解难。值得一提的是，在全国各地，为有效帮助商户减少疫情所带来的客流影响，邮储银行在手机银行中推出移动商圈服务，支持商户线上展示商品、线上卖货、自主发货。为解决疫情防控期间商户线下申请收单业务的难题，邮储银行手机银行推出“邮惠商家”功能，可在线申请提交材料，为广大中小微商户提供了线上化收单业务开通渠道，满足商户在疫情防控期间的收款需求，着力提供有温度的金融服务。保供保畅 开通金融绿色通道“这下供货有保障了。”刘女士在河南省郑州市金水区经营着一家肉品蔬菜店，受疫情影响资金周转出现困难。在邮储银行客户经理的指导下，她从邮储银行手机银行申请支用了130余万元小额“极速贷”，将其全部用于备货，不仅缓解了资金周转困难，还有效保障了周边社区居民的“菜篮子”“肉盘子”供给。在做好线上贷款服务的同时，邮储银行河南省分行还加强电子支付业务应急保障，联系省内大型果蔬批发商，为郑州市区居民线上买菜提供优惠；积极谋划夏粮收购金融服务工作，建立起省市县三级行响应机制，开通绿色通道，加快业务审批，保障各类夏粮收购主体融资需求，守好“面袋子”。此外，邮储银行河南省分行积极引导市民通过手机银行等线上自助渠道办理业务；依托该行微信公众号、“云工作室”等线上服务平台，通过科技赋能保障居民基础金融服务。5月份以来，该行还积极克服疫情影响，建立单位资金汇划绿色通道，办理柜面对公结算业务超12000笔，并为部分市县提供了疫情防控紧急资金支付服务；全力保障代发业务正常开展，累计代发笔数超555万笔，其中，代发社保资金超349万笔。责任编辑：王茂桦