6月6日上午，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第二百二十一次会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制第一百七十次会议召开，研究调度疫情防控工作。市委书记、防控工作领导小组组长蔡奇主持会议，市委副书记、市长、防控工作领导小组副组长陈吉宁，市人大常委会主任李伟，市政协主席魏小东，市委副书记、市人大常委会副主任、防控工作领导小组副组长张延昆，国家卫健委副主任雷海潮出席。会议指出，当前我市疫情整体进入扫尾阶段，日新增病例降至个位数，无新发社会面病例，但动态清零的任务依然很重，特别是随着分区分级动态实施社会面防控措施，人员流动性、聚集性增加，疫情风险也随之增加。疫情防控容不得丝毫松懈，必须常抓不懈。只有从严从紧从实抓好各项防控措施，才能保持正常的生产生活秩序而不被中断，才能为动态清零进一步打好基础。当前还是要严字当头、慎终如始，巩固来之不易的抗疫成果，坚定推进动态清零行动，打好疫情防控主动仗。会议强调，要严在已发病例的风险排查管控，进一步阻断病毒传播链条延长。对风险人员全部落位、同步管控。尤其是交界区域在人员排查、社区管控等方面风险比较突出，各区要主动向前、协同联动，不给病毒传播留下任何缝隙，捞干筛净风险隐患。一旦发现社会面病例，涉疫风险应急处置机制要第一时间响应调度，市级专班直接上手、现场处置，加紧流调溯源，实施必要的封（管）控管理。会议强调，要严在封（管）控区和集中医学观察点的规范管理。坚持网格化，力量要加强，管理要到位，做好生活物资保障。加强集中医学观察点监督检查，对发现的问题抓好整改。对在观人员加强健康风险提示，明确个人防疫责任，引导严格遵守各项防疫和管理要求。加强集中医学观察房源筹集储备建设。会议强调，要严在小区（村）和公共场所进入查验。配备必要的防疫设备，提高通行效率。加强巡查检查，各区抓好问题整改，不到位的要纳入接诉即办工作考核。“无疫小区”首先要从查验这个环节抓起。商超、商务楼宇、文娱场所、“七小”门店等都要严格落实“谁主管、谁负责，谁经营、谁负责”，夯实属地责任，履行个人责任。会议强调，要严在堂食，在有序开放中恢复城市的烟火气。暂不举办各种宴席，严格查验，控制人流密度，合理保持就餐间距，提倡隔位就座、打包外卖、使用移动支付等无接触方式结算。要严在市域内旅游管理。各类景区、景点、公园坚持“限流、预约、错峰”，加强现场秩序维护，避免人山人海。会议强调，要严在常态化核酸筛查。坚持重点筛查和常态化检测并行，做到应检的尽检。优化采样点位布局，方便市民就近就便检测，减少排队等候时间。进一步提升核酸采样检测能力，招募的采样志愿者要抓紧培训上岗。要严在高考防疫。加强校园内外、考前考后的防疫管理，保障涉疫学生顺利参加考试。会议强调，要实在防疫“最后一米”。夯实“四方责任”，确保各项防疫措施落地见效。开好新闻发布会，及时回应社会关切。防疫政策要直达基层、让社会知晓。责任编辑：李思阳