来源：金融时报日前，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。稳住经济大盘，着力保市场主体保就业保民生，需要更为有力的金融支持。作为金融央企，积极发挥保险保障功能，助力稳住经济大盘，中国太平保险集团一直在路上。提升中小微企业抗风险能力中小微企业是发力稳市场主体稳就业的关键着力点。《金融时报》记者了解到，太平财险为近800个细分行业的中小微企业提供财产、停业损失等风险保障，以提升中小微企业抗风险能力。2021年至今，太平财险“商无忧”中小企业综合保险已累计为11372家中小微企业提供风险保障81.7亿元。为应对北京前期复杂严峻的疫情防控形势，太平财险推出了6项抗疫惠企措施，支持参保安责险企业纾困解难。据太平财险相关负责人介绍，其中包括，对在太平财险北京分公司投保安责险的受疫情影响较大的部分行业领域的4900余家企业单位，免费延长保险期1个月。此外，对城市快递、物流、批发市场等企业特别是生活必需品重点保供企业，在原有政策不变的基础上，给予10%的保费下浮优惠。在稳就业方面，太平养老在加大对高校毕业生吸纳力度的同时，根据公司发展需要开展常规社会招聘工作。太平人寿则通过专业化发展模式，持续为保险行业吸收及培养高质量从业人才，吸纳就业。据介绍，太平人寿在人才筛选、入职培训、新人激励、绩效奖励以及系统支持等方面进行了全方位升级。“我们将保证新人收入作为人力发展的重要方向之一。同时，新人入司将连续接受为期3个月的专属培训，并且会为不同成长阶段的代理人提供支持，以专业化、体系化的培训帮助从业人员实现长期发展。”太平人寿相关负责人向《金融时报》记者透露，目前，太平人寿保险代理人队伍近40万人，并在持续吸引更多社会人员进入保险行业。多措并举支持复工复产当前，保障货运通畅，推动复工复产，成为稳产业链供应链的关键一环。《金融时报》记者了解到，针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群特点，太平养老及时推出货运物流行业专属意外险组合计划“畅享保”，帮助货运物流从业群体提升风险抵御能力，支持货运物流保通保畅。此外，为支持小微企业复工复产，太平养老还通过“太平守护神”员工福利套餐产品，帮助市场主体有效降低成本、降低经营风险。据介绍，该产品涵盖中小企业在生产经营过程中常见的员工意外风险，包含意外伤害、意外住院津贴、意外医疗等，同时所有主附险均扩展因罹患新型冠状病毒肺炎导致的各项保险责任。除此之外，太平养老还开发推出了面向餐饮业、汽车服务行业的食惠保、车惠保产品以及保障企业在经营过程中员工发生意外风险的企惠保员工福利套餐产品等，为中小微企业提供更大力度支持。上海城投集团承担着上海主要供水服务、污水污泥处理及全市80%生活垃圾中转处置、全部医废收运处置等任务。在此背景下，太平资产为上海城投集团提供9.5亿元融资支持，充实其运营资金，助力其在疫情防控期间履行城市托底保障职能。助力织密民生保障网在民生领域，中国太平立足本业，积极发挥保险保障功能，为民生筑牢织密风险保障网。其中，太平财险为脱贫不稳定户、边缘易致贫户、严重困难户等救助对象提供救助保险保障，筑牢因病、因灾返贫致贫防线。2021年，太平防贫救助保险保障覆盖六省十市，提供风险保障超27.5亿元。今年一季度，太平财险累计为安徽、江西两个地区的26.6万人提供防贫救助保险保障超311亿元。太平人寿推出多项举措做好疫情防控形势下的保险服务，为新型冠状病毒肺炎确诊客户开通绿色理赔通道；针对因新型冠状病毒肺炎导致的身故、残疾、重大疾病，先行赔付，后续补齐相关资料；同时取消在赔付医院、用药及治疗方式、自费项目赔付等方面的限制。对于不便出门前往网点办理业务的客户，太平人寿通过丰富的线上渠道，满足客户的保全、理赔业务办理需求。据介绍，客户可通过中国太平95589微信公众号、太平通APP等线上平台自助办理保全业务。对于线上平台无法办理的保全项目，客户可联系太平人寿服务人员，通过E掌柜远程受理客户保全需求，特殊情形可通过远程视频方式受理。在理赔方面，客户可通过95589热线、中国太平95589微信公众号、太平通APP、中国太平官网（网上营业厅）等渠道进行理赔报案，服务人员通过秒赔平台受理报案，客户可实时查询案件受理进度。疫情期间，太平人寿处理移动保全业务超过200万件，秒赔平台完成理赔近10万件。责任编辑：王茂桦