来源：金融时报“中国信保将打出政策组合拳，加快提升数字化服务能力，帮助中小微外贸企业‘用足用好’出口信用保险，‘更快更好’获得出口信用风险管理服务。”在中国信保第三届小微客户服务节开幕仪式上，中国信保董事长宋曙光如是说。今年以来，国家密集出台一系列政策措施，要求充分发挥出口信用保险作用，加大对中小微企业支持力度。5月26日，国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》，提出13条政策措施帮扶外贸企业应对困难挑战。在支持中小微外贸企业发展方面，要求在承保覆盖面、缩短理赔时间等方面加大出口信用保险的支持力度，增加信保保单融资规模，进一步加强金融支持。创新服务支持中小微外贸企业帮助中小微外贸企业抓订单、拓市场，出口信用保险对外贸企业稳定信心、稳定预期发挥着重要作用。广西伟创瑞电子有限公司是一家位于广西壮族自治区河池南丹县的小型电子元件出口企业，因地处偏僻，信息不畅曾一度是当地许多外贸企业普遍面临的出口难题。“去年有一家美国客户用赊销30天的结算方式签订了100多万美元的订单，但客户要求收到货物并验完货才付款。一开始我觉得风险很大不敢接，好在犹豫期间得到了中国信保的支持，我们才放心地接了单。”广西伟创瑞电子有限公司（以下简称“伟创瑞”）出口部负责人向记者介绍说。近两年，受全球新冠肺炎疫情持续蔓延等多重因素影响，如伟创瑞一样的中小微外贸企业生存环境面临严峻挑战。面对日益复杂的外部环境以及疫情带来的压力，如何助力这类中小微外贸企业继续稳住订单、拓展市场，规避可能发生的一系列风险，帮助企业纾困成为出口信用保险机构的重要任务。作为政策性金融机构，中国信保近年来不断加大普惠金融资源投入，创新服务方式，于2020年和2021年先后以“保小微、稳外贸”和“惠小微、E服务”为主题，举办了两届小微客户服务节，通过以“送培训”“送专家”“送融资”“送赔款”“送资信”为主的“五送”活动，有力帮助了中小微外贸企业保订单、稳生产。据统计，2021年，中国信保承保金额超过8000亿美元，服务客户数超过16万家。北京大学政府管理学院发布的《政策性出口信用保险普惠金融履职研究报告》显示，2021年，中国信保对中小微企业的承保支持，直接和间接促进的出口金额约为1839亿美元，促进了当年1.04%的GDP增长，促进中小微企业就业达300万人。今年以来，为扩大出口信用保险对中小微外贸企业的覆盖面，中国信保出台了降低企业成本、优化承保条件、提升理赔效率等十余项针对中小微外贸企业的差异化支持服务政策，同时，各地分公司也在积极行动。据了解，中国信保江苏分公司在持续推广线上服务的同时，创新推出六项服务举措，确保服务不中断。截至今年一季度，中国信保江苏分公司承保支持省内外贸出口金额236.4亿美元，同比增长12.1%，支持小微企业超过1.4万家，向企业提供保单融资增信支持超过76.5亿元，支付赔款1.78亿元；中国信保河南分公司创新支持模式，风险保障除了覆盖工程承包等传统领域外，还持续拓展到文化出口、数字广告等新兴领域。目前来看，差异化支持服务政策的落地成果显著，据统计，今年1月至4月，服务中小微企业数达到12.4万家，同比增长5.5%；承保金额673.5亿美元，同比增长14.3%；向小微企业支付赔款超3000万美元，同比增长13.4%。助推“专精特新”“小巨人”企业发展壮大四川省华兴宇电子科技有限公司近3年出口额接连跨上800万元、900万元、1000万美元台阶。据企业负责人介绍，这与中国信保的支持分不开。其凭借中国信保的专项支持，实现拓市场、促融资、强管理的发展路径，一步一步向行业“隐形巨人”迈进。“我们公司曾因中间商实力有限，导致不敢快速扩大国际业务规模。是中国信保利用海外资信调查能力，为我们公司争取到中间商更多的信用限额，为企业扩大国际业务规模发挥了重要作用。”企业负责人告诉《金融时报》记者。据悉，为解决该企业融资难题，中国信保主动联系企业所在地银行，帮助华兴宇电子获得了银行出口信用保险增信融资，2021年融资金额超过130万美元，成功帮助该企业打通转型跨越的堵点。同时，在发挥协同效应方面，中国信保还积极支持华兴宇电子构建完善的风险内控体系，在全面梳理客户业务流程、合同单证、内控制度的基础上，结合保单条款、国际贸易相关要求，向华兴宇电子提出多项合理化建议，帮助企业强化风险管控，进一步增强了其抵御风险的能力。这是中国信保帮助“专精特新”“小巨人”企业发展壮大的一个缩影。在上海，中国信保上海分公司对于符合政策支持范围的中小微企业实施阶段性降费，结合“专精特新”企业名单以及小微企业标准，逐一匹配落实降费，对“专精特新”小微企业降费15%，其他小微及“专精特新”中型企业降费10%；在山东，中国信保山东分公司与中国银行青岛市分行共同签署合作计划，围绕支持服务“专精特新”中小企业，充分发挥银行和出口信用保险的金融优势，携手助力小微企业更快更好成长。据介绍，今年以来，包括近1300家“专精特新”企业在内的1500余家中小微外贸企业入选中国信保“小巨人”企业扶持计划。在该计划下，“小巨人”企业可以得到中国信保在承保、理赔、资信服务等多方面的政策倾斜支持。近日，中国信保还与中国银行签署了“银保携手助企兴业”支持培育“专精特新”外贸企业联合行动宣言，启动“专精特新普惠行”联合活动。这是国有金融机构形成合力落实国务院为“专精特新”中小企业办实事要求的一项重要创新举措，也有力支持了当前正在开展的“纾困解难、助力发展”全国中小企业服务月活动。值得关注的是，近年来，中国信保通过不断提升数字化服务水平，相继推出“信步天下”App、“资信红绿灯”等多个数字化金融服务产品，帮助外贸企业提高应对风险的管理能力，通过数字化产品，用户不仅通过网络办理信用保险业务，还可以快速查询海外国家、行业、企业的风险信息。“通过中国信保的‘资信红绿灯’查询美国买家的资信情况，得知客商资信水平较好，我还考虑未来增加订单量。”上述伟创瑞法定代表人刘贵贤对记者说，“接单前有‘红绿灯’提示风险，接单后有中小微统保平台政策兜底风险，才能让我们公司在瑶族山乡发展壮大。”下一步，中国信保将针对中小微外贸企业在国际经贸形势动荡和新一轮疫情冲击下的痛点、难点、堵点问题打出组合拳，一方面，抓住政策机遇，为中小微外贸企业用足用好出口信用保险提供政策保障；另一方面，推动政策落地见效，让出口信用保险主动履职担当，让中小微外贸企业更快更好获得信用风险管理服务，随时随刻感受到出口信用保险的支持保障。责任编辑：王茂桦