炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报东风汽车（600006.SH）日前发布公告，东风汽车5月31日收到东风集团出具的《东风汽车股份有限公司要约收购报告书摘要》，本次要约收购系东风集团向除其自身以外的其他全体股东发出部分要约收购。此次交易完成后，东风汽车控股股东将由东风有限变更为东风集团，实际控制人将由东风有限变更为国务院国有资产监督管理委员会（下称国资委）。东风汽车实控人将变更为国资委东风有限成立于2003年，总部位于武汉，是东风集团与日产汽车组建的合资公司，东风有限持有东风汽车60.1%股份，持股数为12.02亿股。东风集团系东风汽车集团有限公司旗下H股上市公司。公告显示，东风汽车集团股份有限公司（简称“东风集团”）与东风汽车股份有限公司（简称“东风汽车”）控股股东东风汽车有限公司（简称“东风有限”）签署《股份转让协议》，约定东风有限向东风集团转让其持有的东风汽车5.98亿股股份（占东风汽车已发行股份总数的29.90%），协议转让价格为5.60元股。股份收购总代价人民币33.488亿元。在本次股份协议转让完成后，东风集团将向东风汽车除公司以外的全体股东发出部分要约收购，要约收购股份数量为5.02亿股（占东风汽车已发行股份总数的25.10%），取得对东风汽车的控制权。股份收购总代价人民币28.112亿元。本次股份协议转让及本次要约收购完成后，东风集团最多持有东风汽车11亿股股份，占东风汽车已发行股份总数的55%。东风汽车控股股东将由东风有限变更为东风集团，实际控制人将由东风有限变更为国务院国资委。进一步完善商用车业务板块布局对于此次股权调整，东风集团认为，选择收购东风汽车股权，是集团出于看好东风汽车未来发展、进一步完善商用车业务板块布局，推动商用车业务高质量发展的重要举措。同时，也有助于集团顺应国内商用车市场发展趋势，增强自主品牌商用车业务实力，加快形成具有国际竞争力的商用车事业格局。收购完成后，集团将通过加大资源投入、加强内部研发协同与产业链上下游协同，进一步增强东风汽车的市场地位与核心竞争力，提升其持续经营能力和盈利能力，更好地为股东创造价值。此次东风汽车“拆分”是东风有限整体改革的一部分，按照东风集团高层的意见，改革的目的是为了瘦身增效，后续还会有更多动作。早在2013年，东风有限就将中重型商用车业务整体出售给东风集团，剥离了中重型商用车业务。本次交易也是东风有限进一步调整业务布局、聚焦乘用车业务的重要举措。近年来，东风集团持续进行内部调整。2019年，东风有限将旗下零部件集团业务整体注入东风科技，从而持有上市公司东风科技76.67%股份，并实现板块业务整体上市，吸收合并东风科技后，东风汽车零部件集团100%股权预估值达到46.76亿元。2021年，东风科技营收78.61亿元，同比增长4.47%，其中汽车零部件占比达93.06%；实现归属于母公司净利润2.41亿元，同比增长94.02%。东风汽车的“回归”也被业内认为是东风集团整体上市的重要一环。2005年在港股上市后，东风集团曾透露回归A股的想法。2009年，东风集团方面曾表示，回归A股的计划正在研究中，很快将有结果。2020年9月，东风集团启动上市辅导。但在2021年9月，东风集团发布公告称，决定向深交所撤回在创业板上市的申请文件，并拟申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并在深交所主板上市。