炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报精测电子（300567.SZ）对公司中长期业绩信心十足。日前，精测电子发布公告称，此前公司披露的2022年限制性股票激励计划目前已通过公示及审核。该激励计划拟向激励对象授予权益总计575.003万股，占公告时公司股本总额2.78亿股的2.07%。激励计划授予的激励对象不超过326人，授予激励对象限制性股票的授予价格为34.72元股。通过推进股权激励，精测电子试图推动经营业绩增长。另一方面，近年来公司通过战略调整，不断向半导体、新能源行业的测试领域渗透，正不断加大研发投入，寻找新的业绩增长点。高业绩考核目标彰显信心公告指出，经公司监事会审核，本次列入《激励对象人员名单》的人员均符合相关法律、法规等规定的条件，本次激励计划的激励对象的主体资格合法、有效。从业绩考核目标看，本次激励计划的业绩考核指标为2022、2023年归母净利润同比2021年增长率分别不低于40%、80%。根据此前公告，精测电子本次激励计划的股票来源为公司回购，截至2022年5月13日，公司累计回购575.003万股，占公司总股本的2.07%，最高成交价为36.63元股、最低成交价为32.14元股，平均回购价格34.71元股。而激励计划授予价格为34.72元股，即满足业绩考核条件后，326名激励对象可以每股34.72元的价格购买公司从二级市场回购的公司A股普通股股票。有机构指出，较低的折价与较高的净利润增长率目标，体现出公司对于中长期业绩的信心。一方面，维护了股东利益，另一方面，也体现出参与激励的员工对公司未来前景的看好。今年2月，精测电子控股子公司上海精积微拟引入新的投资者，获得总计3亿元的战略融资。精测电子公告称，增资有利于公司获得充裕资金，以开展半导体检测领域相关设备的研发及产品化，有利于公司下一阶段的良性发展。持续保持高研发投入近年来，精测电子进行了大规模产业布局，持续加大战略研发投入，强化产品并加强研发创新。尤其在半导体领域，公司瞄准了明场缺陷检测设备，开启了半导体前道量测检测设备领域的新布局，技术、产品、市场方面均取得了较大突破，已在国内主要集成电路厂商取得批量订单，并打破国外厂商垄断，国产化进程的加快将进一步助力公司持续快速的发展。新能源领域，尽管产业布局较晚，但精测电子依托在平板显示和半导体检测设备领域的技术积累和装备制造经验，具备针对系统项目开发集成的研发生产经验及能力，这为锂电池各工艺段生产装备的快速开发奠定了技术基础。5月23日，公司控股子公司常州精测与客户签订了两份《设备采购合同》，拟向客户出售多台测试电源柜（为锂电池生产企业化成分容产线的核心设备），总交易金额1.04亿元。精测电子指出，公司紧跟市场变化，依托已有的技术优势和完善的市场及服务体系，不断强化公司“光、机、电、算、软”一体化系统集成优势，大力推动新型显示产品以及关键核心器件发展，进一步巩固了行业优势，毛利润有一定幅度的下滑，但公司主营业务销售收入仍保持了较好的增长。对于未来，精测电子表示，公司将持续保持高研发投入，在新的业务领域早日实现盈亏平衡，为下阶段半导体及新能源业务的快速发展奠定坚实基础。