炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报红色周一三大股指集体上涨。其中创业板指涨近4%，日线五连阳。两市成交额再度突破万亿，北向资金持续净流入。截至收盘，沪指涨1.28%，报3236.37点；深成指涨2.66%，报11938.12点；创业板指涨3.92%，报2554.66点；科创50指数涨3.86%。沪深两市合计成交额11125.9亿元；北向资金实际净买入112.55亿元。盘面上，汽车产业链表现抢眼，盐湖提锂、锂电池等概念活跃。两市98股涨停（含ST股），21股跌停，超3700股上涨。汽车产业链抢眼周一A股三大指数开盘涨跌各异，早盘市场震荡上行，沪指重返3200点上方，深成指涨逾2.5%，创业板指、科创50指数涨幅达到4%；午后A股呈现高位整理态势。行业板块方面，汽车产业链依旧抢眼，大东南（维权）、安凯客车、精进电动、光洋股份、瑞鹄模具、湘油泵、上海沿浦、豪美新材、恒帅股份等涨停，但索菱股份（维权）、渤海汽车、金杯汽车等纷纷跌停；智能驾驶概念崛起，万集科技、浙江世宝、万安科技、华锋股份、华西能源、金溢科技等涨停，小康股份触及涨停；锂电池概念大涨，天齐锂业、山东章鼓、雅化集团、天赐材料、永兴材料、盛新锂能、中矿资源、中钢天源、东阳光涨停；盐湖提锂概念走高，唯赛勃涨停，西藏城投、久吾高科、西藏矿业、西藏珠峰等跟涨；光伏概念上海天洋、鹿山新材、拓日新能等逾10股涨停；医药行业康惠制药、河化股份、丰原药业、卫信康涨停；国企改革概念回调，个股分化，西仪股份、中国软件、国投中鲁（维权）等涨停，特力A、瑞泰科技跌停。指数或仍有反复中原证券认为，随着全国复工复产步伐加快，稳经济政策加快落实，国内经济加快复苏步伐，PMI数据或在6月回归扩张区间。美国就业数据较强，美联储加息节奏或不变。国内市场反弹持续，建议关注稳增长、涨价、消费、科技等政策刺激领域的机会。巨丰投顾认为，当前从技术面和市场表现看，A股已经逐步走出了此前的下行趋势，但后续能否延续向好趋势，还需基本面的支撑和提振。而在此期间，指数或仍有反复，甚至还有技术面突破后的回撤，但整体向好的基础应该未变。所以，如果出现回落，或仍是逢低加仓以及建仓的好时机。