祥生控股出售湖州交投祥生50%股权 优化债务结构融资成本降至8.8%长江商报消息●长江商报记者 江楚雅在房地产行业处于下行周期的当下，出售资产已经成为房企盘活资产的有效手段。6月5日，祥生控股（02599.HK）发布公告称，公司全资附属公司祥生地产集团有限公司与浙江省交投控股集团有限公司订立股权转让协议，出售湖州交投祥生房地产开发有限公司50%的股权，代价为9250万元。祥生控股表示，公司预期录得收益1.27亿元，所得款项将用作一般营运资金。2021年，祥生控股业绩实现了较为稳健的发展，全年实现营业收入437.19亿元，净利润4.81亿元，同期，其净资产实现169.52亿元，连续两年稳定增长，总资产为1457.43亿元。同时，祥生控股集团持续推进债务结构优化，截至2021年末，其有息负债为343.86亿元，同比下降25.53%，规模明显缩减；平均融资成本进一步降至8.8%，实现了上市以来融资成本的逐步降低。出售项目盘活资产公告显示，6月3日，卖方祥生控股集团的全资附属公司祥生地产集团有限公司与买方浙江省交投控股集团有限公司订立股权转让协议。出售目标为湖州交投祥生房地产开发有限公司50%的股权，代价为现金人民币9250万元。订立股权转让协议的同时，卖方、湖州吴兴及目标公司订立债务转让协议，据此，卖方将向目标公司转让其结欠湖州吴兴的债务人民币2475万元，以抵销目标公司结欠卖方相同金额的债务。祥生控股集团预期此次交易将录得收益人民币1.27亿元，所得款项将用作集团的一般营运资金。据了解，买方浙江省交投控股集团有限公司主要从事物业开发业务，其由浙江省政府间接全资拥有。业内认为，在房地产行业处于下行周期之际，企业需要在促销售、稳回款、保交付的同时，逐步盘点企业资产，针对优质资产项目主动寻找合作方，盘活资源、提升可支配的在手资金，以应对当前的流动性风险。债务结构持续优化虽然房地产行业近年遭受较强冲击，但祥生控股仍然实现了较为稳健的业绩发展。根据公告，2021年祥生控股集团归属本集团权益的合约销售额超803亿元，较2020年小幅增长2.8%，实现连续三年增长。2021年归属本集团权益的已售合约总建筑面积较同期增长4.8%，为594.67万平方米。期内归属本集团权益的合约平均售价较同期保持稳定趋势，为13509元平方米。截至2022年4月末，祥生控股归属于集团的合约销售额约为111.25亿元，合约建筑面积约为817160平方米，平均合约售价约为每平方米13614元。土储方面，截至2021年底，祥生控股应占土地储备总量2081万平方米，其中泛长三角区域774万平方米占总量37.2%，浙江省1046万平方米占总量50.3%。其中，在2021年度，祥生控股于15个城市新增土地20宗，总应占占地面积为129.49万平方米。财务方面，截至2021年底，祥生控股集团的净负债率为153.0%，剔除预收账款资产负债率77.5%。目前企业三道红线指标均超出监管要求，属于红档房企。不过，祥生控股的债务结构在持续优化。截至2021年底，祥生控股债务总额与2020年的461.77亿元相比，下降25.5%至343.86亿元，规模明显缩减。期内公司净资产在保持稳定情况下，小幅增加至169.52亿元。同时，公司总资产也保持较为稳定趋势为1457.43亿元。同时，公司上市以来融资成本也在逐步降低，其平均融资成本在2020年底已较2019年下降0.2%，截至2021年末，该数据再降0.3%至8.8%。对于公司会面临的阶段性风险与压力，祥生控股集团表示将全力应对，积极筹措资金解决债务问题。责任编辑：李思阳