长江商报消息●长江商报记者 徐靓丽为深入贯彻党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大战略决策，近日人民银行武汉分行出台了《关于金融支持湖北省绿色低碳转型发展的实施意见》（下称《实施意见》），明确12条具体支持措施，引导金融机构扩大绿色金融资源投入，提升绿色低碳转型金融服务水平。加大绿色领域信贷投放《实施意见》明确湖北省绿色低碳转型金融支持工作目标，力争到2022年末，全省绿色贷款余额增速超过全国平均水平，达到40%，17个市州6大领域内绿色产业信贷支持全覆盖，到年末绿色贷款占各项贷款余额的比重提升2个百分点，引导相关银行大力申报使用两项绿色货币政策工具，确保符合条件的碳减排贷款和煤炭清洁高效利用贷款发放金额逐季多增。《实施意见》强调，要按照绿色低碳转型和能源保供金融支持工作有关要求，摸清绿色产业指导目录内6大领域项目储备，针对湖北长江经济带降碳减污扩绿增长7个领域内174个项目开展金融创新实践，深入挖掘两项绿色货币政策工具支持的10大重点领域、43个子领域内优质项目，继续实施煤电保供专项行动，主动对接省内27家重点煤电企业和19家电厂的融资需求，切实做好各类绿色产业项目融资对接。《实施意见》要求，创新发展排污权、用能权、用水权等权益融资工具，开展碳市场融资产品创新，做大碳排放权、碳汇收益权等质押贷款业务规模，力争2022年绿色创新贷款余额增长10%。同时，拓展绿色低碳转型融资渠道，鼓励金融机构推行绿色票据全生命周期的承兑、融资和管理服务，支持非金融企业发行碳中和债券、可持续发展挂钩债券，力争2022年全省绿色票据融资超过500亿元，发行各类绿色债券800亿元。《实施意见》提出，人民银行武汉分行创设“鄂绿融”专项政策工具，单列100亿元再贷款、再贴现额度，专项支持金融机构加大绿色领域信贷投放，对贴现资金用于绿色领域的票据优先办理再贴现。同时，建立监测评估机制，定期调度《实施意见》12条支持措施的落实情况，引导金融机构不断强化工作机制，稳步开展绿色金融业务。打造“双碳”绿色金融资源聚集高地近年来，人民银行武汉分行持续完善绿色金融工作机制，努力在湖北打造“双碳”绿色金融资源聚集高地。创新货币政策工具使用机制方面，人民银行武汉分行通过运用货币政策工具创设“鄂绿融”“鄂农融”“鄂创融”“鄂微融”等产品，支持地方法人金融机构让利实体经济，扩大绿色贷款规模、降低贷款利率，助力产业结构优化升级。截至2022年3月末，全省绿色贷款余额7655.6亿元，一季度新增640.3亿元，同比多增112.6亿元。其中，基础设施绿色升级、清洁能源、节能环保三个产业贷款余额分别为4045.7亿元、1558.6亿元和996.4亿元，合计占比86.2%。截至5月末，引导金融机构运用42亿元碳减排支持工具和16亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，发放绿色低碳转型领域相关贷款86亿元。在畅通银企对接渠道方面，人民银行武汉分行会同湖北省发改委等单位共建“鄂绿通”平台（湖北省绿色产业项目库暨湖北省绿色金融综合服务平台），提供绿色产业项目入库审核、工程咨询、招商引资、银企对接等全方位的综合服务。累计征集24家金融机构入驻，筛选入库绿色低碳项目317个，融资规模达到765亿元。绿色金融产品创新方面，人民银行武汉分行营管部会同有关部门推动汉口银行、兴业银行武汉分行成功发放首批“绿保贷”，政府、银行和保险公司共同分担贷款风险。此外，湖北不断做大绿色金融直接融资市场规模。2021年以来，累计发行绿色债券85只，融资金额926.8亿元。今年一季度，湖北能源和三峡集团共发行绿色债务融资工具7只，融资金额164.2亿元，其中3只、85.2亿元为碳中和债。下一步，人民银行武汉分行将会同相关部门落实人民银行和湖北省委、省政府绿色低碳转型发展工作部署，组织金融机构用好用足两项绿色货币政策工具，扩大绿色贷款和创新类绿色金融产品业务规模，支持绿色债券市场和碳市场有序发展，助推湖北实现“双碳”目标和绿色崛起。责任编辑：赵思远