影响股市利好与利空消息宏观新闻1、白宫正式声明：美国将对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月的关税豁免。白宫表示，美国现在有望在2024年之前将其太阳能发电能力提高两倍。2、银保监会日前印发《关于引导金融资产管理公司聚焦主业积极参与中小金融机构改革化险的指导意见》。《意见》指出，严禁资产管理公司通过结构设计隐匿真实风险和不良资产“假出表”，严防国有资产流失。行业新闻1、近日，北京市公安局房山分局以北京朴石医学检验实验室有限公司周某某、武某某等7名犯罪嫌疑人涉嫌妨害传染病防治罪，提请北京市房山区人民检察院批准逮捕。检察机关经审查，于2022年6月6日，以涉嫌妨害传染病防治罪依法对周某某、武某某等7人作出批准逮捕决定。2、深圳市发改委等4部门发布《深圳市培育发展半导体与集成电路产业集群行动计划（2022-2025年）》，《计划》指出到2025年，产业营收突破2500亿元，形成3家以上营收超过100亿元和一批营收超过10亿元的设计企业，引进和培育3家营收超20亿元的制造企业，集成电路产业能级明显提升，产业结构更加合理。3、深圳市人民政府发布《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》。《意见》提出，加快完善集成电路设计、制造、封测等产业链；推进12英寸芯片生产线、第三代半导体等重点项目建设。4、中山市住房公积金管理中心6月5日发布通知，为支持刚性和改善性住房需求，在中山购买新建商品住房的，本人及配偶可提取公积金账户余额用于支付首付款，提取总额不超过《商品房买卖合同》约定的首付款金额。5、杭州发布关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知，加大住房公积金支持租房提取力度，缴存人可按月提取住房公积金账户余额，提取限额按现有标准上浮25%。6、广州期货交易所发布《广州期货交易所交易管理办法》等12项业务规则。个人客户开通交易权限前连续5个交易日保证金账户余额均不低于人民币10万元；期货及期权交易每周设5个交易日，分为夜盘和日盘交易时段。7、针对广州限购松动的传闻，证券时报记者致电广州12345政务服务便民热线进行求证，工作人员回应称：6月1日更新的限购政策规定，非本市户籍的居民家庭购房，需提供购房之日前5年在本市连续缴纳社保或者个税证明中，允许除起始月外累计不超过3个月的断缴或补缴记录。8、6月6日，在2022年绿色建材下乡活动信息发布及线上平台启动会上，工信部原材料工业司副司长邢涛透露，今年将按照“部门指导、市场主导、试点先行”的原则，在全国范围内选择5个左右基础条件好、有积极性的地区试点开展活动。公司新闻1、紫天科技（维权）公告，拟购买豌豆尖尖100%股权，股票停牌。2、小康股份发布异动公告，控股股东发行的可交换公司债券处于换股期。3、牧原股份公告，5月生猪销售收入84.09亿元，商品猪销售均价14.87元公斤，比2022年4月份上升18.39%。4、雅化集团公告，预计2022年上半年净利润21.22亿元-23.72亿元，同比增长542.79%-618.52%。5、金圆股份公告，正在筹划发行股份购买西藏阿里锂源矿业开发有限公司49%的股权，公司股票自2022年6月7日开市起开始停牌。6、中通客车公告，5月销量482辆；本年累计销量2739辆，同比下降7.72%。7、空港股份公告，因公司涉嫌信息披露违法违规行为，证监会决定对公司立案。8、中国铁建26.6亿挂牌转让恒大置业（深圳）有限公司49%股权。9、温氏股份公告，5月毛猪销售均价15.74元公斤 环比增长18.08%。10、尚纬股份公告，控股股东、实际控制人被采取刑事强制措施。11、山东钢铁公告，控股股东于6月6日增持0.19%股份，拟累计增持2.5%-5%股份。12、湘油泵发布股票交易异常波动公告，新能源车相关配套产品业务收入占主营业务收入比重较小。13、东风汽车发布5月份产销数据快报，5月汽车产量6417辆，销量9160辆。其中新能源汽车产量1746辆，销量1712辆。环球市场1、美股小幅收涨，纳指涨0.4%，标普500指数涨0.31%。热门中概股集体走高，滴滴收涨近25%。2、欧股全线收涨，德国DAX30指数涨1.33%。3、周一美油小幅收跌0.3%，收于每桶118.50美元，盘中一度突破120美元。纽约黄金期货收跌0.3%。美国5年、10年期国债收益率自5月中旬以来首次突破3%。4、英国首相约翰逊赢得保守党党内不信任投票，保住首相职位。5、苹果发布iOS 16系统，并推出M2芯片和新款MacBook Air。投资机会参考1、由中国钢铁工业协会提出的“基石计划”近日获得推进，旨在加强铁矿石资源保障所谓“基石计划”，即用2-3个“五年规划”时间，改变中国铁资源来源构成，从根本上解决钢铁产业链资源短板问题，进而降低铁矿石对外依存度。目前，国内已有大型铁矿项目加速推进，有望从根本上解决产业链资源短板问题，进而降低原材料对外依存度，将产业链利润大头留在国内。机构认为，2021年我国的限产政策对于抑制铁矿石价格发挥了重要作用，将黑色产业链利润大头留在了国内，一端“控制粗钢产量”、一端实施“基石计划”，这将改变黑色产业链利润分配格局。A股上市公司中，八一钢铁（600581）为新疆本地最大的钢铁上市企业和西北地区重要的大型钢铁企业，具备年产700万吨铁、730万吨钢、770万吨材的生产能力。本钢板材（000761）基本建成了精品钢材基地，产品被广泛应用于汽车、家电、石油化工、航空航天、机械制造、能源交通等领域，并远销60多个国家和地区。2、高级别智能驾驶下半年或大规模落地，这些领域升级需求或数十倍空间扩容日前，深圳人大常委会发布2022年立法计划，其中《深圳经济特区智能网联汽车管理条例》位居首位，且该条例已完成了发布前的三审阶段，有望在年内出台。管理条例实现了对于L3及以上智能驾驶相关政策制定的探索，从2022年下半年开始，一批高算力、高感知能力、具备更高阶自动驾驶能力的智能汽车车型将集中问世。机构预计，到2025年L3渗透率将达到25%，对车规级芯片算力、算法和激光雷达、摄像头视觉解决方案以及高精度地图的软硬件升级需求将以数倍乃至数十倍空间扩容。A股上市公司中，德赛西威（002920）第二代座舱域控制器已规模化量产，第三代座舱产品获得长城汽车、广汽埃安、奇瑞汽车、理想汽车等多家主流自主品牌客户的项目定点。永新光学（603297）在激光雷达方面，先后与Quanergy、禾赛、Innoviz、麦格纳、Innovusion、北醒光子等激光雷达领域国内外知名企业建立合作，获得定点合作项目超10家。3、占全球供应总量的30%，俄罗斯将限制这一半导体核心原料出口俄罗斯工业和贸易部表示，俄罗斯在今年年底前将限制氖气等惰性气体的出口，以回应欧盟此前针对该国半导体出口方面的限制。俄罗斯惰性气体供应量占全球供应总量的30%，其中氖气、氪气、氙气等惰性气体是芯片制造过程中不可或缺的原材料，涉及到全球75%以上的芯片代工产能。机构认为，本次俄罗斯的惰性气体出口限制措施可能会再次加剧全球芯片市场的供应短缺问题，同时可能助推芯片价格进一步攀升。A股上市公司中，凯美特气（002549）生产的氦氖氪氙等稀有气体主要应用在半导体、生物医药、新能源、航空航天等领域。华特气体（688268）成功实现了对国内8寸以上集成电路制造厂商超过80%的客户覆盖率，光刻气产品包括氪氖混合气、氟氖混合气等。4、拜登松口，美国进口这类光伏产品两年内不受关税影响据媒体报道，消息人士称，拜登将发布一项公告，允许美国从泰国、马来西亚、柬埔寨和越南进口太阳能电池板，两年内不受关税影响。CPIA（中国光伏行业协会）预计在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏推动下，2022全球新增光伏装机规模达195~240GW，同比增速15~41%。机构认为，若2023-2030年全球电池片产量每年保持335GW左右的产量，维持相对稳定的产能开工率，在乐观新增装机条件下，供需将维持紧平衡。A股上市公司中，晶澳科技（002459）在越南有1.5GW的硅片、3.5GW的组件产能，尚有3.5GW的电池产能处于建设阶段，预计将于2022年半年度投产，在马来西亚有1.5GW的电池产能。天合光能（688599）分别在泰国、越南等地设立了海外工厂，2021年5月，公司越南太原工厂的首批210电池及组件成功下线。停复牌停牌300280 紫天科技000546 金圆股份复牌002464众应退（维权）300325德威退（维权）000611天首退603819神力股份公告速递【热点】雅化集团：上半年净利同比预增542.79%-618.52%雅化集团（002497）6月6日晚间发布业绩预告，预计2022年上半年净利润21.22亿元-23.7亿元，同比增长542.79%-618.52%。报告期内，由于锂行业景气度持续回升，锂盐产品的需求持续增长，锂盐产品价格继续维持在较高水平，公司加大锂盐产品的生产与销售，使经营利润得到大幅度增长。牧原股份：5月生猪销售收入84亿 商品猪销售均价环比升18%牧原股份（002714）6月6日晚间公告，2022年5月份生猪销售收入84.09亿元，商品猪销售均价14.87元公斤，比2022年4月份上升18.39%。温氏股份：5月毛猪销售均价15.74元公斤 环比增18.08%温氏股份（300498）6月6日晚间公告，公司2022年5月销售肉猪132.34万头（含毛猪和鲜品），收入25.02亿元，毛猪销售均价15.74元公斤，环比变动分别为-7.26%、10.56%、18.08%，同比变动分别为38.33%、15.94%、-13.80%。2022年5月，公司肉猪销量同比上升，主要原因是公司投苗增加和生产成绩提高。金圆股份：正筹划购买阿里锂源49%股权 股票停牌金圆股份（000546）6月6日晚间公告，公司正在筹划发行股份购买阿里锂源49%的股权，公司股票自6月7日开市起停牌。公司预计在不超过10个交易日的时间内披露本次交易方案。湘油泵：新能源车相关配套产品业务收入占公司主营业务收入的比重较小湘油泵（603319）6月6日晚间发布股票交易异常波动公告，目前公司主要收入来源以燃油车动力系统、润滑系统、热管理系统相关汽车零部件为主，新能源车相关配套产品的业务收入占公司主营业务收入的比重较小。经公司自查，公司目前生产经营活动一切正常，日常经营情况不存在重大变化。【业绩】中通客车：5月销量482辆中通客车（000957）6月6日晚间公告，5月销量482辆；今年累计销量2739辆，同比下降7.72%。宇通客车：5月销售量同比下降51.34%宇通客车（600066）6月6日晚间公告，5月份生产量2461辆，同比下降43.36%，销售量2237辆，同比下降51.34%。广汽集团：5月汽车销量同比增长3.54%广汽集团（601238）6月6日晚间公告，5月汽车产量为19.24万辆，同比增长16.12%，今年累计产量为91.92万辆，同比增长9.70%；5月汽车销量为18.31万辆，同比增长3.54%，今年累计销量为91.55万辆，同比增长6.40%。上海沪工：预计上半年净利润同比减少40%至60%上海沪工（603131）6月6日晚间公告，公司预计2022年上半年度实现归属于上市公司股东的净利润同比减少40.00%至60.00%，为2067万元至3100万元。2022年上半年度，受到新冠疫情、上游原材料价格上涨以及物流不畅等因素的影响，公司部分产品的生产和交付出现了延迟。鹏鼎控股：5月合并营业收入23.92亿元 同比增14.4%鹏鼎控股（002938）6月6日晚间公告，公司2022年5月合并营业收入为人民币23.92亿元，较去年同期的合并营业收入增加14.40%。【增减持、回购】万年青：控股股东拟增持5000万元至1亿元公司股份万年青（000789）6月6日晚间公告，控股股东江西水泥于6月6日通过集中竞价交易方式增持了公司股份303.65万股，占公司总股本的0.38%，并拟自2022年6月6日起六个月内继续增持公司股份，拟增持金额不低于5000万元，不超过1亿元（含2022年6月6日已增持的3196.85万元）。山东钢铁：控股股东拟增持2.5%-5%股份山东钢铁（600022）6月6日晚间公告，公司控股股东山钢集团于6月6日通过集中竞价交易方式增持公司0.19%股份，山钢集团计划自2022年6月6日起12个月内，通过集中竞价交易方式累计增持比例不低于当前公司已发行总股份的2.50%，不超过当前公司已发行总股份的5.00%（含2022年6月6日已增持股份）。森霸传感：盈贝投资拟减持不超4%股份森霸传感（300701）6月6日晚间公告，大股东盈贝投资计划减持公司股份不超过1080万股，即不超过公司总股本的4%。中环环保：拟4000万元-8000万元回购股份中环环保（300692）6月6日晚间公告，公司拟以4000万元-8000万元回购股份，用于实施股权激励计划或员工持股计划。回购价格不超过10.15元股。中科软：拟以1.5亿元-3亿元回购股份中科软（603927）6月6日晚间公告，公司拟以资金总额不低于1.5亿元且不超过3亿元回购股份，用于后续员工持股计划。回购价格不超过30元股。玉禾田：金昌高能拟减持不超6%股份玉禾田（300815）6月6日晚间公告，大股东金昌高能时代材料技术有限公司计划采取集中竞价方式及大宗交易方式合计拟减持公司股份不超过1660.8万股（即不超过公司股份总数的6%）。圆通速递：副总裁相峰增持19.5万股公司股份圆通速递（600233）6月6日晚间公告，公司副总裁相峰于今日通过上交所交易系统以集中竞价方式增持了公司股份19.5万股，占公司股份总数的0.0057%，增持金额为387.88万元。聚辰股份：聚辰香港拟减持不超2%股份聚辰股份（688123）6月6日晚间公告，持股9.33%的股东聚辰香港计划15个交易日后的6个月内，通过集中竞价方式合计减持不超过2%公司股份。圣诺生物：多名股东拟合计减持不超5.05%股份圣诺生物（688117）6月6日晚间公告，股东熔拓创新、熔拓新兴、七都熔拓、熔拓景行、熔拓聚兴、张洪刚拟合计减持不超过404万股，即不超过公司总股本的5.05%。【合同中标】炬华科技：预中标4.88亿元国家电网采购项目炬华科技（300360）6月6日晚间公告，公司预中标国家电网有限公司2022年第三十批采购（营销项目第一次电能表（含用电信息采集）招标采购），预计公司此次国家电网合计中标金额约4.88亿元。盛视科技：与东南大学签署产学研战略合作协议盛视科技（002990）6月6日晚间公告，近日，公司与东南大学在南京签署了《产学研战略合作协议》，双方积极探索实践良性的产学研合作机制，建立多维度长期合作，实现互利共赢。另外，公司控股股东、实际控制人瞿磊拟向东南大学教育基金会无偿捐赠120万股盛视科技股份，占截至公告日盛视科技总股本的0.46%。金冠电气：与三峡科技、内乡投控签署战略合作协议金冠电气（688517）6月6日晚间公告，公司于5月31日与三峡科技、内乡投控签署战略合作协议，面向新能源、储能、充电基础设施、综合能源、增量配电网、智能运维等领域，开展技术研发、科技成果转化、项目前期开发、技术服务等业务。林洋能源：预中标4.56亿元国家电网采购项目林洋能源（601222）6月6日晚间公告，预中标国家电网有限公司2022年第三十批采购（营销项目第一次电能表（含用电信息采集）招标采购），预中标共12个包，合计总数量101.1万台，预计公司此次合计中标金额约4.56亿元。全资子公司ELGAMA公司于近日确认中标STOEN电力公司的智能电能表招标项目，预估中标总金额为1.08亿兹罗提（不含税，兹罗提为波兰官方货币），中标总金额按汇率1：1.555折算成人民币为1.68亿元。东华科技：联合体签订8.47亿元合同东华科技（002140）6月6日晚间公告，6月3日，公司与控股子公司贵州东华（联合体牵头人）组成的联合体与贵州磷化新能源科技有限责任公司在贵州省贵阳市正式签订《10kta六氟磷酸锂项目（一期）EPC（设计、采购、施工）工程总承包合同》。该合同含税总价为8.47亿元，履行期限预计约为7个月，年均合同额约占公司2021年度经审计营业收入的24.17%。江河集团：子公司签订3.16亿元工程合同江河集团（601886）6月6日晚间公告，公司全资子公司上海江河幕墙系统工程有限公司近日与上海建工一建集团有限公司签署了《浦东新区前滩21-02地块项目办公及商业幕墙分包工程合同文件》，合同金额为3.16亿元，约占公司2021年度营业收入的1.52%。该项目位于上海市浦东新区，幕墙总面积约7.4万平方米，建筑高度约200米。建成后将成为该区域的标志性商务综合体之一。金博股份：成为广汽埃安定点供应商金博股份（688598）6月6日晚间公告，公司于近日收到广汽埃安新能源汽车有限公司新款车型的零部件试制启动通知书。广汽埃安选择公司作为其定点供应商，为其开发和供应碳陶制动盘。科林电气：预中标1.86亿元国家电网项目科林电气（603050）6月6日晚间公告，公司预中标国家电网有限公司2022年第三十批采购（营销项目第一次电能表（含用电信息采集）招标采购）项目，共4个包，合计金额为1.86亿元，约占公司2021年度经审计年度营业收入的8.06%。海兴电力：预中标约4.33亿元国家电网项目海兴电力（603556）6月6日晚间公告，公司预中标“国家电网有限公司2022年第三十批采购（营销项目第一次电能表（含用电信息采集）招标采购）项目，共中11个包，根据预中标数量以及报价测算，预计中标总金额约为4.33亿元，占公司2021年度营业总收入的16.1%。鼎信通讯：预中标约4.73亿元国家电网采购项目鼎信通讯（603421）6月6日晚间公告，国家电网于6月2日公告了“国家电网有限公司2022年第三十批采购（营销项目第一次电能表（含用电信息采集）招标采购）推荐的中标候选人公示”，公司为上述项目第一分标、第二分标、第五分标、第六分标中标候选人，共中12个包。根据预中标数量以及报价测算，预计中标总金额约为4.73亿元，约占公司2021年度营业总收入的16.77%。【重大投资】江山股份：拟20亿元投建新型创制绿色除草剂及中间体项目江山股份（600389）6月6日晚间公告，近日公司与枝江市人民政府签署了《招商引资项目协议书》。公司拟在枝江市姚家港化工园区购置土地用于新型创制绿色除草剂及中间体项目的生产销售。项目计划总投资20亿元，占地约243亩，其中固定资产投资16亿元（含生产设备投资10亿元）。起帆电缆：拟18亿元投建北海起帆海缆生产基地项目起帆电缆（605222）6月6日晚间公告，公司拟在北海市铁山港（临海）工业区投资建设北海起帆海缆生产基地项目，项目总投资预计18亿元，整体建设周期4-5年，公司拟出资3亿元注册成立全资子公司北海起帆海缆有限公司作为本次项目的承办主体。康跃科技：拟16亿元建设药用辅料新材料项目康跃科技（300391）6月6日晚间公告，公司计划与江陵县人民政府在湖北江陵经济开发区开展药用辅料新材料项目建设，以拓展公司医药大健康产业，本项目计划总投资为16亿元。公司同日公告，拟向康跃投资转让公司持有的康跃（山东）、康诺精工、康诚新能源、康炜进出口、Konway100%股权以及大连依勒斯51%股权，本次股权转让的价格为3.05亿元。【并购重组】紫天科技：筹划重大资产重组事项 股票停牌紫天科技（300280）6月6日晚间公告，公司正在筹划重大资产重组事项，公司拟以发行股份及支付现金方式购买丁文华、刘杰合计持有的深圳豌豆尖尖网络技术有限公司100%股权，同时向特定投资者发行股份募集配套资金。公司股票自6月7日上午开市时起开始停牌。复星医药：控股子公司拟受让OncoCare60%股权复星医药（600196）6月6日晚间公告，公司控股子公司FosunPharmaPte．拟出资不超过2.17亿新币受让SolidSuccess、SMS及3名持股医生持有的合计OncoCare60%的股权。OncoCare目前是新加坡当地肿瘤专科医生人数最多、规模最大的私立肿瘤专科医疗中心之一。【再融资】正海磁材：拟发行可转债募资不超14亿元正海磁材（300224）6月6日晚间公告，拟向不特定对象发行可转债的募集资金总额不超过14亿元，用于电子专用材料制造（高性能稀土永磁体研发生产基地建设）项目（一期）及补充流动资金。【其他】空港股份：公司涉嫌信披违法违规被证监会立案空港股份（600463）6月6日晚间公告，近日，公司收到证监会《立案告知书》。因公司涉嫌信息披露违法违规行为，证监会决定对公司立案。君实生物：JS116胶囊获得药物临床试验批准通知书君实生物（688180）6月6日晚间公告，公司收到国家药监局核准签发的《药物临床试验批准通知书》，JS116胶囊的临床试验申请获得批准。海利尔：子公司恒宁生物一期项目试生产海利尔（603639）6月6日晚间公告，公司所属全资子公司恒宁生物年产2000吨溴虫腈、年产2000吨丁醚脲、年产3000吨苯醚甲环唑、年产2000吨丙环唑原药项目及配套中间体已完成工程主体建设及设备安装、调试工作，近日试生产方案经专家评审通过并经相关主管部门备案后，符合试生产条件，将正式进入试生产阶段。责任编辑：张书瑗