炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：6月6日，三大股指盘中强势拉升，沪指涨逾1%站稳3200点，深成指涨约2.6%，创业板指涨近4%突破2550点；此外，科创50指数亦涨近4%。两市成交额明显放大，时隔近一个月再度突破万亿大关，北向资金净买入超110亿元。美股：北京时间7日凌晨，美股周一小幅收高。道指涨16.08点，涨幅为0.05%，报32915.78点；纳指涨48.64点，涨幅为0.40%，报12061.37点；标普500指数涨12.89点，涨幅为0.31%，报4121.43点。中概股：热门中概股周一收盘普遍大涨，纳斯达克中国金龙指数收高5.42%。每日优鲜涨超23%，寺库涨超20%，富途控股涨超18%，老虎证券涨超17%，一起教育涨超14%，爱奇艺涨超12%，知乎、怪兽充电涨近12%，理想汽车涨近11%。欧股：欧股收盘全线上涨，德国DAX30指数涨1.33%，英国富时100指数涨1.07%，法国CAC40指数涨0.98%，欧洲斯托克50指数涨1.47%。【要闻盘点】易纲：中国央行与金砖各方进一步深化金砖金融合作 加强宏观经济金融政策协调2022年6月6日晚，中国担任金砖国家主席国期间的第二次金砖国家财长和央行行长会议以视频形式举行，为金砖国家领导人第十四次会晤作准备。本次会议由中国人民银行行长易纲和财政部部长刘昆共同主持，其他金砖国家财长和央行行长出席，重点讨论了完善金砖应急储备安排（CRA）、转型金融等相关领域的交流与合作等议题，陈雨露副行长陪同参加。点评：会议肯定了发展可持续金融对于促进全球经济复苏的意义，认为转型金融可在推动实现有序绿色低碳转型中发挥重要作用，欢迎中国人民银行牵头起草的金砖国家转型金融经验总结报告，期待继续在此领域开展合作。贬值压力释放 人民币汇率保持基本稳定有支撑近日，在岸和离岸人民币对美元汇率双双创近一个月新高。同时，市场上看“稳”人民币汇率的声音明显多了起来。从交易行为到市场预期，人民币汇率趋稳迹象逐渐增多。业内人士表示，在美元指数高位调整、国内疫情持续缓和、经济增长信心增强等因素影响下，人民币汇率贬值压力释放，对美元汇率短期止跌迹象趋于明显，将重归双向波动运行格局。人民币汇率保持基本稳定有支撑。点评：在美元指数高位调整、国内疫情防控形势持续向好、经济增长信心增强等因素影响下，人民币对美元汇率短期止跌迹象趋于明显。科技部：引导企业投入更多资金进行科技创新6月6日上午10时，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会的第六场，介绍党的十八大以来“实施创新驱动发展战略 建设科技强国”有关情况。科技部部长王志刚在会上表示，要加强资源配置，引导企业投入更多资金进行科技创新，把关系人民生命健康、关系人民生活的重大领域作为科研资源配置的重点。点评：不管是基础研究、应用基础研究、技术创新还是成果产业化等，都要加强资源配置。全球投资者正重返中国股市经历了动荡的2月、3月、4月，国际投资者似乎正在重返中国股市。6月6日，北向资金大举流入112.44亿元，上证综指站上3200点，5月时该指数一度跌入2800点区间。5月，北向资金流入总额近170亿元，在今年至今的月度流入量中排名第二，沪深300指数也从4月的低点回升近10%。点评：部分抄底的外资陆续回流，但更多配置型资金仍在等待进一步的风险释放。6月以来多地发布稳楼市新政 部分热点地区成交回暖6月以来，珠海、青岛、佛山、中山等多个城市相继出台稳楼市新政，内容包括放松限购区域、支持改善性住房需求等。从披露近期楼市成交数据的地区看，部分热点地区楼市成交已出现反弹迹象。一线城市中，以北京为代表的部分地区，虽然受疫情影响端午节假期成交较为平淡，但是很多开发商正积极为即将开盘的新项目蓄客。点评：近期因城施策节奏明显加快。但需要指出的是，“房住不炒”仍是底线思维，一二线热点地区政策调整力度预计有限。万众瞩目！广期所发布12项业务规则，个人开户门槛10万元！6日晚间，广期所发布了《广州期货交易所交易管理办法》等12项业务规则，涉及交易时间、做市商资格条件等，规则自发布之日起实施。其中，明确个人开户门槛为10万元，按品种实行做市商资格管理，净资产要求不低于人民币5000万元。随着业务规则的正式发布，广期所距离开市仅一步之遥，下一步将等待新品种以及开市交易时间的确定。点评：目前，有资金门槛的期货品种分别是中金所的股指期货和国债期货、大商所的铁矿石期货、郑商所的PTA期货、上期所的20号胶期货、上海国际能源交易中心的原油期货。年内A股32家专精特新企业首发募资逾400亿元近年来，在国家政策大力支持下，专精特新企业持续扩容，正加速迈入资本市场。日前，工信部印发的《优质中小企业梯度培育管理暂行办法》指出，“十四五”期间，努力在全国推动培育一百万家创新型中小企业、十万家专精特新中小企业、一万家专精特新“小巨人”企业。《证券日报》记者据Wind资讯数据统计，截至6月6日，今年已有32家专精特新企业成功登陆A股，首发募资规模逾400亿元。点评：未来，专精特新企业上市渠道有望进一步拓展优化，也将有更多企业通过资本市场做强做大进而赋能实体经济。【行业热点】6月券商金股出炉 机械化工有色三板块热度飙升磷矿石价格5月涨了20% 一体化龙头业绩增长可期又一细分赛道火了！石英产业链龙头获近400家机构扎堆调研【机构策略】中金公司认为，随着市场反弹幅度已较大，可能逐渐进入短期“复苏交易”与中期“不确定性”交织的纠结期，由于中期市场环境依然有一定挑战，后续更多上升空间可能需要更多积极的基本面催化剂，尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要。我们重申当前市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值，但更多的上升空间需要重点关注国内基本面的修复力度，重点包括房地产、消费需求等。【话题公司】诚迈科技董事长被查！股价曾半年狂涨9倍突如其来的消息，让诚迈科技与其投资者都有点措手不及。6月6日上午，诚迈科技发布公告称，公司于2022年6月2日接到浙江省金华市金东区监察委员会通知，“公司实际控制人、董事长王继平被立案调查及实施留置措施。”锁屏定制，M2芯片带刘海，苹果全球开发者大会都有些啥北京时间6月7日凌晨1点，苹果在2022WWDC上推出了多个新一代操作系统，包括iPhone操作系统iOS 16、Mac的操作系统macOS Ventura以及AppleWatch的最新软件版本watchOS 9。除了软件操作系统，苹果还在本次大会上推出了两款新硬件产品，全新设计的笔记本电脑MacBook Air，和MacBook Pro，两款都使用了M2芯片。诚通证券来了！新时代证券完成更名 新央企券商起航证券时报记者昨日获悉，新时代证券已更名为诚通证券。诚通证券目前的法人代表为张威，张威今年5月以来新任新时代证券董事长。与此同时，原新时代证券一共有10人退出了董监高序列，另有9位新人加入诚通证券董监高序列。中证协信息显示，叶顺德此前为新时代证券董事长兼总经理，目前仍在诚通证券董监高团队。【公告速递】停牌300280 紫天科技000546 金圆股份复牌002464 众应退300325 德威退000611 天首退603819 神力股份公告摘要【热点】雅化集团：上半年净利同比预增542.79%-618.52%雅化集团（002497）6月6日晚间发布业绩预告，预计2022年上半年净利润21.22亿元-23.7亿元，同比增长542.79%-618.52%。报告期内，由于锂行业景气度持续回升，锂盐产品的需求持续增长，锂盐产品价格继续维持在较高水平，公司加大锂盐产品的生产与销售，使经营利润得到大幅度增长。牧原股份：5月生猪销售收入84亿 商品猪销售均价环比升18%牧原股份（002714）6月6日晚间公告，2022年5月份生猪销售收入84.09亿元，商品猪销售均价14.87元公斤，比2022年4月份上升18.39%。温氏股份：5月毛猪销售均价15.74元公斤 环比增18.08%温氏股份（300498）6月6日晚间公告，公司2022年5月销售肉猪132.34万头（含毛猪和鲜品），收入25.02亿元，毛猪销售均价15.74元公斤，环比变动分别为-7.26%、10.56%、18.08%，同比变动分别为38.33%、15.94%、-13.80%。2022年5月，公司肉猪销量同比上升，主要原因是公司投苗增加和生产成绩提高。金圆股份：正筹划购买阿里锂源49%股权 股票停牌金圆股份（000546）6月6日晚间公告，公司正在筹划发行股份购买阿里锂源49%的股权，公司股票自6月7日开市起停牌。公司预计在不超过10个交易日的时间内披露本次交易方案。湘油泵：新能源车相关配套产品业务收入占公司主营业务收入的比重较小湘油泵（603319）6月6日晚间发布股票交易异常波动公告，目前公司主要收入来源以燃油车动力系统、润滑系统、热管理系统相关汽车零部件为主，新能源车相关配套产品的业务收入占公司主营业务收入的比重较小。经公司自查，公司目前生产经营活动一切正常，日常经营情况不存在重大变化。【业绩】中通客车：5月销量482辆中通客车（000957）6月6日晚间公告，5月销量482辆；今年累计销量2739辆，同比下降7.72%。宇通客车：5月销售量同比下降51.34%宇通客车（600066）6月6日晚间公告，5月份生产量2461辆，同比下降43.36%，销售量2237辆，同比下降51.34%。广汽集团：5月汽车销量同比增长3.54%广汽集团（601238）6月6日晚间公告，5月汽车产量为19.24万辆，同比增长16.12%，今年累计产量为91.92万辆，同比增长9.70%；5月汽车销量为18.31万辆，同比增长3.54%，今年累计销量为91.55万辆，同比增长6.40%。上海沪工：预计上半年净利润同比减少40%至60%上海沪工（603131）6月6日晚间公告，公司预计2022年上半年度实现归属于上市公司股东的净利润同比减少40.00%至60.00%，为2067万元至3100万元。2022年上半年度，受到新冠疫情、上游原材料价格上涨以及物流不畅等因素的影响，公司部分产品的生产和交付出现了延迟。鹏鼎控股：5月合并营业收入23.92亿元 同比增14.4%鹏鼎控股（002938）6月6日晚间公告，公司2022年5月合并营业收入为人民币23.92亿元，较去年同期的合并营业收入增加14.40%。【增减持、回购】万年青：控股股东拟增持5000万元至1亿元公司股份万年青（000789）6月6日晚间公告，控股股东江西水泥于6月6日通过集中竞价交易方式增持了公司股份303.65万股，占公司总股本的0.38%，并拟自2022年6月6日起六个月内继续增持公司股份，拟增持金额不低于5000万元，不超过1亿元（含2022年6月6日已增持的3196.85万元）。山东钢铁：控股股东拟增持2.5%-5%股份山东钢铁（600022）6月6日晚间公告，公司控股股东山钢集团于6月6日通过集中竞价交易方式增持公司0.19%股份，山钢集团计划自2022年6月6日起12个月内，通过集中竞价交易方式累计增持比例不低于当前公司已发行总股份的2.50%，不超过当前公司已发行总股份的5.00%（含2022年6月6日已增持股份）。森霸传感：盈贝投资拟减持不超4%股份森霸传感（300701）6月6日晚间公告，大股东盈贝投资计划减持公司股份不超过1080万股，即不超过公司总股本的4%。中环环保：拟4000万元-8000万元回购股份中环环保（300692）6月6日晚间公告，公司拟以4000万元-8000万元回购股份，用于实施股权激励计划或员工持股计划。回购价格不超过10.15元股。中科软：拟以1.5亿元-3亿元回购股份中科软（603927）6月6日晚间公告，公司拟以资金总额不低于1.5亿元且不超过3亿元回购股份，用于后续员工持股计划。回购价格不超过30元股。玉禾田：金昌高能拟减持不超6%股份玉禾田（300815）6月6日晚间公告，大股东金昌高能时代材料技术有限公司计划采取集中竞价方式及大宗交易方式合计拟减持公司股份不超过1660.8万股（即不超过公司股份总数的6%）。圆通速递：副总裁相峰增持19.5万股公司股份圆通速递（600233）6月6日晚间公告，公司副总裁相峰于今日通过上交所交易系统以集中竞价方式增持了公司股份19.5万股，占公司股份总数的0.0057%，增持金额为387.88万元。聚辰股份：聚辰香港拟减持不超2%股份聚辰股份（688123）6月6日晚间公告，持股9.33%的股东聚辰香港计划15个交易日后的6个月内，通过集中竞价方式合计减持不超过2%公司股份。圣诺生物：多名股东拟合计减持不超5.05%股份圣诺生物（688117）6月6日晚间公告，股东熔拓创新、熔拓新兴、七都熔拓、熔拓景行、熔拓聚兴、张洪刚拟合计减持不超过404万股，即不超过公司总股本的5.05%。【合同中标】炬华科技：预中标4.88亿元国家电网采购项目炬华科技（300360）6月6日晚间公告，公司预中标国家电网有限公司2022年第三十批采购（营销项目第一次电能表（含用电信息采集）招标采购），预计公司此次国家电网合计中标金额约4.88亿元。盛视科技：与东南大学签署产学研战略合作协议盛视科技（002990）6月6日晚间公告，近日，公司与东南大学在南京签署了《产学研战略合作协议》，双方积极探索实践良性的产学研合作机制，建立多维度长期合作，实现互利共赢。另外，公司控股股东、实际控制人瞿磊拟向东南大学教育基金会无偿捐赠120万股盛视科技股份，占截至公告日盛视科技总股本的0.46%。金冠电气：与三峡科技、内乡投控签署战略合作协议金冠电气（688517）6月6日晚间公告，公司于5月31日与三峡科技、内乡投控签署战略合作协议，面向新能源、储能、充电基础设施、综合能源、增量配电网、智能运维等领域，开展技术研发、科技成果转化、项目前期开发、技术服务等业务。林洋能源：预中标4.56亿元国家电网采购项目林洋能源（601222）6月6日晚间公告，预中标国家电网有限公司2022年第三十批采购（营销项目第一次电能表（含用电信息采集）招标采购），预中标共12个包，合计总数量101.1万台，预计公司此次合计中标金额约4.56亿元。全资子公司ELGAMA公司于近日确认中标STOEN电力公司的智能电能表招标项目，预估中标总金额为1.08亿兹罗提（不含税，兹罗提为波兰官方货币），中标总金额按汇率1：1.555折算成人民币为1.68亿元。东华科技：联合体签订8.47亿元合同东华科技（002140）6月6日晚间公告，6月3日，公司与控股子公司贵州东华（联合体牵头人）组成的联合体与贵州磷化新能源科技有限责任公司在贵州省贵阳市正式签订《10kta六氟磷酸锂项目（一期）EPC（设计、采购、施工）工程总承包合同》。该合同含税总价为8.47亿元，履行期限预计约为7个月，年均合同额约占公司2021年度经审计营业收入的24.17%。江河集团：子公司签订3.16亿元工程合同江河集团（601886）6月6日晚间公告，公司全资子公司上海江河幕墙系统工程有限公司近日与上海建工一建集团有限公司签署了《浦东新区前滩21-02地块项目办公及商业幕墙分包工程合同文件》，合同金额为3.16亿元，约占公司2021年度营业收入的1.52%。该项目位于上海市浦东新区，幕墙总面积约7.4万平方米，建筑高度约200米。建成后将成为该区域的标志性商务综合体之一。金博股份：成为广汽埃安定点供应商金博股份（688598）6月6日晚间公告，公司于近日收到广汽埃安新能源汽车有限公司新款车型的零部件试制启动通知书。广汽埃安选择公司作为其定点供应商，为其开发和供应碳陶制动盘。科林电气：预中标1.86亿元国家电网项目科林电气（603050）6月6日晚间公告，公司预中标国家电网有限公司2022年第三十批采购（营销项目第一次电能表（含用电信息采集）招标采购）项目，共4个包，合计金额为1.86亿元，约占公司2021年度经审计年度营业收入的8.06%。海兴电力：预中标约4.33亿元国家电网项目海兴电力（603556）6月6日晚间公告，公司预中标“国家电网有限公司2022年第三十批采购（营销项目第一次电能表（含用电信息采集）招标采购）项目，共中11个包，根据预中标数量以及报价测算，预计中标总金额约为4.33亿元，占公司2021年度营业总收入的16.1%。鼎信通讯：预中标约4.73亿元国家电网采购项目鼎信通讯（603421）6月6日晚间公告，国家电网于6月2日公告了“国家电网有限公司2022年第三十批采购（营销项目第一次电能表（含用电信息采集）招标采购）推荐的中标候选人公示”，公司为上述项目第一分标、第二分标、第五分标、第六分标中标候选人，共中12个包。根据预中标数量以及报价测算，预计中标总金额约为4.73亿元，约占公司2021年度营业总收入的16.77%。【重大投资】江山股份：拟20亿元投建新型创制绿色除草剂及中间体项目江山股份（600389）6月6日晚间公告，近日公司与枝江市人民政府签署了《招商引资项目协议书》。公司拟在枝江市姚家港化工园区购置土地用于新型创制绿色除草剂及中间体项目的生产销售。项目计划总投资20亿元，占地约243亩，其中固定资产投资16亿元（含生产设备投资10亿元）。起帆电缆：拟18亿元投建北海起帆海缆生产基地项目起帆电缆（605222）6月6日晚间公告，公司拟在北海市铁山港（临海）工业区投资建设北海起帆海缆生产基地项目，项目总投资预计18亿元，整体建设周期4-5年，公司拟出资3亿元注册成立全资子公司北海起帆海缆有限公司作为本次项目的承办主体。康跃科技：拟16亿元建设药用辅料新材料项目康跃科技（300391）6月6日晚间公告，公司计划与江陵县人民政府在湖北江陵经济开发区开展药用辅料新材料项目建设，以拓展公司医药大健康产业，本项目计划总投资为16亿元。公司同日公告，拟向康跃投资转让公司持有的康跃（山东）、康诺精工、康诚新能源、康炜进出口、Konway100%股权以及大连依勒斯51%股权，本次股权转让的价格为3.05亿元。【并购重组】紫天科技：筹划重大资产重组事项 股票停牌紫天科技（300280）6月6日晚间公告，公司正在筹划重大资产重组事项，公司拟以发行股份及支付现金方式购买丁文华、刘杰合计持有的深圳豌豆尖尖网络技术有限公司100%股权，同时向特定投资者发行股份募集配套资金。公司股票自6月7日上午开市时起开始停牌。复星医药：控股子公司拟受让OncoCare60%股权复星医药（600196）6月6日晚间公告，公司控股子公司FosunPharmaPte．拟出资不超过2.17亿新币受让SolidSuccess、SMS及3名持股医生持有的合计OncoCare60%的股权。OncoCare目前是新加坡当地肿瘤专科医生人数最多、规模最大的私立肿瘤专科医疗中心之一。【再融资】正海磁材：拟发行可转债募资不超14亿元正海磁材（300224）6月6日晚间公告，拟向不特定对象发行可转债的募集资金总额不超过14亿元，用于电子专用材料制造（高性能稀土永磁体研发生产基地建设）项目（一期）及补充流动资金。【其他】君实生物：JS116胶囊获得药物临床试验批准通知书君实生物（688180）6月6日晚间公告，公司收到国家药监局核准签发的《药物临床试验批准通知书》，JS116胶囊的临床试验申请获得批准。海利尔：子公司恒宁生物一期项目试生产海利尔（603639）6月6日晚间公告，公司所属全资子公司恒宁生物年产2000吨溴虫腈、年产2000吨丁醚脲、年产3000吨苯醚甲环唑、年产2000吨丙环唑原药项目及配套中间体已完成工程主体建设及设备安装、调试工作，近日试生产方案经专家评审通过并经相关主管部门备案后，符合试生产条件，将正式进入试生产阶段。往期回顾请点击>>责任编辑：凌辰 SF179