美国自顾不暇，欧盟远赴非洲南美抢油。周一国际油价盘中创下3月以来新高，WTI原油期货价格盘中最高触及120.99美元。在产油国组织OPEC+上周宣布额外增产的决定后，欧佩克最大生产商沙特决定上调7月出口原油售价，强化了外界对于北半球夏季消费需求的预期。原油经纪商PVM Oil Associates高级市场分析师瓦尔加（Tamas Varga）在接受第一财经记者采访时表示，推动油价的主要因素是需求乐观和供应紧张。在他看来，随着美国夏季驾驶季的开始以及中国的疫情控制，需求前景得到显著提振，而欧盟对俄罗斯石油进口禁令及OPEC+自身实际产能因素则显示供应面的困境。很多迹象都表明，市场基本面正在收紧，油价短期有望维持震荡向上的格局。沙特提价引发供需担忧沙特国家石油公司阿美5日表示，将7月旗舰阿拉伯轻质原油对亚洲的官方售价（OSP）较阿曼和迪拜基准原油的平均价格溢价上调至6.50美元，高于6月份的4.40美元。运往西北欧的阿拉伯轻质原油官方售价（OSP）较布伦特原油平均价格溢价从之前的2.10美元上调至4.30美元。在此之前，OPEC+在月度部长级会议上宣布将9月增产计划提前，未来两个月的增产规模环比上升50%，至64.8万桶日，希望以此减少俄罗斯石油出口受限对市场供应的影响。沙特态度的转变也是促成本月OPEC+超额增产的关键，该国能源部长阿卜杜勒·阿齐兹·本·萨勒曼（Abdulaziz bin Salman）上月初曾表示，为了稳定能源价格的“共同利益”，OPEC+应该把政治排除在其决策之外。然而在此次部长级会议前夕，沙特表达了愿意增产的意愿。分析认为，在美国总统拜登多次寻求帮助遇阻的情况下，沙特此次“出手”为缓和两国关系提供了契机，此前双方在也门形势等问题上存在分歧。美国白宫发表声明称赞了沙特作为OPEC+主席国在达成增产协议中的作用，拜登也计划近日出访中东。沙特上调7月出口售价（来源：沙特阿美网站）然而，沙特上调油价的决定让市场意识到，随着北半球夏季的到来，市场供应可能难以跟上燃料需求的回升。根据标普全球普氏调查的数据，由于俄罗斯产量受到西方制裁的打击，OPEC+原油产量在4月份跌至4158万桶日的六个月低点。这意味着OPEC+实际产量和配额之间的差额升至创纪录的259万桶日，19个成员国中有13个难以达到产出目标。瓦尔加对第一财经记者表示，沙特的决定引发了连锁反应，“市场担忧情绪被点燃，随着全球石油需求从疫情中恢复，OPEC+增产依然不能满足需求，不足以弥补俄罗斯出口受限带来的缺口。考虑到仅沙特、阿联酋和伊拉克等少数国家具有闲置产能，他预计，实际新增增产规模可能只有承诺的一半左右。”俄罗斯寻求突围西方联盟正在努力限制俄罗斯原油外运。在上周欧盟特别峰会上，欧盟各国领导人原则上就欧盟第六轮对俄制裁方案达成共识，其中包括对俄石油实施“部分禁运”。 与此同时，欧盟将计划禁止保险公司为运送俄罗斯石油的船只提供保险，此举旨在扼杀其进入国际石油市场的机会。标准普尔全球副总裁耶金（Daniel Yergin）表示：“如果他们禁止为运输俄罗斯石油的油轮投保，这将加剧对石油的争夺， 这将是一个动荡的夏天。”他解释道，“如果你没有保险，大多数信誉良好的油轮都不会航行，因为风险巨大。虽然保险不像石油桶那样受到重视，但保险意义重大。”俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫6日在社交媒体上指出，欧盟的目的是为了毁灭俄罗斯的经济，但实际上扰乱的是世界经济。禁止为俄罗斯石油运输船提供保险会导致向第三国运输石油出现困难，但该问题可以通过同第三国签署政府间协议并提供国家担保的形式来解决。乌拉尔原油的价格优势获得了部分进口国青睐（资料来源：Statista）航运数据显示，俄罗斯正在寻找替代买家，亚洲则成为了重要目标。由于创纪录的折价，印度正在大举买入。目前俄罗斯旗舰原油乌拉尔原油的交易价格比布伦特原油基准价格低约30美元桶，这为不受到制裁令限制的能源进口国补充库存提供了一个完美的理由。瓦尔加告诉第一财经记者，俄罗斯石油出口正在经历大规模重组，“首先，随着欧盟禁运生效，更多的俄罗斯原油将另寻出处，而且无法保证这些增量能继续被亚洲吸收。此外，伊朗正在与俄罗斯展开斗争，以挽回在亚洲地区的市场份额。”他认为，未来几个月俄罗斯石油出口面临的下行风险显而易见，真正的考验还在后面。航运追踪公司Vortexa的数据显示，5月末俄罗斯乌拉尔原油海上储存总量已经达到创纪录的6200万桶，寻找买家的道路依然曲折。另一方面，俄罗斯本土的存储空间正在逐步减少，这可能导致生产商被迫停产。按照俄罗斯经济部此前发布的产量和出口预测，在“基准”情景下，今年石油产量将同比下降9%。与此同时，国际能源署（IEA）预计，欧盟石油禁运实施后，俄罗斯能源供应将因此减少300万桶，库存压力或逐渐显现。美国自顾不暇随着北半球迎来夏季，能源需求正在随着出行需求复苏快速上升。国际能源署署长比罗尔（Fatih Birol）上周表示，俄罗斯是全球能源体系的基石，俄乌冲突和西方国家对俄罗斯的制裁使全球同时面临石油、天然气和电力三重危机。比罗尔认为，当前的能源危机将比上世纪70年代和80年代的危机规模更大，持续时间更长：当时只是石油危机。随着暑期到来，美国和欧洲地区可能将出现燃料短缺危机，人们会发现柴油、汽油和煤油同时出现供应不足的情况。为了弥补俄罗斯石油的损失，欧盟将目光转向了非洲。金融数据服务商Refinitiv Eikon的数据显示，5月每天有66万桶原油（主要来自尼日利亚、安哥拉和喀麦隆）抵达西北欧。受需求推动影响，尼日利亚轻质低硫原油的价格创下历史新高，较布伦特原油的溢价一度超过7美元。南美成为了另一个替代选择。据媒体援引知情人士的话称，意大利埃尼集团（Eni）和西班牙雷普索尔集团（Repsol）可能最早于下个月开始向欧洲运送委内瑞拉石油，恢复两年前因制裁令停止的石油换债务合约。美国汽油价格周一再创历史新高（来源：美国汽车协会）美国也在加大对欧洲的供应。大宗商品市场数据分析公司Kpler称，5月份欧洲从美国进口原油的交货量增长了15%以上，创下了有记录以来的最高月度增速。不过这加剧了美国本土燃料市场的紧张局面，美国能源信息署（EIA）数据显示，美国中西部精炼油库存油价跌至2020年12月以来最低水平，美国东海岸精炼油库存跌至历史最低水平。美国汽车协会AAA数据显示，周一美国零售汽油价格再创历史新高。为了减少能源价格对民众生活的影响，美国政府正在考虑限制出口，放宽成品油环保要求以及向油气行业征税等措施。瓦尔加告诉第一财经记者，由于通胀处于近40年高位，拜登希望尽快控制油价，挽回目前不利的中期选举形势，所以他寻求与沙特和委内瑞拉对话。不过现在的实际问题在于炼厂产能，这推动了汽油的裂解价差升至40美元以上的历史高位。从世界范围看，炼油能力短缺是普遍现象。沙特王储萨勒曼上月指出，全球炼油产能投资不足是汽油、柴油和航空燃料价格上涨的关键驱动因素之一。瓦尔加预计，新增炼油产能需要到2023年才能逐步上线，因此未来几个月美国依然将面临紧张的能源供应形势和高昂的成品油价格。责任编辑：陈修龙