中国石油化工集团有限公司总经理任职2022年6月2日，中国石油化工集团有限公司召开领导班子（扩大）会议。受中央组织部领导委托，中央组织部有关干部局主要负责同志宣布了中央关于中国石油化工集团有限公司总经理任职的决定：赵东同志任中国石油化工集团有限公司总经理。相关职务任命按有关法律和章程的规定办理。华润（集团）有限公司总经理任职2022年5月27日下午，华润（集团）有限公司召开领导班子（扩大）会议。受中组部领导委托，中组部有关干部局主要负责同志宣布了中央关于华润（集团）有限公司总经理任职的决定：王崔军同志任华润（集团）有限公司总经理。相关职务任命按有关法律和章程的规定办理。香港中旅（集团）有限公司总经理任职2022年6月6日上午，香港中旅（集团）有限公司召开领导班子（扩大）会议。受中组部领导委托，中组部有关干部局主要负责同志宣布了中央关于香港中旅（集团）有限公司总经理任职的决定：王海民同志任香港中旅（集团）有限公司董事、总经理，免去其中国远洋海运集团有限公司董事、党组副书记职务。相关职务任免按有关法律和章程的规定办理。————  END ————推荐阅读▼（点击图片即可获取全文）责任编辑丨陈婷执行主编丨刘海草 张灏然责任编辑：梁斌 SF055