新华财经北京6月7日电 （王晓伟）隔夜，日元兑美元一度跌至131关口附近，刷新了自2002年4月以来的新低。由于日本经济总体不景气，美元兑日元在5月10日一度升值至130.455，创近20年新高，此后随着美国CPI同比增速迎拐点以及日本通胀反弹，日元才止跌反弹，5月26日美元兑日元回落至127.1。从月度平均汇率来看，美元兑日元5月平均汇率为128.95，环比升值2%，同比升值18.13%。鉴于日本通胀总体维持相对较低水平，日本央行很有可能在今年维持量化宽松政策；同时美国通胀迎来拐点，美联储后续鹰派程度可能不及此前，所以下半年美元兑日元会逐步贬值，回吐此前升值幅度。日本央行持续推动宽松货币政策。日本央行行长黑田东彦6日表示，想在良性经济循环中实现价格目标，日本目前的就业和收入状况相当疲弱，日本央行将通过持续宽松的货币政策来支持经济， 成本推动型通货膨胀是不可持续的。6月1日，日本央行副行长若田部昌澄表示，为应对大宗商品价格上涨和日本的低通胀，需要同时实施货币宽松和财政扩张政策，次日日本央行委员表示日本央行将继续采取宽松措施，预计短期内日本央行货币政策难以转向。一季度经济数据表现不佳。今年一季度日本季调实际GDP录得134.479万亿日元，同比增长0.5%，高于前值0.4%；但环比下降0.2%，低于前值0.9%。从2019年四季度起，日本经济遭遇连续六个季度同比下降的窘境，一直持续至2021年一季度。所以，今年一季度日本GDP能实现同比正增长与去年同期低基数有着直接关系。从2021年二季度起，日本经济终于触底反弹，持续实现同比正增长，去年四季度已恢复至134.812万亿日元。今年一季度日本再度遭遇奥密克戎变异毒株的侵袭，日本政府在3月1日才开始有限度地开放国境；日本对俄罗斯能源具有一定依赖性，俄乌冲突爆发后俄罗斯将日本列为“不友好国家和地区”名单。这些都对日本经济带来负面影响，使得日本经济环比回落。硅谷银行分析师Trang表示，包括欧洲央行在内的所有人都在谈论升息等问题，但在谈到日本央行时，市场没有看到这种讨论。我认为这就是为什么你会看到日元出现如此夸张的下行走势。编辑：王姝睿责任编辑：郭建