美国白宫周一宣布，作为推动清洁能源计划的一部分，总统拜登依据《国防生产法》停止对东南亚四国太阳能电池板征收关税。受此消息提振，当天美股太阳能板块大涨超5%。据报道，关税豁免适用于柬埔寨、马来西亚、泰国和越南的电池板，这将推动未来美国太阳能电池板和其他清洁技术的生产。技术范围包含五个方面：太阳能电池板部件；建筑保温系统；热泵；制造和使用清洁发电燃料的设备，如电解槽、燃料电池、相关铂族金属等；关键的电网基础设施，如变压器。今年3月，美国商务部决定调查前述四国组装的太阳能电池和组件是否规避美国对电池和组件下达的反倾销和反补贴税令。因为关税调查，美国的太阳能电池板进口遭到了冻结。对此，美国多州州长、议员、环保人士等表示担忧，因为相关调查可能导致高达250%的追溯关税。美国太阳能产业协会（SEIA）公布的行业调查显示，关税涉及相关国家出口的所有美国太阳能组件的84%，以及为美国国内组件生产而进口的电池的一半。在接受SEIA调查的200家公司中，有四分之三已推迟或取消了太阳能组件交付。在关税威胁下，协会将2022年和2023年的太阳能装机量预测下调了46%（约24吉瓦）。白宫在声明中表示，清洁能源技术是工具库中的关键部分，可以降低家庭的能源成本，降低电网的风险，并应对气候变化的紧急危机。受供应链瓶颈等因素影响，目前美国居民消费物价指数（CPI）已经突破8%，处于近40年以来最高水平，而由乌克兰局势推动的能源、食品价格上涨是重要推手之一。富国银行指出，物价上涨，尤其是生活必需品价格上涨，就像增税一样，迫使消费者减少了在其他商品和服务方面的上的支出，加剧了经济的不利因素。白宫声明称，自拜登上任以来，美国国内太阳能发电能力已经从7.5吉瓦增加至15吉瓦；目标是到2024年，美国国内太阳能生产能力增长三倍，达到22.5吉瓦，这将足以支持每年超过330万户家庭改用清洁太阳能。为推动清洁能源的未来，拜登提出开发两种创新工具，即通过指导本土太阳能系统的主供应协议，提高国内清洁电力供应商向美国政府出售其产品的速度和效率；建立“超级优惠”（super preference）地位，符合美国标准的太阳能系统相关产品将依据“买美国货”规则。随着国内制造业的迅速扩大，以24个月为期限，确保美国厂商在建设清洁能源项目和电网所需组件的可靠供应，同时加强贸易法律和流程的完整性。此外，美国还将允许在公共土地上部署更多清洁能源项目，并向城市和农村地区推广，提出将通过高薪工作支持太阳能劳动力市场的多元化，并为盟国建立有弹性的清洁能源制造供应链。摩根大通分析师斯特劳斯（Mark Strouse）在给客户的一份报告中表示：“我们相信这一消息将对行业产生明显的积极影响，尤其是在公用事业板块中的规模化太阳能市场，自美国商务部3月底启动ADCVD调查以来，该市场一直面临不确定性。”受利好消息提振，美股太阳能板块ETF—— Invesco Solar ETF（TAN）周一大涨5%，净值已经从5月份的低点上涨了超过25%。责任编辑：李思阳