实习记者|胡冰6月6日，中国人民银行昆明中心支行公布了一张罚单，剑指富滇银行股份有限公司及其相关责任人。罚单显示，富滇银行主要违法行为类型为：1．未按规定履行客户身份识别义务；2．未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告。针对上述违法行为，中国人民银行昆明中心支行对富滇银行作出罚款225万元的决定。李经纬，时任富滇银行运营管理部副总经理；林昱清，时任富滇银行国际业务部副总经理、跨境中心主任；马红原，时任富滇银行昆明国防支行行长。三人对富滇银行“未按规定履行客户身份识别义务”的违规行为负有直接责任，分别被处以罚款3.5万元、1万元、3.5万元。黄艳，时任富滇银行法律合规部副总经理，对富滇银行“未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告”的违规行为负有直接责任，被处以罚款3.5万元。今年5月9日，富滇银行昭通分行因房地产开发贷款发放不审慎；贷款风险分类不准确；未严格执行贷款三查制度被昭通银保监分局罚款115万元。公开资料显示，2007年12月，富滇银行在原昆明市商业银行基础上重组成立，是云南省唯一的省属城市商业银行。截至2021年末，富滇银行资产规模3174亿元，171家营业机构遍布云南省和重庆市，发起设立4家村镇银行。责任编辑：李思阳