自此轮疫情发生以来，位于上海市金山区廊下镇的农业企业上海浩丰果蔬专业合作社，每天从外地调运100多吨蔬菜到上海基地进行包装加工，再面向全市配送。合作社总经理刘元军介绍称，每天要安排多名司机和配送员直送全市各社区，很担心疫情传染带来的风险。在复工复产的过程中，和刘元军有同样担忧的企业管理者不在少数。复工防疫风险以及再次营业中断的连锁风险、流动性资金捉襟见肘等，是企业普遍反映的困难。收到太平洋安信农险的“三农安疫保”的保单后，刘元军安心了不少。“虽然我们已经严格按照要求做好防护，但有了保险保障，如果因为工作不幸感染，或者引起公司的停工，会获得相应的补偿和保障，我们更安心。”事实上，从此轮疫情暴发到目前恢复全面复工复产的阶段，上海保险业一直在发挥着保险“天职”。第一财经记者从业内了解到，上海保险业通过增加抗疫相关产品和责任的供给、加强资金支持、减费让利、延迟保费缴纳等多种方式，助力上海企业全面复工复产。“对于保险公司来说，用保险主业全力支持企业复工复产本身就是发挥社会‘稳定器’的作用，同时也是响应政策号召及体现保险公司企业社会责任的必然选择。”一名保险业资深分析师对第一财经记者表示。发挥保险“天职”，聚焦企业纾困从3月末上海市政府发布的抗疫纾困“21条”到近日中国银保监会发布的《关于进一步做好受疫情影响困难行业企业等金融服务的通知》（下称“42条”），保险业在纾困企业方面都被赋予了重要责任。“42条”中就有多条提及需发挥保险保障功能，包括鼓励针对因疫情暂时遇困行业企业特点，积极发展财产保险、责任保险业务，创新保险产品；进一步提高营业中断险、财产损失险、雇主责任险、货物运输险等业务覆盖面等。上述“三农安疫保”即为此次上海保险业为疫情期间企业生产经营量身定制而创新提供风险保障的典型例子。据了解，“三农安疫保”是为农业合作社、家庭农场、农业企业等新型农业经营主体量身打造的，涵盖了今年疫情防控中才出现的“封控”、“确诊人员”等新名词和新概念，保险责任范围更广，全方位助力企业复工复产，有效缓解企业和群众的后顾之忧。而对于此次受疫情影响较大的小微企业，为支持其复工复产，各险企推出了一系列具有针对性的保险产品。例如，针对餐饮、商务、服务三类行业，中华财险上海分公司推出“复工无忧”小微商户保险产品，保障内容包括财产综合保障、营业中断保障、公众责任保险、雇员保障四部分；国寿财险上海市分公司则推出冷链货物无害化处理保险，为中小微企业因标的物被政府相关部门检测出携带法定传染病病毒而被进行无害化处理造成的损失提供风险保障。虽然产品名称各异，但基本都覆盖了员工感染风险、营业中断风险、货物因疫情影响受到损失等复工复产中的主要风险，解决了企业管理者的部分后顾之忧。有了风险保障之后，在风险事件发生后理赔金何时能到账，对于在疫情期间资金链原本就吃紧的企业来说也是一桩要事。在“42条”中，就特别强调了需要加快保险理赔服务，做到应赔尽赔快赔。据了解，针对疫情期间的保险理赔，上海保险业坚持“能赔则赔”原则，建立理赔“绿色通道”，设立24小时接案和报案电话，简化理赔程序，提高线上化理赔时效，确保及时高效地做好各项理赔服务。例如，中国信保上海分公司与市商务委合作开通中国（上海）国际贸易单一窗口“信保绿色通道”，公布实时风险信息、快速受理报案、专业人员一对一报务等三项承诺，帮助中小微企业更好应对突发风险事件带来的负面影响。大地财险上海分公司则建立绿色通道，对于受疫情影响的出险客户实行优先赔付，特别是对于中高风险区域发生的小额案件，在事故真实、责任明确的情况下，灵活减免现场复勘与相关证明材料，为客户提供方便，提高理赔效率。据上海银保监局统计数据，本轮疫情期间，在沪保险公司在多款保险产品上扩展新冠肺炎责任，覆盖参保人数500余万人，目前涉疫保险赔付金额已超3400万元。减费让利，缓解企业资金压力减费让利，是受疫情影响的企业，尤其是中小微企业最需要的、也最有即时效果的扶持措施之一。“42条”就明确要求银行保险机构严格落实各项金融服务收费政策，鼓励加大对因疫情暂时遇困行业企业金融服务收费的优惠减免力度。在受疫情影响较为严重的地区，鼓励保险机构根据实际情况适当延长保单到期日或延期收取保费。第一财经记者从各个险企采访了解到，通过加强履约保证保险、降低保费、延迟交费、降低租金、输送资金弹药等多种方式，上海保险业从各个维度为企业抗击疫情、复工复产缓解资金压力。在履约保证保险方面，人保财险上海市分公司制定了“一企一策”的专项纾困方案，建立“暂时困难”企业清单，3月至今，已协助16个科技履约贷项目获批4400万元授信，为9家企业放款3350万元。而太保产险上海分公司亦全力支持科技贷参保企业的融资需求，仅3月当月，就为14家企业办理了科技履约贷款保证保险，总保额达7500余万元。在降费方面，中国信保上海分公司于4月作为全国首批分支启动降费工作，针对专精特新“小巨人”中型企业及小微企业，降费幅度原则上分别不低于10%和15%，其余小微企业降费幅度不低于10%；太平产险表示其加大保供物资、防疫物资的货运险保障力度，全面支持物流保通保畅，对部分线上化产品做阶段性费率下调；中银保险上海分公司则采取降低部分客户车险自主定价系数的方式降低车险保费。而在延期缴纳保费方面，各大险企也均出台了相应措施。例如，中国人寿上海分公司针对疫情影响下企业现金流偏于紧张的情况，为企业提供月交、季交、半年交等多种灵活的保费缴纳方式，缓解企业资金周转压力；对于受疫情影响而无法及时完成续保的企业，在企业提供员工名单报备后，可无缝衔接上一年度的保险期间，或指定日期追溯生效，切实保障企业员工的保险权益。中国太保则称，为了确保中小企业在疫情期间保险保障不缺失，中国太保寿险为客户提供免息复效、延长交费宽限期等政策，使客户保障得以延续。另外，为响应国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金的措施，中国太保、中国人寿等国有企业发布了减租通告，免除其2022年3个月-6个月的租金。第一财经记者近日从中国人寿上海市分公司了解到，其首批租金减免金额已超160万元。同时，保险资金也为企业提供了金融“活水”。太平资产表示，近期提供了9.5亿元融资，为上海城投集团充实运营资金，支持保障城市公路管理、供水服务、防汛排水、污水污泥处理等运营管理工作。数字化转型，满足便利度期盼在2020年疫情期间，沪上许多保险公司就已加快了线上化转型的步伐。在此轮疫情期间，这样的努力获得了成效，大多数在沪保险机构都可以做到疫情期间服务不停顿。上海市保险同业公会相关负责人表示，针对疫情带来线下服务压力的陡增，沪上保险机构努力克服疫情管控影响，强化保险科技赋能，推进数字金融发展，不断丰富线上服务，不断优化业务流程，通过官方APP、官方微信、客服热线等线上保险服务渠道，加大对客户非接触服务，确保服务不间断、服务质效不降低，满足民众对于保险服务“便利度”“数字化”的期盼。例如，上海人寿疫情期间开通个人保全绿色通道服务，制定更为宽松的核保政策、便捷的线上保全和续期交费功能，并优化线上投保流程，丰富官微线上功能。泰康养老上海分公司进一步升级网上投保、网上保全、网上理赔等服务，实现“非接触式”服务。富德生命人寿上海分公司在承保环节实行全流程无接触服务，通过移动展业APP和智能双录APP完成远程投保、远程双录、电子照会、电子保单发送等流程。另有多家公司对其所有客户免费开放24小时电话医生服务或视频医生服务。而在查勘理赔方面，基于5G通话和视频查勘技术，平安95511客服则创新推出车险视频查勘新模式，实现一通电话就能完成报案、查勘、理赔，3月底以来，视频查勘模式已服务1000余名上海客户。国寿财险上海分公司通过“国寿准行”“云端赔”“人伤新工具”等线上化工具开展全流程线上化理赔服务。这样的线上化工具也让疫情期间的理赔流程得以顺畅进行，及时对出险企业和个人客户进行风险补偿。责任编辑：吴剑 SF031