财联社上海6月7日讯（编辑 黄君芝）推动当前全球通胀水平的三个关键供应方面因素已经出现好转，这意味着全球消费者可能即将松一口气。作为全球笔记本电脑、洗碗机、LED灯泡和医疗设备等各类电子产品成品成本的晴雨表，主要芯片的价格目前仅为2018年7月峰值的一半，较去年年中亦下降了14%。海运集装箱的现货价格——可以让我们更多地了解芝加哥的服装、新加坡的奢侈品或欧洲的家居用品，已经从2021年9月的历史高点下跌了26%。北美化肥价格也较3月份的历史高点下降了24%。化肥价格是全球食品通胀走势的一个指标，包括伦敦番茄和约翰内斯堡市场出售的洋葱价格都与其息息相关。尽管全球央妈仍在不断上调利率已控制持续高企的通胀，但越来越多的经济学家一致认为，通胀已然见顶，但原材料成本下降传导至消费者看到的价格还需要一段时间。本周，美国劳工统计局将公布5月份消费者价格指数（CPI）。摩根大通基金首席全球策略师David Kelly在一份报告中指出，“有迹象表明，随着汽油价格、二手车价格和全球食品商品价格在4月份全部下降，通货膨胀中一些不太持久的部分正在缓解。未来几个月，同比通胀率可能会进一步下降。”高盛全球投资团队此前表示，“美国通胀可能已经已经见顶，预计欧洲通胀将在未来2-3个月见顶。即便在近期通胀飙升剧烈的英国，我们也认为核心通胀已在4月见顶，而在10月能源价格上限上涨后，英国整体通胀也将见顶。”澳新银行集团（Australia&New Zealand Banking Group）驻新加坡的亚洲研究主管Khoon Goh则表示：“虽然世界某些地区的通胀尚未达到峰值，但至少有一些迹象表明，我们离看到年通胀率开始下降的转折点可能不远了。”此外，他表示，较低的集装箱运价和采购经理指数中供应商交货时间的改善表明，瓶颈得到缓解，这将在今年晚些时候抑制价格压力。通胀回落相对缓慢尽管如此，目前很少有预测者预测短期内价格会恢复到大流行前的水平，但沃尔玛等全球零售巨头现在正努力将臃肿的库存卸给不太热情的购物者。因此，缓和这些供给侧压力最终可能会让央行行长们放慢紧缩周期。瑞银分析师Linda Mazziotta表示，虽然预计通货膨胀会减弱，但它仍可能会保持在疫情前的水平之上，所以投资者应该为通货膨胀做好准备。“保护投资组合免受高通胀影响的一个方法是投资于价值型股票，或因低估值而脱颖而出的股票。从历史上看，当通货膨胀率超过3%时，价值型股票的表现优于成长型股票，而这种环境下政策利率往往会上升。”她补充说。BCA Research大宗商品与能源部门首席策略师Robert Ryan则表示，我们现在处于一个工业商品和农业商品稀缺的时代，俄乌冲突使之变得严重，而这将是未来一段时间的“前奏”。“我们还没有建立起能够供应足以影响能源转型的大宗商品市场，也没有能激励我们生产更多现有资源的投资。”他补充说，“商品供应，特别是工业商品供应无法跟上需求，所以通胀的降低需要需求侧的破坏。即使真的需求出现下降，最终的商品价格也会比疫情前要高得多。”责任编辑：于健 SF069