6月6日起，北京除丰台区全域及昌平区部分区域外，餐饮经营单位开放堂食服务。这对餐饮业来说是个好消息。停了1个多月的堂食，终于要开了。当时我在手机上看到这个消息，人就在店里，当即就组织员工开始打扫卫生，对环境进行消杀。而且，看到新闻后不久，食安组的李姐就在群里通知了我们复工时的防疫相关注意事项。这个名叫“幸福大街食安小分队”的15人小群，是由在东城区幸福大街做餐饮的老板和市场监督管理所的工作人员组成的。在群里，负责人会随时通知我们疫情防控的相关消息。比如，在过去一个月禁止堂食期间，我们员工的核酸情况都是在这个群里报备。6月5日，下午3点多，我们就开始忙活，店内的消杀、备菜，前后差不多花了2个多小时。6月6日，是开放堂食的第一天，上午11点多的时候，店里就开始上人了。我一边负责为堂食的顾客点单，一边也在外卖平台接单，店内老顾客又回来了，我悬了一个多月的心算是踏实下来。当天进来第一拨人的时候，我内心非常激动。我们能看得出顾客也很开心。还有不少人进来看看，眼睛在餐厅溜一圈，感叹一声，能堂食了呀！店里其他顾客抢先替我们回答，能堂食了。我这个小餐馆，店面不大，只有两间，加上我，一共才6名工作人员，也都是自家亲戚。北京这次疫情发生后，堂食被暂停了，但幸好还有外卖。在过去禁止堂食这一个多月时间里，我们就通过送外卖来维持每日的订单量。我们在两个大的外卖平台都接单，也在微信上接单。我们这个店在幸福大街开了将近10年，也算是老店了，多多少少攒了一些老顾客。他们通过微信联系我们下单，方圆两公里以内，我都会派员工免费配送，有时候我自己也送。平时，常来我们店里的顾客，有不少是从事体力劳动的职业，像外卖员、快递员之类的，当然，也有不少附近的公司职员。所以，我们店里的菜量比较大，口味也比较受大众欢迎。再加上店在东城区，这轮疫情受到的影响相对小一些，不像我的一些在其他区做餐饮的朋友，有的直接闭店了。疫情期间，每天的订单量大概比之前少三分之一，对店面的流水影响还是比较明显的。不过，禁止堂食的一个多月期间，我还是坚持给员工全额发放工资。6月6日，是恢复堂食的第一天，目前还是限制客流的。下午3点左右，食安组的负责人就来巡查我们的防疫情况，并通知我们客流量要限制在50%以内，还建议我数一数椅子数量，把一半数量间隔开来，贴上提示就可以了。如今疫情形势好转了，我的小餐馆又有人气了，我们也会研发出更多菜品，让更多客人来店里吃饭。我的内心也跟大家一样，总还是喜欢那个车水马龙的大北京。口述刘俊（米线店老板）责任编辑：李昂