■   贵金属市场分析宏观面昨日，随着美联储议息会议的临近，美国10年期国债收益率走高并突破3%。这使得贵金属价格再度承压。Comex黄金回落至1，840美元盎司一线，而数字货币在昨日表现相对强势，这或许也使得贵金属的投资需求在一定程度上被削弱，比特币涨超5%，回升至31000美元上方，以太坊一度站上1900美元。目前美联储鹰派的态度依旧相对明确，故而贵金属在此过程中的走势或许相对纠结，后市需要重点关注加息对于经济的不良反应的程度以及能否切实对当下居高不下的通胀水平有所控制，目前不确定性依旧较高，黄金暂时仍建议以逢低做多为主。基本面上个交易日（6月6日）上金所黄金成交量为5，538千克，较前一交易日下降57.91%。白银成交量为1，020，850千克，较前一交易下降11.29%。上期所黄金库存为3，267千克，较前一交易日持平。白银库存则是较前一交易日下降16，980千克至1，657，986千克。最新公布的黄金SPDR ETF持仓为1063.06吨，较前一交易日下降2.98吨。而白银SLV ETF持仓为17，018.80吨，较前一交易日持平。 而从已知贵金属ETF总持仓上来看，则仍然处于相对较高位置。昨日（6月6日），沪深300指数较前一交易日上涨1.87%，电子元件板块则是较前一交易日上涨2.78%。光伏板块则是上涨5.39%。■   策略黄金：谨慎做多白银：谨慎做多套利：暂缓期权：卖出看跌■   风险美元以及美债收益率持续走高责任编辑：张靖笛