1、公司动态上饶银行原董事长李群被查 年内多名银行系统高层落马据上饶市纪委市监委网站近日消息，上饶银行原党委书记、董事长李群涉嫌严重违纪违法，目前正接受上饶市纪委市监委纪律审查和监察调查。近年来金融领域反腐力度持续加码，仅从银行系统来看，今年以来，已有包括政策性银行、国有大行、股份行、城商行在内多家机构的高层人员相继落马。密集布局海外，星熠银行新加坡开业 蚂蚁集团：暂不考虑营收6月6日，一则蚂蚁集团旗下星熠银行在新加坡开业的消息，将大众的关注点再次拉至蚂蚁集团的国际化业务上。2021年底至今，蚂蚁集团几乎一个月一动作的海外布局引发业内猜测，是否蚂蚁集团在IPO暂停后瞄准了海外？蚂蚁集团东南亚区域总经理颊航表示，“国际化是蚂蚁集团的明天业务，营收不是优先考虑。但可以肯定的是，国际业务在整体营收占比中提升速度大大好于预期。”2、行业速读银行冲刺信贷：一年期个贷砸出地板价 有效需求仍然不足6月伊始，各家银行信贷投放甫一“起跑”就开始“冲刺”，资金“价格战”初露端倪。无论是对公业务还是零售业务，贷款利率都有明显下调。其中，1年期个人信用贷款年化利率最低仅3.85%。而企业中长期贷款，部分行业的贷款利率甚至能到3%以下。贷款利率“价格战”也反映出当前信贷有效需求仍然不足。受访人士坦言，目前供需不平衡，信贷投放出现两难局面。今年以来，银行信贷投放结构性特征明显，主要集中于制造业转型升级、绿色金融、高新技术企业等领域。非上市银行“迟到”年报追踪 少数银行再次延迟披露时间十余家已发行金融债券的非上市银行此前曾宣布，将按规定于4月底前披露2021年年报（或年度信息披露报告）的时间进行延期。其中，5家银行表示将延至5月末发布年报。随着时间来到6月份，已有3家银行如期完成年报披露工作。与此同时，有两份原定于5月末披露的银行年报仍无影踪。银行青睐发债“补血” 大行撑起规模各商业银行正在加大“补血”力度。在各类外源性资本补充工具中，二级资本债和永续债尤其受到欢迎。由于大型银行积极参与，百亿级别“补血”频现。业内人士认为，不同类型银行面临不同的资本补充压力，加大资本补充力度有助于提升银行信贷投放能力、夯实稳健发展基础。有关部门应进一步丰富其它资本补充工具，合理降低资本补充门槛，优化审批流程，增强市场流动性。中国银行业协会倡议：加大信贷支持稳定市场主体 持续减费让利降低融资成本中国银行业协会于6月6日发布《关于主动加强金融服务 全面助力稳住经济的倡议书》，提出七方面倡议。一是提高政治站位，增强大局意识；二是加大信贷支持，稳定市场主体；三是持续减费让利，降低融资成本；四是主动对接需求，做好融资接续；五是发展数字金融，提升服务效率；六是加强信贷管理，前瞻管控风险；七是强化宣传引导，做好经验推广。3、监管政策银保监会：资产管理公司要积极参与中小金融机构改革化险银保监会办公厅日前印发《关于引导金融资产管理公司聚焦主业积极参与中小金融机构改革化险的指导意见》提出，资产管理公司要坚持回归本源、聚焦主业的经营理念，找准自身在国家经济金融体系中的定位，切实发挥逆周期的救助性功能。要加强与其他机构的协同配合，为中小金融机构改革化险、金融业转型和金融市场健康发展做出新的积极贡献。易纲：进一步深化金砖金融合作 加强宏观经济金融政策协调中国人民银行行长易纲6日晚表示，金融合作是金砖国家整体合作的重要组成部分。中国人民银行将与金砖各方进一步深化金砖金融合作，加强宏观经济金融政策协调，持续完善全球经济治理，共同推动全球经济复苏和高质量发展。4、国内财经系列举措护航 下半年经济增速有望反弹近期高频数据显示，5月粗钢产量、钢胎开工率降幅收窄，焦炉生产率提升；发电量、整车物流指数、乘用车销量等数据出现好转，复工复产加快推进。不少研究人士认为，从数据表现看，经济运行阶段性底部基本得到确认，6月将是观察经济复苏节奏和弹性重要窗口期。鉴于国内疫情防控形势向好、经济动能恢复和一揽子政策措施护航，下半年经济增速有望反弹。责任编辑：张文