记者陆柯言解决续航焦虑是新能源汽车的永恒命题。为了提升新能源汽车的续航里程，各家车企与电池大厂都拿出了一套自己的“最优方案”。目前业内主要有两种通行做法。一种是以蔚来为代表的换电模式，即快速更换电池以实现补能；另一种是特斯拉、零跑等推崇的CTC模式，它是Cell to Chassis的缩写，即把电芯直接集成在车辆底盘上，与车身融为一体。CTC技术被视为新能源汽车未来的主流趋势之一。目前，已有部分车企在产品中搭载了类似CTC的技术，比如特斯拉Model Y、比亚迪海豹与零跑C01。电池巨头宁德时代也表示，将于2025年前后正式推出高度集成化的CTC电池技术。要认识CTC，需要先了解它与传统技术的区别。动力电池是新能源汽车的核心部件。传统的动力电池由电芯、模组、整包电池等构成一个完整的电池包，安装于汽车底盘之上，占用空间较大，制造成本不小。CTC技术直接把电芯集成到车辆底盘上，车身即电池模组本身，其优势在于硬件成本更低，且节省了车内重量及空间，能够容纳更多电芯，也进一步提高了续航能力。特斯拉CEO马斯克就曾表示，CTC技术配合一体式压铸车身后，可实现车身减重10%，续航增加14%，车身部件减少370个。另外根据零跑公布的数据，其5月发布的首款CTC技术量产车型C01，由于电池空间减少，布局空间增加 14.5%，续航提升10%，最高续航达到717km。当然，CTC技术也有其质疑声，就像功能机向智能手机转变那样，手机电池不再随时更换，充电也只能给整个手机充电。CTC技术的电池模组即为车身，一旦电池模组损坏，维修和更换成本可能会比传统方式更高，对汽车安全性能和热管理功能也有更大考验。2022年粤港澳大湾区车展期间，零跑汽车科技副总裁曹力在接受界面新闻采访时表示，零跑直接取消了电池包，采用了CTC一体化技术后，其车身刚度大大提高，从碰撞的被动角度来说，要更优于传统电池包的方案。维修方面，零跑目前的试验数据显示，维修成本与传统电池包形式相差不大。他还提到，基于大数据AI智能电池管理系统，零跑做了主动式的电池安全管理，即针对每一个电芯的状态实时采集数据，如果数据有异常会实时报警，并进行风险预测，尽量从根本上杜绝电池出问题热失控的情况。至于换电和CTC路线的孰优孰劣，零跑科技战略与产品规划总经理江涛认为要看适用场景和不同用户的选择。目前来看，私家车更适合CTC的高度融合模式。相比起给汽车充电，换电的优势在于快速、高效，一趟下来只需几分钟。因此，汽车快充速度就成为零跑等厂商的考验。曹力表示，部分厂商开始推出量产的高压快充技术，零跑也正在推进量产800V的高压平台，它带来的快速充电时间会相当于换电时间，“也许充电5分钟就有200公里的续航”。“换电要规模化会比较难，最好的是所有车企都用同规格的电池包，但主机厂可能不愿意失去这个主动权。”江涛认为未来汽车和手机是一个逻辑，以前续航不够所以要几块备用电池，电动车之后充电越来越快、续航越来越长，就没有必要换（电池）了。”