来自：金十数据据知情人士透露，美国监管机构正在调查币安（Binance Holdings Ltd．）是否违反了证券规则，在五年前该加密货币交易所刚刚起步时出售数字代币。美国证券交易委员会（SEC）调查了该公司的起源及其代币币安币（BNB）起源，该代币现在是世界第五大代币。不愿透露姓名的知情人士表示，调查人员正在调查2017年币安的首次代币发行（ICO）是否相当于出售了一种本应在该机构注册的证券。对币安来说，对BNB成立之初的审查可能是一件令人不安的事情，因其在华盛顿面临多项调查。美国证交会已经对ICO采取了数十项执法行动，其中包括发行虚拟币来筹集资金。BNB一直是币安庞大加密帝国的一个特征。币安在一份声明中表示：“我们不宜评论我们与监管机构正在进行的对话，其中包括教育、援助和对信息请求的自愿回应。”该公司补充说，它讲与当局合作，“我们将继续满足监管机构设定的所有要求” 。美国证券交易委员会拒绝置评。币安运营着世界上最大的交易所，并表示它不在任何一个国家注册，但其分支机构遍布全球，已成为美国调查人员寻求控制加密行业的焦点。外媒此前曾报道称，它面临司法部、商品期货交易委员会（CFTC）和美国国税局的调查。在BNB于2017年推出之前，币安在一份白皮书中阐述了其计划。该文件称，其发行量将限制在2亿枚，其中一半的代币通过在全球多个平台进行ICO出售。另外8000万枚将留给币安的创始团队，其中包括其亿万富翁首席执行官赵长鹏。在外媒审阅的白皮书中，币安表示，ICO筹集的资金中有多达85%将用于建立和营销币安的全球交易所。为了吸引投资者使用BNB，币安为使用代币支付的交易者提供了较低的费用。它还以该货币向许多承包商付款，其中包括至少一名美国居民，他说他在ICO期间购买了BNB。SEC的执法调查可能不会导致监管机构起诉公司或个人。一位知情人士表示，涉及BNB的调查可能还需要几个月的时间才能得出任何结论。其中一位知情人士表示，除了BNB，SEC还在调查币安内部人员可能存在的交易滥用行为，以及2019年成立的美国子公司Binance.US是否与其全球同行适当分离。币安强调Binance.com和Binance.US “是独立的实体”，前者仅适用于非美国用户。“Binance.US 是一个专注于美国的独立交易平台，通过提供符合美国联邦和州法规的产品和服务为美国用户提供服务”，该公司表示。Binance.US在另一份声明中表示，它“致力于维护最高的合规标准”。在新冠疫情期间加密货币的迅速崛起中，BNB的价值飙升。该代币目前价格约为300美元，市值约为485亿美元。它也是币安不断扩展的加密生态系统中不可或缺的一部分，该生态系统现在包括从数字钱包到自己的区块链的所有内容。最近，作为更广泛的区块链品牌重塑的一部分，币安将BNB的全名从Binance Coin更改为Build and Build。该公司表示，这是根据用户关于“需要进一步巩固链的去中心化性质并加强社区对链的治理”的反馈做出的改变。该公司还放弃了ICO白皮书中提出的计划，即每季度将交易所利润的20%用于回购BNB。赵长鹏在2020年的一篇博客文章中表示，做出这一改变是为了响应法律建议“以免在某些地区被误解为证券”。自2021年4月上任以来，SEC主席Gary Gensler曾表示，几乎所有ICO都是证券，应受其机构监管。责任编辑：于健 SF069