今天2022届学子踏入高考的战场韶光不负少年志多所高校喊话等你！清华大学1个月、10天、1天．．．．．．清华大学数次喊话：“我在清华等你来”虽然评论区不会抽录取通知书但这份深情激励了无数学子中国人民解放军国防科学技术大学青春建功在军营强军梦想从这里启航愿你放手一搏青春无悔中国人民大学以青春之名，赴人大之约祝你在青春的赛道上跑出最好的成绩！南京大学越过万水千山，拥抱星辰大海用多年耕读酿成的甘酒敬祝每一个奔赴考场的你南开大学鲲鹏之志，挥毫纸间一跃龙门，得偿所愿厦门大学愿好运常伴不负此行祝万事胜意圆梦今朝同济大学调整心态，鼓足勇气拿出干劲，奋力一搏相信你一定百分之百可以北京交通大学未来是湖边的晚风、楼顶的星空以及少年日夜所梦唯有握紧手中的笔坚定梦想静待高考花开中国农业大学待金秋九月愿你怀揣金色的希望与我们相遇在农大校园！大连理工大学低头是题海，抬眼是未来愿所有高考生能在考场上以学识为墨，以意志为笔共同谱写高考华章兰州大学人生最煎熬的在于奋斗人生最幸福的也在于奋斗追风赶月莫停留平芜尽处是春山华南师范大学关关难过关关过前路漫漫亦灿灿祝福所有的高考生以笔为剑 展露锋芒四川农业大学人生多跌宕，此日不过一隅你要见青山青山都在你笔尖深圳大学自信登场，全力以赴落笔生花，圆梦今夏硕果在前，只管去摘加油！加油！加油！你最希望哪所高校等你写在评论区——（中国青年报陈垠杉 综合整理，排名不分先后）责任编辑：吴剑 SF031