炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 经济参考报记者 罗逸姝 北京报道6月6日，在步入退市整理期的首个交易日，多只退市股出现暴跌。而目前正处于退市整理期的个股中，大部分市值蒸发已超过八成。截至记者发稿，5月以来已有超过30家A股公司被退市，A股市场清退机制加速运转。多项制度完善之下，A股常态化退市机制正在加快形成，市场优胜劣汰效率得到显著提升。多只退市股暴跌逾80%近期，随着退市股逐步进入退市整理期，其首日最大跌幅也在不断被刷新。6月6日，绿景控股开始进入退市整理期，开盘跌逾88%。截至当日收盘，该公司报收0.52元股，下跌86.32%，总市值仅为1.0亿元。*ST绿景5月26日晚间发布公告称，深交所决定公司股票终止上市，公司股票自2022年6月6日起进入退市整理期。深交所指出，*ST绿景2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，公司股票交易自2021年5月6日起被实施退市风险警示。而*ST绿景在股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告显示，2021年度经审计的净利润为-2041.84万元且扣除后的营业收入为4328.32万元，且公司2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，最终触及深交所规定的股票终止上市情形。6日，另一家开始进入退市整理期的公司豫金刚石同样低开超51%，截至当日收盘，该公司下跌50%，收报0.75元股。此外，当日进入退市整理期首个交易日的晨鑫退、猛狮退也大幅低开近80%，截至6日收盘，晨鑫退、猛狮退分别收报0.21元股、0.61元股，分别收跌80.91%、73.01%。而据Wind数据显示，当前处于退市整理期的公司共有23家，截至6日收盘，18家公司市值蒸发超过80%。市值方面，共有5家处于退市整理期的公司总市值不足2亿元，总市值在9亿元以下的公司超九成。业内人士表示，按照新的交易机制，退市整理期从30个交易日缩短为15个交易日，首个交易日不设涨跌幅，交易类强制退市不设退市整理期，而上述因素均会加速退市公司的市值回归。投资者应当摒弃“炒小炒差”之风，如若参与此类股票的炒作，极有可能面临大量投资损失。常态化退市机制逐步形成随着注册制上市公司比例的不断提升，退市新规发布以来的A股常态化退市机制也在加快形成，市场优胜劣汰效率得到显著提升。据《经济参考报》记者初步统计，仅在6月的3个交易日内，便有*ST金泰、*ST济堂（维权）、*ST邦讯（维权）、*ST聚龙（维权）4家公司收到交易所终止股票上市的决定。其中，*ST金泰因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，被实施退市风险警示。随后，又因2021年经审计的净利润为-127.80万元，以及年度财报被出具保留意见的审计报告而触及终止上市情形。*ST聚龙因2021年财报被出具无法表示意见的审计报告，触及退市情形。*ST济堂、*ST邦讯则是因为未能在法定期限内披露2021年年报。按照退市程序，*ST金泰将自6月10日起进入退市整理期，*ST邦讯、*ST当代和*ST聚龙将自6月13日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，交易所将对公司股票予以摘牌，公司股票终止上市。与此同时，近期还有*ST丰华、*ST澄星（维权）、*ST华资、*ST景谷等多家公司发布了可能被终止上市的风险提示公告。专家表示，常态化退市机制正在进一步健全，“应退尽退”的共识逐步形成，有进有出、优胜劣汰的市场新生态正逐步构建。为了适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步完善上市公司退市后监管工作，证监会日前发布了《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》，将依托现有的代办股份转让系统作为退市板块，按照“顺畅衔接、适度监管、防范风险、形成合力”的原则，对目前实践中存在的堵点、风险点进行优化完善。此外，沪深交易所也于去年分别发布营业收入扣除指南，明确了财务类退市指标中营业收入具体扣除事项。业内专家认为，此举精准打击了“壳公司”，让处于退市边缘的空壳公司难在营收上面耍花招。申银万国证券研究所首席市场专家桂浩明表示，在严格的退市制度执行之下，此前的各种制度漏洞被堵住，“应退尽退”已成为必然。他认为，退市制度的严格执行有利于市场优胜劣汰，实现资本市场的健康稳定发展，同时也引导大家理性投资，对打击过度炒作也有积极的作用。开源证券分析认为，注册制的推进将继续加速尾部公司边缘化的趋势，从而减小退市新规运作的阻力。而退市制度的高效运作，将强化市场的优胜劣汰，反过来为注册制深化改革提供保障，最终形成资本市场的正反馈。责任编辑：何松琳