燃料油：昨日沙特上调了OSP价格，美国放松对委内瑞拉制裁，原油小幅收跌，当前油价运行的主逻辑是欧盟对俄原油市场制裁下的供应紧张叠加经济回暖，国内疫情后的复工复产以及美国汽油进入消费旺季对需求的提振，油价波动区间整体上移，不过高低硫走势进一步分化，从五月份至今高低硫价差已经扩大了1000多点，突破1900点，这是自IMO新政实施以来历史首次，其主要原因仍在供给端，当前国外汽柴油达到历史高位，推动低硫供应减少，高硫因嘉能可的高硫污染事件导致船东在新加坡加注高硫的意愿不强，四五月份因国内炼厂利润亏损，对直馏高硫需求减少，同时现货有供应增加的迹象，一直抑制高硫价格。不过从估值来看，高硫裂解已经跌破-94元桶，内外跨区套利价差也跌至13美元吨，处于低估状态，对于低硫来讲，处于高估状态，内外跨区套利价差也为48.4美元吨，存在无风险套利空间。从趋势上看，高低硫价差仍未触顶，但不建议继续追涨，待合适时机布局多高硫空低硫头寸。PTA&乙二醇：TA昨日一度涨停，原因根源在成本，PX从下午收盘的1270，节前涨至1420，近月报盘一度递到1500美金，从成本上已经将TA的加工费压至极值，那么跟涨500个点也不足为奇。那么成本的推动是否是可持续的？我们看到PX的价格依然是被芳烃带上去的，也就是老一套，海外成品油需求旺季，调油需求的火热，芳烃出口，甚至韩国的MX一度比PX贵，这种魔幻的形象都在佐证调油的故事，另一方面，超过100美金的大涨，也是充斥着资金节前逼仓的嫌疑，由于海外数据的缺乏以及信息的不对称让我们无法证伪芳烃的故事。总而言之，目前TA端还在操作成品油需求带来的芳烃调油行情，在海外需求的故事未破戳破，短期芳烃依旧偏强，其次，近期建议不要追多，若是资金泡沫被戳破，则会有踩踏下的乱流奔涌。宏观：海外衰退与国内放松，政策频出，常态化核酸后效如何，仍需关注。原油：原油回归供应，强现实推动原油走强至121美金，石脑油跌幅较快，PX节前走强，猛涨70美金，芳烃海外数据难以量化，关注价差。PTA&PF： 强成本与弱需求的博弈中，仍被成本推着走，近期陆续装置意外检修下，近期转为去库，TA仍处于弹性空间较大的位置，当前PXN500美金，短期偏强，建议观望。MEG： 短期价格被TA带着偏强，但是颓势已现，需求难以指望，两套新装置已正常运行，油制检修回归，美国新装置正常运行预计7月开始发货，进口后续缩量有限，现实中仍然难寻去库路径，且在供给端缩量最严重的情况下仍处于累库阶段，后续去库只能寻求需求端的超预期爆发，对于这点我们报以疑虑，维持逢高做空观点。策略：单边做空MEG，{4500-5400}，5200以上可尝试建仓。铜：沪铜主力期货合约在周一高开1%后震荡，报收在72680元每吨，现货升水250元每吨，小幅下跌20元每吨。高开的主要原因是补涨海外COMEX铜的涨幅。宏观方面基本保持稳定，我国5月财新综合PMI有所回升，高于前值的37.2。基本面也没有太大的变化，下游在价格上涨时保持谨慎的采购态度。秘鲁内阁近日举行会议，试图寻找停战方案，以解决目前导致了Las Bambas铜矿业务陷入瘫痪的冲突。一些左翼议员建议，解决方案是将该矿国有化。Las Bambas 是全球最大的铜矿之一，自4月20日以来，该矿的运营一直处于停顿状态，原因是当地的 Huancuire 社区成员举行了抗议活动，他们已在公司地产内定居。执政党 Peru Libre 的左翼议员提交了一份议案，要求将秘鲁的铜生产国有化。该法案不太可能在目前由保守派领导的国会获得通过。策略上，中长期考虑到全球收紧的货币政策和GDP增速放缓仍然偏空，且本轮价格上涨不存在趋势性，建议做空远月合约，目标7万元每吨以下。镍不锈钢：沪镍主力期货合约在周一高开后冲高回落，最终报收在21.8万元每吨，不锈钢低开高走，报收在1.85万元每吨。宏观方面基本保持稳定，复工复产的逻辑对价格依然存在影响。基本面，印尼国有矿业公司Aneka Tambang （Antam）表示，2022年镍矿石产量目标为1，210万湿吨，同比增长10%。该公司表示，2022年镍矿石销售目标为1，005万吨，增长31%，因国内冶炼厂的需求将增加。Antam预计2022年镍铁产销为2.4-2.5万吨（含镍量）。由于本轮价格的上涨不存在基本面对其进行支撑，因此不存在趋势性。投资者可以寻找做空的机会，目标21万元每吨以下。棉花：宏观方面，美国当局预计在 6 月21日起生效《防止强迫维吾尔人劳动法》，并将依照该法案对来自中国新疆地区的商品实施进口禁令，下游市场将出口单和内需单的原料分开，内需使用新疆棉，出口订单使用进口棉。后续需关注美国政府对供应链溯源认定的细节是否继续出台专门的规定及具体措施，且欧盟等国家是否会仿效美国的涉疆态度。基本面方面，供给端，得州主产区旱情有所好转，但整体干旱问题还未彻底解决，还需持续关注天气情况。印度西南季风自登陆后持续升入内陆各地，北部棉区植棉进度偏缓，后期仍需关注季风带来降水的时空分布情况。需求端，印度下游需求持续疲软，开工率继续下降，国内高棉价向下传导不畅。中国纺企原料库存已开始从低位累库，但目前棉价偏稳运行，纺织企业继续采购意愿降低。随着国内疫情逐步得到有效控制，近期一半以上的企业开机率在90%以上，但仍受订单不足所限制，目前部分下游布厂仍在端午节放假中，企业认为6月份纱线及下游端可能继续维持淡季氛围，好转可能要等到8月之后。目前美棉上周签约装运数据大幅恢复，国内下游也逐渐好转，棉价下跌趋势暂缓，但目前消费端还是相对疲软，且若天气良好，印度还有望增产，棉价缺乏向上的驱动力，短期预计将回归震荡走势，接下来还需密切追踪国外抵制新疆棉的问题，谨防政策风险。以上评论由助理分析师胡紫阳（F3085573）、肖宇非（F3080728）、黄曦（F03086724）、陈嘉宁（F03094811）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远