文| 陈桥辉上周，字节在百科和小说等两个领域有所动作。一方面，是在抖音平板端的首页频道中，测试了小说专区，另一方面，测试了全新的百科产品“识典百科”。网易则是推出了移动版模拟填报高考志愿App。01 抖音看中小说业务，测试小说频道Tech星球独家获悉，抖音在平板端的首页内测试名为“小说”的功能频道，用户可以在小说频道内选择相关的小说进行阅读。根据体验，小说频道的设计非常简单，由“我的书架”、“排行榜”和“独家精选”构成。用户可以在排行榜和独家精选内选择感兴趣的小说进行浏览。如果用户对该小说感兴趣，还可以将小说保存至“我的书架”中，方便下次阅读。当前，小说频道内的内容主要由番茄小说提供，采用的是免费模式小说。抖音App的频道页几经改版，早已从以往唯一的同城功能，扩充至学习、种草、商城等多个的功能页。抖音频道页的出现，为抖音测试新业务增加了新的窗口，同时，能够帮助抖音实现多元化发展，抖音此次测试小说功能页面，亦是如此。抖音测试小说功能，是抖音实现多元化发展的一次重要尝试。在抖音内开展小说业务并不意外，根据Questmobile数据显示，截止去年12月，番茄小说与抖音用户重合的比例达到72.1%，这意味着，抖音内的小说用户已初具规模，如果抖音后期正式上线小说业务，可以更好地服务于这部分重叠用户，并挖掘抖音内潜在的小说用户。而且字节在近段时间上线多个付费小说快应用，透露出字节并不满足于基于广告的变现手段，而是希望小说业务也能够涉足付费领域，实现更加强有力的变现模式。后期，抖音的小说业务若加入付费模式，依靠抖音的流量扶持，抖音小说所带来的收入将不容小觑。02 字节测试全新百科产品“识典百科”，丰富搜索体系Tech星球独家获悉，字节于近期测试一款全新的百科产品“识典百科”，据悉，识典百科的使命是“记录知识，传承文明”。据消息人士透露，识典百科将专注于专业知识和文化方面。通过识典百科的测试页面可以看到，相比于头条百科，识典百科新增“编辑社区”、“最近更改”和“上传文件”等多个功能，另外识典百科还提供“可打印版”，即用户可以将流量的百科页面进行打印。值得注意的是，识典百科暂不能注册登录。字节的百科业务发展比较迅速，自收购“互动百科”业务后，字节先后推出“头条百科”、“快懂百科”等业务，随后，又将百科业务内嵌在抖音APP内，丰富了抖音的搜索体系。此次，测试“识典百科”，可以看做是字节对百科业务向细分领域进行延伸的一次探索。另外，完善百科业务，将会丰富字节的搜索体系。自从字节推出“头条搜索”后，其搜索场景变得更为透彻，但在内容上面仍然不丰富，为了弥补这点不足，字节正不断加强百科词条上的构建，目前字节已经初步搭建了一个百科产品矩阵，服务于头条搜索和抖音搜索。03 网易推出高考智愿APP，布局高考志愿填报市场Tech星球获悉，网易于近期推出一款名为“网易高考智愿”APP，据悉，这是一个高考志愿在线查询系统，可为考生和家长提供志愿填报信息参考。根据体验，“网易高考智愿”主打三大功能，分别有“免费查询”，包含大学专业详情资料全面开放；“数据精准”，可同步官方考试院数据，拥有2800多所大学的高考动态、院校资讯信息；另外一个则是“社会认可”，有着名校招办主任、提供权威专业指导和精密大数据支持。随着高考考生人数的逐年增长，对志愿填报服务的需求也在逐步升高。根据艾媒咨询的数据显示，2021年中国39%的高考生家长填报志愿的困扰在于学校与专业之间的取舍。同时，信息繁杂无从下手(24.2%)、信息量太少(17.5%)、招生政策不了解(16.9%)也是困扰高考生家长的问题之一。基于这样的环境，诞生出很多高考志愿填报服务平台，目前，国内已经有多个平台上线此类产品或功能，包括阿里的夸克、百度、腾讯等。此外，从付费咨询服务的接受度来看，愿意付费的高考生和家长并不在少数。其中，32.4%高考生家长可接受200-500元志愿填报付费咨询，甚至有6.9%的高考生家长可以接受800元以上。这让部分高考填报志愿相关的工具和平台，有了变现的应用场景。未来，大厂还会基于高考的填志愿模式，进一步催生考研填报等相关的服务，扩大自身在志愿填报服务市场的份额。（Tech星球）