新京报贝壳财经讯 在严格遵守北京疫情防控相关政策和要求的前提下，北京环球度假区计划于6月15日起恢复开放。其中，环球影城大酒店、诺金度假酒店计划在6月14日向入住客人开放，北京环球城市大道将在同日开启营业，北京环球影城主题公园于6月15日正式开放。我们秉承审慎、安全的原则，将在严格控制客流并强化一系列疫情防控措施的基础上，分阶段逐步恢复度假区的运营。北京环球影城主题公园、北京环球城市大道、环球影城大酒店、诺金度假酒店将严格根据疫情防控政策要求，按照每日75%的限流比例进行开放。北京环球影城主题公园的室内景点和娱乐项目也将据此控制客流量。我们将按照疫情防控要求评估运营安排，部分运营场所可能在恢复运营初期暂时关闭。随着疫情状况变化和相关防控政策的更新，我们将适时调整运营安排。具体运营时间及相关运营安排将在北京环球度假区官方App、阿里小程序及微信小程序进行更新，特此提醒游客在出行前查询相关动态。主题公园门票及酒店产品计划于6月11日在每日限量的基础上恢复预售，游客可以通过北京环球度假区官方App、阿里小程序、微信小程序、北京环球度假区飞猪官方旗舰店及官方授权的合作伙伴渠道获取最新信息，进行购买和预订。对于在2022年5月1日当日及之后依然有效的北京环球影城冬春漫游卡及其他非指定日票务产品，其有效期将自动顺延。相关游客可于北京环球度假区恢复开放后在官方App、阿里小程序、微信小程序、北京环球度假区飞猪官方旗舰店或原购票渠道查看相应更新。恢复开放后，所有游客进入北京环球度假区均需持72小时内有效核酸检测阴性证明，核验北京健康宝和有效身份证件，进行快速体温检测，并在进入北京环球影城主题公园时出示有效园区预约码。我们提示广大游客：为了您和他人的健康安全，请在游览过程中配合工作人员，遵守园区防疫规则，始终戴好口罩、保持社交距离，做好个人防护。请参考北京环球度假区官方网站及官方App上的健康安全准则，以了解详细信息。游客和团队成员的健康与安全始终被置于我们工作的首位。我们已对度假区全体团队成员执行常态化核酸检测及每日健康筛查，同时保持定期环境采样、继续执行园区每日全面清洁和消毒工作、为游客提供便利的消毒清洁设施等多项健康和安全举措。北京环球度假区的重新开放离不开医护人员、社区工作者、志愿者的巨大付出，以及全体团队成员的努力。我们在此向共同守护健康与安全的医护及社区工作人员致以由衷的敬意，向所有团队成员在闭园期间的持续努力表示感谢，向在特殊时期给予理解和支持的广大游客朋友们致以诚挚的感谢！我们期待和大家在北京环球度假区再次相聚！责任编辑：李昂