新京报讯（记者 张静姝 王飞）2022年高考今日拉开帷幕。今年，北京共有54728人报名参加考试。6月7日早上5点40分，来自海淀区27个考点的试卷押运车驶入海淀区教育招生和考试中心（以下简称“考试中心”）。新京报记者从海淀警方了解到，每一辆押卷车上都提前安装了智能试卷监督系统，从考试中心到各考点的领取、保管、押运全过程均在考试中心屏幕实时显示，确保试卷整洁、安全到达考场。早晨5点半，新京报记者在考试中心院内看到，被装在多个黑色拉杆箱中的试卷已经排放好。5点40分，第一辆装满试卷的押运车驶入考试中心，工作人员和民警将装有试卷的拉杆箱搬运到车上，随后驶离。早在6月5日，海淀警方已经协助考试中心将全部高考试卷送入中心保密室。保密室在前期已经进行了全面、严格的安全检查和消杀。整个高考期间，保密室会由两名民警进行全天24小时值守。考试当天，各个考点的押运车辆依次进入考试中心取卷，然后押运考卷到考点，每一辆押卷车上都提前安装了智能试卷监督系统。海淀公安分局高校内保支队政委周雪艳告诉新京报记者，该系统可以保证，从考试中心到各考点的领取、保管、押运全过程均在考试中心屏幕实时显示。同时，每一辆运卷车上都有两名佩戴执法记录仪的民警随车押运，全程监管，确保试卷安全、整洁到达考场。周雪艳说，今年是新冠疫情发生以来的第三次高考，与去年常态化疫情防控状态下的高考不同，今年高考是在北京新一轮疫情的扫尾阶段进行的，组织难度相对较大。今年，海淀区共有1.1万余名考生参加考试，是北京考生人数最多的区，共设39个考点，启用25个常规考点、1个封管控考点、1个集中医学观察考点。此外，记者从北京市公安局了解到，自5月中旬高考试卷命题工作启动以来，市局内保局、反恐怖和特警总队等相关单位联合行动，以防窃听、防窃取、防电子设备干扰为重点，对命题现场工作区、休息区、教师人身及行李物品开展了全面安全检查，并围绕命题、印制、运输、保管等环节，全程跟进开展安保工作。特别是，围绕高考期间试卷押运环节，除要求安排民警全程押运外，每辆车上均加装定位系统，指挥中心可通过屏幕实时监控每辆车从运送试卷到各考点的全过程，确保试卷安全万无一失。责任编辑：李昂