一、2022年高考考前应注意事项01 要提前熟悉考点情况。按照考点熟悉考场开放时间，考生要前往考点学校参加诚信考试教育和入场演练。注意所穿衣物避免有金属物品，徒增安检所用时间。携带好居民身份证、准考证、健康情况承诺书、考前48小时核酸检测阴性证明（纸介质或电子版，考点所在地对核酸检测等有特殊要求的，从其规定执行）、绿色健康码、绿色行程卡。特别提醒，一定要保管好以上物品，切勿丢失！往返途中，注意做好个人防护，不出入人群较多的场所。家长不得进入考点，不得在考点外聚集。02 要仔细查看并准确牢记考试时间、考点及考场号，根据提前熟悉考点路线情况，合理规划交通方式和出行时间，保证开考前30分钟到达考点。进入考点要对考生进行健康检测、违禁物品检查和身份验证，切勿临近开考才进入考场；要争取尽早进入考场，熟悉考场环境，缓解紧张情绪，保持清醒头脑。03 要准备好考试必需文具。考生要在考前仔细检查考试所需符合规定的考试文具（0.5毫米黑色字迹中性笔、2B铅笔、橡皮、直尺、三角板、圆规、削笔刀等文具），要提前试用，以防购买到假冒伪劣产品。04 牢记以下物品禁止携带进入考场：手机、手表、修改液、修正带、金属首饰、书籍资料、电子设备以及其他禁止带入考场的物品。05 关注最新天气情况，注意防暑降温天气，穿衣适当。06 如遇突发情况，如准考证、居民身份证等丢失不要慌乱。准考证丢失可以自行打印，居民身份证丢失不影响入场身份验证，不必着急补办。二、2022年高考考中应注意事项01 要诚信应考。为确保考试公平、公正，高考全部在标准化考场进行，实行全程视频监控。考试中，除监考员在考场监考，还有流动监考在外围监考、视频监考员通过视频监控进行监考；考试结束后，考场视频监控录像进行集中回放查看。一经发现考生有考试违规行为，将按规定进行处理。考生在考试中要自觉遵守《考生考试规则》的各项考试要求，按监考指令应考和行动。02 认真检查考试材料。考生拿到试卷和答题卡后，须认真核对科目是否正确，有无漏印、错印、重印、字迹不清、缺页、缺损等，无误后，在试卷分发对照一览表上签字。凡开考后要求更换的，延误的考试时间不予延长。发现问题立即举手报告，申请更换或处置。涉及试题内容的疑问，不得向监考员询问。听力考试期间，不得向监考员询问并保持安静。03 准确填写考生信息。考生应在试卷和答题卡指定位置准确、清楚地填写姓名、考生号、座位号，并在答题卡指定位置粘贴条形码。凡未在试卷分发对照一览表上签字或未认真核对本人应考科目，或未认真核对条形码考生信息是否与本人一致、粘贴条形码不准确，漏填（涂）、错填（涂）或书写字迹不清的答题卡，由此造成考试科目不符、影响答卷扫描、评卷结果等的，责任均由考生自负。04 要规范作答。考生要认真阅读试卷（卡）上的注意事项，按要求作答。选择题一律用2B铅笔填涂答案；非选择题一律用0.5毫米黑色字迹中性笔作答，在答题卡上与题号相对应的答题区域内答题，写在草稿纸上、试卷上或答题卡上非题号对应的答题区域的答案一律无效；考生如修改答案，应先用笔将作废内容划掉，然后在其上方或下方写出新的答案；或使用橡皮、小刀擦刮作废内容后，再书写新的内容。考生不得自行填涂缺考标记，缺考标记由监考员给缺考考生填涂。05 考生不得折叠、撕破答题卡；不得在答题卡（答卷）上穿孔、任意涂画或做标记。不得用规定以外的笔和纸答题，不得在答题卡上做任何标记。06 考场时钟仅做参考，考试实施过程中各个节点时间一律以考点统一发出的相应信号为准。考生作答时要合理分配时间。三、2022年高考考后应注意事项01 做好外语口语测试、强基计划高校考核准备。02 按时查询高考成绩，密切关注“内蒙古招生考试信息网”、“内蒙古招生考试”微信公众号发布的最新通知。03 做好填报志愿准备工作，考生和家长提早规划报考院校和专业，按时参加网上填报志愿演练。04 做好安全防护，切勿发生意外。责任编辑：赵妤初