2022年6月7日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【友谊科普】穿着防护服时常出现的皮肤疾病及防治方法》为了全力做好疫情防控工作，进一步提高核酸检测采样能力，不仅医务工作者、社区工作者要身着防护服进行采样，越来越多的社会志愿者也穿上了“大白”，共同为社会贡献力量。进入盛夏，随着气温越来越高，防护服下的皮肤也会出现各种各样的问题。我们应该如何进行防治？今天，有请北京友谊医院皮肤科副主任医师李妍为我们讲解。痱子痱子是夏天最常见的皮肤疾病之一，痱子是由于出汗过多，大量汗液不易蒸发，引起角质层浸渍肿胀，导致汗管阻塞，汗液滞留、外渗入周围组织而引发的，尤其在有衣物包裹时更易出现。其中，红痱最常见，可有瘙痒和烧灼感。白痱小而清亮，摩擦易破，不痒。深在痱，相对少见，表现为1~3mm白色丘疹，通常无症状，只有伴发红痱时有瘙痒或烧灼感。痱子的防治：建议防护服内穿着宽大、透气、速干的衣服，中间休息时及时更换掉潮湿的衣物。工作结束，尽快脱离炎热环境。出现痱子时，用温水洗浴。可局部使用炉甘石洗剂或激素类外用制剂，脓痱继发感染时可外用抗生素制剂。注意避免使用封闭性保湿剂（如凡士林、矿物油等）。间擦疹间擦疹好发于颈周、腋窝、肘窝、腘窝和腹股沟等皱褶部位，由于温热、出汗、潮湿引起角质层浸渍，活动时皮肤相互摩擦刺激而产生，与局部多汗、潮湿不透气、肥胖等因素相关，多伴有瘙痒。轻症可表现为间擦部位的红斑、丘疹，逐渐发展可以表现为大片潮红斑。合并细菌感染时可有臭味。间擦疹防治：皮肤皱褶处保持干燥、清洁、卫生。可以预防性地扑上爽身粉。工作结束后尽量处于干燥、通风的环境，也可以是空调房内。无渗出或渗出较少时可外用炉甘石洗剂、鞣酸软膏等，也可外用糖皮质激素制剂（如曲安奈德益康唑乳膏、糠酸莫米松乳膏）；渗出严重时可使用3%硼酸溶液湿敷；合并细菌感染，需外用抗生素制剂或口服抗生素治疗。足癣和股癣足癣俗称脚气，是累及足底和趾间的皮肤癣菌感染。穿着封闭性鞋子、防护鞋套造成湿润环境是发病的重要因素。股癣是腹股沟部位的皮肤癣菌感染，好发于大腿根部和皱褶部位，重者可累及腹部和臀部。足癣和股癣均多见于男性。与局部潮湿、出汗过多相关。股癣常与足癣相关，这是因为内裤袜子一起清洗，或者经过足部的衣物被污染，随后与腹股沟皮肤接触。足癣可分为角化型、趾间型、炎症型和溃疡型。股癣的典型表现是境界清楚的红斑，边缘隆起，可有脱屑。足癣和股癣的防治：防护服内建议穿着宽松透气衣物和鞋袜；洗浴后及时擦干皮肤；袜子和内裤要分开洗涤；洗烫被污染的衣物、袜子和床单。患处局部外用抗真菌制剂可治愈。责任编辑：赵妤初