6月7日，人民币中间价报6.6649，上调42点，上一交易日中间价报6.6691，在岸人民币上一交易日收报6.6457。人民币汇率保持基本稳定有支撑近日，在岸和离岸人民币对美元汇率双双创近一个月新高。同时，市场上看“稳”人民币汇率的声音明显多了起来。从交易行为到市场预期，人民币汇率趋稳迹象逐渐增多。业内人士表示，在美元指数高位调整、国内疫情持续缓和、经济增长信心增强等因素影响下，人民币汇率贬值压力释放，对美元汇率短期止跌迹象趋于明显，将重归双向波动运行格局。人民币汇率保持基本稳定有支撑。管涛称，贸易顺差大、直接投资保持净流入、民间外汇资产持有量增多，加之宏观审慎措施提供防风险政策保障，我国有基础也有条件保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。“下半年，影响人民币汇率运行的多空力量较为平衡。”李刘阳团队表示，近期一揽子稳增长措施出台有力提振了市场信心，会对人民币汇率保持基本稳定提供支撑。美联储6月加息50个基点的概率为98%据CME“美联储观察”：美联储到6月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为98%，加息75个基点的概率为2%；到7月份累计加息25、50个基点、75个基点的概率均为0%，累计加息100个基点的概率为86%，累计加息125个基点的概率为13.7%，累计加息150个基点的概率为0.2%。兴证宏观：“抗通胀”决心不容小觑，但9月后的联储可能面临选择的“十字路口”美国通胀压力仍大，联储货币政策决策当前仍然行驶在抗通胀的“单行道”，而三季度联储或将到达选择的“十字路口”。虽然“联储看跌期权”已不再是联储主要的政策制约，但从美国上市公司一季报来看，可选消费行业受到冲击较大，当前消费的降温很大程度上来自于股市回落的负反馈。因此，如果需求下行的速度快于供给的修复，不排除联储为了实现经济的软着陆而转入宽松的可能性。当前估值高位震荡回落且盈利下行的背景下，美国股债市场可能仍然处于波动较大的时期。责任编辑：郭建