日元兑美元创20年新低，在美联储加息之际，日本与美国国债收益率差拓宽，拖累日元。随着基准美国国债收益率升破备受关注的3%水平，日元兑美元周一一度下跌0.9%，至1美元兑132.01日元，为2002年4月以来的最低水平。东京时间周二07：20，日元兑美元报131.97。在本土基准债券收益率被日本央行限制在不超过0.25%的情况下，日元兑其他货币同样走弱。日元对欧元跌至七年低点，欧洲央行势将在本周的会议上为加息奠定基础。分析师们认为，新一轮下跌为日元跌向1美元兑135日元打开了大门。“日元的走弱趋势得到自我肯定，”Brown Brothers Harriman&Co．外汇策略全球主管Win Thin在一份报告中写道。“我们维持2002年1月高点接近135.15的长期目标。”随着鸽派的日本央行锁定本地收益率以提振垂死的经济，而美国收益率则因利率预期上升而飙升，日元今年一直承压。在油价上涨之际，日本作为能源进口国的地位也对日元产生了不利影响。日本央行行长黑田东彦在周一的讲话中确认，仍然不打算收紧政策，他指出经济仍然需要更多时间来恢复，且日本缺乏足够的薪资增长。“在这种情况下，货币政策紧缩根本不是一个合适的措施，”他说，表明日本央行会致力于促进经济活动。富国策略师Brendan McKenna表示，因此，美元和日元之间的分化短期内不太可能扭转。“我们预计美联储会继续加息，可预见的将来日本央行继续维持利率不变，”他说道。“只要这一情况不变，日元就会持续走软。”责任编辑：王永生