21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道6月7日凌晨1点，苹果全球开发者大会（WWDC）在线上开场。首先，苹果照例升级了软件体系，依次发布iOS 16、watchOS 9、macOS Ventura、iPadOS 16等新一代操作系统。而此次发布会真正的主角，再次聚焦在硬件上。时隔两年的WWDC上，M1的真正代际升级版M2芯片终于亮相，同时，M2芯片将率先搭载在MacBook Air和13英寸MacBook Pro两款笔记本上。苹果的本地计算能力、芯片生态正在进一步深入。不过，苹果眼镜正在揭开面纱，业内人士称其操作系统命名为realityOS，天风证券分析师郭明錤指出，距离苹果ARMR头显进入量产还需要一段时间，他预测苹果的AR设备将在2023年到来。M2镇场：性能、性能还是性能随着苹果M系列芯片的推出，Mac电脑几乎已经完成了从intel芯片向自研芯片的转换。从M1、M1 Pro、M1 Max、M1 Ultra，新一代新品M2终于亮相。专为Mac设计的M2，让Mac性能怪兽再次进化。根据发布会上的介绍，苹果提高芯片效率的路径和普通方式不同，业界往往采取提高芯片功率来提升性能，但是苹果持续关注高效能表现（Power-efficient performance），换言之，即“在使用性能最大化的同时最大限度地降低功耗。”具体来看，M2芯片采用了第二代5nm制程技术，封装了超过200亿个晶体管，比M1的160亿个高出25%。M2能提供100GBs的统一内存带宽（比M1多了50%），并启用了高达24GB的统一内存，在性能、能效上都优于M1。再看CPU和GPU的表现，根据苹果提供的performance vs． power（性能功耗比）图表，M2纵向比M1能力更强，横向比PC芯片性能效率更高。CPU方面，M2和M1一样拥有8核，苹果数据显示，在相同的功耗下，M2性能比M1提升了18%；而对比10核的PC笔记本CPU，M2的CPU在同功耗下性能高了1.9倍；对比12核的PC笔记本芯片，M2芯片能以更低的功耗，提供12核芯片接近90%的峰值性能。GPU上，M2拥有10核，比M1多了2个，在同功耗下，M2的GPU性能提升最高可达25%；对比10核的PC笔记本GPU，M2的GPU在同功耗下最高可达2.3倍性能，并且M2只需要15的功耗，就能实现10核PC芯片的峰值性能。CPU和GPU之外，M2芯片还搭载了新一代神经网络引擎，虽然和M1一样同为16核，但是比M1芯片的速度快了40%。同时，苹果发布了两款搭载M2芯片的新品，分别是MacBook Air（9499元起）、13英寸的MacBook Pro（9999元起）。这和2020年11月M1刚发布时的策略一样，当时苹果也率先将M1芯片用于MacBook Air和MacBook Pro。以MacBook Air为例，新品比上一代笔记本体积减少了20%，采用了1080p高清摄像头，配备了67W的快充。尤其是在性能上更进一步，比如PS软件中，使用滤镜和效果的速度最高比搭载M1的MacBook Air提升20%，比英特尔Core i5 8代的笔记本提升5倍。性能优势可见一斑，随着视频剪辑需求庞大、算力需求更加强烈，对于电脑性能的要求也越来越高。尽管今年以来整体笔记本市场开始出现下滑迹象，但是接下来在M2芯片和macOS创新之下，苹果Mac电脑的创新还将继续。软件更新：从锁屏界面、智能家居到办公协同在今天的发布会上，苹果对四大操作系统都进行了升级，其中对iOS16着墨最多，iPadOS 16压轴。iOS16的更新涉及各类核心app的功能增强，以及智能家居和车载场景生态的拓展。iOS 16 Beta版本将于今晚面向开发者发布，public版本将于下个月推出，正式版将在今年秋天推出。在锁屏界面上，可以长按进行个性化设置，轻扫换背景、色彩，轻点可以编辑文字图片、增减小组件。并且可以在锁屏界面上将消息通知转移到底部并隐藏，界面上可以显示多个应用。短信（Message）app则增加了三个功能，可以直接编辑刚刚发出去的信息，可以将发出的信息撤回，可以将对话标记为未读。Apple Pay推出了Pay Later功能，可以支持分期付款。在实况文本中，能够智能识别图片中的植物、动物，选中后直接将动植物复制粘贴到app中，背后采用了机器学习模型，能在几毫秒内进行400亿次运算。在HomeKit生态中，苹果强调以手机为控制中心的智能家居，苹果还联合业内创立了一个新的智能家居连接性标准Matter，Matter让智能家居配件可以跨平台协同操作，支持该标准的企业包括谷歌、亚马逊、涂鸦智能、欧瑞博等，有130多种产品正在计划当中。苹果还表示，这只是开始，Matter标准提供了连接智能家居配件的基石，新的功能在iPhone、iPad、Mac上都会推出。在车机互联生态上，苹果也在持续更新，新一代的CarPlay和汽车仪表能够直接相连，适应不同车型的设计，车载屏幕上显示的app也将会更多，明年发布的汽车将陆续搭载新CarPlay。此外，iOS16也对共享app、听写功能、地图、运动、儿童模式、照片iCloud共享图库、防暴力安全隐私、空间音频、Safari浏览器标签共享与安全性等功能也进行了升级。手表的下一代操作系统WatchOS 9继续主打运动和健康功能。手腕测量将有心率区间等更多细节指标，体能训练app将对用户需求进行精细化规划；健康上增强了检测睡眠功能，且加入心脏房颤检测，即通过房颤历史来追踪房颤时长，很快将获得FDA的认证通过；另外，还可以通过扫描药物制定时间用药，添加新的药品会提醒药物之间的相互副作用。MacOS使用了新代号Ventura，升级主要在办公生产力层面，新增了台前调度功能，正在使用的窗口会在屏幕中央，其他窗口都会统一显示在屏幕左侧，方便用户操控和切换。和手机联动上，Mac可以自动识别附近iPhone，利用连续互通相机将iPhone作为摄像头，并且通过iPhone超广角摄像头还能在Mac上同时显示用户脸部和办公桌台的俯视图。在游戏方面，知名游戏厂商CAPCOM宣布《生化危机8》将登陆Mac平台。iPadOS 16则集合了MacOS和iOS两者的优势，比如Mac台前调度功能也用于pad当中，能够支持多任务处理，iOS的iCloud共享图库等功能也能在pad上使用，整体配合pad搭载的M1芯片来释放性能。苹果软件的更新相对常规，但是可以看到，基于M系列芯片，iPhone、iPad和Mac之间的互联互通更加紧密，三者之间功能通用性、app的统一性都在提升。作为软硬件一体化的霸主，苹果正继续在底层芯片、AR等新硬件，以及新操作系统上创新。责任编辑：李昂