参考消息网6月7日报道外媒称，美国在拉美地区的影响力日渐下降，难以满足拉美地区国家对美国的期待。墨西哥《先驱报》网站6月5日刊文指出，越来越多的迹象表明，第九届美洲国家峰会将是一场惨败，而华盛顿是罪魁祸首。文章说，美国需要投入资源为拉美地区创造就业机会和改善生活条件。但光是考虑到美国自身的政治局势和对向国外输送资源的抵触，就知道这不大可能实现。围绕第九届美洲国家峰会的辩论反映了西半球的巨变。这可被看作是美国影响力及美式民主相对衰落的标志。拉美一些人希望将俄罗斯和中国的力量看作真正的政治和经济替代选项。美国《华盛顿邮报》网站也于6月5日刊文称，人们将从本届峰会上看出白宫未来几年打算给拉美国家提供多大的帮助。文章称，如果白宫仍不能采取具体措施应对挑战，为中国日益增长的影响力提供一个可行的替代方案，这将对美国在该地区的地位产生毁灭性影响。文章指出，拜登政府迄今未能调动拉美急需的基础设施方面的投资，也未能成功吸引企业将供应链转移至附近对美国友好的国家。与此同时，中国继续深化在拉丁美洲的根基，积极投资桥梁、道路等基础设施，并参与巴拿马运河和阿根廷太空项目。北京现在是许多拉美国家最大的贸易伙伴。法国《费加罗报》网站6月6日刊登的一篇文章称，在新冠病毒大流行期间，美国在拉美几乎完全缺席。那里的疫苗来自中国和俄罗斯。英国《金融时报》网站6月5日的一篇文章中指出，眼下许多拉美人已然感到美国与这个地区脱节了。中国已经超过美国成为巴西、智利和秘鲁最大的贸易伙伴，同时也是其他一些国家最大的投资来源。责任编辑：邓健