近日，权威基金评级机构济安金信公布了一季度权益类、固收类五星基金榜单。值得注意的是，易方达基金、华商基金和华夏基金这3家公司同时进入了权益类和固收类五星产品数量TOP10，体现出这三家公司各产品线表现均衡，整体实力强劲。其中，主动管理坚守者——华商基金以9只混合型基金荣获本次济安金信五星级评级，在混合型五星产品数量TOP10公司中排名第三位，而在二级债基金五星产品数量TOP10榜单中，华商基金更是独占6只，占比遥遥领先。济安金信基金评价中心表示，混合型基金在资产配置、时机选择方面都给基金管理人的主动管理提供了充分的空间，要求管理团队拥有较高的操作水平，主动为投资者取得尽可能高的长期回报。二级债基金在承担信用风险的同时，要求基金经理能够根据股票市场走势，在严控风险的前提下，适当地进行权益类资产的配置，以来分享股票市场带来的收益。为此在对该类基金进行评级时，应突出其抗风险能力。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。已成立16年的华商基金，多年来一贯专注主动管理，坚守价值成长。经过不断的深耕与淬炼，华商基金凭借优异的主动管理能力，在济安金信本次混合型基金、二级债基金两项评级中脱颖而出，充分展示出主动管理的魅力。未来，华商基金将继续发挥主动管理优势，力争不断满足广大人民群众日益增长的多样化财富管理需求，持续回报持有人多年以来对华商基金的坚守与信任。数据说明：基金评级来自济安金信基金评价中心，数据截至2022.3.31。2022Q1济安金信权益类产品五星数量TOP10榜单于2022.5.13发布，评级范围为：具有正常存续满三年且符合评级标准的主动权益类基金产品（包括股票型、混合型和封闭式基金）的基金公司；固收类五星产品数量TOP10榜单于2022.5.13发布，评级范围为：具有正常存续满三年且符合评级标准的固收类基金产品（包括纯债型、一级债和二级债基金）的基金公司。2022Q1济安金信五星级混合型公募基金评级于2022.5.11发布。2022Q1济安金信五星级二级债产品公募基金评级于2022.5.12发布。济安金信基金评价体系对于公募基金产品的评价首先建立在其遵守各种法律法规的规定和基金契约的刚性约束基础上，然后根据基金产品的风险收益特征，分为货币型、纯债型、一级债、二级债、混合型、股票型、封闭式、指数型、基金中基金（FOF）及QDII十大类，针对不同类别分别从基金盈利能力、抗风险能力、业绩稳定性、选股能力、择时能力、基准跟踪能力、超额收益能力和整体费用八方面，对基金产品和基金管理团队投资运作的综合管理能力进行考察。根据济安金信基金评价中心对各家基金公司获得权益类、固收类五星产品数量的排名结果权益类方面，第1名至第10名分别有14只至7只权益类产品获得五星评级，其中华商基金有9只权益类产品获得五星评级；固收类方面，第1名至第10名分别有 12只至3只固收类产品获得五星评级，其中华商基金有6只固收类产品获得五星评级。风险提示：华商丰利增强定期开放债券、华商瑞鑫定期开放债券为定期开放债券型基金，存在投资者由于错过开放期，而无法进行申购赎回的风险。本基金管理人承诺以诚实信用、恪尽职守、谨慎勤勉的态度管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证，基金经理以往的业绩不构成新发基金业绩表现的保证。投资者购买本基金时，请认真阅读基金合同、招募说明书、基金产品资料概要等基金法律文件。市场有风险，基金投资需谨慎。敬请投资者选择符合风险承受能力、投资目标的产品。责任编辑：常靖蕾