6月7日消息，近日中国保险保障基金有限责任公司发布公司新闻，该新闻显示，2022年5月31日，中国保险保障基金有限责任公司召开领导干部会议，任命吉昱华同志为中国保险保障基金有限责任公司党委书记，建议为董事长、董事人选；于华同志不再担任公司党委书记，建议免去董事长、董事职务。原文如下：2022年5月31日，中国保险保障基金有限责任公司召开领导干部会议，宣布主要负责人任免。银保监会党委委员、副主席曹宇同志出席会议并作重要讲话。银保监会人事部正局长级干部介宏伟同志宣读银保监会党委任免文件：任命吉昱华同志为中国保险保障基金有限责任公司党委书记，建议为董事长、董事人选；于华同志不再担任公司党委书记，建议免去董事长、董事职务。曹宇同志代表银保监会党委，对于华同志在公司期间的工作，以及在于华同志带领下，保险保障基金战略转型和改革发展取得的成绩，给予了充分肯定。曹宇同志表示，这是会党委充分考虑保险保障基金公司领导班子建设实际和工作需要进行的正常调整。曹宇同志强调，公司新一任领导班子要落实全面从严治党主体责任，努力开创各项工作新局面，推动保险保障基金实现高质量发展。要全面加强党的领导和党的建设，深刻领会习近平总书记关于经济金融工作的重要论述精神，确保公司各项事业始终沿着正确的政治方向前进。要以实干实绩迎接党的二十大胜利召开，坚持稳字当头、稳中求进，聚焦主业、强能增效，全力维护保险行业健康稳定发展，在促进经济社会平稳发展中彰显担当、展现作为。要推动形成全面从严治党严的氛围，建立更为严密的业务管理和风险防控制度，夯实内部管理基础。要全面贯彻新时代党的组织路线，着力打造一支政治觉悟高、业务素质强、作风过硬、清正廉洁的员工队伍。吉昱华同志表示，坚决服从银保监会党委安排。在新的岗位上，将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实银保监会党委决策部署，不断提高政治站位，加强政治建设，深入推进全面从严治党，打造忠诚干净担当的干部队伍，在法治轨道上推动公司迈上新台阶，在服务保险业健康稳定发展和促进经济社会平稳发展中担当作为，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。于华同志表示，完全拥护会党委的决定，坚决服从组织安排。2018年以来，公司党委深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，在会党委的坚强领导下，切实履行全面从严治党主体责任，攻坚克难、扎实苦干，各项工作取得了较好成效。相信公司未来会在防范化解重大金融风险、维护国家金融安全的新征程上书写精彩篇章，保险保障基金事业一定会越来越好。银保监会有关部门负责同志，中国保险保障基金有限责任公司领导班子成员、有关部门负责人参加了会议。责任编辑：王婉莹