炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月7日消息，截至今日开盘，三大指数开盘涨跌不一，沪指跌0.03%，报3235.42点；深成指跌0.01%，报11937.28点；创指涨0.03%，报2555.55点。从盘面上看，HJT电池概念涨幅居前。消息面：1、A股三大指数6日延续反弹，上证指数收复3200点，创业板指收涨近4%。沪深两市成交量明显放大，成交额自5月11日以来首次重回万亿，盐湖提锂、HJT电池等赛道股领涨市场。2、美国白宫6日发布声明称，美国将对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月的关税豁免。美国有望在2024年之前将太阳能发电能力提高两倍。3、深圳市发改委等部门6日发布《深圳市培育发展半导体与集成电路产业集群行动计划（2022-2025年）》提出，到2025年，产业营收突破2500亿元，推进12英寸芯片生产线、第三代半导体等重点项目建设。4、据证券时报，广州6月1日更新的限购政策规定，外地人购房允许60个月内断缴或补缴社保不超过3个月。而此前限购政策规定，外地人购房需提供连续5年社保或个税证明，不允许中断或补缴。5、北向资金6月6日大幅净买入112.55亿元。贵州茅台、紫金矿业、药明康德（维权）分别获净买入6.76亿元、6.58亿元、3.85亿元。万科A净卖出额居首，金额为4.13亿元。6、广州期货交易所发布《广州期货交易所交易管理办法》等12项业务规则，明确个人客户开通交易权限前连续5个交易日保证金账户余额均不低于人民币10万元。7、雅化集团预计上半年净利同比增542.79%-618.52%。8、金圆股份拟购买阿里锂源49%股权，股票今日停牌。9、中通客车公告，5月销量482辆；本年累计销量2739辆，同比下降7.72%。10、空港股份（维权）涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案；尚纬股份控股股东、实际控制人被采取刑事强制措施。11、山东钢铁公告，控股股东于6月6日增持0.19%股份，拟累计增持2.5%-5%股份。12、湘油泵称新能源车相关配套产品业务收入占主营业务收入比重较小。13、牧原股份5月生猪销售收入84.09亿元，商品猪销售均价环比升18%。14、据财联社记者从北京产权交易所获悉，中国铁建拟26.6亿挂牌转让恒大置业（深圳）有限公司49%股权。15、美股三大指数周一收涨，纳指涨0.4%，道指涨0.04%，标普500指数涨0.31%；热门中概股集体走高，理想汽车涨超10%，京东、阿里巴巴涨超6%，拼多多、哔哩哔哩、蔚来、小鹏汽车涨超5%。16、苹果6日推出新款MacBook Air，起售价1199美元，下个月发售。MacBook Air使用13.6英寸屏幕，前置1080P分辨率摄像头。17、推特称公司已经并将继续与马斯克合作和分享信息，以按照并购协议的条款完成交易。18、英国首相约翰逊在保守党党内不信任投票中获胜，支持和反对的投票比例为211-148。机构观点：东吴证券认为，几大指数周一继续冲高，短期趋势强势特征明显，在赛道股主线的带领下，市场人气复苏明显。但长期均线的下压并不容易很快扭转，未来市场仍有宽幅震荡的可能，除了紧抓赛道、抗通胀、经济复苏等几条主线外，操作节奏也很重要。银行证券指出，6月，A股市场仍以震荡上行行情为主，短期内，仍然坚持行业或板块博弈为主，指数收益或弱于板块抉择。综合判断，宽基指数中，基于估值低位考虑，中小盘仍占优，成长股上涨优势仍较为明显。行业板块方面，仍以“稳中求进”主线行进，推荐以下板块：基础设施建设、平台经济、新能源（水电、太阳能、风能、光伏等）、运输、零售、家电、汽车及零部件、国产科技替代（半导体、软件服务与硬件设备等）、必选消费。责任编辑：张书瑗