炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《电鳗财经》韩风文截止6月5日，郑州安图生物工程股份有限公司(以下简称“安图生物”)股价自2020年11月3日见138.57元高点后(前复权)，股价便一路下跌，在2022年4月26日见到最低价40.7元，并且反弹弱于上证指数。3月18日，安图生物召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》，同意该公司使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份用于实施员工持股计划或股权激励，回购价格不超过60元股(含)，回购资金总额不低于1.5亿元且不超过3亿元。6月2日，安图生物再次发布了关于回购股份进展情况的公告。公告内容显示，截止5月31日，该公司通过集中竞价交易方式已累计回购股份约441.63万股，占该公司总股本的比例为约0.75%，成交的最高价为49.92元股、最低价为42.32元股，已支付的总金额为约2.05亿元(不含交易费用)。《电鳗财经》研究发现，安图生物2021年业绩大增，并且2022年一季度业绩也大幅增长，但是该公司股价自2020年11月3日之后持续下跌，而且该公司2022年3月18日发布了公司股份方案的议案仍然未能阻止该公司股价跌势。业绩大增据最新年报显示，安图生物2021年实现营业收入37.66亿元，同比增长26.45%;实现归属于上市公司股东的净利润9.74亿元，同比增长30.2%，重拾高增长。表1.安图生物多年主要财报指标对比表数据来源于：公司年报据年报了解，安图生物自2016年于上交所挂牌上市以后，除2020年净利润略有下滑外，其它年份业绩均保持较高的同比增速，并且2021年净利润同比增速达到30.2%。另外，安图生物2022年第一季度报显示，该公司实现营业收入约10.31亿元，同比增长26.21%;归属于上市公司股东的净利润约2.4亿元，同比增长40.07%。据悉，安图生物物专注于体外诊断试剂和仪器的研发、制造、整合及服务。该公司具有丰富的产品线，在应用领域方面，覆盖了传染病到非传染病应用领域的诸多方向， 可提供全面的临床免疫检测、微生物检测、分子诊断检测和生化检测方案。截至报告期末公司已获得596项产品注册(备案)证书，并取得了341项产品的欧盟CE认证，产品覆盖了免疫检测、微生物检测、分子诊断检测、生化检测等领域的诸多方向，能够满足终端用户的多种检测需求。年报显示，磁微粒化学发光免疫检测技术是目前国际先进的主流技术方向，该公司经过多年的研究开发，陆续推出了基于单个检测管理下达200测试小时和100测试小时的全自动磁微粒化学发光仪器(其中包括Autolumo A2000 Plus)，现已获得了119项磁微粒化学发光诊断产品的注册(备案)证书， 为临床提供了随机、快速的自动化免疫检测产品;在临床微生物方面，推出了自动化程度较高的样本前处理系统、全自动微生物鉴定药敏分析仪、血流感染的快速筛查等解决方案。股价持续下跌 回购仍未扭转颓势自2020年11月3日以后，安图生物股价创下138.57元历史新高(前复权)，随后该公司股价便一路下跌，并在2022年4月26创下40.7元的新低，对应股价最大跌幅达到70.63%。图1.安图生物近期股价图数据来源于：同花顺行情数据(前复权)3月18日，安图生物召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》，同意公司使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份用于实施员工持股计划或股权激励，回购价格不超过60元股(含)，回购资金总额不低于1.5亿元且不超过3亿元，本次拟回购数量为250万股至500万股，占该公司总股本的比例为0.4264%-0.8528%。《电鳗财经》研发发现，安图生物发布回购公司股票公告后，该公司股价经过小幅反弹后，股价继续下跌，并且创下4月26日40.7元新低，如下图。图2.安图生物近期股价图数据来源于：同花顺行情数据(前复权)另外，4月27日，上证指数创下2863.65点阶段性新低后，便开始较大幅度反弹，截止6月6日收盘，上证指数涨幅达到12.12%，而安图生物对应涨幅只有3.81%;并且该公司股价涨幅小于同行业相关上市公司，例如新产业股价同期上涨达到17.51%和九强生物股价同期上涨高达24.52%。其次，安图生物2021年净利润增速同比增长30.2%，并且2022年一季度净利润继续同比增长40.07%;让人疑惑是，该公司市盈率不仅低于公司净利润同比增速，而且还低于同行业相关公司，截止6月6日收盘，该公司TTM只有24.23倍，低于该公司净利润同比增速;而且该公司TTM低于同行业上市公司新产业的31.02倍和九强生物的25.36倍。责任编辑：陈悠然