财联社6月7日讯（编辑 周新旸）香港交易所（00388.HK）周一（6月6日）晚间公告：中国香港特区行政长官已根据《证券及期货条例》第 69 条作出书面批准再度委任史美伦为港交所主席。其委任实时生效，直至港交所 2024 年举行的股东周年大会完结为止。特区行政长官在核准史美伦再度出任香港交易所主席后公告称，特区政府深信在史美伦的领导下，香港交易所会致力进一步提升市场素质和竞争力，并巩固香港作为国际首选集资平台及风险管理中心的地位。史美伦曾担任中国证监会副主席根据港交所的介绍，史美伦现为香港交易及结算所有限公司主席及香港特别行政区行政会议非官守成员。她还是联合利华非执行董事、瑞典资产管理基金会的高级国际顾问及苏富比国际谘询委员会成员。此外，史美伦亦是中国证券监督管理委员会国际顾问委员会副主席及国际证券交易所联会董事。史美伦曾在2001年1月获国务院委任为中国证券监督管理委员会副主席，为中国首位来自境外的副部级官员，2004年9月卸任后回港。史美伦在1991年至2000年任职香港证监会，并于1998年担任其副主席一职，2013年1月至2018年7月为香港金融发展局主席。史美伦在2001年、2009年及2017年获香港特别行政区政府先后颁发银紫荆星章、金紫荆星章及大紫荆勋章，表扬她在公共服务的贡献。在2021年年报，港交所提出，将致力促进东西方资金双向流动，支持企业的集资需求，把握改变市场与社会的大趋势带来的机遇，实现港交所成为面向未来的领先市场。史美伦在主席报告中表示，“香港交易所在2021年继续录得佳绩和增长。我们业务持续展现的韧性和实力，加上在2021年取得的各项成果及进展，令我们保持竞争力和影响力，巩固我们在地区及全球资本市场的领导地位。我们深信，香港交易所专注于推动市场互联互通、创新及可持续发展，定会令我们在未来继续取得佳绩，以及让我们在促进香港和其他地区金融市场长远整体发展及社会繁荣方面继续担当著重要的角色。”近期被蚂蚁集团聘为独立董事蚂蚁集团官网6月1日更新董事会团队信息，新聘杨小蕾、史美伦担任独立董事，春华资本创始人及董事长胡祖六不再担任独董一职；股东代表董事从3位减少到2位，蒋芳不再在蚂蚁集团董事会任职。业内认为，这一变化表明蚂蚁集团正持续完善公司治理，提升董事会的独立性与专业性。更关键的还有，自2020年11月暂停IPO，启动整改之后，保证业务合规、符合监管要求愈加成为蚂蚁集团公司治理中的重中之重。责任编辑：张海营