作者 | 袁斯来编辑 | 苏建勋今年WWDC，最受关注的明星并未登场。在发布会前，最热闹的讨论是苹果是否会在WWDC发布ARVR头显。据彭博社报道，团队已经在苹果董事会上展示了头戴设备，并在开发操作系统Reality OS。可惜ARVR设备最终没能出现。苹果也给出了一些惊喜，iOS 16、iPadOS 16和MacOS更新，更轻巧的MacBook Air发布，当然还有M2芯片推出。去年WWDC最大的亮点是支持多设备协同的MacOS Monterey，而今年软件最大的革新来自iPadOS。和Monterey类似，这次iPadOS16很注意生产力挖掘，包括引入MacBook的台前调度功能，将多任务处理提升到新的高度。另一个惊喜则是M2芯片的发布。今年3月苹果春季发布会只发布了M1的缝合版本M1 Ultra，其实不过是权宜之计。M2是苹果在性能之外的另一种探索。苹果正为不同产品开发不同侧重点的芯片。这一次，M2关注性能最大化同时，尽可能降低功耗。新一代CPU和M1相比，性能提升18%，能耗只有四分之一。如果达到主流12核芯片90%性能，功耗同样只有四分之一。GPU则有10个核心，比M1多两个，但和M1同样功耗下，性能提升25%。M2的低能耗让苹果可以将MacBook Air做到极致轻薄。新的MacBook Ai体积减少25%，厚度只有11.3毫米，重量不过2.7磅（1.2kg），同时能保证18小时续航时间。新MacBook Air和iPhone类似，都使用可回收稀土材料。从M2和iPadOS 16也可以看出，苹果在尽可能压榨硬件性能。全球消费环境剧变时，更轻薄的产品和有强大处理能力的系统才能吸引更多新用户入场。M芯片的烦恼比起M1 Max和Ultra版本，M2这次并没有在性能上有太多飞跃，更多是降低功耗。它让更轻薄的MacBook Air得以诞生，但背后带着一丝无奈。今年3月M1 Ultra发布时，多少带点违和感。无论如何强调算力提升，M1 Ultra终究是两块芯片的缝合。2020年11月，M1亮相惊艳业界。一年半中，苹果不断迭代M1，刺激更多老用户换机。M1 Pro、Max和Ultra先后发布，涵盖不同用户群，如Ultra针对的不是大众市场，而是对性能要求极高的影片处理、动画建模等专业人士。虽然M1 Ultra被称为“性能怪兽”，但人们期待消费级MacBook芯片性能再上一级。空气中弥漫的热情集中于M2。然而，M2有些雷声大雨点小的意味。M1芯片使用5nm制程，M2仍然沿用此制程，此前爆料的3nm制程终究火候未到。即便强悍如苹果，也撞上到物理规律的铜墙。一个共识是，摩尔定律已经失效，芯片研发者们很难再突破物理限制，让集成电路的晶体管数量每隔18个月就翻一倍，同时还要尽量保持低成本。2020年M1发布时，封装的晶体管数量超过150亿，2021年M1 Max封装的晶体管达到了570亿。M2则为200亿晶体管，没有在M1基础上翻倍。可以看到，单片芯片的容纳量已经走到极致，因此才会出现M1 Ultra这种“缝合怪”——M1 Ultra的晶体管数量比起M1 Max又翻了一倍。他们不得不将芯片拼接，换得更大的空间。这种先进封装很巧妙地解决了摩尔定律失效的问题，但更多人期待苹果向极限更进一步，在一块芯片上塞入更多晶体管，产品价格还不会飙涨。因此大家才格外期待M2。英特尔芯片已经萎靡太久，苹果的闯入带来了新的可能。M1横空出世打破了芯片行业沉寂的空气。它有强大的算力，足够低的成本，还勾勒出了设备无缝互联的未来。可惜苹果也无法两全，M2算妥协的产物：维持成本现状，以降低功耗作为卖点，而非性能跨越。M2放在MacBook Air上很合适，但MacBook Pro的用户可能需要更强大的处理能力。苹果在下一次发布会，还能拿出怎样的芯片？苹果并非第一个被诟病“挤牙膏”的公司，高通骁龙系列也陷于停滞。M1 Max和M1 Pro无非还是在M1基础之上堆叠CPU和GPU，Ultra已经证明即使堆加也遇到瓶颈。继续提效降本的隘口是台积电这样的芯片厂商。他们在3nm制程上停滞了一段时间。只有它们新架构成熟，真正解决物理极限，芯片性能才可能再次跃升。不过这三年内，小于3nm制程的芯片还很难量产。苹果也需要等待先进制程成熟。当然也不必为苹果担忧。三星、英特尔、高通在内的厂商都陷于芯片研发缓慢的困局，苹果软硬件无可替代，仍有足够的缓冲时间。更重要的iPadOS2022年第二财季财报（2022年Q1）中，苹果iPad 系列总营收出现了小幅度下滑，苹果解释是因为供应限制，而不是需求不足。但这条理由显得有些苍白。2022年第一季度，根据Canalys数据，iPad在中国大陆出货量下降了29%。相比华为、联想等安卓厂商10%-17%的下滑，iPad遭遇更惨痛。无论是硬件还是软件，苹果必须加强iPad竞争力。疫情助推了iPad增长，2019年时，iPad营收为212.8美元，到2021年就涨到318.62亿美元，增长超过双位数。根据IDC数据，2021年平板出货量创下2016年来的新高，苹果一家占去三成以上份额。但安卓厂商的实力正在增强，在高端市场，三星今年春季发布了平板Galaxy Tab S8 UItra。三星这款产品的特色就是高配，屏幕尺寸超过笔记本电脑，为14.6英寸的AMOLED屏幕，为三星的当家产品。电池容量超过最近发布的iPad Pro。如果只看硬件配置，安卓平板和iPad并驾齐驱。iPad最大的优势在于iPadOS。苹果当然意识到，此时已经到了挖掘生产力极限的时刻。去年macOS Monterey为iPad和MacBook协同铺路，今年iPadOS更新则更专注于平板自身功能的挖掘。此次iPadOS最大的更新便是增加了多任务处理，竭力让iPad有接近于电脑的操作。引入台前调度功能后，用户可以自由调整窗口大小、迅速切换多个APP、第一次在重叠窗口中工作。如果接入外界屏幕，iPad上可以使用高达8个APP。这极大地提升了生产力，其实也是目前平板的趋势，也即是在保证轻薄同时，更靠拢PC。对于“多任务处理”功能，用户已经呼吁多年。直到今年WWDC，这一改动才姗姗来迟。苹果终于愿意拧出更多汁水，这背后其实是iPad正面临的严峻市场环境。三星Tab S8系列价格已经和iPad系列相差无几，更细分的设计、办公市场有微软Surface，中低端的价位段则不缺中国厂商。iPadOS这次喜闻乐见的更新，也是苹果的反击。（36氪）