苹果仍不进元宇宙原创 赵晋杰 字母榜备受关注的苹果AR产品，没有如外界预期般出现在苹果全球开发者大会（WWDC）现场。在长达近两个小时的主题演讲录播环节，苹果先后亮相了iOS 16、watchOS 9、macOS 13、iPadOS 16等四大系统的功能更新，并发布了两款搭配最新M2芯片的笔记本电脑——MacBook Air和MacBook Pro，起售价分别为9499元、9999元，预计下月上市。与苹果AR一同缺席的，还有今年的tvOS系统更新。主题演讲结尾，苹果CEO库克再次现身，表示上述四大系统的开发者Beta版本将在演讲结束后开放下载。截至6月7日凌晨，已有部分中国用户陆续收到了开发者Beta系统更新提示。这些最新系统的正式版本，将在今年秋天推送给所有终端用户。三个月之前的苹果春季新品发布会上，外界就曾传出苹果AR眼镜有望露面的消息，不过当天库克近1个小时的演讲中，推出的包括iPhone SE三代在内的六款新品里，并未出现苹果AR的身影。库克最近一次对外提到AR相关话题是在1月底的2021年第四季度财报电话会上，库克向分析师确认苹果的确有意发展AR相关技术，且在这一领域看到了“巨大潜力”，内部也在进行“相应的投资”。从八年前开始，外界就时不时传出苹果AR即将发布的消息，被曝光的上市时间从2019年延迟到2020年，再到2021年。彭博社报道指出，此次苹果AR再次延期，未能出现在WWDC现场，或许是因为散热问题尚未解决，可能推迟到2023年发布。苹果知名分析师郭明錤则表示，苹果会在年内另找时间，为AR产品单独举办一场发布会。想要在2022年一睹苹果AR眼镜的真容，现在看，依然充满了不确定性。在被视为“VR元年”的2015年，苹果刚刚完成对德国初创企业Metaio的收购。收购这家孵化于大众汽车内部的项目，原本是为了借助其AR技术加强苹果自动驾驶系统，但随着虚拟现实热潮涌现，苹果顺势依托Metaio组建了ARVR项目团队。其实苹果在AR方面的布局要早得多。公开查到的第一份AR相关专利，是2009年苹果为iPod Nano设计的“头戴显示屏幕”，支持将图像投影到设备的玻璃显示屏上。近五年来，苹果陆续收购了10多家与VRAR技术相关的公司，像2020年3月份收购的AR公司NextAR等。AR也是库克一直看好的领域。2017年接受《Indenpendent》采访时，库克表示：“AR是一个像智能手机一样伟大的想法。”也是从2017的iPhone X开始，苹果尝试利用深度感应摄像头技术，在手机上实现了Face ID功能。当时外界分析，苹果此举意在加快下一代增强现实软件和硬件的开发。库克根据《The Information》今年5月份爆出的消息，苹果VRAR研发团队，一度扩张到2000多人的规模，成员一部分来自iPhone、iPad、Mac等内部硬件和软件项目组，还有一部分则是从NASA、音视频等其他机构挖角而来。这款内部代号N301的苹果头显，量产经历可谓一波三折。《The Information》报道称，苹果董事会曾在2016年集中接触了大量VRAR设备和原型、demo演示等，经过一番产品体验后，董事会认定这将是一个需要巨额资金投入的产品。同时，作为CEO的库克也没有表现出足够的热情，苹果前首席设计师乔纳森·艾维还在产品形态路线上与团队起了分歧。原本定好的VR一体机形态被推倒重做，最终苹果头显的首款产品定型在了兼具VR和AR形态的MR上。董事会的支持不足，加上产品路线的变更，导致苹果头显对外发售时间一改再改。据彭博社报道，苹果头显最初计划于2019年宣发，并于2020年公开发售，随后调整为2021年公布，并于2022年正式发售。眼下最新的消息是，今年5月中旬，苹果VRAR团队向董事会成员再次演示了正在测试中的MR头盔，与硬件配套的Reality OS（现实操作系统）研发也在同步推进中。彭博社由此预估，苹果MR产品最快有望在年内亮相，并于明年对外发售，其价格预计在2000-3000美元之间。但在VRAR市场拓展上迟迟没有成果的苹果，正在品尝由此带来的苦果。首当其冲的就是人才流失。据彭博社报道，全力押注元宇宙的Meta，去年下半年从苹果挖走了约100名工程师。为留住关键员工，苹果甚至不得不向一些芯片设计、硬件、部分软件及运营的工程师以股票形式发放巨额奖金。看到VRAR行业广阔前景的智能手机厂商，不止苹果一家。行业调研机构IDC曾指出，手机厂商布局VRAR，是面对终端形态演变竞争中的必然之举。这方面转型元宇宙的扎克伯格看得格外清楚。早在2014年花30亿美元收购Oculus后，扎克伯格就曾对外表示，错过智能手机及其操作系统的设计后，很多公司只能沦为谷歌和苹果的附庸。“未来，只有有了自己的硬件平台及系统，才能掌控命运。”VRAR，正是扎克伯格坚信的继手机之后下一代计算和通信平台。国内智能手机厂商华米OV们，基本与苹果同一时间涉足VRAR领域，并在2016年前后推出过自家搭配智能手机使用的VR盒子，和VR一体机，售价从数百元到数千元不等。进入2022年，华米OV们仍在加大相关布局。据《智东西》不完全统计，仅一季度，四家厂商公布的VRAR有关专利就达13项之多，涉及VRAR基础技术、外观设计、光学显示等多个领域。如华为专利文件显示，支持弹幕系统在VR播放视频上方设立一个新的透明弹幕层，实现弹幕在空间上分流，以此摆脱电子设备屏幕的限制，同时弹幕呈现的区域也可以比视频本身更大，提高视频内容的观看体验。但一个新的变化是，智能手机厂商开始更多投资底层基础技术，而减少了对VRAR相关硬件产品的迭代。在元宇宙概念大火后，苹果AR眼镜再次受到格外关注。去年12月接受《时代周刊》采访时，库克表示：“元宇宙和AR显然是两个不同的词语，我只会称之为AR。”据彭博社记者古尔曼爆料，在苹果内部，元宇宙是禁忌词汇。华为轮值董事长在今年4月份的全球分析师大会上也表示，当下元宇宙还处在一个炒作期。在智能硬件厂商热潮褪去后，交接棒给到了科技互联网。字节跳动去年8月份豪掷数十亿元收购VR厂商Pico，两个月后，扎克伯格将Facebook更名为Meta，表示将通过五年布局，将Facebook打造为一家元宇宙公司，并在去年四季度财报中首次公布公司元宇宙业务Reality Labs的相关业绩，其中包括与AR和VR相关的硬件、软件和内容产品。无论是对智能手机厂商，还是对科技互联网公司，VRAR当下的价值，并不在于商业层面的回报，毕竟，即便已经做到全球VR行业TOP3的Pico，眼下依然尚未盈利。这些公司布局VRAR的更大价值，在于面向未来寻找新场景、聚拢新用户。一如AR明星企业Magic Leap创意策略副总裁John Gaeta所说，“这些巨头本身也都是平台的构建者，他们深刻地理解，一个平台需要去经历什么，用多长时间才能真正地成熟，然后到达一个拐点……这些大平台都是长期战略思考者，他们能够推测技术究竟在朝哪个方向发展。”VRAR的未来绝不仅仅是一个新的游戏主机，Pico创始人周宏伟认为，它将是一个泛娱乐终端，“给视频、社交将会继续带来下一波爆发式成长。”想要做到这一步，不仅要依托产品在体验、品牌、市场推广、内容等方面的全方位进化，更重要的是要有足够有分量的巨头进场，帮助补上VR原创内容生态等短板。外界对苹果AR产品给予广泛关注的更深层次意义也在于此。一个良好的VRAR生态，显然不可能靠Meta一家公司就能实现，即便有扎克伯格每年花费近百亿美元的投资允诺，外界依然不看好Meta的转型之路，如信达证券高级分析师凤超就曾撰文指出，扎克伯格下血本押注元宇宙是一步“错棋”。在他看来，现阶段布局元宇宙，无法增强Facebook原有产品的用户粘性。一旦有了苹果的真正入场，凭借其在消费电子领域无可比拟的号召力，借助其全球3400万开发者数量，以及遍及世界的软件经营生态，再辅以苹果源源不断的资金支持，无疑将会吸引更多人投身VRAR领域，投行Wedbush认为，这会让填补VRAR相关生态短板的行为，变得更高效。“后来居上”并引爆某一品类是苹果一贯的拿手好戏。无论是2001年问世的iPod，还是2007年发布的iPhone，以及2010年推出的iPad，尽管苹果在任何一个品类上，都不是开创者，但苹果总是能重新定义产品，最终成为细分产品领域的NO.1。这一方法论在TWS耳机上同样得到验证。尽管苹果不是这种产品形态的首创者，但凭借2016年推出的AirPods，苹果真正意义上让TWS耳机得以推广普及开来。Canalys最新数据显示，2022年第一季度，TWS市场增长17%，本季度前三名依然是苹果、小米和三星，但只有苹果实现了增长。从内部来说，苹果AR产品还有望担起增长新引擎的重任。从年初至今，苹果股价下跌了17.9%，除了受供应链紧张、疫情影响和俄乌冲突等不稳定因素干扰外，作为硬件核心的手机市场整体表现低迷也是原因之一。在智能手机销量逐渐逼近天花板后，外界需要看到苹果新的增长故事，AR无疑是当下摆在苹果面前比较合适的一条路。IDC预测，2025年VR头显全球出货量将增长至2860万台，五年复合年增长率为41.4%。VR产业规模届时将不容小觑，招商证券预测，2025年全球VRAR市场将达近两万亿元，年均增长率约54%。Wedbush分析师Dan lves曾撰文表示，与元宇宙概念相关联的AR眼镜，有望将苹果股价每股提高20美元。一旦苹果AR产品成功推出，这或将是推动苹果重回三万亿美元的一个新增点。责任编辑：梁斌 SF055