日前，农业农村部、国家发展改革委等11部门印发《统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南》，进一步压实“菜篮子”市长负责制。这启示我们，城市特别是大中城市要完善“菜篮子”产品保供稳价长效机制，在这类攸关安全、涉及稳定的重要民生商品上，要把保障系数调得更高一些，把余地留得更足一些。民以食为天，“菜篮子”就是老百姓的天。在新冠肺炎疫情防控形势依然严峻复杂的背景下，“菜篮子”产品保供稳价更显重要。不管是无疫情的地区还是有疫情的地区，确保居民基本保障的“菜篮子”供给都容不得半点马虎。我国实行“菜篮子”市长负责制，地方政府特别是市级政府要统筹抓好“菜篮子”生产发展、产销衔接、流通运输、市场调控、质量安全等工作。唯有如此，才能为统筹疫情防控和经济社会发展提供基本物质保障。从生产端来看，就全国而言，当前“菜篮子”产品生产是有保障的。全国蔬菜在田面积超过1亿亩，同比增加300多万亩，重点监测的28种蔬菜均价连续8周下跌，目前价格与去年同期基本持平；夏季时令水果逐步进入上市旺季，重点监测的6种水果均价环比下跌；去年生猪生产已完全恢复，今年以来，生猪出栏继续增加，猪肉价格在持续下跌后探底回升；牛羊禽和渔业产量均稳中有增，价格总体正常波动；蛋价有所回落。总体看，肉蛋奶果菜鱼生产形势较好，供应总量充足，完全可以满足居民消费需求。经济日报记者 李盛丹歌 摄当然，生产端总体供给有保障，并不代表就可以高枕无忧。对城市而言，田里的要运到市场里才放心；对居民而言，市场里的要买到家里才作数。“菜篮子”产品大多是鲜活农产品，居民固然日常会储存一些，但又不大可能存太多太久。从流通端和消费端来看，还存在一些不尽如人意的地方。比如，一些地区层层加码、“一刀切”的管控措施，导致“买难买贵”现象时有发生。因此，眼下保供稳价的重点应放在流通端，在科学防控疫情的同时，不仅道路要通、运输要畅，市内分销和终端配送也不应受阻。道路要通。各地要严格落实国家鲜活农产品运输“绿色通道”政策，做好重点物资运输保障，着力提升运输效率，科学合理设置防疫检查点。要按照蔬菜、水果、肉蛋奶等“菜篮子”产品及饲料、种畜禽、化肥等农资纳入常态化疫情防控重点保障物资范围的要求，优先核发《重点物资运输车辆通行证》，实现快申快办、全国互认，不得层层加码限制运输。6月6日拍摄的贵州快递物流集聚区（无人机照片）。新华社记者 欧东衢 摄市场要畅。因疫情防控需要，农产品批发市场、农贸市场、商超等关停的，要及时启用临时交易场所，满足“菜篮子”产品交易需求。一旦条件允许，应尽快恢复农产品批发市场、农贸市场、商超等流通节点功能，让流通体系运行起来。用好产地仓、中转仓、前置仓、销地仓等仓储物流设施，实现线上高效对接、线下快速流通。在落实疫情防控要求的前提下，鼓励企业创新销售方式，采取“社区驿站”“移动售卖车”等形式。生产要通畅。各地要落实分级分类差异化防控措施，保障农业生产有序开展，让农民下得去地、农资进得了田、农货出得了村。主产区合理安排种植品种和上市茬口，与销区建立相对稳定的对接关系；大中城市应加强生产能力和应急保供能力建设，在周边积极发展速生菜、芽苗菜生产。“菜篮子”产品保供稳价关乎千家万户，并非易事，但却是件必须做好的事。统筹疫情防控和“菜篮子”产品保供需要担当和智慧，各地要在做好疫情防控的同时，结合地方实际，打通堵点卡点，妥善应对可能的产销不畅、流通受阻等情况。来源经济日报（作者乔金亮），原标题《压实“菜篮子”保障责任》责任编辑：梁斌 SF055