炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘丁亮带你走进力诺特玻。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况力诺特玻董秘丁亮：山东力诺特种玻璃股份有限公司设立于2002年，是一家致力于特种玻璃研发、生产、销售于一体的高新技术企业， 20年专注于特种玻璃技术的研发应用，公司主要产品有药用玻璃、耐热玻璃和电光源玻璃等系列。公司聚焦医药包装和耐热玻璃，致力于成为细分市场的领先者，成就人们健康、安全的生活之美。药用玻璃主要应用于血液制品、生物制药、新药特药、疫苗等医药包装领域，产品包括中硼硅药用玻璃瓶、低硼硅药用玻璃瓶、低硼药用玻璃管等。公司掌握了低硼硅药用玻璃全套的制管、制瓶技术，产品在国内属于一流水平，在中硼硅药用玻璃瓶生产方面有着较为深厚的技术储备和较强的生产能力，产品质量较高，在国内中硼硅药用玻璃瓶领域具有较高的市场占有率和良好的客户口碑，在业内处于第一梯队。耐热玻璃主要应用于包括餐饮用器皿、厨房用器皿、照明灯具等在内的居民生活领域，主要产品有耐热玻璃器皿、微波炉用玻璃托盘以及玻璃透镜等。目前，公司的微波炉玻璃转盘、高硼硅耐热玻璃器皿均处于国际领先地位。电光源玻璃是制造光源设备、电器元件的主要原材料之一，主要产品有电光源玻壳和电光源玻管。耐热玻璃和电光源玻璃同属日用玻璃领域，公司在耐热玻璃产品具有较为深厚的技术储备，在窑炉熔化、自动配料、高效节能生产等方面均形成了自身的核心技术，在业内具有较高的市场地位。2021年度，面对市场机会，公司以“新起点、新理念、新格局”为指导，通过外延式发展和内涵式发展相结合，实现企业的健康良性发展。在全体员工的努力之下，公司实现营业务收入8.89亿元，较去年同期增长34.67%，实现净利润1.25亿元，较去年同期增长37.42%。新浪财经：疫情对公司影响如何，是否影响了公司的业绩力诺特玻董秘丁亮：由于全国疫情的影响，对公司的正常发货存在一定影响。随着疫情的动态变化，公司将在做好疫情防控的同时，采取各种措施，力争将影响降到最小。新浪财经：碳中和背景下，公司如何是如何践行的力诺特玻董秘丁亮：在发展自身的同时，公司一直注重环境治理，积极响应国家对“碳中和”政策的号召，在生产过程中大力推进“节能减排”，提高能效、减少污染物排放，减少碳排放。公司建立了一整套环境保护体系，取得了ISO14001环境管理体系证书。不断强化对环保生产的宣传力度，加强环保培训，将环境保护纳入公司经营重点。2021年公司复评通过重点行业环保绩效A级企业，重污染预警期间豁免停限产，可以自主减排确保了生产正常运行； 同年，获得“济南市绿色工厂”称号。2021年公司对环保设施进行了升级改造，对袋式除尘器增加容量，对脱硝系统进行再优化，减少了污染物排放。对料道燃烧系统升级改造减少天然气用量30%，对电力系统改造增加电力电子补偿站降低无功损耗，对压缩空气管路进行减少压差损失，改造及螺杆空压机升级为离心空压机降低电耗。完成自制氧系统改造取代液氧降低能耗。通过以上改造大幅度降低能耗减少了碳排放及污染物排放。新浪财经：在产品营销上，公司有什么好的经验力诺特玻董秘丁亮：公司设立了专门的市场营销部门，负责具体产品的市场开拓、营销以及售后服务等。公司按照产品类型对客户进行分类管理，针对不同类型产品的市场特点以及不同客户的运营特征，制定针对性的运营方案，以实现对不同客户的专业化、精细化管理。公司依托自主品牌影响力和长期积累的客户资源，积极贯彻大客户战略，主要采用直销方式销售产品。在药用玻璃方面，公司主要通过行业交流、主动拜访等方式与客户建立联系；日用玻璃方面，主要通过业内交流、主动联络、拜访等方式与客户建立联系。除直销模式外，对部分定制化程度较低、通用性较强的产品，公司还存在少量通过经销模式实现收入的情形。新浪财经：目前公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点答：在药用玻璃行业，力诺特玻、山东药玻、正川股份、格雷斯海姆中国、肖特药包等在内的较大型生产企业占据了药用玻璃行业主要的市场份额，头部企业的龙头效应较为明显。公司在高硼硅耐热玻璃领域，拥有着良好的口碑和市场反响，具有重要的行业影响力。随着玻璃制品行业的进一步高端、节能、环保、轻量化发展，以及产业的不断规模化和规范化，公司将充分发挥自身竞争优势，在细分市场进一步做大做强，同时不断丰富自身产品，在市场深度、广度上取得更大的成果。新浪财经：公司的经营模式是怎样的，销售渠道是怎样的力诺特玻董秘丁亮：对药用玻璃客户，公司主要采取直销方式开展业务，与客户建立合作关系并签订合同，对产品数量、价格、质量标准、包装要求、交付方式、结算等条款作明确约定，按照销售订单需求组织生产活动。 对日用玻璃客户，公司采取以OEM为主的经营模式。公司与客户建立合作关系后，客户就产品的功能、外观、尺寸、工艺等向公司提出个性化需求，公司根据客户需求确定生产方案，并根据方案计算相应的成本及费用，向客户进行报价，双方进一步确认产品的规格要求、价格、数量，形成销售订单，公司综合考虑销售计划和订单需求组织生产活动。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对？力诺特玻董秘丁亮：公司的优势体现在以下五大方面：1、市场与客户优势药用玻璃行业下游客户以制药企业为主，双方建立合作关系后客户粘性一般较高，医药行业拥有一套较为完整、成熟的审批监管体系，在与药用玻璃企业合作之前，制药企业需要对其安全性、相容性等进行严格的论证和审核。对医药企业而言，其更换供应商的成本较大，双方合作粘性较高。在药用玻璃领域，公司拥有全国性的销售服务网络，已与全国众多知名大型医药企业如悦康药业、华润双鹤、新时代药业、齐鲁制药等形成了紧密的合作关系。公司产品品种结构丰富，开发新产品能力较强，能满足各类客户的产品需求，与国内外多家大型客户形成长期合作关系，重点客户涵盖了美国OXO、韩国LOCK&LOCK，德国双立人、韩国三星等国外知名企业以及美的、格兰仕等国内知名客户。下游微波炉、保鲜盒以及照明行业整体需求平稳增长，客户也处于稳健扩大产量阶段，带动了耐热玻璃和电光源玻璃需求的增长。2、技术研发优势公司高度重视技术研发创新，研发投入力度不断加大，在建立完善的研发体系的同时，培育了一支研发经验丰富、专业的技术研发团队，对研发、生产实践中的各项技术展开了深入研究和试验，具备多个研发项目并行开展的实力。公司是高新技术企业，对产品的关键技术形成了自主知识产权，使得公司产品的技术研发优势得到保护，在竞争中占据先机。公司是国家认定的高新技术企业，山东省专精特新中小企业、山东省瞪羚企业，是国家工业和信息化部和中国工业经济联合会认定的第五批全国制造业单项冠军示范企业，国内唯一的医药包装协会药用玻璃研学基地，实验室通过国家级CNAS认证。核心参与了5.0、7.0药用玻璃、玻璃仪器和耐热玻璃器皿国家标准的起草工作，主起草微波炉玻璃托盘等多项国家标准，核心参与耐热玻璃标识等行业管理规范的制定，拥有七十余项专利技术，其中十余项发明专利。3、产品质量优势公司在产品的质量安全方面要求严谨苛刻，严格把控和执行原料、产品的质量标准，严格控制生产工艺各环节工艺参数。经过多年发展，公司建立了一套严格的生产管理流程和质量管理体系，通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系、ISO15378质量管理规范、IOS17025实验室认可证书等国内外一流标准体系认证，产品安全性较高，品质稳定性较强。4、品牌优势长期以来，公司高度重视品牌建设和发展。公司秉承着合作双赢的发展理念，致力于为客户提供一流的产品和服务，与客户共享资源。凭借先进的技术优势、丰富的生产经验、创新的生产工艺、优质的产品性能以及快速的客户响应能力，逐渐为客户、供应商和社会公众认同与熟识。经过多年的深耕运作，公司已在国内外客户群体中获得了较高的认可度，拥有着良好的口碑和市场反响，具有一定的品牌优势。5、管理优势公司的管理团队稳定，董事长、总经理等均具有几十年的行业和管理经验，其他高级管理人员均具有较高的专业水平。在产品生产过程中，公司执行精细化管理，加强生产过程中关键控制点监督管理，合理安排生产工作，提高生产效率和出品率。公司建立了各项规章管理制度，优化产品生产及持续研发流程，对产品实行全过程的监视和测量。高效的管理团队及完善的管理体制，保障了公司产品供应的稳定性和连续性，赢得客户高度认可。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？力诺特玻董秘丁亮：公司以“新起点、新理念、新格局”为指导思想，依托上市平台，将外延式发展和内涵式发展相结合，以药用包材为下一步发展重点，全力推进募投项目建设，扩增产能，抢占市场。继续稳固公司在高硼硅耐热玻璃的市场地位，扩充品类，实现营收规模的持续扩大。优化管理机制，深化推进精益管理，激发创新活力，打造国际化技术人才团队；夯实研发基础，发挥研发优势，不断提高产品质量，扩宽产品类目；优化人才结构，强化人才培养，通过股权激励等方式吸引人才、稳定人才，打造一支稳定、高水平的人才团队；提升治理水平，打造制度规范、纪律严明、运营顺畅的现代企业管理体系。公司坚持“成就顾客，服务社会，富裕员工，回报股东”为使命，以“聚焦医药包装、耐热玻璃，成为细分市场的领先者”为愿景，将公司打造成为在特种玻璃领域具有高度知名度、影响力的优秀企业。新浪财经：在外延式发展、融资、社会责任等方面有哪些具体想法？力诺特玻董秘丁亮：今年是公司上市的第一年，踏入资本市场是公司发展史上的重要里程碑，为了更好的扩大公司规模，实现进一步发展，回报股东，公司管理团队对公司的未来发展进行了多次深入探讨。在未来公司以“新起点、新理念、新格局”为指导思想，依托上市平台，将外延式发展和内涵式发展相结合，以药用包材为下一步发展重点，全力推进募投项目建设，扩增产能，抢占市场。继续稳固公司在高硼硅耐热玻璃的市场地位，扩充品类，实现营收规模的持续扩大。在外延式发展方面，公司会继续借力资本市场，寻找合适的标的公司，通过并购或其他形式快速扩大公司的规模，扩大公司的市场占有率。通过资本市场，视公司发展需要通过定增、可转债等形式，加大投资建设规模，提升公司产能。在内部，公司一方面继续加大研发力度，探寻新的产品应用领域，今年5月份，我们和齐鲁工业大学签订了共建联合研究院的协议，争取能在在中性硼硅药用玻璃、虚拟现实玻璃基板、微晶玻璃、光学玻璃等方面取得突破，扩充公司的产品品类，实现进一步发展。在内部公司还会继续提升改进生产技术、工艺，提升自动化水平，提高公司的生产效率，向管理要效益。同时，积极推进募投项目的建设，争取早日达产。在社会责任方面：一方面，公司积极进取、奋发向上，努力承担规范治理、产品创新、绿色环保、人才培养、抗疫救灾等社会责任。随着公司的进一步发展，公司将主动承担更多社会责任和义务，切实履行回报股东、回馈社会、服务客户、与员工共同发展的责任和使命，重视环境保护，积极参与社会公益事业，为促进社会可持续高质量发展贡献力诺力量。责任编辑：马婕