参考消息网6月7日报道（记者 梁辉）“美中竞争的本质是技术竞争”，这是美方战略学界的一个重要观点。目前，美国国会正在紧锣密鼓地准备通过芯片法案，以推动芯片制造业“回流”美国。路透社说，美国出台该法案就是为了加强跟中国的技术竞争。可能基于此政治背景，美方智库近来围绕中美技术竞争的研究热度有所升温。技术竞争涉及面广、主体多，利益结构多元，它们的相关研究呈现出高度复杂性。以技术脱钩为例，美国卡内基国际和平研究院指出，按对中美技术脱钩的态度划分，当前美国大致有三大阵营：一是脱钩支持者，他们主要包括对华鹰派、所谓的“人权捍卫者”以及国家安全领域官员；二是脱钩反对者，他们认为中美技术合作并非零和，美国可以从两国技术合作中获益；三是中间派，他们主张“美中技术脱钩虽然总体上不可避免，但反对不必要甚至适得其反的脱钩”，他们主要包括美国的主流智库专家、温和派人士与一些地方官员。需要指出的是，美国的“脱钩反对者”仅基于“脱钩损害美国利益”的考量，而非出于“对华友好”。比如，美国战略与国际问题研究中心刊文探讨“美中半导体脱钩的代价”时指出，如果华盛顿谋求硬脱钩，那么美国公司将失去18%的全球市场份额和37%的收入，导致1.5万至4万个国内高技术工作岗位流失。如果美国要实现完全本土的半导体供应链，那么将需要至少1万亿美元的先期投资，并导致芯片价格总体上涨35%至65%。人工智能是另一个涉及中美技术竞争的热点。近期，美方智库加大了美中军事技术竞争中人工智能的相关研究。比如，美国大西洋理事会日前发表的一份报告宣称，通过对中国343份与人工智能相关的军事合同评估得出，中国军方每年用于人工智能系统开发的花费超过16亿美元。该报告建议，为了确保在美中军事技术竞争中胜出，美国军方应该把人工智能技术作为优先事项，加大对人工智能研发的资金投入，并加强国防部和产业界之间的协调。美国兰德公司的一份报告则探讨了在人工智能领域的“军民融合”问题，提出“在人工智能领域，美国军方应充分利用民间技术工程师”的建议。诸如建立五角大楼与硅谷企业之间的合作机制以及五角大楼技术专家与硅谷工程师之间的信任等，让硅谷的人工智能专家为五角大楼服务。美国昆西负责任治国研究会的一篇文章提到，美国大型互联网科技公司正在与美国武器制造商结成联盟，宣扬中俄威胁，加大与美国军方合作，从乌克兰战争中获利。中国的数字战略也是美方智库涉华技术竞争研究的重要方向。美国战略与国际问题研究中心认为，全球数据竞争时代已经来临，美国及其盟友不仅要关注5G等单项技术，还要了解中国的总体技术战略以及它们对全球治理与秩序的影响。该中心指出，中国不久前启动的“数字北部湾”计划具有全球意义。据观察，近期美智库涉华技术竞争相关研究的叙事风格日趋政治化。这一动向非同寻常，其中可能有如下原因：一是日益受美方当前对华政治、舆论大环境的影响；二是美方大型科技公司基于跟中国企业展开全球竞争的需要，通过压力集团以“中国威胁”等政治化叙事，影响其国内相关政策、研究以及舆论议程；三是相当多的研究者具有政治、安全领域的职业背景。当前正处于技术变革与地缘政治震荡重叠期，大国博弈将变得更加具有对抗性。美方将对华技术打压、供应链排斥作为遏制中国的主要手段，目的是为了维护自身的全球技术霸权。预计，美方在技术领域或会出台更多涉及中国的压制性政策措施，中国政府与相关企业要有所准备。责任编辑：邓健