英国保守党议员6月6日对首相约翰逊进行不信任投票。投票结果显示，359 名保守党议员中，211人支持约翰逊；148人希望其下台，未达通过不信任动议所需的180票。约翰逊将继续担任保守党党首和英首相。根据目前规则，保守党议员一年内预计不会再举行不信任投票。约翰逊表示感谢同僚们的支持，称现在需要以保守党的名义团结起来，可以集中精力帮助英国人民；这给了英国继续加强经济的机会，政府必须帮助人们维持生活。此外，英国首相约翰逊拒绝排除提前大选的可能性。虽然约翰逊的胜利意味着，在目前的政党规则下，他在一年内不会再受到挑战，但他不一定已经脱离了困境：他的前任特蕾莎·梅在2018年的类似投票中幸存下来，而且优势更大，但几个月后辞职。德意志银行首席国际策略师Alan Ruskin说，这次投票是一个信号，表明目前的英国领导层不那么安全了，这增加了未来几周内阁辞职的风险。他认为约翰逊的胜利不太可能影响投资者对英镑的长期策略。约翰逊将面临不信任投票的消息传出后，英镑仍在走强。约翰逊赢得信任投票后，英镑守在1.25上方。Pantheon Macroeconomics经济学家Samuel Tombs称，总的来说，市场对这场竞争的消息反应积极，英镑一度从1.2500上涨到1.2570。这似乎反映了一个普遍原则，即市场青睐保守党政府，而在新领导人的领导下，保守党赢得下次选举的几率可能更高。Validus风险管理公司利率交易主管Shane ONeill暗示，约翰逊还能继续担任英国首相一段时间，这对市场来说很安全。就影响英镑未来走势的因素，他认为和通胀以及英国央行利率决议等大事先比，目前的政治局势处于次要地位。市场分析师Gary Howes称，外汇市场对英国政治产生乐观情绪的原因是可以理解的：取代约翰逊不太可能在很大程度上改变英国的经济轨迹。英镑走强也可能表明，更广泛的问题在起作用，尤其是全球股市上涨反映出的投资者信心改善。对英镑而言，全球市场情绪、英国国内经济数据和央行政策前景仍将牢牢占据主导地位。6月6日有消息称，货币市场押注英国央行将在12月前加息50个基点，这无疑是英镑的潜在利好。英镑兑美元日线图北京时间6月7日9：44，英镑兑美元报1.250708。责任编辑：郭建