财联社6月7日讯（编辑 卞纯）随着俄乌冲突以及极端天气频发令全球供应趋紧，巴西正在试种各种抗旱的转基因小麦，以期在这种主粮作物上更加自给自足。此举是全球对转基因小麦兴趣日益浓厚的最新迹象。巴西国家作物研究机构Embrapa的一名官员近日告诉媒体，该机构已经与阿根廷生物技术公司Bioceres合作，后者已开发出一种可以在干旱天气下茁壮成长的转基因小麦。上个月，澳大利亚和新西兰批准销售和使用含有Bioceres公司研发的HB4转基因小麦的食品。HB4转基因小麦的特点是在干旱条件下仍能获得高产。近些年来，与气候变化相关的极端天气频发增加了全球饥荒的风险。Embrapa小麦研究负责人Jorge Lemainski表示，Embrapa今年3月获得了巴西生物安全机构CTNBio的监管批准，开始在位于塞拉多地区中西部巴西利亚附近的试验田种植小麦。这里的农民传统上种植大豆和玉米。他表示，该机构将于8月份报告转基因小麦在塞拉多草原地区的生长情况。不过，他也表示，转基因小麦的商业种植大约还要四年时间，还需等待种植试验结果和监管部门的批准。其他主要商品作物，如大豆和玉米，几乎都是用转基因品种，但消费者此前一直反对在小麦中使用转基因技术，因为小麦直接被人食用，而不是喂给牲畜。但最近的一项调查显示，巴西超过70%的消费者愿意食用转基因小麦，这表明反对转基因作物的声音正在减弱。全球小麦供应趋紧在巴西作出上述之举之际，由于俄乌冲突阻碍了出口，全球小麦价格正接近历史最高水平。俄罗斯和乌克兰在全球粮食生产和供应中发挥着重要作用。俄罗斯是世界上最大的小麦出口国，乌克兰则位居第五。两国合计占全球小麦供应的14%。受极端炎热的天气影响，全球第二大小麦生产国印度上个月也宣布限制小麦出口，以控制国内粮食价格，这进一步加剧了全球小麦供应紧张的局面。巴西是全球最大的大豆出口国，但却是小麦的净进口国，主要从天气较寒冷的邻国阿根廷进口小麦。责任编辑：于健 SF069