原标题：专访丨农银理财董事长马曙光：银行理财子公司要做好“固收+”中加号部分 解决“单条腿走路”问题记者丨高萍“2022年银行理财进入真正意义上的全面净值化元年，理财产品净值化计量、市值法估值等全面落地，理财业务模式彻底重构。”近日，农银理财董事长马曙光在接受财联社记者专访时表示，理财业务“二次增长曲线”的实现，需结合自身资源禀赋，从经营定位与主打业务等方面统筹考虑，用改革的方式释放更大的发展潜力。在马曙光看来，“资管新规”的全面实施，意味着各类资管机构在一个更加统一的监管体系下竞合，真正意义上的“大资管时代”正式启幕。银行理财已基本完成了公司化、净值化转型，下一步更重要的是加快专业化、市场化转型，以便更好适应新的监管规则与新的市场环境，实现理财业务的高质量、可持续发展。马曙光称，在践行新发展理念、构建新发展格局的过程中，乡村振兴、新型城镇化、碳中和、数字经济等重点领域将成经济增长新引擎，一批专项母基金、引导基金、并购基金将渐次落地，这些都将带来新一轮的资金战略配置与保值增值需求。理财子公司大有可为、大有作为。产品净值化波动下 理财投资资产要扎口管理前段时间，在市场波动下，银行理财产品面临破净的挑战。虽然理财产品净值变化率整体优于同类公募基金银行理财的稳健优势仍在，但如何应对产品破净已是理财子需要直面的问题。在马曙光看来，部分理财产品破净源于三个方面：一是理财产品投资资产的估值方法发生转变；二是部分新发产品积累的收益“安全垫”相对不足；三是理财投资能力圈还比较窄。在这种情况下，理财子应如何应对？马曙光认为，理财子公司要坚持审慎的风险偏好、严把投资准入关、坚持资产扎口管理、打造市场领先的投资管理能力。以农银理财为例，马曙光称，在严把投资准入关方面，农银理财对投资主体与理财投资合作机构实行名单制管理，并定期评估更新。特别是在投资合作机构方面，于同业中率先采用“研究部门遴选准入委外机构+投资部门按白名单选用+风控部门嵌入式管控”的管理模式，实现了委外机构的管营分离和委外业务的全流程监督。同时，从兼顾效率与安全的角度出发，农银理财对理财投资的各类资产都指定了相应投资部门进行扎口管理，确保理财资金在投向同一类资产时满足同一个风控标准。另外，在宏观与大类资产研究积累的基础上，农银理财去年建立了行业与股票、基金与量化两支研究团队，研究员构建的股票、基金模拟投资组合也跑赢了业绩基准，“宏观-策略-行业-标的”自上而下的、定性与定量相结合的研究体系已初步建立。权益投资要用好“外脑” 构建“宏观-策略-行业-标的”研究体系在净值化波动下，马曙光表示，理财子公司还要通过稳步扩大可投标的范围加强应对。据透露，农银理财结合自身特点，制定了公募REITs、可转债、纯债基金等固定收益投资方案，同时不断创新权益投资策略，去年农银理财的权益委外策略年化收益率达到两位数，显著高于非货公募基金全年的整体收益水平。实际上，理财子公司布局和配置权益类资产仍存在较大挑战。中国理财网数据显示，截至目前，纯权益类理财产品共计22只。马曙光认为，从理财子公司自身而言，由于历史原因，开展权益投资目前缺乏在行业与标的研究、策略与组合运作等方面的经验积累；从客户而言， 如何在权益投资领域最大限度平衡好收益性、安全性、流动性这个“不可能三角”，是理财子公司面临的现实问题。马曙光指出，理财子公司参与权益投资，首先要认识权益投资的战略意义，我国已经转向高质量发展阶段，无论是从提高社会融资效率、满足实体经济融资需求、助力共同富裕，还是理财业务乃至商业银行自身发展转型的角度，都有必要积极参与权益市场。另外，明确权益投资的发展策略至关重要。马曙光称，权益投资能力的构建并非一蹴而就，需要结合理财子公司自身实际稳步推进。在权益投资方面，农银理财将重点构建“宏观-策略-行业-标的”的研究支持体系，加强股票池跟踪维护，多措并举促进投研一体。而该方面农银理财2021年已建立了行业与股票、基金与量化两支研究团队， “宏观-策略-行业-标的”自上而下的、定性与定量相结合的研究体系已初步建立，未来将持续完善。同时，与权益投资相匹配的交易、产品、风控、运营、科技等能力也要同步构建，此外，还要用好“外脑”。马曙光表示，要加强以公募基金为代表的理财投资合作机构的研究与评价，以FOF和MOM为抓手，稳步提高权益资产配置占比、拓展权益投资品种。未来待各方面条件成熟后，再试点开展股票直投业务。做好“固收+”中加号部分 解决“单条腿走路”问题在相当长的一段时期内，固定收益类和混合类产品都是理财子公司的主力产品类别，笼统概括即为“固收+”。目前银行理财资金仍主要配置于固定收益类资产，多资产投资能力的缺乏，导致理财产品难以抵御单个大类市场的单边下行风险。如何逐步解决理财过分依靠固收投资“单条腿走路”的问题也是理财子公司面临的一大挑战。据透露，今年以来，农银理财加大了对ETF基金、偏股混合型公募基金，以及基金经理的研究与调研力度，力求在“固收+”中的加号部分做出亮点、做出特色，为下一步做大混合类产品、探索发行权益类产品打好基础。对于2022年的产品策略，马曙光表示，农银理财将进一步完善“6+N”产品图谱。通过产品功能和策略的创新，继续做强现金管理、固定收益和混合类三大支柱产品系列；围绕乡村振兴、碳达峰碳中和、共同富裕等重大战略，做精乡村振兴惠农、ESG、共同富裕等特色产品系列；做新养老理财产品、外币理财产品等契合时代和客户需求的专门产品系列。提及养老理财，马曙光表示，养老理财作为深化金融供给侧结构性改革的重要举措，不仅有助于增加居民财产性收入，也可以为养老产业发展提供资金支持，促进理财为实体和民生发挥更大作用。对于实体而言，养老资金长期投资可以促进股权市场和直接融资市场发展，支持基础设施建设和科技创新改善，进而服务新旧动能转换，提高经济发展质量；对于居民而言，投资带有普惠性的养老金融产品，通过长期限的投资策略来穿越周期、熨平波动，可以实现财富保值增值，实现老有所养、老有所依、老有所安，促进共同富裕。据透露，养老理财产品试点范围扩大通知发布后，农银理财推进养老理财产品的研发准备工作，目前已将相关试点方案报送银保监会，待监管反馈意见后将尽快推出养老理财产品。农银理财首发养老理财产品期限拟设计为5年以上，引导客户进行长期投资，鼓励投资者按照退休年龄选择产品持有期限。另外，通过设置低起点金额、最优惠的投资管理费、销售管理费、托管费率，不收取超额业绩报酬等方式降低客户投资成本。在试点地区选择上，为扩大养老理财产品覆盖面，农银理财首发养老理财产品将覆盖所有试点地区，计划在银保监会允许的十个试点地区同步进行发售。理财子应抓住REITs扩容机遇 助力新老基建“扩乘数”“补短板”REITs是不动产投资信托基金，旨在通过募集众多投资者的资金，用于投资不动产资产来获得收益。中国的公募REITs试点聚焦于基础设施领域，包括仓储物流，收费公路等市政设施，污染治理、信息网络等其他基础设施，这将为我国经济高质量发展提供很好的助力。数据显示，公募REITs自面世以来交投活跃、发展迅猛。截至4月末，市场存量REITs合计12只，募集规模458亿元，其中11只上市以来涨跌幅为正，最高涨幅超46%，赚钱效应较好。今年上市的3只公募REITs中签率在1%-2%之间，打新公募REITs一“份”难求，以理财、基金为主的投资人一级市场认购情绪火爆。据介绍，农银理财已积极参与公募REITs投资，目前投资规模达4.2亿元。展望未来，马曙光称，农银理财将抓住公募REITs市场扩容机会，参与公募REITs一二级市场投资交易，灵活运用网下投资者、战略投资者多种身份，抓住这一品种的战略投资机遇，促进投资规模稳步增长，助力老基建“补短板”与新基建“扩乘数”。责任编辑：余坤航