近日，随着北京、上海等一线城市疫情防控取得重大成果，各地复工、复产、复市逐步推进，租房市场也在迎来新一轮复苏。长租机构自如数据显示，5月29日开始，自如上海单日客源量逐日攀升，平均单日客源量环比增长超50%。租房市场整体回暖的同时，也有不少租客表达了对房源紧张、租金上涨等问题的担忧。也有媒体报道称，部分长租租客在租约到期续约时，遇到了不同程度的价格波动。对此，自如相关负责人表示，自如通过数字化管理系统，在业主委托价格、房屋改造和服务成本，以及市场供需等多方面因素的综合影响下，动态计算每套房源价格水平，并严格规定了涨幅上限值，对系统计算出现异常的房源，采取人工复核等方式，以保证租金在长时间内处于合理平稳水平。数据显示，今年第二季度，自如全国租金水平保持整体平稳的状态，环比波动幅度均在±2%范围内。当前客户续约价格同比去年同期，平均涨幅在2.5%-3%，这一幅度显著低于一线城市普租价格在过去一年的涨幅。同时，针对报道中提到的个别租客租金异常波动情况，自如相关负责人认为，主要原因可能是大部分业主委托协议中租金逐年按照一定幅度递增的约定，以及个别房源在续约时确实可能因为业主重新签订合约、租客前期参与了优惠活动、周边房租因市场供求显著上涨等因素，导致涨幅超过平均水平，让租客对涨幅的感受较为强烈。该负责人进一步提出，“如自如客对自己租金价格有疑义，我们也会结合具体情况，在双方都能接受的范围内，进行合理调整，尽我们的能力满足客户的租住需求。”实际上，近期租住市场整体呈现出机构平台类租金下降、个人房源类租金回升趋势。根据贝壳研究院、克而瑞等机构数据显示，4月各城普租租金稳中有跌，长租租金有不同程度的下降；而个人房源方面，除成都外，其他城市开启小幅上升趋势。此外，资料显示，自今年3月疫情出现反复以来，自如也推出多重让利举措，充分向用户让利，包括面向新签租客，在4月底上线“海燕计划10年特惠”活动，提供大批特惠房源供全国用户选择；面向租约到期却因疫情管控而无法及时退换租的租客，推出“短续优惠”福利，即用户可申请按照现有合同价格续签一个月的短期合同。在业内人士看来，同一时间段内租金价格有涨有跌、同一房源的月租单价高于年租单价等情况，均属于正常现象，希望大家理性看待市场价格波动，并根据自身需求甄选适合的房源。责任编辑：李昂