来源：中金公司研报首次覆盖 361 度（01361）给予跑赢行业评级，目标价 5.04 港元，对应估值倍数 13 倍 2022 PE。理由如下：1、受益收入提升和消费升级，中低线级地区具备更广阔的服装消费增长空间。城镇与农村居民收入保持较快增长，同时受益于国家共同富裕工作， 中低线地区收入有较大提升空间。从消费端来看，城镇与农村居民消费支出差距进一步缩小，较低收入群体具备更高的消费倾向。我们认为随着中低线地区收入水平不断提升和消费能力增强，中低线地区有望出现更明显的消费扩容与升级，并有助于服装消费快速提升。2、361 度深耕大众性价比市场，有望受益于行业快速增长和错位竞争。我们认为 361 度的优势在于深耕大众市场、产品具备性价比优势，渠道重点布局于三线及以下城市，与 Nike、adidas、李宁、安踏等品牌实现错位竞争，有望获得头部品牌进行品牌升级让渡出的市场份额；公司积极赞助国内外大型体育赛事，签约体育演艺明星，提升品牌曝光度，推动品牌向国际化、年轻化和专业化发展；公司自产鞋服占比高于同业，供应链稳定性更强；领先布局的海外业务产品力突出，有望反哺国内跑步业务。1H21 起债务结构优化，盈利能力提升。此前公司海外债务偿还引发市场担忧，但公司已于 2021 年 6 月完成了全部债务偿还，债务掣肘因素消除。同时，公司终端零售表现在疫情后企稳，2Q21 以来零售流水较2019 年同期均实现同比增长，毛利率在 1H21 达到历史较高水平。相比其他运动鞋服头部公司，361 度收入规模相对较小，店铺数量、平均店效均有提升空间。4、我们与市场的最大不同？我们认为公司深耕三线及以下市场，有望受益于服装消费升级与运动消费渗透率提升，随着 361 度品牌力、产品力提升及经营持续优化，有望充分发挥错位竞争优势。相较于其他运动鞋服龙头公司，361度在受疫情影响稳定性更强的三线及以下市场深耕，拥有更强的业绩稳定性。潜在催化剂：终端零售环境超预期，三线及以下城市表现优于一二线城市。盈利预测与估值 ：我们预计公司 2022-2023 年 EPS 分别为 0.33 元、0.38 元，CAGR 为 14%。 公司当前股价对应 10.18.8 倍 20222023 年市盈率。基于 13 倍 2022 年市盈率给出目标价 5.04 港元，较当前股价有 29%的上行空间。风险：疫情反复持续，终端零售环境不及预期，行业竞争加剧，原材料成本上涨，海外市场环境复杂。责任编辑：张海营