炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘沈一涛带你走进康达新材。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况康达新材董秘沈一涛：康达新材主要业务分为胶粘剂新材料和军工电子两大板块，生产基地分布于上海、成都、北京、天津、唐山、福建等地。康达新材属于国有控股企业，股东为唐山金控集团，实际控制人为唐山市国资委。三十多年的发展与布局，康达新材形成了以胶粘剂系列产品为主链，复合材料系列产品辅助支撑的新材料发展模式，产品广泛应用于风电叶片制造、包装材料、轨道交通、船舶工程、汽车、电子电器、机械设备、建筑装饰及工业维修等领域。近年来，公司紧抓军工行业发展的历史性机遇，在胶粘剂新材料业务深入布局的基础上，通过并购重组正式切入军工电子领域，增加了电磁兼容与电源模块等业务。面对疫情反复、原材料价格大幅上涨及行业竞争等压力，我们积极落实战略转型升级目标，不断完善管理体系，推进信息化建设，实施精细管理，提升管理效能，2021年营业收入达到22.72亿元。新浪财经：碳中和背景下，公司如何是如何践行的？康达新材董秘沈一涛：2020年9月22日，国家主席习近平在联合国向全球庄严承诺将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。2020年10月，在北京国际风能大会期间，来自全球400余家风能企业的代表共同签署并发布了《风能北京宣言：开发30亿风电，引领绿色发展，落实“30•60”目标》。政策频繁发声，体现出我国降低碳排放强度的决心，为国家能源转型发展摁下快进键。康达新材的核心产品风电叶片用环氧结构胶是风电叶片制造中的重要材料之一，经过16年的深耕，我们已成为国内风电用结构胶最大供应商和龙头企业。公司的风电叶片用环氧结构胶产品国内市场占有率超过60%。主要客户包括中材科技、明阳智能、远景风能、时代新材、东方电气等多家大型风电叶片制造国有企业、上市公司。风电行业2006年开始进入国内市场，国内企业引进风电叶片制造技术后，所有原材料全部是国外产品。同时，为控制该项技术在中国的发展，外资企业的风电叶片用原材料的研发、生产均设置在国外，无论是在成本上还是供货周期上都对国内风电叶片制造业造成了发展瓶颈，严重制约了我国风电叶片制造业核心竞争力的提升。我们的风电叶片用环氧结构胶于2007年成功推入市场，产品达到国际先进水平，一举打破了国外技术垄断，是国内第一家实现风电叶片原材料国产化的公司，填补了国内空白，降低了风电叶片的制造成本。2008年康达新材国内第一家通过国际风能权威德国GL认证，2011年风电叶片用环氧结构胶获得上海市科技进步奖三等奖，并被认定为上海市高新技术成果转化项目。我们的风电叶片用环氧结构胶对于降低风电叶片制造成本和开发具有完全自主知识产权的风机叶片具有极其关键的作用，推动了国内风电行业的发展。未来公司将在“碳中和”的大背景下，不断开拓创新，为客户提供全体系风电叶片材料服务。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？康达新材董秘沈一涛：公司“十四五”发展的总体思路是：坚持稳中求进工作总基调，以改革创新为根本动力，以转型升级为基本路径，以高质量发展为主题，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，对标一流新材料与军工电子科技类企业，力争利用五年时间将公司逐步打造成为具备多个“专精特新”分支单位，多项细分隐形冠军地位，拥有全球化视野的中等规模企业集团。遵循“开拓新兴领域，发展高端产品，服务大客户，延伸产业链”的方针，大力发展胶粘剂系列产品在风光氢新能源、软包装复合、消费电子、新能源汽车、轨道交通、船舶工程等前沿领域的应用，结合自身资源与优势向电子信息材料、高性能复合材料等方向纵深发展转型。对于产品技术含量和质量要求最高的军工科技板块始终保持高度关注和积极布局，利用上市公司平台优势，整合现有军工资产，内生外延并举，将军工科技板块做大做强。公司将为我国新能源、新材料、国防信息化等领域的发展在力所能及范围内提供坚实的支撑和保障。同时，培养出一支在新材料和军工电子技术研发、生产、应用等方面的复合型、创新型、国际化人才队伍，最终建成国内一流的“新材料+军工”产业研究中心和产业化基地。责任编辑：马婕