来源丨蓝鲸财经6月6日，银保监会金华监管分局公示了五张罚单剑指金华银行。金华银行因违规掩盖不良资产、虚增存贷款、违规收费等多项案由被罚超500万元，该行原董事长、原行长在内的多名相关责任人同时领罚。罚单显示，金华银行涉及的主要违法违规事实包括：违规掩盖不良资产；虚增存贷款；违规收费；信贷管理不审慎，项目贷款资金被挪用于支付土地款；办理无真实贸易背景银行承兑汇票业务。此外，该行还涉及绕道信托公司违规向土地储备中心提供信贷资金；员工违规保管经客户签章但关键条款空白的借款合同、最高额保证合同等重要资料；部门负责人未经任职资格审查实际履行高管职责等。由此，金华银保监局对金华银行予以罚款人民币525万元，作出处罚决定的日期为2020年9月25日。不仅如此，该行4名责任人同时领罚。其中，徐雅清对金华银行违规掩盖不良资产、违规收费、部门负责人未经任职资格审查实际履行高管职责等违法违规行为负有直接责任，被予以警告。金星对该行违规掩盖不良资产、绕道信托公司违规向土地储备中心提供信贷资金、违规收费等违法违规行为负有直接责任，被予以警告，并处罚款5万元。徐西昊对该行虚增存贷款、办理无真实贸易背景银行承兑汇票业务等违法违规行为负有直接责任，被予以警告。曹晏平对该行违规掩盖不良资产、绕道信托公司违规向土地储备中心提供信贷资金、虚增存贷款、违规收费等违法违规行为负有直接责任，被予以警告，并处罚款6万元。蓝鲸财经查阅发现，上述四人中，徐雅清为金华银行原党委书记、董事长；曹晏平为该行党委副书记、原行长。据该行2020年度报告显示，金华银行第六届董事会第二十二次临时会议审议通过相关议题，同意徐雅清董事因工作调整辞去董事及董事长、曹晏平不再担任该行行长。同时，董事会选举曹晏平为董事会负责人，其副董事长任职资格待监管部门核准；此外，聘任裘豪为该行行长，其行长任职资格待监管部门核准。但该行2021年年报中，曹晏平的任期情况为“党委副书记、董事（董事会召集人）”。除此之外，金星原为金华银行首席风险官，但该行最新年报的董监高情况中并无这一职位。天眼查显示，金华银行原为金华城市合作银行，成立于1998年4月，是在原金华市区16家城乡信用合作社基础上，由企业、自然人和地方财政出资设立的商业银行。1998年5月更名为“金华市商业银行”。后于2010年3月正式更名为“金华银行”。业绩方面，根据该行今年一季度报告，截至2022年3月末，金华银行合并口径下资产总额为871.34亿元，负债总额为811.87亿元，所有者权益总额为59.47亿元。2022年一季度，该行合并口径下净利润1.85亿元，归母净利润1.83亿元。在股东方面，该行2021年度报告显示，该行股东相对分散，无控股股东。截至2021年末，该行持股比例百分之五以上的股东为金华市轨道交通集团有限公司、浙江金华转型升级产业基金有限公司、金华市城市建设投资集团有限公司，分别持股10.42%、9.48%、8.32%。责任编辑：余坤航