参考消息网6月7日报道据路透社华盛顿报道，美国贸易代表戴琪当地时间6日声称，抑制通胀是一个复杂的问题，单靠“单一关注”中国关税是无法解决的，对中美贸易关系采取所谓“深思熟虑且具战略性”的态度非常重要。报道称，戴琪在华盛顿国际贸易协会发表讲话时说，通胀“十分可怕”，伤害了美国人的钱袋子，但这个问题很复杂，原因很多。“经济规模庞大，经济中有很多压力点和杠杆，”戴琪说。 “如果我们要处理像通货膨胀这样的问题，并且考虑到它所要求的严肃性，那么我们减轻和解决通货膨胀的工具方法需要尊重它是一个比边境关税更复杂的问题。”报道指出，戴琪的言论表明，乔·拜登领导的政府内部仍在就是否削减前总统唐纳德·特朗普对价值数千亿美元的中国进口商品征收的高达25%的美国“301条款”关税进行辩论。报道注意到，戴琪在谈到中美关系时声称，对拜登政府来说，“重要的是为我们如何管理这种关系提供一种深思熟虑且具战略性的态度”。她还称，政府最重要的责任“是弄清楚如何处理好这种关系——而这绝非易事”。中国外交部发言人曾多次强调，中美经贸合作的本质是互利共赢。贸易战、关税战没有赢家。在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。（编译洪漫）责任编辑：邓健