炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘张兴带你走进碧水源。（给他投票）碧水源董秘张兴表示，碧水源创办于2001年，是一家集膜材料研发、膜设备制造、膜工艺应用于一体的高科技环保企业，也是首批中关村国家自主创新示范区高新技术企业，已深耕环保水务行业逾20年之久，并于2010年在深交所创业板上市。作为一家技术引领的高科技企业，碧水源坚持自主研发之路，破解了一系列水务行业的卡脖子难题，在最新一期的全球水务50强企业中排名第36位，承担起了打破国外技术垄断的排头兵角色。近年来，随着党中央加速构建新发展理念和新发展格局，碳中和碳达峰上升为国家战略，碧水源加快形成绿色低碳的现代产业体系，持续为我国用水安全、生态文明贡献力量。成立至今二十年来，碧水源已实现总资产超700亿，净资产超250亿的规模。2021年是碧水源发展史上不平凡的一年，公司向控股股东发行股份事项顺利落地，公司正式加入中交体系，成为中交集团中国城乡水务板块的骨干力量，与中交集团在战略和业务的协同效应更加凸显。2021年碧水源将新发展理念贯穿始终，全面推动质量变革、效率变革、模式变革。这一年，在国家颁布加强生态文明建设和生态环境保护的一系列政策方针背景下，碧水源坚持以科技研发为核心竞争力，以膜技术创新为立身之本，发挥技术研发、项目运营和设备生产优势，致力于国家生态环境建设。主营业务方面，碧水源专业从事环境保护及水处理业务，在水处理领域拥有全产业链，是拥有在市政污水和工业废水处理、自来水处理、海水淡化、民用净水、湿地保护与重建、河流综合治理等领域全产业链的高科技环保企业。践行双碳领域方面，碧水源在水资源利用及膜科技创新领域均有突出贡献。随着以公司为代表的国内企业实现诸多从0到1的技术突破，改变了国外在研发、材料、生产等多领域的垄断格局。目前，碧水源日均处理污水总量超2000万吨，膜法水处理量超全国70%份额，有力支撑了我国污水资源化的高效利用。同时，海水淡化领域，公司市场应用规模已达30万吨日，约占全国海淡总规模的20%。近年来，碧水源在江苏、浙江、安徽、湖南等长江经济带沿江省市，共参与建设112个城镇污水处理和水环境治理项目，累计日处理污水452万吨，每年可就地“变废为宝”生产出高品质再生水15亿吨，从根源上为长江水生态环境保护作出了积极贡献。作为以膜技术为核心驱动的高科技企业，碧水源坚持膜产品的自主创新，每年净利润的10%投入技术研发，并于2009年和2017年两次获得国家科学技术进步奖二等奖。碧水源自主创新研发的振动膜生物反应器V-MBR，具有能耗低、脱氮效果好、膜抗污染性强的特点，同时实现节能、降碳和提质三重效果。该技术荣获“双百跨越”污水处理行业“首批认证技术产品”并成功实现应用。以低能耗曝气MBR组器为代表的新产品，已开发至第四代，单个膜组器装填面积与第1代同比增加170%，通过组器水力学、元件结构、曝气方式等方面优化，能耗降低约60%，系统运行压力降低约70%，已成为北京、天津等对再生水有高标准要求的地区，及洱海流域等水环境敏感地区水质稳定达标的支撑性技术。全国产化的UDF高效选择性纳滤膜，具备超薄、高装填、抗污染等优势，有效缓解进口原材料“卡脖子”的问题，可节约原材料成本50%以上，年减少企业有机溶剂使用量超750吨，减少高浓度有机废水排放超5000吨，减少碳排放60%以上，是膜行业跨时代的创新产品。自2020年新冠疫情爆发以来，公司新签订单及水厂建设进度受到一定影响。为克服疫情带来的影响，公司加大了研发力度，希望通过技术研发实现节能、降碳、提质三重效果。2021年是“十四五”的开局之年，亦是中国开启“碳中和”的元年。公司锚定“双碳”目标，推进“双碳”行动，公司紧扣我国污水资源化、污水处理厂节能降耗、碳减排的需求，聚焦水处理领域的膜科技，把节能降耗和资源再生利用作为重要的研发方向。作为我国水处理行业领军企业，经过二十年的创新发展，已围绕绿色低碳循环发展进行超前布局，对新型膜技术研发攻坚克难，同时公司通过不断地技术创新和完善产业链，为国家水环境保护、水资源保障、饮用水安全作出切实贡献，在全球视野中彰显中国企业的巨大创新力量。责任编辑：马婕