原标题 自驾车送考增多，北京在考场周边加开停车位保障送考需求“和往年比，今年自驾车送孩子考试的家长，预计会更多一些，所以我们更着重去解决考点周围的停车问题。”广渠门白桥大街上，东城交通支队前门大队大队长梁学峰正站在车流中疏导过往车辆，这条路东西两侧，已逐渐停满了考生家长的送考车。此时，不远处的广渠门中学考场，考生们正在有序进场。上午8点，记者在广渠门中学考点外看到，校门外道路的东西两侧拉着警戒线，无关人员和车辆均不允许进入这个区域。考点东侧的白桥大街路侧，支起了“临时停车区”的牌子，允许考生家长停放车辆。一辆挡风玻璃下放着“送考”字样的车开到了警戒线外，家长貌似是想把孩子直接送到学校大门前，协管员给司机比画了一个“调头”的手势，引导家长停到路侧，而考生需要到路口北侧的入口处按顺序排队。今晨6点半，全市交警开始陆续抵达各个考场周边，安放临时指示牌，对临时停放的各类车辆进行疏导。“我们管界里有三个考场和两个备用考场，三个考场外都安排了民警和协管员，并且配备一名‘铁骑交警’，万一出现考生求助，能够随时出动。备用考场也有协管员值守，一旦出现特殊情况，可以随时支援。”记者注意到，考点附近的白桥大街路侧，已经停放了不少车辆。梁学峰大队长说，道路两侧大约能停下100辆车，按照往年的测算，已经足够满足家长的停车需求。“今年因为疫情的影响，自驾车来送考的家长可能会更多，所以我们要多做一些准备，让家长有地方停车。”在考点外围的路口，交管部门也安排了充足警力。梁学峰大队长说，这些岗位上的民警将根据实时路面情况，加强疏导，保证考点周边的秩序良好，不会出现影响高考的拥堵。记者采访时发现，在车流之中，不时会有共享单车的运维人员在忙碌，将停放在路侧的各个品牌的共享单车装车运走。青桔单车的现场负责人王德剑对记者说，今年除了自驾车送考的家长增加了，使用共享单车来到考场的考生和家长，也很可能有所增加，在东城区交通委和东城交通支队的指导下，共享单车的运行维护工作也提前做好了充足的准备。“广渠门考场外，我们就安排了多名运行维护人员和车辆，如果发现周边某个考场因共享单车的数量过多影响了交通，会立即协调工作人员前往处置。”从早晨开始至学生抵达的高峰，运维人员已经清理了附近各个品牌约800辆共享单车，确保考生不会因交通因素影响考试。责任编辑：蒋晓桐