炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年6月6日，标普500指数收涨近13点，涨幅0.31%，报4121.43点。道指收涨16点，涨幅0.05%，报32915.78点。纳指收涨近49点，涨幅0.40%，报12061.37点。纳指100和罗素小盘股涨0.4%。热门中概股再度领涨大盘。中概ETF KWEB收涨4.7%，CQQQ涨3.2%，纳斯达克金龙中国指数(HXC)涨5.4%。李大霄表示，中概股的崛起说明股票市场形势已经发生了变化。一是疫情缓解，以上海为代表的城市恢复正常生活工作秩序为主，之前过度悲观的判断就显得不合时宜。二个月前的情况不代表二个月之后的状况。其实一切都在动态变化之中。二是稳定经济增长33条正在发力，其力度之大，堪比四万亿。对稳定经济有重要作用。三是对地产的政策正在纠偏，这个对稳定经济增长意义重大。房地产包括上下游占经济总量达到30%，拉动作用巨大。四是对平台经济发展的规范整改已经告一段落，平台经济规范发展有望实现。五是市场恐慌情绪已经告一段落，甚至有人已经提出4000点的豪言壮语，只是去年刚刚宣布4000点的人现在不知道作何观感？饭要一口一口吃。不要过度乐观。要正视现实正视困难。前进的道路其实最大的可能是异常艰难曲折，异常坎坷崎岖。正可谓：独坐池塘如虎踞，绿杨树下养精神……责任编辑：陈悠然