来自：金十数据一夜之间多家大型投行上调油价预期，引人关注。高盛在6月6日的报告中表示，油价需要进一步上涨，以使不可持续的低水平全球石油库存恢复正常。该行预计第三季度布伦特原油价格为140美元桶（此前预期为125美元桶），第四季度为130美元桶（此前预期为125美元桶），2023年第一季度为130美元桶（此前预期为115美元桶）。花旗银行也上调了今年余下几个季度的布油价格预期，并上调了2023年的布油价格预期。花旗银行认为，在经历过一段时期的高油价后，随着供应面的放松，价格将呈现下降趋势。如果解除对伊制裁，最初伊朗日产量可能会增加50万桶日，但预计伊朗石油重返市场的时间点将从2022年中推迟到2023年第一季度。此外，俄罗斯石油产量和出口继续受到侵蚀，但部分出口转向亚洲可能意味着降幅可能在100万-150万桶日，而非200万-300万桶日。目前花旗预计今年二季度布伦特原油价格为113美元桶，高于此前预测的99美元桶。此外，三季度和四季度的价格预测也分别被上调至99美元和85美元桶。2023年的原油预测则被上调至75美元桶，较此前高出16美元桶。花旗被认为是最大的原油空头之一，就在前一周它还预测油价将降至每桶70美元。另一家原油空头巴克莱银行则将2022年布伦特原油价格预期上调11美元桶，将2023年布伦特原油价格预期上调23美元桶。现在巴克莱预计今年和明年布伦特原油价格将平均达到111美元桶，WTI油价在今明两年的平均价格预计为108美元桶。巴克莱银行表示由于预计俄罗斯石油供应将出现更大规模、更持久的中断，因此不再期望石油库存在预测范围内正常化。该行预计到今年年底，俄罗斯石油产量将下降150万桶日。同时，该行将2022年第四季度美国石油供应同比增速预期上调至100万桶日，2023年为70万桶日，但供应上行风险有限。彭博能源现货指数今年暴涨逾92%，创下至少1992年以来最大升幅。受天然气和小麦期货走高推动，追踪23种原材料价格的彭博大宗商品现货指数周一上涨1.9%至历史最高水平。该指数今年累计上涨36%，有望创下十多年来的最大单年涨幅。高温天气或进一步推高燃料价格对俄罗斯出口的制裁以及供应链动荡带来的冲击波影响了全球能源市场，电价急升也引发通胀担忧，且市场对各国央行的反应感到不安。机构预计央行加息不足以抑制油价上涨。机构分析称，油价超过125美元或导致需求受到影响。自1985年起，当石油支出超过全球GDP的4.5%时，石油需求和价格走势将出现逆转。2022年WTI平均价格为125美元桶，可能令石油支出达到4.7%的关口。不过，高温天气也可能继续推升能源需求和价格。根据欧洲天气预测，2022年的夏天可能会比往常更热、更干燥，这反映了拉尼娜现象对北半球的影响。异常炎热的夏季可能会导致家庭和企业的空调用电量增加，而由于制造商急于完成出口订单，工业部门的用电量一直在攀升。2021年夏季的情况表明，炎热的天气、活跃的工业活动以及发电能力不足的综合作用或导致电力短缺。这可能会促使政策制定者实施配给，并推动用户转向替代燃料，如液化天然气和石油产品，这有望进一步推高能源价格。美国汽油、天然气价格再刷历史新高截至美东时间本周一，美国全国平均汽油价格达到4.865美元加仑，继续刷新历史新高。其中，北加州一家加油站的标价甚至接近10美元加仑。美国汽车协会（AAA）的数据显示，目前全美平均每加仑汽油价格比一年前上涨了59%。现在全美有10个州平均每加仑汽油价格超过5美元。摩根大通此前预测，全美平均汽油价格可能会升至6美元加仑以上，这意味着较当前价格还有近25%的上涨空间。大宗商品数据提供商Kpler首席石油分析师Matt Smith认为，未来汽油价格的上涨几乎没有缓解的迹象，拜登政府的政策也无法降低油价。此外，周一美国天然气期货盘中暴涨9%，因有预测表明今年夏季的天气将比以往更热，并且温度将高于此前的预期，从而提振了天然气用于发电的需求。市场预期美国得克萨斯州的电力需求将在本周打破历史纪录。责任编辑：于健 SF069