智通财经APP获悉，由于美联储加息导致日本和美国利率差距扩大，日元兑美元跌至20年低点，一度下跌0.3%，至1美元兑132.33，甚至引发日本政府可能进行汇率干预的猜测。与此同时，由于日本央行将基准债券的收益率限制在0.25%，日元兑其他货币也走弱。在欧洲央行将于本周开会商讨加息之际，日元兑欧元跌至七年低点。随着投入和能源成本的飙升，日本企业和家庭对日元继续走弱的负面影响愈发不满。日本央行希望刺激通胀，而日本政府因未来几个月的全国大选极力避免民众生活成本上升，双方难以达成共识，而日元进一步贬值给共识的达成造成更大压力。东京投资研究机构Gaitame.com Research Institute总经理Takuya Kanda表示：“日本央行现在是发达国家中唯一没有收紧货币政策的央行，日元是唯一的输家。技术上的下一个目标点位是135.15，132和133都会被突破。”日元在今年持续走弱，因为鸽派的日本央行令该国债券收益率保持稳定，以提振低迷的经济，而美国的债券收益率却在上升。由于石油价格上涨，日本作为能源进口国，其货币也受到影响。周二，日本财务大臣铃木俊一表示，政府正在“紧急”监控货币，并重申日元的“无序变动”可能会产生负面影响。不过，日本央行行长黑田东彦在周一的讲话中申明，货币政策收紧仍然没有被提上日程。这表明，由于日本的工资增长不够，其经济仍需更多时间来复苏。富国银行策略师Brendan McKenna表示，美元和日元之间的利率差距不太可能很快逆转。他指出：“我们预计美联储继续加息，而日本央行将维持利率不变。只要存在这些情况，日元就会继续走弱。”责任编辑：于健 SF069