来源丨中国银行保险报6月6日，中国银行业协会发布的《主动加强金融服务 全面助力稳住经济的倡议书》（以下简称《倡议书》）提出，按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，引导会员单位进一步加强对因疫情暂时遇困行业企业和相关群体的金融支持，确保有关金融纾困政策落地，更好地稳住经济大盘。《倡议书》共涉及七个方面，共20条内容，包括：提高政治站位，增强大局意识；加大信贷支持，稳定市场主体；持续减费让利，降低融资成本；主动对接需求，做好融资接续；发展数字金融，提升服务效率；加强信贷管理，前瞻管控风险；强化宣传引导，做好经验推广。其中在信贷支持方面，中国银行业协会倡议及时满足因疫情暂时遇困行业企业的合理、有效信贷需求，深入推进银担合作、银保合作，加强与政府性融资担保机构的合作，努力实现住宿、餐饮、零售、文化、旅游、交通运输等受疫情影响严重行业信贷余额持续稳步增长。同时，会员单位应积极贯彻落实“稳外贸”政策要求，强化对外贸客户的跨境结算、融资、保值避险等贸易全流程服务，持续加大稳外贸融资投放支持力度。同时，实施专门资源倾斜。中国银行业协会倡议，通过安排专项信贷额度、调整绩效考核、合理下放审批权限、实施优惠内部资金转移定价等方式，加大对受疫情影响严重地区、行业的信贷资源倾斜和保障实施。对重点领域，中国银行业协会倡议会员单位应用好用足普惠小微贷款支持工具、支农支小、交通物流、科技创新等结构性货币政策工具，加大对小微企业、个体工商户、交通物流、粮食能源安全、科技创新、产业链供应链等重点领域的金融支持。同时，会员单位要积极服务“双碳”工作目标，从战略高度推进绿色金融，持续加大对绿色、低碳、循环经济的支持力度，促进经济社会发展绿色转型。除去信贷支持外，中国银行业协会还倡导推动贷款利率下行。引导会员单位在继续实施现有减费让利措施基础上，通过使用各项货币政策工具和地方纾困政策，及时获取低成本资金支持，加强负债成本管理，在商业可持续性的原则下进一步降低企业贷款利率。在适当减免服务收费方面，《倡议书》提出会员单位应严格落实各项金融服务收费管理政策，鼓励阶段性实行更优惠的服务收费，适当加大对因疫情暂时遇困行业企业和相关群体金融服务收费的优惠减免力度。《倡议书》还倡导机构挖掘减费让利空间和提高业务办理时效。在减费让利方面，倡导通过持续改进服务技术、模式和业务流程，进一步挖掘减费让利空间，降低综合服务成本，帮助企业共渡难关。在提高业务办理时效方面，倡导强化科技赋能提高业务办理时效，积极发展数字金融，提高金融需求响应、审批、办理速度。在疫情集中暴发地区，丰富“非接触式”金融服务内容，可根据实际情况阶段性简化业务流程和申请材料，由于客观原因无法落实贷款调查和评审的，在确保风险可控前提下，探索采取“容缺办理、事后补办”等方式，以实现快速审批、快速放款。责任编辑：余坤航