记者 杜萌端午节后的第一个交易日，A股延续节前的上涨态势，沪指站稳3200点。以新能源、恒生科技为代表的科技成长板块涨幅较大，这也让不少基民的账户翻红回血。二级市场上赚钱效应显现，刺激了新基金发行的势头。Wind数据显示，5月1日以来，已经有42只新基金提前结束募集。从投资类型来看，偏股混合型基金有7只，偏债混合型基金有6只，中长期债券基金有14只，短期纯债型基金有3只，被动指数型基金有3只，被动指数型债券基金（同业存单指数基金）有4只。从募集规模来看，除了广发、国泰、平安三只同业存单指数基金规模超过100亿元外，中长期纯债基金表现最好，国投瑞银顺和一年定开的募集规模为46.1亿元，博时富鸿金融债3个月定开的募集规模为68.27亿元。在新成立的纯债基金中，出现了C份额规模大大高于A份额的情况。以恒生前海恒源嘉利债券为例，该A份额仅有36.25万元，C份额却达到了2.2亿元。基金合同生效的公告显示，基金有效认购总户数为256户。由此可见，该基金的顺利成立主要依赖于资金较多的机构投资者或大户。而主动权益类新基的募集规模多在2-10亿元之间，可谓非常惨淡。从拟任基金经理的角度来看，黎海威管理的景顺长城ESG量化、刘旭管理的大成匠心卓越三年持有均提前结束募集。景顺长城ESG量化原定认购期从5月5日-6月8日，最终在5月31日提前结束募集。大成匠心卓越三年持有原定认购期从3月17日-6月16日，最终在6月2日提前结束募集。截至6月6日，两只基金尚未公布募集规模。刘旭在路演时表示，在这个时间点发行新基金，自己的投资信心更足。“虽然市场短期有起伏，但中长期向上趋势未改。在目前市场下，ESG量化策略适合布局。”在黎海威看来， ESG的理念更容易被机构认同，而要得到零售客户的认同则需要一定的时间。在这种思路的主导下，景顺长城ESG量化也宣布提前结束募集。为了顺利成立，有基金管理人祭出了“发起式”的保成立绝招。以瑞达策略优选作为发起式基金，该偏股混合型基金原定于认购日期从5月12日至5月26日，但最终在5月13日就提前结束了募集。从规模来看，A类份额仅募集到0.1亿元，C类份额规模仅1.05万元。基金合同生效的公告显示，基金有效认购总户数为19户，基金管理人使用固有资金认购了1000万元，并承诺持有期限不少于3年。“现在新基金发行还是很惨淡，之前卖的很好的渠道都没有什么量。基金管理人特别着急，一方面是迟迟达不到2亿元的成立门槛，一方面是眼睁睁看着行情流失。”招商银行某理财师告诉界面新闻记者。仅仅募集了2个多亿的资金，为何着急提前结束募集？这和当前行情的极致性价比有关，“与其苦苦熬时间等资金，不如先成立建仓，再慢慢做规模。行情不等人”华南某头部公募人士表示。今年5月份，该公司新发的一年期偏股混合型基金最终募集了不足3亿元。“现在好机会太多了，就是子弹不够。”在此前5月的一次路演中，中庚基金丘栋荣坦率表示。随后，其管理的中庚价值领航恢复大额申购业务，取消原本1万元的限额。不过，也有基金公司建议在震荡市中保持冷静。博时基金认为，在盈利下行趋势下，依然建议A股仓位保持低位，风格上价值与红利继续占优，核心配置围绕通胀链相关的石油开采、煤炭、电力、化肥、生猪养殖布局。此外，可适当关注区域性银行和纯碱等低估值行业的景气修复机会。融通基金表示，继续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建，建议持续增加对超跌成长主线的关注，且由于可布局窗口期仍较长，无需急于“抢反弹”。责任编辑：陈悠然