中国不透明的大宗商品交易融资世界再次成为人们关注的焦点。这一次，金属市场关注南方省份广东的一起事件，几名贸易商声称他们被骗提供了虚构数量的铝的信贷。可能已借出超过 5 亿元人民币（7，500 万美元），以佛山市一个仓库中储存的金属库存为支撑，而这些金属的价值远低于此值。谈论的数量相对较小，当然是在中国铝市场的背景下。这家全球最大的生产商去年生产了超过 1000 亿美元的轻质金属，用于从窗框到汽车零部件的各种产品。但令交易员感到震惊的是，这与八年前在北方港口城市青岛引发的一场更大的丑闻相似，该丑闻引发了对中国金属市场的信任危机。什么可能导致库存不匹配？大宗商品交易，无论是小麦、铜还是石油，通常都是大宗商品、低利润的业务。为了优化现金流，交易者经常将其资产抵押为贷款。在金属行业，抵押品采用仓单的形式，其中记录了货物的数量、质量、所有权和位置等详细信息。为单一金属库存制造多个认股权证将允许所有者从多个贷方获得贷款，这种做法有时被称为“超额质押”。在这种程序下，收据与金属的实际数量可能不匹配。为什么交易者会冒这个风险？近几个月来，利润本已微薄的交易商一直在更严峻的融资条件下经营。由于俄罗斯入侵乌克兰造成更大的价格波动，以及对镍市场一些重大损失的担忧，银行在放贷方面变得更加谨慎。这鼓励了一些人寻求替代融资，包括较小的私营公司将其商品抵押给较大的国营贸易商以获取现金的做法。由于乌克兰的战争，大宗商品价格普遍较高，这意味着库存作为进行其他投资的货币可能更有价值。现在的风险是，如果大型交易商不相信他们的贷款有有效的仓单担保，他们就不会向他们的小型同行放贷。潜在的犯规是如何被发现的？市场波动可能会刺激债权人的神经。在最近一次病毒爆发封锁了整个上海后，铝价急剧下跌，导致一些人试图抓住质押的金属，担心借款人无法偿还贷款。据知情人士透露，当时认股权证过多与铝不足之间的不匹配变得明显，他们在讨论私事时拒绝透露姓名。青岛丑闻发生了什么？佛山事件是规模较小的啤酒，目前只涉及贸易商。在青岛，包括国际机构在内的银行对商户及其关联公司的敞口最大，他们多次质押相同的金属库存以获得超过 200 亿元人民币的贷款。但这本身可能具有指导意义。银行从青岛和其他大宗商品融资丑闻中吸取了教训，使他们的放贷更加谨慎，并促使交易员寻求其他安排，包括向较大的同行借款。中国监管机构还敦促银行加强监管，自那时以来，使用金属作为融资抵押品的情况已经减少。中国以外的其他类似欺诈行为包括法国和澳大利亚的银行在 2017 年遭受总计超过 3 亿美元的贷款损失，此前他们发现了嘉能可子公司 Access World 拥有的亚洲仓库中存储的镍假文件。2020 年，新加坡石油贸易商 Hin Leong （Pte） Ltd． 伪造文件，为其已售出的产品赢得贸易融资。潜在的结果是什么？广东当地警方正在调查并将确定是否存在欺诈行为，但由于相关权证未在上海期货交易所登记，中国最大的商品交易所不会对案件的监管角度进行审查。取而代之的是，债权人可能会先去仓库寻找库存，同时等待调查决定借款人是否应对损失负责。该事件导致了多米诺骨牌效应，中国更多的仓库暂停运营以检查现场金属库存。据知情人士透露，市场正面临信心丧失，全球大宗商品巨头嘉能可和托克集团的交易员争相检查库存。尽管中国政府及其国有银行正准备扩大放贷以应对病毒对经济的不良影响，但它们的大手笔不太可能扩展到大宗商品交易。因此，在另一起丑闻发生后，较小的公司可能会发现更难获得融资。该事件也对价格产生了不利影响。自从可能的欺诈消息开始流传以来，铝在几天内下跌，交易商将继续对购买金属保持警惕，而这种关于所有权的不确定性仍然存在。对于依赖仓单的材料，如铜、镍或锌，其他重要市场的信心也可能会受到削弱。责任编辑：陈修龙