黑石信贷业务亚太地区负责人格伦加里预计：“亚洲私募信贷市场将在未来五年内呈指数级增长。”第一财经记者独家获悉，私募投资公司贝恩资本（Bain Capital）7日宣布完成募集第二支亚太地区特殊机会基金（Special Situations Fund）——贝恩资本特殊机会亚洲基金II，该基金总资本承诺超20亿美元，由此成为迄今为止亚太地区最大的特殊机会基金。至此，贝恩资本旗下特殊机会投资平台投资于亚太地区的专项资本已达近50亿美元。贝恩资本亚洲负责信贷和特殊机会投资的董事总经理蔡启华向第一财经记者表示：“伴随新冠疫情对全球经济和金融市场影响，私募信贷市场正迎来前所未有的发展机遇。”加速“东游”伴随亚洲企业对更灵活和多元化的融资需求不断攀升，大型私募股权基金和投资公司正加速“东游”，积极布局亚太市场，相继推出专注于亚洲的私募信贷基金。5月25日，KKR宣布，旗下首个专注于亚太地区的信贷基金——KKR亚洲信贷机会基金（KKR Asia Credit Opportunities Fund）完成筹集资金11亿美元，为亚洲企业提供非银行融资选项。KKR表示，该基金得到了主权财富基金、保险公司和私人投资集团等投资者的大力支持。据报道，主要投资标的在澳大利亚和东南亚。此前有报道称，黑石（Blackstone）正在寻求将其亚太地区私募信贷资产扩容十倍，从去年四季度承诺的5亿美元扩大到至少50亿美元，以满足亚洲市场对此类融资需求的不断增长。黑石于2021年开始在亚洲积极布局和投资其私募信贷业务，作为少数几家可以为单笔交易提供超10亿美元的私人贷方之一，正在寻找包括生命科学技术等高增长领域的大规模交易项目。黑石信贷业务亚太地区负责人马克·格伦加里（Mark Glengarry）预计：“亚洲私募信贷市场将在未来五年内呈指数级增长。”亚洲市场机遇根据另类资产市场行业研究公司Preqin的统计数据，2021年专注于亚洲的私募信贷基金募集资金总额为91亿美元，仅占全球市场融资规模不到4.5%。同期，北美地区和欧洲募集资金额分别达到1299亿美元和638亿美元。“在亚洲，每一美元信贷资本中，80美分来自银行，这一比例远高于北美和欧洲。”KKR 亚洲信贷主管迪拉德（Brian Dillard）表示，亚洲经济的高增长和繁荣之下，也产生了企业发展的融资需求和可用融资间的失衡。有分析认为，融资需求缺口俨然成为私募信贷市场在亚太地区发展的重要驱动力。在后疫情时代亚太经济重启的过程中，中小企业和初创企业面临的融资挑战显著。介于私募股权和银行贷款之间，私募信贷为企业提供的资金支持往往较银行贷款更具灵活性，且避免了部分初创企业引入私募股权稀释创始人股份的顾虑。与传统私募股权的高风险高回报相比，私募信贷的风险回报相对稍低，单个项目现金流周转期限也相对较短。蔡启华表示：“过去几年，中国消费需求升级带动了物流基建和数据中心的发展，催生了大量资金需求，传统融资渠道却只能满足部分资金需求。”他举例称，伴随服务业成为中国GDP增长的最大引擎，电商领域、科技及其相关的基础设施将持续高增长势头。与此相关的新地产经济，包括物流、数据中心和商业园区，对资本有着显著的需求。“对我们来说是一个很大的机会。”蔡启华表示：“中国私募信贷市场的春天已在不远。”穆迪提醒美国私募信贷市场风险自全球金融危机以来，伴随主流银行从风险较高的企业贷款中撤出，私募信贷投资者逐渐成为该市场的替代资金来源之一。Preqin的统计数据显示，伴随投资者寻求更高的收益率，2017年以来全球私募信贷市场持续扩展，规模已增至超1.2万亿美元。穆迪投资者服务公司（Moody‘s Investors Service）估计，北美的私募信贷市场规模已达1万亿美元。与此相比，银团贷款市场规模为1.4万亿美元。穆迪投资者服务公司上月发布的一份报告中表示，美国的私募信贷市场已发展扩张成为具有更广泛借贷能力的市场，为中型企业提供并购和再融资的增长机会。“自俄乌冲突爆发以来，投资者风险厌恶加剧导致美国高收益债券和贷款发行量急剧下降。”诚然，穆迪在报告中指出，虽然私募信贷机构在融资市场中发挥了越来越重要的作用，但其与私募股权背书的投资组合公司间存在的高度关联且不透明的关系，恐为行业乃至整个资本市场带来潜在系统性风险。责任编辑：李思阳