原标题：外媒：6月将成俄乌冲突关键之月 战争各方正加紧发力参考消息网6月7日报道据西班牙《公众报》网站6月4日报道，6月将成为乌克兰冲突和俄罗斯与北约角力的关键月份。报道称，俄罗斯政府已开始与时间赛跑，以赶在基辅军队从美国那里接收新的重型武器并威胁在各战线上推进之前，于本月内完成对顿巴斯的占领，并在克里米亚半岛和第聂伯河之间站稳脚跟。报道称，俄罗斯对乌克兰东部施压的目的是为了在6月底于马德里举行的北约峰会之前确保其在战争局面上的优势。这次北约峰会将是确保西方向泽连斯基政府提供更多军事援助以及修补欧盟在支持乌克兰问题上日益扩大的裂痕的关键。自冲突开始以来已过去了100天，西方坚持强调莫斯科未能实现其最初的目标，即推翻泽连斯基并迅速占领基辅。从军事战略的角度来看，这是一些值得质疑的假设，因为俄罗斯军队始终未摧毁乌克兰首都周围的所有关键基础设施，而这是以全面占领为目的的战争中必不可少的一步。自战争开始以来，华盛顿对乌克兰的军事援助增加了两倍，美国国会也承诺提供400亿美元援助，其中一半以上将是武器和军事援助。报道指出，这是本世纪迄今为止美国对所有国家和地区最大手笔的军事援助，旨在扭转已成为现实的局面：大约20%的乌克兰领土掌握在俄罗斯手中，而这些领土似乎不会很快回到基辅的控制之下。报道认为，接下来的几周对于俄罗斯确保控制顿巴斯非常重要，这就是北顿涅茨克对俄罗斯战略如此重要的原因。在乌克兰东部的这个“十字路口”，战斗愈演愈烈，克里姆林宫的军队正在利用其强大的炮火争取拿下对该地区的控制权。英国国防部本周发布的一份英国情报机构报告显示，俄罗斯打算在未来两周内控制整个卢甘斯克地区。报告指出，俄罗斯军队已控制了“卢甘斯克地区超过90%的区域”，这一成功不仅是基于其付出的“巨大”代价，而且还因为俄军把最主要的兵力和火力“集中在单一战线上”。报告还指出了俄罗斯对赫尔松市及其周边地区的重视，那里是从第聂伯河向乌克兰中心地区推进的关键。如果整个顿巴斯陷落，赫尔松市及其周边地区将成为未来俄罗斯的行动舞台。美国宣布已为乌克兰准备了一批包括短程导弹在内的新武器援助，这可能会使俄罗斯在赫尔松和顿巴斯陷入困境，因此莫斯科急于在近期获得军事上的胜利，而这也将是政治上的胜利。另据今日俄罗斯电视台网站6月5日报道，德国《明镜》周刊称，德国联邦情报局（BND）警告说，俄罗斯军队可能很快就会从乌克兰军队手中夺取顿巴斯地区剩余的部分。报道援引德国联邦情报局最近的机密简报说，该机构“担心乌克兰的抵抗甚至有可能在未来4到5周内被攻破”。《明镜》周刊说：“德国联邦情报局的分析人士指出，虽然俄罗斯人的推进速度比战争开始时要慢得多，但他们每天都能够占领小块领土。”德国联邦情报局认为，普京的军队有可能在8月之前将整个顿巴斯地区置于自己的控制之下。又据俄罗斯自由媒体网6月5日报道，即便是对莫斯科根本没有好感的美国独立专家也表示，俄军在顿巴斯的攻势进展顺利。俄罗斯国防部长绍伊古在会见车臣领导人卡德罗夫时表示，俄罗斯军队将“加速”推进乌克兰东部的特别行动。卡德罗夫会晤后透露，绍伊古“确定了新的任务”，俄军将提高进攻行动的效率并改进战术。美国战争研究所表示，俄罗斯军队在北顿涅茨克市的东部区域取得了重大进展。“卢甘斯克人民共和国驻俄大使”罗季翁·米罗什尼克表示，联军进攻顺利，正稳步向北顿涅茨克氮化工厂推进。