行业风口 | 新能源汽车下乡再迎“风起”，政策优势不减促产业复苏南方财经全媒体 资讯通研究员彭卓 实习生夏婉玉 综合报道近一个月新能源汽车指数跑赢大盘近20%6月6日A股收盘，A股上证综指上涨1.28%，收于3236.37点；深证成指上涨2.66%，收于11938.12点，创业板指上涨3.92%，收于2554.66点，两市成交金额为11123亿元。新能源汽车指数 （884076.WI）上涨3.03%，本月累计上涨8.62%（同期沪深300指数上涨1.82%），近一月上涨26.70%（同期沪深300指数上涨6.58%）。新能源汽车相关企业个股表现较好，雅化集团、天齐锂业、天赐材料、东风汽车等多股涨幅近10%。新能源汽车下乡、减征购置税，双政策刺激汽车消费5月31日，工信部、农业农村部、商务部、国家能源局联合印发通知，部署开展2022年新能源汽车下乡活动。此轮汽车下乡活动至少涉及山西、吉林、江苏、浙江、河南等11个省份，参与车企有比亚迪、上汽通用五菱等26家，囊括了70余款车型。同日，财政部、税务总局也发布了《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》。通知指出，为促进汽车消费，支持汽车产业发展，对购置日期在2022年6月1日至12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。按国常会释放的信息，此次减征规模或将达600亿元。中邮证券认为，阶段性减征部分乘用车购置税被看作是政府提振车市、促进消费的有效手段之一，预计本次政策将带来增量100万-200万辆。受疫情影响，乘联会5月中旬预计2022年乘用车零售销量1900万辆，同比下降5%，通过购置税优惠等诸多新政策，预计全年国内零售可达到2100万辆，同比略有增长。疫情逐步稳定，汽车产业链供应趋于正常6月1日起，上海进入全面复产复工的正常生活状态。作为全国最为重要的汽车生产基地之一，上海的“复苏”为国内外汽车产业重回正轨注入一剂强心针。多家整车厂商目前已恢复双班生产制，各汽车销售网点也在陆续开门营业。中泰证券表示，工信部提出组织新一轮新能源汽车下乡，深圳、上海等地先后出台购车补贴政策，随着各地疫情逐渐稳定，汽车产业链趋于正常，涨价潮行至尾声，叠加多地促进汽车消费政策出台，供需两端同步推进将有效提振需求和市场信心。华西证券认为，疫情好转供给改善，交付量大幅增长。随着各地复工复产的有序推进，新能源车市场在经历4月同环比大幅下滑后，5月迎来明显恢复。主要新能源车企5月销量环比均呈上升态势。汽车下乡支持政策，加大对新能源车的补贴力度，预计该政策有望加速推动新能源汽车在下沉市场的渗透率，带动整体销量进一步提升。汽车板块投资策略：政策利好将加速提升新能源汽车渗透率光大证券认为，汽车行业正在经历2015年至今的利好政策扶持力度最大且最为密集的阶段。当前 AH汽车板块估值位于2020至今的均值水平；已消化了全年销量最承压影响，同时部分反映了政策预期。看好政策驱动情绪与估值修复、再至拉动基本面改善的板块性投资机会，预计预期差最大的或为合资车企。海通国际认为，本次购置税减征力度较大，叠加新能源汽车下乡与地方密集出台补贴政策，燃油车与新能源车有望齐头并进，看好汽车板块迎来快速修复与反弹。建议关注高端布局程度高、燃油车销量占比较高与新能源车下沉市场销量占比较高的车企。安信证券认为，本次购置税减征政策力度较大，短期将刺激燃油车销量增长；长期来看，新能源车有望凭借产品的持续高速迭代实现渗透率的加速提升。因此，在购置税优惠政策下，看好今年燃油车销量（或业务）占比更高、明后年新能源车销量（或业务）占比有望加速提高的整车（或零部件）企业。机构关注个股长城汽车（601633.SH）：长城汽车专利公开量达3710份、专利授权量达3256份，居中国民营车企前列。预计公司2022-2024年归母净利润分别为95.49156.57188.78亿元，对应当前股价PE分别为221411倍。比亚迪（002594.SZ）：新能源汽车自主品牌龙头，全产业链布局优势显著。公司在新能源汽车行业形成上中下游全产业链布局，从电池原材料到新能源汽车三电系统再到动力电池回收利用，形成完整闭环，产业链协同效应显著。长安汽车（000625.SZ）：中国汽车四大集团阵营企业，拥有专业的汽车研发流程体系和试验验证体系，近年来，公司将软件能力和效率打造成为核心竞争力，向智能低碳出行科技公司转型，全力打造“新汽车+新生态”。预计公司 2022-2023年归母净利润分别为81.24亿元、84.95亿元，对应PE分别为13倍、12倍。（报告来源：中泰证券、中邮证券、华西证券、光大证券、海通国际、安信证券、首创证券；本文信息不构成任何投资建议，刊载内容来自持牌证券机构，不代表平台观点，请投资人独立判断和决策。）责任编辑：李昂