来源：用益观察民生信托副总裁肖燕明任职资格获批6月，信托业迎来新的高管变动。6月6日，北京银保监局发布《关于中国民生信托有限公司肖燕明任职资格的批复》核准肖燕明民生信托副总裁的任职资格。今年1月6日，据报道，民生信托董事长因个人身体原因无法继续履职，副董事长赵英伟将代为履职。目前，民生信托的注册资本为人民币70亿元，泛海控股控股子公司武汉中央商务区是公司控股股东，持股比例76.76%。20家信托公司高管变动截至5月31日，据不完全统计，今年以来，已有20家信托公司高管发生变动。今年5月，有三家信托公司发生高管变动，分别为中诚信托、吉林信托和云南信托。5月19日，中诚信托迎来新的副总裁。年报显示，中诚信托2021年实现营收23.32亿元，实现净利10.29亿元，当年新增信托项目242个，实收信托规模1105.68亿元。5月19日，云南信托迎来新的信息总监。近3年，云南信托支持云南实体经济发展的信托规模达515.34亿元，服务实体企业42家，涉及信托项目50个。5月25日，吉林信托迎来新任总经理。相对其他信托公司，吉林信托人事变动比较频繁，尤其是在2001年3月改制后到现在，有四任董事长均“下马”被查。今年4月，高管变动相对比较频繁，一共有8家信托公司发生高管变动，分别为国投泰康信托、外贸信托、华鑫信托、中铁信托、紫金信托、中建投信托等。今年1月、2月、3月高管变动频次与5月差不多，3月和1月都有三家信托公司高管变动，2月有两家信托公司高管变动。相对去年来说，今年高管变动频次比较低。虽然今年高管变动不频繁，但从事信托业的人数依旧在2万以上。据用益金融研究院统计，61家信托公司员工人数总共为20169，信托行业总人数依旧超过2万人。此外，61家信托公司中，信托业务人员数为10722人，占比53.16%。今年5月，信托业以在线形式召开年会，中国银保监会党委委员、副主席肖远企表示，为推动信托业顺利转型发展，要做好信托业务分类工作，将信托业务划分为资产管理信托、资产服务信托和公益慈善信托三大类，并在此基础上进一步进行细分。随着信托业务分类工作的进一步进行，信托公司高管变动可能会频繁。此外，信托行业风险事件多，信托公司转型欲望迫切，为实现稳定发展，高管变动也是其实现转型的重要途径。责任编辑：张靖笛