2022年北京市高考于6月7日至10日举行，全市5.47万名考生报名参加考试。7日早上7点半，在海淀区首师大附中考点，有考生在家长的陪伴下陆续抵达。新京报记者在现场注意到，考点附近有硬质隔离、围栏等设施，设有“门前真空区”“学生专用通道”等区域，现场的民警、志愿者、属地街道工作人员疏导周边交通，引导考生按次序入场。据悉，截至目前，全市公安机关对考点周边开展秩序整治 432 次。高考期间，全市日均投入7000余名警力开展各项安保工作，各考点周边新增临时停车泊位5600余个。考场周边民警6点半到岗海淀分局恩济庄派出所第二社区警务队副队长、首师大附中法制副校长侯腾飞，在高考前几天就忙碌起来：检查工地、周边楼宇、底商门店，排查周边噪音隐患。他还提前联合街道，组织社区干部、群防群治、警务团队力量，在首师大附中外设立“高宝来爱民服务岗八里庄地区志愿服务队”，为考生提供消毒酒精、应急药物、雨具等便民物资。记者了解到，为做好高考期间疫情防控工作，海淀公安配合卫生防疫部门，指导考点利用硬质隔离、围栏等设施，设置“门前真空区”“学生专用通道”等区域，配全引导标识牌，指导考生和家长遵守防疫规定，最大限度避免聚集风险，确保考生有序入场。同时，针对高考考生身份证件办理需求，海淀警方开辟“绿色通道”，及时、快速解决考生急需用证问题。海淀交通支队交通科副科长刘绍康向记者介绍，考试第一天早上6点30分开始，考场周边门前岗、周边岗、巡逻岗最大限度部署警力，做好周边的维护、疏导。早上8点到8点20分是考生入考场的高峰时段，首师大附中门前的交通压力非常大。不过此前，交管部门已经提前踏勘考点周边交通条件，制定个性化维护疏导方案，对考点门前及周边道路交通设施、标志标线进行全面核查，及时补充完善限速、慢行等交通标志，增划、复划人行横道线、减速带等交通标线，加上民警和志愿者对送考生车辆的快速引导，考点门前没有出现长时间交通拥堵情况。据统计，此次高考前全市共计复划交通标线1.2万平方米，调整护栏323米、增设交通标志76面、制作便携式温馨提示牌、停车引导标志578面。此外，针对今年高考期间以自驾为主接送考生的情况，交管部门会同各区政府、区教委、相关街道和社会单位，最大限度在考点校周边开辟路侧临时停车位，拓展路外停车资源，并增设停车引导标志，加强道路两侧停放车辆清理看护。记者获悉，全市各考点周边共增设临时停车场地73处，新增临时停车泊位5600余个。高考期间，交管部门还将加强视频巡视和警车巡逻，强化122报警台人员值守，800名铁骑交警全员上岗。全市考点周边开展秩序整治432次新京报记者还从北京市公安局了解到，此前，市局组织各分局警力主动联合市场监管、城管、交通运输、卫健等相关单位，以考场及周边为重点，对黑车载客、游商兜售、散发小广告等秩序类问题以及各类噪声源进行集中整治，全力做好考点及周边地区安全检查及秩序清整工作，确保各类安全隐患以及可能影响考试的各类问题全部“清零”。截至目前，全市公安机关共组织对考点周边开展秩序整治 432 次，整治存在突出治安问题点位218 处，发现整改各类问题隐患 98 件。同时，市公安局还积极会同相关单位，对重点地区通讯电子产品市场开展专项整治，严查严打涉嫌销售作弊器材、替考等违法违规行为，加强网络巡查力度，及时发现查处网上涉嫌作弊等有害信息，切断涉考有害信息网络传播渠道。另外，高考安保工作启动以来，针对部分参考学生因居民身份证丢失、有效期满和证件损坏，急需补领、换领的实际情况，北京市公安局启动本市户籍高考学生办理居民身份证绿色通道，遇有高考学生办理居民身份证的，三个工作日制发证件。高考期间，各临时居民身份证办理窗口加强警力值守，快速办理，立等可取，确保高考学生能够及时拿到证件。特别是疫情封控区、管控区内的考生，如遇身份证问题可通过电话向居住地户籍派出所提出申请，由社区民警对接社区进行预审核。经审核无误的，将按照“特事特办”程序完成受理工作。截至目前，已为220名参考学生通过绿色通道办理居民身份证。责任编辑：李昂