炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“光伏进入平价上网时代后行业成长空间就非常大了，过去几年我们已经看到了高速增长，未来还可以看10年甚至更远。”2022年无疑是颇考验投资者耐性的一年。而在不少专业投资人看来，目前的股指低位也意味着难得的机遇。汇丰晋信基金经理黄立华日前接受第一财经专访时表示，当前市场回到前期低点的可能性不是没有，但结构性机会仍然很多。大盘股今年大概率跑赢中小盘第一财经：4月27日以来市场出现回暖迹象，你认为下半年A股会如何表现？黄立华：今年以来股指跌幅较大，但从中长期看，A股潜在的机会还是很多的。对接下来两个季度的市场表现，我从三个角度来分析。第一是投资者信心经过近期反弹有一定的修复，但完全恢复到之前的状态可能还需要一个过程；第二是俄乌战争和全球通胀，短期看不一定能尽快得到解决；第三就是疫情对股市有一定影响，最近国家及各地方政府都出台了一些措施来稳定经济，但仍需要一段时间才可能发挥作用。基于这三个因素，我认为市场在3000点左右可能会震荡一段时间，也不排除回到前期低点的可能性，但如果真到那个阶段可能就是很好的机会。当然市场结构性机会还是很多的，最近很多行业反弹也比加大，主要原因就是业绩确定性比较强，比如像新能源汽车、光伏等。第一财经：机构性机会主要有哪些？黄立华：今年全球通胀相对严重，有些资源股的盈利能力会相对较好，从一季报和市场预期来看，像石油、煤炭行业的盈利其实还不错；金融、基建、地产及地产相关产业链的公司，当前估值也比较便宜，国家也有一些政策在支持这些领域。如果把投资时间看得更远一点比如1年以上，那大消费、科技制造等领域后面都可能给投资者提供不错的买入机会。第一财经：汇丰晋信大盘A是一只大盘风格的基金，大盘股今年能跑赢中小盘吗？黄立华：我认为跑赢的概率比较大。像沪深300基本上包含了A股最优秀的一些蓝筹企业，虽然现在的市场环境相比前几年来说差一些，但这些企业经营相对稳健，基本上是各个行业的龙头，抗风险能力较强，估值相比历史同期还处于低位，跟国际同行比也是相对低估的。大盘股还有一个特点就是流动性较好，有些小盘股可能在你要卖的时候不一定卖得出去，但大盘股相对容易。光伏板块目前具备估值吸引力第一财经：从一季报来看，金融股在你的前十大重仓股中占据了好几席，当前时点如何看待金融板块的投资机会？黄立华：总体来看，我认为银行在中国金融行业中比较有优势，盈利能力也比较好、分红也不错，当前估值也处于历史低位，风险相对来说比较偏低。也有很多人担心坏账问题，但我认为中国经济最差的情况基本上快结束了，这个担心可能相对来说没必要。除了银行，像保险、券商类的估值也有一定吸引力，一些龙头企业将来可能获得更高的市场份额。但目前市况下投资我相对偏防守一些，所以会找一些业务经营相对更稳健的标的。第一财经：2021年年报显示你对化工行业减持幅度较大，是出于什么考量？黄立华：化工我还是密切关注的。化工是个大行业，有煤化工、磷化工、化工新材料、大炼化等多个细分，不同细分行业的表现会有比较大的差异，比如我们看到最近磷化工板块表现比较好。减持是因为我会比较不同行业的机会，然后根据不同行业当前所处的位置、盈利预期、估值等因素做一些投资组合的调整。比如石油、煤炭等，他们的业绩确定性今年相对来说更好，从中可以选一些性价比更高的公司。第一财经：光伏龙头也在你的重仓股之列，你如何看待光伏板块的投资机会？黄立华：光伏进入平价上网时代后行业成长空间就非常大了，过去几年我们已经看到了高速增长，未来还可以看10年甚至更远。我国光伏行业是具备全球竞争力的，可以说从硅料、硅片、电池、电池组件，到辅助耗材和设备的整个光伏产业链，我们基本上都处于相对优势地位。目前我最关注的是组件一体化企业，这些企业的集中度在提升，已经在下游终端建立了比较好的渠道优势，在全球也有比较强的品牌优势，这种壁垒比较难打破。同时，我认为他们目前的估值相对未来成长性有较大吸引力。第一财经：随着疫情防控形势好转，大消费板块是否将迎来复苏？黄立华：疫情对消费影响还是比较大的。疫情受到控制之后，国家包括一些地方政府会推出各种各样的鼓励消费措施，这肯定对消费会有一定的支撑作用，不管是必须消费品还是耐用消费，包括跟地产相关的消费品，都会有一定的刺激作用。硬性、软性指标兼顾，以合理价格买入公司第一财经：针对不同行业你的选股标准是什么？满足什么样的条件才可能成为你基金的重仓股？黄立华：不同行业的选股会有些差异，我一般会从硬性指标和软性指标两方面进行分析。硬性指标包括成长性、投资回报率、估值、现金流等方面。分行业来看，银行可能更注重利差、息差，制造业可能更多看毛利、净利。整体我更重公司质量，分析过往财务状况，比如过去5年的财务是否健全，如果之前4、5年比较差，今年或迎来反转，我会持续观察，不急着下结论。软性指标包括商业模式、核心竞争力等。从不同行业来看，有的公司可能侧重研发能力，有的公司可能渠道、客户方面很强，还有的是管理层能力很强，不同公司的核心竞争力不同，我会分析他们的核心竞争力是不是可持续。未来可能还有另外一个比较重要的因素，就是ESG。因为以前一些企业凭借粗犷式发展取得了不错业绩，今后可能要在有束缚的条件下为投资者创造回报、创造价值。整体来看，我会尽量规避一些不必要的风险，以合理价格买一些优秀的公司。第一财经：能和投资者分享一下您的投研体系和投资策略吗？黄立华：投研体系方面我坚持价值投资，比较重视公司质地，也希望以低估或合理的价格买到这个公司。首先，我买公司的原则是相对看得更远一点，相比一年或者更短期的业绩，我会更关注上市公司未来3~5年的展望，看它的业绩成长性和核心竞争力到底是不是可持续；其次，我可能会看它的性价比，就是风险回报，观察现在承担的风险和将来回报是不是匹配。最后，我构建组合可能会相对均衡一些，这样的话风险波动相对来说要小一些，使超额收益能够可持续，这是我追求的目标。附：黄立华简介南京大学天文系学士，美国西北大学物理学硕士，美国埃默里大学 MBA， CFA，14年证券从业经历。2009年起先后任职于安信证券、安信基金、招商证券等，2020年6月加入汇丰晋信基金，现任汇丰晋信基金主动权益投资部总监、汇丰晋信大盘A基金经理。本文不构成任何投资建议，投资者据此操作，一切后果自负。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：陈悠然