原标题：中新网评：总拿别国人权编故事，美国忘了自己这四件事！中新网北京6月7日电（闻天夏）近日，联合国人权事务高级专员巴切莱特结束访华之旅。访华结束后，巴切莱特赞赏了中国减贫和消除极端贫困的巨大成就；肯定了中国实行普及性医保及全民失业保险计划；重视中国在国内和国际上支持多边2030议程和可持续发展目标的努力；欢迎中国在妇女权益、民法典等立法和司法方面的重要改革。然而，这一获巴切莱特高度重视并形容为“机会”的访问，遭到西方的污蔑和歪曲。行程还未开始，华盛顿就唱衰人权高专此次访华是“一个错误”，伙同伦敦肆意抹黑中国新疆、西藏、香港等地人权状况，老调重弹，大搞有罪推定。行程结束后，美国国务院等又设计了一套新说辞，诬称巴切莱特此行受到“限制”和“操纵”。美国一些政客，不仅对中国人权状况的客观现实视而不见、听而不闻，还对自己本国的人权问题选择性失明、失聪。对他们来说，人权只是一种华丽的说辞，其实长袍下早已爬满虱子。他们似乎忘了四件事：第一，美国是全球监禁率最高、被监禁人数最多的国家。美国监狱人口数量高达200万，占全球在押囚犯的14。这些关押机构中，美军方2002年设置的关塔那摩军事监狱，最为臭名昭著。该监狱多年来关押“基地”组织等恐怖组织成员，但许多人未经正常起诉或审理，便遭到各类虐待以被迫认罪。不止如此，在公权力和资本利益集团长期勾结下，美国大量公共监狱私有化，已有超10万人被拘禁在私营监狱。那里的囚犯长期从事高强度、低报酬的强迫劳动，暴力、性侵、限制就医是家常便饭，非正常死亡也时有发生。说这些私狱如同“地狱”，也不为过。事实上，据统计，1989年来美国有数千人被错误定罪，错判刑期合计高达2.56万年。此外，自诩劳动法律体系健全的美国，连《强迫劳动公约》这样的重要文件都未签署。第二，美国是全球枪支暴力问题最严重的国家。美国人口约3.33亿，民间枪支却超4亿支，占全球私人枪械总数的46%。“枪支暴力档案”网站数据称，2021年，逾4.5万名美国人死于枪支暴力，而2022年至今，死于枪下的美国人已超1.6万。美国得克萨斯州尤瓦尔迪市民众悼念小学枪击案19名儿童遇害者。近期，美国密集发生枪击惨案，得州小学被突袭，近20名儿童丧生；纽约州布法罗市超市遭枪击，10多名非裔人士死伤。得州小学枪案发生时，巴切莱特正在华访问。她指出，发生在美国的杀戮“令人悲伤”，这表明问题没有解决，需阻止“这种可怕的人权状况发生”。近10年来，美国民主党提出的控枪、禁枪议案大多遭共和党阻挠，最终签署成法的，寥寥无几。加上多年来制枪和交易形成的巨型产业链，利益集团得以轻易影响美国政策和舆论，痼疾难消。第三，美国是全球新冠疫情最严峻、确诊者和死者人数最多的国家。目前，美国确诊新冠病例已达8400多万例，死亡病例超百万，总统拜登承认，疫情发展至此，美国又添“悲剧里程碑”。不管是戴口罩、搞隔离还是打疫苗，都成了驴象争斗的“政治武器”。美国民主、共和两党利用这些事关公众生死的问题对抗，成为疫情恶化的帮凶。无数家庭支离破碎，超20万美国少年儿童沦为“新冠孤儿”。他们中许多人来自社会底层，经济上急需救助，还罹患心理疾病。然而，在美国会通过400亿美元巨额法案援助乌克兰的同时，自己的抗疫资金拨款，却迟迟未到位。美国民众的人权，又在哪？第四，美国对待少数族裔、难民等群体的人权纪录非常糟糕。且不论曾经美国原住民和被贩卖到美国的非裔遭到了怎样的待遇，两年前，非裔美国人弗洛伊德被白人警察跪颈致死事件，已足以表明这个国家对待少数族裔，与其口头夸耀的“保护人权”背道而驰。当地时间2021年5月25日，美国纽约，民众纪念非洲裔男子乔治-弗洛伊德去世一周年。近期民调显示，71%亚裔受访者认为自己在美国受到种族歧视。从2020年到2021年，针对亚裔美国人社区的仇恨犯罪增加了两倍多。亚裔被当做疫情、失业等社会问题的“替罪羊”，遭到袭击和霸凌，甚至被杀死。可悲的是，233起袭击事件中，仅7宗定罪。而短短几个月，美墨边境遭到美国执法部门粗暴处置的非法移民，已达数十万人。他们所在的私营拘留中心条件恶劣，儿童与父母长期分离，妇女遭侮辱或强奸。这些移民盼不来“美国梦”，反而陷入人道危机。巴切莱特近期表示，人权高专办已向联合国人权理事会提交关于种族歧视和执法问题的一份报告，其中就包括美国。在动辄对别国指手画脚、编造谣言之前，美国是不是该先翻开自己的人权纪录，看看都记载了些什么，搞清楚“得病”的究竟是谁？（完）[编辑：孔庆玲]