记者 |冉楠编辑 |崔宇6月3日，特斯拉CEO埃隆·马斯克宣布，受经济形势影响公司要裁员10%，且这项决定只针对受薪员工（salaried employees）；不包括负责服务销售、汽车制造、电池安装等任务的小时工（hourly employees）；公司对这类小时工的雇佣量反而会继续增加。6月4日，马斯克澄清说，特斯拉的员工总数将在未来12个月增加，但受薪员工的数量应该变化不大。不管怎样，特斯拉未来可能都将雇佣更多的小时工这类非正式员工。这背后是一种新的经济形态——“零工经济”（gig economy），它正对人们的工作方式、生产生活产生重要影响。一般认为，“零工经济”是数字化时代下，用人者和劳动者在互联网和信息通讯等新技术支持下通过线上平台沟通，从双方需求出发，以达成订单式的合作。相比传统的固定工作模式，零工更加灵活独立，可以由劳动者根据自身技能和时间进行安排。自由职业者、独立承包商、短期合同的工人、兼职外卖员和网络小说家等都属于“零工经济”的范畴。根据Mastercard的一项研究，2019年全球“零工经济”创收2040亿美元，预计到2023年收入将达到4550亿美元。研究人员在2017年预计美国到2021年将有920万零工，但实际数字是有2390万临时零工（occasional gig workers）和1020万兼职零工（part-time gig workers）。2020年至2021年间，美国零工工人的增幅为51%，增长比预期更为强劲。增长势头迅猛的“零工经济”诞生的原因是什么？它如今的发展状况如何？新冠疫情对其又有怎样的影响？责任编辑：李思阳