当地时间6月6日，有日本政府相关人士表示，日本宇宙航空研究开发机构（JAXA）在“隼鸟2号”小行星探测器带回的岩石样本中，发现了超过20种氨基酸。这是首次在地球以外确认氨基酸的存在。据共同社6月6日报道，探测器“隼鸟2号”的回收舱于2020年返回地球，该探测器从小行星“龙宫”的表面和地下采集物质，把约5.4克样本送回了地球。研究人员在样本中发现了超过20种氨基酸。此次对“龙宫”的探测，以查明太阳系起源和生命之谜为目标。日本横滨国立大学天体生物学名誉教授小林宪正（Kensei Kobayashi）表示，这次发现是“史无前例”的，甚至可以暗示地球之外存在生命，“证明氨基酸存在于小行星的地下，会增大氨基酸是从太空抵达地球的可能。”小林称，这些氨基酸可能与地球的生命诞生有关，表明氨基酸在宇宙中并不特殊，可能会在其他行星和天然卫星上被发现。新华社报道称，“隼鸟2号”于2014年发射，2018年6月抵达“龙宫”附近并采集了小行星岩石样本，“隼鸟2号”回收舱于2020年12月返回地球。有关研究成果还在汇总阶段，今后详细的分析数据将通过论文发表。氨基酸是构成蛋白质的物质，某些氨基酸与生命的形成关系密切。有一种学说认为，在地球形成初期也存在氨基酸，但由于地球温度变高而消失，之后陨石再次将氨基酸带到了地球上。责任编辑：吴剑 SF031