中国网财经6月7日讯（记者 郭伟莹） 近日，北部湾财产保险股份有限公司（以下简称“北部湾保险”）发布2021年度信息披露报告。报告显示，2021年北部湾保险净亏损1.58亿元，而2020年则为盈利1.06亿元。其中，2021年实现投资收益1.53亿元，同比下降16.16%。针对2021年北部湾净亏损以及投资收益下降的原因，中国网财经记者向北部湾保险方面进一步了解。截至发稿，未收到相关回复。而从年报中可以看出，2021年北部湾保险“踩雷”北大方正及清华紫光项目。在介绍信用风险时，北部湾保险在年报中指出，截至2021年末，除北大方正及清华紫光项目外，其他各类投资产品信用风险监测情况正常，总体资金运用状况均在信用风险总体风险限额内。从业务方面来看，2021年北部湾保险亦呈现出来增长压力。据统计，2021年北部湾保险实现保险业务收入35.87亿元，同比下降0.58%。从保险业务收入的构成来看，2021年北部湾保险车险与非车业务占比持平，车险占比为52.29%。相较2020年，车险业务占比同比增长不到1个百分点。车险业务收入（交强险和商业车险）基本与2020年持平，同比仅增长1.05%。非车业务方面，2021年企财险、家财险、短期健康险的保险业务收入较2020年同比下降幅度较大，同比降幅分别为37.63%、79.89%、46.63%。北部湾保险在年报中指出，2021年受综合车险改革、业务结构调整、各业务板块赔付偏高等因素影响，业务发展规划各项指标特别是利润和赔付成本指标达成情况与战略风险偏好存在一定偏差。据年报统计，2021年北部湾保险赔付支出26.46亿元，同比增长33.34%。北部湾保险还在年报中指出，每季度撰写《产品开发与评估监控报告》，监控各产品等运行情况，对经营情况较差对产品提出建议，降低公司产品的经营风险。每月对各险种的赔付率进行监控，对高赔付险种进行风险提示。值得注意的是，2021年北部湾保险完成包括董事长、总经理在内的多位高管任职变更。广西银保监局显示，北部湾保险新任董事长为秦敏，其曾任广西贺州市农业投资集团有限公司董事长、党委书记，广西贺州市投资集团有限公司党委书记、董事长，正润集团党委书记、董事长，桂东电力党委书记、董事长、总裁等。同时，经公开招聘，北部湾保险发布2022年第1号临时信息披露报告（重大事项）显示，2022年1月6日，指定拟任总经理王建伟为临时负责人，待其正式取得监管部门任职资格核准批复后正式聘任。资料显示，王建伟1971年9月生，曾任华安财产保险股份有限公司副总裁兼浙江分公司总经理等职务。新任总经理正式上任后，北部湾保险2022年会做出哪些策略调整？对此，中国网财经记者将持续关注。责任编辑：李昂