因为镍交易，伦敦金属交易所（LME）再次面临诉讼风险。7日早间，港交所发布公告称，公司全资附属公司LME和LME Clear在原告人提出的一项司法覆核申索中被指名为被告人，索赔金额约1534万美元（约合人民币1.02亿元）。诉讼再涉镍交易港交所在公告中介绍，此次原告人为Jane Street Global Trading， LLC；该申索于2022年6月6日提交予英国高等法院并送达予LME和LME Clear。港交所表示，2022年3月10日发出的LME通知所述，在3月7日（英国时间），镍市场价格出现显著上升。然而，LME认为截至当日晚上收盘时的交易是有序进行。随后在3月8日（英国时间）凌晨，镍价格在短时间内大幅上升。与LME Clear商讨后，LME决定于当日英国时间08：15起暂停所有镍合约的交易，并将所有于3月8日英国时间00：00或之后执行的交易取消。此暂停交易的决定是因为镍市场已出现失序的情况。港交所指出，LME追溯性地取消交易，是为了让市场回到LME可以确信市场是有序运作的最后一个时间点。LME镍交易其后于3月16日在LME所有执行交易的场所恢复进行。港交所认为，该申索拟挑战有关LME取消原告人声称于3月8日英国时间00：00或之后执行的镍合约交易的决定。原告人声称有关决定根据公法属不合法，或构成侵犯原告人的人权，索赔金额约1534万美元。LME管理层认为该申索毫无法律依据，将积极抗辩。▲来源：港交所公告港交所提及的镍市场失序，是发生于今年3月份的“妖镍”事件。今年3月8日，LME开盘后，镍合约从5万美元吨的价格飙升至10万美元以上。随后，因镍价暴涨带来系统性风险，LME暂停镍交易并宣布当日交易作废。3月15日，LME宣布镍合约在3月16日重新开始交易，不过涨跌幅限制变更为5%。当地时间3月16日早上8时，LME镍合约在暂停6个交易日后重新开始交易。但短暂交易后，LME随即宣布因为系统原因暂停相关合约交易。紧急修复后，镍合约于当地时间下午14时后重新开始交易，镍期货价格一路走低。此前已被索赔4.56亿美元这并不是LME首次因为镍面临诉讼。上一交易日（6月6日）早间，港交所就发布公告称，LME和LME Clear在原告人Elliott Associates， L.P．及ElliottInternational， L.P．提出的一項司法覆核申索中被指名为被告人，索赔金额为4.56亿美元（约合人民币30亿元）。资料显示，Elliott投资管理公司成立于1977年，管理Elliott Associates， L.P．和ElliottInternational， L.P．两只基金，2021年底管理规模超515亿美元。港交所在公告中称，LME管理层认为该申索毫无法律依据，将积极抗辩。根据财务数据，2021年港交所实现股东应占溢利125.35亿港元（约合人民币106亿元），同比增长9%。按此计算，LME两次诉讼被索赔金额31.02亿元，相当于港交所去年盈利的三成。二级市场上，6月6日，香港交易所震荡走高，截至收盘涨1.64%，报价347.60港元，总市值4407亿港元。当天晚间，港交所还发布公告称，香港特别行政区行政长官已根据《证券及期货条例》第69条作出书面批准，再度委任史美伦为主席。其委任即时生效，直至香港交易所于2024年举行的股东周年大会完结为止。责任编辑：李铁民