记者丨郭伟莹原标题：富邦财险2021年处置投资股权获益 保险业务收入同比下降9.3%近日，富邦财产保险有限公司（以下简称“富邦财险”）发布2021年年度信息披露报告。报告显示，2021年富邦财险扭亏为盈，当年实现净利润7749.9万元，而2020年净亏损额度为1.1亿元。年报显示，2021年富邦财险投资收益为2.2亿元，而2020年则表现为-7145.05万元。富邦财险在年报中指出，2021年10月将所持有的深圳腾富博投资有限公司的3.5%和5%股份分别售予两家关联方，处置股权取得的对价约为1.65亿元，该项交易的收益为1.98亿元，列示在财务报表的投资收益科目中。资料显示，自投资深圳腾富博投资有限公司股权以来，富邦财险接连发布6条重大投资损失信息披露公告。从公告中可看出，2019年，富邦财险仍看好深圳腾富博投资有限公司的前景，并预期未来可逐渐改善亏损状况。2020年，富邦财险认为深圳腾富博投资有限公司营销成本增速仍大于营收，并要求审慎评估投放效益，并及时调整相关指标。2021年，富邦财险完成处置深圳腾富博投资有限公司的上述共计8.5%股权。据2021年报显示，富邦财险仍持有深圳腾富博投资有限公司8.167%股权。业务方面，据年报统计，2021年富邦财险实现保险业务收入11.03亿元，同比下降9.3%。从业务构成来看，2021年富邦财险商业车险、短期健康险原保险业务收入呈现同比下滑，而其余主要险种，包括交强险、企财险、责任保险、意外伤害险、货物运输险、工程保险均呈现同比上升。而2021年度保费收入居前5位的商业险种分别是车险（含交强险）、企财险、责任保险、意外伤害险、短期健康险，以上险种均承保亏损。另外，根据年报信息，富邦财险2021年发生董事长人选任命，新任董事长为陈伯燿。资料显示，陈伯燿1980年加入富邦产险，2015年10月起担任富邦财险懂事，并自2021年8月10日起担任富邦财险董事长。同时，官网显示，根据中国银保监会《关于进一步规范保险机构互联网人身保险业务有关事项的通知》，富邦财险自2022年1月1日起暂停开展互联网保险业务。针对2021年净利润、投资收益、保险业务收入等变化，以及2022年业务方向等问题，中国网财经记者向富邦财险方面进一步了解。截至发稿，未收到相关回复。责任编辑：余坤航