澎湃新闻记者 岳怀让澎湃新闻记者从海南省司法厅方面获悉，海南省府城强制隔离戒毒所党委书记、所长、一级高级警长陈旭同志在全省司法行政系统警衔晋升培训班为参训学员授课时突发疾病，经医院抢救无效，于2022年6月1日21时56分不幸逝世，享年51岁。据海南省司法厅方面介绍，2022年5月22日14时54分，陈旭在海南省司法厅警衔晋升培训班授课时，突发疾病晕倒在讲台上，被及时送往医院救治，后经医治无效于2022年6月1日21时56分不幸去世，享年51岁。公开资料显示，陈旭，男，汉族，1971年9月出生，中共党员，生前任海南省府城强制隔离戒毒所党委书记、所长、一级高级警长。该同志于1993年7月参加工作，1995年7月加入中国共产党，在引领全省司法行政戒毒理论发展、深化海南戒毒模式创新、统筹疫情防控和场所安全、加快推进平安海南和“无毒害自贸港”建设中作出积极贡献。陈旭生前先后荣立三等功4次、荣获嘉奖5次，被司法部、省委直属机关工委等单位授予“全国劳教系统个别教育能手”“全国监狱戒毒系统教育质量年活动表现突出个人”“疫情防控优秀共产党员”“海南禁毒宣传教育模范家庭”等称号。在任期间，海南省府城强制隔离戒毒所连续实现场所安全管理“六无”目标、成绩位列全国第二，戒毒所一大队荣获“全国三八红旗集体”。责任编辑：吴剑 SF031