6月7日消息，三大指数开盘小幅冲高后回落，深成指一度站上12000点，为4月8日以来首次，科创50指数盘中跌超1%，券商、白酒等权重板块走强，光伏板块继续活跃，CRO、中药等医药医疗股纷纷拉升，农业股领跌两市，油气、电力股异动走强。总体而言，个股跌多涨少，赚钱效应一般。截至午间收盘，沪指涨0.48%，报3252.00点；深成指涨0.18%，报11959.74点；创指涨0.14%，报2558.36点。从盘面上看，航运、中药、油气板块涨幅居前，汽车整车、粮食概念、无人驾驶板块跌幅居前。热点板块：1、券商券商板块7日盘中发力拉升，截至发稿，国联证券、中信建投大涨，中银证券、国金证券、中金公司、东方财富等均上扬。有机构指出，近期券商板块小幅上涨的原因在于稳经济一揽子政策出台，政策利好带动市场波动反弹。2、中药6月7日消息，中药板块震荡走强，截至发稿，生物谷、新天药业、江中药业、大理药业大涨，陇神戎发、康惠制药、太极集团、济川药业、粤万年青、佛慈制药、盘龙药业等跟涨。消息面上，近期深圳市人民政府发布《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》，提出支持化学创新药、全新剂型及高端制剂、现代中药、先进制药设备以及数字化医疗等领域发展。消息面：1、美国商务部出台战略扶持国际旅游业。2、两部门：进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用。3、深圳市国资委：暂未发现深振业与涉事张某某（女）方面有经济联系和业务往来。后市前瞻：中原证券认为，周一A股市场平开高走、小幅震荡上扬，沪指盘中一举突破3200点整数关口，全天基本呈现单边震荡上扬的运行特征。以科创板与创业板为代表的成长行业继续领涨大盘。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.89倍、37.98倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量11126亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注互联网、新能源、半导体以及部分周期行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。国盛证券指出，上沪指放量突破3200点整数关口，尤其是自上周以来依托五日均线持续震荡上行，强势格局凸显。当前大盘即将面临3285点附近的压力位，短期需重点关注两市量能变化，如跟进有力，市场有望继续上攻。当然经过此轮大涨，三大指数均大幅偏离短期均线，如盘中上攻乏力，应警惕技术性回踩的风险。但也无需过度担忧，在双创指数权重股的引领下，调整或是不错的低吸时机。操作上，宜以持股待涨为主，重在把握个股高抛低吸节奏，及市场风格的高低切换。可在控制仓位的前提下，关注光伏、风电、储能、芯片等行业景气度较高的赛道品种的布局机会，或为当前行情下不错的选择。责任编辑：张书瑗