下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月7日，国内期货主力合约早盘涨跌互现，PTA连续第二个交易日领涨。PTA涨超4%，低硫燃料油、玻璃涨超2%。跌幅方面，燃料油跌超3%。短期市场或偏向交易供需出现边际改善，玻璃期价中期或仍有反弹动力近期玻璃持仓量持续增加，有分析指出持仓量剧增是由于后市存较大不确定性，资金做双向锁仓，做多波动率。基本面来看，目前玻璃市场供大于求态势明显，玻璃厂库存7500万重箱，现货价格驱动向下华北现货报1720元吨，价格低于成本线。短期来看，市场或偏向交易供需出现边际改善，供应方面，浮法玻璃产线今年整体冷修情况不及预期，5月3条产线点火复产，无冷修。目前生产利润走负的状况若延续，浮法玻璃产线存在大量超龄窑炉的背景下供应端或出现缩减。需求方面，疫情以来地产拖底政策频发，疫情后期近期复工复产加速，整体宏观氛围偏暖，叠加以往8月浮法玻璃销量具有显著旺季特征，需求端前期疲软态势或有一定程度好转。消息面来看，有传闻称山东地区有产能将长期限产，影响偏多。总的来看，玻璃期价中期或仍有反弹动力，建议维持逢低做多思路。（东海期货）纯碱盘面受到外围市场传言影响波动较大，基本面依旧向好昨日纯碱期货价格都走弱主要受到两条消息影响，一是山东某浮法玻璃企业四条产线减产30%导致市场担忧纯碱需求下降，引起盘面悲观情绪。但目前该消息已被证实系该浮法玻璃厂更换玻璃原料导致减产，实际影响程度和幅度均小于预期。二是市场发现此前未统计的一处库存货源高达30万吨引发市场对纯碱供应增加的担忧。基本面来看，当前现货价格稳中有升，行业开工率因部分检修企业复产而提升至92.99%，近两日市场检修企业较少，预计行业开工率中继续维持高位波动。需求端依旧弱势稳定，中下游对高价纯碱存在抵触心态，采购仍以刚需为主。整体来看，当前纯碱基本面暂无较大波动，但期货盘面受到外围市场传言影响波动较大，待市场情绪平复后，纯碱基本面依旧向好。（光大期货）预计低硫燃料油供应紧张的局面或将持续到第三或第四季度光大期货表示，低硫市场结构继续走强，高硫市场则面临压力。由于降硫原料供不应求，欧洲市场的低硫燃料油供应仍然有限，且来自西方的套利货物流入量短期内没有增加的迹象，预计低硫燃料油供应紧张的局面或将持续到第三或第四季度。高硫燃料油方面，中东和南亚地区对于高硫燃料油的发电需求在夏季这几个月将迅速增加，需要重点关注高硫需求恢复的情况。在低硫燃料油供应紧张问题尚未得到解决的背景下，短期内高低硫价差仍将维持高位运行；但即将进入高硫夏季发电需求旺季，随着中东、南亚等地开启对高硫燃料油的大量采购，预计将支撑高硫自身价格企稳。责任编辑：陈修龙