由于澳大利亚正面临生菜短缺，生菜价格飙升，快餐巨头肯德基在当地的餐厅甚至不得不在汉堡里放入卷心菜，以代替生菜。肯德基表示，该公司将在澳大利亚所有餐厅使用生菜和卷心菜的混合物，原因是今年早些时候澳大利亚东海岸的严重洪水摧毁了大部分生菜作物，导致供应链中断。事实上，除了生菜外，该地区的其他蔬菜和水果的价格也在飞涨。消费者们对此纷纷在社交媒体上发泄情绪，表示要花12澳元(约合8.61美元)才能买一棵卷心莴苣，其他农产品的价格则更高，一个西瓜的价格高达25澳元。可以说，从生菜到家禽，2022年澳大利亚的食品供应问题从未停止。这也至少是肯德基在澳大利亚的公司今年第二次出现一些最受欢迎产品的关键配料供应不足的情况。今年1月，由于鸡肉短缺，该公司不得不减少菜品。据澳大利亚农业资源经济局(Abares)称，澳大利亚水果和蔬菜价格暴涨主要是由洪水等气候事件造成的。此外，该国仍在应对与疫情相关的供应链中断和持续的劳动力短缺，以及重要进口机械的供应。Abares在周二的季度展望中表示：“在正常情况下，水果和蔬菜价格往往会相对较快地恢复，并随着其他地区的生产能够填补供应缺口而恢复正常。然而，在2022-2023年，供应链的几乎所有方面都面临通胀压力。”食品成本飙升使得澳大利亚这个主要的农业出口国与世界其他国家的通胀水平保持一致。当前，俄乌冲突扰乱了全球供应链，推高了化肥和柴油等重要农业原料价格，联合国的一项全球食品价格指数也已接近历史新高。据Abares的数据显示，澳大利亚水果和蔬菜的消费价格在第一季度强劲上涨，分别上涨了4.9%和6.6%。责任编辑：于健 SF069