【环球网报道】据“今日俄罗斯”电视台（RT）6日报道，在能源成本不断攀升情况下，波兰政府告诉居民，可以在森林中收集树枝以维持家中供暖。不过，收集的树枝要向林业局交费，且不能超过7厘米粗。据报道，波兰媒体“Next Gazeta”6日援引波兰气候与环境部副部长西亚尔卡的话称，在征得相关部门同意的情况下，收集树枝作为燃料一直是被允许的。报道称，想要收集树枝的人需要先接受培训，并获得当地林业部门的许可。但人们只能拿走已经掉在地上的树枝，不能砍伐树木。波兰一名林业局官员说：“只能收集树枝，同时，收集的树枝不能超过7厘米粗。”他进一步解释说，应将树枝交给当地林业局，由林业局开具票据。收集者必须支付7至30兹罗提（约合人民币10.8元到46.5元）的价格，才能获得约0.25立方米的木柴。据报道，波兰总理莫拉维茨基指责俄乌冲突导致能源成本飙升。然而，批评人士表示，冲突只是部分原因，过去七年来，成本一直在上升。最近几周，波兰的通货膨胀率攀升至14%，燃油价格达到每升8兹罗提（约合人民币12.4元）。此外，俄乌冲突以来，波兰一直呼吁对俄罗斯能源实行全面禁运。据报道，波兰从俄罗斯和白俄罗斯进口的木材在俄乌冲突爆发时已完全停止，而从乌克兰进口的木材则下降了75%左右。据此前报道，俄罗斯4月27日停止对波兰的天然气供应，使得该国成为自2月24日俄乌冲突爆发以来首批被“断气”的国家之一。责任编辑：李思阳