炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近年来，城市建设越来越注重留白和添绿。城市的公园，其意义不仅是承载“绿肺”功能，更与居民的生活质量紧密相关。公园聚集了大规模的绿化，是城市中最有自然属性的场所，一处处瑰宝绿境里，大面积的绿植覆盖随着四季变化，构成城市生活最亮丽的颜色。悠悠潮白河，将北京通州和北三县分隔两岸。在潮白河东畔的香河北部新城可见绿树环抱的一座座花园式住宅组团。占据中心位置的富力新城以丰盛配套，筑就全能生活大城，在社区内部打造了一座约1.1万㎡体育公园，实现归家见绿的无缝承接，身处其间可尽情享受阳光、绿意、鲜氧时光。有研究资料显示：1棵树=15kg鲜氧每天，1平米草地=0.9kg鲜氧每天，每天=降低7-8分贝噪音，成为造氧、静音、调节温湿度的“天然氧吧”，同时，公园所具有的休闲、娱乐、康养设施，更与主流健康生活方式相得益彰。现代简欧的建筑风格搭配“疏林草地”的园林设计理念，保障鲜氧长驱直入的同时，为社区居民带来清雅自然的生态感。富力新城园区整体以特色花卉、树木为主多点布景，穿插篮球场、水景、步道等运动休闲设施。穿行于此，映入眼帘的诗意园林，扑面而来的鲜新空气，林间的婉转鸟鸣，让工作的压力和生活的烦躁瞬间释放一空，充分感受“慢生活”的美好。这里绿树成荫，低垂浓密，公园环绕，建筑只是自然画卷的点缀，城芯低密大境，映照内心自然诗意生活的向往，更享受着超然世外的生态鲜氧。当城市纵横空间被极尽利用，高楼密林的城市让自然成了一种奢侈。富力新城体育公园内不止有草长莺飞、繁花斗艳、四季美景变换，更在这富有自然气息的生态场景间，设置足球、羽毛球球等丰富运动、休闲设施，让业主在自然中释放运动活力，开启健康生活。这是通过加强生态环境建设提升居民幸福感和获得感的生动实例。在以天然生态加持中，让充满鲜氧的宜居生活书写在每一处景致里，也书写在无数个平凡日常里。按照北三县与北京城市副中心“四统一”一体化发展要求，北三县持续开展城乡环境综合整治提升行动。在城乡环境、基础设施、城市管理、生态治理等方面实现与北京城市副中心一体化，真正做到打基础、补短板、利长远，为承接北京非首都功能疏解和推动高质量发展创造良好环境。通过全面对标看齐北京城市副中心，北三县正在旧貌换新颜。通过下足“绣花”功夫，突出打造了一批精品道路、精品村街、精品游园等样板工程，示范引领整治工作实现整体提升，同时注重体现当地特色，打造具有当地特色的城市名片，全力打造整洁、优美、文明、和谐的城乡面貌。南水北调解决了北京水源问题，通过协调恢复密云水库对北三县的供水指标，使北三县水资源紧张状况得到缓解；再加上省、市及有关部门协调北京市将处理后的中水调入潮白河，使之能够在补充地下水的同时涵养水源，缓解北三县地下水位严重下降的不利形势。另外，通过合力开展治污，有效改善了北三县水资源生态环境。如今潮白河水位线上升很多，南北贯通，带状公园风景怡人。京杭大运河北运河廊坊段2021年夏天实现了全线旅游通航，并在香河县举行了通航仪式。坐在游船上只见河道宽阔整洁，河水清亮洁净，两岸风景如画。目前，香河县正在对标副中心，全面提升潮白河旅游观光带、刘宋万亩荷塘小镇、香河第一城等周边环境质量，打造北运河精品文化旅游线路，积极承接非首都功能产业落地。责任编辑：马婕