上周，俄罗斯用卢布支付了一笔外债华尔街见闻市场都在关注，这会不会违约。自俄乌冲突爆发以来，西方国家与俄罗斯在俄债市场数次交锋，俄罗斯多次成功躲过违约风险。但是随着美国财政部针对俄央行的重要制裁豁免在5月25日到期后，俄罗斯再度面临“大考”。该豁免是允许俄罗斯以美元向海外债券持有人支付利息，从而避免违约。为此俄罗斯开始探索一种新的方式来规避违约风险。上周五，俄罗斯财政部以卢布向其国内结算机构支付了两张欧元债券的利息，价值1亿美元。据报道，俄罗斯财政部长Anton Siluanov周一表示，俄罗斯将继续以卢布偿还外债，但海外的欧元债券持有人将需要在俄罗斯银行开设卢布和其他“硬通货”账户才能收到付款。Siluanov表示：就像用卢布支付天然气一样：我们记入外币，（天然气购买者）要兑换卢布，这就是支付的方式。Siluanov暗示，外债结算机制将以相同的方式运行，但支付对象不同，并将通过俄罗斯国家结算存管处（NSD）来进行。与俄罗斯其他主要金融机构不同，目前NSD没有受到美国制裁。现在市场的关注焦点是，这种支付方式是否会构成违约。这笔利息支付能否进入到海外债券持有人的银行账户，是俄罗斯再度赢得“大考”的关键，目前这笔支付会有30天的宽限期。此外按照合同规定，俄罗斯在年底前仍需向海外债券持有人支付20亿美元，不过在2014年之后发行的部分债券允许以卢布或其他货币支付。但眼下的新情况是，西方国家还在俄罗斯后面“穷追不舍”。西方国家“穷追不舍” 但影响有限上周五欧盟扩大了对俄制裁范围，并将为欧洲债券提供服务的NSD列入实体名单。此外，资产管理公司BlueBay Asset Management的高级新兴市场主权策略师Timothy Ash在上周三表示，外国投资者不太可能同意开设卢布账户。Ash还表示，由于美国财政部外国资产控制办公室将阻止所有卢布支付，因此海外债券持有人将不会收到款项。并且相比于开设卢布账户，海外债券持有人可能更愿意遵守制裁规则。国际律师事务所Reed Smith金融业集团合伙人Adam Solowsky表示：通常情况下，对支付时间、地点或方式进行任何更改都需要债券持有人的同意，因此未同意参与的债券持有人可能会要求索赔。然而，当被问及此次债券风险是否会引发更广泛的债务违约时，Ash认为，与1998年俄债危机相比，影响将是有限的：在1998年，GKO（俄罗斯短期零息政府债券）有600亿美元的外国敞口，外债市场的规模大致相同，因此当时的事件影响更大。“190万美元额外利息”风波除了这笔以卢布支付的债券利息之外，俄罗斯还被牵扯进“190万美元额外利息”的风波之中。5月2日，在原定4月4日到期的两笔债券付款的宽限期结束之前，俄罗斯按照规定进行了本金支付，避免了一次美元债务违约。然而兑付了本金还不行，现在信用违约掉期CDS投资者“穷追不舍”又将矛头对准了额外利息。由于俄罗斯在上月债券支付中没有将宽限期30天内累计的190万美元额外利息计入在内，这让部分CDS投资者开始要求委员会裁定俄罗斯是否发生了债务违约行为。即使190万美元利息是“九牛一毛”，但是委员会还是认定，俄罗斯所有未偿还的信用违约掉期CDS都将被触发。然而，未支付的190万美元额外利息距离触发交叉违约还相差甚远，也不会造成俄罗斯出现更广泛的债务违约。根据俄罗斯欧元债券的相关文件显示，该国的外币债务需要至少有7500万美元的未付款才能触发交叉违约，而俄罗斯已经偿还了4月到期的债券本金。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建