6月7日上午，因D2809次旅客列车脱线事故不幸殉职的动车司机杨勇追悼会在贵州省遵义市举行。南都记者从现场了解到，杨勇生前亲属、朋友、同事、战友纷纷到达现场送别。据南都此前报道，近日，贵阳北至广州南的D2809次旅客列车行驶在贵广线榕江站进站前的月寨隧道口时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致7号、8号车发生脱线，造成1名司机死亡、1名列车员与7名旅客受伤。据南都此前报道，该次列车司机为贵阳机务段动车组司机杨勇，经车载数据分析，杨勇在列车行驶至榕江站进站前的月寨隧道内时发现线路异常，在5秒钟内采取了紧急制动措施，列车滑行900多米。高速铁路的防撞墙和轨道结构的整体防护作用避免了列车颠覆坠落。杨勇在危急时刻，发现危险，果断停车，撂下了生命中的最后一把闸，保障了车上旅客的安全。南都记者从武警海南省总队海口支队了解到，杨勇于1993年参军入伍，1996年退役，曾服役于武警海南省总队海口市支队第二中队（现武警海南总队海口支队执勤六中队），当时任二中队六班班长的田纪恩告诉南都记者，得知杨勇殉职消息十分难过，多名战友已即刻奔赴杨勇家乡，协助善后工作。6月7日上午，杨勇追悼会在贵州省遵义市举行，杨勇生前亲属、朋友、同事纷纷到达现场送别。南都记者从现场了解到，不少杨勇生前战友也从各地赶赴追悼会现场，他们身着统一着装，在追悼大厅外灵柩经过之处两旁列队，送别战友最后一程。责任编辑：李昂