天邦股份（002124.SZ）再计划融钱。6月6日晚间，天邦股份披露，公司拟向特定对象发行不超过5亿股，募资不超过28亿元，投入到“天邦股份数智化猪场升级项目”，和“补充流动资金”，拟投入金额分别为20亿元和8亿元。这“数智化猪场升级项目”，将对公司生猪养殖场进行环境舒适度、生物安全、数字化和智能化升级。天邦股份介绍，通过募投的实施，利用新兴技术实现养殖场饲养环境自动调节以提升猪只舒适度，实现疫病监测、精准饲喂、生物安全防控智能化、料塔称重、电子耳标全程追溯管理等功能，提高公司生猪养殖的标准化水平和智能化程度。如此一来，能提高生猪养殖效率，和提高猪场的产出。天邦股份表示，经过可行性论证及项目收益测算，项目具有良好的经济效益。至于补充流动性就更有必要了，数据显示，天邦股份资产负债率目前达83.67%，财务费用9293.16万元，随着产能拓展的持续投入和经营规模的逐步增长，叠加猪周期低位的不利影响，天邦股份表示自己的资产负债率呈现大幅上升趋势，甚至，相比行业内其他上市公司也属较高的。补充流动后，正好优化财务结构，降低财务风险。相关股东大会将在6月29日召开。资料显示，天邦股份正从一家生猪养殖企业向食品企业转型，主营业务为生猪养殖和猪肉制品加工。公司主要产品为食品及食品相关类别中的商品猪、猪肉生鲜产品、猪肉加工产品等。公司于2021年上半年出售了生物制品业务、下半年出售了水产饲料业务和部分猪用饲料业务，以更加聚焦于以生鲜猪肉及肉制品为主体的产业链。不过2021年天邦股份巨亏44.62亿元，2022年第一季度亏损6.74亿元。2022年5月公司生猪屠宰头数15.952万头，1-5月份累计生猪屠宰头数70.8767万头。商品肥猪均价自2022年2月份下摸11.71元斤后，5月份又回到了15.34元斤。历史上，天邦股份定增了3次，第一次是2015年，募资净额4.38亿元；第二次在2017年，募了14.64亿元；然后到了2020年也完成过一次发行，实际募资净额为26.34亿元；再然后就是这次的28亿元了。盘面上，从2022年4月19日至6月6日，天邦股份股价累计下跌了33.62%。总市值113亿。