隔夜大型互联网科技股暴涨，拼多多涨近10%，阿里巴巴涨超8%，京东涨超6%。昨日收盘，有巨额资金涌入腾讯、美团、阿里、京东等大型科技巨头。今日早盘，恒指窄幅震荡，一度翻红，截至午盘，恒指跌0.12%，报21628.37点。恒生科技指数涨0.51%，阿里健康涨近6%，京东集团涨近5%，阿里巴巴涨近4%，快手涨近3%。医药股走高，君实生物涨7%，康方生物、泰格医药、康希诺生物涨超6%。2022年全国高考拉开帷幕，教育股集体走高，中教控股暴涨23.85%，华夏视听教育涨16.5%，天立教育涨16%，希望教育涨超14%，中国东方教育涨超13%，宇华教育涨11%，新高教集团涨10%。中教控股公告称，20222023学年专升本招生学额均获得大幅增长，总体较上年同比增加70.1%。乐享集团跌幅持续扩大，盘中闪崩逾40%，低见2.07港元，午盘跌35%，公司折让13%配售1.92亿股。集团公布，公司拟配售1.92亿股，占已发行股本约8.81%及占扩大已发行股本的约8.09%。每股配售价格为3.14元，较上交易日收市价3.6元折让约12.78%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，昨晚美股三大指数早段齐小幅高开后，再逐步扩大升幅，道指最多升335点，标普及纳指分别最多升60点及232点。随后国债息率再度攀升，10年期国债息率升穿3厘水平，高见3.04厘。股市稍见回吐，道指及纳指更曾轻微小跌，标普仅收窄升幅。收市前靠稳小升。大型电商平台亚马逊首日1拆20的行动生效，分拆后股价曾高见128.99美元，升幅近5%。大幅减低每手股价，以吸引更多散户投资者参与。市场聚焦周内公布的多项经济数据，以估算联储局加息步伐会否有改变。港股早上低开76点后，虽曾再扩大跌幅，恒指低见21444，最多跌209点。唯低位有支持，回稳后收窄跌幅，再向上抽升90点，高见21744。续在升跌附近横行至收市。昨日恒生科技股亦全面造好，并升至接近高位4601以上收市。是日科技股亦见升势，小幅回落，已有买盘支持。恒生科技指数最多升70点。早上沪深股市再度过别发展，上证及深证齐低开后，反覆升跌，最后上证上升15点，并升至近高位收市。深证最后也跟升21点收市。而创业板早上高开后，曾再扩大升幅，也回落倒跌，结果是微升3点收市。昨日国内公布5月份财新中国服务业采购经理指数PMI报41.4，较上月的36.2回升5.2，但仍稍低预期。亦维持在自2020年3月以来的第二低位。数据反映服务业略有改善，但仍在50以下的收缩区。随着近日疫情持续好转，相信未来仍会继续向好。目前内地政府正研究如何在调控疫情同时，亦会继续推进经济。在定案后可同步发展，各方皆能保持稳定向好。责任编辑：张海营