原标题：起底深圳“宾利姐”男友：系深振业高管张晓中，公开年薪37.5万公寓均价超10万近日，广东深圳一小区地下停车场内，一女子称车位被占与人发生争执，欲用宾利车堵住该车位，还称“家里有50辆宾利”，引发关注。网传视频显示，深圳宝能公馆地下停车场内，一女子称其车位被占用，与人发生争吵。该女子称“把我的宾利开过来堵住他”，“堵在这，我一个月我宾利不用，我家里有50台宾利。”争吵中，该女子称其老公为“某国企领导”。涉事女子“老公”确系深振业高管，公开年薪37.5万元事件发酵后，有消息称，该女子口中的“某国企领导”老公，为深圳国资旗下地产上市公司——深圳市振业（集团）股份有限公司（简称：深振业）党委委员、纪委书记、监事会主席张晓中。6月5日晚，深圳市国资委通报称，针对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，该委高度重视，正在了解核实。6月6日晚间，深振业对媒体回应称，根据公司初步调查，车位纠纷中的国企书记确实是深振业的高管张晓中。深振业官网显示，张晓中出生于1965年，现任深圳市振业（集团）股份有限公司党委委员、纪委书记、监事会主席。据上市公司公开资料，张晓中任期起始日期为2021年5月12日，终止日期为2024年5月11日。深振业2021年年报显示，张晓中从深振业获得的实际所得报酬总额为37.50万元，与此同时，张晓中没有在公司关联方获取报酬。公开资料显示，位于深圳福田香蜜湖片区的宝能公馆，是均价超十万的高档住宅。贝壳找房显示，宝能公馆目前在售房源仅有2套，参考价为12.4万元平方米。有链家中介透露：“宝能公馆在售的房源市场价超18万元平方米，四居室到五居室的实际成交价格在2500万元到3200万元之间。”而事件的另一疑点——女子“国企书记夫人”的身份也得到了答案。在深振业的回应中称，张晓中目前是离异单身状态，宾利女车主是张晓中正在交往的对象，不是家属。“车位纠纷事件”给公司的声誉造成了一定影响，其他的情况目前还在调查中。6月7日上午，深圳国资委官方也发布了最新的情况说明。针对近期网传视频涉及“国企书记”一事，我委高度重视，成立了工作专班，经初步核实，情况如下：纠纷中涉及的张晓中，1965年10月生，现年56岁，2021年3月任我委所属企业深圳市振业（集团）股份有限公司党委委员、纪委书记，2021年5月兼任监事会主席。经民政部门核查和个人事项报告核对，张晓中于2017年离异后未再进行婚姻登记。经工作专班核查，暂未发现深圳市振业（集团）股份有限公司与涉事张某某（女）及其名下企业有经济联系和业务往来。如后续发现张晓中存在其他问题，将依法依规严肃处理，并向社会公布。7日，深圳媒体报道称，张晓中在接受记者采访时表示，其与张某某于2021年9月经人介绍发展为情侣关系，宝能城市公馆公寓和涉事车辆均是女方资产。张某某在接受媒体采访时则表示，她在与张晓中相识前已购买宝能城市公馆公寓和涉事车辆，车位为购房时开发商赠与。网传的“婚宴照片”为两人2021年10月举办的确定情侣关系仪式时所拍。“50辆宾利”改口“从俱乐部调车过来”6日，事件当事人“宾利姐”在与媒体连线时表示，网上有的视频是后期配音，相关字幕和内容是恶意剪辑。她说，当时长期抢占车位一方挑衅先提起有关“50辆宾利”的事情，“然后我这边情绪激动，跟着直接就把它说出来。”按她的说法，她其实想表达的意思是从宾利俱乐部调车过来。“因为我们宾利车俱乐部，我们出行也好干嘛也好，我们都是开着同样的车一块出行，一出去就是几十辆上百辆。”她说，“也不是说我家有，当时说我能（调），那我调了我就调来50辆堵住这儿。”她还表示，“50台宾利车”为纠纷过程中情绪失控下的气话，“觉得很羞愧”。纠纷当事人庞某某也对此事表示歉意，并希望事情依法依规得到解决。有疑似现场照片显示，该女车主的确拥有一辆黑色宾利添越，其基础款车型的官方指导价为269.9万~313.6万元，落地价格均超过300万元。据统计，2021年宾利在中国市场的销量为4033台，同比大涨40%，占全球销量的27.5%，中国成为宾利全球最大单一市场。宾利汽车主席兼首席执行官艾德恩·霍马克曾在接受媒体采访时表示，中国的消费者不仅是宾利全球消费者中最年轻的，女性客户也是最多的。“女性宾利车主在中国的占比超过全球平均水平的两倍，达到了20%。”艾德恩·霍马克称，这个数字甚至不算准确，因为据调查，即便是男士购车，后期驾驶的仍然是妻子居多。上游新闻综合中新经纬、深圳特区报、界面新闻、每日经济新闻、澎湃新闻责任编辑：王蒙