《梦华录》一出，风景便只有大宋和腾讯视频独好了。6月2日，刘亦菲和陈晓主演的《梦华录》在腾讯视频播出，上线首日不到半小时就登顶猫眼剧集热度榜，上线5天累计播放量已近7亿。豆瓣评分更是开分8.3分，成为2022年国产剧开分最高的剧集，随后更一路涨至8.8分，近六成观众给出了五星好评，掀起了一场古偶剧的复兴潮。导演、编剧均是女性的《梦华录》成功拿捏了女性观众。“首先它尊重了我的眼睛，其次它尊重了我的智商。”一个豆瓣高赞评论概括了这种被拿捏的感觉。“天仙”刘亦菲的荧屏新作是《梦华录》最早的“噱头”之一，岁月没有给刘亦菲皱纹，反而让她习得了率真自然的表演方法，五官丝毫没有费力，表现出的情绪却让赵盼儿这个角色刚烈又不失娇媚，温柔而不失风骨的人设稳稳立住，更有一种“若轻云之蔽月，流风之回雪”的美态，比赵灵儿时期也毫不逊色。撑起这场“颜狗盛宴”的不止刘亦菲一人。柳岩饰演的孙三娘把市井女人的泼辣和封建社会女性的坚韧质朴糅合得恰如其分，林允饰演的宋引章则处在成长期，性格也颇为懵懂，自我和社会认知都相对浅薄，但因此她也更有人物弧光。此外，陈晓饰演的顾千帆作为赵盼儿的官配CP，颜值同样得到认可，引发观众们“终于有古偶美男了”的慨叹。但古典的颜值审美仅是观众满足的表层，真正吸引观众的是现代性的精神内核。《梦华录》改编自关汉卿的元杂剧《赵盼儿风月救风尘》，原著仅有数百字，讲的是赵盼儿以身作饵，逼浪荡子兼家暴男周舍休妻，解救妹妹宋引章的故事。而在《梦华录》里，不论是人物还是故事线都被充分扩展，故事主线变为了更具现代性的“搞事业”。从弹幕的即时反馈来看，相比古偶必有的谈恋爱，观众显然更喜欢看三姐妹寻思怎么分工开茶楼、如何招徕生意。这种现代性也体现在赵盼儿这个角色本身的智识上。一方面，她能快速识破“渣男”套路，懂得及时止损；另一方面，她对“雌竞”也全然不感兴趣，善于解救身边的姐妹，跳河的孙三娘、被家暴的宋引章经她援救都逐步醒悟不能全身心扑在男人身上，要追求自己存在的意义。但是，这种现代性也给《梦华录》带来了争议。原著中赵盼儿和宋引章均是风尘女子出身，但她们却有勇气和智慧直面夫权和传统道德伦理对女性的压迫，而在《梦华录》中，赵和宋在价值观设定是风尘女轻贱，强调脱籍、良民等身份认同，她们在繁华的东京开茶楼做生意，找到了自己的职业价值，这种设定本身就把受压迫的女性划分了三六九等，寻求的是另一种更为讨巧和现代的女性独立表达方式。《梦华录》的热播也让腾讯视频一时风头无两。6月5日《梦华录》豆瓣开分8.3分，成为2022年国产剧豆瓣最高开分作品。而到6月7日，评分更是涨至8.8分，近6成观众给出了五星好评，而上一部在腾讯视频播出流量和口碑双收的剧还是《开端》。二季度以来，腾讯视频剧集片单相对寡淡，此前播出的《且试天下》《女士的法则》和《欢迎光临》口碑均不理想，《且试天下》主角人设单薄，《女士的法则》选角失败，《欢迎光临》则被批不够现实男主太油腻，这三部剧的豆瓣评分分别只有5.8、5.2和6.5分。《梦华录》播出前，爱奇艺上线了《亲爱的小孩》《风起陇西》《暗夜行者》和《警察荣誉》等剧，虽然称不上爆款，但评分均在8分上下，口碑稳定。优酷则推出了《重生之门》和《请叫我总监》两部爆款，评分虽不高但破圈力度大，甚至带动优酷日均活跃用户增长。相较而言，4至5月疫情居家给在线视频平台带来流量和时长红利，但腾讯视频却未能以口碑和流量俱佳的作品承接住，显得有些被动。但《梦华录》的到来彻底扭转了这一局面。据猫眼专业版数据，《梦华录》的累计播放量已经近7亿，以开播一周的播放表现来看，热度是《开端》的两倍左右。维持单集超1亿的播放成绩，40集的《梦华录》甚至有希望成为腾讯视频的年度爆款。但值得注意的是，《梦华录》8.8分的亮眼成绩，背后也有观众苦古偶久已的“报复性”打高分加持。在弹幕和豆瓣评论里，观众们感谢刘亦菲和陈晓来古偶“扶贫”，呼喊着“美貌就是第一生产力”，停更的日子里观众甚至喊话让腾讯视频打开超前点播。古偶丑男和不健全的人设和剧情给观众留下的心理阴影在《梦华录》里被彻底洗刷，高分也就成为观众眼睛和智商得到尊重后，给予《梦华录》和腾讯视频的回馈新尊重。这也意味着《梦华录》的评分有一定的虚高。但从整体而言，颜值加分的基础上，《梦华录》主演演技多数在线，现代性的主角人设和剧情走向也与当下时代女性议题耦合，有了更多话题和争议的探讨空间。一部宋朝古装偶像剧，内核里实际上是女性独立的古典表达。这种古文新编的改编路径即便有迎合女性观众和讨巧的成分，但在观众已经看腻了古偶套路的市场环境里，这种创新仍然值得肯定。责任编辑：李思阳