澎湃新闻记者 计思敏6月6日，云南省西双版纳州住房公积金管理中心发布《中心关于调整部分住房公积金政策的通知》（简称《通知》）。《通知》提到，调整贷款额度，对缴存人单身或夫妻双方只有一方缴存住房公积金的，申请住房公积金贷款最高额度由原来的20万元提高至50万元；夫妻双方均缴存住房公积金的，申请住房公积金贷款最高额度由原来的30万元提高至60万元。对购房套数的认定，以住房公积金贷款记录（含共同借款人记录）为准。同时，取消购（建）房及提前还贷提取限额。新政提及，取消原“购买、建造、翻建、大修自住住房或一次性还清住房公积金贷款申请提取住房公积金的，提取额不得超过申请人及其配偶各自住房公积金缴存余额的70%”的规定。取消原“购买、建造、翻建、大修自住住房提取不得超过交易金额的70%的规定。一次性还清贷款提取不得超过所需本息合计金额的70%”的规定。云南省西双版纳州住房公积金管理中心指出，取消以上限额后，可提取的住房公积金金额不得超过购买、建造、翻建、大修及一次性还清住房公积金贷款所需金额。此外，新政还取消贷款时间间隔，取消原“职工上一笔住房公积金贷款结清24个月后方可再次申请住房公积金贷款”的规定。职工还清已有住房公积金贷款后，符合条件的，可再次申请贷款。同时，调整提前偿还部分贷款规定，偿还住房公积金贷款的借款人可自筹资金提前偿还部分贷款，偿还后本金余额按借款合同剩余还款期限重新生成还款计划。提前部分偿还贷款的，借款合同其他事项不变。责任编辑：吴剑 SF031