在刚刚过去的2022年世界经济论坛年会（达沃斯论坛）上，气候变化再次成为全球焦点。随着世界经济逐步复苏，2021年全球碳排放量再度反弹，创下年度最高纪录。当前全球气温已较工业化前水平上升1.2°C。世界气象组织5月9日的最新通报指出，未来5年全球年平均气温较工业化前水平升高1.5°C的可能性为50%，这一概率将随着时间推移而增加。国际能源署（IEA）预计，如果按照当前的减碳承诺前进，到2030年全球升温可能突破2.4°C，超过《巴黎协定》设定的限值。同时，全球自然环境持续恶化，干旱、洪水、极端高温等气候异常频发，保护地球已经刻不容缓。我们只有一个地球，人类必须加速行动，扭转气候变化趋势。将减碳技术更快速、更广泛地应用于楼宇、交通、工业等各个碳排放重点行业，正是应对气候挑战的关键。数据显示，37%的全球碳排放来自建筑行业，其能耗已经超过工业和交通等行业，成为用能第一大领域。而全球城市化进程方兴未艾，该行业的碳排放还将持续增长。人类的生活和工作与楼宇建筑息息相关，当前能源价格已飙升到了数十年以来的峰值，提高能效、减少能耗已成为当务之急，楼宇建筑节能迫在眉睫。现有技术已经可以大幅降低建筑能耗。无论是新建建筑还是存量建筑，应用技术方案不仅有益于生态环境，还能产生更大的经济效益。例如施耐德电气新办公楼IntenCity就配备了两台风力涡轮机和大量太阳能电池板，为整栋大楼提供所需能源。这座大楼正是全球建筑节能的标杆。根据LEED认证国际框架对建筑的环境友好评级，IntenCity办公楼已经实现了净零碳排放，其能耗仅为欧洲同类建筑平均水平的十分之一，且仅需3到5年就能收回在低碳化和数字化方面的投资。降低楼宇建筑能耗也将带来更多社会效益。对低碳、高效的建筑和城市增加投资，将增强全社会的能源韧性、创造更多就业机会，还能显著改善人们的生活和工作条件以及健康水平，提升幸福感。然而，对许多楼宇业主、运营商、开发商和投资者来说，可用的减碳解决方案及价值和投资回报还不甚清晰。为了帮助各类决策者增进对减碳技术的了解，更好地评估相关投资，施耐德电气携手埃森哲和世界经济论坛（WEF）共同推出了楼宇价值框架。该框架作为世界经济论坛“净零碳城市”倡议的一部分，为各种规模、用途和位置的楼宇建筑提供整套面向未来的投资建议，以及实践方案。该框架提出，楼宇建筑行业减碳的起点是实现单体建筑的低碳化和数字化。要实现低碳化，应该尽量避免使用化石燃料，比如用石油或煤炭供暖、用煤气做饭等，而代之以效率更高、更加清洁的电力。不止于此，低碳化也包括楼宇自身生产清洁能源。比如IntenCity办公楼所使用的太阳能电池板和风力涡轮机，这类清洁能源技术已经成熟，其成本近年来也已经大幅下降。全球的楼宇所有者和经营者都应该考虑部署这类技术，使建筑从“能源消耗”转向“自产自销”。在数字化方面，传感器和自动化系统能够确保供暖、制冷和照明等系统应需而动，进而帮助楼宇大幅节约能源，提高能效。虽然双层玻璃等绝缘材料也能强化楼宇的保温和制冷效果，从而减少能耗，但从长期来看，依托数字化工具进行“主动”的能源管理能带来更高的效益。此外，数字化工具还可以帮助楼宇管理者和住户更好地监测能源消耗，了解不同行为导致的能耗变化。基于这些数据，楼宇管理系统可以进一步赋能建筑更高效地利用能源，并为管理者提供预警，助力提升能效。当各个系统的数据打通，楼宇建筑运营就能实现最大程度的优化。不仅如此，就资产的全生命周期来说，数字孪生技术从设计阶段就开始优化楼宇能效，助力施工阶段最大程度地降低成本、减少浪费，并从日常运营中持续产生收益。单体建筑的低碳化和数字化只是系统减碳的一部分。更宏伟的理想是，将楼宇的能源和资源管理能力整合到更广泛的电力、交通和电动汽车充电生态系统中，从而为城市提供稳定的能源供给，加速整个系统迈向净零碳排放。在芬兰的耶尔文佩市，零售品牌Lidl的物流中心运用能源管理系统收集制冷系统产生的热量，出售给当地电网，支持周边区域的供暖。未来IntenCity办公楼也会将其风力和光伏发电产生的剩余电力输送给附近电网。从零碳楼宇到零碳城市，建筑减碳是人类应对气候挑战的核心阵地。如果说城市是人类最伟大的发明，那么零碳城市将成为构建可持续未来的基石。人类已经拥有了最有力的技术工具，快速应用、立即行动才是关键。（作者系施耐德电气集团董事长兼首席执行官）文章作者赵国华责任编辑：李思阳