21世纪经济报道记者彭强 北京报道6月7日，国家发展改革委办公厅与国家能源局综合司（下称两部门）联合下发《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》（下称《通知》），进一步明确新型储能市场定位，强调将建立完善相关市场机制、价格机制和运行机制，提升新型储能利用水平，并引导行业健康发展。新型储能具有响应快、配置灵活以及建设周期短等优势，可以在电力运行中发挥顶峰、调峰调频、爬坡、黑启动等多种作用，是构建新型电力系统的重要组成部分。《通知》提出，新型储能可作为独立储能参与电力市场，鼓励配建新型储能与所属电源联合参与电力市场，加快推动独立储能参与电力市场配合电网调峰，同时充分发挥独立储能技术优势提供辅助服务，优化储能调度运行机制。此外，还将进一步支持用户侧储能发展，建立电网侧储能价格机制，修订完善相关政策规则等。两部门指出，要建立完善适应储能参与的市场机制，鼓励新型储能自主选择参与电力市场，坚持以市场化方式形成价格，持续完善调度运行机制，发挥储能技术优势，提升储能总体利用水平，保障储能合理收益，促进行业健康发展。首先，具备独立计量、控制等技术条件，接入调度自动化系统可被电网监控和调度，符合相关标准规范和电力市场运营机构等有关方面要求，具备法人资格的新型储能项目，可转为独立储能，作为独立主体参与建立市场。鼓励以配建形式存在的新型储能项目，通过技术改造满足同等技术条件和安全标准时，可转为独立储能项目；涉及风光水火储多能互补一体化项目的储能，原则上暂不转为独立储能。其次，以配建形式存在的新型储能项目，在完成站内计量、控制等相关系统改造并符合相关技术要求情况下，鼓励与所配建的其他类型电源联合并视为一个整体，按照现有相关规则参与电力市场。两部门表示，各地根据市场放开电源实际情况，鼓励新能源场站和配建储能联合参与市场，利用储能改善新能源涉网性能，保障新能源高效消纳利用。随着市场建设逐步成熟，鼓励探索同一储能主体可以按照部分容量独立、部分容量联合两种方式同时参与的市场模式。在用户侧储能方面，《通知》提出，各地要根据电力供需实际情况，适度拉大峰谷价差，为用户侧储能发展创造空间。根据各地实际情况，鼓励进一步拉大电力中长期市场、现货市场上下限价格，引导用户侧主动配置新型储能，增加用户侧储能获取收益渠道。鼓励用户采用储能技术减少自身高峰用电需求，减少接入电力系统的增容投资。另外，在新版《电力并网运行管理规定》和《电力辅助服务管理办法》基础上，各地还要结合实际、全面统筹，抓紧修订完善本地区适应储能参与的相关市场规则，抓紧修订完善本地区适应储能参与的并网运行、辅助服务管理实施细则，推动储能在削峰填谷、优化电能质量等方面发挥积极作用。责任编辑：李昂