原标题：蔡英文给儿童疫苗覆盖率“灌水” 苏贞昌给出“解释”网友不买账海外网6月7日电据台湾TVBS新闻网报道，民进党当局领导人蔡英文6日晚间公布5至11岁儿童疫苗覆盖率时，被网友直指给数据“灌水”。对此，台行政机构负责人苏贞昌7日受访时给出“解释”，网友却并不买账。蔡英文6日在脸书发文称，台湾5-11岁儿童疫苗涵盖率为74.2%，且持续上升，“与国际相比，台湾儿童疫苗覆盖率非常高”。然而，眼尖的台湾网友一语道破，台疫情指挥中心当天公布的数据为60.5%，“到底该信谁的？”苏贞昌7日受访时向媒体解释称，确诊儿童康复了就有抗体。也就是说，蔡英文公布儿童疫苗覆盖率时，是把感染过新冠病毒的19万儿童也纳入其中。许多网友不禁怒批，台当局推行“与病毒共存”之后，十几个孩子走了，又在搞“大内宣”，“按这种算法小朋友打什么疫苗？全部感染，疫苗覆盖率不就100%了吗，是哪个天才幕僚想的啊？”台前民意代表孙大千发文指责民进党当局混淆视听，“这只是一剂，不是完整施打。”他还称，蔡英文与其假惺惺关心孩子，不如认真回答，为什么当初明明台湾的孩子都还没有接种疫苗，民进党当局就决定逐步开放“与病毒共存”？（海外网 李萌）