澎湃新闻记者 陆玫 通讯员 徐芷菲“每年中高考临近，市面上就会出现各种所谓的‘考前神药’、‘聪明药’，说吃了能让孩子变聪明，秒变学霸，千万别信！”6月7日，宁波市康宁医院（宁波市精神卫生中心）发布关于“聪明药”的科普提醒。该院药剂科医生赫玉香告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），市面上的“聪明药”分为两类：一种是糖分超标的营养液，不含药物成分，只能长胖不能涨分；另一种属于药物，等主要由哌甲酯、右苯丙胺和莫达非尼构成，均属于国家严格管控的第一类精神药物。“这些药物原本应用于注意力缺陷多动障碍ADHD和嗜睡症的治疗，盲目服用不但不能提升成绩，还会产生副作用，如失眠、头晕、心动过速等。”赫玉香表示。澎湃新闻了解到，四川省成都市市场监管局曾在2019年针对销售所谓“聪明药”的违法行为开展专项检查整治。市场监管部门表示，所谓“聪明药”大都是通过互联网、微信群和QQ群来非法销售，法律法规明确禁止在零售药店和互联网上销售此类药品。这些所谓“聪明药”全都是我国严格管控的第一类精神药物，没有任何研究证明这些药物具有提高智力的功能，滥用不仅不能让人聪明，还会危害身体健康。据《科技日报》今年初报道，很多购买“聪明药”的考生都是通过网络渠道，而这种途径买来的药，要么是海外代购药，要么是假药。目前，我国严禁含有上述成分的相关药物入境，未经许可滥用、走私、贩卖、运输、制造相关药品均属于违法行为。澎湃新闻注意到，我国海关查获过多起通过邮寄、携带等方式实现“聪明药”入境的案件。2020年，广州海关在进境邮递渠道查获一批国家管制类精神药品，涉及阿莫达非尼（俗称“聪明药”）以及佐匹克隆共计5312粒。2019年，南京海关从寄自印度的邮件中查获阿莫达非尼500粒。责任编辑：吴剑 SF031