法新社6月6日报道称，埃隆·马斯克6日扬言要撤回收购推特的投标，指责该公司未能提供有关虚假账户的数据。这是这位特斯拉亿万富翁收购这个社交网络过程中出现的最新一次波折。报道援引向证券监管机构提交的一份文件称，推特违反了“合并协议规定的义务，因此马斯克先生保留……不完成这笔交易的权利”。报道称，马斯克先前的声明强调虚假账户是对他提议以440亿美元收购推特的交易的威胁。此次提交的文件标志着他之前表态的升级。马斯克从5月中旬开始就虚假账户问题提出强烈抗议。他在推特上说，如果他的担忧得不到解决，他可能退出这笔交易。一些观察人士认为，马斯克对推特机器人账号的质疑是终止这次收购过程或是向推特施压以压低价格的一种手段。推特6日为其回应进行了辩护，并誓言要完成这笔交易。一位发言人说：“推特已经并将继续与马斯克合作分享信息。我们打算以约定的价格和条款完成交易并执行合并协议。”报道称，马斯克曾表示，实际的机器人账号数量可能是推特估计数字的四倍以上。机器人账号可以在社交媒体上传播虚假新闻，或者给人留下信息被广泛消费和转发的扭曲印象。推特网站首席执行官帕拉格·阿格拉瓦尔说，在推特网站上任何一天的活跃账户中，机器人账号的比例不足5%，但因为需要保护用户数据的私密，这一分析无法在外部复制。但马斯克一直对推特的回应不屑一顾，并在6日提交的文件中重申了这一立场。（编译刘晓燕）责任编辑：邓健