（观察者网 讯）当地时间6月6日，马斯克向美国证券交易委员会提交了一封信，他的律师在信中指责推特拒绝提供有关垃圾和虚假账户的信息，并威胁称推特此举是在抵制和阻扰马斯克的知情权，马斯克有权终止这笔价值440亿美元交易。该信件由马斯克的律师迈克·林格勒（Mike Ringler）写给推特首席法务官维贾亚·盖德（Vijaya Gadde），林格勒在信中表示，自从马斯克5月9日声索虚假用户相关信息以来，推特公司总是以其它方式对其进行描述从而试图混淆视听，这无异于拒绝马斯克的数据请求。信件指出，根据并购协议，推特有义务提供与完成交易有关的数据和信息，也有义务为马斯克的债务融资提供合理的协助，而活跃用户基数是推特的核心业务模型，因此马斯克显然有权获得所要求的数据，这点是不证自明的。林格勒在信中质疑称，推特始终拒绝履行合同义务，导致马斯克不得不怀疑推特正在刻意隐藏数据，如果推特对自己公开的垃圾账号比例有信心，为什么不愿意让马斯克独立评估这些数据。林格勒最后威胁道，基于推特迄今为止的行为，特别是最近的回信，马斯克认为该公司是在抵制和阻挠其知情权。“此举清晰、实质地违背了推特公司在并购协议下的义务，因此马斯克保留不完成交易或中止收购协议的权利。”随后，推特方面当天在一份声明中表示，它一直在“根据合并协议的条款”与马斯克合作共享信息，并指出该交易符合“所有股东的最佳利益”。同时，推特方面强调，“我们打算完成交易，并以商定的价格和条款进行合并。”信件的披露直接动摇了推特股价，截至6日收盘，推特股价下跌1.49%，至39.57美元，远远低于商定的52.20美元交易价格。路透社认为，股价表明投资者押注马斯克要么成功压低价格，要么中止交易。据悉，如果交易中止，将产生10亿美元的违约金。韦德布什证券分析师丹·艾夫斯（Dan Ives）表示，马斯克“正在试图放弃与推特的交易，这是第一枪。”Bright Trading的自营交易员丹尼斯·迪克 （Dennis Dick） 则认为，“很明显，马斯克正在尽一切努力降低价格，他会成功的。”此前，马斯克在5月13日就以虚假账户的信息为由声称要暂停收购推特的交易。当时，他在推特上说自己正在等待能够证明推特垃圾虚假用户比例确实低于5%的证据。几天后，马斯克再次声明，除非该问题得到解决，否则交易无法推进。对此，推特CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）5月16日公开回应了马斯克，他解释了推特公司打击垃圾虚假账户的方法，称无法在外部就虚假账户数量进行估计，因为涉及IP地址和电话号码等敏感数据。波士顿学院法学教授布赖恩·奎因 （Brian Quinn） 认为，由于马斯克已经放弃了要求更多尽职调查以免除违约金的条款，因此很难在法庭上将违约责任完全推给对方，“在某个时候，推特董事会会厌倦这一点并提起诉讼，要求法官强迫马斯克完成这笔交易。”值得注意的是，6月6日，特斯拉总部所在的德克萨斯州总检察长肯·帕克斯顿（Ken Paxton）表示，他正在就推特虚假账户问题展开调查，因为“如果推特隐瞒虚假账户信息以谋利的话，我有责任保护德克萨斯人。”本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生