华泰保险多名高管任职资格获批复近日，银保监会官网披露华泰保险集团股份有限公司（以下简称“华泰保险”）的任职批复，核准Cunqiang Li、Bryce Leslie Johns、Tokuchi Tatsuhito、何迪、万峰、蔡琳华泰保险集团董事的任职资格，核准邓康、黄健、邢冬梅华泰保险集团监事的任职资格。与此同时，华泰保险官网披露的2022年临时股东大会决议显示，华泰保险第八届董事会成员11名、监事会成员4名。其中包括执行董事2人：赵明浩、Cunqiang Li（李存强）；独立董事之外的非执行董事5人：Rainer J.Kirchgaessner、Bryce Leslie Johns、张蓓、田军、李燕芳；独立董事 4 人：Tokuchi Tatsuhito（德地立人）、何迪、万峰、蔡琳；监事会股东监事2人：邓康、黄健；监事会外部监事2人：邢冬梅、郭阅。值得注意的是，有着多年保险从业经验的老将万峰也出现在董事会名单中。保险行业老将万峰加盟本次，华泰保险集团披露的6位董事当中，万峰的出现引发业内关注。相关媒体从接近该公司的业内人士处获悉，万峰或将出任华泰集团独立董事。万峰，在保险行业活跃已有40年，是国内人身保险业最早派出海外学习并在业内推广精算技术的寿险干部，他先后转战中国人保、中国人寿香港分公司、太平人寿香港分公司、中国人寿、新华保险、鼎诚人寿多家寿险公司。无论是产品开发、精算、投资还是后台管理、信息系统、公司发展战略，万峰都有涉猎，对寿险的整个业务条线都有深入了解。从业以来，一直力图推动保险回归保障本源。公开资料显示，万峰于1982年进入保险行业，2007年9月~2014年3月担任中国人寿保险股份有限公司总裁；2014年8月~2019年1月，先后担任新华保险总裁、董事长兼CEO；2019年5月~2020年8月担任鼎诚人寿董事长，此后从鼎诚人寿退休。经营风格是否会发生变化呢？此外，今年3月，华泰保险集团召开股东大会，进行了董事会换届选举。华泰保险董事长王梓木宣布因年龄原因不再连任董事。此后，华泰元老赵明浩将接替王梓木成为董事长。赵明浩长期与王梓木搭档，曾参与筹组华泰财险。李存强（Cunqiang Li）任华泰保险集团常务副总经理兼首席战略官和华泰人寿董事长。另外，接任华泰财险原总经理孙元彪的华泰保险集团副总经理王俊健同样来自“安达系”。在华泰保险高层变动的背后，一系列股权变化也在进行中。2018年以来，“安达系”加速了对华泰保险的收购进程，安达系”高管也获得更大经营权限，未来随着华泰保险股权的进一步集中，经营风格的转变方向备受外界关注。一直以来，华泰保险集团长期股权相对分散与均衡，所有权与经营权相对分离，实施董事会的领导体制。业内观点认为，正是由于这样的公司治理，决定了华泰保险集团长期坚持质量效益型的发展理念。即将成为“安达系”公司的华泰保险集团在换帅后，经营风格是否会发生变化呢？外资还将为这家老牌险企带来哪些改变？我们将持续关注。（保险文化）责任编辑：王婉莹