6月7日，澳大利亚公布利率决议，将现金利率目标上调50个基点至0.85%，预期0.6%，前值0.35%。澳元兑美元快速拉升后回落！澳洲联储：澳大利亚的通货膨胀率大幅上升。将采取进一步措施来规范货币状况。电力和天然气价格的上涨以及最近汽油价格的上涨意味着，在短期内，通货膨胀可能会高于一个月前的预期。机构评澳洲联储利率决议由于物价压力，澳洲联储加息50个基点，加息幅度超过预期，并表示将致力于“采取必要措施”遏制不断扩大的通胀压力。包括高盛集团在内的29位经济学家中，只有3位预测了这一结果，多数人预计加息25个基点。有结论认为，澳洲联储行动已经提前，尽管批评人士可能仍会认为它的行动仍然落后，而且就在不久前，该联储还声称利率在2023年以前不会变化。无论如何，澳洲联储正在上调利率，现在的问题是澳联储将以什么样的速度加息。财经网站Forexlive评澳洲联储利率决议澳联储此次加息50个基点预计会促使其在未来几个月更积极地加息，这将利好澳元。现金利率期货显示，市场预计明年2月前澳大利亚的利率将升至3%。目前，还没有任何迹象表明澳联储未来不会更多地加息，其今日会议上的措辞也重申了这一点。而今天唯一可能限制澳元涨幅的因素是，随着股市走低，风险情绪更加低迷。责任编辑：郭建