高油价威胁民主党选票，拜登向“宿敌”低了头|京酿馆▲这是5月17日在美国加利福尼亚州米尔布雷拍摄的一家加油站的油价牌。美国汽车协会的统计数据显示，当日美国全国普通汽油平均价格升至每加仑4.52美元，创历史新高。图新华社据彭博社报道，由于美国平均汽油价格飙升至历史新高，担心在今年11月中期选举落败的拜登，正在考虑“向现实低头”——包括放松对“宿敌”伊朗的石油制裁，出访曾被他严重侮辱过的沙特，同时以“低于市场价的价格”购买俄罗斯石油，而俄罗斯也是另一个曾被拜登称为“贱民”的国家。七成美国人认为汽油价格影响投票6月5日，据美国ABC新闻和益普索公司公布的最新民调结果，只有28%的人支持拜登对通胀的处理方式，27%的人支持他对不断上涨的汽油价格的处理方式。对于拜登有关经济复苏的处理方式，也只有37%的人表示支持，这与目前拜登的民意支持率相当。值得注意的是，有74%的人认为汽油价格是影响他们投票的重要因素，而目前美国的平均汽油价格的飙升势头如果遏制不住，足以让拜登和民主党在中期选举中毫无悬念地落败。据美国汽车协会数据，截至6月5日，全美汽油平均价格已涨到4.81美元加仑（1加仑约3.785升），比去年同期涨了2美元。目前至少有7个州的汽油平均价格超过5美元，其中加州超过6.24美元——这里是民主党传统的最大票仓。有研究认为，到8月份，全美汽油平均价格可能达到6美元以上。美国是全球最大的石油生产国，但是炼油工业并不算强。因为建炼油厂的投资回报周期过长，还有环保成本问题，远不如玩金融游戏来得痛快。此外，拜登政府对于非化石能源的发展更加重视，进一步降低了资本对炼油的投入热情。可以说，拜登政府的能源政策，决定了其止不住汽油价格的上涨，于是目光转向了OPEC+的成员国。▲3月8日，石油输出国组织（OPEC）秘书长巴尔金多在美国剑桥能源周会议上发表讲话，重申当前世界没有能够替代俄罗斯石油出口份额的产能。图新华社OPEC+与美国的关系没有那么好遗憾的是，OPEC+的成员国多数与美国的关系，并没有想象中那么好。俄罗斯是OPEC+成员，与美国的关系已处于冰冻。前一阵子拜登政府派高官访问委内瑞拉，试图说服委内瑞拉增加石油产量，补充制裁俄罗斯石油后的市场供应链。而委内瑞拉长期受美国制裁，美国一度甚至企图推翻马杜罗政府。也是因美国制裁，委内瑞拉石油产量和炼油能力一直不能恢复到正常水平。或许是放不下面子，美国目前允许委内瑞拉从7月起，通过意大利企业和西班牙企业向欧洲输送石油，条件是“不许转售”。这意味着美国自己没有与委内瑞拉建立渠道。这对于遭遇汽油价格飙升之苦的美国来说于事无补。美国对伊朗采取的办法和委内瑞拉相似。据知情人士透露，美国将默许伊朗石油进入国际市场——伊朗至少有1亿吨石油现货储备。讽刺的是，美国自2018年退出伊核协议后，对制裁伊朗石油一直持强硬态度。现在的默许，算得上是自己打脸。最有讽刺意味的是拜登政府对沙特的态度了。此前，拜登曾因2018年沙特记者贾迈勒·卡舒吉被杀事件而将沙特称为“贱民国家”，声称要让沙特王室成为“社会弃儿”，美沙关系因此降到了低点。俄乌军事冲突爆发后，拜登曾试图与沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼通电话，但遭到拒绝。在汽油价格困扰下，拜登原定6月出访沙特和以色列，但拜登团队苦于不知道如何让沙特消气，出访推迟到了7月，甚至可能最终无法成行。这算是一时嘴爽带来的后果。即使低了头也可能于事无补实际上，就算是拜登向伊朗、沙特低了头，或者偷偷摸摸从俄罗斯进口石油，可能也于事无补。不久前的G7峰会刚刚宣布彻底禁止进口俄罗斯石油，如果美国公然反悔对盟友交代不过去，何况可能还得服从俄罗斯“卢布换石油”的命令，变相挺卢布。与石油出口相比，伊朗更重视安全问题。5月25日，拜登政府宣布，拒绝将伊朗革命卫队从“恐怖组织”名单上移除；5月26日，美国在希腊海域扣押了载有伊朗石油、由俄罗斯人运营的油轮，没收了船上的11万吨石油。伊核问题谈判现在也停滞不前。在这种敌对气氛没有改善的情况下，拜登即使默许伊朗石油出口，也很难称得上是外交突破并变成自己的政治利益。沙特近来大规模扩张炼油能力，是拜登政府眼中最需要说服的对象。但在制裁俄罗斯的问题上，沙特与美国的立场南辕北辙，在国际油价上也是如此。虽然沙特同意OPEC增产，但同时在近期也提高了原油出厂价，这与拜登政府通过增产石油抑制油价的诉求完全相反。随着中国防疫形势好转，亚洲买家对沙特石油的需求近期也在增长，因此沙特不需要特别照顾美国市场。其实都明白，不管拜登默许伊朗石油出口还是想访问沙特，真正目的并不是要改善与相关国家的关系，而只是为了中期选举前把汽油价格压下来。这种机会主义式的外交，让拜登政府“主持国际正义”的人设，变得无比苍白。责任编辑：李昂