6月7日周二，沪深两市延续反弹走势。端午节之后，在新能源持续大涨带领之下，沪深两市指数出现大幅回升，上证指数站稳3200点关口，创业板指数也站上2500点，市场上行势初步形成，赛道股大涨也给成长股带来较好表现，科创50指数从4月27日见到阶段性底部以来涨幅已经接近30%。A股市场大涨吸引外资流入，本周一外资流入超过110亿元，最近六个交易日北上资金连续加仓累计超过400亿元，显示出外资对于A股优质股票看好态度没有改变。端午节后第一个交易日沪深两市赚钱效应明显，成交量持续放大，两市成交额达到11126亿，重回万亿之上，较前几个交易日明显放大，这再次验证了我的判断。在4月底特别是4月27号市场比较悲观的时候，我建议大家要珍惜3000点之下建仓优质股票和优质基金的时机，因为市场在3000点之下不会待太长时间，建议大家先重点关注新能源，再考虑消费，逻辑非常简单，就是影响市场一些利空因素正在边际改善。新能源下跌属于估值下跌，景气度仍然较高，所以新能源会率先启动，包括新能源汽车、光伏、风电等。前海开源清洁能源基金的一季报前十大重仓股基本上都属于新能源汽车、锂电池、风电、光伏等行业龙头股，配置这些优质龙头股有望把握新能源反弹机会，在新能源大涨带动之下，前海开源清洁能源基金前景广阔。我一直积极看好新能源发展前景，近期关于新型能源产业政策密集出台，《“十四五”可再生能源发展规划》明确指出到2025年可再生能源年发电量达到3.3万亿KWH左右，“十四五”时期可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍。《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》指出，要实现到2030年风电、太阳能发电总装机容量达到12亿KW以上目标，加快构建清洁、低碳、安全高效能源体系。从4月底算起，风电、光伏、新能源汽车这新能源三剑客已经回升30%左右，表现非常突出。国家发改委，国家能源局积极推动以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设项目，涉及19个省份。2022年5月31日国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，提出抓紧启动第二批项目，进一步推动光伏和风电发展。在光伏方面还有利好消息，6月6日市场传闻美国有可能在两年内不对进口太阳能产品征收新关税，6日晚间该消息得到确认。白宫6日宣布美国将对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月关税豁免，同时美国还表态要大幅提升太阳能发电能力，因为东南亚四国光伏组件部分来自于中国光伏公司，所以美国豁免东南亚四国光伏组件关税对于A股光伏公司形成重大利好，带动这一轮光伏发展。消费受到疫情影响较明显，随着上海、北京等地疫情得到有效控制，疫情管控措施更加科学精准，卫健委表态要杜绝部分地区层层加码、一刀切的情况，这将会推动国内消费市场逐步复苏，端午节假期或成为今年国内旅游市场企稳回升重要转折点。文化和旅游部数据中心测算，端午节期间全国国内旅游出行人次达7961万人次，实现国内旅游收入258.2亿元。分别恢复至疫情前2019年同期86.8%和65.6%，说明旅游业正在逐步复苏，其他消费方面也将会在疫情过后出现较明显复苏。近期白酒、食品饮料等消费白马股市场情绪积攒，出现一定表现。我管理的前海开源优质龙头基金不仅布局了新能源龙头股，还布局了消费白马股，体现出我积极看好这两个方向。在新能源开启第一波上涨之后，消费有望接过接力棒，带动大盘回升。港股方面我一直建议大家逢低布局调整到位的科技互联网巨头。事实上从4月底大盘在低点徘徊以来，互联网公司在港股表现比较突出。6月6日晚间中概股出现强势大涨，多支中概股上涨幅度超过20%，龙头企业也接近10%涨幅。主要原因我认为是影响中概股因素正在边际改善甚至逐步消除。相关领导表示支持平台经济、民营经济发展，给市场打了强心剂，平台经济整治也已经取得阶段性成果，表明影响中概股悲观因素正在逐步消除。中美监管层针对美国将部分中概股纳入退市名单展开积极沟通，这些事件都会提振中概股表现，并提振港股科技互联网表现。在通胀方面，美国通胀居高不下，面对数月飙升的物价指数和沸腾的民怨，当地时间5月31日，美国财政部长也是前美联储主席耶伦在采访中承认过去对通胀走向看法有误。美国经济受到意料之外的巨大冲击，推高了能源及食品价格，供应链瓶颈严重影响经济，这也是耶伦迄今为止对通胀归责问题最为直接的一次表态。美国通胀高企，CPI达到8%以上，创出40年新高，对民众生活产生较大负面影响。美联储从3月份开始加息，从6月1号开始正式缩表，规模达8.5万亿美元的资产负债表将进行减缩，届时将不再购买已到期国债和机构抵押担保证券，上限分别为每月300亿美元和每月175亿美元。从9月1日起缩表上限将提升至每月950亿美元，其中到期美国国债为600亿美元，到期机构抵押担保证券为350亿美元。美联储过去两年大量放水，采取无限量化宽松以及零利率政策，直接催生资产泡沫，导致通胀高企。今年2月份爆发俄乌冲突进一步推高原油、天然气、农产品价格，将全球通胀推向较高水平，这使得美联储不得不采取加息缩表措施，对于美股也形成较明显影响。美股今年出现见顶回落走势，但是对A股影响是短期的。因为中国央行面临的问题主要不是应对通胀，而是稳增长。所以在货币政策方面通过降准和降息方式来提振经济增速，一方面宽信用，一方面宽货币来支持经济复苏，所以A股和港股逆势反弹。整体来看，现在A股市场走势已经是从反弹逐步走向反转。从建仓角度来看，也逐步从左侧建仓转向右侧建仓。错过4月底左侧建仓机会的投资者可以考虑抓住市场趋势确立之后的右侧建仓机会，通过配置新能源龙头股或者清洁能源基金来抓住下一轮市场机会。坚持价值投资知易行难，我们从实践中提炼出中国特色价值投资理论，在市场实践中不断落实，不断验证，为大家股票投资和基金投资来做参考。推广价值投资也是困难重重，因为在市场低迷时候，往往会有很多人质疑价值投资。但是事实上价值投资是被古今中外众多投资大师证明的正确投资理念，即使股神巴菲特每四五年也会遭遇质疑，但是最终证明他的价值投资观念是正确的，是适合多数投资者的投资理念。责任编辑：石秀珍 SF183