2022年全国高考语文科目考试于6月7日上午举行。澎湃新闻从教育部教育考试院获悉，四川雅安地震发生后，将雅安宝兴县考点平移至天全县备用考点，今天上午418名考生顺利开考。同时，广东、广西、福建、江西等近期因强降雨遇洪涝灾害灾害地区的考生，今天上午语文科目也正常开考。据教育部教育考试院相关负责人介绍，今年在高考组考方面强化应急处突工作，确保了高考组考工作稳妥有力。一方面，针对考试中突发疫情，指导各地密切配合卫健部门，尽可能确保考生完成本场考试，并做好考生、试卷的后续转运处置。另一方面，升级国家教育考试数字化指挥平台，将灾害预报预警等信息与考点考场数据库进行关联，打造了实时动态的“战时”管理平台。此外，今年为应对考试期间突发事件，教育部教育考试院还组织骨干力量，成立了3支应急突击队24小时待命，做好随时奔赴一线应对突发事件的准备。同时，今年教育部教育考试院稳妥应对灾情影响，四川雅安受地震影响的地区，广东、广西、福建、江西等地受洪涝灾害影响的地区，今天上午语文科目均正常开考。针对5G手机作弊等新情况，今年高考严格考生入场检查和考场监考，推行手机集中管理，保障屏蔽设备正常运行，通过人防、物防、技防多种手段，努力做到手机带不进、藏不住、用不了、传不出。其中，山东、吉林在入场时设置安检门，实现无声入场。针对替考行为，河南等多个省份实行“指纹证件人脸三对照”，加强身份验证。另外，今年高考还为来自5个省的8名盲人考生单独命制盲文试卷，全国考试战线为1万余名各级各类残障考生提供合理便利和帮助。责任编辑：吴剑 SF031