被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】近日，广东中山的李女士向澎湃反映，5月25日，她在货拉拉平台下单预约了一辆厢式货车用于运输货物至广州市，但货物因运输过程在车厢内反复碰撞，导致四台机器均损坏，无法正常运作。李女士称，维修金额预计达1万元。李女士称，她同货拉拉、运货司机协商后，司机最初仅愿意赔偿2000元。澎湃新闻介入后，双方经多次协商，目前已达成一致。李女士提供的录音显示，理赔专员表示，载货司机赔偿3000元，货拉拉平台赔偿200元现金及200元抵用券，合计3400元。消费者投诉【进入黑猫投诉】李女士告诉澎湃新闻，5月25日下午，她因公司业务需要，在货拉拉平台下单车辆用于运输公司货物至客户公司，本次运输的货物为四台游戏机。李女士提供的订单信息显示，运输目的地为位于广州番禺区的一家动漫科技有限公司，运货订单金额为580元，有运输凭证及电子回单，平台已将运费支付给载货司机。李女士称，因货物性质特殊，需要格外小心碰撞。此前每次货物上车，她同公司员工都会认真协同司机将货物用绑绳固定好，确保货物不在车厢滑动，也会反复叮嘱司机行车速度不宜过快，更要避免急刹车，此次运输也不例外。客户公司相关人员拍摄视频，称机箱损坏。5月25日晚，收货方公司验货人员发来信息称，货物到达目的地时已损坏。李女士提供的客户拍摄视频可见，游戏机摆放在地上，控制台外表呈不同程度的凹陷或变形，拍摄者称“机箱被撞坏了”。李女士称，一台机器有4个控制台，4台游戏机所有控制台均损坏。事发后，她当即在货拉拉平台通过理赔渠道申请平台介入处理，同时联系载货司机，告知其货物损坏一事，司机则称卸货时绑绳已经断裂，并非他故意让货物碰撞损坏。5月26日下午，货拉拉平台理赔专员通过电话联系到李女士与载货司机，进行协商。李女士称，机器维修材料损耗需6000元以上，同时人工拆装费用达4000元，预估理赔金额为1万元。李女士称， 5月26日至6月1日，在平台理赔专员介入后，双方多次协商。她提出的最低赔偿金额为3580元，但司机态度强硬，不愿意接受此数额。6月1日，司机及理赔专员提出的理赔方案中，司机退还运费580元，赔偿2000元，同时平台给予200元现金补助及20张20元优惠券（使用期限1个月）。李女士与其公司领导不接受此方案。处理结果6月1日，澎湃新闻联系货拉拉客服热线，对方表示此事仍在协商，需要理赔专员处理。货拉拉在线客服则建议与司机沟通货损细节，私下协商进行赔付，并未提及相关平台赔付规则。6月6日，李女士向澎湃新闻反馈称，经理赔专员介入协商后，对方提出最终解决方案。李女士提供的录音显示，理赔专员表示，货拉拉及载货司机提出最终解决方案为，载货司机赔偿3000元，货拉拉平台赔偿200元现金及200元抵用券，合计3400元。最终，李女士及其公司接受以上赔偿方案。