新京报讯（记者周慧晓婉）6月7日，据灯塔数据专业版显示，至截稿前，北京共有161家影院开放营业，包括朝阳区51家，海淀区24家，房山区、大兴区各12家。另外，今日东城区、西城区、昌平区部分影院也陆续恢复营业，东城区有6家，如北京百老汇影城（LUXE全景声国瑞购物中心店）、UME影城（安贞DTSX店）等；西城区有11家，如完美世界影城（西直门凯德mall店）、首都电影院金融街店（杜比全景声）、保利国际影城北京天安门店等；昌平区有4家，如星环影城立水桥店等。电影排映方面大致与前几日相同，都是以上映过的片子为主，排映最多场次的是《坏蛋联盟》，场次占比达25.1%；第二名是《暗恋·橘生淮南》，场次占比19.1%；第三名则是《哆啦A梦：大雄的宇宙小战争2021》，排映场次占比15.6%。记者致电首都电影院副总经理于超，他表示目前首都电影院旗下6家在京影院均已恢复营业：“复工工作有条不紊，运营方式、购票方式、防疫间隔距离等，这些日常工作都已经很成熟了，一定能够保证观众安全，顺利地进行观影，不同在于要更严格地执行入场观影条件的查验、员工按照防疫规定按时做核酸等，但大家都很理解这些规定，也相当配合。”他提到，今日刚开业，观众不是很多，一是因为工作日，二是还需要有更多新片入市唤起观影热情，即将于6月10日上映的《侏罗纪世界3》是近期值得关注的电影，“我们在开始营业开放购票的时候就安排了《侏罗纪世界3》的零点场，一开场次就有一些观众购票，希望这部电影能够给大盘带来生机。”记者了解到，目前影片《侏罗纪世界3》预售总票房已经突破1000万元，业内对这部新片的到来都予以很高的期望，随着影院营业率的明显回升，内地市场暑期档的表现也将持续升温。责任编辑：李昂