原标题：台军战机“磕头”，竟是在美国领土上！台媒：台军F-16战机自美返台进行升级，中途降落夏威夷时出故障联合新闻网、东森新闻7日消息称，台湾空军一架“部署”在美国亚利桑那州卢克空军基地的F-16A战机，飞回台湾进行升级。当地时间6日下午该战机中途降落夏威夷檀香山时飞机前轮发生故障无法放下。飞行员最后单靠主轮降落，搭配以尾钩拉住拦截钢索，在跑道尾部急停。联合新闻网报道声称，台空军F-16战机驻美近年已是公开消息，吴钊燮曾把自己到访当地身着飞行员服装站在战机前合影的照片发表在推特上。报道说，台军在美F-16机队共约有十余架战机，均为标准的美国空军涂装。这架F-16A的机尾序号是93-0817。从网友提供的照片中可看到，该机停在檀香山国际机场（与美军希肯空军基地共享跑道）04R跑道尾端，机头着地，因此雷达罩翘起，现场有消防车与其他工作人员戒备。报道称，只有机头受损，人员无恙。台军一架F-16A战机在檀香山降落时前轮发生故障无法放下，最后单靠主轮降落，机头受损。图自台湾联合新闻网据报道，台“空军司令部”尚未对此事进行证实与评论，不过依据已知信息，台军驻卢克基地人员有限，F-16的地勤维修，系外包由美方负责。由于F-16升级工程是在台中汉翔公司进行，因此驻美机队也须飞回台湾升级，跨越太平洋必须停留夏威夷、关岛等地，并进行多次空中加油。报道还称，依据以往经历，相关飞行都由美方负责，预计这架飞机受损，费用应该也由美方负责。对于台军F-16战机降落时出现故障，有岛内网友讽刺道：“假升级真骗钱机毁人未亡！”“升级到坏掉。”↓还有网友问：是破铜烂铁吗？↓也有网友讽刺道：“全世界空军能有这么高频率机鼻（机头）撞地， 很罕见， 台湾No.1！”对于美台之间的军事勾连，国台办发言人朱凤莲此前曾表示，我们坚决反对台美之间任何形式的军事勾连，坚决维护主权安全。我们敦促美方在台湾问题上恪守中美三个联合公报规定，停止任何挑衅。民进党当局勾结外部势力谋“独”拒统是把台湾老百姓引向灾难，其图谋必遭失败。