炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国证券网上证报中国证券网讯（记者 黎灵希）6月7日早间，港股公司乐享集团盘中闪崩，一度跌逾40%。截至11时50分，乐享集团报2.35港元，跌34.72%。当日，乐享集团公告，公司拟配售1.92亿股，占已发行股本约8.81%及占扩大已发行股本的约8.09%。每股配售价格为3.14元，较6月6日收盘价3.6元折让约12.78%。根据公告，乐享集团此次配售所得款项总额预期约为6.03亿港元，所得款项净额经扣除所有适用成本及开支（包括佣金、专业费用及实付费用）后估计约为5.92亿港元。公司拟利用其收取的认购所得款项净额扶持海外电商业务的快速发展，以扩大规模及巩固市场地位。据悉，乐享集团为移动新媒体效果营销科技公司，主要通过大数据、模型算法、程序化中台等互联网数字科技，帮助营销客户完成产品推广、销售等效果类营销目标，并按照营销效果向客户收取佣金费用。公司通过分析社交媒体、短视频平台上与营销活动相关的数据，帮助营销客户量身定制新媒体营销策略，并通过中台技术精准实施、触达目标受众群体、实现营销效果转化，如消费、充值、下载、安装、点击等。责任编辑：陈悠然