6月1日，一列满载50箱化肥的西部陆海新通道铁海班列从成都国际铁路港运输到广西钦州港东站，随后该批货物将在钦州港转乘海船运往防城港，最后海运出口至巴西。据国铁集团统计，今年1至5月，西部陆海新通道铁海联运集装箱班列累计发送31万标箱，同比增加8.5万标箱，同比增幅37.7%。中国铁路南宁局沿海铁路公司钦州车务段副段长黄光辉说：今年以来，西部陆海新通道得到了RCEP、陆路启运港退税试点政策等新政策的进一步赋能，开行“阿联酋—钦州—兰州”“东南亚—钦州—西安”“俄罗斯—重庆—广西”等多趟铁海联运线路，增加了印度原糖、中东进口汽车等特色品类货物运输，成为拉动西部地区经济发展、畅通国内国际双循环的强劲引擎。面对出口货物的密集到达，中国铁路南宁局集团公司依托港口、铁路、航线等优势资源，采取一箱到底、原箱原走方式，为客户量身定做物流特色方案，积极协调港口、海关在铁路计划提报、装车挂运、港口转运、安排船期等环节全程提供“绿色通道”服务，保障西部陆海新通道沿线地区产业链供应链畅通，大力促进沿线交通、物流、商贸、产业深度融合。“协调物流公司增加倒运车辆，将平时的白天35辆、夜晚28辆增加至了白天45辆和夜晚33辆，缓解了集装箱到达积压的压力，保证了西部陆海新通道货物的运输通畅。”中国铁路南宁局沿海铁路公司钦州港东站站长黄江南介绍。目前，西部陆海新通道海铁联运班列发运货物品类达600多种，货源覆盖我国16个省区市的102个站点，运输货物辐射107个国家和地区的316个港口，形成了“一带一路”经中国西部地区的完整环线。 （总台记者 张卉 尹智磊 ）责任编辑：李墨轩