据韩联社报道，韩国总统尹锡悦7日任命首尔大学外交系教授郑在浩为新任驻华大使。韩国媒体介绍，现年62岁的郑在浩是中国问题和中美关系专家，研究中国长达40年，日前作为韩美政策协商代表团成员访问美国。郑在浩是美国密歇根大学政治学博士，曾在香港科技大学任助教，1996年至今一直在首尔大学政治外交系担任教授，担任过首尔大学中国研究所所长，2013年起负责首尔大学亚洲研究所的中美关系研究，出版了《生存的十字路口：21世纪中美关系与韩国》等著作。去年11月，郑在浩接受韩国《中央日报》采访时指出，韩国的“战略模糊”正走向末路。郑在浩指出，韩国夹在中美之间，既不可能两头得利，也无法高枕无忧，只能像“走钢丝”一样保持极端敏感。他认为，韩国社会对“国家利益”的概念缺少共识，因此才会有“看大国脸色”和“缄默外交”，这种外交行为最终导致韩国国家利益和国际形象受损。郑在浩表示，在韩国国家利益需要时，应该毫无畏惧地指出问题，不能惧怕挑起争论，同时不断创造“相关性”，使中美一直需要韩国。6月7日，尹锡悦还任命前韩国驻英国大使黄浚局为驻联合国大使，任命前国立外交院院长尹德敏为驻日本大使，任命韩国海洋大学客座教授张虎镇为驻俄罗斯大使。5月17日，尹锡悦任命赵太庸为驻美大使。赵太庸曾任韩国外交部半岛和平交涉本部长、外交部第一次官（副部长）和国家安保室第一次长（副部级）等要职，深谙对美事务和朝核问题。韩联社称，自此，尹锡悦完成“四强外交”大使的人事任免工作。责任编辑：李墨轩