英国卫生当局表示，截至6月5日，该国已经出现超300例猴痘病例。据《卫报》6月6日报道，英国卫生安全局（UKHSA）表示，截至6月5日，英国共有302例猴痘确诊病例，其中英格兰地区有287例病例、苏格兰地区出现了10例、北爱尔兰地区出现了2例、威尔士地区有3例。英国卫生安全局重申，目前的大部分病例发生在“男同性恋、双性恋和男男性行为者身上”，但该机构表示，每个人都存在感染猴痘的可能，特别是如果与感染者有过密切接触。该机构称，若那些与猴痘确诊或疑似病例密切接触过的人出现水泡性皮疹，建议尽快就医。此外，报道指出，尽管大部分感染者能在数周内痊愈，但猴痘仍会对孕妇、儿童和免疫系统较弱的人带来较大的影响。英国卫生安全局6月1日曾发布报告说，从5月6日到5月31日，英国确诊190例猴痘病例。报道称，此次猴痘暴发主要由西非分支的毒株引起。和另一分支刚果盆地分支相比，西非分支没有那么严重。世界卫生组织介绍，刚果盆地分支引起的猴痘病例死亡率达10%，而西非分支的死亡率不到1%。不过，目前全球的猴痘病例数和部分国家可能出现社区传播的情况，引起了人们的关注。猴痘通常出现在西非和中非，但近几个月来，一些非猴痘流行的国家，如英国、澳大利亚、法国、加拿大和以色列等出现了猴痘疫情。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、水泡性皮疹等。英国卫生安全局6日重申，若出现此类皮疹、过去三周内有中非和西非旅行史，或是与猴痘确诊者有密切接触的人应尽快就医。尽管如此，世卫组织表示，猴痘未对全球公共卫生构成较高风险。责任编辑：吴剑 SF031