炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 毕陆名据央视新闻7日消息，综合路透社和澳大利亚ABC电视台消息，当地时间6月7日，澳大利亚央行宣布将基准利率上调50个基点至0.85%，超出市场预期。此前有市场分析称澳大利亚央行此次或加息25个基点，甚至不排除加息40个基点的可能性。。当地时间5月3日，澳大利亚联邦储备银行宣布将基准利率由0.1%增加到0.35%，这是澳大利亚自2010年11月以来首次上调基准利率。新冠疫情暴发后，澳央行曾三度降息，将利率降到了0.1%的历史低位。此外，当地时间5月6日，澳大利亚央行大幅上调通货膨胀预期，预测到12月份的通货膨胀率将达4.6%，比在2月份做出的预期上调了2%。从资本市场表现来看，今天盘中，澳元兑美元AUDUSD坐了“过山车”。澳洲央行宣布加息之后，澳元汇率直线拉升。但随后又完全回吐此前涨幅，现报0.7179，跌0.22%。同时，澳大利亚标普200小幅跳水，暂报7102.8，下跌1.44%。据上海证券报7日报道，新一轮“超级央行周”正式启动——在接下来的一段时间里，全球各大央行货币政策会议接踵而至，这些会议上的利率决定牵动着全球投资者的敏感神经。继澳大利亚央行后，欧洲央行也将于本周相继召开货币政策议息会议。美联储、英国央行紧随其后，将于下周公布最新利率决议。在美联储已开启两轮加息的背景下，近期各大央行的一举一动及其传递出的政策取向信号，备受市场关注。“本周的澳大利亚央行与欧央行会议，以及即将出炉的美国5月CPI报告，都是引发交易市场波动的关键因素。”嘉盛集团资深分析师Joe Perry说。交易市场已在博弈各大央行的选择。瑞银财富管理投资总监办公室（CIO）认为，预计本周欧洲央行将释出结束负利率的信号，并从7月起启动加息，以遏抑通胀进一步升温。“欧央行大概率结束QE（量化宽松政策），并明确在7月份开启加息。”中金研究院研究员李刘阳表示。通胀形势已成为当下交易市场的重要参考因子。最新数据显示，欧元区5月CPI同比大涨8.1%，超过市场预期的7.8%，创下历史高点。在高热不退的通胀面前，市场对于欧央行加息的预期正逐步抬升。李刘阳表示，欧元利率市场目前预计，7月欧央行将首次加息25个基点，在10月或继续加息50个基点，年内加息总量也涨至120基点左右。Joe Perry说：“欧央行行长拉加德此前表态，欧央行要在退出量化宽松数周后才有可能加息，所以欧央行此次不会加息。但已有大量欧央行官员发表强硬言论，部分官员讨论了7月加息50个基点的想法。”市场同样关注美国即将出炉的5月份CPI数据环比走势，这将成为美联储未来加息路径的关键参考数据。“目前，市场预期美国5月CPI同比上涨持平于8.3%，核心CPI同比上涨5.9%，低于4月的6.2%。”Joe Perry表示，如果该数据符合预期，意味着美国通胀可能开始呈现进入高位平台期的信号。叠加强劲的非农就业报告，美联储或将加快加息步伐以降低通胀。全球各大央行的货币政策走向，左右着市场风险情绪变化，也影响着汇市的总体趋势。“再加息50个基点不太可能继续提振美元。市场更关注未来美联储的加息次数，以及在抗通胀方面的承诺。如果美联储继续收紧政策，美元还是有反弹的可能性。”CIO表示。渣打银行财富管理团队认为，随着欧洲央行、日本央行等跟随美联储推进货币政策正常化进程，叠加美联储的政策预期或已达到鹰派峰值，美元汇率或在二季度见顶。近期，欧元因欧央行超级宽松货币政策的立场转向，迎来阶段性升值。但对于负利率时代的终结，是否会导致欧元持续大幅升值，市场观点依然存在分歧。“中长期来看，欧元仍将趋势性走弱。”工银国际首席经济学家程实表示，欧元区日益严峻的滞胀风险正在加剧财政收支的不平衡性，债务风险预期的强化或将抑制欧元持续走强。同时，从中长期来看，欧央行启动加息对整体通胀的抑制有限。持续的加息将助推实际利率和短期利率预期抬高，欧元区内融资成本抬升或将导致本就过热的房地产市场和大宗商品市场出现大幅价格调整，金融敏感度提升将加速资本外流。CIO表示，一方面，现金和固定收益的需求增加，易引发欧元技术性反弹；另一方面，当通胀走高且实际增长前景温和时，政策须变得非常鹰派才能对欧元形成支撑。每日经济新闻综合央视新闻、上海证券报封面图片来源：新华社责任编辑：陈悠然