澎湃新闻资深记者 陈逸欣有网友爆料称，6月6日，节后复工第一天的早高峰，上海地铁9号线泗泾站只开了两个口，室外排长队，进站人贴人，但疫情前开四个口。6月7日，上海地铁9号线中春路站区车站站长 周启迪告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者，9号线泗泾地铁站一共有四个出入口，1、2号口是常规的进站口，3、4号在常规情况下只出不进，“考虑到早高峰泗泾站客流比较大，今天（6月7日）早上7点后，打开了3、4号口的快速进站通道，让乘客进站。”周启迪称，昨日（6月6日）早上7点半后，泗泾站3、4号口也打开了快速进站通道，“那个时候4个口都能进站。”“昨天排队主要还是因为乘客对场所码不是很熟悉。今天对于验码流程进行了优化，乘客配合度更高了。”周启迪告诉记者，今天早高峰泗泾客流比昨天还稍微多一点，但是站外已经不怎么排队了。6月7日早高峰泗泾站站厅目前，9号线泗泾站1、2号口，和佘山站1号口主要采取绕行的限流措施。“让进站乘客绕起来，从而拉开进站距离，避免乘客聚集。”周启迪表示。佘山站1号口进站限流栏杆同时，泗泾站和佘山站也增派人手。泗泾站增派人手十余人，佘山站增派人手6人，增派的人手主要负责疏导客流，并且指导帮助乘客扫描场所码，尽量缩短进站时间。上海地铁提醒，进站前先扫描“场所码”，或使用“Metro大都会”APP“一码通行”功能，可以不用再扫场所码。责任编辑：吴剑 SF031