澎湃新闻资深记者 陈逸欣6月6日中午，由东航物流负责运营的MU7729“浦东-大阪”客改货航班承运上海和周边长三角地区出口日本的产品，从浦东机场出港启航，而6月7日一早，MU7282“胡志明市-浦东”航班，则承运着企业急需的电子元配件等复工复产零部件，飞抵上海。6月7日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从东航获悉，连日来，随着上海进入全面恢复阶段，东航物流正如是积极加速全货机和“客改货”航班的运力复工复产，助力积极恢复重启中的各行各业。至6月2日，东航物流的单日货邮处理量已达4779吨，恢复至上海封控前、3月日均货量的82%，“客改货”航班也已同步恢复至此轮疫情前的八成水平。东航介绍，围绕6月以来、随着复工复产而持续增长的物流需求，除了执飞旗下全货机航班外，东航物流也继续用好东航客机机队运力，执行“客改货”的非常规客班运输货邮，客改货业务保持了高速恢复的态势。统计显示，6月1日至6月5日，东航物流已累计执行客改货航班232架次，运输货物共计4215吨，较上月同期分别增长383.3%和390.1%。东航物流在地面业务上也持续做好复工复产，同时助力旗下全货机航班、“客改货”航班、东航客机腹舱货运和其他客户航司的保通保畅。6月1日至5日，东航物流在上海的浦东虹桥两大机场，共保障707架次各航司货班的地面业务，涉及货邮处理量共21745吨，比上月同期分别增长154.3%和102.5%。责任编辑：吴剑 SF031