原标题：第四大运营商正式落地，中国广电启动192号段预约选号2022年6月6日，5G发牌三周年之际，中国广电宣布正式启动全国范围广电5G友好用户192号码预约活动，各地广电网络公司营业厅门头同步换标，意味着中国第四大运营商中国广电5G业务正式商用。据记者了解，“192”号段是中国广电推出的首个号段，在网络上支持3G、4G、5G，5G拥有700MHZ N28频段。该频段是目前为止5G网络的黄金频段，该频段上网速度会更快，不会有卡顿感。去年10月，中国广电曾启动广电5G内部用户192号段放号测试，测试号段为19210701，前期测试放号一百个，为19210701001-19210701100区间号段。不过目前，广电方面并未披露192号段的具体资费情况和预约通道。2019年6月，工信部下发四张5G牌照，广电收获700MHz 5G频段；2020年10月12日，中国广电网络股份有限公司正式揭牌成立，成为国内第四大运营商，并拿到了5G商用牌照，拥有对外发放5G手机号码的资格。据广电方面披露，中国广电与中国移动联合开展700MHz+2.6GHz共建共享并延伸至全网全频、全域全线合作，已完成了20万个700M 5G基站建设，今年还将完成28万个700M基站建设任务，基本实现乡镇以上区域连续覆盖并广泛延伸至行政村。自建网络方面，中国广电当前已完成了核心网两个大区、四个节点，以及各省用户面网络建设工作。该发布会上，中国广电对品牌Logo进行升级，并对外发布“中国广电”、“广电5G”、“广电慧家”三大品牌标识及广告语。“广电5G”业务品牌以红色为主基调，定位于党媒政网。“广电慧家”特色服务则将提供适合于家庭场景的特色内容和应用服务。责任编辑：王蒙