炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘朱雯雯带你走进梦网科技。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况梦网科技董秘朱雯雯：深圳梦网成立于2001年，2015年通过重组登陆资本市场，股票代码002123。公司目前的主营业务是企业云通信服务，致力于为政府及企事业单位提供5G消息综合解决方案，产品包括云短信、视频短信、AIM消息、服务号、统一消息平台等。2021年公司营业收入31.75亿，公司员工人数1200人，其中研发人数约600人。近年来，公司秉承拼搏、创新、诚信、共赢的企业精神，凭借清晰的战略规划，稳健的管理理念，有效的执行落地，已然成为中国领先的云通信服务商。新浪财经：公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点梦网科技董秘朱雯雯：公司云通信业务量连续三年突破千亿条。企业云通信业务市场近几年均达到万亿条以上规模，2021年甚至接近两万亿，是一个名符其实的万亿级流量入口。目前，在国内三大电信运营商及产业链企业的共同参与下，消息通信正从传统的文本消息升级为5G富媒体消息。2021年，公司5G富媒体消息业务成为新的利润增长点，业务量同比增长到300%。在产业链上，公司与运营商、终端厂商都建立了深入的合作，公司的客户规模、行业覆盖率、活跃用户数、业务量等均保持行业领先。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对梦网科技董秘朱雯雯：公司在技术、客户资源、渠道、服务质量、品牌效应等方面在行业上具有核心竞争优势：首先，重点打造的5G富媒体消息，公司早在2018年便开始布局，多项指标行业领先。其次，各行业优质的客户资源积累，公司已经完成了金融、互联网、政务公共事业以及消费品等新兴重要行业和客户的市场布局，并与行业大客户建立并保持密切的合作关系。再者，具备稳定优质的运营商及手机终端资源，公司与三大电信运营商以及华为、小米、OPPO、VIVO、三星、魅族等国内外知名的终端厂商建立了合作关系，为消息服务升级积累了良好的优势。新浪财经：五年内有怎么样的发展计划梦网科技董秘朱雯雯：未来5年，5G消息的普及节奏会进一步加快。公司将紧抓当前重要的战略机遇期，结合自身竞争优势，整合供应链、品牌等资源，全力支撑业务拓展。与此同时，公司将联合更多的政府及企业用户加速元宇宙商业化进程，以布局元宇宙赛道为公司未来带来增量空间。责任编辑：马婕