澎湃新闻首席记者 陈斯斯是否有必要接种新冠疫苗？过敏体质、慢性病患者能够接种新冠疫苗吗？6月6日晚18：00，在“公共卫生大家谈”系列讲座第六期中，上海市疾病预防控制中心副主任孙晓冬回答大众关心的疫苗话题。孙晓冬在节目中表示，接种新冠疫苗是获得免疫力与保护力的有效途径，当接种率达到一定程度，就可以在人群中形成相应的免疫屏障，同时也可以阻断病毒的流行。孙晓冬说，新冠疫苗对预防重症、危重症乃至死亡的效果非常明显。根据上海最新监测数据显示，接种新冠病毒基础免疫针后，对于预防重症的保护效力超过60%，而加强免疫针之后的保护效力可超过90%。但根据上海市疾控中心的数据分析，上海老年人群的接种率相对较低，尤其是新冠重症老年患者的接种比例，远远低于普通感染者的接种率水平。“对于有基础性疾病的老年人来说，尽早接种新冠疫苗可以极大程度降低发生重症和危重症的风险。”孙晓冬介绍，我国接种疫苗老年人数已超过2亿，从国内对疫苗安全性监测的数据来看，安全性普遍反映良好。孙晓冬介绍，疫苗接种后所引发的机体反应不单单是抗体，从科学理论上来讲主要是引发机体的两种反应，一个是细胞免疫反应，二是体液免疫反应。“细胞免疫反应，一方面可以产生细胞分泌免疫因子，把病毒清除出去。另一方面可以激发人体的免疫回忆反应，保留对病毒的记忆，当新冠病毒下一次再次侵入人体时，它就可以激发机体产生体液免疫，产生细胞免疫当中的免疫因子，把病毒再一次清除出人体。”孙晓冬说。目前，我国新冠病毒基础免疫针主要有3种类型：腺病毒载体疫苗（1剂）、灭活疫苗（2剂）和重组蛋白疫苗（3剂）。加强针是在基础免疫针的基础上，再接种的后续针次。在基础疫苗针后接种加强针，可以再次激发免疫反应，使抗体水平达到高峰。孙晓冬表示，如接种新冠疫苗后，出现接种部位疼痛、发热等都是正常现象。但有新冠疫苗接种禁忌证的市民不建议接种，具体包括：明确对疫苗的主要成分过敏；既往发生过疫苗严重过敏反应者；患有未控制的癲痫和其他严重神经系统疾病者；正在发热者，或患急性疾病，或慢性疾病的急性发作期，或未控制的严重慢性病患者；妊娠期妇女。“如果接种过一剂次新冠疫苗后发现怀孕，暂停接种后续剂次即可，已接种的疫苗剂次不会对身体造成危害。”孙晓冬说。而针对一些皮疹、湿疹等过敏情况能否接种疫苗，孙晓冬解释说，一是要明确过敏到底是什么原因引起的，因为造成过敏的病因有很多，包括花粉过敏、尘螨过敏，这些过敏对接种疫苗不是禁忌证；二是要看过敏情况是不是处于急性发作期，不管是对疫苗成分过敏还是对其他来源的一些过敏，只要不是急性发作期，理论上来讲是可以接种疫苗的。但如果对疫苗成分有严重过敏反应，还是不能接种的。对于慢性病患者来说，孙晓冬建议，可以在疾病稳定期接种新冠疫苗，居民也可在接种前询问自己的主治医生，或带着病历本去接种点请现场的医务人员进行评估。另外，孙晓冬还建议，符合条件人群在合适的时候尽快接种新冠疫苗，如果已完成基础免疫满6个月，应尽快接种加强剂次。“一般来说，只要满6个月以上接种加强针，效果不会有太大差别，但也不能无限制延长，还是建议在规定时间范围内，尽早接种”。责任编辑：吴剑 SF031