来源：蓝鲸财经记者工作平台#公司回应成立11天中标郑州核酸采样屋#【成立仅11天中标郑州核酸采样屋？中标公司回应社会三大质疑】6月1日，郑州开始开展常态化核酸检测，由海乐苗（郑州）智能物联有限公司生产的便民核酸采样屋投入使用。但很快，市民们开始反馈许多不便之处，例如设计不合理、采样效率低下等。此外，根据《河南省双人便民核酸采样屋采购项目（一批）成交结果公告》，海乐苗公司注册于2022年5月7日，中标时成立仅11天。还有人指出46800元的成交单价不符合市场行情，海乐苗公司由此陷入一片质疑声中。经过股权穿透，这家公司是海尔集团旗下上市板块海尔生物的子公司。6月6日，蓝鲸财经记者联系到海乐苗公司相关负责人，据他介绍，海尔生物一直想加大在郑州的产业布局，因此一直在与相关部门沟通和对接，成立子公司更能保障生产组装、售后服务和供货能力。有网友认为46800元的价格过高，购买一个集装箱和一台空调，成本仅需几千元。公开信息显示，各地核酸采样亭的政府招标采购价在2万元至5万元不等。该负责人告诉蓝鲸财经记者，这个产品不是普通的一个房子，它是一个生物安全防护设备，研发背景是2020年新冠疫情爆发初期，产品设计参考了生物安全柜产品相关标准和实验室洁净标准，内部有正压新风系统、双重过滤系统等31个产品和服务，前期最为关注的是生物安全防护，可能存在舒适度不足的情况。且此次时间紧急情况下，有些服务需要开发或者采购后逐步配备，所以大家可能看不全。此外，针对设计不合理等反馈，该负责人表示，非常感谢市民、媒体对产品的意见和建议，团队已对产品进行优化，比如为医务人员更换了有更大调节幅度的凳子、法兰圈增加垫子、舱外为小朋友配备凳子等。该负责人表示，核酸检测屋作为一种生物安全防护产品，更具机动性，可以随时部署在机场、火车站等场所，“另外我们正在研发一个系统，可以使检测点取消登记人员，实现自主登记，最快达到10秒一个人。”责任编辑：李墨轩