今天，国家发展改革委印发了《革命老区重点城市对口合作工作方案》，明确了20个革命老区重点城市与发达地区部分城市的对口合作关系，以及对口合作的重点任务。这20个革命老区重点城市与发达地区部分城市的对口合作关系包括了赣州市（赣闽粤原中央苏区）与深圳市、吉安市（赣闽粤原中央苏区）与东莞市、龙岩市（赣闽粤原中央苏区）与广州市等。与此同时，《方案》还明确了对口合作关系的工作期限，从2022年至2030年。为促进革命老区和东部地区共同发展、协同发展。我国将从传承弘扬红色文化，衔接推进乡村振兴和新型城镇化等5方面展开合作。其中，在传承弘扬红色文化方面，要积极支持赴革命老区重点城市开展学习交流，鼓励共同开展革命文物保护利用，共同传承弘扬红色文化，共同搭建红色文化和旅游融合发展平台，合作促进红色旅游高质量发展。在衔接推进乡村振兴和新型城镇化方面，做好易地扶贫搬迁后续扶持，加大就业和产业扶持力度，推进乡村振兴，支持革命老区重点城市推进以人为核心的新型城镇化，因地制宜建设区域性节点城市、重要交通枢纽、现代产业基地、商贸物流中心等。20个革命老区重点城市与发达地区部分城市的对口合作关系名单1． 赣州市（赣闽粤原中央苏区）——深圳市2． 吉安市（赣闽粤原中央苏区）——东莞市3． 龙岩市（赣闽粤原中央苏区）——广州市4． 三明市（赣闽粤原中央苏区）——上海市5． 梅州市（赣闽粤原中央苏区）——广州市6． 延安市（陕甘宁革命老区） ——无锡市7． 庆阳市（陕甘宁革命老区） ——天津市8． 六安市（大别山革命老区） ——上海市9． 信阳市（大别山革命老区） ——苏州市10．黄冈市（大别山革命老区） ——宁波市11．百色市（左右江革命老区） ——深圳市12．巴中市（川陕革命老区） ——金华市13．郴州市（湘赣边革命老区） ——佛山市14．张家界市（湘鄂渝黔革命老区）——南京市15．恩施州（湘鄂渝黔革命老区）——杭州市16．遵义市（湘鄂渝黔革命老区）——珠海市17．长治市（太行革命老区） ——北京市18．汕尾市（海陆丰革命老区） ——深圳市19．临沂市（沂蒙革命老区） ——济南市20．丽水市（浙西南革命老区） ——宁波市（总台央视记者 孙渊）责任编辑：李墨轩