华尔街见闻作者： 王眉天价汽油该如何解决？分析人士：经济衰退是唯一解。最近几周，美国汽油价格屡创新高。美国汽车协会（AAA）数据显示，周一，全美平均汽油价格创下了4.865美元加仑的新纪录，比去年同期的3.041美元加仑上涨了60%。截至目前，包括康涅狄格州、纽约州、加州等在内的10个州，平均每加仑汽油价格超过5美元。位于北加州的一个加油站汽油标价甚至接近10美元。同样，洛杉矶的另一个加油站刚刚超过了8美元。AAA数据与美国能源情报署（EIA）的每周数据走势一致，后者显示，截至5月30日的一周，美国汽油均价为每加仑4.62美元。油价居高不下，加上美国夏季驾驶旺季拉开序幕，摩根大通此前预测，美国平均每加仑汽油价格可能会升至6美元以上。日复一日创下新高的汽油价格，已经成为拜登政府的“头号大难题”。华尔街见闻此前提及，目前白宫助手们正在考虑各种各样的措施降油价——从限制石油出口到放宽对汽油含量的环保规定，但分析认为这些措施都不会实质性地降低汽油价格。分析人士和白宫内部人士认为，拜登使用的每一种的工具都有其自身的缺陷和政治后果，政府正在研究的每一种方案都不太可能对汽油价格造成太大的影响。他们还表示，经济衰退可能是天价汽油唯一的“解决方案”，尽管这并不是美国决策者和消费者所希望的。投行和分析人士警告称，美国经济衰退的可能性正在上升。摩根大通在上周警告称，随着美联储开始收回流动性，以及俄乌危机使油价可能升至每桶150美元甚至175美元，一场“飓风”可能会袭击美国经济。不过高盛表示，经济衰退并非不可避免，该行认为除非出现新的负面冲击，否则市场对今年经济活动低迷的担忧将被证明是“过虑了”。责任编辑：赵思远