原标题：上海推出交通事故处理8项便民利企措施“上海发布”微信公众号消息，上海市公安局交警总队介绍，为全面做好恢复正常生产生活秩序后道路交通事故处理工作，就本市防疫期间道路交通事故处理推出“简易事故‘不扣车’”“调查取证‘线上做’”“事故复核‘优服务’”等8项便民利企措施。详见↓01简易事故“不扣车”对适用简易程序处理的交通事故，除存在未随车携带机动车行驶证、驾驶证，货运机动车超载、逾期未检验等法律规定扣留车辆的交通违法行为外，公安机关不扣留事故车辆，减少对当事人出行和企业经营的影响。02一般事故“少扣车”对适用一般程序处理的交通事故，除确需进行检验鉴定确定事故责任外，公安机关原则上不扣留车辆；确需扣留车辆的，不扣留车辆所载货物；当事人对检验鉴定结论无异议的，公安机关将在24小时内通知当事人领取扣留的车辆，尽可能减少对当事人出行和企业经营的影响。03物损事故“手机办”对于“车能动，人未伤”的机动车之间碰擦交通事故，当事人可以通过“快处易赔”微信公众号进行线上处理，自行选择查勘定损维修理赔时间和地点。04伤人事故“快速办”对事实清楚、成因明确，当事人对责任无异议的伤人事故，可以向公安机关申请快速处理，五日内制作道路交通事故认定书。05调查取证“线上做”公安机关充分利用微信视频、腾讯会议等线上方式开展询问当事人或证人、当事人权利义务告知、公开事故调查证据、损害赔偿调解等工作，减少当事人往返奔波。06进度结果“网上查”适用一般程序处理的道路交通事故，当事人可以向事故办案民警申请，通过互联网交通安全综合服务平台或交管12123手机APP查询事故处理进度，以及道路交通事故认定书、道路交通事故证明、道路交通事故复核结论等处理结果（涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的除外）。07文书送达“免接触”为减少当事人往返奔波，降低病毒传播风险。公安机关在直接送达或邮寄送达受案通知、道路交通事故认定书、道路交通事故证明、道路交通事故复核结论等法律文书基础上，增加微信、电子邮件、传真等线上发送方式，发送的文档可作为申请事故复核的证据材料。08事故复核“优服务”当事人可通过交警总队开设的交通事故复核申请手机专线（18018803491）和微信号进行线上申请。当事人在复核申请期限内因防疫管控措施无法提出复核申请的，防疫管控措施期间不计入复核申请期限。责任编辑：王蒙