澎湃新闻记者 岳怀让6月7日上午，2022年全国高考拉开大幕。首场语文考试于上午11：30结束。目前已经公布了2022年全国甲、乙卷，全国新高考Ⅰ、Ⅱ卷，以及北京卷、天津卷、浙江卷的语文作文试题。澎湃新闻记者注意到，今年浙江卷语文作文题聚焦了创新、发展的话题。浙江卷语文作文题给出的材料写道：近年来，浙江省着力强化创新驱动，深入实施人才强省、创新强省首位战略，深入实施“鲲鹏行动”“高层次人才特殊支持计划”等人才工程，全省高质量发展水平持续提升。材料还列举了新时代浙江青年在各行各业、不同领域开拓创新的例子：如95后姑娘徐枫灿，在空军航空大学刻苦训练、满分通过考核，成为我国陆军首位初放单飞的女飞行员；90后青年工人杨杰，从一名普通的学徒工成长为“浙江工匠”，获得浙江省劳动模范称号；之江实验室智能超算研究中心团队，35岁以下成员占比近九成，勇闯国内智能超算领域“无人区”，斩获超算应用领域的国际最高奖项——戈登贝尔奖……上述作文题出炉之后，“金华发布”微信公众号刊文介绍了进入今年作文题的95后金华姑娘徐枫灿。文章介绍，1999年10月出生的徐枫灿，小学、初中均就读于金华市婺城区罗埠镇，高中毕业于金华一中。2017年9月，成绩优异的徐枫灿从全国12万余名应届高中毕业生中脱颖而出，成为陆军培养的首批飞行员。徐枫灿参加学院第五届“砺鹰杯”军事技能对抗赛获得三等奖；参加实装训练以来主动研学，检飞筛选综合排名第一，被确定为首个初放单飞女学员，并圆满完成了同乘协助其他同批9名女飞行学员初放单飞任务。连续两年被评为优秀学员、优胜学员。她的飒爽英姿和励志故事，还曾上了人民日报微信公众号。去年7月，徐枫灿从得陆军航空兵学院毕业时，浙江媒体中国蓝新闻曾刊文介绍：近日，陆军航空兵学院首批女飞行学员完成了毕业联考全部课目，徐枫灿和她的同学们巾帼不让须眉，顺利通过包括军事基础飞行技能、飞行理论等13项考核并取得了优异成绩，再一次登上人民日报、央视新闻等官方微信，刷屏了朋友圈。徐枫灿徐枫灿在接受采访时说，其实无论飞了多少次，每次坐在驾驶座位上都很紧张，考核非常严格，总担心因为技术不达标而被停飞。“其实飞行员这个职业不是大家看上去那么风光，想要坐上直升机，甚至独立操作，需要学习大量的理论知识，和实战训练。我们有一门课程是直升机旋翼动力学，听到这个名字，大家就能猜到不成为一名学霸是学不透的。我们还要学习发动机工作原理，很多人会想你又不是干机务的，学这个干什么，但就像我们教练员说的，基础不牢，地动山摇。我们不能只把自己当成单纯的驾驶员，想要成为一名优秀的驾驶员，这些知识是我们未来冲上云霄最重要的东西。”“都以为飞行就像小鸟一样自由自在。但实际上，你要熟悉掌握上千个零部件的功能，驾驶时要同时关注几十个数据。”所以，不是“学霸”，根本搞不透这些东西，而徐枫灿在训练之外，去的最多的地方就是图书馆和阅览室。徐枫灿。除了成为学霸，体能也必须是杠杠的。比如，要想成为一名飞行员，最基础的一个考验就是“抗眩晕”：“坐在上下左右高速大角度旋转的转椅上，检测抗眩晕能力。几分钟后转椅停止，此时你可能已经高速旋转了几百圈。然后要迅速起身，并在2秒内精准回到自己原本站立的位置上。”这一切都是为了保证你能适应各种各样的飞行环境。为了通过测试，徐枫灿几乎每天都要经历各种各样天旋地转的“游戏”。而这些只不过是开胃菜，3000米跑、蛇形跑、曲臂悬垂……都是家常便饭。在毕业考试中，全身运动五项则主要考验学员的综合能力。项目包括推举杠铃、下蹲起立，跳绳、绕圈跑和冲刺，锻炼了下肢力量和上肢力量，协调能力、灵活度和爆发力。除此之外，女飞行学员们还完成了3000米和400米两项跑步课目。“女儿很能吃苦，训练时，手上、脚上都是伤，她愣是没吭一声。”家人没有听过徐枫灿的一句叫苦叫累，但是身为母亲，徐妈妈每次见到女儿，都能寻找到新痕旧疤。简单一句话：国家要的是万里挑一，精英中的精英。正如徐枫灿自己所说，“对于军人来说，不分男女，只看实力。”责任编辑：吴剑 SF031