原标题：数据交易2.0时代来临，隐私计算让数据“可用不可见”数据交易首先要解决数据来源问题。作为新的生产要素，数据被视为数字经济时代的“石油”。受数据要素相关政策推动，数据交易正步入2.0阶段，数据采集、存储、清洗、分析、管理、传输等细分领域将获得进一步发展。近日，深圳数据交易有限公司（下称“深数交”）联合国家智库、国家单位、高校、大型金融机构、大型互联网公司等50家发起单位牵头成立国内首个国际化自主可控隐私计算开源社区“开放群岛（Open Islands）开源社区”，以开源开放的方式充分整合政府、企业、高校、科研机构等多方资源，推动数据要素流通关键基础技术发展。业内专家认为，目前数据交易在实践中还面临隐私保护、安全等多方面约束条件，要让数据来源可确认、使用范围可界定、流通过程可追溯、安全风险可防范，隐私计算等多种前沿技术提供了可行性路径。数据交易2.0时代来临顶层设计的出台，无疑将促进数据要素合法、合规流通，激发数据要素市场的活力。今年初，国务院印发的《要素市场化配置综合改革试点总体方案》提到，探索“原始数据不出域、数据可用不可见”的交易范式，在保护个人隐私和确保数据安全的前提下，分级分类、分步有序推动部分领域数据流通应用；近期出台的《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》明确提出“加快培育统一的技术和数据市场”的要求；2020年发布的《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》则指出，要通过促进要素自主有序流动来提高要素配置效率。深数交副总经理王腾认为，构建统一的数据市场，可以进一步完善数据交易的顶层架构及制度设计，推动各地数据交易场所建立统一的规则标准、互通共享的交易系统、规范的运行机制，促进跨行业、跨地域的数据资源流转与创新应用。受到数据要素相关政策的推动，各地开启了筹建数据交易中心浪潮。早在2015年，贵阳成立了全国第一个大数据交易中心，被视为数据交易1.0时代开启；2021年至今，北京、上海、深圳、广州等地均已筹建数据交易中心或抛出相关规划，其中北京国际大数据交易所、上海数据交易所已正式上线，深圳数据交易所、广州数据交易所正在筹备，被视为数据交易2.0时代来临。根据零壹智库的报告，自2020年以来，有16家数据交易平台先后设立，截至2022年3月，全国由地方政府发起、主导或批复的数据交易所已有39家（未包括港、澳、台）。王腾认为，数据要素市场产业政策和法律法规逐步完善，数字化应用场景更加丰富，技术发展更加成熟，数据交易的形式也发生改变。数据交易不再是简单的数据所有权转移，而是在以保障数据各方权益和安全前提下，面向多维度数据融合等复杂应用场景的基于数据使用权的交易。隐私计算提供“技术解”值得注意的是，在推进数据要素市场培育过程中，建立数据交易所只是第一步，数据作为一项新型生产要素，在交易实践中还面临隐私保护、安全合规等多方面约束条件。“数据交易首先要解决数据来源问题。”王腾说。2021年，国家相继出台了《个人信息保护法》、《数据安全法》，数据安全法律体系的顶层设计已逐步完善，但企业在开发利用数据资源、依法参与数据交易时面对的法律边界仍不明确。王腾认为，如何依法合规开放和交易数据、如何保障企业自身数据权益、如何应对多部门监管要求是目前困扰企业的主要问题。在缺乏具体规范指引和有效安全评估的情况下，企业出于风控考虑，不愿开放数据资源，也不敢对来源不明的数据资源加以开发利用。在旺盛的数据需求和相对不足的数据供给之间，存在着一道看不见的壁垒。如何在数据保护与数据价值的合理利用之间寻求平衡，打破数据供需壁垒，保障隐私安全和数据主体权益，促进数据融合应用，隐私计算等多种前沿技术提供了可行性路径。所谓隐私计算，是指在保护数据本身不对外泄露的前提下实现数据分析计算的技术集合，达到对数据“可用、不可见”的目的；在充分保护数据和隐私安全的前提下，实现数据价值的转化和释放。加拿大工程院及加拿大皇家科学院两院院士、FATE开源社区技术指导委员会主席、Open Islands社区技术指导委员会主席杨强对第一财经记者表示，数据是数字经济中最基本的生产要素。隐私计算和联邦学习这样的技术能够使得数据可用不可见。所谓不可见，是说数据本身是确权，并且数据本身是不能被二次复制的。同时，数据的内部所包含的知识是可以和别人共享的。在安全保护、可审计、可追溯前提下，它是可以沟通的。王腾表示，通过隐私计算技术，可以在不接触原始数据的情况下实现模型计算和结果输出，实现“数据来源可确认，使用范围可界定，流通过程可追溯，安全风险可防范”。杨强称，“我们需要这样一个技术，它是普惠的，大家可以用、可以学，我们提出了‘可信联邦学习’的概念，即一项高度可用的技术，我们希望从一开始追逐的‘理论完美’，转向现在的‘实用完美’。基于这个前提，开源生态就使得这样的技术和平台人人可用，有助于打破数据和技术孤岛，能够集中社会的力量来进行技术创新，开展技术的普惠市场教育，有助于我们培养更多的数字和数据方面人才。”据悉，开放群岛（Open Islands）开源社区依托数据交易场景，开源开放的生产协作方式，打通数据、技术、平台、机构之间的孤岛，实现跨地区、跨地域、跨平台互联互通，以服务全国数据要素流通应用场景为目标，助力加快建设全国数据交易统一大市场。责任编辑：王蒙