从欧盟启动REPower EU能源计划到美国官宣“豁免”东南亚四国关税，中国光伏企业的海外市场需求或受到阶段性提振。美国白宫周一宣布，依据《国防生产法》在未来两年停止对东南亚四国（泰国、越南、马来西亚、菲律宾）的太阳能电池板征收关税，并以此作为推动清洁能源计划的一部分。此前，美商务部曾对东南亚的电池和组件厂商进行“反规避”调查，调查对象包括隆基绿能（601012.SH）、天合光能（688599.SH）、晶科能源（688223.SH）等在东南亚四国拥有电池组件产能的龙头企业。受此消息提振，6月7日，A股光伏板块开盘走强，截至发稿，雅博股份（002323.SZ）、华西能源（002630.SZ）、天沃科技（002564.SZ）等个股涨停。一位光伏业内人士今天接受第一财经记者采访时表示：“美国在目前国内高通胀、高油价的背景下，推动发展清洁能源，目标是在两年以后建立起自己的光伏产业链，本土制造产能在现在7.5GW的基础上再增加15GW，达到22.5GW。”“结合俄乌冲突后欧洲国家提出能源独立性要求，欧美政策可以说‘两轮驱动’国内光伏产业，对于我们国内光伏产业的景气度来说是阶段性的利好。”该业内人士称。摩根大通分析师马克·斯特劳斯（Mark Strouse）在最新的客户报告中表示：“我们相信对东南亚四国‘豁免’两年关税这一消息将对行业产生明显的积极影响，尤其是在公用事业板块中的规模化太阳能市场，自美国商务部3月底启动反规避（ADCVD）调查以来，该市场一直面临着不确定性。”中信证券认为，白宫计划豁免两年东南亚四国的光伏进口关税，有望推动东南亚对美产品出口和美国光伏装机的快速复苏。“美国缺乏完整的光伏产业链及足够产能，光伏产品高度依赖进口。对于光伏逆变器、组件、支架等企业来说，美国是全球最佳盈利市场。政策预期稳定后，中国产品将进一步提升市占率。”中信建投新能源首席分析师朱玥认为，等美国市场贸易环境稳定后，当地的光伏需求有望充分释放，前期受压制较为明显的国内组件企业将迎来较高的弹性。业内人士认为，东南亚各国在光伏产业链中负责组装，其原材料和零部件还是来自中国。“关税豁免”或利好在东南亚部署了光伏组件生产，并借道东南亚出口美国的相关中国光伏企业。第一财经记者梳理相关A股光伏上市企业财报发现，隆基绿能（601012.SH）、晶科能源（688223.SH）、天合光能（688599.SH）等中国组件企业及阳光电源（300274.SZ）、德业股份（605117.SH）等中国逆变器企业对美国的出口份额占比相对较大。具体来看，隆基绿能2021年上半年对美国出口营收占总营收的15%；晶科能源2021年对北美出口营收占总营收的26%；天合光能2021年上半年对美国出口营收占总营收的19%；阳光电源2021年一季度对美国出口收入占总收入的约18%；德业股份2021年对美国出口收入占逆变器业务总收入的约17%。此外，拥有庞大光伏市场的欧盟近期也出台了REPower EU方案，提出到2030年欧洲总装机量达到600GW，旨在“加速”清洁能源转型。第一财经记者了解到，欧盟委员会于5月18日公布的2100亿欧元REPower EU能源计划，将在近日（6月6日至6月9日）由欧洲议会全体会议进行表决，如果表决通过，欧洲未来几年的装机预期或确定性翻倍。第一财经记者查阅欧洲光伏产业协会（SolarPower Europe）相关报告发现，2021年欧盟估计有25.9GW的新光伏装机容量并网，同比增长34%，打破其十年内21.4GW的最高记录。欧洲对光伏产品庞大市场需求的背后，是对于从我国光伏企业的进口的高度依赖。公开数据显示，2021年欧洲市场从中国光伏企业进口40.9GW光伏组件，较2020年的26.7GW同比增长54%。今年一季度，欧洲市场从中国光伏企业进口16.7GW光伏组件，同比增长145%。责任编辑：刘万里 SF014