中国海关出版社有限公司原党委委员、副经理张静涛被开除党籍和公职中央纪委国家监委网站讯据中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组、湖北省纪委监委消息：日前，中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组、湖北省纪委监委对中国海关出版社有限公司原党委委员、副经理张静涛严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。经查，张静涛违反中央八项规定精神，接受可能影响公正执行公务的旅游活动安排，借用管理和服务对象车辆，影响公正执行公务；违反组织纪律，在组织进行谈话时，不如实说明问题；违反廉洁纪律，利用职权或者职务上的影响，由他人支付应由本人支付的费用。利用职务上的便利为他人谋取利益，非法收受他人财物。张静涛身为党员领导干部，丧失理想信念，目无党纪国法，且在党的十八大、十九大后不收敛、不收手，严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌受贿犯罪，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经海关总署党委研究决定，给予张静涛开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组研究决定，给予张静涛开除公职处分；收缴其违纪违法所得；经湖北省监委研究决定，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。张静涛简历张静涛，男，汉族，1972年6月出生，北京人，研究生学历，1994年1月加入中国共产党。1995年7月至2003年10月，海关总署财务司干部、副主任科员、主任科员；2003年10月至2006年8月，海关总署财务装备司基建资产处副处长、办公室副主任；2006年8月至2011年12月，海关总署基建办公室副主任；2011年12月至2017年9月，海关总署财务司基建处处长（2012年12月至2014年12月挂任上海浦东海关副关长）；2017年9月至2019年10月，长春海关党组成员、副关长；2019年10月至2020年6月，长春海关党委委员、副关长；2020年6月至2022年3月，中国海关出版社有限公司党委委员、副经理；2022年3月，被免去中国海关出版社有限公司党委委员、副经理职务。（中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组  湖北省纪委监委）责任编辑：刘万里 SF014