日本央行行长黑田东彦收回了他有关于消费者现在越来越能接受更高价格的言论，此前他在社交媒体上遭到了批评，并在国会接受了质询。在周二，黑田东彦在国会听证会上表示：“我的言论并不恰当。”他指的是他前一天的言论，即日本家庭对物价上涨的容忍度一直在提高。据了解，黑田东彦周一的言论引发了网民的声讨，他们中的大多数都以负面的语气批评他的言论。许多人认为，家庭根本就不愿意接受更高的物价，他们只是在别无选择，迫于无奈下接受日常必需品价格的上涨。这突显出，在一个通缩多年的国家，黑田东彦要传达有关通胀方面的积极信息是多么困难。在经历了十多年的物价下跌趋势之后，日本家庭对生活成本的上升变得格外敏感。在周二早些时候，美元兑日元汇率20多年来首次突破132日元的关口，日元的走弱将在未来几个月内进一步推高进口商品和能源的价格。同时，日本央行行长还重申将继续采取货币刺激措施以实现可持续通胀，因此日元可能继续走软。投资者目前正关注日本央行与美联储之间不断扩大的利差。据悉，日本政府周二早些时候发布的一份报告显示，日本4月实际薪资收入年率出现四个月来的首次下降，进一步表明成本推动型通胀正在侵蚀消费者的购买力。而由于受到能源和大宗商品价格的影响，今年的通胀率预计将在2%左右徘徊，实际工资可能会继续承受强劲的下行压力。而日本央行4月份的一项调查显示，约82.1%的受访者认为物价上涨是不利的，只有2.9%的人认为物价上涨是有利的。责任编辑：郭建