由于美联储加息导致日本和美国利率差距扩大，因此从东京到纽约的投资者都在押注日元将进一步走软。如今，日元兑美元已跌至20年低点，且短期内没有任何改变的迹象。截至发稿，美元兑日元站上133关口，续创20年新高，日内涨0.84%，这使日元成为今年迄今表现最差的10国集团货币。Capital.com驻墨尔本的交易主管Brian Gould表示：“过去几天，我们看到做空日元交易的成交量大幅增加，卖出日元的订单全天不间断出现。”据一名日本投行高级交易员透露，市场交易员与资管公司在购买美元兑日元交易方面越来越趋于一致。该交易员还表示，市场普遍将135点视为美元兑日元汇率的下一个里程碑。无独有偶，Medley global Advisors全球宏观策略师Ben Emons也表示，美元兑日元汇率将“轻松”突破135关口。布朗兄弟哈里曼公司全球外汇策略主管Win Thin也维持了其长期以来设定的135.15点的目标位。澳洲国民银行（NAB）高级外汇分析师Rodrigo Catril称：“美元兑日元汇率突破132关口后，让许多人猜测日元进一步疲软是否会引起美国和其他国家政府不安，但总的来说，美元兑日元仍然受制于10年期美国国债收益率，以及美国经济的弹性。”责任编辑：于健 SF069