近日，原山西省粮食局党组书记、局长杨随亭，黑龙江省粮食局原党组书记、局长胡东胜接连被通报开除党籍。根据通报，杨随亭“不正确履行职责，对粮食轮换工作中造成的重大损失负领导责任”；胡东胜“罔顾国家粮食安全，违背国家粮食收储政策，为他人谋取不正当利益，大搞权钱交易”。此前，湖北、云南等地点名道姓、公开曝光了一批粮食购销领域腐败问题典型案例。近半年间，中央纪委国家监委网站已公布数十起相关案例，释放了持之以恒严惩“硕鼠”，深化粮食购销领域腐败专项整治的鲜明信号。粮食安全是国家安全的重要基础，粮食购销是保障粮食安全的关键环节。从查处和通报的案例看，一些地方粮食购销领域腐败、作风问题突出，严重破坏粮食系统政治生态、损害人民群众切身利益、危害国家粮食安全。有的内外勾结、“靠粮吃粮”，虚购虚销伪造“空气粮”、低买高卖牟取“价差”、私售贪占“溢余”、骗取出库补贴“转圈”；有的挪用公款、贪污受贿、私分国有资产，擅权妄为、履职不公；有的监管缺位、失职渎职，监督管理走马观花、弄虚作假。这些腐败和作风问题涉及业务主管监管部门、国有粮食企业，涵盖粮食收购、储存、销售等多个环节，危害很大，后果严重。各级纪检监察机关要深入贯彻落实党中央关于确保粮食安全的精神，按照中央纪委六次全会部署，深化专项整治，严查“蛀虫”“硕鼠”，做实以案促改，推动构建长效机制，守护好大国粮仓。保持惩治涉粮腐败的强大力量常在，发现一起、查处一起。粮食购销领域相对封闭，专业化程度高，贪腐手法隐蔽。专项整治以来，各级纪检监察机关揪出了一批“粮耗子”，但仍有人不收敛不收手，顶风违纪作案。要始终保持高压态势，对涉粮问题线索进行“大起底”，查清查实查透，应查尽查、一查到底。针对基层粮库业务链条复杂，粮食部门和粮库之间“上下勾连”、粮库工作人员“集体抱团”、“粮官”与粮商之间“内外勾结”等突出问题，发挥“室组地”联合办案优势，统筹好专业力量，借助大数据等手段，系统查、查系统，深挖彻查窝案串案，从严从快查办重大典型案件，持续形成强大震慑。强化监督检查，推动落实主体责任、监管责任，抓早抓小、防治未病。剖析涉粮腐败案件背后的深层次原因，一些地方党委政府主体责任缺位、粮食部门监管责任缺失、基层粮库末端责任衰减，粮食储备管理权责脱节、运行机制不健全，内控管理宽松软、纪律规矩意识淡漠是重要方面。纪检监察机关要坚守“监督的再监督”职责定位，压紧压实主体责任、监管责任，督促加强党的建设、严明制度规矩，对失职失责行为“零容忍”，切实改变监管缺失缺位的状况。健全纪委监委专责监督、职能部门具体整治、上下联动推动落实的工作机制，采取定期会商、线索移交、通报情况、提出建议等方式，实现监督监管同向发力，融入日常、做在经常。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，做实以案促改促治。惩治是手段不是目的，要从查办案件入手，深入剖析案件暴露出的管理短板、制度漏洞，实现办案、整改、治理贯通融合。认真分析总结粮食购销领域腐败问题突出特征，有针对性提出纪检监察建议，推动系统施治、标本兼治。督促有关部门结合本地实际，深化粮食购销管理体制改革，加强和改进内部监督制度，探索大数据、智能化监管，健全靠制度管权、管粮、管人的长效机制。深入开展警示教育，通报曝光典型案例，强化“身边人身边事”的警醒作用，加强廉洁文化建设，增强涉粮领域领导干部拒腐防变的“免疫力”，不断净化粮食系统政治生态，取得持久性成效。责任编辑：梁斌 SF055