文吕栋6月7日，荷兰光刻机巨头阿斯麦（ASML）中国公司在接受观察者网采访时表示，随着上海市政府宣布自6月1日起，进入全面恢复全市正常生产生活秩序阶段，全面实施疫情防控常态化管理，该公司积极支持响应全面复工，正与相关部门协调，在做好防疫管理的前提下，稳步推进工作，更好地服务产业发展。阿斯麦同时提到，新冠疫情的影响是暂时的，中国市场的重要性和中国经济持续向好的趋势没有变化，该公司将继续深耕中国市场、履行中国承诺。目前，阿斯麦在华的所有项目均在按计划进行中，同时为了支持中国业务的增长，该公司今年将持续扩大中国团队，计划招聘200余名员工。光刻机是众所周知的半导体制造核心设备，可以在硅片上勾勒出设计好的电路结构，目前阿斯麦已发展成为全球最大的光刻机供应商。芯思想ChipInsights数据显示，2021年阿斯麦共出货高端光刻机（EUV、ArFi、ArF）145台，占据95.4%的全球市场份额，EUV市场占有率达到100%。作为全球集成电路的重要产地，中国自然也是阿斯麦不容忽视的市场。阿斯麦财报披露，2022年一季度，该公司共销售62台光刻系统，其中中国大陆占比34%，罕见超越韩国和中国台湾成为阿斯麦光刻机第一大出货市场。2021年，中国大陆在阿斯麦总营收中的占比为14.73%，中国台湾占比39.37%，韩国和美国分别占比33.4%和8.5%。阿斯麦向观察者网透露，该公司已持续支持中国集成电路产业发展30多年，目前在中国的业务布局包括14个办公室，11个仓储物流中心，2处研发中心，1个培训中心和1个维修中心，拥有1400多名员工，该公司“铁三角”业务为中国市场提供领先的全方位光刻解决方案，包括光刻机台。官网显示，上海是阿斯麦中国总部所在地，职能包括客户支持、物流等。阿斯麦告诉观察者网，为应对上海最近的一波疫情，该公司成立了危机应对小组，并启动相关机制。应客户需求，该公司在遵循各地政府封控管理要求的基础上，及时征集了一批工程师志愿者入驻客户工厂闭环工作，保障机器的稳定运行，确保生产持续进行，非现场办公的员工也一直居家工作。除此之外，阿斯麦还透露，该公司使用了全息透镜技术，使身处外地乃至海外的技术专家得以通过模拟工具，远程指导本地工程师进行相对复杂的操作，支持客户的机器正常运作。同时，阿斯麦中国团队与荷兰总部及当地部门协调，为有紧急需求的客户及时提供了相关部件和工具。客户反馈方面，中芯国际表示，阿斯麦的驻厂志愿者工程师们为该公司提供了不间断的支持和服务，为稳定生产提供了保障。上海华力则表示，阿斯麦志愿者工程师自3月末入驻华力工厂到现在，一直遵循闭环管理的要求，以过硬的专业能力提供及时的设备保障。在半导体制造过程中，光刻只是众多复杂的环节之一，薄膜沉积、等离子刻蚀、光阻去除、晶圆清洗等程序同样必不可少，而美国的应用材料和泛林集团是全球提供相关设备的主要供应商。泛林集团中国公司告诉观察者网，该公司上海办公室正按照政府指示，积极复工复产，同时也正在中国积极招募优秀人才。截至2021年底，该公司在中国大陆共设有14个办事机构，拥有将近1000名员工。2021财年，泛林集团在中国大陆市场营收为51.38亿美元，占总营收比例达到35%，中国大陆是其最大市场。应用材料中国方面则向观察者网表示，该公司之前在办公室的员工目前仍处于居家办公状态，现场人员则配合客户需求给予协助，“这些都没有停过”。作为第一家进入中国的国际芯片制造设备公司，截至2021年9月底，应用材料在中国大陆约有2800名全职员工，15个销售服务研发和培训中心。2021财年，该公司在中国大陆市场营收75.35亿美元，占总营收比例达到33%，中国大陆同样是其全球第一大市场。从众多知名半导体企业的布局就可以看出，上海对中国大陆集成电路产业的重要性可谓无可替代。2021年，上海集成电路销售收入约2500亿元，占大陆整个行业的四分之一。同时，集成电路也是上海三大先导产业（集成电路、生物医药、人工智能）之一，已形成设计、制造、封测、材料、设备等完整产业链。因此，疫情之下的上海半导体产业备受关注。据“上海发布”消息，6月3日，上海市委书记李强先后走访了中芯南方集成电路制造有限公司、日月光集团旗下环旭电子股份有限公司。两家企业在严格落实疫情防控措施的前提下，均于日前复工复产，正在抓紧推动产能持续恢复提升。李强实地察看相关企业全自动化生产线，听取这段时间以来企业生产经营情况、自主创新研发以及未来发展规划介绍，详细了解当前还有哪些制约产能恢复提升的堵点难点问题需要解决，有针对性地介绍了上海市出台的加快经济恢复和重振相关政策举措。企业负责人表示，虽然遭受此次疫情影响，但对于扎根上海坚定不移、对于产业发展充满信心，将进一步加大人才引进和人员招募力度，想方设法把失去的时间抢回来，把疫情造成的损失降到最低。李强对企业克服疫情影响加快恢复生产、一线员工坚守岗位加班加点表示感谢。他说，集成电路是上海的三大先导产业之一，我们全力抓好支持举措的细化落实，最大程度发挥政策效应，助力企业尽快回到正常生产经营轨道，朝着既定的规划目标坚定前行。