炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘费广胜带你走进徐工机械。（给他投票）徐工机械董秘费广胜表示，徐工集团工程机械股份有限公司（简称公司或徐工机械）创建于1993年12月，1996年8月在深圳证券交易所上市，证券简称徐工机械，证券代码000425。公司主要从事起重机械、铲运机械、压实机械、路面机械、桩工机械、消防机械和其他工程机械及备件的研发、制造、销售和服务工作。公司充分发挥与母公司强大的协同能力，拥有最完善的全系列产品，是提供产品种类最多元化及系列最齐全的中国工程机械制造商。从零部件到主机能自主专业化生产，种类齐全，结构均衡，公司具备为客户提供成套解决方案的能力，可满足不同客户的需求。公司产品中，起重机械、移动式起重机、水平定向钻位居全球第一；随车起重机位居全球第三；压路机、平地机、桥梁检测作业车等12类主机产品稳居国内行业业第一。经过20多年的探索实践，公司走出了独具特色的国际化之路，形成了出口贸易、海外绿地建厂、跨国并购和全球研发“四位一体”的国际化发展模式，可为全球客户提供全方位产品营销服务、全价值链服务及整体解决方案。2021年，公司实现营业总收入843.28亿元，同比增长14.01%；归属于母公司所有者的净利润56.15亿元，同比增长50.57%，基本每股收益0.71元，经营现金流净额80.73亿元。1999年，“徐工徐工，助您成功”广告语响彻大江南北，很快成为家喻户晓的品牌口号，也使得徐工从一家徐州地方国企走向全国和全世界。“助您成功”中的“您”最早的含义是“用户”，把企业与用户的共同成功作为企业经营管理的核心思想，而随着公司多年来对卓越绩效模式的导入与践行，今天的“您”不仅包括用户，更包括“股东、供方、员工、社会”等多个利益共同体和命运共同体。“助您成功”相关方命运共同体公司以“技术领先，用不毁”为对客户的最高承诺，从产品、技术、服务、解决方案全方位满足客户多样化需求，始终站位客户视角，真情热情、敬业专注、持续创新，创造性地满足客户现实和超值需求，赢得客户感动与信赖。与此同时，公司致力于促进上下游供应商、经销商、承运商等企业的集聚、融合、共享与共赢，形成一个“开放、共生、共赢”的生态系统，将服务对象目标延伸到行业上下游合作伙伴。公司与供应商、员工携手共筑命运共同体，以新思维、新模式、新技术带动供应商成长进步，为员工打造美好的事业发展平台，共同实现产业报国梦想。以“大任勇担、大道行远”为责任内核，公司在抗震救灾、教育助学、扶贫济困、行业发展等方面积极反哺社会，并致力于绿色制造、绿色研发、环境保护、节能减排，大力发展循环经济，彰显出了强烈的社会责任感。“徐工徐工，助您成功”，为相关方命运共同体创造价值，是徐工产品质量和经营质量的出发点和落脚点，也是“担大任、行大道、成大器”的徐工人铸就全球工程机械产业最高峰的世界级民族品牌的价值宣言！在国际化、世界级“珠峰登顶”的伟大征程中，企业文化始终发挥着战略性、引领性和决定性作用。面对机遇和竞争挑战，在继承并创新优秀文化基因的基础上，公司企业文化核心理念为：徐工始终秉承“贴身、贴心、全生命周期、全价值链”的超值服务理念，以“最大限度地满足和超越客户的期望”为目标为客户提供全生命周期的高效及时的金牌服务，实现了从生产制造型向服务制造型企业的转变。公司通过“徐工400 110 9999服务热线、‘徐工客服服务’微信公众号、客服QQ、阿里客服等”多渠道、全天候地接收客户咨询，满足客户售前、售中、售后的服务需求。公司通过“徐工工业云”平台，率先在行业运用“互联网+云技术+制造”全新服务模式与管理手段建立行业领先的智能服务体系，实现了自我诊断、智能化派工，精准实现全生命周期服务。同时，公司在全球建立了强大的服务网络，在国内，公司拥有 287个专业产品办事处、505家优质经销商、294 个备件中心、近3000个服务网点，在国内 90%以上的地区，公司的服务半径在 100 公里以内；在海外，公司拥有40 个海外办事处、140余个海外备件中心、230 家海外优质经销商、2000 余个服务网点，服务辐射到了全球180 余个国家和地区。徐工特色的售前服务徐工特色的售中服务徐工特色的售后服务公司持续致力于掌握工程机械各产业产品的全球科技竞争先机，打造“技术领先、用不毁”的高端产品群。公司自主研制了全球首创最大起重能力达88000吨米的履带起重机入选国家“863”计划项目，以全球首创轮履两用概念起重机、5吨液化天然气装载机、全球最大吨位XR800E超大型旋挖钻机、全球最大吨位XZ13600水平定向钻机、全球第一高度JP80举高喷射消防车、亚洲第一高度的DG100登高平台消防车，以及有“钢铁螳螂”之称的ET系列步履式挖掘机、国内首台9桥全地面底盘2000吨级起重能力的全地面起重机、中国最大吨位的LW1200KN大吨位装载机、连续15年荣膺国内销量冠军的RP95系列稳定土摊铺机、填补国内隧道市场空白的XTR7360悬臂式隧道掘进机、国内首台最大马力的GR5505平地机、国内首台专用主机型双轮铣槽机、国内首台最大吨位的XS365全液压单钢轮振动压路机、国内首款GKS17A蓝牌高空作业车、国内首创护栏抢修车、国内首台泡沫沥青温拌再生设备等一系列标志性产品，引领中国高端制造。公司高度重视生态环境工作，牢固树立“保护环境是国家的基本国策”和“绿水青山就是金山银山”的理念，勇担国企社会责任，助力打赢蓝天保卫战、打好碧水保卫战、推进净土保卫战。努力创建环境友好型、资源节约型企业。2022年1月，公司积极响应国家“双碳”战略，推进碳盘查，制定并发布《徐工碳达峰碳中和行动规划纲要》，成为行业首家在“双碳”方面发布纲领文件的企业，标志着徐工坚定瞄准双碳目标，向绿色化、数字化、智能化发展又迈出了重要一步。行动规划中明确了徐工2027年碳达峰和2049年碳中和的战略目标，制定“绿色徐工，让世界更低碳”的双碳愿景，指明了徐工将致力于“探索工程科技，为全球建设和全球客户创造净零碳价值”，持续引领和带动上下游企业走高质量和可持续的绿色低碳发展道路。责任编辑：马婕