美国连续发生群体性枪击事件，纽约州州长凯茜·霍楚尔6日签署一揽子控枪新法案，内容包括禁止向未满21岁人员出售半自动步枪，新出产半自动步枪必须应用所谓“微印记”技术以便执法机关从子弹壳辨识并追查作案枪支，扩大没收潜在危险人员枪支的“警示法”适用范围，禁止向除执法人员等特殊职业以外人员出售防弹衣。据美联社报道，霍楚尔当天签署10项公共安全相关法案，其中一项把半自动步枪购买年龄门槛从18岁提升至21岁。霍楚尔说：“不会有人在18岁生日那天拿着AR-15步枪到处逛了。这样的日子已经结束。”5月14日，一名白人枪手在纽约州布法罗市一家超市内外开枪，造成10人死亡、3人受伤；10天后，得克萨斯州尤瓦尔迪市罗布小学发生10年来最严重校园枪击，19名学生和两名教师遇难。两名枪手均为18岁，并都使用半自动步枪作案，包括AR-15。然而，年满18岁人员仍可持有其他类型长枪，比如霰弹枪和拉栓式步枪。纽约州先前已禁止大多数未满21岁人员持有手枪，购买手枪须申请许可证。如今，新法规定，所有购买半自动步枪人员同样必须持有许可证。美国近期群体性枪击事件再度触发控枪呼声，促使纽约州议会上周通过上述法案。据美国有线电视新闻网报道，刚刚过去的周末两天，美国发生至少13起枪击事件，造成10多人死亡，超过70人受伤。案发地包括一些以往被认为安全的场合，比如毕业聚会。美国宪法第二修正案赋予公民持枪权，枪支管控面临巨大阻力。美国“枪支暴力档案”网站数据显示，美国今年已发生至少246起群体性枪击事件，超过1.8万人死于枪支暴力。所谓群体性枪击指造成除枪手外4人以上死伤的枪击事件。枪支已经成为美国儿童和青少年的“头号杀手”。美国疾病控制和预防中心发现，在已有汇总数据的最近一个年份，即2020年，美国19岁以下儿童和青少年共有4368人命丧枪下，包括他杀和自杀，比2019年增加29.5%，相当于每10万名儿童和青少年中有5.4人死于枪击，比10年前增加63%。霍楚尔说，纽约州将继续致力于预防枪支犯罪并向国会施压以收紧联邦控枪法律。她认为，哀思和祈祷无法解决问题，必须采取“强有力的行动”。与美国其他多数州相比，纽约州控枪法律比较严格。该州发生的暴力犯罪活动所用枪支大多来自州外，且多为手枪而不是AR-15这类半自动步枪。约翰·杰伊刑事司法学院专家沃伦·埃勒说，新法案由群体性枪击事件触发，而群体性枪击与大多数枪支暴力案件“非常不同”。在他看来，新法案不足以应对美国日常涉枪犯罪，可能不会让枪支暴力泛滥状况有“太多改善”。一些反对控枪者如不少共和党保守派政客则主张，遏制美国枪支暴力的关键不是管控枪支，而是加强“精神健康”医疗机制、防止有精神疾病的人持枪伤人。（陈丹）责任编辑：李昂