央视网消息：口红、眼影、粉饼，这些彩妆用品通常很娇贵，一旦不小心损坏，通常就要花高价复购。最近，一种叫“彩妆修复”的生意悄然出现，只要花上二三十块就能让损坏的彩妆品复原，一起来看消费者的体验。今年二十七岁的陈女士，只要碰到自己喜欢的彩妆产品总会毫不犹豫地入手。她告诉记者，这些化妆品很娇气，稍有不慎就有可能损坏。正在陈女士发愁时，她发现有一些专门修复损坏彩妆的网店。最终，陈女士花了30元修好了摔碎了的粉饼。记者发现，在电商平台上，从事“彩妆修复”的店铺并不少。有的店铺每月成交量多达700单以上，修复的项目包括眼影修复、粉饼修复、口红修复等，修复的价格普遍在25元—35元之间。昂贵的彩妆大多是接触皮肤的化学品，那么，花几十块钱修复的彩妆安全性如何？省这个钱划算不划算？继续来看。医生告诉记者，对彩妆产品的修复其实相当于一次再加工，这也就对加工的环境、器皿以及流程有一定的要求。因此，除了乳剂或霜剂的彩妆产品之外，其他成分的彩妆一旦破损，一般不建议修复后再利用。专家表示，对于化妆品的修复属于一种再加工。一般来说，对于修复后的化妆品，生产企业可以不承担质保，消费者在选择此类服务时需要谨慎。责任编辑：李墨轩