炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月7日消息，三大指数早盘小幅冲高后回落，深成指一度站上12000点，为4月8日以来首次，科创50指数盘中跌超1%，券商、白酒等权重板块走强，农业股领跌两市。午后两市震荡走低，创业板指跌近1%，北向资金呈流入态势，两市成交额连续第二个交易日突破万亿，汽车产业链、农业板块跌幅居前，中药、新冠药概念集体大涨。总体而言，个股跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指涨0.17%录得六连阳，报3241.76点，成交额达4822亿元；深成指跌0.02%，报11935.57点，成交额达5568亿元；创指平收，报2554.63点，成交额达1821亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超990亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有4只股票呈现主力资金流入，其中贵州茅台主力流入净额超4亿元；中远海控主力流入净额超2亿元；九安医疗、药明康德（维权）主力流入净额超1亿元。另有16只股票呈现主力资金净流出，其中农发种业流出净额超7亿元；比亚迪、宁德时代流出净额超6亿元；天赐材料、雅化集团流出净额超5亿元；通威股份流出净额4亿元；北方稀土流出净额超3亿元；隆基绿能、东方财富、天齐锂业、小康股份代流出净额超2亿元；五粮液、东风汽车、赣锋锂业、中矿资源流出净额超1亿元；阳光电源流出净额不足1亿元。6月7日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤