北京消协近日，北京市市场监管局发布了2022年第25期食品安全监督抽检信息公告。公告显示，在组织抽检的粮食加工品，饮料，餐饮食品，水果制品，糖果制品，蜂产品，食糖，食用农产品，肉制品，蔬菜制品，糕点11类食品782批次样品中，其中合格样品772批次，不合格样品10批次。不合格样品情况01北京赵云蔬菜批发店经营的豇豆，乙酰甲胺磷不符合食品安全国家标准。02标称北京瑞凯食品有限公司朝阳分公司生产，北京辰霖商贸有限公司经营的烤鸭，菌落总数不符合食品安全国家标准。03北京期选信息技术有限公司朝阳望京店在美团外卖（手机APP）7FRESH七鲜（望京新世界店）销售的生姜，吡虫啉、噻虫胺不符合食品安全国家标准。04标称北京祥益斋科技发展有限公司生产，北京超市发连锁股份有限公司超市发学院路店经营的白年糕，菌落总数不符合食品安全国家标准。05北京立国利敏水产店经营的海蟹，镉（以Cd计）不符合食品安全国家标准。06北京锋芹果蔬店在京东到家（手机APP）共和生鲜-社区店销售的韭菜，腐霉利不符合食品安全国家标准。07北京祥源汇商贸有限公司经营的白鲢鱼、鲫鱼、鲤鱼，地西泮不符合食品安全国家标准。08北京大商投资有限责任公司劲松超市经营的黄花菜，铅（以Pb计）不符合食品安全国家标准。查处情况针对在食品安全监督抽检中发现的不合格食品北京市市场监管局已要求属地市场监管部门依法调查处理涉及外省市的已通报当地市场监管部门责任编辑：王翔