他们仍然在路上，也始终会在路上从挪威Tromso午夜阳光马拉松，约旦佩特拉的沙漠，到秘鲁高原的马丘比丘，再到零下30度低温的北极点，地球上举办马拉松赛的很多地方都有袁小林的身影。一直在路上的他，却很少把“跑量”或者“配速”放在心上，“六星跑者”（跑完全球六大马拉松）的身份也几乎绝口不提，因为那些都不是他选择马拉松的初衷。“感受生命的活力，感受路上的风景”，这才是真正让他着迷的原因。从外交官，到英国石油公司（BP），再到沃尔沃汽车；从马尼拉，到伦敦，到哥德堡，再到上海，每一段经历都让袁小林全身心地投入这种“在路上”的状态，感悟运动带来的启迪，让他更深刻地理解企业经营的道理：要实现可持续发展，就要坚持自己、保持定力和节奏，并且尊重规律。从参与并购开始，袁小林对沃尔沃汽车的了解就非常清晰而且坚定，“这是一个真正不辜负爱与生命的品牌，对生命的尊重，始终创造美好生活的愿望构建起了这个品牌最核心的精神。”“始终明白自己是谁，价值追求是什么，只有这样才能在发现变化趋势的时候，明确自身位置和发展方向，遵照商业规律有步骤地往那个方向走。”这位沃尔沃汽车亚太区的掌门人如是说。本次专访，袁小林从爱好谈到了企业治理，“变和不变”的辩证思想贯穿始终，仰望星空的感性和脚踏实地的理性相互融合相互推动，而这些应该就是沃尔沃践行“爱与生命”之路最扎实的基础。沃尔沃汽车亚太区总裁兼CEO 袁小林不要因为走得太远，而忘了当初为何出发作为一项挑战极限的运动，马拉松或许并没有像很多人想得那么“大众化”。长达42.195公里的路程，跑者不仅要突破生理极限，更要在四五个小时内“孤独”面对自己——除了体能，还需要克服种种枯燥单调，非强大的毅力和定力不能完成。在袁小林看来，企业运营和跑马一样，永远要清楚自己追求的是什么。在2022年沃尔沃汽车的新春致辞中，袁小林提到：“我们应该始终明白自己是谁，从何而来，明白我们为之奋斗的‘新世界’又是为了什么。”创立之初，沃尔沃两位创始人就对沃尔沃“从何处来，又该往哪去”给出了答案：“汽车是由人来驾乘的，因此，在沃尔沃我们做任何事情的原则是，且必须是——安全。”对安全的极致追求，对爱与生命的关注，这是沃尔沃汽车出发的原点。沃尔沃也正是这样恪守着自己的信条，始终以业内最高标准来要求自己。在过去，沃尔沃是汽车安全技术的奠基人，由其发明的笼式车身和三点式安全带，挽救了无数人生命。即便在技术日新月异的今天，在安全技术方面，沃尔沃仍要求自己至少领先竞争对手12-18个月。所以，当别人用时速65公里小时做撞击试验时，沃尔沃用80公里小时去做；当别人根据不同档次选装安全配置的时候，沃尔沃全系标配主动安全系统。而新四化时代的到来，也对安全提出了新的命题。在沃尔沃的下一代车型中，将把自动驾驶技术、中央运算平台、大数据技术、激光雷达这些最先进的软硬件能力结合到一起，将汽车安全性提升到一个全新的高度。企业要追求趋势，追求商业可持续，很多时候都要面临取舍，很多时候也要拒绝诱惑。在这个各种声音甚嚣尘上的时代，沃尔沃始终将“人”放在最核心的位置。对爱和生命的坚守，这是沃尔沃汽车面对任何趋势和变化始终不变的初心。企业运营是场马拉松，保持节奏是关键2020年11月，上海马拉松，袁小林轻松跑完全程。过程中，一位跑友不断叫他慢下来。“一开始在5公里、10公里的时候很兴奋，想要快跑。前20公里，这位跑友一直告诉我快了，要慢下来，保持节奏。”后来的复盘让袁小林意识到，把握节奏的背后，是根据自身情况，合理分配体能，只有这样才能跑到后半程仍然有体力，最终安全完赛。“保持节奏”，坚持长期主义，同样适用于商业领域：“如果把企业运营看成一场马拉松比赛，这是一个漫长的过程，需要有合理的长期规划。不能因为看到有的人跑得飞快，生怕落后，就丢失了自己应有的节奏。前5公里保持领先并不是件难事，但可能5公里后镜头里就没它了。”沃尔沃的“长期主义”，体现在企业的方方面面。吉利并购沃尔沃汽车十周年之际，袁小林表示：“沃尔沃从以欧洲为核心的品牌成为真正的全球企业，10年间全球销量翻了一番，中国销量增长5倍。能够实现这样的成绩，来自于工业端和商业端稳扎稳打搭建的体系力。很多慢工出细活、平淡无奇的工作，汇聚起来才呈现出这样强有力的体系，才让我们有了这样的成绩。”袁小林口中平淡无奇的工作，在略显浮躁的市场中更显难得。“很多人只看重在聚光灯下的，但我觉得市场并不是这样的。”在袁小林看来，活在聚光灯下，并不是企业追求的目标。沃尔沃汽车不会用未经充分验证的技术为产品制造卖点。相反，更愿意把资源投向不一定在短期内给企业带来明显业绩增长、但长远看能够带来源源不断发展动力的体系能力上。比如电气化领域，沃尔沃就非常重视本地研发和全球协作，以此构建出可持续发展的电气化研发体系。沃尔沃汽车亚太区研发副总裁Hans Lindh表示：“沃尔沃在中国已经形成了集电机、电池、电控等电动汽车三大核心部件为一体的整体研发格局，工作重心和职能都已经围绕下一代纯电架构和纯电产品的研发进行部署和规划。”为了下一代车型更高的工艺标准，沃尔沃在2022年年初投资100亿克朗升级瑞典的托斯兰达工厂，引入了大型铝制部件的铸造工艺。除特斯拉外，沃尔沃是率先使用这项技术的车企，再早之前，更是首批投资这项技术的车企之一。在这个市场中，有的人追求的是“闭上眼睛赌一把”，而对于沃尔沃来说，把能力做强，把体系做强，然后相信时间“润物细无声”的力量。合理分配“体力”，做聪明的“跟随者”疫情这两年，去世界各地参加各大马拉松赛事成了一种奢望，袁小林发现了骑行的乐趣。他谈到了骑行中的一个感悟：“因为风阻的关系，当自己领骑的时候是非常费力的。而作为追随者，只要与引领者错开半个身位，借助前方破开的风，骑行就会轻松很多。但是如果被前面的选手拉开差距，无法借力破出来的风，那又失去了‘跟随’的优势。”引领者和跟随者的关系背后，是一个基本的商业规律：任何企业都在“带着镣铐起舞”，这个镣铐就是有限的资源和时间。对于商业机构来说，做好优先排序，懂得取舍之道，最大化每一份投入同样是尊重规律的体现。袁小林用这个事例来阐释传统企业如何快速转型，比如沃尔沃为了保持安全领域引领者的地位，势必要在安全方面投入比竞争对手更多的资源。与此同时，在资源有限的情况下，要想在其他的领域也保持在“第一集团”，就要做一个“聪明的”追随者。未来出行是一个巨大的生态，不可能靠单打独斗实现发展。而通过与华为、高德、英伟达、Luminar等合作伙伴一起，沃尔沃可以在自身优势的基础上博采众长，将电气化时代的核心竞争力发挥到最大。在袁小林看来，商业运营是一件扎扎实实的事情，不应该追着风口跑，更不是去讲故事。要根据行业趋势和自身战略，明确发展路径，然后务实地做好执行，结果就会成为自然而然的事情。2009年，上一个汽车行业变化的窗口期，袁小林选择了沃尔沃汽车，一干就是14年。而几乎在同一时期，他完成了自己人生中第一个马拉松，至今跑完的全马有33个。这一路，“唯爱与生命不可辜负”的理想和袁小林们的扎实努力相互成就，信仰的力量和奋斗的光辉铺就了沃尔沃最美的风景。他们仍然在路上，也始终会在路上。责任编辑：王翔