来源：国际商报6月5日，美国商务部长吉娜·雷蒙多在接受CNN采访时表示，拜登总统已要求商务部考虑取消前总统特朗普对中国实施的部分关税，以应对当前的高通胀。面对持续“爆表”的通货膨胀率，美国总统拜登也曾多次明确表态，抗击通胀是美国当前的首要经济任务，正在讨论是否取消关税。据CNBC报道，当地时间5月10日，美国总统拜登在向全国发表讲话时表示，白宫正在评估特朗普对中国征收的关税，可能会取消部分关税以帮助控制美国不断上涨的消费者价格。抑制高通胀是当务之急去年以来，在新冠肺炎疫情冲击、俄乌冲突等因素叠加影响下，美国通胀持续攀升，消费者物价指数（CPI）同比涨幅已连续六个月高于6%，远高于美联储设定的2%的平均目标。今年3月份，美国CPI同比增长8.5%，创40年来新高，4月份CPI同比增幅也达8.3%，虽然较上月有所回落，但仍接近1982年夏季以来的最高水平。且高通胀对美国经济的负面影响已经显现。5月31日，美国财政部长耶伦表示，她在2021年预测通货膨胀率上升不会构成持续麻烦时做出了错误判断，对通货膨胀走势的判断是错误的，并未完全理解过去几个月通胀对美国经济造成的冲击。她同时警告称，“未来，不能排除进一步的冲击”。美国前财政部长劳伦斯·萨默斯此前也表示，历史表明，当通货膨胀率超过4%且失业率低于4%时，两年内就会出现经济衰退。5月26日，美国商务部公布修正数据，今年一季度美国GDP按年率计算下降1.5%，较初次数据下调0.1个百分点。抑制通胀显然是美国政府工作当务之急。各界人士呼吁减免对华关税此前，特朗普政府对价值数千亿美元的中国进口商品征收关税，该关税提高了服装、家具、太阳能电池板等一系列商品的价格。一些专家和商业团体也在呼吁拜登政府取消关税，以此缓解美国通胀压力。CNBC报道称，取消特朗普对中国商品征收的关税会在多大程度上降低通胀是经济学家之间争论的问题，但许多人表示，对于美国政府来说，放宽或完全取消关税是为数不多的选择之一。此前，美中贸易全国委员会发布声明称，对从中国进口的商品加征关税是对美国消费者和企业征收的不必要税收，取消加征的关税将降低消费品价格，在高通胀背景下，每年可为每个家庭节省数百美元。全美零售商联合会5月18日也呼吁拜登政府削减或取消对华关税，以应对通胀高企，该协会称，取消特朗普时期的关税政策可以使物价下降1.3%。美国财政部长耶伦警告称，仍在征收的关税已伤害了美国消费者，在4月份被问及解除对中国制造商品的关税以缓解物价上涨时，她表示：“我认为这是值得考虑的。”彼得森国际经济研究所经济师在一份研究报告中称，若通过取消加征关税来降低进口价格，此举可让消费者价格指数下降0.3个百分点。如果此类降低关税之举在4月份生效的话，8.3%的通胀率会降至8%。同时彼得森的报告中进一步称，与进口中国商品形成竞争的美国国内商品的价格也会下降，由此可让通胀率总体下降大约1个百分点。责任编辑：张亚楠