原标题：曲靖工商学校投资人被控合同诈骗获刑，二审裁定发回重审李正魏投资后建成的曲靖工商学校新校区。摄影：赵孟被羁押近2年8个月后，云南省曲靖工商职业技术学校（简称“曲靖工商学校”）投资人李正魏被控合同诈骗案迎来转机。界面新闻近日获悉，2022年5月25日，曲靖市中级人民法院作出裁定，撤销曲靖市麒麟区人民法院作出的一审判决，发回重审。曲靖工商学校是曲靖市规模最大的一所中专学校，2008年，原为公益性事业单位的曲靖工商学校在曲靖市政府和有关部门的主导下改制，引入本地民营企业家李正魏投资，拟改制成一所“股份制学校”。按照曲靖市政府批复的改制方案，改制后的学校在事业单位管理局登记为事业单位法人，同时在民政局登记为民办非企业单位。界面新闻此前报道，在改制过程中，由于现行法律障碍和部分在编教师的反对，该校已经取得的《民办非企业登记证书》被举报材料造假而遭撤销，原有的《事业单位法人证书》又因到期后无法续期而作废。最终，曲靖工商学校陷入既不像公办，又不像民办，既不像事业单位，又不像民办非企业单位的“黑户”状态。2019年9月10日，李正魏代表学校与企业签订实习合同后，因遭反对而无法履行，被公安机关以涉嫌合同诈骗罪刑拘。起诉书指控李正魏涉嫌诈骗的三起“犯罪事实”分别为：2019年1月3日，李正魏以曲靖工商学校董事长的名义与东莞市背靠背实业投资有限公司法人代表刘飞龙、经理刘雄签订了校企合作协议，以派出学生外出顶岗实习为由骗取东莞市背靠背实业投资有限公司人民币200万元；2017年10月20日，李正魏以曲靖工商学校董事长的名义与厦门力智人才服务有限公司人员张军义签订了校企合作协议，以派出学生外出实习为由骗取厦门力智人才服务有限公司人民币150万元；2019年6月24日，李正魏以曲靖工商学校董事长的名义与深圳市才智劳务派遣有限公司法人代表张乐勇以及公司人员向欧阳签订校企合作协议，以派出学生外出实习为由骗取深圳市才智公司人民币100万元。李正魏的辩护律师谢会生表示，李正魏作为曲靖工商学校投资人，在学校改制过程中与校方一些人员发生分歧，权力被“架空”，导致与企业签订实习合同后派出学生受阻，以致合同无法履行，主观上并无诈骗的故意，一审期间他为李正魏作无罪辩护。但2022年1月7日，曲靖市麒麟区人民法院作出一审判决，认定李正魏犯合同诈骗罪成立，判处有期徒刑10年。李正魏不服，提出上诉。谢会生表示，他将继续为李正魏做无罪辩护。责任编辑：王蒙