炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后探底回升，主板重回红盘之上运行，上证50全天强势，涨幅逼近1%。盘面上，中药午后持续走强，龙津药业成功封板后，带动陇神戎发、康惠制药、精华制药等有所表现；超超临界发电概念同样表现活跃；房地产午后也有所回暖，中交地产、新华联涨停，渝开发、格力地产等表现活跃。而汽车整车、汽车零部件、电子化学品、风电设备、半导体等全天低迷，影响市场交投热情。个股方面，午后继续保持涨少跌多的格局，涨跌比达到1：2．资金方面，北向午后有望走强，净流入额度超逾50亿，沪股通与深股通同步呈现净流入状态。此外，沪深两市成交额连续第二个交易日突破1万亿元。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数午后探底回升，分时回落时成交量并未有效放大，说明资金恐慌情绪可控，日线上在经过连续上攻后这个位置并未继续强势攻击反而有所震荡，更多来讲还是有蓄势化解上方压力的可能，毕竟短期均线多头排列，而今日成交量虽有萎缩但也相对活跃。而且从盘面承接表现看，赛道方向的短暂休整后医药、地产、金融等方向表现韧性，后续还需跟踪下持续力度，如果能形成良性轮动也有望助力指数继续表现。创业板在连续快速走高后短暂十字星休整也属正常，而且60分钟MACD顶背离钝化，后续还要跟踪化解情绪。应对策略及关注方向操作策略上，今日市场虽并未呈现昨日的强势格局，但整体运行状态尚可，从分时上看每次回调后的资金承接力度还是有的，说明市场参与热情还在。而且不论是场内资金还是场外资金也都比较活跃，两市继续万亿叠加北向连续七天净流入凸显资金态度。不过这个位置看上有压力同时前期也有一定涨幅，所以震荡休整下并非坏事，尤其建议重点观察下回调后的低吸时机。方向上建议围绕稳增长、疫后修复等主线进行挖掘。责任编辑：王思彤