高盛表示，油价可能继续上涨，因为随着中国需求反弹和俄罗斯减产，全球原油库存需要补充。高盛集团包括Damien Courvalin和Jeffrey Currie在内的分析师在6月6日一份报告中写道，在从7月开始的12个月里，布伦特原油平均价格要达到每桶135美元——比该行先前的预测高出10美元，才能让全球库存在2023年末恢复正常。该基准油价周二在每桶120美元附近，今年以来已经上涨了逾50%。疫情过后需求回升，加上俄乌冲突扰乱了全球能源供应，导致油价上涨，各国纷纷动用战略储备来缓解消费者的痛苦。然而高盛表示，大宗商品正在继续涨价，市场恢复平衡将需要需求进一步被破坏，全球增长放缓以及包括沙特和伊朗在内的OPEC成员国增产。“全球增长目前遇到的负面冲击仍不足以在当前价格上让库存恢复平衡，”高盛分析师表示。“油价需要进一步上涨，才能让不可持续的低库存正常化。”该行称，全球石油库存较之前的预期低7500万桶，第三季度全球平均每日供应缺口估计为40万桶。他们说，尽管俄罗斯产量的降幅小于预期，但该国的产量势将进一步下降，而同时中国需求反弹，这可能会使市场重新回到供应不足的状态。高盛表示，受西方进口禁令的影响，俄罗斯产量将进一步下降，到年底时日产量料将较5月份的1080万桶减少100万桶。责任编辑：于健 SF069