炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！朝鲜半岛风云突变！在韩国总统尹锡悦上台之后，朝鲜半岛的局势突然变得越发紧张起来。最近，朝鲜连续发射导弹，韩国方面亦做出了回应。6月7日，韩美更是突然联手，在黄海上空进行了一次联合空中力量展示，涉及20架战机，包括F-35A隐形战斗机。与此同时，美国副国务卿温迪·谢尔曼（Wendy Sherman）周二警告说，如果朝鲜在其前往首尔会见韩国和日本盟友时，进行近五年来的首次核试验爆炸，将做出强有力的回应，并讨论不断升级的僵局。值得一提的是，资本市场亦是变数不断。日本汇市今天再度大跌将近10000点，美元兑日元一度突破133，跌至20年低位。与此同时，澳大利亚央行宣布将基准利率上调50个基点至0.85%。再加上美元和美债收益率大涨，引发了全球权益类投资者的恐慌，全球主要股市期指和现货都出现了一定程度的跳水。那么，这种格局是否会影响A股的反弹呢？半岛风云据韩联社消息，6月7日，韩国和美国在黄海上空进行了一次联合空中力量展示，涉及20架战机，包括F-35A隐形战斗机。首尔官员表示，这是他们准备就绪的另一次展示。为了回应朝鲜周末发射的导弹，在此次演习的前一天，韩美盟军向东海发射了八枚地对地弹道导弹，以针锋相对地回应朝鲜周日发射八枚短程弹道导弹。这也是朝鲜于5 月25日发射三枚弹道导弹（包括一枚明显的洲际弹道导弹）后不久，韩国和美国自2017年以来，首次联合发射导弹。据首尔参谋长联席会议（JCS）称，在此次演示中，韩国出动了16架战斗机，包括F-35A、F-15K 和 KF-16，而美国则部署了4架 F-16战斗机。JCS在一份新闻稿中说：“韩国和美国展示了在朝鲜出现任何挑衅时，快速精准打击的强大能力，以及他们这样做的意愿。韩国军方与美国密切协调，正在保持坚定的战备态势。”另外，据美联社消息，美国副国务卿温迪·谢尔曼（Wendy Sherman）周二警告说，如果朝鲜在其前往首尔会见韩国和日本盟友时，进行近五年来的首次核试验爆炸，将做出强有力的回应，并讨论不断升级的僵局。美国和韩国官员表示，朝鲜几乎准备好在其位于东北部城镇丰溪里的核试验场进行另一次引爆，该试验场上一次进行试验是在2017年9月，当时朝鲜声称引爆了一枚热核弹。虽然拜登政府已誓言如果朝鲜继续进行核试验，将推动额外的国际制裁，但联合国安理会对俄罗斯对乌克兰的战争存在分歧，因此采取有意义的新惩罚措施的前景尚不明朗。“任何核试验都将完全违反联合国安理会决议，我们对这样的试验将做出迅速而有力的反应。”谢尔曼在与韩国副外相赵铉东会晤后表示，“我们继续敦促平壤停止破坏稳定和挑衅的活动，并选择外交途径解决问题。”谢尔曼和赵正计划周三与日本副外相森武雄就朝鲜核问题举行三方会谈。国际原子能机构总干事拉斐尔·马里亚诺·格罗西（Rafael Mariano Grossi）周一表示，有迹象表明丰溪里试验场的一条通道已经重新开放，可能是在为核试验做准备。日元汇市动荡从资本市场来看，亚太市场亦不太平。首先，日本汇市今天再度大跌将近10000点，美元兑日元一度突破133，跌至20年低位。5月27日之后，日元再度开启持续贬值旅。周二，日本财务大臣铃木俊一表示，政府正在“紧急”监控货币，并重申日元的“无序变动”可能会产生负面影响，但日本央行似乎仍无意收紧货币。东京投资研究机构Gaitame.com Research Institute总经理Takuya Kanda表示：“日本央行现在是发达国家中唯一没有收紧货币政策的央行，日元是唯一的输家。技术上的下一个目标点位是135.15，132和133都会被突破。”其次是澳洲市场。据央视新闻客户端6月7日报道，综合路透社和澳大利亚ABC电视台消息，当地时间6月7日，澳大利亚央行宣布将基准利率上调50个基点至0.85%。此次加息大幅超过市场预期，此前市场认为利率将上调至0.6%。在此消息公布之后，澳洲股市开始跳水。第三，韩国股市可能也因半岛危机而出现大幅杀跌，香港市场亦因此受到波及，几大股指纷纷走低。唯一比较强劲的还是A股。第四，由于美元指数再度走强，并向上突破至102.6以上水平；而10年期美国国债收益率亦再度飙升至3%以上水平，再度引发市场忧虑。欧美股指期货全线跳水。A股反弹是否会中断？现在的问题是，A股的反弹是否会因为外围而中断？分析人士认为，从短期来看，A股的主要矛盾还未发生变化，宽信用仍是影响市场的最主要因子。不过，外围的变数不能持续太久，若美元和美债收益率拖的时间足够长，朝鲜半岛的冲突愈演愈烈，A股投资者的信心也会受到冲击。首先，从银行间同业拆借利率来看，今天各大期限拆借利率继续上行（隔夜除外），特别是9个月和1年期利率近期持续小幅上行，这大概率意味着信贷需求在好转，也就是宽信用的空间正在打开。其次，从外围中概股的表现来看，市场的预期正在发生明显变化。这有利于提升核心资产的估值。而最近一年的走势来看，中概股的确跌得已经足够多，但从盈利水平来看，并未出现明显下滑。第三，从外资的态度来看，在周一大举杀入112亿元之后，今天再度净买入，而且这发生在人民币汇率出现贬值的背景之下。这意味着，外资可能倾向于认为，处于宽松周期的A股市场可能机会更大。责编：战术恒责任编辑：冯体炜