6日，联合国安理会就乌克兰冲突中的性暴力和人口贩运问题举行公开会。中方代表呼吁冲突当事方遵守国际法，采取措施保护平民免受一切形式的暴力伤害，中方强调，只有恢复和平才能从根本上避免冲突对妇女儿童造成的创伤。中国常驻联合国副代表戴兵表示，俄乌冲突已进入第四个月，妇女儿童面临的安全风险尤其令人担忧。冲突当事方应当遵守国际法，采取措施保护平民免受一切形式的暴力伤害，包括针对妇女、女童的性暴力和人口贩运。遭受暴力影响的民众应及时获得医疗心理和社会服务，同时冲突当事方应确保医院和其他民用设施不受攻击。中方呼吁立即开展国际合作，查明和惩治有关犯罪行为，坚决杜绝对妇女儿童的二次伤害。中方强调，只有停火并恢复和平才能从根本上避免冲突对妇女儿童造成的创伤。国际社会应当共同致力于劝和促谈，推动俄罗斯和乌克兰重回谈判轨道。中国常驻联合国副代表 戴兵：一味输送武器，制裁施压，解决不了问题，只会让冲突长期化、扩大化。乌克兰和广大发展中国家的老百姓，没有理由为地缘政治和集团对抗买单。在人类命运休戚与共，全球安全不可分割的今天，任何国家不能也不应以损害他国安全为代价，谋求自身绝对安全，国际和地区安全不能也不应通过强化军事集团，割裂产业链、供应链来保障。责任编辑：张亚楠