原标题：俄外长：若西方继续对乌提供远程打击武器，俄将“清除威胁”当地时间6月6日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在线上记者会上表示，如果西方决定继续向乌克兰提供具有远程打击能力的武器，那么俄罗斯将采取行动清除威胁。拉夫罗夫6日在记者会上对俄媒称，“我想再次强调，（西方）给基辅政权提供的（武器）装备射程越长，我们就会把纳粹分子赶得越远，让他们不能对乌克兰和俄罗斯境内的俄族居民造成威胁。”在提及俄乌谈判时，拉夫罗夫说，乌克兰不想与俄罗斯进行谈判。俄罗斯完全有理由相信，乌克兰此举是在按照西方世界领导层的意愿行事。拉夫罗夫强调，俄罗斯曾有意愿基于乌克兰所提出的建议开展工作，但俄方根据乌方建议所拟的协议草案已在乌方手上搁置了将近一个半月，没有任何进展。当地时间6月1日，美国宣布将向乌克兰提供新一轮7亿美元军事援助，其中包括“海马斯”高机动火箭炮系统等武器。而据路透社报道，除此之外，美国还计划向乌克兰出售4架MQ-1C“灰鹰”无人机，这些无人机可配备“地狱火”反坦克导弹。美国国务卿布林肯6月1日还表示，乌克兰已经向美国保证，他们不会使用美国提供的武器打击俄罗斯领土上的目标。据英国《卫报》6月6日报道，英国将向乌克兰提供少量M270多管火箭炮系统，以扰乱俄罗斯对乌克兰东部城市的集中炮击，这些系统可以攻击50英里（约80千米）外的目标。英方并未明确其数量，但称将与美国向乌克兰提供的4套“海马斯”先进火箭炮系统相当。责任编辑：王蒙