澎湃新闻记者 陆玫“电商之都”杭州再出手，剑指“新电商”。6月7日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从杭州市商务局获悉，《杭州市人民政府办公厅关于促进杭州市新电商高质量发展的若干意见》近日发布，推出针对新电商的22条新政。《意见》明确，新电商，有别于单纯售卖商品的传统电商模式，是应用5G、云计算、物联网、大数据、区块链等新一代科学技术所产生的线上线下融合、多领域跨界、多场景应用的电商新形态新模式。包括平台电商、垂直电商、社交电商、社区团购、内容电商、生鲜电商、兴趣电商、智慧电商、跨境电商、直播电商、元宇宙等。澎湃新闻注意到，《意见》聚焦壮大新电商产业生态、构建新型产业链体系、打造全方位要素保障体系三方面。在壮大新电商产业生态上，杭州将重点吸引国内新电商企业落户杭州，每年按其实际投资额的20%给予资助，最长不超过3年，累计不超过500万元；对本地年实际交易额在100亿元以上的电商平台，给予不超过100万元的一次性奖励；对符合发展规划、产业定位明晰、公共服务等配套功能齐全的新电商园区（基地），按其实际投资额的20%给予园区不超过500万元的一次性资助；对企业应用新技术开发沉浸式消费场景、促进消费成效突出并具有可推广价值的，按其实际投资额的20%给予资助，累计不超过100万元。在构建新型产业链体系上，杭州对进入天猫、京东、抖音、快手或其他电商平台销售排行榜Top10的符合条件的新电商企业，给予100万元的一次性奖励。鼓励创建电商新品牌，对围绕国风国潮Z世代创建的本土电商新品牌，销售额达到1000万元，且近2年平均增速在20%以上（含）的，给予50万元的一次性奖励。对能够整合设计、生产、服务、管理、营销全流程，并形成特色品牌产品的供应链（选品中心）项目，按其实际投资额的20%给予补助，最高不超过300万元。在打造全方位要素保障体系上，杭州计划通过市级引导基金支持新电商发展，鼓励社会各类风险投资等基金支持新电商产业发展；将新电商人才纳入全市高层次人才分类认定；鼓励新电商企业积极开展技术研发，提升数字消费体验；支持新电商企业针对选品、营销等环节开发软件服务系统，对自行研发相关服务平台、系统并取得相关认证的项目，按其研发实际投入额的20%给予研发企业不超过200万元的奖励。责任编辑：吴剑 SF031