炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月6日，第27个全国“爱眼日”到来之际，上海微医医院互联网医院（简称“上海微医互联网医院”）携手多家医院、专业健康平台开启“爱眼月”公益活动，共筑“睛”彩大健康。在持续半个多月的活动中，上海微医互联网医院在汇聚近百名眼科专家开展云端义诊、直播科普的同时，持续推进“互联网医院3.0”智慧升级，探索落地“人工智能+互联网医疗”，应用眼科AI辅助诊断系统等最新数字医疗技术，让更多患者享受专业、便捷、智慧的眼科健康服务。图|“爱眼月”公益活动开启眼科健康，“AI”来守护疫情之下，线上教学、远程办公等逐渐成为“刚需”，人们用眼需求增加，眼健康问题受到越来越多人的关注。《中国眼健康白皮书》显示，我国儿童青少年近视眼总体发生率为53.6%，大学生总体发生率超90%；同时，年龄相关性的眼病如老年性白内障、青光眼、老年性黄斑病变等发病形势十分严峻。为普及眼健康知识，帮助眼病患者科学就医，微医联合复旦大学附属眼耳鼻喉科医院、上海市眼病防治中心、百度健康、爱尔眼科、南方健康推出“健康同行，‘睛’彩视界”爱眼月大型公益活动。活动吸引了沪上及全国各大医疗机构的眼科专家踊跃参与，专家们除了以视频直播的方式与患者“面对面”答疑解惑，还上线微医互联网医院为患者提供免费问诊、咨询等服务。患者可进入“微医”APP、微信小程序“微医健康平台”，找到爱眼月活动页面，向在线专家发起免费问诊、咨询。针对解封后上海广大市民急剧增加的眼科诊疗诉求，作为此次活动的服务平台，上海微医互联网医院还对平台服务进行智能化迭代升级，部署眼科AI辅助诊断系统等先进数字医疗产品，用以辅助眼科专家医生，为众多眼科患者提供高效、优质的诊疗服务。据介绍，这款名为“眼底影像计算机辅助诊断软件”的AI产品，目前已通过国家药品监督管理局审批并获准上市，可帮助医生捕捉并分析患者的视网膜图像，快速识别视网膜黄斑变性、病理性近视、视网膜脱落等眼科疾病，也能诊断糖尿病、高血压、心脑血管病等全身性疾病，受到医患的普遍欢迎。中国医促会互联网医疗分会副主委兼秘书长、上海微医互联网医院名誉院长张群华教授介绍，眼科AI可充当眼科医生的“智慧助手”，尤其是帮助医生加快眼科疾病判断与分类、发现异常并提供转诊服务，减少临床医生的工作量并降低误诊率。据悉，“眼底影像计算机辅助诊断软件”由微医联合浙大睿医人工智能研究中心、北京同仁医院共同研发，采用“眼部图像数据+AI辅助诊断”的模式，可与全自动眼底相机整合为智能一体机设备，也可通过云端的“眼底筛查智能医生”为眼科医务人员配备专家级人工智能助手。数据显示，“眼底影像计算机辅助诊断软件”对糖尿病视网膜病变的识别灵敏度、特异度均超过90%，识别准确度媲美顶尖眼科医学专家。图|眼科AI系统辅助医生为患者进行诊治探索“互联网+AI”，进阶“3.0时代”这其实是上海微医互联网医院技术与服务升级的缩影。该平台落地以来，依托于“医、药、保、数”多维能力，不断深化人工智能、大数据、互联网等新技术的融合应用。比如，部署眼科AI、西医“睿医智能医生”、中医“华佗智能医生”等AI辅助诊断产品，应用智能审方系统推进合理用药，还利用大数据及AI辅助为慢病患者提供精准的全病程管理……打造“人工智能+互联网医疗”服务生态，助力提升平台医疗服务水平。张群华教授表示，医疗AI作为一个临床辅助工具，对于提升医疗的服务效率、质量具有很好的作用。“通过结合不同的临床应用场景，AI将为疾病的诊疗和预防带来巨大变化。”更重要的是，在张群华教授看来，AI在健康领域的广泛应用，正催生新的健康生态，特别是随着互联网医疗与AI、大数据等技术的深入融合，为数字医疗的发展打开新的上升通路。在2015年，微医创办全国首家互联网医院 ——“乌镇互联网医院”，开创在线处方、在线复诊、远程会诊等先河，开启互联网医院的1.0时代；2020年左右，以“数字健共体”为代表的互联网医联体新业态在天津等全国多地铺开，互联网医院进入2.0时代。上海作为我国数字医疗高地，或将通过不断深化“人工智能+互联网医疗”服务创新，率先迎来智慧互联网医院3.0时代。据悉，上海微医互联网医院是上海首家打通跨院复诊、医保支付、续方购药、送药到家等全流程服务的平台型互联网医院，平台通过整合医、药、保等全方位资源，为微医平台上在上海就医的数百万实名认证用户，提供上海各大医院、科室、专家的精准就医及全病程管理服务。微医总裁兼首席技术官王阳博士谈及，“作为平台型互联网医院，希望充分发挥资源和技术优势，在实现优质医疗资源调配的同时，也不断深化医疗AI等数字医疗新技术的应用，为患者带来更加便捷、高效的服务。”责任编辑：马婕