原标题：“两汤”团体标准发布 不得添加外源蛋白质及非香辛类调味料中国消费者报北京讯（记者孙燕明）6月2日，中国烹饪协会发布《工业化标准化中式高汤》《工业化标准化中式浓汤》团体标准（以下简称“两汤”团体标准）。汤是传统中式餐饮的瑰宝，素有“唱戏的腔，厨师的汤”之说。制汤分为清汤和白汤两类，可供烹饪菜肴时使用。清汤分为普通清汤和高级清汤（即高汤），白汤分为普通白汤和浓白汤。不同餐馆由于原料和制汤方法不同，造成汤品口味千差万别。近年来，随着我国餐饮业特别是快餐行业的发展，对标准化制汤需求越来越大。记者注意到，在“两汤”团体标准技术要求中，对各种原辅料分别明确符合相应的食品标准，不得额外添加其它外源蛋白质和香辛料以外的其它调味料。参照《食品安全国家标准复合调味料》，同时结合中式高汤、浓汤实际情况，具体规定了色泽、气味、滋味、性状、杂质五项感官要求，并规定了感官要求的检验方法。中国烹饪协会会长杨柳表示，目前，我国工业化标准化生产中餐烹饪用汤尚无国家产品质量标准，也缺少生产中式高汤和浓汤的行业标准。此次发布“两汤”团标对生产、检验和销售等环节进行了明确规范，并细化了产品分类，有利于中式制汤产业健康有序发展。责任编辑：王蒙