财联社6月7日讯（编辑 马兰）市场对欧央行的政策转向已不抱疑问，7月和9月的两次加息已箭在弦上。然而，分析机构对欧央行的后续政策却有不同意见。一些机构认为欧央行在抑制通胀道路上将更加激进，采取更”鹰派“的做法；但也有机构认为在经济增长压力下，欧央行或将快速切换”鹰“”鸽“立场，在走出负利率后暂停动作。前者以美国银行和巴克莱为代表，而贝莱德却是后者，预测”鸽子很快会归来“。更加鹰派周一美国银行发布一份报告称，预计今年欧央行将加息150个基点，包括7月和9月分别加息50个基点。此前，美国银行预测今年欧央行累计加息的幅度为100个基点。在上月底欧元区19个国家通胀数据公布后，欧元区有一些国家央行行长质疑7月和9月各25个基点加息是否可以有效抑制通胀增长，斯洛伐克、奥地利、荷兰和拉脱维亚的央行行长都表示愿意考虑提高至每次50个基点的加息。这也加剧了市场的鹰派期待，美国银行的分析师在报告中表示：”我们的呼吁本来就比（市场）共识更加鹰派，现在更是如此。我们也继续担忧这会不会太多且太快了。“巴克莱也在周一的一份报告中称，它预期欧央行将在7月到12月的每一次会议中加息25个基点，并在明年一季度继续加一次息，一共累计加息125个基点，将目前的存款利率从-0.50%拉到0.75%。货币市场目前对欧央行至年底前的累计加息定价在130个基点，10月前有一次会议上将加息50个基点基本已成为共识。有望转向鸽派与鹰派观点持有者相反，贝莱德却认为美联储和欧央行可能都不会像投资者想象的那样激进。贝莱德投资研究所所长Jean Biovin在每周评论中写道：”累计的加息幅度可能最终仅为历史最低水平，因为央行们比起挤出增长更愿意与通胀共存。问题是：市场太沉浸在鹰派假设中。“贝莱德分析，美联储的利率峰值将在今年年底到达，而欧央行则会迅速将利率拉出负值区域，然后在面对能源危机引发的经济衰退时暂停动作。”我们看来，随着欧洲找到新的能源和食品来源，（高通胀）应该在中期内消散。“报告提到了中期消退，意味着高通胀持续的时间不会太短，贝莱德还表示：”我们正在寻找一些迹象能表明央行正在寻找通胀和增长之间的平衡点。我们可能会看见在未来几个月央行的另一次政策急剧变向，但这次是重新回到鸽派。“贝莱德目前对股票持中性态度，但出现政策转向时建议重新加仓。责任编辑：赵思远