当地时间6月6日下午，苹果公司召开一年一度的全球开发者大会（WWDC），除了带来四大系统、三大硬件之外，还推出了Apple Pay Later服务——一项允许用户“先买后付”的新功能。据悉，这项“先买后付”服务将允许美国iPhone和Mac用户在六周内将付款分成四期进行，无需支付额外的利息或费用。当用户使用Apple Pay购物时，他们可以选择分拆费用，购买页面将详细说明个人付款的金额和到期时间。这项功能在任何接受 Apple Pay在线或应用内支付的地方都可以使用，也可以在万事达卡网络中使用。苹果表示，其“先买后付”系统在设计时考虑了用户的财务状况，内嵌一个仪表板来监控Apple Wallet内的支付动作。除了“先买后付”的服务，苹果还打算将“订单跟踪”项目直接集成到钱包 App 中，通过 Apple Pay 订单跟踪功能，用户可以在钱包中查看 Apple Pay 的详细收据和订单信息。近年来，“先买后付”行业已经进入高速发展时期。清华大学五道口金融学院中国金融案例中心的一篇文章中指出，2019年，“先买后付”市场规模达到了600亿美元，占全球电子商务规模（除中国外）的2.6%；Worldpay预计，到2023年，“先买后付”市场规模还将以28%的复合年增长率增长到1660亿美元。同时，“先买后付”的吸引力也从C端延伸至了B端，越来越多的零售商由线下转至线上。通过采用“先买后付”的模式，商家能将转化率提高20-30%，从而更好地提升销售额。苹果推出Apple Pay Later 服务被外界认为是其打入“先买后付”市场的重要标志，如此“庞然大物”杀入，对于该领域中原来的公司自是构成了不小的挑战。就在发布会当日，被称为“美国版花呗”、先买后付上市公司Affirm的股价快速走低，隔夜美股收跌5.5%。早在去年 7 月，彭博社便报道称苹果意图进军“先买后付”的市场，并合伙高盛在美国地区试行名为 Apple Pay Later 的分期付款方案。“先买后付”可能有助于推动Apple Pay的推广和使用，而且每笔消费更可获得一定比例的分成，或许能为公司年收入超500亿美元的服务业务带来更多收入。今年2月，又有消息传出，苹果将开发自营金融业务，减少对外部金融合作伙伴的依赖。消息一出，与其合作的现金转账服务商Green Dot Corp、信用卡支付处理服务商CoreCard和信用卡合作方高盛的股价都出现了不同程度的下跌。金融时报今年3月报道，苹果收购了总部位于英国的金融初创企业Credit Kudos，该公司可以使用开放的银行技术来提供精确调整的信用评分，使贷款机构能够向以前可能被拒绝或忽视的借款人提供贷款。金融技术咨询机构11：FS公司联合创始人西蒙·泰勒说，收购Credit Kudos公司有助于苹果公司拓展分期付款业务。责任编辑：王翔