原标题：外媒：南亚多国或面临类似斯里兰卡的经济危机斯里兰卡眼下正在经历自1948年独立以来最严重的经济危机。然而，这个国家在南亚并不“孤单”，有外媒刊文指出，印度、巴基斯坦、马尔代夫、尼泊尔等其他南亚国家也面临外汇储备缩水和全球通胀飙升带来的类似风险。本周，印度央行召开货币政策会议，巴基斯坦定于6月10日公布2022至2023年度预算，马尔代夫债券到期。由于这些事件，南亚国家经济状况备受外界关注。据《日经亚洲》6月7日报道，在巴基斯坦、孟加拉国和斯里兰卡等国拥有十多年投资经验的瑞典首席投资官马蒂亚斯·马丁松（Mattias Martinsson）认为，南亚目前正处于“风暴之眼”：“未来几个月南亚市场将会很痛苦。我们很有可能看到通货膨胀率和利率上升，货币贬值。”由于国际大宗商品价格上涨，南亚最大经济体印度4月居民消费价格指数上涨7.79%，为2014年以来最高水平。另据当地媒体报道，截至5月中旬，该国外汇储备已连续9周减少，不过有观察人士表示，印度6000亿美元（约合人民币4万亿元）左右的外汇储备已经足够。根据巴基斯坦国家银行数据，巴基斯坦外汇储备从去年秋季的240亿美元，下降到了今年4月底的164亿美元。今年年初，其外债占国内生产总值的比例接近35%，而斯里兰卡为58%。此外和斯里兰卡一样，由现任总理夏巴兹·谢里夫和前总理伊姆兰·汗领导的巴基斯坦新旧政府今年均遭遇了政治动荡。马尔代夫2.5亿美元的债券于6月7日到期。马尔代夫财政部向当地媒体表示，不存在违约风险。然而，美国摩根大通还是将马尔代夫列入了至2023年底的违约风险名单。今年4月，世界银行负责马尔代夫事务的国家主任法里斯·哈达德·泽沃斯（Faris Hadad-Zervos）警告称，由于高度依赖旅游业，产业结构单一等因素，马尔代夫“非常容易受到外部和宏观经济冲击的影响”。此外，俄乌冲突也会加重马尔代夫在能源支出等方面的财政负担。另外，尼泊尔的宏观经济稳定性也受到了关注。今年4月，尼泊尔政府暂停了该国中央银行行长的职务，理由是他在维持外汇储备方面做得不够。《日经亚洲》刊文指出，南亚经济体在某种程度上“仍将任由美联储摆布”。桑达拉姆共同基金（Sundaram Mutual Fund）首席债务投资官斯里瓦斯塔瓦（Dwijendra Srivastava）认为，美国紧缩政策是南亚国家面临的“最大威胁”，其他风险因素还包括俄乌冲突等地缘因素推高食品和能源价格等。责任编辑：王蒙