昨日，港股市场三大指数大幅上涨，恒生指数涨2.71%，收于21653.90点，恒生科技指数大涨4.64%，大市成交1385.16亿港元，科技指数成分股成交432.48亿港元。隔夜美股市场高开低走，道指涨0.05%，勉强收涨；标普500指数涨0.31%，纳斯达克涨0.40%。科技部谈科技行业监管：把激励放在更重要的位置，因时因势调整。料日内恒指弱势震荡。早盘，日经225指数开盘涨0.19%，韩国综指开盘跌0.68%；截至6月7日，恒生指数夜期（6月）收报21475点，跌123点或0.569%，低水179点。本周三，将公布美国至6月3日当周EIA原油库存（万桶）、周四将公布美国至6月4日当周初请失业金人数（万人）、周五将公布美国5月未季调CPI年率等重要经济数据，在此期间，市场可能以观望为主。此外，十年期美债收益率再度站上3%。因此，料市场短期压力加大，以震荡为主。重点关注：深圳：到2025年全市新能源发电装机占比达到83%，产业增加值达到1000亿元左右。关注新能源发电公司。造车新势力5月交付加速，理想小鹏哪吒均破万。近20家车企加码补贴50%，乘联会秘书长崔东树预计，政策将带来新车销量多达200万辆的增量。关注新能源汽车公司。公司简讯精选：友邦保险（01299.HK）公告，6月6日耗资1.63亿港元回购200万股，每股价格为82.35-80.25港元。长实集团（01113.HK）发布公告，2022年6月6日耗资901.07万港元回购17万股，回购价格每股52.95-53.05港元。融创中国（01918.HK）公布该集团2022年5月若干未经审核营运数据，2022年5月，该集团实现合同销售金额约128.5亿元，合同销售面积约101.7万平方米，合同销售均价约1.26万元平方米。截至2022年5月底，该集团累计实现合同销售金额约987.8亿元，累计合同销售面积约740.1万平方米，合同销售均价约1.34万元平方米。合生创展集团（00754.HK）公布，截至2022年5月31日止5个月，该集团及其合营公司及联营公司的总合约销售金额为约134.58亿元，较2021年同期约181.52亿元同比下降约25.86%。信利国际（00732.HK）发布公告，集团于2022年5月的未经审核综合营业净额约为18.65亿港元，同比减少约1.3%。集团截至2022年5月31日止五个月的未经审核累计综合营业净额约为90.78亿港元，同比减少约0.9%。中誉集团（00985.HK）公布，相对于2021年3月31日止年度录得约3.89亿美元的净盈利，集团预期截至2022年3月31日止年度将录得不少于4.5亿美元的净亏损。公司财报公布：今日，港股市场没有明星公司将发布财报。国内外要闻：中国5月财新服务业PMI为41.4，前值36.2；5月财新中国综合PMI录得42.2，高于4月5个百分点，显示近期疫情形势好转带动经济景气度回升，但疫情约束仍然明显。中国银行业协会发布《主动加强金融服务全面助力稳住经济的倡议书》提出，信贷投放靠前发力，会员单位应及时满足因疫情暂时遇困行业企业的合理、有效信贷需求，深入推进银担合作、银保合作，加强与政府性融资担保机构的合作，努力实现住宿、餐饮、零售、文化、旅游、交通运输等受疫情影响严重行业信贷余额持续稳步增长。杭州市调整住房公积金政策，加大住房公积金支持租房提取力度，缴存人可按月提取住房公积金账户余额，提取限额按现有标准上浮25%确定，具体为：杭州市区为1500元月，桐庐县为1050元月，淳安县为750元月，建德市为600元月。贵州省明确有序推进房地产开发投资项目建设。积极采取货币化安置+奖励的方式推进棚户区改造，带动住房改善和房地产发展。落实降低首付比例政策，创新使用公积金对商业贷款进行贴息，取消两次住房公积金贷款须间隔12个月及以上的限制，提升消费信心和购买力。确保房地产开发投资上半年完成1400亿元，全年完成3300亿元。深圳出台《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》，提出半导体与集成电路、工业母机、智能机器人等20个战略性新兴产业发展重点细分领域，以及合成生物、区块链等8个未来产业重点发展方向。文件提出，到2025年，战略性新兴产业增加值超过1.5万亿元，成为推动经济社会高质量发展的主引擎。消息称全球电视龙头大厂三星电子第2季采购面板订单大砍3成，约莫从1300万片降至900万片，同时也带动其他电视品牌厂有不同程度的砍单，让面板降价难以抵挡。大行评级：1、野村：上调美团（03690.HK）目标价至250港元，维持‘买入’评级2、大和：上调京东-SW（09618.HK）目标价至310港元，评级‘买入’3、大摩：下调周大福（01929.HK）目标价至16.5港元，评级‘增持’4、美银证券：不少玻璃厂家录负利润率，料信义玻璃（00868.HK）毛利率受压5、花旗：引述理想汽车（02015.HK）料今年毛利率20%以上，指新车‘L9’第三季付运及毛利率目标25%作者：艾德证券期货研究部免责声明：通过本文发布给阁下的数据报含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供信息之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的信息的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本信息的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类信息或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕