原标题：深圳2022年第三批新开工项目启动 总投资超千亿元上证报中国证券网讯（记者 时娜）6月7日，深圳市2022年第三批新开工项目启动活动，在龙华区迈瑞医疗器械标杆制造基地项目现场举行。此次共启动新开工项目109个，总投资约1012.5亿元，2022年度计划投资约203.8亿元。此次深圳“10+1”区均有项目开工，涉及产业园区、城市更新、度假乐园、医疗中心、枢纽配套、学校、保障性住房等。按资金来源划分，其中，政府投资项目62个，总投资约167.4亿元，年度计划投资约24亿元；社会投资项目47个，总投资约845.1亿元，年度计划投资179.8亿元。启动活动上，深圳市发改委介绍，今年已累计举办三次新开工项目启动活动，按照“成熟一批、开工一批”的要求，共启动新开工项目554个，总投资约4991.6亿元，2022年度计划投资约978亿元。这些新开工项目的开工建设，将进一步积极促进有效投资稳步增长，及时给市场增添活力，助力经济社会高质量发展。位于龙华的迈瑞医疗器械标杆制造基地项目，是此次启动的核心发展项目之一。该项目所在的迈瑞医疗龙华科技产业园，位于龙华区观澜街道，用地面积约12.8万平方米，总投资22亿元，主要建设内容为医疗器械、体外诊断试剂制造基地及配套设施。在活动现场，深圳迈瑞医疗相关负责人表示，此次项目开工后，集成高精自动化制造设备以及先进信息管理平台的智能化产业园将陆续建成。届时，标杆制造基地将成为迈瑞医疗全球供应链总部，发挥全域统领作用。责任编辑：王蒙