近日，网上有传言说“美国约翰·霍普金斯大学表态称，从来没有发布过美国疫情的统计数字，这些数字出自两位中国留学生之手，而且这二人都不是学医的”。难不成中国媒体引用了两年多的美国疫情数据是假的？或者说是两名中国留学生随随便便搞出来的？仔细研究一下就会发现，这又是一起偷换概念的谣言。为了抹黑中国的抗疫努力，给美国的抗疫失败洗白，有些人真是越来越离谱了！5月23日，微博上就有人发帖声称，央视《新闻联播》“突然中止”引用约翰·霍普金斯大学的统计，“原因是美国霍普金斯大学表态说他们从没有发布过美国疫情的统计数字。那么这么精确的数字是从哪儿来的？原来他们出自两位年轻的中国留学生之手。而且这二人都不是学医的……”此后，有网络大V也发了类似的帖子。首先，美国约翰·霍普金斯大学有没有表态称他们“从来没有发布过美国疫情的统计数字”呢？从谷歌新闻上搜索，并没有找到这样的消息，倒是在5月17日和18日，包括《商业内幕》《波士顿环球报》在内的多家美国媒体报道了美国疫情死亡人数突破100万的消息，而消息源引用的正是约翰·霍普金斯大学的统计数据。6月6日，《今日美国报》刊发报道称，在大流行的第三个夏天开始前不久，美国正在经历第六波疫情。尽管病例在上升，但健康专家表示，住院人数仍在控制之中。根据7 天的平均值，目前美国大约每天报告死亡350 人，比去年同期减少了 100 多人。这一数据正是援引自约翰·霍普金斯大学。难以想象，美国主流媒体会在约翰·霍普金斯大学“表态称从来没有发布过美国疫情统计数字”的情况下，继续引用该校的疫情数据。如果真有谣言中的这回事，那早就是美国媒体的“大新闻”了。其次，两位年轻的中国留学生董恩盛和杜鸿儒在制作约翰·霍普金斯大学的疫情数据和相关地图中发挥重要作用，并不是最近才曝光的新鲜事，国内媒体早在2020年4月就对此详细报道过。当时，董恩盛介绍说，这是全球第一张实时更新的疫情世界地图，创意的正式产生，来自（2020年）1月21日上午他和导师劳伦·加德纳（Lauren Gardner）在图书馆喝咖啡——这是师生例行见面交流方式。两人都有同样的想法，“一拍即合”。杜鸿儒介绍说，由于美国疾控中心数据滞后，他们主要依靠抓取美国地方媒体和各州卫生官员推特报告的数据，其他国家和地区的疫情则依据Worldometers等网站和当地媒体。据董恩盛和杜鸿儒介绍，当时运营团队约有50人，其中数据核实团队的志愿者，主要是各个院系的中国留学生。目前，约翰·霍普金斯大学疫情统计数据网站显示，疫情数据由约翰·霍普金斯大学新冠资源中心（The Johns Hopkins Coronavirus Resource Center）运营，他们既负责更新数据，又提供专家指导意见。约翰·霍普金斯大学新冠资源中心重点介绍了6位专家，其中第六位正是劳伦·加德纳。网站上写道：劳伦·加德纳博士和她的团队于2020年1月创建了新冠疫情全球跟踪地图，创建了关于大流行的最全面的公开可用数据。加德纳博士的数据推动了约翰·霍普金斯大学新冠资源中心的大部分分析，并成为数百万用户追踪大流行的关键资源。网站上还有这么一段介绍：自大流行开始以来，约翰·霍普金斯大学的专家一直在收集和分析有关疫情的国内和国际数据。这项工作于2020 年1 月22日开始，是首批追踪新冠病例和死亡人数的全球地图之一。它于2020年3月3日演变为约翰·霍普金斯新冠资源中心（CRC）。CRC的260 多个来源中，182个来自美国地方、州和联邦机构。可见，约翰·霍普金斯大学不仅没有“表态说他们从没有发布过美国疫情的统计数字”，而且还将其当做了一项重要成果。至于谣言帖说《新闻联播》停止引用约翰·霍普金斯大学的疫情数据，根据对近两个月《新闻联播》国际疫情版块数据来源的统计，从2022年4月1日至5月12日，《新闻联播》几乎每天都会根据约翰·霍普金斯大学发布的统计数据来播报美国疫情的最新走向，只有4月11日例外地引用了来自路透社的数据。5月13日至5月30日，《新闻联播》引用约翰·霍普金斯大学统计数据的频次确减少，但5月22、23、24日三天仍引用了约翰·霍普金斯大学的数据，其余时间多参考路透社数据。故网传“《新闻联播》停止引用约翰·霍普金斯大学疫情数据”的说法并不完全准确。需要强调的是，无论是路透社的统计数据，还是约翰·霍普金斯大学统计数据，其实相差非常小。比如在北京时间6月6日晚同一时间，路透社的数据显示，美国累计报告84，735，800例确诊病例，累计死亡病例1，007，815例。约翰·霍普金斯大学的数据显示，美国累计报告84，762，171例确诊病例，累计死亡病例1，008，586例。两者差别微乎其微，引用两组不同数据并没有本质上的不同。总之，所谓“约翰·霍普金斯大学表态说他们从没有发布过美国疫情的统计数字”是彻头彻尾的假消息，因两位中国留学生参与制作约翰•霍普金斯大学的疫情数据和相关地图而试图否认数据的真实性，也根本站不住脚。有的人不加辨别就散布谣言，到底是想替美国这场人道灾难洗白，还是想着办法拐弯抹角抹黑中国的抗疫努力呢？责任编辑：王翔