原标题：八方面43条！稳住经济一揽子政策措施，绍兴实施方案来了上证报中国证券网讯 据绍兴发布微信公众号消息，今天（6月7日）下午，从绍兴市政策专班召开的新闻发布会上获悉，为贯彻落实今天上午全市经济稳进提质攻坚大会精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，稳住经济大盘，绍兴市出台了全面落实稳住经济一揽子政策措施，内容包含八大方面43条具体举措。《绍兴市全面落实稳住经济一揽子政策措施实施意见》（以下简称《实施意见》）具体内容如下：一是财政支持，坚持财政政策靠前发力，通过落实增值税留抵退税、提升政府性融资担保及出口信保支持力度、实施社保费缓缴政策、加大稳岗支持力度等举措，为市场主体“输血供氧”；二是金融支持，通过实施还本付息政策应延尽延、加大对普惠小微贷款支持力度、降低综合融资成本、加大重大项目建设金融支持、深化金融支持稳外贸稳外资、完善住房领域金融服务等举措，进一步发挥金融对实体经济的服务支持保障作用；三是扩投资，通过动态充实重大项目储备、聚力项目前期集中攻坚、提质提速重大项目建设、建立项目服务绿色通道等举措，优化投资结构、提高投资效益，充分发挥投资对经济稳增长的关键作用；四是促消费，通过继续发放各类消费券、提升大宗消费政策支持、加强新型消费政策支持、促进平台经济规范健康发展等举措，释放消费潜力、提振消费预期；五是稳外贸稳外资，通过支持企业拓展海外市场、促进新型外贸模式发展、稳定大宗商品进口、释放RCEP政策红利、加快推进重大外商投资项目等举措，精准帮扶企业积极开展对外贸易，增强外商长期投资信心；六是保粮食能源安全，通过健全完善粮食收益保障政策、推动实施一批清洁能源项目、提升能源储备能力和水平等举措，筑牢粮食能源安全防线，为粮食能源有效供应和价格稳定提供有力保障；七是保产业链供应链稳定，通过降低市场主体用水用电用网成本、推动市场主体房屋租金补助和阶段性减免房产税与城镇土地使用税、优化疫情下重点企业闭环复工政策、完善交通物流保通保畅政策、加大物流企业支持力度等举措，确保企业正常生产经营，保障上下游大中小配套企业平稳运行；八是保基本民生，通过实施住房公积金阶段性支持政策、完善农业转移人口市民化和农村劳动力就业创业支持政策、完善保供稳价民生兜底保障等举措，兜住兜牢基本民生保障底线，增强群众的获得感幸福感安全感。据了解，《实施意见》已于6月6日印发实施。下一步，各政策责任单位将加快制定完善实施细则，设立咨询电话，及时解疑释惑、回应关切，使标准、流程、资金清清楚楚明明白白。责任编辑：王蒙