炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月7日，科创50指数周一涨3.86%，市场对科创板高度关注，怎么看当前科创板？德邦证券首席策略分析师吴开达团队发布研报称，科创板在当前时点存在增量驱动，7月解禁期将是科创板的试金石。研报指出，5月PMI数据显示经济活力回升，与普林格同步高频指标反映的情况一致。另外，6月开始拥堵指数有加速上行的态势。5月大概率探明经济底，普林格周期从阶段1逆周期调节转向阶段2复苏，权益占优，专精特新进攻，第一波曙光兑现后，蓄力第二波上攻。曙光兑现，疫情消退，四重奏到稳增长发力，把握稳增长、自主可控、消费复苏、战略资源四重机会。研报认为，科创板在当前时点存在增量驱动。宏观逻辑上，当前属于宽货币，但是信用传导不畅的经济复苏初期，并且处于疫情有效防控、政策密集推出的窗口期，在这个阶段市场系统性风险较小，小市值、成长风格弹性更突出。制度方面，市场存在投资者门槛下降、做市商制度加快推进的预期。其一，根据《上海证券交易所科创板股票交易特别规定》，个人投资者参与科创板股票交易，应当符合申请权限开通前20个交易日证券账户及资金账户内的资产日均不低于50万元，参与证券交易24个月以上，远高于创业板的10万元资金门槛，市场存在科创板投资者门槛下降的预期；其二，2022年5月13日，中国证监会正式发布实施了《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，对科创板做市商准入条件与程序、事中事后监管等方面作出规定，后续证监会将指导上海证券交易所制定发布配套业务细则，市场预期科创板股票做市交易业务将加快推进，科创板流动性有望提升。盈利与估值方面，科创50指数的预期盈利增速较快且当前估值处于历史较低分位水平。截至6月2日，科创50指数Wind一致预期2022、2023年归母净利润增速分别为40%、25%，当前市盈率（TTM）为仅位于2020年以来的10%分位水平。研报分析称，7月解禁期将是科创板的试金石。其一，理论上，由于解禁以后股票供给增加，基本面较弱的个股在大规模解禁时往往表现不佳。截至2022年5月，科创板公司在上市1年时间点前后15天的区间收益率跑赢wind全A的股票数量仅占比34.7%。其二，比较解禁日前后的市场表现发现，2016年以来全A个股在1年期解禁以后的表现弱于解禁前，表明有部分投资者在解禁日之前抢跑。统计的1545家公司中（2016年至2021年5月上市），前20日、前10日、后10日、后20日的区间收益率分别为-6.1%、-4.1%、-1%、-2.1%，解禁日以后表现要好于解禁前，并且分年度来看，也具有这样的特征。其三，根据Wind数据，截至6月2日，7月科创板解禁市值为2711.4亿元，是2022年解禁市值最高的一个月，较2022年上半年的月度均值增长453.1%。7月份，解禁市值较高的行业有电子、机械设备等，解禁市值解禁前流通市值较高的行业有机械设备、基础化工等。其四，7月将是考验科创板的重要窗口期，也需观察是否有新的规则变动帮助科创板提升流动性、消化解禁减持压力。责任编辑：冯体炜