为普及突发事故救援处置知识，提高企业应急反应能力，强化企业安全生产意识， 5月30日，徐州东方雨虹协同新沂经济开发区管理委员会、新沂市消防救援大队等组织开展“2022年工贸企业生产安全事故应急救援演练”。本次演练由江苏省新沂市经济开发区管理委员会主办，徐州东方雨虹承办。新沂市经济开发区管理委员会、新沂市消防救援大队、徐州东方雨虹等单位参演，演练内容是通过模拟导热油泄漏引发火灾，管道巡检作业人员被困时，员工如何自救逃生、企业如何敏捷应对、消防器材使用以及行之有效的应急措施。演练现场，参演单位接到警报后，立即启动应急预案并第一时间联系应急管理局、市消防大队；建立应急指挥部，开展医疗救护、环境监测、应急处置、警戒疏散等应急救援措施，现场所有参演单位、参演人员反应敏捷、沉着冷静、疏散有序，在各方合力下，及时高效的完成科目演练。演练结束后，新沂市经济开发区应急管理局局长李成永表示，在所有参与单位及人员的协作下，成功完成所有预备科目的演练，通过此次演练，也成功检验新沂经济开发区管理委员会、新沂消防救援大队、徐州东方雨虹的应急处理能力、协同作战能力、消防知识储备情况以及消防等应急预案的科学性，益于提升员工应急自救、应急互救技能，完善应急救援预案，提高应急救援预案的科学性、适用性和可操作性。责任编辑：马婕