炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：2000亿“药茅”进军私募中国基金报记者 李智又一巨头进军私募领域。6月6日，“药茅”恒瑞医药宣布，为提升公司资本运作能力，深化产业布局，拟与关联方设立私募基金。将围绕医药健康产业开展股权投资业务，投资医药健康领域优质企业，重点关注生物医药领域的创新研发，打造培育生物医药产业生态圈和国内领先的生物医药创新投资平台。斥资20亿元设立私募基金投资医药健康领域优质企业6月6日，恒瑞医药公告称，为提升公司资本运作能力，做深公司产业布局，公司拟与控股子公司盛迪投资、恒瑞集团签署《上海盛迪生物医药私募投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》（以下简称“合伙协议”），共同发起设立合伙企业。上海盛迪生物医药私募投资基金合伙企业本次认缴出资总额为20.1亿元，其中盛迪投资作为普通合伙人（GP）出资1000万元，持股比例为0.5%，恒瑞医药、恒瑞集团作为有限合伙人（LP）分别出资10亿元，持股比例分别为49.75%。公司资金来源为自有资金。合伙企业的经营范围为以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。恒瑞医药表示，投资基金将根据法律法规规定及合伙协议的约定，秉持创新、价值、成长标准，围绕医药健康产业开展股权投资业务，投资医药健康领域优质企业，重点关注生物医药领域的创新研发，打造培育生物医药产业生态圈和国内领先的生物医药创新投资平台。投资基金有利于满足公司业务和战略发展的需求，符合公司现有及未来业务发展方向，有利于公司的长远发展。同时也提示称，本次投资不会影响公司主营业务的正常开展。投资基金后续投资运作等方面尚存在不确定性，可能存在不一定能够实现投资回报和未能回收投资成本等投资风险。公司将积极关注投资基金后续募集和投资工作，加强对投资项目的关注，严格把控投资风险。去年已成立私募公司对于该关联方盛迪投资是恒瑞医药的控股子公司，公告介绍其经营范围是以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。截至2021年末，盛迪投资总资产为1498万元，2021年营业收入0万元，净利润-2万元。截至2022年3月31日，盛迪投资总资产为1411万元，净资产为1406万元，2022年1-3月营业收入0万元，净利润-91万元，以上财务数据未经审计。公开资料显示，该私募基金成立于2021年12月6日，并于今年1月份在协会完成登记，法人、总经理为齐国东。注册资本3000万，当前管理规模为0-5亿元。恒瑞医药频频对外投资拓展创新药、医药业务为了通过获得、持有和处置健康产业及与健康产业相关的科技型企业，获取长期投资回报。2018年，恒瑞医药就出资2亿元参与了厦门楹联健康产业投资合伙企业的设立。恒瑞医药称，此次投资有利于满足恒瑞医药业务拓展和战略发展的需求，符合恒瑞医药现有及未来业务发展方向，有利于恒瑞医药的长远发展。2020年6月，恒瑞医药出资2000万元投资钧鸣生命科学多策略私募证券投资基金。2020年10月，恒瑞医药出资2000万元投资连云港医药人才创投基金（有限合伙）。连云港医药的投资领域是对医药医疗健康产业具有国内外技术领先优势的早中期优秀企业进行股权投资。合伙企业的投资领域包括：主要投资于创新药、新型治疗技术、高端制剂、精准医疗、诊疗设备与试剂、医疗耗材等领域的人才创新创业及其相关的项目。2021年7月，恒瑞医药出资5000万元人民币投资苏州工业园区薄荷三期创业投资合伙企业（有限合伙）。合伙企业将主要对生命科学和医疗健康领域的早期创新企业进行直接或间接的股权投资、与股权相关的投资或其他适用法律和规范允许的投资或从事与投资相关的活动，从而实现合伙企业的资本增值。投资合伙企业有利于满足恒瑞医药业务拓展和战略发展的需求，符合恒瑞医药现有及未来业务发展方向，有利于恒瑞医药的长远发展。创新药逐渐进入收获期在创新药方面，恒瑞医药近日不断公布好消息。6 月6 日，恒瑞医药发布公告，公司马来酸吡咯替尼片获批，与曲妥珠单抗和多西他赛联合，用于HER2 阳性早期或局部晚期乳腺癌患者的新辅助治疗。公司子公司盛迪医药、盛迪亚生物医药收到国家药监局核准签发关于SHR-1918注射液的《药物临床试验批准通知书》，将于近期开展临床试验。SHR-1918注射液可以改善血脂代谢，拟用于高脂血症治疗。近日，恒瑞医药收到美国FDA通知，恒瑞医药向美国 FDA申报的碘克沙醇注射液ANDA申请已获得批准。根据美国竞争性仿制药疗法法案，恒瑞医药的碘克沙醇作为首仿，将获得180天市场独占期，有望成为恒瑞一款海外销售过亿美元的品种。不过，恒瑞医药近年来的股价表现一般，从2021年便开始跌跌不休。截至目前该股已经累计跌超65%。当前股价报31.45元，总市值为2006亿元。对于股价为萎靡不振，不少高点追入的股民被深套。对此，恒瑞医药回应称，二级市场的股价受多种因素的影响，公司将继续大力推进“科技创新”和“国际化”两大发展战略，稳步推进研发创新和制剂产品的国际化。同时，也将着力于产品结构的优化提升，通过产品创新升级和多元化产品管线的拓展推动公司的持续发展，促进公司业绩可持续增长。2021年公司继续加大国际化战略实施力度，2021年内公司海外研发投入共计12.36亿元，占总体研发投入的比重达到19.93%，打造国际化临床研发团队、布局创新药物国际临床试验的步伐不断加速。国金证券指出，恒瑞医药下半年有望迎来业绩拐点。目前，公司已有10个创新药获批上市，另有60多个创新药正在临床开发，预计公司创新药管线将逐步迎来收获期。此外，截至2021年底公司产品已进入超过40个国家，共计开展近20项国际临床试验，预计海外市场的增长将会成为公司新的业绩增长点。随着公司创新药的逐渐放量，以及海外市场的营收增长，预计下半年公司有望迎来业绩拐点。编辑：小茉责任编辑：冯体炜