还记得每次模拟考时走廊上一叠叠的课本吗？还记得下晚自习时，冲回宿舍洗漱，争分夺秒继续挑灯夜读吗？还记得清晨廊下背诵英语单词时天空中那隐约可见的点点星光吗？十年磨一剑，所有的努力将在高考这一天化为一把利剑，助力孩子们金榜题名！高考在即，越越秀秀为所有业主和即将步入考场的小业主们准备了暖心备考tips~创造安静、温馨的备考环境安静的备考环境，有助于调整考生状态，越越秀秀建议家长在孩子高考期间尽量不要观看电视，或将电视音量调小，对孩子考试表现保持平和的心态，对高考的各种动态要冷静对待，不要随意传播小道消息，以免影响孩子心情。为了助力家长给孩子提供安静的备考环境，越秀服务早早地在社区中发起并粘贴”静音提议“，无声地为社区考生加油！清淡饮食，营养搭配辛辣刺激的食物可能会引起肠胃不适，考试期间建议清淡饮食；有的家长因心疼孩子，会在临考时给孩子多加肉食，越越秀秀建议均衡搭配饮食更重要。考前，越秀服务专门为业主和考生们准备了”金榜题名“礼包及美味粽子，祝福每一位考生得偿所愿，一鸣惊人！言语鼓励，给孩子积极的暗示考试期间，家长要多注意孩子的情绪变化，与孩子保持良好有效的沟通，帮助其疏导情绪，给予适当的言语鼓励。为了提振考生信心，越秀服务早在社区各处布满高考加油语！努力营造温馨的社区氛围，为即将参加高考的同学们加油打气！岁月不会辜负努力的人越秀地产秉承“成就美好生活”的品牌使命以实际行动为考生助力祝愿所有考生旗开得胜、金榜题名！人生美好，刚刚开始~责任编辑：马婕