美东时间周一（6月6日），美国三大股指高开后艰难收涨，热门中概股则走出普涨行情，纳斯达克中国金龙指数涨5.42%。滴滴盘中涨逾65%具体来看，准退市股滴滴出行涨24.32%，每日优鲜涨23.03%，富途控股涨18.56%，老虎证券涨17.44%，新蛋涨17.18%，蘑菇街涨13.76%，声网涨12.9%，爱奇艺涨12.59%，京东、阿里巴巴涨超6%；跌幅方面，奇点未来跌15.56%，再鼎医药跌11.71%，多尼斯跌10.34%，天美生物跌9.65%；新能源汽车股集体上涨，蔚来汽车涨6.03%，小鹏汽车涨5.13%，理想汽车涨10.91%。其中，滴滴出行美股盘前涨近70%，盘中最高涨67.57%，收报2.30美元股。此前，滴滴已递表从纽交所退市。2021年12月3日，滴滴出行微博发布消息称，经认真研究，公司即日起启动在纽交所退市的工作，并启动在香港上市的准备工作。近日，滴滴出行发布公告称将推进ADS从纽约证交所退市，计划于6月2日或之后向美国证券交易委员会递交FORM 25表格，以将其美国存托凭证从纽约证券交易所除名。多股低点翻番3月，全球资本市场接连发生黑天鹅事件，中概股一度走出“跌妈不认”的行情。自3月中旬中概股集体跌至低点后，多数个股已有一定程度的反弹。好未来、拼多多、爱奇艺较年内最低点已上涨超过100%，BOSS直聘、金山云、叮咚买菜等回弹幅度也在80%以上。谈及中概股的表现，前海开源基金首席经济学家杨德龙对“V观财报”（微信号ID：VG-View）表示，中概股在四月份之前出现了比较大的下跌，主要是受平台经济整治以及美国强制一部分中概股进入退市名单有关。杨德龙指出，近期，这些影响因素正逐步改善。中美监管层正积极沟通，取得了一定的积极成效，强制退市可能会有一些进展；相关部门领导也表示，对平台经济的整治已经取得阶段性的成果，继续支持平台经济、民营经济的发展，这些都打消了市场的疑虑，加上中概股很多都属于新经济的代表，具有比较好的发展前景，所以在股价大幅下跌之后，吸引了一部分超级资金入场，带来中概股的大大反弹。公开报道显示，一季度国际资管巨头竞相加仓中概股。阿里巴巴、拼多多、百度等互联网企业均获全球最大对冲基金桥水基金大幅增持。全球最大资管机构贝莱德大幅加仓了理想汽车和蔚来两大“造车新势力”。摩根、富达国际等海外巨头也于3月份大举增持了中概股，尤其是美团、京东、阿里巴巴、腾讯等互联网股票。巨丰投资首席投资顾问张翠霞接受“V观财报”采访时指出，海外高通胀、高本土制造成本、高能源价格等三重因素下，欧美对于中国以及相关海外制造基地的组件产品将保持开放态度，是中概股表现继续强劲的核心和关键。李大霄接受“V观财报”采访时则进一步认为，中概股的崛起说明股票市场形势已经发生了变化。一是疫情缓解，以上海为代表的城市恢复正常生活工作秩序为主，之前过度悲观的判断就显得不合时宜。二是稳定经济增长33条正在发力，其力度之大，堪比四万亿。对稳定经济有重要作用。三是对地产的政策正在纠偏，这个对稳定经济增长意义重大。房地产包括上下游占经济总量达到30%，拉动作用巨大。四是对平台经济发展的规范整改已经告一段落，平台经济规范发展有望实现。五是市场恐慌情绪已经告一段落。宏观来看，美国本周五将公布5月CPI数据，经济学家预测5月CPI年率将同比增长8.2%，不包括食品和能源的核心CPI年率将同比增长5.9%。国泰君安国际研报认为，上周五公布的强劲美国5月非农数据降低了市场对美联储或暂缓激进加息的预期。利率上升预期，叠加通胀或延续高位运行的担忧影响下，基准10年期美债收益率再度升至3%以上。投资者预计将持续评估美国经济前景及美联储紧缩政策影响，美股短期或维持震荡。在周一中概股走强之前，A股已提前“发车”。当日，创业板块一度涨超4%，沪指重新站上3200点。A股成交额突破1万亿元，为5月11日以来首次。周二A股震荡上扬，沪指午盘涨0.48%。港股震荡整理，恒指午盘跌0.12%，恒生科技指数涨0.51%，教育股爆发，中教控股涨近24%，天立教育、希望教育等多股涨超10%。科技部部长王志刚6月6日在发布会上表示，对于科技方面的约束或者监管，更多地是把激励放在更重要的位置，在这个标准下，剩下就是因时因势来调整。财信证券分析称，国内平台经济监管阶段性最严时期大概率已经过去。预计港股市场及中概股板块将领先于A股市场反弹，A股市场将领先于美股市场反弹。后续港股市场和中概股板块将同时受益于中国经济触底回升及全球流动性危机缓解，反弹幅度或最大。责任编辑：冯体炜