本报记者 索寒雪 北京报道为贯彻落实好稳住经济一揽子政策措施，近日国办出台了《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》。《中国经营报》记者了解到，中央企业在盘活存量资产、复工复产、降本节支、打通物流等方面正在发挥积极作用，同时国资委在疫情期间展开了为期两个月的调研督导行动。存量资产积极入市近日发布的《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》提出，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环，对于提升基础设施运营管理水平、拓宽社会投资渠道、合理扩大有效投资以及降低政府债务风险、降低企业负债水平等具有重要意义。国家发改委副主任赵辰昕表示，当前形势下，盘活存量资产、扩大有效投资具有重要意义。他指出，要用多种方式盘活。要发展基础设施领域不动产投资信托基金（REITs），有序推进政府和社会资本合作（PPP），积极推进产权规范交易，发挥国有资本投资运营公司功能作用，挖掘闲置低效资产价值，支持兼并重组等其他盘活方式。对于盘活存量资产可以为企业提供现金流，国有企业是重要主体。华侨城集团内部人士向记者表示，近年来压减存量企业是工作的重要内容之一。“我们2021年压减企业86户，涉及净资产29亿元，回收资金35亿元。‘两非’剥离工作已完成90%，超额完成年度目标。近两年合计退出企业209户，占2020年初存量企业的30%以上，提前一年、超额26%完成三年压减166户的目标。”另一种盘活资产的方式就是向重点项目集中。湖南省国资委人士向记者介绍称，“目前产业转型升级步伐加快。我们围绕产业集群建设，推动增量资本和存量资源向优势产业集中。大力实施监管企业战略性新兴产业培育，已经有38个项目纳入省重点建设项目。其中，兴湘集团与中国商飞合作大飞机地面动力学实验平台、华菱湘钢5G智慧工厂等一批重大项目加快实施”。赵辰昕认为，盘活存量资产涉及面广，涉及多种类型资产，工作难度很大。如何实现盘活，需要不断总结经验。“这需要政府部门积极落实产权登记、手续办理等项目盘活条件，依法依规调整相关规划或土地、海域用途，支持开展资产重组，提高项目收益水平，形成政策合力。”赵辰昕表示。对于参与存量资产盘活的社会资本而言，价格的公开透明影响着资本的积极性。“坚持市场化法治化原则，公开透明确定国有资产交易价格，落实防范化解地方政府隐性债务风险、国资监管、职工安置等规定，避免在存量资产转让过程中出现债权悬空，确保基础设施稳健运营，保障公共利益。”赵辰昕表示。国家发改委要求，各地方要全面梳理存量资产情况，建立盘活存量资产台账，强化组织保障，积极稳妥推进有关工作。盘活存量资产过程中，对参与的各类市场主体一视同仁，充分调动民间投资参与积极性。回收的资金用于建设一面是盘活资产，一面仍要坚持投资。国新控股有限公司向记者表示，“我们积极搭建‘双平台’模式，助力央企‘两非’资产处置。设立新格局基金，聚焦服务央企上市公司，助力盘活REITs类资产。我们牵头设立国企改革系列专项基金，领投重大混改引战项目，助力‘双百行动’‘科改示范行动’‘区域性综合改革试验’等国企改革专项工程深入推进，在工作中推广。”赵辰昕表示，盘活存量是方式方法，扩大有效投资才是工作目的。盘活存量资产，就要把回收资金用于重点领域建设，形成新的有效投资，实现良性循环。国家发改委要求，地方政府或国有企业对盘活存量资产的回收资金，要确保主要用于重点领域项目建设，精准有效支持102项重大工程等，形成有效投资，对回收资金用于的新建项目，要推动加快前期工作，促进项目落地实施，尽快形成实物工作量，尽早发挥回收资金效益。此外，地方政府专项债券将对新项目予以支持。“要加强配套资金支持。在安排中央预算内投资等资金时，对回收资金投入的新项目，可在同等条件下给予优先支持。地方政府专项债券也可按规定对新项目予以支持。同时，鼓励银行等金融机构按照市场化原则提供配套融资支持。”赵辰昕表示。前述国新控股有限公司人士也表示，“我们出资171亿元参与支持鞍钢重组本钢、中国电气装备组建、中国绿发增资。”国资委已调研督导两个月为稳住经济大盘，除了存量资产入市再投资，中央企业还有很多工作在推进。记者了解到，从4月下旬开始，国资委就已经展开了为期两个月的专项调研督导，国资委主要领导分别带队走访中央企业，与企业共同研究解决生产经营面临的实际困难和问题。同时国有企业最先执行了国家针对降低市场主体的多项政策，如落实降低市场主体用电用网成本、房租减免、汽车央企商用货车贷款延期还本付息等助企纾困等方面政策，其目的是通过保市场主体助力保就业、保民生，为稳定宏观经济大盘提供有力支撑。国资委数据显示，中央企业经济运行稳中有进，1至4月营业收入同比增长12.9%，净利润增长5.6%，固定资产投资平稳增长，实现了良好开局。但4月以来，中央企业经济运行承受的压力进一步加大。国资委也提出要求，要加快推进复工达产，着力打通产业链供应链各环节，创新工作机制和生产组织方式，尽快有序推进员工复岗、仓库解封、物流畅通，最大限度挽回疫情损失。“积极参与国家重大项目建设，在扩大有效投资上早发力、早落实，深入实施制造业重大技术改造升级工程，加快推动能源项目建设，提高能源资源储备能力，推动在建项目形成更多实物工作量。”国资委人士表示。国企改革专家李锦表示，“中国经济韧性强，回旋余地大，这次一揽子政策措施下去，如果能推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间，我们的政策‘震撼弹’还不需要拿出来。我们不须紧张。我们工具箱工具还有很多。我们仍然相信中国的经济韧性强。这次冲锋过后，再看效果。”责任编辑：李墨轩