原标题：韩国货运工会数千人全面罢工，要求保障货车司机最低水平运费澎湃新闻记者 王昕然当地时间7日，韩国民主劳动组合总联盟下属货物运输工会“货物连带”开始无限期全面罢工，要求韩国政府继续施行“安全运费制”，并扩大该制度的适用对象等。据韩国国际广播电台（KBS）7日报道，“货物连带”已于当日凌晨0时（北京时间6日23时）开始罢工，拒绝进行货物运输。此外，该工会各地区本部还于7日上午10时举行罢工“出征仪式”，罢工地点包括位于京畿道义王市的大陆集装箱基地、釜山新港和仁川新港等全国16个物流点。报道称，“货物连带”要求政府废除期限、继续施行“安全运费制”。“安全运费制”是保障货车司机最低水平运费的制度，旨在改善运输工人工作环境，有效避免发生过劳、超载、超速驾驶等现象。据悉，该制度于2020年1月开始实行，限时3年，将于今年12月31日到期失效。“货物连带”还主张，随着近期油价飙升，大部分货车司机的运费却没有上升，加重了负担。而在“安全运费制”到期之后，高昂的油价将持续对司机的生存产生威胁。此外，该工会还表示，目前该制度实施对象以集装箱和水泥货车司机为主，要求政府继续扩大适用对象。《韩国先驱报》援引“货物连带”相关人士的话表示，考虑到罢工对经济的影响，该工会曾一直试图努力与政府进行对话，但未得到积极的反应。韩联社报道称，据国土交通部推算，当天上午的“出征仪式”中，已有约8200人参加了罢工，约占“货物连带”成员（22000人）的37%。据悉，在集会过程中并无与警方发生冲突等异常情况，截至当天下午韩国12个港口均正常运营。但报道也指出，随着罢工活动的持续，未来可能会出现较大损失。据悉，目前韩政府已成立相关部门，制定紧急运输相关政策，以最大限度地减少罢工所带来的物流运输问题。韩国政府还表示，若出现妨碍正常物流运输等行为，将依法严肃处理。责任编辑：王蒙