在经济低迷时期，比特币历来主导着加密货币市场。数据显示，随着近几个月的不稳定行情持续，比特币的主导地位正在飙升。据CoinMarketCap最新数据显示，比特币市值占比上升至突破46%，而以太坊的市值占比则下降至17.66%。而上一次达到45%是在2021年10月，可以说，比特币市值占比达到近7个月的高点。市值优势是指一种资产所代表的市场比例。比特币历来在熊市周期中占据主导地位，但在看涨的市场条件下，它往往会为以太坊等其他资产让路。比特币的主导地位在2020年12月首次突破20，000美元后不久就突破了70%，但随后随着其他资产的飙升，在2021年的大部分时间里都面临着流血。比特币的主导地位在今年全年一直在增加，并且在过去一周有所回升。到目前为止，加密市场经历了数月的动荡，全球市值暴跌。在波动中，比特币的表现也很弱，它目前的交易价格约为 29，400 美元，低于 30，000 美元以上的关键心理水平。 尽管如此，但其他低市值资产的表现要差得多，甚至以太坊的市值排名也在下降，这也解释了为什么比特币的主导地位在飙升。一般来说，加密货币总市值的形状和方向将遵循比特币的形状和方向。这部分是由于比特币对整个加密市场的影响，因为它是第一个、最大和最广泛认可的加密货币。在加密货币的早期，比特币的主导地位将徘徊在95%或更高，因为吸引投资的山寨币很少。然而，随着其他山寨币开始引起人们的兴趣，比特币的主导地位下降了。比特币的主导地位经常受到所谓的“山寨季节”的影响，其中山寨币相对于比特币获得市场份额，从而降低了比特币的主导地位。此外，对于比特币的不利消息也会影响市场的占比。比如从2021年开始，随着围绕比特币能源使用的负面消息以及中国消除比特币挖矿的消息增加了对山寨币的投资，比特币的主导地位开始再次暴跌。有趣的是，当市场下行，尤其是在下行期间发生大规模恐慌事件的情况下，比特币的市值占比迅速增加。比如，之前随着Terra开始崩溃，比特币的主导地位增加了。在USDT 失去锚定汇率并引发恐慌性抛售时，虽然比特币在事件中受到震动，但它相对于其他资产的表现相对较好。不过，值得一提的是，加密市场是复杂的生态系统，比特币的主导地位并不总是直接受到牛市或熊市的影响，因为它是一个比率，而不是一个绝对术语。这意味着，如果比特币价格下跌，但加密货币市场的其余部分以相似的速度下跌，那么比特币的主导地位可能会保持不变。但当加密市场齐跌，但比特币的市值相对上升时，一般也意味着加密投资者对于比特币安全性的共识更强。此外，宏观环境的变化给加密市场也带来压力。据CME“美联储观察”：美联储到6月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为99.3%，加息75个基点的概率为0.7%；到7月份累计加息25、50个基点、75个基点的概率均为0%，累计加息100个基点的概率为89.5%，累计加息125个基点的概率为10.4%，累计加息150个基点的概率为0.1%。美国克利夫兰联邦储备银行行长洛雷塔·梅斯特 （Loretta Mester） 表示，除非有“令人信服的”证据表明基于一系列数据的通胀已经见顶，否则美联储可能需要在目前的情况下继续加息直至 9 月。梅斯特和包括美联储主席杰罗姆鲍威尔在内的其他政策制定者已经表示，他们预计将在上个月加息半个百分点之后，在 6 月和 7 月再加息两次。此外，欧元区货币市场目前预计，到12月欧洲央行加息幅度将超过125个基点。同时，外界普遍预计，加拿大央行将在4月份加息50个基点（这是20多年来的首次）之后，再加息50个基点，并将隔夜目标利率提高到1.5%。此前加央行已宣布实施量化紧缩政策，所以现在市场关注重点将放在加央行的关键利率指引上。市场分析认为，过度收紧货币政策导致经济衰退的风险正在上升。如果美联储大幅加息刺破美国股市、楼市和信贷市场泡沫，可能会引发深度经济衰退。在此情况下，数据显示比特币的主导地位进一步增强。据CoinShares报告显示，在截至6月3日的一周内，专注于比特币的投资基金净流入 1.259 亿美元，使年初以来的净流入总额达到 5.06 亿美元。总体而言，加密基金净流入约 1 亿美元，这意味着比特币基金的流入额弥补了山寨币基金的流出。 以太坊投资产品净流出 3200 万美元，已遭遇连续第九周的资金外流，今年至今已流出超 3.5 亿美元。CoinShares研究主管 JamesButterfill表示，这种差异表现表明投资者正涌向比特币的相对安全性。（金色财经）责任编辑：张靖笛