6月7日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，昨天我们提到过，美国前驻华外交官曾坦言美国政府打“新疆牌”的真实意图。您昨天也做了回应，但是美方至今没有给出一个官方解释。请问您对此有何看法？赵立坚表示，美方迄今没有作出解释，我想你应该去问问美方。我注意到有报道称，当时出席美国驻广州总领馆与美国商界内部酒会的来宾在社交媒体上坦言：“在场的商会人士私下都表示这简直是疯了，捏造关于新疆的故事怎么可能对我们带来任何好处？我曾经多次去过新疆，每次都是美好的回忆，那根本没有发生任何关于‘种族灭绝’、‘强迫劳动’的事情，这些人完全是满口谎言。曾几何时，中国人对我们友好，做生意也顺利，直到特朗普开始让事情变得糟糕。我曾以为拜登总统能很快纠正这些错误，但实际上并没有发生明显变化。直到听到这位领事官员的说法，我才终于明白，我们完全是在为他们肮脏和丑陋的决策买单。我的愤怒让我必须将此事公之于众。”“中国有句俗话，没有不透风的墙。”赵立坚说，刚才我给大家读的这位来宾的话，道出了被美方政治阴谋裹挟的广大美国商界人士的心声，这真是个国际笑话。我们以前跟大家说“种族灭绝”是美国捏造出来的世纪谎言，你们可能不信，这下你们应该知道了，这个世纪谎言就是这样捏造出来的。我们再次要求美国对此作出解释，美国停止借政治操弄抹黑污蔑新疆的卑劣行径。责任编辑：李墨轩