文|吴理想继去年全年股价下跌40%后，今年全年中国平安股价下跌接近13.7%，作为老牌的沪深300明星类公司，中国平安也在行业内被称为“保险茅”，但是如今为何遭遇投资者嫌弃呢？当然不可否认疫情对于保险行业还是带来较大的冲击，后疫情时代国内大众客群国内大额、低频、非刚需寿险消费需求释放滞后，市场疲软，市场保障型产品销售难度加大。同时，2022Q1，公司寿险及健康险业务归母净利润同比下滑41.84%至72.14亿元；剔除短期投资波动及一次性重大项目影响，实现归母营运利润290.52亿元，同比增长14.98%。在这样的大背景下，公司保险代理人队伍快速萎缩就是意料中的事了。根据查阅到的财报数据，2020年时，大约12万的寿险代理人离开了平安。截至2021年底，平安代理人人数60万人，相比年初时减少了41.4%，大致计算约有42万代理人离开了中国平安。拆分细解平安保险业务，新业务首年推行收效平平，公司清退员工惹争议早前几年，中国平安一直是机构重仓的不二选择，但是如今早已股是人非，在平安的十大流通股股东中，投资者很难看到公募基金的身影了。中国平安2022一季报显示，公司主营收入3059.4亿元，同比下降10.1%；归母净利润206.58亿元，同比下降24.12%；扣非净利润207.4亿元，同比下降24.0%；负债率89.59%，投资收益-989800.0万元。从中国平安的保险主业来看，笔者发现业务停顿是不争的事实，同时保险代理人队伍继续下滑。在个人寿险销售代理人上，一季度继续减少至53.8万人。分类型来看，寿险及健康险营运利润稳定，价值增长承压。Q1首年保费下降15.4%至512.03亿元，新业务价值125.89亿元，同比下降33.7%。受疫情持续叠加地缘冲突，全球资本市场大幅波动等多重压力对公司长期保障型业务的综合影响，NBV margin同比下滑6.8pct至24.6%。从产险来看，中国平安的营运利润同比下滑41%。公司产险盈利能力承压，实现营运利润30.17亿元，同比下滑41.1%，主要受权益市场波动投资收益下滑，保单赔付率上升影响。需要指出的是，产险的保费有所增长，主要是受到了车险综合改革周期性影响消除的提振。这样分析有升有降，但是平安大力推行的新业务前景还是让人质疑。公司寿险净利润连续两年负增长， 尤其是所着力推广的新业务看起来不达预期。2021 年，公司用于计算 NBV 的首年保费同比-8.5%，且 NBVM 同比-5.5pcts 至 27.8%，导致 NBV 同比-23.6%至 379.0 亿元。2021Q1、Q2、Q3、Q4 单季度 NBV 各 为 189.8、84.1、78.5、26.6 亿元，分别同比+15.4%、-42.3%、-33.5%、-60.5%；其中， Q1 新业务价值增长系因开门红及旧重疾险销售窗口使公司新单保费同比+23.1%；Q2-Q4 新业务价值下滑系因新单保费及 NBVM 双降。在这样的背景下，中国平安减员增效也是在所难免。在最近的一次与投资者交流中，有投资者提问听闻公司精简人员是不看业务员内勤人员业务绩效，只看清退成本，优秀员工也会被清退，是否属实？但中国平安方面没有给予正面的回答。华夏幸福的雷如何化解，中国平安打开潘多拉魔盒对于中国平安来说，投资者近年来更为了解的是公司在房地产领域布局很多，成为名副其实的金融地主。但是近几年房地产的持续暴雷，让原本希望在地产投资上赚得盆满钵满的中国平安，到目前梦想落空。这其中最主要的问题来自于华夏幸福。2021年，中国平安的净利润为1016亿元，比2020年少赚了414.8亿元，主要原因便是不动产领域失败的投资。在2021年年报中，中国平安一共计提了415.67亿元的投资减值，实现了对净利润减少值的完全覆盖。这其中，光对华夏幸福的投资就贡献了243亿元。在业内，中国平安被称为最大隐形地主，自2010年监管放开险资投资不动产的限制后，平安集团先后出现在碧桂园、旭辉控股、华夏幸福、中国金茂等多家规模房企的大股东之列。对于华夏幸福的投资，原来或许是马明哲期待的出彩之作，但没想到却几乎成为一系列地产投资中的最大败笔。大约2018年年中，平安用大约 138亿的代价成为华夏幸福第二大股东。但在平安的资金注入后，反而加剧了华夏债务的扩大，债务逾期一爆再爆。平安集团后来才惊觉，公司对华夏幸福的风险敞口已经比投资的额度翻了几倍，达到了540亿元。去年的中国平安年报表明，平安集团对华夏幸福的计提资产已减值432亿元，不客气地说，华夏幸福已经成为拖累中国平安的最大包袱。回头看，华夏幸福爆发的现金流危机超乎想象，连带着平安的股价一路下跌，从每股90多最低跌至42元，如此损失不得不让集团警醒，进而考虑是否减持地产资源。财报数据显示，2021年，公司营收、归母净利润、归母营运利润各为12，877、1，016、1，480亿元，分别同比-2.6%、-29.0%、+6.1%。归母净利润承压部分由于华夏幸福减值计提、陆金所控股可转换本票价值重估损失。其中，年内公司对华夏幸福相关投资资产的减值计提、估值调整及权益法损益调整合计432亿元（股权、债权类各159、273亿元）；分别减少243、73亿元的归母净利润、归母营运利润；若剔除该因素影响，2021年平安的归母净利润、归母营运利润分别同比-12.0%、+11.3%。不过需要看到危局中的积极一面，在华夏幸福减值计提后，近期房地产市场利空出尽，降低了市场对公司后续投资风险敞口的担忧。综合种种因素，中国平安面临着内忧和外患，内部的问题就是上述的新业务承压和代理人流失较大，疫情也导致留下的代理人产能下降。外部因素，公司需要为当年激进的投资房地产来承受暴雷之痛。责任编辑：宋源珺