华尔街见闻作者： 王眉日元空单最近几天成交量大幅上升 ，交易员预计，135是日元兑美元的下一个里程碑。黑田东彦则重申，若日元波动不太剧烈，日元疲软将有利于经济。日元近期以来的贬值仍在继续。6月7日周二，美元兑日元连续第三个交易日上涨，日内触及133关口，继续刷新20年来的高点。这背后交易员掀起做空日元热潮。据报道，从东京到纽约的投资者都在押注日元进一步走软。在墨尔本，拥有30年外汇市场经验的资深人士兼Capital.com的交易主管Brian Gould表示：“卖出日元的订单24小时接踵而至。过去几天，我们看到成交量大幅增加，人们仍希望在20年高位做多美元兑日元。”交易员：135是下一个里程碑周二，美元指数延续涨势，因市场普遍预计周五将出炉的通胀数据料显示美国通胀仍在高位，并进一步促使美联储激进加息，推动10年期美债收益率升至三年半高位。但引起日元进一步大幅走低的，是交易员预测日美两国之间利差将进一步扩大，纷纷抛售日元，买入美元。本月以来，日元兑美元已下跌约3%。日本一家投资银行的一名高级交易员表示，交易员正越来越多地与资产管理公司结伴买入美元兑日元。这名交易员说，许多人都将135点作为该汇率的下一个里程碑。在一万英里之外的纽约，对冲基金咨询公司Medley global Advisors的全球宏观策略主管Ben Emons表示，美元兑日元汇率将“轻松”突破135。美国最古老、最大的私人投资银行之一Brown Brothers Harriman & Co．的全球外汇策略主管Win Thin，也维持其设定的135.15的长期目标，这个点位上一次出现还是在2002年1月。黑田东彦重申：若日元波动不太剧烈 日元疲软将有利于经济日元近期的大幅贬值，加剧了本已在上涨的进口燃料和食品价格，打击了日本家庭，并成为下个月日本上院选举之前的一个政治热点问题。周二早些时候，日本央行行长黑田东彦回应了财务大臣铃木俊一的警告，称不希望汇率大幅波动，汇率波动应该稳定并反映基本面。黑田东彦对议会表示：“只要日元波动不太剧烈，日元疲软对日本经济有利。”他说：“但我们必须注意，日元贬值可能对家庭和小型服务业企业产生负面影响。”并补充说日元疲软的影响因行业而异。黑田东彦重申，日本央行将维持超低利率，以支持仍在摆脱疫情痛苦的经济。他说：“过于仓促地缩减货币刺激，可能令资本支出和国内需求承压，并使实现我们的价格目标变得更加遥远。”“我们希望，通过耐心地维持我们强有力的货币宽松政策，以支持经济，使物价与企业利润、就业增长和工资的改善同步上涨。”黑田东彦被批“不理解公众的感受”在周二发表上述言论之际，黑田东彦正面临政治热议，原因是他周一表示，日本家庭越来越能接受物价上涨。反对党议员胜部贤治（Kenji Katsube）是在议会质疑黑田东彦的几位政界人士之一。他表示，这番言论表明，行长“不理解公众对物价上涨的感受”。日本共同社援引日本经济产业大臣萩田晃一（Koichi Hagiuda）的话表示：“这（黑田东彦的话）多少与现实不符。”对日本首相岸田文雄的政府来说，这是一个敏感时期。在下月的上院选举之前，越来越多的人呼吁政府应对不断上涨的燃料和食品价格。这一言论也在社交媒体上引发了一阵批评，许多人的评论使用了“我们不能接受涨价”的标签。一位用户写道：“我们购买商品是因为它们是日常必需品，而不是因为我们接受更高的价格。”“每个人都在痛苦之中。”另一位用户写道：“只有像你这样的富人才能在疫情期间存钱。”虽然黑田东彦承认措辞可能不恰当，但他周二表示，这番言论是在解释工资需要进一步增长的背景下发表的。“我们的目标不仅仅是实现通胀目标。相反，我们希望创造一个积极的循环，使价格与更强劲的工资增长和经济活动同步上涨，”他说。责任编辑：赵思远