杜远文四川君逸数码科技股份有限公司（下称“君逸数码”）近期在深交所创业板首发过会，在多轮问询中，这家仅有37名专职研发人员的“智慧城市综合解决方案提供商”，多次被问及研发投入和创新属性相关问题。据君逸数码5月19日招股书上会稿，2021年公司营收为3.54亿元，年末研发人员为37人，招股书称公司主营业务包括城市治理服务和智慧民生两大领域，涵盖智慧管廊、智慧市政、智慧公安、智慧交通、智慧楼宇、智慧场馆、智慧校园、智慧金融安防8大业务板块。深交所在3轮问询和意见落实函中，要求保荐人和发行人论证公司的创新属性、收入增长的可持续性，是否属于成长型创新创业企业，是否符合创业板定位。据相关回复披露，2019、2020年末君逸数码研发人员分别为23人、32人，同期，包括正元智慧、罗普特等5家可比上市公司研发人员的平均数为196人、210人。2021年，与君逸数码业务结构较为类似的罗普特（688619.SH）营收约为前者的2.06倍，其研发人员为160名，约为君逸数码的4.3倍。针对公司研发人员偏少的问题，君逸数码表示，公司近年来通过委托第三方研发的方式，加强公司在智慧城市各领域的技术研发和储备。2019-2021年，公司委托研发费分别为 648.00 万元、524.59 万元和 650.06万元，占研发费用的比例分别为53.55%、51.11%和 43.79%。而从君逸数码的发展历程看，这家标榜“智慧城市综合解决方案提供商”的公司，早年就承接了大量照明、弱电类工程，直至最近三年来，君逸数码的大量业务仍属此类。据相关问询函回复披露，2013-2015年，君逸数码从总包商中国建筑手中承揽了常州、温州、合肥、成都等地5个夜景照明工程，合同金额约3700万元。近3年来，中国建筑也一直是君逸数码的第一大客户（总包商）。2018年以来，君逸数码承接的合同金额超3000万元的项目中，包括成都高新区文化中心工程项目舞台机械灯光音响分包工程、成都机场南线（一期）综合管廊工程项目弱电工程、成都天府国际机场综合管廊弱电安装工程施工、凉山农商银行十六家支行安防监控系统设备采购与安装项目。（详见下表）一位头部互联网企业智慧城市部门项目经理认为，“智慧城市”是一个很宽泛的概念，近年来业内更多关注的是垂直领域的应用，例如在市政、交通、金融等领域引入物联网、大数据、云计算、AI等新兴技术，以提高治理和业务效率，这也是“智慧城市”的核心。截至发稿，君逸数码没有回复关于公司业务“智慧城市”定位的相关问题。值得注意的是，在此次申报IPO时，君逸数码招股书将主营业务中的“智慧城市解决方案”变更为“系统集成服务”，并表示这一变更旨在“使投资者能更通俗理解公司的主营业务收入分类”。责任编辑：李墨轩