经济观察网记者梁冀姜鑫北交所正式开市204天后，市场上传出了董事长换届的消息。2022年6月7日，天眼查信息显示，北京证券交易所有限责任公司（以下简称“北交所”）法定代表人变更为周贵华，此前为徐明。目前，北交所高管显示有11名，除董事长徐明外，另有副董事长隋强，董事陈永民、李永春、王丽和张梅，监事会主席党小卉，监事尹舒、王云龙、张威、刘山虎。一位接近北交所的人士称，消息是上个月在内部宣布的，徐明在去年就已经到了退休年龄。周贵华为证监会非上市公众公司监管部主任。非上市公司监管部也被称为“非公部”，在证监会关于这一部门的职能介绍中，提到了审核股份有限公司公开发行不上市股票的申报材料并监管其发行活动；核准以公开募集方式设立股份有限公司的申请；拟订公开发行不上市股份有限公司的信息披露规则、实施细则并对信息披露情况进行监管等职责，也就是关于新三板相关事宜的监管。在从事新三板市场投资多年的券商人士们看来，北交所新帅来自于非公部，对新三板监管也有着丰富的经验，期待能为北交所带来新的政策。老将徐明2018年10月，徐明卸任投服中心总经理一职，出任全国股转公司总经理。直至今日，其已经在全国股转公司工作了近4年时间。2021年1月，前任董事长谢庚退休后，徐明任股转系统董事长。2021年9月，北交所设立的消息宣布，徐明成为北交所法定代表人，并出任董事长。在担任中证中小投资者服务中心总经理之前，徐明在2009年4月至2016年3月曾任上海证券交易所副总经理。期间，作为交易所引进的首位法学博士，徐明曾被证监会抽调参与了《证券法》的制定，以及多项交易所制度建设、监管、自律管理等改革工作。除了丰富的监管经验外，徐明的法学背景也备受关注，其为华东政法大学硕士，中国人民大学法律系法学博士。工作的同时兼任了华东政法大学教授、博士生导师，中国证券法研究会副会长，中国证监会行政复议委员会委员等职。2018年，在经历过扩容、火热之后，新三板市场的发展正在经历着流动性的考验，徐明的到职也给市场带来许多猜想。2020年，精选层制度落地，拉开了新三板连续竞价的序幕。2021年9月，在科创板落地、创业板改革启动后，北交所被宣布成立，仅仅过了74天的时间，北交所便携81家公司鸣锣开市，这其中，离不开徐明和其他筹备人员的努力。数据显示，截至2022年6月6日，北交所上市公司94家，总市值1969.52亿元，成交股数6315.58亿元，成交金额66341.21亿元。周贵华被寄予怎样的期待？一直在证监会非公部“关注”新三板发展的周贵华或将履职北交所，也让市场寄予诸多期待。混合做市制度和融资融券制度一直都在筹备，从事新三板市场投资多年的券商人士们期望，新领导到任有望很快推出来。此前，周贵华一直在为新三板的发展发声：2020年10月，周贵华在2020金融街论坛年会上表示，新三板是资本市场服务中小企业的重要探索。近年来，新三板形成了有别于沪深交易所的制度安排，扩大了直接融资的覆盖面，初步成为资本市场服务中小企业和民营经济的重要平台。彼时，市场对新三板流动性水平抱有疑虑，尤其与沪深交易所相较市场吸引力不足。对此，周贵华表示，这体现了社会各界对于提升新三板市场功能的关切和期待，将深入研究改进。他表示，对新三板市场功能的认识需要结合其自身特点给予客观分析。新三板的“初心”和“使命”是服务中小企业，这决定了市场呈现出与沪深交易所不同的特征。2022年5月13日，证监会发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，旨在发挥提升市场流动性、增强市场韧性的积极作用。北京南山投资创始人周运南此前向经济观察网表示，《做市规定》第三条规定“经中国证监会核准取得上市证券做市交易业务资格的，可以在其他交易所按照规定开展证券做市交易业务”。这也意味着，北交所和深交所创业板也将推出做市交易，且做市交易业务试点资格是“一次通过三所通用”。责任编辑：冯体炜