炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社|新消费日报6月7日讯（研究员 梁又匀）据迪士尼一线员工透露，6月6日晚，她接到了来自公司的复工通知。7日早晨，她准时出发前往熟悉的迪士尼园区，开启工首日的忙碌。在微博、小红书等社交媒体上，也有迪士尼员工透露，园区内首批设备维修、后勤等岗位已于6月6日完成复工。令不少游客激动的是，6月7日，北京环球度假区发布公告表示，将在严格遵守北京疫情防控相关政策和要求的前提下，于6月15日起恢复开放。随着各地疫情形势的好转，尤其是上海实现全面复工复产、北京有序开放线下堂食，端午小长假之后，不少景区又迎来了新热闹景象。两大“顶流”景区复工如何了？自3月21日，上海迪士尼度假区发布暂时关闭通知以来，已有近两个半月未曾接待游客。5月下旬，还有网友爆出迪士尼唐老鸭园艺造型因无人修理，颜色枯黄、造型走样的照片，引来网友调侃围观。迪士尼最近一次“出圈”只有5月31日，为庆祝上海正式复工复产和六一儿童节，游乐园内单独组织了一场烟火表演，并通过其官方公众号向外界直播，在线观看人数一度达到数十万。据5月华特迪士尼发布的2022财年第二季度业绩报告显示，虽然疫情和防控措施以多种方式影响了迪士尼的细分市场，尤其是迪士尼乐园、体验和产品，但该部分收入依旧达到了66.52亿美元，同比增长109.64%。不过，迪士尼也指出，游乐园收入的增长主要来自欧美地区游客人气的恢复。中国地区，香港迪士尼乐园在报告期内仅开放3天，上海迪士尼在报告期内则开放了78天，均未能实现满负荷运营，使得地区营收有所下降。消息显示，香港迪士尼已于4月21日重新开放，上海迪士尼也正处于开业筹备中。尽管迪士尼游乐园距离正式开业还有一段时间，但周边的民宿却都进入了积极营业状态。迪士尼附近经营着一家民宿的朱伟表示，5月31日接到复工通知后，不出2天就实现满房。端午小长假期间迪士尼闭园，原本能看到烟花表演的民宿少了一些乐趣，但朱伟却意外迎接了不少以休闲放松、联谊烧烤为目的的游客。北京环球度假区在五一小长假突然宣布暂时闭园后，各地游客始终对其恋恋不舍。同程旅行数据显示，6月以来国内主题乐园门票订单量环比5月底上涨328%，北京环球影城虽尚未开园，但旅游搜索热度一直位居国内主题乐园前三位。随着开园的消息传来，飞猪旅行平台上，北京环球度假区旗舰店访问量较前一日骤增19倍。同程旅行平台有关“环球度假区”的相关搜索热度相较前日同一时段增长173%，与此同时，度假区周边酒店的搜索热度也迅速攀升，较前日同一时段增长86%。北京环球度假区方面表示，6月14日，包括环球影城大酒店以及诺金度假酒店、环球城市大道在内的附属设施则将提前开放入住。本次将分阶段逐步恢复度假区的运营，主要景区按照每日75%的限流比例进行开放，且游客需持72小时内有效核酸检测阴性证明入园。各地景区重归热闹 拐点将至？经文化和旅游部数据中心测算，今年端午节假期，全国国内旅游出游7961万人次，恢复至2019年同期的86.8%；实现国内旅游收入258.2亿元，恢复至2019年同期的65.6%。本地游、周边游、自驾游成主导，亲子主题、露营房车受到市场热捧。据新消费日报记者整理，端午期间，上海开放的公园、景点超100个。上海海昌海洋公园提出8天免费入场，佘山国家森林公园、广富林文化遗址、辰山植物园、上海野生动物园等也作为首批开放预约景点。携程数据显示，端午假期首日上海景区总销售票量超过4万张，相当于每分钟售出28张门票。当天活动曝光量高达1亿，门票搜索量超过170万。端午免费开放的上海海昌公园页面浏览量环比增长达1884%。受公园提前开放影响，自驾去郊区露营、绿地野餐烧烤、市内骑行放松，成为了上海最受欢迎的玩法。在马蜂窝站内“上海露营”的搜索量上涨达233%。据悉，上海海湾森林公园露营地开放预约不足半天，相关过夜露营产品即全量售罄。上海也从2个月内0订单，一跃成为全国第二大“露营”消费城市。北京市文旅局数据显示，今年端午假期，北京市旅游接待总人数191.2万人次，旅游总收入13197.4万元。北京郊区乡村民宿入住率始终维持在50%以上，王府井、奥林匹克森林公园、天坛公园成为假期人气最旺的去处。同程旅行数据显示，端午小长假期间国内酒店预订间夜比“五一”假期上涨31%，国内机票搜索热度环比上涨67%，高铁票搜索热度环比上涨15%。上海至北京的火车车次目前尚未完全恢复，但该线路却是全国搜索量最高的火车线路，端午期间搜索热度上涨超过300%。与此同时，携程数据也显示，在端午假期间，全国不论是民宿、乡村旅游还是特色酒店，其订单数均相较于今年清明数据上涨50%~300%。端午旅游行业的回暖也是国内经济向好、基本盘稳固的标志。北京某高校旅游科学学院副教授王金伟表示，旅游业涉及食住行游购娱等多种要素，通过旅游乘数作用，对内需的拉动作用更为全面和广泛。尽管目前端午依旧以省内出行为主，但随着暑期临近，去哪儿网数据显示，三亚、成都、大理等热门跨省目的地搜索热度环比上升三倍。小团跨省、自助出游，偏好优质酒店成为潜在跨省游客的特点，也是旅游行业最为欢迎的顾客。责任编辑：彭佳兵