6月7日，高考首日，一篇出自“数字人考生”的作文刷屏。由百度推出的数字人度晓晓，作答了全国新高考Ⅰ卷题为《本手、妙手、俗手》的议论文，该作文引发大众关注，曾担任北京高考语文阅卷组组长的申怡老师给出了48分的成绩。据介绍，根据历年情况，获得48分及以上作文成绩的考生，仅占不到25%，也就是说，度晓晓的作文分数已赶超约75%高考考生。除了作文质量高，数字人的作文生产效率也很可观。据悉，度晓晓仅需40秒就能根据作文题创作40多篇文章。既快又好的“秘诀”在于度晓晓的“大脑”。据介绍，度晓晓此次写作文获得了百度文心大模型的加持。业内普遍认为，高考作文这类长文本写作对于AI挑战很大，不仅要求逻辑连贯、主题清晰，还需具备较高的可读性、创造性。此次度晓晓的“成绩”也意味着AI技术的“高考通关”， AIGC（AI创造内容）元年已至。AIGC元年呼啸而来这可能是具备二十余年教学经验、曾担任北京高考语文阅卷组组长的申怡，遇到的最特别的一次“阅卷”经历——在四川观察的直播间里，她要直播为AI数字人度晓晓的语文作文打分。“度晓晓作文紧扣主题、立意明确，结构完整、语言流畅，而且还善于引经据典、使用修辞手法”，曾担任北京高考语文阅卷组组长的申怡认为，度晓晓的语文作文可以给到48分左右的成绩。曾参加过《最强大脑》的学霸网红潘周聃也对度晓晓的作文水平表达了“欣赏”。不过，让申怡感到意外的是，度晓晓在作文里犯了个小错误——使用网络热词。“这篇作文里有一个非常有趣的‘丢分点’，就是使用了‘YYDS’这样的网络流行语，一般我们人类的考生是不会犯这样的错，度晓晓应该是误用了。”“AI被玩坏了”、“有点可爱”、“做了我想做不敢做的”……很多网友反倒认为这是AI的可爱之处。AI和人一样，也是不完美的，百度集团副总裁肖阳表示，作文里出现了YYDS这样的网络词，可能是因为度晓晓学习了一些热门网络数据。从前后文看，度晓晓也领会了YYDS的“精髓”，用的很贴切，但的确是不合规则，还需要继续学习、进步。即便存在使用流行词的争议，但度晓晓的作文实力毋庸置疑。肖阳指出，度晓晓此次写作文获得了百度文心大模型的加持，具体来说，是最新推出的ERNIE 3.0 Zeus千亿大模型。通俗点讲，文心大模型就像是一个见多识广的“尖子生”、“学霸”，它的理解能力和创作能力会比普通学生更强。首先度晓晓能够紧扣主题，并围绕立意组织文字来论证自己的观点，这背后就是文心大模型超强的语言理解能力和生成能力。它首先要能够理解给定的作文题目，然后再选择符合立意的论据，从开篇引入到结尾扣题，结构完整并做到始终不跑题。此外，文心融合学习了大规模知识和海量数据，可以实现在“博览群书”后广泛自如地“引经据典”， 输出优质作文内容。除了AI写作，还有很多AI已经涉猎的领域。肖阳表示：“百度AIGC生产效果和效率的不断提升，为实现创意内容生产提供了更多可能。在文心大模型的支持下，AI已经具备了很强的理解和生成能力，能够实现创意作品的自动生成，包括AI作画、AI写歌、AI剪辑等。未来，基于大模型的AIGC将会开放赋能到更多的内容生产领域。”百度研究院曾乐观预测，2022年AIGC技术借助大模型的跨模态综合技术能力，可以激发创意，提升内容多样性，降低制作成本，将会实现大规模应用。AI红利花落互联网行业2021年12月，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在百度Create 2021（百度AI开发者大会）演讲中表示，“人机共生”时代，中国将迎来AI黄金十年，而未来十年，AI技术应用门槛将显著降低，为各行各业的智能化转型提供技术“大底座”。近年来，AI红利不断赋能到涵盖百度搜索、百度APP等用户产品的移动生态业务中。肖阳表示，百度移动生态背后有AI这个“高人”指点。度晓晓写作文只是AI能力的一次测试，百度今年将AI能力充分应用在今年的高考服务上，不仅推出了首个高考数字人助理，还有智能估分、AI志愿填报、智能信息共享等多项功能，希望在大数据和AI的帮助下，助考生进入心仪的大学。此外，像搜索这样和大众生活息息相关的功能上，“含AI量”也已非常高。据肖阳介绍，现在的搜索已经是“能听会看懂事儿”，其中百度APP语音搜索识别准确率已经达到98%。此外还可以拍照识花、方言语音搜索，像度晓晓数字人，也是搜索高度智能化的体现。度晓晓是AIGC的典型形态之一，无论是样貌、服饰等外形，还是声音、对话、思维能力等均由AI技术生成，更重要的是她可以自主学习迭代，可以基于AI能力进行多样化的创作。在百度APP上，用户还可以和度晓晓聊天互动，享受她提供的丰富的信息和服务。目前，百度百家号平台的“文字转视频”技术也已经广泛应用。冬奥会期间，百家号联合人民网、中国青年网、视觉中国等20多家媒体机构，持续发布由“文字转视频”技术快速生成的短视频作品，即时呈现冬奥会最新消息。作为一家拥有强大互联网基础的领先AI公司。百度从2010年便开始深耕AI技术，打造了中国第一个自主研发、开源开放的产业级深度学习平台飞桨，相当于人工智能时代的操作系统。基于飞桨，百度进一步攀登预训练大模型的技术高地，打造具备“知识增强”能力的文心大模型，其中多个模型达到世界领先水平。得益于持续压强式的研发投入，以及领先的技术专利积累，百度在人工智能领域取得多项突破。公开数据显示，在研发投入方面，2021年，百度核心研发费用221亿元，占百度核心收入比例达23%，研发投入强度位列中国民营企业500强第一。在技术专利方面，截至2022年4月，百度全球人工智能专利申请超过2.2万件，其中，中国专利申请量超过1.6万件，AI专利申请量、授予量均连续4年蝉联国内榜首。在深厚的AI技术积淀下，百度智能云拥有从AI芯片到算法模型的全流程自主技术，是最适合跑AI的云计算基础设施。百度智能云与阿里云、华为云、腾讯云位列中国四朵云第一阵营。百度与阿里云、华为云、腾讯云位列中国四朵云第一阵营。Canalys报告显示，2021年中国的云基础设施服务市场增长45%，百度智能云全年同比增长55%，超过行业平均水平。科技普惠是掌握领先技术企业义不容辞的责任。随着AI红利的持续落地，百度移动生态上广大的用户、创作者、商业伙伴也将率先受益。责任编辑：马婕