据共同社报道，日本防卫省已决定正式成立统一指挥陆海空自卫队行动的“统合司令官”，以及支持统合司令官的统合司令部，目前正积极研究组织形态、设置场所等问题。报道称，政府相关人士透露，日本防卫省主要考虑到“中国海洋行动增强”，担心“台湾有事”，遂做出上述安排。日本防卫省由此认为，有必要新成立一个专门的运用部队职位，以提高机动力。据报道，日本政府年底前将修订三大国防文书，即“国家安全保障战略”、“防卫大纲”及“中期防卫力整备计划”，目前正在协调将设立统合司令官一事写进国防文书。日本《产经新闻》近日爆料称，日本政府计划今年夏季向“日本台湾交流协会台北事务所”派遣一名防卫省官员。报道称，在日本鼓吹“台湾有事”的背景下，该任命是为强化在安全保障领域的情报搜集工作。《日本经济新闻》报道，此次派遣的是防卫省“西服组（即文职）”的一名现役职员，并非海陆空自卫队的“制服组（即武官）”，常驻的防卫省相关人员由此增至两人。“日方预测，如果派遣现役‘制服组’官员，将引起中国大陆的强烈反弹。”日本防卫省智库5月底还表示，日本可能需要将其年度国防成本从目前的近6万亿日元增加到多达10万亿日元（约合800亿美元），以应对“中国日益增长的军事威胁”。共同社报道称，根据和平宪法，日本长期以来一直将其国防预算限制在国内生产总值的1%左右，即约5万亿日元。但日本首相岸田文雄近日在与美国总统拜登的会晤中承诺将“大幅增加”日本的国防预算，以加强日本的防卫能力和与美国同盟的协调能力。报道称，日本国防研究所在年度报告中表示，考虑到“中国威慑”、“可能的冲突”、“可能面临的巨大经济损失”等因素，新增预算并不大。共同社报道称，岸田文雄计划6月下旬参加在西班牙举行的北约峰会，这将使他成为第一位参加该峰会的日本领导人。报道称，政府官员希望岸田文雄参加北约峰会，能加强日本与美国和欧洲国家的协调能力，以应对俄乌冲突及“台湾海峡可能出现的突发事件”。路透社报道称，尽管岸田文雄已经多次谴责俄罗斯对乌克兰犯下“战争罪”，但如果他出席北约峰会，仍代表着一种不同寻常的激进立场。相关报道：日媒：日本将派防卫省官员常驻台湾，强化收集情报能力（观察者网）[文观察者网 熊超然]日本近期频打“台湾牌”，屡屡炒作涉台议题，如今又有新动作。日本右翼媒体《产经新闻》6月4日爆料称，该媒体3日获悉，“由于台海局势紧张度增加”，日本政府已决定向“日本台湾交流协会”台北事务所派遣现职防卫省官员，最早从今年夏天起常驻，以强化收集情报的能力。报道称，此前在“日本台湾交流协会”台北事务所，有一名退役前为将补（相当于少将）级别的前自卫官常驻，因担心中方的反应，日本一直避免派遣现役自卫官。而本次，日本政府新派遣的人员并非自卫官，而是防卫省的文职人员，这使得常驻台湾的与日本防卫省有关的人员增至2人。《产经新闻》介绍称，自1972年中日邦交正常化之后，日本与台湾当局断绝了所谓的“外交关系”，“日本台湾交流协会”台北事务所承担和承接了所谓“大使馆”的功能和业务，它们以所谓“民间人士”的形式，从日本外务省、经济产业省、警察厅、海上保安厅等处借调了部分现役职员。报道还称，在当前局势下，日本政府以及执政党内部有意见认为，为了加强与台湾当局交换意见和收集情报的能力，应当向台湾派遣现役自卫官。不过，消息人士透露，考虑到对于中日关系的影响，日本政府决定派遣现职文官，而派遣现役自卫官则将是以后的讨论议题。近一段时间以来，日本政府及该国政客屡屡在涉台问题上发表错误言论，企图干涉中国内政。5月23日，日本首相岸田文雄与美国总统拜登在东京举行会谈。会谈后的新闻发布会上，拜登回答记者提出有关台海武装冲突问题时，公然发出挑衅言论，妄称美国将采取军事手段干涉中国大陆武力统一台湾，这是美国政府的所谓“承诺”。此后，白宫火速予以澄清。岸田文雄也宣称，日本将继续与美国在对华政策方面密切合作，日美两国在台海问题上“立场一致”，强调“台海和平与稳定”的重要性。他还炒作中国近期的海军活动，扬言日本反对“通过武力单方面改变东海和南海局势”。对于美日领导人的这些言论，中国外交部发言人汪文斌回应称，中方在台湾、钓鱼岛、涉海等问题上的立场是一贯、明确的。我们坚决反对美日炒作相关问题抹黑中国形象、干涉中国内政。民进党当局推行“台独”分裂活动、美国等个别国家对此推波助澜，这才是当前台海和平稳定面临的最大威胁。日本在台湾问题上对中国人民负有历史罪责，更应谨言慎行，切实汲取历史教训，避免重蹈覆辙。责任编辑：刘光博