据国家外汇管理局官网披露，截至2022年5月末，我国外汇储备规模为31277.8亿美元，预期31200亿美元，前值31197.2亿美元。中国5月末黄金储备报6264万盎司（约1948.32吨），与上个月持平。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英就2022年5月份外汇储备规模变动情况答记者问问：国家外汇管理局刚刚公布了最新外汇储备规模数据。请问造成2022年5月外汇储备规模变动的原因是什么？今后的外汇储备规模趋势是怎样的？答：截至2022年5月末，我国外汇储备规模为31278亿美元，较4月末上升81亿美元，升幅为0.26%。2022年5月，我国外汇市场运行总体平稳，境内外汇供求保持基本平衡。国际金融市场上，受主要国家货币政策及预期、全球经济增长前景、地缘政治局势等因素影响，美元指数小幅下跌，主要国家金融资产价格涨跌互现。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额增加，与资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。当前外部环境依然复杂严峻，全球经济面临的风险挑战增多，国际金融市场仍存在较大不确定性。但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济长期向好的基本面没有改变，将支持外汇储备规模保持总体稳定。来源：国家外汇管理局官网责任编辑：李墨轩