炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星6月7日，光伏板块活跃，雅博股份（维权）、拓日新能等涨停。消息面上，根据美国商务部6月6日最新声明，白宫将宣布两年内不对太阳能产品进口征收任何新关税，且美国总统拜登将在本周内用行政命令帮助弥补光伏组件供应缺口，给东南亚四国（泰国、马来西亚、柬埔寨、越南）光伏电池组件进口关税提供24个月的豁免期。这则消息无疑是该高景气板块的助推器，然而有关关税豁免的消息自上个月开始便不绝于耳，为何光伏成为免关税受益行业中表现最佳的板块？本文将进一步解析。全球光伏市场需求旺盛，中国制造优势凸显全球光伏市场需求解析：欧美市场：持续推进清洁能源转型，中长期需求无忧：欧洲能源独立目标明确，推动能源转型加速，官方设定到2030年年均新增光伏发电45-50 GW的目标可能更为激进；随着2035年无碳发电目标的指引，美国清洁能源重新回到了发展的快车道，预计未来10年年均新增光伏发电能力将达到60 GW。亚太及其它市场：传统市场需求强劲，南美中东市场潜力初露端倪：传统市场如澳大利亚，日本等，在碳中和目标指引下，未来年均新增装机有望保持稳定。印度的市场政策规划比较乐观，目标是到2030年累计装机300亿瓦，年均装机规模为25-30 GW。中东地区得天独厚的地理条件，如光照充足，沙漠地区土地价格低廉，开发光伏发电潜力巨大；南美地区的光伏价格优势凸显，新兴市场如巴西等迅速崛起。全球市场：2022年新增装机容量或超过230 GW，2021-2025年CAGR有望接近30%：长期来看，光伏行业降本潜力保障长期市场空间广阔；短期内，我们预计全球光伏新增装机在2022年将达到234 GW，同比增长40%以上，预计到2021-2025年全球平均新增装机将达到295 GW，复合增速有望接近30%。贸易摩擦加剧，国内企业具备全球竞争优势：中国光伏产品供应全球，到2020年，我国硅料、硅片、电池片、组件等环节的出货量占全球70%以上，一线组件企业在海外主要市场已形成较好品牌认可度与渠道优势；逆变器在全球范围内迅速实现国产化替代，出货量也已超过60%，因此全球光伏需求将受益于组件和逆变器。美国除了对中国光伏产业加征关税外，近期又启动反规避调查，调查我国企业在东南亚的光伏产能；印度自2022年第二季度起对全球组件、电池片产品征收基础关税。面对贸易壁垒，中国光伏企业积极应对，龙头企业进一步补齐海外供应链，确保全球出货能力，并借助新技术领先优势巩固全球市场竞争力。券商认为光伏板块三大主线值得关注根据产业链拆分可以发现：硅料价格仍有上涨趋势，重视电池技术变局。硅料：根据硅业分会6月1日公布的数据，国内多晶硅价格在短暂的止涨之后，重新回到上行通道，反映出高景气的需求。复投料、致密料和菜花料平均涨幅约为2%，均价分别为266.3元kg、264.1元kg、261.5元kg，随着新产能逐步放量，预计2022年Q4硅料价格有望进入下行通道。硅片：1）硅片价格止跌，且考虑到硅片和电池片的上涨，主要是因为6月前后大量单晶硅片产能点火，供应增加。2）按照中环公布的价格，N型硅片的溢价超过5分．3）内层砂和高纯石英砂仍是制约因素，龙头有望通过供应链控制能力提高市场份额；4）四川地震对硅片供给端的影响可控，相关厂商均于1日内停产，鉴于下游需求旺盛，预计硅片价格将维持稳定；电池片：目前电池领域技术迭代加速，主流厂商晶科，晶澳，天合，通威等厂商加速布局TOPCon技术与产能，从组件招标情况看，目前TOPCon电池在国内招标项目平均溢价超过0.1元W；同时，头部厂商积极布局IBC、HJT，有望分别应用于分布式及大型地面电站；辅材：22年Q1看，金刚线、逆变器等环节盈利能力月度提升，有望延续到22Q2；胶膜，玻璃，接线盒等环节22Q1盈利能力承压，Q2有望大幅改善。进入22年Q2，光伏行业排产仍呈现同环比增长，在需求高景气的前提下，光伏各环节深度受益。光伏电池片技术变革大幕正式揭开，在形成投产-规模化效应降本-持续扩产的良性循环过程中，享受技术红利的企业有望迎来市占率提升+享受技术溢价的双重优势。民生证券建议关注三条主线：主线一：在产能、品牌、渠道形成强壁垒性，持续受益光伏高景气+新技术变革+市占率提升的一体化组件企业隆基绿能、晶澳科技、晶科能源、天合光能、东方日升等；海外市场高景气的逆变器企业德业股份、禾迈股份、锦浪科技、阳光电源、固德威等；主线二：展望二、三、四季度，格局稳定，享受光伏高景气和行业变化趋势的金刚线和热场环节美畅股份（机械覆盖）、高测股份、金博股份等；和在二季度开始有显著边际变化的辅材企业福斯特、海优新材、赛伍技术、通灵股份、海达股份等。主线三：电池技术变革大幕揭开，相关产商有望享受技术溢价，推荐隆基绿能、晶澳科技、晶科能源；关注钧达股份、中来股份（维权）、迈为股份等。同时，产业链其他环节的配套也至关重要，推荐中环股份、金博股份、高测股份等；关注光伏银浆银包铜产业链。其他：关注低估值硅料环节通威股份、大全能源、协鑫科技；关注分布式光伏和BIPV产业链。责任编辑：冯体炜