炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星三大指数今日全天震荡，三大指数涨跌互现，上证50指数表现较强，科创50指数迎来调整。盘面上，超超临界发电概念股爆发大涨，争光股份、赣能股份、华西能源、天沃科技、常宝股份等涨停。港口股大涨，广州港涨停。下跌方面，农业和汽车相关板块陷入调整。总体上个股跌多涨少，两市超3000只个股下跌。沪深两市今日成交额10390亿，较上个交易日缩量736亿，两市成交金额连续两日突破万亿。截止收盘，沪指涨0.17%，深成指跌0.02%，创业板指平收。北向资金全天净买入46.07亿元，其中沪股通净买入42.76亿元。深股通净买入3.31亿元。有分析师自称全网第一个喊4000点昨日，A股成交大幅放量，重回万亿元以上，这又激起了市场对牛市的憧憬。也是在此背景下，据中国基金报报道，这两天，又一个美女分析师火了，方正证券电子分析师谭珺在朋友圈表示，“我应该是全网第一个喊4000点的人吧，相信相信的力量”，并在文字下面附带了一张上证指数走势的图片。另外据财联社报道，上述朋友圈内容属实，方正证券以及研究所已于第一时间注意到该言论，并及时就此事开展包括合规在内的内部检查。据了解，该朋友圈动态已于当日删除。A股当然值得长期看好，但没有分析，直接喊出点位的还是比较少见的。这也是引起了一些争议和讨论。总体来看，争议的地方在两点。首先是跨能力圈发言。公开官方资料显示，谭珺属于方正科技研究团队一员，研究范围覆盖半导体和电子科技板块，其所在团队负责人是方正证券研究所所长助理兼科技首席分析师陈杭。其次是没有给出判断的依据。立目标谁都可以，但作为券商的分析师不应该只是情绪式、口号式的发言，更应该给出自己理性的判断依据。看好A股到4000点的其实也早已有之。在2021年，国泰君安研究所所长黄燕铭也喊出“震荡不长久，挑战4000点”的言论，但该观点基于策略报告；同样在2021年，天风证券首席经济学家刘煜辉也预测称，未来大盘很有可能冲破3800、4000点。对于这样的点位分析，刘煜辉系也结合了当时的市场趋势得出。特力A上演疯狂走势接着回到A股市场上。在昨日出现天地板后，今日特力A再度出现大幅波动，出现地天板。在这两天疯狂的走势之前，特力A实现七连板。另外，特力A曾是2015年的A股“妖王”，从当时年初的不到7元股均价，至年底股价涨幅达742%，还曾走出74.42元股的历史高点。此番老妖王再度归来，支持其近期暴涨的，主要与国企改革和汽车两大概念有关。特力A实际控制人为深圳市国资委。其主营业务涉及汽车销售、汽车检测维修等。今年是“国企改革三年行动”收官之年，天风证券研报指出，当前国企改革进入深水区，国有企业将继续在加强优质资产对接资本市场、盘活有潜力发展资产、退出低效无效上市平台以及统筹优化上市平台布局方面持续发力。近日，特力A在互动易回复称，2022年公司积极落实国企改革的任务指标，落实董事会职权和董事会向经理层授权制度的任务已基本完成，后续也将严格按照规定落实国企改革的其他指标。在炒作资金方面，特力A6日盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出6976.28万元。机构专用席位位列买一，有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买四、买五席位；知名游资陈小群位列卖一席位，净卖出4311.14万元。消息面上，5月31日晚间，特力A披露股东减持计划，远致富海计划在公告之日起15个交易日后六个月内以集中竞价、大宗交易等方式减持公司股份不超过2586.35万股，即不超过公司总股本的6%。不过当时这则利空消息并没有给特力A的股价造成影响，消息公布的第二天，特力A继续涨停。与此同时，另外的几大妖股则被市场抛弃，如宝塔实业、粤传媒（维权）跌停。A股后市展望随着市场反弹幅度已较大，市场可能逐渐进入短期“复苏交易”与中期“不确定性”交织的纠结期，由于中期市场环境依然有一定挑战，后续更多上升空间可能需要更多积极的基本面催化剂，尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要。至于后市，中金公司重申当前市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值，但更多的上升空间需要重点关注国内基本面的修复力度，重点包括房地产、消费需求等。结构上，建议当前阶段以“稳”为主，先守后攻，“守”与“攻”的切换具体时间点要高度关注稳增长政策力度及潜在效果，市场风格切换至成长的契机需要关注海外通胀及中国稳增长等方面的进展。当前关注三个方向。一是“稳增长”或有政策支持的领域：基建（传统基础设施及部分新基建）、建材、汽车及住房相关产业有政策预期或实际的政策支持。二是估值不高且与宏观波动关联度相对不高的领域，特别是部分高股息领域：如基础设施、电力及公用事业、水电等；三是基本面见底、供应受限或景气程度在继续改善的部分领域：农业、部分有色及部分化工子行业、煤炭，及光伏与军工等。责任编辑：冯体炜