原标题：价值超27亿元！俄富翁两架豪华飞机遭美国扣押：一架波音787梦幻客机，一架湾流G650 ER俄乌冲突以来，俄罗斯亿万富翁阿布拉莫维奇的日子也不太好过！在被迫出售切尔西后，前两日，阿布及其合伙人被传将以1英镑的价格出售英国Truphone电信集团。当地时间6日，美国司法部下令扣押阿布拉莫维奇的两架飞机。俄富翁的豪华飞机，遭美司法部扣押据央视财经，当地时间6日，美国司法部下令扣押俄罗斯亿万富翁阿布拉莫维奇的两架飞机，声称阿布拉莫维奇违反了美国最新实施的出口管制措施。美国一家法院当天发布了扣押俄罗斯亿万富翁阿布拉莫维奇两架豪华飞机的命令。美国商务部在提交给法庭的文件显示，这两架飞机分别为价值3.5亿美元（约合人民币23.3亿元）的波音787梦幻客机和价值6000万美元（约合人民币4亿元）的湾流G650 ER飞机，均为美国制造。根据美国政府今年2月底发布的新规定，任何在美国制造的飞机或使用美国零部件和技术在其他国家制造的飞机，在飞往俄罗斯之前都必须获得相关许可证，否则被视为违反规定。据美国商务部消息，阿布拉莫维奇的湾流G650 ER飞机曾分别于今年3月12日和15日从伊斯坦布尔飞往莫斯科，波音飞机也于今年3月4日从迪拜飞往莫斯科，这三次飞行均没有获得美国方面的相关许可证。路透社报道称，除了扣押飞机，美国司法部可能会对阿布拉莫维奇的无证飞行进行罚款，三次总计罚款可能将达到近100万美元，约合人民币665万元。刚卖完切尔西，阿布又以1英镑价格出售英国特鲁电信集团6月5日，据央视财经援引英国《金融时报》报道，知情人士透露，俄罗斯富豪罗曼·阿布拉莫维奇及其合伙人将以1英镑的价格出售英国Truphone电信集团。买家是德国商人哈坎·科奇及其生意伙伴皮罗斯·库西奥斯，将分别持股90%和10%。这笔交易将于6月达成。消息人士指出，作为交易的一部分，公司现持有人承诺向公司投资1000多万英镑，并承担一定的合同义务。例如，他们将支付债务，包括美国联邦通信委员会（FCC）开出的66万美元罚款。据悉，阿布拉莫维奇持有这家公司23%的股份，其合伙人亚历山大·阿布拉莫夫和亚历山大·弗罗洛夫持有大部分剩余股份。Truphone连续15年亏损，其中2020年亏损1600万英镑。Truphone在2020年的估值为4.1亿英镑，阿布拉莫维奇及其合伙人在这项业务中的投资已超过3亿英镑。据环球网，知情人士称，根据此次交易，如果该公司表现良好，并通过上市或融资实现其价值，阿布及其合伙人将能拿回最多三分之一的投资资金，但届时如果阿布仍受到制裁，他将不会收到这笔资金。据央视新闻报道，当地时间5月30日，英超俱乐部切尔西被以42.5亿英镑的价格出售给由美国投资者托德·波利（Todd Boehly）牵头的财团，该笔交易已经完成。据了解，切尔西俱乐部于今年3月被挂牌出售，其前任老板罗曼·阿布拉莫维奇在俄乌冲突开始后因与俄罗斯总统普京的关系而受到制裁。此后，该俱乐部一直在政府特别许可下运营，该许可于5月31日到期。据每经网此前报道，在阿布被迫出售切尔西后，切尔西俱乐部曾发布声明称，由于被英国政府制裁，阿布拉莫维奇先生没有接触或控制这些资金，在出售后也不会有任何接触或控制这些资金。尽管自他最初宣布以来情况发生了变化， 他仍然致力于为切尔西俱乐部找到一个好的托管人，并确保收益用于慈善事业。每日经济新闻综合自央视财经、环球网、央视新闻、每经网责任编辑：王蒙