炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星若要评选近期的最强板块，汽车板块绝对是当之无愧的涨幅“一哥”。自4月27日触底以来，汽车整车板块指数累计涨幅高达52%，个股中更是出了中通客车这个一度拿下14连板的大牛股。但是，随着车企陆续公布了5月份的产销数据，清一色的“同比下滑”似乎让各大车企“见光死”了，同时也让市场失去了信心。汽车板块领跌两市6月7日，汽车整车股开盘走低，领跌沪深两市。此外，汽车零部件、激光雷达、华为汽车等板块也纷纷走低。个股方面，渤海汽车跌停，安凯客车、亚星客车、江淮汽车、江铃汽车、金龙汽车、北汽蓝谷、福田汽车、小康股份等纷纷走低。车企五月销量下滑汽车板块的走低，或与车企集中披露的5月份产销数据有关。昨日晚间，中通客车、海马汽车、本田汽车等多家车企公布了相关数据，但表现不佳，同比下滑明显。具体来看，6月6日晚间，中通客车披露的2022年5月份产销数据显示，2022年5月份公司产量439辆，前5月累计产量为2580辆，同比下降14.51%。销量方面，2022年5月份公司销量为482辆，前5月累计销量为2739辆，同比下降7.72%。值得注意的是，根据公司去年5月份产销数据，去年同期，公司销量为766辆。据此计算，今年5月份公司销量同比下降约37%。东风汽车5月数据也不理想，公司5月汽车销量9160辆，去年同期为1.72万辆，同比下滑46.74%；本年累计5.88万辆，去年同期8.62万辆，同比下滑31.84%。海马汽车5月数据同样大幅下滑，据公司披露，5月销量为1910辆，同比下降36.75%；本年累计销量为10780辆，同比下降20.08%。此外，福田汽车发布数据显示，5月销量为4万辆，同比下降38.73%；产量为3.25万辆，同比下降44.7%。本田汽车5月份在中国的终端汽车销量为89083辆，受新冠疫情及零部件供应紧张的影响，同比下降30.8%。事实上，对于车企销量下滑，市场早有预估。6月3日，中国汽车工业协会根据重点企业上报的周报数据推算，2022年5月，汽车行业销量预计完成176.65万辆，环比增长49.59%，同比下降17.06%；2022年1-5月，销量预计完成945.73万辆，同比下降13.11%。以此来看，本轮披露产销数据的车企，几乎全部跑输了行业平均水平。对于销量下滑，有经销商表示，“当前的市场状态在短时间内很难出现好转，市场出现回暖或许要等到明年。”新能源汽车销量攀升不过，在5月汽车数据的一片低迷中，也有亮眼的表现。其中，新能源汽车销量可圈可点，理想、哪吒、小鹏、零跑单月销量均破万辆。6月2日晚，比亚迪披露的5月产销快报显示，新能源汽车产量达11.81万辆，环比增长近10%，同比增长270.24%；新能源汽车销量首次突破11万辆达到11.49万辆，环比增长8.4%，同比增长250.44%。值得注意的是，这已经是比亚迪新能源汽车已经连续3个月保持单月“10万+”的销量。造车新势力也纷纷交出了“亮眼”的成绩单。理想、哪吒、小鹏、零跑单月销量均破万辆，环比增速大幅提升。理想汽车公布的交付数据显示，5月交付11496辆理想ONE，同比增长165.9%。自交付以来，理想ONE累计交付量已达171467辆。与此同时，小鹏汽车5月总交付量达10125台，同比增长78%。其中，P7交付4224台，P5交付3686台，G3i交付2215台。1-5月，小鹏汽车累计交付53688台，同比增长122%。零跑汽车5月交付量达10069台，连续14个月同比增长超200%。1-5月，零跑汽车累计交付量为40735台。华西证券表示，新能源乘用车在下沉市场空间广阔。2021年我国下沉市场（二线及以下城市）乘用车销量占总销量比重为66.4%，而新能源乘用车下沉市场占比仅为51.6%，随着新能源汽车下乡开展，有望加速推动下沉市场的新能源渗透率，带动总量进一步提升，全年预计新能源乘用车销量有望突破530万辆。下半年汽车消费增速或高达20%“冰火两重天”的汽车数据虽然影响了股价，但并未影响到机构坚定的看多。对于汽车销量问题，国泰君安指出，随着常态化核酸的推进，若年内疫情不再出现大幅反弹，新增病例在可控区间内窄幅震荡；同时随着复工复产的推进和大规模增量政策的落地，三季度以后居民收入有望持续回升，收入回暖预期叠加税收政策优惠有望拉动汽车销售。根据四因子模型，国泰君安判断低基数叠加本轮政策刺激将带动Q3汽车销售同比达到接近20%，全年汽车销售增速位于4.4%附近。从另外一个视角来看，2021年至今由于缺芯和疫情冲击带来的汽车销售拖累大概在200~250万辆附近，如果这部分消费潜力在下半年全部回补，那么下半年汽车增速将达到20%附近，进一步印证了本轮汽车促销效果可能超市场预期。对于投资方向，国信证券依旧看好汽车板块的机会。国信研报指出，原材料价格自2021年以来的上涨趋势逐渐得到遏制，汽车量利双增，或成为下半年的核心强势板块。主线1：自主品牌从组织架构、供应链完善程度、商业模式等方面超越合资，长期看好自主品牌崛起带来的产业链投资机遇。主线2：汽车电动化的核心是能源流的应用。技术趋势往磷酸铁锂、4680圆柱、多合一电驱动系统、整车平台高压化等多维升级。主线3：汽车智能化的核心是数据流的应用，增量零部件包含：获取端-激光雷达、毫米波雷达、摄像头等传感器，输送端-高速连接器，计算端-域控制器，应用端-空气悬架、线控制动和转向，交互端-HUD、交互车灯、中控仪表、天幕玻璃、车载声学等。责任编辑：冯体炜