原标题：支持特朗普的“骄傲男孩”组织头目被控犯下煽动阴谋罪当地时间6月6日，美国司法部指控美国极右翼团体“骄傲男孩”头目塔里奥（Enrique Tarrio）和该组织的其他四名领导人在2021年1月6日美国国会山骚乱事件中犯有煽动阴谋罪。这是迄今为止美国司法部对该组织提出的最严厉指控，也是美国检方首次指控“骄傲男孩”组织试图通过武力反对总统权力移交。在6日于华盛顿公开的33页新起诉书中，美国司法部表示，塔里奥和其他四名被告在国会山骚乱事件爆发前的几个月内，一直使用加密信息应用程序，企图用武力阻止拜登胜选后的总统认证。新起诉书增加了该组织在2021年1月6日前后所说的话的新细节。据英国《卫报》6月6日报道，起诉书显示，2020年12月20日，塔里奥创建了一个名为“MOSD领导人小组”的聊天室，其中就包括此次一同被起诉的比格斯、雷尔以及其他成员。之后，该聊天室一直被用于计划“华盛顿之旅”，“骄傲男孩”的领导人们还对群组的其他成员称，去首都时不要穿他们标志性的黑色和黄色，而是“隐姓埋名”低调行进。2020年12月30日和31日，一名目前只有陪审团清楚其具体信息的秘密成员与塔里奥联络，并向其发送了一份9页的文件，名为“1776年的回报”。《独立宣言》于1776年发表，故1776年是美国官方规定的美国建国年份。据悉，该文件列出了“于1月6日占领‘关键建筑物’”的计划。而根据《纽约时报》的报道，塔里奥是从其女友手中收到的文件，在信息中，其女友将1月6日的计划与1917年“十月革命”中布尔什维克攻下彼得格勒冬宫相提并论。根据起诉书披露，在国会山事件爆发的前三天，一位名为 “Person-3 ”的组织成员在MOSD领导人群中发布了一条语音信息，称 “主要行动区应该在众议院前面”，并强调“围绕国会大厦的正面入口规划行动。我强烈建议你使用国家广场，而不是宾夕法尼亚大道”。煽动阴谋罪的定罪证明十分具有挑战性，它要求联邦检察官在合理怀疑的范围内，证明至少有两个人同意使用武力推翻政府或干扰美国法律的执行。然而，截至目前，塔里奥和他的共同被告人对早先的一系列指控均不认罪。他们的律师坚称，2021年1月6日当天，塔里奥不在华盛顿特区，他在前一天因2020年12月在支持特朗普的集会中焚烧BLM组织（Black Lives Matter，即黑人的命也是命）的横幅而被捕，被法官下令离开华盛顿。此外，他们坚持表示，没有任何证据表明他们密谋冲进国会大厦，1月6日之前的MOSD群聊和购置战术装备是“为了在可能发生争执时保护自己”。对此，司法部门表示，尽管塔里奥没有被指控 “实际参与了对国会大厦的破坏”，但他 “领导了预先计划，并在攻击期间与‘骄傲男孩’的其他成员保持联系”。2021年1月6日，数千名美国民众聚集在华盛顿国会山并强行闯入国会大厦，试图阻止美国国会联席会议确认新总统。骚乱事件造成包括一名国会警察在内的5人死亡、约140名执法人员受伤。2022年1月6日，在该事件的一周年讲话上，美国总统拜登指责此次事件“让民主受到了攻击”，并称前总统特朗普企图破坏美国民主。4月10日，负责调查国会山骚乱事件的美国众议院特别调查委员会称，目前有足够的证据对前总统特朗普提出刑事指控。目前，由民主党领导的美国众议院特别委员会已针对该事件的调查进行了1000多次证词采集和面谈，收集了超过14万份文件。路透社在6日的报道中认为，民主党人试图在此次调查中扭转共和党人一直以来对“国会山骚动事件”的淡化或否认，为今年11月的中期选举做准备。然而，根据《华盛顿邮报》和美国广播公司（abc News）5月的一项民意调查，只有40%的美国人认为委员会正在对骚乱事件进行“公平公正的调查”，而40%的人认为并非如此。此外，根据路透社的报道，与18个月前国会山事件刚刚爆发时相比，许多美国人对接二连三的新指控表现出“毫不关心”的态度，“他们更担心的是通货膨胀、一连串的大规模枪击事件和暑假。”责任编辑：王蒙