《科创板日报》6月7日讯（编辑 郑远方），6月7日，发改委、国家能源局发布关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知（以下简称“《通知》”）。继《关于促进新时代新能源高质量发展实施方案》、《“十四五”可再生能源发展规划》之后，这是近一周多以来，第三份明确提及储能在电力系统应用的国家政策文件。本次《通知》提出，新型储能可作为独立储能参与电力市场。同时，强调用户侧、电网侧储能发展。一方面，在用户侧，鼓励进一步拉大电力中长期市场、现货市场上下限价格，引导用户侧主动配置新型储能，增加用户侧储能获取收益渠道；另一方面，在电网侧，研究建立电网侧独立储能电站容量电价机制，逐步推动电站参与电力市场，探索将电网替代型储能设施成本收益纳入输配电价回收。▍亮点一：独立储能官方定义明确什么是独立储能？本次《通知》针对独立储能给出了官方定义：具备独立计量、控制等技术条件，接入调度自动化系统可被电网监控和调度，符合相关标准规范和电力市场运营机构等有关方面要求，具有法人资格的新型储能项目，可转为独立储能，作为独立主体参与电力市场。2021年7月，国家发改委、国家能源局发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，从政策层面明确了独立储能的市场主体地位，商业模式也逐步成形。随后，我国独立储能规模迅速扩大。据中关村储能产业技术联盟统计，去年全年，规划、投产、在建的独立储能电站总规模超过了17GW34GW，设计超过20个省区。▍亮点二：降本增益迎来双重推进如今，山东、湖南、江苏、河北、浙江、安徽等多省已纷纷布局大规模独立储能项目。其中，山东省独立储能示范项目已于今年3月进入市场运行。据光大证券计算，其收益来源于三部分，电价差+租赁费+容量电价*系数，运行成本中损失的度电价格为充电时刻节点电价+基金附加+输配电价+容量补偿电价，新能源配建储能的收益仅有租赁费。换言之，正如分析师所言，从商业模式上，独立储能优于新能源配建储能，但仍需进一步拓展完整，这将很大程度的影响国内储能装机上量的进度。彼时光大证券已提醒，重点观测两个方面：政策上，充电电价是否会减去输配电价和基金附加，改为只支付节点电价的模式；价差上，可持续观测山东发电侧的峰谷价差情况，以计算独立储能经济性。而本次《通知》针对这两方面均作出具体且明确的指引，独立储能在降本、增益上或双双迎来进一步实质性推进。一方面，文件指出，“独立储能电站向电网送电的，其相应充电电量不承担输配电价和政府性基金及附加”，则独立储能成本进一步下探——仅论上文山东一例中，“运行成本中损失的度电价格”四因素中，未来便有望减去两项。另一方面，文件在用户侧“鼓励进一步拉大电力中长期市场、现货市场上下限价格”，则独立储能经济性有望迎来增长——同样以上文山东为例，在收益的“电价差+租赁费+容量电价*系数”三个组成因素中，电价差有望拉大。天风证券指出，目前我国电网侧独立储能项目仍处发展初期，从政策看，独立储能项目主要依靠调峰、调频获得收益，未来，向新能源电站进行容量租赁获得租金，有望成为独立储能的增量收入。A股公司中：电池环节环节厂商包括宁德时代、亿纬锂能、国轩高科、鹏辉能源；PCS领域公司有阳光电源、星云股份、盛弘股份、德业股份、禾望电气、锦浪科技、固德威；系统集成领域厂商包括派能科技、思源电气、科士达；储能消防与热管理公司包括英维克、青鸟消防、国安达、高澜股份、同飞股份；此外，万里扬、林洋能源为独立储能运营商。责任编辑：李墨轩