原标题：澳大利亚新任总理要求美方撤销对阿桑奇指控，外交部回应6月7日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据报道，近日澳大利亚总理阿尔巴内塞称将与美国政府进行交涉，要求美国撤销对维基解密网站创始人阿桑奇的指控。请问中方对此有何评论？赵立坚表示，我也注意到了有关的报道，从“棱镜门”、“怒角”计划、“星风”计划，再到“电幕行动”、“蜂巢”平台和量子攻击系统，美国滥用自身互联网和通信技术领先优势，通过数字监控侵犯本国公民的通信和言论自由，并在全球范围内大搞网络攻击，窃听窃密。美国国家情报总监办公室年度报告显示，过去一年，联邦调查局在没有搜查令的情况下，对美国民众的电子数据进行了多达340万次的搜查。去年丹麦媒体就曾曝光，美国国家安全局监听了德国、法国、挪威、瑞典、荷兰等欧洲多国政要短信和通话内容。斯诺登曝光的美国“特等舱”项目显示，美国在其近100个驻外使领馆内暗自安装监听设备，对驻在国进行窃密。赵立坚指出，美国是名副其实的黑客帝国、窃听帝国、窃密帝国。美国一方面借助技术霸权窃听窃密，肆无忌惮窥视公民个人隐私；另一方面大肆泛化国家安全概念，无理打压他国高科技企业，这种“双重标准”正是典型的“美式霸权”的表现。如果美国政府心里没鬼，就应该自觉接受来自国内外的监督。责任编辑：王蒙