青岛啤酒A股发布公告，鉴于复星国际旗下实体近期已出售其所持青岛啤酒股份有限公司 全部股份，公司非执行董事石琨先生因此向公司董事会提出辞任公司非执行董事，以及辞任公司董事会审计与内控委员会、提名与薪酬委员会和战略与投资委员会委员等职务的书面申请，前述申请自2022 年6月7日生效。石琨先生已经确认与公司董事会并无任何意见分歧，亦无任何有关辞任之其他事项须 提呈公司股东注意。复星国际发布公告， 2022年5月30日，卖方于本次出售事项中合共持有的6677.67万股H股，截至该公告日期分别占目标公司（即青岛啤酒股份）已发行H股总数的约10.19%及已发行股份总数的约4.89%。根据配售协议及代理人发出的定价通知，本次出售事项的每股H股配售价为港币62.00元，本次出售事项的所得款项总额约为港币41.40亿元。截至该公告日期，集团及China Momentum Fund， L.P．（集团作为一般合伙人管理的非并表基金）合共持有H股6677.67万股，分别占目标公司已发行H股总数的约10.19%及已发行股份总数的约4.89%；紧接本次出售事项完成，集团及China Momentum Fund， L.P．将不再持有任何H股。郭广昌与青岛啤酒的缘分开始于2017年。同年12月20日，复星集团接手日本朝日集团所持的青岛啤酒2.43亿股H股（约占公司总股本17.99%），耗资66亿港元，成为青岛啤酒第二大股东。收购完成后，郭广昌曾表示“和青岛啤酒一起长期共同发展”。据不完全统计，从2020年郭广昌开始卖出青岛啤酒股份，郭广昌几次卖出已经回笼资金138亿港元，而此前投资为66亿港元，5年回报已经翻倍！责任编辑：张海营