炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湖南证监局关于对蔡新锋采取出具警示函措施的决定蔡新锋：经查，你作为蓝思科技股份有限公司（以下简称“蓝思科技”）副总经理，在2022年1月10日通过集中竞价交易方式减持蓝思科技股票合计16，000股，占蓝思科技总股本的0.0003%，交易金额344，800元。本次减持行为未在首次卖出的15个交易日前预先披露减持计划。上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》第三条和《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》第八条的规定。根据《上市公司信息披露管理办法》第五十二条和《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》第十四条规定，我局决定对你采取出具警示函的行政监管措施，并计入证券期货市场诚信档案。你应认真吸取教训，加强证券法律法规学习，切实规范上市公司股份减持行为，依法履行信息披露义务，杜绝此类违规行为再次发生。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权限的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。湖南证监局2022年5月26日责任编辑：陈诗莹