中国网科技6月7日讯（记者 杨月月）据北京法院审判信息网消息，奢侈品电商平台寺库日前因拖欠入驻商家货款，被商家起诉至法院，最终被判决支付货款并退还保证金共计136万余元。判决书显示，2021年3月，原告人人奢商行与被告深圳寺库公司签订《平台服务协议》，约定以“人人奢商行”的名义在“寺库平台”销售商品，货款由北京寺库公司代收，并由深圳寺库公司定期向人人奢商行支付。合同签订后，人人奢商行向寺库缴纳5万元保证金，并正常开展销售经营活动，但深圳寺库公司未按时支付2021年6月至7月的货款，共计1314154元。经反复催要，寺库公司仍拒绝支付，故起诉维权。法院认为，人人奢商行与深圳寺库公司签订的《平台服务协议》内容合法有效，双方均应据此行使权利、履行义务。人人奢商行主张向其支付货款1314154元，深圳寺库公司也认可上述金额并同意支付。关于保证金，法院认为，双方的服务期限已届满，且人人奢商行自2021年8月1日起即不在寺库平台销售货物，人人奢商行亦不存在不予退还保证金的情形，故其要求退还保证金的诉讼请求，法院予以支持，深圳寺库公司系该保证金的收取主体，其应承担退还保证金的义务。最终，法院判决被告深圳寺库公司向人人奢商行支付货款1314154元，并退还保证金5万元。责任编辑：李墨轩