炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融街1号狙击手注：文章发布于5月15日4月28日，女子郭莹网上视频实名举报前中国银河证券股份有限公司员工党员康鹏，在任职期间违法违规行为，多次代客操作，代客理财，掌握客户账户交易密码进行操作，并且利用职位之便，为其姨夫谢明夷开立公司账户，透露机构交易信息，涉嫌内幕交易。并在多个账户不满足网下打新资产要求情况下，私下帮助进行网下打新申报。并且多次行贿受贿，因为康鹏专业不对口，他是机械工程专业，并非金融或经济专业，银河证券总部当时半年并未批准康鹏入职，是因为他姨夫谢明夷跟营业部总经理关系，并且多次行贿才入职银河证券。康鹏姨夫谢明夷是知名投资人，现举报他的公司没有企业年报，疑似偷税漏税，谢明夷是金融大v，抖音账号名为股民老谢，做私募割韭菜。并且他已经投资移民新西兰多年，是新西兰国籍，还割中国人的韭菜，并未注销中国国籍，把在中国敛财的资产转移到新西兰去投资房地产，建立信托，给国外创造税收。也就是因为我知道他们一家很多违法违规的秘密，所以康鹏2019年10月在新西兰对我进行诬告陷害，把我困在新西兰一年之久，他和表姐谢静多次想逼死我，致使我自杀并且重度抑郁。现在在中国北京，康鹏和家人还在一直对我进行迫害，康鹏和其母肖侠对我进行殴打，但警察只对他母亲出具了罚款200块钱的行政处罚决定书，他们家有钱有势，多次想花钱掩盖罪行，并且不断殴打威胁恐吓意图解决掉我，希望有关部门能够严查我举报的内容，还我一个公道。4月29日，中国银河证券股份有限公司工作人员李先生称，经部门调查康某在职期间未做过任何违规行为，且对方已因个人原因离职。而根据北京女子在新西兰被陷害的微博资料看， 疑似两人为公司同事 ，后来发生感情纠纷，女子死死咬住康某，而康某则在新西兰与女子发生法律纠纷，女子回国后继续发生纠纷。而根据康某的说法，该名女子为公司公交车，跟公司领导关系不清不楚，身患梅毒。可以说，这又是一出因为感情纠纷而发生的犯罪举报。从多次举报看，郭某一直维权不力，因为主要是感情纠纷，很难构成犯罪。但是这次举报则开始从工作上入手，俨然已经是报复。但是，碉堡总是从内部攻破，如果能作为发现违法违规行为的爆点也是不错的。责任编辑：陈悠然