原标题：香港故宫文化博物馆7月2日开放，故宫将借914件文物赴港展出新京报讯（记者马瑾倩）6月7日，记者从故宫博物院获悉，香港故宫文化博物馆将于7月2日正式向公众开放。展览将以轮换方式展示914件来自故宫博物院的珍贵文物，是故宫博物院自1925年创立以来最大规模的藏品出境外借，其中不少藏品是首次赴香港展出。2017年6月，故宫博物院与香港西九文化区管理局举行《兴建香港故宫文化博物馆合作协议》签署仪式。根据该合作协议内容，位于香港西九文化区的香港故宫文化博物馆建成后，将持续展出故宫博物院文物藏品，丰富香港文化生活。在此协议基础上，故宫博物院于2018年启动展览的各项筹备工作，集结一流专家学者组成精干的筹展团队，与香港故宫文化博物馆策展团队通力合作。历经4年筹划，值此香港特别行政区成立二十五周年之际，2022年7月故宫博物院联合香港故宫文化博物馆举办7项开幕展览，丰富香港的文化生活，传承弘扬中华优秀传统文化，推动香港同内地的文化交流。据悉，本次开幕展览共展出故宫博物院珍贵文物九百余件，其中约七成文物为首次赴港展出，包括绘画、法书、青铜器、陶瓷、金银器、珐琅、玉器、漆器、玻璃、玺印、织绣、首饰、雕塑、图书典籍、古建藏品等类别，展现了源远流长和博大精深的中华文明，是截至目前故宫博物院规模最大、级别最高的文物出境展览。本着文物安全第一的原则，展品展期为1到12个月不等，部分文物计划轮换展出。展品中更不乏重量级亮点文物，如商代青铜礼器杰作之青铜亚方罍、兰亭八柱之《唐虞世南（传）行书摹兰亭序帖卷》、五代阮郜的传世之作《阆苑女仙图卷》、代表宋徽宗艺术审美画作的《雪江归棹图卷》、北宋定窑瓷名品孩儿枕及巧夺天工的清乾隆款白玉桐荫仕女图山子等。7项开幕展览分别为“紫禁万象：建筑、典藏与文化传承”（第1展厅）；“紫禁一日：清代宫廷生活”（第2展厅）；“凝土为器：故宫博物院珍藏陶瓷”（第3展厅）；“龙颜凤姿：清代帝后肖像”（第4展厅）；“器惟求新：当代设计对话古代工艺”（第5展厅）；“国之瑰宝：故宫博物院藏晋唐宋元书画”（第8展厅）；“驰骋天下：马文化艺术”（第9展厅），涉及故宫从皇家宫殿到博物馆的历史、宫廷生活、中国陶瓷、古代工艺和书画等多种题材，体现出中华民族深厚而悠久的历史与文化底蕴。开幕展览拟于7月2日起正式对公众开放。据央视新闻报道，为庆祝香港故宫开幕，从开幕起计12个月内，公众逢星期三可通过网上预约免费入场参观（特别展览和活动除外）。开幕展前四周的门票将于6月14日（下周二）起公开发售，成人标准票价为50元港币，预计每天接待7000人次。公众可于香港故宫网站、西九文化区网站，或通过“西九文化区”手机应用程序购票入场，也可于网上平台购票。责任编辑：王蒙