原标题：美国SEC对全球第五大代币BNB展开调查，币安最新回应6月7日，彭博社报道称，据知情人士透露，美国证券交易委员会（下称SEC）正在调查全球最大数字货币交易所币安，其五年前刚刚起步时出售的币安币（BNB）可能违反了证券规则。据报道，从市值来看，BNB目前是世界第五大数字代币。知情人士表示，SEC正在调查币安公司在2017年出售的BNB代币是否构成未经注册的证券出售。调查重点是，BNB在2017年出售时是否是证券。《每日经济新闻》记者注意到，币安在6月7日的一份声明中表示，“我们不适合评论我们与监管机构正在进行的对话，”该公司补充说，“我们将继续满足监管机构设定的所有要求。”彭博社评论称，币安经营着全球最大的加密货币交易所，并表示它不设在任何一个国家，但其分支机构分散在全球各地。它在美国已然成为调查重点，后者正在加强对加密货币的监管。币安此前也曾被美国司法部，美国商品期货交易委员会和美国国税局调查。《每日经济新闻》记者注意到，BNB于2017年推出，币安在当时一份推出BNB的白皮书中称，BNB的发行量将限制在2亿枚，其中一半的代币通过首次代币发售（ICO）出售，筹集的资金中85%将用于建立和推广币安全球交易所；有8000万枚将保留给币安的创始团队，其中包括其首席执行官赵长鹏。彭博社报道称，为了吸引投资者买入BNB，币安为使用BNB购买其他加密货币的交易者提供了较低的交易费率。至少一名美国公民称其在币安ICO期间购买了BNB ——这个细节可能是SEC在调查BNB中主张管辖权的关键。SEC拒绝了彭博社的置评请求，彭博社表示，SEC的执法调查可能不会导致监管机构起诉公司或个人。一位知情人士透露，涉及BNB的调查可能需要几个月的时间。新冠病毒大流行期间加密货币迅速崛起，BNB的价值飙升，该币发行价格为0.15美元枚，去年11月达到了669.7美元的近一年内高点后下跌。截至发稿，BNB的价格在过去24小时内下跌了约8.4%，报约284美元枚。责任编辑：王蒙