原标题：林毅夫常委：保持经济增速实现高质量发展是应对挑战驾驭大局的关键百年未有之大变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，中国经济当前面临重大新挑战。保持经济增速、实现高质量发展，是实现中华民族伟大复兴、驾驭百年未有之大变局的关键。如今，中国发展的国际环境中出现了新的重大挑战。美国总统拜登延续了特朗普时代的对华贸易战、科技战，试图在政治上孤立中国，进而在经济上让更多国家与中国脱钩，并试图说服部分国家把供应链搬离中国。除了美国对中国发动的遏制和孤立行动之外，俄乌冲突从今年2月底爆发至今，造成全球石油天然气价格、粮食价格急剧上涨。我国不仅是石油的主要进口国，粮食也在一定程度上依靠进口。不仅油价、粮价，一些进口的矿产资源价格也在上涨。因此，俄乌冲突会影响我国进口成本增加和经济增长，这在短期是不可避免的。从中长期来讲，经过这次俄乌冲突，俄罗斯与欧盟之间的不信任和安全局势的紧张一时难以消除。有些势力试图浑水摸鱼，借此挑拨中国和欧洲的政治关系，并以安全为由推动欧洲与我国在经济、贸易上脱钩。从2021年第三季度以来，我国经济受需求收缩、供给冲击和预期转弱等三重压力影响出现下滑。进入今年3月份，国内经济受高传染性奥密克戎病毒暴发影响导致困难加重，深圳、广州、上海、北京等超一线城市相继出现比较严重的疫情，也在一定程度上制约了生产、投资、消费等各个方面，使经济增长速度全面放缓，为实现今年5.5%的增长目标带来了更多困难。应对国内国外不断出现的新困难、新挑战，中国经济如何实现保持快速发展、实现高质量发展，我认为要从以下两个方面多作努力：一是保持增长和开放应对国际挑战。对来自国外的挑战而言，美国冀图各国跟中国脱钩，让中国重回封闭经济。不过，面对美国的这种图谋，我们也看到了对自己有利的条件：中国是世界第一大贸易国，按照购买力平价计算，中国也已经是世界第一经济体，拥有世界第一大市场。贸易是双赢的，而且贸易当中的小经济体从中受益超过大经济体。美国也许为了维持其霸权地位，宁可为了政治利益牺牲经济利益，但是欧盟、东盟和其他经济体如果跟随美国和中国脱钩，需要牺牲掉自身的经济利益，在政治上他们只不过为美国维持霸权做嫁衣裳，得不偿失。自2008年以来，中国每年为世界经济的增长贡献在25%~30%之间，如果能保持这一贡献率，除美国之外，任何一个国家为了就业、社会稳定和发展不能没有中国市场，就不会轻易掉进美国的圈套，美国要其他国家和中国脱钩的图谋就难以实现，我国就有机会争取有利于自身发展的国际环境。总之，除了美国为了维持政治霸权宁可牺牲经济利益之外，对其他国家而言，中国的增长、中国的开放和发展是他们重要的发展机遇。所以，保持快速增长、扩大开放、倡导全球化既是实现第二个百年目标、实现民族复兴的需要，也是破解美国图谋和外部挑战的最好办法。二是重树信心、守住重心，化解国内经济的挑战。从国内的经济挑战来看，我们从去年以来面临的三重压力——需求收缩、供给冲击和预期转弱。我认为最关键的是预期转弱：预期转弱以后，投资就没有信心，供给就会减少，供应链就会受到冲击，也失掉了克服困难的动力，进一步传导就会带来就业下降、收入不增长，最终消费需求也会收缩。造成预期转弱的原因，相当程度上是政策执行层面上的问题。去年中央经济工作会议上指出了一些政策执行中的合成谬误。比如平台治理、“双碳”目标、房地产行业整治、共同富裕，每一项都是很重要和必要的改革、调控政策和发展方向，但在执行上，一些中长期的、全局性的政策被短期化、地方化、碎片化执行，形成了合成谬误，打击了大家对经济发展的信心，尤其是企业家和投资者的信心。而我们都知道，信心比黄金更重要。比如共同富裕的目标提出来以后，相关部门要做好配套的解释工作，避免产生误读影响企业家的投资和长期发展的信心。共同富裕的政策需要先把蛋糕做大，由先富带动后富，并设计合理的税收政策鼓励一些富豪的慈善捐赠。和重树信心同样重要的是坚定经济发展这一“重心”。“发展是解决一切问题的基础和关键”，一定要把这个认识落实到位，在发展中解决各类问题。就当前来讲，最紧急的就是做好疫情防控与经济社会发展的统筹。各地要争取在动态清零基础上迅速恢复生产生活。积极的财政、货币政策要发力支持新基建，为结构转型升级提供条件。要经过多方努力，控制好疫情带来的不利影响，争取实现今年5.5%左右的经济增长既定目标。保持经济增速、实现高质量发展，不但增强自身发展的信心，也要保持其他国家对我们的信心，这是实现中华民族伟大复兴，驾驭百年未有之大变局的关键所在。（作者系全国政协常委、经济委员会副主任，北京大学新结构经济学研究院院长）责任编辑：王蒙