【环球网报道 记者 赵建东 付嘉骏】文在寅卸任韩国总统后，居住在庆尚南道梁山市平山村，虽然平时罕有外出，但其私宅仍成为部分保守势力抗议聚集地，周边居民不堪其扰。据韩联社报道，韩国总统尹锡悦7日对此回应称，“总统府（附近）也有示威，依法进行就行了”，引发争议。报道称，尹锡悦7日上午在前往龙山总统府上班途中被记者问及如何看待“文在寅梁山私宅前发生持续不断的示威”，尹锡悦回应称，“这个嘛，总统府附近也被允许举行示威抗议，依法进行就行了。”尹锡悦这一表态迅速引发争议。有韩国网友称，“在（总统）办公室前示威，能和在私宅前一样吗？办公室是工作场所， 就算是可以忍受吧。但私宅是晚上可以舒服休息的地方，在这种地方示威不像话吧。”↓还有韩国网友称，“这是没脑子的回应吧。照您那么说，在高档公寓前示威也没有问题？”↓也有网友称，“私宅示威太过分了。那些示威者就像恶魔一样，（你）表现出如此消极的态度，你也该下台，遭受那样的折磨吧。”↓韩联社此前报道称，在文在寅私宅门口不分昼夜举行集会的抗议者及网络主播有所减少，但小规模示威活动仍络绎不绝。就在25日，还有一个社会团体在距离文私宅仅100米的地方示威，当时还动用了车辆和大喇叭。当地村民表示，大家对噪音的忍耐已经达到极限，从大清早就听到抗议者播放的歌曲，白天更是持续不断，大家承受的压力越来越大。韩国《每日经济》称，共同民主党10名国会议员已经在5月16日发起法律修正案，禁止在卸任总统私宅周边100米范围内进行游行和示威。该党国会议员郑清来谴责说，示威者的举动让当地居民受到极大损害。责任编辑：王翔