原标题：【社论】“一个不落”帮扶好困难群众为应对疫情给一些困难群众生活造成的影响，民政部、财政部近日印发通知，要求切实保障好困难群众基本生活。受疫情影响严重地区，可为临时生活困难群众发放一次性临时救助金。毫无疑问，疫情之下，这对于不少生活困难的人来说，是一场及时雨，是雪中送炭的暖心举措。通知也是对此前国务院常务会议相关救助帮扶政策的具体落实。细看这份通知，“干货”很多，如对受疫情影响无法返岗复工、连续三个月无收入来源，生活困难且失业保险政策无法覆盖的农民工等未参保失业人员，未纳入低保范围的，经本人申请，由务工地或经常居住地发放一次性临时救助金；对在非户籍地因疫情影响基本生活陷入困境的群众，由急难发生地直接实施临时救助……这些规定具体清晰，体现了满满的政策善意，既是一份指导性意见，同时也是可操作的实施方案。各地各部门应照单实施，不打折扣地执行，切实帮扶好各类困难群众。疫情发生两年多来，确实给很多普通人的生活带来了影响。特别是今年3月以来，国内多地散发疫情，一部分人无法正常工作，乃至基本生活都成了问题，也是实情。当此之时，“一个不落”给予及时帮扶，本来就是人民政府的责任和使命。从政府层面讲，首先要清楚困难群众在哪里，要重点关照那些生计艰难的群体，如农民工、非户籍群众、未参保群众、未就业大学生等等，这些群体或有交错，但都应受到重视。从这份通知来看，对这些群体的救助政策很具体，也很全面。其次，要通过有力有效的办法，让政府的温暖直接触达困难群众。除了以往行之有效的体系化救助之外，应该特别注意用好走访探视、热线接听等互动手段。这次通知也强调，“加强分散供养特困人员走访探视和照料服务”“加强热线值守，提高办理效率，做到及时受理、快速响应。”还有，既然是紧急救助，就不应纠缠以往的管辖权、定期发放等成规，而是以即时解决为主。通知也明确，对非户籍困难人员由急难发生地直接实施临时救助；可采取“一事一议”“一案一策”方式提高救助水平，解决急难个案等等。这就更加灵活多变，更利于各地结合实际，因地制宜、因人制宜。扶危济困，守望相助，帮扶每一个陷入困顿的群众，既是帮他们渡过眼前的难关，也是为早日回归正常生活、恢复和重振经济积蓄力量。责任编辑：王蒙