原标题：上海宝山区公布27岁病例活动轨迹，涉全家、猫的天空之城等澎湃新闻首席记者 陈斯斯6月7日17：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第206场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、浦东新区副区长晏波、静安区副区长傅俊、宝山区副区长薛飒飒出席会议并介绍有关情况，同时回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。宝山区副区长薛飒飒介绍，我区接通报1例因症就诊人员核酸检测阳性后，立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控，落实相关环境终末消毒等防疫措施。具体情况如下：感染者1，男，27岁，居住于宝山区高境镇逸仙路1588弄。目前，已转运至定点医院隔离治疗。流行病学调查显示，该名阳性感染者此前14天内，除居住地外，主要轨迹为杨浦区大学路270号猫的天空之城（大学路店）、大学路88弄90号查尔卡斯理发店、邯郸路585号苏宁易购（五角场店）及附近的全家便利店、肯德基；虹口区甜爱支路17号女王高定婚纱店、西江湾路388号龙之梦阿迪达斯店。其外出期间全程佩戴口罩。6月6日，其因乏力、发热到发热门诊就诊，被检出核酸检测异常。后经疾控部门复核确认，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。该名阳性感染者居住的逸仙路1588弄被划定为中风险地区。该小区常住户892户，常住人口2384人。封闭管理期间，我们将严格落实各项防控措施，全力做好服务保障工作。对于小区居民的日常需求，我们已经抽调15名干部进驻小区，与社区民警、社区工作者、卫生防疫和物业人员组成专项工作组，还有100多名志愿者上岗，共同做好物资配送、生活垃圾处理、代配药等服务。对于需要重点关注的特殊群体，包括2名血透病人、4名放化疗病人，81名80岁以上老人，27名独居老人和3名孕妇，我们均已落实对接，将按“一人一策”提供好医疗保障和生活服务。另外，对于刚复学的高二高三学生，以及即将复学的初三学生，我们也会安排好线上教学、功课辅导、心理疏导等。责任编辑：王蒙