原标题：贝莱德：市场的加息预期过于激进，央行们最终将忍受通胀来源：金十数据美联储和欧洲央行的决策者虽然在加息方面可能不会像投资者预期的那么积极，但随着各国央行寻求对抗通胀的办法，市场仍将处于紧张的状态。根据全球资管巨头贝莱德（BlackRock）的说法，央行行长们可能会选择容忍一定程度的通胀，而不是抑制经济增长。然而，与其他货币政策收紧时期相比，美联储和欧洲央行可能最终不会那么激进，但投资者仍预期央行会采取强硬措施抗击通胀。贝莱德投资研究所（BlackRock Investment Institute）负责人吉恩•毕文（Jean bivin）在每周评论中写道：“我们认为，由于央行选择与通胀共存，而不是去抑制经济的增长，加息的总量最终将会被证明是历史最低水平。问题在于，市场已经消化了鹰派的预期，并将很快意识到过度紧缩的风险。这让我们在短期内对股市持中性看法。”欧洲央行将于周四召开利率会议，市场预计其将在2022年下半年开始提高基准利率。欧洲央行行长拉加德上个月表示，欧元区正处于利率政策的“转折点”，与此同时，她在欧洲央行网站上的一篇博客文章中写道，欧洲央行预计将把利率从目前的-0.5%调高。此外，市场还预计美联储将在6月议息会议上再次加息50个基点，自3月以来，该央行已加息75个基点。贝莱德投资研究所周一表示，美联储预计将在2022年底加息至利率峰值。美国和欧元区的消费价格通胀正在升温，4月份美国的CPI同比增速接近8.3%的历史新高，欧洲央行的CPI也创下8.1%的历史新高。欧元区的通货膨胀主要是由能源和食品价格上涨推动的，而俄乌冲突则使这一情况雪上加霜。贝莱德表示：“在我们看来，随着欧洲找到新的能源和食品来源，这种情况在中期内应该会消失”。而美国的通胀范围更广，商品和能源价格几乎同时推动了通胀。该机构表示，美国通胀可能会持续下去，并稳定在高于新冠疫情之前的水平。贝莱德表示，在这两个地区，从供应链瓶颈到运输和人员配置等一系列生产限制，已成为通胀的主要驱动因素。贝莱德还称：“在试图通过加息遏制这种通胀时，美联储和欧洲央行尚未承认会出现剧烈的取舍：要么抑制经济增长和就业，要么忍受比疫情前更高的通胀。我们不会看到通胀保持在2%附近、失业率保持在低位、经济增长恢复上行趋势的结局。”通胀持续高企、劳动力市场趋紧或经济强劲的迹象为市场的过度紧缩预期留出了空间，因此贝莱德对股市持中性看法。市场预计欧洲央行将加息至2023年，但贝莱德预计，欧洲央行将迅速让利率脱离负值区间，然后在欧洲能源危机引发经济衰退之际暂停加息。毕文表示：“我们正在寻找央行为了保持经济增长而在一定程度上忍受通胀的迹象。未来几个月，我们可能会看到另一次急剧的政策转向，这一次是鸽派政策。这将成为重新增持股票的催化剂。”责任编辑：刘玄逸