炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！券商月度金股的涨跌幅情况，直接反映出券商研究能力的强弱。2022年以来，券商的金股组合可谓是让人大跌眼镜，前四个月的金股表现普遍不佳。5月市场终于迎来反弹，而步入6月，5月金股组合成绩出炉，成绩喜人。一、28家金股组合平均涨超4% 19组跑赢沪深300指数今年5月，新浪财经统计了28家券商204个金股标的，平均涨幅达4.25%，其中，共170只金股在5月录得正收益，占比83%；92只涨幅超10%，占比45%。同期，上证指数上涨4.57%，创业板指上涨3.71%，沪深300指数上涨1.87%。另外，在这28家券商金股组合中，申万宏源金股组合收益为正，其余金股组合均未能收获正收益。另外，其中仅6个金股组合平均收益为负，其中又有19家金股组合收益跑赢了沪深300指数，占比为67.8%。其中，组合表现最强的是太平洋证券，组合平均涨跌幅排名最高，为14%；具体来看，太平洋证券推荐的长城汽车、立中集团、小熊电器涨幅居前，5月份涨幅分别为33.76%、29.85%、21.21%；组合平均涨幅表现位居第二的为信达证券，其推荐的金股中，小熊电器、赛轮轮胎、中国海油的涨幅居前，涨幅分别为21.21%、16.27%、14.46%；而排在第三则是光大证券（维权），其推荐的金股中，华特达因、鲁阳节能、绝味食品的涨幅最大，涨幅分别为26.25%、26.25%、17.59%。不可否认，在刚刚过去的5月，A股市场是全球表现最为强势的一个市场。在欧美股市普遍阴霾的“5月效应”下（Sell in May），上证指数5月大涨4.57%，深成指涨4.59%，而创业板指同样取得了3.71%的涨幅，一下子从“垫底生”翻身成为“领跑者”。其间，北上资金月内净流入额超过168亿元，为2022年以来月度最高水平。反观海外市场，纳斯达克指数在5月下跌超2%，道琼斯指数在整个5月接近0涨幅，A股“坚挺的脊梁”既视感极强。而回顾券商5月推荐金股，从行业来看，最被看好的分别是食品饮料行业、医药生物行业、机械、化工、医药、电子等行业。但从5月市场实际表现来看，最受青睐的食品饮料板块却整体相对低迷，整体跑输大盘。从今年市场表现来看，一些券商积极推荐的热门金股，往往会在实盘中表现不佳，并且这一现象在指数整体反弹的5月里显得格外突出。华泰证券分析指出，5月至年底A股有望呈现三阶段拾级而上行情，其中5-8月处于行情第一阶段，或自底部震荡反弹至上海疫情前水平；无论从时间预判还是空间预判来看，6月A股均有望继续修复，但由于影响短期行情的三个变量都是在5月初就已出现拐点，6月A股修复弹性或低于5月。理由在于：1． 上海等全面复工之下，国内经济的环比修复弹性增加；2． 各地稳经济一揽子措施落地；3． 中美利差减压之下，北向资金回流。等待基本面的同比拐点，迎接下一阶段的大势修复弹性。中信建投认为，下半年主线可以按照三步走：短期超跌反弹、中期稳增长发力、长期消费复苏。年初以来TMT、高端制造、医药白酒家电等跌幅较大，市场若阶段性企稳，这些超跌板块容易出现短期的反弹机会。中期方面，本轮疫情已经获得阶段性防控果实，生产、物流等有望恢复正常，稳增长政策的效果也将逐步看到。长期来看，疫情对于消费和服务行业的冲击最大，相关板块的跌幅也最大，未来待消费完全复苏，这些方向会迎来一定机会。再看榜单末尾，这28家的金股组合中有9家券商均跑输了沪深300指数。其中，华泰证券、国信证券、国泰君安证券的金股组合跌幅最大，跌幅为3.48%、1.95%、1.62%。具体来看，华泰证券推荐的海康威视、金地集团、中国交建跌幅最大，跌幅分别跌21.39%、16.74%、11.51%；国信证券推荐的华统股份、常数银行、亿田智能跌幅居前，跌幅分别跌15.47%、10.14%、8.67%；国泰君安证券推荐的重庆百货、金融街、成都银行跌幅居前，跌幅分别跌22.44%、10.71%、8.93%。二、五月备受关注股反而表现不佳 主要系医药、消费板块回顾5月金股战绩，数据显示，5月中被多家券商一致看好的金股表现差强人意。204只被券商推荐的金股中，贵州茅台被八家券商推荐，5月整体微跌1.3%；东方财富被六家券商推荐，5月整体跌幅为3.25%；东方雨虹、药明康德（维权）、中国中免均被五家券商推荐，而5月股价均有不同程度的下跌。而这些个股也多集中于消费、医药板块。另一方面，被多家券商推荐的德赛西威、迈为电子和西部超导5月股价表现则较好。所属行业分别为电子、电气与有色板块。三、最牛金股五月大涨63%  财通华安踩坑力量钻石在各家券商推荐的金股当中，涨幅排名第一的股票为明月镜片，其月涨幅超63.48%，该股票为中信建投证券推荐，推荐逻辑为：2021年公司推出离焦镜产品“轻松控”及“轻松控PRO”进军近视防控市场，看好两款产品发展空间。明月镜片于2021年6月明月镜片推出采用周边离焦技术的近视防控镜片“轻松控”，并于12月份推出了采用多点近视离焦眼轴控制技术的“轻松控Pro”，进军近视防控镜市场。轻松控Pro产品性价比高、聚焦国内市场，技术专为中国儿童优化，产品力强、合作眼镜门店多，公司具备零售渠道优势，在国内有逾万家品牌合作门店，同时在医院和视光中心渠道正迅速布局，看好青少年近视防控品牌未来发展。排名第二的为涨幅37.23%的抚顺特钢（维权），该股票为兴业证券推荐，推荐逻辑为：公司多个技改项目在途，预计未来3年内新增产能达12.4万吨。公司高温合金现有产能约为5000吨，随着技改项目投产，未来产能或将提升至万吨以上。公司在特钢市场需求稳定增长的背景下，加码多个技改项目，高端产品产能扩张可期，产品结构有望进一步向高端化转变。长城汽车以33.76%的涨幅排名第三，该股票为太平洋证券推荐，推荐逻辑为：消费刺激政策带动销量上扬可期。 近期中央及地方陆续出台包括阶段性减征购置税和 “ 汽车下乡 ” 在内的多重汽车消费激励政策。对应购置税减免门槛，公司 2022 年累计销量中 2.0L 以下车型占比约 75%，哈弗、魏牌、坦克实现全覆盖。此外，公司销售部门和零售终端还叠加了更多优惠举措，如哈弗 H6 国潮版可享 100% 购置税优惠、附赠商业险等，势必推动旗下各品牌销量回暖，迎来新一轮增长。预计公司 20222023 年归母净利润 85112 亿元人民币， EPS 为 0.921.22 元， 6 月 8 日收盘价对应 2022 年动态 PE 估值约 41 倍，给予 “ 买入 ” 评级。另外，在5月跌幅榜中，力量钻石的月跌幅为46.3%居跌幅榜首位，所对应的推荐券商为财通证券和华安证券。责任编辑：公司观察