今天（7日），全国自建房安全专项整治工作推进视频会议召开，住房和城乡建设部等部门要求，各地要集中对经营性自建房开展“百日行动”，特别是重点要排查3层及以上、人员密集、违规改扩建的经营性自建房，对存在严重安全隐患的，要立即采取管控措施。住建部表示，随着我国城镇化的快速发展，城乡房屋保有量逐年增加，量大面广，涉及各行各业，情况复杂。特别是近年来，大量房屋老化，历史累积的安全隐患开始集中显现，安全管控压力不断加大，形势日益严峻。为此，各地要充分认识专项整治的重要性和紧迫性，要对本行政区域内城乡所有自建房进行排查摸底，全面摸清自建房结构安全性、经营安全性、房屋建设合法合规性等基本情况。全国自建房安全专项整治工作部际协调机制办公室副主任 秦海翔：全国自建房安全专项整治的重点，就是要对经营性的自建房集中开展“百日行动”，特别是要聚焦城乡接合部、城中村、安置区、学校医院周边以及工业园区这些范围的经营性的自建房，针对3层以上、人员密集、有过改扩建的这类的经营性的自建房，作为重点排查整治的对象。按照住建部等部门的要求，对发现存在安全隐患的经营性自建房，要快查快改、立查立改。发现安全隐患，要立即采取有效的管控措施，及时消除隐患，坚决防止重特大事故的发生，切实保障人民群众的生命财产安全。据介绍，此次专项整治分为排查和整治两个阶段。按照有关要求，各地在整治过程中，要坚持产权人是房屋安全第一责任人，严格落实产权人和使用人安全责任，按照先急后缓、先大后小的原则，“一户一策”“一栋一策”，推进分类处置。此外，各地还要在开展“百日行动”的基础上，抓紧研究房屋体检、住房养老金和房屋质量安全保险等制度，加快建立健全房屋安全管理长效机制。责任编辑：李墨轩