中新网西宁6月7日电 （李隽韩世峰耿涛）7日，记者从国家税务总局青海省税务局获悉，五年来该省税务系统坚持共建共治共享，推进“银税互动”向线上转移，小微企业“银税互动”项下贷款余额达100多亿元，帮助小微企业纾解资金困难，降低融资成本。五年来，青海省税务系统进一步深化税收征管改革为牵引，凝聚更大合力，做精部门协作，推进精诚共治，更好服务国家和地方治理现代化。推进“银税互动”向线上转移，实现贷款申请、审批、授信、放贷“网上一站式”办理，进一步提高“银税互动”服务效率，中国银行等8家银行机构入驻银税互动平台，推出“税融通”等9种面向中小微企业的线上金融信贷产品。同时融入政务服务“一张网”，协同推进政务服务体系建设，完善与公安部门、西宁市海关、人民银行等部门的数据对接和信息共享机制，为联合执法和联合办案等方面建立长效协同机制和保障措施。通过数据共享向外部各单位提供纳税人基础信息、企业缴税信息、增值税发票信息、残保金、工会经费缴纳等涉税信息70万余条。以社会协同治税为目标，该省明确各级政府、政府部门和有关单位在税收保障、协税护税方面的责任和义务，贯彻落实《青海省税收保障办法》各项规定，凝聚部门合力，推动政府相关部门加强分工协作，促进信息互通、资源共享，提高税收征管效率、降低征纳成本。青海、甘肃两省税务部门联合制定发布《甘青两省税务行政处罚裁量基准》，实现甘青两省税务行政处罚区域执法统一，为有力推进兰西城市群发展，深入推进区域协同共治，营造良好的税收营商环境。坚持包容审慎原则，积极支持新产业、新业态、新模式健康发展，以问题为导向完善税务执法，促进依法纳税和公平竞争。青海建立完善省、市（州）两级公安派驻税务联络机制，全省共成立10个公安驻税务机关联络机制办公室，海西州公安局挂牌成立涉税犯罪侦查支队，组建全省首个州县两级公安机关涉税犯罪专业侦查队伍，开启警税联合办案实体化运行新模式，形成了优势互补、快速联动、精准打击、行刑衔接的警税协作新格局。（完）责任编辑：宋源珺