原标题：全球粮食危机有解了？俄土乌协商建“粮食走廊”，护航乌克兰粮船出海在土耳其的斡旋下，俄罗斯与乌克兰有望在恢复粮食出口方面达成共识。据俄媒6日的报道，俄罗斯、乌克兰与土耳其三国已经就运送粮食的船只离开乌克兰达成初步方案，即土耳其军队将在乌克兰海域开展排雷工作，随后土耳其和俄罗斯舰船将分段护送运粮船驶离。不过，这一方案目前仅限于乌克兰南部的敖德萨港口。俄乌均为全球“产粮大户”。根据联合国世界粮食计划署（WFP）的数据，俄罗斯和乌克兰分别占全球小麦和玉米出口的约30%和20%。同时，俄罗斯是重要的肥料出口国，乌克兰也是葵花籽油的主要出口国之一。2月底俄乌冲突升级导致港口封锁、基建损毁，乌克兰如今面临有粮无法出口的窘境，而俄罗斯由于西方制裁也出现了粮食在国际市场运输和贸易结算不畅的问题。近日，多个国际组织已警示粮食危机的风险。敖德萨港口的“粮食走廊”WEP预估，乌克兰国内至少囤积着2500万吨粮食待出口。经济学人智库（EIU）行业研究分析师巴塔查里亚（Barsali Bhattacharyya）在接受第一财经采访时表示，这些囤积的粮食带来的直接影响便是挤占库存，导致后续的耕作节奏放缓。他表示，如果俄乌冲突无法缓和，或者乌克兰的粮食短时间内找不到合适的出口，到今年秋季，乌克兰境内滞留的粮食只会越积越多。此前，乌克兰总统泽连斯基给出的具体数据显示，今秋乌克兰可能会因此囤积超过7500万吨的粮食。对于乌克兰而言，囤积的粮食并非“无路可出”。通过陆路运输便是选择之一，此前也的确有部分乌克兰粮食通过铁路和汽车运往欧洲。但是，泽连斯基表示，由于交货时间长，陆路运输不是优先选项。据他介绍，通过敖德萨港口，乌克兰每月可出口1000万吨粮食。WEP的数据显示，在俄乌冲突前的8个月里，有5100万吨粮食通过乌克兰的7个黑海港口走向国际市场。对于海运，乌克兰及西方称乌克兰的黑海沿岸港口被俄罗斯“封锁”。俄罗斯方面则有不同的说法，俄罗斯外长拉夫罗夫6月1日表示，现阶段，在保障对国际市场稳定的粮食供应方面，俄罗斯不存在任何问题，问题在于运输粮食的船只无法从乌克兰港口通过乌军布设的雷区，在雷区外的公海水域，俄军已于数周前开设人道主义通道，供滞留在乌克兰港口的船只出行。此次，在土耳其的斡旋下，乌克兰已经允许土耳其船只进入其领海，在商定水域排雷，建立“粮食走廊”。目前商定的方案显示，土耳其军队将在敖德萨沿海地区排雷；运送粮食的船只在土耳其舰船护送下离开港口，前往黑海中立水域，到达设定的位置；之后由俄罗斯军舰护送至博斯普鲁斯海峡，确保这些船只安全通过黑海。船只的确切航线将在后续商定。此外，土耳其方面还表示，将在俄罗斯、乌克兰和联合国的参与下建立一个指挥中心来管理“粮食走廊”，这个指挥中心将设在土耳其的伊斯坦布尔。其实，除了打造“粮食走廊”帮助乌克兰方面囤积的粮食顺利出口，俄罗斯此前还建议从白俄罗斯出口。5日，普京在录制俄媒的节目时表示，有人试图将全球粮食市场现状的责任推卸到俄罗斯身上，但这是在嫁祸于人。他强调，俄罗斯不会阻碍乌克兰的粮食出口。“乌克兰的粮食可以通过俄罗斯控制的港口，比如别尔江斯克港出口，或者也可通过过境波兰、匈牙利、罗马尼亚和白俄罗斯出口。”普京说道，“通过白俄罗斯出口是最便捷的方式，但首先需要解除对白俄罗斯的制裁。”不过，泽连斯基对此并不领情，称“乌克兰还没有准备好”。国际组织警告粮食短缺危机联合国粮农组织、世界粮食计划署和欧盟联合发布的《全球粮食危机报告2022年》显示，去年，全球53个国家和地区的近1.93亿人口遭遇了严重的粮食短缺。上述报告认为，随着俄乌冲突已影响到全球粮食领域，今年全球范围内遭遇粮食短缺危机的人群数量将达到“令人震惊”的新高。据联合国粮农组织的预计，由于粮食和燃料价格上涨以及通货膨胀，俄乌冲突将使另外4700万人“面临粮食危机或更糟糕的情况”，欠发达国家和地区，诸如本就饱受战乱之苦的非洲、阿富汗等地，将被推入更严重的饥荒。标普全球在上周警示称，投资者低估了全球粮食危机的严重程度，该危机将在未来几年打击新兴市场的公共财政。标普的欧洲、中东和非洲主权专家吉尔（Frank Gill）称：“能源和食品价格上涨对大多数新兴市场来说，冲击着国际收支平衡、财政稳定和经济增长。这加剧了它们的公共财政和评级压力，而这些压力本来就已经受到疫情的负面影响。”为此，联合国秘书长古特雷斯1日呼吁国际社会采取迅速果断的行动，以应对俄乌冲突可能引发的粮食危机。他表示，如果乌克兰、俄罗斯的粮食和化肥不能重新进入国际市场，那么粮食安全问题就没有有效的解决方案。他将继续尽一切努力推动通过对话结束俄乌冲突。责任编辑：王蒙