今年以来，债市行情向好，债基收益也随之水涨船高，为震荡市投资提供了较好选择。对于普通投资者而言，债券基金是参与债市行情的有力工具，不妨选择绩优产品布局，以便把握债券资产的长期投资价值。华安信用四季红是市场上较为稀缺的长跑债基，基金定期报告显示，2012年-2021年期间，该基金已连续10个年度实现正回报，且截至今年一季度末，历史超额收益率达71.16%。虽然长期看债券资产走势相对较稳，但期间也存在债牛、债熊等极端市场环境，对债券基金的投资运作提出了较高要求。华安信用四季红能够做到连续10年正回报，离不开日积月累的良好操作。以2013年“债熊”为例，6月上海银行间同业拆借市场出现“钱荒”，11月开始债市出现“债慌”，短期利率债券收益率飙升，债市成为资金价格大幅上行的主要受害者，中证全债指数全年下跌1.07%。华安信用四季红在下半年采取了防御策略，考虑到国内利率市场化加速和国外QE退出的风险，在四季度初大幅度降低债券仓位，减持长久期债券和盈利下滑、流动性风险上升的行业和个券，持仓集中于中高级品种。根据基金2013年度报告，华安信用四季红全年收益率为2.07%，且相比业绩表基准-4.10%的表现，实现了6.17%的超额回报。2016年受4月信用危机、12月流动性危机影响，债市呈现宽幅震荡，而2017年在监管政策趋严、货币政策趋紧的背景下演绎成历史上幅度较大、时间较长的一次债市调整，都对债券基金运作造成了较大压力。华安信用四季红在2016年的大部分时间维持低杠杆运作，将防信用风险和流动性风险放在较为突出的位置，因此受到市场冲击较小，在守住绝对收益果实的同时也取得了相对收益。2017年，该基金维持低杠杆和短久期操作，根据不同债券品种表现优化持仓结构，提高组合静态收益，并选择性参与一级市场转债申购，增强组合收益。除了风控能力出色，在债市走牛时，华安信用四季红也表现出良好的投资管理能力。2014年、2015年中证全债指数上涨10.82%、8.74%，华安信用四季红在2014年进一步拉长久期和抬升杠杆，并逢低买入部分收益率相对高的中高评级券，2015年也以中高等级配置为主，回避高风险个券，在资金利率稳定的情况下，适度保持杠杆操作，两个年度收益率为7.34%、12.80%，为投资者较好抓住了债市良机，同期业绩表基准收益率6.28%、2.56%。目前，华安信用四季红的两位基金经理吴文明、魏媛媛来自多次获得金牛奖的邹维娜团队。吴文明拥有12年金融、基金行业从业经验，包括4年公募基金投资经验，是一位“债券投资实战家”；魏媛媛也拥有8年证券从业经验，且以信用债投资见长。两位基金经理在产品的投资中较好延续了团队的投资理念，充分发挥“捡面包渣”精神。在吴文明看来，债券市场投资，通过基本面和宏观数据、出口数据超预期、提前预判到降息等，也可能会获得“大面包”，但出现的次数很有限，属于不可控因素，而准确地对债券合理估值、定价和交易，是可以通过经验和技术把握的事情，是可以踏踏实实积累收益之举，也是他在投资中致力的工作，以“捡面包渣”的方式增厚投资收益。经过年内的上涨后，投资者担忧债市后续走势，华安信用四季红下阶段投资又将如何操作？吴文明、魏媛媛表示，经济基本面和政策面对债市仍然有利。当前，经济处于总体需求不足、宽信用政策发力但未明显见效的格局。疫情方面，整体来看仍坚持“动态清零”的总方针，短期内国内防疫政策明显放松的可能性低，消费将仍然受到抑制。货币政策总体平稳，短期内仍呈现易松难紧格局。华安信用四季红将灵活调整久期和杠杆，在严格控制信用风险的前提下，精选中高评级信用债。责任编辑：石秀珍 SF183