炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：刚喊4000点，美女分析师被调查了！来源：德林社文 | 德小财编辑 | 德小强今天6月7日，大A再次收红。今天指数维持震荡，早盘回踩3220点附近之后再度拉起、高位震荡，盘中一度拉涨16个点，到午后回落，尾盘拉红，截止收盘，沪指涨5个点，报收于3241点，创业板、深成指收绿。目前的市场，指数稍微涨一些，最激动的不是股民，而是分析师，像是打了鸡血一样。6月6日，方正证券研究所电子团队分析师谭珺喊出“4000点！相信相信的力量！”这位美女分析师还在朋友圈还配上了上证指数走势图。今天方正证券表示：已启动合规调查和问责。A股在3000点停滞多年，股民风风雨雨也见过了，还是淡定点吧，安心地分析盘面。昨天，大盘股、赛道股对指数贡献较大，今天大盘股、赛道板块有些偃旗息鼓，指数则表现弱一些，走势算正常。昨天题材股大跌，天地板、大面不断，今天情绪则有些修复，国企改革老妖股特力A昨天天地板、今天地天板，率先修复，青岛双星也玩了个地天板。有股民表示，老妖不愧是老妖，没那么容易死，这两天拿这只股太刺激了。今天早上资金没有太多一致性，有的资金在转债和次新上找机会，如C东利一度拉涨20%，有的资金则寻找老人气股上套利，午后资金部分回流国企改革等板块，高位股活口中成股份炸板之后午后再度被大单封涨停，另一只高位股科陆电子尾盘出现抢筹。市场情绪经历大分歧之后，今天修复，不过修复力度一般，主要集中在前排个股，汽车板块的东风科技、安凯客车、渤海汽车等跌停，国企的宝塔实业、国投中鲁（维权）等跌停，市场冰火两重天，又是一个群魔乱舞的时代。题材的企稳还要看这些跌停个股的企稳，而中成股份继续走强，有望吸引资金进一步回流，另外中通客车出关，对市场也是一个影响因子。今天表现较好的板块港口航运、CRP、油气开采服务、医药股等。医药方面，主要新冠特效药大涨，雅本化学（维权）涨13%、新天药业、精华制药、中国医药、盘龙药业等涨停，消息面上， 科技部部长在视频会议中称我国新冠小分子药物将马上获批，对新冠特效药有刺激。今天涨停的医药股主要还是前期老人气股，更多属于市场分歧阶段资金套利行为，持续性不会太强。可以类比的是地产板块老人气股，中交地产、新华联等涨停。航运股走强，广州港、招商南油涨停，中远海能趋势新高；消息面上，波罗的海整体干散货运价指数5月累计上涨6.7%，为连续第四个月上涨。有媒体援引货运承揽业者透露，国际大型航商正酝酿6月中旬大涨运价，涨幅目前还在仔细评估中，幅度至少是一成起跳。油气板块，蓝焰控股、新潮能源（维权）、岳阳兴长等涨停，水发燃气2连板。消息面上，受国际油价攀上3月以来的新高消息影响，油气开采及服务板块持续拉升。光伏方面，雅博股份（维权）、海螺新材、鹿山新材等三只连板股今天直接遭资金疯抢，均是一字涨停板，另外，拓日新能、金辰股份等连板。消息面上，美国豁免东南亚四国光伏组件关税，力推清洁能源发展；另外深圳方面：到2025年全市新能源发电装机占比达到83%。今天沪深两市全天成交额达10390亿，再次突破万亿大关，北向资金全天净买入46.07亿元，两市共1536家上涨，3047家下跌；涨停74家，跌停18家。今天市场总体上属于良性调整，目前指数从3000多点反弹上来，已经反弹了200多点，有回调的压力，后续一方面看大蓝筹、赛道股能否继续发力，另一方面看题材股、市场情绪修复的情况，关注核心个股走势。核心个股：光伏：海螺新材、雅博股份、鹿山新材3连板，意华股份、拓日新能、金辰股份、江河集团等2连板；并购重组：海汽集团8天7板；国企改革：中成股份累计11板；智能电网：华西能源4板；汽车配件：青岛双星3连板；国产软件：中国软件2连板；病毒防治：河化股份2连板；大麻：顺灏股份2连板；锂电池+消费电子：胜利精密（维权）2连板。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：冯体炜