原标题：重磅！乌克兰这一州将全民公投，决定是否加入俄罗斯据央视新闻报道，赫尔松州军民政府副主席斯特烈穆索夫6月7日表示，赫尔松州将举行全民公投，以决定是否加入俄罗斯。但其未透露具体时间。当地时间3月15日，俄罗斯国防部发布消息称，俄罗斯武装力量已完全控制赫尔松州。据了解，赫尔松州位于乌克兰南部，与克里米亚相邻。据央视新闻，当地时间5月29日，赫尔松州军民政府副主席斯特列穆索夫接受路透社采访时表示，在俄罗斯特别军事行动结束之前不会就赫尔松州加入俄罗斯举行全民公投。斯特列穆索夫称，“我们将在计划进行某种投票或全民公投时予以宣布，但不会是在今天或明天。因为我们的首要任务是恢复赫尔松州的秩序”。“已有首批居民申请获得俄罗斯公民身份”据央视新闻，当地时间5月31日，据塔斯社报道，赫尔松州军民政府表示，该地区计划于近期加入俄罗斯联邦，并成为其一个联邦主体。当地时间5月28日，赫尔松州军民政府官员向俄新社表示，出于安全原因，赫尔松州关闭了其与乌克兰当局控制下其他地区的边界。当地时间25日，赫尔松州军民政府表示，赫尔松州的俄罗斯护照发放中心已准备就绪。已经有首批居民申请获得俄罗斯公民身份。扎波罗热州军民政府当天也表示，正在对申请获得俄罗斯护照的人员进行统计，做好俄罗斯护照发放准备工作。“俄罗斯卢布从5月30日起已正式全面流通”当地时间5月31日，赫尔松州军民政府副主席斯特列莫乌索夫表示，俄罗斯卢布从5月30日起已经在该地区正式全面流通。根据规定，该地区内的所有商业场所必须同时接受用俄罗斯卢布和乌克兰格里夫纳进行交易。另据央视新闻报道，当地时间5月30日，赫尔松州军民政府副主席斯特列莫乌索夫表示，该地区的冬季作物大规模收获作业将从6月20日左右开始，此外该地区的农户已经开始向俄罗斯出售上一次收获的粮食。此前，当地时间4月28日，俄新社援引赫尔松州军政管理部门官员的话报道称，自5月起，卢布和格里夫纳将共同流通，这一过渡期持续约4个月，之后将完全转用卢布。“三家俄移动通信公司已开始运营”据央视新闻，当地时间5月28日，赫尔松州军民政府宣布当地标准计时采用莫斯科时间。另据俄罗斯媒体当地时间6月3日的报道，三家俄罗斯移动通信公司已经开始在乌克兰赫尔松地区运营。据报道，乌克兰的赫尔松和扎波罗热地区的移动通信网络将逐渐与俄罗斯网络一体化。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：王蒙