炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 张佳儒编辑 | 德小强近塞上之人，有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之，其父曰：“此何遽不为福乎？”居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之，其父曰：“此何遽不能为祸乎？”家富良马，其子好骑，堕而折其髀。福兮祸所依，祸兮福所依。《塞翁失马》的故事，在富豪辈出的地产行业上演。2017年甩卖资产、失去首富位子的王健林，被人说是地产首富许家印最羡慕的人。最近，一则消息在地产圈流传：富力开始进行出售万达酒店的谈判，目前正在接洽的酒店项目有10个左右。有人想到了王健林，想到了万达和富力的那场百亿大交易。事情要从5年前说起，2017年7月19日，黄历上是一个大吉之日，万达将13个文旅项目和一批酒店，分别打包卖给融创和富力，交易额630亿元。77个万达酒店199亿元，平均1个是2亿多。当时，很多人认为富力真的捡漏了。也有人认为，万达资金真的紧张，所以便宜大甩卖。这笔交易还有一个小插曲，活动出现时间推迟，网传会议室传出玻璃杯被摔碎的声音，并传出激烈争吵声。王健林后来回应，那是在等打印机，摔碎玻璃是谣言。王健林还表示，不管是从战略还是逻辑，三方都是盈利。万达肯定是赢家，签约标志着万达的酒店和文旅产业都走向了轻资产。“轻资产”转型，发生了什么？早期的万达，建住宅、造广场，搞万达茂、万达文旅城。巨量资金的投入，让万达迅速成为一个巨无霸。资产体量的迅速扩张，把王健林送上了首富的宝座。到了2015年，万达提出了“轻资产”转型的目标，基本操作就是卖掉房地产资产，并开始向商业、文化、旅游等多领域进军，提高企业的管理运营能力。万达“轻资产”战略下，于是有了2017年石破天惊的一笔操作。2019年1月，王健林表态：万达商业年内要剥离所有房地产业务，1平方米房地产开发也不能有！成为彻底的商业管理运营企业。房地产是重资产，具有周期性、回款慢、前期投入多、折旧比较高、受外部环境的影响大的特点。而轻资产恰恰相反，投入较少，周期性问题不存在，受外部干扰比较少。如今，轻资产转型已经成为一股潮流，然而万达当时轻资产，很多人并没有看透王健林的意图。最近两年，部分龙头房企陷入资金困境，很多人感叹王健林当年的“通透”、“清醒”。市场有声音认为，王健林成了许家印最羡慕的人。国内龙头房企中，恒大暴雷事件沸沸扬扬，影响巨大，比如恒大A股的合作伙伴，受恒大拖累，一口气亏掉几十亿，亏光之前十几年的净利润。那么，许家印能不能像王健林一样，通过甩卖资产回款，度过资金难关呢？近两年，恒大确实也在甩卖资产自救，卖掉了恒腾网络、盛京银行的股份，出售恒大冰泉，恒大物业也摆上货架，许家印也卖掉个人豪宅。不过，目前来看，恒大的困境仍然没有解除。这背后到底是为什么？首先是债务规模不一样，恒大负债近2万亿，而万达当时的负债就只有几千亿，差距还是比较大的，显然债务少更容易走出困境。其次是市场环境不一样，2017年，房地产行业景气度非常高，相关资产是香饽饽。万达的文旅项目和万达酒店，即便是被说成是打折出售，也能获得不错的价格。而当下，恒大出售资产，接盘方的接盘意愿和2017年没法比。除了恒大，还有不少知名地产商陷入资金困境，引发股价大跌，地产富豪财富缩水。在几年前的胡润百富榜上，前20中地产富豪扎堆。而在2021年，前20中地产富豪寥寥无几。富豪榜上，没有常青树。1月份，5大地产家族财富一年蒸发3000亿元，现在，地产股仍在阴跌的山谷里爬行，地产家族的财富数据不会好看。福兮祸所依，祸兮福所依。财富的数量，代表的是一个人以及企业过去的辉煌，财富的安全，才是衡量是否成功的标准。责任编辑：冯体炜