美国关税豁免引爆光伏赛道！影响到底有多大？来源：华尔街见闻  作者：夏雨辰分析人士表示，随着政策落地，光伏行业需求暴增，并有望带动光伏产业链价格预期上调。随着国内外行业政策相继落地，全球光伏行业需求有望迎来爆发式增长。6月6日，美国商务部发表声明称，未来24个月，美国将对从泰国、马来西亚、柬埔寨、越南四国进口的太阳能组件免征进口关税。而在这之前，东南亚光伏产品出口至美国时需要面临14.75%的保护性关税。受到政策利好影响，美国光伏板块周一大涨。Sunrun最高涨超15%至两个月高位，SunPower最高涨近9%至一个半月新高，Enphase Energy最高涨9.7%至两个月高位。晶科能源最高涨10.7%，阿特斯太阳能最高涨9.8%。Array Technologies最高涨近26%，Invesco Solar ETF （TAN） 涨超4%，从5 月低点反弹涨逾33%。A股、港股光伏太阳能板块近两日的涨幅也十分明显。雅博股份、华西能源、天沃科技等十余股连续两天涨停；港股协鑫新能源昨日涨超10%、今日涨超2%，新特能源连续两日涨5%，信义光能、福莱特玻璃等多股大涨。光伏装机需求大增，美国对中国供应链高度依赖山西证券表示，目前来看，美国关税豁免最直接的影响是，美国今年新增光伏装机量有望重回30GW+水平，并进一步带动全球光伏装机需求超预期。中信证券认为，该豁免关税计划反映出美国光伏对中国供应链的高度依赖，华鹏伟等分析师称：由于目前美国光伏制造能力捉襟见肘，本土产能不足8GW，2021年逾7成光伏产品来自进口，在光伏装机需求持续放量，以及拜登政府2035年前电网全面脱碳的新能源发展目标之下，无法摆脱对中国光伏供应链的依赖。美国计划到2024年使本土制造产能达到22.5GW，即为2020年的3倍，但在需求快速增长的预期下，料仍难以实现有效自给。因此，拜登政府提出阶段性关税豁免措施，以缓解短期内光伏组件供不应求的问题。值得注意的是，中信证券指出，由于美国近期通胀压力明显加大，为了缓解企业和消费者价格压力，短期内取消部分商品关税也是有效的应对措施。我国光伏竞争优势明显，产业链价格有望抬升6月1日，国家发改委、国家能源局等九部委联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》。《规划》从多个维度确定了“十四五”期间可再生能源发展目标。根据国家能源局数据，2022年1-4月，我国光伏新增装机16.88GW，同比增长120%。中国海关的数据显示，2022年1-4月，我国累计出口太阳能电池组件952.91亿元，同比增长92.8%。而随着美国需求恢复，山西证券预计，2022年我国光伏需求有望进入240-250GW区间，分析师肖索表示：根据测算，到2025年，全国风光发电量相比2021年需增加约6500亿度，按风光新增贡献比例为5：5计，估计2022-2025年风光合计新增装机达420GW+。此外，根据CPIA和索比光伏网数据测算，当前我国光伏产业已供应全球70%以上的需求，树立了全球竞争优势。中银证券预计，美国关税豁免的新措施或将快速解除供应紧缺对当地光伏需求的压制，东南亚对美国光伏组件出口有望迎来反弹。中银证券认为，总体而言，国内外行业政策相继落地，全球需求预期改善，有望带动光伏产业链价格预期上调。本文参考：山西证券研报《国内外政策相继落地，光伏新增装机迎来确定性增长》作者：肖索中银证券研报《光伏行业动态点评》作者：李可伦、许怡然中信证券研报《美或豁免东南亚光伏关税，释放装机增长潜能》作者：华鹏伟、林劼、张志强风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜