国是直通车美国国内油价飙升，正让拜登“满世界找油”，连对头国家都不放过。今年3月，美国平均油价自2008年以来首次超过每加仑4美元大关，自此以后便一路上涨。美国汽车协会数据显示，本周一全美平均油价跃升至每加仑4.87美元，创历史新高。据统计，全美已有10个州和华盛顿特区平均油价达到5美元或以上。预计未来几日内，还有更多地方将加入这一行列。多重因素推升美国油价一系列原因导致美国油价飙升，俄乌冲突首当其冲。俄罗斯是地球上最大的石油出口国之一，仅去年12月就向全球市场输送了近800万桶石油和其他石油产品，其中500万桶是原油。俄乌冲突爆发后，美国于今年3月宣布正式禁止所有俄罗斯能源进口。欧盟近日亦宣布将在6个月内停止购买俄罗斯海运原油，这占欧盟进口俄原油的三分之二。尽管美国并非俄罗斯石油最大买家，但石油基于全球大宗商品市场来定价，俄油供应减少将带动全球油价上涨，美国亦不能幸免。与此同时，全球及美国国内石油供应亦处在较低水平。疫情发生后全球石油需求一度大幅减少，导致国际油价暴跌。石油输出国组织（OPEC）及俄罗斯等产油国随即决定削减产量以支撑油价。尽管相关需求恢复快于预期，但眼下产油国生产目标仍保持在较低水平。同时，美国各大石油公司担忧日趋严格的环境法规可能削减未来需求，亦不愿或无法恢复疫情前石油生产水平。供应减少之时，眼下美国国内对石油的需求却十分强劲。随着美国多地放宽防疫规定，加之夏季旅游旺季开启，大量美国人选择外出购物、度假。石油价格信息服务（OPIS）全球能源分析主管汤姆·克洛萨（Tom Kloza）预计，在此背景下，今夏部分时段美国人的加油需求可能比疫情前更高。分析认为，这种旺季需求还将推动油价进一步向上突破。给“对头国家”开绿灯作用有限油价屡破纪录，给拜登政府带来不小压力。自国内油价飙升以来，美国便开始与一些对头国家接触，希望通过放松制裁换取更多石油流入全球市场。外媒援引知情人士称，美国将放松对委内瑞拉的石油禁运，允许两家欧洲油企购买其石油投入欧洲市场。委内瑞拉是全球探明石油储量最大的国家，美国也一度是其最大买家。但近年来美国一直以“不配合反恐行动”等理由制裁委内瑞拉，限制其石油出口。另一个美国可能开绿灯的老对头是伊朗。全球石油贸易巨头荷兰维多集团最近透露，即使不重启2015年的伊核协议，美国也可能“睁一只眼闭一只眼”，允许更多受到制裁的伊朗原油进入全球市场。但给对头们的石油“开绿灯”，为拜登政府带来的好处可能也有限。一方面，放松制裁对油价的影响难以立竿见影。以委内瑞拉为例，长期制裁下其石油工业基础设施遭到严重破坏，可能需要几个月甚至几年时间才能大幅增加出口。另一方面，与委内瑞拉和伊朗达成任何协议，都可能成为拜登的政治负担，引来政敌攻击。此外，沙特阿拉伯也是美国要拉拢的对象。据美媒报道，今年下半年拜登将访问沙特，石油增产预计是必谈话题。但两国关系亦存在不确定性。2020年美国大选期间，拜登曾多次抨击沙特人权记录，甚至将沙特称作“贱民国家”。拜登与沙特王储会晤虽有助于缓解两国紧张关系，但此举也遭到批评，有声音认为拜登背叛了竞选时的诺言。一边是油价狂飙带来的压力，一边是政治因素束手束脚。《纽约时报》评论称，要想降低油价，拜登面前只有“坏的选择”。原油价格料将进一步上行对于后续油价走势，中泰期货能化高级研究员娄载亮表示，俄乌冲突已持续超过100天，战场持续陷入胶着，和谈暂停，双方互不妥协，目前来看除非战场形势发生重大变化，否则难以迎来实质改变。而俄乌冲突以及与此相关的欧美对俄油气出口制裁是推动油价处在高位的大前提，所以原油短期难深跌。同时，旺季需求也成为油价走强的催化剂。5月下旬以来，全球成品油价格持续走强，美国汽油价格连续创新高，随着旺季来临，成品油需求环比仍将向好，从而推动原油需求继续上升，这也为油价上行带来强力支撑。娄载亮表示，目前，国际油价均已面临突破，除非出现新的利空，比如伊朗核协议谈判取得进展、俄乌谈判重启等，否则原油价格料将在需求向好的推动下进一步上行。就美国而言，石油价格信息服务（OPIS）全球能源分析主管汤姆·克洛萨（Tom Kloza）称，全美每加仑汽油平均值预估将在未来两周内升至5美元，6月20日至劳动节（9月5日）期间有望接近6美元水准。他指出，俄乌冲突发生之前，美国油价就有破纪录的预期，而现在只是“打破纪录多少的问题”。责任编辑：王翔