数据|17省份42地明确“复工复产”进度，这些城市和行业最积极据界面数据统计，5月至今，全国至少42地发布超70条复工复产政策及相关进展动态，涉17个省份。张媛ZY顾乐晓文 | 张媛 顾乐晓编辑 | 陈臣随着全国疫情总体呈稳定下降态势，复工复产步伐加快。全国整车物流指数（7日平均）从5月8日的85，恢复至6月5日的97.3，累计上涨约14.5%。与此同时，全国18城地铁客流（7日平均）从5月29日的2.42亿人次恢复至2.68亿人次，累计上涨约10.7%。界面数据统计了全国42地超70条复工复产政策及相关进展动态，5月以来全国复工复产进度一图看懂，未来有哪些趋势？全国至少42地明确“复工复产”进度，涉17省份据界面数据统计，5月至今，全国至少42地发布超70条复工复产政策及相关进展动态，涉17省份。从发布时间来看，超70条复工复产政策及相关进展动态，多在5月底6月初（5月20日-6月6日）发布，约占到总发布量的6成以上。仅5月31日和6月1日两天，就有13地相关政策及动态发布。从整体趋势来看，各地对于复工复产越来越积极。近6成在疫情结束后20天内“推进”，一线城市最积极上述42地复工复产政策及相关动态发布时，当地疫情处在何种状态？界面数据将政策及相关动态的发布时间与各地本土零新增确诊时间点进行对比后发现，在有数据统计的38地，超9成地区复工复产政策及进展动态在本土零新增确诊后发布。这其中，疫情结束后的20天内发布的地区最多，占到近6成。另有超3成地区，在疫情结束后的20-40天内发布。相较而言，仅3地在本土新增确诊未清零的状态下“推进”。其中，北京以社会面清零为依据，分阶段推进复工复产。5月29日，北京发布《关于分区分级动态调整全市社会面防控措施》，连续7日及以上无新增社会面病例的8个区保持正常生产生活秩序。交通最优先，部分地区对支柱产业复工最迫切从涉及领域来看，据界面数据统计，交通是各地最优先复工的领域，其次是餐饮业。具体来说，在交通方面，据界面数据统计，在有明确领域公布的27地复工复产政策及进展动态中，7成以上都将“交通恢复”作为先决条件。在有具体交通工具说明的26地政策及相关进展动态中，涉客运最多，有6成以上。其次是公交，有约2成多。在餐饮方面，5月以来，至少有河北邯郸、江西南昌、北京3地在推进餐饮堂食“复工”。此外，在有“明显”支柱产业的地区，对支柱产业的复工最迫切。在吉林省，旅游业是一项万亿级支柱产业，5月以来，吉林市首条复工复产动态是恢复部分景区运营（5月7日）。在上海，汽车工业为工业之首。自4月中旬起，上海就已推动相关部分工业企业率先有序复工复产。据上海市汽车销售行业协会秘书长石国清，截至6月1日，上海98%的汽车经销商企业已经复工复市。复工复产愈发积极界面数据对上述政策及相关动态进行词频分析后发现，在有明确“复工复产”提法的18地政策及相关动态中，有关“复工复产”的表述从“有序推进”逐渐转向“全面恢复”。各地对复工复产的态度愈发积极。截至目前，至少有上海、嘉兴、北京3地提出“全面恢复”。上海自6月1日以后加快全面复工复产，北京自6月6日起在部分区域全面复工。责任编辑：冯体炜