6月7日17：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第206场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、浦东新区副区长晏波、静安区副区长傅俊、宝山区副区长薛飒飒出席会议并介绍有关情况，同时回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有媒体提问：随着复工复产复市推进，各区之间人员流动更加频繁，怎么应对社会面出现零星散发病例？上海市卫生健康委副主任赵丹丹回答：当前，我市正逐步恢复正常生产生活秩序。随着复工复产的加快推进，人员流动频繁，疫情反弹风险还是存在。为做好社会面零星散发病例应对处置工作，我们重点做好几方面：一是在指挥体系方面，市、区两级指挥体系始终保持应激状态，在发现阳性感染者后第一时间响应，做好应急处置，尽快及时阻断疫情传播。二是在发现机制方面，不断完善便捷灵敏的发现机制，建立健全“核酸+抗原”“场所码+数字哨兵”“发热门诊+药店”的综合监测体系，构建多点触发监测预警机制，做到早发现、早报告、早处置。三是在协同机制方面，保持公安、公卫、工信和大数据中心等部门与各区的协同联动，一旦发现阳性感染者，落实“2+4+24”要求，也就是流调队伍2小时内抵达现场，4小时内完成流调核心信息，24小时内初步查清基本情况并完成流调报告。与此同时，做好疫情防控也离不开广大单位和市民的参与和支持。对于本市有关企业单位，希望加强企业内部管理，做好职工每日健康监测，也督促他们定期核酸检测；按照使用“场所码”“数字哨兵”，加强进入人员登记管理，做好测温、查码等工作，加强单位日常环境清洁和消毒。鼓励有条件的企业单位设置临时区域。一旦发生涉疫情况，立即向报告属地防控部门，并协同开展后续处置。赵丹丹强调，对于广大市民，希望牢记“三件套、五还要”，继续做好个人防护，保持社交距离，少流动、不扎堆；按照各类场所防疫要求，主动配合做好测温、亮码、扫码等防控措施。尽快接种新冠病毒疫苗，已经完成全程接种的尽快接种第三针。大家共同努力，巩固守护来之不易的疫情防控成果。责任编辑：祝加贝