记者 |黄姗6月7日，拍卖行Christie’s佳士得将在纽约专场带来2022年春拍的另一块炫目的巨大钻石。这是一枚重量103.49克拉的拉祖母绿切割D色钻石（Type IIa型号），被名为“非洲之光钻石”。这颗钻石由英国皇室珠宝加工厂，估价为1100万至1800万美元。本季春拍市场出现的高质量的大颗钻石整体数量少于往年，但质量却十分在线。5月中旬，Christie’s佳士得在日内瓦呈拍了一颗重达228.31克拉的梨形白钻“the Rock”，这也是迄今为止在拍卖市场出现的最大白钻。宝石鉴定机构GIA定级这颗白钻的纯度为VS1，属于极高纯净度等级。这颗白色彩钻估价在2000万至3000万美元。同时，佳士得还拿出了一颗重达205克拉的金丝雀黄钻石进行拍卖，这颗黄钻纯度为VS2（纯度低于VS1级），估价为1070万美元。其拍卖所得将悉数捐赠与国际红十字会组织。拍卖行Sotheby’s苏富比在4月底则创造了本季春拍至今最亮眼的钻石交易记录：一块来自De Beers戴比尔斯的蓝色彩钻在香港以5750万美元（或4.51亿港元，约合3.8亿元人民币）价格成交。这枚蓝钻重量为15.1克拉，极为罕见，也是拍卖史上最大的一颗蓝色彩钻。这颗蓝钻也成为拍卖史上第三高价的钻石。根据《拍卖市场趋势2021》报告，2021年珠宝拍卖交易额较上年同比增长20.8%，并超过疫情前2019年的交易额。该报告指出，通货膨胀鼓励人们买入有一定抗风险能力的珠宝和宝石作为保值资产。如今，拍卖行也依赖名贵珠宝与宝石创造更高的拍品交易记录。报告还指出，2021年交易额最高的珠宝拍品主要集中在亚洲和美国市场，还有一部分在中东。而在亚洲市场，高级珠宝、精品腕表和精品手袋配饰混搭拍卖成为近两年传统拍卖行的新销售模式。例如，与上述“非洲之光钻石”同场拍卖的还有12件JAR当代艺术珠宝。同期，佳士得还会连续举办精致腕表和手袋精品的拍卖，拍品包含百达翡丽古董表和爱马仕精品手袋。从2020年开始，Phillip’s富艺斯亚洲也会举办一系列的跨品类线上拍卖活动，通常会单拍卖专场囊括当代艺术、高级珠宝、精品腕表等多个品类拍品。拍卖行专家们指出，这与藏家品味和购买习惯发生变化有关。佳士得国际精品手袋部门高级副总裁Rachel Koffsky告诉《女装日报》，虽然佳士得名贵珠宝部门与精品手袋部门各自独立，但两个团队却常常紧密协作为拍品寻找合适的买家。这主要是因为名贵珠宝藏家与手袋买家的重叠率较高。出手阔绰的亚洲藏家收藏偏好最受人关注。富艺斯全球珠宝业务负责人Graeme Thompson曾告诉英国《金融时报》，亚洲藏家把珠宝视为一种能够呈现当代艺术与设计美学的生活方式。6月23日，富艺斯将在香港举办“珠宝和翡翠”春季拍卖会。这场珠宝春拍将呈现124件珠宝，包含宝格丽、宝诗龙、卡地亚、尚美巴黎、JAR、蒂芙尼和梵克雅宝等一众知名品牌签名珠宝。Graeme Thompson在上述采访中表示，“精品珠宝通常看起来有些五彩缤纷，这很容易获得我们很大一部分艺术买家的垂青。更重要的是，珠宝简易穿戴。”苏富比认为亚洲是全球混合拍卖的先锋市场。苏富比亚洲拍卖行发现，把中国水墨画、当代艺术和珠宝一同拍卖，效果出奇的好。苏富比亚洲总裁Patti Wong认为，这是因为“（亚洲）人们认为这种方式很有趣。”苏富比亚洲如今策划一场拍卖会更倾向于广泛涉猎，而非深度的拓展垂类。“这更像是一种体验——我们试图让收藏更多地成为生活方式的一部分，让探索其他品类藏品和发掘新鲜事物成为一种享受。责任编辑：李墨轩