来源：消费者报道■按：6款车型各有优劣，你会pick哪一款？谁说A级轿车只是一辆“买菜车”？目前，10~15万元价位的A级轿车掀起了一股运动风，不少“平民赛车”异军突起，它们运动、年轻、智能，成为年轻人第一辆车的首选。为此，《消费者报道》对东风本田思域、广汽本田型格、名爵6 Pro、传祺影豹、领克03、长安UNI-V这6款“平民赛车”的配置功能进行对比，究竟哪款更加配得上“平民赛车”的名号？我们马上揭晓！基本信息思域型格售价最高，长安UNI-V最新上市此次对比，我们选取的车型为：思域2022款240TURBO CVT劲动版（以下简称“思域”）、型格2022款240TURBO CVT科技版（以下简称“型格”）、名爵6 Pro 2021款1.5T自Troph旗舰版（以下简称“名爵6 Pro”）、影豹2021款270T影J16版（以下简称“影豹”）、领克03 2022款1.5TD DCT劲Pro（以下简称“领克03”）、长安UNI-V 2022款1.5T运动版（以下简称“长安UNI-V”）。售价和上市时间方面，思域的厂商指导价为14.29万元，上市时间为2021年9月；型格的上市时间为14.29万元，上市时间为2021年12月；名爵6 Pro厂商指导价为13.38万元，上市时间为2021年8月；影豹厂商指导价为12.80万元，上市时间为2021年8月；领克03厂商指导价为14.88万元，上市时间为2021年7月；长安UNI-V厂商指导价为12.39万元，上市时间为2022年3月。车身信息长安UNI-V轴距最长，名爵6 Pro长度惊人首先来看6款车型的车身信息。思域的长宽高轴距数据为4674180214152735mm、型格的长宽高轴距数据为4689180214152735mm、名爵6 Pro的长宽高轴距数据为4727184814702715mm、影豹的长宽高轴距数据为4700185014322736mm、领克03的长宽高轴距数据为4657184014722730mm、长安UNI-V的长宽高轴距数据为4695183814302750mm。可以看到，6款车型中只有名爵6 Pro和影豹长度超过4700mm，其中名爵6 Pro长度最大，4727mm的数据在A级轿车中可谓越级的存在。另外，轴距最长的是长安UNI-V，宽度和高度最大的分别是影豹和领克03。相比而言，本田的两款车型在车身尺寸上稍显落后，宽度和高度均在6款车型中垫底。既然是“平民赛车”，车轮自然是消费者关注的焦点。首先来看6款车型的前、后轮胎规格，思域和型格均为21555 R16，名爵6 Pro、影豹和领克03均为22545 R18，长安UNI-V为23540 R19。以长安UNI-V的轮胎规格“23540 R19”为例，其中的数字代表意义如下：“235”指轮胎与地面接触部分的宽度，即胎面宽度；“40”指扁平比，即轮圈至胎面的高度与轮胎的断面测量最大的宽度的比值，在胎宽或者胎冠一定的情况下，扁平比越小意味着胎壁越薄，视觉上轮圈更显大，不过过滤路面振动的能力越弱；“19”指轮圈的尺寸。因此，“23540 R19”代表长安UNI-V的轮胎规格为胎面宽度235mm、扁平比为40%、轮圈尺寸为19英寸。既然如此，我们同样也能得出其他5款车型的轮胎规格意义。6款车型中，思域和型格的胎面宽度、轮圈尺寸均最小，在视觉上轮胎可能会显小，轮胎承受的压力也会相对较大。相比而言，4款国产车型的轮胎规格数据表现更佳，消费者可以结合实车轮胎的表现来进行选购。外观方面，名爵6 Pro、影豹、领克03和长安UNI-V均配备运动外观套件，通过加装相关套件可以让汽车外观更加运动、年轻，增强视觉效果，部分套件还能提高车辆空气动力学性能，降低空气阻力。发动机长安UNI-V马力功率扭矩均最大，领克03配三缸发动机消费者购买“平民赛车”，自然对动力有更高的追求。发动机类型上，6款车型均为1.5T涡轮增压发动机，其中只有领克03是3缸发动机，并且需要加95号汽油。需要说明的是，在不考虑其它因素的前提下，一台发动机的气缸数越多，它运转所产生的振动就相对越小，做功更加连贯。不过，目前3缸发动机已经在多款车型中使用，3缸并不直接等同于抖动。其他发动机参数上，先来看最大马力，思域和型格均为182Ps、名爵6 Pro为181Ps、影豹为177Ps、领克03为180Ps、长安UNI-V为188Ps。最大功率方面，思域和型格均为134kW、名爵6 Pro为133kW、影豹为130kW、领克03为132kW、长安UNI-V为138kW。最大扭矩方面，思域和型格均为240N·m、名爵6 Pro为285N·m、影豹为270N·m、领克03为265N·m、长安UNI-V为300N·m。一般来说，在不考虑其他因素的情况下，最大马力、功率和扭矩与发动机的动力和性能密切相关。可以看到，在上述三项发动机参数指标上，长安UNI-V数值均最大，这说明长安UNI-V的动力可能会更加强劲。相比而言，本田的两款车型和影豹在发动机参数上总体稍显落后，思域和型格240N·m的最大扭矩大幅低于其他4款车型。最高时速方面，思域、型格和影豹均为200km，领克03和长安UNI-V均为205km，名爵6 Pro则达到210km。安全配置思域型格气囊齐全，名爵6 Pro主动安全功能不足要享受速度与激情，安全性自然重要。6款车型中，思域和型格安全气囊最为齐全，正副驾驶位、气囊、前后排侧气囊、前后排头部气囊和膝部气囊一应俱全，而4款国产车型均没有后排侧气囊和膝部气囊。被动行人保护方面，6款车型中，只有思域和型格配备此功能。另外，除了名爵6 Pro以外，其余5款车型均有配备疲劳驾驶提示功能。胎压监测方面，思域、型格和领克03只配备胎压报警，而另外3款车型均有胎压显示功能。两者的区别是，胎压显示可以显示轮胎的胎压数值，胎压报警只能在胎压不足时提供报警提示，不能显示轮胎具体的胎压数值。主动安全功能方面，思域、型格、影豹和领克03表现优异，均配备并线辅助、车道偏离预警、车道保持辅助、道路交通标识识别、主动刹车等功能，长安UNI-V则稍显落后，只配备车道偏离预警和主动刹车功能。然而，上述主动安全功能，名爵6 Pro均未配备，安全性配置明显不足。安全性方面，还可以参考中保研碰撞测试的成绩。车内乘员安全指数方面，领克03获得G（优秀），思域只获得M（一般）。思域的扣分点主要在正面25%偏置碰撞和侧面碰撞上，分别只获得A（良好）和P（较差）。驾驶辅助功能领克03配置“拉满”，思域型格被国产车“吊打”驾驶辅助操控日益受到消费者重视，“平民赛车”在此方面更加内卷。6款车型中，思域和型格没有任何的驻车雷达，也只配备倒车影像。然而，4款国产车型均有驻车雷达和360度全景影像，其中，影豹、领克03和长安UNI-V还有前驻车雷达，帮助提示车辆附近的障碍物。其他倒车辅助功能方面，思域、型格和领克03均配备倒车车侧预警功能，倒车时可识别侧方及后方来车并作出提示，降低视觉盲区带来的事故风险。另外，影豹和领克03支持倒车后视镜自动下翻，倒车时后视镜自动调节到适合位置，帮助更好地看清楚周围环境状况。定速巡航方面，除了名爵6 Pro以外，其余5款车型均配备自适应巡航功能。另外，6款车型均有运动模式供选择，保证轿跑应有的操控体验，4款国产车型还有经济和标准模式供选择，完美兼顾动力和油耗。另外，思域和型格均具备可变转向比功能，此功能会根据汽车速度和转向角度调整转向器传动比，提升汽车转向时的稳定性，对于新手司机非常友好。内部配置上，思域和型格只配备塑料方向盘，而4款国产车型均是皮质方向盘，还支持方向盘换挡和前排电子设备无线充电功能。座椅方面，思域和型格只配备织物座椅，不支持电动调节，没有后排中央扶手和后排杯架。而4款国产车型均是皮质座椅，支持电动调节，前后排均有中央扶手，后排也配备杯架。此外，影豹和领克03还有前排座椅加热功能，可以将座椅调节到适宜的温度，这在严寒和炎热天气中都能让乘员倍感舒适。多媒体和灯光影豹支持人面识别，仅思域有雾灯多媒体功能上，6款车型配置均比较齐全，除了长安UNI-V缺少道路救援呼叫功能以外，其余5款车型均配备道路救援呼叫和导航功能。值得一提的是一些智能化配置。影豹和长安UNI-V的车机系统均支持手势控制和人面识别功能，科技感和未来感不言而喻。另外，6款车型均支持车联网功能，消费者可以直接通过车机系统上网。虽然只是A级轿车，不过6款车型均支持OTA远程升级功能，OTA升级功能并非不可或缺，不过作用巨大，消费者不用把汽车开至4S店，也可以实现车辆软、硬件配置的远程升级，最近的召回动作中就有多个汽车品牌使用OTA完成召回。USB充电接口方面，6款车型只有思域未在后排配备USB充电接口，而领克03充电接口最多，前排和后排分别有3个和2个。灯光方面，型格、影豹和领克03均配备自适应大灯功能，对不熟练使用灯光的驾驶员非常友好。6款车型中，只有型格配备转向辅助灯，此功能在转弯时可以照亮弯道盲区，降低交通事故发生的概率。另外，雾灯这一在雨雾天气照明道路的特殊灯光配置，在6款车型中只有思域配备。氛围灯方面，影豹、领克03和长安UNI-V均有配备，其中影豹和长安UNI-V还有多色氛围灯，非常能体现豪华感。选购建议思域性价比较低，名爵6 Pro安全配置不足总结下来，6款车型各有优劣，消费者可以根据自己的购车需求作出选择。思域是“平民赛车”领域的王牌，品牌口碑好，安全配置较齐全，不过驾驶辅助、内部配置的部分功能配备明显与价格不匹配，加上本身优惠幅度小，性价比较低。型格作为思域的姊妹车型，优、缺点与思域高度重合，不过在灯光等配置上也有一定优势，本田的粉丝可以将这两款车型进行深入的了解和对比后再进行选购。名爵6 Pro在驾驶辅助、灯光、外观设计等方面均有巨大优势，不过主动安全配置明显不足，介意的消费者要谨慎选择。影豹总体表现优异，车机系统的智能化程度也非常高，特别的外观设计也适合改装，不过一些雷人的改装也让影豹背上了一定的舆论压力，影响车主形象。领克03兼具了吉利和沃尔沃的优势，各种配置功能非常齐全，外观也足够运动、年轻，不过3缸发动机未必人人可接受，可能会阻碍部分消费者购买。长安UNI-V作为最新上市的车型，动力、智能化、驾驶辅助等配置可谓“拉满”，不过灯光等方面仍有进步空间，喜欢UNI系列设计语言的消费者不可错过。责任编辑：李墨轩