新浪科技讯 北京时间6月7日下午消息，据报道，欧盟各国和立法者今日对手机和平板电脑等电子产品使用“单一充电端口”达成协议。到2024年秋，USB-C接口将成为欧盟的通用充电端口。欧洲议会在一份声明中称：“到2024年秋季，USB Type-C将成为欧盟所有手机、平板电脑和相机的通用充电端口。”这意味着，苹果公司将不得不在2024年之前，更换其在欧洲销售的iPhone的接口。事实上，欧盟的这一举措已经酝酿了10多年，但直至去年9月才正式提交议案。欧盟委员会表示，此举不仅对环境大有裨益，同时每年也能为用户节省约2.5亿欧元（约合2.93亿美元）。根据欧盟委员会的提议，USB-C将成为所有智能手机、平板电脑、相机、耳机、便携式扬声器和手持视频游戏机的标准接口。此外，充电器也将与电子设备分开销售。欧盟委员会还特别强调，此举不是针对苹果公司，主要是因为，尽管进行了十年的谈判，但各家公司未能就共同的解决方案达成一致。据悉，经过过去十年的谈判，手机充电器的接口标准已从30个减少到3个。根据欧盟委员会2019年的一项研究，2018年随手机销售的充电器中，有一半配备了USB Micro-B接口连接器，29%配备了USB-C连接器，21%配备了Lightning连接器。对于该提议，苹果提出了反对意见。苹果之前曾表示：“我们仍担心，只允许一种类型的充电器会扼杀创新，而不是激励创新，这反过来会损害欧洲和世界各地消费者的利益。”而欧盟委员会工业主管蒂埃里·布雷东（Thierry Breton）今日称：“这还将允许无线充电等新技术的出现和成熟，而不会让创新成为市场碎片化和消费者不便的根源。”长期以来，iPhone和Android用户一直抱怨，他们的手机必须使用不同的充电器。前者通过Lightning接口充电，而Android设备则使用USB-C接口。不管怎样，最近几个月还是有传闻称，苹果可能正在推进自己的USB-C计划。有报道称，苹果正在测试带有USB-C接口的iPhone 15机型。iPhone 15将于2023年秋季上市，而今年的iPhone 14将继续使用Lightning接口。