参考消息网6月7日报道据美国《华尔街日报》网站6月5日报道，随着地缘政治紧张局势加剧，西方政府敦促跨国企业将更多业务转向友好国家。一些批评人士认为，这可能导致全球经济分裂成相互敌对的阵营，影响经济增长并加剧通胀。这一趋势被称为“友岸外包”。支持者认为，这样做可以保障重要原材料和零部件的获取渠道，这是在吸取新冠肺炎疫情期间的经验教训，当时半导体和其他一些零部件的短缺威胁到了至关重要的行业。但许多经济学家担心，将贸易和直接投资限制在政治盟友的范围内，可能会使全球化几十年来的成果化为乌有，其中包括发展中国家数亿人口收入增加和西方国家物价下降。他们担心，这可能会把安全和政治考量置于经济效率问题之上。他们认为，随着冷战结束后建立的全球低关税和基于规则的贸易体系分裂成一个个封闭的泡泡，这可能需要世界各国选边站。欧洲复兴开发银行首席经济学家贝娅塔·亚沃尔奇克说：“在我看来，这敲响了警钟。我担心，我们可能正在走向一个分裂为不同集团的世界。”欧洲复兴开发银行成立于1991年，目的是帮助东欧和前苏联国家参与全球化。在亚沃尔奇克看来，“友岸外包”与冷战有相似之处。亚沃尔奇克说：“这让我想起了经济互助委员会。”她指的是以苏联为首的一个贸易集团。虽然“友岸外包”可能导致西方国家价格上涨和利润下降，但世贸组织的经济学家认为，其代价将更多地由较贫穷的国家承担，这些国家从全球化带来的技术转让中获益最多。欧盟本周宣布的对俄罗斯石油的禁运就说明了这个问题。实际上，欧洲人仅限于购买友好国家的石油，人为提高了他们支付的费用。“友岸外包”对全球经济增长和通货膨胀的影响，将取决于对朋友和敌人的定义。由于在地缘政治成为新的供应链焦点的过程中，围绕俄罗斯“入侵”乌克兰的分歧发挥了重要作用，意大利裕信银行的经济学家利用4月7日联合国大会就是否应暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格而举行投票的结果，来观察各国可能如何划分阵营。对央行官员来说，向“友岸外包”的任何转变都会使通胀率高于疫情暴发前的水平，即使在能源和食品价格回落之后。欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德在最近的一次讲话中指出，虽然事实可能证明，俄罗斯的战争“是一个转折点，导致地缘政治对于全球供应链结构变得更加重要”，但这未必意味着全球化的终结，对于希望降低成本的企业来说，只是选择范围变小了。但即使在这种相对有利的环境下，价格也会更高。她说：“在这一背景下，过去10年的通货紧缩态势似乎越来越不可能重现。”包括美国财政部长珍妮特·耶伦在内的“友岸外包”的支持者认为，这只是在应对已经发生的地缘政治变化，如果不对这些变化做出反应，一旦重要原材料和商品被敌对国扣留的话，也可能导致经济增长放缓、通胀加剧。耶伦上月在欧盟委员会于布鲁塞尔举办的一个会议上说：“我认为，我们需要考虑如何推动将供应链的‘友岸外包’转向更多的可信任国家，由它们来生产各种产品，这样我们就能继续安全地扩大市场准入，降低我们的经济以及我们的贸易伙伴面临的风险。”但是，在允许企业在成本最低的地方生产与确保必需品的供应之间找到适当的平衡，可能会很困难。责任编辑：王翔