原标题：两部委最新政策13次提及独立储能，对这一市场意味着什么？记者 | 王勇新型储能及独立储能在政策层面迎来利好。6月7日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》（下称《通知》），共13次提及独立储能。2021年12月，国家能源局印发新版《电力辅助服务管理办法》，确认了储能独立主体的身份。独立储能电站一般是指以独立主体身份直接与电力调度机构签订并网调度协议的项目。与之相对的是依托新能源发电项目配套建设的储能项目等。《通知》明确，加快推动独立储能参与电力市场配合电网调峰，加快推动独立储能参与中长期市场和现货市场。此外，独立储能电站向电网送电的，其相应充电电量不承担输配电价和政府性基金及附加。输配电价是指电网经营企业提供接入系统、联网、电能输送和销售服务的价格总称。不承担输配电价，意味着独立储能项目的运营成本将进一步降低，提高市场竞争力。长期以来，成本是制约储能发展的主要因素。据天风证券测算，目前新型储能的调峰度电成本约为0.63元千瓦时。中关村储能产业技术联盟副秘书长李臻对《上海证券报》称，以山东市场为例，执行上述政策后，独立储能可减少约0.2元千瓦时的成本。《通知》还明确提出，新型储能可作为独立储能参与电力市场，但需具备一定条件。具备独立计量、控制等技术条件，接入调度自动化系统可被电网监控和调度，符合相关标准规范和电力市场运营机构等有关方面要求，具有法人资格的新型储能项目，可转为独立储能。鼓励以配建形式存在的新型储能项目，通过技术改造满足同等技术条件和安全标准时，也可选择转为独立储能项目。涉及风光水火储多能互补一体化项目的储能，原则上暂不转为独立储能。新型储能一般是指除抽水蓄能外的储能方，具有响应快、配置灵活、建设周期短等优势，是构建新型电力系统的重要组成部分。中泰证券报告指出，2021年中国新型储能新增规模排名前五的省份分别为山东、江苏、广东、湖南、内蒙古。这些省份有大量项目可转为独立储能项目。中关村储能产业技术联盟数据显示，2021年新增投运361个新型储能项目，装机功率合计2.4 GW；今年新增规划或在建490个项目，装机功率合计达23.8 GW，增幅近九倍。目前国内独立储能的商业模式初具雏形。天风证券分析师孙潇雅在报告中指出，国内电网侧独立储能项目处于发展初期，主要依靠调峰、调频获得收益，已有至少19个省（市）明确调峰调频补偿标准。今年3月，南方能源监管局编制《关于公开征求《南方区域电力并网运行管理实施细则》《南方区域电力辅助服务管理实施细则》（征求意见稿）》，开放独立储能准入范围，且提高深度调峰补偿标准。以广东为例，储能深度调峰补偿标准为约为0.792元kWh，较2020 年版提高约六成。孙潇雅认为，未来国内独立储能除了参加调峰、调频市场外，通过向新能源电站进行容量租赁获得租金，有望成为增量收入。安信证券指出，相较于新能源发电项目单独配套的储能项目，独立储能项目的收益模式更为合理，有望率先进入市场化发展阶段。该机构认为，独立储能有两方面优势，一是不依附于新能源发电项目，在电力市场中的定位更加清晰，潜在收益来源更为丰富；二是单体规模较大，对电网调度指令的响应能力更强，在电力现货市场、调峰调频市场中具备更强的竞争力。天风证券从度电成本、里程成本、调峰调频等方面进行了测算，认为国内独立储能已具备高经济性，装机量有望超预期。在储能产业链，电池及变流器（PCS）占成本最高。布局储能电池的头部公司包括宁德时代（300750.SZ）、亿纬锂能（300014.SZ）、欣旺达（300207.SZ）、国轩高科（002074.SZ）等。在储能变流器方面，阳光电源（300274.SZ）、锦浪科技（300763.SZ）、固德威（688390.SH）、盛弘股份（300693.SZ）等企业均有相关产品。责任编辑：王蒙