昨天是高三、高二学生返校复学的第一天，在今天（7日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市浦东新区副区长晏波介绍了浦东新区各学校线下学习情况和防疫工作。昨天，浦东新区50所高中学段学校，共有2.8万余名高二、高三年级的师生员工返校复学。复学首日，各校都准备了开学第一课，开齐了规定课程，总体平稳有序。对于因自愿不返校、小区封控等原因没有到校的学生，继续开展在线教育。在学业方面，通过课堂直播、线上个性化辅导等方式，保障线上线下教学同步进行。在心理关爱方面，成立心理健康支持专业小组，爱心联络卡通过居委发放至学生手中，为有需要的学生提供24小时在线的心理关爱服务。落实好校园常态化疫情防控是有序复学的前提和基础。为此，浦东新区重点做了以下工作。一是做好消毒清洁工作。在师生返校前，各校按照相关技术规范开展了全校预防性清洁消毒。二是加强师生通勤保障。对复学师生往返交通情况开展全覆盖排摸，解决学校和居住地“两点一线”通勤问题，对通勤确有困难的师生员工，安排34辆专用接送车辆予以保障。三是强化校园管理。依托校园场所码或“数字哨兵”落实健康核验和出入校登记制度；利用师生返校防疫信息监测平台，对师生员工开展日常健康监测；以班级为最小单位实行网格化管理，做好宿舍安全管理。指导有条件的学校一个楼层只设置一个班级，安排学生上课和就餐在不同教室，避免跨网格流动。四是优化核酸检测服务。在已复学的50所高中和即将复学的137所初中学校内，按照“一校一点”“一校一车”为每所学校设置常态化核酸采样点，落实样本专人专车转送至固定检测机构。五是建立校园应急处置机制。建立区、校两级校园疫情应急处置专班，分类制定应急预案，做好防控物资储备，开展应急演练。（总台记者 张倩 魏然 王磊）责任编辑：李墨轩