‘核心提示’“甜野男孩”丁真成为抖音高考助力官之后，意外引发网友争议。因为丁真并没有寒窗苦读12年的经历，“颜值即正义”的走红路径似乎与“读书改变命运”的观念背道而驰。来源：豹变作者|赵若慈编辑 |刘杨6月7日高考第一天，全网都在为考生助力，营造出满满的“高考氛围感”。抖音在平台上发起了“2022高考必胜”话题，邀请多位明星、网红担任高考助力官，一起为高考学子加油，并预祝莘莘学子能够高考顺利，马到成功。有网友发现，抖音“2022高考必胜”相关开屏广告显示，“甜野男孩”丁真是高考助力官之一，广告引导用户去抖音搜索“2022高考必胜”话题。高考前一天，@理塘丁真在抖音发布2022高考加油视频。视频中，远处雪山连绵，丁真拿着小锄头趴在地上挖出一棵虫草，然后轻轻把挖过的土用小锄头压平。他在视频中说：“现在是我们挖虫草的季节，中高考的时间也到了，祝所有考生考试顺利。”对于丁真发成为抖音高考助力官，在网上也引来不少争议。持反对意见的网友认为，丁真的学历低、没有经历过高考，所以并没有资格为高考考生加油。甚至有尖酸的网友讽刺：“抖音请了一个文盲来为高考助力。”还有人拿此前丁真抽烟的事情来调侃，在丁真高考助力相关视频评论区，类似“考场禁止吸烟”的发言屡见不鲜。不过，也有网友认为，丁真小时候没条件读书早早干活养家，出名后有机会学习了便一直在努力学习汉语，还在家乡做教育公益，作为优秀的公众人物为考生加油，并没有什么不合适。丁真视频下方点赞第一的留言称：“丁真上得了大舞台、入得了名利场，回到高原还能过回骑马放牧、趴在地上挖虫草的日子。”2020年11月，一名摄影师在抖音上发布的短视频，让长相帅气、笑容青涩的丁真一夜爆红，很多网友评论他的眼神像一汪泉水般清澈又干净。不经意间的爆红彻底改变了丁真的人生，接下来丁真不断参加各类节目，参与录制旅游、公益的短片、宣传片。2020年11月25日，理塘旅游局推出了旅行宣传片《丁真的世界》，随后“理塘”搜索量猛增。理塘文旅局数据显示，2021年理塘实现旅游总收入17.6亿，同比增长6.4%；接待游客突破160万人次，增幅达到6.3%。丁真成为“顶流”后，也曾在网络上引发争议，有传言称丁真签约了“铁饭碗”国企。虽然此消息并没有被证实，但很多网友一直对通过非常规路径扶摇直上的丁真充满质疑。因为家境贫寒的丁真并没有寒窗苦读12年的经历，“颜值即正义”的走红路径似乎与“读书改变命运”的观念背道而驰。不过，意外走红之后，丁真能够从雪山下的牧马少年走上国际舞台，在联合国上发言，自然也离不开后天的努力。让丁真的成功越走越远的，依旧是学习。在抖音“2022高考必胜”的话题下，硕士毕业于苏黎世联邦理工学院的潘周聃、毕业于中国传媒大学的白岩松等学霸也纷纷为考生送上祝福。一夜爆红需要机遇，但对大部分普通人来说，“踏实读书，认真做事”永不过时。你对丁真助力高考这件事怎么看？责任编辑：刘万里 SF014