原标题：约翰逊“闯关”成功后，麻烦结束了吗？对于不少英国人来说，刚过去的周末是个难得的假期，从当地时间6月2日至6月5日，英国全国放假，庆祝女王伊丽莎白二世登基70周年。但对英国首相约翰逊而言，“派对门”丑闻缠身、地方选举失利，在庆典假期中，他也没得到喘息的机会。当地时间6月5日，当西装革履的约翰逊携一身红裙的妻子抵达伦敦圣保罗大教堂参加纪念仪式时，还遭到了旁观者的一片嘘声。那时的约翰逊还不知道来自人群的嘘声只是一个开始，他即将听到来自其领导的保守党内部，要求其下台的“嘘声”。当地时间6月6日，英国保守党议员团体“1922委员会”发布消息称，将对约翰逊进行不信任投票。如果约翰逊未能获得过半数信任票，就应辞职，保守党将选举新党首。最终，约翰逊以211票对148票的结果惊险“闯关”，保住其首相之位。但分析人士指出，经此一役，约翰逊的领导力受到极大冲击，未来执政前景并不明朗。约翰逊惊险保住首相之位英国女王登基“白金禧年”庆典活动刚刚结束没多久，不少英国保守党议员就等不及想把约翰逊赶下台。英国议会下院现有359名保守党议员。根据规定，下院保守党议员中，若超过15%（即54名议员）联名致函“1922委员会”，即可在党内发起对约翰逊的不信任投票。当地时间6月6日，保守党议员组织“1922委员会”主席格雷厄姆·布雷迪表示，他已经收到了足够多的议员来信，要求对约翰逊的领导能力进行投票。最终，359名保守党议员中有211人在表决中支持约翰逊，另外148人投票希望约翰逊下台，未达到通过不信任动议所需要的180票。约翰逊“闯关”成功，并且在未来12个月之内不会再面临不信任投票。这场仗，约翰逊赢得很是惊险。美联社指出，对于一个曾在2019年帮助保守党以压倒性优势赢得大选的人而言，在本次不信任投票中，约翰逊仅获得了微弱优势，这意味着保守党内部存在严重分歧。此次不信任投票也难免让人想起2018年针对英国前首相特雷莎·梅的不信任挑战。那时保守党内37%的议员投下了反对票，而约翰逊表现更糟，有41%的议员投票反对他。即便如此，约翰逊仍高调描述这场胜利。“我认为这是一个令人信服的结果，一个决定性的结果，作为一个政府，我们可以继续前行，专注处理对民众真正重要的事情。”这一结果招致英国反对党的猛烈批评。自由民主党领袖戴维表示，保守党议员们“以微弱的票数优势将一个违法者和骗子留在了唐宁街10号”。缺少明确继任者或是获胜主因复盘整个事件，看起来“派对门”是这场不信任投票的直接导火索。此前，约翰逊因在新冠疫情期间违反防疫规定参加聚会并遭警方开罚单，成为英国历史上首名在任期间违反法律的首相。越来越多的保守党议员对约翰逊的人品与执政能力提出了质疑。导致保守党内部发起投票的原因或不止于此。中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建在接受新京报记者采访时表示，从短期来看，这场投票与约翰逊的“派对门”丑闻、保守党地方选举失利以及内外政策失误有关；长期而言，也是保守党内部留欧与脱欧两派斗争的集中反映，反对约翰逊的议员想从更新领导层做起，着眼于下次选举布局，以期保住保守党的连任地位。下次英国大选将不迟于2024年5月2日举行，虽然还有两年时间，但保守党议员的这番考量也并非杞人忧天。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，民调数据显示，保守党可能会在6月下旬举行的议会补选中失去两个席位。届时即便是约翰逊最直言不讳的支持者也很难声称约翰逊的丑闻与此无关。因此，其他想在2024年大选中保住席位的保守党议员或认为，这个夏天是把约翰逊赶下台换上新领导人的最佳时机。不过，他们的打算还是落了空。事实上，早在投票之前，大多数政治分析师都认为约翰逊有极大可能平安度过此次危机，就连约翰逊本人也很乐观，认为通过这次投票可以结束几个月来的猜测，甚至将这场投票形容成一个“结束媒体对‘派对门’痴迷的绝佳机会”。缺乏明确的继任者或是导致约翰逊获胜的原因之一。英国财政大臣苏纳克原本被认为是接替约翰逊的“B计划”，然而他也受到“派对门”的牵连，还因妻子的纳税问题备受争议。此外，当地时间6月6日，英国民调机构YouGov针对保守党议员进行的舆论调查显示，国防大臣华莱士被认为是接替约翰逊的最佳人选，但其支持率也仅有12%。另一名热门人选、外交大臣特拉斯则对约翰逊表达了百分百的支持。除了保守党内反对派无法推选明确后继者外，崔洪建指出，保守党内部反对约翰逊的势力尤其分散，并不能形成统一力量，也限制了反对派无法进一步扩大的能力。另外，党派利益与个人利益捆绑在一起，如果将约翰逊赶下台，保守党内部重新竞选将耗时数月，或给反对党可乘之机。因此大多保守党议员仍选择支持约翰逊，减少内部的不确定性。“他成为了一名受伤的领导人”虽然约翰逊从不信任投票中“存活”，并且根据规定，在接下来的一年里，他可以免受额外的政党挑战，但他的麻烦还没结束。有传言称，保守党议员对投票发生得太快感到愤怒，正在考虑改写规则，或想再次挑战其领导地位。退一步来看，即便约翰逊受到规则保护，一年内不会再遭遇不信任投票挑战，他仍未必稳坐首相之位。据《华盛顿邮报》报道，保守党内部存在着许多公开、积极的反对声音，众多高层人士表示，约翰逊不再适合担任首相。其他保守党议员则质疑他的诚信，抱怨政府决策被动。“他成为了一名受伤的领导人。”这场不信任投票给约翰逊带来了较大冲击。崔洪建指出，英国政府领导人的权力根基主要来自于党内。超过15%的保守党议员联署就可以触发不信任投票，形成“以小博大”、“以寡制多”的局面。其实，这是要求政府领导人照顾好党派中绝对大多数人的利益。眼下，已经有超过40%的保守党议员投出不信任票，表明约翰逊在党内的声望及信誉度明显下降。值得注意的是，当初特雷莎·梅和约翰逊一样挺过了不信任投票，她却在6个月之后选择辞职。如果不想重蹈特雷莎·梅的覆辙，约翰逊还有很多工作要做。《华盛顿邮报》指出，面对国内的通胀和不断下降的公众信任度，约翰逊和保守党需要努力重塑自己的品牌，调整政策并修复个人形象。除此之外，崔洪建表示，约翰逊上台之初，相对于精英化甚至僵化的英国政坛而言，他的执政风格一定程度上代表了变革的力量，帮助他在特殊背景下脱颖而出，成功带领英国完成“脱欧”。但随着英国政治逐渐回归常态，他的理念个性和英国政治传统之间的矛盾越来越大。接下来对于约翰逊而言，不只是修补个人形象的问题，他个人的执政理念、风格与英国政治尤其是与保守党内部的政治文化之间，到底能否继续契合也是需要认真考虑和解决的问题。由此来看，这次不信任投票并未给一切纠纷丑闻画下休止符，只是给约翰逊留下一个暂时喘息的机会而已。责任编辑：王蒙