参考消息网6月7日报道据西班牙《经济学家报》网站6月5日报道，特斯拉汽车公司首席执行官埃隆·马斯克对未来的经济有一种“超级糟糕的预感”，而且他并不是唯一有这种感觉的人。在以创纪录的聘用数据为2021年收尾后，可能导致滞胀的持续通胀、供应链问题、美国经济增长放缓和衰退风险，再加上美联储持续的利率上调，已经在美国科技巨头中拉响了警报。最近几周，主要科技行业企业中的一些已决定冻结新的招聘，而另一些则更进一步——宣布裁员。这是对当前以及未来、尤其是未来12个月经济状况不乐观预计的一个明显体现。根据美国查林杰-格雷-克里斯马斯职业介绍所的数据，仅在5月，科技行业就有4044人被解雇，超过此前4个月的总和，是自2020年12月以来的最高数字。就金融科技和加密货币行业的企业而言，它们5月裁员近1620人，而在1至4月间，这一数字不到450人。特斯拉是宣布裁员的公司之一。在3日发出并由路透社公布的一封电子邮件中，马斯克向公司近99300名员工告知了停止新招聘，以及将影响约1万人的未来裁员计划。马斯克保证，任何“真正制造汽车、电池组，或安装太阳能”的人都不会被解雇。今年迄今，该公司股价下跌了41%。同一天，加密货币交易所“比特币基地”公司宣布，由于加密货币的波动性和当前的经济因素，它将在可预见的未来延长招聘冻结期。这一决定包括那些已被公司选中但尚未入职工作的人员。目前，该平台拥有逾4900名员工。由于数字资产的“加密寒冬”，该平台在2022年股价下跌超过70%。根据雅虎财经频道发布的消息，在经历一段时间的高速增长和数月的大规模招聘后，交易平台罗宾侠公司于4月宣布裁掉3800名全职员工中的约9%。这家金融科技公司的股价今年以来下跌了一半，自去年8月的高点以来则已下跌超过85%。马克·扎克伯格领导下的企业也在限制新员工加入，以求削减成本。据美国商业内幕网站报道，疲软的收入预测促使元宇宙平台公司暂停了所谓的E3（入门级）和E4（中级）级别工程师的招聘。这家社交媒体巨头在全球拥有近7.2万名员工，但自年初以来股价下跌了43%。另一家决定裁员的科技巨头是奈飞。这家流媒体平台5月公布了其从11300名员工中解雇150人的计划。责任编辑：李墨轩