炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|陈靖进入6月，A股三大指数集体大涨，沪指重返3200点，市场逐渐出现回暖信号，这让不少投资者表现出乐观情绪，也让某些机构人士出现颇不专业的“博眼球”行为。6月6日，方正证券电子团队分析师谭珺在朋友圈公开发声：“我应该是全网第一个喊4000点的人吧，相信相信的力量。”并在文字下面附带了一张上证指数走势的图片，该言论引发市场广泛关注。随后，该朋友圈信息被删除。针对上述言论，6月7日，方正证券相关负责人表示：“公司昨晚已经启动合规调查和问责。”值得注意的是，谭珺现为方正证券研究所电子行业研究团队成员。据中国证券业协会官网登记，谭珺执业岗位为一般证券业务，2021年12月加入方正证券，此前曾就职于上海华信、兴业证券。而根据中证协2012年制定并发布的《证券分析师执业行为准则》，谭珺此次行为似乎明显违背了执业行为规范。根据中证协现行规定：证券分析师应当通过公司规定的系统平台发布证券研究报告，不得通过短信、个人邮件等方式向特定客户、公司内部部门提供或泄露尚未发布的证券研究报告内容和观点，不得通过包括论坛、博客、微信、微博等互联网平台对外提供或泄露尚未发布的证券研究报告内容和观点。而早在2020年，方正证券知名分析师郭丽丽就因为在客户微信群发布未经合规审核的某上市公司研究报告而收到湖南省证监局开出的罚单。湖南省证监局认为，郭丽丽作为公司证券分析师，未将该研究报告提交公司进行合规审查，也未根据公司制度提请公司合规质控人员对微信群进行监督，对上述违规行为负有直接责任，违反《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》第十条的规定。有市场人士表示，类似订阅号、微信群这类互联网传播渠道，如果分析师先于信息公开披露前在非指定渠道发布，是违背信披原则的。对此，今年4月，中证协还曾向各证券公司发布加强证券分析师管理有关事项通报，并表示此举是为防范经营风险，规范证券分析师执业行为，推动证券研究业务健康发展。通报提醒各证券公司加强对分析师日常管理，并要求各公司应当按照要求，建立健全分析师向客户服务、发布信息和言论的事前报备审批程序，防范分析师执业活动脱离公司统一管控，同时督促分析师在客户服务活动中提升合规意识，勤勉尽责，不断提升研究服务质量。此外，中证协还提到，证券分析师作为公众人物，其言行受到社会和媒体的广泛关注，个别分析师的不当言行可能会引发所在机构甚至整个行业的信誉危机。因此，中证协要求各公司要充分认识做好证券分析师行为管理的重要性，建立有效的声誉风险管理机制，防范证券分析师声誉风险，维护行业声誉。责任编辑：冯体炜