编者按为持续深入了解与掌握保险资金运用体系和保险资产管理业务运行逻辑，促进保险资金充分发挥体量大、期限长以及资产配置能力强的比较优势，助力实体经济和国家战略，探索保险机构投资管理能力和资产配置能力的提升方向，加强各类市场主体对保险资产管理和保险资金运用的理解与认识，中国保险资产管理业协会（以下简称“协会”）连续第七年开展保险资产管理业综合调研工作。《2021-2022年中国保险资产管理行业运行调研报告》分为“保险资产管理篇”和“保险资金运用篇”两个篇章，包含九个专题调研报告，在为保险机构提供对标分析数据支持的同时，也为其合作业务及合作机构提供全面、精准的数据参考。【保险资产管理篇】✔ 《保险资产管理公司资产管理规模与收入调研情况报告》✔ 《保险资产管理公司资金来源与资产配置调研情况报告》✔《保险资产管理公司人才发展与人力效能调研情况报告》✔《保险资产管理产品调研情况报告》【保险资金运用篇】✔ 《保险公司资产配置调研情况报告》✔ 《保险公司投资模式调研情况报告》✔ 《保险公司投资管理及信用风险管理调研情况报告》✔ 《保险公司金融产品投资调研情况报告》✔ 《保险公司股权投资调研情况报告》在《2021-2022年中国保险资产管理行业运行调研报告》付梓之际，谨向给予调研工作悉心指导与大力支持的银保监会资金部表达由衷的感谢；向热情参与、积极反馈调研数据的230余家保险机构表达衷心的感激；同时也向给予调研工作专业指导与帮助的各位机构专家致以诚挚的谢意！‘ 保险资产管理篇 ’专题报告一：《保险资产管理公司资产管理规模与收入调研情况报告》本篇报告基于保险资产管理业整体运行情况角度，围绕行业的资产管理情况、保险资管公司的展业模式、机构收入情况、业务开展与收入情况进行全面梳理分析。截至2021年末，32家保险资产管理公司管理资产规模稳健增长，整体达到19.89万亿，同比增长11.52%；机构收入（包含管理费收入及投顾、财顾等咨询费）达到269.99亿元，同比增长1.44%，增速放缓。专题报告二：《保险资产管理公司资金来源与资产配置调研情况报告》本篇报告基于保险资产管理业资金来源与资产配置角度，围绕行业管理资金情况、行业资产配置情况、主要资产类别情况进行梳理分析。资金来源方面，系统内保险资金作为行业基石，管理规模合计16.14万亿，同比下降1.89%；管理第三方保险资金规模达到1.59万亿，同比下降0.3%；管理银行资金规模1.42万亿元，同比上升1.62%。资产配置方面，行业秉承以绝对收益为目标的长期投资、价值投资、稳健投资、安全投资、多元投资和责任投资，追求长期稳定可持续收益。作为前三大配置资产类别，债券、银行存款、金融产品三者合计规模超过14.34万亿、占比超过七成，投资风格保持稳健；此外，行业大部分机构投资收益率区间集中于5%-6%，整体良好。专题报告三：《保险资产管理公司人才发展与人力效能调研情况报告》本篇报告聚焦行业组织架构及人才发展方面。随着各家机构在经营模式、业务逻辑、公司管理等方面更加顺应资管业务发展趋势，在组织架构上体现为向更加市场化、精细化的方向持续调整优化。2021年，人员数量稳步增长，共有从业人员6，597人，增速为9.91%，人均管理规模保持上涨，但人均管理费收入小幅下降。行业四梯队在人力配比方面优势各异，机构发展特色鲜明。专题报告四：《保险资产管理产品调研情况报告》本篇报告聚焦保险资产管理产品业务，围绕行业保险资产管理产品总体情况、组合类产品、债权投资计划、股权投资计划及相关业务管理模式进行梳理分析。2021年，32家保险资产管理公司和5家其他经营保险资产管理业务的机构保险资产管理产品存续余额超5万亿元，同比增长33%，管理费收入为95亿元，同比增长26%。组合类资管产品存续余额增长率为39%，管理费收入增长率为27%，单位规模收入较2020年有所下降。债权投资计划存续余额增长稳定，收入增长显著，单位管理费收入保持稳定；债权投资计划和股权投资计划的资金来源均为系统内保险资金和第三方保险资金，有效的服务保险主业。‘ 保险资金运用篇 ’专题报告一：《保险公司资产配置调研情况报告》本篇报告基于保险公司资产配置角度，从不同类型、不同规模、发展阶段和中外资方面全面展示保险公司资产配置能力情况。截至2021年末，保险资金大类资产配置前三位为债券、银行存款（含现金及流动性管理工具）和金融产品，合计占比68%，同比上升近1%；其他权益类投资（含可转债可交债、优先股权益类融资工具等）、利率债、公募基金（不含货基）增速为前三，分别为47%、36%和29%。专题报告二：《保险公司投资模式调研情况报告》本篇报告基于保险公司投资管理模式角度，围绕自主投资、委托关联方保险资管公司、委托非关联方保险资管公司、委托业外管理人（公募基金、券商及券商资管）等投资模式，分析保险公司的具体投资模式选择，以及投资不同品种的风格偏好情况。长期来看，内部管理人和外部管理人之间的市场化良性竞争，最终能够为保险公司丰富投资策略、优化投资模式、提升投资收益提供一定选择。专题报告三：《保险公司投资管理及信用风险管理调研情况报告》本篇报告从保险公司投资治理的组织体系建设、人才建设、绩效考核，到信用风险管理体系建设，全方位展示了保险公司投资管理和信用风险管理的整体框架。截至2021年末，参与调研的194家保险公司共有投资人员3，820人，人均投资资产规模为61.67亿元，人才缺口较上一年度有所收窄，投资收益目标考核期限较上一年度有所拉长。信用风险管理方面，近四成机构披露信用风险管理能力，在内部信评体系建设及应用方面持续加强。专题报告四：《保险公司金融产品投资调研情况报告》本篇报告基于保险公司金融产品投资角度，着重分析展示了保险公司配置金融产品概况及金融产品投资体系建设情况。调研数据显示，截至2021年末，参与调研的保险公司金融产品投资规模为2.77万亿元，占比12.74%。从规模和占比情况看，金融产品为保险资金配置中仅次于债券、银行存款的第三大品种，对保险公司投资收益率的稳定和提升具有重要意义。专题报告五：《保险公司股权投资调研情况报告》本篇报告基于保险公司股权投资角度，围绕保险公司股权投资总体情况、直接股权投资、间接股权投资等内容展开分析。调研数据显示，截至2021年末，参与调研的保险公司股权投资资产达1.71万亿元，占比7.88%。作为保险资金资产配置的重要渠道，保险公司近年来把资金运用和股权投资的成功经验结合在一起，在提升投资收益，缓解负债压力，支持国家战略与产业发展等方面相得益彰。后记本次调研数据均截至2021年12月31日，报告中未特别注明数据来源的图表，均来源于本次及历年保险资产管理业综合调研反馈数据。由于数据口径、样本、内容等方面以及外部因素的变化，报告统计信息难免存在疏漏之处，仅供参考，也殷切希望专家同仁及广大读者给予批评指正。本调研报告为内部资料，请注意保存，未经中国保险资产管理业协会同意，不得复制、网络传播或用于商业用途。（中国保险资产管理业协会）责任编辑：宋源珺