来源丨证券日报记者丨李冰岁月流转，又到一年高考季。6月7日，为高考助力加油等字眼，“霸占”了多家银行微信公众号头条。记者注意到，连日来各地银行均发文助力高考，且形式花样翻新。据不完全统计，已有超百家银行营业网点设“高考加油站”。业界普遍认为，银行通过自己的方式助力高考，是回馈社会、积极践行社会责任的表现。助力高考银行在行动近日，多家银行发文称，启动助力高考公益活动，在考前、考中、考后各环节为考生提供爱心助考志愿服务。大多数银行以在线下营业网点设立“高考加油站”的方式助力，且免费提供各种服务。6月7日，农业银行发布了一份高考“通关攻略”；工商银行海南省分行则是在6月7日至6月10日期间，开放海口市53家网点提供“高考爱心服务”，并设立6大“高考爱心驿站”；中信银行福州分行高考期间，在临近考点的9家网点，设置高考爱心驿站；建设银行大连市分行公告称，131个营业网点“劳动者港湾”将为家长们提供爱心中高考服务。此外，中小银行也在积极行动，比如6月6日，惠民农商银行发布“高考加油站”助力高考在行动公告，在各网点设立“高考加油站”；内蒙古银行通辽分行在十家营业网点内设置蒙银心驿站，为考生及等候的家长提供侯考场所等等。记者注意到，各家银行设立“高考加油站”提供服务可谓事无巨细，且均是免费形式。包括提供饮水、口罩、考试文具、防暑降温用品等，甚至有些银行还提供休息区、手机充电、文件复印、饭菜加热等服务。“高考是中国年轻人重要的人生节点之一，一直以来备受社会和公众的广泛关注。银行爱心助考是积极践行社会责任的表现。”博通咨询金融业资深分析师王蓬博对《证券日报》记者分析表示，此举不仅可以拉进与客户距离，充分展现银行“热心公益，回馈社会”的良好社会责任形象，同时也能在当地群众及用户心中形成良好的口碑，实现多方共赢。践行社会责任除了上述设立“高考加油站”的形式，也有银行通过与教育机构合作或解读高考政策等形式，为高考助力。具体来看，邮储银行重庆分行公告称，开启2022年公益助考活动，将联合中国教育在线学业桥，面向重庆高考考生开展公益助考活动。考生可免费领取高考志愿填报助力权益一份，助力考生规划高考志愿填报；邮储银行广州市分行开启2022年广东高考招生政策解读与志愿填报指南活动，通过邀请资深高考研究专家解读高考升学新政等形式助力高考等等。另外，也有多家中小银行根据实地实际情况助力高考。比如虞城通商村镇银行向虞城县高级中学赞助了三十余辆考点摆渡车，解决了考生往返考点的交通困扰；兰州银行陇南分行在设立“爱心助考站”同时，还会向考生家长讲解非法集资、反电信诈骗等金融知识，并解答考生家长有关金融知识和金融业务方面的咨询。事实上，因就业前景好、越来越多学生报考了金融学类专业。根据前程无忧发布的《2022高校毕业生择业洞察报告》，金融行业是择业热门选项；此外，据百度发布的《百度热搜·2022高考大数据》显示：今年十大热度攀升专业，人工智能位列第一，机械工程、电气工程及其自动化、大数据技术等专业紧随其后。在易观分析金融行业高级分析师苏筱芮看来，助力高考已经形成银行的一项“固定传统”，且每年助力的形式丰富多样，银行通过积极行动能够为学子、家长提供切切实实的便利。她同时表示，另外近年来金融业及科技领域均是广大考生较为关注报考的行业，银行通过助力高考形式，可以较为直观的将机构的“温度”呈现给大众，不仅能够提升自身银行的品牌形象赢得更多口碑，也能积极践行社会责任，是多赢的举措。责任编辑：余坤航