6月7日，第一财经记者从廊坊市住房公积金管理中心获悉，该市近期下调了居民公积金贷款购房首付比例，首套房由30%降至20%，二套房由50%降至30%。“就是近期下调的，具体时间不清楚。”一位工作人员对记者表示。廊坊市政府曾于2017年发布《关于进一步促进全市房地产市场平稳健康发展的实施意见》（下称《意见》），其中提出当地居民购买首套房商业贷款的首付款比例不低于30%；二套房首付比不低于50%。公积金贷款首付比例也有相应提高，缴存职工使用住房公积金贷款购买家庭首套普通住房的，最低首付款比例调整至30%；二套房最低首付款比例调整至60%。第一财经在日前《环京楼市松绑：外地人也可享4.25%利率、20%首付，燕郊又热了起来》报道中提到，包括环京北三县（三河、香河和大厂）在内的廊坊市内多家银行在近期降低了商业住房贷款利率和首付比例，其中首套房贷利率至最低4.25%，首付比例也由30%降至20%，二套房首付比例由50%降至30%。关于公积金贷款利率，廊坊市住房公积金管理中心工作人员表示没有新的变动，还是首套房3.25%、二套房3.58%。此外，据房产中介人士透露，当地限购政策自去年7月底开始有所放松，但流程相对繁琐且不允许通过朋友圈等渠道公开宣传，直到今年3月限购放松逐渐成为“公开的秘密”。随着疫情形势好转，近期带看和成交量明显攀升。责任编辑：李琳琳