原标题：最新！乌克兰考虑将英语作为商务交流官方语言，乌总理：希望促进尽快融入欧洲据央视新闻援引乌克兰媒体报道，乌克兰总理什梅加尔6日表示，乌克兰正在考虑将英语作为商务交流的官方语言。在6日发布一份声明中，什梅加尔称，目前乌克兰政府正在制定一项倡议，以赋予英语这一地位，并表示希望这样做可以促进乌克兰尽快融入欧洲。据央视新闻，当地时间6月7日，乌总统办公室副主任伊戈尔·祖夫科瓦表示，欧洲理事会计划于6月23日至24日举行会议，讨论乌克兰的欧盟候选国地位问题。另据央视新闻，欧盟特别峰会于5月30日和31日在布鲁塞尔召开，乌克兰申请加入欧盟一事被再次提及。欧盟问题专家、欧洲政策中心执行主任法比安·祖莱格在接受专访时指出，乌克兰入盟并不是短期内的事情，各方需加强预期管理。法比安·祖莱格表示，尽管俄乌冲突让乌克兰加入欧盟一事受到更多关注，甚至在某种程度上影响了欧盟决策者的态度，但在入盟问题上，乌克兰并没有做好准备。申请入盟包括提出申请、获得候选国地位、开启谈判和批准四个环节。每一个环节都需获得欧盟27个成员国一致同意，才能进入到下一阶段。目前，乌克兰的入盟进程仍处于第一个环节，即申请刚刚被欧盟受理阶段。即使欧盟委员会同意给予乌克兰候选国地位，乌克兰“入盟”仍需花费数年，其间还可能遭任一欧盟成员国否决。祖莱格表示，在乌克兰加入欧盟问题上，当前各方都需要做好预期，因为即使乌克兰表达了希望加入欧盟的想法，结果也可能是被拒之门外。各方必须以务实的态度推进相关进程。责任编辑：王蒙