炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【方证视点】A股兴  美股衰——20220608来源：伟哥论市核心观点尽管题材股获利回吐，但蓝筹股的强势稳定了大盘运行，连续两个交易日量能过万亿，接下来量能能否重新有效释放是大盘短线走势的关键，若继续放量，无论涨跌，大盘短期内仍处于强势，若量能大幅萎缩，则大盘回调蓄势整理。短线切忌追高，关注可能的结构转换，挖掘“三低”股投资机会。盘面分析昨受题材股积累了过高的获利回吐压力影响，资金迎来高低切换，双创指数有所走弱，大盘区间震荡，微涨报收。最终，大盘以上涨0.17%收盘，创业板点数下跌0.03，两市总成交量较前一交易日减少6.61%，风格有所转换，资金转为防御向蓝筹板块流入，情绪有所回落，信心等待恢复。量能有所减少，个股活跃度不减，分化有所加大，昨有57家个股涨停，其中有1家个股20%涨停，有63家个股涨幅在10%涨停板之上，有19家个股跌幅在10%以上，12家个股跌停，涨幅超过5%个股有180家，跌幅超过5%的个股141家。涨幅较高的为制药、港口、教育、白酒、新冠肺炎检测等，跌幅较深的为汽车产业链、半导体、光刻胶、电工电网等，量能小幅减少，赚钱效应减少，亏钱效应增加，题材板块回调，蓝筹维稳指数，资金高低切换，是周二盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周二大盘低开之后围绕前一收盘点位，反复震荡，尾盘以红盘报收，并呈价涨量缩态势（沪市价涨量缩，深市价跌量缩），中短期均线继续多头排列，90日均线对大盘形成反压，3250点上方压力较为明显，加之价涨量缩的量价背离，短线大盘技术上存在回调压力，5日线支撑将面临考验。分时图技术指标显示，短线盘中再创新高后，15分钟MACD指标将连续顶背离，30分钟MACD指标死叉，60分钟MACD指标走弱，短线大盘盘中上行空间有限，调整压力较大。上证50价涨量增，60日线支撑，短期均线多头排列，日线MACD指标继续多头强化，短线盘中还将冲高，但若量能仍难以释放，则冲高后盘中有回调压力。创业板价跌量缩，K线为高位“阴十字星”，由于偏离5日均线过远，技术上仍处于超买态势，加之前期平台压力，短线存在着回调蓄势整理要求。综合技术分析，我们认为，A股已连续两个交易日成交量破万亿，强势特征明显，接下来量能能否重新有效释放，是大盘短期走势的关键，若继续放量，无论涨跌，大盘短期内仍处于强势，若量能大幅萎缩，则大盘回调蓄势整理。基本面分析近一段时期以来，中美资本市场再度走出差异化走势，那就是A股引领全球股市上行，从过往的“特立独行”，转变成为全球资本市场的新龙头，美股则未再成为全球股市的龙头，底部不断徘徊，走势远落后于全球其它经济体股市，只有中概股在美股中的表现可谓“独领风骚”。从今年以来A股与美股走势的差异化看，乾坤倒转、兴衰更迭是今年全球金融市场主要特征，A股兴、美股衰已基本确定。那么，A股与美股为什么出现了乾坤倒转现象，为什么出现A股强、美股弱的现象，为什么A股正在成为全球资本市场的“领头羊”，A股能否走出可持续的上涨走势？这是当前市场所关心的问题，我们的观点是：经济运行的周期不同，货币政策的乾坤倒转，经济基础的根本转变，决定了中美股市的表现不同，从之前的A股弱、美股强，转换为A股强、美股弱的格局。其一、经济基础不同，攻防态势不同。2008年以前，我国经济基础是周期性产业，制造业处于全球产业链低端，2008年经济受全球金融危机影响而大幅回落后，之后在2008年—2018年期间，我国的经济基础转向了传统消费升级，“喝酒吃药”成为A股投资主线，市场从进攻转向防御，大盘围绕着3000点大幅震荡运行。2018年四季度以来，我国在资本市场开始逐步推行“注册制”改革，“注册制”改革正由试点向全面实施逐渐推进，借助于资本市场资源配置功能，大量高科技股上市，资金逐步向高科技新兴产业配置，A股市场高科技股市值占比的增加，推动我国经济发展动能加快转变，我国经济发展正在由“数量型”向“质量型”转变，中国经济的经济基础从消费转向科技推动下的新消费。2008年之前，美国经济基础是传统消费升级，是以房地产业的“蓬勃发展”推动美国居民高消费，传统消费让美股处于防御态势，尽管当年美道指创出14200点历史新高，但代表新兴产业的美纳指则走势低迷，并未在创历史新高。随着房地产泡沫破裂，美出现了次贷危机，次贷危机让美国经济“推倒重来”，2008年之后，美通过股市资源配置功能，推动经济开始再度转型，资本市场的兴旺发达及资金向科技配置，美经济基础从周期性产业转向了以高科技为代表的新兴产业，呈现出美高科技新兴产业蓬勃发展的格局，美股长达12年牛市，不但造就了一大批全球著名的高科技公司，也创造出新的财富效应。从中美经济周期对比看，彼此存在着非常大的差异性，当前彼此经济都进入了补短板阶段，意味着经济基础发生了根本性转变。我国经济从传统消费向科技推动下的新消费转型，是经济发展的内在规律所致，大国博弈加大倒逼我们构建自主可控的科技产业链，更加确定了我国经济基础转向科技，对于资本市场而言，科技意味着进攻，就如2008年之后的美股，A股市场已从过去的防御转向了进攻，A股市场走强势在必行。对于美股而言，过去12年里，美经济是科技推动下的消费，科技是美经济基础，以高科技新兴产业为代表的美纳指，过去12年里上涨了11倍，在造就一批影响全球的著名科技公司同时，也形成了科技的泡沫，并透支了未来，随着大国博弈不断加大，科技产业链的断裂，让美科技陷入成长瓶颈，可持续性发展难续，补短板倒逼美经济基础转向基建。其二、货币政策不同，攻防转换不同。由于经济周期的差异化，决定了中美货币政策的差异化，我国货币政策先稳后放，意在经济稳增长，政策处于释放期，美国货币政策先放后紧，意在经济防通胀，政策处于收缩期。由于货币政策的不同，无论是汇率波动问题，还是国债收益率走势问题，乃至市场流动性问题，甚至延伸到彼此经济基础问题，彼此各不相同，也就决定了彼此股市发生攻防转换。过去12年里，美股持续震荡盘升，无论上涨幅度、还是牛市的持续周期皆创历史，但随着美联储货币政策收紧，美元的持续高企，市场流动性缩减的同时，上市公司经营成本将增加，与流动性息息相关的高科技上市公司的业绩泡沫将破裂，这是美纳指步入熊市，美道指较为坚挺，美股走势结构分化，美股震荡回调的原因所在，同时也是美股攻势不足、防御有余的内在逻辑所在。过去12年里，A股市场一直围绕着3000点震荡运行，6124点一直成为A股市场魂牵梦绕、难以企及的高点，A股市场绕3000点大幅震荡，但无论是估值水平之低，还是价值中枢之规律，乃至大盘底部的夯实状况，都意味着3000点是未来10年大盘大箱体运行的下沿，加之财政政策及货币政策的大力释放，充沛的流行性推升高科技股，这是近期创业板及科创板走强的逻辑之一，高科技股的走强宣示着A股从防御转向了进攻。基建虽为进攻，科技更是进攻，周期的进攻力度远低于科技，这就是为什么美股仍处于高位运行，但美道指表现强于纳指，美股走势弱于A股的内在逻辑所在，这就是科技为经济基础，让A股从防御转向进攻的内在逻辑所在。经过近一年多的充分回调，创业板回调幅度近40%，科创板回调超过50%，A股中的高科技成长股泡沫基本被充分挤压，科技股正在重新轻装上阵，这为A股市场未来强化进攻提供了有利条件。操作策略尽管成长股及“赛道股”出现获利回吐现象，尽管大盘盘中窄幅震荡，尽管量能较周一有所减少，但在蓝筹股走强支撑下，昨大盘仍以红盘报收，两市总成交量再度过万亿。从盘口特征看，市场热点转换较快，市场赚钱效应减弱，量能难以继续释放，加之3250点上方压力进一步加大，短线大盘有回调蓄势整理要求，但短调不改中期震荡盘升走势，从分类指数的表现看，市场结构热点短期由成长转向蓝筹。昨北上资金净流入46.07亿，其中沪市净流入42.76亿，深市净流入3.31亿，净流入主要在蓝筹股中，这也是昨以上证50为代表的蓝筹股走势较强的原因所在，尽管题材股获利回吐，但蓝筹股的强势稳定了大盘运行，连续两个交易日量能过万亿，接下来量能能否重新有效释放是大盘短线走势的关键，若继续放量，无论涨跌，大盘短期内仍处于强势，若量能大幅萎缩，则大盘回调蓄势整理。短线切忌追高，关注可能的结构转换，挖掘“三低”股投资机会。操作上，轻指数，重个股，逢低关注券商、教育、TMT、消费电子、稀土、新能源、化工等及“三低”股，回避近期涨幅过高股及垃圾股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图责任编辑：冯体炜