是否意味着汽车产业面临着更大的压力特斯拉市值因马斯克的一句话，瞬间蒸发了近5000亿元。近日，马斯克称对经济形势有“非常糟糕的感觉”，特斯拉计划裁员10%。这一消息使特斯拉股价应声大跌。上周五，特斯拉股价暴跌9.22%，截至收盘报703.55美元，总市值7288.85亿美元。这相当于特斯拉市值一夜蒸发超过730亿美元，约合人民币4900亿元。或许是受到股价波动影响，6月5日，马斯克又在推特上表示，“（未来12个月）特斯拉员工总量将增长，领取固定薪酬的员工数量会相对平稳。”外媒评论，马斯克此举是对特斯拉周五市场表现进行“救火”，对外释放乐观情绪。对于特斯拉裁员消息，中国新闻周刊向特斯拉中国方面求证，对方表示暂无相关回应。一位3月参加特斯拉上海临港工厂面试的人员告诉中国新闻周刊，此前因疫情耽搁的入职事宜目前正在恢复，他刚刚收到了特斯拉发送的名为“入职即将恢复，特斯拉信息收集”的邮件。“我也看到了马斯克的言论，但目前来看我的入职还算顺利。”上述人士称。如今，快速崛起的特斯拉被视为全球电动汽车领域的“领头羊”，也是不少传统汽车企业电动化转型的主要竞争对手。马斯克对于经济的悲观预期，是否意味着汽车产业面临着更大的压力？或不涉及电动汽车生产马斯克是汽车行业中的“工作狂”，他此前曾表示自己每周工作100小时，甚至曾吃住在工厂，以督促特斯拉车型的早日交付。事必躬亲的马斯克近日在邮件中直言，无法接受员工居家办公。还表示特斯拉的每个人必须每周至少在办公室工作满40小时，如果不愿意，那就默认选择离职。马斯克称，此次裁员不会影响到电动汽车的生产。“裁员不适用任何实际生产汽车、电池组或安装太阳能产品的员工。”他还表示，尽管特斯拉正在裁员，但公司目前的在职人员总数相较往年仍有增加。最近两年，特斯拉快速扩张，根据其早前透露的数据，2021年特斯拉在全球范围内招募了28533名员工，人数同比增长高达40.3%，新增岗位主要集中于欧洲和中国两个地区。截至2021年底，特斯拉全球员工人数为99290人，其中39%是生产工人。如果此次裁员不涉及生产工人，则意味着大约6000名正式员工可能会受到裁员的影响。值得注意的是，一路飞奔的特斯拉此前也经历过裁员。2018年年初，特斯拉股价一路下行，彼时的马斯克甚至被投资人视为“大骗子”。在2018年和2019年，特斯拉分别裁员9%和7%。马斯克在2018年裁员后还曾承诺，公司将永远不会再做出类似举动。对于此次马斯克对经济“糟糕的感觉”的言论，美国总统拜登在记者会上反驳：“福特正在大举投资美国电动车，并将在美国中西部地区提供6000多个新增就业岗位；Stellantis集团也在美国投资电动车行业，以生产汽车芯片，并创造了超过2万个新增就业岗位。”拜登称，“如果马斯克认为经济糟糕，那么，祝他的月球之旅好运。”警示行业值得注意的是，特斯拉在2022年一季度以及2021年度都交出了漂亮的财报数据。特斯拉2022年一季度财报显示，其净利润超33亿美元，同比增长高达658%。而2021年全年，则实现归母净利润76.4亿美元。特斯拉在汽车行业内的赚钱能力，甚至远超不少老牌造车企业。“不差钱”的马斯克表示特斯拉要“咬紧牙关”，不免让行业内的其他参与者重新审视当下的环境。“经济下滑的可能性越来越大。马斯克和其他人都知道这点。但他们的不同之处在于，作为一名企业家，马斯克自然更倾向于采取行动，说出真相，即使这样做并不受欢迎。”福特和通用汽车前高管、专注于交通行业的投资公司Qell的创始人巴里·恩格尔（Barry Engle）认为，马斯克的担忧仍然不容忽视。事实上，汽车产业确实在近几年面临较大的发展压力。自2020年以来，新冠肺炎疫情对汽车产业链上下游都造成冲击，全球多家汽车工厂因疫情影响而停工停产。仅2020年，包括宝马、奔驰、大众、日产等汽车产业头部企业，就先后经历了裁员。此后，汽车产业又遭遇半导体芯片短缺、原材料价格及物流费用上涨带来的成本压力。今年以来，俄乌冲突进一步冲击供应链。产业数据公司Wards Intelligence数据显示，5月美国新车销量相当于年化1268万辆，表现疲软，远低于疫情前的1700万辆。除特斯拉之外，美国网约车平台Uber和Lyft也于上月表示，将缩减招聘和开支。二手车线上交易平台Carvana表示，将裁员12%。“我们不像马斯克那样悲观，但对招聘和开支也持谨慎态度。”汽车零部件巨头彼欧集团旗下Clean Energy Systems的美洲首席执行官约翰·邓恩（John Dunn）这样表示。当然，对于马斯克的担忧，行业内也有不同看法。福特日前公布了在美国市场的月销量数据，并表示库存继续以创纪录的速度周转。日产美国市场营销负责人埃里森·威瑟斯庞（Allyson Witherspoon）近日也表示：“目前消费者需求非常旺盛，制造商甚至没有库存。”转型挑战对于汽车产业中的大多数参与者来说，与其担忧经济会不会更糟糕，更应该关注的是，行业在向电动化转型过程中迭代与洗牌带来的冲击。近年来，包括大众集团、宝马、戴姆勒、Stellantis等欧洲车企相继公布了电动化转型路线图。对于传统汽车企业来说，转型过程不可避免的需要进行“人员的迭代”。早在2021年底，大众汽车集团管理董事会主席迪斯就曾表示，大众未来的工作岗位会再次减少，汽车产业的方向应该是电动化和数字化。在此之前，大众集团曾针对德国工厂进行裁员，涉及4000多名员工，这一举措还引发了部分员工不满。迪斯在财报电话会议上强调，希望旗下主要工厂加速电动化改造，如果转型进度太慢，公司可能将削减多达3万个工作岗位。不只是大众。“到2030年，雷诺品牌在欧洲销售的车将100%是电动汽车。”雷诺首席执行官卢卡·德·梅奥（Luca de Meo）今年年初在媒体活动上如是说。雷诺的转型同样伴随着人员的迭代。在去年年底，雷诺汽车就曾表示，为加速电动化转型计划裁员4，600人，并在2022年至2024年招聘2，500名不同职位的新员工。而本田汽车此前同样为了加速向纯电动汽车转型，推进员工换代计划。也即本田汽车在55岁以上64岁以下员工范围内，征集2000多名提前退休人员，约占本田日本国内正式员工的5%。这也是本田汽车近10年来首次征集提前退休人员。当不断推动的“智能化”“电动化”转型进程，遇到不确定的全球经济形势以及汽车产业链上下游的压力，行业洗牌正不断加剧，汽车企业的调整与变革也在加速进行。无论马斯克对于经济“糟糕”的说法是否属于“危言耸听”，不断适应环境与行业的变化都是身处其中的企业的必修课题。责任编辑：王翔