原标题：受争议的邀请标准和难以平衡的内政外交，美洲峰会本周举行当地时间6月6日至10日，由美国主办的美洲峰会在洛杉矶举行，拜登将于8日抵达并在会议上致辞。美洲峰会通常每三年举行一次，此次会议已经因疫情原因推迟了一年，这是自1994年首届美洲峰会以来美国首次担任主办方。据路透社6月6日报道，拜登希望通过此次会议修复在美国前任总统特朗普领导下受损的拉美关系，重申美国在西半球的影响力。然而，在白宫以“缺乏民主”为由将古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜排除在会议邀请名单外后，墨西哥总统奥夫拉多尔也公开表示不会出席此次峰会。《华盛顿邮报》刊文指出，奥夫拉多尔的缺席对拜登维护美国地区领导地位的努力是一个沉重打击，从气候变化到边境移民问题，美国都需要与这个南部邻国达成某种程度的合作。邀请标准引发争议《华盛顿邮报》评论称，作为东道主，美国对邀请名单有很大的回旋余地，但最后成型的名单和随之而来的舆论暴露了西半球的地区争端和双边紧张局势。一些拉丁美洲领导人已经表示不会参加，包括危地马拉和洪都拉斯的领导人，这两个国家一直是美国打击非法移民的核心地区。据悉，洪都拉斯将派出一个较低级别的代表团以示抗议。智利总统博里奇6月6日表示，虽然他永远不会停止用自己的声音“捍卫人权”，但美国将尼加拉瓜、古巴和委内瑞拉排除在外“不是正确的做法”。“我们认为这是一个错误。”他在渥太华与加拿大总理特鲁多举行的新闻发布会上对记者说，“我们将在峰会期间这么说。”博里奇指出，（美国的）冷落可能会适得其反，让被排除在外的领导人将其作为美国持有敌意的证据。“当美国声称将某些国家排除在峰会之外时，他们实际上是在加强这些其他国家在其国内的立场。”博里奇说。特鲁多补充道，“重要的是我们要有机会与西半球伙伴互动，哪怕他们可能有些和我们志同道合，有些不那么志同道合。”他没有明确表示是否同意将这三个国家排除在外，但指出渥太华长期以来对古巴的态度与华盛顿不同。白宫新闻秘书让-皮埃尔表示，美方官员们已经与奥夫拉多尔和其他拉丁美洲领导人进行了一个多月的交流协商，虽然对奥夫拉多尔的表态并不意外，但白宫一直希望他能出席此次峰会。但让-皮埃尔强调，尽管如此，拜登仍认为对古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜侵犯人权的行为采取“有原则的立场”是有必要的。为了挽救墨总统缺席对峰会的影响，让-皮埃尔表示，奥夫拉多尔将于7月访问华盛顿，直接与拜登会面。她还赞扬了墨西哥在峰会中侧重的议程（民主、清洁能源、移民和从疫情中复苏等问题）上的贡献，并指出墨西哥外长将出席会议。报道指出，白宫以“缺乏民主”为由拒绝邀请相关拉丁美洲国家的行为也为其招致新的争议，美国看似道德高尚、不容妥协的标准，在面对石油资源丰富的沙特阿拉伯时却不再霸道。当被问及有关卡舒吉案和沙特阿拉伯人权问题时，拜登一改其竞选时的强硬态度称，“虽然自己对人权的看法没有改变，但作为美国总统，自己的工作是尽己所能为世界带来和平。”这样前后不一的做法使批评人士和沙特持不同政见者对拜登所谓“有原则的立场”持怀疑态度，“我们不理解为什么美国的价值观和人权观念可以被交易或妥协。”沙特作家和活动家哈拉·阿尔多萨里（Hala al-Dosari）说。“惊喜”与“担忧”根据白宫方面的消息，共有68个代表团和至少23位政府领导人将出席峰会，会议议程将围绕具有地区重要性的问题。据美国政治新闻网POLITICO分析，目前，拜登政府官员对此次会议的“可交付成果”仍含糊其辞，部分原因是安排峰会的团队仍在制定相关细节，同时他们也想让拜登成为揭开“惊喜”的人。一位白宫官员透露，美方正在进行中的工作有：一份经济框架提案，该提案将解决供应链漏洞等问题；一项促进卫生系统和安全的举措，为未来可能发生的流行病做好准备，并加强供应链的稳定性；与加勒比国家建立新的气候和能源伙伴关系；一份可能需要更多资金的粮食安全计划；以及一项涉及到各国分责的新移民提案。同时，美国两极分化严重的政治环境也不可避免地干扰了拜登的外交政策，这让许多拉丁美洲和加勒比地区的领导人深感沮丧，他们坚持认为西半球的政策不应该成为美国政治内讧的人质。事实上，美国日益增长的民粹主义使得拜登几乎不可能推动贸易协议，围绕移民的偏激观点也使拜登难以废除特朗普时期实施的一些政策。拉丁美洲专家兼评论员彼得·谢克特（Peter Schechter）指出，美国的党派两极分化意味着拜登政府正如履薄冰。POLITICO总结道，美洲峰会开启的将是漫长的一周。责任编辑：王蒙