美国《华尔街日报》网站6月4日刊登一篇题为《对俄罗斯的制裁标志着能源自由贸易的终结》的文章，主要内容编译如下：俄罗斯对乌克兰的进攻正在重绘世界能源供应版图，开启了地缘政治对立对化石燃料流动的影响之大不亚于供求关系的新时代。最近半个世纪以来，石油和天然气相对自由地在市场上流动，不过在2月24日俄罗斯坦克隆隆驶过乌克兰边境并引发美欧对俄实施一连串贸易制裁后，这样的局面戛然而止。近日，欧盟同意对俄罗斯实施迄今为止最严厉的制裁，禁止进口俄罗斯石油，还阻挠保险公司承保俄罗斯原油货物。未来几年会出现什么新的能源秩序尚不明朗，不过交易商、外交官及能源地缘政治领域的其他专家普遍认为，与冷战结束以来的状况相比，割裂程度会更加严重，自由流动性则会降低。从目前的发展势头来看，在能源领域有影响力的三大轴心正在形成：以自身庞大的经济实力和购买力作为政治武器的美国和其他西方国家；不理会西方施压、继续与俄罗斯做生意的亚洲新兴大国；试图保持中立、未来几年可能赢得市场份额的沙特阿拉伯和其他中东产油国。美国前驻沙特大使、现为布朗大学高级研究员的查斯·弗里曼说，欧洲再也不能放心地把俄罗斯作为首要的能源供应方，欧洲各国正在提议新建耗资不菲的能源基础设施并支持签署替代俄罗斯能源的其他长期供应合同。即便未来解除对俄制裁，全球能源供应版图发生变化也已成为定局。美国前财政部官员、目前供职于瑞士信贷集团的佐尔坦·波扎尔说，新的能源秩序看来会降低能源贸易效率并提高成本。他说，德国对俄罗斯原油实施的禁运很可能意味着，俄罗斯石油不是经过一两周的运输后抵达汉堡，而是要花费数月时间运到亚洲。中东石油则相反，禁运让这里的原油不是就近运往亚洲，而是舍近求远地输送到欧洲。许多人预测，作为俄罗斯经济支柱的能源产业将会萎缩，因为其他地方无法彻底取代欧洲这个最大的能源市场。分析人士说，西方的金融和技术制裁会削弱俄罗斯维持现有能源收入和生产水平的能力。标普全球公司副董事长、著名石油史学家丹尼尔·耶金说：“俄罗斯作为能源超级大国的日子一去不复返。”但是新版图也给美国的实力及其作为全球贸易担保国的地位带来了风险。自二战结束以来，美元一直是石油交易的默认货币，这对维持美国在全球经济中的核心地位起到了帮助作用。弗里曼说，利用美国金融体系的力量召集针对俄罗斯的制裁，这让外界怀疑这一体系在储存财富方面是否还具有可靠性。如今，沙特、印度等国正在探索用美元以外的货币来进行能源交易。俄罗斯同样开始寻求以卢布来结算售出的化石燃料。欧盟4日开始对俄罗斯石油实施禁运，到今年底，禁运范围将覆盖之前欧盟从俄罗斯进口的90%的石油。国际能源论坛秘书长约瑟夫·麦克莫尼格尔说，欧盟在发展可再生能源项目期间，对化石燃料的需求会上升，加上西方对俄罗斯实施的制裁会让俄罗斯削减石油产量，最终可能导致全球石油短缺。位于德国施韦特的PCK炼油厂储油设施。该炼油厂于4月底建成。（视觉中国）在新形成的这张能源供应版图上，中东产油国有望成为赢家。一名沙特官员说：“俄罗斯的‘入侵’让全世界明白了一件事：我们需要沙特提供更多石油。”俄罗斯新的当务之急是深化与亚洲的关系，以便抵消即将因失去欧洲市场而蒙受的损失。不过长远来看，亚洲买家不大可能完全替代欧洲作为俄罗斯最重要的油气市场的地位。失去最近、最大的市场会让俄罗斯每年损失数十亿美元的能源收入。再加上技术制裁带来的冲击，俄罗斯维持当前油气产量的能力会遭到严重削弱。国际能源署估计，到2022年底，俄罗斯的石油日产量会减少300万桶，和战前生产规模相比，降幅接近27%。责任编辑：王翔