近年来，北京市以“慢行优先、公交优先、绿色优先”交通发展理念为指引，从“以车为本”向“以人为本”转变，大力倡导和推进慢行系统发展。编制出台《慢行系统规划2020-2035年》《步行和自行车交通设施改善技术指南》等十余项规划、标准和规范，推进行业标准化、规范化发展；建成全国第一条自行车通勤专用路，并有序推进东拓、南展工程，日均骑行量4500-5000辆次，有效提升回龙观至上地通勤出行效率；实施慢行系统品质提升行动，完成二环辅路慢行系统改造、通行效率提升25%，建成CBD西北区、石景山保险产业园等一批示范街区，慢行系统逐步连片成网，出行环境得到明显改善；推进慢行系统与轨道融合，完成51个重点轨道车站224处共享单车电子围栏建设。不断打造景美路畅的慢行出行环境，鼓励和支持市民更多采用“步行+自行车骑行” 方式出行，调查数据显示，北京市民慢行出行意愿持续提升，自行车年骑行量由2017年的0.5亿次（公共自行车）提升至2021年的9.5亿次（共享单车），自行车出行已回归城市，方便了市民“最后一公里”的通勤出行。从“以车为本”向“以人为本”转变明确慢行系统未来发展定位近年来，北京市提出了“慢行优先、公交优先、绿色优先”的交通发展理念，全市上下统一思想，统筹协调，相互协作，形成合力，从“以车为本”转变为“以人为本”，大力倡导和推进慢行系统发展。编制《北京市慢行系统规划（2020-2035年）》，《北京市“十四五”时期慢行交通品质提升规划》等一系列规划文件，明确慢行系统未来发展定位。制定《北京市步行和自行车交通设施改善技术指南》、《城市道路非机动车道交通组织设计指南》、《北京市自行车道彩铺优化设计导则》等一系列标准规范及技术细则，突显了步行和自行车优先的街道空间分配原则，首次提出压减机动车道宽度用于拓宽自行车道和步道、注重路口慢行优先、设置自行车优先标识等系列技术措施，推进全市慢行系统治理标准化、规范化。以出行效果为工作导向构建慢行交通服务评价考核体系从2020年开始，交通部门立足北京市当前慢行交通发展现状水平，借鉴哥本哈根、伦敦等国际城市先进经验，构建以出行效果为导向的慢行交通服务评价考核体系。首次形成城六区、通州区、经济技术开发区慢行交通空间数据信息，并在此基础上，以评促改，连续三年研究和制定《慢行系统品质提升工作方案》，在各部门及属地政府的共同努力下，2020、2021年制定并按目标推进项目43项，慢行系统建设形成良性工作闭环。2021年评价结果显示，核心区、石景山区和城市副中心非机动车宽度达标率均超过80%，其中核心区宽度达标率最高，为83%。同时，近年来，随着设施治理和秩序管理的不断提升，设施占用步道及机动车侵入自行车道的违法现象不断改善，2021年设施占用步道率较2020年降低10.5%，自行车道违停侵入率较2020年降低47%，安全、友好的自行车出行环境逐渐形成。全力推进慢行系统品质提升打造景美路畅的出行环境近年来，市级有关部门及属地政府全力推进慢行系统品质提升工作，打造景美路畅的慢行环境。调查显示，2021年底84.1%的市民认为慢行整治效果较好。突出重点，大力推进慢行交通示范路建设。2019年建成全国第一条自行车通勤专用路，开通三年来，自行车专用路日均骑行量4000至5000人次，累计减碳超1500吨；2020年实施自行车专用路西延工程，首次在路口增设非机动车左转标识及专用信号配时，2022年将开工建设自行车专用路东拓、南展工程，届时将彻底激活自行车专用路辐射带动作用，构建一条全新的绿色通勤走廊。完成二环辅路慢行系统优化改造工程，确保非机动车道宽达3米以上，打造“健步悦骑”的高品质慢行廊道，通行效率提升25%，早晚高峰骑行流量和通行速度分别提升8%和5%；市区联动，齐抓共治，在保护老街风貌、改善公共空间环境的同时，通过实施交通组织优化、道路林荫化改造等措施，完成东单南北大街延长线、平安大街等慢行系统品质提升工作，整条道路实现慢行优先、骑行顺畅、步行有道。慢行系统示范区各有特色，遍布全市。通过加大科技管控，严控违章停车，打通断头道路、完善区域路网，试点“入栏结算”，规范停放秩序，实施“多杆合一”，净化步道空间，建设街角口袋公园，营造休憩空间等多项综合措施，强化区域慢行环境综合治理，打造一批慢行系统示范区。如：朝阳CBD商务中心区聚焦高端商务出行特征，改造慢行系统27公里，新增过街安全岛25处，新增绿地6000余平方米和“口袋公园”6处，打造秩序井然、慢行优先示范区；东城区王府井结合老城街巷胡同，甘雨胡同等9条胡同实现30公里限速，率先建成交通安宁步行友好街区，深化停车治理改革，挖掘错时共享资源，15处地下停车场、3000余个停车位实现智慧引导；石景山保险产业区通过滨水绿道、园林步道、园区便道和空中廊道“四道融合”，打造最美慢行系统示范区，规划建成4座慢行跨河桥，1.5公里全封闭儿童平衡车赛道、3公里夜间慢跑路线，促进人居环境和生态景观的双提升。“小动作大效果”，持续提升慢行出行品质。为保证自行车出行顺畅，2021年以来，全市累计设置自行车路口一次左转共74处，明确机动车、非机动车、行人交通流线和通行权限，路口通行秩序得到明显改善；完成望京、三里屯、广渠路、双桥等四个典型路口整治，其中望京西路与阜通西大街路口由原来的8000平米缩小至3000平方米，路口面积缩小约60%，行人过街距离缩短约25%，路口机动车通行能力提高约10.6%，机动车排队长度减少约26.1%。为保证步行通行空间通行顺畅，2021年以来，累计加装树池盖板8985个，清理占道设施912处，步道通行空间更加顺畅。同时，2020、2021年累计推出7条主题突出、特色鲜明、文化味浓厚的漫步北京骑行线路，推动绿色低碳出行新风尚。市民慢行出行意愿持续提升共享单车年骑行量达9.5亿人次2021年，中心城区慢行交通出行比例创近10年来新高，达到47.8%，比2017年提升了6.9%，市民慢行出行意愿持续提升。在新街口外大街、天坛东路等51条道路，早高峰骑行量每小时超过3000辆次，自行车出行已回归城市，方便了市民“最后一公里”的通勤出行。互联网租赁自行车（共享单车）2016年进入北京后，在接驳公共交通“最后一公里”、倡导市民绿色出行中发挥了积极作用。目前，互联网租赁自行车运营企业由鼎盛时期的16家减少至美团、哈啰、青桔3家，运营车辆数由235万辆调控至95万辆左右，运营车辆合规率、动态接入率均在95%以上，初步形成中心城区1个运营区、郊区N个运营区的“1+N”格局，车辆运营区域由五环内逐渐扩大至所有行政区均有覆盖。2021年，全市共享单车年骑行量达9.5亿人次，单日最高骑行量突破471万人次。为不断规范互联网自行车行业发展，市交通委建立了纵向“市级统筹、区级监管、企业主责”、横向“协同监管、行业自律、共管共治”的监管体系，以“优供、控需、强治”为原则，将建章立制、从严执法、文明引导和技术创新有机结合，多措并举推动行业健康发展。截至目前，已施划共享单车停放区超2.6万处，核心区公示了16个禁停区域，并且所有停放区、禁停区、入栏管理区坐标推送至企业客户端，引导市民有序停放。责任编辑：李墨轩