通胀“不当”言论惹众怒，日本央行行长黑田东彦“认错”来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳日本政界人士认为，黑田东彦的言论表明，他在物价上涨方面“不理解公众的感受”。在受到社会舆论的指责和国会的质询之后，日本央行行长黑田东彦“撤回”了关于民众对通胀容忍度上升的言论。周二，黑田东彦在国会听证会上表示：“我说的方式不一定是恰当的。”他指的是他昨日的言论，即“日本家庭对物价上涨的容忍度一直在提高”。周一的言论引发了异常激烈的市场反应和回复，其中大多数都是批评的口吻，许多人在评论时带上了“我们不能接受涨价”的标签。他们认为，日本家庭根本就不愿意接受更高的价格，相反，他们别无选择，只能被动接受日常必需品价格的上涨。一位用户写道：“我们买东西是因为它们是生活必需品，而不是因为我们能接受更高的价格。每个人都活在痛苦之中。”另一位用户写道：“只有像你这样的富人才能在疫情期间存下钱。”日本反对党议员 Kenji Katsube 是在国会质疑黑田东彦的几位政界人士之一。他表示，黑田东彦的言论表明，他在物价上涨方面“不理解公众的感受”。这反映出在一个多年以通胀紧缩闻名的国家，黑田东彦想要传达有关通胀的积极信息是十分困难的。在经历了十多年的物价下跌之后，日本家庭对生活成本的上升变得格外敏感。虽然承认措辞可能不恰当，但黑田东彦表示，他是在解释“工资需要进一步增长”的背景下说出这番话的：我们的目标不仅仅是提高价格。相反，我们希望创造一个积极的循环，使物价与更强劲的工资增长和经济活动同步上升。根据日本政府周二发布的一份报告，日本4月份经通胀调整后的工资水平出现四个月来的首次下降，这进一步表明成本推动型通胀正在侵蚀消费者的购买力。由于受能源和大宗商品价格的影响，今年日本的通胀率预计将在2%左右徘徊，实际工资可能会继续承受强劲的下行压力。日本央行4月份的一项调查显示，约82.1%的受访者认为物价上涨“很麻烦”，只有2.9%的受访者认为物价上涨是有利的。截至目前，日元兑美元汇率20多年来首次跌破1美元兑132日元大关，日元的疲软将在未来几个月内进一步推高进口商品和能源的价格。黑田东彦还重申将继续采取货币刺激措施以实现可持续的通胀，因此日元可能继续走软。投资者将继续关注日本央行与美联储等其他央行之间不断扩大的利率差距。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜