经济观察网 记者 洪小棠6月7日，第四批同业存单基金正在发行中，而记者从多家公募机构处获悉，监管层对同业存单基金宣传口径进行了规范，其中对“货币替代”、历史收益率、波动属性、预期收益等宣传口径予以约束。规范宣传口径记者从多位公募机构人士处获悉，该类产品指引的主要内容如下：1）不能片面强调“类货币”“货币替代”等表述宣传同业存单基金；2）不得在宣介材料中片面强调该类基金稳健，片面强调“低风险”、“较低风险”属性；3）不得展示标的指数的历史收益率，不得用具体数字明示或暗示稳定收益的预期和刚兑；4）宣介材料中应充分揭示同业存单基金净值波动风险；5）不能通过推介公司固定收益业务的规模、业绩来推介同业存单基金；6）不能推介拟任基金经理在管其他固收基金的历史业绩。7）坚守零售定位，不能与特定互联网平台绑定或定制，需所有平台上线销售。事实上，自同业存单基金获批以来，监管层就对上述问题做出重点关注，并在每一批获批同业存单基金的同时，将宣传口径下发至获批机构予以规范。据记者了解，该类产品宣传口径监管目的是为了保护投资者利益，避免个别基金公司及销售机构为了冲销量给基民“画大饼”，造成后续潜在风险。规模破千亿而在权益类基金发行惨淡的当下，同业存单基金便成了今年的“爆款”。截至6月7日，今年以来共计17只同业存单基金公告成立。与此同时，嘉实中证同业存单AAA指数7天持有基金也于今日提前结募，实际募集金额已达百亿规模上限。若算上该只基金，目前同业存单基金共计6只的首募规模达到百亿上限，全市场同业存单基金的规模已约1100亿元，突破千亿大关。此外，经济观察网记者统计发现，包括6月6日东海基金上报证监会的中证同业存单AAA指数基金7天持有期基金，全市场共计117只同业存单基金申请设立中。华安证券认为，按照同业存单基金目前平均募集规模 54 亿以及监管限制同业存单最低持仓 80%来测算，预计同业存单基金发行能撬动约 4320亿元的高等级同业存单需求。截至6月4日，市场存量同业存单规模为1.63万亿元，其中发行主体为AAA级的同业存单1.32 万亿元，同业存单基金发行预计对高等级同业存单市场定价影响较大。回撤风险根据wind数据，同业存单AAA指数的近三年最大回撤约为0.17%，发生在2020年的5月25日至6月8日。彼时，央行持续回收流动性，宽货币政策边际弱化，同业存单利率大幅上升，这意味着如果投资者在债市极端情况下购买同业存单基金，可能会面临短期亏损的风险。对此，汇添富中证同业存单AAA指数7天持有期基金经理温开强表示，同业存单指数基金因为采用的是净值法估值，难免会出现净值波动的问题，市场在极端情况下也可能会有回撤的风险。“在这方面为了给投资者比较好的体验，汇添富同业存单产品从设计和具体的投资策略上都会考虑到这种回撤的风险。我们同业存单基金有一个最短七天的持有期的安排，基金的底层资产每天有稳定的票息收入，这部分的收入可以用来对冲净值波动导致的回撤。”温开强表示。国泰基金表示，同业存单指数基金具备较低风险、较低波动、较高流动性的特征，能够满足投资者多样化投资理财需求。具体来说，适合以下三类客户：1）有闲钱理财需求的客户：风险偏好较低，长期购买理财产品、有闲钱理财需求的稳健型投资者；2）有现金管理需求的客户：有现金理财需求，希望获取相对更高投资性价比，同时对资金流动性有一定要求的投资者；3）有资产配置需求的客户：有资产配置需求，需要配置较低风险、较低波动产品以期降低组合波动、分散组合风险的投资者。责任编辑：冯体炜