炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！哪类股票有补涨潜力？今天A股市场维持强势震荡态势，沪指盘中维持窄幅震荡整理走势，深成指、创业板指盘中冲高回落，小幅走低；两市成交额已连续两个交易日突破万亿，北向资金净买入超46亿元。技术面来看，上证指数已经连续六连阳，创业板指则高位持稳。个股表现热度依旧，收盘有60多只个股涨停。其中，昨天上演天地板的热门题材，特力A今天则表演了一把地天板行情，成为今天振幅最大的个股之一。连续7涨停牛股创下天地板+地天板承接昨日弱势，今天早盘特力A以跌停价开盘，连续竞价交易后便直线拉升，上午10点16分左右即封上涨停；1个小时后打开涨停板，持续震荡尾盘再度封上涨停，上演地天板行情。而这只个股昨天也才刚上演天地板行情，令人瞠目结舌的是，在昨天的天地板行情之前，特力A曾一度走出连续7个涨停板。消息面上，5月31日晚间，特力A披露股东减持计划，远致富海计划在公告之日起15个交易日后六个月内以集中竞价、大宗交易等方式减持公司股份不超过2586.35万股，即不超过公司总股本的6%。市场人士认为，国企改革概念是特力A股价上涨的重要原因。整体来看，国企改革概念近期可谓牛股成群，包括中成股份、宝塔实业等个股在内，股价5月以来均实现了翻倍上涨。赛道龙头创历史新高自此前科创50指数进入技术性牛市后，近期创业板指同样进入技术性牛市，该指数本轮反弹最大涨幅超过21%。赛道股成为本轮反弹最大主力，电力设备指数4月27日以来大涨逾37%位居申万行业涨幅榜首位，汽车、国防军工等板块均涨逾30%。部分龙头品种本轮反弹已创历史新高。其中，锂矿二线龙头中矿资源于今日突破今年3月份的历史高点，光伏二线龙头爱旭股份连续几天股价创历史新高。本轮反弹爱旭股份从低点10元上方涨到今天最高近30元，最大涨幅超过181%。中矿资源本轮反弹最大涨幅超过84%。补涨行情打开，潜力股在此国金证券认为，政策密集出台稳定市场情绪，中期基本面支撑底部区间，外围因素或也呈现积极变化。后续市场由守转攻，A股或迎来成长时刻，景气赛道和消费共舞，不排除市场创新高可能。上海证券认为，中国的长期经济目标重点将放在新旧动能转换，稳增长和疫情会在大目标下出现节奏性波动。需求侧的刺激发力点应该是消费和高端制造，成长股中期有望回到上行趋势。成长板块仍然处于长周期的底部，所以长期看并不受风格波动冲击。部分赛道牛股率先创出历史新高，或许是成长股打开上行空间的预兆，部分仍在低位的个股，或将迎来补涨行情。数据宝统计，5家以上机构评级的电力设备行业个股中，有21股4月27日以来股价涨幅低于行业涨幅且最新滚动市盈率低于50倍。其中，宏力达和海力风电两只个股涨幅不足15%，骆驼股份、金风科技、宁德时代等个股涨幅不足25%。从市盈率角度来看，特变电工、明阳智能、杉杉股份、大全能源等个股市盈率均低于15倍。责任编辑：冯体炜