来源 | 彩练新闻今天，省委书记景俊海主持召开省委理论学习中心组集体（扩大）学习会。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在中共中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话精神，正确认识把握资本特性和行为规律，依法规范和引导资本健康发展，充分发挥资本积极作用，进一步发展资本市场、用好资本力量、聚合资本要素，为新时代吉林振兴发展提供有力金融支撑。省委副书记、省长韩俊，省政协主席江泽林出席会议。6月7日，省委书记景俊海主持召开省委理论学习中心组集体（扩大）学习会。会上，吉林大学校务委员会副主任、吉林大学中国特色社会主义政治经济学研究中心主任宋冬林教授作专题辅导报告，深刻阐释资本性质、作用与规律，就利用资本要素助力吉林实现高质量发展提出了对策建议。景俊海指出，当前，吉林振兴发展正处在关键阶段，必须不断深化对资本性质的理解、对资本作用的认识、对资本规律的把握、对资本运行的驾驭，全面提升资本监管水平和治理效能，以多层次资本市场健康发展服务新时代吉林振兴发展。一要准确认识资本问题，进一步区分性质、厘清界限、明晰导向，确保资本运用始终符合国家战略发展需要、符合经济高质量发展要求。二要用好用活资本力量，抢抓资本市场改革发展机遇，着力构建风险投资、银行、保险、证券、期货等全方位金融支撑体系；围绕全面实施“一主六双”高质量发展战略，瞄准发展“六新产业”、建设“四新设施”，引导资本聚焦实体经济，促进资本向我省优势产业、关键领域聚集；构建“政产学研金服用”一体化服务体系，探索建立科技成果投融资服务平台，赋能推动科技创新；大力实施“吉翔”计划，持续推动“上市驱动工程”，支持更多重点企业和“专精特新”中小企业上市；引导资本参与我省国企混改，进一步提高国有资本配置效率，优化国有经济布局和结构。三要吸引聚合资本要素，加快营造利企惠企的政策环境、高效便利的政务环境、保障有力的要素环境、公平公正的法治环境，全方位对接多层次资本市场，吸引更多优质资本深耕吉林。四要规范引导资本市场，深入推进金融风险隐患排查行动，持续压降上市公司风险，加强证券期货经营机构监管，从严打击各类证券违法行为和金融乱象，坚决防止资本无序扩张，确保金融安全高效稳健运行。景俊海要求，各级党委、政府要高度重视规范引导资本健康发展、推动企业上市工作，营造议上市、争上市、快上市的浓厚氛围。证券监管部门和地方金融监管部门要牵头研究促进上市公司高质量发展行动计划，督促上市公司切实履行主体责任。其他职能部门要协同做好信息共享、市场培育、监管协作、风险处置等工作。各级领导干部要夯实用市场逻辑谋事、用资本力量干事的基本功，不断提升资本市场业务能力和资本治理本领。省委理论学习中心组成员，省直有关部门负责同志参加会议。责任编辑：王翔