原标题：图文|俄乌冲突逾百日，乌克兰受援军事物资有哪些？澎湃新闻记者 南博一 谢瑞强 实习生 史乐园自2月24日俄罗斯宣布对乌克兰发起“特别军事行动”至今已逾百日。在这100多天里，俄乌双方均投入了大量的人力物力，种类繁多的武器装备也悉数登场。但在这其中，与饱受国际社会制裁和谴责的俄罗斯相比，乌克兰方面引人关注的则是来自其他国家，尤其是西方国家的大量武器装备援助。据美联社6月2日报道，美国和德国在6月1日还同意向乌克兰提供更为先进的武器。德国总理朔尔茨当天表示，德国将向乌克兰提供地对空IRIS-T SLM防空系统，“使乌克兰能够保卫整个城市免受俄罗斯的空袭。”德国还将提供帮助乌克兰定位敌方炮兵的雷达系统。美国随后也表示将向乌克兰提供包括M142“海马斯”远程火箭炮系统在内的一系列武器，除此之外，还包括直升机、“标枪”反坦克导弹、战术车辆等。俄罗斯媒体5日报道，俄总统普京警告西方国家，如果向乌克兰提供远程导弹，俄将“打击之前没有打击过的目标”。哪些国家为乌援助武器？都有哪些种类？俄乌冲突爆发以来，面对俄罗斯的攻势，乌克兰总统泽连斯基对外一再恳求外界给予乌克兰更多更好的武器援助，并指责西方援助进展缓慢。作为回应，西方国家从最开始的审慎抉择，避免直接刺激俄罗斯开始逐渐转变态度，转而积极为乌克兰提供武器援助，武器装备的质量和数量也在不断上升。【北美国家】美国方面：据报道，尽管美国近日已同意向乌克兰提供M142“海马斯”远程火箭炮系统，但为了防止乌克兰军队使用“海马斯”系统打击俄罗斯境内的目标，美国将对提供给乌克兰的“海马斯”系统的射程进行限制。上个月，美国国会批准了一项涉及400亿美元（约合人民币2679.4亿元）的乌克兰基金计划，其中包括7亿美元（约合人民币46.9亿元）的武器援助计划，而“海马斯”火箭炮是该计划的核心部分。据统计，自俄乌冲突开始以来，拜登政府已经向乌克兰提供了总计45亿美元（约合人民币301.4亿元）的军事援助。这其中包括美国承诺或已派出的武器，包括90门155毫米榴弹炮、72辆火炮牵引车、14.4万发弹药，以及美国空军最近专门为满足乌克兰需求而开发的120多架“凤凰幽灵”巡飞弹。此外，美国还承诺向乌克兰提供直升机、装甲运兵车、1400套“毒刺”便携式防空导弹、5000枚“标枪”反坦克导弹、数千支配有弹药的步枪以及一系列其它装备。加拿大方面：根据法新社统计，自今年2月以来，加拿大向乌克兰提供了2.62亿加元（约合人民币13.85亿元）的军事援助。在5月下旬，加拿大政府又表示将向乌克兰运送2万枚炮弹，以配合其此前援助的 M777榴弹炮，加强乌克兰在顿巴斯地区的防御能力。此外，加拿大方面还援助了乌克兰无人侦察机、步枪、弹药、高分辨率卫星地图、火箭发射器、数千枚手榴弹和2架战术空运飞机。【欧洲国家】英国方面：据《卫报》6月6日最新报道，英国将向乌克兰提供少量M270多管火箭炮系统，以扰乱俄罗斯对乌克兰东部城市的集中炮击，这些系统可以攻击50英里（约80千米）外的目标。英方并未明确其数量，但称将与美国向乌克兰提供的4套“海马斯”先进火箭炮系统相当。英国国防部补充说，乌克兰部队将在英国接受操作培训，并将“按比例”获得适当的火箭弹。英国政府曾于5月20日表示，将支持援助乌克兰军队4.5亿英镑（约合人民币37.6亿元）。此外，援助乌克兰的军事物资包括120辆装甲车、5800多枚反坦克导弹、5套防空系统、1000多枚火箭弹和4.5吨炸药。在5月初，英国首相约翰逊还承诺为乌克兰提供电子战设备、GPS干扰设备和数千台夜视设备。英国还表示已经为乌克兰训练了超过22000名士兵。德国方面：在此前德国政府被指责在武器援助基辅方面行动迟缓之后，4月底时，柏林方面打破了仅向乌克兰出口防御性武器的政策，同意向乌克兰提供自动榴弹炮和坦克。不过德国一直在与东欧和南欧国家谈判，希望将他们国家部分苏联时代的装备运往乌克兰，然后换取更新的德国型号。但最近德国显然加大了对乌克兰的军事援助力度，包括向乌克兰提供地对空IRIS-T SLM防空系统以及新的探测雷达系统。法国方面：法国政府在4月中旬时表示其已经向乌克兰运送了超过1亿欧元（约合人民币7.1亿元）的军事装备。随后，法国总统马克龙又承诺提供更多的援助，包括米兰反坦克导弹和凯撒自行榴弹炮。另外，据报道，法国参议院在本周的一次听证会证实，法国已经援助了乌克兰六门榴弹炮，并透露还包括“西北风”便携式防空导弹。北欧国家方面：挪威向乌克兰运送了100枚法国制造的“西北风”便携式防空导弹以及4000套M72火箭筒。瑞典在2月下旬时曾宣布，它将援助10000个一次性火箭筒以及一些排雷设备。芬兰也在2月宣布向基辅提供2500支突击步枪、15万发弹药和1500个一次性火箭筒。丹麦在2月也表示将援助2700个火箭筒。在首相弗雷德里克森访问基辅时，丹麦宣布再投入6亿丹麦克朗（约合人民币5.7亿元）购买武器援助乌克兰。中东欧国家方面：波兰表示，已经运送了价值16亿美元（约合人民币107.2亿元）的武器，其中包括数量不详的坦克。波兰和美国媒体报道称，华沙提供了200多辆坦克，波兰成为仅次于美国的第二大武器援助国。该国还援助了大量反坦克导弹、迫击炮、弹药和无人飞机。斯洛伐克则提供了价值1.53亿欧元（约合人民币10.92亿元）的军用物资，并且已经与乌克兰达成了至少8门榴弹炮的援助协议。捷克方面提供了价值35亿克朗（约合人民币10.1亿元）的军事援助，并表示计划进一步提供价值2800万欧元（约合人民币2亿元）的物资。此外，根据美国国防部长的说法，捷克政府还提供了战斗直升机和火箭系统，同时也为乌克兰坦克提供修理服务。除了以上国家之外，波罗的海三国以及比利时、荷兰、希腊、意大利等也都对乌克兰提供了相应的军事物资援助，涉及的物资包括“标枪”反坦克导弹、“毒刺”导弹、榴弹炮、反坦克地雷和反坦克炮、手枪以及各式弹药。另外，亚洲国家方面日本、韩国也向乌克兰提供了军事援助，物资包括防弹背心、头盔、战斗军粮等非杀伤性军事物资。不过，以上所列的武器援助并非是完整的援助清单，因为一些国家对他们的援助保密。俄乌冲突爆发百余日，尽管美国等国家对乌克兰的武器援助类型、威力在逐步升级，但在对乌克兰提供重型武器援助方面，美欧等西方国家联盟内部的分歧正愈发扩大。澎湃新闻此前刊文指出，相较于美国在对乌武器援助方面的“激进”立场，法德等国则显得更加克制与理性，他们担心增加武器援助可能会延长俄乌冲突，挫伤本国经济。现如今，俄乌双方在顿巴斯地区依旧激战胶着，而乌克兰方面则越来越希望借助美国提供的远程火箭炮来扭转战局，但拜登政府在此问题上却保持了克制，尽管同意向乌克兰提供M142“海马斯”远程火箭炮，但为了防止乌克兰军队使用“海马斯”打击俄罗斯境内的目标，美国对提供给乌克兰的“海马斯”的射程进行了限制。责任编辑：王蒙