6月7日消息，6月6日，中国香港特区行政长官已根据《证券及期货条例》第 69 条作出书面批准再度委任史美伦为港交所主席，其委任实时生效，直至港交所 2024 年举行的股东周年大会完结为止。值得注意的是，史美伦同时担任蚂蚁集团独立董事。对于港交所主席为何能同时担任上市公司董事？有券商人士对新浪财经表示，“港交所主席并不是政府官员，也没有行政级别限制。像港交所前任行政总裁李小加也是卸任了去滴灌通，都是有这样一些案例的”。根据港交所组织架构，香港交易所定位的是一家上市公司，而根据港交所官网，史美伦女士现为香港交易及结算所有限公司主席及香港特别行政区行政会议非官守成员，她还担任联合利华非执行董事，去年刚刚卸任汇丰控股独立非执行董事。此外，史美伦曾在2001年1月获国务院委任为中国证券监督管理委员会副主席，为中国首位来自境外的副部级官员，2004年9月卸任后回港。史美伦在1991年至2000年任职香港证监会，并于1998年担任其副主席一职，2013年1月至2018年7月为香港金融发展局主席。2018年4月以来，史美伦担任港交所主席，目前担任时间已经4年有余。蚂蚁集团官网6月1日更新董事会团队信息，新聘杨小蕾、史美伦担任独立董事，春华资本创始人及董事长胡祖六不再担任独董一职；股东代表董事从3位减少到2位，蒋芳不再在蚂蚁集团董事会任职。责任编辑：张海营