（观察者网讯）俄罗斯寡头阿布拉西莫维奇将切尔西俱乐部“白给”英国后，美国也眼馋了？据路透社当地时间6日报道，当日，联邦法官同意授权美国司法部以“违反美国对俄制裁”的名义，扣押并没收阿布拉莫维奇两架总价值超4亿美元的私人飞机，此外，美国商务部工业安全局还对阿布拉莫维奇提起了一项行政诉讼，要求对其处以最高金额为飞机价值2倍的罚款。文件显示，两架飞机型号分别是波音787-8梦想飞机和湾流G650ER公务机，前者正停靠在迪拜，价值为3.5亿美元，后一架在俄罗斯境内，价值超6000万美元。美国检方称，两架飞机曾于今年3月份3次飞往俄罗斯，这违反了美国在俄乌冲突爆发后实施的对俄出口限制，此前，美国发布对俄的一系列制裁中要求，没有美国商务部的允许，禁止出口、再出口或转让由美国制造的飞机及飞机零件。路透社指出，两架飞机都是美国制造的，阿布拉莫维奇在没有获得美国许可证的情况下，让飞机飞往俄罗斯，违反政策。联邦调查局助理负责人迈克尔·德里斯科尔在一份声明中写道，“俄罗斯寡头们推动了帮助俄罗斯在乌克兰发动战争的环境的建立，没收他们宝贵的财产，像这两架私人飞机，是美国政府对那些违反美国法律且支持俄罗斯的人追究责任的方式之一。”阿布拉莫维奇本人并未受到美国财政部海外资产控制办公室的制裁，一名美国司法部官员宣称，没收其财产表明“没有人可以凌驾于法律之上”。事实上，两架私人飞机并不在阿布拉莫维奇名下，FBI指控，阿布拉莫维奇是通过一系列空壳公司拥有控制了两架飞机。当地时间本周一，联邦法官同意授权美国司法部扣押并没收这两架私人飞机，据了解，美国还可能会对阿布拉莫维奇的3次“无证飞行”处以高额罚款。美国司法部声明CNN认为，美国此举是为了“惩罚那些与克里姆林宫关系密切的俄罗斯人，并对俄罗斯施加经济压力，试图结束俄乌冲突。”不过，有美媒指出，两架飞机都不在美国，美方暂时无法接触到这两架飞机，美国司法部另一负责人安德鲁·亚当斯称，“将采取积极措施执行扣押行动，将密切关注他们是否会转移管辖区。”早在今年3月份，美国就以“涉嫌违反出口管制”为由停飞了阿布拉莫维奇的湾流飞机及其他99架据称曾飞往俄罗斯的飞机。当月，正值切尔西建队117周年，英国政府也对这位俄罗斯寡头下手，“制裁”包括冻结资产、禁止与英国个人和企业进行交易、实施旅行禁令和航运禁令。英国政府的措施，也意味着他将不能出售或是投资切尔西。责任编辑：王翔