原标题：陕西榆林部分城区供水不足，7万吨水厂下月投用有望全面解决澎湃新闻记者 郑问 实习生 许林杰近期，陕西省榆林市部分城区出现供水不足的情况。6月5日，榆林市召开新闻发布会，榆林市住建局副局长杨昊铭在会上表示，当前中心城区部分片区出现阶段性供水紧张，主要受“用水户增加、部分深水井报废、工程建设”三方面原因影响。据这次发布会介绍，榆林主要采取10条措施解决上述缺水问题，预计到7月底，随着西沙7万吨水厂的建成投用，中心城区供水问题有望全面解决。中心城区缺水，市长提出四点要求榆林位于陕西省最北部，以其丰富的媒矿等资源闻名全国。同时，榆林又是一个严重缺水的城市。据榆林市水利局官网消息，全市水资源总量为26.72亿立方米，可利用总量仅为9.41亿立方米，人均水资源量为757立方米，是全省的71%、全国的36%；亩均水资源量为231立方米，是全省的25%。据央视新闻报道，由于近期榆林城市供水水源严重不足，加之气温升高，日用水量大幅增加，需水量远远大于产水量，导致城区西沙、东沙、南郊区域和城乡接合部地理位置较高区域出现水压不足、长时间停水情况，给用户生活带来很大影响。据榆林日报消息，5月16日至31日，半个月内，榆林网络问政监督平台“百姓问政”和“12345”政务服务便民热线，共收到400多条停水相关问题。榆林高新区多位居民向华商报反映，多年来家中自来水水压一直较低，到了今年，不仅水压更低了，甚至已经出现了几次彻底停水的情况。6月3日上午，榆林市长张胜利在榆林中心城区供水工作现场推进会上强调，居民生活用水是第一民生工程，各级各部门要把保障中心城区供水工作当成当前头等大事来抓，多措并举，综合施策，全力保障市民生活用水需求。张胜利提出四点要求：一是要暂停降霾喷雾、道路洒水，压缩绿化用水，减少市政用水，最大限度优先保障居民用水。二是要进一步加快项目建设，24小时不间断施工，确保6月15日前红石峡应急水源工程建成投用，日新增供水1.5万立方米。对受疫情影响无法按时发货的供水设备，要成立工作组，前往供水设备厂家，护送设备回榆，确保7月底前西沙7万吨水厂建成投用，解决中心城区长远用水问题。三是要立即启动高新区、老城区、科创新城供水管网连通工程，打造中心城区供水“双回路”，确保各区域供水持续稳定。四是对中心城区连续停水24小时以上的居民片区，要及时调配水车送水上门，解决群众生活用水燃眉之急。缺水有三原因，整体上看水源充足两天后的6月5日，榆林市召开中心城区供水情况新闻发布会，市住建局副局长杨昊铭就相关情况进行了通报。杨昊铭表示，当前，中心城区出现1.6万立方米的供水缺口，主要有三方面的原因：一是今年中心城区新增用水户8000余户，日用水需求较去年增加0.8万立方米。二是红石峡水源地深井群使用年限较久，部分深水井相继报废，日供水量由原来的6.7万立方米减少至5.5万立方米，导致供水缺口高于往年。4月份开始榆阳区启动应急工程，但受疫情影响，设备6月1日才运抵榆林，计划6月15日正式建成投用，可日新增供水1.5万立方米，基本能够缓解阶段性缺水问题。三是工程原因导致缺水。2020年开工建设的西沙七万吨水厂原计划今年5月底建成投用，设计日供水7万立方米。但同样受疫情影响，原计划4月4日运抵榆林的供电高压柜综合保护器件和开关断路器6月3日才开始发货，目前设备即将抵榆。杨昊铭说，此外，榆林高新区部分小区由于采用二次无负压供水设备供水，导致部分区域有时出现供水不稳定现象。据《榆林日报》报道，记者从这次发布会上获悉，针对当前供水紧张情况，榆林市委市政府高度重视，把保障市民用水作为当前第一民生工程，采取10条措施，保障供水。发布会上提到，西沙7万吨水厂设备计划6月9日进场安装调试，7月25日前水厂将全面建成投用，届时中心城区供水问题有望全面解决。该水厂是榆林市重点民生工程，总投资5.12亿元，建成后将极大地缓解西沙、东沙及榆林高新区15万居民用水压力。目前，榆林中心城区主要有7处供水水源，到7月底总供水规模可达到30.2万立方米。目前，中心城区日需水约14.8万立方米，整体来看，榆林市水源完全充足。曾被环保督察点名：开垦耕地致农灌用水剧增据榆林日报记者从榆林市水利局获悉，《榆林市水资源刚性约束实施意见（2021—2025年）》已于2022年5月21日起正式施行。该意见明确，到2025年，榆林市用水总量控制在14.32亿立方米以内；万元国内生产总值用水量比2020年下降6%；万元工业增加值用水量比2020年下降6%；农田灌溉水有效利用系数达到0.575以上；城市再生水利用率达到30%以上；城市公共供水管网漏损率控制在9%以内；矿井疏干水综合利用率达到90%以上；地下水超采状况得到有效遏制，河湖生态环境取得明显改善，水资源刚性约束制度全面推进。此前，榆林曾因“开垦耕地导致农灌用水剧增”被中央环保督察组“点名”。据《陕西日报》报道，在2022年3月，中央第三生态环境保护督察组对陕西省委、省政府反馈的督察报告中指出，一些地方和部门对陕西能耗强度和水资源约束趋紧、自然生态脆弱的严峻形势缺乏清醒认识。陕北地区水资源短缺，土地荒漠化和沙漠化现象严重，却违背自然规律安排大量耕地占补平衡项目。督察报告中提到，2012年以来，榆林市靖边等县区开垦沙地、林草地约30万亩，部分项目甚至位于毛乌素沙漠腹地。靖边县开垦耕地导致农灌用水剧增，2020年超采地下水3578万立方米。2018年以来，榆林市毁林开垦13.3万亩，加剧林地退化和土地沙化。督察报告还提出，一些地方违规开采地下水问题频发。其中，榆林市2020年地下水开采量超出控制目标1.57亿立方米。责任编辑：王蒙