2022年6月2日，“共赴零碳未来——同一天，同一活动，同一个目标”世界绿建委净零碳解决方案全球24小时峰会成功召开。来自伦敦、约翰内斯堡、迪拜、哥伦比亚、巴西、悉尼、新加坡、印度和中国等30多个国家和地区的33家建筑业和房地产企业、专业服务企业以及研究机构，分别主持了美洲、欧洲、中东与北非、非洲、以及亚太区域的分会，汇聚来自知名行业领袖和专业人士的行业思考以及最佳实践经验。作为世界绿色建筑委员会（WorldGBC）亚太区净零项目合作伙伴（Net Zero Collaborator）中唯一中国大陆企业，商道纵横主持了大陆地区专场，邀请到了来自中海商业、越秀房托、华贸集团、朗诗绿色生活和永旺梦乐城的企业管理层，分享中国物业企业碳中和解决方案的最新行业洞见与实践。2060零碳企业行动倡议首席顾问曹原代表商道纵横为本场活动开场致辞。他解读了中国建筑行业碳中和路径，以及建筑运营碳中和的趋势：中国“双碳”目标正在激发企业“零碳办公”的需求，提出物业碳中和不仅要依靠政策引导，更需要探索新的商业逻辑。为此，商道纵横联合COMIN建筑运营管理研究院发起“零碳倡议·绿色建筑及运营行业专项倡议”，正在推动建筑运营管理碳中和标准的开发，培育基于绿色租赁协议的增值服务，为房地产企业提供中国本土化的零碳解决方案。越秀房托董事长、执行董事及行政总裁林德良指出在“双碳”目标的背景下，围绕绿色建筑、节能减排、服务提升、风险防范等角度，商业地产与ESG的融合成为提升资产价值的重要路径。他详细解读了ESG理念对办公资产的意义，包括绿色建筑认证有助提升资产的溢价，绿色金融也将带动零碳激励，以及越秀房托实践绿色金融的举措。同时，为循序渐进地推动零碳转型，越秀房托采用了TCFD的建议，全面梳理气候变化带来的机遇和挑战，并制定了短期、中期、长期气候目标。中海商业副总经理、COOC中海商务&OFFICEZIP全国负责人唐安琪分享了中海如何找到绿色低碳与高速发展并驾齐驱的“碳平衡”。她介绍了中海总部基地项目打造国内首个5A级写字楼近零能耗建筑，并在运营阶段力争实现国内首个5A零碳写字楼，成为行业内产研结合的零碳建筑示范工程。COOC中海商务在全行业率先推出“碳账户”管理措施，根据租户的碳排放计量，引导租赁企业或员工低碳办公。在响应国家各项“碳”政策方面，中海助力国家标准《零碳建筑技术标准》制定，编制并发行多项健康建筑标准及气候实施策略。华贸集团总裁助理，华贸商管总部副总裁郝群分享了华贸中心始终秉持“对城市负责，对社会负责，对历史负责”的理念，以及在低碳减排、绿色环保方面的前瞻性、探索性、创新性，持续打造“华贸绿”名片。在规划设计之初，华贸就从建筑技术、材料和设备，能效管理、绿色材料等方面，通过不断创新提升，建立绿色可持续发展运营模式。并介绍了在实现“双碳”目标的实践中，华贸不断拓展和创新的举措和途径，包括节能技改领域的持续探索、自愿参与碳减排交易、新能源的使用以及运营管理提升等。朗诗绿色生活物业管理中心总经理助理王宇分享了朗诗绿色生活围绕2021年提出的碳中和目标，在三个方面打造低碳社区运营。首先，创新形成以绿色管理、健康福祉、能源管理、污染控制、生态维护、防灾韧性、水资源管理、资源循环利用八大维度为基础的绿色建筑可持续运维服务体系。其次，构建低碳社区运行的商业模式，以平衡居住感受、运行成本和碳排之间的关系。并与多家公益机构合作，积极探索社区碳普惠实践，领导居民行为节能，开启低碳生活。主持人曹原分享了永旺梦乐城响应中国2060脱碳承诺，持续关注技术和生活方式的变化，探索商业地产开发和运营的中国本土化脱碳路径，不断探讨和尝试新的举措。关于2060企业零碳行动倡议为响应中国“3060”双碳目标，帮助企业快捷科学地落实零碳战略，思盟企业社会责任促进中心于2021年1月举行的CRO全球责任峰会上发起2060零碳企业行动倡议。由思盟企业社会责任促进中心作为倡议发起机构和运营平台，推动企业响应碳中和目标实现。（商道纵横）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青