炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月7日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：仁度生物：公司相关检测产品获得欧盟CE认证仁度生物（688193）6月7日晚间公告，公司于近日获得全自动核酸检测分析系统、样本保存液（Swab型）、样本保存液（GY01）、核酸提取试剂（NA02）、核酸提取试剂（RNA03）等5项欧盟CE认证。截至本公告出具日，公司共获得23项欧盟CE认证。*ST吉艾：签署企业纾困重组框架协议*ST吉艾（300309）6月7日晚间公告，近日，公司与东方资管深圳分公司就化解公司当前经营风险，签署了《企业纾困重组框架协议》。协议约定双方建立战略合作伙伴关系，协议对方为公司策划、实施债权债务梳理、存量资产盘活、制定债务重组方案、融资及投资等事项提供金融服务。美晨生态： 子公司成为国内某头部新势力品牌主机厂新项目供应商美晨生态（300237）6月7日晚间公告，公司全资子公司山东美晨工业集团近期收到客户的通知，工业集团成为国内某头部新势力品牌主机厂新项目供应商。本次项目周期为5年，根据项目生命周期产量以及结合市场情况，经初步测算，生命周期总金额约为5亿元。*ST科华：公司新冠病毒抗原检测试剂盒被列入WHO应急使用清单*ST科华（002022 ）6月7日晚间公告，公司的产品“Diagnostic Kit for COVID-19 Antigen Test （Colloidal Gold）”【中文名称：新型冠状病毒（2019-nCov）抗原检测试剂盒（胶体金法）】，于2022年6月6日被列入为WHO应急使用清单，可供其他国家和地区采购。如无特殊情况，该产品的可供采购期限为1年。光明乳业：子公司拟24.93亿元投建定远牧场群项目光明乳业（600597）6月7日晚间公告，公司全资子公司光明牧业有限公司拟在安徽省滁州市定远县投资建设定远牧场群项目。该项目设计规划存栏47500头奶牛，总投资24.93亿元。闻泰科技：产品集成业务向境外特定客户正式出货闻泰科技（600745）6月7日晚间公告，公司与境外特定客户在产品集成业务的合作有序推进，近期公司与境外特定客户合作的电脑项目通过了客户验证，产品开始出货。公司与境外特定客户在产品集成业务的合作，拓展了公司的产品领域，优化了公司的客户结构，将对公司2022年度及未来年度经营成果产生影响。力帆科技（维权）：前5月新能源汽车销量同比增长8705%力帆科技（601777）6月7日晚间公告，5月汽车销量4030辆，其中，新能源汽车销量2419辆。1-5月汽车销量1.26万辆，同比增长11030.09%，其中，新能源汽车销量9421辆，同比增长8704.67%。责任编辑：冯体炜