原标题：门头沟最新通报78家防疫不力单位！近日，门头沟区加大对全区市场主体落实防疫措施的检查力度，发现部分市场主体存在防疫措施落实不到位的情况，现进行第八十轮通报。存在防疫措施不到位的经营单位名称及具体问题如下：1．北京无名小厨小吃店测温不严、消毒记录不全；2．北京盛源佳美商贸有限公司未落实健康监测登记制度；3．北京紫金恒诚物业管理中心未落实健康监测登记制度；4．北京宏蕊商业连锁有限责任公司员工无口罩或口罩佩戴不符合要求；5．北京峪普商贸有限公司员工无口罩或口罩佩戴不符合要求；6．北京世纪京雨顺电动车销售有限公司消毒、体温记录不全；7．北京花典时间文化传媒有限公司未摘门帘；8．北京金莎艺车汽车装饰有限公司消毒、体温记录不全；9．北京高翠芝服装店未对消费者监测体温；10．北京市门头沟区军庄福荣小卖部无专人负责防控工作；11．北京鑫实路桥建设有限公司餐饮从业人员未佩戴一次性手套；12．北京妙峰福仙商店未摘门帘通风不规范；13．北京万鼎餐饮有限公司员工不清楚消毒液配比；14．北京翠华同福综合商店员工无口罩或口罩佩戴不符合要求；15．爱心剪剪八（北京）科技有限责任公司和平街店消毒记录更新不及时；16．北京传银超市消杀记录不全；17．北京志嘉通工程机械配件经营部从业人员未佩戴口罩；18．北京荣神益民鲜肉店员工未按要求核酸；19．北京锦昌鸿运餐饮管理有限公司（老家肉饼）冷库消毒记录登记不全；20．北京胜春秋健康管理有限公司员工无口罩或口罩佩戴不符合要求；无监测记录制度，未指定专人负责体温监测和消毒；未对消费者监测体温；21．北京实牧庆牛羊肉销售有限公司员工无口罩或口罩佩戴不符合要求；无监测记录制度，未指定专人负责监测体温和消毒；22．北京桥琴娜钰美容美发有限公司消毒、体温记录不全；23．北京玉萍春秋爽商贸有限公司消毒、体温记录不全；24．北京煜朔科技有限公司消毒、体温记录不全；25．北京鑫晨图文广告有限公司消毒、体温记录不全；26．北京万橡房地产开发有限公司消毒、体温记录不全；27．北京京香福文化有限公司未对消费者监测体温；28．北京昌华盛科工贸有限责任公司小龙泉超市未对消费者监测体温；入口没有提示戴口罩和劝阻未戴口罩者进入；29．北京兆明祥商店未提示进店顾客扫码测温；30．北京鑫发兴旺鲜肉店店内顾客未保持安全距离；31．北京军庄新兴达商店未查验48小时核酸阴性证明；32．北京帅鑫腾达商贸有限公司员工口罩佩戴不符合要求；33．北京妙益香民宿旅游观光园员工口罩佩戴不符合要求；34．北京马凤兰菜站消杀记录不全；35．北京市门头沟区雁翅供销社雁翅烟酒综合超市员工无口罩或口罩佩戴不符合要求；36．北京斋堂国华服装店未对消费者监测体温；37．北京便利来商贸有限公司消毒记录及体温记录未如实填写；38．北京金源材燚茶庄消毒记录及体温记录未如实填写；39．北京增翰图书有限公司消毒、体温记录不全；40．北京九霄环佩环境卫生管理服务有限公司消毒、体温记录不全；41．北京四和祥瑞健康咨询有限公司门头沟分公司消毒记录不全、未对消费者扫码测温；42．北京相约安家房地产经纪有限公司消毒、体温记录不全；43．北京京西找房住房租赁有限公司消毒记录不全；44．北京靖康泽商贸有限公司消毒记录不全；45．北京雷体适能健身中心无监测记录制度，未指定专人负责监测体温和消毒；46．北京军庄天天来商店员工工作距离不足一米；47．北京张岚商店扫码不全面、消毒记录更新不及时；48．北京金良餐厅消毒记录更新不及时；49．北京京西鑫维康商贸有限责任公司潭柘新区社区服务中心冷链从业人员未佩戴手套、N95口罩；50．北京妙峰山晶晶商店口罩佩戴不符合要求；51．北京雁翅乐万家超市场所不通风，未摘门帘；52．北京市门头沟兰亭汽配店从业人员未佩戴口罩；53．北京下清水聂家客栈有限公司员工未按要求核酸、员工未佩戴口罩；54．北京福佑佑餐饮有限公司消毒记录不全；55．北京巴江人家火锅居消毒记录不全、体温记录不全；56．北京吕坡食堂一米线不符合要求；57．北京稻香村梧桐苑食品有限公司消毒、体温记录不全；58．北京木子风尚美容美发有限公司消毒、体温记录不全；59．北京世纪嘉诺房地产经纪有限公司第十一分公司无通风记录；60．北京中联信业房地产经纪有限公司口罩佩戴不规范、无员工体温记录；61．北京顺鑫思潼商贸有限公司（食杂）消毒记录不全；62．北京美颜芳舍美容美发有限公司通风记录不完善；63．北京中赫尚骏商贸有限公司体温、通风记录不完善；64．北京睿晨桥饭馆无监测记录制度，无指定专人负责体温监测和消毒；65．北京天赐春秋服装店消毒记录更新不及时；66．北京兴盛旋风昊天盛世商店消毒记录更新不及时；67．北京康维科技有限公司员工无口罩或口罩佩戴不符合要求；68．北京军庄兴旺粮店场所不通风，未摘门帘；69．北京白牧清元商贸有限公司未提示顾客保持安全距离；70．北京宏达洁宇商贸有限公司消毒记录不全；71．北京快意轩餐饮中心从业人员未佩戴口罩；72．北京乐进鑫商店门帘通风不规范；73．北京城府商贸有限公司一米线不符合要求；74．北京雁梦诚超市场所不通风，未摘门帘；75．北京怡利五金建材商店从业人员未佩戴口罩；76．北京秋阳餐饮服务有限公司消毒、体温记录不全；77．北京松地格餐饮管理有限公司提前填写消毒记录或体温记录；78．北京中穆澜餐饮服务有限公司提前填写消毒记录，口罩佩戴不符合要求。请各类市场主体务必高度重视，严格落实疫情防控主体责任，确保疫情防控“四方责任”落实到位，形成疫情防控有效屏障。（原标题：北京门头沟区最新通报78家防疫不力单位）来源： 门头沟融媒据门头沟区复工复产防控组、区市场防疫工作组责任编辑：李墨轩