索尼集团公司6月7日对外发布消息，索尼前董事长兼首席执行官（CEO）出井伸之于6月2日因肝脏功能衰竭在东京去世，享年84岁。出井伸之1960年加入索尼集团公司的前身索尼公司， 1995年被任命为索尼第六任总裁兼代表董事。1998年，出井伸之出任索尼CEO，并于 2000 年至 2005 年间担任董事长兼 CEO。索尼集团公司代表执行官、董事长、总裁兼CEO吉田宪一郎评价，自1998 年担任CEO的七年时间里，出井伸之为索尼向全球化公司的演进做出了巨大贡献。“他的远见卓识至今令我惊叹，尤其是对互联网浪潮的预判和对索尼数字化进程的积极推动。我从1998年起在出井先生麾下担任了两年的CEO战略办公室总经理。在那里的经验和学习是我职业道路和人生的一个转折点，在许多方面直接影响了今天我对索尼的管理。”自1998 年出任索尼总裁后，出井伸之以“数码梦想”为核心，积极推进索尼的数字网络业务，并加速推进包括娱乐在内的索尼多元化业务的全球化进程。他还参与了全球集团化管理和公司治理架构的建立，其中包括迅速采用企业执行官制度，将管理层的监督和执行职责分离，以及推动索尼向委员会制公司的过渡。在担任索尼CEO的同时，出井伸之还于 2000 年应日本政府的要求被任命为日本IT战略委员会主席，领导日本全国的宽带网络规划与实施，并为日本早期建立领先世界的宽带互联网基础设施做出了贡献。卸任索尼 CEO 后，出井伸之创立了咨询公司 Quantum Leaps ，该公司专注于支持企业转型和培养下一代领导者。通过这一公司及其子公司，他致力于促进创业公司与大公司，以及日本公司与世界之间建立合作关系。据悉，根据出井伸之家属的愿望，只邀请亲近家庭成员出席了他的私人葬礼。索尼公司则计划晚些时候为出井伸之举行追悼会。文北京青年报记者 张钦责任编辑：李墨轩