原标题：美国悄悄给伊朗和委内瑞拉石油出口“开绿灯”，高油价下拜登要放松制裁？专家称，近来的动作是美国一贯实用主义做事风格的再次体现。面对国际油价高企和盟友的抱怨，美国低调地放松了对一些产油国的制裁。据新华社报道，全球石油贸易巨头荷兰维多集团（Vitol Group）高层人士5日说，美国政府可能默许伊朗在仍受美单方面制裁的情况下向全球市场出口更多石油。无独有偶，另据多名消息人士透露，美国国务院已经在5月致信两家欧洲能源企业，同意他们进口委内瑞拉的石油。这是两年来，委内瑞拉首次能够向欧洲国家输出石油。上海外国语大学中东研究所副教授韩建伟向第一财经记者表示，当前美国无法从沙特和阿联酋等国获得石油增产保证，被迫默许伊朗和委内瑞拉等国增加石油出口，但这不意味着美国与两国的外交关系有较大的改善。“睁一只眼，闭一只眼”维多集团亚洲区主管迈克·米勒（Mike Miller）5日表示：“山姆大叔（美国）或许会允许多一点受制裁的（伊朗）石油流出。”米勒进一步分析称，假如平抑美国汽油价格成为今年11月美国国会中期选举的主导性议题，“大家可以预见，美国或许会在一定程度上对那些受制裁原油的出口更加睁一只眼，闭一只眼”。韩建伟向第一财经记者表示：“事实上伊朗石油增加出口也并不是新鲜事了，去年其出口就已开始明显增多。”她指出，美国可能放松对伊朗石油的禁运，是美国一贯实用主义做事风格的再次体现。今年年初以来，由于俄乌冲突升级等因素，国际油价上涨超过50%，达到每桶120美元左右。在内政上，美国总统拜登正承受民众要求降低汽油价格的压力。市场在3月曾对伊核协议寄予厚望，如若达成伊朗每天可以向国际市场增加50万至100万桶的原油供应。但时至今日，好消息迟迟没有传来，美国能否将伊朗伊斯兰革命卫队从所谓“恐怖组织名单”中移除，是目前阻碍谈判取得最终突破的最棘手问题。在国际油价飙升的背景下，伊朗掌握了更多的主动权，并不急于立即与西方国家达成协议。国际货币基金组织（IMF）中东和中亚部主任阿祖尔（Jihad Azour）表示，伊朗经济在过去几年已适应制裁，同时国际油价上涨和伊朗石油增产为其提供了额外的收入。给委内瑞拉“开绿灯”另据消息人士称，意大利埃尼公司（ENI）和西班牙莱普索尔公司（Repsol）在5月收到了美国国务院的函，允许两家公司从委内瑞拉进口石油。此举将在一定程度上，填补对俄罗斯石油禁运后产生的供应缺口。据知情人士说，上述两家公司与委内瑞拉石油公司建有合资企业，委内瑞拉出口石油可以抵消自己应偿还的债务和股息，不过美国要求石油“必须运往欧洲，而不能转售其他地区”。委内瑞拉副总统罗德里格斯（Delcy Rodriguez）5月17日在社交媒体上也透露，美国政府允许美国及欧洲石油公司重启在委业务的消息属实，希望这一决定为解除美国对委单方面经济制裁开辟道路。委内瑞拉曾是美国的重要石油供应国。特朗普政府在2017年开始加大对委的经济制裁，并在2019年对委石油产业实施制裁。美国曾在3月派官方代表团前往委内瑞拉与总统马杜罗会面，这是2019年委内瑞拉宣布与美国断交后，双方级别最高的一次会面。如同伊核问题，美国政府内部对改善与委内瑞拉的关系也没有共识，至今双边关系未有突破性进展。6日在美国洛杉矶举行的第九届美洲峰会上，委内瑞拉等国的拉美领导人没有获得美国的邀请，这引起美洲多个国家领导人的批评或抵制。责任编辑：王蒙