原标题：服务单、“打捆”、不与指标挂钩，重大投资项目环评有变化为帮助重大投资项目建设单位加快编制项目环评文件，生态环境部门和技术评估部门将指定专门联系人开展对接服务，提供技术指导。重大投资项目建设单位如遇到环评手续办理方面的问题，可及时得到帮助。第一财经记者今天（7日）从生态环境部了解到，已印发《关于做好重大投资项目环评工作的通知》（下称《通知》），并要求各地环境部门不断优化审批流程，创新服务方式，提升环评审批服务标准化、规范化、便利化水平，提高审批效率，全力推进“十四五”规划重大工程、水利及交通等基础设施、煤炭保供、涉及补链强链的高技术产业等重大投资项目落地见效。《通知》提出，生态环境部持续完善环评审批“三本台账”（国家、地方、利用外资等三个层面重大项目台账），积极服务重大投资项目落地。各省级生态环境部门参照“三本台账”内容和格式，建立重大投资项目环评管理台账，指导建设单位运用“三线一单”生态环境分区管控成果，对照生态环境准入要求，做好项目前期方案论证，优化选址、选线，预防出现触碰法律底线的“硬伤”。对台账内当年开工的重大投资项目，各级生态环境部门为建设单位提供“环评审批服务单”。对需要编制环境影响报告书（表）的重大投资项目，指导建设单位及早启动、加快编制环评文件；需填报环境影响登记表的，指导建设单位在建成投产前完成网上备案；依法无需开展环评的，明确告知建设单位。同时发挥专家优势解决技术难题。生态环境部环境影响评价与排放管理司有关负责人在解读《通知》时表示，按照稳定宏观经济大盘的要求，生态环境部门要强化环评保障，推进重大投资项目落地见效。对符合生态环境保护要求的重大投资项目实施即报即受理即转评估，在法定审批期限内进一步压缩审批时间。这位负责人介绍，对于已按规划环评意见优化规划方案的园区，入园项目环评可以简化政策规划符合性分析、选址的环境合理性和可行性论证、区域生态环境现状调查评价和园区基础设施建设内容论述；指导建设单位共享共用当地生态环境质量的监测数据和产业园区已有的大气、地表水、地下水和土壤等环境监测数据。目前，编制报告表的项目占全国环评审批数量的90%以上，其中大部分是中小企业，是当前深化环评“放管服”改革、优化营商环境的重点。这位负责人表示，将指导建设单位按照《建设项目环境影响报告表》内容、格式及编制技术指南，取消评价等级判定、模型预测，简化环境质量现状监测，切实缩短报告表编制时间，降低编制成本。据第一财经记者了解，在环评审批方式上，生态环境部门也进行了改革试点。对需编制环境影响报告表的等级公路、城市道路、生活垃圾转运站、污水处理厂等项目，位于相同市级或县级行政区且项目类型相同的，可“打捆”开展环评审批；对公路、铁路、水利水电、光伏发电、陆上风力发电等基础设施建设项目和保供煤矿项目，在严格落实各项污染防治措施基础上，环评审批可不与污染物总量指标挂钩。“这个‘捆’主要针对具有同质性、关联性的一类建设项目，既可以由建设单位来‘打’，将同一类建设项目编制一个环评文件，一并报批；也可以由审批部门来‘打’，将同一类建设项目环评文件统一组织评估、审查，从而提高环评审批效率。”上述负责人说。此外，对不涉及禁止开发区域、环境影响简单的城市轨道交通规划和项目，规划环评与项目环评统筹推进、压茬审查审批；对于跨省的不含水库的防洪治涝工程、不含水库的灌区工程、研究和实验发展项目、卫生项目，探索开展环评审批改革试点。上述《通知》还提出，鼓励地方细化“两高”项目范围，重点关注规模大、能耗高、排放量大的基础原材料加工项目，更加精准地管控“两高”项目。责任编辑：王蒙