原标题：16年前来上海打工，她现在是一级造价工程师还拿到上海户口澎湃新闻记者 陈悦 通讯员 龙钢“疫情期间，自己还能拿到上海户口簿，心里真的好感动。”5月底，一级造价工程师周水香落户上海。6月7日采访中，她坦言内心依然很激动，多年的梦想终于实现了。2022年初，上海虹口区人社局人才服务专员在点对点的企业服务中，了解到上海绿地建设（集团）有限公司造价工程师周水香的情况后，发现其符合“在本市被评聘为中级以上专业技术职务或者具有技师（国家二级资格证书）以上职业资格，且专业、工种与所聘岗位相对应”可以落户上海。周水香对人才落户政策不是很了解，在填报落户申请表时选错了申报条件，为此，虹口人才服务专员发挥“人才规划师”作用，根据个人条件匹配程度，精准为其规划了申报路径，明确申报条件，多次通过电话一对一指导其网上填报信息，对周水香提出的顾虑和疑问逐一解答，消除其后顾之忧。周水香申请落户时，恰逢上海发生疫情，虹口区推出了“云集成”人才服务新模式，提供人性化的全程网办服务，申请人递交现场材料可以通过“网上办”“邮寄办”“邮件办”的方式提交，这为周水香解了难题。虹口区人社局收到周水香的申请后，克服人手紧等困难，只用了5个工作日就完成了在线预审、受理和初审工作，后经过市相关部门公示，使得周水香顺利地落户，拿到了上海户口簿。36岁的周水香来自湖南。2006年，她来到上海一家文具厂，加入到万千打工者的行列。后来一次偶然的机会，周水香到青浦区的吉盛伟邦二期工地面试，她以为是文职类工作，没想到误打误撞进了建筑业，成了一名20多万平方米的综合商业体的资料员。只有高中毕业，毫无经验的周水香，在监理甲方的一片质疑声中，开始了自己的新工作。为了尽快了解施工工艺，“第一年几乎全年无休，没日没夜地边学边做，跟着技术员到工地现场蹲点旁观……”周水香说，经过努力，她很快便考取了资料员证，从一个什么都不懂的门外汉变成了熟手，同时也得到了大家的认可。三年多的工地磨练，为周水香后来的职业生涯打下了坚实基础。不过，她内心渴望更多的知识，想成为一名专业技术人员。“当时特别想成为一名造价管理者，但这需要掌握大量的知识点。”周水香说，转岗没有那么简单，造价管理是一份极其细致、高压且专业知识综合性极强的工作，比如最基础的BIM建模算量、投标报价，还有技术方案、施工工艺、法律法规、合同谈判及签订等一系列知识点，需要一套专业的知识体系。要想成为一个内行人，周水香感到自己的理论素养还远远不够。从2016年起，她边工作边在上海大学项目管理本科专业学习；毕业后先后考取了多个专业技术证书，成为了一名预算主管，企业核心骨干技术人员。其间，周水香还获得了2016—2017度上海市优秀农民工先进个人称号。落户后的周水香说，自己还要不断地努力学习，为企业、为上海的发展多做贡献。虹口区人社局相关负责人表示，该区近年来不断完善人才服务机制，放开视野选人才，不拘一格用人才，将实行更加积极、更加开放、更加有效的人才措施，广纳人才，将更多的人才汇聚虹口，成长在虹口。责任编辑：王蒙