原标题：华为折叠屏手机包揽5月份中国市场前三 已自建“超级材料实验室”上证报中国证券网讯（记者 时娜）第三方数据显示，在刚刚过去的5月，中国市场折叠屏手机销量前三名均来自华为，包括华为Mate Xs 2、华为P50 Pocket和华为Mate X2。华为近日在折叠旗舰创新技术媒体沟通会上表示，未来华为会持续加大对折叠旗舰研发投入，为消费者带来更加极致的使用体验，推动折叠屏手机迈入理想之境。作为折叠屏手机赛道的引领者，华为自2019年推出首款折叠屏手机华为Mate X以来，一直在折叠技术上攻坚求新，无论是折叠方式、硬件配置还是交互体验，华为都在不断突破，为用户带来独特的设计与极致体验。据介绍，华为4月28日发布的新一代折叠旗舰华为Mate Xs 2，整机重量仅255g ，是目前业界最轻的折叠大屏手机，做到了接近普通直板手机的重量和厚度；业界首创的双旋鹰翼铰链，屏幕平整度相比Mate Xs提升70%，抗跌落2.5倍、抗冲击2.8倍和抗挤压1.4倍优于前代产品。第三方数据显示，上市以来，在国内主流三方电商平台，华为Mate Xs 2消费者好评度稳居第一。华为在沟通会上介绍，华为Mate Xs 2在轻薄、平整和可靠三个方面实现了巨大的突破，这些能力来自于华为“超级材料实验室”。该实验室拥有业界唯一厂商自建的全制程产线，包括9大类生产设备、12大类监测设备，总占地1000平方米。这个产线不用于量产，仅仅是为了材料的研究。通过对材料的成分、工艺进行端到端的创新研究，该实验室不断带来业界领先的MIM材料。依托于“超级材料实验室”的全制程材料研究能力，华为Mate Xs 2首创了复合支撑铰链结构，有效提升了铰链强度，更提升手机了抗摔、抗冲击能力。责任编辑：王蒙