亚洲炼油厂的柴油利润率周一跃升至历史新高，但交易商和分析师表示，利润率可能最早在下个月开始下降，因炼油厂提高产量，而即将到来的季风季节可能会抑制需求。根据 Refinitiv 可追溯至2014年的数据，亚洲基准新加坡10ppm柴油较迪拜原油裂解价差在过去两周飙升了近63%，周一触及每桶55.77美元，创历史新高。目前，柴油是亚洲炼油厂最赚钱的产品。亚洲柴油利润率飙升至历史新高柴油利润的显著增长，刺激从韩国到印度的炼油商优先生产这种工业燃料，并加大出口。据悉，欧盟将在8个月内逐步禁运俄罗斯的石油产品，欧洲买家正在寻求替代供应源。波士顿咨询集团高级分析师Sandy Kwa表示：“中国放宽疫情限制无疑将刺激需求复苏。另一方面，由于一些国家正处于季风季节，加之柴油价格高企抑制了消费，预计(需求)将下降。”不过，市场观察人士表示，交易商将亚洲柴油送往欧洲进行套利，有助于防止柴油利润率出现急剧下滑。分析公司Kpler的高级石油分析师Jane Xie表示，欧洲可能会从中东和印度获得更多的供应。因此，Kpler预计，第三季度10ppm柴油裂解均价为24- 26美元桶左右，第四季度将降至20- 21美元桶左右。“我们预计第三季度苏伊士东部以及整个亚洲地区将有更多供应，”一位新加坡柴油贸易商表示。该贸易商表示，第三季度应该会有更多柴油流向西方国家，并补充称大部分来自阿拉伯湾和印度西海岸的柴油将运往欧洲。Refinitiv Oil Research的评估显示，5月份亚洲柴油出口量为851万吨，较4月份增长1.2%。石油分析公司Vortexa的高级市场分析师Serena Huang表示:“由于西方炼油厂优先生产汽油以满足季节性需求而不是柴油，在炼油厂已经接近产能的情况下，预计柴油供应将保持紧张。”她补充称:“问题不在于东西方之间的套利行为是否会继续存在，而在于规模有多大，以及有多少柴油将流向西方。”责任编辑：郭明煜