热点品种分析一、商品指数基本面：市场消息：在经历短暂重启后，利比亚Sharara油田再度暂停生产。俄罗斯外交部：俄罗斯对美国财政和能源部长实施制裁，禁止61名美国官员和公司高管入境。澳洲联储：加息50个基点是因为考虑到当前的通胀压力。乌海军司令部：俄黑海舰队已后撤到乌克兰海岸100公里以外位置，俄海军已失去对黑海西北部的完全控制。英国首相约翰逊在保守党党内不信任投票中获胜。国家发展改革委办公厅、国家能源局综合司发布关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知。北京已连续三天无新增社会面病例， 疫情防控形势持续巩固向好态势。（央视新闻）操作建议：发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基。4月以后宏观经济面临新的下行压力，多项逆周期调整政策落地，盘面反弹。原油关联紧密的品种走势偏强，但黑色、有色、农产品表现偏弱震荡。大盘指数在震荡区间上沿还是出现了迟疑，双针并列。压力位不进则退，今日不算强势，若后期黑色、有色不能马上收回强势格局，需谨防短线向下回补缺口。若黑色、有色只是中场休息，再度拉回则多头或还或希望。保守建议低位获利多单可主动在压力位附近落袋为安部分，保护利润。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨0.31%，上证50股指期货（IH）主力合约涨0.88%，中证500股指期货（IC）主力合约跌0.20%。操作建议：今日大A继续高歌猛进，盘面较为活跃，收盘继续稳站3200点。不过创业板收十字星，预示着短线盘面存在获利盘回吐的短线杀跌。大A的政策底和市场底都若隐若现；静待这波反弹的下一个目标位3250一线。三、原油2203基本面概述：美联储会议自3月以来启动加息，或从6月开始缩表。欧盟委员会公布了第六轮对俄制裁措施，其中包括部分石油禁运，制裁俄油轮、银行和媒体等。制裁措施立即生效，并将逐步削减俄罗斯石油进口。消息称，利比亚最大的油田Sharara油田将恢复生产。最近欧盟对俄石油禁令一波三折，通过后原油价格重心上移，但最近两天在前高附近震荡，波动率缩小。操作建议：上海原油后期建议关注对前高760附近是试探情况，短线略偏强震荡，但美原油临近前高附近或有阻力，后期若长时间不能拉高价格，需谨防压力位承压，反弹减速。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资同比下降2.7%， 进入6月全国复工复产进程或加快。期货价格总是快人一步，SH才复工多头就迫不及待推高价格，铁矿最近连续快速反弹，目前已经快来到前高附近压力，连续两天冲高回落，凸显分歧。操作建议：若后期钢材板块出现联动走弱迹象，则需观察铁矿在前高950压力附近，逐步反弹衰竭，转入震荡，毕竟预期炒作空间相对有限，低位多单建议可主动逢高落袋为安，保护利润。短线预测：区间震荡五、螺纹 2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资同比下降2.7%，央行5年LPR非对称下调15个基点， 进入6月全国复工复产进程或加快，最近多项托底经济政策落地，黑色联动反弹，但最近临近4830-4840的年线压力，连续两天回落，多头力度有所衰竭。操作建议：本周内若价格不再破4800关口，需谨防此轮多头反弹衰竭，转入高位震荡或震荡回落走势，毕竟炒预期整体来说空间会受限，低位多单建议可考虑主动逢高落袋为安。预测行情：震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，美元加息对金属板块不利；5月中国原铝产量初值346.7万吨，同比增长3.46%，继续恢复，需求端因房产汽车行业低迷而表现不佳。操作建议：沪铝在21000的位置无力向上拓展，夜盘多次临近21000的价格都弱势回落，白天更是进一步的扩大回落的空间，显然对于沪铝来说背靠21000沽空仍是有效的策略。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性，镍的整体需求遭受了瓶颈，新能源汽车电池增长放缓；下游不锈钢依旧受到高库存低需求的影响，整体表现十分疲弱。操作建议：今天铜铝均走弱，沪镍短暂上冲，价格突破昨天的高点后迅速回落，连续两天倒十字星形态收盘，显示反弹遇到较大的阻力，目前还没有明显转弱，后市依旧看空。八、甲醇2205m基本面概述：供需方面中性偏多，内地甲醇装置开工率回升，进口量处于偏高水平，货源供应维持充裕态势；原料端油价和煤价强势，甲醇的成本上升。操作建议：甲醇连续两个交易日调整后今天收涨，盘中价格突破了昨日的高点，日内最低价继续抬升，显示行情继续在稳步向上爬坡的进程中，保持多头策略不变。九、沥青2206基本面概述：基本面偏多，终端消费仍缺乏亮点，但供给端的驱动更强，沥青库存去化较为顺畅；同时油价的上涨持续强化沥青的成本支撑。操作建议：沥青价格再创新高，这已经不是意外的事情，而是意料之中的，只要原油上涨不停滞，沥青就将保持涨势，原油已经站稳了2011年的上一轮高点，即将向2008年的历史高点进发。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，需求端随着长三角洲地区复工复产进行，聚酯开工率小幅抬升，不过后期将进入淡季，当前PTA的主要驱动仍然来源于成本端。操作建议：PTA在昨天没有封住涨停板的情况下今天继续飙涨，价格连续两天涨幅超过4%，涨势陡峭，行情已经进入了主升浪的走势，如果油价继续上涨，PTA将涨得更猛。十一、焦炭2205基本面概述：供需面好转，受利润不佳影响，部分焦企限产20%-30%，钢厂铁水日均产量回升，焦炭刚需稳定，现货仍有提涨预期。操作建议：黑色板块今天在螺纹钢表现弱势的情况集体调整，短线还有一定的调整空间，但焦炭供需转好，现货提涨预计还有两到三轮的可能，走势相对乐观，期货可以趁调整企稳继续低吸。十二、玻璃2205基本面概述：供需方面，玻璃当下仍处于高库存，弱需求的阶段，地产需求无起色，上周样本企业总库存7554.16万重箱，环比增加1.25%，持续创两年来新高。操作建议：玻璃继续增仓不断，从价格走势上来看多头已经占据了有利的位置，日线六连阳，价格逐步走高，空头在1800下方的增仓全部被套，接下来就看空头是否会认输了。十三、纯碱2205基本面概述：在昨天纯碱大幅下跌凶横洗盘的时候我们就提示过，这种走势基本上就是主力的障眼法，从纯碱目前的技术面和供需面均向好的情况下纯碱很难出现大幅的下跌操作建议：偶尔的调整都是主力的洗盘动作，洗盘过后仍会上涨，所以保持低吸策略对于纯碱来说是最好的，千万不要大阴线后去追空。十四、纸浆2205基本面概述：供需中性，海外方面，美国加拿大产地纸浆厂5月底开始多有检修，供应量依旧没有恢复正常水平；下游纸企开工率有所回升，整体供需呈紧平衡状态。操作建议：纸浆连续两天小幅波动，在目前商品市场整体氛围偏强的情况下纸浆价格难以出现大幅的下跌，向上的驱动也不足，预计将维持在高位震荡。十五、棕油2205基本面概述：基本面支撑犹在，马来西亚5月份棕榈供需初步数据显示，其产量恢复不及预期，出口明显增长，5月降库预期较强。操作建议：三大油脂的表现分化，豆油近期最强，价格不断创新高，在豆油的引领下，棕油延续着向上的动力，技术形态上已经露出向上翘头的信号，再次向上突破四月底前期高点的可能性极大。十六、豆粕2205基本面概述：基本面中性，预计2022年美国大豆播种面积接近8900万英亩，低于美国农业部3月份播种意向报告所预测的9100万英亩，但高于上年的8720万英亩。操作建议：双粕的波动空间是越来越小，成交量也在不断萎缩，趋势性方向依旧不明朗，目前不适宜介入中长期持仓，只适合做点两三天的波段交易或者日内短线。十七、生猪2203基本面概述：今日全国现货大部分地区普遍稳定小涨。基本面比去年10月，今年5月都有所好转。操作建议：期货端LH07，LH09，继续杀跌；有观点认为需求端不够强势，后市生猪现货价格可能发生回调。就目前而言，期货价格仍然高于现货价格责任编辑：陈平