炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：一眼望穿做酒，必须得服吴向东……一、在渠道上，夯实基础步步为营。华致酒行深耕数年没得说，曾针对酒业赛道良莠不齐鱼龙混杂打出华致酒行保证卖出的每一瓶都是真酒的诉求，也一直在不忘初心坚持那么做，直至上市。二、在品牌运营上，整合兼并大刀阔斧，可谓芝麻开花节节高。“金六福”一战成名，近些年，荷花酱酒、湘窖（开口笑、福酱龙酱、湘窖、要情）、珍酒（15、30）、李渡等……三、在具体市场推进落地战术上，聚焦突破，巷战肉搏，拳拳到肉。打个比方，湘窖卡位湖南本土，打本土地方品牌，在全省内传播全覆盖，开口笑、湘窖、福酱、龙酱、要情各价格梯度无缝衔接，湖湘大地路牌广告基本全覆盖。聚焦发力，深得人心。湘窖在武陵、酒鬼、茅五泸洋古、国台、钓鱼台、习酒摘要、赖茅、王茅等省内外名酒夹击下异军突起，并以老牌酱酒“珍酒”助力伏击，好戏连连……四、从酒文化（广告语）上也拔得头筹。盘活珍酒，尤以“今晚喝珍酒”“神奇酱酒”为大众耳熟能详，其中“重要时刻品要情”更得人心，要情的这个广告语切中了市场尤其是商务宴请高端社交家宴等场景，情景的沉浸比较完美，也让饮者主客都倍有面子……符合消费者心理。在湖南跑市场，湘窖下面的这些广告牌的架势，你明白了吧？从资金、渠道、产品、市场布局及品牌传播整体来看，说吴老板是酒类整合营销大师真不为过。无论后期的价格、渠道、营销推广、模式、团队等如何绚烂精彩，最为关键的基础还是产品本身（酒品）。万丈高楼平地起，关于酒的品质，是所有后面一切的基础和起点。经典看点：1998年，吴向东创立“金六福”品牌，采取了新的理念和模式，用独特的策划引领品牌推广，由优秀的OEM提供优质产品，为白酒行业带来一股新风，引起同行纷纷效仿，推动了一种新的发展趋势。在三年时间里，金六福的销售额就达到10亿元，创造了市场奇迹。2021年，金六福品牌价值达到 591.21 亿元。2005年，吴向东创立华致酒行连锁管理股份有限公司。2019年1月29日，该公司正式上市，股票代码为：300755。2009年，吴向东斥巨资并购第二茅台酱酒“珍酒”，目前贵州珍酒扩建工程二期项目已建成投产，总酿酒产能达到1.5万吨。有酿酒产能3万吨的赵家沟项目（贵州珍酒扩建工程三期），还有去年底开工建设的酿酒产能达2.5万吨的仁怀市金东珍酒庄园项目开始平场，今年计划投产2000吨，项目建成投产后具备酿酒年产能10万吨、储酒35万吨。做酒，做好酒，对吴向东的意义，已不仅仅是市场和商品的价值。更是中国白酒行业的一盘大棋……白酒江湖潮起潮落，独领风骚者屈指可数，被誉为“白酒教父”的金东集团董事长吴向东便是其一。从靠五粮液贴牌创造金六福神话，到并购珍酒等10余家地方酒厂，打造中国酒类流通第一股华致酒行（300755.SZ），吴向东26年缔造了一个庞大的白酒帝国，形成“生产商+经销商+品牌商+零售商”全产业链商业模式，一度问鼎中国酒业首富。矩阵大局：2001年以来，吴向东整合地方酒厂，先后将湖南湘窖、安徽临水、江西李渡、贵州珍酒、陕西太白等12家酒厂收入囊中。吴向东曾说，“全中国能有12家白酒厂的，就应该是金东集团了，这些酒企涵盖了七大香型，这是中国白酒界独一无二的。”责任编辑：冯体炜