原标题：比亚迪再夺全球新能源车销冠，市值超大众排名前三在3月份短暂获得全球电动车销量冠军后，特斯拉在4月份再次被比亚迪超越。而今年以来，比亚迪已经多次超越特斯拉。EV Sales最新统计的数据显示，今年4月份，比亚迪以近10.6万辆的销量再次创下月度销量新纪录，拿下全球新能源车销量冠军。比亚迪在全球新能源车市场中的份额占据了近20%左右，特斯拉虽然排名第二，但4月销量不及比亚迪的一半，仅达4万辆。相较于今年3月份，特斯拉4月销量出现大幅下降。今年3月份，特斯拉在全球市场的销量高达18万辆，这是今年特斯拉首次销量突破10万辆，也是今年唯一一次超越比亚迪。对于3月销量大幅增加，业内认为这与特斯拉产能增加有关。特斯拉上海工厂的产能提升，一些原有订单可以实现快速交付。同时，特斯拉柏林工厂已开始交付且产能不断爬升，这使一些在欧洲市场的订单可以更快地完成交付。而今年4月份，特斯拉在全球市场的销量较3月环比下降了77.8%。特斯拉4月销量暴跌主要是受到了疫情影响，上海特斯拉超级工厂基本处于停产状态，同时物流运输不畅，这使特斯拉的销量大幅下降。4月份，特斯拉在中国市场的销量仅达1512辆。特斯拉中国方面表示，不同于传统厂商大量堆积库存车的方式，特斯拉的直营模式让车辆从生产线直接被送到用户手中，真正实现了汽车产业零库存。当4月特斯拉上海超级工厂受到疫情冲击时，生产端直接影响交付端。也就是说，特斯拉在供应链体系方面的抗风险能力较差。相较于特斯拉，比亚迪的供应链韧性较强因而受疫情影响较小。比亚迪旗下多款车型的销量在4月份迎来大幅增长，在全球排名前10的电动车型榜单中，比亚迪旗下车型占据了一半，包括比亚迪宋ProPlus PHEV、比亚迪秦Plus PHEV、比亚迪海豚、比亚迪汉EV和比亚迪元Plus。在销量表现上，比亚迪在去年有些月份就曾超过特斯拉，这是由于特斯拉产能受限而表现不稳定。汽车行业分析师张翔认为，一是比亚迪与特斯拉的定位不同，比亚迪的平均价格比特斯拉低，同时比亚迪的价格覆盖面更广，部分车型价格在10万元上下；二是比亚迪知名度不断提升，同时混动车型迎来快速发展，比亚迪在插混领域积累较深，销量大幅上涨。此外，比亚迪正在加快扩充产品线，上榜的比亚迪海豚就是近期推出的新产品。随着疫情好转、产能扩张，特斯拉的销量将会再次迎来增长。但对于特斯拉来说，当前的处境难言乐观。一方面，特斯拉面临的竞争越来越激烈，比亚迪、理想、蔚来、小鹏等多家车企将推出新产品，从定价上来看与Model 3和Model Y所处的价格区间有所重合。另一方面，特斯拉计划裁员，据外媒报道，6月3日，特斯拉CEO马斯克在写给公司管理层的一封名为《暂停全球所有招聘》的邮件中表示，因为对当下的经济情况有一种“超级糟糕的感觉”，特斯拉将需要削减大约10%的工作岗位。该消息传出后，当天特斯拉股价盘中跌幅一度超过10%，最终收盘大跌9.22%，报收一夜市值就蒸发了约5000亿元。与此同时，比亚迪的市值却迎来新高。全球最新车企市值排行榜显示，比亚迪市值反超大众集团，总市值达到1219亿美元，排名第三，而大众集团的市值为1170亿美元，排在第四名。值得注意的是，比亚迪是市值排名前十榜单中唯一的一家中国车企，市值超过了9000亿元，距离万亿市值仅有一步之遥。责任编辑：王蒙