记者丨李星日前，据1818黄金眼报道，端午节前夕，刘先生因有购车需求，来到位于杭州良渚的一家4S店看车，在体验操作过程中，展车突然启动撞上了后面的另一辆展车。为此，刘先生被该4S店要求赔偿2万元。从4S店提供的监控视频来看，事故发生当天，4S店内看车人很多，在门口排列的三辆展车中，排头的第一辆绿色车突然倒退，撞上了停放在后排的白色展车车头。从网络公开照片可以看出，绿色车辆尾部被撞变形，呈现明显凹陷，而后面被撞的白色车辆，前保险杠和车头大灯均出现了不同程度受损。据悉，两辆事故车辆修费用共计2万多元。据该经销商售后服务总监吴兴南介绍，绿色车辆维修费为6000多元，后车伤在车头位置，机盖、前保、中网以及两个大灯均有损坏。在很多网友看来，4S店内展车一般都是静态展示的，不应该出现前后跑动的情况。车辆出现这种不合常理的启动属于4S店的责任，与刘先生无关。“我的体验并没有问题，如果有问题，前面体验的展车也就发生碰撞了。”刘先生强调称。据悉，事发当天，刘先生在该4S店展厅内共体验了5款展车，进入车内做了一般消费看车时的基本操作，如踩踏板、摸方向盘等。刘先生在前4款展车车内体验时一切正常，但到了最后一辆车时，就出现了车辆启动并碰撞的事故。6月7日，北京某汽车4S店销售人员在接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，店内展车主要是静态展示，正常情况下并不会出现因顾客看车误操作发生车辆前后走动的情况。一位不愿透露姓名的北京某4S店销售人员在接受记者微信采访时也称，该品牌所有车型都有展车模式。在展车模式下，车辆可以启动，顾客可以体验操作一些基本功能，但挂挡车辆不会走动。那么，上述展车为何会出现倒车的情况？“他们（4S店工作人员）给我的说法是，车钥匙统一放在店内柜台里，因车辆和柜台离得比较近，车钥匙感应到车辆，直接自动解锁了。”刘先生说。对于这一解释，有网友分析称，“展车本来就默认不能启动，在顾客没有拿到钥匙的情况下，4S店也说是因为钥匙离得近车辆自动启动，那应该算4S店自己的责任。”这一留言引众多网友共鸣，超3000人点赞支持。不过，也有网友认为，这只能说明该车辆的钥匙感应设置不合理，钥匙在车外都可以启动。还有网友认为，刘先生在体验展车时，不应该做“换挡、踩油门”的操作。“去看车，尽量不要在展车内去做挂挡操作。”上述不愿透露姓名的北京某4S店销售人员告诉记者，如果顾客想开车，店内会安排试驾车辆上路体验。据吴兴南介绍，两辆碰撞车辆所有损失加上车辆折损，大概需要5万多元。“我们提出了两种解决方案：第一个方案是刘先生承担2万元；第二个方案则是刘先生购买撞损车辆。”吴兴南表示。对此，不少网友调侃该上述4S店“碰瓷”。更是有网友称：“支持刘先生向4S店要精神赔偿。”对于4S店提出的两种方案，刘先生并不认同。“在没拿到车钥匙，以及没有对车钥匙按钮进行触碰的情况下，我是没有责任的。”刘先生说，如果4S店还要他赔偿，他计划通过法律途径来解决这起纠纷。北京市盈科（西安）律师事务所律师任广东在接受记者电话采访时分析称，如果展厅内车辆处于静态模式，即使做了换挡、踩离合等动作也不会前后走动，消费者进行相应操作属于正常行为，出现意外属于消费者不能预料到的情况，法律层面称之为没有期待可能性，这种情况下责任不应由客户承担。但假如事故展车有油或有电，消费者体验时启动并且踩油门，车辆有动起来的可能，这种情况下消费者需要承担一定责任。据刘先生介绍，当时他看的展车内多媒体屏幕都亮着，但他无法确认哪一辆车被启动了。“可以肯定的是，在此次事故中，4S店是有责任的。”任广东表示，因为他们（4S店）对车辆状况更清楚，应该做相应预防措施。汽车市场营销专家颜景辉在接受记者电话采访时表示，主机厂应该对车辆设置静态展示的安全模式，设置该模式后展厅内车辆不能被启动。“展车启动且移动情况的发生，涉及到的不仅仅是潜在的车辆碰撞隐患，更是一种车辆安全隐患。”颜景辉对记者表示，展厅内看车的人员密集，且走动频繁，车辆一旦突然出现启动移动的情况，很容易威胁到消费者的人身安全。无论是主机厂还是服务商，都应该把安全放在第一位。颜景辉建议，4S店对店内体验的消费者应该安排陪同人员，在服务讲解过程中，告知消费者看车时需要注意的事项，如哪些能做，哪些不能做。“此次事故中，4S店不应该让消费者买单。”颜景辉称。责任编辑：王翔