【校立观点】：6月7日，面对当前美元指数走势，说实在的，校立是有些无语和困惑的，因为美元指数在经过昨日和今日运行后，市场价格居然出现刷新近期新高的动作，短线层面突破前高点，这等于是在告知我们，美元指数已经打开了上行空间，后一步将很有可能继续上涨，要注意择机做多。但是，真实情况却并非如此，你别看美元指数在短线层面跃跃欲试，但实际上这些都是假象，因为市场真实需求还未呈现出来，所以美元波动只会限于短线，而无法在更大周期内推动。这也是为什么校立看到美元指数创出新高后会比较无语的原因，这明摆着就是一种不负责行为，创出新高却并不走高，忽悠散户是一套一套的，吃人也是不眨眼的，坑！虽然目前市场上的基本面信息不少，但真正有用有效的却少之又少，很多都是凑个热闹而已，对市场走势并不能起到影响作用，所以大家也要注意甄别，千万不要掉入迷惑陷阱，不然因此受到损失就比较难受了。斟酌良久，校立认为，今日美元指数陷入短线区间震荡的可能性比较大，毕竟此前市场已出现拒绝行为，那么价格再进一步下跌就印证了区间震荡的状态，所以，今日暂时以区间逻辑应对吧，在市场需求出现变化前，短线逻辑不会有太大变化。操作层面，校立建议以区间震荡逻辑应对，也就是在区间顶部伺机做空，在区间底部伺机做多；结合目前美元指数走势，伺机逢高沽空明显会更合适一些，只要找准了位置，在短线层面成功交易一笔并非难事，希望每个人都能在今日抓到一笔利润，吃个短线即可，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元指数可在短线层面伺机沽空，对应到欧美货币则是寻机低多，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0650-1.0660区间买入，止损20点，目标1.0680、1.0700、1.0720。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。操作上采取逢高沽空思路，选择有价值点位布局即可，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.7200-0.7210区间卖出，止损20点，目标0.7180、0.7160、0.7140。AUDUSD黄金：从盘面上看，黄金其实已陷入胶着震荡多个交易日，由于市场没有明确方向，所以无法运行有效行情。而这样的状态，或许会持续一段时间，故近段时间黄金只能区间震荡操作，尽量找有价值的点位布局即可。今日可考虑短空一下，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1849-1850区间卖出，止损2美元，目标1846、1842、1837。XAUUSD责任编辑：陈平