北京青年报记者6月7日了解到，科兴控股生物技术有限公司的Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗（sIPV，脊灰灭活疫苗）通过世界卫生组织（WHO）预认证，这是中国科兴继甲肝灭活疫苗孩尔来福和新冠病毒灭活疫苗克尔来福后第三个通过WHO资格认证的疫苗产品。中国科兴的sIPV用于婴幼儿及儿童，主要用于2月龄及以上的婴幼儿，预防由脊髓灰质炎病毒Ⅰ型、Ⅱ型和Ⅲ型导致的脊髓灰质炎。该疫苗基础免疫程序为3剂次，首次免疫从2月龄开始，连续3次，每次间隔至少1个月；18月龄加强免疫一次。Ⅲ期临床研究结果显示，受试者接种该疫苗后0-30天总体不良反应以轻度或中度为主，未见与疫苗接种相关的严重不良事件或罕见不良反应，安全性良好。此前，中国科兴研制的甲型肝炎灭活疫苗孩尔来福于2017年12月22日通过世界卫生组织预认证，在全球20余个国家已使用超1亿剂，助力全球甲型肝炎疫情防控。2021年6月1日，中国科兴研制的新冠病毒灭活疫苗克尔来福被列入世界卫生组织紧急使用清单，在新冠肺炎疫情席卷全球的背景下向近60个国家和地区，特别是发展中国家提供疫苗保障。中国科兴将确保sIPV充足的产能供应，中国科兴始终坚守“为人类消除疾病提供疫苗”的使命，助力全球消灭脊髓灰质炎最后一公里。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：李墨轩