炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月7日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国联水产实施预制菜标准化战略 从“做产品”走向“做标准”据中国烹饪协会发布消息，由国联水产牵头发起申报的《预制菜产品规范》团体标准正式获批。据了解，为推动预制菜行业高质量发展，国联水产于4月1日牵头申报了《预制菜产品规范》团体标准。利好板块：预制菜相关概念股：安井食品、三全食品、广州酒家、国联水产、龙大美食2、李克强：落实民航、铁路纾困政策，加强交通基础设施和现代物流体系建设6日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到交通运输部考察，并主持召开座谈会。李克强说，交通物流的背后有量大面广的物流企业和货车司机，要把留抵退税、缓缴社保费、车贷延期还本付息等政策落到位，做到非申即享、直达快享。落实民航、铁路纾困政策，促进这些关系国计民生的重要产业恢复发展。加强交通安全风险排查整治，坚决遏制重特大事故发生。李克强说，交通是发展的先行官。要坚持适度超前，加强交通基础设施和现代物流体系建设，抓紧梳理开工一批项目，优化审批，加大长期低息贷款支持。深化“放管服”改革，优化营商环境，培育壮大物流市场主体，建设统一开放的交通货运市场体系，降低全社会物流成本。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动交通运输与经济社会协调可持续发展。（央视）利好板块：民航相关概念股：中国国航、南方航空、顺丰控股、万科A、上港集团3、国务院批复同意《“十四五”新型城镇化实施方案》批复提出，《方案》实施要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，以推动城镇化高质量发展为主题，以转变城市发展方式为主线，以体制机制改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，深入推进以人为核心的新型城镇化战略，持续促进农业转移人口市民化，完善以城市群为主体形态、大中小城市和小城镇协调发展的城镇化格局，推动城市健康宜居安全发展，推进城市治理体系和治理能力现代化，促进城乡融合发展，为全面建设社会主义现代化国家提供强劲动力和坚实支撑。利好板块：新型城镇化相关概念股：安徽建工、海南发展、宏润建设、东方园林（维权）、棕榈股份4、浙江拟发行共同富裕专项彩票 力争年内上市销售近日，浙江省民政厅发布关于印发服务保障稳经济兜民生底线20条措施的通知，其中明确，争取尽快发行共同富裕专项彩票。力争年内上市销售，留存浙江省的公益金主要用于困难群众居家基本条件改善，优先支持革命老区、海岛和山区26县等福利事业发展。同时明确，支持福利彩票销售站点发展。通过直补、以奖代补、以赛代补，发放疫情补贴、星级补助、销售奖励等，加大对销售站点扶持力度。积极构建多元化渠道体系，鼓励各地利用现有专营渠道附加其他便民服务，促进站点多元经营、减负降本、共赢发展。加大销售渠道常态化公开征召力度，依规有序扩大网点数量规模，增加就业人数。（中新网）利好板块：彩票相关概念股：华数传媒、天音控股、中体产业、电广传媒、粤传媒（维权）5、唐山：力争到2023年引进国内先进企业3-5家 氢能产业营业收入达到50亿元唐山市印发《唐山市氢能产业发展实施方案》。《方案》明确，要抢抓京津冀地区氢能产业一体化发展重要机遇，加快引进一批具有自主知识产权、掌握核心技术的企业落户我市。力争到2023年，引进国内先进企业3-5家，氢能产业营业收入达到50亿元；到2025年，构筑起涵盖燃料电池汽车及车用氢能制、储、运、加全产业链协同的自主研发产业体系，引进国内先进企业8-10家，氢能产业营业收入达到200亿元。利好板块：氢能源燃料电池相关概念股：中国中车、宝钢股份、阳光电源、宝丰能源、潍柴动力6、华为折叠屏手机包揽5月份中国市场前三 已自建“超级材料实验室”第三方数据显示，在刚刚过去的5月，中国市场折叠屏手机销量前三名均来自华为，包括华为Mate Xs 2、华为P50 Pocket和华为Mate X2。华为在沟通会上介绍，华为Mate Xs 2在轻薄、平整和可靠三个方面实现了巨大的突破，这些能力来自于华为“超级材料实验室”。该实验室拥有业界唯一厂商自建的全制程产线，包括9大类生产设备、12大类监测设备，总占地1000平方米。 （上证报）利好板块：华为概念股、折叠屏相关概念股：京东方A、鹏鼎控股、蓝思科技、凯盛科技、神州数码7、上海市委财经委会议研究加快推动经济恢复和重振上海市委财经工作委员会今天举行会议，会议指出，要把修复市场预期摆在首要位置，结合领导干部“防疫情、稳经济、保安全”大走访、大排查，把形势讲清楚，把政策落到位，把服务送上门，进一步增强市场主体和投资者的信心。要释放政策效应，政策和措施要体现超常规力度，惠企政策要加快办理速度，让资金转起来、生产线开起来，尽快达产稳产。着眼推动经济企稳回升的关键领域多方挖潜，抓紧谋划实施一批对上海现代化建设具有强大支撑和促进作用的重大项目。加快培育和发掘发展新动能，加快传统工厂数字化升级改造。积极推动改革开放攻坚突破，充分释放发展红利。利好板块：上海自由贸易港相关概念股：上港集团、上海临港、上汽集团、上海机场、陆家嘴8、国家新闻出版署发布6月国产网络游戏审批信息 共60款游戏获批国家新闻出版署发布6月国产网络游戏审批信息，共60款游戏获批。在此次获批版号的游戏中，重点游戏包括完美世界的《黑猫奇闻社》、英雄互娱的《极无双2》等。利好板块：游戏相关概念股：三七互娱、吉比特、世纪华通、完美世界、巨人网络责任编辑：冯体炜