21世纪经济报道记者王帆 深圳报道深圳保障制造业用地空间，再出实招。6月6日，《深圳市20大先进制造业园区空间布局规划》（以下简称“规划”）出炉，按照集中连片、产住分离的原则，在宝安、龙岗、龙华、坪山、光明、盐田、大鹏新区、深汕特别合作区合理划定先进制造业园区，总规划用地面积约300平方公里，按照启动区、拓展区、储备区有计划释放工业用地面积约60平方公里。《规划》提出，深圳以先进制造业为主阵地，聚焦战略性新兴产业，优化产业空间形态，完善产业集群生态，培育产业发展动能，提升产业发展质量，打造一批错位协同发展、高端要素集聚、核心功能突出的先进制造业园区，为深圳担当好“双区”建设历史使命，构建现代产业体系，推动经济高质量发展提供战略支撑。此次《规划》是与《深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》同步出台，与此同时，深圳还发布了21个政策文件，分别对20个战略性新兴产业重点发展领域以及未来产业发展方向进行布局。总规划用地面积约300平方公里凭借工业、创新立市的深圳，近年来面临着土地资源紧缺的难题，但近年来，深圳主政官员频频喊话：只要是符合深圳产业方向和高质量可持续发展需求的优质项目，深圳一定有地可落！2020年6月，深圳出台《关于打造高品质产业发展空间促进实体经济高质量发展的实施方案》，提出分区分类精细化管理的工作思路，明确打造“两个百平方公里级”高品质产业空间的总体目标。此次打造20大先进制造业园区，正是深圳落实“有地可落”的又一重要举措。深圳市工业和信息化局有关负责人表示，深圳充分考虑全市各区产业基础、发展规划、空间承载等情况，在宝安、龙岗、龙华、坪山、光明、盐田、大鹏新区、深汕特别合作区等8个区域，选取产业基础比较好、具有空间保障能力的区域打造20大先进制造业园区，其中宝安区（含前海）4个、龙岗区3个、龙华区3个、坪山区3个、光明区4个、盐田区和大鹏新区合建1个、深汕特别合作区2个。具体而言，20大先进制造业园区的总规划用地面积约300平方公里，按照启动区、拓展区、储备区有计划释放工业用地面积约60平方公里。《规划》提出，按照“错位协同发展”的原则，明确各园区产业发展主导方向，鼓励位于不同区域、发展条件互补的园区开展精准对接与合作，推动形成主导功能清晰、各具特色、优势互补、高质量发展的先进制造业空间发展格局。事实上，今年深圳在政府工作报告中就已经提出，坚持集中连片、集约节约，突出高端制造，推动宝安燕罗、龙岗宝龙、龙华九龙山、坪山高新南、光明凤凰、深汕智造城等20个先进制造业园区建设提速，推进产业业态升级。制造业用地保障，也将更好地支撑深圳继续维持并扩大制造业竞争力。根据此次《规划》提出的目标，到2025年，建成辨识度高、集群集聚、承载力强的先进制造业园区体系，制造业压舱石地位进一步巩固，产业集聚效应显著增强，形成横向协同、纵向贯通的集群生态体系，面向未来的先进制造业成为城市经济发展的新支柱。到2030年，形成集约高效、融合辐射、优势突出的先进制造业园区格局，形成一批具有全球影响力和国内示范效应的先进制造业基地，支撑深圳成为全球制造业高质量发展标杆城市。到2035年工业用地占比将有所下降关于工业用地的具体指标，《规划》提出，到2025年，保持270平方公里工业区块线范围基本稳定；到2035年，全市规划工业用地占建设用地比例不低于20%。早在2016年，深圳发布《关于支持企业提升竞争力的若干措施》，其中就提出，加强产业用地统筹管理，确保中长期内全市工业用地总规模不低于270平方公里，占城市建设用地比重不低于30%。今年，深圳发布《国土空间规划保护与发展“十四五”规划》，在目标指标中提出，“十四五”期间，建设用地总量管控模式基本建立，建设用地总规模保持在1032平方公里以内。这意味着，到2025年，深圳工业用地将仍然稳定在270平方公里的水平，但占建设用地的比重或许将小幅下降。而从更长远来看，深圳规划工业用地占建设用地比例将可能进一步降至20%。事实上，深圳一直有经济观察人士主张，要用城市群、都市圈的视野来观照工业用地占建设用地比重，以及制造业占GDP比重等问题，深圳的经济能量已经超过了2000平方公里所能承载的，必须要打破行政化的边界走出去，进行更合理更市场化的重新布局。中国（深圳）综合开发研究院院长助理郑宇劼此前曾向21世纪经济报道记者表示，在全球的创新坐标中来看，以深圳为核心的珠江东岸的创新是以硬件创新为特色的，建立在强大的电子供应链支撑之上，所以需要有大量专业化分工的制造工厂进行支撑，否则创新会失去依托。“这样的工厂留在深圳，和去东莞、惠州有什么区别？当我们讨论产业结构是否合理时，不应该只是基于深圳自身的产业布局，而更应该站在粤港澳大湾区层面，或者至少要从深圳都市圈内的深莞惠这几个核心城市整体框架上来观察和思考。” 郑宇劼表示。当然，深圳此次关于“到2035年，全市规划工业用地占建设用地比例不低于20%”的表述，仍然是放在“强化空间保障”之下，并紧接着强调要“深入推进大面积产业用地整备，确保优质先进制造业项目有地可落”。郑宇劼向记者表示，深圳需要突破空间的制约，一方面，深圳正在加速推进20个先进制造业园区的建设，将为制造业提供更优质的空间；另一方面，深圳还需要进一步大力推进都市圈建设。此外，深圳对接香港北部都会区，未来也将有巨大的想象空间。（作者：王帆 ）责任编辑：李墨轩