炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：侯昊：我对高端白酒并不悲观，龙头被低估，绝对收益一定不错来源：投资作业本核心观点：1、酱香热潮未来的发展趋势有两点，第一，酱香的市占率在未来一定会提升；第二，提升过程中出现品牌分化。其中，战略清晰、能够坚持大单品战略，同时能够不断储存优质产能的公司才能吸引资本的关注。2、时代机遇产生时，谁能快速实现营收品牌价值的迭代与提升，同时保证不要犯错，就能在行业中脱颖而出，而把握住机会需要战略的定力和战略的眼光。3、主流酱酒企业的稀缺要素看三点：第一是会调酒的人，第二是优质年份的基酒和调味酒产能，第三是品牌运作、渠道精准营销和管控价盘的能力。4、白酒消费的旺季在下半年，很多企业跟我们说，下半年才真正决定今年的空间和维度，最重要的事情就是短期不要去压货，千万不要损害经销商的利益。5、我们对高端白酒并不悲观，甚至认为龙头的公司是有点被低估的，它一定是不错的绝对收益的标的。6、次高端的白酒公司只要坚持战略上的定力，做好品质，储备好优质产能，在下一轮里进行精细化管理或者渠道上的改革，它就会产生红利。7、白酒行业已经过了“怎么管都有红利”的阶段，一定需要长期的眼光，要不然在5年、10年后品牌之间会产生巨大的差距。6月1日，“白酒一哥”、招商中证白酒基金经理侯昊在一场直播中就“消费复苏在即，白酒后市如何”的话题作出了上述判断和分享。侯昊管理总规模超900亿元，此前围绕“酱酒的未来发展趋势、次高端的发展趋势和竞争力来源”做了白酒调研。以下是投资作业本整理的精华内容，分享给大家：酱香未来市占率一定提升，品牌出现分化问：请介绍一下酱酒热的发展趋势？侯昊：酱香在过去几年是非常热的，最近一段时间受到环境因素的影响有一些降温。之前很多人认为，酱香天然就是可以高端化的，我并不认可，这次调研发现，占据空白价格带和心智的，比的还是相对而言的性价比。因为现在酱酒有点分层，在有梯度的情况下，培育工作是由龙头企业来完成；相反，浓香的龙头在周期中的带头作用并不强，跟在后面的企业要另辟蹊径开拓市场。酱香热潮未来的发展趋势有两点，第一，酱香未来的市占率一定是提升的；第二，提升过程中出现品牌分化。一个好行业并不代表所有公司都是好的，在这个过程中，一定会诞生伟大而优秀的一些头部品牌，谁能坚持长期主义，通过产品定力和战略执行力发挥出自己的比较优势，谁就能在下一轮脱颖而出。同样未来有些企业必然会掉队，拿不到“最后出清然后提升份额”的门票。而战略清晰、能够坚持大单品战略，同时能够不断储存优质产能的公司才能吸引资本的关注，在此基础上，有了生产环节的相对基础，才能在后面的营销、管理、品牌势能的释放以及渠道战略上形成自己的优势。出身酱系名门的公司在过去几年享受了巨大红利，未来它一定会经历产能扩张、整合、收获红利的阶段，甚至会进入寡头博弈的状态，这和所有产业的周期都是一致的。时代机遇来临时，这类企业会脱颖而出看一家公司未来的前景，就要看它有没有足够的能力。这里的“能力”包括品牌运作的能力、储存优质产能的能力、保证经营管理的能力和保持渠道深广度的能力，如果这些能力都没有，或者只有很少的一部分，在这么高的门槛下它可能连牌桌都上不了。在这样的高门槛之下，其实就需要资本的充分赋能。酱系名门适合做大商、圈层而不是传统渠道，这是我们的共同看法。白酒上市公司、非上市公司都会讲一些故事，但讲故事容易，保证稳定的质量却很难。在这个过程中，平衡价量或者短期和长期的关系其实是非常重要的事情，保证长期品牌的迭代和优质产能是很难的。当时代给予你这样的机会时，比的是基础，基础是指在生产环节持续投入和连续产出快速的市场敏锐度和反应能力，在营销端和管理端它一定是一个乘数。时代机遇产生时，谁能快速实现营收品牌价值的迭代与提升，同时保证不要犯错，就能在行业中脱颖而出。总体而言，机会是留给有准备的公司的，而把握住机会其实需要战略的定力和战略的眼光。主流酱酒企业三大稀缺要素问：如何看酱酒产业的未来发展情况？侯昊：主流的酱酒企业都在扩张自己的产能，而产业必然会经历快速成长然后出清的过程，这些公司在过去一段时间做得最好的是，它们都在做圈层文化的宣导和大商的培育。这些公司必然是成长型的。成长型的公司可能不是天然完美的，这些公司在下一个风口里能不能脱颖而出，要看它的短板和优势。企业发展的劣势会在一个很大的下行周期里被极度放大，而优势会在上行周期里成为其爆发性成长的来源。主流酱酒企业还是要去看一点：什么样的要素是稀缺的。稀缺要素有三个，第一是会调酒的人，第二是优质年份的基酒和调味酒产能，第三是品牌运作、渠道精准营销和管控价盘的能力。这些是可以通过外部去赋能，或者在某一个节点推动来解决的。但是一个站在更高维度的决策者，实际上要在发展过程中具备战略定力，以及最有效化资源调配的能力。白酒虽然是一个好生意，但它也是一个重资产的行业，有些公司可能会在一个很大的下行周期被叫停，或者无法按照最正确的方式进行产能的迭代。对高端白酒不悲观，龙头公司被低估问：疫情的反复对白酒的动销有什么影响？侯昊：最近一段时间消费可能是所有经济环节中复苏最漫长的，因为它和收入水平及经济复苏的情况有所关联。虽然端午节要来了，但实际上知晓率越高的品牌复苏得越好。在经济呈现周期性时，这些公司会面临短期的压力，但是有一些不同的特点。第一，白酒有天然的社交属性，所以比大众消费品里面的很多品种都更有刚性。第二，白酒运气好的一点就是2月以前所有的动销场景都是正常的，而且虽然整个Q2受到这么大的影响，随着疫情落实常态化防控生活还是在慢慢变得正常。第三也是最为重要的一点，白酒消费的旺季在下半年。很多企业跟我们说，下半年才真正决定今年的空间和维度，最重要的事情就是短期不要去压货，千万不要损害经销商的利益。次高端企业尤其要注意这一点 ，白酒高端品牌甚至不用去调研，价格到了合适的位置就可以去买入；而次高端的白酒公司往往是求着消费者和经销商去卖东西，所以必然在很多问题上要向消费者和渠道做一些让利。在这种情况下，如果我们还去攫取消费者对于品牌的认知、去糊弄消费者，去压货来损害终端零售，那么就会在下一轮的周期被反噬。总结一下，我们对高端白酒并不悲观，我甚至认为龙头的公司是有点被低估的，它一定是不错绝对收益的标的。次高端的白酒公司只要坚持战略上的定力，做好品质，储备好优质产能，在下一轮里，进行精细化管理或者渠道上的改革，它就会产生红利。虽然我不知道这些公司在这一轮周期或者在未来这么多轮周期里面会处于什么样的位置，但是在这个过程中，我们一定会看到在战略定力上更有优势，能够获得更大增长空间的公司的诞生。从整体行业而言，有一个基本的贝塔属性，同时有一些优质的公司和管理者能够创造阿尔法的属性，所以站在当前位置，虽然因为二季度不太好，大家可能会担心中报的业绩增速，但是这些公司从长期来说都是有价值的。对于白酒行业的投资，我建议大家还是要从左侧去做观察，情绪的修复可能是边际的，在中报的时候可能还会有一些反复，但是站在一个更长的维度看它是有绝对收益的。白酒行业过了“怎么管都有红利”的阶段问：您对白酒板块的后续市场表现有什么预期？侯昊：我对长期还是很看好的。虽然短期内大家复工复产的节奏不太一致，未来疫情防控的风险也说不清楚，但是实际上我们要观察几个方面，一个是管理层有没有进行业绩的调整，另一个是他对于今年完成指标的信心是否足够充分。从这个方面来讲，虽然有些公司从短期的角度来解决问题，但我相信更多的企业会从更大的长期维度出发。白酒行业已经过了“怎么管都有红利”的阶段，一定需要长期的眼光，要不然在5年、10年之后这些品牌之间就会产生巨大的差距。我们对短期的扰动因素要更加客观、有包容心一点。尤其站在股东的角度，我们要看这家公司有没有进行长期的战略布局，以及在所有人都不利的情况下它到底做了什么正确的事情，能够让它在下一轮的周期里面实现腾飞式的发展。对这些公司来说，重要的不是在最悲观的时候发生了什么事情，而是在那个时候坚持做了什么最正确的事情。责任编辑：冯体炜