炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报近日，证监会官网显示，迈创企业管理服务股份有限公司（下称“迈创股份”）已递交申报稿，计划申请在上交所主板上市。此次申请上市，公司拟募集资金6亿元，用于售后服务管理能力提升项目、售后服务管理平台升级项目，以及补充流动资金。图片来源：公司官网客户与供应商重叠据介绍，迈创股份是一家电子行业的第三方售后外包服务集成商，为品牌企业提供以数字化为基础的一站式售后服务管理平台，并兼顾品牌企业生产环节的传统供应链服务，主营业务即售后服务管理、传统供应链以及软件。申报稿显示，2018年至2020年及2021年前三季度（下称“报告期”），公司实现营业收入5.81亿元、5.01亿元、7.12亿元、8.51亿元，对应净利润分别为3，623.66万元、4，013.12万元、7，207.09万元、8，638.14万元。其中售后服务管理业务收入报告期内在公司主营业务收入占比由47.56%上升至94.03%。同时，境外收入在公司收入中也占据较大比重。报告期内，迈创股份来自境外的营业收入分别为3.42亿元、2.7亿元、3.11亿元、3.55亿元，占营业收入的比重分别为58.99%、53.89%、43.63%和41.74%。报告期内，公司向前五大客户实现的收入占当期营业收入比例分别为78.04%、66.89%、78.06%和79.86%，占比较高。报告期内，公司客户主要为联想、小米、惠普等电子信息行业品牌商，且小米和联想在报告期内一直为公司前五大客户，其中迈创股份向小米的销售收入占其各期营业收入的比例明显提升，由2018年的12.78%上升至2021年前三季度的34.97%。需要强调的是，小米和联想不仅是迈创股份的大客户，还是其大供应商。2018年至2020年及2021年前三季度，小米和联想也一直系公司的前五大供应商，以2020年度为例，公司向小米和联想采购备件金额分别为2.17亿元、1.87亿元，占当期总采购额的23.58%、20.27%。2020年度公司前五大客户情况2020年度公司前五大供应商情况至于为何会出现客户与供应商重叠的情况，申报稿指出，售后服务管理业务中的售后综合服务在公司承接之前，是由客户集团内部售后服务部门自行负责管理运营，并承担相应备件采购的职能。公司承接售后综合服务业务以后，将会接管品牌客户售后服务部门的部分管理职能，协助品牌客户相关产品的售后管理。在公司售后综合服务业务中，迈创股份根据合同约定须从品牌商或其指定供应商处采购备件，与品牌商或指定供应商结算采购备件款；同时公司为品牌商提供售后服务管理，向品牌商终端消费者提供保内、保外售后维修所需的备件，与品牌商结算保内部分售后服务管理业务收入，导致客户与供应商重合。另外，报告期内，公司经营活动现金流量净额分别为2.41亿元、-2.74亿元、-1.26亿元、-5，431.42万元，波动较大。其中，出现负数的原因主要系，报告期内售后服务管理业务的快速增长和传统供应链业务的缩减所致。股东突击入股截至招股书签署日，丁思海、吴志远系迈创股份的控股股东、实际控制人，两人合计直接及间接控制公司股份比例为67.13%。自公司前身迈创有限设立以来，丁思海担任公司的董事长、吴志远担任公司的副董事长。需要指出的是，报告期内公司发生了多次股权转让和增资行为，2021年以来则更为频繁，多位投资者想要搭上这一趟“末班车”。参考公司上市申报稿正式受理的时间（2022年4月），有部分股东则属于突击入股。2021年8月，迈创股份将公司总股本由5，940.25万股增加至6，179.5万股，由新股东瀚星创投以 4，065.2万元现金认购部分股份，本次增资每股价格为16.99元；与此同时，两位实控人丁思海和吴志远分别将各自持有的公司31.76万股股份转让给瀚星创投，转让价款共计1016.3万元。天眼查信息显示，瀚星创投（全称“瀚星创业投资有限公司”）由小米科技全资持股，实际控制人为雷军。此次发行前，瀚星创投持有公司4.51%的股份。IPO日报在上文中提到，小米报告期内担任公司的大客户和大供应商的角色，加上作为其股东，小米共在迈创股份中扮演了三重身份。同年9月，迈创股份又开展了一次增资，由新股东复星惟盈以4，400万元现金认购其226.58 万股股份，新股东唐斌以100万元现金认购迈创股份 5.15万股股份，新股东李永东以230万元现金认购迈创股份11.844万股股份，新股东盈科吉运以3，000万元现金认购迈创股份 154.49万股股份，认购股东中还包括两位原股东。此次增资中，每股价格定为19.42元。在瀚星创投等部分股东入股的过程中，公司与投资者签订了对赌协议，就回购权、反稀释权、优先购买权等相关特殊权利作出了约定。其中有约定到，若迈创股份未能于2024年12月31日前完成IPO，投资人有权不受任何限制地要求目标公司和或创始股东以投资人回购价格回购投资人所持有的全部或部分公司股权。责任编辑：杨红卜