文乐居财经 邓鑫妮“放弃收购，是一个明智的选择。”宝龙商业（09909.HK）为期一个月的“增重”计划宣告“流产”。6月6日晚间，宝龙商业发布公告称，已终止收购宝龙控股位于上海的一处办公大楼。抛弃与物业格格不入的重资产生意，宝龙商业及时止损，迎来一众叫好。如外界预料的那样，宝龙商业股价涨了。截至6月7日收盘，宝龙商业报价6.54港元股，上涨7.74%。公告中透露了放弃收购的关键信息：“收回物业作自用存在实际困难，以及市场环境及资本市场近日波动。”换言之，买一个带了10年租约的办公楼，若想要自用，与承租人之间达成一致协议较为困难，而且会给原本低落的资本市场再增添几分消极情绪。此言非虚，对于早先的收购计划，资本市场也早已给出态度。从5月11日官宣准备收购至6月6日，不到一个月的时间，宝龙商业股价已然下跌15.1%。不仅是宝龙商业，整个物管股近一年时间内都受到了不同程度的冲击，导火索是地产方遭遇资本市场信任危机，从而转嫁到物管股身上。关联交易、财务担保、卖股引战……物企有百般变现与反向“输血”的方式，然而流动性窟窿不易填，出钱又出股的物企在资本市场并没有讨到好脸色。叫停收购占用近9亿元的收购金，以及标的物业身上背负着10年租约，两相作用下，宝龙商业最终放弃了这笔收购。宝龙商业行动果断，协议不到30天就叫停了这笔关联交易，而这也是其上市两年多以来，最大的一笔收购。买卖双方都是熟人，买家上海商盛，是宝龙商业全资附属公司，卖家宝龙富闽，则是宝龙商业控股股东宝龙控股的全资附属公司。投资者并不太看好这笔交易，收购公告次日，宝龙商业股价跌24.29%。约8.68亿元，收购一幢位于上海宝山区的办公大楼。不过这是一栋带着10年租约的办公楼，宝龙商业要收归己用，至少要等到2030年租约到期。眼下，办公楼的头茬租金已经被宝龙控股收下。此外，按照宝龙富闽开发物业的原始成本估计，这笔交易也有不少溢价。公告显示，宝龙集团开发物业所产生的物业应占土地成本及建筑成本为4.23亿元。据此，这笔交易价格较成本溢价了一倍。不到9亿元的收购金，对宝龙商业而言压力不算太大。主营商业运营的宝龙商业，近些年的收购动作不算多，加上上市募资及现金涌入，如今钱袋子鼓鼓。截至2021年12月31日，宝龙商业的现金及银行结余约为39.92亿元。关联交易纾困为地产纾困，却将自己置于艰难的处境。2021年财报披露的过程中，不少物企踩中了关联交易的“雷点”。财报审核时，被抓住了小辫子：账上多出来的财务担保，以及与关联公司之间未披露的资金往来等。奥园健康与关联方的资金往来还在调查中，关于其财务失实的匿名指控又跃出水面。据指控内容，最大的一笔40亿元的财务担保未披露，是为其母公司中国奥园提供。而资金调查中也有中国奥园的身影，奥园健康与中国奥园之间存在若干笔非贸易现金流入及流出，总额分别为28亿元和29亿元。虽然奥园健康对这次匿名指控做出了强烈否认，但怀疑的种子已经种下。恒大物业也被质疑资产被掏空。3月22日，恒大物业公告称，审核2021年财务报告的过程中，发现公司有约134亿元的存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。如今134亿元存款已经被银行强制执行，意味着恒大物业为第三方提供担保的质押出现违约，若第三方无力偿还，这笔担保资金也就被银行强制收回。除此之外，有些关联交易已经被摆在了明面上，物业给地产花钱的事频频出现。去年12月，金科服务宣布收购金辰酒店管理100%股权，对价3.12亿元。金辰酒店管理出自金科系，此前是金科股份间接全资控股公司。一个多月前，金科服务又从金科集团的附属公司手中购买了一处办公场所，建筑面积约3332平方米，价格4890万元，属关联交易。卖股变现暗戳戳的关联交易有之、大方收购关联房企资产的有之，物业反向“输血”地产的方式层出不穷。当临时性的“输血”已无法满足地产的胃口，转让物企股权成为房企最直接的变现方式。近半年来，金科服务的买卖动作不少，前有对博裕资本的引战，后又打算收购佳源服务。于佳源国际而言，金科服务是“白衣骑士”。此前，佳源服务遭遇闪崩，后无奈停牌，一同停牌的还有佳源国际。紧接着，佳源国际出售佳源服务的消息就已经传出。5月26日，佳源服务公布出售消息，不过最终的定价暂未披露。金科服务拟收购股份约为73.56%，为佳源国际在佳源服务中间接持有的全部股份。受此前骤跌影响，佳源服务服务宣布出售后股价略有回温，但始终在1港元以下徘徊。去年引入二股东之后，母公司金科股份在金科服务的持股下降至30.33%。而在收购佳源服务消息传出不久，金科服务母公司再遭股东质押，且债券面临展期，金科服务的收购悬在了半空。5月27日，金科股份“20金科03”债券通过展期12个月方案，总金额12.5亿元。6天后，控股股东金科控股质押金科股份600万股，占总股本比例为0.11%。而在更早之前的消息中，嘉宝服务、富力物业、明宇商服等已经易主，有的已经上市，有的在交易所门口转了一圈就被相中。佳源服务与金科服务的联姻，不到最后一刻“交割”，就还有其他剧情上演的可能。曾与合生创展走上谈判桌又下来的恒大物业，便是一列。近日，更有知情人士向乐居财经透露，前几日跌跌不休的领悦服务，也有了出售意向，买家疑似是碧桂园服务。端午节前夕，银城生活服务也出售了20%股权，引入了二股东瑞华投资，对价约1.5亿港元，继金科服务后，银城生活服务也走上了卖股引入战投的道路。责任编辑：王翔