（观察者网讯）据港媒7日报道，在港经营近30年、受自由行旅客欢迎的连锁零食店“优之良品（優の良品）”证实全线停业。不过，公司发言人强调，公司并非不想经营，不排除日后“东山再起”。6日，网上有消息称优之良品门店已全部关闭，疑是公司停业，次日公司发言人向媒体证实了这一信息。发言人称，由于以往公司生意依靠自由行，新冠疫情暴发后客源流失，公司已有亏损，再加上通关无期，遂做出停业决定，全港各分店租约期满就会终止营业。发言人补充，相关决定已执行已久，公司已陆续分批将各零售店停业，近日轮到最后四家分店，涉及的前线员工亦对停业消息一直知情。根据港媒报道，优之良品的官网资料已经清空，只剩下空白画面，在网上搜索各门店营业状态也显示为“永久停业”。此外，不少门店此前在营业时间内就已拉闸关门，还有部分门店连货架也已清空。有报道指出，优之良品有限公司5月刚刚申请到港府“2022保就业计划”援助，申报有49名全职员工及1名兼职员工，共50名员工，获得39.6万港元（约合人民币33.6万元）补贴。发言人表示，最后关门的四家分店中受影响员工约有20多人，公司将按劳工法例作出赔偿。发言人强调，公司“并非不想做”，根据日后情况或会恢复运营。据了解，优之良品近期已陆续将自用的铺位推出招租，包括铜锣湾利园山道一个约800平方英尺（约相当于74.3平方米）的地下商铺，放出不到一个月就以月租13万港元（约合人民币11万元）成交；观塘物华街一个面积1000平方英尺（约相当于92.9平方米）的连入则阁，以16.8万港元（约合人民币14万元）放租中。至于荃湾街市街及佐敦弥敦道铺位，也分别通过多间代理放租中。香港立法会批发及零售界议员邵家辉7日表示，对优之良品结业一事不太了解，但相信部分零售业经营非常困难。根据以往零售业数据，三分之二是本地消费，其余是靠游客，奈何近两年游客数量可说是接近于零。同时，香港百货、商业雇员总会、零售及批发从业员协会，以及电器及影音从业员协会也发表声明， 表示密切关注优之良品员工的遣散安排，呼吁受影响员工与工会联络寻求协助。声明表示，优之良品等企业的停业，都显示依赖旅客的商店及食肆面对极其严峻经营困难，促请特区政府关注情况，除了着力防控疫情外，亦需要争取尽快通关，避免出现结业潮。优之良品创立于1993年，虽然其招牌名称含日语平假名，但并不是日本商业机构，总部设于香港。其以售卖廉价的凉果小食为主，是现今80后及90后香港市民的回忆，随后转攻自由行游客生意，产品价格亦急剧上升。港媒指出，近年本地零食市场竞争激烈，优之良品等传统零食品牌近几年已逐步萎缩。值得一提的是，优之良品的另一个长期主要客源是监狱在押人士。据专门支援在囚人士及其家属的脸书专页“稜‧支援”指出，优之良品出品的5克x10包装沙嗲牛肉干或沙嗲猪肉片均是香港惩教署指定的认可小食，家属在探监时每星期最多可以送20包肉片给予在囚人士。有家属表示，肉片早在今年年头其货源已经不稳定，更经常出现缺货的情况，优之良品停业后，也会对还押人士造成一定影响。责任编辑：王翔