炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报近期，创业板IPO企业河北恒工精密装备股份有限公司（下称“恒工精密”）更新了申报稿。在新的申报稿中，恒工精密增加了不确定事件，即其子公司新签了一份关于就开、竣工日期、年税收金额考核的协议。如果考核失败，该子公司存在承担违约金、土地使用权被收回的风险。来源：公司官网对赌方或将“大赚”据悉，恒工精密主要从事精密机加工件及连续铸铁件的研发、生产和销售。公司产品包括空液压装备件、压件、传动装备件、球墨铸铁件、灰铸铁件等。其中，空液压装备件主要为液压阀块、柱塞泵缸体、导向套、液压马达定子、缸盖、活塞等产品，广泛应用于各种液压系统。产品摘要，数据来源：申报稿2018年至2021年，恒工精密的营业收入分别为4.49亿元、4.16亿元、5.28亿元、8.78亿元，归母净利润分别为7554.94万元、4015.15万元、6056.66万元、1.02亿元。可以看出，恒工精密这一期间的业绩处于波动状态。股权结构方面，恒工精密的实控人为魏志勇和杨雨轩，两人系夫妻关系且合计控制恒工精密75.85%的股份。值得一提的是，如果恒工精密IPO失败，恒工精密实控人与对赌方签订的部分对赌协议将恢复。对赌方为2020年10月增资恒工精密的京津冀基金和招商万凯基金，彼时投入资金为1.5亿元，获得了恒工精密15%的股份。即恒工精密的投后估值为10亿元。而2021年11月，恒工精密首份创业板IPO申报稿中拟募集资金金额为7.3亿元，发行不超过2197.25万股，占发行后总股份的25%。以此计算，恒工精密达到目标的估值为29.2亿元。考虑稀释作用后，两个对赌方将“赚”1.79亿元，增值率为119.00%。虽然在IPO前夕才入股公司，但是这两个对赌股东并不属于突击入股。2020年10月，两个对赌方增资恒工精密时，创业板对突击入股的认定为申报前6个月内。2021年2月5日，证监会及沪深交易所发布公告，申报前12个月内产生的新股东将被认定为突击入股。由于恒工精密为2021年11月申报，距离两个对赌方2020年10月的增资已超过12个月，所以两个对赌方并不属于突击入股。新增不确定项恒工精密于近期公布了更新后的申报稿，其增加了不确定项。具体来看，2022年1月27日，恒工精密全资子公司恒工装备科技（苏州）有限公司（下称“恒工科技”）作为受让人与江苏省常熟市自然资源和规划局（出让人）签署了《国有建设用地使用权出让合同》。同日，恒工科技与常熟高新技术产业开发区管理委员会签订《常熟市投资发展监管协议》，就开、竣工日期、年税收金额进行考核。恒工精密在申报稿中表示，若恒工科技未来未能达成考核目标，恒工科技存在承担违约金、土地使用权被收回的风险。违法违规方面，2021年3月28日，恒工精密发生一起车辆伤害事故，造成1人受伤后，经医治无效身亡。事故发生后，河北省邯郸市当地相关部门迅速成立了事故调查组，在充分调查取证后，认定在本次事故中恒工精密的责任为对员工的安全培训教育不到位，对部分员工未按照规定进行安全三级教育培训工作。因此，邯郸当地有关部门对恒工精密处罚20万元。2018年10月8日，江苏省太仓市安全生产监督管理局对恒工精密全资子公司苏州恒强流体科技有限公司（下称“苏州恒强”）罚款3万元。原因包括，苏州恒强未按规定对员工进行安全生产教育和培训，存在安全生产培训教育类违法；未将事故隐患排查治理情况如实记录，存在综合类违法的情况。值得一提的是，恒工精密供应商也有不少违法违规行为。2018年至2021年，河北龙凤山铸业有限公司（下称“龙凤山”）一直是恒工精密的前五大原材料供应商。2019年至2021年，恒工精密与龙凤山的相关金额分别为7423.39万元、1.31亿元、2.15亿元，龙凤山为公司的第一大原材料供应商。供应商摘要，数据来源：申报稿天眼查显示，龙凤山有不少行政处罚，比如2022年3月，龙凤山因货运源头指使、强令车辆驾驶人超限运输货物被河北省武安市交通运输局罚款6000元；2021年8月，龙凤山因原料大棚内一雾炮未正常开启，造成粉尘无组织排放，被河北省邯郸市生态环境局武安市分局罚款4万元；2021年5月，龙凤山因二期75t煤气发电锅炉现场在线设备的量程设置过大等原因，被有关部门罚款8万元。行政处罚摘要，数据来源：天眼查另外，恒工精密2018年第一大原材料供应商为林州重机林钢钢铁有限公司（下称“林钢钢铁”），相关交易金额为6518.68万元。但到了2019年，恒工精密与林钢钢铁的相关金额便只有886.9万元。对此，恒工精密在申报稿中表示，2019年，公司自林钢钢铁采购额大幅下降；2020年，林钢钢铁退出公司前五大供应商的行列，林钢钢铁曾为林州重机集团股份有限公司子公司，其集团经营不善，故公司不再与其继续合作。责任编辑：杨红卜