朝阳区复工复产防控工作组对辖区内相关生产经营场所进行了检查，发现13个场所未能严格落实各项疫情防控措施，现对检查情况进行公示，公示期为一个月（自执法部门对该场所进行公示之日起计算），有关情况通报如下：朝阳区复工复产防控工作组关于相关生产经营场所疫情防控检查发现问题的通报1、北京馨硕商贸有限公司，经营地：左家庄街道左三区七号楼院10栋1层01号，存在问题：未严格落实扫码，员工体温监测记录不全。2、北京金婚壹号婚庆策划中心，经营地：左家庄街道左三区7号楼院2幢3号，存在问题：门上贴有暂停营业，但实际有营业且未落实到店人员扫码，无4、5月消杀记录及员工体温监测记录。3、北京锦澎时代餐饮服务有限公司，经营地：三间房地区三间房南里7号，存在问题：员工未佩戴口罩，员工体温检测不全。4、食时生鲜农光里店，经营地：劲松街道武圣路农光里146号楼，存在问题：未落实扫码测温，未设置一米线。5、华联生活超市（沃利来商贸中心），经营地：黑庄户地区双桥西路大鲁店二村东门，存在问题：进入超市人员未保持1米距离，消毒公示牌未更新日期 。6、丰盛生鲜超市，经营地：黑庄户地区大鲁店北路怡景城社区内，存在问题：未严格落实扫码测温。7、北京东单菜市场有限公司外馆斜街店，经营地：安贞街道外馆东街50号6幢1层101，存在问题：结账处人员密集、不按一米线排队，且无人疏导。8、北京全牛匠餐饮管理有限公司第一分公司，经营地：六里屯街道朝阳公园南路8号院14号01层01号G10，存在问题：测温、消毒记录不全，有员工未接种第三针。9、北京阿尧美理发店，经营地：三间房地区新房路3号院2号楼1层128内，存在问题：未严格落实扫码，无人员体温检测记录，无店内消杀记录。10、北京斌利辉上网服务有限公司，经营地：三间房地区双惠苑甲3号楼1至2层商业用房10，存在问题：进店人员未扫码，店内消杀记录不全，没有员工体温检测记录。11、北京二商富月食品有限公司，经营地：崔各庄地区南皋村233号，存在问题：该企业疫情防控工作方案不完善、疫情防控应急预案操作性不强、消毒记录不全。12、北京昌盛平发烟酒商贸有限公司，经营地：六里屯街道甜水园北里12号楼1层4号，存在问题：进店人员未扫码、测温。13、北京德荣超市，经营地：六里屯街道六里屯东里9号楼一层1号1室，存在问题：进店人员未扫码、测温。朝阳区复工复产防控工作组2022年6月7日来源：北京朝阳责任编辑：李墨轩