原标题：俄防长：俄军已完全控制北顿涅茨克的居民区！泽连斯基：一些国家对乌施压，要求向俄让步！普京最新发声据央视新闻，当地时间6月7日，俄罗斯国防部长绍伊古表示，俄军已经控制了斯维亚托戈尔斯克在内的顿涅茨克和卢甘斯克大部分地区，目前已完全控制了北顿涅茨克的居民区。此外，绍伊古表示，扎波罗热核电站处于正常运行状态。扎波罗热核电站位于乌克兰扎波罗热州埃涅尔戈达尔市，是欧洲最大核电站，发电量占乌克兰核能发电总量的25%。普京：俄罗斯国内的通货膨胀已得到控制据央视新闻，当地时间6月7日，俄罗斯总统普京表示，俄罗斯国内的通货膨胀已得到控制，他责令俄罗斯政府帮助经济部门渡过目前的难关。普京表示，俄罗斯5月失业率创历史新低，但是劳动力市场的风险仍旧存在，他责令相关部门进一步提高俄民众收入。普京还表示，俄罗斯外汇市场形势稳定。乌总统：一些国家对乌施压，要求向俄让步据央视新闻援引美国《新闻周刊》等媒体6号报道，乌克兰总统泽连斯基当天表示，一些国家正在敦促乌方接受一个乌方“并不想要”的结果，以结束俄乌冲突。泽连斯基表示，一些国家对俄乌冲突不断持续感到厌倦，想尽可能地把乌克兰推向一个乌方绝对不想要的结局，而未征求乌方意见。这样的结局只对那些国家有利，因为它们有自己的利益考量。泽连斯基没有详细说明是哪些国家向乌克兰施加了压力。泽连斯基表示，目前没有与俄方进行和平谈判的计划。美国有线电视新闻网日前援引多名知情人士的话报道说，数周来，美国、英国和一些欧盟国家官员定期会晤，就通过谈判方式达成俄乌停火框架进行讨论。另据今日俄罗斯电视台网站6日报道，前美国政府高官休·德桑蒂斯坦言，乌克兰根本不可能在军事上获得胜利，通过谈判取得成果才是唯一现实的目标。他表示，美国及其盟友必须限制对乌运送武器装备，说服乌方结束冲突。普京提议解除制裁可经白俄罗斯出口粮食，泽连斯基：暂无计划据参考消息网，俄罗斯卫星社莫斯科6月6日报道，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰并不准备通过白俄罗斯出口粮食。报道称，俄罗斯总统普京此前表示，运出乌克兰粮食不存在问题，俄方不会阻止乌克兰粮食外运。如果乌克兰扫清港区水雷，运粮船就能无阻碍出港。普京指出，乌克兰还可以通过多瑙河、波兰外运粮食，最便捷的途径是通过白俄罗斯，但首先需要解除制裁。泽连斯基说：“建议我们通过白俄罗斯使用铁路出口粮食。我们甚至知道，出口量能达到多少。”他说：“我们暂时还不准备这么做，并不准备（以这种方式）帮助我们的‘友好’邻国。”报道称，白俄罗斯总统卢卡申科此前表示，明斯克可以帮助乌克兰通过白俄罗斯领土外运粮食，但须在某些方面达成妥协。他在与联合国秘书长古特雷斯会谈时提出了明斯克的条件，即通过白俄罗斯外运乌克兰粮食时，德国、波兰、波罗的海国家和俄罗斯的港口也要对白俄罗斯货物开放。来源：每日经济新闻综合央视新闻、参考消息网责任编辑：王蒙