炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！图片来源：图虫创意。端午节前走出七连板行情的特力A（000025.SZ），节后更刺激。6月6日，特力A涨停开盘，之后快速跳水打到跌停板；6月7日，特力A继续坐上“过山车”，跌停开盘后又急速拉升，40多分钟便触及涨停板，截至收盘报23.62元，涨幅10.01%。截图来源：东方财富网此前从5月25日起，特力A就连续摘得7个涨停，从12.1元到节前最后一个交易日收盘的23.85元，涨幅高达97.11%。其也分别于5月30日和6月2日发布关于公司股票交易异常波动公告称，公司目前没有存在应披露而未披露的重大信息说明的情形，目前经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。事出反常必有妖，到底是谁让特力A的股价坐上了“过山车”？妖力十足的“过山车”6月6日，股吧里不少股民表示自己今天打板进来。有股民称，“特力A给了时间出局，如果执迷不悟，市场分分钟教你做人。”还有股民留言道：“我买了100股，相信妖王。”“韭黄今天卖了，韭菜今天买了。”从资金进出情况来看，“妖股”背后常有游资的身影。时代财经梳理龙虎榜数据发现，5月25日至6月6日，特力A登榜4次，交易异动成交金额排名前三的营业部依次是银河证券大连金马路、银河证券北京中关村大街、东兴证券合肥芜湖路，均是知名游资营业部。图片来源：时代财经 制图据同花顺信息显示，交易金额排名第一的银河证券大连金马路是新生代游资陈小群的席位，该席位登上特力A龙虎榜次数为两次。5月31日，其买入1328.43万元，6月6日卖出4311.14万元，卖出占比高达2.65%，成为榜上卖一。截图来源：同花顺APP另外，有“散户大本营“之称的东方财富证券拉萨团结路第二证券营业部也上榜，异动净买入为883.28万元。值得注意的是，6月6日卖出前五营业部均为游资。有人卖出就会有人买入。5月31和6月1日的买入前五营业部里4个是游资，没有机构的身影。但在6月6日，机构专用和东亚前海上海分公司成为了买一和买二，买入金额分别高达3075.91万和2556.96万元。目前前十位交易异动成交营业部中，机构净买入金额最高。图片来源：同花顺App端午节后，特力A的连板行情终结，但走势更刺激了。6月6日，特力A开盘涨停，随后上演了“天地板”，最终在下午2时07分跌停。有意思的是，东财拉萨团结路似乎收手的情况下，同为“散户大本营”的东财拉萨东环路第一、第二证券营业部却猛然发力，成为当日买四、买五，净额分别为1036万元和281万元。机构专用账户也买入3076万元。6月7日，剧情翻转，特力A以跌停价开盘，之后急速拉升，10时17分触及涨停。截至收盘，特力A报23.62元，涨幅10.01%。消息面上，5月27日，国资委印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，明确提到“打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司”和“培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司”的具体目标。5月31日，工信部、农业农村部、商务部、国家能源局联合印发通知，部署开展2022年新能源汽车下乡活动。这可能是促使兼具“新能源车”和“国资改革”两大热门概念的特力A不断上涨的原因之一。公开资料显示，特力A主营业务涉及珠宝第三方平台、商业综合体运营、汽车板块、传统物业板块。据其2021年财报数据，汽车板块业务收入（包括汽车销售收入和汽车检测维修及配件销售收入）占其总营收的比例合计为47.99%。今年3月，特力A在深交所互动易平台上回答投资者提问时透露，电动汽车销售收入占其控股子公司-华日丰田公司总收入的10%左右。特力A的第一大股东为深圳市特发集团有限公司，实际控制人是深圳国资委，董事长为富春龙。值得一提的是，特力A的第二大股东深圳远致富海珠宝产业投资企业自2018年5月至今年5月，完成了七轮减持，且在今年5月31日披露将在公告之日起15个交易日后六个月内以集中竞价、大宗交易等方式减持不超过特力A总股本比例6%的股份。做汽车业务的“包租公”布局珠宝业？今年一季度，特力A实现营业收入1.40亿元，同比下降2.75%；净利润3380.74万元，同比增长55.86%。截图来源：特力2022年第一季度报告。而据其2021年年报显示，特力A的营收第一大来源是物业租赁及服务，可以说是名副其实的“包租公”；排在第二的是汽车销售收入（占比38.22%），但其占营业收入的比重同比减少了5.15%。截图来源：特力2021年年度报告从2021年财报数据也可看到，特力A汽车销售业务的毛利率仅为5.07%，同比减少了1.39%。然而，珠宝批发及零售的毛利率从2020年的0.28%上涨至2021年的6.11%，同比增加了5.83%。截图来源：特力2021年年度报告同时，年报显示，2021年特力A清算注销了位于四川和安徽的三家子公司，同时新设一家子公司——上海泛粤钻石有限公司，并表示该公司系特力珠宝第三方运营服务战略的重要组成部分。截图来源：特力2021年年度报告。今年3月，特力A在深交所互动易平台上回答投资者提问时表示，公司最具市场竞争力的是搭建珠宝产业第三方服务平台，在珠宝行业具有高知名度和影响力，并且会继续积极探索可发挥自身优势的珠宝第三方项目。截图来源：投资者关系互动平台。针对汽车与珠宝业务相关情况，时代财经联系了特力集团，但对方称不方便接受采访。责任编辑：冯体炜