炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 野马财经多路商家深挖高考商机，各色花样层出不穷。6月7日，一年一度的高考大幕准时开启。和往年一样，主要考试科目仍然安排在7日、8日两天内进行。今年，高考大军继续扩充，报名人数达1193万人，再创历史新高。虽然考试时间短，但涉及人数众多，因此每年的“高考经济”也备受关注。“高考经济”贯穿考生高考前、中、后，涵盖考生衣食住行等，甚至还会拓展到考生家长及身边人群。“高考保姆”、“高考心理咨询”、高考后的“谢师宴”、“放松游”，“高考经济”……一众商家的花样更是层出不穷。此外，伴随着“高考经济”升温，A股市场上“高考概念股”的“远亲近邻”也都会争相前来凑热闹。坐地涨价“高考房”引争议高考进行中，不少考生为了节省时间，保证休息，会选择临近考点的地方住宿，这也就催生出一种产品——“高考房”。根据各大媒体的调查发现，通常各酒店会针对“高考房”推出各种优惠活动，同时周到服务也是他们的主攻方向。今年，早在公布高考考点之后，全国多地如北京、武汉、成都、大连等考点周边酒店均迎来预订小高峰。据同程旅行发布《2022高考房预订趋势报告》，截至6月1日，今年“高考房”整体预订量较去年同期增长近105%，四星及五星酒店订单量同比增长近20%。根据携程数据，今年高考房平均价格为340元，较去年375元有一定幅度降低，其中北京以均价525元排名居首，广州、南京、成都、杭州位列第二梯队，均价在400元左右。不过，也有商家会在这个时候坐地涨价。近期，西安一酒店就因推出3699元的高考套餐房引发热议。据悉，高考开始前，在某团购平台上，一家名为西安芳林苑的酒店，推出了一个3999元的“学神套餐”，套餐中包含豪华标准房3晚，双人早餐及晚餐等。在另一团购平台上，套餐信息为3699元享4天3晚入住豪华中高考房。据“极目新闻”报道，该酒店工作人员表示，因为距离考点近，有家长已经订购了该套餐房。该人员还透露，上述套餐房原价更高，达13200元。如此高价“高考房”引起了相关部门的注意。6月1日，西安曲江新区市场监督管理局就已经安排人员对房间定价情况进行调查。日前，“人民网评”也发表《“高考房”走红，避免“高考经济”变成“忽悠经济”》，提醒考生和家长理性消费。还指出一些商家围绕“高考经济 ”所做的文章，已经明显“超纲”，甚至是“跑题”了。据媒体报道，一些商家仅仅在产品外部或包装上印着类似“金榜题名”的字样，一支几元的笔就可以身价翻十几倍；还有不法分子利用家长的焦虑情绪大搞封建迷信，如售卖 “ 高考内衣 ”、高价算命看风水等。这些乱象也让考生和家长吃了不少亏。各路“高考概念股”“蹭”得上高考热度吗？随着各类与高考相关的话题霸榜热搜，高考的热度直线升温。A股市场上“高考概念股”也随之波动，但涨跌不一。一般来说，教育股：如提供高考补习的科德教育（300192.SZ）、提供智慧招考产品的佳发教育（300559.SZ）等；文具股：如齐心集团（002301.SZ）、广博股份（002103.SZ）、晨光股份（603899.SH）；高校股：如复旦复华（600624.SH）、同济科技（600846.SH）、交大昂立（600530.SH）等，这些被认为正宗的“高考概念股”。截至6月7日收盘，上述两支教育股少许上涨，分别为0.52%和0.3%；文具股中，除了晨光股份上涨1.88%，齐心集团和广博股份分别下跌1.62%和0.9%；此外，复旦复华上涨2.21%，交大昂立上涨9.95%。整体来看正宗“高考概念股”涨得居多。近年来，各种高科技逐渐被运用到高考开展过程中的各个方面。例如，在2018年高考报名中，广东省首次使用人脸识别技术采集考生照片和人脸特征信息数据；北京试卷从各区教育招生考试中心运送到考点，全程GPS跟踪，确保试卷保密。因此，一些科技股也被“高考概念股”收编。但目前来看，科技相关的“高考概念股”并没有在高考进行时展露兴奋。截至6月7日收盘，东方中科（002819.SZ）、汇金科技（300561.SZ）、高新兴（300098.SZ）、飞天诚信（300386.SZ）这些人脸识别概念股纷纷下跌，其中下跌最多的汇金科技跌了3.06%。此外，提供系统和技术服务，与阅卷服务相关的拓维信息（002261.SZ）也下跌了0.47%。值得一提的是，还有一类另类“高考概念股”，这些股票并不是业务和高考相关，而是股票名字取得好受到股民青睐，也被称为“意头股”。像步步高（002251.SZ）的主营业务是连锁商品零售产业；当升科技（300073.SZ）主要从事新能源材料和研发生产；奥特佳（002239.SZ）主要经营中高档服装业务。不过好意头也不意味着绝对能蹭得上高考热度。截至6月7日收盘，除了当升科技上涨0.74%，步步高和奥特佳分别下跌1.96%、2.67%。由于“高考经济”持续时间较长，还有一些上市公司被认为可能会在高考之后迎来发展的利好机会，如旅游、医美等相关公司。不过，高考第一天，旅游板块没有随之上涨，反而多支龙头股下跌。截至6月7日收盘，九华旅游（603199.SH）下跌1.38% ；西安旅游（000610.SZ）下跌1.37%；众信旅游（002707.SZ）下跌1.98% ；丽江股份（002033.SZ）下跌2.15%；西域旅游（300859.SZ）下跌1.2%。此外，ST凯撒（000796.SZ）上涨了0.87%最近A股市场流行着“沾酒热”的说法，而由于大多数地区举行升学宴都必备酒水，酒业上市公司也被认为可以“沾高考热”。据Wind中国行业指数，6月7日酒类板块上涨1.57%。截至6月7日收盘，酒鬼酒（000799.SZ）上涨4.36%；*ST皇台（维权）（000995.SZ）涨 1.95%；老白干酒（600559.SH）上涨3.36%；舍得酒业上涨（600702.SH）1.69%。白酒龙头贵州茅台，报收1817.9元股，上涨1.67%。“后高考经济”大戏即将上演从以往的现象来看，高考结束后，还将迎来一波“后高考经济”。具体时间表现在高考结束后和开学前的6-9月份。首先是志愿填报，在高考生彻底放松之前，还会经历等成绩和填志愿的短暂焦虑期。有言“三分考，七分报”、“考得好，不如报得巧”，志愿填报的重要程度不必多说，因此很多考生和家长都希望这件事情能有专业人士的帮助和辅导。需求之下，教辅机构的高考志愿填报服务逐渐兴起。这种服务主要有两个方向：一是大数据分析；一是个性化方案定制。在A股、新三板上市公司中，立思辰（300010.SZ）、科斯伍德（300192.SZ）、全通教育（300359.SZ）、百年育才（872082.OC）等多家公司业务包含高考志愿填报服务，其中百年育才、立思辰旗下的百年英才在规模上处于领跑地位。互联网大厂也纷纷入局，如阿里巴巴旗下“夸克”的高考板块；百度的“高考一站式服务”；腾讯教育“招生通”和“新高考通”等等，都陆续推出智能志愿填报板块。“一旦新高考在全国落地，加之家长慢慢培育了专业咨询的习惯，生涯规划和志愿填报的市场空间将分别接近240亿元和100亿元。”国金证券教育行业首席分析师吴芝峰在接受《壹零社》采访时预测。志愿填报结束后，准大学生就会彻底从“高压”步入“真空”。 寒窗苦读十余载，突然迎来了没有作业的长假，再加上家长的犒劳性零花钱支持，有时间、有钱的考生们会释放出强大的消费能力。商家也瞄准时机，推出各种凭准考证优惠的促销活动。联动之下，旅游、电子产品、医美、驾考等行业都会迎来阶段性繁荣。从2021年的数据来看，据《工人日报》，高考毕业生及同龄用户群体出行时间在6月10日至7月30日之间的旅游产品订单量同比增长了78%，同一时期高考毕业生的酒店订单量，同比上涨超3成。拼多多的消费数据显示，高考结束后，该平台手机、电脑等数码产品迅速升温，高考结束首日数码产品销量较前一天上涨超过210%。医美也有“高考旺季”， 中商产业研究院数据显示，高考后，前往整形医院咨询的人数和手术量要比平时增长25%以上，其中70%都是当年的高考生。“家长和孩子有‘以新面貌开启人生新旅程’的愿望。”一位医美行业人士表示。但随着疫情的反复，“后高考经济”能否重现往日繁荣？IPG中国区首席经济学家柏文喜认为：“现在国内疫情形势下，后高考经济的爆发情况还要看各地疫情发展和防控措施的情况了，但是后高考经济仍然有着较大的潜力。”责任编辑：杨红卜