炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 野马财经搭上华为概念成为十倍妖股，股价调整后一路向下的诚迈科技又遭遇了黑天鹅。又一位A股董事长“出事”了。6月6日早间，诚迈科技（300598.SZ）公告，公司于6月2日接到浙江省金华市金东区监察委员会通知，公司实际控制人、董事长王继平被立案调查及实施留置措施。监察委员会是反腐败工作机构，由纪委、监察委合署办公，履行纪检、监察两项职能，实行一套工作机构、两个机关名称。业内人士指出，留置调查不是刑事强制措施，适用于职务违法和职务犯罪行为调查。但被监察委留置调查，可能涉及反腐工作。王继平是山西人，与李彦宏是北京大学87级校友。当年李彦宏以阳泉高考理科第一名的成绩考入北大，而王继平则是以全国中学生奥林匹克数学竞赛山西赛区第一名的成绩，被直接保送北大数学系。不出意外，诚迈科技6月6日股价闪崩，盘中最大跌幅18.75%，几乎抹去了近一个月的反弹。截至收盘，报39.11元股，跌幅仍高达12.58%。6月7日再跌0.23%。“南京李彦宏”被查，小舅子接棒打理公司王继平留洋多年，回国后于南京创立诚迈科技，坊间称他是“南京李彦宏”。诚迈科技主营业务为软件技术服务及解决方案研发与销售，“业务涵盖了移动智能终端及智能网联汽车软件的整个产业链”。2017年1月，诚迈科技于创业板上市。诚迈科技的客户有华为、小米、英特尔、高通、比亚迪、吉利等知名企业，曾获得HarmonyOS Connect ISV（鸿蒙智联独立软件供应商）认证，还为阿里巴巴等科技巨头提供过劳务输出，因而在业内名气不小。诚迈科技表示，截至公告披露日，公司尚未知悉留置调查的进展及结论，根据相关法律法规及公司章程规定，经公司过半数董事一致推举，在王继平被留置不能履行董事长、法定代表人职责期间，暂由公司董事、总经理刘冰冰代为履行公司董事长、法定代表人职责。刘冰冰是王继平小舅子，在2009年10月加入诚迈科技，历任诚迈科技首席商务官、总裁，现任公司董事、总经理，通过南京泰泽持有诚迈科技2.4%股份。留洋硕士王继平更注重公司技术发展，而刘冰冰更多负责对外事务。来源：罐头图库曾经“妖股”，夫妻两年套现超5亿诚迈科技与华为有过合作，参股公司统信软件在国产操作系统领域小有成就，也就顺理成章搭上华为概念股、国产操作系统概念股等热门科技题材。加之公司上市初期市值不高，几乎是游资追捧的完美标的。尤其在2019年成立统信软件前后，一度成为市场追捧的“妖股”。其中，2019年10月，在华为鸿蒙概念的加持下，诚迈科技连续11个交易日涨停，公司股价一度涨至92元股，市盈率高达1320倍。如果从2019年1月31日最低价18.39元股算起，不到1年时间里，诚迈科技就成为“10倍股”。公司股价暴涨之后，进入一段的调整期。让人意想不到的是，2020年1月，因东北证券的一份研报，公司股价再次被爆炒，仅7个交易日，其股价就突破200元。至2020年2月21日，诚迈科技再次大涨9.73%，收于317元股，动态市盈率已经高达3338.68，总市值达到253.6亿元。值得注意的是，股价暴涨之下，诚迈科技股东前赴后继减持套现。对于诚迈科技的投资者来说，股东减持似乎是“家常便饭”，该公司在近两年发布超过16条减持计划预披露公告，多家原始股东清仓离场。王继平、刘荷艺夫妻同为诚迈科技实际控制人，二人控制的南京德博投资持有上市公司29.63% 的股份。南京德博投资不止一次公布减持计划，累计套现超5亿元，今年5月再度减持，拟在6个月内减持不超过3%的股份。诚迈科技二股东也紧跟大股东减持步伐。2010年12月份，IDG资本以1000万美金投资诚迈科技A 轮融资。6年之后，诚迈科技完成上市。根据其披露的《招股书》，诚迈科技上市后IDG通过旗下Scentshill Capital I.Limited与Scentshill Capital II ． Limited分别持有17.34%、1.42%的股权，分别为其原第二大股东、原第八大股东。IDG资本近年来多次减持，合计套现超过12亿元。诚迈科技原第五大股东上海国和现代服务业股权投资基金合伙企业（有限合伙）多次减持，2021年9月已清仓，合计套现近1.7亿元；原第六大股东宁波瑞峰财富股权投资合伙企业（有限合伙）清仓套现约4000多万元。此外，诚迈科技副总经理、董秘王锟、员工持股平台南京泰泽也都相继公布过减持计划。在今年5月举办的业绩说明会中，诚迈科技表示公司上市前为业务发展，引入的财务投资者较多，目前减持后还剩下两家财务投资者，持股比例降至5%以下。控股股东和员工持股平台减持相对较少。更有意思的是，诚迈科技概念炒得热火朝天，但在行业高景气下，其业绩整体却呈下降趋势，净利润波动较大。2017年上市以来，诚迈科技仅在2019年实现净利润规模超过亿元，达到1.69亿元，而当期净利润增长主要系处置子公司带来的投资收益1.58亿元。2020年，诚迈科技实现扣非净利润40001万元，为上市以来最高，但第二年就录得业绩首亏。财报显示，诚迈科技2021年营收为14.24亿；净利润2993万元，同比下滑49%；扣非净利润亏损1766.94万元，同比下滑144.16%。诚迈科技2022年一季度经营状况继续下滑，增收不增利。当期营收4.24亿元，同比增加48.81%；净利润亏损约4599万元。主要系投资统信软件亏损4984.3万元。2022年4月，诚迈科技披露公告称，拟向特定对象发行股份融资3亿元。如今实控人被留置调查，融资事项或受影响。作为知名晋商，王继平曾多次回乡置业。2020年，王继平通过诚迈科技控股东南京德博投资山西雁门山酒业，生产代县黄酒，王继平任董事长。2021年，山西信创产业园有限公司投资5亿元拿下在山西拿下四宗土地，用于建设产业园。产业园建成后，诚迈科技多家子公司计划入驻。而王继平通过山西阿凡达商务服务有限公司持有该公司30%股权。责任编辑：杨红卜