炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年二季度A股市场先跌后涨，明星公私募基金经理又是如何调仓换股的？最近，多家上市公司因回购、重组、停牌等原因披露了最新的前十大流通股东持股信息，透露投资大佬们的最新动态。比如谢治宇在二季度加仓了机器人领域的亿嘉和，但减持了梅花生物（维权），该股今年逆市上涨近28%；高毅资产邓晓峰则不断加仓军工股中航电子，孙庆瑞增持了芯片设计公司恒玄科技；前“公募一哥”王亚伟减持了海汽集团，价值派基金经理曹名长则增持了冀东水泥。谢治宇二季度减持梅花生物今年股价逆市上涨近28%6月6日晚间，梅花生物因为回购，发布了《关于前十大股东和前十大无限售条件股东持股情况的公告》，透露了明星基金经理谢治宇的最新投资动态。截至今年6月2日，公司前十大无限售条件股东名单中，谢治宇管理的两只基金，兴全合润、兴全合宜，分别位列第四大、第六大流通股东的位置，持股较今年一季度末一增一减，总体来看有所减持。具体来看，兴全合润混合基金截止6月2日的持股数量为7761.26万股，占流通股的2.50%，较今年一季度末增加了129.5万股；但是兴全合宜灵活配置基金持股数量为6108万股，占流通股的1.97%，较一季度末减少了792.1万股。所以，谢治宇在二季度总体是减持了梅花生物662.6万股，到6月2日，两只基金合计持股数量为1.39亿股，合计持股市值为13.12亿元。查阅过往持股信息，我们可以看到，谢治宇管理的两只基金兴全合润、兴全合宜，是在去年二季度末就新进梅花生物前十大流动股东名单，彼时合计持股数量为1.17亿股；此后在去年四季度合计增持了2744.82万股；但今年一季度两产品一增一减，总的来看略微加仓了90.28万股；今年二季度则减持662.6万股。梅花生物是味精和苏氨酸、赖氨酸全球龙头企业，从股价表现来看，尽管今年A股市场波动较大，但我们可以看到，梅花生物表现却很好，今年逆市震荡上扬，年初至今股价涨了27.77%，其中一季度涨了18.38%，二季度也涨了7.93%，或许谢治宇是顺势获利了结了一部分。截至6月7日收盘，梅花生物报收9.80元股，创出近年来股价新高，总市值为304亿元。值得注意的是，梅花生物在去年11月15日首次实施回购股份，并于去年11月16日披露了首次回购股份情况。今年梅花生物也多次发布回购相关的公告。就在今年5月9日，梅花生物公告，公司已完成回购，已实际回购公司股份2608.49万股，占目前公司股份总数的0.84%，回购最高价格8.99元股，回购最低价格6.50元股，回购均价7.68元股，使用资金总额2亿元。5月22日晚间梅花生物再次发布公告，基于对公司未来发展的信心以及对公司价值的认可，经综合考虑公司经营情况、财务状况等因素，控股股东孟庆山提议公司拟以自有资金回购总额不低于8亿元（含），不高于10亿元（含）回购公司股份，回购股份用于注销，减少注册资本，回购价格不超过12元股。邓晓峰不断增持中航电子中航电子、中航电机公告重组6月2日晚间，中航电子发布了《关于停牌前一个交易日前十大股东和前十大流通股股东持股情况的公告》。根据公告内容，公司与中航机电正在筹划由公司通过向中航机电全体股东发行A股股票的方式换股吸收合并中航机电并发行A股股票募集配套资金。根据停复牌相关规定，公司披露了前十大、前十大流通股东的情况。截至5月26日，千亿私募高毅资产首席投资官邓晓峰管理的两只产品高毅晓峰鸿远集合信托、高毅晓峰2号致信基金，分别位列第七大、第八大流通股东；它们在今年二季度双双略微加仓，合计增持了37.61万股，最新持股数量合计为3799.16万股，期末持股市值为7.83亿元。从以前披露的数据可以看到，邓晓峰管理的高毅晓峰鸿远集合信托是在去年四季度新进中航电子前十大流通股东名单，彼时持股1100.72万股，今年一季度继续大举加仓970.87万股；而高毅晓峰2号致信基金是在今年一季度新进中航电子前十大，持有1689.95万股。可见邓晓峰非常看好这个军工标的，在不断买入筹码。5月26日晚，中航电子、中航机电发布《关于筹划重大资产重组停牌公告》，中航电子通过向中航机电全体股东发行A股股票的方式换股吸收合并中航机电，同时发行A股股票募集配套资金，预计在不超过10个交易日内披露本次交易方案。本次重大资产重组，将形成航空工业重要的机载系统上市平台，加快机载系统业务的发展。从股价表现来看，在停牌前，中航电子今年走势先跌后涨，波动非常大，年初以来跌幅为7.99%；值得注意的是，中航电子在5月26日涨了9.28%，报收20.60元股。谢治宇、曹名长、孙庆瑞积极加仓王亚伟则减持了这家公司5月23日晚间，机器人领域的高新技术企业亿嘉和发布《关于以集中竞价交易方式回购股份事项前十大股东和前十大无限售条件股东持股情况的公告》，其透露了谢治宇、董理、童兰共同管理的兴全趋势投资混合基金的最新调仓换股情况。截至今年5月17日，兴全趋势投资基金在今年二季度加仓了亿嘉和119.11万股，持股数量增至746.58万股，期末持股市值为3.51亿元，位列第五大流通股东。6月2日晚间，公司公告，截至今年5月31日，亿嘉和以集中竞价交易方式已累计回购股份401，296股，占公司总股本的比例为0.19%，已支付的资金总金额为人民币19，993，902.84元（不含交易费用）。5月27日晚间，海南道路运输业龙头企业海汽集团发布《关于停牌前一交易日前十大股东和前十大流通股股东持股情况的公告》，其中展示了前“公募一哥”王亚伟的千合资本最新持股情况。截至5月13日，旗下外贸信托-昀沣证券投资集合资金信托、昀沣12号证券投资集合资金信托，两只产品在今年二季度合计减持海汽集团4万股，最新持股数量为158.6万股，期末持股市值为1907万元。5月24日晚间，智能音频SoC芯片设计企业恒玄科技发布《关于回购股份事项前十大股东和前十大无限售条件股东持股信息的公告》，其中透露了高毅资产董事总经理孙庆瑞的最新持股动态，截至5月18日，她管理的高毅庆瑞6号瑞行基金在今年二季度加仓了1.84万股，最新持股数量为173.20万股，期末持股市值为2.30亿元。5月26日晚间，冀东水泥也发布了《关于回购股份事项前十名股东及前十名无限售条件股东持股情况的公告》，截至5月24日，曹名长管理的中欧价值发现股票基金，在今年二季度加仓了冀东水泥30万股，持股数量为1131.93万股，期末持股市值为1.19亿元。责任编辑：杨红卜