炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app6月7日，针对旗下分析师在朋友圈高喊4000点的言论，方正证券相关负责人表示，公司昨晚已经启动合规调查和问责。对于后续是否会披露调查进展，该工作人员表示，会根据监管的要求披露。6月7日，一条券商分析师的社交动态刷屏金融圈。一位疑似方正证券分析师的人士发文，“我应该是全网第一个喊4000点的人吧，相信相信的力量”，并在文字下面附带了一张上证指数走势的图片。目前，该动态已被删除。7日下午，针对旗下分析师的言论，方正证券相关负责人回应称，公司昨晚已经启动合规调查和问责。对于后续是否会披露调查进展，该工作人员表示，会根据监管的要求披露。数据显示，6月6日，A股大涨，沪指涨1.28%收复3200点，创业板块一度涨超4%，两市成交额突破1万亿元，为5月11日以来首次。A股涨势凶猛，但显而易见距离4000点仍有不小的距离，因此，不少人认为在此时喊4000点，是一种渲染情绪的表现。自去年开始，A股市场对于4000点的讨论层出不穷。2021年，天风证券首席经济学家刘煜辉曾预测称，未来大盘很有可能冲破3800、4000点；无独有偶，2021年，国泰君安研究所所长黄燕铭也曾喊出“震荡不长久，挑战4000点”的言论。不过，二者做出上述预测之时，A股交易火热，连续三十余日成交额破万亿。对于方正证券分析师此次喊出4000的操作，经济学家李大霄评论说，“对于第一个喊4000点的人，喊早了点”。一位券商首席也评论道：“历史经验证明善于喊指数口号算命的，归宿大概率是转型情感博主……我敬畏市场。”中证协网站显示，该分析师于2021年12月加入方正证券，本科学历，执业岗位为一般证券业务，目前登记状态为正常。现为方正证券科技研究团队一员，研究范围覆盖半导体和电子科技板块，所在团队负责人是方正证券研究所所长助理兼科技首席分析师陈杭。除了专业性层面的质疑，该分析师还面临外界对于其合规与否的质疑。根据中证协现行规定，证券分析师应当通过公司规定的系统平台发布证券研究报告，不得通过短信、个人邮件等方式向特定客户、公司内部部门提供或泄露尚未发布的证券研究报告内容和观点，不得通过包括论坛、博客、微信、微博等互联网平台对外提供或泄露尚未发布的证券研究报告内容和观点。责任编辑：杨红卜