6月7日(周二)美股盘前，截至发稿，塔吉特(TGT.US)下跌9.06%，报145.2美元。塔吉特周二警告投资者称，公司的利润将在短期内受到冲击，因为该公司将削减不需要的品项，取消订单，并采取积极措施消除额外库存。这家零售商大幅下调了第二财季的利润率预期，以应对一波大幅打折或清仓的商品潮。塔吉特预计第二季度的营业利润率将在2%左右。这低于不到三周前该公司给出的指引，当时该公司预计营业利润率将大约在5.3%的水平。塔吉特还预计，今年下半年的利润率将在6%左右，高于疫情开始前几年秋季的平均业绩。该公司表示，预计全年营收仍将在中、低个位数增长，并在2022年保持或增加市场份额。塔吉特首席执行官Brian Cornell表示，通过迅速采取行动，塔吉特百货可以避免进一步的痛苦，并为顾客确实想要的商品腾出空间，比如杂货、美容用品、家庭必需品和返学用品等季节性商品。他称，塔吉特的商店和网站的流量很大，有“非常有弹性的客户”，但不再购买受新冠肺炎疫情流行的类别。Cornell称，塔吉特正在整理库存，决定在某些情况下将商品打包，在未来以全价销售，在其他情况下进行促销或现在就想办法通过这些商品销售。例如，塔吉特在阵亡将士纪念日的那个周末举行了一场大减价活动，把庭院家具等笨重的户外物品从库存里清走。它还在美国港口附近获得了额外的空间来存放货物，因此它有地方来调动货物——其中一些货物到达得太早或太晚。让零售商头大的库存问题从沃尔玛(WMT.US)到Gap(GAP.US)，零售商都面临着库存过剩的局面，因为受通胀影响的消费者跳过了疫情前两年流行的商品类别。例如，Gap就表示，顾客想要的是派对装和办公室装，而不是该公司众多的羊毛卫衣和运动服。沃尔玛表示，由于汽油和食品价格上涨，一些家庭减少了可自由选择购买的商品。爱芬奇(ANF.US)和美鹰服饰(AEO.US)的库存水平均大幅上升，分别较上年同期增长46%和45%，原因是商品滞销和供应链延迟缓解。消费者消费习惯发生极端转变之际，零售商开始恢复健康的库存水平。这意味着，就在消费者寻找泳装和行李箱的时候，一些人期望拥有大量的运动裤、抱枕和睡衣。此外，由于通货膨胀，一些购物者正在削减开支，或者把更多的钱花在外出就餐和旅游等体验上。Cornell表示，塔吉特在听闻零售竞争对手遭遇类似困境后，才决定推出新的库存计划。他说，公司还希望赶在返校和假期等关键销售季节之前销售，因为在这些季节，不合时宜的商品可能会让商店混乱不堪，赶走顾客。 塔吉特表示，截至4月30日结束时，其库存接近151亿美元。这比去年同期高出约43%。塔吉特在5月18日公布的第一财季业绩远低于华尔街预期，原因是该公司受到了燃料和货运成本、更高折扣水平以及对电视、小型厨房电器和自行车等商品需求转移的冲击;该公司股价下跌近25%，这是该公司35年来在华尔街表现最糟糕的一天。沃尔玛公布的季度收益也低于预期。该公司的库存水平较上年同期增长了约33%。沃尔玛美国首席执行官John Furner在上周五表示，其中约20%是公司不希望拥有的商品。大约三分之一是帮助零售商补充关键商品的额外库存。他称：“还需要几个季度才能回到我们想要的水平。”责任编辑：郭明煜