央视网消息（新闻联播）：眼下，夏粮主产区小麦收获过半，黄淮海主产区全面开镰，全国麦收总体进展顺利。目前，全国已收获小麦1.67亿亩。由于小麦集中成熟和收获，跨区机收总体通畅有序，麦收过半时间比去年提前两天。今年，中央加大投入，选择200多个县开展小麦绿色高质高效行动，推广了一批高产主导品种，示范片平均亩产在1000斤以上。在河北，3350万亩小麦开始收获。捧着丰收到手的小麦，农民黄玉林悬着的心放下了。由于去年罕见秋汛，河北的晚播麦比例高达76%，冬前苗情为历史最差。为实现稳产丰收，当地在4.5万个行政村选派粮食生产科技专员，促进弱苗转壮，小麦长势好于常年。在山东高密，100多万亩小麦迎来收获。由于新添了4台高效联合收割机，这家农机合作社的麦收效率大大提升。今年，中央财政安排农机购置与应用补贴212亿元，比去年增加22亿元，推动大喂入量收割机保有量持续增加，促进夏收提质增效。农业农村部最新农情调度显示，从各地实打实收情况看，小麦籽粒饱满，粒重高于常年，质量也是近几年最好的一年。眼下，主产区夏粮收购陆续展开。中储粮集团已经全面展开储备轮换收购工作，积极发挥储备轮换收购对市场主体的带动作用。此外，为做好小麦最低收购价收购准备工作，中储粮集团已准备仓容4000多万吨。在收购中，中储粮全面应用“一卡通”收购系统，售粮款直接打到售粮人账户。同时加大“惠三农”综合服务平台推广应用，实现网上就近就便预约售粮。责任编辑：李墨轩