原标题：龚正市长调研12345市民服务热线、110、120，不断提升为民服务水平来源：上观新闻持续探索总结超大型城市治理新路，进一步提升群众获得感，更好服务常态化疫情防控和经济恢复重振。上海市委副书记、市长龚正今天（7日）来到12345市民服务热线、110接警中心、120市医疗急救中心，开展“防疫情、稳经济、保安全”大走访、大排查，并看望慰问疫情以来坚守岗位的工作人员。龚正指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，按照市委部署，高效统筹疫情防控和经济社会发展，认真倾听吸收群众意见建议，不断提升为民服务水平，持续探索总结超大型城市治理新路，进一步提升群众获得感，更好服务常态化疫情防控和经济恢复重振。龚正一行来到12345市民服务热线，深入了解疫情期间热线工作情况。3月1日至6月4日，热线接听电话343.6万个，同比增加112%，受理疫情相关诉求190.6万件。龚正要求市民服务热线继续发挥民情“探测器”作用，做到民有所呼、我有所应。在市公安局接警中心，龚正察看“110”接警实时数据，听取勤务运作等情况介绍。疫情期间，“110”单日呼入在7万至8万个，是常态的3倍。龚正要求“110”进一步强化对突发事件快速反应，服务群众、解危救困，为全面恢复生产生活秩序保驾护航。市领导还来到120市医疗急救中心，了解疫情防控和日常急救运行情况，并察看新添置的急救车设备，要求“120”加强能力建设，做好平急转换和数字赋能，为应急处突做好充足准备。龚正指出，在本轮疫情中，“12345”“110”“120”等单位承担了数倍于平时的工作量，付出了艰辛努力。当前，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，要进一步强化责任担当，更加心系群众，完善及时高效的应急处突机制，更好地解决广大市民的急难愁盼。要强化问题导向，结合“一网通办”和“一网统管”建设，及时掌握复工复产和常态化疫情防控中的新情况、新需求，推动政府部门改进工作、提升效能。要积极回应关切、解疑释惑、疏解情绪，帮助市民群众和市场主体更好了解各项防疫规定和政策措施。热线单位要做好经验总结，完善运行机制，打造高素质队伍，提高专业化水平，更好服务市民。副市长舒庆参加相关调研。责任编辑：王蒙