（观察者网讯）7日，英国广播公司（BBC）、法新社等多家外媒均报道称，由于澳大利亚的生菜价格过高，知名快餐连锁品牌肯德基表示，该公司不得不在汉堡和其他产品中混入卷心菜，以此代替部分生菜。法新社称，这一变化让澳大利亚的消费者感到不满，他们借用肯德基经典广告词“finger lickin‘ good”抱怨称，吃这样的食品还不如“吮指好”。法新社：澳大利亚的肯德基顾客对生菜-卷心菜的转换感到愤怒据法新社7日报道，近几个月来，生菜在澳大利亚的价格飙升了300%，这迫使这家快餐连锁店在门店调整了菜品。肯德基于7日表示，由于澳大利亚的生菜价格过高，该公司不得不在汉堡和其他产品中加入卷心菜。“我们目前正经历生菜短缺。所以，在另行通知之前，我们将在所有含有生菜的产品中使用生菜和卷心菜的混合物。”在网站的声明中，肯德基将生菜短缺问题归咎于澳大利亚东部新南威尔士州和和昆士兰州的大范围洪水。据《悉尼先驱晨报》7日报道，在冬季，昆士兰州洛吉尔谷区（Lockyer Valley）的种植者通常会供应澳大利亚大部分的生菜，然而，在过去的12个月里，他们遭受了极端降雨的袭击，导致生菜作物受损。维多利亚州种植者兼行业机构AusVeg的主席比尔·布尔默（Bill Bulmer）说，他最近参观了昆士兰州的农场，但“地里什么都没有”。布尔默还表示，间歇性降雨也加大了重新种植生菜的难度。这一供应链中断导致生菜价格飙升，据法新社称，在澳大利亚的悉尼和墨尔本，一颗生菜曾经卖2澳元（约合人民币9.5元）左右，现在却可以卖到近8澳元（约合人民币38.3元）。除了肯德基外，澳大利亚的消费者也因食品价格过高而受到打击。据《悉尼先驱晨报》报道，消费者们在社交媒体上发泄不满，抱怨在商店花12澳元（约合人民币57.5元）买一颗生菜，其他农产品的价格甚至更高，一个西瓜的价格得高达25澳元（约合人民币119.9元）。澳大利亚消费者团体One Big Switch7日在推特上分享了一张结账单，震惊表示：“一颗生菜12澳元？！”据报道，澳大利亚连锁超市品牌科尔斯超市（Coles）和沃尔沃斯超市（Woolworths）虽然仍在宣传每颗生菜5.5澳元（约合人民币26.3元），但在悉尼和墨尔本附近的大多数沃尔沃斯超市都买不到生菜。而科尔斯发言人则不愿就生菜供应问题发表具体评论，但表示该公司正在支持受洪水影响地区的生菜种植者。另外，BBC也称，澳大利亚的社交媒体用户们分享了售价超过10澳元（约合人民币47.9元）的生菜照片，这是寻常价格的3倍。不过，虽然自己抱怨生菜价格过高，但澳大利亚消费者对肯德基将产品中的部分生菜换成卷心菜还是心有不满。据法新社称，澳大利亚的肯德基顾客们表示，吃“改良”后的食品还不如“吮指好（finger lickin‘ good）”。这句“finger lickin’ good”是肯德基的一句经典广告词，因为新冠肺炎疫情，肯德基在2020年停用了这一广告词。有澳大利亚顾客不满称：“你们把生菜换成卷心菜的事，让我得重新考虑在肯德基用餐。毕竟在吃卷心菜之前，我还会吃其他4、5样东西，这真是一个奇怪的选择。”还有人甚至抱怨称，“感觉像是世界末日的征兆”。据《悉尼先驱晨报》指出，从生菜到家禽，澳大利亚2022年的食品供应问题层出不穷。一个例子是，除了这次肯德基用卷心菜代替生菜外，今年1月份，澳大利亚的肯德基店还因鸡肉短缺，不得不削减菜单上的菜品，“无鸡可炸”的窘境甚至导致部分门店被迫暂停营业。而澳大利亚民众将不得不继续忍受这一问题。澳大利亚农业、资源经济及科学局（ABARES）7日在季度展望中表示，“在正常时期，水果和蔬菜价格往往会相对较快地恢复并恢复正常，因为其他领域的产量可以填补供应缺口，然而，在2022-23年，供应链的几乎所有方面都面临通胀压力”。责任编辑：王翔