原标题：欧盟决定了！USB Type-C将成为所有手机、平板电脑的通用充电端口，苹果悄无声息干了这件事．．．．．．据央视新闻综合路透社和德新社消息，当地时间6月7日，欧洲议会和27个欧盟成员国的谈判代表同意，欧盟区域内手机和其他电子设备将从2024年开始采用标准化的充电设备。欧洲议会在一份声明中说：“到2024年秋季，USB Type-C将成为欧盟所有手机、平板电脑和相机的通用充电端口。”据中国经营报5月21日报道，服役近10年后，苹果或将全面放弃独家的Lighting接口，改用USB-C接口。近日，苹果知名分析师郭明錤预测，苹果可能将在2023年下半年发布带有USB-C接口而非Lighting接口的新iPhone，不仅如此，基于Lightning接口的苹果产品（AirPods、MagSafe充电器）以及妙控键盘鼠标触控板等配件也将采用USB-C接口。虽然Mac、iPad已使用了USB-C接口，但苹果在iPhone接口选择上依旧坚持“Lighting第一”的原则，至于此次苹果为何在iPhone接口上松口，外界普遍推测或许与欧盟有关。据了解，欧盟在2019年就曾提出要将境内销售的智能手机等消费电子产品的接口统一为USB-C，当时苹果就提出了反对，而欧盟将在今年9月正式立法，以强制在境内销售的手机与其他电子设备统一使用USB-C充电接口。“目前USB-C接口在智能设备上有大范围应用，尤其是在安卓智能设备上已成为主流。”产经观察家、钉科技创始人丁少将表示，苹果切换充电接口，既有行政压力上的原因，也有不少设备兼容和节能环保方面的考虑。事实上，行业内在几年前就看到USB-C接口一统天下的趋势，技术也日渐成熟。USB-C厂商深圳显盈科技一名员工此前告诉记者，在现在的3C（计算机类、通信类和消费类电子产品三者统称）设备上，USB-C接口已是主流充电接口，正在向非3C设备拓展。2012年，苹果在iPhone 5身上使用了全新的Lightning接口，这是当时第一个支持正反插的消费电子产品接口，其先进性可谓“一骑绝尘”，直到iPhone 5上市近两年后，今天更加主流的USB-C接口才完成初稿定版。至于苹果弃用Lightning接口是否主要是受到欧盟立法强制使用USB-C接口的影响，孙燕飚表示：“这种说法有一定道理，但苹果不会轻易在iPhone上放弃Lightning接口，现在估计还在商讨阶段。”据悉，苹果悄无声息的在官网上架了两款此前传闻的35W双Type-C口充电器。两款充电器售价均为399元，但充电线需要消费者单独购买。充电器支持iPhone 8iPhone 8 Plus以上机型，Apple Watch全系、iPad mini 56、iPad 789、iPad Air 345、11英寸iPad Pro、12.9英寸iPad Pro等。每日经济新闻综合自央视新闻、中国经营报、公开资料责任编辑：王蒙