（观察者网讯）在恐吓美国公司，禁止其投资所谓“实体清单”中的中企后，拜登政府在最后期限前偷偷给投资者“开了绿灯”。《日经亚洲》6月6日的报道注意到，美财政部海外资产控制办公室（OFAC）本月1日在其网站关于美国政府的中企“黑名单”的常见问题中，新增了3条问答，明确美国人不需要在相关的365天撤资期内撤资，可以继续持有相关证券。而当时距离这“365天撤资期限”（6月3日），只有2天。拜登上台后，继续执行甚至扩大特朗普政府时期对中企的所谓“实体清单”，2021年6月3日，拜登政府以所谓“与军方有关联”为由，将禁止美国人投资的中企数量扩充至59家。根据这一禁令要求，已经投资这些公司的美国人，无论是直接投资，还是通过共同基金、指数基金或其他基金进行投资，都必须一年后的2022年6月3日之前撤资。不过，《日经亚洲》6日报道注意到，就在3日的最后期限之前不久，6月1日，负责执行禁令的华盛顿机构又偷偷告诉投资者，他们不会因为持有这些中企的股票或证券而受到惩罚。观察者网查询美国政府主管此事的财政部海外资产控制办公室（OFAC）网站发现，该机构此前一直未对此事做过表态，直到6月1日才在常见问题中，新增了三条问答。该机构在问答中表示，美国人不需要在相关的365天撤资期内撤资，可以继续持有相关证券。另外也确定，美国金融机构可以继续处理“非美国客户”的相关交易，对于撤资期后的股息派发，也将继续提供便利。但是，美财政部海外资产控制办公室（OFAC）同时表示，在撤资期之后，如果没有外国资产管制处的授权，任何此类购买或出售都是被禁止的。美财政部海外资产控制办公室（OFAC），美国人不需要在相关的365天撤资期内撤资，可以继续持有相关证券。上述新增表述被认为是给美国相关投资者“开绿灯”。《日经亚洲》报道称，一些政客对拜登政府允许美投资人持股的举动表示“愤怒”，其中就包括著名反华参议员马尔科·卢比奥（Marco Rubio）。他对《日经亚洲》表达了自己的不满，称“如果它实际上并不要求撤资，那么强制撤资期的意义何在？”。但报道表示，对商界来说，此举是一个受欢迎的信号，表明美国与中国在贸易和投资问题上的冲突可能会缓解。针对美国连续将中企列入“实体清单”的行为，中国外交部多次表明严正立场：中国企业始终坚持依法合规经营，在国际化经营中严格遵守驻在国法律法规。美方应停止滥用国家力量、泛化国家安全概念打压外国企业的错误行为。遏制打压阻挡不了中国发展壮大，只会损害中美互信合作，激化中美矛盾摩擦，只会让中国人民更加团结一心，建设更强大的中国。而针对美方多次攻击中国的军民融合政策，中国外交部发言人汪文斌也曾严肃指出，促进军民融合发展是包括美国在内的国际社会的通行做法。美国的军民融合历史可追溯至一战前，近年来美方更是加快步伐，全方位、多领域实施军民融合。美方对中方的指责是典型的双重标准，属于“只许州官放火，不许百姓点灯”。美方的真实目的是为推动对华高新技术封锁制造借口。究其根本，是美方固守冷战思维，企图遏制中国发展的又一产物。其结果，是违背国际合作精神和当今时代潮流，必将损害中美两国乃至世界各国的共同利益。责任编辑：王翔