原标题：美媒：全美通胀飙升，导致民众贫富两极分化更大海外网6月7日电美联社5日报道称，美联邦政府经济刺激措施到期以及天然气和食品等主要产品通胀飙升，正在推动美国富人和穷人之间更大的两极分化：富人依然恣意挥霍，穷人则为维持生计而苦苦挣扎。据报道，近期美国零售业者发布的财报显示消费群体鲜明地影响商家业绩。露露柠檬（Lululemon Athletica）等零售商销售额强劲，这些业者均表示，强劲的收益得于高端产品的销售。中价位的零售业者中，柯尔百货（Kohl‘s）表示，顾客支出更少，且专注于更平价的商品。平价商品则大受影响，例如Big Lots因家具等产品销售疲软，导致销售额大幅下滑；盖璞集团（Gap）下调财报预测，理由是旗下平价品牌“老海军”苦于通胀压力。这些零售商的财报表现，透露出通胀之下美国贫富两极分化变得更大：当高收入群体依然无压力地消费时，一般民众却须要对预算斤斤计较，例如在沃尔玛采购食品时，这些民众可能从购买鲜肉转向购买午餐肉，或是过去买一加仑牛奶现在只买半加仑。经济弱势民众状况尤其糟糕，已因纾困金停发等原因在消费上缩手缩脚。北伊利诺伊州食物银行首席执行官尤尔科（Julie Yurko）则表示，该食物银行平均每月造访人次，从2021年7月至9月的31.1万，上升到今年2月至4月的40万。（海外网 侯兴川）责任编辑：王蒙