希腊文化部当地时间6月5日宣布，先前由意大利一家博物馆收藏的一块雅典卫城帕特农神庙石雕碎片永久归还希腊。这块具有2500多年历史的石雕碎片长约35厘米、宽约31厘米，最早位于帕特农神庙东侧，展示古希腊神话中狩猎女神阿耳忒弥斯被长袍遮盖了一部分的右脚，是描绘众神观看游行以纪念雅典守护神雅典娜的一组雕塑中的一部分。虽然这块碎片只有鞋盒大小，但希腊希望此例能够为解决文物归还纠纷提供帮助。先借后还 意大利为文物归还“打样”这块石雕碎片先前由意大利西西里岛的安东尼诺·萨利纳斯地区考古博物馆收藏，今年1月以租借形式重回希腊。该博物馆先前发表声明说，根据意大利法律，这一碎片的租期为4年，到期后将延期4年，随后将继续延长租期，目的是将这一碎片“永远归还”雅典。据悉，这块碎片曾是19世纪英国驻西西里岛总领事罗伯特·费根（Robert Fagan）的收藏品，于1820年被巴勒莫皇家大学从他的遗孀手里买下，但费根如何得到它的，至今仍是个谜。雅典卫城博物馆馆长称，这块碎片可能是1687年威尼斯军队袭击帕特农神庙时被移走的。△1月10日，从意大利租借的帕特农神庙大理石残片在雅典卫城博物馆展出。据德新社6月5日报道，经希腊政府和意大利西西里地方政府批准，石雕碎片将永久保留在希腊。作为交换，雅典卫城博物馆将向意大利借出部分文物用于展出。△矗立在雅典卫城的帕特农神庙意大利安东尼诺·萨利纳斯博物馆馆长说，希望西西里采取的这第一步能鼓励其他国家效仿。这块碎片也是第一个从海外博物馆返回希腊的雕塑碎片。希腊文化和体育部长莉娜·门佐尼说，石雕碎片的永久归还为今后雅典卫城所有雕塑的回归“指明了道路”。向英国追讨文物40年希腊国宝何时回家？200多年前，在希腊的帕特农神庙，一批精美的大理石雕塑被英国外交官埃尔金伯爵拆下来运回英国，辗转到了大英博物馆，作为馆藏展出至今。据介绍，目前存放在大英博物馆的这部分雕塑，是帕特农神庙雕塑中的精华部分，也被称为“埃尔金大理石雕”。希腊的国宝，就此成为大英博物馆的镇馆之宝。△被存放在大英博物馆的一组帕特农神庙大理石雕塑1982年，时任希腊文化部长的梅利娜·迈尔库里在联合国教科文组织大会上提出一项议案，要求大英博物馆将帕特农神庙石雕归还给希腊。这一要求得到大多数与会成员代表的支持，但英国拒绝承认投票结果。从那时起，希腊多次要求英国归还这批雕塑，均遭到英方拒绝。几十年来，英国政府一直保留着这些雕塑的所有权，声称它们归大英博物馆所有，不受政府监督。而博物馆官员则坚称，这些物品是在希腊处于奥斯曼帝国统治下时合法获得的。英国首相约翰逊曾在去年3月接受采访时表示，雕塑是英国“合法收购”的，英国对于此事的立场很坚定。然而，对于这一说法，希腊无法认同。希腊文化和体育部长莉娜·门佐尼随后在社交媒体发表声明说，“约翰逊显然不了解最新披露的一些历史证据。新的证据表明，埃尔金伯爵从未合法购买过帕特农神庙的雕塑。”△当地时间2021年11月16日，英国首相约翰逊与希腊总理米佐塔基斯在伦敦会晤。去年11月中旬，希腊总理与英国首相在唐宁街会谈之后，英国方面终于松口表示理解希腊人民的感受，不再反对归还大理石浮雕，并且将最终的决定权下放给伦敦大英博物馆。不过，到目前为止，大英博物馆尚未就是否归还希腊大理石雕塑作出明确表态。在希腊政府的努力下，今年5月18日“国际博物馆日”前夕，联合国教科文组织宣布，希腊和英国已同意就雅典帕特农神庙大理石雕塑问题举行正式会谈。目前首次会议的日期尚未确定。文物归国路漫漫各国如何追索流失文物？联合国《关于被盗或非法出口文物的公约》规定，被掠夺的文物应该得到归还。但一些西方国家至今未在这一国际公约上签字，一直以来，国际上关于文物追索都是一个长期且复杂的过程。当前追索海外流失文物的途径主要包括依法追索、商业回购、外交谈判和捐赠等。其中依法追索难度最大；商业回购属于无奈之举；政府间外交谈判和捐赠也是比较常见的文物回归方式。事实上，和希腊一样有着文物流失遭遇的国家还有很多。那么这些国家都是如何追索文物的呢？埃塞俄比亚：在国际会议上索要阿克苏姆方尖碑是埃塞俄比亚的国宝，被视为埃塞俄比亚文明的象征，1937年被意大利法西斯独裁者墨索里尼下令掠夺至罗马城内。二战结束后，埃塞俄比亚和意大利签署了归还方尖碑的协议，而意大利一直未归还。△阿克苏姆方尖碑直到2002年，世界粮食问题首脑会议在罗马举行，埃塞俄比亚总理梅莱斯在发言中突然转换话题，当着时任意大利总理贝卢斯科尼和各国首脑的面，要求其归还方尖碑。尴尬之余，迫于压力，意大利政府2005年终于归还方尖碑。埃及：成立文物归还管理局△埃及曾为追索一段于1817年被掠夺的狮身人面像的胡须，前后向英国政府争取了一个世纪。1983年11月3日，英国把狮身人面像胡须归还埃及。历史悠久的文明古国埃及有大量文物流失海外。为此，埃及专门成立文物归还管理局，追查流散在世界各地的埃及文物。与此同时，埃及分布在世界各国的使馆也是追查流失文物的前哨站，密切关注驻在国涉及埃及文物的拍卖和转让等活动。秘鲁：采取外交司法手段 与国际刑警合作秘鲁也是世界上文物外流最严重的国家之一。公元前2700年，在秘鲁诞生了美洲最古老的文明卡拉尔文明。为了追讨走私到国外的文物，秘鲁历届政府都积极与国际刑警开展合作，追踪和调查文物下落。一旦发现，就按照国际相关条约与文物所在国进行协商。在追讨文物过程中碰到争议，甚至是文物所在国拒绝归还的情况下，秘鲁会采取灵活多样的方式积极应对，包括秘鲁官方出访进行谈判、博物馆之间商议文物租借合约等，以多种方式让文物回到秘鲁。△2018年9月，经过二十年的外交和司法努力，秘鲁从德国追回一件距今约1000年的黄金面具。近来，法国、西班牙、德国等欧洲国家也纷纷将掠夺的文物归还给原属国。正如喀麦隆哲学家阿奇利·姆本贝所说，西方博物馆占有别国文物“完全没有道德依据”，要求它们归还固然需要时间，但“这种趋势是不可阻挡的”。责任编辑：李墨轩