作 者丨李 君华商韬略出品尽管被长三角黄金经济带包围，但在上海、苏州、杭州、宁波等的光芒下，历史上的芜湖，无论是经济体量，还是产业地位，向来缺少存在感。2020年，芜湖的GDP增速只有3.8%，拉一张长三角城市成绩单，芜湖只能排到第21位。但一年后，芜湖的GDP增速高达11.6%，领衔长三角41城。这种变化，到底是怎么发生的？“有什么困难，大胆提！”这是一个普通的周六早晨，面条、豆浆、煮干丝摆在饭桌上，几位芜湖企业家和市委市政府的主管领导，正在边吃早餐边交谈。在早餐开始前，市委书记单向前只提了一个要求——在座者不必忌讳，尽管畅所欲言。一位企业家记得一个细节：当天下起了小雨，单书记请企业家们坐到了餐桌内侧，他和同事们，坐到了更容易淋到雨的外侧。2021年至今，身处芜湖的企业家，基本上都参加过这样的周六早餐会。2021年3月，还是芜湖市委副书记的单向前提出，应该办一个早餐会：把全市的企业家都请来，没有官话套话，只管提问题，说困难。2个月后，他升任市委书记，这一创举也被沿用下来。在安徽，芜湖虽是第二大经济体，但与“老大”合肥比还有7000多亿的差距。在一次去上海的考察中，单向前更是大受“刺激”，上海那样大的体量，仍在高速发展，芜湖要起飞，下苦功刻不容缓。发展区域经济的关键，在于企业。营商环境，则决定了企业发展的空间与速度，而企业家对营商环境最有发言权。于是，一周一次的畅聊早餐会，成了单向前和本地企业家们交换意见的抓手。至今举办的49次早餐会，单向前从未缺席。在一个多小时的早餐会上，发言者是企业家，倾听者是政府官员。企业家提出的困难和问题会被一一记录，并交办各职能部门跟进办理。从企业需要哪些支持，物流成本怎么降低、到紧缺人才怎么招引……一条条决策意向，都从聊天中产生。在给企业家办事上，单向前反复强调一个“快”字。据统计，从第一场早餐会以来，芜湖市相关部门共汇总建档涉企事项218件，截至目前已解决145个。一位参会企业家说，自己在早餐会上提出的产业链问题，第二天就得到了回复。“我以为都是知名企业家才能上早餐会，自己哪够格？“操着一口方言的腾明生在受邀参加后感到格外惊喜。在早餐会上出现的并不只有知名企业，也有小微企业；不只是企业家，也有大学生、农民创业者；覆盖芜湖各产业领域，也覆盖了企业各个环节。尤其是去年6月一场备受关注的小微企业专场，聊到了芜湖广大“小老板”的心坎里。“大家慢慢吃，边吃边聊，别着急，每个人都有说话机会。”单向前的开场白让在座小老板们放松不少，十分暖心：“企业的起步阶段，往往最需要关注和帮助。”早餐会聊出了企业家心声，也成为了芜湖的营商环境名片。之后，单向前又把早餐会先后开到了深圳、北京，带来不少连锁效应。“上没上过早餐会”由此成为了芜湖市投资圈的风向标，一位投资人透露，上过早餐会的项目，基本上盲投1000万起步。如今的芜湖，很多企业家都排队等着上早餐会。而在这49场早餐会上，会后合影，每一次C位，都留给了企业家和一线职工。“最好的营商环境，就是让企业能在市场经济的逻辑下盈利。”光喊话没用，帮企业把利润搞上来才是王道。从单向前的一系列举措中，可以看出他的主动性。对于企业落地发展的根本，这位新上任的市委书记直击本质：“一家企业能不能在一个地方落地，其实关键并不在于办事的快慢，最终要取决于企业能否盈利。”“降成本，涨利润“，听起来容易做起来难，提高1%的利润，涉及到企业技术、产业链、政策条件等全方位的改造。但这位市委书记决心要做，如果这件事儿能做成，每个企业提高1%的利润，累加在一起就是一笔巨大的财富。定下目标后，单向前带着相关部门，将对芜湖经济发展有重大影响的300家企业研究了一遍。经济学博士出身的他在拆解这些企业资产负债表、综合分析企业成本和利润构成的基础上，又成立了能源、用工、物流、税费、融资等9个工作组，分别研究降本增效举措，帮助企业在原有基础上再提高1%的利润率。“企业不用你去教它怎么做，它的经营成本能不能下降，能不能直接带来利润率上升1%，企业会有切实的感受。这是构筑我们现在营商环境的原点。”1%的利润，政府说了不算，企业说了也不算。单向前计划着，一定时间后请第三方机构来评估，看看1%的量化目标是否真的实现。这一“芜湖1%工作法”，后来被国务院公开通报表扬。他在改造服务流程上也下了不少功夫。从前，小企业要想享受一个政策需要走几十道审批，盖百多个章。现在，单向前提出，“不要让企业找政策，让政策找企业”。他正在构建一个网上政策超市，把散落在各部门的惠企政策在网上进行标准化，只要把企业代码、法人代表等信息输入，该享受的政策立马兑现。“芜湖要让政策兑现像网购一样方便。”单向前给出了一个承诺。从“畅聊早餐会”到“1%工作法”再到“政策找企业”，这些改善营商环境的策略根本上提升了芜湖对投资者的吸引力。2021年，芜湖全市新签约亿元以上招商项目700个，较上年同期增加240个；在建亿元以上省外投资项目763个，居全省第一位；实际到位资金1664.6亿元，位列全省第二位，同比增长15.1%。用芜湖老百姓的话来说：“芜湖起飞了！”一年前，单向前还在思考怎么让芜湖热起来，现在芜湖真的热了。他欣喜的同时也坦言，目前芜湖的GDP还比较脆弱，需要大家给更多时间。他很激动地向企业家们喊话：“有事随时找我们，一定做好服务！”当下的环境，大家的日子都不好过，企业家尤其艰难，芜湖对营商环境的打造，相当于为焦虑中的企业家们打了一剂强心针。企业的发展和城市的命运休戚相关，地方政府和企业从来就是命运共同体。政策不给力，地方营商环境不好，企业只能更无助；企业发展不好赚不到钱，也无法给地方班子贡献出一个好政绩。芜湖经济的飞跃和地方政府对于政商关系的处理，为中国293个地级市，和更多的县、区政府提供了一个样本。其实有时候企业家并不苛求一个多壕的政府，而是需要政府的姿态。这个姿态不是陪着企业家散步拉家常，而是切实倾听解决企业生产经营中的痛点。“城市要为企业服务，培育优秀企业。帮助企业切实提高利润，才是营商环境的关键！”单向前如是表态，给了企业家们最有效的安慰剂。地方政府有姿态，努力打造公平公正的营商环境，给企业保驾护航，地方企业家才能安心搞经营。而稳住企业，才能稳住地方GDP，稳住就业和民心。这也是政商关系最好的状态：不碰“红线”，不越“雷池”，亲而有度、清而有为。一颗种子只有在好的环境里才能发芽、成长、开花、结果。宁可一思进，莫在一思停，时间等不起，企业也耗不起。在这一点上，更多地方班子可以向芜湖取经，打起精神，放下身段，加强与企业家的沟通，和地方企业“打成一片”，凝聚共识，形成合力，度过经济时艰。而企业家群体，不管大企业家还是小工厂主，也都可以脸皮“厚”一点，别那么多顾虑，为了活下去，为了活得更好，把诉求、困惑、规划和政府领导沟通，寻求支持，大家坦诚相待，推开天窗说亮话。政府对企业是什么态度，企业也会用什么样的精神面貌回馈。政府用充满善意的营商环境全力支持企业在各自领域发展壮大，这些企业也会共同展现这座城市的风格和气质。如今，江苏南京、河南南阳、山东潍坊、湖南株洲、河北衡水、安徽滁州等地都纷纷开设“畅聊早餐会”。中国最早的政企早餐会，甚至可以追溯到2006年的河北廊坊。当然，早餐只是形式，倾听企业诉求，早一点帮他们化解难题才是根本。空谈误国，实干兴邦。在中国，市场与政府的关系，从来不是简单的一进一退的问题，而是政府能否为市场运行打造一个基本框架和空间的问题。这需要投入很多资源，一步一步建设。如果政府不主动去做这些事，市场经济和所谓“企业家精神”，不会像变戏法一样自动出现。责任编辑：王翔