Defiance ETF首席执行官与首席投资官、基金经理Sylvia Jablonski周二表示，塔吉特(TGT.US)的库存问题本可以通过投资区块链和数字合约来避免。在采访时， Jablonski承认，该零售商近期正面临疫情后经济动荡造成的逆风。 不过，她认为，塔吉特最近的困境也表明，从长远来看，该公司需要升级技术基础设施。Jablonski称：“我认为这只是一个信号，一些大型零售商将不得不完全数字化。 他们将不得不在技术和物流方面全力以赴，以备库存和运输等。如果你考虑区块链技术和智能数字合约，你可以想象有一天这些问题将被避免。”在Jablonski发表上述言论之前，塔吉特百货警告称，该公司需要通过降价和其他策略来“调整”库存规模，公司的利润将在短期内受到冲击。这家零售商大幅下调了第二财季的利润率预期，以应对一波大幅打折或清仓的商品潮。塔吉特预计第二季度的营业利润率将在2%左右。这低于不到三周前该公司给出的指引，当时该公司预计营业利润率将大约在5.3%的水平。 该公司表示，它还在努力抵消通胀压力和供应链混乱。受此消息影响，塔吉特股价在盘前交易中下跌了约9%，在上个月发布了一份灾难性的业绩报告后，该股在52周低点附近徘徊。纵观整个市场，Jablonski称自己“长期看多”，并预计美国股市的主要平均指数将在今年年底前出现改善。她强调，即将发布的企业财报以及美联储有关其利率计划的进一步信息，都是潜在的催化剂。责任编辑：郭明煜