中国企业再创佳绩。近日，人工智能专业机构AMiner近日公布2022年度AI 2000人工智能最具影响力榜单。谷歌、LYNX、麻省理工学院、微软、卡耐基梅隆大学、圣迭戈加州大学、Forward Networks、斯坦福大学、密歇根大学、阿里巴巴等企业和名校被评为“全球十大最具影响力的网络研究机构”。行业人士称，阿里巴巴旗下的阿里云，在计算机网络技术领域已布局多年，基于可编程芯片技术的数据中心网络和超融合网关设备，构建了端到端的网络性能可预期能力，建成全球超大规模数据中心内的“高速网”，可支持连接上万张 GPU卡的超级大算力集群，及超过10万台服务器的集群弹性扩展能力。十年磨一剑，阿里云这个成绩实在来之不易。在万物智联的时代，无论是在线网络购物，还是数字中国建设，都离不开云计算。要让千行百业享受到无处不在的云服务，首先需要一张网络，把数百万台服务器及数十亿部设备高效灵活地连接起来，这张网就是虚拟的云网络，而云网络的运行依托于数据中心里的基础设施网络。毫不夸张地说，谁在数据中心基础设施网络领域具有技术领导力，谁就握住了算力、人工智能及大数据技术的真正门票。在基础设施网络领域，头部玩家长期以来被西方公司及大学垄断。如谷歌、微软等云计算巨头，以及麻省理工学院、斯坦福大学、卡内基梅隆大学等顶尖高校。技术实力可不是吹出来的，有一个业界公认的指标，那就是入选全球顶会的论文数。ACM SIGCOMM，始于1977年的计算机网络领域资历最老的顶级学术会议，能否进入它的视野，是大学及公司技术实力的试金石。2019 年， SIGCOMM第一次在中国召开，中国技术人心情很复杂。在此前近50年，中国大陆的企业和高校总共仅有10余篇论文入围SIGCOMM。那年，阿里巴巴提交的论文第一次入选，相关参会人员无比激动，纷纷到场合影。阿里巴巴的工程师们不会想到，他们将开启一个新时代。从2019年开始，阿里巴巴4年累计16篇论文入选SIGCOMM。历史继续被打破。阿里云不遗余力地加大研发投入，在底层基础设施研究领域，终于完全不弱于全球巨头和顶尖高校，甚至在某些方面还有领先的技术代差。在数据中心大规模部署 RDMA低延时网络技术实践中，阿里云网络团队提出了端网融合架构设计理念，在此基础上自主研发了Solar-RDMA低延时网络协议及HPCC流控算法，并通过自研网卡实现了协议硬件卸载，将网络拥塞延迟降低几十倍至上百倍，目前已在AI大计算集群内大规模应用，显著降低机器学习等传输延迟。在广域网和无线网领域，2020年，阿里云网络团队成功将NFC感应距离从20厘米提升到了 3 米，实现了“世界上通信距离最远的NFC系统 ”；2021年，阿里云网络团队与淘宝推出多路径QUIC协议“XLINK”，解决了“多路传输慢路径阻塞”业界公认难题。“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”。今天，云计算正在成为数字经济的新型社会基础设施，作为云计算底座的基础网络将面临更大的挑战。阿里云自提出做深基础战略以来，陆续推出了自研磐久服务器、服务器芯片、交换机、光模块、数据中心内RDMA网络等，完善了云基础设施的最后一环，实现从芯片、部件到整机的技术创新和全栈自研。中国企业自强不息，用硬核技术打造数字经济底座！这次阿里巴巴入选，表明中国企业在计算机技术领域开始具备真正的全球学术竞争力和影响力。责任编辑：王翔