编者按过去一周，为确保有关金融纾困政策落地，银保监会发布《关于进一步做好受疫情影响困难行业企业等金融服务的通知》，对金融机构提出了42条具体要求。银保监会公布2022年一季度银行业保险业主要监管指标数据情况，银行业和保险业总资产稳健增长，农商银行不良率为3.37%。银保监会印发《银行业保险业绿色金融指引》，强调银行保险机构应当坚持稳中求进，调整完善信贷政策和投资政策，积极支持清洁低碳能源体系建设，防止“一刀切”和运动式减碳。5月31日，银保监会向社会公开第五批共43名重大违法违规股东。2019年以来，银保监会已向社会公开银行保险机构重大违法违规股东81名，起到了严肃市场纪律、强化市场监督的良好效果。端午节前，上演了一出5天4位银行系高管落马的反腐风暴。截至目前，银行系统今年已有37名高管被立案调查，还有19人被“双开”。如何监督高管成为银行业，尤其是中小银行必须解决的问题。让我们共同走进这一周——01银保监会发布金融助企纾困“42条”6月2日，银保监会发布《关于进一步做好受疫情影响困难行业企业等金融服务的通知》（以下简称《通知》），为确保有关金融纾困政策落地，对金融机构提出了42条具体要求。值得注意的是，在不良贷款容忍度方面，《通知》提出，鼓励银行机构在受疫情影响的特定时间内适当提高住宿、餐饮、零售、文化、旅游、交通运输等行业的不良贷款容忍度，幅度不超过3个百分点。点击银保监会查看原文报道点评二季度以来，由于疫情的多点散发，小微市场主体所受冲击最大，消费需求下降、产品销售不畅、货物运输不畅等情况导致资金链极为紧张，对政策支持的需求十分迫切。令人欣慰的是，近日各类助企纾困“政策包”相继上线，为遇困行业、企业带来了“及时雨”。不久前，国务院印发《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》，其中提到各地要积极安排中小微企业和个体工商户纾困专项资金、2022年国有大型银行力争新增普惠型小微企业贷款1.6万亿元等举措。在此基础上，银保监会分别从加大信贷支持力度、做好接续融资安排、适当提高不良贷款容忍度、持续提升服务效率等多个方面提出42条措施，对进一步做好受疫情影响暂时遇困行业企业等的金融服务提出了更具体的工作要求。除此之外，海南、河北、江西、浙江、青海、江苏等省份的农信机构也已相继出台助企纾困政策，助力稳住全省经济大盘。疫情之下，企业发展固然面临重重困难，但是我国经济基本面良好，经济韧性较强，长期向好的局面不会改变，重点领域的风险也仍处于可控水平。相信在政府、监管部门、金融机构的共同努力下，可以与遇困行业、企业携手渡过难关，有效稳住经济大盘。02农商银行不良率3.37%！ 一季度主要监管指标数据发布6月2日，中国银保监会公布2022年一季度银行业保险业主要监管指标数据情况。银行业和保险业总资产稳健增长，全行业持续加强金融服务。商业银行信贷资产质量基本稳定，利润保持稳健，风险抵补能力较强，流动性水平保持稳健。其中，农商银行不良率为3.37%。拨备覆盖率133.74%，资本充足率12.33%。点击监管指标查看原文报道点评今年以来，外部环境复杂不确定性增加，国内疫情多点频发，小微企业和个体工商户经营发展困难加剧。为帮助小微主体缓解资金压力，顺利渡过难关，银保监会积极发挥监管逆周期调节作用，引导银行保险机构加强小微信贷服务力度。数据显示，2022年一季度末，银行业金融机构用于小微企业的贷款（包括小微型企业贷款、个体工商户贷款和小微企业主贷款）余额53.4万亿元，其中单户授信总额1000万元及以下的普惠型小微企业贷款余额20.6万亿元，同比增速22.6%。小微企业融资难问题是世界性难题。近年来，监管层面十分重视相关金融服务机制的优化创新，着力稳住市场主体，助力“六稳”“六保”，不断探索符合中国国情的小微金融服务路径。就公布的数据来看，我国银行业金融机构在大力支持下沉市场主体的同时，总体保持了较为稳健的发展态势，规模和利润类指标实现增长。但与此同时，宏观经济的“三重压力”也向银行业资产质量管理传导了压力。数据显示，2022年一季度末，我国商业银行不良贷款率虽较上季末下降0.04个百分点，但不良贷款余额较上季末增加653亿元。同时，各项资本充足率指标均有所下降，多项流动性相关指标较上季末下降，表现出机构在资本补充领域面临压力，并需着重警惕流动性风险。03银行业保险业绿色金融指引“出炉”6月2日，银保监会印发《银行业保险业绿色金融指引》（以下简称《指引》），《指引》要求银行保险机构应将环境、社会、治理要求纳入管理流程和全面风险管理体系，强化环境、社会、治理信息披露和与利益相关者的交流互动，完善相关政策制度和流程管理。《指引》强调银行保险机构应当坚持稳中求进，调整完善信贷政策和投资政策，积极支持清洁低碳能源体系建设，防止“一刀切”和运动式减碳。点评绿色金融相关政策又填上了一块重要拼图。在国家政策导向和“十四五”战略指引下，银行业保险业布局绿色金融已从“可选项”成为“必选项”，加速绿色转型已然成为未来发展趋势。时间紧、任务重、经验少、风险高，对于银行保险机构“成长中的烦恼”，监管层适时解忧，持续为绿色金融发展提供政策激励，新出炉的绿色金融指引就有望填补制度短板，加速推动行业转型。此次《指引》的亮点在于从原来主要关注环境（E）和社会（S），更加强调环境（E）、社会（S）和治理（G）的协同匹配，把ESG要求纳入管理流程和全面风险管理体系，不仅将引导银行保险机构重视自身环境、社会和治理表现、实现自身的绿色低碳转型发展，也将为未来的投融资提供更全面的依据。从《指引》中也可以看出，监管层着力让不同性质、类型和规模的金融机构投入到绿色发展中，适用对象从银行拓展到了各类银行保险机构，业务也从绿色信贷进一步拓宽到了包括绿色险资在内的各类绿色金融业务。相信随着绿色发展战略版图的层层优化，“双碳”目标也定会如期而至。04金融反腐重拳出击：5天4位银行系高管落马信贷审批腐败成“重灾区”端午节前，上演了一出5天4位银行系高管落马的反腐风暴。可见，中央金融反腐力度持续加强。据媒体不完全统计，截至2022年6月6日，银行系统今年已有37名高管被立案调查，还有19人被“双开”。点评6月2日，上饶银行原党委书记、董事长李群涉嫌严重违纪违法被查；6月4日，中国工商银行云南省分行原党委书记、行长蒋玉林涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。端午节前夕，福建省联社原党委书记、理事长鄢一忠，龙江银行原党委副书记、行长李松也相继被查。梳理金融反腐的历史记录可以发现，众多贪腐案件中最有代表性的案件就是“一把手”违法违纪案件。不少“一把手”利用职务上的便利，在银行贷款办理等事宜上为他人谋取利益并非法收受财物。“将教天下，必定其家，必正其身。”倘若“一把手”公私不分、权力越界，即便有集体审议机制，也难以形成监督制约，导致决策流于形式。就在上周，银保监会党委、驻会纪检监察组联合印发了《关于深入推进银保监会系统清廉金融文化建设的指导意见（试行）》，提出了4方面重点工作和16项具体任务。抓好《意见》的贯彻落实，必将推动金融从业人员树牢清廉金融文化理念，提升党性修养、道德素养和廉洁操守，为推动银行业保险业高质量发展提供思想保证和精神动力。0543名重大违法违规股东被点名！涉事由10项！5月31日，中国银保监会向社会公开第五批共43名重大违法违规股东。2019年以来，中国银保监会已向社会公开银行保险机构重大违法违规股东81名，起到了严肃市场纪律、强化市场监督的良好效果。点评股东股权和关联交易违规行为是银行业保险业市场乱象的主要表现形式，是引发金融风险的重要源头之一。为持续发挥震慑惩戒作用，进一步规范银行保险机构股东股权行为，银保监会一直重拳整治股东股权，已连续五次向社会公开重大违法违规股东。此次43家重大违法违规机构股东涉及的金融机构或包括辽宁多家农商行农合行、呼和浩特市新城蒙银村镇银行等多家村镇银行、天津国泰金融租赁公司等4家金融租赁公司，以及信托公司等。基于历史原因及自身局限性，农村中小银行股东“小、散、弱”情况普遍，一些机构仍然存在内部人控制、外部人操纵、违规关联交易等问题。尽管近年来，农村中小银行改革化险工作取得了一定成效，但完善公司治理、“拆弹”金融风险依然任重道远。最近频发的重大金融案件多与中小银行股东有关。如目前正备受关注的河南村镇银行无法取款的事件，就是由于几家河南村镇银行的股东河南新财富集团涉嫌勾结内外，非法吸储。目前，正在被警方调查，一名副行长已经被通缉。对社会造成的恶劣影响十分巨大。因此，银保监会向社会公开第五批共43名重大违法违规股东，目的在于警示并督促农村中小银行从股东资质、组织架构、高管能力、关联交易、考核激励等方面着手，完善公司治理体系，理顺公司治理运作机制，提升中小银行经营管理水平和稳健发展能力。通过深化股权结构和公司治理改革，不断提升公司治理效能，持续自身稳健可持续发展，同时有效防范化解金融风险。（中国农村金融杂志社）责任编辑：宋源珺