星球商业评论最近总是在短视频平台上刷到晚清科学家徐寿，视频博主们对他赞不绝口，说他不仅是在《Nature》杂志上发论文的第一个中国人，中国的第一台蒸汽机、第一艘现代军舰、第一所科技学校都是他的功劳，甚至我们现在能用汉语如此流畅地背元素周期表都要谢谢他。这些都对，清政府当年对他也很好，同治皇帝还送给他一块匾：天下第一巧匠。今年年初，香港城市大学王钻开教授也在《Nature》上发了篇论文，名字叫《抑制莱顿弗罗斯特效应，实现1000°C以上高效热能冷却》。大星问了业内朋友，他说简单来说，莱顿弗罗斯特效应是，当液体滴落在温度远超其沸点的固体表面时，液体与超高温表面间会瞬间产生一层绝热的蒸汽层，从而使液体悬浮，传热效果显著降低。王教授的这个成果，可以在冷却过程中大幅降低能耗，创下了液体冷却新的纪录。解决这个问题涉及到表界面科学、流体运动学、热能、材料科学、能源和工程学等各个方面的问题。除了应用在航空航天、核反应堆这样的超高温物体冷却，朋友说王教授的这项成果也很可能为环保事业做出巨大贡献。6月5日是世界环境日，全国各地都举行了很多环保活动，高频使用的基本都有“绿水青山”四个字。这四个字，最早的出处是唐朝诗人王湾《次北固山下》中的“客路青山外，行舟绿水前”。这首诗写于唐玄宗初年的诗歌，不但代表了初唐到盛唐阶段的水准，也代表了中国人对环境和谐的向往。这两天看新闻，9名青年科研人员获得了美团的青山科技奖。在获奖名单里，大星看到了多位从事跨学科研究的专家，比如前面提到的王钻开教授。这些科学家都在做同一件事情：用科学技术推动环保。在谈到理想时，有位专家说希望通过自己的研究，让今后的城市生活再也没有垃圾。科学家和你谈理想时，一般说得都是自己要用一辈子去实现的东西。比如获得美团青山科技奖的科学家们，都是40岁上下，他们从20出头开始做得研究，实现最终理想，可能还需要很多年。还好，越来越多的社会力量有等待的耐心。2017年8月底，美团发起了青山计划，计划一共分成绿色包装、低碳生态、青山科技、青山公益四个板块，青山科技奖也包含在里面。每年得奖的科学家，美团会给予他们100万元奖金。获奖人对美团奖金发放形式非常赞许，他们认为青山科技奖申报比较单纯，不会占用太多科研精力。不像以前很多的课题有很多条条框框的限制：这对很多科研人员来讲帮助是非常直接的。当然，资金先放一边，很多获奖的科学家都提到这个奖项有很多业内的青年科研工作者参评，大家都认为这可以激发更多年轻人和学生投入到相关研究中来。除了支持科学家们追寻理想，青山计划还努力帮助平台商户搭建绿色经营知识体系，带动了200多万商户向各方展示减塑环保的努力，同时也在探索符合餐饮商户需求的绿色包装方案。这个方案说起来简单，就是为行业探索餐盒回收的解决途径，但真的做起来非常困难。公众意识对餐盒回收认知不足、分拣效率不高，还有餐盒标准化程度较低影响回收再生品质，加上城市之间回收基础设施水平不一，这些都是塑料餐盒再生利用的难点。正确而不易，但青山计划还是想把这件事情落地。以厦门的探索为例。厦门是“青山计划”与当地回收企业合作的的首个城市级试点项目。2021年4月启动之后的五个月内，逐步覆盖了厦门4个辖区， 54 个社区，涵盖厦门 20%以上的城市居民区域，开展了 110 场的线下社区督导员回收餐盒教育活动， 最后回收外卖餐盒超过 了1000 吨（百万公斤）。这被视为通过发展塑料循环经济解决塑料污染的有效探索。美团想把支持环保科技这件事情持续做下去。青山计划在2020年定下了2025年目标：为美团外卖全量商家提供外卖包装可回收、可降解或可重复使用的解决方案；联动产业上下游在全国20个以上省份建立常态化餐盒回收体系；促进1亿用户践行无需餐具等可持续消费行为。科学家和企业的理想很简单，比如尽力保护中国的绿水青山。大星觉得，美团带了个好头，青山计划讲起来也不复杂，就是：责任心重一点，对我们自己的科学家好一点。责任编辑：王翔