原标题：最新！俄罗斯外长将在土耳其与土外长会面，土耳其称正与俄乌就开辟粮食通道进行密切磋商据央视新闻，俄罗斯外交部当地时间6月7日表示，俄罗斯外交部长拉夫罗夫将于8日在土耳其与土外交部长恰武什奥卢会面，讨论俄乌冲突的现状以及恢复谈判的前景。土耳其外交部6月7日发表书面声明称，俄罗斯外长拉夫罗夫6月7日至8日将对土耳其进行工作访问。声明表示，访问期间双方将就双边关系和地区问题交换意见。今年3月10日，在土方的斡旋下，拉夫罗夫曾在土耳其安塔利亚与乌克兰外长库列巴举行乌克兰危机以来两国最高级别会晤。5月31日，土耳其外长恰武什奥卢曾表示，俄外长拉夫罗夫将率领一个军事代表团于6月8日访问土耳其，讨论在黑海为运送谷物的货船开辟安全走廊事宜。届时，拉夫罗夫一行也将与土耳其军方代表会面。土耳其国防部长阿卡尔6月7日表示，土方正与包括俄乌在内的各方就开辟粮食运输通道进行密切磋商，并取得积极进展。阿卡尔表示，尽快将停留在乌克兰港口的装载粮食的船只护送出黑海地区，对于解决世界不少地区的粮食危机具有重要意义。为此，土方正在与俄罗斯、乌克兰和联合国等各方保持沟通，并取得积极进展。目前在关于清除水雷、构建安全通道、护送船只等技术性问题上的磋商仍在继续。阿卡尔强调，各方都有解决问题的意愿，但解决问题的关键在于建立互信，土方也正在为此积极努力。每日经济新闻综合自央视新闻责任编辑：王蒙