原标题：制造立市、强市，深圳再出大招制造立市，科技强链。战略性新兴产业将成为深圳稳住制造业基本盘的中坚力量，未来也将成为深圳经济社会高质量发展的主要引擎。近日，深圳出台了《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》（下称《意见》），提出培育发展壮大“20+8”产业集群，即发展以先进制造业为主体的20个战略性新兴产业集群，前瞻布局8大未来产业，稳住制造业基本盘，增强实体经济发展后劲，加快建设具有全球影响力的科技和产业创新高地。预计到2025年，深圳战略性新兴产业增加值将超过1.5万亿元，成为推动经济社会高质量发展的主引擎。夯实制造强市地位2021年城市工业增加值排名显示，前10强城市分别是上海、深圳、苏州、重庆、广州、宁波、佛山、泉州、北京、天津。上海全年实现工业增加值10738.80亿元，位居全国第一；深圳也突破万亿，位居全国第二；苏州达9586亿元，居第三。此前上海发布的《上海市先进制造业发展“十四五”规划》提出，要建设世界级产业集群，形成沿江、沿湾、沪西三条高端产业集群发展带。值得关注的是，苏州规上工业总产值突破4万亿元，电子信息、装备制造、生物医药、先进材料四大产业产值达到3.8万亿元。同时，苏州产业聚集程度非常高。2021年，深圳地区生产总值超3万亿元，其中战略性新兴产业增加值合计约1.2万亿元，比上年增长6.7%，占地区生产总值比重39.6%。战略性新兴产业主要包括新一代电子信息产业、数字与时尚产业、高端装备制造产业、绿色低碳产业、新材料产业、生物医药与健康产业、海洋经济产业等七大产业。推进制造强市建设、产业转型升级和战略性新兴产业发展是深圳近年来的常规举措。在实践过程中，取得不错成效，也存在一定问题。2021年，深圳全年规模以上工业实现利润总额3403.54亿元，比上年增长23.7%。新一代信息通信等4个集群入选国家先进制造业集群，新型显示器件等3个集群入选首批国家级战略性新兴产业集群发展工程。同时，《意见》称，深圳制造业发展不平衡、不充分问题仍然存在，战略性新兴产业布局还需进一步优化，发展后劲仍需进一步增强，产业链、供应链的竞争力和抗风险能力还需进一步提升。重点培育“20+8”产业集群根据《意见》，七大战略性新兴产业继续细分，将推动20个产业集群壮大发展，即：网络与通信、半导体与集成电路、超高清视频显示、智能终端、智能传感器、软件与信息服务、数字创意、现代时尚、工业母机、智能机器人、激光与增材制造、精密仪器设备、新能源、安全节能环保、智能网联汽车、新材料、高端医疗器械、生物医药、大健康以及海洋产业集群。与此同时，将重点培育发展8大未来产业，包括合成生物、区块链、细胞与基因、空天技术、脑科学与类脑智能、深地深海、可见光通信与光计算以及量子信息。8大未来产业均确定了各自重点发展领域、技术攻关方向、发展目标等。产业集群被认为是获取区域竞争优势的有效途径。为给产业集群腾出足够的发展空间，《意见》还提出，完善产业空间保障体系，坚持集中连片、集约节约，突出高端先进制造。在宝安、光明、龙华、龙岗、坪山、深汕等区域，规划建设总面积超300平方公里的20个先进制造业园区，形成“启动区、拓展区、储备区”空间梯度体系，加大园区土地连片整备力度，实施区域生态环境评价，建设一批定制化厂房，为战略性新兴产业发展提供坚实空间保障。深圳大学经济学教授钟坚对第一财经表示，《意见》一是落实中央实施“双区战略”要求，打造粤港澳大湾区核心引擎、建设具有全球科技创新高地和世界标杆城市和实现高质量创新发展的战略需要；二是加快制制造业数字化转型升级，推进新兴产业集群发展，提升现代产业体系竞争力，夯实深圳作为我国制造业大市的地位，增强经济发展后劲的重大举措；三是提出系列举措，符合深圳产业发展的实际和全球科技产业发展的趋势。责任编辑：王蒙