中新网绍兴6月7日电（记者 项菁）当前，面对经济下行压力和国际形势不确定性，各地密集出台一揽子政策措施，扎实稳经济。6月7日，浙江省绍兴市人民政府新闻办召开新闻发布会，发布《绍兴市全面落实稳住经济一揽子政策措施实施意见》（以下简称：《实施意见》），其包含8大方面43条具体举措，涵盖一二三产各领域，着力稳住经济大盘。《实施意见》包含财政支持、金融支持、扩投资、促消费、稳外贸稳外资、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基本民生等8大方面。民营经济大省浙江此前已推出稳经济“38条”。绍兴市作为民营经济活跃之地，民企创造了90%以上的地区经济。绍兴市发改委党组书记、主任何坚刚介绍，“在全面承接上级政策措施基础上，我们立足绍兴实际，新增‘专精特新’企业金融支持、重点项目要素保障、支持企业降低用能成本等6条政策举措，对其中32条政策最大限度予以量化细化和重点倾斜。”稳住市场主体是稳住经济大盘的“牛鼻子”。《实施意见》提出，绍兴将通过落实增值税留抵退税、提升政府性融资担保及出口信保支持力度、实施社保费缓缴政策、加大稳岗支持力度等举措，为市场主体“输血供氧”。作为外贸大市，绍兴也将通过支持企业拓展海外市场、促进新型外贸模式发展、稳定大宗商品进口等举措，精准帮扶企业积极开展对外贸易，增强外商长期投资经营信心。当地相关部门也出台配套政策措施，如绍兴市电力局出台28项惠企举措，针对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户，实行“欠费不停供”政策，设立6个月费用缓缴期，缓缴期间免收欠费滞纳金。另外，当地还将通过“配合做好转供电加价清理”“供电+能效服务”等方式降低企业用能成本。记者关注到，绍兴此次一揽子政策措施覆盖该市一二三产各个领域，从龙头企业、上市企业到中小微企业、个体工商户，从工业企业、商贸服务业企业到农业企业、种养大户，从农民、农业转移人口到“新绍兴人”、困难群众，符合条件均可享受政策红利。何坚刚表示，当地按照“顶格承接、精准高效”原则，打出一整套“减、免、缓、退、延、补”组合拳。其中一大特点就是做到“应享尽享”，“在原有‘5+4’政策包54.2亿元基础上，计划再新增6.6亿元”。稳就业要先稳岗。绍兴市人力社保局副局长王奋在发布会上说，目前绍兴主要实施“缓、返、扩”三项举措帮助企业稳住岗位。其中，将优化失业保险稳岗返还政策，将大型企业返还比例提高至50%，中小微企业返还比例提高到90%，并实现“免申即享”，预计返还5亿元。如何推进政策兑现？发布会指出，绍兴实施“应兑尽兑”，将迭代升级统一政策兑现平台“越快兑”，实现惠企政策“一站直达”，同时推进免申直兑事项扩面。截至目前，该市已累计兑现惠企资金41.7亿元，总体兑现进度接近80%。（完）责任编辑：李墨轩