炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月7日，有消息称，东南大学120周年校庆匿名捐赠3亿元的校友已找到。6月6日晚间A股上市公司盛视科技公告称，东南大学获得了公司实际控制人捐赠的120万股股票。此外，盛视科技还宣布，与东南大学签署了产学研战略合作协议。对此，盛视科技证券部工作人员回应中国证券报记者，上述3亿元捐款与公司无关。公司实控人捐赠120万股股票上述证券部工作人员称，公司实际控制人捐赠的120万股股票，折合市值约为3000万元。与东南大学签署的产学研战略合作协议目前也不涉及资金，和东南大学获匿名校友捐赠3亿元是两码事。盛视科技6月6日晚间公告显示，为回馈母校，支持母校的发展，公司控股股东、实际控制人瞿磊拟向东南大学教育基金会无偿捐赠120万股盛视科技股份，占截至本公告日盛视科技总股本的0.46%。截至本公告披露日，瞿磊所持股份仍处于限售期，为限售流通股，需于2023年5月25日之后才满足解除限售条件。在解除限售之前，本次捐赠不会办理捐赠股份的交割手续。本次捐赠股份的交割将严格按照相关法律、法规、部门规章和规范性文件的要求执行，并及时履行信息披露义务。在捐赠股份交割前，瞿磊仍然具有捐赠股份的所有权，对捐赠股份仍享有完整的股东权利并承担相应的股东义务。此外，公司公告称，为加强产学研合作，进一步完善研发创新体系，公司与东南大学在南京签署了《产学研战略合作协议》，双方将积极探索实践良性的产学研合作机制，建立多维度长期合作，实现互利共赢。针对合同对上市公司的影响，盛视科技指出，公司高度重视研发创新，持续加大研发投入，并不断加强与高校、科研院所等机构的合作，完善公司的研发体系。通过签署《协议》，公司将加强与东南大学产学研合作，充分利用东南大学的研发资源和优势，提高公司的研发效率和质量，实现在相关领域的技术和创新产品突破，提升研发实力和综合竞争力。本次协议的签署和执行，将有利于公司完善研发体系，增强研发实力，预计短期内不会对公司财务状况和经营成果构成重大影响。公司研发投入较高盛视科技2021年年报显示，报告期内，公司营业收入约为11.27亿元，同比增长20.5%；归属于上市公司股东的净利润约为1.79亿元，同比下降20.12%。公司计划向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。报告期内，公司研发投入达1.29亿元，同比增加56.65%，占营业收入的比例达到11.47%。年报显示，公司持续加强研发体系建设，以新技术研究院为依托，搭建了由多名广东省珠江人才计划海外青年人才、博士等高端人才领军的拥有雄厚研发实力的研发队伍，开展人工智能产品和算法研究，推动AI与行业的深度融合和在更多场景的落地应用，为用户提供符合未来发展的智能产品及“AI+行业”解决方案。盛视科技2022年一季报显示，报告期内，公司实现营业收入约2.61亿元，同比增长46.11%；归属于上市公司股东的净利润约5060.88万元，同比增长49.09%。报告期内，公司智慧口岸查验系统解决方案收入增加较多。6月7日，盛视科技收报24.64元股，跌幅为1.16%，总市值约为64亿元。责任编辑：杨红卜