监管不满合规，员工不满薪酬，股民不满股价。记者丨韩璐近日，老牌券商申万宏源因被员工“讨薪”，引发关注。在不少人的认知中，券商一直是高薪行业代名词。曾有自称是券商员工的人，在小红书上晒出224万年薪，也有券商公司特意制定了奢侈品使用规范。今年5月中旬，中国证券业协会还专门发布《证券公司建立稳健薪酬制度指引》。在一个被下“限奢令”的行业，市值千亿的申万宏源为何被“讨薪”？1员工催薪实际上，申万宏源的员工是在“催薪”。按照一些券商6月发放年终奖的惯例，该员工发帖的时间是5月底，实际上还没有到“规定时间”。催薪同时，另有员工写信提到，“这几年，年终奖越发越晚，并且从来也不知道什么时候发放，我们普通员工本身就拿着微薄的月薪，每年等待着年终奖来解决全年的大额资金需求。”根据2021年年报披露的情况，Wind数据显示，近30家上市券商的人均薪酬超过50万元。财报显示，申万宏源去年营收343.07亿元，同比增长17%，归母净利润93.98亿元，均创历史新高。薪酬也是连续五年增长，去年人均年薪达到72.04万元。不过，公司董监高薪资“缩水”了。报告期内，申万宏源的董事、监事及高级管理人员领取的税前报酬总额共计2318.15万元，比2020年少了341.35万元，部分董事任期届满或有职务调动所致。董监高中，年薪百万的有10人。薪酬最高的是董事长储晓明，351.61万元年薪，比2020年降了27.4万元；执行委员会委员、财务总监任全胜年薪277.43万元，涨薪130.95万元。关于薪酬问题，4年前申万宏源曾因薪酬问题引起员工不满。彼时，申万宏源将绩效工资占比扩大到20%-50%，使得不少员工出现了不同幅度的降薪，投行、资管和机构销售部门影响较大。当时公司承销保荐的总经理还自掏腰包设立了一个“50万专项基金”，用于帮助因为薪酬调整而出现日常生活流动性困难的年轻同事。不过，薪资制度改变后，申万宏源的员工数开始逐年减少。同花顺ifind数据显示，其2018年员工数为13594人，去年降至11440。相比之下，2021年以765.24亿元营收排名第一的中信券商，2018年员工人数15842人，去年增至23696人，其人均年薪89.37万元，人均创收322.94万元。2业绩波动券商是个“靠市场吃饭”的行业，2015年上市的申万宏源，过去几年随行就市，经历了几轮业绩起伏。2016年，由于A股波动，当年的营收和净利润全都拦腰砍半。直到2018年才喘口气，营收实现正增长，但增收不增利，利润依旧下滑近10%。2019年，A股迎来新一轮牛市，申万宏源营收246亿元，增幅达到61%，净利润增长37.86%，达到58亿元。2020年和2021两年间，申万宏源的营收和净利增速再次放缓。不过，在细分业务里，申万宏源的企业金融业务营收36亿元，增幅达到58.87%。去年，新三板业务让申万宏源赚了不少。申万宏源为新三板挂牌企业持续督导596家，市场排名第二，其中创新层持续督导121家，市场排名第1。境内股权融资方面，申万宏源累计推荐挂牌企业812家，累计为挂牌企业提供定向发行833次，累计为挂牌企业进行股权融资347.50亿元，均排名行业第一。但因为资管新规影响，申万宏源的投资管理业务（资产管理、公募基金管理、私募基金管理等），实现营业收入14.79亿元，同比下滑23.51%。业绩波动之外，申万宏源也屡被监管“点名”。2021年，申万宏源证券4次收到监管函，涉及分支机构业务违规。今年3月，证监会上海证监局一次性挂出4份监管函，涉及申万宏源证券及3名负责人。从违规事由来看，主要是由于申万宏源证券与蚂蚁财富（上海）金融信息服务有限公司合作开展线上投资顾问业务，存在未独立开展适当性管理等违规行为。监管不满合规，员工不满薪酬，持有申万宏源股票的股民，持股体验也并不好。2015年上市后，申万宏源股价最高达到21.10元，此后一路下跌，最低下探至3.9元。6月7日，申万宏源收报4.8元每股，总市值1022亿元。责任编辑：王翔