据报道，美国证券交易委员会(SEC)正在考虑修改股市规则，让交易商直接竞争执行散户投资者的交易指令。该规则最早在今年秋天实施，这可能会颠覆“订单流支付” (PFOF) 商业模式。知情人士表示，目前还没有发布任何声明，细节仍在制定中。一旦新规则实施，Robinhood(HOOD.US)、嘉信理财(SCHW.US)、摩根士丹利(MS.US)旗下E*trade等“零佣金”在线券商将受到影响。具体来说，券商将散户订单外包给Virtu金融(VIRT.US)和Citadel Securities等做市商，后者在支付价格不菲的佣金后，利用散户的买卖价格差信息获取利益，这种商业模式被称为“订单流支付”。大约一年前，SEC主席加里·盖斯勒就表示，要制定“最佳执行规则”，这要求券商以对客户有利的价格处理客户的订单。Gensler认为，“订单流支付”给券商带来了利益，市场的透明度也随之降低。在线券商则表示，允许免佣金交易的“订单流支付”模式向数以百万计的年轻人开放了投资之门，其中包括女性和少数族裔，这些人以前没有在市场上投资过。Citadel Securities发言人表示:“目前的市场结构使得价差缩小、透明度提高、成本显著降低。”反对者则表示，“订单流支付”包含了投资者在不知情的情况下支付的隐性费用，还为做市商提供有关市场走向的数据。截至发稿，Robinhood盘前跌超3%，嘉信理财跌超2%，摩根士丹利跌近1%。责任编辑：郭明煜