原标题：上证时评│防疫常态化更应“人性化”和“精细化”来源： 上海证券报经过一轮奥密克戎大范围的肆虐，防疫工作常态化势在必行。从日常出行的佩戴口罩，到保持72小时内核酸阴性证明，到场所码的施行，无不将日常防疫工作渗透到生活的方方面面，对于阻拦疫情发展起到有效作用。但对于老人、小孩、孕妇以及残疾人等弱势群体，防疫常态化的同时更应该“人性化”和“精细化”，充分考虑他们的需求，不能把他们挡在出行的人群外。近日有老人因不会使用手机扫场所码导致无法坐公交而失望下车。虽然是个体行为，但背后是一大群因为各种原因无法顺利出行的特殊人群。如何让他们能够顺顺利利地出门通行，也是相关职能部门需要考虑和解决的问题。在具体生活中，防疫工作所面临的问题和变化千差万别，但处理问题不能采取“一刀切”。在特殊情况面前，增强“人性化”和“精细化”，避免将简单问题复杂化或者扩大化。防疫工作本身就需要每位群众的支持和配合，涉及的人数多、范围广、频次高，与人民群众的切身利益息息相关。防疫工作本身具有一定的复杂性和多变性，是否以人为本，是否精细化管理，是否科学有效，才是防疫工作能否长期推行的根本所在。“人性化”和“精细化”，考量的是是否把防疫工作做到位。防疫工作要做实做细，不能浮于表面，流于形式。“人性化”和“精细化”，考量的是是否科学高效统筹。防疫工作要科学有序，有点有面，高效推进。“人性化”和“精细化”，考量的是是否以人民群众的根本利益为出发点。防疫工作不能大而化之，更要体现细心耐心与恒心。防疫常态化，一定程度上改变了人们的生活方式。与此同时，与生活方式改变所带来的配套措施要相应跟上。不能因为信息与技术的滞后与错位，以及管理上的纰漏，给相关人群带来不便。责任编辑：王蒙