原标题：印度官员不当言论惹怒伊斯兰世界引发外交危机，多国要求道歉近日，印度执政党两人被指发表侮辱伊斯兰教先知穆罕默德言论，引发印度国内穆斯林和伊斯兰世界的抗议。美国有线电视新闻网（CNN）刊文称，印度与阿拉伯国家关系进入了“损害控制”模式。印人党一人被暂停职务一人开除党籍据印度媒体“opindia”此前报道，风波的开端是印度人民党（BJP）发言人努普尔·夏尔玛（Nupur Sharma）在国家电视台上发表的争议性言论。当地时间5月26日，夏尔玛在一场电视辩论中表示，“人们可以嘲笑伊斯兰信仰，以回应那些令人反感的、反对印度教的言论。”她举例说道，伊斯兰教先知穆罕默德最喜爱的妻子阿伊莎在签订婚约时年仅六岁，而两人成婚时阿伊莎也只有九岁。这一说法迅速引发了穆斯林群体的不满。随后，德里印人党媒体负责人库马尔（Naveen Kumar Jindal）在社交平台推特上发布支持夏尔玛的言论，使该事件持续发酵。印度北方邦坎普尔市等地出现游行抗议，穆斯林团体与警方发生暴力冲突，数十人被捕，国内还出现了逮捕夏尔玛的呼声。当地时间6月5日，印人党宣布暂停夏尔玛的职务，并开除库马尔党籍。夏尔玛当天在推特上发布声明，称自己的争议性发言只是为了对关于印度教神灵的评论做出回应。她说，“如果我的话引起了任何人的不适或伤害了宗教感情，我特此无条件撤回我的陈述。”在随后的推文中，夏尔玛称自己和家人受到了死亡威胁。多国向印度抗议并要求道歉据半岛电视台6月6日报道，印人党官员的不当言论在伊斯兰世界引起了广泛反对。孟买等印度城市纷纷举行抗议活动，卡塔尔、沙特阿拉伯、科威特、阿曼、巴基斯坦、阿富汗等国对印度提出正式抗议并要求公开道歉，伊斯兰合作组织（OIC）发表评论强烈谴责。5日，科威特和卡塔尔分别传唤了印度驻两国大使，通过官方照会谴责了不当言论。巴基斯坦外交部发表声明称，有关言论不仅严重伤害了巴基斯坦人民的感情，也伤害了全世界穆斯林的感情。卡塔尔助理外交大臣洛瓦·哈特在推特上发文称，在印度这个长期以其多样性和共存而闻名的国家，伊斯兰恐惧症的话语已达到危险水平。他警告说，除非官方介入干预，否则印度针对伊斯兰教的“系统性仇恨言论”将构成对全球超过二十多亿穆斯林的蓄意侮辱。除此之外，愤怒在社交平台上倾泻而出，一些伊斯兰国家开始抵制印度商品。从科威特等海湾国家，远至阿尔及利亚，许多商店里的印度产品被从货架上撤下。不代表印度政府观点？印度驻卡塔尔大使馆6月5日发表声明说，冒犯伊斯兰教先知的言论不代表印度政府的观点，而是由“边缘分子”提出的。而卡塔尔驻印使馆的一名高级官员则表示，莫迪政府必须公开与这些言论保持距离。半岛电视台刊文指出，印度总理莫迪几年来加强了与海湾国家的经济联系，这些国家是印度燃料进口的最大来源。印度与海湾阿拉伯国家合作委员会（GCC）的贸易额约为900亿美元（约合人民币6007亿元）。许多海湾国家依靠来自印度和南亚其他地区的数百万移民工人作为劳动力。一名印度前外交官则认为，印度和海湾地区的关系日益增长，二者之间存在着共同利益，并不会因为目前这一事件而消失。沙特吉达海湾研究中心主席阿卜杜勒阿齐兹·萨格尔也表示，对沙特而言，印度仍然是一个重要的国家。半岛电视台援引分析人士观点称，作为执政党的印度人民党此前曾在反对印度国内穆斯林群体的政治动员中获益。自2014年莫迪首次当选总理以来，印度各地的反穆斯林情绪和袭击事件有所上升，而莫迪对此经常保持沉默。印度是世界上穆斯林人口最多的国家之一，反穆斯林现象会受到全球关注，印人党需要为这次事件“付出一定的国际代价”。责任编辑：王蒙