原标题：IPO雷达|欧晶科技将迎首发上会，逾九成收入依赖中环股份记者|赵阳戈根据证监会第十八届发审会的安排，2022年6月9日即将审议两家公司的首发，其中之一便是欧晶科技。9成收入靠中环股份欧晶科技属单晶硅材料产业链，主要为太阳能级单晶硅棒硅片的生产和辅助材料资源回收循环利用，提供配套产品及服务。具体包括石英坩埚产品、硅材料清洗服务、切削液处理服务。在石英坩埚产品领域，公司与中环股份、宁夏协鑫、有研半导体、晶澳太阳能科技股份有限公司、挪威挪森（NorSun Corporation AS）等大中型单晶硅片生产商建立了合作关系；在硅材料清洗及切削液处理服务领域，公司与中环股份建立了合作关系。公司还是石英坩埚行业团体标准的主要起草人。2019年和2020年上半年欧晶科技的营业收入分别为5.74亿元和2.6亿元，净利润分别为6193.71万元和4240.95万元。从收入构成来看，2020年上半年石英坩埚业务占比35%，硅材料清洗占比55%左右，切削液处理只占比6%左右，综合水处理业务已被剥离。需要指出的是，欧晶科技对中环股份具有依赖，2020年上半年有9成收入来自中环股份，第二大客户无锡中环应用材料有限公司，也在中环股份旗下。这或在情理之中，因为中环是最开始设立欧晶科技的股东之一，同时从单晶硅片行业格局来看，中环股份和隆基股份（601012.SH）基本就能占到7成市场。这也意味着应收账款主要单位也指向了中环股份。从数据来看，2020年6月末，欧晶科技应收账款前五大客户的应收账款余额为16751.3万元，均为一年以内应收账款，占比95.02%，应收账款前四名客户为上市公司中环股份控制或投资的企业。另外第五名有研半导体材料有限公司为国务院国有资产监督管理委员会控制的企业。服务类业务售价大跌值得一提的是，欧晶科技收入占比最大的硅材料清洗业务，平均价格却下降很快，2017年时平均价格为4546.08元吨，2018年降为3734.07元吨，2019年进一步下降到2669.87元吨，2020年上半年均价更是2561.27元吨，都快接近2017年的一半了。另一个切削液处理业务也是类似，2017年的平均价格为196.22元吨，2018年为113.37元吨，2019年是73.84元吨，2020年上半年为59.8元吨。石英坩埚业务，2017年至2019年的平均价格分别为2246.11元只、2200.15元只、2088.83元只，好在2020年上半年价格回暖，升到了2435.77元只。对于服务类业务销售价格的下降，欧晶科技表示是受到了光伏平价上网及531新政的影响。欧晶科技称，虽然随着公司技术和管理水平提升、业务规模扩大，相关单位成本也呈下降趋势，抵消部分降价影响，但目前光伏行业尚未实现平价上网，在降本增效的行业发展趋势下，公司服务类业务销售价格可能进一步下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。遗憾的是，欧晶科技预披露更新时间为2020年12月16日，最新数据并未在说明书中呈现。另外欧晶科技的营运资金压力也是有的，其经营活动产生的现金流量净额常年为负值，2017年至2020年上半年分别为-1488.6万元、-5125.49万元、-605.81万元、-167.04万元。此番，欧晶科技打算募资4.3亿元，投入“高品质石英制品项目”、“循环利用工程硅项目”等，其中“高品质石英制品项目”拟改造升级部分现有太阳能级石英坩埚及其他石英制品生产线。目前，欧晶科技共有10条太阳能级石英坩埚及其他石英制品生产线，项目实施后，计划通过引进先进设备及对现有车间进行改造的方式，将其中4条产能较小、设备设施较为落后的生产线升级为达到国际水平的太阳能级石英制品生产线；利用公司现有土地扩建2条半导体级石英坩埚生产线。此项目预计达产的营业收入2.77亿元，净利润4539.02万元。责任编辑：冯体炜