【政经要闻】NO.1李克强考察交通运输部并主持召开座谈会6日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到交通运输部考察，并主持召开座谈会。他强调，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，落实党中央、国务院部署，全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，进一步畅通交通物流，保障市场主体运行，稳住经济大盘。在交通指挥调度中心，李克强详细了解货运数据，视频察看高速公路通行和港口、机场集疏运，叮嘱港口在做好疫情防控的同时，把积压的货箱尽快发运出去。他说，我国经济已深度融入世界，货物贸易连续5年居世界第一。港口是对外开放的大通道，要加快提升装卸转运水平和通关效率，保障出口产品出得顺、进口产品进得快，维护产业链供应链稳定。做好跨境“绿色通道”工作，稳外贸稳外资，支持我国对外开放水平不断提升。NO.2财政部、税务总局：扩大全额退还增值税留抵税额政策行业范围今日（6月7日），财政部、税务总局联合发布关于扩大全额退还增值税留抵税额政策行业范围的公告，将《财政部 税务总局关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》第二条规定的制造业等行业按月全额退还增值税增量留抵税额、一次性退还存量留抵税额的政策范围，扩大至“批发和零售业”、“农、林、牧、渔业”、“住宿和餐饮业”、“居民服务、修理和其他服务业”、“教育”、“卫生和社会工作”和“文化、体育和娱乐业”企业（含个体工商户），自2022年7月1日起执行。NO.3中国5月末外汇储备报31277.8亿美元 环比增加80.6亿美元央行发布数据显示，截至2022年5月末，我国外汇储备规模为31278亿美元，较4月末上升81亿美元，升幅为0.26%。中国5月末黄金储备报6264万盎司（约1948.32吨），与上个月持平。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英就2022年5月份外汇储备规模变动情况答记者问：2022年5月，我国外汇市场运行总体平稳，境内外汇供求保持基本平衡。国际金融市场上，受主要国家货币政策及预期、全球经济增长前景、地缘政治局势等因素影响，美元指数小幅下跌，主要国家金融资产价格涨跌互现。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额增加，与资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。当前外部环境依然复杂严峻，全球经济面临的风险挑战增多，国际金融市场仍存在较大不确定性。但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济长期向好的基本面没有改变，将支持外汇储备规模保持总体稳定。NO.4国家药监局：持续严厉打击新冠病毒检测试剂违法违规行为国家药监局今天（6月7日）发布关于进一步加强新冠病毒检测试剂质量安全监管工作的通知。通知要求如下，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团药品监督管理局：新冠病毒检测试剂是新冠肺炎疫情防控所需的重要产品。为全面落实药品安全专项整治工作部署，进一步加强新冠病毒检测试剂产品质量安全监管，确保产品质量安全，有效服务疫情防控大局，现就有关工作要求通知如下：一、持续从严从细抓好产品质量监管二、持续加强产品研制环节质量监管三、持续加强产品生产环节质量监管四、持续加强产品经营环节质量监管五、持续加强使用环节产品质量监管六、持续加强产品质量监督抽检七、持续严厉打击违法违规行为【公司要闻】NO.5深圳国资委通报宾利堵车位涉“国企书记”：男方离异后未再婚6月7日，深圳国资委通报“国企书记”一事：张晓中确系国企党委委员、纪委书记，其于2017年离异后未再进行婚姻登记，未发现与涉事女子名下企业有经济联系。全文如下：针对近期网传视频涉及“国企书记”一事，我委高度重视，成立了工作专班，经初步核实，情况如下：纠纷中涉及的张晓中，1965年10月生，现年56岁，2021年3月任我委所属企业深圳市振业（集团）股份有限公司党委委员、纪委书记，2021年5月兼任监事会主席。经民政部门核查和个人事项报告核对，张晓中于2017年离异后未再进行婚姻登记。经工作专班核查，暂未发现深圳市振业（集团）股份有限公司与涉事张某某（女）及其名下企业有经济联系和业务往来。如后续发现张晓中存在其他问题，将依法依规严肃处理，并向社会公布。深圳市国资委2022年6月7日NO.6热搜！711门店卖36.2元过期食品被罚据国家企业信用信息公示系统显示，北京通州一711便利店因315期间销售超过保质期食品，被北京市通州区市场监督管理局吊销食品经营许可证并罚款10万元。相关行政处罚决定书显示（京通市监处罚〔2022〕2614号），2022年3月15日媒体曝光柒一拾壹（北京）有限公司通州新华联家园店涉嫌销售超过保质期食品，北京市通州区市场监督管理局执法人员当日对当事人进行现场检查，对当事人店长及员工进行了询问调查，当事人店长及店员确认视频真实及销售超过保质期食品的行为。2022年3月1日当事人销售手工黄金菜团（保质期至2022年2月28日），数量2个，金额5.8元，销售手工酱肉大包（保质期至2022年2月28日），数量8个，金额30.4元。当事人销售超过保质期的食品，违法所得共计36.2元。北京市通州区市场监督管理局认为，柒一拾壹（北京）有限公司通州新华联家园店主观故意销售超过保质期食品，经媒体曝光，产生严重社会影响，依法责令当事人改正上述违法行为，并决定处罚如下：罚款100000元；没收违法所得：36.2元；自处罚决定作出之日起五年内不得申请食品生产经营许可；吊销许可证。NO.7格力手机不比苹果差！董明珠霸气发言：关于高瓴，绝对放心！承诺不裁员，再招5000大学生，还提及盾安环境…6月7日下午，格力电器召开2021年年度股东大会，格力电器董事长兼总裁董明珠对格力手机、高瓴入股、员工招聘等话题都做出了回应。在员工问题上，董明珠表示，格力坚持不裁员，而且今年还会再招3000到5000名大学毕业生，帮助高校毕业生就业。2019年，高瓴斥资超400亿入股格力电器，以46.17元股的受让价格计算，也较目前格力股价（31.92元股）浮亏超3成。对此，有观点认为，在格力电器上，“投资神人”张磊看走了眼。对此，董明珠在今日回答投资者关于格力第一大股东高瓴方面的问题时表示，关于高瓴，是绝对可以放心的，投资者不需要有什么疑虑。董明珠同时表示，关于格力手机，格力做的不比苹果差。此前，董明珠曾表示，格力做手机不简单是为了抢手机市场，而是根据自身家电业务做的规划。格力会“坚持做手机”，相信“坚持下去就会有收获”。上个月央视财经节目连线了格力电器董事长董明珠，在被问及“市场就认为董明珠做手机就是做错了，但是董明珠从来不承认，就是嘴硬”时，董明珠表示，格力有能力多支撑一个研发项目。【国际要闻】NO.8欧盟将统一使用Type-C接口用于移动设备充电欧洲议会和欧洲理事会当地时间7日一致同意，将自2024年秋天起在欧盟境内统一使用Type-C接口用于移动设备充电。此举被认为将有利于减少电子垃圾，也让用户在购买移动设备时更加简易方便。根据欧洲议会当天公布的有关法规，自2024年起，所有在欧盟销售的手机、平板电脑、数码相机以及无线耳机等电子设备生产商应将充电接口统一为Type-C，生产商在销售这些设备时不必配售充电设备。据统计，该做法将为消费者每年节约2.5亿欧元的开销，并减少1.1万吨电子垃圾。NO.9普京：俄罗斯国内的通货膨胀已得到控制当地时间6月7日，俄罗斯总统普京表示，俄罗斯国内的通货膨胀已得到控制，他责令俄罗斯政府帮助经济部门渡过目前的难关。普京表示，俄罗斯5月失业率创历史新低，但是劳动力市场的风险仍旧存在，他责令相关部门进一步提高俄民众收入。普京还表示，俄罗斯外汇市场形势稳定。NO.10外交部回应澳大利亚炒作中国军机“干扰”澳大利亚军机6月7日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问就澳大利亚炒作中国军机“干扰”澳大利亚军机事件提问。对此，发言人表示，中国军队采取的应对措施，专业安全、合理合法。澳方颠倒黑白，一再散播虚假信息，鼓吹制造对立对抗。中方对此表示坚决反对，正告澳方立即停止类似危险挑衅行径，否则将承担由此引发的一切严重后果。责任编辑：王蒙