6月7日，格力电器（000651.SZ）召开2021年年度股东大会。格力电器董事长董明珠刚从直播间下播，嗓音有些许沙哑，仍提起精神，介绍格力近期业务进展并回答投资者提问。“今天我们两个平台直播两个小时，销售额100多万元，（对此数据）他们很高兴，我一点也不高兴，这100多万在2000亿（营收规模）里算什么？但是我们从这里（直播）得到了消费者的认同。”董明珠开场便说道。近期，美的集团（000333.SZ）高管释放“未来三年行业寒冬“信号。面对新形势，董明珠如何带领格力“过冬”，企业员工、投资者与业界都十分关心。“这两年疫情，我们看到了网上很多说法，但我们还是坚定地相信自己。有人说（业绩）增长速度慢，我觉得能活100年才是真正的增长，做有诚信的、有科技含量支撑的企业才是长久的选择，这是我比较坚持的观点。”大会现场，董明珠说道。此前，董明珠也曾在业绩说明会上表示“公司对空调行业还是非常看好，困难总是有，但困难面前能坚守下去就是赢家”。在近期发布的视频中，她承诺格力在任何困难情况下绝不裁员。在部分家电企业开始裁员的当下，董明珠又在股东大会宣布，格力今年要招3000~5000名大学毕业生。下调业绩目标近期，美的集团已着手关停并处非核心业务，包括母婴、宠物、户外产品，避免战线过长、需应对太多竞争对手。与此同时，美的在众多B端业务中也有所取舍，将资源围绕自动化与机器人、楼宇科技、新能源汽车零部件、储能与能源管理这4大核心。管理层对今年业绩增长持谨慎态度。相比之下，格力电器来自空调的收入长期占7成左右，业务较集中，无需缩短战线。其近期释放的信号主要是调整业绩增长目标。近期，格力电器调整第一期员工持股计划业绩考核指标。格力电器在公告中，将调整解释为外部环境发生较大变化，生产经营面临更多不确定性，调动员工积极性以应对严峻的外部形势冲击。按最新调整，在2021年净利润同比增长4.01%基础上，格力电器2022年净利润须同比增长5.3%才能完成以上业绩考核指标，顺利实施该员工持股计划。这在一定程度上也意味着，虽然今年业绩目标有所下调，但格力管理层预判今年业绩增长仍将比2021年强劲。为达到预期的业绩增长目标，格力电器多点发力。董明珠在现场多次提及小家电、冰洗以及新能源业务进展。“这两天直播卖小风扇，每天小风扇销售不少于一千部。我们的电器也全覆盖，包括冰箱、洗衣机，第一次直播卖冰洗，我们一下子卖了十几台，而且卖的都是最高档的产品，比如9999元的冰箱。我们的厨房空调也是世界上唯一的。”“我们的装备现在已经开始出口，第一个大单就是7000万，规模还没有形成，但我们看到曙光；机器人自己研发，没有外购，现在已经从一公斤的小机器人做到600公斤的机器人，近期拿的几个机器人订单都是为汽车行业服务；收购盾安后，零部件产品再加上电机、电容、电控将逐渐成为一个新板块。”董明珠补充道。关于格力手机，董明珠称“我们做的不比苹果差”。就业绩增长点，邓晓博在股东大会后向时代周报记者表示，格力的多元化板块虽然规模比较小，但今年增速较快。家用空调虽增速放缓，但去年商用空调行业增速近20%，格力商用空调增速比行业整体更快，今年商用空调也是重要增长点。海外业务也保持增长，多个业务将共同支撑格力今年业绩增长。入主盾安环境在去年以30亿元拿下盾安环境（002011.SZ）38.78%股份后，今年加强盾安环境的控制权，或是格力在多元化方面最重要的举措。按原规划，格力电器先受让盾安环境29.48%股份，成为后者控股股东，再以定增方式认购后者股份。但今年4月底，上述股份刚完成过户，盾安环境又宣布股东盾安控股拟将手中9.71%的股份出售给紫金矿业。格力电器称，盾安股份出售股份未经格力电器同意，违反先前口头承诺及协议条款。如何解决以上股权争端、是否自己拿下这笔股权增强控股地位、控股后如何与盾安环境协同，均是格力电器需解决的问题。5月12日，格力电器宣布筹划协议受让以上9.71%股份，此收购可能触发全面要约收购义务，但不久后，格力电器终止受让这笔股份，称盾安控股等相关方未就核心条款达成一致意见。一名接近格力电器董事会的人士告诉时代周报记者，格力电器还未跟紫金矿业直接协商，格力电器不认可盾安控股将股份转让给紫金矿业的协议。为解决争端、加强控制权，格力电器加快入驻盾安环境管理层。先是格力证券事务代表章周虎辞职，转任盾安环境副总裁、董秘。随后，格力电器又推动盾安环境董事会换届选举。新一届董事会9名董事中，格力电器提名4名非独立董事，其中邓晓博、谭建明和李刚飞是格力电器董事、副总裁和总裁助理，董事会提名的3名独董本也是格力电器独董，换届相关提案将在本月股东大会上投票。对盾安环境加强控制权后，格力电器想怎么干？股东会现场，邓晓博告诉时代周报记者，格力电器和盾安环境还是两个独立的上市公司，技术上的协作、业务上的协同和合作是没问题的。虽同属新能源行业，但盾安环境的热管理产品主要用于乘用车，格力钛主要是新能源商用车，彼此的联系不会很大。至于格力在原计划外是否继续收购盾安股份，以后续信披内容为准。信达证券研报认为，盾安环境董事会改组突显公司与格力未来利益一致性，为改善盾安环境资产负债结构打下基础，并在制冷设备业务板块与格力实现供应链、技术研发、市场开拓协同发展。2022年盾安环境预计向格力销售制冷配件等合计29亿元，规模高于2021年。责任编辑：李墨轩