炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股刚回暖，美女分析师高喊4000点，券商启动合规调查！来源：证基风云5月以来A股回暖明显，甚至有分析师高喊“全网第一个看4000点”。这一举动引发热议，方正证券方面表示公司昨晚已经启动合规调查和问责。6月7日，三大股指维持震荡走势，盘中分化明显，沪指小幅收涨，深成指和创业板指小幅下跌，科创50指数也进入震荡模式，跌近1%。前期反弹较多的汽车、电子板块今日有所“回吐”。5月以来A股回暖明显，甚至有分析师高喊“全网第一个看4000点”。6月6日晚间，方正证券电子分析师谭珺在朋友圈表示，“我应该是全网第一个喊4000点的人吧，相信相信的力量”，并在文字下面附带了一张上证指数走势的图片。这一举动引发热议。有人直言对自己不覆盖的领域随意发表看法，是一种不职业的行为。对此，方正证券方面表示公司昨晚已经启动合规调查和问责。A股持续反弹后，有市场人士认为经济底部信号明确，市场反弹行情有望持续。同时也建议投资者稳中求进，市场回暖但板块持续性不强，布局上要更注重个股基本面确定性。资金喜爱“喝酒吃药”A股全天为窄幅震荡整理状态，重要指数涨跌互现。沪指最后微涨0.17%报3241.76点，创业板指平收报2554.63点。科创50跌幅收缩至0.9%，沪深300微涨0.31%。值得关注的是，沪深两市“量能”明显提高，市场交投明显活跃，昨日两市日成交额破1.1万亿元，今日略降但仍破万亿元。今日，沪深两市1545只个股收涨，涨停股75只；3055只个股收跌，跌停股18只。“沪市一哥”贵州茅台收涨1.67%报1817.9元股，“深市一哥”宁德时代收跌1.5%报459元股。从板块表现来看，一是“东方不亮西方亮”式板块轮动，资金分歧明显；二是前期大幅反弹的板块，出现回吐现象。前段时间大消费类中，汽车“猛弹”，而医药生物、食品饮料、商业贸易整体表现一般。今日表现相反，资金追捧医药、白酒、商贸，房地产、银行、石油石化等周期板块也表现不错。而汽车板块今日跌逾2%，电子板块以1.66%跌幅紧随其后，通信、电力设备、机械设备等板块下跌。4月27日以来，A股整体回暖，超跌的板块反弹后年内跌幅缩小。截至当前，9个板块年内跌幅仍超过20%，电子、计算机板块跌幅近30%，传媒、国防军工、轻工制造、机械设备、家用电器、医药生物、非银金融紧随其后。退市股“末日狂欢接盘”、“灰飞烟灭式暴跌”备受关注，截至当前，沪市、深市进入退市整理期的个股分别12只、14只。今日众应互联、天首发展、德威新材3只个股今日退市整理期首日，股价暴跌。但也有“刀尖上舔血”的现象发生，游久游戏、猛狮科技进入退市整理期后股价涨幅较大，今日均涨停。持续反弹后如何布局在疫情等因素好转提振下，A股经历了一个多月的回暖，但市场情绪整体偏向谨慎，近两日市场才“放量”。投资者对后市持续反弹力度尤其关注，数位投资人士向本报记者表示，市场整体进入上行期但板块呈现短期轮动特征，利好的各种刺激政策效果有待验证，业绩复苏节奏暂不明朗，建议投资者在连续反弹后更需要关注个股基本面的确定性。“外部美债利率制约弱化，内部疫情形势加速好转叠加稳增长政策不断落地，经济底部信号明确，市场反弹行情有望持续。”华安证券策略联席首席分析师刘超向《国际金融报》记者分析，在内外支撑背景下，上市公司盈利修复确定性进一步增强，因此配置思路依旧以盈利修复为核心，建议关注消费修复、稳增长、成长超跌反弹延续三条主线。具体而言：一是随着上海步入疫情常态化管理、北京疫情总体向好，消费修复机会值得关注。包括疫后需求短期集中释放、修复弹性偏高、中长期业绩有望迎来拐点的酒店餐饮、高速、机场、景区等出行链条；以及在中长期CPI上涨背景下，更易传导上游成本的食品饮料、乳制品等；二是稳增长政策效果正式显现前仍可超配稳增长。建议关注政策催化下风险偏好维持高位、专项债加速发行下业绩存在支撑的水利建设、公路铁路建设、机械设备、建筑装饰、建筑建材、特高压、新型电网建设等新老基建领域；三是事件催化利好叠加高景气延续，成长风格反弹行情仍有望延续。重点关注高景气有望延续的电力设备、电子、军工；以及在平台经济监管回归常态化、核心业务收入有望重回增长轨道下的互联网公司估值修复行情。责任编辑：冯体炜