炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：什么是专业？券商研究所首席为妻出庭辩护，打赢违法裁员官司来源：券业行家虽然行家爆料了《一场针对方正证券中高层的“情色围猎”》，但券商人员总体风貌良好，道德水平和家庭责任均在社平之上。比如这家热点券商的首席分析师、研究所副所长，近期达成了“真·家庭好男人”的壮举：在妻子无辜被裁后，挺身而出，单挑知名公司和律所；力挽狂澜，体现了券业首席的专业性。券商首席代理诉讼作为金融机构，券商通常会因经济纠葛等案由，成为案件的当事人。而外界误认高薪的券商人士，也不时因为劳动争议起诉“讨薪”。不久前，北京市第二中级人民法院（简称：北京二中院）月前的一起劳动争议案，出现了一位生于1966年的券商人士——冯先生。而他不是作为原告出庭，而是以当事人刘女士“家属”的身份，担任委托诉讼代理人。更不一般的是，判决书揭示了他的身份：新时代证券研究所首席研究员、副所长。行家通过中证协从业人员信息发现，他自2004年登记执业于新时代证券，2010年获得分析师资质。从业多年，“功力”深不可测。行家由此推测，这位券商首席在金融领域的深厚背景，或许是打赢这起官司的关键所在。部门取消报备裁员从现实情况来说，这本来是一起胜算不大的诉讼。生于1969年的刘女士，有着化工+MBA的复合背景和工程师资质。她于2009年入职北京大宝化妆品有限公司（简称：大宝公司）——对，就是那家以“大宝天天见”的广告词脍炙人口的公司。入职多年，刘女士与大宝公司先后签订过两份固定期限合同。2016年1月，双方签订无固定期限合同。而在当年12月，大宝公司就以部门取消为由，单方面解除了劳动合同。经过仲裁和诉讼，北京二中院终审判决，双方继续履行无固定期限合同。2018年3月，刘女士的岗位调整为研发部首席研究员。2021年3月，她的薪酬调整为25020元月。调薪尚不满月，大宝公司便在2021年4月2日，以“经营环境发生重大变化，对组织架构进行优化调整，岗位被撤裁，双方劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，未就协商解除达成一致”为由，对包括刘女士在内的21名员工进行裁员，裁员比例为11%。这次的流程看上去颇为正规：大宝公司不仅召开了民主协商会议，听取了工会意见，签署了董事会书面决议，还向当地社会事业局进行了经济性裁员相关手续报备。然而，刘女士不仅是21名被裁人员中唯一一位签署过无固定期限合同的员工；而且除了当月本应发放的工资，社保、公积金和补充福利外，也没有拿到传说中的“N+1”。面对不公平的待遇，作为刘女士的丈夫，冯先生不仅在安慰之余，发挥了坚强的后盾作用。更是挺身而出，与大宝公司及其代理方金杜律所对簿公堂；凭借券商首席过硬的专业技能，打赢了这场官司！对阵知名律所这起劳动争议案，先后经过了仲裁和起诉环节，由北京市大兴区人民法院（简称：大兴区法院）一审，北京二中院二审。行家通过公开信息，未发现劳动仲裁和一审判决的原文，但在北京二中院的判决书中，援引了一审的主要内容。在北京二中院的庭审中，大宝公司委托两名来自北京市金杜律师事务所（简称：金杜所）的律师，担任委托代理方。要知道，金杜所可是业内知名的律所。作为证券行业资深人士，即使没有直接打交道，也不会低估对方的实力。也因为如此，行家觉得，迎难而上，当得起大智大勇的评价。对阵知名律所从庭审记录来看，双方的对质充满了火药味。而不时出现的审计术语、财报数据和“看涨”趋势，更是让行家眼前一亮。为证明经济性裁员符合法律规定，大宝公司在庭审中提交了《2018年至2020年利润表》《2020年度财务报表及审计报告》《企业所得税月（季）度预缴纳税申报表》《2018年至2020年公司能源购进、消费与库存》《大宝工厂班车停运通知》《北京大宝化妆品保洁项目优化证明》等书面证据。其中列示，2017年至2020年净利润分别为0.9亿元、1.07亿元、1.61亿元和1.14亿元。原告方认可包括经审计的财报真实性，不认可其他证据真实性，也不认可证明目的。主张大宝公司经营良好，不符合经济性裁员实体条件，岗位取消缺乏必要性、合理性。结合大宝公司近四年盈利情况，大兴区法院认为，净利润呈历年稳步增长的趋势，仅于2020年略有下滑，未出现经营性亏损。盈利趋势发生波动并非属于客观经济情况发生重大变化之情形，亦非直接导致刘女士的工作岗位被替代或取消，因此而对其采取经济性裁员措施来稳定盈利增长趋势实属不妥。刘女士作为与大宝公司订立无固定期限劳动合同的员工，亦属于经济性裁员中要优先留用人员，大宝公司亦未提交其他证据佐证其属于必须裁减人员之情形，应当承担举证不能的不利后果。为此，大兴区法院一审判决：大宝公司继续履行无固定期限劳动合同；支付2021年4月2日至2021年6月11日期间未付工资50，413.45元；支付未休年休假工资差额1，759.86元（已履行）。大宝公司不服判决，上诉至北京二中院。在金杜律所的“加持”下，大宝公司主张刘女士所在岗位及部门已经于2021年4月被裁撤，强生（中国）有限公司（简称：强生中国）内部同类业务部门也已经被裁撤，劳动合同无法继续履行。原告方对相关证据的真实性认可，但不认可证明目的、关联性不认可。关于强生中国，原告方拿出了一份“打脸”的证据：来自强生中国官方微信的截图。其内容是2022年3月11日发布的大宝公司董事长接受媒体采访的报道，并披露公司销售额已经突破20亿元。原告方据此证明，大宝公司并不像其主张的那样经营困难，而是恰恰相反。强生方面也对大宝公司的经营业绩及未来发展非常看好。而对这一“杀手锏”，大宝公司的抗辩显得有些“苍白无力”，只是提出截图来源并非原始载体，属于广告性质，并非来自大宝公司官微，以及时间滞后等情况。那么，法院如何判决呢？判决大获全胜根据前述事实，北京二中院认为：大宝公司作为用人单位，主张因公司经营困难或经济情况重大变化而裁员，需要举证证明合理性。在公司2018年以来业绩逐年增长趋势下，2020年净利润虽有一定程度的下降，但并未出现亏损，不足以证明其经济情况发生重大变化，且其程度已导致涉案劳动合同无法履行，也不属于《中华人民共和国劳动合同法》第四十一条规定的其他裁员情形。法院进一步指出，前述条款同时规定，无固定期限劳动合同的人员在裁减人员时应当优先留用。大宝公司单方要求解除劳动合同，缺乏事实和法律依据。为此，北京二中院做出终审判决，驳回大宝公司上诉，维持原判。关于此案，自媒体人士@清扬君 曾有评论，“在持续盈利的情况下这样对同一员工，可以说性质十分恶劣，难怪大宝逐渐被消费者遗忘。”行家作为秉持正道的券业人士，也对这位券商好男人的行为深表赞赏。而他的任职机构，曾经的“新时代证券”，近期也是行业关注的热点。诚通证券登场自易主以来，“新时代证券”有了央企背景，更进行了脱胎换骨的转变。今年6月2日，刚刚完成的工商变更登记显示，公司名称已变更为“诚通证券股份有限公司”，与股东方中国诚通控股集团有限公司（简称：中国诚通）相应。同时变动的，还有包括董事长、总裁在内的多位高管名单。由于新时代证券官网未见公布，中证协信息的主要高管信息也未更新，行家通过对比，锁定了部分高管的任职变动：来自中国诚通的张威新任董事长，原董事长兼总经理叶顺德单任总经理；副总经理兼财务负责人秦皓，出现在董事会名单中。而未注明行政职务的董监高人员是否有具体任职，行家未能查到更多信息。当然，行家由衷的希望，恢复正常运营并更名后的诚通证券，诚信为本，运势亨通，再造属于央企的新时代。责任编辑：彭佳兵