来源：证基风云因宣传的合规问题，正在发行同业存单基金的部分公司已收到监管的窗口指导。监管指导要求不得用“类货币”等宣传用语，不得展示标的指数历史收益率，要充分提示基金净值波动风险，不得宣传基金经理管理的其他固定收益类产品业绩等。火爆的同业存单基金引起监管关注。6月7日，《国际金融报》记者从公募基金人士处了解到，因宣传的合规问题，正在发行同业存单基金的部分公司已收到监管的窗口指导。关于同业存单基金的宣传介绍，监管指导要求不得用“类货币”等宣传用语，不得展示标的指数历史收益率，要充分提示基金净值波动风险，不得宣传基金经理管理的其他固定收益类产品业绩等。在震荡市中，同业存单基金较高的首募规模较为瞩目。同花顺iFinD数据显示，截至6月6日，自去年末首批同业存单基金成立以来，市场上目前共成立了17只同业存单基金，多只基金因设置了100亿元的募集上限，最终成立规模定格在100亿元。此外，华泰柏瑞、嘉实、华宝等基金公司旗下的同业存单基金正在募集中，万家、中银、国联安等基金公司旗下同业存单基金正在等候发行中。不得使用“类货币”进行宣传6月6日，又一只同业存单基金宣布成立，景顺长城同业存单7天持有成立规模接近百亿元，上周还有广发和易方达旗下的两只同业存单基金成立，前者成立规模达到100亿元。在今年整体偏冷淡的基金发行市场，同业存单基金的出现可谓“另类”，这样一只既不是货基也不是债基的固收类产品，却被多家基金公司在前期发行中积极宣传。不过，因宣传的合规问题，近期多家公司收到了监管机构的窗口指导。多位公募业内人士向《国际金融报》记者表示，目前公司即将发行这类产品，在前期宣传的过程中也收到了监管的窗口指导。据某位业内人士向记者介绍，监管的指导意见包括：不得片面强调收益率稳定，片面强调类货币或者货币替代；不得展示标的指数的历史收益率；不得明示或者暗示稳定收益的预期，要充分揭示基金净值波动风险；不允许宣传基金经理管理的其他固定收益类产品的业绩。公开资料显示，同业存单基金跟踪的标的指数为中证同业存单AAA指数，选取银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下的同业存单作为指数样本，以反映AAA级同业存单的整体表现。从目前市场上成立的同业存单基金来看，均采用了7天持有期限，等候发行的一只同业存单基金采用了30天持有期限。同业存单基金为何火了同业存单原本是银行才能参与的投资工具，但随着公募基金产品的推出，个人投资者也可以借道公募的方式参与AAA级同业存单的投资。据了解，首批同业存单基金在去年12月成立，分别属于南方、富国、鹏华、惠升、华富、中航这六家公募基金公司，最大首募规模超过80亿元。今年以来，多家基金公司扎堆上报同业存单基金，已经有11只同业存单基金先后成立，而在今年基金销售市场冷淡的背景下，这类基金撑起了基金发行的半边天。同花顺iFinD数据显示，截至6月6日，今年以来共成立11只同业存单基金。在今年成立规模超过百亿的基金中，有4只是这类基金。整体来看，市场上已有的17只同业存单基金规模合计已经超过千亿元。此外，还有华泰柏瑞、嘉实、华宝、万家、中银、国联安等多家基金公司旗下的同业存单基金处于发行或等候发行的状态。同业存单基金靠什么成为了上半年最火的产品？华泰柏瑞固定收益部副总监、基金经理郑青认为，同业存单指数基金在投资标的上实现了创新，大大降低了同业存单投资的门槛，让曾经只能银行间机构参与的同业存单真正“走进百姓家”。结合市场环境，股市方面，今年权益市场的风险偏好出现下降，投资人更愿意将资金放置在流动性较好、风险相对较低的资产中，同业存单指数基金正好符合这样的特点。私募排排网财富管理合伙人荣浩在接受《国际金融报》记者采访时认为，同业存单基金风险性低，底层资产优质透明；流动性好，最短7天的持有期，赎回最快T+1到账；费用低，一般管理费为千二，认申购费为0，赎回费为0；收益适当，目前一般高于风险等级差别不大的货币基金。这些特性满足了市场相关需求进而火爆。市场发展空间多大作为公募固定收益类产品的新成员，同业存单基金经常会被业内人士用来对比货币基金和短债基金。据了解，同业存单基金的风险收益介于货币基金和短债基金之间，相比货币基金，同业存单基金在久期、杠杆、高流动性资产比例等方面相对宽松，更可能获取更高的收益。相比短债基金，同业存单指数基金的净值波动更低，回撤更小；其次同业存单指数基金主要投资标的的发行主体评级一般高于短债基金，因此信用风险更低，资产流动性更好，且具有一定的费率优势。钜融资产研究总监冯昊认为，同业存单本身就是货币基金的重要投资标的之一，同业存单基金虽然无法投资于短期融资券等其他信用资产，但在现金资产比例、久期限制等方面受到的约束更为宽松，因此可以提供比货币基金更有竞争力的收益。而短债基金在期限和投资标的选择上比货币基金和同业存单基金都更为灵活，因而可以进一步提升预期收益，但同样也面临着更大的市场风险和信用风险。整体看，同业存单基金适合风险偏好相对较小、但同时又期望获得比存款、货币基金更高一些收益的投资者。“主要是投资范围差异，同业存单基金投向同业存单AAA级指数成分券或者备选成分券，且投资比例不低于80%，底层资产高评级低风险，高流动性和安全性，不投资于股票资产；而其他固收+类产品的投资范围会更广，除了高评级债券，还包括信用下沉的债券或者转债、股票等。另外，同业存单基金的费用也更低更友好，低波动率但是收益有限。”荣浩表示。荣浩认为，同业存单基金的一般风险在于短期波动风险，持有时间较短赎回有小幅亏损可能；极端风险在于底层资产违约，但是概率极低。同业存单基金直接竞争的是货币基金市场和部分银行的超短期流动性产品，货币基金的市场规模超过10万亿元；但是另一方面同业存单的规模也超过20万亿元，目前看来还有很大空间。优美利投资总经理贺金龙告诉记者，同业存单基金和其他固收类产品相比风险更低，并且在收益上又高于货币基金和理财。但由于和市场利率挂钩，同业存单利率也具备跟随利率波动而浮动的特性。对于闲置资金的机构而言，如果这类资金需要较大的流动性，那么同业存单基金是较好的投资品种。此外，已配置高风险，低流动性的资产也需要这类资产来均衡整个产品的流动性和风险水平，因此这类基金具备较大的发展空间和市场需求。当然，由于同业存单利率和市场利率相关性较大，未来投资性价比能否维持现有水平，还具备较大的未知数。责任编辑：冯体炜