今天，2022年全国高考正式拉开大幕。因为之前的疫情形势，上海高考延期到7月进行。北京、天津等多地的高考，都要在严格的疫情防控之下举行。而对四川雅安的考生来说，还有个突发情况，在高考前不到一周的时间里，雅安发生了地震，部分考点受到影响。种种挑战之下，各地如何保障高考平稳、有序进行呢？今天上午，全国各地1193万名高考考生走进考场，迎接他们人生中的一次重要挑战。这是一场特殊的高考。为了这场考试能顺利进行，无数人做出了努力。近期，在全国多地，新冠疫情呈现散发态势，为保障考生的健康安全，有关部门要求各地认真研判疫情和学生情况，周密制定方案，分类做好考点考场安排，确保所有考生“应考尽考”。在北京，虽然疫情已经得到有效控制，但防控形势依然严峻复杂，做好科学防控是高考准备工作的重点。各相关部门也早早制定了方案，并进行了多轮反复演练。北京市委教育工作委员会副书记、北京市教育委员会新闻发言人李奕说：“针对这一轮疫情暴发的特点，包括它的隐匿性，它的快速传染，出现了大量的封控区、管控区，还有无症状感染者的隔离状态。我们从不同考生处在不同社会状态下的特点，设计不同类型的考场和考点，做到应考尽考，不漏一人，如期考试。”在北京，考场考点分为常规考点、封管控考点、在集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场几类情况。其中，封管控考点是用于安排处于封控区、管控区的考生，这里的考点会为考生提供“吃住行考”一体化的安排。而在集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场，则主要用于安排确诊病例、无症状感染者和处于集中医学观察期的考生。每种考点考场，都制定了相应的防疫措施。北京市东直门中学是一个常规考点，这里的准备工作都已经提前完成。北京市东直门中学校医谢伟萍说：“在门口测温的时候，用温枪测温，如果体温高了，我们就会通知主管防疫的校医到大门口去接，然后带着他从校外走中间的防火通道门，进来以后有一个临时隔离区，用水银体温计再复测，如果体温还是高的话，我们就通知主考和防疫副主考，看看是不是要启动备用考场。”在每一个常规考点，都配有一定比例的备用考场，备用考场和普通考场之间严格实行物理隔离。除了严格的防疫措施，考场也有很多细心的设置，对考生进行全方位的关怀。北京市八一学校常务副校长王华蓓说：“学校搭建了雨棚，可以防晒，同时在雨廊上面挂了红灯笼给考生祝福。”北京市东直门中学校长熊劲说：“我们把篮球馆临时改造成候考区域，每个凳子之间的间距都在1米以上，心理老师通过专业的视角，选取了一些平和、舒缓的背景音乐和一些大场景的图片，让学生能够很快把心静下来，最大限度地平和心态，考出最好的成绩。”封管控考点的安排同样既严格又细致。位于北京东城区一家酒店的封管控考点，为了让学生不会因为环境陌生而紧张，考试用的桌椅都是特意从学校搬来的。考试前一天，专车将位于封控区、管控区的考生闭环转运至封管控考点，考试期间在这里为考生们统一安排食宿。北京东城区教委副主任周林说：“食堂菜谱都是经过认真审核、设计，保证孩子们吃好。为了让所有的考生晚上能够睡得好，我们给所有考生准备了眼罩和耳塞。”所有的这些工作，饱含了全社会对考生们的关怀和期待，而这些也会成为考生们人生中难忘的回忆。保证每一名考生“应考尽考”、不漏一人，各地都在行动。在天津河西区，有一名处于管控状态的特殊考生。当地为这名考生设置了一个独立考点，并根据他的情况进行了全面安排。天津河西区教育局局长杨琳说：“我们对这名考生制定了完善的方案，来确保考生食、住、行、考的便利。在‘行’的过程中，我们通过专门的转运车辆，将考生转运到专门的隔离酒店参考，考生封控期结束以后，我们还将协调其他区县，把考生送回到正常考点的备用隔离考场，继续参加考试。”在天津，共安排了23家宾馆作为专门的隔离考点，适用于新冠患者的密接、次密接，或处于封控区、集中或居家隔离状态，以及入境人员、中高风险地区来津人员等。天津南开区教育招生考试中心主任姚家宾说：“在考试区我们突出严格、规范的特点，整个隔离考点，都是独立的空调运行系统，并且进行了严格消毒。休息区则体现出温馨和舒适，准备了专职心理教师为考生提供心理减压辅导，让考生放松心态从容应考。”除了要做好疫情防控，一些突发状况也给今年的高考带来了挑战。6月1日下午，四川雅安芦山县、宝兴县发生地震，造成部分乡镇受灾。宝兴县原本设置的高考考点——宝兴县中学，已经不具备高考的条件。为了确保考生不受到可能发生的余震或次生灾害影响，相关部门经过研判，决定将宝兴县高考考点转移到邻近的天全县。接到任务的天全县马上开始了紧锣密鼓的准备，经过考察后，将天全县的备考考点用作宝兴县考生的考点，并在疫情防控、考试保障、食宿安排等各方面都做了精心安排。四川雅安市天全县副县长徐岱毅说：“接到任务后，我们县上非常重视，成立了工作专班，制定了工作方案，我们学校为了迎接孩子们的到来，教室、图书馆、寝室也做了精心安排，床上用品、洗漱用品都重新进行了添置，务必给孩子们创造一个家的感觉，温馨的感觉。”在宝兴县中学，学校老师们也在忙着帮考生一起做转移的准备工作。伴随着家长的嘱托，宝兴县中学的高考考生们在老师的陪同下，登上了去天全县的客车。在交警的护送下，15辆运送考生的大巴经过一个多小时车程，顺利到达了天全县的住宿点。考生们住的宿舍已经布置得温馨舒适，这让大家很安心。安顿好之后，考生们来到自习室，抓紧最后的时间复习冲刺。为了缓解地震给考生们带来的负面情绪和影响，宝兴县还派出了6名心理老师随队，和考生们吃住在一起，随时关注考生的情绪并提供帮助。为了1193万名考生人生中这一重要时刻，社会各界都在贡献自己的力量，为高考学子们保驾护航。在河北石家庄，志愿者们用自己的私家车组成了爱心车队，在高考期间免费接送考生。在广东茂名，城市管理部门向社会发出倡议，在高考期间按下“静音键”，为考生们打造一个安静的考试环境。为了给考生减压鼓劲儿，学校和老师们也想了不少办法。6月7日早上9点，四川雅安宝兴县的418名高考考生走入考场，如期高考。1193万高考学子走入考场，追逐人生梦想。高考不仅是学子通往高等学府的阶梯，也是整个社会资源调度能力的一次检验。今年，面对复杂的疫情防控形势和各种突发情况，从教育部门到社会各界都在想方设法为同学们保驾护航，确保“应考尽考”。在此，也祝愿各位考生都能拿出最佳状态，在这场关键的考试中考出理想的成绩。责任编辑：李墨轩