美国财长耶伦：预算政策可以作为美联储对抗通胀的补充来源：华尔街见闻  作者：万小婷美国扩张性财政政策也要退出了？耶伦重申了美联储在抗击高通胀问题上的重要作用，以及“压低通胀应当是我们（美国政府）的优先任务”。她特别提到，芯片供应短缺问题已经推高通胀。三分之一的通胀是新车和二手车市场造成的，这也受到芯片问题的影响。6月7日周二，美国财长耶伦出席美国国会参议院金融委员会听证，周三将前往国会众议院筹款委员会讨论拜登政府的年度预算要求。由于眼下美国通胀年率超过8%触及四十年来新高，她还将面临国会议员们对物价上涨的拷问，拜登政府屡次表示抗击通胀是其首要的经济优先事项。耶伦在听证会前提交的书面材料中表示：“为了在不削弱劳动力市场的情况下抑制通胀压力，需要适当的预算立场来补充美联储的货币政策行动。”“我们建议进行明智的、负责任的财政投资——削减赤字，保持低债务的经济负担。”“通过税法改革，要求企业和最富有的美国人支付他们应该承担的份额，堵住漏洞，改善税收管理，预算的投资得到了充分的回报。”“我希望国会也将实施全球最低税作为其立法议程的一部分。她还称，拜登提出的2023年预算方案将降低美国债务负担，减少财政赤字。美股盘初的消息称，耶伦重申了美联储在抗击高通胀问题上的重要作用，以及“压低通胀应当是我们（美国政府）的优先任务”。她特别提到，芯片供应短缺问题已经推高通胀。三分之一的通胀是新车和二手车市场造成的，这也受到芯片问题的影响。上周，美国总统拜登和财长耶伦与美联储主席鲍威尔在白宫会面讨论通胀和经济对策。耶伦曾坦言，自己对“通胀只是暂时”的看法是误判。美股开盘一个半小时，三大股指悉数止跌转涨，科技股苹果涨1.3%，特斯拉维持0.4%的跌幅。纳斯达克生物科技指数涨超1.3%。 美国国债收益率跌幅扩大，10年期美债收益率跌至2.97%。责任编辑：郭明煜