知情人士透露，埃克森美孚(XOM.US)和道达尔(TTE.US)等西方能源公司有望在卡塔尔一个数十亿美元的天然气出口项目中获得股权。知情人士称，卡塔尔国有生产商卡塔尔能源公司(QatarEnergy)可能最早于本周末宣布这一决定。包括壳牌公司(SHEL.US)在内的其他几家公司也参与了扩张的竞标。卡塔尔的这一项目是天然气行业有史以来最大的项目之一。在俄乌战争之后，欧洲正急于摆脱对俄罗斯供应的依赖。最近几个月，欧盟首席外交官博雷尔(Josep Borrell)、德国经济部长哈贝克(Robert Habeck)和其他官员访问了卡塔尔，争取获得额外的天然气供应承诺。这些投资将帮助这个波斯湾国家资助一项至少300亿美元的计划，到2027年将液化天然气年产量提高到近1.3亿吨。一些知情人士称，卡塔尔最初可能会宣布第一阶段的合作伙伴。在这部分工程中，卡塔尔能源将建造四个液化装置，每个液化装置的年处理能力为800万吨。据卡塔尔称，第一次天然气输送预计要到2026年才会开始。卡塔尔能源公司周日邀请记者参加在多哈举行的一场新闻发布会，但没有说明原因。 据几位知情人士透露，道达尔的首席执行官Patrick Pouyanne和埃克森美孚高管可能会出席。卡塔尔能源部长兼QatarEnergy首席执行官Saad Al-Kaabi去年称，正在与雪佛龙(CVX.US)、康菲石油公司(COP.US)以及埃克森美孚、道达尔和壳牌就出售股权进行谈判。 意大利埃尼石油(E.US)也表示希望参与其中。 2021年6月，Kaabi表示，出价是“我们要求的两倍”。 埃克森美孚、道达尔、壳牌和康菲石油等公司都持有卡塔尔现有生产设施的股份。与美国和澳大利亚争夺全球最大液化天然气出口国地位的卡塔尔，已将这一决定推迟了至少两年。 该公司表示，它有足够的资金独自完成该项目，只有在得到不错的报价时才会选择股权合作伙伴。对于道达尔来说，这笔交易可能会缓解投资者最近对其液化天然气增长停滞的担忧。 该公司从俄罗斯撤出后，停止了对北极LNG 2项目的资助，而在莫桑比克，该公司暂停了一个大型天然气综合体的建设。责任编辑：郭明煜