炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家“全网第一个喊4000点”，后生可畏，还是无知无畏？都说后生可畏，而证券行业的某些人员，让行家改变了这一看法。方正女将一鸣惊人因在“票圈”高喊4000点，方正证券研究团队的一位新锐女将，堪称一鸣惊人。据网传截图，标注“谭珺方正电子”字样的朋友圈，以上证指数为图，配上“我应该是全网第一个喊4000点的人吧，相信相信的力量”的文字。这一“爆炸性”的观点，迅速引爆舆情。无证人员发布观点行家本以为，这又是一起券商分析师“私自”通过微信朋友圈发布研报观点的事件。要知道，监管部门历来重视对券商分析师发布研报观点的合规问题。早在2010年，证监会发布的《发布证券研究报告暂行规定》，就提出了合规、客观、专业、审慎的基本原则；同时要求证券分析师公开发表观点评论需经其所在机构统一安排，说明依据研报的发布日期，并禁止明示或者暗示保证投资收益。中证协施行于2020年的《发布证券研究报告执业规范》，要求券商深入分析师所在微信群、微信公众号、微博、云平台等领域，事先报备并进行合规审查。而这舆情引燃之后，当事人被扒出没有分析师执业资质。行家查看了中证协信息，果然如此。谭珺女士为本科学历，2017年12月首次登记为从业人员。2021年12月，她加入方正证券，至今其职业资格依然是“一般证券业务”。喔嚯，“无证人员”发布观点，恐怕要“罪加一等”。互联网曾有记忆另一方面，互联网也有记忆。行家所在的群内，就有资深大佬提出，人民网曾在2015年4月2日发布过署名为“王若宇”的那篇《4000点才是A股牛市的开端》。虽然行家没有查到这份原文，但在2015年4月，至少还有这篇。往事回首，已过去七年。当年高位入场的股民，是否还在苦苦支撑？当事人毕竟入职不久，虽然名字出现在方正证券的研究团队中，但其学历和经验，或许尚是“新手村”水平。而方正证券作为老牌券商，对合规规定的了解应该更加深入。这是否因为这家券商的从业人员年轻化，员工平均年龄低于公司成立年限的情况下，也缺乏经验呢？调查问责已在路上据媒体报道，方正证券已得知此事，并启动了合规调查和问责。行家查看了方正证券年报，其中似乎并没有出现涉及合规问责的情况。据方正证券2016年年报，因未按规定审查、了解客户真实身份，证监会于2016年11月对方正证券采取责令改正，没收违法所得786.27万元，罚款1572.54万元处罚。而方正证券并未在当年年报中披露相应的整改和问责事项。2017年5月，因并购民族证券时未依法披露控股股东与其他股东的关联关系，方正证券被证监会处以60万元的“顶格”罚款。投资者就此发起了接近三千起虚假陈述索赔案。这一系列旷日持久的诉讼，目前尚未全部了结。行家也因此有些担心：没有公开前例的情况下，方正证券的问责，是否还是以罚酒三杯收场？责任编辑：杨红卜