来源：证基风云北交所换帅！北交所于6月6日发生工商变更，法定代表人由徐明变更为周贵华，徐明、陈永民退出董事长、董事职位，高管人员新增周贵华、孙立。周贵华接棒徐明，履新全国股转公司及北交所董事长，徐明到龄退休。天眼查显示，北交所于6月6日发生工商变更，法定代表人由徐明变更为周贵华，徐明、陈永民退出董事长、董事职位，高管人员新增周贵华、孙立。不过，目前全国股转公司工商信息尚未变更，法定代表人、董事长仍为徐明。截至当前，北交所及全国股转公司官网均尚未更新组织架构及人员相关信息。《国际金融报》记者了解到，相关任职，内部已经在走流程。关于更多的信息，《国际金融报》记者致电北交所方面，相关负责人回应称以公司公告为准。来自证监系统《国际金融报》记者查询天眼查获悉，北交所于6月6日发生工商变更，法定代表人由徐明变更为周贵华；同时，徐明、陈永民退出董事长、董事职位，高管人员新增周贵华、孙立。不过，天眼查显示，目前全国股转公司工商信息尚未变更，法定代表人、董事长仍为徐明。记者了解到，周贵华具有丰富的证监会系统工作经验，此前任中国证监会非上市公众公司部主任。2021年9月3日的证监会新闻发布会上，证监会就北交所有关基础制度安排等问题作出回应，周贵华以证监会非上市公众公司部主任身份出席，徐明以全国股转公司党委书记、董事长身份出席。在被问及“北交所如何与沪深交易所错位发展”时，周贵华曾表示，北交所将与沪深交易所、区域性股权市场错位发展、互联互通，发挥好转板上市功能，畅通北交所在多层次资本市场中的纽带作用，形成各个市场层次相互补充、相互促进的中小企业直接融资成长路径。“与沪深交易所相比，北交所的服务对象更早、更小、更新，同时将构建新三板基础层、创新层到北交所层层递进的市场结构。在制度方面，北交所将着力构建符合中小企业特点的基础制度，坚持上市公司从符合条件的创新层企业中产生，坚持畅通转板机制，强化多层次市场的互联互通。”周贵华还指出，市场运行方面，北交所将继续坚持以合格投资者为主，北交所市场的投资者以机构投资者为主，这与北交所所服务的中小企业的风险特征相匹配，也与沪深交易所形成差异。打下重要基础为了支持中小企业创新发展，新三板不断深化改革，徐明成为重要建设者。徐明也是证监系统出身，在全国股转公司任职超3年时间。2018年10月，徐明担任全国股转公司总经理，之后在2021年1月，徐明任全国股转公司党委书记、董事长，不再担任总经理职务。2021年9月，北交所注册成立，受证监会监督管理，徐明担任北交所董事长。作为北交所“元老掌舵人”，徐明为北交所后续改革发展，打下重要的基础。今年4月，在全国股转公司、北交所组织召开的证券公司推荐保荐业务发展座谈会上，徐明直言，形成初步规模，实现高质量的企业持续供给，是当前高质量建设北交所的关键。下一步将加大企业培育力度，提高审核质效，保持常态化发行上市，发挥一体化结构优势，提高企业在市场的成长顺畅度。徐明强调，证券公司在参与北交所和新三板市场建设、服务创新型中小企业中发挥着重要作用，一是要加大市场开发力度，扩大北交所上市、新三板挂牌项目申报和储备规模。二是要加快推荐、保荐申报和储备项目的推进速度。三是要严把质量关，切实提高执业质量。四是要积极参与特色中介建设，从中小企业发展特性出发，逐步建立起全链条、长周期的服务模式，加大对中小企业融资服务的支持力度。自去年11月15日开市以来，北交所共计迎来94家企业。与此同时，新三板创新层挂牌公司1557家，基础层挂牌公司5159家。疫情对中小企业的冲击受到关注，全国股转公司及北交所也结合市场实际推出24条优化监管服务的措施。股价表现来看，94家北证A股中有8家年内累计上涨，今年登陆北交所的威博液压年内涨逾46%；跌幅超过30%的个股共计55只，丰光精密、鹿得医疗等年内跌幅超过50%。业内人士向记者分析，北交所将与上交所、深交所差异互补、良性竞争，投资者在抓住投资机会时也要谨慎对待投资风险，中小企业具备成长风险较高、发展不确定性较强等特征，上市公司资本价值分化态势明显。责任编辑：冯体炜