LME因镍逼空频遭起诉，这次是华尔街顶级做市商来源：华尔街见闻  作者：许超针对伦镍逼空案的争议还在继续。继对冲基金Elliott Management，华尔街顶级做市商 Jane Street也向伦敦金属交易所（LME）发起诉讼，就伦镍逼空案向后者发起索赔。本周二，香港交易及结算所有限公司（HKEX）在公告中表示，公司旗下伦敦金属交易所（LME）和LME Clear Limited在Jane Street Global Trading提出的一项司法覆核申索中被指名为被告人，索赔金额约1534万美元（约合人民币1.02亿元）。港交所认为，该申索拟挑战有关LME取消原告人声称于3月8日英国时间00：00或之后执行的镍合约交易的决定。原告人声称有关决定根据公法属不合法，或构成侵犯原告人的人权，索赔金额约1534万美元。LME管理层认为该申索毫无法律依据，将积极抗辩。Jane Street方面则表示，LME在伦镍逼空案中的行动带来了巨大的市场不确定性，增加了公司为交易所基金提供流动性的风险。Jane Street希望通过诉讼“传达一个信息”，即公司将对“不合理”的市场行为采取行动。公开资料显示，Jane Street总部位于纽约，由Tim Reynolds等三人于2000年联合创办，目前拥有大约1200名员工。作为华尔街顶级做市商，公司在2020年运营超过17万亿美元的证券。这已是本周第二起针对LME的诉讼案件。港交所周一公告显示，华尔街顶级对冲基金Elliott Associates已就伦镍逼空案起诉LME，索赔4.56亿美元。Elliott作为原告方，声称LME有关决定根据公法属不合法，或构成侵犯原告人的人权。今年3月初，LME镍交易上演了一场史诗级逼空行情，两日暴涨超250%，价格一度攀升至创历史纪录的101365美元吨。随后，LME于3月8日宣布暂停镍交易，并认定3月8日0点后所有交易作废。虽然镍价被成功稳定，但LME取消交易的决定在业内引发巨大争议。英国金融行为监管局（FCA）与英国央行审慎监管局（PRA）已发布联合声明，计划对伦敦金属交易所（LME）与伦敦清算所（LCH）展开审查，以探究这两所机构在治理、市场监督与风险管理方面可以吸取哪些经验教训。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜