财联社6月7日（编辑 赵昊）当地时间周二（6月7日），欧盟达成一项协议，规定包括手机和平板在内的电子产品都必须采用标准化的充电接口。欧盟内部市场和消费者委员会（IMCO）宣布，在该地区销售的所有智能手机、平板电脑、电子阅读器、数码相机等电子产品必须使用USB-C接口（Type-C接口）。另外，IMCO还要求以上设备要统一快速充电技术，并将充电器和设备分开销售。后续声明还补充称，到2024年秋季，USB-C接口将成为欧盟所有手机、平板电脑和相机的通用充电端口。但笔记本电脑将有更多的过渡时长——新规则生效后40个月。欧盟早于十多年前就着手推动充电接口的标准化，但直至去年9月才公布相关计划。该联盟认为统一充电接口能每年为消费者节省2.5亿欧元，并减少电子器件垃圾。欧盟内部市场专员Thierry Breton在声明中说：“对于我们日常生活中的许多电子设备，一个通用的充电器应该是共识。欧洲消费者只需一个充电器就能满足所有便携式电子产品，这是提高便利性和减少浪费的一个重要步骤。”iPhone必须在两年内适配Type-C这意味着iPhone必须在两年内适配USB-C接口，并且要放弃原本非常高利润的MFI认证业务。苹果一直以来都反对欧盟的这一提议。该公司此前曾表示，不恰当地使用过时的国际标准会扼杀创新，迫使用户更换新的充电器反而会产生大量电子垃圾。有外媒证实称，知情人士透露苹果已在测试USD-C接口的新机。上月，天风知名分析师郭明錤就预测，苹果会考虑在2023年将iPhone 15系列从 Lightning口转至USB-C接口。