炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新冠治疗概念股领涨北交所，这家“专精特新”小巨人也获受理了，拟募资1亿元投入广谱抗冠状病毒新药研发项目……6月7日，深沪股市中药板块集体发力拉升，新冠治疗概念股涨幅居前。相应地，北交所也由新冠治疗概念股领涨，涨幅排名前三名分别为生物谷、森萱医药、三元基因领涨，其中生物谷大涨10.84%。值得一提的是，北交所的新冠治疗概念板块还将继续扩容。其中，锦波生物的北交所IPO申请于日前获受理，其拟募资1亿元投入广谱抗冠状病毒新药研发项目。此外，康乐卫士的北交所IPO目前已进入审核问询阶段。3只新冠治疗概念股领涨今天A股市场由中药板块引领风骚，其中新冠治疗概念股表现最为出彩，在北交所市场也不例外。生物谷、森萱医药、三元基因3只新冠治疗概念股今天领涨北交所。生物谷早盘即急速拉升，盘中一度涨超18%，午后股价有所回落，收涨10.84%，不仅傲视北交所，也领涨整个A股市场。森萱医药在昨天大涨15.73%后，今天再度发力涨8.46%，两个交易日涨超25%。三元基因则在尾盘拉升，收盘涨3.94%。消息面上，近期深圳市人民政府发布《关于发展壮大战兴产业集群和培育发展未来产业的意见》，提出支持化学创新药、全新剂型及高端制剂、现代中药、先进制药设备以及数字化医疗等领域发展。生物谷此前因沾上千金藤素概念而股价连续飙涨，曾在三个交易日内股价翻番。不过，同期其负面消息也频频传出，其在一个月内三度被监管问询，涉及控股股东资金违规占用、信息披露违法违规、股权质押等问题。5月24日公司公告收到来自证监会的立案通知书，因涉嫌信息披露违法违规，证监会对公司控股股东金沙江投资、实际控制人林艳和立案，生物谷因此成为北交所首家被证监会立案调查的公司。在股价跌回“原形“之后，生物谷这波反弹能有多远值得期待。森萱医药的爆拉行情出现在2021年底至2022年初，在短短19个交易日内股价飙升接近4倍，原因在于森萱医药是利托那韦的主要生产商，从而被传是全球医药龙头辉瑞的新冠口服药原料供应商，不过公司在接受机构调研时对此做了澄清。三元基因则是正宗的新冠概念股，其人干扰素α1b雾化吸入治疗新冠肺炎Ⅲ期临床试验项目已经完成首例受试者入组。其已与5家新冠定点治疗中心进行临床研究合作，获得了组长单位和参加单位的批件，并完成了协议签署，开始了入组工作，公司基于已完成的人干扰素α1b雾化吸入治疗儿童病毒性疾病表现出良好的安全性结果，拟开展针对儿童的新冠肺炎临床研究。锦波生物北交所IPO申请获受理近期新三板公司加快了冲击北交所的步伐，其中不乏涉及新冠治疗的生物医药公司，这意味着，北交所的新冠治疗概念板块还将继续扩容。6月6日锦波生物公告其北交所IPO申请获受理。锦波生物于2015年7月24日挂牌新三板，是一家应用结构生物学、蛋白质理性设计等前沿技术，围绕生命健康新材料和抗病毒领域，系统性从事功能蛋白结构解析、功能发现等基础研究，并运用合成生物学等方法实现功能蛋白的规模化生产的高新技术企业。公司核心技术均拥有自主知识产权，自成立以来，公司不断扩充研发实力，形成了蛋白结构研究及功能区筛选技术、功能蛋白高效生物合成及转化技术、功能蛋白标准化注射剂研究平台、功能蛋白多维度评估BSL-2实验室及临床前应用平台五大核心技术平台，并以平台为出发点不断进行延伸开发。2021年8月，公司入选第三批专精特新“小巨人”企业名单。据了解，公司与复旦大学、四川大学及重庆医科大学附属第二医院等多所国内知名院校及医疗机构长期保持合作，并分别成立了“复旦—锦波功能蛋白联合研究中心”、“川大—锦波功能蛋白联合实验室”以及“功能蛋白临床转化研究中心”开展合作研发及临床研究。招股说明书显示，公司本次发行股数不超过500万股（未考虑超额配售选择权的情况下），募集资金扣除发行费用后，拟投资于重组人源化胶原蛋白新材料及注射剂产品研发项目、广谱抗冠状病毒新药研发项目、品牌建设及市场推广项目、补充流动资金，合计募集资金投入额6.02亿元。公告显示，公司2020年度、2021年度归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益前后孰低数）分别为2，297.42万元、4，884.04万元，加权平均净资产收益率（扣除非经常性损益前后孰低数）分别为7.88%、15.05%，符合北交所上市标准。除了锦波生物，正在闯关北交所的还有康乐卫士，目前已进入审核问询阶段。康乐卫士主营业务为基于结构设计的重组蛋白类生物制品研发，目前研发项目主要为系列人乳头瘤病毒（HPV）疫苗等，其目前还拥有三价 HPV 疫苗、十五价 HPV 疫苗、二价新冠疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗等。责任编辑：杨红卜