“新意足”，是大多数考生对2022年高考北京数学试卷的评价。“绿色冬奥”等考生熟悉的素材入考题。考试院专家点评，今年数学试题有两个着力点——数学素养和创新能力，通过优化试卷结构、创新呈现方式、精选试题素材，突出学科本质，达到落实高考育人目的。在北京四中考点，记者随机询问了十余名考生，近七成考生表示数学考卷出现不少新题型。一位一五六中学考生说，试题很有挑战，“印象最深的是函数解析题，需要好好思考。”与往年一样，数学卷重视考查数学的基础知识和基本方法，重点考查主干知识与核心概念。同时，今年数学卷设置创新和思维深刻的问题，考查学生创新能力。有些题目设计创新，考查学生多角度、深层次去理解数学本质。还有一道二元函数不等式的证明，以创新的设问打破常规，需要学生固定一个变量，把动态的问题转化为静态，把二元的问题转化为一元的问题去处理。考查学生将多元与一元，动态与静态，变量与常量，高等与初等，等进行辩证思维的能力。第21题以数列为载体，考查学生对新情境新知识的理解，让学生在阅读数学符号和认识新概念的基础上，即时学习并创新应用。这份试卷中融入了身边事、国家事。一位北京四中考生对以“冰丝带”国家速滑馆为背景的题目印象深刻，“让我们在解决实际问题中理解问题，这种感觉很好。”考试院专家说，数学卷突出对数学应用和跨学科的考查，如第7题选取绿色冬奥会为情境创设数学问题，背景是“冰丝带”采用二氧化碳跨临界直冷制冰技术，碳排放趋近于零，体现了中国对于绿色冬奥的努力，该问题呈现了二氧化碳的三相图，使学生了解跨学科的知识。“通过设置问题，引导学生认识到现实生活中的环保问题，树立有责任的公民意识。”责任编辑：李墨轩