海关总署将于近日发布5月中国进出口数据。多家机构和受访的经济学家预测，5月供应链畅通程度将改善，出口同比增速将反弹；5月疫情扰动对需求的影响下降，内需或将带动进口回升。海关总署的数据显示，4月份，中国出口2736.2亿美元，同比增长3.9%；进口2225亿美元，同比持平；贸易顺差511.2亿美元。出口增速或明显反弹出口方面，多数机构和专家认为供应链通畅程度的修复、基数较低将支撑中国5月出口同比增速反弹。兴业研究宏观研究部表示，预计5月出口同比增长12.2%。物流好转带动4月积压货物出货，5月出口同比或显著改善。上海发布数据显示，5月上旬进出口监测货值环比增长17%；从韩国自中国进口情况看，5月前20日韩国自中国进口同比增长37.3%，较上月同期回升28.5个百分点。中金宏观也表示，预计5月出口同比增长12.1%，低基数叠加复工复产支撑出口反弹。受到疫情影响地区逐步复工复产或带来一定出口赶工效应，5月PMI新出口订单指数较4月上升4.6个百分点至46.2%，上海港拥堵状况也自4月下旬开始快速改善。同时，2021年5月出口两年复合增速为11%（2021年4月为17%），基数较低。浙商证券李超宏观团队表示，预计5月出口人民币计价同比增长5.5%。随着疫情逐步可控、扰动下降，国内供应链通畅程度将显著修复，疫情对出口的扰动下降，短期出口阶段性反弹。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对澎湃新闻表示，预计5月延续出口同比增速强于进口格局，贸易差额维持较高水平，主要是海外需求仍较强，而能源与商品价格高位运行，可能继续对进口需求构成一定抑制。展望下半年出口，李超宏观团队表示，下半年外需逐步回落决定了出口渐近回落特征。其中，主流发达经济体的2022年实际GDP增速呈现出前高后低的特征，特别是在美联储等海外央行为控制通胀预期而实施一系列加息、缩表的政策环境下，会进一步加剧衰退预期。李超宏观团队还表示，受地缘政治因素和大宗商品涨价影响，全球能源消费占比明显提升，会挤压其他类型的消费品，服务业受益于疫情修复，必选消费品需求较为刚性，与中国出口关联度较为密切的海外耐用品消费需求可能受到挤压。根据万得数据，该平台录得的12家机构对5月中国出口同比增速的预测均值为7.35%；预测区间为3.2%至12.1%，其中11家机构预计出口同比涨幅反弹。进口增速或有所改善进口方面，多家机构表示，疫情扰动对需求的影响下降，内需将带动进口逐步回升。周茂华表示，预测5月进口有所改善，5月原材料等商品价格指数环比有所回落，加之国内疫情受控，5月制造业PMI库存等分项指数看，整体需求有所回暖。兴业研究宏观研究部表示，预计5月进口同比增长5.0%。4月以来受供应链影响明显的机电产品进口需求放缓拖累整体进口读数。伴随国内生产回升，原材料、中间品进口需求抬升。5月浦东机场进境货机和货运量环比大幅增长，表明体积小但价值高的货物进口回升。李超宏观团队表示，疫情扰动下降，预计5月人民币进口增速0.6%。内需仍是解释进口的关键变量，受疫情扰动冲击内需，3、4月进口增速较为低迷，5月起疫情扰动有适当下降，部分高频数据开始触底修复，汽车半钢胎开工率、焦炉生产率、钢厂开工率等数据逐步回升，预计疫情扰动逐步下降，经济修复叠加稳增长政策逐步兑现有助于内需回升，进而带动进口逐步回升。进口价格支撑方面，李超宏观团队表示，受地缘政治因素降温影响5月大宗商品价格中枢较4月下降，并考虑2021年高基数影响，预计进口价格指数同比也将逐步回落至个位数增速，对名义进口增速有所下滑。展望下半年进口，李超宏观团队表示，常态化核酸检测和稳增长政策兑现有望带动进口稳步增长。预计下半年稳增长政策逐步兑现过程中，有望带动三季度和四季度的经济增速达到6.1%和6.4%，显著高于上半年，进而带动进口稳步回升。根据万得数据，该平台录得的11家机构对5月中国进口同比增速的预测均值为0.3%；预测区间为-5%至4%，其中机构预计进口同比涨幅反弹、持平和下降的分别有6家、1家和4家。责任编辑：吴剑 SF031