中国消费者报福州讯（记者张文章）6月7日，福建省厦门市思明区市场监管局通报编号202206期不合格食品核查处置情况。腐竹、海南小台农等8批次不合格食品被责令停止销售，厦门绿帝生态股份有限公司、厦门家乐福商业有限公司中华城店等7家食品经营单位进行整改。经检测，厦门绿帝生态股份有限公司委托生产的腐竹（购进日期为2022年1月1日），标称生产企业为河南莱菲特食品有限公司，蛋白质不合格。厦门市市场监管部门于4月18日收到检测报告后立即组织执法人员对厦门绿帝生态股份有限公司进行了执法检查，并责令其立即停止销售、使用和召回不合格批次产品。经查，该批次不合格产品购进160袋，已销售160袋，无库存。不合格原因可能是生产环节导致的，厦门绿帝生态股份有限公司表示将进一步加强对受托方的监督，严把产品质量关。厦门市思明区金弘日食品店销售的青尖椒和韭菜（购进日期均为2022年3月9日），分别是噻虫胺、噻虫嗪两项不合格和毒死蜱、多菌灵两项不合格；思明区朱美芬新鲜果蔬店销售的海南小台农（芒果）（购进日期为2022年3月11日），吡唑醚菌酯不合格；厦门家乐福商业有限公司中华城店销售的生姜（购进日期为2022年3月24日），噻虫胺、噻虫嗪两项不合格；思明区周月琴蔬菜摊销售的小葱（购进日期为2022年4月8日），克百威不合格；思明区强颜蔬菜摊位销售的新鲜西芹（购进日期为2022年4月16日），乐果不合格。厦门市市场监管部门于4月11日至5月17日期间先后收到相关检测报告后，立即组织执法人员对上述5家食品经营单位进行了执法检查，并责令其立即停止销售、使用和召回不合格批次产品。经查，上述5家经营者履行了进货查验义务，食品不合格原因可能是种养殖环节原因。经营者表示将进一步加强进货查验力度，严把进货关。厦门市思明区依布拉合曼小吃店使用的碗（消毒日期为2022年3月2日），大肠菌群不合格。厦门市市场监管部门于3月25日收到检测报告后立即组织执法人员对该小吃店进行了执法检查，责令其改正，并给予警告。不合格原因可能是洗消不到位，该小吃店表示进行整改，并将严格按规范要求清洗消毒。责任编辑：李思阳