峰会从一开始就“坎坷不断”从美东时间周一（6日）开始，美国将在洛杉矶主办为期一周的第九届美洲峰会。根据白宫发表的声明，拜登政府希望通过本次峰会展示美国与拉丁美洲国家的关系进入了一个新的阶段。但是，美国主办本次峰会从一开始就“坎坷不断”：直到峰会举行的首日，白宫仍未公布受邀的外国元首名单，白宫也未公布正式的会议日程。白宫新闻秘书皮埃尔（Karine Jean-Pierre）6日向美媒透露，美方官员一个多月来一直在同墨西哥总统奥夫拉多尔（Andres Manuel Lopez Obrador）和其他拉丁美洲国家的领导人交流，讨论的焦点是这些国家的领导人是否将出席本届的美洲峰会。奥夫拉多尔周一确认，他将不会出席本次峰会，因为“该地区并非所有国家都受到邀请”。奥夫拉多尔此前表示，除非所有（美洲）国家都受到邀请，否则他不会出席。奥夫拉多尔在当天的新闻发布会上表示，墨西哥外交部长埃布拉德将代替他出席峰会。在面临记者们询问“墨西哥总统抵制美洲峰会”对美墨关系的影响时，皮埃尔表示，美墨关系“并未因此改变”，“我们把他们（墨西哥）看作朋友。”皮埃尔说。最重要的一个邻居不来美媒援引白宫的声明指出，预计在本次的峰会上，经济和移民将是核心议题。然而，在美国最重要的“邻居”之一墨西哥的国家元首不会出席的情况下，已经有声音质疑：如果无法讨论美墨双边经贸和移民危机等重要议题，举办本届峰会的意义何在？白宫官员透露，虽然奥夫拉多尔数周来一直暗示“可能不会出席”，拜登政府却一直抱有希望，认为奥夫拉多尔“不会爽约”。此外，尽管白宫希望能够通过媒体向奥夫拉多尔“施压”，美国国内近来爆发的多起枪击案、俄乌局势和通胀的议题却一直占据各大媒体头条，冲淡了对美洲峰会的关注。奥夫拉多尔宣布不出席之后，美方宣布，参加本次峰会的总共有23个国家。“通常来说，美国在同拉美国家打交道的时候，如果有拉美国家缺席、忽视或不参与的话，美国就会陷入麻烦，问题就会变得更严峻并演变成危机。”美国国务院前助理国务卿阿伦森（Bernard Aronson）表示，“尽管现在还不晚，但是如果看看拜登政府现在需要处理的问题，我觉得他能发挥的空间不大。”美媒援引消息人士的话说，美国总统拜登将在峰会上聚焦五项经济议程：描述该地区的经济合作远景，包括重振区域经济和鼓励投资；更新政府与人民之间的契约、创建有弹性的供应链；关注低碳环保和清洁能源、创造能源领域的就业以及创造可持续和包容性的贸易。美媒援引白宫官员的消息称，预计拜登还将宣布一项投资3亿美元的粮食安全计划，并将指派副总统哈里斯主持一轮与加勒比国家的气候变化伙伴关系会议。消息人士透露，移民将是本次峰会的一项重要议题。美媒援引白宫官员的话指出，预计拜登将在峰会的最后一天签署一项《洛杉矶移民宣言》，“作为美国和美洲地区合作伙伴为全面解决移民危机而迈出的前所未有的一步”。然而，专家表示，与以往的峰会不同，2022年美洲峰会可能不会发表重大声明，但是，美国可以将本次峰会看作是一次向美洲国家已经达成一致意见的项目提供资金的机会。“最糟糕的情形将是，拜登政府举行本次峰会仅仅是为了显示‘我们主办过了’。”美国国防部西半球事务前副助理部长查韦斯（Rebecca Chaves）表示，“这样在下一次的峰会到来前，我们就不用再和他们（其他美洲国家）打交道。”大篷车移民队伍给峰会“助兴”白宫目前仍未公布拜登的具体日程安排，但预计他将与巴西总统博索纳罗（Jair Bolsonaro）进行一对一会谈。这将是拜登2021年当选总统以来首次同博索纳罗见面。博索纳罗是巴西国内的右翼代表，此前他曾表示，自己是美国前总统特朗普的坚定支持者，并称自2021年拜登当选美国总统以来，巴西和美国的关系已经“陷入冰点”。博索纳罗还曾表示，他可能“不会参加”本届的美洲峰会。拜登在上周派遣了前国会联邦参议员多德（Chris Dodd）前往巴西，“劝说” 博索纳罗。在上周四，博索纳罗表示，他认为拜登在去年的G20峰会期间“冷落忽略”了他。博索纳罗暗示说，这可能是因为拜登已经79岁了。尽管白宫到周一仍然未能确定出席名单，有数万人组成的“移民大篷车”却早早放话出来：他们会经由中南美洲出发，从墨西哥南部启程涌向美国边境，预计抵达目的地的时间，将同美洲峰会的开幕日期一致。移民活动人士透露，这支无签证的移民队伍可能是近年来该地区规模最大的移民大篷车车队之一。美媒援引目击者的话说，至少6000多人从墨西哥南部城市塔帕丘拉（Tapachula）出发，移民队伍人数蔓延超过32英里，预计实际人数可能超过1.5万人。组织本次移民大篷车的中南美洲移民表示，他们要求拜登总统履行承诺终止《第42条法案》（Title 42），允许他们到达边境后留在美国。此前，美国前总统特朗普援引《第42条法案》的规定，以新冠疫情和公共卫生为由，对所有试图跨越美国陆地边界入境的移民和难民进行集体驱逐，无需对那些移民和难民的具体情况和保护要求作单独评估。《第42条法案》原定今年5月23日到期。拜登政府此前宣布，美国将在届时取消《第42条法案》。但是，国会共和党成员和美国边境州官员一直对此提出强烈反对，之后，联邦法官裁决：《第42条法案》将在到期后继续生效。正在涌入美国边境的大篷车移民们表示，他们已经在边境露营等待数月，因为拜登政府此前曾誓言会取消《第42条法案》。“拜登曾向海地社区承诺，他会帮助我们。”美媒援引来自海地的一名大篷车移民的话说，“他（拜登）必须要取消《第42条法案》，他必须要帮助我们拿到真正的移民庇护资格。”这名已经抵达美国得州边境的移民说。西班牙《国家报》稍早前报道称，拜登试图挽救美国在拉丁美洲的影响力，却遭遇信任危机，美洲峰会正在成为美国的一场外交噩梦。美洲峰会全称“美洲国家首脑会议”，是最早由美国倡议并组织的，由北美洲、中美洲、南美洲和加勒比海地区几乎所有国家领导人之间举行的一系列国际会议。自1994年首届会议召开以来，美洲峰会总体以3年一届的频率举办。值得一提的是，2015年4月，第七届美洲峰会在巴拿马召开，古巴领导人首次应邀出席会议，并与时任美国总统奥巴马会晤，一度传为佳话。由此，美古启动复交，初步实现了“外交关系破冰”。随着特朗普和共和党上台执政，民主党政府的“重返拉美”计划遭到搁置。拜登政府上台后，逐步重启了民主党政府的“重返拉美”计划，美洲峰会就是其中一个重要环节，美国也是自1994年迈阿密举办首届会议后第二次成为主办国。责任编辑：刘光博