原标题：孟加拉仓库大火致200多死伤，南亚服装出口大国工业安全堪忧记者 | 刘子象经过3天的努力，引发全球关注的孟加拉国仓库大火终于得到基本控制。6月4日晚间，孟加拉国主要港口吉大港附近的BM集装箱仓库发生火灾，引发了爆炸。7日，该国高级消防官员Monir Hossain告诉路透社，火势基本被控制，没有进一步爆炸的危险。BM集装箱仓库属于一家荷兰和孟加拉国的合资企业。该仓库存有4000多个集装箱，主要是出口的服装产品。其中约有1000个集装箱装满了化学品。在爆炸发生近40个小时后，一些集装箱仍有烟雾冒出，当局甚至派出了军方爆炸专家来协助灭火。火灾至今已造成至少41人死亡、200多人受伤，预计死亡人数还会上升。消防员伤亡惨重，至少9人死亡，3人失踪。警方说，在200名伤员中，有50名是救援人员。事发后，当局未能立即联系到仓库所有者或任何代表，突显出孟加拉国对工业事故缺乏问责制。起火的服装集装箱附近储存有双氧水等化学品，然而仓库管理者没有告知消防员这些信息。当消防员用水灭火时，化学品发生了爆炸。当地媒体称，消防员没有接受过任何关于化学火灾的培训，而扑灭化学火灾的消防设备，当地消防站也没有。关于火灾的确切原因目前尚没有定论，不过官方怀疑一个装有过氧化氢的容器是源头。服装业损失惨重据孟加拉国内陆集装箱堆场协会（BICDA）称，这场火灾造成的经济损失估计可能超过1.1亿美元。孟加拉国服装制造商和出口商协会（BGMEA）副主席Rakibul Alam Chowdhury告诉当地媒体，他确定有八个工业集团生产的价值1800万美元的服装产品在火灾中受损。这些产品本应运往欧洲和美国。Asian Apparels Ltd公司副总经理Sakeef Ahmed Salam说，公司价值160万美元的出口货物于事发当天刚刚抵达仓库，准备运往美国。火灾发生后，公司将面临巨大经济损失，若买家要求再次制造产品，原材料将面临大问题。大量准备出口的服装在火灾中烧毁，引起出口商的严重关注。孟加拉货运代理协会（BFFA）副主席Khairul Alam Sujan表示，出口货物有保险保障，服装所有者可能会在任何损坏的情况下获得赔偿。供应商、保险公司，外国买家将不得不就赔偿进行谈判。他表示，约有4300个集装箱被大火损坏。修复仓库所需的时间和金钱尚不确定。新冠病毒大流行已经阻碍了进出口，火灾对出口造成了进一步打击。据悉，服装所有者以离岸价 （FOB） 的方式销售产品，在此情况下，出口商的责任在出口货物交给货运代理时结束，产品交付的成本和相关风险由买家承担。不过这次由于出口货物在装运前在仓库损坏，因此服装所有者的赔付存在不确定性。一位行业专家向资讯平台《Just Style》透露，此次火灾除了对服装行业产生财务影响，还突出了供应链中可追溯性和透明度的重要性。阿伯丁大学商学院教授Muhammad Azizul Islam曾对孟加拉国的服装工人进行过研究，他表示，为全球品牌生产的服装和各种危险化学品储存在同一个仓库里，导致工业灾难，“这太可怕了”。他建议，零售商在合规性审计时，除了关注生产领域的常见问题外，还必须解决安全储存和运输的问题。劳工最不友好国家孟加拉国媒体将死亡人数归咎于糟糕的工业安全标准。6月6日，孟加拉国最大的英文日报《每日星报》在一篇社论中表示，这场火灾是该国越来越多的悲剧中的最新一例，“工业安全的基础设施和制度准备薄弱．．．．．．使得这种火灾事件几乎不可避免。”此次火灾使人们再次聚焦孟加拉国的工业安全问题。近几十年来，孟加拉国迅速成长为世界第二大服装出口国，拥有约3500家成衣工厂和1511家纺织品制造厂，向全球167个国家出口服装。然而其工业安全标准未能跟上步伐，工厂和其他工作场所经常发生火灾。作为全球第二大服装出口国，1.6亿人口的孟加拉国仅服装业就有约400万从业者。工业事故一直是困扰着该国。据国际工会联合会有关工人权利和安全的参数进行的排名，孟加拉国是世界上10个最不适合工人的国家之一，与常年战乱的叙利亚、也门、巴勒斯坦同列。2010年，首都达卡老城的一场火灾发生在非法储存化学品的房子里，造成至少123人死亡。2012年，达卡的一家服装厂起火，117名工人死亡。2013年发生了该国最严重的工业灾难，达卡郊外的拉纳广场服装厂倒塌，造成1100多人死亡。2019年，一场大火烧毁了达卡一个公寓、商店和仓库密集的区域，至少67人死亡。2021年，达卡郊外的一家食品和饮料厂发生火灾，造成54人死亡。2013年达卡服装厂大楼倒塌事件后，国际供应商加大了对当地制造商的压力，要求他们为工人提供安全的生产环境。然而，十年过去了，这个问题仍然没有显著改善。据国际劳工组织的报告，在过去十年中，随着孟加拉国的工业产出的增加，工作场所的死亡人数有所上升。2000年，约有35000人因工作丧生，即每10万人中有27.6人死于工伤。2016年，有近50000人丧生，即每10万中有31.2人死亡。6月6日，联合国国际劳工组织（ILO）敦促孟加拉全国各地的工作场所解决安全方面的问题。ILO在一份声明中说，仓库火灾事件表明，孟加拉国迫切需要妥善处理和储存化学品，在认识和操作层面对工作人员进行适当培训，并在紧急事件中有效控制人群。据ILO称，最近孟加拉国政府、雇主和工人代表已经同意推出一个全面的工伤计划，首先从服装制造业开始，并可能扩展到其他部门。该制度包括事故预防、即时和长期赔偿以及重返工作岗位的康复。责任编辑：王蒙