出品|三言财经作者|DorAemon一、选择题1． “独立思考，明辨是非”曾经是哪家车企官微简介？A 小鹏汽车B 特斯拉法务部C 蔚来汽车D比亚迪2． 以下大佬谁没退居二线？A 唐岩B 刘强东C 李彦宏D 黄峥3． 某知名企业曾于2021年在纳斯达克上市，但不到一年面临退市危机；此外，其创始人也备受国内关注，“下周回国”成对其众多调侃之一，问该企业名称和创始人姓名：A 锤子科技，罗永浩B 蛋壳公寓 高靖C 法拉第未来 贾跃亭D 瑞幸咖啡 陆正耀4． 2021年，蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车等造车新势力突然将宣传的“自动辅助驾驶”功能，更名为“辅助驾驶”，并强调不可离开驾驶员操控。请问，导致这一事件发生的导火索是什么？A 有关部门强制要求B 一创业者驾驶蔚来汽车出车祸，当时开启自动驾驶模式C 想改就改，名字而已D 避免虚假宣传5． 以下哪个大佬没直播带货过？A 雷军B 周鸿祎C 董明珠D 俞敏洪6．元宇宙是近期新刮起的风口，2021年，一家大型国际化公司宣布更名为“Meta”，该公司原名为：A GoogleB AppleC FacebookD Huawei7． 近期，直播带货行业两位头部主播“翻车”，并且皆涉及偷逃税问题，这两位主播分别是：A 辛巴、薇娅B 雪梨、辛巴C 雪梨、薇娅8． 每年底都是各路大神开启“跨年演讲”的时机，请问以下谁没有举办过跨年演讲？A 中科院物理所B 吴晓波C 罗振宇D 都办过9． 6月7日起，直播带货新规上线，不包括以下哪项？A 禁止未成年人参与直播打赏B 严控未成年人从事主播C 打赏榜单可不取消D 禁止以打赏额度为标准对用户排名10． 以下哪位大佬参加了高考？A 罗永浩B 蔡文胜C 马化腾D 黄章11． 以下哪个平台喜欢搞怀旧演唱会？A 网易云音乐B 快手C QQ音乐、视频号12． 今年最流行哪个运动？A 篮球B 飞盘C 乒乓球13． 以下哪个公司没有裁员消息？A 交个朋友B 新东方C 好未来D 江小白14． 以下哪个公司没起诉过自媒体？A 特斯拉B 搜狐C 小米15． 以下投资人谁不属于“寒冬三剑客”？A 张颖B 包凡C 吴世春D 王冉16．以下哪个CEO定期开物理课？A 罗永浩B 张朝阳C 任正非D 李想17． 以下哪个公司没有涉足配音课？A 爱奇艺B 网易C 哔哩哔哩D 腾讯18． 知识付费四大天王，谁的公司收入最高？A 罗振宇B 吴晓波C 樊登读书D 李善友19． 苹果iOS最新版本是iOS___？A iOS 13B iOS 16C iOS 15二、填空题1． 两个月内涨粉超千万的健身博主是_______。2． 2021年中秋前夕，多名大V反应，吃了某知名互联网企业赠送的月饼后出现腹泻情况，请问此事发生原因是________。3． 某知名明星前不久或创下品牌代言时间最短纪录，仅有一天不到，该艺人是_____。4． “天临四年，知网被查”，该段子中，“天临四年”是指_____年。5． 蔚来汽车、理想汽车和小鹏汽车三家车企中，_______的创始人没参加高考。6． 腾讯的IEG与PCG全称分别是______和_______。7． 今年苹果WWDC 2022大会上，iOS 16相比iOS 15最大的变化是___________。三、阅读理解阅读以下材料，并回答问题2021年5月22日小满节气，奥迪汽车一则广告登上微博热搜，但没想到立刻被曝广告文案涉嫌抄袭博主“北大满哥”。最终，涉事各方纷纷发布道歉声明，相关广告视频也被下架。最后，北大满哥回应称将文案已免费授权，事件暂时告一段落。1．  花未全开月未圆，半山微醉尽余欢。何须多虑盈亏事，终归小满胜万全，这首诗作者是：A 北大满哥B 曾国藩C 蔡襄D 刘德华2．  刘德华在此事中是否承担责任？A 承担B 不承担请阅读以下截图内容，并回答问题：3． 这张图片内容中，以下哪个说法是正确的的：A 某学校毕业通知B 员工被裁员C 公司无力运营即将倒闭4． 以下那些行为不会被公司开除？A 上厕所B 得过新冠C 996四、作文：阅读下面的材料，根据要求写作。最近，有一个段子：80后奋斗，90后摸鱼，00后整顿职场。这个段子说的是现在初入职场的00后，无视职场PUA，绝不超时加班，到点就走人，下班时间就当关机，不惯着领导，不开心就辞职。并且对唯唯诺诺的80后不屑一顾；对敢怒不敢言的90后嗤之以鼻。正所谓：“哪有那么多岁月静好，不过是00后在帮你们整顿职场”。以上材料中说明，不同时代的人，为人处事方式也不同。在人人谈“996”、“职场PUA”色变之时，这些00后的“勇敢”成为一股清流。但他们或许真能够给行业带来天翻地覆的变化。请你结合自己的学习和生活经验，写一篇文章。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自你标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。责任编辑：王翔