台媒炒作法议员团8日访台，“一年内来三次”台湾“中央社”消息称，法国参议院外委会副主席葛利欧应邀明日（8日）将率跨党派议员团到台湾访问6天，期间将与蔡英文见面。台外事部门宣称，这是继去年10月法国参议院访团、去年12月法国国民议会访团后，一年内法国议会第三度组团访台，“彰显台法友好情谊”。国台办发言人马晓光此前曾表示，某些国家的反华势力出于“以台制华”目的把台湾当棋子，企图操弄涉台议题，阻挠中国统一和民族复兴。他警告这些议员立即停止对“台独”势力任何形式的支持。据台湾“中央社”报道，台外事部门7日发布新闻稿，声称葛利欧不仅是法国参议院外交暨国防委员会副主席，也是“友台小组”副主席，他是继2018年之后第二度访台，将针对全球与区域安全形势、科技创新、产业供应链及其他议题与台湾交换意见。报道称，访团成员还包括另外4位参议员。报道称，访团除将与蔡英文见面外，还会拜会“行政院长”苏贞昌、“立法院长”游锡堃、“国安会秘书长”顾立雄、“外交部长”吴钊燮等。对于法国议员不断访台，企图操弄涉台议题，国台办此前曾多次发声。去年10月法国参议院参访团窜台，民进党当局对外交往部门表示欢迎，当时国台办发言人朱凤莲应询时说，我们坚决反对我建交国同中国台湾地区进行任何形式的官方往来，这个立场是一贯的、明确的。针对法国国民议会“友台小组”主席德吕吉等议员去年12月窜台，并与蔡英文、苏贞昌等人见面，国台办发言人马晓光当时也曾表示，民进党当局顽固勾连外部势力谋“独”，不择手段拉拢外国反华议员，企图借此制造其谋“独”行径得到国际社会支持的假象，欺骗岛内民众、左右舆论。马晓光警告有关国家的某些议员立即停止对“台独”势力任何形式的支持，敦促有关国家政府恪守一个中国原则，慎重妥善处理涉台问题。民进党当局在勾连外部势力谋“独”方面的桩桩劣迹不断积累，终遭清算。除了法国参议员外，近日不断有外国议员访台，企图干涉中国台湾事务。5月30日，美参议员达克沃斯抵台访问；斯洛伐克国会6月5日也派所谓“重量级联合访团”抵台访问6天。外交部发言人赵立坚曾就美国国会有关的参议员窜访台湾阐明了中方的严正立场。他表示，近来美方频频在台湾问题上搞动作，说一套、做一套，明里暗里怂恿支持“台独”势力，这将把台湾推向危险境地，美国自身也将面临严重后果。责任编辑：王翔