据央行营管部6月7日消息，“创信融”企业融资综合信用服务平台运行一年多来，已精准支持中小微企业6400余家，发放纯信用贷款63.5亿元，其中，小微、首贷企业分别占99%、76%。“创信融”平台于2020年9月上线，由央行营管部主导推动，旨在解决银企信息不对称。目前已联通北京市大数据平台“金融公共数据专区”，汇聚金融、政务、市场等多个领域的上亿条市场主体数据，小微企业信用贷款产品申请成功率可提升80%。平台直连银行授信审批系统，在沙盒环境中与银行联合构建信用评价模型后，将评价结果直接纳入银行自身风控模型，实现授信审批全流程线上化，小微企业获贷平均时长由原来的10个工作日大幅压缩至12分钟。同时，16家试点银行已针对小微企业经营特点，推出专属贷款产品，有效满足大量“信用白户”的融资需求。平台还建立了内部专项配套机制，破解银行不敢贷不愿贷问题，并通过地方政府部门配套政策支持，推动银行创新小微企业金融服务模式。北京市此前提出五个重点发展主题，包括率先建设国际科技创新中心、深入推动京津冀协同发展等，总称为“五子”联动，“创信融”平台也聚焦于此。例如平台重点为科技、文化创新企业提供金融助推，目前平台获贷企业中科技文化类企业占13；在推进京津冀征信链建设方面，于平台基础上建设京津冀征信链，目前该征信链已完成系统平台搭建和节点部署，三地共9家征信机构上链测试，首家银行实现上链征信产品商业化应用。责任编辑：余坤航