新浪科技讯 北京时间6月7日晚间消息，据报道，加拿大电商平台Shopify股东今日投票批准了该公司的“拆股”计划，以及强化公司创始人兼CEO托比·吕特克（Tobi Lütke）对公司控制权的提议。今年4月，Shopify宣布了1：10拆分普通股的计划；以及对其复杂的股权结构进行修改，以加强CEO吕特克的投票权提议。根据Shopify的提议，公司联合创始人兼CEO将吕特克获得一种新的“创始人股票”（Founder share），为吕特克提供可变数量的投票权。加上其直系亲属和附属公司有权受益者持有的B类股票，吕特克将拥有Shopify所有已发行股票总投票权的40%。Shopify认为，此举将加强吕特克“长期管理”的基础。在今日召开的特别股东大会上，Shopify股东批准了上述两项计划，即支持Shopify对股票进行“1拆10”，批准吕特克获得“创始人股票”。对于拆分股票，Shopify的目的是使更多的人群、更容易购买公司股票，使其所有权基础多样化。至于授予吕特克“创始人股票”，至少有一家咨询公司（Glass， Lewis & Co）提出了反对。该公司表示，此举限制了股东的权利，没有充分保护小股东的利益。在此次投票之前，Shopify的股价在最近几个月出现了暴跌，虽然包括吕特克在内的公司高管在Twitter上表示，他们正在购买公司股票，以表明他们对公司业务的信心。华尔街分析师认为，Shopify股价下跌，主要因为投资者担心“后疫情时代”经济重新开放后，电商服务发展可能不会像之前那样迅猛发展。上个月，Shopify发布了2022年第一季度财报。营收为12亿美元，同比增长22%，低于华尔街分析师预期的12.4亿美元。不按美国通用会计准则，每股收益20美分，低于分析师预期的63美分。