【环球网报道】继普希金雕像被移除之后，乌克兰又要将列夫·托尔斯泰的《战争与和平》移除出课本？综合俄罗斯塔斯社、俄新社等媒体报道，乌克兰教育和科学部副部长维特连科7日接受“乌克兰24”电视台采访时称，乌克兰中小学将把列夫·托尔斯泰的长篇小说《战争与和平》及其他“歌颂”俄军的作品从中小学教学大纲中删除。维特连科当天在采访中预告称，乌克兰中小学的教学大纲将有所变化，会加强学生的爱国主义教育，这些变化将影响到学校近两年开设的“保卫祖国”科目。维特连科还提到，乌克兰计划将很多俄罗斯作家的作品从中小学教学大纲中删除。他举例称，“比如《战争与和平》，（学生）在乌克兰将不会学习这种著作”。他还补充说，所有“歌颂”俄军的作品也将从外国文学教学大纲中消失。不过，《消息报》报道称，维特连科说，乌相关部门尚未最终确定具体有哪些俄作家的作品将被从教学大纲中删除。近来俄乌冲突持续背景下，乌克兰多地出现排挤俄罗斯文化的现象。综合俄新社等媒体4月报道，捷尔诺波尔市、穆卡切沃市和乌日格罗德市等采取了移除俄著名作家普希金雕像的措施，乌克兰东部哈尔科夫市一座朱可夫元帅的半身雕像当月也被移除。俄外长拉夫罗夫曾表示，乌克兰政府多年来采取具有挑衅性的“去俄罗斯化”的措施。他表示，俄罗斯希望看到乌克兰是一个友好的、不禁止俄罗斯文化和俄语的国家。责任编辑：王翔