来源： 银柿财经6月7日，迅游科技（300467.SZ）低开低走，截至下午收盘，下跌3.54%，总市值23.84亿元。消息面上，6日午后，因此前的总裁罢免事宜，公司收到深交所的关注函。资料显示，迅游科技最早成立于2008年，2015年登陆创业板，章建伟、袁旭、陈俊为公司上市后的共同实际控制人。2020年1月份，三人与贵阳市大数据产业有限公司（以下简称：贵阳大数据）签署了《纾困暨投资协议》，8个月后，袁旭、陈俊将持有的表决权至少5年内不可撤销地委托给大数据公司行使，上市公司控制权易主贵州国资。而袁旭，正是此次被罢免的总裁。据悉，6月2日晚间，迅游科技披露公告称，公司第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于免去袁旭先生公司总裁职务的议案》，同时通过了《关于聘任吴安敏先生为公司总裁的议案》《关于提请四川速宝网络科技有限公司召开临时股东会的议案》。上述三项议案均获5票同意、2票反对、1票弃权。其中，公司董事袁旭对上述三项议案均投反对票，其反对的理由为：本人作为迅游科技CEO、速宝科技执行董事，且是两家公司的创始人，在两家公司业务规划、经营管理、内控建设、企业IPO等方面恪尽职守、忠诚勤勉。公司独立董事张云帆亦对三项议案投了反对票，并认为现有的资料无法支持议案。对此，深交所要求迅游科技结合袁旭的任职履历、从业领域与公司主营业务的匹配性、个人决策能力等，详细说明公司免去袁旭总裁职务的原因、袁旭任职总裁期间的履职情况，以及是否存在影响公司正常生产经营及履职不规范情形。此外，虽然上述会议应参加的8名董事全部参加，但截至会议投票表决时限，迅游科技未收到贵阳市大数据产业有限公司（以下简称：贵阳大数据）所委派的董事姚磊的表决票及其他签字资料，并视其对上述三项议案弃权。值得一提的是，在表决权委托期间，袁旭、陈俊与贵阳大数据构成一致行动关系。从此次董事会会议看，袁旭、陈俊对三项议案投出的票截然相反，贵阳大数据方面委派的董事姚磊则选择弃权。对此，深交所要求贵阳大数据、袁旭和陈俊，结合本次董事会表决情况及《纾困暨投资协议》的履行情况，说明三者间的一致行动关系是否依旧成立。资深投行人士王骥跃向银柿财经记者表示，一致行动人是指在股东大会上的表决，董事会要亲自出席，也可以委托出席，但没有表决权全权委托。对于三个一致行动人各自投出“同意、反对、弃权”票的情况，王骥跃告诉记者，这种情况并不违规，但很少见，可以认为协调上有点问题，但还不至于一致行动关系就结束了。对于三方的一致行动关系是否生变，银柿财经记者向迅游科技方面发送了采访函，截至发稿，尚未得到回应。年报显示，迅游科技的主营业务包括互联网加速服务、移动互联网软件广告展示服务及付费订阅业务。互联网加速服务方面，迅游科技的产品包括迅游网游加速器、迅游手游加速器。2021年，迅游科技实现营业收入4.73亿元，同比增长3.64%；归母净利润亏损1.74亿元，同比由盈转亏。2022年第一季度，迅游科技业绩继续下滑，实现营收0.93亿元，同比减少30.14%，归母净利润亏损0.18亿元，同比减少199.31%。迅游科技指出，公司营收下滑，主要原因为经过多年的增长，我国游戏用户数量特别是移动游戏用户数量趋向平稳，游戏产业的人口红利逐渐减退，此外，对未成年人的保护工作和网络游戏防沉迷工作也提出了明确的新标准、新要求。公司作为游戏相关的网络服务提供商，受到一定程度的影响。接替袁旭成为迅游新总裁的吴安敏近日对媒体表示，上任后将尽快整合PC端和移动端网络加速技术能力，布局国际手游市场，同时探索车联网、云游戏、云电脑等不同应用场景的网络加速优化业务。公开资料显示，出生于1974年的吴安敏先后在阿尔卡特朗讯和中兴通讯从事无线通讯系统设备的研发和管理工作，2015年加入迅游科技的控股子公司担任CEO至今。