每经记者 李可愚    每经编辑 陈旭6月7日，国家发改委官方网站发布消息，国家发展改革委办公厅、国家能源局综合司近日发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》（以下简称《通知》）。《通知》指出，要进一步明确新型储能市场定位，建立完善相关市场机制、价格机制和运行机制，提升新型储能利用水平，引导行业健康发展。《每日经济新闻》记者注意到，此次发布的《通知》明确，新型储能可作为独立储能参与电力市场。具备独立计量、控制等技术条件，接入调度自动化系统可被电网监控和调度，符合相关标准规范和电力市场运营机构等有关方面要求，具有法人资格的新型储能项目，可转为独立储能，作为独立主体参与电力市场。以市场化方式形成价格此次发布的《通知》指出，新型储能具有响应快、配置灵活、建设周期短等优势，可在电力运行中发挥顶峰、调峰、调频、爬坡、黑启动等多种作用，是构建新型电力系统的重要组成部分。要建立完善适应储能参与的市场机制，鼓励新型储能自主选择参与电力市场，坚持以市场化方式形成价格，持续完善调度运行机制，发挥储能技术优势，提升储能总体利用水平，保障储能合理收益，促进行业健康发展。《每日经济新闻》记者注意到，此次发布的《通知》还明确提出新型储能可作为独立储能参与电力市场。《通知》指出，具备独立计量、控制等技术条件，接入调度自动化系统可被电网监控和调度，符合相关标准规范和电力市场运营机构等有关方面要求，具有法人资格的新型储能项目，可转为独立储能，作为独立主体参与电力市场。《通知》还强调，鼓励以配建形式存在的新型储能项目，通过技术改造满足同等技术条件和安全标准时，可选择转为独立储能项目。对于此举的市场意义，中国化学与物理电源行业协会储能应用分会秘书长刘勇接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示，独立储能的产生适应了电网发电侧和用户侧的需要，不可能为所有的电站都配套储能设施，这样一来具有共享作用的独立储能就应运而生。它可以保障电站的运行效率，也能维持电网的安全稳定。加快推动独立储能参与调峰对于独立储能的发展前景，刘勇向《每日经济新闻》记者分析，从一线调研数据看，当前纳入统计的已公开项目就有100多个，可以预期在政策支持下，该领域的发展将更加迅速。刘勇告诉记者，要促进独立储能的发展，关键是要理顺成本疏导的关系，同时，如何解决好独立储能的电力市场参与和并网调度也非常重要。《每日经济新闻》记者注意到，此次发布的《通知》提出了一系列鼓励独立储能发展的政策措施。《通知》明确，将加快推动独立储能参与电力市场配合电网调峰。加快推动独立储能参与中长期市场和现货市场。鉴于现阶段储能容量相对较小，鼓励独立储能签订顶峰时段和低谷时段市场合约，发挥移峰填谷和顶峰发电作用。独立储能电站向电网送电的，其相应充电电量不承担输配电价和政府性基金及附加。《通知》还指出，充分发挥独立储能技术优势提供辅助服务。鼓励独立储能按照辅助服务市场规则或辅助服务管理细则，提供有功平衡服务、无功平衡服务和事故应急及恢复服务等辅助服务，以及在电网事故时提供快速有功响应服务。辅助服务费用应根据《电力辅助服务管理办法》有关规定，按照“谁提供、谁获利，谁受益、谁承担”的原则，由相关发电侧并网主体、电力用户合理分摊。《通知》还明确提出，各地要加强电网侧储能的科学规划和有效监管，鼓励电网侧根据电力系统运行需要，在关键节点建设储能设施。研究建立电网侧独立储能电站容量电价机制，逐步推动电站参与电力市场；探索将电网替代型储能设施成本收益纳入输配电价回收。各地要根据电力供需实际情况，适度拉大峰谷价差，为用户侧储能发展创造空间。责任编辑：何松琳