来源：期货日报在本轮股指的超跌修复行情中，中证500最高涨幅20%，显著高于上证50的8%和沪深300的11%，在弱势市场中，结构分化仍将持续。上证指数4月底见本轮疫情低点后，最高反弹幅度近14%，目前已回到3200点上方，且两市成交额显著放大，连续两日突破1万亿元。北上资金和两融资金同步净买入，市场风险偏好提升，但同时也对后市反弹空间存在分歧，政策环境的内强外弱格局仍未改变，外部影响较不确定，股指短期存振荡整固需求。边际上，市场估值仍处历史低位，当前万得全A指数的静态市盈率17.61，与2008年年底、2014年年中、2018年年底三次底部估值区域相当，依然具备较好的安全边际。结构上，中证500估值处于历史极值附近，相比上证50和沪深300，估值优势更为明显。在本轮股指的超跌修复行情中，中证500最高涨幅20%，显著高于上证50的8%和沪深300的11%，在弱势市场中，结构分化仍将持续。低估值状态代表着安全边际，但市场反弹强度仍将取决于驱动因素的强弱。上海6月1日全面复工复产后，国内经济底部已明确，疫后经济修复开启，若全国两会提出的GDP目标增速不变，则三四季度GDP增速有望达到6%以上，基建之外，房地产、汽车、家电等领域仍是短期稳经济的重要工具。近期各地房地产因城施策，在首套定义、利率下限、限购边界等方面均有较大自主调整空间，利于稳定房价预期和市场信心；汽车消费政策也在出台，减半征收车辆购置税外，上海等地也在增加车牌额度投放和放开汽车购买限制。虽然受限于就业和收入前景，本轮房地产和汽车领域的修复弹性有限，但明确的政策导向仍将提振市场信心，6月之后经济变量稳中向好。随着经济的逐步修复，政策变量在外部紧缩压力下或趋稳，政策靠前发力后，三季度是检验政策效果的观察期。边际上，国务院推出的6个方面33项措施中，留抵退税新增1420亿元至1.64万亿元；新增政府性融资担保规模1万亿元以上，重点支持受疫情影响严重的中小微企业和个体工商户；要求在6月底发行完毕已下达的3.45万亿元专项债，并在8月底前基本使用完毕，考虑到1—4月已发行1.65万亿元专项债，意味着5—6月将发行2.8万亿元专项债，月均发行额高达1.4万亿元，而此前仅有2020年5月专项债发行破万亿元。政策发力和复工复产全面开启后，市场关注焦点将转向经济的修复强度。外部因素仍然聚焦美联储和俄乌战争，当前外部两大变量已非突发变量，俄乌战争持久化会强化美联储紧缩压力。当前美联储紧缩的基准预期是6月、7月加50BP，9月、11月、12月各加25BP，如果兑现则年内加息250BP，远快于上一轮的4年加息250BP的节奏，美国经济和美股能否软着陆是当前市场关注的核心风险点，也是影响A股反弹持续性的外部不确定性。6月会议即将召开，关注9月加息幅度的预期指引信息。总体上，经济的疫后修复已启动，目前政策方向明确，房地产、汽车政策发力利于快速稳定市场信心。内部环境向好利于市场风险偏好的稳步提升，边际变量聚焦经济疫后修复强度的预期差，中美加征税降低或取消的可能性，以及美联储再超预期紧缩和俄乌冲突再恶化的风险。（作者期货投资咨询证编号Z0002437）责任编辑：陈修龙