炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“独董套娃”|控股股东的独董能任公司独董吗？格力电器收购盾安环境之后，开始有了进一步动作了，提前改组董事会。但是有一个操作引起了监管的注意，那就是将格力电器的独立董事直接作为盾安环境的独董候选人，交易所向公司发函问是否合规。盾安的三位独董候选人分别是：刘姝威、王晓华、邢子文，其中70岁的刘姝威是A股比较有名的独董了，公司能迎来知名独董，盾安的许多投资者是开心的，但是交易所抛出疑问，格力的独董担任盾安的独董是否影响独立性？以下是交易所的关注函问题：1、说明公司董事会提名的三名独立董事是否符合《上市公司独立董事规则》第二条“本规则所称独立董事是指不在上市公司担任除董事外的其他职务，并与其所受聘的上市公司及其主要股东不存在可能妨碍其进行独立客观判断的关系的董事”、第六条“独立董事必须具有独立性。独立董事应当独立履行职责，不受上市公司主要股东、实际控制人或者其他与上市公司存在利害关系的单位或个人的影响”。2、是否符合深交所《上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》第 3.5.4 条“独立董事候选人应当具有独立性，下列人员不得担任独立董事：（三）在直接或间接持有上市公司已发行股份5%以上的股东单位或者在上市公司前五名股东单位任职的人员及其直系亲属；（四）在上市公司控股股东、实际控制人及其附属企业任职的人员及其直系亲属；（六）在与上市公司及其控股股东、实际控制人或者其各自的附属企业有重大业务往来的单位任职的人员，或者在有重大业务往来单位的控股股东单位任职的人员”等的规定。请公司律师进行核查并发表明确意见。值得注意的是，候选人声明中第十七条，几位独董都填的是不在持股5%以上股东单位任职，但是目前并未看到几位独董的辞职公告。除了改组董事会外，还有一项操作引起交易所关注，那就是日常关联交易激增。披露独董候选人公告的同日盾安环境披露《关于新增关联方及增加日常关联交易预计的公告》称，预计2022年度将与格力电器及其下属公司发生关联交易 31亿元（1-5月已发生6.36亿元），较2021年度实际发生额17.49亿元增长 77.24%。交易所要求盾安环境说明预计2022年将与格力电器及其下属公司发生关联交易大幅增长的原因及合理性，1-5月已发生交易的审议及披露情况，相关定价的公允性及依据。请公司独立董事进行核查并发表明确意见。据媒体报道，6月7日，就格力电器收购盾安环境一事，格力电器董事长兼总裁董明珠在股东大会上表示：“我们从来不兼并收购。但是大家都知道近期我们收购盾安环境。我们跟它长期合作，在他们最困难的时候，不能看它死掉，愿意伸出这把手。”当然，也有投资者表示，独立董事关键就是要有独立性，这些独董既然能担任格力电器的独董，就说明具有独立性，那么再担任盾安环境的独董也就没问题，乍一下，有点被这个逻辑说蒙了，案例也是个比较有意思的案例，关注后续……责任编辑：冯体炜