来源：国际金融报在常态化疫情防控下，派发数字人民币红包成为全国多个试点地区提振消费、扩展内需的新手段。据不完全统计，5月底以来，已有厦门、深圳、雄安新区、天津、广州、成都等多个城市发行数字人民币红包。此外，在民生相关的批发零售、餐饮文旅、缴费等领域形成可复制可推广的应用模式后，数字人民币试点场景正不断扩容，近期在税务、政务、借贷、对公等多个领域试点落地，预计后续将进一步扩大试点广度和深度，实现试点区域内的应用场景全覆盖。分析人士指出，在数字人民币试点城市派发数字人民币红包，既刺激了消费，又带动了数字人民币的普及和试点。数字人民币的试点从应用场景到交易规模都在加速扩展，从C端（个人用户）的小额高频正扩展到B端（企业用户）的信贷和财政补贴等方面，不断实现“纵深化”发展。红包助力消费得益于突出的普惠性，数字人民币红包逐步成为各试点地区精准促消费、扩内需的新手段。记者梳理发现，5月底以来，厦门、深圳、雄安新区、天津、成都等多地向居民发放各种形式的数字人民币消费补贴，提振消费需求，助力实体商户复苏。据网信滨海的消息，天津经开区启动数字人民币消费场景推广季，根据消费金额，市民可使用数字人民币红包进行抵扣，最高抵扣5000元。厦门在本月也将首次以数字人民币形式发放购车补贴。6月期间，居民购车即享补贴，最高直补4000元，前1500名购车用户可再享200元数字人民币消费券。记者获悉，为了提振民生消费、助力商户复苏，深圳市将通过美团平台发放3000万元数字人民币红包。5月30日上午10点起，深圳市商务局联合工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、招商银行、微众银行共8家银行通过美团平台，发放“乐购深圳”3000万元数字人民币红包。此外，成都将于6月10日发放“520”数字人民币线上消费券。据介绍，此次消费券由财政资金与电商平台数字人民币运营机构（各试点银行）优惠叠加，将通过京东、唯品会、美团三个电商平台分为三波次进行发放，共计约141万份，金额1.6亿元，涵盖零售、餐饮、文化、旅游等行业。博通咨询金融业资深分析师王蓬博对《国际金融报》记者表示，疫情逐渐消散后，通过数字人民币发放消费券的模式一举多得。既让政府通过消费券的手段刺激了消费，又带动了数字人民币的普及和试点。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮预计，后续数字人民币在红包试点上还会继续推进，从试点情况来看，目前我国推进数字人民币的方案整体较为稳妥。苏筱芮告诉《国际金融报》记者，若要达到数字人民币大规模普及，首先应具备成熟的技术能力，能够保障交易过程的安全性以及支付效率；其次需要更多商户接入数字人民币的使用，以确保其具有丰富的应用场景；再者还需要加大对数字人民币相关知识的普及教育，通过各类激励措施培养支付习惯，使得活跃用户规模不断积累与留存。场景再次扩容数字人民币交易规模扩展的同时，试点的应用场景也在不断扩容，近期在税务、政务、借贷、对公等领域试点落地。据央行重庆营业管理部消息，6月1日上午，位于重庆市九龙坡区的圣象装饰材料有限公司使用工商银行数字钱包完成缴税3009元，成为重庆首位使用数字人民币缴税的纳税人，标志着数字人民币缴税业务场景在重庆正式落地。另据青岛政务网6月4日发布的消息，青岛聚量融资租赁有限公司近日在中国工商银行青岛市分行的支持下，向青岛爱尔家佳新材料股份有限公司以数字人民币形式放款400万元，成功落地国内首单数字人民币应用场景下的数字融资租赁业务。有统计显示，在住房租赁场景中，数字人民币被应用于公积金个人住房贷款还款、出租房屋税款缴纳、租金和押金缴纳等领域；在金融交易场景中，北京正在购买付费金融服务、投资场外理财产品方面探索数字人民币试点应用；深圳、苏州、北京、大连等将数字人民币应用到线上保险场景，用户可使用数字人民币进行保费支付结算。零壹研究院院长于百程对《国际金融报》记者表示，近期数字人民币在税务、政务、借贷、对公等领域的试点落地，应用场景从纯线下扩展到“线下+线上”融合，从C端延伸到B端，显示出数币试点场景的不断扩大和试点方式的愈加成熟，数字人民币应用正不断实现“纵深化”发展。王蓬博指出，数字人民币的试点从应用场景到交易规模都在加速扩展，总体上可使用数字人民币的场景越发的全面，从C端的小额高频正在扩展到B端的信贷和财政补贴等方面。此外，探索的程度也在加深，在保留原有消费券等模式之外，也在探索和产业更加深度的融合。王蓬博表示，B端服务是一个值得深度挖掘的场景，类似转移支付、农村金融、信贷服务、预付费、政务服务，这类从长远看和数字人民币特性结合比较紧密的场景都值得先期探索，以便有效形成和提高用户使用频率。“总体上看，数字人民币支付即结算、账户松耦合（可脱离传统银行账户实现价值转移，使交易环节对账户依赖程度大为降低）、无转接清算费用等方面的特性可以让商户降低通道成本，同时更容易接受数字人民币为载体的创新产品。另一方面，搭载智能合约技术之后，信息流和资金流的双流统一也能够确保精准投放和流程回溯，即增加了普惠金融的便利性和可得性，也能够确保授信资金闭环流转和用途真实可信，解决之前一直无法解决的实际问题。”王蓬博认为，深耕B端服务，从特定场景找到真心需求、打开突破口是未来数字人民币一个重要的运营趋势。责任编辑：张文