每经记者 袁园    每经编辑 陈星6月6日，中国保险行业协会（以下简称保险业协会）对外发布《2021年银行代理渠道业务发展报告》（以下简称《报告》）。数据显示，2021年人身险公司银保业务全年累计实现原保险保费收入11990.99亿元，同比增长18.63%。保险业协会表示，2021年我国银保业务保持健康平稳发展态势，服务保险业转型升级的能力得到持续提升。其中人身险公司银保业务保费收入持续较快增长，在各渠道间保费收入占比进一步提升，新单及期交业务实现双线增长，业务结构与品质良好。财产险公司银保业务持续走低，业务和渠道集中度较高，区域性差异犹存。人身险公司银保渠道保费收入超总量的13据悉，该《报告》通过深入分析保险业协会统计的全行业银行代理渠道各项业务数据，调研部分重点机构银保业务发展情况与业务策略，从市场整体情况、保费收入、产品结构、市场集中度等多个维度入手，解析了2021年银行代理渠道业务市场发展情况和主要特征。具体来看，2021年人身险公司银保业务全年累计实现原保险保费收入11990.99亿元，同比增长18.63%，呈现连续增长态势，原保险保费收入持续站稳万亿规模，超过人身险公司保费收入总量的三分之一，业务占比同比上升3.73个百分点。2021年各家公司更加注重优化业务结构和内涵价值增长，不断扩大期交业务体量，实现了新单与期交业务的同步提升。全年实现新单原保险保费收入7040.86亿元，同比增长15.05%。其中，新单期交原保险保费收入2677.56亿元，同比增长19.04%；趸交原保险保费收入4363.30亿元，同比增长12.73%。四个季度保费占比分别为49.77%、15.02%、15.46%和19.75%，其中四季度业务较往年出现大幅度增长。从长期险的产品构成来看，寿险业务稳定增长，其中普通寿险保费收入占比持续提升。2021年寿险业务实现新单原保险保费收入6947.03亿元，占全年新单原保险保费收入的98.67%，同比增长15.24%；健康险增速放缓，新单原保险保费收入93.83亿元，同比增长2.38%。寿险业务中，分红寿险新单原保险保费收入4298.79亿元，同比增长9.67%；普通寿险新单原保险保费收入2641.52亿元，同比增长25.75%。财险机构银保渠道保费收入同比下降29%与人身险相比，财产险公司银保业务持续回落。《报告》显示，2021年财产险公司银保业务实现签单保费收入64.96亿元，同比下降29.00%。其中，非车险业务签单保费收入34.93亿元，同比下降38.03%；意健险业务签单保费收入20.92亿元，同比下降13.61%；车险业务签单保费收入9.11亿元，同比下降16.50%。从产品结构来看，2021年非车险业务占比下降，占渠道整体保费收入的53.77%，其中企财险、责任保险和家庭财产保险为主销产品。意健险和机动车辆保险业务签单保费占比上升，分别占到全年签单保费收入的32.20%和14.03%；从业务规模来看，2021年签单保费收入前三位的地区仍是上海、广东、浙江。其中，上海占比16.51%，其次是广东和浙江。从业务增速来看，仅厦门、黑龙江、北京、山西、山东五个地区业务保持增长态势，其余各地区业务均呈现不同程度的下滑。其中增速最快的是厦门，增速高达104.01%；黑龙江其次，同比增长51.29%，北京较去年增长29.49%，排名第三。保险业协会表示，2021年银保业务发展的特征主要集中在三大方面：银保市场中互联网保险业务规范化经营得到进一步加强；银保业务重回战略视野，众多公司加大转型与投入力度；积极探索高内涵价值发展路径与银保合作新模式。“2021年随着《中国银保监会办公厅关于进一步规范保险机构互联网人身保险业务有关事项的规定》出台以及新版互联网保险业务信息披露系统的启用，银保渠道互联网专属保险业务与线上线下融合业务的经营规则得到进一步明确与规范。”保险业协会表示，一方面促进了市场的公平竞争，进一步推动保险公司与银行间的深度合作；另一方面切实保护了保险消费者合法权益，助力实现“保险、银行和客户”的三方共赢。责任编辑：何松琳