来源：国际金融报据《国际金融报》记者统计，刚刚过去的5月份，银保监会机关和银保监局本级共发布85人次董监高任职资格，涉及50家保险公司，具体包括33名保险公司总部董监高和52名省分公司高管。其中，杨铮正式获批出任平安人寿董事长，太平养老总经理肖星履新，国民养老保险首任领导班子基本到位。杨铮出任平安人寿董事长5月20日，银保监会官网发布消息称，已核准杨铮中国平安人寿保险股份有限公司董事长的任职资格。公开资料显示，杨铮出生于1964年2月，是一位“老平安人”。他于1994年7月加入平安，曾任平安健康险董事长、平安产险总经理、平安银行东区事业部副总经理、平安产险总经理助理兼北区事业部总经理、平安产险上海分公司总经理。平安人寿此前公开表示，杨铮来自前线干部，有丰富的保险业务专业经验和卓有成效的科技创新工作经历。他思路开阔，锐意进取，富有创新意识，管理经验丰富，领导力强。在担任平安健康险董事长期间，杨铮深入落实平安集团“金融+科技”“金融+生态”的战略，坚决推进“移动互联网”发展，明确以客户为中心，以产品经理为驱动，以线上平台为载体，线上线下协同发展的实施路径，推动平安健康险在企业经营、科技改革和互联网转型方面取得优异业绩，于2017年实现历史性扭亏，并持续盈利。2020年12月，杨铮出任平安人寿党委书记。他紧抓公司党建工作，进一步发挥党组织在公司治理过程中“把方向、管大局、保落实”的作用，以高质量党建引领寿险改革持续深化，迈向高质量发展。平安人寿表示，杨铮对寿险产品、渠道、运营等具有深入的理解，此次出任公司董事长，将加强平安人寿的班子建设，进一步推动一系列重大改革及各项业务的长期可持续发展，也将更加完善公司组织管理架构，优化决策部署，落实主体责任，持续为寿险改革提供强大的动能。未来，平安人寿将在新班子的带领下，加速推动“渠道+产品” 改革战略落地，打造“有温度的保险”，为客户提供“省心、省时又省钱”的消费体验，为未来长期可持续健康发展奠定坚实基础。国民养老领导班子到位同样是在5月20日，银保监会一口气核准多位国民养老保险公司高管任职资格。吴双成任国民养老保险副总经理、财务负责人，曹勇任总精算师，黄涛任董事兼审计责任人。5月10日，王俊霖获批任总经理助理。今年3月份，国民养老保险公司获准开业，叶海生任董事长，黄涛任总经理。6月1日，国民养老官网再次披露15名董事，包括2位执行董事、8位来自股东方的非执行董事和5位独立董事。另外，任命邹江平为国民养老副总经理兼董事会秘书、首席风险官、合规负责人。2位执行董事为该公司董事长和总经理。其中，董事长叶海生出生于1968年，此前为国家外汇管理局资本司司长。总经理黄涛出生于1971年，此前为上海银行副行长，曾任建行体系的多个职务、昆士兰联合保险（香港）公司董事等。8位非执行董事分别出自公司股东中的工、农、中、建、交、邮储六大行系统，以及北京基础设施投资公司、国新资本。5位独立董事包括：养老金融50人论坛秘书长董克用，北京大学光华管理学院金融学教授、博士生导师刘力，浙江大学国家制度研究院副院长、研究员、曾任人社部社会保障研究所所长的金维刚，中美绿色基金管理有限公司董事长徐林，对外经济贸易大学国际经贸学院研究员李正强。至此，国民养老核心领导层和董事会已悉数到位。记者还注意到，“国民美好生活养老年金保险”已于5月16日出现在中国银保监会官网人身险备案产品目录，这标志着国民养老保险首款产品正式亮相。据透露，该款产品将在各主要银行渠道销售，公司的专属商业养老保险等养老属性突出的系列产品也正在积极准备中。另外，该公司多个岗位正在招聘，包括渠道与渠道部门、资产管理部、信息技术部、综合管理部等17个岗位。国民养老保险公司于今年3月正式获批开业，是中国第10家获准开业的养老险公司。该公司定位在专业性养老保险经营机构，重点发展养老年金保险、专属商业养老保险，以及商业养老计划等创新型养老金融业务。注册资本111.5亿元，实力雄厚。国民养老保险公司共有17个股东，包括六大国有银行理财子公司，中信、招商、兴业、民生、华夏等五家股份制银行理财子公司及相关下属公司，以及中信证券、中金公司、泰康人寿等大型证券保险机构及下属公司，国新资本有限公司、北京市基础设施投资有限公司、北京熙诚资本控股有限公司等实业投资领域企业。附1：2022年5月33名总部高管变更一览（排名不分先后）附2：2022年5月52名省分公司高管变更一览（排名不分先后）（制表：罗葛妹）责任编辑：张文