（央视财经《天下财经》）当地时间6日，美国政府宣布，从四个东南亚国家，包括柬埔寨、马来西亚、泰国和越南，进口太阳能电池板将暂停征收两年关税，以此推动国内太阳能行业的发展。6日当天，美国白宫宣布将采取行政措施，推动美国太阳能电池板等的生产。这些措施包括，将对进口自柬埔寨、越南、马来西亚、泰国四国的太阳能电池板相关产品给予24个月的关税豁免。据了解，今年3月，美国商务部突然对来自柬埔寨、越南、马来西亚和泰国四国的太阳能产品发起“反规避关税”的调查，这也导致美国太阳能电池板的进口几乎遭遇冻结。从这四个东南亚国家进口的太阳能电池板，占美国总进口量的80%，占美国国内太阳能电池板供应量的一半以上。商务部突然发起的调查使得多家美国能源公司的太阳能项目出现延误，美国最大太阳能电池板制造商“第一太阳能公司”将今明两年的安装预期大幅下调46%。此外，白宫还表示，到2024年，美国国内太阳能发电能力有望增加两倍，从现在的7.5吉瓦增加至22.5吉瓦，以满足330万户家庭每年的使用量。美国政府同时计划启动《国防生产法案》，强制在关键领域生产光伏组件等太阳能部件，并通过联邦政府的采购来增加国内需求，共同推动美国国内太阳能产业的发展。责任编辑：李墨轩