原标题：头部券商强制员工捐款？公司相关人士回应：并非强制，是自愿捐款近日，有粉丝近500万的微博“大V”以及另一位粉丝超过12万的微博博主先后爆料称，头部券商中信证券员工被“自愿”捐款至少200元，且整体捐款去向不明，引发市场关注。对此，中信证券相关人士对中国证券报·中证金牛座记者回应称，捐款并非强制性，是自愿捐款。中国证券报·中证金牛座记者获悉，中信证券内部流转的《中信证券员工爱心捐赠倡议书》中，“自愿选择是否捐款及捐款金额”被多次提及。该倡议书显示， 这笔捐赠专款用于公司定点帮扶县的产业振兴、人才培养、文化建设、党建引领等乡村振兴的项目；学生资助、校园设施建设、教师培训等促进教育公平的项目，具医院的医疗设备提升、医生培训、特困户的兜底保障等卫生健康项目；救灾物资的储备、自然灾害发生时开展紧急救援等援助项目。倡议书文末加粗字体显示，“请您阅读《中信证券员工爱心捐赠倡议书》，自愿选择是否捐款及捐款金额。”“事实上，流程中有‘否’这个选项，并不是强制的。确实是提倡捐款，但是是自觉自愿自主捐款，捐款去向在推送里也有说明，都是公益项目，除了个别人大家还是非常主动积极在进行捐款的”。一位知情人士表示。另一位知情人士也对记者表示，并非强制的，总经理谈话的时候都说明自愿参与，员工基本都是自愿捐。值得注意的是，截至记者发稿，上述粉丝近500万的微博“大V”已将相关内容删除。责任编辑：王蒙