（央视财经《正点财经》）最近，社交平台上出现了不少招聘兼职“试衣员”的广告，免费试穿漂亮衣服，只要拍照就能赚钱，时间自由还能月入过万，真有这样的好事吗？近日，在云南昆明，16岁的小佳在某短视频平台上刷到了兼职“试衣员”的招聘广告，看到能赚钱还有免费的衣服穿，心动的小佳点开了视频附带的链接，添加了客服微信。在客服的诱导下，小佳下载了App做任务刷单，没想到却被骗走了6000多元。民警介绍，这类兼职招聘主要针对想赚零花钱的大学生和宝妈等社会经验较少的人员，利用试衣员工作轻松、收入高的假象，吸引受害人留下联系方式，加入群聊，再伺机实施诈骗。云南昆明市公安局盘龙分局反诈中心民警 于吉：他们的名义一般就是点赞，给一些主播刷礼物、点关注，或者是给一些商品刷点人气等等。开始会给你一些小单，做一下试水，就是几十块的这种小单，他会给你返利，本金和佣金都会反馈给你。受害人尝到甜头，一旦放松警惕，骗子就会以各种话术，诱导受害人继续投入大额资金，越陷越深。云南昆明市公安局盘龙分局反诈中心民警 于吉：受害人前期有一个信任基础，所以他就会很相信，就会刷一些大单，当受害人逐渐加大一些投入之后，就会被骗了，然后本金也还不回来，佣金更是没有了。警方提醒市民朋友，凡是以刷单为名义的兼职都是诈骗，不要轻易扫描或点击来历不明的链接，保管好自己的个人信息。如遇电信诈骗，要保存好相关的聊天和转账记录，及时报警。责任编辑：李墨轩