每经记者 肖世清    每经编辑 陈旭6月7日，国家外汇管理局公布数据显示，截至2022年5月末，我国外汇储备规模为31278亿美元，较4月末上升81亿美元，升幅为0.26%。《每日经济新闻》记者注意到，这是今年以来月度外汇储备数据首次出现回升，扭转了此前连续4个月回落的态势。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，2022年5月，我国外汇市场运行总体平稳，境内外汇供求保持基本平衡。5月外储规模涨0.26%数据显示，截至2022年5月末，我国外汇储备规模为31278亿美元，较4月末上升81亿美元，升幅为0.26%。值得一提的是，这也是今年以来月度外汇储备数据首次出现回升。记者注意到，2022年前4个月，我国外汇储备规模呈现“四连降”状态。其中，1月末环比减少285亿美元，2月末环比减少78亿美元，3月末环比减少258亿美元，4月末环比减少683亿美元，对应的降幅分别为0.88%、0.24%、0.80%、2.14%。对于5月份外储规模回升的原因，王春英称，国际金融市场上，受主要国家货币政策及预期、全球经济增长前景、地缘政治局势等因素影响，美元指数小幅下跌，主要国家金融资产价格涨跌互现。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额增加，与资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。“外汇储备规模的回升，主要由估值增加引起。”民生银行首席研究员温彬认为，就汇率而言，5月美元指数月中升至高点后小幅回落，非美元货币对美元整体升值。对于资产价格而言，近期国际金融市场波动整体较大，5月主要金融资产价格涨跌互现。温彬表示，由于外汇储备以美元计价，综合考虑资产价格变化和汇率折算因素影响，促成5月我国外汇储备规模回升。外储规模将保持总体稳定《每日经济新闻》记者注意到，此前，在央行外汇局举行的新闻发布会上，王春英表示，人民币资产在很多方面仍具有较强吸引力。王春英强调，我国经济高质量发展，国际收支结构比较稳健，人民币币值相对稳定，人民币资产具有相对独立的行情走势，是分散投资风险非常好的选择。此外，人民币资产能够较好地满足投资者资产配置需求，近期IMF将特别提款权中人民币权重提高到12.28%，也充分反映了国际社会对中国经济和金融市场发展的认可和信心。王春英表示，无论从人民币在全球外汇储备中2.79%的占比来看，还是从国内股票市场和债券市场中外资3%到5%的占比来看，境外投资者进一步增持人民币资产还有很大提升空间。展望下阶段，王春英表示，当前外部环境依然复杂严峻，全球经济面临的风险挑战增多，国际金融市场仍存在较大不确定性。但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济长期向好的基本面没有改变，将支持外汇储备规模保持总体稳定。温彬认为，下一阶段，我国外汇储备规模将继续保持基本稳定。一方面，我国经济韧性强，回旋余地大，长期向好的基本面没有改变。近期，国务院常务会议部署了6方面33项稳经济一揽子措施。全国稳住经济大盘电视电话会议要求5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。随着疫情形势的好转和各项政策发挥效果，宏观经济有望企稳回升，外汇市场平稳运行的基础更加坚实，将对外汇储备规模稳定起到支撑作用。另一方面，美国通胀上升势头有所放缓，近期美元指数出现了一定程度回落，市场对未来的预期有所转变，有利于保持人民币汇率在合理均衡水平。我国国内生产仍然具有优势，货物贸易有望保持合理顺差规模。境外投资者看好我国发展前景，北向资金整体呈现净流入态势。这些都有助于促进外汇市场供求基本平衡，稳定我国外汇储备规模。“也要看到，当前全球经济面临的风险挑战增多，我国稳增长的任务仍然较重。要进一步做好疫情防控，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。加快落实33项稳经济一揽子措施，尽快扭转预期，提振市场信心，促进经济加快恢复。同时，要防范好各种内外部风险冲击，维护外汇市场供求基本平衡，保持外汇储备规模总体稳定。”温彬称。责任编辑：何松琳