炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！总市值近500亿元的锂矿龙头盛新锂能晚间公告，预计上半年净利润26亿元-29亿元，同比增长793.9%-897.04%。主要由于新能源产业快速发展，下游客户对锂盐的需求强劲增长，公司锂盐的销售价格较上年同期大幅上升所致。公告一出，投资者在评论区议论纷纷，有人表示，“业绩都这么牛了”、“我来接盘了”、“明天一字了”，也有人表示“今天刚进，这。。”。根据此次公布的业绩预告测算，盛新锂能二季度净利约15.3亿元-18.3亿元，再创单季净利历史新高。据测算，二季度净利预计环比增长42%-71%。值得注意的是，锂矿股中矿资源今日收涨8.61%股价创历史新高，昨日公布上半年净利同比预增逾5倍的雅化集团则收涨2.8%。消息面上，随着5月下旬中国国内产业链复工复产持续深入，碳酸锂价格连续第三周出现上涨。上周国内电池级碳酸锂价格收报46.85万元吨，周内上涨0.2%；氢氧化锂价格收报46.75元吨，维持稳定。财信证券周策研报分析，未来随着新能源汽车的普及和储能的快速发展，锂需求将持续旺盛，预计2022年全球锂总需求量约64.1万吨LCE，2022年锂资源供不应求状态仍将持续。国金证券倪文祎预计2022年国内锂供给53.3万吨，需求55.9万吨，缺口2.6万吨，预计锂价上半年走势震荡偏弱，下半年高位维持。公开资料显示，盛新锂能从事新能源材料业务，主要是锂矿采选、基础锂盐的生产与销售以及少量林木业务。公司锂盐业务设计产能7万吨，自有矿山奥伊诺矿业锂精矿生产规模约7.5万吨年，津巴布韦萨比星锂钽矿项目初步规划年产锂精矿20万吨，预计将在2022年底或2023年初建成投产。信达证券分析师娄永刚等4月10日发布的研报称，公司除了宁德、三星、LG等电池客户及厦钨新能、德方纳米等正极材料客户外，引入比亚迪作为战投，直接渗透至产业终端整车厂；产业横向，公司与国城集团签署战略合作协议，拟在马尔康金鑫矿业层面开展锂资源合作。锂盐价格重拾升势之际，盐湖股份、赣锋锂业、中矿资源等锂矿巨头加快扩产，新能源汽车企业亦有跑马圈“矿”之势。马斯克4月在推特发文称，特斯拉可能会直接大规模地进入锂矿开采和提炼业务；此前有消息称比亚迪有意收购非洲6座锂矿。国金证券华安证券分析师陈晓5月3日研报中，预计公司2022-2024年归母净利润分别为35.27亿元、52.11亿元、65.02亿元，对应PE分别为10.89、7.37和5.91。值得注意的是，分析师预计明年净利增速由今年的314.6%骤降至47.8%。责任编辑：彭佳兵