作 者 中信建投期货研究发展部 田亚雄 研究助理 陈家谊来 源 |CFC农产品研究上世纪80年代起，在改革开放的浪潮下，外资陆续来华，新鲜的商品和服务涌入中国，吃肯德基、逛沃尔玛、用欧莱雅、喝星巴克定义了属于那个时代的潮流；但对于千禧一代来说，这些曾经“洋气”的代名字已经变得司空见怪，咖啡携带着“西洋属性”慢慢渗透至“茶文化”盛行的中国，这种渗透随着千禧一代消费的崛起和一线城市市场的高度饱和，正在向二三线城市下沉、掘金市场的新蓝海。中国所代表的发展中国家给全球咖啡消费带来了极具想象的空间。据《中国餐饮品类与品牌发展报告2021》显示，目前中国一线城市咖饮门店的占比约为 17.7%，新一线城市的占比达26.2%；与此同时，随着咖啡文化的普及以及城镇居民收入水平的提高，二线以下城市也开始表现出较为旺盛的需求，二线和三线城市的占比也分别达到了20.6% 和17.9%；庞大的消费潜力受到外资青睐，据星巴克估算，2022年末星巴克在中国将拥有6000多家门店。根据德勤《中国现磨咖啡行业白皮书》的数据，目前中国咖啡消费者主要以年龄在20-40岁间的一线城市白领为主，大多为本科以上学历，拥有较高的收入水平。未来随着受教育程度更高的千禧一代成为消费主力后，潜在咖啡消费人群将持续扩张。刻进欧美民族DNA的咖啡消费习惯，和新兴经济体日益增长的咖啡消费潜力，让咖啡成为全球交易活跃的大宗商品之一，全球咖啡定价中心是美国洲际交易所（ICE）的咖啡期货市场，随着中国咖啡消费的崛起，咖啡也成为了广州期货交易所计划上市的品种，这将有利于为中国的咖啡企业规避风险。全球咖啡产业的产需情况产地集中：北纬25-南纬25度为咖啡带。咖啡是世界重要的热带经济作物，咖啡不抗寒且对降雨有要求，因此咖啡分布在南、北回归线之间适合生长的区域。世界咖啡主要种植区域包括南美洲、亚洲及大洋洲、墨西哥和中美洲以及非洲，其中南美洲和中美洲咖啡产量约占世界供应总量的70%。亚洲和非洲咖啡产量约占世界供应总量的20%。全球咖啡产量结构较为集中。以2021年数据为例，全球产量共计1.76亿袋（每包60公斤），世界前五大咖啡生产国依次为巴西6990万袋（34%）、越南2900万袋（19%）、哥伦比亚1340万袋（8%）、印尼1070万袋（6%）和埃塞俄比亚760万袋（5%）。其中巴西和越南两国生咖啡产量合计约占全球生咖啡总产量的53%。全球咖啡主要出口国结构和产量结构高度一致。占比全球一半产量的巴西和泰国掌握着全球45%的咖啡出口量，其次是哥伦比亚（10%）、印尼（5%）、洪都拉斯（5%）、印度（4%）和乌拉干（4%）。全球咖啡消费结构较为集中，主要分布在发达国家。全球前三大咖啡消费国地区是欧盟、美国和巴西，年消费量分别为4096万袋、2594万袋和2331万袋，这三个国家地区的咖啡国内消费量合计约占全球咖啡消费量的62%。消费量从排名第四的日本开始断层。2021年日本的咖啡消费总量为735万袋，约为巴西的13，从菲律宾之后，其他主要消费国的消费量差异不大，其中加拿大499万袋、印尼445万袋、中国420万袋、俄罗斯416万袋、越南310万袋。影响咖啡期价的因素目前市场上最重要的咖啡期货为美国NYBOT 交易所推出的C 型咖啡期货，交割标的是来自19 国的Arabica 咖啡豆，期货价格成为全球咖啡定价的重要参照。咖啡期货一直是全球最投机的商品之一，有数据显示2000年以前咖啡期货的交易量仅次于石油期货。和所有商品一致，供需情况是咖啡期货价格波动的根本。但是咖啡和所有农产品相似，供应量的多寡是咖啡期货价格波动的根本。全球咖啡的产量和消费整体都呈现扩张的趋势，但是产量的波动远高于消费。2011至2021年全球咖啡消费量的年均增长率仅为1%，近五年以来全球咖啡的消费量非常稳定，基本处于1.6亿袋的水平，但是相比之下，产量因为受到天气、虫害等不定因素影响，虽然整体也呈现增长趋势，但波动性偏高，近五年的产量波动区间为1.5到1.7亿袋，产需出现盈余还是缺口也常常取决于当年产量。供应的多寡是咖啡期货价格变动的核心，而全球产量的变化常常取决于主产国巴西的产量。巴西掌握着全球34%的产量和24%的全球贸易份额，因此巴西产量的变化自然会影响所有咖啡价格的变动；通过复盘咖啡期价的历史走势可以看出，每一次趋势性的行情大多离不开主场国巴西产量的变化，巴西咖啡的增产常常会伴随着咖啡期价的承压下行，相反减产的年份里对应的是咖啡价格重心上移。巴西作为全球咖啡价格炒作的核心，带给市场的话题包括气候因素、虫害影响因素、季节性因素和出口限制等。而天气是短期影响咖啡价格的最核心因素，由于其它的大多数拉丁美洲国家不论是气温和降雨都非常稳定，所以巴西的气候变化是从事咖啡豆交易者的关注焦点。咖啡种类主要可分为两种，一种叫做阿拉比卡（Arabic），其产量占全球咖啡产量70%，主要产地为巴西、哥伦比亚及拉丁美洲，巴西的收获期为5~9月，哥伦比亚的收获期为4~6月。另一种叫做罗巴斯塔（Robusta），其产量占全球咖啡产量30%，主要产地在非洲和亚洲地区，其中科特迪瓦、乌干达、印尼、越南等为主要的生产国家，印尼收获期为4~8月，越南收获期为10月~隔年4月。巴西为主要话题制造者，因此巴西咖啡收获期5~9月的天气情况常常成为关注焦点。咖啡的生长情况对于天气敏感度极高，也正是因为这一属性让咖啡成为投机度极高的商品之一。咖啡树最理想的种植条件为：温度介于15—25 ℃之间，整年的降雨量必须达到1500-2000毫米，而且降雨时间要配合咖啡树的开花周期，开花周期要求雨量偏小，如遇暴雨会导致产量的减少，但如果开花周期不下雨的话，花会干燥，同时果实也会停止生长；但果实发育期雨量要多，特别在花期及小果发育期，一定的降雨量最适宜咖啡的生长发育；收获期则须干燥，因为收获期间的降雨会刺激果树不合时宜地开花，导致采收困难并对来年的收成造成损害。咖啡树需求充足的光照，咖啡树所需年均日照时长一般在1900-2200小时，但同时咖啡树不耐强光，光照过强会导致咖啡生长受到抑制；但荫蔽过度、枝叶太长会导致咖啡花果稀少、产量很低；咖啡树和其果实对于气候条件的高敏感度导致一场狂风或者冰雹突袭或是干旱，整批作物都有可能毁于一旦。离我们最近的例子，2021年巴西产区遭受了严重干旱和霜冻，导致该国约有10%-15%的阿拉比卡咖啡种植区受到了严重的破坏， ICE咖啡价格由2019年最低的95美分磅上升至250美分磅以上。咖啡价格也会随着巴西生产进度和全球消费情况出现季节性变化。巴西产量在六月至七月达到高峰，价格出现低点的机率很高，之后通常会逐步回稳，次年一月至二月间达到高点，这是因为北半球的冬季为咖啡豆最大的消耗季节。展望：巴西干旱引发市场担忧，炒作热情升温短期来看，上周三咖啡价格大幅上涨，阿拉比卡咖啡创下 3 个月新高；主要原因巴西天气为市场带来话题，据Somar Meteorologia 周一报道称，占比巴西总产量30%的米纳斯吉拉斯州过去一周几乎没有降雨，此外Climatempo 周三预测巴西未来十天下雨的可能性偏小，降雨不足或引发巴西咖啡产量的下跌，作为投机度极高的品种，咖啡期价短期波动或加剧。中长期来看，2122年度全球咖啡产量或面临下滑，预计202122年的世界咖啡产量将同比减少850万袋，至1.675亿袋，这主要是由于巴西阿拉比卡树进入两年生产周期的小年和天气相关的短缺的综合影响；主产国产量的下降或导致2122年度全球贸易偏紧，世界咖啡豆出口预计将减少380万袋，至1.172亿袋；消费端 2122年度全球消费稳中小幅增加，全球消费量增加了150万袋，达到1.649亿袋，增幅最大的是欧盟、美国和巴西。由于产量下降，全球期末库存预计将减少630万袋，至3000万袋，这是过去一年咖啡价格飙升的主要原因。价格可能的拐点——随着全球疫情的好转，全球供应链问题预计将得到修复，但短期价格预计跌幅有限，未来巴西咖啡产量有望重回6000万袋，全球供应链问题缓解，全球咖啡价格有望被平抑。我国的咖啡期货市场：随着千禧一代消费的崛起，咖啡期货将重新被定义我国咖啡期货的起源可以追溯到上个世纪90年代，咖啡期货首次在海南中商所上市，但当时我国并不具备咖啡期货品种的上市条件。90年代我国咖啡消费量不足2万吨且大部分依靠进口，海南作为中国咖啡生产的大省之一，1996年统计数据显示产量也仅为580吨；再加上制度的不完善，导致当时上演了反复逼仓的闹剧，最后咖啡期货不得以退出我国期货市场。而如今，随着我国期货管理制度的不断完善和咖啡市场规模的扩张，咖啡期货的上市再次被提上日程。咖啡文化的渗入培养了千禧一代对于咖啡的消费习惯，过去十年全球咖啡消费量累计增长14.9%，其中约五分之一的增长来自我国的消费增量，同时咖啡对于中国消费者来说已经从初期的尝新体验到社交性场景需求，再到对产品品质的追逐，目前已发展成为功能性需求；咖啡文化由一线城市下沉至二三线城市，大多数人已从生理或心理对咖啡产生了依赖；未来我国的咖啡贸易量也有望扩张，“一带一路” 沿线国家和地区看到了中国市场的蓬勃发展前景，世界优质咖啡产地的产品先后入华。但是在极具潜力的消费背景和更活跃的贸易需求下，如今全球咖啡定价中心依然是美国洲际交易所（ICE）的咖啡期货市场，国内咖啡企业只能被动接受价格，此时建立我国自己的咖啡期货市场就变得合理和必要。责任编辑：陈修龙