来源：国际金融报6月7日，记者从用益金融信托研究院处获悉，上周（5月30日至6月5日）集合信托成立数量小幅下滑，成立规模大幅攀升；发行市场方面，则在一定程度上出现遇冷的情况，主要是受假期等季节性因素影响。业内人士告诉《国际金融报》记者，从客户过往基于非标投资培养出来的习惯看，客观上风险承受能力强，只是主观上风险偏好往往较低。此外，基于过往长期投资的习惯，在存续期内，对产品的关注相对较少。那么，在这种情况下，如何看待进行大类资产配置的关键点？相关产品具有什么样的特点？产品节前集中成立相关数据显示，上周共有263款集合信托产品成立，环比减少1.84%；成立规模为104.43亿元，环比增加32.78%；日均成立规模为26.11亿元，环比增加65.97%。从投向上看，工商企业领域的信托产品成立规模增长明显。据统计，上周金融类信托的成立规模为40.15亿元，环比增加17.61%；房地产类信托的成立规模为11.28亿元，环比增加2.19%；基础产业类信托的成立规模为29.03亿元，环比增加34.40%；工商企业类信托的成立规模为22.97亿元，环比增加3.72倍。用益信托研究员喻智表示，上周集合信托市场迎来一波成立的小高潮，主要是受端午小长假等季节性因素影响，之前投放的集合信托产品在节前集中成立。截至6月5日，今年以来集合信托市场累计成立集合产品10749款，累计成立规模为4136.85亿元。发行市场方面，上周共36家信托公司发行集合信托产品213款，环比减少1.84%；发行规模为153.46亿元，环比减少31.74%；日均发行规模为38.37亿元，环比下滑14.68%。用益金融信托研究院表示，上周集合信托市场发行遇冷，同样是受假期等季节性因素影响，在更早时间点上投放产品，在节前集中成立。预期收益有所反弹相关数据显示，上周非标信托产品成立数量和成立规模增长明显。据统计，共有146款非标产品成立，环比增加5.04%；成立规模为73.54亿元，环比增加26.53%。具体来看，工商企业类信托成立规模涨幅较大，基础产业和金融类信托同样增长明显，但房地产类信托成立规模增长较为乏力。收益率方面，记者注意到，上周非标类集合信托产品的平均预期年化收益率反弹回升，为6.94%，环比增加0.07个百分点；集合产品周平均期限为1.75年，与前面一周持平。另一方面，标品类信托相关产品在上周成立数量出现明显下滑，成立规模则大幅回升。据统计，上周共有117款标品信托产品成立，环比减少17.02%；成立规模为30.89亿元，环比增加50.46%。“上周标品信托产品的成立规模增长明显。其中，固收策略产品和TOF类产品是主要支撑。”喻智告诉记者。从产品类型来看，固收类产品的数量占比继续增长。具体来看，上周标品业务中固收类产品成立104款，环比减少13.3%；权益类产品成立9款，环比减少35.71%；混合类产品成立4款，环比减少33.33%。从投资策略来看，固收策略产品数量占比上升。据统计，上周固收策略产品成立数量为91款，环比减少8.96%；组合基金策略产品成立数量12款，环比减少42.86%；股票策略产品成立数量5款，环比减少50.00%。进行大类资产配置记者采访了解到，现阶段，信托公司的标品类产品主要集中在以投资债券资产为主的固定收益类和“固收+”相关产品。相关人士表示，对于“固收+”产品，一般来说，债券的票息收入能够帮助烫平一定的资产波动。但另一方面也需要注意的是，以“固收+”产品为例，配置股票的比例也是影响产品收益率的重要因素之一。当市场整体面临波动时，对“固收+”产品来说，也是一个考验。一位三方财富机构理财师告诉记者，从客户过往基于非标投资培养出来的习惯看，主要具有以下特点：收入稳定对流动性需求相对较低，对于手上资金有多少可以用于长期投资较为清楚；客观上风险承受能力强，只是主观上风险偏好往往较低。此外，基于过往长期投资的习惯，在存续期内，对产品的关注相对较少。太平养老保险公司投资管理中心固定收益部总经理石云峰认为，从年金投资的角度来讲，“固收+”策略其实更是一种大类资产配置方法，是为了追求最小回撤下的绝对收益要求。一般来讲，“固收+”策略主要通过以下三个方面来实现：首先，需要做好大类资产的中枢配置，获取符合账户合适的贝塔收益（相对收益），这是公司层面的投资决策；其次，投资经理根据自己对经济的判断、不同资产之间的比价，在配置中枢附近有限偏离，获取调整收益。最后，在细分资产类属中通过选择具有超额收益的个券来增厚收益。在“固收+”资产上，年金管理人的选择会更宽泛，转债之外，还可以选择打新策略的基金、二级债基等多种类的产品。责任编辑：张文