据浙江金华市纪委监委网站消息，5月18日上午，为深入贯彻十九届中央纪委六次全会精神，准确把握反腐败斗争形势和政策要求，促进完善监检衔接工作，进一步提升职务犯罪案件办理质量，驻市检察院纪检监察组与市检察院进行同堂学习，参加高检院组织开展的职务犯罪检察业务视频直播讲座，并邀请了市纪委市监委审理室、审查调查室相关人员参加。消息提到，讲座由中央纪委国家监委案件审理室主任（副部长级）边学文授课，以能动履职相向而行携手共筑职务犯罪案件质量共同体为主题，深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，深刻认识反腐败斗争新阶段新形势，保持永远在路上的清醒和坚定，准确把握职责定位，切实增强价值认同和使命认同，坚持政治引领、法治思维、问题导向、守正创新，加强监检衔接，完善配合制约机制，更好服务反腐败斗争大局。上述官方消息证实，曾办多起“大老虎”案的中央纪委国家监委案件审理室主任边学文已明确为副部长级。据法制网介绍，边学文1972年12月出生，天津静海人，中共党员，中国政法大学本科学历，法律硕士学位，1996年8月参加工作。1996年8月，中国政法大学毕业的法学科班生边学文离京返乡，被分配到天津市人民检察院第二分院公诉处工作。人民网的报道称，边学文通过不断的学习、进取，很快就在青年干警中脱颖而出。2002年，在第一届全国统一司法考试中，他即取得合格证；同年，他报考了南开大学法律硕士班，并于3年后取得硕士学位。边学文接下来获得的荣誉不胜枚举：多次被评为院、市两级先进个人；被最高检评为“全国优秀公诉人”；先后荣立一等功一次，二等功和三等功各两次……由于成绩突出，2008年1月，边学文被破格从副科级助理检察员提拔为公诉处副处长。他也是当时全天津检察机关里最年轻的副处级干部。此后边学文升任天津市人民检察院第二分院公诉处处长。边学文在天津市人民检察院第二分院公诉处工作期间，曾荣立个人一等功1次、二等功2次、三等功3次，荣获全国政法系统优秀党员干警、全国优秀公诉人、天津市劳动模范、天津市优秀共产党员、天津市廉政勤政优秀党员干部、天津市人民满意的政法干警、天津市杰出青年卫士、天津市新长征突击手、天津市检察系统优秀检察干部等称号。2012年被评为天津市检察业务专家。随后，边学文于2014年下半年出任天津市人民检察院第二分院副检察长、检察委员会委员，2015年1月又调任天津市检察院一分院副检察长、检察委员会委员。2015年8月19日天津市第十六届人民代表大会常务委员会第二十次会议通过天津市人民代表大会常务委员会任免名单，其中任命边学文为天津市人民检察院副检察长、检察委员会委员；免去其天津市人民检察院第一分院副检察长、检察委员会委员职务。边学文于2017年出任天津市纪委副书记，次年1月当选市监委副主任。2020年6月，边学文卸任天津市纪委副书记、市监委副主任职务，随后出任中央纪委国家监委案件审理室主任。2004年起，最高检、天津市检察院陆续把几起在全国和天津有重大影响的疑难复杂案件交给边学文参与办理。最高检在一篇有关边学文的事迹材料中说：“从进入角色的速度来看，他应该是那种能够把压力及时转化为动力的人，仿佛天生就是办大事的人，不管任务多急多重，他都能有条不紊、保质保量地完成好。”“几起案件办下来，不仅检验和展示了他的扎实业务功底和高超办案能力，也让领导和同事们看到了他的文字运用能力和组织协调能力。”在评价边学文那段时间的工作表现时，上述最高检的文章称之为“足以堪称‘完美’”。在参加湖北省原省长张国光案等案件的公诉和侦查工作中，作为专案组的主力，边学文的表现尤为突出。除了加班加点分析研究案情，他还承担了张国光案等案件的全部文字工作，先后编辑各种材料60多篇30多万字。边学文所在的天津市人民检察院第一分院还承担了起诉“大老虎”周永康的工作。据新华社报道，新华社记者4月3日从最高人民检察院获悉，中共中央政治局原常委、中央政法委原书记周永康涉嫌受贿、滥用职权、故意泄露国家秘密一案，由最高人民检察院侦查终结，经依法指定管辖，移送天津市人民检察院第一分院审查起诉。4月3日，天津市人民检察院第一分院向天津市第一中级人民法院提起公诉。责任编辑：吴剑 SF031