原标题：浙江发通知加快人员货物流动 东部多地放宽核酸检测要求6月7日，浙江省发布《关于科学精准做好疫情防控加快人员货物自由流动的通知》（下称《通知》，要求科学精准落实疫情防控措施，高效推进人畅其行、物畅其流。《通知》不仅仅放宽了对省内低风险地区人员流动的核酸检测要求，还对省外人员做出了分级管理的要求，并且明确提出了对于货车司机的管控措施，很大程度上减轻了货车司机在核酸检测证明方面的负担。浙江不是第一个放宽对于核酸检测阴性证明要求的省份。6月2日，江西省印发相关通知，要求低风险地区和无本土疫情的县（市、区）之间人员（含各类学生）可以自由有序流动，不再查验核酸检测阴性证明。江苏和广东的多个城市也在近期更新了政策方面的规定，弱化了核酸检测阴性证明的硬性要求。浙江加快人员货物自由流动6月7日，浙江省新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布《通知》，要求统筹做好疫情防控和经济社会发展，科学精准落实疫情防控措施，切实做到放得开、管得住，高效推进人畅其行、物畅其流，坚决防止简单化、一刀切、层层加码，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，实现常态化疫情防控与经济社会发展双赢。这条《通知》大大放宽了对省内人员流动的要求，指出“省内无中高风险地区且7天内无社会面本土疫情的县（市、区）人员，在省内无需核酸检测阴性证明即可自由流动，但应提醒其落实目的地常态化核酸检测要求”。目前，浙江的杭州、宁波、嘉兴等多地均有72小时常态化核酸检测的相关要求。在加强省际人员流动方面，《通知》提出了分类分级管理的做法，省外低风险地区人员参照省内低风险地区相关规定执行。对于省外中高风险地区所在设区市来浙返浙人员，也没有关于携带核酸检测阴性证明的强制性规定，取而代之的是“倡导其在来浙首站进行免费的‘核酸+抗原’双检测，抗原检测阴性后即可自由流动”。那么根据上述政策，来自上海的非中高风险地区人员进入浙江需要什么要求？据第一财经记者了解，目前根据上海的疫情防控政策，离沪人员仍然需要提供48小时内核酸检测阴性证明和24小时内抗原检测阴性证明（持有24小时内核酸检测阴性证明的可免除抗原检测证明）。将上海的离开政策和浙江的最新规定结合起来看，离开上海时所持有的48小时或者24小时核酸检测阴性证明仍然有效的话，在进入浙江时，只要再进行免费的”核酸+抗原“双检测，抗原检测阴性后即可自由流动。为了防止各地在落实时层层加码，《通知》还特别提出“实行核酸检测结果全国互认通用，各地不得要求省外来浙返浙人员在核酸检测结果有效期内重复检测”。相较于之前各地对于外地人员进入的规定，《通知》中的一系列措施有明显的放宽。以省会杭州为例，在此通知发布之前，对于外来人员入杭的政策为：对国内疫情中高风险地区所在乡镇（街道）来浙返浙人员，实施“7+7”健康管理措施；对于全域封闭管理地区、同时空伴随人员，参照实施”7+7“健康管理措施。对国内疫情中高风险地区所在县（市、区）的其他人员，实施“2+14”健康管理措施；对需持核酸检测报告离开地区、全域核酸检测地区、有涉疫风险的交通枢纽来浙返浙人员，参照实施“2+14”健康管理措施。入浙时需核验2天（48小时）内新冠病毒核酸检测阴性证明。无证明的，就近引导至综合服务点等指定场所接受核酸检测。结果为阴性的，纳入14天日常健康监测。为了加快货物流动，《通知》里还对货车司机管控列出了明确要求，“对来自低风险地区的货运车辆，不再查验司乘人员核酸检测阴性证明，不得限制其自由通行；司乘人员行程卡带星号的，对持有48小时内核酸检测阴性证明、‘健康码’绿码、体温检测正常的，予以快速放行；对到达目的地时核酸检测结果超过48小时的，落实‘即采即走即追’制度，不得以等待核酸检测结果为由限制通行”。但值得注意的是，《通知》里面对于来自上海的学生仍然作出了区别对待的规定。对于“高校所在地如发生疫情，但未传入高校且经7天以上封闭管理后，学生可持48小时内核酸检测阴性证明和所在高校证明，从学校到目的地‘点对点’闭环返乡到家，实行7天日常健康监测。不得对上述学生实施集中隔离医学观察（上海来浙返浙学生除外）。”东部多地放宽进入政策浙江不是第一个放宽在核酸检测方面要求的省份。5月下旬至6月初，江苏、江西等地均在动态调整防疫政策，鼓励人员有序流动。江苏省内方面，最为宽松的城市是扬州，来自省内全部地区的人员在测温查码无异常后，可自由流动。对于省内低风险地区来人，苏州、无锡、南通、盐城和宿迁在测温验码无异常后，可有序流动。连云港则对健康码绿码、行程码不带“*”号的，不再查验48小时核酸检测阴性证明，但保留了48小时内“落地检”政策，并要求和当地居民保持同样的核酸检测频次。江苏各城市对于省外方面的防疫要求更为严格一些。对外省除中高风险地区所在县（市、区）或本土聚集性疫情所在县（市、区）外低风险地区来人，徐州有48小时内核酸阴性证明的要求，若无证明需要补“落地检”。南京、苏州、无锡、盐城、扬州、常州和宿迁均实行48小时内“落地检”政策。常州则提出在持有48小时核酸阴性证明的，仍需在48小时内实行“落地检”政策。除了浙江和江苏，江西也于近日放宽了对核酸检测的要求。6月2日，江西省委办公厅、省政府办公厅印发《关于疫情防控措施调整的紧急通知》，要求低风险地区和无本土疫情的县（市、区）之间人员（含各类学生）可以自由有序流动，不再查验核酸检测阴性证明。江西的通知也对火车司乘人员的流动提出了明确的要求，对来自低风险地区和无本土疫情的县（市、区）的货车司乘人员，可以自由有序流动，只需落实扫码、测温常态化防控措施；对来自中高风险地区所在地市和有本土疫情县（市、区）的货车司乘人员，持48小时内核酸检测阴性证明、健康码“绿码”以及正常体温的予以放行，实行“点对点”闭环管理措施；对到达目的地时核酸检测结果超过48小时的，可采用“核酸检测+抗原检测”的方式，抗原检测结果为阴性的要立即放行，不得以等待核酸检测结果为由限制通行，同时实行动态追踪机制。为了确保”人畅其行、物畅其流“政策落实，浙江和江西均提出了专项督察的提醒。但第一财经记者根据江西省政府6月6日发布的《江西省——截至2022年6月6日12时已公开的疫情防控政策措施》梳理发现，南昌、景德镇、萍乡、鹰潭、赣州已经率先实行低风险地区和无本土疫情的县（市、区）之间人员（含各类学生）可以自由有序流动，不再查验核酸检测阴性证明。其他城市和地区在关于核酸检测阴性证明要求方面仍有一定的要求。责任编辑：王蒙