炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！浙江盾安人工环境股份有限公司（盾安环境，002011）新提名的三位独董刘姝威、王晓华、邢子文是否具有独立性？6月7日，深交所给盾安环境发关注函了，要求盾安环境做出说明。6月3日，盾安环境披露《关于董事会提前换届选举的公告》称，第七届董事会提名刘姝威、王晓华、邢子文为公司第八届董事会独立董事候选人。这三位均担任格力电器独立董事，而格力电器是盾安环境的控股股东。同日，盾安环境披露《关于新增关联方及增加日常关联交易预计的公告》称，预计2022年度将与格力电器及其下属公司发生关联交易31亿元（1-5月已发生6.36亿元），较2021年度实际发生额17.49亿元增长 77.24%。深交所表示对上述情况表示关注，要求盾安环境说明公司董事会提名的三名独立董事是否符合《上市公司独立董事规则》第二条“本规则所称独立董事是指不在上市公司担任除董事外的其他职务，并与其所受聘的上市公司及其主要股东不存在可能妨碍其进行独立客观判断的关系的董事”、第六条“独立董事必须具有独立性。独立董事应当独立履行职责，不受上市公司主要股东、实际控制人或者其他与上市公司存在利害关系的单位或个人的影响”及本所《上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》第3.5.4条“独立董事候选人应当具有独立性，下列人员不得担任独立董事；（三）在直接或间接持有上市公司已发行股份5%以上的股东单位或者在上市公司前五名股东单位任职的人员及其直系亲属；（四）在上市公司控股股东、实际控制人及其附属企业任职的人员及其直系亲属；（六）在与上市公司及其控股股东、实际控制人或者其各自的附 属企业有重大业务往来的单位任职的人员，或者在有重大业务往来单位的控股股东单位任职的人员”等的规定。请你公司律师进行核查并发表明确意见。针对盾安环境预计和格力电器的关联交易大幅增长的原因和合理性，深交所要求盾安环境独立董事进行核查并发表明确意见。6月7日下午，格力电器董事长兼总裁董明珠在公司股东大会现场与投资者交流时表示，格力电器收购盾安环境，因为“我们跟它长期合作，在他们最困难的时候（大股东爆雷），不能看它死掉”。董明珠在现场交流时还提到格力手机，称“我们做的不比苹果差”。2021年11月16日晚，格力电器发布公告，拟从盾安环境股东手中受让盾安环境29.48%的股权，涉资21.90亿元。2022年4月28日，格力电器取得盾安环境29.48%股权，成为盾安环境控股股东。格力电器控股股东的位置还没有坐稳，就出现紫金投资争夺盾安环境股份。5月，格力电器曾想增持盾安环境9.71%的股权，因没能与盾安控股、浙商行杭州分行、紫金投资（紫金矿业）就股份转让达成一致意见而终止。5月18日，盾安环境公告披露，公司股票停牌期间，格力电器推动本次协议转让及本次要约收购的相关工作，与有关各方进行了积极磋商、反复探讨和沟通，但截至本公告披露日，盾安控股、 浙商行杭州分行未能按其在停牌前作出的书面及口头约定和承诺有效协调各方就本次协议转让的核心条款达成一致意见。基于上述，经审慎研究，格力电器决定终止筹划本次协议转让及本次要约收购。但格力电器在盾安环境新一届董事会里占据主动。6月3日，盾安环境发布《关于董事会提前换届选举的公告》，公司第八届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。控股股东格力电器提名邓晓博、谭建明、李刚飞、李建军。公司第七届董事会提名郁波为公司第八届董事会非独立董事候选人；第七届董事会提名刘姝威、王晓华、邢子文为公司第八届董事会独立董事候选人，三位独立董事均为格力电器现任独董。从而引发了外界对这一情况的关注和讨论。盾安环境是国内主要的制冷配件供应商，其新能源汽车部件业务也迅速成长。7日收盘，盾安环境报收10.07元，跌幅2.52%；格力电器报收31.92元，微涨0.69%。责任编辑：彭佳兵