炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：券商“一哥”强制员工捐款？公司这样回应近日，有近500万粉丝的微博“大V”以及另一位粉丝数量超过12万的财经博主先后爆料称，头部券商中信证券员工被“自愿”捐款，每位员工至少捐200元，且捐款去向不明，引发市场关注。对此，中信证券相关人士回应称，并非强制性，而是自愿捐款。相关人士回应“强制捐款”中国证券报记者获悉，在中信证券内部流传的《中信证券员工爱心捐赠倡议书》中，“自愿选择是否捐款及捐款金额”被多次提及。该倡议书显示，这笔捐赠专款用于公司定点帮扶县的产业振兴、人才培养、文化建设等乡村振兴的项目；学生资助、校园设施建设、教师培训等促进教育公平的项目，医院的医疗设备提升、医生培训、特困户的兜底保障等卫生健康项目；救灾物资的储备、自然灾害发生时开展紧急救援等援助项目。倡议书文末加粗字体显示：“请您阅读《中信证券员工爱心捐赠倡议书》，自愿选择是否捐款及捐款金额。”“事实上，流程是有‘否’这个选项的，并不是强制，确实是提倡捐款，自觉自愿自主捐款，捐款去向在推送里也有说明，都是公益项目，大家还是非常主动积极捐款。”一位知情人士表示。另一位知情人士也表示，并非强制，总经理谈话的时候都是说自愿，基本上员工是愿意捐款的。值得注意的是，截至记者发稿时，上述粉丝近500万的微博“大V”已将相关内容删除。证券机构积极践行社会责任据业内人士介绍，积极践行社会责任已融入越来越多证券机构的经营理念，提倡有余力的员工进行适当捐款较常见。以中信证券为例，近一个月以来，为支持民营经济持续健康发展，中信证券联合中证金融公司成功创设首批民营房企信用保护工具；为助力“三农”产业绿色低碳转型，中信证券服务农发行成功增发绿色金融债；为积极践行乡村振兴战略，中信证券助力国开行增发乡村振兴系列金融债；为助力复工复产，中信证券服务松江国投成功发行上海首单长三角一体化公司债。此外，2021年，中信证券携手子公司向河南、山西灾区捐款1200万元用于防汛抗灾和灾后重建，全年累计公益捐赠5000万元，与中国扶贫基金会共同发起设立“中信证券公益基金”。此外，中信证券还参与发起“证券行业促进乡村振兴公益行动”，以巩固“一司一县”脱贫成果为重点，积极开展“助学、助老、助残、助医、助困”等多种类型的公益活动，履行企业社会责任，促进共同富裕。责任编辑：冯体炜