炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近期，外资持续涌入强势复苏的中国资本市场。跟踪中概互联网股票的海外ETF获大量资金增持，资管巨头资本集团旗下主动管理ETF真金白银持续加仓中国股票。外资机构表示，疫情对于中国经济的影响或已触底，市场复苏步伐取决于复工复产的进展和具体稳增长措施的推进情况。中概互联网股票再吸金近期，不少中概互联网股票强势反弹。5月以来，美团-W累计涨超15%，京东、阿里巴巴ADR股价均获得正收益。滴滴股价在5月12日创出1.37美元股的低点，此后震荡反弹。截至6月6日美股收盘，滴滴股价报2.30美元股，涨逾24%。随着市场逐渐复苏，5月以来，KraneShares中概互联网指数ETF（KWEB）资金净流入达4.9亿美元，成为追踪新兴市场股票的ETF中吸金第二多的指数基金。KraneShares中概互联网指数ETF是目前海外规模最大的互联网中概股ETF，前五大重仓股包括腾讯控股、阿里巴巴-SW、京东、百度、美团-W。此外，美国资本巨头资本集团旗下的主动管理ETF近期亦加仓多只中国股票。具体来看，国际聚焦ETF（CGXU）持续增持贵州茅台、药明生物、药明康德（维权）、新奥能源、汇川技术，3月末至今持有股份数量均已翻倍。另一只持有中国股票的主动管理型ETF——全球增长股票ETF（CGGO）同样增持了贵州茅台与中国平安。其中，该ETF对中国平安的持有股份数从3月末的6.05万股增至15.9万股。6万亿欧洲资管巨头落子上海此外，欧洲资管巨头落子上海，加码中国业务。近日，安盛私募基金管理（上海）有限公司在基金业协会完成外商独资私募证券投资基金管理人（WOFE PFM）登记，成为第36家进军中国市场的外资私募。作为全球性资产管理公司，安盛投资管理在全球超过22个地点设有办事处，团队超过2400人。截至去年年末，该机构的管理规模超过8870亿欧元，折合人民币超6万亿元。安盛投资管理曾表示长期看好中国绿色债券。该机构今年上半年发表研究报告指出，中国绿色债券市场正在蓬勃发展，规模惊人。对全球的ESG投资者而言，吸引力巨大。中国的ESG主题投资已蔚然成风，同时受到政策大力支持。因此，任何希望通过绿色投资获取超额收益的投资者，都不能忽视中国。外资唱多中国在多地有序复工复产的推动下，A股、港股市场迎来反弹，外资唱多中国声音渐强。景顺亚太区（日本除外）全球市场策略师赵耀庭表示，中国5月PMI数据表现亮眼。他越来越确信，疫情对于中国经济的影响或已触底。瑞士宝盛私人银行中国研究策略师及香港区研究部主管邓启志指出，复工复产或已取得实质进展，这对于恢复经济增长至关重要。目前，内地及香港市场从低位反弹，复苏步伐则取决于复工复产的进展和具体稳增长措施的推进情况。邓启志强调，部分行业将在短期内有出色表现，其中包括互联网、汽车和消费板块。预计互联网板块反弹幅度会更大。编辑：于红波责任编辑：冯体炜