来源：南方都市报2022年6月7日，索尼集团公司宣布，索尼前董事长兼首席执行官（CEO）出井伸之于2022年6月2日因肝脏功能衰竭在东京去世，享年84岁（1937-2022）。索尼方面告诉南都湾财社记者，因其家属希望在这一艰难时期免受外界打扰，只邀请亲近家庭成员出席了他的私人葬礼。公司追悼会计划在晚些时候举行。出井伸之作为索尼的灵魂人物，曾创造过营收巅峰，也经历了股价暴跌的谷底；他在转型方面更是不遗余力，开创了索尼不仅卖“产品”还卖“体验”的新模式。索尼前董事长兼首席执行官（CEO）出井伸之于2022年6月2日因肝脏功能衰竭在东京去世。根据公开资料，出井伸之毕业于日本早稻田大学，毕业后曾经留校任政治经济系的教员。23岁那年（1960年）他加入了当时还是个小公司的索尼株式会社。随后，1962年~1963年，他被公司外派留学瑞士日内瓦，攻读国际贸易。因为瑞士国内使用英、法、意、瑞四国语言，所以出井能说一口流利的英语和法语。在回到索尼后，1989年，出井任索尼集成通讯广告部总监，后任集团管理总监；1990年，出井平调市场通讯广告战略部；1991年，他任职通信产品销售战略部；1994年的年工序列评定中，出井伸之晋升为索尼通讯分部的高级总经理。1995年他被任命为索尼第六任总裁兼代表董事。1998年出井伸之出任索尼CEO，并于2000年至2005年间担任董事长兼CEO。在执掌索尼时，出井伸之希望 “再造索尼”。“索尼卖的是个人体验，我们存在的理由是创造人们的欲望，提供一种梦想。”出井伸之认为“如果不发展出一个崭新的业务模式，索尼将沦为网络操作者零部件供应商。新的索尼产品就应是娱乐、电子和情感的融合。”属于出井时代的索尼曾经走向巅峰，一度名列财富世界500强第30位。从1995年至2005年，他带领索尼将年营收额从350亿美元升至700亿美元，十年内翻了一番，被美国《财富》评为“亚洲最具气势的经营者”。出井伸之积极推进索尼的数字网络业务，并加速推进包括娱乐在内的索尼多元化业务的全球化进程。他还参与了全球集团化管理和公司治理架构的建立，其中包括迅速采用企业执行官制度，将管理层的监督和执行职责分离，以及推动索尼向委员会制公司的过渡。但是也因为出井伸之提出的“数字革命”，导致后期索尼的硬件产品开发相对落后。进入千禧年后，“轻视”硬件的索尼开始表现出疲态，在一系列硬件产品如超薄电视、 数码相机、DVD录像机……索尼一一失去了王者地位。2003年4月，出井伸之宣布季度亏损10亿美元，令投资者大为震惊，两天内股价下跌近25%，引发东京股市暴跌，业界评价此为“索尼震撼”。2003年10月28日，出井伸之制定了“转型60”计划：三年后（索尼60周年），集团的利润率达到10%，这是2002年度利润率的五倍；三年裁掉约2万名员工，关闭部分工厂，调整电子业务部门，批准在新型芯片研发上的45亿美元投资。到2004年2月，索尼预测上一财季营业利润下滑30%，达到9年内的最低点，索尼高层经过一个多月的苦苦思索之后，终于决定将公司经营方针大变脸——从2004年开始，索尼宣布与日本家长制式的经营模式决裂，采用美国的公司治理模式。2005年6月，索尼集团股东大会通过了出井伸之的提议，由 63岁的美国人霍华德·斯特林格出任索尼董事长兼CEO，67岁的出井伸之和另外7位索尼高级董事退任。此后，出井伸之仍担任索尼顾问委员会的负责人，并创办了量子飞跃公司，帮助新兴企业成长，并曾担任联想、百度和埃森哲等公司的董事。索尼集团公司代表执行官、董事长、总裁兼CEO吉田宪一郎表示：“自1998年出井先生担任CEO的七年时间里，他为索尼向全球化公司的演进作出了巨大贡献。他的远见卓识至今令我惊叹，尤其是对互联网浪潮的预判和对索尼数字化进程的积极推动。我从1998年起在出井先生麾下担任了两年的CEO战略办公室总经理。在那里的经验和学习是我职业道路和人生的一个转折点，在许多方面直接影响了今天我对索尼的管理。”采写：南都·湾财社记者 孔学劭