触底反弹200%！卢布的故事还有续集？俄乌冲突以来，俄罗斯卢布坐上了“V”型过山车。面对西方国家多轮经济制裁，卢布先是出现下跌，在3月7日跌至年内最低点，1卢布仅能兑换0.0064美元，连1美分都不到，相比冲突爆发前跌了50%左右。但俄罗斯卢布随后开始“收复失地”，一路走高。到5月24日，在当天最高点1卢布可兑换0.018美元，反弹涨幅近200%，与年初相比涨幅超35%，进入6月以后兑换汇率也基本稳定在0.016美元左右，截至到6月7日15时卢布对美元的汇率为0.0164。美国彭博社对此评价道：“卢布是今年全球表现最好的货币。”卢布需谋求长久稳定之策受美欧制裁影响，卢布曾于3月10日跌至135.8卢布兑1美元的谷底。为保持货币稳定，俄罗斯实施了反制。一方面，俄采取资本管制应对恐慌性抛盘以及外汇流出。俄要求参与对外经济活动的俄居民（包括法人和自然人），必须将从2022年1月1日起根据外贸合同汇入其在授权银行账户的外币收入的80%出售。自3月1日起，俄法人和自然人不能再用外币向俄罗斯境外提供借款，也不能向他们在俄境外的银行账户支付外币。另一方面，俄出台天然气卢布结算令，强化“货”与“币”的关系，提升市场对卢布的需求。俄要求“不友好国家”自4月1日起必须以卢布结算天然气。“不友好国家”的天然气买家必须在俄罗斯天然气工业银行开设外币和卢布两个账户，买家可以用欧元或美元付款，然后再由该银行将其兑换成卢布，并将卢布付款转给俄气公司。随着俄稳定汇率的主要措施陆续到位，俄卢布汇率逐步扭转颓势，4月8日卢布兑美元汇率升至78.5∶1，超过了2月23日俄乌冲突爆发前的78.6∶1。卢布的逆势走强说明俄政府政策对路、措施得力。但也应该看到，卢布在强势表现下隐忧仍存，随着西方制裁不断加码，特别是加速摆脱对俄能源依赖，俄短期外汇管制和行政指令的有效性或将边际递减，长期挑战的压力不容小觑。一是临时资本管制未必反映真实汇率。国际金融协会首席经济学家罗宾·布鲁克斯称：“卢布的价格不是市场价格，如果开启资本自由流动，我们会看到卢布贬值。”日前，新兴市场交易商协会（EMTA）称，由于严格的外汇管制，莫斯科交易所的数据不再是俄货币定价的基准，建议其成员从6月6日起不要使用该交易所数据。新兴市场交易商协会成员包括美国银行、摩根大通及德意志银行等。二是在高通胀预期下，卢布实际购买力下降，对内贬值压力大。俄国内许多商品的价格在卢布贬值后攀升至高位，但随着卢布逆势走强，商品价格并未明显回落。根据俄农业专家分析中心披露的数据，今年3月份俄食品价格与去年同期相比显著上涨。该中心监测的121种农产品中无一价格下降，其中22种农产品价格上涨超过25%，如新鲜白菜（+293.3%）、砂糖（+72.3%）等。4月份，俄主要食品价格较3月份未有显著回调。三是黄金难以支撑卢布币值。俄央行曾计划于3月28日起以每克5000卢布的价格从机构购买黄金，后来俄央行收回了这一计划，改以“浮动协商”价格购买，回避了固定价格兑换，且协商机制不对外公布。俄央行行长纳比乌琳娜于4月29日称，俄没有讨论将卢布与黄金挂钩。据世界黄金协会数据，俄罗斯目前拥有2300吨左右的黄金。在货币超发压力下，若卢布与黄金挂钩，俄所掌握的黄金尚不足以应对长期需求。俄正在寻找货币稳定的长久之策。同样在4月29日，俄联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫称，俄正在研究建立新的货币金融双环体系，卢布将与其实际购买力对应，必须具有内在价值和价格稳定性，并且不与美元挂钩，以确保国家金融体系的独立。俄总统新闻秘书佩斯科夫予以确认，称相关方案正在讨论中。俄联邦委员会预算和金融委员会第一副主席里亚布欣表示，这一体系要求卢布与黄金和特殊商品挂钩，实现金融回路与投资回路的双环互动，巩固卢布在区域和国际货币体系中的地位。这一体系不是恢复“金卢布”，而是通过一系列金融创新，推动俄金融部门与实体经济部门“跨环”联动。俄罗斯外交和国防政策委员会委员亚历山大·洛舍夫称，卢布不会只与黄金挂钩。俄经济发展需要大量卢布，如果只与俄现有储备的黄金挂钩，要么卢布贬值走弱，要么需要更多的黄金。所以挂钩的不仅是黄金，还有其他有价值的商品，包括石油、天然气等。俄的这一构想并非临时起意。早在2020年，俄联邦政府金融学院、俄罗斯普列汉诺夫经济大学等多个研究团队，就曾围绕构建货币金融双环体系的特点与前景发表报告，论证在去全球化背景下推动俄出口商品以卢布定价，打破美元霸权的必要性与可行性。在日益复杂的地缘环境中，俄所关注的并不是卢布的一时稳定。正如俄杜马议员阿列克谢·普什科夫所称，世界金融体系正在逐步重建，俄已成为改变金融体系的主要参与者之一。（编辑：熊思怡）责任编辑：郭建