中国基金报记者 姚波国际市场波诡云谲，港股弱势振荡。恒生指数收报21531点，跌122点；恒生科技指数跌0.05%，报4599点。人民币升值及境外资金回流叠加疫情好转、政策利好，近几日港股市场明显复苏。但是，境外资金的紧张形势恐难调转方向，冲高后市场复现疲态。外围市场的加息举动仍超预期。今日澳洲央行从0.35%大幅加息至0.85%，50个基点的加息幅度超过了市场预期。这是澳洲 联储自 2010 年以来首次连续加息，也是自 2000 年 2 月以来最大的一次加息。不过，近期多家机构发声看好港股。汇丰私人银行指出，港股估值具吸引力，中概股估值低于过去平均水平，加上香港经济重启前景改善，料带动港股反弹。中信证券发布最新报告称，政策、基本面走势的背离，叠加估值优势，未来香港中资股有望持续跑赢。建议积极布局以下方向：横跨A股和港股的现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线；二季度起基本面将确定性改善的中概互联网板块；有持续、稳定分红能力的港股高股息标的。果链龙头跌了万众期待的苹果开发者大会落下帷幕，市场期待的VR设备没有露面，除了芯片常规更新至M2，新意寥寥。略显失望的情绪下苹果高开低走，今日带动一众果链公司走低。港股两大果链龙头舜宇光学科技和瑞声科技双双下跌。舜宇盘中一度下挫8%，收跌5.13%，跌幅列恒指成分股之首除了苹果终端是否受宠，今年全球手机市场处于下行的大趋势下，投行纷纷调低目标价。摩根大通发布报告，舜宇目标价降至123港元，较之前调低25%。摩根大通指出，全球手机出货量预期下滑5%，公司供应的手机镜头及摄像模组收入下降4%，同时由于市场竞争及外汇等问题，公司今年的毛利率将下降2.4个百分点。瑞声则获花旗降低目标价18%。花旗指出，公司去库存周期中，但受累成本上升将拖累毛利率，下半年售价压力大，市场对高端相机镜头需求减少。花旗将其由目标价从17港元降至14港元，维持“沽售”评级。该行表示，据中国工信部数据，内地首四个月智能手机出货量同比跌31%，并留意到中国部份手机制造商今年上半年在新手机型号中对镜头配置降级，并估计今年下半年不会镜头进行升级。教育股集体沸腾适逢高考，教育股大涨。去年因“双减”政策而大幅杀跌的教育股今日全线反弹，尤其是并未涉及义务教育阶段的“错杀”个股。龙头股中教控股一路攀高26%，收涨21%。中教控股是中国规模最大的上市高等及中等职业教育集团，昨日公告，其2022-23学年，高等教育专升本的招生额较去年大增7成。据了解，中教控股业务涉及中职、高职及国际教育等，境内共计有12所学校，4所位于粤港澳大湾区，最新学年的学生达到30万人。学生的学费及食宿为其主要收入来源。最新中报显示公司业绩增长势头良好。公司截至今年2月底半年内收入23.51亿元 人民币，同比增29%；归母净利11.68亿元人民币，同比大增4成。昨日公告利好，为何今日市场反应强烈？恐怕和隔夜中概股大涨有关。市场预期，前期受监管行业政策或有进一步放松信号，市场情绪也进一步改善。今日天立教育涨17%，华夏视听教育涨15%，教育股批量反弹，霸占港股通涨幅榜。配股闪崩再现自港股“316”低点反弹9成，乐享集团以一则配股公告闪崩。公司早盘跳水跌近4成 收跌36%列港股通跌幅榜首乐享集团拟配售1.92亿股，占已发行股本约8.81%及占扩大已发行股本的约8.09%。每股配售价格为3.14港元，较上交易日收市价3.6港元折让约12.78%。据了解，港股配股类似A股的非公开定增，不需监管审批，可分为向大股东的“配旧”，不影响股份多少。但新发股份的“配新”则会对原有股份摊薄，更常见的是“先旧后新”的配股方式，即大股东先卖出股票，然后公司再向大股东发行新股票，承配人获得股份当日即可上市交易，没有锁定期。此次配股相当于“先旧后新”方式。依据公告内容，ZZN． Ltd．及Laurence mate． Ltd．均为股东，分别由公司大股东朱子南控制100%及90%。ZZN． Ltd．及Laurence mate． Ltd．于本公司的持股总额于紧随卖方配售完成后，由截至今日本公司已发行股本的约38.23%减少至约29.42%，并紧随进行认购新股。认购完成后，两公司持股增加至经认购扩大的本公司已发行股本的约35.14%。由于港股上市公司在20%数量，及20%价格范围内配股不需要事前公告，高位“配新”也往往会影响市场价格。大跌后，乐享集团目前股价2.31港元已低于配股价。据了解 ，乐享集团是领先的移动新媒体商业化技术集团，通过数字化技术服务国内外新媒体流量商业化，帮助客户产品实现直接触达消费者（“DTC”）。公司是中国最大的利用营销算法模型和技术中台从事新媒体营销业务的公司之一，在国内抖音平台、微信平台开展电商类和互动娱乐类产品效果营销服务，致力于在新媒体平台“千人千面的内容”基础上，为消费者提供“千人千面的产品”。此次公司以配股筹资约6.03亿港元，净额约5.92亿港元，公司拟将所得款项净额扶持海外电商业务的快速发展，以扩大规模及巩固市场地位。编辑：舰长责任编辑：陈诗莹