值618之际，简单聊一聊酒厂与电商原创 Giota 知酒僧每次热火朝天的电商活动会让很多人误以为电商的白酒销量很大，其实不然。尽管这几年电商白酒总量在提升，但对诸多品牌酒来说，线下才是主战场。以京东自营仓库来说，他们仓里很多酒款日常的备货量很低，有的才二十多箱，还不够线下酒商走一单团购，就这都够卖好一段时间。在大活动前他们才会多备货，供应商也是五花八门，自营的店并不是酒厂自营，而是电商平台，这些货源部分来自酒厂，大多数却是来自酒商。也就是说，我们从京东自营店买的酒，大部分来自那些获得酒厂授权的经销商，也有些是来自没有授权的供货商，甚至有些酒是来自倒了好几手的酒商。用酒厂名字命名的官方旗舰店才是酒厂电商部门运营的，这些可以算得上是真正的一手货源，论保真度当属毋庸置疑的第一名。但即便如此，自营和官旗依然是最值得信任的渠道之二，终究是多一层把关和平台信誉在。以前在京东操盘白酒的老人离开了不少，很多新进的年轻人对这些业务并不精通，难免会被老奸巨猾的供应商坑一把。且不谈大型活动的亏本抛售了，有些酒的采购价比他们日常券后销售价还高，其间诸多细节也不好多说，总之种种弯弯绕绕加大了电商运营的成本。好在电商对利润的追求不高，他们要的是不断增长的营收和市占率，这样才能在资本市场获得更多的回报。再说了，账面没有利润就不用给散户分红了，多好。既然电商也卖不了多少酒，酒厂为什么还允许他们放漏扰乱价格呢？说实话，酒厂当然不想电商出现低价，可是又不能跟他们撕破脸，销量倒在其次，真把人得罪了就没了巨大流量的免费广告展示平台。试想，除了电商，哪里还有这么好的免费品牌曝光机会？对很多酒厂来说，电商上架的产品就是最好的广告，也是价格标杆，杵在那边给消费者看，把价格挂得高高的，才利于线下经销商出货。但热爱思考的酒友肯定又要问了：明明酒厂自己治下的官方旗舰店开起车来更肆无忌惮啊，动辄就打破底价，比经销商成本价还要低很多，时常引发经销商群情激愤一致声讨，酒厂就不管管吗？酒厂该怎么管呢？成器不成器也是亲生的，哪怕是庶出，也比隔壁老王的儿子亲。毕竟电商部门也有考核指标，他们的指标主要看销量，主要看领导满意度，不太看利润。酒的生产成本那么低，打个折卖出去也照样挣了满箩筐。就像李云龙说的，酒厂打得是咱八辈子都没见过的富裕仗，全是主攻没有副攻。只要酒能大量卖出去，前面早就把成本覆盖了，后面的全是利润没有成本了。况且分管领导在酒厂的地位或许也不低，不让人家把业绩完成，年终奖谁发？天天卖官方指导价是永远也不可能完成任务的，这点酒厂领导比谁都懂啊。绕明白了这个弯，就知道为什么很多酒的日常价挂的那么高了。电商也没指望一年四季都能大卖，平时添柴加火帮酒厂抬抬价，逢年过节来点促销给冰山提提速，面子里子都照顾到了，皆大欢喜。我记不清我以前在哪篇文章也有写过，酒厂和酒商、电商的关系很微妙。对酒厂来说，他们需要对渠道有着极强的把控力，那谁才好拿捏？自然是遍布全国如一盘散沙的经销商，哪怕个别经销商满腹牢骚，但单点造反根本闹不出什么动静，安抚好大商，对其他经销商打一棒子给个甜枣，实在遇到了冥顽不灵的就把你收拾一顿，要么砍你配额，要么直接取消你的经销商资格。在这个行业想星星之火可以燎原无异于痴人说梦，除非哪天变革的砍刀当头砸下。电商却是个很难缠的对手和合作对象，知名酒厂是不会把量真正放给电商的，那是养虎为患。譬如说哪天某个电商的销量要是占据了酒厂业绩的半壁江山，会发生什么事情？那时候的电商就是个拥兵自重的藩王，拿着疆土面积地图来跟你讨价还价谈条件，不给是吧？不给就掀桌子，酒厂的业绩立马咣叽降一半。但酒厂不太怕线下经销商做到很大的规模，一来是他们很难做到那么大，二来是再强大的线下经销商，其影响力和辐射范围也有限。哪怕他们低价窜货也没事，都是体面又讲道理的人，这么做无非是为了缓解资金压力或者多挣点钱嘛，坐下来聊一聊，遮遮掩掩也就过去了。这属于内部问题，消费者连个皮毛也看不到。电商却不行，这家伙古怪的很，根本不按套路出牌，他们竟然连钱都可以不挣。每一回合的进攻怎么打完全取决于对手的防守压力，又是个开放的平台，人人观之如自家庭院，一有风吹草动立马传遍全国。真是太危险了。于酒厂而言，电商简直就是卧榻之侧睡了个手里拎刀嘴里打鼾的人，要不是对方有两把刷子实在赶不走，早就一脚踹出去了。当然，我以上说的都是错的，酒厂才不是这样呢。责任编辑：梁斌 SF055