随着我国工业化、城镇化和农业现代化进程的深入推进，数以亿计农村人口将通过就业、就学等方式转入城镇，融入当地成为新市民。做好新市民金融服务，对畅通国民经济循环、构建新发展格局、实现高质量发展、推进以人为核心的新型城镇化建设具有重大意义。为了深化金融供给侧结构性改革，满足人民对美好生活的向往，促进全体人民共同富裕，中国建设银行肩负国有大行初心使命，将服务新市民金融行动作为深化新金融实践的一项重要工作，聚焦新市民群体融入城市的金融痛点难点，印发《中国建设银行服务新市民金融行动方案》，在创业就业、住房安居、一老一小、医疗保障和基础金融服务等方面，调动发挥建行集团资源和优势，打造涵盖“贷”“投”“租”“卡”“险”等系列品牌产品以及资费减免、绿色通道、增值服务等多项专属权益的综合服务体系，构建贯穿新市民全生命周期的金融服务，着力提高新市民金融服务可得性和便利性，提供更多贴近新市民生活场景的非金融服务，营造连接B、G、C端的一体化服务生态，以新金融行动传递建行温度，织就新市民情感网络，铸就建行金字招牌，切实增强新市民的获得感、幸福感、安全感，助力全社会营造金融服务新市民的良好氛围。引聚金融活水，涵养新市民就业之根就业和收入是新市民立足城市的根本保障，为了让新市民进城以后能够真正“留下来”，建设银行大力加强对吸纳新市民较多区域和行业的金融支持，制定差别化信贷政策、倾斜配套资源、不断加大信贷投放力度。2022年一季度，建设银行制造业，建筑业，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，居民服务、修理和其他服务业，信息传输、软件和信息技术服务业等行业贷款余额超5.3万亿元，较年初增长9.76%，为新市民创造更多、更好的就业机会。建设银行依托普惠金融战略成果，加大对新市民就业贡献较多的市场主体的信贷支持，运用互联网思维和数字化经营理念破解小微企业信息不对称、缺少抵押物难题，建立起有别于银行传统业务的普惠金融“五化三一”线上融资服务模式，即“批量化获客、精准化画像、自动化审批、智能化风控、综合化服务”，以及“一分钟”融资、“一站式”服务、“一价式”收费。建设银行为小微企业提供全链条多场景供应链金融服务，围绕产业链场景生态，在产业链上深耕细作，将服务不断向产业链链条两端延伸，推动穿透服务至产业链末端普惠中小微企业、个体工商户。2022年一季度，建设银行普惠型小微企业贷款余额超2万亿元，较年初增长 8.03%，助力企业更好发挥就业带动作用。为了提高新市民就业的权益保障水平，建设银行充分发挥信息技术、数据和渠道优势，配合多地政府部门完善农民工工资支付监控预警平台，2022年一季度，累计支持12.55万个单位用户办理农民工代发工资超1100万笔，金额超1100亿元，助力新市民群体劳有所得。专注贴心陪伴，培育新市民创业之芽建设银行加大普惠个人经营性贷款投放，充分调动各方资源，加大拳头产品推广，加强对新市民创业的信贷支持。建行与上海等多地就业促进中心合作推出创业担保贷款，新市民创业不仅可获得创业基金，还可享受贴息、简化手续、利率优惠、灵活设置还款期限、减免服务费等多项普惠政策。在湖南，30岁出头的新市民小唐在2014年毕业后选择留在长沙创业，一直经营着一家建筑材料加工企业，在创业的这7年里，从小微快贷、税易贷、云义贷，到个人快贷、助业贷，在建行能做的普惠产品，他基本用了个遍。“我一直很感谢建行湖南分行的支持，尤其是疫情发生以来，建行对小微企业不仅有利率优惠，还给了我延期续贷的方案，帮我渡过了难关。” 这些年，他的生意越做越大，日子也越过越红火，还成了建行的“铁粉”。▲广西崇左分行邀请从事外卖配送、快递送货、超市导购等行业的女性新市民到网点体验“劳动者港湾”服务，普及金融知识▲浙江杭州滨江支行邀请来办理工资卡的民工朋友们在“劳动者港湾”歇脚、休憩，体验一元优惠购饮料活动建设银行以“创业者港湾”为载体，依托线上平台及线下服务实体，集聚行内外资源，以金融服务为主线，为新市民中的创业客户群体提供“金融+孵化+产业+辅导”一站式综合服务，为新市民创业持续注入金融活水。在厦门，位于软件园二期建行科技支行内的“创业者港湾”是厦门市首家创业者家园，港湾中提供免费使用的咖啡机、沉浸骑行设备、3D打印机、专属办公区域等硬件设施，营造了温馨温暖的创业创新氛围；港湾为创业者们量身订制了“科技金融智慧屏”，打造惠企政策快速检索和政策解读功能，让创业者“一眼”获知厦门惠企政策；同时，还为创业者提供包括辅导培训、孵化空间、创业大赛、创投服务、信贷融资、产业对接等六大项支持服务，帮助创业者解决企业经营管理中遇到的难题，让新市民创业者体验“触手可及”的贴心服务。▲湖南长沙车站南路支行联合雨花区左家塘街道打造快递外卖小哥“红色之家”，为新市民提供歇息落脚之处▲建行北京市分行团委与西城区团委合作，依托“劳动者港湾”在39个营业网点共建“小哥加油站”，为快递人员等双新群体提供便利服务心系住房民生，浇灌新市民安居之叶“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，自古以来安居就是中国人的最大向往。为了让新市民住得起、住得稳、住得好，建设银行加强保障性住房建设的信贷支持。用好公租房开发贷款、公司住房租赁贷款等产品，打好组合拳，有效扩大房源供给，提升住房品质，针对租赁企业在租赁住房的新建、改建、购买、装修改租、经营管理等过程的金融需求，依法合规加大信贷支持力度，特别是针对保障性租赁住房，设置差别化的贷款条件和流程要求，降低住房租赁企业资金成本，助力缓解新市民住房压力。2022年一季度，建行支持保障性租赁住房及类保障性租赁住房项目贷款累计投放超880亿元，较年初新增超210亿元，支持房源达65万套。▲四川省分行协同建信住房实现全国建行系统首个盘活央企闲置资产的存房项目。项目可提供4种户型共计121间租赁住房，满足青年人才等新市民群体居住需求。图为装修改造后的永陵社区“CCB建融家园”为了合理满足新市民购房安居信贷需求，建设银行优化个人住房贷款业务流程，依托手机银行、微信小程序等渠道，实现新市民个人住房贷款申请、提前还本等业务线上办理，提升借款和还款便利度；推广个人住房贷款各环节与政府部门系统直连，加强信息交互，在符合条件的城市试点不动产抵押线上办理；探索运用“数据+科技”科学评估新市民购房能力和收入水平，满足新市民购房者的合理住房信贷需求。在上海，针对新市民在进城、落户过渡阶段所产生的装修、购买家具、家电等刚性需求，建行上海市分行与装修公司、家具城等渠道开展合作，推出纯信用、无担保的装修分期产品，满足新市民差异化金融需求。▲原本主要服务于空港、航司员工的长租公寓，在建行的介入下吸引了更多广州新市民入住▲黑龙江省分行联合建信住房有效盘活存量资产，共同打造服务青年人才的公寓项目。图为齐齐哈尔理工学院毕业生李春柳拿到首批象征着入住“CCB建融家园”·大庆青年人才公寓“的“金钥匙”为了更好满足新市民等群体的“租房梦”，建设银行积极支持住房租赁市场健康发展，支持各级住建部门做好全国保障性租赁住房App、公租房App及相关管理系统建设优化和推广应用。支持建信住房公司发挥专业服务优势，建设高品质“CCB建融家园”长租社区，向新市民提供可长期租赁的优质房源，提升新市民租住品质。在浙江，建行浙江省分行协同建信住房浙江公司探索打造“蓝领、白领、科创、员工”四大类各具特色的长租社区，为社会不同阶层提供高品质有温度的家，截至2021年12月底，共收购并持有租赁权房源近1.3万套（间），已建成开业CCB建融家园16个，并主动将所有CCB建融家园房源推荐给政府纳为保障性租赁住房，以优惠价格供应新市民和青年人，充分利用CCB建融家园履行社会责任，针对新冠肺炎疫情、外来务工人员就地过年等推出暖心活动，累计减免租金近50万元，惠及563人。▲广东珠海市分行通过“以租定存”住房租赁新模式为北师珠外聘教师提供长租公寓▲山东省分行将银龙公寓由闲置资产变精品公寓，ccb建融家园为新市民搭建“学习圈”“创业圈”“生活圈”和“社交圈”躬身基础服务，润泽新市民幸福之花为了提升新市民基础金融服务的便利性和可得性，建设银行拓宽金融服务渠道，提升线上线下服务融合度，简化办理流程和申请材料，提升“新市民”开户、个人住房贷款借款和还款业务、信用卡及分期业务、保险业务等的便利度和服务质效，鼓励各地结合辖内实际情况，合理减免新市民金融服务收费，针对符合条件的账户免收年费、小额账户管理费、工本费等。▲刘先生正在广东自贸试验区横琴分行的智慧柜员机尝试办理申请社保卡业务，该业务预计年底对港澳人士开放▲广西桂林分行走进当地厂区、社区，为新进厂工人、进城投靠儿女老人等新市民群体普及金融知识在金融服务之外，建设银行针对新市民特点，提供更多贴近新市民生活场景的非金融服务，助力数字政府建设，共享网点办政务，提供房产证明、婚育、养老等政务服务事项的查询办理，让新市民告别“不远千里来办证”的无奈，推动社保、医保、公积金等与新市民关联度较高的政务事项跨省通办，有效解决新市民异地办事“多地跑”“折返跑”问题，助力落实“马上办、网上办、一地办”的百姓期待。线下近1.4万家网点建设“劳动者港湾”，为环卫工人、快递员、出租车司机等户外劳动者提供临时休息、喝水、充电、热饭等贴心、周到的惠民服务，用新金融力量赋能新市民等劳动者群体。▲罗先生在广东省珠海分行营业部24小时政务服务区成功办理“不动产登记证明查询业务”▲春节期间，浙江杭州分行开展“留杭过年 情暖港湾”活动，图为分行员工指导留杭过年的外来务工人员体验“建行生活”一元购活动在深圳，建行深圳市分行结合区域发展特点及分行特色优势，重点围绕新市民住房、就业、创业、消费、理财、养老、教育等七大场景，创新搭建“1+1+1+1+N”服务体系，制定《深圳新市民金融服务工作措施30条》。探索搭建“1”个平台，让新市民“一部手机解难题”，目前正在“建行生活”APP打造“新市民”专属板块，通过链接政府相关数字平台并结合建行自身金融业务，构建覆盖七大场景的政融支付与惠民教育体系，打造新市民身边的政务大厅与新金融服务大厅。整合创新“1”揽子金融产品，提升专业化、多元化服务质量，打造涵盖50余项品牌产品以及多项专属权益的综合服务体系，不断丰富、创新产品和服务模式，构建贯穿新市民全生命周期的金融服务。计划推出“1”套新市民服务系列丛书，提升新市民知识获得便利性，丛书共分为就业篇、创业篇、大学生篇、都市丽人篇、消费者权益保护篇、建行专属产品及服务手册等六册，助力提高新市民群体金融素养和风险防范意识。锤炼“1”支本领过硬的新市民金融服务队伍，不断提高新市民金融服务质效。下一步，将打造“N”个品牌活动，深入社区、企业、产业园、学校等，针对居民、工人、学生等不同群体，定向开展主题活动，全面提高新市民金融服务的幸福感与安全感。▲广西柳州分行指导快递小哥、餐饮店服务员等新市民群体体验手机银行、建行生活APP等金融产品服务，帮助他们快速融入城市生活▲山西长治高新开发区支行打造“建行生活+劳动者港湾”模式，指导客户下载建行生活APP，领取政府消费券习近平总书记指出，“保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点。”建设银行会始终以人民为中心，秉持新金融理念，继续在金融创新的道路上阔步前行，在陪伴新市民客户实现美好生活、提升自身价值创造、服务广大民生的过程中不断迈向超越和升华。金融是服务社会的美好事业今日图说：从污水横流荒草生到通宵灯火人如织。江西景德镇陶溪川文创街区标志性的大烟囱高高耸立，仿佛诉说着此间的沧桑变幻。建行江西省分行紧跟国家“双创”政策，专门设立集经营、审批和风险于一体的“双创”服务团队，以“集团优势+专业团队+全能服务+合作伙伴”的方式，搭建“双创”综合金融服务平台，为陶溪川内的创业大学生量身打造“双创”金融产品，助力“老窑厂”拥抱“新金融”，将陶溪川打造为创客者的青春地、梦想地、创业地。（今日建行）责任编辑：余坤航