小米电视屏幕两次脱落后推出特殊应用程序！网友：用户要当“质检员”？未来网北京6月7日电（王军伟 记者 凌萌）继电视屏幕两次出现脱落问题后，小米一直处于舆论的风口浪尖。6月5日，小米针对近日出现的屏幕脱落事件再做出回应，称针对该问题推出了专属服务计划，用户可自行下载软件检测设备是否在该项服务内。事件在网络平台发酵后，掀起舆论热议。有网友调侃道，“用小米产品，你甚至都当起了质检员？”屏幕脱落“偶然”事件频发，小米官方再发声明据未来网此前报道：脱落，又见脱落！小米电视屏幕这是怎么了？（https：mp.weixin.qq.coms1o_QLG_I-vVsFmDg0p6I1g），小米旗下一款产品型号为“EA70”的电视产品两次出现屏幕脱落问题，引发舆论质疑。随着事态的演进，小米方面也多次做出回应，称两次电视液晶屏幕脱落为“个案”“小概率事件”“判断问题出现在物流、仓储环节的可能性较大”。而小米的前述回复，引发了包括“米粉”在内的广大消费者的质疑。有网友表示，这两起小米智能电视屏幕脱落事件具有很大的偶然性，且均有监控抓拍到的视频。“倘若没有安装监控或者没有拍到屏幕脱落的现场，该如何界定是不是自行脱落呢？”小米公开声明值得注意的是，6月1日，针对两次电视屏幕自行脱落事件，小米方面公开表示，“我们已经确认由于小米电视EA70生产原因，极少数设备可能会出现屏幕开胶的问题。受影响设备锁定在生产日期为2月14日至3月20日期间的两批次产品。”6月5日，小米方面再对此事发布公开声明，并宣布推出“关于小米电视EA70服务计划”，上线了自检工具。“关于小米电视EA70服务计划”显示，“EA70”用户可在小米电视官方应用商店下载“EA70自检”应用，检测设备是否在服务范围内。同时，小米指出，将对符合专属服务计划的用户提供免费上门检修服务，并对符合专属计划的“EA70”电视提供额外两年整机延保服务（即自购买之日起享受三年整机质保服务）。据小米官方商城公开信息，小米“EA70”是一款70英寸金属机身、全面屏、超高屏占比的4K超高清智能电视机，于2021年12月25日上市，12月31日正式开始销售，初上市时价格为3299元，目前官方商城“6·18”活动售价为2399元。小米回应引消费者质疑，电视“销冠”应履行缺陷产品召回义务事实上，作为耐用品，电视机在经销商交付消费者使用时，理应保证其产品质量符合相关法律规定，并且达到稳定、安全使用的标准。小米电视近日连续被曝出的屏幕脱落事件，无疑将其推向舆论的风口浪尖，尽管小米方面就该事件发布了多条官方声明，但从消费市场的反馈来看，很多消费者显然并不买账。有网友表示，面对小米电视可能存在的质量问题，为何要求用户自行检测？“既然是批次问题为什么不召回呢？难道没出现问题的消费者就要承受这样的隐患吗？批次问题应该召回，而不是简单的维修。”有网友甚至调侃道，“用小米产品，你甚至都当起了质检员？”社交平台网友评论对于质量存在安全隐患的产品问题，小米方面让消费者自行检测是否合理？为此，未来网记者致电了国家市场监管总局缺陷产品管理中心，相关工作人员表示，缺陷产品召回都是依据缺陷消费品召回管理办法的规定，开展相关工作。“消费者在使用产品过程中遇到产品质量问题，可以登录国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心，点击‘缺陷线索报告’提供缺陷产品线索，相关专家会同技术人员进行分析研判，如果确认是缺陷产品，将通知生产企业发布产品召回，目前主要还是生产厂家履行主体责任召回义务进行召回。”该工作人员表示。值得注意的是，5月30日，小米集团合伙人，中国区、国际部总裁，Redmi品牌总经理卢伟冰在新浪微博个人账号上发文祝贺小米电视诞生第十年，并晒出一张亮眼的成绩单。“从 2013 年到 2019 年，小米电视厚积薄发，登顶电视机出货量全国第一，截至目前已连续三年蝉联第一，成为国产智能电视的代表。”卢伟冰写道。新浪微博截图作为近年来中国电视行业销量冠军，小米电视近期却接二连三地出现屏幕脱落的质量问题，卢伟冰此番微博发文也引发了网友地广泛关注。有网友在该条微博下方评论道，“小米电视屏幕品控质量能不能上一台阶？故障率真的太高了……”“销量第一，质量不是第一”……显然，销量与质量难成正比的小米，是时候好好反思下了。作者：凌萌编辑：未来网新闻侯智责任编辑：梁斌 SF055