未来网北京6月7日电（记者 凌萌）继雅培、美赞臣后，又一知名奶粉品牌被推上舆论的风口浪尖。近日，据国家市场监管总局公告，澳优乳业（中国）有限公司（以下简称“澳优”）因总代理的原产澳大利亚的“淳璀婴儿配方奶粉 0—6月龄 1段”检出违禁物质香兰素，被罚款962.13万元。值得注意的是，此前，雅培、美赞臣等知名进口奶粉品牌均曾被卷入香兰素风波。据悉，香兰素是一种使用较为普遍的食用香精，但0至6个月婴幼儿不得摄入，因为过多摄入或造成偏食、厌食等问题。奶粉被检出香兰素，澳优被罚962万元据国家市场监管总局官网发布的《关于13批次食品抽检不合格情况的通告》，浙江省宁波市鄞州姜山妈咪花园母婴用品店销售的、标称湖南省长沙市澳优乳业（中国）有限公司总代理的、澳大利亚乳品工业园有限公司AUSTRALIAN DAIRY PARK PTY LTD生产的淳璀婴儿配方奶粉（0—6月龄1段，原产国：澳大利亚），被检出香兰素400μgkg，不符合食品安全国家标准要求。同时，处罚信息显示，湖南省长沙市澳优乳业（中国）有限公司对检验结果提出异议，并申请复检；经复检后，维持初检结论。对此，长沙市望城区市场监管局已督促澳优乳业（中国）有限公司立即召回并封存不合格食品6726罐，没收违法所得2.03万元，罚款962.13万元。图片来源：澳优官网截图澳优官网显示，澳优成立于2003年9月，总部位于湖南长沙，2009年在香港联交所上市，是首家在港上市的婴幼儿配方奶粉企业，同时，澳优也是一家在全球范围内从事高端乳品及营养食品的研发、生产和销售的营养健康服务企业。此外，官网还提到，目前澳优在全球拥有10座工厂，产品行销60余个国家和地区，目前市场占有率位列中国婴幼儿配方奶粉排名前五。2021年澳优录得收入为人民币88.73亿元，同比增长11.1%；截至2021年12月31日，公司净现金结余为人民币12.14亿元。值得注意的是，对于奶粉被检出违禁物质香兰素一事，澳优方面在官网发布声明称，对此事深表歉意。“经查明，上述批次产品检出香兰素不合格并非主动添加，其原因是在生产线更换品种时，对生产管道及容器等清洁不彻底，致使生产管道及容器中残留了共线生产的前序产品含有的香兰素。”声明还显示，目前，公司已对市场上其他批次的1段淳璀婴儿配方奶粉进行自检或委托第三方独立实验室实施检验，所有样品检测结果均符合国家标准要求。婴儿配方奶粉问题频现，多款进口奶粉被检出香兰素此次澳优奶粉中被检出的香兰素究竟是何物质？对此，上海睿农企业管理咨询有限公司总经理侯军伟在接受未来网记者采访时分析称，香兰素是一种可食用香精，主要从芸香科植物香荚兰豆中提取，具有浓郁的奶香，主要应用于乳制品、烘焙食品、饮料等食品中，是目前使用较为普遍的食用香精。根据《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760-2014）要求，“凡使用范围涵盖0至6个月婴幼儿配方食品不得添加任何食用香料，即1段婴儿配方奶粉中不得添加任何食品用香料。”图片来源：@新京报“香兰素、乙基香兰素的少量摄入对人体没有危害。但对于6个月以内的婴幼儿来说，则可能会破坏他们的食欲。过多摄入，还可能会造成偏食、厌食、挑食等问题，养成不良饮食习惯。”侯军伟指出。此外，有部分业内人士指出，添加了香兰素的奶粉能够在一定程度上改善奶粉的口感，让奶粉的奶香味更加浓郁，婴幼儿的食欲也会随之增加。但长此以往，孩子可能会对此种奶粉产生依赖，进而引发肥胖等问题。值得注意的是，在此次澳优品牌被卷入香兰素风波前，已有多个进口婴幼儿奶粉品牌因“加香”而“翻车”。早在2020年11月，北京市市场监管局发布的《第47期食品安全监督抽检信息公告》显示，一批次喜宝倍喜婴儿配方奶粉（0-6月龄1段）被检出香兰素。据悉，喜宝（HIPP）品牌源自于德国。同月，广东省市场监管局发布的《关于1批次不合格食品风险控制情况的通告》显示，生产日期为2019年8月19日的一批次荷莱蕊婴儿配方奶粉（0-6月龄1段）被检出香兰素及乙基香兰素成分。公开资料显示，荷莱蕊隶属于康维多品牌，是荷兰百年乳企艾迪哈公司旗下的婴幼儿奶粉品牌。无独有偶，2021年5月，美国知名奶粉品牌雅培也出现在通报名单上。据国家市场监督管理总局发布的《关于22批次食品抽检不合格情况的通告》，雅培铂优恩美力婴儿配方奶粉0-6月龄1段（产品批次18042NT，生产日期2020年6月3日）检出微量香兰素，被予以没收违法所得343.74万元，罚款909.31万元。今年4月，另一美国知名奶粉品牌美赞臣同样因含有香兰素被罚。据天眼查，由宁波家乐福商业有限公司经营的美赞臣营养品（中国）有限公司进口总经销的铂睿婴儿配方奶粉0-6月龄1段（生产日期：2020年8月12日，规格：400g罐）被检出香兰素、乙基香兰素项目不合格，被广州市黄埔区市场监督管理局处以罚没款近190万元。而对于适用于0-6个月月龄婴幼儿的1段婴儿配方奶粉屡被检出香兰素问题，市场监管总局的一位食品安全专家在接受媒体采访时表示，可能是企业在切换不同月龄婴幼儿食品生产线时，清场不彻底导致；也可能是不法商贩为了达到以次充好、以假乱真等目的，违法添加此类物质。作者：凌萌编辑：瞿凯侠责任编辑：梁斌 SF055