为进一步破解看病难、看病贵问题，提高全省参保群众医疗保障水平，促进多层次医疗保障体系发展，专门为黑龙江省基本医保参保群众打造的惠民型商业健康保险——“黑龙江惠民保”，近期即将推出。作为全省医疗保障领域一项十分重要的惠民利民工程，“黑龙江惠民保”由省医保局提供政策指导，人民中科提供技术支撑，商业保险公司广泛参与、协商组建共保体，采取“政府+平台+商保”运作模式。有关各方致力于为全省参保人员提供普惠性更强、与基本医保衔接更紧密、保障水平更高、理赔服务更便捷、参保群众更满意、更可持续的商业健康保险产品，切实解决参保人疾病医疗的后顾之忧。据悉，凡参加黑龙江省城乡居民基本医疗保险、城镇职工医疗保险的参保人均可投保“黑龙江惠民保”，而且不限年龄，不限职业，不限户籍，不限健康状况。“黑龙江惠民保”产品将不分地域，实行全省统一定价、统一赔付保障。初步预计定价在一年100元左右，让人人都能买得起；产品突出重特大疾病医疗保障，最高赔付将达到300万元以上；而且将突破医保目录限制，不仅对医保目录内药品进行赔付，对医保目录外药品也予以赔付，并积极探索对新医疗技术、新特药用药报销补偿，切实提高参保人员医疗保障水平，这是黑龙江省进一步健全多层次医疗保障体系的有益尝试。而且，该产品将允许职工基本医保参保人员使用个人帐户为本人及直系亲属购买，并打通信息系统，实现与基本医保的“一站式”服务、“一单制”结算，投保人一次都不用多跑。产品上线后，将进一步提升全省参保人员医疗保障的获得感、幸福感。来源：人民网黑龙江频道责任编辑：张文