持续超过100天的俄乌冲突吸引了全球军队的关注，其中也包括大量采用俄式装备的印度军队。俄空天军不尽如人意的表现证明，对于空中强国而言，光拥有先进战斗机是远远不够的，还需要更多辅助机型才能彻底发挥其战力。印度空军终于领悟到了这一点。据《印度教徒报》5日报道，印度空军已宣布将其最大的战斗机采购计划——多用途战机（MRFA）海外采购计划削减一半，从114架减少至57架。与此同时，印度空军却大力推进空中预警机、加油机和运输机的采购改装计划。报道称，印度斯坦航空公司将根据 2022 年 4 月的协议，招标购买6架二手的波音767客机，为印度空军改装成加油机。印度斯坦航空公司透露，相关飞机的招标、采购和改装可能需要三到四年的时间，并将与以色列方面合作进行改装。目前印度空军只有6架苏联时代的伊尔-78多用途加油机运输，而且它们性能严重老化，妥善率低下。根据印度空军的统计，在2010年至2016年期间，这些加油机的出勤率只有49%，随着时间的推移，如今情况更为严重。长期以来，印度空军一直在寻求用新飞机取代这些老式俄式加油机，但和其他印度军购项目一样，迟迟得不到进展。如今俄乌冲突所展示的效果可能成为印度空军加油机采购项目的重要转机。报道提到，基于波音767客机，波音公司已经发展出多个加油机衍生产品——日本使用的KC-767和美国空军使用的KC-46A，充分证明这种大型客机的改装潜力。因此在以色列的协助下，印度将波音767客机改装为加油机的可行性很高。印度斯坦航空公司还表示，正在评估收购印度航空公司退役的4架波音747-400客机并将它们改装成运输机。在另一项计划中，印度空军还准备将6架印度航空的空客A320-200客机改装为空中预警机。据介绍，通常将民航客机改为军用，需要得到该机原设计方，也就是波音和空客方面的许可。但鉴于欧美都对印度军售大开绿灯，预计它们不会对印度空军这些雄心勃勃的计划构成阻力。来源：枢密院十号责任编辑：张建利