香港《亚洲周刊》最新一期文章，原题：拜登来亚洲只带两串香蕉说得好听，什么“不搞集团化对抗”“不构筑对中国的包围圈”，但为了遏制中国，美国实际上一样都没少。拜登上任首度前来亚洲访问，启动印太经济框架（IPEF），又与澳印日的领导人召开“四边机制”峰会（Quad），全都是在拉帮结党，瞄准中国。美国排斥中国的经贸布局原本是有的，跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）几已臻于成熟，但特朗普把它扔进废纸篓，日本捡起来跟其他国家继续谈，完成全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）。日本等看到拜登有意整合亚洲国家与中国竞争，希望美国重返CPTPP，但美国政治氛围不支持，所以拜登不愿捡起这个现成武器。为结合东盟同抗中国，美国只好推出替代方案，想揉一个IPEF面团。但这个面团样样稀缺。另一方面，美国主导的印太战略及IPEF其实属美中战略竞争的一部分，却无抗中字眼，也跟各国表明不必在美中之间选边站，以免一些国家望而生畏，疑虑（自己）成为反中棋子。这样的经贸框架空洞无物，虽招徕日韩澳印、新西兰等国参加，但各国愿意捧场，首先是确信其无害性，至于是否有实质利益，就走着瞧了。其中，印尼、马来西亚、菲律宾及文莱都由部长代替国家领导人以视频方式出席，窥其用心，降低层级无非是要保留弹性，未来可进可退。各国领导人的致辞也暗藏玄机，纷纷强调参与国家要能获得好处，而不是被美日利用；不应沦为围堵特定国家的工具，也不应妨碍各国参与其他经贸合作的自由。道理很简单，东盟国家及印度都很看重参与经贸组织带来的出口扩张，但IPEF没有市场开放优惠，如何满足各国期待的互惠？要讲实惠，已启动的区域全面经济伙伴关系协定最管用。但中国是主导国，美国无法与闻，中国因此成为与东盟国家经贸关系最密切的领头羊。近五年来，印太地区GDP快速增长，已占全球60%。拜登不愿在亚太区域经济整合浪潮中缺席，问题是IPEF只是粉状面团，根本还看不到牛肉，如何成为美味营养的汉堡？如何成为切合时代需求的“新模式”？拜登首访亚洲，暗藏围堵中国的用心与方案，但两手空空就来拜访，显示其诚意不足。亚洲人从他身上看到的只是两串香蕉。更让亚洲国家无法接受的是，这两串香蕉还青涩难吞，只有简单的构想，未达成熟。拜登真的急了，遏制中国不仅效用不彰，自家损失反而更大，眼看中期选举就要落败，先赶制一个产品，半生不熟也顾不上了。但亚洲国家已非昔日阿蒙，不是那么好糊弄的。（作者陈国祥）责任编辑：李思阳