香港《南华早报》6月6日文章，原题：事实证明，美国对华科技战像所有战争一样，代价高昂、毫无意义最近读到的一篇文章将战争定义为“愿意承受重大自我伤害，从而给对手造成更大伤害”，不禁想起特朗普的粗俗推文：“贸易战是好的，很容易打赢。”令人不解的是，对熟悉全球战争的美国来说，这种短视的天真想法从何而来，为何持续存在。战争对所有相关方，包括旁观者，都是灾难性的。特朗普对中国发起的科技战也是如此——而拜登政府却在这方面变本加厉。华盛顿将华为等200多家中企列入黑名单，意图就是阻碍中企获得最新技术，削弱其竞争性进展。美国还就此向全球其他国家施压。这场消耗战已持续3年，可华为至今仍是中国科技挑战的象征。十几个美国的亲密盟友加入5G禁令，但美国外交学会最近的报告显示，华为仍占非洲4G网络的70%，大多数国家升级5G时将继续使用华为产品。华为正在59个国家提供5G网络服务。而美国公司无法提供替代产品。尽管被切断先进芯片供应，华为在全球市场的足迹受到的影响较小，这在其最近公布的2021年业绩中得以体现。尴尬的现实是，中国仍是世界最具创新性的5G市场，目前拥有143万个5G基站，占全球的60%至70%，平均每1100人就有一个。而美国只有10万个5G基站，平均每3300人有一个。与此同时，自2020年以来，有2.2万家新的半导体制造和开发企业在华注册。那么，美国的对华科技贸易战是好的，还是很容易打赢？答案都是干脆的“否”。鉴于中国在创新方面的进步和庞大市场规模，脱钩的想法几乎是荒谬的：国际竞争者都希望在中国市场占有一席之地，并从其科技发展中获益。战争——包括科技战，是解决争论的最糟糕方式。（作者戴维·多德维尔，乔恒译）责任编辑：李思阳