英国广播公司6月5日报道，原题：中国如何计划成为下一个太空强国3名中国航天员开始为期6个月的太空任务，他们将在中国的新空间站工作。这是中国为使自己在未来几十年内成为一个领先的太空大国而迈出的最新一步。去年，中国将其“天宫”空间站的第一个模块送入轨道。中国计划今年年底前增加更多的舱段，比如梦天实验舱。明年，中国将发射一个名为“巡天”的太空望远镜。它将靠近空间站飞行，并与之对接，进行维修和补充燃料。“天宫”将有自己的动力、推进和生命支持系统与生活区。中国是继俄罗斯、美国之后第三个将航天员送入太空并建立空间站的国家。中国对“天宫”抱有很大雄心，希望它能取代将于2031年退役的国际空间站。中国航天员被美国排除在国际空间站之外。中国的雄心并非止步于此，还希望几年后从地球附近的小行星上采集样本，2030年将第一批航天员送上月球，并发射探测器从火星和木星收集样本。随着中国扩大其在太空中的作用，其他几个国家也在争取登月。美国计划从2025年起让美国宇航员重返月球。日本、韩国、俄罗斯、印度、阿拉伯联合酋长国也在筹划月球任务。过去10年，中国已发射200多枚火箭。中国曾进行一次无人登月任务，称为“嫦娥五号”，以收集月球岩石样本并返回。中国在月球表面插上一面中国国旗——特意显得比以前的美国国旗大。随着神舟十四号的发射，中国总共已将14名航天员送入太空，而美国是340人，苏联（现在是俄罗斯）是130多人。中国热衷于发展自己的卫星技术，用于电信、空中交通管理、天气预报和导航等方面。中国的许多卫星还有军事用途，能够帮助中国监视敌对国家，并给远程导弹导航。英国朴次茅斯大学的太空项目负责人卢辛达·金说，中国不只进行那些备受瞩目的太空任务，“他们在太空的所有方面都多产，有政治动机和资源来推动计划中的项目。”（作者Jana Tauschinski等，陈俊安译）责任编辑：李思阳