炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！Wind资讯端午节后的第一个交易日，A股气势如虹，上证指数站上3200点，创业板指涨幅接近4%，两市共有3760家公司股票上涨，98家公司股票涨停。  市场大势一览  6月6日，万得全A高开高走，涨幅为1.97%，全天成交额为1.11万亿，较前一交易日大幅放量，自5月25日以来，指数已实现8连阳。此外，继5月11日之后，再度突破万亿关口，并且成交额超过5月11日的1.08万亿，创近三个月以来新高。从成交量可以看出，近期市场持续走强，投资者情绪也越发高涨。盘面上，锂电、芯片、光伏、CRO、化工等板块表现不俗。Wind概念板行情数据显示，锂矿指数涨8.59%，盐湖提锂指数涨超6%，动力电池指数涨5.48%，锂电池指数涨4.7%，CRO指数涨5.45%，光伏屋顶指数、光伏指数涨超4%，赛道全面爆发。板块大幅上涨的同时，新能源相关主题ETF基金亦大幅飙升。Wind统计显示，6月6日，稀有金属ETF、锂电池ETF、新能源车ETF、电池ETF等多只基金涨幅超过5%，部分基金涨幅甚至超过7%。Wind数据显示，北向资金全天大幅净买入112.55亿元，近6个交易日连续加仓累计超400亿元，同时连续6日净买入也是1月24日以来首次；今日沪股通净买入50.5亿元，深股通净买入62.04亿元。Wind统计显示，2021年以来，共有14天北上资金净买入金额超过100亿元，从市场表现来看，买入当天上证指数多数上涨，但后1天和后5天上证指数下跌概率较大。但从最近几次大额买入后市场表现来看，市场风向或发生转变，强者恒强。6月6日，多只个股交投活跃，汽车零部件、新能源车相关的多家公司股价异动背后都有机构参与。其中，交投最活跃的天齐锂业龙虎榜数据显示，买入金额前5名买入总计约8.58亿元，占当天总成交金额8.76%。卖出金额前5名卖出总计约8.92万元，占当天总成交金额9.09%。  基本面向好  5月财新中国制造业采购经理人指数（PMI）录得48.1，高于4月2.1个百分点。财新中国服务业PMI回升5.2个百分点至41.4。两个行业PMI均有回升，带动5月财新中国综合PMI录得42.2，高于4月5个百分点。疫情带来的不利影响正在修复。申港证券点评称，4月受疫情影响最为严重的服务业在5月快速反弹，建筑行业仍出现小幅下滑。服务业PMI由上月的40%，快速反弹至49.6%，充分说明国内消费正在快速复苏，而随着5月下旬国常会和稳经济大会的召开，明确了水电水利投资和政府项目应开尽开的方针，以及汽车下乡刺激消费的产业支持政策，6月起国内建筑业和制造业的景气度有望进一步攀升。锂矿方面，长江有色金属网数据显示，6月6日，上海现货金属锂报价2920500-3020500元吨，均价2970500元吨，与上个交易日持平，稳定在相对高位。当地时间6月1日，阿根廷联邦税务局公告称，在过去两年监测到若干起非法的发货问题之后，阿根廷海关已经针对碳酸锂出口设定每公斤53美元的参考价，即5.3万美元吨，以防止出口报价过低和提高透明度。光伏方面，国务院发布《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，提出抓紧启动第二批风光大基地项目。此前，2021年年底，国家发改委和能源局印发了第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设项目清单，共涉及19省份，规模总计97.05吉瓦。根据业内预计的规模，风光大基地项目第二批计划超过400吉瓦，直接投入的资金超过1.6万亿元，可带动相关产业投资3万亿元以上。另外，欧美在新能源关税方面的变动也在不断刺激市场情绪。芯片方面，缺芯涨价是该行业在近两年的常态。而功率半导体又乘上了“新能源车”的东风，因为功率半导体主要应用在新能源汽车主电控、OBC、辅助逆变、DCDC，光伏逆变器、光伏接线盒、储能PCS等应用中，随着新能源汽车发电的快速增长，其需求存在长期提升空间。  6月承上启下复工复产叠加政策逐渐落地，基本面、情绪面和资金面共振，A股震荡上行是大概率的事情。具体到短中期布局，机构反复提及景气度高的板块。国联证券表示，展望6月份，波折难免，景气为王。外部环境方面，美联储加息仍在途中，值得注意的是，5月份一度下降的加息预期，在近期一周又有所回升，这或影响全球市场风险偏好。而从国内看，随着各项稳增长政策的落地，当前政策底或已出现，但其传导至盈利和预期的变化或仍需时日。市场或仍以高景气的结构性行情为主，建议关注一是上游涨价相关的能源和粮食安全主题；二是景气度较高的国防军工、半导体、新能源板块；主题方面，近期改革政策加速落地，建议关注国企改革主题相关机会。开源证券称，伴随疫情缓解，聚焦“供给集中释放”。具体下半年建议布局三大方向：一是流动性敏感度高、景气向上，尤其重视疫情后政策刺激供给端修复弹性较大的成长性行业，包括新能源汽车、电池、能源金属、半导体、纯碱、物流；二是基本面高度依赖于流动性的券商；三是景气度确定性较高的食品加工与白酒（平滑组合波动的作用）。银河证券则比较谨慎，认为短期内，仍然坚持行业或板块博弈为主，指数收益或弱于板块抉择。综合判断，宽基指数中，基于估值低位考虑，中小盘仍占优，成长股上涨优势仍较为明显。行业板块方面，仍以“稳中求进”主线行进，推荐基础设施建设、平台经济、新能源（水电、太阳能、风能、光伏等）、运输、零售、家电、汽车及零部件、国产科技替代（半导体、软件服务与硬件设备等）、必选消费。（Wind 综合自Wind金融终端行情数据、机构研报等）责任编辑：陈悠然