因为疫情防控期间开派对，英国首相鲍里斯·约翰逊差点失业。英国夏令时6日晚18点、北京时间7日凌晨2点，英国议会威斯敏斯特宫举行了约翰逊的不信任投票。按照规则，约翰逊需要拿到180票以上的信任票才能过关。煎熬的三小时后，北京时间凌晨5点，结果出炉。359名保守党议员中，211名议员投票支持约翰逊，148人投出了反对票，约翰逊堪堪过关，得以继续担任英国首相。根据英国现行政体，议会多数党党魁自动成为首相。换言之，英国不会出现如美国一般的，国会与总统不是一条心，互相掣肘的“跛脚政府”。但也意味着，党内成员是首相最坚实的支撑，得不到党内信任的首相寸步难行。结果显示，本应与约翰逊站在统一战线的英国保守党议员中，仅有58.8%的人支持他，高达41.2%的人希望他辞职下台，这个数字将在约翰逊的剩余任期内成为他的伤疤和枷锁。而约翰逊的前任特蕾莎·梅，也曾面临不信任投票。尽管她以63%的支持率渡过了危机，但最终在六个月内选择了主动辞职。因此，约翰逊虽然此次涉险过关，但他在保守的内的权威已经岌岌可危。俄乌冲突拯救约翰逊？英国保守党议员布雷迪在当地时间周一宣布，他收到了至少54名保守党议员要求进行不信任投票的信件，满足了发起不信任投票的条件。于是几个小时后，保守党议员们就在议会的走廊里排成一排，交出手机，依次进入一个房间里投票。按照规则，不信任票的数量超过一半时，首相必须辞职；反之，现首相将在一年内不会再面临不信任投票。在这次针对约翰逊的不信任投票中，没人弃权，所有的保守党议员都表明了自己的立场。可以说，从遭到不信任投票起，约翰逊就输了。即便目前他涉险过关，接下来的日子也不会好过。在未来推行政策时，约翰逊或许将面临连党内议员都大规模反对的局面，成为一个“跛脚鸭首相”。更遑论还要遭到来自反对党工党的猛烈炮火。事实上，约翰逊当前的“胜利”也有着很大的水分。因为许多保守党议员即使不再信任他，也会出于其他考虑避免让他下台，所以只能投出信任票。据《卫报》报道，这类“顾全大局”的议员考虑的因素主要有：在俄乌冲突期间，失去一位首相主持大局将破坏英国的社会稳定和国际利益，英国需要团结以渡过9%的高通胀时期。还有保守党议员指出，在这种时期让约翰逊下台，选民们可能会认为保守党更看重政治游戏而不是国家长远利益，从而使得民众对于保守党的整体支持率下降。历史上，在党内遭到大规模反对的英国首相们都没有圆满的结局。英国前首相特蕾莎·梅在不信任投票中得到了200名议员的支持，比约翰逊还多。但在她的脱欧计划遭到议会三度拒绝后，她选择了主动辞职。另一名遭到党内反对的保守党首相是约翰·梅杰，他是撒切尔的继任者，尽管他“利用了规则”，在遭到不信任投票前就主动辞去了保守党党魁，并成功地再次重新选上了党魁，但英国民众对保守党的支持率却因此大幅下降。在后来的大选中，工党领袖布莱尔以压倒性的优势获胜，成为下一任首相。开派对开到下台？此轮不信任投票的导火索仍然是约翰逊此前的派对门事件。该事件最早于2021年11月下旬被曝出，引发了广泛的舆论指责。根据内阁办公室常任秘书苏·格雷在5月底发布的一份关于派对门的最终报告，约翰逊和英国政府高级成员在2020年5月至2021年4月间，在唐宁街10号或内阁办公室举办了15次派对，约翰逊参加了其中的三次。这些活动全部在政府规定的防疫封锁期间发生的，因此也引发了众怒。民众在此期间被明令禁止两人或两人以上的室内集会，甚至无法去医院探望濒死的亲属，而这些英国最高级的官员们却在开派对，派对上还出现了酗酒、斗殴和毁坏财产的行为。有民众愤怒地表示，在英国女王为陪伴她74年的菲利普亲王哀悼时，唐宁街10号却在忙着修复前夜的派对上被玩坏的秋千。约翰逊本人也因违反隔离措施举行生日派对而被罚款，成为首个在任期间违法的英国首相。派对事件导致警方总共对英国政府内部的工作人员开出了126份罚单。报告发表后不久，约翰逊在议会发表讲话称，他“吸取了教训”，并将对一切负责。但他后来又多次表示自己不知参加派对是违法行为。根据市场研究咨询公司Savanta ComRes在5月报告发布后的一项快速民意调查，有65%的英国人表示约翰逊应该因调查结果而辞职。对此，反对党工党的领袖斯塔默抨击约翰逊，“你不能既当立法者又当违法者，是时候收拾收拾铺盖走人了”。据BBC报道，许多保守党议员也认为，在约翰逊因违反他制定的防疫法律而遭到罚款的那一刻起，他的领导地位就站不住脚了。约翰逊此前也多次表现出了对法律的傲慢，他在英国脱欧危机最严重的时候试图让议会休会，最近还威胁要推翻具有国际约束力的北爱尔兰议定书的部分内容。责任编辑：刘万里 SF014