【环球时报驻澳大利亚特约记者 达乔】澳大利亚总理阿尔巴内塞5日从珀斯启程飞往印度尼西亚首都雅加达，开启任内的首次双边访问行程。在6日与印尼总统佐科举行会谈前，《澳大利亚人报》报道称，阿尔巴内塞寻求与雅加达建立更深的贸易、经济和投资关系，并将提出“中国在该地区日益增长的攻击性”。澳大利亚广播公司（ABC）报道称，阿尔巴内塞此访团队包括外交部长黄英贤，贸易、旅游和投资部长法瑞尔等在内的一众澳政府核心成员及商界领袖。这是因为澳政府对中国迅速崛起的担忧加剧，寻求重启澳大利亚在东南亚地区的关系。据路透社报道，在正式会谈开始之前，佐科赠送阿尔巴内塞一辆脚踏车，两人脱下外套，戴上头盔，在总统府园地一起骑车以促进关系。《澳大利亚人报》称，两人之间的正式闭门会谈长达1小时。双方会谈后称，随着中国的崛起，两国将加强合作，推进更有力的经济联系，以应对印太地区的“战略竞争威胁”。阿尔巴内塞认为，印尼“有望成为世界五个最大的经济体之一”，并称澳印尼关系是“我们最重要的关系之一”。他强调，这一关系“不仅通过地理联系，而且通过选择联系在一起”，双方“有着悠久的合作和友谊”，并“因共同的战略和经济利益而不断加深”。阿尔巴内塞还称：“东盟和东盟领导的机构是澳大利亚‘印太地区愿景’的绝对中心。”据亚洲新闻台报道，阿尔巴内塞6日重申在四年内为印尼和该地区的发展提供 4.7 亿澳元的承诺，并称将在澳大利亚外交部设立东南亚办事处。此外，两国将加强国防和安全领域方面的合作。澳媒称，阿尔巴内塞上任后首个双边访问行程选择印尼并不意外。澳《时代报》提到，包括阿博特、特恩布尔和莫里森等在内的多位澳前总理都在上任后不久前往雅加达。不同的是，与前任相比，阿尔巴内塞出访印尼的时机正处于更加复杂与微妙的地缘政治局势下。《联合早报》称，澳已开始外交攻势，以制衡中国在亚太地区不断扩大的影响力。责任编辑：李思阳