清晨5时30分，东城区各考点校的试卷押运车辆陆续驶入东城区教育招生考试中心领取高考考卷，押卷车辆都安装了GPS定位系统，并有民警全程押运，确保试卷绝对安全。早上5时30分，记者在东城区教育招生考试中心门外看到，工作人员已经全部准备就绪。东城区各考点校的押卷车辆持高考专用车证陆续进入考试中心，每辆车都有民警跟车或警车护送。押卷车辆在主楼外停靠，办理完交接手续后，工作人员将装有高考试卷的箱子装车。车辆随驶离考试中心，奔赴考点。据北京市公安局东城分局内保大队副大队长葛涛介绍，分局内保大队、和平里派出所部署警力24小时值守考试中心试卷保密室，每天考试前3小时警方配合考点校到区考试中心领取试卷，考试结束后再护送考卷回到区考试中心。在每日考试结束后，协助区教育招生考试中心将当日考试试卷送往相关部门。高考试卷押运车辆除有民警全程押运外，每辆车上都加装了定位系统，指挥中心可通过屏幕实时监控每辆车从运送试卷到各考点的全过程，确保试卷安全万无一失。另据记者了解，自5月中旬高考试卷命题工作启动以来，市局内保局、反恐怖和特警总队等相关单位联合行动，以防窃听、防窃取、防电子设备干扰为重点，对命题现场工作区、休息区、教师人身及行李物品开展了全面安全检查，并围绕命题、印制、运输、保管等环节，全程跟进开展安保工作。（@北京日报 记者 孙莹）责任编辑：张建利