速览- “美众议院议长佩洛西丈夫因持有儿童色情制品和可卡因被捕”这条消息来自《温哥华时报》。- 《温哥华时报》虽自称“讽刺新闻网站”，但常在严肃新闻板块发布假消息。其注册地位于基辅，且其运营者疑似盗用温哥华当地著名主持人“杰森·派尔斯”之名。事件背景近日，有推特网友称，保罗·佩洛西（Paul Pelosi）“因持有儿童色情制品和可卡因被捕”。作为依据，该网友引用了一篇来自《温哥华时报》（Vancouver Times）的文章。保罗·佩洛西，1940年生于旧金山，现年82岁，是美国众议院议长南希·佩洛西（Nancy Pelosi）的丈夫，两人育有5个孩子。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，当地时间5月28日晚10点，保罗因涉嫌酒后驾驶被捕，关押在加利福尼亚州纳帕县看守所（Napa County Detention Center）。检测报告显示，车祸发生时，保罗血液中的酒精含量不少于0.08。法庭记录显示，他于次日早晨，也就是29日，缴纳5000美金保释金获释。明查网友所引用的这篇来自《温哥华时报》的文章发表于5月30日。报道称，警方在保罗的手机上发现了儿童色情内容，并在他的车内发现可卡因，致其被再次逮捕。而南希·佩洛西通过向检察官办公室行贿，抹除了保罗二次被捕的记录。据Lead Stories报道，这种说法已经受到了保罗·佩洛西发言人拉里·卡默尔（Larry Kamer）的驳斥。此外，近来有传言将保罗同2018年某“保罗·佩洛西”的违法酒后驾驶行为联系起来。卡默尔指出，两人只是同名，此案犯并非南希·佩洛西的丈夫保罗。公开检索发现，除《温哥华时报》外，并没有其他信源佐证“保罗·佩洛西因持有儿童色情制品和可卡因被二次逮捕”一说。而作为这一消息的唯一信源，《温哥华时报》曾有过传播虚假信息的“前科”，这也使得此则消息的真实性大打折扣。例如，今年5月6日，《温哥华时报》曾造谣辉瑞副总裁雷迪·约翰逊因诈骗罪被FBI逮捕，这一消息随后被各大媒体证伪。《温哥华时报》声称辉瑞副总裁雷迪·约翰逊因诈骗罪被FBI逮捕。《温哥华时报》声称渥太华卡车游行领袖利奇死亡。《温哥华时报》网站介绍自己为“西海岸最受信赖的讽刺新闻来源”，且确实单辟一专门板块发布讽刺报道，但是不论“保罗·佩洛西被二次逮捕”“雷迪·约翰逊被捕”，抑或是“利奇离奇死亡”，以上消息均只能在严肃新闻板块中找到，且这三则消息都没有明显的讽刺意味。此外，尽管《温哥华时报》这一名称听起来似乎是一个老牌地域性媒体，但是使用whois域名查询工具查询其vancouver.org，结果显示，该网站创建时间为2021年12月，是由乌克兰首都基辅的一家名为“Imena”的公司代为注册的。也就是说，一家名义上的温哥华当地媒体，注册地居然在万里之外的基辅，这不得不令人生疑。《温哥华时报》注册地在乌克兰首都基辅。网站信息显示，运营者是某名为“杰森·派尔斯”（Jason Pires）的记者。他不仅署名了绝大多数报道文章，而且还可以称得上是该网站的“公共关系”负责人：在“免责声明”和“联系我们”页面，唯一能找到的联系方式，只有一个派尔斯的个人邮箱。《温哥华时报》运营者联系方式。综上所述，“美众议院议长佩洛西丈夫因持有儿童色情制品和可卡因被捕”这条消息来自《温哥华时报》。《温哥华时报》虽自称“讽刺新闻网站”，但常在严肃新闻板块发布假消息。其注册地位于基辅，且其运营者疑似盗用温哥华当地著名主持人“杰森·派尔斯”之名。责任编辑：吴剑 SF031