速览- “美众议院议长佩洛西丈夫因持有儿童色情制品和可卡因被捕”这条消息来自《温哥华时报》。- 《温哥华时报》虽自称“讽刺新闻网站”，但常在严肃新闻板块发布假消息。其注册地位于基辅，且其运营者疑似盗用温哥华当地著名主持人“杰森·派尔斯”之名。事件背景近日，有推特网友称，保罗·佩洛西（Paul Pelosi）“因持有儿童色情制品和可卡因被捕”。作为依据，该网友引用了一篇来自《温哥华时报》（Vancouver Times）的文章。保罗·佩洛西，1940年生于旧金山，现年82岁，是美国众议院议长南希·佩洛西（Nancy Pelosi）的丈夫，两人育有5个孩子。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，当地时间5月28日晚10点，保罗因涉嫌酒后驾驶被捕，关押在加利福尼亚州纳帕县看守所（Napa County Detention Center）。检测报告显示，车祸发生时，保罗血液中的酒精含量不少于0.08。法庭记录显示，他于次日早晨，也就是29日，缴纳5000美金保释金获释。明查网友所引用的这篇来自《温哥华时报》的文章发表于5月30日。报道称，警方在保罗的手机上发现了儿童色情内容，并在他的车内发现可卡因，致其被再次逮捕。而南希·佩洛西通过向检察官办公室行贿，抹除了保罗二次被捕的记录。据Lead Stories报道，这种说法已经受到了保罗·佩洛西发言人拉里·卡默尔（Larry Kamer）的驳斥。此外，近来有传言将保罗同2018年某“保罗·佩洛西”的违法酒后驾驶行为联系起来。卡默尔指出，两人只是同名，此案犯并非南希·佩洛西的丈夫保罗。公开检索发现，除《温哥华时报》外，并没有其他信源佐证“保罗·佩洛西因持有儿童色情制品和可卡因被二次逮捕”一说。而作为这一消息的唯一信源，《温哥华时报》曾有过传播虚假信息的“前科”，这也使得此则消息的真实性大打折扣。例如，今年5月6日，《温哥华时报》曾造谣辉瑞副总裁雷迪·约翰逊因诈骗罪被FBI逮捕，这一消息随后被各大媒体证伪。此外，今年3月，《温哥华时报》还发布了一篇题为《渥太华卡车游行领袖塔玛拉·利奇被发现在监狱中死亡》（Tamara Lich, leader of the Ottawa Trucker Convoy, found dead in her cell）的报道（现已删除），援引匿名信源声称利奇之死十分“可疑”，并非自杀。然而，这则消息旋即被证明为假新闻。渥太华市所在的上级行政区安大略省法务厅工作人员当日即出面辟谣称，“在过去的24小时之内，安大略省惩教设施中没有任何女性囚犯死亡。”《温哥华时报》网站介绍自己为“西海岸最受信赖的讽刺新闻来源”，且确实单辟一专门板块发布讽刺报道，但是不论“保罗·佩洛西被二次逮捕”“雷迪·约翰逊被捕”，抑或是“利奇离奇死亡”，以上消息均只能在严肃新闻板块中找到，且这三则消息都没有明显的讽刺意味。此外，尽管《温哥华时报》这一名称听起来似乎是一个老牌地域性媒体，但是使用whois域名查询工具查询其vancouver.org，结果显示，该网站创建时间为2021年12月，是由乌克兰首都基辅的一家名为“Imena”的公司代为注册的。也就是说，一家名义上的温哥华当地媒体，注册地居然在万里之外的基辅，这不得不令人生疑。网站信息显示，运营者是某名为“杰森·派尔斯”（Jason Pires）的记者。他不仅署名了绝大多数报道文章，而且还可以称得上是该网站的“公共关系”负责人：在“免责声明”和“联系我们”页面，唯一能找到的联系方式，只有一个派尔斯的个人邮箱。经查证，加拿大的确有一名为“杰森·派尔斯”的知名媒体人。他供职于加拿大电视（CTV）温哥华频道，是《早间新闻》频道的主持人。今年1月，他在推特上表示，《温哥华时报》的“杰森·派尔斯”乃是冒用。他写道：“有人用我的名字来推销一个创业‘新闻’网站。我同这个网站没有任何关系。我正在努力把我的名字从这个网站上移除。”综上所述，“美众议院议长佩洛西丈夫因持有儿童色情制品和可卡因被捕”这条消息来自《温哥华时报》。《温哥华时报》虽自称“讽刺新闻网站”，但常在严肃新闻板块发布假消息。其注册地位于基辅，且其运营者疑似盗用温哥华当地著名主持人“杰森·派尔斯”之名。责任编辑：张建利