来源：金融时报近日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》（以下简称《措施》），明确提出包括财政政策、货币金融政策、稳投资促消费政策等六个方面33项具体政策措施，助力保持经济运行在合理区间。中国人保相关负责人在接受《金融时报》记者采访时表示，面对今年外部环境不确定性增加、国内疫情多点散发的情况，作为金融央企，中国人保深入服务国家战略，发挥专业优势创新保险产品助企纾困，扎实做好“六稳”“六保”工作，多措并举助力稳定宏观经济大盘。充分发挥保险保障作用上述负责人表示，今年以来，中国人保通过扎实推进服务乡村振兴、服务智慧交通、服务健康养老、服务绿色环保、服务科技创新、服务社会治理六大战略服务，助力我国经济稳中求进，在服务国家大局中发挥保险作用。一是发挥保险在助力经济稳定中的保障作用。保障宏观政策实施，在服务基础设施建设方面，中国人保承保房建、市政、轨道交通以及城市综合开发、老旧小区改造、城市公共事业运营等相关项目工程险，参与承保国内98%以上的轨道项目工程保险，首席承保项目占比超过57%。保障市场主体稳定，公司开发推出小微企业专属产品，同时大力发展产业行业保险，助力产业链向中高端迈进。为“专精特新”“小巨人”和制造业单项冠军企业等，提供定制化保障和融资支持服务。二是发挥保险在破解发展难题中的保障作用。在实现共同富裕方面，发展普惠式医疗保险，截至今年4月底，在22个省级区域共150余个城市上线“惠民保”项目，为超过5000万人次提供惠民医疗保障，累计承担风险保额超过80万亿元。在促进安全生产方面，实施科技赋能，建立风控服务平台，工程质量潜在缺陷保险实现风险减量管理100%全覆盖，为各类工程项目出具风控服务报告594份，发现新增隐患3673个。三是发挥保险在服务“三新一高”中的保障作用。一方面，切实保障国内经济循环畅通。紧盯各地鼓励汽车消费政策，持续推进新能源车险发展；围绕车主意外、居民医疗健康、服务型家财险等需求，加快提升家自车客户个人非车险渗透率，服务扩大内需；另一方面，切实保障更高水平对外开放。发挥出口信用保险稳外贸作用，创新发展跨境电商保险、海外仓保险等产品，服务外贸新业态新模式。截至4月底，公司出口信用保险承保金额279亿美元，服务3375家企业；累计保障交易订单量超过2700万单，累计承担风险金额超过200亿元。探索保险纾困企业新路径据上述负责人介绍，对于当前制约中小企业发展最为突出的融资难、融资贵问题，中国人保积极发展“政银保”贷款保证险等产品，助力中小企业增信。同时，通过简化疫情重点地区小微企业续贷续保审批流程、协同银行落实延期展期等措施，支持中小微企业减负纾困。截至2022年4月底，该公司普惠金融业务通过“小微助贷险”及“政银保”等业务模式，帮助18768家次中小微实体企业、个体工商户，获得贷款或融资金额62亿元，较去年同期增长39%。为帮助中小微企业降低成本、减轻负担，确保中小微企业能够正常经营运转，对于受疫情影响严重的物流行业，中国人保顺延营运车车险保障期限。比如，公司已为广东地区2447台停驶营运车辆办理了车险保障期顺延，为吉林地区1902台车辆提供停驶服务。对于中小外贸企业面临的海运费暴涨导致的买方弃货和运费拖欠风险，创新研发运费应收账款信用险，减少外贸企业损失。中小企业抗风险能力弱，特别是在疫情冲击下面临的风险增多。中国人保通过“金福保”“安福保”“安业保”“企惠保”等中小微企业专属产品为其提供定制化服务，保障责任覆盖财产损失、公众责任、雇主责任、出口信用、员工意外健康、贷款保证等多个领域，化解小微企业日常经营各环节中的风险。同时，公司还为科技型中小企业量身定制科技保险险种，全面覆盖其可能遭遇的技术、市场、人才等风险。提高新市民保险服务水平今年3月，中国银保监会、中国人民银行联合发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》，引导银行保险机构做好对新市民的金融服务。中国人保响应号召，主动提升对新市民、个体工商户等微观群体的保险服务水平。在助力“老有所养”方面，中国人保大力发展第三支柱专属养老保险，这类产品具有保险期限长、客户回报率高等特点，真正体现养老属性。目前，第三支柱专属商业养老保险在全国各地均实现出单，产品累计规模保费达1.7亿元，保单件数突破4万件，社会反响较好。为灵活就业人员提供商业养老保险，该类产品缴费灵活，可按月追加保费，适合这类人群的收入特征，截至4月底共惠及1.6万名网约车司机。在助力“病有所医”方面，为解决快递行业灵活就业人群普惠性健康保障的痛点，公司打造了面向“快递小哥”的“保障+服务”一揽子方案，提供包括应急购药补贴和家庭医生等医疗健康服务。第一批服务试点覆盖全国1万个网点，服务超过27万名快递人员。在助力“劳有所得”方面，给新市民提供多层次职业风险保障，如为外卖骑手、网约车司机等灵活就业群体提供意外伤害、第三者责任保障等。截至4月底，累计服务外卖骑手400万人，为3000余名网约车司机提供理赔服务，累计提供风险保障55亿元，赔付总额2.06亿元。发展农民工工资履约责任保险，2021年全年承担风险保障270亿元。在助力“住有所居”方面，面向易地搬迁的新市民群体，开发新市民“安居险”，为黔西南州20万易地搬迁居民提供多重风险保障，总保额600亿元；面向租赁房屋的新市民群体，推出“安心租”出租屋责任险，深入参与房屋出租场景风险综合治理。2022年以来，已为广东地区3063套出租房屋提供保险保障，累计承担风险28.3亿元。助力保障国家粮食安全《措施》提出5项保粮食能源安全政策。对此，上述负责人表示，作为农险市场份额最大的保险公司，公司始终将服务保障粮食安全作为公司服务国家安全的重要工作，积极推进农险从保“一农”向保“三农”、保“一产”向保“三产”转变，为乡村振兴创造更大价值。首先，确保农业生产长治久安需要加强重点领域的保障。种源安全关系到国家安全，中国人保聚焦“种业振兴行动”，加大保险供给与创新力度，助力种业“芯片”技术攻关。“今年1月至4月，通过制种保险为6438户次农户提供了4.6亿元的风险保障。中央提出要把高标准农田建设作为夯实现代农业发展基础的重要抓手，公司加快发展高标准农田IDI项目，截至4月底，农田IDI保险金额达到16.6亿元。”上述负责人说。其次，为提高农业保险保障水平，中国人保努力实现“保物化成本”到“保完全成本”，从“保产量损失”向“保价格、保收入”的转变，落实国家“实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县全覆盖”政策。截至4月底，公司在11个省开展三大主粮完全成本保险和收入保险，为778万户次农户提供620亿元的风险保障；产品价格保险前4个月保费增长接近两倍，有力提高了保险对农产品市场价格波动的保障水平。再次，服务乡村振兴战略，延长保险服务链，为农业产业提供一揽子、全流程的保险服务。发展农险全产业链保险，如针对天津特色主粮品牌“小站稻”，创新推出小站稻全产业链保险，以菜单式承保模式将“小站稻”生产链条上所有风险点纳入保险保障范围，为农户提供风险保障超过3亿元。创新农业主体经营保险，为农业生产经营主体提供农业、财产、责任和人身方面的全面保障。面向农村的保险解决方案“乡村保”已为6523万户次农户提供风险保障12万亿元。责任编辑：王茂桦