来源：金融时报本报讯 记者徐贝贝报道 6月6日，中国银行业协会发布《关于主动加强金融服务 全面助力稳住经济的倡议书》（以下简称《倡议书》），引导会员单位进一步加强对因疫情暂时遇困行业企业和相关群体的金融支持，确保有关金融纾困政策落地，更好地稳住经济大盘。《倡议书》中提出，加大信贷支持，稳定市场主体。会员单位应及时满足因疫情暂时遇困行业企业的合理、有效信贷需求，深入推进银担合作、银保合作，加强与政府性融资担保机构的合作，努力实现住宿、餐饮、零售、文化、旅游、交通运输等受疫情影响严重行业的信贷余额持续稳步增长。会员单位应用好用足普惠小微贷款支持工具、支农支小、交通物流、科技创新等结构性货币政策工具，加大对小微企业、个体工商户、交通物流、粮食能源安全、科技创新、产业链供应链等重点领域的金融支持。针对降低融资成本，《倡议书》提出，会员单位在继续实施现有减费让利措施基础上，应通过使用各项货币政策工具和地方纾困政策，及时获取低成本资金支持，加强负债成本管理，在商业可持续性的原则下进一步降低企业贷款利率。《倡议书》明确，会员单位应主动对接需求，做好融资接续。其中，要明确重点帮扶对象，按照市场化原则，对符合条件的企业积极给予续贷支持，避免出现行业性、群体性的限贷、抽贷、断贷；按照市场化原则与中小微企业（含中小微企业主）和个体工商户、货车司机等自主协商，对其贷款实施延期还本付息，努力做到应延尽延等。此外，《倡议书》还强调，要加强信贷管理，前瞻管控风险。会员单位应在平衡好增加信贷投放、优化信贷结构和防控信贷风险的基础上，科学把握信贷政策执行要求，对企业经营遇到的困难问题综合研判、分类施策，不搞“一刀切”。坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录，并免收罚息。责任编辑：王茂桦