澎湃新闻记者 彭艳秋上市猪企天邦股份（002124）6月6日晚间发布2022年度非公开发行A股股票预案。据发行预案，此次发行对象不超过35名（含35名），股票数量不超过500000000股（含本数），不超过发行前公司总股本的30%。拟募集资金总额（含发行费用）不超过280000万元（含280000万元）。此次非公开发行募集资金在扣除发行费用后将用于数智化猪场升级项目及补充流动资金。其中，数智化猪场升级项目投资总额200617.62万元，拟使用募集资金200000万元；补充流动资金方面，拟将本次发行募集资金中不超过80000万元用于补充流动资金。此次非公开发行的定价基准日为发行期首日。发行价格为不低于定价基准日前20个交易日公司股票均价的80%。天邦股份表示，此次非公开发行股票的目的包括：顺应行业发展趋势，不断提升公司生猪养殖的标准化水平和智能化程度；优化财务结构，降低财务风险；满足公司业务规模扩大对营运资金的需求。关于此次发行是否导致公司控制权发生变化，天邦股份称，本次发行前，张邦辉持有公司401735485股，占本次发行前公司股份总数的21.84%，张邦辉为公司的控股股东及实际控制人。按照本次非公开发行的数量上限500000000股测算，本次非公开发行股票完成后，公司股份总数增加至2339192626股，张邦辉持股比例为17.17%。为保证本次发行不会导致公司控制权发生变化，单个投资者及其一致行动人认购本次非公开发行股票数量不得超过公司本次发行股票数量上限的30%。按照上限测算，发行完成后单个投资者及其一致行动人持股比例将不超过发行后总股本的6.41%。本次发行完成后，张邦辉仍为公司的控股股东及实际控制人。本次发行不会导致公司控制权发生变化。责任编辑：吴剑 SF031