来源：金融时报本报讯 记者张末冬报道 近日，上海票据交易所（以下简称“票交所”）新一代票据业务系统（以下简称“新系统”）顺利投产上线。新一代电子化票据业务平台将电子商业汇票系统和中国票据交易系统相互融合，解决了长期以来制约票据市场发展的诸多问题。新系统将承载票据全生命周期业务，形成前后一体、多管齐下的风控体系，为新时期票据市场的新发展格局奠定重要基础。新系统投产上线完成后，将带来票据市场的三大突破：一是系统融合、规则一致，实现系统和规则的双统一。新系统建立了统一高效的业务处理平台，改变了原先分散在两个系统分别处理电票不同生命周期业务的做法，实现了一个业务系统、一套接口功能兼容纸电票据的全生命周期业务流程，从根本上解决了两个系统并存导致的重复投入、系统割裂等问题，在节约市场成员系统成本的同时，也提高了业务办理效率。二是想付多少、就付多少，实现票据的“找零支付”功能。新系统解决了企业票据持有金额与支付金额不匹配的痛点，对传统电票的签发和流转形式优化升级，支持出票人签发由标准金额票据组成的票据包，票据持有人可依据实际业务场景需要，在相应业务环节将持有票据包按实际交易金额灵活支付，真正做到“想付多少、就付多少”。三是关口前移、综合防控，形成前后一体、多管齐下的风控体系。新系统引入了企业信息报备、票据账户主动管理等功能，前置并强化了对企业身份的准入校验和管控；深化了承兑信息披露、信用信息查询应用功能，进一步加强了市场的信用约束；提高了票据到期业务的自动化处理水平，降低了票据到期兑付的操作风险和道德风险；建立了票据业务监测平台，对承兑人超额承兑等风险行为开展大数据分析监测，同时完善风险票据的应急处置机制，有效提升了风险综合管控能力。据了解，票交所将在今年8月份组织首批市场成员投产上线，并争取在2023年底前完成全市场成员的陆续投产。责任编辑：王茂桦