来源：经济日报“今年3月底，公司进口87.5万欧元的游乐设施，减免税款124.8万元人民币，海南自贸港利好政策让我们享受到实实在在的税收优惠，降低了项目建设成本。”近日，海南三亚苑鼎演艺有限公司总经理助理王海朋对海南自贸港建设带来的红利赞不绝口。一段时间以来，海南省举全省之力开展封关运作准备工作，以落实政策供给、加强制度创新、加大资金投入来回应市场关注，有效带动了市场繁荣。在我国新一轮改革开放和推动经济高质量发展进程中，海南自贸港建设呈现喜人态势。零关税覆盖面越来越广在海南自贸港系列政策中，“零关税”是含金量最高的政策之一。一年多来，海南省财政厅积极与国家有关部门联系，争取更多政策支持，“零关税”覆盖面越来越广，成为推动海南高质量发展的助推器。根据《海南自由贸易港建设总体方案》，在全岛封关运作前，通过“一负三正”的清单管理，实施“零关税”政策覆盖。其中，企业进口自用生产设备“零关税”实行负面清单管理，营运用交通工具及游艇、原辅料和岛内居民消费进境商品“零关税”实行正面清单管理。第一批“零关税”原辅料包括椰子等农产品、煤炭等资源性产品，以及飞机、其他航空器和船舶维修零部件共169项8位税目商品。2021年年底，在原169项的基础上，增加鲜榴莲、氯乙烯、航空发动机零件等187项商品，原辅料“零关税”清单翻番扩容。“我们公司于2021年8月从墨西哥引进了一架观光直升机，货值401.8万元，免征关税、进口环节增值税等61.3万元，减免幅度约为15%，切实减轻了成本压力，让我们深切感受到政策落地带来的发展机遇。” 海南海直通用航空有限公司总经理孟磊说。如今，越来越多的企业享受到“零关税”政策红利。数据显示，截至今年3月末，海口海关共监管“零关税”生产设备进口13.97亿元人民币，减免税款2.76亿元人民币。享惠产品涉及船舶、游艇、汽车、飞机、生产材料和生产设备，实现“海陆空”全覆盖。海南省财政厅厅长蔡强说，截至目前，已有11项海南自贸港税收优惠政策落地实施，一系列政策的实施降低了市场主体的税收负担，优化了营商环境，增强了海南经济发展活力，初步形成了资金、人才向海南汇聚的局面。海南新增市场主体呈现成倍增长态势。截至今年3月末，全省实有市场主体178.69万户，同比增长40.17%，增速排名全国第一位。2018年4月13日至今年3月末，全省新增市场主体139.85万户，增长率为116.17%。2021年，引进人才19.9万人，同比增长63%，人才集聚效应进一步彰显。税制改革稳步推进“零关税、低税率、简税制、强法治、分阶段”海南自贸港税收制度改革的五项原则中，“简税制”是五项基本原则的核心，也是自贸港封关运作准备工作的重要内容。“‘简税制’的最大亮点是实现‘五税合一’的销售税改革。”海南省财政厅副厅长杨雷说，《海南自由贸易港建设总体方案》明确，在全岛封关运作的同时，依法将现行增值税、消费税、车辆购置税、城市维护建设税及教育费附加等税费进行简并，启动在货物和服务零售环节征收销售税相关工作。销售税改革是海南自贸港实现贸易、投资自由便利的基础。目前，产品进口征收关税、进口环节增值税和消费税3种税，实施销售税改革后，进口环节增值税、消费税不再征收，辅以“零关税”安排，可切实降低进口成本，在全岛封关运作时初步形成与贸易、投资自由便利相适应的税制安排。“销售税的‘五税合一’不是简单的合一，不是平移，而是创建一个新税种，是税制的重大变化，其影响体现在各个方面。”杨雷表示，“五税合一”很大程度上简化了海南自贸港的税制体系，可以降低税收征纳成本，提高征管效率，也使得企业在运营、财务核算等方面更加便捷高效。未来销售税在货物和服务的零售环节征收，对于生产型企业来说，整个生产过程将不再负担这5种税收，有助于降低企业税负，增强企业活力。销售税改革是创建新税种，需要一个过程，正在紧张研究中。记者在海南省财政厅税政处了解到，相较于销售税改革，海南在运用内外贸同船加注保税油以及允许海南、启运港退税等方面已经让企业尝到了甜头。例如，目前内外贸同船加注保税油累计加注12票共6122.8吨，货值共283万美元，为航运企业节省税款1105万元人民币；启运港退税为出口企业节省时间周期17天以上，明显缩短企业退税周期。“强法治”则是海南税制改革的保障。“《中华人民共和国海南自由贸易港法》为海南自贸港的税收体系建设和税制改革进一步提供了法律保障，海南简化了税制，有利于吸引境外投资和企业走出去，形成高水平开放新格局，同时为健全我国现代财政税收制度提供有益探索。”海南现代管理研究院院长王毅武接受记者采访时说。探索投融资新模式2021年7月份，正在经历资金困境的海南中农航服科技有限公司到账了一笔500万元的贷款。“这笔不需任何抵押物、只需企业拥有高新技术相关专利即可发放的贷款，解了企业燃眉之急，海南发展高新技术产业一定大有可为。”公司首席执行官梁律声说。海南中农航服如此便捷地获得500万元信用贷款，得益于海南省财政厅等部门积极探索创新模式，围绕“共促成长、共担风险”的科技信贷新模式，专为高新技术企业量身定制的“琼科贷”创新产品。截至4月底，“琼科贷”已支持项目59个、批复金额3.1亿元。近年来，海南省财政厅围绕海南省主导产业，不断加大资金投入力度，成效显现。2021年，海南发展最为落后的乡镇之一——昌江王下乡共接待游客10万余人次，旅游收入达900余万元。这背后是海南省财政厅多方筹措资金优先全力支持海南热带雨林国家公园体制试点。2019年至2021年，海南省级财政国家公园项目资金共计11.85亿元，主要用于支持生态搬迁、基础设施建设等，为王下乡等地群众吃上“旅游饭”奠定基础。为充分发挥资金杠杆效应，2022年1月份，海南省财金集团有限公司注册成立。海南财金集团作为唯一出资人，设立规模为100亿元的海南自由贸易港建设投资基金。2022年3月份，海南自贸港基金直接投资1.35亿元参与国际游艇企业IPO，支持游艇业在海南落地发展，助推海南游艇产业破局。目前，海南自贸港基金子基金第一批遴选工作即将开始，现已储备意向子基金24个。“当前，海南自贸港正处于发展黄金期和重要窗口期，相信通过自贸港基金，能有力支撑海南产业发展和园区建设，使其成为海南经济建设投融资手段中与财政同时运作的另外一个轮子，实现投融资手段双轮驱动，共同推进，为自贸港建设奠定扎实的基础。”蔡强说。在为项目高质量发展注入资金的同时，海南省财政厅加大在科技、人才、生态、乡村等各领域的支出，为海南自贸港封关运作打好基础。以科技投入为例，2021年，全省科学技术支出40.5亿元，比2020年增长13.5%。2022年，全省财政科技支出预算安排49.1亿元，比2021年决算数40.5亿元增长21.2%。“今年是海南自由贸易港建设的攻坚之年，也是封关运作准备的关键之年。海南财政工作将加强制度创新，处理好‘蹄疾’与‘步稳’的关系，不断推动自贸港建设行稳致远。”蔡强说。（经济日报记者 王 伟）责任编辑：邓健