炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！李嫒嫒锂矿板块首份半年报业绩预告来了，炸裂表现直接让这家公司14万股东一夜无眠！雅化集团6月6日晚间披露的半年报业绩预告显示，公司预计上半年业绩同比大增逾5倍。在锂盐价格高位盘整的背景下，锂矿板块业绩预期不断向好。6月6日，包括雅化集团、天齐锂业、盛新锂能在内的多只锂矿龙头股掀起涨停潮。机构指出，锂盐价格有望再次突破50万元吨大关。上半年业绩“炸裂”雅化集团上半年的业绩可谓“炸裂”。业绩预告显示，公司预计上半年实现净利润21.22亿元-23.72亿元，同比增长542.79%-618.52%；扣除非经常性损益后的净利润为21.03亿元-23.53亿元。值得一提的是，在一季度净赚10.22亿元的基础上，雅化集团二季度业绩进一步加速，单季净利润预计达11亿元-13.5亿元，同比增长336.32%至435.48%，创单季净利历史新高；扣除非经常性损益后的净利润10.88亿元-13.38亿元。公司表示，2022年半年度业绩较上年同期大幅增长的主要原因是：报告期内，由于锂行业景气度持续回升，锂盐产品的需求持续增长，锂盐产品价格继续维持在较高水平，公司抓住市场机遇，加大锂盐产品的生产与销售，使经营利润得到大幅度增长。公开资料显示，公司目前锂盐年产能4.3万吨，包括3.3万吨氢氧化锂和0.6万吨碳酸锂。雅安二期3万吨氢氧化锂预计2022年底投产、三期规划2万吨氢氧化锂与1.1万吨氯化锂。公司上游锁定多个锂精矿，目前包销保供的锂精矿为Cattlin的12万吨年，未来总包销精矿产能将达50万吨年。值得一提的是，雅化集团上半年“炸裂”的业绩映射出整个锂矿板块的景气。在供需矛盾短期难以缓解的情况下，锂盐价格高位盘整，业绩预期不断向好，并受到资金的大力青睐。6月6日，锂矿指数大涨8.59%，雅化集团、天齐锂业、盛新锂能等纷纷涨停。其中，雅化集团盘后披露的龙虎榜显示，公司买一、买二、买三均为机构专用席位，合计买入金额达2.64亿元。锂盐价格重拾涨势值得注意的是，近期，随着复工复产的加快和下游需求的回暖，锂盐价格重拾涨势，并连续第三周出现上涨。资料显示，上周，国内电池级碳酸锂价格收报46.85万元吨，周内上涨0.2%；氢氧化锂价格收报46.75元吨，维持稳定。今年4月初，锂盐价格一度突破50万元吨大关。不过，受前期疫情影响，新能源汽车销量一度“失速”，锂盐价格也出现高位回落，一度跌至45万元吨上下。而随着锂盐价格再次进入上涨通道，不少券商预测，锂盐价格将再次突破50万元吨，全年价格有望在55万元吨震荡。同时，不少券商认为，在新能源汽车经历三轮提价潮后，加之当下刺激汽车消费政策的助力，锂盐价格向下游的成本传导更加顺畅。此外，天风证券指出，无论是3月碳酸锂期货的大跌，还是4月需求萎靡的影响，锂盐价格的坚挺程度远超市场预期，这与过去市场认知的锂盐价格虚高有本质区别。而随着5月需求复苏锂价缓慢上行，当前锂盐价格反映的是实际供需关系。编辑：王寅责任编辑：陈悠然