炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！范建平地一声惊雷！诚迈科技近4万股东，怎么也不会想到，自己会栽在公司董事长头上。因该公司董事长王继平被金华市金东区监察委立案调查及实施留置措施，昨日，诚迈科技开盘大跌近19%，之后略有抬升，收盘最终下跌12.58%。2019年10月-2020年3月，公司曾借助“华为概念股”，股价创下了半年涨十倍的神话。大股东和机构投资者疯狂套利离场。留下高位接盘的散户们，欲哭无泪。“安卓中国之父”被查没有任何征兆，6日，诚迈科技（300598.SZ）突然公告公司实际控制人、董事长王继平被查的消息。半个月前，其控制的南京德博，还发布了减持计划实施完毕，并拟继续减持上市公司股票的计划。需要注意的是，对王继平立案调查并实施留置措施的部门，并非证监会，而是金华市金东区监察委。监察委的职责，是对公职人员进行监察，调查职务违法和职务犯罪。由此可见，王继平所涉问题，并非违反证券市场法律法规。当日，公司董事会通过决议，在王继平留置不能履职期间，暂由董事、总经理刘冰冰代行董事长、法定代表人职责。在山西省忻州一中的优秀校友名录中，王继平赫然在列。1986年，他参加全国奥数竞赛拿下了山西省第一名，次年保送进入北京大学数学系。1991年赴美留学获得硕士学位，并在美国智通公司担任软件工程师。1999年，回国创业，先后创立移软科技、诚迈科技等多家企业。2006年，诚迈科技创立涉足软件外包服务。当时，手机软件市场并不繁荣，公司刚刚创立，无甚名气，步履艰难。次年，王继平第一时间看到了谷歌发布安卓开源平台的消息，在他的带领下诚迈科技不断尝试和努力，终于将安卓软件成功安装在手机之上。因此，他也被外界称为“安卓中国之父”。在自己创业期间，他还以天使投资人身份，将100万元注入刚刚成立不久的途牛旅游。2017年，诚迈科技登陆创业板，王继平的创业之路取得阶段性成功。作为一名成功的晋商，王继平不仅将信创产业带回山西，还投入亿元在自己的老家开发代县黄酒，成立了山西雁门山酒业有限公司。此番被金华监察委调查，到底所涉何事，对诚迈科技有多大影响，尚需上市公司的进一步消息。蹭华为概念2019年之前，在浩如烟海的互联网以及科技板块中，诚迈科技体量不大、盈利能力不强，并不被普通投资者所熟知。随着操作系统国产化的替代浪潮，推动了华为概念股的兴起。那段时间，只要与华为沾边的上市公司，股价都能来一波拉升。诚迈科技的暴涨始于2019年9月30日。当天，公司公告，拟以子公司武汉诚迈作价，与武汉深之度共同成立合资公司，主要从事软件开发，公司持有新公司45%股权。武汉深之度在软件开发领域名气响亮，曾开发了国产Linux操作系统。与华为有较深的合作，是华为鲲鹏平台首发操作系统软件产品的品牌之一。但是，武汉深之度与诚迈科技并没有直接关系，可它还是硬生生被划到了“华为概念股”的阵营，股价一飞冲天。在10个交易日内，拉出8个涨停板，股价突破百元大关。在此期间，券商密集发布对公司的研报推票，甚至将其塑造成了“中国版 Red Hat”。在短短半年时间内，公司股价创下了上涨十倍的神话。诚迈科技与华为确有合作，但合作的模式仅为软件技术人员劳务输出业务，含金量极低。尽管公司不断发布风险提示，否定相关市场传言及对公司无限抬高的研报，可市场的情绪仍旧势不可挡。2019年，公司录得历史最好业绩1.69亿元，但扣除转让子公司等的收益之后，公司扣非净利润仅有460万元，市盈率高达3000余倍。公司股价一度超过350元（后复权），成为创业板第二高价股，市值突破200亿元。事后，王继平在接受媒体采访时表示，公司股价上涨与华为没有关系，并不是概念炒作，主要是机构投资者看中了公司信创产业的定位。可是，随着阶段性热潮的褪去，诚迈科技股价一路下跌。6月6日收盘，已不足40元股（前复权）。股东密集高位减持就在公司股价飙升的当口，控股股东南京德博所持解除限售上市流通。看着自己暴涨的身价，王继平对绿油油的韭菜们没有丝毫手软，立即着手减持。在2020年2月11日-5月30日，在208.87元-305.56元价格区间内，减持207.02万股（占总股本的2.58%），套现超过5亿元。2019年-2020年，公司发布股东减持预披露公告11篇，公司第二大股东Scentshill Capital I和同一控制下的Scentshill Capital II减持最为疯狂，在短短两三年间，就将持有公司股权从18.75%，降至今年3月末的5%。仅在2019年12月-2020年5月，就在107.40元-338.67元区间内，合计减持公司323万股，套现约超过7亿元。业绩始终是衡量一家企业的最底层逻辑。今年一季度，诚迈科技业绩巨亏4599万元，同比下降341.36%。当年，疯狂炒作诚迈科技的机构投资者，早已获利离场。到今年3月末，仅有一家基金还在留守。也不知道，那些高位接盘的散户们，何时才能找到逃生的出口。责任编辑：陈悠然