久违的抢票出现了，旅游业“最难的日子过去了”？端午假期成为今年上半年第一个出游旺季，蜂拥而至的游客，让景区措手不及。6月3日，有网友在位于陕西安康的秦岭峡谷乐园景区内，拍下了大批游客齐声喊“退票”的画面。视频显示，大批游客身穿救生衣坐在皮筏艇里，滞留在水面上的一块区域，场面显得十分拥挤。图据网络4日凌晨，秦岭峡谷乐园专门就此事发布致歉信。信中称，景区由于对参与秦岭峡谷漂流的人数预判不足、没有准备充足的漂流皮筏艇，导致游客等待时间过长。目前景区已对部分游客退票诉求妥善处理。景区“意料之外”的游客，带来了市场“期待已久”的回暖。今年端午节假期，国内出游人次、旅游收入已分别恢复至疫情前2019年同期的超8成、超6成水平。全国国内旅游出游7961.0万人次，实现国内旅游收入258.2亿元。这也意味着，经过近半年的沉寂，国内旅游市场的“倒V”曲线，终于在端午小长假迎来拐点。01实际上，端午假期的出行人数和旅游收入，仍不及去年同期。较2021年端午假期，两项数据分别同比下降10.7%和12.2%。不过业内普遍认为，“最难的日子已经过去”。受疫情影响，近两年消费者出游半径缩短。今年端午期间，本地游也仍占主流，不过旅游消费已较清明和五一明显回暖。飞猪旅行网数据显示，其平台上乡村民宿、租车等订单量，都较五一同期实现翻倍增长。“五一前后我们刚去过青城后山，当时住的民宿价格大约在1500元上下；而且我们是在出行前两天才预定，也还有空房。”家住成都的何为告诉城叔，“但端午前我们再去预定民宿，却发现不仅普遍价格翻了倍，许多网红店也已预定不上”。另一个新现象是，跨城跨省出行复苏明显，长线旅行开始回暖。与清明和五一假日旅游市场景气局限在客源城市不同——在飞猪平台，端午假期长线游订单量，较今年五一假期增长82%，增幅超过本地游，火车票订单量增幅达70%。“久违的抢票出现了！”5月30日，来自深圳的倪飞发现，从深圳北站到江西赣州，端午假期的前一天下午的高铁票，无论是商务座、一等座还是二等座，已全部只能“候补”。图片来源：网页截图袁伟杰是四川省甘孜州海螺沟景区附近一家网红民宿的老板，他告诉我们，此前两年，店里的客人40%来自北上广深等一线城市，40%来自成都周边，20%来自其他地区。但今年五一他的目标客群却大多因疫情反复，寸步难行。不过端午假期，其店里的客人已恢复至“一半一半”——“省内的一半，仍大多来自省会成都；省外的一半，则是从福建、广东、湖南、浙江等多地自驾。02长线游复苏的一个重要因素，在于跨省团队游“熔断”机制调整。端午假前夕（5月31日），文化和旅游部办公厅发布通知，首次将跨省游“熔断”政策的行政单位从省（区、市），调整为县（市、区、旗），以及直辖市的区（县）。同时6月1日起，国内火车票预售期由5天，重新调整为15天。此前因各地疫情反复，在跨省组团游“熔断”机制之下，“信心被反复消磨”是旅游行业的普遍状态。2021年8月5日，文化和旅游部办公厅印发《关于积极应对新冠肺炎疫情进一步加强跨省旅游管理工作的通知》，首次提出对出现中高风险地区的省（区、市），立即暂停旅行社及在线旅游企业经营该省（区、市）跨省团队旅游及“机票+酒店”业务，等到省（区、市）内无中高风险地区后即可恢复，即跨省组团游的“熔断”机制。据报道，机制运行仅5个多月，到今年1月12日前后，全国省市自治区共宣布跨省团队游暂停已超过40次。去年12月3日，广东宣布暂停跨省团队游，在经历一个月的等待后，2022年1月5日广东回归全域低风险，次日上午，广东宣布恢复跨省组团旅游。然而仅仅一天之后，深圳报告两例新冠病毒阳性感染者。1月9日上午，广东刚刚恢复不到3天的跨省团队旅游，再次被“熔断”叫停。广东当地一家旅行社的负责人表示，1月6日恢复跨省组团旅游时，曾计划上架部分湖南、江西等周边省份的团队游产品，但随着深圳疫情的突发，还是不了了之。也正因如此，跨省团队游“熔断”机制调整，成为了不少旅游从业者的期盼。今年全国“两会”期间，作为一名文旅行业代表，全国人大代表、拈花湾文旅董事长吴国平就表示，“建议国家有关部门，在国内疫情防控形势整体趋好的基础上，适时调整团队旅游和‘机票+酒店’业务的熔断机制适用范围，动态监管。”吴国平认为，由“跨省团队游熔断”调整为“跨市团队游熔断”，政策进一步下沉，疫情防控更加精准，营造有利于中远程旅游消费的市场环境，将持续释放鼓励出行、鼓励消费的市场预期，加快旅游行业复苏。如今“靴子落地”。上海携程国旅副总经理钱军日前指出，跨省游“熔断”机制出现重大调整，是“朝着更加科学精准的方向发展”。据证券日报消息，截至6月5日，已有29个省份宣布恢复跨省游。中远程旅游消费，也随着这一变化应声抬头。平台数据显示5月31日，跨省游产品搜索量较前一日增长超过60%，从整体预订情况看，跨省游产品的占比环比前一日增长近30%。03不过端午假期的“反弹”，并不足以让旅游企业一夜“回血”，复苏仍需时间。作为旅游消费链前端的重要组成部分，上市旅游企业是旅游消费复苏情况的重要观察切口。从目前已披露财报或业绩预告的情况看，2022年一季度上市旅企业绩普遍承压较大，业绩亏损居多。以免税板块龙头中国中免为例，此前业绩一路高歌猛进，但今年一季度营收、净利润双下滑，实现营收167.82亿元，同比减少7.45%。虽然1月至2月主营业务保持较快增长，但3月以来，受国内疫情多点散发的不利影响，公司经营受到较大冲击。近日，内蒙古呼和浩特市统计局官网刊发的《呼和浩特市旅游企业发展情况调研报告》也指出，目前当地旅游企业经营状况不佳：2022年5月与去年相比，订单量减少50%以上的旅游企业占92.5%，营业收入减少50%以上的占91.8%。44.5%的旅游企业面临严重困难，可能倒闭；仅有2.1%的企业经营情况正常。图片来源：《呼和浩特市旅游企业发展情况调研报告》在近日举办的中国旅游研究院（文化和旅游部数据中心）季度发布会上，中国旅游研究院院长戴斌表示，“尽管如此，我们还是要看到有刚性出行、近程旅游和本地休闲托底，旅游消费的宏观基本面仍在。”戴斌表示，旅游市场波动复苏趋势不会改变。端午假期或是一个好的开头。此次市场反应从侧面说明，一旦疫情有所好转，严格的防控政策开始松动，被压抑的出行热情或许在短时间内就能迅速释放。携程研究院战略研究中心副主任张致宁日前表示，随着疫情得到有效控制，以及国内旅游市场稳步复苏，端午假期或成为今年国内旅游市场实现企稳回升的重要转折点。长三角以及京津冀地区积蓄已久的旅游消费潜力，或将在暑期旅游旺季得到加速释放。城叔向成都某旅行社询问成团计划时获悉，目前前往西藏等地的跨省团队游已“正常发团”，但华东五市等相关路线仍无发团安排。不过，相关线路并不排除暑期成团可能，该旅行社工作人员表示，“暑假还早，现在还不确定”。袁伟杰已提前嗅到了商机，他在海螺沟附近租下了另一栋房子。凭着对旅游市场长期的信心，他打算将其打造成更高端的民宿品牌：“新店只有7个房间，但总造价比目前店里的16个房间造价还高”。“与时间做朋友。”在他看来，“疫情总会有结束的时候”，而期间的艰难对行业反而“相当于是一次大浪淘沙”。疫情一旦过去，随着经济和游客信心恢复，存活下来的企业凭借更高的服务品质和更强的竞争力，“反而能够活得更好”，袁伟杰说。（何为、倪飞为化名）记者|黄名扬责任编辑：梁斌 SF055