中国证券报系列举措护航 下半年经济增速有望反弹近期高频数据显示，5月粗钢产量、钢胎开工率降幅收窄，焦炉生产率提升；发电量、整车物流指数、乘用车销量等数据出现好转，复工复产加快推进。贬值压力释放 人民币汇率保持基本稳定有支撑近日，在岸和离岸人民币对美元汇率双双创近一个月新高。同时，市场上看“稳”人民币汇率的声音明显多了起来。从交易行为到市场预期，人民币汇率趋稳迹象逐渐增多。业绩预期逐渐清晰 公募瞄准细分消费领域在多地推出提振消费措施的大背景下，商超、家电、汽车等板块近期迎来了明显上涨。基金人士分析，提振消费举措既有利于推动行业估值，还能带动相关上市公司盈利水平。进入6月，部分细分行业以及上市公司的半年报预期逐渐清晰，可提前布局业绩超预期的标的。当规模效应遭遇后发优势 光伏企业跑马圈地涌向扩张产能“一条路”从第一批光伏龙头无锡尚德、江西赛维破产，到汉能集团黯然退市，再到隆基绿能、通威股份等新龙头崛起，国内光伏行业曾多次上演产能扩张热潮。新一轮的扩产“竞赛”，已引发业内对于光伏行业阶段性产能过剩的担忧。当“规模效应”遭遇“后发优势”，先入局者只能进一步扩大先进产能提升市占率，扩产“竞赛”或加剧结构性产能过剩。上海证券报科技部部长数次提到“超超临界高效发电技术” 多家上市公司纷纷上马项目在中共中央宣传部6日举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，科技部部长王志刚介绍了“实施创新驱动发展战略建设科技强国”的有关情况。在发布会上，王志刚数次提到“超超临界高效发电技术”。易纲：进一步深化金砖金融合作 加强宏观经济金融政策协调中国人民银行行长易纲6日晚表示，金融合作是金砖国家整体合作的重要组成部分。中国人民银行将与金砖各方进一步深化金砖金融合作，加强宏观经济金融政策协调，持续完善全球经济治理，共同推动全球经济复苏和高质量发展。上海口岸货运链全面恢复 “报复式”出货高峰已来“以前是船等货，现在是货等船。”6月6日，多位受访的行业人士对上海证券报记者表示，上海口岸已迎来“报复式”出货高峰。记者获悉，目前，上海港集装箱日吞吐量回升至正常水平的95%以上，海运、空运口岸货量持续回升。价值股成长股齐飞 沪指时隔一个半月重返3200点端午假期后首个交易日，A股如愿迎来开门红。节前表现强势的成长股继续上攻，宁德时代引领新能源板块大幅反弹，创业板、科创板争相领涨；价值股相对“低调”，流动性改善叠加大宗品涨价，券商、油气板块受资金追捧，市场呈现普涨格局。证券时报宽信用才是拉抬成长股估值“主力部队”最近两个交易日，科创板和创业板涨幅较大，创业板重回技术性牛市，各类热门赛道股经过大幅调整之后，焕发“第二春”。虽然市场仍心存疑惑，但资金在情绪推动下，已逐渐走出了牛市格局。在此过程中，复工复产、美国减税预期可视为推动市场上涨的主要原因，但根本原因还在于宽信用的预期和信号在增强，因为宽信用才是拉抬成长股估值的“主力部队”。科技部：引导企业投入更多资金进行科技创新6月6日上午10时，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会的第六场，介绍党的十八大以来“实施创新驱动发展战略建设科技强国”有关情况。科技部部长王志刚在会上表示，要加强资源配置，引导企业投入更多资金进行科技创新，把关系人民生命健康、关系人民生活的重大领域作为科研资源配置的重点。广期所发布12项业务规则 个人开户门槛10万元昨日晚间，广期所发布了《广州期货交易所交易管理办法》等12项业务规则，明确了交易、结算、风险、期货交易者适当性、做市商、境外特殊参与者、存管银行、异常交易行为、套期保值、套利交易等相关办法，规则自发布之日起实施。6月券商金股出炉 机械化工有色三板块热度飙升作为券商月度策略的精华，券商金股已经成为各研究所每月发布的固定栏目，同时也是投资者最为关注的投资风向标之一。证券日报PPP模式助力稳经济 多地明确交通水利“施工图”基础设施建设是稳经济的重要抓手之一，也是PPP模式的重要发力方向。近日，多地出台的一揽子稳经济政策措施中纷纷点名PPP模式，鼓励社会资本参与其中。年内已有7家央企控股公司“拥抱”A股 合计募资逾900亿元A股央企控股上市公司再添“新丁”。6月6日，中钢集团所属中钢洛耐科技股份有限公司（以下简称“中钢洛耐”）在科创板挂牌上市，当日收盘于12.68元股，涨幅达150.59%。年内A股32家专精特新企业首发募资逾400亿元据统计，截至6月6日，今年已有32家专精特新企业成功登陆A股，首发募资规模逾400亿元。专家表示，多层次资本市场的建立健全，为各个成长阶段的专精特新企业提供精准资金支持，发展壮大的专精特新企业也成为促进经济转型升级的生力军。未来，专精特新企业上市渠道有望进一步拓展优化，也将有更多企业通过资本市场做强做大进而赋能实体经济。“神十四”成功发射 航天产业将带动多领域加快升级6月6日，神舟十四号（以下简称“神十四”）载人飞船发射取得圆满成功，这是我国载人航天工程立项实施以来的第23次飞行任务，也是空间站阶段的第3次载人飞行任务。责任编辑：张书瑗