作者胡波波印度《经济时报》5日炒作称，因“逃税和财务欺诈”而受到调查的在印中国公司收集大量印度人的个人数据，这引发“安全”担忧。该国企业事务部相关部门正加大对在印中企的审查力度，范围包括所谓隐藏的股权架构、非法收集个人数据信息、空壳公司等。报道宣称，印度当局此前采取一系列行动，发现了在印涉嫌从事“间谍活动、大规模逃税和数据泄露”的中国公司和个人网络，诬称这些实体使用多种方法存储信息，目的是获得对印经济和安全系统的战略优势，大型中国公司采用廉价定价模式控制印大部分电信和硬件市场，中国应用程序也出现爆炸式增长，中国政府一直在积极尝试“测试和渗透”印度网络。报道还援引匿名消息人士的话说，随着印度数字行业不断发展，中国公司开始利用可以轻松获取个人数据信息的便利，通过手机游戏和应用程序吸引有贷款需求的客户，导致后者在借贷后背负高额利息。该人士透露，未来可能有多达40家与中国有关联的非银行金融公司面临被吊销执照的风险。此外，某些在印中资企业还被指控存在与进出口和税务方面有关的违规行为，对于印方所谓调查，中国外交部发言人曾表示，中国政府一贯要求中国企业在海外合法合规经营，同时坚定支持中国企业维护自身合法权益。印方应该依法合规行事，为中国企业在印度投资经营提供公平、公正、非歧视的营商环境。