lululemon发力多元化一季度净利增36% 中国销量实现两位数增长将成布局重点长江商报消息●长江商报记者 张璐运动生活方式品牌lululemon（LULU.US）业绩增长迅猛，正在开启多元化产品战略。近日，美股上市公司Lululemon（露露柠檬）公布了2022财年第一季度关键财务数据，公司第一季度营收16.13亿美元，2021年同期为12.26亿美元，同比增长32%，超过市场预期6000万美元。净利润为1.9亿美元，2021年同期为1.4亿美元，同比增长36%。值得一提的是，尽管中国一些城市受到疫情管控的影响，但该市场的销售额仍然实现了两位数增长。资料显示，lululemon于1998年在加拿大温哥华创立，以女式瑜伽裤起家，截至一季度末，全球共有门店579家，其中中国有87家门店。业绩方面，近几年lululemon增长迅猛，根据其财报数据显示，2021年lululemon全年营收62.57亿美元，同比增长42.1%；净利润9.75亿元，同比增长65.5%。在财报发布后与分析师的电话会议上，Lululemon CEO强调今年新店布局的重点仍是中国。中国将成其全球第二大市场日前，加拿大运动服饰品牌lululemon公布了2022财年第一季度财务业绩。据财报披露， Lululemon第一季度营收16.13亿美元，2021年同期为12.26亿美元，同比增长32%；净利润为1.9亿美元，2021年同期为1.4亿美元，同比增长36%。从销售渠道看，第一季度，lululemon门店收入达到7.316亿美元，占总营收的45.3%，2021年同期为5.366亿美元，占总营收的43.8%。由于门店流量的增加，可比门店销售额增长24%。电子商务渠道方面，公司第一季度总收入达到7.213亿美元，占总营收的44.7%，电子商务净收入增长32%。公司电子商务渠道的收入，在三年CAGR（复合年均增长率）的基础上增长了51%。其他渠道总收入共计1.606亿美元，占总营收的10%。分地区来看，第一季度lululemon北美市场的营收同比增长32%，国际市场同比增长29%。在电话会议上，公司CEO Calvin McDonald提到，在整个第一季度甚至到现在的第二季度，lululemon在中国大陆的门店业务稳健，营收与去年同期相比增长了两位数，过去三年的年均复合增长率超过60%。另外，lululemon在电话会议中提到，今年规划的40家国际新店中的大部分都位于中国，增长计划仍保持在正轨上。长江商报记者注意到，2019年，lululemon发布“Power of Three”战略计划，目标是2023年男装收入规模翻一番、数字渠道收入翻一番、国际收入翻两番。截至2021财年结束，lululemon已提前实现这一战略目标。2021财年，lululemon净营收达62.57亿美元，首次突破60亿美元大关，同比增长42%，按固定美元计算增长率为40%，提前两年实现其2023财年营收目标。其中，北美市场的全年净营收增长40%，国际市场的净营收增长53%。在此基础上，今年4月，公司计划在2026年实现营收125亿美元的目标，该数字是2021年62.57亿美元的两倍，届时中国将成为Lululemon全球第二大市场。门店方面，今年第一季度，lululemon新开了5家门店，全球共有门店579家，其中中国新增一家，共有87门店。扩展产品线产品质量迎考验从一间街边小店到如今健身服行业的霸主，lululemon的崛起之路离不开其独到的经营策略。在产品层面，lululemon从瑜伽运动领域切入，成功打开细分市场。公司的定价策略方面，在瑜伽裤面向市场之初，lululemon就将其定价设为高于市场价格3-4倍。但高定价并不意味着高利润。数据显示，lululemon近5年平均毛利率为54.62%，但平均净利率仅为14.09%。而且，公司在产品研发上的投入并未达到预期。财报显示，lululemon在2021财年的研发费用不足2000万美元，仅占全年营收的0.3%。这一数据远远低于国产品牌安踏的2.3%和特步的2.5%。不过，不甘心只做瑜伽服的lululemon展现出了其扩张的野心，它的产品线已扩展至男装业务。今年3月，lululemon更是一口气发布了五款鞋类产品，宣布进军鞋履市场。不过，业内人士表示，业务的扩展不仅对产品研发和质量把控提出了更高的要求，对公司供应链也将是巨大的挑战。长江商报记者注意到，前不久，lululemon关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反产品质量法第五十条（在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品），被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。事实上，这并非lululemon第一次在国内因产品质量问题被罚。早在2018年和2019年，lululemon就曾两次因“不合格产品冒充合格产品”受到处罚，累计被罚金额近20万元。业内人士表示，品牌在高速发展的同时应更加关注产品质量的把控。对于超出其成熟领域的新扩张产品线，需提高对代工厂及产品研发等方面的门槛，lululemon未来应该将更多的心思放在产品上。责任编辑：李思阳