新浪科技讯 北京时间6月7日早间消息，据报道，在今年以来的科技股暴跌中，电商巨头亚马逊跌得伤痕累累，不过最近难得迎来一个利好刺激：亚马逊分拆股票。提振股价亚马逊今年年初就宣布了拆股计划，每1股分拆成为20股，拆股计划本周一正式生效，当天，亚马逊股价大涨了约2%，收于124.79美元。从元旦以来，亚马逊股价跌去了24%，大致相当于科技股为主的美国纳斯达克指数的跌幅。科技股暴跌的主因，是美联储上调利率降低了投资人的高风险资产的兴趣，导致高增长的科技股蒙受巨大压力。对于一家上市公司来说，拆股并不会带来什么基本面的利好，不过这有助于刺激股价，因为每股股票的单价变得更便宜，市场分析人士认为，这可以让更广泛的股民买入过去门槛过高的股票。分析师观点美国“互动经纪商公司”的首席策略官索尼克（Steve Sosnick）表示，股票分拆一般和表现优秀的股票有关系，投资人的心理普遍认为，股票分拆是好事，虽然这个事情原委可以争论，但是只要资本市场认为它是个正面信息，那么股票分拆的确可以带来正面影响。美国金融市场研究公司“MKM”的分析师认为，五月份以来，亚马逊股价有所反弹，今年以来的跌幅已经减少了三分之一，这次上涨的主要原因是股票分拆计划。MKM公司的分析师库卡尼（Rohit Kulkarni）在周一发送给客户的研究报告中表示，虽然股票分拆是和公司业务基本面无关的事件，但是分析师普遍认为，股票分拆，再加上散户交易活动，将给亚马逊股价带来正面的利好。根据美国芝加哥期权交易所五月份发布的一份报告，美国股市的散户股民由于资金规模小，和投资机构相比更愿意买入股价便宜的股票，股票分拆可以吸引这些散户的参与热情。上述报告分析了2020年以来美国资本市场进行拆股的61只股票，报告的结论称，对于大盘股（即资本市值较高的股票），股票分拆带来的刺激作用更为显著。摩根大通银行的分析师成鹏（音译，Peng Cheng）表示，散户股民对于亚马逊股票期权交易的热情较高，但是对于股票的参与度较低，这表明过去四位数的股票价格，让大量的散户敬而远之。这位分析师表示，从心理上，花费1000美元，只能买到一股股票的三分之一，这种感觉并不好。美国银行全球研究部的报告支出，历史上，股票分拆往往能够提振股价，数据表明，和资本市场9%的回报率相比，进行分拆之后的股票，（分拆一年后的）回报率高达25%。华尔街分析师表示，股票分拆也会增加进行期权交易的投资人规模，尤其是高价股票。举例说，上周五，如果一个投资人认为亚马逊股价在7月1日将会上涨12%，购买看涨期权的价格为2900美元。但是到周一，同样的看涨期权只需要花费135美元。去年，在“散户大涨华尔街”之际，美国股票期权的交易达到巅峰，目前，期权交易在美国资本市场的影响力有所下降。不过需要指出的是，目前美国资本市场面临多重因素的压力，比如货币政策从紧，通货膨胀率创下几十年来新高，因此，一次股票分拆还不足以克服所有这些难题。吸引力下降美国金融行业从业者费德克（Randy Frederick）表示，对于散户股民来说，股票分拆的吸引力不像过去那么巨大，因为市面上出现了零佣金的股票交易工具，一些工具推出了购买“几分之一”股票的功能，即不一定非要购买一股股票。费德克表示，和传统交易时代相比，股票分拆带来的兴奋下降了。值得一提的是，亚马逊是美国资本市场最新一家进行拆股的大盘股，2020年之后进行拆股的上市公司还有苹果、特斯拉和英伟达。今年二月，谷歌母公司Alphabet也宣布了1股拆20股的计划，拆股将会在七月份正式生效。