2022年，同业存单基金像一匹“黑马”，领跑整个基金发行市场。在今年基金销售较为惨淡的市场环境下，同业存单基金却频出百亿爆款。据Wind数据统计，截至6月6日，今年以来有10只同业存单基金宣告成立，其中5只的首募规模达到百亿上限，全市场同业存单基金的规模已经达到1009.86亿元，突破千亿大关。市场越热，越要保持冷静。券商中国记者从业内独家获悉，近日，多家基金公司收到了监管的指导意见，其中对同业存单基金的宣传推介口径进行了规范，包括不能使用“货币替代”等表述宣传，不能片面强调收益稳定，不得展示标的指数的历史收益率，要提示基金净值存在波动风险等，以保护投资者。同业存单基金规模突破千亿6月2日，易方达、广发旗下的同业存单基金宣告成立，首发规模分别为39.49亿元、100.02亿元，值得注意的是，在这两只基金成立后，全市场同业存单基金的总规模已突破千亿大关。具体来看，目前全市场一共有16只已经成立的同业存单基金，如果按老产品的一季度末规模和新产品的首募规模粗略计算，这16只基金的合计规模为1009.86亿元。此外，景顺长城的同业存单基金也已经结束募集，嘉实、华宝、汇添富、华泰柏瑞、博时等公司旗下的同业存单基金仍在火热发行中。据渠道人士透露，部分产品的首募规模也已经达到了50亿元。在端午假期前，新一批同业存单基金也已然获批面世。6月2日，万家、创金合信、中银、国联安旗下的同业存单基金拿到批文，其中万家、中银已经于6月6日发布了基金发售公告，将在本周后半周陆续开启发行，同业存单基金即将再添新军。整体来看，据Wind数据统计，目前全市场一共有27只同业存单基金已经获批，116家基金公司上报了相关产品，如果按每只基金产品100亿元的规模上限估算，潜在市场规模不可小觑。中金公司固收团队认为，同业存单指数基金市场规模未来有望突破万亿元。目前短债基金、货币基金、现金管理类理财产品规模分别约为1.4万亿元、10万亿元、9.3万亿元，具备类似风险收益和流动性特征的同业存单指数基金市场前景非常广阔，甚至可能再上一个台阶。监管：不能使用“类货币”等表述就在同业存单基金的热度不断攀升的同时，监管也注意到了其发行过程中存在的销售适当性问题。近日，券商中国记者从业内了解到，多家基金公司收到了监管的指导意见，其中对同业存单基金的宣传推介口径进行了规范。综合多位业内人士的信息，券商中国记者获悉，此次监管指导的主要内容如下：1） 不能使用“类货币”、“货币替代”等表述宣传同业存单基金；2） 不得在宣介材料中片面强调该类基金收益率稳定，片面强调“低风险”、“较低风险”；3） 不得展示标的指数的历史收益率，不得用具体数字明示或暗示稳定收益的预期；4） 宣介材料中应充分揭示同业存单基金也存在净值波动风险；5） 不能通过推介公司固定收益业务的规模、业绩来推介同业存单基金；6） 不能推介拟任基金经理在管其他固收基金的历史业绩。“主要还是为了提示风险，保护投资者。基金公司和销售渠道在推介同业存单基金时，习惯于将其和货币基金对比，但目前大部分货基采用的是摊余成本法定价，能平滑每日收益。而同业存单基金采用净值法，底层标的的市场价格会影响到每天的基金净值，因此可能发生短期不赚钱甚至亏损的可能。”有基金公司内部人士解释。据Wind数据统计，截至6月6日，同业存单AAA指数的近三年最大回撤约为0.17%，发生在2020年的5月25日至6月8日。彼时，央行持续回收流动性，宽货币政策边际弱化，同业存单利率大幅上升，这意味着如果投资者在债市极端情况下购买同业存单基金，可能会面临短期亏损的风险。再从基金合同来看，相比货币基金，同业存单基金在久期上更为宽松（久期上限1年），在杠杆（上限140%）、投资高流动性资产比例等方面受到的限制更少，运作策略更为积极，因此风险收益特征介于货币基金和短债基金之间，与其说是货币基金的替代，更准确的说法是中低风险基金的重要补充。此外，对于“不能推介拟任基金经理在管其他固收基金历史业绩”的要求，有业内人士透露，在前期的产品发行中，有基金公司为了吸引客户，宣传该基金经理管理的其他固收类产品的中长期业绩。但同业存单基金是一个现金管理类产品，和其他固定收益类产品的投向不一样，基础市场有差异，因此不能宣传拟任基金经理旗下其他固收产品的业绩。最后，上述业内人士还指出，上述指导意见不仅是对基金管理人的要求，也是对代销机构的要求，基金管理人对代销机构有管理和选择的义务。如何正确认识同业存单基金？整体来看，上述指导意见主要是为了避免基金公司为了吸引客户夸大宣传，减少投资者对同业存单基金的误读。那么，投资者究竟该如何正确认识同业存单基金？国泰基金表示，同业存单指数基金具备较低风险、较低波动、较高流动性的特征，能够满足投资者多样化投资理财需求。具体来说，适合以下三类客户：1）有闲钱理财需求的客户：风险偏好较低，长期购买理财产品、有闲钱理财需求的稳健型投资者；2）有现金管理需求的客户：有现金理财需求，希望获取相对更高投资性价比，同时对资金流动性有一定要求的投资者；3）有资产配置需求的客户：有资产配置需求，需要配置较低风险、较低波动产品以期降低组合波动、分散组合风险的投资者。风险与收益总是相伴相生。华泰柏瑞固定收益部副总监、拟任基金经理郑青表示，收益方面，同业存单指数基金的收益来源可以分解为票息收益、杠杆收益、信用收益、资本利得；除了票息始终为正外，杠杆策略、信用策略、骑乘策略都是我们拓宽收益的手段，但与之对应的，也可能要面临利率上行、资金面收紧、信用违约等风险。中欧基金基金经理王慧杰认为，同业存单AAA指数较大幅度的回撤一般发生于存单到期收益率处于相对低位、货币政策发生边际变化，或是收益率快速上行时，而一季度以来货币政策已逐渐进入平稳期，资金面基本围绕政策利率上下波动。未来，在国内稳增长、稳就业成为重中之重和政策面基调偏宽松的背景下，利率或将平稳运行，这些都将有利于通同业存单指数基金布局，为持有人争取长期稳健收益。责任编辑：陈悠然