炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月6日，市场传闻美国有可能在两年内不对进口太阳能产品征收新关税。受该消息影响，当日盘中A股板块大幅走高，金辰股份、亚玛顿、拓日新能等多只个股收盘涨停，光伏ETF（515790）收盘大涨4.81%。6日晚间，该消息得到确认，白宫6号宣布，美国将对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月的关税豁免，美国还表态要大幅提升太阳能发电能力。与此同时，在美上市的阿特斯太阳能和晶科能源等纷纷大涨。路透社报道指出，拜登宣布的最新举措，是为了回应业界对全美范围内太阳能项目大规模的延迟和取消、及其对政府应对气候变化计划影响的担忧。对美光伏出口迎关税豁免上个月，美国商务部公布了反规避调查强制性受访者名单，隆基绿能、阿特斯、天合光能、晶科能源等八家企业被列为调查重点。该事件始于今年3月末，美国商务部启动了对柬埔寨等东南亚四国使用中国组件的太阳能电池和电池板制造商的调查，以及这些公司在这一过程中是否规避了中国关税。美国商务部原计划在150天内发布初步裁定。稍早前，被列入反规避调查名单的企业曾向证券时报e公司记者表示，如果这些位于东南亚的光伏制造企业被采取增加关税措施，对于美国而言，会影响到其国内新能源产业的发展—起码会减慢其发展进程；同时，美国的此类限制会使其潜在的新增光伏需求明显下降。彼时，业内人士向记者反馈说，在美国市场占有率较大的组件厂商受影响的程度可能会比较大。“隆基、晶科基本都暂缓了向美国出口组件。”事实上，隆基出货量排名在一季度有所下滑，业内也认为与美国市场因素有关；作为对冲，隆基提升了对欧洲市场的出货比例。值得一提的是，美国方面最新关于关税的决定是否意味着反规避调查已经结束尚不得而知。不过，根据中信建投电新首席分析师朱玥的判断，虽然反规避调查仍将继续推进，但此举可能意味着结论大概率会比较积极。朱玥指出，目前，中国公司位于东南亚出口美国的组件，单面产品需要缴纳15%的201关税，双面产品不需要缴纳关税。今年2月初，美国政府对原定于当月到期的201关税做出延长决定：延长进口光伏电池的关税4年，但每年有5GW的豁免，并在第5-8年逐年降低超过豁免额的电池税率；延长进口光伏组件的关税4年，并在第5-8年逐年降低税率；双面组件拥有豁免权。另外，记者注意到，由于4年前依据“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月和8月结束，美国贸易代表办公室上月初宣布，将启动对相关行动的法定复审程序。业内对于301关税取消的前景也较为乐观，果然如此的话也将利好光伏出口。部分企业调整海外重心对于美国豁免关税的举动，市场反应积极，这背后是对光伏产品出口增长的乐观预期。特别是因为，美国组件单瓦盈利应超过5毛，溢价较高，远优于国内市场。在互动平台上，有投资者向拓日新能提问，“如果美国2年内不对太阳能产品征收关税，会对公司业绩产生哪些影响？”拓日新能回应称，公司目前的光伏产品以出口美洲（含美国）、欧洲、东南亚市场为主，且在美国设立了全资子公司。若美国两年内对太阳能产品不征收关税的消息属实，将为行业和公司带来重大的市场机遇，有望给公司带来更多的光伏产品订单。今年以来，公司已加大国际市场业务的资源投入，加大传统市场的开发，如美洲和欧洲等地。禾迈股份在上个月的机构调研中表示，公司微逆产品进入北美市场比较晚，主要以美国市场为主，美国对产品的性能、品牌要求比较高，公司在保持原有客户销售稳定增长的同时，迅速发展新客户，随着近几年的耕耘，在北美地区也形成了一定的品牌知名度。公司将致力于开拓渠道，确保在美国市场的稳步增长。值得注意的是，过往美国出口比例较高的光伏企业也有调整业务重心的迹象。晶科能源在调研中表示，美国新出台的反规避政策细节有待明确，但公司仍看好美国市场的中长期需求，年初开始在越南布局硅片产能，未来在东南亚形成的海外一体化供应链有望成为供应美国市场较好的解决方案。不过，晶科能源还谈到，今年一季度的组件出货中，欧洲占比最高，南亚、中国和拉美均有较高贡献。晶科认为，中国和欧洲预期将成为公司今年最大的两个出货市场，“公司看好欧洲市场长期需求，未来欧洲也将是公司重要的海外市场。”隆基绿能此前表示，美国反规避调查立案以后，对于调查结果和可能出台的税率存在较大不确定性，因此公司采取较为谨慎的态度，短期内与部分客户沟通，如果客户愿意承担反规避税率的风险，公司再继续发货。总体上，在裁定结果出来之前，暂时无法向美国大规模出货。责任编辑：陈悠然