来源：牛弹琴二次世界大战后，应该再没有一次闪电战，像这次闪电战这样经典，对世界格局带来这样深远的影响。这就是1967年的六五战争，也被称为第三次中东战争、六月战争、六天战争。算起来，55年前的这几天，飞机正在厮杀，坦克猛烈进攻，战火燃烧了整个地中海东岸，这种冲突的激烈和惨烈程度，是目前的俄乌冲突完全无法比拟的。战争彻底改变了中东，也改变了世界。回首这场战争，依然让人感慨万千。几个观察角度吧。1，以色列先发制人。战前的中东局势，已经高度紧张。以色列和叙利亚空军发生交战，叙6架战机被击落。埃及接管联合国紧急部队阵地，封锁蒂朗海峡。约旦将军队交付埃及指挥，随后伊拉克也加入。哦，当时还没有埃及，埃及的正式名称是阿联。这让以色列认识到，国家安全处于极度危险中，阿拉伯联军随时就会发动进攻。考虑到以色列被阿拉伯世界包围，考虑到以军数量相对于阿拉伯联军的劣势，一旦开战，以色列势必被夹击，陷入被动；那与其这样，还不如主动发动进攻，速战速决。由此，1967年6月5日早晨7时45分，以色列出动了几乎全部空军，对埃及、叙利亚和伊拉克等国20多个机场发动了闪电式的突袭。2，一场经典的闪电战。55年前的6月5日，是星期一。以色列打破惯例，没有在周末发动攻击，应该也是煞费苦心。尤其是凌晨这个时间点，埃及空军正在交接班，对以色列的突袭，完全出乎意料。所以，大批埃及战机还未起飞，就被摧毁在地面。考虑到数量上的劣势，以色列空军可以说是倾巢而出，甚至教练机都投入了战斗。开战后60个小时，以色列共击毁阿拉伯联军飞机451架，其中埃及就损失飞机336架，叙利亚损失60架，约旦损失29架，伊拉克损失25架，黎巴嫩损失1架。埃及作战飞机损失了95%，整个埃及空军陷于瘫痪，而以色列只损失了26架飞机。以色列空军强大的突击力，情报工作的精细到位，为这次战争立下了汗马功劳。3，以色列的战略性胜利。凭借着这场经典的闪电战，以色列取得了改变整个中东的战略性的胜利。以色列不仅占领了加沙地带、约旦河西岸，而且拿下了埃及的西奈半岛、叙利亚的戈兰高地，总共约6.5万平方公里的阿拉伯人土地，彻底改变了自己的战略劣势。要知道，按照联合国确定的面积，以色列国土只有1.49万平方公里。也就是说，通过这六天的战争，以色列打败了三个敌国，领土膨胀了4倍。对犹太人来说，不仅仅是战场的胜利，还有精神层面的胜利。在耶路撒冷老城，有一张著名的照片：拿下耶路撒冷老城后，当时以军统帅独眼将军达扬，立刻前往被以色列控制的哭墙。很多犹太人士兵在哭墙下放声大哭。上一次哭墙属于犹太人，还是在2000多年前。4，带来一系列后遗症。经此一战，阿拉伯世界认识到，以色列在中东超强无敌的军事实力，想将犹太人赶入大海，不仅已不可能，而且是自取其辱。但停火就是和平吗？不过是揭开了新的战争的序幕。战争更带来一系列后遗症。比如，难民问题。六五战争，导致100万巴勒斯坦人流落他国，沦为难民。这就是巴以谈判中的非常棘手的难民问题，现在数量有几百万，怎么办？还有东耶路撒冷归属问题。巴勒斯坦认为，东耶是巴勒斯坦国的首都，但以色列坚持，东耶是犹太人的圣地，哪有拱手交出圣地的可能。东耶的归属，也成为巴以谈判中最牵动民族感情和最难解决的问题。影响也是世界范围的。很有意思的一个，六五战争导致苏伊士运河被封闭，大量油轮必须绕行好望角，油轮太小非常不经济，于是也催生了超级油轮的诞生。简单回顾这场战争，其实还是有着不少的感慨。20年前在耶路撒冷工作，去过很多次戈兰高地，可以看到大量的六五战争的废墟，还有，你去耶路撒冷老城，如果仔细看城墙，可以发现当年战争留下的密密麻麻的弹孔。战争从未远去，却给人更多启迪，最后，几点小感慨吧。第一，战场上得不到的，永远别想着谈判桌上得到。在虎狼中东是这样，在今天的乌克兰，何尝不是这样？我们当然期盼这是一个公正合理的世界。但这个世界，很多时候还是丛林政治，落后就要挨打，这依然是现实，残酷的现实。莫斯科不相信眼泪，耶路撒冷、基辅同样不可能相信。没有一个强大的国防，就很难有一个和平的环境。第二，没有永远的弱小，也不存在永远的强大。过去2000多年，犹太人飘落天涯，遭遇一轮轮的歧视乃至屠杀，毫无疑问，这是一个弱小的民族。即便1948年建国，但在阿拉伯世界汪洋大海中，以色列依然处于弱势。但六五战争，却充分显现了以色列的强悍。一个曾经弱小的国家，一跃成为中东第一军事强国。反观阿拉伯世界，却四分五裂，沦为挨打的对象。这种格局，一直保持到现在。但三十年河东、三十年河西。美国和俄罗斯能一直强大？以色列能一直虎视中东？如果阿拉伯国家再次崛起，那格局又将怎样？更别忘了，历史上的反犹主义，累积到一定程度，那就是整个犹太人的灾难。第三，让对方蒙受屈辱，那意味着无尽的麻烦。六日战争6年后，就爆发了第四次中东战争，也被称为“赎罪日战争”，埃及和叙利亚出其不意，在犹太人最神圣的赎罪日那一天，对以色列发动猛烈进攻。生死存亡之际，以色列进行了悲壮的抵抗，最后扭转了局势。但以军也付出了惨重的代价。在今天戈兰高地东部，就有一个“眼泪谷”。当时，一个旅的以色列部队几乎全部阵亡。他们的家人来此凭吊亲人，母亲们在这里潸然泪下。一位以色列将军凄然将此谷命名为“眼泪谷”。为什么又爆发战争？因为阿拉伯人不甘于屈辱。如果说六日战争，让阿拉伯世界认识到了以色列的超级强悍；但赎罪日战争，也让以色列充分意识到，光靠武器无法为犹太人带来和平。双方开始媾和。最终，埃及承认以色列，以色列归还西奈半岛。开启了勇敢者和平的以色列总理贝京和埃及总统萨达特，还因此荣膺了诺贝尔和平奖。和平需要妥协，但妥协必然触怒激进分子。萨达特也为此付出了沉重的代价，后来在开罗的一次阅兵式上，他被自己手下的士兵乱枪打死。后来，付出生命代价的，还有以色列总理拉宾。今天的乌克兰，战火还在燃烧，会有大胆的妥协吗？但妥协之后，又会付出怎样的代价？战争开始容易结束难。还是那句话：战争的胜利，永远不会是永远。随着时间的推移，国家发动和赢得错误战争的行为，往往会击败自己。这个世界，教训已经太多了。责任编辑：张建利