内卷的终点是深圳车位原创 章子姨 壹地产昨天，全国人民都看到深圳宝能公馆业主张书记“夫人”大发神威的场面了。大概经过是，邻居占了“夫人”的车位一个月都不让，夫人多次沟通无果，这天终于大发雷霆。扬言再不让开车位，就要开宾利过来堵车：我家50台宾利，一个月不用，开过来堵。说用宾利就用宾利，用埃尔法都不行。最先到的埃尔法司机还没下车，就被夫人赶回去了，开它来干嘛呀，开宾利来。一口一个开宾利，搞得围观群众忍不住呛声：开飞机来啊。夫人不仅口不择言，还冲到人群中，一巴掌打在占车位邻居身上。过了五秒，邻居怪叫一声倒在地上，夫人立刻跟着倒地，一只手不忘紧紧薅住对方的脖领。四仰八叉中，子姨有点失望。原来有钱人也这么接地气，要亲自上阵吵架呀。刘二东则恍然大悟，跟我说有个惊人的发现：我大概是脸皮薄才没有发财的。今天，多方都对这场车位纠纷做了回应。振业说，视频中的国企书记确实是高管张晓中，不过张总目前是离异单身状态，号称“国企书记夫人”的宾利女车主不是家属：是张晓中可能在交往的对象。书记的快乐，子姨真是想象不到。胡锡进同志说，即使她家没那么富，张书记也难免栽个大跟头了。当然，宾利女车主真有该车位使用权。她所在的宝能公馆，是罗湖区当之无愧的豪宅小区。住宅大概18万一平，公寓12万左右。这么壕的小区，唯一的缺点，就是对有钱人车位的需求，设想不足。宝能公馆住宅部分，是先到先得的公共停车位。等到卖公寓时，宝能为去化给出了送车位使用权的优惠。但送的，是住宅区的车位。说实话，大家的确很反感“夫人”那么肆无忌惮的有钱，但也认为抢“夫人”家车位的人不占理。至于“夫人”怎么买到车位的，那就是开发商违规销售的问题了。这可能涉及到一个大家不太了解的知识点：深圳小区配建车位归全体业主共有。1993年，深圳开始第二轮城市总体规划工作，成立不到三年的深规院接下了任务，负责人是从北京调来的一位29岁年轻人。因为特区刚刚成立时，全市仅有4000辆机动车，因此对停车场规划建设缺乏认识。1996年以前的标准是：10户一个车位。比如，当年罗湖区有个小区没有规划停车场，2000多户居民的400多辆车天天趴在大马路上。后来即便不断提高车位配比，仍然跟不上大家买车的速度。到新世纪初，深圳车位比调整为两户一车位，但实际全市已经有了50万辆车，却只建设了15万个停车位，而且机动车增速远高于车位增速。特区媒体曾发出质问：十年后，我们把车往哪停？深圳市政府也想了一些办法，比如1995年从香港引入了停车计时收费的咪表，停车费政府和管理企业三七分成，很快在深圳大街小巷建成了4000多个咪表车位。但市民们认为政府出资修建的道路，所有权应该归纳税人。近百位人大代表和几十位政协委员都提案关注“咪表”问题。甚至有律师在政府听证会上直言：把这无本万利的差事交给政府部门不妥。2007年，深圳停止咪表收费。同年，《物权法》颁布后，全国各城市相继出台地方规定，明确开发商享有开发项目附设停车位所有权，可依法进入市场进行交易。但深圳的情况依然是停车位没有房产证，大家“公益性”使用。那年，深圳市国土部门发布《深圳市区分所有建筑物停车位出让转让办法（代拟稿）》征求意见稿，提出在一定条件下，小区停车位可以买卖。在一片反对声中，草案胎死腹中。2014年，深圳市又后退一步，公布了《深圳市房地产开发项目停车位建设及处分管理办法（征求意见稿）》，提出设置配建和增设车位两类，配建车位归业主所有禁止买卖，增设车位归开发商，可有条件租售。这份意见稿，至今也仍是意见稿。像这类没有正式生效的文件，深圳还有很多，比如2019年公布的车位管理和分配办法征求意见稿，又表示车位可以租赁、受赠、购买。30年时间，情况似乎从没改变过。到2020年底，深圳机动车保有量已经超过350万量，但车位只有240多万个，缺口超过一百万。产权不明晰背后，一方面是开发商故意低配、少配停车位，另一方面是停车位更加紧缺，不少开发商还会通过各种形式包装销售地下停车位。比如宝能公馆项目，子姨看到环评报告中，项目应提供2127个停车位，但实际只对业主开放了1191个。夫人也能通过买公寓，获赠停车位几十年的使用权。深圳的朋友说，车位归所有人就等于没有人管：现在深圳很多小区都在为车位吵架。18万一平的宝能公馆已经算深圳塔尖上那一批豪宅了。前段时间，阿里法拍挂上了京城豪宅万柳书院一批停车位，最贵的一个起拍价353万。万柳书院的实际市场价，其实和宝能公馆差不多。不对劲啊，子姨怎么忽然觉得深圳人民吵架的样子还挺凡尔赛的？责任编辑：梁斌 SF055