炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 刘晨光6月6日，互联网券商富途发布一季报。数据显示，富途一季度总营收2.1亿美元（约16.4亿港元），同比下降25.6%；非美国通用会计准则下（Non-GAAP）实现净利润7940万美元（约6.2亿港元），同比下降47.2%。业内人士分析指出，富途一季度行情相较于去年有较大变化，与整体资本市场环境有较大关联。今年上半年整体行情要远远差于去年，以港股为例，港交所一季度营收要低于去年同期。分项目看，富途一季度交易佣金及手续费收入为1.2亿美元（约9.7亿港元），利息收入为7340万美元（约5.8亿港元），其他收入（含财富管理、企业服务业务等）为1260万美元（约9830万港元）。截至2022年一季度，富途牛牛和moomoo App注册用户数达1810万，同比增长27.1%；富途开户客户数达291.1万，同比增长48.7%；有资产客户总数达132.6万，同比增长67.9%，当季净增8.2万。值得注意的是，富途一季度净增有资产客户数中超80%来自中国香港及海外。期末客户资产达492.9亿美元（约3860亿港元），期内客户留存率为98.2%。此外，富途一季度总交易额达1693亿美元（约1.3万亿港元），客户日均收益交易（DARTs）达59.6万笔，环比增长9.6%。以活跃用户数和香港用户UGC内容数量计，富途牛牛圈继续稳居香港第一大在线投资社区的地位，引领社交投资趋势。按2022年一季度交易日计算，其香港用户在富途牛牛App的日均停留时长达33.4分钟，平均每个交易日有36.3万香港用户在牛牛圈社区活跃，生产UGC内容近10万条。富途一季度在海外市场也多有布局。其在新加坡的客户资产管理规模环比增长超15%，在当地市场的渗透率进一步提升。2月初，富途控股旗下子公司——Futu Singapore Pte. Ltd.获得新加坡交易所（SGX）全部会员资格原则性批准及新加坡金管局（MAS）财务顾问牌照豁免资质，成为当地首家获得新交所全部会员资质的科技券商。2022年3月8日，富途正式在澳洲展业。截至2022年一季度，富途在中国香港、美国、新加坡、澳大利亚及泛欧等地共持有50张牌照与资质（包含原则性批准）。B端业务方面，截至一季度，富途企业服务累计签约ESOP期权管理客户459家，同比增长129.5%，客户涵盖医疗健康、高新科技、生活消费等多个行业龙头企业，如医脉通、第四范式、Fiture等。截至一季度，富途累计为258家企业提供IPO分销及IR服务。截至Q1，共有超900家企业入驻富途牛牛圈。财富管理方面， 一季度富途大象财富资产管理规模达208.7亿港元（约26.6亿美元），同比增长59.1%。截至一季度，持仓人数17.4万人，同比增长194.3%。截至一季度，富途大象财富的新加坡期末资产管理规模（AUM）和持仓人数环比分别上涨93%和95%，并在当地与多达26家国际知名金融机构达成合作关系。截至期末，富途大象财富的全球知名金融机构合作数量达64家。责任编辑：陈悠然