原标题 老俞闲话丨高考与高考后的人生老俞闲话（本文内容来源于抖音直播“高考和高考后的发展”）俞敏洪：大家好！马上就要高考了，我们今天的直播主题就是“高考和高考后的发展”。说到高考，就从我自己的高考故事说起吧！01． 我的高考故事我高考考了三年，第一年、第二年都没考上，第三年就考上了北京大学，这段经历也成了一个励志故事，但是其实我当年之所以能够连续考三年，有一个重要的原因就是因为我当时的动力足够大。◆我为什么能够坚持考三年？第一个来自于理想和渴望。理想和渴望是你希望未来你能够有一个更好的状态，这个状态可能是更好的生活，那么对于当时的我来说，我的理想和渴望的就是希望自己能上大学，因为对大学生活，我内心充满了一种浪漫主义的想象，这是第一个动力。第二个动力其实来自于恐惧。恐惧是什么概念，就是你害怕自己陷入某种状态，为了逃避这种状态，所以你要去付出努力。现在像这样的同学我不知道有多少，比如说农村的孩子可能不愿意一辈子在农村待着，也不愿意一辈子当打工仔或打工妹，所以你希望通过读大学给自己一个更好的生活，那这就是你的一种恐惧。当然我这不否认打工妹、打工仔为中国发展所做出的贡献，而是说这种情况给你带来的恐惧。所以大家可以想象一下，你的高考是被理想和渴望在拉动着往前走，还是被恐惧在拉动着往前走？这两种力量都没有问题。但是如果说这两种力量都没有，那就是个麻烦了。因为如果这两种力量都没有，意味着你没有任何动力去努力学习考试。你觉得现状挺好，你觉得爸爸妈妈为你买好了房子，就在自己的家乡，这样“有一搭、无一搭”的生活挺好，那就是个麻烦。对于当初的我来说，恐惧就是一个巨大的拉动，我必须离开农村，这是恐惧，我不想在农村过一辈子贫困的生活。另一个就是一种渴望和理想，我渴望过大学生活，这是我的一种浪漫主义理想，上了大学我可以在美丽的图书馆读书，我可以找个美丽的女朋友，我可以一辈子在大城市工作生活，那是一种无法抵抗的诱惑。所以才有了我后来的坚持高考三年。◆如何建立正向循环机制？我觉得人生两件事情特别重要：第一是热爱自己的生活和事业。这个事业当然是从高考志愿开始，然后到了大学慢慢地寻找确认，甚至到了大学毕业后，还要经过一段时间的迷茫，才终于找到自己一辈子最想干什么。比如说我如何找到自己一辈子最想干什么？当时我已经在北大当了三年老师，但是并不是因为我喜欢当老师，而是因为当老师是留在北大工作的一个选择，前三年当老师时充满了折磨。为什么呢？因为我不知道怎么当老师，北大的学生又很聪明，所以我讲着课，北大的学生就从教室里全部跑掉了。但是三年后，我琢磨出了当老师的方法，并且赢得了学生的喜欢。我觉得站在讲台上面跟学生讲课这件事，也给我本身带来了很多的乐趣和激情，所以从此我就产生了一种对教学事业的热爱，以至于到今天还在这讲课，所以人生的发展就是要找到你究竟热爱什么。第二个要有上进心。所谓上进心，就是你一定要想办法，让未来比今天好，明天比今天要好。下个礼拜好，这个礼拜好，所谓的好，也许短时间内看不出来，但是因为你一直保持上进，不断地正向反馈，你的人生道路就会变得越来越好。所以我觉得我上北大在某种意义上是一个起点。因为我进了北大以后就突然意识到，我很落后，作为一个农村孩子知识面非常窄。但是它给我带来了一个正向的循环机制，我发现我处在一个非常好学的氛围中，我通过自己的努力，不断地拓宽了自己的知识和眼界，不断让自己的思考变得更加成熟。上大学其实就是一个正向循环的过程，在这个过程中间，你周围的人越来越能干，这些越来越能干的人既可以作为榜样，又可以成为你的朋友，慢慢地你自己也变得越来越能干。这个时候你的层次就是循环地交替上升。那么你终于能够找到属于自己的一片立足之地，甚至可以开创自己的事业。◆我为什么选择英语作为自己考大学的专业？这其实跟高考相关，因为当时高考的时候，我的数学能力非常差。但是当时中国的高考只要是考外语，数学就可以不计入总分，就是这么一个简单的理由。当然后来进入大学以后发现学英语很好，当你学好英语以后，你就可以开始大量地读英文原著，你学好英语以后就可以去做很多其他的事情。当然也没有想到，后来我这辈子基本上要一辈子跟英语打交道，创造的事业也是跟英语密切相关的。◆如何考上北京大学？曾国藩有一句话是：不问收获，只问耕耘！就像高考，通常情况下，大家备考三年，同学们一直拼命地努力学习，学习方法也对，而且保持了对学习的热情。那么到了高考的时候，又考出来一个好分数，并且进入一个好大学，原则上就是比较自然的事情。如果说我们高中的学习马马虎虎，并且成绩也不是那么的好，也没有为高考做好充分的准备。那么你可能就会进入一个一般的大学，甚至有可能考不上大学，那么就需要靠你后面继续努力去弥补。总之凡是你过去没有做到的，未来的生活将会继续跟你提出要求，这是一个弥补原则。也就是说在这个世界上没有什么东西可以是平白得到的。02． 我们现在为什么参加高考◆高考一定不是为了父母。首先请同学们记住了，高考一定不是为了父母。现在很多学生说：我高考就是因为父母要我考。如果说你高考只是为了给父母一个好成绩，这是很荒谬的一件事情。高考其实是为了给你自己一个交代。某种意义上，高考是为了上大学，但是上大学不是我们高考的唯一目的。上大学是一个起点，这个起点让你此生可以走得更远、更好、更充实。不同的大学就意味着不同的起点。以我自己为例，如果我没有上大学的话，今天我最多就是我们县里的一个乡镇企业家甚至还是个农民。但是因为我后来上了大学，我的世界就变得更加广阔。◆学习是为了找到一生最大的价值。现在的家长和老师如果再跟孩子去说学习是为了改变命运，这件事情是说不通的，为什么？现在的孩子本身是一个比较安逸的状态，你让他改变命运能改变到哪里去呢？无非是从家乡的城市跑到另外一个城市？无非是如果父母有钱的话，家乡有房子，那么到别的城市也买栋房子，这起不到改变命运的作用。所以今天我们学习不是为了改变命运，而是为了改变我们自己。把你从一个思维狭窄不知道这个世界为何物，也不懂得利用这个世界资源的人，改变成为一个能通过自己的努力能够双向赢得的人。所谓的双向赢得：第一你能够赢得这个世界的资源，让你拥有更多的朋友，更多的社会关系，你也有更多的眼界和更宽的胸怀来做更大的事情，这是你的第一个赢得。第二是倒过来让这个社会赢得你。就是说你能够为这个社会做出更大的贡献，能够帮助更多的人。请记住，一个人的最大收获和人生价值就在于这两点，做到这两点你就能拥有精彩的人生。◆学专业不再是为了就业。我看了一份统计数据表明，现在家长选的前五六位的专业都是跟计算机、商业、经济学相关的。为什么？因为据统计这些专业的大学毕业生月工资都比较高。说明如今大家在选专业时仍只考虑就业因素，但这首先会形成一个不利的情况，就是就业拥挤状态，每个人都去选人工智能，每个人都去选经济学，每个人都去选商学，结果导致毕业以后进入这些领域的人，远远多于能够就业的人，反而导致大家找不到工作。还有一个问题就是：同学们自己也许对这些专业并不一定感兴趣，所以选专业的时候就是为了就业，从而去学一个自己不喜欢的专业，那这毫无疑问是一个折磨，对青春也是一种浪费。所以请记住了，面向未来世界，选专业已经不再只是为了就业。上大学其实是两方面为自己做准备，一方面是基础。就是一棵树可以长高的土壤和厚度，因为上大学的土壤肯定比你不上大学要好。这么说，就是越好的大学土壤越厚。为什么呢？它的科学氛围、人文氛围，老师的教学水平，还有整个学校的历史氛围都会比较的深厚。你在大学的四年泡在里面，当你泡在里面的时候，不管你爱不爱学习，你身上就带有了学校的某种特质，这个学校的文化滋养了你。第二是通过系统化的学习，让你重建思维能力和思维框架，这对你的未来发展带来好处，这就是厚度。数据表明， 55%左右的大学毕业生其实并没有在自己专业领域中就业，包括名牌大学的毕业生也有 55%以上。这表明什么？就是在大学的时候，不管学哪个专业，学习这件事情本身是让我们学到研究方法。从这个意义上来说，在大学选专业尽管重要，但是并不那么重要，真正重要的实际上是通过大学四年学习，找到你从内心喜欢去从事的那件事，这件事情才最重要。选大学比选专业反而更加重要，为什么呢？因为中国的大学氛围差距其实是非常大的。有的大学才成立了十几年，有的大学却已经有一二百年的历史。有的大学是在绿树成荫的老校园里面，有的大学搬到了一个新地方，树还没有一人高，那这个学习氛围就完全不一样。◆如何建立正向循环机制？保持学习热情有两个方面：第一是不断地学习的热情。学习的热情就是从你喜欢学习的某一本书或者是某一个课程开始，如果说你到了大学以后，第一学期选修了五门课，结果没有一门喜欢的。那么这是你的学习态度出了问题。因为既然是必修加选修，就意味着就一定有一到两门课你是非常喜欢学习的。那么你就可以从一到这个两门你喜欢的课入手，把自己的学习热情给提起来。第二是要有探索的热情。就是要多读书，了解各个方面、各个门类的知识，再把各个门类的知识互相打通以后，也许你就会产生一种兴趣。近两年交叉学科很受学生欢迎，就是因为学生面向未来，发现光知道一个专业的专业知识远远不够，所以就有了交叉学科。◆开放的时代，可以自由转换。尽管要尽可能让自己上好大学，但是如果高考失利没有去到一个好大学怎么办？其实很多人仍有往上升的机会。第一个就是准备考研，考到一个你心仪的好大学。比如说北大每年录取的几千个新的考研学生， 80%都是从其他大学，甚至是从原来的二三本学校考到北京大学的，所以未来你依然有进入名牌大学的机会。第二个，如果家庭条件许可的话，可以通过努力学习英语，选择去国外留学。在这个开放的时代，我们有这样的转换机制，也有这样一个再次选择的机会。这就是为什么要考大学？是为了给自己打开一个新世界，不是改变你的命运，也不是说为了满足父母的需求，而是因为你进了大学以后，你的整个世界就被打开了，你的人生会更加的丰富，也有更多有趣的事情来到你的面前。03． 高考前和高考中的心理准备◆高考前的心理准备。两天我看到了一份数据，根据这个热搜统计，高考压力和高考焦虑成为学生和家长同时搜索的热词。那么这就表明了现在1193万即将参加高考的学生和家长，有很多陷入了焦虑状态。这种心态主要是来自于担心高考考不好。其实这个担心是大可不必的，因为所有的东西都是水到渠成的，这是你过去十几年的努力学习，最后导向了高考三天所出的成绩，这是必然的。也就是说你现在再焦虑，压力再大也不可能提高你的高考分数，甚至有可能由于压力过大或者焦虑过分，反而导致你的高考成绩下降。你现在就是要吃好睡好，甚至可以不再看任何复习资料。还有家长的焦虑更加没有必要，只会给孩子增加更多的压力。所以这是第一个我想给家长和高考生讲的，千万不要再有压力，每天一定要多睡一两个小时，保持心情愉悦。当然了最好不要打游戏。为什么？因为打游戏是分心的行为，会消耗你的能量。家长在面对孩子时，既不要说过分鼓励的话，也不要说任何丧气的话。请记住了，在这个关键时刻，你作为家长对孩子鼓励也是给孩子压力。◆考试中的心态和建议。请高考的同学们记住，原则上你在高考答完卷以后，有时间检查时，只检查你有疑问的题目，因为很多同学试卷做完以后，就从头到尾的检查，检查到第二遍第三遍的时候你突然发现，你明明会的题目仿佛就不会了。当然如果你时间多，也可以全面检查。但是原则上检查一遍就够了。还有在高考之前一定要保持正常的饮食和睡眠。这个时候家长们千万不要犯一个毛病，就是高考前几天，担心孩子太累，就给他吃各种营养品，这样很容易出问题，万一不小心拉肚子也是有可能的，从这点来说，一定不要改变孩子平时的生活节奏和饮食习惯。除此之外，可以让孩子适当地做一些体育锻炼或者是户外活动，但是一定不要太激烈，如果说中午能够小憩一下，睡半个小时，那就再好不过了。但是如果你到了下午考试的时候有点头昏脑胀，那么建议大家喝一小杯咖啡也是可以的。考试上给大家的建议就是，任何一门考完以后就忘掉，既不要和同学讨论答案，也不要到网上去寻找所谓的标准答案，而是迅速地专注于下一门考试，直到全部考完以后，你回过来再去对答案，那个时候不管你错多少都没事了，总之就是不要让任何事情影响你的情绪，这就是高考时的心理准备。04． 高考志愿填报和城市选择◆最重要的是和自己的志向、兴趣结合。高考志愿的填报和城市的选择是家长比较关心的问题。我跟人工智能专家李开复老师讨论过，未来三十年之内，人工智能来代替人类情感性、创意性、服务性以及需要感情交流型的工作几乎还是不可能的。所以从这个方向来说，学习社会学、心理学，人类学，社会关系，反而是未来人工智能可能没法取代的。高考志愿的填报尽管很重要，最重要的原则是和孩子自己的志向兴趣相结合。一个人的志向兴趣爱好，是我们愿意为之付出努力的最大动力。作为父母稍微想一想，如果这辈子活得不开心，是不是因为你不喜欢你那份工作？不一定是因为那份工作带来了更低或更高的收入，而是我们百分之六七十的人，每天从事的工作并不是自己终生想要从事的事情。人在兴趣爱好中，会不自觉地产生人生的动力，不自觉地付出更多努力。◆不能只听父母的，更要听自己的内心。未来上什么样的大学，到哪上大学，到哪个城市上大学，学什么专业，这一定是父母和孩子共同决定的话题。父母把我们养到18岁，也有资格和权利和我们共同讨论我们的未来。而孩子到了18岁，作为年轻人，也有资格决定自己的未来。同时我们也要有能力，照顾到父母的情感，并且跟父母达成一致，千万不要父母、孩子为了高考志愿互不相让。既不能光听父母的，也不能光听老师的，而是更多的是通过我们自己的内心再回过来和父母和老师进行讨论，作为一个18岁的孩子，这是我们应该要能够做到的。◆不了解自己的兴趣怎么选专业？还有一些孩子，就为了拿个分数上大学，兴趣点不明显。这类学生可以考虑基础学科领域，或者是考虑更热门的学科。既然兴趣点不明显，那就要对应规划大学学的东西，未来做什么可能被用上，因此学的太窄就不行。比如学日语，未来工作相对只能跟和日本有关系的方向走，比如与日本的外贸、交流，这样相对来说有一点窄。但基础学科，比如数学、物理、历史、哲学未来也都能用。这种大学科，比如文科中的历史、哲学、政治、经济，理工科中的数理化。◆选择地区遵循两个原则。第一要远离自己的家乡。如果你在自己家乡的话，你的生活习惯、对城市的了解，完全和上大学前一模一样。而且如果在家乡，父母离你很近，常常就会回家，父母会对你的生活带来更大的影响。如果说在高中之前，没有办法摆脱父母的影响，大学无论如何要跟父母离得远一点，让影响减到最少。很多独生子女，父母的关心和关爱是过分的。不光是孩子在依赖父母，很多父母在心理上非常的依赖孩子，甚至把依赖孩子作为自己安全感的一个保证，这样本身就是有问题的。为了扩大自己胸怀，让自己习惯于另外一种生活方式，必须远离家乡。我自己当时可以进南京大学，也可以进苏州大学，但是后来到了北京大学，离江苏很远。当时的中国北方和南方完全是不一样的概念，我到北京遇到的第一件事情就是沙尘暴，对面看不见人，这个让我无比的吃惊，把我江南小男子的那个这个风情打磨掉了，慢慢地在我的内心注入了一些北方的豪爽。在饮食方面，我在家乡的时候只吃米，到了北方以后，开始喝玉米糊糊、吃玉米饼，慢慢改变了我的饮食结构和习惯。原来我只是跟江南人打交道，但是到了北大以后就发现大家来自五湖四海、四面八方，我开始与完全不同的人打交道。所以从这个意义上来说，远离家乡进入一个陌生城市的大学，本身就是一种成长。第二，如果能进入大城市或者经济发达地区更好。大城市带来的是更丰富的生活、更复杂的人际交往，同时大城市，实习机会也会更多，大城市你所要学习的资源也会更多。但是如果你仅喜欢的几所的大学并不在大城市，那还是更关注大学本身比较好。◆父母不要跟到你上大学的城市去。父母一定不要犯的一个错误，不要孩子离开你去上大学了，但是你还跟着又到他上大学的城市。其实每一个年轻孩子都希望过上自己离开父母影响的生活。孩子长大了，父母要有自知之明，放飞孩子是让孩子成功和发展的最好方法。◆世界未来的发展更趋向于个性化的选择。世界未来发展是更趋向于个性化的，大家想一想，四五年前有大数据吗？有元宇宙吗？云计算甚至都没有对不对？现在想着选一个专业让孩子过一辈子，这件事情是不可能的。最重要的还是要在大学学到技术，学到基础。现在不要考虑太多职业问题，而是让孩子通过自己的喜好做出个性化选择。◆如何建立正向循环机制？如果高考后成绩或者录取的大学不那么理想，有条件的家庭还可以考虑国际教育这条路。国际教育包括香港澳门的国际性大学，也可以去距离中国近一点的像新加坡这些地方的大学。中国的高考成绩可以作为很多国际大学录取中国学生的标准。所以从这一点上，高考一定不会白考。当然前提是，你可能还得参加一到两门英语考试，但要求也不会很高。05． 没有考上大学怎么办？◆内心想清楚是不是真的想上大学？对于没有考上大学的学生，大专几乎 100% 都可以去。没有考上大学已经不是一个严重的问题了。但现在，高考复读的学生中，有一大半是考上了大学后又高考复读的学生。中国高考复读的学生的总数依然不少，这些学生主要问题不是没考上大学，而是没考上自己理想的大学：第一种情况是孩子自己觉得考的大学太差，还想通过一年的复习考一个更好的大学。如果孩子内心这么想并且孩子还有热情、有决心，希望通过一年的复读，再去尝试一次，这个是没有问题的。但还有另外一种情况，孩子考大学已经考得不耐烦了，但家长还想孩子去一个更好的大学，如果孩子内心没有了再去复读的热情，家长强迫他去做的话，结果一定不会好，甚至还会给孩子带来很多心理问题，可以考上什么大学先去上再说。在国内，即使是一般的大学，它未来依然有两道大门是打开的。孩子可能现在暂时对考试不感兴趣，或者高中还没有开悟，大学开悟了，他就有两个路可以选择。第一，考研。比如北大，每年录取的几千个研究生， 20% 左右是北大升上去的，其余80% 是别的高校考过来的。第二，经济条件可以的话，进大学后可以准备出国。并不存在说考了二三本这种不是那么心仪的大学，孩子一辈子就没有希望与前途了。只要有一个不断地正循环的机制，把自己往前推，永远就是有前途、有希望的。◆没有太高远的志向，可选择舒心的职业。如果孩子并没有太高远的志向，就是想谋一份舒适开心的生活和工作，完全无可厚非。那么从这个意义上来说，孩子根据自己未来职业爱好，选择一个大专里自己喜欢的专业也没有问题。比如有的孩子就喜欢做菜，可以选择跟厨艺相关的专业，未来当一个大厨。我在北京遇到的大厨，最厉害的都是百万以上的年薪，从生活来说是完全没有问题的。上述说的是没有考上一二三本的同学，如果考上的同学，一定还是以先上大学为主，任何大学都有人文理工这类综合学科通识教育，对孩子基础提高、更有厚度是更有好处的。◆关于参加自考。今年九百万左右的大学毕业生，有百分之六七十，在毕业时可能暂时没有一份良好的工作，或者干脆就没有找到工作，那是不是上大学就没有意义呢？这个我想打消家长的疑虑——上大学永远比不上大学对孩子一生有更多好处。如果不上大学，高中毕业直接工作，当然这个工作也可能可以干一辈子，但是它未来发展的潜力是受影响的。大学毕业生知识功底更深、眼界更宽，未来成长的速度也一定会更快。也许前面一两年看不出太大差距，你也拿5000我也拿5000。但是慢慢的，大学毕业生可能就拿到8000，拿到1万，甚至拿到2万。上大学后，机会多很多，并不一定说是为了找一份工作才上大学，而是为使自己未来的路更宽，我们才去上大学的。同时我建议家长，如果孩子没有考上大学，大专这个是一定要去的。人的醒悟是有早晚，可能我们有很多高中时间不爱学习没有考上大学的人，工作两三年以后，突然意识到学习的重要性，再去参加自考成人高考这样的考试，最后拿到本科文凭。我以我自己举例，我的儿子在小学、初中、高中学习都比较随意，在高中我拼命地鼓励他学习但最后也就是个一般的成绩。我以为这个孩子学习就这样了，但是后来他上大学后突然就开悟了，一是意识到学习重要性，二是脑子感觉好像变更聪明了，在大学几乎每门课都是全优。所以要给孩子足够的时间，静待花开。静待花开不是躺平，而是我们在现有的基础上，持续不断地付出自己最大努力。同时对于那些没有考上大学或者说是成绩一般的同学来说，只要有一个爱好，有一个专业就能够让你获得经济收入。有一个爱好并保持对生活的热情，人生就不会差。06． 高中和高考阶段，家长应该怎么样？◆家长不要把自己没有实现的愿望和理想，强加到孩子身上。孩子有很多焦虑与压力是因为家长提出了许多不切实际的愿望，比如要求孩子考名牌大学、希望孩子有出息等等，这是无形的压力。高中开始这三年，家长要鼓励孩子，但绝对不是给孩子定一个你自己没有实现的目标要孩子实现，以及给孩子定一个过高的目标。◆不要在专业选择上强制孩子，要让孩子选择自己从心里喜欢的专业。高中阶段跟孩子说命令性、暴力性的语言，孩子会有强大的反抗情绪。这种反抗情绪倒过来，他们会对学习自暴自弃，故意跟家长对着干，这个时候家庭关系也容易出问题。◆要在高中的时候，让孩子有独立的意识。很多家长无意识的让孩子依赖自己、不愿意放飞孩子，像一只风筝似的，积累矛盾，最后要不就是孩子对你不服从，要不就是孩子对你服从，但是孩子独立的机会没有了。◆注意孩子的隐私，抓大放小，不要对所有事情过问。重要的事情可以约法三章，剩下的事情应该给予他足够的空间，不要把孩子关在家里，每周给孩子1-2次适当的放松很重要，比如说晚上跟同学们出去看个电影、出去聚会吃个烧烤。这么做，孩子倒过来会更加尊重父母。◆高考前期为孩子做好服务员，让他吃好睡好剩下什么都不要做了。千万不要这个时候再去鼓励孩子，拍拍肩膀笑一笑，比什么都强。如果孩子考试回来发现做错了题目垂头丧气，给予一定的鼓励和支持后就可以了，让孩子尽可能放松心情。疫情期间，不少高考学生和家长心情都受到了影响。但其实想开一点，别的同学也一样，同一个城市都是一样的。07． 为什么要上大学？◆不一定要上最好的大学，但要尽量上正规的大学。尽量上正规的大学，上四年的大学。原来中国还有一些野鸡大学，现在应该被整顿没有了。挑有历史、有传统、名声好、城市位置好的地区大学去上是必要的。◆爬得高，看得远，眼光、学识、资源、能力。上大学是为了浸泡自己。如果我没有进北大，只是去了江苏的地方大学（当然不是南大、苏大这样的好大学），我一定没有今天。也许今天我只是一个普通农村中学老师，也不会有太多想法。你处于什么样的氛围，就会变成什么样的人。当我们为孩子选择了一个大学以后，在这个大学里面，孩子哪怕没有太主动的学习能力，他只要在大学里面泡四年，也许就会泡得比原来的自己好很多。当然也有被破坏掉的可能。这种情况可能是孩子的心理问题或者遇人不淑。但是一般的大学，孩子只要进了大学，就会不知不觉地爬得高，看得远，在眼光、学识、资源、能力等方面跟原来不一样。并且大学毕业，大学里你认识那些同学朋友就都是你的资源了，在大学培养的各种能力也变成了你的资源。所以上大学最重要的不是毕业证书，而是在读大学过程中，你所得到的东西。大概3%同学在大学无法毕业，但是即使拿不到毕业证，他们在大学泡了三到四年以后，依然可以利用大学资源为自己未来创业、工作做点事情。◆能够全力以赴为人生拼搏的转机不多，考大学是最关键的一次。人生是一个台阶迈向另一个台阶，高考毫无疑问是我们人生走向更高台阶，更高山峰的门槛。一辈子通过自己的拼搏，跨上台阶的机会是不多的。考大学是一个台阶，未来考研、考博倒不是像高考这样的厉害台阶了。当然如果大学毕业后出国去读书读硕士博士，那也是另外一个台阶。毕业以后到一个可以发挥自己特长的公司是一个台阶，后来自己开始创业，就像我从北大离开，出来创业新东方，又是另外一个台阶。人生大概就是这么四五个台阶。◆如何寻找生命前行的动力——理想的牵引，大学是产生新想法的地方。通过寻找自己爱好的专业，寻找自己未来的事业方向。这种事业方向大到可以拯救人类，小到在某个领域产生贡献，再小到某个专业某个技术，深造研究，以后也许可以引领自己创业。在大学是比较容易寻找人生前进动力的，这个东西在工作的时候是不太可能做到的，同时跟父母也没有这方面的交流。大学同学之间原则上离利益关系很远，离社会等级关系也很远，人与人之间的交流是平等的，大学同学交流是友好亲密的。从这个意义上来说，大学就是新想法、新创意、新灵感产生的地方。◆四年的美好，值得你去奋斗，毕竟是青春、毕竟是浪漫。人生，我们总要有一段浪漫的时光。童年时光是欢乐的，少年时光也是梦幻的。高中青少年本应该是青春和浪漫的，可惜我们中国孩子大多都没有度过这样的时光，童年开始就有学习的压力，少年压力更大，到了高中的时候是无比的压力。在这压力之间，只能用一点点间隙的时间，去稍微瞥一下青春的美好。大学基本是一种释放的状态，我觉得中国孩子真正获得自由独立浪漫的时间就是大学的四年时光。◆你希望你未来的世界有多大，你现在的动力就会有多大。世界之所以在你眼中可以形成世界，是因为你知道世界很大。对一个天天在地里劳作的农民去讲世界有多大，对于他来说那只是一个模糊的概念而已。◆世界很大，家乡只是地球上的一个点。我们从家乡出发，家乡是地球的一个点而已，进入了某个大学。从大学这个点开始连线，连到全世界的任何一个你可以触达的地理上的和思想上的这个远方。我们要在地理上扩展活动的空间，在时间上在思想上扩展了思想这个维度。08． 用什么态度来对待自己的大学？◆上大学，不仅仅因为学习和未来的工作，是因为你碰到的人。我自己上大学时一个非常大的变化，大一大二我的平均成绩达到八九十分，大三大四我的平均成绩是六七十分。我大三的时候，我得了肺结核在医院里待了一年。这一年我想通了很多问题。其中的一个问题就是，我来上大学已不再是为了分数，也不是为了和同学比拼分数高低。来上大学是为了让自己看广阔的世界，读更多的书，有更多的思想，所以在大三大四的时候，我把更多精力时间放在了阅读有思想性的著作上。即使学习成绩下降了，我也从心底里对自己感到非常的满意。大学之所以重要是因为你在大学所碰到的人碰到的你的同学，其他系的朋友，后来新东方也是我大学同学回来跟我一起创造的。我的人生也是因为这样的一些人出现，让我境界能力提高。◆大学好不好不仅在于大学本身，更在于你如何利用大学四年的时光。大学四年怎么度过比你进入什么大学更加的重要。第一，要把你喜欢的专业学好；第二，大学至少也要读 300 本书左右。◆人生可以不断重新制定奋斗目标，考研、出国、就业、创业，都是选择，不要忘了我们有潜力，可以跳起来。人生绝对不是一个大学就定终生的，我们可以不断地重新选择。◆为自己的爱好和志趣去奋斗，人只有做自己心甘情愿的事情，才会激发内在的动力。曾经有人问我，俞老师，我大学毕业以后是考研好，出国好，还是就业好，还是怎样好？我说这个事情很简单，你拿几张纸，每张纸里写一个，当你自己不能分辨的时候抓阄，只要抓到出国就为出国奋斗，抓到考研就为考研奋斗。当你自己方向不明的时候，抓住一个方向往前奋斗。只要这个方向能把你人生带到更高处，那就是好的方向。◆一旦选择了一条路，要努力前行，心无旁骛，因为我们不可能同时走两条路。选择国内考研就不能选择出国，选择就业就不选择考研和出国。这是一个你的道路选择问题。但是到底哪条路更好？没有人说得清。结婚的时候找这个女孩结婚，和找那个女孩结婚，可能是完全两种不同的命运，但是你不可能同时找两个女孩结婚，你也不可能同时找两个男孩结婚。你做的某个选择在某种意义，选定了自己的命运，不管好坏，你就只能坚定不移地往前走。当然了，过了一段时间，发现选错了也是可以终止的。◆你的一生会遇到很多的机会，需要你有勇往直前的精神，保持生命活力和追求。我们是为自己的爱好和兴趣奋斗的，人只有做自己心甘情愿的事情，才会激发出内在动力。今天已经强调了五遍了。在大学，在不受父母影响、不受老师影响的情况之下，去问一下你的内心，问清楚你自己所学的东西到底是不是你从心底里喜爱的东西。同时现在很多年轻人专注力是非常差的，比如读一本书读了半本就不读了，这就是专注力差。你应该去学会喜欢你正在做的事情，而不是就去做着你现在喜欢的事情，即所谓的做一行爱一行。你自以为这个专业你可能不喜欢，是有可能你碰到了难度，你不愿意钻研进去任何事情，你如果钻研进去了，可能你是会喜欢的。一个反复无常朝三暮四的人是永远不可能取得成就的。我在做新东方以后，刚开始的时候问了自己好长一段时间问题，我是不是真心要做新东方？95 年，美国有个大学给了我全额奖学金，我差点把新东方关掉。后来我认认真真在家里思考了两天，最后我的回答是 yes，我要把新东方做下去，哪怕是天王老子来了我也要把新东方做下去。一生会遇到很多机会。但是不管你遇到什么机会，一旦你抓住了这个机会以后，请记住，要保持勇往直前的精神，保持充分的生命活力和追求，一心一意地把握这个机会。让这个机会变成一个在你之后人生中，回顾起来是一个辉煌事业的机会来对待。◆梁漱溟、华罗庚、巴金等都没有上过大学。吴敬梓、袁世凯、蒲松龄都不是状元。在中国有一些名人没有上过大学，比如说梁漱溟，华罗庚，巴金，但是他们依然取得了非凡的成就。我们怎么样保持自己的奋斗力，去寻找自己的机会，才是我们人生的最重要的过程。09． 一生成长的几个能力我个人来说，可以学习成绩不好，可以上的大学不好，但下面几个要素如果放在心中作为自己人生坐标的话，那取得成功的可能性，人生幸福的可能性就会更大一点。六个词：志向、自信、勤奋、坚韧、洒脱、善良。◆志向，即对现状不满，并愿意奋斗。不满并不是贫困要变得富有，更重要的是对个人思想状态及对事情的见识、判断力、能力、成熟度，以及对走向世界所需的才华不满，并愿意为之奋斗与长进。同时既然都是奋斗，为什么不奋斗点大事出来呢？既要仰望星空，一辈子给自己提出一个更高的期许；也要脚踏实地，努力奋斗而不是说做白日梦。因此志向是我们的内在驱动力，也是我们的牵引力。◆自信。了解自己、认识自己、肯定自己、发展自己。天生我材必有用。不要想自己这辈子到底有没有出息，想外界的对你的评论。大学的时候，我的大部分大学同学都认为我这辈子最多学一点英语，回去当个中学老师。后来慢慢到大三大四，我捡回了自信，学会了沿着志向一步步去奋斗。自信是在了解自己，认识自己的基础上成就的。你可以说自己现在知识不够，学识不够，性格软弱，都没关系。有些人明明就一点点能力却狂妄傲慢，这叫不叫自信？有的人明明有能力，却反复看不起自己，那个叫自卑，也不叫自信。自信是恰当地评价自己后，给自己未来定一个通过自己努力能够实现的目标。随着一个个小目标、中目标的实现，不断正向的反馈让自己越来越有信心。◆要勤奋。勤奋并不是拼命，而是愿意花点力气让人生上一个台阶。不管多么有志向，多么自信，不勤奋的话，是不可能达到目标的。同时任何盲目的勤奋都是白费功夫，比如你勤奋一辈子把一个铁棍磨成一根针是完全没有意义的。勤奋绝对不是拼命，而是你为了让你的人生进入下一个更高的台阶，每做一件事情花了力气、动用了资源时间精力，这才叫做勤奋。任何重复性拼命，只是为了自己活下去的勤奋没有任何意义。◆坚韧。即勇于面对困难失败，到承认困难接受失败，再到战胜困难和失败。我们有志向、有自信、勤奋往前走的过程中一定会遇到困难，而坚韧，可以让你遇到任何困难时，像弹簧一样，摁下去后能够再弹起来，摁得越重，弹得越高。坚韧，不是死不认账，是清醒冷静地面对现实，并想出超脱现有困境的办法来。承认失败，并开始重新布局，战胜困难。◆洒脱。放长眼光，不为眼前得失而焦虑。洒脱意味着不会被现实中的庸俗物质所纠缠，比如说有些人天天攀比，他买那辆好车我也要买一辆，他变成了部长我想办法也变成部长。心气狭窄的攀比、比较会给我们人生会带来很多的困惑和苦恼，让我们的人生不太容易走在正道上面。进大学以后，高考的同学就应该学会洒脱。不在意别人的身份、地位，做自己认为最开心的事情，最值得为之奋斗的事情。◆善良。做个好人，对同学好，对朋友好，有德性，有品行。善良不是无底线的软弱，不是被别人欺负就认。善良是在有了志向、自信、勤奋、坚韧的情况下，愿意去做一个更好的人，对同学好，对朋友好，做一个有德性有品行的人。注重利他，多为同学干一点，自己吃点亏无所谓。良好的同学关系会在未来自己的事业发展中派上用场。我大学的时候，学习成绩一塌糊涂，但我确实是一个特别喜欢帮助别人的人，跟同学的关系处的非常好。以至于后来我做了新东方以后，自己一个人做不动的时候，到国外去跟我的大学同学一沟通，他们就愿意回来跟我一起做，也就有了后来中国合伙人的故事，有了和王强、徐小平老师共同奋斗的岁月历程。10． 进入大学后需要注意的几件事情◆确定自己对于专业是否真的爱好。高考报志愿的时候，很多同学对所选专业其实还不够了解，一定要花一年左右的时间确认自己对专业是不是真的爱好。可以尝试把本专业领域的某一本权威著作读透，看自己能不能读进去以及能不能有很深的感悟，读完后自己愿不愿意主动去寻找这个领域的更多的著作来看，如果是，就表明你对专业是爱好的。如果读不下去、专业课天天睡觉，有可能你对这个专业可能不爱好。有不少国内大学可以转专业，当你想清楚后可以转专业。◆注重英语学习。现在很多大学，英语不是主科了，四六级也不作为毕业的标准。但拥有英语能力能为未来打开更多可能性。比如说未来毕业后到外企工作更容易，到国外读大学更容易，做国际贸易更容易，可能未来国外旅行也更容易。学习英语不一定为四六级考试学，也不一定为了考研学。作为一个爱好，不要丢下英语，也许未来机会来临时，你会有更大的可能性。◆住在宿舍，学会集体生活。从小到大，不少孩子在家里一个人一个房间，从来没有过集体生活。而在中国，集体生活尤其重要，中国传统观念和组织结构都是以集体为核心的。如何学会跟一帮个性不一样，背景不一样，秩序不一样，爱好不一样，甚至睡觉吃饭的习惯都不一样的同学，在一个宿舍生活四年，会大大考验你的智慧，同时也会迅速提升与人相处的能力，提升包容能力。住宿舍让人有意无意中，培养和集体相处，并在个性中间容纳不同的能力。同时，住宿舍还可以让人有三五个知根知底知心的朋友，缓解心理焦虑。大学同学间甚至一个宿舍间遇到了不太好对付的人，可以避开，不要得罪。参加一到两个俱乐部活动，扩大爱好和朋友圈。◆大学有可能的话，谈场恋爱。一场美好的恋爱是大学生活的一部分，但是，谈恋爱是一个可遇不可求的事情。如果说实在没人跟你谈，也没关系就等待。如果有人跟你谈，这是一件美好的事情。可以美好，不要鸡毛。两个人之间美好的时候卿卿我我是特别好的，但是分手的时候依然要美好，互相之间有美好的祝福。◆认真阅读，学会独立思考和判断。学会独立思考非常重要，一个独立的人不仅仅生活上独立，还意味着思想上独立，人格上独立，意味着看待任何事情都能够用自己的判断力来思考，而不是人云亦云，也不是思想狭窄。最后，生命的美好，来自你专注前方风雨兼程，来自你忘记痛苦更加坚强，来自你找到爱好忠于理想，来自你胸怀博大风景壮阔，来自你成就自己造福社会。祝全体高考学生胸中锦绣，得心应手；科科高分，金榜题名，最终获得自己进入大学的美好时光。责任编辑：蒋晓桐