华尔街见闻作者： 朱雪莹欧盟对俄原油制裁+伊朗核协议延期=供给不稳支撑油价。近期全球原油市场的供给波动终于让原油空头放弃了最后的阵地。上周末，花旗银行和巴克莱银行这两家原油空头上调了油价预测，主因是欧盟对俄原油制裁以及伊朗核协议延期造成的影响，后者意味着伊朗的原油出口量不会明显增加。作为最大的原油空头之一，花旗银行策略师在前一周仍预测油价将降至每桶70美元。但是由于达成伊朗核协议的时间被延后，这或将导致原油市场出现供给紧张，因此花旗银行上调了油价预测。现在花旗银行预计针对伊朗的制裁措施将于2023年第一季度解除，出口量在明年上半年增加50万桶日，在下半年增加130万桶日。但这与此前的预计大不相同。此前花旗银行估计对伊制裁将在2022年年中的某个时刻得到解除，因此原油供给将增加。然后时间很快就要来到6月中旬，谈判进展似乎已经停滞不前，所以花旗此前的观点已经不太可能实现。目前花旗银行预计在今年二季度布伦特原油价格为每桶113美元，高于此前预测的每桶99美元。此外，三季度和四季度的原油预测也分别被上调至每桶99美元和85美元。2023年的原油预测同样被上调至每桶75美元，较此前上调每桶16美元。同时，另一家原油空头巴克莱银行以欧盟对俄制裁为由上调了价格预测。现在巴克莱预计今年和明年布伦特原油价格将平均达到每桶111美元，分别较此前上调每桶11美元和23美元。WTI油价在今明两年的平均价格预计为108美元。巴克莱银行预计，在上周四欧盟批准6个月内禁止俄罗斯海运进口原油和在8个月内禁止进口成品油的计划之后，俄罗斯原油产量到今年年底将减少150万桶日。另外还要考虑到该方案包括禁止保险公司为运送俄罗斯石油的船只提供保险，旨在扼杀俄罗斯进入国际石油市场的机会。此项措施将在该方案正式通过六个月后生效。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远