华尔街见闻作者： 赵颖受供应担忧以及天然气和小麦期货走高的推动，跟踪23种原材料价格的彭博大宗商品现货指数周一上涨1.9%，创下历史新高。今年迄今，该指数已经上涨了36%，为十多年来最大年涨幅。随着能源和食品供应持续受到俄乌冲突的影响，大宗商品现货价格飙升至纪录新高。受供应担忧以及天然气和小麦期货走高的推动，跟踪23种原材料价格的彭博大宗商品现货指数周一上涨1.9%，达到历史最高水平。今年迄今，该指数已经上涨了36%，创下十多年来的最大年涨幅。在大规模刺激支出、减产和供应链瓶颈普遍存在的情况下，原材料价格自疫情初期以来一直在飙升。价格的上涨加剧了高企的通胀，并促使各国央行提高利率。俄乌冲突的爆发，进一步扰乱了能源和粮食供应，加剧了这一趋势。同时，疫情限制措施放松，需求出现反弹也推动了价格上涨。今年大宗商品价格的上涨主要是由石油、天然气和运输燃料价格上涨带动。由于全球库存面临压力，彭博能源现货指数今年迄今已飙升逾92%，创下至少1992年以来的最高水平。追踪农产品价格的指数同期上涨了24%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远