据房山检察官方微信6月6日消息，检察机关经审查，以涉嫌妨害传染病防治罪依法对北京朴石医学检验实验室有限公司周某某、武某某等7人作出批准逮捕决定。而此前，在核酸检测中存在问题的两家公司——北京金准医学检验实验室以及北京中同蓝博医学检验实验室均已被立案调查，除此之外公司相继被采取刑事强制措施，受到吊销执业许可证、列入严重违法失信名单等重拳整治。公司北京朴石医学检验实验室问题5月14日，监督员发现位于北京市房山区广阳大街9号1幢3层315-323的北京朴石医学检验实验室有限公司原始检测数据明显少于样本检测数量。重拳整治6月6日7人被批捕据房山检察官方微信消息，近日，北京市公安局房山分局以北京朴石医学检验实验室有限公司周某某、武某某等7名犯罪嫌疑人涉嫌妨害传染病防治罪，提请北京市房山区人民检察院批准逮捕。检察机关经审查，于2022年6月6日，以涉嫌妨害传染病防治罪依法对周某某、武某某等7人作出批准逮捕决定。5月27日房山区3人被查据北京房山区纪委监委消息，房山区卫生健康委员会副主任杨大庆、医政科科长晋长皓、医政科三级主任科员邢曼，因在对北京朴石医学检验实验室监督管理过程中，涉嫌严重违纪违法，目前正接受房山区纪委监委纪律审查和监察调查。5月23日终止项目中国海关科学技术研究中心在中国政府采购网发布公告，终止与朴石医学实验室有限公司竞争性谈判成交的新型冠状病毒核酸样本采集委托项目。5月21日吊销许可证，立案查处据平安北京官微消息，卫健部门已吊销该实验室《医疗机构执业许可证》，市场监管部门已立案查处。根据卫健部门移送的案件线索，公安机关以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查，对实验室实际控制人周某某（男，38岁）、法定代表人武某某（男，37岁）等6人，依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。公司北京金准医学检验实验室问题北京金准医学检验实验室有限公司在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测，严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。重拳整治5月31日吊销执照，列入严重违法失信名单海淀区市场监督管理局依法对该公司进行立案调查，给予该公司吊销营业执照的行政处罚，同时将该公司列入严重违法失信名单。5月27日17人被采取刑事强制措施北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏通报，继近日警方对“朴石医学检验实验室”涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查后，工作中又发现，“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的情况。经查，自今年4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，该公司已被立案侦查，法定代表人王某某（男，43岁）等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。5月27日立案调查，停止执业活动根据公安部门情况通报，“北京金准医学检验实验室”在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪行为。5月27日，海淀区市场监督管理局决定依法对该公司进行立案调查。同一天，北京市海淀区卫生健康委员会已立案调查，并依法停止该机构执业活动，并要求其积极主动配合调查。公司北京中同蓝博医学检验实验室问题通过视频检查和查看PCR仪上的扩增记录发现，北京中同蓝博医学检验实验室溯源记录不完整，记录规则不清晰，不能提供原始标本流转单和扩增板原始纸质记录，部分时间点扩增文件记录与实验室自述检测数量不符，违规对多管样本进行混管检测。以上情况严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。重拳整治5月29日启动问责中国同辐在官方公众号发表声明称，此次事件暴露出中国同辐对北京中同蓝博的监督管理存在漏洞，深感自责，已经第一时间成立工作专班，全力配合有关部门的工作。我们将深刻吸取教训，坚决扛起领导责任，立即启动对北京中同蓝博相关责任人从严从快严肃问责，并诚恳接受上级组织对中国同辐相关责任人的问责和处理。5月29日8人被采取刑事强制措施北京市公安局副局长潘绪宏通报，北京中同蓝博医学检验实验室有限公司已被北京警方立案侦查。目前，该公司法定代表人张某某（男，52岁）等8人，已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。5月29日停止执业根据北京市卫健委党委委员王小娥通报，在固化证据的基础上，市卫健委对北京中同蓝博医学检验实验室进行了严肃处理，勒令其立即停止执业，启动吊销医疗机构执业许可证程序，并配合公安部门予以立案侦查。下一步，将加大核酸检测机构规范化建设管理，对于违法执业的机构，要发现一起、惩治一起；对于执业行为不规范的机构，要逐一整改，整改不到位的，要坚决退出；对于具有社会责任感的合法执业机构，要鼓励发展、扶优做强，保证核酸检测队伍稳定、能力高效，坚决守住质量安全底线。责任编辑：李昂