记者 | 刘晨光3月初的期货镍多空大战又有后续。6月6日，港交所公告称，公司全资附属公司伦敦金属交易所（LME）和 LME Clear Limited（LME Clear）在 Elliott Associates， L.P． 及 ElliottInternational， L.P．（原告人）提出的一项司法复核申索中被指名为被告人。原告寻求挑战LME 3月有关镍合约交易的决定。 原告人声称有关决定根据公法属不合法。原告人索赔金额为 456，391，500 美元。据悉，该申索于2022年6月1日提交予英国高等法院，并于2022年6月2日（香港时间）送达予LME和LME Clear。事情起源于3月份的LME镍的多空大战。2022年3月7日（英国时间），镍市场价格出现显著上升。然而，LME 认为截至当日晚上收盘时的交易有序进行。随后在2022年3月8日（英国时间）凌晨，镍价格在短时间内大幅上升。港交所与 LME Clear 商讨后，LME决定于当日英国时间 08：15 起暂停所有镍合约的交易，并将所有于2022年3月8日英国时间00：00 或之后执行的交易取消。此暂停交易的决定是因为镍市场已出现失序的情况。港交所认为，LME追溯性地取消交易，是为了让市场回到LME可以确信市场是有序运作的最后一个时间点。需要强调的是，LME 一直以市场的整体利益行事。LME镍交易其后于2022年3月16日在LME所有执行交易的场所恢复进行。该申索拟挑战有关实行及维持取消原告人声称于2022年3月8日英国时间00：00或之后执行的镍合约交易的决定。原告人声称有关决定根据公法属不合法，及构成侵犯原告人的人权。原告人索赔金额为4.56亿美元。LME管理层认为该申索毫无法律依据，LME将积极抗辩。港交所前行政总裁李小加此前接受媒体采访时指出，如果场内的交易突然失序，波动过大，虽然大家都在规矩之中，但交易所作为一个市场管理者，就有权力做出非常规操作，包括暂停或取消交易、启动涨跌停板机制，这些都是保障市场秩序的有力举措。一位资深头部券商期货金融分析师告诉界面新闻，“被起诉也正常，多头方本来以为赚到了钱，结果取消交易打水漂了，刚开始这个事件出来的时候，就有多头方放话说要告的。”至于后续的司法结果，该人士认为，交易所有一项职责就是维护市场公平，这个是凌驾于个人利益之上的，具体就看官司怎么打，涉及到哪些具体的法律问题。“但是从金融市场本质的角度出发，还有监管方之前支持LME的态度，LME应该很难输。”他分析道。责任编辑：马婕