南方财经全媒体 见习记者陈思琦 深圳报道6月6日，经深圳市人民政府批准，深圳市地方金融监管局联合福田区人民政府正式发布了《深圳市关于建设香蜜湖国际风投创投街区的若干措施》（以下简称《若干措施》），标志着粤港澳大湾区首个创投街区落地深圳。《若干措施》明确，到2025年，香蜜湖国际风投创投街区基本建成国际化、市场化、品牌化的资本聚集区，街区辐射范围内实现国内行业排名前100私募创投机构不少于10家，QFLP、QDIE、WFOE PFM试点机构不少于50家，撬动社会资本全面覆盖深圳七大战略性新兴产业（20大产业集群）、八大未来产业等关键领域，初步形成具有国际影响力的创业投资业态。聚焦“香蜜湖”金融特色品牌福田区是深圳传统金融强区，已发展成为全国三大金融中心区之一，具有打造区域性风投创投街区的基础和优势。据了解，福田聚集了超过260家持牌金融机构，占全市近七成；4家本土世界500强企业总部，7家清科排名前50强创投机构均落户福田。去年7月，由福田区联合市地方金融监管局、深圳市地铁集团三方共建的深圳首栋创投专业楼宇“国际风投创投中心”在深铁置业大厦挂牌落成，给予入驻机构每年最高500万元租金补贴，连续支持五年，已吸引清科排名前50的达晨财智、东方富海、天图资本等头部创投机构入驻。华平投资合伙人、中国金融投资负责人周朗表示，香蜜湖的最大特色在于金融机构“扎堆”，“骑个车就可到深交所”。《若干措施》明确，香蜜湖国际风投创投街区以深南大道南侧的车公庙片区、北侧的东海社区部分街区为策源地，以香蜜湖新金融中心为核心引擎，福田CBD为基础，聚焦“香蜜湖”品牌，有利于与香蜜湖新金融中心、香蜜湖相关金融资源联动，提升风投创投街区国内外影响力，进一步拓展集聚区范围，打造“国家+本土+外资”的大湾区风投创投集聚中心。突出支持深圳科技创新与产业发展《若干措施》明确，在香蜜湖国际风投创投街区内，大力培育和引进以服务科技创新、实体产业为导向的知名风投创投主体，健全联通港澳、服务湾区与国际接轨的市场体制机制。具体举措包括：接洽知名家族财富办公室、欧美风投资本、中东主权财富基金等国际化资本，在聚集区布局产业基金；市区组建覆盖天使投资、创业投资、并购重组投资的母基金体系。聚焦人工智能、健康医疗、金融科技、智慧城市、物联网、能源新材料等港澳优势领域，建设“创新+创业+创投+创客”四创联动的天使荟创业孵化空间，以香蜜湖国际风投创投街区为中心，推动形成“众创空间-孵化器-加速器-专业园区”的完整孵化链条。依托河套深港科技创新合作区平台优势，聚焦医疗科技、人工智能及大数据、机器人、新材料、微电子、金融科技六大创新方向，引入香港及国际高校优势学科重点项目，支持“卡脖子”技术攻关及前沿技术和产品的科技研发。支持创投行业组织、科研院所等加强风投创投专业人才培养，探索风投创投的资源共享生态，促进深港澳科研机构、产业方、专业服务机构的资源整合、开放共享。在街区内研究支持外资资产管理机构用同一个主体开展QFLP和QDIE试点，有序推进契约型私募基金投资企业商事登记业务试点，探索可变资本等新形态、新模式。发挥深圳证券交易所的规则引导作用，鼓励企业尽早健全现代企业制度，提高上市审核和备案效率。引导社会资本发起设立私募股权二级市场基金（即S基金），健全基金退出生态体系。市区联动提供“一站式”服务《若干措施》明确，要优化创业投资准入便利化水平。据悉，在深圳市风投创投专项政策基础上，福田区政府配套制定引导基金、专项资金、低成本空间、产业项目和人才等全方位支持方案和工作措施，市区联动搭建风投创投综合服务平台。具体来看，市地方金融监督管理局将联合福田区开发建设私募投资综合化信息服务平台（即“好人举手”平台），通过区块链、大数据等手段，稳妥推进私募基金会商服务标准建设，建立健全市场监管、金融监管等部门信息互联互通机制。对于符合条件的基金管理人和基金产品，市、区两级将开辟绿色通道，提供“一站式”商事登记注册、试点资格、行业自律和优惠政策等政府服务，提升市场准入、募资、退出等便利化程度。此外，《若干措施》指出，将依法依规对风投创投机构和从业人员开展信用管理，强化守信激励和失信惩戒作用，全方位提高风投创投街区投资便利化水平。责任编辑：李昂