6月6日，花旗和巴克莱提高了油价预期。对俄罗斯的制裁和伊朗核协议的推迟是更乐观预测的主要原因。花旗预测2022年第二季度布伦特原油价格为每桶113美元。巴克莱目前预计，布伦特原油今明两年的均价为111美元。沙特提高石油售价，刺激油价一度突破120美元沙特上周日称，将提高除美国以外大部分地区的油价。原油价格进入本周后开始上涨。对亚洲买家来说，其需要承受的价格涨幅最大，阿拉伯轻质原油（Arab Light）的售价将较本月高出每桶2.10美元，较阿曼迪拜基准价格高出每桶6.50美元。沙特对欧洲买家将类似俄罗斯乌拉尔（Urals）的原油价格上调了2.20美元，至每桶4.30美元。与此同时，布伦特原油和WTI油价周一双双一度超过120美元，目前仍在高位震荡。一些人指出，尽管沙特是为数不多的拥有闲置产能的OPEC成员国之一，但它目前可能对以任何大规模的方式开采产能持谨慎态度。与此同时，需求（尤其是亚洲的需求）正在上升，沙特的原油价格变动就是明证。维托尔（Vitol）亚洲业务主管Mike Muller表示：“我所在的许多东南亚国家，在公路运输需求方面都大大超出了预期。试着在暑假的时候在新加坡买张机票。这是非常艰难的。”Kpler的分析师Matt Smith上周指出，如果需求继续保持这种趋势，国际市场上的原油价格可能会跳得更高。他表示：“如果亚洲国的需求在封锁后大幅回升，而俄罗斯的产量继续下降，那么重新测试今年早些时候139美元的高点并非不可能。”花旗和巴克莱上调油价预期花旗和巴克莱两家银行周一上调了对油价的预测，理由是俄罗斯对原油的制裁和伊朗核协议延期的影响，如果没有这些影响，伊朗出口的原油就不会有实质性的增长。花旗上调了油价预测，原因是伊朗核协议的达成严重推迟，这将加剧原油市场的紧张状况。花旗预计，2023年第一季度将解除对伊朗的制裁，上半年将增加50万桶天，下半年将增加130万桶天。这与之前的预测相反，此前的预测假设伊朗的制裁解除，因此额外的原油将在2022年年中到来。现在时间已经到了6月中旬，谈判似乎已经陷入僵局，花旗之前的预测看起来不太可能发生。花旗预测的2022年第二季度布伦特原油价格为每桶113美元，高于此前预测的每桶99美元。花旗还将第三季度和第四季度的预期分别上调至每桶99美元和85美元。花旗将2023年的布伦特原油价格预测上调至75美元——每桶上涨16美元。巴克莱银行也上调了油价预期，理由是欧盟对俄罗斯实施了原油制裁。巴克莱目前预计，布伦特原油今明两年的平均价格为111美元——今明两年分别上涨11美元和23美元。巴克莱预计这两年西德克萨斯中质油的价格都在108美元。巴克莱的预估是，在欧盟各国大使上周四批准了在六个月内禁止俄罗斯海运进口原油和八个月内禁止俄罗斯进口成品油的计划后，俄罗斯的原油产量将在年底前减少150万桶天。制裁方案还包括禁止向俄罗斯出口到第三国的船只提供油轮保险，该禁令将在该方案正式通过6个月后生效。责任编辑：沈瑛彤