澎湃新闻记者 程婷6月7日上午9时，2022年全国高考首场语文考试将正式开考。东方破晓之际，北京高考试卷押运工作便紧张有序地开始了。7日5：24，澎湃新闻（www.thepaper.cn）在北京市海淀区教育招生和考试中心的院外看到，工作人员已在考试中心门口拉起可伸缩活动围栏，为引导和迎接高考试卷运送车辆等到来做准备，执勤人员也随即在考试中心门前准备就绪。5点半前，执勤人员在北京市海淀区教育招生和考试中心门口集合。约5：40，第一辆运送高考试卷的车辆驶入该考试中心院内。在高考试卷被搬上车之后，6点之前第一辆高考试卷运送车驶离考试中心。第一辆运送高考试卷的车辆驶入考试中心院内。6点前后，各个考点的运输车辆陆续到达考试中心院内，一箱箱的高考试卷被装上车，运往海淀区的各个考点校。6：10高考试卷运送车辆以及警车停满了考试中心的院子。6：10左右，考试中心外排队等待运送试卷的车辆。6：26，最后一辆运送试卷的车驶离海淀区教育招生和考试中心。每辆运送试卷的车辆中都由两名民警随车押运，全程监管，确保试卷安全。今年，北京海淀区共有1.1万余名考生参加高考，考生人数占北京全市的近14。面对疫情防控和考试叠加，海淀区设置了常规考点25个，备用考点8个；封（管）控考点1个，备用考点3个；集中医学观察考点1个，备用考点1个。北京市公安局海淀分局高校内保支队政委周雪艳介绍高考安全保障相关情况。北京市公安局海淀分局高校内保支队政委周雪艳介绍，运送高考试卷的每一辆车上都已经提前安装了智能的试卷追踪系统，该系统能保证从试卷进入车辆、起运到达考点以及考后送回考试中心的全程，都能实时回传到考试中心的监控大屏。周雪艳还表示，6月5日，北京市公安局海淀分局已经协助海淀区教育招生和考试中心将全部高考试卷送入该考试中心保密室。保密室在前期已经进行了全面严格的安全检查和环境消杀。整个高考期间，保密室都会有民警24小时进行值守。另据澎湃新闻此前报道，2022年北京市高考报名人数为5.4万人，共设99个常规考点，分别设在18个考区，主要安排能够正常参加考试的考生。此外，今年北京还设有封管控区考点，用于安排高考期间处于封控区、管控区的考生，并为考生提供“吃住行考”一体化的考试保障。2022年北京高考将于6月7日至10日进行，其中6月7日至8日为全国统一高考时间，考试科目是语文、数学、外语3门；6月9日至10日为普通高中学业水平等级性考试时间，考试科目为思想政治、历史、地理、物理、化学、生物6门，考生自主选择3门参加考试。今年，全国共1193万人报名参加高考（去年报名人数为1078万人），报名人数再创历史新高。责任编辑：吴剑 SF031