中新网北京6月7日电 （徐婧）北京市贷款服务中心目前已进驻22家银行、3家融资担保机构、1家小额贷款机构、1家商业保理机构、1家融资租赁机构、1家资产评估机构，为小微企业提供更低的融资门槛和更高的融资效率。记者6日从北京市政务服务管理局获悉，今年，北京市贷款服务中心（简称“贷款服务中心”）坚持以提升在京注册经营企业等市场主体获得感和满意度为出发点，在持续完善现场服务的同时，推进获得信贷“一件事”场景建设，在首都之窗开设企业融资入口，助力企业便捷获得贷款。持续完善现场服务据介绍，贷款服务中心以“服务前移”为理念，综合窗口全景服务为特色，银行贷款为主导，不动产抵押、合约确权、知识产权质押、融资担保服务为配套，融资租赁、商业保理、小额贷款等服务为补充，汇聚企业各类政务数据，提供专属惠企政策，为企业提供综合性融资服务。目前，贷款服务中心已进驻22家银行、3家融资担保机构、1家小额贷款机构、1家商业保理机构、1家融资租赁机构、1家资产评估机构，形成了可比可选、数据驱动、全景服务、专属政策等特点，为小微企业提供更准的政策解读、更全的数据服务、更多的融资选择、更低的融资门槛和更高的融资效率。兑现首贷贴息政策贷款服务中心落地了首次贷款贴息和担保费用补助，已向2021年符合条件的小微企业发放首贷贴息214.16万元，发放担保费用补助435.63万元。今年5月，北京市经济和信息化局、市政务服务局、市金融监管局、北京银保监局、市财政局5部门制定了《北京市中小微企业首次贷款贴息及担保费用补助实施细则》，将对符合条件的、在贷款服务中心现场登记的中小微企业“首次贷款”，给予20%的贴息或不高于1%的担保费用补助支持，其中，对经行业主管部门认定的餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输等行业中小微企业，2022年贴息比例为40%。“一件事”场景开拓线上服务今年，为进一步优化北京营商环境，扎实推进数字政务服务建设，北京市政务服务局、市金融监管局、人行营管部、北京银保监局、市经济和信息化局、市人力资源社会保障局、市财政局、市知识产权局、市国资委、市规划自然资源委等单位，以场景建设为突破口，开拓贷款服务中心线上服务——获得信贷“一件事”集成服务。获得信贷“一件事”旨在整合贷款服务中心线下首贷、续贷、确权融资、知识产权质押融资服务资源，将贷款申请、涉企信用信息归集共享、创业担保贷款申请人资质认定、知识产权质押、政府采购合同和应收账款确权、不动产抵押登记等事项进行集成化服务，开通企业融资线上服务，实现融资需求和资格认定材料“一口进”，融资结果“一口出”功能，最大程度减跑动、减材料、省时间，便利企业获得贷款。为企业融资提供一站式服务北京市政务服务局相关负责人介绍，企业可通过北京市政务服务网“办好一件事”场景专区，进入获得信贷“一件事”统一申请入口，浏览贷款服务中心目前汇聚的22家银行165个融资产品，与贷款服务中心综合窗口人员进行文字、语音或视频沟通，选择贷款场景和意向金融机构，提交信用贷、创业担保贷、知识产权质押贷、确权贷、不动产抵押贷等多种贷款申请并提交办事材料。企业提交的资格认定、抵质押登记和确权材料经市人力社保局、市知识产权局、市不动产登记中心以及确权主体单位审核或确认后，将直接提交给企业的意向金融机构，由贷款服务中心进驻金融机构提供融资服务。企业在获得授信后，可通过获得信贷“一件事”页面查询融资结果。北京市贷款服务中心将继续完善首贷、续贷、确权融资、知识产权质押融资等金融服务，通过各部门联动实现业务流程再造，进一步提升政府为企业服务的能力；同时积极完善线上线下服务渠道，为企业融资提供一站式服务，助企复工复产、创新发展。（完）责任编辑：余坤航