按照党中央、国务院要求，国家统计局于2022年6月6日向新疆维吾尔自治区党委和政府、新疆生产建设兵团党委和兵团以视频会议方式反馈了统计督察意见。国家统计局党组书记、局长康义代表第9统计督察组通报督察意见，新疆维吾尔自治区副主席刘苏社主持会议并作表态发言，新疆生产建设兵团党委常委、副司令员姚新民出席会议并作表态发言。为深入贯彻落实党中央、国务院关于统计督察工作重要决策部署，根据党中央、国务院授权，2021年12月20日至27日，国家统计局第9统计督察组对新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团防范和惩治统计造假、弄虚作假工作情况开展了督察。督察认为，党的十八大以来，自治区党委和政府、兵团党委和兵团认真学习贯彻习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神和中央《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》等重要文件，推动党中央、国务院关于统计改革发展决策部署在自治区和兵团落实落地，聚焦新时代党的治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，不断强化统计监督职能，完善统计监督体系，提升统计监督效能，为推动高质量发展提供了统计保障。督察发现，自治区和兵团统计工作仍然存在一些问题。一是一些市县、师团及有关部门传达学习《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》不及时不到位。贯彻落实党中央、国务院关于统计改革发展各项决策部署还不够有力有效，推动解决统计工作突出问题力度不够。二是一些地方、师市防惩统计造假机制不健全、落实不到位，统计造假问责追责不够到位，在任职考察和干部考核中未对有关人选是否支持统计机构和统计人员依法独立开展统计工作等问题进行深入了解。三是统计地方性法规未及时修订，有关部门未经批准组织开展统计调查，违反统计法精神的文件和做法仍然存在。自治区一些地方统计机构和统计人员依法独立行使统计职权保障不够到位。兵团一些师市和团场企业“升规纳统”受到干扰。四是一些被检查企业统计数据存在不同程度失实。督察发现的问题线索分别移交自治区党委和政府、兵团党委和兵团。督察组向自治区党委和政府、兵团党委和兵团提出有关意见建议：一是认真传达学习习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神，进一步加大对党中央、国务院关于统计改革发展决策部署的传达学习、贯彻落实及督促检查力度；二是压紧压实地方各级党委和政府、兵团党委和兵团防惩统计造假责任，严肃查处统计违纪违法行为，加强对领导干部统计工作考核；三是严格履行统计法定职责，积极营造良好统计生态环境；四是认真做好统计督察中发现的统计违纪违法问题的查处，确保整改落实到位。有关整改情况应在3个月内向国家统计局反馈，并按照有关规定向社会公开。刘苏社代表自治区党委和人民政府向国家统计局对新疆长期以来的关心和支持表示衷心的感谢。他表示，督察组反馈的意见完全赞同、诚恳接受，照单全收、全面认领，将以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，认真抓好整改落实，确保党中央、国务院关于统计工作的重大决策部署，在自治区得到全面贯彻落实。刘苏社强调，全区各地各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于统计工作的重要讲话指示批示精神，认真贯彻落实第三次中央新疆座谈会精神，强化政治引领，严格对标督察组整改要求，从严从实推进问题整改工作。一要进一步提高站位，坚决扛起统计督察整改的政治责任。把统计督察整改作为一项重大政治任务来抓，切实抓好这次统计督察反馈意见的整改，确保各项整改举措落地见效。二要切实强化责任担当，坚决抓好统计督察问题整改落实。牢固树立整改不落实就是对党不忠诚的思想意识，坚持问题导向，重视整改质量，始终把最高标准、最严举措、最硬作风、最严问责贯穿整改全过程，做到主动改、坚决改、彻底改，确保统计督察取得明显效果。三要不断强化监督效能，全面提升全区依法统计依法治统水平。以这次统计督察为契机，进一步强化统计担当，找准问题根源，理清发展思路，落实整改责任，大力推动依法管统计、依法干统计、依法用统计再上新台阶，为全区经济社会高质量发展提供坚实统计保障。姚新民代表兵团党委、兵团，向国家统计局对兵团工作的支持和帮助表示感谢。他表示，督察组关于兵团的问题反馈，实事求是、客观中肯，整改意见精准到位、可操作性强，我们诚恳接受、照单全收、坚决整改。姚新民要求，兵团各级党政要进一步提高政治站位，学深悟透习近平总书记关于统计工作重要讲话和指示批示精神，坚决贯彻党中央、国务院关于统计改革发展决策部署，把抓好反馈意见整改落实作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要检验，迅速统一思想、凝聚共识，坚持问题导向，强化责任担当，把抓整改落实与更好发挥统计监督职能作用有机结合起来，举一反三，标本兼治，全力推动督察整改落实落地，全面筑牢统计数据质量控制体系，以高质量的统计工作服务推动兵团高质量发展。国家统计局第9统计督察组第一副组长、国家统计局总统计师曾玉平和有关负责同志，自治区、兵团有关部门负责同志参加了统计督察反馈会议。责任编辑：李昂