《二〇二一中国大学生烟草流行调查》发布高职高专男生吸烟率达两成5月31日，是世界无烟日。这一天，中国疾控中心发布了《2021中国大学生烟草流行调查》（以下简称《调查》）数据。《调查》显示，我国大学生吸烟率为7.8%，男生吸烟率（15.0%）高于女生（1.1%）。高职高专吸烟率（11.6%）高于省地属院校（5.0%）和部属或省部共建院校（3.0%）。值得注意的是，高职高专男生的吸烟率高达21.2%。中国控烟协会副会长、中国疾控中心控烟办公室原主任姜垣在接受中青报·中青网记者采访时说，吸烟越早、烟龄越长，烟草对身体产生的危害越大。据了解，2021年，按照国家卫健委的工作部署，在各地卫生健康部门和教育部门的支持下，中国疾控中心组织完成了首次全国大学生烟草流行调查。2021年中国大学生烟草流行调查覆盖全国31个省（区、市），共计完成个人问卷124119份。姜垣从事控烟工作20多年，她告诉记者，大部分吸烟的学生低估了戒烟的难度，他们认为等工作、结婚后再戒烟就可以，所以尝试吸烟时也没有什么心理负担。然而，戒烟通常比想象中更难。世界无烟日前夕，《我国烟草依赖的患病率与影响因素：基于2018年全国居民健康素养监测调查结果》在国际知名医学期刊《柳叶刀》子刊上发表。这项研究成果显示，我国约有1.835亿吸烟者患有烟草依赖。吸烟者中，烟草依赖的患病率高达49.7%，患有烟草依赖的吸烟者，戒烟成功的可能性更低。中国工程院副院长、中国医学科学院北京协和医学院院校长王辰院士是上述研究成果的通讯作者之一。他说，烟草依赖与吸烟行为显著相关，每日吸烟越多，开始吸烟年龄越早，患烟草依赖的风险越大。他还强调，烟草依赖本质上是一种高复发性的、致死性的慢性疾病，需要专门的治疗。烟草烟雾中含有大量有害物质，其中包括至少69种已知的致癌物，可对身体健康造成严重危害。与此同时，烟草中还含有成瘾性很强的物质——尼古丁。姜垣解释说，正是尼古丁所致的烟草依赖，导致很多吸烟者长期、大量的吸烟，而吸烟几乎可以损伤身体的所有器官，每两位吸烟者中就有一位会因吸烟而早死。《中国吸烟危害健康报告2020》明确指出，吸烟是多种慢性呼吸系统疾病、恶性肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病“四大慢病”的共性危险因素。也有不少大学生知道吸烟对健康的危害。《调查》显示，大学生对吸烟会引起肺癌的知晓率为86.8%，对其会引发心脏病的知晓率为61.3%，引发中风的知晓率为56.4%，引发阳痿的知晓率为50.6%。让人担忧的是，仅有21.6%的大学生认为低焦油卷烟和一般卷烟的危害差不多，对低焦油卷烟的正确认知比例偏低。姜垣说，之所以把低焦油卷烟设计进问卷调查里，是因为现在烟草制造商会打低焦油的“噱头”，让吸烟者误以为吸入的危害成分少了。“焦油降低的同时，尼古丁也会下降，所以吸烟者会吸得更深、更多。我们做过研究，发现吸低焦油烟的人尿液和血液里的致癌物质水平和其他吸烟者是一致的。”姜垣说，此外，低焦油卷烟的吸烟者更不容易戒烟，因为他们觉得找到了一种健康的生活方式。《调查》还指出，现在吸烟的大学生中，52.5%的人打算在未来12个月内戒烟，31.2%的人打算在未来1个月内戒烟。33.0%的现在吸烟大学生在过去12个月内尝试过戒烟。王辰院士呼吁，目前，无论是公众还是学术界，对烟草依赖的防控都缺乏重视，面对如此庞大的患有烟草依赖的吸烟者，亟须提高我国政府、医学界及大众的重视程度，加强“烟草依赖是一种慢性病，需要治疗”的宣传，提升社会对烟草依赖的认识程度，力求使公众像认知高血压、糖尿病一样认知烟草依赖。中青报·中青网记者 刘昶荣 来源：中国青年报责任编辑：梁斌 SF055