20余家保险资管一二把手大腾挪，25万亿险资委托竞争再升级2021年至今，一共23家保险资管机构高层发生变动，此外，还有两家险企首席投资官发生变化，涉及13位董事长、18位总经理（含临时负责人）、3位首席投资官。整体来看，资管公司一把手多为母公司派人担任，总经理中多综合金融背景跨界人士。此外，除了掌舵人频频发生变动之外，保险资管投研队伍也在不断扩充，进一步彰显了保险资管增加自身投研实力的决心。除了头部机构资管高层换帅谴将，中小保险资管公司高层也变动频繁，由于人才储备相对更为薄弱，多家中小型机构选择从证券基金业挖人。专属商业养老保险试点满一周年：产品入围个人养老金 投资范围概率加大《证券日报》从银保监会相关部门获悉，截至今年4月底，专属商业养老保险的承保保单合计12万件，累计保费近9亿元。其中，快递员、网约车司机等新产业、新业态从业人员投保就超过1.5万人。截至6月1日，专属商业养老保险试点已经走过了一年的历程。同时，银保监会进一步扩大参与保险公司主体，并将试点范围拓展至全国。业内人士表示，专属商业养老保险试点具有积极意义，目前该项业务虽然没有税收优惠等相关政策支持，但在个人养老金账户制落地过程中，该产品入围个人养老金投资范围的可能性很大，待政策落地，其产品销售将快速增长，覆盖面进一步扩大，有利于壮大第三支柱。人身险公司银保业务“四连涨” 增额终身寿占绝对主流地位6月6日，中国保险行业协会对外发布《2021年银行代理渠道业务发展报告》。该报告通过深入分析保险业协会统计的全行业银行代理渠道各项业务数据，调研部分重点机构商业银行代理保险业务发展情况与业务策略，从市场整体情况、保费收入、产品结构、市场集中度等多个维度入手，解析了2021年银行代理渠道业务市场发展情况和主要特征。整体来看，2021年我国银保业务保持健康平稳发展态势，服务保险业转型升级的能力得到持续提升。其中，人身险公司银保业务保费收入持续较快增长，在各渠道间保费收入占比进一步提升，新单及期交业务实现双线增长，业务结构与品质良好。财产险公司银保业务持续走低，业务和渠道集中度较高，区域性差异犹存。责任编辑：张文