新浪科技讯 北京时间6月7日上午消息，据报道，美国得克萨斯州总检察长肯·帕克斯顿（Ken Paxton）于当地时间周一表示，他的部门将对Twitter的机器人帐户数量展开调查。得克萨斯州总检察长办公室在声明中说：“总检察长帕克斯顿签发民事调查传票，要求调查Twitter关于其真实和虚假用户的报告是否触犯了《得州欺诈性贸易行为法》中的‘虚假、误导性和欺骗性’条款。”帕克斯顿要求调查23个事项的详细信息，包括关于Twitter日活跃用户、月活跃用户和可商业化活跃用户的全面数据。他还要求提供充分的文档来说明2017年到目前为止每个月的不真实Twitter帐户数字，并按照不真实帐户类别（虚假帐户、垃圾信息帐户和机器人帐户）进行分类。帕克斯顿获得了美国前总统唐纳德·特朗普（Donald Trump）的支持，他本人也在7年前面临证券欺诈指控，但尚未接受审判。就在他宣布调查Twitter的当天，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）通过律师威胁称，由于担心存在虚假帐户问题，他有可能撤回440亿美元的收购协议。当日，马斯克的律师在发给Twitter的邮件中表示，马斯克有权访问Twitter的数据，帮助其判断该平台上的机器人帐户数量。这封信函称，Twitter“拒绝和阻挠”马斯克获取这些信息的权利，因而“明确且严重违反了”收购协议条款。美国证券交易委员会（SEC）旧金山办事处前区域负责人、证券法专家马克·法格尔（Marc Fagel）认为，帕克斯顿的声明有些不同寻常，因为这类问题通常是由美国联邦政府负责处理的。“各州未必有能力处理这种复杂的调查。”法格尔说，“如果你处理的是一家本地企业还好，但如果是一家来自另外一个州的全国性上市公司，那就是SEC的工作范畴了。”马斯克去年将特斯拉总部从加州帕罗奥尔托搬到得州奥斯汀，今年又在奥斯汀启用了一家大型工厂。他本人也在2020年搬家到得州。马斯克的火箭公司SpaceX也在得州布朗斯维尔设有大型制造和发射设施，并希望在获得美国联邦航空委员会（FAA）批准后继续扩大在当地的业务。除了将业务迁往得州外，马斯克最近还因为对Twitter的批评而成为许多保守派的捍卫者。Twitter之前曾经封杀了包括特朗普在内的许多保守派。马斯克上月还表示，他将在即将到来的选举中为共和党投票。马斯克在Twitter上拥有9680万粉丝，他经常在该平台上批评美国现任总统乔·拜登（Joe Biden）和民主党人。目前，Twitter拒绝对帕克斯顿的调查发表评论。虽然马斯克显然对收购Twitter感到后悔，但一些Twitter股东不希望他放弃这笔交易。他们在加州向马斯克发起诉讼，希望借此确保他能以每股54.20美元的价格完成该交易。在周一纳斯达克市场常规交易中，Twitter股价下跌1.49%，报收于39.56美元。