来源丨中国银行保险报记者丨祖兆林近日，中国银行江苏省分行出台了八方面纾困惠企措施，落实4000亿元助稳纾困贷款投放。稳增长 争当金融“主力先锋”中国银行江苏省分行将重大项目作为服务实体经济重要抓手，省、市两级机构建立重大项目“双项目经理制”，共同梳理重大项目清单实施挂图作战。截至目前，该行省级重大项目走访覆盖率100%，累计为省级及南京市重大项目提供贷款融资748亿元，较年初新增141亿元。制造业是江苏拉动经济发展的重要引擎。中国银行江苏省分行深入调研市场，整合形成“制造业优质客户清单”，全行有序开展客户拓展与资产投放，服务制造业取得显著成效。截至目前，该行制造业贷款已投放866亿元，余额较年初增加219亿元，增速达15.5%，高于各项贷款增速5.81个百分点；制造业贷款占全部贷款比重提升至13.46%，较2021年末提升1.55个百分点。中国银行江苏省分行制定并推动落实《4224工程—江苏省分行外汇客户综合管理方案》，为外贸客群提供全方位一体化金融服务。截至目前，该行服务进出口客户逾2.1万户，叙做国际结算量607亿美元，同比增长30%；累计投放本外币贸易融资863亿元，同比增长30%。截至目前，该行已为江苏省内进出口企业投放230.07亿元贸易融资，进度达38.35%，惠及近700家企业。保民生 纾解运转堵点难点盐城建湖县宋楼粮食收储中心有限公司主要从事粮食的收购、仓储、销售等业务。时逢粮食收储季节，为保障广大种粮农民的收益，企业需全力开展商品粮收购工作，面临着收购资金周转压力。中国银行盐城分行得知这一消息，第一时间为客户设计了完整的授信方案，赶在收夏粮之前，顺利为企业发放500万元贷款资金。中国银行江苏省分行加强涉农贷款投放，重点支持粮食产业链。截至目前，该行涉农贷款余额2134.9亿元，较年初新增308亿元，较年初增速16.9%。为支持抗疫、保障企业生产，中国银行江苏省分行配置500亿元应急贷款专项额度，截至目前已投放282亿元贷款用于支持商贸流通企业。其中医药及医疗器材等抗疫物资流通企业授信客户共158户，发放贷款461笔，金额共计22亿元。中国银行江苏省分行结合货运物流行业特点，提供更灵活的贷款方式，对企业质态较为优质的投放信用贷款。截至目前，该行物流行业授信余额21亿元，授信客户数共计371户。针对住宿餐饮、文体旅游等受疫情影响较为严重的行业客户，中国银行江苏省分行深入分析客户采购、生产、运营等环节资金缺口，加大信贷投放、降低融资成本、优化业务流程，全力纾困特定客群。截至目前，该行向住宿餐饮、文体旅游行业累计投放贷款13亿元，存量授信余额41亿元。促就业 专项贷款惠企利民小微企业是社会就业主要渠道。中国银行江苏省分行把为小微企业服务落到实处，在特殊时期加大普惠贷款投放力度。截至目前，该行普惠贷款余额1314.83亿元，较年初新增203.91亿元，较年初增速18.35%。4月19日以来，中国银行江苏省分行与人力资源社会保障部门对接，建立了“苏岗贷”业务合作，携手对吸纳就业多、稳岗效果好的企业投放专项贷款，并重点向实体经济和小微企业倾斜。截至目前，该行“苏岗贷”业务余额已超12亿元。宜兴市金纳利机械制造有限公司是无锡市首笔获批“苏岗贷”的企业。该企业主要经营生产汽车模具铸件，现有参保员工67人。中国银行无锡分行了解到企业融资需求，在“苏岗贷”推出后，联合宜兴市人力资源管理服务中心第一时间向企业宣导了“苏岗贷”高额度、低利率的优惠政策。仅用两个工作日，企业成功获批800万元贷款。责任编辑：余坤航