新京报讯 据四川卫健委消息，6月6日0时至24时，四川新增本土确诊病例3例（成都2例，其中1例为既往通报的无症状感染者转确诊；巴中1例），新增本土无症状感染者2例（成都1例，德阳1例），新增境外输入确诊病例1例（在成都，为既往通报的无症状感染者转确诊），新增境外输入无症状感染者6例（在成都），新增治愈出院病例21例，无新增疑似病例，无新增死亡病例 。截至6月6日24时，全省183个县（市、区）全部为低风险地区。具体情况如下：新增本土确诊病例3例（成都2例，巴中1例）1例为成都既往无症状感染者转确诊；1例为省外返蓉人员；1例为省外返巴中人员；均在闭环集中隔离管控中发现，无社会活动轨迹，6月6日确诊。新增本土无症状感染者2例（成都1例，德阳1例）：1例为省外返蓉人员；1例为省外返德阳人员；均在闭环集中隔离管控中发现，无社会活动轨迹，6月6日诊断为无症状感染者。新增境外输入确诊病例1例（在成都）：为既往无症状感染者转确诊。新增境外输入无症状感染者6例（在成都）：1例为3月23日自美国抵达上海，5月23日解除集中隔离后乘机抵蓉进行隔离；1例为5月27日自中国香港乘机抵蓉进行隔离；4例为6月2日自加拿大乘机抵蓉进行隔离；均于6月6日诊断为无症状感染者。责任编辑：李昂