21世纪经济报道记者 高江虹 北京报道6月7日一早，G7物联（“G7”）与易流科技（“E6”）宣布，已于2022年第1季度完成合并，并已完成首阶段业务整合。“合并后G7和E6品牌将继续独立运营，我和景涛将分别担任公司的董事长和副董事长。”G7内部员工收到来自创始人的邮件，信中解释合并后，翟学魂担任公司董事长兼首席执行官，张景涛担任副董事长，张杰龙担任首席财务官。G7和E6是货运行业物联网技术与软件服务领域的代表企业，均以物联网技术和软件为核心，向大型货主、大型物流企业和数以万计的货运经营者提供服务。在本次合并前，G7和E6服务了行业中80%以上的大型货主和大型物流企业及近3万家中小货运经营者。过去数年，G7与E6持续在物联网、数据、算法、软件等方面进行技术投入，成为行业中少有的具备完整IoT SaaS能力的企业。双方也基于核心能力，分别探索和实践差异化的发展方向。G7不仅将产品从订阅服务拓展到交易服务，还逐步覆盖广泛的货运经营者客户群体，在煤炭、水泥、钢铁等生产物流领域确立了领先优势。E6专注于提供软件订阅服务，深耕大型货主与大型物流企业，在零售、食品、冷链等消费物流领域成为行业龙头。合并后，新公司的业务覆盖了从生产物流到消费物流的重要垂直市场；客户包括了万亿公路货运市场的主要参与者；产品组合形成了‘订阅+交易’的一站式数字化服务；技术优势进一步加强，成为行业中唯一具备完整IoT SaaS能力的技术公司。据悉，合并交易获得双方股东支持。合并完成后，普洛斯隐山资本、腾讯、菜鸟等投资者已分别委任代表加入公司董事会，并已就进一步深化业务协同展开具体工作。责任编辑：李昂