来源丨中国银行保险报记者丨胡杨2020年7月，银保监会相关部门负责人表示，支持部分省份对辖内的城商行采取联合重组等方式，深化改革，化解风险。在这一背景下，2020年以来，多地相继启动城商行的合并重组进程，四川银行、山西银行、辽沈银行先后成立，吸收合并了省内3家城商行的新的中原银行也于日前正式揭牌。2021年是部分合并重组而成省级城商行经历的首个完整会计年度，随着最新年报的发布，这些城商行的经营情况与发展方向也逐渐清晰起来。四川银行规模快速增长四川银行是以攀枝花市商业银行和凉山州商业银行为基础，通过资产重组、充实资本、改善治理等系列措施，以新设合并形式成立的省级城商行，注册资本达300亿元，于2020年11月5日完成工商注册登记，11月7日正式挂牌开业。《中国银行保险报》记者注意到，自开业伊始，四川银行就确立了比较明晰的发展策略，厘清了对公、零售、金融市场、资产管理、普惠金融等业务板块的具体定位，概括来说是客户协同发展、存款优先发展、零售创新发展、对公率先发展、同业领先发展、国企首先突破、房企精选拓展、行业聚焦发力。受此影响，四川银行资产规模实现快速增长。截至2021年末，该行资产总额1848.2亿元，较上年末增长34.99%；负债总额1535.5亿元，较上年末增长44.42%。四川银行2021年末的普惠型小微企业贷款余额48.87亿元，增幅120.65%，高于各项贷款（不含票据贴现及转贴现）平均增幅25.70个百分点；普惠型小微企业贷款加权平均利率为5.25%，较2020年下降104个基点。受益于生息资产增长明显，过去一年，四川银行实现营业收入35.10亿元，同比增长61.10%；归属于母公司股东的净利润6.20亿元，同比增长89.97%。与此同时，四川银行资产质量也在不断优化，其2021年末的不良贷款率为1.59%，较上年末下降0.52个百分点。辽沈银行息差出现倒挂2021年6月9日，辽沈银行正式对外营业，该行随后与营口沿海银行和辽阳银行签署吸收合并协议，并正式进驻两家银行。同年9月29日，银保监会正式批准辽沈银行吸收合并营口沿海银行、辽阳银行，承接两行有效资产、全部负债、业务、所有网点和员工。对于辽沈银行这一省级城商行，当地颇为重视。辽宁省通过发行中小银行专项债的方式，募资100亿元作为辽沈银行的资本金。完成吸收合并后，该行资产总额达到2599亿元。但从最新情况来看，辽沈银行规模扩张遭遇了一定考验，2021年末全行资产2245.76亿元、负债2057.48亿元。更重要的是，由于息差倒挂，辽沈银行2021年的营业收入和净利润分别为-4.75亿元、-11.81亿元。数据显示，该行2021年的净利差和净息差分别为-1.51%和-1.23%，这背后是资产负债结构的失衡，一方面，定期存款占比高达82.63%，导致付息率高，成本压力大，且对公客户存款占比仅16.29%，结构不尽合理；另一方面，年末贷款和垫款总额只有214.47亿元。受此影响，2021年，辽沈银行的利息收入6.79亿元，利息支出20.85亿元，利息净收入为-14.06亿元。在风险管理方面，辽沈银行也面临挑战。2021年末该行不良贷款率6.02%，逾期贷款20.18亿元，不良贷款质量存在压力。此外，辽沈银行持股比例52.50%的发起人股东——辽宁金融控股集团有限公司出现党委书记、董事长在任时被查的情况，较大的历史包袱以及当地金融系统腐败引发的风险点应当引起警惕。普惠、理财成发力点除上述两家省级城商行外，2021年3月30日，银保监会还同意大同银行、长治银行、晋城银行、晋中银行、阳泉市商业银行合并重组设立山西银行。随后一个月内，山西银行陆续取得开业核准、完成工商登记，并于4月28日正式挂牌营业。与四川银行和辽沈银行不同，截至目前，山西银行尚未发布过相对完整的财务报告。从日前公布的一周年经营情况来看，山西银行侧重零售优势的打造，零售业务将在大财富管理、资产高收益、负债低成本、数智化赋能、渠道多元化五方面进行探索。目前，该行服务个人客户近700万户，储蓄存款规模1517亿元，个人贷款97亿元，累计销售银行理财192.56亿元，零售业务的年度发展目标包括：实现存款规模净增150亿元，个人贷款净增40亿元，新增服务个人客户65万户，合作小微商户5万户。事实上，零售业务转型、普惠金融推进、理财业务发展也是几家合并重组城商行普遍的战略意图。例如，四川银行在年报中指出，该行已按照全新的理财业务运营逻辑搭建组织架构、理顺运营流程、建设制度体系、优化信息科技系统，完成了理财资管业务的整体优化重构，着力打造理财产品管理能力和投资运营能力，实现理财业务规模稳步提升，资产投放合规高效，形成金融服务链条和价值创造链条上的新动力。截至2021年末，管理理财产品余额67.78亿元，较上年增长60.81%。零售业务也是辽沈银行改善息差的重要抓手之一。具体来说，该行将从按揭等消费信贷入手，建立零售贷款和财富业务双引流机制，提高零售业务的利润贡献；增加零售存款中活期的余额和占比；积极拓展中间业务收入，公司业务方面拓展交易银行和投资银行业务，零售业务方面拓展财富管理、代理业务和结算服务。新的中原银行尽管距离公布吸收合并后的首份业绩还有一年时间，但从既往表述看，其做强零售条线的意图也十分明确。在深入推进客户经营，强化批量获客，提升零售业务数字化、智能化、线上化水平的前提下，中原银行2021年末的个人贷款日均余额为1789.33亿元，增幅16.7%。国信证券经济研究所金融业首席分析师王剑认为，很多中小银行受区域经济限制，当地并无足够大的传统对公业务的市场空间，如果普惠金融发展情况不佳，又暂时找不到其他发展方向的话，极易陷入发展困境。但令人欣喜的是，目前普惠金融领域不断有许多新技术得到普及，使普惠金融行业出现一些新的行业变化。中小银行能够以有效的方法发展普惠金融业务，不但对地区经济形成贡献，同时也为自己找到一条差异化的发展路径。更加扁平化的管理使得中小银行运营效率更高，这也为其发展财富管理创造了优势。责任编辑：余坤航