1至4月我国进口车累计销售24.1万辆 同比下降26.2%6月6日，流通协会数据显示，1至4月我国进口车累计销售24.1万辆，同比下降26.2%。其中4月下降幅度达46.8%。从品牌结构看，1至4月销量排名前10的品牌几乎均呈下滑态势，仅丰田实现同比增长7.7%。在总量上，雷克萨斯销量排名第一，但同比下滑32.3%；奔驰、宝马稳居二三位，奔驰微降5%，降幅最小；奥迪和斯巴鲁降幅在前十大品牌中最大，均超40%。广汽集团5月销量18.31万辆 同比增长3.54%6月6日，广汽集团公告，5月公司汽车产量19.24万辆，同比增长16.12%；今年累计产量91.92万辆，同比增长9.7%。5月销量18.31万辆，同比增长3.54%；今年累计销量91.55万辆，同比增长6.4%。奔驰在全球召回约100万辆旧车梅奔表示，因刹车助力装置可能存在问题，将召回全世界范围共计约100万辆旧车。主要涉及2004年到2015年生产的ML、GL以及R车型。MINIEYE完成D3轮融资，D轮融资金额累计达到8亿元6月6日，智能驾驶解决方案研发商MINIEYE（深圳佑驾创新科技有限公司）宣布完成D3轮融资，本轮融资由凯辉基金领投，申万宏源、蔚来资本子基金金宁基金跟投。这同时也意味着MINIEYE完成了整个D轮融资，累计金额达8亿元人民币。北京：接送高考生车辆违反尾号限行免罚据“北京交警”公众号，为方便考生出行，高考期间（6月7日-6月10日），持有高考准考证车辆轻微违法将不做现场处罚。同时，接送考生车辆违反尾号限行规定将不予处罚。广汽本田飞度Mugen版上市，指导价9.68万元起6月6日，中国首款無限MUGEN原厂量产车型——飞度無限MUGEN版上市，市场指导价9.68万元起。新车采用了“线上销售+线下体验和服务”的新销售模式。除飞度無限MUGEN版外，还同步推出了2022款飞度潮享天窗版*，市场指导价9.08万元起。Solid Power计划今年年底向宝马、福特交付首批固态电池固态电池开发商Solid Power首席执行官兼联合创始人道格·坎贝尔（Doug Campbell）在接受采访时表示，他们已经建立了一条为汽车制造商提供验证样品的生产线，计划在年底向外输送其预生产的电动车用固态电池，电池将由合作伙伴宝马和福特进行验证测试。同时，Solid Power也在寻找制造合作伙伴，预计最早在2026年开始批量生产固态电池。远景动力在西班牙建设超级电池工厂中国远景科技集团旗下公司远景动力（Envision AESC）宣布，该公司将在西班牙纳瓦尔莫拉德拉马塔地区建设一座规划产能为30Gwh的超级工厂，预计2025年投产。至此，远景动力已规划在中国、日本、美国、英国、法国、西班牙布局了11个生产基地。到2026年，该公司生产的零碳电池产能将超过300GWh。五月新车注册量同比下跌10.2%，德国订单积压创历史新高根据德国联邦机动车运输管理局（KBA）的数据，德国新车2022年5月注册量同比下跌10.2%，至207199辆，这是三年内的最低水平。今年前5个月，德国新车注册量同比下跌9.3%，至101万辆。同时，由于零部件短缺，制造商无法满足市场需求，订单积压创历史新高。苹果发布新一代CarPlay车载交互系统新一代Carplay功能将进一步拓展——新功能将包括通过车载直接控制车内设备（空调、收音机等）；支持自定义仪表显示界面；以及向车内不同显示器发送内容等等，目前已有15个汽车品牌支持该系统。责任编辑：李思阳