电影《大空头》原型人物迈克尔•伯里（Michael Burry）最近在一条现已删除的推特上警告称，美国经济正靠消费者打开他们的存钱罐支撑，一旦他们的储蓄在今年晚些时候枯竭，美国经济可能会陷入衰退。他写道：“美国个人储蓄总额GDP图表。”“红线是2005年7月创下的1.5%的历史低点。按照过去12个月的储蓄消耗速度，今年9月到12月之间可能会达到这个水平。借来的时间。”伯里附上了一张图表，图表显示，美国个人储蓄占GDP的比例已从2021年春季的25%以上降至目前的3.8%左右，并可能在今年晚些时候创下1.5%以下的历史新低。伯里的观点似乎是，消费者正在掏空他们的储蓄账户，以应对食品、能源和住房成本的飙升，而一旦这些现金储备耗尽，经济可能会陷入衰退。这位对冲基金经理所说的“借来的时间”也可能意味着，一旦消费者的储蓄账户空了，他们将不得不背负沉重债务，或者联邦政府将不得不进行更多的举债支出，以维持经济运转。最近几周，伯里曾多次在推特上发布类似的警告。例如，他警告说，美国人不断减少的储蓄、不断膨胀的信用卡债务以及储蓄率的下降可能会给经济增长和企业利润带来麻烦。“迫在眉睫的是：消费衰退和更多的盈利问题，”他说。在另一条推文中，伯里指出，在疫情期间，美国消费者受益于刺激支票、可免除贷款、套现再融资和间接财政支持。他似乎在质疑，在通货膨胀、利率上升和资产价格暴跌正在破坏家庭财务状况的情况下，他们如何能重建这些财富。伯里以预测金融市场的灾难而闻名。去年夏天，他就“有史以来最大的各种投机泡沫”敲响了警钟，并警告米姆股票和加密货币的买家，他们正面临一场规模相当于“所有崩盘之母”的大崩盘。此外，他最近还将当前的市场低迷与令他声名鹊起的房地产泡沫破裂相提并论。他在推特上写道：“就像我说过的2008年，这就像观看一场飞机失事。”责任编辑：于健 SF069