炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！目前，需求+政策双轮驱动，氢能产业呈现快速发展态势。今年以来，国家层面加快出台相关鼓励氢能产业链发展的顶层设计，氢能定性未来国家能源体系重要组成部分。与此同时，各省市相继出台“”十四五“”新能源规划，以确定未来长期氢能发展目标。能源专家预测，氢能产业发展正步入快车道，“十四五”期间将大放异彩。氢能产业发展文件密集出台迎来重大历史机遇5月30日，国家发改委和能源局联合印发的《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》经国务院批准公开发布，同一天，财政部印发了《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》。《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》在氢能方面指出：提高新能源产业国际化水平；加强新能源产业知识产权国际合作，推动计量、检测和试验研究能力达到世界先进水平，积极参与风电、光伏、海洋能、氢能、储能、智慧能源及电动汽车等领域国际标准、合格评定程序的制定和修订，提高计量和合格评定结果互认水平，提升我国标准和检测认证机构的国际认可度和影响力。《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》在氢能方面指出：支持重点行业领域绿色低碳转型；支持工业部门向高端化智能化绿色化先进制造发展；支持优化调整运输结构；大力支持发展新能源汽车，完善充换电基础设施支持政策，稳妥推动燃料电池汽车示范应用工作。6月1日，国家发改委等九部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》。提出2035年我国将基本实现社会主义现代化，碳排放达峰后稳中有降，并对氢能发展提出了具体要求：推进化工、煤矿、交通等重点领域绿氢替代；打造发供用高比例新能源示范，实现新能源电力消费占比达到70%以上；推进可再生能源发电制氢产业化发展，打造规模化的绿氢生产基地等。除了顶层设计之外，各地能源“十四五”规划密集出台，至少12个省级规划涉及到了氢能领域。从国家到地方，氢能产业发展正在逐步进入“快车道”，在全球绿色低碳的大背景下，迎来了氢能产业发展的重大历史机遇。氢能数据中心领域的首选绿色能源氢能具有来源广、燃烧热值高、能量密度大、可储存、可再生、可电可燃、零碳排等优点，属于可再生二次能源，通过氢燃料电池技术既可以应用于汽车、轨道交通、船舶等领域，也可应用于分布式发电（家用商用）和储能领域；还可以通过直接燃烧为炼化、钢铁、冶金等行业提供高效原料、还原剂和高品质的热源。从能源战略角度出发，氢能是实现各类能源转换的“枢纽”，是实现“零碳排放”的终极能源。也正是基于其“零碳”特性，可极大促进数据中心这类高耗能产业低碳化转型，因此，氢能也必将成为数据中心行业的首选绿色能源。分析来看，数据中心作为耗电大户，规模增长必然带来能耗大幅增长。随着新一代信息技术快速发展，数据资源存储、计算和应用需求大幅提升，数据中心升级换代淘汰的老旧设备也亟须规范化处理，避免环境污染，绿色化转型已迫在眉睫，氢能刚好能够解决这个问题。此前，国家发改委等部门发布《贯彻落实碳达峰碳中和目标要求推动数据中心和5G等新型基础设施绿色高质量发展实施方案》的通知，《方案》中提出支持模块化氢电池和太阳能板房等在小型或边缘数据中心的规模化推广应用。今年3月国家发展改革委、国家能源局发布了《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，其中部署了推动氢能产业高质量发展的重要举措以及产业发展的各阶段目标。结合储能、氢能等新技术，为可再生能源在数据中心能源供应提供了更为明确的发展路径。由此可见，在国家“十四五”和“双碳”目标的背景下，实现数据中心和可持续发展已成为必然趋势，氢能作为可再生二次能源，在数据中心领域将有极大的发展空间。而国家产业政策的支持和引导，也正是推动氢能在数据中心等数字产业应用成为热点的重要原因。例如，鹏博士进军氢能源领域，将在深圳建设氢能产业园；四川中核国兴宣布与联想新视界合作，将在四川打造氢能零碳数据中心；万国数据在首份ESG报告中也提出“绿色智能基础设施连接可持续未来”的愿景，并发布了第一代Smart DC。鹏博士打造氢能+智慧数据产业作为国内规模领先的电信中立数据中心厂商，鹏博士在在数据中心领域已深耕20余年，在云网资源、云计算方面具有长期积累的核心竞争力。当下，公司正通过数据中心的建设和合作、网络的传输，以及产业园建设等方面积极推进，搭建云网融合为基础的“东数西算”产业布局。紧跟国家政策导向，抢占先机。今年5月份，鹏博士宣布进军氢能产业，与深圳市重大产业投资集团有限公司达成战略合作，成立双碳产业基金，在深圳建立全球领先的氢燃料电池技术研发中心，为数据中心等领域的企业提供清洁化应急能源，为物流运输企业提供清洁化和智能化的运输解决方案。5月末，鹏博士又宣布与海峡创新签署战略合作协议，双方将共享行业资源及市场开发资源，在大数据、氢能源等相关产业开展合作。其实，鹏博士早已为进军氢能产业埋下了伏笔。鹏博士在2021年年报中表示：“公司将响应国家碳中和与碳达峰的号召，放弃重资产且高耗能的数据中心建设，以更稳健的方法开始打造新的算力中心。”据悉，鹏博士将积极推进氢能在智慧数据产业领域的应用，拓展氢能的应用场景。此外，鹏博士也将有序推动以数据中心、5G为代表的新型基础设施绿色高质量发展，发挥其“一业带百业”作用，助力实现碳达峰碳中和目标。对于数据中心行业来说，最佳的长效解决方案是使用绿色氢气。随着氢能技术的发展，将带动数据中心成本下降，改变基础能源消耗模式，最有可能实现零碳排放量。当下，积极探索氢能的数字产业应用已必然趋势，鹏博士正紧抓风口，掌握这一产业的核心竞争力，抢占发展制高点！待氢能产业爆发之际，鹏博士势必将“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”责任编辑：马婕