原标题：掩盖不良资产等违法行为，金华银行被罚525万元6月6日，中国银保监会金华监管分局公布了5张罚单，剑指金华银行股份有限公司及其相关责任人。罚单显示，金华银行主要违法违规事实（案由）为：违规掩盖不良资产；虚增存贷款；违规收费；信贷管理不审慎，项目贷款资金被挪用于支付土地款；办理无真实贸易背景银行承兑汇票业务；绕道信托公司违规向土地储备中心提供信贷资金；员工违规保管经客户签章但关键条款空白的借款合同、最高额保证合同等重要资料；部门负责人未经任职资格审查实际履行高管职责。针对上述违法行为，中国银保监会金华监管分局根据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条第（五）项、《中华人民共和国商业银行法》第七十三条第（四）项、第七十四条第（三）项，对金华银行处以罚款525万元的决定。曹晏平，对金华银行违规掩盖不良资产、绕道信托公司违规向土地储备中心提供信贷资金、虚增存贷款、违规收费等违法违规行为负有直接责任，被予以警告处分并罚款6万元。徐西昊，对金华银行虚增存贷款、办理无真实贸易背景银行承兑汇票业务等违法违规行为负有直接责任，被予以警告处分。金星，对金华银行违规掩盖不良资产、绕道信托公司违规向土地储备中心提供信贷资金、违规收费等违法违规行为负有直接责任，被予以警告处分并罚款5万元。徐雅清，对金华银行违规掩盖不良资产、违规收费、部门负责人未经任职资格审查实际履行高管职责等违法违规行为负有直接责任，被予以警告处分。据天眼查信息显示，金华银行股份有限公司前三大股东分别是：金华市轨道交通集团有限公司，持股份额10.42%；浙江金华转型升级产业基金有限公司，持股份额9.48%；金华市城市建设投资集团有限公司，持股份额8.32%。责任编辑：余坤航