作 者丨杜巧梅编 辑丨张明艳“国家出台这么多优惠政策，接下来应该会比上半年好多了。尽管政策刚刚开始实施，但市场的确是开始回暖了，端午节这两天，店里的客流量也比原来多了不少。”6月5日，端午小长假的最后一天，北京一家领克4S店销售人员对21世纪经济报道记者表示。受疫情防控需要，店内工作人员到岗率只有30%，尽管已经临近中午，但讲解车型、安排试驾，店内人员十分忙碌。在离领克不远的一汽-大众4S店内，销售人员同样繁忙，甚至需要同时接待多个看车的消费者。“来看车的不少。”一汽-大众4S店销售人员对21世纪经济报道记者表示，“600亿购置税减半政策加上端午小长假，这两天平均每天能有10个订单，今天上午来看车的就不下20波，比上个月情况要好太多。”不仅仅是领克和一汽-大众，记者在走访多家4S店后发现，端午期间北京各4S店出现进店量和订单量激增现象。当然，这与国家出台的一揽子刺激汽车消费政策密切相关。5月31日，财政部、税务总局发布了《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》，这就意味着此前国常会上决定的阶段性减征部分乘用车购置税600亿元政策正式落地。公告中明确了对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，将减半征收车辆购置税。除了燃油车购置税减半政策，为加快新能源汽车普及和老旧车辆淘汰更新，6月2日，北京市人民政府印发关于《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》的通知，对2022年底前对报废或转出本市注册登记在本人名下1年以上的乘用车，在本市汽车销售企业购买新能源乘用新车，并在本市上牌的个人消费者给予不超过1万元台补贴。政策之外，车企各出“奇招”，通过推出特供现车、叠加优惠等促销手段争抢潜在消费者，甚至“自掏腰包”，为消费者全免购置税。国家政策和车企优惠共同作用下，端午假期的北京汽车市场也迎来一波小高潮。燃油车企加码优惠值得注意的是，为进一步刺激消费市场，在600亿购置税减免公告发布当天，便有多家车企决定在购置税减半的基础之上，进一步减免购置税。据21世纪经济报道记者不完全统计，目前已有包括自主品牌、合资品牌和豪华品牌在内的近40家车企发布了购置税减免、置换补贴等优惠政策。“科沃兹这款小车现在的落地价应该8万多，购置税大概6000元，国家免征3000元，雪佛兰再给3000块钱油卡，也可以换成现金，相当于免了另外50%的购置税，但是给人的感觉不太直观，就直接给油卡了。”北京一家雪佛兰4S店销售人员表示，但并不是所有车型都享受额外的购置税补贴，雪佛兰全新RS只享受国家50%购置税减免。值得注意的是，“单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车”的普适性，包括沃尔沃、英菲尼迪、奥迪在内的豪华品牌也对旗下部分车型推出了优惠政策。沃尔沃作为率先响应的豪华品牌，购买XC90 （不含T8车型） 可享受50%的购置税补贴优惠，外加全系终身免费保养；购买XC60 （不含T8车型） ，在大部分车型享受国家购置税补贴的基础上，还可选择额外的5000元购置税补贴或终身免费保养；购买沃尔沃S90 （不含T8车型） ，在大部分车型享受国家购置税补贴的基础上，还可额外享受5000元购置税补贴。“目前多款豪华品牌车型的优惠力度都不低。虽然部分车型官方指导价超过了30万元，但为了让消费者能够享受购置税减半政策，店内优惠最高能达8万-10万元。”一家沃尔沃4S店销售人员告诉记者。购买奥迪Q2LQ3、A3A4L等车型将可享受购置税减半的优惠政策；而购买英菲尼迪QX50和Q50L车型，至高可享购置税全免并赠送一年保险，或者30%首付、36期0利率的金融贷款服务。“与2009年和2015年两次实施的购置税减半政策不同，本次实施的购置税减半政策更适应汽车消费需求的变化，更具普惠性。”财政部税政司司长贾荣鄂6月2日在财政支持稳住经济大盘工作专题新闻发布会上回答记者提问时表示，在实施范围方面，前两次政策均针对的是1.6升及以下排量乘用车，此次明确为2.0升及以下，这样将有870多万辆乘用车可以享受政策优惠。在受益面方面，此次政策优惠对象明确为单车不含税价格不超过30万元的乘用车，重点鼓励大众消费。“目前领克全系车型购置税减半的政策，厂家对外宣传是购置税全免，也就是说，在国家减免50%购置税后，厂家再给消费者一部分补贴。”上述领克4S店销售人员给记者算了一笔账，“以领克02燃油版为例，购置税正常是一万二到一万三，国家免一半，厂家再补贴一半，这一半会直接优惠到车价里，另外医生、教师、公务员、军人还有3000元的优惠，这么做的目的也是为了吸引消费者，弥补今年前五个月销量上的损失。”中国汽车流通协会统计数据显示，1-4月份乘用车零售的销量只有595.7万辆，同比下降11.9%。其中4月份乘用车的销量仅有104.2万辆，同比下降了35.5%，连续11个月出现下滑。流通协会预计，5月销量也只有130万辆左右，同比下降20%以上。“去年上半年我们店平均每个月能有60个订单，今年到现在就只有去年一半销量；隔壁哈弗，去年上半年每个月销量120多辆，今年也只有五六十辆；附近的合资品牌，一汽-大众、丰田、本田、雪佛兰、东风日产也都不太好，基本都是腰斩，疫情影响是一方面，客户置换新车的也少。”上述领克4S店销售人员对记者表示，“国家出台这么多优惠政策，接下来应该会比上半年好多了。”据测算，本次600亿购置税减半政策将覆盖乘用车市场90%以上的车型，全面包含了自主、合资企业以及部分豪华品牌，除了促进增量市场的首购需求，也可以促进存量市场的消费升级。“本次减税政策发布于疫情好转的阶段，时机准确，措施有力，预计可以有效刺激消费，提振汽车市场，改变当前供需双弱的市场环境，为重压下的汽车市场注入一针强心剂，救行业于水火。”中国汽车流通协会副秘书长王都在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“此次购置税优惠等一系列政策的实施，预计使国内乘用车市场增量达到百万级，年度销量同比可以由负转正。”新能源车企“争抢”指标在燃油车企加码优惠抢夺消费者之外，新能源车企也摩拳擦掌争抢新获指标的消费者和换购群体。5月26日，2022年北京市小客车指标配置结果出炉，其中新能源指标额度为7万个，包括家庭新能源指标44520个、个人新能源指标19080个，以及单位和营运指标。随着新增指标的出炉，新能源汽车市场也逐渐活跃。在记者走访的蓝色港湾、三里屯等多个商圈的主流新能源品牌销售门店，多数门店都因为新能源指标的释放而客流有所提升，不少销售人员表示，未来三个月是提升销量的关键时期。在广汽埃安店中，虽然在售车型没有任何优惠，但并不影响消费者进店购车。店内一面电子屏实时显示已经销售的车型，包括AION Splus在内的多款热销车型已经售罄。不过，为了吸引持标待购的消费者，包括蔚来、小鹏等在内的造车新势力和一汽-大众在内的传统车企都开始了抢单模式，一些品牌或门店通过提前调集现车争夺新能源指标用户。在一家小鹏授权经销商店中，此前需要等待两个月周期的小鹏P5，目前店内已有部分现车。此外，小鹏汽车还针对北京持标用户推出了“京鹏3.0计划”，即日起至6月30日前付定金的客户，最高可获得置换补贴1.8万元，首次中标消费者可以享受限时5000元定金翻倍政策，以及额外享受首年2000度小鹏免费超充电量，根据车系不同，6月30日前部分车型可享受3000元至1万元的购车权益礼包。此外，对于首次中标消费者进店试驾，还赠送500元京东卡。蔚来汽车则为消费者准备了NIO LIFE零食大礼包作为试驾礼，购车可获赠价值5000元的精品套装。一汽-大众旗下新能源品牌ID．系列则通过高额优惠来吸引消费者。“以ID． 4CROZZ为例，目前厂家现金优惠两万元，我们店里再补贴一万五。”上述一汽-大众4S店销售人员对记者表示，厂家针对ID新能源推出很多的客户权益，对比行业还是很有优势的。“未来三个月是销售的关键期，预计店里销量会增加30%-50%。”上述销售人员表示，“现在主要的问题是ID． 4CROZZ的产能跟不上，提车需要两个月左右。”不过，由于北京目前疫情防控还未完全解除，为了方便用户看车，与小鹏、蔚来等造车新势力一样，一汽-大众也提供网上预约、上门试驾等服务。当然，除了首购人群之外，不少新能源车企也把目光放在了换购群体之上。6月2日，北京市人民政府印发关于《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》的通知，对2022年底前对报废或转出本市注册登记在本人名下1年以上的乘用车，在本市汽车销售企业购买新能源乘用新车，并在本市上牌的个人消费者给予不超过1万元台补贴。政策出台后，蔚来就通过官方直播，在线讲解换购新能源汽车的优势；比亚迪店内的销售人员则直接表示，只要换购比亚迪新能源汽车，可以为消费者提供后续车辆外迁等服务。“北京稳经济45条中针对新能源汽车的政策，一方面，利好已进入置换期的新能源车主；另一方面，也能拉动燃油车主置换新能源汽车，提高北京地区新能源汽车的普及。”乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示。责任编辑：梁斌 SF055