中新网海口6月7日电 （雷辙 杨瑞明 毛文秀）“3年的军旅生涯，在他的骨子里烙下了革命军人的使命担当，更磨炼了他临危不乱的能力，杨勇是好样的！”6月6日，D2809殉职司机杨勇服役时的班长田纪恩谈及他的英雄壮举时说。6月4日10时30分许，贵阳北至广州南的D2809次列车行驶至贵广线榕江站进站前的月寨隧道内时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致列车滑行900多米脱线。经车载数据分析，司机杨勇在危急时刻发现线路异常，5秒内采取紧急制动措施，保障了整趟列车旅客的安全，自己却不幸殉职。在武警海南总队退伍老兵的微信群里，老兵们都为失去一位好战友而悲痛，也为他的壮举赞叹。杨勇生前曾在原武警海南省总队海口市支队第二中队（现武警海南总队海口支队执勤六中队）服役。时任中队长彭林波回忆道：“杨勇很踏实，交待的任务总是完成得很出色。”谈及对杨勇的印象，彭林波说，他性格内敛不张扬，干工作踏实，遇到脏活累活他总是抢着干。课余时间，杨勇喜欢看书学习写日记，笔记本总是写得满满当当。与杨勇同年入伍的战友陈作军回忆，中队当时主要担负的城市武装巡逻任务。为了能够圆满完成任务，在训练上杨勇从不马虎，加操加练是家常便饭。每当组织军事科目演示时，中队骨干都会安排杨勇上场。1995年，表现突出的杨勇参加了上级组织的驾驶员培训，拿到了人生中第一张摩托车驾驶证。作为巡逻分队的驾驶员，杨勇一次不落地参与了中队担负的城市武装巡逻任务，成功处置多起突发事件。入伍第2年，他加入了中国共产党，先后2次被评为优秀士兵，3次荣获嘉奖。当老兵杨勇殉职的消息传到武警海南总队后，部队各级开展“学英雄事迹，做红色传人”活动，掀起学习退役军人英雄司机杨勇先进事迹的热潮。他们通过观看新闻报道、组织讨论交流、撰写心得体会等方式向杨勇学习致敬。武警海南总队海口支队执勤六中队中队长张思亮说：“杨勇不顾个人安危，保护人民生命财产安全的壮举，是我们每名官兵学习的榜样。”更多报道D2809殉职司机杨勇追悼会举行（央视）今天上午8点半，D2809列车殉职司机杨勇追悼会在遵义灵鼎山殡仪馆举行。杨勇的亲朋好友、战友、同事及老家群众前来送别。6月4日上午，D2809次列车突遇泥石流坍溜入线路，杨勇5秒钟内采取紧急制动措施，避免了列车颠覆坠落，保障了车上人员的安全。英雄一路走好！（总台记者尹平 孙胜利 盛亚亿）D2809殉职司机杨勇，也是一名武警退伍兵（北京日报）“3年的军旅生涯，在他的骨子里烙下了革命军人心系人民、舍生忘死的使命担当，更磨炼了他临危不乱的处突能力，杨勇是好样的！”6月6日，D2809殉职司机杨勇服役时的班长田纪恩谈及他的英雄壮举，满含热泪地说道。6月4日10时30分，贵阳北至广州南的D2809次列车行驶至贵广线榕江站进站前的月寨隧道内时，撞上突发溜坍侵入线路的泥石流，导致列车滑行900多米脱线。经车载数据分析，司机杨勇在危急时刻发现线路异常，5秒内采取紧急制动措施，保障了整趟列车旅客的安全，自己却不幸殉职。中国铁道科学研究院首席专家黄强表示，殉职司机杨勇采取的应急措施“相当及时”。杨勇舍生救人的事迹被各大媒体纷纷报道，引起强烈社会反响。6月5日，运送杨勇遗体的车队回到他的家乡贵州遵义，当地群众和生前战友拉起“向英雄战友致敬”“迎接英雄战友杨勇回家”的横幅自发地前来送别。在武警海南总队退伍老兵的微信群里，老兵们都为失去一位好战友而悲痛，也为他在危难时刻冷静撂闸，挽救一车旅客生命的壮举赞叹。6月6日，记者来到杨勇生前服役过的原武警海南省总队海口市支队第二中队（现武警海南总队海口支队执勤六中队），探寻老兵杨勇的服役经历。“这个兵很踏实，交待的任务总是完成得很出色。”谈及对杨勇的印象，时任中队长彭林波回忆道。他性格内敛不张扬，干工作踏实，遇到脏活累活他总是抢着干。课余时间，杨勇喜欢看书学习写日记，笔记本总是写得满满当当。与杨勇同年入伍的战友陈作军回忆，中队当时主要担负的城市武装巡逻任务，对执勤官兵的军政素养要求比较高。为了能够圆满完成任务，在训练上他从不马虎，加操加练是家常便饭。久而久之，他的军事素质走在了中队前列。每当组织军事科目演示时，中队骨干都会安排杨勇上场。1995年，表现突出的杨勇参加了上级组织的驾驶员培训，拿到了人生中第一张摩托车驾驶证。作为巡逻分队的驾驶员，杨勇一次不落地参与了中队担负的城市武装巡逻任务，成功处置多起突发事件。入伍第2年，他光荣地加入了中国共产党，先后2次被评为优秀士兵，3次荣获嘉奖。退役后，杨勇被分配到铁路贵阳机务段工作，文化程度不高的他坚持刻苦自学，先后获得了货车、火车和动车驾驶员资格证。从普通铁路工人干起，先后任代务副司机、工长、火车司机、指导司机、地勤司机等职，一步一个脚印，逐渐成长为一名技术过硬的动车司机。谈及此次突发事件，老班长田纪恩的眼神里掩饰不住悲伤。他说：“当晚通过贵州的战友确认杨勇殉职的消息时，我感到十分痛心，但他把危险留给自己，把希望留给他人的壮举让我们每一个武警海南总队的退伍老兵感到骄傲和自豪！”武警海南总队海口支队执勤六中队中队长张思亮深有感触地说道：“严重变形的车头残骸，依稀可以看出事故发生时的惨烈景象，杨勇老班长不顾个人安危，保护人民生命财产安全的壮举，是我们每名官兵学习的榜样。我们要把老班长的精神发扬传承好，当好海南自贸港建设的守护者！”来源：人民日报责任编辑：张建利