21世纪经济报道记者郑青亭 北京报道“吉尔吉斯斯坦正不断努力来发掘本国的交通和国际运输的潜力。在这方面，我们希望同中国一起共同开通新的线路，包括尽快开工实施中吉乌铁路等重点项目。”6月6日，吉尔吉斯斯坦驻华大使巴克特古洛娃·卡奈厄姆·朱玛季洛弗娜在一场由中国人民大学国际关系学院主办的线上讲座上说道。吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫5月30日接受采访时称，在他向俄罗斯普京解释吉尔吉斯斯坦需要中吉乌铁路就像需要“空气和水”之后，普京表示不再反对该项目。扎帕罗夫称，在完成可行性研究后，中吉乌铁路将于明年开工。扎帕罗夫说：“中吉乌铁路建成后，我们吉尔吉斯斯坦就将走出瓶颈，成为一个过境国，就会有新的工作机会，经济将腾飞。过去，我们担心怎么偿还外债，现在，我们有了一个新的资金来源——库姆托尔金矿。”按照此前的规划，中吉乌铁路全长约523公里，其中中国境内213公里，吉尔吉斯斯坦境内260公里，乌兹别克斯坦境内约50公里。根据规划，中吉乌铁路项目拟从中国新疆南疆的喀什向西出境，经吉尔吉斯斯坦卡拉苏，到达乌兹别克斯坦的安集延。中吉乌铁路建成后将是从中国运输货物到欧洲和中东的最短路线，货运路程将缩短900公里，时间节省7至8天。巴克特古洛娃在讲座中说，关于中吉乌铁路项目的讨论已经有20多年了，所有项目参与国都认为这是一个非常重要的项目，它不仅能够改善中亚国家的互联互通水平，而且有利于本地区充分发掘交通运输和过境物流的潜力，特别是在疫情之下。“在疫情的影响之下，我们更加清楚地认识到交通对于经济平稳运行的重要性，因此，我们更加重视这个项目的成功实施。”当被问到有哪些因素在过去20多年中影响了该项目的落地，她指出主要问题是业主与企业之间的问题，特别是资金问题。“我觉得我们可以在这些问题上找到大家都可以接受的解决方案，以共同推动项目的顺利实施，从而不仅造福三国人民，也能推动本地区的整体发展。”今年是中吉两国建交30周年。2月6日，扎帕罗夫在来华访问期间表示，愿同中方推进经贸、交通、能源、教育等各领域务实合作，将中吉乌铁路打造成共建“一带一路”合作的旗舰项目，欢迎更多中国企业赴吉投资合作，吉方将为其提供良好营商环境，保护其正当合法利益。两国元首发表的联合声明指出，共建“一带一路”应发挥交通和过境运输潜力，发展现有并新建路线，特别是新建包括中吉乌铁路在内的铁路线路对促进本地区经济社会发展有重要意义。双方愿致力于加快推动该项目。加快推动这一项目将成为全面挖掘中亚地区过境运输潜力的重要一步，也是推动“一带一路”建设的重要一环。巴克特古洛娃在讲座中强调，位于古丝绸之路上的吉尔吉斯斯坦是最早支持并积极参与“一带一路”建设的国家之一。在“一带一路”框架内，两国建立了紧密的合作关系，并实施了一系列重大基础设施互联互通项目。“这个倡议意义深远，不仅仅对我们国家如此，对整个地区都有非常重要的意义。”吉尔吉斯斯坦地处中亚腹地，属内陆国家。北部与哈萨克斯坦毗邻，南部与塔吉克斯坦相连，西南部与乌兹别克斯坦交界，东部和东南部与中国接壤。该国面积19.99万平方公里，全国山地占国土总面积的90%，终年可见雪山，素有“中亚瑞士”之称。此前，扎帕罗夫曾表示，中吉乌铁路的修建属于吉尔吉斯斯坦的国家级项目，该铁路干线将经过本国南部地区。铁路线路不但将连接中亚国家，而且将促进亚洲与欧洲间的互联互通，“如果我们建成这条铁路，这将意味着伟大丝绸之路的进一步发展”。据新华社介绍，中吉乌铁路的建成将完善新亚欧大陆桥南部通路，形成东亚、东南亚通往中亚、西亚和北非、南欧的便捷运输通道；将拓宽新亚欧大陆桥的运输范围，提高新亚欧大陆桥在国际运输中的地位；将改变我国新疆乃至整个西部的交通格局，加快西部大开发的步伐；有利于中亚、里海石油的开发和利用，对开辟我国新的石油进口源，调整我国能源发展战略具有重要意义。良好的政治关系为推动中吉经贸、投资合作奠定了基础。近年来，中吉双边经贸合作发展顺利，合作水平不断提高。建交30年，中吉双边贸易额增长近180倍。如今，我国是吉尔吉斯斯坦第一大贸易伙伴和第一大投资来源国。中国在吉尔吉斯斯坦投资和经济合作项目涵盖交通、通信、电力、矿产资源开发、农业等经济社会发展主要领域，规模水平不断提升。“需要指出的是，中国一直是、未来也将继续是吉尔吉斯斯坦外交政策的优先合作伙伴。吉中之间不存在能够阻碍两国关系进一步发展的原则性和有争议的问题，两国关系的发展符合两国人民的最根本的利益。”巴克特古洛娃说道。责任编辑：李昂