太原理工大学网站消息，6月1日上午，太原理工大学在迎西校区逸夫楼701会议室召开2022年就业创业工作会议。太原理工大学校党委书记郑强，校党委副书记、副校长（主持行政工作）孙宏斌，校党委副书记李晋平、刘润祥，校党委常委、副校长吴斗庆、张献明、肖连团、任喜莹出席会议。各学院党委书记、院长、副书记、就业专员，学校相关部门（单位）负责人，教师代表、校友代表等参加会议。会议由肖连团主持。图自太原理工大学网站郑强在讲话中强调，就业情况是衡量经济社会发展的重要指标，高校毕业生作为劳动力资源的新动力，是亿万个家庭的希望所在，也是国家宝贵的资源财富，直接关系着人民福祉。习近平总书记多次提出必须把为民造福作为最重要的政绩，要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的实际问题。学校要切实做好毕业生就业工作，千方百计帮助毕业生就业，把做好就业工作摆在突出的位置，确保毕业生就业形势稳定。通过分析当前现状，郑强指出，要注重培养学生正确的世界观、人生观、价值观以及择业观、成长观，引导青年学子爱党爱国、爱民爱家，回家乡择业就业，服务家乡经济建设。勉励大学生在择业的过程中要遵循学以致用、人岗适应的原则，就业不择业、先站岗再择位、先择业再择薪。“不想当将军的士兵不是好士兵，但要当将军，必须先学会当士兵。”郑强说，苦尽才能甘来，三百六十行，行行出状元。没有一个人可以预计未来，但只要努力，一定会见到光明。“专业是就业的根本，决定就业的去向，学校一定要有一流专业和品牌专业。”郑强要求，学校要严格落实立德树人根本任务，进一步加强专业建设和学科建设，营造良好的教学环境，提高教育教学水平，提升知名度美誉度，引导学生把个人的理想追求融合到国家的事业中，全校上下要共同努力，全力以赴，促进我校毕业生更加充分更高质量的就业。孙宏斌在学校就业情况工作报告中结合数据分析了当前的就业形势，他强调，党中央、国务院高度重视高校毕业生就业工作，习近平总书记多次对做好高校毕业生就业工作作出重要指示批示，为我们做好毕业生就业工作指明了方向、提供了遵循。结合学校就业工作的具体举措，孙宏斌指出，我校党委始终把毕业生就业工作放在突出位置，牢固树立就业是稳定之基、发展之要，稳就业就是稳经济、稳社会的理念，形成全员共同参与抓就业、促就业的良好工作局面，就业工作取得喜人成果。毕业去向落实率稳中有升，就业“一把手”工程持续推进，就业指导能力进一步增强，就业服务不断优化，特别是在常态化疫情防控背景下，采取“线上+线下”模式，积极开拓多种形式的就业服务，大力推进就业信息联通共享，精准衔接学生需求，搭建就业平台，拓展网络就业空间，就业工作认可度持续提升。针对学校就业工作面临的困难和挑战，孙宏斌强调，面向未来，全校上下要全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，弘扬伟大建党精神，紧扣高质量发展主题主线，广泛凝聚各方力量，科学谋划就业工作布局，努力以更高质量的出口成效，攻坚克难，砥砺奋进，努力完成就业工作目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。肖连团在主持讲话中要求各部门各学院要扎实落实本次会议精神，进一步提高政治站位，统一思想认识，切实扛起政治责任。要团结一致，卯足干劲，以最佳状态，戮力同心，攻坚克难，确保我校毕业生就业局势稳定，以优异成绩迎接党的二十大召开。矿业工程学院、外国语学院负责人结合各自实际汇报了在就业工作中的创新举措及取得的成绩。校友代表、水利科学与工程学院沈齐超通过视频作了精彩分享，讲述了自己在基层工作的所见、所闻、所感。责任编辑：李思阳