中国经济网北京6月7日讯 近年来，一些不法分子假借新型投资理财概念，结合“高回报”“高收益”为诱饵，利用老年人寻求养老保障、对集资诈骗认识不足，专门针对老年人进行诈骗。近日，广州白云法院依法判决一起集资诈骗案，被告人李某以虚构投资理财并有高额回报为名诈骗2300余万元，被判处有期徒刑十五年，并处罚金100万元，责令其退赔所有诈骗所得金额。经法院审理查明，2011年至2018年间，被告人李某伙同他人在本市某商业广场、深圳市某大厦等地，以“投资养老”可获得高额回报为名，诱骗多名老年人购买其虚构的理财产品骗取钱财，先后骗得胡某、宁某、李某、曹某等127名（已报案）老年人投资理财款共计人民币2308.53万元。后多名被害人未能如期收到利息，且无法联系到被告人李某退还资金，遂向公安机关报警。后公安机关将李某抓获归案。据中国经济网了解，法院经审理认为，被告人李某以非法占有为目的，违反国家金融管理法律规定，未经有关部门依法批准，编造虚假事实和信息，以高额回报为诱饵，向社会公众吸收资金，集资后不用于生产经营活动，非法占有和恶意处置被害人款项，集资诈骗数额巨大，其行为已构成集资诈骗罪，法院遂作出上述判决。经二审维持原判，日前该案判决已生效。白云法院法官提醒广大老年群众，以此类案件为戒，谨记投资是有风险的，切勿轻易相信所谓的“稳赚不赔”“无风险、高收益”宣传，不要投资业务不清、风险不明的项目。谨记选择正规机构，结合自身的风险承受能力，多咨询正规金融机构的专业人员，多与家人商量，对投资活动的真伪、合法性进行必要的判断和了解。法官还提醒称，老年群众要注意提防集资诈骗套路，集资诈骗多有“击鼓传花”和“庞氏骗局”特点，往往是以新还旧，缺乏实际业务支撑和盈利来源，不存在与其承诺回报相匹配的项目，容易发生卷款跑路、资金链断裂等风险。不要被“保本高息”“保证收益”等说辞迷惑，要保持清醒头脑，千万不要冲动跟随。同时，家庭和子女也应该加强与老年人的情感交流，守住老年人“钱袋子”的前提，先要走进老年人的“心窝子”，多和老年人交流，关心和弥补老人情感需求，增进代际信任，多向老年人科普诈骗套路，提高老人识骗、防骗能力，不给百般殷勤的不法分子可乘之机，不让极尽谄媚的不法分子乘虚而入。责任编辑：李思阳