中国经济网北京6月7日讯 钟祥法院近日公开审理一起涉养老诈骗案。该案是全国打击整治养老诈骗专项行动以来，钟祥法院审理的首例涉养老诈骗案件。据中国经济网记者了解，公诉机关指控，2017年12月至2018年2月期间，被告人安某谎称能帮助熊某等人办理社保，领取退休金，在取得熊某等人的信任后，被告人安某以办社保需要找领导打点关系、花钱送礼为由，先后多次骗取熊某等十人共计人民币81215元。公诉机关认为，被告人安某以非法占有为目的，采取虚构事实隐瞒真相的方式骗取他人财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条 ，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。庭审中，合议庭准确把握庭审节奏和争议焦点，充分听取了控辩双方的意见。控辩双方就被告人的犯罪事实进行举证、质证，并对案件事实、证据和法律适用等问题充分发表意见。由于案情复杂，该案将择期进行宣判。法官提醒称，当今我国社保制度较为完善，群众参保意识不断增强，一些不法分子利欲熏心，利用老龄群体的养老美好愿望，“瞅准”老年人不善操作智能手机以及维权意识不强的特点，伸出黑手“设套”坑害群众，以代办“养老保险”、提供“养老理财”、销售“养老产品”等为名骗取钱财案件时有发生。因此，老年人在办理社保相关业务前，一定要通过官方渠道了解有关参保政策，多和子女家人商量，保持必要的警惕心，切勿“一厢情愿”的相信个人或某些中介机构的“美好”承诺，落入“养老陷阱”。责任编辑：余坤航