2022年6月6日晚间，空港股份（维权）发布《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》。公告显示：近日，北京空港科技园区股份有限公司收到中国证券监督管理委员会《立案告知书》（编号：证监立案字 0142022011号）。因公司涉嫌信息披露违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决定对公司立案。空港股份表示立案调查期间，公司将积极配合中国证监会的各项工作，严格按照规定履行信息披露义务。在此次遭证监会立案调查日之前，空港股份曾在2022年1月收到北京监管局行政监管措施决定书。根据公告显示空港股份涉及的信批违规问题包括：1、2019 年年度报告、2020 年第一季度报告、2020 年半年度报告、2020 年第三季度报告信息披露不准确；2、未披露公司高管、子公司被调查及受到刑事处罚事项；3、未按关联交易审议和披露向北京空港亿兆地产开发有限公司借款事项。目前尚不清楚此次证监会的立案调查是否与此前行政监管措施决定书揭示的内容相关，还需要等证监会立案调查结束行政处罚下达后才能确定。空港股份近期股价走势波动较大，2022年4月中旬连续涨停后，又迅速连续跌停。江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，暂定：于2022 年6月6日之前买入空港股份，且在2022年6月7日之后卖出或持有空港股份的亏损投资者符合索赔条件，该索赔条件仅为暂定，具体时段要等证监会行政处罚下达后才能进一步确定。（空港股份维权入口）（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹