新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着技术的不断迭代，各大手机厂商的新旗舰陆续将百瓦快充成为标配。今日，据数码博主@数码闲聊站 透露，iQOO 10 Pro将采用一块2K+120Hz LTPO高刷柔性屏，拥有大区域超声波屏下指纹，配备5000万像素大底主摄。据悉，iQOO 10 Pro也是目前首款支持200W快充的骁龙8+旗舰，同时无线充电速度也达到了65W。作为对比，iQOO 9支持120W快充+双电芯方案，充满仅需19分钟，而在200W快充加持下的iQOO 10 Pro，则有望将电量充满时间降至个位数。核心性能上，高通骁龙8+旗舰处理器的Cortex-X2超大核最高主频提升到了3.2GHz，性能提升的同时，骁龙8+的功耗也有很大优化。官方称CPU功耗相比骁龙8降低了约30%，GPU功耗降低最高也有30%，平台整体的功耗相比骁龙8下降在15%左右。在屏幕方面，预计iQOO 10 Pro会沿用iQOO 9 Pro的三星E5材质OLED柔性曲面屏，这块屏幕支持100% P3广色域覆盖和10bit色彩深度，HDR1010+的呈现，全局最高亮度1000nit，局部峰值亮度1500nit，显示效果达到行业天花板级水准。