在正常的概念中，监狱是承载国家惩戒受刑人功能的场所，可在一向自诩“人权灯塔”的美国，私营监狱却成了以营利为目的的“生意”，意外不意外？震惊不震惊？联合国官网曾刊文指出，联合国人权专家敦促美国“取消一切以营利为目的的拘留设施”，强调被拘留者不应成为营利对象。而近40年来，美国私营监狱仍旧在批评声中不断扩大，形成了利润丰厚的产业和集团。为了实现“入住率”，私营监狱想方设法收买司法官员，对服刑人员轻罪重判或延长刑期，甚至连十几岁的孩子都不放过。美国纪录片《孩子换金钱》曾披露，宾夕法尼亚州卢泽恩县两名法官收取私营监狱企业数百万美元回扣，从2003年到2008年，先后把数千名青少年在没有律师辩护的情况下，轻罪重判送进私营监狱，被监禁者中最小的只有10岁。更可怕的是，私营监狱里的囚犯几乎成为了“现代奴隶”。美国记者肖恩·鲍尔曾卧底私营监狱4个月，将其见闻写成《美国监狱：美国资本和权力的游戏》一书，揭露了私营监狱强迫劳动、压榨盘剥、虐待、腐败等诸多乱象。在私营监狱，罪犯被当作劳动机器，其衣食等各项花费被压缩，甚至当囚犯病情危重必须送医时，私营监狱也会漠视其需求，故意拖延。许多美国政客总是“自豪”地想让美式“人权灯塔”照射四方，可为何面对“监狱变生意”这样的丑闻却不知自省和脸红呢？莫非真的是习惯了“严于律人，宽于待己”？责任编辑：邓健