澎湃新闻记者 南博一当地时间6月6日，在英国首相约翰逊赢得保守党党内的不信任投票后，英国教育大臣扎哈维称，约翰逊在投票中“大获全胜“，现在应该与有关约翰逊未来的问题划清界限。据路透社6月6日报道，扎哈维表示，“首相在投票中大获全胜。我认为，我们应保持团结，专注于对英国民众而言真正重要的事情。现在，我们应该与那些和首相未来有关的问题划清界限、继续前行。”报道指出，当地时间6日，英国议会下院保守党议员团体“1922委员会”主席布雷迪宣布，有至少54名保守党议员要求对该党党首约翰逊发起不信任投票，达到15%以上进行不信任投票的门槛，并于当日晚些时候举行了投票。结果显示，359名保守党议员中有148人投了赞成票，未达到通过不信任动议所需要的180票。因此，约翰逊将继续担任英国保守党党首和英国首相，这也意味着他在未来12个月之内不会再面临不信任投票。路透社报道称，投票结束后，约翰逊本人表示，“这是一个令人信服且决定性的结果。这意味着作为一届政府，我们能够继续前进，专注于对民众有益的事，比如我们可以帮助民众应对新冠病毒、降低生活成本等。”此外，约翰逊称其对提前举行大选“不感兴趣”。英国首相府发言人表示，首相很高兴有机会向议员们证明自己，并希望议员们能团结一心，形成一股“无可匹敌的政治力量”。不过，英国广播公司（BBC）刊文指出，英国反对党工党的领袖斯塔默表示，“一个分裂的保守党正在支持约翰逊”。自由民主党领袖戴维称，尽管约翰逊仍掌权，但其名誉和权威都已“支离破碎”。据央视新闻报道，今年5月，英国警方宣布结束对首相府人员违反防疫规定聚会事件的调查，约翰逊夫妇及财政大臣苏纳克都在处罚名单中。此外，通胀率过高等同样引发了选民的不满。而保守党在5月的地方选举中失去了近500个席位和11个议会控制权。最新民调显示，反对党工党在调查中领先保守党20个百分点。责任编辑：吴剑 SF031