澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”6月6日消息，针对网民关于“一年级授红领巾为啥分等级批次”的留言，江苏省江阴市教育局回复称，一年级的孩子不再实行统一入队，达标一批，吸收一批，“分批次”加入少先队组织，以逐步完成“全童入队”。网民6月6日在人民网向江阴市委书记留言，咨询一年级授红领巾为啥分等级批次。其称，六一儿童节是孩子们的节日。学校选择这一天给孩子授予红领巾、加入少先队有特别的意义。为啥校方不是统一授予，而是部分孩子优先？没有被授予的孩子从激动期盼到失落、难过、自责，甚至觉得自己不够优秀。这对孩子幼小的心灵不是一种打击么？加入少先队为啥不是全年级统一授予？学习成绩分等级，这个也有等级么？作为孩子家长不理解。难道孩子们的心理建设不重要？江阴市教育局6月6日回复称，为贯彻落实团中央、教育部、全国少工委印发的《关于构建阶梯式成长激励体系 增强少先队员光荣感的指导意见》，无锡市少工委于2021年3月发布《关于进一步规范少先队前教育和分批入队工作的通知》（锡少委〔2021〕2号）。根据无锡文件要求，无锡学校实行“全童分批入队”。一年级的孩子不再实行统一入队，而是要依据入队标准对其综合表现进行科学评价，达标一批，吸收一批（目前无锡市共分两批入队），“分批次”加入少先队组织，以逐步完成“全童入队”。江阴市各学校严格按照无锡文件要求，规范完成少先队分批入队相关事项。此前，另有网民向甘肃张掖市委书记留言称，成为少先队员、拥有红领巾，是学生在成长中渴望得到的一抹红和对学生身份的一种认可。刚到一年级的学生，7岁的年龄，却遇到人生中第一次区别对待。孩子这几天很难受，总是在问家长我们为什么没有红领巾？南关小学给每个班级设置20多个名额成为少先队员，没有被选中的话，肯定会对刚踏入学校求知心切的孩子心灵造成一定伤害。张掖市甘州区委办公室6月2日回复称，经核查，根据共青团中央、教育部、全国少工委印发《关于构建阶梯式成长激励体系增强少先队员光荣感的指导意见》精神，南关学校严格按照中国少年先锋队章程及入队规程“首批入队队员一般不超过班级总人数的30%”之规定，实施“分批入队”。南关学校围绕学生“在校、在家、在社会”三个方面表现，对照少先队入队标准，通过教师评价、学生互评等方式，经学校少工委审核公示后确定首批入队学生。未入队学生可参加本年级少先队活动，并按照“达标一批、吸收一批”的原则，最终实现“全童入队”，通过充分的队前教育、具体的入队标准、规范的入队程序和庄严的入队仪式，从源头激发和培养少先队员光荣感和组织归属感。同时，南关学校将加大日常监测力度，持续做好学生心理健康教育和疏导工作，引导学生以积极的心态投入校园学习生活当中。责任编辑：吴剑 SF031