新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自TechWeb据此前爆料显示，全新的谷歌Pixel 7系列将继续于10月份与大家见面，其最大的卖点除了全新升级的影像系统以及有望出厂预装的Android 13操作系统外，第二代自研Tensor芯片也是外界关注的焦点。现在有最新消息，近日有外媒进一步带来了谷歌下一代旗舰处理器Tensor 2的参数规格。据外媒Phone Arena最新发布的信息显示，与此前曝光的消息基本一致，全新的谷歌Pixel 7系列旗舰将搭载新一代自研处理器Tensor 2，该芯片仍然由三星代工，采用三星4nm LPE工艺，可能会采用“1+3+4”方案或者“2+2+4”方案，考虑到上一代Tensor芯片由2颗Cortex-X1超大核和2颗Cortex-A76大核以及4颗A55的小核组成，不排除Tensor 2配备2颗Cortex X2超大核的可能。此外，谷歌Tensor 2还将会采用ARMv9指令集，安兔兔跑分有望突破80万分。其他方面，根据此前曝光的消息，全新的谷歌Pixel 7系列将基本延续上一代的设计方案，正面将采用时下主流的居中挖孔全面屏设计，同时屏幕四边均极窄，整体的屏占比很高。将搭载第二代谷歌Tensor芯片，在性能、功耗等方面有着不错表现。后置长条形相机模组，三颗摄像头横向排列，并且采用“2+1”的形式，其中疑似还包括一枚潜望式长焦镜头。除此之外，谷歌Pixel 7系列还将出厂预装Android 13操作系统，这也将是业界首款预装Android 13系统的旗舰手机，值得期待。据悉，全新的谷歌Pixel 7系列预计会在10月份正式发布，更多详细信息，我们拭目以待。