参考消息网6月7日报道据英国《金融时报》网站6月2日报道，特斯拉上海工厂2019年投产，这对于电动汽车和海外汽车制造商来说是一个突破：首家外商独资整车制造企业落户中国这一全球最大的汽车市场。报道称，特斯拉此举也标志着一个更大的趋势已经开启，这一趋势可能改变全球制造业结构，给欧洲带来新一波去工业化浪潮，并引发堪比上世纪80年代的贸易紧张局势。这一趋势就是中国作为汽车出口大国的崛起。报道称，德国墨卡托中国研究所的数据显示，中国的汽车出口数量正突飞猛进，其中有很大一部分是电动车，大多销往欧洲。几年前，中国的电动汽车出口还几乎可以忽略不计；而到了2021年，中国出口了约50万辆电动汽车，在欧洲的市场份额仅次于德国。随着汽车市场逐渐电动化，欧洲可能很快就会发现自己在汽车领域将迎来对中国的贸易逆差。报道称，市场结构将出现戏剧性的变化：欧洲和日本现在从中国购买消费品，并向中国出口豪华汽车或关键零部件。与此同时，运抵欧洲的中国电动汽车上的车标不一定能表明其产地，其中相当一部分是产自上海的特斯拉；其他品牌包括达契亚、极星和宝马。另据瑞士《观察报》网站6月5日报道，汽车世界正在经历一场电气革命。去年全球新车总销售量仅增长约3%，但同一时期的电动汽车销售量却增长了约108%。麦肯锡咨询公司的分析师帕特里克·绍富斯认为，这一发展也意味着，在供应链紧张和半导体短缺的时代，汽车制造商将电动汽车的生产与销售放到了优先地位。报道称，作为全球最大汽车市场的中国承诺到2025年让新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。欧盟也提出方案，希望到2035年将不再有新的燃油车注册。报道称，在电动汽车领域，欧洲与中国目前正同步引领潮流。2021年中国新能源汽车销量超过300万辆，排名全球第一。欧洲电动汽车销量占比约为20%，在比例上遥遥领先。有趣的是，在很多国家，纯电动汽车的销量目前已经超过了插电混合动力车。随着插电混合动力车的购买补贴即将被废除，这一趋势还会继续强化。责任编辑：邓健