炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月6日，有媒体报道称，历时六天五夜，近百万人次围观，以逾20亿元拍走雅江县斯诺威矿业发展有限公司（以下简称：斯诺威矿业）54.2857%股权的买受人谭威，出现拍卖尾款未付、可能流拍的情况。根据竞买公告，竞价成交后，买受人应于7个工作日内将余款缴入管理人指定账户，并注明款项性质。逾期则视为买受人违约，竞买保证金不予退还。京东拍卖平台上，斯诺威矿业股权拍卖保证金为33.5万元，仅为逾20亿元成交价的0.016%。按照5月21日拍卖落定日计算，7个工作日刚好在端午前夕，即5月31日。6月6日，已超过规定时间3个工作日。豪掷逾20亿元的买受人“谭威”，股权穿透显示，其担任法定代表人、副董事长的独山县万富山矿业有限公司。公开报道显示，斯诺威矿业54.2857%股权拍卖前，包括协鑫能科在内的协鑫系已完成对斯诺威矿业99%的债权以及43%的股权收购。据知情人士透露，斯诺威锂矿竞拍结束后，协鑫积极与管理人沟通寻求合作，寄希望于拿下斯诺威矿业的控股权。虽然此次竞拍最终结果还不得而知，但结合目前全球锂资源供不应求的局面，已手握斯诺威矿业绝大多数债权及部分股权的协鑫，已然成为这场锂矿争夺战中最大的收获者。责任编辑：陈悠然