新华社南昌6月7日电题：红土地上的新崛起——沿着总书记的足迹之江西篇新华社记者沈锡权、郭强、余贤红红色，是无数先烈用鲜血染就的江西革命老区底色。这片红色的土地，是习近平总书记心中的牵挂。党的十八大以来，习近平总书记两次赴江西考察，把脉定向，指引江西在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先。（小标题）“让老区人民过上幸福生活”山路蜿蜒，峰峦连绵。井冈山茅坪镇神山村昔日贫困户彭夏英家，日子早已焕然一新：家里办起农家乐，新房子改成民宿，家庭年纯收入达10多万元。革命老区脱贫、老区群众生活水平提高问题，一直是习近平总书记心中的牵挂。2016年春节前夕，习近平总书记来到神山村了解精准扶贫情况。在彭夏英家，总书记一间间屋子察看，又坐下来同夫妇俩算收入支出账，问吃穿住行还有什么困难和需求。习近平总书记说，在扶贫的路上，不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众。三年后，习近平总书记再赴江西，来到赣州市于都县梓山镇潭头村看望红军后代，察看村容村貌；走进梓山富硒蔬菜产业园，了解蔬菜产业发展情况。他强调，我这次来江西，是来看望苏区的父老乡亲，看看乡亲们的生活有没有改善，老区能不能如期脱贫摘帽。“革命战争年代，江西人民为革命胜利付出了巨大牺牲、作出了巨大贡献。现在国家发展了，人民生活改善了，我们要饮水思源，不能忘记革命先辈、革命先烈，不能忘记革命老区的父老乡亲。”习近平总书记说，要“让老区人民过上幸福生活”。深情话语温暖人心。“扶贫、脱贫的措施和工作一定要精准”“要把乡村振兴起来”“不断提高农业综合效益和竞争力”……从罗霄山脉到于都河畔，总书记的谆谆嘱托指引方向。牢记指示，为民造福。江西把打赢脱贫攻坚战作为第一民生工程，精准识贫、精准施策、精准退出，25个贫困县顺利摘帽，接续推进乡村振兴。2021年全省脱贫人口人均纯收入达14391元，老区群众走上平坦路、住上安全房、用上卫生厕、喝上干净水。“总书记到访前，村里人均年收入不足3000元，年轻人能走的都走了。现如今，人均年收入达2.6万元，21户贫困户全部脱贫，年轻人又回来了，常住人口从不到40人增至170多人。”神山村村支书彭展阳说。“推进农业现代化，多渠道增加农民收入，提高社会主义新农村建设水平，让农业农村成为可以进一步大有作为的广阔天地。”习近平总书记对江西农业农村发展寄予厚望。距梓山富硒蔬菜产业园不远处，新建的于都硒博馆内，富硒蔬菜、富硒大米、富硒脐橙等产品琳琅满目。“富硒产业正成为希望产业。”于都县富硒产业发展中心主任刘禄生说，目前全县有四五万人从事富硒产业，种养面积达15万亩，产值超6亿元。一户户零星的种养变为规模产业、一座座现代农业园区拔地而起、一个个旅游新村破茧而出……通过做大优势主导产业、做精乡村特色产业、做强农产品加工业，赣鄱大地广袤的乡野正成为振兴热土。（小标题）“作示范”“勇争先”老区高质量发展，习近平总书记念兹在兹。2019年5月22日，在听取江西省委和省政府工作汇报时，总书记要求江西“努力在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”。“技术创新是企业的命根子”。走进江西金力永磁科技股份有限公司，生产车间门口的一行字，让员工们时刻铭记三年前的温暖一幕，激励着他们不断创新。2019年5月20日，习近平总书记来到这家公司考察。他强调，要紧紧扭住技术创新这个战略基点，掌握更多关键核心技术，抢占行业发展制高点。“抓住创新的命根子，企业就有蓬勃的生命力。”公司副董事长吕锋说，牢记总书记嘱托，公司在节能、环保领域持续加大研发力度，近三年先后投入研发资金3.28亿元，掌握了行业领先的晶界渗透技术，生产的磁钢产品在风力发电、新能源汽车、变频节能空调三个领域市场占有率全国第一。“聚焦主导产业，加快培育新兴产业，改造提升传统产业”“抢抓数字经济发展机遇”“积极参与长江经济带发展，对接长三角、粤港澳大湾区，以大开放促进大发展”……两次赴赣考察，习近平总书记深入农村、企业、高校，为江西高质量发展定向指路。2016年2月，习近平总书记来到南昌大学国家硅基LED工程技术研究中心实验室，了解实验室科技创新、人才培养、产学研结合等情况。“总书记的到来给了我们莫大鼓舞。”中科院院士、南昌大学副校长江风益说，“我们按照总书记要求，继续加大攻关力度。总书记考察后不到100天，团队在黄光技术上实现重大突破，推动我国LED技术从‘国际并跑’到‘国际领跑’。”今日南昌，已成为LED产业“重镇”：LED芯片产能已跃居全球前三，跻身国内最大的大功率LED光源生产基地，手机闪光灯和移动照明出货量全球第一。围绕产业链布局创新链、加快内陆开放型经济试验区建设、推进国家生态文明试验区建设……通过拥抱创新、扩大开放、绿色发展，江西高质量发展源源不断结出“硕果”——中国稀土集团、宁德时代、格力电器、吉利汽车等众多行业巨头落户；物联网、虚拟现实、大数据等新经济快速发展，全省数字经济规模超8000亿元；国家生态文明试验区建设成效显著，35项改革成果列入国家推广清单……“十三五”以来，面对复杂严峻的内外部环境，江西主要经济指标始终保持稳定增长。今年一季度，江西以6.9%的GDP增速跃居全国第二。向南对接粤港澳大湾区、向东对接长三角地区和海峡西岸城市群、向西对接长株潭城市群和成渝城市群……江西充分发挥连南接北、承东启西、通江达海的区位优势，在推动中部地区崛起上积极作为，加快打造长江中游城市群战略支撑区，与中部地区其他省份在基础设施互联互通、公共服务共建共享、生态环境保护等领域的合作不断深化，区域协同发展美好蓝图正加快变为现实。（小标题）“伟大革命精神跨越时空、永不过时”江西是一片充满红色记忆的土地。井冈山革命烈士陵园、八角楼革命旧址群、中央红军长征出发纪念馆……习近平总书记每次到江西考察，都会前往红色旧址追忆革命历史，缅怀革命先辈。习近平总书记深情地说：“井冈山精神和苏区精神，承载着中国共产党人的初心和使命，铸就了中国共产党的伟大革命精神。这些伟大革命精神跨越时空、永不过时，是砥砺我们不忘初心、牢记使命的不竭精神动力。”红土地上的干部群众牢记总书记嘱托，井冈山精神、苏区精神正放射出新的时代光芒。井冈山整体脱贫之后，当地干部群众拧成一股绳，正在高质量发展中进位赶超，今年一季度GDP、工业用电量等4个经济指标增速跃居全省前列。“教育引导广大党员、干部在思想上正本清源、固根守魂”“锤炼忠诚干净担当政治品格，当好人民勤务员”“逢事想在前面、干在实处”……习近平总书记在江西考察、参加十二届全国人大三次会议江西代表团审议时，多次对加强干部作风建设提出要求。牢记总书记要求，江西以干部创先激发全社会创新创业活力。“当年苏区干部夜打灯笼访贫农，今天我们传承红色基因，选派年轻干部到企业挂职，他们和工人们一起扑在工地，晴天一身灰、雨天一身泥，在服务企业中锤炼作风、增长才干。”于都县委书记黄法说。万名干部入万企、半天开办一家企业……江西正形成“大众创业、万众创新、干部创先”的生动局面，流淌在老区干部血脉中的红色基因在新时代迸发出巨大力量。面向未来，4500多万赣鄱儿女牢记习近平总书记嘱托，“作示范”“勇争先”，用真抓实干的奋斗姿态，创造新的时代荣光。（完）责任编辑：邓健