每经记者 李星    每经编辑 裴健如6月6日，《每日经济新闻》记者从蔚来（09866.HK）方面了解到，蔚来于6月1日发布了一份关于欧洲业务组织设立及部门变更的内部公告。公告显示，原公司一级部门“全球业务发展”更名为“欧洲业务发展”，负责人仍为陈晨，向蔚来联合创始人、总裁秦力洪汇报；欧洲各国公司总经理直线向秦力洪汇报，虚线向陈晨汇报。此外，蔚来还新设了两个二级部门——欧洲用户运营部门及欧洲用户发展部门，两部门负责人皆向陈晨汇报。据悉，陈晨此前向蔚来首席财务官奉玮汇报。蔚来在上述公告中对奉玮在欧洲业务开拓初期对团队的领导和支持以及做出的贡献表示了感谢。蔚来方面解释称，此次欧洲业务组织架构的调整，是基于欧洲业务发展需要，扎根欧洲区域，为当地市场以及蔚来在当地设立的公司赋能和提供支持。2021年5月，蔚来发布挪威战略，宣布正式进军挪威市场，并建立起由车、服务、数字化和生活方式构成的完整运营体系，跨出了其进军中国以外市场的第一步。秦力洪此前在接受《每日经济新闻》记者采访时曾表示，蔚来在挪威市场采取的是基础设施先行、直营直销的模式。按照规划，2022年，蔚来将在挪威五座城市建设换电站。今年1月，蔚来第二座换电站在挪威正式投入运营。随着销售渠道布局及充换电基础设施的搭建，蔚来在挪威推出了首款车型——全新ES8。公开数据显示，截至5月31日，蔚来今年已在挪威市场注册404辆ES8，尚有604辆ES8等待到货交付。按照规划，第二款车型ET7将于2022年下半年在挪威实现交付。“蔚来打入挪威市场的逻辑与国内市场一样，实行从上往下走的策略。”蔚来创始人李斌曾对记者表示，后续公司将根据挪威当地实际市场需求推出包括ES6和EC6在内的更多车型。据李斌介绍，2022年，蔚来的产品与全体系服务将在德国、荷兰、瑞典、丹麦正式落地。到2025年，蔚来计划为全球超过25个国家和地区的用户提供服务。责任编辑：李思阳