6月7日，2022年高考第一天。俞敏洪在个人微信公众号上发布《高考与高考后的人生》，讲述自己的高考故事、对学生高考志愿填报的建议以及高考后人生新的规划。文章中，俞敏洪讲述了自己高考“三战”考上北大的故事。他认为，建立人生正向循环机制，有两件事非常重要：第一是要热爱自己的生活和事业，第二个要有上进心。上大学其实就是一个正向循环的过程，认识能干的人，自己也会变得越来越优秀，人生层次便循环地交替上升。此外，针对家长最关注的“高考志愿填报和城市选择”，俞敏洪提出以下四点建议。第一，最重要的是和自己的志向、兴趣结合。第二，不能只听父母的，更要听自己的内心。第三，当自己的兴趣点并不明确时，应该考虑基础学科领域，或者是考虑更热门的学科。第四，选择大学地区应该遵循两个原则，一是远离自己的家乡，二是如果能进入大城市或者经济发达地区更好。戏剧性的是，“英语教父”俞敏洪曾因为英语太差而高考落榜。1978年，俞敏洪第一次参加高考，英语只考了33分，这个成绩距离江苏地区师范学院最低录取线还有7分的距离。1979年，俞敏洪英语考了55分，然而当年分数水涨船高，江苏地区师范学院最低录取线是60分。1980年，俞敏洪迎来第三次高考，如愿考入北京大学西语系，他的高考英语成绩是93分。(文|《财经天下》周刊 余洋)