加密货币的寒冬甚至让交易平台都不得不断臂求生了。加密货币的冬天真的来了。根据知名海外科技网站《The Verge》报告，全球第一个加密货币交易平台，已登陆纳斯达克的Coinbase，正在撤回其招聘的岗位。在Coinbase官网发布的一份备忘录中，其首席人事官 LJ Brock 宣布了一则让无数求职者感到沮丧的消息。根据正在开展的业务优先级安排、以及当前的市场状况，该公司将暂停新员工的招募工作、并撤回多个原定的工作机会。显然，过去一个多月里发生的加密货币大崩盘，让加密货币行业普遍感受到了寒意。Coinbase在5月中旬开始就放慢招聘速度，以确保公司能够熬过在加密货币行业的这段低迷期。但从领英（LinkedIn）等社交媒体上的爆料来看，Coinbase 已经彻底冻结了新人招募，甚至波及到原本用于填补离职员工职务空缺的岗位应聘者，目前该公司也没有立即回应 The Verge 等外媒的置评请求，尚不清楚 Coinbase 一共取消了多少工作机会。站在风口之上的CoinbaseCoinbase成立于2012年，由前Airbnb软件工程师Brian Armstrong、前高盛交易员Fred Ehrsam以及Blockchain.info联合创始人Ben Reeves共同创立，是最早一批设立的加密货币交易平台之一（当时比特币网络也才上线三年多，交易所也就Mt.Gox和Bitstamp 等少数几家）。Coinbase虽然在盈利能力上确实是赶不上后起之秀币安、OKEX、火币。币安有1065个交易对，OKEX有721个交易对，火币有1047个交易对，而Coinbase只有162个交易对；4.14号24h交易额对比，币安是1243亿美元，OKEX是374亿美元，火币是470亿美元，而Coinbase是43亿美元；这样对比下来的话，其实我们能看到Coinbase在交易额、交易对数量上是完全逊色于币安、OKEX、和火币的。但却是最会把握风向的一家。2013年3月18日，美国金融犯罪执法局 （FinCEN） 发表了一份“解释指导”，称提供管理或交易比特币等虚拟货币的机构应当被视为“货币转账机构”，受州许可、联邦注册和银行保密法规定的约束。在当时，对于这个重视的人并不是很多，因为加密交易所太小众了，但是当晚在Brian Armstrong和 Fred Ehrsam进行了以此深度的沟通后，一直认为打造Coinbase品牌，让更多的用户参与进来，合规化将是Coinbase的出路，Coinbase因此也投入了数百万美元的成本进行了合规注册。而这一决定直接将Coinbase送上了加密货币合规化的风口之上。2015年1月，Coinbase成为美国首家持有正规牌照的通证交易所（加密货币交易所），受此影响，Coinbase也顺利拿到了金额为7500万美元的C轮融资。此后Coinbase相继取得美国50个州的转账交易牌照（Money Transmitter License），同时成为为数不多的、拥有纽约州专门为数字货币交易所颁发的BitLicense的交易所，在33个国家取得合法交易法币的许可并打通支付渠道。站在合规的风口之上，即便Coinbase盈利能力相较于币安、OKEX、火币更为羸弱，但是Coinbase凭借“合规”一招吃遍天下鲜，在加密货币与数字虚拟经济（如NFT、Web3、元宇宙）日益兴盛的背景下，Coinbase成功于2021年在纳斯达克上市，上市首日估值达到了历史性的858亿美元。加密货币的冬天Coinbase也遭不住Coinbase的主营业务按照用户群体可分为面向普通消费者、专业交易者和机构交易者三类。其中，面向普通消费者的服务包括Coinbase交易平台、Coinbase Wallet数字资产钱包Coinbase Earn和USD Coin；面向专业交易者的服务有Coinbase Pro交易平台；面向机构交易者的服务包括Coinbase Prime交易平台、Coinbase Commerce支付业务、Coinbase Custody数字资产保管业务和Coinbase Venture风投业务，所以对于Coinbase来说，平台收入的高低与平台交易总额是呈正相关的。但是在今年5月Luna暴跌的情绪带动下，加密数字货币龙头比特币在本周两度失守3万美元关键整数位后；祸不单行，美联储近期发布半年度《金融稳定报告》，警告旨在与美元等硬通货挂钩的稳定币，有可能在压力下贬值或失去流动性的资产支持。而且美国财政部近期也表示，金融稳定监管委员会（FSOC）正设法确认哪些数字资产将会构成的风险。受此影响，加密货币行业近期一度出现千币万币都是雷的可怖景象，各家交易平台的交易额都有明显下滑。而回到Coinbase身上，其前不久发布的财报显示，一季度收入为11.7亿美元，同比下滑27%，此前华尔街预期为14.8亿美元，同时录得亏损4.2亿美元。各项经营数据更是断崖式下跌，其中Coinbase一季度加密货币的零售交易收入为9.66亿美元，同比下降56%；机构交易收入为4700万美元，较去年四季度下降48%；而最近新推出的NFT交易市场也反应平平，根据The Motley Fool查看的Dune Analytics的数据，在推出后19天内，平台上仅有4132人购买了NFT，总销售额仅为87.5万美元，平均每天4.6万元，而究其原因在于NFT市场整体处于寒冬中，据悉当前行业中每周NFT销量约19000次，而在2021年9月份的NFT销量则为225000次。在风口之上猪都能飞起来，但当风停了，飞得越高的往往是摔得越惨的，如今Coinbase刚从合规的风口上下来就走到了加密货币行业的寒冬中，即便众多荣誉加身也不得不暂缓招聘，甚至是裁员。（金色财经）责任编辑：张靖笛