炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！深圳市深粮控股股份有限公司（证券简称：深粮控股、深粮 B 证券代码：000019、200019 ）6日公告称，公司董事长兼法定代表人祝俊明于2022年6月5日因病逝世，享年58岁。58岁英年早逝令人惋惜公司公告显示，祝俊明先生担任公司董事长期间，恪尽职守，勤勉尽责，忠实诚信 地履行了相关的职责和义务，为公司规范运作和高质量发展发挥了重大作用。在祝俊明先生带领下，公司以战略、模式和技术创新引领粮食行 业转型升级，为深圳粮食行业的发展做出了创新性贡献。公司董事会对祝俊明先生在任职期间为公司所做的努力和贡献致以崇高的敬意。公司董事、监事、高级管理人员以及全体员工对祝俊明先生的逝世表示沉痛哀悼，并向其家属表示深切慰问。公告显示，祝俊明先生未持有公司股份。祝俊明先生逝世后，公司现任董事人数由8人减少至7人，未低于《公司法》规定的董事会最低人数。公司将尽快根据有关法律法规和《公司章程》规定，完成董事补选和法定代表 人变更工作。公告称，公司董事、监事、高级管理人员以及全体员工将继续致力于推进公司的持续健康发展，公司的正常生产经营活动不会受到影响。祝俊明（资料图）执掌深粮三年成绩斐然深粮控股年报显示，2019年，该公司实现营收110.6亿元，同比涨2.8%；扣非净利润3.5亿元，同比上涨595.44%。2020年，公司营收118.8亿元，同比上涨7.46%；扣非净利润3.7亿元，同比上涨6.64%。2021年，公司营收101.40亿元，同比下降14.68%；扣非净利润3.8亿元，同比微涨0.89%。报告显示，2021年，祝俊明从深粮控股获得的税前报酬为120.12万元，2020年从深粮控股获得的税前报酬为169.88万元，2019年从深粮控股获得的税前报酬为105万元。据年报显示，祝俊明1964年出生，学历为硕士研究生，还是高级经济师。他在深圳国资体系工作多年，先后担任深圳市农产品股份有限公司下属企业经理、董事长，农产品公司董事、总经理助理、副总经理、总经理等职。2019年2月21日，开始担任深圳市深粮控股股份有限公司党委书记、董事长。资料显示，深粮控股前身可追溯到1949年的宝安县粮食科，1952年改为宝安县粮食局，深圳特区成立后更名为深圳市粮食局。改革开放以后，深圳市粮食局率先改制成为粮油公司，率先进行粮食流通体制市场化改革，并于1997年更名为深圳市粮食集团。2018年，深圳市粮食集团与深圳市深宝实业股份有限公司完成重大资产重组，登陆资本市场，成为国内“地方大中型粮食企业整体上市第一股”。截至2022年6月7日早间发稿，深粮控股(000019)报8.78元，下跌3.83%。来源丨深圳商报、wind资讯责任编辑：陈悠然