财联社6月7日讯（编辑 潇湘）在过去一周，拜登政府究竟应不应该为当前居高不下的美国高通胀环境负责，成为了美国舆论界热议的话题。而其中，美国财长耶伦无疑被推上了“风口浪尖”，这也令她本周的国会山之行，成为了一场名副其实的“龙潭虎穴”之旅。耶伦本周二将在参议院金融委员会发表证词演讲，周三则将马不停蹄地在众议院筹款委员会作证。不少业内人士预计，耶伦本周在国会很可能将面临议员有关拜登政府如何处理经济问题的尖锐质疑，此前她刚刚在上周承认自己去年对通胀走势的判断存在“错误”。目前，在共和党人就已攀升至40年高位的通货膨胀向民主党发起猛烈抨击之际，耶伦可谓是拜登执政团队中经济管理经验最丰富、但政治参与度较低的一个角色。耶伦是否会甘愿为拜登政府分担一部分指责压力，她当前对于美国高通胀的看法又究竟如何，无疑正备受市场人士的瞩目。国会山之行已成“龙潭虎穴”作为财政部长，现年75岁的耶伦在去年曾多次预测美国物价上涨将是“暂时的”，尽管当时一些分析师和投资者警告称，美国经济可能会过热，这令耶伦在眼下成为了不少共和党人的抨击对象。有意思的是，在2014年-2018年担任美联储主席时，耶伦却主导了当时美联储后QE3时代的加息行动——试图给经济降温以对抗通胀，但当时美联储设想中的高通胀实际上从未出现过。据知情人士表示，国会共和党人计划就耶伦错误的通胀预测，以及拜登支持的1.9万亿美元救市计划在推高物价方面所扮演的角色，对她进行质询。众议院筹款委员会共和党领袖Kevin Brady称，他们还希望听到耶伦放弃拜登提出的对美国企业增税并寻求更多联邦资金的计划，因为这将进一步推高通胀。耶伦和白宫近来曾试图辩解称，年内俄乌冲突和亚洲疫情封锁等意外情况带来的冲击加剧了供应紧张，以意想不到的方式推高了能源和商品价格。不过，旧金山联储的一份研究显示，截止2021年第四季度，“前所未有”的财政援助资金对通胀也造成了约3个百分点的影响。一位参与谈判的人士表示，虽然耶伦在去年12月在公开场合就不再使用“暂时性”一词，但她今年年初仍在私下会晤时安抚白宫官员，称物价压力可能会在2022年缓解。目前，美国经济从新冠疫情中复苏的力度、强劲的劳动力市场和创纪录的公司利润，与拜登极低的民调支持率数字之间的差距，可谓令白宫非常沮丧。自去年8月以来，拜登的民调支持率一直低于50%，这引发了人们的担忧，即其领导的民主党可能在11月8日的中期选举中，至少会失去对国会参众两院其中一个的控制权。尽管耶伦迄今没有宣布过任何退休计划，但近几个月来，有关谁可能取代她的论调已经在拜登政府内部传开，美国商务部长雷蒙多和前白宫新冠疫情协调员杰夫·齐恩斯都被认为是潜在的继任者名单上的头号人物。耶伦究竟甘不甘愿“背锅”？值得一提的是，在本周耶伦的国会山之行前，上周末围绕其传记爆料所引发的一出“罗生门”事件，也令她本周的证词演讲格外受到瞩目。据这本传记写道，私下里耶伦曾同意萨默斯的观点，即太多的政府资金过快地流入了经济。耶伦担心，在疫情导致需求空前旺盛的商品面临严重短缺之际，消费者和企业口袋里（发放的）那么多钱会推高物价。耶伦对通胀的担忧“是她在2021年初国会通过规模庞大的救助计划之前，试图将1.9万亿美元的救助规模缩减三分之一的原因，但最终没有成功”。这本耶伦传记预发本的内容在上周末一经发布，便令华盛顿满城哗然。如果真如书中所言，这几乎可以被视作耶伦的“洗白”之作——这位曾长期在美联储内身居高位的现任美国财长，其实也对拜登政府去年的大规模刺激计划存有异议。尽管耶伦在此后迅速发表澄清称，她从未试图削减疫情救助法案的支出，但这出突然爆发的“罗生门”事件依然令人们对耶伦对经济和通胀处境的真实看法产生了好奇。这位曾在美联储耕耘数十年的专业人士，难道真的就对美国去年以来的高通胀视而不见吗？按照国会听证会透露的信息，今明两日与耶伦一起发言的还将有部分央行官员和独立经济学家，他们与耶伦一样曾对通胀持相对乐观的看法，无视包括前财长萨默斯（Larry Summers）在内对经济可能过热的尖锐警告。不过，上个月耶伦在于德国召开的七国集团（G7）财长会议上曾提到过“滞胀”（stagflation）一词，“滞胀”最具代表性的案例无疑是上世纪70年代美国通胀飙升和经济增长放缓同步出现的艰难环境，随后引发了80年代初美联储激进加息的“沃尔克时刻”。一些分析人士预计，耶伦本周在国会山上的措辞可能会更加谨慎。“她曾做过美联储主席，在那个位置上，你说的每一个字都要注意，”前白宫经济顾问委员会幕僚长、现任伯克利研究集团（Berkeley Research Group）董事总经理的Harry Broadman表示。责任编辑：郭建