1.6亿元，成都即将发放数字人民币线上消费券。2020年，消费券热潮曾持续近一年，如今，新一轮促消费政策从中央到地方迅速铺开。在多地发放的千万甚至上亿元消费券中，数字人民币成为主角之一。据新京报贝壳财经记者不完全统计，当前深圳、雄安、厦门、成都、金华等地的数字人民币红包活动都在进行中，获取形式包括抽签、主动申领、消费补贴等。此外，活动大多持续到6月底，还有部分地区将补贴延续至8月下旬。多地6月将发红包，旅游、购车也能有补贴据“成都发布”微信公众号公告，6月10日至6月30日，成都数字人民币线上消费券将通过京东、唯品会、美团三个电商平台分三波次发放，每周五至周日中午12时30分开通领券入口，每一活动波次同一消费者可在三个电商平台各领取一张消费券，共计约141万份，总额1.6亿元，涵盖零售、餐饮、文化、旅游等行业。和成都一样作为首批数字人民币试点地的深圳、雄安，都已发过多轮红包。两地本轮活动都自5月底开始，其中深圳采取“预约报名、轮流抽签”方式开展，深圳商务局联合工行、农行、微众等8家银行，通过美团平台发放3000万元数字人民币红包，覆盖线上线下消费场景；雄安新区活动首期计划发放约5000万元数字人民币满减红包，采取线上申领模式，消费渠道除了京东外，还支持300家雄安新区餐饮店、1200家商超。新跻身试点行列的多个城市，也在积极发放数字人民币消费券。其中，今年成为第三批数字人民币试点地的厦门，首次以数字人民币形式发放购车补贴；金华于5月16日至6月30日期间发放3亿元消费券，其中有1500万元普惠消费券以数字人民币红包方式发放。值得一提的是，只要持有营业执照并在金华有实体店、能正常经营的商户，也均可向基本户所在的试点银行联系，通过开立对公钱包，参与本次数字人民币红包活动。精准促消费，数字人民币红包成扩内需新手段派发消费券正成为各地促消费的有力政策工具之一。据美团提供的数据，仅今年前4个月，全国已有至少20个省市先后发放总额超过34亿元的消费券。得益于普惠性，数字人民币红包逐步成为各试点地区精准促消费、扩内需的新手段。央行此前召开数字人民币研发试点工作座谈会强调，数字人民币研发试点要在助力地方经济发展、提升金融服务实体经济质效等方面发挥更大作用。除了上述地区，今年以来，天津、广州等地也已向居民发放各种形式的数字人民币消费补贴。银行、科技企业同样在积极参与数字人民币试点，助力激发数字人民币服务民生的普惠价值。“央行广泛联合传统金融机构、互联网公司、零售商户，将发行流通与交易场景紧密结合，以红包补贴的形式发行数字货币，符合零售客户的心理，易于被公众接纳，为数字人民币的广泛使用打下基础。”平安证券非银研究团队分析称。中泰证券金融业分析师张帆表示，目前数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式。随着全国疫情逐步可控，全国多地推出数字人民币消费券活动，预计数字人民币将迎来新一波热度。责任编辑：余坤航