澎湃新闻记者 戴越近日，国家减灾委员会办公室、应急管理部会同多部门对6月份全国自然灾害风险形势进行了分析研判。澎湃新闻（www.thepaper.cn）了解到，6月份，华南地区将逐渐进入龙舟水集中期，江南陆续进入梅雨季，全国多地进入主汛期，强对流天气极端性增强，东北、华北、华东、华中等地洪涝风雹灾害风险高，华南沿海地区可能有台风登陆，南方多地地质灾害风险较高，东北、华北等地森林火险等级较高，北方部分地区旱情可能进一步发展。东北、华北、华东、华中等地洪涝风雹灾害风险高。据分析，辽宁南部、北京、天津、河北大部、山西大部、陕西大部、山东、河南、湖北北部、安徽北部、江苏北部和中部、西藏南部等地降水偏多2-5成。长江中游洞庭湖、鄱阳湖水系部分江河，珠江流域西江支流柳江、桂江等河流可能发生超警洪水，西藏西部和东南部以及新疆北部融雪型洪水灾害风险增加。随着气温升高，加之水汽丰沛，各地短时强降水、大风、雷暴、冰雹等强对流天气将进一步增多，极端性增强，风雹灾害持续偏高。华南沿海地区可能有台风登陆。据介绍，预计6月份将有1-2个台风生成，1个登陆或明显影响我国。此外，我国沿海可能有1次灾害性台风风暴潮过程，可能出现1-2次4米以上的灾害性海浪过程。南方多地地质灾害风险较高。研判指出，浙江西部、安徽东南部、江西东北部、湖南中部、四川南部、云南西北部等局部地区发生地质灾害的风险较高。东北、华北等地森林火险等级较高。据了解，北京北部、河北北部、内蒙古东部、辽宁西部、吉林中东部、黑龙江北部、江苏北部、山东中东部、新疆北部等地森林火险等级较高。其中，内蒙古东北部、黑龙江西北部、山东东北部的局部地区森林火险等级为高度危险。北方部分地区旱情可能进一步发展。据介绍，4月以来，华东北部、华中北部、西北地区中东部、华北北部等地旱情持续或发展，预计6月份上述地区降水偏少、气温偏高，高温日数偏多，有阶段性高温热浪，旱情可能进一步发展。责任编辑：吴剑 SF031