原标题：广期所12项规则发布实施，投资者开户门槛10万元随着业务规则正式发布，广州期货交易所（下称“广期所”）开市渐行渐近。6月6日晚间，广期所发布了《广州期货交易所交易管理办法》等12项业务规则（下称规则），规则自发布之日起实施。规则在交易、结算风险管理以及交易者适当性上提出明确规范；做市商、境外特殊参与者等提出管理办法；以及存管银行、异常交易行为、套期保值、套利交易等进行说明。规则对交易者和做市商条件，都提出明确要求。开户门槛10万元首先开户机构为单位或个人的客户，均应满足开通交易权限前连续5个交易日保证金账户可用资金余额均不低于人民币10万元或者等值外币。需具有累计不少于10个交易日且20笔及以上的境内交易场所的期货合约或者期权合约仿真交易成交记录；或者近三年内具有10笔及以上的境内交易场所的期货合约、期权合约或者集中清算的其他衍生品交易成交记录；或者近三年内具有10笔及以上的认可境外成交记录。交易所按品种实行做市商资格管理，净资产要求不低于人民币5000万元或等值外币，交易所根据申请品种数量和市场情况，可以相应提高最低净资产数额。交易时间上，规则明确期货及期权交易每周设5个交易日，每一个交易日分为夜盘和日盘交易时段，日盘交易与其他期货交易所基本保持一致，夜盘交易品种由交易所另行公布。对于异常交易行为处理，规则明确称，交易所可以根据情节轻重采取自律管理措施。而被采取限制开仓自律管理措施的客户、非期货公司会员、境外特殊非经纪参与者，交易所将向市场公布。出现异常交易行为并涉嫌违规的，交易所同时按照《广州期货交易所违规违约处理办法》进行处理；涉嫌违反法律、法规或者规章的，交易所提请中国证监会进行立案调查。16个品种待推出早在2021年4月19日，广州期货交易所揭牌仪式顺利举办。标志着中国内地第5家期货交易所正式落地，其余四家期货交易所分别为上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所和中国金融期货交易所。2022年4月19日，广期所官网正式上线运行，根据官网信息显示，未来两年广期所规划推出的期货品种数量多达16个。具体来看，包括碳排放权、电力等事关国民经济基础领域和能源价格改革的重大战略品种，中证商品指数、能源化工、饲料养殖、钢厂利润等商品指数类创新型品种，工业硅、多晶硅、锂、稀土、铂、钯等与绿色低碳发展密切相关的产业特色品种，咖啡、高粱、籼米等具有粤港澳大湾区与“一带一路”特点的区域特色品种，以及国际市场产品互挂类品种。广州期货交易所总经理朱丽红此前表示，碳排放期货等绿色发展类产品是广期所的核心战略板块，碳期货上市后，中国有潜力成为全球最大的碳衍生品市场。当前，我国传统能源和新能源都面临着产业链重构，短期供需矛盾凸显，碳市场建设和电力供给紧张形势都引发了市场的广泛关注。朱丽红说：“未来在产品布局上，不管是碳配额期货、电力以及硅、锂、稀土等新能源金属，还是商品指数，都进入到了传统产品之外的全新领域。”。此外，股东结构方面，广期所是我国第一家混合所有制的交易所，股东构成多元，包括证监会管理的四家期货交易所，广东国资企业、民营企业和境外企业。引入境外资本及民营资本，在贯彻粤港澳经济融合发展理念的同时，有利于交易所在经营理念、人才招聘、企业管理等多方面进行市场化探索。责任编辑：王蒙