财联社上海6月7日讯（编辑 黄君芝）针对历史价格数据的最新分析显示，美国目前的通胀水平甚至更接近1980年的峰值，这似乎表明，美联储将物价涨幅拉回目标水平的任务要比此前想象的更为艰巨。包括美国前财长萨默斯（Lawrence Summers）在内的多位经济学家重新计算了消费者价格指数（CPI）的历史数据，采用了现代支出模式，尤其是住房支出模式。他们发现，1980年6月的核心通胀率估计为9.1%，低于当年报告的13.6%的峰值水平。这意味着，当时任美联储主席的保罗•沃尔克（Paul Volcker）在上世纪80年代初实施的激进货币紧缩政策，只令核心通胀率下降了5个百分点，而不是官方记录中的11个百分点。这进而表明，美联储今天的工作，在紧缩力度上要比之前认为的更接近沃尔克时期，这也意味着美国经济和市场可能需要面临更多的痛苦。4月份，美国通胀率较上年同期飙升8.3%，虽较3月的8.5%增幅有所回落，但仍位于近40年来高点；4月核心CPI上涨了6.2%。本周五，美国劳工统计局（Bureau of Labor Statistics）将公布5月CPI数据，经济学家们预测5月核心CPI为5.9%。研究人员们表示，美国要恢复到2%的核心CPI通胀，将需要与沃尔克主席领导接近的紧缩力度。在沃尔克时期，美国货币紧缩政策使联邦基金利率激增，在1980年代初达到了20%的峰值。而今天联邦基金利率的目标范围是0.75%-1%。这一发现可能会让美联储主席鲍威尔及其同事感到担忧，他们正试图在不像引发失业率飙升的情况下降低通胀。此外，萨默斯团队对二战后那几年的通货膨胀研究也得出了类似的结果。该报告称，如果减少对临时性商品（尤其是食品和服装）的权重，1951年6月核心CPI的峰值从7.2%降至5%，总体CPI的峰值从9.4%降至3.3%。该研究组写道，“随着时间的推移，消费者价格指数（CPI）的方法发生了重要的变化。这些数据扭曲了对不同时期通胀的比较。”萨默斯等经济学家们认为，对上世纪50年代和80年代数据的重新审视“提醒人们，不要过于乐观地预测当前周期将出现较为轻松地降通胀，以历史标准衡量，现在需要实现的降低通胀力度很大。”无独有偶。诺奖得主斯蒂格利茨日前也发出警告称，全球通胀冲击严重程度比70年代更为“严重一个数量级”，美联储对这场危机“完全没有做好准备”。他强调称，这场危机将比1970年代更糟糕，因为不仅仅事关石油，而是粮食、石油和疫情带来的供应中断等“三重冲击”。责任编辑：于健 SF069