智通财经注意到，推动当前全球通胀水平的三个关键供应方面因素——半导体、航运和化肥价格——已经出现回落，这意味着全球消费者可能即将看到通胀回落。半导体价格的风向标，目前仅为2018年7月峰值的一半，较去年年中下降了14%。海运集装箱的现货价格已经从2021年9月的历史高点下跌了26%；化肥价格是全球食品通胀走势的一个指标，目前北美化肥价格较3月份的历史高点低24%。欧元区的通货膨胀率现在已经超过了8%，预计美国的通货膨胀率将在周五公布的5月份数据中保持在这一水平之上，亚洲的情况也一样，世界各地的中央银行都在努力控制通货膨胀。尽管各国央行上调了利率，但越来越多的经济学家一致认为，通胀已经见顶，尽管原材料成本下降传导至消费者看到的价格还需要一段时间。虽然很少有人预测价格会在短期内恢复到新冠疫情前的水平，但沃尔玛等全球零售巨头现在正艰难地向不那么热情的购物者出售膨胀的库存。因此，如果供应方面的压力有所缓和，各国央行官员们最终可能会放慢紧缩周期。澳大利亚和新西兰银行集团驻新加坡的亚洲研究主管Khoon Goh表示，”虽然世界一些地区的通胀尚未见顶，但至少有一些迹象表明，就开始看到年度通胀率开始下降的转折点而言，我们可能不会太远。”中国的生产者价格指数（PPI）在2021年底见顶，目前开始回落。经济学家预计，5月份工业品出厂价格较上年同期增长6.5%，低于4月份8%的增幅。Goh说，这是缓解全球进口商品通胀的一个有希望的进展。他说，此外，集装箱运价下降和采购经理人指数（PMI）中供应商交货时间的改善预示着瓶颈的缓解，这些瓶颈应会在今年晚些时候抑制价格压力。责任编辑：于健 SF069