来自：金十数据  作者：暴走老黎外媒援引知情人士称，美国证券交易委员会（SEC）正在考虑修改股市规则，其中最重要的变化将影响在个人投资者向经纪商发出市场订单（Market order）以买卖股票后的交易处理方式。目前，市场订单占个人投资者交易的大部分，但这种订单并不像限价订单（Limit order）一样指定投资者愿意支付的最低或最高价格。在如今的算法交易时代，这种订单会被低价算法抢先，并导致市场订单被迫以市场更高或更低的价格交易，造成所谓的“滑点”。而SEC主席Gary Gensler曾表示：“希望确保经纪商以投资者可能的最佳价格执行订单——投资者卖出时的最高价格，或买入时的最低价格。”在现行的规则下，经纪商必须进行“合理的尽职调查”以确定执行交易的可能最佳市场。而许多像Robinhood这样的经纪商会将这些市场订单统一打包给如Citadel、Virtul、Susquehanna这类高频交易做市商，而不是像IEX和纳斯达克这样的交易所。虽然这些高频交易做市商声称向个人交易者提供最优惠的价格，但他们也的确从散户的买卖价格差中获取了巨额利益。Gensler也曾表示：“这种被称为订单流支付（payment for order flow）的做法会造成利益冲突并限制单个订单的竞争。”如今SEC考虑的变革正是，考虑利用拍卖机制，让不同的公司通过相互竞争来完成个人投资者的交易。这种机制将从根本上改变上游做市商的商业模式。据悉，SEC主席Gensler或将在本周三概述具体变革措施，最早可能在今年秋天提交与美股市场结构变革相关的提案。早在去年SEC提出改变目前订单流支付的方式时，就已遭到了许多华尔街公司的反对，尤其是Virtu和Citadel这两家做市商。Virtu的首席执行官Douglas Cifu表示，SEC应该注意不要做出无意中使交易成本更高的改变：“逐单竞争促成了选择性竞争，因为它消除了零售经纪商要求做市商对每个订单进行最佳执行的能力。”Citadel的一位发言人则表示，该公司期待审查SEC的提议并与该机构合作。发言人补充说：“重要的是要认识到，当前的市场结构已导致差价收窄、透明度提高，并显著降低了散户投资者的成本。”不过，他们的反对不一定有效果。据悉，经过一年的内部审议后，SEC已经确定了一组缩小范围的提案。如果SEC在今年晚些时候投票决定发布这些提案以征询公众意见，那么它们将有机会实施，毕竟现在民主党在该委员会中拥有多数席位。另外，知情人士还透露，SEC还在考虑制定一个更严格的“最佳执行规则”版本，以指导经纪商为其客户找到最有利的条款。SEC也在权衡一项允许证券交易所以低于1美分的增量为股票报价的提议，这可以使纳斯达克或纽约证券交易所等场所更好地与做市商竞争。知情人士表示，SEC的目标是，降低交易所向经纪商收取报价的最高费用，这一举措与正在考虑的其他变革一样，可能会鼓励更多的订单发送到交易所，而不是其他地方。责任编辑：于健 SF069