华盛资讯，特斯拉的股价在上周五（6月3日）遭遇了重创：单日下跌超过9%，市值蒸发了超过700亿美元。上一次类似的大跌，还是4月底马斯克欲卖特斯拉股票以筹资收购推特。截至今日发稿，特斯拉小幅反弹1%，股价报收714美元。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>行情数据来自：华盛通如果说为了收购推特减持股票仅仅是“个人”行为而不伤及特斯拉核心的话，那么上周五的大跌可能更让投资者担忧。因为这次涉及到特斯拉本身的业务：马斯克称公司需要裁减约10%的员工，并将暂停全球招聘。这意味着如果裁员成真的话，将是特斯拉史上最大一次裁员。那么在当下新能源车市场方兴未艾的情况下，特斯拉试图裁员是真有难言之隐还是别有用心？在特斯拉再次大跌之后，又是否能出现投资特斯拉的好机会呢？一、史上最大规模裁员？可能并不存在根据美国监管机构的文件显示，特斯拉截至2021年底在全球拥有近10万名员工。如此庞大的员工数量也是特斯拉产量、销量在全球保持领先的最重要保障之一，因此大幅裁员势必对特斯拉产生巨大的不利影响。2022年Q1数据显示，特斯拉全球交付量再创新纪录：共卖出31万辆，同比增长68%。来源：网络与销量持续走高相对应的，是特斯拉的持续扩张。今年5月，特斯拉称打算在上海工厂园区附近新建厂房，以扩大产能。目前特斯拉上海超级工厂作为全球出口中心，应对来自中国和欧洲的需求已经“捉襟见肘”。不仅如此，特斯拉早在今年3月和4月，开启了德国柏林超级工厂和美国德州超级工厂的生产，但由于产能仍不足，面对市场的巨大需求，特斯拉或继续寻求扩大产能。因此，一面是急需扩大的产能，一面却考虑裁员，显然是自相矛盾的。尽管当前各个车企确实面临着零部件短缺、供应链不稳等问题的困扰，但对于特斯拉来说，是完全有能力应对当前危机的。一方面，特斯拉是全球领先的新能源车企，不仅是销量领先，赚钱能力更是领先。数据显示，特斯拉2022年Q1归母净利润高达33.2亿美元，同比暴增658%。特斯拉营收和净利润 来源：亿欧同时，特斯拉的股价虽然今年以来有所回撤，但目前市值仍高达7000亿美元，而且试图投资特斯拉的资本大有人在。也就是说，如果资金方面存在问题，马斯克通过减持特斯拉股票、增发股票等多种方式，都可以筹措到不小的资金量（参考收购推特）。所以说，要养活10万员工虽然不是小事，但正处于快速上升期且已有如此体量的特斯拉，还是能够解决的。二、马斯克“作秀”逼宫拜登？果然，在特斯拉股价“以死相逼”之后，马斯克再出来辟谣了：首先并未承认计划裁员邮件的真实性，然后表示特斯拉总体员工规模还将增加，且领薪（全职）员工的人数应该较为平稳。其实在此之前有个很有意思的事情，就是拜登对于马斯克的火速回复甚至“嘲讽”：拜登称，在特斯拉“诉苦”的同时，福特公司正增加电动车的投资，还增加了6000名员工。（其他车企也进行着类似投资，英特尔还在芯片方面增加了2万个新工作岗位）。最后，拜登还祝马斯克登月之旅顺利。随后马斯克在推特转发了拜登这条视频，并配发美国航空航天局（NASA）和太空探索技术公司（SpaceX）2021年合作开发商业月球登陆器的新闻稿，不甘示弱地表示“谢谢你，总统先生”。来源：推特马斯克和拜登的“互动”不难看出其中的火药味，而马斯克近期的立场由民主党转为共和党，更说明马斯克以特斯拉裁员、看衰美国经济等为由，“逼宫”拜登的可能性非常高。事实上，特斯拉近期一系列的动作，可能早就透露了特斯拉“转型”的开始：如上周二，马斯克发邮件通知每位员工返回办公室上班，且必须至少待40个小时。还举例自己此前经常住在工厂，而不是像疫情后大部分的软件公司都继续居家办公。再如此前马斯克夸赞中国工人勤劳，称中国工人能工作到凌晨三点，而美国工人则不愿意去上班；甚至更早时候，马斯克将特斯拉总部从加州搬迁至德州，都说明了特斯拉正转型成为一个“制造业”公司：①德州是共和党大本营，而共和党则更支持制造业企业主。②工厂需要更严格的管理以及本地化。③工厂需要工人到场以及更多地加班。特斯拉工厂 来源：网络马斯克关于裁员风波的回复，也刚好说明这一点：他认为某些职位人手太多，但小时工的人数却将会增加。这意味着，“高科技”职位人员可能冗杂，而不需要太多技术的工人岗位，仍会大力招聘。因此这一系列的操作，可能是马斯克作为共和党“代表”，向拜登政府施压的表现。而在当下正是新能源行业人才需求最旺盛的时候，特斯拉面对众多竞争对手也还没有确立全球市场地位，是不太可能轻易大幅裁员的。三、特斯拉的股票还能买吗？在上周五大跌之后，特斯拉股价再度逼近700美元关口。而从整个市场的状况来看，目前仍处于熊市的美股对特斯拉来说也并不是好消息。另一方面，曾经依靠特斯拉而成为“女股神”的木头姐，其旗下的旗舰基金最大持仓也不再是特斯拉。根据数据显示，ARK已经至少连续4个季度卖出特斯拉股票。 尽管木头姐表示仍看好特斯拉未来表现，但连续的减持似乎也预示着特斯拉股价阶段性下行或不可避免。华尔街似乎也不再待见特斯拉，曾经的特斯拉长期大多头、投行Wedbush罕见下调了特斯拉的目标价至1000美元，此前该行认为特斯拉股价至少应该在1400美元。不过整体而言，Wedbush仍看好特斯拉的长期前景，只是在当前宏观背景下，特斯拉面临着诸多阻力。来源：华盛证券而从技术面角度来看，特斯拉目前正遭遇大级别的调整浪C中，理论上来说C浪目标可能为A浪的1.618倍。因此，如果在接下来几周内特斯拉股价无法守住550-600美元关键位置的话，则有可能进一步下跌。但特斯拉股价若进一步下跌并完成C浪走势的话，未来随着宏观经济好转、供应链改善、股市升温等外部环境变化后，特斯拉或将再次成为市场疯抢的对象。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人2000港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：王永生