【环球网报道记者 王艺璇】“拜登将另一场危机归咎于俄罗斯，”据“今日俄罗斯”（RT）报道，美国总统拜登6日宣布美国进入能源紧急状态，称潜在的电力供应短缺已经危及到美国的国家安全和生活质量。RT称，拜登将出现这一危机的部分原因归咎于俄罗斯。报道称，拜登在紧急声明中说，“多种因素正在威胁美国提供足够电力，以满足预期的消费者需求的能力”，“这些因素包括俄罗斯‘入侵’乌克兰导致的能源市场中断，以及气候变化加剧的极端天气事件”。报道提到，拜登援引《国防生产法》，旨在刺激美国国内太阳能电池板和其他形式的清洁能源的生产，增加电力供应。拜登还在紧急声明中宣布对柬埔寨、马来西亚、泰国和越南生产的太阳能组件实行24个月的关税豁免。这不是拜登政府首次对俄作出类似指责。据媒体此前报道，几个月前，由于美国消费者价格指数（CPI）持续走高，拜登创造了一个词“普京涨价”（Putin“s Price Hike），并开始公开使用，将美国的高通胀“甩锅”给俄罗斯。拜登称，“美国物价上涨的70%都应归罪于普京提高汽油价格”，而俄在乌的军事行动，是导致全球天然气和食品价格上涨的原因。“这是市场对普京激进行动做出的反应。美国家庭开始感受到‘普京涨价’的影响”。对此，今年5月，普京在与白俄罗斯总统卢卡申科会谈时称，虽受到西方制裁，但俄罗斯经济状况依然良好，西方的排挤，不会让俄退出世界经济舞台。俄不会为西方自己的错误“背锅”，但愿为缓解粮食危机做出贡献。责任编辑：李思阳