1． 目前复工状况介绍？结合上海市复工复产安排，中信保诚基金应急领导小组第一时间召开会议，对如何将疫情封控以来居家办公+驻守值班相结合的办公模式逐步稳妥恢复至全员现场办公做出了不同等级的安排。具体而言，公司于6月6日开始积极稳妥推进核心岗位员工有序返岗，核心岗位员工主要来自公司高管、投研、交易、合规、风控、IT、运营、行政等核心岗位及保障部门，其中的部分员工将24小时驻守公司以确保业务稳定运行，其他现场办公人员每日通勤上班。公司其余员工则将继续实行居家办公，持续坚持居家不离岗，办公不松懈。后续公司将根据疫情动态变化，积极稳妥恢复全员现场办公。为了积极稳妥推进全员现场办公，中信保诚基金已制定了分阶段恢复现场办公方案，更新办公场所管理办法，制定人员就餐方案，完成办公场所全面消杀、保洁，安装部署“场所码”等数字化防疫手段等，旨在为现场办公人员提供安全、良好办公环境及完善后勤保障。2． 本次抗疫，公司和员工分别做了什么？谈谈亮点、收获等。本轮疫情以来，“现场封闭值守+远程办公”的工作模式始终保障着中信保诚基金业务的安全平稳运行。在这个特殊时期，无论办公地点在哪里，每一位中信保诚人都从未松懈，坚守岗位，全力以赴做好投资者服务。疫情封控以来，以总经理张翔燕、副总经理桂思毅、韩海平及首席运营官陈逸辛带队的“逆行者们”第一时间赶赴公司驻守岗位，多名员工驻守公司长达70多天，为着每一份信任全力以赴。高效组织产品路演、客户活动百余场之多，并持续通过致信投资者、市场观点输出、基金经理直播、视频投教等多种沟通方式，为投资者答疑解惑，树立健康积极的投资理念。我们也始终相信有温度的专业陪伴，是抵御一切未知的最大力量。除了保障公司的正常运营，中信保诚基金秉承服务社会的理念，向一线医务人员积极捐赠，更有不少公司员工投身于街道社区志愿者工作中，展现了“中信保诚基金人”良好的精神风貌。3．今年还有招聘计划吗？上海疫情以来，中信保诚基金采用居家办公+驻守值班相结合的办公模式。无论办公地点在哪里，所有员工都始终从未松懈，克服困难，坚守岗位，认真对待每一个工作任务，竭尽全力做好本职工作，因此公司整体运营情况始终平稳运行，各项业务及工作计划也都从未受到影响。4．是否可以分享一些公司及员工的感人事迹？在过去的70多天里，发生了许多动人场景。立夏以来，上海气温逐渐升高，因疫情无法通风的办公室也变得闷热起来。受近期市场波动的加剧，交易部的工作量也同步增加。闷热的环境下，交易员们经常开盘不多久便落下豆大的汗珠，但这并没有影响他们繁忙接受指令、聚精会神注视各显示屏及双手不断在鼠标与键盘间切换。忙起来的他们，有时候连喝水、上厕所的时间都没有。一只基金的正常运作需要许多环节的环环相扣，也正是因为各个部门同事们克服困难、坚守岗位，认真对待每一个工作任务，竭尽全力做好本职工作，才换来了公司整体业务的平稳运行。封闭的值守生活中，也有许多人苦中作乐，带领大家充实业余生活，增强体魄，振奋精神。比如，副总经理韩海平会在业余时间兼职健身教练，带着公司一些年轻的同事一起在办公大楼里跑“垂直马拉松”，一天三次，一次爬35层楼梯。后来随着疫情的发展，办公室楼梯间的活动已经不被允许，但是他依然创造条件带领大家锻炼身体，改为对健身环境要求更低的跳绳项目，每天3000到5000个。经历了这次，大家的革命友谊得到了升华，恍然间如同回到了学生时代的集体生活，苦中作乐，大家相互鼓励，疫情面前，热腾腾的工作生活氛围丝毫未减。疫情以来，公司的后勤保障也始终非常充足，员工的身心健康、驻守员工的衣食住用、员工家属的物资保障等等，都会得到贴心妥善安排，让员工们没有后顾之忧。穿着薄棉袄住进来的驻守员工们，后来也都换上了行政统一采购的应季衣服。5．贵司是否有复工复产口号，或者相关领导如何提振士气？疫情封控以来，总经理张翔燕，副总经理桂思毅、韩海平，首席运营官陈逸辛第一时间赶赴公司驻守岗位，为公司坚守一线的员工做出了榜样和表率，极大的提振了驻守员工的士气，提升了公司全体人员的凝聚力和向心力，坚定了“上下同心，抗疫必胜”的信心，绘就了一幅“众人划桨开大船”的动人场景。6．有无其他补充。驻守员工心情：中信保诚基金人力资源部 程振国：疫情对每一个人都是挑战，无论是公司值班还是居家办公。但只要调整好心态，就没有过不去的坎。6月2日是我在公司驻守的第78天，也是最后一天，疫情封控之后公司领导第一时间赶赴公司驻守，为我们坚守在一线的员工做出了榜样和表率，也坚定了公司全员“上下同心，抗疫必胜”的信心。同时，值班期间，公司领导也高度重视驻守员工的身心健康，一对一亲切慰问。这几日，上海正常生产生活秩序的全面恢复令我们振奋，相信在这么多人的努力与坚持下，如常的生活很快可以平稳回归。回到公司现场办公员工采访：在接到公司关于逐步稳妥恢复现场办公安排的通知以后，6月1日一早，中信保诚基金研究部总监吴昊便乘坐地铁前往公司上班。许久未走这段上班路，感慨之余也让不常发朋友圈的吴昊拍照记录下了这一难忘时刻。配合完成了核酸阴性报告检查、场所码扫描、测温等疫情防控要求后，吴昊进入公司。简单收拾了办公桌面，吴昊便投入了新一天的战斗中。谈及封闭期间的工作情况，吴昊表示，疫情期间，工作转为线上，包括内部讨论、路演接待、调研访谈等等。每天开盘前会有线上的晨会，研究员沟通汇报经济、市场、行业、公司变化。开盘前会有邮件汇总投研部门当天预约的线上会议，包括券商路演和调研访谈，投研人员可以根据自己投研需求安排时间参加线上会议。有时会遇到比如线上会议有一方因为核酸检测要离线一段时间的情况，大家都能互相理解。总的来说，疫情并没有影响投研工作的正常开展。关于上海正常生产生活秩序的全面恢复会为研究工作带来哪些思路，吴昊也表示目前主要跟踪上市公司二季度受疫情的影响和应对措施，在复工复产过程中，哪些公司有更为积极的边际改善。7．疫情期间，公司做了哪些工作来稳定投资者的预期，解决投资者的诉求？疫情当下，抗疫攻坚不松劲，工作春耕不误时，中信保诚基金的暖心陪伴始终如一。3月以来，市场调整较为剧烈，作为投资团队和客户连接的桥梁，销售团队联合北京分公司、深圳分公司，高效组织产品路演、客户活动百余场之多，涵盖了公司权益、固收、量化、指数、多策略等多条线产品，坚持传递公司对中国资本市场的信心，引导投资者长期理性投资，并结合现阶段特点和客户需求，提出专业建议，尽全力保证投资者利益。中信保诚基金市场、电商团队也始终以投资者体验为重，提供有温度的专业陪伴，持续发布包括致投资者的一封信、基金经理最新观点、一周观市、投教文章、公益共读、一路书香等内容。疫情当下，为了让投资者充分了解公司业务开展以及员工状态，市场部也通过视频制作、照片、文字等形式对外宣传40余篇，传递向上的能量和信心。基金直播、视频投教也从未间断，包括热点点评、板块解读、养基研习室、定投心法等内容，第一时间回答了投资者关心的市场问题，有效安抚了投资者的焦虑情绪，树立健康积极的投资理念。疫情之下，防控隔离不隔心，专业、温暖的陪伴是中信保诚基金一直在做的事情。责任编辑：常靖蕾