截至2022年5月底，黑猫投诉【投诉入口】平台累计收到消费者有效投诉超894万件，5月有效投诉超45万件。为了更直观精准的展现不同细分消费领域企业客服水平，为广大消费者提供消费参考，黑猫投诉企业红黑榜增加“最受关注领域榜单”，让消费者更直观的了解细分行业的商家处理情况。关键词：全家线上销售2小时临期食品5月较多消费者向黑猫投诉反馈，在线上购买全家的三明治、饭团等即食商品时，收到货竟还剩两小时就到期！更有甚者，配送到手恰好到保质期时间分秒不差。消费者怀疑商家故意将该类临期食品在线上销售以期快速处理掉。截至五月底，全家共收到投诉272，回复率为0%关键词：迪奥520活动产品不发货大量用户反馈下单了迪奥520活动产品，客服保证说48小时内发货，但超10日仍未发货，联系客服却表示发货仓位于上海。用户表示在购买的过程中并未进行相关提示，并且活动款本就希望在5月20日之前送达，但是拍下后却以上海仓为由拒绝发货。截止5月底迪奥收到投诉共计302条，回复率为0。关键词：四川航空未经允许强制更改班次近期有不少消费者向黑猫投诉反馈，预定的川航机票在出发前无故取消，未经消费者同意的情况下官方擅自改签至其他航班，且仅在购票平台进行通知，并未短信告知用户。消费者要求退票，官方客服失联。截至目前，四川航空在黑猫平台上共收到投诉2993单，仅回复1单。关键词：优酷自动续费不提醒近期不少消费者在黑猫投诉平台上反映称优酷自动扣费不提醒，且不提供退费服务，霸王条款。甚至有消费者称自己并没有下载优酷却被扣费。除此以外，还有消费者反馈优酷强制消费，第一个月订购会员后需强制续费6个月以及优酷app里的活动涉嫌虚假宣传，充值话费但并没有到账等问题。截至5月底，优酷在黑猫投诉平台累计投诉7207单，回复率不足2%。关键词：淘特红包无法兑换，退款不退全款返红包5月不少消费者反馈淘特平台每日签到兑换红包活动涉嫌虚假宣传，只为利用消费者引流，消费者表示红包兑换界面长期显示活动火爆，另外也有消费者称遇到了因商家无法发货申请退款后淘特平台擅自只部分退款，剩余以红包形式返还，目前针对以上问题淘特平台均未给出有效解决方案。截至5月底，淘特累计投诉量3999单，回复率为0。关键词：网易王牌竞速未成年充值问题多近期不少家长反馈孩子在家长不知情的情况下大额充值网易王牌竞速游戏，家长发现后却找不到客服申请退款，所涉金额从几百元到数千元不等。截止5月底，黑猫投诉平台共收到针对网易王牌竞速的投诉1754单，回复率仅为18.47%。黑猫投诉5月行业榜单共享服务黑榜：速绿充电、ofo小黄车、筋斗云出行、云充吧、江西美电智能科技有限公司、包小电、美小电、猛犸充电、优享乐宝、南瓜侠红榜：搜电、小电科技、街电、骉马充电宝、戌恒科技、电满满、哈啰我的、GoFun出行、吉猫速充、魑魅科技购物平台黑榜：淘宝、闲鱼、天猫、天猫超市、蓝鲸会员、天天特卖、nice、淘特、虎虎买、一直娱红榜：转转、全球购骑士特权、苏宁易购、叮咚买菜、GOAT、省钱达人、嗨好省、惠省多多、红布林、羊小咩旅游出行住宿黑榜：飞猪、浙江长龙航空、四川航空、菲住酒店联盟、如程网、阳光出行、成都航空、中国国际航空、青岛航空、九元航空红榜：智行火车票、携程旅行、悦程出行、出行唯选、同程旅行、悦乐程、尚辰出行、去哪儿网、滴滴出行、指北生活娱乐生活黑榜：QQ、优酷、微信、峰峻文化、万能遥控器app、易寻大师、网易王牌竞速、iBox、食艺术、酷喵VIP会员红榜：十方融海、驾考宝典、爱奇艺、高德地图、汇恒川、智颀教育、川奇吕、众源教育、遇见菲林全球旅拍、全民枪神边境王者教育培训黑榜：虎硕教育、掌门1对1、乐乐课堂、艺朝艺夕、橙考网、魔力耳朵少儿英语、教易有道、芸学在线、湖南睿博志教育科技有限公司、万门红榜：中公教育、聚学教育、武汉聚力成师、中职通教育、磨金石教育、启牛学堂、中企安培、讲真、中消领航、北京初出茅庐金融支付黑榜：微信支付、名门优享、青禾分期、趣花消费、腾付通、天喻信息、杉德支付、贝呗钱包、复星联合健康保险官微、小金牛红榜：分期易、畅行花、洋钱罐、信用飞、联动优势、牛POS、锋泰科技、天下信用、分期乐、中原消费金融最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮助消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。也请大家选择官方渠道解决消费纠纷，不要轻信第三方机构或个人办理代理退费以免上当受骗，如遇诈骗请及时向警方反映。投诉时请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（黑猫投诉），并选择从正规应用商店下载官方客户端！为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：巨瑞杰