参考消息网6月7日报道美国消费者新闻与商业频道网站6月5日发表题为《被排除在“印太经济框架”之外的中国正在推动世界上最大的贸易协议》的报道。报道称，在美国总统乔·拜登大肆宣传新的“印度洋-太平洋战略”之际，中国采取低调姿态，主办了一场关于《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的高级别讨论。RCEP是全球经贸规模最大的自由贸易协定。报道称，就在不久前，拜登政府启动了所谓“印太经济框架”（IPEF），这一经济框架包括13个国家，但将中国排除在外，美国正寻求扩大其在“印太地区”的政治和经济影响力。报道称，在海南举行的RCEP会议肯定了分析人士的预期，即中国可能不会对IPEF作出反应或予以反击，而是会推进商定的贸易协议，并利用现有的关税和市场准入政策。新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际研究院贸易学者李希瑞说：“中国不会立即或非常有针对性地采取措施应对IPEF。”报道称，在宣布启动IPEF后不久，在海南海口举行了第二届RCEP区域发展媒体智库论坛，这一地区的贸易专家齐聚一堂，讨论扩大成员国间贸易的更多途径。李希瑞说：“与中国支持多边主义和全球化的立场一致，它很可能会继续推动更多国家加入RCEP，因为这会为其成员国提供巨大的市场准入，而这正是IPEF所欠缺的。”她说，中国可能会通过强化其在该地区的经济主导地位并在RCEP下发展贸易来应对美国未来的任何亚太经济攻势。李希瑞表示，北京还将专注于申请加入其他大型贸易协定，包括《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》。李希瑞还说，中国的战略将与它以及其他国家和政治观察人士对IPEF的看法相一致，即这是一项非贸易协议，是拜登在地缘政治而非经济上重返亚太地区的尝试。报道称，在启动IPEF后，马来西亚前总理马哈蒂尔·穆罕默德批评了这项经济框架，称这是美国试图孤立中国的政治举措。马来西亚是加入IPEF的13个国家之一。澳大利亚新南威尔士大学的贸易专家王衡也认为，中国将继续利用RCEP框架下的市场准入，因为这将使其能够强化在该地区的存在。李希瑞说，自今年1月RCEP启动以来，中国在一些方面已经取得了进展。它为中国企业规划了如何扩大贸易并通过RCEP寻找机会的蓝图。报道称，北京在包括贸易和制造业在内的多个领域制定了指导方针，并推动使用人民币进行贸易结算。当局还要求企业充分利用其大力宣传的海南自由贸易港。至于签署更多可能抗衡IPEF的贸易协议，李希瑞认为，中国不大可能在该地区签署其他双边或三边协议，例如缔结中日韩自由贸易协定，因为中国更愿意对贸易协议采取渐进式改革方针。责任编辑：邓健