记者丨郭伟莹原标题丨珠峰保险2021年净亏损3397.4万元 保险业务收入同比增长4.7%近日，珠峰财产保险股份有限公司（以下简称“珠峰保险”）发布2021年年度信息披露报告。报告显示，成立于2016年5月的珠峰保险，2021年净亏损3397.4万元，亏损程度同比扩大35.4%。其中，2021年珠峰保险实现投资收益4399.9万元，同比下降27.9%。针对净利润和投资收益表现，珠峰保险方面对中国网财经记者表示，公司成立以来，始终践行为社会打造安心的保险保障使命，实施多种经营举措，积极调整经营战略，由于公司开业时间短，保费规模有限，固定成本暂时无法有效摊薄。加之，2021年资本市场整体波动加大，获利难度增加，导致净利润有所下降。2021年度公司净亏损程度虽然增加，但整体业务经营稳中向好，年度保费规模同比增长4.7%，2021年保单两率和（赔付率和销售费用率）同比下降明显，业务品质明显改善。承保端减亏，也说明我们经受住了车险综改后行业低点的考验和冲击。据年报统计，2021年珠峰保险实现保险业务收入5.8亿元，同比增长4.7%。从业务占比来看，2021年车险业务占比为64.2%，与2020年基本持平。另据年报统计显示，2021年珠峰保险车险业务同比增长3.9%。针对业务情况，珠峰保险方面对中国网财经记者表示，受车险综改影响，2021年财险行业车险保费规模全面下滑，中小险企的生存环境进一步恶化。另外，财险行业产品同质化严重，产品创新滞后，无法适应社会对于保险产品的新需求，这些均为制约保费收入增长的关键性因素。车险综改落地后，全车险市场的车险保费收入在以肉眼可见的速度下降，慢增长之下，车险收入在财产保险保费收入占比也逐步下降。而珠峰保险作为一家中小型保险公司，车险经营难度进一步加剧，业务增长的压力也有所加大，同时承保盈利减少，赔付率上升、费用率压缩，在业务拓展、业务选择上难度加大。为提升车险的经营效益，公司在业务结构、管理方式上了做出了重大调整，同时更注重算账经营、精细化管理能力的提升，目前看综改后经营情况有所改善，逐步从高速增长向高质量转型。珠峰保险方面同时表示，目前公司仍处在内部业务改革转型期，车险和非车险业务占比在未来仍可能处在一个相对持平的状态。在行业车险保费规模全面下滑的大环境下，2021年公司车险保费收入不降反升，说明公司此次经受住了车险综合改革的考验和冲击，也为今后公司业务发展奠定了良好的基础。在非车险方面，公司亦在多个方面做了许多尝试，部署推动诉讼保全责任险、随车意外伤害保险、百万医疗、统保类民生政保责任险业务等，对一些新兴业务也进行了部分尝试。珠峰保险方面还表示，作为中小财险公司，在发展过程中难免遇到各种问题，面对日益激烈的市场竞争，公司也在全力以赴的进行调整，不断修炼内功，提升公司业务品质和服务品质。责任编辑：余坤航