6月6日，中国保险行业协会发布《2021年银行代理渠道业务发展报告》（以下简称《报告》），披露全行业银行代理渠道各项业务数据，调研部分重点机构商业银行代理保险业务发展情况与业务策略，从市场整体情况、保费收入、产品结构、市场集中度等多个维度入手，解析了2021年银行代理渠道业务市场发展情况和主要特征。数据显示，2021年我国银保业务保持健康平稳发展态势。其中人身险公司银保业务保费收入持续较快增长，在各渠道间保费收入占比进一步提升，新单及期交业务实现双线增长；财产险公司银保业务持续走低，业务和渠道集中度较高，区域性差异犹存。人身险公司业务量持续增长《报告》显示，2021年人身险公司银保业务全年累计实现原保险保费收入11990.99亿元，较2020年同比增长18.63%，呈现连续四年增长态势，原保险保费收入持续站稳万亿规模，超过人身险公司保费收入总量的三分之一，业务占比同比上升3.73个百分点。同时，《报告》指出，2021年人身险公司银保业务呈现主销产品集中、市场集中度下降等六大趋势。一是新单及期交业务双线增长。数据显示，2021年，各家公司更加注重优化业务结构和内涵价值增长，不断扩大期交业务体量。全年实现新单原保险保费收入7040.86亿元，同比增长15.05%。其中，新单期交原保险保费收入2677.56亿元，同比增长19.04%；趸交原保险保费收入4363.30亿元，同比增长12.73%。四个季度保费占比分别为49.77%、15.02%、15.46%和19.75%，其中四季度业务较往年出现大幅度增长。二是普通寿险保持快速增长。从长期险构成来看，寿险业务稳定增长，其中普通寿险保费收入占比持续提升，健康险增速放缓，新单原保险保费收入93.83亿元，同比增长2.38%。寿险业务中，分红寿险新单原保险保费收入4298.79亿元，同比增长9.67%；普通寿险新单原保险保费收入2641.52亿元，同比增长25.75%。三是主销产品进一步集中。2021年，增额终身寿险产品具有的资金灵活度高，用途多样的功能使其在竞争中脱颖而出，占据银保市场绝对主流地位。终身寿险占据期交产品年度销量前十中的七席。趸交产品销售量前十的产品中，仍以分红险和万能险为主。四是市场集中度进一步下降。数据显示，2021年人身险公司经营银保业务的主体保持稳定，共有84家人身险公司开展该业务，与2020年机构数量一致。进入新单、期交及趸交保费收入排名前十的公司略有差异，但各口径中排名前十位公司的市场份额都在持续下降，市场化竞争更为充分。五是渠道专管员队伍稳中有降。2021年末银保业务渠道专管员总人力数为18.44万人，较上一年度下降5.13%。其中，国寿寿险、新华保险、华夏人寿、泰康人寿、大家人寿、太平人寿、富德生命人寿、人民人寿、财信吉祥人寿和阳光人寿10家公司的期末人力维持在5000人以上。六是业务品质保持较好水平。数据显示，2021年人身险公司继续关注银保业务品质，13个月继续率在90%以上的公司占比达到80%，仅有2家机构13个月继续率低于80%。有30家公司的13个月继续率较前一年得到改善，行业整体业务品质保持在较高水平。财险公司银保业务持续回落《报告》显示，2021年财险公司银保业务持续回落，实现签单保费收入64.96亿元，同比下降29.00%。其中，非车险业务签单保费收入34.93亿元，同比下降38.03%；意健险业务签单保费收入20.92亿元，同比下降13.61%；车险业务签单保费收入9.11亿元，同比下降16.50%。同时，《报告》也指出了财险业银保业务发展的四大趋势。一是业务集中度仍然较高。从业务规模来看，2021年平安产险、太保产险和人保财险等保费规模排名前十位的公司年度累计签单保费收入总和62.26亿元，占到全年银保业务签单保费收入的95.84%，同比下降0.54个百分点。其中，中华保险和建信财险2家公司业务呈现正增长态势。二是业务结构发生调整。从产品结构来看，2021年非车险业务占比下降，占渠道整体保费收入的53.77%，其中企财险、责任保险和家庭财产保险为主销产品。意健险和机动车辆保险业务签单保费占比上升，分别占到全年签单保费收入的32.20%和14.03%。三是区域发展差异较明显。从业务规模来看，2021年签单保费收入前三位的地区仍是上海、广东、浙江。其中，上海占比16.51%，其次是广东和浙江。从业务增速来看，仅厦门、黑龙江、北京、山西、山东、五个地区业务保持增长态势，其余各地区业务均呈现不同程度的下滑。其中增速最快的是厦门，增速高达104.01%；黑龙江其次，同比增长51.29%，北京较去年增长29.49%，排名第三。四是渠道集中度上升。2021年银保业务规模排名前十位的合作银行实现签单保费收入35.14亿元，占银保业务总签单保费的比例上升至54.10%。其中，中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、邮政储蓄银行和交通银行5家国有商业银行占据规模排名前十位中的五席。在重点合作的31家银行中，中信银行、国家开发银行、重庆银行和渤海银行保费收入实现了正增长。责任编辑：余坤航