史无前例！年报季过去两个多月，仍有至少15家房企财报难产陈泽旋来源： 时代财经更换核数师是房企年报难产的主要原因之一。年报批量难产的两个月后，许多房企依然无法跨过这道坎。根据时代财经统计，截至6月6日，未能披露年报或未经审核年度业绩的房企至少还有15家，除了富力其余14家均已停牌，包括恒大、世茂、奥园、花样年、佳兆业、阳光100、南海控股和当代置业等，而3月下旬，因年报难产而停牌的房企有12家。部分房企向外界更新了继续延迟披露业绩的原因，根据相关公告，主要集中在更换核数师、财务报告单位人员离职、疫情阻碍审计工作，以及经营环境变化导致管理层需要更多时间评估潜在减值拨备等，这与3月下旬房企初次延迟披露业绩的原因基本相同。按照上市规则，在开始停牌日期起计18个月内，上市公司未能补救造成停牌的问题并复牌， 港交所可将其除牌。目前，成功“补救”年报的房企属于“少数派”，仅包括宝龙、融信、雅居乐、景业名邦、明发和上置集团等。停牌房企增至14家根据港交所的上市规则，这些房企原本应在会计年度结束后的3个月内披露业绩的初步公告，并且该公告必须以核数师协定同意的财务报表为基准，而未能如期披露包括初步公告在内等财务资料的房企，一般而言会被港交所要求停牌。时代财经了解到，大多数房企的会计年度结束时间是每个自然年的最后一天。为了避免停牌，2021年会计年度结束于12月31日的房企，须在2022年3月31日前披露初步公告。因此，在初步公告披露截止日迫近的3月下旬， 至少21家房企公布将延迟披露业绩，不过并非所有延迟披露业绩的房企均在4月1日起停牌，其中未停牌的房企包括富力、雅居乐、龙光、景瑞控股、融信、景业名邦、明发集团、宝龙地产和上置集团。实际上，在2月21日，证监会与港交所重申，继续沿用2020年联合声明中的类似做法，容许受疫情影响的上市公司发布未与其核数师协定的业绩公告或财务报表，以符合于3月31日发布业绩的规定并继续交易。2020年2月，证监会与联交所发布的第一份联合声明显示，在受到疫情影响的情况下，如果发行人无法与其核数师取得同意，但却在其他各方面能够完全遵从《上市规则》内的其他汇报规定，那么发行人在限期内刊发未与其核数师议定的初步业绩公告，联交所一般会容许其证券继续买卖。在随后的2020年3月，证监会和港交所发布第二份联合声明，即《有关在 COVID-19 大流行下刊发业绩公告的联合声明的进一步指引》（下称《指引》），按照这份指引，发行人可在3月底前仅刊发重要财务资料，包括关键财务数据，例如资产、负债、收入和支出及股东权益变动等。截至6月6日，原本21家公布将延迟披露业绩的房企，仅有宝龙、融信、雅居乐、景业名邦、明发和上置集团完成经核数师同意的初步公告及年报，而这些房企基本均在3月底披露未经核数师同意的初步公告。至少还有15家继续延迟业绩披露，除了富力因疫情和更换核数师被豁免严格遵守两条年报披露规则而股票仍可正常交易外，其余14家房企均已停牌，其中2家为5月后新增，12家因为连未经核实师同意的初步报告也无法披露，从4月1日起停牌至今已超2个月，包括恒大、世茂、奥园、花样年、佳兆业、阳光100、南海控股和当代置业等。按照上市规则，若已停牌的上市公司在开始停牌日期起计18个月内，未能补救造成停牌的问题并复牌， 港交所可将其除牌。更换核数师仍是主因之一在3月份房企初次延迟披露业绩时，同时公布了原因，主要集中在更换核数师、财务报告单位人员离职、疫情阻碍审计工作，以及经营环境变化导致管理层需要更多时间评估潜在减值拨备等，这与3月下旬房企初次延迟披露业绩的原因基本相同。截至6月6日，部分房企包括奥园、世茂、三盛和新力等，向外界更新的继续延迟披露业绩原因基本与上述一致。以奥园为例，其在4月29日再次公布将继续延迟业绩发布，原因与此前延迟公告相同，即疫情导致初步业绩准备及财务报表编制工作“被严重推迟”，评估潜在减值拨备需要更多时间，以及公司的核数师需要根据流动资金现状进行额外的审核程序。停牌房企基本上是流动性风险承压或爆雷的房企，其中景瑞控股和龙光虽然分别在3月31日和4月1日披露未经核数师同意的初步公告，但景瑞控股却在5月30日股价“闪崩”的第二天发布停牌公告，而龙光则自5月12日停牌至今。时代财经了解到，这两家房企停牌的原因均为“一份载有内幕消息的公告”等待刊发。其中，景瑞控股至今仍未发布内幕消息，亦未对此前的“股价闪崩”作出说明；而龙光方面，原本计划将全年业绩延迟至5月12日披露但并未如期，且在当日公布了更换核数师的消息，同时停牌至刊发全年业绩为止。已完成披露经核数师同意的初步公告及年报的房企，仅有宝龙、融信、雅居乐、景业名邦、明发和上置集团，时代财经统计得知，这些房企最迟已在5月30日完成了所有业绩报告的披露。值得一提的是，根据前文提及的《指引》，刊发了未经审核初步业绩或者管理账目、重要财务资料的发行人，送交年度报告（包括年度账目及相应核数师报告）的时间初次延期最多可至声明刊发日起计的60天内，这也就意味着截止时间大约在5月底。目前已成功化解年报难题的房企，实际上过去虽有流动性紧张等诸多信号，但并未有正式违约的情况发生。以雅居乐为例，去年下半年以来，该房企深陷裁员和流动性紧张的传言，但目前未有违约事件暴露。根据雅居乐在5月11日发布的年报，2021年其实现营业额约730.28亿元，同比减少约9%；毛利约190.21亿元，同比减少约21.1%；净利润约90.98亿元，同比减少约25.7%；公司股东应占利润约67.12亿元，同比减少约29.2%。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：李思阳