特力A（000025）股价在连拉7个涨停后，这2天该股的走势表现诡异。6月6日，特力A上演“天地板”，股价从涨停到跌停。6日当天，特力A全天成交金额16.28亿元，换手率17%。6月7日，特力A又上演“地天板”，股价又从跌停拉至涨停。截至发稿，特力A报23.62元股，涨幅10.01%，成交金额12.17亿元，换手率14.58%，涨停板封单超6.6万手。特力A最新总市值101.8亿元。值得注意的是，据龙虎榜数据显示，昨日有1家机构专用席位现身，净买入2697.21万元。公开资料显示，特力A是由深圳市国资委实际控制的企业，主营业务涉及汽车销售、汽车检测维修等。据第一财经，近期，工信部正式开展新一轮新能源汽车下乡活动，再加上国企改革，或许是这两大概念而被游资爆炒。消息面，5月31日晚间，特力A披露股东减持计划，远致富海计划在公告之日起15个交易日后六个月内以集中竞价、大宗交易等方式减持公司股份不超过2586.35万股，即不超过公司总股本的6%。财务方面，一季报显示，特力A一季度实现净利润3380.7万元，同比增长55.8%。截至2022年3月31日，特力A有股东数46354户。每日经济新闻综合第一财经、公开资料（免责声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。）