澎湃新闻记者 杨漾澎湃新闻获悉，6月7日，国家首批大型风电光伏基地项目、雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地标志性项目——位于四川省凉山州德昌县的腊巴山风电项目正式开工建设。该项目装机容量19.2万千瓦，拟建设60台风电机组。风机分布于腊巴山主山脊北段、中段及西侧沿雅砻江河谷延伸支脉，计划于2022年10月首台机组吊装，2023年9月全部机组投产发电。“十四五”以来，四川省核准了一批风电项目，已开工建设规模最大的为腊巴山风电。腊巴山风电等效年利用小时数2612小时，所发电量接入四川主网消纳，建成后每年可为四川提供约5.01亿千瓦时的清洁电能，可满足约21万户家庭年用电量。其每年发出的电量可节约标准煤约16万吨、减少二氧化碳排放约40万吨。腊巴山风电项目将进一步促进我国九大清洁能源基地之一的雅砻江清洁能源基地建设。腊巴山风电项目是“十四五”以来雅砻江流域清洁能源基地首个开工建设的风电项目。为助力实现我国“碳达峰、碳中和”目标，雅砻江流域水电开发有限公司在水能资源开发的基础上，提出了流域新能源及抽水蓄能开发“四阶段”战略。根据国家规划，雅砻江流域水风光互补绿色清洁可再生能源示范基地，总规模超8000万千瓦，其中风电、光伏发电超4000万千瓦、抽水蓄能发电超1000万千瓦。建成后，将成为世界规模最大的绿色清洁可再生能源基地之一。凉山州是四川最大的风电基地，也是西南地区重要的清洁能源产业基地。据悉，腊巴山风电场总投资超15亿元，建设期间将为凉山州财政贡献税费约6000万元，为凉山州提供千余个工作岗位，同时通过现场的务工培训，让大量当地居民具备相应技能。项目全部投产后，每年可继续为凉山州贡献税费约4000万元。责任编辑：吴剑 SF031