原标题：美国是怎样在台湾问题上说一套做一套的！美国在台湾问题上向来都是说一套、做一套，近来尤其动作频频。美国在台湾问题上向来都是说一套、做一套，近来尤其动作频频——美国总统拜登5月23日在日本宣布启动“印太经济框架”时，未将台湾纳入其中；然而6月1日，华盛顿却宣布和台湾启动美台“21世纪贸易倡议”。拜登最近访问日本时称，如果台湾受到攻击，美国将会军事介入、“保卫”台湾；但在5月26日的对华政策演讲中，美国国务卿布林肯声称，美国“不支持台湾独立”，其一个中国政策没有变……这一切，均印证了前辈所言，“外人巧言令色，意在图我台湾”。美国一直将台湾作为“棋子”实施“以台制华”战略，挑动两岸对立对抗，通过消耗台湾来遏制中国大陆的发展，阻止中国的统一。1982年，海峡对岸的蒋经国在悼念其父的文章中写道：“切望父灵能回到家园与先人同在。”他还表示自己“要把孝顺的心，扩大为民族感情，去敬爱民族，奉献于国家”。是年7月24日，廖承志向蒋经国发出公开信。在这封以“经国吾弟”开头的信中，廖公首先慨叹“咫尺之隔，竟成海天之遥”，并忆及“南京匆匆一晤，瞬逾三十六载。幼时同袍，苏京把晤，往事历历在目”，随后直言“外人巧言令色，意在图我台湾，此世人所共知者”。黄钟大吕，掷地有声；警世忠言，不幸言中。时至21世纪第三个十年，在台湾问题上“巧言令色”的“外人”非美国莫属！华盛顿人前说官话，背后“捅刀子”，不断虚化掏空一个中国政策。台湾蔡英文当局则与祖国统一大业离心离德，以一副奴颜甘做美国的提线木偶。此情此景，廖公九泉之下定将扼腕，经国先生必会一声长叹！美国利用朝鲜战争制造台湾问题上世纪50年代初，正是美国这个“外人”利用朝鲜战争的爆发制造了台湾问题，使得中国大陆与台湾“咫尺之隔，竟成海天之遥”。1950年6月，美国时任总统杜鲁门派遣第七舰队侵入台湾海峡，命令第十三航空队进驻台湾。为证明其出兵台湾的“正当性”，杜鲁门政府无视抗日战争胜利后中国政府已恢复对台湾行使主权的事实，无视《开罗宣言》和《波茨坦公告》，抛出所谓“台湾地位未定”论。美国此举意在通过以关岛和日本的军事基地为轴的岛屿链条，对中国和苏联实施围堵。1954年12月，美国与台湾当局签订了所谓《共同防御条约》，将中国的台湾省置于美国的“保护”之下，阻止中国人民解放台湾。艰难谈判后发表三个联合公报为缓和台湾海峡地区的紧张局势，探寻解决中美两国之间争端的途径，中国政府自上世纪50年代中期起，开始与美国对话。上世纪60年代末70年代初，随着国际局势的发展变化和新中国的壮大，美国开始调整其对华政策，中美关系逐步出现解冻的势头。在经过艰难的谈判后，两国先后发表“上海公报”、“中美建交公报”、“八一七公报”，为两国关系奠定基础，明确双方在台湾问题上的立场。今年是美国前总统尼克松访华和“上海公报”发表50周年。经过艰苦谈判的“上海公报”申明中方坚决反对任何旨在制造“一中一台”“一个中国、两个政府”“两个中国”“台湾独立”和鼓吹“台湾地位未定”论的活动。美方认识到，在台湾海峡两边的所有中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分。美国政府对这一立场不提出异议，重申对由中国人自己和平解决台湾问题的关心。考虑到这一前景， 美国确认从台湾撤出全部美国武装力量和军事设施的最终目标。在此期间，美国将随着这个地区紧张局势的缓和逐步减少它在台湾的武装力量和军事设施。2013年2月14日下午，我在对基辛格专访时提及这段往事。基辛格说：“当美中关系开始时，双方都有着最为关注的策略考虑。毛泽东极为关注苏联日益增长的威胁，我们对于冷战局势非常关切，也非常关切在东南亚局势中的介入。因此，美中双方都存在着最低限度的策略自由空间。我们进而讨论对于世界的看法，双方立场有很多相似之处。这反映在后来发表的‘上海公报’中。”“在世界外交史上，‘上海公报’的独特之处在于，公报明确列入双方的分歧之处。一般的外交公报从未如此。与此同时，‘上海公报’又具体列入双方的共同立场。因此，考虑到整个历史背景，双方的共同立场变得更加富有意义。在此后的时期内，美中双方根据‘上海公报’政策协调行动，特别是在亚洲。”美国第39任总统卡特在其任内推动完成中美建交。2013年11月10日，卡特在接受我采访时说：“1949年10月1日中华人民共和国成立时，那一天正是我的生日。当我成为（美国）总统时，我被美中两国之间没有外交关系所困扰。我认为是改变这一情况的时候了。如果美国和中国能够合作，将使西太平洋及亚洲国家的未来受益。当时做出与中国建交的决定在美国是很不受欢迎的，因为美国已与台湾形成同盟关系。我与邓小平进行了秘密谈判。我们开始取得进展，因为我可以感到在地球另一端的邓小平决定改变中国与外部世界的关系，而不仅仅是改变与美国的关系。”“战略模糊”的两面性伏笔就在1979年中美正式建交之后，美国于当年便出台所谓“与台湾关系法”，以法律形式“规范”美台关系，其中提及美国向台湾“提供使其保持足够自卫能力所需数量的防御物资和防御服务”。1979年7月，卡特宣布第一笔对台军售，总值高达1.6亿美元。经过10个月的谈判后，1982年8月17日问世的《中华人民共和国和美利坚合众国联合公报》（即“八一七公报”），就分步骤直到最后彻底解决美国向台湾出售武器问题达成协议。在公报中，中国重申台湾问题是中国的内政；美国重申无意侵犯中国的主权和领土完整，无意干涉中国的内政，也无意执行“两个中国”或“一中一台”政策。然而暗地里，美方又向台湾当局做出所谓“六项保证”，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报。在这样的背景下，中美关系曲折变化成为常态。“9·11”事件后，美国很是忌讳关于其衰落与否的议论，对中国的不断发展愈发敏感。虽然中国在很长时期内仍是世界上最大的发展中国家，与发达国家美国仍有巨大差距；虽然中国屡屡强调，宽广的太平洋足以容纳中国和美国，但在美国的全球版图上，霸主地位有着“一山不容二虎”的绝对排他性。从奥巴马的“不当世界第二”，再到特朗普的“美国优先”，不断发展壮大的中国是美国全球战略焦虑的聚焦点。素有设立假想敌习惯的美国逐渐视中国为战略对手。在磕磕碰碰中，全球化在发展，中国在发展，美国的战略焦虑随之上升。在遏制中国发展的棋局中，美国愈加重视台湾这颗“棋子”的作用。特朗普政府上台后，将一切视为交易，台湾亦不例外。2016年12月，当时刚刚当选美国总统的特朗普与蔡英文通电话。这打破了美国几十年来的外交惯例：自中美建交以来，美国总统或当选总统此前还从未与台湾地区领导人公开通话。事后，特朗普辩称，如果与中国没有在贸易等方面达成一些交易，不知道美国是否有必要继续坚持一个中国政策。2020年8月，美国时任美国卫生与公众服务部长阿扎搭乘专机抵达台北。虽然卫生与公众服务部长一职在美国政府内排名仅在第12位，但这是自1979年美台“断交”后涉足台湾级别最高的美国政府官员。对于惯于出尔反尔的特朗普政府而言，其将台湾问题作为与中国做交易筹码的劣行明显上了一个等级。在其任期4年间，特朗普政府累计对台军售11次，这一数字远超奥巴马执政8年总和。在金额上，特朗普任内累计对台军售近200亿美元。这也让他成为一个任期内，对台军售总额最高的美国总统。在特朗普政府内，美国国务卿蓬佩奥以强烈的意识形态偏见和冷战思维全面毒化中美关系。本想在任内窜访台湾的他，于2020年1月宣布改由美国时任常驻联合国代表克拉夫特访台，随即宣布“取消我们自己施加的对美国行政机构与来自台湾的同行之间进行交往的所有限制。”下台后的蓬佩奥最终于2022年3月窜访台湾，极尽为“台独”分子撑腰打气之所能。在战略焦虑中小动作不断拜登政府上台后，对中美关系重新进行了研判。2021年7月6日，美国国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔在参加亚洲协会视频对话会时表示，美国与中国可以和平共存，但挑战很大。华盛顿支持发展与台北的强有力非官方关系，但不支持“台湾独立”，“我们完全意识到并理解这一问题的敏感性”。这是拜登政府高官首次公开表态不支持“台独”。2021年9月21日，拜登在第76届联合国大会一般性辩论讲话中表示，美国“不寻求新冷战”。2022年3月18日，拜登重申美国不寻求同中国打“新冷战”，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突。美方愿同中方坦诚对话，加强合作，坚持一个中国政策，有效管控好竞争和分歧，推动美中关系稳定发展。美国国务卿布林肯、美国总统国家安全事务助理沙利文等也在不同场合做出类似表态。美国现政府表态一个接一个，小动作也是一个接一个，而俄乌军事冲突的爆发更是刺激诸多美国政客“花式”反华表演。从2021年3名美国联邦参议员乘坐C-17军用运输机抵台湾台北松山机场，到今年5月30日到6月1日，美国联邦参议员达克沃斯窜访台湾，诸多美国政客争相现身台湾，在美国新政治周期即将到来之际显示“政治正确”。从驻美“台北经济文化代表处”代表萧美琴受邀参加拜登就职典礼，到2021年10月13日，美国国务院有关官方推特账号发布副国务卿费尔南德斯、亚太事务助卿康达会见萧美琴的照片及推文，妄称美对台承诺“坚如磐石”，期待进一步深化美台关系，美国官方不断发出错误和不负责任的信号。从2021年8月宣布首批对台军售以来，拜登政府迄今已三度对台军售，且军火内容愈发超出所谓“防御”范畴。扑朔迷离中，又传言一支美国特种作战部队和一支美国海军陆战队一直秘密在台湾训练当地的军队。去年10月，蔡英文首次证实，有美军在台湾协助台军训练。今年5月23日，拜登被问及“如果中国（大陆）攻击台湾，美国是否会防卫台湾”的问题时回答称“会”。这一表态被解读为背离了美国政府此前在台湾问题上的“战略模糊”。不变的是“以台制华”美方之所以翻手为云，覆手为雨，对中方实施全方位打压与遏制，其背后是对不断发展壮大的中国抱有愈发强烈的战略焦虑。“高处不胜寒”的惶恐使得美方一些人极力渲染“珍珠港时刻”或“斯普特尼克时刻”再来，将中国渲染为二战时的日本和冷战时的苏联。为击败中国这个“假想敌”，意识形态色彩极为浓厚的价值观和“家法帮规”般的所谓国际规则等都被美国悉数使用。虽然宣称“不寻求新冷战”，但拜登政府仍将中国视为威胁其世界霸主地位的敌手，台湾便成为其战略棋局中“以台制华”的棋子。既是“棋子”，便有被弃可能。特朗普被爆此前曾直言，台湾在他的全球思虑中不过是一个小小的“笔尖”。与其前任一样，面临中期选举的拜登逃不过华盛顿政治潜规则的制约，势必保持对华强硬姿态。与此同时，与特朗普政府中有人想将台湾变为美国反华“十字军东征”盟友的极端做法不同，拜登政府清楚一个中国原则和中美三个联合公报规定的底线，与此同时也不放弃“温水煮青蛙”式挑战中国底线的小动作，最终表现出貌似矛盾的两面派做法。面对美国政府在台湾问题上的“切香肠”战略，中国发出严厉警告。针对美国政治人士不断窜访台湾，中国外交部发言人赵立坚5月31日表示，中方对此强烈不满，坚决反对，已经向美方提出严正交涉。国台办发言人朱凤莲强调，我们坚决反对美国与中国台湾地区进行任何形式的官方往来和军事勾连，美国会一些议员在台湾问题上屡屡采取严重违反一个中国原则和中美三个联合公报的错误行为，纵容支持“台独”分裂活动，十分危险！在达克沃斯抵达台湾当天，解放军军机30架次进入台湾西南空域。中国国防部新闻发言人吴谦直言：“在维护国家主权和领土完整问题上，中国人民解放军一向敢于出手，敢打必胜。”