6月6日，花旗银行和巴克莱银行双双提高了油价预期。近期国际石油市场供给紧张，使得空头们已经“精疲力尽”。花旗银行发布报告称，将第二季度布伦特原油价格预测上调14美元，至113美元桶，高于此前预测的每桶99美元。花旗银行称伊朗制裁迟迟未得到解除，是导致市场供应面趋紧的一个主要原因，因此上调了油价预测，还一并上调了今年剩余几个季度的油价预测。三季度和四季度的原油预测分别被上调至每桶99美元和85美元。2023年的原油价格预测被上调至每桶75美元，每桶上调16美元。花旗认为，在经历过一段时期的高油价后，随着供应面的放松，价格将呈现下降趋势。现在花旗将其对伊朗石油重返市场的时间点预测从2022年中推迟到2023年第一季度，并且表示，如果解除对伊制裁，明年上半年伊朗产量可能会增加50万桶天。作为最大的原油空头之一，花旗银行策略师在前一周还预测油价将降至每桶70美元。此前花旗估计对伊制裁将在2022年年中时得到解除，届时原油供给将增加。但现在时间已接近6月中旬，谈判似乎仍陷入僵局，花旗此前的预测已不太可能实现。同时，另一家原油空头巴克莱银行也上调了价格预测，理由是欧盟对俄罗斯实施了原油制裁。目前巴克莱银行预计，今年和明年布伦特原油价格将平均达到每桶111美元，今明两年分别较此前上调每桶11美元和23美元。WTI（西德克萨斯中质油）油价在今明两年的平均价格预计为108美元。巴克莱预计，上周四欧盟各国批准了在六个月内禁止俄罗斯海运进口原油和在八个月内禁止进口成品油的计划之后，俄罗斯的原油产量将在年底前减少150万桶天。此外还要考虑到，为阻止俄罗斯进入国际石油市场，制裁方案还包括禁止保险公司为运送俄罗斯石油的船只提供保险，该禁令将在该方案正式通过六个月后生效。花旗和巴克莱调转多空方向之时，有着“原油旗手”之称的高盛继续唱多油价。高盛在6月6日的报告中表示，石油的结构性赤字仍未得到解决；市场截至4月的表现甚至比该行预期更加趋紧；认为油价需要进一步上涨，以使不可持续的低水平全球石油库存恢复正常。高盛预计，布伦特原油价格在2022年下半年至2023年上半年期间需要平均达到每桶135美元，才能使库存在明年年末前最终实现正常化。这比之前的预测高出10美元桶。此外，第三季度布伦特原油价格为140美元桶，先前预测为125美元；第四季度预计为130美元，之前预计125美元；2023年第一季度预计为130美元，之前预计115美元。沙特上周日称，将提高除美国以外大部分地区的出口售价，油价在6月突破了120美元大关，截至上周收盘，布伦特报121.08美元桶，WTI报120.26美元桶。沙特国家石油公司阿美表示，将七月旗舰阿拉伯轻质原油对亚洲的官方售价（OSP）较阿曼和迪拜基准原油的平均价格溢价上调至6.50美元，高于6月份的4.40美元。运往西北欧的阿拉伯轻质原油官方售价（OSP）较布伦特原油平均价格溢价从之前的2.10美元上调至4.30美元。责任编辑：李思阳