北京时间6月9日19：45，欧洲央行将公布利率决议，随后在20：30，行长拉加德将召开货币政策新闻发布会。外界普遍预计，周四的政策决定和新闻发布会将预示着，欧洲央行宣布结束最近一个、也是持续时间最长的量化宽松计划，同时为未来利率可能的走向提供指引。但外汇市场最感兴趣的是，欧洲央行在7月和9月可能采取的政策行动，特别是欧元区7月加息幅度的任何迹象。澳大利亚联邦银行CBOA国际经济主管Joseph Capurso说：“欧元兑美元本周可能因欧银持鹰派立场和美元走软而上涨，可能测试上行阻力位1.0791。”Capurso及其同事周一表示：“新闻发布会对于监测更积极的紧缩周期的暗示非常重要，欧洲央行本周加息的可能性很小。”欧元还密切关注有关欧银加息步伐和幅度的相关信号。随着市场预期的转变，投资者和交易商预期下月才加息35点，今年加息125基点，而这将结束长期的负利率时代。欧洲央行管理委员会成员将讨论，7月份到底是加息25个基点还是50个基点。加拿大帝国商业银行CIBC资本市场外汇策略主管Jeremy Stretch表示：“欧元区核心通胀率比最新预测高出3%。因此，拉加德可能不会完全排除采取比加息25个基点更激进的举措。任何此类认识都应有助于继续支撑欧元。“未来几周，欧元兑美元走势很大程度上取决于，欧洲央行周四在多大程度上释放信号，暗示会如市场更为预期的那样进行加息，还是反对加息。荷兰国际经济学家Chris Turner警告称：“事实上，鉴于欧洲央行首席经济学家Philip Lane上周已明确承诺将在7月加息25个基点，并在9月再次加息25点。如果本周出现鹰派的意外举动，可能需要拉加德就加息50个基点展开公开讨论。即便是在这种情况下，市场预计欧元将在年底前再加息118个基点，这意味着欧元从中受益空间有限。”Turner及其同事周一也表示：“在我们看来，市场更有可能重申近期承诺的政策路径（即7月后才加息），欧元兑美元可能在未来几天跌回1.0600关口。”在其他地方，欧元本周也可能对美国5月通胀数据敏感，尤其是这些数据是否继续显示物价压力环比下降。此前，美联储政策制定者上周似乎暗示，如果美国通胀率不继续下降，他们在未来几个月的利率前景仍有可能变得更加“鹰派，这意味着美元仍存在上行风险，将打压欧元兑美元。欧元兑美元日线图北京时间6月7日12：02欧元兑美元报1.067981。责任编辑：郭建