乐居财经讯 孙肃博6月7日，安徽绍源房地产开发有限公司转让合肥浙源房地产开发有限公司90%股权，中融国际信托有限公司接盘。据乐居财经查阅，转让前，合肥浙源房地产开发有限公司由安徽绍源房地产开发有限公司持股100%；转让后，安徽绍源房地产开发有限公司由中融国际信托有限公司持股90%，由安徽绍源房地产开发有限公司持股10%。合肥浙源房地产开发有限公司成立于2021年3月10日，法定代表人为邓文平，注册资本为10000万元人民币，经营范围包括房地产开发经营等。转让方安徽绍源房地产开发有限公司成立于2020年9月3日，法定代表人为邓文平，注册资本为10000万元人民币，经营范围包括房地产开发经营。该公司由泰兴市广源房地产开发有限公司持股100%；泰兴市广源房地产开发有限公司由宁港佳源投资咨询集团有限公司持股100%。目前，有2家对外投资企业，分别为涡阳县佳源房地产开发有限公司、合肥浙源房地产开发有限公司。接盘方中融国际信托有限公司成立于1993年1月15日，法定代表人为刘洋，注册资本为120亿元人民币，经营范围包括资金信托、动产信托、不动产信托等。该公司由经纬纺织（000666.SZ）持股37.4698%，由中植企业集团有限公司持股32.9864%，由哈尔滨投资集团有限责任公司持股21.5381%，由沈阳安泰达商贸有限公司持股8.0057%。目前，有241家对外投资企业，其中房地产业有65家。责任编辑：张靖笛