财联社6月7日讯（编辑 卞纯）美国众议院议长、资深民主党人南希·佩洛西不仅活跃于政坛，她的家庭投资在股市上也是风生水起。最新披露，佩洛西一家在5月买入了超100万美元的苹果和微软看涨期权。这意味着在美股科技股惨遭血洗后，这位“国会山股神”对大型科技股持看涨态度。在周一出现在众议院网站上的一份定期交易报告中，佩洛西披露，其丈夫、金融家保罗·佩洛西（Paul Pelosi）在5月13日买入了价值500001美元至100万美元的苹果看涨期权。报告还显示，5月24日，保罗·佩洛西购买了更多苹果看涨期权，价值在250001美元至50万美元之间。同日，他还买入了至多60万美元的微软看涨期权。在佩洛西此次买入苹果和微软看涨期权之际，由于担心通胀和利率上升，美股科技股惨遭抛售。苹果和微软股价今年以来均已累计下跌近20%。议员炒股引发争议根据2012年的一项法律，议员利用他们在国会工作所得到的信息来谋取个人利益是非法的。这项法律要求议员在45天内披露自己或家庭成员的股票交易情况。随着佩洛希一家的交易报告越来越受关注，不少人质疑立法者在股市中拥有“不公平的优势”，并引发了禁止国会议员进行任何交易的呼声。佩洛西本人并不炒股，但她的丈夫保罗·佩洛西经常进行大量的股票交易，这引发外界质疑，认为他的一些“精准操作”得益于佩洛西获得的内幕消息。今年1月，美国国会民主党人提出了一项提案，该法案将禁止国会议员及其家人在其任职期间进行股票交易，不过截至目前这项提案尚未获得通过。迫于压力，佩洛希当月也一改此前立场，表示她愿意推进该立法，而在那之前，去年12月她还对立法者的股票交易权进行了辩护。炒股战绩不凡最近几个月，包括Twitter、Reddit、Youtube和TikTok在内的社交媒体平台上的用户都在仔细研究佩洛西一家的投资，认为她的职务使其在华尔街具备先天的优势。今年早些时候，谷歌上“佩洛西股票交易”的搜索量还曾一度创下历史新高。根据金融数据服务公司Unusual Whales的分析，2021年佩洛西一家的股票交易表现在国会中排名第六，共和党众议员Austin Scott领先。而若根据美国政治捐献数据库OpenSecrets的统计，佩洛西家庭2021年的投资回报率位居第二名，高达56.15%，超过了美国顶级的对冲基金经理，甚至远超股神巴菲特、华尔街“精算之王”David Shaw、量化投资之父Jim Simons等一众投资名将。2022年到目前为止，佩洛西已经提交了六份交易报告，除了对苹果的几笔交易，迪士尼、特斯拉、PayPal Holdings以及一些其他股票也在其交易之列。责任编辑：于健 SF069