中国青年报客户端上海6月7日电（中青报·中青网记者 王烨捷）记者今天从上海市人社局获悉，市人社局同市财政局联合印发了《关于本市劳动者申领职业技能提升补贴有关事项的通知》，该通知将与安全生产、公共安全、人身健康、生命财产安全密切相关的技能人员国家职业资格证书，纳入职业技能提升补贴范围。其中，职业技能提升补贴标准为初级工（五级）1500元人、中级工（四级）2000元人、高级工（三级）2500元人、技师（二级）3000元人、高级技师（一级）3500元人，不区分等级职业资格证书按照1000元人的补贴标准执行。上海户籍的在职人员、灵活就业人员、残疾人和退役士兵、就业困难人员、院校毕业学年学生、失业人员、协保人员、原农村富余劳动力等可按规定比例享受职业技能提升补贴，外省市户籍在上海市就业的在职人员、在沪院校毕业学年学生参照执行。2022届毕业学年学生可以享受特殊待遇。2022届院校毕业生在2022年12月31日前可回原校参加职业技能等级认定，获得证书的可按毕业学年学生身份享受职业技能提升补贴。据悉，这笔补贴经费将发放至劳动者本人社保卡关联的银行账户或本人提供的个人银行账户。记者了解到，这已经是两天内上海市人社局出台的第二项稳就业措施了。昨日，市人社局联合相关部门发布了《关于给予本市相关用人单位就业补贴应对疫情稳岗保就业的通知》，支持用人单位稳定就业岗位，帮助重点群体实现就业。该《通知》规定，对受疫情影响较大的餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等七类行业中不裁员少裁员的企业，在年内实施困难行业企业稳就业补贴政策。上述行业中2021年裁员率不高于2021年度全国城镇调查失业率控制目标（5.5%）的企业，可在今年内向企业注册地所在区人力资源社会保障局申请一次性稳就业补贴。补贴标准为600元人，按企业应缴城镇职工社会保险人数计算，每户企业补贴上限300万元。责任编辑：李墨轩