中国消费者报北京讯（记者孙燕明）6月2日，中国烹饪协会发布《轻食营养配餐设计指南》团体标准（以下简称《指南》）。随着人们健康意识日益增强，轻食越来越受到消费者的追捧。如果轻食的定义和内涵不清晰，容易造成轻食不“轻”，目前很多消费者认知往往局限于“轻食=沙拉”“轻食=日料”“轻食=无肉”“轻食=素食”，实际上适量摄入易消化的动物或植物蛋白，少量摄入植物油或动物油，都属于轻食范畴。《指南》规定，轻食是以单例或套餐形式提供给消费者的控制总能量的配餐食品。轻食的营养成分需满足人体适宜营养需求，可通过减少脂肪和钠的总含量，以及合理设计蛋白质、碳水化合物含量控制总能量，通过增加膳食纤维、维生素、矿物质和其它微量营养素含量实现营养丰富。轻食的营养成分需来源或主要来源于天然食材，同类食材可使用食物互换法进行搭配。经营者选择食材时，宜选用具有不同营养特征的新鲜食材，尽量避免使用过度加工的存在营养损失的原料。经营者可按照《餐饮食品营养标识指南》、参照《食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》的要求，明确告知消费者轻食的名称、份量、主要原料等特征性信息，标示营养信息，可依据营养素的理论计算值或样品实测值，宜同时说明数据来源。中国烹饪协会会长杨柳表示，轻食具有小份量、低热量、易消化的特征，按照均衡营养理念设计。为保证全天的总能量摄入控制在合理范围内，不同餐、次轻食的总能量需根据目标人群、食用场景和食用时间的能量需要控制在适当范围内。轻食应遵循品种多样、合理搭配的原则，至少包括蔬菜类、水果类、谷类及薯类、动物性食品类、大豆及坚果类、奶及奶制品类、油盐类等食材中的4类，总品种不宜少于6种。责任编辑：李思阳