数千条投诉指向“好评返现”！送红包店铺居热销榜首位中国消费者报报道5月份，为防控疫情，北京市暂停了餐厅堂食，餐饮店经营创收纷纷转向了线上网络订餐平台。部分消费者反映，点外卖时频繁收到多个商家的“好评返现”小卡片，宣称给好评便可收到2—3元的现金红包。《中国消费者报》调查发现，多个“好评返现”店铺标称网络订餐平台各榜单第一名，有的店铺表示“好评返现”活动几年前就有，但网络订餐平台却表示商家索要好评是一直不被允许的，若情况属实会对商家处以置休、让商家下线平台等处罚。在网络投诉平台【进入黑猫投诉】上，“好评返现”乱象成为投诉热点，投诉对象大多为各大电商平台和网络订餐平台。点外卖给好评3天收到4笔红包5月24日，家住北京丰台的李明（化名）讲述了她近日点外卖时频繁收到“好评返现”红包的事。“5月21日，我在网络订餐平台订了如意馄饨（北大地店）的早餐，包含鸡汤鲜肉小馄饨、烧麦等。拿到外卖后，我发现里面有一张给五星好评便可返现的小卡片，我给好评后通过微信将截图发给了店铺工作人员，果真收到了2元红包。”接下来的两天内，李明点外卖时还分别收到了曼玲粥店（西局店）、京友居西四包子铺（看丹桥店）和抖喜•新疆炒米粉（丰科万达店）的“好评返现”小卡片，并按卡片要求在订餐平台对这三笔订单进行了“五星好评+配图”，分别收到了3元、2元和3元的现金红包。“疫情期间北京禁止堂食的那段时间，消费者点外卖一般会查看店铺评价，评分越高、好评数量越多的店铺，消费者更愿意选择下单，我自己点外卖时，很注重店铺近期的带图评价。但如果平台上店铺的好评都是假的，那无疑会对消费者构成误导。”李明说，她经常点京友居西四包子铺（看丹桥店）的外卖，以前外卖里并没有“好评返现”小卡片，最近一次就有了。“给商家好评除了可以返现金之外，还可以返护手霜和草莓冰粉。”李明说，2月上旬，她通过大众点评平台给井格重庆火锅（丰台大悦春风里店）做出“五星好评+配图”，堂食期间店员就给她赠送了草莓冰粉。“好评返现”店铺位居人气榜单前列关于“好评返现”乱象，已成为投诉热点问题。在黑猫投诉平台上搜索关键词“好评返现”，结果显示有5504条相关投诉，投诉对象大多为各大电商平台以及网络订餐平台。同时，投诉只有少部分显示状态为“已完成”，绝大部分显示为“已回复”或“处理中”。5月25日，《中国消费者报》通过网络订餐平台查询发现，如意馄饨（北大地店）、曼玲粥店（西局店）、京友居西四包子铺（看丹桥店）和抖喜•新疆炒米粉（丰科万达店）在该平台的星级评分分别是4.7分、5.0分、4.8分和4.8分。如意馄饨（北大地店）和抖喜•新疆炒米粉（丰科万达店）在店铺介绍中的描述分别为“北京馄饨热销榜第1名”和“世界公园米粉米线人气榜第1名”，截至5月25日18点，这两家店铺的好评数量均超过2000多条，曼玲粥店（西局店）共150条评价，均为好评。店铺与平台针对现象是否存在说法不一5月25日，《中国消费者报》分别致电了以上6家店铺，京友居西四包子铺（看丹桥店）否认店铺存在好评返现活动，井格重庆火锅（丰台大悦春风里店）表示给好评送冰粉活动店铺只持续过1个月左右，其余4家均承认店铺当前存在好评返现或返物活动。“给好评后加微信把好评截图发过来，我们会有两块钱的红包转过去，活动从好几年前就有。”如意馄饨（北大地店）接线人员说。“好评返现去年就有了，客人如果离店后在美团、携程、飞猪和去哪儿平台上给好评，前台就会赠送护手霜。”麗枫酒店（北京广安门丽泽商务区店）接线人员说。《中国消费者报》又分别拨打了如意馄饨、曼玲粥店和麗枫酒店的官方服务热线，询问店铺是否存在好评返现或返物活动，客服人员均表示不清楚或未查询到，具体以联系门店反馈到的信息为准。《中国消费者报》通过网络订餐平台向在线客服咨询，是否允许商家给消费者“好评返现”。客服人员回复说：“平台一直不允许商家索要好评，坚决不允许出现不诚信经营的情况。若情况属实，平台会对商家处以置休关闭部分经营模式（如到店自取），并清除违规数据的处罚。”《中国消费者报》还接到该平台全国热线工作人员的电话，工作人员表示，不同商家的处罚结果不同，具体的处罚措施有对其进行置休，严重的话，也会让商家在平台下线。•专家观点：“好评返现”涉嫌侵犯消费者多项权益5月30日，中央民族大学法学院教授、北京市消费者权益保护法学会副会长段威接受了《中国消费者报》采访。针对“好评返现返物”，段威认为，“有人将其视为附义务赠与或附条件法律行为，我认为应结合整个交易进行综合分析，换言之，‘好评’为整个交易条件的一部分，返‘现’或‘返物’则为交易的优惠或折扣。”根据《消费者权益保护法》第八条规定，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。“好评返现”涉嫌剥夺了其他消费者对商品、服务真实情况的知情权。根据《反不正当竞争法》第八条规定：经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。“好评返现”涉嫌商家用“返现”来引导用户作出虚假“好评”，从而对其他消费者进行欺骗或误导。整体而言，”好评返现”有违诚实信用、公平交易的原则，损害良好交易秩序和健康市场环境。段威表示：“诚信经营、守法经营，是经营者的基础性、根本性义务，接受消费者监督，提供商品和服务的真实、全面信息，不作虚假或引人误解的宣传，也是经营者依法负有的明确义务。经营者畅通消费者监督、评价渠道，自然值得肯定。但通过‘返现’或‘返物’等小恩小惠来换取甚至‘收买’‘好评’，则与法律规定的经营者接受消费者监督评价的立法目的背道而驰，也给整个市场环境和竞争秩序造成混乱和伤害。”段威分析指出，平台于事先应有防护措施，于事中应有监督措施，于事后应有补救措施，未尽相应义务者，自应承担相应的民事责任和行政责任。“企业总部须对旗下商家经营行为和商品或服务质量负有监管责任。根据《商业特许经营管理条例》相关规定，总部须对商家的经营条件、经营行为、商品或服务的质量等进行指导监督，保护消费者合法权益免受侵害。”段威解释说。同时，段威倡导消费者：“应该依法行使监督权利，对消费者经营行为及商品或服务的品质给出公平的评价。发现经营者存在‘好评返现’‘好评返物’等情况时，向监管机关举报或投诉，自身合法权益受到侵害时，及时拿起法律武器维护自身合法权益。”责任编辑：李思阳