中国消费者报报道（记者司宇萌）近日，多位2022款广汽传祺GS4智行科技版、旗舰版车主向《中国消费者报》记者反映，上述两款车型搭载的360度全景影像存在夜间模糊不清、雪花噪点明显，严重影响车辆行驶安全的情况，但消费者要求升级更换360度全景影像系统被拒。消费者投诉【进入黑猫投诉】：360度全景影像夜间模糊不清记者了解到，360度全景影像是在汽车周围安装能覆盖车辆周边所有视场范围的4个广角摄像头，对同一时刻采集到的多路视频影像处理成一幅车辆周边360度的车身俯视图，最后在中控台的屏幕上显示，可彻底消灭车辆周围的视觉盲点，它能让驾驶员实时在车内监控车外前、后、左、右视频画面的情况，避免意外事件发生。吴先生夜间用车时拍摄的360度全景影像画面。广东东莞的吴先生告诉《中国消费者报》记者，他于2021年12月份在东莞高埗伯祥传祺4S店购买了一辆2022款GS4智行科技版。据吴先生介绍，当时销售人员告诉他2022款相比2021款“增配不加价，搭载360度全景影像系统”。吴先生对记者说：“我刚拿驾照不久，这是我购买的第一辆车，360度全景影像系统对新手比较友好，所以当时才选择这台车。”然而，吴先生在实际用车时发现，360度全景影像系统画面模糊不清，雪花噪点明显。吴先生告诉记者：“白天勉强能用，晚上根本看不清车外环境，也看不清是否存在障碍物，严重影响驾驶安全。”此后，在吴先生多次找到4S店反映情况后，4S店安排技术人员在夜间对吴先生所购车辆的360度全景影像系统进行测试。根据吴先生提供的测试视频显示，在夜间开启示廊灯和牌照灯的情况下，影像画面中的雪花噪点仍然非常明显，想要看清楚车外影像确实比较困难。4S店技术人员告诉吴先生，该款车搭载的360度全景影像系统出厂规格就是标清，符合国家标准，能够满足日常使用。吴先生对此并不认同。他告诉记者：“我后来在网上搜索发现，2022款GS4智行旗舰版和科技版的360全景影像系统都有画面模糊不清的问题，才知道不是我这一辆车的问题。”吴先生向记者介绍说，众多2022款GS4科技版、旗舰版车主组成了一个维权群，群内有200多人。河北廊坊的群主刘先生向《中国消费者报》记者反映，他于2022年1月22日在廊坊一家广汽传祺4S店购买了一辆2022款GS4旗舰版，刘先生在实际使用中发现所购车辆的360度全景影像系统画面模糊不清后，立即向4S店和广汽传祺客服同时反馈。4S店随后安排技术人员对刘先生的车进行测试，技术人员测试后表示：“确实有雪花噪点，但这辆车的360度全景影像系统是符合国家标准的。”刘先生向广汽传祺客服表达升级车辆的360度全景影像系统的诉求，被对方以目前没有升级方案为由拒绝。谭先生的朋友提供的2021款GS4智联旗舰版360度全景影像画面。广东中山的谭先生向《中国消费者报》记者反映，他在试驾了朋友的2021款GS4智联科技版后，决定购买该款车。随后，谭先生于2021年9月去当地一家4S店购车，销售告诉他2021款GS4智联科技版已停产，推荐他购买2022款GS4智行科技版，并告诉他“2022款增配不加价。”谭先生当天就签订了购车协议，下单购买了一辆2022款GS4智行科技版。谭先生告诉记者：“销售当时告诉我2022款增加了很多配置，价格却没涨，和2021款一样，并没有说明2021款和2022款在360度全景影像的画面清晰度上有明显区别。”记者调查：360全景影像系统无强制性国标广汽传祺官网对2022款智行科技版的介绍。记者调查发现，广汽传祺官网上对于2022款GS4智行科技版、旗舰版360度全景影像系统的参数并未作详细说明。记者联系到广汽传祺客服，询问关于消费者反映的2022款GS4智行科技版、旗舰版360度全景影像系统存在模糊不清的问题，客服表示：“2022款传祺GS4主销版本车辆搭载的360度影像摄像头分辨率为640X480。360度全景系统的构成件均为车规级零件，经权威第三方试验机构完成检测，检测项目包含温度冲击、高低温耐久、热老化等30多项，符合国家标准IEC60068要求。针对车主反映的问题，厂商已分别联系车主进行实车测试。目前，在实车测试中并未发现360度全景影像系统存在无法正常使用的情况。”记者再次询问360度全景系统的检测项目中是否有关于夜视项目的检测，以及能否提供第三方试验机构的检测报告。客服表示需要询问上级部门，但截至记者发稿，并未收到对方的回复。针对消费者提出2021款智联科技版搭载的360度全景影像系统摄像头分辨率明显高于2022款智行科技版、旗舰版，广汽传祺客服表示，2021款智联科技版的360度全景影像系统是高清的，2022款智行科技版、旗舰版确实在360度全景影像系统的配置上有所减配，但2022款GS4主销版本增加了电动尾门、L2级智驾辅助等配置。记者了解到，目前，我国并没有360度全景影像系统的强制性国家标准。记者从全国汽车标准化技术委员会处获悉，推荐性标准《汽车全景影像监测系统性能要求及实验方法》目前已处于报批阶段，还未正式实施。据了解，摄像头分辨率是指摄像头解析图像的能力，也即摄像头的影像传感器的像素数。2022款GS4搭载的360全景影像系统摄像头分辨率为640×480，即30万像素。记者分别咨询道可视、迈瑞威、卡仕达等生产360度全景影像系统的品牌客服，询问摄像头分辨率为640x480的产品性能。对方均表示目前在售产品中并没有分辨率为640x480规格的产品，目前市面上普遍销售的产品分辨率以720P（1280x7230）、1080P（1920x1080）、1440P（2560x1040）为主。专家观点：涉嫌侵犯消费者知情权北京市律师协会消费者权益法律专业委员会主任芦云在接受《中国消费者报》记者采访时表示，《消费者权益保护法》规定“消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成份、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。”在上述投诉中，广汽传祺4S店销售人员以“增配不加价”的话术推荐消费者购买2022款GS4智行科技版、旗舰版，却并未告知消费者2022款360度全景影像系统的具体参数、相比2021款在360度全景影像系统配置上的区别，该行为涉嫌侵犯消费者的知情权。北京市金台律师事务所律师刘冬竹在接受《中国消费者报》记者采访时表示，商务部2017年出台的《汽车销售管理办法》第九条“供应商、经销商销售汽车、配件及其他相关产品应当符合国家有关规定和标准，不得销售国家法律、法规禁止交易的产品。”广汽传祺官方回复360度全景影像经第三方机构检测，符合国家有关规定和标准。消费者有权要求厂商出具相关检测报告。中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍在接受《中国消费者报》记者采访时表示，厂商在销售车辆时，应当向消费者明示车辆配置的具体参数，消费者也应当全面了解所购车辆的具体信息。资深汽车标准技术专家刘瑞昕在接受《中国消费者报》记者采访时表示，针对消费者反映的360度全景影像系统问题，首先，厂商应当认真分析问题产生的原因，采取有效措施加以改进；其次，消费者有权让厂商提供该款产品（360度全景影像系统）的采购信息、验收标准及相应的检测报告。责任编辑：李思阳