据IT之家6月6日消息，小米将于6月16日在海外推出Poco C40手机，小米越南分公司在预热新机时透露出了一些关键信息。据介绍，这款手机主打性价比，配备了6.71英寸HD+分辨率的IPS LCD屏，采用13MP主摄，支持18W快充，配备6000mAh电池。小米将于6月16日在海外推出Poco C40手机，小米越南分公司进行预热最有意思的是，该机没有使用高通、联发科等主流芯片，而是使用了上海半导体制造商瓴盛科技的JR510芯片，配备4GBRAM和64GB存储。该媒体介绍称，这颗芯片采用11nm工艺制造，具有八核结构，其中四个2.0GHz性能核，四个1.5GHz 的效能核。它可以提供高通骁龙450和联发科HelioG35同级的性能。上游小编通过查询了解到，骁龙450为2017年发布，在某UPU天梯中已排名80开外，HelioG35为2020年发布，采用台积电12nm FinFET工艺，目前仍为不少品牌手机中低端机型主流CPU。小米官网截图在价格方面，POCO C40在越南提供4+64GB版本，定价3490000越南盾，折合人民币约1047元。根据此前曝光的信息显示 ，POCO C40在全球平均售价可能在177美元左右（约1176RMB）。POCO C40跟国内同为小米旗下的Redmi的入门级智能手机Redmi 9A、10A相比差距还是较大，后者不论在性能（使用主流CPU）还是价格（便宜100-300元）方面都有很强的优势。据了解，瓴盛科技是由大唐电信的联芯科技、高通，以及两家资本公司联合创办的，为低端手机打造处理器芯片是瓴盛科技的短期目标，而更长期的目标是为IoT物联网生态打造处理器芯片。小米在2018年曾投资1亿元入股瓴盛科技，占比3.3505%。据相关媒体介绍，JR510是瓴盛科技首颗4G 11nm FinFET智能手机芯片，于去年底宣布成功流片，主打中低端，主攻手机细分市场，曾出现在一个鲜为人知的品牌 Treswave 的几款手机中。瓴盛科技曾于官网2021年11月11日发布新闻稿中提到，副总裁张云在接受ASPENCORE中国区主分析师Echo Zhao的视频采访时，对疑似这颗芯片进行了回应：对方提到瓴盛科技8月份流片了一颗新的4G SoC，张云回应称，这颗用在4G智能手机上的主控SoC芯片，目前在做紧锣密鼓的产品测试和手机产品的开发，现在进展非常顺利，预期会在今年年底达到芯片量产的水平。上游小编试图了解这枚芯片的更详细情况，但通过关键词搜索一无所获，而在瓴盛科技官网上，暂时也没有关于这颗芯片的介绍。上游新闻综合自 IT之家同花顺财经 瓴盛科技官网等 部分图片源自网络责任编辑：梁斌 SF055