6月6日，江苏省徐州市住房公积金管理中心发布《关于实施住房公积金阶段性政策的通知》（简称《通知》）。《通知》明确调整首次住房公积金贷款首付比例，首次使用住房公积金贷款的，新建商品住房首付比例由30%调整为20%，二手房首付比例由40%调整为30%。该条政策自发布之日起实施，试行一年。同时，调整住房公积金贷款项目准入条件。高层住宅项目工程进度由施工进度达到主体建筑的三分之二，调整为取得《商品房预售许可证》后即可申请。该条政策自发布之日起实施，试行一年。此外，《通知》提到，开办逐月提取住房公积金偿还商业银行个人住房贷款业务。允许未使用过住房公积金贷款的缴存职工逐月提取住房公积金偿还商业银行个人住房贷款。同时暂停办理商业银行个人住房贷款部分余额转住房公积金贷款业务。该条政策自2022年8月1日起实施。徐州市住房公积金管理中心表示，自6月6日起，将进一步加强与商业银行合作，增加办理住房公积金组合贷款业务的承办银行。同日，徐州还发布了《关于疫情期间住房公积金缴存使用有关支持政策的通知》，6月6日至2022年12月31日，提取住房公积金支付房租的，提取金额按发生金额据实提取，夫妻双方每月最高提取金额由800元提高至1200元，年度提取金额不超过14400元。在此之前，徐州市住建局、市资规局、人民银行徐州市中心支行等相关部门于今年4月28日在徐州市住建局召开房地产行业复工复产及纾困解难工作会，会上提出，徐州市将根据市场变化精准投放住宅用地，对去化周期较长的区域控制供地规模；挂牌出让地块竞买保证金按土地挂牌起始价由原来的100%调整为50%缴纳，剩余出让金在办理建设工程规划许可证前缴清，最长不超过6个月。同时，徐州市将引导金融机构加大个人住房按揭贷款投放，下调住房贷款利率，积极开展“公积金+商业银行”组合贷款业务，有效降低个人住房消费负担。为满足各类消费者的需求，徐州市也明确，新购商品住宅144平方米以上的不限制转让，土地出让合同另外约定的除外。责任编辑：吴剑 SF031