新浪科技讯 6月7日午间消息，新浪科技从两名知情人士处独家获悉，负责用户发展与运营的集度汽车副总裁朱江（Izzy）已经离职，离职时间为4月中旬，距其加入集度汽车不足半年时间。对此，集度汽车向新浪科技回复称，朱江于2022年4月中旬从集度汽车离职，离职系个人原因。不过，当时上海受到疫情复发影响，上海企业没有正常复工，因此朱江的离职显得平静而突然。一位熟悉朱江的知情人士对新浪科技称，他从集度汽车离职是被动的。集度汽车对这一说法进行了否认，新浪科技试图联系朱江本人进行求证，但没有成功，因而无法确认这一说法的真实性。2021年11月底，朱江加入集度汽车，任副总裁，负责集度汽车的用户发展与运营。在加入集度汽车之前，他就职于福特汽车（中国）电动车事业部，被任命为福特汽车（中国）电动车事业部首席运营官，负责福特纯电动车Mustang Mach-E有关市场、公关、销售、服务及客户体验等业务的运营和管理工作，直接向时任福特汽车（中国）电动车事业部总经理Mark Kaufman汇报。2021年4月，朱江带领团队帮助福特旗下首款纯电动车Mustang Mach-E实现国产及预售。当时就有传言称他从福特离职，下一站可能是极氪汽车、小米汽车。不过，2021年5月宣布离职后，他的下一站选择了集度汽车。当年11月底，集度汽车宣布了他加盟的消息。在加入福特汽车前，朱江曾在2017年担任蔚来汽车用户发展副总裁。更早之前，他曾担任雷克萨斯中国副总经理、MINI中国品牌管理副总裁、宝马中国副总裁等职位，在品牌管理及市场营销方面拥有丰富经验。集度汽车尚未实现汽车量产。6月8日，集度汽车计划对外发布首款概念汽车机器人。这一款概念车型原计划于4月在北京国际车展上亮相。（子健）