为降低排污成本，浙江温州市永嘉县一污水处理公司打通第三方监理公司关系，人为干扰污水监测，达到非法排放未达标工业废水的目的，仅2021年10月就非法排放未达标工业废水2000余吨——澎湃新闻（www.thepaper.cn）6月7日从永嘉县警方获悉，当地警方日前破获这起环境污染案，抓获涉嫌污染环境罪嫌疑人7人。去年10月初，永嘉县公安局食品药品环境知识产权犯罪侦查大队接到温州市生态环境局移交的线索，辖区内某电镀厂的污水监测数据存在异常，涉嫌排放未达标的工业废水。由于缺乏污水处理能力，该电镀厂聘请永嘉某污水处理公司代为处理工业废水。经初步侦查，民警推测，污水池结构存在问题且污水监测过程极有可能被人为干预，但监理公司负责监测的工作人员叶某表示监测过程和监测仪器均没有问题。民警再次与环保局工作人员对电镀厂进行暗访排摸，在污水处理设施内发现暗藏自来水池，自来水经水池底部隐蔽的管道直接连通到标排口，稀释自动监控设施水样，达到自动监测数据达标的目的。去年11月，永嘉县公安局联合县环保局对电镀厂突击检查，固定现场证据后，依法对污水处理公司现场操作员工詹某、张某进行传唤。经调查，2021年，由于缺乏污水处理能力，电镀厂聘请污水处理公司代为处理工业废水，但该污水处理公司为降低处理成本，在污水池里暗埋自来水管，在监测仪器采样废水检测时，释放自来水稀释废水样品。为了确保被采样的水质合格，污水处理公司人员通过饭局、送礼等方式从监理公司工作人员叶某处获取了监测仪器的操作密码与采样频率，每当监测仪器采样水质时就打开埋在污水池的自来水管，并操作采样仪器，仅去年10月，就非法排放未达标的工业废水2000余吨。警方调查发现，多家聘请该污水处理公司的企业排放的工业废水均未达标，作案手法如出一辙，目前该案正在进一步侦查中。责任编辑：吴剑 SF031