6月7日，对英国首相约翰逊的不信任投票于当地时间6日18时开始，持续两小时后于20时结束。结果显示，约翰逊在保守党党内不信任投票中获胜。英国保守党议员团体“1922委员会”发布消息称，关于英国首相约翰逊的信任表决支持和反对的投票比例为211：148。约翰逊将继续担任英国保守党党首和英国首相。而约翰逊赢得此次投票也意味着在未来12个月之内不会再面临不信任投票。不过，约翰逊所在的保守党仍面临诸多挑战，该党在上个月的地方选举中失去了近500个席位和11个议会控制权。最新民调显示，反对党工党在调查中领先保守党20个百分点。有报道说，这比前首相特蕾莎·梅遭受的结果更糟，后者在未能团结党派后被赶下台。格拉斯哥斯特拉斯克莱德大学政治学教授约翰·柯蒂斯说：“约翰逊阵营中的任何人都可能担心，这是一场微不足道的胜利。约翰逊将带领该党进入下届选举并不是一个必然。结果很糟糕，足以让人质疑他领导层的长期未来。”另外，包括前美国财政部长萨默斯在内的多位经济学家最新研究显示，美国当前通胀水平比市场认为的更接近1980年代。美国要恢复到2%的核心CPI通胀，将需要“沃尔克”式紧缩。这对现任美联储主席鲍威尔来说，不是个好消息。 Marijn A． Bolhuis、Judd N． L． Cramer、萨默斯等经济学家们在应用现代支出模式、特别是住房支出模式之后，重新计算了美国消费者价格指数的历史读数。经相关调整后的研究数据显示，1980年6月美国核心通胀率估算为9.1%，而当年报告的峰值为13.6%。 上述研究报告指出，美国要恢复到2%的核心CPI通胀，将需要与沃尔克主席领导时接近相同数量的通货紧缩。沃尔克时期，美国货币紧缩政策使联邦基金利率激增，在1980年代初达到了20%的峰值。而今天，联邦基金利率的目标范围是0.75%-1%。今日需要关注的数据有，欧元区6月Sentix投资者信心指数、英国5月Markit服务业PMI终值、美国4月贸易帐、加拿大4月贸易帐和加拿大5月IVEY季调后PMI。此外，澳洲联储午间将公布利率决议需要重点关注。美元指数美元指数昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于102.50附近。除上周五美国表现强劲的非农就业报告影响发酵，美联储暂停加息的预期降温持续对美元指数构成有力的支撑外，美债收益率走高也对美元指数构成了一定的支撑。今日关注103.00附近的压力情况，下方支撑在102.00附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，失守1.0700关口，现汇价交投于1.0690附近。除美元指数在强劲非农就业报告升温美联储年内加息预期而持续攀升是施压欧元走软的主要原因外，对欧元区债务风险担忧的预期升温也对欧元构成了一定的打压。不过，投资者对欧洲央行本周的加息预期限制了汇价的下跌空间。今日关注1.0800附近的压力情况，下方支撑在1.0600附近。英镑美元英镑昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.2510附近。除空头回补和1.2500关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了一定的支撑外，英国首相约翰逊在不信任投票中获得多数议员的支持也是支撑英镑反弹的重要因素。不过，美元指数走高限制了汇价的反弹空间。今日关注1.2600附近的压力情况，下方支撑在1.2400附近。责任编辑：陈平