炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报 安曼今天的过山车行情真刺激！7日早盘，昨天踏空的资金，今日早盘匆忙进场之后，本以为被挂了旗杆，没曾想10点以后，在券商、航运等权重股的拉升下，沪指翻红……总体来看，A股仍然在震荡中走强，在了解个股之前，我们先来了解一下这几天最热的“50辆宾利”新闻事件的最新进展。7日早间，深圳国资委再发情况通报称，经工作专班核查，暂未发现深圳市振业（集团）股份有限公司与涉事张某某（女）及其名下企业有经济联系和业务往来。这则通报澄清了两个问题：1、张晓中与其女朋友之间，目前没有查出经济问题；2、其女朋友姓张，并非网传的珠海振业混凝土有限公司的丁晓平。6日，珠海振业混凝土有限公司曾发布声明表示，深圳“宾利姐被抢车位事件”与公司法人代表丁晓平无关。相识前已经购买宝能公寓和宾利车据深圳特区报报道，张晓中在接受采访时表示，其与张某某于2021年9月经人介绍发展为情侣关系，宝能城市公馆公寓和涉事车辆均是女方资产。张某某在接受媒体采访时则表示，她本人的社交账号名为“欧阳与齐”，她在与张晓中相识前已购买宝能城市公馆公寓和涉事车辆，车位为购房时开发商赠与。网传的“婚宴照片”为两人2021年10月举办的确定情侣关系仪式时所拍。张某某表示，“50台宾利车”为纠纷过程中情绪失控下的气话，“觉得很羞愧”。纠纷当事人庞某某也对此事表示歉意，并希望事情依法依规得到解决。“劳斯莱斯”车主并非国企高管根据深圳发布的报道，该起纠纷事件所在的宝能城市公馆于2012年12月通过规划审批，建成后共有商品房、保障性住房和公寓共1701户，规划地下停车位共计2127个。该项目开发商为宝能地产股份有限公司，物业服务企业为宝能集团下属的深圳吉祥物业服务集团有限公司宝能公馆分公司。此次纠纷的源头在于宝能地产在出售公寓时附赠车位使用权，通过“买公寓赠车位”方式共赠出324个停车位，并在《车位使用权赠与合同》中明确了附赠停车位号码，而赠出的停车位大部分集中在住宅垂直投影的地库。住宅业主对此意见较大，认为地下停车位属于全体业主共有。据了解，宝能城市公馆商品房住宅业主、公寓业主和开发商、物业公司长期存在停车位使用权纠纷，并曾引发司法诉讼。针对宝能城市公馆停车场存在开放车位数量、位置、出入口、公寓固定车位等问题，福田区香蜜湖街道办曾多次会同区住建局、信访局、香蜜湖派出所等单位召开协调会，要求宝能地产、物业公司予以整改。6月4日，宝能城市公馆公寓业主张某某（女）与住宅业主庞某某因地下二层B2-464车位使用发生纠纷，庞某某认为自己停在公共车位上，但张某某认为该车位是开发商赠与自己的固定车位，双方产生争执，引发业主围观。该起纠纷事件因张某某声称可以调来“50辆宾利车”等说法引发强烈舆论反响。针对网传信息，香蜜湖街道办和视频中涉事多方在接受记者采访时表示，一些视频中显示的所谓“劳斯莱斯”品牌汽车并非当事车辆；庞某某所开车辆品牌为路虎，张某某所开车辆品牌为宾利；部分网传视频中倒地的男子则是一名围观的住宅业主韩某某，曾在现场与张某某发生口角；庞某某为深圳一家私营企业负责人，并非网传的“国企高管”。三大股指翻红A50拉升超1%7日早盘，赛道股除了光伏板块继续活跃外，其余板块陷入调整。临近午盘，随着港口航运、医药白酒股走强，三大股指翻红。截止午间收盘，沪指涨0.48%，深成指涨0.18%，创业板指涨0.14%。富时中国50指数也拉升超1%，此前跌超1%。个股来看，受美国计划豁免2年东南亚4国光伏进口关税的消息影响，光伏板块是赛道股中唯一还算坚挺的板块。拓日新能、德力股份涨停，阳光电源等跟涨。港口航运股大涨，广州港涨停。医药、白酒股走强，新天药业等涨停。此外超超临界高效发电概念股集体大涨，赣能股份、华西能源、天沃科技、常宝股份等涨停。汽车整车、种植业与林业、汽车零部件、无人驾驶等板块跌幅居前。“报复式”出货高峰港口海运快速拉升7日早盘，开盘仅25分钟，广州港突然直线拉涨停，虽然短暂回调之后，再次拉升，再度涨停。事实上，不仅广州港涨停，整个海运、港口板块都嗨了。、消息面上，据上证报报道，目前，上海港集装箱日吞吐量回升至正常水平的95%以上，海运、空运口岸货量持续回升。上海口岸货运链全面恢复 “报复式”出货高峰已来“以前是船等货，现在是货等船。”6月6日，多位受访的行业人士表示，上海口岸已迎来“报复式”出货高峰。据悉，目前，上海港集装箱日吞吐量回升至正常水平的95%以上，海运、空运口岸货量持续回升。因为运力供不应求，运价也水涨船高。“基本上每班一个价，近洋航线运价涨幅在50美元至100美元，一些欧美航线涨幅甚至高达上千美元。”一位来自全球前十船运公司的人士对记者说。“老妖王”炸板7日早盘，多只蹭上国企改革概念，连续涨停的个股开盘跌停，宝塔实业、青岛双星、粤传媒（维权）、特力A均跌停开盘。不过，开盘之后，特力A快速翘板，多空对决45分钟后，特力A再度封板。不过临近午间收盘，突然炸板。不过值得注意的是，昨日（6日），特力A上演“天地板”。早盘打开涨停板（8连板）后直线跳水，午后封死跌停直至收盘。全天成交金额16亿元，换手率17%。短短9个交易日，录得8个涨停板。不过，昨天的龙虎榜显示，多家游资已经撤退。三只退市股复牌暴跌，最多跌幅超82%。责任编辑：陈悠然