新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本届WWDC，可能是Windows电脑被黑最惨的一次。苹果在展示Passkeys（免密码）功能可以在非苹果设备上使用时，挑选了一款外形极其丑陋的笔记本电脑，它有着宽大无比的屏幕边框、厚重的机身，塑料感、廉价感满满。XDA讽刺苹果有些过分，找了一款几乎在市面上买不到的滑稽本来演示，还给它装了Windows 11系统，格局一点没有打开。除了外形，性能上更是爆踩，苹果强调M2处理器对比10核心x86笔记本处理器，同等功耗下（15W）性能领先90%；对比12核心笔记本处理器，25%的功耗即可多出87%的性能。用Final Cut剪4K 422视频，比Intel机型（8代i5）快15倍。其实，苹果这礼貌性、不点名地“黑友商”是老传统了，去年介Facetime多人通话特性时，对比的安卓手机同样是边框停“航母”的存在，2015年WWDC上选取的那款笔记本和今年这款看起来别无二致。当然，也有网友称，苹果这是刻意隐去友商元素，所以自己原创绘制了一款，故而看起来很突兀，你们说呢……