作者易佳颖编辑林虹社区团购再次走到十字路口。随着上海复工复产复市的稳步推进，上海小区里的团购群逐渐沉寂，大家有了更多的消费选项，火热一时的社区团购也开始降温。但仍有活跃的团购群尚在。“果农大哥现在是根据订单当天采摘，要的今晚10点半之前报数。”自5月起，南汇8424西瓜上市以来，徐汇某小区牛奶团的团长圆圆的团购SKU又增加了一项，她的主业是开一家咖啡小店，疫情之下，因为自己想喝牛奶就成了小区团长。“牛奶现在是稳定在每周集单配送了，西瓜做完当季就下架了，几乎没有别的更多的货品了。”圆圆介绍道，“现在复工复产了，也没这么多时间做社区团购。”团员王伊却有些依依不舍，“特别不希望团长下线，像8424西瓜这样的生鲜团购可以一直做下去，产地直接采购，团购来的西瓜瓜藤上还带着刺，新鲜有保障。”有这样想法的团员不在少数，品质仍是消费者购买的第一标准。从2016年诞生，社区团购曾是2018年零售行业的最大风口之一，却转瞬在2019年一地鸡毛。而突如其来的疫情，成为了社区团购再度发展的催化剂。“采用团购模式，直接一整车货拉去上海，一晚上就可以销售两三万箱，超过我们销往全国的量。”福建省长汀县亦能电子商务有限公司董事长赖启春介绍道，“仅荔枝产品，我们供给上海大概有19车，合计数量的话在25万斤左右。上海疫情让整个消费已经发生了一个颠覆性的变化，团购模式把大批量的货物运到上海进行团购分销，其实没有走常规的物流体系，为我们增加了不少销量。从产地直达，不仅是节省了中间的很多的环节，提高效率，也节约了物流和时间成本。”如此集采集销的模式对于强时效、强复购的生鲜等品类有诸多便利之处。但随着6月1日上海全面复工复产，线下商超人流逐步恢复如常，不少团购群却几乎一夜熄火。与此同时，电商巨头们却打算趁胜追击，盒马总裁侯毅宣布仍将保留社区团购模式业务。上海交大行业研究院副院长陈宏民在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“据不完全统计，上海有十多万的社区团购团长，那么疫情之后，他们在未来的消费以及保供的体系当中，还会扮演一个什么样的角色。我们或许可以期待新零售有一种新的模式。”十万团长如何留下？“因为疫情，很多地方发货到不了，物流体系的限制导致了我们部分订单其实有所减少。再者，消费还是有一部分的紧缩。”头部生鲜电商负责人赖启春向21世纪经济报道记者表示，“往年我们采购完，先运回到上海的批发部，再分拨到各个零售店、超市等进行售卖，疫情之下，大家都比较谨慎去做采购。唯有社区团购，避开了常规的物流体系，为我们增加了不少销量。”上海疫情下，生鲜快消供应链受压，社区团购成为了人们的供应保障之一，“饭圈女孩成为上海团长”“上海团长图鉴”等话题接连冲上微博热搜。疫情期间，京东、阿里、拼多多等互联网平台更是再度入局社区团购业务，加大了保供力度。根据Mighty Media旗下的ShanghaiWOW平台调研数百位团长们发布的《上海团长白皮书》推测，上海约有13万个保供型团长（蔬果肉蛋、米面粮油），有超过65万个改善型团长，其中团长们大多是借助“快团团”和“群接龙”两款小程序开团，并且在调查问卷中，有81.1%的团长表示今后还愿意继续组织团购。在陈宏民看来，现在的电商渠道越来越长，从供应商、经销商到代运营，渠道里的加价对于消费者来说，无论从质量还是价格，有些电商已经不再具备优势了，反而是一些更小众化的渠道，例如社区团购等凸显价格优势。再者，团长们的优势还在于能够解决疫情下最后100米的配送。更值得关注的是私域流量的开发，团长对于其所在小区的居民情况比较了解，这是电商即便有大数据也做不到的。“诸如生鲜和日用品等，此类强复购的生活必备品，团购对我们是比较利好的。”福建省漳州市萤火虫电子商务有限公司总经理胡剑峰认为，团长也是作为一个品控员，整批到货的时候，他先过自己的手再分发给大家，大家基于对团长的信赖，产生这些订单，如此培养出来的个人购物习惯是不会改变的，未来团长将是团购能不能走得更长远的一个重要因素。“职业团长的佣金不菲，个别甚至高达销售额的20%。”不少商家负责人都向21世纪经济报道记者透露过团长佣金提成，一般是在5%-10%。一位团长向记者算了一笔账，一个居民在2500人左右的小区，一次成团在100单左右，疫情期间的客单价基本在百元左右，可由团长一人完成末端配送，没有配送人员费用开支，团长的收入一次就在1000元左右，基本上3日可以成单一次。“全面恢复后，团长甚至不需要送货上门，可以由居民到规定地点自行领取，配送的人力也节约了。即便单量和客单价下降了，也只需要发发微信即可，还是比较有运营空间的”，他说。反哺农业新模式相比传统供应销售链路，社区团购“预售+集采+自提”的模式，大大缩减了流通环节，提升流通效率，进一步打通消费者需求与供应商之间的匹配环节，更是疫情下难得的确定性。“比如我们从广东发快递到上海，中间要折腾很多遍，时间也要两三天，如果直接从广东发一整车冷链车到上海再进行配送，能更好地保证产品的新鲜度，让顾客体验更好。”在赖启春看来，团购模式不仅保证了生鲜产品的新鲜度，“成本自然也更节约，我们发快递平均13元一单，但如果从广东到上海整车运输，平均就只要八九元一单。快递费用降下来了，消费者购买的价格也就下降了。”不少商家也向21世纪经济报道记者表示，会在疫情后，将社区团购作为常规销售渠道保留，并进一步开拓社区市场。不仅是商家，不少平台方也看到了社区团购的价值，上海宣布全面恢复正常生活秩序后，盒马总裁侯毅宣布仍将保留社区团购模式业务。另一方面，确定性的销量也让商家更有底气，去向上游从事生产的农户提早下订单，无形间推进了订单农业的发展。某小区团长向记者举例说明道，例如上海南汇的8424西瓜，距离近的情况下，甚至可以做到订单确认后根据单量当日采摘配送。赖启春也表示，“日常的电商消费是搜索制的，而现在的社区团购有强烈的信息分享属性，无形中也促进了消费。”手握稳定销量的他也有底气去预定果园，“这样水果的品质也更好，避免果农为了追逐一时的市场价格，提早采摘。”供销渠道的每一次变化，都是在寻找一个离用户越来越近的入口。社区团购在上海疫情期间的进一步发展，统筹了线上和线下，进入到小区的日常生活中，离用户又再近了一步。