21世纪经济报道记者 高江虹 北京报道6月7日，北京环球度假区官微宣布，6月15日起恢复开放，每日限流75%。门票和酒店将于6月11日开始预售。据悉，环球影城大酒店、诺金度假酒店计划在6月14日向入住客人开放，北京环球城市大道将在同日开启营业，北京环球影城主题公园于6月15日正式开放。北京环球度假区秉承审慎、安全的原则，将在严格控制客流并强化一系列疫情防控措施的基础上，分阶段逐步恢复度假区的运营。官微发布的公告还表示，恢复开放后，所有游客进入北京环球度假区均需持72小时内有效核酸检测阴性证明，核验北京健康宝和有效身份证件，进行快速体温检测，并在进入北京环球影城主题公园时出示有效园区预约码。消息公布1小时内，同程旅行平台有关“环球度假区”的相关搜索热度相较前日同一时段增长173%，而度假区周边酒店的搜索热度也迅速攀升，较前日同一时段增长86%。同程旅行小程序及APP等渠道将根据开园计划有序开放预订。近日，上海已全面复工复产、北京疫情防控进入扫尾阶段，带动了全国旅游市场逐步恢复。随着暑期的来临，国内亲子游热度持续上升，同程旅行数据显示，6月以来国内主题乐园门票订单量环比5月底上涨328%，北京环球影城虽尚未开园，但旅游搜索热度一直位居国内主题乐园前三位。责任编辑：李昂