（观察者网 讯）6月4日，英国广播公司（BBC）在直播白金汉宫举行的女王禧年音乐会时，当着英国皇室的面在一节目误用爱尔兰三色旗代表北爱尔兰，引发了关注。虽然事后BBC为此道歉，但网民炸了锅。网友在吃惊之余，有的称自己被逗乐，有些则起哄表示BBC只是展示了一个事实，不用道歉。。。据英国媒体“RadioTimes” 6月6日报道，近日英国举行女王伊丽莎白二世登基70周年的庆典。白金汉宫6月4日举行英国女王白金禧年派对活动。这场盛会的所有节目均经过精心编排，除女王外，查尔斯王子和威廉王子等皇室成员在现场进行了观看。活动从晚上8点举行到11点，在BBC上播出，有数百万人在家中观看。报道称，在盛会开始后的大约1小时47分后，事故发生了。当时，英国的喜剧演员兼说唱歌手Doc Brown用半说唱半朗诵的方式歌颂着由英格兰、苏格兰、威尔士和北爱尔兰组成的英国在体育方面取得的成就，“为自己是英国人而自豪”。与此同时，BBC负责在他身后的大屏幕上轮番打出这些地区的旗帜。报道称，尽管这些旗子在快切镜头中，平均每面持续时间仅一秒钟左右，但还是有眼尖的英国人惊讶地发现，大屏幕上出现在威尔士和苏格兰旗帜之间的，不是北爱尔兰的地区旗帜，而是爱尔兰共和国的三色旗。（早在1949年4月18日，英国就承认了爱尔兰独立。）随后，BBC发布了一份更正通知，对在BBC iPlayer上播放的白金汉宫白金派对画面进行了更正，并写道：“本节目将被更正。在说唱歌手Doc Brown的表演中，无意中使用了爱尔兰共和国的国旗，而不是北爱尔兰的国旗。”BBC 的一位发言人告诉RadioTimes：“错误的旗帜出现在一个简短的蒙太奇中。我们为这个错误道歉，并将在 iPlayer 上编辑该序列。”对此，英国右翼小报《快报》6日发文怒斥BBC的做法“无礼！”该媒体还提到，这已不是BBC的“初犯”，早在2020年，BBC就在英国旅行限制措施的更新中错误地使用三色旗代表北爱尔兰，当时也发表了类似的道歉。北爱尔兰工会主义政党“传统工会之声（ TUV ） ”领导人吉姆·阿利斯特 （Jim Allister） 猛烈抨击该错误：“这是一个令人震惊且完全无礼的错误，与一系列禧年活动的专业精神形成鲜明对比。缺乏监督，导致英国这部分地区遭受如此彻底的侮辱，既需要解释，也需要道歉。”该事件在网上，迅速引发热议，不过不少网民以围观吃瓜的心态看待此事。对于该错误，也有些网民表示难以置信，甚至直接@BBCOne 再三确认。“你是不是刚刚在一首关于‘为成为英国人而自豪’的歌曲中加入了爱尔兰三色旗？”网友 Demot O‘Callaghan“困惑”称：“那是怎么回事，三色旗。虽然表演很棒。。。但是我们什么时候成英国人了？”还有网民开起了各种玩笑：“也许BBC的负责人是星际迷航下一代粉丝……”（配图文字：2024年爱尔兰统一）、“你认为这位女士是幕后主使吗？”还有不少网民表示BBC承认了这个事实，这是在“预测未来”，并起哄BBC“不用道歉”、“用爱尔兰的旗帜代表爱尔兰没错呀。”责任编辑：祝加贝