原标题 著名物理学家、量子力学领域知名学者苏汝铿逝世澎湃新闻记者 岳怀让澎湃新闻记者从复旦大学物理学系方面获悉，著名物理学家、复旦大学物理学系教授苏汝铿先生，因病医治无效，于2022年6月3日下午在上海逝世，享年84岁。公开资料显示，苏汝铿生于1938年5月，籍贯广东顺德，1960年毕业于北京大学物理系，同年进入复旦物理系任教直至2008年5月退休，1979年晋升为讲师，1982年晋升为副教授，1987年晋升为教授，1990年起担任博士生导师。1992年10月起入选国务院政府特殊津贴专家。1994年起兼任中国高等科学技术中心学术顾问。苏汝铿曾任国家自然科学基金委第七届、第八届、第十届数理学部物理II学科评议组成员，中国高能物理学会副理事长、上海市天文学会理事等。苏汝铿曾多次开设“量子力学”“热力学统计物理学”“热学”“经典力学”“近代物理”“数学物理方法”“普通物理学”“大学物理”等大学生基础课程，以及“高等量子力学”“多体理论”“核物理和粒子物理前沿”“温度场论”“量子场论”“广义相对论和宇宙学”“孤子、瞬子理论”“弯曲空间量子场论”等硕士和博士生课程。在课堂上，苏汝铿思路敏捷，讲解透彻，并以认真负责、风趣幽默的教风，深受学生们的爱戴，连续多年被学生们评选为最喜爱的老师。1999年，苏汝铿获评宝钢优秀教师奖。2003年，苏汝铿获上海市教学名师奖。苏汝铿著有《量子力学》《统计物理学》《物理学的挑战—物理学前沿和基础课题选》等优秀著作，并译有《量子力学》等9种书籍。其中，《量子力学》一书获1999年上海市普通高校优秀教材一等奖。学术上，苏汝铿深耕于中高能核物理、粒子物理和场论及天体物理等研究领域，是复旦大学物理学系该领域的开拓者，取得众多卓越的学术成果，并培养了一批优秀的理论物理学人才。苏汝铿在国内外学术刊物发表学术论文230余篇，其中约150多篇在国际一流刊物中发表。1988年7月、1993年6月、1997年3月，苏汝铿分别以“真空稳定性，对称破缺和温度场论”“有限温度和有限密度下核物质相变的理论研究”“温度场论及其在核物理、天体物理中的应用”项目先后3次荣获国家教委科技进步二等奖。责任编辑：蒋晓桐