作者： 夏雨辰华尔街见闻新冠疫情后的英国消费支出泡沫已经破裂。通胀是萦绕在英国人心头的重要困扰，面对飙升的物价水平，英国消费者倍感压力。英国零售商协会（BRC）周二公布，英国5月零售商品价格同比上涨了2.8%，创自2011年7月以来最高纪录。英国5月零售销售额同比下跌了1.1%，创自2021年1月以来最大跌幅。其中，家具和电子产品等大件商品受到的冲击最大。物价飙升的同时，销售额却在减少，这意味着通胀除了正在给购物者造成损失，还有可能给零售商带来更多痛苦。此外，英国4月消费者支出同比增长了约9%，达到40年高点。其中，能源和燃料支出分别暴增了34.5%和24.8%，而超市支出下降了2%，数字内容和订阅支出下降了5.7%。支付处理商Barclaycard的报告显示，英国消费者正在减少数字订阅和外出就餐等“奢侈行为”，这显示出英国人的生活消费压力变大。英国零售商警告称，英国人的生活成本压力已经大到破坏了疫情后的消费热潮。值得一提的是，高企的通胀水平将加剧人们对英国经济衰退的担忧。BRC首席执行官海伦·迪金森（Helen Dickinson）分析称：很明显，新冠疫情后的消费支出泡沫已经破裂，零售商正面临着更艰难的贸易条件，消费者信心下跌和通胀水平飙升等因素影响了消费者的消费能力。此外，供应链和就业问题比如商品、能源和运输成本的上涨以及劳动力市场的紧张，正在迫使零售商提高价格，从而导致通胀水平进一步攀升。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远