来源：法眼法语宾语|文“宾利女”大战劳斯莱斯（刚刚媒体辟谣，说是路虎）车主这事儿，越来越热闹，也越来越魔幻了。到今天中午，#女子称开50辆宾利堵截被占车位#这一话题的阅读次数已超过3.3亿人次，发布媒体达到133家。由于“宾利女”在被占车位现场称自己老公是某体制内企业的“张书记”，还口口声声“把澎湃新闻给我叫来，深圳卫视给我叫来”，被人挖出，事发时，他老公就在现场。根据官网介绍，“宾利女”的老公张晓中曾任深圳市国资委办公室（信访室）主任科员，深圳市国资委党委办公室副主任、主任，深圳市国有免税商品（集团）有限公司董事、党委副书记、纪委书记、监事会主席。现任深圳市振业（集团）股份有限公司党委委员、纪委书记、监事会主席。深圳国资委6月5日深夜作出回应：针对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，我委高度重视，正在了解核实。深圳国资委了解核实的情况还没有公布，“宾利女”对媒体发声了。昨天，“宾利女”在与中新财经电话连线时表示，网上有的视频是后期配音，相关字幕和内容是恶意剪辑。这就很搞笑了，即便是有人“恶意剪辑”，“我家他妈有50台宾利”这话难道不是从你嘴里说出来的吗？怼天怼地怼张三李四围观群众的那些狠话，不是从你嘴里说出来的吗？如果是有人后期虚假配音，无中生有，血口喷人，恶意栽赃陷害，为什么不走法律程序，立马报警呢？“宾利女”在停车场趾高气扬地说，“我家他妈有50台宾利！”现在又说，是受了对方的误导，当时有人先提起50台宾利的事，自己脑子一热，就跟着对方的话说出来了。这逻辑很奇怪。对方说你有50台宾利，你就爽爽快快地承认了，他要说你老公是个大贪官，你是不是舌头一松，也跟着对方的话说“我老公就是一个大贪官”呢。怎么前面刚当众炫耀过，现在就改口推给对手“太狡猾”了呢？“宾利女”在改口。“张书记”所在的公司也在试图改变一些铁的事实。第一财经昨晚报道，6月6日上午，深振业的董秘对第一财经记者表示，根据公司初步调查，车位纠纷中的国企书记确实是深振业的高管张晓中，不过张晓中目前是离异单身状态，宾利女车主是张晓中正在交往的对象，不是家属。深振业的董秘很快被打脸。网友爆料，去年底疫情最紧张的时候，张书记包了整个州际酒店豪娶该女子。莫非这婚礼现场的照片，两人手牵手含情脉脉看着对方的合影，也是有人恶意剪辑出来的？刚刚，今天上午11：01，深圳发布公布了一些最新情况。张晓中在接受记者采访时，也说两个人是情侣关系。奇怪的是，张晓中在接受记者采访时，说他和“张某某”两个人是情侣关系。但在环球时报转发中国新闻网的报道中，事件当事人却是“欧阳女士”，并非是深圳方面今天上午刚刚说的“张某某”。问题来了：张书记的情侣到底是“欧阳女士”，还是“张某某”？既然深圳国资委对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况高度重视，核实的时候，还是要深入点，再深入点，细致点，再细致点，核实的清清楚楚、明明白白以后，再向社会公布。越糊弄，越难弄。（作者：宾语 ）（法眼法语微信公众号：rsyrsg328）责任编辑：邓健