炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日早盘，A股小幅震荡上扬，大盘蓝筹股表现强劲，上证50指数上涨逾1%，创反弹以来新高；深证成指一度突破12000点，创2个月来新高。盘面上，光伏、白酒、医药、银行等板块表现活跃，种业、汽车、半导体、数字货币等板块跌幅居前。北上资金净流入24.65亿元。此前遭到热炒的特力A盘中上演地天板，昨日，该股昨日上演天地板。需求激增 石英砂价量齐升光伏板块今日再度高开走强，板块指数创近3个月新高，自低点反弹以来累计上涨逾36%。龙头股华西能源一字涨停，近9个交易日其已收获6涨停；雅博股份（维权）、鹿山新材等均3连涨停；拓日新能、意华股份等亦出现连板现象。消息面上，当地时间6月6日，美国白宫正式宣布，将对进口自柬埔寨、越南、马来西亚、泰国的太阳能电池相关产品给予24个月的关税豁免。同时宣布，美国有望在2024年之前将其太阳能发电能力提高两倍。中信证券指出，白宫计划豁免2年东南亚4国光伏进口关税，若该计划正式推出有望推动东南亚对美产品出口和美国光伏装机的快速复苏，此前在东南亚光伏一体化产能配套相对不足、且受制于追缴关税压力而暂时放缓对美出货的组件企业将迎来快速修复，推荐隆基绿能，关注天合光能等。同时美国市场装机复苏利好在美销售占比较高的光伏企业，推荐禾迈股份、德业股份，关注阳光电源、意华股份、晶科能源；此外，装机需求进一步放量也将支撑硅料价格维持高位，推荐通威股份、大全能源。近几年来，由于全球能源转型需求激增，光伏装机节节攀升，导致上游石英砂（岩）需求及价格一路上扬。根据Wind统计，2021年，我国进口石英砂345.47万吨，进口均价为320.13元吨；而2020年我国石英砂进口334.54万吨，进口均价为285.78元吨。相较2020年，2021年我国石英砂进口量价齐升。石英股份近日在业绩说明会上表示，一季度公司高纯石英砂收入和销量保持快速稳定增长，虽然受疫情影响，但总体收入占比好于同期。此外，公司表示，根据目前半导体行业发展，公司产品持续通过国际主流半导体设备商认证，市场开发进一步加快，客户认可度逐步提升。预计2022年公司半导体业务板块将维持较高增长水平。石英股份在昨日涨停后，今日继续走强，股价再创历史新高。石英股份一季度业绩大增逾106%，从财报公布的股东数据来看，石英股份股东数已连续4个季度下降，由2021年一季末2.29万户，降至今年一季末9944户。中信建投认为，高纯石英砂是生产光伏硅片所使用石英坩埚的主要原材料，随着近年来光伏硅料、硅片产能大规模投放，高纯石英砂需求迅速提升供不应求。预计2022年—2024年全球光伏坩埚高纯石英砂需求量分别为6.75万吨、8.96万吨、11.00万吨，而供需缺口将分别达到0.45万吨、1.36万吨、2.05万吨。若下半年伴随硅料产能释放加速硅片投产，或将进一步加剧供应紧张问题，高纯石英价格或将持续提升。成交重上万亿 牛市呼声又起今日，券商股全线走强，板块指数开盘初，一度快速拉升涨近2%。国联证券盘中一度涨停，中信建投、中银证券、广发证券、中金公司等亦大幅拉升。昨日，A股成交大幅放量，重回万亿元以上，这又激起了市场对牛市的憧憬。有媒体报道称，方正证券电子行业分析师谭珺在微信朋友圈称“我应该是全网第一个喊4000点的人吧，相信相信的力量”，引发市场热议。公开资料显示，谭珺系方正证券研究所电子行业研究团队成员。证券业协会官网从业人员信息显示，谭珺，女，本科学历，首次登记时间为2017年。她于2021年12月加入方正证券，此前曾就职于上海华信、兴业证券，目前登记状态为正常，执业岗位为一般证券业务。此前，4月底，招商策略首席张夏发朋友圈称，A股现在就是市场底部，并表示“就算打脸，也会站直”，“股票之道，在于人弃我取”。前2日，海通证券荀玉根也表示，很难再见到3000点以下，这次可能是浅 V底。不过监管部门曾表示，对这种预测具体点位的做法不赞成，证券分析师发布研究观点应当客观、专业、审慎，避免随意性。开源证券认为，目前券商板块估值处于历史低位，稳增长系列政策落地，疫情影响逐步减弱，经济改善利好权益市场，债市2季度收益率向好，券商二季度业绩环比改善可期，看好当下券商板块机会；关注后续基金数据改善或政策利好催化。首推兼具弹性和成长的大财富管理主线。责任编辑：陈悠然