炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！解禁股大手笔减持，总是投资者很忌讳的做法。6月6日晚间，九号公司-WD（689009.SH）公告称，红杉资本和小米集团（01810.HK）旗下的创投机构，在过去几个月大手笔合计减持了九号公司近6.5%的股份，到底沈南鹏和雷军为什么要卖？如此大规模的套现也让投资者担忧公司前景，6月7日上午九号公司一度跌超过3%，中午跌1.84%，报收53.99元。沈南鹏、雷军合计减持6.5%上市超过三年解禁后，沈南鹏和雷军一起套现九号公司，减持价格在32元到70元之间。这个减持价格跨度之大，让人觉得沈南鹏和雷军甚至没有太在意具体减持的价格，只是一心抓紧时间套现。九号公司主营业务为各类智能短程移动设备的设计、研发、生产、销售及服务，主要产品包括智能电动平衡车、智能电动滑板车、智能服务机器人等品类丰富的产品线，是小米平衡车供应商。九号公司公告称，于2022年6月5日分别收到存托凭证持有人Sequoia、People Better的 《关于减持九号有限公司存托凭证进展的告知函》。“当前持有存托凭证来源”都是来自“IPO前取得”，两个股东实际控制人就是沈南鹏和雷军。Sequoia已通过大宗交易以及集中竞价方式合计减持所持有的公司存托凭证2860万份People Better已通过大宗交易以及集中竞价方式合计减持所持有的公司存托凭证1727万份。Sequoia、People Better本次减持计划时间区间已届满。上述两者的减持比例分别为4.02%和2.43%，减持后分别依然分别持有九号公司10.06%和6.71%。九号公司招股书显示，Sequoia为Sequoia Capital China Growth Fund III， L.P．（“红杉美元基金”）的全资子公司，红杉美元基金的普通合伙人为SC China Growth III Management， L.P．，有限合伙人人数为100-150名，主要包括境外退休基金、大学基金等。SC China Growth III Management， L.P．系注册于开曼群岛，设立于2014年1月28日的豁免有限合伙企业（Exempted Limited Partnership）。Sequoia 的实际控制人为沈南鹏。People Better间接股东为Xiaomi Corporation（小米集团），根据People Better出具的承诺函，People Better 的实际控制人为雷军。原材料储备增加，经营现金流减少基本面来看，因为原材料储备增加等因素，九号公司的现金流减少。九号公司2022年一季报显示，2022年第一季度实现营业收入19.17亿元，同比增长 7.80%；归属于上市公司股东的净利润3844.66万元，同比增长51.32%。营业收入按销售渠道划分如下：自主品牌分销收入9.8亿元，同比增长51%（其中自主品牌零售滑板车销量17.4万台，收入3.6亿元，同比增长30%；电动两轮车销量9.1万台，收入2.6亿元，同比增长27%；全地形车销量3474台，收入2亿元，同比增长8倍）；ToB产品直营收入6.5亿元，同比增长81%；小米定制产品分销收入2.9 亿元，同比下降62%。一季度“经营活动产生的现金流量净额”为-4348万元，但一季报对此数字没有作出详细解释。此外，相比2021年底，2022年3月底九号公司产生大幅变化的会计科目是“在建工程”，从7792万元大幅增加到1.63亿元，一个季度内增加幅度达到109%，对此九号公司解释：“主要系九号科技智能电动车B地块工程加大投资所致”。可见雷军和沈南鹏减持和九号公司的大举扩张产能，是几乎同时进行。2021年年报显示，九号公司实现营收91.46亿元， 同比增长52.36%，归母净利润4.11亿元，同比增长458.84%，扣除非经常性损益后的净利润2.56亿元，同比增长399.76%，毛利率为23.23%。然而现金流的状况依然让人担忧。2021年，九号公司的经营现金流就是-1.61亿元，相比2020年正流入8.96亿元明显的恶化。对此九号公司解释称：“经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系本期末提前备货，库存增加，为锁货预付供应商采购款及应收出口退税增加。”关于预付款的增加，“主要系公司为应对原材料价格上涨，预付原材料采购款所致。”责任编辑：陈悠然