江苏省生态环境厅6月6日通报该省今夏秸秆焚烧“第一把火”的情况。6月2日，泰州兴化市存在多处秸秆焚烧火点，严重影响当地空气质量。对此，省打好污染防治攻坚战指挥部办公室已印发《关于2022年夏季秸秆焚烧“第一把火”的通报》。根据《通报》，三处焚烧火点均在泰州境内，具体火点分别为泰州兴化市合陈镇陆谦村，过火面积8300平方米；兴化市合陈镇李秀村，过火面积4291平方米；兴化市千垛镇黑高村，过火面积300平方米。《通报》指出，泰州市要依纪依规严肃追究有关人员责任，同时要汲取教训，认真查找原因，举一反三，进一步落实工作责任，切实做好秸秆禁烧工作。当前，江苏已进入夏季秸秆禁烧的关键时期。江苏省生态环境厅表示，将继续加大对重点区域、重点时段的巡查力度，对发现火点面积大、数量多的地方及时予以公开曝光，提请有关部门严肃追责问责。露天秸秆焚烧不仅破坏土壤结构，造成耕地质量下降，直接污染空气，更容易引发火灾、危害人民群众的身体健康和生命财产安全。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从江苏省生态环境厅获悉，今年5月，江苏省打好污染防治攻坚战指挥部办公室印发的《关于做好2022年秸秆禁烧和综合利用以及垃圾禁烧工作的通知》明确，江苏2022年禁烧时段为夏季5月25日~7月20日，秋季10月10日~12月31日。对秸秆、垃圾禁烧不力、造成严重环境污染的，严肃追究属地政府相关责任。责任编辑：吴剑 SF031