炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘郭永洪带你走进雄帝科技。（给他投票）新浪财经：公司规模、性质、企业文化、经营状况等？雄帝科技董秘郭永洪：雄帝科技是1995年成立，2016年创业板上市，股票代码300546，总部落在深圳，在深圳有自己的3万多平的生产和研发大楼，员工900多人左右，是领先的数字身份产品及服务提供商。公司以可信身份数字技术为核心，将安全证件与数字身份技术相融合，在物联网、智慧城市等应用领域不断完善产业生态，坚持技术创新，努力践行让身份信息更安全、更智慧、更有价值的企业使命，用数字身份技术赋能智慧产业，共创万物互联新价值。给全球的政府、机构和企业提供涵盖智慧警务、智慧交通、智慧民生医疗等领域的公共服务智能化产品和解决方案。雄帝科技是全球少数掌握电子证照制作发行及防伪技术体系的企业之一，拥有一百多项技术专利、PCT发明专利、软件著作权及科技成果，是国际民航组织（ICAO）机读旅行证件（MRTD）设备供应商名录唯一中国企业，2019年成为首批入选国家工信部 “专、精、特、新”小巨人企业。雄帝科技的智能服务系统和设备已广泛应用于出入境、交管、户政、边检、邮政、金融、医保、社保、外办、民航、教育、医疗等各个行业，为政府相关部门、企业提供完整的解决方案，为广大市民提供数字化自助服务，实现“让数据多跑路，群众少跑腿”。2021年度，公司管理团队在董事会的正确带领下，围绕“九大战役”业绩目标，发挥“三大引擎”推动作用，重点推进研发和信息化建设，加强全面预算与经营管理，实现扭亏为盈的目标。公司实现营业总收入4.73亿元，同比增长17.08%，实现归属于上市公司股东的净利润1，090.22万元，同比增长171.25%。新浪财经：疫情对公司影响如何，是否影响了公司的业绩，公司如何应对的？雄帝科技董秘郭永洪：2020年公司受疫情影响，公司的出入境业务受到冲击，首次出现亏损。2021年经过公司员工的共同努力，实现了扭亏为盈，业务重新走回增长的道路。2021年扭亏为盈，主要是基于以下几点：1、研发投入，科技赋能，新技术的应用，提升了产品的竞争力。基于身份识别与智慧政务方面二十多年的技术和产品积累，公司在AI、算法、生物识别、图像识别等技术上研究力度的加大，提升了自身技术能力和企业核心竞争力。公司全球首创的MLP技术在行业内得到广泛认同，并在多个国家安全证件项目中应用，目前公司在安全证件领域已跻身于全球行业的前列。2、拓宽身份识别与智慧政务智能化应用业务公司依托身份识别技术与应用的优势和业务黏性，不断在公安、外事、金融、社保等垂直细分领域推进和落地各类智能化、信息化应用产品和解决方案，开拓新的应用场景，有原有在出入境、户政、外办、人社、金融等场景，增加了综警、边检、邮政、交警、航司、医保等等新的落地场景。（1）公司推进智慧民生警务（出入境、户政、交管）解决方案、多警种合一解决方案、智慧社保办事大厅及智慧窗口解决方案、智慧银行网点自助受理系统、智慧器械仓储管理等系统落地，为客户打造智能化、便捷化的服务场景，通过智慧预约、智慧受理、智能身份识别、自助拍照、即时制证及自助取证、智能导服与效能管理等子系统，提高业务办理效率，改善最终用户体验。（2）公司根据证件全生命周期管理需求，推出基于安全证件保管云技术构架下的证件在线管理平台，业务从航空领域拓展到了外办、银行等政府和企事业单位，其中银行领域的部分单位已经完成证件系统化管理工程，达到证件管理全覆盖、无死角的管理水平，加快了证件管理业务网状化渗透。（3）根据国家医保局、卫健委推行电子医保凭证和电子居民健康卡的指导精神以及医保就医的政策要求和场景需求，公司布局医保电子凭证应用终端产品通过CHS检测，入围国家医保业务综合服务终端过检名单，产品现已在多省试用，市场空间广阔。（4）积极布局交管业务，推出电动车自行车电子号牌产品。公司电动自行车电子号牌解决方案，利用RFID远距离高精度识别、高准确采集、高灵敏度的技术特点，将RFID电子车牌作为电动二轮车车辆信息的载体，并在通过装有经授权的射频识别读写器的路段时，对各辆电动自行车电子车牌上的数据进行长距离采集或写入，达到各类违章、违法综合交通管理的目的，保障出行安全，在电动自行车数字号牌领域从“芯”出发，助力相关部门进行电动自行车交通安全管理。（5）公司持续推进数字身份业务，积极规划和布局身份信息可信应用，将业务重心向数字身份识别与管理方向发展，逐步形成融合线上线下应用场景的业务闭环，公司研发的多维码在新疆、深圳等地得到应用。3、智慧交通业务模式创新初见成效报告期内，公司坚持在智慧公共交通产品创新的投入及围绕城市公共交通数字化发展的业务模式创新探索。同时继续加强与腾讯、支付宝等互联网公司的合作，不断拓展互联网+公共交通出行领域的创新应用，发展基于公交运行和支付数据分析的创新应用服务，以形成智能公交+信息服务的智慧交通业务模式。公司持续关注聚合支付技术的发展，率先在数字人民币公共交通应用场景下的产品和解决方案落地；配合各地的新冠疫情防控政策，快速推出相关产品及解决方案，为有效保障深圳疫情防控的正常实施，精准落实公共交通疫情防控主体责任，公司联合深圳通公司、深圳公交公司在现有公交车车载支付终端上进行应用创新，升级后的车载支付终端“电子哨兵”可通过识别用户的健康码、身份证等获取用户健康状态，从而判定用户的通行权限，实现“一码”核验与消费。公司积极拓展和布局智慧交通新业务范围：具有公司自主知识产权的智慧码产品结合交通聚合支付技术在乌鲁木齐文化中心及机动车电子车牌项目上推广应用，为特殊应用场景下的智能身份核验及无感支付一体化的服务提供技术支撑；在云南安宁等城市实现了智慧公交SaaS化产品及服务模式的上线，试点业务模式得到了市场的检验；数字化转型方面，通过整合业主现有的业务信息化系统，打造公共交通行业的数据中台产品，并在淄博、西宁形成了销售。通过聚合支付业务，形成数字货币的入口商机，为未来数字货币的进一步推进储备市场机会4、海外市场拓展多点开花公司持续增加对海外业务在研发、营销推广方面的投入，在保有原有安全证件、选举、智慧银行等传统业务稳步推进外，积极开拓新赛道，充分利用公司技术储备与国内疫情管理相关产品及案例经验推动业务拓展。报告期内，公司的海外实施及储备项目不断增加，与国际组织VISA、Master及海外系统集成商合作，智慧银行服务产品在北非市场成功实施上线，成为当地行业创新标杆。海外平台及市场推广渠道方面，公司充分发挥资源整合优势，在疫情持续蔓延，成功完成北非的银行自助发卡柜，科威特采集与发证柜，瑞典自助采集柜等多个项目的现场实施工作与远程支援，保证公司及客户业务的正常运转，为公司及中国企业在国际市场赢得良好口碑及后续市场机会。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对？雄帝科技董秘郭永洪：公司的核心竞争力，主要体现在以下5点：1、核心管理团队及关键技术人员优势公司的核心团队具有二十多年的行业从业经验，对公司业务有着深刻的理解，对公司的发展战略、产品方向、经营模式有着共同的认识，核心管理团队的知识结构、年龄结构、专业结构合理，队伍稳定。为实现公司战略目标，公司长期健康发展打下了坚实的基础。公司始终将技术领先和产品创新作为重要的发展战略，通过不断引进高端技术人才，加大研发投入，持续推进技术、产品创新，保持公司产品在行业的先进性。公司通过二十多年的探索与积淀，人才结构不断优化，历练出了一支行业经验丰富、具有国际视野的专家型研发团队，培养了一大批年轻专业技术与研发人才。同时，公司承担政府专项课题，围绕政府产业政策发挥公司行业技术引领作用。2、技术创新及研发能力优势公司通过二十多年的行业积淀，形成了一支经验丰富且具有国际视野的专家型研发团队，长期专注于身份信息识别与管理、证照防伪、数字安全、生物识别、射频识别、智能装备等核心技术的研究，公司创新技术研究院更加专注行业前沿技术的研究，特别将人工智能能力赋能行业新产品的研发，极大的提升了公司产品的行业竞争力。公司持续保持对行业前沿技术的跟踪探索和研发，并始终立足于满足客户需求，高度重视创新技术的落地，在符合行业技术特点的基础上产品创新。报告期内，公司历经五年研发推出了全球首创的新一代安全证件工艺——多重个性化防伪技术MLP，并应用这种先进的证件工艺率先在哈萨克斯坦和白俄罗斯相关身份证件项目上获得实施与认可，为后续扩大国际市场份额的抢占了先机。在新业务电子车牌业务开拓过程中，公司持续投入前沿技术，并布局关键核心专利，建立技术壁垒，提升企业竞争力。公司还并积极推动人脸识别、大数据、人工智能与机器视觉、智慧码等技术在公共安全领域和公共交通领域的应用，推动大数据、移动互联网、5G等新技术在公司智慧交通领域产品上的应用，建立基于混合云架构的智慧公交SaaS产品平台，积累形成包括智能公交相关终端运行信息、业务数据等多维度的数据资产，一方面更好的为客户提供更有价值的增值服务，增加产品和解决方案的黏度，同时为产品的创新与改进提供依据，助力公司转型升级和战略实现。公司同时密切关注国产自主可控产品和技术的积累，加大信息技术应用创新在智慧交通领域的产品研发投入，公司的技术创新能力、研发能力和新产品落实能力得到进一步加强。同时公司产品性能优势突出，经过二十多年的研发磨砺和规模化的应用探索，坚持自主创新，公司产品从底层技术研究出发，到应用技术研发，再到自主的生产体系及供应链体系，公司的技术与产品优势在交通、政务、民生等领经过充分的验证，形成了企业可信赖品牌。3、整体解决方案及场景落地优势基于用户场景需求为用户提供整体解决方案，公司在经营过程中，始终围绕客户需求、客户痛点为客户提供整体解决方案，以先进的硬件产品优势和数据平台能力，为客户形成软硬件一体化整体解决方案。同时以场景落地过程中积累的丰富经验满足用户柔性、个性化交付的需求。公司具备大规模业务场景的解决方案、面向业务落地的能力，公司长期积累的行业经验及场景理解，为公司的产品创新和满足用户需求的开发提供重要支持。身份识别与智慧政务领域，公司以安全证件制发和受理核验设备等为核心，前端向身份信息采集、后端向不同行业的身份管理应用等环节延伸形成了完整的基于安全证卡的身份管理产品和端到端解决方案，能为行业客户提供从信息采集、数据安全管理信息、载体研发、身份识别与认证等一站式服务；在智慧交通领域，公司不断推动小额电子支付解决方案在全国城市的落地，拓展和整合智能调度、客流分析、公交外设管理等公交运行系统，并尝试提供公交数据服务，以形成完整的智慧交通解决方案；公司通过持续的技术创新、不断丰富的业务经验、逐步增强的集成能力，为客户提供差异化的专业解决方案和一站式的服务，提高了公司产品和服务的附加值，进而提升了企业自身的盈利能力和利润空间。4、营销网络与服务体系优势初具规模的营销网络和成熟的售后服务体系构成了公司的市场与服务优势。为了更好贴近用户，公司建立行业线和区域销售的矩阵式销售组织，以北区、中区、南区划分三个大的区域营销中心，强化区域驻点和销售人员本地化，使销售人员能够快速响应用户需求并深入地市和区县一级的市场，尤其在疫情持续的情况之下，保持销售体系的良好运行。在公司本部建立具有明显行业业务特征的行业线，深耕行业需求、洞察行业发展趋势，加强对区域一线销售的在行业产品、技术和销售方面的指导，推动销售在行业和区域的双向下沉，强化国内市场的深耕细作。秉承客户至上的理念，为客户提供及时有效的技术支持和售后服务，是公司重要战略之一。目前，公司已经建立了覆盖全国不同行业客户的服务网络，具备7×24小时的快速响应能力，能够第一时间对客户提出的需求和售后问题进行服务，每个中心均配备技术服务和工程维护人员，在售前、售中、售后环节直接接触最终客户，快速响应并提供现场服务，公司总部采用电话支持、在线远程服务、邮件交流、客户研讨和交流会等多种方式提供服务支持。公司还可以根据业主个性化需求推出订制式、一站式维护服务，整合、调配内部技术、人才资源，协同推进，满足业主综合性的维护需求。覆盖全国的服务网络、充足的售后服务人员、迅速快捷的响应速度，在满足客户多元化保障需求的同时，也利于公司及时了解客户新的产品需求动态，发现新的商业机会，服务已成为公司产品创新的渠道之一。5、行业地位及品牌优势经过20多年国内外市场的深耕，公司在安全证件、智慧公交的聚合支付取得了行业领先的优势，其产品的先进性和良好的品质在行业具有良好的口碑。其市场份额均占有较大比例。公司先后取得“深圳市自主创新百强中小企业”、“深圳市成长型中小工业企业500强”、 “中国中小企业优秀创新成果企业”、 “深圳市科技进步奖”、“深圳物联领军企业”、“广东省战略性新兴产业骨干企业”、“广东省交通运输信息化十佳服务商”、“工信部首批专精特新小巨人企业”等地方、国家荣誉，据赛迪《安全证卡个性化设备市场报告》显示，雄帝在全球安全证卡个性化设备市场份额已经跃升至第三名，强大的品牌知名度和认可度成为雄帝的核心竞争力之一。新浪财经：公司未来的发展计划？雄帝科技董秘郭永洪：雄帝科技未来将坚定的基于可信数字身份的发展战略，运用物理防伪、人工智能、数字安全、区块链等技术，为行业用户提供融合线上、线下多场景应用的身份识别与数智化整体解决方案。通过内生增长和产业外延，不断优化产业链布局。业务领域由智慧政务、智慧交通向智慧民生等行业拓展，以可信数字身份赋能智慧产业，共创智慧社会新价值。责任编辑：马婕