《科创板日报》6月7日讯（编辑 郑远方），苹果智能汽车Apple Car传闻已久却始终不见其踪，反而是高管出走、开发受挫的消息频频传出。硬件发展受阻，这一次软件似乎成了苹果选择下手的切入点。当地时间6日，苹果WWDC上，Carplay迎来全面更新。苹果给出极高的市占率水平的同时，还放出一张合作名单，涵盖大部分国际主流车企。Carplay于2013年推出，最初名为iOS in the Car。顾名思义，即是将iOS系统搬至车上。2014年，其才正式更名为Carplay。不过，随着汽车智能化进程开启，Carplay弊病逐渐暴露——其无法读取车辆油耗、续航等基础数据，难以做到深层次的“软硬合一”。换言之，之前的Carplay对于用户而言不过是用于导航、听歌的科技大屏。情况在本周的WWDC上发生了转变，Carplay与车辆的集成度更为深入。用户可将此前的仪表盘内容转为苹果风格界面，并添加行程信息、调节车内温度、控制车载广播、查看天气、油量、电池电量等。同时，其适配目前所有车机屏幕比例。大幅更新下，苹果Carplay的渗透率也快速攀升。据苹果透露，美国98%的汽车均可搭载Carplay，而79%的美国消费者表示，“只会购买”支持Carplay的汽车。另外，6日的WWDC上，苹果也放出了合作名单。路虎、梅赛德斯-奔驰、保时捷等车企均在榜上。这些品牌首批支持全新CarPlay体验的车型将于2023年底发布。名单中多为传统车企，从中也能看出，在智能汽车这条路上，苹果的野心并不仅仅局限于“自己造车”，还计划以软件为矛，进一步拓展覆盖率，逐渐在人车交互领域中掌握话语权。值得一提的是，华为与高通也作出了同样选择——华为推出全栈智能汽车解决方案，而高通则发布了骁龙®座舱平台。同时，汽车产业本身对汽车软件特别是基础软件操作系统的关注度也明显提升。已有海外车厂及Tier1厂商成立汽车软件公司，并进行一些较大规模收购，例如今年1月，安波孚以43亿美元收购风河软件，后者为全球领先的工业基础软件企业。随着汽车逐渐从纯工业制造品向IT产品演化，华泰证券认为，其IT架构将逐步成熟，各个核心部件分工也将越来越清晰。操作系统是汽车软件化的起点，以操作系统（OS）为代表的汽车基础软件产业地位愈加重要。未来，汽车功能的日益复杂，汽车OS职责将从基本的车辆控制，发展到实现智能座舱、支持智能驾驶，汽车OS复杂度或将进一步提升。而汽车载体最终或将演化为类似手机的IT产品平台，OS或成为汽车IT生态的重要基础。同时，高级自动驾驶也是推动车载OS地位提升的另一主要驱动力。自动驾驶系统主要由感知系统、决策系统和控制系统构成，而车载OS作为车机软硬件调度者，需要在管理和控制车载软硬件、支撑上层软件开发的同时，按照应用程序的资源请求分配底层资源，在自动驾驶过程中扮演了重要角色。A股公司中：东软集团大汽车业务按照软件定义汽车的发展趋势紧密布局，是国内少有的集汽车电子软硬件能力于一身的Tier 1企业；四维图新已形成“智云-智驾-智舱-智芯”业务体系，先后获得奔驰、宝马、大众、沃尔沃、福特、阿尔派中国等多家公司的订单、定点，涉及高精度地图、自动驾驶、智能网联多个板块；光庭信息为全域全栈的智能汽车软件供应商，主要客户包括日本电产、延锋伟世通、佛吉亚歌乐、电装等Tier1厂商，以及日产、上汽、长安等国内外知名的汽车整车厂