为发挥国有经济稳定器、压舱石作用，7日记者获悉，浙江省国资委出台《关于省属企业助力纾困解难促进全省经济平稳运行的通知》（以下简称《通知》），从账款支付、房租减免、保供降费、资金融通、创新引领、投资带动、稳定就业、盘活存量资产等方面明确22条措施，促进产业链供应链稳定和大中小企业协同发展，为稳住经济大盘贡献国资国企力量。中小微企业量大面广，是稳经济的重要基础、稳就业的主力支撑。《通知》明确对中小企业账款坚持“应付尽付、应清快清”，不断健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制，杜绝滥用市场优势地位恶意拖欠账款的行为。加强支付合规管理，严格非现金支付管理，现金流较为充裕的企业要优先使用现金支付中小企业账款。同时，《通知》明确要支持上下游中小企业开展供应链融资，努力帮助上下游中小企业拓展融资渠道、获取低成本资金。鼓励采购中小企业优质产品和服务，提升供应链管理水平，深化供需精准匹配，规范采购交易行为。为减轻中小微企业经营负担，《通知》还强调“切实加快减免房租”，坚持“应免尽免、应免快免”，2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域内的小微企业和个体工商户承租国有房屋，2022年减免6个月租金；其他地区减免3个月租金。加快减租政策兑现，力争在6月底前全面完成，并鼓励浙江省属企业视情加大租金减免力度。充分利用“浙交汇”减租一站式服务平台提升兑付便利度，确保减租政策快速直达。《通知》还明确要做好能源物资等供应保障，保供发电输气，降低社会用能成本。执行好高速公路、港口码头等收费优惠政策，减轻企业物流成本。有力有序畅通陆海空港集疏运体系，统筹供应链集成服务，确保货运物流运输保通保畅，促进供应链、产业链循环畅通。记者注意到，此次《通知》还提出要加强国有企业与中小企业创新联动，在技术攻关、载体培育、体系建设等领域形成合力，定期开展“揭榜挂帅”活动，启动一批科研项目与中小企业联合攻关，支持国有企业研发平台向中小企业开放共享，进一步推动创新链产业链深度融合。就业是最大的民生。《通知》提出将积极举办“云招聘”、校企合作、专场招聘会等活动，全力做好应届高校毕业生就业工作，最大程度吸纳社会各类人才。充分发挥浙江省属企业所属院校职教优势，广泛开展社会化在职技能培训，促进普惠性人力资本提升。《通知》要求，浙江省属企业加强组织保障、健全工作机制，快速推动服务中小企业相关措施落地落细，浙江省国资委将加强有关政策落实工作的督促检查力度。同时明确，对因落实减免房租等帮扶中小企业纾困解难政策而对当期经营业绩造成影响的，经浙江省国资委审核同意，可纳入特殊事项管理。责任编辑：余坤航