中新财经6月7日电 为进一步加大住房公积金助企纾困力度，帮助受疫情影响的企业和缴存人共同渡过难关，北京住房公积金管理中心6月7日发布《关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知》。通知内容如下：一、受新冠肺炎疫情影响的单位，可通过住房公积金单位网上业务平台申请缓缴住房公积金，到期后应进行补缴。在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金个人住房贷款，不受缓缴影响。二、为更好地满足房租支付的实际需要，缴存人在北京市行政区域内无自有住房且租住商品房，如实提供租房发票的，租房提取额度以缴存人实际支付的房租金额确定，不受缴存人月缴存额的限制。对于房租超出所在租房区域合理水平的，应加强审核，防范风险。三、受新冠肺炎疫情影响，借款人不能正常偿还住房公积金个人住房贷款的，不作逾期处理，不收罚息，不作为逾期记录报送征信部门。四、持续提升便民服务效能。进一步推行自助办理和全程网办，增设对外服务电话，帮助群众网上办理、业务咨询和解释沟通，通过“网上办”“掌上办”“不见面”“双向寄递”等方式，有效解决疫情期间群众办事需要，减少业务服务大厅办事人数，防范疫情传播风险。五、本通知实施时限暂定至2022年12月31日。北京住房公积金管理中心中共中央直属机关分中心、中央国家机关分中心、北京铁路分中心参照执行。（完）责任编辑：刘万里 SF014