炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘张文宇带你走进天齐锂业。（给他投票）新浪财经：目前公司的生产规模、主营产品、市场地位和经营状况天齐锂业董秘张文宇：天齐锂业发源于四川省遂宁市，成立至今已逾30年，在经历了企业改制、深交所上市、资本扩张和海外收并购等阶段，现已稳步发展成为中国和全球领先的、集上游锂资源开发和中游锂化工产品加工为一体的锂电新能源核心材料供应商。公司以西澳大利亚格林布什锂矿和四川雅江措拉锂矿为资源开发的重要基地，并通过参股SQM和日喀则扎布耶的部分股权，实现了对境内外优质盐湖锂资源的布局。目前，公司在中国境内以成都为管理、贸易和研发中心，在四川射洪、江苏张家港、重庆铜梁、澳大利亚奎纳纳均设有规模领先、技术先进的锂化工产品生产基地，生产碳酸锂、氢氧化锂、金属锂等产品。2021年，公司实现营业总收入约76亿元，同比增加约136%，主要受益于全球新能源汽车景气度提升，锂离子电池厂商加速产能扩张，下游正极材料订单回暖等多个积极因素的影响。2022年第一季度，公司实现营业收入约52亿元，同比增长约481%，这得力于主要产品销量和销售均价均较上年同期有所增长。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里？天齐锂业董秘张文宇：天齐锂业的核心竞争力主要包含以下六个方面：一、资源开发与产能优势。公司控股子公司泰利森拥有澳大利亚格林布什锂辉石矿，全资子公司盛合锂业拥有四川雅江县措拉锂辉石矿采矿权。除此以外，公司通过参股日喀则扎布耶和SQM，实现对优质的盐湖锂资源布局。 公司是全球极少数同时布局优质锂矿山和盐湖卤水矿两种原材料资源的企业之一，全球资源掌控能力强，既规避了资源受限制的风险，又延伸了产业链上游。二、规模及产业链优势。公司是全球领先的锂矿及锂化合物生产商，其中锂精矿建成产能162万吨年，规划产能超过210万吨年；锂化合物产能达到4.48万吨年，中期规划总产能将超过11万吨年。公司现阶段主要依托射洪天齐、江苏天齐和重庆天齐提供碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂及金属锂产品，另有澳洲奎纳纳年产4.8万吨氢氧化锂项目和遂宁安居年产2万吨碳酸锂项目处于试生产或建设阶段，重庆铜梁有2000吨金属锂项目处于规划建设阶段，公司整体产品规模优势和上下游协同效应明显，盈利能力和抗风险能力较强。三、综合成本优势。根据独立顾问公司伍德麦肯兹的报告，公司是中国唯一通过大型、一致且稳定的锂精矿供给实现了100%自给自足并全面垂直整合的生产商。公司自格林布什矿场获得稳定的低成本优质锂原料供应，成为锂精矿方面成本最低的生产商之一。锂原料自给自足，为现有的工厂及未来产能扩张项目提供了低成本且可靠的上游支持，同时，生产多样化锂化合物及衍生物组合的能力使公司能够有效应对不断变化的市场需求。四、技术优势。公司具备高素质的研发团队、规模化生产高品质锂化工产品的技术，以及丰富的研发创新经验。公司坚持立足于现有生产线的效率提升、环境优化、品质保障、安全可靠进行技术革新和改造，以公司战略和市场需求为导向确立技术研发和技改目标，成立专项课题攻关，建立生产技术人才梯队，努力实践“向技术转型”的新战略目标。公司技术中心被认定为“国家企业技术中心”，公司还获得了工信部颁发的“国家技术创新示范企业”的称号，公司控股子公司重庆天齐于2021年3月获得重庆市科学技术局、重庆市财政局、国家税务总局和重庆市税务局联合颁发的《高新技术企业证书》。截至2021年12月31日，公司合计拥有各类专利累计175项，代表了公司不断进步的研发能力和行业先进技术水平。五、优质客户群优势。公司拥有稳定的优质客户群，主要包括全球顶级电池制造商、电池材料生产商、跨国电子公司和玻璃生产商。产业链各环节龙头企业之间的彼此认同度在大幅提升，相互之间的依赖和黏性也在逐步提高。一直以来，公司与大多数客户都保持着稳定的关系。公司还融入了许多客户自身的研发工作，包括致力于开发使用寿命长、能量密度高且可靠性和安全性高的电池，成为了许多客户的重要供货商之一。公司的产品在客户的供应链中拥有举足轻重的地位并保持着优质且质量稳定的往绩，使公司能够持续发展并维持长期客户关系。六、优秀的领导和管理团队。公司拥有一支行业经验丰富的资深管理团队。公司的发展史体现了领导和管理团队的战略远见、执行能力以及致力于履行对客户的承诺和发展锂工业的愿景。经验丰富的管理团队能够快速适应公司不断变化的需求，识别行业趋势，捕捉终端市场机会，确保公司的业务发展及扩张与中国和全球的行业趋势保持一致。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？天齐锂业董秘张文宇：在双碳目标和“双循环”格局的推进下，同时受益于全球新能源汽车及储能需求的快速增长，锂电新能源产业景气度不断提升，全球锂电池行业特别是动力锂电池行业迎来了发展的黄金期。作为全球领先的以锂为核心的新能源材料供应商，公司看好未来新能源汽车市场的长期发展前景，并且一直致力于通过不断提升资源保障能力、产品品质及客户满意度来实现与合作伙伴的共赢，促进行业有序健康持续发展。公司未来发展战略及业务发展规划主要着力于以下几个方面。第一是扩张采矿业务以支持公司未来的业务增长；第二是进一步提高锂化合物及衍生品的产能，并丰富产品供应；第三是与价值链上下游的头部企业建立多种形式的战略合作伙伴关系，以充分把握最新机遇；第四是继续扩大公司全球业务布局，拓展全球客户群；第五是加强研发能力，增强锂电池价值链的核心技术储备，提高公司的核心竞争力；第六是优化治理体系，不断提升公司治理水平。责任编辑：马婕