全国新高考Ⅰ卷“本手、妙手、俗手”的作文题在社交网络引发热议。对于这三个围棋术语，柯洁有着自己的解读。在高考作文题公布后，柯洁在个人社交网络表示：“本手”字面意思为本分的一手，常常形容在棋局当下选择中庸的一手，介于不坏和好之间，但中庸并不等同于“平庸”。“俗手”意为庸俗的一手在绝大多数情况下为贬义，但在某些情况下俗手的交换反而有可能成为当下最好的选择。“妙手”意为卓越的一手，可遇不可求，其本身具有极强的隐蔽性和唯一性，在大多数对局中往往并不常见 ，很多人在对局中经常会过分拘泥于局部，下出“假妙手”而忽略全局思维的错误。想下出真正的“妙手”，必须在平日有一定的经验积累和训练才可能完成真正卓越的“妙手”。附：全国新高考Ⅰ卷试题内容：阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）“本手、妙手、俗手”是围棋的三个术语。本手是指合乎棋理的正规下法；妙手是指出人意料的精妙下法；俗手是指貌似合理，而从全局看通常会受损的下法。对于初学者而言，应该从本手开始，本手的功夫扎实了，棋力才会提高。一些初学者热衷于追求妙手，而忽视更为常用的本手。本手是基础，妙手是创造。一般来说，对本手理解深刻，才可能出现妙手；否则，难免下出俗手，水平也不易提升。以上材料对我们颇具启示意义。请结合材料写一篇文章，体现你的感悟与思考。责任编辑：吴剑 SF031