新京报讯（记者王子扬）6月7日，新京报记者了解到，可口可乐已将源于中国香港的凉茶品牌“健康工房”引入内地市场，正式涉足凉茶行业。据了解，“健康工房”的前身是“同治堂”，1989年创立于中国香港，当时主要售卖传统凉茶。2000年，“健康工房”取代“同治堂”，产品也由传统凉茶转为提供适合都市生活的植物凉茶饮品。2005年11月起，“健康工房”成为可口可乐公司饮料家族一员。2016年，可口可乐提出要做一家“全品类饮料公司”。2017年5月，可口可乐首席执行官詹鲲杰（James Quincey）宣布推行“全品类战略”，称要带领可口可乐走出舒适区。近两年来，除了凉茶产品，可口可乐还在中国市场涉足了酒精类、咖啡、乳制品三大业务板块。目前“健康工房”夏枯草凉茶植物饮料已在可口可乐天猫旗舰店首发售卖。新京报记者看到，其24瓶箱的价格为297元，每瓶单价超过10元。从配方看，这款产品包括水、白砂糖、夏枯草、罗汉果、甘草、槐米。可口可乐对这款产品的介绍为：草本配方，传统凉茶；不额外添加人工香料及色素。针对在凉茶行业的发展规划，可口可乐方面称，这款产品是公司全品类饮料战略下，在茶饮料细分品类上的一个探索。目前还在初步探索阶段，有更详细的信息和进一步举动时，会第一时间分享。责任编辑：李昂