每经编辑 杜宇图片来源：每日经济新闻 刘国梅 摄 （资料图）据中国农业银行官方网站6日消息，中国农业银行发布关于代销公募基金产品风险等级评价及动态评估规则的公告。根据《证券期货投资者适当性管理办法》（证监会令第177号）、《基金募集机构投资者适当性管理实施指引（试行）》（中基协发[2017]4号）等规定要求，为切实履行适当性义务，保护投资者权益，我行将持续开展公募基金产品风险等级动态评估工作。具体如下：一、评价范围我行所有代销公募基金。二、评价规则（一）我行代销公募基金产品风险评级采取与中国证券业协会备案公布的基金评价机构合作模式，由第三方合作机构评价按照“事前+事后”、“定性+定量”的方法在产品全生命周期内持续进行动态风险评估，风险评级最终结果以第三方合作机构评价和基金管理人二者结果的“孰高”原则确定。（二）结合基金的基础资产风险、基金实际管理运作情况、市场变化等因素，我行委托第三方机构持续开展公募基金产品风险等级动态评估工作。三、适配性建议经动态评估，若基金产品风险等级涉及调整的，可能出现投资人风险承受能力等级与产品风险等级不匹配的情况。投资人应仔细阅读《基金合同》、《基金招募说明书》和《基金产品资料概要》等产品法律文件和风险揭示书，充分认识基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。适当性匹配建议如下：四、通知方式我行将通过掌银小信封、短信等方式向投资者推送相关调整信息。关于产品风险等级调整的具体内容，可通过我行官网、登录掌银、拨打客服热线95599、关注“中国农业银行云客服”微信公众号或前往网点咨询。附件：公募基金风险等级评价体系风险提示：市场有风险，投资需谨慎。基金产品由基金管理人发行与管理，中国农业银行作为代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。