原标题 “九不准”在前，这些地方还在过度防疫！近日，“甘肃要求低风险区返甘人员自费隔离3天”登上热搜。据了解，甘肃定西、庆阳、天水均对低风险地区绿码人员实行自费集中隔离3天，每日200元左右。不少网友质疑该返乡政策是否合理：对此，甘肃省12320卫生热线工作人员告诉记者，省外低风险地区来甘绿码人员，集中隔离留观三天，两次核酸阴性闭环转运至家中，居家监测或居家隔离；是否自费“看（所在）市财政情况”。6月5日，国务院联防联控机制发布会上，就专门强调了防止层层加码的“九不准”政策。“九不准”，既包括对大学生等群体返乡问题的明确要求，也包括在发生本土疫情时，一些地方防疫措施不能过度的明确要求。随着现在全国疫情形势的好转，各地之前比较严格的对外来人员要求的防疫政策，是不是也需要调整？返乡和流动，如何不“层层加码”？各地防疫政策大不同如何平衡疫情防控和人员自由流动，各地现行的防疫政策有着不同的做法。一些地方，仍保持着谨慎的防疫态度；也有一些地方，随着疫情形势的好转，开始鼓励有序流动。刚刚过去的端午假期，江西的一些旅游景点恢复了往日的热闹。这得益于6月2日，江西省进行的疫情防控措施调整，只要是来自国内低风险地区，不用查验核酸，就可以自由往返江西。端午小长假第一天，江苏南京大报恩寺景区也迎来了首个抵达南京的跨省旅游团。按照南京市最新防疫政策，外省低风险地区来（返）宁人员，抵宁后48小时内，要进行1次核酸检测。符合条件的大学生返乡不再隔离眼下，临近暑期，大学生也需要离校返乡。6月5日，国务院联防联控机制发布会，针对大学生离校返乡给出了明确要求。教育部体育卫生与艺术教育司副司长、一级巡视员刘培俊表示，有疫情的地区，高校校园内如果没有疫情，学生完成7天以上的封闭管理后，按照学校规定和安排，学生可持本校开具的相关证明，以及48小时内核酸检测阴性证明离校返乡，满足以上条件的高校学生到达返乡目的地后，不再集中隔离，到家后实施7天健康监测。返乡的高校学生确需集中隔离的，各地免除学生集中隔离费用。对于低风险人员流动，各地该如何做对于有的地方存在着不分具体情况的居家隔离、连续核酸检测等一些加码的措施，中国人民大学国家发展与战略研究院专聘研究员、公共管理学院教授马亮表示，疫情的常态化防控，需要新的“一刀切”。在一些大家形成共识和达成标准的做法上，可以“一刀切”——大家都一样；而不要变成各有各的政策，大家政策不统一，结果为人员的流动增加一道道的槛。推动各地形成区域性乃至全国性的防疫政策标准体系，才是当务之急。同时，马亮认为建立“负面清单”也极为必要：全国一些地方有问题的做法，应当曝光，“倒逼”它们进行政策的调整和优化。对一些有违中央疫情防控精神的做法，采取更加严厉的惩罚措施。责任编辑：蒋晓桐