[环球网报道 记者 王艺璇]“五角大楼对疑似‘内部’袭击展开调查。”“今日俄罗斯”电视台（RT）7日以此为题报道称，今年4月，美国一处位于叙利亚北部“格林村”的基地遭到袭击，导致4名美军士兵受伤。五角大楼当地时间6月6日表示，军方执法机构正对一名美国士兵进行调查。报道称，美国陆军刑事调查司令部发言人巴恩斯表示，该部门正在和空军特别调查办公室“对该事件进行联合调查，一名美军士兵被确认为可能的嫌疑人”。巴恩斯同时表示，“目前没有进一步的消息发布”。RT报道说，根据“坚决行动”联合特遣队发布的初步报告，这处基地4月7日受到来自外部的两轮火力袭击。但美国中央司令部后来表示，经过调查，他们认为有“身份不明的人在一处弹药存放点和淋浴设施中故意安置炸药”。RT援引美国有线电视新闻网（CNN）的消息称，基地录像显示，袭击发生在夜间。事发时，有人在基地内“快速移动”。据报道，4名受伤的美军士兵接受了“创伤性脑损伤”治疗，并于4月底返回岗位。嫌疑人目前已经返回美国，其姓名尚未公布，美国方面目前未对此人提出任何指控。据RT报道，过去几年，美国在叙利亚和伊拉克的基地多次遭到迫击炮和火箭弹的袭击，而五角大楼声称，是“亲伊朗”的什叶派民兵发动了这些袭击。责任编辑：祝加贝