21世纪经济报道记者雷晨 北京报道成立9个月之后，北交所将迎来“换帅”。企业工商信息显示，6月6日，北京证券交易所有限责任公司（简称“北交所”）发生工商变更，法定代表人由徐明变更为周贵华；同时徐明、陈永民退出董事长、董事职位，高管人员新增周贵华、孙立。21世纪经济报道记者从接近北交所人士处了解到，证监会原非上市公众公司部主任周贵华将接替徐明履新北交所董事长、全国股转公司董事长。相关人事任命即将公告。根据公开信息，周贵华曾担任广东证监局副局长等职务。对于北交所、新三板市场，周贵华此前有诸多见解与公开发言。北交所成立于2021年9月，注册资本10亿元，经营范围包括依法为证券集中交易提供场所和设施、组织和监督证券交易以及证券市场管理服务等业务。北交所的设立是我国建立多层次资本市场的重要里程碑。从2021年9月2日宣布设立，到11月15日正式开市，74天跑出我国资本市场改革的新速度。截至6月6日，北交所已诞生94家上市公司，总市值1969.52亿元。2021年9月3日，在证监会例行新闻发布会上，周贵华曾在发言时称，北交所将总体平移新三板精选层上市、交易、转板、退市等基础制度，坚持合适的投资者适当性要求，形成契合中小企业特点的差异化安排。彼时，周贵华表示，证监会9月3日起将就北交所公司向不特定合格投资者发行股票注册管理办法、北交所证券发行注册管理办法，北交所持续监管办法等规章公开征求意见，同时，将同步修订证券交易所管理办法。“上述规章初步构建了北交所发行融资、持续监管、交易所治理等基础制度体系。”在被问及“北交所如何与沪深交易所错位发展”时，周贵华指出，北交所将与沪深交易所、区域性股权市场错位发展、互联互通，发挥好转板上市功能，畅通北交所在多层次资本市场中的纽带作用，形成各个市场层次相互补充、相互促进的中小企业直接融资成长路径。“与沪深交易所相比，北交所的服务对象更早、更小、更新，同时将构建新三板基础层、创新层到北交所层层递进的市场结构。在制度方面，北交所将着力构建符合中小企业特点的基础制度，坚持上市公司从符合条件的创新层企业中产生，坚持畅通转板机制，强化多层次市场的互联互通。”周贵华还提到，市场运行方面，北交所将继续坚持以合格投资者为主，北交所市场的投资者以机构投资者为主，这与北交所所服务的中小企业的风险特征相匹配，也与沪深交易所形成差异。责任编辑：李昂