6月7日，澳洲联储午间公布了最新的利率决议，将利率从0.35%上调50个基点至0.85%，市场预期为上调至0.6%，大超预期。澳洲联储表示，加息50个基点是因为考虑到当前的通胀压力，预计通货膨胀将进一步加剧。 澳大利亚今年第一季度的年通胀率达到5.1%，而2021年第四季度的通胀率为3.4%。在5月份的声明中，澳洲联储预计消费者价格指数将在年底达到6%，并在2024年年中降至3%。 澳洲联储周二指出，电力和天然气价格的上涨以及最近汽油价格的上涨意味着，在短期内，通货膨胀可能会高于一个月前的预期。经济前景受俄乌冲突、能源、农产品价格影响。 预计未来几个月将采取更多措施使货币政策正常化。未来加息的规模和时机将取决于即将发布的数据以及澳联储对通胀和劳动力市场前景的评估。另外，面对不断下跌的日元，日本财务大臣铃木俊一周二表示，日本政府正怀着一种紧迫感监测外汇情况。突然的、无序的汇率波动会产生负面影响，希望外汇市场反映经济基本面。 日本内阁官房长官松野博一重申了这一立场，称外汇稳定很重要，快速波动是不可取的。他表示： “日元贬值对经济既有积极影响，也有负面影响。疲弱的日元帮助了出口商，但对消费者造成了压力。 ” 日本央行行长黑田东彦也表示正密切关注汇率变动对经济的影响。黑田东彦指出，短期内日元大幅下跌对经济不利，但他同时也重申了周一时的观点，即继续实施宽松政策，因为日本缺乏足够的工资增长，经济仍需要更多时间来复苏。黑田东彦在周一的讲话中表示： “这种情况下，货币紧缩根本不是一个合适的措施。”今日需要关注的数据有，欧元区6月Sentix投资者信心指数、英国5月Markit服务业PMI终值、美国4月贸易帐、加拿大4月贸易帐和加拿大5月IVEY季调后PMI。黄金美元黄金昨日震荡下行，刷新3日低位，现汇价交投于1842附近。除美元指数在强劲非农就业报告降温美联储暂停加息预期而走高是施压黄金下挫的主要原因外，美债收益率上行也是施压黄金走软的重要因素。此外，黄金在跌破1850关口的支撑后，部分多单被迫止损也加剧了黄金的跌幅。今日关注1855附近的压力情况，下方支撑在1830附近。美元日元美元日元昨日大幅攀升，冲击132.00关口并刷新20年高位。美元指数在美联储年内加息预期升温和美债收益率攀升等因素的支撑下持续攀升是支撑汇价走软的主要原因。此外，日本央行行长黑田东彦周一强调宽松举措也对汇价构成了一定的支撑。亚市早盘，美元日元持续攀升，现汇价交投于132.90附近。今日关注134.00附近的压力情况，下方支撑在132.00附近。澳元美元澳元昨日震荡下行，日线小幅收跌。美元指数在多重利好因素的联合支撑下走高是施压澳元走软的主要原因。不过，在澳洲联储即将公布利率决议前，投资者保持警惕限制了汇价的下跌空间。亚市早盘，澳洲联储加息50基点大超市场预期，澳元短线走高后回落，现汇价交投于0.7180附近。今日关注0.7250附近的压力情况，下方支撑在0.7100附近。责任编辑：陈平