华尔街见闻澳大利亚联储加息幅度超过经济学家的预期，并表示将致力于“采取必要措施”以遏制通胀走高。6月7日周二，澳洲联储宣布加息50个基点，将基准利率从0.35%上调至0.85%，超出市场预期的25个基点。接受彭博社调查的29位经济学家中，只有3位预测了这一结果，其中大多数预测上调25个基点。同时澳联储还将外汇结算余额的利率提高了50个基点，至0.75%。澳洲联储主席洛威在货币声明中表示：理事会今天上调利率，是在取消疫情期间为帮助经济而提供的货币支持方面又迈出了一步。经济的韧性和较高的通胀意味着不再需要这种支持。鉴于当前经济中的通胀压力，以及仍然非常低的利率水平，理事会选择加息50个基点。未来几个月内将在货币状况正常化的过程中采取进一步措施，未来加息的规模和时机将取决于即将到来的数据以及理事会对通胀和劳动力市场前景的评估，将致力于采取必要措施，确保通胀恢复到目标水平。澳联储出人意外地加息50个基点主要是由于通胀显著增加，高于此前的预期。国际上，疫情造成的供应链中断和俄乌冲突是导致通胀上升的主要原因，同时澳大利亚国内因素也在发挥作用，一些部门的产能限制和劳动力市场紧张加剧了价格上涨的压力。澳联储预计通胀率将进一步上升，但明年将回落至2%至3%的区间内。电力和天然气价格高企以及最近汽油价格大幅上涨意味着，通胀可能高出此前预期。此外，澳洲劳动力市场较为强劲。失业率为3.9%，为近50年来的最低水平。职位空缺和招聘数量居高不下，预计失业率或将进一步下降。而随着公司在紧张的劳动力市场中争夺员工，工资增长率将从近年来的低点有所提高。澳联储指出：经济前景的不确定性来源于家庭支出如何变化，更高的通胀给澳大利亚家庭预算带来了越来越大的压力。利率也在上升，近几个月来，一些市场的房价有所下降，但仍比疫情爆发前高出25%以上。加息消息宣布后，澳元美元涨幅扩大至0.7%，澳元纽元涨幅扩大至0.7%，报1.1161，为2018年8月来新高；澳大利亚3年期债券收益率一度攀升19个基点至3.16%，10年期收益率上升5个基点至3.54%。责任编辑：郭建