炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新天药业、大理药业、江中药业、龙津药业等涨停。6月7日，中药股午后持续走强，截至发稿，新天药业、大理药业、江中药业、龙津药业等涨停，陇神戎发涨逾9%，太极集团、红日药业等跟涨。6月6日，深圳出台《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》重要政策文件，培育发展壮大“20+8”产业集群。《意见》提出，到2025年，深圳战略性新兴产业增加值将超过1.5万亿元，成为推动经济社会高质量发展的主引擎。《意见》提出，支持化学创新药、全新剂型及高端制剂、现代中药、先进制药设备以及数字化医疗等领域发展。东北证券指出，在一系列政策引领作用以及中药消费升级趋势下，中药配方颗粒渗透率有望持续提高。万联证券指出，国家陆续发布中医药相关支持政策，中医药行业具备长期投资价值，建议关注相关赛道。（1）中药OTC：政策免疫性强，控费降价风险小，行业未来扩容可期；（2）中药创新：结合现代的先进研究手段进行创新，在优势领域布局研发管线是中药企业核心竞争力之一，政策加大对中医药科技创新支持力度，企业有望在传承的基础上，加快创新转型；（3）中药配方颗粒：需求扩增（终端放开）+医保准入落地，带动产业扩容；（4）新冠治疗相关中医药赛道：国家认可中医药在包括新冠肺炎等重大传染病防控工作中的作用，并将部分中药和医疗服务纳入新冠肺炎诊疗方案中，中医药战略地位进一步提高；（5）中医医疗：国家支持扩大优质中医医疗资源总量，鼓励社会力量在基层办中医，带动中医医疗产业扩容；（6）中医药出海：中医药企业开拓国际重点市场，中医药海外注册销售迎来契机。责任编辑：陈悠然