来自：金十数据上周，许多交易员被一连串CEO所称的“黯淡前景”吓坏了，其中包括摩根大通的CEO，Jamie Dimon。他警告称美国经济将出现“飓风”，其他的银行高管也表达了类似的观点，即美联储的加息可能会使美国经济陷入衰退。但许多分析师却不大同意“衰退论”，突显出目前经济的高度不确定性。德银：投资者尚未对经济衰退进行定价德银的分析师称，衰退并不是股市投资者目前的定价。德银策略师Parag Thatte和Binky Chadha研究了多项指标，包括净做空份额、成交量、市场情绪和资金流动等，发现许多指标暗示，投资者普遍预期美联储将实现其目标，即所谓的软着陆。他们写道：“虽然增长放缓似乎已被全面反映在价格中，但还没有降至衰退的水平。”该团队预计标普500指数年底将收于4750点，比本周一晚些时候的水平高出约15%。两人在6月3日的一份报告中写道，作为押注股价下跌信号的空头头寸占股市总市值的占比接近历史低点。事实上，这一指标一直维持在多年的下降趋势中，目前处于20年来的低点附近。与此同时，看涨期权的交易量已从疫情时的高位大幅减少，当时看涨情绪达到顶峰。但他们说，相对于卖权期权的交易量而言，这一跌幅并不表明市场预期会出现收缩。他们说：“看跌看涨比率目前与经济成长放缓（ISM在50出头）一致，但不算衰退。”德银的分析师还研究了股票基金的流动情况。股票基金的资金流动速度较去年的创纪录水平有所放缓，但尚未出现持续的资金外流。而事实上，在过去三个月里，这类基金的资金流入总额超过250亿美元。与此同时，家庭对股市的配置仍处于高位。这些策略师说，企业股票回购的步伐继续强劲，过去三个月里企业公布的回购规模超过3000亿美元。摩根大通：预计全球经济在今年下半年表现不错摩根大通首席经济学家Bruce Kasman表示，美国经济衰退迫在眉睫的可能性很小。Kasman周一对外媒表示：“没有真正的理由担心经济衰退，情况有所放缓。”Kasman认为：“我们现在所面临的，一方面是难以摆脱的通胀，另一方面是非常有弹性的私营企业，目前家庭和企业的状况都相当不错。我们认为短期内不会出现衰退，全球经济在今年下半年的表现应该还不错，虽然美国经济放缓，但世界其他地区的情况会有所好转。”摩根大通的经济学家在上个月将2022年下半年的增长预期从3%下调至2.4%，将2023年上半年的增长预期从2.1%下调至1.5%，将2023年下半年的增长预期从1.4%下调至1%。Kasman还认为，美联储的加息步伐和资产负债表缩减是一个关键的决定因素。他说：“美联储很有可能放慢脚步。但我认为在市场定价中看到的情况与美联储控制通胀的情况不一致，美联储将不得不做更多事情。但我不认为美联储已经准备好或暗示它愿意在短期内做更多的事情，因为美联储现在不想制造衰退。”虽然他与他的CEO观点相反，Kasman表示，他的CEO“有自己的看法”，并指出小摩的领导层“在理解金融状况的动态以及它们将如何对宏观经济产生影响方面更加清晰”。Kasman说：“尽管如此，我们还是给出了我们所看到的结论。我们看到经济放缓，但现在没有看到金融风暴即将来临。我们认为，在今年剩下的时间里，经济不会衰退。”高盛：美国经济仍处于软着陆的狭窄道路上与此同时，高盛的经济学家也表示，由于通胀数据的改善和其他因素表明，美联储可能能够在不使美国陷入衰退的情况下实施其激进的加息计划，美国经济仍处于软着陆的狭窄道路上。以Jan Hatzius为首的经济学家表示，虽然劳动力市场有一些疲软的迹象，但随着供应链压力的改善，环比核心通胀似乎正在放缓。他们补充说，更好的通胀数据以及就业市场的一些调整，降低了美联储不得不收紧货币政策的风险，这种政策将迫使美国在未来几年内导致经济衰退。高盛的经济学家在周日写道，第一季度美国GDP等指标“恶化”，虽然在教科书层面上表明短期衰退风险有所增加，但其他指标暗示经济产出仍在扩大。许多经济学家认为，强劲的就业市场和家庭持续的现金盈余避免了近期出现紧缩的前景。尽管如此，所有人都在关注美联储加息的步伐，以及美联储能否达成一种平衡，帮助经济避免衰退。高盛经济学家表示，他们不会改变目前对3-3.25%的年末基金利率的预测，并表示他们认为美联储可能在接下来的两次会议上加息50个基点。他们还表示，9月份加息25个基点和50个基点的可能性差距不大。他们写道：“就近期讲话而言，美联储官员几乎没有理由偏离过去几个月相对鹰派的框架。”责任编辑：于健 SF069