近日，第十九届（2022）中国慈善榜在京发布，慈善企业总数和捐赠总额均创历史新高，位列榜单前十的企业来自互联网、纺织服装、金融、能源、房地产、矿产、造纸、医疗、投资、运输、商贸等各行各业。其中，阿里巴巴2021年捐赠5.83亿元。中国慈善榜由《公益时报》社发起创立，以年度实际捐赠100万元以上的企业或个人为数据采集样本，是中国一张记录大额捐赠数据的榜单。其数据主要来源于六个方面，包括政府部门发布的捐赠数据、捐赠方提供的数据、公益机构接受捐赠数据、上市公司年报公布数据、媒体公开报道的捐赠数据以及《公益时报》的公益档案数据，通过不同渠道的数据对比以及详尽调查核实，最终形成榜单。2021年，在疫情、自然灾害等多重考验下，阿里巴巴围绕巩固脱贫衔接乡村振兴、抗疫救灾、绿色双碳等工作，深入开展慈善捐助和公益帮扶，积极承担起企业的社会责任。据介绍，在2021年河南、山西特大水灾期间，阿里巴巴发挥“物资支援+科技救灾+产业政策”的协同优势，高德上线“积水地图”、钉钉保障政务需求；菜鸟、盒马支援抢险物资配送；天猫商家捐赠1700万元物资驰援河南，发挥了互联网公益响应快、多方参与的独特效能。盒马向河南水灾捐献生活物资2021年，阿里巴巴实施面向乡村振兴的“热土计划”，832个原国家级贫困县在阿里平台销售额达1281亿，培训基层医生超7万人次。同时，阿里公益选派20多位资深员工担任乡村振兴特派员，探索和落地互联网和乡村振兴结合的新模式。阿里乡村特派员帮助云南澜沧咖啡数字化转型抗击新冠疫情方面，阿里巴巴启动“驰援武汉专项行动”，设立医疗物资专项基金，开通救援物资专线，搭建全球直采渠道，同时，发起“五社一心”项目，助力武汉居民的心理疏导。除了发挥自身优势，参与社会慈善外，阿里巴巴还积极联动行业伙伴，通过“顶梁柱”、“加油木兰”、“爸妈食堂”等项目，发动社会和生态力量参与公益，促进商业向善。2021年期间，仅“驰援山西”专题就带动超30万淘宝爱心商家援助救灾一线。公益是阿里的美好传统，也是独特的企业文化，阿里巴巴的创始人带头投身公益和慈善事业。在这届慈善榜上，阿里巴巴集团董事局执行副主席蔡崇信创立的蔡崇信基金会及其以体育人教育计划分别获得了中国慈善榜榜样基金会和年度慈善项目称号。蔡崇信基金会以体育人教育计划获19届中国慈善榜年度慈善项目2015年起，阿里巴巴号召每位员工每年拿出3小时做公益，并创建了公益委员、幸福团、孵化基金等机制，营造年度公益榜等氛围，引导员工参加公益。责任编辑：王翔