来自：金十数据隔夜10年期美债收益率收于3%关键水平之上，受日本和美国收益率之差扩大的拖累，日元兑美元周二亚盘进一步刷新20年低位。美元兑日元最高触及132.77，这是自2002年4月以来的最高水平。日元兑欧元也跌至七年低点，给面临价格上涨反弹的日本政府带来压力。随着投入和能源成本的飙升，日本企业和家庭对日元贬值的负面影响怨声载道。日元的进一步下滑将给决心刺激通胀的日本央行和急于在未来几个月全国大选前避免生活成本危机的政府，这两者之间的共识带来压力。面对不断下跌的日元，日本财务大臣铃木俊一周二表示，日本政府正怀着一种紧迫感监测外汇情况。突然的、无序的汇率波动会产生负面影响，希望外汇市场反映经济基本面。日本内阁官房长官松野博一重申了这一立场，称外汇稳定很重要，快速波动是不可取的。他表示：“日元贬值对经济既有积极影响，也有负面影响。疲弱的日元帮助了出口商，但对消费者造成了压力。 ”日本央行行长黑田东彦也表示正密切关注汇率变动对经济的影响。黑田东彦指出，短期内日元大幅下跌对经济不利，但他同时也重申了周一时的观点，即继续实施宽松政策，因为日本缺乏足够的工资增长，经济仍需要更多时间来复苏。黑田东彦在周一的讲话中表示：“这种情况下，货币紧缩根本不是一个合适的措施。”今年以来，日元呈现出一种自由落体的状态，正是因为日本央行维持鸽派，锚定日债收益率以提振低迷的经济。相比之下，美债收益率因利率预期上升而飙升。另一方面，原油价格大幅上涨，日本作为能源进口国的地位也令日元受到影响。研究机构Gaitame的总经理Takuya Kanda表示：“日本央行现在是发达国家中唯一没有收紧货币政策的央行，这使得日元交叉盘走强，日元则成为了唯一的输家。从技术面上看，美日的下一个目标在135.15，132和133只是接近该目标的水平。”Shinkin Asset首席市场分析师Jun Kato表示，在日本央行行长黑田东彦称日本不具备加息条件之后，日元面临新一轮卖盘，其言论已推动日元向2002年低点135.15迈进。且ISM和美国就业数据强劲加强了美联储9月加息50个基点的预期，美国国债收益率上升，将继续支撑美元兑日元走高。不过，尽管美元兑日元倾向于继续上行，该行预计其今日不会升破133关口。富国银行策略师Brendan McKenna表示，美元和日元之间的分歧不太可能很快逆转。他说：“我们预计美联储将继续加息，日本央行将在可预见的未来维持利率不变。只要这种情况维持下去，日元就应该继续走弱。”责任编辑：于健 SF069