今年3月17日，四川启动了“征信修复”乱象专项治理“百日行动”。6月6日，红星新闻记者从人民银行成都分行获悉，截至5月19日，已清理598家可疑企业，其中24家实际从事“征信修复”的机构均已停业并有序进行整改。据了解，专项治理行动启动以来，人民银行成都分行采用四个“全覆盖”，扎实推动治理工作落实。截至5月19日，已完成对1305家工商注册信息中含有“征信”和商业广告中带有“征信修复”企业的摸排，指导27家企业完成注销，145家企业调整工商信息，152家违规企业被列入企业异常经营名录，274家企业被移送市场监管、公安等部门进行查处，其中24家实际从事“征信修复”的机构均已停业并有序进行整改。一是清理对象全覆盖。人民银行成都分行加强与发改委、市场监管局、公安局、网信办等部门协调联动，对全省1300余家带“征信”字样的企业实施100%全覆盖摸排，全面整治打着“征信修复”名义，进行虚假宣传、实施诈骗、买卖个人信息等乱象，对发现的“征信修复”违法线索，联合有关部门进行查处，对发现的涉嫌非法买卖个人信息、诈骗等违法犯罪行为，及时移交并配合公安机关严肃查处，对涉嫌非法从事个人征信业务的，坚决予以取缔。目前，成都市872家注册名称或经营范围带“征信”字样、可能涉及“征信修复”等非法征信活动的机构已初步完成排查。二是基层网点宣传教育全覆盖。人民银行和金融机构是征信宣传的一线。人民银行成都分行通过全辖人民银行108家分支机构、近20000个金融机构基层营业网点，采取线上线下相结合的方式进行宣传，引导社会公众到正规场所、通过合法途径维护自身权益。三是信贷逾期客户风险提示全覆盖。逾期客户是“征信修复”的主要受害者，也是风险提示的重要对象。人民银行成都分行组织金融机构梳理各自逾期客户名单，通过点对点发送平台、手机APP弹窗提醒、月度对账单增加提醒文字等方式，按照本机构信贷逾期客户全覆盖的原则，进行“征信修复不可信，征信维权有途径”风险提示，截至5月19日，已累计提示287.57万人次。四是征信异议处理合规督导全覆盖。征信异议是社会公众维护自身征信合法权益的正规路径，也较容易被“征信修复”机构利用。人民银行成都分行在四川全省范围内对近两年受理的5000余条征信异议申请进行全覆盖合规督导，摸排金融机构征信异议处理情况，重点核查金融机构认可异议并实施数据删改行为的合法合规性，严防金融机构人员内外勾结、串通“征信修复”机构违规修改征信记录，从供给端切断“征信修复”链条，切实保障公众的合法征信权益。人民银行成都分行表示，目前征信领域不存在“修复”“洗白”“铲单”说法，所有规范征信业务、征信机构的相关法规、文件、制度中均无“征信修复”概念。所谓的“征信修复”政策，均为不法分子故意混淆法规政策、偷换概念、误导大众的话术。红星新闻记者杨斌责任编辑：梁斌 SF055