（观察者网讯）美国有线电视新闻网6月7日消息，当地时间6月7号，台湾空军1架机号为0817的F-16A战机在夏威夷转场降落时发生意外，由于该机前起落架故障无法放下，飞行员被迫依靠主起落架和尾钩拉住阻拦索进行迫降。事故没有造成人员伤亡。台军长期在美国驻留十几架F-16A和配套的飞行员和地勤人员，用来接受一些高级训练科目。训练科目一般为台军无法在本岛组织的超视距对抗、电子战等高精尖科目。这架F-16A战机此前在美国亚利桑那州卢克空军基地（Luke AFB）受训。由于F-16升级工程是在台中汉翔公司进行，因此驻美的F-16A机队也须飞回台湾进场改装，而这趟跨越太平洋的旅程必须降落在夏威夷、关岛等地，并进行多次空中加油。这架战机在返回台湾中途降落夏威夷檀香山时，发生前起落架故障无法放下的意外。飞行员最后靠主轮降落“硬着陆”，依靠主起落架和尾钩拉住阻拦索降落，在迫降以后，现场有消防车与其他工作人员戒备。一般而言，这些台军F-16A都漆成标准的美国空军涂装。这次发生事故的F-16A的机尾序号是93-0817，台军序号应为6716，是台军1990年最早引进的20架F-16A之一。台湾空军司令部和美军尚未对此事进行证实与评论。值得一提的是，卢克基地的台军F-16A的地勤维修，是由美方负责的。台湾媒体称，预计这次0817号故障受损，维修费用应该也应该由美方报销。责任编辑：张建利