【文观察者网 刘骞】当地时间6月6日，美国总统拜登发布声明称，为解决该国出现的能源紧急情况，准许美国企业在未来24个月内免税进口来自柬埔寨、马来西亚、泰国和越南的光伏组件等产品。美商务部同日称，免税措施止于东南亚四国，针对中国及台湾地区征收的相关关税不变。美国《纽约时报》分析称，拜登政府颁布免税措施，是美国太阳能进口商对本土制造商的一次胜利。今年3月，本土制造商曾举报中国光伏企业通过东南亚子公司规避美国进口关税，导致美国光伏产业震荡，318个光伏项目被取消或推迟，“整个行业陷入瘫痪”。报道指出，如今拜登政府宣布免税措施，将使中国获益，美国将暂时无法对中国企业所谓的“贸易违规”行为进行惩罚，无法削弱中国在光伏产业全球供应链中的地位。美国宣布豁免东南亚四国2年关税根据白宫网站6日发布的相关说明，美国总统拜登宣布，受俄乌冲突引发的能源市场中断及极端天气影响，美国已经进入能源紧急状态。为了解决该国所面临的电力中断风险，拜登一方面援引《国防生产法》（DPA），宣称要加速清洁能源技术的国内生产，另一方面短期内大量进口光伏组件、电池等产品以满足需求。为此，拜登宣布，美国本土的光伏进口商在未来24个月内可以免税进口来自柬埔寨、马来西亚、泰国和越南的光伏组件、电池等产品。即日生效。同日，美国商务部发布声明，称“总统已就光伏电池和组件供应不足宣布紧急状态。根据总统公告，商务部将发布法规，暂时允许柬埔寨、马来西亚、泰国和越南光伏电池和组件（等进口产品）免税24个月。”美商务部表示，美国对中国和台湾地区进口的光伏电池和组件征收的现有关税仍然有效。此外，他们仍将继续就中国光伏企业是否通过东南亚企业避免美国关税展开调查。调查得出的任何结论将在2年免税期结束后适用。这里所谓的“反规避调查”与中国相关，但也涉及到美国光伏产业内部的一些冲突。一场调查导致美国光伏产业震荡美国《纽约时报》6日报道指出，拜登提出免税措施是在美国光伏进口商施压之下做出的，这是它们的“一场胜利”。与之相对，美国本土光伏制造商将受到免税措施冲击。实际上，美国近些年安装的光伏组件一直依赖国外进口。最早是进口中国，后来美国炒作、污蔑中国光伏企业存在倾销行为，于2011年对中国有关产品展开调查并加征惩罚性关税。其后美国转向进口台湾地区，但于2015年同样对台有关产品加征关税。如今，美国的进口光伏组件主要来自东南亚。正如美国总统拜登在6日声明中所说，美国近些年安装的大部分光伏组件都是进口的，其中约四分之三来自东南亚。《纽约时报》称，大量来自国外的进口产品对美国本土制造商造成影响。今年3月25日，美国加州一家名为Auxin Solar的太阳能电池板小制造商向美商务部提交请愿书，要求调查中国光伏企业是否通过东南亚规避关税进入美国市场。美商务部同日发起调查。这家Auxin Solar公司认为，美国从东南亚进口的许多面板是由中国企业的海外子公司制造，它们使用了原产于中国的电池、晶圆和其他部件。报道称，美商务部之前对此有所了解，但他们的态度是：这些中国零部件经过了东南亚国家的“实质性改造”，不适用于关税。当时，中国外交部发言人汪文斌对美方举动进行驳斥。汪文斌强调，美方大搞贸易保护主义，将对国际产业链供应链稳定和全球应对气候变化合作造成干扰和破坏，最后只会反噬自己、损害自身利益。我们敦促美方停止对中国企业的无理打压。中方将采取一切必要措施维护中国企业的正当合法权益。无论如何，美商务部展开了调查，并造成该国光伏行业“一片混乱”。报道称，由于担忧美国会对东南亚四国施加关税，在短短数周内，有318个光伏项目被取消或推迟，数百家公司在考虑裁员。专家警告称，数百亿美元产业以及数以万计的工作岗位处于危险之中。美国光伏工业协会首席执行官阿比盖尔·罗斯·霍珀（Abigail Ross Hopper）称：“一家公司的请愿就能以这种方式让整个行业陷入瘫痪，这是一个荒谬的结果……美国光伏市场一片混乱。发货已经停了，安装也停了，员工们开始被解雇。”甚至，《华尔街日报》在一篇报道中称Auxin Solar是美国“最讨人厌的光伏公司”。美国无暇“惩罚”，中国或将受益如今面对高通胀、能源紧张的社会现实，拜登选择了暂停调查，给予东南亚四国光伏组件进口产品2年的免税期，试图让国内的光伏产业回归正常。《纽约时报》称，拜登的措施对缓解能源紧张、实现气候目标等有利，却违背了美国本土的一些光伏制造商及其捍卫者的意愿，这些人一直在推动政府对廉价进口产品设置更严格的壁垒，以帮助振兴国内产业。报道还称，中国也将从中获益。拜登政府将暂时无法因为所谓的“贸易违规”行为惩罚中国，他们也无法采取措施削弱中国在光伏产业全球供应链中的关键地位。值得注意的是，中国如今是全球最重要的光伏产品出口国，也是全球最大的光伏市场，在光伏产业链上大体处于领导地位。据中国光伏行业协会此前发布的《中国2021年回顾和2022年展望》中介绍，我国光伏产业在2021年继续高歌猛进，光伏组件产量连续15年位居全球首位，多晶硅产量连续11年位居全球首位，新增装机量连续9年位居全球首位，累计装机量连续7年位居全球首位。2021年我国光伏制造端产值突破7500亿元，光伏产品出口额超过280亿美元，创历史新高。责任编辑：王翔