（观察者网讯）近日，印度两条男性身体喷雾电视广告引起轩然大波，无论是4名男子站在神情惊恐的女子身后问着“谁先来”，还是4名男子走向一对情侣的床边说着“现在轮到我们了”，这些内容都惹怒了印度网民与宝莱坞名人，他们纷纷抨击广告涉嫌“宣传强奸”。对此，这一男性身体喷雾品牌Layer‘r Shot在6日为争议广告道歉，并表示已主动要求所有媒体合作伙伴从4日起立即停止播放这两条广告。此前，印度信息与广播部在4日也致信推特和YouTube平台，要求撤下这两条广告。早在6月4日，印度新德里电视台（NDTV）就报道称，当天，男性身体喷雾品牌Layer‘r Shot的两条广告受到了社交媒体用户的抨击，批评其“宣传强奸”。其中一条广告以一家商店为背景，四名男子站在一名女子身后交谈。其中一名男子说：“我们有四个人。”另一名男子回道：“不过这里只有一个。”正在弯腰挑选商品的女子听见了这番谈话，面露警惕之色。这时，第三名男子问道：“谁先来？”这让女子愤怒又害怕地转过身去看他们，结果发现他们在谈论身体喷雾。随后，一名男子从货架上取下一瓶喷雾，并对着镜头展示这一商品。另一条广告则以一间卧室为背景，一对情侣正在房间内亲密互动，这时男子的4名男性友人推门而入，并问男子“看起来你先做了？”该男子给了肯定的答复，这让女子面露惊疑。随后男子的另一名男性友人边卷起袖子，边走向床边说：“现在轮到我们了。”女子害怕地后退了一下，但随后发现这名男子只是从床旁边的桌子上拿起了一瓶香体喷雾。镜头显示，该女子明显松了一口气。据报道，这两条广告激起了印度网民们的愤怒，他们在社交媒体上严厉批评这些广告创意。一名网民在推特上质问：“这种广告是如何被批准的？病态，令人恶心。Layer‘r Shot里充满了变态吗？这是Layer’r Shot第二个内容如此恶心的广告。”另一位推特用户写道：“无论是谁构思、撰写、制作、参与并批准了新的Layer‘r Shot广告，你们每个人都真可耻。”还有人直指这就是在“宣传强奸文化”：“Layer‘r Shot放出这些广告，他们延续了强奸文化。SonyLIV（印度流媒体平台）请停止播放这些Layer’r Shot的广告。”这些广告也引起德里妇女委员会主席斯瓦蒂·马利瓦尔（Swati Maliwal）的注意，4日，马利瓦尔发推表示她已致信印度信息与广播部、德里警方等。她还表示自己对Layer‘r Shot的广告感到愤怒，并批评称：“他们以最恶劣的形式展示了有毒的男子气概，显然宣传了轮奸文化！必须追究公司所有者的责任。我已向德里警方发出通知，并写信给信息与广播部部长，寻求第一信息报告（FIR，印度警察接获罪案后的初步搜证文件）和采取严厉行动。”与此同时，印度宝莱坞的一些影星也批评了这些广告。印度男演员、制片人和导演法拉汗·阿克塔尔（Farhan Akhtar）4日在推特上炮轰道：“想出、批准和制作这些臭气熏天的身体喷雾“轮奸”影射广告，需要多么令人难以置信的低俗品味和扭曲的头脑……！！可耻。”印度女演员瑞恰·查达（Richa Chadha）4日也发推抨击道：“这则广告并非一个意外。一个品牌要做一个广告，要经过几个层次的决策。创意、剧本、经纪公司、客户、演员……难道每个人都认为强奸是个笑话吗？这个品牌，制作这个广告的机构应该因他们提供的肮脏东西被起诉。”印度女演员佩丽冉卡·曹帕拉（Priyanka Chopra）在推特上回应了查达的推文，“可耻、恶心。这个广告要经过多少级的许可才能被批准。有多少人认为这是可以接受的？我很高兴它被公开指出，并且被信息与广播部删除了。真是骇人听闻！”值得注意的是，4日当天，印度信息与广播部就迅速处理了此事。据印度《印度斯坦报》（Hindustan Times）报道，该部当天向YouTube和推特致信，要求这两个平台撤下Layer‘r Shot的争议广告。据知情人士透露，理由是“从体面或道德的角度来看，视频对塑造女性形象是有害的”，并且违反了信息技术和数字媒体道德规范准则。同时，印度广告标准委员会也正在对这起广告事件进行调查。到了6日，Layer‘r Shot就近日被指“宣传强奸文化”的广告致歉。该品牌在Instagram和推特上发表了一份声明，称他们“从未打算伤害任何人的情绪或感受，或冒犯任何女性，或宣传任何一种被一些人误解的文化”。该品牌为这两条广告道歉，并请求人们的原谅。该品牌还表示，他们已主动通知所有媒体合作伙伴，“自6月4日起立即停止播放这两条电视广告”。需要一提的是，印度对这两条广告反应激烈也与其国内才发生一起令人震惊的强奸案有关。当地时间5月28日，印度特伦甘纳邦（Telangana）首府海得拉巴市（Hyderabad）的一名17岁少女被5名男子在车内强奸。该邦内政部长穆罕默德·马哈茂德·阿里（Mohammed Mahmood Ali）称这是“一个可怕的事件”，并表示“将对所有违法者采取强有力的行动，无论他们的背景如何”。有印媒曾报道称，牵扯该案的男子包括阿里的未成年孙子，但后来警方回应称，阿里的孙子不是此案的嫌疑人。另据新德里电视台（NDTV）报道称，牵扯该案还有一名未成年男子，是特伦甘纳民族联合党（Telangana Rashtra Samithi，TRS）一位领导人的儿子。责任编辑：王翔