炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘杨丽萍带你走进首都在线。（给她投票）新浪财经：公司当前经营情况如何？首都在线董秘杨丽萍：首都在线是一家覆盖全球的云计算服务解决方案提供商，专注于为行业用户提供低延时、高算力、安全存储为核心竞争力的存算一体、云网融合、云边协同的云计算服务。致力于构建覆盖全球的高品质分布式云计算服务。公司已在全球搭建了云网一体化云平台，网络覆盖能力已经达到15ms延迟内覆盖全球70%的人口。公司主要服务于游戏、电商、视频、教育、大数据等互联网细分领域及政企行业客户。2021年，公司勠力同心，开源节流，营业收入大幅增长，综合实力稳健提升。这一年，公司实现营业收入122，037.12万元，较上年同期增长21.00%，经营活动现金净流入17，737.71万元，较上年同期增长39.42%。这一年，公司继续投资全球云平台节点布局及网络区域覆盖，节点数量及单节点规模均有所提升，2021年期末资产总额15.65亿，较上期末增加47.83%。随着“十四五数字经济发展规划”、“东数西算”等推动数字化中国发展的一系列政策相继出台，大数据、AI人工智能、5G、ARVR等相关技术快速发展，时代赋予更高的使命，公司积极响应国家号召，部署未来业务发展方向，确立以渲染算力和冷数据存储两个云业务为核心，带动IDC底座业务发展，同时加大海外市场的覆盖。（一）基于全球业务发展规划，布局算力基础设施资源；（二）基于国家东数西算布局，提供温、冷、热数据的存算一体化供给解决方案；（三）面向新兴产业，布局云-边-端协同的分布式算力；（四）打造全球高速智能网路，高效实现算力调度。新浪财经：碳中和背景下，公司如何践行首都在线董秘杨丽萍：数据中心、云计算领域的脱碳发展是中国实现碳中和的重要一环。作为该领域的一员，公司将积极响应国家号召，充分发挥技术与产业模式的创新潜能，在实现自身节能减排目标的同时，努力助力其他行业实现低碳零碳发展，为实现中国碳达峰、碳中和目标贡献自己的一份力量！责任编辑：马婕