原标题：居家办公加速断舍离，二手平台两个月人均卖闲置12件后疫情时代，人们在居家办公的同时正在持续加大对环境及可持续生活方式的关注。前不久，为防控疫情，全国部分城市和地区实行居家办公，这也让人们的生活方式发生了一些变化。疫情管控期间，有人居家长达2个多月，当人们能有更多时间沉浸在家里时，既买又卖、断舍离净化家居环境，成为一种新的生活方式。作为一位服装设计师，85后的Cindy家里最多的东西莫过于服饰，每一季她都会买新衣服和新配饰，平时出门一定会提前做好搭配。用她的话来说，前几年最头疼的是怎么安置自己的这些“宝贝”。“平时参加活动比较多，基本上很少穿重样的衣服，每套搭配的饰品也会精心挑选，这些衣服和饰品都有专门的衣橱存放，但是好几年下来家里衣橱扩了又扩，渐渐有点负担了。”后来听圈内朋友介绍，Cindy了解有专门的二手交易平台，为自己闲置的宝贝找到了更好的归宿。“比起让这些宝贝在衣柜里落灰，让它流转到更需要的人手里更有价值。”Cindy看了看自己的买卖记录，其中在今年4月-5月，利用居家的时间，她陆续寄卖了100多件物品，转卖超过20件，主要是以包包、服装和配饰为主。用Cindy的话说，“让这些宝贝流转出去的时候，我感觉轻松很多，相当于帮我做了断舍离。”95后HR萌萌最早是2020年发现二手奢侈品平台的，当时的第一笔订单是一条FENDI连衣裙，回忆起买这条裙子的原因是自己要去面试，所以希望在能接受的范围内置办一身行头。“如果是买新的，当时那条裙子得小8000块钱左右，在二手奢侈品平台看到9.5新的同款，裙子整体的样子和瑕疵都还好，性价比很高，抱着试试的心态就买回来了，收到后还是挺满意的。”萌萌说，“对于当时的我而言，其实这是一种消费升级，通过这个平台，我能更早的、更高性价比的买到自己喜欢的品牌和商品。”此后的两年里，萌萌除了买买买，还会将买回来的商品进行转卖。在今年居家办公期间，她零零总总转卖了超过20件物品，包括裙子、包包、首饰等。萌萌认为，转卖是一个很符合年轻人的消费方式，有很多东西在需要的时候买回来可能只用过一两次，与其放在衣柜里占地方，不如拿出来流转，还能发挥这些东西的剩余价值。往大了来说，其实这也是一种绿色环保生活。后疫情时代， 人们在居家办公的同时正在持续加大对环境及可持续生活方式的关注。二手时尚平台红布林日前发布数据显示，2022年4月1日到5月31日，平台用户购买、寄卖和转卖闲置物品的需求更明显。从城市分布来看，北京、广州、深圳、上海、杭州、南京、成都、武汉、厦门、重庆成为红布林平台TOP10转卖城市，这些城市的用户平均转卖商品件数达12件。从品类上来看，用户买卖的品类更加丰富，涉及包袋、腕表、服装、配饰等，品牌上从重奢到轻奢、设计师品牌、潮牌和国货品牌等全面覆盖。此外，单个用户近两个月内平均购买和寄卖件数也有所上升。红布林平相关负责人认为，整体来看， 发挥闲置物品的剩余价值，让闲置循环流转的理念逐渐深入人心，绿色低碳、可持续的生活方式也在逐渐融入人们的生活和思想观念之中。“从整体来看，平台购买、转卖和寄卖的用户量正在持续上升，这说明用户越来越认可既买又卖这种循环、可持续生活方式，不仅是他们在践行这种生活方式，而且他们也影响了身边的亲朋好友。”红布林相关负责人表示，如今有越来越多的品牌和用户加入到可持续发展行列中来，随着绿色环保消费理念深入人心，可以预见的是，既买又卖可持续消费将继续深刻改变中国消费的未来。责任编辑：王蒙