根据《华尔街日报》和全国民意研究中心6月6日联合发布的最新民调显示，高达83%的受访者认为美国当前经济状况“很差”或者“不够好”。超过三分之一的受访者表示对自己的财务状况完全不满意，这是自1972年开始这项调查以来不满意程度最高的一次。《国会山报》对此评论称，“新民调显示美国人对经济深感悲观”。信心跌至新低美国近期一系列调查数据显示，从民众到商界，美国人对美国经济的信心正在跌至新低。盖洛普5月31日发布的数据显示，美国5月经济信心指数为-45，这是2009年以来的最低点。经济信心指数是衡量美国人对当前经济状况看法和对经济前景看法的一个汇总指标，指数范围从+100到-100。这一调查还显示，只有14%的美国人表示美国的经济状况“非常好”或者“好”，46%的美国人表示经济状况“糟糕”，39%的美国人认为美国经济状况“一般”。CNN 5月发布的民意调查显示，只有23%的美国人认为经济状况还不错。这与2021年12月的37%和2021年4月的54%相比大幅下降。当前美国人对经济的看法是10年来最糟糕的。糟糕的数据不仅如此。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道称，世界大型企业联合会对企业高管的情绪调查显示，美国今年第二季度CEO信心指标降至42，达到了自新冠肺炎疫情以来的最低水平，只有14%的企业高管认为美国今年第二季度的商业状况有所改善，61%的企业高管认为美国第二季度商业状况“变得更糟”。CNBC刊文评论称“一系列调查结果反映了这一季度指标的整体悲观基调”。通胀居高不下美国人对美国经济信心跌跌不休，居高不下的通胀是主要因素。美联社报道称，通货膨胀在过去一年多时间创下了美国40年来最快的飙升记录，美国劳工部5月初的报告显示，美国4月消费者价格同比上涨8.3%，生产者价格同比上涨11%。由于通胀推高了租金、食品杂货以及汽油等价格，美国人的钱包大大“缩水”。据CNBC 5月18日报道，超过60%的18至34岁的美国人表示，他们不得不减少储蓄以应对不断上涨的生活必需品成本。前美联储副主席弗格森在接受美联社采访时表示，美国人的工资上涨跟不上通胀，这对美国构成了一个有挑战性的现实，给企业和家庭带来巨大压力。受通胀影响，很多面临退休的美国人甚至开始考虑推迟退休。根据蒙特利尔银行（BMO）真实财务进展指数，25%的美国人将不得不推迟退休。BMO哈里斯银行消费者策略主管保罗·迪尔达在接受CNBC采访时表示：“我们已经很长时间没有看到这种程度的通胀了，这令人生畏，许多即将退休的人没有在他们的财务计划中考虑到这种价格飙升，这影响了即将退休人员的预算和时间表。”CNN援引加州大学洛杉矶分校安德森预测的报告称，曾经看似短暂的通胀变成了持续的存在，消费者已经开始预期未来几年的通胀率会更高。换句话说，对通胀预期的担忧已成为现实，这将使美联储应对通胀变得更具挑战性。面临衰退风险面对居高不下的通胀，焦头烂额的白宫显得束手无策。虽然美国总统拜登反复宣称要把遏制通胀作为“第一要务”，但他近日承认“降低汽油成本的想法在短期内不太可能，我们也不能立即就食品价格采取行动”。 面对国会中期选举迫近的巨大压力，拜登近日频频发表讲话和撰写文章，极力将美国的经济困境归咎于俄乌冲突。然而，对于拜登的“甩锅”，美国国内不买账。近日，全美各地多位读者通过《华尔街日报》致信拜登，戳穿了美国政府有关高通胀的一系列谎言：“在俄乌冲突爆发前，美国通胀率就已经很高。这是谁的错，总统先生？”“这是拜登和他的政府的典型做派：什么都想邀功，却什么都不负责。”据德国之声6月6日报道，美国共和党和部分经济学家认为，拜登及民主党野心勃勃的经济政策——包括去年高达万亿的新冠援助计划以及拜登签署的两党基础设施法案——也助长了通胀。一直以来，美联储一直宣称美国通胀是“暂时的”，在抑制通胀的问题上行动迟缓。随着通胀在美国持续飙升，美国财政部长耶伦5月31日在接受CNN采访时承认，一年前她说预计通胀是“小风险”“可控”且“不是问题”时说错了，她“误判了通货膨胀带来的威胁”。前期行动迟缓，如今为遏制通胀风险，美联储不得不在加息上“快步走”。5月5日，美联储如期宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间，这是美联储自2000年5月以来的最大幅度加息。与此同时，美联储自6月1日开始以每月475亿美元的规模缩表，将在3个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。由于美国持续高通胀，以及受到美联储加大力度收紧货币政策等利空因素影响，美国多家研究机构日前下调美国经济增长预期，并警告未来一两年内美国经济可能出现衰退。牛津经济研究院的经济学家在一份研究报告中警告称，“虽然我们预计美联储将引导经济走向‘软着陆’，但经济下行风险和衰退风险正在增加。”美国之音报道称，接受全美商业经济协会调查的经济学家中，超过一半的经济学家预计美国经济在一年内陷入衰退的可能性至少为25%。（文老度）责任编辑：王翔