文 | 周璐璐来源：中国证券报近期，华尔街似乎掀起一阵“拆股”风潮。当地时间6月6日，亚马逊1：20的普通股拆股计划生效，股价再次回到三位数。据Wind数据，当日盘中，亚马逊一度涨逾5%，收盘时涨幅为1.99%，最新股价为124.79美元。据梳理，近期等待拆股计划生效的美股巨头不在少数。其中：英伟达在2021年5月21日宣布1：4拆股计划，生效日期为7月20日；谷歌母公司Alphabet今年2月宣布1：20的拆股计划，生效日期为7月15日。Shopify 今年4月份宣布1：10的拆股计划，将在当地时间6月7日的股东特别会议上寻求股东批准。特斯拉在今年3月份表示，继2020年1：5拆股后，将在今年寻求再次拆股。值得一提的是，在“拆股”这一领域，苹果经验可谓丰富。苹果自上市以来已经进行了5次拆股，生效日期分别在1987年6月16日、2000年6月21日、2005年2月28日、2014年6月9日以及2020年8月31日。前三次拆股方案均为1：2，后两次分别为1：7、1：4。何为“拆股”？业内人士称，类似A股的高送转。拆股是将一股股票按比例拆分成多股，股东手中的股票数量增加了，股价也随比例下降，一来一去公司市值保持不变，和中国A股分红送股操作类似。该业内人士还表示，无论是拆股还是高送转，其实质均是股东权益的内部结构调整，对争资产收益率没有影响。华尔街巨头近期为何爱上拆股？分析人士列出拆股的三大吸引力。首先，降低股价，吸引投资者买入。美国银行数据显示，1980年以来，标普500指数中宣布拆股的成分股，公司股价在随后的12个月时间里，平均跑嬴指数16个百分点。其次，有利于被纳入道琼斯指数。分析人士称，道指是价格加权，如果纳入高价股，那么该股势必会明显影响股指走势，而拆股可以解决这个问题。最后，有利于高价股维持自身股价的稳定性。分析人士称，以1：20的拆股比例来说，个股每天的股价波动将会从10美元降至0.5美元，这意味着公司的股价会更加稳定。值得注意的是，在苹果、特斯拉、亚马逊、谷歌母公司Alphabet等科技巨头纷纷选择拆股之际，股民又将目光瞄向了股神巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦。据悉，伯克希尔哈撒韦股价曾在去年5月高到纳斯达克交易所的系统无法显示。据Wind数据，截至当地时间6月6日收盘，伯克希尔哈撒韦股价为每股46.84万美元。这令股民直呼“买不起”，喊话巴菲特“拆股”。