炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘穆玲婷带你走进金海高科。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况金海高科董秘穆玲婷：浙江金海高科股份有限公司（股票代码：603311.SH）成立于1992年，总部位于上海，并于2015年在上交所上市。公司始终专注于做全球知名的高性能过滤材料（过滤效率≥99.97%）、功能性过滤材料、功能性过滤网及各类过滤器（病毒杀灭、驱蚊驱蝇、强力脱臭、除甲醛等）的制造商。公司产品可广泛应用于家用商用的中央空调、空气净化机、清洁类小家电、汽车火车飞机船舶空调过滤系统、新风系统等，应用场景从个人的“小家”延伸至公共建筑领域的“大家”，为空气健康保驾护航。打造无菌、无污染、近大自然的“健康空气”事业，是金海高科一直以来的愿景和目标。目前公司在上海、浙江、珠海、天津、泰国和日本均已设立研发生产基地和营销中心。主要客户包括日系的大金、三菱电机、夏普、松下、富士通、东芝、三菱重工，韩系LG、三星，欧美系3M、开利，以及格力、美的、海尔等国内外著名企业。公司生产的空调过滤网以及网板主要用于家用空调和商用空调，是实现室内空气净化是关键部件，针对市场需求，公司已开发出抗菌防霉、抗病毒、抗过敏的空气过滤网，经广东微生物研究所检测，抗H1N1病毒效率达到99%以上，抗病毒性能同时经过了日本纺织产品质量技术中心的检测认证；抗过敏性能也已通过日本三菱的认证。过滤器相关产品主要用于中央空调、空气净化器、家用洗地机、厨房油烟过滤、汽车空气过滤、轨道交通空气过滤、飞机座舱空气过滤等领域。具有抗菌抗病毒、单效（除PM2.5）、双效（除PM2.5和除异味）等功能。新浪财经：目前公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点金海高科董秘穆玲婷：随着公司下游市场需求的逐步释放，空气过滤器市场发展稳中向好。金海高科经过三十年持续的技术创新和市场开拓，主营业务不断迭代和延伸，在过滤材料领域具备了全产业链的竞争力，掌握了“高效率和低阻力”过滤材料的核心技术，在中高端滤材市场实现了“进口替代”，并与国内外行业知名品牌建立了长期、稳定的战略合作关系，确立了公司在室内空气治理领域的行业领先地位。金海高科对顾客提供的产品和服务独具特色，已经在行业内体现出差异化，优化产品方案提高附加值的同时，提升了用户体验，这种差异化成为了金海高科的持续竞争优势。未来，金海高科将立足于先进材料方面的基础以及环保领域的多年积累，以材料和过滤技术作为主线产品，以健康环保作为核心应用，在原有领域基础上拓展深度和广度，深耕细分市场的同时，进一步完善产品组合，为客户和市场增加新的产品和相关服务，完成由提供产品到提供应用解决方案的进化，提升用户“健康空气”等直观体验的同时，创造新的应用价值，继而逐步实现集中多元化的经营模式（“集中”指的是过滤技术，“多元化”指的是细分子市场及产品组合）。新浪财经：在外延式发展、融资、社会责任等方面有哪些具体想法？金海高科董秘穆玲婷：具体表现在以下方面：金海高科深耕空净环保过滤领域三十年，作为行业的参与者、贡献者、引领者，高度重视自主研发效率，坚定不移地走创新发展道路，坚持创新突破。公司携手行业专家、高校实验室等合作伙伴，搭建产学研平台，探索高端前沿技术，与天津大学共同研发的飞机再循环过滤器产品顺利通过AS9100D航空质量管理体系认证，成功跨入航空航天领域，具备了民机型号设计、开发、制造能力；我们承担多项国家创新基金、星火计划、火炬计划项目，取得了丰富的科研成果和技术专利。人才是金海高科的宝贵财富。我们保障员工合法权益，重视员工职业健康安全，持续优化人才培育体系，主动吸收国内外各行业专业人才，打造出一支经验丰富、专业化程度高的人才队伍。我们重视员工的归属感和满意度，不断提升员工福利水平，定期组织形式多样的团建活动，不断为员工创造更加舒适的工作及生活环境，让员工伴随着金海的发展实现个人发展，共创美好未来。数字化转型是企业高质量发展的助推器。这一年，我们聘请专业团队，通过定制化的ERP、PLM、OA数据决策平台等管理系统，全面支撑公司以客户需求为中心，以产品研发为导向的战略转型。通过数字化转型，将产品全生命周期的数字化、智慧化贯穿于生产经营、研发、管理的始终；通过数字化转型，融通供应链上下游生态，强化与供应商及客户的高效协同，打造融合共赢的供应链生态，提升企业核心竞争力。全球气候变化、能源危机和环境污染给企业带来了发展挑战，而“双碳”战略的提出指引了转型机遇。金海高科积极响应国家“双碳”战略目标和行业绿色低碳要求，主动实行严格的环境保护制度，将绿色环保理念融入产业链的每一个环节，综合施策促进绿色发展。作为环保过滤行业的龙头企业，未来金海高科积极带领行业上下游企业一起，加入到绿色低碳发展行列中来，更在行业内不遗余力地推动行业社会责任标准的制定，从而推动整个行业绿色发展持续进步。责任编辑：马婕