来源：上观新闻中国信息通信研究院（简称“中国信通院”）近日发布了第一期《全国移动网络质量监测报告》，对2022年第一季度我国移动网络的总体运营情况进行了统计分析，报告显示，今年第一季度上海5g网络平均下行接入速率排名全国第一。这是记者从上海市通信管理局获悉的。《全国移动网络质量监测报告》主要结果显示，全国5g网络平均下行接入速率为334.98mbps，平均上行接入速率为70.21 mbps。上海5g网络平均下行接入速率排名全国第一，下行速率高达462.93mbps，比全国平均速率快了38%。紧随其后的是重庆市、云南省、辽宁省、福建省等。数据同时显示，2022年第一季度5g网络平均上行接入速率为70.21mbps，全国各省（自治区、直辖市）中有24个5g网络平均上行接入速率高于全国平均水平，排名靠前的省份有江西省、山西省、内蒙古自治区。中国信通院表示，2022年第一季度我国移动网络总体运营平稳高效。5g网络测试样本在总量占比中超7成，网络接入速率相比4g网络提升显著，一方面体现了我国5g网络覆盖的逐步完善，另一方面也反映了大众用户对5g网络发展的重视和关注。本文作者：吴卫群责任编辑：李墨轩