6月7日，澳洲联储宣布加息50个基点，将基准利率从0.35%上调至0.85%，超出市场预期的25个基点。接受调查的29位经济学家中，只有3位预测了这一结果，其中大多数预测上调25个基点。澳洲联储还承诺“采取必要措施”控制通胀压力，令投资者感到意外。此举导致澳洲国债收益率飙升。澳大利亚三年期国债收益率上涨19个基点至3.16%，10年期国债收益率攀升7个基点至3.55%。澳洲联储未来将继续加息在澳洲联储主席Philip Lowe声明中，Lowe 承认令人担忧的通胀强度是加息的驱动因素，但他也指出强劲的澳大利亚经济、稳健的劳动力市场和商业投资的上升是乐观的理由。Lowe 确实承认电力和天然气价格上涨以及近期汽油价格上涨意味着，在短期内，通胀可能会高于一个月前的预期。然而，“今天的利率上升将有助于通胀随着时间的推移回归目标。”Lowe在公布加息后表示，“理事会预计未来数月将在货币状况正常化过程中采取进一步措施，”“委员会致力于采取必要措施，确保澳大利亚的通胀随着时间的推移回到目标水平。”“未来加息的规模和时机将取决于新出炉的数据以及美联储对通胀和劳动力市场前景的评估。”BIS Oxford Economics 的宏观预测主管 Sean Langcake 表示，此举表明澳洲联储正在更加重视使通胀回到目标范围，并且对劳动力市场复苏能够承受更高的利率感到满意。澳大利亚和新西兰银行集团的高级经济学家Catherine Birch表示，澳联储委员会的行动比预期的要快，“试图使政策正常化，并摆脱这些紧急情况。”“这是一个鹰派的声明，特别是围绕通胀的参考数据更高，可能比他们一个月前的预测更高。”RateCity.com.au 研究主管 Sally Tindall 表示：“虽然本月每月还款额的增长相对温和，但房主需要为未来几个月的大幅加息做好准备。”“这些加息不会神奇地治愈澳大利亚的通胀问题。澳洲联储将需要再次加息，最早可能在下个月，然后他们可能会继续加息以控制通胀。由于俄乌冲突造成的商品和能源供应中断，全球各大央行都在努力应对比预期更糟的通胀。澳大利亚是今年加息的60多个货币当局之一，美联储也选择了更大规模的加息举措。澳洲生活成本持续上升今天的加息是澳大利亚新总理Anthony Albanese上任后的首次加息，这将增加他领导的工党政府面临的经济挑战。几个月来，改善生活成本一直是澳大利亚政治格局的焦点，澳大利亚财政部长Jim Chalmers周二警告称，情况会“在好转之前变得更糟”。Chalmers重申，澳洲家庭面临着巨大的财务压力。Chalmers表示“澳洲将面临一个艰难的冬天，也是一个代价（能源支出）高昂的冬天。”“我们正处于一场全面的生活成本危机之中，不幸的是，电力价格和天然气价格是痛苦的一部分。”收紧货币政策也是对消费者信心的考验。消费者信心一直在稳步下滑，因担心抵押贷款还款增加将进一步打压负债累累的家庭。澳洲消费者已经在努力应对不断上涨的生活成本和不温不火的工资增长。在澳洲联储决定加息前几个小时发布的一周数据显示，澳大利亚上周消费者信心下降了4.1%，降至2020年8月中旬以来的最低水平。为抑制物价飙升，澳大利亚央行在今年早些时候放弃了债券购买计划后，于5月份开始收紧政策。上周公布的数据显示，规模达2.2万亿澳元（1.6万亿美元）的澳大利亚经济增长势头强劲，且劳动力成本不断上升，令市场担心物价涨幅会进一步加快。民间调查也显示，澳大利亚经济正在火热发展，这进一步证明今年前三个月以来澳大利亚的通胀压力已经加剧，当时消费者价格指数飙升5.1%。货币市场显示，澳大利亚央行将在今年剩余时间继续收紧货币政策，到12月将现金利率维持在2.9%左右。相比之下，经济学家预计政策制定者会在2%左右停下脚步，因为他们担心家庭无法承受如此迅速的加息压力。责任编辑：郭建