2022年6月7日，国内商品期货涨跌互现。PTA涨超4%，低硫燃料油（LU）涨超2%，玻璃、短纤涨近2%。跌幅方面，燃料油跌近4%，生猪、菜粕跌超2%。PTA仍维持涨势 但警惕原油高位回落风险华闻期货：截至13点50分，PTA主力合约涨4.7%。原油需求向好的预期推动PX市场看涨情绪，原料PX价格涨至2014年以来的高位，成本推涨型行情主导市场。下游聚酯价格也出现连续上涨，迅猛的涨势带动了下游用户的买涨情绪。6月6日，国内涤纶长丝样本企业产销率347.4%，较上期上升323.8%。从基本面来看，PTA仍维持涨势，但同时警惕原油高位回落风险。（金十期货）铁合金短期价格偏强，但中期难改下行风险①硅铁方面，短期来看市场氛围尚可，需求保持在偏高的位置，价格震荡偏强运行为主。但是，从长线角度来看，需求有逐渐下移的预期，价格难以大幅上涨，利润继续收缩的风险偏大。②锰硅方面，短期来看，需求保持在偏高的位置，叠加成本增加预期，价格震荡偏强运行为主。但是，从长线角度来看，需求有逐渐下移的预期，价格难以大幅上涨，若企业不能继续缩减产量，后期不排除价格跌破成本区间的可能性。6月份钢厂招标多在8400-8500元吨一线，而盘面价格相比钢招并无优势。（中信建投期货）责任编辑：赵思远