为深入贯彻党中央、国务院决策部署，落实国务院促进中小企业发展工作领导小组通知要求，进一步加强协同联动、凝聚工作合力，支持中小企业纾困解难和健康发展，5月31日上午，由发展改革委产业发展司主办、营商环境发展促进中心承办的发展改革系统中小企业服务月活动暨“纾困帮扶 益企惠企”政企云交流视频座谈会顺利召开。来自工业和信息化部中小企业局，发展改革委财金司、价格司、法规司，中国中小企业协会，北京、上海、天津、重庆、浙江、江苏、广东、四川、河北等9省市发改、工信部门和中小企业公共服务平台有关负责同志，装备制造、商务服务、信息技术服务等领域中小企业代表线上参会。工业和信息化部中小企业局负责同志介绍了中小企业服务月活动总体考虑，提出下一步健全政策体系、完善服务体系、缓解融资难题、提升创新能力和专业化水平等工作安排。发展改革委产业司负责同志从稳定预期、扩大需求、保供稳价、保障就业、稳定产业链供应链等5个方面，介绍了发展改革委在促进中小企业健康发展方面的重点工作举措和考虑。北京、浙江、广东、四川四省市分享了落实政策过程中的好经验好做法，中小企业代表结合当前面临的问题谈情况、吐心声，与会专家围绕纾困政策和优化营商环境等提出意见建议。会议认为，中小企业事关经济社会发展大局，中小企业稳则经济稳，帮助中小企业纾困解难，对当前做好“六稳”“六保”工作极为重要。在经济下行压力持续加大、中小企业生产经营面临较大困难、国家相继出台一系列纾困帮扶政策的背景下，召开此次“纾困帮扶 益企惠企”政企云交流活动十分及时、很有必要。会议提出了下一步促进中小企业平稳健康发展的努力方向和具体要求。一是高度重视、狠抓落实。有关地方和部门要瞄准当前存在的堵点、难点、卡点以及营商环境领域“短板”“洼地”问题，强化责任担当和工作协同，确保纾困帮扶政策有效传导至市场主体，让广大中小企业看得见、摸得着、用得好、得实惠。二是持续服务、一起益企。有关公共服务平台、行业协会等要以中小企业服务月活动为契机，持续开展各类服务活动，主动宣传惠企政策，积极响应企业诉求，持续发力、久久为功，帮助中小企业纾困解难和创新赋能。三是坚定信心、加快转型。中小企业要坚定信心、保持定力、抓住机遇、迎难而上，顺应大中小企业融通发展趋势，走“专精特新”发展道路，掌握关键核心技术，切实增强抗风险能力，力争发挥更大作用、实现更大发展。此次座谈交流旨在深入了解中小企业需求，推动发展改革系统在畅通政策落地“最后一公里”，强化中小企业获得感、安全感，促进中小企业健康发展上积极担当作为，进一步增强市场主体的发展活力、动力和信心，推动中小企业发展工作再上新台阶。责任编辑：王翔