在6月6日新加坡2022年亚太区贵金属峰会举行之前，多位发言人对媒体表示，数十年来的高通胀、地缘政治动荡和越来越多的衰退讨论将对传统的避险资产黄金有利。黄金价格可能会再次上涨，全球经济放缓发出的警示信号或将其价格推升到每盎司2000美元。截至发稿，黄金期货小幅下跌0.12%，报每盎司1841.4美元；白银期货下跌0.94%，报每盎司21.885美元。在市场对俄乌战争可能升级为更大范围的冲突的担忧消散后，金价较3月中旬的高点下跌了约10%。但现在由于银行业高管警告称将出现新的经济冲击，滞胀或许会到来，这将利好黄金。Silver Bullion Pte创始人Gregor Gregersen表示：“在数十年的巨额财政赤字和超宽松的货币政策逐步退出后，我们正走向滞胀期。在这种环境下，实物黄金和白银等避险资产是你能拥有的最好东西。”Gregersen预测，到今年年底，黄金和白银可能会分别升至每盎司2000美元和26美元左右。如果出现“黑天鹅”事件，可能会涨得更多。StoneX Group亚洲等地区市场分析主管Rhona O‘Connell表示，金价在每盎司1930美元处面临阻力，但如果该阻力被清除，那么在技术交易的推动下，可能会达到2000美元盎司。他表示：“经济和地缘政治等基本面对黄金价格提供支撑。”尽管利率上升和债券收益率上升令无息贵金属承压，但美联储激进收紧货币政策的立场也引发了对全球尤其是美国经济衰退的担忧。美联储开始加息周期后，近几个月金价出现下跌。这是美国2018年以来首次加息，美联储官员还暗示在今年剩余的所有六次会议上都将加息。高盛集团总裁约翰·沃尔德伦（John Waldron）和摩根大通公司首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）上周警告称，由于面临通胀风险和俄乌战争等挑战，经济将受到冲击。这些不确定性很可能会促使更多投资者转向避险资产。鹰派美联储花旗集团表示，鹰派的美联储、更高的实际利率和相对强劲的美元是打压金价的因素。该银行将未来三个月的黄金目标价下调300美元至1825美元盎司。根据一份6月1日的报告，花旗将未来6至12个月的金价预测维持在1900美元盎司。加剧的市场波动和滞胀尾端对冲可能对金价1800美元盎司左右的水平形成支撑。此外，花旗将本季度剩余时间对黄金的基本展望转为中性。不过，市场对实物黄金的消费可能会支撑金价。珀斯铸币厂是澳大利亚最大的贵金属精炼厂，该公司业务发展和行业研究经理Cameron Alexander表示，今年市场尤其是美国对金条、银条以及金银币的需求强劲。Alexander同时也是2022年亚太区贵金属峰会的发言人，他进一步指出：“近期黄金的前景依然强劲，不过很难预测这种强劲的需求是否会持续到下半年。最近欧洲和美国公布的飙升的通胀数据表明，市场对贵金属的需求可能还会持续一段时间。”责任编辑：于健 SF069