原标题：实控人被查叠加一季度陷增收不增利“魔咒”，诚迈科技泡沫破裂？昨日，一则董事长被查的消息将诚迈科技推到台前。早间，诚迈科技发布公告称，公司6月2日接到浙江省金华市金东区监察委员会通知，公司实际控制人、董事长王继平被立案调查及实施留置措施。公告显示，经诚迈科技的过半数董事一致推举，在王继平被留置不能履行董事长、法定代表人职责期间，推举公司董事、总经理刘冰冰先生代行董事长、法定代表人职责。受上述消息影响，诚迈科技6日大幅低开，盘中一度跌超18%，截至当日收盘，跌幅12.58%，报39.11元。截至7日午间收盘，下跌2.21%，报38.29元股。尽管诚迈科技表示，除王继平外的公司其他全部董事、监事、高级管理人员目前均正常履职。目前公司经营正常。但曾日十倍的“鸿蒙概念股”，如今泡沫破裂，综合毛利率三年连降，大股东持续减持，市值较高点已蒸发80%，诚迈科技再遇董事长被查事件，未来公司何去何从？对于本次王继平遭立案调查等事出何因，贝壳财经记者多次尝试电话联系诚迈科技董秘办，试图了解相关信息，但电话一直无人接听。董事长兼实控人被立案调查5月仍出席诚迈科技2021年业绩说明会6月6日早间，诚迈科技突发利空消息，公司公告显示，公司于2022年6月2日接到浙江省金华市金东区监察委员会通知，公司实际控制人、董事长王继平被立案调查及实施留置措施。公告同时提到，除王继平外的诚迈科技其他全部董事、监事、高级管理人员目前均正常履职。公司拥有完善的治理结构及业务流程，日常经营管理由公司高管团队负责，公司高管团队已针对相关事项做了妥善安排，目前公司经营正常。公开信息显示，王继平1968年出生，中国国籍， 1994年2月至1999年1月，任美国智通公司软件工程师；1999年2月至2000年8月，任中美合资智通电脑有限公司副总经理；2001年2月，创立移软科技（南京）有限公司并任董事长；2006年9月，创立诚迈科技（南京）有限公司并任董事长；现任诚迈科技董事长。此外，他还曾获2008年度“江苏省青春创业风云人物”称号、“第十二届南京市科技功臣奖”等荣誉。根据诚迈科技年报，公司控股股东为南京德博投资管理有限公司持有29.64%股份。王继平则持有南京德博投资管理有限公司82.88%股份。企查查APP显示，王继平共关联28家公司，担任17家公司的法人代表，间接持股公司高达128家。贝壳财经记者注意到，诚迈科技的总部位于南京。2021年，诚迈科技曾新设三家子公司，分别是南京诚迈华通科技有限公司、浙江诚迈创通科技有限公司、南京诚谷信创科技有限公司。其中，浙江诚迈创通科技有限公司位于金华市金东区，注册资本1000万元，业务性质为软件开发。诚迈科技表示，新设的三家子公司均对公司业绩影响较小。对于本次王继平遭立案调查等事出何因，贝壳财经记者多次尝试电话联系诚迈科技董秘办，但电话一直无人接听。从时间线上来看，5月10日，王继平仍出席诚迈科技2021年业绩说明会，并在会上对投资者提出的“公司的股价一路下滑，股东频频减持，是否是对公司的未来缺乏信心？”“高达占总资产36.06%的应收账款，是否有坏账的风险？”“没有基金公司调研、没有基金公司愿意持仓买入，公司是不是遇到了不为人知的风险？”等多个问题进行回复。包揽华为、vivo、荣耀、OPPO、小米等大客户一季度陷增收不增利“魔咒”诚迈科技于2017年1月登陆创业板，公司主营业务为软件技术服务及解决方案研发与销售。根据招股书，公司主要业务模式为软件技术人员劳务的输出。2019年9月，诚迈科技与华为合作，其股价一路飞涨，在2020年3月17日曾飙涨至180.98元股的历史新高。不过，诚迈科技主营业务盈利能力并不稳定，存在净利润下滑、现金流不足等诸多问题，今年一季度公司业绩陷入亏损。上市之后的诚迈科技业绩表现起伏较大。2018年-2021年，诚迈科技分别实现营业收入5.34亿元、6.6亿元、9.38亿元和14.24亿元；分别实现归母净利润1591.79万元、1.69亿元、5885.84万元和2993.42万元，分别同比增长-59.57%、964.29%、-65.26%和49.14%。同期的扣非后归母净利润分别为526.29万元、459.17万元、4001.43万元和-1766.94万元。今年一季度，诚迈科技的经营状况继续下滑，陷入增收不增利的怪圈。公司实现营业收入同比增长48.81%，归母净利润、扣非后归母净利润分别亏损4599.41万元、5104万元，分别同比下滑341.36%、305.9%。诚迈科技在调研纪要中表示，一季度亏损的主要原因系联营企业统信软件技术有限公司（下称“统信软件”）亏损，公司按权益法计提的投资收益引起。一季度人员工资增加，主要系公司规模扩大员工人数增长，成本随之增长。而据Wind数据，2018年-2021年，公司期末的账面货币资金分别为1.60亿元、1.08亿元、1.80亿元、2.95亿元，短期借款分别为2500万元、7007万元、1.25亿元、2.63亿元，短期借款不断升高，金额已接近货币资金。贝壳财经查阅年报发现，2021年，诚迈科技前五大客户实现的营业收入占营业总收入的比重为52.91%，主要客户相对集中。根据年报，客户包括华为、vivo、荣耀、OPPO、小米等头部智能终端厂商，公司获得HarmonyOS Connect ISV（鸿蒙智联独立软件供应商）认证，成为HarmonyOS Connect ISV合作伙伴。值得一提的是，在2021年年报中，诚迈科技曾将持有的统信软件技术有限公司0.23%的股权转让给苏州君联相道股权投资合伙企业。诚迈科技2名独董对上述议案投了弃权票，2人均认为该交易事项过程还存在不确定性，交易对上市公司的影响还存在不确定性。1月4日，深交所对此曾下发关注函。公司股价走过“十倍之旅”大小股东超50份减持公告套现离场2019年9月，诚迈科技发布公告，拟以全资子公司武汉诚迈100%股权评估出资，武汉深之度的各股东方合计以武汉深之度100%股权评估出资，共同以股权出资设立新公司统信软件，交易完成后诚迈科技持有统信软件44.44%股权。随后，诚迈科技搭乘公司股价随即开启它的十倍之旅。在2020年3月17日飙涨至180.98元的历史新高，市值超过200亿元。股价狂欢之后的诚迈科技，前十大股东开始不动声色地减持。据贝壳财经记者不完全统计，公司上市后已经陆续发布超50份减持相关的公告，前十大股东有不同幅度的减持。其最新一期在5月16日。诚迈科技公布控股股东、实际控制人股份减持计划的预披露公告。根据该公告，持有股份4741.84万股（占公司总股本比例29.63%）的控股股东南京德博计划通过集中竞价交易或大宗交易方式减持公司股份合计不超过480万股（占公司总股本比例3%）。减持原因为自身资金需求。除控股股东外，另有两名股东于近期减持诚迈科技股份。据诚迈科技4月29日公告，公司股东Scentshill Capital I，Limited拟通过集中竞价交易和大宗交易等深圳证券交易所认可的合法方式减持约739.69万股公司股份，即不超过诚迈科技目前总股本的4.62%。公司股东Scentshill Capital II，Limited拟通过集中竞价交易和大宗交易等深圳证券交易所认可的合法方式减持约60.49万股公司股份，即不超过诚迈科技目前总股本的0.38%。两家公司为同一控制下企业，拟合计减持不超过5%的公司股份。业绩的低迷，股价的跌宕也已影响了诚迈科技的再融资进程，2021年年初，公司一度拟定增募资18.07亿元，建设基于国产操作系统的应用软件开发套件及迁移服务项目、面向智能网联汽车操作系统的软件平台开发项目、面向5G智能手机操作系统的软件平台开发项目和计算机视觉研究中心建设项目等四大内容。最终却因认购金额对应的发行股数不足拟发行股票数量的70%，中止定增进程。责任编辑：王蒙