炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！北向资金持续净流入，沪深两市窄幅震荡个股普跌。沪深两市6月7日早盘小幅低开之后，早盘走出震荡收高的走势，近期大涨的科创50指数早盘一度跌逾1.4%，但个股早盘呈现普跌的态势。午后，两市维持弱势窄幅震荡的格局，个股普跌的态势依旧没有改变。至6月7日收盘，上证综指涨0.17%，报3241.76点；科创50指数跌0.9%，报1111.4点；深证成指跌0.02%，报11935.57点；创业板指跌0.03点，报2554.63点。Wind统计显示，两市1570只股票上涨，3100只股票下跌，平盘有139只股票。6月7日，沪深两市成交总额10388亿元，较前一交易日的11123亿元减少735亿元。其中，沪市成交4822亿元，比上一交易日5173亿元减少351亿元，深市成交5566亿元。沪深两市共有71只股票涨幅在9%以上，26只股票跌幅在9%以上。北向资金尾盘加速进场，6月7日合计净流入46.07亿元，为连续7日净买入，追平年内最长净买入纪录。其中，沪股通净流入42.76亿元，深股通净流入3.31亿元。食品饮料领涨，汽车股领跌在板块方面，以白酒为龙头的食品饮料领涨两市，交大昂立（600530）涨停，海天味业（603288）、酒鬼酒（000799）等涨逾4%，老白干酒（600559）、东鹏饮料（605499）、今世缘（603369）等涨逾3%。以CRO（医药研发合同外包服务机构）为龙头的医药生物板块涨幅靠前，新天药业（002873）、江中药业（600750）、大理药业（603963）等涨停，康惠制药（603139）、百诚医药（301096）等涨逾8%。汽车股领跌两市，安凯客车（000868）、渤海汽车（600960）等跌停，亚星客车（600213）、潍柴重机（000880）、东风科技（600081）、光洋股份（002708）等跌逾7%。电子股跌幅靠前，拓邦股份（002139）、景旺电子（603228）、长盈精密（300115）、格林达（603931）、至纯科技（603690）等跌逾4%。指数有望延续震荡反弹走势国泰君安认为，指数有望延续震荡反弹走势。市场对业绩的悲观预期已反映较充分，恐慌性抛售减少，政策层面持续释放积极信号。随着复工复产的推进，经济预期将逐步修复。另外，目前市场人气已明显回升，板块处于轮动上涨格局。沪指及创业板指均站上60日均线，结合基本面，市场后续震荡反弹概率较大。对于后市，国泰君安建议关注赛道板块后续表现。今日市场热点出现明显切换，前期领涨的半导体、新能源赛道股总体回调，医药、白酒等大消费板块活跃。早盘指数的回调主要受到获利盘资金流出影响，从今日盘面来看，下方承接能力较强，指数短期回暖依然要看新能源、半导体等赛道板块。操作上，国泰君安建议均衡配置，聚焦中报业绩。一方面可关注赛道板块反弹，包括半导体、新能源汽车、锂电池等高景气赛道板块。半导体行业整体供需依然是供给紧张的状态，行业景气度位于高位，预计中报营收和净利润维持高速增长。近期多地出台促进消费补贴政策，长期来看新能源汽车仍是发展趋势，看好新能源汽车的复苏和长期发展，锂电池产业链将受益。另一方面可关注煤炭等低估值板块。国盛证券认为，近期市场在4月27日触底后持续震荡上行，区间涨幅已超12%，且三大指数及科创50指数均已实现五连阳，逼空行情再现，市场整体做多情绪较好。而指数短期的加速上攻，致使其快速偏离短期均线，后市应有技术性回踩，但如无较大的利空消息，调整或是不错的低吸时机。从历史数据来看，这种大级别的调整，A股往往先于外围市场企稳反弹，近期市场的相对强势表现及北上资金持续的净流入也能有效印证，因而后市可继续看多。操作上应以避免频繁操作，以持股待涨为主。可关注光伏、风电、储能、芯片等行业景气度较高的赛道品种，静待市场轮动机会，或为当前行情下不错的选择。方正证券分析师燕翔认为，从当前的市场行情来看，随着稳增长政策陆续出台，此前4月27日上证综指2863点应该已经探明了本轮行情的低点。但市场从反弹到反转，一般不会一蹴而就，立马走出V字型行情，行情在3200点附近会有所反复。一方面，从政策出台到数据变好需要时间，另一方面，欧美等海外市场仍存在着经济衰退与持续加息的双重利空影响。从历史经验看，底部往往是复合底形态，需要有点耐心。责任编辑：冯体炜