炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一季度净亏2.9亿！去“完美日记”化，逸仙电商距退市更近了？丨公司汇2022年一季度，逸仙电商总净收入实现8.91亿元，较上年同期下降38.3%，净亏损2.91亿元，同比有所收窄。其中，该公司护肤品牌的总净收入同比增长68.5%；彩妆品牌总净收入同比减少45.6%《投资时报》研究员 吕贡自2020年11月上市以来，完美日记的母公司始终没有出现盈利迹象。日前，逸仙控股有限公司（下称逸仙电商，YSG.N）披露未经审计的2022年第一季度财务业绩显示，该公司一季度实现总净收入8.91亿元，较上年同期下降38.3%；净亏损2.91亿元，亏损较上年同期收窄。此前，逸仙电商刚于今年4月收到了来自纽交所的退市警示函，函件显示，该公司股价连续30个交易日平均收盘价低于1美元，若不能在收到通知后的六个月内让股价回升至1美元以上，纽交所将启动停牌和退市程序。在函件中，逸仙电商表示，“公司拟监控其上市证券的市场状况，并将考虑采取多种措施纠正对其交易价格造成不利影响的违规行为，避免任何潜在的退市可能。”《投资时报》研究员拉长时间维度注意到，自2020年11月上市以来，逸仙电商在资本市场的良好表现仅持续了三个月。在2021年2月10日达到25.47美元股（按前复权计算）的高点后，公司股价总体便呈一路走低趋势。时至今年3月10日，该公司的收盘价首次低于1美元股，截至6月6日收盘，每股仅报于0.62美元，期间每股股价均在1美元以下。从当前的大环境看，淘宝平台增长承压、彩妆行业受局部疫情影响较为显著等因素，或在一定程度上对逸仙电商的业绩以及资本市场表现造成影响，该公司未来将何去何从？收入下滑，利润仍亏公开资料显示，成立于2016年的逸仙电商，是中国美容市场的领先企业，先后推出收购了Perfect Diary完美日记、Little Ondine小奥汀、Abby‘s Choice完子心选、Galénic法国科兰黎、DR.WU达尔肤（其中国大陆业务）、Eve Lom、Pink Bear（皮可熊）等多个彩妆护肤品牌。其中，逸仙电商于2017年推出的完美日记，是该公司最大的品牌，其产品涵盖彩妆、护肤品、美容工具和套件类别等等。日前，逸仙电商公布了2022年一季报，数据披露，该公司一季度实现总净收入同比下滑38.3%至8.91亿元，净亏损同比收窄8.7%至2.91亿元。其中，护肤品牌的净收入占总净收入的比重由去年同期的7.5%增至20.5%。对于一季度收入的下滑，逸仙电商在财报中解释称，“主要由于整个行业对彩妆的需求疲软以及主要城市疫情的复苏影响了公司线下商店销售”。同时其表示，公司进入二季度仍面临严峻的商业环境。将时间线拉长，逸仙电商近年来的业绩状况并不理想，2019年至2021年，公司总净收入分别为30.31亿元、52.33亿元和58.40亿元，而其同比增速则由2020年的72.65%大幅放缓至2021年的11.60%。利润方面，自2020年11月上市以来，逸仙电商就一直处于持续亏损态势，2020年和2021年的净亏损额分别为26.88亿元和15.47亿元，而2019年为盈利0.75亿元。费用方面，进入2020年后，逸仙电商营销费用占当年度总收入的比重均在六成以上，而同时期研发费用的占比仅徘徊在1%、2%左右。时至今年一季度，上述两项费用占比，前者同比下降但仍超六成，为67.9%；后者同比增加但仍不足5%，仅升至4%。逸仙电商2022年第一季度总净收入和净亏损情况（千元）市场遇冷业绩压力何解？追溯到逸仙电商曾披露的招股书数据可以发现，成立后的很长一段时间内，逸仙电商大部分的净收入都来自以公司自己的品牌销售美容产品。其中，完美日记这一品牌贡献了较大比重的收入。数据披露，2018年、2019年以及2020年前九个月，该公司来源于完美日记品牌的收入占当期总净收入的比重分别达到99.2%、97.7%和79.8%。这也意味着，逸仙电商的经营业绩和财务状况，受到中国美容和零售行业的一般因素影响，包括中国整体经济增长、人均可支配收入的增加、电子商务行业的持续增长，以及消费者在中国购买美容产品的意愿增长情况。正如逸仙电商打造的“完美日记”，在彩妆品类的红利以及社交媒体流量红利的加持下，曾一度成为中国最受欢迎的国产美容品牌之一，并成为中国在线美容市场最大的彩妆品牌（根据2019年零售额计算）。但据中信证券的美妆及商业行业追踪报告显示，受抖音分流叠加疫情影响，淘宝平台增长承压，今年3、4月份下滑幅度加大，彩妆受局部疫情影响更为显著。数据披露，今年1月至4月化妆品行业各月的销售额分别为206亿元、192亿元、224亿元和162亿元，同比增速分别为-9.6%、-3.9%、-20.3%和-22.5%。其中彩妆的同比增幅分别为-9.7%、-1.4%、-24.8%和-35.1%；护肤品同比增速分别为-9.5%、-5.1%、-18.5%和-16.9%。市场的遇冷，一时间或让逸仙电商在化妆品领域看不到增长空间和机会。在此背景下，逸仙电商将业务重心拓展至毛利率更高、客户忠诚度也更高的护肤板块。2020年6月，逸仙电商推出首个护肤品牌Abby‘s Choice完子心选；同年10月，该公司与法国制药和皮肤化妆品集团Pierre Fabre达成协议，收购了后者旗下标志性护肤品牌Galénic法国科兰黎；2021年一季度，该公司收购了专业护肤品牌DR.WU达尔肤的中国大陆业务，以及英国知名护肤品牌Eve Lom。此后又收购了微生态护肤品牌EANTiM。得益于公司在护肤赛道上的一系列布局，逸仙电商的护肤品牌在过去两年里迅速增长，2020年其护肤品牌的销售额总计达到2.30亿元，占总销售额的3.8%。2021年，该公司的护肤品牌总销售额同比增长332.2%至9.96亿元，占比增至14.6%。今年一季度，逸仙电商的护肤品牌净收入同比增超68%，达到1.83亿元，占当期总净收入比重从去年同期的7.5%增至20.5%。与此同时，该公司来自包括完美日记、小奥汀、皮可熊等彩妆品牌的净收入则同比减少45.6%。在之后的经营中，逸仙电商能否将此前在彩妆赛道上的成功经验复刻到护肤板块，护肤品牌未来能否重新扛起该公司业绩增长的重任，成为第二增长曲线，还需经受时间的考验。责任编辑：冯体炜