6月7日，香港故宫文化博物馆（简称“香港故宫”）宣布将于2022年7月2日正式向公众开放。香港故宫的开幕展由香港故宫与故宫博物院共同策展，将以轮换方式展示914件来自故宫博物院的珍贵文物，是故宫博物院自1925年创立以来最大规模的藏品出境外借，其中不少藏品是首次赴香港展出。除了由香港博物馆和其他文化机构借出一百多件展品，香港故宫的特别展览亦会展出由巴黎卢浮宫借出的十三件珍贵藏品，它们与故宫珍宝交相辉映，充分展现中外文化交流与互鉴。为庆祝香港故宫开幕，从开幕起计12个月内，公众逢星期三可通过网上预约免费入场参观（特别展览和活动除外）。同时，香港故宫亦将预留约15万张标准门票（或开幕首年门票总数的10%），由多家企业和机构赞助派送给弱势社群。开幕展前四周的门票将于6月14日（下周二）起公开发售，成人标准票价为50元港币，预计每天接待7000人次。公众可于香港故宫网站、西九文化区网站，或通过“西九文化区”手机应用程序购票入场，也可于网上平台购票。香港故宫文化博物馆董事局主席陈智思表示，在中央政府和特区政府的全力支持下，香港故宫如期于2022年7月开幕，作为庆祝香港特别行政区成立25周年，送给香港人的大礼，让我们倍感自豪。香港故宫从香港角度出发结合环球视野，展出故宫博物院和其他世界重要文化机构的珍藏，实践国家“十四五”规划《纲要》中提出发展香港成为中外文化艺术交流中心的使命。（总台记者 刘丽斌 叶丽丽）责任编辑：李墨轩