炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月7日消息，三大指数早盘小幅冲高后回落，深成指一度站上12000点，为4月8日以来首次，科创50指数盘中跌超1%，券商、白酒等权重板块走强，农业股领跌两市。午后两市震荡走低，创业板指跌近1%，北向资金呈流入态势，两市成交额连续第二个交易日突破万亿，汽车产业链、农业板块跌幅居前，中药、新冠药概念集体大涨。总体而言，个股跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指涨0.17%录得六连阳，报3241.76点，成交额达4822亿元；深成指跌0.02%，报11935.57点，成交额达5568亿元；创指平收，报2554.63点，成交额达1821亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停75家（涵盖新股及ST类），跌停18家，上涨个股1573只，平盘个股129只，下跌个股3087只。二、热点板块1、中药6月7日消息，中药板块震荡走强，截至发稿，生物谷、新天药业、江中药业、大理药业大涨，陇神戎发、康惠制药、太极集团、济川药业、佛慈制药、盘龙药业等跟涨。消息面上，近期深圳市人民政府发布《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》，提出支持化学创新药、全新剂型及高端制剂、现代中药、先进制药设备以及数字化医疗等领域发展。2、航运航运板块7日盘中震荡走高，截至发稿，招商南油、中远海能、盛航股份、兴通股份大涨，招商轮船、中远海特、中远海控等均上扬。消息面上，据央视新闻报道，记者从上海航运交易所获悉，自6月1日起上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，连日来，上海海运、空运口岸货量持续回升，已基本恢复至正常水平的90%以上。随着端午休整完毕，上海口岸或迎来一至两周的出货高峰。三、今日涨停股分析更多>>6月7日沪深两市涨停分析：江苏华辰18天12板 中成股份14天11板四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤