原标题  “挨了几拳又怕又怒”，香港候任特首回忆儿时经历“作为特首，我会团结社会各界，凝聚力量，各展所长，互补长短，同为香港开新篇，让东方之珠再放异彩。”日前，香港特区候任特首李家超在港媒撰文，回顾自己与这座城市同进步、共成长，一步步实现梦想的历程。他表示，25年的实践经验已经充分证明，“一国两制”取得举世公认的成功，是香港特区长期繁荣稳定的最佳保障，“未来香港将成为开放、多元、包容、富希望的全球城市”。实现从警梦——必须要有迎难而上精神“小时候一次遇劫经历，熔铸了我保护市民，为社会服务的人生历程。”1957年出生的李家超谈及最初加入警队的原因，“还是学生的时候，我在山坡被童党（不良少年）打劫，身无分文，挨了几拳，又怕又怒，我意识到‘保赤安良’及良好治安的重要性。”1977年，李家超成为香港警务处的见习督察，之后从前线警务人员一直向着管理层迈进。香港回归祖国的那一年，李家超被提拔为总警司，之后在刑事情报、刑事侦缉、缉毒、打击三合会及保安管理等岗位工作，逐步升为警务处负责行动的副处长。“在警队工作的35年间，我深深领会到‘管治’的四个要点。”李家超说，第一，必须要有迎难而上的精神，不畏艰辛，找出解决困难的方法；第二，要重视执行的结果，在每一次行动中，必须思虑缜密，策划周详，以求达到行动的目标；第三，建立团队精神的重要性，以整体利益为依归，不计较个人得失，互相配合，互补不足；第四，必须具备风险管理的忧患意识，居安思危，防患于未然。在这位昔日警队“二哥”看来，在警务处得出的这四点经验，能够用在香港管治的不同领域，进而提高管治效率、素质和水平。担任保安局局长——没有国家安全就没繁荣稳定2012年，李家超加入特区政府问责团队，出任保安局副局长。5年后，被中央政府任命为特区政府保安局局长。在李家超在保安局工作的9年间（2012年—2021年），香港社会出现反国民教育、“占领中环”违法行动、旺角暴动、反对西九龙高铁站“一地两检”，及2019年的修例风波。“这些行动借抗争或示威之名，阻挠特区政府施政，排斥内地，以‘两制’抗拒‘一国’，其间破坏社会的程度及规模不断升级，加上外部势力推波助澜，令香港陷入崩溃，大量无辜市民受袭击，汽油弹处处，社会设施被大肆破坏，市民人心惶惶，社会被‘揽炒’。”李家超回忆。为应对香港当时的乱象，中央政府出手安香江，在2020年6月30日颁布实施《香港国安法》，并于2021年初完善香港选举制度，落实“爱国者治港”，使香港社会恢复安定，由乱到治，重回“一国两制”的正确轨道。回顾这段历史，李家超认为，没有国家安全，就没有繁荣稳定。维护国家的主权、安全和发展利益是国民责任。只有在社会安定平稳的环境下，才可以推动香港经济的长足发展，确保“一国两制”行稳致远。2021年6月，李家超被任命为特区政府政务司司长，辅助行政长官施政，统筹跨部门工作，确保政策的制定和实施，“司长的角色让我站得更高，看得更远，视野也更广阔。我不断思考，如何提高政府部门的工作效率，发挥更大的协同效应，促进良政善治，更好为市民服务。”担任行政长官——带领市民再创高峰今年4月，李家超宣布参选行政长官选举，并在5月8日当选。5月20日，中央任命其为第六任香港特区行政长官，于7月1日就任。“我怀着对国家的忠诚，对香港的热爱，对市民负责的信念，肩负这项历史重任。我将全力以赴，忠诚地、坚毅地带领第六届特区政府严格按照基本法全面准确落实‘一国两制’、‘港人治港’、高度自治方针，不负国家所托，不负市民期望。”李家超坦言，过去3年香港克服了重重困难，取得来之不易的安定局面，建立了“爱国者治港”的管治力量。未来5年是新选举制度获得实践的5年，是香港由治及兴的关键5年，是香港市民一起再创高峰的重要时刻。在他看来，香港已建立了很好的发展基础，“我们必须持续巩固国际金融、贸易、航运，以及亚太区国际法律及解决争议中心的地位，同时开拓新的发展空间，提升香港的竞争力，把香港发展成为国际创新科技中心、国际航空枢纽、中外文化艺术交流中心，以及区域知识产权贸易中心。”李家超强调，香港要把握好国家发展机遇，融入国家发展大局，确保香港作为国际城市的地位。“作为特首，我会团结社会各界，凝聚力量，各展所长，互补长短，同为香港开新篇，让东方之珠再放异彩。”展望未来5年，李家超表示，特区政府会带领市民再创高峰，共建香港，让经济繁荣、社会安定，让市民安居乐业，儿童健康成长，青年实现梦想，长者颐养天年，“让香港成为全球一个更开放、多元、包容、富希望的城市。”责任编辑：蒋晓桐