好了伤疤忘了疼？对冲基金开始大局做空“散户抱团股”了来源：华尔街见闻美股大范围抛售下，散户“敢死队”能否再度血洗空军？就在一年多前，狂热散户“敢死队”针对华尔街精英展开了不死不休的战斗。为了坚定捍卫游戏驿站（GME）和AMC等“散户抱团股”，不知多少机构空头成为了他们的“刀下亡魂”。著名空头香橼缴械投降，对冲基金梅尔文资本（Melvin）被打爆惨遭巨额亏损。然而在一年多后，昔日惨败的对冲基金并没有一蹶不振，反而重振旗鼓再度挥舞看空大旗，矛头直指当年劲敌。媒体称，在当下大范围的股市抛售中，空头正在加大对包括GME和AMC等meme股票的押注。根据金融数据公司S3 Partners的数据，GME和AMC的空头净额占股票流通量的比重分别达到24%和22%，接近一年来的最高水平。金融研究中心Schwab Center for Financial Research交易和衍生品董事总经理Randy Frederick表示：散户投资者现在处于观望状态，他们已经在许多情况下出现亏损。Frederick还补充道：机构投资者并不只是坐在一旁，他们更愿意做空，因此他们正在成为市场上的主导力量。考虑到整个美股环境，或许更能解释对冲基金大举做空的理由。美联储的激进紧缩时刻紧绷着市场的心弦，散户交易者的投机热情似乎也被消磨不少。在上个月一度逼近熊市之后，标普500指数今年已下挫13.5%，而GME和AMC的跌幅更是分别达到了13.7%和56%。摩根大通大数据和人工智能策略主管Peng Cheng表示，在过去八周中，散户投资者一直在净卖出股票。与此同时，高盛分析师在上周的一份报告中称，高盛追踪的资金流向显示，散户投资者已经卖出了在过去两年间购买的大部分美股。追踪散户购买的Vanda Research数据主管Giacomo Pierantoni表示：随着机构投资者恢复信心并进行做空，大多数股市泡沫会开始恢复到基本面水平。但是众所周知的是，不要低估GME和AMC等股票的反弹能力，不要低估散户“敢死队”对抗机构的决心。散户“敢死队”能让空头停下脚步？GME股价在今年早些时候上涨了一倍多，而根据摩根大通的统计数据，散户投资者似乎仍愿意在市场大幅下跌时入场，以低价买入股票，他们在截至6月1日的一周内注入28亿美元。对冲基金ValueWorks LLC负责人Charles Lemonides表示，散户大军的近期行动应该会让基金经理们在大举做空meme股票之前先停下脚步：空头们太过笃定这些公司已经失败了。从业绩上来看，GME的最新业绩报告显示收入表现超出预期，同样AMC在5月公布的季度收入和盈利表现均超此前预期。但值得注意的是，投行Wedbush Securities分析师Alicia Reese表示，随着AMC的基本面情况逐步改善，空头对其兴趣也在逐步增加。由汤姆-克鲁斯主演的《壮志凌云：特立独行》上映不到两周后，其票房已达到2.91亿美元，部分分析师预测其最终票房收入或将超过10亿美元，并且能将消费者带回影院。但Reese仍然表示，他们对AMC的目标价约为4美元，而目前AMC的股价仍是该目标价的三倍左右。Reese补充道“AMC作为行业领军，现在似乎不是做空它的好时候”。而之所以对AMC进行空头押注“反映出机构投资者认为散户大军已经有所懈怠”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生