韩媒：韩企参与台湾“潜艇自造”项目涉嫌泄密，公司法人代表被通缉韩国《朝鲜日报》日文版网站7日报道，该国警方6日透露，韩国一造船相关企业人员涉嫌向台湾泄露韩国大宇造船海洋公司保有的部分韩国最新型“张保皋”级潜艇技术，韩国警方正在通缉目前留在台湾的涉事企业法人代表。《朝鲜日报》在报道中未公布涉事韩企的具体名字。韩警方表示，本部设在首尔的涉事企业2019年参加民进党当局推进的“潜艇自造”项目。该项目旨在2025年开始陆续交付8艘台湾“自造潜艇”。报道称，根据韩国的现行法规，对外出口军事技术及物资时需要韩国政府及军方的许可，涉事企业参加民进党当局项目时涉嫌泄露技术。“张保皋”级潜艇概念图据报道，涉事企业与台湾方面达成了1500亿韩元（约合7.9亿人民币）的合同，参加该项目时向台湾派遣了20名人员，包括15名韩大宇造船海洋公司潜艇事业部的前职员。韩警方认为，这些人在台湾高雄的台湾国际造船公司参与潜艇制造活动。警方称，其中涉事企业法人代表的弟弟将大宇造船海洋公司保有的潜艇油水分离器等重要部件的图纸泄露给了台湾方面。此外，其中还有一些人直接将建造潜艇所需的部件带到台湾，并在入关时谎称是“建造海上工厂所必要的风力设备”。报道称，韩警方今年3月已将6名与涉事企业相关的人士移交检察机关，其中涉事企业法人代表的弟弟已被拘留，此外，韩国警方目前正在通缉留在台湾的涉事企业法人代表。报道还称，警方认为涉事企业方面收取了泄露技术的报酬约79亿韩元（约合4187万人民币），已经通过法院在正式起诉前对这部分财产采取保全措施。责任编辑：祝加贝