来源：蓝鲸财经蓝鲸TMT频道6月7日讯，近日，有关媒体报道，因疫情居家一个月，北京多位自如公寓租客却收到房租上涨的通知，管家给出的理由都是要给房东多补钱，公司系统设置了10%的涨幅。对此，自如相关负责人向蓝鲸TMT表示，自如通过数字化管理系统，在业主委托价格、房屋改造和服务成本，以及市场供需等多方面因素的综合影响下，动态计算每套房源价格水平，并严格规定了涨幅上限值，对系统计算出现异常的房源，采取人工复核等方式，以保证租金在长时间内处于合理平稳水平。同时，针对报道中提到的个别租客租金异常波动情况，自如相关负责人认为，主要原因可能是大部分业主委托协议中租金逐年按照一定幅度递增的约定，以及个别房源在续约时确实可能因为业主重新签订合约、租客前期参与了优惠活动、周边房租因市场供求显著上涨等因素，导致涨幅超过平均水平，让租客对涨幅的感受较为强烈。该负责人进一步提出，“如自如客对自己租金价格有疑义，我们也会结合具体情况，在双方都能接受的范围内，进行合理调整，尽我们的能力满足客户的租住需求。”数据显示，今年第二季度，自如全国租金水平保持整体平稳的状态，环比波动幅度均在±2%范围内。当前客户续约价格同比去年同期，平均涨幅在2.5%-3%。