炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券今日早盘两市股指延续昨日强势表现，震荡上扬再创反弹以来新高，盘面上个股走势有所分化，证券、白酒等权重走强，个股大面积下跌，沪指上攻至3250点附近时抛压涌现，三大股指快速调整集体翻绿，在空头力量宣泄过后，三大股指逐渐企稳，临近午盘时集体翻红。午后三大股指股指震荡下行调整至收盘，最终涨跌各异，沪指报3241.76点，上涨0.17%，深成指报11935.97点，下跌0.02%，创业板指报2554.63点，下跌0.00%。盘面上，港口航运领涨两市，广州港、招商南油涨停，中远海能、兴通股份、日照港等盘中大涨，中药、油气开采、贸易、医疗服务等板块涨幅居前，汽车整车、种植业、汽车零部件、电子化学品等板块跌幅居前。5月末以来A股市场稳健上涨，一扫前几个月的恐慌表现，虽近期经历多次美股暴涨暴跌，但A股始终在自己的节奏中震荡上扬。在经历了前几月的题材股炒作后，市场方向逐渐明朗，国家在上月末在基建方面对新能源、新基建做出了投资上的支持，同时消费端除了对于服务行业纾困的政策扶持外，对于汽车板块给与了补贴和减免水费的政策刺激，因此，市场在6-12月的方向是明确的。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。责任编辑：王思彤