炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周二，A股窄幅震荡，盘面呈现沪强深弱的格局，连续两天市场成交量突破万亿关口。盘面上，中药、航运港口、燃气、医疗服务、石油、化学制药、银行、酿酒、光伏、铁路公路等行业涨幅居前；汽车零部件、风电、电子化学品、汽车整车、交运设备、半导体、电机、电网设备、小金属、软件开发、电子元件、农牧饲渔等行业跌幅居前。题材股方面，新冠药物、肝炎概念、长寿药、CRO、青蒿素、千金藤素、白酒等涨幅居前；粮食概念、激光雷达、转基因、刀片电池、华为汽车、NFT概念、PCB等跌幅居前。消息面系列举措护航下半年经济增速有望反弹近期高频数据显示，5月粗钢产量、钢胎开工率降幅收窄，焦炉生产率提升；发电量、整车物流指数、乘用车销量等数据出现好转，复工复产加快推进。业绩预期逐渐清晰公募瞄准细分消费领域在多地推出提振消费措施的大背景下，商超、家电、汽车等板块近期迎来了明显上涨。基金人士分析，提振消费举措既有利于推动行业估值，还能带动相关上市公司盈利水平。进入6月，部分细分行业以及上市公司的半年报预期逐渐清晰，可提前布局业绩超预期的标的。巨丰观点盘前判断：短线方面，深圳：发展以先进制造业为主体的战略性新兴产业，前瞻布局未来产业；六部委推动绿色建材下乡，浙江获批首个活动试点；苹果2022年全球开发者大会召开等消息，利好半导体、光伏、智能终端等板块，投资者可以关注。A股三大指数涨跌不一，沪指与深成指小幅低开，创业板高开。早盘，CRO、白酒、锂电池、光伏等板块冲高，汽车整车、汽车零部件、农牧饲渔等板块大幅回调。午后，光伏板块继续回落，半导体、风电、电子化学品、电机等跌幅加深，市场全线转跌。尾盘，房地产板块拉升，股指小幅回升，沪指翻红。此前，我们建议以60日均线作为超跌反弹行情的目标，目前所有指数都已超越这一牛熊分界线，市场逐步演绎从反弹变反转的行情，但反弹从来不会一蹴而就，市场需要有一个高低切换的过程。从今日市场表现看，国资改革题材分化，汽车、农业、风电、半导体等近期强势板块快速回调，几乎错失本轮反弹的医药、证券、银行等板块出现补涨。后市，继续关注高景气赛道股表现，若出现放量滞涨或者高位杀跌的局面，要及时止盈。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，我们建议中线关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头；此外我们可以关注近期几乎缺席反弹，但ETF资金净流入的医药生物板块。责任编辑：王思彤