澳大利亚“对话”网站6月1日发表题为《四方安全对话：美国在亚洲抵制中国影响力的努力标志着微型联盟的新时代》的文章，作者为英国中央兰开夏大学人文、语言与全球研究学院副院长埃德·格里菲思和国际关系专业学士课程负责人莫伊塞斯·德索萨。文章指出，我们不再生活在一个由霸权主义美国主宰的单极世界中。受中国日益自信的影响，国际秩序的重塑已经开始。全文摘编如下：美国总统乔·拜登最近访问了亚洲，希望加强与该地区的关系，最引人注目的是“四方安全对话”（QUAD）的领导人举行了会晤。这个联盟包括美国、日本、印度和澳大利亚。这些志同道合的国家代表了21世纪的一种外交机制，作为亚洲版北约的替代品，其重要性与日俱增。拜登访问期间恰逢中国宣布国务委员兼外交部长王毅访问斐济。一段时间以来，中国一直在拉拢太平洋国家，试图扩大其外交影响力。5月24日的四方安全对话领导人峰会所有这些努力都显示了我们有望在未来看到的那种对全球秩序的重塑。新的安全格局是由少数国家之间的协定组成的，这些协定产生了强大的安全集团，相当具体地专注于威慑其他大国。欢迎进入国际政治微型联盟的新时代。QUAD起源于2004年印度洋海啸后的合作救灾行动，但近年来它已经演变为更关注安全事务的机制。尽管这一过程并非一帆风顺，但它已经恢复了重要地位，尤其是作为对抗中国“一带一路”倡议的便利工具。通过“一带一路”倡议，中国正利用国际投资在欧亚和非洲建立影响力。QUAD如今承诺在未来5年内向印太地区提供超过500亿美元的基础设施援助和投资，以对抗中国在该地区的经济影响力。每个成员国都与中国存在双边问题，包括领土争端、有历史根源的紧张关系和尖锐的外交关系。但QUAD继续存在和发展的核心动机是制约中国的现实政治考量。美国时任国务卿迈克·蓬佩奥2019年的一次演讲证实了这一点。蓬佩奥称该组织的作用是“确保中国只保留其在世界中的适当地位”。近年来，中国变得越来越自信，尤其是在南海问题上，但也体现在“一带一路”等经济政策上。这促使亚太地区——甚至更大范围——的国家重新思考之前的政策，即更注重接触而不是遏制中国。需要强调的是，QUAD的重要性正在提高的背景是东南亚国家联盟（东盟）几乎完全保持沉默。QUAD希望说服东盟十个成员国，让它们相信该对话提供的机会不限于安全领域，例如前面提到的投资承诺。尽管有这些努力，但东盟仍几乎保持沉默。从更宏观的角度来看，QUAD——加上“澳英美联盟”“五眼联盟”和“印太经济框架”——提供了未来几十年美国遏制中国总体战略的大图景。我们还没有进入新的冷战，但我们不再生活在一个由霸权主义美国主宰的单极世界中。受中国日益自信的影响，国际秩序的这种重塑已经开始。但俄罗斯对乌克兰的攻击，加上北京与莫斯科“没有上限”的合作，加速并加剧了全球版图的划分。我们不应预测直接冲突迫在眉睫，但很显然，美国和中国之间的全球战略竞争正在加剧。QUAD正是各方如何列队的最新例子。责任编辑：张亚楠