参考消息网6月7日报道俄新社网站6月4日发表题为《在乌克兰特别军事行动已满百日，一切何时结束》的文章，作者为彼得·阿科波夫。文章指出，俄乌冲突过去100天，俄罗斯在自我意识和思想体系上都出现了结构性变化，如果正确运用丰富的历史经验，将能够制定一个“俄罗斯公式”。全文摘编如下：在乌克兰的特别军事行动从开始到现在已经过去一百天，谁也不知道还将持续多久。对俄罗斯来说，特别军事行动并不是一场战争：没有动员，没有生活方式的重大变化（除了一些边境地区有情况及俄南部的若干机场关闭），没有提出“一切为了前线，一切为了胜利”的口号。但这并不意味着俄罗斯这个国家没有改变：最重大的进程已开启，在自我意识和思想体系上都出现了结构性变化。其中大部分都没有说出来，更没有以指令或条例的形式确定，但越来越多的人已经感受到了变化的命中注定和必然性。团结和公正、服务和责任、自主和集中尚未成为我们生活的主要座右铭，但它们将开创未来，将是我们新思想体系的构成要素。新思想不是我们在胜利后创造，而是胜利的主要条件。因为这次特别军事行动不仅关系到乌克兰，不仅涉及与西方的关系，也关乎俄罗斯本身。这里指的是，要形成新的精英、新的社会经济制度和新的价值标尺。新的并不意味着从零开始：我们的历史——甚至从20世纪初开始——赋予我们丰富的经验，如果正确地运用它们，我们将能够制定一个“俄罗斯公式”，它将最大限度符合我国文明的价值观，激发潜能，将其独特性与效率结合起来，把动员能力与创造力结合起来。这需要多年，但不是几十年。世界不仅在经历大变局，而且进入了大动荡阶段。人们常说，我们自己挑起了这一切，在乌克兰发起了特别军事行动。但不应把原因和结果混为一谈，也没有必要把不同的进程混为一谈。2014年的克里米亚和2022年的乌克兰都是俄罗斯为自己而战的结果，也就是说，无论国际形势如何，任何情况下，我们都将恢复自己的历史性统一。2013年，普京希望乌克兰和平转向俄罗斯。时任乌总统亚努科维奇暂停签署与欧盟的联系国协定，考虑加入欧亚经济联盟。大西洋主义者强烈反对这一选择，他们认为，在任何情况下，都不能允许俄罗斯世界恢复地缘政治上的统一。但2014年的3月已经表明，俄罗斯不会允许西方“绑架乌克兰”，随之，一场长期的乌克兰争夺战揭幕了。至于恰逢西方全球地位削弱（以及西方内部危机），并不意味着必须将这两个进程融为一体：它们之间的相互关系从一开始就不具原则重要性。无论如何，即使西方处于增长阶段而不是衰落阶段，俄罗斯也不会从乌克兰后退，因为这将是对本国人民的背叛，是自断根基。围绕乌克兰的斗争深化并加速了大西洋世界秩序的解体，这对我们来说当然是好事，是有利的，但即使没有乌克兰，我们也会同样努力加快盎格鲁-撒克逊全球秩序的衰落。因为这不仅符合我们的利益，而且是维持俄罗斯作为一个自主和独立国家的唯一文明的选择。两个进程的结合——乌克兰回归和大西洋世界秩序解体——常常引起人们对我们能力的担忧。我们不会崩溃吗？更重要的是，我们确实还需要内部改革，制定“俄罗斯公式”——我们如何承受这一切？当然，我们经受得住。这不仅仅是因为没有退路，或者因为“西方会更快崩溃”。我们的主要资源是团结一切力量以取得胜利的能力。到目前为止，这一资源动用的甚至还不到四分之一，但人民已经准备好了。人们意识到将一切进行到底的必要性，也就是全面重构乌克兰现行军队和国家体制。我们的目标不仅仅是基辅的投降，而是恢复俄罗斯世界的统一。除此之外，我们别无选择。责任编辑：张亚楠