炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：关注投资博弈的重要变量——市场风格变换与流动性分布（少数派投资）来源：少数派投资中国股市一直有着显著的风格轮动特征，其本质是规模盈利、成长价值、资金动量、预期博弈等核心要素不断交织并阶段性叠加政策面情绪面因素催化的结果。上面的图表分析基于公开市场数据，尝试以数值方式度量和表达2017年以来A股市场总体的大小规模-成长价值风格的历史变迁轨迹（从左到右的演绎顺序）。图上圆点所对应的横轴数据越大，表示当时市场整体风格取向较偏成长，反之则较偏价值；对应的纵轴数据越大，表示当时市场整体风格取向较偏大市值，反之则较偏小市值。最新的圆点显示我们当前来到了一个较为平衡的区域，未来的风格取向有待观察决断。按照上图的展示，过去5年A股投资者其实经历了自上轮市场泡沫破裂以来的一轮从大盘价值股开始发端，然后依次在大盘成长股、中小盘成长股和中小盘价值股上获得淋漓尽致表现的风格轮动的新牛市，其间虽然伴有中美贸易战、新冠突然爆发、大城市疫情封城等重大负面消息的逐个兑现，但总体上升趋势并没有根本破坏且近期已出现走稳迹象。鉴于国内资本市场的系统重要性和中国经济稳健发展的现实客观性，我们完全没必要因为一些一时的不快而怀疑中国A股特别是其中的优质公司的长期可投资性。A股市场并不缺乏流动性，相对于每天仅一二十只成交金额过10亿元的港股，沪深A股每天同样活跃成交的股票数量要超过一二百只。但市场的风格变换和流动性的分布是我们必须始终密切关注的：股票市场的总市值不但取决于市场总流动性还取决于流动性的分布。当市场风格演化到极致时，出现严重的资金抱团现象和其后的风格切换所导致的“散团现象”，即使总流动性不变，总市值也会莫名地消失。旧的主线逻辑会被证伪（或暂时放弃），新的主线逻辑又会一再从低位重新崛起。立足于顺应宏观经济大势和利用市场中期趋势，聚焦景气行业和优质公司，把握收益风险性价比高的少数投资机会，通过严格的信托责任守护、谨慎的风格时机选择、长期主义的公司价值判断，在投资这场马拉松比赛中以最稳的姿态跑得更快，这是投资决策形成和发展的根本遵循，也只有这样才能为基金投资人创造最大的价值。责任编辑：冯体炜