炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周二，三大指数涨跌不一。大盘低开，维持震荡，3200点附近还有压力。板块方面，涨跌各半。中药、港口航运、油气开采等涨幅居前，种业、汽车、汽车零部件等跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3241.76点，上涨5.39点，涨幅0.17%。成交额4822亿。深证成指报收11935.57点，下跌2.55点，跌幅0.02%，成交额5568亿。创业板指报收2554.63点，下跌0.03点，跌幅0%，成交额1821亿。沪深两市，个股共计上涨1720只，下跌3097只，涨停75只，跌停18只。百瑞赢后市展望：三大指数今日全天震荡，三大指数涨跌互现，上证50指数表现较强，科创50指数迎来调整。医药股午后逆势走强多股涨停，此外医药股相关的转债品种也集体大涨。港口股大涨，广州港涨停。下跌方面，农业和汽车相关板块陷入调整。总体上个股跌多涨少，呈现突破后的喘息。技术面上，沪指全天窄幅震荡，分时上在89日线附近受阻回落，短线承压一直存在，调整风险并未解除。继续警惕上方压力区间的突破情况，做好突破失利的准备。不过在整体氛围好转的情况下，即便回踩也看做是良性调整，以寻找机会为主。策略上，指数滞涨盘整，但是个股已经有明显退潮，板块轮转，热点切换，新能源赛道中只有光伏稍显强势，其他皆呈现出疲态。不过量能再次破万亿，说明市场活跃度尚在，后期在控制好仓位的前提上，继续寻找操作机会。尽量以提前埋伏为主，寻找低位或者蓄势充分的个股，耐心等待轮动补涨的机会。责任编辑：王思彤