来源：国际商报据路透社6月5日援引德国《星期日世界报》的报道称，对俄罗斯天然气的制裁，可能让德国纳税人和天然气用户每年多花费50亿欧元（约合人民币356.9亿元）用于购买替代天然气。德国寻求更多天然气供应今年5月，德国将俄罗斯天然气工业股份公司德国公司置于受托人管理，此后，俄罗斯决定停止向该公司供气。由于供应中断，德国联邦能源局作为该公司的受托人不得不在市场上购买替代天然气，以履行公司与德国各地市政公用事业公司和地区供气商的供应合同。报道指出，俄气德国公司受影响的供应量约为每天1000万立方米，按目前价格计算，德国政府每年需要负担约35亿欧元的额外花费。而天然气价格仍在持续走高，成本还将增加，或高达50亿欧元。5月12日，德国副总理哈贝克也曾就俄气德国公司被断气一事发表过评论，他表示每天需要额外供应1000万立方米天然气，“我们迫切需要从其它供应商那里购买到这些配额。”哈贝克明确表示，当务之急是为冬季的能源进行储备，德国政府正在全速扩大天然气进口。日前，有德国媒体透露，哈贝克将前往以色列、巴勒斯坦和约旦访问。此次访问的首要任务，将是寻求俄罗斯天然气的替代品。为了摆脱对俄罗斯天然气的依赖，据俄罗斯卫星通讯社6月1日报道，德国总理朔尔茨在联邦议院讲话时表示，德国接收液化天然气的基础设施将在数月后建成。此外，朔尔茨还指出，德国大手笔增加了对可再生能源的投资。德国商界反对立即“封杀”俄天然气据今日俄罗斯电视台网站报道，目前德国天然气储备仍然不足，德国联邦网络局的报告显示，截至当地时间5月27日，德国的天然气储存水平为46.4%。路透社的报道中称，根据德国法律，80%的仓储必须在10月之前被填满，这意味着俄气德国公司必须尽快购买更多天然气，根本没有时间等待降价。额外成本最终将在10月起以天然气税的形式转嫁给能源供应商和普通消费者。欧盟4月份宣布，8月份开始停止进口俄罗斯煤炭。日前欧盟宣布的最新一轮对俄制裁措施中又包括了禁运部分石油。但对于是否短期内对俄罗斯天然气进行制裁，欧盟内部仍未达成统一。据德新社6日报道，德国雇主协会联合会主席赖纳·杜尔格和奥地利工业联合会主席格奥尔格·克尼尔在一份联合声明中警告，立即“封杀”俄罗斯天然气将给两国经济带来一系列负面影响，包括德国和奥地利的经济、就业，引发涨价、制造业下滑和生产停滞。责任编辑：李墨轩