6月6日是第27个“全国爱眼日”，云南省会泽县小学五年级的凯凯（化名）收到了一份特殊的节日礼物——在“红十字爱眼护眼工程”的帮助下，家境困难的他，免费获得了一副量身制定的近视眼镜。凯凯是“红十字爱眼护眼工程”启动以来，惠及的6万名受益儿童之一。近视是严重影响青少年身心健康的重要因素。世界卫生组织公布报告显示，我国近视患者人数多达6亿，青少年近视率居世界第一。2020年，中国红十字会总会、教育部联合印发了《关于进一步加强和改进新时代学校红十字工作的通知》，明确提出开展“红十字爱眼护眼工程”，要求积极动员红十字系统及各方力量，配合教育、卫生健康部门在全国中小学开展健康教育、眼视光健康检查并对经济困难家庭的眼疾患儿开展救助救治，降低近视发病率，保护青少年眼健康。2021年9月，由中国红十字会总会发起，中国红十字基金会、爱眼公益基金会、平安公益基金会联合开展的“红十字爱眼护眼工程”在北京启动，计划在全国18个省（自治区、直辖市）的近3000所学校试点实施，将覆盖200多万名适龄儿童青少年。红十字系统工作人员介绍，“红十字爱眼护眼工程”主要面向青少年开展眼健康教育、普及用眼卫生知识，开展眼视光健康检查，为检查出的有需求的困难家庭学生免费验配公益眼镜，并对患有斜视、弱视、先天性白内障、青光眼、角膜盲症、视网膜母细胞瘤等眼疾的困难家庭学生进行救助治疗，从预防、检查、矫正等多个维度助力儿童青少年近视防控工作。接下来，“红十字爱眼护眼工程”将继续在中国红十字会总会的指导下，由中国红十字基金会持续动员人道资源，在全国多地深入开展实施，帮助儿童青少年更加精准了解自身眼健康情况，掌握科学爱眼护眼知识，构建“预防-检查-控制”三位一体的青少年近视综合防控体系，让更多儿童少年受益。责任编辑：吴剑 SF031