澎湃新闻记者 张刘涛 通讯员 朱建峰 何雨辰澎湃新闻（www.thepaper.cn）6月7日从杭州市公安局富阳区分局获悉，日前，分局城南派出所在日常巡查工作中，民警留意一些反常细节，进一步调查中发现1名潜逃18年的涉嫌故意杀人犯罪嫌疑人。6月5日，因涉嫌故意杀人罪在逃的犯罪嫌疑人孟某已被杭州富阳警方移交贵州警方。5月31日21时许，城南派出所社区民警张鑫群带队在辖区一工地中例行开展流动人口、消防安全检查。当查至工地宿舍区某房间时，一些不一样的小细节引起了民警的注意：宿舍明明亮着灯，室内也传出视频播放以及人的咳嗽声，可当民警表明身份后，屋内却一下子安静了下来；长达一分钟的敲门，房间里的人却没有任何反应；“再不来开门，我就通知你们负责人过来了……”几番催促，一名40多岁的男子打开了宿舍门。基于这些反常现象，张鑫群对宿舍内情况格外留意，不久他真的发现了情况。开门男子在配合检查过程中一直背对民警，在其他人员都配合完成登记核查后，该男子一直磨磨蹭蹭。张鑫群发现，他虽然在翻找物品，眼角余光却一直盯着工作中的民警。“老乡从哪儿来？来多久了？”这些对于平常人来说可以条件反射式回答的问题，张鑫群却从对方的眼神中读出了紧张。一场翻找与等待的“拉锯战”后，男子终于不情愿地交出了身份证件。该身份证和当事男子的相貌有不小的差异。迟迟才开门、遇到警察慌张、身份证上相貌差别大……源于多年警察职业形成的“闭环”思维，张鑫群将男子带回派出所进一步开展调查，随着问题一环接一环地深入，男子的回答不再如开始时那般放松，他最终交代了自己的真实身份：孟某，贵州籍人员，2004年因涉嫌故意杀人在逃。据孟某交代，2004年开始其一直潜逃在外，由于负案在身，多年来他四处打工，已辗转漂泊多个省份。“这么多年以来，我一直没有固定的工作，哪里有钱赚就到哪里做，有时候就算和别人发生了矛盾，我都息事宁人，吃再大的亏也忍着，这次被抓，也算一个解脱……”他说。责任编辑：吴剑 SF031