炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天是高考第一天，全国关注。中午，一年一度高考作文题出炉的时候，大家都很好奇，今年各地高考作文究竟写什么？牛眼君自然也要凑这个热闹，毕竟也是经历过高考的人，回忆一下自己当年的高考奋斗史。然而，当我看完今年的高考作文题，彻底懵了，无奈感叹一声，“幸好毕业早，否则作文题都看不懂”。看看这两道作文题，你会怎么写？牛眼君自认为也是文字工作者，每天要写数千字的稿子。但是，当我看到今年的高考作文题，真是题都读不懂，也不知道如何下笔。不过，牛眼君绝不是吐槽高考作文太难，只是想感慨，高考、学习、现代教育，对于年轻一代，真的太重要了。我们的文化知识学习、高考，还有教育，究竟意义在哪儿？说大了，是为国家储备人才，为社会做贡献。说小了，高考是绝大多数普通人成才的必经之路，同时，也是相对最为公平的一条路，只要你愿意努力学习，就能通过高考，进入自己理想中的大学。所以，有时候牛眼君也在想，所谓的教育减负绝不等于“躺平”，是绝对不可取的。学生时代，但凡我们多读点数，至少现在做证券投资的时候，我们还能看得懂招股说明书，看得懂研报。感慨之余，牛眼君下午开盘就在行情软件上输入了几个代码：300010，曾经的大语文教育龙头豆神教育，午盘拉升。002607，最大的公务员培训教育机构中公教育（维权），午盘拉升，一度涨停。600661，职业教育培训机构昂立教育，午盘拉升，一度涨停。再看港股的一众教育概念股：中教控股大涨20%，华夏视听教育、天理教育、中国东方教育涨幅均超过10%，希望教育、中国科培、宇华教育等等，全部都是大涨。实际上，不仅仅是A股和港股的教育股，真正教育股的龙头，还在美股市场。昨晚，新东方大涨了9.81%，好未来大涨12.15%。应该说，借着今天高考作文题（以及高考本身）的这股热浪，教育概念股再次成为市场的热点。牛眼君想说的是，教育这个板块，在过去这一年跌了太多，几乎到了跌无可跌的地步。新东方、好未来、豆神教育、中公教育等，它们的股价已经不能用腰斩来形容了，可以说是跌到了脚背上。而博时教育ETF，更是成为去年以来最惨的基金。博时教育ETF是去年6月成立的，结果刚一成立，就遇到了政策风向标变化，ETF价格到今年4月27日，跌到了最低的0.284元。随后，中概互联等平台经济概念股政策监管出现松动，腾讯、美团、阿里等纷纷大涨。这个时候，中概教育板块也终于开始见底反弹了。到今天盘中，最高涨到了0.352元，这一波反弹幅度达到24%。今天，教育ETF涨了约4%，创出了这一轮反弹的新高。教育ETF未来能不能涨，直接取决于这只基金持有哪些公司：从一季报来看，仓位最重的三家公司分别是新东方、中公教育和好未来，这三家公司占了26%的仓位。而这三家公司，估计也是去年以来跌得最惨的三只教育股，一旦教育股形成反转，牛眼君相信，教育ETF还会有不小的空间。为什么这么说？牛眼君觉得，教育ETF的价值已经显现了，因为尽管教育板块的公司，过去跌得很惨。但是，教育产业本身的价值，依然是非常明显的。就拿这次的高考作文题 ，其实已经再次证明了教育的重要性，如果不好好多读点书，真的是题目都读不懂。教育股、教育ETF的价值，并不是说我现在判断，关于教育产业的政策，可能马上就会发生变化，而在于教育本身的价值。其次，教育产业过去一年经历的大幅下跌，就是行业的一次重新洗牌。每一轮行业重新洗牌，能够留下来的，今后大概率是行业龙头。而教育ETF，从持股来看，还是重仓在教育行业的龙头。第三，投资者对于教育ETF从来没有放弃过，并没有因为大幅下跌而出现规模的大幅缩水，而是不断越跌越买。截止今年一季度末，教育ETF总份额达到17.25亿份，继续创新高。最后，市场有时候会走在政策面的后面，比如去年，先有政策，然后教育股开始暴跌。有的时候，市场可能也会走在政策面的前面，如果有一天，真的关于教育产业的监管政策真的发生了松动，那么现在教育股的上涨，可能正是市场走在了政策的前面。责任编辑：冯体炜