[文观察者网 刘骞]当地时间6月6日，波罗的海国家爱沙尼亚总理卡娅·卡拉斯（Kaja Kallas）在访问英国时声称，部分欧盟领导人呼吁俄乌停火是一个错误，这为时尚早（premature）。她呼吁欧盟必须“要为长期战争做准备”。据英国《金融时报》6日报道，卡娅·卡拉斯当天与英国首相约翰逊举行了会谈，之后被媒体问及俄乌冲突相关问题时，做出了这番表述。卡娅·卡拉斯称，西方已经容忍俄罗斯3次“争夺领土”的行为，分别是2008年格鲁吉亚，2014年的克里米亚及乌克兰顿巴斯地区。她表示如果现在推动乌克兰和俄罗斯和谈，那么将会重蹈覆辙。她没有提及北约东扩等内容。她说道：“我们不能再次犯下那个错误。我们必须准备一场长期战争。”报道指出，最近意大利、法国和德国领导人都公开呼吁俄乌停火谈判。卡娅·卡拉斯对此称：“我对那些为时尚早的要求停火（和谈）的呼吁感到十分担忧。因为和平并不能结束（俄罗斯）在被占领土地上的‘暴行’。”报道称，卡娅·卡拉斯已经成为对俄罗斯发出最强硬表态的欧盟国家领导人之一。与她一道的还有立陶宛等其他波罗的海国家以及波兰的领导人。他们呼吁欧盟和美国采取更多的遏制俄罗斯的措施，包括援助乌克兰重型武器，对俄罗斯施加更多的经济制裁。报道还称，爱沙尼亚已经成为人均援助乌克兰武器数量最多的国家。不过这可能得益于该国人口较少，据外交部网站介绍，截止2021年1月，爱沙尼亚人口约133万。最近不少欧盟国家领导人都公开呼吁停火和解。据路透社称，早在上月20日的欧盟特使会议上，意大利特使就提出应该进行和平谈判，并将立即停火作为欧盟的首要目标之一。该提案得到匈牙利和塞浦路斯的支持。随后意方将其总结为四点和平计划，呈交给了联合国秘书长古特雷斯。5月28日，据法国爱丽舍宫公报消息，在法德两方的联合倡议下，俄法德三边在当天上午举行了电话会谈，法国总统马克龙和德国总理朔尔茨直接向普京提出停火要求，并希望他与乌克兰总统泽连斯基进行直接对话。6月3日，美国有线电视新闻网（CNN）称，多位知情人士透露，美国及欧洲盟友在最近的定期会面中讨论了通过停火谈判解决俄乌冲突的可能，议题之一就是意大利早前提出的四点和平计划。报道称，这些讨论乌克兰本身没有直接参与。值得注意的是，俄罗斯外长拉夫罗夫日前指责西方国家目前没有谈判诚意。当地时间4日，拉夫罗夫在接受采访时称，西方不允许乌克兰与俄罗斯进行谈判。他表示，欧洲的生活水平在下降，通货膨胀在攀升，经济增长在放缓。普通百姓因为物价上涨等问题受苦。许多人都面临贫困风险。尽管如此，仍有数以百亿计的美元和欧元被提供给乌克兰。拉夫罗夫还称，俄罗斯国家预算不会因对欧盟供油受限而遭受任何损失。俄罗斯已经提高了对其他市场的石油销售。2022年，俄能源出口利润将大幅提高。责任编辑：祝加贝