观众原本对这一季《乘风破浪》期待值不低，但上周末第一次公演舞台结束后，“一公 难看”就登上微博热搜头条，不少观众顺道怀念起《乘风破浪的姐姐》（下文简称《浪姐1》）的一公舞台，“浪1 yyds”一并登上热搜。问题出在哪？先说《乘风破浪》模式与赛制上值得商榷的地方。把第一季、第二季得票数最多的宁静、那英请来，让她俩组团battle，固然可以增加观众的熟悉感，帮观众更快进入节目的情境；但带来的弊端也显而易见：两个大姐，抢了太多的话题、太多的焦点、太多的镜头，反倒让这一季的姐姐群像的镜头比以前少得多，观众也缺少挖掘其他姐姐身上不为人知的魅力的契机。熟悉感的另一层面就是疲劳感。宁静从《浪姐1》走红后，综艺节目没少上吧，不知道其他观众什么感觉，像笔者这种啥综艺都看一点的就觉得她在《乘风破浪》中无论说什么、做什么，完全在预料之内。宁静、那英的组团战预计会贯穿整季节目，只希望从下一期开始，节目的剪辑组多给其他姐姐镜头吧。这一季有六场公演，有四种舞台，分别是唱跳（挑战唱跳合一的女子齐舞），唱乐（挑战与乐队合作的小型音乐现场）、唱演（挑战用音乐表演讲述故事的魅力）、唱秀（挑战更先锋的音乐表达）。不像《浪姐1》《浪姐2》局限于唱跳，模式上是一个突破和进步。只是效果如何，就取决于执行。必须要让形式服务于内容，而非为形式而形式。这就对选歌的要求很高，歌曲的内容与形式要相互契合，而不是为演而演、为秀而秀，否则到时候舞台有四种，效果还不如以前单一的唱跳。另一方面，既然舞台已经分为四种，为什么一对一battle的时候，不让同一种舞台的相互竞技？唱乐的，就比vocal，唱跳的，就比舞齐不齐。但《乘风破浪》一公还是“随机”的形式，也就出现了唱乐与唱演battle的局面，观众投票时会比较焦灼，不知道主要衡量标准是哪个。具体再来看一公的表演层面，从选歌到姐姐们的表现，全方位低于预期。节目组的选歌非常关键，很考验音乐总监的能力。既要契合主题、张扬女性色彩，本身也要好听，或者能够让人眼前一亮，最可怕的是不好听，也没记忆点。《乘风破浪》一公的选歌，8首歌曲里有5首男性演唱的，虽然演唱者性别与歌曲表达无直接联系，但女性的歌曲大概率还是有更鲜明的女性表达吧？并且，我相信很多观众是第一次听公演里的某些歌曲，里头还有顶流歌曲（粉丝专供），除了喊口号外（顶流喊口号，跟女性喊口号“异曲同工”），听不出什么音乐性来。因此，微博上有这样一条评论“原来《乘风破浪》才是真正的打歌综艺”，嘲讽得很到位。除了好听与否外，歌曲的价值表达也是节目侧重的部分。《浪姐1》《浪姐2》更多是凸显女性独立、飒爽、自爱、勇敢、霸气的这些面向，这当然是对的；但这绝非意味着性感、温婉、甜美、妖娆等面向就“低人一等”。我们既要反驳以所谓“女人味”束缚女性，同时要警惕把所谓“女人味”等同于迎合男性凝视，让女性不敢甜美、不敢温婉、不敢性感……可女性的甜美、温婉、性感也可以是女性的自我欣赏、自我悦纳啊。节目进行到第三季，我们愈发觉得节目、或者节目里的姐姐，有点刻意“去性别化”了。刻意的口号、刻意的人设、刻意的凹姿态，反而失去了女性的多种可能。王心凌意外火了，既是苦涩生活需要甜味，也是因为节目中好几个姐姐争抢着“中性化”，一个甘于甜美、享受甜美状态的王心凌也就显得珍贵了。有个别姐姐说“我不是女人”，这是她自个的选择，30个姐姐里本来就各式各样都有；但节目在选歌上，可千万别掉入类似的陷阱，一个劲要中性化、要去甜美、要喊口号。一公的选歌就是这一逻辑的结果——好歌的比例太低了。你哪怕是选王心凌的甜歌，也比那些男性口号歌强得多吧。歌曲本身已经够平淡了，但无论是编曲、舞蹈设计、舞台设计，也与《浪姐1》有差距。先锋性似乎被磨平了，唱演舞台成煽情表演；唱乐舞台个别姐姐拿乐器像摆pose；唱跳舞台——算了，真有唱跳这东西吗。最后只剩唱秀舞台了，借助一些高难度装置，多少还是有点highlight。姐姐们的态度，也在发生变化。《浪姐1》时，因为没有模板、没有参照，节目组抓很紧，姐姐们一个个也特别拼，反而激发了大家的潜力，不会唱跳的人到最后都有明显的进步；每一次表演时，在组合搭配上也努力地扬长避短。《乘风破浪》，明显可以看出节目组的“佛系”，姐姐们更“佛系”。“三十而悦”，姐姐是该自我悦纳，但自我悦纳不等于“躺平”，不是我安然接受我的“不会”“不擅长”，不是我虽然会好好练习、但没必要非得去“挑战自己”，不是我要一直待在舒适区里……我相信姐姐们私下不是这样的个性，她们的状态保持可太好了（比一众男星好太多了），一定没少下功夫；更多是节目的氛围下，让她们觉得“安逸”了才是“自我悦纳”。所以，节目中有两个唱跳舞台，没有任何有难度的舞蹈动作。郑秀妍出自韩国女团，唱跳能力杰出，结果请了人家来也就是跳几个初学者的动作。《要你管》比较“难”的，是借助灯管做了几个动作。难度倒不在于动作本身，而在于“齐”。没道具时就没法做到整齐，借助灯管更是自曝其短。确定这是主打“齐舞”的唱跳舞台吗？《乘风破浪》有那么唱功了得的姐姐，但节目几乎没有体现出她们的vocal实力——为了照顾其他基础差的姐姐，她们要么唱不适合自己的段落，要么降key处理。结果就是，柔情的歌曲显得煽情，有爆发力的歌曲变得平淡。《浪姐1》是大家相互带动，强的带动弱的，一起进步；《乘风破浪》，姐姐们都有意识地要凸显姐妹情谊——姐妹情最重要嘛、开心最重要嘛，强的让弱的，大家一起“退步”。一公结束，自然没什么可以留下来的舞台。也不要怪赵樱子天天挂热搜了，不然还有啥戏剧冲突和话题点呢？可能会有人说，《披荆斩棘的哥哥》大家不也佛系嘛，怎么不怪哥哥们“躺平”。哥哥们是真佛系（一公无淘汰），可至少在节目编排上让他们发挥所长了，哥哥们大抵都能保留鲜明的独特性（林志炫会唱，赵文卓能“武”，大湾区哥哥情怀管够），或者有魅力释放空间（火了李承铉、张淇）。《乘风破浪》一公舞台上，没有一枝独秀，只有“泯然众人”。前面的批评说得是有些重，但也是因为爱之深。跟市面上的绝大多数综艺相比，《乘风破浪》是可看性最高的那一类综艺。节目进行到第三季，有时也难免陷入套路，或者从一个极端到另一个极端，观众的批评也是建立在希望节目更好的基础上。本文发表时，《乘风破浪》已经准备录制四公了。现在节目组会及时收到网友对一公的反馈，能改进还是抓紧改进吧（就像王心凌火了之后，正片里就多了不少她的镜头）。我相信大多数观众还是希望“浪姐”可以一直做下去，而不是第三季成了收官季。责任编辑：吴剑 SF031