6月7日消息，三大指数早盘小幅冲高后回落，深成指一度站上12000点，为4月8日以来首次，科创50指数盘中跌超1%，券商、白酒等权重板块走强，农业股领跌两市。午后两市震荡走低，创业板指跌近1%，北向资金呈流入态势，两市成交额连续第二个交易日突破万亿，汽车产业链、农业板块跌幅居前，中药、新冠药概念集体大涨。总体而言，个股跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指涨0.17%录得六连阳，报3241.76点，成交额达4822亿元；深成指跌0.02%，报11935.57点，成交额达5568亿元；创指平收，报2554.63点，成交额达1821亿元。一、990亿资金争夺20股：主力资金重点出击4股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超990亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有4只股票呈现主力资金流入，其中贵州茅台主力流入净额超4亿元；中远海控主力流入净额超2亿元；九安医疗、药明康德（维权）主力流入净额超1亿元。二、涨停板复盘：三大指数强势整理涨跌互现 医药股霸屏涨幅榜今日沪深两市涨停75家（涵盖新股及ST类），跌停18家，上涨个股1573只，平盘个股129只，下跌个股3087只。更多>>6月7日沪深两市涨停分析：江苏华辰18天12板 中成股份14天11板三、六大机构策略：指数强势整理涨跌互现 震荡调整期如何应对？巨丰投顾：放量之后 A股迎来分化 当前该如何应对？经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。4月底以来的悲观预期修复行情基本接近尾声，指数想要继续上行，需要新的推动力。阶段谨防资金的出逃以及高位的回落，但多方预期改善下，指数震荡或调整都是新的低吸和加仓的好时机。巨丰投顾：大盘窄幅震荡蓄势巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，我们建议中线关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头；此外我们可以关注近期几乎缺席反弹，但ETF资金净流入的医药生物板块。容维证券刘思山：三大股指强势震荡 保持独立节奏5月末以来A股市场稳健上涨，一扫前几个月的恐慌表现，虽近期经历多次美股暴涨暴跌，但A股始终在自己的节奏中震荡上扬。在经历了前几月的题材股炒作后，市场方向逐渐明朗，国家在上月末在基建方面对新能源、新基建做出了投资上的支持，同时消费端除了对于服务行业纾困的政策扶持外，对于汽车板块给与了补贴和减免水费的政策刺激，因此，市场在6-12月的方向是明确的。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。德讯证顾：紧跟主线 积极调仓换股近年来中药配方颗粒呈现快速增长趋势，在一系列政策引领作用以及中药消费升级趋势下，中药配方颗粒渗透率有望持续提高。上海、北京等疫情逐步得到控制，前期因疫情封控导致的物流缺乏、医疗服务暂停等开始逐渐恢复。基于疫情常态化及防疫措施，寻找补短板、高景气与疫后修复方向。当前阶段以“稳”为主，先守后攻，“守”与“攻”的切换具体时间点要高度关注稳增长政策力度及潜在效果，市场风格切换至成长的契机需要关注海外通胀及中国稳增长等方面的进展。源达：指数全天震荡成交额再破万亿！操作策略上，今日市场虽并未呈现昨日的强势格局，但整体运行状态尚可，从分时上看每次回调后的资金承接力度还是有的，说明市场参与热情还在。而且不论是场内资金还是场外资金也都比较活跃，两市继续万亿叠加北向连续七天净流入凸显资金态度。不过这个位置看上有压力同时前期也有一定涨幅，所以震荡休整下并非坏事，尤其建议重点观察下回调后的低吸时机。方向上建议围绕稳增长、疫后修复等主线进行挖掘。责任编辑：王思彤