炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：美女分析师火了：全网第一个喊出A股4000点！券商紧急回应！突发，韩美出动20架战机，针对朝鲜“展示空中力量”！中国基金报 泰勒大家好，今天的收成如何？A股7日再一次在盘中完成调整，最后不涨不跌，所谓不以涨喜，不以跌悲，平淡的一天我们就不找原因了哈。今天大家都在关注高考作文，是因为对于大部分工作的人来说，作文题已经是唯一看得懂的题目了。基金君想起当年高考的时候，作文题叫“传递”，只记得最后没写完，手都是抖的，心里糟透，以为语文考砸了，最后分数出来，果然考砸了。。。这么多年来时不时会做噩梦，梦见自己又在考场里写作文。话题扯远了，来说说今天市场有哪些值得关注的事情吧。6月7月，沪指盘中维持窄幅震荡整理走势，深成指、创业板指盘中冲高回落，小幅走低；沪指早盘震荡拉升，午后涨幅回落，一度转跌，尾盘顽强翻红；截至收盘，沪指涨0.17%报3241.76点，深成指微跌0.02%报11935.57点，创业板指平收报2554.63点，上证50指数涨0.75%；两市合计成交10390亿元，北向资金净买入46.07亿元。两市共1500多只个股上涨，75只个股涨停，3000多只个股下跌前两天有读者留言说市场大涨而自己持有的医药股没涨，今天，它来了。医药股霸屏涨幅榜，中药、新冠药物等集体大涨，新天药业、精华制药、盘龙药业、新华制药等十余股涨停。消息面上，近期深圳市人民政府发布《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》，提出支持化学创新药、全新剂型及高端制剂、现代中药、先进制药设备以及数字化医疗等领域发展。白酒概念板块走强，酒鬼酒、今世缘、老白干酒等股涨幅居前。中信建投认为，白酒行情脱离底部震荡，把握6月拐点积极布局，重视高端酒及次高端龙头机会。光伏板块概念活跃，雅博股份（维权）、华西能源、天沃科技等多股涨停。消息上，美国将豁免东南亚四国光伏组件24个月的进口关税，美国有望在2024年之前将其太阳能发电能力提高两倍。喝酒吃药的行情，今天的市场就说到这。分析师高喊“全网第一个看4000点”引热议方正证券昨晚已启动合规调查和问责这两天，又一个美女分析师火了，方正证券电子分析师谭珺在朋友圈表示，“我应该是全网第一个喊4000点的人吧，相信相信的力量”，并在文字下面附带了一张上证指数走势的图片。协会信息显示，其于2021年12月加入方正证券，目前登记状态为正常。公开资料显示，谭珺系方正证券研究所电子行业研究团队成员。证券业协会官网从业人员信息显示，谭珺，女，本科学历，首次登记时间为2017年。她于2021年12月加入方正证券，此前曾就职于上海华信、兴业证券，目前登记状态为正常，执业岗位为一般证券业务。不过基金君好奇的是，一个电子科技行业的分析员怎么会出来点评A股大盘走势了。有业内人士称对于自己不覆盖的领域随意发表看法，是一种不职业的行为……川财证券研究所所长陈雳在朋友圈发表评论称：“历史经验证明，善于喊指数口号算命的，归宿大概率是转型情感博主……反正我能力有限，我敬畏市场”。6月7日，针对旗下分析师的言论，方正证券相关负责人表示，“公司昨晚已经启动合规调查和问责。”有网友戏称：当招商张夏说，2.7万人共同见证，现在就是底，我没慌；当海通荀玉根说，很难再见到3000点以下，这次可能是浅 V’，我没慌；当方正电子美女分析师说，我应该是全网第一个看4000点的人，相信相信的力量，我真的觉得指数有点过热了，慌了……20架战机针对朝鲜“展示空中力量”！据韩联社刚刚消息，韩国联合参谋本部方面称，韩国与美国7日在韩国西海（即黄海）上空联合组织“空中力量演示”行动， F-35A、F-15K等共计20架战机参与其中。韩联社称，一名军方官员表示：“此次联合飞行是为了展示我们的威慑能力及应对能力。”报道提及，本次空中行动的前一天（6日），韩美发射了8枚陆军战术弹道导弹，以回应朝鲜5日发射8枚短程弹道导弹。当地时间5日，韩国联合参谋本部称，朝鲜方面从平壤顺安一带发射了8枚短程弹道导弹。责任编辑：冯体炜