北京中车长客二七轨道装备有限公司，目前正在加紧装配北京地铁12号线、19号线列车。从本周起，生产线上正式推行“全能手计划”，老师傅带头教学，力求快速提高年轻工人的技术储备，让每一名工人都能胜任多个岗位，以应对疫情带来的不确定性。这家企业虽然与本轮疫情中房山“风暴中心”窦店相距不过3公里，但是疫情期间并未停工。中关村房山园管委会在外围帮企业打通了供应链和运输链，而在企业内部，65名工人主动闭环管理，每天进行抗原检测和核酸检测，在生产线上更是灵活应变，通过互相学习，纷纷练就“全能身手”，保障了地铁列车的正常组装。“绝对有信心完成今年的装配任务。” 企业负责人庞志学说。制动钳工胡守龙，就利用闭环管理的时间，成功掌握了车厢门板安装的全部工序。“学这么快，是因为一起闭环的师傅们手把手教学，没法复工的老师傅也通过视频连线分享妙招。”胡守龙说，生产线上的智能设备也起了很大作用，就拿智能螺栓拧紧装置来说，能实时显示扳手和控制台对螺丝进行的扭矩分析，一旦扭矩达到设计要求，显示器立刻发出提示，让新手胡守龙感觉“上手并不难”。中关村房山园企业环宇京辉，是一家集制氢、储氢、运氢、加氢及应用为一体的氢能源全产业链企业。总工程师、副总经理闫东雷说，因为承担过冬奥会等重大活动的氢能源保供，企业工程师、业务员们，都练就出了过硬本领，企业的生命力也得到了大幅提升。目前，房山区“高精尖”产业企业已实现100%复工复产。“面对疫情，企业需要苦练柔性和韧性，抵御万千变化。这是企业需要持续修炼的武功。”中关村房山园管委会副主任杜金全说，管委会将结合“特派员”制度，为园区500多家企业提供“一企一策”的帮助，着力提升生产经营和管理模式上的柔性和韧性。责任编辑：李墨轩