隔夜大型互联网科技股暴涨，拼多多涨近10%，阿里巴巴涨超8%，京东涨超6%。昨日收盘，有巨额资金涌入腾讯、美团、阿里、京东等大型科技巨头。今日早盘，恒指窄幅震荡，一度翻红，午后恒指一度跌1%，截至收盘，恒指跌0.56%，报21531.67点。恒生科技指数跌0.05%，阿里健康涨超7%，京东集团涨3%，阿里巴巴涨近2%，快手涨逾1%。医药股走高，阿里健康涨超7%，康方生物涨超8%，泰格医药、君实生物涨超6%，康希诺生物涨超5%。国务院办公厅日前印发了《“十四五”国民健康规划》，其中提到：“充分发挥中医药在健康服务中的作用，实施中医药振兴发展重大工程。”2022年全国高考拉开帷幕，教育股集体走高，中教控股暴涨21%，天立教育涨17%，华夏视听教育涨15%，希望教育涨超14%，新高教集团、中国科培等涨10%。中教控股公告称，20222023学年专升本招生学额均获得大幅增长，总体较上年同比增加70.1%。乐享集团跌幅持续扩大，盘中闪崩逾40%，低见2.07港元，收跌跌35.8%，公司折让13%配售1.92亿股。集团公布，公司拟配售1.92亿股，占已发行股本约8.81%及占扩大已发行股本的约8.09%。每股配售价格为3.14元，较上交易日收市价3.6元折让约12.78%。建业地产尾盘跌近6%。建业地产（00832.HK）公布，2022年5月份，集团取得物业合同销售额人民币21.70亿元，同比减少为71.3%，前五个月，建业地产已取得物业合同销售总额110.67亿元，同比减少为48.6%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，近日美股见低位后，略见回稳，更在升跌间徘徊。但有大型科技企业先后表示，对美国经济前景深感不安。另有一家更直接发出盈警，亦表示对前景相当不确定。这个些市值超越万亿美元的企业，直接言明对经济前景的看法，估计可相信程度亦颇高。因为企业本身在市场上直接运作，对四方八面的形势，极度敏感。也因此而作出相应的行动。最简单就是先减少投资，在职位上，暂不见裁减，但已经拖慢招聘人手。如再恶化至盈利减退，就要增加节约开支。再配合未来联储局的加息及缩减负债表的行动。估计美股是短暂靠稳，准备下一个跌浪的开始。港股早上小跌25点收市。午后因为外围道指期货，曾急挫超过250点而跟随扩大跌幅，最多跌259点，低见21394。随后略收窄至近百点。早前内地香港两地官方机构齐同意，两地交易所内合资格的，交易所买卖基金ETF可以互联互通，以供两地投资者买卖。由于需要选择合符资格或条件的ETF，及需要在各方面做好准备，双方同意大概在两个月后，再联手公布巳选出的ETF详情，和正式开通日期。多家的基金管理公司皆表示，开通ETF互联互通是初阶的开始，希望在适应后再增添更多产品，可给予两地投资者有更多选择。估计内地会有近百只合资格的ETF，而香港应不多于10只。午后A股市场转呈弱势，上证、深证及创业板齐回落倒跌，唯收市前略见靠稳。最后上证再反弹倒升5点收市。而深证及创业板齐收窄跌幅，分别小跌两点及跌不足1点收市。上证昨日收升3236，企稳在3200以上，是日仍能延续升势，以小升收市，并再创出近两个月高位。而创业板昨天也大升超过4%收市，是日也仅是微跌，反映出承接力非常强劲。两市成交再度超越万亿元，至10，387亿元人民币。早前推出的措施，市场已见逐步反映。也相信A股市场可延升势，再创新高。责任编辑：张海营