原标题：北京：从严抓好防控措施 为动态清零打好基础今天（7日）下午，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第358场新闻发布会。北京市政府新闻发言人徐和建表示，要继续从严从实抓好各项防控措施，巩固来之不易的抗疫成果，为动态清零进一步打好基础。严格已发病例的风险排查管控，进一步阻断病毒传播链条延长，不给病毒传播留下任何缝隙，捞干筛净风险隐患。严格封（管）控区和集中医学观察点的规范管理。对在观人员加强健康风险提示，明确个人防疫责任，引导严格遵守各项防疫和管理要求。严格小区（村）和公共场所进入查验。“无疫小区”创建首先要从查验这个环节抓起。商超、商务楼宇、文娱场所、“七小”门店等都要严格落实“谁主管、谁负责，谁经营、谁负责”，夯实属地责任，履行个人责任。严格做好恢复堂食的各项防疫工作，在有序开放中恢复城市的烟火气。暂不举办各种宴席，严格查验，控制人流密度，合理保持就餐间距，提倡隔位就座、打包外卖、使用移动支付等无接触方式结算。严格市域内旅游管理。各类景区、景点、公园坚持“限流、预约、错峰”，加强现场秩序维护，避免人山人海。坚持重点筛查和常态化检测并行，做到应检的尽检。优化采样点位布局，方便市民就近就便检测，减少排队等候时间。进一步提升核酸采样检测能力，招募的采样志愿者要抓紧培训上岗。严格防疫，确保高考顺利。加强校园内外、考前考后的防疫管理，保障涉疫学生顺利参加考试。夯实“四方责任”，确保各项防疫措施落地见效。（总台记者 张景 邓煜洲）责任编辑：王蒙