2022年高考来临，公安部交通管理局近日下发通知，部署各地公安交管部门认真做好2022年全国高考交通安保工作，优化交通组织、净化交通秩序、强化宣传提示，全力护航高考出行，营造良好交通环境。对此，百度地图联合广东、内蒙古、天津、长春、成都、贵阳、哈尔滨、合肥、济南、南昌、南京、沈阳、武汉、无锡、西安、扬州等多地交警，发布“安全赴考 AI护航”高考护航计划，推出多项高考专项保障服务，全程陪伴考生和家长安全、顺畅出行。高考期间，各地考场周边道路将实施限行、禁鸣等交通管制措施。百度地图将第一时间更新交管部门公布的道路管制信息，保障考点周边道路交通安全。当驾驶车辆目的地为考点时，将会在路线规划界面收到安全赴考小贴士，提醒考生与驾驶员遵守防疫要求，安全出行。当社会车辆途径考点周边路段时，将会听到百度地图发出“经过高考考点区域，请注意不要鸣笛、减速慢行”的语音提示，为广大考生营造良好环境秩序。图注：百度地图APP路线规划界面安全赴考小贴士此外，高考后填报志愿也是一门“必修课”。为帮助准大学生们提前了解心仪大学，百度地图将在高考结束后陆续上线近千所国内大学的“校园广场”专题页面，只需在百度地图搜索“校园地图”，进入目标院校的专题页面，便能一键查询校内设施、全景图片等内容，还有学长学姐亲自答疑解惑，帮助广大学子提前熟悉目标院校情况，帮助考生提前熟悉目标大学的实际情况，做到心中有数。责任编辑：马婕