由于日元暴跌，日本正面临着夏季能源供应紧张以及燃料进口成本不断攀升的问题，日本政府正加大力度呼吁民众和企业节约用电。截至发稿，日元兑美元已跌至20年来低点，为1美元兑132.81日元。日本经济产业省称，日本首相岸田文雄领导的政府召开了五年来首次全国会议，专门讨论电力前景、以及为未来几个月和冬季的电力供应紧张做准备。日本内阁官房长官松野博一（Hirokazu Matsuno）周二表示：“今年夏季和即将到来的冬季的电力供应将非常困难。”“我们希望家庭和企业尽其所能节约用电，比如关闭闲置房间和走廊的灯、调整冰箱的温度等，”据悉，在上个月，东京的居民就被要求采取措施减少用电量，比如每天少看一小时电视等。周二会议的文件还显示，日本重启闲置火电厂的准备工作正在进行中，并将在必要时帮助电网运营商按计划进行停电。日本官员们还将努力在家庭中推广节能措施。此外，日本政府还将加强对液化天然气等燃料的进口。实际上，不止是日本，全球的电网在今年夏季都将面临巨大压力，原因在于疫情好转后用电需求反弹、多个地区气温上升、俄乌冲突导致天然气和煤炭供应吃紧进而推高发电成本等。而由于日本严重依赖能源进口，该国最容易受到全球能源市场趋紧的影响。数据显示，日本北部和东部地区的气温在6月至8月期间高于正常水平的可能性高达50%，这将给电网带来更大压力。此外，日本电力储备比率（衡量闲置产能的指标）预计下个月将勉强达到东京、日本东北部和中部地区稳定供应所需的3%这一最低比率。而该比率在明年1月和2月预计将跌至负值，并引发停电。责任编辑：郭明煜