原标题：数码店以试玩游戏为诱卖6部旧手机给未成年人，被判部分退款以试玩手机游戏为诱，苏州一数码店向一名14岁的未成年人前后售卖6部旧手机。澎湃新闻（www.thepaper.cn）6月7日从苏州工业园区人民法院获悉，该院近日一审判决被告数码店退还部分购机款2400元，交易买卖合同无效。该数码店铺位于苏州某学校附近，经常为在校的未成年人提供手机游戏试玩服务，并且该店铺多次向未成年人兜售二手手机并指导下载手机游戏。14周岁的陈云（化名）是一名初中生，2021年春节后，在该店铺多次推销下，用压岁钱购买手机用于玩游戏。陈云父母发现后没收了手机，陈云偷拿家中的财物继续购买手机，前后共向该数码店购买二手手机6部。陈某家长到手机店要求退款遭拒。后陈某家长将该数码店诉至法院，要求确认买卖合同无效，退还购机款3000元。被告该数码店认为，店铺从未诱导未成年人购买手机，手机并非大额消费品，交易已经完成，不能退款退货。法院审理认为，14周岁的陈云为限制民事行为能力的人，外貌符合未成年人状态，从购机的时间和数量来看，远超一个初中学生正常的生活消费范畴，与其年龄、智力状况不相符。作为经营多年的专业手机店，多次向明显符合未成年人外貌的原告出售二手手机，未尽相应的审慎注意义务，存在过错。陈云家长对其监管也存在一定的疏忽和过错。综合涉案手机使用后存在贬损的情况。根据《民法典》相关规定，结合本案案情和双方过错程度，法院一审判决陈某及家人退还涉案六部手机，手机店返还货款2400元。本案现已生效，双方已履行判决。责任编辑：王蒙