原标题：以俄乌冲突为由，日本不再邀请俄参加西太平洋海军论坛澎湃新闻记者 南博一当地时间6月7日，以俄乌冲突为由，主办今年西太平洋海军论坛的日本政府宣布撤回对俄罗斯的参会邀请。据日本《产经新闻》7日报道，日本防卫大臣岸信夫当天在记者会上称，“虽然俄罗斯是西太平洋海军论坛成员国，但其‘入侵’乌克兰动摇了国际秩序的根基”，因此日方已经撤回对俄罗斯的邀请。西太平洋海军论坛成立于1988年，每两年举办一次，除了日本和俄罗斯，成员国还包括美国、韩国、中国等30个国家。日本将主办2022年西太平洋海军论坛及国际阅舰式。自从俄乌冲突爆发，日俄关系也急转直下。日本追随西方国家对俄发起了一系列制裁措施，日共同社5月11日曾披露日本政府的2022年版《防卫白皮书》，这份草案就有关俄罗斯“进攻”乌克兰的内容新设一章进行谴责。俄罗斯驻日本大使加卢津5月底接受日媒采访时则表示，“日本发动不当制裁、持续采取不友好的行动，试图给俄罗斯造成损失。因此与日本进行和平条约谈判‘是不可能的’。”面对日俄关系僵局，日本前首相安倍晋三近日曾试图展现出对俄的温和姿态。他在接受英国《经济学人》专访时表示，乌克兰总统泽连斯基对加入北约的立场以及拒绝解决顿巴斯问题的态度导致了俄罗斯的军事行动。安倍还称，他认为俄罗斯总统普京是一个“相信权力的人”，同时也是一个现实主义者，“他不是那种为了追求某种理想或思想而做出牺牲的人。”俄乌冲突爆发以来，以美国为首的西方国家试图在国际上排除俄罗斯。例如，关于今年11月15日至16日在印度尼西亚的巴厘岛举行的二十国集团（G20）峰会，美国等曾屡次向G20轮值主席国印度尼西亚施压，敦促不对俄罗斯发出邀请。不过，面对西方国家施压，印尼方面表示，已对包括俄罗斯在内的所有成员国发出了邀请。责任编辑：王蒙