近期，日本的家电卖场出现严重的库存短缺危机。在东京市区中心一家家电专卖店内，店长表示，空调、冰箱、洗衣机、微波炉等白色家电的缺货状况非常严重。之所以出现严重的库存危机，部分日本企业认为是因为中国疫情反复导致供应商供货延迟，影响了日本家电企业的生产。另一方面，物流迟滞导致零部件短缺，也使日本国内旧家电的维修工作遇到阻碍。日经新闻6月1日报道称，受中国疫情反复导致的供应链混乱和全球芯片短缺的影响，日本家电的供应短缺状态正在持续。日立制作所的部分洗衣机产品正长期停售，三菱电机则无法确定新产品的上市时间。即使是已在中国恢复生产的企业，由于恢复正常需要较长时间，日本商品销售柜台的混乱也可能持续一段时间。“从5月份开始出现交货延迟，我们已告诉客户，他们将不得不等待一到两个月才能交货。”东京都内的家电连锁卖场的负责人表示。在微波炉和电饭锅的销售柜台，“供货停止导致暂停接受订货”的企业告示和告知顾客停止销售的宣传引人注意。一些已经销售的家电出现故障也难以修理，因为零件很难获得。洗衣机尤其供不应求。日本一家家电连锁卖场的电商网站显示，所列的40个滚筒洗衣机型号中，有70%出现缺货，标签上写着“货物一到即发货”的字样。日立和夏普等厂商的部分机型预定8月上旬以后发货。从冰箱来看，约3成机型处于缺货状态。空调也感受到了缺货危机。由于芯片短缺，供应本来就不稳定，随着夏季临近，这一问题变得更加明显。一家日本零售商的管理人员坦言：“到夏季需求会增加的重要时期，这种不确定的局面还会持续下去，这令人相当担忧。”在购物网站上，一些型号的空调预计将在9月初发货，这意味着这些制造商将错过整个夏天。目前，在大阪地区经营的家电零售商“上新电器”仍面临微波炉等商品短缺的问题。该公司正从有能力交付产品的制造商那里增加库存，这家零售商表示：“上海疫情的影响很大，供应网络似乎仍处于混乱状态。”自4月底以来，日立已经暂停部分型号洗衣机的销售。该公司表示，中国延迟交付零部件会影响日本工厂的生产。三菱电机则推迟了原定5月21日的新款电饭锅的上市，该公司表示，上海市内供应商的零部件供给停滞，无法生产充足数量的产品，预计将在一两个月后推出这款电饭锅。4月中旬之后，松下位于日本东部静冈县的工厂也暂停了部分洗衣机的生产，原因是一家在中国生产零部件的客户端工厂关闭。该公司在上海的工厂也在疫情发生后关闭，导致一些微波炉型号延迟交付给连锁家电销售店。受影响的产品范围相当广泛，还包括电饭锅和按摩椅，其中一些型号的新订单已被暂停。目前，上海市进入全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。6月6日，上海市委书记李强在市内开展大走访大排查时指出，要更加高效统筹疫情防控和经济社会发展，以“时时放心不下”的责任感抓好常态化防控各项措施落地到位，以只争朝夕、时不我待的紧迫感加快推动复工复产、复工达产。责任编辑：王翔