周二（6月7日），国际油价走高，人们怀疑石油输出国组织及其合作伙伴提高增产目标能够缓解供应紧张。OPEC+希望以不损害需求前景的价格确保市场供应充足，但OPEC+面临愈发扩大的信誉赤字。北京时间16：41，NYMEX原油期货上涨0.35%至118.90美元桶；ICE布伦特原油期货上涨0.19%至119.74美元桶。全球石油出口国沙特阿拉伯将其旗舰产品——阿拉伯轻质原油——对亚洲7月官方售价（OSP）较6月上调2.10美元，较阿曼迪拜基准报价升水扩大到6.50美元。这是沙特时隔一个月再度上调其实物原油官方售价。由于担心俄罗斯生产中断加剧供求紧张，5月份，阿拉伯轻质原油对亚洲官方售价较阿曼迪拜基准报价升水达到创纪录高位的9.35美元。虽然为了获取更高利润，沙特作出提价选择是合乎逻辑的，但这似乎不符合OPEC+理念。OPEC+希望以不损害需求前景的价格确保市场供应充足。石油市场面临的问题在于，OPEC+信誉日渐遭受侵蚀，无法履行其增产承诺。OPEC成员国5月份生产原油2472万桶日，这意味着其产量比更广泛的OPEC+集体商定的目标低了约85.8万桶日。俄罗斯生产和出口下降，很明显实际供应远低于先前的承诺。上周，OPEC+决定将7月和8月日产量扩大到648000桶，比之前计划增产规模提高50%，扩大部分将在所有OPEC+成员中按比例分配。然而，包括遭受西方制裁的俄罗斯在内，多数OPEC+成员国几乎没有增产空间。巴克莱银行周一（6月6日）将2022年和2023年布伦特原油价格预测分别上调11美元桶和23美元桶，理由是在欧盟实施制裁后，俄罗斯供应出现更大规模且持续更长时间的中断。巴克莱表示，到今年年底，俄罗斯石油产量预计将减少150万桶日。该机构并补充说，它不再预计库存会在预测期内实现正常化，“有限的闲置产能和受限的美国供应增长意味着，库存可能在我们的预测范围内保持紧张，除非需求因溢出效应而显着放缓。”欧盟领导人上周同意，在今年年底前将从俄罗斯进口的石油减少90%。根据国际能源署（IEA）的数据，在俄罗斯入侵乌克兰之前，俄罗斯近半数原油和石油产品出口流向欧洲。责任编辑：郭明煜