美股不相信经济会衰退来源：华尔街见闻  作者：许超但华尔街大佬信。尽管众多华尔街大佬看衰美国经济。但德银研究显示。目前市场定价暗示，投资者预计美国经济不会陷入衰退。在最新研报中，德银策略师Parag Thatte和Binky Chadha结合卖空利率、看涨数量、市场情绪和资金流动等多项指标，发现目前投资者预计美联储能实现其“软着陆”的目标。德银策略师表示，尽管美国经济增长放缓似乎已全面反映在市场定价中，但目前很少有人认为美国经济将跌至衰退水平。德银目前预计，标普500指数年底将收于4750点，较周一晚些时候的水平高出约15%。德银分析指出，与股市市值相比，市场整体做空兴趣并没有出现太大变化，而是处于20年来的低点附近。与此同时，市场看涨期权的交易量已从疫情早期时期时的高位大幅下跌。但德银表示，相对于看跌期权交易而言，这一跌幅并不表明市场预期会出现收缩：看涨看跌期权比例现在与经济成长放缓（ISM在50附近）一致，但不属于衰退。在资金流动方面，美股股票基金资金流入已从去年创纪录的速度放缓，但尚未出现持续流出。在过去三个月中，此类基金的资金总流入量超过250亿美元。美国家庭对股票的配置仍然较高；公司回购公告的步伐继续强劲，过去三个月超过3000亿美元。与乐观的市场交易者相比，华尔街众多大佬则显得极其悲观。在上周三的金融会议上，“宇宙行行长”、摩根大通首席执行官杰米·戴蒙警告，美国经济面临前所未有的挑战，摩根大通正在为即将到来的“经济风暴”做准备：经济风暴”就在我们眼前，没人知道是一场小风暴还是“桑迪”级别的超级飓风，我们最好做好准备。高盛的二号人物John Waldron同样发出悲观预测，警告称由于全球经济受到的一系列冲击，未来将步入一段艰难时期。通胀、美联储货币政策以及俄乌冲突带来的风险是近期华尔街大佬集体唱衰的关键词。在谈及俄乌冲突带来的大宗商品影响时，戴蒙表示这是第二次世界大战以来最严重的欧洲冲突，造成的供应中断将使油价不得不上涨，可能达到每桶150美元或175美元。冲突继续恶化会导致意想不到的后果。这导致更艰难的资本市场环境。贝莱德首席执行官拉里芬克则解释称，由于全球供应链混乱，目前的高通胀将在未来数年持续。由于目前的通胀是由供给驱动的，美联储本身并没有解决整个经济供应问题的工具；在实际供给问题达到解决前，市场波动还将继续。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜