花旗集团(C.US)亚太区首席执行官表示，花旗计划未来几年为其亚洲机构业务招聘约3000名新员工，以加强其在这个地区的竞争力。这项此前从未公布的员工扩张计划，凸显出花旗将机构金融和财富管理业务打造成公司营收增长引擎的雄心，该行希望借此提振其在亚太地区的收入。有分析认为，亚太地区已成为目前各大银行的兵家必争之地。目前，花旗的机构业务包括投资银行业务，以及可提供交易融资、现金管理、支付和托管服务的公司和商业银行部门。花旗亚太地区首席执行官Peter Babej在接受路透采访时表示:“我们正在讨论亚洲业务的发展目标。”据了解，Babej于2019年上任，此前曾担任该银行机构金融业务全球负责人。花旗的一名发言人表示，尽管全球经济和市场存在不确定性，但花旗在亚洲管理的财富资产达到2000亿美元，该行计划到2025年将旗下管理的客户资产在目前的水平上再增加1500亿美元。在扩大亚洲的机构业务之前，该银行去年还宣布了到2025年为其财富管理部门招聘约2300人的计划。此外，花旗去年表示，剥离掉13个市场中的消费金融业务所释放的70亿美元资金，将返还给股东，或用于投资机构银行和财富管理业务。Babej表示，该银行的机构业务主要在香港和新加坡开展。目前，花旗在亚洲以新加坡和香港为中心开展了财富管理业务，该业务主要为富裕阶层和超高净值个人客户提供服务。该行分析师表示:“当全球经济增长放缓时，亚洲经济也会放缓，但是亚洲的相对增长速度仍然高于世界上大多数其他地方。”“这种增长可以转化为财富。”Babej认为，中国市场在财富的积累和增长方面是“非常重要的”。“我们在中国的发展战略是长期的，”他说道，“虽然地缘政治和宏观经济形势可能会对我们构成挑战，但从长远来看，我们坚信中国的重要性。”责任编辑：郭明煜