炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星有时候业绩预告就和我们小时候考试成绩一般，考的好了迫不及待的和家长分享，考的差了那自然是扭扭捏捏，能拖就拖。而到了资本市场上，道理也差不多，业绩做的好自然也想要第一时间告诉投资者们。雅化集团公布半年报业绩预告雅化集团曾于一季度率先披露业绩预告，而今半年报预告仍先于同行。6月6日，雅化集团公告，预计2022年上半年净利润21.22亿元-23.72亿元，同比增长542.79%-618.52%。公司在业绩预告中指出，由于锂行业景气度持续回升，锂盐产品的需求持续增长，锂盐产品价格继续维持在较高水平。通过季报分拆，雅化集团一季度实现净利润10.22亿元，二季度实现净利润在11亿元-13.5亿元区间。据此计算，二季度净利预计环比增长7%-32%。公开资料显示，公司目前锂盐年产能4.3万吨，包括3.3万吨氢氧化锂和0.6万吨碳酸锂。雅安二期3万吨氢氧化锂预计2022年底投产、三期规划2万吨氢氧化锂与1.1万吨氯化锂。公司上游锁定多个锂精矿，目前包销保供的锂精矿为Cattlin的12万吨年，未来总包销精矿产能将达50万吨年。值得注意的是，近期，随着复工复产的加快和下游需求的回暖，锂盐价格重拾涨势，并连续第三周出现上涨。资料显示，上周，国内电池级碳酸锂价格收报46.85万元吨，周内上涨0.2%；氢氧化锂价格收报46.75元吨，维持稳定。上游神采奕奕，下游黯然神伤作为制备动力电池的重要原材料，碳酸锂价格上涨已经持续一年有余，只是最近受制于疫情对汽车产业的冲击，价格才趋于平缓，维持在近50万元吨的高位。但获利的似乎只有上游，从电池材料厂一直到整车厂，新能源汽车产业链中下游的每个环节都备受煎熬。锂资源短缺，使得处于新能源汽车产业链中不同位置的企业，面临着“冰火两重天”的境地。上游锂资源企业普遍赚的盆满钵满。今年一季度，多家锂电上游企业业绩增速高达5倍甚至10倍。其中，融捷股份净利润增幅达13996%，雅化集团一季度净利润增速达1210%；盛新锂能、中矿资源、赣锋锂业等企业的利润增速均超5倍。此外，多家锂矿股一季度盈利已超过2021年全年。锂矿行业的超高景气度可见一斑。但正所谓有人欢喜有人愁。与上游的大赚不同，中下游的电池制造商和新能源汽车主机厂业绩则持续承压。多家动力电池厂商今年一季度的财报数据出现了增收不增利的情况。如宁德时代一季度营业收入为486.78亿元，同比增长153.97%；但净利润为14.93亿元，同比下滑23.62%。宁德时代表示原因之一是部分上游材料价格快速上涨造成成本增加。数据显示，宁德时代一季度营业成本为416.28亿元，同比增长198.66%。而对于产业链更下游的整车厂而言，唯一现实的办法就是提价来转移成本压力。进入3月份以来，据不完全统计，已经有超20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款。行业玩家纷纷向上游争夺话语权但这样的行业格局注定会倒逼着行业中下游的玩家通过各种方法来增强自己在行业里的话语权。其中最多采用的也是最无奈的一条就是自己布局锂矿。2021年6以来，对于锂矿的争夺愈发激烈，一些动力电池厂、车企也在布局上游。今年4月，马斯克曾表示，锂的价格已经达到了疯狂的水平，特斯拉可能不得不大规模进军锂矿开采和精炼业务。也是在这一年，宁德时代对于上游的布局更加频繁。2021年4月，宁德时代子公司邦普时代出资1.375亿美元获得刚果（金）Kisanfu铜钴矿部分股权。2021年9月，宁德时代出资2.4亿美元入股世界最大硬岩型锂矿刚果（金）Manono项目的24%股权。对锂矿的火热争抢，从之前的一场拍卖中大家也能感知一二。5月21日晚上近8点，成都兴能新材料股份有限公司持有的雅江县斯诺威矿业发展有限公司54.2857%股权以20.00202942亿元在京东拍卖平台成交。这场拍卖自16日早上10点开始，起拍价为335.2942万元，加价幅度是5万元及其整数倍，延时周期为5分钟次。这场竞拍共有21人报名，产生3448条出价记录，引来968989人围观。最终出炉的成交价是起拍价的近600倍。另外海外的火热情况也是不遑多让，5月24日，澳洲主力矿商Pilbara年内第二次锂精矿拍卖落槌，最终价格为5955美元吨，较其去年7月第一次拍卖价上涨了376.4%。今年以来，几乎所有电动车企都迫不得已涨价，产业中下游厂商也在积极寻求布局上游。这实际上意味着，在电动车行业快速发展的情况下，金属资源已经成为其扩张的瓶颈，而锂矿资产价格的上涨，必然导致锂价居高不下，挤占了产业链下游的利润。因此，从整体上而言，资本在锂矿资源领域的过度介入，实际上并不利于整个新能源电动车产业链的发展。对于一个行业来说，只有各个环节都能分配到合理的利润才能使得这个行业有长久的生命力，如果行业中的某一个环节赚走了绝大部分的利润，这样的行业生态是无法持久的。责任编辑：冯体炜