香港故宫文化博物馆（香港故宫）6月7日宣布，将于7月2日正式向公众开放。开幕展由香港故宫与北京故宫博物院共同策展，将以轮换方式展示914件来自北京故宫的珍贵文物。这也是故宫博物院自1925年创立以来最大规模的藏品出境外借，其中不少藏品是首次来港展出。此外，香港故宫的特别展览还会展出由香港博物馆和其他文化机构借出的100多件展品，以及由巴黎卢浮宫借出的13件珍藏。它们与北京故宫的珍宝交相辉映，充分展现中外文化交流与互鉴。票价方面，成人标准门票为50港元，可参观展厅1至7；特别展览门票（持票者免收标准门票费用）为120港元，可参观所有展厅，即展厅1至9。特惠门票则为半价，即25港元和60港元。每人每次限购最多4张门票。需要注意的是，博物馆开幕头3个月不设现场售票服务；访客需提前在香港故宫网站、西九文化区网站或透过“西九文化区”APP，以电邮地址登记开设账户购票人场。从开幕日起计12个月内，展厅1至7的常设专题展览逢周三开放予公众免费入场参观，但入场人士仍需网上预约。开幕展头四周的门票将于6月14日起公开发售。同时，香港故宫将预留约15万张标准门票（或开幕首年门票总敷的10%），由多家企业和机构赞助派送给弱势群体。责任编辑：李墨轩