文乐居财经 李奕和房企“自救”，一切可变现的项目或业务都成为缓解流动性的筹码。继物业被一部分企业变卖之后，代建也从幕后走向台前。6月6日，当代置业（01107． HK）公告，其间接全资附属公司绿色智慧投资（北京）有限公司，将北京当代绿建工程项目管理集团有限公司（以下简称“当代管理”）全部股权，转让予腾云筑科置业有限责任公司，总代价4947.38万元。目标公司当代管理是当代置业的代建公司，目前已布局12个省27个城市，有40多个在管项目。规模虽然不大，却以“绿色”代建在行业有一定知名度。与大多数债务暴雷的房企一样，自去年10月债务违约以来，当代置业一直奔走在化解债务危机的路上，资产出售、股东借款、债务展期都成为手段之一。经历7个多月的漫长等待，6月5日，当代置业传来好消息，其债权人大会将于6月29日举行。这被看作是当代置业就海外债务重组工作取得的一次实质性进展。将作为行业“未来”之一的代建业务予以出售，当代置业的“自救”决心可见一斑。交易涉“对赌协议”当代置业的代建业务最早发力于2016年。当年4月，当代管理得以成立。其设有两家分公司，包括北京当代绿建科技集团有限公司西安分公司及北京当代绿建工程项目管理集团有限公司河北分公司。此外，当代管理已投资10家公司，其中包括8家并表附属公司和2家不并表公司。当代管理的业务模式包括政府代建、商业代建及资本代建。成立的几年中，其 2017年首进华东，2018年开启全国化布局，并在2019年首进华南。官网信息显示，目前，当代管理已布局12省的27座城市，在管项目超40个。去年上半年，当代置业还新增8个代建项目，并首次进入邢台、宜宾、德阳等城市。然而，即便近两年来代建业务继物业之后成为资本市场的香饽饽，房企分拆上市之势渐成潮流。但碍于房地产行业风险的蔓延，相关方对此的收并购也变得愈加谨慎。根据公告，目标集团于2022年3月31日的未经审核合并资产净值8972.5元。4947.38万元交易代价，相当于折让了55%。不仅如此，在这笔交易中，当代置业要拿到代价的全款仍需费一番苦心，买方腾云筑科在当中设计了“对赌协议”。关于代价的付款，双方约定分三期进行。首先，腾云筑科应在股权转让协议日期起计5个工作日内，支付1000万元作为按金。待股权持有人变更后，按金转换为第一期代价。第二期付款1473.69万元，应于卖方完成将三个在管项目的代建主体变更至目标公司及目标公司已完成缴付2021年的应付税项后5个工作日内，由买方须向卖方支付。最终的“对赌协议”，被设计在第三期付款当中。协议约定，于2022年3月31日起计21个月内，当代管理应达致现金流量净额不少于7067.68万元的评估目标。评估目标得以达致后5个工作日内，买方向卖方支付第三期代价2473.69万元。而如果目标未能达成100%，仅完成经协定累计现金流量净额目标的70%以上，买方只需支付第三期付款的50%。此外，若目标公司经协定累计的现金流量净额连70%目标也达不到，买方毋须支付第三期付款。也就是说，交易代价的50%能否落袋，最终还要看当代管理的业绩能否达到目标要求。公告还约定，买方向卖方支付每期代价款项时，有权从该款项中扣除卖方应付的债项、开支、违约金、赔偿金等。若任何一期代价的金额不足以抵销将予扣除的金额，则买方有权从下一期代价中扣除缺额。自去年房地产行业危机爆发以来，当代置业是少有将代建业务摆上货架的企业。债务重组曙光初现2021年10月，一笔2.5亿、票息率12.85%的美元债展期失败，将当代置业的流动性危机带入外界的视野。危机爆发以来的7个多月时间里，资产出售、股东借款、债务展期都成为当代置业寻求“自救”的手段。这个过程，物业服务也一度被当代置业摆上货架。去年10月7日，融创服务与第一服务签订框架协议，拟议每股股份对价2.15元，收购后者合共3.22亿股股份，占第一服务全部已发行股本的32.22%，交易总对价约6.93亿元。完成后，第一服务将成为融创服务的全资附属公司，并将申请退市。然而这笔交易，因当代置业流动风险问题等遇到诸多挫折，双方对交易对价进行调减，此后仍不了了之。2021年12月31日，控股股东卖方推翻双方就交易对价及相关交易安排已达成的共识，交易以终止结束。殊不知，卖物业不成的当代置业，改道卖起了代建。此前，由于延迟刊发2021年度业绩，并可能延迟寄发2021年年报，当代置业于4月1日起停牌。两个月过去，目前公司仍处于停牌阶段，其停牌前股价为0.107港元股，总市值2.99亿港元。根据今年2月，当代置业公布的与债权人的协商结果，其目前共有5只存续美元债，规模超13亿美元，平均票息为11.58%。公司计划进行境外债务重组。3月，当代置业与超过75%的债券持有人完成重组支持协议签订，公司获得了绝大多数债务人的实际性支持。据了解，在后续的法院程序中，公司获得整体债权人75%以上出席人数的一半以上支持率后，则可以正式通过法院重组，全面解除相应的债务违约。直至今年6月1日，当代置业继续传来好消息。该公司公告，开曼群岛大法院已于5月31日发布命令，指示可召开计划债权人大会。计划大会将于6月29日举行。获准召开计划债权人大会，意味着当代置业就海外债务重组工作再一次取得实质性进展。在法院流程顺利的情况下，当代置业将在未来的几个月内最终完成海外债务的重组，全面解除境外高息债的违约状况。债务重组迎来曙光，当代置业资产的处置也并没有止步。除了此次出售的当代管理，4月8日，当代置业将旗下合肥绿恒摩码置业51%权益及合肥绽蓝置业100%权益，转给肥东斌锋，总代价4000万元。两项目公司分别涉及肥东县FD19–5号地块、地盘面积5.43万平方米以及肥东县FD202104号地块、地盘面积4.12万平方米两宗宅地的开发。转让时，两土地开发项目的建设已暂停。当代置业当时称，鉴于目前市况及楼盘销售价格下跌，集团继续投资将录得额外亏损，此外进一步注资将带来财务负担。当代置业于是选择了将项目出售，所得被用作偿还现有债务。“捡漏者”世纪金源接盘当代管理的，是黄如论背后的世纪金源集团。根据公告，买方腾云筑科由北京金源鸿大房地产有限公司及北京农圃投资控股有限公司分别拥有80%及20%权益。这当中，北京金源鸿大房地产由世纪金源集团100%持股。后者实控人黄涛，是世纪金源集团创始人黄如论的儿子，目前是世纪金源集团总裁。在官网中，腾云筑科被世纪金源集团定位为将科技投资与城市更新深度融合，致力成为中国领先的科技产业生态运营商与城市发展服务商。科技与城市更新是其投资的两个重要方向。2021年以来，不少房企涉险，行业中项目出售动作不断，世纪金源集团也随之成为众多的“捡漏者”之一。去年11月，世纪金源集团旗下金源鸿大置业通过收购奥誉荔塱置业49%股权，曲线进入奥园广州荔湾东塱村旧改项目。该旧改起初由奥园在去年1月拿下，片区总用地面积95.16万平方米，计划改造投资总额达131亿元。更早前的2021年6月，世纪金源还与首创置业立合作框架协议，双方以51%、49%的持股比例成立合资公司，以投资和发展北京朝阳区呼家楼首创·禧瑞都项目。项目还是北京较为著名的CBD核心纯居住高端社区，距离新央视大楼不足百米，被视为当之无愧的北京核心区豪宅项目。成立于1991年1世纪金源集团，古稀之年的黄如论是现任董事局主席。在5月30日发布的第十九届（2022）中国慈善榜中，世纪金源集团黄如论、黄涛家族以1.639亿元的年度捐赠额，荣登“2022中国慈善家榜”第5位。目前，世纪金源集团拥有地产开发、酒店文旅、商业运营、生活服务、大健康等产业。其中，地产业务总开发量8000万平米；商业运营拥有14座自持大型购物中心、1家奥特莱斯，88个轻资产项目，总商业运营管理面积超1000万平方米。酒店文旅方面，拥有20家自持酒店，14家轻资产酒店以及3家自持主题公园。工商登记信息显示，世纪金源集团目前拥有对外投资企业48家，控制企业175家。这些企业涉及地产开发、商业管理、物业管理、文化旅游、大健康、航空以及新能源等领域。收购当代管理，为其闯入代建风口提供了极佳的市场机会。责任编辑：王翔