今年以来，农业银行推出7个方面23条具体措施，助力小微企业等普惠群体纾困发展。凝心聚力，切实履行国有大行责任担当。农业银行始终坚持以人民为中心的发展思想，自觉提高政治站位、强化责任担当，把服务实体经济作为业务发展的根本目的，着力提升服务小微企业等市场主体的意愿、能力和可持续性，助力稳市场主体、稳就业创业、稳经济增长，充分发挥国有大型商业银行的“头雁”作用。全力推动普惠贷款实现增量扩面降价。农业银行坚持将更多信贷资源用于支持小微企业发展，提出2022年普惠贷款在高基数基础上继续保持高速增长的目标，重点加强对乡村振兴、制造业、绿色发展等领域小微企业的支持力度，大力支持科技创新企业、普惠养老机构发展。加强对新市民群体创业就业、购房安居、教育培训、医疗和养老保障的金融服务，优先支持吸纳新市民就业较多的小微企业。加大首贷户、信用贷款投放力度，惠及更多小微企业。今年前5个月，农业银行普惠型小微企业贷款投放高于去年同期水平，服务覆盖面进一步拓宽，信贷结构持续优化，特别是在区域发展平衡方面，东北、西北地区11家分行普惠贷款增速均超过各行贷款平均增速。将优惠政策向普惠小微企业传导，降低利率、减免收费，推动新发放普惠小微企业贷款利率较上年进一步降低。进一步加大帮扶力度，为小微企业纾困解难。农业银行前瞻布局，年初即做好小微企业贷款延期还本付息政策到期后的接续政策安排，对受疫情影响暂时还款困难的小微企业，综合运用无还本续贷、展期、宽限期等方式减轻企业还款压力。对餐饮、零售、文化、旅游、交通运输等受疫情影响严重行业小微企业以及出租车司和货车车主、司机等灵活就业群体，不限贷、抽贷、断贷、压贷，给予重点融资支持。针对上海、吉林等地小微企业贷款，由总行批量实施延期，并对延期贷款给予征信保护、免收罚息。深化外部合作，持续提升金融供需适配性。农业银行积极与供应链核心企业携手支持链上小微企业发展，畅通经济循环。加强与国家融资担保基金等政府性担保机构合作，有效解决了小微企业缺抵押、缺担保难题。深化“银行+保险”合作，为贸易企业提供贸易融资服务，助力稳外贸。科技赋能应对疫情，“无接触”服务小微企业。农业银行加强与各级政府部门和地方融资信用服务平台合作对接，丰富企业数据维度，及时发现企业需求，将金融服务送上门、送到家。丰富小微企业金融专属服务站点“普惠e站”功能，为小微企业提供在线测额、快速申贷、线上放款等服务，扩展线上服务渠道，提供“无接触”“全天候”的便利服务。合规发展，提升普惠金融服务的可持续性。综合运用核销、资产证券化等手段提高小微企业不良贷款处置质效，确保普惠贷款质量稳定。完善数据安全管理制度，强化数据安全技术保障，依法依规使用信息，充分保护消费者和涉企信息安全，更好保护客户权益。面向金融消费者持续开展数字化、全渠道、高频次的线上线下金融知识普及教育活动，通过常态宣传、主题宣传、案例宣传等方式，全面提升金融消费者金融素养。加快建立“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制。针对小微企业、个体工商户等群体的特点，不断完善差异化普惠信贷政策制度。健全从总行一直到网点的普惠金融服务体系，建立业务专业、服务优良的普惠金融服务团队。优化内部资金转移定价、经济资本占用计量系数，将专项激励工资、营销费用、创新奖励等内部资源对小微业务倾斜。落实不良容忍度和尽职免责要求，解决“惧贷”“惜贷”问题，持续提升普惠金融服务能力。责任编辑：宋源珺