财联社6月7日讯（编辑 卞纯）众所周知，华尔街专业投资者一向对散户不屑一顾。他们将散户资金形容为“愚蠢的钱”，颇具嘲讽意味。但令人意外的是，所谓的“愚蠢的钱”可能比一些专业人士认为的更聪明。这是美银美国股票主管Savita Subramania团队在最近研报中得出的结论之一。在这份名为《关于量化交易员，你想知道的一切》的报告中，美银通过分析验证推翻了一些传统的投资观念。“聪明钱”VS“愚蠢钱”报告中最先验证的“投资观念”之一是，散户投资者对某只股票的兴趣是否可以被视为一个可靠的“反向指标”——也就是说，散户兴趣上升是否预示着某只股票可能会陷入困境。上帝欲使其灭亡，必先使其疯狂。一直以来，市场上存在这样一种观点，当散户蜂拥涌入一只股票时，大抵可以预判这只股票走势的好日子要到头了。然而，美银策略师们发现，事实并非如此。相反，平均而言，散户的选股表现要略好于对冲基金。“事实上，散户资金流入后（股票）的回报率一直高于平均水平，而散户抛售后的回报率一直低于平均水平。散户资金流是比对冲基金资金流入更好的积极指标，”分析师写道。美银分析师团队的数据分析发现，散户资金流入强劲的股票，在随后四周往往跑赢基准股指1.1个百分点，对冲基金资金流入的股票则高出1个百分点。而当市场下跌时，散户持股比例高的股票，往往表现优于散户持股比例低的股票。价值股VS成长股美银在报告中研究的另一个主题是价值股和成长股的历史表现以及与基准指数（也就是标普500指数）的表现对比。例如，从长期来看，罗素1000价值指数的表现优于罗素1000成长指数。在经济周期后期阶段，股票基准指数往往会下跌，趋势发生逆转，价值股会表现出众。美银发现，虽然自1978年以来，成长股一直表现出众，但从2007年到2020年中期，价值股表现更出众。美银还发现，按年计算，过去七年中有六年，成长股跑赢了价值股。此外，价值股往往在紧缩周期的前12个月表现最佳。美联储于今年3月开启加息周期，大多数经济学家预计，美联储将在今年余下的时间内持续加息，直至2023年。若对照目前的情况，标普500指数在今年3月16日（美联储宣布加息）之前一年的涨幅达到近15%。企业回购能否拯救股市？摩根大通股票分析师最近表示，数千亿美元的企业回购将有助于在今年下半年提振股市。但美银在报告中指出，从历史上看，企业回购对股票表现影响并不大。摩根大通分析师上月底表示，在美国股市持续下跌期间，企业回购大幅增加，今年迄今宣布的回购数量已达到创纪录水平。有鉴于此，股市可能已接近触底。“一些人预计在本财报季缄默期结束后，企业将恢复回购以平息市场波动。但自1986年以来，标普500指数回购与指数表现之间的最小相关系数为0.07，”美银分析师团队写道。可以肯定的是，历史数据并能不代表未来走势。但正如美银团队在其报告中指出的那样，华尔街越来越倾向于“定量”分析，而越来越不依赖“基本面”分析。华尔街招聘数据科学家和其他量化类职位的数量比基本面分析师的数量高出八倍。责任编辑：刘玄逸