正在美国访问的国民党主席朱立伦在发表一个演讲后的问答环节中说，国民党“永远都是亲美的”，给国民党扣“亲中”的帽子是错误的。另外他还说，九二共识是“没有共识的共识”，与美国的一个中国政策一样，是一种“创造性模糊”。相信他的话传到大陆这边，会让很多公众听着刺耳，很不舒服。朱立伦是去年九月当选国民党主席的，他2020年参与台湾所谓“总统”选举，败给蔡英文，但被预测可能2024年再选。他这次去美国的主要目的就是寻求国民党与华盛顿加强联系，争取后者的信任和支持。朱立伦这样的公开表态显然比马英九时期的国民党表态后退了，显示了国民党在岛内舆论和美国态度双重压力下的软弱。同时老胡想说，这就是岛内选举体制下不断受选情塑造的国民党。今后的国民党很有可能对他们前辈坚守的一个中国信念打折扣，迎合选民的态度调整对一些关键问题的表述，他们的目标就是要胜选，对他们来说，能够选赢才有其他的一切。而岛内选民的态度则来源于大环境的塑造，其中最重要的因素是中美博弈，以及他们对台湾走亲中国大陆温和路线和走激进亲美路线不同后果的评估。国民党在岛内处境的恶化与美国在全球掀动反华浪潮所产生的某些效果有关。首先美西方和民进党当局致力于妖魔化中国大陆的政治体制，宣扬台湾是世界民主阵营抵御威权体制的最前线，并进而制造“台湾民主”只有通过与大陆坚决对抗才能生存的虚假悲情。他们在岛内带了一个很大的节奏，毒化了很多台湾人对两岸问题的认知。我们当然不喜欢国民党态度上的倒退，但我们生他们气，骂他们“百年烂党”都没用，大陆方面唯有通过我们自己的行动向岛内施加更大影响，才能避免岛内的政治氛围被“台独”势力绑架，让一个中国的主张在那里不断扩大政治生存的空间。大陆影响岛内政治环境主要有两个手段，一是促进两岸融合，把岛内的利益与大陆尽量多地连接在一起。二是加强军事威慑，让岛内社会充分了解“台独”的致命危险。现在看来，第二个手段的使用有更多紧迫性，随着大陆用行动对民进党当局倒行逆施发出警告，担心爆发两岸战争的台湾民众在增多，这给民进党当局的谋“独”路线画出了一条现实的底线。朱立伦在美国也说，接触与沟通好过战斗和冲突，台湾应该成为国际秩序与规范的“稳定器”，而不是一个冲突的“引爆点”。和平的主张在台湾永远都会有市场，民进党政策的尽头如果就是战争，它终将被台湾民众抛弃。而国民党如果放弃一个中国，沦为“小民进党”，最终不但无法立足于两岸，就是在岛内也将被泡沫化。责任编辑：王翔