原标题：虚假账户成争执焦点，马斯克威胁放弃对推特的收购交易澎湃新闻记者 南博一 实习生 史乐园据英国广播公司（BBC）6月7日报道，马斯克近日给监管机构提交的这封信使得他与推特公司之间围绕推特用户中垃圾信息和虚假账户所占份额这一问题持续数周的争执正式化。马斯克一直表示，推特平台上垃圾信息和虚假账户的份额远远高于其公开宣布的比例——不到日常用户的5% ，他相信虚假账户可以占到推特用户的20% ，甚至更多。因此，马斯克在信中表示此前的收购交易“暂停”，并将等待进一步信息。马斯克的律师迈克·林格勒（Mike Ringler）也在一封信中表示，“作为推特的预期所有者，马斯克先生显然有权获得其所要求的数据，使他可为推特业务的过渡做好准备，并为他的交易融资提供便利。要做到这两点，他必须对推特商业模式的核心——活跃用户基础——有一个完整而准确的理解。”林格勒在信中紧接着还表示，“基于推特公司迄今的行为，特别是该公司最近的通信，马斯克先生认为，该公司正在积极抵制和阻挠他的获取信息的权利。这明显严重违反了推特公司在收购协议下的义务，马斯克先生保留由此产生的所有权利，包括他不完成交易的权利和终止合并协议的权利。”对此，推特公司方面对自己的行为进行了相应辩护。推特公司表示已经并将继续与马斯克合作共享信息，以便按照收购协议的条款完成交易。推特公司曾表示，马斯克急于达成交易，放弃了尽职调查的权利。一般情况下，企业并购中会通过尽职调查让律师根据客户的委托，通过对目标公司的有关资料、文件、信息等进行收集与整理，就目标公司有关的法律事项进行审慎和全面的调查、核实，并在此基础上进行法律分析，以研判风险。不过，当推特首席执行官帕拉格•阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）在一系列推文中为公司的流程进行辩护时，马斯克在5月17日回复了阿格拉瓦尔一个大便的表情符号。马斯克与推特公司的这一争端使人们对这宗收购的未来产生了更多怀疑。分析人士表示，马斯克可能会利用这个问题试图重新商议收购价格，甚至取消收购。《华尔街日报》在报道中指出，作为交易的一部分，双方都已同意，假使他们因某些原因导致交易无法完成，将向对方支付10亿美元（约合人民币66.7亿元）的分手费，但只有特定的某些情况符合条件。推特也可能向马斯克提出诉讼以迫使他完成交易。责任编辑：王蒙