原标题：音乐学院的毕业季，有留学生就职中国乐团，有人组团创业5月20日，来自中国、美国、韩国、乌兹别克斯坦等8个国家的33名天津茱莉亚学院首届研究生，在毕业典礼上顺利拿到纽约茱莉亚学院的硕士学位。约瑟夫·W·波利希想起2008年底，茱莉亚学院想在海外开设合作办学机构的念头，“当时，世界经济下滑，全世界的机构和个人都面临着无限的困扰。但历史告诉我们，危机四伏之际也是机遇和新思维应运而生的时刻。”这位茱莉亚学院荣休院长兼首席中国事务官、天津茱莉亚学院理事会主席说道。14年后的现在，他终于看到第一批天津茱莉亚学院的研究生在疫情中顺利完成学业，纽约和天津校园在同一天庆祝学生毕业。谈及毕业生就业和未来走向时，天津茱莉亚学院首席执行官兼艺术总监何为告诉第一财经，疫情反复，很多乐团的面试一再推迟。目前，有几位学生考上了国内交响乐团，天津茱莉亚首支全额奖学金的MILA四重奏走向职业化。有人去高校谋得教职，有人选择继续读博深造，也有人开启音乐创业之路。困境下的就业和创业“来到中国，在天津茱莉亚学习，是目前为止我人生中最酷的一段旅程。”天津茱莉亚学院首届管弦乐表演专业研究生、中提琴学生郑智秀来自韩国，她告诉第一财经，今年2月，她已通过深圳交响乐团的面试，即将前往深圳开启新生活。这两年，郑智秀一直跟随希拉·布朗和李宏刚学习，后者是著名的上海四重奏的中提琴家。她把天津茱莉亚形容为一个大家庭，最难忘的是跟教授们同台演出，她曾与上海四重奏合作演出巴托克的《嬉游曲》。普通话尚不流利的郑智秀发现，中国顶级交响乐团已经非常国际化，英语是主要的交流语言，这让她对未来在深圳的职业生涯充满信心。跟她一样来自韩国的大提琴学生金恩绪考入了广州交响乐团，管弦乐表演专业的双簧管学生洛贝妮则将在疫情好转后参加几个中国乐团的面试。荣获“天津茱莉亚学院”奖的徐今朝申请了博士课程，美国小提琴学生多米尼克·巴伦苏埃拉获得纽约茱莉亚学院的全额奖学金继续深造，中国学生王紫懿则决定前往德国学习，继续声乐艺术指导之路。有几位学生则选择抱团创业，创建青心室内乐团，各自分工承担艺术总监、演出策划与宣传的职能，试图在中国室内乐蓬勃上升期实现音乐理想。天津茱莉亚的首支全额奖学金四重奏——MILA四重奏则希望成为一支职业四重奏。今年9月，MILA四重奏将加入天津茱莉亚预科项目，帮助预科钢琴学生进行室内乐训练。一边在学院协助教学，一边发展舞台事业，无疑是几位学生最好的职业方向。截至目前，天津茱莉亚首届毕业生已有半数落实未来方向，用何为的话来说，形成了非常好的生态，“音乐学生的未来是多种多样的，是百花齐放的，我们对于‘就业’这个词也需要重新认识。”上海音乐学院的毕业生，在封控中迎来特殊毕业季。上音毕业生曾以高就业率为傲。去年，该校2021届本科毕业生399人，实现98.25%的就业率。但今年，院长廖昌永意识到疫情与经济下行带来的严峻性。5月31日，上音开启2022毕业生春季线上招聘会，为700多名涵盖本硕博的毕业生搭建就业服务平台。这场云端招聘会吸引千人进场，近50家用人单位提供138个岗位。在今年的情势下，上音毕业生将多渠道就业和创业。后疫情下的中国音乐市场天津茱莉亚学院毕业的几位海外学生，同时选择留在中国就业发展，释放出一个明显信号——中国的古典音乐市场正以更广阔的空间容纳年轻人。欧美古典音乐圈虽然足够成熟，但整体趋于饱和，尤其疫情重创之后生存和发展遭遇瓶颈。以美国为例，后疫情时代的古典音乐市场堪称艰难。2014年，美国国家艺术基金会数据显示，全美共有1200多个交响乐团。但疫情对这些乐团的打击是深刻的，比如大都会歌剧院在2020年疫情暴发初期，乐团成员长达10个月没有收入，三分之一的音乐家不得不离开纽约。美国单簧管演奏家埃里克·布拉克在自己的社交平台上发布视频指表示，美国九所知名音乐学院的学费都在上涨，但与此对应的，是音乐学院毕业生无法找到对应专业工作，许多职业交响乐团本身就面临巨大运营压力，逼迫毕业生不得不放弃职业音乐道路。2021年，英国音乐家互助协会做了一项针对疫情后复工情况的调查，近千名职业音乐家中，33%在疫情暴发后收入为零，就业困境成了全球音乐从业者的难题。“欧美古典音乐市场确实进入了一个饱和期。尤其在疫情期间，我们看到不少案例，有宣布破产的，有缩减运营经费的，还有把音乐季缩短的，甚至把常任指挥变成全客座模式。这使得刚毕业的学生以及年轻的音乐家失去了一些机会。”何为说，反观中国，疫情期间出现了新乐团。何为是一位小提琴家及音乐教育家，在美国生活了20多年，曾在旧金山音乐学院执教17年。5年前，他选择回到中国，正是看好中国是未来古典音乐人才的培养地。2017年，他以艺术总监兼学术院长的身份，眼见着天津茱莉亚学院从一片工地变成一幢漂亮前卫的建筑，见证学生们从五湖四海来到这里。“天津茱莉亚学院是茱莉亚的第一个海外合作办学机构，我们没有经验可以借鉴，这段经历像是在创业。”何为说，他们在中国做了大量调研，有针对性地设计了室内乐课程、管弦乐表演课程。学院常驻教师组建起天津茱莉亚室内乐团，研究生组成天津茱莉亚管弦乐团，都将天津茱莉亚的“合奏艺术”形成独特的教育特色。天津茱莉亚学院拥有的音乐厅、演奏厅、黑盒剧场和乐团排练厅，使学生能有充分的机会演出锻炼，师生一起登台的免费演出，不同形式的演出季策划，使得天津茱莉亚形成市民音乐文化氛围的重要一环。何为说，还在首届研究生招生时，很多国际学生就表达出对中国文化的兴趣，看好中国未来发展前景，期待在中国学习就业。他说，从中国室内乐生态来说，远不如国外那么成熟，观众也需要更多演出来教育，这些对于音乐教育者和演奏者来说，既是机会，也是强大的吸引力。他以MILA四重奏的几位成员为例，在报考天津茱莉亚学院时，四重奏中的三位已经有了乐团全职工作，他们选择辞职来继续深造，毕业后的目标不再是回到乐团谋职，而是以四重奏为发展方向，参加国际比赛，蜕变出更多可能。上海四重奏的四位成员在天津茱莉亚担任常驻教师，把事业重心由美国转向中国，在他们未来的愿景里，中国或许能出现10组、20组国际一流的弦乐四重奏。“我们经常说‘毕业即就业’，但对于音乐学生来说，毕业其实是新的学习起点。我们教育的目标并不只是帮大家找工作，也不只是解决就业问题，这是一个不同的理念。”何为说，茱莉亚学院培养学生的目标是具有社会责任感、具备终身学习能力的艺术家公民。“毕业生面对的是一个全新的、终身学习的过程，他们无论选择继续进修、去专业团体还是自己创业，都是以不同的方式在继续完善自己。”责任编辑：王蒙