炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年6月5日，载有3名航天员的神舟十四号载人飞船成功发射。梳理发现，多家上市公司参与“护航”。北新建材涂料助力神舟十四号顺利发射6月5日，北新集团建材股份有限公司（证券简称：北新建材；证券代码：000786.SZ）在其公众号发文称，公司的灯塔涂料助力神舟十四号顺利发射。北新建材表示，灯塔涂料—耐高低温防锈涂料可满足高温环境下的设备防护要求，为长征火箭发动机外表面提供坚实的防护，还能为空间站舱内电机及电器线圈提供绝缘保护，我国载人航天工程神舟五号到神舟十四飞船、嫦娥一号、嫦娥二号、嫦娥三号绕月卫星、天宫一号空间站、长征系列运载火箭等所选用的均为“灯塔牌”涂料。据悉，北新建材是一家集品牌、研发、生产、销售及服务为一体的综合性新型建材产业集团。截至2022年3月，公司石膏板投产、扩建和签约的业务规模合计38.38亿平方米，拥有覆盖全国的74个石膏板生产基地，并在海外完成亚非欧5个石膏板生产基地布局，继续保持全球最大石膏板产业集团领先地位。同时，公司轻钢龙骨产能合计48.8万吨，跃居全球最大的轻钢龙骨产业集团。年报显示，2021年北新建材实现营业收入210.86亿元，同比增长25.15%；实现归母净利润35.10亿元，同比增长22.67%。这4家上市公司也参与“护航”除了北新建材以外，还有不少上市公司在互动平台表示，其积极参与神舟十四号任务建设。上证e互动平台显示，航天六院参与了神舟十四号发动机研发及生产任务，陕西航天动力高科技股份有限公司（证券简称：航天动力；证券代码：600343.SH）是其产业化平台和唯一的资产证券化平台。据悉，航天动力以航天流体技术为核心技术，主要从事泵及泵系统、液力传动系统、流体计量与通信系统、化工生物装备的研发、生产、销售业务，以及工程项目的承揽，2021年实现营业收入12.26亿元。而据深交所互动易平台，北京佳讯飞鸿电气股份有限公司（证券简称：佳讯飞鸿；证券代码：300213.SZ）参与了神舟十四号相关通信保障，此前还参与了“天和”“天舟”发射及对接、天问一号、长征五号B运载火箭首飞，以及神舟系列、天宫系列、嫦娥系列载人航天飞行等项目的通信保障任务。年报显示，佳讯飞鸿是业内领先的“智慧指挥调度全产业链”综合解决方案提供商，2021年实现营业收入10.33亿元，同比增长7.40%；实现归母净利润1.18亿元，同比增长0.65%。江苏正威新材料股份有限公司（证券简称：正威新材；证券代码：002201.SZ）表示，公司是全球较大的玻纤制砂轮增强片供应商、国家航空航天特种玻纤布定点企业，一直承载着为运载火箭和航天飞船提供特种材料的使命。据悉，正威新材主要从事玻璃纤维及其深加工制品、复合材料制品业务，2021年实现营业收入14.98亿元，实现归母净利润4132.22万元，同比分别变动-10.36%、19.72%。北京康拓红外技术股份有限公司（证券简称：康拓红外；证券代码：300455.SZ）则披露称，公司为神舟十四号提供了相关地面测试仿真设备及服务。年报显示，康拓红外隶属于中国航天科技集团有限公司下属中国空间技术研究院（五院），公司紧密围绕控制技术，重点聚焦轨道交通、航天航空、核工业三大国家战略性行业领域。子公司北京轩宇空间科技有限公司一直走在我国复杂航天器系统测控仿真领域技术前沿，近几年顺利完成了国家重大宇航型号地面仿真测试保障任务。2021年，康拓红外的营业收入、归母净利润分别为12.88亿元、1.13亿元。责任编辑：冯体炜