6月2日，市政府印发了《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》。6月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第358场新闻发布会上，市发改委副主任王颖捷介绍了《实施方案》的出台背景、主要考虑和主要内容。北京经济发展长期向好的态势不会改变王颖捷表示，在全市共同努力下，当前本市这波疫情整体进入扫尾阶段，持续向好态势不断巩固。从严从实抓好疫情防控，是稳定经济增长的必要前提。在这个过程中，市发改委高效统筹疫情防控和经济社会发展，着力助中小微企业，针对受疫情影响明显的中小微企业出台实施18条纾困帮扶等措施，力求以精准暖政让企业“缓口气”“加把劲”。着力保重点企业，动态更新重点企业、重大项目“白名单”，推动企业通过闭环生产管理等方式保生产经营、保城市运行，建立物流保通保畅工作机制，努力做好产业链供应链保障，全力以赴稳住经济大盘。着力抓政策落地，提高预判性、针对性、有效性，各项稳增长政策靠前安排、加快节奏，压实责任、狠抓落实。着力守民生底线，抓好重要民生商品保供稳价，制定了应急供应保障工作预案，从供需两端强化货源组织，按照“加强备货、强化监测、及时补货、确保秩序”原则积极做好供应保障。“在统筹疫情防控和经济社会发展过程中，广大市民和各行各业再一次展现了识大体、顾大局的良好精神风貌，我们对此深表感谢和敬意。”王颖捷说，本轮疫情冲击影响是阶段性的、暂时的，本市经济发展长期向好的态势不会改变。我们有“稳”的基础。消费结构不断优化升级，1-4月服务消费和网上消费保持正增长，占总消费比重持续提高。全市重大投资项目储备库中亿元以上项目超2000个、项目总投资较上年同期增长近7000亿元，已形成“谋划一批，储备一批，开工一批，投产一批”的滚动接续机制，有力支撑全市投资平稳运行。我们有“进”的后劲。新一轮中关村示范区先行先试改革举措落地实施，企业研发投入保持两位数增长，新一代信息技术、医药健康、智能网联汽车等高精尖产业集群加快培育壮大，首都经济可持续发展能力不断提高。“我们有信心、有能力、有条件推动本市经济平稳增长和高质量发展。”落实5月25日全国稳住经济大盘电视电话会议精神，在对标对表国务院6方面33条措施基础上，立足本市实际，经多方听取意见，结合近期政策、项目储备，按照“不折不扣落实一批、出台细则明确一批、结合本市实际新增一批”的原则，针对当前市场主体和人民群众最关心、最直接、最迫切的现实困难，本市研究提出了6个方面45条措施，全力统筹疫情防控和稳定经济增长。稳定经济首先要防住疫情王颖捷介绍，《实施方案》在制定中的主要考虑是，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持“动态清零”总方针，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，坚持首善标准，结合北京实际，落实一批精准高效、操作性强、务实管用的举措，稳增长、稳市场主体、保就业，让市场主体和人民群众应享尽享政策红利，确保经济运行在合理区间，坚持“五子”联动服务和融入新发展格局，大力推动新时代首都发展，努力实现全年经济社会发展预期目标。具体有四点考虑：一是坚持将做好疫情防控作为经济社会发展的重要保障。稳定经济首先要防住疫情。要坚定推进“动态清零”行动，科学指导企业做好精准防控和复工复产，提高城市运行和企业发展韧性。要统筹发展和安全，防范化解各类风险隐患。要坚持以人民为中心，强化就业优先政策，抓好保供稳价。最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。二是坚持不折不扣承接好、落实好国家政策。结合本市实际提出若干自选动作，实施包括1个实施方案和N个配套实施方案的“1+N”政策体系，更好推动政策精准直达困难企业和关键环节，确保市场主体和人民群众清晰了解、应享尽享。三是坚持扛起稳增长稳市场主体保就业的北京担当。坚决贯彻落实国家提出的二季度地区生产总值、城镇调查失业率、扣除留抵退税因素后的财政收入、物价等目标要求，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，全力抓好政策落地见效，作出北京贡献。四是坚持兼顾当前与长远发展推出操作性强的务实举措。坚持“五子”联动服务和融入新发展格局，长短结合谋划实施一批促进创新型企业、高精尖产业发展的支持政策和重大项目，营造一流创新生态，推动高水平改革开放，不断增强首都发展后劲。方案出台结合北京实际《实施方案》包括6方面45项措施。王颖捷表示，在落实国家稳经济政策措施基础上，重点结合北京实际，突出体现以下四个方面特点：（一）突出高效统筹疫情防控和经济社会发展。将抓好常态化疫情防控、确保首都防疫安全作为保大局和稳大盘的前提，针对疫情之下企业、群众面临的实际困难，打出稳链降本保畅纾困“组合拳”。一是积极稳妥有序推进复工复产、稳产达产。前期，京津冀三省市协同办发挥协同平台作用，各专业部门建立协调机制，三地在疫情防控物资、复工复产等方面相互支持，共解难题，本市也组织开展了3000多家企业3万多人参加的闭环生产管理培训，指导企业开展闭环生产、实现关键环节核心岗位不停摆，下一步重点在于总结本轮疫情经验，把好的做法用制度固定下来、推广开来。包括分区分级实施社会面防控措施，及时更新、动态调整疫情防控指引，提高企业抵御疫情影响能力。建立京津冀三地互认、互通、互供、互保企业“白名单池”等。二是多措并举降本纾困。包括留抵退税“直达快享”、社会保险费和住房公积金“应缓尽缓”、国有房租减免“即申即享”、水电气“欠费不停供”、开行“融资纾困直通车”等，最大限度降低企业、群众生产生活成本。三是全力保通保畅。聚焦公路、铁路、航空三大通道，打通“大动脉”、畅通“微循环”，让货运物流跑起来、重要物资不断供。包括加大全国统一制式通行证发放力度，研究建立矿建材料等重点货品“公转铁”运输成本差额政府、铁路部门、企业三方共担机制，积极争取增开本市国际货运航线航班等。（二）突出激发科技创新型企业发展活力。国际科技创新中心建设是本市“五子”联动融入和服务新发展格局的首位任务，创新也是引领首都发展的第一动力。实施方案10次提到“创新”二字，12条举措与科创相关，围绕创新型企业实际需求精心设计政策“大礼包”，推动首都经济高质量发展。一是化困难为机遇加快布局高精尖产业。结合国家战略需求，立足首都功能定位和产业优势，引导重点企业在京津冀深度布局，增强经济发展韧性和可持续性。包括开展高精尖产业强链补链行动，对龙头企业围绕重点领域在京津冀范围提升产业链保供能力的，给予一揽子支持。支持平台企业参与智慧城市建设，落地一批智慧交通、智慧商圈、智慧街区、智慧家庭应用场景项目，引导重点平台企业科技转型。抓住“两区”建设机遇，吸引更多外资项目入驻，稳定在京发展信心，支持“专精特新”等高技术企业用好“两区”政策开拓国际市场等。二是大力培育创新型企业。在研发创新、场景应用、融资上市等方面加大扶持力度，包括给予科技型孵化器减房租补贴、对“专精特新”中小企业数字化赋能项目给予不超过合同额20%的奖励、修订中关村国家自主创新示范区系列资金支持政策等，加快培育一批独角兽、“专精特新”“隐形冠军”企业。三是拓宽融资渠道。包括畅通S基金依托北京产权交易所和北京股权交易中心扩大并购等二级市场交易，加快推进平台经济、共享经济等新业态保险试点产品落地，精准做好北交所上市服务等。（三）突出以服务为导向推出更多暖心政策。实施方案立足市场主体的切身感受，不仅发力降低房租等生产经营性成本，也打造“接地气”的营商环境，着力从政策机制层面解决企业发展中的堵点难点问题。一是持续加力营商环境优化。包括出台助企纾困优化营商环境若干措施，扩大线上审批服务、电子印章和电子证照应用，提升“一网通办”服务水平，实现惠企政策“主动办”“加快办”“方便办”，因疫情影响导致的行政处罚、延期还贷等失信行为，不纳入信用记录和征信记录等。二是用好“服务包”、12345企业服务热线等机制。抓好政策落地“最后一公里”，精准做好企业纾困发展，增强企业在京发展信心。包括夯实市、区、街乡（镇）“服务包”工作体系，完善企业诉求动态解决机制，用好12345企业服务热线，为企业提供政策咨询、受理办理、督办反馈、回访评价全链条服务，实现“企业有所呼、政府有所应”等。三是统筹做好优服务、拓市场。包括开展中小企业账款清欠专项行动、加大公共采购倾斜力度、全面推广电子招投标等。（四）突出狠抓落实提升企业群众获得感。政策红利能否尽快转化为发展实效，关键在落实，市发改委将以“快捷、精准、高效”为目标，建立市区联动、部门协作、综合协调的政策落实工作机制，推动助企纾困红利加快直达市场主体和人民群众，为经济发展积蓄基本力量。一是尽快出台配套实施细则。近期本市已抓紧出台了一批相关细则，比如6月2日市商务局、6月5日市住房公积金管理中心已分别出台了促进绿色节能消费的补充通知、实施住房公积金阶段性支持政策的通知等，未来几天还将抓紧再推出一批方案细则，明确助企利民措施办理方式方法等，并尽快向社会公开。二是强化宣传解读。今天下午市发展改革委、市投资促进服务中心等部门正在联合举办政策说明会，在线为企业解读相关政策问题，首都之窗也上线了助企纾困政策集成栏目，便于大家查阅。后续各区各部门也会利用各类政务公开、政企沟通渠道，对政策各项细则进行全面宣传解读，以通俗易懂的方式，让大家了解政策、用好政策。三是畅通问题反映渠道。广大企业和市民可以通过12345热线和“服务包”等机制，反映政策执行中存在的问题和生产生活遇到的困难，我们将及时回应大家的诉求，找差距、补短板，不断完善各项政策措施。四是狠抓督查评估。市政府将定期开展政策落实情况督查检查，确保各项任务落到实处、取得实效。来源 北京日报客户端|记者 刘苏雅实习记者 何蕊责任编辑：李墨轩