炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：诚迈F4吹的故事，终于把老板送进去了来源：德林社文 | 杨万里  编辑 | 德小强安信、东北、国盛、东兴4家券商的分析师，看着诚迈科技的老板王继平被金华市金东区监察委员会立案调查，是不是脑瓜子已经嗡嗡地呢？曾经，作为诚迈科技吹票F4，4家券商的分析师在吹票的道路蒙眼狂奔，硬是把一个外包服务公司给吹成10倍妖股。现在，诚迈科技的老板被抓，背后真相跟F4吹嘘的故事有着密切关系。早在2019年9月30日，大家都准备国庆长假的那个晚上，诚迈科技说要用武汉诚迈的股权作为对价，跟一堆持有武汉深之度成立合资公司，搞软件开发。安信证券的分析师国庆一上班就兴奋了，说诚迈科技将受益于操作系统国产化浪潮。操作系统一直被欧美垄断，国产化自然让无数人情绪激动，诚迈科技股价起飞。王继平虽然是工科出身，在资本市场规则运用方面可谓是炉火纯青，一步步释放消息，一会儿是国产操作系统，一会儿是华为生态链。除了安信证券，东北、国盛、东兴三家拍马赶到，诚迈科技的股价从30多块（后复权）一路飙涨，最高摸到350块（后复权），创下历史高位。故事终究是故事，被F4们吹嘘的操作系统，到2020年上半年跟华为的合作最大金额才1.54亿。故事有点露馅儿了，华为那都是千亿规模的超级企业，鲲鹏产业生态是华为寄予厚望的一个板块，诚迈科技作为重要的生态链合作商，除了芯片，还有智能终端啥的，才1.54亿的合作金额，你们这是寒碜谁呢？诚迈科技硬着头皮说，自己其实是给华为提供外包服务，跟当时热潮的鸿蒙系统研发、建设没有啥关系。颇有讽刺的是，从2019年至今，诚迈科技出现三次业绩下降情形，其中2021年、今年一季度扣非净利润皆为亏损状态。高调傍上华为概念，财报数据却冷冰冰。除了诚迈F4，王继平自己都不相信故事最终能变成真的。诚迈科技在2020年3月17日，股价复权价爬到350块以上之前，包括王继平在内的多位股东开始套现，一直到2020年12月，5家原始股东减持65次，累计套现超17亿。另外，从2021年以来，诚迈科技相继披露了25份减持相关公告，股东们又陆续套现了数亿元。在业绩下降、股东频频减持等多个因素冲击下，现在诚迈科技的股价回到40元以下（前复权），累计跌幅超76%。那些在诚迈F4鼓吹下的投资者只能唱一曲：菊花残，满地伤了。现在，王继平被金华纪委给查了，跟诚迈F4鼓吹的国内最大操作系统-统信软件有着密切关系。2021年年末，金华市搞了一个教育领域的信创，用的就是“龙芯+统信”的技术路线。翻译一下，就是金华试点学校的师生可以在装载中国自研操作系统的设备上进行信息技术教育、学习、考试、管理。王继平当时吹嘘，说诚迈的统信操作系统向上作为软件应用的承载平台，向下控制所有硬件、芯片，处于一个承上启下的指挥作用。统信模式当时令王继平很兴奋，在金华搞试点活动的时候，还吸引了不少地区考察。现在金华的师生们用统信软件到底怎么样不知道，反正王老板已经失去了自由。有一点可以肯定，那就是王老板在进入金华做生意，按照监察委的职责，把王老板留下来调查，肯定是与官有涉，到底是行贿呢？还是其他什么见不得人的勾当呢？相信真相很快就会大白于天下。（资料来源于业百科）统信软件一直是诚迈F4们鼓吹的国产操作系统大旗，故事一度跟华为的鸿蒙系统绑在一起。诚迈科技的产品真的是国之利器吗？现在诚迈科技的老板被抓了，股东中的公募基金只有1家了。一个靠老板冒着牢狱之灾行贿才能推销的产品，从一个侧面反映，诚迈科技的故事将到头了。面对诚迈科技老板被抓，也许，老百姓会说，他那都是下雨天不打伞，该背时。责任编辑：冯体炜