新华社北京6月7日电 国家卫生健康委、工业和信息化部、公安部等九部委近日联合印发通知，部署纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风专项治理工作，要求持续打击涉疫领域违法违规行为，并严肃查处医疗机构工作人员利用职务、身份之便直播带货。通知要求，做好疫情防控类医疗物资质量保障，从严从重打击伪劣防护产品、假劣药等违法犯罪行为，持续开展疫情防控用药用械集中整治。严厉打击隐瞒行程、编造散发虚假疫情信息、拒绝隔离治疗等涉疫违法行为，严厉查处网上制假售假、涉嫌非法入境输入疫情等违法行为。同时，深入开展医疗领域乱象治理。持续加强医保基金监管，持续开展医保定点医疗机构规范使用医保基金行为专项治理，持续推进打击欺诈骗保专项整治行动，加大重点领域打击欺诈骗保工作力度。通知要求，严肃处理医疗机构工作人员违法违规牟取个人利益行为，进一步提升医疗机构及其工作人员的廉洁从业水平，不得向孕产妇和婴儿家庭宣传、推荐母乳代用品。严肃查处医疗机构工作人员利用职务、身份之便直播带货。通知还要求，严厉打击医药购销领域非法利益链条，“产销用”各环节共同发力打击违法行为。常态化制度化实施药品耗材集中带量采购，开展医药价格和招采信用评价，挤出价格水分。（完）责任编辑：刘万里 SF014