文乐居财经  王敏两家世界500强企业宣布“分手”，是“大难临头各自飞”，还是“审时度势”？据北京产权交易所披露信息显示，中国铁建股份有限公司子公司中国铁建投资集团有限公司（以下简称“中国铁建”）正挂牌出售恒大置业（深圳）有限公司（以下简称“恒大置业”）49%股权，挂牌底价26.6亿元。中国铁建的一番操作引来了外界关注。有网友表示：“中国铁建这是甩掉了一个包袱吧”；也有网友表示：“这时候和恒大分手，你就亏惨了，分手是有代价的”。据券商中国，此前有投资者向中国铁建提问，为何要控股恒大置业49%股权，对此，中国铁建回复表示，恒大置业是项目公司，这属于项目开发过程中的正常投资。2019年12月，中国铁建与恒大集团迎来合作“甜蜜期”，双方签署战略合作，中国铁建以23.13亿元认购了恒大置业49%股权，双方围绕工程建设、房地产开发、投融资、新兴业务等领域开展广泛合作。并在新闻通稿中宣称“开创了央企和民企合作的双赢典范”。可以说，双方对于当初的合作，都充满了信心。为何走向“分手”结局？事实上，在去年12月，恒大成立风险化解委员会，主要由国有企业成员组成，广东省政府牵头这次重组。而自去年12月恒大违约后，旗下多个项目频繁易主，多个央企、国企开始接盘。除了上面提到的中国铁建，五矿信托、信达、国信等国企都曾有过接盘，当中，广州城投也是出力最多的国企。3月22日，恒大系三家公司均停牌，主要系中国恒大重要子公司恒大物业，在审核2021年度财报中，发现有约为134亿元存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。值得注意的是，6月6日，MSCI发布公告，由于股票交易长期暂停，中国恒大（3333.HK）将在6月8日收盘后从MSCI指数中剔除。挂牌信息显示，恒大置业的注册地为广东省深圳市罗湖区蔡屋围京基一百大厦A座，实缴注册资本47.21亿元，所属行业为房地产业，经营项目包括从事房地产开发经营、房地产经纪、自有房屋租赁、园艺工程施工等。在2021年度审计报告数据中，恒大置业实现营业收入与和净利润分别为202万元和-2.47亿元，陷入亏损。截至2022年2月28日，恒大置业总资产80.17亿元，所有者权益46.92亿元，若按报表计算，中国铁建投资49%股权对应的净资产为23亿元左右，即中国铁建投资挂牌底价26.6亿元较净资产估值为1.16倍PB，符合国有资产不流失挂牌的原则。恒大置业真有这么糟吗？其实，从净资产的角度来看，恒大置业的数据没有那么糟。且进入2022年，形势略有好转，1月至2月，实现营业收入10.7万元，净利润5.8万元。有网友评论：恒大置业旗下项目还是值得期待的，这时候选择“分手”，中国铁建实属亏惨了。资料显示，中国铁建是全球最具实力、规模的特大型综合建设集团之一，公司业务涵盖工程承包、规划设计咨询、投资运营、房地产开发等。2021年《财富》“世界500强企业”中排名第42位。中国铁建投资集团有限公司于2011年5月在北京成立，公司注册资本120亿元，是特大型国有控股企业—-中国铁建股份有限公司的全资子公司。而中国铁建今日可谓是“售”了又“购”。今日，上海首轮土地出让进入第4个交易日。上午9时，首先迎来松江区泗泾镇SJSB0003单元08-01号地块的竞拍，地块起始价18.17亿元，中止价19.79亿元，现场共有6位竞买人参与竞拍。最终，由中国铁建房地产集团有限公司以最小平均差竞得该地块，总出让价格为19.882亿元，成交楼板价25161元平方米，溢价率9.4%。谁来接盘？恒大的未来可谓是充满了问号。责任编辑：王翔