来源：四川银保监局6月1日下午17时，雅安市芦山县6.1级地震、宝兴县4.5级地震在3分钟内相继发生，雅安银保监分局第一时间启动应急预案，组织银行保险机构全力支持抗震救灾和灾后重建。截至6月2日15时，分局及辖内银行保险机构无人员伤亡，因灾受损银行网点17个，已恢复营业14个；因灾受损保险机构网点4个，无停业情况。各银行业机构走访、回访灾区小微企业和个体工商户2345户，对接融资需求25户17281万元，已完成授信6户541万元；保险公司设置服务点15个，调派理赔人员170人，排查客户2380人，收到报案82件，结案15件、已赔付7.58万元。一是迅速摸排受损情况。第一时间组织疏散分局办公楼内人员，并电话确认在宝兴县农村信用联社开展现场工作的干部人身安全，同时向省局电话报告现场情况，迅速传达落实省局抗震救灾工作指示，在保障人员财产安全的前提下，迅速摸排灾情，加强金融服务，严防次生灾害。通过微信群组织银行保险机构迅速开展人员财产安全排查，全面统计受灾情况。二是实地督导靠前指挥。分局主要负责人当晚带队赶赴震中芦山县太平镇，查看机构网点受损情况，看望慰问机构员工，召开银行保险机构现场工作会，指导相关机构开辟绿色通道，提供应急金融服务，加强金库安全守卫。与芦山县抗震救灾指挥部主要负责人对接汇报工作，全力开展灾后救援与灾后重建金融服务工作。三是保障基础金融服务。指导灾区银行保险机构通过设立临时金融服务点、流动金融服务车，快速恢复营业，确保基础金融服务不间断。全省银行保险机构积极响应，主动向灾区提供金融援助。例如，四川银行已为灾区安排2亿元应急救灾专项贷款，同时为受灾小微企业和个体工商户提供30万-50万元额度的低息纯信用贷款，为灾区提供近3万元的必要应急救灾物品。四是优化保险理赔服务。指导灾区各保险公司启动应急预案，成立应急小组，加强与当地应急管理、公安、消防、医院协作，协调合作单位对受损车辆进行施救维修，开展专业应急救援指导，开辟24小时绿色通道，多渠道受理报案，简化理赔资料和鉴定手续，对已确定部分损失主动提速预赔。截至6月2日15时，中华财险、人保财险、中国人寿四川省分公司等机构相关负责人已带队在灾区开展保险服务工作。五是加强工作联动。联合市金融工作局、人行雅安中支拟定金融支持抗震救灾和灾后恢复重建工作措施，并督促辖内银行保险机构落实相关支持政策，为全市经济社会灾后重建以及稳增长、稳市场主体、稳就业提供充足的金融服务和保险保障，推动资金、物资、人力向灾区聚集，为灾区灾后重建贡献金融力量。责任编辑：宋源珺