原标题：北京国有单位已为租户减免租金约58.6亿元，减免幅度远超前年新京报讯（记者戴轩 王方杰）6月7日，北京召开疫情防控新闻发布会。北京市国资委党委副书记、副主任晋秋红表示，截至昨日，北京市国有单位已为近4万家小微企业和个体工商户减免租金约58.6亿元。今年房租减免的速度、幅度和额度均远远超过前年。晋秋红介绍，国有房租减免是扎实稳住经济一揽子政策措施的重要举措之一。今年4月22日，该委会同市财政局、市科委（中关村管委会）、市机关事务局等单位共7部门联合印发了《关于减免服务业小微企业和个体工商户房屋租金有关事项的通知》。截至昨日，北京市国有单位已为近4万家小微企业和个体工商户减免租金约58.6亿元。其中市级国有单位已为2.3万家租户减免约39亿元，区级国有单位已为近1.7万家租户减免超19亿元。今年房租减免的速度、幅度和额度均远远超过前年。目前，此项工作仍在加快推进中。这次出台的一揽子政策对国有房租减免工作提出了新的要求，国有单位应通过“即申即享”等工作措施进一步提高办理效率，加快政策落地，在“应减尽减早减”的基础上实现“即申即核即减”。同时，再次明确对2022年承租京内各类国有房屋的在京注册或在京纳税服务业小微企业和个体工商户减免3个月房屋租金，其中对承租被列为疫情中高风险地区所在区的国有房屋的租户减免6个月租金。中高风险地区共涉及6个区，除4月份通知中明确的朝阳、丰台、房山、大兴外，按照通知精神，将减租政策出台后被列为中高风险地区的通州、海淀两区也列入6个月减免范围。责任编辑：王蒙