参考消息网6月7日报道据法新社报道，拜登将美洲峰会视为同拉丁美洲国家重启对话的一个机会，然而他的美洲峰会在6日刚开幕就遭遇外交混乱，墨西哥总统决定不参加这次会议。白宫一位负责人6日确认，由于“缺乏民主空间和对人权的尊重”，古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉没有被邀请与会。墨西哥总统安德烈斯·曼努埃尔·洛佩斯表示在如此的条件下无法参会。他在周一宣称：“我不会参加峰会，因为它没有邀请美洲所有国家。我认为有必要改变已经实施了数个世纪的排斥政策。”他还表示会在夏季晚些时候同拜登会晤。报道称，美国总统希望借此峰会而就经济合作、抗击疫情、应对气候变化等话题发布消息。将在8日抵达洛杉矶的拜登同样希望就移民问题达成地区性合作协议。移民问题是接近美国中期选举前的一大重要内政问题。目前从中美国家和海地逃离寻求进入美国的人数在升高。作为邻国的墨西哥国家元首的缺席更让人感到问题的尖锐。6日，数千名移民正在墨西哥的路上出发意图前往美国。报道称，在被问及白宫以关切民主为由将古巴等三国排除在峰会在外，而同时美国总统谈及访问沙特阿拉伯之事时，白宫一名高阶负责人称这“有点像是拿苹果和橙子作比较”。美洲对话研究中心的研究员迈克尔·希夫特认为，在文化内容产品或消费习惯等方面，美国“依然还有很多‘软实力’”，但美国的“政治和外交影响力与日俱减”。（编译刘卓）责任编辑：李墨轩