作 者丨杨清清6月6日，北京市除丰台区全域及昌平区部分区域外，已有序恢复正常生产生活秩序，地面交通也出现了明显拥堵。据百度地图交通出行大数据显示，6日北京早高峰拥堵峰值出现在8：30左右，拥堵指数高达2.274，恢复到去年同期水平，是近一个月以来的拥堵指数新高。其中，西城区、海淀区、朝阳区、东城区均出现较为严重的拥堵，主要拥堵道路包括朝阳路辅路、阜成路、西长安街、西二旗北路、黑泉路等。6月6日早高峰时段 北京主城区实时拥堵情况晚高峰时段，百度地图交通出行大数据显示，6日18：00左右，金融街购物中心、悠唐购物中心、三里屯太古里等城内重点购物中心的拥堵指数和客流指数均呈现上升趋势，休闲购物成为了公众复工首日下班后的首选。朝阳大悦城、龙湖长楹天街、万达广场（北京通州店）更是直接一跃成为当日晚高峰时段全国客流指数最高购物中心前三甲。类似的情形也发生在在不久前的上海。6月1日起，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段。据百度官方公众号信息，百度地图数据显示，6月1日早上8：40左右，上海市静安区、徐汇区相继开始出现道路拥堵或缓行，顾太路、浦星公路、莘朱路、枫林路、新四平公路等城市道路拥堵指数较高，久违的上海早高峰回归。上海各大交通枢纽6月1日也迎来不少客流，复工首日上午9：30左右，上海浦东国际机场、上海虹桥国际机场、上海虹桥站均进入交通枢纽实时客流指数榜单前十，其中上海虹桥站客流指数较平日大涨121.14%。企业园区、写字楼等也在加快全面复工复产。据百度地图热力图显示，6月1日早上9点左右，陆家嘴、徐家汇等大型商业区也展现出了往日的繁忙，热力图呈现红色或橙色，人流量较高，人们已陆续结束“居家办公”生活，回到公司上班。据媒体报道，6月1日起上海还将有序开放主要旅游资源位于室外或50%以上旅游项目位于室外的 A 级旅游景区，户外活动将逐渐升温，当日早晨，外滩附近的黄埔公园等室外场所出现了不同程度的人流量上涨。与此同时，随着各大购物中心逐步全面恢复线下营业，城市商业开始重启，人流热度持续攀升。1日上午10点左右，南京路步行街、徐汇日月光中心、K11购物艺术中心、上海新天地等购物中心在热力图中再次涌现出一片“热闹的红色”。责任编辑：李墨轩