中国经济周刊“历史会记住为这座城市坚守和付出的所有人！”6月1日零点刚过，上海外滩钟声响起，市民自发“遛车”街头鸣笛，欢呼。尽管是凌晨，但车内导航显示“前方道路拥堵”，那个熟悉又热闹的上海回来了。当日，上海市委市政府发布致全市人民的感谢信。信中提到，将全力推动正常生产生活秩序的全面恢复，尽最大努力把疫情耽误的时间、造成的损失抢回来。5月29日，第199场新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市经信委主任吴金城曾说，经过大家共同努力，特别是广大企业管理者、广大员工，克服了各种困难，吃住生产都在企业，保证了复工复产取得阶段性成果。接下来，上海将陆续出台扎实的助企纾困政策，并抓好贯彻落实，让企业主体能够切实受益，加快恢复产业链、供应链正常运转，不断重振和提升上海产业链、供应链的韧性和竞争力。6月6日，上海市疫情防控工作领导小组会议研究部署，有序推进复工复产、复商复市、复学复课，全面恢复全市正常生产生活秩序。加快推进经济恢复和重振，进一步提升复工率、达产率、开业率。已经明确的政策要靠前发力、持续加力，切实为各类企业输血补气、强身健体。正如上海市政府新闻发言人尹欣在5月31日的发布会上所言：“我们的城市将迎来新的开始，这一天我们都盼望了很久，每个人都付出了很多。这一天来之不易，更需要我们加倍珍惜，共同守护，用实际行动迎接我们熟悉的想念的上海归来。”复工复产后的上海  摄影：《中国经济周刊》记者 宋杰目前，上海的商业综合体、超市卖场、便利店等有序恢复线下营业。端午节假期，上海很多商圈都迎来了较大客流。摄影：《中国经济周刊》记者宋杰“90多天睡在公司，只想赶紧买身衣服”“抢菜”“团长”“保供”是近两个月来上海新闻的关键词。2500万人口的生活物资保障是打赢大上海保卫战的基础和关键。在严格防疫背景下，这项工作面临诸多困难和挑战，基层一线保供人员为此付出了艰辛努力。叮咚买菜嘉兴市场区域经理李春龙是上海千万人口保供大军中的一员。3月2日，他接到公司指令，紧急调往上海代管虹桥区域的7个叮咚买菜站点，负责周边辐射近30万居民的物资保供。回顾当时这段经历时，李春龙对《中国经济周刊》记者说：“由于我们是保供单位，但员工又居住在不同小区，疫情严重时就出现了员工从小区出不来或者是出来了回不去、只能睡公司的情况。我当时比较焦虑，因为看着每天4位数的阳性人数增长，原本以为一周就能回嘉兴的我，在上海一待就是90多天，我个人根本没准备好，替换衣物啥也没带。”“当时我们开会做了决策，第一个决定就是先买被子，加急采购了15000元的被子，一人两套，做好打地铺的准备。4月1日，浦西按下‘暂停键’，采购物资、安排酒店也成了问题，后来管理层相继联系了一些酒店，一部分员工可以安心住酒店，一部分员工没有床位，只能打2个月地铺。”李春龙说。李春龙告诉记者：“我有20多天睡在公司的车里。公司有三部车辆有通行证，只有我这台车是小箱货，另外两台是小轿车，所以我每天要‘转战’好多地方，防疫物资、生活物资、保供物资、仓库间库存转运、参与订单配送等。比如员工口罩没有了，而供应商只能送到郊区某个店，我就要负责把口罩全部拿到，送到各个区域。”李春龙负责的片区员工近300人，有的站点50人，一袋大米一天就吃光了。每天早上起来，他首先要确认员工无阳性，第二件事就是确认叮咚门店来货和当天叮咚小哥能送出多少单，然后再考虑解决小哥们吃饭的问题。“匆忙来上海90多天了，就没换过衣服，真的尴尬，现在就想赶紧买身衣服。今天在网上买了两双鞋，一会可能要出去买两套衣服。昨天也找过商店，但因为白天在工作，晚上出去只找到了女装店。”李春龙对记者说。商场员工当团长帮租户卖生鲜物资疫情期间，同样在“睡”在环球港店里的桂满陇韩店长告诉记者：“餐饮行业在疫情期间是受影响比较大的行业之一，当时月星集团旗下的环球港推出了月星‘店小二’服务，发动员工当起‘团长’。我们商户闭环管理出不去，商场派专人专车帮我们送单，做好最后100米的配送服务，这一点非常及时解决了我们所有的后顾之忧，且可以放心出单（当时卖的是生鲜类菜品物资）。做民生保供的同时也帮助了我们商户，这令我们非常感动。”原来，在4月中旬，上海市街头陆续出现“环球店小二”“月星店小三”的运送车辆，这是由环球港和月星家居工作人员组成的保供队伍。“环球店小二”旨在解决打通“商户-物流-市民”的最后一公里物流堵点；“月星店小三”则依托月星家居的专业力量，提供人们封控期间及封控解除后的救急家政服务需求。随着订单不断增长，月星的“店小二”“店小三”们从家里带着被子和几套随身衣物就在单位住了下来，全力投入到保供复产中。月星集团的高管团队也下沉一线，参与到城市保供之中。每天从早忙到晚，做好各项协调及运营工作。他们有的更是直接成为驾驶员和配送员，和众多的月星员工一起，将商品服务及时送达千家万户。与此同时，为了保障“末端配送到位”，全体封控在小区的月星员工，主动化身“店小二”团长，及时汇总社区居民的紧急需求，协助解决。月星集团还紧急上线微信小程序，开通400服务热线，通过多种渠道确保保供行动能够覆盖更大范围，惠及更多人群。“环球店小二”物流团队把产品送达至顾客小区。桂满陇韩店长表示，正是在商场帮助下，团购订单恢复到了原来堂食的销售额。“我们公司在疫情期间五险一金都没有断缴，截至目前，门店员工一个都没有离职。大家正在加足马力‘复工复产’，期待疫情完全终结，顾客能够堂食的那天到来。”全国政协委员、全国工商联常委、月星集团董事局主席丁佐宏说：“为坚决打赢疫情防控攻坚战，月星集团创新实体商业保供方式，在严格落实闭环管理的基础上，用实际行动积极恢复生产，为供应链稳定发挥平台作用，做出民企贡献。”“链式复工”汽车业率先复苏自四月中旬以来，上海陆续推出复工复产白名单，其中汽车产业链相关公司为复工重点对象。6月1日起，上海取消企业复工复产审批审核，支持所有符合防疫要求的企业复工复产。天风研究所于特团队撰文认为，上海、吉林地区复工复产有序推进，虽短期内供应链仍受疫情扰动，但汽车产业链有一定韧性，总体基本面向好，最差的时候已经过去。当前，各大主机厂产能陆续爬坡中，后续若疫情进一步缓和，随着更多地区在6月中下旬恢复正常生产生活秩序，居民消费需求有望进一步回升，市场活力有望加速复苏，下半年各主机厂加速弥补损失产能，产销有望加速攀升。据天风研究所复盘，截至5月中旬，上海地区上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉4家整车企业已全面复工，4家每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产，一汽集团长春工厂已全面复工。特斯拉继4月19日作为上海首批工厂有序复工后，又在6月1日当天安排多家门店恢复营业。据特斯拉上海超级工厂生产制造高级总监宋钢介绍，他们对于员工施行一日两检，“早上是抗原，下午或晚上是核酸，每天设置了4个环节来进行现场消毒，包括员工工位消毒、员工手部消毒的工作，并且严格控制员工与员工之间的距离。”根据《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴，大力促进汽车消费。对于这一政策红利，符合补贴要求的特斯拉也在第一时间推出“车主尊享换新计划”，针对有意愿置换或升级新车型的车主，以官方一站式服务支持以旧换新，并提供免费超充额度和免费家庭充电服务包等福利。特斯拉全球副总裁陶琳表示：“我们对中国的发展还是充满信心，相信疫情只是一个短暂的测验或者说一次挑战，我们从复工的过程当中也看到了各界应对挑战的能力，相信很快就可以恢复正常。另外，因为汽车是一个产业链非常长的行业，特斯拉要复工也就意味着很多供应商也要随之复工，才能够确保生产稳定和持续进行。我们此前整理出了100多家产业链供应商给到了上海经信委、上海市的各级政府，以及周边的江浙沪、国务院联防联控小组。”据上海市发展改革委介绍，对于长三角区域产业链复工协同的问题，上海一直高度重视，积极联合江苏、浙江省有关部门和地市，持续推进长三角区域产业链供应链协同联动。上海市发展改革委介绍，针对互动性强的重点领域重点企业，加强跨省信息互通共享，建立供应链跨省协调机制，及时将关键生产环节供应链企业纳入长三角共同推进的“白名单”，推动属地政府指导企业落实复工复产要求，保障供应链稳定。此外，针对防疫应急、生活物资、产业链供应链、复工复产等重点领域跨区域货物运输中面临的急难问题，充分发挥长三角区域协调机制作用，加强信息共享和“一事一议”个案协调，通过电话沟通、函件商请等方式协调解决企业具体问题。外商持续看好中国市场外资外贸也在为抗疫贡献经济力量。截至5月31日，上海外资企业复工复产情况良好。在工业领域，上海市发布了5批白名单企业共9198家，其中外资企业占比约30%，企业复工率约为70%，复产率约为45%。在外贸领域，发布了三批共1525家企业，其中外资企业占比约65%，企业复工率约62%。5月8日，欧莱雅正式宣布在中国市场设立首家投资公司——上海美次方投资有限公司，落户上海市奉贤区东方美谷核心区内的临港南桥科技城，致力于投资创新美妆科技，推动中国开放式创新高质量发展。值得一提的是，这次投资是欧莱雅入华25年来首次在中国成立投资公司，欧莱雅中国也是集团到目前为止唯一一家设立投资公司的分公司。上海市商务委主任顾军在例行新闻发布会上说：“欧莱雅宣布在上海成立首家投资公司，充分体现了外国投资者对中国、对上海经济发展前景的坚定信心。上海将进一步发挥自贸试验区和临港新片区、虹桥国际中央商务区等开放平台的作用，增强开放门户枢纽功能，通过更高水平对外开放吸引和欢迎外资企业来沪投资兴业。”中国是全球时尚和零售趋势的源泉，是ZARA 母公司爱特思集团的关键市场之一。爱特思集团被列为上海市重点外贸企业首批复工复产白名单企业，正在有序推进复工复产工作。在仓储方面，集团在整个亚洲市场最大最重要的物流中心仓库昆山花桥仓库已全面复工；承担着 ZARA 线上订单货品存储配送功能的上海松江仓库在各级政府的支持指导下，于5月28日起有序开展复工复产。在物流方面， ZARA 已恢复欧洲总仓到上海浦东机场的货运包机业务，开通“宁波—上海浦东机场”的货运专线，实现工厂货物的尽快出运交付。在配送亚洲市场方面， ZARA 与中远物流供应链上海公司合作，尝试运营日、韩快轮业务，实现对日韩市场的及时配送。爱特思集团大中华区总裁思伊文（Eva Serrano ）表示，作为一家服装零售企业，疫情从多个维度冲击爱特思集团的在华业务。物流、供应链运营效率下降，交付延期，订单减少，零售业务大幅下滑，经营成本压力大。“我们期待《上海市加快经济恢复和重振行动方案》的相关举措尽快落地见效，通过发放消费优惠券、数字人民币等方式，把上海的消费真正拉动起来，通过提振消费信心来繁荣市场活力和‘人间烟火’，修复和提振外资企业的信心。”中国拥有巨大的市场潜力，爱特思集团继续看好中国市场的增长潜力，一直在上海寻找新的投资机会。“疫情教会我们和顾客互动的新方式，客户在寻求新的购物体验，和我们建立联系的新方式。”思伊文对记者说。为此，爱特思在中国正扩大数字战略，投资更大、更多高新科技的店铺以及推动创新。近期，集团在上海松江、成都、长沙等地新开设的ZARA门店，面积都超过2000平方米，都是线上线下多功能店铺，为客户提供一体化的独特客户体验，满足客户新需求。同时，公司正在探索虚拟试衣间等新的创新服务。“爱特思愿努力搭建中国设计与时尚产品的桥梁，支持本土设计的发展。集团将继续与中国优秀青年才俊开展深度合作，实现资源共享，优势互补，助力中国独特的传统手工艺设计方法走向世界。”顾军说，当前，受疫情、国际局势变化等多重因素影响，上海稳外贸稳外资面临严峻挑战，但上海外贸外资长期向好的基本面没有改变。我们将认真落实国家和本市各项稳外贸稳外资政策，持续优化营商环境，多措并举综合施策，全力稳住外贸外资基本盘，全力稳定企业在沪发展的预期和信心。（文中图片除记者署名外，均为受访者提供）责任编辑：王翔