【环球网快讯】据朝日电视台刚刚消息，日本政府当地时间7日傍晚在内阁会议上敲定首相岸田文雄上任后的首份“经济财政运营及改革基本方针”（通称“骨太方针”），值得注意的是，涉及台湾的内容第一次被加入其中。除日本民主党执政时期（20090年至2012年），日本政府每年中旬会出台“经济财政运营及改革基本方针”，其最初由日本前首相小泉纯一郎在2001年最先提出制定，并将它介绍为“骨太（意为厚重）方针”。综合日媒此前报道，日本自民党在6日的政调全体会议上通过“骨太方针”修正案，新写入5月23日日美首脑会谈相关内容，声称岸田文雄与拜登“强调了台湾海峡的和平与稳定”等等。此外，6日的修正案中还写入“在5年之内”从根本上强化日本的所谓“防卫力”，并提及北约成员国正在推进将国防预算提至GDP的2%。值得注意的是，东京广播公司3日曾报道称，关于“骨太方针”，日本前首相安倍晋三等自民党内右翼势力与日本政府展开了“水面下的较量”。日本政府制定的原案因没有写明增加防卫费的确切规模等，引发安倍等人的不满。安倍的亲信、自民党政调会长高市早苗6月1日在会议上对日本政府原案提出异议，安倍等人开始就修正案展开协调。近期，日本政府及政客与美国勾结屡次炒作中国涉海及台海议题。据媒体此前报道，日本首相岸田文雄与美国总统拜登5月23日在日本举行会谈，二人在会晤中声称，反对中国“试图改变东海和南海现状”，强调“台湾海峡和平稳定的重要性”。就此，中国外交部回应称，中方在台湾、钓鱼岛、涉海等问题上的立场是一贯、明确的。我们坚决反对美日炒作相关问题抹黑中国形象、干涉中国内政。民进党当局推行“台独”分裂活动、美国等个别国家对此推波助澜，这才是当前台海和平稳定面临的最大威胁。日本在台湾问题上对中国人民负有历史罪责，更应谨言慎行，切实汲取历史教训，避免重蹈覆辙。责任编辑：刘万里 SF014