原标题：郭明錤：苹果ARMR头显设备预计推迟至明年二季度发布想要体验苹果头显设备，果粉们或许还要再等一年。6月7日，著名苹果分析师、天风国际郭明錤在推特上发文称，预计苹果的AR（增强现实）MR（混合现实）设备出货日期将推迟到2023年第二季度，而非市场预测的2023年第一季度。他表示，由于疫情，苹果头显设备的开发工作受到了一定影响。就在十几个小时前的苹果全球开发者大会（WWDC）上，苹果ARMR设备并没有如外界传闻所说的那样出现在发布会中。在此之前，多方都曾预测苹果将会在本届全球开发者大会上公布有关ARMR设备的相关消息，虽然不可能发布产品，但多少会透露出一些线索。本次开发者大会的活动海报中有一名开发者佩戴了一副眼镜，这让不少人认为是苹果发布ARMR设备的信号。此外，当地时间5月19日，彭博社援引知情人士的消息称，苹果高管上周向董事会成员展示了即将推出的MR头戴设备。报道称，苹果计划最早在今年年底或明年推出这款ARVR头戴设备，计划在2023年之前向消费者发布。不过郭明錤此前一直表示，距离苹果ARMR头显设备进入量产还需要一段时间。他认为，如果苹果在 WWDC上发布ARMR设备及操作系统，竞争对手将立即山寨苹果的优秀创意，并抢先苹果在2023年前上架产品。据彭博社此前报道，苹果这款头戴设备是苹果的下一个“大赌注”。苹果设备业务约占苹果年销售额的80%，该公司正在寻求新的方法来扩大其设备业务。这款新产品也是苹果自2015年推出Apple Watch后的第一个主要新产品类别，也将把苹果带入元宇宙领域。责任编辑：王蒙