原标题：北京：乘坐出租车、网约车应扫码，查验无误后方可提供乘车服务新京报讯（记者戴轩 王方杰）北京今日（6月7日）召开疫情防控新闻发布会。北京市政府新闻发言人徐和建表示，为坚定不移推进动态清零行动，落实“新发社会面疫情露头就打、打早打小、发现一起扑灭一起”要求，首都严格进京管理联防联控协调机制、北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组提出压紧压实扫码查验“四方责任”相关措施。明确各类主体查验责任。坚持“谁管理、谁负责”，党政机关企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、公园景区、文化体育等各类公共场所和社区（村）严格落实扫码查验要求，合理设置入口流线，加强人员值守，各类卡口全部纳入管控范围。坚持“谁经营、谁负责”，餐饮饭店、市场商超、宾馆酒店、休闲娱乐、乡村民宿等各类经营场所，提示进店人员扫码、测温、戴口罩，避免扎堆聚集，并安排专人负责查验进店人员健康码。坚持“谁组织、谁负责”，会议培训、文艺演出、体育赛事、团队旅游等有组织聚集性活动的主办方，要提前告知参加人员扫码、核酸查验要求，举办前逐人落实扫码查验措施，全面排查工作人员、参加人员涉疫风险。坚持“谁运营、谁负责”，出租车企业、网约车平台督促驾驶员提醒乘客主动扫码，查验无误后方可提供乘车服务。公交、地铁依托改造升级的公共交通票务系统，通过自动核验健康码功能，落实查验要求。压实行业属地监管责任。压实行业管理责任，坚持“管行业必须管防疫”“管业务必须管防疫”，各有关部门按照各自职责，抓好本行业本领域扫码查验的工作部署、统筹协调、政策宣传、监督检查等工作。压实属地兜底责任，各区对属地疫情防控工作负总责，统筹各方资源力量，督促辖区单位、楼宇、社区（村）及各类公共场所严格落实扫码查验要求，特别是加大餐饮、市场、“七小”门店、社区（村）等扫码查验情况监督检查力度。加强违规失责行为处理。对单位，发现卡口无人值守或无人查验，不扫码、不查验、不阻拦，以“亮码”代替“扫码”、同行人员“一人扫码、多人进入”等问题，视情给予提示提醒、约谈诫勉、责令整改、公开通报。一周内两次以上（含两次）被提示提醒、约谈诫勉、责令整改、公开通报的，或者未严格落实扫码查验要求致使赋码状态异常、核酸证明不符合要求人员进入的，视情依法给予警告、罚款、责令停产停业等处罚。未严格落实扫码查验要求，造成赋码状态异常、核酸证明不符合要求人员进入，引发疫情或者严重影响流调排查的，根据具体情节和后果，依法对相关责任单位暂扣或者吊销证照、对相关责任人员行政拘留直至追究刑事责任。对个人，出现不配合扫码查验或拒不出示、虚假出示，赋码状态异常不配合管理等行为，情节严重的，由公安机关依法依规处理；造成严重后果的，依法追究刑事责任。强化人物技防投入。单位、楼宇、社区（村）及各类公共场所要设置防疫专员岗位，加强扫码查验等常态化防控措施的组织落实。要配齐配足防疫物资，保障一线扫码查验需要。要强化科技应用，推广扩大红外线感应测温仪应用范围，鼓励安装智能测温及健康宝、核酸证明查验一体化智能设备，以扫码查验为抓手推进无疫社区（村）、无疫门店创建，不断夯实防控基础。重点提示，不得以“亮码”代替“扫码”，同行人员严禁“一人扫码、多人进入”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。老人、儿童等无智能手机人员，可由他人代查健康码或凭有效证件进行手工登记。对不配合扫码验证、赋码状态异常、核酸证明不符合要求的人员，单位、楼宇、各类公共场所要禁止进入、拒绝提供服务或劝阻参加活动，发现涉疫风险人员要第一时间向属地街乡镇、行业主管部门报告。责任编辑：王蒙