为了不让新房停工，一个号称“河南最高学历楼盘”的业主们开始维权，他们自发学习工程造价、资金管理等，还运营起公众号，多次组织理性谈判，这条维权之路，能走得通吗？无冕财经作者：方斯嘉烂尾楼正在困扰着业主。“复工仪式后，工地现场就再也没有任何声音，太假了。不知道怎么办，房贷都还一年了。”一位恒大业主，站在停工的楼盘工地前说道。另一边，在西安高新区，一些业主维权无果，拉家带口在烂尾楼里住了5年。在广州，已经烂尾25年的澳洲山庄仍在维权。“最近有一个巡查组到区、市巡查，请各位业主联合签名。”澳洲山庄业主张维（化名）在盘活重建群发起动员。她已经记不清这是第几次组织维权了。拉横幅、游行、喊话，这些业主都尝试过，但依然没能解决问题。谁都可能遭遇烂尾楼。截至6月6日，“四百硕博想要一个家”这个话题在新浪微博阅读次数达65.1万。这个话题源于河南郑州一个停工的楼盘，涉及2000位业主，由于包含约400多位硕博学历的高知人才，引发网友关注。上述楼盘业主黄欣（化名）对无冕财经介绍，统计了900多名业主，就有72名博士、近300名硕士，超82%为本科学历，加上大专，超过97%，小区有超20%拿着人才补贴款。说“郑州人才引进的人才超大半都在西棠”，虽有夸张成分，但西棠确实是河南最高学历楼盘，没有之一。但再耀眼的学历光环，也阻挡不了楼盘的烂尾风险。今年5月底，几位业主去现场转了一圈，发现项目依然在“表演式”复工。“目前只有未封顶的4栋楼在施工，且进度缓慢。最早封顶的已经有1年没动静了。”黄欣说。“靠闹是解决不了问题的”，经历了半年维权的业主黄欣总结，与此同时，“一闹就妥协，不闹就吃亏”的对抗论调开始出现。面对即将烂尾的房子，这些不提倡“闹”事的高学历业主，是怎么做的呢？多次谈判，换来“表演式”复工“麻蛋永威，麻蛋金桥，搞欺诈”，今年3月8日，一个名为“永威西棠”的微信公众号发出了一条推文。该公众号由永威西棠楼盘的业主创办。文中提到，自2021年11月份以来，永威金桥西棠（下称“西棠项目”）一直处于停工状态。“期间业主朋友向售楼部、永威、金桥传达了对开工的渴望，希望得到一个开工的明确答复。得到的却是一次又一次的推诿，不愿正面回应。”除了停工外，业主发现，合作方之一永威公司似乎要退出项目。业主回忆，早在2021年12月，合作开发的永威、金桥公司就传言要“分家”。“部分业主通过自己渠道打探消息。金桥、永威任凭传言怎么传播，无人回应，更是加剧了业主恐慌。”永威公司是郑州当地知名开发商，与操盘经验不多的金桥公司合作开发西棠项目。一些业主认为：“永威金桥西棠，这个名字价值在于永威二字。”发现停工后，业主们也曾大闹过。3月10日，他们拿上红、黄、蓝一类颜色鲜艳的牌子，戴上口罩，来到提前约好的金桥置业总部楼下，并等待金桥公司的回应，直到深夜。那天，业主争取到了开发商与业主方的会谈，时间定在第二天，即3月11日。春寒料峭，那天的郑州，还是很冷。“我们一定要把握好此次谈判，把广大业主的心声、诉求，准确、清晰、完整地传达给永威和金桥。”开会前，业主在微信公众号发文呼吁。为此，业主们在每个楼每个单元选出一名代表，以“壮大”谈判队伍，防止谈判人员被各个击破；其二，业主提前进行拟稿，这是担心现场起冲突等，遗漏谈判事项，于是对谈判进行拟稿，逐项谈判；其三，业主代表强调，要杜绝无效谈判。要与能代表永威、金桥公司的人谈判。谈判的结果要形成纸质文件，三方要签字盖章。第一次会谈的准备相当严谨。只不过，计划赶不上变化。3月11日15时，第一次三方会谈在郑东新区建业总部港7楼会议室开始。这是一场金桥、永威及业主的三方谈话。但由于金桥公司不愿表态，并执意要永威公司退出。为此，业主等待近10个小时，直至深夜。但金桥公司的决策人依旧没出现。光闹没用，还得谈。眼看如此，业主隐隐觉得，接下来会是多场旷日持久的谈判。三日之后，3月14日，第二次会谈开启。这次会谈由当地高新区管委会带头召开。事后，业主总结：“两轮会谈仍未取得好结果，金桥、永威虽有所承诺，但却视承诺、法规为无物，拒不履行承诺。”继续谈。3月22日上午，三方终于协议启动复工。开发商承诺在3月25日完成工程付款，走复工程序。但进展依旧不顺。“一个46万方的工程，每天十来个人在那敲敲打打，让业主拿着放大镜找人。”4月初，业主到场发现复工进度缓慢，称其为“表演式复工”。为此，业主自发成立了监督人员小组，参与后期实地监督。停工、无法网签，搞清楚根源问题要解决的问题，还不仅是复工。“未网签的共有68户，涉及首付款7390万元。开发商挪用了该部分资金，并且拒绝退还，致使申请人无法办理网签。”业主称。“金威置业直接转移走我的首付款，导致如今还未能网签，面临着财房两空的局面。”一位自称在北京毕业来郑工作的硕士业主提到。疑问不断涌现：项目为什么突然停工？复工为什么缓慢？业主为什么无法网签？这时业主怀疑，项目监管账户的资金已经被挪移了，没钱动工了。业主向当地房管局递交项目售楼资金监管情况申请书。3月21日，得到的回复是，监管账户支出均按照相关规定审批使用，无异常支出。3月22日，业主从永威公司了解到，监管资金剩下1.4亿元。要知道，永威金桥西棠入市一周年之时，项目曾发布海报称销售量累计达到42.7亿元。那么，监管资金去哪了？在沟通会上，永威发了一则关键数据，西棠项目合计有约39.9亿元（包含销售款项约33.8亿元及贷款余额约6.1亿元）。但是，项目的现金流却是“-6.126亿元”。永威公司提到，崔红旗合计挪用了约16亿资金。黄欣对无冕财经（ID：wumiancaijing）研究员解释称，金桥方挪用到北龙湖项目的资金为10.115亿，16亿的说法是加上金桥实控人从西棠地块拿走了4亿多的溢价款，另外实控人所担任法人的郑锅股份，以西棠项目公司金威实业为主体贷款了2亿多，三者合计约16亿。“金桥对此（说法）无异议。”黄欣强调。“被挪走的钱，至今仍未归还。”如今，各方在等金桥公司的实控人崔红旗出面，答复、解决相关疑问。“很遗憾，即使在郑州市、区两级领导亲自指导下，至今仍未见到其本人。”业主说。做好“长跑式”维权准备情况逐步清晰，下一步，等待金桥公司的回应。5月18日，业主发出“邀请函”给各部门、公司负责人，要求开一场促进会，并强调要金桥公司董事长崔红旗以及永威公司董事长李伟参加。当日，永威公司的董事长李伟首次与业主见面，但金桥公司的决策人没有露面。永威公司代表当场提到：“之前听说（金桥公司）崔总不来，公司都已经劝我不来了。”金桥公司派代表出席，但没有被授权。业主认为，金桥公司此次参加会议没有意义。而四方会谈直到结束，金桥公司的决策人仍未到场。“能不能给崔总联系，让崔总来。”业主提问。于是，在众人面前，金桥公司的代表拨打了几通电话。“嘟嘟嘟。”现场沉默了几分钟后，对方说：“找不到人”。为此，5月19日，高新区的管委会专班组发函通知金桥公司的实控人崔红旗，要求他在5月20日出现。但在次日，崔红旗告知身体不适，不能出面。于是，管组委、永威公司、业主三方，从上午9点等到下午2点，也没有等来他。业主无奈。他们在各个社交平台发起“全网呼叫崔红旗”的话题，截至6月6日，微博话题阅读次数达到219.8万人。接下来，仍是漫长的交涉、等待。经历半年维权，一位业主总结：“被迫开始学习工程造价，开始学习资金管理，学习政府部门职责，学习维护权利，学得越多，对郑州很失望。”一些业主甚至拍了剧情视频发在微博、视频号、抖音的等平台，还收集业主故事编辑成文。“写书，拍视频，我们没有这么闲。”黄欣说：“这些都是无奈之举，呼吁引起关注，早日解决问题。”对此，有人在维权公众号留言处写道：“掩耳盗铃，自欺欺人，表演式维权，表演式复工，演得好。”“西棠项目问题复杂，涉及方比较多，业主们都是齐心协力，很团结的。过程中自然会有对方的水军混入捣乱。那些信息放出来（指质疑的留言），也是让更多人明白，敌人可能就在我们身边。”黄欣对无冕财经研究员解释：“我们维权的宗旨就是合理合法，要走出一条不同路。靠闹是解决不了问题的。”业主发文：“合法合规，文明理性表达诉求是我们的工作总基调。离开了这个前提，我们可能也将会走上一般维权情绪化、对立化的老路，这不符合我们的根本利益。”6月初，西棠业主从初维权的冬装换成了夏装，并组织一场夜跑。而他们的维权之路，现在看来，可能也是一场马拉松式长跑。责任编辑：王翔