昨日PTA在涨停的边缘试探良久。回首向来萧瑟处，不知不觉涨两年。从低点算起，PTA加权指数早已翻倍！PTA加权月线化工的明星还有沥青，反而聚烯烃（PP、塑料）、甲醇、PVC的走势不尽如人意。原因也比较简单。1，沥青和PTA与原油的相关性最高，受到原油上涨的成本推动较强；2，市场受到地产需求担忧的影响，相关石化板块承压，比如管材、家电、家装行业遇冷。服装需求相对稳定且受到出口良好的刺激，基建今年有发力预期，导致PTA、沥青成了石化上涨的领头羊。宏观依然偏多这波股市和商品反弹分别受到了上海解封、原油突破的刺激。商品方面从农产品领头切换到了原油领头的模式，宏观上依然受到美国购买力被加息挤出作用的支撑。美国个人消费水平创出40年新高（图中是11年数据对比），在加息中，存款部分对“收水”的抵抗力较强，会让消费相对更强。历史上在加息初期经常出现购买力提高的现象，目前正处于这个现象中。原油大空头缴械OPEC+上周决定将7月和8月原油增长规模扩大到64.8万桶日，比原计划提高50%。沙特油企阿美6月5日表示，阿拉伯轻质原油在7月份对亚洲的官方售价较6月份提高2.1美元至6.5美元，涨幅接近50%。不仅高于阿曼迪拜原油平均水平，而且涨幅远高于市场预测的1.5美元。增产规模增加50%，然后价格提高50%？你没看错，这就是逆势上行。市场对于OPEC+增产已经没有那么兴奋了，他们知道海绵里的水已经挤不出多少了。市场一方面担心俄罗斯遭受制裁导致的断供，再者OPEC+的产能提升空间有限，安哥拉和尼日利亚增产久久不能达标，需求再补一刀，北半球国家7月开启驾驶季……大空头也慌了！上周末，花旗银行和巴克莱银行上调了原油预测价格，这是两个坚定的原油空头。上调的主因是欧盟对俄原油制裁、伊朗核协议延期，后者意味着伊朗原油出口量不会明显增加。花旗银行策略师在前一周仍预测油价将降至每桶70美元，很明显，多变的市场和坚实的基本面缺口给了他一个坚实的回击（俗称打脸）。高盛一直积极唱多，将第三季度布伦特油价预测上调至140美元（目前价格100，主力合约120）。PTA是矮子里面选将军？石化品种目前大致处于成本推高、需求偏弱的格局，上下两难，所以想要有所突破，必然从“需求异化”中脱颖而出，那么PTA和沥青就是矮子里的将军了。当下PTA受成本端影响很大。先介绍一下PTA的生产流程：原油——MX（混合二甲苯）——PX（对二甲苯）——PTA（精对苯二甲酸）——PET（聚酯）——涤纶。MX作为调油用料（润滑油等需要调和的添加油），需求增加，美国当地MX价格大幅上涨，导致MX与下游PX价格出现倒挂，米比饭贵。市场担忧亚洲PX供应商会选择减产，直接对外销售原料MX，进一步加剧PX供应紧张，PX价格延续高位上行。也就是说，供给端不断刺激PTA走强，这种刺激超过了原油涨价对其他品种的作用。目前PX的裂解价差（PX加工利润）不断走强，产业利润向PTA上游集中，也从侧面反映了PTA的需求并不如上游品种或上游其他衍生品。上图是PTA下游的库存情况，其中涤纶短线库存较低，其他偏高。从分类来看，短纤主要用于服装，长丝主要用于家纺和高端面料，短纤的需求较长丝更加稳定，也不容易受其他行业的影响。从服装销售额同比上能看出有较大的降幅，但同比对标的是去年复苏的高位增长，从绝对数据来看并不算差。服装出口数据就更加亮眼，有明显的增长。总结：无论是沥青还是PTA，都受到原油涨价的直接刺激，并拥有“去地产”的需求保护，这也是二者能够鹤立鸡群的原因。从需求端来看，中低端的服装需求良好，并受到出口良好数据的支撑。库存方面，PTA的国内工厂库存天数处于历史中间偏低水平。PTA未来随着原油价格攀升，可能会延续多头趋势，投资者需要紧密跟踪原油的情况，因为供给端的刺激才是PTA向上最大的底气。文章部分数据来源于华尔街见闻、信达期货、汇通财经、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！牛钱网责任编辑：赵思远