原标题：海南“土地超市”上线约7000亩土地：已完成3个首单，建立“置换+对赌”模式6月6日，海南召开“土地超市+闲储置换”制度创新新闻发布会透露，海南“土地超市”平台已正式上线运行，首批共有土地168宗、面积约7000亩。目前，该平台已完成土地出让、补充耕地指标交易、闲储置换三个首单。《每日经济新闻》记者发现，通过手机APP或小程序进入“海南省土地超市”平台，可以像浏览电商平台商品一样看到海南各市县正在供应或者还未供应的各种土地类型的详细信息、地块影像图、环境分析等。据了解，海南“土地超市”平台意在进一步优化营商环境，有效破解“项目等土地”问题，提高土地资源要素保障水平，促进项目“签约即拿地”“拿地即开工”，推进海南自由贸易港高质量发展。事实上，在海南之前，已有包括江苏、山东烟台和临沂、宁夏固原等多地已明确过“土地超市”的概念。“土地超市”制度是指通过建立“土地超市”信息平台，实现归集产权明晰的存量建设用地、发布公开透明的土地信息、配对有效精准的项目要素、提供方便快捷的用地选择、实施规范高效的服务监管为一体的土地全生命周期监管制度体系。6月7日，易居研究院智库中心研究总监严跃进通过微信接受记者采访时表示，过去的一些土地超市其实更强调产品，但忽视了监管。此次海南明确要实施建设用地“批、供、用、管、查”全生命周期信息监管和业务协同，类似规定有助于促进土地市场运行的常态化监管，对于规范土地市场等也有积极的作用。当然，“土地超市”对上架的土地亦有相关要求规定。据《海南省人民政府办公厅关于建立“土地超市”制度的实施意见》（以下简称《实施意见》），符合规划和“净地”要求的批而未供土地，依法有偿收回、无偿收回且具备新供应条件的土地（含闲置土地），符合入市条件的农村集体（城中村、城郊村）和农垦经营性建设用地等，纳入“土地超市”。适时搭建土地二级市场交易平台，将符合法定转让条件的供而未用土地和其他土地也纳入“土地超市”。同时，海南还推出了“闲储置换”制度，即因政府原因闲置的土地（指已缴清土地价款、落实项目资金，但因国土空间规划依法修改造成闲置的土地）与“土地超市”中的政府储备土地竞价置换工作，竞得土地的单位签订“闲储置换”用地协议，推动实现闲储置换的项目“签约即拿地、拿地即开工”，助推万亩存量土地盘活及千亿产值投资落地。严跃进表示，海南此次提出了三种土地置换的模式，即置换+竞价的模式、置换+对赌的模式、置换+跨用途的模式。此类模式都有助于企业闲置土地和土地超市储备土地进行置换，有助于企业盘活此类闲置土地，也更好地助力企业产业项目的推进。而且此类置换过程其实也有一些激励和约束机制。以“置换+对赌”的模式来看，政府需要高效审批和核发许可证，房企则需要高效开工和动工。所以在土地置换的过程中，其实也是对产业和土地结合的更强要求。《实施意见》要求实施土地批后常态化监管。严格监管土地利用过程中违法调整规划、不按照规划建设、土地闲置等问题，对文旅康养项目应当在土地出让时明确自持要求，不得分割销售，防止变相开发房地产和圈占土地。目前，海南“土地超市”平台已出让博鳌乐城国际医疗旅游先行区9.25亩医疗卫生用地，陵水黎族自治县政府与文昌市政府完成378.3亩补充耕地指标交易，三亚市完成一宗闲储置换。“虽然目前此类业务交易的单数不多，但是其实具有很强的代表性。”严跃进表示，从海南当前此类工作推进情况看，后续实际上会有一个积极的“补货”工作，即后续自然资源相关部门将加快实施土地储备、加快完善批而未供土地手续，以确保土地超市的货源源源不断。随着货源的增加、一二级土地市场的逐渐成熟，预计后续各类交易会更加丰富，对于海南盘活闲置土地、加快优质产业和土地资源对接等都有积极的作用。责任编辑：王蒙