我的钢铁网【导语】端午过后红枣价格出现松动，传统淡季，消费转弱。本周河北崔尔庄市场一级灰枣主流成交价格10.50-10.80元公斤，成交重心下移，且出疆物流费用小幅上涨，在560-600元吨，利润折合1.48元公斤较上周1.76元公斤下调0.28元公斤，跌幅在15.91%。价格下调主要原因有以下几点：1、端午备货结束，市场走货量弱化，红枣价格重心松动2、随着时令水果集中上市，价格逐渐走低，冲击干果需求，刚需减量3、期价走低交割品流出量增加，价格低于现货0.70-1.00元公斤，冲击现货价格。据Mysteel农产品调研数据统计本周36家样本点物理库存在9165吨，较上周减少347吨，环比减少3.65%，本周样本点总库存继续下降。红枣去库率≠走货量，贸易商、加工厂为了正常运转会保持一个安全合理库存，存在不断补库及随时出库，目前样本库存中余货多是大级别高价货，客商若以当前价格出货多处于亏损状态，以往销售较好的小级别出货减慢，尤其是现货三级，市场购销更青睐于同级别中低档货源 和 性价比较高的C类贴水交割品；其次部分客商处于货少或无货状态，从中转市场调配合适货源，以减少资金风险，出货方式少量多次。端午过后，市场或因淡季和替代品的多样化购销转弱，预计短期内大级别去库进程减慢。端午节过后，红枣消费进入传统淡季，进入夏季，水果丰富多样，生长期较短，随着水果集中上市且价格呈下降趋势，百姓选择性增多，对红枣的需求起到一定冲击。近期仓单货流出增加，价格低于客商自有货，低价货的流出冲击枣商自有货，成本支撑下价格下探空间有限，但价格探涨仍显乏力，高价货出货承压，预计短期内价格震荡调整。本周新疆主产区最高温度在 28℃-34℃左右，气温较适宜坐果，枣农陆续开始进行枣树授粉及环割工作，根据花期的进度不同，环割时间自由调整，整体较去年提前10-15天，枣树经过自然落果后可预判新季产量。去年7月初出现大量落果，造成减产，今年已坐果是否会像去年同期一样出现大量落果，还需持续跟进温度变化，会不会出现持续性干热风天气，未来一周若羌、且末、阿拉尔部分地区将迎来高温天气，预报最高温度在38℃-40℃，重点关注产区天气及红枣坐果。责任编辑：赵思远