来源：华夏时报本报记者傅碧霄 北京报道6月1日，四川省雅安市芦山县、宝兴县先后发生6.1级、4.5级地震，四川多地均有震感。据新华社报道，截至6月3日凌晨5时，地震共造成4人死亡、42人受伤。据初步统计，地震共已造成雅安市14427人受灾。灾区一些银行网点也遭到损害，但为保障服务，受损银行通过流动服务站、线上线下向结合等方式提供基础金融服务。6月6日，中国人民银行成都分行发布公告显示，目前雅安市辖区金融机构网点已全面恢复。地震发生后，当地金融机构快速参与到抗震救灾工作之中。工商银行、四川银行、雅安市商业银行等多家银行均推出救灾贷款，其中四川银行是第一家投放抗震救灾贷款的商业银行。四川银行内部人士于6月6日告诉《华夏时报》记者，地震发生后该行为雅安地震灾区投放3亿元的应急救灾专项贷款。尤其是四川银行在地震后16小时即向芦山县承担灾后重建的某企业发放1亿元应急救灾贷款。快速恢复金融服务央行成都分行公告显示，地震发生后，人民银行雅安市中心支行要求辖区各金融机构排查受灾情况，并指导灾区金融机构加快修复受损的基础设施，采取适当延长营业时间、开辟绿色通道、简化业务程序、运用互联网等线上线下相结合的方式，以保证灾区基础金融服务不中断。如邮储银行宝兴营业部严重受损，为保障基础金融服务，及时搭建流动服务站，为灾区企业和群众提供基础金融服务，保障金融服务不中断。截至目前，雅安市辖区金融机构网点已全面恢复，并对外提供金融服务。再如四川银行雅安分行组织10名业务骨干和2辆移动银行车前往芦山和宝兴灾区提供金融服务。截至6月5日，该行累计为企业和群众办理存取款等基础业务306笔、金额达446万元。雅安市中心支行快速梳理出全市800多家规上企业，指导金融机构深入企业开展摸排调查，优先支持受灾企业、个体工商户、农户等，对受灾主体不得盲目抽贷、断贷。截至6月5日18时，金融机构走访、回访市场主体4904户，已完成授信的市场主体235户，授信金额41613万元，发放贷款206笔、金额19195万元。另外，雅安市中心支行为宝兴联社、芦山联社和雅安市商业银行预留1.2亿元再贷款额度，其中支小再贷款8000万、支农再贷款4000万。救灾贷款及时到位金融机构支持抗震救灾成效显著。如工商银行加大减费让利与信贷产品投放力度，第一时间向雅安某生物科技股份有限公司发放线上信用贷款300万元，并实施了优惠利率；建设银行对小微客户增加押品范围，对信用卡客户开通紧急调额绿色通道，100%减免受灾客户相关手续费。再如农发行开通绿色服务通道，快速完成向芦山县农业龙头企业芦山金驰阳农牧有限公司3190万元的授信，目前已发放2567万元贷款，推动企业养猪场项目尽快建成。雅安市商业银行则单列支持芦山、宝兴地震灾区抗震救灾信贷规模12亿元；芦山联社针对灾区推出“安居·纾困贷”等产品。而第一家投放抗震救灾贷款的商业银行是四川银行。四川银行内部人士于6月6日告诉《华夏时报》记者，地震发生后为雅安地震灾区投放3亿元的应急救灾专项贷款。6月2日上午，四川银行启动应急救灾贷款绿色通道，震后仅用16小时即快速向芦山县承担灾后重建的某企业发放1亿元应急救灾贷款。四川银行总行及雅安分行还组成金融服务小组，前往芦山县和宝兴县走访受灾500户小微企业和个体工商户，并于6月2日向芦山县某个体工商户发放震后首笔低息纯信用贷款38万元，用于灾后重建的建材支持，利率低至1.9%。另外，四川银行还为灾区群众发放医疗卫生物资、饮料食品、防疫物资等应急救灾物品合计16吨。四川银行成立于2020年11月7日，是以攀枝花市商业银行和凉山州商业银行为基础，引入28家投资者，采取新设合并方式设立的四川省首家省级法人城市商业银行。自2020年开业以来，四川银行累计为四川省经济社会发展提供资金支持超过1200亿元。责任编辑：宋源珺