【周度市场观察】泓德基金宏观策略周报（20220605）本周最受关注的事件当属国内疫情得到缓解后，上海和北京两地相继推动复工产进程。其次，《扎实稳住经济的一揽子政策措施》于本周由国务院正式印发，随后各相关部委和有关省市分别出台了各自的配套执行细则。市场关注焦点逐渐从“疫情要防住”向“经济要稳住”转变，权益市场也对此给予了正面回应，本周主要股指涨幅均在 2%以上，创业板和科创板表现更为亮眼，分别上涨5.85%和 8.67%，其中科创 50 指数自 4 月底低点以来反弹超过 25%。综合来看，宏观经济在经历了 4 月疫情冲击后，仍在修复过程中，呈现逐月改善迹象，企业端和居民端的信心恢复尚需时日。（一）市场回顾本周A股反弹，指数全面上涨。上证指数上涨 2.08%，沪深 300 和中证 800 指数分别上涨 2.21%和 2.40%，创业板指四连阳强劲上涨 5.85%（数据来源：Wind；数据统计时间为20220530-20220605）。行业普遍上涨，消费及科技板块表现占优。本周30个中信一级行业中26个行业上涨，涨幅靠前的行业为汽车、电子、电力设备及新能源，跌幅靠前的行业为煤炭、房地产以及建筑行业（数据来源：Wind；数据统计时间为20220530-20220605）。（二）策略观点本周主导全球大类资产变化的宏观驱动因素一是强劲的非农数据使得市场担心美联储会更为大胆的加息，所以美股下跌、美债回升而美元升值；二是上海 6 月 1 日起全面复工复产，且疫情稳定向好，各省市也相继出台了一系列稳增长促消费的政策，本周股涨债跌汇率升值。后续还需要观察稳增长政策是否能够落地显效，企业业绩是否有所改善以及企业信心的恢复情况。（三）要闻点评1． 5 月 31 日，《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》正式对外发布。本轮“稳增长”政策是对前期国务院常务会议所部署的稳经济一揽子措施的进一步落实。总体来看，扎实稳住经济一揽子政策措施，包括 6 方面 33项政策。涉及财政政策（7 项），货币金融政策（5 项），稳投资促销费政策（6 项），保粮食能源安全政策（5 项），保产业链供应链稳定政策（7 项），保基本民生政策（3 项），通过出台政策组合拳的方式稳定经济。2.5月31日，国家统计局发布我国5月PMI数据。5 月份，制造业 PMI、非制造业商务活动指数和综合 PMI 产出指数同步回升，分别为 49.6%、47.8%和 48.4%，环比上升 2.2、5.9 和 5.74个百分点，但仍低于临界点。随着国内疫情的稳步回落和纾困政策的成效显现，我国经济景气水平较 4 月份有所改善。3.6月3日，美国劳工部公布美国5月非农就业报告。美国 5 月季调后非农就业人口 39 万人，预期 32.5 万人，美国失业率连续 3 个月维持 3.6%不变，劳动参与率小幅回升 0.1 个百分点至62.3%，美国就业市场仍旧保持温和增长态势。4 欧盟统计局 5 月 31 日公布的初步统计数据显示，5 月欧元区通胀率按年率计算达 8.1%，再创历史新高，远高于欧洲央行设定的 2%的通胀目标。具体来看，5 月欧元区能源价格同比上涨 39.2%，是推升通胀的主因；食品和烟酒价格上涨 7.5%；非能源类工业产品价格上涨 4.2%；服务价格上涨 3.5%。当月，剔除能源、食品和烟酒价格的核心通胀率为 3.8%（前值为 3.5%），高企的通胀使得欧元区货币政策承压。（四）要闻提示风险提示：本材料中的观点和判断仅供参考，不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议或实际的投资结果。本基金管理人不保证其中的观点和判断不会发生任何调整或变更，且不就材料中的内容对最终操作建议做出任何担保。投资有风险，入市须谨慎。基金产品由基金管理公司发行与管理，销售机构不承担产品的投资、兑付风险管理责任。责任编辑：石秀珍 SF183