作者：牲产队长马斯克宣布特斯拉裁员，将裁撤10%的员工。按照特斯拉10万员工来算，将有1万名特斯拉员工被裁撤。但特斯拉中国工厂不用担心，裁员主要集中在美国和德国。马斯克要求美国员工每周至少上班40小时，也就是每天8小时。这对中国员工来说，8小时工作制根本不是压迫，简直就是福利。而在此之前，马斯克公开表扬特斯拉上海工厂的中国员工。因为中国员工很努力，晚上3点还在工作。其实，这夸的是中高层管理人员。在中国民营企业的中高层管理人员中，晚上工作到两三点的卷王，队长认识很多，尤其是在互联网高科技公司里。企业中高层往往有丰厚的报酬和清晰的职业目标，工作主动性更强。基层打工人则常常因为迷茫，不知奋斗方向而混底薪。中国卷王直接给卷到了美国西海岸。那些拿着工资不打卡，不到公司上班的美国白领，将成为马斯克重点裁撤的对象。而在德国，因马斯克强制要求员工每周40小时工作制，德国相关工会已经强势介入，表示要跟资本家马斯克对抗到底。中国老板看了看马斯克，甩下一句：“你这是恶意强制8小时工作制！”中国打工人看了男默女泪，原来他们每天工作时间连8小时都不到。发达国家的企业福利、社会福利整体高于发展中国家，这是普遍存在的现实。美国、德国工人之所以能在今天享受8小时工作制，不是因为切·格瓦拉来过，而是因为他们的祖辈在全世界掠夺了一轮。至今，他们仍然处于全球产业链的上游，一边享受着蓝天白云，一边对发展中国家嬉笑怒骂。很多人会想，特斯拉为什么会裁员？根据特斯拉2022年一季报，卖一辆车的净利润高达6.8万元。一家如此赚钱的车企，为什么要裁员？要回答这个问题，队长曾在《大厂裁员，腾讯为什么不“高薪养猪”了？》一文中写道：腾讯裁员不是因为不赚钱了，而是因为互联网没有增量了。特斯拉裁员则截然不同。不是特斯拉不赚钱，实在是上海工厂的效率太高了。2021年底，特斯拉全球一共拥有9.9万名员工。其中，特斯拉上海工厂只有8000名员工。可就这8000名员工，在2021年完场了47万辆特斯拉汽车的生产。在2021年度，特斯拉全球一共交付93.6万辆。这意味着，上海工厂贡献了50%的产量。这只是8000个中国工人完成的产能，可早在2020年底，特斯拉在美国的员工数量就超过了7万多人。你想想，这7万多名特斯拉美国员工成天都在干些什么？他们对特斯拉的贡献在哪里？由于特斯拉德国柏林工厂开业时间为2022年3月22日，也就是说，在整个2021年，特斯拉7万美国员工和8000中国员工的产能贡献几乎是一样的。上海工厂毫无疑问地成为特斯拉产能和利润的最大爆点。为什么美国工厂生产效率那么低？这就要从新冠疫情说起了。在美国抗疫期间，大量的美国工厂停工停产，工人不上班，管理层也不上班，都在家待着。同时在美国催生出了一种全新的办公模式：居家在线办公。居家在线办公在美国高科技公司形成了一股全新的潮流。尤其是不需要站到一线的美国白领，把居家办公当成了常态，能不去就不去。这就导致大量的特斯拉白领不去坐班，实际在岗时间连8小时都不到。大资本家马斯克万万没想到，自己养了一群打工爹。对比之下，特斯拉上海员工争分夺秒地复工复产，根本不需要马斯克催。中国工人勤奋又努力，工作效率还高，更加凸显了美国工人的懒惰。别看马斯克宣布要裁员10%，但在中国区域内的招聘一点儿都没停。特斯拉中国不仅不裁员，还要扩大招聘规模。在中国汽车工业领域，特斯拉的福利待遇恰恰是最好的。我们支持民族品牌，但我们打工一定要去特斯拉。不去特斯拉打工，在国产汽车越来越贵的大背景下，一个普通工人恐怕连比亚迪都买不起。为什么特斯拉第二工厂仍然选择在上海？因为上海工厂已经是特斯拉全球生产效率最高的一座工厂。要提高特斯拉产能，最简单的方式就是在上海复制第二座工厂。有人可能会想，8000员工的上海工厂完成了特斯拉50%的产能，这是不是压榨员工劳动力？可事实却恰好相反。特斯拉在中国严格遵守劳动法，执行8小时工作制，做4休2，三班两倒，每月工作22天，每月最多加班36个小时。为什么特斯拉上海工厂的生产效率如此之高？在制造业中，拼时长是一种落后的竞争方式。特斯拉的效率提升来源于高度自动化和智能化。特斯拉上海工厂对人工使用量很少，厂区内存在着高度智能化的无人工厂。在特斯拉的某个工厂内，摆放着150台机器人，全部由电脑控制，厂内一个工人都没有，全程24小时不间断自动作业。这不仅解放了劳动力，还极大地提高了生产效率。就像家电制造领域的美的、格力，在生产线完成智能化改造后，员工数量大幅缩小，还执行了双休制。其中，格力9万名员工全部实现双休。要让工人少干活，多休息，就得让机器人多干活，提高生产效率。与之对应的是，工人需求量变少，一部分人会被裁退，转向其他行业。这是制造业智能化升级的必然结果。为什么中国国产汽车厂做不到双休？也做不到8小时工作制？核心差距就在于，生产线的智能化水平不够。比如，比亚迪深圳龙岗工厂年产量最高36万辆，但该工厂员工有1.7万人。1.7万人的工厂产能比不上8000人的特斯拉上海工厂。这就是生产效率的差别。国产汽车在供应链，软件，硬件等各方面，综合竞争力已经不比特斯拉差多少。但是，在生产线的智能化水平上，还有着显著的差距。要提高工人待遇，就必须提高生产效率。工人要实现8小时工作制，实现双休，一定要在生产效率上下功夫。不然，就只能拼时长。拼时长的本质是拼生命。让工人熬夜、加班，卖命赚钱，猝死就在所难免．．．．．．责任编辑：王翔