原标题：大连市公安局副局长王韦、政治部原主任马丹亮同日落马6月7日下午，中央纪委国家监委网站发布援引自大连市纪委监委消息：大连市公安局党委委员、分管日常工作的副局长王韦涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。公开资料显示，王韦，男，汉族，辽宁盖州人，1968年10月出生，1993年12月加入中国共产党，1989年7月参加工作，在职研究生学历。王韦长期在大连市公安系统任职，曾任大连市公安局治安支队支队长，2016年1月任大连市公安局党委委员、副局长，2020年3月任大连市公安局党委委员、分管日常工作的副局长（副厅长级）。值得注意的是，同在6月7日，大连市纪委监委还发布了另一则消息：大连市退役军人事务局党组成员、副局长马丹亮涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。公开资料显示，马丹亮，男，汉族，山东乳山人，1968年9月出生，1992年6月加入中国共产党，1988年7月参加工作，在职研究生学历。马丹亮此前同样在大连市公安系统长期任职，曾任大连市公安局刑侦支队副支队长，大连市公安局副局级干部（行动技术支队政委），大连市公安局副局级干部（技术侦查支队政委），大连市公安局监所管理支队（市看守所）支队长（所长），大连市公安局经侦支队支队长，2016年1月任大连市公安局党委委员、政治部主任，2019年1月调任大连市退役军人事务局党组成员、副局长。大连市公安系统近期已有多人被查。今年3月，原任大连市副市长、市公安局局长的杨耀威涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。2017年11月-2021年8月，他担任大连市副市长、市公安局局长。责任编辑：王蒙