炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：政策密集出台，聚焦碳中和、传统消费—行业信息跟踪（6月第1期）| 民生策略来源：一凌策略研究联系人：牟一凌沈心怡吴晓明整体观点一览1）上周政策密集出台，主要聚焦碳中和、传统消费板块，房地产相关的松绑政策暂未进一步加码。碳中和板块：政策较为重磅，力度超预期。具体来看主要有3条，第一条：5月30日国家发改委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，对分布式光伏和分散式风电的潜在积极作用显著。第二条：5月31日国家税务总局发布《支持绿色发展税费优惠政策指引》，对7项光伏发电税费提供优惠政策。第三条：6月1日，发改委、能源局等九部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，提出2025年可再生能源消费总量达10亿吨标准煤，可再生能源在一次能源消费增量中的占比超过50%。传统消费板块：地方政府积极出台促消费政策，政策数量多且涉及范围广。上周除全国层面的“新能源汽车下乡”和减征乘用车购置税政策外，地方层面，地方政府积极出台促消费政策。从政策类型来看，地方政府大多采取发放消费券的形式，针对家电、汽车、家具、商超的消费进行一次性补贴或满减优惠。房地产板块：短期松绑政策未见进一步加码，预计第二轮刺激政策潮将在7月左右。根据民生房地产团队判断，经历第一轮政策刺激潮后，当前政策力度较大的城市房地产市场开始回暖，短期内政策大概率不会进一步加码，预计第二轮刺激政策潮将在第二次集中供地完成的7月左右。参考策略周报《再谈通胀主线》，房地产行业格局的出清逻辑不变，龙头地产仍然从中期视角看占优，而区域性的银行仍然能够捕捉结构性的增长机遇。2）复工复产持续推进，能源与资源板块中动力煤、铜铝、油运基本面向好。动力煤：伴随夏季的来临以及复工复产的推进，需求支撑较强，供给端国内部分缺煤管票煤矿于月初恢复生产，但难改供需紧张局面，动力煤价格偏强运行。铜铝：国内需求稳步复苏下有望支撑价格走高。油运：俄乌冲突改变全球运输格局，油气运输的空间错配更加严重，景气底部反转。参考策略周报《回不去的 “从前”》，推荐：油气、铝、铜、动力煤、油运。3）消费缓慢修复，“618大促”对消费板块（传统消费和新消费）业绩存在一定催化。端午假期：上周适逢端午假期，从文旅部统计的出游数据来看，端午消费较五一假期跌幅收窄，但尚未恢复到本轮疫情前水平。“618大促”：大促活动对拉动家电、化妆品的销售放量。具体表现上，国产龙头化妆品品牌实现销量高增，新兴家电品类表现亮眼。碳中和板块领涨，能源与资源板块回落。上周（2022.05.30-2022.06.02）八大板块中，涨幅排序依次碳中和>数字经济>传统消费>疫后复苏>新消费>粮食安全>稳增长>能源与资源。月内维度看，碳中和板块涨幅居首， 6月以来跑赢Wind全A指数4.9个百分点。年内维度看，能源与资源板块涨幅第一，年初以来跑赢Wind全A指数22.0个百分点。为更清晰地了解行业涨跌幅的变化，我们列示了八大板块所包含的23个中信一级行业的周度、月度、年度涨跌幅排名。上周汽车、电子、电力设备及新能源、机械、计算机行业涨幅居前，分别为+7.2%、+7.1%、+6.9%、+6.0%和+5.9%。石油石化、银行、建筑、房地产、煤炭涨幅靠后，分别为+0.1%、-1.1%、-1.7%、-2.5%和-2.7%。上周细分板块信息第一能源与资源板块能源与资源板块：1）煤炭：伴随夏季的来临以及复工复产的推进，动力煤需求支撑较强，供给端国内部分缺煤管票煤矿于月初恢复生产，但难改供需紧张局面，动力煤价格偏强运行。2）金属：铜铝需求回暖。锂矿价格高位对锂盐支撑较强。钴、镍需求偏弱，钴价整体弱势，镍价在低库存支撑下维持高位震荡。3）航运：上周BDI指数环周-15.7%，BDTI指数环周-0.6%；BCTI指数1428.00，环周-3.5%。1、行业观点更新注：1、红底部分的观点来自于行业团队，黄底部分的观点来自策略团队。2、最后一栏箭头表示细分行业基本面较上周的表现，箭头向上代表行业基本面环比上周走强，箭头向下代表行业基本面环比上周走弱，箭头水平则代表行业基本面较上周持平。2、行业信息更新3、行业政策更新4、行业新闻5、海内外价差数据来源：Wind，民生证券研究院 注：选取自2012年以来的海内外价差数据进行分位数的测算，其中镍的海内外价差分位数计算时选取自2015年以来的海内外价差数据进行测算粮食安全板块粮食安全板块：1）生猪价格维持上涨，母猪产能延续去化。6月2日全国生猪均价15.85元kg，7日涨跌幅+0.38%，价格维持上涨。2）粮食：上周玉米现货价2902.77元吨，环周-0.09%；小麦现货价3121.99元吨，环周-3.46%，豆粕现货均价4329.58元吨，环周-0.64%。俄罗斯表示或允许乌克兰粮食出口运输，缓解全球粮食供给压力。受此消息影响，上周粮食价格大多小幅下探。1、行业观点更新注：1、红底部分的观点来自于行业团队，黄底部分的观点来自策略团队。2、最后一栏箭头表示细分行业基本面较上周的表现，箭头向上代表行业基本面环比上周走强，箭头向下代表行业基本面环比上周走弱，箭头水平则代表行业基本面较上周持平。2、行业信息更新3、行业政策更新传统消费板块传统消费板块：1）促消费政策密集出台，节奏快于预期。上周促消费政策密集出台，地方政府是政策出台的主力。据不完全统计，2022年以来已有超20个省份出台促消费措施。政策类型上大多采取发放消费券的方式，针对汽车、家电、家具和商超消费进行一次性补贴或提供满减优惠。2）汽车销量边际回暖：5月乘用车销量表现逐步改善，5月1-22日全国乘用车市场零售79万辆，同比去年下降15%，降幅较上月同期收窄23个百分点，环比上月增长36%。3）白电在“618大促”表现较优：6月1日，京东“618”活动迎开门红，新风空调成交额为去年全天的9倍，大容量冰箱成交额同比+300%，洗烘套装成交金额超去年6月全月。1、行业观点更新注：1、红底部分的观点来自于行业团队，黄底部分的观点来自策略团队。2、最后一栏箭头表示细分行业基本面较上周的表现，箭头向上代表行业基本面环比上周走强，箭头向下代表行业基本面环比上周走弱，箭头水平则代表行业基本面较上周持平。2、行业信息更新3、行业政策更新稳增长板块稳增长板块：1）房地产政策边际上未见加码：房地产经历前期政策密集出台后，短期未见松绑政策的边际加码。当前政策力度较大的城市的房地产行业已有回暖势头。2）稳经济诉求不变，政策处于加快落实阶段：6月1日国常会，李克强总理部署加快稳经济一篮子政策措施生效，让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享。1、行业观点更新注：1、红底部分的观点来自于行业团队，黄底部分的观点来自策略团队。2、最后一栏箭头表示细分行业基本面较上周的表现，箭头向上代表行业基本面环比上周走强，箭头向下代表行业基本面环比上周走弱，箭头水平则代表行业基本面较上周持平。2、行业信息更新3、行业政策更新新消费板块新消费板块：1）疫情对新消费板块的影响尚未完全消除，一线城市医美消费承压明显，为引流，部分玻尿酸产品主动降价。2）“618大促”：1、化妆品，截止6月4日护肤品、彩妆较去年同期分别+11.06%和-8.61%。国产龙头化妆品品牌珀莱雅、夸迪、薇诺娜表现较优，同比+141%、41%和142%。2、新兴家电，表现亮眼，其中京东“618”迎开门红，自清洁扫地机机器人成交额同比增长5倍。1、行业观点更新注：1、红底部分的观点来自于行业团队，黄底部分的观点来自策略团队。2、最后一栏箭头表示细分行业基本面较上周的表现，箭头向上代表行业基本面环比上周走强，箭头向下代表行业基本面环比上周走弱，箭头水平则代表行业基本面较上周持平。2、行业信息更新疫后复苏板块疫后复苏板块：1）疫情缓和：上海疫情进入常态化防控转换阶段，北京疫情仍有一定反弹风险。2）端午假期出游数据边际回暖：根据文旅部数据，22年端午假期全国国内出游7961.0万人次，同比-10.7%，恢复至2019年的86.8%；实现旅游收入258.2亿元，同比-12.2%，恢复至2019年的65.6%，较五一假期跌幅缩窄。3）板块趋势：疫情对板块的负面影响正在降低，细分行业景气度自5月以来边际回升，但尚未恢复至本轮疫情前。4）行业新特征：民宿和露营游热度高，受疫情影响较小。1、行业观点更新注：1、红底部分的观点来自于行业团队，黄底部分的观点来自策略团队。2、最后一栏箭头表示细分行业基本面较上周的表现，箭头向上代表行业基本面环比上周走强，箭头向下代表行业基本面环比上周走弱，箭头水平则代表行业基本面较上周持平。2、行业信息更新3、行业政策更新数字经济板块数字经济板块：1）政策：自年初以来，利好政策持续出台，推动数字经济板块发展。2）龙头业绩：上周美团、知乎、新浪、爱奇艺、快手公布22Q1业绩，其中美团、快手业绩表现超预期。22Q1美团：收入463亿元，同比+25.0%，经调整亏损金额为-35.9亿元，高于预期；知乎：收入7.43亿元，同比+55.4%，经调整净亏损率49.4%，同比扩大9ppt；新浪：收入4.84亿美元，同比+5.6%，经调整归母净利润1.33亿美元，同比+1.7%；爱奇艺：收入72.77亿元，同比-8.7%；净利润1.74亿元，去年同期净亏损12.6亿元。快手：收入210.67亿元，同比+23.8%，高于预期。3）消费电子：根据民生电子团队分析，当前消费电子的渠道库存已有一定消化，3季度预计全球手机市场将重回增长。1、行业观点更新注：1、红底部分的观点来自于行业团队，黄底部分的观点来自策略团队。2、最后一栏箭头表示细分行业基本面较上周的表现，箭头向上代表行业基本面环比上周走强，箭头向下代表行业基本面环比上周走弱，箭头水平则代表行业基本面较上周持平。2、行业信息更新3、行业政策更新碳中和板块碳中和板块：1）5月销量表现较优：5月新势力销量回暖，根据民生电新团队统计，5月销量：理想1.15万辆，同比+165.9%，环比+176%；小鹏1.01万辆，同比+78%，环比+12%；蔚来0.70万辆，同比+5%，环比+38%。二线新势力埃安2.11万辆，同比+10.3%，环比+106%；哪吒1.1万辆，同比+144%，环比+25%；零跑1.0万辆，同比+215%，环比+11%。极氪0.43万辆，环比+103%。比亚迪连续三个月销量超10万，5月单月销量高达11.42万辆，新能车同比+260%，环比+8%。2）利好政策频出：上周出台的利好政策包括1、国家发改委、国家能源局发布的《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，2、国家税务总局发布的《支持绿色发展税费优惠政策指引》和3、发改委、能源局印发的《“十四五”可再生能源发展规划》，显著利好光伏和风电的建设。3）成本压力趋缓：上游原材料价格大多止涨回落，如上周三元PVDF 75万元吨，环周-8.5万元；磷酸铁锂PVDF 59万元吨，环周-7万元。1、行业观点更新注：1、红底部分的观点来自于行业团队，黄底部分的观点来自策略团队。2、最后一栏箭头表示细分行业基本面较上周的表现，箭头向上代表行业基本面环比上周走强，箭头向下代表行业基本面环比上周走弱，箭头水平则代表行业基本面较上周持平。2、行业信息更新3、行业政策更新风险提示稳增长政策落地不及预期；海外输入性通胀超预期；数据基于公开数据整理，可能存在信息滞后或更新不及时、不全面的风险。责任编辑：冯体炜