监测主力，快人一步！现在升级【新浪财经Level-2】只需88元年！逃不出我的手掌心！小白最爱的短线助手：【尾盘掘金】轻松捕获主力【五星情报局】全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面，样样都不少杀伐果决，顶级操作！如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力每天3分钟，投资更轻松！【投资研报】七大王牌栏目第一时间起爆热点智能识别个股涨停潜力，揭示涨停路线！【涨停尖兵】专注超短线决策入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城 新浪财经APP-VIP频道免责声明：本文不代表新浪财经的观点文DOGE昨天赛道股集体爆发，今天“喝酒吃药”行情回归，A股热点轮动就好比是每年的高考试题，让人又惊又喜……6月7日，三大指数强势整理涨跌互现，沪指上涨0.17%录得六连阳，深成指微跌0.02%，创业板指平收，两市成交额连续第二个交易日突破万亿。盘面上，医药生物、港口航运等板块涨幅居前，银行、白酒等权重板块表现强势。其中，中药板块今日盘中大涨，中证中药指数大涨3.75%领跑两市，新天药业、精华制药、盘龙药业、龙津药业等多股涨停。从消息面来看，昨日晚间的一则政策消息或成为暴涨的催化因素之一。深圳市日前发布关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见，明确提出把战略性新兴产业作为实体经济发展的重中之重。意见提出，到2025年，战略性新兴产业增加值超过1.5万亿元。其中，生物医药产业集群是发展重点之一，支持化学创新药、全新剂型及高端制剂、现代中药、先进制药设备以及数字化医疗等领域发展。此外，近期国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》提出，到2025年，卫生健康体系更加完善，中国特色基本医疗卫生制度逐步健全，重大疫情和突发公共卫生事件防控应对能力显著提升，中医药独特优势进一步发挥，健康科技创新能力明显增强。其中，规划提出，提升中医循证能力；促进中医药科技创新；加快古代经典名方制剂研发；加强中药质量保障，建设药材质量标准体系、监测体系、可追溯体系等要求。值得一提的是，今年3月，国办发布《“十四五”中医药发展规划》提出，到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。规划提出，在传染病防治法、突发公共卫生事件应对法等法律法规制修订中，研究纳入坚持中西医并重以及中西医结合、中西药并用、加强中医救治能力建设等相关内容，推动建立有效机制。与此同时，规划提出，在医疗服务价格动态调整中重点考虑中医医疗服务项目。医疗机构炮制使用的中药饮片、中药制剂实行自主定价，符合条件的按程序纳入基本医疗保险支付范围。改善市场竞争环境，引导形成以质量为导向的中药饮片市场价格机制。将符合条件的中医医疗服务项目和中药按程序纳入基本医疗保险支付范围。探索符合中医药特点的医保支付方式，遴选和发布中医优势病种，鼓励实行中西医同病同效同价。中信证券指出，短期内中医药板块仍具备结构性投资机会，政策扶植和市场扩容带来的重大利好还开始未充分体现，2022年将是中医药板块投资的关键一年；中期看中药医保支付新政策重大利好；长期来看，中药具备消费品和保健品属性，中老年人的医疗保健需求日积增长，居民消费升级驱动中药行业保持增长。从细分板块来看，近期多家机构发布研报，普遍看好中药配方颗粒领域。中药配方颗粒是由单味中药饮片制作而成的颗粒剂，患者在使用时无需煎煮，直接冲泡服用，方便快捷。2021年2月，国家药监局正式发布《关于结束中药配方颗粒试点工作的公告》，结束长达20多年来的中药配方颗粒试点工作，意味着中药配方颗粒市场成熟度得到有关部门的认可，从试点走向全面放开。东北证券表示，中药饮片当前市场规模近2000亿元，中药配方颗粒市场规模在200亿-300亿，配方颗粒的渗透率为10%-15%。随着中药配方颗粒试点工作结束，系列配套措施促进中药配方颗粒发展，此外有条件省区将促进配方颗粒医保支付落地，参照中药配方颗粒发展较早的中国台湾地区和日本，渗透率有较大提升空间，看好中药配方颗粒发展潜力。根据信达证券的数据，2020年我国中药配方颗粒市场规模占比中药饮片约11%，而2019年日本汉方药配方颗粒占比中药饮片约60%，预计量价齐升逻辑下国内市场放量达到相对稳定时，中药配方颗粒渗透率有望提升至20-30%，对应为数倍扩容的潜力。据国海证券测算，预计中药配方颗粒行业2025年市场空间有望达到500-600亿元。从今天的盘面来看，医药生物板块纷纷大涨，但是由于午后行情启动较快，许多股民准备不及只能无奈踏空。为什么散户总是很难追上热点？因为与主力相比，散户有3大劣势：资金的劣势、信息的劣势、专业度的劣势。面对体量庞大的主力，散户如何才能从中分得一杯羹？关键是要发现主力资金介入的信号。因为市场的涨跌能够反映一切影响价格的因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点、北向掘金这四大神器，就像在主力家中安装了4个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局、涨停尖兵和投资研报的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？例如，5月23日，尾盘掘金发现主力潜伏小康股份的迹象，并在当天14点50分发出异动信号。同时，Level-2大单净量的数据显示，5月25日开始，大单净量数据从大幅流出转为净流入，随后走势发生逆转，累计涨幅高达53.68%。5月11日，五星股池发出信号提示正威新材存在星级买点，随后股价小幅震荡后一路上行，期间累计涨幅最高达到75%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。从追踪资金动向到学习主力操作，一款合适的工具非常重要！用更低的成本获取更优质的决策方案，才有望实现事半功倍！主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！监测主力，快人一步！现在升级【新浪财经Level-2】只需88元年！逃不出我的手掌心！小白最爱的短线助手：【尾盘掘金】轻松捕获主力【五星情报局】全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面，样样都不少杀伐果决，顶级操作！如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力每天3分钟，投资更轻松！【投资研报】七大王牌栏目第一时间起爆热点智能识别个股涨停潜力，揭示涨停路线！【涨停尖兵】专注超短线决策入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城 新浪财经APP-VIP频道免责声明：本文不代表新浪财经的观点本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：张熠