炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：仅半年就终止与珀金埃尔默合作，艾迪药业的HIV诊断“算盘”要落空了？6月7日，艾迪药业发布公告称，近日，其全资子公司南京安赛莱医药科技有限公司（简称“安赛莱”）向珀金埃尔默医学诊断产品（上海）有限公司（简称“珀金埃尔默”）发出了单方面解除授权合同的书面通知，解除此前签署的代理合同及补充协议。这一合作仅历时半年，2021年12月20日，安赛莱和珀金埃尔默经友好协商，签订了《关于HIV诊断试剂及仪器总代理权的授权合同》，根据合同约定，安赛莱获得珀金埃尔默HIV诊断试剂及仪器在中国大陆地区（不含港澳台）的总代理权，授权期限为合同签署生效日至2024年12月31日。艾迪药业称，双方合作有助于发挥各自的研发专长和渠道优势，符合公司整体发展战略规划。不过，半年之后，其决定终止合作则是基于市场反馈、以及维护安赛莱及安赛莱终端客户权益的考虑。受此消息影响，艾迪药业今日股价开盘震荡后持续下跌，收盘价为9.74元股，下跌1.52%。实际上，艾迪药业并非起家于抗HIV领域。2009年成立之初，艾迪药物主要从事人源蛋白粗品生产业务。直到2014年，公司向创新药研发转型，布局艾滋病、炎症、肿瘤等重大疾病。2020年7月，艾迪药业登陆科创板，而此后一年多的时间里，公司广受关注的则是IPO募投抗肿瘤药项目全部变更和数位核心技术人员离职。招股书显示，艾迪药业IPO募集资金净额为7.64亿元，用于创新药研发及研发技术中心大楼购买项目、原料药生产研发及配套设施项目和偿还银行贷款及补充流动资金。其中，前者包含ACC006BCC II期临床项目、ACC006肺鳞癌化疗联用II期临床项目、ACC006 PD-1联用II期临床项目、ACC010 III期临床项目，分别拟投入资金3340万元、7010万元、5260万元和5340万元，共占募集资金净额的近三成。具体来看，ACC006和ACC010均为抗肿瘤制剂，前者申请用于治疗晚期基底细胞癌和晚期鳞状非小细胞肺癌，后者申请用于治疗急性髓系白血病。彼时，两者仅分别完成、处于I期临床试验。而到2021年8月，艾迪药业称，由于目前抗肿瘤创新药物研发领域同质化较为严重，医疗资源较为紧缺，竞争成本明显提高，公司基于战略发展规划布局调整，将研发重点聚焦于抗HIV病毒、抗炎及脑卒中领域，并放缓抗肿瘤领域项目的研究进度。因此，公司将包括“ACC006 BCC II期临床项目”“ACC006 PD-1联用II期临床项目”“ACC010 III期临床项目”三个抗肿瘤项目在内的四个项目，更换为“艾邦德®（艾诺韦林片）III期临床及上市后研究项目”和“乌司他丁新适应症研究项目”。4个月后，艾迪药业继续将“ACC006肺鳞癌化疗联用Ⅱ期临床项目”变更为了“整合酶抑制剂药物研发及其临床研究项目”。至此，IPO募资用途中涉及的所有抗肿瘤项目全部被更换。调整后，艾迪药业的主营业务分为人源蛋白业务、药品业务和HIV诊断设备及试剂业务三大板块。其中HIV新药艾诺韦林片于2021年6月获批，2021年内实现收入约136.58万元。在HIV诊断设备及试剂上，艾迪药业的想法其实很清楚，便是通过安赛莱代理诊断产品切入药品，为自家的HIV新药艾诺韦林片销售铺路。因此，艾迪药业先是通过和与北京安普合作，代理了诊断四大巨头之一雅培的产品，随后又代理了珀金埃尔默的诊断产品。不过，截至目前，安赛莱仍未拿到雅培的一级供应商资质，与珀金埃尔默的合作也在短短半年后就结束，其在HIV诊断业务上的前景面临了很大不确定性。艾迪药业年报显示，2021年公司HIV诊断设备及试剂业务实现收入3024.19万元，较去年同期减少41.03%，主要系2021年雅培经销商体系发生变更，部分原有客户不再与公司继续开展业务合作所致。实际上，近几年艾迪药业的业绩始终乏善可陈。2019年至2021年，公司营业收入分别为3.45亿元、2.89亿元、2.56亿元，归母净利润分别为3364.89万元、3977.18万元、-2998.56万元。对此，公司在2021年年报中解释称，公司2021年营业收入同比减少11.54%，主要系报告期内，公司人源蛋白业务的主要客户天普生化向公司减少采购约7820.15万元所致。同时，人源蛋白业务产品结构发生变化，低毛利率产品销售同比增长、高毛利率产品销售同比减少，共同导致了公司归母净利润同比减少175.39%。责任编辑：冯体炜