外汇储备规模结束了此前连续4个月的回落，继续站稳3.1万亿美元。6月7日，国家外汇管理局公布了最新外汇储备数据，截至5月末，我国外汇储备规模为31278亿美元，较4月末上升81亿美元，升幅为0.26%。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，5月，我国外汇市场运行总体平稳，境内外汇供求保持基本平衡。国际金融市场上，受主要国家货币政策及预期、全球经济增长前景、地缘政治局势等因素影响，美元指数小幅下跌，主要国家金融资产价格涨跌互现。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额增加，与资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模上升。中国民生银行首席研究员温彬也表示，外汇储备以美元计价，综合考虑资产价格变化和汇率折算因素影响，5月我国外汇储备规模回升。对于汇率而言，5月美元指数月中升至高点后小幅回落，全月下跌了1.2%至101.8。非美元货币对美元整体升值，欧元上涨了1.8%，日元上涨了0.8%，英镑上涨了0.2%。对于资产价格而言，近期国际金融市场波动整体较大，5月主要金融资产价格涨跌互现。股票方面，日经225指数上涨1.6%，标普500指数收平，欧元区斯托克50指数下跌0.4%。债券方面，以美元标价的已对冲全球债券指数下跌0.1%。对于下一阶段的外汇储备规模变化，王春英称，当前外部环境依然复杂严峻，全球经济面临的风险挑战增多，国际金融市场仍存在较大不确定性。但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济长期向好的基本面没有改变，将支持外汇储备规模保持总体稳定。“一方面，我国经济韧性强，回旋余地大，长期向好的基本面没有改变。”温彬认为。近期，国务院常务会议部署了6方面33项稳经济一揽子措施。全国稳住经济大盘电视电话会议要求5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。“随着疫情形势的好转和各项政策发挥效果，宏观经济有望企稳回升，外汇市场平稳运行的基础更加坚实，将对外汇储备规模稳定起到支撑作用。”温彬认为。另一方面，他称，美国通胀上升势头有所放缓，近期美元指数出现了一定程度回落，市场对未来的预期有所转变，有利于保持人民币汇率在合理均衡水平；我国国内生产仍然具有优势，货物贸易有望保持合理顺差规模；国际投资者看好我国发展前景，北向资金整体呈现净流入态势。这些都有助于促进外汇市场供求基本平衡，稳定我国外汇储备规模。温彬认为，也要看到，当前全球经济面临的风险挑战增多，我国稳增长的任务仍然较重。要进一步做好疫情防控，并最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。加快落实33项稳经济一揽子措施，尽快扭转预期，提振市场信心，促进经济加快恢复。同时，要防范好各种内外部风险冲击，维护外汇市场供求基本平衡，保持外汇储备规模总体稳定。责任编辑：李思阳