成立8年后，在520万名司机的助力下，快狗打车即将收获“同城货运第一股”的头衔。6月7日，港交所消息显示，快狗打车（GOGOX）通过港交所聆讯。中金、UBS、交银国际、农银国际为联席保荐人。据了解，快狗打车此次IPO拟将募资净额用于扩大用户基础及增加品牌知名度、开发新服务及产品以增强变现能力、在海外市场寻求战略合作或投资并购、提升技术能力及增强研发能力、补充营运资金及一般公司用途五个方面。在发展策略中，快狗打车表示，未来将以轻资产模式扩展服务网络，继续扩大企业客户基础，加强技术能力巩固竞争优势。同时，提高司机的参与度，探索多元化的变现机会，并通过寻求战略合作关系、收购及投资的方式扩大公司的全球足迹。合并Gogovan、升级焕新后，58速运终成快狗打车2014年9月，58速运App正式上线，是以满足城市短途货运为切入点，实现基于用户位置下单、司机系统派单、在线支付及服务评价的全流程交易闭环的短途货运交易服务平台。埋头发展三年后，58速运宣布与Gogovan合并。据了解，Gogovan专注于香港及海外市场的短途货运服务，并在中国大陆服务多家企业客户。这一重大事件，在帮助58速运开拓全球市场的同时，也为其获得第一期大额融资铺平了道路，似乎也为后续改名埋下了伏笔。在2015年接连获得母公司到家集团、腾讯的早期投资后，2018年7月，合并Gogovan后的58速运宣布完成2.5亿美元融资，由华新投资领投，菜鸟、中俄基金、弘润资本、前海母基金及母公司到家集团跟投。也正是在此时，58速运迎来了发展中的第一个里程碑：平台注册司机超过100万名，业务范围覆盖6个国家及地区、339个城市的近800万用户。仅仅一个月后，58速运宣布品牌升级为“快狗打车”。据介绍，这次升级更名，取名“快狗”是源自Gogovan的中文名称，“快”寓意快速，“狗”寓意可靠可信赖，目的是想让大家了解到：我们是一个既快速又可靠可信赖的拉货打车平台。到了2019年，快狗打车业务范围已覆盖5个国家及地区、340+个城市的超2000万名注册托运人，已拥有360万名平台注册司机。截至2021年12月31日，快狗打车平台上注册司机数量约520万，注册用户数量达2760万，与39000+企业客户建立合作。各项数据稳步增长，也让快狗打车接连获得知名VC押注。继2020年9月获得红杉中国战略投资后，2021年7月，快狗打车又获得了交银国际、CMF（数码港投资创业基金，由香港特区政府全资拥有公司管理）共同领投的近亿美元新一轮融资。连续三年营收超5亿、毛利率超30%，阿里系持股15.96%2021年，快狗打车订单量已增长至2840万单。按照2021年中国内地线上同城货运市场交易额计，快狗打车在中国内地线上同城货运行业的市场份额为3.2%。此外，快狗打车香港及海外市场收入大幅增长，从2018年的人民币1.2亿元增加到2021年的人民币3.2亿元，同期增长167%，总收入占比从26.5%增加到48.0%。按2021年的交易总额计算，香港及海外业务占整体市场份额50.9%，是排名第二企业2021年总交易额的的2.72倍。招股书显示，业绩记录期内，快狗打车在中国内地、香港及新加坡的托运人次月留存率为45.9%，司机次月留存率为75.1%。快狗打车还公布了在新能源汽车方面的订单数据，2018、2019、2020以及2021年，快狗打车平台在中国内地的新能源车完单量占比分别是2.3%、6.1%、13.4%及30.4%。快狗打车方面表示，公司计划进一步推动新能源汽车的使用，到2023年底，预计平台上的80%以上的订单将由新能源汽车完成。财务方面，2018年至2021年，快狗打车的收入分别为人民币4.531亿元、5.485亿元、5.304亿元、6.609亿元，毛利分别为人民币1.044亿元、1.731亿元、1.834亿元、2.417亿元，同期的毛利率分别为23.0%、31.6%、34.6%、36.6%。股权方面，58 Daojia系快狗打车的控股股东，直接持有公司IPO前50.51%的股份。姚劲波作为58同城的创始人，与58同城、58Daojia一同被视为快狗打车控股股东。58同城、Nihao China 及Trumpway Limited共同有权控制58 Daojia约77.5%投票权；淘宝中国持有快狗打车13.09%的股权，GoGoVan Cayman持股为17.82%，Vision Carnation持股为2.4%，菜鸟持股为2.87%。根据弗若斯特沙利文数据，中国内地同城物流市场规模从2017年的8931亿元增至2021年的13199亿元，且预计将继续增至2026年的23008亿元。同城物流市场整体还呈现蓝海一片、潜力巨大的市场格局，行业巨头暂未出现。未来，快狗打车与对手注定还有一场硬仗要打。