参考消息网6月7日报道据西班牙《先锋报》网站6月5日报道，区块链技术因成为数字货币或加密货币的基础而闻名，但它的用途远不止于此。由于它具备以分散且安全的方式传输信息的能力，因此它被提出作为解决环境和气候问题的方案的一部分。奥尔科特公司的塞尔希·夸德拉特确信，区块链在获取真实信息以便在诸如使经济脱碳等方面采取行动上非常有用。举例来说，区块链的用途之一是收集产品制造不同阶段的数据，以计算温室气体排放量和或控制材料和工艺的来源及进行管理。依靠区块链，最终的信息是不能被篡改的，同时是完全透明和可得的。i2CAT基金会的伊格纳西·奥利瓦说：“这让我们能够确定，那些声称自己致力于环境和应对气候危机的企业真的是那样做的。”区块链还被用于促进回收。其中的一个例子是巴塞罗那诺萨马公司的Plastiks平台。Plastiks使用区块链在世界各地的废品管理者、回收者和再生塑料买家之间进行交易。与减缓气候变化有关的另一种可能用途是由加泰罗尼亚初创公司区块链数字能源公司提出的，利用区块链实现自用太阳能装置中多余电力销售的数字化。技术中心基金会主席霍安·拉蒙·巴雷拉说：“这项技术已经存在并且将继续存在，但必须要看看它在哪些应用中最有意义，以及应该如何应用它。”另一方面，奥利瓦警告说，“它本身不会解决任何问题，而是作为一种加强或补充流程和或倡议的工具”。区块链的一大弊端是其能源消耗。它还以高碳足迹著称，夸德拉特估计区块链的碳足迹高于荷兰这个国家。然而，奥利瓦表示“能源成本不是问题”并且“它越来越低”。巴雷拉对此表示同意，并指出“与区块链相关的能源消耗和温室气体排放量远远低于其能够节省的能源和能够减少的排放量”。在奥利瓦看来，经济成本也不是问题。他说：“一年半以前，使用这项技术的成本是一大疑问，但现在它已经被克服，因为技术已经可以快速实施，而且非常平价。”夸德拉特则表示：“技术并非一直是大自然最好的朋友，但现在这可能会随区块链而改变。”责任编辑：李墨轩