来源：中国房地产报刘伟发自北京海外债权人会议召开在即，当代置业（中国）有限公司（以下简称“当代置业”，01107.HK）的传闻四起。6月6日，有消息称，当代置业在纽约提交了第15章破产申请，该法律程序允许公司在其他地方实施重组时保护美国资产。当代置业一位高管在回应记者时表示，“申请债权人会议明确时间召开， 将就海外债务重组推进签订协议。这么重大利好的消息，也能被人解读为申请破产。我们还是低调把自己的事情做好吧。”上述所谓重组，是指2022年2月，当代置业即已提出的“现金赎回+发行新票据”的债务重组方案。随着该方案的推进，根据当代置业6月5日最新披露的信息，开曼群岛大法院将于2022年6月29日召开债权人大会。据了解，在后续的法院程序中，公司获得整体债权人75%以上出席人数的一半以上支持率后，则可以正式通过法院重组，全面解除相应的债务违约。这意味着当代置业就海外债务重组工作再一次取得实质性进展，将对公司整体发展态势有着重要的积极影响，当代置业称。自2021年10月出现流动性危机以来，当代置业先后经历股东借款、资产处置等多项自救措施，但截至目前，仍旧未有流动性压力大幅缓解的迹象。当然，此番债务重组方案能否被通过，外界还在等待最终的结果。目前，不只是当代置业，很多出险房企均已依据自身条件提出了债务重组方案，但这在外界看来只是一种单方面方案，若想被债权人等各方同意，以及被法院批准通过，并不容易，一位知情人士在受访时称。━━━━债权人大会将召开6月1日，当代置业发布公告：开曼群岛大法院于2022年5月31日发布命令（‘计划召 开令’），指示可召开计划债权人大会（‘计划大会’），以审议并酌情批准计划（不论法院有否批准或施加修改、增补或条件）。计划大会（连同任何续会（如必要或合适））将于2022年6月29日上午7时（开曼群岛时间）；晚上8时（香港时间）假座UglandHouse，SouthChurchStreet，GrandCaymanKY1–1104，CaymanIslands，MaplesandCalder办事处举行。当代置业上述债务重组方案今年2月份就已对外公布， 根据这一“现金赎回+发行新票据”的方案：一方面，当代置业计划拿出2291.6万美元现金赎回一部分票据（相当于现有票据未偿还本金额约1.7%），具体资金将在债权人之间按照比例分配。另一方面，当代置业计划发行五笔新票据，通过以新还旧的方式，偿还上述债券。五笔票据的总本金额等于现有票据未偿还本金额的98.3%（加上现金赎回部分，为100%），加上到重组生效日期所需支付的利息。今年3月，当代置业已与超过75%的债券持有人完成重组支持协议签订，这表示公司获得了绝大多数债务人的实际性支持。据了解，在后续的法院程序中，公司获得整体债权人75%以上出席人数的一半以上支持率后，则可以正式通过法院重组，全面解除相应的债务违约。当代置业称，本次获准开曼群岛大法院召开计划债权人大会，意味着当代置业就海外债务重组工作再一次取得实质性进展，在法院流程顺利的情况下，公司将在未来的几个月内最终完成海外债务的重组，全面解除境外高息债的违约状况，这对于公司整体发展态势有着重要的积极影响。IPG中国区首席经济学家柏文喜认为，正因为当代置业现金流恶化并出现了比较严重的违约问题，已经无力继续全额赎回已发行的债券与票据，所以在已发行票据出现实质性违约的情况下，投资人可能不得不接受当代置业发行新票据并“以新换旧”来实现债务重组的方案。否则当代置业被清算掉，债券投资人反而会遭受更大的损失。━━━━“以新换旧”表达履约诚意2021年10月，当代置业公开宣布美元债违约，将其流动性危机向市场公布。此后，当代置业接连进行项目股权变更和退出事宜，推进资产处置以及推进债务重组工作。6月6日，当代置业发布公告，拟将旗下北京当代绿建工程项目管理集团有限公司全部股权售予腾云筑科置业有限公司，代价为4947.38万元。4月8日，当代置业全资附属公司苏州当代还曾向肥东斌锋转让其于绿恒摩码的51%权益；及合肥慕斌（由合肥当代拥有51%）同意向肥东斌锋转让其于合肥绽蓝的100%权益，总代价为人民币4000万元。再往前，当代置业曾计划出售旗下物业平台“第一服务”给融创，不过，因交易双方价格未谈拢，交易最终告吹。当代置业暴雷的原因之一在于此前为追求规模化发展，不得不发行的高息债，导致公司融资成本较高。数据显示，2019年~2020年当代置业平均融资成本处于高位，在9.9%左右，这都为当代置业的暴雷埋下引线。截至2021年上半年，当代置业平均借贷利率9.73%，而亿瀚智库统计的40多家典型房企的同期的平均融资成本为5.96%。梳理当代置业的海外债可以看到，截至目前，该企业已经构成实质性违约的票据，分别是“2021年10月25日到期、2.5亿美元、票息12.85%的优先票据”以及“2022年2月26日到期、2亿美元、票息11.8%的优先票据”。另有存续境外债券为3只，余额共计8.96亿美元，票面利率分别为9.8%、11.5%和11.95%，最近一只的到期时间不足半年。柏文喜表示，在多方权衡之下，境外美元债持有人可能被迫会接受当代置业“以新换旧”的债券或者票据置换，而当代置业愿意拿出部分资金来部分偿还之前已经发生了实质性违约的票据，也是继续履行和承担原有债务诚意的表现。海外债务重组尚存未知数的情况下，当代置业也同其他房企一样，正经受国内市场的下行周期。2022年前3个月，当代置业合约销售额约15.68亿元，相比去年同期92.48亿元，同比下跌逾八成，销售均价也同比大幅下降，单平方米降幅约3200元。责任编辑：李墨轩