原标题：台州妇联：组织近百场助企助农直播，累计销售额超3亿澎湃新闻记者 李文姬6月7日，澎湃新闻从全国妇联获悉，为再创民营经济新辉煌，浙江台州市妇联积极响应市委部署，开展“千名执委助千企”、新兴领域扩面提质、“家门口创就业”三大行动，助力高效统筹疫情防控和经济社会发展。作为中国民营经济发祥地、股份合作经济发源地，台州共有市场主体74.1万户，受疫情冲击较大。为此，台州妇联以数字化改革为牵引，打破传统创就业模式，强化数字赋能，打造数据分析、资源汇聚、供需对接、信息共享和多跨协同“五位一体”创就业服务平台。为赋闲在家女性特别是农村妇女打造以微创业和灵活就业帮扶为主的应用场景，从精准把握创就业需求、匹配创就业岗位、护航创就业权益等各个方面全力破解女性“家门口创就业”难题。目前，该平台注册用户数达1.6万人，共带动5175名女性实现创就业。此外，为激活农村闲置劳动力市场资源，聚焦农村女性就业需求，台州市妇联搭建村企合作平台，设置农村集中或居家加工点，创新低门槛、低成本、高弹性的就业模式，增加了农户收入。目前，全市正在打造类似居家式“巾帼共富工坊”200个。值得一提的是，台州市妇联大力发展直播经济，组织开展“台州制造进万家”直播活动，帮助本地企业畅通销售渠道；深化巾帼云创行动，举办巾帼主播公益巡回直播节，援助帮扶新疆阿拉尔等4个对口地区，助力解决区域发展不平衡不充分问题；深化乡村振兴巾帼行动，推广台州特色“好农品”，助力解决农产品滞销问题。近年来，台州市妇联共组织“助企”“助农”直播91场，累计销售额突破3.38亿元。责任编辑：王蒙