（观察者网讯）据“俄罗斯今日”报道，当地时间6月6日，五角大楼（美国国防部）承认，两个军事执法机构正就4月在叙利亚东部一个美国前哨基地发生的爆炸事件对一名军人进行调查。起初，五角大楼以为这是一起炮火袭击事件，但现在认为爆炸是由格林村（Green Village）基地内的人员引起的。有四名士兵在爆炸中受伤。陆军刑事调查处和空军特别调查办公室正在对该事件进行联合调查。刑事调查处发言人帕特里克-巴恩斯（Patrick Barnes）在一份声明中说：“一名可能的嫌疑人，也是一名美国军人，身份已经被确认。”但巴恩斯表示，目前不会公布更进一步的信息。据美联社报道，该嫌疑人已返回美国，但他或她的名字还未被公之于众。目前嫌疑人还没有被提出指控。过去几年里，美军在叙利亚和伊拉克的基地多次成为迫击炮和火箭弹袭击的目标，五角大楼将此归咎于“亲伊朗的什叶派民兵”。坚决行动联合特遣队在最初的报告中也将4月7日发生在格林村的事件归咎于从基地外开火的“两轮间接火力”。但一周后，美国中央司令部表示，经过进一步调查，他们认为“一个或多个身份不明的人在弹药存放区和淋浴设施中蓄意放置了爆炸物”。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，基地的监控录像显示，袭击发生在夜间，“一个人影在格林村快速移动”。四名在爆炸中受伤的士兵接受了 “脑部创伤”治疗，并在4月底前回到了岗位。坚决行动联合特遣队最初是为了协调美国领导的联盟在叙利亚和伊拉克打击所谓“伊斯兰国”（IS）恐怖分子的行动而成立的，目前在叙利亚东部驻扎着约900名美军。他们的任务是支持库尔德人领导的反政府武装“叙利亚民主力量”。责任编辑：祝加贝