原标题：拜登主持的这场峰会，有点尴尬美国洛杉矶即将上演一场“大戏”。当地时间6月6日至6月9日，第九届美洲峰会将在洛杉矶举行。这是美洲峰会自1994年在美国迈阿密发起后，时隔28年首次回到美国。然而，峰会开始前，多家美媒就指出，这场峰会对于美国总统拜登而言或许略显尴尬。此前，美国以“民主问题”为由拒绝邀请古巴、尼加拉瓜、委内瑞拉等国领导人参会，引发诸多拉美国家不满，多国领导人表示将抵制峰会。当地时间6月6日，墨西哥总统洛佩斯正式宣布他不会出席此次峰会，该国外长将作为代表参会。CNN称，墨西哥总统的缺席，是对试图借此峰会团结美洲的拜登政府泼出的一盆冷水，同时可能会破坏此次峰会的影响力。但白宫方面坚称，墨西哥总统的缺席不会影响峰会的成功。白宫发言人让-皮埃尔6日表示，预计将有23位政府首脑参加本届美洲峰会。尴尬的开场“我不会出席本届峰会，因为并非所有美洲国家都被邀请参会。我认为（美国）有必要改变其延续几个世纪的政策：排斥、希望统治的愿望、不尊重其他国家的主权和独立。”当地时间6月6日，墨西哥总统洛佩斯在首都墨西哥城的发布会上说道。不过，他随后表示，他将于7月份到访白宫。届时，他希望与拜登讨论将所有美洲国家纳入美洲峰会一事。此前，美方排除古巴、尼加拉瓜、委内瑞拉领导人参加美洲峰会，引发许多拉美国家领导人强烈不满。除墨西哥总统外，玻利维亚、安提瓜和巴布达等国领导人都曾表示，若是美国不邀请全部美洲国家领导人，他们将拒绝参加此次峰会。巴西总统博索纳罗此前也表示将抵制峰会，但最终决定出席。据CNN报道，近段时间，美方一直在努力说服洛佩斯参会，拜登政府负责此次峰会的特别顾问、前民主党参议员克里斯·多德与洛佩斯举行了长时间的视频会议，但最终无功而返。拜登政府一名高级官员6日对CNN表示，美方未邀请古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉参加美洲峰会，原因是这些国家“缺少民主”且存在“人权问题”。对此，古巴方面周一称，美方此举是“歧视性且不可接受的”。据路透社报道，古巴方面还表示，美国低估了古巴在该地区获得的支持。此外，早在5月份，古巴国家主席迪亚斯-卡内尔就曾直言，即使被邀请了，他也不会参加此次峰会，指责美国“残忍施压”导致峰会不够包容。美国此前就曾多次反对古巴参加美洲峰会。一直到2015年的巴拿马美洲峰会，时任美国总统奥巴马在峰会上与当时的古巴领导人劳尔·卡斯特罗握手，两国关系得以缓和。也因此，对于拜登政府再次排除古巴等国参会，许多美国政客、专家都表示失望。曾担任奥巴马政府副国家安全顾问的本·罗德斯稍早前表示，美国“错失了一个良机”。“我们采取这一行动只会孤立我们自己，因为墨西哥、加勒比海国家都说他们不会出席峰会，而这只会让古巴比我们看上去更强大。”罗德斯在其播客“Pod Save the World”节目中说道。除古巴外，尼加拉瓜总统奥尔特加也表示，没兴趣参加美洲峰会，同时抨击美国不尊重拉美国家。至于委内瑞拉，美方未邀请该国总统马杜罗，但邀请了该国反对派领导人瓜伊多。马杜罗在2018年大选中赢得连任，但美国不予承认，反而认可瓜伊多为“临时总统”。中国社科院美国所研究员刘卫东在接受新京报记者采访时表示，墨西哥等国家抵制本届美洲峰会，反映出的是，该地区一部分国家对于美国这种专横跋扈的霸权行为非常不满，他们希望通过抵制传达出对美国的不满情绪，从而施压美国改变这种做法。“美洲峰会应该是该地区所有国家都有资格参加的一个峰会，而不应以美国的价值判断为标准选择参会国家。”刘卫东称，“美国排除那些和其理念不一致的国家参会，某种程度上导致这场峰会变味儿了。它本应是一场所有地区国家聚集在一起探讨共同关心的议题的会议，但美国使用霸权剥夺了一些国家参与地区事务的机会，必然会引发诸多不满和反对”。据《洛杉矶时报》报道，美国政府排除古巴等国的决定显然不得人心。美国在中美洲的亲密盟友洪都拉斯仅派出一个低级别代表团参会，玻利维亚、乌拉圭、危地马拉等国领导人也都表示不会参会。曾在奥巴马政府担任白宫全球事务主管的布雷特·布鲁恩称此次峰会对于美国而言是“一场彻头彻尾的灾难”。他表示，美国每隔几十年才主办一次美洲峰会，却连最基础的参会名单、会议成果都搞不清楚，可以说是“一个全国性的尴尬事件”。期待值有点低的峰会“美洲峰会一直以来都比较混乱，今年的峰会也不外如是。”当地时间6月6日，美国全国公共广播电台（NPR）刊文称。此次峰会开幕前夕，白宫方面仍未确定最终的参会名单，也并未提供清晰的峰会议程，仅模糊表示会讨论经济、气候变化和能源安全以及移民等问题。此外，峰会虽然于6月6日拉开了帷幕，但东道主拜登6月8日才会前往洛杉矶，主持之后几日的领导人峰会。拜登政府虽然承诺在美洲打造“一个可持续的、有韧性的、公平的未来”，但美联社称，从会前的安排就可以看出，拉丁美洲并非拜登政府的优先事项。美国加州大学洛杉矶分校历史学教授罗宾·劳伦·德比（Robin Lauren Derby）在接受新京报记者采访时称，由于长期以来忽视拉美地区，尤其是特朗普政府时期对许多拉美国家采取惩罚性措施、施加制裁，美国过去五年间在该地区的影响力逐渐减弱。据《华盛顿邮报》报道，拜登2021年上台之后，拉美地区许多国家都期待曾在奥巴马政府主导拉美事务的拜登能够改变特朗普时期的态度，深化美国和拉美的关系，同时更多地参与到拉美地区事务中。但分析人士指出，忙于亚太、欧洲、中东的拜登仍然延续着忽视拉美的做法。此外，拜登政府在为拉美地区提供新冠疫苗方面行动迟缓，遭到许多拉美国家的不满。拜登政府还延续了特朗普时期严格限制移民的政策，他提出的40亿美元援助包以解决中美洲移民问题，也搁浅在国会。也因此，许多人认为，此次峰会将是美国“重返拉美”的一个契机，从而改变美国忽视拉美的印象。威尔逊研究中心拉美项目负责人、前白宫官员本杰明·格丹对《华盛顿邮报》称，此次峰会将凸显出未来数年内美国将在何种程度上关注拉美，若是拜登政府无法提出有力措施解决该地区面临的一系列挑战，美国在该地区的地位将受到严重影响。“作为美国的‘后院’，拜登政府希望通过此次峰会恢复美国在拉美及整个美洲地区的传统影响力，强化美国在该地区的话语权。同时也借此机会取得一些可见的外交成果，为中期选举助力。”刘卫东表示，但是，“拜登政府的全球战略中心仍然在印太，这一点不会改变。此外，俄乌冲突持续，拜登政府需要将更多精力放在欧洲地区，因此其也不会有足够精力关注拉美”。事实上，对于本届峰会成果，外界普遍预期较低。美国政治新闻网（Politico）指出，拜登手中并无切实可行的贸易协议提供，而这是许多拉美国家最为关注的一点。1994年美国时任总统克林顿发起美洲峰会时，一个核心的目标就是建立美洲自由贸易区。但此后十余年间，美洲各国一直未能达成一致，建立自贸区的谈判就此搁浅。移民危机预计将是此次峰会的一个焦点议题，但美国南边邻国墨西哥总统拒绝参会，让这个议题的解决更加困难。美墨边境是中美洲移民进入美国的一个关键地区，据报道，2022年3月，美国海关和边境管理局阻止了22万余人从美墨边境进入美国。德比表示，墨西哥总统拒绝参会，显然将在某种程度上限制此次峰会的影响力。墨西哥不仅是美国的邻国，也是美墨加自贸协定的重要成员，更是美国在应对中美洲移民危机中的一个重要参与方。她还指出，将古巴、尼加拉瓜、委内瑞拉排除在美洲峰会外，显然无益于解决美洲地区当前面临的一系列问题，如贸易问题、移民问题、毒品和贩卖人口问题等。“美国要想重建在美洲地区的影响力，建设性的接触和对话才是更好的方式，而古巴、尼加拉瓜、委内瑞拉等国显然也应该成为对话的一部分”。曾多次参加美洲峰会的美国前副国务卿汤姆·香农对美联社表示，如果拜登希望此次峰会取得成功，他不应该试图为西半球制定一个宏伟的美国愿景，而应该关注到该地区对其他大国的接纳、对不平等扩大的担忧，以及传统上对美国的不信任。“除了演讲，他更需要倾听。”香农说。新京报记者 谢莲编辑 张磊 校对 李立军责任编辑：王蒙