来源：中新汽车“政策大礼包”落地：购置税减半还不够，多家车企表态愿自掏腰包将购置税“归零”；购车立省万余元“购置税减半的政策刚发布，我就已经收到了好几家经销商的电话。”近期在看车的王华（化名）告诉中国新闻周刊，“一直没下订，这次感觉赚到了。”有购车计划的消费者等来了“政策大礼包”。5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》显示，对购置日期在2022年6月1日至12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。此次政策带动自主、合资和豪华品牌全面受益。汽车企业闻风而动，掀起“内卷”式优惠：包括上汽大众、东风日产、荣威、奇瑞、东风风神、长安汽车、奔腾等多家企业纷纷在第一时间表示企业愿意承担另一半购置税，旗下全部或部分车型实现“购置税全免”。甚至还有车企给出了额外的零息、零首付等购车福利。如此一来，政策力度已经超过预期，真金白银的优惠让汽车产业尤其是燃油车在经历了艰难的4、5月之后，有望实现触底反弹。不止于此，新能源汽车也同样迎来利好。5月31日，工业和信息化部发布新能源汽车下乡活动通知，拟在山西、吉林、江苏、浙江、河南、山东、湖北、湖南、海南、四川、甘肃等地举办若干场活动，时间同样将持续至年底。受政策利好拉动，6月1日汽车股开盘走强。海马汽车、安凯客车、东风汽车涨停，广汽集团、上汽集团、长安汽车、北汽蓝谷等多股跟涨。6月2日，汽车股继续大涨。中信证券称，当前汽车行业最差时间已经过去，购置税减免、汽车下乡、消费补贴等多种政策有望显著拉动汽车消费，行业销量有望快速修复，当前时点建议超配汽车板块。车企加码，购置税能省多少？简单算一笔账，以去年国内销售的燃油车均价约为16.68万元计算，对应需要缴纳的购置税则为1.48万。目前，按照购置税减免50%计算，此次购置税减征政策直接为消费者省下7000元左右。不止于此，部分车企已经表态愿意承担另一部分购置税，也就是说承担了另外7000余元。如今，购买一辆16.68万元的车型相比此前立省1.48万元。再加上部分车企推出的零首付、零利息等政策，现在买车确实划算了很多。国内市场在2009年、2015年分别推出过购置税减征政策，但优惠车型仅为1.6升排量以下车型。此次减征部分乘用车车辆购置税的细则中，“不超过30万元”、“2.0升及以下排量乘用车”，两大条件相较往年减征车辆购置税的政策，条件都明显放宽，对市场的拉动作用也将更加明显。与此同时，目前不少主流合资汽车品牌不仅推出让利购置税的活动，还推出额外的购车福利。如东风日产宣布旗下的全系车型都能享受购置税全免，同时还限时赠送保险，延期还款等一系列的措施。众多自主品牌更是积极响应减税政策。“近两个月销量不及预期，趁政策东风要先把市场抢回来。”一位自主品牌市场负责人向中国新闻周刊坦言。“鼓励燃油车消费是鼓励民生需求的恢复，尤其是拉动首购和换购需求的增长。”乘联会秘书长崔东树分析认为，通过实施600亿元汽车购置税减半措施，从消费端是给消费者消费升级的政策向导，降低购买压力，拉动汽车消费恢复到正常轨道。“相比新能源车用户，燃油车用户对价格敏感程度更高。”6月1日，懂车帝联合中国汽车流通协会发布《新能源与燃油车用户消费行为洞察报告》指出，新能源车较多采用直营等销售模式，透明化、标准化让用户对价格有更清晰的认知。“新政策实施后预计增量达到200万台左右。”崔东树认为，购置税优惠等诸多新政策的实施，将推动全年国内零售达到2100万台的规模。推动新能源汽车下乡购置税减征政策为燃油车市场带来明显利好，也使得新能源汽车此前“免购置税”的优势不再明显。不过，新能源汽车下乡支持政策的出台也为新能源汽车的销售起到促进作用。5月31日，工业和信息化部办公厅、农业农村部办公厅、商务部办公厅、国家能源局综合司联合发布《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》。同时，四部门也鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策，改善新能源汽车使用环境，推动农村充换电基础设施建设。据了解，参与此轮新能源汽车下乡的企业多达20余家，包括一汽集团、东风公司、长安汽车、上汽集团、上汽通用五菱、一汽奔腾、东风小康、广汽埃安、广汽丰田、北汽福田、长城汽车、比亚迪、奇瑞汽车、江淮汽车、威马汽车等，涉及车型70余款。值得注意的是，近十几年来，汽车下乡政策曾在车市疲软时反复出台，并起到刺激市场消费的作用。如2007年，美国“次贷危机”引起全球经济下行、消费低迷，国内汽车产业也受到冲击。在此背景下，国务院在2009年公布的《汽车行业调整振兴规划》中提出了汽车下乡的惠农政策。彼时，汽车下乡的效果立竿见影。中汽协数据显示，2009年国内汽车产销同比分别增长48.30%和46.15%，中国首次超越美国成为全球第一大新车市场。其中，受汽车下乡政策影响较大的微型车市场销量增长100万辆。如今，汽车产业承压下行。而新能源汽车正快速发展，农村市场也确实有一定的潜力可挖。从数据来看，今年一季度农村居民人均可支配收入增幅高于城镇居民收入增速。一季度，农民收入继续保持增长势头。农村居民人均可支配收入达5778元，扣除价格因素实际增长6.3%，高于城镇居民收入增速2.1个百分点。农业农村部农村经济研究中心主任金文成表示，国家加大了农民劳动力的转移就业的支持力度。今年一季度农民劳动力外出务工转移就业增加了375万人，已经恢复到2019年的水平。“我国汽车增长区域将从东部向中西部扩展转移，从一二线城市向三四线城市扩展和转移，从城市向乡村扩展和转移。”中国电动汽车百人会理事长陈清泰预计，“按照农村居民可支配收入年均增长10%测算，到2030年农村汽车千人保有量有望达到160辆，总保有量将超过7000万辆。”此外，5月初，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，提及“满足农民到县城就业安家需求和县城居民生产生活需要，为实施扩大内需战略、协同推进新型城镇化和乡村振兴提供有力支撑。” 而农民到县城就业安家，离不开衣食住行，势必会形成汽车消费的新需求。而推动汽车下乡，同样是顺势而为。车市“触底反弹”一系列的政策有望拉动我国汽车市场实现“触底反弹”。受疫情等因素影响，今年1~4月，国内汽车板块处于低迷状态。今年4月，我国汽车产销更是直接腰斩。中国汽车工业协会数据显示：2022年4月，汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，环比分别下降46.2%和47.1%，同比分别下降46.1%和47.6%。数据显示，汽车消费占整个消费市场的比重长期维持在10%左右。汽车行业的大幅下滑拖了整个消费市场的后腿。国家统计局发布数据显示，中国4月社会消费品零售总额同比下降11.1%。其中，除汽车以外的消费品零售额26916亿元，下降8.4%。如今，疫情得到控制，恢复经济的政策也开始接连出台。中信证券研究报告显示：排量段上看，根据上险量数据测算，2021年2.0L及以下排量乘用车销量占燃油车的比例为97.4%，占所有乘用车比例为83.2%。价格段上看，30万以下车型销量占燃油车的比例为86.8%。本次购置税减免政策覆盖面广，已普惠绝大部分燃油车，对汽车消费有望形成全方位的刺激和拉动作用。招商证券分析认为，从国家到各地方政府相继出台促进汽车消费的政策，显示了国家促进汽车消费的决心，同时也说明了汽车行业在国家经济中的重要地位。未来，随着多种鼓励汽车消费的形式相继落地，有望促进汽车行业的销量提振。责任编辑：李墨轩