炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：疯狂！这家私募包揽前十大流通股东，高管来自中海基金作者：王鑫近日，有家叫南土资产的私募因押注单只股票、涉嫌“坐庄”，引起了业内的关注。值得注意的是，两位核心人物均有在中海基金的履职经历。包揽个股十大流通股东席位真是不看不知道，一看吓一跳。截至一季度末，上海南土资产旗下基金包揽了博众精工前十大流通股东席位，合计持有1357.58万股，占总流通股本比例达到34.64%，这在A股史上也十分罕见。按照6月7日收盘价计算，这些基金对应市值约4.4亿元。博众精工于2021年5月12日登陆科创板，公司主要研发和生产自动化设备（线）、治具类产品和核心零部件，苹果公司是第一大客户。2021年披露的首份半年报显示，上海南土资产有6只基金进入公司前十大流通股东，此外还有两只上海希瓦私募旗下基金、一只深圳重器私募及自然人股东曹宁海。此后南土资产一路加仓，2021年末已经完全霸占公司前十大流通股东席位。不过从股价表现来看，博众精工一言难尽，简单来说就是“过山车”，南土资产盈利应该也不多。有意思的是，2021年半年报显示，博众精工的机构持仓家数高达363家，其中仅基金就有354家，而到了年底，机构家数已经大幅下降到57家。其他基金都撤离了，唯独南土资产保持极大热情，一路投资加码。有私募表示，南土资产对博众精工的持仓比例，基本可以“控盘”左右股价了。那么南土资产押注单只股票的行为是否合规呢？有私募基金创始人对财通社表示，“私募基金投资单只股票的比例无限制，即使有也只是内部约束”。曾两次违规举牌被罚私募排排网显示，南土资产成立于2015年10月15日，总部位于上海，目前旗下共有35只基金，管理规模在20~50亿。公司核心人物兼基金经理为吴刚、刘小昊。资料显示，吴刚毕业于复旦大学，是国际金融学硕士，拥有16年证券从业经验。在东方证券、光大证券（维权）从事多年研究工作。曾任中海基金投资经理，中山证券财富管理中心总经理。截至2022年5月，其担任基金经理后的累计收益为55.24%，近一年为-24.28%，年化收益7.61%。刘小昊拥有13年证券从业经验。曾任中海基金行业研究员，专户投资经理，中海恒信投资总监，投资风格灵活稳健。其累计收益为268.32%，近一年收益-5.52%，年化收益32.23%。南土资产官网介绍，可信赖、可持续、追求卓越是公司长期以来的发展理念。以持有人利益为中心，追求长期稳定的收益，持续为持有人创造价值，致力于成为投资人最信赖的资产管理机构。不过南土资产的实际操作手法比较激进，在过往的投资中，曾两次违规举牌。去年，在世华科技这只股票上，南土资产一路增持到超过5%的举牌线，期间世华科技股价大涨，但是南土资产持股超过举牌线后并未按规定停止交易并披露权益变动报告书，被上交所警示。2020年8月，南土资产增持储能牛股星云股份也超过了举牌线，南土资产同样未及时披露权益变动报告书，从而被福建证监局罚没合计168万元。虽然南土资产目前在博众精工的持股约占其总股本的3.37%，尚未构成举牌，但是这三只标的都有一个明显特点：都是小市值股或者次新股，仅需要一定量的资金，就可以登上十大流通股东或者举牌，这也被市场质疑南土资产有“控盘”和“坐庄”的嫌疑。值得注意的是，今年以来，南土资产绝大部分基金都遭遇回撤，其中回撤最大的是五色土一期和南土资产沃土八号，年内回撤分别为58.54%、57.88%。责任编辑：冯体炜