炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：天雷滚滚！差点收了罗永浩的公司，栽了两位兄弟实控人作者：王鑫一觉醒来，又有上市公司实控人被抓了。6月6日深夜，尚纬股份自曝大雷。公告称，公司于当日收到控股股东、实控人李广胜家属的通知，李广胜因涉嫌操纵证券、期货市场罪被湖州市公安局采取刑事拘留措施。暂由公司董事方永先生代为履行董事长职责。公告一出，1.58万股东气炸，股民评论：“骗子高管”，“气死我了”，“完犊子玩意儿”。毫无意外，今日开盘，尚纬股份一字跌停，封单超25万手，1.58万股民直接被“闷杀”。尚纬股份以前叫明星电缆，成立于2003年，业务主要聚焦于核电新能源、轨道交通、智能电网、军工舰船等高端特种电缆市场，是国家高新技术企业。在2014至2015年的那波大牛市中，公司股价也曾一飞冲天，最高涨约3倍，但此后就再也没能创出新高。背后主要原因还是在于业绩不振。近10年公司营收平均增长率为10.65%，而净利润的平均增长率为-402.58%，2020年公司净利润只有0.17亿元，2021年则罕见亏损0.31亿。主业盈利不佳，近年来尚纬股份尝试多次“跨界”。2020年电商直播大热，公司欲溢价28倍收购星空野望，后者正是罗永浩直播电商业务的运营主体。但在交易所的追问下，此次“牵手”罗永浩最终告吹，股价大起后又大落。今年以来，尚纬股份又瞄向了火热的新能源赛道。1月16日，公司曾公告称，拟与海螺创业出资80亿元投建动力储能电池负极材料一体化项目。但是这次跨界市场并未买账，公告后，尚纬股份连收3个跌停，至今也未有起色。截至目前，股价已经累计跌超42%。财通社主意到，截至一季度末，公司账面现金只有8.07亿元，如何匹配80亿元的总投资额成为市场关心的问题。截至目前，尚纬股份的第一大股东为李广元，与实控人李广胜为兄弟关系。而李广元因此前卷入贪腐案被判有期徒刑十一年。2013年，尚纬股份的前身明星电缆卷入石油系统贪腐案，实控人李广元及多名高管一度失联。随后，公司高管被“大换血”，2015年，李广元兄长李广胜出任明星电缆董事长。2016年6月，因涉嫌单位行贿罪、行贿罪和虚开增值税专用发票罪，李广元最终被判有期徒刑十一年。从2017年起，李广胜通过多次受让兄弟李广元的股份及表决权委托，于2020年正式成为公司控股股东。目前李广元尚在服刑中，现在李广胜又栽了，1.58万股民只能跟着遭殃责任编辑：冯体炜