五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城6月7日，中药板块午后强势，截至收盘，新天药业、精华制药、盘龙药业、龙津药业、江中药业等股封涨停。消息面上，近期国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务》，涉及到 4 个方面 21 项重点任务，包括加快构建有序的就医和诊疗新格局、深入推广三明医改经验、着力增强公共卫生服务能力、推进医药卫生高质量发展等。而6月6日，深圳出台《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》重要政策文件，培育发展壮大“20+8”产业集群。《意见》提出，支持化学创新药、全新剂型及高端制剂、现代中药、先进制药设备以及数字化医疗等领域发展。事实上，近年来国家对中医药行业非常重视，密集出台多项政策鼓励中医药行业的发展。从2016年的《中医药发展“十三五”规划》指导中医药产业发展，到2020年《药品注册管理办法》，再到2021年的《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》等，中药行业政策利好频出。东北证券指出，近年来中药配方颗粒呈现快速增长趋势，在一系列政策引领作用以及中药消费升级趋势下，中药配方颗粒渗透率有望持续提高。根据艾媒咨询数据，近五年中药配方颗粒市场保持快速上涨趋势，2021年市场规模达346亿元，同比增长35.5%。渗透率方面，2020年中药配方颗粒在中药饮片中的占比达到14.31%，创下近年来新高，与发展中药配方颗粒较早的中国台湾地区和日本相比，该渗透率仍然处于较低水平，由于中药配方颗粒相比普通饮片标准化程度高，未来渗透率有望持续攀升。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的新天药业为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，近期主力资金持续涌入该股，并且在此前的BS点信号区间内该股持续活跃，而近期主力资金持续流入且BS点信号再度发出，意味着该股近期获得资金关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵