六月芳菲，充满希冀。随着北京疫情防控形势总体持续稳定向好，国家图书馆、故宫博物院、中国国家博物馆等文化场馆重新开启！中国工艺美术馆中国非物质文化遗产馆恢复开放时间：6月2日参观时间：每周二至周日9：00-17：00（16：00停止入馆），周一例行闭馆（法定节假日除外）预约：请进入“中国工美馆 中国非遗馆”官方公众号进行预约。请提前1-7日进行实名预约（70周岁以上老年人、现役军人、残障人士等，可凭相关证件，至东南门线下售票厅现场实名登记后，凭票入馆）。注：请东南门扫描行程码、健康码，出示72小时内核酸检测阴性证明，接受健康检测，未见异常后，由坡道上行，经东门安检入馆参观。参观全程请正确佩戴口罩，文明有序观展。国家图书馆恢复开放时间：6月7日开放区域及时间：国家图书馆总馆南区（含国家典籍博物馆）（中关村南大街33号）：周二至周日9：00-17：00，周一闭馆。科技查新中心科学技术咨询室、社会科学咨询室周二至周五开馆时间开放。国家图书馆总馆北区（中关村南大街33号）：周二至周日9：00-17：00，周一闭馆。少年儿童馆（中关村南大街33号）：周二至周日9：00-17：00，周一闭馆。古籍馆（文津街7号）：周二至周六9：00-17：00，周一、周日闭馆。预约：请进入微信公众号“国家图书馆服务号”或拨打电话（4006006988010-88545426）实名预约当天及未来三天到馆名额。微信：周一至周日 9：00-21：00电话：周一至周日 9：00-16：00注：进入馆区须持72小时内核酸检测阴性证明，接受体温测量及健康码、行程码核验。进入各个馆舍（总馆北区、总馆南区、少年儿童馆、古籍馆文津楼、古籍馆临琼楼）须接受体温测量及健康码核验。凭本人国家图书馆读者卡或有效身份证件进入阅览室。故宫博物院恢复开放时间：6月7日参观时间：旺季：4月1日-10月31日 8：30-17：00停止入馆时间：16：10淡季：11月1日-3月31日 8：30-16：30停止入馆时间：15：40（除法定节假日外，周一闭馆）预约：请搜索微信公众号“故宫博物院观众服务”或进入故宫博物院官方网站进行购票。（https：www.dpm.org.cnHome.html）注：入馆时请配合进行身份证件核录、现场健康码扫码登记、接受健康监测，出示72小时内核酸检测阴性证明；入馆后请全程正确佩戴口罩，文明有序观展。中国国家博物馆恢复开放时间：6月7日参观时间：每周二至周日9：00-17：00（16：00停止入馆）正常开放，周一例行闭馆（法定节假日除外）预约：观众可通过国家博物馆官方网站（https：ticket.chnmuseum.cnyuyueindex）、公众号和国家博物馆官方APP预约参观。注：入馆时请配合进行身份证件核录、现场健康码扫码登记、接受健康监测，出示72小时内核酸检测阴性证明；入馆后请全程正确佩戴口罩，文明有序观展。中国美术馆恢复开放时间：6月7日参观时间：每周二至周日9：00-17：00（16：00停止入馆）正常开放，周一例行闭馆（法定节假日除外）预约参观：观众可通过中国美术馆官方网站（www.namoc.org）或者“中国美术馆”微信公众号进行预约每天分两个预约入馆时段：9：00-12：30（1100人），13：30-16：00（700人）。每人每天预约参观1次，不接受现场预约和团体预约参观，提前或错过预约时段的谢绝入场；年满60周岁持老年证、身份证的老年人在中国美术馆预约窗口可直接登记入馆。注：观众参观须持有72小时内核酸检测阴性证明，配合测温和北京健康宝查验。观众入馆时，需配合工作人员接受本人有效身份证原件、预约码、健康码的查验和体温检测，相关信息异常或体温检测超过37.3度（含）等身体异常人员谢绝入馆。恭王府博物馆恢复开放时间：6月11日参观时间： 8：30-17：00，16：10停止入馆。（除法定节假日外，周一闭馆）购票预约：官方网站：https：www.pgm.org.cn微信公众号：“恭王府博物馆”→点击“巡·恭博”栏目→在线购票授权平台：美团、携程注：按照75%限流要求恢复开放，入馆观众须持有72小时核酸检测阴性证明，配合测温、健康宝和行程卡查验。责任编辑：祝加贝