6月7日，北京市举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第358场新闻发布会。市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建▶ 北京已经连续四天无新增社会面病例6月6日0时至24时，北京无新增本土确诊病例疑似病例，新增两例本土无症状感染者，无新增境外输入确诊病例、疑似病例，新增一例境外输入无症状感染者，治愈出院42例。▶ 北京：首都疫情防控容不得丝毫松懈本市随着进一步分区分级动态实施社会面防控措施，除丰台区全域和昌平区六环路以南区域，全市有序恢复正常生产生活秩序，人员流动性、聚集性增加，疫情风险也随之增加，首都疫情防控容不得丝毫松懈，必须常抓不懈。▶ 北京：在有序开放中恢复城市的烟火气要严格做好恢复堂食的各项防疫工作，在有序开放中恢复城市的烟火气。暂不举办各种宴席，严格查验，控制人流密度，合理保持就餐间距，提倡隔位就座、打包外卖、使用移动支付等无接触方式结算。▶ 北京：建设“无疫小区”首先要从查验这个环节抓起“无疫小区”首先要从查验这个环节抓起。商超、商务楼宇、文娱场所、“七小”门店等都要严格落实“谁主管、谁负责，谁经营、谁负责”，夯实属地责任，履行个人责任。▶ 北京：招募的采样志愿者要抓紧培训上岗要坚持重点筛查和常态化检测并行，做到应检尽检，优化采样点位布局，方便市民就近就便检测，减少排队等候时间，进一步提升核酸采样检测能力，招募的采样志愿者要抓紧培训上岗。严格防疫，确保高考顺利，加强校园内外考前考后的防疫管理，保障涉疫学生顺利参加考试。▶ 北京：出租车网约车驾驶员提醒乘客主动扫码，查验无误后方可乘车本市明确各类主体查验责任。坚持“谁运营、谁负责”，出租车企业、网约车平台督促驾驶员提醒乘客主动扫码，查验无误后方可提供乘车服务。公交、地铁依托改造升级的公共交通票务系统，通过自动核验健康码功能，落实查验要求。▶ 北京：个人不配合扫码查验，造成严重后果的追刑责核酸检测是实现疫情防控早发现早处置的最有效手段，扫码查验是保证72小时核酸检测防疫要求落到实处的最有力措施。对个人，出现不配合扫码查验或拒不出示、虚假出示，赋码状态异常不配合管理等行为，情节严重的，由公安机关依法依规处理；造成严重后果的，依法追究刑事责任。▶ 北京加大餐饮、市场、社区等地扫码查验检查力度本市压实行业属地监管责任。压实属地兜底责任，各区对属地疫情防控工作负总责，统筹各方资源力量，督促辖区单位、楼宇、社区（村）及各类公共场所严格落实扫码查验要求，特别是加大餐饮、市场、“七小”门店、社区（村）等扫码查验情况监督检查力度。▶ 北京不得以亮码代替扫码，同行人员严禁一人扫码不得以“亮码”代替“扫码”，同行人员严禁“一人扫码、多人进入”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。▶ 北京：各类公共场所要设置防疫专员岗位本市强化人物技防投入。单位、楼宇、社区（村）及各类公共场所要设置防疫专员岗位，加强扫码查验等常态化防控措施的组织落实。要配齐配足防疫物资，保障一线扫码查验需要。市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火▶ 今日0时至15时，北京新增本土感染者5例，社会面无新增6月6日0时至24时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者2例，为无症状感染者，均在昌平区，均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。▶ 4月22日至6月7日15时，北京累计报告1829例感染者4月22日至6月7日15时，本市累计报告1829例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区429例，丰台区416例，房山区413例，海淀区289例，通州区79例，顺义区44例，西城区42例，昌平区35例，东城区31例，石景山区23例，大兴区16例，门头沟区▶ 北京6月4日至7日15时无新发社会面病例当前本市日新增病例降至个位数，6月4日至7日15时无新发社会面病例，疫情防控形势持续向好，防控成果来之不易，动态清零任务依然很重，特别是随着分区分级动态实施社会面防控措施，人员流动性、聚集性增加，疫情风险也随之增加。疫情防控容不得丝毫松懈，必须常抓不懈。▶ 北京两地降为低风险地区，涉及房山区和通州区截至2022年6月6日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，房山区1地、通州区1地，调整风险等级如下：房山区韩村河镇五侯村近14天累计报告1例本土确诊病例，通州区台湖镇胡家垡村近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。▶ 北京：考生家长要避免在考点门口和周边聚集今天是高考第一天，提醒考生要备足口罩等防护用品，考试期间尽量减少不必要的外出，注意饮食营养卫生，不吃或少吃生冷食品，注意休息，规律作息。考生家长要避免在考点门口和周边聚集，注意防暑降温，主动做好个人防护。市发改委副主任王颖捷▶ 北京市发改委：本市经济长期向好发展的态势没有改变本轮疫情的冲击和影响是阶段性的、暂时的，本市经济长期向好发展的态势没有改变，“我们有稳的基础，有进的后劲儿”。▶ 6方面45项措施！北京稳经济“大礼包”有这四大特点市发改委副主任王颖捷介绍了《实施方案》的出台背景、主要考虑和主要内容。王颖捷表示，在全市共同努力下，当前本市这波疫情整体进入扫尾阶段，持续向好态势不断巩固。《实施方案》包括6方面45项措施。市人力资源社会保障局副局长马兆军▶ 北京支持应届高校毕业生报考社区工作者北京加强重点群体的就业帮扶，多措并举稳住就业基本盘，加强高校毕业生就业帮扶，加强国有企业、机关事业单位招收高校毕业生岗位开发。▶ 今明两年，北京国有企业招收应届高校毕业生实现一定比例增长市人力资源社会保障局紧紧围绕助企纾困、稳定就业，积极研究出台一系列政策措施。三项社会保险费的缓缴期限均延长至今年年底，缓缴期间免收滞纳金。今明两年本市国有企业招收本市大专及以上应届高校毕业生实现一定比例的增长，稳定本市机关事业单位招收应届高校毕业生规模，并适当向困难家庭高校毕业生倾斜。市国资委党委副书记、副主任晋秋红▶ 北京国有单位为近4万家小微企业和个体户减租约58.6亿元截至6月6日，本市国有单位已为近4万家小微企业和个体工商户减免租金约58.6亿元。其中市级国有单位已为2.3万家租户减免约39亿元，区级国有单位已为近1.7万家租户减免超19亿元。今年房租减免的速度、幅度和额度均远远超过前年。市金融局副局长、新闻发言人赵维久▶ 两大方面8条措施，北京建立金融助企纾困工作机制疫情冲击之下市场主体遇到融资方面的困难，金融助企纾困是稳定经济增长的重要工作。本次《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》在已有工作基础上，进一步聚焦北京市场主体特点和获得金融服务中的突出问题，市金融监管局会同在京金融管理部门制定一系列具体工作举措，赵维久主要介绍了两大方面、8条措施。责任编辑：李墨轩