原标题：《陆有约》第一期丨对话郁华——大家人寿的数智化转型5月16日，郁华获批大家人寿总经理一职。导语作为一个宏伟的时代命题，数字化转型如何转？是否有好的范例可循？各家公司目前的实践结果如何？这是每个险企高层当下最关心的话题，也是对公司发展前景的最大关切。为此，懂保汇推出一档新栏目——《陆有约》，这是一档总对总高端对话栏目，由懂保汇创始人陆敏担纲主持，与高管面对面详聊数字化、转型期公司的经营管理之道。上海封闭前夕，我们在北京东三环大家人寿职场见到了久未谋面的郁华——懂保汇高端对话栏目《陆有约》的首期对话嘉宾。为了聊透数字化转型话题，郁华特安排大家人寿总经理助理、分管信息技术的刘树杰参与对话。本期内容将以现场文字实录方式展现给大家，以期给大家最大的信息量。借《陆有约》第一期节目之机，小编也为大家带来《数字化研究系列之三——实践篇》，透视大家人寿数字化转型样本，为业界转型提供参考。主持人介绍：陆敏懂保汇创始人；原平安集团首席保险业务执行官、首席信息执行官；原汽车之家董事长兼CEO，历任平安健康险公司董事长兼CEO、平安人寿保险公司党委书记、平安集团战略发展中心主任；熟悉保险行业的顶层设计，对传统保险公司的数字化转型业务有深入的了解和实操经验。本期人物：大家人寿总经理  郁 华大家人寿总经理助理  刘 树 杰郁华，大家人寿总经理，生于1970年，本科毕业于北京大学，先后任太保寿险上海分公司副总经理，太保寿险总部个人业务部总经理、太保集团行政人事部总经理，太保寿险副总经理等职务。2020年7月，郁华加盟大家人寿出任副总经理，分管个险业务；2021年7月，被任命为公司临时负责人，并于2022年5月获批大家人寿总经理职务。刘树杰，大家人寿总经理助理，分管信息技术和运营服务，负责公司新一代数字化平台和数智运营体系建设。刘树杰1994年进入保险行业，曾任太保集团信息技术中心副总经理，具有20多年金融、信息技术从业经验，主导实施过大型险企新一代分布式核心系统等亿级客户平台建设，组织实施过”稳敏双态“的集团级IT治理架构机制建设，在险企数字化转型领域具有丰富的实践经验。正文1底层商业逻辑变化几何？亟需新增“数字化”生产要素陆敏：近年来，业内多少都感受到寿险的业务发展中出现了一些问题，这方面想听听郁总的看法，你怎么看现在行业的发展？郁华：这个问题让人倍感压力。我们正在转型，因为大家人寿是相对有市场后发的一家公司，此前不太关注负债端，这方面相当于从零开始。相较头部公司，我们包袱少，但也带来了新问题：不可能再走老路。老路走不通了，新路又该怎么走？我认为，还是要回到整个底层的商业逻辑和新的经营生态，二者要做对比。首先需要思考的是，作为寿险的主渠道，个险业务的底层商业逻辑是否发生了改变？如果是，就等于是整个商业模型都发生了改变。反之，那么生产经营要素要不要变？本次话题涉及到的数字化，是一个重要的商业要素的改变。寿险原来最重要的生产要素是人，所谓“有树有鸟栖，有人有业绩”。现在是人有，但业绩没了。人这个生产要素当然不可能完全抛去，却可能需要增加新的生产要素才能把盘子重新激活。所以我认为业务发展的下一个关键可能在于数字化，这是特别重要的生产要素，或者说是经营的驱动力。陆敏：在这个过程中，你们可能压力、阻力小一点。而大公司已经形成习惯，存在惯性。郁华：大公司自有其优势，包括数字基础、平台建设等等，基础好。难度或许在于转变习惯，改变原来庞大体系的惯性。小公司这方面压力较小，但我们数字基础相对薄弱，这需要花一点时间。刘树杰：还有一个认知的问题，一把手、CTO等高管人员对数字化的认知都是转型成功与否的重要因素。我认为，数字化转型需要从顶层设计的高度来开展。陆敏：我总结出来，可能就是“想、会、能”三个字。第一，是刚才刘总讲的，能否把思维转过来，能否接受新东西。毕竟，往往大部分人是“因为看见才相信”，只有少部分人是“因为相信才做出来”，而创新的东西是出于相信。第二，是会不会，有没有能力，有没有人才，能否规划好。第三，是能不能，规划好、人到位，能不能组织起来，能不能落地，因为最后是出结果的。郁华：很有道理。现在行业一度比较急躁，经营的压力、股东的压力、市场的压力，包括高管也似乎是急于自证，最后导致静不下心来认真思考、布局，打牢基础，然后按照新模式走。2一手“个险独代模式”一手“数智化三年发展规划”陆敏：在当前这种情况下，大家人寿如何通过数字化转型抢得先机，你们有什么目标吗？郁华：我们的CTO刘树杰总目前负责整个公司的科技和运营，任务很重。我们的个险独代模式包括“扁平化分账模式”、“扁平化组织载体”和“数智化服务支持”三要素。“扁平化的分账模式”，即压缩金字塔的各级利益，或取消到销售利益上。换言之，不怕外卖员月挣1万，因为只要代理人认真做保单，月收入也能达到1万、2万，甚至更多。“扁平化组织载体”就是采取事务所方式，大家都是销售人员。“数智化服务支持”是其中最重要的部分，但我们目前做的还不够好。我当时提的时候还叫“数字化”，是刘总将这个概念升级为“数智化”。前不久他还主持举办了“数智化三年发展规划”，我们在全司年度工作会议进行了宣达，得到了一线业务员的热烈反响，大家都非常有信心。当然这个路是很难的，等会请刘总给您介绍。此外，最重要的还是经营获客。无论是传统代理人还是独立代理人，最重要的就是到哪去找客户。获客经营方面，没有数字化体系支撑，这条路会越走越“死”。数字化转型要解决寿险传统模式从有限的陌生客户、缘故客户迈向海量的陌生客户。传统方法下面向的是缘故客户，业务员最重要的技能是转介绍。但靠这样人传人的方式，其功效放到现在来看，远远无法与实际需求相匹配。迈向数字化，实际上就是通过数字化生态助力销售团队，无论是公域流量获客、线下转化，还是私域流量经营、客户持续增长。陆敏：刘总这个“数智化”确实提的非常好，其实二者是连在一起的，有了数字才有智能。我们前不久也做过一场“专业化、数字化、智能化”为主题的培训课程，实际上从经营条线来讲完全可以实现，这其中我想听听刘总怎么看？刘树杰：我先把这个规划给您简单介绍一下。我们喊了个12345的口号。1是愿景，以客户为中心，满足数字化时代下外部客户和内部用户的最佳体验需求。郁华：对不起，这里我插一下，因为这个愿景特别重要。以客户为中心，所有保险公司都喊这个口号，没有不喊的，但是落地怎么做？因此我们紧跟了一个想法：数字要跟客户结合起来。刘树杰：有了愿景以后，我们有两大定位，用以定位数字化到底做什么。一是支持业务发展，二是形成数字化运营模式。最佳体验需求，没有能力支撑不行。我们需要具备三大能力，即客户服务能力、运营支持能力、数字化支撑能力。能力下面还有我们自创的措施：客户服务线上化、业务支持场景化、运营作业智能化、经营管理数字化。这四化呼应了愿景。从数字化用户来看，我们有外部客户、外勤、内勤，以及管理者四大类用户，通过四化来服务好这四类用户。相对应来说，客户，客户服务要全流程线上化；外勤，业务模型，业务支持要场景化；内勤，公司运营的智能化，一定要通过智能化手段提高协同效率；管理者方面，未来的决策肯定用数字说话。现在所有的管理者，都要用数字来说话，经营管理这一块应该数字化。要做到这四化，后面要有机制、队伍、流程、平台、风控五大支撑。五大支撑之间存在逻辑关系。开展数字化转型，机制是关键；其次要有队伍才能落地；紧跟着是流程，但流程不能高于机制，机制最终要掌控流程。有流程以后，要将其固化到平台上，成为公司能力并沉淀下来；最后是风控的保障，防止跑偏，确保质量。郁华：我们称之为“机制先行”，实际上就是针对机构经营能力设计了线上化率等指标，大家一看就懂。此外，将其纳入公司日常运营期间的经营等级评定，在机构的关注指标，GS指标等考核之中，既是迁移也是推动，因为人更多是为指标而战。3数字化转型成果要体现在经营层陆敏：分享一下我的想法，我认为数字化转型最后应该是汇总到经营结果上：现在30万代理人达到原100万代理人的产能水平。如果实现，寿险公司的固定成本将大幅下降，随即是产品降价，搭建整套新模式，最后促使更多民众参与商业保险。（从左到右：马生聪、陆敏、郁华、刘树杰）新模式的搭建一定要跳出原有模式，否则会被框住。如何跳出原模式？产品端实现实时赶制，精准、甚至是定制化。跟随其后的营销体系、销售体系、服务体系都要做出改变，形成一套新的体系。以前，探究分支机构做得不好的原因，大多数人都说是竞争对手太厉害了，净怪别人去了。但当我们建立了智能化的系统，搭建客户经营的漏斗，队伍发展的漏斗，那么每一层、所有的分公司数据都能看到。郁华：用数字揭穿管理者的经营能力。刘树杰：寿险公司需要一个开放的心态，因为单靠自己无法获取庞大的数据量，而没有大数据就没有数字化。那么，庞大的数据的数据量在哪里？在线上，用户的行为数据。否则就是纯线下，只能靠代理人自己去收集数据，如年龄、性别等等，多为静态数据。得不到用户的大数据，如情感数据、行为数据等等，就无法分析用户，无法做精准的营销动作，最后导致转化率很低。所以我觉得，未来，寿险整个大的模式可能会发生变化，随之而来也会形成全新的内部运营体系。靠数据来给予业务支持，而不是靠人来喊。陆敏：是的，数据不会说话，人可以编造数据，但是编得了一部分，却编不了一个完整的闭环，编完了也圆不回来。所以，对寿险公司来讲，从经营角度做突破可能是最重要的，最终要汇聚成一个新的模式，没有新模式，就只能变成“信息化”。不知道接下来大家人寿准备怎么从经营方面发力？郁华：大家人寿的基石渠道是银保。原来属于传统的典型打法，以资产端驱动负债，只把负债端作为资金流量。通过好的投资回报把它拉高，弥补这边的成本，最后仍然有很厚的红利，且其好处是能快速把规模做大。但现在这种模式已经不存在发展条件了，内部不具备条件，外部也不存在政策、法律、监管各种各样的客观基础。我总结了传统银保渠道的三个驱动因素：渠道驱动，银行端得配资产；产品渠道，客户端得让利；费用驱动，销售端。这两年寿险公司的保费压力太大，个险业绩哗哗往下掉，但还是得费劲撑着保费总量，尤其是上市公司，还需要给股东一个交代。所以大家都在抢夺、竞争、哄抬．．．．．．所以，转型还是要通过数字化。不是说放弃原有的能力，坦率的讲，一下子放弃不了。但要把这些影响因素的占比降低，更多的关注到机构，关注到网点，关注到队伍，进而关注到客户。实际上我们在银保渠道接触的都属于是银行的客户，是不能“动”的。但是，在更广义的程度上，有没有可能通过数字化的手段，让客户更多地在更大范围内成为银行和保险两个机构的共享型客户。这是我们认为银保渠道转型的重要方向。4为个险代理人搭建营销生态埋点注入数字基因陆敏：针对个险渠道数字化转型方向，我提一下建议，我认为做经营方面的数字化突破大概有以下几个环节：销售前端、销售后端、销售支持推动、数据中台、数据底层结构。前台一定要打破传统观念，传统的观念就是客户思维，一切为了签单，交易导向太浓。互联网是用户思维，用户思维就是更大的量，它不是以交易为最终导向，它是以触达、接触，然后转化，最后才到销售变成交易的导向。传统寿险公司认为获客是代理人的事，与公司无关。全行业来看，一个代理人月均获客三个都很不错了，好的有三个以上，弱的就三个不到。如果转换观念，转变成用户思维，月均获客数可达到10个以上，相当于向上打开天窗。销售后端就是活动量管理。我认为是活动管理，这个概念应该是更大的，整个销售管理、销售支持，不能只让代理人活动。整套体系不活动，联动才是最大的，所以要做一个大的活动管理的平台。通过漏斗层，把很多分公司拉在一起取中位值，将底下的抬起来，上面的让其自由发挥，我们叫“标准动作”加“自选动作”。标准动作一定下来就必须做，但也有发挥的自由，如果自选动作做得更好，可以立刻变成标准动作，这就是智能体系。传统的例会是一个月开一次。开完后，等到数据出来时基本要到下个月中旬，然后一开会，开完了就要改，又到了第三个月，一个季度就这么过去了。但有了这个体系，立马就能把人揪出来。所以在销售后端，要靠刘总搭建数据建模型，然后可视化，让所有人都能看到。所以，再讲回银保渠道，其实我认为都不是问题，你上面获的东西越多，你想卖什么你都可以，不在乎他是银行机构的客户还是保险机构的客户。因为你最上面是抢占心智，抢人是在线上，他还不是在线下的网点，也不是线下代理人。郁华：对，线上的客户。实际上他们一直讲的就是，通过线上的方式更容易把客户的心抢到，把客户的思想抢到，心智占领，饱和攻击。陆敏：再讲回经营领域的漏斗，它还可以指导管理者进行资源分配。漏斗数据一出来，每层应该投什么资源，一目了然。过去，在旧的体系下，保险公司一般把钱都用来激励保费，但现在也没用，因为代理人前面的问题不解决，就没有客户。郁华：我认为业务员能不能销售就是意愿、能力两要素。传统公司主要的解决方式，是高额的基本法、奖励、激励、正向的、负向的，都是解决意愿，很少作用在能力上。解决能力的主要方式是通过各类的培训手段，很少有公司会为代理人搭建一个线上生态平台。我认为，数字化，一个是作为工具层面来实现的，这相对好理解。但是真正要发挥数字化的合力量，应该是把它作为一个生态来考虑。实际上围绕您刚才说的销售环节，包括我们讲的管理环节，要在每个环节打进数字化基因，埋点埋进去。大家背景一家有名的年轻老公司明史知兴替，大家人寿虽是一家“新公司”，但其历史可追溯至十几年前。彼时，正逢我国投资驱动型险企萌芽之际。我们耳熟能详的明天系、安邦系等具有金融控股公司特征的资本系，差不多都是那时前后脚入场了。流动在大家人寿的血脉，源自于当初的万亿资本帝国安邦系。2010年，安邦人寿成立。至此，安邦保险已经拥有产险、寿险、健康险等多块保险牌照。2011年前后，安邦系大量举牌收购，疯狂扫货银行股、地产股，并完成对海外公司、海外地产的投资，投资风格激进，保险业务基础却很薄弱。2015年，安邦人寿注册资本增至307.9亿元，增资后，安邦人寿跃居寿险业第二位，排名第一的是338亿元的平安人寿。2016年，严监管风起，“保险姓保”、“回归本源”成为主流，投资驱动型险企业务开始受到极大影响。2018年2月23日，原中国保监会会同人民银行、银监会、证监会、外汇局等成立工作组，对安邦实施接管，期限一年，后延期一年至2022年2月22日结束接管。2019年6月25日，大家保险集团有限责任公司注册成立，由中国保险保障基金有限责任公司、中国石油化工集团有限公司、上海汽车工业（集团）总公司共同出资设立，注册资本金203.6亿元。同年8月29日，大家保险集团发布公布称迎来四位新成员，集团依法受让安邦人寿、安邦养老和安邦资管股权，分别更名为大家人寿、大家养老、大家资产，同时，新设大家财险。2020年9月14日，安邦保险集团发布公告称，安邦保险集团股份有限公司召开股东大会，会议决议解散公司，并成立清算组。资产曾达2万亿且在资本市场呼风唤雨的安邦正式退出历史舞台。（懂保研究院）责任编辑：宋源珺