新华社北京6月7日电（记者张漫子）记者从7日举行的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上了解到，北京已连续四天无新增社会面病例。接下来北京将严格做好恢复堂食的各项防疫工作，暂不举办各种宴席，在有序开放中恢复城市的“烟火气”。北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，6月6日0时至24时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者2例，均为无症状感染者，均在昌平区，均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。6月7日0时至15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者5例（昌平区3例，丰台区2例）；轻型2例，无症状感染者3例；均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。庞星火介绍，截至6月6日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，房山区韩村河镇五侯村近14天累计报告1例本土确诊病例，通州区台湖镇胡家垡村近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区1个，中风险地区4个。北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建说，北京将严格做好恢复堂食的各项防疫工作，在有序开放中恢复城市的“烟火气”。暂不举办各种宴席，严格查验，控制人流密度，合理保持就餐间距，提倡隔位就座、打包外卖、使用移动支付等无接触方式结算。庞星火提示，7日是高考第一天，考生要备足口罩等防护用品，考试期间尽量减少不必要的外出，注意饮食营养卫生，不吃或少吃生冷食品，注意休息，规律作息。考生家长要避免在考点门口和周边聚集，注意防暑降温，主动做好个人防护。（完）责任编辑：刘万里 SF014