退税减税降费政策操作指南---航空和铁路运输企业暂停预缴增值税政策一适用对象航空和铁路运输企业分支机构。二政策内容自2022年1月1日至2022年12月31日，航空和铁路运输企业分支机构暂停预缴增值税。2022年2月纳税申报期至《财政部 税务总局关于促进服务业领域困难行业纾困发展有关增值税政策的公告》（2022年第11号）发布之日（2022年3月3日）已预缴的增值税予以退还。三操作流程（一）享受方式直接享受，不需纳税人提交备案资料或额外证明。（二）办理渠道无需办理。（三）申报要求无。（四）相关规定1．航空和铁路运输企业的分支机构暂停预缴增值税，其总机构按规定申报缴纳增值税。2.2022年2月纳税申报期至文件发布之日已预缴的增值税予以退还。四相关文件《财政部 税务总局关于促进服务业领域困难行业纾困发展有关增值税政策的公告》（2022年第11号）五相关问答（一）我公司是一家航空运输企业，请问2022年是否有针对航空运输企业的税收支持政策？答：《财政部 税务总局关于促进服务业领域困难行业纾困发展有关增值税政策的公告》（2022年第11号）第二条规定，自2022年1月1日至2022年12月31日，航空和铁路运输企业分支机构暂停预缴增值税。（二）我公司是一家铁路运输企业分支机构。我们最近了解到国家对航空和铁路运输企业分支机构出台了暂停预缴增值税政策。请问我公司此前已预缴的增值税可以退还吗？答：《财政部 税务总局关于促进服务业领域困难行业纾困发展有关增值税政策的公告》（2022年第11号）第二条规定，自2022年1月1日至2022年12月31日，航空和铁路运输企业分支机构暂停预缴增值税。2022年2月纳税申报期至文件发布之日已预缴的增值税予以退还。往期回顾科技型中小企业如何享受研发费用加计扣除政策？操作指南来了操作指南：制造业中小微企业如何享受延续实施的缓缴税费政策@小微企业：如何享受“六税两费”减免政策？这份操作指南请收好操作指南：如何享受3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除政策小型微利企业如何享受再减半征收企业所得税政策？操作指南来了@中小微企业：设备器具所得税税前扣除政策操作指南请收好操作指南：小规模纳税人如何适用3%征收率销售收入免征增值税政策2022年留抵退税如何办理？这份政策操作指南请收好责任编辑：王翔