5月27号，重庆渝北礼嘉附近，一辆新买的宝马被追尾。经交警部门认定，对方车辆全责。对方车辆的保险公司给出的定损金额是61912元。但维修实际产生的费用有八万多元，保险公司表示不承担超出定损金额的那部分。这样的做法是否合理？姜先生告诉记者，5月27号，她的朋友罗女士在渝北礼嘉附近被人追尾。是对方车辆全责。第二天对方车辆的保险公司到4S定损。根据车辆的损毁情况，利宝保险重庆分公司给出的定损金额是61912元。“因为车子刚买一个月，宝马五系，四十多万。是后面整个撞进去了，这是后面。”姜先生说，由于在交通事故中受伤，朋友罗女士行动不便。于是委托他全权处理车辆的维修和理赔事宜。可如今，车辆在4S店维修后，实际产生的费用有8万多元。与保险公司给出的定损金额相差两万多。保险公司表示，他们只承担定损金额，超出的部分由罗女士自己承担。“后来保险公司要求我们去他指定的合作单位去，不然的话，维修费就要打折，我自己需要承担百分之三十。我肯定不认可。我在我买车的地方修，后续也有保障一些。我本来就是无责方，凭什么我的车被撞了我还要自己承担费用。”姜先生说。4S店的维修费用为什么和保险公司的定损金额差距这么大呢？记者咨询了4S店的工作人员，工作人员表示，他们在维修的过程中所更换的零配件，基本和保险公司定损时给出的一致。但价格上，保险公司定损时的计算是折扣价。但实际上这些零配件在他们4S店是无法打折的。4S店工作人员表示，“我们4S店的配件报价全部都是一样的，这是可以查证的。我们是按照正常的保价，他换的这些配件，换修的项目，保险公司都是确认了没问题的。金额差距应该是他们对配件价格做了打折，我们正常是没有折扣的。配件价格全国都是可以查到的，并不是乱报的。（记者：有没有打折的店可以维修的）具体我不太清楚，有没有其他店可以打折维修，但是我想正常的4S店不可能有这么低的折扣的。”那保险公司为什么会不认可4S店的维修费用呢？记者陪同姜先生找到这家保险公司，相关负责人拒绝了我们的采访。只是表示，他们并没有指定维修地点，给出的定损金额也是基于市场报价。他们可以给客户提供零配件打七折的维修点，但客户选择在没有折扣的地方维修，所以他们只能承担自己定损金额范围内的费用。那这样的做法合理吗？针对此事，记者咨询了律师。律师认为，“一般情况下是在定损的范围内维修，如果实际维修价格超出定损价格的。那么作为保险公司，首先应该明确，当时定损的标准和定损的依据是什么。其次，对于超出的价格不能证明，这部分超出的价格是不合理的，或者说这部分超出的价格是没有必要的。那么，他就应该在自己的承保范围内，来承担相应的责任。”律师表示，遇到这种情况，车主可以保留好相关证据，通过诉讼途径保障自己的合法权益。同时，记者查询发现，保监会2012年发布的《机动车辆保险理赔管理指引》中规定，保险公司应确保客户自由选择维修单位的权利，不得强制指定或变相指定维修单位。姜先生表示，会就自己遇到的情况，向相关职能部门反映，由他们来界定保险公司的做法，是否符合相关规定。（来源：重庆电视台《第1眼》栏目）责任编辑：宋源珺