原标题：闻泰科技：公司与境外特定客户在产品集成业务的合作有序推进澎湃新闻记者 邵冰燕 周玲闻泰科技与境外特定客户在产品集成业务的合作正有序推进。6月7日晚间，闻泰科技股份有限公司（闻泰科技，600745.SH）发布公告称，公司的产品集成业务与境外特定客户开展了电脑、智能家居等多项业务合作并已实现智能家居项目常态化出货。公司与境外特定客户在产品集成业务的合作有序推进，近期公司与境外特定客户合作的电脑项目通过了客户验证，产品开始出货。闻泰科技成立于2006年，主营业务包括半导体IDM、光学影像、通讯产品集成三大业务板块，目前已经形成从半导体芯片设计、晶圆制造、封装测试、半导体设备，到光学影像、通讯终端、笔记本电脑、IoT、服务器、汽车电子产品研发制造于一体的全产业链布局。而公告中闻泰科技所指的“境外特定客户”可能是苹果公司。去年，闻泰科技通过收购苹果供应链企业欧菲光的相关资产从而进入苹果供应链。公告称，公司产品集成业务领域已从传统手机ODM拓展到平板、笔电、IoT、服务器、汽车电子等更广阔的领域，积累了丰富的研发和制造经验。公司与境外特定客户在产品集成业务的合作，拓展了公司的产品领域，优化了公司的客户结构，将对公司2022年度及未来年度经营成果产生影响。本次项目的顺利进展也为公司推动产品集成业务新的发展趋势和战略新价值注入更多信心和成果积淀，公司将不断跟进科技产业创新主线，充分发挥自身优势，全面强化核心竞争力。公告还称，目前公司生产经营正常，各项业务有序开展。现阶段该项目尚处于出货初期，对公司生产经营暂不构成重大影响。受市场整体环境以及客户产品需求等因素影响，公司向特定客户实际供货数量可能存在调整，公司将积极做好产品的开发、生产、供应等工作，加强风险管控。2021年3月29日，闻泰科技与欧菲光（002456）签署了《关于广州得尔塔影像技术有限公司之股权购买协议》，与欧菲光及江西晶润光学有限公司签署了《关于江西晶润光学有限公司之资产购买协议》，公司或指定主体拟以现金方式购买欧菲光持有的广州得尔塔影像技术有限公司100%股权以及江西晶润拥有的与向境外特定客户供应摄像头相关的设备。截至2021年11月3日，闻泰科技称从江西晶润购买的经营性资产已完成设备调试，试产产线已经投入使用并实现产出，公司已与境外特定客户确定了量产计划。2021年12月1日，闻泰科技公告称，首批量产产品已发货，产品进入批量出货阶段，前期送样产品已通过境外特定客户最终验证，产品按照与客户商定的出货计划进入正式量产及常态化批量出货阶段。据闻泰科技一季报显示，一季度实现营收148.03亿元，同比增长23.44%。归属于上市公司股东的净利润5.03亿元，同比下降22.87%。截至6月7日收盘，闻泰科技报67.49元，跌1.32%。