原标题：亚马逊高管向第三方卖家“求救”被打脸，美科技行业反垄断法案等待众议院表决众议院民主党领袖舒默也表态，打算在初夏之前将该法案付诸表决。针对亚马逊、谷歌和苹果等美国科技巨头的反垄断法案《美国创新与选择在线法案》正面临来自科技行业的强大游说。然而，越来越多的迹象表明，该法案将在美国国会8月休会前推进，距离成为法律可能只有几步之遥了。目前，拜登政府已经表达了对该法案的支持，而众议院民主党领袖舒默也表态，打算在初夏之前将该法案付诸表决。游说华盛顿2021年10月，美国两党议员小组联合发起《美国创新与选择在线法案》。该法案拟定市值达5500亿美元以上的平台公司，或全球月活跃用户数量达10亿以上或年度净销售额达5500亿美元的平台都将受到反垄断法案管辖。此举旨在专门针对亚马逊、Alphabet、苹果和脸书母公司Meta这四大巨头，同时将沃尔玛、塔吉特和开市客等拥有在线业务的数千家零售商排除在外。目前这一法案已经在美国众议院和参议院的相关委员会投票通过，正等待进入众议院投票程序。该法案的支持者认为，必须在中期选举之前通过法案，或者至少在众议院控制权可能发生变化之前通过，才能实现针对互联网巨头的改革。因为，共和党方面一直认为，互联网反垄断改革是次要事项，在数字领域，共和党众议院领导人更多地关注内容审核和隐私问题，如中期选举后国会力量发生变化，则这一法案命运未知。根据目前的版本，该法案包括，禁止占主导地位的平台滥用把关权，偏袒自己的产品或服务，使竞争对手处于不利地位；禁止施行对小企业和消费者不利，有碍于竞争的行为，比如要求企业购买平台的商品或服务以获得在平台上的优先位置，滥用数据进行竞争，以及操纵搜索结果偏向自身等。如果获得通过，该法案将阻止谷歌将自己的产品放在搜索结果顶部，并禁止亚马逊在其在线商店中向有能力支付费用的卖家提供优惠待遇，亚马逊不再被允许强迫订阅Prime服务的卖家使用该公司自己的送货服务，该法案还将迫使上述企业与潜在竞争对手共享某些客户数据。如该法案获得通过，被认为可能会推动加强美国竞争规则的立法浪潮，这可能是美国反垄断规则在当前时代最大范围的一次自我更新。为了阻止该法案通过，科技巨头展开了声势浩大的游说活动。据统计，代表亚马逊等四家企业进行游说的组织CCIA今年已花费超过1000万美元购买电视广告，警告该法案将“破坏 Prime”并“终止保证两天免费送货”。根据OpenSecrets汇编的公开数据，该行业的游说支出，从2011年的2500万美元增加到10年后的8500万美元。“这是我们近年来开展的最重要的活动之一。”美国计算机与通信行业协会会长施鲁斯 （Matt Schruers） 认为，“这是因为从未有过如此严重程度的提议来削弱美国的竞争力，让美国用户面临风险。”施鲁斯负责协调科技行业对该法案的回应。此外，据美国官员和行业高管称，Alphabet、亚马逊和苹果公司的高管都亲自和国会议员进行了交谈。其他小型平台并不排斥这一法案，并认为游说不过是在巩固大型科技集团的主导地位。Yelp公共政策高级副总裁罗威（Luther Lowe）表示：“互联网巨头绝望了，正在尽其所能改变（法案）轨迹。”适得其反除了在华盛顿派出游说团队之外，亚马逊方面还希望能够发动第三方卖家为其“说情”。亚马逊全球销售合作伙伴服务副总裁梅塔（Dharmesh Mehta）近期就在亚马逊卖家中心论坛上发表了一篇文章，鼓励商家联系当地参议员反对《美国创新与选择在线法案》的立法。“正如我们在过去一年中与您的通信中所指出的那样，国会正在考虑立法，而《美国创新和选择在线法案》可能会危及亚马逊市场服务的能力，也为此会危机您的企业在我们商店销售的能力。”梅塔写道，“参议院领导层最近的公开评论表明，他们打算在本月晚些时候对该法案进行投票。我想确保您了解这项立法，以及可以做些什么来阻止它伤害您。”梅塔的文章可以将亚马逊卖家引导到一个网站，其中包含一个卖家可以用来联系他们本地参议员的表格。该页面上有一封预先写好的反对立法的电子邮件，并表示填写表格“将花费您不到两分钟的时间”。梅塔的文章似乎并未起到预期的效果，第一财经记者看到，数百名卖家在回复梅塔的帖子中表示不相信亚马逊的观点，并承诺要支持该立法。第三方卖家的零售量占亚马逊零售总量的一半以上，但近年来，这些卖家在亚马逊向他们收取的广告费等问题上也积累了很多不满。一位评论者在跟评中写道：“我把这个法案看了一遍。没有看到法案会怎么伤害我销售的权利，全文都是支持卖家的。”另一位评论者写道：“是的，我将反对削弱亚马逊、反对阻止亚马逊操纵系统。是的，现在我就给我的参议员写信。”还有一位评论者则写道：“任何知情的卖家都会支持在反垄断领域对亚马逊采取大规模行动。我个人厌倦了亚马逊管理层针对我们所发的居高临下的帖子。我们知道如何自己阅读和思考。”责任编辑：王蒙