出品：新浪财经创投Plus作者：shu“现在我已经没有能力去解决白鹭的问题，把所有能跪能求的人和机构都找遍了。现在唯一等待的只有破产清算，努力争取机会变卖有价值的资产，用以偿还大家的欠薪和股东纠纷的债务。”一封写于今年2月的内部信，近日在社交平台上再掀起波澜，不少网友发出“创业维艰”感慨的同时，也讶异于曾被誉为“HTML5移动技术和服务第一股”的白鹭科技竟然已沦落至如此地步。据天眼查公开信息显示，北京白鹭世纪科技股份有限公司（下文简称：白鹭科技）和创始人、CEO陈书艺于去年12月被列为失信被执行人，执行标的为2594.8294万元，申请人为IDG资本旗下的IDG中国创业投资基金四期（IDG China Venture Capital Fund IV L.P．）和相关实体IDG China IV Investors L.P．。由于被执行人未按时履行给付义务，双双被限制消费，生效时间为今年3月底和4月初。而就在3月初，白鹭科技、全资子公司北京凯瑞互娱科技有限公司以及陈书艺与上海假面信息科技有限公司（下文简称：假面科技）的借款合同纠纷才刚落锤定音，被告三方被要求偿还假面科技325.5640万元借款和81.5442万元利息。据白鹭科技公告披露，IDG资本曾于2017年参与定向增发，以2499.9988万元认购公司约187.55万股，持股比例约为2.34%。假面科技和白鹭科技之间虽没有直接交集，但2020年互动娱乐商娱公互动投资白鹭科技，携手布局游戏赛道，而娱公互动正是假面科技旗下100%控股子公司。昔日投资方，再见面却是对簿公堂。陈书艺在内部信中称，白鹭科技有26位投资人，沟通起来非常困难，意见和利益也完全不一致。2021年下半年，公司、个人和家人的全部资产陆续被冻结，年底法院将其唯一的住所都拍卖了。15分钟搞定雷军 市占率曾高达70%如今落魄不堪的白鹭科技，曾几何时也是备受资本青睐的明星项目。创办于2008年，白鹭科技的前身是社交游戏研发与运营商奇矩互动，公司旗下有四个工作室，代表作品包括《幸福厨房》、《娱乐全明星》、《原始人也疯狂》等，在全球范围内拥有逾5000万用户，月活跃用户超700万人。随着HTML5标准的发布和移动互联网的兴起，Flash网页游戏走起了下坡路，众多开发者亟需转型。乘着时代的风口，白鹭科技将主营业务由单一的游戏制作转为面向HTML5（下文简称：H5）游戏开发者的一站式移动技术和服务。自主研发的白鹭引擎、白鹭加速器、骨骼动画工具、可视化编辑器等产品，覆盖了游戏解决方案、服务游戏、应用、营销、教育、ARVR等多个领域。其中，白鹭引擎（Egret Engine）的语法结构设计在游戏开发上与Flash非常相似，开发者可以很快的进行Flash知识体系无缝迁移。2014年，依托白鹭引擎打造的《围住神经猫》3天访问量破亿，白鹭科技也随之闯入公众视野。同年年底，创始人陈书艺带领团队与顺为资本创始合伙人兼董事长雷军见面，仅用了15分钟就敲定了1000万美元的A轮融资，一时成为坊间美谈。游戏数据分析平台DataEye 2015年的数据显示，当期H5游戏市场规模为2.2亿元，同比大幅增长266.67%，用户规模1.75亿，游戏数量超过3000款。也正是这一年，白鹭科技与微软、小米、猎豹等企业合作，搭建H5游戏生态圈；《愚公移山》和《传奇世界H5》两款游戏战绩喜人；2个月内接连完成8000万元的B轮和亿元以上的C轮融资，深创投、顺为资本和经纬创投连续参投，国金投资和普华资本跟投。公司估值也水涨船高，从2014年的5000万元飙升至2015年6月的7.5亿元，不到一年半的时间里估值翻了15倍。2016年3月，白鹭科技马不停蹄地以“H5移动技术和服务第一股”的身份挂牌亮相新三板，共发行7500万股，每股面值1元，总估值超25亿元。短短9个月，估值再创新高。不过，在一级市场被众星捧月的白鹭，在二级市场上却难以服众。据公司财报数据披露，2013-2017年上半年，公司总营收增速大幅放缓，连年亏损难有起色，4年半内累计亏损1.16亿元。对此，公司的解释是游戏引擎及系列工具的开发需要大量的人力资源投入，在建立白鹭引擎生态的过程中需要面临亏损。烧钱换市场的策略看似颇有成效。截至2018年7月，基于白鹭引擎研发的H5头部游戏市场占有率高达70%，QQ空间前30名H5游戏市场占有率约63%，微信头部小游戏市场占有率为53%。白鹭科技与Cocos、Laya并列为国内游戏三大引擎之一。但亏损困境依然无解，新三板的流动性又不足以满足融资需求。在2017年初匆匆引入IDG资本、天星资本、瀚华投资和融玺创投合计6800万元的定向增发融资8个月后，白鹭科技主动申请摘牌退市。不曾想，更糟糕的日子还在后头。2018年的游戏版号寒冬持续了7个月，直至次年4月才再次正式恢复版号申请流程。据中信证券的研究数据显示，期间网络游戏指数累计下跌39.42%。2018-2019年，全国注销、吊销的游戏公司数量共计28415家，同比增长92.79%。这意味着直接面向网页游戏开发者的白鹭科技需要另寻出路。炒币不成遭反噬 资不抵债早埋雷白鹭科技剑走偏锋的第一招，竟然是区块链游戏。2018年，白鹭引擎参与发行的EGT（Egretia Token）登陆交易所，发行价0.008美元，总量为80亿枚，流通量约31亿枚，该项目的目标是打造全球首个H5区块链引擎及平台。然而，截至2018年底EGT的价格一度跌至0.0003美元，近乎归零，较发行价跌幅超96%。为了挽救跌跌不休的币价，白鹭科技于2019年5月底与游戏开发工作室LGame合作推出了区块链游戏《巨商》（Mega Merchant）。据公开报道介绍，《巨商》是一款模拟经营游戏，用户充值以太坊兑换钻石，再用钻石升级商铺，产出EGT。每天锚定本金，获得1%的静态收益。若想获得10%的动态收益，则需要邀请账户注册，且每个受邀账户余额不得少于48000泰达币。由于泰达币与法定货币美元一比一挂钩，即每个账户至少有4.8万美元。游戏分为“老板”、“企业家”和“巨商”三个等级，成为“企业家”必须邀请三个“老板”，成为“巨商”需要邀请三个“企业家”，层层递进，发展“下线”的模式与网络传销无异。据不完全统计，游戏上线后20天，已出现了156位“老板”、42位“企业家”和12位“巨商”，吸金超15亿元人民币。2019年6月，EGT的价格升至0.09美元，较最低点暴涨300倍。3个月后，《巨商》与LGame的另一款区块链游戏《好莱坞传奇》合并，老游戏玩家的资产平移到新游戏，改用星途协议币ATP，EGT价格高台跳水。但合并后仅3天，《好莱坞传奇》宣布停止维护，众多投资者血本无归。据币圈百科介绍，EGT的持币地址约1.7万个，但97%以上的代币由前100个地址持有，项目方控盘程度极高。而《巨商》游戏的本质就是一个资金盘，通过游戏从投资者手中募集资金，再用所募资金在二级市场大量买入，拉升价格，从而吸引投资者追投，最终项目方在高位抛出获利。资金盘爆雷后，白鹭科技火速撇清关系，声称公司从未参与过数字加密货币的发行、买卖和募资，也未授权任何合作伙伴代为发行或从中获利。可申诉维权的投资者并不买账，自此丑闻与白鹭科技如影随形。游戏行业环境也早已时过境迁，在游戏终端载体轻便化、技术门槛降低、5G技术不断发展等外部因素的作用下，H5游戏乃至整个网页游戏赛道都不复往日辉煌。中国音数协游戏工委与中国游戏产业研究院共同发布的《2021年中国游戏产业报告》显示，网页游戏市场实际销售收入从2016年起萎靡不振，连续6年负增长。2021年，网页游戏市场实际销售收入只有60.30亿元，占比游戏市场总收入的2.03%。而同期客户端游戏市场的实际销售收入为588亿元，约为网页游戏收入的9.8倍。此时方才如梦初醒的白鹭科技，寄希望于复刻当年转型H5游戏引擎的成功之道，2019年携手国金投资和凯撒文化成立云游戏公司云鹭科技。陈书艺在云游戏战略联盟合作会上表示，白鹭科技将提供一站式开发工具流，帮助H5游戏产品快速转化为符合标准的云游戏。云鹭科技随后推出了云鹭云游戏解决方案、云鹭云试玩解决方案和云鹭云机顶盒解决方案，与华为云鲲鹏云服务合作，率先迁入30款自研游戏，更大胆试水云游戏直播互动等新玩法。但云游戏和H5游戏之间的技术差距较大，硬件、宽带等基础设施的维护运营成本高企，主营业务本就不赚钱的白鹭科技想在巨头环伺的新领域分一杯羹，就必须进一步加大资金投入。可自造血能力不足、丑闻缠身、负债累累的白鹭显然已不再是投资机构眼中的优质标的。据2017年半年报数据披露，白鹭科技的2017年上半年总负债为1.06亿元，同比增长1046.10%，资产负债率高达143.99%。其中，流动负债8763.59万元，非流动负债1835.88万元，包括年利率为24%的个人借款1400万元、以应收账款质押向浦发硅谷银行借贷的2000万元、以Lark移动应用开发框架工具软件和白鹭移动游戏编译打包开发软件V1.0为租赁物向北京市文化科技融资租赁有限公司募集的2000万元。前文所提的假面科技，曾于2019年向白鹭科技的全资子公司借贷800万元用于短期资金周转，至今欠款仍未还清。没有机构输血，肩负债务重担的白鹭科技自顾不暇。官方公众号显示，云游戏公司云鹭科技的最后更新停留在了2021年7月，而白鹭的最后一则更新止步于6月。蹭上元宇宙热度的新业务OHHH星球和VAR引擎，最终也不了了之。曾准确抓住时代给予的机会，御风振翅飞翔的白鹭科技，狠狠地摔在了2022年的春天。陈书艺在内部信中，字里行间将公司的陨落归咎于不甚乐观的市场政策和见死不救的投资人，但涉险参与虚拟货币资金盘、在所处赛道持续萎缩之际仍大额举债投入、未能及时调整主营业务发展方向等问题或许亦是拖累白鹭科技的沉重镣铐。责任编辑：公司观察