据北交所网站消息，近日，根据中国证监会党委决定并履行相关程序，周贵华同志任北京证券交易所董事长。徐明同志不再担任北京证券交易所董事长，到龄退休。相关报道：北交所换帅！徐明卸任，证监会非公部主任周贵华接棒（第一财经网）周贵华目前为证监会非上市公众公司部主任。北京证券交易所（下称“北交所”）法定代表人变更，徐明卸任，周贵华接任。据天眼查，目前，北京证券交易所有限责任公司法定代表人为周贵华，高管有11位，包括徐明（董事长）、隋强（副董事长，经理）等。资料显示，周贵华目前为证监会非上市公众公司部主任。截至发稿时，北交所及全国股转公司官网组织架构、主要负责人未调整。去年9月2日，设立北京证券交易所的消息宣布。次日，北京证券交易所有限责任公司注册成立，注册资本10亿人民币。当年11月15日，北交所宣布揭牌，正式开张。2021年9月，北交所宣布设立后，徐明出任北交所董事长。徐明具有多年的新三板市场监管经验——2018年10月出任全国股转公司总经理。彼时，新三板市场经历着做市指数不断创新低、挂牌公司“出走”等至暗时刻，徐明多次呼吁进行新三板市场改革。2021年1月，任全国股转公司董事长。在其任内，2019年底新三板市场启动全面深化改革，推出设立精选层、分层制度改革、降低投资者门槛等多项改革举措。周贵华具有多年证监系统工作经验，现任证监会非上市公众公司监管部主任。2021年9月，任北京证券交易所有限责任公司董事。近两年，周贵华多次就新三板市场改革、北交所设立相关情况发言。北交所制度规则建设过程中，证监会公开征求意见的北交所公司向不特定合格投资者发行股票注册管理办法、北交所证券发行注册管理办法、北交所持续监管办法等规章，即由周贵华在证监会例行发布会上进行宣布。去年9月3日，周贵华在证监会新闻发布会上表示，证监会立足北京证券交易所服务创新型中小企业，对市场定位、总体上市、交易、转板、退市等基础记录，坚持核心的投资的适当性管理要求，形成一套契合中小企业特点的差异化制度安排。他指出，证监会将就北京证券交易所有关基础制度向全社会公开征求意见。责任编辑：贾楠 SN245