来源：市值风云老子从来就没想刮穷鬼的钱。谁有钱，挣谁的。——《让子弹飞》作者 |罗兰编辑 |小白IPO关键当口爆出烂水果丑闻！背后有局？！2022年5月6日，一个名为“内幕纠察局”的博主在新浪微博发布了一条百果园变质水果做果切的视频。时隔不到7小时，也就是5月7日的凌晨，百果园发布致歉声明，随即冲上微博热搜。暗访视频中，百果园将变质的蜜瓜做成果切，而且还售卖发霉的水果，有的门店甚至售卖放置了一个半月的水果。视频中的店员还说：顾客一般吃不出来。还有门店将小凤梨充当大凤梨，全当贵的卖，并称：没关系，反正人家有钱。好家伙儿，风云君直接好家伙儿！合着你百果园就是专门割有钱人的韭菜是吧？百果园这是实实在在践行了《让子弹飞》中的一句话——老子从来就没想刮穷鬼的钱，谁有钱，挣谁的（捂脸）。百果园的水果向来是以高价著称。终日忙于码字，穷到吃土的风云君，显然是无福“消受”百果园这些高端水果了，主要是，真吃不起。百果园的烂水果丑闻是在5月6日被曝光的，而就在几天之前的5月2日，百果园向港交所递交了招股说明书，还请来了大摩作为IPO的独家保荐人。就在IPO的关键当口，出了这么一个大丑闻，这真的是只是巧合吗？这个叫“内幕纠察局”的博主，究竟是什么来历？整个事件的背后会不会有个更大的局呢？咱也不懂，咱也不敢问。但不管怎么说，如果百果园的食品安全真的有保证的话，就不会被别人抓到把柄了。说到底，还是公司自身的管理出了问题。豪华股东名单里的硬核投资人们既然百果园准备上市，作为专业吃上市公司独立研究这碗饭的风云君，自然要趁着这个社会热点事件，给大家从专业、深度、独立的角度，聊聊百果园了。百果园，全称深圳百果园实业（集团）股份有限公司，总部位于深圳。公司于2001年在深圳成立，2002年百果园的首家门店便在深圳开业。算下来，百果园也有20年的历史了。百果园现在的实际控制权掌握在余惠勇、徐艳林夫妇手中，其中余惠勇担任公司董事长，徐艳林担任公司总经理。在持续扩张的过程中，百果园引入了大量的个人和机构投资者，根据风云君的梳理，其中不乏一些硬核背景的。有的是政府机构，比如上海、深圳以及广州的国资委，还有河南省财政厅以及深圳市财政局；有的是“中”字头的大央企、大国企，比如中信集团、中国银行、中国信达等；还有一些是民营上市公司、新三板公司；甚至连资本大鳄中植系都出现了。截至目前，中金公司是百果园的第三大股东，仅次于实际控制人夫妇和天图投资（833979.NQ）。中国最大水果零售商，门店数量超过5000家百果园是中国水果零售行业的龙头企业，拥有中国水果零售行业最大的线下零售网络。截至目前，公司的线下门店共有5351家。根据公司引用的第三方数据，按照2021年的水果零售额计算，百果园是中国最大的水果零售商，也是中国最大的水果专营零售企业。不过值得注意的是，即便是像百果园这样的行业老大，市场份额也才只有1%而已。这说明水果零售行业的集中度是非常非常低的。既然百果园是做水果零售的，因此有必要先弄清水果零售的概念。生鲜，是指未经烹调、制作等深加工步骤，只需要保鲜和简单初加工之后即可售卖的产品。生鲜算是一种初级产品，而水果就属于生鲜这一类。水果这种生鲜产品，一般以非标产品为主，具有高损耗率、短保质期的特点。部分水果需要采用冷链仓储物流技术。通常，终端消费者可以从以下5个渠道购买水果：农贸市场、现代零售、电商、水果专营连锁零售、水果夫妻店。现代零售主要是指商超、生鲜超市、便利店等。水果专营连锁零售和水果夫妻店其实都属于水果专营零售，区别就在于是不是连锁的。不是连锁的，那就是夫妻店。相比一般的超市，水果专营零售所销售的水果，品质要求更加高。而相比夫妻店，连锁零售具有标准化的采购、物流以及销售体系，尤其是那种全国连锁的，各个供应链环节都已经很标准化了。如果按照以上划分，那百果园就属于水果专营连锁零售，而且是全国连锁。根据招股书列出的数据，2021年整个中国的水果零售额中，37%是来自现代零售，25%是来自农贸市场。而水果专营连锁零售只占13.5%，电商渠道更低，只占12.8%。看来大部分人还是倾向于在超市或者菜市场买水果。好吃不贵？不存在的！百果园卖的就是高价水果！百果园销售的产品以新鲜水果为主，产品形式可以是预包装的完整水果，也可以是鲜切果盘。注意，公司用的是“鲜切”一词。果盘用的水果应该是新鲜水果才对，而不应该像暗访视频中所展示的那样，用变质、过期水果做成果盘。这是百果园对投资者的承诺，也是对消费者的承诺。正如前文所说，新鲜水果属于生鲜产品，而且是初级产品，不需要特别复杂的加工。因此，决定水果质量的就是最上游的环节，即原产地的栽培、种植情况。百果园绝大部分产品都是采购自外部第三方，只有很少的产品是由自主种植基地提供的。换句话说，百果园要想保证产品质量，首先就是要确保自己的供应商都是优质供应商。为了提升供应链质量，强化品控体系，百果园会主动与上游供应商进行合作，为后者提供选种、种植等农业技术以及相关设备的支持。通过对供应链的掌控，百果园搞出了自己的特色水果品种，而且还专门注册商标。现在公司有近200个水果商标，代表性的有“红芭蕾”品牌的草莓、“良枝”品牌的苹果等。公司说自己的愿景是让越来越多的人享受到好吃不贵的水果。好不好吃，风云君不知道，但是贵是肯定的。尽管公司没有披露产品的具体销售价格（其实销量也没有披露），但是我们可以从其他信息中大致了解公司的定价情况。比如，百果园建立了一套水果分级体系。按照新鲜度、糖酸度等指标，把自己的水果分成四个等级：招牌级、A、B以及C级。所谓招牌级，就是指拥有高质量标准，在全部或部分标准上明显优于整个市场的水果；而A级是指达不到招牌级，但是在标准上依然超过行业平均水准。也就说，公司招牌级和A级水果的零售价应该是高于市面上的普通水果的。而在2021年公司门店零售额中，大约70%是由招牌级和A级水果贡献的。这足以说明，百果园卖的就是贵水果。好吃不贵？不存在的！理解百果园此次丑闻的关键：自行管理的加盟店加盟店是理解百果园商业模式的关键，也是理解此次烂水果丑闻的关键。百果园80%以上的销售收入来自线下的加盟门店。目前5351家门店中，有5336家是加盟门店，占比高达99.7%。由此可知，大家在线下见到的百果园，基本都是加盟店。根据前文所述，百果园总部针对上游供应链，的确建立了一套水果分级体系，同时还有一套食品安全体系。暗访视频内容也显示，爆出丑闻的并非公司本身，而是加盟店，是门店员工。出事之后，百果园的整改措施，也基本都是针对加盟店的。加盟和直营模式，各有优劣。通常，加盟模式有利于公司快速铺开销售网络，加快扩张步伐；但是另一方面，加盟模式比较考验公司的管理水平，如果管理不善，加盟店出了事，容易损害公司的品牌形象。根据百果园招股书的说法，现有的5336家加盟门店中，有4382家（占比80%以上）是自行管理的加盟店，剩下的则是委托管理的加盟店。所谓的“自行管理”，具体是指加盟商开设的加盟店，且加盟商都是自行招募的，门店运营的最终决策权，归加盟商所有。各位看到了吧？这就是问题的所在：百果园要么是把加盟店的日常管理委托给别人，要么就是直接交给加盟商负责。很明显，百果园对各加盟商、各加盟店的控制是很弱的。说到底，还是公司的加盟政策有问题。公司还说，会为各个加盟店提供零售指导价，同时会规定最高零售价，门店的实际零售价格不得超过最高零售价。既然公司把最高价格限制死了，加盟店要想搞小动作，自然就会在成本端“下功夫”。比如就像暗访视频中所展示的，以次充好，用变质水果做果盘。百果园采取的是加盟模式，因此毛利率一般不会很高。而且卖的还是水果这种高度同质化，很难做出差异化的产品。这样，净利率就更低了。2019-2021年，百果园的毛利率只有10%左右。净利率最高不到3%，2020年疫情期间甚至低到只有0.5%。百果园每年近百亿元的营业收入，净利润仅有2亿元左右。过低的盈利能力，拖累了百果园的股东回报率。风云君粗略算了下，2020年和2021年公司净资产收益率（平均）分别只有1.9%和8.6%。这个股东回报水平只能说一般。免责声明：本报告（文章）是基于上市公司的公众公司属性、以上市公司根据其法定义务公开披露的信息（包括但不限于临时公告、定期报告和官方互动平台等）为核心依据的独立第三方研究；市值风云力求报告（文章）所载内容及观点客观公正，但不保证其准确性、完整性、及时性等；本报告（文章）中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，市值风云不对因使用本报告所采取的任何行动承担任何责任。以上内容为市值风云APP原创责任编辑：张海营