越南当地时间周二早晨7点，越南国会召开会议听取工作报告，并投票开除了越南卫生部长Nguyen Thanh Long（阮青龙）的职务，这也标志着该国卫生、科技部门与知名公众公司Viet A科技串谋通过核酸检测谋取利益，还“碰瓷”世卫组织的闹剧告一段落。根据会议声明，在周二举行的一系列投票中，越南国会499名代表中，有473人投票赞成中止阮青龙的国会代表资格，还有471人投票赞成免去阮青龙的卫生部长职务。而在周二凌晨，越共中央纪委官网也发布声明称，在周一举行的特别会议上，也做出开除阮青龙党籍的决定。缘起：越南核酸检测丑闻这起被称为迄今为止越南最大的涉疫案件，可以从2020年2月开始说起。当时越南科技部批准了一项价值83万美元的新冠检测套装先导项目。中标的除了越南军事医学院外，还有医疗科技公司Viet A Technology。最初，这还是一个科学技术拯救越南人民的故事。在先导项目批准后仅一个月内，Viet A科技就成功交付了可供量产使用的新冠核酸检测套装。越南卫生部大开绿灯，迅速批准了这款检测套装在全国范围内使用，参考价格为47万越南盾（约等于20美元）一件。由于抗疫有功，Viet A科技还在当年获颁三等劳动奖章。更蹊跷的是，越南科技部还在当年四月公开鼓吹Viet A科技的新冠检测套装获得了世卫组织的紧急使用许可。这一“越南速度”也获得了媒体的高度关注和热烈赞扬。当然，最终的事实证明，Viet A科技确实向世卫组织提交过认证申请，但从来就没有获得过批准。但直到去年越南公安部正式介入调查后，世卫组织的驻越南代表才公开确认，早在2020年相关申请就已经被驳回。当然，事情至此，越南卫生部才刚刚出场，并成为这场丑闻中最终完成收割的关键一环。在卫生部门与当地政府的合作下，价格虚高的核酸检测套装被大规模使用。根据统计，在案发前Viet A科技总共通过出售价格虚高的核酸检测试剂获得营收超过4万亿越南盾（约合1.75亿美元）。根据不完全统计，截至2021年末越南总共进行7300万次新冠核酸检测，预计总花销超过10亿美元，比该国花在疫苗上的费用高出四倍。2021年12月，越南公安部宣布逮捕Viet A科技创始人Phan Quoc Viet等多名公司高管，当时一同被捕的还有越南海阳省的疾控中心主任Pham Duy Tuyen，他被指控在该省采购五个批次的Viet A科技核酸检测套装中收受300亿越南盾的回扣，这些合同的总价值为1510亿越南盾。事发后引起举国震动，并推动最高层级的调查。越南中央纪委在三月底的公告中明确指出，越南卫生部、科技部一众官员对监管、审批、采购Viet A科技核酸检测套装过程中的违法行为和不足共同承担责任。在周一的政府文件中，越南政府进一步指出这些官员违反党纪国法并造成“巨大损失”，浪费了国家预算资源并影响抗击疫情大局。除了阮青龙外，在Viet A科技事件期间担任科技部长的Chu Ngoc Anh（后担任河内市长）同样被开除党籍。上周科技部副部长Pham Cong Tac已经被开除党籍，而据当地媒体报道，卫生部副部长Nguyen Truong Son在被党内触发后已经以“工作压力”为由递交辞呈。责任编辑：彭佳兵