通常来说，货币贬值是经济严重萎靡的迹象，例如2014年的欧元大跌，抑或是2016年英镑在英国脱欧公投后的重挫。对于2022年的日本来说，一些人认为日元贬值是助力通胀的最佳机会。日元兑美元已跌至20年低点，在日美两国截然不同的货币政策路径之间深受冲击。日本央行坚定将利率维持在零水平，以期提振经济并刺激物价上涨，而美联储为了控制通胀则在加息道路上高歌猛进。不过，从日本决策高层对日元周二新一波跌势的反应来看，他们也认为日元贬值有有利一面。这是因为日元走贬加剧的成本推动型通胀，可能给日本提供确保通胀稳定的一个多年来的最佳机会。“日元贬值对家庭预算不利，但纵观整体日本经济，其带来的正面影响更大，”瑞银证券经济学家Masamichi Adachi表示。日元贬值会损及家庭和进口商，但会提振日本大型跨国公司的海外利润。此外，日元贬值也有助于曾经繁荣的旅游业恢复，而旅游业是日本区域经济的关键驱动力。日本央行行长黑田东彦在国会表示，他希望利用这一势头来创造“一个价格温和上涨、企业利润、就业和薪资都改善的良性周期。”置于风险之中的是这个世界第三大经济体的形势。如果做好了，决策者可以帮助启动目前亚洲迫切需要的增长引擎。如果押错了，决策者就面临着一个主要货币无序崩溃的风险，这将导致日本央行仓促地动态调整政策，而且日本也可能迈向新一轮衰退。“益处必须善加利用。出口商需要在生产设施和人力资源上进行有意义的投资，同时还必须进行结构性改革，”瑞银的Adachi表示。内阁官房长官Hirokazu Matsuno还表示，日元走势对经济的影响利弊皆有，他重申了政府的看法，即正在紧迫地关注外汇市场。他的言论和日本高级官员最近所用的措辞似乎并不像日本财务省4月底发出的警告那样直白。当时，日本央行加强宽松货币政策力度，正适逢收益率上探央行容忍极限，日元贬值速度加快。在一个多月以来适应了日元大幅走低——今年以来兑美元已下跌13%，并评估成功干预以支撑日元的可能难度之后，日本政府目前看来似乎势将稳坐不动。在日元兑美元触及20年低点之际，从德国啤酒到美国牛肉和挪威鲑鱼，依赖进口食品的日本企业正在感受到通胀压力。 彭博新闻社的Kurumi Mori在东京报道。“这次对于日元下跌的措辞并没有强化。这在一定程度上是因为经济正在恢复，”标普的经济学家Harumi Taguchi表示。“在防疫限制措施取消后，消费正在回升，薪资正在温和增长。”“不过，我认为并不是一切都会像日本央行的设想那样发展。消费者对物价上涨变得敏感，如果这种情况持续一段时间，将会拖累家庭支出，”她补充说。“看起来不是日本从日元贬值中受益，而是股市从日元贬值中受益，”Asymmetric Advisors Pte驻新加坡的策略师Amir Anvarzadeh说。“现实是日元贬值正在侵蚀家庭、小型企业和零售商的利益。”真正的危险在于，很多事情不在日本官员的控制范围内。日元贬值与美国加息步伐的关联很大程度上和其与日本央行按兵不动立场的关联一样大。要知道，现在的基准美国国债收益率是3%，而日本仅仅是0.25%。这不单单是日本能决定的事，美国因素也在发挥影响。“黑田东彦已经非常明确地表示，日本央行的超宽松政策将持续一段时间，直到看到薪资持续上涨的证据，”澳大利亚国民银行驻悉尼策略师Rodrigo Catril表示。“这意味着美元兑日元仍然受到10年期美债收益率和美国经济韧性的左右。”责任编辑：刘玄逸