炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！图片来源：图虫光伏景气度的高涨，在近期的股市中再度体现。6月7日，A股市场的光伏概念股再度大涨，雅博股份（维权）（002323.SZ）、天沃科技（002564.SZ）、鹿山新材（603051.SH）、拓日新能（002218.SZ）等个股涨停，湖北能源（000883.SZ）、珈伟新能（300317.SZ）、江苏阳光（600220.SH））等个股涨幅均超5%。图片来源：股票交易软件截图其中，“全球电池片出货量第二”的爱旭股份（600732.SH）以上涨6.83%报收28.78元，盘中一度涨至29.48元，这一价格也是该股上市以来的历史新高。iFIND数据显示，近一个月以来，爱旭股份的涨幅高达87%。光伏行业的最大不确定性，似乎正在消散。近一个月以来，光伏产业指数已经上涨了27%。东南亚光伏关税或将豁免6月7日光伏板块大面积的上涨或源自一则消息：“拜登政府或在近期宣布两年内不会对美国从东南亚四国进口的太阳能电池组件征收任何新关税。”此前，美国商务部宣布对从马来西亚、泰国、越南和柬埔寨进口的太阳能产品开展反规避调查，其中对天合光能、阿特斯（泰国）、晶科能源、越南的Vina Solar（隆基控股）、柬埔寨当地的比亚迪等八家企业进行更深入调查。中信证券指出，受此影响，中国厂商向美国组件发货有四分之三出现延迟或取消，美国市场组件供应大幅下降，且经销商担心税率追溯风险，致美国终端组件现货价格快速升至1美元W以上，且装机量在2021年近27GW的基础上面临下滑压力。但是很快，美国方面就传出了最新消息。6月6日，根据美国商务部最新声明，白宫将宣布两年内不对太阳能产品进口征收任何新关税，且美国总统拜登将在本周内用行政命令帮助弥补光伏组件供应缺口，给东南亚四国（泰国、马来西亚、柬埔寨、越南）光伏电池组件进口关税提供24个月的豁免期。国联证券电新行业首席分析师贺朝晖认为，在高通胀、高本土制造成本、高能源价格等三重主要因素压制下，欧美对于中国以及相关海外制造基地的组件产品将保持开放态度。中信建投新能源团队则表示，这是迄今为止唯一让美国在贸易问题上低头的中国制造业，反应了中国光伏产业全球的竞争力。中信证券的研报显示，若该计划正式推出有望推动东南亚对美产品出口和美国光伏装机的快速复苏，此前在东南亚光伏一体化产能配套相对不足、且受制于追缴关税压力而暂时放缓对美出货的组件企业将迎来快速修复。PV infoLink的数据显示，2021年，全球组件出货量排名第一的是隆基绿能（601012.SH），天合光能（688599.SH）与晶澳科技（002459.SZ）并列全球第二。图片来源：PV infoLink官网截图6月7日，隆基绿能相关人士向时代财经表示，“公司不依赖某个单一市场，隆基已实现从全球出货领先到细分市场全面领先。消息对公司的影响还待进一步评估。”天合光能相关人士则表示已收到采访提纲，“我们想看一下再研究是否回复”，但截至发稿时对方尚未回复。不过，在本轮光伏板块反弹中，涨幅最大的则是爱旭股份，高达87%。该股在4月27日跌至最低价10.49元之后，突然宣布“以总价1元回购公司8.98亿股并予以注销”的消息，此后股价一路飞涨。截至6月7日，爱旭股份以上涨6.83%报收28.78元，盘中创出29.48元高价，这一价格是该股上市以来的历史新高。在爱旭股份的股吧里，有投资者感叹，“天天看着你涨啊啊啊啊啊啊啊啊啊。”图片来源：爱旭股份股吧截图对于此次“美国或将豁免东南亚光伏关税”消息对电池片行业的影响，6月7日，时代财经致电爱旭股份证券部，但是始终无人接听。而从业绩方面来看，爱旭股份去年表现不佳。其当年实现营业收入154.7亿元，同比增长60.1%；实现归母净利润-1.3亿元，由盈转亏，同比下降115.6%。华金证券认为，爱旭股份去年亏损的主要原因是硅料紧缺且带动产业链价格上涨，公司全年开工率不足且利润空间受到严重挤压。不过，2022年一季度，爱旭股份实现营业收入78.3亿元，同比增长160.3%；实现归母净利润2.3亿元，同比增长125.8%，环比实现扭亏为盈。“最主要的问题是解决了硅片供应的连续性问题，使得公司连续生产得到充分保障。”上述某券商电新行业研究员告诉时代财经，作为全球专业化电池龙头，爱旭股份的电池效率是全球领先。“只要能解决硅片的供给问题，产品销售的问题不大，但是最近硅料价格又大涨，对它来说，又面临成本控制的问题。”硅料价格或创出新高在组件市场的消息面发生利好变化的同时，其上游原材料的消息并不乐观，涨价依旧会带来成本压力。百川盈孚数据显示，6月7日，国内的多晶硅价格为25.7万元吨，这一价格距离去年11月的硅料高价26万元吨仅有“咫尺之遥”。“大概率会创新高。”某券商电新行业研究员告诉时代财经，今年以来，尽管国内硅料产量持续增长，但由于硅片产能、组件排产持续增长，硅料依然供不应求，“实际上，在市场上，已经有订单的价格涨回26万元吨的水平。再加上今年二季度有些厂商进行检修，影响了产能供给。我们预计今年第三季度的硅料新增产能释放依旧会不足预期，所以硅料的价格用不了多久就会创出新高。”硅料涨价必然利好硅料厂商，相关上市公司必然受益其中，正如通威股份相关负责人此前接受时代财经采访时所说，“受益于下游较好的需求，高纯晶硅产品供不应求，市场价格同比提升。展望全年，硅料环节仍然是光伏主产业链中供给最紧张的环节。何时达到供需平衡主要取决于新增硅料项目的投资、投产节奏。目前来看新增规划的硅料项目进度不一，部分项目仍存在不确定性。”从二级市场来看，硅料类上市公司——通威股份（600438.SH）、大全能源（688303.SH）、特变电工（600089.SH）近期涨幅都不错，6月7日，通威股份以上涨1.81%报收50.05元，大全能源以上涨0.51%报收66.90元，特变电工以上涨0.90%报收23.45元。责任编辑：冯体炜