德意志银行(DB.US)副总裁兼监事会主席Karl von Roh表示，旗下资产管理子公司DWS Group在面临与“漂绿(Greenwash)”的相关指控并导致首席执行官Asoka Woehrmann辞职后，仍将继续关注可持续发展。Karl von Roh表示，德意志银行“无条件支持”DWS的“战略和财务目标”，并表示：“我们还将继续关注环境、社会和治理问题(即ESG)。”就在上周，德意志银行及DWS在法兰克福的办事处遭到警方突击搜查。据悉，此次突击搜查与DWS被指控“漂绿”有关。所谓“漂绿”，是指一家公司、政府或是组织以某些行为或行动宣示自身对环境保护的付出，而实际上却反其道而行之。这通常被用于描述一家公司或单位投入可观的金钱或时间在以环保为名的形象广告上，而非将资源投注在实际的环保实务中。资料显示，DWS前首席可持续发展官Desiree Fixler去年8月提出了相关指控，并引发了美国和德国的监管调查。DWS则一直否认相关指控。法兰克福检察官办公室表示，其在1月份开始调查关于DWS的指控后发现，有大量的迹象表明，ESG因素实际上只在DWS的少数投资中发挥了作用，这与DWS基金销售说明书中的陈述相反。对此，德意志银行和DWS上周表示，DWS过去曾与监管机构和当局合作，并将继续这样做。同时，DWS再次否认其误导投资者。Karl von Roh在周二表示，该公司委托进行的一项“独立评估”发现“没有证据”支持相关指控。而在德国有关部门搜查了德意志银行和DWS位于法兰克福的办公室数小时之后，德意志银行表示，DWS首席执行官Asoka Woehrmann称其将在“与公司达成一致的情况下”辞职，并将于6月9日DWS年度股东大会后由Stefan Hoops接替他的职位。不过，如今的局面意味着，Stefan Hoops在着手整顿公司之际，将继续面临监管和投资者方面的压力。一些股东已经提出动议，要求股东大会不批准DWS的领导层，也有股东表示正在寻求完全推迟这次股东大会。责任编辑：郭明煜