原标题：因稳而慢的5月，促需求稳增长仍需发力|亚联蒙格斯经济形势月报来源： 蒙格斯报告随着疫情的有效控制和政策的持续关切，5月经济边际改善，但内需仍然偏弱，反弹力度不大，恢复进度预计缓慢。促需求和稳增长的措施需要持续发力，未来较长一段时间内，中国都会处于房地产放松、宽信用、宽财政的政策环境中。2022年5月制造业PMI录得49.6%，较上月增长2.2%，制造业PMI收缩减速主要是因为在严格的清零措施中出现了一些谨慎的调整，政策引导经济活动开始恢复，可以认为经济底已经临近。非制造业PMI录得47.8%，较上月扩大5.9%。其中，服务业PMI扩大7.1个百分点至47.1%，运输行业明显修复，但其它服务业仍受疫情影响；建筑业PMI下跌0.5个百分点至52.2%，虽仍处扩张区间，但远低于历史同期水平且持续收窄。疫情后期经济开始出现边际改善，但反弹力度弱于2020年，整体水平远低于本轮疫情前。随着全国疫情的缓解，各地复工复产正在逐步推进。5月25日全国稳住经济大盘电视电话会议后，各部门发文落实促需求、稳增长的相关政策措施。结合2020年的经验来看本轮疫后各行业复产进度，总体上，制造业>基建和地产>消费和服务。具体而言：汽车、生物医药、集成电路、化工新材料等受政策关切且不属于劳动密集型产业，复工复产难度偏小，将在疫后率先修复，其他装备制造业则次之，但受需求压制，修复速度或不及2020年；基建持续发力，相关的建筑和制造业也将随之修复，但这些行业对人有着高度依赖，一旦疫情有所反复，在管控措施的抑制下，产业修复的进程将会非常脆弱，而且地产市场低迷，不大可能带来需求；纺织服饰、家具、文工体娱、餐饮等以消费和服务驱动的行业修复将较为缓慢，毕竟2020年的社零是受损最为深远，且直到当年9月份才转正的。而从目前来看，房地产及相关行业仍是GDP的重要成分，虽然5月以来，地产行业的监管压力进一步降低，但政策目的在于稳定市场，“房住不炒”主方向不变，措施依然温和，没有在销售和土地出让上出现效果。房地产商自身经营状况成问题是购房者和投资者的一大忧虑。整个地产行业信用环境转弱，开发商的流动性压力处于历史高点，2022年将有203亿美元的境外债券到期或可回售，预计行业内将出现更多的违约。地产政策温和调整并不能为地产企业带来强劲的流动性支持，改善其融资环境。地产行业未来6-12个月的低迷不大可能扭转，如果房地产难以对经济形成持续支撑，经济下行压力可能很难得到有效缓解。上述内容节选自《2022年5月蒙格斯经济形势月报》内容有删减，详情请参见完整版报告责任编辑：王蒙