财富质点“硕鼠”不止这一只作者 | 周   鑫6月7日，《财富质点》从裁判文书网获悉，美的集团工程师因受贿罪被捕。对此，美的集团相关人士对《财富质点》表示，不知道此事。近年来，美的地产板块——美的置业腐败案频发。2019年，美的置业原某区域公司副总经理代某等人，利用销控操控房源，对外加价销售牟取非法利益超百万元。在此情况下，美的内部反腐力度加大，查实多起违法违规案件，多名员工被逮捕。01受贿被捕判决书显示，唐某，男，1977年2月8日出生，大专文化，捕前为美的集团工程师，户籍地广东省佛山市顺德区。因受贿罪于2020年10月12日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月18日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。2021年6月8日，佛山市顺德区人民检察院以佛顺检刑诉〔2021〕1542号起诉书指控被告人唐某犯非国家工作人员受贿罪，向广东省佛山市顺德区人民法院提起公诉。佛山市顺德区人民检察院指控称，2013年至2018年，唐某在任职美的集团主任工程师期间，利用其职务便利，多次收受他人财物，为他人谋取利益。具体事实为：2013年9月，麦某挂靠江苏某建筑有限公司投标，建设美的集团某项目。过程中，唐某利用其管理该工程项目的职务便利，于2013年11月20日通过自己的银行账户收受麦某转账的人民币48万元好处费。2012年9月至2016年期间，唐某负责美的集团合肥工程项目的竣工验收等事务，彼时美的集团下属多个企业的多个建筑工程因需进行安全性鉴定检测，先后与安徽省建筑工程质量第二监督检测站（以下简称：安徽检测二站）签订五份《工程检测协议书》，约定由安徽检测二站为上述企业提供建筑安全性检测鉴定，上述企业向安徽检测二站支付检测费用。然而，唐某在上述《工程检测协议书》的签订过程中，利用职务便利，提出将上述检测项目中的劳务部分交由陈某（另案处理）施工，后检测二站先后与陈某挂靠的安徽某建设有限公司先后签订三份《劳务合同》。陈某完成劳务施工并收取劳务费用后，先后将共计62万元好处费转账给唐某及唐某控制的涂某的银行账户。2018年9月18日，上海某建设（集团）有限公司中标美的集团某工程，史某（另案处理）为该工程实际施工方，唐某为该工程的项目负责人。同年9月29日，史某以银行转账方式向唐某行贿80万元。综上所述，唐某收受他人财物共计190万元。破案后，上述赃款均未能起回。2020年10月12日9时许，公安民警在佛山市顺德区某大楼内抓获唐某。在法庭上，公诉机关提交了抓获经过；证人麦某、陈某、史某等人的证言及相关辨认、指认笔录；唐某的供述及相关辨认、指认笔录；银行账户交易明细；涉案工程招投标文件、工程合同、劳务合同、邮件往来、工程款支付明细；户籍证明等。公诉机关据此认为，唐某无视国家法律，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非国家工作人员受贿罪追究其刑事责任。唐某及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实、罪名、证据均无异议；唐某当庭表示认罪认罚。由于案发后，唐某家属于2021年8月2日向美的集团股份有限公司赔偿人民币100万元，取得公司谅解；同时唐某家属又于2021年11月25日将其收受的贿赂款190万元退至广东省佛山市顺德区人民法院专用账户。最终，唐某因犯非国家工作人员受贿罪，被判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币十万元。同时对涉案退至广东省佛山市顺德区人民法院专业账户的赃款190万元予以没收，上缴国库。近年来，美的集团反腐力度加大。裁判文书网2019年公布的消息显示，时任美的集团生活电器事业部研究与创新总监毛某某因受贿7万元被判处有期徒刑一年。判决书显示，2013年5月14日、2014年1月23日，毛某某分两次通过本人名下的中国建设银行账户（62×××86）收取美的集团供应商东莞市某电子贸易有限公司的负责人魏某给予的“好处费”，两笔合计人民币7万元。因此，毛某某被判处有期徒刑一年。宣判后，毛某某不服，提出上诉，最终被广东省佛山市中级人民法院驳回上诉，维持原判。02美的“硕鼠”据《财富质点》调查，美的集团的“硕鼠”不止这一只。2019年10月，美的置业方面披露，原某区域公司副总经理代某、原某项目营销经理欧阳某某，串通下属置业顾问高某等5人，利用销控操控房源，对外加价销售牟取非法利益超百万元；原某区域公司某城市公司总经理胡某某，利用职务便利，要求营销经理为其操控房源，牟取非法利益，数额较大。在此之前，美地置业在该年度还披露了两起内部腐败案例。2019年2月，公司称，某区域公司某项目原销售负责人欧阳某某，利用职务之便，教唆置业顾问在销售过程中控制房源，私自向客户加价销售谋取私利，参与置业顾问13人，属于严重的集体舞弊行为，已核实违法违纪所得170余万元。2019年4月，美地置业方面披露，某区域公司原项目总监郭某利用职务之便，多次收受供应商贿赂，并存在向供应商索贿的情况。郭某的行为触碰公司红线，并涉嫌犯罪，已被司法机关批准逮捕。更早之前，美的置业通过公众号“廉洁诚信美的置业”发布过多起内部腐败案。在2017年，美的地产集团审计监察中心查实违法违纪案件8起，其中刑事立案3起，违纪案件5起；涉及查处的违纪违法人员共计22人，其中批捕6人、刑拘2人、开除9人；追缴非法所得达上千万元。2018年美的置业风险控制中心查实违法违纪案件9起，其中达到刑事立案标准5起，其他严重违纪案件4起；涉及查处的违纪违法人员共19人，追缴非法所得近500万元。美的成立于1968年，早年以生产、制造及销售风扇、空调等家用电器为主要业务。经过50多年发展，目前，美的已成为一家集智能家居、楼宇科技、工业技术、机器人与自动化、数字化创新五大业务板块为一体的全球化科技集团。2022年一季报显示，美的集团的营业收入为903.81亿元，同比增长9.55%；净利润为71.78亿元，同比增长10.97%。报告期内，公司的第一大股东为美的控股有限公司（以下简称：美的控股），持股30.99%。此前美的集团发布的2021年年报显示，公司的实际控制人为何享健，任美的控股董事长，过去10年曾控股美的集团、库卡集团、合康新能、万东医疗、美的置业等上市公司。美的置业成立于2004年，主要经营住宅开发、物业服务、商业运营和房地产科技业务，其官网介绍，“是香港联合交易所上市企业、中国上市房地产企业24强、广东省百强民营企业、领先的智慧地产制造商。”2021年，美的置业实现营业收入737.03亿元，同比增长40.4%；公司拥有人应占利润37.44亿元，同比下降13.5%。责任编辑：王翔