炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月北向资金净买入额创今年新高，狂怼石油石化！这只“新能源车概念股”被买进前20大持仓，距离万亿市值仅一步！来源：市值风云跑步入场。作者 | 破浪编辑 | 小白各位老铁好，这里是北向资金月度跟踪栏目，我是你们的投资小帮手——风云君。按惯例，风云君继续带大伙一起来看看“聪明钱”5月份的操作。增持石油石化，减持房地产5月市场迎来了一波反转行情，各主要指数结束了连续两个月的阴跌：上证指数、深圳成指均上涨4.6%，创业板指涨3.7%。北向资金在4月小幅抄底后，5月更是加快脚步进场，沪深股通合计净买入169亿，创今年以来新高，主要流入沪股通。（注：Choice数据）5月份，市场上多数板块上涨，汽车板块涨幅居前达19.4%，但北向资金对这该板块反而净减持1%。北向资金的加仓主要集中在几个板块，资金尤其狂怼石油石化板块，净增持达到15%。而砍仓幅度居前的是房地产板块，北向资金净减持了12%的持仓，同期该板块下跌6.1%，是5月行情最拉胯的板块。比亚迪买进前20持仓，紫金矿业跌出列表截止5月底，北向资金在A股的前20名持仓市值合计8286亿元，占总持仓市值的37%。与4月底持仓相比，前20大持仓个股整体变化不大，其中紫金矿业（601899.SH）跌出列表，取而代之的是比亚迪（002594.SZ）的进入。紫金矿业5月跌幅达9%，北向资金持仓比例从4月底的9.2%降至5月底的8.6%。拉长时间来看，近一年来，资金矿业股价一直在10元上下震荡，而北向资金持股比则至今翻了1.1倍。（注：Choice数据）2021年，公司实现营收2251亿，同比增长31%，归母净利润157亿，同比增长141%，双双达到上市以来新高，2022年一季度继续延续高增速。大增背后的核心在于“量增与价升的共振”。2021年国际大宗商品掀起涨价潮，各类金属价格大幅上涨，加上公司的低成本优势，业绩向好势在必得。但不可忽略的是，从旧能源向新能源的转化过程中，伴随着产业甚至是国家竞争格局和利益再分配，公司可能会面临一个更高维度的竞争压力。（注：专为注册制服务的市值风云APP）近期，新能源利好政策频出，整个新能源汽车板块5月上涨了12.5%，随着复工复产的推进叠加政府密集出台的补贴政策刺激，6月开端板块继续延续上涨趋势。（注：Choice数据）“新能源车概念股”比亚迪5月份获净买入额超10亿，北向持股占流通股比重从5.6%上升至5.9%，跃居北向资金第17大持仓。公司5月股价涨超20%，远高于板块涨幅。截止6月7日午间收盘，市值9146亿，距离万亿仅一步之遥。（注：专为注册制服务的市值风云APP）2021年新能源车市场彻底爆发，在这场春风中，比亚迪新能源车销售占其总销量比重达82%，而此前公司销售的车型里燃油车一直多于新能源车。今年4月3日，比亚迪正式宣布，自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产，成为了名副其实的新能源车企。公司5月新能源汽车销量稳居榜首达11.5万辆，同比增长250.44%，连续3个月保持单月“10w+”销量，本年累计销量达50.7万辆，同比增长348.11%。（来源：电驹）龙源电力、东方生物获大幅增持，泉峰汽车遭大幅减仓从持仓占比变化的角度来看，北向资金大幅买入的公司主要是“新能源概念股”龙源电力（001289.SZ）和“新冠检测概念股”东方生物（688298.SH），持股比重分别较3月增加了4.8%、4.5%。龙源电力是国内最早开发风电的专业化公司，隶属于国家能源集团，2009年于香港主板上市，被誉为“中国新能源第一股”，主营业务为风力、光伏发电，2022年1月24日于A股上市，2月进入深股通。（注：Choice数据）公司整体股价波动不大，但北向资金在5月中下旬加仓明显，使得持股比从4月底的4.3%拉升至5月底的9%。一方面，5月18日，欧盟发布了“RepowerEU”能源计划，再次提高了2030年可再生能源总体目标，光伏和风电将成为未来欧盟可再生能源建设的主力，出口需求增加，另一方面，国内的风电项目招标需求也持续推进。北向资金在东方生物上的操作基本是：股价涨，跑；股价跌，进。借助“新冠检测概念”，东方生物在今年1月14日获得411.62的历史最高收盘价，随后北向资金在其股价大幅回撤时开始跑步入场，接着在3月份的一波上涨行情中，逐渐降低仓位。（注：Choice数据）5月，东方生物整体跌幅为6.8%，北向资金这次反应较为激烈，持股比直接从4月底的5.4%拉到5月底的10%。日前公司发布公告称，四款猴痘病毒核酸、新冠抗原等检测试剂已取得欧盟CE认证，此外针对不明原因儿童肝炎，公司在互动易中表示正在研发推进快速筛查或检测方案。泉峰汽车（603982.SH）是持股比重下降最多的个股。该公司股价在5月涨超16%，但北向资金持仓从4月底的10.1%下降至5月底的2.1%，减仓动作明显。（注：Choice数据）泉峰汽车股价在去年10-12月有一波大行情，股价上涨了近1.5倍，北向资金10月便将仓位由8%加到12%，随后便在大行情中不断抛货，至12月底其持股比例已下降至3%，吃到了这波行情里的大部分肉。今年以来，泉峰汽车股价持续阴跌，仅1月份就跌去30%。北向资金见状心想“应该跌到位了吧”，于是冲锋入场，一路抄底，但公司股价继续低迷，趁着5月有一小波回血，北向开始大幅抛售手中筹码，抽身而去。资金大幅流入招商银行，流出宁德时代最后从北向资金十大成交活跃股来看，招商银行（600036.SH）获35亿最大规模净买入额，而4月该股则被北向资金大幅抛售71亿。公司经四月份的大跌之后，5月股价继续下探0.6%，冲破40元大关还差临门一脚。（注：专为注册制服务的市值风云APP）此外，长江电力，伊利股份、隆基绿能等均获超13亿以上的净买入，三者股价在5月涨跌不一。（注：Choice数据）另一方面，在活跃股的净卖出上，宁德时代（300750.SZ）净卖出金额居前，达71亿，其次是紫金矿业，遭净卖出16亿。（注：Choice数据）今年以来，北向资金在宁德时代上的净流出额超75亿，但持股比例变化不大，仅从年初的9.8%降至5月底的8.6%。（注：Choice数据）以上就是2022年5月北向资金动向的大致情况。下个月，风云君会给大家带来更详细的北向资金买卖情况，各位老铁再见！责任编辑：杨红卜