从今天开始，地铁西二旗站恢复正常运营。根据统计，今天早高峰，西二旗站进站客流达到3400人次，相当于平日的一半。出站客流达到1.5万人次，恢复到平日的四分之三。西二旗站是北京地铁进出站量最大的地铁站。最高峰时，半小时进站量可以达到1.2万人次。在恢复运营的同时，西二旗站将从今天开始提供自动核验健康码信息的快捷进站服务。为了检验升级之后检票设备的承载能力，在自动核验启动测试前，北京地铁曾进行过一场内部压力测试。测试当晚，4325名工作人员对分布在330座车站的闸机进行了一次“大考”。“由于西二旗站的进出站量最大，这一次全网压力测试，给了西二旗站更高的要求。”西二旗站区站区长李思野说，根据要求，西二旗站在15分钟的时限里，完成4000次的进站量。压力测试那一晚，站务员、安检员，以及从地铁各单位过来的“外援”一共50人参与到了西二旗站“跑票”测试中。测试人员，在西二旗站内8条进站闸机通道前排起了队。队伍里，有的人拿着手机二维码、有的人拿着手机等着刷卡，有的人手里拿着好几张实体卡，模拟出现实场景下不同类型刷卡的乘客。凌晨1点半，测试开始。“嘀！”测试人员刷卡打开闸机，完成进站，转过头就要跑到另一排出站闸机前，重复同样的动作出站。接着又加快脚步，转身又回到进站闸机前，开始新一轮刷卡。如此反复，每名测试人员平均要完成80次刷卡动作。“感觉就像折返跑一样，别看就这几步路，还挺累人。”一位站务员说。15分钟之后，当最后一张一卡通被“刷爆”，压力测试宣告结束。李思野长吁一口气：“转这么多圈，大家衣服都湿透了。”昨晚，西二旗站迎来恢复运营前的最后一个夜晚。在结束运营后，车站综控室内，综控员操作终端设备，打开了健康核验开关。自此，提供健康状态自动核验服务的地铁站数量增至386个。今早5点，西二旗站拉开了封闭9天的车站大门，迎来第一批乘客。早高峰期间，8名工作人员站在入口处，现场讲解票务升级的操作流程，指导升级中遇到的问题。由于是恢复运营的第一天，还没有进行票卡升级的乘客比较多，为了方便赶时间的乘客，工作人员向他们发放了宣传手册，查验健康宝后走人工查验通道刷卡进站。尽管早高峰过去了，但西二旗站的真正“大考”还没有来临。“到了晚高峰，大部分人还会到西二旗站坐地铁，今晚的晚高峰将会成为一个关键。”李思野介绍，车站今天利用白天时间走访周边的小区单位，开展票务升级的宣传工作。“现在最主要的任务还是希望所有乘客完成票卡升级，这样就不会在进出站的时候，耽误出行时间，影响到进出站的速度和效率。”责任编辑：李墨轩