永定河畔，国道109新线高速公路正如火如荼地进行着施工。在军庄主线桥的施工现场，两座桥墩已经巍然屹立在河道两侧，正在施工中的现浇梁正一节一节地向中间推进。到2023年年底，国道109新线高速公路北京段将实现主体工程完工。未来，这条路将成为北京西部首条连接河北省的高速公路，将成为连通河北、山西的重要交通通道，带动相关区域经济发展。五年来，北京市与天津市、河北省携手并进，坚持“交通先行”发展思路，持续推动交通一体化向纵深迈进。截至2022年初，京津冀交通一体化已实现率先突破。“前几年老百姓还在谈省界上的断头路，现在北京与河北之间的高速公路全部连上，断头路不见了。”提到近年来京津冀间交通的变化，市交通委协同发展处处长赵阳告诉记者，推进高速公路、高速铁路等交通基础设施的建设，是推动京津冀交通一体化发展重要的一环。五年来，京台、京昆、京礼、大兴国际机场高速公路等先后建成通车，市域内国家高速公路“断头路”全部消除，北京市高速公路总里程增至1176公里。建成良常路南延、国道105等一批国省干。同时，加快推进京雄高速、国道109新线高速、承平高速、厂通路、西太路等跨区域道路建设，区域公路网更加完善。这几年，随着高铁的开通，北京的新火车站越来越多。原本前往张家口和承德，坐普速要花半天。如今从清河站和北京朝阳站出发，坐上“复兴号”高铁列车，不到一个小时就能到达。五年来，京津冀三省市携手打造“轨道上的京津冀”区域交通新格局。京张高铁、京雄城际、京哈高铁京承段等建成通车，京唐、京滨城际加快实施；北京清河站、北京朝阳站两大火车站建成并投入使用，北京丰台站及配套交通枢纽已具备开通条件；北京市市郊铁路和轨道交通运营里程增至1148公里，跨区域轨道交通线路平谷线实现开工建设。京津冀区域一体化交通新格局逐渐显现，相邻城市间基本实现铁路1.5小时通达，京雄津保“1小时交通圈”已经形成。近年来，京津冀三省市交通部门不断推陈出新，方便群众跨区域出行。2016年开始，北京与天津河北三地开通了平谷至遵化、兴隆等6条省际班线的公交化运营试点，实现了38条公交线路跨市域运营，线路总里程2700余公里，服务范围辐射环京10多个县市。京津冀交通“一卡通”与全国288个城市实现了互联互通，推进向雄安新区延伸覆盖。北运河通州段实现全线游船通航，成为副中心建设具有标志性意义的成果。近年来，京津冀充分利用三省市区域交通一体化统筹联席会议制度，定期组织各类联席会议、专题会议百余次，签署三省市道路接线协议21份。持续开展区域法制协同、标准协同、联动执法、联合治超等一系列工作，推动交通一体化向纵深迈进，截至2022年初，京津冀交通一体化已实现率先突破。“从老百姓的体验上来讲，京津冀的出行相比以前有了明显的改善，三地之间的联系也比以往更加紧密。”赵阳说，今年市交通部门还将探索解决毗邻区域通勤人员进京难题。未来，数量庞大的跨区域通勤族也将从京津冀交通一体化中获得更多的方便。责任编辑：李墨轩