6月6日，网络流传一张落款为“天穹管理组”的公告截图，截图背景与天穹数藏APP首页极其相似，公告称，“出于人道主义发个最后的公告。很遗憾由于经营不当跑路。各位韭菜们好自为之吧。感谢各位一个月的付出。已经财富自由，各位后会有期漂亮国见。”在乱象丛生的币圈，发一条公告宣布项目失败或者“交由社区管理”，团队随即便跑路的项目有不少，但堂而皇之将用户叫做“韭菜”，并公然宣布“已经财富自由”的尚不多见，何况还是一个国内的数字藏品项目，如此“直白”的公告令人咂舌。当天下午，天穹数藏APP发布公告称，“近日网络上出现恶意造谣平台跑路的PS图片，平台运作正常；目前正在测试新版本功能及优化，对于恶意造谣的始作俑者，平台正在追查出处。”随后，天穹数藏官方微博发布了一则稍详细的公告，称“平台运营状况良好，目前正在测试新版本功能以及优化，用户的合法权益在天穹均会得到法律保障。”天穹数藏强调，对于恶意造谣以及PS的始作俑者，平台正在追查出处，并保留诉诸法律手段的权利，请别有用心的人士自重。另，对于使用过任何第三方软件的玩家，请及时修改您的登陆密码及交易密码，以确保您的财产安全。其官网显示，天穹数藏是多行（海南）艺术品交易有限公司旗下数藏平台，集二级市场、拍卖市场于一体，是国内少数拥有艺术品拍卖资质的数藏平台。天穹数藏APP显示，其拍卖市场过往成交额最高的数字藏品价格达到1.3万元，目前有挂售的数字藏品显示价格为999万元。挂售市场买家需进行实名认证。截至目前，平台显示总合约地址人数为156万。天眼查信息显示，天穹数藏的运营主体为多行（海南）艺术品交易有限公司，该公司成立于2022年1月17日，法定代表人为韩有兵，注册资本1000万元人民币。值得一提的是，多行（海南）艺术品交易有限公司于2022年5月9日因“登记的住所或者经营场所无法联系”已被三亚市场监督管理局吉阳分局列入经营异常。5月中旬，正值虚拟货币整体下跌的时候，天穹数藏却有藏品反其道而行，售价高达近千万元，引来关注。随后，天穹数藏方面称，平台数据遭遇大量恶意攻击，黑客利用虚假余额购买盗取用户的藏品，导致数据异常，已报警处理。随着NFT（Non-Fungible Token，非同质化通证）的火热，国内自去年开始兴起数字藏品平台。由于潜在的交易属性和炒作风险等因素，数字藏品本身的合规性问题和数字藏品平台仍面临争议。2021年10月份，首个针对NFT行业的自律公约面世，国家版权交易中心联盟、中国美术学院、浙江省杭州互联网公证处联合国内的蚂蚁集团等共同发布了《数字文创行业自律公约》，坚决抵制数字文创产品的恶意炒作行为。2022年4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会发布关于防范NFT相关金融风险的倡议。倡议提出，NFT作为一项区块链技术创新应用，在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值，但同时也存在炒作、洗钱、非法金融活动等风险隐患，应坚决遏制NFT金融化证券化倾向，从严防范非法金融活动风险。有行业人士称，虽然已有类似公约，但都属行业自律性质，约束力有限。数字藏品因NFT而火，但在国内监管压力下，数字藏品已脱离NFT的范畴，进入一个“灰色地带”。除数字藏品本身潜在的炒作风险外，数字藏品平台自身的管理也存在隐患，如果平台真的出现跑路行为，平台上进行数字藏品投资的投资者如何维护自身权益，目前尚未明确。责任编辑：王翔