6月7日记者从北京一中院获悉，该院近五年来审理的四十余件诈骗老年人犯罪中，收藏品类诈骗占比近20%。收藏品类诈骗渐渐将矛头对准老年人，犯罪分子专门收集老年人的联系方式，研究针对老年人的营销话术，利用老年人希望通过售卖老物件获利的心理实施诈骗，并形成连环套路，部分老人甚至被连续、多次诈骗。自2015年至2019年，被告人彭某等人，以北京某收藏品公司为平台，通过电话联系若干收藏爱好者，以高价拍卖被害人藏品为由，把被害人骗至公司，后编造被害人收藏品经专业人员鉴定价值高、有多人欲高价购买收藏品、保证能将收藏品拍卖等虚假事由，根据被害人的支付意愿、支付能力，随机编造虚高的藏品价格，并按照编造的价格比例收取拍卖服务费，骗取120余名被害人共计400余万元。市一中院经审理，最终认定被告人彭某等人以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成诈骗罪。各被告人通过拨打电话对不特定多数人实施诈骗，且诈骗对象为老年人，依法从重处罚，对各被告人判处7年至13年有期徒刑不等，并处罚金等。法官介绍，收藏品诈骗主要两种套路，有时还会合并实施，比如先以高价拍卖老人手中老物件为由，吸引老人到公司交易，再向老人推销公司的劣质工艺品，实施二次诈骗。套路一：以高价拍卖为噱头，骗取老人拍卖服务费。此类犯罪以帮助老人高价拍卖收藏品或老邮票、纪念章等老物件为由，虚高物品价格，吸引老人将手中老物件进行拍卖，并收取高昂拍卖服务费。表面上看，犯罪分子也组织了部分拍卖活动，但均未实际成功交易，组织拍卖也只是骗取老人信任的手段之一。拍卖失败公司并不退还相关费用，公司甚至有专门的人员处理老人退费业务，对于要求处理退费的被害人，以调换合同或要求交回合同等方式欺骗被害人，拖延退款。套路二：虚构公司藏品价值，骗取老年人高价购买公司藏品。犯罪分子虚构自己公司的劣质工艺品具有较高价值，并向老年人作出虚假承诺，以短期内商品会增值且公司会帮助代卖出售或回购为由，吸引老年人高价购买公司藏品，以骗取钱款。在此，法官提醒各位收藏爱好者，遇到高价代售、回购收藏品等，要谨慎辨别，切勿轻信。要审慎辨别机构鉴定资质。不法分子会以文物收藏品公司包装自己，为公司租赁核心地段的办公场所，并有较为齐全的人员架构和设施配备等，营造公司正常经营的假象。广大收藏爱好者投资文物收藏时，要认真核实公司资质，不能简单以公司环境、规模等表象判断公司经营状况。许多老人有收藏老邮票、老工艺品等爱好，一方面要理性判断自己的藏品价值，不轻信陌生人的高价代售、回购等承诺；另一方面，购买文物收藏品时，对物品价格谨慎判断，若自己无法辨别文物价值，切勿轻信对方的高价鉴定，更不能因对方承诺会高价回购而冲动下单。要保存物品鉴定资料、交易合同、转账凭证等证据，不轻易将合同原件交给他人，遇到自己不能处理的退货纠纷等，可向公安机关求助。责任编辑：李墨轩