参考消息网6月7日报道据西班牙《先锋报》网站6日报道，脱欧后，英国接收的移民人数达到史无前例的水平。报道称，英国脱欧的主要目的之一是“控制边界”并减少外国人在英国的存在，理由是他们降低了工资水平并对社会服务造成压力。在这样的前提下，鲍里斯·约翰逊赢得了绝对多数。但是，在真相浮出水面的那一刻，英国离开欧盟的结果恰恰相反，更多的移民来到了这个国家，无论是合法的还是非法的。报道指出，这是回旋镖效应，无论英国政府如何努力，都无法关上大门，这是经济需求或政治犬儒主义造成的结果，而减少移民只是一个单纯的口号，用来哄骗人们并实现英国脱欧，就像关于对欧盟关上大门每周可节省4亿欧元以用于改善英国人的医疗保健的承诺一样。结果是，要么是这些钱根本就没有出现过，要么是它们被用于做了其他事情，因为有600万英国人（创历史新高）在排队等候接受手术，而约翰逊提高了社会保险的缴费额，以使该系统不会完全崩溃。报道称，现实情况是，在过去的12个月中，英国政府已向100万外国人（比大流行前增加了三分之一）提供了在该国合法居住和工作的签证，并向超过15000人提供了政治庇护，另有10000人非法入境（其中大多数是乘船穿越英吉利海峡），这些都是前所未有的数字。（编译田策）责任编辑：王翔