炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在生猪价格尚未进入上行通道之际，备受成本压力的上市猪企频频通过再融资缓解现金流压力。6月6日晚间，天邦股份（002124.SZ）发布2022年度非公开发行A股股票预案，拟募资28亿元，其中20亿元用于数智化猪场升级项目，8亿元用于补充流动资金。这是继牧原股份（002714.SZ）后，去年四季度以来又一家上市猪企推出定增预案。截至目前，牧原股份的定增事项尚未获得证监会批复。20亿定增款用于升级养猪场天邦股份2007年登陆深交所上市，IPO募资净额仅1.72亿元，此后共计实施过3次定增，其中两次募集资金用于生猪产能扩产，一次用于收购资产。公司本次拟定增募资28亿元，为上市以来单次最大规模融资，其数智化猪场升级项目也是单项目投资规模之最。具体来看募投项目，天邦股份计划对生猪养殖场进行环境舒适度、生物安全、数字化和智能化升级，项目投资总额20.06亿元，拟使用募集资金20亿元。天邦股份表示，利用新兴技术实现养殖场饲养环境自动调节以提升猪只舒适度，实现疫病监测、精准饲喂、生物安全防控智能化、料塔称重、电子耳标全程追溯管理等功能，提高公司生猪养殖的标准化水平和智能化程度，达到提高生猪养殖效率的目的。从公开信息来看，天邦股份推出本次定增预案并非毫无先兆。5月末，公司董事长张邦辉表示，天邦股份与中铁北京局经过长期磋商，对合作已达成基本共识，接下来就是抓紧落实。围绕猪场生物安全与舒适度改造这两个关键命题，相信中铁北京局凭借其专业能力，一定能迅速推进合作项目进程，为天邦股份降本增效提供有力支持。2021年天邦股份的生猪养殖、食品加工、饲料产品、工程环保的营业收入占比分别为60.44%、25.28%、13.64%、0.23%，形成以生猪养殖为核心，饲料、猪肉制品加工为辅的业务布局。去年，公司累计出栏各类生猪428万头，位列上市猪企第6位。从现金流和有息负债缺口来看，天邦股份的资金链压力较大。一季度，公司的投资现金流和筹资现金流净流出6.6亿元。截至一季度末，资产负债率达83.67%，为上市以来最高，货币资金为11.75亿元，短期借款24.5亿元，一年内到期的非流动负债11.65亿元，长期借款12.36亿元，短债缺口尚存。天邦股份曾在调研纪要中表示，目前的重点工作是保障资金的现金流安全，一方面拓宽融资渠道，另一方面量入为出，严格控制资金支出。猪价持续回暖，但周期反转未至6月6日晚间，牧原股份、温氏股份（300498.SZ）等多家头部上市猪企披露了5月生猪销售情况，经历了3、4月份的低迷猪价后，5月猪价环比大幅反弹，上市猪企5月份的销售收入水涨船高。牧原股份公告称，5月份销售生猪586.3万头（其中仔猪销售128.0万头），销售收入84.09亿元，公司商品猪价格呈现震荡上升趋势，商品猪销售均价14.87元公斤，比4月份上升18.39%。温氏股份公告称，5月销售肉猪132.34万头（含毛猪和鲜品），收入25.02亿元，毛猪销售均价15.74元公斤，环比变动分别为-7.26%、10.56%、18.08%，同比变动分别为38.33%、15.94%、-13.80%。温氏股份表示，5月公司肉猪销量同比上升，主要原因是投苗增加和生产成绩提高。中国养猪网显示，截至6月7日，全国外三元生猪价格报16.03元公斤，较年内最低点11.78元公斤累计反弹近50%。不止是现货，生猪期货自4月中旬开始便开启上涨行情，并在5月涨至阶段新高，6月以来，生猪期货价格小幅回落。16元的生猪价格逼近了生猪养殖行业的盈亏平衡点，意味着上市猪企单头生猪亏损金额大幅缩减。与此同时，市场内关于新一轮猪周期到来的观点不绝于耳。但在一名养殖行业分析师看来，新一轮周期到来的观点尚不成熟，产能反转不具备完全条件。“我们预计，最乐观的话，今年四季度猪周期进入产能反转、结束磨底阶段，猪价随之震荡走高。也有可能迟至2023年上半年，才进入反转。”前述分析师对第一财经记者说，“本轮猪周期不同于以往，由于饲料成本上涨、新冠疫情反复，上市猪企的现金成本压力接近历史峰值。”根据农村农业部数据，目前全国能繁母猪存栏量已接近正常水平，且生猪存栏和能繁母猪存栏数据环比双降。尽管市场看涨预期强烈，但即将进入的夏季为传统消费淡季，叠加多地疫情扰动线下餐饮等行业，猪价能否继续大幅回暖有待观察。“今年情况比较特殊，二季度因为上海等地疫情，线下餐饮消费需求大幅缩减，不利于猪肉消费，导致猪肉供应端相对偏宽松，而较弱的消费形势难以支撑生猪价格大幅上行，预计下半年猪价将明显好于上半年，但整体走势仍以震荡为主。”前述分析师补充说。他还表示，考虑到当前粮食价格没有出现下行的趋势拐点，如果下半年的猪价无法突破17~18元公斤，意味着上市猪企2022年业绩续亏。“若今年业绩续亏，全行业的亏损时长将达到18个月，大大消耗养殖户的现金和信心。而低猪价与高饲料成本，也将加速推动周期迎来真正反转。”他称。责任编辑：彭佳兵