原标题：大暴雨，雷暴大风，黄色预警拉响！这些地方注意了！多位省委书记、省长部署：决不能优柔寡断、心不在焉来源：上海证券报雷暴大风！大暴雨！黄色预警再拉响，降水最强时段是…这些地方注意了→中央气象台10点继续发布暴雨黄色预警中央气象台今天上午10时继续发布暴雨黄色预警：预计，今天14时至明天14时，江西南部、福建中南部、广东大部、广西南部、云南南部、海南岛、台湾岛等地部分地区有大到暴雨，其中，福建西南部、广东南部沿海等地部分地区有大暴雨。上述部分地区伴有短时强降水，局地有雷暴大风等强对流天气。南方持续强降雨天气7日起到9日，降水重心再度南落，暴雨核心区域将基本稳定在广西东北部、广东北部到福建南部一线，降雨最强时段是7-8日。此外，河南一带仍有持续高温天气，湖北、湖南、安徽、江西等地，虽没有明显高温，但最高气温也有30℃以上，体感闷热，需注意“隐性”高温。交通运输部：雷暴、大雾等天气正影响以下路段通行6月6日20时至7日20时，江西南部、广西东南部、广东、福建中南部、海南岛以及云南中西部等地有大到暴雨，其中，广东东部沿海、福建西南部等地部分地区有大暴雨。河北西北部、辽宁北部、山东东北部、江西南部、海南岛大部、西藏东部等地局地有雷暴。另外，浙江中部、江西中北部、湖北东南部、湖南中北部、四川盆地中东部、贵州东部等地局地有雾。↓滑动查看受大到暴雨影响的主要路段有：京港澳高速（G4）广东韶关—广州—广东深圳段广澳高速（G4W）广州—广东中山段沈海高速（G15）福州—福建厦门—广东汕尾—广州段、广东佛山—恩平段、广东阳江境内路段长深高速（G25）闽粤省界—广东梅州—河源—惠州—龙岗段大广高速（G45）江西信丰—龙南段、广东从化—广州段龙河高速（G4511）江西龙南—广东河源段二广高速（G55）广东三水—广州段杭瑞高速（G56）云南祥云—大理段包茂高速（G65）广西苍梧—岑溪段福银高速（G70）福州境内路段兰海高速（G75）广西钦州—北海—桂粤省界段钦东高速（G7511）广西钦州—防城港段汕昆高速（G78）广东揭阳—梅州段广昆高速（G80）广州境内路段、广东三水—肇庆—云浮段、广西梧州—安平—岑溪段昆磨高速（G8511）云南小勐养境内路段珠三角环线（G94）广东珠海境内路段、广东江门境内路段、广东东莞—深圳全线海南环线（G98）海口—海南定安段、海南三亚—崖城—尖峰段、海口境内路段广惠高速广州—广东惠州段海文高速海口境内路段、海南文昌境内路段105国道江西信丰—广州段、广东顺德境内路段106国道广东韶关—广州段107国道广东阳山—清远—广州段、广东东莞境内路段205国道福建三明—广东河源—惠州—广州段206国道江西瑞金境内路段、江西寻乌—广东梅州—揭阳—汕头段207国道广西信都—广西梧州—广东高州段、广东徐闻—海安段209国道广西灵山—北海段213国道云南景洪境内路段214国道云南大理—云县段、云南景洪境内路段、云南勐腊境内路段223国道海口—海南三门坡段224国道海口境内路段225国道海南梅山境内路段316国道福州—福建闽侯段319国道福建厦门—漳州—龙岩—江西瑞金段320国道云南祥云—大理段321国道广州—广东肇庆—广西梧州—太平段323国道江西瑞金—小密—于都段、广东韶关境内路段、云南景谷—平村段324国道福州—福建泉州—漳州—广东汕头—陆丰段、广东惠东境内路段、广东博罗—增城段、广州—广东云浮—广西玉林—兴业段325国道广东鹤山—开平—恩平段、广东阳江—阳西段、粤桂省界—广西钦州—大塘段受雷暴影响的主要路段有：京哈高速（G1）辽宁辽中—沈阳—铁岭段、辽宁昌图境内路段京藏高速（G6）河北宣化—河北张家口—冀蒙省界段京新高速（G7）河北宣化—河北张家口—冀蒙省界段丹阜高速（G1113）沈阳境内路段沈吉高速（G1212）沈阳—辽宁抚顺段沈海高速（G15）沈阳境内路段新鲁高速（G2511）辽宁新民境内路段大广高速（G45）江西赣州境内路段海南环线（G98）海南琼海—三亚段宣大高速河北宣化—阳原段张石高速河北张北—宣化—蔚县段威青高速山东威海—乳山段101国道辽宁陶家屯—沈阳段102国道沈阳—辽宁铁岭—昌图段105国道江西赣州—金鸡段109国道河北化稍营—阳原段110国道河北宣化—河北张家口—内蒙古兴和段112国道河北宣化境内路段、河北化稍营—深井—宣化段201国道吉林通化—辽宁桓仁段202国道吉林清原—辽宁抚顺—沈阳段203国道辽宁康平—法库—沈阳段206国道江西石城境内路段207国道河北万全境内路段214国道西藏昌都境内路段、西藏芒康境内路段223国道海南琼海—万宁段、海南三亚境内路段224国道海南琼中—五指山—三亚段225国道海南儋州—昌江—东方段、海南三亚境内路段304国道辽宁本溪境内路段、沈阳—辽宁新民段309国道山东荣成—文登段317国道西藏江达—青泥洞—昌都段318国道西藏芒康境内路段、西藏墨竹工卡—达资段、拉萨—西藏曲水段319国道江西宁都—银坑—兴国段323国道江西赣县—赣州段受雾影响的主要路段有：京港澳高速（G4）湖北咸宁—赤壁—湖南临湘—岳阳—湖南开慧段、长沙—湖南株洲段沈海高速（G15）浙江雁荡—乐清段甬金高速（G1512）浙江东阳—金华段长深高速（G25）浙江金华境内路段济广高速（G35）江西乐平—余干段大广高速（G45）江西吉安境内路段沪渝高速（G50）湖北黄石境内路段长张高速（G5513）长沙境内路段沪昆高速（G60）浙江金华境内路段、浙江常山—江西玉山—上饶段、江西进贤—南昌—新余段、湖南湘潭—娄底—邵阳—隆回段、湖南黔阳—怀化—新晃段包茂高速（G65）四川达州境内路段福银高速（G70）江西南昌境内路段、湖北黄石境内路段厦蓉高速（G76）四川内江—资中段渝昆高速（G85）四川隆昌—内江段长浏高速长沙境内路段104国道浙江乐清境内路段105国道南昌—江西吉安段107国道长沙—湖南湘潭—衡山段205国道浙江常山境内路段206国道江西乐平境内路段207国道湖南邵阳境内路段209国道湖南怀化—靖州段210国道四川达州境内路段212国道四川南部境内路段316国道南昌境内路段、湖北大冶—鄂州段319国道长沙—湖南宁乡段、重庆涪陵境内路段320国道浙江衢州—江西上饶段、江西进贤—南昌段、湖南湘潭—邵阳—隆回段、湖南怀化—贵州岑巩段321国道四川隆昌—内江—资中段330国道浙江金华境内路段形势严峻！多位省委书记、省长部署：决不能优柔寡断、心不在焉今天政知君关注的，是南方暴雨。从今年5月下旬开始，南方雨水就哗哗下个不停，在刚刚过去的端午假期更是愈加猛烈。政知君注意到，近期，多个省份党政一把手部署了防汛工作。就在6月5日上午，湖南省委书记张庆伟到省应急指挥中心，调度部署防汛救灾工作。最近南方到底下了多少雨？今年南方到底下了多少雨？不妨先来看一张图：据中国天气网报道，南方大范围区域累计雨量超过100毫米，局地超过400毫米。南方雨水之所以超长待机，一方面是夏季风爆发，水汽源源不断被输送过来，另一方面，是切变线、低涡以及冷空气等因素共同影响。据气象部门预计，6月6日起，南方地区主雨带将阶段性南压，强降雨主要位于江南南部和华南等地。气象专家提醒，南方已进入降雨集中期，未来十天华南、江南南部及西南地区东部等地降雨持续时间长、落区重叠度高，致灾风险加大。具体到湖南。政知君了解到，湖南多地累计降雨量突破今年极值，发生今年入汛以来最强降雨过程。据湖南省应急管理厅消息，5月22日开始，湖南省进入雨水集中期，截至6月5日，全省平均雨量170.7毫米，较常年（88毫米）偏多94%。怀化市、湘西土家族苗族自治州防汛应急响应提升至Ⅱ级，泸溪县、凤凰县、辰溪县更是把防汛应急响应提升至Ⅰ级。省委书记、省长接连部署：决不能优柔寡断据新华社报道，截至6月3日，暴雨已导致湖南全省27.83万人受灾，2人死亡、7人失联，8000余人被紧急转移安置，170间房屋倒塌，1.01万公顷农作物受灾。湖南紧急转移人数在后来仍有增加。6月6日《湖南日报》披露，面对严峻汛情，湖南全省紧急转移群众26.7万人，最大限度避免群死群伤和垮坝溃堤险情。水情是湖南最大的省情。政知君注意到，在这个端午假期最后一天（6月5日），湖南省委书记、省长接连调度部署了防汛救灾工作。当天上午，湖南省委书记张庆伟到省应急指挥中心，看望慰问在端午假期值班值守的干部职工，调度部署防汛救灾工作。据现场画面显示，湖南省委常委、常务副省长李殿勋，省委常委、长沙市委书记吴桂英，省委常委、副省长张迎春，省委常委、省军区司令员南小冈，副省长、省公安厅厅长王一鸥等在现场或通过视频连线参加。“雨情险情就是命令，大雨下在哪里、险情出现在哪里，干部就要在哪里、我们的工作就要前瞻性地做到哪里。”张庆伟强调，最大限度减少灾害损失，坚决守住不发生群死群伤事故的底线。他还提到，帮助受灾地区开展灾后生产生活恢复，“各级党政领导特别是主要负责同志要挺在一线、靠前指挥，准确掌握情况，坚决果断决策，有效组织避险，快速应急处突，决不能优柔寡断、心不在焉，真正做到守土有责、守土尽责”。当天晚上，湖南省省长毛伟明到省应急管理厅，召开省防汛抗旱指挥部（扩大）会议，安排部署当前防汛救灾工作。毛伟明说，据气象部门预测，近期及接下来的主汛期，我省局部地区仍有暴雨、大暴雨发生，防汛救灾形势严峻复杂。他要求，把确保人民生命安全作为首要任务、首要责任，加强对山洪和地质灾害区、病险水库、尾矿库下游、低洼易涝地区等危险区域的预测预警、研判分析，提前果断转移群众，确保应转尽转、应避尽避，确保避险工作跑在灾害之前。广西、贵州等地部署防汛：领导必须上岗在位除了湖南之外，广西、贵州等地的汛情也不容小觑。广西气象局6月4日22时升级发布暴雨橙色预警，重大气象灾害（暴雨）Ⅱ级应急响应生效中。6月3日以来，桂北、桂西部分地区出现暴雨到大暴雨，局部特大暴雨，部分江河出现超警洪水，造成3个市11个县（区）2.52万人受灾。6月3日至6月5日，桂林兴安洪水致部分乡镇道路中断，内涝成灾。（图桂林兴安气象局）6月5日，广西壮族自治区党委书记刘宁在自治区防汛抗旱指挥部主持召开“龙舟水”防御调度会商会。在现场，刘宁视频连线柳州市、桂林市、梧州市现场了解防汛工作情况。他提到，全区各级各部门务必保持高度戒备，积极应对可能发生的灾情。“一旦出现超常规的雨情汛情，要依法科学及时启动应急响应，各级领导干部必须上岗在位，迅速集结救援力量做好准备，及时组织危险区和受威胁群众转移避险、妥善安置，全力确保人民群众生命财产安全，要及时巡堤查险，排除水库安全隐患，决不允许溃坝决堤。”再来看贵州。据《贵州日报》报道，今年入汛以来，全省已经历8次强降雨天气，防汛形势严峻。6月3日，贵州省委书记谌贻琴到省水利厅、省自然资源厅、省应急管理厅检查调度全省防汛救灾工作。她要求，各级领导干部特别是党政“一把手”要深入一线、靠前指挥，切实把责任扛起来、把任务落下去，决不能把说了当做了、把做了当做成了，真正做到守土有责、守土有方、守土有效。（综合央视财经、政知见微信公众号）责任编辑：王蒙