原标题：高考数学试题：重能力考查，《梦溪笔谈》、嫦娥二号卫星入题澎湃新闻记者 程婷6月7日下午，2022年全国高考数学科目考试落下帷幕。澎湃新闻第一时间从教育部教育考试院获得权威专家对2022年高考数学试题的解析。专家指出，2022年高考数学落实立德树人根本任务，促进学生德智体美劳全面发展，体现高考改革的要求。试卷突出数学学科特点，强化基础考查，突出关键能力，加强教考衔接，服务“双减”政策实施，助力基础教育提质增效。另外，澎湃新闻注意到，今年高考数学试题非常重视设置现实情境，《梦溪笔谈》、“南水北调”工程、垃圾分类、嫦娥二号卫星等均出现在试题情境设置当中。以下为专家具体解析：重视情景设置，古代科学家沈括的杰作《梦溪笔谈》入题2022年高考数学命题坚持思想性与科学性的统一，发挥数学应用广泛、联系实际的学科特点，设置真实情境，命制具有教育意义的试题，发挥数学考试的教育功能和引导作用。一方面，数学试卷以中华优秀传统文化为试题情境材料，让学生领略中华民族的智慧和数学研究成果，进一步树立民族自信心和自豪感，培育爱国主义情感。如新高考Ⅱ卷第3题以中国古代建筑中的举架结构为背景，考查学生综合应用等差数列、解析几何、三角函数等基础知识解决实际问题的能力。全国甲卷理科第8题取材于我国古代科学家沈括的杰作《梦溪笔谈》，以沈括研究的圆弧长计算方法“会圆术”为背景，让学生直观感受我国古代科学家探究问题和解决问题的过程，引发学生的学习兴趣。另一方面，数学科高考以我国的社会经济发展、生产生活实际为情境素材设置试题。如新高考Ⅰ卷第4题以我国的重大建设成就“南水北调”工程为背景，考查学生的空间想象、运算求解能力，试题引导学生关注社会主义建设的成果，增强社会责任感。全国甲卷文、理科第2题以社区环境建设中的“垃圾分类”为背景考查学生的数据分析能力。全国乙卷文、理科第19题以生态环境建设为背景材料，考查学生应用统计的基本知识和基础方法解决实际问题的能力，对数据处理与数学运算素养也作了相应的考查。同时，数学试卷选取我国科技发展与进步中取得的重要成就作为试题背景，体现数学的应用价值和时代特征，激发青年学生树立为国家服务、奉献科技事业的信念。如全国乙卷理科第4题以嫦娥二号卫星在完成探月任务后，继续进行深空探测成为我国第一颗环绕太阳飞行的人造行星为情境，考查学生综合应用数列、函数、不等式等基本知识观察问题、分析问题和解决问题的能力。加强教考衔接，突出发散性思维和创新性思维考查2022年高考数学依据数学课程标准命题，深化基础考查，突出主干知识，创新试题设计，加强教考衔接，发挥高考试题对中学教学改革的引导和促进作用。2022年高考数学命题贯彻高考内容改革的要求，依据高中课程标准命题，进一步增强考试与教学的衔接。试卷的考查内容范围和比例、要求层次与课程标准保持一致，注重考查内容的全面性，同时突出主干、重点内容的考查，引导教学依标施教、施教依标。试卷突出对学科基本概念、基本原理的考查，强调知识之间的内在联系，引导学生形成学科知识系统；注重本原性方法，淡化特殊技巧，强调通性通法的深入理解和综合运用，促进学生将知识和方法内化为自身的知识结构。全国乙卷第21题考查了分类与整合的思想，全国甲卷第20题考查了数形结合的思想，新高考Ⅰ卷第16题体现了特殊与一般的思想，新高考Ⅱ卷第19题对统计与概率的思想进行了深入的考查。数学试题力图引导中学遵循教学规律、提高课堂教学效果，实现作业题、练习题减量提质。同时，数学试卷在选择题、填空题、解答题三种题型都加强了对主干知识的考查，如新高考Ⅰ卷第12题，要求学生在抽象函数的背景下，理解函数的奇偶性、对称性、导数等概念以及它们之间的联系，对数学抽象、直观想象、逻辑推理等核心素养都有较高的要求。全国甲卷理科第19题，以学校体育比赛为情境，考查概率的基础知识和求离散型随机变量的分布列与期望的方法，实现了对主干知识的深入考查。此外，今年高考数学命题创新试题形式，引导教学注重培养核心素养和数学能力。增强试题开放性，鼓励学生运用创造性、发散性思维分析问题和解决问题，引导教学注重培育学生的创新精神。在多选题的设计上，进一步增强选项的灵活性，突出对发散性思维和创新性思维的考查。在填空题的答案设计上，给学生较大的思考空间，对知识之间的联系、直观想象等素养作了深入的考查。试卷创新结构不良问题的设计，有效增强试题的开放性，考查学生创新思维的能力。如新高考Ⅱ卷第21题给出三个条件，要求学生选取两个作为已知条件，证明另外一个成立，给学生提供了选择的自由度和发挥空间，有利于对学生思维水平的考查。加强素养考查，试题的选拔性增强今年数学科高考加强学科核心素养考查，强化数学思想方法的渗透，深入考查关键能力，优化试题设计，发挥数学科高考的选拔功能，助力提升学生综合素质。数学科高考通过突出思维品质考查，强调独立思考和创新意识。如全国乙卷理科第9题、文科第12题，研究球内四棱锥体积的最大值问题，要求学生有较强的空间想象能力和分析问题能力，将问题转化为三次函数的最值问题，进而利用导数求解。新高考Ⅱ卷第8题对思维的灵活性有较高要求，在抽象的情境中发现函数周期性是问题的关键。全国甲卷理科第20题、文科第21题，考查了直线、抛物线、三角函数、不等式的基本性质以及解析几何的基本思想方法，要求学生在复杂的直线与抛物线的位置关系中，能抓住问题的本质，发现解决问题的关键，选择合理的方法。数学科高考设置综合性的问题和较为复杂的情境，加强关键能力的考查。新高考Ⅰ卷第22题重视基于数学素养的关键能力的考查，在数学知识层面、数学能力层面和创新思维层面都有所体现，具有较好的选拔功能。新高考Ⅱ卷第22题将函数、导数、数列与不等式等知识有机结合，考查学生灵活应用函数、不等式思想解决复杂问题的能力，对直观想象能力和逻辑推理能力也有较高的要求。责任编辑：王蒙