作者：王珍    责编：刘佳6月7日，深圳证券交易所向盾安环境（002011.SZ）发了关注函，就格力电器（000651.SZ）三位独立董事刘姝威、王晓华、邢子文同时成为盾安环境的独立董事候选人，以及格力电器与盾安环境2022年度的关联交易将增超七成至31亿元的事宜，要求盾安环境做出说明。格力电器今年正式成为盾安环境的大股东，以加码新能源汽车部件及空调部件领域的投资与布局。在空调市场增长放缓的情况下，格力电器迫切希望找到第二成长曲线、抓住新的增长点。盾安环境最近公布的董事候选人名单，透露了格力电器欲增强控制权的强烈欲望。6月7日下午举行的格力电器股东大会，多元化仍是投资者关注热点。格力电器董事长兼总裁董明珠在与投资者现场交流时表示，格力电器收购盾安环境，因为“我们跟它长期合作，在他们最困难的时候（大股东爆雷），不能看它死掉”；关于格力手机，“我们做的不比苹果差”。第一财经记者当天傍晚获悉，6月7日格力电器股东大会上的所有议案均已获得通过。盾安环境独董提名引争议今年4月28日，格力电器取得盾安环境29.48%股份完成过户；5月，格力电器曾想增持盾安环境9.71%的股权，因没能与盾安控股、淅商行杭州分行、紫金投资就股份转让达成一致意见而终止。盾安环境是国内主要的制冷配件供应商，其新能源汽车部件业务也迅速成长。2022年一季度，盾安环境实现营收20.11亿元，归母净利润8340.9万元。格力电器想进一步增强对盾安环境的控制权，原格力电器证券事务代表章周虎，5月任盾安环境副总裁、董秘。据盾安环境6月2日的公告，公司董事会提名刘姝威、王晓华、邢子文为盾安环境新一届董事会的独立董事候选人，而刘姝威、王晓华、邢子文目前同时是格力电器的独立董事。深交所在关注函中提出，要求盾安环境说明公司董事会提名的三名独立董事是否符合《上市公司独立董事规则》第二条“独立董事是……与其受聘的上市公司及其主要股东不存在可能妨碍其进行独立客观判断的关系的董事”、第六条“独立董事必须具有独立性”的规定。深交所在关注函中还提出，深交所《上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》中规定，下列人员不得担任独立董事：在直接或间接持有上市公司5%以上股份的股东单位或者在上市公司前五名股东单位任职的人员及其直系亲属；在上市公司控股股东、实际控制人及其附属企业任职的人员及其直系亲属，等等，盾安环境的独董候选人是否合规。深交所请盾安环境律师就独董候选人提名是否符合上述规定，进行核查并发表明确意见。6月2日，盾安环境还曾公告，预计2022年度将与格力电器及其下属公司发生关联交易31亿元（1-5月已发生6.36亿元），较2021年度实际发生额17.49亿元增长77.24%。深交所要求，盾安环境说明其与格力电器2022年关联交易大幅增长的原因及合理性。深交所要求，盾安环境就上述两方面（独董候选人、关联交易）问题做出书面说明，在2022年6月10日前报送并披露有关说明。盾安环境6月7日股价跌2.52%至10.07元股。值得关注的是，盾安环境6月2日公告的新一届董事会候选人名单中，格力电器还提名格力电器董事、副总裁兼董秘邓晓博，格力电器总工程师、副总裁谭建明，格力电器总裁助理李刚飞，盾安环境董事、总裁李建军，成为盾安环境的非独立董事候选人。这意味着，如果上述盾安环境新一届董事会候选人提名获得公司股东大会通过，格力电器的董事及高管中将有6人进入盾安环境董事会，占盾安环境董事会9个席位中的6个。手机是格力“第二赛道”？6月7日下午，格力电器股东大会上，公司的多元化仍是投资者关注的热点。一位资深分析师向第一财经记者表示，关注格力电器新能源业务后续的发展打算、具体规划。据产业在线向第一财经记者提供的最新数据，2022年4月中国家用空调生产1576.6万台，同比下降1.21%，销售1540.88万台，同比增长0.87%，其中内销出货776.7万台，同比增长2.26%，出口764.18万台，同比下降0.51%。库存2137.74万台，同比增长1.35%。疫情反复打乱了生产节奏，出口转淡，内销虽有微增，仍未能拉动整体出货上升。五一期间，空调零售情况也未达预期，刺激消费、推动复苏，成为普遍的政策预期，目前全国各地家电回收、家电下乡、家电补贴政策不断出台。产业在线分析认为，在严峻复杂的国际国内形势面前，政策效果在不同城市和地区，效果存在一定差异，短期的消费刺激政策难以促进消费信心恢复。苏宁易购深圳公司相关人士向第一财经记者透露，为迎接空调旺季和“6.18”大促，苏宁联手格力促销，格力空调以旧换新旧机最高抵600元，预存10倍翻，单品返利最高10%，可再叠加政府补贴15%。格力电器一边进行空调促销，一边努力开辟具备成长性、有一定规模的“第二赛道”。在5月31日的格力电器2021 年度网上业绩说明会上，格力电器的高管表示，在电池储能板块，公司控股子公司格力钛基于良好的预期，将坚持“钛酸锂为主、磷酸铁锂为辅” 的定位方向，首先拓宽钛酸锂的应用场景和市场规模，核心应用场景放在重卡、轨道交通、电网调频、混动客车等领域，国内、国际市场并重。大力拓展储能市场，在环境工况对电池性能有较高要求的区域布局钛酸锂产品，并在磷酸铁锂产品的开发和销售上也持续发力。6月7日下午，在格力电器召开2021年年度股东大会上，格力电器董事长兼总裁董明珠在与投资者现场交流时表示，关于格力手机，“我们做的不比苹果差”。在“格力董明珠店”里，手机并不在显眼的位置。今年，格力推出了TOSOT大松5G手机，售价3099元。董明珠做手机意在智能家居，格力的劲敌美的、海尔2022年继续升级智慧家庭解决方案，格力已布局了空调之外的全线生活电器，急需打出智能家居组合拳。多元化并非坦途。格力电器6月7日股价微涨0.69%至31.92元股。