为全面做好新冠疫情防控工作，西城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对近日检查中发现的问题通报如下：1． 北京珍美味饺子馆，经营地址：北京市西城区右安门西街甲2号楼。疫情防控措施落实不到位。2． 北京市椿树德源斋工艺品商店，经营地址：北京市西城区琉璃厂西街122号。佩戴口罩不规范。3． 北京天贺玉霞食品店，经营地址：北京市西城区铁树斜街55号。佩戴口罩不规范。4． 北京金瀛正阳商贸有限公司第一分公司，经营地址：北京市西城区冰窖口胡同8号院8号楼1层106。消杀、测温记录不规范。5． 北京佳润优品商贸有限责任公司，经营地址：北京市西城区红居街4号楼4-5。未严格执行扫码测温。6． 北京益生顺鑫牛羊肉有限公司，经营地址：北京市西城区牛街东里二区2号楼一层底商10号。疫情防控措施落实不到位。7． 北京顺康源餐饮服务有限公司，经营地址：北京市西城区陶然亭龙爪槐胡同6号。疫情防控措施落实不到位。西城区将持续加大执法检查力度，各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，坚决筑牢核心区市场防疫安全屏障。北京市西城区市场防疫工作组2022年6月7日责任编辑：王翔