炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“地天板”，7天5涨停！北向资金连续7天进场扫货；俄导弹摧毁乌军装甲车维修厂，泽连斯基：北顿涅茨克市马爽 中国证券报形势危急6月7日，A股三大指数全天以整理为主。其中，沪指小幅收涨录得6连阳，宁德时代跌超1%，抑制创业板指表现。盘面上，医药概念股霸屏涨停榜，新冠特效药、中药等板块大涨，食品饮料、光伏、油气、银行等板块全天强势，前期强势的汽车产业链、农业板块回调。个股跌多涨少，沪深两市超3000股飘绿，成交额连续第二个交易日突破1万亿元。国际方面，6月7日，综合央视新闻、新华社报道，俄罗斯继续打击乌克兰军事目标，乌克兰东部地区局势吃紧。此外，乌克兰官员称欧洲理事会将在23日至24日讨论乌欧盟候选国地位问题。北向资金连续7日进场扫货据中证金牛座数据，截至收盘，上证指数涨0.17%，报3241.76点；深证成指跌0.02%，报11935.57点；创业板指与昨日收盘基本持平，报2554.63点。沪深两市共有3055只股票下跌。数据来源：中证金牛座APPWind数据显示，今日沪深两市成交额为10388亿元，较上个交易日缩量735亿元。近两个交易日A股成交额均突破1万亿大关，为3月17日以来首次。北向资金延续净流入状态。Wind数据显示，6月7日，北向资金净买入46.07亿元，为连续7日净买入。其中，沪股通净买入42.76亿元，深股通净买入3.31亿元。华鑫证券表示，A股站稳3200点之上，V型反弹基本已经确立。同时，从结构角度来看，A股只要量能能够维持在万亿元之上，行情大概率将继续向上突破，3300点将是新的阻力位。有分析师喊出4000点方正证券：已启动合规调查和问责在A股重返3200点之际，市场上也涌现出不少看多的声音。据媒体报道，6日，方正证券电子行业分析师谭珺在微信朋友圈称：“我应该是全网第一个喊4000点的人吧，相信相信的力量。”随即引发市场热议。这一消息随后得到方正证券研究所有关人士确认，上述微信朋友圈确系谭珺所发。公开资料显示，谭珺系方正证券研究所电子行业研究团队成员。证券业协会官网从业人员信息显示，谭珺，女，本科学历，首次登记时间为2017年。她于2021年12月加入方正证券，此前曾就职于上海华信、兴业证券，目前登记状态为正常，执业岗位为一般证券业务。6月7日午后，据报道，针对旗下分析师的言论，方正证券相关负责人表示：“公司昨晚已经启动合规调查和问责。”新冠特效药、中药板块大涨抗疫题材午后逆势走高，新冠特效药板块反弹较强。其中，中国医药、精华制药、新华制药封板，雅本化学（维权）涨超13%，同和药业涨超7%。数据来源：Wind中药板块走强，生物谷、陇神戎发涨超10%，盘龙药业、龙津药业、江中药业、大理药业均涨停。数据来源：Wind消息面上，近期，深圳市人民政府发布《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》，提出支持化学创新药、全新剂型及高端制剂、现代中药、先进制药设备以及数字化医疗等领域发展。食品饮料、光伏、油气、银行板块走强食品饮料板块坚挺，其中交大昂立涨停，海天味业、天味食品涨超5%，酒鬼酒涨超4%，山西汾酒涨超3%，贵州茅台涨超1%。数据来源：Wind光伏板块全天维持强势，其中金辰股份、拓日新能、德力股份涨停。油气开采板块拉升。其中，招商南油、蓝焰控股、新潮能源（维权）涨停，中远海能涨超7%。银行板块整体抗跌。其中，宁波银行、成都银行涨超4%，江苏银行涨超3%，南京银行涨超2%。青岛双星上演“地天板”行情7日，青岛双星大幅低开后迅速触及跌停，随后出现拉升并于午后封住涨停，成交额5.8亿元，换手率超15%，A股最新总市值43.4亿元。该股在7个交易日内录得5个涨停，累计涨幅为44.29%。数据来源：Wind日元对美元汇率跌破1美元兑133日元据日本经济新闻7日报道，日元对美元汇率持续下跌，一度跌破1美元兑换133日元，创下自2002年4月以来的新低。乌官员称欧洲理事会将在23日至24日讨论乌欧盟候选国地位问题当地时间7日，乌总统办公室副主任伊戈尔·祖夫科瓦表示，欧洲理事会计划于6月23日至24日举行会议，讨论乌克兰的欧盟候选国地位问题。俄继续打击乌军事目标当地时间6月6日，俄国防部发布战况称，俄军当天继续打击乌克兰多个军事目标。同一天，俄乌双方仍在乌东部北顿涅茨克市等多地展开激战。俄军使用高精度远程空基导弹在乌克兰哈尔科夫州摧毁了用于维修乌军装甲车的一处工厂设施。此外，俄军在顿涅茨克地区的斯拉维扬斯克居民点附近击落乌军一架米格-29战机，并在哈尔科夫州、扎波罗热州等地摧毁13架乌克兰无人机。俄罗斯国防部还证实，俄军即将完全控制顿涅茨克地区的斯维亚托戈尔斯克及附近地区。俄罗斯库尔斯克州州长斯塔罗沃伊特6日在社交媒体上说，与乌克兰接壤的库尔斯克州泰特基诺村当天凌晨再次遭到乌方炮击，炮击没有造成人员伤亡，当地桥梁、居民楼以及制糖厂设施受损。该村曾于5月19日遭乌方炮击，造成1人死亡。乌克兰方面6日证实，乌东部地区正在进行激烈战斗。乌克兰武装部队总参谋部当天表示，过去24小时，乌军在顿涅茨克和卢甘斯克方向击退了俄军的7次进攻。同一天，乌克兰国防部表示，俄军在多条战线上增加了导弹和空袭频率。在卢甘斯克地区，乌军夺回了北顿涅茨克市部分地区，市区内的巷战仍在持续。在顿涅茨克地区，俄军使用火炮和火箭炮沿着整个接触线继续炮击乌军控制地区。乌克兰总统泽连斯基6日表示，北顿涅茨克市形势危急，俄方部队数量更多且更强大，乌方部队仍在试图控制局面。责任编辑：杨红卜