“不要和最好的朋友合伙开公司”，这是电影《中国合伙人》的经典台词，也是对“网游加速器第一股”迅游科技（300467.SZ）三位创始人袁旭、陈俊、章建伟最好的注解。6月6日，迅游科技收到深交所关注函，要求对罢免总裁袁旭的原因、合规性等6方面问题作出解释。4日前，迅游科技公告表示，公司董事会以“5票同意、2票反对、1票弃权”的表决结果，审议通过《关于免去袁旭先生公司总裁职务的议案》。这与2019年迅游科技提议罢免时任董事长章建伟的做法如出一辙。袁旭、陈俊、章建伟本是一起创业的“铁三角”。生于1974年的章建伟，年长于80后袁旭和陈俊，一度是二人的“老大哥”。转变发生在2019年，袁旭、陈俊以“章建伟不称职”为由，提议免除章建伟的董事长职务。多番角力之下，章建伟在2021年被踢出上市公司。如今，同样的戏码再次发生在袁旭身上。“创业企业中，创始人内斗是个较为常见的现象。”6月7日，深度科技研究院院长张孝荣对时代周报记者表示，企业发展早期，许多问题都被掩盖，当企业发展到一定规模后，由于缺乏现代企业管理体制，没有建立较好的利益分配机制，一些积累的矛盾开始爆发，往往导致企业出现危机，企业要么一蹶不振，要么两败俱伤。针对创始人内斗传闻，以及公司业绩发展等问题，6月7日，时代周报记者致电致函迅游科技董事会办公室，相关工作人员表示：“公司正在答深交所的关注函，届时将予以披露，还是以回函内容为准。”创业伙伴反目对迅游科技三名创始人来说，17年创业路上，曾经有多团结，现在就有多分裂。2005年，章建伟和袁旭组成团队开始互联网领域的创业，2008年，两人与合作伙伴陈俊共同创立迅游科技。2011年，三人基于对“企业发展的共同理念”签订对迅游科技的《一致行动协议》，约定迅游科技上市时，三人一起成为公司控股股东、实际控制人。4年后，迅游科技登陆深交所创业板，上市时，章建伟的学历为初中，总裁袁旭和董事陈俊学历均为高中。三人还是同意章建伟担任公司董事长、袁旭担任公司董事、总裁，陈俊担任公司董事。创始人的分歧发生在2019年。当年9月，袁旭、陈俊共同向迅游科技董事会提议免除章建伟的董事长职务，同时，二人提议推举袁旭出任公司董事长。袁旭、陈俊的两份提议以“4票同意、3票反对”险胜。章建伟也奋起反击，以“袁旭涉嫌故意侵害公司利益的行为及违反忠实义务”等为由提议罢免袁旭担任的迅游科技总裁职务，并提议由自己兼任公司总裁。不过，其提议以“1票同意、6票反对”遭董事会否决。董事长、总裁相互提议罢免对方职务，一时间，迅游科技创始人内斗戏码在资本市场引起巨大关注。一番拉锯之后，创始人团队争斗最终在2021年以章建伟出局、离任公司董事长和董事告终。如今，时隔一年，迅游科技管理层团队再次发生变动。6月2日，迅游科技公告，经董事会表决，免去袁旭公司总裁职务。经公司董事长陈俊提名及提名委员会审查资格并同意，同意聘任吴安敏为公司总裁。“持续内斗会让公司发展战略缺少延续性，公司内部向心力消散、中高层人员无所适从，对于一个目前发展遭遇瓶颈的公司而言，内斗只会消耗公司现有的生命力。”6月7日，互联网行业分析师张书乐对时代周报记者表示。经营业绩震荡迅游科技主要产品是“迅游网游加速器”和“迅游手游加速器”。2021年，迅游加速器实现营收为4.31亿元，占公司营业收入比重91.16%。凭借网游加速器概念，迅游科技上市不久便收获19个涨停板，最高股价达到297.3元股，一度超过贵州茅台（600519.SH）。然而到今年6月7日收盘，迅游科技报11.73元股，较历史高点已缩水99%。“网游加速器本身作为一个‘外挂’出现，在PC端游时代，针对网络速度不好（包括登录外服）进行加速，提升用户体验。如今，随着固网速度和体验逐步稳定，移动互联网的稳定度甚至超越固网的情况下，网游加速器的生存土壤逐渐收缩，生存空间也不断遭遇挤压。”6月7日，一名游戏行业人士对时代周报记者表示。近5年，迅游科技经营业绩出现较大波动。财报数据显示，2017年迅游科技归属于上市公司股东的净利润为1.02亿元，2018年和2019年出现巨额亏损，分别净亏损7.90亿元和11.86亿元。2020年转亏为盈，净利润3358万元；但到了2021年，迅游科技又一次陷入亏损，亏损额达到1.74亿元。同时，2022年第一季度，迅游科技实现营收9284.80万元，同比下降30.14%；净亏损1911.10万元，同比下降199.31%。对于业绩下滑，迅游科技解释称，经过多年增长，国内游戏用户数量特别是移动游戏用户数量趋向平稳，游戏产业的人口红利逐渐减退，此外，对未成年人的保护工作和网络游戏防沉迷工作也提出明确的新标准、新要求，进一步强化了游戏行业的自律意识。在此基础上，游戏行业进入相对平稳的发展阶段，公司作为游戏相关的网络服务提供商，也受到一定程度的影响。上述游戏行业观察人士分析认为，“在网络技术迭代中，网游加速器从触及用户痛点到连痒点都未必能够触及的尴尬境地，公司业绩下滑在所难免”。责任编辑：李墨轩