苹果躺赚的日子到头了？欧盟敲定统一充电接口协议，iPhone将被迫转向USB-C接口来源：华尔街见闻  作者：王眉苹果和安卓手机终于可以共用数据线了。据媒体报道，苹果公司正在测试未来的iPhone机型，这些机型将使用更流行的USB-C（USB Type-C）接口，以取代目前的Lightning充电接口，此举可能有助于该公司符合即将到来的欧洲法规的规定。据最新消息，欧盟轮值主席国法国在推特上表示，欧盟就手机和智能设备的通用充电器达成了一项临时协议。该协议文本将很快提交给欧盟各国大使批准，然后再转交给欧盟议会。根据欧盟议会声明，到2024年秋季，USB-C接口将成为所有手机、平板电脑和相机的通用充电端口。夏季休会后，欧盟议会和理事会将必须正式批准该协议。知情人士表示，最近几个月，除了测试带有USB-C接口的机型外，苹果还在研发一种适配器，以让未来使用USB-C接口的iphone能够使用专为目前Lightning接口设计的配件。实际上，如今很多智能设备使用的都是USB-C接口，该接口不分正反，充电速率极快，并且数据线不易坏，安卓手机也基本实现了USB-C接口的普及。而且，苹果的大多数ipad和mac电脑已经使用USB-C接口，而不是Lightning接口。但只有苹果手机还在用Lightning接口。这意味着苹果用户不能为他们的iPhone、ipad和mac使用一个充电器——考虑到苹果一向崇尚简约，这是一个奇怪的设置。之所以坚持使用Lightning接口，主要原因还是因为利润。由于苹果能够在MFI数据线认证这一块赚取不少利润，因此也就迟迟不肯放弃在手机上使用Lightning接口。报道称，如果苹果继续实行该变更，最早也要到2023年才会发生。苹果计划在今年的新机型上保留Lightning接口。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜