炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！股东名单中已无其余公募、私募机构一家总市值达130亿元、流通市值为16.19亿元的科创板上市公司，其前十大流通股东竟都被一家私募所包揽。博众精工（688097.SH）一季报显示，上海南土资产旗下十只私募证券投资基金，包揽了公司前十大流通股东。持股最多的南土资产诚品十五号私募证券投资基金持有博众精工261万股，占流通A股的6.71%。一家独揽前十大流通股东据通联数据，科创板次新股博众精工前十大流通股东均为上海南土资产旗下私募产品，合计持有1357.58万股，占无限售流通股比例达34.64%。上述十只私募产品中，持仓博众精工最多的产品是南土资产诚品十五号私募证券投资基金，截至今年一季度末，持有261万股，占流通股比例为6.67%。南土资产是什么时候进入博众精工前十大流通股的？第一财经记者发现，在博众精工IPO网下发行阶段，南土资产并未出现在网下初步配售结果的名单中。去年中报显示，南土旗下6只基金进入前十大流通股东，合计持股675.45万股，在去年三季度期间增持180万股，南土这6只基金持股数量增加到855.5万股；到去年第四季度，上海南土资产管理公司又调集了四只基金增持326万股，将前十大流通股东全部拿下，持股数量增加到1181万股；今年一季度继续增持177万股。而博众精工股价自2021年9月18日盘中创出新高（57.19元股）后，便一路开始震荡下跌，今年4月25日盘中创出近一年来新低（19.90元股）。截至6月7日收盘，报收32.37元股。记者发现，上海希瓦资产、上海博鸿资产等其余私募机构也曾进入博众精工的前十大流通股东之列。此外，80余家公募基金旗下产品，也因参与了博众精工的IPO配售而出现在其机构投资者名单中。不过，通联数据显示，随着6个月限售期解禁，已无其余公募基金、私募基金重仓博众精工。2022年一季度的机构投资者名单中，除了南土资产，已无其他机构投资者的身影。2022年第一季度，博众精工营收约7.79亿元，同比增长44.6%；归属于上市公司股东的净利润约1031万元，实现扭亏。不过，其营业成本同比增长达64%，高于营收的增速，毛利率下降7.8%，经营性现金流则连续两个季度为负。2021年，实现归母净利润1.93亿元，同比下降19.2%。有违规举牌前科公开信息显示，在过往的投资中，南土资产曾两次违规举牌。2021年11月4日，南土资产作为世华科技（688093.SH）股东，在合计持有拥有权益的股份达到公司已发行股份的5%时，未停止买卖该上市公司的股票并及时披露权益变动报告书，违规增持的数量合计占公司总股本的0.5660%。违反了相关规定，监管对其予以警示。此外，2020年9月1日，星云股份（300648.SZ）公告称，南土资产在8月20日~26日通过集中竞价交易方式增持公司137.85万股，增持比例为1.0180%。而此前，南土资产的持股比例已达到4.89%，增持后总持股801.06万股，占公司总股本的5.9162%，构成了举牌条件，但因未及时披露权益变动报告书，被福建证监局罚没合计168万元。针对南土资产占据博众精工前十大流通股东的行为，业内人士看法不一。有分析师表示：“公司前十大流通股东都是一家机构，且没有其余机构入场，很明显有问题。只能说机会和风险并存。控盘度高，更容易拉抬股票；但未来要出货，除了散户以外，又有谁敢接盘呢？”某私募基金经理对第一财经记者表示：“南土资产一定紧密跟踪博众精工，做了很多研究，加上这家公司流通市值很小，如果研究做好了决定买入，产品策略是复制的，流通盘实在太小了，所以很多产品进入前十大股东行列。一旦把流动性买完，其他大资金肯定不愿意去买，因为买不到量，而且针对这只股票研究也没有南土资产有优势，所以才形成这种情况。”私募排排网数据显示，在南土资产有业绩显示的29只基金中，仅有4只基金今年以来收益为正，其余25只基金均录得负收益。其中持仓博众精工最多的产品南土资产诚品十五号，今年以来的亏损幅度达40.85%。第一财经记者尝试通过微信、电话、邮件等方式联系南土资产相关人士，但截至发稿均未取得回应。责任编辑：冯体炜