原标题：国民党前主席洪秀柱：为两岸和平统一民族共荣复兴，必须振臂疾呼新京报讯（记者沙雪良）6月7日，中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱在北京表示：统一始终是两岸的共同理想与目标，“为了两岸的和平，为了未来的统一，为了民族的共荣复兴，更为了传递正确的价值信念，我们都必须站出来振臂疾呼”。今年是两岸达成“九二共识”30周年。6月7日，第二届“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”在北京举行，活动主题为“历史新方位与中华民族伟大复兴”，海峡两岸有关方面、党派团体负责人和代表、专家学者及台胞台青代表参会。在活动开幕式致辞中，洪秀柱表达了对俄乌冲突的关注，认为两岸都能够从俄乌冲突当中得到教训与启发。洪秀柱表示，当前国际局势紧张，国内疫情起伏不定，俄乌地区正笼罩在硝烟之中，每分每秒都有生命在这场军事冲突中丧生。俄乌两国人民本是同根生，却因为受到西方世界的蛊惑，让美好的家园成为人间地狱。这不禁让她联想到海峡两岸，“两岸一旦掀起战争，牺牲的永远是炎黄子孙”。正因为如此，两岸的中国人绝对不能再让霸权主义和干涉主义在台海挑拨疑嫌、制造仇恨。“真正令我们忧心的是，这些年来统一的声音在台湾日益微弱，中国认同更成为了台湾政坛的禁忌。”洪秀柱说，民进党再度执政之后，坚持“台独”，拒不承认“九二共识”，更在下一代的教育中推行“去中国化”，让两岸下一代的心灵距离日渐遥远。洪秀柱在致辞中表示，两岸分隔70多年以来，统一始终都是共同的理想与目标。今年是海峡两岸达成“九二共识”的第三十年，“这份来之不易的成果需要我们共同维护，也要我们共同珍惜”。合则两利，分则两害，两岸经济已经是命运共同体。两岸人民本是同文同种、同根同源的一家人，无论从历史、法理还是从文化、语言来看，两岸同属“一中”的事实从来不会改变。在中华民族复兴的道路上，两岸未来的统一更不容许外部势力指手画脚，横加干涉。洪秀柱说，和平统一的心愿是我们齐心协力、同舟共济的奋斗目标，即便遭遇再多困难和险阻，也绝对不能够怀忧丧志。在浮云蔽日、乱象丛生的当下，但凡有识之士都不该再保持缄默、袖手旁观。“即便背负再大的压力，遭遇再多误解，为了两岸的和平，为了未来的统一，为了民族的共荣复兴，更为了传递正确的价值信念，我们都必须站出来振臂疾呼。”责任编辑：王蒙