原标题：银监系城商行美女董事长蹊跷落马背后？从监管到银行，3个月前强调廉政；不良率飙升，基层职工侵吞600万被终身禁业…“ 上饶银行原党委书记、董事长李群涉嫌严重违纪违法。”尽管完成了从“裁判员”到“运动员”的转变，但她依然没能逃脱利益的诱惑。近日，上饶银行美女董事长李群涉嫌严重违纪违法被查一事闹得沸沸扬扬。作为上饶银行的第二任董事长，李群已掌舵该行近5年时间，而在到任银行董事长之前，其在当地银监分局担任局长。近年来，上饶银行的经营状况也不太明朗，该行行长2020年履新该行正面临增收不增利的情况。再加之该行频发的内控问题，是监管罚单的“常客”。从监管者到从业者，执掌银行五年后被查6月2日，上饶市纪委监委网站发布一则通告称上饶银行原党委书记、董事长李群涉嫌严重违纪违法，目前正接受上饶市纪委市监委纪律审查和监察调查。6月3日，上饶银行官网发布公告称上饶银行党委坚决拥护对李群进行纪律审查和监察调查的决定。在此前的3月18日，董事会同意李群辞去所任上饶银行执行董事、董事长、董事会发展战略委员会及主任委员职务，不再担任该行任何职务。同时，上饶银行4月8日召开的第三届董事会第二十一次会议决议授权朱晓健副董事长在新任董事长正式履职之前代为行使上饶银行董事长及法定代表人职权。公开资料显示，李群，女，畲族，1967年5月出生，上海人，大学文化，1986年7月加入中国共产党，1983年11月参加工作。1983年11月至1987年1月，李群担任江西省武警总队战士；1987年1月至2003年12月，李群历任中国人民银行鹰潭市分行监察室干部、副科级监察员、金店经理、金管科副科长、群工部部长；2003年12月至2005年6月，历任鹰潭银监分局人事科科长（党委组织部部长）、监管一科科长；2005年6月至2010年12月，李群担任鹰潭银监分局党委委员、副局长；2010年12月至2011年11月，任景德镇银监分局党委副书记、副局长（主持工作）；2011年11月至2014年2月，李群在景德镇银监分局担任党委书记、局长；2014年2月至2017年11月，调任上饶银监分局党委书记、局长；2017年11月，50岁的李群进入上饶银行，接棒夏勤俭成为该行第二任董事长，同时担任党委书记。2022年6月，李群被免职。从李群的履历中能够看到，她曾有过14年的银监局工作经历。在3个月前上饶银行从严治行工作部署会上，李群还指出要把严的主基调长期坚持下去，把廉政建设和反腐败斗争引向深入。会上，全体参会人员还观看了警示教育片，谁知不到3个月，作为一把手的李群被查。《农金研究》通过研读年报，发现李群上任后，该行营业收入保持着较快的增长速度，资产规模也在不断扩大。2017年底，李群正式加入上饶银行，截至年末，上饶银行总资产规模为1006.32亿元，营业收入为27.72亿元，净利润为7.34亿元。2018年是李群掌舵上饶银行的第一个完整年，截至当年年末，上饶银行实现总资产规模1098.5亿元，营业收入32.3亿元，净利润8.03亿元，三项指标分别同比增长9.16%、16.52%和9.33%，其中营业收入的增长速度尤为瞩目。2019年，上饶银行总资产规模同比增长12.9%，实现1240.21亿元；营业收入同比增长9.75%，实现35.45亿元；净利润同比增长10.5%，实现8.87亿元。亮丽的业绩背后，却是该行不良率攀升，一度达到2.85%。具体来看，2017年，上饶银行不良贷款率为1.76%，2018年，不良贷款率大幅攀升至2.41%，2019年则高达2.85%。行长上任首年，净利润缩水7个百分点2020年，胡军太出任上饶银行行长。公开资料显示，胡军太曾任上饶经济技术开发区国资（控股）集团有限公司董事长，2019年1月，任上饶投资控股集团有限公司总裁（法人代表，按正县级干部管理），2019年10月，担任上饶银行党委副书记，2020年7月，胡军太通过银保监局批复，担任上饶银行党委副书记、行长。当年胡军太年仅44岁，是上饶银行最年轻的行长。2020年是胡军太执掌上饶银行的第一年，而上饶银行在此前净利润连年增长的情况下，却出现了“增收不增利”情况。据年报显示，2020年上饶银行营业收入同比增长9.08%，达到38.67亿元，净利润却同比减少7.62%，仅为8.19亿元。通过进一步分析上饶银行2020年主营业务，《农金研究》发现2020年上饶银行手续费及佣金净收入、其他业务收入和资产处置收益这三项业务收入均呈现负增长。而营业支出中的营业税金及附加、业务及管理费和资产减值损失三个项目均有所增长，进而导致该行净利润下滑幅度较大。虽然盈利能力有所下降，但胡军太执掌上饶银行的第一年，该行资产质量有所改善，风险抵御能力有所增强。上文提到，自2017年李群担任董事长以来，上饶银行连续两年不良贷款率大幅度攀升，2019年一度高达2.85%。而2020年，尽管关注类贷款仍占比较大，但不良贷款率已经大幅下降，拨备覆盖率也有所提高。据年报显示，年末不良贷款率为 1.84%，较年初下降 1.01个百分点，存量不良基本出清，拨备覆盖率上升 100.94个百分点，达到289.6%。内控问题频发，一职员侵吞600万元被终身禁业近年来，上饶银行内控问题频发。2021年6月18日，正在服刑的上饶银行原职员黄燕收到行政处罚决定书，因侵占银行资金，黄燕被银保监部门被处以禁止终身从事银行业工作的处罚。据悉，黄燕原系上饶银行铅山支行库管员，2014年4月至2016年8月，黄燕利用其对库存现金管理、柜员现金调剂、尾箱调拨的职务便利，多次从自己管理的尾箱对应的钱箱中直接盗走现金，存到名下银行账户上，并通过调拨数据到其他尾箱的方式平账，躲避银行盘查，截止案发盗走现金540万元。2016年8月至10月，黄燕利用其具有现金及非现金交易权限、存款权限的职务便利，通过签入尾箱向自己和母亲名下的上饶银行账户上虚假存入资金24次，每次5万元。将资金虚假存入后，黄燕再用手机银行将虚存的资金跨行转账到自己的工商银行和建设银行卡。2016年8月，黄燕通过名下工商银行账户分别向其父亲、大哥、外婆名下的上饶银行账户转账199，800元、183，000元、199，700元，并在转账后以虚假取现的方式，将这582，500元归还上饶银行，用于减少尾箱被其虚存的金额。通过虚假存入资金的方式，黄燕导致铅山支行损失617，500元。此前公布的裁定书显示，黄燕于2017年被判处有期徒刑8年6个月，没收财产80万元，追缴赃款返还被害单位。值得注意的是，2021年4月，上饶监管局还公布了2021年第3号、5号、6号处罚决定书，处罚对象均为上饶银行铅山支行，违法违规事实与黄霞一致。铅山支行因内控制度执行不到位导致员工侵占本行资金，被罚款35万元，前负责人占瑜敏和严霞对此负管理责任，均被处以警告的处罚。近年来，上饶银行频收罚单。今年1月，上饶银行商贸城支行因贷前调查不尽职，被罚款30万元；去年12月，上饶银行青云谱支行、玉山支行因贷后管理不到位、个人消费贷款资金被挪用、发放假按揭、假首付商业用房贷款等问题合计被罚80万元。屡吃罚单的背后，暴露出来的是上饶银行内部管理控制缺位、风险控制失效的问题。只有解决好这一问题，上饶银行才能走得更远。（农金研究）责任编辑：宋源珺