炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者 韩迅 上海报道姚雄杰与他的“盛屯系”资本版图又要扩张了！6月6日晚，神力股份（603819.SH）发布公告称，公司拟向四川昱铭耀新能源有限公司（下称四川昱铭耀）定增募资不超过6.5亿元，四川昱铭耀拟成为上市公司的控股股东，姚雄杰将成为公司新的实际控制人。受此消息影响，6月7日，神力股份复牌以“一字板”涨停，股价报收14.61元。“主要是老板想拓展一下上市公司在新能源领域的发展。”6月7日，神力股份一位人士告诉21世纪经济报道记者，公司自去年以来海外订单充沛，销售规模扩大，“公司流动资金相对来说，就有一些紧张，此次非公开发行也有补充一些流动资金的想法。”而对于已经拥有了盛屯矿业（600711.SH）和盛新锂能（002240.SZ）两家上市公司的姚雄杰来说，拿下神力股份，等于是又一次扩充了其一手缔造的“盛屯系”。福建富豪成新实控人神力股份的公告显示，本次非公开发行股票发行价格为9.95元股，数量不超过6531.91万股，募集资金总额不超过64992.47万元，扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于补充流动资金。对于本次非公开发行的目的，上述神力股份人士表示，一是“在行业高景气度预期的背景下，公司可充分利用资金优势扩大市场份额”，二是“补充流动资金能够改善公司的财务结构，降低公司资产负债率，提高流动比率”，三是“有助于公司更好地获取订单、服务客户，加快推进公司向低碳能源零部件配套厂商转变。”值得注意的是，本次发行对象四川昱铭耀是今年2月15日才成立的公司，控股股东是持股60%的深圳盛屯集团有限公司（下称盛屯集团），实际控制人为姚雄杰。公告显示，神力股份控股股东、实际控制人陈忠渭及其一致行动人庞琴英、遂川睿忠企业管理服务中心（有限合伙）（下称遂川睿忠），与四川昱铭耀签署了《股份转让协议》。庞琴英、遂川睿忠拟将其持有合计1850.63万股（对应公司股份比例8.50%）神力股份，以14.07元股的价格协议转让给四川昱铭耀，转让总对价为2.6亿元。其中，庞琴英拟转让股份比例为3.32%，遂川睿忠为5.18%。通过受让上述股份，四川昱铭耀的持股比例跃升至8.50%，再加上其拟认购神力股份非公开发行的6531.91万股，合计将达到约8382.54万股，占发行完成后公司总股份的29.62%。与此同时，陈忠渭、遂川睿忠、庞琴英亦作出承诺：“于公司2022年度非公开发行股票完成过户之日，放弃持有的全部公司股份对应的表决权。”由此，神力股份的实际控制人将变更为姚雄杰。公开资料显示，姚雄杰出生于1972年，福建龙岩人，现任盛屯集团董事长。2021年10月27日，姚雄杰以185亿元财富位列《2021年胡润百富榜》第380名。有媒体报道，姚雄杰1993年在深圳创立了雄震投资公司，也就是后来的盛屯集团——“盛屯系”的控股平台。五年后，26岁的姚雄杰通过雄震投资公司受让了中国宝安集团持有的龙舟股份（盛屯矿业前身）39.76%的股权，一举成为了龙舟股份的第一大股东，并改名为厦门雄震集团股份有限公司（下称雄震集团）。自此，姚雄杰拥有了第一家上市公司，并在此后逐步扩大了自己的资本版图。“盛屯系”版图“又添一子”最初，雄震集团的主营业务为电热水器、防盗门、房地产、彩票机等。2007年前后，雄震集团开始进军矿产领域，2008年更名为厦门雄震矿业集团股份有限公司（下称雄震矿业），2011年7月再度更名为“盛屯矿业集团股份有限公司”，即如今的盛屯矿业。除去盛屯矿业之外，姚雄杰的“盛屯系”旗下还有一家上市公司叫盛新锂能，该公司原是2008年5月上市的威华股份。2016年，威华股份与盛屯集团签署了《股份转让协议》，加上盛屯集团公开市场收购，2017年，盛屯集团控制盛新锂能。2020年11月，威华股份正式更名为盛新锂能。从布局领域看，姚雄杰麾下的这两家上市公司业务都同新能源有关。盛新锂能2021年年报显示，公司主要业务为“锂矿采选、基础锂盐、金属锂和稀土产品的生产与销售，其中稀土业务已于2021年5月完成剥离”；盛屯矿业2021年年报显示，公司“致力于有色金属资源的开发利用，尤其是新能源电池等所需有色金属资源，重点聚焦于钴、镍、铜、锌金属品种，主要业务类型为金属冶炼及深加工业务，有色金属采选业务，有色金属贸易及其他，服务及其他。”此次一旦拿下神力股份之后，姚雄杰的资本版图又多了一家上市公司。“我们主要做的是电机，主要应用于风电的电机领域，下游风电装机提升，就带动我们的销售增长。”上述神力股份人士告诉21世纪经济报道记者，此次与盛屯集团的合作，也是基于对方在新能源锂电领域的资源与优势，“我们也想多了解一点锂电产业。”在新能源汽车的风口下，锂、钴、镍这三种稀有金属作为制造电池的重要原材料价格飞涨，姚雄杰的“盛屯系”通过盛屯矿业和盛新锂能这两家公司，完成了对它们的覆盖。按照此前盛屯矿业与盛新锂能的资本运作经验，基本上都是以通过非公开发行向盛屯集团购买资产。那么，姚雄杰控制神力股份之后，是否会继续装入盛屯集团的资产呢？“这个我们真不知道，他们控股后想做什么，目前还不清楚。”上述神力股份人士如是说。（作者：韩迅 编辑：朱益民）责任编辑：冯体炜