未来网北京6月7日电（记者 谢青）昨晚，#星巴克门店因咖啡粉过期被罚#话题登上微博热搜。截至记者发稿，该话题阅读量已超9500万，有网友表示：“星巴克怎么又出事了？价格贵还用过期咖啡粉。”未来网记者从企查查搜索发现，此次热搜的事由为上海星巴克咖啡经营有限公司杭州小河路店因销售超过保质期的食品，被杭州市拱墅区市场监督管理局罚款1万元。另据界面新闻报道，星巴克临时CEO霍华德·舒尔茨（Howard Schultz）接受媒体采访时表示，星巴克最近与几位潜在的CEO人选进行了会谈，目标在秋季确定新的CEO，但公司的下一任CEO仅考虑外部候选人。作为第一家上市的专业咖啡公司，近年来星巴克在中国区业务舆情不断。因频繁涨价、食品安全、对待顾客态度傲慢等问题，数次被卷进舆论漩涡。随着口碑持续下跌，秋季新任CEO能否力挽狂澜？星巴克品牌形象又将如何维护？门店销售过期咖啡被罚1万元，网友：怎么又是你？近日，星巴克再“吃”罚单。据企查查显示，上海星巴克咖啡经营有限公司杭州市小河路店于2021年6月9日从星源（上海）贸易有限公司购进6盒净含量为54克的便携式滴滤咖啡（佛罗娜研磨咖啡粉），以每盒69元的价格销售。据行政处罚公告的主要违法信息显示，截至案发当日，该店货架上剩余在售的4盒便携式滴滤咖啡中有1盒已超过保质期2天。2022年2月26日，经当事人申请，涉案的便携式滴滤咖啡已销毁。2022年5月18日，杭州市拱墅区市场监督管理局根据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十四条，责令该店改正，并拟处罚款一万元。随后，#星巴克门店因咖啡粉过期被罚#话题登上微博热搜。截至记者发稿，该话题阅读量已超9500万。在该条话题热搜下方，不少网友在评论中表示，“卖这么贵还不能保证食品安全吗？”“星巴克出的事真的蛮多的，怎么还没被罚够啊？”“星巴克不是第一次有这个问题了吧，一直标榜自己高品质，品质在哪里呢……”咖啡巨头，舆情不断频频道歉星巴克已成为世界领先的咖啡零售商，在全球多个国家拥有近20000家咖啡店。23年前，星巴克正式进军中国市场。彼时，中国第一家星巴克开在首都北京的国贸商圈，在周围高端奢侈品店的簇拥下，一杯星巴克咖啡成为潮流、高端的形象产品。随后，从北京开始，星巴克的店铺逐渐在上海、深圳等城市遍地开花。据公开数据显示，2011财年，星巴克在中国的直营门店数量为278家。而到了2021财年，星巴克在中国的直营门店已经增长至5358家。然而，伴随着大规模的开店扩张，星巴克却在中国市场上频频传出负面舆情。因食品安全、对待顾客态度傲慢等问题，数次被卷进舆论漩涡。今年3月，有网友爆料称，自己在星巴克中喝出活蟑螂。随后，该事件引起网友热议，冲上微博热搜。3月12日，星巴克中国官微回应称：“星巴克在获悉上述顾客情况之后立即调取了相关门店的监控录像，经核实，门店伙伴严格按照饮品的操作流程规范制作该饮品，并使用了为外卖专门设计的一次性密封防漏包装。”同时星巴克中国表示，“该门店消杀记录完整，我们也立即于3月10日当天和11日持续邀请第三方虫害服务公司进行了实地检查，并对相关设备进行了彻底检查，未发现相关虫害问题。”“蟑螂门”事件并不是星巴克第一次遭遇食品安全质疑，早在去年12月，媒体报道称，星巴克位于无锡的两家门店存在食材过期仍继续使用、店员篡改食材保质期等食品安全问题。对此，星巴克中国表示，已于第一时间关闭这两家门店，并立刻启动深入调查。随后，经主管部门调查，上海星巴克咖啡经营有限公司无锡震泽路店、无锡昌兴大厦店存在因通过篡改、撤换、撕毁调制的食品原料保质期标签等方式，使用过期食品原料、经营过期食品；擦拭食品接触面的毛巾未能实现专用等行为。对此，涉事的两家门店被无锡市新吴区市场监督管理局没收违法所得并分别罚款69万余元、67万余元。星巴克中国屡出问题频频被罚后，也被网友们戏称为“道歉专业户”。然而数度道歉，已让消费者不再买账。甚至有网友评论称“星巴克卖高价咖啡，却无法保证产品质量，不会再选择它。”星巴克股价一路走低，秋季将迎新CEO作为国际知名咖啡连锁企业，据公开数据显示，截止2022年4月3日，星巴克在全球84个市场拥有超过34600家门店。在如此庞大的体系之下，星巴克一面要应对全球市场的供需变化、原材料价格上涨、员工薪资待遇等方面问题。另一面，众多茶饮品牌也纷纷宣布挤进咖啡赛道，白热化竞争不言而喻。如何为企业注入新的活力？作为星巴克的灵魂人物，临时CEO霍华德·舒尔茨近日接受媒体采访时表示，“为了公司的未来，我们需要补上欠缺的多方面经验和专业知识。”他提到，将在秋季选出下一任CEO。据公开资料显示，霍华德·舒尔茨于1982年进入星巴克，担任零售运营和营销总监。1987年，他在投资者支持下收购了星巴克，并担任CEO。2000年，霍华德·舒尔茨辞去CEO职务，又于2008年金融危机期间回归，出任CEO，直至2017年。也就是说，在职星巴克期间，此次是他第三次担任CEO。目前，霍华德·舒尔茨也是星巴克的第四大股东。为何要从外部人士中另选下任CEO？对此，霍华德·舒尔茨表示，因为星巴克需要新的人才和技术来应对新时期的挑战。目前公司已经和几位有潜力的人选进行了会谈，预计将于秋季确定人选。据星巴克2022财年Q2财报显示，该公司在2022年第一季度中的营收达到76.36亿美元，较去年同期增长14.5%；净利润为6.75亿美元，较去年同期增长2.4%；而营运利润则为9.49亿美元，较去年同期下降3.9%。然而实际上，近期星巴克的股价一路走低。从2021年底的110美元后，星巴克股价一度跌至68美元左右。截至美东时间6月6日收盘，星巴克股价报78.980美元股，总市值905.82亿美元。责任编辑：梁斌 SF055