原标题：字节跳动考虑出售得物少数股份，球鞋社区转型挑战多北京时间2022年6月7日，据多家媒体引述知情人士说法，字节跳动公司正考虑出售潮鞋在线平台得物 （Poizon） 的少数股权。据介绍，字节跳动正就出售较低个位数百分比股份展开谈判，更愿意出售给现有投资者。天眼查app显示，得物公司全称为上海识装信息科技有限公司，成立时间为2015年7月，法定代表人为虎扑体育联合创始人兼总裁杨冰。脱胎于虎扑论坛的得物，是虎扑内部投资孵化项目球鞋鉴定及交易平台，成立初期名为“毒app”，2017年正式上线电商交易业务。2020年1月，“毒”正式更名为“得物”。成立至今，得物在2018年至2019年间先后进行过三轮公开融资——2018年10月，得物获天使轮融资，投资方为虎扑体育和动域资本；2019年2月，得物获5000万美元Pre-A轮融资，投资方为普思资本、高榕资本和红杉中国；2019年4月，得物获A轮融资，投资方为DST Global，交易金额未披露。据悉，A轮融资后，得物估值来到10亿美元，跻身独角兽。而字节跳动曾于2019年向虎扑投资12.6亿元，成为占股比例30%的单一大股东。2016年和2021年，虎扑两次冲击IPO失败。海豚智库榜单数据显示，2020年，得物的GMV（商品成交金額）达到500亿元，同比增长92.3%；2021年，GMV高达800亿元，成为国内第八大电商平台。尽管得物近年来努力在球鞋鉴定、二手鞋交易的基础上拓宽门类，转型覆盖面更广泛的潮流网购社区，但“炒鞋”仍是其最为出圈的标签，得物也屡次因疑似售假、天价鞋事件被卷入舆论风波。例如，2021年9月，一款名为“闪电倒钩”的球鞋上市后，在得物上从原价1599元炒至20000元左右，最高价达到69999元，溢价超40倍。得物随后发布声明称：“此次网传倒钩价格69999元为某卖家个人所设置出价，且该价格下并无买家成交。”据官方信息显示，目前得物app拥有超1亿注册用户，合作伙伴包括耐克、阿迪达斯等球鞋品牌，以及游戏公司任天堂。据久谦中台的数据，截至2021年5月，得物app的MAU（月活跃人数）为8100万，DAU（日活跃人数）达到1200万人次。责任编辑：王蒙