炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经富凯摘要跨界转型新能源，市场反应不积极。6月6日晚，尚纬股份发布公告，公司控股股东、实际控制人李广胜因涉嫌操纵证券、期货市场罪被湖州市公安局采取刑事拘留措施。6月7日，尚纬股份开盘直接跌停，公司跨界的新能源业务才刚刚启动。跨界转型一地鸡毛尚纬股份之前的证券简称是明星电缆，由此也可以看出这是一家电线电缆企业，成立于2003年的尚纬股份是一家四川特种电缆生产企业，并于2012年上市。虽然公司被认定为国家高新技术企业、国家创新型试点企业，但特种电缆行业明显的天花板和行业的局限性，注定了尚纬股份不能安于现状。2020年，李广胜受让了李广元所持有的部分股份后，代替李广元成为了公司的控股股东及实际控制人，面对起伏波动的公司业绩和连续多年下滑的股价，李广胜启动了公司的跨界之旅，而且上来就是“明星项目”。2020年11月，尚纬股份表示，拟出资不超过5.89亿元，收购星空野望40.27%股权。而这家公司正是罗永浩直播带货的主体运营公司，彼时罗永浩得益于直播人气极速提升，但也因为债主多次诉讼而屡屡成为失信被执行人，尚纬股份此次收购被投资者戏称为和罗永浩“交个朋友”。而此次收购消息释出后，尚纬股份便连获三个涨停，扭转了此前股价的颓势，由于是跨界投资，且出资溢价高，尚纬股份自身资金紧张，这次并购也引来了交易所的问询关注和投资者的质疑。一个月后，尚纬股份公告称，与交易方未达成一致，决定终止收购事宜。此次并购让尚纬股份冲上10元股，但此后不到三月时间公司股价便已经腰斩。跨界失败并没有让李广胜收手，总结失败教训后，尚纬股份在今年1月又启动了新的并购规划，这次目标直指火热的新能源项目。1月17日尚纬股份公告称，将与海螺创业在四川省乐山市高新区投资建设“新能源西南制造基地项目”。双方拟设立合资公司，建设年产20万吨动力储能电池负极材料一体化项目的首期4万吨项目。虽然新能源项目市场关注度高，但尚纬股份的这次并购却没有得到投资者的认可，公司股价接下来几天接连跌停。究其原因，一方是因为尚纬股份有跨界并购失败的“前科”，另一方面，此次新能源项目投资者总额高达80亿元，首期投资额为16亿元，计划4月开工，而持有合资公司49%股权的尚纬股份，面临高额的出资压力。相比近40亿的出资额，尚纬股份账面上可用资金不足10亿元，公司虽然表示除定增募资、应收账款回款外，还将通过金融机构授信筹措资金，但既没人才又没技术还缺资金的尚纬股份，是否能够在已经玩家众多竞争激烈的新能源市场站住脚，投资者心里都没有底。实控人接连出事2016年8月，还是明星电缆的尚纬股份发布公告，公司控股股东李广元犯单位行贿罪、行贿罪和虚开增值税专用发票罪，被判处有期徒刑十一年。明星电缆也因为协助控股股东虚开增值税专用发票而受到处罚。为重塑上市公司形象，明星电缆于2018年11月更名为“尚纬股份”，李广元也通过多次的股权转让和表决权转让，让哥哥李广胜于2020年4月成为尚纬股份的控股股东、实际控制人。此后便是李广胜的尚纬股份时代，尚纬股份不仅跨界转型忙，公司股价也波动剧烈，公司也曾多次表示要积极发展公司业务，提升公司市场形象。今年5月29日，尚纬股份与海螺创业投资建设的新能源西南制造基地首期4万吨负极材料暨配套基础设施项目，在乐山国家高新技术产业开发区正式开工，尚纬股份董事长李广胜还出席活动并对项目开工表示祝贺。然而6月6日尚纬股份就接到通知，李广胜因涉嫌操纵证券、期货市场罪被湖州市公安局采取刑事拘留措施。尚纬股份表示，公司已针对相关事项做了妥善安排，目前公司生产经营不受影响，各项工作有序开展。公司董事会及管理层将加强经营管理，确保公司经营活动的正常进行。因为尚纬股份从事的特种电缆生产所需的原材料主要是铜，为避免原材料价格波动带来的影响，尚纬股份已连续多年开展期货、期权套期保值业务，2022年持仓数量约在2000吨，保证金金额约为人民币5000万元。而2021年公司套期保值业务规模较大，持仓数量约为1万吨，保证金金额也达到了人民币1.5亿元。有意思的是，就在公司董事长出事前的6月3日，尚纬股份发布公告，公司董事会秘书姜向东因个人原因申请辞去公司董事会秘书职务。在公司未正式聘任新的董事会秘书期间，尚纬股份董秘职责暂由公司董事方永代行。利润多年波动剧烈跨界转型背后，尚纬股份的业绩波动剧烈。2021年实现营收23.44亿元，净亏损为3090万元，近5年来首次出现亏损。2022年第一季度，公司实现营收5.030亿元，净利润2032万元，又实现了同比双增长。而在2021年前三季度，尚纬股份实现营收17.7亿元，同比增长9.74%，归母净利润1618.45万元，同比减少64.81%。此时尚纬股份还并未出现亏损情况，对于2021年业绩亏损，公司表示受原材料价格上涨和市场竞争加剧等因素综合影响，公司产品毛利率下降，影响利润总额减少。此外，尚纬股份也深受资产减值损失的影响。近年来防火电缆市场竞争格局发生重大变化，主要表现为参与该市场竞争企业增多，产品同质化严重。为应对上述市场竞争格局的变化，尚纬股份也做出产品变革与创新，但终究逃不过产品同质化严重和市场竞争加剧问题，导致产品市场开拓进展低于预期，经营、财务状况严重恶化，公司也对各类资产进行全面减值测试，并计提相应的资产减值准备。拉长时间线来看，2012年至2016年，尚纬股份处于利润的下滑周期，2017年至2019年又实现了利润的连续三年增长，但2020年后再次进入下滑周期，和其他业绩较为稳定的同业公司起帆电缆、神宇股份相比，尚纬股份业绩波动得过于频繁。而在2017年尚纬股份业绩上升时，公司的资产负债率却极速增长，其资产负债率由2016年15.98%，飙升至2021年的45.09%。此外，由于资本运作不畅，尚纬股份除了IPO项目，直到2021年12月才通过定增募资用于轨道交通和新能源用特种电缆建设项目，以及补充流动资金。即便如此，公司账面上的货币资金在2021年还不足10亿元，而应收账款的规模却也达到了近10亿元。免责声明富凯财经所发布的信息均不构成投资建议，据此投资风险自担责任编辑：杨红卜