6月7日，国家电网有限公司召开2022年迎峰度夏电力保供电视电话会议。深入学习贯彻习近平总书记关于抓好安全生产、做好电力保供、扎实稳住经济等一系列重要讲话和指示精神，坚决落实党中央、国务院决策部署，按照国家有关部委要求，动员公司广大干部员工进一步提高思想认识，抓好任务落实，全力以赴做好迎峰度夏电力保供工作，更好助力稳住经济大盘，更好服务“六稳”“六保”大局，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。公司董事长、党组书记辛保安出席会议并讲话，公司总经理、党组副书记张智刚主持会议并就贯彻落实会议精神提出要求，中央纪委国家监委驻公司纪检监察组组长、公司党组成员黄德安，公司总会计师、党组成员朱敏，副总经理、党组成员庞骁刚、陈国平、潘敬东出席会议。辛保安在讲话中表示，今年将召开党的二十大，党中央强调要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。习近平总书记强调指出，要始终保持如履薄冰的高度警觉，做好安全生产各项工作，决不能麻痹大意、掉以轻心。公司上下要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和指示精神上来，深刻认识做好迎峰度夏电力保供工作的重大政治意义，深刻认识电力保供任务的艰巨性复杂性，深刻认识安全生产和供电服务存在的薄弱环节，深刻认识极端天气带来的严峻挑战，始终胸怀“国之大者”，坚决扛牢电网责任，保安全、保供电、优服务、稳经济，高质量完成迎峰度夏各项工作任务。辛保安强调，要统筹发展和安全，统筹保供和转型，以最高标准、最严要求、最实措施，落细落实公司迎峰度夏电力保供30项工作要点，确保电网安全度夏，确保电力保供无虞。一要牢固树立“时时放心不下”的责任感。要以铁的决心扛起责任，坚持安全生产党政同责、一岗双责、人人有责。要以铁的手腕压实责任，拧紧知责、明责、履责链条。要以铁的面孔追责问责，严格执行安全生产、电力保供“一票否决”。二要全力做好电力供应保障。要强化政企联动，从发、供、用多向发力，做到“千斤重担众人挑，人人肩上有责任”。要推动各类电源应并尽并、增发稳供，严肃调度纪律，发挥好电网配置资源作用，落实好“需求响应优先、有序用电保底、节约用电助力”要求。三要全力做好安全生产。要持续强化“三道防线”，确保电网安全。要加强设备维护和消防管理，确保设备安全。要深入开展安全生产专项整治，坚持安全管理重心下沉，强化作业现场安全管控，确保人身安全。要健全网络安全防护体系，确保网络安全。四要全力做好稳经济优服务。要积极助力稳住经济大盘，推动公司八项重要举措加快落地落实。要着力稳经营防风险，大力提质增效，强化精益管理，牢牢守住不发生重大风险的底线。要切实做好供电服务，进一步提高办电效率和服务水平。五要全力做好防汛防灾准备。要强化主动防御，加强与政府部门的沟通联系，关口前移、抓早抓小。要认真开展隐患排查整治，加强重点部位安全监测，确保水库大坝安全。要严格落实防灾抗灾能力提升18项重点措施，保障电网设施安全度汛。六要全力做好应急处置。要完善应急预案，强化应急准备，宁可备而不用，不可用时无备。要强化应急演练，立足实战开展针对性演练，确保关键时刻拉得出、顶得上、打得赢。要加强应急值班，严格落实重大事项请示报告制度。七要全力做好疫情防控。要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。要从严落实疫情防控各项措施，统筹做好经营发展等各项工作。要关心关爱员工，保障员工健康安全，维护企业和谐稳定。会议发布了公司2022年迎峰度夏电力保供工作要点，华东分部及国网江苏、浙江、河南、四川电力作会议发言。公司有关助理、副总师，驻公司纪检监察组、总部有关部门主要负责人，各分部、各单位领导班子成员及相关部门负责人，省公司所属直属单位、各市、县供电公司领导班子成员及相关部门负责人在各会场参加会议。内容来源：国家电网有限公司官方网站责任编辑：李墨轩