原标题：安旭生物5款猴痘检测产品获欧盟CE认证新京报讯 6月7日，安旭生物发布公告，其产品猴痘抗体荧光检测试剂（Monkeypox Antibody FIA）、猴痘抗原快速检测试剂（Monkeypox Antigen Rapid Test）、猴痘核酸检测试剂盒（Monkeypox Nucleic Acid Detection Kit）等5款相关产品于近期取得欧盟CE认证，可在欧盟市场进行销售。猴痘抗体荧光检测试剂是一种体外免疫测定，用于直接和定性地检测人类全血、血清或血浆标本中的猴痘病毒的抗体。猴痘抗原快速测试装置是一种体外免疫层析分析法，用于直接和定性地检测来自呼吸道分泌物和皮肤病变的猴痘病毒抗原。猴痘抗原荧光检测试剂是一种体外免疫层析分析法，用于从呼吸道分泌物和皮肤病变中直接定性检测猴痘病毒抗原。猴痘抗体快速检测装置是一种体外免疫测定，用于直接和定性地检测人类全血、血清或血浆中的猴痘病毒抗体。猴痘核酸检测试剂盒用于定性检测医疗机构采集的或自行采集的疑似感染者的血浆或损伤皮肤标本中的猴痘病毒。检测结果为感染或疑似患者提供分子诊断依据，不应作为临床诊断的唯一标准。安旭生物主要从事体外诊断试剂的研发、生产和销售，拥有抗原抗体自主研发生产的生物原料技术平台，以及成熟的免疫层析及干式生化诊断技术平台。产品覆盖毒品检测、传染病检测、慢性病检测、妊娠检测、肿瘤检测、心肌检测、生化检测、过敏原检测八大领域的POCT试剂，是国内少数几家在POCT国际市场能够与跨国体外诊断行业巨头竞争的中国体外诊断产品供应商之一。责任编辑：王蒙