炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！北京商报讯（记者 刘四红）6月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第358场新闻发布会上，北京市金融监管局副局长、新闻发言人赵维久表示，疫情冲击之下市场主体遇到融资方面的困难，金融助企纾困是稳定经济增长的重要工作。《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》在已有工作基础上，进一步聚焦北京市场主体特点和获得金融服务中的突出问题，北京市金融监管局会同在京金融管理部门制定一系列具体工作举措。其中，在服务北京科技创新、高精尖产业高质量发展方面，一是支持企业上市融资。北京企业创新活力十足，许多企业有比较明确的上市计划或意愿，疫情之下将进一步加强对企业的培育、培训，除继续支持企业境内上市外，还将支持北京市企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市。二是加大创新型企业融资支持力度。畅通S基金、并购等二级市场交易，支持金融机构依法合规加强与外部投资机构合作，引导创业投资、私募股权基金加大对科创企业的支持力度。三是支持北交所发挥资本市场平台作用。近日，全国股转公司、北交所发布进一步优化监管服务若干措施，对受疫情影响的地区和企业，在审核、信息披露、投资者服务等方面作出便利安排，其中包括北京地区确受疫情影响的企业。将积极支持北交所实施好这些举措，支持北交所免收上市公司2022年上市年费，对受疫情影响业绩大幅下滑的科技企业予以适当包容。四是做好外贸企业融资服务。用好中国出口信用保险公司短期出口信用保险和北京市外经贸担保服务平台等政策支持工具，为外贸企业提供有力的金融保障。赵维久表示，将落实好各项金融支持稳增长稳市场主体政策措施，全力支持企业纾困和金融支持企业高质量发展。责任编辑：彭佳兵