瑞银财富管理认为，收益率的上升提供了重返债券的理由，该机构推荐在短期债券中寻找机会。瑞银财富管理首席投资官Mark Haefele所带领的一个团队表示，收益率走高所带来的收入有助于抵消进一步抛售导致的潜在盯市亏损。他们表示，债券目前提供正面的非对称回报。“我们认为，固定收益资产的风险回报已经改善，目前认为是投资者重新配置到这一资产类别的好时候，”Haefele在一份报告中对客户表示。“整体收益率水平方面，我们认为我们接近公允价值。”在通胀飙升、央行立场鹰派的背景下，收益率的快速走高鼓舞部分投资者暂时开始重新买入债券。但是，随着10年期美债收益率一个月来首次收于3%以上，过去一周卖压重启。周二，收益率走低，10年期收益率下跌3个基点，至3.01%。报告显示，瑞银建议买入特定的收益率较高的短期债券。报告没有明确指出是哪些证券。报告称，战术性建立长期债券敞口为时过早，需要进一步确定全球通胀压力已经触顶，但了结低配仓位是合理的。“通过维持短久期，可以令息差波动性最小化，因为短期债券息差往往对于基本面前景的变化不那么敏感，而违约风险可以得到显著的缓和，尤其是评级较低的部分，”Haefele表示。责任编辑：郭明煜