上海新增社会面2例新冠肺炎本土确诊病例。21世纪经济报道记者 施诗上海报道6月7日17：00，上海市新冠肺炎疫情防控工作第206场新闻发布会召开。据上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，今日上海市新增社会面2例新冠肺炎本土确诊病例和2例本土无症状感染者。具体情况如下：感染者1：男，27岁，居住于宝山区高境镇逸仙路1588弄，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。感染者2：女，45岁，居住于静安区共和新路街道谈家桥路163弄，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。感染者3：男，75岁，居住于静安区曹家渡街道余姚路327号，被诊断为无症状感染者。该人员未接种过新冠肺炎病毒疫苗。感染者4：男，41岁，居住于浦东新区花木街道樱花路801弄，被诊断为无症状感染者。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。赵丹丹宣布，根据本市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将宝山区高境镇逸仙路1588弄、静安区共和新路街道谈家桥路163弄、静安区曹家渡街道余姚路327号、浦东新区花木街道樱花路801弄列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。高三、高二学生有序复学今天，全国高考拉开大幕。不过，受疫情影响，上海高考延期至7月7日至9日举行。目前，上海高三、高二学生已经返校复学。据上海市浦东新区副区长晏波介绍，6月6日，浦东新区50所高中学段学校，共有2.8万余名高二、高三年级的师生员工返校复学。复学首日，各校都准备了开学第一课，开齐了规定课程，总体平稳有序。对于因自愿不返校、小区封控等原因没有到校的学生，我们继续开展在线教育。在学业方面，我们通过课堂直播、线上个性化辅导等方式，保障线上线下教学同步进行。在心理关爱方面，成立心理健康支持专业小组，爱心联络卡通过居委发放至学生手中，为有需要的学生提供24小时在线的心理关爱服务。晏波表示，落实好校园常态化疫情防控是有序复学的前提和基础。为此，重点做了五个方面的工作。一是做好消毒清洁工作。在师生返校前，各校按照相关技术规范开展了全校预防性清洁消毒。二是加强师生通勤保障。对复学师生往返交通情况开展全覆盖排摸，解决学校和居住地“两点一线”通勤问题，对通勤确有困难的师生员工，安排34辆专用接送车辆予以保障。三是强化校园管理。依托校园场所码或“数字哨兵”落实健康核验和出入校登记制度；利用师生返校防疫信息监测平台，对师生员工开展日常健康监测；以班级为最小单位实行网格化管理。指导有条件的学校一个楼层只设置一个班级，安排学生上课和就餐在不同教室，避免跨网格流动。四是优化核酸检测服务。在已复学的50所高中和即将复学的137所初中学校内，按照“一校一点”“一校一车”为每所学校设置常态化核酸采样点，落实样本专人专车转送至固定检测机构。五是建立校园应急处置机制。建立区、校两级校园疫情应急处置专班，分类制定应急预案，做好防控物资储备，开展应急演练。多措并举应对社会面疫情随着上海市复工复产复市推进，上海各区之间人员流动更加频发，如何应对社会面出现零星散发病例？赵丹丹表示，为做好社会面零星散发病例应对处置工作，将重点做好几方面的工作。一是在指挥体系方面，市、区两级指挥体系始终保持应激状态，在发现阳性感染者后第一时间响应，做好应急处置，尽快及时阻断疫情传播。二是在发现机制方面，不断完善便捷灵敏的发现机制，建立健全“核酸+抗原”“场所码+数字哨兵”“发热门诊+药店”的综合监测体系，构建多点触发监测预警机制，做到早发现、早报告、早处置。三是在协同机制方面，保持公安、公卫、工信和大数据中心等部门与各区的协同联动，一旦发现阳性感染者，落实“2+4+24”要求，也就是流调队伍2小时内抵达现场，4小时内完成流调核心信息，24小时内初步查清基本情况并完成流调报告。赵丹丹强调，做好疫情防控也离不开广大单位和市民的参与和支持。对于本市有关企业单位，希望加强企业内部管理，做好职工每日健康监测，也督促他们定期核酸检测；按照使用“场所码”“数字哨兵”，加强进入人员登记管理，做好测温、查码等工作，加强单位日常环境清洁和消毒。鼓励有条件的企业单位设置临时区域。一旦发生涉疫情况，立即向报告属地防控部门，并协同开展后续处置。最后，赵丹丹呼吁，希望上海市民牢记“三件套、五还要”，继续做好个人防护，保持社交距离，少流动、不扎堆；按照各类场所防疫要求，主动配合做好测温、亮码、扫码等防控措施。尽快接种新冠病毒疫苗，已经完成全程接种的尽快接种第三针。大家共同努力，巩固守护来之不易的疫情防控成果。责任编辑：李墨轩