中新网兰州6月7日电 （张婧）记者7日从兰州市人力资源和社会保障局获悉，该市实施缓缴社保、降低保险费率、稳岗返还、留工扩岗补助等政策，帮助企业纾困减负，促进重点群体实现就业。尤其针对特困行业实施缓缴政策，具体而言，就是对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业实施阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策。同时，以产业链供应链受疫情影响较大、生产经营困难的制造业企业为重点，缓缴政策进一步扩大到农副食品加工业、纺织业、印刷和记录媒介复制业、医药制造业、文化艺术业、体育、娱乐业等17个行业，其中养老保险费缓缴实施期限到2022年底，工伤、失业保险费缓缴期限不超过1年，缓缴期间免收滞纳金。近日，兰州市印发《兰州市落实强省会战略进一步优化营商环境若干措施》（以下简称《措施》），受疫情影响生产经营出现暂时困难的中小微企业、以单位方式参保的个体工商户，可申请缓缴养老、失业、工伤保险费单位缴费部分。在发挥失业保险稳岗返还政策为市场主体纾困减负方面，兰州将中小微企业和以单位形式参保的个体工商户上年缴纳失业保险费返还比例从60%提高至90%，大型企业从30%提高至50%。社保经办机构通过后台数据比对并从税务部门提取参保企业社会保险缴费账户，将返还资金直发参保企业，实现稳岗返还政策“免申即享”。《措施》表示，今年以来，因疫情严重影响暂时无法正常生产经营的所有参保企业，以及社会团体、基金会、社会服务机构、律师事务所、会计师事务所、以单位形式参保的个体工商户，按每名参保职工500元标准发放一次性留工培训补助。与此同时，兰州市还将发放一次性扩岗补助。2022年对招用毕业年度高校毕业生，且签订劳动合同并参加失业保险的企业，从失业保险基金中按每人1500元标准发放一次性扩岗补助，该补助与一次性吸纳就业补贴不重复享受。（完）责任编辑：宋源珺