消息面解读：6月7日，美国五月非农数据表现亮眼，这使得黄金市场承压下跌，强劲的非农数据意味着市场很可能会提高利率预期。事实上，报告发布后，名义利率与实际利率都在上升，对黄金而言，乐观的就业数据意味着美联储可以继续积极推进6月和7月加息50个基点的计划，市场所认为的美联储不会采取如此激进的措施可能有些为时过早，如果数据在很长一段时间内保持坚挺，工资水平继续保持强劲，通货膨胀也非常顽固，将会迫使美联储在量化紧缩和利率上保持强硬路线，以压制不断飙涨的通胀，由于经济没有迅速走软，人们对避险资产的需求也大幅削弱，短期内美联储的激进立场成为对黄金下行风险的主要影响因素。同时，欧洲央行周四的会议也具有标志性意义，欧洲央行极有可能在本次会议上宣布其债券购买计划将在年中结束，并为7月份加息铺平道路，这将是其2011年以来的首次加息，并且预计未来加息幅度也将会高于市场预期，另外今日澳联储利率决议即将公布，市场普遍预计将会加息25个基点。各国央行的跟随加息也使得全球流动性紧缩进一步加剧。黄金技术分析：黄金今日来看，日线级别阴阳切换比较频繁，上下都没有太好的延续性，基本围绕1840-1870做震荡，破位1840往下或破位1870往上，都没有太大空间，反而似乎有一种循环形态的规律：两阴+两阳+两阴+两阳的走法，那么前两日收阴，今日就未必连阴，容易循环出阳，一旦出阳成功，明日又会连阳来反复区间内宽幅整理对待；小时线级别看，隔夜又是弱势下跌，但今日早盘不同，是来了一波续跌，那么早间先跌，在震荡行情中，延续性往往较差，日内容易出一波反抽拉升，因此给出了1840做多，抵达了1846第一目标，它是顶底转换点，也是隔夜跌幅反抽50%分割阻力，同时属于4小时10均线压制点；从通道来看，1846-48存在双通道反压，欧盘若能突破站上进一步上涨，则1850基本也容易被上破，届时1840及下宽幅震荡的下轨支撑则会稳住，就容易逐步往宽幅震荡的上轨1870-76去试探，那样日线就容易两阳，继续循环推演；反之，欧盘失守1836向下运行，则可能会打破这一循环，下方关键支撑就会试探1827一线，届时再重新分析；从现在的运行形态看，大概率是走循环宽幅震荡的，则建议1840上下逢低做多为主，1870-76再逢高空为主；所以日内操作上建议回撤1840-39逢低做多，目标1846-48，站稳逐步看1856、1864、1870-76再反手高空；白银技术分析：白银方面，昨日亚欧盘运行明显比黄金强，一路涨破上周五高点，但并不建议去追涨，因为白银也是处于宽幅震荡中，上轨压力23及上方，下轨支撑21.7，当时价格22.4是卡中间的，不好下手；因此，晚间再跌回来也是正常，毕竟处于多空争夺范围，上下延续性都较差；今日运行区间仍旧关注21.7-23，两边靠近了再参与多空，位置才会相对好些，利润空间大些，可能给不到，但总比卡中间被动要来得好； 对于纸白银持仓中，耐心等待15日前后加息落地了，一波上涨来获利手中的多单持仓即可，届时提前会给出具体的目标出场点位，现在时间还尚早，又是震荡期，没多大看头；责任编辑：陈平