所图甚大，所谋甚远。作 者  文 雨就在神舟十四号载人飞船成功发射的三天前，一家中国民营企业迈出了太空探索的关键一步。6月2日12时整，“吉利未来出行星座”首轨九星以“一箭九星”的方式成功发射。外界对该事件的解读大多都停留在“李书福成为中国马斯克”的这一层面。事实上，此举背后的意义远不止于此。01不可或缺的未来技术全球仍有近30亿人从未使用过互联网。根据联合国国际电信联盟（ITU）去年披露的数据，截止2021年，全球使用互联网的人数预计将达到49亿人，而这一数据大约只占全球总人口的63%。这意味着，即便在当今这样一个网络高度发达的时代，全球仍有近4成的人口未被互联网覆盖。中国同样存在数字鸿沟。到2020年，中国每百人中约有65人使用互联网，国内80%以上的陆地和95%以上的海洋面积尚无地面网络覆盖。解决这一问题，卫星互联网几乎是最优解。对于目前尚未接入互联网的地区而言，新建通信骨干网络和运营的成本实在太大，运营商的投入和回报根本不成比例。相比之下，卫星互联网覆盖范围广，并且不受地形和地域限制，可实现地面的广域无缝隙覆盖。因此，通过卫星设施接入全球互联网，被认为是解决广大低密度业务地区通信难题的核心方案之一。但需要特别强调的是，相较于解决网络“共富”问题，卫星更值得关注的价值是其在未来科技中的不可或缺性。卫星互联网可以极大地减少传输时延，而这对很多行业来说是绝对刚需，比如毫秒必争的金融交易。据悉，在金融电子交易中，交易处理时间比竞争对手慢5毫秒，将可能直接损失1%的利润。等到马斯克的Starlink部署完毕，只要信号源距离超过1400公里，其传输速度在理论上要完胜地面光缆。届时在北京参与深圳、香港交易所的金融交易很可能都面临来自对手的网速碾压，因此大型金融交易商都必须购买Starlink的服务，否则很可能将承受巨大损失。当下火的一塌糊涂的智能驾驶，同样也需要卫星的赋能。随着自动驾驶等级不断提升，高精度定位配置的必要性逐渐凸显，而卫星导航定位能够提供绝对的精确位置信息。此外，卫星能够清晰识别并利用防护栏、树、高架、道路边缘等参照物，提高车辆的环境感知能力，进而提升高级别自动驾驶能力。在此之前，吉利已经着手打造车规级高精度模组，并与旗下领克、极氪、沃尔沃等展开了广泛交互与合作。待低轨卫星互联网组网完成后，可能会对整个车联网市场带来革命性的突破。吉利抢跑业内，不单单是为了拿到产业先发优势，更重要的战略意义是提前锁定并占领资源。02赢家通吃与资源争夺通往太空的“门票”，是极为有限的。赛迪顾问的研究数据显示，地球近地轨道最多可容纳大约6万颗卫星，到2029年，近地轨道大约将有5.7万颗低轨卫星完成部署。更重要的一点是，国际电信联盟已有明文规定，卫星频率和轨道的使用权采用“先登先占，先占永得”的规则。这意味着，整个卫星产业的发展窗口期非常紧迫，后来者一旦错过就不可能再有后发前置的机会，这比专利封锁要残酷的多。正因如此，最近几年全球主要国家都在政府的帮助下抢发卫星，特别是低轨卫星，目的就是尽可能多的“占座位”。美国推进“星链”计划，英国政府收购已破产的One Web，俄罗斯则利用俄罗斯国家集团统筹加快卫星星座建设。UCS的数据显示，2016年，全球低轨卫星的发射数量只有64颗，而到了2021年，这一数据已暴增至1665颗。境外卫星互联网一旦完成轨道占位，中国很可能将面临被迫关闭部分甚至整个网络的风险。因此，国内卫星产业迫切需要做大做强，2020年，卫星互联网被正式纳入“新基建”，上升为国家战略性工程。但卫星的商业化从来都不是一帆风顺的，仅成本和效率问题就难倒了无数英雄好汉。摩托罗拉的“铱星计划”、One Web等先后破产就足以说明问题。为了更高效的完成卫星互联网组网，中国采取了“国企搭台，民企唱戏”的发展模式。政府做技术探路，铺设基础设施，企业结合自身产业优势和用户实际需求做模式探索，让整个产业形成一个可持续迭代的自洽闭环。很显然，民营企业的活力最终将决定商业卫星产业的未来。早在2014年，国内就出台了《关于创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的指导意见》，明确提出鼓励民间资本参与研制、发射和运营商业卫星。找到一个切入点，然后以点带面向外延展，实现自我造血和生长。在此之前，国内民营企业已有所突破，银河航天和九天微星已先后成功发射低轨卫星，前者聚焦5G通信，后者瞄准航天教育业务和卫星物联网业务。之所以说吉利的加入意义重大，在于这个切入点和突破口足够大。中国是全球最大的汽车消费市场（占比约三分之一），且在此轮智能化革命中走在世界前列。吉利以此为抓手入局商业卫星，不管是需求落地，还是产业纵深，都极具想象空间。李书福的“太空梦”由来已久。多年以前他就曾对外表示，在保护与发展地球经济的同时，要加快探索太空世界与宇宙未来。随后战略投资时空道宇，瞄准打造天地一体化出行生态，到去年9月，吉利台州卫星超级工厂正式实现批量生产。此次成功发射卫星，标志着吉利在太空领域的布局按下了加速键。按照国际电信联盟的要求，申请卫星频率和轨位资源的公司需要在获得许可后2年内完成星座中10%的卫星部署，5年内完成50%，7年内全部完成部署。如果不能达到上述要求，将对申报的星座规模进行削减。据悉，吉利计划用三年时间发射72颗卫星，组成“吉利未来出行星座”。而从公司传递出的信息来看，其在卫星互联网领域所图甚大，并非单纯的拘泥于智能汽车、无人机、飞行汽车等基本盘赛道，而是在智慧物流、海洋渔业、智慧能源、环境保护、定制化遥感服务等各个领域都有所展望。事实上，吉利只是一个缩影，整个国内商业卫星产业在未来三到五年会进入集中爆发期。2021年，全球总共发射了1336颗卫星，其中Starlink卫星989颗。相比之下，去年中国总共发射了102颗卫星，占比仅为7.6%。根据目前国内的星座计划推算，未来七年，国内每年对卫星的平均需求是428颗。另一方面，“通、导、遥”融合发展突破了单一种类卫星的性能局限，叠加新一代ICT技术的跳跃式突破，很多新业态和新应用场景开始涌现。比如，随着5G、AI、云计算的普及，遥感数据的可用度被大大提升，使用门槛的降低使得很多中小企业也开始在云端接受遥感应用服务，与之伴生的是终端客户开始从To G向B端甚至C端下沉。总之，井喷就在眼前。责任编辑：王翔