原标题：联想中国202122财年：韧性成长来源：联想中国近日，联想集团公布了2122财年全年及第四季度业绩。随后，联想集团执行副总裁兼中国区总裁刘军在一封内部邮件中也披露了联想中国区的业绩信息：2122全财年营业额年比年稳增28%，贡献利润年比年提升36%。3S业务（3S指“智能设备、基础设施和方案服务”）持续向好，营收占比已超25%，初步形成新IT全栈服务能力，为联想中国进一步的转型发展奠定了良好的基础。多个孵化业务韧性成长，第二增长引擎业绩逐渐显现。其中，基础设施业务，全财年营收提升19%，并实现盈利；方案服务业务，首次实现booking（开票）收入100亿元人民币里程碑式突破。PC业务方面，在“以客户为中心”的转型战略持续引领下，业绩稳健，PC销量市场份额和销售额市场份额创历史新高，分别达到39.7%和42.6%。202122财年，面对供应短缺、疫情反复、市场反转等挑战，联想中国再一次创造历史。刘军在内部邮件中表示，联想中国屡创新高的业绩源自于五年来坚定而深入的战略转型与变革，即坚持两个转型，“以客户为中心转型”不断创造先进新模式，带动PC业务业绩稳步增长；“3S转型”战略则牵引着联想中国区持续创新投入，推动新业务的快速成长。与此同时，联想中国区坚持夯实智能IT引擎、数字化底座的新IT核心竞争力，为业务在效率和创新之间找到发展的最佳平衡点，注入源源不断的增长动力。新的增长曲线已经开启，刘军表示，202223财年，联想中国区将以“科技赋能中国智能化转型”为使命，在“联想 智慧中国”的愿景之下，坚定不移地推进两大转型的风云际会，为客户持续创造价值。韧性成长五年转型创造历史ONE LENOVO在过去的一个财年，中国市场形势严峻，面临着多重挑战，年初便开始遭遇供应链短缺，后经历疫情反复，PC市场从增长又反转至停滞、甚至负增长境地。但同时，中国市场也打开了智能设备、基础设施、方案服务（即3S）的成长窗口。根据IDC的统计数据，从2021年开始至2024年，消费IoT、商用IoT、企业设备（含服务器、存储、网络设备）、智慧服务（含传统IT服务、云服务、边缘设备服务、终端设备服务）复合增长率均在10%以上，远高于PC几个点的增长率，其中智慧服务的复合增长率将达到17.5%。困难与机遇并存，联想中国区依旧保持韧性成长，不仅在3S业务上抓住了增长窗口期，实现了新的突破，而且也稳住了PC业务的持续增长。具体表现如下：SS（方案服务业务）：FY2122全财年实现100亿人民币的里程碑Booking收入，年比年提升42%，冲入中国IT服务市场前四，成为新IT服务行业的领军者。ServiceForce平台累计工单近百万。解决方案服务获得了“北京颐和园智慧旅游”等超过100个标杆项目。SI（基础设施业务）：FY2122全财年营收年比年提升19%，服务器位居中国市场第四。高性能计算以40套位居中国Top 100冠军。业务全财年实现盈利。SD（智能设备业务）：FY2122全财年营收年比年提升80%，商用平板电脑连续五个季度蝉联市场冠军，消费平板电脑市场排名进入前三；消费IoT和商用IoT智能产品的营收年比年分别增长了58%和124%；智能边缘在医疗、零售和金融等行业快速拓展；教育大屏实现年比年3倍速增长；手机日销翻番。PC业务：FY2122全财年无论是销量还是销售额持续创新高，尤其在中高端市场及细分市场表现突出，如800美元以上笔记本销量市场份额年比年提升11个百分点；移动工作站（MWS）继续蝉联冠军，销量翻番，市场份额年比年提升7个百分点。202122财年是联想中国创造历史的一年，获取稳定增长的业绩均受益于过去5年持续的战略转型变革，以及坚定的贯彻执行。期间并不容易，刘军在内部信中将过去5年的转型历程，比作一次艰难的长征之路，他在内部邮件中说：“2022年，是‘日出东方战略’（内部战略转型名称）推出的第五个年头，不知不觉间，这条变革的长征路我们已经走过千山万水，翻越了无数的‘娄山关’和‘腊子口’。”五年转型变革至今，联想中国已形成稳定的“3S+PC”双曲线增长结构。而更难得的是，双曲线架构的日渐成熟，进一步夯实了联想一直布局的新IT架构，使得 “端-边-云-网-智”全栈全要素的服务能力更加强劲，这就为联想中国开启“科技赋能中国智能化转型”新使命，储备了坚实的力量。同频共振3S全栈服务客户的价值增长ONE LENOVO在“数字化、智能化转型”作为中国经济发展叙事主题的今天，“端-边-云-网-智”新IT全栈能力的形成逐渐成为企业数字化、智能化道路上的必经之路。与时代同频共振，联想是业界少有的“端-边-云-网-智”全要素覆盖的ICT厂商，不仅架构完整，具备了智能设备、基础设施和方案服务3S全栈服务能力，更重要的是，历经过去5年沉淀，联想在中国区积累了丰富的3S服务经验与技术，能根据应用场景实现优化组合，满足客户多元化的服务需求，拥有了一批落地案例。◎智能设备领域，联想中国已经形成了平板电脑、手机、投影仪、消费IoT、商用IoT等丰富的智能产品阵营。以商用IoT为例，硬件上工控机、边缘网关、云终端等丰富的产品线，组成了工业现场的全面感知和敏捷算力；软件方面，通过联想研究院自主研发的Edge AI，结合自身及伙伴经验，为客户提供端到端解决方案。全球领先的3C屏幕制造商冠捷，采用了联想“边云融合”架构，打造的AI屏幕缺陷检测解决方案，实现产线质量的持续提升及精细化控制，人力成本节省50%，效率和准确率提升30%，提质增效显著。◎基础设施领域，包括服务器、存储、软件定义、混合云管理等完整的智能基础设施布局，将数据中心、边缘计算、混合云等一系列技术，融合形成智能解决方案，解决行业数字化、智能化转型中的新IT技术底座问题。目前，在互联网、教育、制造等多个市场取得突破。结合xCloud混合云，联想协助新能源头部企业宁德时代，完成了同城灾备数据中心以及整套解决方案的落地，为宁德时代数字化转型提供助力。◎方案服务领域，提供丰富的硬件支持服务、Daas&智能运维服务，并通过调动全域服务体系、计算基础能力、架构能力、平台化、数据处理及运营能力，面向垂类行业智能化转型需求，提供全场景的解决方案服务。某市民生一卡通方案中，联想为客户提供混合云数字底座，凭借高可靠基础架构、卓越的云管能力和“管家式”全生命周期的服务能力，为某市政府插上了数字化转型的翅膀。联想还为颐和园打造了北京首个公园智慧游客服务系统，其中" 魔方 "AI 机器人可完成一半以上客户咨询。需要特别提到的是，在基础设施领域，联想还具有独特的“边缘能力”，特别是当“边云融合”与“云网融合”的行业趋势越来越明朗之后，联想的“边缘能力”就更加凸显。联想已具备了全栈式边缘计算的软硬一体化产品，从边缘网关、边缘服务器、边缘管理平台，到边缘的人工智能等。早在几年前，联想就自主研发了边缘计算的管理平台LECP，可以快速地实现边缘计算设备大规模的部署、升级和运维，同时针对边缘场景，像超融合和虚拟化的技术，为客户提供非常灵活的算力配置和边缘应用。同时看到边缘计算人工智能（边缘AI）也是非常重要的场景，联想在前期也储备了自主开发的边缘计算AI平台，具备小样本快速学习的独特技术，低代码开发的方式以及预置大量成熟的AI模型。目前，联想边缘计算已服务于智能制造、智慧城市、智慧园区、智慧教育、智慧医疗等边缘使用场景比较多的行业。为了进一步提升对客户的服务能力，联想刚刚成立了全新的全球智能边缘事业部，该部门也将在中国区市场落地服务。至202122财年，联想中国3S产品与服务顺利完成了会师，这既是5年转型变革的历史性结果，也验证了战略转型的正确性。基于成熟的3S全栈服务能力，联想中国亦开始正式落笔描绘企业发展的第二增长曲线。刘军在内部邮件中表示：“用4-5年的时间，成为3S市场的领导者。”并且，确立了两个“No.1计划”：服务器和方案服务均冲击中国市场第一。内生外化“科技赋能中国智能化转型”新征程ONE LENOVO联想中国现阶段的使命是“科技赋能中国智能化转型”，即以科技创新助力中国企事业主体实现数字化、智能化转型，这也是新增长曲线得以成长的重要突破口。为达成这个使命，联想中国除了构建3S全栈服务能力之外，还打磨出了一套行之有效的“内生外化”方法论。所谓内生外化，就是用联想的技术先服务于联想自身的数字化和智能化转型，然后把成功的经验变成联想孵化新业务的基础，支持其他客户的数字化和智能化转型。联想集团是中国少数完成全球化布局的企业，是全球少数实现全链智能的制造企业。最近，知名数据研究机构Gartner公布了2022年全球供应链25强最新排名，联想集团第8次入选，位居第九，排名较去年提升7位。联想集团是中国、亚太地区唯一上榜的高科技制造企业，更是排名最高的中国企业。联想集团自身便是实现全链智能化的最佳实践，拥有“研、产、供、销、服”每个关键环节数字化、智能化的成功经验与独特优势。比如自主研发的智能排产系统，以前工厂排产主要依靠有经验的计划员，每天要花好几个小时的时间才能够完成3个班次的生产计划，实施智能排产系统之后，联想的合肥联宝工厂每天的排产仅需要90秒优化订单生产，并且每年可节省电力2696兆瓦时，直接减少2000多吨碳排放。再比如，联想的供应链多元、智能化管理，与传统供应链相比，决策耗时缩短50％-60％，工作效率提升10％-20％；联想打造的智慧客服魔方系统，用不到400人可完成近2000万在线服务量。过去几年，联想集团正是通过自身智能化的实践，构建出“端-边-云-网-智”的新IT架构，联想中国则基于此，结合中国区自身业务和客户需求，沉淀打磨出新IT的云原生、中台化智能引擎“擎天（Optimus）”，并以此为抓手，将联想的内生实践“外化赋能”给企事业主体客户。联想中国凭借新IT 全栈服务能力，以“擎天”智能IT引擎为核心抓手，不断加速内生外化，已携手30多个行业合力打造数百个智能化解决方案。202122财年，联想中国方案服务业务，斩获IDC智慧城市5项大奖，包括：“山西省太原市阳曲县智慧农业农村项目”、“北京颐和园智慧旅游”、“天津市智能制造实训教室建设项目”、“广州市公共交通智能管理和安全服务项目”、“上海市宝山区智慧空轨示范项目“。新财年，联想中国依托“擎天”推出了新的赋能模式，即：“纵队+重装师的双轮驱动”模式。纵队是指，锁定5大行业——智慧城市、智慧教育、智慧园区、智慧零售以及智能智造，以系统集成的方式整合产品、方案与服务能力，为客户提供服务。重装师是指，联想自身智能化实践中内生出来的、具有自主知识产权的标准化产品与解决方案，比如xCloud（混合云管理）、Leap系列产品（工业物联网产品）、ServiceForce（服务云）、智慧魔方客服系统等。截至目前，联想中国已拥有25个标准化解决方案。为了加速内生外化的科技赋能进程，联想已将自己的IT团队完整并入方案服务集团，联想中国服务客户的能力也将受益于此。刘军表示，新的财年，要紧跟中国智能化转型的浪潮，聚焦通过创新，推动3S发展，形成更多创新产品、方案与服务，为客户创造价值，为中国经济提振贡献联想力量。