补壹刀执笔小虎刀& 叨叨姐今年夏天，日本防卫省现役官员要来驻台？日媒这一最新爆料不啻于在台海局势上扔下一颗炸弹。一旦成真，这将是继美国在台协会有现役陆海空军驻守之后，日本首次派遣类似人员行动，也将是继1996年日本派遣一名退役自卫官驻台后，日本驻台人事的第二次重大改变。7日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同日本国家安全保障局长秋叶刚男通电话。杨洁篪表示，当前中日关系新老问题交织凸显，困难和挑战不容忽视。近期，日本在台海局势上小动作不断。有观察人士发问：日本作为昔日台海局势上的“配角”，现正在逐渐走上“主角”表演舞台？1根据日媒爆料，日本政府计划向日本对台事务窗口机关——“日本台湾交流协会台北事务所”，派遣一名防卫省文职现役职员，而并非海陆空自卫队的“武官”。众所周知，自1972年中日邦交正常化以后，日本和台湾没有外交关系，因此“日本台湾交流协会台北事务所”实际上承担起了类似“使馆”的角色，日本政界人士和民进党当局的联系也要通过这个“日台交流协会”来协助。久而久之，“日台交流协会”的地位迅速提升，成为日台交流的重要渠道。随着美日提高对台湾局势的关注程度，日本试图为该协会增添“外交色彩”的行径愈发不加遮掩。2017年元旦，“日台交流协会”改名事件成为蔡英文上任后日台之间“软突破”的标志性事件。当时，“日台交流协会”还叫“交流协会”，这一改名明目张胆地将日本与台湾并列，制造“一中一台”的企图昭然若揭。日本防卫省原本是在“日台交流协会”派驻了一名退役武官。1996年爆发的台海危机被认为是由于军事情报搜集不足导致的，因此2003年“日台交流协会”台北事务所设置“安全担当保障主任”一职，由防卫省派遣退役少将长野阳一出任。但因为不是现役官员，“安全担当保障主任”得到的信息必须通过外交管道回传到日本，也无法直接联系上防卫省，必须通过层层联系才能传达。俄乌冲突发生以后，日本国内有声音称日台之间的情报沟通渠道应该加强，媒体分析认为，派出现役防卫省官员能在情报交流方面填补上这一漏洞，而如果派武官前去，恐怕会引起中国大陆的强烈不满。所以他们想打一个“擦边球”：派出一个文官，既没有那么扎眼，又能起到加强情报联系的实际效果。而且值得注意的是，这是日本媒体率先披露，日本官方还未予以证实，台湾所谓“外交部”和“国防部”则拒绝直接回应此事。有学者分析称，有关台日事务的消息宣布都应以日本外务省为准，有些特定媒体常放话，最后都没有成真。现在这样的状况还难以说是最后定案，因为最后防卫省要经过许多讨论才会确定，如果中国大陆反应强烈，可能最后依然是无疾而终。但也有分析认为，日本是惯于利用切香肠策略一步步往前拱的。现在可能是放风派出现役文职官员，下一步可能就是派现役武职人员或者增加驻台人数。而且不管是文职，还是武职，本质上都是现役官员。日台近些年一直在试图通过“温水煮青蛙”的策略，来逐步提升“日台交流协会”的外交色彩。从近期日方对台动作看，日方对台海事务的插手还不仅限于此。近日，日本防卫省透露，还打算成立统一指挥陆海空自卫队部队运用的统合司令官，以及支持统合司令官的统合司令部，以应对中国。日本媒体称，日方认为中国的海洋行动在“增强”，担心“台湾有事”，同时也要注意太空、网络、电磁波等的安全保障新领域，因此有必要新成立一个专门的职位，以提高机动力。此外，日本执政党自民党更是在刚刚通过的今年“经济财政营运及改革的基本方针”修正案中，罕见加注了“台湾海峡和平稳定重要性”的表述。这个基本方针，是指出政权的重要课题及翌年度预算编列方向性的方针，跨越部门，由首相主导以推动改革，重要性不言而喻。而且，面对6月底即将到来的北约峰会，消息人士透露，日本首相岸田文雄不仅有意愿考虑出席，还将就乌克兰战争和台海情势与各方协调立场。看来，曾经在对台事务上扮演“配角”的日本，如今正在一步步给自己安上“主角光环”，一边放出试探气球，观察中方反应，一边考虑下一步的动作。2在涉台议题上，日本政府在切香肠式地往前拱，政客们也忙不迭地造声势。其中，前首相安倍晋三跳得最高。上周日，安倍在一个论坛上再度提及台湾话题，说是要“拉紧日美、日美台、日美印澳，以及与志同道合国家间的纽带”，因为“创造一个让中国放弃武力统一台湾的条件是非常重要的”。他重申，“台湾有事就是日本有事”，宣称日本有必要从根本上强化防卫能力，再以美日同盟为中心，提高对中国大陆的威慑力。这一段措辞，可以被视为过去6个多月以来安倍频频在公开场合就涉台议题大放厥词的阶段性小结。在涉台议题上，安倍的逻辑大体可以分为三步。第一步：将中国台湾与日本的安危联系在一起。去年底，安倍在一台湾智库组织的会议上妄称：“台湾有事就是日本有事。”理由是所谓“台湾距离日本很近”，只有大约100公里。因此，“台湾有事”将是日本之“存立危机事态”。这番说辞，很是蛊惑了一些日本民众，实则经不起推敲。如果这种说法行得通，大陆上的相邻国家岂不是都可以此为由干涉他国内政了？第二步：既然可能构成“存立危机事态”，那就顺势推导出，日本有必要增加防务开支，实现“再军事化”。最典型的，即安倍曾放出的“核狂言”。安倍表示，鉴于俄乌局势，日本国内应探讨与美国“核共享”相关问题。看看，他想让日本朝着谋求核武器方向迈进的野心，藏都藏不住了。有法国学者注意到，“日本已经走过单纯防御阶段，现在外界看到的是一支没有约束的军事力量。”这种“没有约束”，正合安倍的意。在他还是首相时，曾对日本安全保障相关政策和《自卫队法》进行过很多修改，比如允许在有限情况下行使集体自卫权。这就为日本在所谓“台湾有事”时给予某种支持提供了可能性。安倍也曾无数次呼吁修改宪法第九条，让日本成为拥有“正常”军队与“正常”宣战权的“正常国家”。今年，是日本宪法颁布75周年。有媒体预测，如果执政党赢得7月的参议院选举，岸田政权很可能加快对修改宪法问题的讨论。第三步：对外，继续抱紧美国大腿，巩固日美同盟。安倍之流的右翼政客心里门清，想要“阻遏中国崛起复兴”，仅靠日本自己是做不到的，必须拉住美国。安倍曾数次提及，“台湾有事就是日本有事，也是日美同盟有事”。他还投书《洛杉矶时报》，公开呼吁美国放弃在台湾问题上的“战略模糊”政策。对于安倍诸多类似的涉华挑衅言辞，岸田政权有些做出了否认，有些就那么不了了之。安倍，还有政治影响力吗？英国《经济学人》杂志一篇文章的标题给出了它的答案：“安倍晋三在日本仍然举足轻重。”文章引用安倍第一本英文传记《反传统者：安倍晋三与新日本》作者哈里斯的说法：“岸田不是日本的议题设定者，安倍才是。”3中国国际问题研究院亚太所特聘研究员项昊宇对“补壹刀”分析称，日本最近涉及台海的消极错误动向大致分为三类：第一是强化对台交往，最新的例子就是有报道称要派防卫省官员到台湾常驻。这如果属实就是日本要在对台交往上搞突破。根据中日四个政治文件原则和日方承诺，日本对台交往不能违背一个中国原则，只能与台湾维持非官方关系。如果真的派现任防卫省官员驻台，这事实上就是在突破战后日本对台关系框架；第二是助推“中国威胁论”，日本通过媒体和以安倍为首的右翼政客，借台湾问题和俄乌冲突渲染“中国威胁”，对内是为了煽动民众危机意识，为其增加防卫预算、修改和平宪法创造有利舆论环境；对外是为了服务于“印太战略”，为与美国联手牵制、遏制中国提供口实。对他们来说，拿台湾问题说事或者在对台交往中往前拱，有三成的是担心台海一旦发生冲突会危及到冲绳离岛，尤其影响到钓鱼岛争端。但是更主要的考虑是，将台湾问题作为抓手来人为制造“外部危机”，以此摆脱日本战后束缚，推动实现国家正常化。第三是拉住美国共同对华施压，日本现在的目的是想把美国拉进来，日本这段时间一直说“台湾有事就是日本有事”，其实隐含的后半句是“日本有事等同于美国有事”。因为美日同盟关系意味着，美国对日本有协防义务。日方一些人盼望着美国早日将对台战略清晰化，这样对日本而言，它前面有美国顶着，就更能肆无忌惮地去推动军事松绑等议程了。空军专家傅前哨则对“补壹刀”分析称，日本此次派现役官员去台，说是情报收集工作，实际上就是美日台湾地区当局在军事上做相应准备。他指出，情报信息收集和分享实际上已经是军事上的行动，我们应密切关注，从俄乌冲突可以看出，北约国家嘴上说不出兵乌克兰，实际上并不妨碍他们和乌军在情报方面的分享和执行，这在和平时期看着没事，一旦战时会对军事行动构成重要影响。傅前哨提醒，我们必须要高度警惕，必要时可以切断这种军事联系，我们有软硬两手。硬的手段，一旦有需要我们可以摧毁他们的陆基、海基、空基、天基相关系统设备，软的手段，比如电磁压制、电磁侦查。现在这些平台我们都有，如电子侦察机、通讯指挥机还有电子干扰机等等，我们接下来可以加强这方面的演练和准备工作。项昊宇认为，日本现在之所以在台湾问题上这么肆无忌惮，一个很重要的原因是日美关系处于“蜜月期”。日本看准了美国想要推动遏制中国的所谓“印太战略”，是离不开日本的。因此也想借此机会，通过充当美国的帮手、“马前卒”来换取日本在美日同盟中更为平等的地位，获取更大的国际影响力。在日本自民党看来，俄乌冲突正在引发冷战后国际格局秩序的重大调整，现在对日本而言是摆脱战后束缚、实现国家正常化的千载难逢的窗口期。日本眼下的少子老龄化形势严峻，国力处于下降通道，但依然具有突出的经济科技影响，如果不抓住现在的机会很可能以后再也没有机会了。这其实也反映出日本现在格外焦虑的心态。项昊宇称，日本现在社会思潮和政治生态都已经极度右倾保守化，在这种氛围下批判中俄朝成为一种“政治正确”。岸田本人虽然是稳健保守派，但面对7月参议院选举的压力，也不得不迎合国内右倾民粹的政治氛围，甚至说出了“今日乌克兰，明日东亚”这样极具煽动性的言论。随着日本社会民意陷入了不断自我强化“外部威胁”认知的恶性循环，政治的极化、民粹化日益加剧，台湾问题被上纲上线为影响日本“国运”的国家安全问题，原本态度理性的政治家也难免被裹挟其中，日本社会几乎没有理性的认知和讨论空间了。7日中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同日本国家安全保障局长秋叶刚男通电话。杨洁篪表示，今年是中日邦交正常化50周年，两国关系行至重要历史节点。当前中日关系新老问题交织凸显，困难和挑战不容忽视。双方要把握正确方向，坚持合作共赢，着眼长远大局，增进安全互信，共同努力将一个稳定、健康、强韧的中日关系带入下一个50年，共同维护地区和平与繁荣。这样的话，希望日方一些政客能听进去。责任编辑：王翔