美股股指期货周二盘前下挫，在美国通胀数据和欧洲央行本周将召开会议之前，澳洲联储意外升息50个基点，引发对政策收紧的担忧。美元保持坚挺姿态，黄金扳回早前跌幅，日元暴跌至20年低点。截至发稿，道指期货跌0.7%，标普500期指跌0.8%，纳指期货跌1.1%。英国富时100指数下跌了0.2%，德国DAX指数下跌1.1%，法国CAC-40指数下跌1.1%。各国央行坚决收紧政策，引发市场对经济增长的担忧。投资者仍在评估近期股市的反弹是熊市反弹，还是已经从今年的抛售中触底。投资者不愿承担风险，波动性仍在上升。股市正在努力实现可持续反弹，人们担心政策制定者需要更加积极地退出刺激措施，以遏制通胀，这将损害经济和企业盈利。“我们将在整个夏天继续来回波动，”Kayne Anderson Rudnick的投资组合经理兼高级研究分析师Julie Biel在彭博电台上说，“总的来说，人们试图找到一些方向感，就是我们如何让经济着陆而不会出现衰退，也就是所谓的软着陆。”随着各国央行逐步收紧政策，不断上升的债券收益率加剧了人们对经济增长风险的担忧。美国基准国债收益率稳定在3%附近，这一心理关口可能会在关键的通胀数据公布前给本周到期的新国债带来负担。欧洲央行周四将结束数万亿欧元的资产购买计划，并为退出长达8年的负利率铺平道路。早些时候，澳大利亚央行出人意料地大幅上调利率，以应对成本上升，这推动澳元短暂上涨，并打击了当地股市。澳洲联储将关键利率上调50个基点，上调幅度比大多数人预期的25个基点更为鹰派，同时澳洲央行还承诺会采取“必要的措施”来给通胀降温。澳大利亚央行以22年来最大幅度的加息来应对物价压力，29位经济学家中只有三位做出了这一预测。澳大利亚央行政策制定者认为有必要将利率大幅上调0.5个百分点，这一行动让市场感到紧张，尤其是美国将于本周五公布消费者价格指数（CPI），而且上周末公布的美国就业数据表现强劲。5月份的美国CPI数据料给投资者提供更多关于美联储加息路径的线索。市场担心，通胀将持续更长时间，并导致美联储不得不采取更激进的行动。若该数据火爆，可能强化市场的担忧，即美联储可能在下周的政策会议上继续大幅加息，幅度超过预期的50个基点。美债基准收益率美国10年期国债收益率报3.014%，盘中一度触及3.064%，创四周新高。10年期美国国债收益率隔夜上升9.9个基点，触及5月11日高点3.0640%。焦点个股区块链股普跌，Riot Blockchain跌5%，Marathon Digital跌超4.4%，Coinbase跌超3.4%，Bit Digital跌超2.4%，比特币跌逾6%至29558.86美元。柯尔百货盘前大涨近16%，宣布与Franchise就收购事项进入独家谈判。推特盘前跌1.4%，马斯克威胁放弃收购推特。Affirm Holdings盘前跌逾2%，苹果宣布推出“先购后付”服务。Helbiz涨超35%，CEO斥资200万美元购入6%的普通股。Coinbase盘前跌逾3%，延长招聘冻结并撤回部分聘书。Gitlab盘前涨超10%，第一财季业绩超预期 发布强劲指引。礼来盘前涨1.8%，治疗特应性皮炎药物取得积极成果。Buzzfeed盘前涨近6%，昨日因大股东禁售期结束大跌40%。Lululemon Athletica盘前跌2%，多家机构下调公司目标价。哔哩哔哩涨超5%，网易、斗鱼涨约2.5%。国家新闻出版署发布6月国产网络游戏审批信息，共60款游戏获批。挚文集团盘前跌超4% ，季营收净利均同比下降。昨日大跌超10%的波奇宠物盘前续跌2%报1.91美元。公司2022财年年报归属于母公司普通股股东净利润为-1.29亿元，同比下降49.51%。高途盘前续涨2%，Q1净利同比扭亏为盈。责任编辑：郭明煜