通常情况下，货币表现疲软是经济严重萎靡的迹象，比如2014年欧元的暴跌、以及2016年英镑在英国脱欧公投后的暴跌。不过，在一些人看来，对于2022年的日本来说，日元走软却是实现复苏的最佳机会。日元暴跌成确保通胀稳定的最佳机会日元兑美元汇率已跌至20年来低点。截至发稿，日元兑美元汇率为1美元兑132.76日元。日元近期的暴跌归因于日本央行与美欧主要央行金融货币政策的背离。美联储、英国央行等正大举加息以遏制居高不下的通胀，而日本央行则坚持实施超宽松货币政策，以提振疲弱的国内经济并刺激物价上涨。最直观的数据对比便是，美国基准10年期国债收益率已经重回3%上方，而日本10年期国债收益率仅为0.25%。日本央行对日元再度走低的反应表明，在政策制定者看来，日元贬值正在放大的成本推动型通胀可能为日本提供了确保通胀在未来多年保持稳定的最佳机会。黑田东彦周一表示，短期内日元大幅下跌对经济不利，但他同时也重申将继续实施宽松政策，原因在于日本缺乏足够的工资增长、且经济仍需要更多时间来复苏。黑田东彦在周一的讲话中表示：“这种情况下，货币紧缩根本不是一个合适的措施。”黑田东彦称，他希望利用日元这一势头创造一个“物价适度上涨、同时企业利润、就业和工资改善的良性循环”。尽管日元贬值导致的进口原材料和能源成本上涨损害了日本家庭和进口企业的利益，但却同时有助于日本出口企业的利润增长。此外，日元贬值还将有助于旅游业的复苏，而旅游业正是日本经济的关键驱动力之一。瑞银经济学家Masamichi Adachi指出：“日元贬值对日本家庭来说不是个好消息，但从日本整体经济来看，日元贬值的积极影响更大。”早在4月底的时候，就有熟悉日本央行的知情人士指出，“日元走势从来不是日本央行货币政策的直接目标”。他们指出，只有在日元贬值及其他推高物价的因素使日本通胀率永久维持在2%的目标附近时，日本央行才会考虑调整其鸽派立场，“如果通胀持续上升并导致长期通胀预期明显转变，日本央行才可能有调整政策的空间。”日本央行的“豪赌”日本内阁官房长官松野博一（Hirokazu Matsuno）也表示，日元贬值对日本经济的影响有好有坏。与此同时，他重申日本政府的观点，即当局正以一种紧迫感关注外汇市场。与日本财务省4月底发出的警告相比，松野博一的表态以及其他日本高级官员最近使用的措辞似乎没有那么直截了当地。据悉，在4月底的时候，由于日本央行加大了宽松货币政策的力度，日本财务大臣铃木俊一直接警告称，日元贬值对经济的损害大于其带来的好处。标普全球市场情报首席经济学家Harumi Taguchi表示：“日本官员这一次的言论并没有因为日元贬值而变得更强硬，这在一定程度上是因为经济正在好转。”“在防疫限制措施解除后，日本国内的消费正在反弹，工资也出现了温和增长。”不过，Harumi Taguchi还补充指出：“我不认为一切会像日本央行所设想的那样发展。消费者对物价上涨越来越敏感，如果这种情况持续一段时间，家庭支出将被拖累（进而影响经济复苏）。”如此看来，日本央行此次利用日元贬值推动通胀保持稳定的计划无疑是一场“豪赌”。如果成功，日本央行就能帮助日本这个世界第三大经济体重启其急需的增长引擎；如果失败，日本央行可能将面临日元无序崩溃的风险，这将迫使日本央行匆忙调整政策、并导致日本再次陷入衰退。瑞银经济学家Masamichi Adachi认为，日本出口企业必须巧妙地利用日元贬值带来的好处，需要在生产设施和人力资源方面进行有意义的投资，同时进行结构性改革。Asymmetric Advisors Pte策略师Amir Anvarzadeh则指出：“不是日本从日元走软中获益，而是日本股市。现实是，日元贬值正在损害日本家庭、中小企业和零售商的利益。”值得注意的是，在日元走势方面，有很多事情并非日本央行所能控制的。日元贬值不仅与日本央行坚持实施超宽松货币政策有关，也与美国加息步伐息息相关。澳大利亚国民银行策略师Rodrigo Catril就指出：“黑田东彦已经明确表示日本央行的超宽松货币政策还将持续一段时间，直到看到工资持续上涨的证据。这意味着美元兑日元汇率仍将取决于基准10年期美债收益率和美国经济的韧性。”责任编辑：郭明煜