来源：国际金融报北京、上海等地疫情进入扫尾清零阶段，各行各业全力推进复工复产，疫情后的银行业该如何发展？野村证券中国金融和金融科技研究主管唐圣波近日接受《国际金融报》记者采访时表示，疫情后的银行业仍旧以“稳”字当头，虽然部分区域型银行有风险，但不影响金融系统的整体稳定。推动稳经济措施落地疫情发生后，监管推出一揽子政策措施稳经济保增长，银行和保险业作为社会的稳定器，该如何推动这些政策措施落地？唐圣波表示，政府其实从去年12月开始就出台了稳经济的政策，因为去年下半年经济就面临一定的压力，今年上海等地的疫情使压力进一步变大。从银行角度来讲，有三种做法：一是降息，降低实体经济的融资成本，这是金融企业对实体经济最大的支持。二是加大对普惠金融和中小微企业的金融支持。可以看到，普惠金融贷款的占比过去几年一直在稳步提高，这与银行的大力支持有很大关系。银保监会近日公布的2022年一季度银行业保险业主要监管指标数据显示，银行业和保险业持续加强小微企业金融服务。2022年一季度末，银行业金融机构用于小微企业的贷款（包括小微型企业贷款、个体工商户贷款和小微企业主贷款）余额53.4万亿元，其中单户授信总额1000万元及以下的普惠型小微企业贷款余额20.6万亿元，同比增速22.6%。保障性安居工程贷款余额6.3万亿元。2022年一季度末，保险公司原保险保费收入1.8万亿元，同比增长4.5%。赔款与给付支出4513亿元，同比增长16.1%。2022年一季度末新增保单件数118亿件，同比增长8.2%。三是降费，或是对信贷还款暂缓和贷款展期。2020年疫情后，银行也曾针对企业推出一轮展期。另外，这轮的贷款展期还纳入了个人，比如，消费贷款或者房贷面临压力的话，银行业也考虑进行展期。除了这些以外，今年还有银行提供了很多项目性的贷款，比方新基建、绿色金融、新能源等板块的银行贷款高速增长。区域型银行风险暴露唐圣波认为，在经济下行的压力下，金融企业特别是银行的经营风险是有的，但暴露的更多是局部性风险，系统性风险的管控是得当的。近期看到局部地区的风险暴露，比如河南村镇银行取款难的事件，唐圣波认为，这些发生在农村或四线城市等压力较大的地区，特别是一些局部地区的经济与房地产的相关度很高，在地产政策的管控中影响当地政府的收入，反过来又会影响当地的一些银行。从贷款数据增长来看，唐圣波指出，银行业出现明显分化，国有大行及大型城商行的业务增长稳健，而区域型的银行贷款增长速度放缓，尤其是受地产政策的高压监管。根据银保监会的数据，商业银行利润和风险抵补能力方面，2022年一季度末，商业银行累计实现净利润6595亿元，同比增长7.4%；平均资本利润率为10.92%，较上季末上升1.27个百分点；平均资产利润率为0.89%，较上季末上升0.11个百分点。2022年一季度末，商业银行（不含外资银行分行）资本充足率为15.02%，较上季末下降0.11个百分点；一级资本充足率为12.25%，较上季末下降0.1个百分点；核心一级资本充足率为10.7%，较上季末下降0.09个百分点。“从我们跟踪覆盖的银行可以看到，拨备率持续提升。现在相比疫情前的水平明显高了不少。即使出现一些风险的暴露，银行也有一定的缓冲余地。局部的金融风险不会影响整个金融系统，特别是银行系统风险管控的情况。”唐圣波表示。责任编辑：张文