美国共和党参议员Cynthia Lummis和民主党参议员Kirsten Gillibrand定于周二提出一项名为《负责任的金融创新法案》（Responsible Financial Innovation Act）的法案，一个期待已久的完整两党加密资产监管框架终于出现了。据了解，该措施旨在“为负责监管数字资产市场的机构创造监管透明度，为稳定币提供一个强大的、量身定制的监管框架，并将数字资产整合到美国现有的税法和银行法中”。这条法案授予美国商品期货交易委员会（Commodity Futures Trading Commission）对比特币和以太坊等加密货币现货市场的监管权，以帮助解决这个充斥着人为操纵市场问题的市场，从而保护市场投资者。另一方面，美国证券交易委员会（SEC）将维持对数字资产的监管。而通过出售数字资产筹集资金的公司还将被要求向美国SEC披露某些信息。新法案可能会在加密交易所、游说者和行业团体中引发一场热烈的讨论。该法案的其他条款中，还包括向美国国税局报告，比如当投资者使用加密货币购买每笔交易价值低于200美元的商品和服务时，他们将免缴纳资本利得税。它还将在法律上明确如何处理客户持有的数字资产，在行业内推动“沙盒式”监管来测试新产品，并允许挖矿公司在将新的数字资产转化为现金之前免缴纳资本利得税。Beacon Policy Advisors高级研究分析师Owen Tedford表示：“这是迈向加密货币全面立法过程中的重要一步，但仍不指望该法案能在今年获得通过。”“即使最终参议院的控制权发生变化，该法案也很可能需再次修改。最好把这看作是在曲折道路上迈出的第一步，但现在的讨论或将影响该法案未来的具体条款。”责任编辑：郭明煜