来源：国际金融报美国监管机构对币安的调查仍在持续。据彭博社6月7日消息，美国证券交易委员会 （SEC） 正在调查币安发行的全球第五大代币BNB（币安币）。彭博社报道援引知情人士消息称，SEC已对BNB代币展开调查。美国证券监管机构正在研究该交易所的早期情况，检查在2017年首次代币发行期间出售其BNB代币是否构成未经注册的证券出售。对此，币安方面对《国际金融报》记者回应称：“随着行业的快速发展，我们一直在努力协助美国和国际上的执法和监管机构，同时也遵守新的指导方针。我们将继续满足监管机构制定的所有要求。”记者了解到，币安面临美国多方监管机构的审查。SEC不仅在调查币安发行的BNB代币，还在调查币安的美国分支机构Binance.US，以确保其与全球同行适当区分开来。去年5月14日，彭博社报道称，“币安在接受美国司法部和国税局调查”，负责调查的官员已经向对币安业务有深入了解的人员寻求相关信息，目前币安尚未面临指控或罚款。对于“接受美国司法部和国税局调查”，币安相关人士曾对《国际金融报》记者表示，“所有事关政策和任何监管机构沟通方面，我们不做任何评论”。随后，币安官方推特回应称：“币安一向重视合规，并与全球各地监管机构和执法部门通力合作。我们一直在努力建立一个健全的合规计划，包括反洗钱原则和金融机构用来检测和处理可疑活动的工具。我们在协助包括美国在内的世界各地执法机构方面拥有良好的记录。”实际上，这是近两个月以来币安第二次受到调查。北京时间2021年3月12日晚间，有媒体援引匿名知情人士消息称，美国商品期货交易委员会（CFTC）正在调查币安是否违法允许美国人购买相关衍生品。不过，当日有报道称，监管衍生品交易的CFTC试图确定尚未在该监管机构注册为经纪人的币安是否允许美国居民买卖数字货币衍生品。币安尚未被指控有不当行为，调查可能不会导致执法行动。据悉，币安成立于2017年，曾是国内三大数字货币交易所之一。由于中国的政策法规限制，2018年2月后币安宣布退出中国市场，此后业务主要面向海外。币安是目前全球最大的加密货币交易所，BNB是其2017年发行的一种虚拟货币，目前的市值排名位居全球代币第五。责任编辑：张文