玉渊谭天一些澳大利亚政客，又上演了“倒打一耙”的丑剧：6月5日，澳大利亚国防部宣称，5月26日，澳空军一架P-8A反潜巡逻机在南海执行海上侦查任务时，被一架中国歼-16战斗机拦截，这对机组人员构成了“安全威胁”。要知道，就在4个月前，澳大利亚国防部宣称，澳方巡逻机在飞行时，被中国舰艇用“激光照射”。一些澳大利亚政客摆出一副“兴师问罪”的姿态，大肆炒作此事。随后，中方直接公布了现场视频。当时，澳巡逻机最近距我舰仅4公里，充满恶意，极不专业。被“打脸”的澳大利亚政客，立马就不吭声了。现在，一些澳大利亚政客，准备重拾这“碰瓷”的剧本。中国军方消息人士告诉谭主，中方操作合理合法。一些澳大利亚政客炒作“危险拦截”，是想重蹈覆辙，再次上演丑剧，又一次跳入火坑。此次事件，一些澳大利亚政客“叫冤”的嗓门很大，但关于事件的核心信息，却半句没说。一个最关键的问题是，事发当时，澳大利亚军机究竟在哪？权威军事专家告诉谭主，我国在南海拥有很多岛礁，岛礁上空的空域是中国的领空。他判断，澳大利亚军机，离我们岛礁上空非常近。那现场，究竟发生了什么呢？澳方信息披露的重点，几乎都是中国歼-16战斗机的行动。一些澳大利亚政客，撒谎成性，这些话的可信度尚未可知。据澳方宣称，中国军机做了如下操作：歼-16战斗机“非常靠近”P-8A巡逻机；歼-16战斗机在P-8A巡逻机侧面飞行时，“释放了照明弹”；歼-16战斗机加速并超过P-8A巡逻机，并在P-8A巡逻机机头前方部位，“释放了箔条”。澳方极力想要把自己塑造成“受害者”的形象，对自己的行为闭口不谈。然而，即便澳方这次说的不全是假话，也掩饰不住澳大利亚的“马脚”，我们一条一条来说。首先，如果澳方飞机纯粹是在公海上空飞行的话，中方飞机是不会采取措施的。根据国际法，各国在公海及其上空享有航行和飞越自由。权威军事专家告诉谭主，我方战机起飞，这本身就是一种信号。中方歼-16战斗机起飞，说明两点：澳军机在逼近中国领空；澳军机的行为没有进行提前的通报。只有在这样的情况下，中国战斗机才会起飞。起飞，就是警告！其次，绝大多数情况下，当迫近的对象国的飞机已经起飞，开始进行跟踪监视后，被监视的飞机就会改变飞行方向，表明自己没有“非法闯入”的意图，双方井水不犯河水。如果被监视飞机并没有这么做，甚至做出进一步的挑衅行为时，那警告就会升级，包括且不限于：逼近、拦截、打照明弹、激光照射、制导雷达瞄准，甚至是击落。所以说，一些澳大利亚政客在炒作中国军机“危险拦截”时，不妨先问问自己，到底做了什么？况且，中方已经留出了相当的余地。权威军事专家介绍，澳方所说的“箔条”，应该是“箔条干扰弹”。这种干扰弹，可以干扰对方的雷达、导弹，并不属于攻击性武器。中国军队采取的应对措施专业安全、合理合法，一切严重后果，都由澳方承担。6月7日，国防部新闻发言人谭克非就澳大利亚炒作中国军机“干扰”澳大利亚军机事件答记者问，事情的是非曲直，一目了然：5月26日，澳大利亚1架P-8A反潜巡逻机进入中国西沙附近空域抵近侦察，不顾中方反复警告，连续逼近中国西沙领空。中国人民解放军南部战区组织海空兵力对澳军机进行识别查证，并予以警告驱离。澳大利亚，完全是在颠倒黑白。就连澳媒都看不下去一些澳大利亚政客的操作了，澳媒在报道中将这架飞机的信息公布出来：此次事件的主角，“几乎可以肯定”是编号A47-008的澳大利亚P-8A反潜巡逻机。根据航班追踪网站“雷达盒子”（RadarBox）和航空管制信息网站（ADS-B Exchange）的数据，谭主查到了这架飞机的动向。5月18日，该机从澳大利亚南部的爱丁堡空军基地起飞，飞往位于菲律宾西北部吕宋岛的克拉克空军基地。在接下来的半个月中：5月20日该飞机前往南海进行侦查工作5个多小时后返航5月26日该飞机前往南海进行侦查工作4个多小时后返航6月2日该飞机前往南海进行侦查工作6月3日该飞机前往南海进行侦查工作7个多小时后返航6月5日该飞机转往菲律宾海进行侦查工作7个多小时后返航无独有偶，加拿大的飞机，最近也飞抵中国东海有关空域，随后炒作“中加军机相遇”事件，和澳大利亚，一唱一和。天天在别人家门口晃悠，到底是何居心？要知道，澳大利亚和加拿大都是“五眼联盟”的成员国，和美国、英国及新西兰有情报分享机制。而澳大利亚和加拿大派出的，都是可以进行情报搜集工作的军机。前脚来，后脚走，绝不是巧合。配合如此密切，是为了哪般？对此，澳大利亚毫不掩饰——其飞机的轨迹暴露了背后的“主谋”。这架P-8A巡逻机停降的克拉克空军基地，曾是美国在海外最大的空军基地。今年3月，美军印太总部司令阿奎利诺就在这里亮过相。澳大利亚如此卖力，甚至不惜挑衅中国，为的还是美国。中国国际问题研究院副院长刘卿告诉谭主，南海是美国“印太战略”的重要节点，美国希望采取步步紧逼的方式，加强在西太平洋地区的前沿战略部署。在这一过程中，美国希望能够“测试”各方的反应，需要从不同的地方进入南海来进行演练。澳大利亚，就是棋子之一。美国给澳大利亚的“马前卒”定位，澳大利亚政客自己，不是不清楚。2009年7月，时任美国国务卿希拉里在曼谷机场用一句“美国回来了”，宣告了美国要“重返亚太”。两年后，澳大利亚同意美国在澳大利亚北部的达尔文港成立一个可以部署2500名海军陆战队员的军事指挥中心。这是二战结束后，美军第一次在南太平洋部署如此大规模的战斗部队。美军毫不避讳自己的真实意图：美国在澳大利亚北部的基地，比在韩国和日本的更加接近南海。自那以后，澳大利亚正式成为美军的前沿部署阵地，也开始加大对南海问题的介入与干涉。还记得澳大利亚单方面中止了从法国订购12艘常规潜艇的合同的事情吗？澳大利亚为什么不惜得罪法国，也要放弃常规潜艇，转向核潜艇？美国机构战略与预算评估中心的一份报告显示，从澳大利亚起航的核潜艇，可以在中国南海停留长达77天，常规潜艇则只能坚持11天左右。为了更好地“配合”美国在南海搞事，澳大利亚，只能“背刺”法国。只是，把自己定义为南太平洋地区的“副警长”，一味追随美国的下场如何，看看澳大利亚前总理莫里森的狼狈收场就知道了。但凡冒险挑起任何对中国的挑衅行为，就要做好承担一切严重后果的准备。一些澳大利亚政客，既想替人“卖命”献殷勤，又在逞能不成时，开始“惜命”求怜悯。这样赔了“面子”又“折戟”的行为，只会在国际社会面前信誉扫地。责任编辑：王翔