机构警告：滞胀风暴逼近英国，小企业面临“破产海啸”来源：华尔街见闻 作者：许超500万家小企业可能在几周内破产。英国小企业联合会 （FSB） 警告，如果不采取行动，英国约500万家小企业可能在几周内破产。FSB主席Martin McTaig本周表示，英国政府需要立即释放新财政援助，以应对小企业危机。目前英国政府150亿英镑（190 亿美元）的刺激计划可以解决消费者需求方面的问题，但对小企业帮助有限：他们的生产价格面临着两倍的通货膨胀率，这是一颗定时炸弹。他们在现金用完之前还有几周的时间，这将意味着数十万家企业，很多人失去工作。根据英国国家统计的数据，40%的英国小企业（200万）的运营现金不足三个月。 而McTaig表示，在这200万家小企业中，有20万家处于“严重困难”的状态，另外30万家则“只剩几周时间”。McTaig的警告正值英国通胀持续飙涨。统计数据显示，受能源价格及食品成本迅速飙涨影响，英国4月CPI达到9%，为1982年以来的最高水平。英格兰银行预计今年通胀率将达到10% 的峰值。持续的通胀使得英国企业受到成本飙升的挑战。公司被迫提高价格，这反过来加剧了通胀压力。根据巴克莱的中小企业晴雨表，近四分之三的英国中小型公司担心生活成本危机、能源账单膨胀和通货膨胀加剧的长期影响。严重的通胀压力对英国经济造成严重负面影响。统计局数据显示，英国3月GDP意外下降0.1%，经济似乎正在滑入可能开始衰退的阶段。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜