原标题：多氟多：拟转让子公司70%的股权 转让价格尚无法确定6月7日晚间，多氟多公告，为了聚焦新材料产业，公司拟公开挂牌转让公司所持有的洛阳蓝宝氟业有限公司（下称“洛阳蓝宝”）70%的股权。洛阳蓝宝主营业务为萤石开采，萤石粉、萤石粉副产品加工销售等，系公司控股子公司，注册资本4，000万元人民币，多氟多持有洛阳蓝宝70.00%股权。公告显示，上述拟挂牌出售洛阳蓝宝70.00%股权事项已经公司6月7日召开的第六届董事会第三十七次会议审议通过。本次出售股权事项在董事会决策权限内，经公司董事会审议通过后由管理层具体办理实施，无需提交公司股东大会审议。本次股权转让以公开挂牌转让的方式进行，存在交易成功与否的风险。本次交易对手尚不明确，最终转让价格、支付方式等协议主要内容目前尚无法确定，公司将在确定交易对方后按产权交易所规则签署交易协议，并履行信息披露义务。多氟多表示，本次股权转让生效完成后，公司不再持有洛阳蓝宝股权，洛阳蓝宝将不再列入公司合并报表范围。本次转让控股子公司股权，有利于公司进一步聚焦新材料产业链，优化业务结构，符合公司长期发展战略。本次股权转让不涉及人员安置等其他安排。责任编辑：王蒙