原标题：上海“重启”一周，在“烟火气”和防疫情之间寻找平衡澎湃新闻记者 陈少颖指针划过6月1日零时，沉寂了两个月的上海终于“重启”。人们迫不及待地走出家门，放烟花、鸣笛、干杯，以自己的方式和这座城市的人、空间重新产生联系。“重启”一周，上海逐渐热闹起来。6月6日，上海地铁、公交、轮渡乘客人数较6月1日同期大幅提升。截至当日中午12点，上海轨交全网累计运送客流252.08万人次，较6月1日同时段增幅近150%。各大商场恢复线下营业，推出多重优惠吸引消费者。外摆位、一桌隔一桌，餐厅“花式”堂食正陆续回归。与此同时，社会面上仍有零星新增病例，区域大筛时有进行。这座逐步恢复“元气”的城市依然紧绷神经，在“烟火气”和疫情防控之间小心翼翼寻找平衡。改变“核酸续命”，成为了人们复工后的新状态。为了保证持有72小时内的有效核酸检测报告，不少市民开始了核酸检测排队之旅。然而，上海“重启”首日，人们忧心忡忡。排队时间过长、出结果太慢、“随申办”显示的点位信息不准确、部分采样点私自加码……常态化核酸检测迎来考验。在6月2日召开的疫情防控工作新闻发布会上，市疫情防控核酸筛查专班负责人夏科家对首个开放日部分核酸采样点存在的问题，向市民表示歉意。他提到，针对当天发现的问题，已连夜增派了采样人手、增开了采样窗口。接下来，将加密采样点、增加采样工位、延长服务时间，尤其针对居民上班前、下班后及晚间的采样需求，大幅度延长服务时长，并且优化流程，提高各环节间的衔接效率。核酸采样得到了优化，核酸检测的效用也进行了调整。自6月6日起，若市民采样后还没有及时获得检测结果，只要有24小时内采样证明，就能搭乘公交或进入公共场所。核酸检测开始刻进DNA，有网友调侃，如今看到不用排队的核酸检测点，就想去“续个命”，“现在上海人的生活仿佛进入了‘时间管理局’的设定。”除了核酸，场所码也成为了公共场所的标配。不过，这对于不使用智能手机的老年人来说，一度成为出行烦恼。6月4日，短视频“不会扫场所码的离线老人”引起广泛关注。一位老人在乘坐公交车时由于不会扫描场所码，不得不无奈下车。老人一句“不耽误大家了”和离开时的背影，戳中大家的心扉。对此，上海市交通委再次发布指南，回应没有智能手机的老年人，可以通过持已与身份信息关联的实体交通卡+纸质离线随申码，或纸质离线随申码+身份证，或保通卡+纸质离线随申码，乘坐公共交通。在无人售票的线路，驾驶员承担了督促检查、帮助乘客扫场所码的“重任”。有时，一连好几位乘客无法扫码，停留在上车口，驾驶员一个一个帮忙操作。有市民质疑，这样一来，驾驶员超负荷工作，是否会影响行车安全，也有市民呼吁，辛苦了驾驶员，流程应当优化，比如车上可以增加一位安全员。回归端午假期是上海全面恢复正常生产生活秩序后的首个假期，成为了许多家庭的“团圆节”。家住奉贤的费阿姨对这个端午节格外在意，她通过团购买到了艾草、菖蒲花束，为节日增添了仪式感，希望给全家人讨个好彩头。她说，自己和儿子儿媳两个多月没见了，“很想孩子，端午节大家聚一聚，真的很开心。”端午出行也成了不少市民的选择。自6月1日起，东方明珠电视塔等32家上海A级景区恢复开放。6月3日小长假首日，春秋旅游大巴整装发往崇明，团餐独立定食。6月3日20时，上海海昌海洋公园开启首日免费游园预约，预约名额2秒即被抢空。携程旅游数据显示，截至6月4日，较清明节而言，上海端午假期总订单量增长146%，酒店订单量增长48%，门票订单增长6926%，乡村游订单增长1021%。崇明民宿也在小长假中恢复生机。五星级乡村民宿“也山”率先开放二期六个房间，被预订一空。6月2日晚上，10多名游客在提交个人防疫信息后，首批入住。民宿“久居”也试点开放，鼓励游客整栋预订。每栋楼有独立的公共活动空间，避免游客交叉流动和聚集。端午假期过后，全市高二、高三学生在6月6日返校复课，严格的防疫措施、延期的高考，成为了他们在这段时期的特殊经历。重返校园，同学们有些激动，也有些紧张。高三的葛同学说，激动在于阔别两个月终于能再次见到老师和同学，焦虑则在于一个月后到来的高考。在最后的一个月，除了查缺补漏之外，他要好好珍惜最后一段和老师同学在一起的时光。家长们教师们也在尽自己最大的努力支持复学。高考生母亲李芳给孩子写下了一封家书：“三年高中，2次网课，高考延期，你们太不容易了！其实，每一个时代的人都有属于他们的‘不易’，没有什么可抱怨的……在这段注定载入史册的岁月里，‘疫’刻不放松，胜利未到，斗志不灭，在不断砥砺中成就自己的英雄。”风险日常逐渐回归的背后，风险仍然存在。这些天，社会面连续出现零星散发病例，所涉街道的核酸大筛时有发生。6月7日，“上海徐汇”微信公众号发布公告，湖南路街道相关区域实行临时管控措施，管控期间暂停非必要人员流动，对人员、环境进行全面筛查。新增病例的数据敲着警钟——防疫任务依然艰巨。端午假期中，徐汇滨江人气爆棚，在江边吹风、遛狗、溜冰、躺在草地上休息……人们享受久违的惬意。不过，在人员聚集的地方摘下口罩，也给病毒留下了一丝可乘之机。徐汇区副区长王宏伟在6月6日的疫情防控工作新闻发布会上提到，6月以来，徐汇滨江有序开放，成为市民出游的热门地。在休闲过程中，大部分游客都能遵守防疫规定，但确实存在一些不戴口罩、人员聚集等现象。针对节假日大客流或人群聚集等情况，会根据实际情况采取限流等措施，并增加现场管理人员，加强视频巡逻，及时发现问题，主动劝导。拥挤，也出现在地铁里。有网友称，6月6日，节后复工第一天的早高峰，上海地铁9号线泗泾站只开了两个口，室外排起了长队，进站时人贴人，但疫情前开了四个口。上海地铁回应，9号线泗泾地铁站一共有四个出入口，1、2号口是常规的进站口，3、4号在常规情况下只出不进。中春路站区车站站长周启迪说：“排队还是因为乘客对场所码不是很熟悉，6月7日优化了验码流程，乘客配合度更高了。”考虑到早高峰泗泾站客流较大，6月7日早上7点后，3、4号口的快速进站通道打开，采取绕行的限流措施，站外排队现象有所缓解。一边是加快复工复产，一边是紧绷防疫之弦，上海“重启”一周，正在曲折坚强的复苏之路上。责任编辑：王蒙