面对甚嚣尘上的谣言，美媒也开始关注我国正在建造的航母。据美国防务新闻6月6日报道，美国多家媒体和智库宣称，近期的商业卫星图像显示，在上海江南造船厂建造数年后，中国的第三艘航母“003型”可能在“近期”下水。美媒称，所谓003型是中国的第三艘航母，也是该国最大且最先进的航母，将使用的是新的电磁弹射技术。美国智库称，003型航母下水是“中国海军现代化的标志性时刻，也是中国军事实力不断增强的象征”。华盛顿非营利研究机构战略国际研究中心（CSIS）中国实力项目（China Power Project）的高级研究员说，一旦投入使用，中国的第三艘航母将大幅提升其确保近海利益的能力，同时也会使中国海军能将力量投射到离中国大陆更远的地方。CSIS向《华尔街日报》提供了上述卫星图像，CSIS称，这艘航母下水反映出中国在扩大海军舰队方面的稳步进展，该机构研究员表示：“所有迹象都表明，中国将以相同的节奏发展第四艘、第五艘甚至可能第六艘航母。”Maxar5月31日拍摄的卫星图像显示，正建造中国第三艘航母的干船坞已经清空了船坞前较小船只并拆除了船坞作业装置。而此前的图像显示，就在10天前，这些船只和作业装置还在。CSIS说，这证实这艘航母随时能够下水进入长江，不过航母可能还需要数年时间才能完全生成战斗力。一位美国官员匿名告诉《华尔街日报》表示，该航母貌似下水在即。但他提醒说，下水以后仍然需要舾装工作。该官员称：“在这艘航母能够出海并开始试航之前，还有很多重要的工作要做。”当然，也不是所有外国智库都靠谱，哈德逊研究所高级研究员布莱恩·克拉克（Bryan Clark）说，新航母的战斗力取决于它起降的飞机，但他坚持认为下一代舰载机是“还不成熟成都歼-20”不过克拉克承认，一旦三、四年后中国航母取得重大进步，美国可能会在该地区面对一支拥有同样有效作战能力的中国海军。值得一提，《华尔街日报》还“一本正经”的询问了我国防部和五角大楼有关003型航母下水的问题，我方和美军都没有回答《华尔街日报》的提问。虽然美军没有回答003是否下水的问题，但在去年的《中国军力报告》和《中国海军现代化报告》中，美军重点聚焦了被美方称之为“003”型航母的中国新型常规动力航母。报告中，美国方面认为，此前媒体推测中国的“003”型航母排水量可能在8万吨到8.5万吨之间。最新的商业卫星图像表明，美国方面低估了003型航母的排水量，003型航母可能更接近美国海军航母的排水量，排水量接近10万吨。003型航母预计将配备电磁弹射器，这将提高其搭载的固定翼飞机的射程有效载荷能力。针对党的十八大以来人民海军建设发展情况，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非28日在国防部例行记者会上表示，人民海军各项建设发生历史性变革、取得历史性成就。相关报道：全球最大常规航母：美国黯然退场，中国蓄势待发（枢密院十号）外媒关于中国将在近日下水第三艘航母的猜测不断，它被称为是“全球最大的常规动力航母”，其规模足以与美国“小鹰”级常规航母相提并论。巧合的是，美国海军学会网站6月1日称，先前已经退役的“小鹰”号被拖到拆船厂，等待它的命运将是彻底解体出售。美国海军学会网站称，美国最后一艘常规动力的超级航母已被拖到德克萨斯州布朗斯维尔，“小鹰”号将在位于美墨边境的南帕德里岛的拆船厂被彻底拆解。此前它被美国海军以1美分的象征性价格卖给国际拆船有限公司。该公司发言人表示，“小鹰”号的拆除工作将从7月正式开始，并计划在18个月内完成所有拆除过程，预计完工日期为2023年12月。报道称，作为美国最后退役的常规动力航母，“小鹰”号于1961年服役并于2009年退役。它的满载排水量高达8万吨，并可以和其他核动力航母一样，搭载超过80架各式舰载机。在服役期间，这艘超级航母参与了从越南战争到 2003 年伊拉克战争等美军卷入的各种冲突。但“小鹰”号留给中国人的深刻印象，还是它曾长期作为美国海军在日本前沿部署的唯一航母。在长达10年的驻日本横须贺基地部署期间，“小鹰”号曾多次在中国周边向解放军示威。当然，解放军不会示弱。2009年时任美军太平洋总部司令基廷上将承认“‘小鹰’号曾被中国潜艇羞辱”：2006年中国海军一艘潜艇曾迫近美国“小鹰”号航母战斗群，美军“毫无察觉”。时过境迁，如今不但“小鹰”号已被拖入拆船厂即将变成一堆废铁，美国海军在中国周边的活动也大为收敛，美国海军公开承认在西太海域航行面临中国反航母打击能力的立体攻势。而外界更关注的是，中国国产新型航母很可能将在最近下水。香港《南华早报》6月1日称，上海海事局已发布通知，要求腾出正在建造该航母的长兴岛江南造船厂的3号和4号船坞的泊位进行作业。外界认为，这表明江南造船厂准备下水中国的第三艘航母。《南华早报》还引用台湾军事专家的话说，航母下水将标志着干船坞建造工作的结束，然后该航母将进行海上试验和设备安装。印度《欧亚时报》此前曾猜测，中国第三艘航母原定于4月23日海军节当天下水，但受上海疫情影响而推迟。“如今造船厂正在全力以赴地工作。”根据外媒报道，这艘中国新型航母的排水量与“小鹰”级相当，将超过英国“伊丽莎白女王”级航母，成为全球最大的常规航母，它搭载的设备先进程度更是远远超过当年的“小鹰”级。据称，与中国首批两艘俄式航母辽宁舰和山东舰不同，即将下水的新航母很可能会使用三部电磁弹射器，取代前两艘航母的滑跃起飞模式，这是“世界上最先进的飞机弹射系统”。外媒还认为，虽然这艘中国新型航母仍采用常规动力，但预计在电磁弹射等相关技术得到验证后，中国将在其基础上开工建造新一代核动力航母。责任编辑：祝加贝