原标题：上海新天地、陆家嘴、前滩等商圈开放外摆位和限流堂食复工后你在哪就餐？6月7日，澎湃新闻记者走访获悉，这两天，上海不少餐饮企业通过外摆位或户外就餐区提供堂食服务，部分购物中心、百货商场餐饮品牌也启动限流恢复堂食。6月7日中午，新天地北里太仓路入口，不少前来觅食的人扫描场所码，鱼贯而入。澎湃新闻记者看到，这里的餐饮品牌八成以上已复工复产，且基本都开放露天外摆位就餐。露天餐位基本客满，每一家店门口，也都站着等餐的人。工作人员告诉记者，这里的外摆位就餐这两天才开放，限流50%。而在新天地商场，不少餐饮品牌也透露，已接到通知，将于6月8日开放堂食（限流）。在陆家嘴商圈，从6月7日起，百联世纪购物中心营业时间调整为10：00至22：00，餐饮品牌开放堂食（限流）。工作人员透露，为了确保防疫安全，堂吃人数不能超过座位数的50%，每桌之间也要求隔开一定的距离。此外，上海陆家嘴中心、华润时代广场、前滩太古里等商场的部分餐饮品牌也逐步恢复室内堂食。华润时代广场恢复堂食的品牌既有湊湊火锅·茶憩、捞王等火锅品牌，也有唐宫、一坐一忘云南菜、胡子大厨等中式餐饮，当然少不了日式、泰式等异国风味，约20家餐厅。因为餐厅堂食限流，华润时代广场还提醒消费者可以提前电话咨询预约。在前滩太古里，布朗石餐厅酒吧、SHACK SHAKE、千两日本料理店等均已开放室内区域，供消费者用餐。布朗石餐厅酒吧的店员表示，顾客入内需要扫描场所码并测量体温，无论是室内还是室外区域，只开放50%的座位，相当于一桌隔一桌坐。千两日本料理则开放了室内区域的部分座椅，室外就餐区的桌子上印着“注意防疫距离，请勿挪动座椅，请使用消毒液并及时佩戴口罩”的提醒，每桌还放置了一瓶消毒液。责任编辑：王蒙