来源：华夏时报华夏时报记者 吴敏 北京报道随着滴滴、美团相继布局保险业，另一头部共享出行平台哈啰也全资入股了一家保险经纪公司。本报记者从天眼查获悉，四川亿安保险经纪有限公司于近日发生工商变更，原股东张娅、成都赛玛赫通用航空服务有限公司全部退出，新增上海钧丰网络科技有限公司为股东并全资持股，而后者正是哈啰出行的关联公司。首都经贸大学保险系副主任李文中在接受《华夏时报》记者采访时表示，共享出行过程都有较大的风险，存在较大的保险需求。保险主要是推销出去的，在线销售对平台访问量和客户粘性都有较高要求，而共享出行平台恰恰这方面优势明显。因此，共享出行进入保险业能够较好地发挥协同效应。共享出行平台纷纷布局保险业实际上，共享出行平台布局保险中介业务已不算新鲜事。早在2016年，滴滴的全资子公司北京博通畅达科技有限公司，就以控股方式将中安风尚保险代理有限公司收入囊中，由此拿下一张保险中介牌照。2018年，重庆金诚互诺保险经纪有限公司获批开展保险经纪业务，而该公司股东天津三快科技有限公司正是美团的子公司。对于共享出行平台纷纷布局保险中介业务的原因，李文中告诉本报记者，虽然近年来我国保险业处于转型调整之中，但是长期发展前景仍然可期。共享出行平台通过多年的运营已经积累了一大批客户，而且粘性较强，平台访问使用率较高，平台进入保险业能够进一步挖掘利用客户资源。共享出行交通工具本身以及共享出行平台客户在使用共享出行工具过程中都面临较大的风险，有保险需求。北京联合大学管理学院金融系教师杨泽云在接受《华夏时报》记者采访时亦表示，共享出行平台有巨大的客户流量以及客户信息数据。根据滴滴2021年上市时披露的数据，滴滴年活跃用户数量为4.93亿，日均单量4100万。如此巨大的用户群体以及交易流量，不仅为其带来出行业务交易，更是为其铸就互联网的核心价值。同时，共享出行平台还拥有巨大的准确的客户信息数据。两者结合，就相当于商场和客户都有了，只差商品了。保险等金融服务是互联网时代的重要商品，也是最容易达成交易的商品和服务。因此，出行平台容易进入保险领域。“出行场景有很多风险保障需求。从个人的人身意外伤害保险到出行过程中的第三者责任保险，甚至出行过程中对交通工具的损害责任等，每次出行，都是一笔复杂但又碎片化的保险需求。出行平台如果能利用其自身的客户信息、流量及科技优势，既为客户提供保险保障服务，也为化解社会矛盾添砖加瓦；同时，还可以增加收入和利润来源。这些出行平台有巨大的客户信息和活跃流量，以及由客户出行交易而衍生出来的大数据信息优势。”杨泽云说道。那么，出行场景中有哪些具体的保险产品需求？杨泽云分析指出，一是出行场景中的一些极短期的保险业务。如出行过程中短期的意外伤害保险，车辆损失保险，包括共享单车、共享汽车等，主要是出行人使用共享交通工具过程中导致的工具的损失，第三者责任保险以及旅游意外伤害保险等。二是出行场景中的一些相对长期的保险业务。如共享平台上的车主的车辆保险，人身意外伤害保险等。不仅可以有传统的车辆保险、人身意外伤害保险，还可以是基于使用和驾驶路线、习惯等数据的新型保险产品。三是出行客户的全方位保险业务。当出行平台的保险业务能基于其自身信息、科技优势开发出新型保险产品时，出行客户的全方位保险产品服务也是其服务范围。保险中介商业模式在不断创新目前，不论是滴滴APP还是美团App，都进行了保险产品的推荐销售，而且相关保险产品瞄准了特定场景下的保险需求。比如，在滴滴APP中的金融服务-滴滴保页面，可以进行车险报价查询，也可以投保少儿意外险、普惠百万医疗险等产品。美团App多是与外卖、出行订单挂钩的保险产品，如食品安全责任险、航意险、汽车意外险、住宿意外险、跑腿货损险等。本报记者注意到，哈啰出行在“我的钱包”中也有保险专页，目前合作的保险公司有中国大地保险和泰康人寿两家，售卖的产品有百万医疗险、成年意外险和老年意外险。值得一提的是，现阶段保险中介机构行业内部也充满挑战。今年五月，麦肯锡发布报告称，首先，2021年银保监会就构建新型保险中介体系陆续出台了多项政策，引导行业向正规化、精细化发展，部分小型中介机构在日趋严格的监管要求下或面临许可证期满被淘汰的命运。其次，部分中介机构的业务模式与传统代理模式严重同质化，员工队伍能力素质底下、服务水平不足，未能有效发挥经纪业务的独特优势，其利润空间也在不断加剧的市场竞争中日益被挤压。要想应对行业自身挑战、抓住大财富蓬勃发展的历史性机遇，保险中介机构转型升级势在必行。清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生亦认为，中介市场正在开启一场变革。很多头部中介，包括保险公司都在重新审视中介的价值，整个中介的内涵空前丰富，功能在增加，外延也在拓展，保险公司和中介的界限正在淡化，互联网的流量和服务正不断引入中介市场，商业模式也在不断创新，中介市场出现很多亮点，尤其是一些头部中介的探索具有相当的前瞻性。“目前，头部中介公司都在探索怎样更好地服务保险公司，包括提供数据服务、咨询服务，产品开发服务，甚至协助保险公司拓展新的市场。更好地服务客户，不仅是议价，协商保障范围，还要提供理赔服务，提供风控、咨询服务等。在这样的背景下，中介的内涵一定在深化，中介的外延也一定在拓展。”朱俊生说道。对于在市场竞争中，共享出行平台控股的保险中介具有哪些优势？李文中表示，与其他保险中介相比，共享出行平台的一大优势就是拥有大量的个人客户资源，在个人保险销售方面具有较大优势，进入保险业也是平台本身产业链的自然延伸。但他也指出，不足之处就是保险专业服务方面可能存在不足，开发机构客户方面竞争力不强。责任编辑：宋源珺