每经记者 任飞    深圳报道    每经编辑 叶峰6月7日，中银基金、东方阿尔法基金均发布公司高管人员变更公告。其中，前中国银行总行养老金融部副总经理陈卫星新任中银基金副总经理；现任东方阿尔法基金总经理刘明将兼任公司财务负责人一职。今年以来，公募基金屡见高管变更，Wind统计显示，截至6月7日，变更人数总计已达106人，涉及52家基金公司。中银、东方阿尔法高管生变近一个月内，部分公募董事长、总经理职位发生变动，亦有其他高管职位生变。6月7日，中银基金、东方阿尔法基金公告公司高管人员变更公告，涉及副总经理及财务负责人职位变动。中银基金公告，陈卫星已于6月6日新任公司副总经理，此前长期在中国银行总行及深圳市分行工作，历任中国银行总行金融市场总部（托管投资服务）助理总经理、中国银行深圳市分行党委委员、行长助理、副行长、中国银行总行养老金融部副总经理。Wind统计显示，中银基金去年至今已有多位高管发生变动，如去年11月5日，原总经理李道滨离任，后由章砚接任。此外，赵永东于去年7月22日新任公司副总经理、陈宇在去年10月25日新任公司首席信息官。另据东方阿尔法基金发布的高级管理人变更公告显示，自5月25日起，由公司总经理刘明兼任财务负责人。根据《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》规定，自该法规生效后，财务负责人为公司高级管理人员之一。公告显示，刘明曾任大成基金首席投资官、副总经理，兼任过投决会主席、公募基金经理、社保组合经理等职务；2015年5月至2017年6月，刘明担任东方阿尔法基金筹备组组长；现任东方阿尔法基金总经理、财务负责人。年内高管变更人数已超百位今年以来，公募基金行业高管人员变更频繁，除前述副总及其他高管职务变动外，部分公司董事长及总经理亦发生变动。Wind统计显示，截至6月7日，变更人数总计已达106人，涉及52家基金公司。作为公司“掌舵人”，基金公司总经理和董事长两个核心职位的变动备受关注。Wind统计显示，年内董事长变动家数已达14家，总经理变动家数已达17家。如本月初，国海富兰克林基金公告，徐荔蓉新任公司总经理一职；在5月，银河基金、融通基金董事长均有变更。总体来看，公募行业高管变更原因呈现多元，有的因到龄退休或个人“奔私”等缘故离职，也有系优秀基金经理提拔。事实上，随着公募基金行业规模的不断壮大，头部企业的竞争优势较为明显，一些中小型基金公司也希望通过“换帅”促进其经营和发展。对于行业“马太效应”下的差异化竞争压力，有分析指出，应对当前生态，基金从业人员背负的业绩与规模压力与日俱增。有投资界人士在6月7日同《每日经济新闻》记者微信交流时表示，公募基金从业人员的收益依赖于基金规模，中小基金公司的基金规模普遍偏小，不利于吸引更多人才参与，结果就是基金表现平平，那么又会导致基金发行规模无法扩大。Wind统计显示，今年5月，全市场共计发行98只基金，已经成立的仅36只，部分新成立的产品有效认购户数仅在200-300户之间，多为中小型基金公司产品；另有部分疑似机构定制产品则呈现个位数。可见，权益市场虽然有所表现，但基金发行仍显疲态，而对于缺乏规模和业绩提振的机构来说，优化公司核心骨干成员或许是其改善经营压力的又一次尝试。责任编辑：冯体炜