南方财经全媒体记者郑玮 广州报道6月7日，2022年全国高考如约而至。据教育部统计，今年全国共有1193万考生报名参考，同比增加115万，其中广东省报名考生70.2万人，同比增加6.6万人，约占全国的5.9%。值得注意的是，除普通高中毕业生外，部分中等职业学校毕业生同样投身于高考“战役”，为自己赢取一张升学“入场券”。广东省教育厅公布数据显示，2020年广东中职学校学生通过高职高考升学39120人，占中职升学总人数的46%。近年来，随着产业经济飞速发展、技能人才缺口不断扩大，职业教育重要性愈加凸显，其中打通升学渠道成为中国破解职教发展困境的一种思路。作为职业教育大省，南方财经全媒体记者梳理发现，目前广东中职学生可通过对口单独招生、五年一贯制、三二分段制、技能拔尖人才免试、高职高考以及其他方式等6类渠道升学深造。除升入高职专科院校外，本科层次职业教育也被提上日程。目前，广东共建设2所本科层次职业学校，打破职业教育止步于专科层次的“天花板”。近日，教育部职业教育与成人教育司司长陈子季在新闻发布会上表示，未来全国将加快建立“职教高考”制度，通过扩大职业本科、应用型本科在“职教高考”中的招生计划，使职业学校的学生在升学方面与普通学校的学生享有平等的机会。6类升学渠道，满足多类需求升学、就业是影响初高中阶段学生及其家长选择教育类型的两大因素，多位受访中学教师向记者表示。其中，对一部分人群来说，选择职业教育对升学的影响更为直观。近年，职业教育学生的升学深造需求也逐年提升。广东省教育厅发布《2020年度广东省中等职业教育质量报告》显示，2020年广东中职毕业生升入高一级学校继续学习的学生总数达85615人，占毕业学生总数的36.83%，比2019年的32.90%提升了近4个百分点，比2018年的23.01%提升了13.82个百分点。为满足职业教育升学需求，南方财经全媒体记者梳理发现，目前广东中职学生可通过6类渠道升学深造，包括对口单独招生考试、五年一贯制、三二分段制、技能拔尖人才免试、高职高考以及其他方式。其中，“三二分段”指的是有关高校和中职学校，联合行业企业，共同制定五年一体化人才培养方案。中职学段招收应届初中毕业生，先在中职学校就读3年，转段考核通过并符合相关要求的，可被对口高校对应专业录取，毕业后可获取全日制大专学历。此外，五年一贯制也是初中起点的专科教育，学业期满可获全日制专科学历。广东省教育厅公布数据显示，2020年广东中职毕业生通过高职高考升学人数达到39120人，占比46%，在各类升学渠道中占比最高，通过三二分段制升学人数也达到18413人，占升学总人数的22%。“目前学院招生途径主要包括春季学考、3+证书、夏季高考三种渠道，同时学校还与多家中职学校达成中高职贯通培养三二分段合作。”作为省属全日制普通高等学校，广州南洋理工职业学院（以下简称“南洋理工”）招生办公室负责人李小松部长向南方财经全媒体记者表示。“2022年我校比较热门的专业是护理、计算机应用技术、药学、口腔医学技术、建筑设计、学前教育等，其中护理专业春季录取数达493人，良好的就业环境也带动医药类专业广受欢迎。”李小松说，“按往年情况，今年南洋理工总招生人数预计达6000人，热门专业招生计划数也将有所提升。”“今年初，我们学校也组织学生参加小高考（春季高考），班上部分对未来专业选择有明确方向的学生都报名参加了。”广东某中学高三班主任李白（化名）向南方财经全媒体记者表示，今年部分普通高中准毕业生也报名参加“职教高考”。“近年来，我校3+证书录取数节节攀升，今年更是一次录满，录取分数线高出省控线11分。”李小松表示，得益于相关政策出台使职业教育更受重视，近年中职生源显著增多，高职院校招生情况也有所改善，“今年我校也顺利与8所中职学校达成21个中高职三二分段试点专业合作，逐步实现招生合作多元化，为考生提供更多学历提升渠道。”21世纪教育研究院院长熊丙奇向南方财经全媒体记者表示，未来全国包括职业本科、应用型本科在内的大部分地方本科院校，以及部分综合性院校的培养技能型人才的专业，都可以探索通过“职教高考”招生，这有助于提高“职教高考”的吸引力，切实拓宽学生选择。“如果只有职业本科、高职院校使用‘职教高考’招生，就可能使‘职教高考’的地位比普通高考低。要改变这种局面，需要进一步拓宽‘职教高考’的适用面。”熊丙奇表示。探索本科职教，突破升学瓶颈加快建立本科及以上层次教育的高等职业学校，成为中国破解职教发展困境的一种思路。据悉，作为职业教育大省，目前广东已建设2所本科层次职业学校，分别是广东工商职业技术大学和广州科技职业技术大学，均于2018年经教育部批准成为全国首批十五所本科层次职业教育试点学校，初步打破职业教育止步于专科层次的“天花板”。目前，广东工商职业技术大学和广州科技职业技术大学两所本科层次职业教育试点学校已分别开设本科专业17个和18个，全日制在校生人数分别达到约19000人和16000人。5月1日起正式施行的新职业教育法，也为普通高等学校设置职业本科教育专业，专科层次职业学校设置职业本科教育专业预留空间。新修订的《中华人民共和国职业教育法》规定，专科层次高等职业学校设置的培养高端技术技能人才的部分专业，符合产教深度融合、办学特色鲜明、培养质量较高等条件的，经国务院教育行政部门审批，可以实施本科层次的职业教育。陈子季也在新闻发布会上表示，未来全国将支持一批优质的专科高职学校独立升格为职业本科学校，支持优质的专科高职学校内产教深度融合、办学特色鲜明、培养质量较高的专业，实施职业本科教育。公开信息显示，目前深圳职业技术学院、广东轻工职业技术学院、广州番禺职业技术学院、广州铁路职业技术学院等一批广东高职院校已在积极推进本科层次职业教育试点。“广州南洋理工职业学院也正在加快发展本科层次职业教育。”广州南洋理工职业学院校长李国年在年初教职工大会上表示，未来南洋理工将探索实施“股份奖励计划”“高年金奖励计划”等差异化、市场化薪酬机制，加快打造技术技能人才培养高地，同时依托企业实体，对接产业需求，跨界推动技术创新平台建设，打造高水平专业群建设标杆。此外，熊丙奇表示，发展职教本科、建立“职教高考”制度，中职学校的办学肯定会有所变化，需要注意不能偏离职业教育定位，“以前的中职学校主要培养中等职业技术人才，学生毕业后大多立即就业，而随着高等教育普及化和‘职教高考’制度的建立，中职毕业生大多要进入高职，这就需要结合高职培养高素质技能人才的目标，进一步改革教材和课程设置。”责任编辑：李墨轩