炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月7日，退市西水（600291.SH）收跌3.28%，股价定格在0.89元股。这是退市西水的最后一个交易日。从6月8日起，“600291”这个使用了21年的代码即将从主板落幕。前一日，退市西水股价涨停。盘后，上交所发布通报称，退市西水股票价格出现异动，个别投资者在交易过程中存在拉抬股价、以涨停价大额申报等影响市场正常交易秩序、误导中小投资者交易决策的异常交易行为。上交所表示，已依规对相关投资者连续实施暂停交易的监管措施。6月7日，一位退市西水的投资者告诉时代财经，进入退市整理期后，有很多人都接到过交易所的异常交易通知。“我5月19日只补仓了8万多元就被暂停交易了，还提交了情况说明。”退市并不意味着终结。根据当天盘后的公告，退市西水将安排股票转入股转系统，保证在45个交易日内可以挂牌转让，该事项已委托九州证券作为代办机构。值得注意的是，2020年7月，退市西水子公司天安财险卷入“明天系”事件而遭银保监会接管，这也是退市西水最终退市的导火索。今年7月16日，天安财险的两年接管即将到期。而西水和投资者的前途依然未知。图片来源：pixabay交易所频频出手监管5月17日，*ST西水更名“退市西水”，正式进入退市整理期，当天股价大跌了58.96%，接着是连续两天涨停。从5月18日至6月7日，退市西水区间涨幅25.35%，远高于同期大盘走势，这也引来了交易所的关注。5月27日，上交所公告称，加大对包括退市西水在内的股票退市整理期异常交易行为的监管力度。6月6日，退市西水再度涨停。当天上交所表态，个别投资者在交易过程中存在拉抬股价、以涨停价大额申报等影响市场正常交易秩序、误导中小投资者交易决策的异常交易行为，已依归实行监管措施。时代财经注意到，5月21日，有投资者在网上晒出了券商营业部转达的交易所监管通知，因为大量购入退市西水股票，他需要签署合规交易承诺书、转达回执、交易情况说明等，并且被暂停交易三日。图片来源：雪球6月7日，一位退市西水的投资者告诉时代财经，进入退市整理期后，有很多人都接到过交易所的异常交易通知。“我5月19日只补仓了8万多元就被暂停交易了，还提交了情况说明。”该投资者还称，有人买入一百多万元退市西水股票，结果遭交易所暂停买入一个月。不过，另一位投资者告诉时代财经，他接连几天挂好买入价，每日自动买入数万元退市西水股票，没有接到过交易所的监管通知。小股东们的告别与坚持退市整理期的15个交易日内，退市西水的总换手率达到了55.122%，意味着一半以上的投资者或许已经割肉离场。不过，上述连续多天买入的投资者告诉时代财经，他在最后一个交易日还继续购入了退市西水股票，原因是“相信（西水）一定会有合理合法的处理结果。”此前，时代财经曾报道过，在公司选择接受退市的命运后，一群退市西水的中小股东选择自己“拯救”公司，从整理路线图到草拟《听证申请书》，再到征集股权并要求增加股东大会临时提案。《顽强散户拯救退市西水：44天各方奔走屡撞墙，管理层早已放弃》这群小股东中的不少人在碰壁后没有选择割肉离场，反而在最后几个交易日里补仓，摊平成本，准备去“老三板”里继续坚守。其中，很多投资者持有退市西水的时间，已经超过一年以上。图片来源：受访者提供6月21日，退市西水将举办股东大会。此前，中小投资者们通过“公开”、“非公开”途径征集股权，希望能在股东大会上增加临时提案，但是都遭到公司管理层以程序瑕疵为由拒绝。6月7日，退市西水中小股东代表告诉时代财经，近期公司已经不再回复小股东们关于增加提案的函，但他们还在寻求支持：“有的人被监管暂停交易只能默默目送，还有人选择砸盘告别，割肉再见。”责任编辑：冯体炜