据俄罗斯塔斯社和俄新社6日报道，塞尔维亚总统武契奇6日表示，由于欧盟对俄罗斯石油的制裁措施，在一年内将让他的国家损失6亿美元。他说，欧盟针对俄石油的制裁是从塞尔维亚的“口袋里掏走6亿美元”。武契奇在广播电视节目中说道，“仅仅由于对俄罗斯石油而实施的制裁，就直接从我们的口袋里掏走6亿美元！直接从塞尔维亚公民的口袋里掏走6亿美元，这是在一年之内。塞尔维亚人应该知道这一点……他们从我们这里拿走了6亿美元，而我们仍然需要在天然气上投入额外的资金。”按照他的说法，能源领域的情况正变得复杂化，整个世界现在正在面临一场能源危机。武契奇说道，“美国因电力问题已经宣布进入紧急状态，瑞士实际上也因为电力问题进入紧急状态。我们没有正式宣布，但实际上也进入了紧急状态。”他补充说，“每天都在解决”能源问题，并表示在煤炭和维修火力发电站方面存在问题，预计石油和石油产品的供应会出现问题。6月3日，欧盟委员会公布第六轮对俄罗斯制裁措施，其中包括对俄罗斯石油和石油产品的海运禁运。欧盟委员会当天发布公报说，制裁措施将立即生效，并将逐步削减俄罗斯石油进口。欧盟将在6个月内停止购买俄罗斯海运原油，这占欧盟进口俄原油的三分之二，并在8个月内停止购买俄石油产品。到2022年底，欧盟从俄罗斯进口的石油将减少90%。对于那些依赖俄管道原油的成员国可以得到临时豁免，直到欧盟理事会另有决定。塔斯社称，这些国家主要是指匈牙利和斯洛伐克。欧盟目前进口的石油大约30%来自俄罗斯，其中大约三分之二从海路运抵，三分之一由管道输送。2021年，欧盟从俄罗斯进口了价值480亿欧元的原油和230亿欧元的精炼产品。责任编辑：王翔