原标题：生态环境部发文，可不挂钩！来源：上海证券报生态环境部近日印发的《关于做好重大投资项目环评工作的通知》（下称《通知》）提出，对公路、铁路、水利水电、光伏发电、陆上风力发电等基础设施建设项目和保供煤矿项目，在严格落实各项污染防治措施基础上，环评审批可不与污染物总量指标挂钩。生态环境部环境影响评价与排放管理司有关负责人对记者表示，环评是在发展中守住绿水青山的第一道防线，对于协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护发挥着重要作用，要切实依法做好重大投资项目环评保障，全力推动“十四五”规划的重大工程、水利及交通等基础设施、煤炭保供、涉及补链强链的高技术产业等重大投资项目加快落地。对符合环保要求的重大投资项目即报即受理即转评估《通知》要求，对符合生态环境保护要求的重大投资项目实施即报即受理即转评估，在法定审批期限内进一步压缩审批时间。根据《通知》，将对需编制环境影响报告表的等级公路、城市道路、生活垃圾转运站、污水处理厂等项目，位于相同市级或县级行政区且项目类型相同的，可“打捆”开展环评审批；对公路、铁路、水利水电、光伏发电、陆上风力发电等基础设施建设项目和保供煤矿项目，在严格落实各项污染防治措施基础上，环评审批可不与污染物总量指标挂钩；对不涉及禁止开发区域、环境影响简单的城市轨道交通规划和项目，规划环评与项目环评统筹推进、压茬审查审批；对于跨省的不含水库的防洪治涝工程、不含水库的灌区工程、研究和实验发展项目、卫生项目，探索开展环评审批改革试点。上述有关负责人表示，这个“捆”主要针对具有同质性、关联性的一类建设项目，既可以由建设单位来“打”，将同一类建设项目编制一个环评文件，一并报批；也可以由审批部门来“打”，将同一类建设项目环评文件统一组织评估、审查，从而提高环评审批效率。为了助力重大项目精准落地，目前地方正在积极落实环评服务多项改革。据悉，6月起，宁夏将对不涉及有毒、有害及危险品的仓储、物流配送等十大类30小类项目纳入豁免管理；对环境影响总体可控、受疫情影响较大、就业密集型等十七大类44小类民生行业纳入环评告知承诺制审批改革试点。“要最大限度地发挥环评审批对扩大有效投资、促进经济发展的作用。”宁夏回族自治区生态环境厅相关人士表示。审批重点关注规模大、能耗高、排放量大的基础原材料加工项目《通知》提到，严格“两高”项目环评审批，重点审核污染防治措施、污染物区域削减措施有效性，推进减污降碳协同控制。鼓励地方细化“两高”项目范围，重点关注规模大、能耗高、排放量大的基础原材料加工项目，更加精准地管控“两高”项目。《通知》要求，重大投资项目的关键在前期工作，必须严格依法依规按程序推进，“未批先建”“边批边建”风险很大，必须在工作中克服随意性和盲目性，确保重大投资项目稳妥实施、取得实效。对纳入台账的拟建重大投资项目，各省级生态环境部门要主动对接、及时提醒建设单位落实环评主体责任，掌握项目环评进展，防范“未批先建”违法行为发生。此前生态环境部相关人士多次提及，对“两高”项目实施源头严防、过程严管、后果严惩，引导“两高”项目低碳绿色转型发展。同时，“两高”项目环评审批项目数量也是持续下降。比如，山东省依托大数据平台对“两高”项目实施全流程监管。积极做好沿黄重点地区合规工业园区和工业项目规范工作，完成49个合规工业园区、2200余个沿黄重点地区工业项目生态环境审核。持续加强环评监管，严厉打击环评弄虚作假，落实环评分析比对预警机制。山东省生态环境厅党组副书记、副厅长、新闻发言人侯翠荣介绍，今年以来，山东省共检查环评单位440家次，对29家环评单位、22名环评编制人员进行了失信记分；共技术复核环评文件260份，对54家环评单位、80名环评编制人员进行了失信记分。责任编辑：王蒙