原标题：网易上线高考智愿APP，高考志愿填报市场有多大？摄影：匡达记者|陈振芳高考志愿填报赛道迎来新玩家。近日，网易高考智愿APP在苹果应用商城上线，华为应用商店未发现该APP。网易高考智愿目前仅提供大学查询、备考指南、院校资讯、高招访谈等功能。与同类型APP相比，其内容略显单薄。网易此时入局，或与日渐庞大的高考志愿填报经济有关。据教育部统计，今年全国有1193万考生报名参考，同比增加115万人，创最新历史记录。“信息不对称是高考志愿填报的一大门槛，尤其是四五线城市的考生家庭。”国际关系学院教授储殷此前接受界面教育采访时表示。艾媒咨询2021年数据显示，43.5%高考生通过高校官网及公众号获取志愿填报资讯，38.3%通过学校招生简章了解相关讯息。其中，32.4%高考生家长可接受200-500元志愿填报付费咨询，6.9%的高考生家长可以接受800元以上。艾媒数据显示，2021年中国高考志愿填报市场付费规模达7.9亿元，预计2023年将达9.5亿元。艾媒咨询分析师认为，目前高考考生缺乏获取高考填报信息的渠道，随着高考录取人数逐年增多，高考志愿报考行业付费需求增多，市场规模将持续增长。天眼查数据显示，2022年，国内共有2000家志愿填报相关企业，较去年新增超500家。2013年前，国内志愿填报相关企业年注册量仅为个位数。目前，高考志愿填报赛道有优志愿、掌上高考、高三网、大象志愿、高考志愿君等产品。 其中，优志愿位列苹果手机高考志愿服务下载第一名。其会员价为388元人，提供大学及专业对比测评、智能填报、课程及考生社区服务。互联网大厂同样瞄准这块市场。阿里巴巴旗下夸克日前宣布上线2022高考信息服务，百度推出“AI志愿助手”，腾讯教育于去年4月推出“招生通”、“新高考通”等产品，其中包括智能志愿填报、报考热度监测等板块。知乎在“2022高考加油”模块下设“AI志愿”模块。以夸克为例，围绕高考其推出“大厂都招哪些专业”、“最牛专业”等模块，针对当下热门的互联网、银行券商、石油化工、新能源及热门企业，给出行业分析、往年人就读学校及专业的数据分析；并推出各类高考志愿填报直播，院校及就业特色榜单。高考志愿填报市场同时也存在高额服务费、政策不准、信息不实、误导甚至诈骗等问题。据新华社报道，有的志愿填报软件达数百元至千元，一对一咨询辅导高达几千元至数万元不等。但填报软件依靠的大数据其实都是学校官网、教育部网站和阳光高考平台上的公开信息，至于动辄上万元的一对一咨询，“含金量”存疑，“从业数年”“经验丰富”的“名师”可能只参加了三四天培训就速成上岗。教育部明确，各地要联合网信、公安、市场监管等部门，加强对社会培训机构或个人开展志愿填报咨询活动的监管，加大治理收费不规范、价格欺诈及虚假宣传等问题力度，提醒考生谨防“高价志愿填报指导”诈骗陷阱。责任编辑：王蒙