21世纪经济报道记者 郑青亭 北京报道6月7日，世界银行发布最新一期《全球经济展望》（以下简称《报告》）警告，在全球经济遭受新冠大流行重创的背景下，俄乌冲突又使形势雪上加霜，全球经济可能正在进入一个漫长的增长乏力、通胀高企时期。这导致滞胀风险上升，可能给中等收入和低收入经济体带来伤害。世行在报告中预测，全球经济增长将从2021年的5.7%下降到2022年的2.9%，远低于今年1月预期的4.1%。不仅如此，由于疫情和俄乌冲突，今年发展中经济体的人均收入将比疫情暴发前的趋势水平低近5%。此外，世行预测，2023年，全球经济增速将小幅反弹至3.0%，但也比今年1月的预期低0.2个百分点。这是因为预计俄乌冲突会继续扰乱经济活动、投资和贸易，与此同时，此前被压抑需求的释放将逐渐完成，再加上各国财政和货币宽松政策将逐步退出。世界银行行长戴维·马尔帕斯指出，俄乌冲突、疫情反复、供应链中断以及滞胀风险正对经济增长造成沉重打击，“对许多国家来说，经济衰退将难以避免。”马尔帕斯说，“市场是向前看的，因此鼓励生产、避免限制贸易是当务之急。为了解决资本错配和不平等问题，需要在财政、货币、气候和债务等多个政策领域做出改变。”报告称，由于新冠大流行的残余影响和全球需求疲软，预计今明两年中国经济增速分别为4.3%和5.2%，比1月的预测分别低0.8个百分点和0.1个百分点；而美国今明两年的增速则分别为2.5%和2.4%，比1月的预测分别低1.2个百分点和0.2个百分点。全球经济是否会重现1970年代滞胀局面？值得一提的是，本期《全球经济展望》首次对照1970年代的滞胀对当前全球经济状况进行了系统评估，尤其分析了滞胀对新兴市场和发展中经济体的影响。报告称，发达经济体为了走出1970年代的滞胀而大幅提高利率，成为引发新兴市场和发展中经济体一系列金融危机的重要因素。世界银行预测局局长艾伊汉·科斯表示：“发展中经济体必须在确保财政可持续性与减轻当下的多重危机对最贫困人口的影响这两方面保持平衡。清晰地传达货币政策决策、充分利用可靠的货币政策框架并保护央行的独立性可以有效地锚定通胀预期，降低为实现控制通胀、促进经济活动的特定效果而需实行的政策紧缩规模。”报告指出，当前的经济形势在三个关键方面与1970年代类似：持续的供给侧扰乱推高通胀，而在此之前主要发达经济体采取了很长一段时间的高度宽松货币政策；增长前景放缓；控制通胀所需的货币政策收紧将给新兴市场和发展中经济体造成不利影响。不过，现在的形势也有很多与1970年代不同的地方：美元处于强势，和1970年代的美元严重疲软形成鲜明对比；大宗商品价格上涨幅度比70年代要小；主要金融机构的资产负债表总体状况良好。更重要的是，与1970年代不同，稳定物价现在已是发达经济体和许多发展中经济体央行的明确使命，其中很多在过去30年里已经建立了实现通胀目标的可信记录。据世行预测，明年全球通胀将有所回落，但很多经济体的通胀水平可能仍会高于通胀目标。报告指出，如果通胀持续居高不下，而有关国家采用如同解决70年代滞胀那样的政策措施，则可能导致全球经济急剧下滑，一些新兴市场和发展中经济体会出现金融危机。俄乌冲突严重拖累全球经济增长前景报告还就俄乌冲突对能源市场的影响如何拖累全球增长前景做出了新的分析。俄乌冲突导致各种能源类大宗商品价格飙升。能源价格提高将使实际收入降低，生产成本提高，金融条件收紧，并制约宏观经济政策空间——尤其是在能源进口国。报告指出，预计2022年发达经济体的增幅将从2021年的5.1%大幅下降至2.6%，比1月的预测低1.2个百分点。预计2023年将进一步放缓至2.2%，主要原因是大流行期间的财政和货币支持将进一步退出。报告还指出，预计新兴市场和发展中经济体的增长也将从2021年的6.6%降至2022年的3.4%，远低于2011-2019年间4.8%的年均增长率。这是因为虽然能源价格上涨对一些大宗商品出口国有短期提振增长的作用，但仍无法抵消俄乌冲突负面溢出效应的广泛影响。世行已下调了近70%的新兴市场和发展中经济体2022年的增长预期，其中包括了大多数大宗商品进口国以及五分之四的低收入国家。报告强调，需要在全球和国家层面采取果断的政策行动，避免俄乌冲突对全球经济造成最严重后果。这要求全球共同努力，减少俄乌冲突造成的人员伤害，缓解石油和食品价格飙升带来的冲击，加快债务减免，并扩大低收入国家的疫苗接种。国家层面也需要采取措施，在保持全球商品市场良好运转的同时做出有力的供给反应。此外，政策制定者应避免实施价格管制、补贴和出口禁令等扭曲性政策，这些政策可能加剧大宗商品的价格上涨。在通胀上升、增长放缓、金融条件趋紧和财政政策空间有限的严峻背景下，政府需要重新确定优先支出事项，有针对性地向弱势群体提供救助。责任编辑：李墨轩