文 | 清波一直以来，“克制”是微信和张小龙的座右铭。从2011年诞生至今，微信一直避免过度商业化。然而，在互联网经济几乎硬着陆的今天，腾讯也不再是“印钞机”了。从这次财报看，腾讯营收重点的增值服务中，视频号直播服务收入增加，社交网络收入增长1%至291亿元，企业服务也成为少数维持同比增长的业务。这些数据都体现出微信（企业微信）的商业化规模及潜力。微信作为一个移动互联网操作系统的宿命，使其必然走上一条臃肿化之路。手机上的微信越来越大，占据了手机里五分之一甚至三分之一的储存空间，相信很多人跟笔者一样，都有这样的困惑，微信有必要做那么大吗？不过，在看到微信也在搞618电商促销的消息之后，我突然明白了，不是微信想越来越臃肿，走十年前QQ的老路，而是微信操作系统化的升级之路，使其必然臃肿，这是微信之父张小龙都无法解决的悖论。之前，我们一谈到操作系统，总是一副很悲观的角度，都是被老美所控制的，从Windows到iOS 15和安卓，到底什么是操作系统，如果抛开技术上的术语，本质上就是一个生态系统。所以你说iOS、安卓是生态系统，拥有公众号、服务号、小程序、视频号的微信，难道不是一个植根于中国老百姓衣食住行用和商业360行的超级生态系统吗？换个角度来说，假如哪一天iOS或者安卓无法支持微信，那就意味着苹果和谷歌离开了中国市场，答案一定是这样的，所以，国产操作系统在应用层面可以说是一个伪命题，因为微信本质上就是中国人每天都在用的超级操作系统。至于腾讯内部有没有意识到这个事情，我不知道，但是从腾讯几年前有意识地扶持小程序开始，微信就已经走上了操作系统的不归路，只能体积更臃肿、功能更复杂、应用更全面，不可能走回那条张小龙理想中的“不打扰用户”的产品之路了。从这个角度来说，微信做视频号也是必然的，不只是抵挡抖音的威胁，更是以攻代守，事实上，抖音和Tik Tok再强大，用户再多，但在本质上还是一个视频工具，就像电视台一样，让你看五花八门的视频节目，更类似于最红火时代的芒果台，但抖音在社交属性上的天然缺失，使其成不了操作系统。所以，微信可以离开抖音，但是抖音的分享传播却离不开微信，这就让两家公司的关系颇为有趣，表面上是竞争对手，某些时候甚至剑拔弩张，但实际上却是相爱相杀，抖音对于微信的依存度也明显更高。说了那么多，其实就是想说明一个问题，微信的操作系统化，必然会囊括移动互联网的主流应用场景，从最初的游戏、社交，到今天的电商、视频，以及未来的AR，这是微信作为一个移动互联网操作系统的宿命，不是腾讯想怎么样，而是其产品定位和用户刚需，使得微信必然走上一条臃肿化之路。当然，未来腾讯或许还会像2014年那样，面临一个业务做减法的问题，对于某些不符合自身基因的业务，必然也会剥离给第三方来运营，但在当下，当微信已经成为事实上的中国移动互联网操作系统，其视频化、电商化都是必然的，除非未来的某一天，真的出现一个足以取代微信的下一个操作系统。就像2012年微信的诞生，很短时间就取代了QQ，当然，那时候的QQ还是一个较为单纯的聊天社交应用，距离操作系统还有很大的距离。从这个角度来看，想要取代微信的下一个国民级社交应用，很可能不会在5年内出现，这恐怕也是腾讯在资本市场的最大投资价值，就像茅台那样，其护城河宽的让竞争对手崩溃。（财富中文网）