原标题：震惊！元老女副行长落马，3000亿富滇银行陷“多事之秋”：四部门负责人被点名，反洗钱违规被罚225万；行长空悬一年，上市计划停滞“富滇银行被处罚款225万元。”继绍兴银行、杭州银行后，又一家城商行因反洗钱违规被央行罚款。6月6日，中国人民银行昆明中心支行公布了一张罚单，富滇银行因“未按规定履行客户身份识别义务”、“未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告”两项违法行为被处罚款225万元。富滇银行的品牌创立时间早于1912年，故该常被称作是“百年富滇”。从去年下半年起，“百年富滇”高级管理层发生的“大事”不断。一则是该行一女副行长被免职仅一个月后于今年年初被查，另一则是原董事长去年6月调任地方，原行长内部晋升董事长后行长之职空缺至今。四名相关责任人被点名，年内多次被罚“央妈”对金融机构反洗钱违规处罚往往追责到人，此次被罚款的除却富滇银行主体外，还有4位相关责任人被点名。根据央行公布罚单，时任富滇银行运营管理部副总经理李经纬，时任富滇银行国际业务部副总经理、跨境中心主任林昱清，时任富滇银行昆明国防支行行长马红原，均因对富滇银行未按规定履行客户身份识别义务的违规行为负有直接责任，被分别处以罚款3.5万元、1万元和3.5万元。另外，时任富滇银行法律合规部副总经理黄艳因对富滇银行未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告的行为负有直接责任，被罚3.5万元。实际上，这已不是富滇银行今年的第一张罚单。今年5月9日，富滇银行昭通分行因房地产开发贷款发放不审慎；贷款风险分类不准确；未严格执行贷款三查制度被昭通银保监分局罚款115万元。四月前一名女副行长被查，行长已空悬一年2022年初始有不少银行高管“落马”，这之中就有富滇银行原副行长曹艳丽。1月25日，据云南省纪委监委消息：富滇银行原党委委员、副行长曹艳丽涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查，而曹在2021年12月已被免职。曹艳丽本是富滇银行的“元老级”高管，早年间在中国建设银行（下称“建行”）系统工作，后又先后在建行昆明市支行、昆明中山城市信用社、昆明城市合作银行、昆明市商业银行工作；2008年1月至2020年1月，担任富滇银行党委委员、副行长、工会主席（期间先后兼任丽江古城富滇村镇银行董事长、曲靖富源富滇村镇银行董事长、老中银行副董事长）；2020年1月至2021年12月，其任富滇银行党委委员、副行长（省委管理）。2021年12月，被免去富滇银行副行长职务。这家云南省唯一的省属城市商业银行去年刚刚经历“换帅”，去年6月该行原董事长辞去该行所有职务，不久后赴任云南保山市市长，该行董事长一职由原行长代军接任。从其工作履历不难看出，代军的任职经历十分丰富，在监管机构、头部股份行、地方政府均有任职。其早期曾在央行昆明中心支行任职，后又在中信银行工作多年，此后还有在云南省人民政府金融工作办公室的从业经历，对云南地方的金融监管、金融从业、宏观金融政策可以说有全面了解。公开资料显示，代军，男，汉族，1969年2月生，在职硕士，中共党员，1991年8月参加工作。历任中国人民银行昆明中心支行办公室副主任、兼法律事务办公室主任；中信银行昆明分行行政管理部总经理、办公室主任、公司银行部总经理，省政府金融工作办公室金融一处处长。从政府出来后，代军便加入富滇银行，任董事会秘书、董事会办公室主任等职，后又任富滇银行副行长兼金融同业总部总裁，并于2019年11月20日擢升该行行长。2021年8月中旬，新任掌门人代军的任职资格被云南银保监局核准。《行长要览》查阅富滇银行官网发现该行目前仅有2位副行长，分别是董玲、纳然，行长、副行长仍尚待补缺。上市计划停滞，资本充足率指标下滑对富滇银行而言，除了补充高管外还有件大事需要落实，那就是上市。2018年，富滇银行曾提过上市目标。2020年年报中表示，将全力推进上市准备及增发股份工作，全面启动2021~2022年新一轮增资扩股工作，募集资金不低于60亿元，力争2021年末完成上市辅导工作，为上市奠定坚实的基础。目前来看，截至目前，富滇银行上市辅导工作仍未见公开进展，该行上市计划进入停滞状态。截至2021年12月31日，富滇银行总资产3220.15亿元，比上年末增长4.95%；贷款和垫款总额1822.17亿元，比上年末增长10.78%；总负债3019.67亿元，比上年末增长5.24%；存款总额2110.61亿元，比上年末增长8.98%。报告期内富滇银行实现营业收入57.94亿元，同比增长11.91%；实现归属于母公司股东的净利润6.13亿元，同比增长14.34%。富滇银行不良贷款余额和不良贷款率双降。报告期末，富滇银行不良贷款余额35.79亿元，较年初减少1.44亿元；不良贷款率1.99%，较年初下降0.31个百分点；不良贷款拨备覆盖率157.61%，比上年末增加30.92%。富滇银行的资本充足率下滑。2021年末，富滇银行资本充足率为13.12%，上年同期为13.33%；一级资本充足率为9.82%，上年同期为10.15%；核心一级资本充足率为9.81%，上年同期为10.14%。（行长要览）责任编辑：宋源珺