来源：证基风云以基金成立日计算，今年5月份共有104只基金成立，调整后的发行份额917.96亿份，平均发行份额10.09亿份。展望6月，有机构观点认为，应该围绕“政策”角度布局，关注政策催化支持、行业利润有改善预期的方向。5月基金发行已收官，随着市场的震荡反弹，5月份基金发行较4月有所升温。5月新成立基金中，混合型基金挑大梁，调整后发行份额542.14亿份，占比近六成。虽然5月份发行的基金中，有一些产品受到了投资者追捧，还有热门基金需要按比例配售。但是，也有不少基金遇到发行困难，不得不延长募集期，还有基金未满足发行条件而陷入发行失败的泥沼。混合型基金挑大梁同花顺iFinD数据显示，以基金成立日计算，今年5月份共有104只基金成立，调整后的发行份额917.96亿份，平均发行份额10.09亿份。相较于今年4月份101只的新基金成立总数和发行份额，今年5月新基金均有所增长。相较于4月份8.88亿元的平均发行份额，5月份基金平均发行份额增长13.6%。具体来看，5月新成立基金中，混合型基金挑大梁，调整后发行份额542.14亿份，占比近六成。跟4月相比，新成立的混合型基金占比提高，由22.12%提升到59.06%，股票型基金占比则由7.06%降低至5.19%。此外，5月债券型基金调整后发行份额307.58亿份，占比由4月份的63.85%降低至33.51%。5月份，多个基金公司发行的同业存单基金备受追捧。其中，平安中证同业存单AAA指数7天持有、国泰中证同业存单AAA指数7天持有基金规模均达到100亿份。这两只基金均提前结束募集，并超过基金募集规模上限100亿元，认购申请确认比例分别为55.51%、70.86%。此外，华夏基金、中欧基金旗下中证同业存单AAA指数7天持有期基金规模分别达到99.82亿元、57.65亿元。中欧基金基金经理王慧杰表示，从今年4月份的经济数据、实体经济需求、包括疫情下对各个行业的影响等等，其实困难还是比较大的，在这样一个经济发展状况下，央行大概率肯定还是维持着稳健宽松的货币政策，并且近期央行也多次提出来，要更加大稳健政策的实施力度，来保证流动性是合理充裕的。在这样的大背景下，银行间资金面应该是保持着一个比较宽松的状态，对投资者而言，或许是关注同业存单基金的好时机。近200只基金正在发行同花顺iFinD数据显示，以募集起始日来看，截至6月7日还有193只基金（AC份额分开计算）正在发行。6月6日，就有包括华夏中证基建ETF、天弘低碳经济混合、永赢卓越臻选股票等25只基金（AC份额分开计算）扎堆发行。除了正在发行的基金，还有31只基金排队等待发行。记者梳理发现，这些等待发行的基金似乎更倾向于锁定持有期，其中包括鹏华稳享一年持有、易方达优势长兴三个月持有（FOF）、富国智华稳进12个月持有等。虽然5月份发行的基金中，有一些产品受到了投资者追捧，还有热门基金需要按比例配售。但是，也有不少基金遇到发行困难，不得不延长募集期，还有基金未满足发行条件而陷入发行失败的泥沼。5月共有15只基金延长了募集期，其中有多只基金将募集期延长了半个多月，给予投资者更多的时间来参与认购。华泰柏瑞匠心臻选混合和中邮尊佑一年定开债两只基金的原计划截止日分别为6月6日和5月31日，分别延长到了6月23日和6月16日。华安添锦债券则把募集期延长了一个月，认购截止日从原本6月7日推迟到7月7日。5月9日，富国稳健恒远三年持有宣布《基金合同》不能生效。该基金是5月份公告募集失败的唯一一只基金，也是年内发行失败的第二只主动权益类基金。今年以来，共有11只基金（AC份额合并计算）以募集失败告终。以认购截止日来看，1月份并没有基金募集失败。2月份是基金募集失败的密集期，共有5只基金无法备案成立。3月和4月则分别有2只、3只基金无法成立。围绕“政策”角度布局步入6月，基金公司纷纷布局下半年投资方向。那么，后续市场将如何演绎？民生加银基金表示，在积极的财政政策和稳健的货币政策协调下，国内宏观经济与宏观流动性有基本保障，海外风险扰动无论是俄乌冲突还是美联储加息预计都将随着时间推移趋缓。展望6月，民生加银基金认为应该围绕“政策”角度布局，关注政策催化支持、行业利润有改善预期的方向，如：“稳增长”相关的新老基建；“促消费”相关的汽车、消费电子；“保粮食能源安全”相关的农业、能源产业链等板块。预计今年，随着房地产和互联网企业的金融环境和政策面得到改善，港股有望走强。当前临近半年度末，摩根士丹利华鑫基金预计后续市场将开始交易二季度业绩，由于二季度前两个月受疫情影响较大，需要关注个股层面盈利低于预期的风险。就板块而言，7月份开始，科创板将迎来解禁高峰，也构成潜在压力。海外方面，随着美联储5月非农数据超预期及6月开始缩表，美债利率近期有所走强，可能对成长风格的持续性带来扰动。“行业机会上，为实现全年经济增长目标，政策大概率在新老基建及地产等领域继续发力，相关产业链如光伏风电储能、建材家居等有望受益；而随着线下消费场景的放开，从食品饮料等必选消费到餐饮旅游等可选消费也有望实现逐步修复。”摩根士丹利华鑫基金指出。责任编辑：冯体炜