6月7日，江西省南昌住房公积金管理中心发布《关于调整我市住房公积金贷款首付比例的通知》，为充分发挥住房公积金的住房保障作用，满足广大缴存职工合理购房需求，经南昌住房公积金管理委员会批复同意，对南昌市住房公积金贷款首付比例进行调整。新政显示，自2022年6月7日（含）起，缴存职工家庭使用住房公积金贷款购买首套普通住房（含商业性住房贷款转住房公积金贷款），最低首付比例由30%调整为20%；购买二套普通住房（含商业性住房贷款转住房公积金贷款）最低首付比例由40%调整为30%，利率上浮10%不变。新政显示，执行时间自2022年6月7日（含）起，商品房以购房合同备案时间为准，存量房以契税完税证载明时间为准，商转公业务以受理时间为准。在此之前，南昌住房公积金管理中心于今年3月4日发布《关于优化住房公积金使用政策的通知》，将南昌市现行住房公积金贷款最高额度（市城区双缴存职工60万元、单缴存职工50万元，南昌县双缴存职工50万元、单缴存职工40万元，进贤县、安义县双缴存职工40万元、单缴存职工30万元）统一调增至双缴存职工80万元、单缴存职工70万元。此外，将南昌市现行租房提取额度（市城区每月1200元，南昌县、进贤县、安义县每月1000元）统一调增至每月1500元，单身职工减半执行。执行时间自2022年3月7日（含）起，已办理2022年年度租房提取业务的职工，可补提差额部分。责任编辑：王蒙