作者 | 《财经》记者 郭宇   编辑 | 王静仪动态裁员，有增有减。此次裁员不涉及一线员工，中国区目前还在招人继理想汽车（NASDAQ：LI，02015.HK）、小鹏汽车（NYSE：XPEV，9868.HK）这些造车新势力裁员之后，特斯拉（NASDAQ：TSLA）也被爆出将开始裁员。近日，特斯拉CEO埃隆马斯克向公司高管发布了一封暂停全球所有招聘的邮件。马斯克在邮件中表示，基于经济悲观前景，特斯拉需要削减大约10%的工作岗位，同时将增加小时工人数。6月5日，马斯克在社交平台再度表示，特斯拉员工总数将增长，但领取固定薪酬的员工数量保持平稳。不过此番辟谣未能完全打消裁员疑虑。削减大约10%的工作岗位，将波及约1万名特斯拉员工。特斯拉在今年2月提交给美国证券交易委员会（SEC）的年度财报显示，截至2021年底，其全球员工人数为99290人，同比大幅增加40%。此次裁员不涉及一线生产员工，裁员计划也暂未波及到中国区。马斯克在之后的邮件中进一步透露本次裁员不适用于任何实际生产汽车、电池组或安装太阳能产品的员工。这意味着裁员不会涉及到特斯拉一线的生产人员。特斯拉中国日前在接受多家媒体采访时表示，特斯拉在中国没有接到裁员和暂停招聘的通知。《财经》记者在特斯拉官网看到，目前仍有百余个岗位正在招聘，涉及研发、设计、充电和销售服务等内容，工作地点涉及北京、上海、成都、武汉等地。高盛分析师马克德莱尼（Mark Delaney）认为，特斯拉此次裁员是限制成本增长，并非降低运营成本。这次裁员可以为特斯拉每年节省约2.25亿至10亿美元的运营成本。如果这家全球最大的电动汽车公司对就业和经济发出警告，投资者应该重新评估他们的利润率和收入增长。摩根士丹利分析师亚当乔纳斯（Adam Jonas）认为，特斯拉不是煤矿中的普通金丝雀，更像是锂矿中的鲸鱼。煤矿中的金丝雀指危险现象出现之前的信号，锂矿则是汽车动力电池的重要材料来源，意味着特斯拉是电动汽车行业的风向标。人力成本控制：办公室待满40小时此次特斯拉裁员的消息最早由路透社在6月3日爆出。此前一日，马斯克向公司高管发送电子邮件，表示将削减大约10%的工作岗位。在这封题为暂停全球所有招聘的邮件中，马斯克表示：我对经济有一种超级糟糕的感觉。受此影响，截至6月3日美股收盘，特斯拉股价跌去了9.22%，市值为7288.85亿美元。相当于一夜蒸发超过730亿美元，约合人民币4900亿元。在路透社报道了特斯拉的裁员计划后，马斯克又向全体员工发送了邮件，以及在社交平台对裁员一事进行更多解释。马斯克在邮件中表示，特斯拉在许多领域人手过剩，此外还强调本次裁员不适用于任何实际生产汽车、电池组或安装太阳能产品的员工。6月5日，马斯克在社交平台再度表示，特斯拉员工总数将增长，领取固定薪酬的员工数量保持平稳。这意味着，受到裁员影响的主要是那些坐在办公室的人。马斯克在此前已经有所铺垫。5月31日晚间，马斯克发出电子邮件，要求员工回到办公室办公，否则就会被解雇。马斯克在邮件中写道：办公室必须是你和同事共事的地方，而不是某个遥远的伪办公室。特斯拉的每个人都必须每周至少在办公室待40个小时，如果你不出现，我们将默认你已经辞职了你的级别越高，你的存在就必须越明显。我经常住在工厂里，就是让那些车间工人能看到我和他们一起工作。如果我没有这样做，特斯拉早就破产了。在新冠肺炎疫情发生后，居家远程办公正在成为科技公司的常态。今年3月，匿名员工社区应用Blind对3019名员工进行的一项调查发现，亚马逊、微软和谷歌等公司64%的员工宁愿在家工作，也不愿加薪3万美元前往办公室。科技人才中介公司Cadre创始人贾森斯托默尔（Jason Stomel）认为，特斯拉的这项办公室规定可能只是一种变相的裁员，这样更实惠，因为不需要遣散费。这意味着他们能够通过自然减员来裁员，或者不必真的裁员。斯坦福大学经济学教授尼古拉斯布鲁姆（Nicholas Bloom）预测，60%的特斯拉员工将重返公司办公，10%的员工将选择辞职。近几年来，特斯拉的员工规模一直处于扩张状态。2019年至2021年，特斯拉员工人数分别为48016人、70757人、 99290人，新增岗位主要集中于欧洲与中国两地。据特斯拉2021年财报显示，特斯拉2021年底的99290人中，39%是生产工人。马克德莱尼认为，特斯拉此次裁员是限制成本增长，并非降低运营成本。这次裁员可以为特斯拉每年节省约2.25亿至10亿美元的运营成本。工厂产能扩张：裁员不涉及一线员工裁员不涉及一线生产员工，和特斯拉正在扩张的工厂产能分不开。2030年实现年销2000万辆的目标，已经被马斯克多次重申。提高原有工厂产能和建设更多的工厂，是实现目标的唯二方式。目前，特斯拉在全球共有四座整车厂，分别位于美国加州弗里蒙特、得州奥斯汀、德国柏林和中国上海。其中加州工厂运营最久，上海工厂产量最高。2021年全年特斯拉共生产93万辆汽车，上海工厂产量为48万辆，加州工厂产量为45万辆。而德国柏林和美国得州的两家整车厂，于前两个月投产。按照规划，满负荷运转时，柏林工厂的年产量将达到50万辆，使特斯拉可以直接服务欧洲汽车市场，欧洲客户的交货期将明显缩短，无需等待从中国漂洋过海运来的汽车。不过根据摩根大通预测，柏林工厂在2022年将生产约5.4万辆汽车，且目前只专注生产Model Y，Model 3仍需进口。马斯克给得州工厂设定的产能目标则是每年100万辆。得州工厂被马斯克称为是世界上最先进的整车制造工厂，该工厂不仅拥有能减少大量零部件和降低成本的前后车身一体式压铸生产工艺，还拥有4680电池单元生产线和结构式电池组装配线。建新厂的背后，是不断增长的收入和汽车销量。特斯拉财报显示，今年一季度，特斯拉总营收为187.56亿美元（约合1202亿元人民币），同比增长81%；汽车毛利率为32.9%，创历史新高。销量方面，一季度特斯拉汽车交付量为31万辆，同比增长68%，其中上海工厂交付18.2万辆，占特斯拉全球市场总份额的58.76%，为特斯拉全球最大单一市场。随着销量增长，原有工厂扩产也迫在眉睫。5月初，特斯拉将扩建上海工厂的消息得到证实。新工厂将建在现有工厂附近，生产两款主力车型Model 3和Model Y，年产能达45万辆，与现有产能相当。建成后，上海将成为特斯拉全球最大的汽车出口中心。特斯拉在2021年的财报中表示，在建设新工厂的同时，仍会同时不断提升加州工厂的产量，将会把产能扩大到每年60万辆以上。马斯克预计，特斯拉今年能卖出150万辆汽车，同比2021年上涨约50%。要实现2030年卖出2000万辆的目标，即使将现有四座整车厂都按照100万辆的产能计算，还差16座工厂才能完成目标，平均每年至少建2座，这意味着，特斯拉在一线工人领域的缺口仍然巨大。责任编辑：李昂