原标题：世界前50院校留学人员落户上海，不限社保缴费基数、时间为进一步促进复工复产，发挥人才工作服务经济社会发展的积极作用，上海实施人才特殊支持举措。其中一条措施为，加大世界名校留学人员引进力度。上海市人社局近日出台的《关于助力复工复产实施人才特殊支持举措的通知》称，2022年7月-2023年6月，本市人才引进相关政策（包括直接落户、居转户、留学回国人员落户、居住证积分等业务）中涉及“平均工资”的事项，仍维持现有基数标准作为参考水平；在符合留学人员落户基本条件的基础上，对于毕业于世界排名前50名院校的，取消社会保险费缴费基数和缴费时间要求，全职来本市工作后即可直接申办落户；对于毕业于世界排名51-100名的，全职来本市工作并缴纳社会保险费满6个月后可申办落户。上海市海外经济技术促进会副会长、静安区海外人才联盟轮值负责人吴彬7日在接受第一财经采访时表示，此前上海规定，非留学人员的国内博士学历的人才可在上海直接申办落户，但按照此次新政，海外留学人员只要缴纳社保、且在相关企业进行用工，就可以直接申办落户了。吴彬告诉记者，仅7日下午，他们就收到超过40条电话、微信询问，不但包括已经在上海工作的海归人才，也包括了即将归国的海外留学人员；咨询的问题涉及申办资格、申办流程等。“新政为他们提供了一个留在上海的理由。”世界排名前50名、前100名院校如何进行认定？上海市人社局发布的《助力复工复产人才特殊支持举措相关问答》称，由相关主管部门参照英国泰晤士报高等教育副刊（Times Higher Education）、美国新闻与世界报道（U.S． News & World Report）、QS世界大学排名（Quacquarelli Symonds World University Rankings）、上海软科世界大学学术排名（Shanghai Ranking’s Academic Ranking of World Universities）发布的排名进行认定，具体以落户申报系统内名单为准。吴彬说，从咨询问题看，目前海外人才、留学人员都很关心自己的学校是否能纳入上述排名，预计落户申报系统内名单也将很快确定。申办落户的细则、相关流程如何进行？据了解，新政除对社保缴费基数、时间有所调整之外，关于留学回国人员在外学习时长，回国时间，申请单位条件等其他具体内容，都可以参照上海市人社局官网于2020年11月13日发布的《留学回国人员申办上海常住户口实施细则》及相关政策问答。用人单位经办人员因疫情管控原因短期内无法现场递交书面材料的，如何继续办理人才引进业务？上海市人社局方面表示，人才引进“一网通办”系统中已经网上受理通过的申请，因单位经办人员所处区域位于中高风险地区（仍处于管控状态）而无法现场递交书面材料的，由用人单位向业务经办机构提出申请后，采取“书面材料暂缓递交、线上流程正常办理”的特殊支持措施。线上审核通过且材料补交完成（符合要求）后，可直接进入公示环节（免予公示的除外）。责任编辑：王蒙