21世纪经济报道 作者：王媛媛方正证券电子分析师“A股4000点”的喊话，已被合规调查和问责。6月7日，针对旗下分析师的言论，方正证券相关负责人对记者表示，“公司昨晚已经启动合规调查和问责。”6月6日，方正证券研究所电子团队分析师谭珺在朋友圈发文表示“我应该是全网第一个喊4000点的人吧，相信相信的力量”，并配上了上证指数走势图。随后，该言论引发市场广泛关注。据悉，该朋友圈动态已于当日删除。据中国证券业协会官网登记，谭珺于2017年就职华信证券，2018年就职于兴业证券，2021年12月入职于方正证券，其执业岗位均为一般证券业务，目前登记状态为正常。公开资料显示，谭珺系方正证券研究所电子行业研究团队成员，其团队负责人为方正证券研究所所长助理、科技首席分析师陈杭，主攻半导体和电子科技领域。从围观到猎奇6月6日，电动车企表现亮眼的销售数据给了市场一剂强心针，宁德时代率领电新板块进行了大反攻。这一天，对于许多买方、卖方二级从业者来说，都是愉悦的，尤其是拿了一把电新股的基金经理们。也是在这一天，方正证券的电子分析师谭珺截了一张上证指数3220点的图片，并在朋友圈宣称：“我应该是全网第一个喊4000点的人吧，相信相信的力量”。然后这条朋友圈状态就火了，吃瓜群众和二级从业者、媒体、自媒体们都加入了围观。讨论的声音大概都是类似的——这一条状态，更像是在“夺眼球、博出位”。毕竟，上一次上证指数4000点还是在2015年，而每一次市场回暖并有好的行情的时候，似乎总会有人会喊出4000点的预期并刷一波存在感。此外，尽管电动车销售数据亮眼，但基于对宏观经济的担忧，拿着真金白银买股票的买方投资人们，对未来却有着别样的看法。而一有行情，券商分析师就“鸡血式”打预期的行为，在行业里早已司空见惯。“很多卖方分析师不就这样？”有基金投研人员说。但二级吃瓜群众们对其讨论不止于此。“颜值高”、“手里拿的爱马仕包”，都成了被讨论的话题。甚至谭珺本人的微信账号截图也被广泛流传，不少毫无业务关系的人去添加好友。6月7日，再有人去添加这位分析师的微信好友时，微信甚至跳出来一段提示：“对方被加好友过于频繁，请稍后再试”。亦有一些网图发在各个群里，并被认为是喊出4000点的分析师谭珺。这样的舆论走向，多少显得有些不友好。在被广泛关注了一波之后，谭珺的朋友圈已经设置为三天可见，并早已删除了6月6日那条关于4000点的言论。分析师“网红化”与监管收紧以这样的方式出名，对于一个电子行业分析师来说，可能并不是一件好事，尤其是去年以来。事实上，喊4000点、喊5000点的做法，在卖方分析师这个圈子，早已有之。例如2014年时任国泰君安首席宏观分析师的任泽平喊了“5000点不是梦”；2021年国泰君安所长黄燕铭喊出“横盘不长久，挑战4000点”。只是不同的是，无论是任泽平还是黄燕铭，在行业中都有一定的地位和积累，早已成为“网红”，而2017年在华信证券开始其证券从业生涯的谭珺，则是一个初出茅庐的新人。此外，至少当年的任泽平还为自己的5000点观点发布了一篇研报：《论对熊市的最后一战——5000点不是梦》。而黄燕铭领导的国泰君安策略团队，也发布了题为《国君策略：震荡不长久，市场将挑战四千点》的研报。相比之下，只有这位初出茅庐的细分行业分析师谭珺，在无研报的基础上空喊结论。有分析师称，尽管市场参与者们往往对这样摇旗呐喊的观点抱有“看笑话”的心态，但“测算”A股会走到多少点，大家始终认为宏观、策略分析师们更具备发言资格，这或许是舆论对谭珺更为不友好的原因。更甚者，现在也有一些评论者在质疑行业研究员评论宏观和策略的合规性。此外，去年以来，行业背景也在悄然发生变化，监管层对分析师们的言论引发的舆情，容忍度在逐渐收紧。曾经的夸张言论可以造就网红分析师及高身价，但现在的夸张言论往往容易收到监管函。今年3月25日，证监会证券基金机构监管部下发了《机构监管情况通报》，主题为“加强内部控制和人员管理，规范证券分析师、证券投资顾问展业行为”。这一《通报》中，强调了分析师的“实质性”行为，以及在舆论方面引起的负面影响。《通报》中披露了两个案例，一个是国盛证券分析师、研究所副所长制作的PPT材料《天干地支在择时中的应用初探》，另一个是安信证券分公司投顾制作的带有公司标识的《仁者无敌-2022中国股市预测》的图片。对于国盛证券的材料，证监会称，该分析师私下向客户分享了PPT内容，后流传至社交和新闻媒体，引起舆情关注。该分析师通过制作PPT的形式对股票市场走势进行分析、预测并提供给公司客户，实质从事了发布研报业务，但未遵守发布研报业务法规要求和公司内部管理制度，私下交流外传，导致该研报被媒体广泛转载，事实上被发布。对于安信证券的材料，证监会称，相关材料从公司微信群流出，被媒体转载报道，引起舆论关注。经查，该投资顾问相关预测对行业、市场的评论意见不审慎，将股票根据五行属性分类进行分析，投资建议不具有合理依据，违反了《证券投资顾问业务暂行规定》相关规定。去年以来，每一次证券从业者对于市场或个股的夸张点评引来舆论热议的同时，后面都几乎会伴随着一张监管函或某些监管措施。这包括预测宁德时代40年后营收的国信证券分析师，也包括三胎观点引起广泛关注的东吴证券“编外首席”任泽平。而对于一些没有进入到舆论热议的研报及观点，2021年监管层亦进行了整治。2021年8月，证监会各派出机构开始了对券商研报的抽查行动，对医美、影视、教育、互联网四大行业进行了专题研报抽查，随之而来的结果是，10月份券商分析师们接连收到各地证监局警示函。这样的背景，大概解释了，为什么方正证券会马上表态进行合规调查与问责。动荡的方正与内卷的行业时代的变化，让同样的一句对A股点位的预测喊话，可能带来两种截然相反的结果——暂且不提合规上的漏洞，从前可能带来名利双收，如今却可能面对监管问责。“可能她真的是为了博眼球，但在现在这样一个卖方高度内卷的行业，倒也正常，尤其是在动荡的方正证券。且谭珺的领导、科技首席分析师陈杭本来就在二级圈也算得上网红了。”有券商投研人员称。“在整个卖方分析师行业内卷的背景下，吸引到眼球，某种程度上也是拓展业务的办法。毕竟，每天全市场有那么多电话会和路演，买方也会拒绝一些会议。吸引到注意力，才能提供投研服务，才可能有佣金派点。”前述基金投研人员称。证券业协会信息显示，分析师谭珺在2017年加入华信证券，开始其证券从业生涯，后来就职于兴业证券，2021年12月4日加入方正证券研究所从事投研工作。而方正证券研究所过去一年的“人事地震”，全市场几乎是人尽皆知。根据21世纪经济报道整理的数据，2021年，方正证券离职了34名分析师，至2022年1月15日，证券业协会上登记的方正证券分析师仅剩35名。当年，研究所所长杨仁文宣布离职，并加入国海证券任公司总裁助理兼研究所所长。伴随其离职的，是方正证券16位首席分析师。在后续替补力量上，方正证券亦有些“不走寻常路”，例如从其他部门调动人事，填补其首席岗位的空缺——这至少显示了，对于曾经的部分首席分析师来说，方正证券研究所已经不再是一个利于个人职业发展的“好选择”。责任编辑：王翔