原标题：“报复式”出货到来，上海的港口又热闹起来了国际海运价也同样呈现止跌回升态势，甚至有货代公司表示“涨价了也订不到舱位”。随着上海进入全面复工复产阶段，海运市场再次回归到了“货等船”的忙碌状态，出货旺季来临。目前，上海港集装箱日吞吐量已回升至正常水平的95%以上，业内人士认为上海口岸已迎来“报复式”出货高峰，一箱难求再现。国际海运价也同样呈现止跌回升态势，甚至有货代公司表示“涨价了也订不到舱位”。此轮海运价格的上涨又将持续多久呢？涨价还订不到舱“关键是涨价了还订不到舱位，要提前半个月订才可以。”浙江一家货代公司负责人告诉第一财经，上个月订的从宁波港发往墨西哥的柜子是7800美元，现在的报价是9100美元，估计还会涨一两百美元，一个柜子就涨了1500美元，涨幅在20%左右。供不应求之下，近期的海运价重现“每班一个价”的频繁涨价景象，涨幅在50~100美元，甚至上千美元不等。而在此之前，海运价格在今年1月创下历史新高后一路下跌。截至5月中旬，中国出口集装箱综合运价指数比年初高位下跌了11.5%，上海出口集装箱综合运价指数则下跌了18.6%。和一线人士的感受对应的，是上海出口集装箱运价指数（SCFI）的上涨——上海航运交易所发布的SCFI，已从5月27日的4175.35涨至6月2日的4208.01，上涨32.66。根据公开数据，6月以来，上海港集装箱单日吞吐量已超过11.9万标箱。在上海洋山口岸，封控期间日均出口报关量为7000单，但6月1日迄今，日出口报关量已增至1.1万单，增长超过50%。随着上海复工复产，集拼仓逐步恢复开放，有望自6月6日起实现满负荷运作。交通运输部数据显示，5月份上海港集装箱吞吐量为340.96万标箱，同比下降10%，日均环比增长7%，呈加快恢复性增长态势。上海航运交易所方面提出，随着端午休整完毕，上海口岸或迎来一至两周的出货高峰。短期反弹还是长期看涨海运价格的上涨是短期反弹，还是中长期向上趋势？“上海的运价至少已经稳住了没继续下跌，目前还不算明显回升，估计这周之后会有进一步的信息。”中国一站式国际物流服务平台“运去哪”CEO周诗豪告诉第一财经，国际海运价格第三季度预计会迎来小幅反弹，但随着物流资源供给端逐渐恢复并提高，再叠加外贸形势的影响，四季度海运价格的上涨可能会面临一定压力。上海新帑实业有限公司负责人杜传奎对第一财经表示，从上海港到美国西岸的海运费6月7日的报价在8200美元，而在4月份曾跌至7200美元的低点，并在5月运价涨至9500美元的高点。伴随着物流企业的复工复产，运价维持在高位震荡。根据波罗的海航运交易所与Freightos推出的全球集装箱货运指数，截至6月3日，从中国东亚至北美西海岸的航运价格为10076美元40英尺标准集装箱，仍处高位。在2021年4月底，这一航线价格为每标箱5939美元。专业航运信息咨询平台信德海事网主编陈洋对第一财经表示，业内对海运费的走势，普遍来说还是持看涨态度，原因是目前供应链拥堵的情况并没有明显缓解。即使美国西岸近段时间的拥堵情况有所缓解，但从全球范围看，仍然比较严重，尤其是欧洲。除了全球的供需关系和拥堵现状，陈洋认为，上海全面复工复产后，出货量必定会呈现正增长。而6月又是传统的海运旺季，运价上涨并不缺少动力。另外，最近还有美国要取消对华加征关税的消息传出，加上欧美国家国内通胀，“虽说可能会影响经济的发展，但通胀越厉害，向物价便宜的地方采购更多生活物资的趋势就越强烈”，从而进一步加剧运价的上涨。不过，陈洋提出，由于今年长约合同的比例较高，因此可能现货市场的波动性会更大。供应链恢复仍需时间海运价的走势，终归还是由供求关系决定。一方面，船运公司在为了今年的旺季忙着买箱子订新船；另一方面，供应链和产业链的恢复仍然需要时间。国际航运咨询公司Alphaliner在近期的市场报告中提出，虽然目前的新造船价格已经达到了一个非常高的位置，但集装箱新造船订单量已经达到了历史最高位。目前的集装箱船舶的订单量略低于900艘，总体舱位容量为6.80mTEU（港口装卸量），创下班轮航运史上最大的订单规模。周诗豪认为，和上海出口集装箱运价指数的反馈相比，供应链和业务上的恢复相对滞后。以他们企业为例，目前的服务业务仅恢复到了疫情前的7成左右，在受疫情影响最严重的时期，他们的业务只有疫情前的一半。而不少依赖于线下服务的货代公司，在封控期间几近停摆。杜传奎所在的企业以按摩产品为主，由于产品价格随原材料涨价而调整，以及海外消费市场有所降温，杜传奎表示，他们行业的整体外贸形势都在去年底开始出现下滑，预计公司今年的出口将有所下降，突然而来的疫情，也给二季度的出口带来了冲击。杜传奎估计，因为近期疫情流失到东南亚的订单，约占5%~10%，这样的趋势还将继续，毕竟一旦采购顺利，而且质量过关，这些流失的订单很可能再也不会回来了。银河期货称，集运运价方面，供应端今年放量较困难。需求端，全球经济体政策收紧预期不断强化，将对中长期集装箱进口需求形成压制。随着疫情防控形势的好转和产业链的复工，前期中国缺失的集装箱发运量有望逐渐重回市场，叠加近期成本端低硫船燃油价格近期快速上涨，对后期运价形成一定支撑。兴业证券认为，短期来看目前集运需求依旧旺盛，国内疫情背景下运价阶段性承压。后期海外疫情得到有效控制之后，供应链逐步恢复正常，目前极高的运价水平或将难以维持。随着阶段性国内疫情缓解之后，集运市场运价存在修复补涨空间。上海海斐欧工艺礼品有限公司营销主管肖筱告诉第一财经，国际运价之外，他们近期感受更明显的还是陆运价格的上涨。这几天从上海发到宁波港的陆运价格，是疫情前的2倍，上海本地的运价也上涨了50%左右。因此，他们期待，随着复工复产的推进，国内物流陆续顺畅的同时，价格也能尽快回归正常。近期国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》（下称《意见》），其中打通物流堵点，成为政策发力的重点。《意见》提出，有力有序疏通海空港等集疏运，提高作业和通关效率。各地要积极优化作业流程，进一步压缩国际班轮等泊时间，不得层层加码，出台影响国际集装箱班轮靠港作业效率的措施。另外，各地方、商协会组织中小微外贸企业加大与国际班轮公司对接力度，进一步推动扩大班轮公司直客对接的业务规模。依法依规加强对国际海运领域的市场监管，对国际海运市场相关主体涉嫌不正当竞争、价格违法、垄断等行为开展调查处理。责任编辑：王蒙