持续一个多月的战疫让北京中小微企业生存承压，对此，北京市先后出台18条、45条纾困举措，各区也积极跟进一揽子精准帮扶措施。为了将这些措施精准地“送”到企业手中，6月7日，北京市投资促进服务中心在线举办“助企纾困政策说明会”，邀请多家市委办局和区政府相关负责人全面解读市、区两级助企纾困政策，并回应企业关切的重点问题，19万余家企业相关负责人在线参会。会上，市发改委综合处副处长赵茜详细解读了《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》中的45条举措。市投资促进服务中心相关负责人表示，希望企业通过参与这场说明会能够第一时间了解掌握政策措施、对接相关部门、享受政策红利，进一步增强信心。此外，各委办局、各区有哪些具体帮扶举措可让企业“对症下药”？北京日报客户端记者帮您进行了梳理。市经信局：部分行业首次贷款贴息比例提高至40%北京市经信局中小企业处处长杨靖国介绍，为减轻疫情影响，改善中小微企业融资环境，缓解首贷难、首贷贵的问题，持续实施并优化首次贷款补贴政策。近期发布的《北京市中小微企业首次贷款贴息及担保费用补助实施细则》，引导金融机构积极开展首贷户拓展工作，简化操作流程，达标即享，为企业开展首贷补贴，对通过贷款服务中心现场登记或首都之窗——获得信贷一件事平台登记的、符合条件的本市中小微企业首次贷款业务，按照实际获得贷款产生利息的20%给予贴息，或按照贷款额和担保期限给予年化1%的贷款担保补助。其中，对受疫情影响较大的餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输等行业企业，2022年“首次贷款”业务贴息比例提高至40%。市税务局：多个税种减税降费国家税务总局北京市税务局政策法规处处长高源介绍，从减轻中小微企业负担、加强对受疫情影响突出企业的帮扶等角度，北京市大力实施退税减税降费措施，涵盖企业增值税、企业所得税等多个税种。除增值税留抵退税、中小微企业普惠性税收减免外，本市还出台了鼓励企业创新以及支持特定行业发展的相关税收支持政策。市人社局：可缓缴社保企业范围扩大北京市人社局职工养老保险处副处长李成介绍，5月初，北京市餐饮、零售、旅游等5个特困行业实施阶段性缓缴社会保险费政策。6月2日起，产业链供应链受疫情影响较大的17个行业所属生产经营困难企业，受疫情影响较大、生产经营困难的所有中小微企业和以单位方式参保的个体工商户纳入缓缴政策适用范围。上述范围内符合申请缓缴月前1个自然月处于亏损状态或前3个自然月累计亏损等条件的参保单位，登录北京市人力社保局网，进行网上承诺、留存财务资料备查即可申请缓缴企业职工基本养老保险、失业保险和工伤保险费单位缴费部分。缓缴期限至2022年年底，缓缴期间免收滞纳金。申请缓缴社会保险费的参保单位，缓缴期间每月要依法履行代扣代缴职工个人应缴纳部分的义务。市交通委：3177家企业注册智慧货运服务平台北京市交通委货运处处长周红介绍，为切实保障北京市重点物资快速通行，4月30日零时起本市启用了全国统一式样的《北京市重点物资运输车辆通行证》，并同步上线北京市智慧货运综合服务平台。该平台由市交通委牵头建设，可为企业提供通行证线上申请、审核、发放、下载、核验、回收等全流程服务功能，最快10分钟即可完成制证。截至6月7日0时，平台共注册企业3177家，审核企业重点物资运输需求3337单，审批通过车辆总数31561辆，有力保障了北京市物流畅通。目前平台已完成与北京健康宝、市公安局、市公安交通管理局、交通运输部等相关系统对接，实现各部门之间通行证数据共享。朝阳区：区属国企减免租金超6亿元朝阳区发展改革委副主任麻国栋介绍了《朝阳区关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》，包括减轻中小微企业负担、加大金融支持力度、加强行业帮扶、培育科技型中小微企业、实施保障等五方面18项具体措施。目前，在租金减免方面，朝阳区区属国有房屋租金减免工作已基本完成，惠及企业超6000家，减免金额超6亿元；积极鼓励引导非国有房屋业主（房东）减免租金，鼓励商务楼宇、商场卖场、孵化器、文创园区等开展租金减免的奖励细则均已对外发布。在金融帮扶方面，朝阳区通过政府购买服务型小微企业疫情防控保险的方式，为中小微企业复工复产提供支持，截至目前，理赔已覆盖38个街乡，完成赔款500余万元，惠及企业600余家、员工3000余人。海淀区：“财金协同平台”打造金融版“淘宝”发展和改革委员会营商环境科副主任王彩玲介绍了《海淀区关于促进中小微企业恢复发展的工作方案》的服务措施，并重点围绕“多元化政策宣传”“多领域房租减免”“多维度金融纾困”“多层次配套服务”四方面具有海淀特色的举措进行了详细解读。截至目前，海淀区区属国企已为总计为企业减免租金6.4亿元。此外，海淀区东升镇东升科技园一期等集体经济组织将通过延长租期、直接减免等多样形式，对承租企业减免租金。在金融服务方面，“财金协同平台”可以让中小微企业像“淘宝”购物一样，自主挑选金融机构和金融产品，并线上办理贴息申请、债权融资、股权融资对接等业务。同时，海淀各镇同步发力，立足区域特色，相继出台《服务经济“暖企九条”》、《优化营商环境十九条》全面优化营商环境。东城区：增加7项“自选动作”助企纾困东城区发展和改革委员会产业发展科科长杜雪介绍，为了减轻中小微企业负担，东城区围绕驻区中小微企业的困难与需求，对照市级纾困政策，及时发布《北京市东城区关于落实继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施实施细则》具体落地措施41条。和市级政策相比，东城区增加了7项“自选动作”，包括促进银企高效对接；提供免费法律咨询服务，开通公证事项“绿色通道”；实施灵活用工政策，给予用人单位岗位补贴和社会保险补贴等。截至6月6日，东城区区属国有房屋已为小微企业和个体工商户减免房租1.7亿元，惠及企业和个体工商户1158家。梳理三批次共272家亟需融资企业名单，截至6月4日，已获融资授信企业36家，涉及金额4.86亿元；其中已放款35家，涉及金额4.12亿元。西城区：给予北交所上市企业资金支持西城区发展和改革委员会主任邴浩表示，在不折不扣落实市级纾困“规定动作”的同时，西城区的“自选动作”也要做到有声有色。例如，通过“以工代赈”方式，鼓励中小微企业人员参与社区疫情防控工作；鼓励青年积极参加就业见习，掌握全区应届毕业生就业情况；给予北交所上市企业资金支持；开展线上政策落实问卷调查和企业大走访两项活动等。为了让政策更精准触达企业，西城区实现了“点对点”推送惠企政策、66007070企业热线平台、官媒官网官微等新媒体矩阵发布等多种渠道，让企业能够第一时间掌握政策，并用对用足用好政策选项。顺义区：出台“创业摇篮计划”等区级政策顺义投促中心主任杨凤辉介绍，自疫情发生以来，顺义区运用线上公众号、直播平台、线下大屏等方式积极宣传国、市、区三级惠企政策。区各委办局通过送“服务包”的方式主动联系符合条件的企业，协助企业申领国、市、区三级扶持政策。除积极执行、兑现国、市两级惠企政策外，顺义区先后出台了保障企业复工复产用工需求的《顺义区应对疫情影响保障企业用工实施办法》、鼓励商业设施运营单位减免房屋租金的《顺义区关于对减免小微企业和个体工商户房租的商业企业给予奖励的实施方案》、扶持区内创新创业型企业及服务载体的《顺义区创业摇篮计划支持政策实施办法》、扶持区内实体书店的《顺义区支持实体书店高质量发展扶持资金管理办法》等多项区级政策。经开区：预计投入2.1亿元财政资金纾困经开区经济发展局副局长、区政协副主席姜智慧介绍，在全面落实国家、市级政策的基础上，经开区结合本区实际，发布《北京经济技术开发区关于加大企业帮扶力度支持企业高质量发展的若干措施》（京技管〔2022〕74号），与国家、北京市政策形成合力助企纾困从抗击疫情、促进企业发展、优化服务质效三方面发力，经开区出台9条纾困举措，预计投入财政资金2.1亿元。《措施》针对区内企业面临的抗疫成本持续支出、用工不稳定、跨省物流运输成本和安全库存需求增加等问题，提出多条有针对性的纾困政策。同时，为精准、快速助企纾困，依托区大数据平台和政策兑现综合服务平台，对部分政策实施“免申即享”，提升兑现效率，并明确提出本次涉及资金兑现类的政策均不与企业2022年度区域经济贡献挂钩。责任编辑：李墨轩