原标题：重启后第二批游戏版号来了！涉及多家大厂，仍无腾讯网易在4月重启版号发放后，时隔一个月，国家新闻出版署官网于6月7日晚公布了第二批游戏版号。此次一共60款游戏获批，除一款端游外，其余均为移动游戏。版号涉及完美世界、米哈游、英雄互娱、福州天盟（IGG）、电魂网络、边锋网络（浙数文化）、多益网络、波克科技等多家知名游戏厂商，此外中国移动旗下的咪咕互动、搜狐旗下的畅游也获得了游戏版号。值得一提的是，此次审批名单中第一次有了“试点”的备注，共16款游戏在申报类别下都加了此备注。有业内观点认为，带“试点”的是属地自审游戏，要求运营单位和出版单位都在省内的第四类游戏。目前上海和北京正在试点，浙江、海南在实验阶段。此次名单中仍无腾讯和网易两家头部大厂的版号信息。此前4月11日版号重启发放，共45款游戏获得审批，包括心动网络、游族网络、创梦天地、莉莉丝、4399、西山居、雷霆网络以及百度等厂商都拿到了版号，当时也没有腾讯和网易的版号信息。在今年一季度财报后的电话会议上，对于没有获得2022年首批游戏版号，腾讯管理层表示，版号先从较小的游戏公司开始发放是情理之中，对于没有储备的游戏公司，短期现金流会告危，而规模大的、手握多款游戏的公司则能够顺利度过这个时期。对版号重启，腾讯管理层较为乐观，其表示，一是可以发布更多的游戏，另外这是一个信号，意味着目前监管对行业现状相对满意了。此次第二批版号审批数量一共60个，相对首批的45个版号数有所增多，但与往年相比仍然有减少的趋势，版号暂停前，2021年7月共87个版号获批。此外，此前游戏版号发放频率是每月一次，但此次重启后，游戏版号审批似乎进入了不定时模式，过去的5月，游戏公司就没有等来游戏版号发放。互联网分析师张书乐发文表示，版号趋严是必然趋势，审核标准的严判让版号发放不一定有时间表。但他认为，版号只要持续审批并发放，游戏公司在国内运营就总能延续，优质游戏的市场空间不会受影响。而在版号趋严环境下，还能避免过去大量品质不一的游戏冲击市场，带来劣币驱逐良币的问题。附此次获得审批的完整版号名单：责任编辑：王蒙