原标题：中储粮全面启动中央储备粮轮换收购，日均将达10万吨以上澎湃新闻记者 杜薇在夏粮收获之际，中储粮在湖北、江苏、河南、山东、安徽等省份已陆续启动小麦轮换收购。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中储粮获悉，截至目前，中储粮已累计收购小麦11万吨，收购均价3000-3100元吨，收购均价高于最低收购价水平，促进农民在丰产之年实现增收，积极发挥储备轮换收购对市场化收购的带动作用。中储粮集团公司相关负责人表示，将在国家有关部门指导下，切实做好最低收购价收购各项准备工作。前期，中储粮已经为最低收购价收购准备了4000多万吨仓容，各主产区的直属企业已完成仓房、人员、仪器设备的准备工作，做到“仓等粮、人等粮、钱等粮”。该负责人表示，下一步随着新粮集中上市，中储粮集团轮换收购峰值日均收购量将达到10万吨以上。中储粮集团公司加大粮食收购政策宣传力度，通过多种媒体渠道及时公布收储库点名单、具体地址、联系电话、粮食收购政策等信息，确保政策进农村、进农户，让农民交售“放心粮”“明白粮”。同时，中储粮充分利用移动互联网技术，切实发挥“一卡通”收购系统作用，杜绝“人情粮”“打白条”现象，并扩大预约收购，让数据多跑路，让售粮农民少跑腿、少排队、快售粮。中储粮山东分公司威海直属库对辖区小麦品质进行调研责任编辑：王蒙