21世纪经济报道记者刘茜 实习生曹仲植武汉报道6月7日，湖北省科技厅出台推进科技创新助企纾困的若干措施，提出推动全年新增4000家高新技术企业，构建“发现一批、服务一批、推出一批、认定一批”的培育链条，引导各地对高新技术企业给予一次性培育支持。湖北将推动科技创新平台深度服务企业。实施科技型企业与湖北实验室“互进双促”行动，组织100名科创企业家走进实验室促科技成果转化、100名实验室科学家走进科技型企业促关键技术攻关。实施“千家高企进百家重点实验室”活动，分领域推动1000家高新技术企业走进100家重点实验室。同时，选派1000名科研能力强、拥有创新成果的科技人员，赴企业一线担任“科技专员”，为企业开展科技咨询、技术诊断、产品开发、成果转化、科学普及等服务。湖北还将瞄准产业核心基础零部件、关键基础材料、先进基础工艺、产业技术基础需求，启动一批覆盖基础研究、技术研发、试验发展的全链条关键核心技术攻关专项，提高集群创新链整体效能。对技术攻关难度大、产业协同需求高、产品经济效益好的重大关键核心技术，推动建立一批领军企业牵头、产业链企业参与的产业创新联合体，由创新联合体来组织重大关键核心技术攻关。2022年度湖北省级科技计划项目安排，聚焦于新一代信息技术、大健康、汽车制造、现代化工及能源、现代农产品加工等支柱产业，支持企业攻克一批制约产业发展的关键核心技术，企业科技计划项目的执行和验收期限也会放宽，为企业营造更宽松的技术创新环境。此外，推动1000家参与国家科技计划项目企业、国家关键产业链龙头骨干企业及上下游关键配套企业、参与组建创新基地平台企业，享受“科技创新再贷款”政策。联合人行武汉分行设立100亿元的“鄂创融”专项政策工具，引导国家开发银行、政策性银行、国有商业银行等金融机构为湖北科技型企业提供低成本资金。责任编辑：李墨轩