中新经纬6月7日电 7日晚间，深交所官网显示，护童科技创业板IPO处于终止(撤回)状态，此前公司IPO为已受理状态。深交所表示，于2021年9月27日受理了护童科技首次公开发行股票并在创业板上市的申请文件，并依法依规进行了审核。2022年6月2日，护童科技申请撤回发行上市申请文件，根据相关规定，深交所决定终止对其首次公开发行股票并在创业板上市的审核。值得注意的是，从2021年9月27日算起，护童科技IPO已历时逾8个月，但一直未进入已问询状态。护童科技招股书显示，该公司主营业务为易升降、多功能儿童学习桌椅等产品的研发、设计、生产及销售，公司致力于为用户提供符合人体工学设计、安全环保的产品，公司主要产品包括学习桌、学习椅、护眼台灯及护脊书包等。据悉，护童科技拟募资5.7亿元，将用于年产35万套绿色智能家具生产线项目、研发体验中心及综合办公大楼项目、补充流动资金等项目，分别拟投资4.47亿元、7287.59万元、5000万元。业绩方面，2018-2020年以及2021年上半年，护童科技实现营业收入分别为4.33亿元、5.51亿元、5.47亿元、2.46亿元；归母净利润分别为6005.38万元、8727.51万元、6601.16万元、2598.17万元；扣非净利润分别为5730.75万元、8676.91万元、5785.08万元、2104.85万元。风险方面，中新经纬注意到，护童科技在招股书中表示，报告期内，公司受新型冠状肺炎疫情、销售产品结构变化、销售渠道重心变化等多方面因素影响，主营业务毛利率呈小幅下降趋势，分别为49.24%、47.93%、44.93%、43.09%。未来，若出现新型冠状肺炎疫情大面积复发、低毛利产品收入占比有所上升、经销模式销售收入占比进一步增加等情形，则公司存在毛利率进一步下降的风险。护童科技还表示，公司产品主要原材料包括金属件、塑料件、板材及包装材料等。报告期内，公司主营业务成本中直接材料成本占比在80%以上，比例较高。原材料采购价格波动对公司主营业务成本将产生较大影响。若未来主要原材料价格大幅上涨，公司面临的成本压力将增加，进而对公司盈利能力造成不利影响。中新经纬还注意到，安吉以利发五金有限公司(下称“以利发五金”)一直是护童科技的第三大供应商，曾有媒体报道质疑，该供应商在成立之初与护童科技使用同一个办公地址，连电话都是同一个号码。对此，护童科技在招股书中表示：发行人、发行人控股股东实际控制人、董事、监事、高级管理人员及其关系密切的家庭成员与上述主要供应商不存在关联关系，不存在前五大供应商及其控股股东、实际控制人是发行人前关联方、前股东、发行人实际控制人的密切家庭成员等可能导致利益倾斜的情形。(中新经纬APP)责任编辑：陈悠然