中新网新疆莎车6月7日电（记者朱景朝）7日，新疆喀什地区在莎车县举行樱桃产业发展研讨会，十余位疆内外专家就樱桃产业如何可持续发展助力乡村振兴各抒己见。据介绍，喀什地区樱桃种植面积已发展到6.81万亩，占全疆总面积的七成，根据规划，到2023年，该地区樱桃发展到10万亩。然而，目前，喀什樱桃产业相对粗放，标准化程度低，品种有待优化，品质有待提升，市场培育乏力，其可持续发展仍面临诸多短板。新疆农业科学院园艺作物研究所研究员龚鹏称，喀什地区地处北纬37-39度，是公认的世界鲜果黄金种植区，由于干燥少雨，生态气候适宜，樱桃果品品质优异。“喀什国土面积16.2万平方公里，地域辽阔，可以在不同县市种植不同品种樱桃，延长鲜果的供应链，实现产品效益的最大化。”他说，根据不同地域的土壤，选择砧木，引进品种，这是产生优质果品的前提。现在树形太高太密，应该矮化，透光，实行标准化管理，提高产量和品质。当地政府部门应该加强防灾减灾的预报，防止病虫害。山东省果树研究所研究员辛力发言说，采前管理和采后保质同样重要。采后遇到主要问题是果实腐烂和果品失水。欲解决此问题，应该清晨采收，遮荫覆盖，缩短时间，尽快预冷。在预冷、分级、包装、运输环节衔接顺畅。“如果电商销售，包装应避免密封不透气，产生无氧呼吸。”中国农业科学院郑州果树研究所樱桃课题组组长李明表示，目前中国樱桃种植约350万亩。中国是樱桃种植第一大国，也是进口大国，市场需求潜力巨大。消费者多钟情于大果、硬肉、深色品种樱桃。未来的竞争就是产品品质。未来的趋之一是发展设施樱桃，可更早成熟，规避自然灾害。喀什戈壁荒滩很多，拥有发展设施樱桃的巨大优势。据了解，喀什地区每年设立4000万元的科技三项经费，以农业科技为重要支持方向，支持引进新技术、新品种、新机具、新设备、新模式、新业态，开展育种等“卡脖子”技术攻坚，加快农村产业提质增效。（完）责任编辑：刘万里 SF014