南方财经全媒体记者方烁纯  宋子荣 杨毓 广州报道教育部今年2月公布的2021年度本科专业撤销名单显示，33个信息管理与信息系统专业和31个公共事业管理专业被撤销，数量位居所有专业的前两名。2020年，这两个管理学专业分别被撤销了16个和21个，同样位居撤销数量的前两名。提起管理学，大多数人会认为，其学科涉及社会学、教育学、心理学和公共政策学等，门类过于宽泛，而对于部分未入门考生的家长而言，更多的是对于就业前景的担忧。考生家长 陈女士：管理学就是在任何行业都需要它，它不是一个针对性很强的专业。而值得注意的是，从会计学到公共事业管理，再到信息管理与信息系统专业，管理学的热门专业在频繁被撤销的同时，也正迎来了升级。以新增的专业创业管理为例，今年，广东金融学院将于9月开始招生，预计招生110人。其修业年限为四年，属于工商管理类专业。相关课程除了理论知识外，还注重培养学生的实际应用能力。广东金融学院创业教育学院院长 肖伟才：事实上中国的创业教育，或者是学生毕业以后创业的比例，占比相对来说是比较低的。在西方国家的创业比例一般能占到10%到20%，而我们国家不到5%。从提高就业率的角度来说，确实是要大幅提高。从促进创业就业的角度来说，我们想培养更多的创业者，更带动更多的人就业。其次，在广东财经大学，近年来，管理学类专业也迎来创新和拓展，2020年，其公共事业管理就置换为城市管理专业，信息管理与信息系统则置换为大数据管理与运用。近两年，该校又新获批了供应链管理专业和跨境电子商务专业，从而为管理学类专业的学生开拓了丰富的发展道路。广东财经大学信息学院副院长 尹华：所以说我们在管理学上来说，将信息管理信息系统专业置换为大数据管理应用。它的学生的培养上面来说，就逐渐由原先的就是管理信息的管理，转向了一个数据的分析这样一个方向，所以它的专业特色是结合我们现在这个领域。比如说商务金融这些领域的特点和需求，针对他提供数据分析技能的培养，所以在我们的学生上来说，它的路线上它是有多元的。面向前沿、学科交叉，可见，当前的管理学类专业已呈现出转型的趋势。而面对专业撤销数量连年霸榜的这一现象，有专家也提出，考生们在选择专业的时候，也不需要过于担忧。卢晓中 广东省高等教育学会副会长：会撤一部分 ，但也不意味着完全不需要。对于考生选择专业也应当理性选择，不能因为专业一时遇冷就简单化地抛弃它，还是要根据社会的需求和考生的兴趣，做出适当的选择。责任编辑：李墨轩