南方财经全媒体记者麦见柔  杨毓 广州报道  黄女士一家住在天河区东圃附近，由于孩子在越秀区上学，他们早早地订下了高考期间的酒店。考生家长 黄女士：担心路上堵车或者是雨水这样子，所以我们很早，大概提前了半年，就先订了附近的酒店的房间。像黄女士这样的家长不在少数。携程数据显示，全国多地考点周边酒店都迎来预订小高峰。尤其是考场周边的午间小憩，钟点房预订量同比提升近40%。杨店长所负责的酒店就在越秀区多个考点附近。她告诉记者，受疫情影响，酒店过夜房的预定数量上涨幅度并不明显，但钟点房的预定量提升了近十倍。广州市越秀区淘金某酒店店长 杨店长：考生凭借高考准考证入住的话，会给到他们85折的优惠。我们也会给高考生安排一些靠小区的，环境比较安静的房子。他们所在的楼层也会贴上高考生入住，请大家注意的温馨提示。希望能给他们提供一个良好的备考环境。11点30分，高考语文科目答卷结束，考点门口围绕了一圈正在等待孩子的家长。考生家长 黄女士：等她在学校吃完饭，我们就接她去酒店休息。我们订了学校的高考餐，在吃的这方面还是比较相信学校的，高考还是要吃得比较清淡健康。而有些住得近的家长，还给孩子们带来爱心加餐。考生家长 林先生：我们给她带了汤，带了粽子就是高粽的意思，还带了苹果，就希望他平平安安。考生家长 陈女士：平时也很忙，那他高考的话就还是希望给他带点爱吃的东西，有咖喱鸡还有一些水果汤水。无论是高“粽”还是“平安”，无论是学校“高考餐”还是家长“爱心餐”，都凝聚了给予高考考生的浓浓祝愿。责任编辑：李墨轩