世行将全球增长预期下调至2.9%；1月和4月时的预测为4.1%和3.2%。“世界经济再次处于危险之中，”世界银行行长戴维·马尔帕斯表示。世界银行进一步下调了对2022年全球经济增长的预测，警告称未来数年面临通胀高于平均水平而经济增长低于平均水平的局面，有可能破坏中低收入经济体的稳定。“世界经济再次处于危险之中，”世界银行行长戴维·马尔帕斯在周二公布的最新《全球经济展望报告》的前言中表示。“它同时面临高通胀和增长缓慢的局面。即使全球经济衰退得以避免，滞胀之痛也可能持续数年，除非供应大幅增加。由于能源和食品价格飙升俄乌冲突引发供应中断，以及全球央行将利率从极低水平上调，总部位于华盛顿的世界银行将今年全球增长预期下调至2.9%，之前1月和4月份时的预测分别为4.1%和3.2%。在Covid-19疫情引发第二次世界大战以来最严重的全球衰退之后，2021年世界经济增长5.7%。“对于许多国家来说，经济衰退将很难避免，” 马尔帕斯说。他还补充称，过去两年的负面冲击意味着，2023年约40%的发展中经济体的实际人均收入将继续低于疫情之前的水平。各国央行都在应对因为商品、能源和食品供应中断而导致的比预期更严重的通胀。包括英国央行和美联储在内的60多个货币当局今年已经加息，欧洲央行也可能在几个月内启动加息进程。通胀加速和经济增长放缓导致世界银行官员担心全球经济将进入类似1970年代的滞胀期。为了使通胀回到目标水平，现在可能需要再次实施比预期更陡峭的政策紧缩，进而可能会造成经济硬着陆。鉴于新兴和发展中经济体的债务处于数十年高位，“全球借款成本上升和汇率贬值可能引发金融危机，就像1980年代初那样，”世界银行表示。以下是该报告的一些要点：由于能源价格上涨，金融环境收紧以及乌克兰局势造成的进一步供应中断，美国经济2022年可能增长2.5%，比先前预测低1.2个百分点。欧元区经济增速预计将放缓至2.5%，比1月的预测低1.7个百分点。预计乌克兰经济今年将萎缩45.1%，俄罗斯可能下滑8.9%。该行此前预计上述两国经济都实现增长。责任编辑：郭明煜