作者|虎嗅智库乙方市场热闹非凡，甲方项目部署困难，RPA（机器人流程自动化）这项技术对购买企业来说究竟有多大价值？5月26日，虎嗅在线上举办的“RPA实施经验分享会”试图解答了这个问题。达观数据财税业务线负责人边一雄、弘玑Cyclone首席创新官王靖、金智维联合创始人屈文浩和某大型电力公司RPA项目负责人（应本人要求匿名），共3家RPA厂商和1家甲方企业，面对面探讨了RPA的市场现状以及它为企业带来的价值。应用企业对RPA项目部署过程中存在的问题直言不讳，“踩过的坑”概括起来，主要有四个方面：厂商设计的项目架构缺乏企业级管理角度经验RPA流程标准化和规范化程度不够厂商的平台的支撑能力有限企业内部缺乏RPA专家、缺乏RPA建设方法论几位厂商负责人正面回应了这些问题：RPA厂商缺乏企业级管理角度经验，一个客观事实是厂商缺乏大型客户经验，以及对客户业务的深度了解和思考；流程的标准化和规范化，国内是走在行业前列的。信通院2020年启动一个RPA标准包括：能力标准、技术标准、运营标准，2022年又扩展出来两个：运维标准，AI标准；RPA项目中有3种专家：厂商是技术专家，甲方是业务专家，双方的碰撞会产生产品专家。产品专家是真正可以把技术、业务融合在一起的，这是厂商的第二竞争力；目前国内80%的RPA项目，它都是点状的，一条线的概念根本谈不上。RPA本身只是个工具，有它的局限性，彻底解决数字化转型是实现不了的。具体的方法论是，从业务角度看待RPA，而不是简单的建立一个COE（卓越中心）， 这是国外推进RPA工作跟我们不一样的地方。除此之外，100位线上观众和分享嘉宾的互动讨论了更深入的话题，例如：1． RPA有没有可能SaaS化？RPA公司有一半以上的交付实施，大部分国企倾向于一次性买断，SaaS模式是否为伪命题？嘉宾观点：RPA它是一个接口，它是把不同系统的信息进行搬运，如果系统是本地化部署，那RPA就是本地化部署，如果系统是云上部署，RPA就是云上部署，SaaS服务一点问题都没有。国外很多的企业只提供云上RPA的 SaaS服务，因为它服务的客户系统全在云上，没有本地化部署。长期来看，全世界所有企业的系统都会上云。所以本质上讲，RPA SaaS化服务是个真命题，只是中国信息化、数字化发展阶段限制了RPA的SaaS化服务，这是目前的一个现状。2． 对标UiPath这类国际公司，是否会在战略和技术方面学习和借鉴，国际RPA公司在国内开展和布局，RPA又有什么特别的地方？嘉宾观点：在一些技术路线上是可以学习的。我们的产品能力本身区别不大，但是价格差很多，是因为美国的信息化和自动化是完整的，有非常好的自动化治理体系，这是国内缺失的。但中国的RPA市场发展路径跟美国是不太一样的， UiPath是向前发展，中国是没有To B大厂的，中国RPA企业的发展空间要远远高于UiPath。总结而言，RPA并不是一个单独的一个小众市场，它正在逐渐变成一个大众市场，企业自动化的旅程，也将从简单的取代人工的重复劳动的工作，进入到一个通过COE建设的大规模推进过程。RPA实施经验分享会，是虎嗅智库产品‘502线上同行’的第一期活动，主要目的是聚焦新兴技术及其所影响的产业发展状况，为正在数字化、智能化进程中的企业高管、业务决策者，提供一个专业、深度的交流平台。第二期食品饮料数字化专场将于6月16日在线上举办，围绕“成长型食品饮料公司的数字化探索”，邀请了元气森林、腾讯、西门子等数字化探索先锋企业现场分享。本次线上会议为业内交流，目前暂行免费审核参会制，赶快扫码报名吧！责任编辑：刘万里 SF014