原标题：“最终目标仍然是收回所有领土”，泽连斯基就与俄谈判再提条件！俄外交部：不具有“建设性”据央视新闻，乌克兰总统泽连斯基当地时间7日接受采访时表示，只有恢复2月24日前的控制线才有可能与俄罗斯进行谈判。乌克兰的最终目标仍然是收回所有领土。赫尔松州军民政府副主席斯特烈穆索夫6月7日表示，赫尔松州将举行全民公投，以决定是否加入俄罗斯。但其未透露具体时间。斯特烈穆索夫表示，赫尔松州军民政府目前没有立法权，所以成立了人民代表组成的公共理事会，并已经做出了一些决定。5月29日，斯特烈穆索夫在接受路透社采访时称，暂不举行全民公投，因为首要任务是恢复赫尔松州的秩序。赫尔松州位于乌克兰南部，与克里米亚相邻。当地时间5月25日，俄罗斯外交部表示，乌克兰总统泽连斯基要求俄罗斯军队回到2月24日之前的位置然后才能恢复谈判的声明不具有“建设性”。当地时间5月24日，乌克兰总统泽连斯基在接受日本广播协会（NHK）的采访时表示，俄军回到2月24日之前的位置，双方才能恢复谈判。据新华社5月8日报道，乌克兰总统泽连斯基于当地时间5月6日表示，俄军撤回冲突前位置是乌俄恢复“正常”谈判的第一步。泽连斯基当天在向英国皇家国际事务研究所发表视频讲话时称，俄方应恢复至2月24日冲突爆发前状态，即把俄军撤回到冲突前军事接触线或边界线位置，在此情况下双方才能恢复“正常”谈判。俄外交部信息与出版司副司长扎伊采夫6日在新闻发布会上表示，俄罗斯与乌克兰的谈判陷入停滞。他说，声称要尽早结束冲突的北约国家“正在尽一切努力阻止冲突结束”，其对乌克兰的武器供应正在增加。每日经济新闻综合自央视新闻、新华社责任编辑：王蒙