澎湃新闻记者 田忠方北京证券交易所（以下简称“北交所”）迎首次换帅。6月7日，北交所发布公告称，近日，根据中国证监会党委决定并履行相关程序，周贵华任北交所董事长。徐明不再担任北京证券交易所董事长，到龄退休。同时，全国中小企业股份转让系统有限责任公司（以下简称“全国股转中心”）主要负责人也迎来同步调整。官网公告显示，周贵华也将接任徐明的全国股转中心党委书记、董事长一职。2021年9月3日，北交所宣布设立后的首次证监会例行新闻发布会，时任证监会公众公司部主任的周贵华便出席，并介绍了北交所基础制度建设等方面的情况。公开资料显示，周贵华证监会系统工作经验丰富，此前任中国证监会公众公司部主任。此前，周贵华公开露面和发言并不多。为数不多的公开发言，均与新三板、北交所相关。2020年，周贵华在2020年金融街论坛年会“金融服务与发展”分论坛上，针对当时部分市场人士关于“新三板流动性水平与沪深交易所仍然有差距，市场吸引力仍显不足”的忧虑，表示这体现了社会各界对于提升新三板市场功能的关切和期待。周贵华当时指出，对新三板市场功能的认识，需要结合其自身特点给予客观分析。对新三板流动性水平，也要从功能发挥的角度，更加理性地看待，不宜简单对标沪深交易所的市盈率、成交量和融资水平。同时，周贵华当时还谈了新三板改革以来发生的五点深刻变化：一是市场结构更加优化，精准服务中小企业的能力进一步增强。二是融资方式更加丰富，不同类型企业的融资需求得到了进一步满足。三是交易机制更加多元，市场交易效率进一步提升。四是多层次资本市场有机联系更加紧密，通过建立转板上市制度，打通新三板挂牌公司持续发展壮大的上升通道。五是市场生态更加完善，市场活力和品牌效应进一步强化。2021年9月3日，北交所宣布设立后的首次证监会例行新闻发布会，周贵华便出席并介绍了北交所相关基础制度建设等方面的情况。周贵华彼时称，以新三板精选层为基础组建北京证券交易所，提升了精选层的法律定位和功能。同时，北京证券交易所差异化的制度安排，突出市场特色，与沪深交易所错位发展。北京证券交易所将强化底线思维，在保证市场运行平稳的基础上，建设服务创新型企业的主阵地。此外，周贵华当时强调，北京证券交易所改革过程中，证监会将持续加强监测市场的运行情况，防止炒作概念，严厉打击内幕交易、市场操纵和虚假披露等违法违规行为，保证市场的稳定运行。本次到龄退休的徐明，曾任中证中小投资者服务中心总经理、上海证券交易所副总经理等职。2018年10月，徐明成为全国股转公司第三任总经理。2021年1月，徐明任全国股转公司党委书记、董事长。2021年9月，徐明正式成为北交所首任董事长。上任后，围绕如何建设好服务创新型中小企业的证券市场这一主题，徐明曾作出了详细阐述。2021年10月22日，徐明出任北交所董事长后首次公开发声。在“2021金融街论坛年会”上发表演讲中，徐明表示，北交所将坚守服务中小企业的定位，探索资本市场发展普惠金融的“中国方案”。此外，徐明当时指出，北交所要把支持创新放在更加突出的位置，并解决创新包容、资金供给、价格发现、人才激励等四个关键机制问题。同时，处理好内外部等五大关系，打造服务创新型中小企业主阵地。值得一提的是，徐明在职期间，见证了新三板多项重大改革。如全面深化新三板改革的启动、精选层的设立、北交所开市等。责任编辑：王杰 图片编辑：蒋立冬责任编辑：冯体炜