北京时间7日晚，美股周二早盘继续下滑，道指下跌200点。美国第二大百货零售商塔吉特发布业绩预警，引发了对潜在经济衰退的担忧。美国财长耶伦称，美国正面临“不可接受的通货膨胀水平”的挑战。道指跌227.02点，跌幅为0.69%，报32688.76点；纳指跌74.53点，跌幅为0.62%，报11986.84点；标普500指数跌25.79点，跌幅为0.63%，报4095.64点。零售板块普遍走低。美国第二大百货零售商塔吉特宣布了减少过剩库存的计划，称将对产品实施额外的降价促销，并取消部分订单。塔吉特还大幅下调了本季度的营业利润率指引。受塔吉特预警影响，沃尔玛等零售商股价跟跌。本周美股财报稀少。食品批发公司United Natural Foods宣布第三财季业绩超出预期。另一只食品股J.M.Smucker发布季度报告后股票受到了下行压力。周一美股三大股指均小幅收高。道指收盘上涨约16点，而早间一度上涨超过300点。标普指数收高0.3%，纳指收高0.4%。当天10年期美债收益率突破3%并触及近一个月来的最高水平，令股指回吐了早间的大部分涨幅。许多投资者正在讨论近期的股市上涨到底是熊市中的反弹，还是市场的触底反弹。Yardeni Research总裁Ed Yardeni表示：“从股票估值倍数来看，自今年年初以来美股处在高位。在很大程度上，从事后看来，美股市场显然被高估了。”市场担心美联储激进紧缩货币政策的立场将导致经济衰退。避险偏好提升，市场波动性继续增大。随着各国央行逐步收紧政策，不断上升的债券收益率加剧了人们对经济增长风险的担忧。美国基准国债收益率稳定在3%附近，这一心理关口可能会在关键的通胀数据公布前给本周到期的新国债带来负担。欧洲央行将在本周四结束数万亿欧元的资产购买计划，并为退出长达8年的负利率铺平道路。周一澳大利亚央行出人意料地大幅上调利率，以应对成本上升，这推动澳元短暂上涨，并打击了当地股市。澳洲联储银行将关键利率上调50个基点，上调幅度比大多数人预期的25个基点更为鹰派，同时澳洲央行还承诺会采取“必要的措施”来给通胀降温。澳大利亚央行以22年来最大幅度的加息来应对物价压力，29位经济学家中只有三位做出了这一预测。澳大利亚央行政策制定者认为有必要将利率大幅上调0.5个百分点，这一行动让市场感到紧张，尤其是美国将于本周五公布消费者价格指数（CPI），而且上周末公布的美国就业数据表现强劲。经济数据方面，本周的5月消费者价格指数（CPI）读数是投资者关注的重点，该数据将于周五公布。如果该数据低于4月份的读数，一些人可能会将其解读为通胀已见顶的迹象。美国财长耶伦周二讲话称，美国面临的挑战包括“不可接受的通货膨胀水平”，供应链中断带来的阻力。需要采取适当的预算立场，以辅助美联储在不削弱劳动力市场的情况下抑制通胀的行动。耶伦称非常关注推动全球企业税改革协议。耶伦表示，拜登的预算是“明智的、对财政负责的投资”，将削减赤字。她认为美国经济正在从复苏向稳定增长过渡。焦点个股推特股价走低。马斯克威胁要放弃以440亿美元收购推特的计划，指责推特公司拒绝向他提供垃圾机器人和虚假账户的信息。马斯克的律师在周一发给推特首席法务官维Vijarya Gadde的律师信中提出了这个取消交易的威胁，而推特公司则将这一消息披露在了提交给美国证券交易委员会的文件中。苹果宣布推出“先购后付”服务后，Affirm Holdings股价走低。Helbiz公司CEO斥资200万美元购入6%的普通股。Coinbase延长招聘冻结并撤回部分聘书。Gitlab第一财季业绩超预期 发布强劲指引。礼来制药宣布其治疗特应性皮炎药物取得积极成果。Buzzfeed受关注。昨日该股因大股东禁售期结束大跌40%。多家机构下调Lululemon Athletica公司目标价。责任编辑：张俊 SF065