由工业和信息化部主办，中国信息通信研究院联合5G应用产业方阵、IMT-2020（5G）推进组、中国通信标准化协会以及金砖国家未来网络研究院中国分院共同承办的第五届“绽放杯”5G应用征集大赛已于2022年4月28日正式启动，本届大赛以“5G赋能数字化 扬帆助力新征程”为主题，聚焦行业数字化转型升级、个人应用创新发展、社会数字化公共服务能力提升等重点方向，加速 5G 应用从“样板间”向“商品房”转变，推动5G应用规模化发展。一、专题赛介绍第五届“绽放杯”5G应用征集大赛5G消息专题赛以“构建公众服务新窗口，再掀信息服务新浪潮”为主题，围绕商用项目、开发者和技术赋能等方向，在全国范围内征集有较好示范作用、有较高技术水准的5G消息解决方案，进一步挖掘创新方案和应用实践，打造标杆案例，拓展应用场景、提升业务可用性。主办单位：中国信息通信研究院、中国通信企业协会承办单位：中国电信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、江苏无锡经济开发区管委会开发者方向联合主办单位：硬核桃5G消息开发者社区支持单位：信元公众信息发展有限责任公司、中移互联网有限公司、联通在线信息科技有限公司、泰尔实验室科技（无锡）有限公司二、专题赛特色专题赛特色主要包括三方面，一是展示5G消息成果，推进5G消息规模化应用；二是催生更多创新应用，拓展5G消息覆盖领域；三是发掘可复制推广的优秀技术成果，包括通用功能、扩展功能、平台建设等，提升5G消息易用性。三、项目征集1、项目征集时间：即日起至2022年6月30日24时。2、项目征集范围：专题赛面向全社会征集5G消息相关解决方案和应用实践，包括以下三个方向：序号方向主要涵盖内容1商用以5G消息为核心元素的商用项目，包括但不限于政务服务、公共服务、生活服务、金融、媒体、文旅、教育、医疗、商业等领域。2小微开发者以5G消息为核心元素的代码级开发项目，主要面向小微开发者（个人开发者和不超过10人的开发者团队），为了能够帮助开发者降低开发门槛，可免费使用硬核桃5G消息开发网关，具体方法参考https：www.5g-msg.com#zhanfangbei。3技术能力以5G消息为核心元素的技术能力类项目，包括但不限于5G消息平台和人工智能、大数据、搜索、支付等通用5G消息功能。3、参赛对象：（1）在中国境内注册的企业、事业、科研院所、学校等单位，行业组织，团队或个人；（2）参赛项目的创意、产品、技术及相关专利归属参赛单位、团队或个人，拥有自主知识产权，且无知识产权纠纷；（3）参赛单位、团队或个人无不良记录。4、报名方式：（1）专题赛采取自愿报名、公开竞赛的方式，参赛单位、团体或个人按照项目申报要求通过大赛官网（http:www.5gaia.org.cn）注册成功后下载常规赛项目提交模板，进入报名页面提交项目（填报页面中需选择“5G消息专题赛”赛道）。（2）项目材料一经提交将不可修改或删除，包括项目名称、主要完成单位及主要完成人信息等，请参赛单位、团体或个人确认项目信息填写无误后再提交申报。（3）相同项目不可重复申报，经过查重处理后，重复申报项目将被删除，以末次提交为准。（4）专题赛不收取任何参赛费用。注：（1）上传的[文件名称]请按照“方向+项目名称”方式命名（如，商用+项目名称、小微开发者+项目名称、技术能力+项目名称）；（2）“申报方向”请标注在[文件名称]上，报名时填写的[项目名称]请勿添加任何前缀标注，否则会影响后续评审工作。四、赛事安排1、专题参赛申报：即日起至2022年6月30日24时参赛单位通过指定渠道及文件命名规范提交参赛项目申报书。2、专题赛初赛评审：2022年7月19日-20日由评审专家组对申报项目进行分组评审，选出入围项目参加复赛、决赛。3、专题赛复赛、决赛评审：2022年8月对入围项目组织开展复赛、决赛评审。复赛、决赛采取现场展示和答辩的方式，入围项目单位或团队通过现场PPT或VCR展示、项目陈述、回答评委提问等，对参赛作品进行全方位展示介绍。评审专家根据参赛作品展示和现场答辩情况进行评分，最终评选产生一、二、三等奖及其他奖项。4、颁奖仪式：在专题赛名次决出后的当天举行。5、优秀项目推荐入围第五届“绽放杯”5G应用征集大赛全国赛。五、激励机制1、奖项设置：专题赛拟设置一、二、三等奖若干名，同时设置优胜奖、优秀创新奖、行业特色奖若干名。2、配套支持：（1）择优推荐进入第五届“绽放杯”5G应用征集大赛全国赛；（2）获奖项目及支持平台可享受“5G消息联合实验室”评测优惠；（3）获奖项目可获得基础运营商5G消息费用优惠；（3）获奖项目免费享受中国通信企业协会举办的“中国增值电信及虚拟运营高峰论坛”宣传推介机会；（4）开发者方向参赛团队可以免费使用硬核桃5G消息开发套件并获得开发指导等技术支持，获奖团队及个人有机会获得价值万元奖金或奖品；（5）获奖项目可获得信元公众、联通在线提供的增强能力（如语音、NLP、RPA等）优先接入权和优惠政策；可获得中移互联网5G消息孵化平台提供的增值能力的优先接入权；可免费享受“中国移动5G消息开发者社区”包装宣传推广资源。六、联系方式联系人一：刘老师电话：15210838419邮箱：liunian@caict.ac.cn联系人二：林老师电话：18601139756邮箱：linzhiyong@caict.ac.cn