原标题：哈尔滨人防办原副主任宋泽刚二度被查，三年前曾主动投案澎湃新闻记者 岳怀让6月7日晚间，哈尔滨市监委发布消息：哈尔滨市人民防空办公室原副主任宋泽刚涉嫌严重职务违法，目前正接受哈尔滨市监察委员会监察调查。公开资料显示，宋泽刚，男，汉族， 1968年4月生，黑龙江牡丹江人，1991年4月加入中国共产党，1991年7月参加工作，黑龙江大学经济学院国民经济管理专业和东北农业大学经济管理学院农村与区域发展专业毕业，在职研究生学历。自参加工作以来，宋泽刚长期在黑龙江省内任职，曾担任过依兰县副县长、县委常委、宣传部长，通河县委常委、组织部长，通河县委常委、副县长，五常市市长，木兰县委书记等职务，2018年9月担任哈尔滨市人民防空办公室党组成员、副主任。澎湃新闻记者注意到，这不是宋泽刚第一次被查。哈尔滨市纪委监委网站2019年5月28日发布消息称，哈尔滨市人民防空办公室党组成员、副主任宋泽刚同志涉嫌违纪违法，主动投案，目前正在配合哈尔滨市纪委监委审查调查。宋泽刚2019年投案之后，被免去哈尔滨市人民防空办公室党组成员、副主任，2020年8月出任哈尔滨市人民防空办公室综合处一级科员，2021年1月受到开除党籍处分。责任编辑：王蒙