城市更新对于加强北京历史文化保护传承，转变城市建设方式，推动城市高质量发展具有重要意义。6月7日，市住建委发布《北京市城市更新条例（征求意见稿）》（以下简称《条例》），并面向社会公开征求意见。《条例》明确了5大类12项更新内容，包括居住类、产业类、设施类、公共空间类和区域综合性城市更新。突出民生保障体现首都特色随着北京新版总体规划的批复实施，北京城市发展进入减量双控、以存量更新为主的新阶段，这就意味着，“减量发展”、不搞“大拆大建”成为北京城市更新的特点。《条例》提出5大更新类型、12项更新内容。其中包括以保障老旧平房院落、危旧楼房、老旧小区等房屋安全，提升居住品质为主的居住类城市更新；以推动老旧厂房、低效产业园区、老旧低效楼宇、传统商业设施等存量空间资源提质增效为主的产业类城市更新；以更新改造老旧市政基础设施、公共服务设施、公共安全设施，保障安全、补足短板为主的设施类城市更新；以提升绿色空间、滨水空间、慢行系统等环境品质为主的公共空间类城市更新；以统筹存量资源配置，优化功能布局，实现片区可持续发展的区域综合性城市更新。另外，还有市人民政府确定的其他城市更新活动，重点突出民生保障，充分体现首都特色。强化土地保障加大政策支持推动城市更新离不开土地政策的保障。在规划和土地政策方面，《条例》提出诸多激励保障措施。例如，在建筑规模激励政策方面，《条例》表示，为满足安全、环保、无障碍标准而增设必要的消防楼梯、连廊、室外开敞性公共空间等附属设施，增加的建筑规模可不计入总建筑规模。此外，公共服务设施、市政基础设施、公共安全设施、危旧楼房成套化改造，其增加的规模由各区单独备案统计。在土地用途转换和兼容使用方面，《条例》提出，鼓励各类存量建筑转换为公共服务设施、城乡基础设施、公共安全设施；允许公共管理和公共服务类建筑用途相互转换；允许商业服务业类建筑用途相互转换等。《条例》还提出了土地过渡期政策，提高市场主体参与城市更新项目积极性。这一政策明确，在不改变用地主体的条件下，城市更新项目符合更新规划以及国家和本市支持的产业业态，可在5年内实行按原用途、原权利类型使用土地。另外，《条例》提出支持利用腾退地下空间用于仓储、便民店、家政等便民商业服务网点及文体中心、社区活动中心、养老服务等社区公共配套服务设施，利用腾退地下空间补充完善街区服务功能。搭建协商平台明确物业权利人概念北京城市更新类型多、数量大，在减量双控发展要求下，需要通过立法进一步明确相关主体的责任、权利和义务。《条例》明确提出物业权利人的概念，表示应充分发挥物业权利人在城市更新中的主体地位和主责作用。物业权利人是指城市更新中不动产及其附属设施的所有权人。其权利包括，在更新活动中对其不动产及其附属设施的经营权和收益权，以及对于更新项目进行投票、知情、监督、建议等权利。在义务方面，物业权利人应当遵守配合调查、会议、协商活动，提供相关资料、配合施工实施，承担相关费用等要求。也就是说，推动城市更新要求建立多元共治与协商机制，搭建协商平台，充分听取各方面意见建议。同时，《条例》提出要分类制定支持政策。例如，在平房（院落）保护修缮中，支持社会资本开展更新房屋再利用，推进直管公房经营权质押；允许实施主体依据街区控制性详细规划，利用腾退空间发展租赁住房、便民服务及文旅服务等行业。危旧楼改建方面，可利用地上、地下空间，补充部分城市功能，适度改善居民居住条件，可适当增加建筑面积作为共有产权住房或保障性租赁住房。老旧小区改造方面，经业主共同决定，业主共有的设施与公共空间，可通过改扩建用于补充小区便民服务设施、增加停车位，实施老旧住宅楼房加装电梯等政策。责任编辑：李墨轩