财联社6月7日讯（记者 吴昊）机构业务依然是券商的重要风口。为了乘风而上，打开业务空间，如基金托管等业务资格的申领正成为券商争先抢滩的热门牌照之一。截至目前，持有基金托管业务牌照的券商正迅速扩容至29家，其中东方财富是今年内继南京证券之后，第2家获批资格的券商。2020年以来，已有12家券商先后拿下该资格，远超2017至2019年4家的获批数量。还有不少机构仍在排队等待。证监会网站披露，目前共有10家机构已递交资料，其中4家为券商，包括天风证券、第一创业、财信证券、西部证券。对这块牌照的热情，也从侧面反映出机构业务的高景气度。招商证券预计，2022至2024年，机构业务的市场空间分别为986亿、1306亿和1495亿，营收占比分别为22%、24%和25%。在不少券商分析师眼中，机构业务有望成为券商竞争新的胜负手。从定义来看，机构业务是一个客户为中心重构的业务概念，服务对象为持牌的专业投资机构，所包含的服务模式包括衍生品、机构信用、私募经纪、托管、席位租赁、代销等。一位中小型券商相关人士提到，相较于衍生品等集中度更高、护城河更明显的业务来说，托管的竞争壁垒相对更低，却又能很好地撬动整体的财富管理业务链条。对于非头部的券商而言，也是一个可观的业务机会。东吴证券也提到，无此牌照且无外包业务牌照的券商，将会面临无法开展PB（主经纪商）业务的风险。29家券商获批资格，扩容速度提升6月3日，随着东方财富公告获批证券投资基金托管资格，今年以来，第3块资格牌照落地。证监会网站显示，苏州银行和南京证券分别于今年3月14日和1月19日获得该业务资格。东方财富此次获批历时7个月。证监会网站披露，东方财富于2021年10月25日递交材料，于2021年11月1日收到补正通知，今年5月27日补正材料获受理。东方证券在获批资格公告中表示，公司将自批复之日起6个月内，完成基金托管业务的筹备工作，并将于换领经营证券期货业务许可证后，对外开展基金托管业务。值得关注的是，监管向券商发放基金托管牌照的速度提升十分显著。在2020年之前，绝大多数获该资格的是银行，占比接近六成。而仅2020年，就有包括长江证券、财通证券、国元证券、长城证券、华福证券、华安证券、光大证券、华鑫证券、万联证券等9家券商相继获得证监会核准，并使得拥有该项资格的券商队伍快速扩容。截至目前，61家持牌机构中，券商约已占到半壁江山。东吴证券认为，这是监管层面鼓励和引导基金托管业务的行业间及行业内竞争的举措，未来能够向基金客户提供更专业高效服务且费率上具有优势的机构，有望获取更多的市场份额。记者查询证监会网站，截至6月7日，尚有天风证券、第一创业、财信证券、西部证券等4家券商和另外6家银行还在排队。其中西部证券递交申请的时间较其他3家更早。2018年1月5日，西部证券申请材料获证监会接受，并于同月12日下发补正通知。不过至今4年多过去，尚未看见更新的审批动态。排队中的另外3家券商则均于2021年递交申请。目前第一创业、财信证券的排队等待时间均超过了1年，天风证券则于2021年11月2日递交申请，距今时隔已半年。基金托管成为打开机构业务有力抓手从定义上看，机构业务的服务对象以持牌的专业投资机构为中心，服务模式包括交易、托管、研究、代销、两融、做市和衍生品等。近2年，伴随着赚钱效应下机构投资者规模的高增，机构业务也顺势成为券商的重要发力点。对于券商而言，拿下基金托管资格，也主要是为了助力其机构业务的快速发展。招商证券测算，2021年证券行业机构业务收入约为1045亿元，同比增长51%，远高于12%的营收增速。与此同时，机构业务收入占营业总收入也同比提升5个百分点至21%。作为机构客户最重要的三大类需求之一，交易托管是最为基础的需求。而在财富管理转型之下，基金托管也是拉动业务发展的重要一环。国泰君安表示，基金托管资格可为公募、私募等各类机构提供资产保管、清算交割、复核净值信息等服务。其中，基金托管费是开展相关业务的主要收入来源，采取逐日计提、按月支付的方式为多。招商证券测算，2021年证券行业托管业务收入约55亿元，同比增速达14%，占机构业务收入比重约7%，能一定程度上增厚券商营收。另一方面，尽管基金托管业务相对更同质化，但不可忽视的是，基金公司在选择托管人时会更多考虑券商的基金代销能力。从行业经验来看，不少代销实力强劲的公司在基金托管方面同样保持靠前。不仅如此，从目前券商开展业务的大协同趋势来看，基金托管还与财富管理业务中的经纪、两融紧密关联。“拥有此牌照表明券商的机构业务在行业中处于领先地位，而无此牌照且无外包业务牌照的券商将会面临无法开展PB（主经纪商）业务的风险。”东吴证券表示。11家券商托管排名生变基金托管马太效应较其他业务而言较为缓和，不过从排名上看，依然能看到优势者的领跑态势，前6名格局未变。WIND统计，截至6月7日，国泰君安托管基金总资产（开放式+封闭式，下同）达到1577.56亿，同比提升34%，依旧位居券商系第一位，且远超排在第二名的招商证券（托管基金总资产为747.9亿元）；托管基金数量为53只，同比提升32%；托管基金总资产的市场份额0.65%，同比提升0.12个百分点。前5名的券商系基金托管人还包括中信建投（托管基金总资产567.78亿元）、中信证券（托管基金总资产284.16亿元）、广发证券（托管基金总资产292.64亿元），托管基金只数依次为57只、50只、39只和27只。此外，银河证券、国信证券、光大证券的托管资产规模，均实现了倍式的同比增长，并在排名方面有了不同程度的提升。其中截至6月7日，银河证券托管基金总资产为153.59亿元，同比增长119.29%，排名提升1位至第7名；国信证券托管基金总资产113.42亿元，同比增长132.97%，排名提升2位至第8名；光大证券托管基金总资产24.1亿元，同比增长200.07%，排名提升1位至第15名。排名上升的还有申万宏源和海通证券，截至6月7日，二家券商的托管基金总资产分别为30.9亿元和48.17亿元，同比增长40.62%和22.41%，排名分别位居第13名（提升2位）、第11名（提升1位）。相应的，也有部分券商托管基金资产规模呈现下滑。其中截至6月7日，国金证券托管基金总资产为29.06亿元，同比下滑10%，排名也随之下降1个位次至第14名；中金公司托管基金总资产20.49亿元，同比下滑8.96%，排名下降2个位次至第16名；兴业证券托管基金总资产41.5亿元，同比下滑4.59%，排名下降1个位次至第12名；而招商证券虽然依然稳居第2名，但托管基金总资产却也同比下滑1.84%至747.9亿元。排名发生下滑的还有华福证券、安信证券和中泰证券。截至6月7日，华福证券托管基金总资产为82.75亿元，同比增长0.92%，排名下降3个位次至第10名；安信证券和中泰证券也均下滑1个位次，分别位居第18名和第19名，托管基金总资产则分别为3.33亿元和3.14亿元，实现同比增长1.54%和70.61%。券商系竞争力逐步显现随着进军该项业务的券商数量不断壮大，不但券商系托管规模与市场份额逐年提升，托管费收入也实现增长。2021年报数据显示，托管费收入排名上，国泰君安、招商证券、广发证券均获得超5000万元的托管费用，中信建投、中信证券、华泰证券、东方证券则超过1000万。与排在末尾的恒泰证券、华鑫证券等相比，差距有数十倍之多。但当下，与银行相比，券商整体在基金托管业务方面的相对优势尚且不足。WIND统计，截至6月7日，23家券商系基金托管人的托管基金总份额为4423.86亿，托管基金数量为417只，市占率尚不足2%。国泰君安的基金托管规模尽管在券商系中居首，但从总排名来看仅位列第20名，相较于排在第一位的建设银行2.88万亿的规模和12.93%的市占率来说，差距不容忽视。不过未来随着券结模式的发展，券商托管业务有望提高竞争力，尤其是可驱动机构业务生态的完善，“预计这部分业务增量由少部分头部券商分享。”招商证券表示。责任编辑：冯体炜