每经记者 任飞    每经编辑 肖芮冬6月6日，上交所披露的信息显示，江苏高科技投资集团拟发2022年公募双创债申请已反馈。此外，6月以来，多家此前申报双创债的创投机构项目状态更新为已反馈，审批速度加快。值得注意的是，从各家申报的品种来看，已多见公募类型，且多为20亿元规模。倘核发通过，融资金额可将用于机构直投及设立基金以及设立有限合伙企业等方式投资创新创业公司股权。双创债虽有助创投机构改善募资难题，但涉及票面利率的融资成本问题，有投资人接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示风险依然存在，亦有机构建议推出产业连接债改善融资难题。募资用途及投向有规定进入6月，上交所已多次更新相关机构发起的债券申请状态，其中，备受创投机构关注的创新创业公司债券（以下称双创债）亦有多只反馈。江苏高科技投资集团有限公司拟发2022年公募双创债申请便是一例。6月6日，上交所公示的信息显示，其在2月22日受理的申请现已反馈；不仅如此，6月以来，多家此前申报双创债的创投机构多获进度更新。6月5日，合肥高新建设投资集团拟发2022年私募双创债已受理；6月2日，海盐县国有资产经营有限公司拟发2022年私募双创债已反馈、天创云信-安泰1-10期资产支持专项计划（ABS）等已反馈；此外，中行产业投资有限公司、苏州国发创业投资控股有限公司等拟发行的2022年公募双创债也都获得反馈。倘核发通过，融资金额可将用于机构直投及设立基金以及设立有限合伙企业等方式，投资创新创业公司股权。由于双创债对发行人主营业务有明确要求，且对募资用途及投向有所规定，因此对于准发行的创业投资来说，投资人的市场认同感及风险承受能力不尽相同。有投资界人士在6月6日接受《每日经济新闻》记者微信采访时就表示，创投发债也算是鼓励创投发展的政策。“国外不多，因为债券是低风险的创投是高风险的，作为创投机构，当然愿意用低风险资金去进行高风险投资，但债券投资者却要承担更多投资失败无法偿债的风险。”不过他表示，公募发行可以公开募集，而私募则要按照私募规定非公开发行，涉及面更加广泛，或能从更广范围招募有意愿的投资人加入。至少从部分机构公募的拟发行金额来看，中新苏州工业园、萍乡创投集团等均是20亿元大单。双创债融资成本受关注事实上，双创相关企业“募资难”的状况一直存在，为创新发展引来资本市场源头活水势在必行。不过，从目前已知的部分双创债票面利率来看，融资成本或不算低廉。6月2日，远洋资本有限公司发布公告称，2021年公开发行创新创业公司债券（面向专业投资者）（第一期）将于6月10日付息。债券发行总额8亿元，发行期限2+1年，票面利率5.3%，主体评级为AA+，债项评级为AA+。前述投资界人士坦言，5.3%的票面利率实则不低，或许会比一些企业的票据或贷款利息要高。《每日经济新闻》记者注意到，其他已公布票面利率的双创债中，部分也在4.8%左右，东方国信3月29日发布的公告显示，其发行规模3亿元，票面利率4.8%。据悉，此类双创债的债券利率及确定方式是根据网下询价结果，由发行人与主承销商协商确定，虽然是固定利率债券，但不同债券之间的票面利率存在差异。前述投资界人士表示，投资者可以通过计算折现值得知是否划算，但从金融机构的角度来说，确定较高的票面利率也是自保的措施之一。当然，目前待批复的申报项目暂无公布利率细节，但发行人也在招募说明书中明确募集资金使用计划调整的授权、决策和风险控制措施。总体来说，从申报机构流动资金和前次公司债券兑付情况来看均较稳健。另据记者观察，上交所是从2017年起开展双创债试点，但受现阶段我国债市投资者风险偏好总体较低、信用风险分担机制尚不健全等因素影响，双创债未能形成规模效应。前述投资人表示，有些秉承政策意志的投资人，在投资端应该会有积极表现，但总体来看，目前依然比较难以推进。3月，上交所曾召开“资本市场支持创新创业”座谈会，参加会议的海通证券就提出，双创行业企业的经营波动一般较大，建议研究推出产业连接债等创新品种，吸引更多资金进入相关行业，支持企业做大做强，有效缓解融资难题。封面图片来源：摄图网责任编辑：何松琳