炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：法眼看市6月6日，法眼从北京一中院获悉，一位百度员工因对工作调整不满，欲证明个人对项目的重要性，在职期间多次刻意删改公司数据库造成系统异常。2021年3月，百度公司职业道德建设部接内部安全部门举报称，公司员工金某在商业质量效能部任职期间，由于对部门领导不满，使用隧道违规从外网接入百度IDC并对商业质量效能部ff.baidu-int.com平台数据库内表进行清空、篡改、锁定，造成严重后果。被告人金某1996年生，通过校招入职百度公司。经海淀区人民法院判决认定：被告人金某（1996年生）于2020年8月至9月在北京百度网讯科技有限公司（以下简称“百度公司”）商业质量效能部负责测试开发工作期间，对百度公司可视化项目程序数据库内的数据进行删改，导致系统无法正常产出相关的项目质量评估数据等后果，百度公司为恢复数据及功能，支付北京中海义信公司司法鉴定所人民币16300元。2021年3月9日，民警在百度公司将被告人金某抓获。后被告人金某在家属的帮助下赔偿百度公司人民币7万元并获得谅解。对于删除数据的原因，据金某供述证实：其毕业后就在百度公司工作，负责测试开发，工作内容就是测试公司的平台与写程序。2020年八月或者九月，公司派其他员工来接手项目，因对这个安排感到不满意，为了显示自己在这个项目里还有作用就对平台的数据进行了破坏。其使用一个链接内网的工具，打通外部与公司服务器之间的链接，然后在家中使用手机登录隧道进入到公司内网服务器，用内网服务器做跳板去访问可视化项目服务器，分两三次将可视化项目程序数据库内的项目表进行了删除、锁定、修改。对数据库每删除、锁定、修改一次，公司就修复一遍，修好后其再次进行删改，后其主动申请更换部门，就没有再对数据库进行删改。每次对数据库进行删改都会造成可视化项目不能正常使用，公司就会花一些时间修复，其这几次删改造成项目不能正常使用的总时长大约24小时左右。海淀区人民法院一审认为，被告人金某违反国家规定，对计算机信息系统中存储的数据进行删除、修改操作，后果严重，其行为已构成破坏计算机信息系统罪。据此，判决：一、被告人金某犯破坏计算机信息系统罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年。北京一中院二审维持原判。金某的案件并不是个例，不久前的5月16日，象寻原技术团队负责人在公司官方微信发文《祝象寻早日倒闭！》，一度引发关注。2021年1月，链家网一名员工对工作调整有意见，觉得自己不受重视，遂登录公司财务系统服务器删除了财务数据及相关应用程序，致使公司财务系统无法登录。详：《因工作不满，链家一员工删除公司9TB数据，被重判7年》2021年2月，法眼也曾关注到一起类似案例，中国国际图书贸易集团一名工程师因不满被解除劳动合同，在离职后将原公司服务器的系统数据删除，造成网站崩溃，以此引起原公司领导注意，让其再返回原单位工作。详：《如何证明自己工作很重要？这名IT男离职后把前东家网站整崩溃了．．．》正所谓，报复有风险，下手需谨慎。责任编辑：冯体炜