（央视财经《正点财经》）国务院常务会议部署加快稳经济一揽子政策措施近期落地生效，重点提出对金融支持基础设施建设，要调增政策性银行8000亿元信贷额度。而在前不久，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，这将对相关行业带来什么影响？这家建筑公司以前承接的项目基本上都是房地产项目为主，近两年慢慢转型承接基建项目，自国家发布了关于推进以县城为重要载体的城镇化建设意见后，公司成立了项目小组，专门开发对接县镇基建项目。某建设有限公司大湾区总经理 薛承均：更多要关注到基建项目。从原先的20%上升到现在业务量的40%，其中一半来自县镇城镇化建设。我们现在在广西东兰县参与旧改项目，在江苏丹徒区也参与了当地的新能源建设的一个产业园区。我们现在针对城镇化建设专门设立了一个产业服务部，今年我们争取（基建）业务量提升（到）50%。2022年以来，很多建筑企业加大了转型承接基建项目的步伐，和薛承均公司一样成立了专门事业部的还有闫会霞所在的企业。今年以来，公司先后承接了深汕合作区等多个城市更新及智造项目。某建筑工程有限公司总经理 闫会霞：我们今年合同额中的基础设施业务占比同比增长了47.8%。下一步我们公司将重点加大轨道交通、高速公路、民航机场以及市政公用项目。新基建方面，我们重点布局的是高端厂房、工业上楼、智慧冷库以及仓储物流等等，我们今年的目标就是要确保我们基础设施业务的占比不低于30%，同时我们每年也会有15%到20%的增幅。因为基建项目持续稳定增长，很多建筑企业的管理人员开始紧俏起来，项目没有结束就调配部分管理人员到新项目成了常态。某建筑工程有限公司项目指挥长 魏利新：项目的人员，原来有六七十号管理人员，现在也调到其它项目有十几人，去支援其它的项目建设。责任编辑：李墨轩