来源：玛瑙斯基 老斯基财经甩锅是一门语言艺术。大城市就是卷。住这么贵的房，开这么好的车，为了一个停车纠纷，吵起来不说，还要调来澎湃新闻、深圳卫视，还要市长前来现场办公。最后竟然还要董秘声明回应。斯基我就不同了，保安一喊这儿不让停车，我赶紧骑走了。车位被占一个月的烦恼，原谅斯基暂时还未体会到。宾利姐就不一样了。太烦恼了。拿着白纸黑字的“合同”都没让对方服软，一旁的看客还跟着拱火起哄。于是那句名言诞生了。开50辆宾利过来。其实，这已经很克制了，对方都要冲塔了，咱这脸还要不要了？恨不得开个飞机过来。劳斯莱斯怎么了？我方50辆宾利能不能灭了对方志气？单挑打不过，群殴行不行？信不信，就50个司机往那一杵，都能把你这车给围得严严实实。当然，最终宾利没开来。倒是来了一辆黑色埃尔法商务车。官方指导价83.9万~92万元，据说实际加价少了人家还不卖。注意没有？当埃尔法奉旨开来时，姐只有淡淡的一句话：开它干嘛！好比包龙星是时候要拿出尚方宝剑了，却发现递上来的是一条咸鱼。其实吧，这句“开它干嘛”，颇值得玩味。这话有几层意思。第一，不够档次。这带着一丝埋怨。关键时刻，你怎么给我掉链子，开了这么个玩意来？第二，家里还有其他车。这带着一点底气。家里可能不止一辆车，你摸着哪把钥匙就开哪辆吧，先开来了再说。第三，暂时用用也是行的。这带着一点娇嗲。不就是先堵上再说？我拿凳子往那一坐不也能达到效果。可我这脸往哪里搁啊？你人来了就行了。再不来他们都要骑到你老婆身上了……所以，解读这句话的最关键之处，在于心态。车是不是宾利，数量是不是50，都无所谓了。最要紧的是一个电话，“老公”来了，有人撑腰了。看你拿什么跟我们斗？不像斯基当年电话摇人，最多在“你所拨打的用户暂时无法接通”的背景声中，狠狠瞪着对方说：你别走啊，你给我等着。当然，还要附赠一个约架保命的江湖小技巧：不要开免提。上市公司高管为爱亲自下场开撕，这是多么地情比金坚。还没有戴口罩，多么地体贴，方便大家表示敬意。人家都这样了，又何必在意他名下到底有没有车辆。据说宾利姐当过策展人，深谙“人都是视觉动物”的道理。对这一点，拿捏得死死的。一出行，就是几十上百辆。那个画面想必是特别适合发朋友圈吧。又是元气满满的一天。不像斯基每天下班，随着共享单车洪流一起奔向地铁站口，还不是为了晚高峰时冲进地铁，看看今天运气如何，能不能有个座。划重点了：我可没说我家有50辆宾利。想不到吧，宾利姐还是个普（甩）法（锅）高手，特别清楚这是使用权，不是所有权。我能调50辆宾利来，不等于我家就有50辆宾利。这话没毛病。《民法典》一定学得不错。有人替大家算过这样一笔账，按照宾利飞驰款来算，单车指导价为273.8万，50辆总价约为13690万，也就是1.37亿。好家伙，一个电话能够调动1.37亿。真不愧，我是这流动的存在（宾利姐曾办过的展览名）。深圳有钱人的生活，就这么朴实无华且枯燥。上一次敢这么朴实的，还是某地产大佬说的小目标。斯基也想问问宾利姐，您是打算从哪个宾利俱乐部调车过来呢？北京的未免太远了吧。那是深圳吗？是这家？也不太像啊，实缴资本3万元。还是这家？有可能，可这家好像是卖酒的。百闻不如一见。宾利姐，您行行好，有机会调一个，让斯基正好开开眼界。深振业董秘回应媒体表示：宾利女车主是该司党委委员、纪委书记、监事会主席张晓中正在交往的对象，不是家属。所以，国企书记夫人这个人设是假的。深圳国资委也正式通报：经民政部门核查和个人事项报告核对，张晓中于2017年离异后未再进行婚姻登记。都散了吧，没家风建设什么事。都还不是一家人呢，我拉着谁来做家风建设。当然，这点也充分反映出张晓中同志至少在婚姻事项上对组织是忠诚的。没有背着组织再婚，也没有进行隐报瞒报。这婚确确实实没有结，老公这老公那的都是别人喊的。我这个女友，准确地说是正在交往的对象，只是长得比较像妻子一样。至于网传婚宴照片，据张总称，那只是确定情侣关系的仪式。两人2021年9月认识，10月就举办仪式。试用期一个月，看来双方都挺满意。为此还专门举行了爱情验收仪式（注：不是婚礼）。看看这场地布置，像是有钱人该去的地方。香槟，蛋糕，巨幅背景板。鲜花，桂冠，疑似白婚纱。女主喜不自胜，最是那一低头的温柔。而男主都50多岁的人，难得还能笑得如此灿烂。哦，那蛋糕上的四个字，视力5.0归5.0，你们别放大了看啊。不止有照片，还有视频流出。这鸽子蛋，这H标皮带，该不是剧组朋友赞助的道具吧？果然有钱人更讲究仪式感，确定情侣关系都如此隆重，要是真结婚的话，那肯定是要更加豪横。若是没抢车位这档子事，一定要用宾利来当婚车车队。50辆不够排面，100辆才正好。要的就是：百年好合。姐的大喜之日，怎么能没有宾利呢？张总还说了：房子是宾利姐的，车子是宾利姐的，车位是开发商送给宾利姐的。就差补一句，就连我这个半百的人，也是宾利姐的。看到这里，斯基又相信爱情了。后来又一想，可能不止是爱情。果然，这婚暂时不能结，还真不能结。得亏宾利姐是独立自主女强人，没这么大一笔的婚前个人财产，咋能衬托出深振业高管的两袖清风呢？背景板上的烟花也是真实绽放过的，能不能也请张总解释下？莫非那天刚好对面有活动，刚好你们又站在这里蹭了个景？对了，忘了告诉大家，宾利姐真名张某某。社交账号名为“欧阳与齐”，出入各种名利圈时也以欧阳老师自称。这之前，与北京某艺术公司负责人薛军（微博名为“薛大欢喜”）在微博上偶有互动。宾利姐讲唐卡时，薛也经常在场。而巧的是宾利姐对外号称是深圳大欢喜文化艺术有限公司董事长，而该公司法定代表人也姓张。该公司微信公号认证为龙树藏。与宾利姐的另一社会头衔——龙树藏艺术研究院院长也可对应。2016年，一则微博说欢迎薛平和欧阳与齐夫妇大驾光临。注意，是夫妇。这是一条重要的线索。只是后面博主离了大谱了，说她是法籍华人，17岁就是双博士后，一度让斯基对法国的高等教育制度产生了动摇。当看到700年的法国名门望族也喝普洱时，斯基的小心脏就很淡定了。毕竟某矿泉水广告也是这样说的。斯基只是好奇，这两人是不是博主所说的夫妻关系呢？薛军公司曾经的法定代表人叫张佳玢。有判决也显示薛军的配偶叫张桂玢，高度疑似同一个人。可能这个问题，张总比你我更加清楚。张某某，当然就更清楚了。斯基建议，吸取下教训，组织下语言，想好了再说也不迟……责任编辑：王茂桦