来源：慧保天下2018年4月银保监会正式成立后，就着手进行了一轮大的人事调整，此后，小的人事调整不断，一直持续至今。按照监管部门一般3-5年进行一次轮岗的频率，从2021年开始，银保监系统的人事调整速度有所加快。据“慧保天下”不完全统计，2021年迄今，已经有超40个银保监会主要领导，各内设部门、各银保监局以及各会管单位的主要负责人职务发生了变化。2022年，一些在银保监会成立4年来从未进行轮岗的重要岗位，正迎来一波新的人事调整浪潮。01原保险业协会会长邢炜出任银行业协会专职副会长原保险业协会会长邢炜调任银行业协会的消息近日得以“官宣”。6月1日，银行业协会发布信息显示，银行业协会第八届会员代表大会二次会议正式召开，会议审议通过邢炜担任银行业协会专职副会长、非会员理事的议案。其实，早在2022年1月，邢炜就已经出任银行业协会党委书记，并被推举为专职副会长人选，但直到5个月后，才走完流程。公开资料显示，邢炜，出生于1967年，现年55岁。他从中国人民银行开始自己的职业生涯，也是在此与保险业结下了不解之缘。他曾在中国人民银行金融管理司、非银司、保险司工作，1998年原保监会成立，他正式调入，先后担任原上海保监局副局长，原保监会资金运用部副主任、巡视员，原河南保监局党委副书记（主持工作）、巡视员、副局长（主持工作）等。2018年银保监会成立，监管内部开启新一轮人事换防，当年11月，邢炜正式出任保险业协会党委书记，次年5月，又开始兼任会长一职。02原保险保障基金董事长于华出任保险业协会党委书记、拟任会长接替邢炜出任保险业协会党委书记、拟任会长的是保险保障基金原党委书记、董事长于华。在保险业协会“领导”栏目中，于华已于2022年4月，正式任命为保险行业协会党委书记、拟任会长。公开资料显示，于华，1965年生，现年57岁，其职业生涯也沿袭了中国人民银行、原保监会、会管单位的路径。2009年3月，于华出任原保监会人事教育部主任、党委组织部部长，2013年12月后，在原中国保险信息技术管理有限责任公司先后任党委副书记、监事长，党委书记、副董事长、常务副总裁等职。2018年银保监会成立后，当年7月，于华正式出任中国保险保障基金党委书记、董事长。也正是在2018年，保险保障基金正式接管安邦集团，累计向安邦集团注资608.04亿元，持股比例达98.23%。到2019年7月，保险保障基金又与中国石油化工集团司、上海汽车工业（集团）共同出资，设立大家保险集团。03原银保监会办公厅副主任吉昱华出任保险保障基金党委书记接棒于华出任保险保障基金一把手的人选也已经公布。据保险保障基金公司官网信息，日前，该公司召开领导干部会议，银保监会人事部人士宣读银保监会党委任免文件：任命吉昱华为中国保险保障基金有限责任公司党委书记，建议为董事长、董事人选。会议同时宣布，于华不再担任公司党委书记，建议免去董事长、董事职务。公开信息显示，吉昱华吉曾在原保监会政策法规部、发展改革部、政策研究室工作，银保监会成立后，先后任银保监会政策研究局副局长、银保监会办公厅副主任。据保险保障基金披露的数据，截至2021年年底，基金余额1829.98亿元（汇算清缴前），其中财产险基金1130.89亿元，占比61.80%；人身险基金699.09亿元，占比38.2%。作为行业性的风险救助基金，中国保险保障基金的重要性不言而喻，中华联合、新华保险、安邦保险集团三家险企出现问题后，都是保险保障基金进行了及时的注资，避免给社会造成更大损失。但面对近些年某些保险机构的频繁暴雷，保险保障基金也正面临资金不足的风险——前两次动用保险保障基金最终均实现了溢价退出，然而第三次注资安邦保险集团之后，高达608.04亿元的资金投入却因为大家保险集团引战未果而暂未退出。粗略计算，目前可用的保障基金仅1200亿元。面对多家仍处风险处置阶段的险企，以及未来有可能暴雷的险企，这些资金无疑有些捉襟见肘，尤其是寿险。应对种种现实问题，1月28日，银保监会公布了《保险保障基金管理办法（征求意见稿）》，对2008年9月发布的《保险保障基金管理办法》进行修订，目前，最终稿尚未出炉，保险保障基金人事却已发生变化，继续推进《保险保障基金管理办法》的修订，以及如何探索建立常态化的风险处置应对机制，吉昱华可谓重任在肩。04原广西银保监局副局长田代臣出任西藏银保监局局长根据西藏银保监局网站消息，2022年4月，原广西银保监局副局长田代臣已经正式升任西藏银保监局党委书记、局长。公开资料显示，田代臣，1969年出生，现年53岁，经济学博士。长期工作于广西，早年曾任职于中国人民银行广州分行南宁金融监管办，后进入广西银监局，直至出任广西银保监局副局长。2013年11月，田代臣出任广西银监局副局长，分管人事处、普惠金融处、农村中小银行机构监管处、新型农村金融机构监管处。2018年银保监会成立后，田代臣则改任广西银保监局副局长等职一直至今。05唯一例外：原天津银保监局副局长景晋生留任不足两年，即出任青海银保监局局长上述人事变动均为2018年银保监会成立后职务就没有发生变化者，但此轮人事调整中也有例外。近期，青海银保监局网站更新相关领导信息，显示原天津银保监局副局长景晋生已经升任青海银保监局局长。公开资料显示，景晋生，出生于1969年，现年53岁。曾任职于央行，曾在中国人民银行山西省分行、太原中心支行工作。2001年，景晋生调入当时刚成立的太原保监办，此后长期任职于山西保监局工作，先后担任机构管理处副处长（主持工作）、办公室和保险中介监管处负责人、办公室主任、兼任人事教育处处长等，2010年12月后，先后担任原山西保监局党委委员、副局长，副巡视员等。2018年，原银监系统与保监系统合并，景晋生出任山西银保监局党委委员、副局长等职；2020年转任天津银保监局党委委员、副局长——这意味着，距离其上次职务调整尚不足2年时间。06赵宇龙已赴任天津；郭武平拟主政财会部；王毅回京调任消保局不难发现，自2018年起职务就未发生调整的监管部门一把手，远不只上述几位，以保险业界人士比较熟悉的为例，现任银保监会财会部（偿付能力监管部）主任赵宇龙、消保局局长郭武平、天津银保监局长王毅等，也都是自2018年银保监会成立起就一直在目前的岗位上，按照3-5年轮岗一次的频率，这些岗位或也面临调整。有消息称，赵宇龙已赴任天津；郭武平拟主政财会部；王毅则回京调任消保局。值得注意的是，无论是财会部，还是消保局，都对保险行业发展有着巨大的影响力，财会部主导的偿付能力监管体系建设、IFRS17等都有可能对行业产生全局性影响；消保局主管消费者权益保护，这也正是保险业的短板之一。责任编辑：张文