炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月7日，嘉实中证同业存单AAA指数7天持有期基金提前结束募集，成为6月首只百亿元规模新发基金。6月7日中国证券报记者从业内获悉，监管部门向相关基金公司进行了窗口指导，内容涵盖严防金融体系资金空转、不能与特定互联网平台绑定或定制、不能展示指数历史收益、不能宣传产品拥有稳定收益预期等。前端募集和后端运作均受关注中国证券报记者获悉，窗口指导主要内容包括：不能使用“类货币”“货币基金替代”等暗示产品等同于现金管理类产品的表述，不能展示标的指数的历史收益，不能宣传产品拥有稳定的收益预期，不能在宣传时以拟任基金经理的其他产品收益做举例，产品成立后不能把短期业绩年化为年化收益进行宣传。华南某大中型公募相关人士表示，整体而言，监管部门的关注主要在“募集与宣传推介”和“产品运作阶段”两部分。“募集与宣传推介”方面有四条要求：坚守零售定位，严防金融体系资金空转。通过TA系统、代销机构设置，确保不向金融机构自营账户销售，单笔认申购不超1000万元上限（公募资管产品除外），公募资管产品合计持有份额占比不超过50%，且单一机构旗下公募资管产品合计持有份额占比不超过20%。公司承诺，代销机构配合，管理人须认真做好监控。基金成立后1个月才能打开申赎。根据过往7天持有期产品销售经验，要耐心向客户做好解释，防止误解。不能与特定互联网平台绑定或定制。需全渠道所有平台上线销售。宣传销售材料方面，不得片面强调存单基金产品特点，不得展示标的指数收益，应充分提示净值波动风险。过往存在的主要问题有：宣传标的指数历史收益；部分渠道在产品成立后展示产品成立以来6个月以内收益；宣传同一基金经理管理的其他类型产品收益。此外，在“产品运作阶段”方面也有四条要求：一是募集和后续运作期控制100亿元上限；二是建议认购期不超过2周；三是成立后初始封闭期为1个月；四是严格限制中小银行存单投资比例和投资集中度。做好投资者适当性管理工作华南某市场分析人士指出，同业存单基金今年以来持续受到了资金追逐。但要看到，这类基金的定位是理财替代产品。基金公司在布局这类产品的同时，依然要做好投资者适当性管理工作，不可使其仅成为冲规模的“利器”。“伴随着无风险利率中枢的持续下行，现金类理财市场的收益率近两年在持续下行。并且，在理财打破刚兑全面净值化转型后，市场一直缺少收益相对较高、波动和回撤较低的货币增强型产品。”博时基金固定收益投资二部总经理兼投资总监魏桢表示，在此背景下，同业存单基金作为最新的低风险理财工具应运而生。这类基金主要是给零售客户提供低波动的投资选择，也是实现普惠金融的重要一环。该分析人士还指出，“百亿”规模的同业存单基金频繁出现，很可能会在基民当中形成一种“跟风”效应，特别是在今年市场波动加剧、稳健收益需求上升的背景下。渠道的产品信息展示，是基民了解基金收益特征的主要途径，基金公司有责任对产品特征做出清晰解释。分散化投资、不承诺保本等重要风险提示，是不可缺少的投教内容。规模已突破千亿元监管部门窗口指导背后，是同业存单基金短期规模持续走高。6月7日嘉实基金发布公告称，为更好地维护持有人利益，嘉实中证同业存单AAA指数7天持有期基金提前结束募集，募集截止日提前至6月7日。中国证券报记者从渠道获悉，嘉实中证同业存单AAA指数7天持有基金，实际募集金额已达100亿元募集规模上限，成为6月首只百亿规模新发基金。截至6月7日，今年以来共计5只同业存单指数基金首募规模超过100亿元，分别是广发、招商、平安、国泰、嘉实基金旗下的同业存单指数基金。同样是6月7日，景顺长城中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金发布公告称，该基金于6月6日成立，首募规模99.85亿元，获25119户有效认购。包括上述几只产品在内，截至目前，全市场同业存单基金的规模已突破千亿元，成为今年以来备受资金青睐的创新型基金产品。编辑：于红波责任编辑：冯体炜