炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海证券报曾经有望签下罗永浩的尚纬股份，又遭遇了“实控人危机”。尚纬股份6月7日发布公告称，公司6月6日收到控股股东、实际控制人李广胜家属的通知，李广胜因涉嫌操纵证券、期货市场罪被湖州市公安局采取刑事拘留措施。公司表示，因李广胜暂不能正常履职，根据公司章程，在李广胜不能正常履行董事长职务期间，暂由董事方永代为履行董事长职责。尚纬股份还表示，已针对相关事项做了妥善安排，目前公司生产经营不受影响，各项工作有序开展。公司董事会及管理层将加强经营管理，确保公司经营活动的正常进行。受此消息影响，尚纬股份6月7日一字跌停。6月7日晚间，尚纬股份表示，聘任盛业武为副总经理并授权其代行总经理职责。尚纬股份被市场所熟知，还是因为一年多前的一起收购。2020年11月8日晚间，尚纬股份公告称，拟以自有及自筹资金5.89亿元收购成都星空野望科技有限公司(下称“星空野望”)40.27%股权。以此估算，星空野望整体估价接近15亿元。然而，根据公告披露的财务数据来看，截至2020年9月30日星空野望的净资产仅为5192.48万元，收购溢价超过28倍。星空野望为何能够获得如此高溢价？答案就在其签约艺人身上。星空野望是一家基于新媒体平台的电商营销服务解决方案及代运营服务商，以直播电商服务为核心，签约艺人为罗永浩。彼时，直播电商行业正炙手可热，罗永浩被视为颇有潜力的头部主播之一。有望搭上“直播电商快车”的尚纬股份，迅速获得资金的追捧。上述消息发布后，尚纬股份连续收获3个一字涨停。然而，以超高溢价收购一家直播公司是否合适？对于尚纬股份的收购计划，上交所火速下发函问询，其中，关于“跨界”并购的合理性，以及并购涉及的关联交易成为关注重点。交易所注意到，今年三季度尚纬股份货币资金余额为4.39亿元，而本次交易所需资金预计为5.89亿元，遂要求公司详细说明收购资金来源。此外，该交易中交易对手将转让股权获得的现金，用于购买公司大股东股票，这是否存在大股东减持套现的嫌疑？面对监管关注，尚纬股份最终放弃星空野望40.27%股权。事实上，这并非尚纬股份首次遭遇实控人危机。2013年7月，尚纬股份发布公告称，获悉实际控制人及董事长李广元被查传闻后，立即开展全面核实工作，无法与李广元先生取得电话联系。2015年10月，公司发布公告称，李广元家属收到《宜昌市伍家岗区人民检察院指定居所监视居住通知书》并及时告知公司。李广元因涉嫌行贿，被检查机关自2015年10月19日起执行监视居住。李广元出事后，其兄弟李广胜担任公司董事长，开始执掌公司发展。如今，尚纬股份再次遭遇实控人危机，后续如何发展值得关注。责编：张晓光校对：张宇制作：季宇亮