炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：茅台时空据i茅台官微消息，6月8日，i茅台将在吉林省区投放2531瓶产品，其中预约申购准备投量1199瓶。据吉林省卫健委最新消息：6月5日0-24时新增本地确诊病例0例，新增本地无症状感染者2例。结合吉林地区疫情防控形势，i茅台决定在6月8日开放预约申购。“茅台时空”获悉，i茅台上海地区的预约申购有望在6月底举行，另外，北京地区暂时受疫情影响，目前“i茅台”的申购服务等也暂未恢复，等北京疫情防控形势好转后，i茅台也将放开北京地区的申购和线下服务。据知，受疫情影响， i茅台自3月31日试运行以来，整片区域没有作投放的就是上海市和吉林省。“i茅台”上线以来，受疫情影响不停调整线下服务。4月末，贵州茅台召开2021年度及2022年第一季度业绩说明会时也曾透露，整体没有运转和投放的是受疫情影响的上海和吉林。贵州茅台曾表示，一经允许会第一时间开展“i茅台”的预约和线下服务。据知，茅台供应链和销售端，一直在密切关注当地疫情情况变化，全力做好投放调整工作准备。比如i茅台之前做的线下业务培训、货物提前配送的所有工作都已完成。如今随着吉林地区防疫工作好转，茅台确定于6月8日在吉林开展i茅台的预约和线下服务。“茅台时空”了解到，随着吉林大部分地区的商业放开，90%的经销商已经开始正常营业，所以茅台放开了i茅台在吉林地区的预约，在商业正常运营的情况下，尽快抓紧满足i茅台消费者的购酒需求。据知，i茅台在吉林省区的投放量会比常规大一些，就单个门店而言投放量会更大，茅台在积极努力第一时间尽快满足吉林消费者的购酒需求。除了吉林地区，消费者也很关注上海地区什么时候恢复预约申购。“茅台时空”获悉，上海地区的购酒需求大概在6月底分批开放，北京地区暂停预约申购后，茅台将视当地疫情防控政策放开后再行确定。不只是投放，i茅台还会送上好礼。6月8日当天，吉林省申购成功并完成支付的第9名、第99名、第999名用户（以预约申购先后顺序排序）。可以分别获赠53%vol500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）一瓶。北京地区受疫情影响，目前“i茅台”的申购服务等也暂未恢复。“茅台时空”了解到，等北京疫情防控形势好转时，i茅台也将放开北京地区的申购和线下服务。责任编辑：彭佳兵