炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！撰文丨韦晓宁 李琳5月17日，雅戈尔宣布向宁波市政府捐赠刚落成的普济医院，估值13.6亿元。不到一周，雅戈尔又布公告称，决定终止捐赠，“听取了广大股东意见”，业界哗然。上市公司“出尔反尔”的背后，一方面是小股东们的强烈反对——“有人闹到雅戈尔海曙区的总部了”；另一方面，上海证券交易所也发函，对捐赠事项提出监管要求。迫于压力，雅戈尔最终放弃捐赠。据知情人士透露，在捐赠公告发布之前，雅戈尔和宁波市政府达成默契，获得一些税收和土地优惠。按照《中华人民共和国企业所得税法》，公益性捐赠本就可以获得25%的税收优惠。正如雅戈尔在公告中宣称的，拟捐赠资产估值13.6亿元，捐赠对公司年度净利润的影响是其75%——10.2亿元。此外，医院周围土地的使用权也以优惠价格售给雅戈尔。多位医院投资人告诉八点健闻，估值13.6亿的普济医院实际上是个烫手山芋，目前投入的钱仅仅是建筑成本，不但需要再投入5亿以上购买设备，还要做好亏损5-8年的准备。因此，在办医这条陌生而艰难的路上，雅戈尔选择放弃将好人做到底。雅戈尔悔捐门，是中国过去10年里，社会办医赛道大起大落的一个缩影：在资本市场疯狂追捧医院的那几年里，无论是药企这样的相关行业公司，还是房地产、汽车、钢铁甚至珍珠养殖公司这样的不相干公司，都一掷千金杀入医疗产业；当潮水退去之后，因为缺乏对医院的运营能力和足够的耐心，草草退出，留下一地鸡毛，又重创了正在低谷中的社会办医的信心。“江浙地王”梦碎大健康雅戈尔以服装起家，此后一步步涉足房地产、投资、大健康等产业，总资产接近千亿元。尤其房地产方面，雅戈尔在江浙沪地区不断购置土地，一度在等苏州、杭州、上海等地都拿下过地王项目。2020年房地产投资收益达到76亿元，远超过服装业务。而雅戈尔对大健康领域的涉足，最早可以追溯到2004年，它为宁波的“雅戈尔老年乐园”捐赠了8000万元。2004年是我国公立医院借助日益壮大的医保体系开启“黄金十年”的初始，医疗服务行业是前途远大的朝阳行业。不过比起同为宁波企业的奥克斯，雅戈尔对大健康领域的涉足显得有些“浅尝辄止”了——奥克斯集团在2003年起投资7亿建立的明州医院，如今是宁波最好的民营医院。2015年，奥克斯将明州医院装入旗下的上市公司“三星电气”，并将后者改名为“三星医疗电气”。时值社会办医热潮涌动，政策鼓励下，复制公立医院黄金十年的想象冲击着投资者们，三星医疗电气当年股价一度从2元左右升到21元，估值大幅度提升。也是在2015年，错过了第一次医院发展黄金期的雅戈尔，在第二次风口前跃跃欲试——在政策调控下，房地产行业利润增速放缓，雅戈尔也有转型需求。当年3月，雅戈尔及其下属公司决定投入10亿元，在宁波设立健康产业基金，寻求大健康产业内的投资机会，但几年来该基金未有实质进展。直到2018年，雅戈尔的宁波老家出现了一个机会：宁波市要大力开发海曙区西片区，为解决该区域医疗资源不足的问题，决定牵头建立宁波普济医院，但要引进社会资本来举办。为此，宁波市将海曙区集士港镇CX06-05-02g地块使用权公开招拍挂。雅戈尔最终以7509.64万元的价格竞得这块医疗卫生用地。面积约122亩，拟筹建三甲综合医院，设床位1600张，项目总投资将不低于17亿元。奋力拿下普济医院项目，雅戈尔曾有更大的野心：在医院周围配套建设养老中心，打造医养结合的健康小镇。为此，雅戈尔还在2021年以3.24亿元拿下海曙区集士港镇的另一个地块，地块用途为其他商服用地（养老机构用地），与普济医院地块相邻。雅戈尔曾希望，以普济医院为依托，“发展健康产业，实现地产板块的转型探索”。4年后，在反复的疫情影响和停工后，普济医院竣工并通过验收了。综合楼由15层的住院楼和4层门诊楼组成，国际医疗部则有5层。新闻图片上，白蓝相间的大楼内外都优雅漂亮，“将改变宁波城西没有大型医院的历史”。然而，不到一个月后，也就是2022年5月，“普济医院展露新姿”的地方新闻迅速被“价值13.6亿元大医院被捐赠”的信息淹没——被寄予厚望的医院大楼建成了，投资方却宣布弃船而去。“医院的经营、投入比较大，需要有专业团队运营，且周期较长。”雅戈尔相关人士向媒体透露，“公司也做过这方面努力，公司与日本、美国，包括国内的一些合作方探寻过关于医院康养产业的合作，但最后都没有达成结果，捐赠给宁波市政府是综合权衡各方面考虑下的一个结果。”公告中，捐赠原因也表述得坦诚，“公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。”一位从事医院收购和经营的资深人士向八点健闻透露，早在2021年上半年，普济医院团队就曾主动与其接洽，后者建议将医院捐赠给政府，“一家那么大体量的医院，这事儿只有政府或者茅台这样超大量级企业才能干。”多位医院投资人告诉八点健闻，13亿对于普济医院只是建筑成本，建成后还需投入5亿元用于购买设备配置，然后还要做好亏损5年以上准备。“恐怕还要亏损十几二十亿，不会经营的话，不如及时止损。”至于普济医院的前途会如何，这位人士表示，近年来，哪怕是已经营业的成熟三甲医院的交易金额多在10亿元以下，刚建成连设备都没配齐估值就高达13亿元的普济医院，恐难找到买方。“我们不收还没有营业的医院。”另一位医院投资人直言。广州艾力彼医院管理研究中心（GAHA）主任庄一强认为，终止捐赠后，普济医院面临着两种命运：一是雅戈尔硬着头皮继续经营；二是由医疗运作经验丰富的“圈内玩家”接手，或是政府出资购买。如今，普济医院周边的地铁、公交路线还未完全建成，放眼望去新片区仍是大片农田，人口稀疏。处女地将来是否会摇身变为办医的黄金地带，宁波当地的民营医疗从业者尚有不同看法。于是，普济医院，这个“宁波市迄今投资最大、规模最大的现代化医院”，刚建成的漂亮大楼兀自伫立在荒凉中，前途未定，甚至连接管者也未定。15年后，宁波民营医疗的“新老大”没有出现定位为非营利性三甲医院、新片区的重点民生项目，宁波市政府曾对普济医院寄予厚望。2018年竞拍后、立项前，宁波海曙区政府曾为雅戈尔“送服务上门”，提前协调解决项目审批中可能出现的问题；医院建设期间，市、区级官员多次到普济医院调研，协商破解项目遇到的土地征用、规划调整难题等。此外普济医院还被列为浙江省“4+1”重大项目建设计划。这符合浙江一贯的办医作风。早在20年前，浙江就是民间资本参与医院产权改革的先行者，“可能是中国医疗市场开放度最高的地方”，光2003年就有23家民营医院获准成立，包括宁波明州医院——当时浙江规模最大、投资最多的“航母级”民营医院。以明州医院为首，一批民营医院在宁波的发展，造就了百姓对民营医疗的高接受度。这在宁波似乎也是顺理成章的事情——宁波的民营经济占经济总量约七成，直接影响到医疗业的发展，政府向来不惮和民企讲生意、谈合作。加上因早年医学院建设的短板，宁波的公立医疗体系较城市地位而言偏弱，政府更有动力积极引进社会资本，壮大宁波的医疗力量。多位业内人士认为，宁波普济医院是以宁波明州医院为参考系建立，而二者的建设过程也的确有诸多相似之处。比如，都由扎根宁波、闻名全国的大企业投资；建立时都是非营利项目，享受税收、补贴、用地、水电等方面的政策优惠；都是浙江省重点项目工程，宁波市政府给予实质性的帮助，如建立医院周边配套设施等。在一些方面，普济医院得到的支持甚至比15年前的明州医院有过之而无不及。比如，在医院的人才引进和运行管理方面，明州医院当年是与上海新华医院展开战略合作，引进数十名学科带头人赴宁波长期执业；而在普济医院开工建设的当月，雅戈尔就与中国科学院大学宁波华美医院（宁波市第二医院）签订协议，这个几乎是宁波市最好的公立三甲医院，将全面托管并运营普济医院，并在招聘启事中将后者称为“宁波市第二医院西部医院”。于是，15年过去，继明州医院后，第二个号称要做“浙江规模最大、投资最多的民营医院”者出现了。普济医院计划中的1600张床位，是当年明州医院立项时750张床位的两倍多。于民营医疗的风口在家门口创新业，海曙新片区的建设需求和自身转型需求吻合，父老乡亲又鼎力支持……雅戈尔2018年建普济医院，可谓占尽地利人和。但2018年同时也是一个微妙的年份：这一年，国家医保局成立，高调推进带量采购、支付方式改革等医保控费行动，倒逼医疗系统改革；医院概念股热潮开始退却，资本市场逐渐意识到医院资产运作之沉重、回报周期之长、运营专业门槛之高。2年后，新冠疫情将全面侵袭，刺激公立医疗体系进一步壮大、向高质量发展，民营医疗生存空间被挤压，社会办医的黄金窗口期宣告关闭。医院生意不好做，光从隔壁明州医院投资方奥克斯的动作也能看得出来。2015年奥克斯旗下的三星电气收购明州医院时，号称要打造电力产品+医疗服务的双主业格局，但直到2020年年末，三星医疗的医疗业务营收比例仍不足20%；2015年曾募资用于医疗项目投资建设，总计23亿元，到2020年竟只在一家医院上花出去不到6%，随后宣称要将剩余募资转用于电气项目，遭上交所数次问询，“是否涉及利益输送”。与此同时，新政的出台，似乎也在慢慢收紧公立医院托管民营医院的口子，普济医院与华美医院的合作能否成行存疑——2020年初，《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》发布，明确医疗卫生机构不得对外出租、承包医疗科室。而若失去了公立医院成熟团队托管的“设定”，无疑将大大打击雅戈尔运营普济医院的信心。起点的“血包”也许拿不到，终点的一个可能性——如奥克斯的明州医院一样，设法将非营利性医院改制为营利性医院——也许也将不复存在。山东聊城市东昌府人民医院党委书记田光建曾撰文指出，随着《卫健法》的实施，改制模式在坚持公立医院公益性的法律及监管政策导向下，将非营利性公立医院改制为营利性医院将难以付诸实施。在时代的重锤下，雅戈尔办医所拥有的优势仿佛不值一提，纵开放如宁波也不会逃过迎面而来的风势。社会办医的形势转向如此之快，竟不等医院建成，一片蓝海便似乎变作满城迷雾，过去的设想悉数变得模糊不清，前方陷阱重重。雅戈尔不动声色，医院高楼一点点建起的过程中也偶尔透露出办医信心的逐渐塌软，本想在一个医院竣工、还算体面的时刻才宣布弃船，及时止损，顺便赚个好名声，但过程并不顺利。办医难，医院出手更难。马拉松赛道上的非专业选手雅戈尔悔捐门是过去10年里社会办医赛道大起大落的一个缩影。中国医院协会民营医院分会常务副会长赵淳认为，雅戈尔悔捐医院事件体现了我国医疗投资行业的不规范和不成熟，“有点钱就投，没钱了扭头就走。投资决策非常草率，缺乏论证，监管风险高，本身就是对严肃医疗行业的一种损害。”跑道上最热闹的那几年，不光出现了和医疗相关的药企和医疗器械公司，房地产、汽车，甚至珍珠养殖公司都现身其中，想要分社会办医的一杯羹。其中，“房地产组”又尤为显眼，代表选手有恒大、万达、万科、绿景等。他们目光炯炯，在主业发展速度放缓的背景下急需寻求新的利润增长点；财大气粗，买地是一把好手，因此也不畏惧医院的重资产运作模式，动辄投资几十甚至上百亿元投资建医院。但医院经营不是一个快车道，不是光靠砸钱就可以做成的生意。是动辄需要投入五到十年才能初见分晓的马拉松跑道，考验着管理、人才、技术、品牌等方面的综合运营实力和耐力。办医环境也在变化，一场疾风猛雨后，留在赛道上、新加入的人都越来越少。落败者如恒康，靠负债收购医院维系资本市场信心的模式破产后，市值暴跌90%，通过新里程集团的破产重整才避免了退市的命运。摔落者在前，后人哀之鉴之。如果说雅戈尔是在马拉松的第一个休息点就果断要离开赛场，那么江苏凤凰置业则是从未出发就选择离场。今年3月，江苏凤凰置业发布公告称，原定由凤凰集团、南京浦口新城开发建设管理委员会、江苏省肿瘤医院三方共建的“江苏凤凰肿瘤医院”，拟于近期注销。而该医院在2015年立项后从未进入建设期。更多地产商同伴们还在强撑。2013年筹建、2018年开业的博鳌恒大国际医院投资高达50亿元，床位600张左右。据“健康界”报道，受海南地理位置、综合医疗水平影响，博鳌恒大国际医院每日门诊量、住院患者数量分别只有10个左右，每月手术量低至个位数水平。绿景控股、宜华旗下的宜华健康更是因投资医院失败而深陷经营困境，股票被冠以“ST”。但对于诱人的大健康产业而言，又永远有人前赴后继：雅戈尔宣布悔捐医院的第二天，贵州茅台医院开业，三甲综合医院标准投建，床位1000张，基础投资近20亿元。近日，美的集团在总部广东佛山投资100亿建设的和祐国际医院封顶行政楼，预计2024年投入运营，规划1500张床位。雅戈尔的服装业同行安踏集团，去年底宣布捐赠20亿元，用于家乡福建晋江福建和敏医院的建立，总床1200张。熟悉的在总部家门口建三甲大医院，熟悉的大手笔投资、非营利性质，将如何避免重蹈雅戈尔的覆辙？责任编辑：陈悠然