索尼今天在官网发出讣告，前董事长兼首席执行官（CEO）出井伸之于2022年6月2日因肝脏功能衰竭在东京去世，享年84岁（193711月22日~20226月2日）。由于家属希望免受外界打扰，只邀请亲近家庭成员出席了出井伸之的私人葬礼，索尼的追悼会计划在晚些时候举行。出井伸之出生在东京，毕业于早稻田大学，1960年加入索尼，先后在索尼音频事业部、家庭视频事业部和创意沟通部担任领导职务，1995年被任命为索尼第六任总裁兼代表董事，1998年出任索尼的首席执行官，并于2000年至2005年期间担任董事长兼首席执行官，为索尼的发展和改革做出了重大贡献。索尼也在2001年，创下了历史最高市值。在出任索尼总裁以后，出井伸之以“数码梦想”为核心，积极推进索尼的数字网络业务，并加速推进包括娱乐在内的索尼多元化业务的全球化进程，让索尼从一个家电品牌转型为一家横跨家电、影音设备、游戏、影视、音乐、金融等多个行业的跨国巨头。出井伸之同时还参与索尼的全球集团化管理和治理架构的建立，将管理层的监督和执行职责分离，并推动索尼向委员会制公司的过渡。在2000年，出井伸之被日本政府任命为日本IT战略委员会主席，领导全国的宽带网络规划与实施，为日本早期建立宽带互联网基础设施做出了贡献。索尼现任代表执行官、董事长、总裁兼首席执行官吉田宪一郎，曾在1998年起的两年时间里，担任了首席执行官战略办公室总经理。吉田宪一郎表示，这段时间是其职业道路和人生的一个转折点，得到的经验和学到的知识在许多方面直接影响了今天对索尼的管理。举报反馈