普京：俄有效控制通胀 外汇市场稳定中新社莫斯科6月7日电 （田冰 张雨晨）俄罗斯总统普京7日在俄经济问题工作会议上表示，俄经济形势发展态势良好，但应防范风险。据克里姆林宫网站消息，根据普京的提议，会议讨论了俄重点行业发展趋势，当前宏观经济指标，已采取措施的成效，以及提高国民收入和刺激商业活动的可行性方案等。普京表示，今年前四个月俄工业生产增长了3.9%，但在4月份略有下降。汽车工业和石油加工业产量下降明显，黑色冶金业等一些行业中期产量也出现大幅下滑迹象。当前农业和建筑业发展趋势良好，这些行业的发展和壮大对整个国家和各地区发展，以及提高民众生活质量起着决定性作用。普京指出，今年4月份俄失业率为4%处于历史最低水平，5月份失业率不增反降，但劳动力市场仍旧存在风险。通货膨胀得到有效控制，以年度指标来看，截至5月27日，通胀率为17.4%。同时，自5月下旬以来，物价停止上涨。他强调，这种情况各有利弊，要谨慎分析并及时做出决定。普京表示，当前俄外汇市场稳定，卢布走强允许放宽资本管制，包括将强制出售外汇收入比例从80%降至50%并延长期限。他指出，专家估计这项决定应可简化对外贸易。普京强调，要积极拉动经济需求，保障居民收入增长，为企业提供更多流动性和信贷资源。自6月1日起，俄居民养老金和最低工资标准以及最低生活保障标准提高了10%。他要求政府部门加大落实执行力度，帮助各行业克服困难，及时、有效、有针对性地应对出现的挑战。普京表示，未来三年的俄联邦预算工作已经开始。他要求政府在7月底之前提交新的预算规则设计方案，以确保公共财政稳定，提高经济增长。（完）责任编辑：郭建