炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评丨进一步提升政策可及性 确保纾困小微企业落地见效每经评论员 杨弃非在刚过去的端午假期，伴随全国疫情形势稳定向好，居民消费平稳增长。增值税发票数据显示，端午假期全国零售业销售收入同比增长9.5%，居民服务销售收入同比增长12.9%，餐饮业销售收入整体恢复到上年同期的83.8%。种种迹象表明，居民生活正在恢复往日活力。消费的有力恢复说明，“扎实稳住经济一揽子政策措施”出炉后，各地陆续出台相应政策，效果正加速显现。但也应看到，经济恢复的压力仍不容小觑。目前是稳经济的窗口期，要实现既定发展目标，需继续把稳增长放在突出位置，进一步对政策作全面筛查、细化实化，让特别是包括中小微企业在内的市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享。笔者与多位消费类中小微企业人士交流发现，从前一轮稳经济政策效果看，还存在政策“看上去很美好”，但在实际操作中并没能与有需求的企业“适配”的情况。具体而言，政策获知渠道不够完善，部分政策设置的“兑现”门槛较高，甚至不符合实际情况等，均在不同层面降低了企业的“获得感”。比如，有企业指出，尽管政府对现有政策进行了归纳式梳理，并以“政策包”的形式对外公布，但公布渠道有限，且内容中并未明确告知政策申请具体流程，增加了企业政策获取成本。更多企业面对的问题是，尽管政策力求“保市场主体”，但作为中小微企业，本身抗风险能力较弱，在疫情影响下面临退出市场的困境。在营收水平本身较低的情形下，退税、减税等政策“看得见、摸不着”，难解企业的燃眉之急。上海财经大学校长刘元春曾指出，作为市场的重要组成部分，小微企业的发展得以确保，经济秩序、社会秩序和人民信心才能获得保证。更具体地说，保市场主体意味着保就业，有了就业才有消费，而消费则是企业有效运转的源头，只有源头的活水流下来，企业的“小鱼”才能活下来。在此循环中，由大量小微企业参与构成的市场主体则是关键环节。换句话说，要让稳经济政策落到实处，应抓住小微企业“关键变量”。由此出发，政策应进一步在覆盖面、操作性和兑现效果等方面优化提升。第一，合理调节政策的覆盖面，让政策向更多有需要的中小微企业“敞开大门”；第二，降低政策获知和获取门槛，“填平”政策从申请到实际落地之间的“沟壑”，让政策最短时间、最高效率发挥作用；第三，评估政策的实际落地效果，让企业真正能享受到政策，让政策能解决企业面临的实际问题。在这些方面，各地有必要不断及时综合评估助企政策的针对性、可及性和有效性。比如，当现有减税降费政策对纾困小微企业收效有限时，是否有必要进一步论证并直接发放疫情补贴，以达到保岗扩岗的目的？最终推动消费到企业的整个链条循环起来。责任编辑：何松琳