炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评丨税收红利不单是为市场主体“救命输血”每经特约评论员 张敬伟助企纾困，需要减负、赋能两端发力。对市场主体而言，税收红利最为重要。国务院总理李克强6月1日主持召开国务院常务会议，部署加快稳经济一揽子政策措施落地生效，让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享；安排进一步加大困难群众救助帮扶力度，兜牢基本民生底线。会议指出，将新增留抵退税1400多亿元。6月2日，财政部举行财政支持稳住经济大盘工作专题新闻发布会。财政部部长助理欧文汉表示，今年以来，财政部会同有关部门不断加快退税实施进度，确保企业特别是小微企业及时享受退税政策红利，政策执行效果显著。同时，大幅提前中型企业和大型企业存量留抵退税实施时间——将中型企业存量留抵退税实施时间，由今年三季度提前到5月1日实施、6月30日前集中退还；将大型企业存量留抵退税实施时间，由今年四季度提前至6月1日实施、6月30日前集中退还，让政策效应在上半年集中释放。税务部门数据显示，今年4月1日至5月31日，已退还留抵税额约1.34万亿元。留抵退税政策，既有普惠意义，税收红利的阳光普照到了几乎所有市场主体；也是精准施策，针对中小微企业的痛点难点施策。而且，税收红利政策执行高效，已经让市场主体享受到了实实在在的好处。今年4月到5月，是市场主体最困难的时刻，1.34万亿元的退税额，堪称市场及时雨，对陷入焦虑的市场主体给予雪中送炭的帮助。预计今年，新增退税总额超1.6万亿元，更给全市场和所有市场主体注入了信心。如果说4月、5月份1.34万亿元的退税是对市场主体的“救命输血”，全年超1.6万亿元的退税额则有“造血续命”作用。随着5月份疫情形势的好转，全市场复工复商复市向好，端午节小长假虽然因人流受限而无法形成假日经济的热潮，但是“6·18购物节”的电商流量凸显被抑制的消费动能已开始恢复。市场是个大系统，只要循环起来，就能打通生产、物流和消费各环节的痛点和堵点，从而激活供给侧和消费端的良性循环。留抵退税政策大礼包，给予市场主体的助力可谓正当其时，不仅有助于消弭4月份和5月份笼罩全市场的萧索之气，也给市场主体带来了实实在在的好处，既降低了税负，也增加了退税带来的资金“活水”。更重要的是，市场主体博弈市场多年，对于市场经济的内涵有着深刻的认识。一方面，市场主体大多具有一般纳税人资格，决定了他们作为纳税人的经济人身份，在发展经济和公共财政方面发挥着关键作用。另一方面，市场主体也在稳就业、稳民生方面发挥着社会作用。通过减轻税负和退税等方式，让市场主体享受税收红利，是对市场主体最好的帮扶。因为这体现了国家对市场主体的充分尊重，能够形成国家政策、市场主体和社会个体的共鸣与共赢。市场经济是法治经济，也是规则经济，加之税收法定的基本原则，给予市场主体税收红利、减负赋能，也体现了中国市场经济的法治内涵。这对所有市场主体都是好消息，不仅让他们对市场更有信心，也增强了其渡过难关的信心和韧性。中国经济体量巨大，GDP总量超过114万亿元。中国更有超过1.5亿户市场主体和14亿人口的大市场，这是中国经济充满韧性和抵抗市场风险的坚实基础。面对市场困境，政策面有足够的腾挪空间和工具给市场主体缓压纾困，因此市场主体和社会个体也应对渡过市场难关充满信心。最艰难的4月份已经过去。各级财政部门将加强与税务、人民银行等部门的协调配合，确保上半年基本完成小微企业以及制造业等行业中型企业、大型企业存量留抵税额集中退还。此外，中央财政也已安排出足够的资金保障，既保市场主体退税，也保基层支出保障。当然，各相关部门也会加强退税风险防范，依法严惩偷税、骗税等行为。值得注意的是，随着市场形势的好转，疫情发生以来中央和地方出台的助企纾困政策也要进行分类评估。一些救急性的，因时因市出台的政策，如果已经发挥效应，可根据市场形势的变化进行调整；一些基于长远，须通过机制或制度强化的政策红利，则需稳固下来，譬如一些减税退税政策。这样，不仅能够完善税制改革，也能提升市场主体的纳税意识，培养社会主体自觉纳税的义务。责任编辑：何松琳