原标题：2022高考作文点题联想集团硬科技：用算力观天来源： 联想集团6月7日，高考作文再度霸榜微博热搜。其中，“‘分钟级’‘百米级’精准气象预报，作为科技亮点助力北京冬奥”，入选2022年高考语文“全国乙卷”的作文材料。这次的“意外”上榜，让联想集团的黑科技再度被“围观”。众所周知，紧密联系时代主题是高考作文的一大特点，所选材料无一不是当年的重大事件，或者某个领域的顶尖技术，代表着国家的最高水平。联想集团以其在高性能计算领域的卓越实力，凭借超强算力成功护航北京冬奥会、残奥会赛事运行，是入题高考的核心原因。历年来，国际大型体育赛事系统是最复杂的信息系统之一，保障雪地赛场背后的信息工作也是难上加难，特别是复杂山地的气象精准预报，被国际公认为难题。要想预测1至3公里长赛道的百米级天气，国际上没有成熟的、类似的气象服务保障技术方案可以借鉴。为准确预报北京冬奥会、冬残奥会赛事期间的气象情况，联想集团为北京气象局搭建了一套由800台服务器组成的高性能计算系统，利用世界先进温水水冷技术，满足了7×24小时无休的天气、气候及环境气象业务应用需求，兼顾试验和业务研发的应用需求。相较于此前的冬季体育盛会，每隔15分钟更新一次的气象数据，这次的冰雪盛会可以做到每隔10分钟更新一次，部分可以做到每分钟更新。此外，针对雪上项目地形复杂、气象条件多变等实际情况，联想集团通过500多天跟队观测、模型构建、实验模拟、人工智能大数据分析开发首套雪上项目临时智慧系统，为教练员临场智慧比赛、保障运动员生命安全提供决策辅助。不仅如此，为响应绿色奥运，联想集团高性能计算机系统还使用了其自主研发的温水水冷技术。与普通的风冷系统PUE2.0相比，联想PUE（数据中心总能耗IT设备能耗）可以做到1.2甚至1.1以内，即1度电用于计算，只要0.1度电或者是0.2度电用于散热，能源再利用效率ERE更是达到了业界领先。凭借领先的智慧解决方案和创新科技的设备支持，以及全程“零故障”的IT运维支持，联想集团的出色表现，收到了国家体育总局等单位的感谢信，并登上央视《焦点访谈》，作为国内碳中和先进案例被点赞。以强大技术保障北京冬奥会、冬残奥会赛事的顺利进行，只是联想集团“智慧算力”的一个缩影。此前，事件视界望远镜（Event Horizon Telescope，EHT）合作组织天文学家展示了位于银河系中心的超大质量黑洞“人马座A*”的图像的首张照片，第一次呈现出了这一隐藏在银河系中心的“巨兽”。联想集团高性能计算机思源一号，在数值模拟与图像生成中参与了大规模计算，为最终生成黑洞图像贡献了强大算力。全球高性能计算机评比组织TOP500近日公布最新一期榜单数据，在全球性能最强的500台高性能计算集群中，联想集团以提供160台的成绩蝉联全球供应商份额第一。责任编辑：王蒙