能源研发中心归零心态交易，总结出来无非那么几句：1控制风险；2明确交易理念，执行交易规则；3确定你的交易周期，并找到交易规则的载体 ；4明确交易标准，不操作不符合自己标准的交易；5管住自己的手等待交易信号进出场，并保持交易的一致性；6信号过滤，提升你的胜率，优化你的交易；7复制你的成功并保持心态的平和。后市观点原油市场供应紧张局面仍在继续，俄罗斯因制裁缺失的供应仍让市场人士担忧，利比亚石油部长称利比亚原油产量为75万桶日，其产量迟迟没有回归进一步制造了供应紧张局面，消息人士称欧佩克+料将在6月2日的会议上维持现有的增产政策，即增产43.2万桶日。前期油价起起伏伏阶段月差结构持续强势显示了供应未得到任何缓解，随着市场风险偏好回温，油价在经过连续多根星线蓄势后，选择了昨天我们判断的更大概率的方向——继续上冲，国际油价纷纷大涨，美国WTI原油及国内SC原油主力合约均刷新了2个月来的高点。除了供应紧张担忧升温，面对不及预期的经济现状，缓解了各国央行鹰派预期带来的压力，另外包括中国在内的主要经济体着手稳经济给市场带来预期，宏观层面情绪回稳，风险偏好有所回温，可以看到包括股市和大宗商品有止跌反弹迹象，这也为油价的上涨提供了动力。大宗商品尤其工业品有机会整体性回暖，从资金选择上来看，国内期货市场资金开始挖掘能化板块的低估机会，长期走弱的化工板块有蓄势后补涨迹象，这可能跟上游石油板块形成合力推动上涨升级，注意机会把握。能源研发中心俱乐部筹建中，将实时共享原油、成品油期货及现货产业讯息！并可针对符合条件的客户提供定制化服务，欢迎有需求的机构、产业客户加入交流，请与微信：ht0199ya联系每日动态【1】WTI主力原油期货收涨3.76美元，涨幅3.41%，报114.09美元桶；布伦特主力原油期货收涨3.05美元，涨幅2.74%，报114.17美元桶；INE原油期货收涨3.63%，报734.1元。【2】美元指数跌幅0.36%，报101.76；港交所美元兑人民币涨幅1.18%，报6.7652；美国十年期国债涨幅0.01%，报120.63；道琼斯工业指数涨幅1.61%，报32637.19。近期要闻【1】俄罗斯4月原油产量估计锐减近9%，平均日产量仅为916万桶，比该国在OPEC+协议中的配额低逾100万桶。国际能源机构IEA估计，俄罗斯4月已停产近100万桶天。IEA表示：“继4月份日产量下降近100万桶后，今年下半年日产量降幅可能扩大至300万桶左右。”目前为止，俄罗斯的石油出口基本保持稳定。尽管如此，截至5月15日，根据欧盟对俄罗斯实施的制裁，主要国际贸易公司不得不停止与国有的Rosneft、Gazprom Neft和Transneft的所有交易。这还没有考虑到欧盟对俄罗斯石油禁运的影响。有迹象显示，经过数周的谈判，欧盟可能接近与拒不让步的匈牙利就实施禁令达成某种妥协。俄罗斯方面则表示，在4月份产量和炼油量大幅下降后，该国5月份的石油日产量增加了20万至30万桶，并否认了有关该国石油业存在危机的任何说法。俄罗斯副总理Novak表示：“我们与我们的石油和天然气公司保持着不断的联系，我们没有看到任何表明我们的行业陷入某种危机的严重问题。”他补充说：“是的，我们受到了一定的冲击，这让我们能够找到新的平衡点，进入新的出口机会，包括将能源资源转向新的市场，创建新的供应链。”俄罗斯正在增加对亚洲的出口，但分析人士怀疑，亚洲市场能否消化俄罗斯战前每天向欧洲输送的400万桶石油。RystadEnergy的Melnik本月早些时候表示：“将出口转向亚洲需要时间和大规模基础设施投资，中期将导致俄罗斯的产量和收入急剧下降。”RystadEnergy指出，如果俄罗斯经济能够克服制裁，并创造更多的国内石油需求，原油生产可能会在2023年中期开始复苏。许多关井可能无法恢复生产，这意味着俄罗斯的一些闲置产能将被摧毁。【2】美国一季度实际GDP年化季环比下修，2020年年中来首次转负；①周四5月26日美国商务部公布的数据显示，一季度，美国经通胀调整的国内生产总值（GDP）年化季环比下降1.5%，逊于预期，也低于最初公布的-1.4%。占经济大部分的消费支出，由初值增长2.7%上修至增长3.1%。由于同期整体经济出现萎缩，一些企业难以转嫁成本飙升，美国企业利润在第一季度出现近两年来最大降幅；②其中，一季度企业税前利润同比下降2.3%，而去年同期企业税前利润同比增长了12.5%——2021年是美国企业自1950年以来最赚钱的一年。面对原材料、运输和劳动力成本的上升，许多公司试图通过提高销售价格将这些成本转嫁给客户。然而，投入成本不断上升，消费者正在应对数十年来的高通胀。尽管一季度消费支出稳健扩张，意味着美国经济仍然有韧性；③零售巨头下调了今年的利润预期，原因是难以抵御高通胀对利润的侵蚀，其中所反映出的盈利能力下降、库存飙升以及降价幅度增加都给美国消费行业的发展前景蒙上一层阴影。【3】俄罗斯央行降息300个基点至11%，并表示将在下一次会议上考虑进一步降息，截至5月20日俄罗斯通胀率为17.5%；①俄罗斯正试图遏制卢布的涨势，势将加快降息，因官员们越来越多地将卢布反弹视为一种经济威胁。②卢布是全球升值幅度最大的货币，起初还被克里姆林宫所津津乐道，认为是该国经受住制裁的信号。但如今，这种涨势让政府的吹捧停了下来，因为它影响了出口商的竞争力以及销往海外的石油、天然气和其他大宗商品的预算收入。③克里姆林宫发言人Dmitry Peskov在周三的电话会议上表示，本币升值成为总统普京与经济官员讨论的主要议题。“卢布升值是政府特别关注的问题，”他说。④周四召开计划外政策会议的消息引发了对大幅降息的预期以及资本管制可能进一步放松的可能性。消息公布后，卢布兑美元在莫斯科市场一度下跌6.6%，结束了五日连涨。⑤周四亚洲早盘，离岸市场卢布上涨1.4%，报1美元兑59.36卢布。⑥尽管俄罗斯遭到了广泛的制裁，但出口激增和资本管制令市场对外汇的需求大打折扣，使卢布飙升到2018年以来最高水平。政府放缓卢布涨势的努力，包括4月两次降息以及本周早些时候放松关键的资本管制措施，目前都没有起到什么作用。⑦俄罗斯央行没有就议程中的选项发表评论，但官员们已经表示可能进一步降息责任编辑：郭建