打通关键堵点 稳住经济大盘金融时报马梅若连日来，稳住经济大盘政策的出台可谓急管繁弦。仅最近一次的国务院常务会议就推出了6方面33项举措，努力推动经济回归正常轨道。随后，5月23日，人民银行、银保监会召开的主要金融机构货币信贷形势分析会也研究部署加大信贷投放力度，提出金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。总体来看，从金融支持市场主体到减税降费纾困企业，从鼓励加强有效投资到加大出口退税力度等稳外贸之举，从多措并举提振内需到稳定就业，各项政策接连出炉，筑牢经济发展“护城河”，稳增长政策合力正在汇集。不过，应当看到，政策多箭齐发并不意味着“眉毛胡子一把抓”，更不是“大水漫灌”，而是要抓住重点，疏通关键堵点。现阶段宏观政策的主基调依旧指向“六稳”“六保”，尤其是“保市场主体”成为近期各项政策重要的着力点。一方面，稳就业离不开市场主体的可持续发展。据统计，今年我国新进入劳动力市场的求职者高达1600万人，其中包括1076万大学应届毕业生。一旦市场主体发展受阻，对劳动力需求掉头向下，企业招聘放缓，甚至减员裁员，稳就业就无从谈起。另一方面，从经济的中长期发展来看，富有竞争力的企业是高质量发展的微观基础，也是创新发展的活力之源，只有稳住市场主体才能固本培元。而要“保市场主体”，就要疏通关键堵点。从现阶段来看，疫情冲击等压力下受阻的物流、放缓的订单和潜在的资金链风险，可谓关键堵点所在。特别是对于中小企业而言，其抗风险能力相对薄弱，一旦日常经营中断，积累的风险沿着供应链和担保链上下和横向传导，将带来企业流动性风险加剧、信用违约风险增大、企业被动裁员、企业破产风险凸显等一系列影响。正因为如此，稳住经济大盘迫切需要“对症下药”。近期的会议即聚焦对物流行业及从业人员的支持不断发力，取消来自疫情低风险地区通行限制，取消不合理限高等规定和收费，增加1500亿元民航应急贷款，支持航空业发行2000亿元债券，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息，正是从政策、金融等方面为最迫切需要支持的行业和个人“输血”。当然，从更长远角度来看，疏通关键堵点还要继续深化改革。市场主体有近忧也有远虑。对其的支持需要针对眼下遇到的实际困难精准施策，为其纾困解难，更要解决改革深水区的问题。近两年，无论是深化要素市场化配置改革还是加快建设全国统一大市场，都旨在疏通经济发展的长期桎梏，打破地方保护和市场分割，构建亲清新型政商关系，推动生产要素跨行业、跨部门、跨地区流动等。我们不能因为当前经济面临挑战而后退，相反，越是充满挑战，越是要坚定信心，在改革中解决困难，在发展中应对挑战，唯有如此才能稳预期、稳信心，推动经济高质量发展。面对复杂的国内外形势，无须讳疾忌医，也不必妄自菲薄。我国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面没有改变，且调控政策工具箱工具仍然充足，我们期待各项政策能够及时高效落地，有效应对风险挑战、熨平经济波动，确保经济运行在合理区间。责任编辑：王珊珊