5月26日下午，市委副书记、市长陈吉宁以“四不两直”方式到丰台区和通州区，实地检查封控管控区防控措施落实和集中隔离场所内部管理情况，召开现场调度会，研究部署相关疫情处置工作。在丰台区，陈吉宁首先来到顺三条路，察看凯嘉宾馆及周边封控措施落实情况，叮嘱疾控人员结合区位特点，深入开展环境采样基础工作，全面排查病毒传播风险点，为迅速落位管控提供支撑。在宋庄路8号院、政馨园一区等封控社区，陈吉宁与街道干部深入交流，要求严格24小时卡口值守，引导居民自觉遵守居家隔离相关要求，做好个人安全防护。随后，陈吉宁在石榴庄街道召开调度会，与疾控专家、各级干部沟通交流情况，研究部署封控管控区划定等重点工作。他强调，要深化流调溯源工作，结合病毒传播特点，充分考虑各种风险因素，周密部署防控措施，加快跨区信息横传，强化街道协同配合，快速排查风险点位和人员，确保第一时间落位管控。结合周边交通场站、生活设施等布局，合理划定封控管控范围，完善管理措施，根据需要统筹调配力量资源，提高防控工作系统性协同性，严防风险外溢，尽快实现社会面“动态清零”，全力保护人民生命安全和身体健康。陈吉宁还到通州区宋庄镇某集中隔离场所，察看内部运行管理情况，看望慰问一线工作人员，指出，要健全完善管理制度，严格内部管理和操作规范，细化各方职责分工，合理优化力量配备，加强巡查督促，注意情绪疏导和人文关怀，织密扎牢防控防线。市政府秘书长戴彬彬参加。责任编辑：梁斌 SF055