来源：经济日报韩企发布大规模投资计划朱 琳近日，韩国巨头企业相继发布大规模投资计划。据韩媒消息，5月25日，韩国SK集团表示，未来5年将在半导体、电池和生物制药领域投资247万亿韩元，其中，179万亿韩元面向国内半导体和材料领域。同日，LG集团宣布，计划到2026年，在电动汽车电池和其他关键业务领域投资106万亿韩元，并计划未来3年内雇佣5万名新员工，包括在人工智能、软件、大数据、环保材料和电动车电池等研发领域新招超3000人。5月24日，三星电子、现代汽车、乐天、韩华四大集团宣布的计划投资总额达到约600万亿韩元。具体来看，三星将在今后5年内对半导体、生物、信息通信等新兴产业投资450万亿韩元，其中八成为对内投资。现代汽车集团旗下现代汽车、起亚、现代摩比斯三大公司宣布，截至2025年将在韩国国内投资63万亿韩元。乐天和韩华分别计划未来5年在国内投资37万亿和37.6万亿韩元。这四大集团计划投资总额几乎相当于韩国今年全年607.7万亿韩元的政府预算。记者梳理发现，2021年5月份，三星电子、LG能源解决方案、现代汽车、SK海力士等韩国企业曾发布总规模达394亿美元的投资计划，投资目的地主要在美国，主要用于芯片、电池的生产，电动汽车和充电基础设施建设等领域。短短1年时间，为何韩国巨头企业投资的重心纷纷转向国内？首先，重振韩国经济是韩企投资计划的最主要目的。韩国企业将大规模投资提上日程，为的是配合韩国民间主导促增长的经济基调，以民间资本领域的大规模投资项目为先，为国内经济注入活力。其次，韩企在美国的投资遭遇不公平待遇，也许是这些企业转移投资目的地的原因之一。据韩媒报道，韩国三大电池厂商LG能源、SK创新、三星SDI在赴美投资过程中，均遭美企霸凌，被逼“共享核心技术资料”。韩企与美企就核心技术共享这一议题的“拉锯战”，成为两国企业在电动汽车电池生产方面合作的一大阻力。再次，韩国企业在国内进行大手笔投资，或许是为促使韩国股市走出低迷而采取的一项策略。据韩媒报道，外国投资者今年总计净卖出将近15万亿韩元。市值排名前2位的三星电子和LG能源解决方案成为最大抛售对象。