长三角一体化示范区理事会议审议通过三项政策方案——□ 示范区碳达峰实施方案：聚焦示范区跨省域协同达峰的制度创新度□ 关于支持示范区高质量发展第二批若干政策措施：围绕绿色低碳发展、产业协同、人才吸引、社会治理等方面，进一步增强跨省域政策协同□ 示范区共同富裕实施方案： 聚焦在示范区探索形成跨省域共同富裕范例◎记者 宋薇萍作为国家战略先手棋和突破口，长三角一体化示范区将迎来发展新局面。5月26日，长三角生态绿色一体化发展示范区理事会举行第六次全体会议，审议推进示范区建设有关重大事项，并就下一阶段工作进行了部署。其中一大举措是，支持示范区建设跨省域高新技术开发区。理事会理事长、上海市委常委、常务副市长吴清在会上表示，尽管受到疫情影响，但示范区的各项工作不断不乱，紧锣密鼓推进，一体化制度创新不断取得新突破，重点项目建设不断取得新进展，充分体现了两省一市共同落实国家战略的站位担当和韧劲拼劲。下一步，要紧盯长三角地区主要领导座谈会和示范区三周年工作现场会两大节点，聚焦改革突破，持续形成一体化制度创新新成果；聚焦重大项目，奋力打造生态绿色一体化新标杆；聚焦体制机制，不断完善跨域一体化治理新格局。会议审议并原则通过示范区碳达峰实施方案。该方案聚焦示范区跨省域协同达峰的制度创新度，提出到2025年能耗强度和碳排放强度“双降”目标，部署重点片区集中引领、重点领域分类示范、绿色低碳政策赋能、绿色低碳技术支撑等四大行动。会议审议并原则通过关于支持示范区高质量发展第二批若干政策措施。该批政策围绕绿色低碳发展、产业协同、人才吸引、社会治理等方面，进一步增强跨省域政策协同。会议审议并原则通过示范区共同富裕实施方案。该方案聚焦在示范区探索形成跨省域共同富裕范例，提出聚力打造经济高质量发展、生态文明共建、区域城乡融合、居民增收共促、公共服务优质共享、社会和谐共筑等六大跨省域范例。今年以来，长三角生态绿色一体化发展示范区（以下简称长三角一体化示范区）统筹疫情防控和年度重点工作，坚持制度创新和项目建设“双轮驱动”，各项重点工作有力推进，76项年度重点工作中有12项基本完成，60项取得阶段性成果。接下来，示范区将在生态绿色、共同富裕、产业协同创新、数字化转型等方面集中发力、形成示范，推动取得更大集中度和显示度。一是坚持量质并举，持续推进一体化制度创新工作。做大“增量”，在确保三年形成100项以上制度创新成果基础上，聚焦生态环保、碳达峰碳中和、共同富裕等重点领域，进一步提高制度创新“含金量”；做优“存量”，依托智库机构和专业第三方力量，全面开展示范区已出台制度创新成果的评估，进一步强化和扩大应用场景，不断释放一体化制度红利。加快复制推广，积极对接国家长三办，全力承办好第二批制度创新经验观摩研讨班，推进示范区制度创新经验在全国发挥更大示范效应。二是聚焦“一厅三片”，加快推进示范区重大项目建设。集中资源建好水乡客厅，推动方厅水院等一批项目全面开工建设。同时，会同两区一县加快推进西岑科创中心、吴江高铁科创新城和祥符荡创新中心建设，实施示范区重大项目建设三年行动计划，加快推进三周年现场会重点项目建设，强化要素保障，提高项目审批效率，为示范区高质量一体化发展蓄足后劲。三是进一步增强合力，不断完善示范区建设体制机制。充分发挥理事会重大决策平台作用和理事会-执委会工作机制优势，完善执委会与两区一县、三级八方沟通协调机制，充分发挥两区一县主体作用。精心筹备三周年建设工作现场会、开发者大会等重大会议活动，高质量、全方位展示示范区第三年建设成果。华略智库主管合伙人、长三角研究院院长夏骥对上海证券报记者表示，上述会议研究审议的事项，都紧紧围绕着示范区的功能使命。其中，碳达峰实施方案充分体现了“生态绿色”，有利于更好推动绿水青山转化为金山银山。共同富裕实施方案充分体现了“一体化”，特别是借助浙江经验探索跨省域共同富裕实现机制，更好地将“一体化”成果惠及广大长三角人民。第二批若干政策措施充分体现了“发展”，特别是提出支持创建跨省域的国家级高新区，更好推动产业高质量发展。下一步三方面工作举措则充分体现了“示范区”，为全国统一大市场建设和区域一体化发展提供经验借鉴。责任编辑：王翔