热门中概股正密集披露财报，二级市场出现多数上涨的“暖”行情，阿里巴巴的财报也来了。5月26日晚间，阿里巴巴集团公布2022财年第四季度（注：2022年Q1）及全年业绩，中国市场消费者首次突破10亿、海外市场消费者达3.05亿，年度净增1.77亿。截至周四美股收盘，阿里巴巴涨14.68%。在经营表现上，财报显示，2022财年全年，阿里总收入为8530.62亿元（人民币，下同），同比增长19%；财年内经营利润为人民币696.38亿元，同比下降22%；主要由于对商业补贴及淘菜菜和淘特的投入增加等。数字商业板块、海外商业板块之外，本地生活服务、云业务营收增速亮眼，以2022年Q1来看，该季度本地生活服务板块收入同比增长29%；云业务同比增长12%，财年内阿里云EBITA利润13年来首次实现盈利，营收规模8年时间增长了57倍。财报披露了股份回购计划，2022财年，阿里巴巴集团以约96亿美元回购了约6000万股美国存托股（相当于约4.803亿股普通股）。2022年3月22日，阿里巴巴集团宣布股份回购计划总额第三次上调至250亿美元，这也是中概股史上最大规模的回购计划，将于2024年3月到期。值得注意的是，阿里巴巴财报显示，蚂蚁集团于2022年3月经股东大会审议通过了公司分红议案，截至3月31日，阿里集团应收股利为39.4亿元，按持股比例推算，蚂蚁此次利润分配规模超过百亿元。这也是该公司市场化融资以来首次启动分红。阿里集团首席财务官徐宏在电话会上披露，过去一年，阿里巴巴技术投入超过1200亿元人民币。阿里表示，将在科技、创新密集领域继续坚定投入。目前，阿里巴巴在全球设立了七个研究中心，布局超过16个底层技术领域，向全社会开源技术项目超3000个，累计在战略性新兴产业获全球发明专利授权超1万件。近三年，阿里巴巴专利投入中超60%集中于云计算、人工智能、芯片等硬核科技领域。阿里全球年度活跃消费者13.1亿截至2022年3月31日止的12个月，阿里全球年度活跃消费者达约13.1亿，年度净增1.77亿，其中中国市场消费者同比净增1.13亿，海外消费者同比净增6400万。值得关注的是，超过1.24亿的年度活跃消费者在淘宝天猫消费超过1万元，且跨年活跃率超过98%。“本季度，集团顺利完成在中国服务10亿年度活跃消费者的既定目标，并实现全年全球商品交易额达83,170亿元。尽管宏观环境挑战对供应链及消费意愿带来一定影响，集团始终聚焦通过能力建设来为客户创造价值。”阿里董事会主席兼首席执行官张勇表示，阿里各项业务正在取得扎实进展，尤其在核心战略领域的运营不断改善，未来将继续坚定推行多引擎增长战略，强化建设数字商业基础设施。另一方面是全球化的推进。海外数字商业板块方面，财报显示，阿里国际零售业务总订单量同比增长34%，在全球多个地区布局的电商平台都有亮点：Lazada全年订单量增长60%，其本地化策略取得良好效果；而土耳其和中东市场的电商平台Trendyol，增速达到68%。在国际物流方面，菜鸟提升了以eHub、干线、分拣中心以及最后一公里派送组成的高确定性履约网络，全年日均服务跨境包裹超450万个，居全球快递物流公司前列。过去一年，阿里云新增五座数据中心，分别位于印尼、菲律宾、韩国、泰国和德国。截至目前，阿里云在全球27个地域运营着84个可用区，拥有亚洲规模最大的云基础设施。阿里云营收8年增长57倍首次扭亏财报显示，2022财年全年，阿里总收入为8530.62亿元，同比增长19%；财年内阿里巴巴全球商品交易额（GMV）达人民币8.317万亿元；归属于普通股股东的净利润为619.59亿元，同比下降59%；不按美国通用会计准则计算，净利润为1363.88亿元，同比下降21%。今年一季度，阿里巴巴收入为2040.52亿元、同比增长9%；经营利润为167.17亿元，而2021年同期则为经营亏损76.63亿元。若不考虑3月份季度营运及财务业绩中的一次性和其他若干项目，经营利润将同比减少68.94亿元，主要由于对淘菜菜和淘特的投入增加等。财报显示，2022财年，凭借按需即时配送能力，高鑫零售线上销售占比提升5个百分点至29%，盒马线上GMV贡献占比继续保持超过60%的水平。饿了么在商超、药品等非餐品类快速增长。而从阿里巴巴今年一季度营收来源看：中国商业分部收入同比增长8%至1403.30亿元，海外商业板块收入为143.35亿元、同比增长7%，本地生活服务分部收入同比增长29%至104.45亿元，以及云业务分部收入同比增长12%至189.71亿元所驱动。本地生活服务、云业务仍然保持高增长势头。阿里云财年总收入在抵销跨分部交易前、抵销后分别为1001.8亿元、745.68亿元，EBITA利润从去年同期亏损22.51亿元大幅改善盈利11.46亿元，这是13年来首次年度盈利，从公开数据看，这也是国内唯一实现盈亏平衡的国产云服务商。以抵销跨分部交易后口径计算（扣除来自为其他阿里巴巴业务提供服务的收入），阿里云营收规模从2015财年的12.71亿，增长到2022财年的745.68亿，8年增长57倍。在用户规模上，阿里云付费客户数量超过400万，其中包括62%的A股上市公司。阿里首席财务官徐宏认为：“我们在战略性领域的持续投入，正展现出积极的增长势头，运营效率也得到提升。展望2023财年，我们将坚定聚焦可持续、高质量的收入增长，专注优化运营成本结构，在不确定性中提升整体回报。”蚂蚁分红超百亿阿里巴巴财报显示，蚂蚁集团于2022年3月经股东大会审议通过了公司分红议案，截至3月31日，阿里集团应收股利为39.4亿元，按持股33%推算，蚂蚁整体的分红规模约为120亿元，相当于约30%的派息比例。这也是该公司市场化融资以来首次启动分红。公开信息显示，自2015年A轮融资以来，蚂蚁集团先后引入了近30家外部机构股东。此次分红，也是这些股东7年获得首笔现金回报。阿里财报显示，蚂蚁集团2021年四季度及全年经营利润下降。“扣除海外投资收益后，蚂蚁在2021年经营利润同比下降或超过20%，全年经营利润约400多亿元左右”。有熟悉蚂蚁情况的投资人士介绍。值得一提的是，蚂蚁上述人士透露，公司主要股东杭州君瀚和杭州君澳的自然人股东自愿承诺，“收到的相应分红将留存在杭州君瀚和杭州君澳层面，用以增强其财务实力和对公司的资本补充能力，以配合公司的整改推进、促进公司长期可持续发展”。对于这一分红计划，蚂蚁集团方面人士回应称，“本次利润分配方案着眼于公司长期可持续发展和股东合理回报，综合考虑了公司财务状况、经营发展规划等因素，感谢股东长期以来对公司的支持”。责任编辑：张海营