炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！金发科技26日发布晚间公告，公司实控人、董事长袁志敏因2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，被深圳市公安局经济犯罪侦查局取保候审。身背可降解塑料等优质概念的金发科技，是资本市场近年来的明星股。2020年该公司通过生产抗疫产品大赚一笔，股价更是从2018年底低点算起涨幅一度接近10倍。不过，2021年以来因为抗疫产品竞争加剧、原材料上涨等，金发科技业绩开始承压，股价也不断走低。董事长取保候审金发科技晚间公告，2022年5月26日收到实际控制人、董事长袁志敏通知，因2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，袁志敏被深圳市公安局经济犯罪侦查局立案调查，深圳市公安局对其出具《取保候审决定书》，决定对其取保候审，期限自2022年5月25日起算。袁志敏出生于1961年3月，硕士研究生学历，工程师，1993年创办金发科技股份有限公司，最新数据显示，袁志敏持有5.1亿股金发科技的股票，最新市值约为45亿元。2021年，袁志敏从金发科技领取的年薪为384.55万元。2018年4月11日，金发科技公告，袁志敏于收到中国证券监督管理委员会的《调查通知书》因你涉嫌内幕交易“金发科技”股票，证监会决定对袁志敏进行立案调查。2019年6月24日，公司收到董事长袁志敏的通知，其于2019年6月21日收到证监会《行政处罚决定书》。袁志敏及其他相关当事人在内幕信息敏感期内共同交易“金发科技”的行为，违反了《证券法》第七十三条、第七十六条第一款的规定，构成《证券法》第二百零二条所述的内幕交易行为。证监会决定没收袁志敏及其他相关当事人违法所得327，294.99元，并对袁志敏处以589，130.98元罚款。在取保候审的相关公告中，金发科技表示，目前，袁志敏正常履职，公司经营运作正常、管理层稳定，公司董事会及管理层将确保公司各项经营活动正常进行。股价曾在两年暴涨10倍金发科技近两年在资本市场备受关注。公司股价2018年最低点为3.31元每股。但是低点以后开始持续上涨，截至2021年2月底一度冲高至31.91元每股，涨幅接近10倍。金发科技的股价上涨可谓天时地利。金发科技是一家聚焦高性能新材料的科研、生产、销售和服务，为创造更加安全、舒适、便捷的人类生活提供全新的材料解决方案的新材料企业。公司的产品以自主创新开发为主，覆盖了改性塑料、完全生物降解塑料、高性能碳纤维及复合材料、特种工程塑料和环保高性能再生塑料等五大类自主知识产权产品。该公司在完全生物降解塑料领域有较大优势，随着国内双碳战略的推进和“禁限塑”的实施，金发科技被视为可降解塑料的典型受益标的之一，得到市场大量关注。同时，该公司业绩在新冠疫情的冲击下不仅没有滑坡，还抓住了机会大赚一笔。2020年，金发科技实现营业收入350.61亿元，同比增长19.72%，实现归属于上市公司股东的净利润45.88亿元，同比增长268.64%。这45.88亿元的净利润里面抗疫物资贡献巨大。2020年公司医疗健康产品销售区域包括6大洲30多个国家和地区，实现销售收入27.10亿元，这些业务的毛利率高达76.06%，远超金发科技的其它产品。由于相关产品获利显著，金发科技在2020年还立下发展规划，在医疗健康板块业务实现年产120亿只口罩、400 亿只丁腈手套等医疗健康高分子材料产品的产能布局。不过，到了2021年，抗疫产品的市场已经天翻地覆。金发科技2021年年报显示，公司报告期内医疗健康产品实现销售收入15.27亿元，同比下降43.65%，产品毛利率更是降至了15.29%。金发科技在年报中表示，随着疫情常态化，国内外居民的医疗防护意识、个人卫生习惯和消费观念有所改 变，医疗健康产品逐步转变为必备的防护用品，卫生健康产品的需求仍较为旺盛。同时，2021年医疗健康产品价格回归常态，行业盈利水平较上年大幅下降。此外，由于原材料价格上涨，出口海运费增加等因素，公司其它产品的毛利率也出现了普遍的下滑，公司业绩承压。2021年，公司现营业收入401.99亿元，同比增长14.65%，实现归属于上市公司股东的净利润16.61亿元，同比下降63.78%。公司股价也持续回落，截至5月26日收盘，公司股价报8.95元每股。责编：罗晓霞责任编辑：陈悠然