炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月26日，深圳证监局发布了最新一期《证券期货机构监管通讯》，其中重点提示了交易系统功能缺陷风险和期货互联网营销服务风险，并针对证券资管子公司资产证券化业务内控机制不健全、证券分支机构对微信群信息管控不足、投资咨询机构未按规定保存业务档案等问题予以通报提示。监管通讯数据还显示，截至2022年3月，深圳辖区证券公司客户资产17.53万亿元，期货公司保证金余额2237.07亿元，基金公司管理公募基金规模6.28万亿元，专户产品规模3.19万亿元。其中，专户产品规模相比1月时大幅增加73.8%。监管提示两大机构风险深圳证监局在监管通报中透露，近期辖区某公司发生个股期权交易系统无法交易的网络安全事件。经排查，原因为该公司个股期权某一次席交易系统的组合指令委托本地编号包含字母字符，而个股期权交易系统主席无法处理相应的带字母字符的委托回报，导致系统出现应用异常。对此，深圳证监局指出，辖区证券期货经营机构应高度重视系统上线测试管理与应急处理工作，一方面加强系统上线测试，完善测试场景设计，扩大测试用例覆盖范围，充分考虑异构系统之间的相互影响，防范系统新版本潜在缺陷；一方面加强对技术人员培训，增强对系统底层逻辑和运维管理的熟悉程度，提高应急处置能力。另据统计，今年一季度，深圳证监局共接收针对辖区证券基金期货经营机构的投诉件共1464件，环比增加606件。其中系统问题603件，占比41.19%，主要投诉经营机构交易系统无法委托交易、盈亏或持仓等账户数据有误等。此外，深圳证监局还在日常监管中发现，部分期货经营机构在开展互联网营销服务过程中存在不规范情形，如开户链接不是公司官网，视频直播人员无相关资格，视频标题或内容使用夸大、诱导性用语，缺乏集中统一管理等。对此，深圳证监局强调，辖区各期货经营机构开展互联网营销要牢守底线，坚持合规经营。一是统一管理，健全内控机制，指定业务牵头管理部门，制定互联网营销服务制度，建立事前审核、事中监测、事后存档抽查的闭环管理机制。二是规范执业，加强人员管理，从业人员要严格遵守执业行为准则，坚守专业形象，自觉维护市场秩序，引导参与者合理利用期货工具。三是注重投教，维护客户权益，加强开户审核，做好互联网客户投教服务、风险揭示、规则讲解等工作，切实保护好参与者权益。三家机构合规问题领罚除通报证券期货机构经营风险外，深圳证监局还对近期的三起执法案件进行了案例通报，希望以此提醒更多机构自查自纠，避免类似事件再度发生。一是某证券资管子公司资产证券化业务内控机制不健全被出局警示函。据查询，该案例与深圳证监局4月18日对银河金汇证券资管出具的行政监管措施决定书内容匹配。深圳证监局在辖区公司债券和资产证券化业务年度现场检查中，发现某证券资管子公司资产证券化业务存在以下问题：一是未设立专职质控团队，个别承做人员参与内核表决工作，未由专门职能部门或团队负责证券发行与承销工作。二是部分项目尽职调查存在依赖发行人、第三方提供资料的情形：存续期管理对基础资产质量变化情况、原始权益人持续经营情况关注不足。针对上述问题，深圳证监局指出，“资产证券化是具有投资银行特性的业务，证券资管子公司开展资产证券化业务，应按照证券公司标准严格落实《证券公司投资银行类业务内部控制指引》，督导业务和内控人员勤勉尽责，切实保障执业质量”。二是某证券分支机构对微信群信息管控不足被实施“双罚”。经对比，该案例同深圳证监局3月11日对安信证券汕头分公司出具的行政监管措施决定书内容相似。深圳证监局表示，近期辖区某证券公司异地分公司投资顾问在公司微信群发布的股市相关预测，对行业、市场的评论意见不审慎，被转发并对外传播，引起媒体舆论广泛关注。经核查，该分公司未严格根据内部制度要求对微信群消息进行监控管理，未对投资顾问相关执业行为进行有效管控。为此，深圳证监局对该分公司采取出具警示函措施，对该投资顾问采取监管谈话措施。并要求辖区各证券公司和投资咨询机构应当引以为戒，严格落实对投资顾问执业行为和从业人员公开言论的管理，为投资者提供专业、严谨的投资顾问服务，避免因不当言论引发舆论质疑、影响正常市场秩序。三是某投资咨询机构未按规定保存业务档案被监管问责，该案例同深圳证监局4月25日对珞珈投资出具的行政监管措施决定书内容类似。据悉，深圳证监局在日常监管中发现某投资咨询机构未按规定保存部分客户资料等业务档案。故对该机构采取了责令改正措施。“业务档案是证券期货经营机构规范经营的基础，辖区各行业机构应高度重视，严防业务留痕、档案管理机制流于形式，确保各项业务开展有案可查。”深圳证监局表示。深圳基金专户规模大涨70%值得注意的是，根据深圳证监局披露的最新数据，截至2022年3月，深圳辖区证券公司客户资产17.53万亿元，期货公司保证金余额2237.07亿元，基金公司管理公募基金规模6.28万亿元，专户产品规模3.19万亿元。对比1月数据，可以发现深圳辖区证券公司客户资产减少了3.25%；期货公司保证金余额则增长了9.77%；基金公司管理公募基金规模增加了8.26%；而专户产品规模却从1.84万亿大幅增长73.8%，至3.19万亿元。整体而言，截至3月底，深圳证券公司总资产为2.79万亿元，虽在全国占比仅为25.42%，但累计净利润却有85.22亿元，全国占比高达33.59%；基金公司总资产为794.87亿元，全国占比约为23.74%，但累计营业收入（管理费用收入）却达到了90.14亿元，全国占比27.06%；而期货公司方面，总资产为2531.85亿元，全国占比16.94%，但累计营收和净利润的全国占比却分别为13%和14.57%，均略低于总资产的全国占比。责编：王璐璐责任编辑：陈悠然