布林肯的对华政策演讲，这三点值得高度警惕！牛弹琴铺垫了很长时间，北京时间5月26日晚上10时，美国国务卿布林肯终于发表了他的对华政策演讲。这被认为是美国对华政策的最新最全面宣示。刚才仔细又看了一遍，确实提到了方方面面，也不用回避，夹杂着对中国的各种批评指责，但最核心的部分，完全我个人观点，是这三点，值得高度警惕。第一，美国认定，中国才是最长期挑战。很有意思的是，布林肯是从乌克兰危机先谈起的。他说，国际秩序的基础，正面临严重和持续的挑战，因为“普京构成了明确而现实的威胁”，并宣称普京没能实现他的战略目标。但话锋一转，他提到了中国。“即使普京总统的战争仍在继续，我们仍将专注于对国际秩序的最严重的长期挑战——这是中华人民共和国构成的。”布林肯说。为什么？因为布林肯的答案是：中国是唯一一个既有重塑国际秩序意图、又有越来越多的经济、外交、军事和技术力量来做到这一点的国家。这就有点血口喷人。1，中国重塑国际秩序？坦率地说，在遵守现有国际秩序上，中国是全世界最模范的学生。别的不说，就说过去40年，哪个大国没有发动过战争？答案只是中国。2，更暴露的是美国的焦虑感，就是寻找借口对付老二，生怕老二威胁了它的霸权，尽管老二真没有这个心。但美国认定了中国，这是我们必须面对的现实。当然，布林肯有句话，我觉得说得也是对的，他说：中国也是全球经济不可或缺的一部分，也是我们解决从气候变化到新冠病毒等挑战的能力的一部分。简而言之，在可预见的未来，美国和中国必须相互打交道。这就是为什么这是当今世界上最复杂和最重要的关系之一。世界是一体的，中美谁都离不开谁，就是最复杂最重要的关系，或许，根本就没必要加个“之一”。第二，未来10年决定性，美国对华有三板斧。按照布林肯的说法，美国不能指望中国改变自己的轨迹，因此，“我们将塑造中国周边的战略环境，以推进我们对开放、包容的国际体系的愿景”。他引述拜登的说法，未来10年是决定性的，为了取得成功，美国政府的策略是三个词：投资、联合、竞争。请注意：美国的判断：未来10年是决定性的；美国的对策：改变不了中国，那就改变中国的战略环境；美国的三板斧：投资、联合、竞争。下面，布林肯开始洋洋洒洒宣扬美国的能力和做法了。投资，简单地说，投资美国自己，投资美国的基础设施、教育培训、战略产业，等等。里面有句话，我觉得还是要引起警惕的，布林肯宣称：供应链现在正在移动，如果我们不把它们拉到这里，它们就会在其他地方建立起来。够损吧。联合，就是美国拉各种小圈子。比如，四国集团、澳哭死、北约、七国集团，等等，还重点提了美国刚刚推出的“印太经济框架” （IPEF） 。反正，美国有点得意洋洋，认为自己最近主动出击，成果满满。竞争，那就是短兵相接了。布林肯的说法是：“竞争不一定会导致冲突。我们不寻求它。我们将努力避免它。但我们将捍卫我们的利益免受任何威胁。”但布林肯先生，这是在玩火唉。第三，美国的险恶做法，所谓对华“综合威慑”。这其实也是布林肯所谓的竞争的关键内容。什么是“综合威慑”？布林肯的说法是：我们将寻求通过一种我们称之为“综合威慑”的新方法来维护和平——引入盟友和合作伙伴；在常规、核、空间和信息领域开展工作；利用我们在经济、技术和外交方面不断增强的优势。简而言之，就是多管齐下，拉拢能够拉拢的所有势力，全面对付中国。除了继续提高美国军力外，布林肯还重点谈了两个方面，一个是所谓东海和南海问题，先指责一番中国，然后宣称美国将和盟友、伙伴一起维护航行自由。另一个重点，则是台湾问题。值得肯定的方面，他没有像拜登那样信口开河，而是强调美国仍坚持“一个中国”政策，不支持台独，等等。但他里面又特意加了一句：正如（拜登）总统所说的，我们的政策没有改变。真的没有改变吗？就在几天前，在被问及美国是否会在军事上介入以应对台海冲突时，拜登脱口回答：“是的，这是我们做出的承诺。”这让白宫官员都有点无语。布林肯应该也是以这种方式，委婉地替拜登圆场，也算是煞费苦心，但不更是此地无银三百两吗？中方就明确警告：美方费尽心机在一个中国原则问题上玩弄文字游戏，实际违背了在台湾问题上所作的承诺，虚化、掏空一个中国原则，明里暗里怂恿支持“台独”分裂活动……如果是这样的竞争，如果这样触及中国核心利益，会带来安全吗？所以，外交部发言人汪文斌日前就建议：我们奉劝美方，听一听中国一首脍炙人口的老歌，歌中唱到：朋友来了有好酒，若是那豺狼来了，迎接它的有猎枪。最后，怎么看？简单三点吧。1，美国很纠结。既把中国当作最主要的对手，但同时也说了一堆废话，比如：美国不寻求与中国新冷战，不是要反对中国，不是要阻止中国发展，等等。为什么会这样？也是欺骗全世界吧。因为全世界都怕，怕美国对中国的围攻，导致新的冷战甚至冲突。布林肯不得不考虑到世界的担忧，不得不澄清美国的意图。当然，美国也怕，怕玩火真搞出大火来。唉，布林肯的前任，曾公开说“我们撒谎、我们欺骗、我们盗窃”；布林肯的话，能有多少可信度，全世界应该也都看在眼里。2，未来十年具有决定性。这也是美国的焦虑。按照目前发展的趋势，在这10年中，中国将超越美国，成为世界第一大经济体。因此，未来10年，显然是不平静的10年，美国一定会使出浑身解数，中国肯定也将面临各种挑战。江湖险恶，不得不防啊。中国怎么破？更是关键。另外，有一点，我觉得布林肯说得也很好，那就是投资自己。这个世界，最好的投资，就是投资自己。发展才是硬道理，做好自己的事情，纳天下英才而用之，这样的国家，才是真正的前途远大。中国，要加油啊。3，听听基辛格的警告吧。布林肯的演讲，没有提到基辛格，只是说，今天的中国，与50年前尼克松到访时的中国已截然不同。确实已大不相同，但一些原则，比如在台湾问题上的原则，却是不会改变的。应该也是看到了拜登“口误”的不祥信号，就在两天前，基辛格在达沃斯论坛上警告：美国不应通过诡计或循序渐进的方式，搞出“两个中国”的解决方案。他指出，中美应该避免直接对抗，台湾问题不能置于谈判的核心，中美缓和敌对关系对世界和平十分重要。这才是智者言论。这不由让我想起2014年基辛格在《华盛顿邮报》上的提醒：如果乌克兰想要生存和繁荣，它就不能成为任何一方对抗另一方的前哨——它应该成为两者之间的桥梁。可惜，最终不仅不是桥梁，我们看到的是乌克兰大地的连绵战火，战火还在继续。唉，不听老人言，吃亏在眼前。更要提一句的是，布林肯发表演讲的第二天，也就是5月27日，就是基辛格99岁的生日。他是一个传奇，确实有着大智慧的战略家。生日快乐，基辛格！个人观点，不代表任何机构！不想多说了中国加油啊发展才是硬道理今天还是基辛格的99岁生日生日快乐责任编辑：梁斌 SF055