陈霞昌 证券时报当地时间周四，美股三大股指均大幅上涨。截至收盘，标普500指数涨1.99%，报4057.84点；纳斯达克指数涨2.68%，报11740.65点；道琼斯指数涨1.61%，报32637.19点。中概股当天亦表现不俗，截至收盘，纳斯达克中国金龙指数涨7.57%，知乎暴涨22%，阿里巴巴和百度收盘涨幅超过14%。此外，富时A50期指也持续走高，截至发稿涨超1%。中概股齐发喜报 股价大涨中概股周四表现亮眼。截至收盘，阿里巴巴报94.39美元，涨14.68%。当日，阿里巴巴发布了截至2022年3月31日的2022财年第四季度及全年财报。财报显示，该公司第四季度营收为人民币2040.5亿元（约合321.88亿美元），同比增长9%。归属于普通股股东的净亏损为人民币162.41亿元（约合25.62亿美元）。不按美国通用会计准则计算，净利润为人民币197.99亿元（31.23亿美元），同比下降24%。截至3月31日，阿里集团全球年度活跃消费者约13.1亿人，年度净增1.77亿人。阿里巴巴集团董事局主席兼CEO张勇26日晚表示，近一两周随着快递的恢复，包括上海疫情的缓解，电商总体情况是逐步恢复当中，但整体上还是需要时间把前期的包裹消化掉，而且商家也已经开始618大促的准备，这个活动今晚就会开始，从这个意义上讲，看到最近有改善的迹象。此外，对于市场关注的阿里云业务，张勇表示，云计算是各行各业走向数字化经营的重要基础设施，从这个角度而言，各个行业都是云计算服务的潜在对象，云计算有非常广泛的行业应用前景。市场预计到2025年，中国的云计算市场规模将达到1万亿人民币，这意味着未来几年有三倍增速的可能性，这是一个巨大的产业机会。第二，为了抓住这个机会，阿里云需要和产业相结合。云IT将代替传统的IT成为新的服务基础设施，最重要的还是能够把云计算，大数据平台和AI，包括整个企业的全方位数字化经营，都能够基于云来实现。百度也大涨超14%。截至收盘，百度报136.19美元，涨幅14.14%。百度公布2022年Q1财报。财报显示，Q1营收为284亿元，好于市场预期；净亏损8.85亿元；Non-Gaap净利润38.79亿元，去年同期为42.97亿元。第一季度来自于“百度核心”的营收达214亿元，同比增长4%。百度董事长兼CEO李彦宏强调，智能联网汽车正在成为汽车销售产业的新亮点。许多汽车制造商已经意识到，相比投入巨额资金自研解决方案，采用百度的解决方案百利无害。目前，百度的Apollo Go自动驾驶出租车服务已在全球自动驾驶市场占据领先位置。另外，百度前不久在北京获得无人驾驶出行服务许可；5月，百度已经获准在重庆进行初步测试。爱奇艺大涨超9%，截至收盘，报3.91美元，涨幅9.22%。爱奇艺发布截至2022年3月31日未经审计的第一季度财报。财报显示，爱奇艺第一季度营收73亿元，其中会员服务营收45亿元，同比增长4%。日均订阅会员数1.014亿，较上年四季度净增440万。基于非美国通用会计准则财务指标（non-GAAP）的运营利润3.3亿元，利润率4%，连续三个季度提升，并首次实现季度盈利。爱奇艺CEO龚宇表示：“在2022年第一季度，我们推出的一系列优质内容推动了会员业务的增长。同时，通过采取多种提升运营效率的有效措施，爱奇艺实现了利润的增长和利润率的改善。新的策略和措施让爱奇艺在巩固市场领先地位的同时获得健康的财务表现。”其他热门中概股方面，知乎涨超20%，蔚来、拼多多涨超9%，虎牙、哔哩哔哩、腾讯音乐涨超8%，理想汽车、小鹏汽车、唯品会涨超7%，微博、叮咚买菜涨超6%，滴滴、京东涨超5%，腾讯控股ADR涨超3%。美国一季度GDP下降1.5% 企业利润在下降美国商务部5月26日周四公布的数据显示，一季度，美国经通胀调整的国内生产总值（GDP）环比下降1.5%，逊于预期，也低于最初公布的下降1.4%。但占经济大部分的消费支出，由初值增长2.7%上修至增长3.1%。此外，一季度企业税前利润同比下降2.3%，而去年同期企业税前利润同比增长了12.5%——2021年是美国企业自1950年以来最赚钱的一年。美国两大零售巨头，塔吉特和沃尔玛均下调了今年的利润预期。公司表示难以抵御高通胀对利润的侵蚀。零售巨头所面临的盈利能力下降、库存飙升以及降价幅度增加都给美国消费行业的发展前景蒙上一层阴影。而另外一家零售巨头，梅西百货最新公布的数据则让投资者惊喜。该公司一季度销售额为53.48亿美元同比增长13.6%，去年同期为47.1亿美元；一季度净利润为2.86亿美元，去年同期为1.03亿美元；每股收益为0.82美元，上年同期为0.33美元，同比增长148%。美国二手房签约量连跌6个月美国全国地产经纪商协会周四发布的数据显示，二手房签约量指数4月份环比下降3.9%至99.3，接受调查的经济学家预期中值为下降2.1%。这是该指数连续第六个月下降，也是2018年以来最长连降。分析认为，因为抵押贷款利率过去数月急剧上升加剧了购房者压力。抵押贷款利率已经接近2009年以来的最高水平，进一步加剧了已经被低库存和创纪录房价搞得筋疲力尽的买家的压力。包括新建住宅在内的房屋销量处于疫情初期以来最低水平。此外，美联储官员准备在接下来的两次会议上每次加息50个基点，表示收紧货币政策会降低房地产市场热度。但好消息是，房贷利率正在稳中下降。美国最大房贷机构房地美在周四的声明中表示，30年期贷款的平均利率从上周的5.25%跌至5.10%，是2020年4月以来的最大降幅。不过，利率仍远高于去年年底的3.11%。虽然本周抵押贷款利率下降，但过去四个月的快速上升已经开始对需求造成影响。美联储正在提高利率以应对通胀，给住房买家带来了负担能力方面的担忧。抵押贷款银行家协会周四公布的数据显示，由于利率和房价上升，4月新购房申请的按揭贷款还款中值数字环比增长8.8%。“由于经济面临多重阻力，抵押贷款利率连续第二周下降，” 房地美首席经济学家Sam Khater在一份声明中说。“尽管近期抵押贷款利率下降，但房地产市场明显放缓，而且减速正在蔓延到经济的其他领域，例如耐用品消费支出。”布林肯发表美对华政策演讲，称美国不会寻求“新冷战”据参考消息援引法新社华盛顿26日报道，美国国务卿安东尼·布林肯当地时间周四就美国与中国的关系发表演讲，他说美国将与中国展开有力竞争，但美国不会寻求“新冷战”。报道称，在美国总统乔·拜登访问日本和韩国以巩固重要联盟关系几天后，布林肯在乔治·华盛顿大学发表了这场演讲。布林肯声称：“中国是唯一既有重塑‘国际秩序’的意图、又有不断增长的经济、外交、军事和技术力量实现这种意图的国家。”他还称：“总统拜登认为这个十年是具有决定意义的时期。我们在国内以及国际上与其他国家携手采取的行动将决定我们对未来的共同设想能否实现。”报道称，布林肯的这场演讲并没有爆炸性的论调或惊人之语，这与前任特朗普政府提出的所谓对华全面竞争的论调形成直接对比。他在演讲中说：“我们并不寻求发生冲突或一场新冷战。”“我们不寻求阻挠中国发挥大国作用，也不寻求阻止中国发展经济。”报道指出，白宫一直在考虑拜登是否应该发表此次演讲，但最终决定由布林肯发表。这是拜登政府与中国竞争的努力之一，但也是为了给这种竞争降温。