原标题：【政策解读】金融机构需积极参与盘活存量资产本报实习记者 许予朋经过多年投资建设，我国在交通、水利、工业厂房等基础设施领域形成一大批存量资产。如何进一步盘活这些资产、提升空间使用效率，并为拉动投资形成进一步支撑，是值得关注的课题。5月25日，国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》（以下简称《意见》）。《意见》明确，要聚焦重点领域、重点区域、重点企业，通过多种方式，切实做好盘活存量资产工作。同时，《意见》鼓励银行、保险、信托机构积极参与其中。人民银行、银保监会将参与相关工作机制建设。接下来，盘活存量资产将如何拉动投资这架“马车”？金融机构又应如何赋能？盘活存量资产有助拓宽融资渠道盘活存量资产，对于激发投资活力具有重要作用。《意见》指出，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环，对于提升基础设施运营管理水平、拓宽社会投资渠道、合理扩大有效投资以及降低政府债务风险、降低企业负债水平等具有重要意义。兴业证券经济与金融研究院建筑建材行业首席分析师孟杰指出，基础设施建设作为稳增长的重要抓手，需要巨大的资金保障，一方面，政府投资和公共财政支出持续扩大，加大基础设施建设支持力度，基建投资明显提速。另一方面，盘活存量基础设施资产，增加基建项目的流动性，可以有效拓宽融资渠道，激发民间投资活力，是对政府基础设施投资资金的有利补充，有望进一步为基础设施建设投资提速。鼓励基础设施REITs发行上市在具体的投资方式上，《意见》提出，通过推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展、规范有序推进政府和社会资本合作（PPP）、积极推进产权规范交易等多种方式，切实做好盘活存量资产工作。值得关注的是，《意见》对基础设施REITs这一金融手段着墨颇多。《意见》不仅鼓励更多相关REITs发行上市，还提出应落实落细支持基础设施REITs有关税收政策。北京大学光华管理学院发布的《中国基础设施REITs创新发展研究》（以下简称《研究》）显示，中国存量基础设施存量规模超过100万亿元，若仅将1%进行证券化，即可撑起一个万亿元规模的基础设施REITs市场。《研究》认为，发展基础设施REITs一方面可以盘活存量资产，降低宏观杠杆率，化解地方债务风险；另一方面可为社会资本提供多种可供选择的退出方式，起到基础设施项目定价的锚的作用，普通投资者也能够共享基础设施投资的收益。不过，目前大力发展基础设施REITs还存在瓶颈。中国证监会原主席肖钢曾在2022清华五道口全球金融论坛上表示，REITs性质上属于证券，但与股票、债券、资产证券化等产品有很大区别。既然是证券，就要依托《中华人民共和国证券法》将REITs作为一个独立的证券品种制定专门的法规。这样才能确立REITs的性质、定位，构建一整套适应REITs特点的发行、上市、交易、信息披露和投资者保护等制度规范。一位REITs业内人士向《中国银行保险报》指出，无论是传统意义上的基础设施，还是水利、交通、偏商业化的产业园区，若想通过REITs上市融资，都需要政府或企业加强对项目的经营能力以达到资本市场的标准。与此同时，部分产业园区、仓储物流等存量资产的用地属于政府土地，在转让时面临一定限制及税法上的特殊要求，这也使得一些项目无法达到比较“干净”的上市要求。金融机构提升参与能力随着政策导向进一步明确，金融机构需按照《意见》指引，充分发挥各自优势，按照市场化原则积极参与盘活存量资产。中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平指出，商业银行参与存量资产盘活，重点在于Pre-REITs（指尚处于建设期或未形成稳定现金流的基础设施等项目为投资标的REITS）服务、REITs投资、PPP贷款以及并购金融服务等。保险资金与REITs投资具有天然的匹配性，若后续基础设施REITs加快发展成为现实，则无疑为保险公司打开了机会之门。信托公司参与存量资产盘活重点在于破产重组服务信托、并购信托等。某信托公司研究人士表示，基于未来基础设施资产证券化市场空间巨大，信托公司在资产端和资金端均存在发展机遇。从资产端来说，信托公司积累了一定地方政府和城投公司资源，奠定了开展基础设施资产证券化业务的基础。同时，可以利用法律制度优势，不断强化自身在该领域的业务管理、协调和扩展能力。从资金端来说，信托公司可以将ABS（资产证券化）一二级市场联动发展，也可以契合家族信托配置需求，丰富其资产配置品类。《中国银行保险报》注意到，目前，部分金融机构已通过战略配售、基金托管人、代销或认购等方式参与到存量资产盘活之中。比如，在保障性住房建设这一存量资产重点领域，2021年8月，全国首单公共租赁住房类REITs产品“国开-北京保障房中心公租房资产支持专项计划”成功发行。该产品由国家开发银行和北京金控集团担任专项计划统一协调人，其中，兴业银行北京分行投资1.14亿元。项目通过市场化方式创新使用私募REITs作为直接融资工具，能够有效盘活存量公租房资产，提升公租房企业融资能力。肖钢认为，目前，我国金融机构已具备了较强的资本运作能力，但是对资产管理缺乏尝试，各行各业差距很大。未来，应进一步探索在落实好基金管理人职责的同时，充分发挥好原始权益人战略管理和专业运营能力，做大产融结合平台。责任编辑：李琳琳