美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）周四表示，已要求特斯拉提供最近在加拿大温哥华发生的一辆特斯拉Model Y汽车行驶中断电起火事故的信息，在那次事故中，特斯拉司机破窗逃生。NHTSA表示，该机构“已经意识到这一事件，并已联系制造商获取信息。”近日，加拿大温哥华的特斯拉车主贾米尔（Jamil Jutha）表示，他上周五驾驶一台Model Y出现了起火情况。贾米尔表示，这辆Model Y仅购置了8个月时间。事发时，车辆正在行驶中，突然在收到一个错误通知推送后，全车便断电，车门在内部也无法打开。不久后车辆充满了烟雾，被困在车内的他最终选择破窗逃生。从图片来看，火焰疑似从这台蓝色的Model Y的车厢内冒出，底部的动力电池保持完好，因此电池起火的自然可能较低。当地消防部门在事发后赶到，并迅速扑灭了车辆上的明火。通常情况下，特斯拉在车内通过电子按键方式解锁车门，但这一设计在整车断电时无法正常打开车门。而在紧急情况下，车内还为主副驾驶配备了一个机械开门装置。对此贾米尔表示，在紧急状态下很难弄清楚这个机械装置如何使用，他希望他的经历能够提醒其他特斯拉车主熟悉车辆的性能和装置。根据特斯拉Model Y的使用说明，当车门无法打开时，可以使用物理开门手动车门释放机构，该机构位于前排两侧车门车窗开关的前侧，紧急情况下向上拉起即可开启车门。而在非紧急情况下，不建议使用机械开门装置开门，此举可能会损坏车内饰板。责任编辑：于健 SF069