周四，国际油价收涨约3%，创下两个月来新高，原因是有迹象显示，美国夏季驾驶季节到来前美国燃料供应紧张，与此同时，欧盟还与匈牙利就俄乌冲突问题禁止从俄罗斯进口原油的计划发生争执。截至收盘，美国WTI 7月原油期货收涨3.40%，报114.09美元桶，收于5月16日以来的最高点；布伦特7月原油期货连续上涨六天，收涨2.96%，报117.40美元桶，收于3月25日以来的最高点。数据和分析公司OANDA高级市场分析师Edward Moya表示：“由于夏季驾驶季节的开始将维持美国库存下降的趋势，原油市场继续保持紧俏态势，油价实现上涨。”PVM Oil分析师Tamas Varga表示：“基本面背景为价格上涨提供了支持。一旦欧盟各成员国就制裁俄罗斯原油达成一致，原油价格上涨趋势将变得更加乐观。”据了解，欧洲理事会主席米歇尔早前曾表示，他有信心在理事会5月30日的下次会议之前达成协议。但匈牙利仍然是欧盟对俄制裁的绊脚石。匈牙利司法部长Judit Varga此前指出：“首先是解决方案，然后才是制裁。”匈牙利方面表示，该国正在争取约7.5亿欧元（8亿美元）投资来升级其炼油厂，并扩建一条来自克罗地亚的管道，以使其能够摆脱对俄石油依赖。不过，即使没有正式禁令的情况下，由于各路买家和贸易公司纷纷避开了俄罗斯产品，俄罗斯原油供应量比以往大大减少。俄罗斯副总理诺瓦克表示，今年俄罗斯原油产量预计降至4.8-5亿吨，低于2021年的5.24亿吨。另外，据消息人士称，在原油供应方面发挥重要作用的OPEC+将于6月2日召开会议。市场预计该组织仍将坚持去年达成的产量协议，即增产43.2万桶日，拒绝西方国家要求加快提高产量以控制价格的呼吁。支撑油价的其他因素除了以上因素外，近期包括美国政府没收一批伊朗石油货物等事件也进一步支撑了油价。据报道，希腊港口警方25日表示，应美国司法部门的要求，希腊将把其拦截的一艘悬挂俄罗斯国旗的油轮上的伊朗石油移交美国。与此同时，英国宣布对石油和天然气生产商的利润征收25%的暴利税，同时还向那些难以支付能源账单的家庭提供150亿英镑（189亿美元）的一揽子支持。匈牙利方面也宣布了对银行、能源公司和其他公司赚取的“额外利润”征收8000亿福林（21.9亿美元）的新暴利税。责任编辑：李铁民