新浪科技讯 北京时间5月27日早间消息，据报道，在埃隆·马斯克（Elon Musk）收购Twitter的交易方案中，摩根士丹利牵头的几家银行同意向马斯克提供130亿美元的债务融资。然而，如果它们被迫在当前市场的避险情绪下将这笔债务打包卖给投资者，那么可能将遭受损失。知情人士透露，在贷款机构与马斯克达成的协议中，基础部分30亿美元无担保贷款的最高利率为11.75%，这部分债务可能会被打包成为一只“CCC”评级的垃圾债。然而，由于担心通胀高企、可能的经济衰退，以及俄乌冲突的影响，投资者正在撤出高风险资产，类似评级的垃圾债平均收益率上周飙升到12%以上。该消息人士说，以高于11.75%的收益率销售债券可能会导致银行无法赚到交易的承销费，而如果收益率不得不提高到12.125%以上，银行将直接出现亏损。摩根士丹利和承销商集团的其他成员，包括美国银行、巴克莱银行、三菱UFJ金融集团、法国巴黎银行、瑞穗金融集团和法国兴业银行，均拒绝对此说法置评。马斯克的家族办公室和Twitter尚未对此做出回应。目前，银行没有面临压力去打包出售这些债务融资，而未来几个月市场状况也可能出现好转。即便交易的一部分出现亏损，对贷款机构来说，整体融资方案也不一定是无利可图的。不过，目前更大的不确定性在于，尽管双方已经达成协议今年完成交易，但马斯克多次对交易能否最终完成表示怀疑。在马斯克收购Twitter等少数几笔并购交易的融资方案中，银行内部建立了大量缓冲，并向借款人保证了利率上限。其中，无担保债务的最高利率达到两位数。此前有报道显示，在今年早些时候市场状况较好时，银行为Citrix收购案等其他交易提供的融资方案可能会导致更大的损失。同意为马斯克提供债务融资的银行也在看到一些利好消息，即整体融资方案中有更多的部分将来自股权，而不是举债。根据周三提交给监管机构的文件，马斯克放弃了以所持特斯拉股票进行担保贷款的计划，将交易中股权的部分直接提高至335亿美元。彭博社统计的数据显示，本周一，“CCC”评级的垃圾债收益率飙升到近12.4%，创下自2020年7月以来的最高水平。不过，这一利率到周三回落至11.95%。“CCC”是垃圾债的最低评级。与此同时，投资者对新债发行的兴趣减弱，迫使借款人更多地去关注非公开信贷市场进行债务融资。