炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《电鳗财经》文  杨力贝瑞基因（000710.SZ）的大股东再次发布减持计划，而另一大股东已完成减持。2021年该公司迎来了近五年来的首次亏损，而且，在业绩低迷的情况下，该公司可能还面临短期偿债压力。业绩持续低迷 大股东减持5月26日，贝瑞基因发布公告，持有该公司股份3000万股（占公司总股本比例为8.4601%）的股东宏瓴思齐（珠海）并购股权投资企业（以下简称宏瓴并购）计划在2022年6月17日（含）至2022年12月16日（含）期间以集中竞价交易、大宗交易方式减持公司股份不超过2128万股（占公司总股本比例不超过6%）。此次减持计划期间，宏瓴并购将通过证券交易所集中竞价交易方式，任意连续90个自然日内减持股份总数将不超过该公司股份总数的1%；通过证券交易所大宗交易方式，任意连续90个自然日内减持股份总数将不超过该公司股份总数的2%。《电鳗财经》注意到，贝瑞基的大股东宏瓴并购曾在2021年10月20日和2021年3月29日两次计划减持上市公司股份，但最终没有实施。不过，值得注意的是，贝瑞基因的另一大股东天津君睿祺股权投资合伙企业（以下简称君睿祺）完成了减持计划。君睿祺曾计划在2021年11月25日（含）至2022年2月24日（含）期间以集中竞价交易方式减持公司股份不超过355万股（占该公司总股本比例约为1%）、计划在2021年11月9日（含）至2022年2月8日（含）期间以大宗交易方式减持公司股份不超过709万股（占该公司总股本比例约为2%），上述减持合计不超过1064万股（占本公司总股本比例约为3%）。最终结果显示，在该次减持计划期间，君睿祺累计减持其持有的上市公司股份395万股，占该公司总股本的比例约为1.11%。对于已经两次计划减持最终未实施的宏瓴并购，其此次减持计划能否成真？事实上，该公司的业绩增长似乎并不给力，不仅在2021年出现了业绩亏损，而且在2022年第一季度业绩持续低迷。业绩含金量不高 或面临短期偿债压力年报显示，贝瑞基因主营业务为以高通量测序技术为基础的基因检测服务和设备、试剂销售。2021年，该公司的全部收入来自基因检测行业。如果按产品划分，该公司有22.14%的收入来自基础科研服务，35.68%的收入来自医学检测服务，30.28%的收入来自试剂销售，8.22%的收入来自设备销售，3.69%的收入其他业务。2017年登陆A股市场后，贝瑞基因的业绩增长就“变脸”，从2017年至2020年，该公司扣非后净利润分别为2.24亿元、2.54亿元、2.94亿元和1.15亿元，同期扣非后净利润增速分别为57.81%、13.01%、15.87%和-61.03%。2021年该公司实现营业收入14.2亿元，同比下降了7.67%；同期归属于上市公司的股东的扣非前和扣非后净利润分别为-1.1亿元和-1.3亿元，业绩在近五年内出现了亏损。对于2021年业绩出现亏损，贝瑞基因的解释是，报告期内，公司以“个性化定制服务”为基础科研客户（包含但不限于高校、研究所、临床机构）提供解决方案。随着客户前期研究项目结题，阶段性科研服务采购减少，公司基础科研服务收入及毛利率呈现下降趋势。其次，在后疫情阶段，医院诊疗人数恢复较慢，产前检测数量增速放缓，且市场竞争加剧使检测价格下降，公司医学检测服务收入下降明显，该公司整体业绩将受到较大影响。随着消费者和医疗机构对基因检测接受程度不断提升，业务渗透率不断增长，公司NextSeqCN500设备销售实现大幅增长，并将带动公司遗传、肿瘤、微生物业务条线的相关试剂销售，但因设备销售毛利率水平较低，公司整体业绩未有明显提升。2022年第一季度，贝瑞基因业绩继续低迷，报告期内，该公司实现营业收入3.1亿元，同比下降6.41%；同期归属于母公司股东的扣非前和扣非后净利润分别为-1193万元和-1240万元。值得注意的是，在业绩持续低迷的情况下，贝瑞基因的经营业绩的含金量还不高，其应收账款余额持续高位。截止到2021年12月31日，贝瑞基因应收账款达到11亿元，占2021年营收的比例达到77.4%。数据显示，该公司应收账款一直比较高，2020年金额为10.7亿元，占当年营业收入的69.5%。截至2022年第一季度末，贝瑞基因的应收账款余额为10.9亿元，没有明显下降。针对高占比的应收账款，贝瑞基因2021年计提了4788.5万元资产减值。贝瑞基因表示，公司主要客户均为资信状况良好的医院、科研院所等，发生坏账的风险较小，结算周期普遍较长。随着销售规模的进一步扩张，应收账款可能继续增长，若不能继续保持对应收账款的有效管理，公司存在发生坏账的风险，如果应收账款快速增长导致流动资金紧张，也可能会对公司的经营发展产生不利影响。另外，贝瑞基因的现金流也面临一定压力。截止到2022年第一季度末，贝瑞基因拥有货币资金3.4亿元，拥有交易性金融资产0.04亿元。同期该公司的短期借款为1.9亿元，长期借款1.86亿元。2020年和2021年，该公司的研发投入金额分别为1.29亿元和1.33亿元，同期研发投入占营业收入的比例分别为8.4%和9.37%。责任编辑：陈悠然