炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！锂盐有多火爆？继赣锋锂业宣告扩产5万吨碳酸锂、中矿资源募资建设年产3.5万吨高纯锂盐项目后，盐湖提锂龙头盐湖股份也在昨夜“官宣”：拟投资超70亿元，再建一个年产4万吨锂盐项目！那得看有多赚钱！数据显示，自2021年下半年以来，电池级碳酸锂价格已由9万元吨飙涨至今年一季度最高的50万元吨。亚洲金属网最新报价显示，5月25日国产电池级碳酸锂均价45.85 万元吨，相比前一日的交易价格小幅上涨1000 元吨。“锂资源开发已成为影响锂电池产业发展的关键因素。”有券商研报称，政策支持叠加产业资本集聚，国内锂资源开发速度有望进一步加快。公开信息显示，宁德时代、比亚迪、亿纬锂能、国轩高科等下游电池厂家都已布局锂矿（盐湖）资源。首个独立投资的锂盐项目5月26日晚，盐湖股份披露拟投资新建4万吨年基础锂盐一体化项目，包括新建年产2万吨电池级碳酸锂和年产2万吨氯化锂，总投资约70.82亿元，建设周期为两年。这是盐湖股份的第三个锂盐项目，也是盐湖股份独立投资的第一个锂盐项目。有分析人士指出，盐湖股份此次独立投资，一个主要的原因或是“赶进度”，同时公司也有相对充裕的资金支持。从扩产规模来看，盐湖股份此次扩产规模包括2万吨电池级碳酸锂和2万吨氯化锂，与盐湖股份目前3万吨碳酸锂产能，以及2021年全年2.27万吨左右的碳酸锂产量，1.92万吨左右的碳酸锂销量相比，几乎翻倍。公开信息显示，盐湖股份旗下蓝科锂业现有碳酸锂产能3万吨。记者采访了解到，目前蓝科锂业生产和销售工作都在按计划进行，蓝科锂业的主要产品为工业级碳酸锂，最新出厂吨价约45万元。蓝科锂业2万吨电池级碳酸锂装置“近期销售较此前略有下滑，但销售工作还是在正常进行。”盐湖股份相关人士告诉记者，蓝科锂业的产能释放情况已“渐入佳境”，年产3万吨装置日产碳酸锂在100吨左右，预计进入6月后可进一步提升至120吨至130吨。有接近盐湖股份的人士告诉记者，虽然新扩建产能与蓝科锂业没有直接联系，但鉴于蓝科锂业已实现规模化生产，新项目后续也将加强与蓝科锂业在项目建设、人员、生产等方面的合作。除了新建项目，盐湖股份在建项目也如火如荼。据悉，盐湖与比亚迪合作的3万吨电池级碳酸锂项目也在努力推进中，目前比亚迪正在利用该公司自有提锂技术在进行中试工作，待中试成果验证后，双方将协商项目的启动事宜。这些上市公司也在发大招就在盐湖股份锂盐项目启动前一天，赣锋锂业刚宣布拟投资不超20亿元在丰城市建设锂辉石提锂生产基地，形成年产5万吨碳酸锂当量的锂电新能源材料产能。项目分两期建设，一期建设年产2.5 万吨氢氧化锂项目。公开信息显示，当前赣锋锂业的碳酸锂设计产能为4.3万吨年，有效产能为2.8万吨，产能利用率约69%，氢氧化锂产能为7万吨年，产能利用率达到87.98%。若公司碳酸锂设计产能达产及丰城项目顺利投产，公司碳酸锂合计产能将超过9万吨，届时公司碳酸锂产能将成功翻倍。此前的5月23日，中矿资源披露拟定增募资不超30亿元，用于春鹏锂业年产3.5万吨高纯锂盐项目、津巴布韦Bikita锂矿200万ta建设工程、津巴布韦Bikita锂矿120万ta改扩建工程和补充流动资金。其中锂盐项目的投资额为10亿元。中矿资源目前拥有锂盐总产能2.5万吨年，其中包括1.5 万吨电池级氢氧化锂产能和 1万吨电池级碳酸锂产能，这次扩产的锂盐也是碳酸锂和氢氧化锂，也是完成了近乎1.5倍的产能增加。还有一些其他锂盐项目也在快速推进中。如拥有1万吨碳酸锂产能的永兴材料，二期2万吨碳酸锂项目第一条生产线已进行投料测试，第二条生产线正在进行设备安装。另如西藏矿业扎布耶二期年产1.2万吨碳酸锂项目已于4月开工建设，仅从碳酸锂产能来看，加上改造完成后预计在2023年将达到1万吨年的锂精矿产能（折合成碳酸锂约5000吨左右），西藏矿业明年碳酸锂产能将达到1.7万吨。责任编辑：陈悠然