去年9月8日，晶澳科技、晶科能源、隆基绿能就M10系列组件产品的标准化问题达成共识，并倡导全行业采用统一标准，促进光伏产业的规范、健康发展。210阵营也不甘示弱。2019年，中环股份率先推出210尺寸硅片。2020年7月，中环股份、天合光能、东方日升等39家企业共同组建了“600W+光伏开放创新生态联盟”，与182阵营相对抗。上述两大阵营中的企业存在较明显的差别。以隆基、晶科、晶澳为首的182阵营，多为老牌光伏一体化企业，业务涵盖硅片、电池、组件等，从事硅片生产时间较长，且在组件端优势明显，市场话语权也更大。因此相对于210阵营，182阵营企业的营收、净利等整体指标均占较大优势。除中环股份外，210阵营中的多家硅片商为跨界新秀，包括京运通、上机数控及双良节能等。这些企业均缺少下游业务布局，导致210尺寸硅片多为外售。天合光能和东方日升作为组件龙头代表，在下游力推210产品，但整体实力不及182阵营中的晶科能源、晶澳科技等。去年，天合光能与东方日升共盈利17.6亿元，晶科与晶澳共盈利32亿元。京运通曾是国内第二大单晶生长炉厂商，近三年前跨界至硅片赛道；上机数控原为光伏专用加工设备供应商，以切片机起家，2019年正式向下游硅片迈进，目前整体业务向硅片端倾斜，去年98.5%的收入均来源于硅片。未来尺寸怎么走？硅片大尺寸化已成为光伏市场共识，182和210的竞争也日渐白热化。PV InfoLink统计显示，去年166硅片仍占据主导地位；182硅片占比预估为28%；210及以上尺寸占比为14%。该机构预计，今年166硅片占比将压缩至15%；182和210等大尺寸硅片市占率达79%。其中，182夺得主导地位，占比53%。接下来三年，210硅片的市场占有率将快速攀升，并在2025年超过182硅片，市占率达56%，位居市场第一。中国光伏协会也预计，今年182和210硅片的占比将扩大至75%。2025年，210硅片的市占率将超过182硅片。中信证券指出，考虑到硅片尺寸的标准化、统一化需求，以及进一步增加尺寸的技术约束，210有望成为未来相当长时间内的行业主流规格。据界面新闻此前了解，隆基、晶科等企业为首的182阵营企业，老炉子较多，技改受到限制，硅片尺寸只能扩大到182。如果要转向生产210尺寸，将面临更换设备等一系列问题。后进入硅片行业的新贵们，均为新上的炉子，利于生产210及以上尺寸的硅片。此前一直被视为182阵营的晶科能源，立场已有所动摇。该公司在2021年年报中表示，已完成210mm及以上规格的单晶炉装备、配套热场及硅片加工设备和工艺的研究开发。晶科能源指出，硅片尺寸的增加是光伏制造的发展趋势。规范未来硅片尺寸，形成全行业共同采纳的标准，已经成为光伏行业发展的必然趋势。晶澳科技还在坚守182尺寸。5月7日，晶澳科技在投资者互动平台表示，其主推组件产品仍以182尺寸为主，去年该尺寸产品出货量占比达一半，尚无210产品出货。作为硅片下游，电池龙头通威股份（600438.SH）副董事长严虎曾公开表示，从硅片角度看，182的性价比相对更高；从电池片角度看，210性价比优于182；从组件角度看，更大功率的组件用210更容易实现。严虎认为，综合产业链总体情况及中长期看，210产品相对更有优势。与此同时，业内也存在对210硅片的诸多担忧，包括良品率不达标、碎片率过高、逆变器等配套不完善。多位行业分析人士曾对界面新闻表示，中环股份的210硅片质量较为稳定，碎片率和良品率问题不大，但新跨界企业的硅片产能还在爬坡阶段，品质会有浮动。210硅片的前景不容小觑，但最终能否占据主流，还需要取决于组件等下游市场的接受度。责任编辑：王珊珊