新京报讯（记者王子扬）5月27日，新京报记者了解到，喜茶关联公司深圳美西西餐饮管理有限公司（以下简称“美西西公司”）与国家知识产权局行政裁决书被公开。此前美西西公司申请注册的“喜茶咖啡”商标在复审商品上的注册申请被驳回，美西西公司请求法院判决国家知识产权局撤销并重新作出决定，但该请求被法院驳回。据了解，诉争商标为美西西公司申请注册的第38842739号（方便食品类）“喜茶咖啡”商标，国家知识产权局曾对其在“咖啡用调味品；咖啡；人造咖啡”商品上的注册申请予以初步审定，在其余复审商品上的注册申请予以驳回。随后喜茶方面起诉，认为诉争商标使用在复审商品上不会造成公众误认，请求法院判决被告国家知识产权局撤销被诉决定，重新作出决定。法院确认，诉争商标的焦点在“糖；面包；布丁；含有磨碎的咖啡豆的巧克力片；可可饮料商品上是否构成商标法第十条第一款第（七）项情形”，也就是不允许商标带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或者产地产生误认的属性。国家知识产权局认定并无不当。北京知识产权法院查明，诉争商标“喜茶咖啡”，使用在糖、面包、布丁、含有磨碎的咖啡豆的巧克力片、可可饮料商品上，易使消费者对商品的特点、品质等产生误认。喜茶方面提交的证据不足以证明诉争商标经过使用具有显著性，不会误导消费者，故喜茶的相关主张缺乏事实与法律依据，法院不予采纳。责任编辑：王翔