原标题：解放军军机台海巡航又有新动作，这次有些不一样来源：玉渊谭天所谓“海峡中线”，只是上世纪50年代，美军太平洋司令部在考虑到“作战需要”时，推出的一条“假想界线”。这条无中生有的虚线，不被任何国际法承认，没有任何法律约束力。玉渊谭天最近，针对解放军在台岛周边海空域的活动，国防部发言人频频发声：5月25日，国防部新闻发言人谭克非称，中国人民解放军东部战区在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡和实战化演练，就是针对美台勾连、根据维护国家主权和领土完整需要采取的必要行动。5月26日，国防部发言人吴谦就“武直-10攻击直升机越过‘海峡中线’，并深入对面900米”一事作出回应。诸多行动与表态，让岛内媒体一片哗然。在这其中，关于武直-10的行动，台湾舆论方面多有关注。面对诸多报道，台军高层反复“保证”：对于解放军动态“完全掌握”，对于解放军行动绝对有能力“反制”。美国媒体也给予了相当关注，从表面看，似乎“淡定”很多——在提到武直-10武装直升机时，也提到了：同一天，美国军舰过航台湾海峡。这表明了美国对该地区盟友和伙伴的“承诺”。在找回些心理平衡的同时，也是有意说给台湾岛内的某些人听的。美国的“承诺”不少，也正是这些话，让岛内某些人，始终抱有不切实际的幻想。然而，讽刺的是，这艘舰艇是之前就被谭主点过名的“罗亚尔港”号导弹巡洋舰，它即将在今年退役，不知道岛内的某些人看出这层“日薄西山”的意味没有。26日，国防部举行例行记者会。会上，国防部新闻发言人吴谦专门对武直-10的行动，单独作了回应。台湾是中国的一部分，哪来的什么“海峡中线”？中国人民解放军肩负捍卫国家主权和领土完整的神圣使命，有关战训活动完全是针对“台独”分裂活动和外部势力干涉而采取的必要行动。话，是说给心中有鬼的人听的。而武直-10，又有什么特殊之处，让那些心中有鬼的人，如坐针毡？这不是解放军军机第一次穿越所谓的“海峡中线”，这也不是台媒第一次炒作这个话题。然而从台湾方面的热议和国防部的专门回应来看，这次似乎有些不寻常。而不寻常的原因，正是此次行动的主角——武直-10。这是有公开报道记录以来，解放军武装直升机第一次穿越所谓“海峡中线”。为了弄清楚武直-10的“秘密”，谭主找到了全世界最懂它的人——武直-10总设计师吴希明。他给谭主介绍道：这段听起来像是“百科式”的介绍，藏着让某些人坐不住的信号：做一个简单的比喻：武装直升机和战斗机、轰炸机这些机种不同，战斗机和轰炸机携带的武器射程较远，作战中能发挥“长剑”的作用。而相比于这些“长剑”，武装直升机属于近距离对地支援和空中突击武器，它携带的武器射程很短，更像是“短剑”，然而它的“拿手绝活”一点不少。一般来说，武装直升机在登陆作战中可以承担这几项任务：打击登陆场滩头及浅近纵深的坦克；精准打击炮兵阵地、机枪掩体等重要目标；压制反登陆火力；用三个字总结，就是稳准狠！去年9月，东部战区公布了一段武直-10的演练视频。从中可以看到，武直-10成功摧毁了海上、岸上的各类目标，即使是岸上的碉堡工事也被打得粉碎。和世界上先进的同类武装直升机相比，武直-10在信息化方面有自己的“看家本领”，它具备毫米波雷达探测能力。旋翼顶部安装的毫米波雷达，配合机头的光电转塔等传感器，不仅提高了武直-10的战场感知能力，也提升了武直-10在恶劣气象条件下的作战能力。和“长剑”相比，“短剑”出鞘，更具有穿透的锋芒，武直-10首次“亮剑”所谓“海峡中线”，也填补了在这一演训科目上的空白。谭主刚才也提到，武装直升机主要是提供近地火力支援，从功能上看，它更像是“在天上的坦克”。所以，武装直升机主要装备于陆军。吴希明总设计师也告诉谭主，武直-10解决了解放军陆军严重缺乏专用武装直升机的问题。之前，我国的武装直升机比韩国、日本这些国家还要少，但就在4年前相关报道说，我国陆军的军用直升机数量已经达到世界第二。这也就是说，隶属于陆航旅的武直-10出现，意味着陆军的直接介入。在所谓“海峡中线”执行任务的，更多的是海军和空军，这次陆军也加入演训，从军种上来看，更加平衡。而在某些心怀鬼胎的人看来，这种平衡让他们心态失衡，“神兵天降”的威慑力想必少不了。在提到武直-10的作战方式时，吴希明总设计师提到了一句话——避免“孤狼式”作战。武直-10的时速为200多公里，在飞行速度上难和喷气式战斗机一较高下，这也意味着，突防过程中，武直-10在整个作战体系中处于后发的位置，这才能更好发挥其优势。所以，这次武直-10出现，也意味着，整个体系化作战又迈出了新的一步。看到这些，某些人慌了，是应该的。倒不是说他们从没见过武直-10，要知道，这款直升机首次公开亮相已是11年前了，这期间它的身影出现在祖国各处的航展。列装部队后，它更是参加了各种演习，是军迷们的“老朋友了”。真正让他们慌的是，武直-10出现的地点——“海峡中线”，但是不要忘了，这本来就是中国的军队在中国自己的领土上空执行任务。借用一位绕岛巡航飞行员在接受采访时说的话：巡航有种在“自家院子”里转一转的感觉。所以，某些人炒作此事，大可不必。但通过武直-10巡航这件事可以发现，有些人，太把自己当回事。从所谓“海峡中线”的说法中，就能看出。海峡中线，是一条无中生有的虚线。所谓“海峡中线”，只是上世纪50年代，美军太平洋司令部在考虑到“作战需要”时，推出的一条“假想界线”。当时对该线进行图上作业的，是美军一名叫做戴维斯的军官，因此，这条线也被称为“戴维斯线”。这条无中生有的虚线，不被任何国际法承认，没有任何法律约束力。2020年9月，中国人民解放军东部战区在台海附近组织实战化演练。据台湾方面称，有多架解放军军机越过所谓“海峡中线”。当时，台军机向解放军军机喊话：“你已飞过‘海峡中线’，立刻转向脱离。”解放军飞行员，用“没有海峡中线”回应。但就是这样一条虚线，在某些人的心里，成了一条“实线”——一条心理优势线、一条自我安慰线。试图通过一条子虚乌有的线，强行给地区格局订立规则，妄图干涉别国内政，未免也太把自己当回事，建议他们应该先看看“纸上谈兵”的故事。解放军在用实际行动正告他们，台湾海峡，没有中间线！拿这条线来说事，到头来只是自取其辱，画地为牢，看似耍了聪明，实则丢人现眼。如今，飞越所谓的“海峡中线”已成为解放军的常态化演练。这也传递出，一些战术层面的信号：解放军军机越过所谓“海峡中线”，可以测试台湾空军、海军各雷达站、防空导弹系统的反应速度和应急操作流程，搜集记录电磁信号和频谱。解放军军机越过所谓“海峡中线”，可以近距离了解台军飞机的机况、武器配置等等。如何压制对方的雷达照射，如何保持静默反侦察，这些在空战中有重大意义的科目，都要通过“实战化”的训练，才能完成。这些，某些人都看在眼里，急在心里。更让他们心急的，则是解放军军机台海巡航时，发生的变化。一开始，飞越所谓“海峡中线”的飞机，是苏-27，它能和台湾空军装备的F-16、幻影-2000抗衡。后来，飞越所谓“海峡中线”的主力，成了国产化的歼-11。近些年，国产的歼-10、歼-16等新型战机，都以飞越所谓“海峡中线”，作为实兵演练的科目。近些年，除了战斗机之外，台海巡航的解放军军机机种至少有：这说明，我们的空中作战体系越发完备，逐步具备了空中大兵团向纵深作战的能力。武直-10的出现，也正是在这基础上向前更近了一步。这在以前，是不敢想象的。26年前，美国在台海周边部署两个航母编队，妄图干涉台湾问题。面对悬殊的实力，人民解放军，用“宁失千军，不失寸土”的准备，作为回应。26年后，中国人民解放军的实力不可同日而语，而人民解放军维护祖国统一和领土完整的决心，从未改变。中国人民解放军枕戈待旦，采取一切必要措施，坚决挫败外部势力干涉和“台独”分裂图谋。那些把所谓“海峡中线”太当回事的人，不用再炒作什么解放军军机台海巡航的新动作。他们真正应该当回事的，是这句话：中国向来，说到做到！责任编辑：王蒙