编者的话：“深圳的出口被越南超越了！”一组对比数据在中外媒体引发广泛关注。数据显示，深圳3月出口约1200亿元，同比下降14%，而越南3月份出口额折合约2275.7亿元，几乎是深圳的两倍，同比增长14.8%。从出口规模到增速，越南都超过中国深圳。国际舆论场上一些人将“投资热土”“未来世界工厂”等名号与越南关联起来。越南投资前景真的如数字一般可观吗？深圳为什么落后？两者经济有什么可比性？《环球时报》记者在越南、深圳两地进行了采访调查。深圳出口为何下降根据深圳海关发布的数据，今年第一季度，深圳出口额为4076.6亿元人民币，同比下降2.6%，其中，3月份出口约1200亿元，同比下降14%。同期，越南海关总署公布的数据显示，今年第一季度，越南货物出口额为891亿美元（约合5842亿元人民币），同比增长13.4%，其中3月份出口额为347.1亿美元（约合2275.7亿元）人民币，同比增长14.8%。英国广播公司（BBC）在报道中称，越南是人口近亿的国家，深圳则是常住人口1700多万人的一个沿海城市，深圳作为中国最重要的科技创新和制造业基地，在近30年来傲居中国内地城市外贸额的首位。第一季度，越南出口总额超出深圳多达277.5亿美元。其中3月份的数据差距更大，几乎是深圳的两倍。对于深圳今年第一季度出口下滑，中国（深圳）综合开发研究院区域发展规划研究所副所长王振接受媒体采访时表示，主要受疫情扰动和需求收缩因素的影响。2月份香港疫情快速蔓延，深港跨境物流运输受阻使得深圳外贸开始显著承压。《环球时报》记者在深圳统计局3月份的统计月报中也发现，今年第一季度，深圳面向香港的出口大幅减少19.2%，而深港贸易在深圳出口中占据着重要地位。机电产品占深圳出口近八成。统计显示，1—3月份深圳机电产品出口同比下降4.2%，是导致深圳一季度出口总额下降的主要原因之一。深圳爱特科电子公司是一家以出口为主的机电制造企业，公司出口业务负责人黄荣芬近日接受《环球时报》记者采访时表示，欧洲以及中东地区是公司主要的海外市场。黄荣芬表示，去年下半年以来，欧盟不断设置包括关税在内的贸易壁垒，对公司产品的海外销量带来明显负面效果。2月底，俄乌冲突爆发后，黄荣芬明显感受到俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯市场的出口业务受到剧烈冲击。尤其是对俄罗斯市场的出口，据黄荣芬介绍，首先是航运困难，向俄罗斯发货风险大增。另外，俄罗斯遭受西方国家金融制裁，导致俄罗斯商家不知道用什么来支付货款，公司面临严峻的出口压力。5月13日，深圳大铲湾码头货轮装运集装箱“触底反弹”和统计方式相比深圳，越南政府从今年3月份开始将疫情“常态化”处理，继而在5月15日宣布入境该国无须核酸检测的政策。据此带来的经济“触底反弹”也是显而易见的。越南一家外资服装企业的负责人表示，自今年3月以来，他所在的企业订单数增加一倍，保守估计生产到今年第三季度没有任何问题。另据越南工贸部2022年第一季度的统计显示，美国成为目前越南最大的纺织品出口市场，进口额升至43.6亿美元，相比去年同期增长近25%。越南近期出口增长显著还有以下三点原因：第一、此前很多受疫情严重冲击而停滞的领域，随着复工复产的全面推进，产能加速恢复，经济指数明显增长；第二、很多企业积压大量订单，在计算经济指数时也都计入当前时期，因此从指数上看回升显著；第三、越南积极吸引外资，在外资准入、营商政策和人力成本等方面具有优势。据越南劳动荣军与社会部针对当地的劳工薪酬调查显示，截至2021年年底，越南基础生产业的人工薪酬仅在1500元至2000元人民币之间浮动。低廉充足的劳动力既是吸引外资的“招牌”，也是埋在越南社会中的潜在隐患。以胡志明市为例，截至2022年4月底，该市房价均价已增至3300美元平方米，大大超过当地刚需群体承受范围。此外，越南目前仍处于依靠廉价劳动力进行低端组装获利，能实际获利的幅度非常有限。除越南之外，印尼、柬埔寨等周边市场崛起，也跻身这个地区较为活跃的低端制造业产品产地，与越南存在竞争关系。越南人怎么看深圳提到深圳，依旧是不少越南人向往的“理想都市”。曾经多次前往中国考察的越南人士黄氏兰英以共享单车为例分析，越南首都河内从2020年引进“共享单车”理念至今，仍未能形成一条流畅惠民的链条，但在像深圳这样的中国城市早已成为日常。她表示，越南的城市与中国深圳目前经济发展的阶段尚未处于同一水平线。不过，中科大科技与战略风云学会副会长陈经接受《环球时报》记者采访时表示，深圳和越南的出口不具可比性。“实际上，越南早在2019年第一季度出口便开始领先深圳，但当时大家并没有关注。今年以来在中国外贸承压的舆论环境下，大家开始对一些数据敏感”。与舆论的关注点不同，陈经认为，越南与深圳甚至中国在出口上合作多于竞争，甚至某种程度上越南出口是“嫁接”在中国制造业产业链条上的。陈经解释说，越南很多出口来源于中国制造业转移，在越南组装完后，仍然面向欧美市场。“从这个角度上来看中国和越南是合作关系，中国提供生产设备、各种原材料部件，越南则在生产成本上提供优势。”陈经说，中国与越南在产业链条上所占据的位置是明显不同的，合作与互补还是双方经贸往来的主流。越南并不能替代现在的深圳，黄荣芬表示，“我们没有想过把公司搬到越南，现在生产基地在东莞，因为这边配套比较齐全，到越南万一当地配套不行，我们的投入就会打了水漂”。原载于《环球时报》2022年5月27日 第11版环球时报驻越南特派特约记者  杨晔  允煦 环球时报记者  倪浩责任编辑：梁斌 SF055