炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！半夏投资李蓓月初写过熊市的四阶段每一轮熊市，都会经历四个阶段：第一阶段：少数投资者对经济和企业盈利的前景能否维持产生怀疑。过高的估值或信贷的收紧驱动产业资本的减持。边际减仓驱动的下跌。第二阶段：经济和流动性的趋势性恶化，伴随一些长期的制度性的担心，使得投资人系统性普遍性的主动避险减仓。第三阶段：带止损线的资金，带杠杆的资金，资产管理的资金，因为止损、爆仓、赎回，被迫抛售。第四阶段：大部分投资人信心依然脆弱，盈利依然下行。但市场不再趋势下跌，转为震荡企稳。当前的A股，已经完成了第三阶段，进入第四阶段。股市的三个底股市经历大幅下跌后，总是容易出现快速大幅的反弹，因为：天下苦秦久矣，陈胜吴广揭竿而起，则应之者众。股市一般有三个底：政策底、估值底、盈利底。如果对应一下的话：政策底 就是 陈胜吴广底估值底 就是 项羽底因为国内利率大幅下行，国内货币增速企稳，本土资产中证500和中证1000等，估值底很可能在4月底的低点已经看到。外资重仓的沪深300等，因为美国利率才大幅上行，国外很多机构季末才会做投资决策调整资产，外资再平衡资产的过程还没有完成，当前估值水平也位于历史中位，应该还没有看到。赢利底就是刘邦底，显然还没有到，还需要等至少几个月。尤其是后周期的金融和可选消费，即便剔除疫情的影响，盈利也有一段较长的下行道路要走。大家都知道，最后是刘邦得天下。龙战于野意味着熊市的结束，单并不意味着牛市立刻开始，牛市和熊之间，需要一段震荡收敛分化的时间。这段时间，需要有 潜龙勿用 的长期蛰伏蓄力，还需要经历 见龙在田 的萌芽阶段，后面还有终日乾乾 的再度蛰伏。才能做到或跃在渊，才有会飞龙在天。股市的时空法则在股市里，时间和空间是同样重要的。如果位置到了，时间不到的话，就只能震荡等时间。股市的吃饭法则千与千寻里，千寻的爸爸妈妈太贪婪吃了太多肉，结果变成了猪。吃饭行情如果太贪婪不节制，总是容易变成饭。责任编辑：陈悠然