我的钢铁网导语：4月中旬开始，猪价开启震荡上涨，时至五月末，猪价再次更新年内高点，许多人认为供应边际的减少，导致猪价快速拉涨，也就意味着周期的拐点已至，认为未来猪价将迎来上行周期，那在政策引导下、情绪支撑下，近一个半月的猪价上涨，截至目前直指成本线，却迟迟无法突破，是何原因？政府又出台了各种补贴政策，市场更是众说纷纭，那政府出台了补贴政策，是为稳产？或为稳价？又或者是为了拉涨猪价呢？今天笔者跟大家从几点来跟大家分享一下。1：能繁产能或转正 预示周期拐点已至？首先，先说一下生猪行业的先行指标，能繁母猪，截至4月底，农业农村部数据显示能繁母猪存栏4177.3万头，环比减少0.2%，多个资讯结构调研结果，4月份能繁母猪去化放缓，据Mysteel农产品监测的123家定点样本企业数据统计，4月能繁母猪存栏454.59万头，环比减少0.97%，同比减少12.34%，4月份能繁母猪淘汰量为107729.00头，环比降幅12.55%，同比下调18.64%。虽说4月中下旬开始生猪行情有所改观，但自繁自养仍处亏损状态，中小规模企业在资金压力影响下，4月下旬之前仍有产能去化操作，而且后备母猪转能繁母猪数量要少于母猪的淘汰量，但规模场在猪价上涨初始就已经减少母猪淘汰量，甚至部分企业有三元留母操作。现阶段养殖主体对于6-8月行情仍看好，母猪价格跟随小涨，同时猪价震荡上涨后，养户大幅亏损局面得到良好缓解，所以4月底开始，部分散户产能去化暂停，转为补栏，规模场亦多有商转母、补栏操作，所以预计5-6月能繁母猪存栏或环比转正。其实通过周期大逻辑来看，虽说官方能繁存栏的绝对数值或多或少是有一定水分，但是我们纵向来比较还是有一定意义的，2021年的平均存栏4400万左右，与2012-2014的5000万母猪存栏（属于过剩），2016-2017年平均也有4500万头以上，所以并不判定为21年是完全过剩，可以理解为消费受到新冠疫情影响巨大，供需平衡点有所下移，导致产能达到相对过剩的状态。说完产能，再来说一下性能，在能繁存栏4500万头的时候，MSY只有15-16，那从去年开始一直在调整优化产能，现在如果还说15-16，是否还现实？三元MSY是多少，二元MSY又是多少，近几天跟几个散户沟通，了解下来，他们的PSY可以达到12-14头，那90%的仔猪成活率，窝产的健仔数10-11头，93-95%的育肥成活率对应MSY是多少？包括农业部定的3700万的保底，对应MSY是18，那目前大厂有多少？牧原难道还不如散户？丹系母猪的MSY是32，而且进口种猪的周期要更长，2020年进口种猪都还未到利润兑换期，更何况2021年的种猪进口。但是通过近期猪价走势，结合前期能繁产能变化，得出供应量并不算高的结论是没有问题的，那接下来的生猪供应量从能繁推算，是逐月递减的没错，但是如果单以此判定猪价猪价周期拐点已至，是不是有一些草率，或者节奏和步伐过快？2：生猪出台补贴政策，是为稳产？或为稳价？又或为拉涨猪价？Mysteel数据监测，20周生猪出栏均价为15.64元公斤，较上周上涨0.23元公斤，环比上涨1.49%，同比下跌13.45%。4月中旬开始，全国猪价开启疯涨模式，但是进入五月份之后，猪价涨势明显放缓，虽直指成本，但却迟迟未突破，期间受到了太多的因素影响，国家收储政策、二次育肥、仔猪补栏等等，包含政府陆续出台各种补贴政策，先有广东发布每头存栏生猪补贴200元，后有江西一次性补贴7000万元，再有四川地区对于符合规定的能繁养殖主体发放一次性救助补贴。那这一系列的操作，到底是为稳价？还是为拉涨猪价？笔者认为，前期生猪价格过度下跌，下跌期间产能降速有所加快，导致猪企现金流紧张，那官方出台相关补贴政策，一是为了减缓生猪价格超跌带动产能的过度淘汰，怕生猪价回到2019年，暴涨暴跌不符合产能调控预期，二是因为深度亏损下，多数企业资金压力较大，现阶段价格重心上移，叠加政府补贴，或多或少可以减缓养殖主体的现金流压力，同样也是为了让生猪产能保证在正常的绿色区间波动，以达到稳产稳价的效果，实则并不是为了拉涨猪价而为。对于期现货价格来说，稳定或者利好短期生猪现货价格，而利空于期货价格，因为目前盘面远月的预期过高，如果持续这样的高升水，那可能导致市场补栏积极性大幅提升，从而生猪产能增速过快，那现货猪价就有再次出现反转直下的可能。3：屠企开工弱势、亏损加剧 猪价上涨脱离供需逻辑现在说的最多的就是供应边际逐月减少，所以市场压栏心态增强，那对于猪价的持续支撑力度较强，虽说阶段性的猪源紧缺会支撑猪价上涨，但阶段性的紧缺并不代表真的缺猪，情绪带动的价格上涨如果过满、过快，完全脱离供需基本面的逻辑关系，猪价涨势是无法走远的，而且猪价的快涨快跌对于中型企业和散户来说并非好事，所以笔者认为此波猪价的上涨，是脱离了供需基本面的走势，我们来看一下开工和屠企利润变化情况。20周屠宰开工率24.53%，较上周下跌0.35个百分点，同比上涨0.81个百分点，猪价涨、白条弱、开工降，导致屠企亏损加剧，20周屠宰加工毛利润亏损121.02元头，较上周增亏9.49元头。如果说屠企长期处于亏损状态的话，会引发怎样一系列的连锁反应？因为去年肉鸡屠宰行业出现过类似情况，2020年下半年肉鸡屠宰开始亏损，持续10-12个月时间，单一屠宰场产能的企业停产的比较多；所以生猪屠宰行业是否会面临如此考验，因白条产品销售不好导致屠宰企业持续亏损或深度亏损的情况下，单一屠宰产能的企业该如何避险？会不会像肉鸡屠宰行业那样出现大幅减产或者停产的情况，如果这样，能不能减弱后面供应边际减少带来的冲击，从而抑制供应边际减少带来的猪价上涨动力？其实对于端午这个节点来说，比较关键，因为终端需要热情，但是从历史来看，端午对于需求的支撑力度相对比较有限，1-2天的备货期能否带动市场的备货热情，从而让死气沉沉的终端激情燃烧，我认为还是有一些难度的。当然我并不否认深度亏损下的猪价上涨，也并不否认猪价底部重心上移，我只是认为现在判定为周期拐点为时过早，这仅仅是大周期下的小波动，类似的行情，在去年6月份和10月份都出现过；那未来6-8月份是历史性的需求淡季，同样也是供应的淡季，所以后面机会与风险都有，要看市场如何把握好这个节奏，因为近一个月的二次育肥、仔猪补栏、压栏增重的产能，导致2季度的生猪出栏，有部分是转移到7-8月份或者下半年，所以未来生猪供应或许会有增长的可能，那在这种节奏下猪周期时长可能有所改变。观点：短期猪价维持窄幅震荡，整体波动幅度在2-3毛钱一公斤。端午前后，市场应该会逐渐明朗，或许会回归到供需基本面。可以不悲观，但莫太乐观。责任编辑：李铁民