5月26日，中国版权协会举办《2021年中国网络文学版权保护与发展报告》（以下简称《报告》）发布会。其中，关于侵权问题的讨论引发热议。除了在《报告》内容中记录了网络版权保护的实践、挑战和展望，中国版权协会文字工作委员会也联同20地省级网络作家协会，晋江文学城、阅文集团等12家网络文学平台以及唐家三少、月关、烽火戏诸侯、priest、潜水的乌贼等522名网络作家联名发布《保护网络文学版权的联合倡议书》（以下简称《倡议书》），是网络文学行业最大规模的一次集体呼吁。#522位网络作家联名倡议反盗版# 这一话题在当日早上迅速登上微博热搜。《报告》指出，2021年中国网络文学产业规模达到358亿元，同比增长24.1%，用户规模5.02亿，占网民整体48.6%，同比增长9.1%。网络文学的IP全版权运营带动了游戏、影视、动漫、音乐、音频等合计约3037亿元的市场。可是，中国网络文学在高速发展的同时，网络文学产业在2021年的盗版损失规模为62亿元，同比上升2.8%，保守估计已侵占产业17.3%的市场份额。截至2021年12月，盗版平台整体月度活跃用户量为4371万，占在线阅读用户量的14.1%。多数网络文学平台每年有80%以上的作品被盗版；82.6%的网络作家深受盗版侵害，其中频繁经历盗版的比例超过四成。《报告》也指出，盗版平台及搜索引擎、应用市场两大入口渠道已经成为网络文学盗版侵权的主要途径。以“笔趣阁”为首的盗版平台也是这次《报告》和《倡议书》中声讨的对象。“笔趣阁”是中国最早的一批盗版小说阅读平台，靠作品的免费阅读吸引了大量用户与流量，后被依法处理关停。可是，“笔趣阁”至今依然拥有许多站点，且不少站点通过国外服务器躲避监管和盗版打击，所以它依旧给这些创作平台和创作者带来十分恶劣的影响。搜索引擎作为互联网的入口已逐步发展为读者获取盗版内容的首要平台。近7成网络文学平台和近8成作家认为，搜索引擎是网络文学盗版内容传播的主要途径。其中，搜索引擎的竞价排名、聚合链接和转码阅读三个功能又加剧了盗版内容传播。以竞价排名为例，不少盗版平台权重甚至超过正版平台，出现在搜索结果前位以及突出展示的广告位，对读者起到了误导作用。应用市场对于阅读类App的管理也存在较多漏洞。大部分应用市场对App上架的审核并不严谨，缺乏对App上传者的企业经营属性、证照资质、作品授权等方面的追溯和审查，对于App侵权行为的管控力度也较弱。以 “笔趣阁“为例，它在各家应用市场上有着多款同名或名称相似的App，出现了“盗版也被盗版”的现象。“违法成本低，维权成本高”是当前网络文学盗版侵权愈发猖獗的核心原因。打击盗版需要多方合力，但《报告》中指出搜索引擎、应用市场主体责任不明确，增加了版权方的维权难度。因此，他们在此次发布会上发布《倡议书》，呼吁搜索引擎和应用市场加强版权意识，应及时清理有侵权盗版行为的盗版站点和App，且开放权利人直接投诉的权限。在如此艰难的维权环境下，作家和网文平台依然没有放弃，他们紧密合作发展出自己的维权阵地。今年4月，业内首个盗版举报公示平台“全民反盗版联盟”正式上线。该联盟由多位知名作家联合发起，网文平台提供技术支持，为作家提供“随时发现，随时上传，随时公示”的维权阵地，让作家和读者能对重点侵权渠道进行集中举报，通过全民监督推动侵权渠道整改。自上线以来，“全民反盗版联盟”已收到超百位作家提交的信息，累计曝光2000多条盗版线索。附：《保护网络文学版权的联合倡议书》责任编辑：梁斌 SF055