相关新闻：百度高管解读Q1财报：自动驾驶出租车用车数量已实现成倍增长百度第一季度营收284亿元 同比增长1%文 | 新浪科技 周文猛百度发布截至2022年3月31日的第一季度未经审计的财务报告。第一季度，百度实现营收284.11亿元，同比增速1%；归属百度的净利润（non-GAAP）38.79亿元，同比增速-10%，较上一季度同比增速有所改善。透视百度财报发现，百度三大增长引擎中，第一增长引擎移动生态业务虽然贡献了最大的营收份额，但同比增长幅度逐渐趋缓承压。第二增长引擎智能云业务表现较为出色，本季度营收同比增长45%，成为57亿非营销业务营收增长主力。第三增长引擎智能驾驶等业务虽取得突破表现，但占整体营收比例依然较低。百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏对这份财报给予了肯定的态度。他称，“第一季度，百度交出的是一份稳健的答卷，尤其是我们的云和智能驾驶业务方面，取得了又一个季度的强劲收入增长。”不过他也直言，“受到来自疫情的负面影响，我们近期业务承压，但我们仍然相信新的AI业务将推动我们长期增长。”移动生态业务增长趋缓，智能云成主要增长引擎据百度财报，该季度，其核心业务收入为214亿元，同比增长4%。其中，网络营销收入157亿元，同比下降4%；非网络营销收入57亿元，同比增长35%，而增长主要是受云计算和其他人工智能业务所推动。受疫情反复、地缘政治等多种因素影响，当前经济、企业的发展普遍面临压力，广告业变得不再景气，尤其在移动互联网行业流量见顶情况下，百度移动生态业务营收增速逐渐趋缓。本季度，百度核心成为了最主要的亏损源之一，净亏损为9.63亿元人民币。“百度的第一增长曲线承压。”在本季度财报发布后的内部公开信中，李彦宏承认了百度移动生态业务增长承压的事实。但同时也指出，智能云与AI将持续驱动百度发展。据百度首席财务官罗戎进一步解释，本季度百度智能云业务增长幅度达45%，正成为驱动百度核心营收增长的关键。在移动生态业务增长趋缓的趋势下，智能云成为了百度着力打造的下一个增长引擎。今年 5月5日，李彦宏通过全员邮件宣布了百度新一轮的干部轮岗，此前由百度集团执行副总裁兼CTO王海峰负责的智能云事业群组（ACG）被单独拆分出来，转由此前主要负责百度移动生态（MEG）业务的百度集团执行副总裁沈抖负责，而沈抖此前主要负责的移动生态（MEG）业务，则交由了此前主要负责百度投资并购和投后部门的何俊杰负责。在这一轮调整中，当时便有业界人士指出，“在移动生态业务增长趋缓的大趋势下，让更懂财务管理的何俊杰去管理移动生态业务，更有利于精简成本同时提升资金利用率。而让更懂技术同时有销售经验的沈抖去负责智能云，也更有利于推动该业务的增长。”如今对比百度一季度财报来看，此言非虚。亟需提升第二、第三曲线营收占比移动生态和智能云业务之外，百度本季财报在智能驾驶和小度等新业务方面的表现，可圈可点。据百度财报，目前，百度自动驾驶出行服务平台萝卜快跑运营规模持续扩大。第一季度，萝卜快跑提供了19.6万次乘车服务，坐稳全球最大自动驾驶出行服务商。在地理覆盖方面，萝卜快跑在北京、上海、广州、深圳、重庆、武汉等城市落地。此外，今年四月，随着北京市率先允许开展公开道路无人化载人服务，百度也成为了首批获准开展“方向盘后无人”服务的企业。在新业务方面，小度继续保持行业领跑姿态。根据Strategy Analytic和Canalys的数据，小度在 2021 年全球智能屏出货量中再次排名第一；根据Strategy Analytics、IDC和Canalys的数据，小度在2021年中国智能音箱出货量中再次排名第一。据百度财报，第一季度，百度核心研发费用达51.34亿元，占百度核心收入比例24%，连续六个季度占百度核心收入比例超过20%。长期持续在人工智能领域压强式的投入和积累已迎来了回报，截至今年，百度已连续四年在AI专利申请量和授权量方面蝉联中国第一长期来看，智能驾驶和小度等新业务的突破，叠加百度在AI技术方面的优势。但也需要看到的是，目前百度第二、第三增长曲线所贡献营收，在整体收入结构中的占比仍然亟需提升。为跑赢可持续发展的马拉松，百度仍需作出更多努力。