原标题：疫情要防住 经济要稳住 发展要安全——网络热议各地各部门高效统筹疫情防控和经济社会发展本报记者 潘旭涛5月24日，河北省邯郸市市民在便民核酸采样亭采样。郝群英摄当前，我国疫情防控形势依然严峻复杂。各地坚持“动态清零”总方针，抓细抓实各项疫情防控举措，有序恢复经济社会发展。在经济下行压力进一步加大的背景下，如何既防住疫情又稳住经济？这一话题在互联网上引发热议。“动态清零”毫不动摇近期，全国疫情整体呈现稳定下降态势，但有新的本土聚集性疫情发生，疫情防控形势依然严峻复杂。5月23日，国务院联防联控机制举行了新闻发布会，人民网对发布会进行报道，介绍了我国当前疫情防控形势：上海新增报告感染人数持续下降，但是防反弹压力仍然较大；北京聚集性疫情和零星散发病例交织；四川广安市邻水县疫情处于波动下降期；天津、吉林近期有聚集性疫情发生；辽宁、安徽、江西、河南等地疫情已得到有效遏制，疫情形势趋于平稳。5月24日，新华社客户端发布快评指出，疫情防控正处于逆水行舟、不进则退的关键时期，防控形势严峻复杂。只有每个人按要求把自己管好，规范自己的行为，才能在全社会形成责任共同体，筑起抗击疫情的铁壁铜墙，巩固来之不易的疫情防控成果。在微博上，疫情防控相关话题持续保持高热度。网友“老歌有谱”说：“做好防护，关键时刻不松懈！”网友“那年的我”说：“戴口罩、勤洗手、少聚集，每个人都是一道抗疫防线。”在疫情防控的吃劲阶段，中国毫不动摇坚持“动态清零”总方针，因时因势调整防控措施，最大限度保障人民生命健康。5月23日，人民日报刊发的《“动态清零”可持续且必须坚持》一文被各大新闻网站转载。文章指出，新冠肺炎疫情发生后，一些西方国家虽然医疗技术全球领先，却因采取所谓“群体免疫”“自然免疫”的消极应对处置方式，导致感染和病亡人数居高不下。有的国家宣布“与新冠病毒共存”计划以来，住院人数和死亡病例激增，感染人数持续保持高位。国际社会有目共睹，中国是世界上疫情防控最成功的国家之一。中国完全有基础、有条件、有能力实现“动态清零”，有充分的信心打赢疫情防控这场硬仗。该文引发网友广泛关注。在人民日报客户端留言区，网友们说：“中国人口众多，如果放任病毒流行，最终势必形成规模性反弹。”“‘动态清零’是综合社会成本最低的抗疫策略。”“暴风雨过后，一定是蓝天白云、繁花碧草的世界。”在微博上，网友们评论说：“我们要保持清醒，奥密克戎变异株绝不是‘大号流感’。”“支持‘动态清零’，出手快、出手准，才能战胜疫情。”坚持动态清零是尊重科学、尊重规律的体现，是14亿多人口大国当前务必守住的疫情防控底线。求是网发表评论指出，应从政治高度深入认识“动态清零”总方针，统一思想认识，坚定必胜信念。经济日报微信公众号指出，实践证明，“躺平”必将付出巨大代价，“动态清零”才是最好的选择。防控屏障坚决筑牢当前，全国紧绷疫情防控弦，加强防控能力建设，坚决筑牢疫情防控屏障。5月23日，央视新闻客户端报道称，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋表示，要完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，方便群众就近就便进行核酸采样。开展核酸定期检测，重点行业和人群加大检测频次，提高早发现能力。在央视新闻客户端，15分钟核酸“采样圈”引发网友热议：“常态化监测可以提早发现问题”“这是科学有效的防范措施”“与疫情斗争就是要争分夺秒”。近期，国家卫生健康委提出要提前规划准备定点医院和方舱医院。5月23日，中国网发布文章称，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红表示，常态化疫情防控形势下，准备一定数量的方舱医院，可以最短时间内迅速扩充救治床位，减少对正常医疗资源的占用，做到应收尽收、应治尽治。5月25日，人民网报道称，北京正按照“快、严、准、实”的要求，管好环节，注重细节，以每日清零的标准，以更加坚定果断的措施，防集聚、防松劲、防死角、防反弹。上海正向常态化疫情防控转换，坚持“以快制快、高效处置”“属地责任、市区联动”工作原则应对社会面疫情。在疫情防控不松劲的同时，各地完善举措，同步做好群众基本生活保障和生活物资供应。5月23日，新华网客户端报道称，北京出台措施，进一步保障好居民就医出行用车需要。封（管）控区内的居民，及其他停运公交、地铁、出租车区域的居民，有急症和有发热、干咳等11类新冠症状的患者，一般由120急救车保障；其他有非紧急就医需求的患者，均可预约使用保障车辆。5月24日，人民网转载文章《大上海保卫战中居民基本生活物资保障记》。文章指出，保障人民群众基本生活物资供应，成为打赢大上海保卫战的基础和关键所在。上海启动每天2000吨的绿叶蔬菜应急保供机制，市蔬菜集团与自有的50余家外延蔬菜生产基地、77个主供应基地做好产销对接。5月中旬，上海市商超卖场、电商、批发市场等企业保供人员在岗总数从最初3.78万人增加到7.41万人，运营商业网点从不到1400个增加到10625个。推动经济企稳回升疫情防得住，经济也要稳得住。近日召开的中共中央政治局会议提出，“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。”5月23日，人民网转载文章《坚持全面、辩证、长远看待经济运行的“形”与“势”》。文章指出，综合当前和长远，中国经济运行特点可以概括为“形有波动、势仍向好”。部分数据的“形有波动”集中在短期，经济发展“势仍向好”主要看长期。开年以来，一季度4.8%的经济增长率位居主要经济体前列，货物进出口持续增长，贸易结构继续优化，主要群体就业基本稳定……从长远来看，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，经济潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变。5月23日，共青团中央微信公众号发表《谈谈防疫对经济的影响》一文。文章指出，冲击经济的是疫情，不是防疫。“躺平”并不是让经济好起来的“灵丹妙药”，只有尽快控制住疫情，让经济社会生活长久性重回正常轨道才是正道。近日，各地各部门落实落细各项政策举措，高效统筹疫情防控和经济社会发展，确保重点产业链供应链正常运转，加快复工复产步伐。5月22日，网媒纷纷通过文字、图片、视频等方式聚焦上海跨区公共交通启动恢复。据新华网报道，当天，上海4条轨道交通线路和273条公交线路开始运营。上海分批次、有计划地推动重点企业复工复产，并取得阶段性成效。5月23日，央视网发布题为《各地统筹抓好疫情防控和经济社会发展》的文章。文章指出，疫情要防住，经济要稳住。眼下，广东徐闻县的菠萝进入采收尾期，今年喜获丰收。为了保障徐闻菠萝及时销往外地，湛江市为菠萝运输流通户发放临时通行证。江苏苏州针对制造业企业成立了稳定重点产业链、供应链的工作专班，协调解决企业实际困难，目前苏州1.2万多家规模以上工业企业全部实现正常生产。日前召开的国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。5月23日，央视新闻客户端发布题为《增强紧迫感、稳住基本盘，稳经济再出招！》的文章。文章指出，日前召开的国务院常务会议部署了6方面33项措施。这些措施着重在减轻负担、支持消费以及政策兜底上下工夫。如，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元；对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息。在文章评论区，网友们表示：“形势越是紧迫就越要冷静应对”“加倍努力，稳住中国经济基本盘”。5月23日，经济日报微信公众号发表的《稳增长，这四个“度”很关键！》一文指出，当前我国经济下行压力进一步加大，全国上下积极应对，相继出台有高度、有力度、有精度、有温度的稳增长政策，为经济平稳健康运行保驾护航。随着各项政策靠前发力、政策效应逐步释放，中国经济能够克服疫情影响，逐步企稳回升，保持平稳健康发展。（本报记者 潘旭涛）《 人民日报海外版 》（ 2022年05月27日   第 05 版）责编：陈亚楠责任编辑：王蒙