避开短期波动，海外富豪资本涌入PE“避险”文章来源：华尔街见闻在股市和固定收益市场持续动荡下，私募股权基金成了投资者的“避风港”。随着股市和固定收益市场持续动荡，美国投资者们正寻求避风港，加大对私募股权的押注。周四，据媒体报道，私募基金经理表示，今年来自个人投资者的资金流入有所增加，并且预计随着公开市场持续承受利率和通胀的压力，这一趋势将继续下去。根据美国基金经理人游说团体——投资公司协会ICI数据，今年以来截至5月25日，标普500指数下跌约17%，美国综合债券指数下跌约8%，股票和债券共同基金每周有数百亿美元的资金流出。iCapital Network 首席投资策略师Anastasia Amoroso表示，在公开市场动荡的情况下，私募基金有持续的资金流入。iCapital Network是一家为高净值投资者提供私募基金投资渠道的金融服务公司。据该公司称，2022年前四个月，iCapital平台资产增长了约16%，达到1250亿美元。Amoroso表示，人们被吸引的原因是，私募基金可以避免每日价格波动，并有可能在下跌时抢到便宜货，其中私募信贷和房地产私募基金的需求较高。一些资产管理公司，尤其是大型资产管理公司，出现大量的资产流入。黑石集团4月份表示，其为个人投资者设计的三只基金每月吸引40亿至50亿美元的资金流入。凯雷集团首席执行官Kewsong Lee指出，该集团约有10%至15%的资产来自个人投资者。阿波罗全球管理公司在5月份的财报财报会议上表示，未来几年可能会推出十多种专为个人投资者设计的新产品，并预测这些投资者将大幅增加对私募基金的配置。阿波罗首席执行官Marc Rowan表示，可以预见的是，在不久的将来，私募股权在客户的投资组合占的比例将不是10%或15%，而是50%。今年以来，私募股权的其他投资渠道也在蓬勃发展，过去两年，包括贝莱德、阿瑞斯管理、汉密尔顿·莱恩和纽伯格伯曼在内的许多公司都推出了私募股权基金。万神殿风险投资公司美国私人财富业务主管Michael Hutten表示，今年迄今为止，万神殿风险投资管理的一只基金的资金流入量是去年同期的两倍多，预计基金需求将持续增长，尤其是越来越多的投资者拒绝在股票和债券之间进行传统的60-40分配，私募股权基金将是公开市场动荡的“受益者”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园