国际金融报当地时间5月26日，匈牙利政府宣布，今明两年将对金融、能源等行业企业征收总计8000亿福林（1美元约合368福林）的超额利润税，以遏制通货膨胀并为国防开支提供资金。与此同时，英国也宣布，将向石油和天然气公司征收25%的能源利润税。匈牙利：这些行业有义务将超额利润投入国家基金当地时间5月25日，匈牙利新一届政府召开首次内阁会议。负责经济发展的部长纳吉次日在新闻发布会上说，政府将对银行、能源、保险、零售、航空、大型医药分销、广告、电信等8个行业征收超额利润税。政府将通过削减支出和征收超额利润税来实现2022年和2023年预算赤字目标。为实现宏观经济目标，政府还将削减各部委预算并重新安排公共投资。匈牙利总理府部长古亚什在新闻发布会上说，这些措施将确保实现今年4.9%的预算赤字目标。预计匈牙利2023年的通货膨胀率为5.2%，赤字目标为3.5%，国内生产总值增长4.1%。匈牙利总理欧尔班25日宣布设立“公用事业削减基金”和“国防基金”，以应对俄乌冲突和欧盟对俄罗斯制裁导致的物价大幅上涨。欧尔班表示，银行以及保险、能源、贸易、电信、航空公司等有义务将大部分超额利润投入这两个基金。所获资金将为政府的家庭价格上限计划和军队发展项目提供资金。欧尔班24日宣布自当天午夜起全国进入紧急状态，以应对俄乌冲突的影响。他说，实施紧急状态使得政府能够迅速做出反应，使用“国家所有工具”保护匈牙利和匈牙利人。英国：征税将在能源价格恢复正常时逐步取消当地时间5月26日，英国财政大臣苏纳克在英国议会下院宣布，英国将向石油和天然气公司征收25%的能源利润税。苏纳克说，该税是暂时性的，当石油和天然气价格恢复到历史上更正常的水平时，征税将被逐步取消。苏纳克同时宣布了一个150亿英镑的生活成本支持计划，以帮助民众对抗通货膨胀。英国3月份通货膨胀率为7%，创30年来新高；4月份通胀率达9%，创40年新高。英国央行英格兰银行本月早些时候表示，预计能源费用将进一步上涨，通胀率将在今年年底时达到10%以上。责任编辑：梁斌 SF055