新日本制铁（Nippon Steel ）执行副总裁Takahiro Mori的最新警告又敲响了成本失控的警钟。Mori在本周的谈话中明确表示，为了应对铁矿石和焦煤价格的上涨，日本最大钢铁厂需要“迅速且公平”地转移压力，否则公司的业绩将会受到挤压。由于原材料价格飙升，新日铁及其国内同行JFE Holdings Inc．的炼钢部门在过去一年中已经将产品价格提高了一半，达到创纪录水平。全球大宗商品繁荣还使日本国内钢铁制造商能够通过与客户谈判确定的合同价格获得更好的条款，尤其是和通常具有更大议价能力的汽车制造商。汽车巨头丰田就曾表示原材料的涨价将对本财年的业绩造成负面影响，并预计今年的经营利润将会下降。除了车厂以外，三菱重工、索尼、日立等制造业巨头也是新日本制铁的主要客户。对于涨价的影响，Mori也表示向那些具有出口渠道的制造商转移成本压力并不是不可理喻的事情，虽然日元贬值使得进口原材料更加昂贵，但也使得日本产品在海外更具有竞争力。但对新日本制铁来说，如何确保只面向本土市场的制造商接受连番涨价将会是一个难题。Mori勉强地回答称，即便如此公司也不能完全扛下成本压力，只能寄希望于不断谈判来获得谅解。Mori还提及，在全球减碳的大背景下，新日本制铁也开始与客户就低碳钢等增值产品商讨更好的价格条款。至于今年下半年的价格走势展望，新日本制铁预计铁矿石和煤炭的价格仍将持续高位震荡，目前的测算是到今年九月底，每吨钢材的生产成本将会较一季度末进一步提高四万日元（约合314美元），其中也包含燃料和物流费成本的增长。亚洲钢铁价格探底尽管亚洲钢铁市场近期出现低迷，但新日铁仍要求进一步上调价格。中国的钢铁价格暴跌，近期需求降低。中国基准的热轧卷钢期货周四跌至每吨人民币4，632元（合688美元），接近四个多月来的最低水平，Mori表示，亚洲钢铁企业无法在这个水平上盈利。不过，Mori认为需求和价格已经触底，在中国提振经济措施的支撑下，亚洲市场可能在几个月内转向上行。新日铁预计，钢铁生产的两大主要原料——铁矿石和煤炭的价格将维持在高位。据该公司估计，由于原材料、燃料和分销价格飙升，到9月底，该公司的成本将比截至3月底的季度每吨增加逾4万日圆（合314美元）。Mori称，铁矿石价格料在每吨130 - 150美元之间波动，焦煤价格料在每吨450 - 550美元之间波动，但没有给出时间表。责任编辑：李园