5月27日，人民币中间价报6.7387，下调621点，上一交易日中间价报6.6766，在岸人民币上一交易日收报6.7381。人民币汇率波动仍将维持高位中银证券全球首席经济学家管涛表示，人民币汇率急跌并未激化外汇供求失衡。“4月下旬以来，人民币汇率出现快速调整，但外汇市场总体运行平稳，境内外汇依然维持供大于求格局，市场主体对汇率波动的适应性较强。”“既贬得下去，也升得回来。”交易人士表示，当前人民币有升有贬，表明当前市场交易情绪整体健康，尚未出现明显的单边苗头。而且，汇率水平变化快，有助于及时释放压力、避免预期积累。数据显示，4月，银行代客收汇结汇率为60.9%，环比上升4.9个百分点；银行代客付汇购汇率为58.7%，环比上升1.9个百分点。管涛表示，在人民币汇率连续走低的情况下，市场结汇和购汇动机均有所增强，总体上结汇动机增强更甚。由此可见，企业“逢高结汇”的判断依然成立，市场主体依然保持了理性。交易人士表示，对于人民币波幅加大、弹性增强这一现象，市场主体应该建立起心理预期。随着外汇市场发展逐步成熟，在清洁浮动的目标下，人民币汇率的波动率有望逐步贴近海外成熟外汇市场。美国银行：美联储晚些时候或暂停加息 意味中长期收益率见顶美国银行Ralph Axel和Bruno Braizinha在报告中表示，美联储官员最新政策言论为交易员提供了押注7月后暂停加息的机会。克利夫兰联储主席Loretta Mester、亚特兰大联储主席Raphael Bostic过去两周的讲话令人意识到金融市场环境可能推动美联储在9月份放慢，甚至停止升息步伐。这对隔夜指数掉期利率及5年期利率都产生了影响。他们写道：“我们认为未来两个月，市场对美联储暂停紧缩步伐的预期可能升高，如果发生这种情况，中长期收益率可能已见顶”。策略师们表示，投资者可以通过以下几种方式为此做准备。一种是在2.13%水平做9月份隔夜指数掉期利率的接收方，如果美联储当月维持利率不变，预计隔夜掉期利率将在1.83%左右。目标是1.96%，介于维持利率不变和加息25个基点这两个假设情境之间。Axel和Braizinha写道，另一种可能性是抛售更长期债券，尤其是5年期。纽约联储调查显示美国消费者预计通胀冲击将会过去①纽约联邦储备银行周四发布的报告显示，美国消费者仍然大多认为当前的通胀冲击只是暂时的，长期而言物价涨幅将在低位稳定。②这项调查证实了纽约联储早前的发现，显示尽管短期通胀预期正在上升，但消费者预计未来5年物价平均涨幅只有大约3%。研究人员称，这表明消费者预计近期的价格飙涨会随着时间的推移而降温。③“虽然短期通胀预期继续呈上升趋势，但中期通胀预期在过去几个月似乎已经进入平台期，而长期通胀预期依然相当稳定，”研究人员在博客中写道。纽约联储行长John Williams是共同作者。④美联储的通胀目标是2%。而美联储首选的通胀指标——商务部的个人消费支出价格指数——在3月份同比上涨6.6%；劳工部的消费者价格指数在4月份更是上涨了8.3%。⑤文章指出，人们对中期价格走势的看法更有分歧。预计三年后高通胀和低通胀（甚至通缩）的受访者比例均有所上升。“有些令人惊讶的是，消费者的中期通胀预期存在分歧”。责任编辑：郭建