还记得两年前轰动一时的广州浪奇“洗衣粉跑路”事件吗？时至今日，这部连续剧“又双叒叕”迎来了后续。5月25日，中国证监会广东监管局网站公布的行政处罚决定书显示，当事人陈某斌、邓某等因内幕交易广州市浪奇实业股份有限公司（以下简称“广州浪奇”）被广东证监局处罚。陈某斌合计罚没金额为135.88万元，邓某合计罚没金额为80.4万元。值得注意的是，此次的行政处罚决定书，将广州浪奇“寻货记”的情况展现得更为详细。而历经坎坷的“广州浪奇”，在完成破产重整后，也于5月26日正式“摘星脱帽”。近9亿元货物不翼而飞公司及高管收1400万元天价罚单广州浪奇的“存货丢失案”有多知名？在2021年证监稽查20起典型违法案例中，“广州浪奇信披违法违规案”赫然排在第二位。时间回到2020年9月27日，广州浪奇在晚间发布公告称，其部分库存货物可能涉及风险，剧情令人啧啧称奇。公司表示其在江苏鸿燊物流有限公司、江苏辉丰石化有限公司共拥有合计账面价值达5.72亿元的存货物，但鸿燊公司、辉丰公司均否认保管有其存储的货物。一石激起千层浪，这批不翼而飞的货物引发后续多番监管调查和问询。而随着调查的深入进展，广州浪奇财务“黑洞”还在不断扩大。截至2020年12月，广州浪奇已掌握证据表明贸易业务存在账实不符的第三方仓库存货金额及其他账实不符已发出商品金额累计达到8.98亿元。随着广州浪奇自查及公安机关等部门的介入，也证实了公司的贸易业务“黑洞”背后存在相关人员的犯罪行为，公司多人被相关部门采取强制措施。2021年年底，广州浪奇收到了广东证监局下发的《行政处罚及市场禁入事先告知书》，公司存在虚增营业收入、营业成本、营业利润和存货，未按规定披露关联方非经营性资金往来及相关的关联交易情况，广州浪奇及高管吃下合计1400万元的天价罚单，更有多人涉及刑事犯罪。具体来看，广州浪奇被罚款450万元，广州浪奇原董事长傅勇国被罚款300万元。广州浪奇原总经理陈建斌、原董秘王志刚、原副总陈文、原财务总监王英杰、原商务拓展部总监邓煜、子公司广东奇化财务总监黄健彬等被罚款合计655万元。时任董事长傅勇国也因直接组织、策划、领导了涉案违法行为，被采取10年证券市场禁入措施。证监会指出，该案是一起系统性财务造假的典型案件。2018年1月至2019年12月，广州市浪奇实业股份有限公司通过虚构大宗商品贸易、虚增存货等方式，累计虚增收入129亿元，虚增资产20亿元。该案警示，上市公司应当依法诚信经营，向投资者如实披露经营成果和财务状况，弄虚作假必将付出沉重代价。追责仍在继续两高管涉嫌利空前卖出避损遭处罚然而，围绕广州浪奇财务“黑洞”的追责仍在继续。5月25日，广东证监局公布的处罚决定书显示，在得知广州浪奇存货风险后，广州浪奇第一大股东轻工集团运营管理部部长陈某斌火速卖出自己持有的广州浪奇股票进行避损，合计避损金额67.94万元，其内幕交易行为也招致监管的“没一罚一”，合计罚没金额135.88万元。邓某通过广州浪奇设立的员工持股计划持股，在得知广州浪奇存货风险后，广州浪奇员工持股计划管理人根据邓某发出的投资指令卖出股票，合计避损金额30.4万元，合计罚没金额80.4万元。处罚决定书中提到的“陈某斌”正是“陈建斌”。根据广州浪奇2016年年报显示，陈建斌自2014年6月20日至2017年6月19日任公司副董事长、总经理。曾任广州市浪奇实业股份有限公司总经理助理，董事会秘书，副总经理。2020年4月，陈建斌因工作调动前往控股股东轻工集团任职，辞去广州浪奇总经理职务。提及的“邓某”系“邓煜”，时任广州浪奇商务拓展部总监（2011年3月至2020年9月）。此前，广东证监局披露，邓煜具体负责实施广州浪奇通过虚构大宗商品贸易、循环交易乙二醇仓单等方式的财务造假行为；组织、实施了广州浪奇与关联方资金往来及相关的关联交易事项。广州浪奇“寻货记”细节更为清晰完成破产重整后正式“摘星脱帽”然而更值得注意的是，此次的行政处罚决定书，将广州浪奇“寻货记”的情况展现得更为详细。行政处罚决定书显示，2020年5月20至21日，为整改有关巡察发现的“部分货物储存存在弄虚作假情况，货权失去控制”等问题，广州浪奇蔡某扬、何某等人前往鸿燊物流管理的瑞丽仓、江苏辉丰管理的辉丰仓进行盘点，但未能按计划进行。期间，何某向时任广州浪奇第一大股东广州轻工工贸集团有限公司运营管理部部长的陈某斌汇报无法进入仓库盘点的情况。2020年5月25日，蔡某扬在广州浪奇召开的党委会及总经理办公会上汇报了瑞丽仓、辉丰仓的盘点情况，提示贸易类业务存货存在较大风险，会议要求“优先处理江苏片区贸易仓库库存”。时任广州浪奇商务拓展部总监邓某参会。2020年6月8日，轻工集团就广州浪奇面临的经营财务风险召开专题会议，成立工作督导组并下设六个工作小组。其中，陈某斌任收款工作小组组长，负责应收账款追收工作、存货管理与变现等事项。6月11日，广州浪奇成立收款及存货工作小组。6月至9月，陈某斌多次参加轻工集团防范化解经营财务风险督导工作会议及广州浪奇收款及存货工作小组会议。2020年8月11日至12日，为再次落实存货整改要求，广州浪奇前往瑞丽仓、辉丰仓进行盘点，仍然未能实施。8月24日，广州浪奇召开党委会，会议高度怀疑瑞丽仓、辉丰仓库存数据的真实性。次日，蔡某扬在广州浪奇召开的收款及存货小组会议上，向陈某斌汇报了会议情况。2020年9月7日至24日，广州浪奇通过发函及委派律师向鸿燊物流、江苏辉丰确认货物存储情况。鸿燊物流、江苏辉丰均否认瑞丽仓、辉丰仓保管有广州浪奇存储的货物。2020年9月27日晚间，广州浪奇披露《关于部分库存货物可能涉及风险的提示性公告》称，瑞丽仓、辉丰仓存货账面价值合计为5.72亿元，公司将根据相关证据对两个仓库存货补提甚至全额计提存货跌价准备。大笔计提存货跌价准备，将给广州浪奇带来重大亏损，这显然属于《证券法》规定的重大事件，在公开前属于内幕信息。而在“寻货记”中承担重要工作任务的陈某斌也提前获知了这一内幕信息。根据监管认定，陈某斌知悉时间不晚于2020年6月8日；邓某为内幕信息知情人，知悉时间不晚于2020年5月25日。天眼查数据显示，广州浪奇全名为广州市浪奇实业股份有限公司，前身为广州硬化油厂，是一家始建于1959年的老牌日化企业，早在1993年11月8日就已在深交所挂牌上市，主营日化产品的生产及化工原材料的生产和销售，公司的“浪奇”牌洗衣液一度颇有名气。2020年度，广州浪奇经审计的期末净资产为-25.85亿元，根据有关规定，公司股票交易于2021年5月6日被深圳证券交易所实施“退市风险警示”。广州浪奇在经历了“洗衣粉跑路”事件等一系列闹剧后，2021年6月4日，立根融资租赁有限公司向广州市中级人民法院申请对广州浪奇公司进行重整。2021年9月29日，广州中院裁定受理债权人立根融资租赁有限公司对公司的重整申请，同日指定广州浪奇清算组担任公司管理人。2022年5月24日，广州浪奇发布公告称，公司向深圳证券交易所提交撤销退市风险警示及其他风险警示的申请已获深交所核准。5月26日开市起，完成破产重整的广州浪奇正式“摘星脱帽”，股票简称由“*ST浪奇”变更为“广州浪奇”。同日，广州浪奇股东会通过一项定增预案，公司将以非公开发行股票方式募集不超6亿元资金用于补充流动资金，而广州浪奇控股股东、市属国企广州轻工集团将以现金认购本次发行全部股票。值得关注的是，广州轻工集团正是广州浪奇于2021年破产重整期间经公开招募引入的重整投资人。责任编辑：梁斌 SF055