原标题：一线调研丨2280个乡村就业工厂 一个都不能少甘肃有2280个乡村就业工厂和帮扶车间，其中近四分之一是脱贫劳动力，今年以来，多点散发的疫情让这些工厂和车间也遇到了前所未有的挑战。如何稳住脱贫劳动力的工作岗位，让他们有活干，有钱挣？来看记者在甘肃临夏的一线调研。晚上10点，临夏州东乡县的这家毛纺就业工厂仍然灯火通明，厂里75%的工人都曾经是建档立卡贫困户，刘延霞就是其中之一。由于勤快能干，她的收入一直不错。临夏州东乡县祁杨村村民 刘延霞：二月份挣了7500多，那是拿的最高的一次。刘延霞2019年进入扶贫车间，她和丈夫、公公的务工收入不仅让这个8口之家脱了贫，也让日子越来越有奔头。然而进入3月，刘延霞第一次有了失业的担忧。临夏州东乡县祁杨村村民 刘延霞：纺线来不了，那就只能放假。我就担心能不能干下去？家里人口多嘛，两个孩子，还有三个老人。而就在今年年初，工厂还接了一个20万件羊毛衫的订单，眼看还剩2万件就能交付的时候，全国多地出现散发疫情，物流受阻，外省的纺线迟迟无法发货。甘肃方大富凰东西协作制衣有限公司负责人 巴剑华：天天打电话，天天催，给他们说明我们的难处。是乡村振兴工厂，也有一种社会效益，说服他们。而就在这时，巴剑华发现，订单也开始减少，一时间，工厂陷入了既缺乏原材料、又没有订单的困境。甘肃方大富凰东西协作制衣有限公司负责人 巴剑华：不光是慌啊，晚上也睡不好觉，也在想，这事怎么办呢？所以我们也主动出击。厂里把上班时间改为白班和夜班两班倒，为的是利用峰谷电价差，每个月节省2000多元的电费。甘肃方大富凰东西协作制衣有限公司负责人 巴剑华：原来我们觉得小钱看不上，但是现在呢，集腋成裘，积小成大，咱们就得节衣缩食，把难关渡过去，我们才能迎来曙光。就在工厂陷入低谷时，来自政府的两笔帮扶资金让工人工资有了着落，一笔是160万元的留抵退税，一笔是22万元的跨省物流补贴。临夏州东乡县人社局副局长 马永奎：对于扶贫车间产品外销的企业，我们都给予物流资金奖补，今年奖补资金是成本的35%。有了政府给的定心丸，巴剑华也没闲着，5月份他先后2次来到300公里外的毛纺行业缝合工聚集地，天水市甘谷县。一个月的磨嘴皮子，终于接到了一些订单，巴剑华的心里也踏实了一些。甘肃方大富凰东西协作制衣有限公司负责人 巴剑华：开工资的时候 ，工人挣到钱了非常开心，那种开心的样吧，她们比个“心”摆个姿势，那种感觉，其实说句实话，每当我困难的时候，想想那个时候，就有无穷的动力。政府帮厂里申请了车辆绿色通行证，纱线运输逐渐顺畅起来。眼下，不仅年初20万件的订单即将完工发货，还争取到了一份14万件毛纺制品的订单。甘肃方大富凰东西协作制衣有限公司负责人 巴剑华：看到希望了，再努力，再有希望，等于这个企业一步步变得更好。临夏州东乡县河滩镇祁杨村村民 刘延霞：凭自己的劳动，我相信一定会越来越好的，往好的方向发展。记者在调研中了解到，甘肃省依托东西协作机制，在资金、订单、技术和产业转移方面加大力度，并出台奖补政策。在人社部门认定的乡村就业工厂以及帮扶车间稳定就业6个月以上的甘肃籍脱贫劳动力，每人补贴3000元，确保已脱贫户收入稳定，巩固脱贫攻坚成果。今年以来，虽然遭受疫情的严重影响，但是甘肃省2280个乡村就业工厂和帮扶车间，没有一家因疫情原因停产退出。今年一季度，甘肃省农村居民人均可支配收入3302元，同比增长6.0%。责任编辑：王蒙