原标题：看税收红利这样为小微企业“输血”“活血”来源：人民网作为市场经济的毛细血管，小微企业是市场经济中最活跃、最广泛、最贴近民生的群体，也是抗风险能力最弱的群体。为小微企业纾困解难，是稳就业、保民生的现实需求。记者了解到，今年实施的留抵退税政策，优先安排小微企业，加大小微企业增值税留抵退税政策力度。各地税务部门多措并举，确保政策落实落细，为小微企业“输血”“活血”，助力小微企业渡过难关。“ 将‘甜蜜’事业进行到底”——小微企业主李思红“1973年开始，我就开始挑车推着一二十群蜜蜂养殖，2000年，我们生产的蜂产品被列入出口蜂产品备案，算起来，我也享受了半个世纪的‘甜蜜事业’了。”在江西乐平，思红蜂业有限公司法人李思红如是说。这几年，受疫情冲击，蜂产品销路受到影响。“养蜂队伍基本上合作的都是各地原建册的贫困户，168户养蜂人、3.2万群蜜蜂，大家都指着我来收蜂蜜过活呢。”李思红说。据国家税务总局乐平市税务局后港分局局长孔祥冬介绍，思红蜂业是适用于今年的六税两费扩围享受范围的。税务部门一方面把小微企业的各项税费优惠政策落实到位，一方面积极沟通地方职能部门帮助开展互助合作，帮助企业打开销售渠道。“目前，我们网销的平台也都搭建了起来。资金到位后，运输上也没有什么问题了。未来，还要开辟新的产销渠道，将这份‘甜蜜’的事业进行到底。”李思红说。“让兔儿爷更具生命力”——小微企业主张忠强兔儿爷是老北京的吉祥物，在北京前门附近的杨梅竹斜街，有一家仍然保持着老北京味道的兔儿爷店，店主人就是“兔儿爷张”的第五代传人张忠强。“彩绘是一种特殊的商品，需要用传统的材料制作加工，并且需要投入大量的人工制作。近年来，受疫情影响，消费者减少，我们的销售量也有所下滑。看不到收益，高昂的人工费，经营成本，对这个技艺的传承，都产生了巨大的挑战。”张忠强告诉记者。据国家税务总局北京市西城区税务局相关人员介绍，这个兔儿爷店符合小规模纳税人适用3%征收率，免征增值税政策，税务部门第一时间对企业主动问计问需，安排专人“一对一”辅导，确保政策红利应享尽享。“虽然现在每天的客流量也不多，但是税收红利又让我们一年可以少缴了差不多五万元的税款，给了我们极大的帮助，我要继续把兔爷经营好，让兔儿爷更具生命力。”张忠强说。“期待早日亲手为顾客端上一份红烧肉”——小微企业主王林山“我们的特色老上海红烧肉，入口肥而不腻、酥而不碎、鲜味十足，尝过的食客都说好。”在上海，青浦区申阿婆餐厅富绅门店经理王林山表示。自5月上海分阶段推进复商复市以来，一些本地餐饮商户有序开放营业，申阿婆青浦富绅店也在严格的疫情防控要求下恢复线上经营。“复工以来，我们开始转型半成品订单和盒饭制作，目前正在稳步提高出餐量。但总体来说，保供套餐和盒饭业务数量有限，收入不及平时的两成。”王林山表示。记者了解到，上海市青浦区税务局充分发挥数据优势，通过系统直接提取可享受各项税收优惠政策的餐饮行业小微企业名单，确保红利享受无遗漏。据悉，按照小规模纳税人免征增值税和“六税两费”减免的新政，餐厅预计在2022年能享受到增值税减免近12万元。“‘真金白银’的优惠，是对我们强有力的支持。我们期待早日开门迎客，亲手为顾客端上一份老上海红烧肉。”王林山说。“为辣条爱好者守住这个‘味儿’”——小微企业主陈献东“2008年，我们在一个小乡村里建起了辣条厂，经过14年的经营，现在，公司生产的辣条已经销往全国各地。”在“中国面筋（辣条）食品之乡”平江县，湖南双仔食品有限公司长寿分公司负责人陈献东说。受疫情影响，公司订单数量减少，工资支付、经营成本压力陡增。“我们的一线员工大都是本地农村留守妇女，有份工作不容易，我们也坚持不轻易辞退一个员工。”陈献东坦言，厂子目前存在一定的困难。国家税务总局平江县税务局长寿税务分局干部张惠惠介绍，经过系统数据比对，这家辣条厂符合今年的增值税免征，以及“六税两费”减免、小微企业所得税减免等税收优惠政策，预计可享受各项税费减免近4万元。“我们能感受到国家对小微企业的关心，订单数量也在逐渐恢复，这些都让我信心倍增，我一定会继续把辣条厂经营好，为辣条爱好者守住这个‘味儿’。”陈献东说。“政策红利给予我们乘风破浪的底气和信心”——小微企业主李显文“我父亲22岁进船厂，2000年退休后开了李保安龙舟厂。以往端午节前是龙舟厂最忙碌的时候，这几年因为疫情影响赛事举办，订单也少了很多。”李显文告诉记者。李保安是佛山市级非遗项目龙舟制作传承人，李显文是他的大儿子，也是一名龙舟制作人。据了解，一条龙舟的制作周期一般为4-5个月。受疫情影响，龙舟厂的生意时好时坏，而制作龙舟的原材料杉木、柚木都在涨价，有时李显文还要跑到海南、中山采购，光是路费运费都花了不少。压力下，李显文一度想要转行，但靠制作龙舟养活了自己一大家子的李保安却没有同意。“疫情下的这几年，有如逆水行舟。行过去了，就会顺风顺水起来”。李保安说。作为小规模纳税人，龙舟厂可以享受免征增值税的优惠，近几年总共减免了一万多元的税。“虽然外地订单波动较大，但是本地订单一直陆续有接。艰难时期还有税费减免等各种政策的支持，尽管数目不大，但是却给予了我们乘风破浪的底气和信心。”李显文表示。“我要继续守护内江人的‘火锅情节’”——小微企业主彭霞“一定要又麻又辣才叫吃火锅，这就是内江人的‘火锅情节’。”在四川，围炉烫火锅老板彭说。“以前如果不订座基本只有等位置。”据彭霞介绍，近年来，受疫情影响，生意时好时坏。每月房租成本占运营总成本2成以上，还有16个固定员工，每月仅工资就是58000元。疫情前月销售额在15万元，受疫情影响，最少的一个月，销售不足10万元。据国家税务总局四川省内江市税务局工作人员吴越介绍，这个围炉烫火锅店，刚好符合今年增值税免征，六税两费、小微企业所得税减免等税收优惠政策。税务部门组织人员“走出去”服务，对围炉烫等餐饮企业进行“一对一”的讲解辅导，帮助他们快享政策。“现在每天的客流量近300人，收入也恢复到了以前的九成以上，税收红利又让我们少缴了差不多两万元的税款，够两个月的房租了。我要继续把围炉烫经营好，继续守护内江人的‘火锅情节’。”彭霞表示。“让游客喜爱的藏毯焕发生机”——小微企业主德吉“藏毯是藏民族传统文化艺术的标志之一，深受来藏游客的喜爱。受疫情影响，来藏游客人数骤减，线上销售渠道受限，导致藏毯销量和收入受到一定影响。”在西藏，拉萨市城关区藏毯厂经理德吉说。据国家税务总局拉萨市税务局工作人员巴桑扎西介绍，这家藏毯生产厂刚好符合今年增值税、六税两费、企业所得税等税收优惠政策。北城税务分局第一时间安排工作人员上门对藏毯厂等民族手工业个体户、小微企业进行“一对一”讲解辅导，帮助他们快享尽享政策。“我们要把‘真金白银’政策红利用到‘刀刃’上，研发更多符合年轻人所喜爱的民族特色藏毯产品，进一步拓宽销售覆盖面和销售渠道，让区内外游客喜爱的藏毯焕发生机。”德吉表示。“让新鲜的海货‘游’上老百姓餐桌”——小微企业主孟凡兴青岛高新区毗邻的红岛街道，地处胶州湾北岸，海域水质优良，极其适合海产品的生长。这里随处可见的海鲜店，承载着地方的“大经济”，也关乎着老百姓的“小幸福”。“4月份收入很不乐观，因为暂停堂食，好多餐馆歇业，再加上物流部分停运，运输成本上升，我只能靠零售取得少许收入，收入仅有去年同期的一半。”海鲜店老板孟凡兴表示。青岛高新区税务局在日常税源管理中，精准发现了海鲜店这一群体面临的困境，迅速开展税收优惠政策辅导，为企业送去了税惠政策大礼包。在税务部门的辅导帮助下，孟凡兴的小店享受了近2万元的税收减免。随着疫情好转，小店的订单不断增加，销量也上来了，经营有了起色。“相比前段时间，我现在底气更足了，我有信心把小店经营好，让新鲜的海货‘游’上老百姓的餐桌。”孟凡兴表示。“准备搭上‘网络直播卖货’快车，为家乡代言”——小微企业主郈福娜在吉林省白山市，有一个特产城，被当地老百姓叫作“山货庄”。在一家名叫林源春长白山生态食品的特产经销店铺内，老板郈福娜正根据提货单，有条不紊地将蓝莓干、干榛蘑、野生木耳等套分装袋、装箱、称重…“山货行业一年当中的旺季就是年节和旅游季，来长白山旅游的顾客临走时都得带点土特产。这两年受疫情影响，旅游的人数少了很多，销售额直线下降。”郈福娜向记者介绍。随着今年大规模组合式税费支持政策的实施，白山市税务部门通过电话、征纳互动平台视频连线、上门走访等各种形式，为商户“一对一”送去政策、“手把手”讲解辅导，帮助他们申报享受了第一季度小规模纳税人免征增值税和“六税两费”减免。“今年税惠政策能让我们省下将近5万块钱，这笔钱足够给工人开工资和进新货。剩下点儿钱我准备购置一套直播设备，也搭上‘网络直播卖货’的快车，为我的家乡代言。”郈福娜说。“机遇往往伴随着困难而来”——小微企业主何光“受疫情影响，人们宅在家中的时间多了、亲手制作的美食也更多了，虽然现在公司的回款速度变慢了，资金流也存在一定的困难，但机遇也往往伴随着困难而来。”在深圳，一家研发智能厨电的创新型小微企业——创新先进科技有限公司董事长何光告诉记者。据何光介绍，公司现有员工65人，每月光是工资就达近80万元，另外厂房租金、水电费等各项支出每月高达10万元。最困难的时期，公司一个月的订单量减少了30%，但是房租水电要照付，技术熟练的工人更是不能辞退，这些支出对企业来说是沉重的负担。据国家税务总局深圳市光明区税务局工作人员韦婷婷介绍，得知该公司符合享受增值税留底退税政策的条件后，税务人员主动电话辅导把政策“送上门”，帮助企业顺利享受到44.87万元增值税留抵退税款。“受益于税收优惠政策和深圳良好的营商环境，现在，我们每个月的订单比疫情前增长了30%，利润也恢复到以前的水平了。”何光表示，有了给力的政策扶植，让企业更有信心研发出新产品，让人们宅家也能享受更多美食。责任编辑：王蒙