新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软将于今年 10 月左右推出 Windows 11 22H2 版本，从目前来看新版本只有几个地方进行了一些改进，包括对任务栏拖放、Windows 桌面聚焦等功能的支持。在 Windows 11 22H2 版本中，Win11 似乎还将获得另一个名为“贴图”的功能，但该功能目前还隐藏在预览版中，微软官方对此没有提过一个字。作为 22H2 更新的一部分，微软还增加了新的方式来帮助用户对桌面进行个性化设置。IT之家了解到，在 Build 22621 中，也就是微软已确认的 RTM 中，Win11 已经可以启用新的“贴图  贴纸”功能。顾名思义，Windows 11 的贴纸功能允许用户写一份贴纸并将其“粘”到桌面上。此外，Windows 剪贴板或表情符号面板已经更新，内置了各种新内容，例如动物甚至动漫人物的贴纸。你可以将这种贴纸“粘”桌面壁纸上，哪怕你更换壁纸也不会消失。目前来看，这种贴图功能纯粹是为了桌面的个性化，微软没有提供任何额外的功能。所以，这个功能没办法帮你在桌面添加带有注释或其他信息 （如日期和时间） 的“贴图”。▼ Windows 11 桌面贴纸同样地，当你使用幻灯片作为背景时，或如果你有多个显示器时，它也无法实现“粘”在桌面上。不过，它在 Windows 聚焦上运行得相当流畅，看起来微软对新的 UI 十分上心，所以你可以用这一功能代替幻灯片背景。不出意外的话，这个功能将与 Windows 11 22H2 版本一起发布。此外，操作系统中的参考资料表明，在未来的某个时候，微软可能会通过应用商店提供额外的贴图。