智东西5月26日报道，今日（5月26）晚间，阿里巴巴发布了2022财年（对应自然年2021年4月~2022年3月）财报，财报显示阿里云本财年营收达到1001.8亿元，同时其经营利润（经调整EBITA）达到11.46亿元。这是阿里云创立13年来首次实现年度盈利。2021财年阿里云还亏损22.51亿元。聚焦2022财年第四季度，阿里云营收为189.71亿元，同比增长12%。这一增速却创下阿里云13年来的新低，与国际巨头亚马逊、微软的云业务本季30%-40%的增速相差甚远。阿里发言人在今天的电话会议对此解读道，收入增速放缓是受到新冠肺炎疫情蔓延、经济活动放缓、互联网行业客户需求疲软等因素影响。当下，云计算技术与实体经济融合成为大势所趋，各大云厂商都在促进技术走向各个行业和区域。调架构、换高管、转战略，成为过去一季度云大厂们的重要举措。阿里云这边，就在3月刚刚空降华为云前中国区总裁蔡英华总览大销售架构，同时多个部门换将，并提出被集成和让利等新策略。回过头来看，阿里云的实际经营情况如何？又为什么进行了大刀阔斧的组织调整？放眼当下云计算市场的集体大调整，行业格局和秩序又在怎样改变？我们对此进行了深入探讨。截至北京时间22点30前后本文成稿，阿里巴巴美股开盘后股价涨超10%。01.营收超千亿，阿里云实现首个盈利财年根据财报，阿里云2022财年营收达1001.8亿元，冲破千亿大关。在这比收入中，阿里云为阿里自身提供服务收入约为256亿元，对外提供服务获得的收入约为746亿元。阿里云本财年利润达11.46亿元，这是阿里云自2009年创立以来首个实现盈利的财年。去年同期，阿里云亏损达22.51亿元，本财年则逆转盈利1.46亿元。不过，去年亏损较大离不开因涉嫌垄断被开出28亿美元的天价罚单等因素影响。根据电话会议，阿里云业绩主要受电信、金融服务和零售行业的强劲增长推动，而某些其他行业的收入下降则部分抵消了这一增长，比如在线教育和娱乐等部分互联网垂直行业的收入下降。02.互联网大厂“第二增长曲线”，拉动力凸显阿里将其业务分为中国商业、国际商业、本地生活服务、菜鸟、云业务、数字媒体及娱乐、创新业务及其他多个方面。阿里云的业务自2015年才单独计算营收，并在近年里占比不断攀升。阿里巴巴2022财年整体营收达到8530.62亿元，同比增长19%。受到疫情、地缘制裁等因素，阿里集团经营利润为197.99亿元（经调整EBITA），同比下降24%。而在这一财年，阿里云营收达到1001.8亿元，占阿里总营收接近12%。可以看到，云计算越来越成为互联网大厂的第二增长曲线。这一趋势，在腾讯、百度等其他互联网大厂的最新业绩中也有所体现。今日，百度也公布了财报，财报显示百度智能云同比增长45%，达到40.6亿元；腾讯在前几天公布了财报，腾讯云的营收情况被包含在“腾讯金融科技及企业服务”板块，这一板块整体营收达428亿元，同比增长32%，首次成为腾讯最大收入来源。可以看到，云计算作为BAT“第二增长曲线”，已经初步发挥出应有效果。03.阿里云本季营收同比增长12%，远低于亚马逊、微软尽管从阿里云自身发展历程来说，阿里云达成了新的里程碑；但本季度营收增长12%至252.3亿元，阿里云这一成绩低于上一季度的20%，且创下阿里云增长新低。如果对比亚马逊、微软、谷歌等几大国际云巨头的30%~40%增长，体量相对更小的阿里云增速显得更加疲软。在本季度，亚马逊云科技（AWS）增长非常亮眼，营收增长37%达184亿美元，占亚马逊总收入的16%左右。同时，作为最早实现盈利云巨头，其净利润同比增长近57%达65.2亿美元。亚马逊本季因电动卡车制造商Rivian Automotive股价下跌一半以上，造成76亿美元的亏空，但AWS大大填补了这一亏损，在亚马逊内部已经意味着利润。根据电话会议，阿里云本季收入增速放缓，反映了经济活动放缓、中国互联网行业客户需求疲软，以及COVID-19疫情的影响下混合云相关项目推迟，等等。阿里发言人在电话会议中表示，这种境况应该是暂时的。04.换将、裁员、丢单，阿里云在政企市场面临挑战在刚刚过去的一个季度，阿里云变动不断，从上到下或许都处于一个不太舒服的状态。受外部经济环境和内部发展阶段影响，互联网云大厂们纷纷传出裁员信息，阿里云也被传出正在“滚动裁员”。有消息称，本次裁员或涉及钉钉、CTO线、阿里云、淘特、淘系等多个事业群。从市场竞争格局来看，当下，随着互联网需求萎缩，云计算大厂们正在纷纷布局政企市场。但这一市场场景复杂、投入大，推进和见效却更慢，且已盘踞各路IT及集成商龙头企业。在这一市场，阿里云不仅面临迎头赶上的华为云、腾讯云等对手，还面临中国移动、中国电信、浪潮、曙光等国家队抢占市场。多位智慧城市领域的业内人士告诉我们，面临数据泄露、反垄断等多重挑战的阿里云，在政企市场中处于不利地位。这从越来越少的智慧城市大单能看到，阿里云销售丢单情况也变得更多。回顾上一季度，阿里云2022财年三季度收入增速降至20%，这也是当时阿里云公布业绩数据以来的最低增速。在阿里云刚刚发布了“看似大涨，实则勉强”的财报成绩单后，一场人事变动就立马来了。2022年3月，前华为中国政企业务总裁蔡英华空降，一统阿里云大销售，向张建锋汇报。同时阿里云多位部门负责人更换。为何调整组织架构？阿里云相关发言人在本次电话会议中称，阿里云业务过千亿元，规模化业务本身是个复杂系统，如何提升经营效率，形成新一代对企业级服务的工作方式，是阿里云从1000亿元走向3000亿元、5000亿元要打好的基础。05.云大厂转向被集成，资源倾斜至PaaS、SaaS今年4月在蔡英华上任之后，他一边密集换将，一边亲自接手生态，提出“被集成”和让利生态的策略。这是阿里云自去年2021年5月大调整之后的一大新战略性布局。在一年前2021年5月的阿里云峰会上，阿里云智能事业群总裁张建锋透露，阿里云近期完成了重大组织升级，一是设立了18个行业部门，由行业总经理牵头行业数字化创新。本次调整，蔡意图让阿里云18大行业线和16大战区这个沙盘联动起来。“提高自研产品的销售占比”，蔡英华新任命的中国区黄海清上任后这样强调。其他头部玩家如腾讯云今年也是这个策略，主要目的是通过业务收敛降低虚耗、提高销售质量。以智慧城市这类方案为例，云厂商们往往既需要购入交换机、大屏幕、摄像头、智能灯杆等硬件，还要考虑施工等琐碎问题，这就使得成本投入大大提高，但实际上核心产品的销售可能仅占一小部分。从今年开始，云大厂们的边界会更加明确划定在云服务产品。实际上，当下互联网云大厂们想拿下的政府级总包项目越来越少，国家队占据跟该主导位置。而退到“被集成”的位置，是云计算大厂们在本阶段的一致选择。这也意味着云大厂们在国家队们熟稔的底层IaaS方面退守，在更具发展空间的SaaS、PaaS方面加大布局。阿里自2020年9月起推进云钉一体化战略，从2022财年第一财季起将钉钉从划到云计算板块中。阿里云财报显示，目前超2100万个组织选择在钉钉上开启数字化之路，“钉应用”数已突破350万。其他厂家也有相关布局，比如腾讯，在本次财报会议中也指出资源将进一步倾斜至PaaS、SaaS层面。阿里云发言人称，除了垂直行业的机会，阿里云还将在整个PaaS层，继续通过技术创新和突破，从而获得更好的规模经济。06.结论：中国云计算市场进入新阶段，云厂家纷纷大调整通过阿里2022财年报告，我们看到疫情、地域制裁等背景下这家互联网巨头的电商、物流、金融、云等各方面的业务都受到影响。而云业务保持盈利，能看到“第二增长曲线”效果正在显现。阿里云对云计算投入十几年，阿里前董事长马云曾说，每年投入10亿元，坚持投10年，把云计算做起来。如今，阿里云走过关键投入期，也迎来数字化技术与实体经济融合的新机遇。云计算是各行各业走向数字化经营的基础设施，从这个角度讲，行业前景广阔。阿里云发言人在电话中援引相关报告称，2025年，中国云计算市场有望达到一万亿人民币。不过，赛道竞争也变得更加激烈，竞争的焦点不仅仅是技术，而是包括行业经验、渠道、服务等多维度的竞争。中国云计算市场正在进入从重规模到求质量的新阶段，云大厂正纷纷快速大调整以进入最佳战斗状态。责任编辑：张海营