每经记者 李少婷    每经实习记者 杨卉    北京报道5月26日，联想集团（00992，HK）披露了截至2022年3月31日的202122财年全年业绩。业绩报告显示，202122财年联想集团全年营业额近4600亿元人民币，同比增长18%，净利润130亿元，同比增长72%。联想集团董事长兼CEO杨元庆在同日举办的媒体交流会上指出，自2014年完成对摩托罗拉移动和IBM x86服务器并购以来，集团首次实现主营业务全线盈利。在谈及国内疫情反复给生产经营带来的影响时，杨元庆表示，得益于集团供应链韧性，疫情并未对业务造成很大影响。反之，混合办公模式将长期存在，其所带来的巨大需求不只覆盖智能设备和数据中心基础设施，还包括诸如智能协同、智慧办公、智慧家庭等基于场景的解决方案。ISG业务集团扭亏为盈从主营业务上看，根据业绩报告及联想集团在5月26日提供的数据，202122财年联想集团方案服务业务（SSG）实现运营利润76.7亿元，同比增长40%，其中运维服务及项目和解决方案服务业务营业额占整体业务近一半。同时，基础设施方案业务（ISG）202122财年扭亏为盈，首次实现全年盈利。其中，ISG中国营业额同比增长19%。杨元庆表示，公司基础设施方案和移动业务均已经进入收获期。至于由个人电脑、平板电脑、智能手机和其他智能设备业务组成IDG业务，上财年运营利润为304.1亿元，同比增长27%。在业绩交流会上，杨元庆指出，近期国内外市场都遭遇了多重挑战，疫情之下，市场需求面临着制约。“虽然整体PC需求可能不如前两年那么强，但我们之所以有信心，因为过去几年我们一直投入在研发、高端产品上，所以我们对于产品平均售价的提升是有信心的，即使卖出少一点数量，可能总的营业收入还是有希望增长的。”杨元庆表示。联想集团在报告中称，短期来看，因供应短缺，商业客户对PC的需求并未完全满足。不过，联想集团执行副总裁兼中国区总裁刘军也提出，Canalys数据显示，超过50%的活跃PC设备已经使用了四年以上，PC或将迎来更新浪潮。《每日经济新闻》记者注意到，居家办公的需求也推动了联想高端产品的销售，如工作站和ThinkBooks，其游戏计算机产品收入亦同比增长37%，5G产品销售额增长了三倍多。支出方面，根据报告，联想集团年内财务费用较上年减少11%，主要由于集团获得三大信用评级机构授予投资评级从而降低借款利率，并提高了保理计划效率。费用减少则是由于银行贷款及透支利息减少1000万美元和保理成本减少3700万美元所致。联想集团年内经营费用较去年增加18%，其中雇员福利成本增加4.90亿美元；广告及宣传费用增加3.15亿美元；与研发相关的实验室测试、服务和供应支出增加2.32亿美元。对于研发投入，杨元庆表示，去年年初的“三年内实现研发投入翻番”的目标中，上一财年的阶段性目标已兑现，202122财年研发费用为20.73亿美元，研发投入较同比提升43%，并完成了近5000名硬核科技人才的招聘工作。值得一提的是，2021年11月，杨元庆提出未来三年在全球范围内面向社会和高校大规模招聘科技人才12000人。对此，杨元庆在媒体交流会上表示：“现在我们的研发总人数已经达到了一万五千人。人员的增长（幅度）可能比研发费用的增幅还略高一点。从长期来看，我们还会继续去按照我们的承诺去做。”混合办公模式引发巨大需求回顾202122财年，联想集团在5月26日提供的数据中表示，目前市场充满挑战。不过，集团也看到了数字化转型加速、数字经济和实体经济融合带来的增长机遇。同时，中国经济结构正在发生历史性变化，从高速增长转向高质量增长，上财年集团在中国收入同比增长29%，未来的挑战是如何跨越周期。谈及疫情对202122财年造成的影响，杨元庆表示，得益于集团供应链的韧性，该财年一季度，合肥工厂的产值增长24%，出口增长了29%，实现逆势增长；武汉一季度产值和出口也分别增长了11%和14%。国际业务方面，业绩报告显示，202122财年联想集团北美智能手机业务市场份额自收购摩托罗拉以来首次达两位数；集团在欧洲、中东和非洲收入同比增长15%。不过，亚太地区（不包括中国）收入下降1%，主要原因为日本的教育市场销售放缓所致。此外，联想集团就在业绩报告中表示，芯片供应不足和疫情导致的供应短缺，使客户订单履行未完成，但基础设施方案业务集团前景依然强劲，工作场所的数字化和结构性变革将产生新的机遇，释放对高端化、TruScale即服务、可持续性和垂直解决方案的需求。同时，包括居家办公在内的灵活工作模式渐成主流。联想集团5月26日提供数据显示，以亚太地区为例，超过56%的被调查员工希望疫情结束之后可以继续灵活工作。预计到2025年，数字化办公场所服务的业务规模将达到930亿美元。杨元庆还表示，上个财年内更多企业部署了公司级的数字化战略，混合办公模式带来的巨大需求不只覆盖智能设备和数据中心基础设施，还包括诸如智能协同、智慧办公、智慧家庭等基于场景的解决方案。责任编辑：何松琳