原标题：在希望的田野上·三夏时节丨全国小麦机收稳步推进 多行业保障夏收开镰农业农村部26日小麦机收进度显示：全国已收获小麦面积2101万亩，收获进度6.9%，当日投入小麦联合收割机8.9万台。四川麦收进度近九成，湖北过六成，江苏、安徽、河南有零星收割，陕西关中地区已开镰。农发行今年夏粮收购资金1100亿元随着各地夏粮收购季到来，农发行充分发挥政策性金融作用，为今年夏粮收购准备资金1100亿元，全力保障夏粮收购顺利展开。在河南驻马店丰盈粮油有限公司，满载小麦的卡车排成长龙，一个接一个质检、过磅、卸车入库，金黄的小麦从卡车上倾泻而出，通过传送带送入粮仓。粮食经济人黄文中一早就来到收购点，销售收购粮。粮食经纪人 黄文中：从验质到过磅到卸车一个小时就结束了，钱现金结算，直接打到银行卡上了，比较方便，比较快捷。今年，驻马店全市粮食系统已为夏粮收购备足仓容245万吨，政策性收购仓容充足。驻马店丰盈粮油有限公司副总经理 安全喜：通过银行贷款备足了收购资金，在服务方面，我们今年实行了一卡通结算，通过多个卸车窗口，让老百姓随到、随走、随结算，卖个好价钱。中国农业发展银行驻马店分行提前三个月启动办贷程序，审批政策性储备粮轮换及增储贷款额度4亿元，对112万吨夏粮调控计划提供资金支持，筛选粮食采购企业5家，授信金额1.1亿元，保障粮食收购企业资金供应。中国农业发展银行驻马店分行行长 何顺利：（农发行）绿色通道办贷备足了六十亿元的收购资金，建立了7×24小时的专项服务机制，实行了网银、银企直联等多种结算方式，确保售粮农民“粮入仓钱到手”。今年农发行河南省分行提前与粮食主管部门共同开展库点认定、资金准备等工作。目前，基本完成275家粮食企业的评级授信工作，收购企业下设收购库点近千个，覆盖133个县（市）区1300余个乡镇，确保金融服务夏粮收购不留“空白点”。今年农发行河南省分行总共筹备500亿元资金支持夏粮收购。在安徽另一小麦主产区淮北市，当地正提前准备收储和安全设施设备、积极落实收购资金，为夏粮收储做好准备。今年，淮北市仓储企业增添新设备、备足资金，开通绿色通道，推出“售粮通”App，最大限度方便广大农户在线预约、错峰售粮。安徽淮北市粮油食品局直属库有限公司总经理 李平国：我们与农发行和其他商业银行对接，现在谋划收购资金3.1亿元。根据我们单位的仓容和我们谋划资金，能够完全满足我们空仓收购的资金需求，做到不打白条，及时将售粮款汇付给售粮农民。据了解，今年安徽全省种植小麦4280万亩，比上年增加11万亩，为圆满完成小麦收购任务，农发行安徽省分行已备足夏粮收购专项资金100亿元，并按照“一县一企，一企一策”的要求，制定落实市场化收购预案，充分运用好“定购贷”“竞拍贷”等成熟收购模式，打通贸易链、产业链，支持省内优质企业与浙江、上海等开展产销对接业务。金融服务全力保障夏收开镰眼下，各地的油菜、大麦、小麦陆续成熟，夏收正在有序开镰。除了农发行的政策性资金，各家商业银行、各地农村信用社也都加快资金投放，全力支持夏收。中国农业银行、邮储银行提出，要优先满足夏粮收购资金投放需要。农行湖北省分行与湖北省农业农村厅签订协议，全面满足重点龙头企业、专业合作社、粮食种植户等各类主体，以及农机农具、社会化服务等相关领域资金需求。目前已发放相关贷款近120亿元。此外，各地农村信用社也加大了对夏收的资金支持。在浙江桐乡，阿里郎家庭农场今年种了350亩小麦，在当地农商银行的支持下，他们刚刚买了2台收割机。桐乡乌镇阿里郎家庭农场负责人 沈建宾：往年靠人工收割的话，得20个工人，15天时间才能完成这个工作。今年拿到信用贷款30万元，新增了2台收割机，那么在3天时间就能完成工作量。据了解，桐乡农商银行今年已经向当地1059家农业专业合作社、家庭农场等提供了15亿元贷款，支持他们购买农机、种植经济作物等。桐乡农商银行今年还组织了专门的“金融服务团队”，对接各镇、街道农经中心工作人员，随时解决麦收过程中的资金需求。桐乡农商银行龙翔支行副行长 仲彧骁：今年我们桐乡全市共种植小麦12万亩，是去年的4倍，初步测算需要（收购）资金8000万元，因此，我们桐乡农商银行提供了专项资金1.1亿元，保证每户家庭都能顺利收购小麦入库。做好农业生产水利保障 夯实粮食丰收基础当前，粮食夏种夏管正在全国陆续展开。水利部门加强水旱灾害防御、加强灌溉用水管理、加快大中型灌区建设和改造，做好“三夏”农业生产水利保障，夯实粮食丰收基础。今年以来，我国水利部门加强水旱灾害防御，开工建设了一批防汛抗旱水利提升工程。启动新建25处大型灌区，实施大、中型灌区改造，预计可新增恢复改善灌溉面积5300多万亩。截至5月中旬，大中型灌区春灌供水已超过364亿立方米，灌溉面积达到2.6亿亩。前置服务主动对接需求 运输安全高效顺畅三夏时节，随着农机农资等重点物资运输量增大，铁路和海事部门主动对接企业需求，多举措提升粮食、能源运输效率。近日，装载着1500吨玉米的41153次列车从太原局集团公司侯马火车站驶出，这些玉米将被送往四川省的南充市、西昌市和云南省的祥云县。侯马站是当地玉米等粮食作物的主要装车站，连日来，车站日均装运玉米近千吨。中国铁路太原局集团有限公司侯马站货运负责人 荆涛：我们积极对接地方企业，保障粮食的货源供应，同时，科学调配运能，采取优先承运、优先装车、优先开行等措施，为粮食运输开辟“绿色通道”。为了更好地保障农机农资、煤炭、石油等物资的运输，京九线济南段开启了今年首次线路集中整治。其间，线路每天停运3小时，40余台大型养路机械和1000余名施工作业人员，对达到使用寿命、老化、磨损的铁路设备集中进行更换、维修、整治。同时，铁路部门根据每日施工的实际情况，制定京九线非施工时段5万余吨运输方案。中国铁路济南局集团公司聊城工务段线路技术科科长 张玉祥：通过这种机械化、高精度的施工作业，能将线路的水平误差控制在两毫米以内，保证列车运行平稳，确保重点物资运输的安全。眼下，安徽省池州市东至县胜利镇江心村江心洲上麦子进入收割季，这些小麦有一部分通过水路运输，因助农的渡船运力较小，无法保证小麦集中转运销售。安庆海事局主动协调地方政府租用大运力的渡船临时抢运小麦，不仅消除了小麦抢运过程中可能产生的安全隐患，还能有效挡住水上风浪的侵袭，保持小麦干燥，确保入库品质。责任编辑：王蒙