经济观察网 记者 瞿依贤5月26日，制药巨头赛诺菲在入华40周年的活动上宣布，今年计划在中国的慢性病领域推出4种创新药物。另外，2020~2025年把超过25种创新产品和疫苗带到中国市场，也一直是赛诺菲的计划。经济观察网了解到，计划于年内上市的4种慢病新药中，抗血小板药物氯吡格雷阿司匹林片（商品名：多立维）和抗心律失常创新药物盐酸决奈达隆片（商品名：迈达龙）已经在中国获批上市。另外，今年年初，赛诺菲向国家药品监督管理局（下称“国家药监局”）递交了一款适用于治疗原发性高胆固醇血症（杂合子家族性和非家族性）或纯合子家族性高胆固醇血症的创新药Zenon的上市申请。还有一款基础胰岛素与GLP-1RA的固定比例复方制剂iGlarLixi的新药上市申请已于去年9月被正式受理。作为改革开放后首批进入中国的跨国企业之一，赛诺菲1982年在中国建立了办公室，目前拥有12处多元模式的办公室、3家生产基地、4大研发基地和1个数字创新中心，多元化业务覆盖制药、人用疫苗和消费者保健。中国已经成为赛诺菲在全球的第二大市场。4月底，赛诺菲公布了2022第一季度业绩，中国市场实现收入9.01亿欧元，同比增长13.4%。赛诺菲大中华区总裁贺恩霆表示，国家药监局发布的《药品注册管理办法》加速了新药注册的加速，对于高质量的创新药，注册的流程大大加快。这在过去是亟待解决的一个核心挑战，但是现在只要证明疗效好、临床急需，新药审核流程能够缩短到6-12个月。贺恩霆举了个例子，比如特应性皮炎靶向生物制剂达必妥，得到了国家药监局的优先评审，只用了6个月就成功获批上市。赛诺菲中国总部设在上海，上海也设有研发中心和创新中心。针对今年3月份以来中国疫情对业务的影响，贺恩霆表示，赛诺菲和政府、机构积极沟通，以确保工厂能够顺利经营和生产，在过去近两个月，赛诺菲处于正常运营状态。“我们也为此设立了一支专门的团队，同时尽可能保证药品的配送，现在情况也越来越好，在不断地改善。”贺恩霆说，过去40年赛诺菲在中国市场中不断发展，未来几十年也会继续发力、深耕中国市场。贺恩霆是瑞士人，2018年底开始常驻上海。他对经济观察网表示，40年前中国很多地方还缺医少药，也没有享有全面的医疗保险，而现在中国已经成为全世界最大的有全民医保覆盖和报销系统的国家，整个生态系统对医疗行业来说发生了翻天覆地的变化，“无论是政策还是措施，都越来越有利于病患获得更好的医疗、看护和照顾，这点在40年前可能没有人会想到”。在贺恩霆看来，中国市场瞬息万变，并且仍有巨大未被满足的医疗需求。也因此，2021年，赛诺菲在苏州设立了提升肿瘤、免疫和炎症领域早期研究能力的机构——赛诺菲中国研究院，并帮助大湾区国际疫苗创新中心在深圳落成。这意味着，不再像以往外企只把中国市场当做引入药品的市场，赛诺菲也希望在中国推动早期阶段的研发创新。责任编辑：梁斌 SF055