新京报讯（记者苏季）2022年，中央财政和海南省财政支持海南省海南医学院为乡镇卫生院培养订单定向免费医学生共计196人，其中本科169人，专科27人。本科招生专业为临床医学和中医学，学制五年；专科招生专业为临床医学，学制三年。5月26日，海南省教育厅发布《关于做好2022年农村订单定向免费医学生招生工作的通知》（以下简称《通知》），详细说明了报考条件、招生人数等相关事项。根据《通知》，报考海南医学院2022年农村订单定向免费医学生培养项目人才培养计划的考生须同时符合以下条件，分别为：符合2022年海南省普通高考报名条件，其中报考本科医学生的考生须符合普通高考不受报考批次限制条件。本人及法定监护人在海南省定向培养市县的农村区域有常住户口，且本人户口在当地连续满3年（2022年8月31日往前推算）。定向免费医学生招生的农村区域范围为：乡村、乡村中心区、镇乡结合区、镇区、城乡结合区及特殊区域等区域（即除地级市主城区、县级市和县的城关镇居委会以外的所有区域）。考生的高中学业水平选择性考试科目须满足免费医学生招生专业的选考科目要求。临床医学专业的选考科目要求为“物理|化学（考生均须选考方可报考）”，中医学专业的选考科目要求为“化学（考生必须选考方可报考）”。报考本科医学生的考生，高考投档成绩须达到海南省本科普通类投档最低控制分数线；报考专科医学生的考生，高考投档成绩须达到海南省高职（专科）普通类投档最低控制分数线。《通知》称，有意愿报考海南医学院2022年农村订单定向免费医学生的考生，须在6月15日前向各市县招生办提交《海南医学院2022年农村订单定向免费医学生资格审查表》，市县招生办根据文件划定的农村区域范围，结合考生报名户籍、学籍的审查结果进行审查确认。6月18日前，市县招生办要完成审查确认工作并将符合报考条件的考生名单进行公示，6月23日前将符合报考条件的考生名单造册上报省考试局。定向免费医学生录取后、获得入学通知书之前，须与培养高校和定向就业所在地的市县卫生健康行政部门、人力资源社会保障行政部门签署定向培养和就业协议，毕业后学生按协议规定到定向市县乡镇卫生院工作6年以上（本科医学生含住院医师规范化培训3年，专科医学生含助理全科医生培训2年）。定向免费医学生在校学习期间户籍仍保留在原户籍所在地，毕业后可按有关规定迁入定向就业所在地。责任编辑：王翔