原标题：外媒：美国空洞的“印太经济框架”收获失望和嘲笑参考消息网5月27日报道 彭博新闻社网站5月25日刊登题为《如果畏惧贸易，美国就无法“打败”中国》的文章，作者是米希尔·夏尔马。文章说，美国总统拜登和他的政府想必希望，白宫最近拉拢亚洲的努力，即“印太经济框架”（IPEF），能让2016年以来受到美国冷落的盟友觉得，美国正在高调回归。然而，在这一地区，这个杂乱无序的框架充其量只能获得礼貌的沉默——在闭门会议中，甚至只能收获失望和嘲笑。文章提到，白宫强调说，已有十几个国家加入该框架，“代表世界GDP的40%”，这个框架将从贸易、供应链、绿色转型和反腐败这四方面“深化美国与该地区的经济接触”。但就其中任何一项来说，IPEF都不能带来实质性内容。直到现在，加盟国仍没有决定在每一方面具体要谈什么，以及它们想参与哪几个方面。美国早在7个月前就宣布将推出这项倡议，但直到本周前几乎没人谈论过它。IPEF旨在抗衡北京的影响力，然而可笑的是，它并没有提出必要措施。印太地区的国家想要两样东西：更大的市场和基础设施投资。中国国务委员兼外长王毅在IPEF启动当天在联合国亚洲及太平洋经济社会委员会发表讲话时指出，中国正在通过《区域全面经济伙伴关系协定》和“一带一路”倡议，满足该地区国家在这两方面的需求。他意味深长地说，这是“实际行动”。文章指出，这是短短几周内美国第二次在该地区错失机会。本月早些时候，拜登在华盛顿主持了美国-东盟领导人特别峰会。文章不无讽刺地说，白宫“自豪”地宣布将为东盟提供1.5亿美元的新投资，这笔“巨款”足以在雅加达修建1.6公里长的新地铁。与此同时，扩大市场准入也不在美国考虑之列。拜登政府显然担心，任何贸易动向都可能导致国内左右两派的政治攻击。就连IPEF的官方声明也说，它将为“确保美国工人、小企业和农场主在印太地区参与竞争制定规则”。声明还承诺，该框架将保护美国，避免因一些干扰导致消费者价格上涨。对印太国家来说，这是一个警钟。如果一个以向战略伙伴伸出友谊之手而自豪的政府，出于担忧而不敢扩大美国市场准入，那么哪个国家会认为，与美国建立更密切的关系对其未来至关重要？如果美国领导人在国内不能展示领导力，那么指望美国在国外发挥领导作用大概是徒劳的。文章最后说，如果美国仍然因恐惧和优柔寡断而无所作为，那就等于承认，唯一重要的印太经济框架就是北京提出的框架。责任编辑：王蒙