记者|张子怡今年以来较为低迷的深圳新房市场，已许久没有“网红盘”出现，近期两个总价超千万元的豪宅盘入市后，深圳楼市显现出久违的回暖迹象。5月26日，位于南山的招商仕林臻邸正式开盘，项目推售的187套房源共有251批客户登记入围。截至选房结束，项目共售出178套房，仅剩余9套待售，首日去化超过九成。招商仕林臻邸约95%的去化率，是深圳今年截至目前卖得最好的新盘。另外位于福田的海德园A区项目，则很有可能成为今年首个“日光盘”。海德园A区最新公布的认筹信息显示，此次登记入围的客户有686批，认筹比率为1：2.87，入围最低的积分为53.5分。据了解，海德园A区在“i深圳”共登记2348人，其中提交资料信息有1820人，终审通过1175人。而海德园A区备案房源为239套住宅，均价为12.6万元平方米，毛坯交付。这意味着，海德园项目最终入围人数与房源比达到5：1，也就是5户家庭选一套房子，如无意外，该项目在接下来的选房日将顺利卖出。值得注意是，上述两个项目分别位于福田香蜜湖安托山片区和南山蛇口自贸区，是深圳传统的豪宅片区。备案房源均为100平方米以上的大户型，其中海德园A区的总价在1755万到3240万元，每套均价在2000万元以上，招商仕林臻邸项目的总价则在1232万到1847万元。招商仕林臻邸和海德园A区能够如此热卖，跟其地理位置、二手房价格倒挂不无关系。招商仕林臻邸所在蛇口片区，居住氛围浓厚，周边有地铁2号线水湾站，以及在建的地铁12号线花果山站，还有育才学校、蛇口体育中心和四海公园等基础配套。周边小区实际成交价格在18万元平方米到22万元平方米区间，且挂牌在售房源极少。深圳以为业内人士告诉界面新闻，招商仕林臻邸的销售均价为11．5万元平方米，与周边小区房价价差达7万元平方米，属于典型的一二手倒挂新房，这是项目能实现高去化的主要原因。海德园A区靠近地铁站，周边分布多条交通主干道，出行便捷。周边教育资源也优质。该项目的小学和初中学位在红岭实验小学、深圳高级中学南校区学区范围内，都是深圳排名相当靠前的学校。该项目同周边小区房价价格倒挂至少达6万元平方米。中原地产统计的数据显示，2022年前4个月深圳豪宅项目成交都高于400套，略多于去年同期，但是3月份成交超1000套，出现显著上升，主要是部分豪宅项目集中网签。前4月深圳只有2个豪宅项目获批，整体供应处于低位，但是由于去年四季度有较多的豪宅项目入市，且大部分项目成交较好。前四月网签数据多为去年四季度入市新盘华润城润玺、深铁懿府、润峯府、海德园等。可以看出，即便在深圳楼市面临整体调整之际，有价差和区位优势的豪宅项目仍显示出韧性。中原地产华南区总裁兼深圳中原总经理郑叔伦对界面新闻表示，政策上，全国层面的楼市调整来临，主要二线城市都纷纷出台支持政策，反观深圳目前虽然还没有什么新政落地，但预期正在增加，也有助增强客户的信心。小部分客户想饮‘头啖汤’，想抢在政策落地之前进入市场，担心等到政策真的落地后就太迟了，因为可能房价又开始涨了。这次热点城市的政策调整，对豪宅客户刺激最大，豪宅市场比过去活跃了不少，相对应的客户也有前瞻性，对政策的敏感度高。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉也对界面新闻表示，现在的情形跟2020年疫情后差不多，豪宅去化率会在各种政策利好面前回暖。主要的原因是：富人的资产、收入受到疫情影响比较小；他们对政策比较敏感，资产配置的计划性比较强。另外就是豪宅本身宣传力度比较大，这些都是豪宅市场回升明显的原因。春江水暖鸭先知。可供对比的是，今年1月，曾经万人摇号的华润城系列，其润玺二期也曾遇到无法售罄的难题，当时不少新盘开盘去化率更是不足一成。近期的深圳二手房市场也在缓慢恢复中。乐有家研究中心数据显示，4月深圳市二手住宅过户量为1860套，环比涨幅已达到近7成，但还没有突破2000大关。以目前趋势来看，5月的过户数据有希望回到去年年底水平。深圳市住建局的数据显示，截止5月22日，深圳的二手住宅网签备案量为1849套。5月份基本能恢复到2000套以上水平，成交量提升的背后，也与近期房贷利率下降，市场信心有所恢复相关。责任编辑：王珊珊