新京报讯 （记者刘晨）北京首钢5月23日起重新集结，正式开启2022-2023赛季备战。主帅尚未确定，训练暂由助理教练解立彬负责。新赛季，首钢将大面积使用年轻球员，他们也是今年夏训的主抓目标。刘晓宇、常林、王骁辉等老将即将离队，后者可能尝试向教练转型。首钢原计划5月上旬集中开练，由于疫情原因，延后至本月23日，在首钢篮球中心封闭训练。主教练人选不定，解立彬暂时全面负责球队夏训，他也是首钢下一任主教练人选之一。助理教练李昂和技术教练劳伦目前在队中协助解立彬，但教练组人手紧缺，当务之急是尽快确定教练团队。同时，球员注册工作也在进行，新赛季首钢将有不小变化。25日，常林在社交媒体确认将离队，表示为了深爱的篮球“会坚持下去”。另一老将刘晓宇目前与首钢的合同还有一年俱乐部选项，球队倾向不续约，刘晓宇也一直没有到队报到。新京报记者还了解到，王骁辉接下来可能不会继续球员生涯，或许会尝试向教练转型，但一切尚无定论。随着夏训持续展开，首钢还将有更多变动。俱乐部管理层已经明确了加快球队新老交替的思路，着重锻炼年轻球员。据悉，俱乐部近日与丘天达成续约，而后者正是过去几个赛季队内为数不多的得到锻炼并进步明显的年轻队员。从今年夏天开始，将有更多小将通过训练中的刻苦表现，得到教练组认可，最终被纳入新赛季的阵容中。此外，首钢也会持续关注球员交易市场动向，在后卫线和锋线上补强。责任编辑：祝加贝