原标题：生态环境部：我国生态环境稳中向好基础还不稳固 将加快构建碳监测网络生态环境部昨天（26日）发布的《2021中国生态环境状况公报》显示，2021年全国生态环境质量主要指标顺利完成，生态环境质量明显改善。从《2021中国生态环境状况公报》显示的监测数据中也可以看到，我国生态环境稳中向好的基础还不稳固，与美丽中国建设目标要求和人民群众对优美生态环境的需要相比还有一定差距。生态环境部生态环境监测司副司长 蒋火华：大气方面，城市环境空气质量总体仍未摆脱“气象影响型”，尚有29.8%的城市PM2.5平均浓度超标，臭氧问题污染仍较突出。淡水方面，全国仍有1.2%的地表水国考断面（水质）为劣Ⅴ类，少数地区消除劣Ⅴ类断面难度较大，全国地下水V类占比达20.6%。海洋方面，全国近岸海域劣四类海域面积比例占9.6%。此外，个别地区生态破坏、局部区域生态退化还比较严重。下一步，我们将加快建立完善现代化生态环境监测体系，重点补齐PM2.5和臭氧协同控制、水生态、新污染物、温室气体排放等领域监测短板，大力提升国家和重点区域流域海域监测基础能力。将推进PM2.5和臭氧协同监测能力建设随着PM2.5等污染物的浓度得到控制，臭氧已成为影响我国夏季空气质量的首要污染物。夏季的来临，在臭氧监测方面有关部门将做什么？生态环境部有关负责人在昨天（26日）的发布会上做了介绍。臭氧污染是挥发性有机物和氮氧化物等物质在太阳辐射下发生光化学反应，造成近地面臭氧浓度超标的现象。受到挥发性有机物、氮氧化物排放强度和气温、辐射强度、湿度、风速等气象因素的共同影响。高浓度臭氧可对人体健康、作物生长造成危害，已成为现阶段夏季主要大气污染物。近五年夏季，全国臭氧平均浓度保持在每立方米150微克左右，臭氧超标天数比例平均为11.1%，以轻度污染为主。今年前4个月，全国339个地级及以上城市臭氧平均浓度为每立方米127微克，同比上升8.5%；重点区域中，成渝地区、长江中游城市群臭氧浓度同比升幅超过20%，京津冀及周边地区、汾渭平原、长三角地区同比升幅超过10%。臭氧污染形势不容乐观。下一步，生态环境部将推进PM2.5和臭氧协同监测能力建设。生态环境部生态环境监测司副司长 蒋火华：一是突出全面覆盖。全国339个地级及以上城市均开展以非甲烷总烃为代表的VOCs（挥发性有机物）总量监测。二是突出重点区域开展差异化监测。京津冀及周边地区、汾渭平原和其他PM2.5超标城市，开展PM2.5组分和VOCs（挥发性有机物）组分监测。三是突出源头监测，加强企业、园区、交通等污染源专项监测。推进试点 加快构建碳监测网络随着“双碳”工作的推进，碳监测成为社会关注的焦点，目前我国已有一些地方在开展碳监测试点工作，相关工作的进展情况如何？碳监测在碳减排工作中将发挥怎样的作用？2021年9月，生态环境部聚焦重点行业、城市和区域三个层面，启动开展了碳监测评估试点工作。目前在火电、钢铁、石油天然气开采、煤炭开采和废弃物处理5个试点行业共设置了119个监测点位，有13个城市完成了点位布设与监测方案论证。从初步获取的数据看，温室气体排放相对集中的企业在线监测效果较好，火电行业二氧化碳排放监测数据与核算数据基本一致。下一步，生态环境部将推进试点，加快构建碳监测网络。生态环境部生态环境监测司副司长 蒋火华：一是深化行业试点。扩大火电行业碳监测试点范围，力争今年年底前，推动更多火电企业开展二氧化碳在线监测。二是加快构建网络。今年4月16日，大气环境监测卫星成功发射，将在国际上首次实现全球范围二氧化碳的高精度、全天候主动激光探测。近岸海域微塑料平均密度处中低水平海洋塑料垃圾问题是全球关注的热点环境问题，我国于2007年将海洋垃圾纳入海洋生态环境例行监测范围，并于2016年开始开展海洋微塑料监测。微塑料指的是直径小于5毫米的塑料碎片和颗粒。实际上，微塑料的粒径范围从几微米到几毫米，是形状多样的非均匀塑料颗粒混合体，肉眼往往难以分辨，被形象地称为“海中的PM2.5”。在昨天（26日）的发布会上，生态环境部国家海洋环境监测中心有关负责人介绍，我国近岸海域海洋垃圾和近海微塑料的平均密度处于中低水平。国家海洋环境监测中心主任 王菊英：生态环境部2021年在我国近岸海域组织开展了全国51个区域的海洋垃圾监测，结果显示，塑料是我国海洋垃圾的主要类型，海面漂浮垃圾、海滩垃圾和海底垃圾中，塑料垃圾分别占92.9%、75.9%和83.3%；渤海、黄海、东海、南海监测断面海洋微塑料平均密度分别为0.74、0.54、0.22和0.29个立方米，平均（密度）为0.44个立方米。与近期国际同类调查结果进行比较分析，我国近岸海域海洋垃圾和近海微塑料的平均密度处于中低水平。责任编辑：王蒙