5月15日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在广州康莱德酒店成功举办，帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。本场展会汇聚了广州及周边众多优质的国际化学校，华附国际部、省实AP国际课程、广东碧桂园学校、广州爱莎国际学校、广州南沙修仕倍励外籍人员子女学校等众多优质学校集体参展，为广州家庭答疑解惑。展会演讲厅爆棚，座无虚席。升学规划专家、多位校长、教育大咖分享国际教育理念及择校技巧，助力广州家庭选择到适合孩子成长的教育。（广州外国语学校爱莎文华IB国际课程助理校长 李依立·展会现场精彩分享）广州外国语学校爱莎文华IB国际课程助理校长 李依立参加了本次活动并带来了精彩的演讲，以下为演讲实录：非常荣幸能在这里和大家分享在广州外国语学校国际部IB，我们如何与时代同行，育未来公民的。我的演讲分为三部分。第一部分，未来世界公民大概是什么样子。第二部分，简要介绍IB为什么它是最对接未来社会的课程。第三部分，广州外国语学校IB是如何做实践的。其实无论学生选择怎么学，在哪里学，选择普高也好，选择IB或其它的课程体系也好，通过高中阶段的学习后，对接到大学，最后同样会走向社会。我们认为这个世界是趋于扁平化的，它日后会发展成为一个更加扁平化的、打破疆域的社区，因此我们关注的是长线的培养目标，同学们如何可以在打破边际的世界中有最终的竞争力。所以我们认为适应未来社会，对人才的培养要覆盖适应力的培养、情商的培养、逆商的培养。学生要学会如何合作沟通，跨界合作这些都是非常重要的，这些都对未来的选择和未来的道路有非常重要的指导意义。《国家中长期教育改革发展纲要》也写到要培养有国际视野，通晓国际规则，参与国际事务的国际化人才，这个是我们做的。引用杜威先生的一句话，如果我们用过去的教育方式来教育现在的孩子，其实我们是在剥夺他们的未来，因为未来是那个样子的，那么为什么IB是对接未来含金量最高的课程体系呢？IB国际文凭的缩写，所以说IB整个体系是从小学、初中到高中阶段一贯制的课程体系，最后学生毕业不仅有证书，还有毕业文凭。IB被公认为最成熟的国际化全人教育，为什么是世界公认？其实全人教育在哪里都有，大家都在身体力行，但是这个课程体系是最受公认的，这里公认的范围可以从各大名校对IB学生倾斜性的录取看出，稍后我会和大家分享。另外它是学生学习能力的象征，举个例子，如果这套课程最终评估方式是考试，一个学生可能考很高分，但这仅能证明他是很会考试的学生，但是IB不光包括单独学科的教授，更重要的是在单独学科之上如何培养与未来社会对接的能力，而这些能力的养成是倒推到整个课程体系中，并且有非常完善、严谨的评估系统，这个评估系统的结果是受社会公认的，尤其是名校的认可。截止到2021年，世界上一共有5400多所IB学校，全球大约有150万IB的学生，所以这个范围是相当广的。学校申请IB资质是一个很严格的过程，广州外国语学校是5400分之一，广州外国语学校的刘红梅校长也是高瞻远瞩，经过4-5年的筹备才成功引进IB，它不同之处是学校不仅聚焦于学科本身的教授，每个IB学校还需要把IB国际文凭的十大培养目标落实到每天的教学之中。我们可以看一下IB课程的模型，整个模型最中间不是具体学科，而是教学方法和学习方法，举一个最简单的例子，可能在传统的应试教育中我把重力加速度告诉学生，让学生套公式算题，看怎么解出来最后的数字，但IB不是这样，我们的教法是让学生自己设计实验，在试样过程中研究如何降低误差，最终得出结论，撰写报告。貌似看起来都是重力加速度的课题，但是我们的教法和考法是完全不一样的，而只有后者更能锻炼学生在实际生活中解决问题的能力，面对未来不确定中解决问题的能力。在教学方法和学习方法之外是IB的核心：认识论、专题论文、创造行动与服务，这些培养学生如何去进行批判性的审辩的思维，学会提出问题、解决问题。其中有的学生有非常好的offer，但进去后可能会感觉很吃力，跟不上，这可能就是在高中阶段的学习生活中没有培养名校要求的素质。其实在留学生中，中国留学生辍学率排第一，50%左右，尤其是美国的名校、英国的名校中的留学生，所以这是很严峻的问题。而专题论文这个核心可以培养同学们的钻研能力大家可以翻开国际名校选人要素，官网上经常看到高重复的词汇，具有奉献精神，利他精神、创新的、热情的这样的词。因为如此内卷的情况下，挑的已经不是分数了，刚刚各大校长都有分享过，而这些特质怎么来，学生如何证明。在IB的课程体系中，三大核心之一创造行动与服务，把这些活动、这些引入到倒换过来，让学生在高中就完成非常完整的全人教育。值得一提的是，学生完成的过程是有记录的，会上传到整个IB瑞士总部，这也是为什么IB学校是最严谨的。在此之外才是具体学科，包括文学研究，我们理解的中文课，一般是中国的IB学校开中文，语言习得是指第二语言，有开英语，德语、日语，个体受益科学相当于如何在高中阶段建立你与社会的联系，学校开了商管、经济、心理，这些都是可以选择的。另外科学学科就是我们理解的理、化、生，艺术学科，可以说电影、视觉艺术、设计、3D、建筑等等，这些都是取决于各个IB世界学校的资源所在，开的课都是有侧重的，有选择的，因为在IB里可以进行自己的喜好，不擅长的学科可以选择低等级，它的难度分高等级和标准等级，它是从学生的角度出发，充分发挥它的优势，自主选择，所以学生在广外IB里是一人一个课表里，我们完全还原大学学习状态，让孩子非常好的适应未来大学生活。IB是文理均衡的，不是必须文科和理科都特别牛，是个性化，可以选择特长的多学一点，学的深一点，可以选择不是那么擅长的少学一点，学浅一点，但是要文理均衡，因为未来不是需要单方面的人才，什么都要懂一点，帮助学生避开所谓的文科生不学理科，理科生不学文科，它是很难做到全面发展的，尤其美国的名校对人文的要求很高。而IB特别的三大核心课程，是建立在已有的学科基础上，帮助学生建立思维能力、表达能力，深入研究的能力等等，这些是非常核心的部分。我们也非常注重学生教室以外的学习，因为在IB培养的是终身学习者，为了教书教的好，我自己学怎么画动漫，广外IB的教师都是充分学习者，他适合这样的团队，这样的引领者，这样的氛围去过一个高中生活，所以非常的不同，这是价值观的体现。在广外IB我们走出课堂，非常关注建立终身学习的习惯，图上是学生把小龙虾的壳溶解了，做关于可持续性材料的探究，跨艺术、跨化学、跨物理，小龙虾的壳脱色做出塑料，做成了艺术作品，然后再义卖，捐给当地的儿童医院买的病床。我再举几个例子，这是我们做跨学科活动的时候深入到著名企业，学生做个关于物理动力以及商业规划的计划，包括很多的舞台都是展现给学生的，很多家长说感觉学生来了广外IB一下成熟了，以前是个小孩，现在好像是个小大人。IB是避免一考定终身的，很多家长说AP现在不让考了，IB首先不是考试，它是高中，它的评估标准20%-30%是过程性的分数，是任课老师在全面监管和负责学习的成果，所以是非常不一样的，我们不是考试，我们是整个一套高中体系。广外IB是广州外国语学校和爱莎教育集团强强联合的项目，为什么我今天特别为公立学校打call，我们都是在培养学生全人素质，都是在帮助学生在高中阶段用最享受的方式取得很好的offer，这个是个很实际的问题，所以大家打开各大公众号的统计，国外大学有一些藤校前30，越往上走的学校对中国公立学校的公信力公认度往往是最大的。中国的公立学校国际部已经在这么多年中，获取了国外大学招生官非常大的信任。因为公立学校国际部认为成绩单更有公信力，成绩是非常大的优势，广外IB在这一方面的公信力背书大家可以考虑的。第二，广州外国语学校是广州唯一市属公办外国语学校，是1963年周总理批的七所外国语学校之一，去年的中考成绩724分广州市第一。因为招生学位有限，IB就开两个班，竞争非常激烈，730分以上的学生占15%，学生整体的成绩素质都非常稿，周围都是非常严谨、自觉有思想的学生和家长，这种资源池对学生的成长，在未来是非常非常有帮助的。广州外国语学校在国际社会的公信力很高 ，可以给学生进行背书。这里既是IB全球最公认项目，又有广州外国语的背景，又有爱莎教育集团的全球的一个人才网络。广州外国语学校作为这么有名的公立学校，在筛选合作的时候也非常的严谨，孩子们广州IB学校不仅享受广外的一切设施，品牌，还享受爱莎集团的校园设施，交流活动，这是公立学校没有的，还有提供更多书本以外的世界，这是最划算的，不是吗？很多IB学校，完全照搬西方的管理模式，其实不适合大多数学生，广外IB平均教龄16年，并且对老师有非常非常严格的筛选，包括参加教研工作比赛，论文发表都是有非常严格的要求，这里做的是精品小班，师生1：2.5，大家选校的时候一定看师生比，因为它是保障个性化定制高中教育的硬性条件。我们有协调员、学科老师、语文老师、班主任指导，帮助普通学生过度到国际课程。广外IB里，最大限度的给学生提供教育的机会，这些在外面的学校都是非常昂贵的学费，我们不是机构，我们是学校，正经的教育集团，这些都是包含在我们学费内。我们还有艺术升学路线，学生在学科上不是强，但是对艺术有感知，还可以通过艺术升学实现。学校各大学科以及非学术竞赛的一个统计，广外IB国际部这些，谢谢。视频内容：大家好，我是广州外国语IB课程十年级的学生家长，我的孩子去年夏天初中毕业的时候，也参加了多所学校的国际课程的内测，也都顺利通过测试，同时也通过广州外国语学校的自主招生，最终基于对IB课程理念的认同，以及在接触的过程中，IB课程的老师给我们留下了良好印象，最终我们还是选择了IB课程，经过将近一年的学习，孩子无论在学习上以及在性格上都得到了很大的提升。IB课程的老师，不仅教学能力强，而且具有国际化视野，这对孩子的人生观和价值观的塑造都起到了很积极的影响。因此我们觉得来广州外国语学校IB课程是个正确的选择。李依立校长：我们是小班教学，高师资底，并且有千万奖学金在等着你，感兴趣的家长请您扫码。目前我们中考730分以上的学生占15%，我们只是小班教学，一个年级只收两个班，一个班最多20人，谢谢大家。新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初