澎湃新闻记者 南博一三名美国官员及外交人士日前表示，在美国及其盟国宣布向乌克兰提供先进武器后，美乌两国已就使用这些先进武器可能产生的后果进行了讨论。据路透社5月26日报道，美乌两国讨论的重点，是如果乌克兰使用可直接打击到俄罗斯本土的武器，或导致冲突升级的风险。一名美国官员表示：“我们对俄乌冲突升级感到担忧，但我们不想为乌克兰划定使用这些先进武器的地理范围，或是过多地约束他们。”另一名官员表示，美乌两国在某些西方武器系统使用的问题上“有共同的理解”，“目前来说，我们对使用这些武器的门槛看法一致。”乌克兰国防部没有立即回复置评请求。报道指出，这些幕后讨论高度敏感，因此此前从未有过相应报道。这三名美国官员及外交人士表示，美乌两国此次讨论旨在确保双方对俄乌冲突可能升级带来的风险达成共识。报道称，美国及其盟国越来越愿意向乌克兰提供射程更远的武器，包括M777榴弹炮。5月23日，美国国防部部长奥斯汀证实，丹麦国防军正向乌克兰提供美制“鱼叉”反舰导弹。此外，美国政府还在考虑向乌克兰提供M142型自行火箭炮（HIMARS）。根据弹药的不同，该火箭炮可以有数百公里的射程。不过，美国情报部门警告称，俄乌冲突升级的风险正在增加。美国众议院常设特别情报委员会成员，同时也是众议院军事委员会成员的克劳（Jason Crow）曾在今年4月访问了乌克兰，并与乌克兰总统泽连斯基举行会谈。克劳称：“就像我们之前所做的那样，我们应该重申，（乌克兰）应该负责任地使用这些武器。不过，我更担心的不是冲突升级的问题，而是乌军如何取胜。”美国情报部门总监海恩斯本月早些时候称，俄乌冲突可能在未来几个月变得“更加不可预测和升级”。对此，俄罗斯外长拉夫罗夫26日警告西方，向乌克兰提供能够打击俄罗斯领土的武器将“使局势严重升级”。责任编辑：吴剑 SF031