2022年5月27日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】“医生，我父亲患肺癌去世，我也会得肺癌吗？发现肺结节要及时治疗吗？”》家里亲戚患肺癌不幸去世，肺癌会遗传吗？肺癌发病的因素有哪些？肺癌的发病受多种因素共同作用，这些因素包括生活工作的环境，是否吸烟，平时的生活习惯等。遗传因素确实是肺癌发病的高危因素之一，但是我们在临床中接触到的大多数患者都是没有家族史的。如果有家族史，确实需要警惕，但是只要我们保持常规体检就可以，完全没有必要过分焦虑。体检报告发现肺结节应该怎么办？如果首次发现肺部结节，一定要到胸外科门诊进行复诊，因为肺部结节的评估有很多因素，包括肺结节的个数、位置、大小、有没有分叶、有没有毛刺、有没有空泡、有没有血管穿行等等。这些因素一般的非专业人群很难自行评估。同时，健康体检所用的CT常常为低剂量螺旋CT，实际上是有限制的，观察起来并不是非常清晰。门诊一般会做一个薄层的胸部CT，可以让医生在电脑上对结节进行放大，从多个角度进行观察，从而评估风险，然后再给一个合理的随访的计划。如何治疗肺部结节？临床上发现的肺结节90%以上都是良性的病变，不需要进行手术。患者到胸外科门诊评估之后，如果医生认为结节有恶性风险，一般才建议手术，比如实性的结节，出现了恶性肿瘤的特征，又或者增长比较快，生物学行为比较活跃，或者毛玻璃结节生长出于增殖期的特征，这些需要手术切除。对于手术，不需要过分焦虑，胸外科胸腔镜微创手术已经发展得非常成熟。如何保护肺部健康？首先，一定要戒烟，包括自己戒烟，劝阻周围的亲戚朋友同事戒烟，让自己远离二手烟，同时要尽量避免厨房油烟的污染，新装修室内空气的污染。第二，要保持愉悦的心情，注意疏解不良的情绪，减轻工作压力。第三，健康锻炼，提高肺功能。最后，坚持常规的健康体检，有问题早发现早治疗。责任编辑：赵妤初