澎湃新闻记者 吴遇利针对摄影师质疑奥迪广告海报照片购买用途不合理一事，视觉中国给出回应。（→此前报道）5月26日晚，视觉中国发布情况说明称，2022年5月14日，某广告公司以1500元的价格在我司采购了原某上传的编号为VCG211323533325的图片，图片的最终使用方为某汽车品牌，用途为商业授权。依据供稿人稿费标准结算流程，本次购买将在次月签约供稿人的销售报告中体现，届时可在线查询。视觉中国在情况说明中还表示，涉事图片被两次重复上传图库，编号分别为VCG211308158487、VCG211323533325。这两幅相同的图片共向8家客户授权使用9次。其中，2022年向3家客户授权使用3次。自媒体账号文中引用的2022年2月25日的“销售记录”，为该图被用于某网站的自媒体号资讯配图。视觉中国表示，名为“大少拍拍怕”的自媒体运营人员系公司签约供稿人原某。2020年7月13日，原某通过公司旗下500px摄影社区与我司建立供稿合作。2021年5月11日，成为视觉中国独家签约供稿人。在核查过程中，发现签约供稿人未遵守独家合作的协议约定，将相同图片上传至其他图片库。26日早些时候，“大少拍拍拍”对澎湃新闻表示，他也接到了视觉中国方面主动打来的沟通电话，对方让他在6月份再查询订单。对于该结果，他表示，“等待6月份的账单吧。”就在一天前的5月25日，“大少拍拍拍”在社交媒体发文，质疑奥迪小满广告的宣传海报以不适当的方式使用了他在视觉中国上进行销售的一幅摄影作品。“大少拍拍拍”表示，小满广告海报中的风景照，与他2020年拍摄于奉节夔门的一副作品相似度极高，“我在PS上做了一个画面重合的对比，就是重合的。”令“大少拍拍拍”产生质疑的，是其图片的使用途径。在视觉中国发送给他的销售记录中，写着用途为“新媒体编辑类资讯配图”，而按照视觉中国网站对照片用途的定义，奥迪小满广告宣传海报则应当是“商业用途”，而非“编辑类用途”。此外，销售记录中显示图片“售价”为8元；而“实发稿费”一项显示，“大少拍拍拍”的收入为2元。视觉中国客服则对澎湃新闻表示，该图片商用“价格区间范围大概在几百元到几千元不等。”“大少拍拍拍”认为，这也侧面印证了，他的图片并不是以商用用途被售出的。责任编辑：吴剑 SF031