财联社 潇湘财联社5月27日讯（编辑 潇湘）据俄罗斯卫星通讯社援引克里姆林宫新闻局的消息，俄罗斯总统普京和意大利总理德拉吉周四（5月26日）详细讨论了全球粮食安全领域的状况。普京对德拉吉表示，美欧的反俄制裁造成了当前粮食安全领域局势的恶化。普京强调，俄罗斯愿意通过出口粮食和化肥为克服粮食危机做出重要贡献，前提是解除西方出于政治目的实施的限制措施。普京还表示，有关俄罗斯对全球农产品市场供应问题负责的指控毫无根据。当前市场所面临的困难与产业链、供应链运转失序，以及西方国家在疫情期间的金融政策均有关系。在周四晚间举行的新闻发布会上，意大利总理德拉吉表示，这次通话是他主动打给普京的。德拉吉称，“我觉得我有责任采取主动行动，因为人道主义危机的严重性可能会影响到那些世界上最贫穷的人。”德拉吉表示，普京告诉他，粮食危机是由于西方对俄制裁造成的。“而我对一个更明确、更小的问题感兴趣，那就是尝试看看我们是否能解除乌克兰在黑海港口的大量粮食（海运）封锁，”德拉吉称。德拉吉还表示，他将就此问题与乌克兰总统泽伦斯基通电话。当天早些时候，普京在欧亚经济论坛全体视频会议上曾表示，俄罗斯依然是全球规模最大的小麦出口国。“我们在世界层面，在全球市场都有绝对的竞争力，俄罗斯在农业领域依然是全球规模最大的小麦出口国——世界第一。”普京还指出，俄罗斯不会退出全球经济舞台，他们（西方）想把我们排挤出局，但这是不可能的。乌克兰粮食运输成焦点目前，有关俄罗斯开放海上通道以便乌克兰粮食外运的报告正成为农产品市场上的一大焦点。普京周四表示，俄方为确保航行安全采取了一系列措施，包括每天开放人道主义通道，以便民用船只从亚速海和黑海港口出港，但上述工作受到乌克兰方面的阻碍。俄罗斯外交部此前宣布，准备为运送食品的船只建立一条人道主义走廊，让它们离开乌克兰。俄方还表示，不会阻拦乌克兰粮食出口，眼下的物流问题是基辅造成的，是乌军在本国的海港内遍布了水雷。俄罗斯联邦国防控制中心负责人米哈伊尔·米津采夫26日称，俄罗斯海军扫除了乌克兰马里乌波尔港水雷危险隐患，民用船舶现在可以安全进出马里乌波尔港。俄罗斯总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫周四也指出，俄罗斯坚决不接受关于对其阻止乌克兰粮食出口的指控，是西方的决定导致了封锁。在回答这是否意味着从俄罗斯的角度来看西方国家需要解除制裁才能恢复粮食供应的问题时，他指出，“他们必须取消那些阻止租船的非法决定，这会阻止粮食出口。”数据显示，在今年2月俄乌冲突爆发之前，乌克兰每月有能力出口多达600万吨小麦、大麦和玉米，但3月和4月的出口量分别暴跌至了30万吨和110万吨。虽然乌克兰政府希望将这一数字重新提高到200万吨，但该国目前正面临物流瓶颈，从缺乏火车车厢、燃料和卡车，到使用着比邻国更宽轨距的货运车厢等，这些障碍可能需要数年和数十亿美元才能克服。责任编辑：赵思远