原标题：调查显示——超五成居民早餐种类没吃够来源：中国消费者报本报讯（记者孙燕明）在2022全民营养周暨5·20中国学生营养日期间，中国营养学会营养健康研究院、中营惠营养健康研究院组织召开了2022早餐与营养论坛，来自中国营养学会、中国疾控中心的多位专家围绕“早餐与营养”的话题展开讨论。专家一致认为，目前我国居民早餐普遍存在种类单一、营养不足问题。“按照《中国居民膳食指南（2022）》推荐，营养充足的早餐应包括谷薯类、蔬果类、肉蛋类、奶豆及坚果类之中的3类及以上。但调查数据显示，仅有44.8%调查对象早餐食物种类达到3类及以上。我国居民早餐食用谷薯类的比例达到89.4%，食用肉蛋类和奶豆及坚果类的比例分别占53.9%和49.3%，食用蔬菜水果的比例仅为42.2%。”在论坛上，中国疾病预防控制中心营养与健康所研究员张倩对《中国居民早餐行为白皮书》进行了解读。据悉，中国疾病预防控制中心营养与健康所发布的《中国居民早餐行为白皮书》显示，26.5%调查对象早餐仅食用1类，28.8%食用2类食物，28.2%和16.6%的调查对象达到食用3类和4类食物。81.6%的调查对象在工作日每天都吃早餐，也有2%的调查对象从不吃早餐。调查对象对早餐食物的选择首先考虑快捷方便（58.2%）和注重营养（53.1%），其次是味道好（42.9%）和喜欢吃（39.5%），其他因素依次为品种多（27.4%）、价格便宜（22.5%）和容易消化（21.7%），也有部分人考虑不容易饿（12.3%）和色彩丰富（8.3%）。调查表明，公众重视早餐，大多数居民可以做到每天吃早餐。71.0%的居民认为早餐很重要，53.8%认为不吃早餐会造成营养不良、影响工作效率和个人情绪。而没时间吃早餐（53.9%）、不想吃早餐（26.5%）、没有适合食物（15.3%）是居民没有吃早餐的主要原因。中国营养学会副理事长、北京大学公共卫生学院教授马冠生表示，每天有规律地吃早餐者，患糖尿病风险下降19%，患高血压风险下降16%。中国居民早餐现状最大的问题是学生早餐营养质量不足。中国营养学会副理事长、营养健康研究院副院长杨晓光表示，此次论坛目的是让更多公众关注早餐营养，会选会烹，推动早餐食品行业高质量发展，让不同群体拥有更多符合自身需要的早餐营养健康解决方案。希望公众以《中国居民膳食指南》为实践准则，关注和重视早餐营养与搭配。责任编辑：王蒙