科学家在亚马孙西南部发现了11个此前未知的Casarabe文化居住地遗址，该文化约存在于公元500~1400年。这些发现展示了一种此前在亚马孙地区未知的热带低密度都市性，说明亚马孙西部在前西班牙时期并不像过去以为的那样人烟稀少。相关研究近日发表于《自然》。由于植被茂密，难以对热带森林进行绘制，人们对Casarabe文化的了解仅限于一些来自单独遗址的证据，对其重要遗址的公共或仪式建筑和Casarabe居住地的区域组织情况了解很少。论文第一兼通讯作者、德国考古研究院的Heiko Prumers和同事调查了玻利维亚亚马孙地区莫霍斯平原（Llanos de Mojos）4500平方公里的6个区域，这一区域属于Casarabe文化。作者利用一种称为光学雷达的技术（光检测及测距），可以虚拟“擦除”茂密植被，将林冠下的土地和考古遗迹可视化。他们发现了两处定居点，将其命名为Cotoca和Landivar，以及24处较小的遗址，其中仅15处是此前已知存在的。作者基于夯土台大小、其上的建筑结构及河道贮水系统等因素，生成了遗址的4层等级分类。这些结构包括U型结构、长方形平台堆和高达22米的锥形金字塔。这些发现挑战了对亚马孙地区前西班牙时期历史的现有理解，增进了人们对亚马孙古代热带文明的了解。一位论文审稿人表示：“这项研究表明亚马逊西南地区不是一个人烟稀少的闭塞地区，而是一个人口稠密的、有等级制度组织的大亚马逊世界的一部分。”相关论文信息：https：doi.org10.1038s41586-022-04780-4作者：冯维维 来源：中国科学报