记者 辛圆国家统计局周五公布数据显示，1-4月份，全国规模以上工业企业利润同比增长3.5%，增速较1-3月份回落5.0个百分点。国家统计局工业司高级统计师朱虹在新闻稿中解读称，工业企业受国内疫情短期冲击及国际形势更趋复杂严峻等因素影响，4月份利润短期承压明显。不过，朱虹指出，随着全国疫情形势总体趋于稳定，企业复工复产有序推进，进一步减轻市场主体负担的各项政策效应不断释放，工业企业效益状况将逐步恢复。下一步，要积极疏通产业链供应链堵点卡点，助力企业纾困解难，为工业企业经营状况继续恢复创造更多有利条件。企业类型来看，1-4月份，国有控股企业实现利润总额9219.5亿元，同比增长13.9%；股份制企业实现利润总额19961.5亿元，增长10.7%；外商及港澳台商投资企业实现利润总额6030.6亿元，下降16.2%；私营企业实现利润总额7651.4亿元，下降0.6%。从行业层面看，1-4月份，在41个工业大类行业中，19个行业利润总额同比增长，20个行业下降，1个行业由亏转盈，1个行业持平。利润增长较快的有：煤炭开采和洗选业增长1.99倍，石油和天然气开采业增长1.38倍，有色金属矿采选业增长62.9%。利润下降较多的行业有，化学纤维制造业下降53.6%，造纸和纸制品业下降49.5%，金属制品、机械和设备修理业下降42.2%，橡胶和塑料制品业下降30.9%。4月末，规模以上工业企业资产总计146.02万亿元，同比增长10.4%；负债合计82.51万亿元，增长10.4%；所有者权益合计63.51万亿元，增长10.5%；资产负债率为56.5%，同比持平。责任编辑：王珊珊