记者 |李京亚在可持续发展战略成为国际共识的当下，全球市场对ESG（环境、社会、公司治理）投资的关注度也水涨船高。公开数据显示，ESG投资已经占到全球投资规模的三分之一。ESG所涉及的环境、社会、公司治理三方面都属于非财务信息，其与可持续的发展概念的关系常被人误解，业内认为，ESG是企业实现可持续发展目标的方法和路径，它的实施是一个比可持续发展更长期的过程。目前，国内ESG披露体系尚不完善，企业距离全面落实ESG还需过程。在此背景下，IBM正加速完善在ESG领域的应用布局。2015年，IBM斥资20亿美元收购了气象媒体和数据巨头天气公司（The Weather Company）旗下的相关资产，这给IBM的生态系统带来了海量数据，IBM也利用自己的业务扩充了天气公司的数据体量。IBM提及，这笔交易帮助IBM的物联网路线图节约了几年时间。此后，IBM将天气公司的能力整合进了自己的环境智能套装（Environmental Intelligence Suite）。今年一季度，IBM完成收购环境绩效管理数据和数据分析软件提供商Envizi。这次收购完善了IBM的ESG产品包，深化了巨头在气候解决方案板块的布局。具体表现为，Envizi公司所提供的解决方案涵盖了一系列披露标准，包括道琼斯可持续发展指数标准、联合国可持续发展目标标准，以及欧洲能源执行标准。IBM可以借助Envizi的ESG报告能力，帮助企业评估碳中和效果是否符合国际跟国内的标准来达到合规。这次收购完成后，Envizi与此前IBM Maximo资产管理解决方案、IBM Sterling供应链解决方案、IBM环境智能套件以及IBM Turbonomic和基于红帽的开源容器云平台OpenShift完整构成了IBM公司日常业务运营的功能集合。去年年底，IBM为了能更好地专注于混合云和人工智能战略，将其基础架构管理服务业务Kyndryl拆分。《云头条》作出统计，2020年6月至2021年11月，IBM收购了11家云计算和人工智能领域平台，间接导致IBM和Kyndryl在一些竞争领域有微妙重叠。这次分拆的题中之义是令IBM和Kyndryl都聚焦在自己的范畴发挥长项。在ESG的诸多议题中，气候变化是其间焦点，IBM经过综合考量，把深耕B端气候解决方案作为了新的方向之一。这一判断有据可循。根据IBM最新发布的《2022年CEO调研报告》，近一半的全球受访者将可持续发展列为企业的优先目标，这一比例比2021年增加了37%，超过51%的全球受访者将可持续发展视为未来两到三年的最大挑战之一。这一报告调研访问了全球3000多位CEO，其中包括150位国内CEO。结果显示，而虽然95%的全球受访CEO和97%的国内受访CEO表示已开始试行可持续发展战略，但全球仅有23%的CEO着手在其组织内部全面推行，在中国这个数字更低，是为15%。缺乏数据洞察、投资回报率不明确以及技术能力不足，是阻碍CEO们执行的可持续发展战略的主要障碍。近年在一些其他收购的辅助下，IBM完成了内部天气数据的打通与整合，开始从环境角度分析如何找到垂类业务的支点。作为混合云领域最有竞争力的选手之一，IBM很有机会在如火如荼的“东数西算”中切到蛋糕，但需要先展现出B端业务的能力。IBM大中华区科技事业部可持续发展软件业务总经理赵晓凯表示，天气生意目前有两个方向，一个是To C，就是手机和可穿戴设备上的天气应用；一个是To B，国内这块的典型客户是风能和太阳能光伏企业，也就是IBM瞄准的重点。据赵晓凯介绍，在风能部分，IBM通过跟国内头部企业建立战略合作关系，在全球推广天气数据的业务，通过风向、风强来预测，充分利用风能，提高发电效率。在太阳能光伏部分，IBM现在也通过天气业务，跟国内头部企业合作完成太阳能光伏的功率预测解决方案，在国内销售最终应用。责任编辑：王珊珊