两个多月前，数字技术呈现下的北京冬奥会、冬残奥会成功落幕，中华文化的瑰丽与智慧，再次让全世界人民感知到其强大影响力。银行机构应如何把握数字经济发展机遇、推动文化金融融合升级？身为国内上市城商行“头羊”的北京银行给出了自己的答案。5月27日，在新京智库春季峰会“金融之策：‘数字时代’金融助力打造中华文化全球影响力”主题论坛上，北京银行行长助理、公司业务总监、北京分行行长戴炜表示，文化金融融合升级的实施领域将聚焦在文化产业数字化；同时，关于文化金融融合升级的方向，在北京银行看来，将围绕数字文化产业链和生态场景进行渗透。据戴炜介绍，过去几年中，北京银行已加大了对有主动意识进行智能化管理、数字化运营文化项目的支持，以金融手段引导和助力文化企业开展数字化转型。此外，他还表示，“近年来，北京银行以开放银行技术平台为基础，围绕数字文化产业等领域，开放API接口，输出科技能力，打造具有北京银行特色的场景生态体系”，同时“依托大数据、云计算、人工智能、区块链等新技术的赋能，与（文化）产业链和产业生态中相关的企业、政府、个人建立数字链接、共建开放生态，将北京银行的数字服务延伸至丰富的服务场景中”。“主动出击”参与到数字文化生态建设中去北京银行是一家已有26年历史，在北京、上海等十余个中心城市以及香港特别行政区、荷兰拥有650多家分支机构的上市城商行。截至2022年3月末，北京银行资产总额达到3.14万亿元，领跑全国上市城商行。而北京银行金融支持文化产业探索之路，据戴炜介绍，则可以追溯至2006年时该行向北京市委市政府递交的《构建北京文化创意产业发展的金融支持体系研究》课题；当前已成功树立北京银行文化金融特色品牌，实现了特色化、差异化发展，文化金融市场份额在北京地区位列第一。“数字经济（是）近年来最重要、最热门的关键词之一。”在谈及本次论坛的主题时，戴炜首先这样说道。在国家数字经济战略引导下，在互联网、大数据、人工智能等数字技术赋能下，文化产业数字化推动文化产业的迭代发展已有鲜明的应用领域。以影视产业为例，来自戴炜的观察，应用于IP创作和剧本环节的人工智能技术，应用于制作和后期的虚拟现实、数字特效技术，应用于宣发阶段的大数据技术，应用于传播阶段的第五代移动通信（5G）高清技术以及应用于版权保护和交易的区块链技术等，当前都正在促进整个影视产业数字化变革。而新冠肺炎疫情以来，数字化已成为文化产业发展的主动力。网络视听、数字文旅、数字营销等线上新兴文化业态爆发式发展，为文化金融融合创造新机。据戴炜介绍，过去几年，北京银行重点支持了影视、出版等文化领域数字化升级；重点关注了移动互联网的媒介迭代效应并支持了一些网络视听、数字营销等新兴数字文化企业。而在具有自主知识产权的文化基础设施、文化装备、软硬件产品的研发、设计和制造、文化企业数字化转型、平台建设、借助数字化打造文化消费新场景、推动中华优秀文化产品和服务“出海”等方面，他认为都需要金融资源的持续支持。“包括北京银行在内的银行机构需要不断高度关注文化产业数字化发展的趋势、方向和路径，同时用金融风险管理的眼光重新审视文化创业的风险和风险管理再造，提升金融服务效能，为数字文化企业提供信贷、支付结算、现金管理、资金托管、信用增进、投资、上市等多样化金融服务。”他现场说道。同时，北京银行方面也关注到，当前数字文化产业不仅涉及新媒体、数字文化旅游、电子竞技、动漫及衍生产业、数字营销等文化新兴业态，还具有较强的渗透性，正在与制造业、信息业、旅游业、商贸流通业等产业深度融合，也在与虚拟现实、社交电商、线上线下融合消费等模式结合，处于产业链延伸拓展、生态圈扩大完善过程中。与此相对应，场景聚合、生态对接，实现“一站式”金融服务，当前也成为国家对银行机构提出的要求。记者注意到，在2021年年报中，北京银行明确表示“本行将坚定不移以‘数字化’推动‘场景化’，以‘场景化’驱动‘数字化’”。戴炜也认为，银行机构应主动出击参与到数字文化生态建设中去、持续加强符合产业特性的金融产品和服务模式创新。具体来看，戴炜提出银行的“主动出击”应主要表现在三方面：一是依托平台客户，形成“银行+平台”模式，将金融服务延伸到平台入驻商户圈层，再进一步扩展到平台上下游客户圈层，形成金融服务生态圈。二是加强内部联动，推进综合化融合服务模式。三是加强与政府、金融同业、第三方等合作，主动对接政府支持数字文化产业发展的一系列规划、重点项目、增信机制，实现信息共享、风险共担、价值共赢。回归金融支持文化本源数字文化产业前景广阔，市场红利巨大。在北京银行方面看来，数字文化产业的本质是文化产业，高质量发展的关键仍取决于内容品质和创新。因此，促进文化金融融合升级，对于银行机构而言，必须用好“全面推进多维数字化转型”这项赋能杠杆。“内容产业是文化产业的核心”“科技只是手段”，戴炜强调道，“动漫游戏、网络文学、网络音乐、网络视频、数字艺术、创意设计等均只是表现形式”。“我们认为，金融支持数字文化产业应以助推优质数字文化内容有效供给水平提高为根本，北京银行也将一如既往重点支持那些创新运用数字技术对文化资源进行深度挖掘和开发、不断加强数字文化产业原创内容和能力建设的企业。”戴炜表示。“最后我想说的是，回归金融支持文化本源，才能真正拨开云雾见月明。”他说道。新京报贝壳财经记者 黄鑫宇 编辑 王进雨 校对 杨许丽责任编辑：李琳琳