5月26日，全球化IP游戏生态公司中手游董事长兼CEO肖健，应邀与互联网怪盗团团长裴培进行连麦直播。作为国内对元宇宙布局较早的游戏公司之一，肖健围绕“元宇宙天然是游戏”的主题，详细阐述了元宇宙、游戏公司和游戏行业之间的关系，并就技术、监管以及如何布局元宇宙畅谈了自己的看法。以下为Q&A文字实录：Q：一千个人心中有一千零一个元宇宙，肖总心中的元宇宙是怎样的蓝图，具有怎样的特征？答：元宇宙是一个平行于现实世界的虚拟数字世界，其在高度复杂的数字化技术和硬件技术的支撑下，通过自然人、机器人、虚拟人等多重传播主体的共在共存，生成人、自然和机器紧密整合的系统化的生活世界。人类社会实践的变迁预示元宇宙正在重塑我们的传播生态，即通过虚实融合的数字交往改变我们的媒介化生存方式和社会生活，进而有可能生成人类历史上一种新的文明。就我个人来看，这个虚实融合的世界将会给人类带来更多自由，令经典文化复现和永存。每个人都能在这个虚拟社会中自由展现自我。人群将不再以现有的方式来划分，而是根据文化划分，大家在进入元宇宙后依托他们所认同的文化创造自己的身份，进行社交和自由创造。全新的商业模式、消费场景、协作分工、组织形态都会从元宇宙中诞生，元宇宙的经济系统因此能够持续运转下去。这也是为何我们中手游在两年前就开始规划打造以仙剑IP为核心的国风文化元宇宙的初衷。Q：正如今天的主题“元宇宙天然是游戏”，作为最早布局元宇宙领域的游戏人，肖总怎么看待游戏和元宇宙之间的关系？答：微信等社交工具能满足大家基本的社交需求，然而沉浸式的社交体验需要更多的内容，像今年年初的爆款产品“啫喱”虽然有捏脸等功能，但它缺乏内容，用户流失非常快。在元宇宙的世界里，我们所需要的的不仅是社交工具，而是丰富的内容。游戏天然拥有娱乐属性、有引人入胜的内容、用户互动和充值交易等丰富的虚拟场景，能够实现具身化交互沉浸式体验。而游戏如融合自由创造、虚拟数字人、数字化资产、虚实融合的娱乐、社交和电商消费领域的新技术，那么元宇宙将会给游戏带来更丰富的玩法、海量的内容、升级化和沉浸式的体验。中手游正在打造的《仙剑世界》，是开放世界与MMO的创新融合，解决的是MMO游戏的升级迭代，让MMO游戏更好玩，更有趣。而再与元宇宙的创新融合，则解决了开放世界更庞大的内容和多元社交需求，强大且可持续的经济生态。因此我认为，大型开放世界游戏会是娱乐消费型元宇宙最适合的载体。国内愿意投入数亿开发成本去研发大型开放世界游戏的公司不多，竞争对手很少，中手游提前两年开始研发布局，也正是看到了大型开放世界游戏和元宇宙结合的巨大市场空间。Q：我们发现一个比较有趣的现象，海外互联网公司很多讲元宇宙，A股的小公司很多讲元宇宙，但是国内头部互联网公司元宇宙布局相对较少。肖总怎么看待这种现象？答：海外最先让元宇宙这个概念火起来，摩根士丹利分析元宇宙有望成为一个8兆美元的庞大市场相关产业正处于投资风口。而海外大厂在这方面的布局和动作也非常多，在2021年，投资者向元宇宙领域投入340亿美金，融资事件达到201起。我们国内大厂在元宇宙方面也有非常多的布局及规划，比如字节收购VR头部厂商Pico、阿里推出AI实时驱动的虚拟数字人等等。我们认为任何一家一线大厂都不会舍弃元宇宙这个机会，但每个公司策略都不同，一些公司可能更多仍处于战略性布局阶段，未来会在达成里程碑时再进一步宣传。而中手游早已布局收购国民级IP《仙剑奇侠传》及打造国内首个国风元宇宙项目《仙剑·世界》。《仙剑·世界》已经研发超过两年以上的时间，而且将会在今年下半年进行测试，在2023年Q2上线，成为国风元宇宙的首发者，所以我们现在已经积极准备一些预热宣发的工作，希望让大家更快了解《仙剑·世界》这个项目的信息。Q：中手游是从哪些方面布局元宇宙的？有哪些优势？答：中手游主要从国风元宇宙及数字藏品两个方面进行了元宇宙布局。我们打造的首个国风元宇宙《仙剑·世界》主打的是娱乐消费型元宇宙。《仙剑·世界》依托于中手游旗下的国风仙侠第一IP《仙剑奇侠传》，仙剑已成为国民级文化品牌和经典国风符号，承载了丰富多元的中华文化和国风内容，比如戏曲歌赋、民族风情、民族服装和节庆节气等等。仙剑IP历经26载，覆盖全球数亿华人，仙剑IP合作产业链渗透多元领域，比如影视、服装、衍生产品和实景娱乐等等。国风文化全面覆盖国民“衣食住行娱”，诞生多个百亿级、千亿级品类市场，形成万亿级消费规模。“国风+”风头正盛，且未来仍强劲，立足中国市场面向全球输出是主旋律。2021年B站国风爱好者人数超1.77亿，这个群体是创作欲和创作水平非常高，其中18到30岁的年轻人占比约62%。《仙剑·世界》是以国风第一IP《仙剑奇侠传》为载体打造的首个国风元宇宙，我们有着庞大的IP用户基础，覆盖全球数亿华人。仙剑IP经过多年的运营，培养了大量喜欢创作的粉丝，并且仙剑IP产业链也渗透多元领域。以高品质的开放世界游戏为基础，向上延展出元宇宙，充分发挥国风创造者群体的力量，持续创造丰富的内容，并深度融合线下消费，实现内容+平台模式、虚实融合和沉浸式消费体验，打开万亿的国风经济消费市场。我们《仙剑·世界》面向的用户群中，18-45岁占了88%，可以说《仙剑·世界》是一个面向更成熟年龄段的元宇宙产品。此次我们为国风爱好者打造首个国风元宇宙世界，这种形态对于文化的塑造、内容的运营和技术实现的能力要求都非常高，但这恰恰是我们的积累和优势所在。而这种形态一旦做成将会是一个非常伟大的平台级产品。国风元宇宙场景能够承载所有国风商业形态，为万亿级消费市场打开线上立体化和沉浸式的销售渠道，多市场融合想象力空间巨大。在我们内部对《仙剑·世界》有很高的期待，我们希望上线后，单开放世界游戏内容在国内将创造超过30亿的年稳定收入，基石是要打造一款高收入和长生命周期的战略级爆款游戏。而向上，则是《仙剑·世界》的元宇宙模块会带领产品进入万亿级别的国风消费市场，打通线上线下的多种消费经济，创造千亿级别的消费规模，获得百亿级别的分成收益。未来《仙剑·世界》还将持续加强中国故事国际化的探索，形成具有全球竞争力的文化品牌，塑造中国文化符号。引领合作伙伴出海，共同弘扬中国文化。另外，在数字藏品方面，我们围绕仙剑这个国民级IP，推出多样化、高品质的数字藏品。今年中手游已经与多个数字藏品领域的头部平台合作推出超过14万份数字藏品，一经发售全部售罄。在与幻核平台合作中，19w人参与抽取抢先购资格，突破幻核项目历史记录，登顶期待榜首。在数字藏品方面，中手游除了推出仙剑IP的数字藏品外，接下来还有更多的计划，敬请大家期待。Q：肖总怎么看待现在实现元宇宙的障碍在哪里？技术 OR 监管？答：实现元宇宙的障碍并不能简单概括成技术不成熟或者监管风险的单一议题，根据元宇宙项目的内容、商业模式等设计会有着不同的风险，如孪生城市就需要关注其监管风险。而中手游战略级投入的《仙剑·世界》属于游戏结合元宇宙的娱乐消费型元宇宙，在内容产出、UGC创造、数字资产铸造等方面技术已经非常成熟，而监管方面，游戏行业早已有非常完善的未成年防沉迷、关键词屏蔽等手段，整体技术成熟、商业模式清晰，监管风险也较小。答：我们认为为了创造成熟的经济系统，官方需要有出色的规划能力，整合社会资源和设计新的经济模式，打造共创、共建、共享的生态。基于此，《仙剑·世界》目前已经规划了虚拟游戏经济、线上娱乐演出消费经济、沉浸式B2C电商消费经济、C2C创造者经济和直达终端消费者的F2C经济。虚拟游戏经济比较好理解，就是游戏的娱乐和消费，这一套非常成熟。线上娱乐演出消费经济，仙剑元宇宙可支持举办大型的虚拟演唱会，突破线下场地限制。用户可以更加近距离、沉浸的感受演出盛宴，合作伙伴则可以获得更稳定和持续的收益回报。而未来仙剑元宇宙将引入和整合多种娱乐演出内容供用户娱乐消遣，如相声、脱口秀、国风音乐会等。沉浸式B2C电商消费经济，我们会邀请国风品牌合作伙伴入驻到仙剑元宇宙，品牌方可在土地上搭建专属直营店，将实体商品虚拟化，消费者可以在线上下单，在线下收到实体货物，获得沉浸式购物体验。C2C创造者经济是基于仙剑元宇宙的自由创造需求而衍生的，创造者为消费者提供内容和服务来获利；供应商一对一接单为消费者提供设计、生产等全链路服务来获利；而投资者通过投资创造者、供应商和内容而获益。这些都会在区块链的智能合约中进行约定。直达终端消费者的F2C经济，我们与制造业、农业等行业的合作伙伴合作，开拓将创造者创造的内容直接从工厂生产直达终端消费者的链路，为创造者创造的内容实体化，为消费者提供高质量、高性价比的消费服务。我们与线下的农业合作伙伴合作，在线上开辟一个农场地块，用户通过购买地块付费体验种植、养殖的过程，商家线下同步进行种植、养殖，待农产品成熟后寄送给用户和销售分润。我们与合作伙伴一同，在农产品成熟过程中，为用户提供24小时的云端监测，用户能够时刻观察自己的农产品成熟全过程，获得更真实的经营体验。Q：肖总感觉哪种互联网企业更有可能打开元宇宙大门？内容 OR 平台？答：内容与平台并非单选题，优秀的平台会有优秀的内容和文化，好的内容也需要有合适的平台去展示。要打开元宇宙大门，需要有完整的产业链配合，要有合适的受众，还需要有强大的运营能力，从而为受众提供更有趣以及更生活化的场景。这也是我们在思考、实践和长期沉淀之后所拥有的的优势。我们背靠仙剑IP所带来的全球数亿华人市场，我们有着渗透多元领域的产业链，有成熟团队、长期积累的运营能力等等。可以说中手游来做国风元宇宙是有非常坚实的基础的。Q：内容能力是元宇宙的核心，肖总认为出做好的内容需要哪些品质和能力？答：元宇宙的创作形式与过往的产品形态不同，内容共创是其核心。过往产品更着重于官方产出内容，而官方团队产出的效率和质量都有一定局限性。我们现在已经观察到《明日方舟》等游戏因为其出色的世界观设定和社区运营能力，诞生了大量高质量的二创，这是纯官方创作无法实现的。元宇宙的重点在于用户共创，所以元宇宙要做出好的内容，必须为用户提供高品质、低门槛、易用的UGC创作工具，让用户可以非常轻松自由地进行创造，同时官方也要有优秀的展示平台和运营能力，打造良好的创造氛围。《仙剑·世界》将会为用户提供非常易用和能够创作高品质内容的游戏关卡编辑器和元宇宙玩法编辑器，通过游戏关卡编辑器，用户能够依托于设定完善的仙剑世界观去创作属于他们自己的游戏内容，而元宇宙玩法编辑器让用户能够自由在虚拟土地上打造各种各样的玩法和建筑。仙剑元宇宙中的社交体系依托住宅区实现，是基于邻里关系构筑的社区生态。为用户拓展社交场景，发挥社群参与者的共建热情，共同打造美好家园。 在社区生态中，玩家可以上传自己的个人状态、分享照片和心情展现自我。针对社区生态，官方还会引导社区举行有奖创作活动等，促进内容创作热情。Q：市面上也有很多元宇宙的书籍，也非常感谢肖总为我们作序。也欢迎对我们的书籍做一些点评？答：这本书非常全面，覆盖了从元宇宙定义、元宇宙相关行业、现在发展的瓶颈、头部公司布局、大家的观点等多方面内容，让大家能够从多维度去认识元宇宙，清晰掌握元宇宙轮廓。未来元宇宙将会给我们带来数以万计的全新工作岗位，全面颠覆互联网形态，而这本书是非常好的了解和理解元宇宙的入口。责任编辑：马婕