智通财经APP获悉，根据房地产经纪公司Redfin的一份报告显示，在截至5月22日的四周内，近五分之一（19.1%）的房屋卖家选择了降价，这是自2019年10月以来的最高比例，这表明购房者开始拒绝高房价。Redfin引用了美国400多个大都市的数据指出，由于住房市场的供应仍然紧张，房屋销售价格中值同比上涨16%，达到创纪录的40万美元。此外，待完成房屋销售同比下降5.4%。新挂牌待售房屋数量也较上年同期下降0.9%。Redfin表示，活跃房源（在此期间任何时候挂牌出售的房屋数量）同比下降13%，为2020年4月以来的最小降幅。至于购房活动的领先指标，经季节性调整的Redfin购房者需求指数（衡量Redfin代理商对看房和其他购房服务的需求）同比下降12%，Redfin称：“这是自2020年4月以来的最大降幅，当时疫情暂停了大多数购房活动。”Redfin首席经济学家DarylFairweather表示：“楼市走软的前景愈发明显，尤其是对于那些越来越倾向于降价的卖家来说，因为购房者在抵押贷款利率上升的情况下变得更加注重成本。目前，抵押贷款利率已经稳定下来，我预计房价也会企稳。这将消除购房者的一些不确定性。这意味着，只要房屋定价比较保守，它仍然有很好的机会被快速售出。”据悉，早些时候，抵押贷款利率降至5.10%。责任编辑：李园