随着互联网技术普及，一代未成年人越来越早开始接触并使用网络，互联网也成为了当代未成年人不可或缺的学习、社交、娱乐工具。如何为孩子们营造更安全的网络成长环境，成为社会关注的焦点之一。尤其在“六一”儿童节临近之际，针对未成年人的网络保护问题备受关注，互联网平台也纷纷推出未成年人保护举措。为共同维护未成年人网络安全，2021年6月1日正式施行的《中华人民共和国未成年人保护法》增设网络保护专章，明确规定对于未成年人要加强网络保护，免受来自网络不良信息和行为的侵害。近日，中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家互联网信息办公室联合发布《关于规范网络直播打赏 加强未成年人保护的意见》，明确规定禁止未成年人参与直播打赏，禁止网站平台为未成年人提供现金充值、“礼物”购买、在线支付等各类打赏服务。一系列导向明确、对症下药的管理和规范措施，体现出我国对未成年人的保护体系日益健全，也更加细致化、立体化。关注未成年网络保护不仅依赖法律保护和行政监管，同样离不开行业自律以及技术保障。为保障未成年人能够获得良好的成长空间，互联网各大头部企业纷纷开启了一系列行之有效的未成年保护方案，如防沉迷系统下的“青少年模式”。以抖音为例，全平台针对未成年用户推出的青少年模式，在该模式中，用户无法开播、看播、连麦，也无法充值、打赏消费和提现。尽管“青少年模式”的推出解决了部分问题，但也有业内人士指出，因为缺乏对未成年人身份的有效识别机制，部分未成年人仍然可以通过拒绝实名认证或借用成人账号绕过防沉迷系统，实现不受限地上网、玩游戏。为进一步加大未成年人保护，抖音升级针对疑似未成年人直播消费的巡航和识别机制。如系统检测到消费账号疑似未成年人，将立即对账号弹窗并要求实名认证，用户拒绝认证或认证为未成年人后，消费将被系统拦截，账号禁止在抖音充值。据了解，这一机制早在2020年5月已上线，通过持续迭代升级，保护未成年人合法权益。目前，系统日均拦截疑似未成年用户消费账号超过12万个。与此同时，针对已经出现的未成年人打赏，抖音直播开辟客服专线24小时对接，一经核实即无条件退款。抖音直播还建立未成年人保护主播识别专项机制，当识别确定主播存在诱导未成年人打赏行为后，对主播进行无期限封禁， 并持续开展“青少年保护专项治理行动”，针对诱导未成年人消费等违规行为进行了重点治理。从事前预防、事中拦截到事后核实退款等环节，抖音通过技术和功能完善，建立起未成年人保护的系列机制，及时且有效阻断网络不良行为对未成年人的伤害，极大限度发挥了平台的监管功能。应该看到，“触网”低龄化是时代发展不可避免的趋势，而未成年人网络保护则是多方参与、齐抓共管的过程。在这一背景下，积极引导未成年人正确使用网络，推动平台履行监管责任，加强家校监护教育……多方合力形成的综合管理体制，才能为未成年人筑起全链条、全方位的网络保护屏障。在加大未成年人网络保护力度方面，期待更多平台能够将“最有利于未成年人”的原则贯彻在互联网产品开发、模式应用中，压实平台社会责任，同样期待社会、学校、家长从自身责任出发，共同携手为未成年人提供绿色、健康的网络成长环境。文柏名责任编辑：王翔