云从科技（688327.SH）今日正式在科创板挂牌交易，成为A股“AI四小龙”第一股。云从科技开盘大涨56.15%，截至发稿报23.8元股，涨54.85%，市值176.28亿元。编辑 | Arti云从科技是国内人工智能头部企业，在人脸识别、跨境追踪、语音识别、自然语言处理等感知认知领域具有算法技术优势，拥有平台化能力，人机协同操作系统覆盖感知、认知、决策的全链条，是目前少数具备完整的技术覆盖的人工智能企业。公司产品已在智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业四大领域落地。据悉，云从科技是从中科院重庆研究院孵化而出，于2015年完成来自于佳都科技的5000万人民币天使轮融资，2016年12月完成杰翱资本的数千万人民币A轮融资。2017年，云从资本完成由顺为资本、元禾原点、普华资本联合领投，越秀产投、张江星河、前海兴旺跟投的B轮5亿元人民币融资，并获得了广州市政府对云从科技的20亿政府资金支持。2018年10月，云从又获得除元禾原点、越秀金控，刘益谦等原有股东的跟投外，包括中国国新、广州产业投资基金、广东粤科金融集团、上海联升资本、渤海产业投资基金等中国国家战略投资者在内的B+轮超10亿融资。据其官方透露，当时云从科技的估值高达230亿元人民币。2020年5月，云从科技宣布完成新一轮融资，总规模超过18亿元人民币，投资方除了中国互联网投资基金、上海国盛、广州南沙金控、长三角产业创新基金等政府基金外，还包括工商银行、海尔金控等产业战略投资者，进一步强化“AI国家队”的背景。云从科技本次IPO共有9家战投方合共获配7.6亿元新股。战投名单中，包括参与跟投的保荐机构相关子公司中信建投（601066）投资有限公司；具有长期投资意愿的大型保险公司或其下属企业、国家级大型投资基金或其下属企业的浙江制造基金合伙企业（有限合伙）。以及与云从科技经营业务具有战略合作关系或长期合作愿景的大型企业或其下属企业，上海上国投资产管理有限公司、南方工业资产管理有限责任公司、兖矿资本管理有限公司、芜湖新马投资有限公司、上海张江科技创业投资有限公司、上海浦东投资控股（集团）有限公司、中时讯通信建设有限公司。近年来，云从科技的营收规模可谓非常亮眼。2019年-2021年，公司营业收入分别为8.07亿元，7.55亿元，10.76亿元。但从业绩来看，公司目前仍处于亏损之中，且已经连续亏损三年。数据显示，2019年-2021年，公司净利润分别为-6.92亿元、-8.44亿元、-6.64亿元。值得一提的是，云从科技在招股书中对此进行了回应，称预计盈利将在2025年实现。招商证券指出，当前AI应用市场竞争激烈，在细分行业的竞争优势壁垒及如何利用AI技术为行业带来效率提升和新增价值成为衡量AI企业重要指标。由于算法人才成本高而算法本身降价趋势，AI公司依靠单一算法变现十分困难，需要对行业有更深的理解并构建标准化产品，才能将技术落地应用到场景和方案中实现技术变现。目前，技术制高点成为国家发展的战略支撑。而在前沿科技中，AI技术位居前列，2020年发布的“十四五规划”中，AI更是与5G基站、大数据中心、工业互联网等一起被列入新基建范围。人机协同操作系统，是实现软硬件链接，打造AI生态的核心入口，其核心是具有全链的AI技术整合能力以及规模化高效的AI生产力。而云从科技的核心就在于人机协同操作系统，一定程度上也决定了未来技术创新的增长空间。该公司依托人机协同操作系统分别打造通用与细分领域平台，是为数不多的硬科技属性头部平台型企业，所处行业符合国家战略，处于快速发展阶段。全世界AI头部公司基本都在10亿元以上收入水平。作为此领域的佼佼者，云从科技已形成规模效应，建立起优势和壁垒，将在激烈的行业竞争中占领高地。未来，云从科技将以上市为起点，快速向成为全球智能生态领军企业而进军。目前，云从科技的AI解决方案已经助推云从科技在金融、安防、出行等AI解决方案领域成长为细分龙头企业，保持了较强的增长势头。近些年来，云从科技作为一家从计算机视觉技术起步，逐渐发展为技术储备完善的人工智能企业，在核心技术、生产规模化、行业落地等方面都取得了突破性的发展。同时云从还在智能制造、智慧能源、元宇宙、企业管理软件等领域初步形成解决方案。如智能制造解决方案，目前已经锁定数字孪生、安全生产管理以及工艺路线生产执行伴随的三角支撑解决方案。（独角兽早知道）