文戚梦颖5月22日是袁隆平院士逝世一周年纪念日。作为新中国第一批学农的大学生，袁隆平院士为中国乃至世界的粮食安全做出杰出贡献。2020年以来，全球粮价一路走高。近日联合国一位食品供应专家更是警告，世界将在短短10周内面临全球性粮食危机。当下，面临疫情、战争、气候等多重因素交织，保障我国粮食安全显得尤为迫切。然而，国内每年约10万名农业科学毕业生，正面临着日益严峻的就业环境。“我们这专业难就业，招不来人。”今年3月，考研国家线出炉，不少农学专业的学生发出这样的感叹。今年，考研竞争愈发激烈，13大学科门类的分数线均有不同程度的上涨，有些专业分数涨幅达15分，而除了对年龄及身份有严格要求的军事学外，只有农学保持着与往年相当的分数水平。“都说粮食安全很重要，土地很重要，21世纪是生物的世纪，但是学农之后发现，农业公司招的都是销售，大家之前都没想到就业那么难。”一名已经转行的农学毕业生如是说。起薪倒数郑真真是2021届的农学硕士毕业生，研究方向为作物遗传育种，主攻油菜这一作物。然而，现在她正在一家生物医药公司做与农业无关的药物研发。作为从农村家庭出身的学子，抱着对植物的亲近感，郑真真高考时选择了离家不远的一所农业类大学。农学通常涵盖农、林、牧、副、渔等多个行业，在目前的本、专科专业目录中，本科阶段的农学分为植物生产、自然保护与环境生态、动物生产、动物医学、林学、水产、草学7个专业类，专科则分为农、林、牧、渔4个专业。其中，郑真真就读的是植物生产类下的农学方向。在本科期间，她需要学习生物学，掌握作物育种和良种繁育等专业知识。从本科到硕士，郑真真一直都在研究如何提高油菜的品质和产量。郑真真介绍，在农学专业，实验一般会在两个场景进行，一个是田间，另一个是实验室。她大部分时间都是在实验室做分子生物相关的实验。事实上，在本科大三时，郑真真就开始担心自己的就业情况。“当时觉得或许本科出去的话，用人方的要求可能也不会那么高，如果越往上读路就越窄。”但是，当郑真真得知本校推免硕士生是两年制时，她觉得“两年读个研究生也不错”。进入硕士阶段后，郑真真发现，身边的大部分同学都在着手考公考编，或是寻求一份教师工作。但郑真真对于这些并不是很感兴趣，经过一番调查后，她发现，因为一些实验技巧和方法相通，许多生物医药行业的工作她都可以胜任，而那些与郑真真的学历、专业对口的岗位，却是少之又少。“国内比较专注农业的公司，尤其是研究农业高科技、科技化这方面的公司就不多，他们招的一般就是博士，更多的是农业相关的销售，和我对口的就业岗位很少。”郑真真说。在2021年，中国的农业科技进步贡献率突破60%，而农业发达国家的农业科技进步贡献率都在75%以上。中国农业大学经济管理学院教授王玉斌曾指出，我国现代农业科技应用率不高，众多科技成果被束之高阁。另一方面，薪资低、待遇差是农学生就业面临的骨感现实。郑真真认识的一位学姐在其省第二大城市的农科院工作。“硕士毕业在那只有3000元，没有其他任何福利。”根据《全国毕业生起薪点薪酬报告》，2021年，在全国14个专业门类中，农业毕业生平均起薪排名倒数第二，仅高于史学。其中，农学博士以上平均起薪为7809元，硕士为6083元。2021年全国不同专业毕业生平均起薪。数据来源：锐仕方达《全国毕业生起薪点薪酬报告》在2020年秋招时，郑真真顺着生物医药行业的方向求职，最后入职一家离家近的腰部生物医药公司，基础薪资加上饭补、交通补贴以及季度绩效，平均月薪超过了8000元。从农意愿低“一年出差至少200天，其他有的业务员一年甚至能出差300天。”作为一名农资销售，谢立的日常工作是负责两个县城的新客开发和老客维护。最近，谢立决定从这家工作了还不到一年的农用物资公司辞职。谢立2021年从一所二本学校的园艺专业毕业，但实际上他已经在农学领域耕耘了7年。初中毕业后，谢立就读职业高中，不满于父亲安排的理工类专业，现代农艺这四个字勾起了他的兴趣。于是，从十几岁开始，谢立就开始与泥土打交道，学习作物的栽培管理、种植技术以及相关知识。2020年秋招时，受到疫情影响，谢立错失一份当地农科院大田育种的工作机会。12月，谢立找到一家农资销售公司实习，对比了其他同学的待遇后，谢立觉得这份工作的薪资还不错。于是之后便以管培生身份转正。正式入职后，他每个月的基础薪资加上预支奖金，大约有6000多元。一年之后，谢立觉得这份工作带来的压力越来越大。频繁的出差使得属于个人的时间极为稀少，大多数时间，谢立都在比较偏远的乡镇工作。另外，他觉得这份工作越发枯燥。“做这个行业，市场肯定是比较落后的那种农业县城，接触的人群都是农资经销商和农户，他们年纪都比较大，一般是70后和再往前，80后都很少做这个。”谢立也发现，这份没有太高学历门槛的职业，其实和他的专业知识没有太多关系。“农资销售不需要高学历，没什么门槛，我有一些同事就是高中毕业。包括大部分农业公司的岗位，都是一些很基础的工作，非农专业也能做。”根据某网络招聘平台上的农业相关招聘岗位要求来看，即使是招聘农业技术人员，超半数公司的学历要求在本科及以下，也有若干家不限学历。某农业公司在线招聘农业技术人员（图源网络）当然，像谢立这样留在农业行业的毕业生依旧是少数。谢立提供了一组数据，他所在的农学院2021届210名毕业生中，111人考研升学，在其余的就业人群中，只有11人的工作与农业相关。麦克思研究院的数据显示，2020届涉农专业高职毕业生从农（即在农、林、牧、渔业就业）比例为48.7%，也就意味着，仅有不到一半的高职毕业生选择继续从事农业行业。目前，中国农村的劳动力分布结构呈现出“386199”，“38”为妇女、“61”为儿童、“99”为老人。同时，根据上述研究院的数据，农村家庭毕业生的从农比例相较其他家庭更高。乡村难留住年轻人，对非农家庭毕业生的吸引力也不高。事实上，农学向来都是专业大类中的“冷门”学科，今年的考研国家线，似乎再次印证了这个观点。与其他均有涨分的专业大类相比，农业显得尤为“孤寂”，甚至与2020年相比还降了1分。“我的学长学姐有从英语、建筑专业跨考过来的，我的同学也有来自工商管理专业的，总之是风马牛不相及。”就读园艺学硕士的倪媛媛观察到，除了一些知名院校外，其余院校为了招生，已经放宽了许多条件。在考研时，倪媛媛没能被风景园林设计专业录取，最终选择调剂到一所“双非”院校的园艺学。倪媛媛的园艺学方向为果树，研究内容是让果树提高产量、更好地结果，她的课题也需要进行分子生物方面的实验。但是，倪媛媛本科专业为林学门类下的园艺专业，在实践上更偏重园林规划设计、园林建筑工程等领域，更多是修剪和栽培的课程，不涉及过多的生物、化学知识。在她做实验时，倪媛媛总觉得有些力不从心。研一在读的倪媛媛将在2023年末的冬季学期毕业，如今，她正担忧着自己“毕业即失业”。在她看来，因为学科基础不足，做实验较为困难，自己读博的可能性并不大，而大多数公司中的园艺师一职本质即为销售，并不适合自己。如今，倪媛媛也在是否要考公考编中迷茫。“现在考的人越来越多，我这个专业大概率只能考三不限，这条路很有可能走不通，我也需要找一些其他方面的工作岗位，但我不知道哪个路子会合适。”谢立已经打算转行，现在他正在学习关于新媒体的内容，视频剪辑、运营都在他的学习计划中。“先做一些基础性岗位。”（受访者均为化名）（编辑：戚梦颖 校对：翟军）责任编辑：梁斌 SF055