5月27日，机构对股市、大宗商品、外汇以及央行政策前景观点汇总。1．美国银行：美联储晚些时候或暂停升息，意味中长期收益率见顶；①美国银行表示，美联储官员最新政策言论为交易员提供了押注7月后暂停加息的机会。②Ralph Axel和Bruno Braizinha在报告中表示，克利夫兰联储主席Loretta Mester、亚特兰大联储主席Raphael Bostic过去两周的讲话令人意识到金融市场环境可能推动美联储在9月份放慢，甚至停止升息步伐。这对隔夜指数掉期利率及5年期利率都产生了影响。③他们写道：“我们认为未来两个月，市场对美联储暂停紧缩步伐的预期可能升高，如果发生这种情况，中长期收益率可能已见顶”。④策略师们表示，投资者可以通过以下几种方式为此做准备。一种是在2.13%水平做9月份隔夜指数掉期利率的接收方，如果美联储当月维持利率不变，预计隔夜掉期利率将在1.83%左右。目标是1.96%，介于维持利率不变和加息25个基点这两个假设情境之间。⑤Axel和Braizinha写道，另一种可能性是抛售更长期债券，尤其是5年期2．穆迪：负面展望反映出埃及对冲外部冲击能力减弱的风险不断上升，确认埃及“B2”评级，前景展望下调至负面3.BOK Financial高级交易副总裁Dennis Kissler：人们意识到供应将继续萎缩，这就是推动原油价格走高的原因4．东方汇理驻香港的外汇策略师David Forrester：鉴于美国加息推动经济陷入衰退的风险，它的确降低了美国资产相对于日元资产的吸引力，因此我们在这方面同意黑田东彦的观点。但是，如果美国经济数据坚挺并发出软着陆信号，那么美国资产的吸引力就将会打压日元5．道明证券大宗商品策略主管Bart Melek：会议记录没有改变任何事情。市场已开 始意识到，美联储将继续采取强有力的措施来控制通胀。 无论怎么想象，收紧政策的题材也没有结束，而且可以非常稳妥地说，利率环境将继 续变得更具限制性6．穆迪再次下调2022年印度经济增速预期；国际信用评级机构穆迪5月26日将2022年印度经济增速预期从此前的9.1%下调至8.8%，同时将2023年该国经济增速预期维持在5.4%。原油、食品和化肥价格的上涨将在未来几个月对印度家庭财务和支出造成压力。为遏制通胀进一步上升而采取的加息措施将减缓需求复苏的势头。强劲的信贷增长、企业投资意向大幅增加表明投资周期正在加强。印度经济仍将稳步增长，除非原油和食品价格进一步上涨7．小摩：美国市场投资者今夏或保持观望；①摩根大通分析师Gabriela Santos周四预计，投资者今年夏天可能会持观望态度，在增加股票仓位之前，他们会观察通胀和经济的发展情况。投资者仍对增加股票头寸缺乏信心。Santos表示，未来几个月投资者将采取观望模式，届时通胀、利率、增长和估值等方面的情况会更加明朗；②Santos指出，自今年年初以来，美股大幅下跌，创造了长期上涨的潜力。然而，她认为，股票在2021年底已经变得太过昂贵，以至于许多投资者认为它们的跌幅还不足以创造一个强劲的切入点。投资者还将密切关注未来几个月的通胀数据，因为美联储仍致力于控制通胀。即将到来的企业收益是投资者将密切关注的另一组关键数据8．穆迪就全球多国经济前景给出预测；穆迪称，因为供应链中断导致的出口放缓，将对韩国2022年经济增长的预测下调至2.5%；将日本2022年的增长预测下调至2.4%，并将2023年的增长预测下调至1.2%；可能进一步降低经济预测的风险包括俄乌冲突升级；除俄罗斯外，目前预计2022年或2023年G20国家不会出现衰退；预计2022年发达经济体将增长2.6%，新兴市场国家将增长3.8%，低于3月份预测的3.2%和4.2%；受俄乌局势影响，全球增长预测将下滑9.AJ Bell投资主管Russ Mould：英国能源暴利税可能适得其反 ；英国政府对石油和天然气公司的利润征收临时暴利税是一个短期的解决方案，如果它不能刺激需求，可能会使更高的价格持续下去。由于投资者一方面面临通胀，另一方面面临政府更积极的财富再分配，资本保值可能会变得困难，那么它们的资本积累也会更加困难，就像上世纪70年代那样10．摩根大通：预期比特币将上涨，公允价值接近38000美元；摩根大通Nikolaos Panigirtzoglou等策略师说，比特币可能会“自当前价格大幅走高”。评估比特币的公允价值接近38000美元。这些策略师写道，稳定币在加密货币总市值中的份额“看起来过高，这表明超卖，以及加密货币市场自此之后显著的上涨空间”责任编辑：郭建