每经实习记者 杨昕怡    北京报道普通人需要什么才能进入元宇宙世界？STEPVR给出的答案是：3平方米。在这3平方米中，一个重约150g的轻薄头显、一件震动马甲、一副动捕手套，外加全向运动系统，组合成了这扇全球首款“元宇宙登入门”。5月26日，VR技术研发和设备产品供应商STEPVR正式对外发布了名为“国承1号”的元宇宙登入门，上述设备均为自研自产。STEPVR方面称，为了区别于市场上已有的VR一体机、头盔等设备带来的视听体验，STEPVR致力于还原“五感”，让用户能真实沉浸在虚拟世界中。STEPVR创始人郭成在线上发布会上回答《每日经济新闻》记者提问时表示，目前国承1号主要是B端产品，未来会有相应的C端产品。据称，让VR竞技馆走进家庭，让普通人能在家进入元宇宙，是国承1号的一大目标。在回顾研发国承1号的过程并畅想它将开启的未来时，郭成表示：“推开元宇宙大门前，有一条长长的独木桥要走，中间有人掉队，有人抄近路，而推开这个大门之后，将开启长长的雪道。”“让用户闻到泥土的芳香”9年的积累沉淀、100名工程师的付出、24750个小时、23518900行代码、超88项专利，郭成用一组数据表明了国承1号的“来之不易”。如何克服VR设备通常会带来的眩晕感？这是STEPVR在研发国承1号上要走出的第一步。STEPVR自2015年起进行了精确激光定位技术的研发及落地。“当看到的画面和运动不匹配时，用户会产生头晕的感觉。所以我们要知道用户每一毫米的运动，来配合人眼对现实世界的分辨率。”郭成解释。据悉，STEPVR早在2019年就推出了大空间多人、多道具VR电竞平台“未来战场”，通过激光定位与动捕技术实现了毫米级定位精度，为国承1号的研发打下了基础。郭成在发布会上介绍，国承1号可以为用户在虚拟世界里真实还原视觉、听觉、触觉、嗅觉和前庭平衡“五感”，且实现了从大空间到小空间的转移，让用户在约为3平米的小空间内感受无限大的虚拟世界。“如果不能提供触感，用户随时会在VR世界里出戏，产生不真实的感觉。那么如何让用户摸到一扇门、一扇窗，甚至是现实世界中不存在的东西？”STEPVR找到了解法——机器人。通过不断研发，STEPVR在机器力反馈技术上获得突破，即能让用户通过触感手套、力反馈马甲、机械臂等设备在虚拟世界里感受到真实触觉。此外，郭成补充，STEPVR还尝试通过加热自然材料为消费者提供嗅觉体验，“我们想让用户能闻到青草的气温、泥土的芳香，把一个‘真实的虚拟世界’带到用户身边。”精准激光定位，提供“五感”体验，STEPVR的野心显然还不止于此。让VR竞技馆走进家庭，让普通人能在家进入元宇宙，是国承1号的一大目标。“全向运动系统可以在约2平米空间上自然步态行走，蹦跳、蹲伏，人跑多快，机器就能跑多快，想停的时候也能快速刹停。相比《头号玩家》里的履带台，我们的结构更轻薄——使用了七种材料，噪声控制上比最初降低了3200%，而且通过智能算法控制，响应更快，启停更灵活，用户的使用门槛也很低，更接近人自由走路的姿态。”郭成表示。据悉，首发后，国承1号将在7月向国内订单供货，陆续进入商场、社区。10月起接受新加坡订单，预计2023年相继进入日本、韩国、中东、北美和欧洲市场。家用元宇宙产品的时代来了？需求是生产力的最佳驱动力。当谈及布局元宇宙赛道的契机时，郭成表示，他不仅从STEPVR的线下VR电竞连锁店“未来战场”的业绩上看到了商业机会，也从消费者角度发现了市场需求。他介绍，自2021年4月到2021年12月末，未来战场的合作加盟店从不到10家扩张到了超过200家，覆盖全国80余个城市。据统计，消费者的首次消费办卡率高达70%，第二次消费办卡率为30%。通过7个月，未来战场成为全球最大线下VR电竞连锁店：门店数最多，单体面积最大，用户年龄及地域覆盖范围最广。这让郭成看到了VR场景的更多可能性。“我很喜欢和朋友一块儿打彩弹枪，但在国内玩的机会不多。如果在家里可以玩，又能运动、又能社交，还有游戏体验感，拥有一个能兼顾这三者的产品，我觉得这不仅是我的需求，其他消费者也会有同样的需求。”郭成说。事实上，不止是STEPVR，巨头和资本也都在元宇宙赛道上疾驰。兴业证券指出，元宇宙主题板块每日平均成交额较高，反映出资本市场的关注度与活跃度，预计元宇宙有望成为贯穿2022年的投资主线。对于目前层出不穷的元宇宙产品，互联网分析师张书乐向《每日经济新闻》记者表示，元宇宙的To B端产品目前集中于工业的数字孪生上，To C端则表现为大型联线VR游戏。“前者基于机械模拟和数字模拟的逐步推进，其成熟演进的可能性极大，其产品会越来越大，模块越来越小；后者在载具上都在朝着轻量化、小型化方向前进，即VR眼镜的迭代升级。至于反向思维走大型化路数的国承1号，事实上也只是一种载具，和市面上已有的VR游乐设施相似，目标是给与用户更多体感体验，目前不太适合家用。”他表示。张书乐认为，对于消费层面的元宇宙产品，目前的难点还不在于入门设备，关键在于虚拟世界的元宇宙搭建的技术规范和迭代，以及能否跳出像素化呈现，更真实地让用户有沉浸感。目前该技术突破仍未完成。对此，郭成回答《每日经济新闻》记者提问时表示，国承1号主要是B端产品，未来会有相应的C端产品，也会有国承2号、国承3号的推出。“产品未来还有空间去提升，例如力控机械臂虽然能提供所有按压型触觉，但摩擦型触觉还未恢复；另外，每一项参数都有演进和优化的空间，我们下一阶段的目标之一是把眼镜重量降到120克至130克。”谈及对国承1号的预期，郭成表示，“比起销售目标，更重要的是我们希望消费者能在这台机器上去花一个小时，停留在元宇宙里面。我们希望给更多人提供可能性去尝试，这样才能争取出消费者的时间，从而有机会形成一个非常伟大的产业，这个产业才有可能滑翔起飞。”封面图片来源：企业供图责任编辑：王珊珊