我的钢铁网本周外盘前期受美国大豆种植率快速推进到50%，已经达到五年均值附近，盘面一度最低走跌至1670美分蒲左右，而昨天夜盘收盘触及三个月最高价，主力合约07报收于1725.75美分蒲，因天气将迎来更多降雨，会影响种植。国内连粕跟随CBOT大豆走势，昨天夜盘收盘09合约报收于4176元吨。本周成交总量维持在20万吨以上，保持放量成交，但逐渐从远月基差成交转至现货成交。展望后市，下周豆粕价格该何去何从？对此，Mysteel农产品团队针对下周市场行情变化的展开了综合调查，调研样本覆盖17个省市的34家油厂、31家饲料企业、31家贸易商、14位投资机构分析人士。具体结果如下：总体来看，全体样本中对豆粕继续下跌看法的比例下调至46%，另外有45%的样本人士认为下周豆粕行情将继续盘整，而仅有9%的样本人士认为下周行情将上涨。市场普遍认为油厂当前开机率较高，大豆压榨量维持较高水平下，油厂胀库风险增加，但也有样本人士认为后期市场7-9月大豆到港不佳会有一定影响。具体我们来分析其中缘由：油厂方面，本周看跌占比从上周的68%下调至47%，另外有38%的人士认为盘整、15%的人士认为看涨。油厂开机率较高，豆粕供应充足，部分地区油厂或将面临胀库。但由于本周成交火爆，现货价格处于低位，由于榨利不佳，油厂挺价心态较浓。饲料企业方面，样本中看跌的比例较上周小幅减少至55%，另外有42%的人士认为盘整、3%的人士认为仍有上涨空间。虽然盘面走强，但基差将进一步走弱，因为当前大豆与豆粕库存持续偏高，油厂存在催提现象，并且饲料企业备货心态较为谨慎，以低库备货为主，下游需求短期较弱。贸易商方面，大多数样本人士认为盘整的概率较大，占52%，其余有42%的人士认为下跌、6%的人士认为上涨。大部分人士认为端午节前暂无题材炒作，油厂榨利不佳，挺价心态也较浓，难有大涨或大跌。最后，从投资机构方面来看，认为盘整的人士占比较大，为50%，看跌人士占比36%，看涨人士占比14%。因供给端的问题没有解决，市场预计7-9的大豆到港不佳，另外美玉米播种进度上升，转种大豆的预期在降低。目前国内豆粕库存增加，在此情况下，后期油厂的买船就难以增加，待下游需求转好，豆粕行情才将上涨。调查说明：1、本调查是Mysteel农产品每周四对下周市场行情变化所作的一种综合调查分析。2、本调查覆盖了北京、上海、深圳、天津、吉林、辽宁、河北、河南、山东、江苏、湖北、湖南、四川、重庆、广东、广西、福建等17个主要省市。3、本调查样本选取了对豆粕市场有关键性影响的34家油厂、31家饲料企业、31家贸易商、14位投资机构分析人士。责任编辑：李铁民