炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！从资金流向来看，生物医药板块获主力资金净流入超17亿元，药明康德（维权）、凯莱英、恒瑞医药分别获加仓4.88亿元、3.97亿元、3.08亿元。周五，医药板块表现强势，截至发稿，康龙化成、罗欣药业、凯莱英等3股涨停，博腾股份（维权）、优宁维、药明康德、润都股份、泰格医药等纷纷大涨。从资金流向来看，截至发稿，生物医药板块获主力资金净流入超17亿元，药明康德、凯莱英、恒瑞医药分别获加仓4.88亿元、3.97亿元、3.08亿元。5月25日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》，其中提出，加强医防协同。推进实施癌症、脑卒中、心血管病、慢阻肺等重大慢性病高危筛查干预项目。推进高血压、高血糖、高血脂“三高”共管试点，完善慢性病健康管理适宜技术和服务模式，推进基层慢性病医防融合管理。5月20日，国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》。规划提出，保障药品质量安全。完善国家药品标准体系，推进仿制药质量和疗效一致性评价。建立符合中药特点的质量和疗效评价体系。构建药品和疫苗全生命周期质量管理机制，推动信息化追溯体系建设，实现重点类别来源可溯、去向可追。稳步实施医疗器械唯一标识制度。国金证券指出，《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》明确了对社会办医的持续支持，利于医疗服务领域企业的持续发展。医疗器械领域，市场对于带量采购等政策已有部分预期，在医疗基建深化背景下，技术创新龙头企业值得关注。生物制品领域，通知明确着力增强公共卫生服务能力，关注新冠疫苗及重大传染病预防疫苗品种。中医药领域，通知表示进一步提高对中医药发展的关注，建议关注品牌头部OTC中药标的以及上市中医医疗服务企业。开源证券称，中长期仍要把握行业集中度提升、产业链升级的历史性机遇。未来创新和产业升级仍是主题，看好具有源头创新能力和差异化竞争力的企业逐步进入全球市场，参与全球竞争，开拓成长空间。产业链升级、供给侧深化改革持续推进，行业集中度将加速提升，落后的生产方式及欠合规的经营模式将加速淘汰，行业将回归以创新为驱动、以患者为中心的本源。看好能把握行业发展趋势，始终以临床需求为中心、以创新驱动高质量发展的优质标的的投资机会。责任编辑：陈悠然