炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至发稿，中通客车再度触及涨停，收获11连板。安凯客车、中汽股份、特力A涨停。5月27日，汽车类相关板块再度拉升，截至发稿，中通客车再度触及涨停，收获11连板。安凯客车、中汽股份、特力A涨停，金龙汽车涨逾8%，海马汽车、中集车辆、亚星客车等涨幅居前。近日，汽车板块频出利好。5月26日，深圳市发布关于促进消费持续恢复的若干措施。其中包括支持个人消费者购买新能源汽车。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。5月24日，湖北省政府办公厅印发《关于加快消费恢复提振若干措施的通知》提到，开展“湖北消费·汽车焕新”“湖北消费·汽车下乡”和新能源汽车推广活动。报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元辆、购买燃油汽车的补贴3000元辆，转出旧车并购买新能源汽车的补贴5000元辆、购买燃油汽车的补贴2000元辆；二手车交易增值税由2%下调至0.5%。5月23日，国务院召开常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。招商证券表示，汽车产业链长、拉动效应大，是稳经济重要抓手。在多重政策助推下，2022年车企将开启品牌和智能化角逐，释放更大汽车消费潜力。华福证券表示，汽车板块底部或已出现。考虑到汽车消费复苏的过程可能有波折，“市场底”仍需消费数据夯实，因此底部或有反复。中长期看，战略上看好汽车板块底部配置的机会，建议逢低布局“整车、特斯拉产业链、智能汽车、轻量化”四大方向。责任编辑：陈悠然