记者 方卓然近期有一些从外省市返沪市民反映，在回沪的时候遇到难题，属地不让他们进小区，现在对来沪返沪人员有什么防疫要求？对此，上海市卫生健康委副主任赵丹丹在5月27日举行的疫情防控工作新闻发布会上回应，根据本市疫情防控有关要求，来沪返沪人员须持有抵沪前48小时内核酸检测阴性报告。赵丹丹介绍道，所有来自或途经国内疫情中高风险地区的来沪返沪人员，应在抵沪后尽快且不得超过12小时向所在居村委和单位（或所住宾馆）报告。对所有来自或途经国内疫情高风险地区的来沪返沪人员，一律赋“红码”，并实施14天集中隔离健康观察，实行相应频次的新冠病毒核酸检测；隔离期满且核酸检测均为阴性，转赋“绿码”。对所有来自或途经国内疫情中风险地区的来沪返沪人员，一律赋“黄码”，并实施14天严格的社区健康管理，实行相应频次的新冠病毒核酸检测。社区健康管理期满且核酸检测均为阴性，转赋“绿码”。赵丹丹提醒，市民非必要不离沪，非必要不出境。出行时，做好个人防护、手部消毒等，开展每日自主健康监测。在来沪返沪后开展7天的自主健康监测，其间每天早晚两次自测体温，减少不必要的人群聚集活动，规范佩戴口罩。与此同时，市民还要继续加强自我防护，坚持“防疫三件套”，牢记“防护五还要”：要继续坚持佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生；牢记口罩还要戴，社交距离还要留，咳嗽喷嚏还要遮，双手还要经常洗，窗户还要尽量开。“一旦出现发热、咳嗽等症状，在做好个人防护前提下，及时就近选择发热门诊就诊，并主动告知近期旅居史和相关人员接触史。”赵丹丹说，上海市防控办要求，各区要指导督促街镇加强对接，做好政策解释疏导，不得阻拦、拒绝有关人员返回社区。责任编辑：王珊珊