在碳中和与新能源汽车领域，中国贡献了新的价值和定义，另外科技的自主可控也是一个很重要的产业浪潮A股自4月27日触及2863点后开始稳步回升。随着复工复产有序进行，稳经济一揽子政策陆续出台，市场信心正逐步恢复。目前市场企稳了吗？对下半年的A股表现有何预期？如何更好地把握当前市场的机会？5月25日，第一财经对话正圆私募基金合伙人、基金经理华通，对上述话题进行了交流。经济转型期会出现一些新产业浪潮第一财经：你如何看待目前的A股市场？ 对下半年的市场表现有什么预期？华通：目前看，我觉得现在应该是未来几年里比较低的一个低点。市场给我们的反馈并没有特别乐观，但我们对下半年的经济状况还是比较乐观的。回归到主线的话，我们主体还是看转型。整个经济的主逻辑是在转型预期当中，所以整个市场的主旋律可能不是围绕着经济波动去做，而是围绕着转型去做。从转型去做的话，我们并没有说比去年好特别多，也不会比去年差很多，应该是维持在上升通道。当前的股价如果从转型的角度去看，有自己的问题，也有自己的优点。今年下半年应该会表现得不错，但市场的主体表现应该是以转型为核心逻辑，我觉得就是维持一个比去年稍微好一点的行情。但毕竟经历了三年的高估值，以及行业的竞争、产业的周期，各个层面其实都是略微有些问题的。第一财经：你之前提到，成长行业的研究需要立足于产业周期和估值周期，能具体谈谈近几年市场上的产业周期和估值周期变化吗？如何更好地把握这些周期中的机会？华通：从中国的角度来说，我们面临着一个巨大的转型期，会出现一些新的产业浪潮。估值周期则是处在扩张期的后半程，需要通过研发去突破产业里面的瓶颈，通过更加良好的品性管理和产品管理、生产管理去度过一些比较艰难的经济波动，其次我们还可能面对一些竞争对手，以及产品价格周期也不是那么好的未来。第一财经：新的产业浪潮是指哪些产业？华通：碳中和与新能源汽车领域是中国为全球经济产业贡献了新的价值和自己定义的，科技的自主可控也是一个很重要的产业浪潮，还有航空航天，随着我们在航空事业上的不断投入，将来可能会出现经济产值比较大的新的机会，这个要边走边看。科技领域最值得关注的板块是碳中和第一财经：你一般如何挖掘大赛道机会？华通：第一点，定义好经济周期是最重要的。要理解整个宏观的指向，这样我们才能知道产业浪潮的底层价值在哪里，对产业浪潮的理解和和观察可能会更加细致，也比较准确。第二点，要明白时代需要什么，应该往哪个方向去做。第三点，看好大赛道的大周期波动。一个大赛道基本上能够持续20年，基本上以三年为一个小周期，每一个小周期的产业逻辑不一样。能够贯穿产业周期的上市公司，本身是要应对很多不同小周期波动，每个阶段要做不同的事儿，要产生不同的竞争力。第一财经：你如何看新能源板块目前的投资机会？华通：清洁能源应该是在进入产业黄金段的第一阶段。整个新能源的成本已经具备竞争力了，与此同时传统能源价格以上涨为趋势，两者造成了清洁能源需求的大爆发，所以整个清洁能源可能处于最黄金的阶段。黄金段的第二阶段是什么？清洁能源，尤其是以光伏为主的新能源成本再次大幅下降，进入一个新的成本下降的循环。将来在技术提升之后，光伏的成本可能再降50%以上。第一财经：目前科技领域，哪些板块最值得关注？华通：毫无疑问是碳中和，尤其是新能源领域。光伏不是以景气为主要逻辑的，还是要看公司对产业链的布局和研发能力。新能源车产业链现在到了比较高的位置，但是硅未来会冲击到整个新能源车的竞争格局，自动驾驶出现之后，整个汽车的购买和运营模式都可能会颠覆。以中国竞争力提升的价值角度来看，首先是军工、民用航空制造业、大飞机等。现在大飞机比较顺畅地度过了技术储备的第一个产业阶段，第二个阶段是具备标志性的能够量产的产品，能够拉动产值，现在曙光已经出现了，再过两到三年，中国民用航空制造业可能会进入新的发展阶段。第二是自主可控产业链，最核心的是半导体，已经到了估值周期的尾部了，后续需要关注能否进入兑现周期，目前半导体设备和材料很明显是在兑现周期里；其次是国产软件的国产替代，软件的开发难度没有那么大，慢慢也会进入一个兑现期。第一财经：你说半导体整体已经到了估值周期的尾段，但半导体其实已经调整了近一年，现在还是一个比较高的估值吗？华通：半导体整体都在估值周期尾段，如果成长性上不来，这个估值还是蛮有压力的，如果业绩能上来，相对来说大家可能会给一定的时间，允许它业绩穿越到让它估值回到一个比较好的箱体。IC设计公司的客户在宏观周期里可能自身需求会有一定下降，这样设计公司会受影响。但如果下游客户是工业领域，或者说设计公司自身有品类扩张，能够完成自己的一个业绩持续，那这样的半导体公司的估值应该能够稳在箱体里。设备公司实际上有比较大的分化，龙头公司普遍偏贵，但不少小公司的估值比较合理。整体来说，想再去依托估值扩张去获取收益的可能性基本上是没了，现在只有景气，只有能够兑现业绩的公司，或者说维持订单周期、商业模式支持业绩增长的公司还是不错的。第一财经：汽车电子会成为像新能源、半导体一样的又一个高景气赛道吗？华通：由于电硅结合，IGBT和碳化硅的需求支撑非常强大，同时MCU、Nor flash对上市公司业绩的支撑力度也很明显。今年是自动驾驶往L2、L3走的元年，它涉及到了不同的自动驾驶系统，包括激光雷达系统，这里面就涉及到很多相关的算力、传感器，未来可能有比较大的提升空间。公司变强比变大更重要第一财经：如何挑选好公司？华通：首先是管理层愿意肩负起产业前进的使命，愿意走一条难走的路，即管理层的价值观；第二是公司要有很好的组建团队、运作团队的能力；第三是公司具备自己特定的能力；第四是公司如何对未来战略节点进行布局。第一财经：能分享一下你的投研体系和投资策略吗？华通：我们主要还是以时代性的产业浪潮为主体去做脉络，我研究的框架会大一些，不管有没有短期能确定的机会，或者说是不是在产业的近期高点和低点，一旦我发现它可能是能够成为影响整个时代的核心的东西，我都会去长期跟踪覆盖。这是我研究的态度。从投资角度来说，就是在长期的研究中，找到最有价值含量、最好定价的时间周期，也就是择股择时。能够对整个投资收益产生巨大影响的，核心还是要有时代性的产业浪潮。第一财经：目前你觉得有哪些风险需要投资者关注，你平时在管理基金的时候如何控制风险？华通：我觉得最大的风险是来源于我们转型的迫切性。资本比较喜欢变大，喜欢追求高景气度、业绩扩张、收入扩张、产能扩张这种逻辑，他们会为这样的东西买单，然后定价更高。但是我觉得更应该追求的是变强的逻辑。未来小周期里最核心的逻辑就是找到能够让产业变强或者说自身能变强的公司，这其实是我们在未来几年里去解决股价上涨最重要的工具。相对来说能变强的公司，自然也比较容易能变大，而且比较能够对抗估值波动，这是我觉得最重要的一件事情。但风险也来自于此，市场可能太过于追求变大了，宏观环境给不了太高的景气支撑，竞争在加剧、宏观在波动，这种处在追求变大过程中的个股的波动就会特别大，所以我们要买能变强的公司。附：华通简介北京邮电大学工学硕士，历任百度在线策略工程师、华商基金TMT行业研究员、广发基金研究发展部专户投资经理，现任广东正圆投资基金经理。本文不构成任何投资建议，投资者据此操作，一切后果自负。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：陈悠然