炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新财经5月27日电贵州茅台26日晚发布《贵州茅台第三届董事会2022年度第四次会议决议公告》（下称《公告》），董事会通过《关于提名独立董事候选人的议案》《关于调整公司独立董事津贴标准的议案》等五项议案。《公告》显示，会议决定，提名姜国华、郭田勇、盛雷鸣为贵州茅台第三届董事会独立董事候选人。本次提名的独立董事候选人需经股东大会选举，独立董事候选人的任职资格尚需上海证券交易所审核。据上市公司披露，三位独董候选人均为博士学历，其中两人同时担任大型银行独立董事。姜国华为会计学博士，现任北京大学光华管理学院会计学教授，目前担任中国银行、招商仁和人寿保险有限公司独立董事。郭田勇为经济学博士，现任中央财经大学金融学院教授、博士生导师，兼任平安银行股份有限公司、艾艾精密工业输送系统（上海）股份有限公司独立董事。盛雷鸣为法学博士，一级律师，现任北京观韬中茂律师事务所合伙人会议主席，北京观韬中茂（上海）律师事务所高级合伙人律师，目前担任上海振华重工（集团）股份有限公司、青岛啤酒股份有限公司、上海外服控股集团股份有限公司独立董事等职务。此外，《公告》还显示，会议决定将贵州茅台独立董事津贴标准调整为每人每年20万元（税前），该项议案需提交公司股东大会审议。据《贵州茅台2021年年度报告》显示，时任贵州茅台独立董事的陆金海、许定波、章靖忠三人2021年从公司获得的税前报酬总额均为7万元。（完）责任编辑：陈悠然