据水利部官方微信号“中国水利”5月27日消息，截至5月中旬，滇中引水输水工程已累计开挖（掘进）434.96公里，总体进度实现过半，比预期提前约半年。水源工程各类隧洞开挖16.5公里，占总长21.6公里的77%，土石方开挖421.6万立方米，占总量595万立方米的71%，比合同工期提前约半年。同时，滇中引水工程一期工程已累计完成投资445.3亿元，占动态总投资825.76亿元的54%。其中，2022年完成投资39.85亿元。滇中引水工程是国务院确定的172项节水供水重大水利工程中的标志性工程，也是我国西南地区迄今为止规模最大、投资最多的水资源配置工程。工程供水范围涉及丽江、大理、楚雄、昆明、玉溪、红河等6个市（州）的35个县，受益面积达3.69万平方公里。工程于2018年10月开工，计划工期为96个月，预计2026年10月竣工。云南省滇中引水建管局充分发挥工程专家委员会和水利部水利水电规划设计总院全过程咨询作用，组建地下工程重大突水突泥灾害防控协同创新中心，引入26家知名科研院所，参与推进“西南复杂地质条件下特大型引调水工程安全建设与高效运行关键技术研究”等13项省级重大科技专项计划项目，从优化动态设计、创新材料应用、做好洞内外超前堵水注浆等方面入手，着力破解控制性工程香炉山隧洞4#、5#支洞涌水突泥、软岩及破碎带等制约工程建设的“卡脖子”难题。云南省滇中引水建管局创新“股权投资+施工总承包”模式，引入中国中铁投资60亿元并承担部分施工任务，以“合同管理制”为基础，创新施行“包保责任制”“积分管理制”等管理制度，夯实资金、技术、用林用地、用电用料、进场道路等要素保障，加快推进“智慧滇中引水”工程建设，推进一期、二期工程融合管理机制建设，研究和引入世界先进的堵水材料和机械设备，大力开展“超前探测”“超前灌浆”“超前支护”等工艺工法创新，积极引入隧道掘进机（TBM）等先进机械设备和世界先进的堵水材料，全面推进建设提速。责任编辑：吴剑 SF031