5月新股，无一破发。作者 I 刘博报道 I 投资界-天天IPO又一只AI独角兽站上IPO敲钟舞台。投资界-天天IPO消息，今日（5月27日），云从科技正式登陆科创板，此次IPO发行价为15.37元股，开盘大涨56.15%，截止发稿市值超160亿。此前，云从科技IPO之路走得异常艰难，正如身后投资人感叹，这个过程很揪心。云从科技身后，是一位80后博士——周曦。1981年，周曦出生于四川内江市，先后考入中国科学技术大学、美国伊利诺伊大学香槟分校，取得了计算机博士学位。2011年，周曦放弃留美，选择回国——到重庆研究AI。云从科技正是脱胎于周曦参与的中科院重庆绿色智能研究院项目，后来将总部迁到广州。成立时间最晚，云从科技是中国“AI四小龙”最后一只独角兽，一路走来融资至少11轮，曾经蔚然壮观。经历了大浪淘沙之后，商汤终于成功上市，旷视恢复发行注册程序，而依图选择终止IPO。一半海水，一半火焰，这群中国最耀眼的AI独角兽悄然间走向了不一样的命运。开盘大涨56%中科大80后收获市值160亿云从科技的故事，起源于中科院的一间实验室。1981年，周曦出生于四川内江市，自小成绩优异。1999年，18岁的周曦顺利考入了中国科学技术大学，就读于电子科学与技术系。在这座被誉为“科学家摇篮”的大学里，他开始崭露头角，曾凭借声纹识别研究获得NIST评测世界冠军。在中科大完成了本硕连读之后，周曦继续着求学之旅，2006年来到了美国伊利诺伊大学香槟分校（下称“UIUC”），攻读计算机博士学位。周曦曾回忆，离开中国前一个晚上，父亲在床边跟他促膝长谈了一番，父亲希望他能够理解，知识可以改变命运。赴美求学，周曦的博士生导师正是“计算机视觉之父”黄煦涛教授，后者当年仅在全球招收三位学生。读博期间，周曦将研究方向由语音识别转向了图像识别。这一过程无疑是痛苦的，他曾回忆，“实验结果基本上都会很坏，因为程序、推导可能写错，假设也可能出错。在这么长的链条上，很多时候我们还根本不知道错在哪里。”但很快周曦就找到了突破口，在UIUC搭建了Cluster服务器阵列，将语音识别与图像识别领域交叉实践，获得的成果显著。此后，周曦带领团队代表UIUC接连参加了多项国际比赛，先后战胜了MIT、东京大学、IBM、Sony等著名研究机构，六次拿到世界智能识别大赛冠军。博士毕业之后，周曦收到了多份高薪工作的邀请。时值2011年，中国科学院计划在西南地区筹建研究院，筹备人袁家虎(现任中国科学院重庆研究院院长)三次赴美与黄煦涛教授及周曦见面，希望能够为国内引进全球顶尖的科技人才。袁家虎院长的诚意和表态，让周曦做出了人生中最重要的决定——回国工作。因此，在留美5年之后，周曦放弃了优渥生活和事业，联合新加坡国立大学、伊利诺伊大学创办了中国科学院重庆研究院智能多媒体中心，从事人工智能领域的研究，包括图像识别与人脸识别技术等。此后仅两年时间，周曦所在的团队便开发出智能换发换衣、人脸属性分析等人工智能系统。2015年，周曦决定带领团队投身创业。谈及创业初衷，他曾表示，前沿尖端技术的创业，如果研究人员不能亲力亲为，成功的机会等于零，“亲力亲为，或许也只有很小的几率成功，即便如此，我也愿意一搏。”时至今日，云从科技实现了从智能感知到认知、决策的核心技术闭环。公司自主研发的跨镜追踪、3D结构光人脸识别、双层异构深度神经网络和对抗性神经网络技术等AI技术均处于业界领先水平。在业务布局方面，云从科技也已在智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业四大领域已逐步实现成熟落地应用。当然，持续亏损仍是云从科技无法忽视的问题。招股书显示，2019年至2021年，云从科技营收分别为8.07亿、7.55亿和10.76亿元；在同期归母净利润则分别为-6.40亿、-8.13亿和-6.32亿元。回顾创业历程，周曦曾经感慨，“我知道很难,但没想到这么难。” 好在他坚持了下来，云从科技今日正式登陆科创板，开盘市值177.8亿，延续着A股五月无破发的态势。周曦，也终于斩获属于自己的第一个IPO。融资11轮，VCPE队伍庞大IPO一波三折透过云从科技背后，可以看到一支阵容庞大的投资队伍。据不完全统计，云从科技已至少完成11轮融资，其中来自广州的投资机构是一股重要的力量。时间回到2015年，彼时刚刚成立的云从科技完成6000万元天使轮融资，投资方为广州佳都科技、杰翱资本。同年年底，云从科技又获得了近2亿元的A轮融资近2亿元。随后，AI在国内大爆发。2017年，云从科技获得5亿元B轮融资，身后诸多国资背景的机构如元禾原点、广州基金、越秀产业基金等，还有顺为资本、普华资本、兴旺投资等，以及星河集团与工程院院士发起设立的基金星河·领创天下，同时还出现了老股东杰翱资本、佳都科技的身影。“对云从来说，它已经把AI玩的很熟了，更应该把精力投在产业里面，一旦把产业理解透了以后，就可以切入到客户最核心的业务板块中去。这和天天说要做人工智能摄像头的完全是两个生意。”参与这一轮融资的某VC合伙人曾感慨。2018年，另一个标志性节点出现了——云从科技B+轮融资超10亿元，融资规模和B轮相比扩大了一倍，粤科金融、中国国新控股、广州基金、联升资本、渤海产业基金、张江星河、前海德昇、越秀金控等近10家机构集体赶来。2019年，云从科技也获得了新鼎资本、金泉投资、众安资本、善金资本等机构的支持。2020年更不用说。这一年5月，云从科技C轮融资18亿元，投资方包含中网投、上海国盛集团、南沙金控、长三角产业创新基金、工商银行、海尔金控、信中利、工银亚投、高捷资本等等知名机构。彼时有报道称，云从科技有望在2020年底上市。但后续上市之路经历了一波三折。云从C轮融资完成后，很快被纳入了美国商务部“实体清单”。一位投资人提到，当时担心可能对后期业务拓展有影响。2020年8月，云从科技在广东证监局办理辅导备案登记，同年12月递交招股书，但很快又被美国列入制裁名单。更戏剧性的是，经历问询后，2021年3月底，云从科技因财务资料过期，上市申请被中止审核。“这是最痛苦的时候”，一位云从投资人依然印象深刻。随后在2021年6月，云从科技更新了财务资料，上交所恢复上市审核进程。一个月后，云从科技顺利通过科创板上市委审议，曙光乍现。经历了一段漫长的等待，云从科技终于成功登陆科创板。一位参与了云从多轮融资的投资人感慨，这是最让他揪心的一个项目，“以往凡项目上会必过的信心差点被摧残殆尽。”一级市场的疯狂，无人买单AI估值神话远去云从科技上市，宣告了一个时代的落幕。曾几何时，无VC不投AI。时间回到2016年——谷歌旗下AI系统AlphaGo以4:1战胜围棋九段高手李世石。一时间，AI席卷创投圈。曾有投资人向投资界回忆，“当时天使轮的项目投资人看看方向、团队，聊一聊就定了。很多公司什么都没有，一个PPT只要打上AI的标签就能拿到不错的估值。”这样不可思议的一幕，却屡屡在创投圈上演。以商汤科技为例，2014年一成立就得到了知名VC的青睐，早期投资人只看了Demo，就决定投资数千万美元，并给出了2亿美元的估值。此后仅仅3年时间，商汤科技估值就暴涨到20亿美元，并连续完成了多笔数亿美元融资，均创下当时全球人工智能领域单轮融资额纪录，IPO前估值高达130亿美元。同为“AI四小龙”之一的旷视科技，在2012年8月拿下了数百万元的天使轮融资。坊间流传着一个细节，当时某知名投资人找到旷视科技的办公室，直接说，“这几百万先拿着，不够尽管说话。”2019年获得5.9亿美元D1 轮融资后，旷视科技的投后估值就达到40.9 亿美元（约合人民币286 亿元）。AI融资在2018年达到了最高峰时，当时这一领域投资总额过千亿元，数量接近500笔。融资似乎成了一场竞赛，行业的融资记录被一遍又一遍地刷新，成为中国创投史上罕见的一幕。目睹这一切，VCPE圈并不是没有过担忧。启明创投创始主管合伙人邝子平曾在2018年提醒，AI公司的估值总体偏高。“现在绝大部分技术型的、平台型的公司还是一To B的场景，但投资机构却把它们当作To C的公司来投。这样的公司，后续还需要多轮的融资支持成长。如果天使轮一下子把估值做到1亿，那A轮总得3亿，做到F轮怎么办？”很快，这样的担忧终于变成了现实。2020年5月，全球知名的AI芯片企业——Wave Computing 公司宣布已遣散所有员工，并申请破产保护。消息一出，科技圈一片哗然。要知道，Wave Computing被誉为全球最有前途的AI公司之一，曾被认为有和英特尔、英伟达等巨头一较高下的潜力。2018年底，Wave Computing完成8600万美元E轮融资，累计融资金额已超过2亿美元，但这依然没能阻挡它走向破产。估值夸张，后续融资跟不上，AI破产潮开始出现了。而我们把目光拉回到国内，在烧钱、亏损的质疑下，国内AI行业同样在2019年急转直下。投资人开始重新审视AI公司的变现能力和扩展空间，估量投入和产出是否合理。自此，一级市场的AI热潮迅速褪去。时至今日，一位北京VC投资人对投资界坦言，“我已经很长时间没看AI的创业项目了。”这是一场残酷的大洗牌，摆在AI公司面前的选择并不多：要么悄悄关门，要么降低估值谋求上市之路。兜兜转转，“AI四小龙”各自走上了不一样的命运。2021年12月30日，商汤科技正式挂牌港交所，最新市值超过1600亿港元，成为国内AI第一股。而其他独角兽的上市之路十分坎坷——2020年11月，科创板宣布依图科技IPO获得受理，但令人意外的是，2021年7月初，依图科技主动撤单；而在今年3月中止发行注册程序的旷视科技，也终于在云从科技本月网上路演的前夜恢复了注册程序。而另外一家被寄予厚望的AI独角兽格灵深瞳，上市后的表现也不尽如人意。成立于2013年的格灵深瞳，在上市之前至少获得7轮融资，背后集结了一众知名VCPE，曾经被创投圈认为估值能够达到3000亿美元。然而今年3月，格灵深瞳正式登陆科创板，但开盘即破发，最新市值仅42亿人民币，令人唏嘘。一位经历了AI行业震荡的投资人表示，即便一些AI企业在上市初期曾出现股价大涨，但由于盈利能力还没有得到验证，市场对于这些企业的估值还是偏向于保守。AI过去在一级市场的估值神话，经不住二级市场的检验。一级市场的疯狂，无人买单。这一幕不但在AI上演，也在新消费、半导体赛道重蹈覆辙，不知下一个又会是谁？责任编辑：张海营