经济观察网 记者 老盈盈 5月25日，普益标准首席经济学家、西南财经大学中国金融研究中心教授王鹏在《2021中国中产家庭资产配置白皮书》发布会上表示，国际政治经济局势动荡、产业链重组甚至中断、叠加国际上的疫情以及预期等因素，全球进入滞涨的可能性在加大。自疫情以来，经济社会发展不确定性在明显增加，对于未来可预期性在降低，而且可能进入到了黑天鹅事件的高发期。王鹏认为，短期来看，前期一系列稳增长政策出台之后，接下来的二季度末和三季度初是观察稳增长政策短期效果的关键时期，再到四季度末和明年一季度，经济形势将会进一步明朗化。在中长期之内，除了稳增长政策之外，还需要观察并期待结构性改革的推进情况。与此同时，他还对各大类资产做出相应的展望。他认为，在低利率时代，会提升债券相对于其他资产的吸引力。股票方面，政策已经开始回暖，但距离市场回暖可能还有一段时间，市场底到来可能还应该考虑两个方面的因素，一是国内的疫情发展态势有没有大的改善，这一点在很大程度上会影响市场的预期；第二是要看估值有没有完全调整到位，但是这不意味着没有结构性的机会，例如在行业的分布上，传统的金融股、医药、消费类、电子这些成长股都处在历史估值较低的水平。从房地产行业的情况来看，2020年三季度以来，房地产政策边际收缩，房地产投资下行压力加大。当前房地产政策底明显，各个城市都在开启一周期调控，预计房地产行业将进入到由下行到修复的一个转换器，叠加保障性租赁住房建设有望部分对冲增速下行压力，房地产投资进一步失速概率较低。王鹏认为，房地产投资增速拐点大概率出现在三季度，主要的依据有三个方面：一是商品房销售面积降幅趋缓，土地溢价率下行趋势放缓；二是房地产开发资金来源在逆周期政策发力下有望明显改善；三是部分大中城市调控政策放松，土地市场将有所回暖。人民币汇率方面，王鹏认为接下来人民币贬值的压力是比较大的，主要原因也基于三方面：第一是前期的贸易顺差优势难以持续。就今年的情况来看，出口增速还可能呈现出前高后低的态势；这不仅仅是由于全球经济复苏动能减弱、外部需求减弱再叠加生产成本上升这些因素，还有一个很重要的原因是目前仍然面临着缺芯、缺柜、缺工和原材料涨价、运费上升和能源价格上涨这些问题。第二个方面原因则是美联储加息效应外溢。第三方面原因则是在实体经济层面，中美两个经济体复苏步调存在时间差。2021年四季度以来，从美国经济数据上来看，基本面的表现比较强劲，但中国经济目前还面临着三重压力和疫情反弹的重大挑战。责任编辑：梁斌 SF055