CMF宏观经济热点问题研讨会（第48期）于5月25日在线召开。主题为“积极财政政策下的财政空间”。中国人民大学国家发展与战略研究院副教授、中国宏观经济论（CMF）主要成员秦聪代表论坛发布CMF中国宏观经济专题报告。报告指出，4月份疫情对我国经济冲击明显，财政部门需要进一步谋划增量政策工具。有鉴于此，不论是长期还是短期，都需要财政提供较为充足的政策空间。在这一背景下，匡算我国财政政策空间十分必要。我国的全口径预算体系，也就是财政“四本账”，具体包括一般公共预算、政府性基金预算、国有资本经营预算以及社会保险基金预算。一方面，这四本账具有相对独立性，另一方面账本间存在勾稽关系，可以实现跨账本的资金调配。报告认为，通过结合2022年的预算数据，可以发现其中的三大特征：第一，一般公共预算中不仅包括增量的税与非税收入，还包括重要的调整项，即财政调入资金及使用结转结余。第二，特定国有金融机构和专营机构上缴利润从一般公共预算中的非税收入划拨到政府性基金预算中，这不仅有助于提升这部分资金使用的灵活性，也避免其拉低今年一般公共预算的预算赤字率，有利于稳定预期。第三，相比于其他三本账，国有资本经营预算的规模较小。报告给出建议，从短期看，要注重三个方面的改进：第一，优化财政支出结构，提高财政支出效率。短期内呵护财政空间的逻辑起点在于“控支”，应当在“保障底线、基建发力、聚焦短板”的思路下首先做好控支工作。第二，盘活存量财政资金，提高税收征管水平。一方面，应继续清理闲置财政资金，地方政府应优先利用以往年度结余转存资金、国库库底资金和因项目改变尚未支出的已安排资金弥补自身财政缺口；另一方面，应加大力度追缴以往年度未及时入库的存量资金，坚决清理违规财政专户资金。第三，加快转移支付拨付，保障地方支出能力。在有效控制转移支付规模过快增长的前提下，应适当增加一般性转移支付，特别是向受疫情影响和留抵退税压力较大以至于基层财政运转困难的地区倾斜。除此之外，对于中央交托事项，应确保专项转移支付资金拨付到位，实现项目实施主体与资金相匹配。从长期看，要“理顺两个关系，完善两个体系”：首先，应厘清政府与市场的边界，应进一步深化市场化改革，完善政府机构职能，使政府“既不失位也不越位”。其次，要理顺中央与地方的财政关系，在进一步提高中央事权和支出责任的同时，加强地方税体系建设，确定地方主体税种，增强地方收入自主权。再次，在完善预算管理体系方面，提升预算尤其是一般公共预算外的三本预算的规范性和透明度，建立健全四本预算的统筹协调机制，更好地发挥全口径预算体系的整体调控功能。可以研究制定5年期滚动赤字管理体制。最后，要进一步完善政府债务管理体系，考虑着手编制政府资产负债表和完善专项债管理制度。此外，最优的宏观调控效果一定来自于财政政策和货币政策间的有机协调。短期内的政策态势还是要以积极的财政政策和边际宽松的货币政策为主，而在这一政策导向下货币政策要预防财政政策带来的两大冲击：一方面是“准财政”可能导致货币扩张，比如PSL的放量导致的信贷扩张进而货币扩张；另外一方面是如果没有做好控支而又进行大量借债，可能会带来赤字货币化的压力，进而导致通胀和金融风险的积累。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055