炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！北京产权交易所显示，今日上午10：00，在北京市第二中级人民法院于北京产权交易所司法拍卖平台开展的“持有太平洋证券股份有限公司744039975股股份”项目公开竞价中，华创证券以起拍价17.26亿元竞得太平洋证券7.44亿股权，该股份原由太平洋证券第一股东嘉裕投资持有，占公司总股本的10.92%。4月25日晚间，太平洋证券发布股东所持股份将被司法拍卖的提示性公告，称嘉裕投资所持该公司股份将被司法拍卖，起步价为评估价八折的17.26亿元。据悉，此轮拍卖从5月26日10点开始，于27日10点结束，竞价周期1天。最终仅有华创证券报名，并在拍卖结束前20分钟内（5月27日9：42）出价，出价为起拍价17.26亿元。据了解，早在2019年11月，华创证券与北京嘉裕投资签署了《关于太平洋证券股份有限公司之股份转让协议》及《关于太平洋证券股份有限公司之表决权委托协议》，华创证券计划成为太平洋证券的第一大股东，并为此向嘉裕投资支付了保证金15亿元。然而后来双方没谈拢，并购终止，但嘉裕投资迟迟不还15亿保证金，最终只退还5000万。双方对簿公堂，华创证券向法院申请强制执行拍卖大股东持有太平洋证券的股权。责任编辑：陈悠然