炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，鹏博士正式与三亚科投集团签署战略合作协议，共同致力于推动海南自由贸易港国际数字经济产业发展。鹏博士集团董事长杨学平、董事崔航、外部董事周新宇，三亚科投集团党委书记董事长黄海林、党委副书记周九梁等领导出席签约仪式。未来，双方将组建合资公司，在国际数据中心、科创中心（元宇宙产业集群）、产业学院（职业教育与实训基地）、数智产业基金等方面寻找合适的切入点，积极布局延伸领域，联合构建海南自由贸易港数智产业集群，共同致力于海南岛南部区域数智产业和数字经济的发展。此外，在满足投资条件的前提下，三亚科投集团拟通过自有资金和募集资金参与投资鹏博士或联合发起产业基金，一期总规模不超过5亿元人民币，共同为海南自由贸易港南部区域数智产业建设赋能。三亚科投集团是三亚六大国有产业投资集团之一，涵盖数字城市建设、科技投资和科技服务三大战略板块，致力于成为海南数字城市建设的领军企业、海南自贸港科技生态建设的一流政府科技产业投资平台。鹏博士近二十年来，专注于通信及互联网行业，始终围绕数据中心及云计算、互联网接入业务等开展经营，为家庭端、企业端、政府端客户提供 “云+网+应用+服务”的全链条数智化服务。本次战略合作，是鹏博士数字经济产业园产业布局的一大落地之举，更是响应国家号召的创新之举。除了在国际数据中心、数据能源、教育元宇宙等领域开展合作外，未来还将积极开展数智产业会议论坛、数字经济智库等深层次产业布局。责任编辑：马婕