原标题：（国际观察）美国枪支暴力频发 控枪僵局为何难解？中新社纽约5月26日电 题：美国枪支暴力频发 控枪僵局为何难解？中新社记者 王帆美国得克萨斯州南部尤瓦尔迪市一所小学24日发生枪击事件，造成至少19名儿童和两名教师遇害。此案再次引发全美对枪支管控的讨论。美国媒体26日指出，当前美国两党政治下的控枪僵局，令民众感到无力和无助。根据一项最新的民意调查，超半数美国人表示支持立法收紧枪支管控，然而他们中的大多数并不认为国会将采取行动。这表明，在多重因素的影响下，人们对控枪问题的解决没有信心。美国得州校园枪击案发生后，执法人员与救护人员赶到现场。控枪痛点何在？得州校园枪击案发生后，美国总统拜登当晚发表全国电视讲话说，是时候采取行动了；是时候让那些阻碍、拖延或反对控枪法案的人知道——“我们不会忘记”。在讲话中，拜登呼吁国会尽快立法对枪支泛滥问题采取新的限制措施，并敦促立法者站出来反对枪支游说团体。《纽约时报》26日刊文称，拜登讲话时似乎有所退缩，他没有具体地说明国会采取何种行动，且只是含糊地提出立法者需要展示“骨气”以挑战强大的枪支游说团体。报道说，很明显，在应对枪支暴力问题上，共和党和民主党难以达成共识；在枪支管制方面，党派界限变得更加清晰，两党在实质性应对措施上难以找到共同点。事实上，美国的控枪问题经历了极为复杂的演变。美国宪法第二修正案于1791年通过，公民被赋予的持枪权已保持了200多年。自1927年第一部有关枪支管制的联邦立法——《枪支邮寄法》通过以来，有关控枪的争论从未停止。分析认为，控枪问题之所以难解，与美国政治极化、利益集团与政客瓜葛、种族主义等诸多问题牵扯关联。枪支管控是两党极化的代表性政治议题之一。伴随美国政治极化不断加剧，过去二十多年来，美国国会未通过任何重大的联邦控枪法律。对于这一现状，美国民众也感到无力和无助。《今日美国》指出，得州校园枪击案发生后，一些人正在经历“习得性无助”。报道援引宾夕法尼亚大学正向心理学中心主任马丁·塞利格曼的观点称，这种精神状态适用于大多数美国人——多年来，他们希望对枪支管控进行更多的制衡，但最终发现所做的事情不起作用。造成当前局面的一个重要因素是拥枪利益集团，他们的产业利益与政治完美交叉。设在首都华盛顿的智库美国进步中心在一份报告中指出，枪支游说团体的行为大大超出商业范畴，他们操纵人权框架、损害公共安全。作为共和党的主要支持者和捐助者之一，全国步枪协会等枪支游说团体的金钱早已渗透美国政界，他们能将一切可能的控枪举动扼杀在摇篮里。控枪僵局何解？近几年，在政治极化、种族主义等多重矛盾交织下，美国的枪支暴力已成为社会顽疾，而控枪问题则一直深陷僵局。《今日美国》援引枪支暴力与社会心理学家的观点说，“枪支管控的僵局关乎我们政治体系的基本功能”，造成这一“社会瘫痪”现状的原因包括枪支游说团体、社会撕裂以及整个社会对个人和集体创伤的高容忍度。亚利桑那大学社会学教授詹妮弗·卡尔森认为，人们经常谈论自己如何筋疲力尽或不知所措，但却从来不谈论如何让我们的政治文化变得更健康。卡尔森说，虽然加强购枪背景调查这样的跨党派措施值得提倡，但是她对当前美国的政治制度能在控枪问题上取得成就持怀疑态度。“我们需要从根本上重新思考我们的政治制度，重新审视我们在日常生活中参与政治的方式”。纽约大学社会认同与道德实验室主任、心理学和神经学教授杰伊·范·巴维尔说，鉴于有民调显示人们对一些枪支改革达成了共识，那么破解僵局之法就是“动员”。对于关心枪支改革的选民来说，他们必须了解共和党与枪支游说团体的纠缠程度，并放弃选择那些不投票支持控枪政策的共和党候选人。不过，彭博社分析指出，像购枪背景调查这样的控枪措施并不能有效降低枪支暴力，近期发生的多起大规模枪击案中，枪手都是合法购买的枪支。此外，盖洛普的一项民调显示，虽然大多数接受调查的民众支持控枪，但过半数民众认为，控枪对于减少大规模枪击案数量的作用有限。分析称，只有禁枪才能真正打击枪支暴力，但支持禁枪的人数民调显示不足两成。美国非营利机构“枪支暴力档案”的统计数据显示，截至5月26日，美国今年已发生伤亡人数4人以上的大规模枪击事件213起；枪支暴力今年已造成1.73万人丧生、1.43万人受枪伤。（完）责任编辑：王蒙