网友对人教版小学数学教材中的漫画插图是不是“丑”的讨论仍在持续。5月26日，有网友找到该版教材的扉页，指“北京吴勇设计工作室”负责该教材的插图创作。澎湃新闻记者注意到，在2014年6月3日，一篇题为《人教社小学数学教材插图设计探究》的硕士论文通过了答辩，作者韩某就读于汕头大学长江艺术与设计学院，论文导师为吴勇。公开信息显示，吴勇，毕业于中央工艺美术学院（现清华大学美术学院）装潢系书籍装帧专业。是一名设计师，北京吴勇设计工作室创始人。他曾为汕头大学长江艺术与设计学院视觉传达专业主任、教授、硕士生导师。论文透露教材插图特点：卡通风格为主，个性鲜明、趣味性强澎湃新闻从硕士论文库下载了上述论文。澎湃新闻注意到，论文作者对人教社小学数学教材插图设计艺术表现形式（包括技法、风格、色彩方面的分析）以及发展过程的不足等都有所阐述。对于插图的艺术性方面，论文作者指出，教材也是美育工具之一，小学数学教材中的插图虽然不是欣赏性极高的艺术品，但对艺术性的要求同样很高，这就要求绘制插图的作者要具备一定的专业素养，确保插图有较高的水准。设计小学数学教材插图时，要优先选择符合小学生审美特征的表现形式、题材和风格等，不能按照插图设计者自己的主观臆断去绘制。论文作者指出，人教社小学数学教材插图设计分为“黑白”风格、卡通风格、写实风格；其表现形式有钢笔、钢笔淡彩、电脑绘图、摄影照片。对于卡通风格，论文作者指出，卡通风格是一种比较容易打动这个年龄阶段儿童的风格。卡通类型的插图具有简洁、识别度强、个性鲜明、趣味性强等优点，人教社在教材规范期出版的两套小学数学教材插图基本都是采用这种风格，可以说，卡通风格是人教社小学数学教材插图设计采用的主要风格。而在采取电脑绘图方面，论文作者指出，具体到人教社第十一套小学数学教材的插图，就是先用手绘画出线稿，再把线稿用扫描仪扫描到电脑进行后期上色、拼合，来完成整幅插图的创作，插图中人物线稿是手绘的，很随意、轻松、一气呵成，物品道具是电脑绘制的，在配合电脑上色与拼合制作，既精致又不失趣味、亲切感，比纯粹的电脑绘制要更具人情味儿一些。色彩方面，论文作者指出，第十一套小学数学教材色彩则比较淡雅、清新，自然而不落俗套，给人一种亲近的感觉，色彩淡雅另一方面也能够让学生看清楚插图细节，不喧宾夺主，让学生产生一种安静的情绪，更好的辅助教材文本内容，方便学生学习。总之，印刷技术的进步，电脑软件辅助绘图的运用，让这一时期小学数学教材插图的色彩更加标准化。论文建议：应在教材中对插图作者名字进行标注论文作者在最后总结中称，人教社作为我国出版小学数学教材的主流出版社，所设计的教材插图并不是十全十美的，今天的人教版小学数学教材插图比初期的教材插图更能引起儿童的兴趣，对教材文本的内容表现的也更加准确严谨，但插图的数量与趣味性，并不等于教学效果的好坏，“教科书的大部分插图除了美学作用以外，更应该具有真正的教学作用，为学习服务。”论文作者建议，首先，必须提升插图设计的地位。教材插图无论对于教材内容还是儿童审美都具有非常大的作用，要科学、严谨的研究插图设计是否对学生的学习有利、是否符合他们的审美趣味，还要采用试验评估的方法审核目前正在使用的教材插图，使教育编制者、教材编辑者、教材插图设计者对插图设计的题材与形式做到运筹帷幄，这对于教材插图设计是大有裨益的。同时也要重视插图设计者，不管名气大小都应在教材中对他们名字进行标注，尊重他们的劳动。此外，教材出版机构可以联合起来建立针对教材的插图库，为教材中的插图提供素材，让他们知道每版教材插图设计的优劣，从而设计出更好地作品。人教社也可以在官网上为教材插图专门提供一个版面，插画师们可以上传自己的作品供美术编辑们选用，用公开的方式为教材插图设计提供更大的选择空间。其次，提高插图设计的多样性，丰富教材插图的艺术表现风格及表现形式，满足学龄儿童的审美需求。现行的小学数学教材插图设计多以卡通风格为主，比较简洁、可爱，符合儿童的年龄特征。但另一方面，儿童的想象力是极其丰富的，尤其是新时代的儿童，伴随着互联网长大的他们很早就接触到各种插图，可以说，是读图长大的一代，因此教材插图的风格也应该更加多样，尝试多种不同的表现手法，增强插图的艺术感染力，以促进今天小学生的审美力。再次，采用新的插图设计模式，即让插图中人物的表情与动作更加个性化，避免给人“千人一面”的感觉，便于学生更好地分辨教材文本中反映的食物。插图设计者根据教材文本塑造人物时，应将人物的神情、动作放在同一侧重点，让人物形象愈加有趣、鲜活，增强插图的艺术感染力，让小学生从“千人一面”的视觉感受中脱离出来。最后，关注教材插图设计的隐形价值，可以在符合小学数学教材内容的情况下在插图中加入一些中华传统元素，如可以画春节吃饺子的画面，可以数饺子的数量等等，内容允许的话，不一定把场景限制在特定场合，数学教材插图也可以发挥语文教材可以起到的作用，当然，隐形功能需要教材研究者们去深入探究的，但将来的教材插图往这个方向走也未尝不可。责任编辑：吴剑 SF031