今天（5月27日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第196场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市商务委二级巡视员赖晓宜、崇明区副区长徐慧泉、国网上海市电力公司总经理阮前途出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问崇明区，崇明已经连续多日实现了社会面清零，出门办事的市民越来越多，请问政务服务窗口现在恢复办理了吗？另外，老年人疫苗接种情况如何？徐慧泉介绍，在政务服务方面，政务服务与市民生活息息相关，疫情期间，崇明倡导市民通过“一网通办”网页客户端、“随申办”APP、微信和支付宝小程序、电话咨询等途径，开展“网上办”“掌上办”等非接触方式线上办事。随着疫情防控成果进一步巩固，崇明从5月20日开始逐步恢复正常的生产生活秩序，党政机关、企事业单位正常返岗上班，35个政务服务大厅实行有序有限预约开放。在520这个特殊的日子里，有四对新人办理了结婚登记手续。5月26日，线下接待办事群众3122人，受理办件2783件。今天，全区所有政务服务窗口全面恢复正常开放，各个政务服务大厅都设置“场所码”和“数字哨兵”，专门安排工作人员和志愿者做好引导服务，准备了必要的防疫物资，市民凭有效核酸证明，即可前往窗口办理业务。徐慧泉介绍，在老年人疫苗接种方面，崇明老龄化程度比较高，全区60周岁以上老人占全区常住人口39.7%。服务好以老年群体为主的重点人群免疫一直是崇明的工作重点。本轮疫情以来，崇明通过开展“送医下乡”“送苗进村”“送爱到家”等活动，提高老年人接种的积极性，打通老年人接种“最后一公里”。目前，全区60周岁以上老人第一剂接种率73.81%、全程接种率68.98%。徐慧泉表示，下一步，崇明区将按照“广泛动员、方便接种、安全第一”的要求，继续推进老年人疫苗接种，努力构建老年人群免疫屏障。责任编辑：吴剑 SF031