原标题：西方该如何对待俄罗斯？基辛格与索罗斯隔空交锋参考消息网5月27日报道 据美国《华尔街日报》网站5月25日报道，基辛格与索罗斯在达沃斯世界经济论坛上为关于俄罗斯和乌克兰冲突的辩论定下了基调。报道称，本周庆祝自己99岁生日的亨利·基辛格以视频方式出席论坛，敦促各方不要试图击败俄罗斯或使其边缘化，并呼吁乌克兰接受2014年的领土损失，以结束这场冲突。几个小时后，91岁高龄、亲自出席达沃斯论坛的乔治·索罗斯警告说，击败俄罗斯是“拯救文明”的必要条件，并敦促西方向乌克兰提供获胜所需要的一切东西。他说，俄乌冲突“动摇了欧洲的根基”，“保住我们文明的唯一方法就是尽快击败普京”。报道认为，他们给出的解决方案截然不同，但其看法也有很多共同之处。两人都认为自己在“捍卫西方文明的精髓”。他们都认为俄乌冲突对世界体系造成了重大冲击，并担心长期军事斗争带来的后果。基辛格和索罗斯都认为，对美国来说，俄罗斯说到底只是个次要问题，从长远来看，美中关系的走向更具重要意义。报道称，两人的分歧体现在其想要捍卫的世界秩序和文明的性质上。和拜登政府一样，索罗斯认为世界政坛的主导问题是“民主与极权主义”之间的斗争，“普京入侵乌克兰”是对国际秩序基本准则的破坏。基辛格的立场则没有那么重的意识形态色彩。他在达沃斯论坛上说，俄罗斯现在是、将来也依然是欧洲国家体系中的重要元素，必须认识到这一无法回避的事实才能实现持久和平。他认为，世界上总会有许多不同类型的政府。美国的职责是创造和维持一种力量平衡，以最小的风险和代价来保护自己以及盟友的自由。美国没必要让俄罗斯人和中国人转而信奉西方民主制度。美国必须认识到，其竞争对手也享有应予尊重的权益。报道称，普京可能正在准备消耗战——而一场漫长的战争对西方贻害无穷。世界粮食供应因乌克兰港口被封锁而受到威胁，这让西方意识到普京手里依然有牌可打，看来欧洲更担心对俄罗斯的天然气禁运，俄罗斯反而不那么害怕欧洲的抵制。报道指出，在缺少西方大力支援的情况下，乌克兰无法进行长期作战。报道质疑道，美国国会还会通过多少个400亿援助法案？深陷通胀的欧洲还能提供多少经济援助？如果这场战争引发全球粮食短缺甚至饥荒，进而导致相关国家政局动荡，西方在援助乌克兰的同时还能协调采取应对措施吗？责任编辑：王蒙