当前，数字经济正逐步成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、重构全球竞争格局的关键力量。大力发展数字经济，是我国把握新一轮科技革命和产业变革的战略选择。从2022年1月《“十四五”数字经济发展规划》出台，发展数字经济上升至国家战略层面，到2022年2月“东数西算”工程正式全面启动，新基建崭新篇章开启，再到5月17日全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，强调“不断做强做优做大数字经济，使之更好服务和融入新发展格局、推动高质量发展”，国家层面密集部署，推进数字经济健康发展的主旋律持续高昂。表：“十四五”数字经济发展部分主要目标数字经济的东风之下，伴随而来的是巨大的产业链机会。根据规划，从2020年GDP的7.8%，到2025年GDP的10%，仅数字经济的核心产业规模增量就有望超过5万亿。5G、云计算、物联网、大数据、人工智能、区块链等数字经济发展的关键驱动技术，以及半导体和集成电路等数字经济时代的必要硬件基础，均有望迎来广阔的成长空间。科创板是参与相关产业链投资的主阵地之一。数字经济时代，技术进步呈现投入高、周期长、风险高的规律，因此较大程度依赖于长期资本的引领和催化。科创板主要面向符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业，根据板块定位，设置了更加多元包容的上市条件，为相关科技企业提供了适宜的融资环境。当前，在科创板上市的与数字经济直接相关的新一代信息技术产业公司共计156家，总市值合计达1.94万亿元，是科创板的首要组成部分。2021年8月，上证科创板新一代信息技术指数（以下简称“科创信息指数”）正式发布，作为首只科创板行业指数，精准聚焦新一代信息技术战略新兴产业，为该领域投资提供了有力工具。科创信息指数从科创板中选取50只市值较大的新一代信息技术产业上市公司，主要涵盖半导体、软件开发、消费电子、计算机设备等高新科技领域，展现浓郁的创新成色。指数风格偏中盘，汇聚高成长潜力的国家重点战略领域各细分龙头。前十大权重股星光熠熠。表：科创信息指数前十大权重股数据来源：Wind，中证指数公司，截至2022524。以上仅为标的指数当前成份股分布的客观介绍，不构成任何投资建议，不作为投资收益的保证。指数公司后续可能对指数编制方案进行调整，指数成份股的构成和权重可能会动态变化，请关注部分指数成份股权重较大、集中度较高的风险。科创信息指数经营质地优异，基本面态势良好。2021年及2022年一季度，指数成分股归母净利润增速分别达78.5%、64.1%，业绩呈现高速增长。指数研发投入强度保持高位，研发支出总额占营收比例达11.3%，为成长韧性奠定优良基础。华安科创信息ETF（588260）于5月27日正式上市。该产品跟踪科创信息指数，是国内首批科创板行业指数ETF，为科技投资再添强兵。尽管当下海外流动性收紧、疫情阶段性反复、地缘风险冲击等中短期不确定因素对市场带来一定扰动，尤其科技创新类成长股承受更多压力。但作为国家战略方向以及经济增长的重要驱动，基于对科创板以及新一代信息技术战略新兴产业的中长期信心，阶段性回调或逐步带来较好的关注机会。目前科创信息指数估值（PE）仅44倍，位于指数发布以来2.5%的低分位水平，估值风险已得到大幅释放。责任编辑：石秀珍 SF183