上观经历一个月的急跌，上周以来，人民币对美元汇率又进入急升模式。根据中国人民银行公布的最新数据，人民币对美元中间价已由5月13日的6.79上升至5月26日的6.68。从大跌到大涨，这是为何？业内专家普遍认为，人民币汇率在4月中旬至5月中旬间大跌，主要源于美元指数的强势。今年以来，美国的通胀数据高于预期，促使美联储加快加息节奏，从而推动了美国长期国债的收益率上升。由于美元指数与美国长期国债收益率存在正相关性，因此美元指数也日渐走强。人民币汇率与美元指数又存在负相关性，所以当美元指数走强时，人民币汇率都会相对下跌。人民币的大涨则受到美元指数与中国经济基本面的双重影响。美国知名商品与股票经纪商嘉盛集团分析，出于对美国经济衰退，以及美元是否应该继续跑赢瑞士法郎、日元等货币的担忧，上周起，美元指数开始下跌，截至5月24日，跌幅已达2%。与此同时，中国央行宣布5年期lpr报价下调15bp，中国政府又部署了稳定经济的一揽子措施，极大地提振了市场情绪。“综合以上两方面因素，人民币对美元汇率开始大涨。”嘉盛集团资深分析师法沃德·拉扎达表示。恒生中国首席经济学家王丹指出，如果按照过去几年美元指数和人民币之间的关系，人民币兑美元汇率应该跌至接近7，但实际并没有。“这说明人民币没有持续、大幅贬值的基础。再加上中国贸易顺差仍处于历史高位，结汇需求旺盛，未来人民币汇率将相对保持稳定。”外国分析机构也认为，出口仍是支撑人民币汇率稳定上涨的关键。国家统计局公布数据显示，以美元计，中国4月份出口同比增长3.9%，进口同比持平。“尽管受疫情影响，但中国的出口规模其实仍然很大，这让市场中的空头很难大幅看空人民币。”法沃德·拉扎达补充。随着人民币汇率趋稳，并表现出“美元强，人民币不弱”的特征，有市场人士给人民币贴上了“避险货币”的标签，并认为这将有利于推进人民币国际化。那么，人民币是否真的具备了“避险货币”的特征？日前，中银证券全球首席经济学家管涛在人大重阳的一场论坛中指出，与美元相比，人民币还不是通常意义上非常典型的“避险货币”。“因为当美元发挥传统避险货币特点时，通常是美元上涨，国际投资者把其他货币换成美元，然后购买美国国债。这时，我们依然能看到，美元上涨会导致投资者减持人民币债券，转向美元。因此，现阶段，人民币和美元完全不是一个量级的‘所谓避险资产’。”但管涛同时认为，“当前仍然存在继续稳定审慎推进人民币国际化的有利条件。”近期，国际货币基金组织（imf）对特别提款权货币篮子进行了重新审核，人民币继续位列特别提款权五大货币之一，并且权重被提高1.36个百分点。“这一方面反映，疫情爆发以来，中国产业链供应链韧性很强，出口份额持续上升；另一方面也反映，近年来中国推动金融改革开放，稳定审慎推进人民币国际化取得了一些新成果。”管涛分析。他认为，人民币权重的提高，说明imf对中国前期金融双向开放表示认可，有助于提高人民币国际认可和接受程度，增强人民币资产的吸引力，更有助于继续推进人民币国际化。管涛提醒，要推进人民币国际化，一定要坚持市场选择、互利共赢。比如，要坚定推动制度型开放，与国际规则接轨；要坚持推进国内金融市场的市场化、法治化、国际化，不断改善营商环境。让外国投资者来华经商、投资赚到钱，使外国投资者和中国形成利益绑定关系，进而增强我国的抗风险能力。“因为，俄乌冲突之后引发的对俄制裁已经说明，不论是经济还是金融制裁，都是相互伤害。而经贸联系越紧密，制裁造成的相互伤害程度就会越深，因此，利益绑定会在一定程度上对可能发生的制裁和脱钩风险形成制约。”管涛说。栏目主编：樊江洪文字编辑：樊江洪本文作者：张煜题图来源：上观题图图片编辑：雍凯责任编辑：郭建