拥有剑桥大学博士学历背景的“80后”干部柳敬元已于近日履新。据郑州新郑综合保税区建设投资有限公司微信公众号“港区投控集团”消息，5月23日下午，航空港实验区管委会副主任、兴港投资集团党委书记、董事长柳敬元带领兴港投资集团领导班子一行到投控集团调研座谈。投控集团党委书记、董事长张尽杰，党委副书记、总经理沈立接待并组织座谈会，兴港投资集团、投控集团领导班子成员参加会议。这也意味着，此前担任郑州航空港兴港投资集团有限公司（简称“兴港投资集团”）党委书记、董事长的柳敬元现已获任郑州航空港经济综合实验区（简称“郑州航空港区”）管委会副主任职务。郑州航空港区是我国首个上升为国家战略、目前唯一一个由国务院批准设立的航空经济先行区，规划面积415平方公里，规划人口260万人。2011年4月，根据中央编办批复精神，经河南省委、省政府批准设立郑州新郑综合保税区（郑州航空港区）管理委员会，为省政府派出机构。公开资料显示，柳敬元出生于1981年，2007年从英国剑桥大学博士毕业后回国，为特许金融分析师。他于2010年来到郑州航空港区工作，曾任郑州新区管委会建设环保局科员、主任科员、综合处处长，郑州航空港区（郑州新郑综合保税区）财政局副局长，郑州航空港区（郑州新郑综合保税区）金融办主任，郑州航空港兴港投资集团有限公司总经理、党委书记、董事长等职。据《河南日报》报道，柳敬元来到郑州航空港区后，进入了富士康项目建设指挥部办公室工作，参与整个富士康项目的规划建设。报道称，由于富士康项目涉及政府与企业之间互动，企业建设部门、监理以及配套单位之间复杂的关系，在具体工作中极其锻炼人的沟通协调能力，柳敬元感觉更提高了自己的整体专业能力。他回忆称，“我原本是化学专业，但在全程参与了富士康项目投资模式、代建协议等具体工作后，我由最初的并不太懂，到不断学习连续通过三级考试成为注册金融分析师（CFA），将理论与实践相结合，成就了专业能力的快速成长。”作为郑州航空港区创新企业用才激励机制的典型代表，柳敬元于2015年起担任兴港投资集团董事长。2012年10月9日，郑州新郑综合保税区（郑州航空港区）兴港投资发展有限公司成立，系郑州航空港区（郑州新郑综合保税区）管理委员会下属的国有独资公司。2015年12月30日，公司更名为郑州航空港兴港投资集团有限公司，是航空港实验区首家注册成立的投资集团公司。截至2021年11月30日，兴港投资集团实收资本218.61亿元，合并资产总额2367.18亿元，净资产663.45亿元。责任编辑：吴剑 SF031