最新数据显示，日本东京地区通胀增速与上月持平，突显出该国物价上涨势头较全球其他国家疲软，并为日本央行的刺激政策立场提供了一定支持。根据日本内务部周五公布的数据，被视为日本物价趋势领先指标的5月核心东京CPI同比上涨1.9%，与上月持平，原因是加工食品价格加速上涨的影响被能源价格的小幅上涨抵消了，经济学家预期为增长2%。这一数据再次表明，日本的通胀形势有别于美欧地区，目前，美联储和欧洲央行都在为控制通胀采取措施。物价没有加速上涨也表明，日本全国范围内的通胀趋势也将难以在5月份得到额外的推动，这一结果支持了日本央行的观点，即日本没有处于通胀螺旋上升的边缘。大和证券高级经济学家Toru Suehiro表示：“今天的数据提醒了人们日本通胀形势的疲软，并可能会削弱对日本央行政策调整的猜测。而对于日本央行而言，今天的数据则支持了他们继续放松货币政策的立场。”日本央行曾表示，需要继续维持极低的利率以支撑经济，并不再关注成本推动的短期通胀，日本希望实现“可持续、可接受”的通胀。然而，4月份物价大幅加速上涨让这一表态变得更加复杂。据悉，在4月份，全国物价涨幅超过了该国央行2%的目标，但行长黑田东彦非但没有对此感到满意，反而坚持其立场，即能源价格上涨导致的通胀是不可持续的。通胀推动因素在4月，东京地区和日本全国的关键通胀指标较上月上升逾1个百分点，一年前的话费下调对两国通胀的拖累开始消退。这使得能源和加工食品价格上涨对消费者价格指数的影响更加明显。而在5月，能源和加工食品价格这两个日本物价上涨的主要推动力，在物价总涨幅中贡献了约1.6个百分点。由于能源和食品价格持续上涨，消费者手头感到拮据。为了缓解民众的不满情绪，日本首相岸田文雄上周在关键的夏季选举之前批准了一项额外预算，以帮助受物价上涨打击的家庭和企业。这些措施包括扩大政府现有的汽油价格上限补贴。随着油价涨势开始消退，以及政府措施限制油价上涨，5月份能源价格的贡献有所减弱。日本工业省估计，如果没有岸田文雄的措施，本周汽油的现行价格将是每升205日元，而不是168.8日元。Suehiro表示：“这使得加工食品价格和日元疲软成为今后需要关注的关键因素。越来越多的公司将成本转嫁到消费者身上，这反映在加工食品上。日元疲软则导致耐用品等进口成本上升。”据了解，此前，包括日清食品在内的众多企业提高了产品价格。根据该公司今年早些时候的一份声明，这一举措将于下个月开始。而根据Teikoku数据库上周发布的对105家主要食品公司的调查，到今年8月，共有8385种食品将涨价，平均涨幅为12%。责任编辑：郭建