小店是上海经济的毛细血管，数目成千上万，虽然绝大多数默默无闻，但上海的烟火气正来自于它们。如今，这些小店热切期盼复工复产，可其中的焦虑和困难也不少。5月21日，瓦姐在她的朋友圈感叹：“下个月又要交房租了！”瓦姐从2007年开始在绍兴路92号开了一家名为“瓦尔登湖”的小时装店，店名源于卢梭的《瓦尔登湖》，生意一度不错，可疫情来袭，让瓦姐逐渐入不敷出。上海本轮疫情以来，她的小时装店已经闭店2个多月，营收为零，但每个月2万元的房租却是雷打不动地交着。如果要重新开张，一系列的手续、员工的返岗都是问题，尤其是瓦姐的店内如今都是冬季旧款服饰，供应商的新款也未到位，物流配送更是难点。像瓦姐这样的小店还有很多。小店是上海经济的毛细血管，数目成千上万，虽然绝大多数默默无闻，但上海的烟火气正来自于它们。如今，这些小店热切期盼复工复产，可其中的焦虑和困难也不少。租金：绕不开的难题两个月的停摆，让很多小店难以为继。瓦姐正在辛苦地支撑。瓦姐真名向芬芬，瓦姐这一称呼，是店里熟客们起的昵称。绍兴路从东到西不过500米，聚集着众多出版社和名人故居。和上海很多坐落在中心城区的小店一样，瓦姐的店面积不大，约30平方米。2020年的疫情让瓦姐感受到了一波寒意。今年的新一波疫情又来袭。“我们从3月中旬闭店，目前还没有收到通知何时再开店。”要说经营压力，对于瓦姐而言，最大的成本是房租。“该支付的店员工资不能少。因为是跟私人租借的店面，所以也没法减免租金。即使是关店，每月近2万元的租金支出确实是不小的开支。”过去2年让她目前有些入不敷出。钱凯文是上海一家理发店的店长，门店位于一家新开业的高端商场内。他给记者算了一笔账，他所租的商铺价格不低，每个月要数十万元租金，加上人工和其他成本，估测每个月营业额要60万元才能保本。2个月没有营业，他损失了约100万元的营业额，虽然业主给予他一定程度的减租，但对于钱凯文而言，租金压力依然巨大。第一财经记者采访了解到，租金可以说是所有实体店经营者都会遇到的挑战，如果是租借在国有企业的商场内，还会有一定的租金减免，但如果业主是私企或外资，则要看业主本身的策略了，很多私企业主未必会减免租金，还有一些承租人并不是和房东签订租房合同的，而是通过“二房东”甚至“三房东”，即使补贴下来了，受益人只会是第一承租人。小店业者的现金流实力普遍不强，很多小业者的资金只能支撑2~3个月。人：申请流程与闭环管理挑战复工复产，已经破不容缓。对于小店们来说，要复工复产，第一关是从业者能够走出小区。第一财经记者多方了解，零售店要调员工出小区返回门店，员工所住的必须是未涉阳楼，否则不具备返岗资格，符合该条件后，需要差不多6个步骤：首先要提供上海市商务委的相关文件、然后是提供保供单位的相关文件、再提供单位要求的复工申请书、第四步完成48小时核酸检测获取证明、第五步是自己做一次抗原检测并拍照保留结果、第六步是与所在小区、街道签订一份承诺书，保证由单位提供之后的吃住并在本轮疫情结束之前不再返回小区。郑建平在上海一社区沿街有一间杂货铺，平时生意尚可，疫情来袭后，他的小店暂停营业至今。“我这类小店不属于上海市商务委‘白名单’上的保供企业，暂时也办理不了通行证，而且沿街店铺的位置特殊，在没有接到通知之前我也不敢贸然营业。2个月没有生意，对我的收益有很大影响。”郑建平对第一财经记者表示，上述步骤对大型零售商而言是可行的，但作为一家小店，也不是“白名单”上的保供企业，流程手续方面并不容易，具体的办理细则也不是很清楚，现在只能等通知。“我已支撑了2个月，收支有点难平衡了。在与街道和居委会报备后，我就在自家小区送送货，相当于做个社区小‘团长’，保证正品和平价，所有的经营资质都报备给居委会。虽然销量肯定不如平时，但好歹有点现金流。”郑建平告诉第一财经记者。同样的问题也在困扰瓦姐。“我还在等街道的通知。我们同一条街上的有几家小店已经率先营业了，但都是一些餐饮店，吃是刚需，服装是非刚需。我目前还不清楚像我这样的非保供企业性质的小店应该如何复工。但在上海开出一家10多年的店铺并不是一件容易的事，我想守住它。”瓦姐如是说。根据公开的复商复工信息，商户需要在向所在的街镇（园区）提交恢复经营申请书、承诺书、防疫方案和员工名单并经审核通过后，商业网点便可恢复经营。目前很多小店还在等通知。但即便完成手续，让部分员工返岗，接下来的难点在于闭环管理。不少小业者反馈，如果是大店，那么员工还可以住在店内，但小店原本就面积不大，如果闭环式管理，24小时驻店，则小店主是难以负荷的。“我们看到了复工复产，也看到了理发市场的需求，但我们的门店还在等通知。我的店今年才开业，还没有进入盈利期，所以经济压力挺大的。我现在一直与店员沟通，让大家准备之后的开店事宜。但我自己其实内心比较担忧的是，如果员工真的都返回店内，那我如何安置这些员工？让他们住在店里则地方不够，如果让他们住酒店，也成问题，因为现在入住酒店都需要办理一连串的手续和证明，不是你想住就住的，我们并非‘白名单’上的保供企业，很难开具相关证明让员工去住酒店。而住在店内，闭环管理挑战很大，万一出现阳性，我也不知道该怎么办。”钱凯文告诉第一财经记者，相比住的问题，吃方面问题不大，目前外卖可以送达，且其所在商场内也有餐厅，可以外卖。同样的问题困扰着不少小店主。上海一家烘焙店的负责人Candy告诉第一财经记者，从3月底开始，她经营的烘焙店就已经暂停营业，在看到复产复工的通知后，她第一时间向门店所在的物业询问如何申请复工，但闭环生产的问题让她为难。据她了解，已经复工的同行中，员工都睡在店里。但她租用的门店的空间有限，还挤满了烘焙设备，工作起来温度很高，并没有卫生间等设施，因此并不具备居住条件。至于用餐则可以通过外卖解决。对于几乎没有雇员的小店而言，老板就是店员，自己解决吃住的压力比拥有雇员的小业主要小很多。一个人驻店的问题不大，吃基本靠外卖。至于复工后的员工核酸检测，部分小店业者告诉第一财经记者，如果是在商场内的商铺，那么就等商场来安排统一做核酸检测，如果是零散小店，那就需要自己就近到检测点做核酸检测。费用方面，4月29日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副书记、副主任赵丹丹介绍：近日公布了首批534个常态化核酸采样点，方便市民核酸检测。为了减轻市民和企业负担，从5月1日到6月30日，本市常态化核酸检测点实行免费核酸检测。货：原料+物流难点小店要恢复经营，人要到岗，还要有货可卖。供应商、原料和物流运输是小店业者复工的又一难点。胡华琴在上海市宝山区经营一家农家土猪肉店，她的店面是3月中上旬开始封控的，属于较早的一批。胡华琴和丈夫经营这家猪肉店已有1年，因为卖的是冻肉，即使没卖完也可以放在冷冻库里，在这次疫情中他们没有太大货物方面的损失。上海本轮疫情来临前，该猪肉店一个月的利润在1.5万~2万元之间。近3个月的停业后，胡华琴夫妻在期盼早日复工。目前，店铺所在街道已经通知胡华琴拿营业执照去申请“场所码”，等待街道通知具体复工时间。胡华琴的小店就是“夫妻老婆店”，基本没有其他员工，吃住在自家门店问题不大，但从货源方面来说，就有难点了，胡华琴的供应商在江苏，目前不知道物流情况如何，一旦现有货物卖完，后续很难确保新货顺利运到门店。同样面临货物问题的还有一些餐饮食品类门店。比如一些小型咖啡馆，咖啡豆原料库存已经不足，新豆的供应和物流在短期内很难跟上，即便恢复营业，也难以满足订单量。此前有复工的茶饮店一度只能暂停接单，就是因为能够驻店复工的员工数量少且食材原料有限，然而网络订单太多，于是引发了爆单，极少的门店员工根本来不及准备大量的订单货品，一时间既要面对投诉，又要加班制作，所以只得一度暂停接单。服装小店也有同样的问题。瓦姐的时装店内基本都是冬季款服饰，已经不适合现时季节，如果要恢复营业，她需要重新进货，可是很多服装供货厂也并未恢复生产，即便是有货的厂家，如今也不能保证物流配送到店。业者也在努力解决。Candy告诉第一财经记者，目前烘焙行业大的供应商如恒天然等都属于保供企业，满一定的金额比如1000元，经销商就会派车送货上门，因此黄油、牛奶、面粉等常用原料还可以获得，但相对使用较少的一些原料以往主要通过电商购买，如今就比较难买到或送货时效无法保障。当然，也有中小业者打通“堵点”后复工了。2022年5月22日深夜12点，随着最后一车婴幼儿配方奶粉装车驶出工厂大门，上海花冠营养乳品有限公司（下称“上海花冠”）总经理聂雯晶也长长地松了一口气。这是上海花冠在5月3日正式复工复产后，向市场发出的第一批婴幼儿配方奶粉产品。虽然发货的总量并不算多，但对于上海花冠和经销商们而言，都是一场“及时雨”。疫情之下要让暂停了1个多月的奶粉工厂重新转起来，难度着实不小。进入5月时，在各级政府和街道的帮助下，上海花冠的员工团队终于达到了50多人，具备了维持最低程度的生产运行的条件。然而，每天原辅料的消耗和供应又成了新难题，一罐奶粉需要乳清蛋白粉、乳糖、益生菌等几十种原辅料，缺一不可，甚至缺少纸箱、奶粉罐，生产都无法进行。聂雯晶告诉第一财经记者，为解决问题，原料采购部每天都会列出一份原辅料的库存清单，上面会标注现有原辅料的存量还能支撑多久，经过努力来保障原辅料供应。在上海花冠看来，最困难的时刻已经过去。目前人员到岗情况、原辅料运输等难度也在好转，工厂的生产还在继续，一切都在走向正轨。根据国家市场监督管理总局公布的最新信息，截至5月13日，上海4家婴幼儿配方奶粉企业中，已有2家复工复产，全市10649家婴幼儿配方乳粉经营企业中，已有487家复工，占比4.5%。上海花冠也已经在期盼6月的全面复产复工。场：顾客在哪里？如何结合线上？如果小业主能解决上述所有问题，走到重新开业这一步，那么他们将面临是“场”的问题——有没有足够的客人，是否可以在线获客？还在等通知的胡华琴告诉第一财经记者，若门店开业了，需要足够的订单量才能维持一定的销售额。“此前门店大多数客户都是直接来店购买，因为生鲜产品需要亲自挑选才会比较放心。我们也暂未使用第三方外卖平台。而在复工以后，不一定有足够多的顾客可以自由出入小区进行购买。如果未来使用第三方外卖平台，那也需要足够的骑手接单才能维持正常运营。这一切都不太确定。”瓦姐和钱凯文都认为，恢复营业后，会有一段时间客流稀少，且难以在线运作。瓦姐说自己是个“老派”的人，坚持传统开线下的小店铺，没有做淘宝店，也不会去做直播。按照现在的情况来看，即便恢复开店，顾客也很少，而自己不做电商，且物流配送也比较困难。钱凯文的理发店在商场内，他估测恢复营业后的客流不会太多，且理发与网购不同，网购还可以配送到小区，但理发必须顾客本人抵达。“除非本轮疫情结束，大家都可以自由出门，否则我们复工后的到店客人不会很多，但这是一个必经的过程，我也有心理准备。”钱凯文告诉第一财经记者。同样面临挑战的还有插画文创店“鲸字号”，该店位于上海黄浦区自忠路414号，建筑风格是联排英式洋房。从3月闭店以来，门店没有任何收入。近期，上海的超市、餐饮门店逐步恢复，但“鲸字号”门店还没有启动复工。“插画文创属于非刚需品，我没有了解到有相关的复工申请文件。其实我们的文创产品可以线上下单，但目前物流仍不畅通，即便店铺营业，也无法发货。快递现在只有京东和顺丰，而且只接公司大单和保供渠道，我们暂时很难送货。”“鲸字号”店主张晔告诉第一财经记者。疫情期间，“鲸字号”线上插画课程仍在运作。张晔介绍，3月底以前，线上课程整体还保持着和日常数据持平的状态。但在4月，线上业务也开始受到疫情影响，日常报名数下滑了3~5成。因为用户地区分布上前三位分别是广东、上海、浙江，这些用户受到疫情波动明显。告别：也是新的开始面对诸多挑战，有些小店正考虑或已经选择了告别。“我们暂时维持基本生活是可以的，但不可能一直这样下去，现在我们在等通知，也准备复工，可如果后续的供货、物流难以跟上的话，那我们的店铺就难以维系了。房租和其他开支一直这样支出下去，我们是消耗不起的。我们可能会另找出路，比如回老家，或者改做一些成本较低的生意。”在胡华琴看来，关店离开或许是一种选择，但这并不意味着退出市场，而是改换其他更适合的方式重返市场。在小区正做着“团长”的郑建平也在思考未来的去向。“现在到底何时可以重新开店，还未可知，一切等通知。这段时间我也想了很多，比如我这家小型实体门店还要不要开下去。如果真的有很多困难的话，那我不如转型到线上。这次疫情，通过社区团购，我也看到了社群经济的商机，如果你有好的货源与合理的价格，其实未必一定要有门店。或许我之后会择机把业务都转到线上，关闭小实体店。”郑建平这样认为。“鲸字号”门店则直接选择了告别，但也是该品牌新业务的开端。“今年6月底是原定店铺租期到期，我们已告知房东不再续租，最晚7月初店铺就将正式关闭。虽然闭店很遗憾，但我们的团队还在。闭店以后，‘鲸字号’将继续作为插画平台发出光和热。重点会放在线上课程和插画文化的内容输出，比如书籍出版、文创品合作等。”张晔表示，其实文创业务在线上进行开发合作的前景很不错，值得发展。无论如何，小店业者们在努力着。两个月，上海从春季进入了夏季，这在两个月里，他们的心情也似经历了一场换季，他们有过失落，也曾迷茫，或许焦虑但又心怀希望。复工复产的道路上，他们一直在努力，去尝试打通堵点，即便是无奈地告别，也在筹谋以新的姿态重返市场。小店看似不起眼，却五脏俱全，折射出商业世界的百相，相信他们的坚持终会得偿所愿，一切都未来可期。（文内郑建平，钱凯文为化名）责任编辑：王珊珊