集微网消息，三星电子副会长李在镕首次就该集团有史以来规模最大的450万亿韩元（合3550亿美元）五年投资计划发表公开言论称，“这不是数字的问题，而是‘要么做，要么死’（do or die）的问题。”据《韩国经济日报》26日报道，当天，在韩国总统尹锡悦主持的中小企业企业家座谈会之前，李在镕回答了有关大规模投资计划的提问，并表示:“我们将向前看，继续前进。”与过去5年投资的330万亿韩元相比，新的五年投资计划增加了120万亿韩元。这意味在2026年之前，这家全球最大的存储芯片和智能手机制造商每年将增加30%以上的投资。投资计划表明了三星在存储半导体领域巩固领导地位、在生物技术、人工智能、6G通信等其他增长领域加强竞争力的坚定决心。最重要的是，三星决心在2030年之前超越台积电。汉阳大学电子工程系教授Park Jea-Gun表示:“三星要想在不断增长的系统（芯片）市场上保持领先地位，就必须加强研究开发（R&D）和招聘。李在镕今天似乎在提醒自己和他的员工，作为（代工市场的）后来者，需要有巨大的决心来超越台积电。”李在镕曾敦促三星员工为未来的增长支柱开拓进取。他在2020年11月的一次改进产品设计的战略会议上说，“不要被你的挑战所限制，你的工作在危机时刻会更有回报。”不到一年前，三星还表示将在未来三年向半导体、显示器和生物等核心业务投资2400亿韩元。未来，三星可能会在人工智能和生物技术等新领域挑战自己的限制，该集团希望在这些领域重复半导体的成功故事。在生命工学领域，三星正在努力扩大生物仿制药和CDM事业。此外，这家科技巨头还部署了世界上第一个商用5G通信设备，还计划保持其目前在6G及以上网络的领导地位。