全球调查：远程办公让你更快乐吗？原创 凯度这些年来人们一直在讨论未来的办公形式会如何演化。不曾想，全球疫情加速了办公方式的彻底转变。即使有些国家允许人们重新回到办公室上班，仍有许多员工更倾向于继续混合办公。随着我们远程办公的时间越来越长，我们也更加清晰地认识到什么才是生活中真正重要的东西。凯度于年初通过Kantar Profiles Audience Network调查了近8000位远程办公的全职和兼职员工。受访者分布于八个主要市场，来自各个年龄层。我们询问了他们对未来工作形式的看法、职业选择以及混合办公的普及给员工和公司所带来的积极或消极的影响。员工们更倾向于选择远程办公我们的研究发现，在全球范围内所有员工都希望增加自己远程办公的时间。这个结论适用于所有年龄层的受访者，而且年龄越大越倾向于增加远程办公的时间。Z世代（18-24岁）希望所有上班时间中有56%为远程办公；而婴儿潮一代（56-75岁）所希望的比例则上升到了63%。印度和新加坡受访者对远程办公时间比例的期待最高（54%）。员工总体上满意目前的远程办公政策在所有受访者中，有86%的人满意目前的远程工作安排；只有6%的人表示不满。这个比例在各年龄组中保持一致。印度受访者的满意度最高（95%），而新加坡的满意度最低（78%）。远程办公的灵活性越大，员工的满意度越高。在全球范围内，68%的人认为其雇主的远程办公政策“非常灵活”，他们“非常满意”。相比之下，如果雇主的远程办公安排仅为“比较灵活“的话，表示“非常满意”的员工比例仅为21%。年轻受访者并不一定需要更多的远程办公时间，他们更需要的是灵活性。有86%的Z世代受访者表示，是否能够混合办公是他们找工作时需要考虑的决定性因素之一。不过这一比例随着年龄的增长而下降：在婴儿潮一代受访者（56-75岁）中这一比例为66%。正在找工作的Z世代受访者中，有63%的人表示他们要离开现在的工作就是因为不满意目前的远程办公政策。对婴儿潮一代而言，这一比例下降到了30%。弹性办公为员工带来了更多好处在全球所有受访者中，有70%的人认为混合工作制为员工带来了好处；只有5%的受访者认为总体来说它带来了负面效果。这一点得到了不同年龄层的受访者的认可，也在各国普遍得到了认同。巴西受访者（85%）对这一观点最为认同，而法国受访者（59%）认同的比例最低。受访者最普遍认同的好处是远程工作免除了通勤时间，全球范围内，有53%的受访者选择了这一点。年龄较大的受访者中认同这一点的更多：婴儿潮一代为63%，而Z世代为40%。只有非常少量的受访者（5%）认为灵活办公会给员工带来麻烦。这些受访者中最常见的担心包括：更难区分工作和个人时间、家庭因素干扰和较难与同事沟通。这三个原因的提及率差不多。灵活办公也为公司带来了好处全球受访者中有65%的人认为灵活办公也为公司带来了好处。巴西受访者中认同“灵活办公总体上给公司带来了好处”的比例最高（78%），其次是印度（76%）和中国（70%）。从年龄的角度来看，年轻员工（40岁以下）更认同公司会从灵活办公中受益的观点。人们普遍提及的公司能够获得的好处有：更开心的员工（48%的人提及）、更高的生产力（44%）以及更低的运营成本。这些成本可以转化为员工福利（43%）。只有6%的人认为灵活办公不利于公司。在认为会给公司带来问题的人中，多数人提到了团队团结、沟通困难，以及生产力的下降。关于此项研究本次调研访问了全球范围内的7985名全职兼职员工（其办公形式为远程办公，或至少部分时间可以远程完成工作），包括美国、英国、法国、德国、印度、新加坡、中国大陆和巴西。调查形式为在线问卷。调查时间为2022年1月14日至15日。受访者配额根据不同国家里年龄分布和性别之间平均分配的原则设定。受访者来自Kantar Profiles Audience Network。责任编辑：梁斌 SF055