做好新市民金融服务，对畅通国民经济循环、构建新发展格局、实现高质量发展和推进以人为核心的新型城镇化具有重大意义。江西银保监局、人民银行南昌中心支行近日联合印发《关于加强新市民金融服务的指导意见》（以下简称《指导意见》）。《指导意见》结合江西实际，明确提出了全省银行保险机构加强新市民金融服务的指导思想、基本原则、行动路径、具体举措和保障措施，鼓励支持全省银行保险机构按照市场化法治化原则，加强产品和服务创新，高质量扩大金融服务供给，切实增强新市民的获得感、幸福感、安全感。《指导意见》围绕新市民在创业就业、住房、教育、医疗、养老等重点领域的金融需求，提出六个方面17条具体举措：一是促进新市民创业就业方面，鼓励银行机构加大对新市民创业和吸纳较多新市民就业小微企业的信贷支持。鼓励保险机构创新保险产品，提高新市民创业就业的保险保障水平。二是优化住房金融服务方面，鼓励银行机构加大对保障性住房供给的信贷支持，探索符合新市民特点的收入认定方式，满足新市民合理购房信贷需求。鼓励保险机构研发出租人责任险、承租人责任险等保险产品。三是助力新市民教育培训方面，支持鼓励银行保险机构扩大金融产品和服务供给，满足新市民职业技能培训、子女教育等方面的金融需求。四是提高健康保险服务水平方面，支持保险机构推出更加普惠、灵活的健康保险产品，满足新市民多层次、多样化的健康保障需求。五是加大新市民养老保障力度方面，支持鼓励银行保险机构合理满足养老服务机构的融资需求，探索推出养老金融服务产品。六是优化基础金融服务方面，鼓励支持银行保险机构不断完善服务设施，优化产品设计，提升基础金融服务的便利性和可得性，保障新市民等金融消费者合法权益。为确保各项举措落实到位，《指导意见》从做好组织推动、发挥政策合力、完善风险分担机制、推动信息共享、加强跟踪监测等五个方面提出保障措施。责任编辑：李琳琳