我的钢铁网本周蛋价整体下滑，终端需求较为疲软，截止5月26日，主产区均价为4.79元斤，较上周下跌0.13元斤，跌幅为2.64%，主销区均价为4.85元斤，较上周下跌0.05元斤，跌幅为1.02%，本周随着天气逐渐升温，鸡蛋存储风险加大，局部地区出现坏蛋、霉蛋几率增加，贸易环节多以随销随采为主，虽然当前市场还有电商平台、烘焙行业以及终端对蛋类的零星需求，但端午节前食品企业集中备货均已结束，近期价格持续走低，为了更精准的预测后期鸡蛋行情走势，Mysteel农产品对鸡蛋产业链不同环节的业内人士，进行了下周市场心态的调研：本周Mysteel农产品共对80家企业进行了下周市场心态调研，这80家企业中有20家是养殖端，38家是贸易端，10家是淘汰端，12家是资本投资端。其中看涨0家，看跌61家，看稳19家。图1：市场调研结果（总）数据来源：钢联数据本周Mysteel农产品共对20家养殖户进行了下周市场心态调研，这20家养殖户中，看涨0家，看跌12家，看稳8家。图2：养殖端调研结果本周Mysteel农产品共对38家贸易商进行了下周市场心态调研，这38家贸易商中，看涨0家，看跌33家，看稳5家。图3：贸易端调研结果本周Mysteel农产品共对10家淘汰鸡企业进行了下周市场心态调研，这10家企业中，看涨0家，看跌7家，看稳3家。图4：淘汰端调研结果本周Mysteel农产品共对12个期货客户进行了下周市场心态调研，这12个客户中，看涨0家，看跌9家，看稳3家。图5：资金端调研结果综合来看，近期随着蛋价持续走低，养殖单位老鸡淘汰有所增加，局部产区大码蛋供应略微偏紧，但整体市场供应充足，而随着新开产蛋鸡增加，中、小码蛋供应偏多，对当前鸡蛋市场造成了拖累，需求方面，虽然端午节前零星需求尚可，但食品企业备货已完成，集中需求减弱，预计下周鸡蛋市场震荡走低，周初或出现僵持稳定，随后继续走弱，主产区均价预期在4.55元斤左右。责任编辑：李铁民