2022年5月27日，早盘收盘，国内期货主力合约大面积上涨，黑色系商品走势强劲。焦炭、焦煤涨近5%，铁矿、低硫燃料油、棕榈、液化石油气、沪镍涨超4%，SC原油、纯碱、沥青涨超3%；跌幅方面，苹果、尿素跌近2%。国家统计局：能源保供持续显效，煤炭等能源产品产量较快增长，大宗商品价格仍处高位，带动部分上游行业利润快速增长。1—4月份，采矿业利润延续高增长态势，其中煤炭、油气开采行业利润分别增长1.99倍、1.38倍。原材料行业中的有色金属冶炼、化工行业利润分别增长40.3%、14.8%，均实现较快增长。终端复苏信号增强 双焦低位反弹25日下午的全国稳住经济大盘电视电话会议召开后，包括江苏、浙江、湖北、湖南、海南、云南等多省（自治区、直辖市）立即召开会议，部署落实措施，抓项目、扩投资、扩内需成为重点，黑色系终端复苏信号增强。另外山东地区要求迎夏增储或影响短期供给，本周焦煤库存明显下降，煤矿累库压力放缓。焦炭现货四轮提降逐步落地，盘面已形成贴水。光大期货：油价供需两端合力，价格大幅反弹匈牙利仍然是欧盟对俄石油制裁所需一致支持的绊脚石。匈牙利正在争取约7.5亿欧元（8亿美元）来升级其炼油厂并扩建一条来自克罗地亚的管道，以使其能够摆脱俄罗斯的石油。油价供需两端合力，价格大幅反弹。国泰君安期货：产地供应因素继续扰动棕榈油市场 豆油09创出新高CBOT大豆7月合约坚挺，导致9月份之前国内的大豆进口成本居高不下，继续给予国内豆油以成本支撑，美豆的上涨驱动主要来自于对中国需求的乐观预期和国际农产品价格整体仍然偏强。mysteel农产品数据显示，截至5月20日当周国内豆油库存小幅上升，如果本周大豆压榨量维持在190万吨以上，预计国内豆油将继续累库，这抑制豆油现货价格的上涨动能。印尼棕榈油出口禁令仍在持续，连棕大涨新湖期货点评棕榈油大涨：据悉暂无新的利多变化及消息的刺激。目前临近5月底，但印尼新DMO政策的具体数量或DMO计算方法仍未公布。这意味着印尼出口商无法申请出口许可证，出口发船无法实施，印尼棕榈油出口禁令相当于仍在持续，昨日BMD毛棕盘面已经有所反应。市场开始担心国内6月新增买船中的印尼船货无法顺利发船，国内近月合约逼仓预期有所强化。此外，隔夜CBOT大豆及国际原油的大涨，也点燃了市场做多情绪。国投安信期货：纯碱延续去库格局，行情偏强震荡本周继续大幅去库，库存降至58.13万吨，环比下降18.54万吨，下降24.18%。青海盐湖下月初有检修计划，预期20天左右，本周开工90%高位震荡。下游需求稳定，整体波动不大，据了解下游玻璃企业近期有采购。从基本面来看，纯碱依然较好，延续去库格局，目前风险点在于浮法玻璃延续降价格局对纯碱价格形成压制，短期建议观望为主。中长期，纯碱依然具有低位做多驱动。责任编辑：赵思远