原标题：全国大部分地区入汛 应急管理部部署防汛抗洪应急准备工作中新网5月27日电 据应急管理部官方微博消息，5月26日，应急管理部召开省级应急管理部门和中央企业工程抢险力量对接协调视频会议，指导各省级应急管理部门、消防救援队伍与驻地中央企业工程抢险力量进一步加强对接协调，健全联动机制，提升防大汛、抢大险、救大灾能力水平。当前全国大部分地区已经入汛，主汛期即将到来。国家防总副总指挥、应急管理部部长黄明要求，要全力推动防汛抗洪、抢险救援和力量预置等应急准备落实。会议指出，各有关方面要进一步提高政治站位，充分认清今年防汛面临的严峻形势和抗洪抢险救援工作的极端重要性，以“时时放心不下”的责任感全力防范化解重大风险，切实增强做好防汛抗洪抢险救援工作的责任感使命感紧迫感。会议强调，各省级应急管理部门和消防救援队伍要进一步强化对接协同，对照力量清单，主动将驻地中央企业工程抢险力量融入机制、编入预案、纳入体系，做实机制、预案、力量、保障等方面的对接，形成防汛抗洪抢险救援工作的整体合力。进一步深化应急演练，坚持将应急演练作为一项重点，更加突出专业演练、实战演练、安全演练，不断发现问题，推动解决问题，锤炼应对复杂灾害抢险救援的实战能力。进一步加强组织领导，强化工作统筹协调、责任措施落实和督导检查，扎实推动防汛抗洪抢险救援应急准备工作落实。责任编辑：王蒙