22项达标、AA级、1200多万户……看似毫无关联的维度指标，正勾勒出蓝海银行砥砺前行、厚积薄发的高质量发展答卷。22项主要监管指标连续三年全部达标，展现出蓝海银行在各级政府、监管部门的大力支持下，合规经营、稳健发展的步伐更加坚实。主体信用评级上调至AA级，彰显了蓝海银行优异的成长性，在不断加大服务实体经济力度的同时，自身的风险把控和盈利能力得到专业机构认可。有效服务客户数1200多万户，验证着蓝海银行始终践行普惠金融的政策要求，与小微企业同舟共济，与普罗大众共同成长。自成立以来，蓝海银行以“科技金融、普惠大众”为核心使命，通过科技赋能金融，实现规模、质量、效益协调发展，从激烈的市场竞争中闯出一条新路。科技立行：托举有效客户数1200多万作为山东首家民营银行，蓝海银行自诞生之日起就深谙突围之道，在于依托“金融+科技”撬动经营模式创新升级，以科技赋能催生差异化竞争力。对此，蓝海银行笃定“科技立行、科技兴行”发展理念，将金融服务与“互联网+”深度融合，累计科技投入达5亿元，构建以人工智能、区块链、大数据等前沿技术为核心的科技能力，布局数智化银行IT架构。在科技金融的“根基”上，蓝海银行线上业务模式逐渐“开花结果”。截至目前，已实现7×24小时线上服务，95%以上的核心业务可通过线上办理，支持单日金融交易最大峰值260万笔，服务有效客户数1200多万户，通过手机银行APP、小程序、微银行等对客渠道，打造极致用户体验。尤其是在疫情期间，蓝海银行非接触式的线上服务模式再次得到验证，不断优化迭代的各类系统，满足了特殊时期高并发量的客户需求，为抗击疫情作出了应有贡献。在蓝海银行看来，深耕科技金融，并非一时之策，而是基于对整个银行业发展趋势的充分思量。持续不断地科技投入，也使得蓝海银行递向外界的“名片”越来越多：重点项目连续3年被列入人民银行金融科技应用试点，成功获评2021年度网上银行服务、移动金融客户端两项企业标准“领跑者”，入选泰山产业领军人才工程等，其中多个项目为山东省银行业金融机构唯一或第一。稳健合规：监管指标和信用评级优良稳健合规、高效发展已成为蓝海银行自上而下的共识，通过持续加强全面风险管理和流动性管理，优化调整资产结构，增强主动负债管理，实现流动性、安全性和盈利性均衡协调。截至2021年底，蓝海银行22项主要监管指标连续三年全部达标并优于监管标准，涵盖资本充足、资产质量、减值准备、关联交易、流动性风险等各主要领域，是少数几个连年全部达标的民营银行之一。鉴于良好的发展势头，去年5月，蓝海银行主体信用评级上调至AA级，评级展望为稳定，在同批民营银行中以最少资本规模达成最高评级。评级报告指出，“蓝海银行存贷款业务规模实现快速增长，盈利能力上升至同业较好水平”。与此同时，蓝海银行在2021年山东省地方金融企业绩效评价中被评为优秀（A）级，该项考评由山东省财政厅牵头组织，优秀（A）级为最高水平档次。在2021年度威海市金融业发展绩效考核中，蓝海银行也荣获一等奖。未来，蓝海银行将认真贯彻落实国家各项金融政策，牢固坚持稳健合规经营理念，充分发挥科技金融优势，以更加优质高效和差异化的服务，为推动地方经济社会发展贡献“蓝海”力量。责任编辑：李琳琳