金十数据俄罗斯央行在一个多月内的时间里降息了三次，并且可能会在6月初进一步降息。周四，俄罗斯央行在紧急会议上宣布降息300个基点至11%，并表示将在下一次会议上考虑进一步降息。利率决定出炉后，美元兑俄罗斯卢布短线走高，日内涨幅一度超3%，随后回落至60.9附近。这是俄罗斯央行连续第三次降息300基点，在此之前，俄罗斯央行曾在西方国家实施制裁后将利率从9.5%紧急上调至20%。俄罗斯央行称，在即将举行的会议上对关键利率下调的前景持开放态度，下一次利率会议定于6月10日举行。俄罗斯央行在一份声明中表示：“在卢布汇率变动以及家庭和企业通胀预期明显下降的背景下，通胀压力有所缓解。”俄罗斯央行预计，俄罗斯年度通胀率将在2023年降至5-7%，2024年将降至4%。报告还称，俄罗斯经济的外部条件仍然充满挑战，但金融稳定风险有所下降，为放松一些资本管制措施提供了空间。另外，俄罗斯央行行长纳比乌琳娜将于晚些时候在莫斯科的银行会议上发表讲话，届时市场她可能会透露更多细节。本次俄罗斯央行的政策会议提前了两周，引发了大幅降息的预期，以及进一步放松资本限制的可能性。在周三俄罗斯央行宣布要召开紧急会议后，卢布兑美元在莫斯科收盘时下跌4.3%，结束了连续五天的上涨。尽管西方国家对俄罗斯实施了全面制裁，但出口激增和资本管制削弱了对外汇的需求，并导致卢布兑美元飙升至2018年以来的最高水平。俄罗斯为减缓卢布涨幅所做的努力，包括4月份的两次降息300个基点和本周早些时候放松关键资本管制，到目前为止没有很大的帮助。GeneraliInsurance Asset Management的高级新兴市场策略师GuillaumeTresca表示：“这次会议和降息是解决方案的一部分，但不是唯一的。他们只是想提前放宽政策并限制卢布升值。这是一种务实的做法。”声明：责任编辑：郭建