新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！此前，手机中国曾报道：三星XCover Pro 2预计将于今年晚些时候发布。如今，这款新机又有新的信息被曝光。近日，有外媒在谷歌数据库中发现了一款名为三星XCover Pro 2的设备。此外，数据库内信息还显示，该设备的另一个名字将是XCover6 Pro。三星XCover Pro 2XCover6 Pro渲染图尽管这款手机最终的名字是什么还无法确定，但它的一些参数配置是可以确定的。数据显示，这款设备将搭载高通SM7325芯片组，这是骁龙778G移动平台的代码名称，并且拥有6GB的内存。此外，这款设备还将配备1080×2408分辨率的屏幕，像素密度为450ppi；基于此前的报道，该设备可能会配备6.56英寸的AMOLED显示屏。三星XCover Pro 2XCover6 Pro配置曝光从渲染图中可以看到，这款手机有一个Type-C接口，手机的左侧有一个红色按键，应该是电源键，手机的右侧为音量控制键。这款手机将在今年晚些时候推出，将运行基于Android 12打造的系统，型号是SM-G736U，具体的发布日期还不清楚，手机中国会持续关注。