5月25日，东风汽车（600006．SH）发布公告称，公司于5月24日收到公司控股股东东风汽车有限公司（以下简称东风有限）的通知，东风有限正在筹划公司股份转让事宜，该事项可能导致公司控制权发生变更。鉴于上述事项正在洽谈当中，尚存在重大不确定性，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，公司股票已于5月25日上午开市起临时停牌，5月26日上午开市起继续停牌，预计停牌时间为1个交易日。第一财经援引知情人士消息称，股份转让完成后，东风汽车将脱离东风有限，控股股东将变更为东风集团，同时由东风集团直接管理。公开信息显示，东风汽车是东风集团轻型商用车事业的大型股份制企业，东风有限持有东风汽车60.1%的股份，持股数为12.02亿。东风汽车是全系列轻型商用车整车，以及动力总成的研发、生产制造和销售及服务为一体的全价值链制造企业。数据显示，2021年，东风汽车营业收入155.5亿元，同比增长13.23%；归属于上市公司股东的净利润3.72亿元，同比减少32.84%；公司轻型商用车营收占比70.7%，新能源车营收占比13.47%。东风有限成立于2003年，总部位于武汉，是东风集团与日产汽车组建50：50的合资公司，公司注册资本167亿元人民币，旗下公司包括东风日产、东风启辰、东风英菲尼迪、东风汽车、郑州日产、东风汽车零部件等公司。按照东风有限的股比结构，东风集团和日产汽车间接持有东风汽车30%股权。据悉，此次东风汽车“拆分”是东风有限整体改革的一部分，按照东风集团高层的意见，改革的目的是为了瘦身增效，后续还会有更多动作。实际上，早在2019年2月，东风有限就开启资产整合，将旗下零部件集团业务整体注入东风科技，实现板块业务整体上市。根据预案，东风科技拟以发行股份方式吸收合并东风汽车零部件集团，后者100%股权预估值46.76亿元。有分析人士认为，登陆A股市场，形成“A+H”的融资架构一直以来都是东风集团的夙愿。若东风集团控股东风汽车，则可借壳东风汽车实现A股市场上市。实际上，自2005年港股上市不久后，东风集团就透露出有意回归A股的想法。2009年，东风集团高层领导曾公开表示表示，回归A股的计划正在研究中，很快将有结果。2020年9月，东风集团正式启动了上市辅导，欲登陆深交所创业板并于当年12月份获得过会审批，预计融资金额为210亿元，有望创下创业板史上最高的募资纪录。不过，东风集团迟迟未在创业板挂牌上市，其回归A股市场之路也更加曲折。2021年9月，东风集团发布公告称，由于尚未取得中国证监会同意予以注册的决定，基于公司经营决策和战略调整，结合市场实际情况，公司决定向深交所撤回在创业板上市的申请文件，并拟申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并在深交所主板上市。截至目前，东风集团尚未披露关于回归A股一事的相关进展。对于此次股权转让，业界将持续关注。