听说过35岁是职场人的一道坎，听说过24岁也成了一道坎吗？近日，在广东河源，应届生何同学反映，通过去年秋招与中国联通河源分公司签订“三方协议”，近日却被告知因年龄超24岁需要解约。何同学称，她是1998年2月出生，今年刚满24岁，签三方之前都经过背调审核，现在突然说本科应届生不能超24岁，非常不能理解。的确，如果何同学反映的情况属实，这不仅让人难以理解，还令人震惊。早在2013年，国务院办公厅就曾发布全国普通高等学校毕业生就业工作的通知，要求大力促进就业公平，规范国有单位招聘行为，完善公务员招考和事业单位公开招聘制度；用人单位招聘高校毕业生，不得以毕业院校、年龄、户籍等作为限制性要求。不得对年龄设槛，本是一个基本原则，涉事企业何以堂而皇之说出？暂且不说，“本科应届生求职不能超24岁”不合情理，违反社会常识，也没有法律依据，这既然是该公司的所谓“内部规定”，那么就理应提前告知求职者，而不是等到签订“三方协议”之后。另外，常识告诉我们，求职者的年龄，一般都是写在个人简历里的，招聘单位在核实求职者身份、学历等信息的同时，也必然可以看到年龄。换句话说，这个问题是从一开始，一眼就可以看出的，为何需要从去年秋天等到现在才“突然发现”？协议是什么？协议就是最常见的契约。无论是在招聘前、招聘过程中，还是招聘后，应聘者和招聘单位的权利、地位都应该是对等的。企业再大、名头再响，也不能随意践踏契约精神，无视法律和常识。就何同学反映的情况，与其说是解约，不如说是涉事公司毁约更恰当。这种明显违反常识的操作，实在无法避免地让人揣测招聘单位的真实动机。更耐人寻味的是，以何同学为例，哪怕按照“不能超过24岁”来算，她求职的时候也是符合要求的。涉事公司等到她过了24岁生日，再以“超龄”为由解约，有种存心的意味。所以，无论怎么看，问题都是出在招聘单位身上，后果应该由招聘单位来承担。据报道，目前涉事公司有6人都因年龄被解约，应届生身份没了，工作也找不到了。这些损失谁来承担？这是接下来，涉事公司必须回答和解决的问题。而从更广泛的意义上来讲，这些初出校园的毕业生，进入社会的第一份工作，非但没有留下一个好印象，反而被结结实实摆了一道，在他们内心，该是一种怎样的冲击和颠覆？他们会如何看待职场？未来的求职和工作中会生出怎样的心态？其危害绝不是耽误几个人找工作那么简单。责任编辑：吴剑 SF031