5月26日，信美人寿相互保险社召开五周年发布会，对外发布全新会员服务升级体系，并宣布打造“数字科技+会员服务体系+康养”的生态战略布局。据披露，截至2021年底，信美相互人寿资产总额为201.4亿元，同比增长111%；2021年全年实现原保险保费收入65.25亿元，同比增长93%；持续两年实现当年盈利，2021年净利润达2.14亿元。本次发布会上，信美对外发布了全新会员服务升级体系。据介绍，此次升级包括客群焕新、权益焕新、体验焕新等三方面。会员分级更细分，上探+下沉，将会员优化细分为五个层级，共计27项会员权益，实现了全量会员覆盖。权益围绕健康礼遇、财富传承、会员活动三个方向展开，以会员健康权益为主，对齐行业标准的同时，通过信美的服务效率和极致体验，打造相互制的会员体验差异化。此外，把会员服务使用的便捷度有效提升，升级后95%以上会员可实现健康服务全线上使用，App的会员界面也进行了全面升级，清晰、顺滑、高效是信美希望传递的会员体验。“未来将围绕“数字科技+会员服务体系+康养”全面布局。” 信美相互人寿创始人、董事长杨帆在发布会上介绍了信美的生态战略布局。据杨帆介绍，数字科技是信美生态战略的底层科技实力，在加速“全面数字化”战略的过程中，信美已全面实现数字化2.0，围绕核心内部管理、支持业务发展、会员运营活动构建“数字化三角形”。在逐渐迈向3.0数据智能化建设过程中，信美将不断完善和迭代数据治理体系，以数据驱动经营和管理模式升级。同时，信美持续开放合作平台化，将自身优势不仅服务于信美内生态，更服务于保险行业大生态。据了解，信美已于2022年初与恒生电子控股子公司——恒生保泰（广东）科技有限公司达成战略合作。双方将在保险科技新技术、数字化、云技术等各自优势领域开展紧密合作，依托各自优势整合产业链资源，构建寿险、健康险、财险一站式数字化综合服务平台，共同为保险业核心业务系统革新及行业技术发展赋能。在医养产业布局方面，为解决会员养老后顾之忧，面向不同年龄段的老人，结合老人的身体机能和服务需求，信美将打造“模块化、标准化、产品化”的THH康养体系，T（Travel Care）指旅居养老、H（Home Care）是居家养老、H（Hospital Care）是医院照护。通过与优质合作伙伴深度合作，协同构建“保险+康养”服务生态体系。“互联网时代，我们不再是传统公司，而是一家平台型寿险公司。” 杨帆强调，信美需要重新聚焦自身最核心的能力，与市场上优秀的资源及志同道合的合作伙伴互为生态，通过技术和数据赋能，进一步优化资源配置 ，形成真正的能力互补，多方合作共赢。责任编辑：李琳琳