一网店进销差价率远超同时期周边市场同类商品，累计非法获利近60万元。日前，上海市公安局经侦总队经侦查，连续侦破3起网络店铺哄抬物价案件，查处涉案网络店铺5家，抓获犯罪嫌疑人3名。近日，市局经侦总队在与市场监管部门开展联合研判的过程中发现，有多家网店对外销售的民生商品价格畸高。警方随即会同市场监管部门迅速查明上述网店涉嫌哄抬物价的情况，并先后将网店实际经营人范某、李某、徐某等人抓获归案。经查，在疫情发生后，上述犯罪嫌疑人分别开设多家网络店铺，在向批发商进购果蔬、肉类等多种民生商品后，大幅加价对外销售，进销差价率远高于同时期周边市场同类商品，累计非法获利金额近60万元。以犯罪嫌疑人范某所设蔬果网店为例，进价每斤2.8元至4.8元不等的黄瓜、土豆、番茄等蔬菜，范某竟大幅提价2.5倍到5.5倍，以每斤9.6元至13.8元不等的价格对外出售，牟取暴利。范某案例范某案例范某案例目前，公安机关已对犯罪嫌疑人范某、李某、徐某依法采取刑事强制措施。案件正在进一步侦办中。据悉，本轮疫情发生以来，上海公安机关持续深入推进“砺剑3号”专项行动，紧密会同市场监管等行政执法部门，依法严厉打击利用疫情囤积居奇、哄抬物价等违法犯罪行为，切实维护市场秩序和民生安全。4月以来，全市公安机关累计侦破哄抬物价案件90余起。警方正告：公安机关对利用疫情卖“高价菜”，赚“昧心钱”的涉疫违法犯罪行为始终保持“零容忍”，将不断强化基层排查和网络巡查，不断密切行刑衔接，力求做到精准发现、精准研判、精准打击，全力维护市民群众切身权益。在此提醒广大市民若发现此类哄抬物价的违法犯罪线索，请留存相关购买凭证和消费记录，并及时向公安机关举报。责任编辑：吴剑 SF031