炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！根据北京卫健委此前公布的“北京市新冠病毒核酸检测医学检验实验室2022年4月审核合格机构名单”，金准医学检验实验室和朴石医学检验实验室均位列其中。一周之内，北京警方通报了两起第三方核酸检测机构涉嫌违法案件。27日上午，北京市公安局官方微博“平安北京 ”发布信息称，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。公开资料显示，北京金准医学检验实验室有限公司成立于2019年05月28日，注册地位于北京市海淀区高里掌路3号院18号楼3层301室，法定代表人为王学刚。公司经营范围包括：医学检验科医疗服务；零售第三类医疗器械；技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术推广；健康咨询（须经审批的诊疗活动除外）；会议服务；销售化工产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）、机械设备、电子产品、计算机、软件及辅助设备；货物进出口、技术进出口、代理进出口等。稍早前的5月21日，北京市公安局官方微博“平安北京 ”曾发布通报称，针对媒体报道、市民关注的“朴石医学检验实验室”问题，市场监管部门已立案查处。通报称，根据卫健部门移送的案件线索，公安机关以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查，对实验室实际控制人周某某（男，38岁）、法定代表人武某某（男，37岁）等6人，依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。“朴石医学”全称为北京朴石医学检验实验室有限公司，于2020年成立，注册资本为1000万元人民币，是北京京畿分析测试中心有限公司旗下子公司。根据北京卫健委此前公布的“北京市新冠病毒核酸检测医学检验实验室2022年4月审核合格机构名单”，金准医学检验实验室和朴石医学检验实验室均位列其中。责任编辑：彭佳兵