放开三孩后，除了生育养育成本，生育能力的问题也不容小觑。有数据显示，我国育龄夫妇的不孕不育率已经攀升至约12%-18%。随着不孕人群的增长，辅助生殖技术越来越多地成为这些家庭的选择。近日，浙江省医疗保障局发布《关于支持“浙有善育”促进优生优育工作的通知（征求意见稿）》，其中提到，将制定人工授精和试管婴儿等治疗不孕不育的辅助生殖相关技术医疗服务价格，按照国家相关规定，适时将其纳入生育保险支付范围。此前，北京、湖南、四川、湖北等地也发布过拟将辅助生殖技术项目纳入医保的消息。相关专家接受中国新闻周刊采访表示，辅助生殖技术纳入医保或生育保险，可以在一定程度上提高生育率，但更多体现的是社会对人的生育的关怀。该政策落地，还需要一段时间。试管婴儿的费用有多高？在辅助生殖的各种技术中，目前，最主流的是一种“体外受精”方式，也就是大家常说的“试管婴儿”。根据央视网2021年9月的一则消息，国家统计局数据显示，我国结婚登记女性的年龄占比中，35岁及以上非最佳育龄妇女的占比正逐年增加。晚婚晚育与不孕不育增加的趋势也高度重合。目前，我国育龄夫妇的不孕不育率已经攀升至约12%-18%。官方数据也显示，2020年底，我国经批准开展人类辅助生殖技术的医疗机构达到536家，人类精子库的医疗机构27家。与此同时，近年来，每年人类辅助生殖各项技术类别总周期数超过100万，出生婴儿数超过30万。然而，高昂的费用也让不少家庭望而却步。中南大学湘雅三医院妇产科肖松舒在答网友提问时表示，不同地区的收费标准可能会有一定差异，一次人工授精的手术费用大概需要6000-8000元，总的费用大概在30000-50000元。今年两会期间，全国人大代表、广西壮族自治区生殖医院副院长孙燕也表示，不育症的治疗费用高，如不孕症相关微创手术需数千元，试管婴儿一个周期的治疗费用在3万元至4万元，成功率只有50%左右，一半以上的患者夫妇需进行2个周期以上的治疗，普通家庭难以承受。孙燕建议，与时俱进调整我国基本医疗保险范围。组织专家论证，综合我国经济社会发展水平、医保基金结余、广大不孕症人群的诊治需要，将不孕不育诊治项目分期分批纳入医保。加强辅助生殖技术医疗机构监管，切实保障医保基金安全。全国人大代表、成都市第三人民医院骨科主任梁益建，也曾提出过关于国家医保局支持将人工辅助生殖技术（试管婴儿）医疗费纳入医保报销的建议。他称，辅助生殖技术治疗较为复杂，需要一定的治疗时间（2-3个月）及较高治疗费用，主要包括检查检验费、药品费、治疗费、胚胎培养、冷冻、移植手术费及并发症治疗等。另外，成功率的不确定性导致患者可能面临多次治疗，增加经济和身体负担。不过，2020年9月，国家医保局在答复“关于将辅助生育诊疗费用纳入医保的建议”时表示，尚不具备将辅助生殖技术纳入基本医疗保险支付范围的条件。国家医保局认为，当时社会经济承受能力有限，基本医疗保险筹资水平特别是城乡居民医保的筹资水平较低。到了2021年8月，这一情况有所转变。国家医保局表示，将符合条件的生育支持药物溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入支付范围。同时，将指导各地，立足“保基本”的定位，在科学测算、充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。“这说明国家医疗保障部门也在考虑将‘不孕不育症’辅助治疗纳入国家医保的可能性。”全国人大代表、山东省济南市人民医院针灸推拿科主任刘英才说。多地呼声不断在浙江提出拟将人工授精和试管婴儿等治疗不孕不育的辅助生殖相关技术医疗服务费用纳入生育保险范围之前，多地也曾就此表态。针对网民建议“补助辅助生殖”的留言，四川省卫生健康委表示，拟借鉴个别省市做法，会同相关部门积极争取将常用的辅助生殖技术进行统一定价，将常见的辅助生殖技术项目纳入医保报销范围，进一步减轻群众相应负担。湖南省医疗保障局在湖南民生网上回复称，在诊疗项目方面，将尽快出台相关管理办法，在科学测算、充分论证的基础上，逐步探索将医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。山东省也在回复网民建议时表示，将根据国家统一部署要求，认真落实国家医保目录管理政策，立足“保基本”的定位，在科学测算，充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的诊疗项目按程序纳入医保支付范围。人口专家、广东省人口发展研究院院长董玉整表示，呼声渐高的背后，与实施三孩生育政策，完善相关配套支持措施相关。“鼓励生育，就要有一些实质性的措施，类似辅助生殖技术，如果纳入医保或生育保险，可以帮助一些家庭减轻负担，这是一个积极措施。”今年2月，北京市医保局会同市卫生健康委、市人社局印发《关于规范调整部分医疗服务价格项目的通知》，对公立医疗机构已开展的63项医疗服务价格项目进行了规范调整，其中对体外受精胚胎培养等53项辅助生殖技术项目进行了统一定价。在规范调整医疗服务项目价格的同时，北京还将门诊治疗中常见的宫腔内人工授精术、胚胎移植术、精子优选处理等16项涉及人群广、诊疗必需、技术成熟、安全可靠的辅助生殖技术项目纳入医保甲类报销范围。上述政策原计划3月26日起落地实施。不过，目前已暂缓执行。4月13日，北京市医保局回复，经核实，根据医疗保障待遇清单相关规定，按照国家医保局要求，我市辅助生殖技术服务项目纳入医保支付范围工作暂缓执行。在董玉整看来，尽管北京暂停将辅助生殖纳入医保的工作，但整体的方向不会变，都是在探索生育成本共担机制。“我们总的态度是支持的，还是希望尽快落地，希望能减轻家庭的生育养育成本。”人口学者何亚福分析，北京辅助生殖纳入医保工作暂缓执行，或许与疫情有关。今年以来，全国多地出现散发疫情，由于免费接种疫苗、大规模核酸检测等原因，给医保基金造成较大压力。辅助生殖纳入医保要落到实处，可能要等疫情基本结束才能实现。除了财政支付能力，不少业内人士猜测，这或许与辅助生殖技术服务不符合国家医保“保基本”的原则有关。值得关注的是，部分地区已经将辅助生育可能涉及的一些治疗、检查手段纳入医保报销范围。如在《广东省基本医疗保险、工伤保险和生育保险诊疗项目目录（2021年）》中，显微外科输卵管吻合术、输卵管修复整形术、经输卵管镜插管通水术等名列其中。能否提高生育率？当下存在的问题是，生殖辅助技术没有纳入医保，做生殖辅助都是医院自主定价，各个医院的收费标准不同。如果生殖辅助技术纳入医保，首先需要国家对每个生殖辅助项目统一定价，统一收费。何亚福建议，在未来制定相关政策时，还需要出台具体的实施细则，防止生殖辅助技术的滥用。例如一年可以报销几次试管婴儿周期，以及规定做生殖辅助的女性的年龄等。中华全国中医药学会生殖医学分会副主任委员、广州中医药大学第一附属医院生殖医学中心主任周少虎在接受媒体采访时提到一个例子，同样是“输卵管修复整形术”，如果在妇科做就可以医保报销，如果在生殖中心做就是自费。刘英才也提及，现行的医保政策，将各种不孕不育的诊疗项目都不予报销，一些本可以在妇科进行报销的手术也不能报销。而在现实情况中，部分地区及患者存在将上述诊疗挂号至妇科，并进行医保报销的情况。对此，刘英才认为，在现阶段不增加医保诊疗项目的情况下，可将上述诊疗项目单独拆分，不以就诊科室是“生殖医学科”作为拒绝报销理由，而以具体病种是否符合医保报销门类为依据，先行纳入医保报销范围。“具体是纳入医保还是生育保险，包括哪些费用可以纳入，需要进行一系列数据收集和测算进行决策。”在董玉整看来，要研究政策的可行性和可控性，比如各地财政支付能力、各部门政策协调，以及可能引起的社会风险等。将辅助生殖技术服务费用纳入医保，能否提高生育率？何亚福认为，可以在一定程度上提高生育率，不过，要提高生育率，主要还是要靠提升年轻人的生育意愿，降低育龄夫妇的生育成本。因为生育率下降的主要原因是不想生、不敢生，而不是想生但生不出来。在董玉整看来，辅助生殖技术的适用对象是有意愿生育，但自身身体暂时不允许生育的群体。将其纳入医保或生育保险，也是保护他们的生育意愿，并将其变成一种切实的生育行为。“这个问题不应该用一个量来衡量”，董玉整说，将辅助生殖技术服务费用纳入医保，对提高生育率有积极作用，但更多体现的是社会对人的生育的关怀，是尊重生育的社会价值，“我们现在要建设生育友好型社会，要探索建立生育成本共担机制，这其实就是一种体现。至于能够提高多少比例的生育率，还有待观察，这也和接下来能够报销的额度相关。”责任编辑：彭佳兵