原标题：美智库：海口成中国“经济表现最佳”城市参考消息网5月27日报道 据香港《南华早报》网站5月25日报道，据美国一家智库评估，由于外资投入迅速增长，海南省的省会去年在中国城市中经济表现最佳。报道称，这标志着海口市首次荣登榜首，从2020年的排名跃升了19位。米尔肯研究院的《2021年中国最佳表现城市：中国最成功经济体》报告说，除了多个工业项目外，海口市还受益于政府为建设海南自由贸易港所做的努力。这份报告于25日发表。海南处在中国建设全球最大自由贸易港、打造离岸金融和免税购物中心的宏伟计划的最显著位置。这些计划旨在通过具有国际竞争力的税收机制和放宽签证要求来吸引游客和企业。海南省还处在与中国最大贸易伙伴东盟加强关系的有利地位。据报道，2018年至2021年间，海南累计实际使用外资91.6亿美元。2021年，该省实际使用外资35.2亿美元。据海南省统计局的数据，该省去年地区生产总值6475.2亿元人民币，同比增长11.2%。相比之下，去年中国经济同比增长8.1%。2021年中国最佳表现城市指数显示，广东省省会广州和陕西省省会西安在“一二线城市”这一组别中分别排名第二和第三位。报道称，排名基于经济增长表现，主要衡量就业增长、薪资、地区生产总值和外国投资等指标。米尔肯研究院研究总监及报告撰写人黄华跃25日说：“今年的指数结果展现了中国区域发展战略所取得的成效，这个战略把经济产出重心从高度发达地区，比如粤港澳大湾区，转移到其他地区。”据报道，米尔肯研究院的报告说，西安在榜单上的排名反映了它在中国“一带一路”倡议中的战略位置和作为中国航天科技工业领头羊的地位。黄华跃说：“‘一带一路’倡议既是向世界开放的倡议，更是打开中国西部机会的一把钥匙。”他还说：“总而言之，今年的最佳表现城市榜单反映了中国对缩小区域间经济差距、实现范围更广的长远增长的坚定承诺。这对于重振受疫情影响的经济至关重要。”据报道，上海和北京——中国两个长盛不衰的经济中心——在“一二线城市”组别中分别排名第六和第八位。安徽省滁州市因为融入南京都市圈和在长三角地区的地理优势，成为经济表现最佳的三线城市。黄华跃说，由于高铁等交通基础设施的持续扩展和改善，安徽有5个城市跻身表现最佳三线城市的前10位。米尔肯研究院媒体公关负责人张益志说：“中国的三线城市也在成为与其他规模更大城市一样的经济支点，可以继续指望它们帮助国家合力应对国内外压力，例如新冠疫情危机和地缘政治紧张局势。”中国西部甘肃省的省会兰州是中国“一带一路”倡议的一个重要联结点，它在2020年被列为表现最佳一二线城市。四川省省会成都是西南部工业和制造业基地，在今年榜单“一二线城市”组别中名列第四。它曾在2019年登上榜首。责任编辑：王蒙