原标题：美国务卿布林肯发表对华政策讲话 称不寻求“新冷战”中新社华盛顿5月26日电 （记者 沙晗汀） 美国国务卿布林肯当地时间26日在华盛顿发表讲话说，美国不寻求与中国发生冲突或者“新冷战”。布林肯当天在乔治·华盛顿大学发表对华政策讲话。他表示，尽管当前俄罗斯乌克兰冲突仍在继续，但对美国而言，中国才是长期来看“最严峻的挑战”，因为中国有改变国际秩序的意图和能力，包括经济、外交、军事、科技等方面。布林肯强调，美国并不寻求与中国发生冲突或者“新冷战”，美国的立场是“坚决避免这两种情况”。美国无意阻止中国或任何国家发挥大国作用，美国无意阻碍中国经济发展，但美国会捍卫国际法、国际条约、国际原则等，以便使所有国家可以共存并合作，包括美国和中国。布林肯说，当前世界正处在“关键时期”，外交手段尤为重要。美国将试图加强同中国方面的直接对话，并且在中国周边建立“符合美方愿景的战略环境”。布林肯指出，拜登政府的政策可概括为“投资、团结、竞争”。第一，美国将加大对本国的投资，包括基础设施、供应链、教育、科研等，以保证美国自身的竞争力。第二，团结盟友，加强合作，实现共同目标，包括近日推出的“印太经济框架”以及与欧洲盟友、北约等合作。第三，有了资金投入和盟友支持，美国将与中国在多领域展开竞争，包括经济、科技等。对于台湾问题，布林肯称，美国仍坚持一个中国原则，不支持“台独”。美国会继续扩大与台湾的合作，在符合一个中国原则下，加深与台湾的经济往来。布林肯表示，竞争不代表会导致冲突，美国不寻求冲突，但面对任何威胁，美国都将维护自身利益。与此同时，美国也将寻求与中国在有着“共同利益”的领域展开合作，包括应对气候变化、抗击新冠疫情、防止核扩散、打击非法麻醉药物等。布林肯强调，美国和中国作为世界上最大的两个经济体，世界希望美中合作应对挑战，这也符合两国利益。“美中两国没有理由不能和平共处，美中可以共同为人类的进步作出贡献。”布林肯当天的这场演讲原定于5月5日举行，后因布林肯感染新冠病毒而推迟。（完）责任编辑：王蒙