史无前例！美国总统拜登近日签署迄今对乌克兰最庞大的援助方案，将向乌拨款398亿美元。3月，美国会已批准对乌提供130多亿美元援助，加上此次，总金额达到530多亿美元。美国会研究服务部统计，该数字已经超过2019年全年美国对外提供援助的总和。不过，方案一开始就遭到猛烈批评。这其中，究竟有些什么玄机？5月19日，美国国会参议院以86票赞成、11票反对，通过400亿美元的“援助乌克兰”法案。巨款如何分配？此前，白宫、美国务院和国防部均敦促该援乌法案尽早通过，警告称援乌资金5月19日就耗尽了。经过一番讨价还价，实际上，美国会商定的398亿援乌资金，比拜登提出的330亿美元拨款规模，最终还多了68亿美元。这笔钱怎么用？据不完全统计，大体分几类：约60亿美元用于向乌军提供设备、后勤、情报、训练支持约87亿美元由于将大量武器运给乌，这笔款将用于补充美军库存约40亿美元“外国军事融资”，拨给乌和北约的东翼国家，从美国防务制造商手中购买军备约39亿美元用于强化美国在欧洲驻军，包括部署“爱国者”导弹连约90亿美元用于美国经济支持基金，向乌提供额外经济和技术援助约65.8亿美元将用于人道主义和全球粮食安全需求约12亿美元直接用于美国各军种采购装备，升级换代项目林林总总，看上去的确是大手笔了。但仔细一琢磨，这里头讲究就大了。比如87亿美元给美军自己补库存、12亿美元给美军采购，都和乌克兰无关；而“外国军事融资”的40亿美元，实际上是给北约东翼欧洲国家的；强化美国在欧驻军，又要花掉39亿美元。90亿美元说是对乌经济和技术援助，但实际上这笔款没有直接打给乌克兰，而是分配给了美国一些基金会，再“视情况”由基金会支援乌克兰。美国国会参议院批准向乌克兰提供400亿美元援助。来源：中新视频而在人道主义和全球粮食安全需求这一项，美国可没说这60多亿美元都是给乌克兰的，而是给“全球”的，不管是用在非洲还是给“被俄乌危机波及受创”的欧洲国家，都可以是人道援助。美国会还拨款9.54亿美元帮助“来到美国的乌克兰难民”，实际上呢？据报道，整个3月美国一共就接收了12名赴美的乌难民，但乌难民总人数实际有600万人。当然，美国也是有一套说辞的，它宣布愿意接收10万乌难民。但难民有没有那么大“福气”，能远渡重洋平安抵达，就不是它能管得了的了。援助还是掠夺？至于乌克兰究竟能分得多大一杯羹，俄罗斯国家杜马主席沃洛金替乌总统泽连斯基算了一笔账。他认为，400亿美元拨款中：35%将用于资助美国本国军队45.2%用于“其他国家”，而非乌克兰4.8%用于援助难民、恢复美驻乌使馆运营、提供外交支持15%直接用于乌克兰按比例，15%就是60亿美元。对于400亿美元来说，这笔钱还真不多，而进一步想，真正用到乌民众身上的，又会有多少？要知道，400亿美元可不是免费送，都是债，需要乌克兰人自己还！由此，沃洛金称，美国及其盟友压根就没打算给乌实际援助。他指出，“美国已经在说，乌克兰未来无法自主偿还国债。以此为由，乌最后的资源将被掠夺，就像如今的粮食一样。”美国共和党众议员玛乔丽·泰勒·格林也认为，美国援乌这笔钱中很大一部分，最终会被与政客关系密切的“非营利组织和非政府组织”私吞，这很像是变相“洗钱”。军火巨头赚翻美国援乌法案里的一半左右，差不多200亿美元，都旨在给乌提供武器装备。俄乌冲突发生以来，美国已紧急向乌提供了数十亿美元武器装备，包括榴弹炮、“毒刺”防空系统、“标枪”反坦克导弹系统等。按美国的说法，武器库快“掏空”了，需要87亿美元补库存。实际上，补库存也好，加强武装欧洲也好，都离不开“中介”——美国军火巨头。相关装备，很多得从美国军火公司手上买。搞了半天，美国口中的援助乌克兰，是既帮美军消了旧库存，又猛下新订单，把白花花的银子送到军火商手中，让它们赚得盆满钵满。不得不说，这小算盘，打得真响！俄世界武器贸易分析中心主任科罗特琴科表示，根据最乐观的估计，乌克兰将实际获得100亿至150亿美元的武器。他指出，其中门道不少：一、价格被调高。他预测，用于乌军的具体型号武器或装备的价格，将高出数倍。资金将首先提供给美国军工企业，加上保险和物流，实际价格将进一步提高。二、不是新装备。有些供货是位于美欧仓库中以前生产的武器，甚至即将过期。比如，在阿富汗用过的米-17直升机。三、有非法出口。科罗特琴科估计，在100亿到150亿美元的武器及装备中，约10%至15%将由乌克兰通过已建立的保加利亚或罗马尼亚渠道，非法再出口到非洲、中东或拉丁美洲。也就是说，美国“慷慨解囊”，把旧武器高价卖给乌克兰，再买新武器武装自己，最后要乌克兰来还债？按这一逻辑，乌克兰可真“亏大了”。“得向中国借钱”另一方面，美国的援乌法案一开始就遭到美国内部政界和社会的双重反对。法案闯关美国会参议院时，11名共和党参议员以政府支出、公共债务和通货膨胀领域的高风险为由，投下反对票。其中，此前阻止该法案快速投票的肯塔基州参议员兰德·保罗指出，国会应仔细权衡，如通过这项法案国库将承担的费用。“今天对美国最大的威胁是国债、通货膨胀和美元崩溃”，在这样的条件下，美国根本无法发挥“世界警察”的作用。保罗表示，“我们不能通过牺牲美国经济”，“以美国破产为代价，来拯救乌克兰”。他提出一项修正案，要求设置监察长，以加强对这些资金支出的监督。不过，参院多数党领袖、民主党人查克·舒默已拒绝这一建议。保罗甚至还扯到了中国。他对美媒指出，美国无休止地卷入战争，将加大自身经济压力。美国财政中其实没有足够资金援助基辅，“我们不得不从中国借钱给乌克兰”。本次对援乌法案投反对票的联邦参议员，全部来自共和党。他们批评该法案价码过高，而财政收入无法抵消相关支出。他们指出，拜登政府“不顾美国经济过分关注乌克兰”，使美国经济遭遇创纪录的通胀和供应链中断。拜登民意再跌除了政客，“关心美国的退伍军人”组织也表示不满。该组织负责人表示，白宫未能明确对乌战略以及其如何为美国利益负责，美国会就仓促通过对乌大量财政援助。这“存在延长战争并加剧紧张局势的风险”，退伍军人们感到失望。此外，美媒民调显示，美国51%的受访者认为，制裁别国同时应限制对美国经济的损害，而45%的受访成年人支持，尽可能有效地制裁俄罗斯。分析指出，汽油、食品杂货和其他商品的成本激增，使美国大众对应对通胀和其他挑战的焦虑感越来越高。人们的购买力在下降，财政支持外国的意愿就会转变。本来就对拜登政府处理经济事务没信心的选民，愈发不满拜登不断用纳税人的钱，大手笔支持乌克兰。最直接的反映指标，就是拜登本人的支持率。路透社和益普索的最新民调显示，拜登的公众支持率本周已跌至36%，与上周比下滑6个百分点。这也是他担任总统以来的最低水平。“不是最后一笔”即便被各方批评，美参议院多数党领袖、民主党人舒默表示，他不认为这将是美国提供给乌的“最后一笔援助”。实际上，据五角大楼发言人柯比透露，美国、加拿大、英国和其他盟国早在俄开展特别行动之前很久，就已向乌提供“致命武器”。此外，拜登5月上旬签署了《乌克兰民主防御租借法案》，大大简化美向乌提供军援等资源的程序。分析称，从美国的行动可看出，其已将乌视为“国家战略级别”的“代理人”，准备利用乌耗干或大幅削弱俄整体实力。面上都是道义，私下全是生意。俄国家安全会议副主席梅德韦杰夫就指出，美国这种援助“并不是热爱乌克兰，甚至也不是为了支持本国经济”，而是为了“继续展开打击我国的代理人战争”。对于这样做的弊端，梅德韦杰夫看得很清楚。他指出，美国的汽油和食品价格已经“疯狂”，而庞大的国债持续增加，“他们的印钞机会更快地废掉”。责任编辑：彭佳兵