“东方娃娃文创”27日发布关于图书《流汗啦！》插图的说明，表示现已对这本书进行下架处理，并组织专家重新审读。说明中还称，将积极吸取好的建议，努力为孩子出版更好的读物，为适龄儿童家庭提供更完备的阅读服务。幼儿绘本现“两男性舔女性胳膊”引发争议5月26日，人教版数学教材的部分插图在网络上引发争议，“丑”上热搜。人教社作出回应称，已着手重新绘制。【详情】同日，另一幅幼儿绘本图片，也引发网友质疑。在江苏凤凰少年儿童出版社出版的一本《流汗啦》绘本中，两个男性双手抱着“漂亮姐姐”的手臂，伸出舌头舔着。网传绘本《流汗啦！》争议插画显示，图中文字为“流汗时，你身体里的盐分也会一起流出来，所以，汗是咸咸的呢！”配图是两人抱着一名女子的胳膊，并舔该女子的胳膊。图片中，一人称，“姐姐，你好漂亮。你的汗是什么味道呢？”另一人称，“呃，也是咸咸的。网友：引起不适专家：建议成立儿童伦理审查委员会针对当前儿童读物存在的问题，21世纪教育研究院院长@熊丙奇 在与@中国新闻网 连麦时表示，现在很多儿童读物中，确实存在儿童不宜的内容。在儿童读物方面，必须要有儿童伦理审查委员会，如果仅仅依靠编辑或出版社，有时候为了博眼球或者冲销量，就会出现这种情况。责任编辑：彭佳兵