新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，三星发布了一款入门级智能机Galaxy M13，其是Galaxy M23、Galaxy M33以及Galaxy M53的平替版。这款手机预计会在欧洲地区上市，目前三星并未公布其售价。但从命名可知，这款手机的售价应该不会高于此前发布的Galaxy M系列。三星Galaxy M13从影像系统来看，这款手机前置搭载了一个800万像素的镜头。后置为三镜头模组，分别为5000万像素的主摄、500万像素的超广角镜头和200万像素的深度传感器。从外观设计来看，这款手机与Galaxy M23十分相似，共有深绿色、橙铜色和浅蓝色三款配色可供选择，并在手机侧面配备了指纹识别按键。三星Galaxy M13其他配置上，这款手机配备了一块6.6英寸的FHD+美人尖屏。芯片上，这款手机选用了三星自家的Exynos 850芯片组，共有4GB+64GB和4GB+128GB两种版本可选。该机型搭载了一块5000mAh的大容量电池，三星目前暂未透露其能否支持闪充。三星Galaxy M13此外，这款手机使用的系统为三星One UI Core 4.1。作为一款入门级智能机，M13并不支持5G，但不排除后续三星推出M13 5G版的可能性。同时，这款手机还支持双SIM卡功能和3.5毫米耳机插孔。