原标题：香港驻汉办主任郭伟勋：关注中部地区港青大有可为中新网武汉5月27日电 （记者 张芹）“武汉是一座传统与现代交融的城市，其开放与包容的特质不仅为自身发展提供了基础，更为有意赴内地发展的香港青年带来无限机遇。”香港特别行政区政府驻武汉经济贸易办事处主任郭伟勋近日接受中新社记者专访时称，包括武汉在内的中部城市正处于发展机遇叠加期和转型升级关键期，关注中部、了解中部，香港青年大有可为。武汉是港商港人较为集中的中部城市，在鄂港资企业超过7900家。2014年香港特区政府在武汉设立经济贸易办事处（以下简称“香港驻汉办”），统筹负责中部五省对港交流合作业务。2020年10月，在武汉疫后经济重振关键时期，郭伟勋出任香港驻武汉经济贸易办事处主任。“这是一座充满活力、奋发向上的城市。”初到武汉，乐观、勤奋的武汉人给郭伟勋留下深刻印象。“事实证明，武汉人的努力没有白费。”郭伟勋说，遭遇重创后，2021年武汉GDP增长12.2%，稳居全国城市前十，这不仅是武汉疫后重振收获的圆满成果，更是这座城市发展优势的集中体现。去年11月，湖北省人民政府与香港特区政府在武汉建立“鄂港合作会议”机制，这也是香港特区与内地中部省份建立的首个政府高层合作机制。其中，青年发展成为鄂港合作关键一环。郭伟勋表示，香港特区政府历来重视青年发展，希望他们可以更好地融入祖国发展大局。在“鄂港合作会议”机制签订的背景下，今年香港驻汉办联合湖北省、武汉市相关政府部门及企业、机构，为就读于中部地区的港生提供实习岗位。此外，湖北省香港青年创新服务中心（简称“港创汇”）在武汉揭牌运作，成为鄂港双方开展科创交流、促进青年发展的重要载体。“目前就读于中部地区的港生有1400多人，约一半在武汉。”郭伟勋表示，搭建各方平台就是为了支持港生认识内地经济发展，吸收在内地的工作经验，而武汉的科技创新能力、市场活力和开放水平，是香港青年融入内地创新创业的绝佳选择。去年，郭伟勋陪同30多位在鄂香港大学生到访湖北十堰，了解乡村振兴、观察中部发展。“大家都很投入，收获满满。”在郭伟勋看来，香港青年了解国情，多到内地走一走、看一看是最有效的方法，香港驻汉办也将一如既往发挥“桥梁”作用。闲暇时间，郭伟勋常去汉口江滩散步。霓虹闪烁下的江滩与香港维多利亚港竟有几分相似。在郭伟勋眼中，武汉与香港的联系远不止于此。他认为，国家“十四五”规划明确香港“八大中心”的新定位与武汉打造“五个中心”的目标不谋而合，“这为鄂港两地的合作、青年交流提供了更多探索空间”。（完）责任编辑：王蒙