炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月27日，浙江建投再度涨停，截至午间收盘，报37.4元，换手率20.47%，市值404.4亿元。浙江建投5月26日晚间发布公告称，全资子公司浙江建工拟与中国恒大集团控股公司城博置业、浙建房产达成在建工程三方转让协议，在建工程为宁波城市之光广场（C3-5#地块）项目。公告显示，城博置业作为城市之光项目转让方，浙建房产作为专业房产开发公司受让城市之光项目并将通过设立项目公司形式负责城市之光项目后续的开发建设工作，浙江建工作为专业总承包施工单位负责城市之光项目后续工程施工事宜，预计后续工程施工金额不超过11亿元。公告称，城市之光项目权益价值13.48亿元为转让对价，浙建房产以应付转让对价中的2.19亿元用于抵偿恒大集团及其下属公司对浙江建工及其下属子公司宁波地区的应付款项，剩余转让对价通过销售变现等方式处理。此外，同日，浙江建投披露多位高管变动。因工作需要，赵伟杰辞去担任的董事、董事会审计委员会委员、副总经理、财务负责人职务，吴飞辞去担任的总法律顾问职务。辞职后，赵伟杰不再担任公司任何职务，吴飞继续在公司任副总经理。责任编辑：陈悠然