21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道5月26日，一名北京网民通过个人微信公众号发表文章，称其子于5月11日凌晨突发疾病，但因顺义区医院及顺义120急救分中心延迟救治，在患者求救54分钟后120急救车才抵达现场，最终不幸去世。5月27日上午，顺义区人民政府发布通告，将启动对这一问题的全面调查。通告指出，针对反映顺义区医院及顺义120急救分中心延迟救治致患者死亡的问题，顺义区委区政府和北京市卫健委在获知该信息后，第一时间成立调查组，连夜进驻顺义区医院及顺义120急救分中心，对事件当晚急救调度情况、急救反应时间、院前救治过程、院前院内急救对接等展开全面彻底调查。现已对顺义急救分中心负责人及相关责任人停职，接受调查。区卫健委已与逝者家属取得联系，沟通有关情况，对患者不幸离世表示沉痛哀悼，对逝者家属表示深切慰问，并积极开展善后工作。区政府将在全区医疗卫生系统进行检查整改，加强对院前急救机构和其他医疗机构的监督指导，认真查找漏洞，深刻吸取教训，举一反三，引以为戒，切实保障人民群众生命安全和身体健康。顺义区将对此事件全面调查，一查到底，依法依规对相关责任人严肃处理，将严格落实首诊负责制，绝不允许因任何原因耽误对病人的急诊救治。有关事件调查和处理情况将及时予以通报。（作者：尤方明 ）责任编辑：王翔