21世纪经济报道记者白杨 北京报道在各大电商平台为今年的618年中大促摩拳擦掌的时候，玩家阵营多了一个新身影。5月27日，微信视频号宣布，将于5月31日20点开启“6.18视频号直播好物节”。背靠微信生态流量，视频号自2020年上线以来获得快速增长，其直播电商业务现在也是颇具规模。据记者了解，视频号于2020年10月上线直播功能，随后也吸引众多商家入驻。视频号团队此前透露的数据显示，2021年末，视频号直播带货的销售金额较年初整体增长超15倍。过去半年，服鞋箱包、食品饮料、生鲜、图书、美妆护肤等品类在视频号直播中的增长最为迅猛。而在此次618期间，视频号直播将通过平台流量激励、发现页专属红点推荐、主会场核心推荐位展示、直播间流量扶持等举措，吸引更多商家的加入。具体而言，在“6.18视频号直播好物节”中，视频号直播将首次推出“商家奖励计划”。商家单场直播只要完成指定的销售金额目标，即可获得平台相应的流量激励。在单场直播结束后，激励会以流量券形式发放给商家，为商家直播补充视频号公域流量。据悉，此项流量激励的门槛并不高，最低单场销售金额达到1万元即有机会获得奖励。此外，视频号原有的一些扶持计划也将在活动中升级，比如通过提升直播预约的权重，加大对商家引导私域流量进入直播间的奖励，而私域粉丝转化效率高的直播间，也有机会获得平台更多的公域流量倾斜。早在今年年初，视频号团队即表示，全年计划通过流量激励，扶持不少于10万个优质商家。目前，商家引导视频号外自有粉丝进入直播间，在直播结束后，平台将会根据商家引入粉丝的数量，按一定比例充值流量券给商家作为激励。据悉，单场直播只需引入50个私域粉丝进入直播间，即可获得平台的流量激励。实际上，与抖音、快手等平台相比，视频号发展的一大优势就是与微信生态的联动。在今年的微信公开课上，微信视频号相关负责人便提出，在微信的产品体系里，视频号要做的是成为最原子化的内容组件。“当它成为最基础的内容组件时，就会与微信内其他组件产生各种化学反应，自然地在微信体系内流转，并最终成为视频和流媒体直播这类内容的最佳承载形态”。因此，在“6.18视频号直播好物节”活动期间，视频号也会进一步挖掘与微信生态的联动运营。据悉，活动期间，商家无论是将企业微信、社群、公众号、小程序等私域粉丝引导进直播间，还是发布种草短视频，都将撬动平台流量加持。从视频号的角度来看，它的公域流量上限就是微信超12亿月活的用户规模，这几乎可以覆盖中国所有的消费人群。微信视频号直播相关负责人曾表示，对品牌商家而言，视频号直播能带来的是一种公私域联动的能力，尤其是依托微信生态在私域方面的优势能力，品牌能够更高效的将公域流量沉淀成私域。所以，通过视频号直播，商家也可以将公域流量的粉丝通过企业微信、公众号等沉淀成为私域流量。今年年初，视频号团队披露的数据显示，截至去年底，视频号直播电商的客单均价超过200元；整体复购率超过60%；在成交订单中，私域的占比约为50%。而进一步挖掘视频号的价值，也成为腾讯集团今年的一个重要战略方向。在最新的财报中，腾讯将视频号列为战略成长领域，并表示将持续投资。腾讯管理层谈及视频号时则表示，“视频号有着非常不错的表现，它对于我们总体业务非常重要，通过视频号的持续增长，将帮助腾讯在内容以及整个生态方面创造更大的价值”。对于视频号的商业化，腾讯管理层称，视频号如果能够非常好的变现，那对公司的增长将起到非常重要的推动作用。至于具体该如何变现，腾讯管理层认为，视频号的变现模式会与当前市场上类似产品的模式差不多，不过随着持续发展，视频号会努力提升用户体验，做好用户体验和变现之间的平衡。目前，短视频平台的变现模式主要是直播打赏、广告以及电商。而在这些方向上，视频号都已经开始提速。（作者：白杨 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔