作为美国外交政策负责人，布林肯的主题公开演讲，弦外之音要远比台面上的话更值得回味。文 |陶短房当地时间5月26日，美国国务卿布林肯发表了姗姗来迟的对华政策演讲。之所以说“姗姗来迟”，是因为这场由亚洲协会政策研究所主办、在华盛顿大学举行的对华政策演讲原定于5月初举行，但因布林肯突然新冠确诊而被推迟。这也令这位美国负责外交政策的机构——国务院负责人关于中国的“基调讲话”，落在了总统拜登首次亚洲行之后。美国决心避免与中国发生“新冷战”在演讲中，布林肯称中国为“唯一一个既有重塑国际秩序意图，也有越来越多经济、外交、军事和技术力量做到这一点的国家”，因此美国政府“将与合作伙伴与盟友合作，维护国际秩序，并成倍加大对研发的投资，以及吸引来自世界各地、包括中国本身的人才”。布林肯将美国对华政策主题词概括为“投资、结盟、竞争”，“投资”即通过海外投资对冲中国竞争力的扩展，“结盟”即通过拉拢盟友形成对抗中国的合力，而“竞争”则是通过前两个主题词所欲达到的目的。毫无悬念地，布林肯猛烈抨击了中国内政、外交等各方面的政策、作为和意图。这显然意在解释“何以将中国视作美国最大对手”。他扬言，“拜登总统认为未来十年将是决定性的，我们在国内和世界各国所采取的行动，将决定我们对未来的共同愿景能否实现”。但在演说中，布林肯又否认了“美国将逼迫各国选边站”，称“美国只想给各国提供一个选择”，并否认美国政府“一个中国”立场有所改变。布林肯还宣称，美国决心避免与中国发生“新冷战”，美国“不谋求打一场冷战，相反正竭力避免它”。布林肯一面呼吁美国国会迅速通过一系列旨在增强本国竞争力、加强教育、研究、高端制造、基础设施等方面战略投资，以“应对中国在这些方面的挑战”，另一面又称“美国不寻求阻止中国作为大国发挥作用”“不阻止中国或任何国家发展经济或促进人民利益”。布林肯称，“美中间的分歧在政府和制度层面，而不在民众与民众之间，美国尊重中国的成就、历史和文化，并高度重视相互联系的纽带，真诚希望两国政府在重要问题上共同努力”。当然，演讲中布林肯也“政治正确”地不忘提及“华裔美国人对美国几代的贡献”，对“针对华裔和亚裔的仇恨和敌意”发出警告。在对华政策演讲中，布林肯大谈“盟友和伙伴的重要性”。图新华社借渲染“中国威胁”凝聚国内共识俗话说，听话听音，锣鼓听声，作为美国外交政策负责人，布林肯的主题公开演讲，弦外之音要远比台面上的话更值得回味。而最值得分析的，莫过于演说中所透露的，美国政府在对华政策中“所欲”和“所忌”。“所欲”，即美国政府希望通过布林肯这番演讲获得些什么，又希望通过演讲所透露的对华战略达到怎样的目的。首先，布林肯用大量篇幅和不无夸张性的语言，将中国塑造为“美国在当今世界头号大敌”，这既是说给国内听的，也是说给国际社会听的。说给前者听，意在渲染威胁之强大、紧迫，希望借此凝聚因两党对立、社会二元分野加剧而涣散的共识，让拜登政府获得更多支持和更少阻力。正如美国缅因州鲍登学院政府和亚洲研究学者赫林所言，“对华竞争是当前仅有的、能让共和党和民主党人不吵架的话题之一”。说给后者听，则是鉴于俄乌军事冲突爆发，各国普遍判断美国将不得不把资源和精力大量转向欧洲，从而令其所谓“印太优先”战略受到影响。布林肯力图提高调门，强调美国仍将中国视作头号竞争对手，既不会放松，也游刃有余，并将为捍卫二战结束后至今的美国霸权和支配地位不惜一切。而且，今年是中期选举年，目前民调形势不利的民主党竭力在一切领域谋求缩小与共和党的差距，此番对华政策演讲也是其中一步。“所忌”，即从演讲中所透露出的，美国政府在对华战略领域所最担心出现的局面。比如，布林肯大谈“领导权的重要性”，恰表明美国政府之首忌，正在于担心美国全球霸权的丧失或削弱；大谈“将中国视作首要对手不变”，则表明美国十分担心其盟友、伙伴和其他国家因担心美国“在欧洲分身乏术”而调整其外交、外贸重心。而在对华政策演讲中，还大谈“盟友和伙伴的重要性”“应对挑战的关键在投资和结盟”，也表明美国政府日益担心投资不足、独木难支，寄希望于加大“灌水”和“拉帮结派”来给自己壮胆。布林肯洋洋洒洒以“遏制中国”为主旨的演讲，却刻意强调“无意遏制”“不打冷战”。图新华社任何“遏制中国战略”都不会得逞实际上，在去年底、今年初一系列“踩红线”试探后，美国政府正试图“管控对华风险”。也因此，拜登开始其任内首次亚洲行时，消息人士就曾透露，美国将采取“处处针对中国但处处刻意回避点名中国”的新手段管控危机。但拜登在台海问题上有意无意的“失言”和官方“澄清”，无疑让这一新手段大打折扣。随后，在美日印澳“四方机制”（QUAD）峰会后联合声明中，拜登便悄然回到“处处针对却只字不提中国”的既定基调。此次布林肯洋洋洒洒以“遏制中国”为主旨的演讲，却刻意强调“无意遏制”“不打冷战”，并重复此前白宫发言人针对拜登台海问题“失言”的“消毒”，且措辞更清晰，其“既谋求对抗又患得患失”的矛盾心态昭然若揭。就在布林肯发表演讲之前，中国驻美大使秦刚在《南华早报》撰文指出，在涉及中国核心利益问题上“绝不妥协、绝不退缩”，在美国任何关于“战略清晰”或“战略模糊”的讨论都是浪费时间。一些“中国通”，如卡内基国际和平基金会高级研究员赵彤等人则指出，布林肯的中国政策演讲不会明显改变中国政府对美国政府看法，以及其与后者间的交往。中国对外政策的基本出发点是和平共处五项原则，对外交流、合作的“求同点”则是和平、发展、求同存异、互惠互利。而且，只要我们坚持以经济建设为中心和改革开放不动摇，就能与世界绝大多数国家构建更加密切的利益共同体，以各种名目包装出炉的“中国威胁论”和“遏制中国战略”都将不攻自破、无功而返。撰稿  陶短房（专栏作家）责任编辑：王翔