来自：盖世汽车据外媒报道，福特正式开始向零售和车队客户交付其F-150 Lightning电动皮卡。福特开始了F-150 Lightning的交付工作，这是一个令人兴奋的消息，这款车是美国最畅销皮卡F-150的电动版。福特此前宣布已经在上个月开始生产这款电动皮卡，之后这些车辆被送到了美国各地的经销商处。福特最初先是将车辆交付给了车队客户，但是最新的消息显示，该公司也已经开始向零售客户交付车辆。第一位提到新车的消费者在F-150 Lightning论坛上发布了自己的提车照片。这位来自密歇根的的消费者在2021年5月20日预订了一辆Platinum Trim版F-150 Lightning，2022年1月7日，预订被转为正式定单。2022年4月18日车辆下线，并在2022年5月26日被交付给了这位消费者。此前的报道显示，在发布不久之后，F-150 Lightning的预订量就突破了20万辆，福特意识到消费者对这款电动皮卡的需求远远高于该公司的预期。随后福特迅速提高了产量预期，该公司预计今年的产量将在4万辆左右，而明年年底将提升至15万辆。最近几年来，媒体一直在报道各种有关电动皮卡的消息，鉴于美国皮卡市场较大的规模，这种车型也被视作加速美国电动汽车普及程度的关键产品。在等待了数年之后，电动皮卡终于到来了。去年年底，Rivian开始交付其R1T电动皮卡，当前该公司正在逐渐提升产能，截至目前该公司已经交付了数千辆电动皮卡。明年福特将在电动皮卡领域面临更激烈的竞争，届时雪佛兰Silverado Electric和特斯拉Cybertruck等车型都将上市，为美国的电动皮卡革命作出贡献。责任编辑：于健 SF069