一、标的行情回顾上周COMEX黄金触底反弹，主要因市场对全球经济增长放缓的担忧不断升温，这激发了黄金的避险需求。同时，市场对美联储6月大幅度升息75基点的预期降温，使得金价走出一波反弹。上周联合国将其对今年全球经济增长的预期从4%大幅下调至3.1%，并指出俄乌冲突引发全球食品和大宗商品价格上涨，并加剧了通胀压力，扰乱了全球经济从新冠病毒大流行中的脆弱复苏。联合国对各国增长前景的下调是大范围的，包括世界上最大的一些经济体，如美国和欧盟，以及大多数其他发达国家和发展中国家。联合国在报告中称，俄乌冲突不仅对乌克兰和俄罗斯的经济造成了沉重的打击，而且还影响到两国中亚和欧洲邻国的经济。摩根大通的经济学家也下调了对今年和明年的美国经济预期。他们认为，股市下跌、抵押贷款利率上升以及美元走强，将对经济前景构成压力，并且2023年的失业率可能会略有上升。美联储主席鲍威尔在当地时间5月17日接受采访时表示，美联储将毫不犹豫地继续加息，直到通胀出现回落；联邦公开市场委员会(FOMC)广泛支持在接下来的两次会议上各加息50个基点。另外，美联储最鹰派官员对加息75基点避而不谈，声称美国经济表现良好。美联储布拉德表示，他支持美联储在未来几次会议上加息50个基点的计划，认为这将有助于降低处于近四十年高位的通胀率。美联储打消了市场上对于美联储加息75个基点的预期，从侧面支撑了金价。图表1：COMEX黄金期货价格走势数据来源：芝商所，国际衍生品智库二、黄金期权表现分析从交易量来看，COMEX黄金期权进入5月以来总成交量783223张，环比增加7573张；最新持仓量1036779张，环比增加210740张，增幅25.5%，COMEX黄金期货及期权成交量环比均大幅增加，总体来看，目前COMEX黄金期权交易活跃度维持在较高水平。图表2：COMEX黄金期货与期权每日交易量走势图数据来源：芝商所，数据截至2022年5月24日目前来看，总成交量PCR指标当前值0.53，环比小幅减小；总持仓量PCR指标当前值0.47，环比小幅增加0.03。其中COMEX 8月合约成交量PCR为0.52，持仓量PCR为0.73。由于一般认为成交量PCR与标的走势负相关，而持仓量PCR与标的走势正相关，从PCR指标来看，目前成交量PCR和持仓量PCR均处于较低水平，一定程度表明期权投资者对于黄金的总体看法中性。一般可以把看涨期权最大持仓位看作大部分期权投资者认为的标的压力位，把看跌期权的最大持仓位看作大部分期权投资者认为的标的支撑位。从持仓分布来看，目前COMEX黄金 8月期权合约，看涨期权最大持仓位为2100，持仓量为6746张，看跌期权持仓较多的行权价为1750，当前持仓量为4298张。理论上来讲，初步可以判断COMEX黄金压力位在2100左右，支撑位则位于1750左右。图表3：COMEX黄金期权本月运行情况数据来源：芝商所 QuikStrike，数据截至2022年5月24日从COMEX黄金期货价格与期权隐含波动率走势图来看，黄金价格5月初延续4月份的走低趋势，直到5月中开始企稳回升，目前持续回升；与标的走势相反，隐含波动率5月初有所回升，在5月13日达到相对高点17.92%，近几日开始震荡回落。目前COMEX 8月合约期权隐波率最新值16.96%，处于正常波动水平范围内，预计近期黄金期权隐波率继续维持震荡格局。从4月下旬开始，由于市场避险情绪回升，VIX（恐慌指数）较4月明显增加，5月份持续处于相对高位运行，运行区间25~35。目前VIX指数最新值29.81，较5月初高点有所减小，表明前期恐慌情绪有所缓解，不过仍要提醒投资者注意防范风险。图表5：COMEX黄金期货价格与期权隐含波动率走势数据来源：芝商所 QuikStrike，数据截至2022年5月24日三、期权策略布局欧元区5月制造业PMI录得54.4，较上月下滑1.1个百分点，美国Markit制造业PMI录得57.5，较上月下滑1.7个百分点，欧美制造业进一步回落，美国耐用品订单月率继续下滑，市场对于全球经济增长放缓的担忧加剧，避险需求走高，且经济衰退预期使得美元指数跌破102关口，提振金价反弹。黄金期权操作策略方面，国际衍生品智库分析师认为，短期黄金价格在避险情绪加剧的情况下预计偏多震荡为主，但中期来看，未来美联储加息、流动性紧缩逻辑下，金价仍将承压；另外，COMEX黄金期权隐含波动率目前持续震荡格局，预计近期维持震荡的可能性较大。黄金期权操作上，建议投资者短期可择机在金价回调时卖出看跌期权，稳健者可构建牛市价差组合，在金价上涨或震荡时获利，同时风险有限、收益有限。责任编辑：张靖笛