5月26日，人教版数学教材插图引发争议。有网友表示插画中的孩子们存在眼距过宽、塌鼻梁、发际线过高等情况，“毫无美感”，对比其他版本的教材插图存在明显审美差距。随后，人教社回应称，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图。26日下午，另一网友发布的幼儿读物图片，也引发关注。网友发的图片上显示，在一本《流汗啦》绘本中，两个男生双手抱着女生的手臂，伸出舌头舔着。男生一边舔着手臂，一边说，姐姐，你好漂亮，你的汗是什么味道呢？另一个男生说，呃，也是咸咸的。图片发出后，不上网友在评论区表示，令人不适。5月27日早上，《东方娃娃》编辑部公众号发布说明称，“昨日，图书《流汗啦！》中有一插图在网络上引起了讨论，编辑部非常重视。现已对这本书进行下架处理，并组织专家重新审读。”该公众号所属主体为江苏《东方娃娃》期刊有限公司，工商信息显示，江苏《东方娃娃》期刊有限公司的两大股东分别为江苏凤凰少年儿童出版社有限公司和南京师范大学出版社有限公司。2019年，《东方娃娃》编辑部公众号曾发表了一篇为名《汗不能白流！让孩子爱上科普的秘密，藏在这本绘本里！》文章，介绍了《流汗啦》手绘本的前后经过——汗是从哪儿来的呢？人为什么会流汗？全身上下一共有多少个汗腺呢？这是一本让孩子认识自己身体的科学绘本。故事从孩子的视角来发问和作答，将知识点讲得浅显、有趣。画家通过稚拙的笔触描绘出各种流汗细节，将知识点表现得幽默而生动，成功营造了轻松、愉悦的阅读氛围。该文作者曾这样讲述，文中图画表达技巧，采用孩子常用的水彩笔作画，人物的造型，大多也参照了孩子的画法，使得整个画面古朴有趣，充满童真。东方娃娃总编辑余丽琼分享《流汗啦》这本书刚刚“出生”时的故事。余丽琼表示，一开始，只是个想法，结果翻阅资料，发现关于“流汗”其实有很多可以讲出来的好玩细节。《流汗啦》虽然仍有缺憾，但依然是我们最心仪的孩子。虽然不算完美，却凝聚着我们对她的爱。责任编辑：王珊珊