原标题：新疆持续加大农村饮水安全工程建设力度中新社记者 朱景朝新疆喀什地区伽师县克孜勒苏乡吾依塔格村的农民艾克木·库尔班两年来一直保持着一个习惯，每天早晨打开水龙头接一碗水喝。他说，水甜，喝下去舒服。艾克木喝的水来自慕士塔格峰冰川，2020年5月通到家里。此前，他家用的自来水不完全符合国家饮用水标准。前后这一变化得益于中国至今单体投资金额最大的饮水安全工程——伽师县城乡饮水安全工程的实施。伽师县地处塔克拉玛干沙漠边缘，受特殊地形地貌和地质结构影响，民众饮用安全水的问题虽然一直改善，但未能彻底解决，到2019年，该县仍有1.53万贫困人口的饮水水质不达标。伽师县水利局副局长阿巴斯·斯地克近日接受中新社记者采访时说，不达标的水可致病，亦可致贫。为了彻底解决这一水患，消除制约脱贫攻坚的短板，2018年，该局工作人员从伽师县出发踏勘大小河流，遍寻水源地，确定了13个实施方案，综合考虑水质、水量稳定保障、运行维护成本三大因素，经过多方论证，最终决定长距离输水：从盖孜河上游，引慕士塔格峰冰川积雪的融水作为稳定优质水源。在国家支持下，经过一年多紧张建设，2020年5月总投资17.49亿元人民币的伽师县城乡饮水安全工程完成100多公里的跨区域引水，冰川积雪融水流入809万立方米的沉砂池，消毒除菌，再通过总长1827公里的管线，流进百姓家中。能喝上甘甜的冰川雪水，艾克木一家没有想到。他说：“有自来水喝就可以了，至少不用像从前那样去远处的涝坝坑里取水。”数十年来，在中央政府的资金支持下，新疆南部多个县市经历了从涝坝水到自来水、再到安全饮用水的改水过程。伽师县城乡饮水安全管理总站站长韩慧杰说，城乡饮水安全工程投入运行后，不但水质优良，水价比之前没有增加。喀什地区水利局相关负责人表示，新疆农村饮水安全工程的实施提升了喀什地区城乡居民生活品质和健康水平，农村生活环境发生了显著改观，增强了民众的获得感和幸福感。不仅如此，改水也改善了当地生态环境。作为新疆重点实施的喀什地区伽师县和巴楚县城乡饮水安全工程运行后，两县关停了全部饮水机井，节约了地下水，一年可少开采地下水4000多万立方米，相当于一个中型水库的水量，既涵养了地下水水源，保护了生态，又为推进土地盐碱化、荒漠化治理奠定了基础。据悉，2012年以来新疆加大水利基础设施建设投入力度，一大批补短板、惠民生、管长远的重大水利工程相继建成并发挥效益，尤其是“十三五”期间，新疆共实施农村饮水安全工程1428项，累计完成投资195亿元，解决和巩固提升了152万贫困人口饮水安全问题。艾克木的女儿努尔比亚3年前从中国科技大学毕业回家乡工作，现在担任伽师县“饮水思源纪念馆”解说员。“这个记录伽师县以及全新疆改水历史的纪念馆会让更多的人了解这个根除水患、造福各族民众的伟大工程，让更多的人记住从前，珍惜现在的幸福生活。”她说。（完）责任编辑：王蒙