华夏时报 文方凤娇据平安北京微信公众号5月27日通报，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”（下称北京金准医学）在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。27日上午，《华夏时报》记者致电北京金准医学方面，对方告知，警方正在公司进行调查。记者了解发现，北京金准医学在北京多地开展核酸检测服务。公开信息显示，北京金准医学成立于2019年5月28日，注册资本为1000万人民币，法定代表人为王学刚，由北京金准基因科技有限责任公司100%控股。王学刚同时为北京金准基因实控人。据天眼查，王学刚，现精准基因科技有限公司董事长、贝壳社创始合伙人；曾任华大基因欧洲、美洲华大CEO，华大基因、华大医学执行副总裁；曾任美国生命技术公司中国技术经理；参与1%人类基因组计划，中丹家猪基因组计划，水稻基因组计划。2002至2006年丹麦奥尔胡斯大学留学。北京金准医学的经营范围包括医学检验科医疗服务；零售第三类医疗器械；技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术推广；健康咨询（须经审批的诊疗活动除外）等。责任编辑：梁斌 SF055