新浪科技讯 5月27日午间消息，针对“应届生因毕业年龄超24岁被解约”一事，广东联通方面回应称，将认真反省并改进招聘工作，规范招聘流程和条件。据媒体报道，应届生何同学反映，通过去年秋招与中国联通河源分公司签订“三方协议”，近日被告知因年龄超24岁需要解约。何同学称，她是1998年2月出生，今年刚满24岁，签三方之前都经过背调审核，现在突然说本科应届生不能超24岁，非常不能理解。目前分公司有6人都因年龄被解约，应届生身份没了，工作也找不到了。事件被曝光后，#应届生因毕业年龄超24岁被中国联通解约#登上了微博热搜，引发了众多网友热议。“35快进到24了？现在这么可怕的吗？”有网友质疑道。针对此事，广东联通方面在官微发布声明称，会认真反省并改进招聘工作，规范招聘流程和条件，确保招聘工作公平、公正、公开。“我们将认真履行央企责任，坚决贯彻中国联通集团公司的人才强企战略，加强对包括应届大学毕业生在内的各类人才的招聘引进力度，推动高质量发展。”河源联通也发布声明称，已和涉及的大学生沟通，已经消除误解，相关同学可按协议办理入职手续。以下为广东联通声明全文：广东联通就昨日河源分公司“应届生毕业因年龄问题被解约”一事在网上引起相关讨论以及给相关同学造成的困扰表示诚挚的歉意，对社会的关注表示衷心感谢。我们会认真反省并改进招聘工作，规范招聘流程和条件，确保招聘工作公平、公正、公开，欢迎大家对我们的工作进行监督。我们将认真履行央企责任，坚决贯彻中国联通集团公司的人才强企战略，加强对包括应届大学毕业生在内的各类人才的招聘引进力度，推动公司高质量发展，为网络强国、数字中国、智慧社会建设作出贡献。中国联通广东省分公司2022年5月27日@广东联通以下为河源联通声明全文：