新京报贝壳财经讯（记者赵方园）5月26日晚，万达电影在投资者关系活动记录表中透露公司2022年的布局重点、市场占有率、如何降本增效，及未达成对赌协议所采取的措施。2021年，万达电影扭亏为赢，归属于上市公司股东的净利润由此前的亏损 66.68 亿元增长至盈利 1.06 亿，但仍未完成业绩对赌目标。对此，万达电影在投资者关系活动记录表中回应称，公司会督促控股股东积极履行对赌补偿义务，尽快完成业绩补偿，以一元价格回购注销相应股份。疫情背景下，节流与风控是影视公司的最大挑战，不同公司均透露出继续控制成本，谨慎投资的打算，有些更关注中小成本制作，有些拓展新业务。降本方面，万达电影表示，将持续推进影院及设备租金、物业费减免，2021 年减免租金约 1 亿元；通过提前预测大盘票房加强影院排班管控，降低人工成本；关闭部分低效亏损影城，降低整体亏损；加快推进轻资产模式影院发展，减少现金流支出，提高公司抗风险能力。增效方面，万达电影称，公司多年来一直坚持信息系统开发，已形成成熟的大数据经营决策系统，在降低人工成本的同时提升经营效率，增加了决策的科学性。疫情后公司非票房收入比例提升明显，市场份额稳步提升，从疫情前平均 13.5%提升至疫情后的 15.5%。2022年公司持续创新经营，疫情后开始了实景娱乐、剧本杀、相声、多功能 影厅等创新业务，同时公司还推出了自有卖品“万茶”、联合品牌 costa 咖啡、IP 的商品化开发等，不断提高非票房收入。在业绩说明会上，万达电影的董事、执行总裁陈洪涛还提到，未来公司也将和婚恋网站合作，针对影迷交友需求进行联动，打造主题影厅。近日国务院《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，万达电影称，公司拥有的线下场景+内容+线上平台的方式非常适合打造文化产业的元宇宙、NFT等文化数字化，公司正在研发探索中。数据显示，万达电影2021年新开业自营影院61家，关停9家，意向签约影院约200家，新开业45家。截至2021年末，万达旗下共拥有IMAX银幕385块、杜比影院46家以及万达高端品牌PRIME影院133家。“2022年公司计划自建影院30-50 家，自建影院数量较去年有所减少，发展轻资产影院50-70家，通过轻重并举的发展策略提高市场份额。”万达电影表示。对于公司继续扩张，是否会存在资金周转不过来的情况。万达电影解释到，公司主营的院线业务现金流充裕，正常情况下公司每年可产生约20亿元经营现金流。疫情以来公司也高度重视现金流的稳定，截至2022年3月31日，公司货币资金余额为44.6亿元，能够保障公司的正常经营活动及支持长期战略方向。在内容开发和储备方面，万达电影主投主控的《你是我的春天》《哥，你好》《海底小纵队2》《大头儿子小头爸爸5》《外太空的莫扎特》《维和防暴队》《想见你》《天星术》《寻她》等多部影片预计将于未来几个月上映。值得一提的是，贝壳财经记者获悉，近日，万达电影与中影股份联合发起“万达电影点播影院”项目。6月起，万达电影每个月将设置一个主题点播影展，针对不同主题选择四部影片在全国万达影城放映。编辑 徐超 校对 陈荻雁责任编辑：王翔