据国家卫健委消息，昨日31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团新增本土确诊病例80例，本土无症状感染者274例，其中上海新增本土确诊病例45例和无症状感染者219例，北京新增22例本土确诊病例和7例无症状感染者。今天上午，“平安北京”发布了一条重要消息：北京金准医学检验实验室在核酸检测中涉嫌违法犯罪，已被立案侦查。另外，北京一患者因医院及120延迟救治死亡，官方也有了最新回应。北京官方通报：一核酸检测机构涉违法犯罪5月27日，“平安北京”微信号发布情况通报称，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。启信宝信息显示，北京金准医学检验实验室有限公司成立于2019年5月28日，注册资本为1000万人民币，法定代表人为王学刚。值得注意的是，5月21日， “平安北京”微信号曾通报，“朴石医学检验实验室”实控人等6人已被北京警方采取刑事强制措施。北京警方介绍，针对媒体报道、市民关注的“朴石医学检验实验室”问题，卫健部门已吊销该实验室《医疗机构执业许可证》，市场监管部门已立案查处。根据卫健部门移送的案件线索，公安机关以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查，对实验室实际控制人周某某（男，38岁）、法定代表人武某某（男，37岁）等6人，依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。警方表示，对此类违法犯罪行为，公安机关将会同卫健、市场监管等部门，发现一起、查处一起，严厉打击，绝不手软。据北京市房山区政府网站20日晚间消息，因原始检测数据明显少于样本检测数量，北京朴石医学检验实验室有限公司被房山区卫生健康委员会吊销《医疗机构执业许可证》。医院及120延迟救治致患者死亡北京顺义回应5月27日，北京顺义官方微信发布消息，针对反映顺义区医院及顺义120急救分中心延迟救治致患者死亡的问题，顺义区已启动全面调查，全文如下：顺义区启动对顺义120急救分中心延迟救治急症患者问题的全面调查针对反映顺义区医院及顺义120急救分中心延迟救治致患者死亡的问题，顺义区委区政府和北京市卫健委在获知该信息后，第一时间成立调查组，连夜进驻顺义区医院及顺义120急救分中心，对事件当晚急救调度情况、急救反应时间、院前救治过程、院前院内急救对接等展开全面彻底调查。现已对顺义急救分中心负责人及相关责任人停职，接受调查。区卫健委已与逝者家属取得联系，沟通有关情况，对患者不幸离世表示沉痛哀悼，对逝者家属表示深切慰问，并积极开展善后工作。区政府将在全区医疗卫生系统进行检查整改，加强对院前急救机构和其他医疗机构的监督指导，认真查找漏洞，深刻吸取教训，举一反三，引以为戒，切实保障人民群众生命安全和身体健康。顺义区将对此事件全面调查，一查到底，依法依规对相关责任人严肃处理，将严格落实首诊负责制，绝不允许因任何原因耽误对病人的急诊救治。有确诊病例20日起天天去方庄市场北京多区紧急寻人据北京日报，5月27日凌晨，北京丰台连夜发出紧急通知：请5月20日以来到过丰台区方庄龙腾达业综合市场（方庄市场）的人员，主动向居住地所在社区报告，同时本人及同住人居家不外出。此外，西城、朝阳和东城三区的疾控中心也发布紧急通知，寻找去过方庄市场的居民。方庄市场位于方庄街道核心地区，全称方庄龙腾达业综合市场，地下一层，地上三层，经营范围涉及蔬菜水果、肉类海鲜、熟食主食，还有服装鞋帽、生活用品、鲜花百货等物品，是方庄地区最主要的市场之一，尤其是蔬菜水果、肉类海鲜品种齐全，是周边许多居民的“菜篮子”。方庄街道各个社区微信群从昨晚就开始忙碌起来。据悉，确诊病例自本月20日开始每天都去过方庄市场，各个社区都要求20日以来不论什么时间段去过方庄市场的居民都先行居家，并电话联系居委会或自己的管楼干部，主动向社区居委会报备。“室友去过方庄市场，我也被通知居家了！”方庄地区许多居民连夜接到流调电话，各个微信群里都是类似的留言，居民们纷纷互相提醒，去过方庄市场的全家都不要外出。返乡大学生要饮服3天中药？河南武陟：非强制5月25日，河南焦作市武陟县新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作指挥部办公室发布“致武陟籍暑假返乡大学生的一封信”。其中要求返乡前三天进行报备、入焦时要严格查验48小时内核酸检测阴性证明，同时要求所有返乡大学生要全部落实饮服3天中药汤剂，并按规定频次做核酸检测。在分类落实疫情防控措施方面，当地要求对上海、吉林、北京等中高风险地区来（返）武大学生落实7天集中隔离+7天居家健康监测；学校所在县（市、区）近14天内有疫情发生、传播风险较大的，返乡后落实7天居家隔离管控，对学校开具有近14天闭环管理证明的，落实7天居家健康监测；对低风险地区来（返）焦大学生落实3天居家健康监测，居家人员要纳入社区和村网格化管理，由专人负责健康管理。26日，武陟县宣传部一名工作人员在接受天目新闻记者采访时表示，该文既然是武陟融媒发布的，那肯定是官方消息，“鉴于目前国家都在倡导中医药预防，所以我们也是准备了3天的中医药，但这并不是强制性的，也不仅仅是针对大学生，是面对所有返乡人员的。”责任编辑：王珊珊