2022年5月27日，广东省金融支农促进会第一届第一次会员大会在广州胜利召开，广东省委农办、广东省农业农村厅、广东省乡村振兴局、广东省财政厅、广东省民政厅、广东省地方金融局、中国人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局等部门，以及73家会员单位代表出席会议。全体会员投票产生了第一届理事会、监事会成员，选举产生了会长、轮值会长、副会长、秘书长，广东省农村信用社联合社任会长单位，中国人民财产保险股份有限公司广东省分公司、中国农业银行股份有限公司广东省分行、中国建设银行股份有限公司广东省分行、广东股权交易中心股份有限公司等14家单位任副会长单位。广东省金融支农促进会的成立，这是贯彻落实2022年中央1号文和广东省政府办公厅《关于金融支持全面推进乡村振兴的实施意见》等文件精神，切实发挥全方位金融支农作用，高质量推动广东省全面乡村振兴的一项重大行动，由广东省农业农村厅作为业务主管，广东省地方金融监督管理局、中国人民银行广州分行、中国银行保险监督管理委员会广东监管局、中国证券监督管理委员会广东监管局作为业务指导，由广东省农村信用社联合社、中国人民财产保险股份有限公司广东省分公司、中国农业银行股份有限公司广东省分行、广东恒健投资控股有限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司广东省分行、中国建设银行股份有限公司广东省分行、广东股权交易中心股份有限公司、中国人寿财产保险股份有限公司广东省分公司、东莞农村商业银行股份有限公司、佛山农村商业银行股份有限公司等10家单位联合发起，广东省内金融机构、证券交易场所、涉农产业投资机构、服务平台机构、高校、科研及技术推广单位、农业龙头企业、优质涉农主体等共同成立，首批会员88家。广东省金融支农促进会是全国首个省级金融支农促进会，前身是广东金融支农联盟，成立于2019年，也是全国率先发起设立的首个省级金融支农平台。2019年8月，在广东省农业农村厅的积极协调推动下，由广东恒健投资控股有限公司等27家银行、保险、基金等机构联合发起成立广东金融支农联盟，汇聚金融机构、投资单位、产业基金、涉农组织协会和农业龙头企业，为广东省推进乡村振兴战略实施提供金融支撑，成效显著。截至2021年末，广东辖内涉农贷款余额达1.9万亿元，实现农业保险保费收入超48.38亿元，省农业基金累计完成签约认缴总规模近208.4亿元，带动社会募资近137.74亿元，广东乡村振兴板已聚集省内优质农业龙头企业99家、有33家企业获超16亿融资授信，取得了良好成效。广东金融支农联盟成立两年多来，推动各机构创新推出上百款针对性高、操作性强的乡村振兴金融产品，支持乡村经济发展。中共广东省委农村工作领导小组办公室主任，省农业农村厅党组副书记、厅长，省乡村振兴局局长顾幸伟在大会上表示，要开展金融支农创新产品大比武，充分发挥金融机构的支农贡献，促进金融支农充分实在下沉各类涉农主体。5月25日财政部下发了《关于发挥财政政策引导作用支持金融助力市场主体纾困发展的通知》，针对发挥财政政策引导作用，撬动金融资源更好支持市场主体纾困发展作出了进一步明确规定。《通知》特别强调，相关省级财政部门要会同有关方面严格落实《财政部 农业农村部 银保监会关于扩大三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险实施范围的通知》，提高农业保险风险保障水平。同时，各省级财政部门要指导县级以上地方财政部门因地制宜，推广地方优势特色农产品保险，结合本地实际和财政承受能力确定品种数量、保险金额、保险费率及保费补贴比例，支持地方优势特色农业产业发展。责任编辑：王翔