据统计，4月1日至5月26日，上海共新设企业14504户，其中，14375户通过全程网办方式办理设立登记，占99.1%。5月27日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市市场监管局获悉，疫情期间，市监局借助一窗通网上服务平台，为投资者提供互联网在线申办、在线签署、在线领照，企业登记等政务服务，做到全程网办“不打烊”，保障上海开办企业“不断档”。企业从提交申请到注册完成，仅花半个小时疫情期间，市场监管部门引导企业通过全程网上办理登记注册事项，推行申报、签署、核准、发照“全程网办”。在长宁，上海纽链数字科技有限公司的诞生，从企业提交申请到注册完成仅花了半个小时。公司股东使用江苏市场监管部门核发的电子营业执照，通过上海开办企业“一窗通”，远程异地签署电子文件，在股东、高管足不出省的情况下，以全程网办完成设立登记。5月25日，一家专业从事汽车冲压模具的设计、研发、制造及销售的高新技术企业，在无锡通过“网办”成功在临港新片区注册了威唐斯普汽车工程（上海）有限公司。“我们公司主要是给客户提供汽车冲压件产品的，现在也是特斯拉的供应商。疫情期间，股东、高管都在外地过不来，这种情况下，半天就办完了开办企业手续，我们可以按照原计划推进项目了。”公司相关负责人表示。284家企业线上变更登记市市场监管局在企业设立登记基础上，围绕变更个性化需求多的业务特点，在疫情期间推出企业变更登记全程网办。在全程网办系统中，建设智能化“智慧导办”模块，精准为企业定位变更事项。上海艾莎医学科技有限公司，是一家专门为制药和新药研究机构提供临床研究及技术服务的公司。疫情期间，恰逢企业开启新一轮融资窗口，企业急需办理注册资本变更，争取资金更快到位。而公司变更涉及的10家法人股东、7名董事，分布在上海、江苏、浙江、深圳等多个省市。徐汇区市场监管局获悉有关情况后，指导企业使用企业变更登记全程网办系统，全程在线完成变更登记，下载了准予登记电子文档。据统计，4月以来，全市已有284户企业，使用企业变更登记全程网办系统，在线完成了变更登记。同时，市场监管部门将全程网办服务进一步向企业登记后的需求延伸，通过互联网将企业登记通知书、企业登记档案等书面凭证，以电子化形式反馈企业，企业可以直接在互联网下载打印。使用电子营业执照申领“场所码”目前，全市已有163.8万户市场主体下载了电子营业执照，使用电子营业执照登录“一网通办”等各类网上办事平台累计达2088.9万次。疫情期间，市场监管部门全力为“场所码”申领提供技术保障，企业通过“电子营业执照”就可以登录“一网通办”在线完成“场所码”申领，为快速复工复产提供便利，争取了时间。上海福满家便利有限公司，运营全市1500多家全家便利店，依托电子营业执照“无介质、免收费”的优势和安全可靠的授权管理体系，法定代表人将电子营业执照使用权限授予全市16位营运主管，通过手机使用电子营业执照，登录“一网通办”在线完成了全部网点“场所码”申领。接下来，上海市市场监管局将继续坚持以企业需求为导向，全面拓展全程网办至外资企业、注销登记等业务，逐步实现全程网办主体类型“全覆盖”、业务事项“全环节”、申请办理“全天候”，建立简约高效、公正透明的市场准入规则，助力投资者尽快走出疫情阴霾。责任编辑：吴剑 SF031