炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊5月26日晚间，盐湖股份发布公告，公司拟投资新建4万吨年基础锂盐一体化项目，包括新建年产2万吨电池级碳酸锂和年产2万吨氯化锂，总投资约70.82亿元，建设周期两年。公告显示，上述项目的建设地点位于盐湖股份察尔汗钾锂工业园区内，投建资金将以盐湖股份自有资金和银行贷款解决。这将是盐湖股份第三个锂盐项目，也是盐湖股份独立投资的第一个锂盐项目。盐湖股份表示，子公司蓝科锂业已实现规模化生产，本项目后续将加强与蓝科锂业在项目建设、人员、经验等方面的合作，促进公司锂产业协同发展。资料显示，蓝科锂业是目前国内最大的盐湖提锂公司之一，2007年由盐湖股份与科达制造合资设立，目前科达制造持股37.8%，是蓝科锂业第一大股东，盐湖股份持股33.6%紧随其后。2010年，蓝科锂业从俄罗斯引进吸附剂的技术，此后产能逐步扩张，已实现碳酸锂年产能3万吨的规模。盐湖股份称，公司经过多年盐湖提锂技术的探索与创新，具备成熟的盐湖提锂技术，已实现规模化生产，自动化水平高、工艺稳定性强、对环境影响小，能耗低，产品生产成本优势明显等特点，项目盈利能力较好。显然，盐湖股份这是绕过蓝科锂业，在“翅膀硬了”之后，亲自下场造锂了。而这对盐湖股份自身来说，似乎也是最现实的选择。盐湖股份主业包括钾资源和锂资源两大板块，其中锂资源受益于新能源汽车销售的巨大拉动，是市场最为看好的业务。资料显示，盐湖股份旗下的察尔汗盐湖拥有氯化锂储量1204万吨，居全国首位，每年排放老卤量约2亿立方米。按照目前碳酸锂单吨耗用量估算，可支撑10万吨锂盐年产能，自有资源优势明显。同时，盐湖股份在年报中称，公司攻克了超高镁锂比盐湖卤水提锂的世界性难题，通过工艺优化、技术创新、设备更新和管理提升，子公司蓝科锂业碳酸锂产量逐步攀升，实现达产达标。目前，盐湖股份已具备3万吨碳酸锂生产装置，拥有全国最大的卤水提锂产能。2021年，公司实现碳酸锂产量约2.27万吨，销量约1.92万吨。按目前碳酸锂45万元吨的价格计算，仅此一项就能够贡献近百亿元的收入。由此看来，技术到手后，凭借手中独有的盐湖锂资源优势，在碳酸锂高企的售价之下，盐湖股份撇开科达制造似乎也在情理之中。值得一提的是，盐湖股份与比亚迪合资的子公司盐湖比亚迪3万吨电池级碳酸锂项目正处于中试阶段。未来项目达产后，双方合作是否也会新生变故，尚不得而知。责任编辑：公司观察