又一家核酸检测机构被立案侦查中国市场监管报今日上午，北京市公安局官方微博“平安北京”发布消息称：“针对‘北京金准医学检验实验室有限公司’在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。”据中国市场监管报记者了解，北京金准医学检验实验室有限公司由北京金准基因科技有限责任公司作为唯一股东认缴出资1000万元于2019年05月28日注册成立，注册地址为北京市海淀区高里掌路3号院18号楼3层301室，法定代表人、执行董事和经理一并由王学刚担任。经营范围包括医学检验科医疗服务；零售第三类医疗器械；技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术推广；健康咨询（须经审批的诊疗活动除外）；会议服务；销售化工产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）、机械设备、电子产品、计算机、软件及辅助设备；货物进出口、技术进出口、代理进出口。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；医疗服务、零售第三类医疗器械以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）中国市场监管报记者注意到，北京金准基因科技有限责任公司由哈尔滨精准基因科技有限公司投资1000万元于2013年04月09日成立，法定代表人、执行董事、经理为张浩，北京金准医学检验实验室有限公司法定代表人王学刚在此公司担任监事。中国市场监管报记者还注意到，哈尔滨精准基因科技有限公司自然人股东名单中也有王学刚、张浩二人。同时，王学刚担任该公司法定代表人、董事长兼总经理，张浩担任该公司董事。公开信息显示，今年1月，北京金准医学检验实验室有限公司曾因任用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作被北京市海淀区卫生健康委员会罚款1000元。社交平台上也有网友反馈由该公司做的核酸检测长期收不到结果，影响到正常工作生活。责任编辑：梁斌 SF055