据《青海新闻联播》消息，5月26日下午，中国共产党青海省第十四次代表大会第一次全体会议在西宁召开。会议以无记名投票方式，选举信长星为中共青海省第十四届委员会常委、书记；吴晓军、訚柏为中共青海省第十四届委员会常委、副书记。新当选的常委还有陈瑞峰、王卫东、汪洋、赵月霞、才让太、王大南、王林虎、乌拉孜别克·热苏力汗、班果、朱向峰。上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者注意到，年轻化、高学历是青海新一届省委常委的特点。此次当选的13人中，12人为“65后”，其中两人为“70后”，6人拥有博士学历。新当选的常委中有5人是新任，分别是才让太、王林虎、乌拉孜别克·热苏力汗、班果、朱向峰。才让太，一直在青海省工作，2021年任青海省副省长；王林虎，一直在青海省工作，2021年任海东市委书记；乌拉孜别克·热苏力汗，曾任新疆维吾尔自治区生态环境厅厅长，2020年1月跨省履新青海省商务厅厅长，同年12月任交通运输厅厅长；朱向峰，曾任青海日报社总编辑，海东市委副书记、统战部部长，2021年任青海省外事办公室主任；班果，北大毕业后一直在青海任职，曾任青海人民出版社总编辑，2021年任海北州委书记。新当选13名常委中，最年长的是出生于1963年12月的省委书记信长星，最年轻的是出生于1972年10月的省委宣传部长王大南。王大南曾任中国医科大学副校长、附属盛京医院党委书记，辽宁省葫芦岛市委书记。2022年4月，王大南跨省赴任青海省委常委、宣传部部长。上游新闻记者还注意到，高学历亦是青海新一届省委常委的特点之一。此次当选的13名常委中，有6人拥有博士学历。吴晓军和王卫东是经济学博士；訚柏是法学博士；汪洋是工学博士；王大南是医学博士；乌拉孜别克·热苏力汗是管理学博士。13名常委中，3人曾在中央部委工作，信长星曾任人社部副部长、国家公务员局局长，陈瑞峰曾任中宣部宣教局局长，汪洋曾任交通部副部长。13人中，有5名少数民族常委：訚柏（纳西族）、才让太（藏族）、乌拉孜别克•热苏力汗（哈萨克族）、班果（藏族）、朱向峰（土族）。女常委1人，为青海省委常委、组织部部长赵月霞。上游新闻记者 贾晨责任编辑：梁斌 SF055