2022年5月26日，北京金融法院正式受理投资者王女士诉被告中公教育（维权）科技股份有限公司（代码：002607简称：中公教育）证券虚假陈述责任一案。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，投资者王女士已预缴诉讼费，接下来等待法院安排开庭。案情回溯，2022年4月27日晚，中公教育发布公司及相关当事人收到行政处罚决定书的公告。公告显示，安徽证监局查明，中公教育涉嫌违法的主要事实如下：中公教育与陕西冠诚实业有限公司（简称陕西冠诚）等5家公司构成关联方，公司披露的报告存在虚假记载、重大遗漏。其中，中公教育及其子公司与关联方陕西冠诚等5家公司之间关联交易涉及金额共计 1，232，395，000 元，其 中 2019 年 196，335，000 元，2020 年 1，036，060，000 元，分别占中公教育最近一期净资 产的 6.65%和 30.19%。根据规定，中公教育应在其 2019年度、2020 年半年度、2020 年年度报告中如实披露其与陕西冠诚等5家公司之间的关联关系及关联交易，但中公教育未按规定对上述情况进行披露，存在重大遗漏。安徽证监局决定：对中公教育责令改正，给予警告，并处以400万元罚款；对相关责任人员分别给予警告，各处以金额不等罚款。根据证券虚假陈述司法解释，上市公司等因信息披露违法行为导致投资者权益受损，投资者可以依法索赔，赔偿范围包括投资差额、佣金、印花税等。“目前，我们正在积极准备第二批投资者起诉材料。”厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2020年2月26日至2021年11月30日期间买入中公教育股票，并在2021年11月30日收盘仍继续持有该股票的受损投资者，可以索赔。索赔条件最终以法院认定为准。（中公教育维权入口）投资者索赔应提供证券开户信息查询单原件、股票对账单原件（2020年2月1日至今）、联系方式等。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹