近日，备受关注的投资者诉天马轴承集团股份有限公司（简称天马股份，证券简称：ST天马（维权），代码：002122）证券虚假陈述案又有最新进展，曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，目前距离本案索赔时效届满只剩最后5个月，符合条件的投资者切勿错过“索赔末班车”。案情回溯，2019年11月5日，天马股份发布公告称，公司收到中国证监会下发的《行政处罚决定书》。证监会查明：徐茂栋及其控制的企业与天马股份存在关联关系；天马股份未真实披露喀什星河收购天马股份的资金来源；天马股份未按规定披露徐茂栋及其控制的企业非经营性占用资金及关联交易情况等；天马股份为徐茂栋控制的企业借款担保2亿元，天马股份未按规定披露；天马股份成立基金以收购徐茂栋控制的资产，天马股份未按规定披露。证监会决定对天马股份责令改正、给予警告，并处以60万元罚款；对相关责任人员给予警告，并各处以罚款。根据虚假陈述司法解释规定，上市公司因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，投资者可以向法院提起民事赔偿诉讼。索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失等。在处罚决定公告后，陆续有投资者向杭州中院起诉索赔。2022年4月29日，天马股份发布《2021年年度报告》。截至报告期末，公司存在未决中小股东证券虚假陈述诉讼案件共15起，其中12起案件仍在一审审理中；已收到一审判决共3起（杨爱薇案、赵亮仁案、杨谦案），根据一审判决，公司需承担1，159.19万元的赔偿责任，前述3起案件均在二审审理中。公司判断，很可能承担部分责任。截止2021年12月31日，公司因中小股东诉证券虚假陈述案共计提预计负债1，906.49万元。“我们正在分批代理ST天马索赔案，6月初将向杭州中院集中提交一批案件。”厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2016年12月3日至2018年4月27日期间购买ST天马股票，并于2018年4月27日收盘时仍持有该股票的受损投资者可以索赔。索赔条件以法院认定为准。（ST天马维权入口）厉健律师进一步表示，根据杭州中院关于证券期货纠纷示范判决机制的指导意见（试行），示范判决生效后，已为示范判决所认定的共通的事实，平行案件的当事人无需另行举证。投资者索赔应提供证券开户信息查询单、股票交易对账单原件（2016年12月1日至2018年8月31日）、联系方式等。公开资料显示，截止2018年3月31日，天马股份登记股东60688户。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹