又有一家核酸检测机构因违法被调查了。5月27日中午，北京市公安局官方微博发布消息称，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。企查查显示：北京金准医学检验实验室有限公司成立于2019年5月28日，注册资本1000万人民币，法定代表人是王学刚。北京金准医学检验实验室背后的大股东是哈尔滨精准基因科技有限公司，后者100%持股。而其中，王学刚也持有哈尔滨精准基因科技有限公司34.1358%股权，也是后者最大的单一股东。企查查资料也显示，哈尔滨精准基因科技有限公司是黑龙江省科技厅和哈创投集团招商引入黑龙江省的生物基因类高新技术企业，该企业旨在哈尔滨建立具有国际领先水平的基因组研究和应用中心。目前北京市公安局尚未通报北京金准医学检验实验室有限公司在核酸检测过程中涉嫌了哪些违法内容。不过，该公司曾在今年1月份受到过北京市海淀区卫健委的行政处罚，根据京海卫医罚〔2022〕0037号，根据《医疗机构管理条例》第四十八条，《医疗机构管理条例实施细则》第八十一条，该公司因“任用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作（医疗机构使用卫生技术人员从事本专业以外的诊疗活动的，按使用非卫生技术人员处理）”受到行政处罚，罚金1000元。这也是近期北京第二次发现有核酸检测机构涉嫌违规的。5月20日，北京市房山区政府网站发布消息称，北京朴石医学检验实验室有限公司被北京市房山区卫生健康委员会吊销《医疗机构执业许可证》。行政处罚信息显示，2022年5月14日，监督员发现位于北京市房山区广阳大街9号1幢3层315-323的北京朴石医学检验实验室有限公司原始检测数据明显少于样本检测数量。彼时，市场亦猜测称，朴石医学被查的背后，有可能存在较大批量没检测就直接出具结果的情况。核酸检测是新冠疫情防控的关键手段之一。要遏制奥密克戎疫情快速传播，关键仍在于核酸检测的早发现速度，因此已对核酸检测企业的检测速度提出了更高要求。5月9日下午举行的北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂曾通报称，在近期的飞行监督检查中发现，个别核酸检测机构存在送检不及时、报告不准确、实验室管理不严格等问题，严重影响核酸检测质量和疫情防控工作效果。近期一位核酸企业人士对第一财经记者表示，目前频繁传出的核酸检测质量风波事件，容易引发民众对第三方检测机构的质疑，这对第三方实验室行业发展造成一定的困扰同时，其实不利于整个疫情防控。“不管现在的大规模核酸筛查、还是未来的常态化检测，都要依赖和依靠第三方检测机构。”该核酸检测行业人士表示，目前要呼吁政府加强对核酸检测行业全链条严格管理，首先对于申请从事核酸检测行业的机构，要尽到资质审查的义务；再者，强化整个核酸服务监管过程中的监管，发现有问题机构，要通过专业部门详细对外通报，一方面可以起到震慑作用，让其他机构吸取经验教训，同时消除民众对第三方实验室核酸检测的一味排斥；最后，一旦发现有真正不合规的机构，就立即取消资质，必须依法依规予以应有处罚。责任编辑：王珊珊