据了解，唐山金融控股集团股份有限公司（简称：唐山金控集团）在今年5月初，成功连续发行了25亿元三笔债券，包括10亿元短期融资券，10亿元非公开短期公司债和5亿元私募公司债，并获得大公国际AA+评级。那么该公司是如何做到在众多地方融资平台中脱颖而出，是值得深入研究和思考的。因为在地方政府融资平台中，城投公司的数量最多且是重要的组成部分，其发展转型对地方政府融资平台具有较好的代表性。因此，记者对该公司进行了深入的调查：唐山金控集团是唐山市（2021年，全市GDP 8230.6 亿元全省排名第一；财政收入552.7 亿元排名第二；居民人均可支配收入37661排名第一）属城投平台，注册资本92亿元，其中唐山市国资委持股98.5%，截止2021年12月31日，公司总资产332.31亿元，总负债186.78亿元，所有者权益145.43亿元；2021年实现营业收入39.47亿元，利润总额11.08亿元。针对如何应对目前城投监管趋严，城投信仰受质疑，转型要求迫切的问题，唐山金控集团告诉记者，城投公司转型是大势所趋，是响应国家政策的必然举措。但目前历史遗留的城投公司重资产，重负债，收入不匹配等弊端短期还是无法转变的，而且市场中投资人城投信仰仍然存在，若盲目急速转型，完全脱离城投模式，则完全依靠自身造血能力是无法完全实现的，债务风险也是极大的，对中国的经济影响也是极大的；转型是必然的，但不应该是一蹴而就，盲目求成的。面对如此局势，未来地区城投公司又将采取何种措施，实现健康发展呢？唐山金控集团针对自身发展实践，告诉记者了以下三点措施：一是持续获得政府的大力支持，不断增加优质资产；唐山金控集团在自己的发展道路上也是一直获得了唐山市政府的大力支持，公司是唐山国际旅游岛（国家级海岛开发利用示范基地、河北省旅游综合改革试验区、国家4A级景区）土地开发的唯一主体，土地储备居全市城投第一。截至2021年12月31日，公司总计拥有约3万亩土地使用权，按现值计算土地价值约360亿元。2014年至2015年市政府支持战略增资唐山银行，2016年定增唐山港，2020年4月唐山市政府将其持有的冀东发展集团45%股权无偿划拨给唐山金控集团，2022年4月唐山市政府又将其持有的唐山北方瓷都陶瓷集团有限公司100%股权无偿划拨给唐山金控集团。此外，唐山市政府正在操作组建唐山国控集团，该集团由唐山金控集团、曹国控集团和唐山保障房公司等组成，届时将成为唐山市第一家AAA级平台公司。总之，正是因为拥有着唐山市政府的大力支持和优质资产的不断注入，唐山金控集团才得以实现快速健康的发展，同时也才使投资人对唐山金控集团的发展充满了信心。二是拓宽融资渠道，保证融资顺畅。自2014年唐山金控集团转型以来，公司明确城投公司的职能定位，建立现代企业制度，集聚了大批年富力强、高素质、高学历人才，如注册会计师、注册税务师、律师等人才。拓宽了市场上的融资渠道，包括银行（政策性银行、国有银行、股份制银行及地方城商行等）授信、非标授信、企业债、公司债、境外债、以及银行间产品，同时正在积极尝试Reits等产品。2022年5月，唐山金控集团成功发行10亿元短期融资券、10亿元非公开短期公司债及5亿元私募公司债，多渠道的债券发行，为投资者提供了更多的选择空间，也为唐山金控集团带来了充足的融资活动现金流，保证了公司正常的资金周转。同时唐山金控集团目前持有建设银行20亿元综合授信批复、15亿元私募公司债批复、8亿元小公募债券批复，农行8亿元，邮储银行15亿元授信等，而且也正在申报多笔债券，包括但不限于企业债、境外债、中期票据等，可谓现有及未来融资资金充足，从而保证了唐山金控集团债务的良性滚动和现金流的良性运转；再者也为那些对唐山金控集团进行关注的投资人们提供了更多的投资渠道和优质的投资标的。三是探索城投转型的新路径，不断提高自身造血能力。唐山金控集团已不限于土地转让、基础设施建设等传统城投平台业务，一方面，布局金融产业板块，公司在香港、深圳、上海、北京、天津、成都搭建了经营性金融服务平台，业务涵盖银行类战略性金融投资、产业基金、资产管理、商业保理、融资租赁、担保等主要金融服务领域，打造能够提供综合性金融服务、具备投行、综合投资与经营能力的国有资本运营平台。同时进行股权投资，持有唐山银行9.84%的股份、持有中原银行1.07%的股份、持有遵化融和村镇银行10.73%股份。另一方面，开始布局产业类板块：2018年11月，唐山金控集团成功收购位于上海浦东的A股上市公司康达新材（002669），在河北省属首例。收购康达新材后，在福建南平、四川成都、河北唐山、天津等地区建立园区，延伸产业链，做大现金流规模，创新了区域资本招商的模式，为区域经济转型发展贡献了力量。经过多年发展，现在旗下除拥有高新技术企业康达新材外，还拥有着两家军工企业必控科技与力源兴达，同时力源兴达科技还属于北京专精特新“小巨人”企业。此外，唐山金控集团旗下控股（60%）天津易远通国际贸易有限公司，该公司现已在外贸行业深耕十余年，同时该公司被认定为“2021年度天津市重点联系外贸综合服务企业”，预计2022年实现出口额3亿美元。综合来看，在中央防范化解重大风险的战略“推力”与国有企业改革的政策 “拉力”下，全面推进供给侧结构性改革，启动并实现地方政府融资平台转型已成为各界的共识。但如何实现政府融资平台的转型，既能防范债务风险，又能实现城投平台的良性健康长远发展，现在还没有实现统一的认识，不过记者认为唐山金控集团的发展路径却为大家提供了一个非常好的借鉴思路。责任编辑：王珊珊