近期，网络上出现“中国平原银行”相关信息。5月26日，广东银保监局发布《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》。公告称，近期，广东银保监局监测发现，部分网站、微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息。“中国平原银行”通过微信公众号等渠道收集消费者的身份、财产信息，办理开展相关业务。广东银保监局郑重提醒：一、中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。二、根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》等法律规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。三、敬请广大金融消费者提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过正规金融机构、正规渠道办理金融业务，远离不法侵害，谨防上当受骗！如发现广东辖内“中国平原银行”相关情况，欢迎拨打举报咨询电话提供线索。举报咨询电话：020-85255819（工作日9：00-11：30、14：00-16：30）新闻多一点“中国平原银行”？网点图都是P的！近期，微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息，包括所谓的“业务”宣传图、实体网点图以及“投资者”关系说明等。该公众号虽然展示了一张“实体网点”的照片，不过细看会发现是广州住房公积金管理中心的办公地。宣传图片漏洞百出“中国平原银行”不是近年来的第一个“假银行”。2021年，上海、深圳、佛山等多地突然出现了一家打着外资背景的“红旗银行”。这家“银行”刚刚开始活动，上海、广东、深圳的监管部门就已经重拳出击，将其定性为“非法金融机构”。来源：中国银行保险报责任编辑：李琳琳