原标题：中国足协：大连人递补参加新赛季中超联赛 新增国内临时转会窗口27日，记者获悉，中国足球协会发布关于重庆两江竞技足球俱乐部退出中超联赛后续工作安排的通知。通知全文如下：各相关会员协会和俱乐部：近日，我会收到重庆两江竞技足球俱乐部提交的《关于重庆两江竞技足球俱乐部退出中国职业足球联赛的情况说明》。重庆两江竞技足球俱乐部书面申请退出2022赛季中国足球协会超级联赛。依据足球字﹝2015﹞649号《中国足球协会球员身份与转会管理规定》、足球字﹝2017﹞666号《中国足球协会职业俱乐部准入规程》、足球字﹝2022﹞87号《中国足球协会纪律准则》、《职业联赛参赛资格递补原则》和《2021年中国足球协会超级联赛规程》等有关规定。为保障相关足球俱乐部和球员的权益，经我会研究后，对重庆两江竞技足球俱乐部退出2022赛季中超联赛后的有关工作安排，决定如下：一、 取消重庆两江竞技足球俱乐部注册资格按照《中国足球协会职业俱乐部准入规程》的要求，依据《中国足球协会纪律准则》第六十五条之规定，取消重庆两江竞技足球俱乐部注册资格。二、2022赛季各级职业联赛规模（一）中超联赛大连人职业足球俱乐部递补获得2022赛季中超联赛的参赛资格。2022赛季中超联赛规模为18家俱乐部。（二）中甲联赛上海嘉定汇龙足球俱乐部获得2022赛季中甲联赛的递补资格，待俱乐部提交准入材料并经中国足协审查通过后，获得2022赛季中甲联赛参赛资格。2022赛季中甲联赛规模为18家俱乐部。（三）中乙联赛上海嘉定汇龙足球俱乐部递补参加2022赛季中甲联赛，中国U-19国家男子足球队将不再组队参加2022赛季中乙联赛。2022赛季中乙联赛参赛规模为18家俱乐部。三、球员转会与注册工作安排（一）自动终止球员工作合同根据《中国足球协会球员身份与转会管理规定》第七条第二款之规定，重庆两江竞技足球俱乐部的职业球员，可书面通知原俱乐部单方解除原工作合同。（二）新增国内临时转会窗口经研究，我会将新增国内临时转会窗。各级职业联赛临时转会窗时间如下：中超联赛：2022年5月27日至6月10日；中甲联赛：2022年5月27日至6月15日；中乙联赛：2022年5月27日至6月15日。原重庆两江竞技足球俱乐部的职业球员（含外籍球员），可在上述时间内办理从原俱乐部转出的国内职业球员转会。（三）新增临时转会名额各中超、中甲和中乙俱乐部，可在新增的国内临时转会窗口内分别转入最多三名原重庆两江竞技足球俱乐部的职业球员（其中，外籍球员须符合《中国足球协会关于2022赛季中超、中甲、中乙俱乐部球员转会注册工作有关事宜的通知》中关于外籍球员注册名额的规定）。此前租借至重庆两江竞技足球俱乐部的球员应当返回原租出球员俱乐部，此类球员在本临时转会窗口期间拥有租借资格；此前从重庆两江竞技足球俱乐部租借至其他俱乐部的职业球员，在租借期满后按照“租借终止”的程序办理相关手续。（四）联赛报名人数要求各中超、中甲和中乙俱乐部，可在上述国内临时转会窗口内，额外报名最多三名原重庆两江竞技足球俱乐部的职业球员，且不计在联赛首次报名人数内。自2022赛季三级联赛第二个转会窗口（暂定2022年8月1日至8月31日）关闭之时起，各俱乐部联赛报名人数应不超过35人。中超联赛与中甲联赛俱乐部首次报名人数应为18至35人，全年累计不超过45人。中乙联赛首次报名人数应为18至35人，全年累计不超过40人。中超联赛各俱乐部外籍球员最多同时报名5人，中甲联赛各俱乐部外籍球员最多同时报名3人。（五）递补升级俱乐部的要求大连人职业足球俱乐部和上海嘉定汇龙足球俱乐部应依照《2022年中国足球协会超级联赛联赛规程》、《2022年中国足球协会甲级联赛联赛规程》、足球字﹝2022﹞91号《中国足球协会关于2022赛季中超、中甲、中乙俱乐部球员转会注册工作有关事宜的通知》和足球字﹝2022﹞154号《中国足球协会关于2022赛季职业联赛相关政策的通知》的要求，依规办理球员转会、注册与报名工作。特此通知。中国足球协会2022年5月27日责任编辑：王蒙