炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！徐蔚5月27日，华创证券通过竞买号UZXYL在北京产权交易所司法拍卖平台以17.26亿元竞得太平洋证券7.44亿股权。此前，华创证券曾想谋取太平洋证券实控人之位，但因多方原因终止交易，15亿元的保证金在嘉裕投资手中未能归还。此次司法拍卖正是对这一起官司的强制执行。公开信息显示，嘉裕投资持有太平洋10.92%股权，系第一大股东。且该部分股权已被司法冻结。因此，华创证券成功拍下该部分股权，将取代嘉裕投资成为太平洋证券的新任第一大股东。太平洋证券10.92%股权被拍卖本次拍卖的太平洋证券7.44亿股，评估价为21.58亿元，评估单价为2.90元股；起拍价为17.26亿元，起拍单价为2.32元股，相当于评估价打八折。5月27日上午10：00，北京产权交易所拍卖平台显示，华创证券以17.26亿元竞得太平洋证券7.44亿股权。太平洋今日早盘曾一度接近涨停，而后迅速回落，目前股价涨幅回落至2%左右。截至记者发稿，太平洋证券最新股价为2.91元股。华创阳安早盘股价涨幅超4%，成交额为3.08亿元。曾经收购股权“告吹”15亿元保证金却未收回为什么太平洋证券的股权会被拍让？这要追溯至2019年的一起券业收购。2019年11月15日，华创阳安全资子公司华创证券与北京嘉裕投资有限公司签署了《关于太平洋证券股份有限公司之股份转让协议》及《关于太平洋证券股份有限公司之表决权委托协议》。鉴于交易环境发生较大变化，华创证券与嘉裕投资于2020年6月3日签署协议终止交易。2020年6月4日，华创阳安披露了关于华创证券终止收购太平洋证券股份的公告。华创证券与北京嘉裕签署了《关于太平洋证券股份有限公司之股份转让协议及表决权委托协议之终止交易协议》，协议约定交易终止，北京嘉裕应按约定返还华创证券支付的15亿元保证金及利息。鉴于北京嘉裕未能按协议约定完成还款义务，为维护公司合法权益，华创证券向法院申请对北京嘉裕资产进行诉前财产保全，并向法院提起诉讼。华创证券年报显示，截止2021年末，华创阳安有16.17亿元应收款来自北京嘉裕投资有限公司，该款项为受让太平洋证券股权终止交易后，北京嘉裕应返还华创阳安的保证金及相应利息。华创阳安表示，因已经申请强制执行并被法院受理。运用估值模型进行估值资产覆盖率较高，预计可得到全额清偿，故未计提坏账准备。此次司法拍卖正是对保证金纠纷官司的强制执行。近年来，市场对券商牌照一直充满兴趣。太平洋证券2021年4月曾在上证e互动上回复投资者称，华润的关联公司与嘉裕投资有过初步接触，但最终没有签署任何股份转让协议，没有实质性进展。根据2021年年报显示，太平洋证券实现营收16.3亿元，同比增长39.16%，归母净利润实现扭亏为盈至1.21亿元。2022年一季度，太平洋证券实现营收2.47亿元，同比增长94.04%；实现归母净利润924.32万元，同比增长97.73%。据太平洋证券解释，期内公司营收、净利同比大增，主要系公司证券投资业务收入增加所带动。编辑：朱   茵   责编：邵子怡校对：张   宇   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然