人教版教材插图事件余波未了，又有少儿争议插画图书“挺身接棒”。5月26日，网传一儿童绘本《流汗啦！》向小朋友介绍流汗的原因，配图为两个男孩舔一女孩手臂上的汗，由此引发网友强烈不适。27日，该绘本所属《东方娃娃》编辑部发布说明称，已下架此书。两个小老头模样的“男生”（画风如此），捧着女生的手臂尝汗？这样的场景设置出现在儿童读物中，着实令成年人汗颜。比场景更令人震惊的是台词：一个男生一边舔一边说，“姐姐，你好漂亮，你的汗是什么味道呢？”另一个男生说，“呃，也是咸咸的。”很难想象，这竟然是正规出版物。更加令人难以想象的是，这竟然是面向孩子的正规出版物。如果说人教版教材插图事件中，引起争议的是“美感不足”，《流汗啦！》中的这幅配图简直丑出天际，如此画风猥琐、格调低下的配图出现在儿童绘本中，不仅有害，而且有毒——他们难道不知道，模仿是孩子的天性吗？据介绍，《流汗啦！》是《东方娃娃》期刊有限公司的第一本科学图画书，适合3至6岁的孩子，属于科普绘本。2019年，该公司官微发表了一篇名为《汗不能白流！让孩子爱上科普的秘密，藏在这本绘本里！》的文章，其中介绍《流汗啦！》说：文中图画表达技巧，采用孩子常用的水彩笔作画，人物的造型，大多也参照了孩子的画法，使得整个画面古朴有趣，充满童真。现在看来，《流汗啦！》的“汗”确实没有“白流”，但它并没有让孩子爱上科普，而是让家长深深恐惧于儿童出版物——如此拿无知当有趣，以猥琐扮童真的低级创意，到底还有多少？自2014年以来，“全民阅读”已连续9次写入《政府工作报告》。第十九次全国国民阅读调查结果显示，2021年我国0-17周岁未成年人图书阅读率为83.9%，较2020年提高了0.5个百分点。少年儿童阅读越来越受到重视，儿童出版行业因此越来越繁荣。喜欢读书的孩子越来越多，但好读书、读书好的前提是读好书。那么，琳琅满目的儿童读物，是否都当得起“好书”的称谓？近年来，儿童读物时常因粗制滥造、内容低劣成为舆论关注的焦点。教材中的错漏无需多言，除此之外，跟风炒作者有之、东拼西凑者亦有之，更有甚者以“儿童不宜”的出格博出位。综观儿童出版市场，优质图书的稀缺与劣质图书的泛滥长期并存，由此抛出了一个发人深省的问题：当出版社竞相义无反顾投身儿童出版市场的时候，到底是选择了一项事业，还是看中了一桩生意？《流汗啦！》首秀即翻车，无疑是一个深刻的教训：图书质量是出版社的安身立命之本，如果不能从严把好质量关，伤害的将是一代孩子。没有谁的汗水会白流，辛勤的汗水不会，一身冷汗也不会——其最大的价值就在于发出警示：野蛮生长的儿童出版行业，确实应该严把图文质量关了。责任编辑：吴剑 SF031