原标题：专家热议全球化发展趋势：全球化在倒退，还是在重组？参考消息网5月27日报道（文任珂）全球化是本届达沃斯论坛设置的重要议题，有十多个主论坛或分论坛的主题涉及全球化。然而，会议期间全球化的“倒退”似乎非常明显，尤其是论坛包容性大打折扣。由于美西方的制裁，本届年会没有邀请俄罗斯代表。据瑞士媒体统计，没有俄罗斯代表出席的达沃斯论坛，是自上世纪80年代戈尔巴乔夫时代以来的首次。俄罗斯企业也从合作商名录中消失。以前会向与会者提供鱼子酱和伏特加的俄罗斯馆，也被改为展示所谓俄罗斯“战争罪行”的场所。“全球化死了吗？”“在危机时刻平衡全球化和韧性”，这些分论坛主题的名字也说明了与会者对全球化的担忧。有一个分论坛甚至名为“冷战2.0”，警示人们铁幕或正在中东欧之间再次降下。全球化曾在冷战结束后得到迅猛发展，而如今在有风向标意义的达沃斯论坛上，对全球化未来的担忧成为一种普遍心态。遭遇空前压力在一场名为“全球化的未来”的分论坛上，主持人《华尔街日报》编辑向与会者发问：全球化是前进了还是倒退了？认为前进的与会者只有寥寥四五人，其余六七十人都举手认为是退步了。“我经历的好日子估计要结束了！”克劳斯·鲁夫特是一家德国高端餐具销售公司的监事会主席。他曾担任高盛欧洲公司副主席，并且是世界经济论坛最早的执委会委员之一。鲁夫特说，世界经济论坛最早只聚焦欧洲，后来逐渐发展到关注全球，他见证了这个过程，“这是因为全球化，也体现了全球化”。但鲁夫特承认，现在全球化遇到了困难。新冠疫情仍在影响全球正常交往，越来越多的国家和地区正在建设更独立的供应链。“全球化受到的压力近几年在增加，甚至加速，尤其是一些地缘政治事件影响到了供应链，无论是大流行，还是当前的俄乌冲突。”全球供应链企业智傲物流集团的首席执行官兼副主席塔里克·苏丹在讨论中说。“世界正在变得更加两极分化。”诺贝尔经济学奖得主、美国经济学家斯蒂格利茨说。“人们指责全球化造成了一些问题，其实并不是全球化造成的，而是资本主义本身。”他告诉记者，世界的确处在全球合作困难的时刻，无论是应对气候变化还是疫情。正在转变形态但也有不少与会者认为，“去全球化”或全球化倒退并没有如人们担忧的那样严重。全球化有强大的生命力，并没有倒退，只是在转变形态和重组。联合国国际贸易中心执行主任帕梅拉·科克-汉密尔顿在讨论中介绍，虽然受到疫情和地缘政治紧张局势的影响，全球贸易额仍在2021年创下有史以来的新高，达到28.5万亿美元。香港交易所集团行政总裁欧冠升说，毫无疑问，全球化遭遇地缘政治的极大压力。但是事实是什么？香港证交所里一半的投资人都是国际投资人。2019年日均交易量为870亿港元，2020年增长到1290亿，2021年达到1670亿。欧冠升说，当很多人都在谈论脱钩和贸易战的时候，我们却看到巨量的资本流入。流入中国内地进行股权投资的资本中，70%是经过港交所流入的。过去四五年里，通过港交所流入中国内地的资本量增长了5倍，去年增长了30%。“东西方的交流互动应该继续下去。通过交往才能创造更多的价值，才能让更多的人摆脱贫困。”欧冠升说。厘清发展方向塔里克·苏丹说，虽然现在全球化遭遇挑战，但驱动全球化的两个动力，即人口结构的变化和技术变革没有停止，其重要性超过地缘政治因素。随着时间的推移，全球化仍将继续发展，虽然可能是以不同的速度和方式。美国哥伦比亚大学历史学教授、欧洲研究所所长亚当·图兹告诉记者，俄乌冲突反映了全球化内部的紧张态势，这种态势已经出现了好几年。俄乌冲突让人们更加关注这一紧张态势。图兹认为，所谓脱钩和“去全球化”理念，反映出全球化收缩的意愿，但仅从这些观点就下结论过于简单。“我们需要认识到一个现实，那就是全球化正在重组，各种网络也在重新布线。”全球化是根深蒂固的。图兹说，虽然欧盟决定摆脱对俄罗斯的依赖，但仍在不断从俄进口能源，即便是在俄乌冲突爆发后。“就在今天（23日）上午，数亿欧元正通过瑞士等金融和交易中心流向俄罗斯。”图兹认为，全球化也是很有韧性的。即便在美国有不少人嚷嚷着要跟中国脱钩，但苹果公司仍然与中国的关键供应商保持着合作关系。他相信：“中国仍将是全球贸易体系中不可分割的重要组成部分。”“我认为，全球化的发展在2008年到达了一个高原。现在不会有大幅度的倒退，只是缺乏一个清晰的发展方向。”图兹说。责任编辑：王蒙