每经记者 刘雅玲  淡忠奎处于“至暗时刻”的民航业，终于迎来一丝曙光。财政部网站5月26日消息，财政部、民航局发布《关于阶段性实施国内客运航班运行财政补贴的通知》（以下简称《通知》），明确原则上当每周内日均国内客运航班量低于或等于4500班（保持安全运行最低飞行航班数）时，启动财政补贴，设定最高亏损额补贴标准上限为每小时2.4万元。“今年上半年国务院发了通知，把民航业、交通业都叫作特困行业。现在民航的货运基本上都是盈利的，但是客运都是全行业亏损，尤其国际航班的大幅减压缩之后。”中国城市临空经济研究中心秘书长马剑在接受《《每日经济新闻》记者电话采访时表示，这个纾困政策出台是比较及时的，体现出国家对于民航业的重视，但是对于航空业的复苏能够（有）多大改变，可能还要给一段时间来观察。据官方统计，4月民航旅客运输量同比大降84.6%，飞机日利用率从8.6小时下降到2.2小时。马剑表示，整个民航近两年多时间几乎已经亏损了过去五年的盈利，对于刺激（民航市场），“现在一个是民航市场的正常恢复，另外一个就是重建信心。”“真金白银”纾困相较于以往的民航业纾困政策，直接现金补贴的方式较为少见。“原来都是各地政府为了开一些城市间的航线，由地方政府来主导的一些补贴。但这次补贴是中央政府来主导，也有明确中央政府和地方政府的比例。”马剑表示。根据《通知》，补贴资金由中央和地方财政共同承担。其中，中央财政对东部、中部、西部地区分别补助65%、70%、80%，东部、中部、西部地区地方财政分别承担35%、30%、20%。“东部地方配套的比例高，西部比例低，主要考虑地方财政的能力。”民航专家林智杰通过微信对《每日经济新闻》记者表示，东部相对经济基础比较好，地方财政的实力比较强，所以可以相应得多承担一部分，西部地区主要靠中央的支持。马剑也认为，这是处于全国一盘棋的考虑，既考虑到各地政府的实际承受能力，也考虑到行业的诉求。更进一步，林智杰认为，这一次的国内航班补贴政策和以往减税降费的政策还是有很大的不同，以往的政策主要是为了减轻航空公司的经营压力，降低成本减少亏损而出台的。而目前的航班补贴政策是为了促进航班的恢复，确保安全运行而出台的，它只是补贴航空公司的变动成本，对航空公司的经营利润和经营现金流没有特别大的帮助。机票涨价受政策影响？近期，机票价格上涨成为社会关注的热点话题。根据携程数据，5月14日-20日的单程机票（不含税）均价为603元，5月21日-27日的单程机票（不含税）均价则为763元，环比提升27%。有报道称，机票价格上涨或与国内航线旅客运输燃油附加费征收标准提高及近期财政部对民航补贴政策的影响有关。根据分配量，航司执飞航班客座率不超过75%的情况下，国家会给予补贴，补贴每小时不超过2.45万元，保证覆盖航司的变动成本。不过，马剑认为，这是票价逐渐回到合适的空间，也是市场正常的发展需求。因为航司推出低价策略只是暂时的事，一种不得已为之的办法。“在去年，一些航空公司推出一些产品，比如随心飞就是很低的价格。当时也是通过一些促销政策，要逐渐让大家能够回到航空出行，这是航司的自救。”他表示，航空公司在疫情前，都不是靠补贴来生存的，补贴最多能解决基本成本问题。为了要拿补贴，这种只能是小概率事件。飞机也需要做保养、做维修，大量的空乘人员需要收入，所以“飞起来”是民航业当前要承担的社会责任。在林智杰看来，当前阶段票价的恢复有两方面原因，一是航程的拉长，最近4天平均的航程拉长了10%，所以相应票价也会有所提高；二是目前行业保持在4500班的航班量，也有助于票价的恢复。他认为，民航业正处于有史以来的最低谷，目前出台的政策相对于亏损是杯水车薪，还需要进一步的政策扶持。航空公司的经营好转，主要还是取决于国内疫情防控的大局，只有疫情控制住了，人们能够放心的出行，航空市场才有可能彻底的好转。当然，短期内有序增加国际航班，也有助于航空公司的利润修复。责任编辑：王珊珊