原标题：台卫生部门建议染疫儿童发烧41度再就医 前民代斥拿性命开玩笑海外网5月27日电台湾地区儿童感染新冠肺炎的人数持续增加，已有7例儿童死亡病例。前民意代表孙大千27日发文批评，台流行疫情指挥中心建议等幼童烧到41度再紧急送医，根本是拿儿童性命开玩笑，不食人间烟火。综合台湾中时新闻网、东森新闻云报道，台流行疫情指挥中心代理发言人罗一钧26日声称，若儿童发烧超过41度或有持续昏睡、呕吐、抽搐等情况要紧急送医。一般情况下高烧39度以上，但不是1岁以下的小孩，通常都可“在家吃药观察”，若出现其它不适症状建议安排就医。台湾前民意代表孙大千27日在社交媒体上发文质疑，指挥中心把儿童紧急送医治疗的建议订得很严格，根本就是为了避免暴露出台湾医疗能力不足的问题，恐怕会变相提高儿童重症机率。孙大千表示，当孩子发烧近40度时，为人父母的就已坐立难安，40度高烧可能会造成许多后遗症，但台疫情指挥中心却建议等幼童烧到41度再紧急送医，这是要赌孩子命运？此次夺走许多条无辜染疫幼儿性命的脑炎，发病时间相当快速，若等烧到41度再送医院救治，再加上车程，难道不会错过黄金治疗时机？孙大千认为，岛内目前大部分儿童都未接种疫苗，也不能服用抗病毒药物，儿童不幸染疫后将陷入不可知危险中，指挥中心应尽可能增扩儿童专属医疗能力，并提高家长警觉，防患于未然。（海外网 杨佳）