5月27日凌晨，丰台区发布紧急通知，要求20日以来到访过方庄市场的人员居家不外出。记者从方庄一社区处了解到，因有新冠感染者自20日以来每日到访方庄市场，相关商户已连夜集中隔离，20日以来曾到访居民或执行“7+7”居家隔离措施。5月26日深夜至27日上午，北京西城、丰台、东城、大兴、亦庄等分别发布“紧急通知”：要求5月20日以来到过丰台区方庄龙腾达业综合市场（方庄市场）的人员，主动向居住地所在社区报告，同时本人及同住人居家不外出。今天凌晨，不少居住在方庄的居民都接到了流调电话，要求本人及同住人暂时居家，不要参加集中核酸检测等。“星三有一例感染者，5月20日以来每天都去方庄市场，20日以后去过的居民都接到了流调电话。”方庄一社区工作人员介绍。“星三”指芳星园三区社区，根据北京疫情防控新闻发布会通报，5月26日诊断的无症状感染者7现住丰台区芳星园三区。根据今天上午丰台区公布的最新封控管控区域，芳星园三区已被划定为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。从区位上看，芳星园三区紧邻方庄市场。方庄市场全称方庄龙腾达业综合市场，地下一层，地上三层，经营范围涉及蔬菜水果、肉类海鲜、熟食主食，以及服装鞋帽、生活用品、鲜花百货等，是方庄地区最主要的市场，“是方庄老百姓的菜篮子。”上述社区工作人员介绍，疫情防控以来，方庄市场只开放一层和地下一层，满足居民基本生活保障。一层主要经营食品，地下一层主营蔬菜、水果、粮食和调味品。目前，相关商户已集中隔离。方庄街道各社区也在落实流调和管控措施。据上述社区工作人员了解，该名无症状感染者相关的流调派单超过13000个，都是今天凌晨派下来的，因此居民都是在这一时段接到的电话，其所在社区凌晨3点才处理完最后一条数据。据其介绍，按照目前要求，接到流调电话的人员和同住人将从到访之日起算，执行7天居家隔离+7天健康监测，居家隔离期间足不出户。“我这里有一栋楼，不到150户，三分之二都在居家。”因为居家隔离户数量较多，社区正在协调保供车开进小区，居民集中购买，同一时间段配送，每天配送两次。社区将提供上门核酸检测，同时协调抗原检测试剂，派发给居民。社区也在紧急招募志愿者，以缓解人手不足。━━━━━北京东城区东华门街道新增封管控区据这里是东华官微消息，综合考虑病例及密切接触者的数量和分布、病例传染期内的活动场所及轨迹范围、外出频率、防护情况、排毒情况、病程、外环境检测结果等因素，现将东华门街道相关区域划定封管控区通告如下：一、将北口袋胡同划为封控区。自2022年5月25日9：20起，封控10天，若连续10天未发现阳性感染者，则由封控区转为管控区。管控4天后在充分评估的基础上予以解封。二、将西至大草厂胡同西口、东至大草厂胡同东口、南至富强胡同南口、北至富强胡同北口（现管控范围），除外黄图岗胡同，划定为管控区。管控期间核酸检测全部阴性，在充分评估的基础上，按解封时间对封管控区域进行解封。请广大居民理解支持并相互告知，严格落实个人防护要求，主动配合做好核酸检测、抗原自测、居家隔离、健康监测等各项封闭管理措施，及时关注街道发布的疫情防控相关信息，不信谣、不传谣。与此同时，东华门街道也将组织机关干部、社区工作者等力量进入封闭管理区域，帮助有需要的居民完成需求收集、帮助购买、入户配送等工作，提供生活物资、药品、外卖快递等上门服务，重点帮助不会网购的老年群体采购生活物资，切实做好群众基本生活保障工作。亲爱的居民朋友，让我们勠力同心、共克时艰，携手共筑疫情防控坚实屏障，共同守护东华平安！东城区东华门街道电话：65256678东城区疾控中心电话：67021006责任编辑：梁斌 SF055