澎湃新闻记者 俞凯5月27日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市闵行区获悉，根据上海市民政局关于社区事务受理服务中心恢复线下办理的有关精神，上海市闵行区14个街镇（莘庄工业区）社区事务受理服务中心，自6月1日起将逐步恢复线下窗口服务。按照“属地责任、分类管理、稳妥有序”的原则，闵行区14个受理中心结合各自疫情防控实际情况，分别制定了《恢复线下窗口服务工作方案》和《大客流应急预案》，为下一步全面恢复线下服务做好充分准备。闵行区透露，自5月18日起，浦江镇、浦锦街道受理中心已经率先开启恢复线下窗口服务键，针对设施设备使用、大客流应对、业务操作能力及特殊情况应急处置等方面开展压力测试，通过查遗补缺，进一步完善《方案》《预案》，增强可行性和操作性。其他受理中心也将在6月1日起逐步、有序、稳妥恢复开放。为避免恢复线下窗口办理后可能引起的聚集、扎堆现象，闵行区建议，居民可在“随申办”微信、支付宝小程序、“随申办市民云”APP移动端和“一网通办”PC端，通过网上申请办理所需事项；也可以通过就近的“一网通办”自助设备办理相关业务，享受更加便捷高效的办事体验。如确需要在线下窗口办理的居民，建议可提前电话咨询受理中心办理相关业务所需的证件，避免因证件不齐等情况造成不必要的往返。闵行区表示，为加强疫情预警和监测，提高疫情防控精准性、有效性，同时为办事居民提供健康、安全的办事环境，恢复开放后的受理中心将采取以下措施。入口管理在入口处张贴“场所码”或设置数字哨兵，办事居民除了佩戴口罩外，要求做到“应扫尽扫，逢扫必验”，随申码显示绿色、具有48小时核酸阴性证明及体温正常方可进入受理中心。人员管理工作人员返岗前，必须持有48小时内2次核酸阴性证明，返岗后每24小时一次核酸检测等防疫要求。场所管理每日开展不少于2次的消毒和开窗通风，对公共区域重点进行消毒；引导办事居民严格保持社交距离，受理大厅合理控制人数，等候区设置2米等候线。服务时间受理中心对外服务时间周一至周五上午8：30-12：00，下午1：00-4：30（中午12：00-13：00大厅消杀暂停受理）；双休日及节假日8：30-11：30。责任编辑：吴剑 SF031