记者 家俊辉受国际形势动荡、国内疫情多点散发的超预期影响，近期经济新的下行压力进一步加大。人民银行总行召开货币信贷形势分析会，分析研究信贷形势，指出金融系统要全力以赴稳住经济基本盘，要求加大对实体经济的信贷支持力度。21世纪经济报道记者从人民银行广州分行获悉，该行于5月24日召开辖内货币信贷形势分析会，部署当前及下一阶段金融支持稳增长的工作，提出五项举措助力稳住经济大盘。辖内19个地市人民银行中心支行参加会议。会议指出，辖内金融系统要进一步提高政治站位，贯彻信贷投放扩增量、稳存量工作要求，加大对实体经济支持力度，全力以赴稳住经济大盘。会议强调，要贯彻落实“23+10”条金融纾困政策，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。用好用足结构性货币政策工具，加大对中小微企业和个体工商户的信贷支持力度，保持信贷增长合理适度。要做好前瞻性贷款规划，提前布局，及时补充储备，做到金融支持力度平稳可持续。平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，坚持市场化、法治化原则，持续提升金融支持稳增长的效力。今年1-4月，广东全省金融供给规模合理充裕、增长总体平稳，4月末，广东本外币贷款23.3万亿元，同比增长12.0%，高于全国1.4个百分点。加大金融支持降成本力度，今年以来一年期和五年期LPR分别下降10个和20个基点，引导辖内银行机构同向降低贷款利率，4月份新发放企业贷款利率4.02%，同比下降53个基点，处于历史低位。人民银行广州分行表示，接下来将进一步加快落实金融支持稳增长各项政策部署。一是推进碳减排支持工具、煤炭清洁高效利用专项再贷款、科技创新再贷款等结构性货币政策工具发挥支持效用，用好用足普惠小微贷款支持工具，加大对重点领域和薄弱环节的信贷投放。二是推进金融机构支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息，共渡难关。三是加快推进首贷拓展行动，搭建“粤信融”线上首贷服务中心，推进建设线下首贷服务中心，目前包括广州等7个地市已建成，争取在6月底前实现辖内各地市全覆盖，有效提升小微企业首次贷款可得性。四是加强融资对接，组织金融支持先进制造业、科技创新、“镇域行”专项行动、乡村振兴、绿色票据再贴现、碳减排支持工具等专题融资对接活动。五是用好重点行业企业的白名单，并推送银行开展融资对接，聚焦重点区域、重点领域和薄弱环节，加快对接有效信贷需求，全力以赴加大贷款投放力度。责任编辑：李琳琳