下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点卓创资讯【导语】在经济复苏放缓和油价上涨的背景下，原油需求受损会逐渐得到体现。短期内供给端边际变化对油价的驱动仍将超过需求端，但其后经济衰退和高油价对于原油需求的“负反馈”作用，将对原油价格的上方空间形成一定制约，当然这种负反馈预计还需要更长的时间才能反映到原油价格上。一、三大机构对于原油需求增速放缓的预期趋于一致三大机构对年内全球原油市场需求展望普遍谨慎，其对原油需求增速放缓的预期趋于一致。其中，IEA预计，全球石油需求增长预计将从一季度的每天440万桶放缓至二季度的每天190万桶，并将2022年全球石油需求增速预测下调了7万桶日；EIA预计，2022年全球原油需求增速预期为222万桶日，此前预计为242万桶日，下调了20万桶日；同时，石油输出国组织（OPEC）也将2022年石油需求增长预期下调了32万桶日，至347万桶日，这是该组织两个月内第二次下调此数据。机构在发布言论后，将以相关关键信息引导原油市场走向，进而正向或负向影响市场预期。从三大机构发布的原油需求数据来看，这一预期性言论打压了市场对于原油需求的预期，目前市场普遍认为原油需求增速将逐渐放缓，原油需求可能呈现“负反馈”情况。二、未来原油需求的负反馈主要集中在两个方面未来需警惕原油需求的负反馈对于油价的影响。这种负反馈目前来看集中在两个方面，一个是高油价自身对于需求的负反馈，另一个是经济衰退可能引发的对于原油需求的负反馈。对于高油价来说，油价超过100美元桶时对原油需求的负反馈效果将明显增加。经测算，超过100美元桶时，油价上涨对油品的需求压制效果相比其他价格水平将增加25%。今年三月份以来，WTI原油价格已基本维持在100美元桶以上区间。同时，截至当地时间星期五（20日）早上，美国全国平均汽油价格达到创纪录的每加仑4.593美元。受此影响，更换出行方式成为许多美国居民开始考虑的事情。近日，就有美国民调机构针对当前人们的出行方式进行了一项调查，结果显示，由于油价高涨，三分之二的美国受访者考虑改变出行习惯——在1392名受访者中，66%的受访者称将会改变他们的日常驾驶习惯，减少不必要的驾车出行。另一方面，在对长期经济不看好及紧缩货币政策的背景下，市场对未来经济发生衰退的预期增强。从全球经济增长数据看，国际货币基金组织（IMF）在最新发布的《全球经济展望报告》中将2022年和2023年的全球经济增速预期均下调至3.6%，相比此前 1 月份发布的数据，此次报告分别将2022年和2023年的增速预测下调了0.8和0.2个百分点。报告还指出，2023年之后，全球经济增速预计将放缓，并在中期回落至 3.3%左右。其中，将2022年美国的经济增速预期下降0.3个百分点至3.7%。要知道，经济增速与原油需求同比增速的正相关性高达0.89，全球经济增速的下降必将导致原油需求增速的放缓。同时，在高通胀之下，美联储鹰派的转向或使美国经济急剧放缓甚至陷入衰退的担忧也再度浮现。相对于历史数据，这次加息周期内美国面临的经济衰退风险更大，恐难实现经济软着陆，这将带动商品需求进一步走弱。美国前财长萨默斯日前表示，总结1950年以来的经济规律，每当美国通胀超过4%、失业率低于5%，美国经济就会在2年内陷入衰退。截至目前，美国已连续13个月通胀超过4%，失业率连续8个月低于5%。而4月份美债长短期收益率倒挂也显示了市场对美国经济衰退的担忧。如果美国经济“硬着陆”，经济衰退将带动对商品需求的减弱，并逐步从下至上传导到原油上，导致原油需求进一步减弱。对于原油需求的负反馈将从对原油价格的上方空间形成一定制约。三、短期内供给端边际变化对油价的驱动仍将超过需求端长期来看，油价受到需求主导，但短期来看更易受供给扰动。利用模型将油价动态分解成需求侧变化和供给侧变化，如图2所示，我们可以发现2022年以来供给端因素是支撑油价上涨的主要原因。数据上看5月16日当周，由于需求预期下降，油价小幅走低，但预计在短期内供给端边际变化对油价的驱动仍将超过需求端。总的来说，在经济复苏放缓和油价上涨的背景下，原油需求受损会逐渐得到体现。但目前从更高频的需求数据看，航空和陆上交通量周度均环比增加，同时消费旺季和高温天气对需求预期仍有一定的支撑，经济衰退和高油价对于原油需求的“负反馈”作用预计还需要更长的时间才能反映到原油价格上。责任编辑：李铁民