原标题：来自达沃斯论坛的声音：世界经济衰退将成大概率事件参考消息网5月27日报道（文陈斌杰）世界经济论坛2022年年会5月22日在瑞士达沃斯小镇开幕，出席年会的多位政要、经济学家警告，受地缘政治和疫情等因素影响，2022年全球经济活动将减少，高企的通胀，脆弱的供应链，能源、粮食和气候危机成为全球经济增长的“拦路虎”。世界经济面临衰退风险，特别是欧洲地区经济表现将更为疲弱。“2022年将是艰难的一年”国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃在论坛上表示，国际货币基金组织4月份下调了143个国家2022年的增长预期，这些国家的GDP占全球经济总量的86%。她说：“2022年将会是艰难的一年。”国际货币基金组织4月发布的《世界经济展望》报告将2022和2023年全球经济增速预期均下调至3.6%。报告指出，受俄乌冲突、疫情等多重因素影响，世界经济增长前景具有高度不确定性，且下行可能性大。格奥尔基耶娃表示，能源价格和食品价格飙升的现象出现在全球多个国家，其中食品价格更是关乎民生的关键因素。她说，展望未来，一些国家可能会出现经济衰退，多数为经济疲软、尚未从疫情中恢复或非常依赖俄罗斯石油的国家。世界粮食计划署执行干事戴维·比斯利在论坛上表示，世界面临着自二战以来最严重的人道主义危机。他说：“俄乌冲突使‘欧洲粮仓’乌克兰的数百万人为领取粮食排起了长队。”俄乌冲突、奥密克戎变异株以及相关供应链冲击正在影响通胀预期。接受论坛访问的大多数经济学家预计，2022年除东亚地区以外的大部分市场都将出现高通胀，其中96%的人预计美国将出现高通胀或非常高的通胀，92%的人认为欧洲也会出现这种现象。凯雷投资集团联合创始人大卫·鲁宾斯坦在论坛上表示，全球衰退尚未到来，但目前的形势并不乐观。鲁宾斯坦表示，随着全球多国调高利率，世界经济增长可能放缓，因为新冠疫情仍未结束，俄乌军事冲突也是一个重要的负面因素。他说，鉴于俄乌军事冲突短期内不大可能结束，其引发的食品和能源危机仍将持续。“衰退已离我们不远了……”不过，鲁宾斯坦认为全球经济衰退还是有可能避免的，而“最好办法是尽快结束俄乌冲突”。花旗银行首席执行官简·弗雷泽表示，欧洲饱受供应链问题和能源危机的困扰，大概率将遭遇经济衰退。弗雷泽认为，不同地区的人们对经济增长放缓的感受是不一样的，粮食危机将成为非洲人民最关注的问题；在亚洲和中东地区，部分国家的经济已经从新冠疫情的冲击中开始恢复。德国副总理罗伯特·哈贝克呼吁，必须坚持全球市场，如果每个国家都只关注自身的粮食供应和能源供应，那么危机将更为严重，给全球物价带来灾难性影响。哈贝克建议，首先必须保持市场开放；其次，解决一个问题不能以产生另一个问题为代价；第三，去全球化是一个错误的进程，我们应当继续团结协作。看好中国经济发展前景世界经济论坛总裁博尔格·布伦德在接受本报记者专访时表示，中国为世界经济增长作出巨大贡献，中国经济稳定增长对全球复苏具有重要意义。他说，中国是全球第二大经济体，“在中国发生的事情，当然会对世界其他地区产生巨大影响”。布伦德说，中国在过去半个世纪里高速发展，近8亿人摆脱贫困，基础设施建设成果显著，环境问题大幅改善，在高新技术领域也居于领先地位。过去10年，中国经济对世界经济增长的贡献率保持在30%左右。布伦德表示，面对新冠疫情冲击，中国经济增长面临一些短期挑战，但中国政府正采取扩大内需、减少出口依赖、培育高附加值行业等措施确保经济增长。“我看好中国经济的中长期前景。”布伦德指出，全球经济正走向复苏，中国和美国都在其中发挥了重要作用。鲁宾斯坦在接受《参考消息》记者专访时也表示，他对中国经济的潜力充满信心。他强调，中国人口众多，中国人工作勤奋，受教育程度高，从长远来看，中国的经济前景非常光明。私募股权巨头凯雷投资集团资产管理规模约2600亿美元。作为集团联合创始人的鲁宾斯坦表示，“我们将继续在那里（中国）投资”。针对西方一些关于中国经济将表现不佳的预测，鲁宾斯坦表示，这些预测“总体上是错误的”。他认为，每个国家的文化、人口、地理各有不同，因此每个国家都应找到适合本国国情的发展模式。他说，中国在过去数十年中经历了经济的高速增长，“显然中国已经找到了推动经济增长的独特模式”。中欧国际工商学院副院长丁远接受本报记者专访时表示，中国在2020年迅速控制了新冠疫情，实现了经济的正增长，中国整个供应链恢复产能后，对当时全球的经济复苏提供了很大助力。花旗银行首席执行官弗雷泽认为，当前新冠疫情对中国的冲击是短期的，相信中国政府有能力提振经济。责任编辑：王蒙