原标题：记者手记：达沃斯凉意阵阵的春天参考消息网5月27日报道（文康逸）受疫情影响停摆两年的瑞士达沃斯世界经济论坛线下年会终于重启。然而时移势易，地缘政治风险、疫情大流行、气候变化、全球经济前景黯淡等多重挑战交织，令这次聚会更加不同寻常。从年初的线上对话转至面对面交流，从冬季到春季，仅仅几个月时间内，论坛的主题已从反思“世界形势”转为聚焦“历史的转折点”，压力之大、挑战之巨，可想而知。“经济风向标”传递信息世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布说，当今世界处于历史转折点，将在未来几年重塑政治和经济格局。今年年会面临的问题是，“在一个深陷危机管理的世界里，达沃斯论坛如何能为应对这些挑战做出积极贡献？”这个季节的达沃斯不时有雨，常常霎时间便阴云密布、风雨大作。素有“经济风向标”之称的达沃斯论坛也传递出阵阵凉意。相关领域专家学者给出了更多警示，认为全球经济面临多重危机夹击，下行压力增大，面临衰退风险。据世界经济论坛调查，多位首席经济学家认为2022年全球经济形势不容乐观，经济活动将下降，通货膨胀攀升，实际工资下降，粮食不安全状况加剧。世界经济论坛常务董事萨迪亚·扎希迪说，疫情和俄乌冲突将对世界经济造成深远影响，可能使过去多年的增长成果化为乌有。世界粮食计划署执行干事戴维·比斯利也一直在警示全球粮食危机。他说，一场“完美风暴”意味着食物供应问题可能会影响到每个人。阿联酋气候变化和环境部长玛丽亚姆·穆海里表示，没有灵丹妙药或简单的解决方案。她敦促，从生产者到消费者，整个食品供应链的每个人都需要共同努力。国际能源署执行干事法提赫·比罗尔在论坛上表示，我们正在经历一场真正的全球能源危机。他说，所有能源大宗商品的价格都在飙升。虽然他也承认，没有化石能源很难渡过当前危机，但他又对多国选择过度投资化石燃料表示担忧。在讨论疫情的分论坛中，国际乐施会执行主任加布里埃拉·布赫说，如果我们想在下一次大流行中不再被动，需要重新思考疫苗分配模式。富裕国家得到关注的同时，不要忽视贫困国家和地区的低疫苗接种率问题。德国副总理罗伯特·哈贝克在论坛上表示，当前世界面临通胀、能源、粮食、气候变化四个相互交织的危机。如果只关注其中一个，就无法解决问题。“但如果这些问题都没得到解决，我真的担心我们会陷入全球经济衰退，对全球稳定产生巨大影响。”创造虚拟“全球协作村”达沃斯论坛在议题讨论首日便公布了一项重大倡议，与埃森哲和微软合作打造“全球协作村”，即利用元宇宙技术，创造一个新的虚拟空间，提供身临其境的体验，加强全球互动，促进参与性和多样化，为应对全球挑战制定创新的解决方案。论坛期待“全球协作村”作为面对面交流的延伸，提供更开放、持续和全面的接触。埃森哲主席兼首席执行官朱莉·斯威特说，虽然元宇宙仅处于早期发展阶段，但已拥有巨大前景，不仅可以重新定义组织机构的工作和互动方式，还可以促进有效的公私伙伴关系。这将补充论坛在现实世界中的合作，并邀请一系列不同利益攸关方共同解决世界上最关键的挑战，为所有人创造一个更可持续的未来。除了虚拟的元宇宙，达沃斯论坛也在寻找抓手，在自己的“小宇宙”里想方设法践行应对疫情和环保问题的努力。在近期欧洲多国纷纷解除疫情防控措施的情况下，达沃斯论坛组织方的表现可谓独树一帜。相较欧洲很多大型展会只规定参与者全程佩戴口罩即可，达沃斯的防疫要求可谓从严从紧。与会人员从注册起一共需要进行三轮验证才能入场。第一轮是提交打过疫苗加强针的证明；第二轮是在领取参会证件前上传72小时内的核酸检测阴性证明；最后一道关卡还要进行现场核酸检测，一旦显示阳性，证件立即失效，这也预示着你的达沃斯之旅就此结束。记者也有幸体验了一把“奇特的漱口水”。在领取记者证现场，有工作人员会递给你一管试剂，需要含在嘴里60秒，然后吐回试管，再交还至指定地点的工作人员手中。几个小时之后就可以通过短信收到检测结果了。在环保方面，论坛旨在减少所有活动产生的碳排放，鼓励尽可能绿色出行。从瑞士苏黎世乘火车到达沃斯的参会人员可享受半价车票，住在达沃斯小镇附近的与会者也可凭参会证件免费乘坐火车或公交。会场与火车站之间免费的接驳巴士也采用电动或混合动力。应对全球挑战需要全球解决方案，需要每一个人都行动起来。正如世界经济论坛总裁博尔格·布伦德所说，“全人类都在一条船上，我们必须携手应对挑战”。责任编辑：王蒙