作者：中国外汇投资研究院特约金融分析师  康蔼馨欧洲央行管理委员会的一名成员周五宣布，欧洲央行很快将迎来十多年内的首次加息。与其他央行相比，欧洲央行在货币政策上的立场不那么激进，因此一直受到关注。然而，近几个月来，在通胀率持续上升的情况下，人们对加息的预期也在增加，欧央行行长拉加德在周一的一篇博文中表示：“我预计APP下的净购买将在第三季度很早就结束。这将使我们能够在7月份的会议上解除利率，这与我们的前瞻性指导相一致。基于目前的前景，我们很可能在第三季度末处于退出负利率的状态。”央行管理委员会已经形成了在7月将存款利率从目前的负0.5%水平提高的势头。拉加德的评论表明，在7月和9月的政策会议上会有两次上调，每次25个基点。高涨的通胀率显然已经损害到了欧洲的经济。保持负利率加上美国强劲的升息措施，让近几个月的欧元更加疲软，使得进口--当前通胀的一个关键来源--更加昂贵。同时俄罗斯对乌克兰的入侵使商品价格上涨，这增加了经济前景的不确定性，削弱了企业和家庭的信心。当前欧元区通货膨胀率几乎是欧洲央行2%目标的四倍，同时欧元区4月份的通胀率连续第六个月创下历史新高，由19个成员国组成的地区的总体通胀率在4月份达到7.5%，超过了3月份达到的7.4%。鉴于商品和其他投入的成本正以40年来的最快速度上升，现在的情绪正在发生变化。急剧疲软的欧元也放大了这种痛苦。普通家庭也感受到了从能源到食品的进口价格上涨所带来的冲击。最为全世界幸福度最高的几个区域之一，欧盟不得不考虑通胀率带来的危害。欧盟对于通胀的重视程度也可以从其所采取的财政政策中看出：欧洲已经连续三年因疫情02而向经济注入数十亿资金，但是从2023年起转向了略微收紧的财政政策，欧盟执行委员会认为，欧元区经济的基本面是强劲的，分享欧元的19个国家的部长们在定期会谈后的一份声明中说。“不确定性已经大大增加。”俄罗斯对乌克兰的战争对经济的影响尚未确定，并增加了来自持续的供应链问题、能源价格上涨和通胀率保持高位的时间比以前预期的长的风险。欧洲央行上周预测，由于乌克兰战争，欧元区今年的增长将比之前的预期慢0.5个百分点，但仍为3.7%，2023年为2.8%。然而，根据欧洲央行预测，2022年的平均通胀率将达到5.1%，远高于该行2.0%的目标。可见通胀在现阶段欧盟看来是比经济增长更加棘手的问题。就欧盟升息的可能结果来看，禁运可能使欧洲经济迟早陷入衰退，因此市场普遍看空欧元，预计短期内均衡水平或在1.05美元，也许会走向平价。欧元区最大经济体德国的数据显示，消费者士气处于历史低位，政府大幅削减了2022年的增长预测。一项信用违约互换指数显示，为低评级欧洲债务风险提供保险的成本达到两年来的最高值，凸显了企业面临的风险。任何遏制通货膨胀的措施都有可能进一步减缓经济活动，欧洲加息实际面临相当大的风险。在9月份之前将存款利率提高50个基点，仍会使央行落后于美联储和英国央行等同行，后者今年已经提高了借贷成本，以平息激增的通货膨胀。在这种情况下仍然决定加息也部分证明了欧元区对于飙升的通货膨胀压力相当重视。尤为严峻的情况是，十多年来首次加息的前景增加了人们对该货币集团19个成员国之间潜在的债券市场分裂的担忧，因为各国政府增加债务负担处于历史较高水平。能源危机致使的整个欧元区疯涨的通胀率结束之前，欧洲的经济增长都面临很高的不确定性和风险，即使有加息挽回通胀，欧元区的未来仍然是风雨飘摇。目前欧央行行长将欧央行的目标定义为政策正常化，将利率恢复到中性设置，借此巩固欧洲央行2%的通胀目标。名义中性利率估计在1%至2%之间，或比目前负0.5%的存款利率高出150至250个基点，这表明欧洲央行在接近这一水平之前，可能会在明年很长一段时间内缓慢加息。综上所述，当前欧央行确认的25个基点小动作落后于美联储紧缩节奏和欧洲经济面临滞胀风险，这是是基于通胀居高不下不良背景下无奈的选择，未来可能对金融投资和市场需求端造成难以预料的负面影响。具体欧元的趋势仍需跟踪美国和其他关联国家政策周期摆布，而对欧元资产而言，结束负利率长期可能有利好作用，不过市场对于欧元资产的看法仍然存在分歧。在强劲的美元和优质美元资产的衬托下对比，欧元资产的吸引力并不算明显。责任编辑：郭建