作者：中国外汇投资研究院特约金融分析师  王睿乔自2021年起美国通胀高企清晰，目前美国CPI同比增速已连续7个月高于6%，远高于美联储2%的目标水平。为应对高通胀，美联储自3月起开始紧缩周期，在3月及5月的FOMC会议上，美联储分别将基准利率提升25个基点及50个基点。同时，美联储将从6月1日起开始缩表，预计需3年以上时间将资产负债表缩减至合理水平，时间持久远超前次缩表周期。从目前的数据可见，美国通胀有放缓迹象，但回落不及预期，这使得美联储有加快紧缩的倾向。然而，美联储还需谨慎应对紧缩导致经济衰退的风险，以及目前俄乌冲突与我国疫情所带来的不确定性。因此，在激进与审慎中，美联储的紧缩政策将有所取舍。本月公布的美国4月CPI同比增速为8.3%，较上月下滑0.2%，但仍超过市场预期的8.1%。其中，核心CPI同比增长6.2%，较上月下降0.3%，但仍高于市场预期的6.0%。虽然CPI环比增速大幅放缓，从上月的1.2%降至0.3%，似乎反映出美国通胀有见顶迹象，但CPI同比增速的下降不及预期，美国通胀离实质性回落仍有较远距离。美国4月能源价格有所回落，但5月原油价格反弹，加之已经到来的旅游旺季将导致美国汽油价格短期内的显著反弹。同时，美国食品价格不断上行，4月更是创下同比增长新高。俄乌冲突导致全球粮食供应危机，美国粮食价格长期看涨。今年美国全面解封后，消费者的“棘轮效应”凸显，美国核心服务消费持续强劲。以上因素均导致美国紧缩政策带来的通胀放缓不及预期，并可能近期均无法达到预期效果。从减缓通胀的效果来看，美联储加快紧缩的预期有所升温，美联储官员近期也表态巩固6月加息50基点的预期。然而，美国经济衰退的风险持续，叠加俄乌冲突以及中国疫情的事件影响，美联储下半年的紧缩货币政策或将投鼠忌器。5月纽约联储制造业指数大幅下跌，公布值为负11.6，低于前值24.6与市场预期值17，近半年该指数已有3个月为负值； 5月费城联储制造业指数为2.6，低于预期值16，该指数已经保持连续3 个月下行，目前已跌至近两年的最低点。同时，5月密歇根大学消费者信心指数下跌至59.1%，继续创下十年来新低。从数据中看出，美国东北部制造业热度出现消退风险，市场的对经济的信心不断下挫，美国经济增速放缓甚至衰退的风险仍然持续。5月17日，多位联储官员发表讲话，在讲话中，美联储主席鲍威尔和圣路易斯联储主席布拉德都提到中国疫情以及俄乌冲突带来的负面经济影响以及地缘局势威胁，供应链可能受到干扰，美国经济将承受较大的的不确定性。布拉德为今年联储最鹰派的官员之一，他在本次讲话中表示暂无加息75基点的计划。可以看出，联储短期内“超市场预期”更加鹰派的可能性或有所下降。综上，目前美国通胀显现缓慢回落的走势，而本轮加息周期内已经连续加息两次，包括5月激进加息50基点，而且6月初开始缩表将对压制通胀起到进一步的效果。因此，预计美联储在6月会加息50基点，与预期吻合，然而在通胀出现回落迹象的基础上，结合持续的经济衰退风险，预计7月之后美国紧缩政策或将更加温和审慎。责任编辑：郭建