原标题：党建评：因私废公的病得治——论基层腐败的危害②来源：人民网-观点频道广西一镇干部主持征地拆迁时伙同被征地对象，骗取补偿款780多万元据为己有；因截留挪用生态公益林补偿款，江西九连山镇3名历任主要负责人均受到严肃处理；四川某县粮食局执法大队长因为个人经济原因，以执法大队采购设备为由向下属企业借钱却迟迟不还……中纪委网站“监督哨”近期曝光了一系列典型案例，反映出部分基层干部存在因私废公的现象，值得高度重视。基层一头连着党和政府，一头连着百姓，基层干部能不能做到清正廉洁、秉公用权，不仅关系党的好政策能不能落地见效，更关乎群众利益能不能得到切实保障。近年来，因私废公造成的基层腐败屡见不鲜，一些基层干部在征地补偿、农村危房改造、惠农补贴和扶贫款等资金的使用上，贪污侵占、挤占挪用、挥霍浪费；有的在项目规划审批、招标投标、检查验收等环节以权谋私、利益输送；有的假公济私，利用手中职权为自己和亲属谋取私利……这些“微腐败”令群众深恶痛绝，更成为基层腐败的顽瘴痼疾。现实中，一些基层干部挪用侵占的资金数额不等，大部分额度不大，但架不住“长此以往”“积少成多”。相比较直接收受大额贿赂、吃拿卡要等行为，基层干部因私废公、以权谋私的行为更具有隐蔽性，不易被发现，查处起来难度更大。正因如此，一些干部抱着侥幸心理、铤而走险。近年来，随着中央重视基层、各类资源向基层倾斜，涉及基层群众的各类项目资金也越来越多，在这样背景下，发力整治基层腐败的顽瘴痼疾，可谓当务之急。制度建设是管根本、管长远的，避免“微腐败”成为侵蚀基层发展的“蛀虫”，关键要夯实制度的堤坝。近年来，财政资金直达机制建立，让资金下达坐上了“直通车”，直达基层、直接惠企利民，在途时间大大减少，但还需要进一步畅通抵达老百姓手中的“最后一公里”。一方面要规范项目资金的使用流程，加大全流程监管力度，进一步压缩基层干部以权谋私的空间，不给腐败以可乘之机。另一方面要健全监督机制，发挥政务公开、群众监督等作用，让基层干部的权力在阳光下使用。对那些顶风作案的，必须坚持露头就打、绝不姑息，发现一起严查一起，以此形成不敢腐、不能腐、不愿腐的有力震慑。基层干部手中的权力是党和人民赋予的，决不能成为部分人中饱私囊、变现牟利的工具。从近些年查处的一些“小官巨腐”典型案例来看，一些人之所以胆大包天、任意妄为，很大程度上是权力观、价值观的扭曲。比如江苏省某村会计沉迷于高消费，债台高筑的她利用职务便利半年时间侵占村委会资金58万元；再比如某援青干部任职期间追求奢靡享乐、沉迷美色诱惑，走上了大肆敛财的道路。从这个角度来看，基层干部必须树立和践行正确的权力观。各级组织要加大对干部的教育、管理，不能安排了岗位就放任不管，更不能对苗头性、倾向性问题睁一只眼闭一只眼。当然，彻底铲除基层腐败也是一个系统性工程，既需要“零容忍”的态度、铁腕治理的力度，还需要从体制机制、基层生态上下大气力。找准病根、对症下药，才能确保基层海晏河清、肌体健康。责任编辑：王蒙