炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！机构指出，目前时点推荐职业教育、素质教育两条主线。周五午后，教育板块继续冲高，截至发稿，豆神教育、创业黑马20%涨停，昂立教育、中国高科、传智教育、凯文教育、国新文化等多股涨停，中公教育（维权）、全通教育等跟涨。消息上，中央财政日前下达多项民生领域预算，加大民生投入。为加快推进基础教育高质量发展，下达2125亿元，支持地方落实好义务教育“两免一补”和学生营养改善等政策；下达230亿元，支持地方持续扩大普惠性学前教育资源，巩固幼儿资助制度；下达70亿元，支持地方改善县域普通高中办学条件。平安证券指出，疫情等因素致就业率承压，国家多次发布鼓励发展职业教育的文件，上周部分个股迎来主题性行情。K12教育方面，政策对校外补习机构的监管仍然从严，建议维持谨慎态度。华西证券研报指出，目前时点推荐职业教育、素质教育两条主线。此外，对于高教领域，目前部分高教个股2022 PE已跌到10倍以下，主要由于目前高教公司对并购预期谨慎，部分原因由于当前一二级市场估值倒挂；当前大部分地区对选营选非尚未出台细则，市场担心高教股的政策风险；对未来提价、净利率天花板的担忧。华西证券认为，一方面高教板块业绩持续稳健，另一方面，国家加快推进职业本科工作落地，民办本科学校有望受益。华泰证券指出，K12教育方面，向职教、素质、教育信息化转型效果仍有待观察；高等教育方面，学历教育作为职业教育改革的主阵地受益明显，建议关注高等教育板块；职业教育方面，社会类培训机构亦受益于职业教育政策的鼓励，建议关注细分赛道龙头。责任编辑：陈悠然