原标题：传扬艺术之都 香港旅发局推出“艺聚香港”计划中新网5月27日电 据香港《星岛日报》报道，疫情下旅游业“冰封”两年，香港旅游发展局（旅发局）宣布推出“艺聚香港”推广计划，冀向全球旅客传扬香港艺术之都的吸引力，以维持香港的国际曝光，同时推广社区深度艺文游及艺术科技互动体验，鼓励市民艺游香港。香港5月至6月将有连串艺术盛事，旅发局向全球旅客展示大型艺术盛事已恢复在港举办，亦作为“夏日同赏．就在香港”第二浪活动，鼓励市民持续以新角度欣赏香港。计划另会推出“街区艺术追踪”三大惊喜活动，包括于中环、深水埗及西九龙共三个“大城小区”，发掘逾20个“发现艺术”热点，市民和旅客可透过网上互动资讯地图浏览景点介绍。当中更加上数码艺术应用，推出全新支援增扩实景（AR）技术的网页，毋须下载，用户便可自订虚拟的外表，于指定景点体验AR虚拟互动，以及隔空打卡。计划亦包括举办社区艺术展“西油记”，动员超过650名小、中及大学生，展出逾250份展品，冀向市民、内地及海外旅客继续介绍香港，并展示香港正步向复常状态。旅发局为了保持香港在全球的曝光度，亦会于下月中举办多个以艺术为主题的线上导赏团，邀请约1000名内地及海外媒体和旅游业界参与，以推广崭新的国际大型艺术地标M+、香港故宫文化博物馆，以及地道的艺术文化景点。旅发局更会联同巴塞尔艺术展会，合作举办线上观展导赏，向大湾区市场的内地及海外媒体展示香港的艺术发展国际化。旅发局企业事务总经理梁美宝亦表示，该千人网上导赏团并非首办，去年举办的美酒佳肴巡礼、跨年演唱会，亦举办网上导赏团予外媒，认为虽然疫情持续，但旅发局一直没有停止香港于世界曝光。责任编辑：王蒙