4200万股河南许昌农村商业银行股权拍卖被撤回！浙商杂志河南4家村镇银行和安徽2家村镇银行关闭了线上资金渠道，导致线上储户无法提现一事引发社会持续关注。原计划于5月29日上午10时开始公开拍卖的4200万股许昌农村商业银行股权，突然撤回！按之前的拍卖信息显示，8笔股权均由开封市祥符区人民法院于2022年5月29日10时至2022年5月30日10时止进行拍卖，起拍价合计为11928万元，评估价为13268.4万元，相当于打了9折。但是，当记者再次登入该拍卖页面时，却发现这组拍卖公告已经撤回。河南多家村镇银行出现提现难问题已经持续了一月之久，大量的信息不透明不仅指向许昌农商行股权混乱的问题，还牵出了一家游离在股东名单之外的公司——新财富集团。该公司与许昌农商行发起设立的多家村镇银行都有关联，被质疑是许昌农商行背后的操盘手。据银保监会此前披露，这几家村镇银行的大股东河南新财富集团利用第三方平台或通过资金掮客吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，目前公安机关正在侦查。5月23日，我们推送了取不出钱的银行又有新消息！4200万股股权被强拍，隐秘股东浮现一文。5月25日，许昌农商行实控人许昌市投资集团有限公司发布了一则关于近期市场传闻的澄清公告，对许昌农商行与5家村镇银行的关系，以及该公司与河南新财富集团投资控股有限公司的关系进行了澄清，并对孙振甫被有关机关依法侦查进行说明。许昌市投资集团表示，许昌农村商业银行为禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行和安徽黟县新淮河村镇银行股东，以上五家村镇银行均为独立法人机构且独立运营，许昌农商行不实际控制其经营管理。谈及河南新财富集团投资控股有限公司，许昌市投资集团表示，其与河南新财富集团投资控股有限公司间不存在股权投资、资金往来或业务合作关系。来源|每日经济新闻、凤凰网等责任编辑：梁斌 SF055