记者 | 司林威近期大热的“GameFi”项目STEPN遭遇突变。北京时间5月27日凌晨，币圈项目STEPN在其官方社交媒体突然发布公告，宣布开始清退中国大陆用户。据其公告称：“为积极主动响应相关监管政策，STEPN将对APP用户进行清查，若发现中国大陆地区用户，则STEPN将依据使用条款对其账户于2022年7月15日（UTC+8）24：00 停止提供GPS及IP位置服务。”对于中国大陆用户的项目资产，STEPN项目方称“如果您预期长期会在该地区的GPS或IP位置登陆及使用您的帐户，我们鼓励您自行决策处理应用内的资产。”最后，STEPN还强调自己从未在中国大陆开展过业务，称“STEPN从创建起就没有在中国大陆地区从事任何业务也并未提供下载管道。 STEPN历来重视合规义务，始终严格遵守当地监管机构相关要求。”2021年9月24日中国人民银行发布《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》，此后众多币圈公司与项目开始清退，目前暂不知晓STEPN项目是否因受监管而发出公告，但其项目代币已经开始暴跌。5月26日24点起，STEPN项目的主要代币之一GMT就开始了异动，价格从1．3美元附近开始跳水，截至发稿前已经跌至0．8美元，夜间跌幅逾40%。GMT代币价格短时暴跌40%5月27日早间，部分中国大陆用户发现该公告，有用户对其公告发出了质疑，称“公告说从未在中国大陆开展业务，那为何还要清退大陆用户？”火热的“边跑边赚”和“GameFi”概念STEPN是2022开年最火热的币圈项目之一，主打“边跑边赚（MovetoEarn）”的概念，2021年12月正式上线测试版本，2022年1月20日，STEPN 完成500万美元种子轮融资，印度红杉资本和Folius Ventures共同领投。随后，该项目代币和用户数量不断上扬，3月份，其治理代币GMT短期内暴涨500%，早期进入的用户获得巨额收益，并在中文互联网中收获众多关注，4月6日，全球最大加密货币交易所币安宣布战略投资STEPN，具体金额未透露。资本加持，用户热捧，STEPN成为上半年最火的币圈项目之一。具体来说，STEPN是一款基于区块链技术的游戏APP，部署在公有链Solana链上，STEPN支持用户以运动鞋形式拥有NFT，并通过在现实世界中户外步行或跑步赚取代币GST和GMT以获得收入。要想参与该游戏，玩家需要先拥有STEPN推出的NFT运动鞋才可参与游戏。所以，玲琅满目的“跑鞋”NFT也成为了该项目的标志之一，5月5日，运动品牌ASICS还与STEPN发布联名款NFT跑鞋。STEPN与ASICS联名跑鞋NFT简单来说，用户可以用虚拟货币购买这些虚拟跑鞋（本质为NFT），然后在运动散步时，拥有这些跑鞋的用户可以获得虚拟货币奖励，同时，这些跑鞋本身的价格也会波动，用户也可以通过炒鞋来获取高回报的虚拟货币。而这些跑鞋NFT价格往往能高达数千人民币元一双。根据官方披露，STEPN今年第一季度通过应用内NFT市场交易版税及手续费创造了超2600万美元的利润，总交易额约4.46亿美元。同时，团队计划将该笔利润用于二级市场回购并销毁代币GMT。而据Dune Analytics数据显示，STEPN活跃用户总数已经超16万。升级版“趣步”还是换壳的“Axie Infinity”如果仅从概念上来看，“边跑边赚”的概念和“GameFi”其实都不是STEPN原创。该项目与两款应用极为相似。早在2018年底，币圈就有一款应用曾经靠“运动赚钱”的概念出圈，这款应用名为“趣步”，号称“走路就能赚钱”，曾一度在应用下载排行榜上名列前茅。当时趣步在官方APP内这样介绍自己：立足运动健康领域，以区块链技术为支撑，开发并运营趣步APP及网络商城，鼓励全民关注自身健康，参与快乐运动的创新型科技公司。该公司也发行了虚拟积分“糖果”和与之对应的虚拟货币GHT，用户可以通过走路、跑步等运动，赚取APP将每日步数折成的“当日糖果奖励”。为了增加奖励，用户需要通过“传销式”的拉人、推广等方式吸引新用户进入而获得分红。该应用号称用户能够月入几千元甚至十几万元。2019年10月，“趣步”公司及“趣步”项目因涉嫌网络传销、非法集资、金融诈骗等违法行为，被长沙市工商局经开区立案调查，随后停止运营。如果说STEPN的“边跑边赚”概念源自于趣步，其经济模型则完全与东南亚最火链游“Axie Infinity”相似。Axie是一款类似宠物小精灵的区块链游戏，在东南亚地区极为风靡，单日收入曾逼近最强手游王者荣耀，达到了夸张的820万美元。与传统游戏的关键区别在于，该游戏使用了双代币经济模型而形成一种新的游戏模式，被称为 “Play to Earn”。Axie Infinity中有两种代币SLP和AXS，简单来说，用户在游戏中不断操作以获得各类代币奖励，同时用户本身行为也会消耗各类代币，形成一个生成和消耗的双向经济循环，从而使游戏可以一直运行下去，用户也可以从中得到丰厚的经济回报。STEPN完全模仿了这一经济模型。庞氏经济模型在经济模型方面，STEPN中采用双代币经济模型。其中GST为游戏内实用代币，总量无限供应。GMT为治理代币，总量60亿。GST可以用作鞋子修复，解锁卡槽、升级鞋盒、升级鞋子、质押挖矿、升级宝石等。GMT可以用来定制鞋子，升级鞋子，质押挖矿，升级宝石。这种纯靠经济模型吸引用户的代币经济也被质疑为“庞氏骗局”的一种。而经典的庞氏骗局一般是做局者以投资名义，给予受害者高回报的承诺，但是事实上并没有任何增值的项目，纯粹是拿后来者的投资款来支付之前受骗者的利息。但截至目前，整个STEPN项目都运转良好，也无法完全被定义为“庞氏骗局”，只能说与绝大部分币圈项目一样，带有一定的“庞氏特征”，即金融流动性是其生态关键的支撑点。据悉，该项目创始团队多为华人，创始人名为“YawnRong”，在北京长大，2002年前往澳大利亚求学，此后在酒店、地质勘探、建材、餐饮等多个行业有过工作经验，在2017年“ICO”热潮时正式进入币圈，卖了一套房子进行炒币，并于2021年8月开始制作STEPN项目。YawnRong曾在播客中曾解释过STEPN为何要采用时下火热的双代币经济模型，他称一开始STEPN只想做一个简单的“GameFi”系统，以赶上牛市的尾巴，而这对于项目的融资有着巨大的帮助。因此他非常清楚币圈对于流动性和市场情绪的渴求，而对此产生巨大影响的美联储动态成为他每天都关注的宏观基本面。对于STEPN的未来，YawnRong则使用了“忒修斯之船”的比喻，称随着不断的迭代和变化，没人知道未来的STEPN和现在的STEPN是否还是同一条船。责任编辑：王珊珊