原标题：大众汽车（中国）销售有限公司召回部分进口兰博基尼Huracan汽车日前，大众汽车（中国）销售有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年5月27日起，召回2021年11月5日至16日期间生产的部分进口兰博基尼Huracan系列汽车，共计7辆。本次召回范围内的车辆出厂时可能添加了不足量的变速箱油，车辆行驶时会造成自动变速箱短时间的油压下降，进而导致离合器打滑。在极端驾驶情况下（如赛道竞速），变速箱油会起泡并从变速箱排气口溢出。如果泄漏的自动变速箱油接触到高温排气部件，不能排除引发起火的风险，存在安全隐患。大众汽车（中国）销售有限公司兰博基尼品牌将通过授权经销商，为召回范围内车辆免费检查及更换自动变速箱油，以消除安全隐患。应急处置措施：车辆召回维修前，请相关用户避免采用过于激烈的方式驾驶车辆（例如赛道竞速）。大众汽车（中国）销售有限公司将通过挂号信等方式，通知相关车主。用户可通过大众汽车（中国）销售有限公司兰博基尼品牌客户热线：400-116-6606，了解此次召回的详细信息。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：李墨轩