【环球网报道】美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学当地时间24日发生枪击事件，造成至少21人死亡，其中包括19名学生和2名教师。美国有线电视新闻网（CNN）当地时间26日报道，在枪击案发生的两天后，遇害教师艾玛·加西亚的丈夫乔·加西亚因心脏病发作去世，这对夫妇的亲属说，乔·加西亚“死于心碎”。CNN报道称，在罗伯小学网站的个人传记页面上，四年级教师艾玛·加西亚选择了几句简短的话作为自我介绍，其中强调了她的最爱：她的丈夫、她的四个孩子以及教学。她写道，“我喜欢和我的丈夫一起烧烤”，还有其他关于她家庭的细节，包括她两个儿子和两个女儿让她 骄傲的事情。报道称，艾玛·加西亚是24日被杀害的21人之一，圣安东尼奥大主教管区发言人告诉CNN，在艾玛死后两天（26日），她的丈夫乔因心脏病发作去世。这对夫妇的亲属说，乔·加西亚“死于心碎”。大主教管区发言人乔丹•麦克莫罗告诉CNN，大主教当地时间25日下午曾见了乔·加西亚。据报道，艾玛·加西亚的一名表亲在美国众筹网站GoFundMe上发起活动，称乔·加西亚当地时间26日上午死于疾病“急性发作”。活动页面称，“请为我们的家庭思念和祈祷。我真的相信乔是死于心碎，失去超过25年的挚爱是令人难以承受的。”美国得克萨斯州尤瓦尔迪市罗布小学24日发生一起恶性枪击案，已造成至少21人死亡，其中包括19名儿童。事发后，美国总统拜登在讲话中称，这是是美国的“另一场大屠杀”。责任编辑：何中夫