5月21日，延边大学发布2022年科研助理岗位吸纳毕业生就业招聘公告。5月26日，有报道称，已有人报名。5月21日，延边大学发布2022年科研助理岗位吸纳毕业生就业招聘公告。招聘公告显示，科研助理是指从事科研项目辅助研究、实验（工程）设施运行维护和实验技术、科技成果转移转化以及学术助理和财务助理等工作的人员。聘用形式为合同制聘用，非事业编制。聘用期限一般以完成相应科研项目为期限，也可签订1年的固定期限合同，最多可续聘1次。薪资方面，博士研究生毕业4000元月、硕士研究生毕业3000元月、本科毕业2500元月，薪酬按月发放。不少网友认为给出的博士待遇偏低：“不合理，博士才4000？很多学校本科都4000了．．．．．．”但另一方面，也有网友提出不同的意见：“科研助理的工作并不是一份长期的工作，把它和普通的固定工作类比薪资待遇是不公平。”5月26日，有报道称，已有人报名。延边大学回应：属于过渡岗位据天目新闻报道，5月26日，延边大学人力资源处工作人员表示，该岗位其实是个“过渡岗”。此次招聘同时面向本科生、研究生和博士生。博士是高级人才，如果不是有极特殊的原因，或许不会来应聘这个岗位。“如果有博士生想来应聘，我们当然也不拒绝。”设置科研助理的初衷是为了解决毕业生的就业问题，主要针对的是暂时没有找到心仪工作岗位或者有继续深造打算的2022年应届本科毕业生及研究生，在他们寻找工作、备考的“空窗期”，可以应聘这个岗位。如果在聘期找到了合适的工作，或者考上了硕士、博士想要继续深造，可以提前提出解聘。而对于岗位薪酬，该工作人员表示，薪酬匹配问题本着双向自愿原则，觉得合理即可以来应聘，觉得没有达到期待薪资不来应聘即可。来源：中国青年报（ID：zqbcyol 整理 陈垠杉）综合澎湃新闻、天目新闻、网友评论等责任编辑：何中夫