在物流业日趋“内卷”的浪潮中，菜鸟始终是个特殊的变量。成立九年来，菜鸟在物流基础设施和物流服务上已经形成了对阿里电商体系的全面支持，成为和阿里云一样权重的基础设施。同时，菜鸟也走出了自己的物流产业互联网之路，外部收入占比持续提升，成为物流产业高质量增长的新样本。撰文 《财经天下》周刊作者 杨俏编辑 阳一国内物流企业又一次走到了转折点上。2021年，国内快递业务量正式进入“千亿件时代”；同时，随着监管趋严，快递行业的价格战火苗渐熄，顺丰、菜鸟、京东物流等头部企业间的博弈，开始向“高质量发展”转变。作为物流行业中与众不同的“另类”，9岁的菜鸟更清晰地明确了自己的战略定位——做一家以客户价值驱动的全球化产业互联网公司，既要保持互联网数字化优势，又要不断夯实物流实业。5月26日，阿里巴巴集团公布2022财年业绩，菜鸟全年外部收入占营收69%，主要来自国际物流、国内供应链等核心物流能力带来的增长。这是一份足够亮眼的成绩单，也足以证明菜鸟的物流能力在客户眼中的认可度。9年时间，菜鸟都做了些什么？为什么他们都选择菜鸟？不断扩大的“朋友圈”即将来临的“618”电商促销节，很多人下单后不需要再苦苦等待了。通过对爆款单品预售以及智能预测，菜鸟可提前将商品下沉到前置仓甚至配送站点，最快的消费者在下单后1小时之内就可以收到包裹。发货速度以分钟计算，这在9年前，是难以想象的事情。时间拉回到2012年，当时国内快递业务量已超过57亿件，超过一半都是电商件。此前，快递行业已经历过4次“双十一”爆仓，商业零售和电商的发展，逼着物流行业不得不发生改变。2013年，也是淘宝成立的第十年，菜鸟成立了。当时，对于菜鸟要做什么，业界有过太多的预测。一位快递业内人士对《财经天下》周刊表示，菜鸟天生具有良好的电商基因、科技基因与物流基因，“它所处的赛道，本身就与传统快递企业的赛道不一样”。很多人都对菜鸟拿千亿元建设全球智慧物流网络一事印象深刻，但具体它是怎么建的，却不见得特别清楚。但大家一致的感受是，在菜鸟出现后的九年里，中国的快递量虽然翻了四五倍，但送达的速度却更快了。这里有一组数据对比：2013年“双十一”当天，产生了1.52亿个包裹，消费者签收第1亿个包裹用了9天；而在2021年“双十一”，不足一天时间，全国已经有366个城市签收到了天猫的包裹。在这场“分钟级配送”战中，不仅有宝洁、联合利华、雀巢等老牌跨国公司的身影，还有类似花西子、元气森林等国货新消费品牌。以宝洁全球最大的分销商一商宇洁为例，其为宝洁运营着多电商平台的十几个店铺及数量众多的电商仓库，管理的商品SKU高达上千个，复杂程度难以想象。从每年7月份开始，一商宇洁就要为当年的“双十一”做准备，从销量预估、生产计划到促销排期，整整要筹备三四个月。在与菜鸟合作了数字供应链后，这些工作一商宇洁再也不用操心，“每一个仓的操作情况以及每个订单在哪儿，是什么状态都能看得见。”菜鸟的数字供应链大屏可以完整地展现了“双十一”仓库全链路的数据；一笔订单从产生到退单，从接单到签收，整个链条一览无遗。（数智供应链管理系统，图源：菜鸟）作为一家产业互联网公司，菜鸟有着成熟的物流服务经验和先进的大数据优势，通过库存的精准控制，给商家带去的便利是显著的。2021年双十一期间，一商宇洁启用了17个菜鸟仓库，整体面积超过50万平方米，相关的劳务峰值时有2万个，48小时内发货率能达到97%。日常和大促，更精准的预测、更合理的分仓，把货备到离消费者更近的地方，让商家减少缺货、提升销量、降低成本；遭遇疫情，让商家快速入仓、分仓发货，帮助商品能正常流通。这或许就是菜鸟供应链受到品牌商家青睐的最直接的原因。纵观菜鸟过去一年的成绩单，数据是最好的证明：2022年1-3月这一季度，菜鸟端到端快消品类智能供应链解决方案来自外部商户的收入同比增长超过了30%，已经有越来越多的外部客户进入了菜鸟的“朋友圈”。在争议中坚持和生长眼观整个快递领域，前端物流经历过的环节在消费者心中并无感知，而末端“送货上门”问题则一直是这个行业存在的老大难。根据国家邮政局发布的《快递市场监管报告》显示，我国快递业从业人员在过去9年间增长约4.5倍，而快递业务量则增长了近35倍。换句话说，现如今一位快递员的工作量是9年前的7倍多。货物多、人力少，矛盾难以调和，于是，菜鸟驿站作为第三方代收平台便应运而生，试图缓解快递员的配送压力，解决最后100米末端配送难题，新生事物大多都是在争议声中成长起来的，菜鸟驿站也不例外。一部分消费者很难适应这种“代收”模式，刚开始“因为有了菜鸟驿站快递不上门”的声音并不少。但业内人士却认为，“有了菜鸟驿站，菜鸟比任何一家第三方物流企业都更加贴近下游的消费者。”效率还是体验？这对看似立于天平两端的问题，菜鸟正在探寻更优解。2021年4月，菜鸟驿站联合天猫、淘宝在北京、上海、杭州推出“免费保管，按需上门”增值服务，不仅将服务标准和顺丰、京东拉齐，还把选择权交给了消费者：如果上门不方便，也可随时自取，两种服务都不收费。此后，菜鸟驿站在国内上门的覆盖城市不断增多，菜鸟的上门服务在不同物流场景的覆盖面也越来越广。据菜鸟财报最新数据显示，过去一年菜鸟驿站“送货上门”服务已覆盖全国200多个城市社区，而菜鸟自营运力菜鸟直送“送货上门，不上必赔”也成为高标准服务的典型代表。近期，菜鸟直送进一步为天猫国际提供了专送服务，带来更多的“送货上门”体验。对菜鸟而言，坚持“送货上门”是一件倾全公司之力必须要去做的事。为了提升用户体验，菜鸟也把自己的技术优势发挥到了极致：“无感取件”技术让取件效率提升到秒级，即便不带手机也能刷脸取件；夜间的“无人驿站”充分考虑到消费者的全天候取件需求；而消费者只需手机预约，即可让菜鸟无人车“小蛮驴”自动把包裹给你送上门。（图源：菜鸟）据菜鸟财报显示，截至3月31日，菜鸟无人车小蛮驴已累计送达快递超过1000万件，已成为全球最大的无人配送车队。用户体验的提升不仅仅针对城市消费者，在边远乡镇同样如此。前不久，珠峰菜鸟驿站的站长杨涛火了。虽然是一个不折不扣的90后，他却能安守在西藏送快递，一送就是5年。每周，他都要翻过5200米高的加乌拉山天险，绕过惊险的“珠峰108拐”，把那些一线城市最新潮的商品送到珠峰脚下的村民手里。这只是全国菜鸟驿站的缩影。现如今，通过在乡村建设分拨自动化等设施，菜鸟正加大乡村快递共同配送中心的建设，逐步缩小城乡物流技术之间的差异，让乡村快递更快送达。更多的“确定性”今年，新冠疫情反复、俄乌冲突爆发，全球经济环境面临挑战，物流行业也迎来了充满不确定性的一年。但在菜鸟内部，一直都笃信通过底层能力建设所带来的长期价值创造。这种“确定性”源自对中国制造业全球化加速、国内商业形态和消费者需求变化的判断，也来自过往9年不间断的物流投入。举个例子，过去国际物流市场长期被FedEx、UPS、DHL等海外快递公司主导，价格贵、成本高，为中小企业带来很大成本负担。最典型的例子是手机壳生意，从国内送到国外如果是寄国际快递成本就好几十元，比手机壳还贵，曾有商家一个月光邮费就花掉几十万元。正是看到了这类长尾、轻小件商品商家的痛处，菜鸟推出了一个帮助国货出海的服务，叫“5美元10日达”。这里的“5美元”指典型跨境包裹的单均物流费用，“10日达”则从消费者下单支付时算起，10个工作日内完成跨境包裹的妥投。相比DHL的50美元5日达，菜鸟的价格只有110，相较于其他邮政快递的24美元（首重）10日达，菜鸟的价格不仅更低，还能全程数字化追踪。表面上，菜鸟的“5美元10日达”提供了一种更具性价比的选择，但很多出口商家和消费者看中的更具确定性的物流服务。“一看到‘5美元10日达’标志的产品，我能够预计收货的时间，就像吃了一颗定心丸。”这让消费者更加信赖商家，有了信赖，交易也就不远了。截至目前，菜鸟跨境包裹网络日均运送包裹量已超过450万个，在跨境包裹这个细分市场上，已经与国际三大巨头比肩。如何让巨量的包裹实现更高效、稳定的配送，除了在“ABCD段”精耕细作，菜鸟也在持续加大核心节点的自建。在菜鸟目前的5大业务板块中，全球地网是“资历”最深的一个，包括仓储物流园区、分拨转运园区、产业园区、eHub枢纽设施和海外仓在内，菜鸟已经运行着超1000万㎡的物流基础设施。它支撑起了菜鸟的全球物流能力，也见证了菜鸟全球化业务的起飞。过去一年，菜鸟仍在加大物流能力建设，不仅包括始发国的揽收、仓储、清关、干线，还有目的国的分拨、配送、自提等各个环节。这样做的好处，是进一步提升了端到端的国际快递和供应链能力。“端到端”意味着更强的控制力及确定性，包括数字关务、干线包机、智能合单等多项物流领域创新结合的一站式解决方案。而这，恰恰是疫情等不确定环境下，全球商家和消费者的共同诉求。截至3月31日，菜鸟已在海外建成9个分拨中心，直接运营300多万平方米跨境物流仓库，每月有240多架包机用于干线运输，并和全球超过50个港口合作建立智能清关系统。这张高质量的全球物流网络，是菜鸟能为全球商家提供更具性价比、也更具确定性服务的关键。（欧洲最大智慧物流枢纽比利时列日eHub，图源：菜鸟）机会从来只会留给有准备的人。去年以来，菜鸟的“5美元10日达”服务已覆盖全球20个国家，这个数字目前仍在增长。除了轻小件跨境贸易，一个更大的浪潮——中国品牌出海，正在来临。当下，越来越多的中国企业不再以OEM、ODM（贴牌）方式将产品出口到海外，而以自主品牌赢得海外消费者的青睐。但由于D2C（Direct To Consumer，意为企业直接面向消费者）品牌出海涉及到的国内拖车、海运、清关、港到仓和海外仓等物流链条非常长，把货物直接从中国工厂送到海外消费者，对卖家而言极具挑战。在这种情况下，菜鸟的全链路出口货运服务能解决商家不少麻烦，以便其专注产品研发和设计，为国货出海保驾护航。数智化的“第二曲线”从诞生伊始，数智化就是菜鸟提高行业效率的利器。在这个时代，任何一个物流公司可能都不缺技术能力，但真正拉开差距的，是物流技术与实体产业的结合有多深。马家柚是江西上饶的特色水果品种，但往年，马家柚在分选、存储、运输等环节都是传统的人工操作模式。由于产业分散，竞争力较弱，未经分拣的水果只能卖到十几元一斤。菜鸟物流科技在上饶乡村振兴产地仓的建设中提供了数字化的技术支持。采摘下来的柚子，被送上智能产地仓的自动化流水线后，通过外观、色泽、糖酸度等指标，果品就可以直接被智能分拣成10级，按级定价。目前，最高级别的果品定价能达到30多元一斤。当地果农顾国庆算过一笔账，经过数字化分拣的柚子，销售收入预计能增加20%左右。（图源：菜鸟）菜鸟的数字化技术为推进当地的农业产业体系现代化打下了坚实基础，马家柚产业也获得了高质量发展，产品远销迪拜、意大利、马来西亚、泰国等地。说到泰国，当地有近7000万消费人口，人均GDP达到7000多美金，是东南亚电商的重要市场。然而，暴涨的电商交易量背后，却是低效率的物流系统。“大多数中小型的库房都还是手工记账、无系统的管理模式，比中国落后大概5到10年，”泰国龙头快递公司“闪电达”仓储经理韩磊表示。由于物流仓储系统存在明显的短板，泰国当地消费者收快递的时间需要至少一周以上，这也是闪电达最急需解决的问题。2021年初，闪电达找到菜鸟合作，看中的便是菜鸟行业领先的仓内自动化技术。不到一年时间，菜鸟便为其建成了东南亚最大自动化仓储系统，并且在规划和设计中应用了柔性技术，让仓库的产能可以根据实际单量进行调整，以应对未来业务发展和扩张的需要。过去8年多时间里，菜鸟的物流科技伴随着自身全球化进程，已在欧洲、美洲、东南亚、俄罗斯等地的eHub、海外仓、分拨中心、末端配送网络等物流场景中落地，为包裹揽收、仓储、分拣、配送等全链条降本提效。2021年以来，菜鸟技术开放的步伐加快，以满足产业互联网时代下更多产业客户和合作伙伴的需求。例如，协助中国宝武旗下欧冶工业品打造数智物流系统，帮助浙江电力等企业完成供应链的数字化转型。当下的菜鸟，已不仅是阿里的新基建，也成为了数智物流与产业经济紧密融合的新样本。结语市场从来都是用脚投票的。商业成功的核心，在于不断超越顾客的预期。“客户价值”一词，并不是写进品牌手册的字面功夫，而是扎扎实实地去为客户解决他们最大的痛点。当下，不仅是物流行业，几乎所有的市场和行业都是千帆竞发，一家企业想在顾客价值上超越竞争对手，要么成本领先，要么差异致胜，要么把用户体验做到极致。竞争仍在存在，但菜鸟已然走在了正确的路上。责任编辑：梁斌 SF055