在重庆队决定退出中超联赛并解散后，上赛季降入中甲的大连人队递补回归。5月27日，中国足协发布公告称，为保障相关足球俱乐部和球员的权益，经研究后决定取消重庆两江竞技足球俱乐部注册资格，大连人职业足球俱乐部递补获得2022赛季中超联赛的参赛资格，上海嘉定汇龙足球俱乐部获得2022赛季中甲联赛的递补资格。一边是大连足球意外“重生”的欢喜，另一边是重庆足球“死去”后的悲痛。4个多月前，还是完全相反的一幅画面。上赛季最后时刻保级成功的重庆两江竞技与天津津门虎，在比赛结束后欢呼庆祝。而另一块赛场上，面对降级结局的大连人队一片死寂。大连队的降级是一场“人祸”——外援未能及时归队导致长期“全华班”应战，球队阵容结构过于年轻……整体实力并不处于中超末流的大连队，却吃到了降级的苦果。2021赛季中超升降级附加赛次回合中，大连人0：1不敌成都蓉城惨遭降级。图片来源：大连人职业足球俱乐部在漫长的赛季前准备期里，大连队进行股份制改革，由大连足球改革发展工作组组建管理团队接管俱乐部。有消息称，在重庆两江竞技俱乐部退出中超联赛后，大连队表现出了强烈的递补意愿，并在第一时间启动相关工作。最终大连队如愿递补回归，这在保持中超18支球队建制的同时，也避免了作为中国足球重要版图的“足球城”大连在中甲联赛继续沉沦。虽然大连队征战新赛季中超注定困难重重，但在中超平台开启自己的“重生”之路，是一个很好的发展契机。大连队在转会窗口引进了朱挺、吕鹏等经验丰富的老将。图片来源：大连人职业足球俱乐部当然，从中国足球的角度说，这只能算是如今节点下，一个相对圆满的结果。毕竟，重庆足球同样是中国足球的重要版图之一，也拥有良好的群众基础。重庆队的退出，对于重庆足球发展是不可逆的伤害，需要用很多年去修复和弥补。但诸如历史传统、文化底蕴这些元素，终究是无法被彻底修复的。对于中国足球而言，这带来的伤害与影响相当巨大。这出“一悲一欢”，底色终归还是悲剧。实际上，近几年中国足球在赛前准备期里，总在上演着“悲欢各不相同”的戏码。2021赛季开始前，卫冕冠军江苏队在准入截止日当天宣布停止运营，还沉浸在夺得江苏队史首座中超冠军欢喜之中的江苏球迷，瞬间陷入无尽的悲痛与惊讶之中。另一边遗憾降入中甲的沧州雄狮，得以回归中超。虽然俱乐部主场已不在石家庄，也没了“永昌”的那股味道，但留在中超终归可以更好地活下去。天津津门虎则是自己上演了一出悲欢大戏。在“沉默”了2个多月后，俱乐部突然“复活”，已经做好送别准备的天津球迷，顿时陷入死里逃生的惊喜之中。再往前推一个赛季，挣扎数月之久的天津天海，最终还是走向了解散的命运。此前经历中超“一年游”的深足，如愿递补回归。这一轮又一轮的背后，归根到底还是因为国内足球俱乐部普遍很强的依附属性。一旦投资商撒手，球队就将面临生死攸关的窘境，带给从业者、球迷深深的不安全感。天津天海、江苏队的昨天，重庆队的今天，可能成为任何一支中超球队的明天。这也是为何足改方案中，特别提到“优化俱乐部股权结构”。但受困于国内足球俱乐部自我造血能力较弱，这一进程目前遇到了很多突出性难题，任重而道远。无论如何，对于我们的联赛而言，球场之外的淘汰与递补，终归是一种伤害。责任编辑：何中夫