在写给意大利总理Mario Draghi的一封信中，亿万富翁投资者索罗斯，普京通过威胁或者实际上停止天然气供应显然是在敲诈欧洲。他周一写道：“他上一季就是这么做的。他把天然气储存起来，而不是供应给欧洲。这造成了短缺，提高价格让他赚了很多钱。”周三，俄罗斯官员没有对此立即置评。俄罗斯最近切断了对芬兰的天然气供应，理由是芬兰没有用卢布支付。此举发生在赫尔辛基宣布有意加入北约之后，而普京反对北约。保加利亚和波兰也在几周前停止接受俄罗斯的天然气供应。在俄罗斯入侵乌克兰之后，莫斯科宣布，不友好国家将不得不以卢布支付俄罗斯的天然气，这一政策允许克里姆林宫支撑自己的货币。然而，索罗斯传达的信息是，欧洲国家也有对抗普京的筹码。由27个国家组成的欧盟约40%的天然气供应来自俄罗斯，因此很难在一夜之间停止购买。但是，索罗斯说，欧盟对克里姆林宫来说也是一个非常重要的市场，普京需要天然气收入来支持他的经济。他说：“据估计，俄罗斯的储存能力将在7月前全部填满。欧洲是他唯一的市场，如果他不向欧洲供应天然气，他就必须关闭西伯利亚的气井，涉及大约有1.2万口气井。关闭它们需要时间，一旦关闭，由于设备陈旧，它们很难重新开放。”他补充说，欧洲在使用其议价能力之前，需要紧急准备。他表示：“如果不这样做，突然停工的痛苦在政治上将非常难以承受。”“欧洲应该对进口天然气征收重税，这样消费者得到的价格就不会下降。”Energy Aspects的合伙人Leon Izbicki也认为，俄罗斯的天然气储备接近饱和。他在电子邮件中补充说：“去年冬天，俄罗斯的储量达到创纪录的约726亿立方米，并计划在2022年冬季将地下储量提高到727亿立方米。”“虽然我们不清楚俄罗斯的地下储存，但俄罗斯似乎已经可以在今年夏天达到这一目标。”他补充说，俄罗斯在天然气储存方面缺乏灵活性，而且由于缺乏管道基础设施，没有办法将天然气从欧洲转向亚洲等地。责任编辑：郭建