当地时间5月26日，印控克什米尔地区官员表示，在印度法院25日判处当地分离主义领导人穆罕默德·亚辛·马利克（Mohammed Yasin Malik）终身监禁后，当地爆发了反印度示威活动，警方随即连夜展开突击搜捕，已逮捕至少10人。据《印度经济时报》和美联社5月26日报道，25日数十名印控克什米尔居民在马利克位于印控克什米尔首府斯利那加的住所外高呼“我们要自由”“印度滚回去”等口号，并向警方投掷石块，警方则以催泪瓦斯还击，并逮捕至少10人。26日，斯利那加市中心的大部分市场关闭，不过仍有车辆在道路上行驶。印控克什米尔警方还表示，他们已经确认了其他参加抗议活动人员的身份，会在不久后对其实施抓捕。据《印度经济时报》报道，印控克什米尔当局还在马利克所居住的斯利那加市中心的迈苏马（Maisuma）社区及其附近部署了更多军队，当地移动互联网速度也比平时更慢，以阻止有人通过互联网联络，进行进一步的抗议活动。另据美联社和路透社报道，身份不明的袭击者25日晚在斯利那加射杀了一名电视演员，并打伤其10岁的侄子。当地警方透露，25日和26日印控克什米尔还发生了两起枪战，共有六名激进分子嫌疑人和一名警察身亡。印控克什米尔警察局长维杰·库马尔（Vijay Kumar）表示，这六名激进分子嫌疑人有三名来自激进组织“穆罕默德军”（Jaish-e-Mohammad），另有三名来自“虔诚军”（Lashkar-e-Taiba）。据美联社报道，现年56岁的马利克是主张克什米尔独立的“查谟-克什米尔解放阵线”（JKLF）领导人，“查谟-克什米尔解放阵线”是印控克什米尔历史最悠久的武装叛乱团体之一，但后来转向通过和平手段寻求结束印度的统治。印度认为该组织非法，并于2019年逮捕了马利克。今年5月19日，印度一家法院指控马利克犯有从事恐怖主义活动，非法集资，隶属于恐怖主义组织，共谋犯罪和煽动叛乱等罪名。5月25日，法院判处马利克终身监禁。责任编辑：吴剑 SF031