市场监管总局26日发布2021年产品质量国家监督抽查情况公告。2021年，市场监管总局对176种产品组织开展了产品质量国家监督抽查。全年共组织抽查检验24759家企业生产经营的25636批次产品，发现3079家企业的3120批次产品不合格，抽查不合格率为12.2%，比上年上升2.2个百分点。抽查覆盖全国31个省（区、市）。抽查广东省产品批次数最多，占抽查产品批次总数的29.0%，其次是浙江（17.0%）、江苏（9.2%）、上海（6.5%）、山东（5.3%）等省份。从抽查覆盖区域看，东部地区、中部地区、西部地区抽查产品批次分别占全国总数的81.9%、10.4%、7.7%，抽查集中区域与我国产业集聚区基本吻合。从企业规模情况看，抽查的大、中、小型企业数分别占抽查企业总数的2.1%、5.9%、91.9%，小型企业抽查比例比上年增加2.5个百分点。大、中、小型企业产品抽查不合格率分别为2.1%、3.3%、13.1%，分别比上年上升0.7、0.6、2.1个百分点。大、中型企业产品抽查不合格率持续保持较低水平；小型企业产品抽查不合格率远高于大、中型企业，产品质量有待提升。从2021年度国家监督抽查各产品不合格率分布情况看，微型计算机、笔记本电脑、手持式信息处理设备、自行车、一次性竹木筷、塑料一次性餐饮具、婴幼儿用塑料奶瓶等7种产品抽查不合格率为0%；电热毯、童车、热轧带肋钢筋等77种产品抽查不合格率小于10.0%；针织内衣、建筑防水卷材、旅行箱包等65种产品抽查不合格率在10.0%—20.0%之间；按摩器具、空气净化器、非接触式水嘴等27种产品抽查不合格率大于20.0%，其中，抽查不合格率最高的5种产品是电热暖手器、车用汽油清净剂、电磁灶、滴灌带、空气净化器，分别为65.1%、56.4%、54.1%、48.6%、44.3%。2021年国家监督抽查结果已通过市场监管总局网站分批向社会公布，对于不合格产品及其生产经营者，市场监管总局已指导各地市场监管部门，要求不合格产品生产经营者立即停止生产、销售同一产品，严防不合格产品流入市场；责令不合格产品生产经营者限期完成整改，并及时对其开展复查；依法严肃查处抽查发现的质量违法行为，将涉嫌构成犯罪的移送司法机关。（总台央视记者 李晶晶）责任编辑：李墨轩