【编者按】随着疫情形势逐步好转，上海复工复产、复商复市按下“快进键”。最近，越来越多的防范区居民走出家门，记录下久违的外面的世界。超市卖场逐步恢复线下营业，建筑工地上响起大型设备运转的声音，新鲜蔬菜、肥美鱼虾摆上菜场台面，咖啡蛋糕的香气在商场弥漫，快递小哥说最近的派单量又增多了……复工的人们用“高兴、激动”描述心情，迫不及待投入工作。有的人坚守在抗疫保供一线，有的人刚刚返回单位闭环管理，无论如何，他们都在全力以赴，用自己的力量助推这座城市尽快恢复运转。即日起，澎湃新闻推出“五月复工记”系列报道，谢谢每一个奔波忙碌、倾心守“沪”的劳动者。因为有你，熟悉的上海正加速归来。周寰 设计“这茭白真鲜啊，一斤多钱？”“毛豆多少钱？”鲜嫩的绿叶菜，表皮光亮的西红柿、茄子、青椒，肥美的鱼虾……每天早上5点到10点，上海崇明中兴镇农贸市场一派繁忙。在家待了近两月，随着菜场复工，恢复经营，菜摊主吴善美悬着的心放下了。中兴镇农贸市场是该镇最大的菜场，受疫情影响3月底关闭，等待了近两个月，5月22日恢复线下运营。看到市场逐渐人来人往，四周响起讨价还价的声音，吴善美说，感觉日子正在一点点恢复正常。5月25日，上海崇明中兴镇农贸市场，吴善美期待疫情早日结束，市场完全开放。李佳蔚 拍摄 李佳蔚 邹佳雯 剪辑（01：16）这几天迎来送往之间，菜场生意还不错。“走得比较快的是大白菜、青椒，还有毛豆、茭白。”吴善美说，她每天进货，每次一样订十斤、二十斤，尽量不压货，确保新鲜。“现在每天营业额有一两千，恢复到五成左右。”她笑着说，市场重启的头一天，“那边卖肉的，两个小时卖得连骨头都不剩了”。从市场关停到复工复产，这段日子让吴善美难忘。她还清晰地记得，3月27日那天上午，她看到附近几个摊位在收摊，收完了有人问她怎么不收摊。她说当时还不了解情况，“我说不用收，盖一下就行，明天还要出来。他们说明天不开了，菜场要封控了，早做准备。”吴善美一下警觉起来。3月27日，吴善美最后一个离开市场，她把能打包放进冰柜的菜都放进去，再用三轮车把剩下的菜运回家。果然，当天晚上上海发布通告，3月28日5时起，浦东、崇明等区域进入封控状态。农贸市场管理方也连夜下发通知，打开菜场大门，菜摊主可以连夜把需要搬走的物资都搬走，那天晚上还有很多周围居民赶来买菜。从3月28日起，吴善美就和家人待在家，配合政府各项防疫政策，等待疫情好转，复工的日子。终于在5月19日，复工的消息传来，20日、21日中兴镇农贸市场启动预防性消杀，菜场商户学习防疫规范，签署复工承诺书。“激动呀，你想想在家里待了两个月了，这当中是没有盈利的，只花钱不挣钱，好多人都说在吃老本了，这一复工，肯定高兴啊，激动呀。” 吴善美兴奋地说。复工第一件事，马上联系供应商。虽然吴善美平时有很多固定菜农、蔬菜供应商，但疫情期间许多供应商停了。前几天她挨个打电话，“你们有没有菜，都有哪些菜，有什么我们就订什么”。在上海，崇明区是蔬菜种植大区，中兴镇的蔬菜品种也很丰富。根据目前的防疫规范，中兴镇农贸市场销售的农副产品均来自本镇范围。吴善美说，自己联系再加上和其他菜摊主共享，现在他们的菜摊上已经有二三十种蔬菜，供应充足，基本可以满足当地居民的生活需要。除了崇明本地蔬菜，疫情之前他们主卖“上海货”，包括菌菇类、山药类以及黑木耳等很多干货。这些“上海货”暂时停售，有时碰到顾客问起来，吴善美就跟他们解释原因。她相信随着疫情形势逐渐向好，“上海货”不久就来了。在中兴镇进货，吴善美还有一套仗义的原则。她说，尽可能直接和菜农对接。这么做并不是因为菜农的价格更便宜，而是合作社往往有广阔的销售渠道，不愁卖不掉，菜农的渠道则比较单一，“我们要想办法大家互帮嘛。”前几天菜场刚恢复运营，机动车没有通行证不能上路，菜农送菜不方便，吴善美和家人就开三轮车去拉。复工几天来，进货、销售越来越顺畅，吴善美对6月充满期待。“现在已经好起来了，很期待完全解封，市场完全开放，我们有更好的收入。”吴善美说。责任编辑：吴剑 SF031