5月26日，在被问及“你是否觉得我们（美国）正在接近经济衰退”时，马斯克在社交媒体上回复称：“是的，但我认为这实际上是一件好事（actually a good thing）”，他表示，这有利于企业优胜劣汰。这已经不是马斯克第一次在公众场合表达美国将走向经济衰退的观点，此前马斯克曾多次谈到美国经济衰退的问题。在他看来，面对现在的经济局面，拜登政府和很多民众需要“清醒清醒”。马斯克：资源错配，经济衰退可能持续一年到18个月不等谈到美国的经济衰退问题，马斯克昨日在推特上表示：“长期以来，政府一直在给傻瓜们大把大把的钞票。有些破产需要发生。而新冠带来的居家生活也欺骗了人们，让大家觉得你其实不需要努力工作。赶紧清醒清醒！”在被进一步问及“你认为这次衰退会持续多久时”，马斯克表示，“根据过去的经验，大约需要12到18个月。本质上是负现金流的公司，即价值破坏者（value destroyers）需要消亡，这样他们才能停止消耗资源。”而早在一周前，马斯克就已经阐述过类似观点。综合美国《商业内幕》网站的消息，马斯克5月16日在线出席“All-In”主办的迈阿密科技会议时表示，他相信美国正处于衰退之中，而且情况还会继续恶化。美国经济衰退可能持续一年到18个月不等。“经济衰退未必是坏事，”，马斯克在会议上表示，“我已经经历过几次了。如果经济繁荣持续时间过长，那么就会导致资本配置不当。”马斯克称，现在大量的钱砸在傻瓜身上（raining money on fools）。当这种情况失去控制时，就会出现人才资源配置不当等问题。“人们在做一些愚蠢的、对自己同胞没有好处的事情。”马斯克还表示，“经济灌肠”（economic enema）最终需要“清理管道”。这在很大程度上意味着那些“胡说八道”的公司要破产，同时让那些生产有用产品的企业走向繁荣昌盛。“特朗普时代尚且有人能把活干好”，马斯克开轰：拜登政府水平不行在《商业内幕》等美国媒体看来，马斯克似乎正在将经济衰退归咎于美国总统拜登及其政府班子。“这届政府似乎没有做很多事情，”，马斯克称，“撇开特朗普不谈，特朗普政府中有很多人能够有效地把事情做好。”在发言中，马斯克继续将美国的通胀问题归咎于白宫的政策。“通货膨胀显而易见的原因是（美国）政府印刷了数不清的钱。”马斯克表示，这背后的道理并不是超级复杂。综合马斯克今年的言论来看，他一直对拜登政府持批评态度。今年年初，美国白宫没有邀请特斯拉参加电动汽车峰会，拜登彼时还称赞了特斯拉竞争对手通用汽车的表现。马斯克随后表示，美国的电动汽车制造“以字母T打头，以字母A结尾，中间是字母ESL”，显然是指特斯拉的英文名称TESLA。随后马斯克进一步挖苦拜登，称他是“人形的湿袜子木偶”。本月16日，马斯克再次开轰拜登政府：“说实话，很难说拜登在做什么。”除了在社交平台、视频媒体上和拜登政府频频“对线”之外，马斯克早在2021年的时候便表示，他相信经济衰退将在两年内到来。虽然他并不是经济学家，也未必是第一个发出类似言论的人。但时过境迁，如今有越来越多的人开始担忧美国的“大衰退”问题。高盛前首席执行官布兰克费恩（Lloyd Blankfein）表示，在他看来，经济衰退的风险“非常非常高”；基于通胀和利率上升问题，今年四月，德意志银行也预测称，美国将在2023年陷入衰退。据报道，美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）此前反驳了美联储5月提高利率，会加剧美国经济滑向低迷的说法。鲍威尔彼时表示，没有任何迹象表明美国经济“接近或容易陷入衰退”（close to or vulnerable to arecession）。但在《商业内幕》等美媒看来，如今似乎鲍威尔的表态也在悄悄转变。“我们能否实现（经济）软着陆的问题，实际上可能取决于我们无法控制的因素，”，鲍威尔本月12日表示，俄乌战争和供应链的混乱，可能会带来更多问题。责任编辑：何中夫