5月30日-6月3日当周，投资者需要关注的数据包括：欧元区5月CPI，欧美5月Markit制造业PMI终值，API和EIA原油库存变动，美国5月ADP就业人数和5月非农。事件方面需关注加拿大央行利率决议，OPEC+会议以及多位美联储官员的讲话。此外，当周迎来阵亡将士纪念日和端午节，投资者需关注美国和中国等国的假期公告。周一（5月30日）关键词：欧元区5月经济景气指数，阵亡将士纪念日，德国5月CPI欧元区4月经济景气指数录得105，创去年3月以来新低。在疫情持续的情况下，5月30日公布的5月份恐依然不尽如人意。德国4月通胀年率上升，创1981年秋季以来最高。按德国自己的标准衡量，4月消费者价格指数（CPI）同比上涨7.4%，与初步估计相符。按照欧盟统一标准，德国4月CPI同比上涨7.8%，也与预期相符。德国统计局表示，自俄乌冲突以来，天然气和矿物油价格再次显著上涨，对通胀产生了相当大的影响。5月30日将公布德国5月份CPI，料依然处于高位。5月30日美国迎来阵亡将士纪念日，投资者需关注纽约交易所，ICE以及CME的休市公告。周二（5月31日）关键词：日本4月失业率，欧元区5月调和CPI年率-未季调初值日本3月的完全失业率（季节调整值）环比下降0.1个百分点至2.6%，连续2个月下降。失业率改善至因疫情蔓延首次发布紧急事态宣言的2020年4月水平。5月31日将公布4月失业率，有望维稳甚至继续改善。欧元区4月调和CPI年率增长7.4%，续创历史纪录，这是该数据自1997年开始统计以来的最高水平，增幅与7.5%的预期中值持平，也是连续第六次创纪录，超过了3月份的7.4%。5月31日将公布5月份数据，料维持高位。周三（6月1日）关键词：  美国和欧元区5月Markit制造业PMI终值，加拿大央行利率决议，纽约联储主席威廉姆斯美欧英5月PMI全部回落，制造业扩张速度放缓。美国5月制造业、服务业以及综合PMI均不及市场预期，并且较4月份显著下滑，对此有经济学家表示，近期美国的经济增长已经放缓，尤其是在服务业，消费者的需求明显下降。而对于制造业来说，产能仍然受到供应短缺的限制。5月，欧元区综合PMI初值为54.9，较上月55.8回落，且不及此前市场调查经济学家们的预期中值55.3。其中，整个经济中比重更高的服务业PMI为56.3，结束了连续三个月回升的态势，明显低于预期57.5。欧元区5月制造业PMI初值为54.4，创2020年11月以来新低。经济学家称，欧元区经济在5月份保持了增长韧性。然而，随着生活成本的上升，服务业的反弹能持续多久还有待观察。而且制造业的疲软已经显示出蔓延到部分服务经济的迹象。通胀压力仍处于前所未有的高位，这将使欧洲央行的决策者倾向于采取更加强硬的政策立场。6月1日， 美国和欧元区将公布5月份PMI 数据，疫情持续的情况下料仍不尽如人意。6月1日，加拿大央行将公布利率决议，存在加息可能。5月26日，加拿大银行前行长David Dodge暗示，去年秋季就该加息。5月16日，纽约联储主席威廉姆斯表示，美联储将迅速加息到更正常的水平，出售抵押贷款支持债券（MBS）可能是该行接下来考虑的选项之一。6月1日，威廉姆斯在货币政策实施和数字创新研讨会上致开幕词，需引起关注。周四（6月2日）关键词：美国API和EIA原油库存变动，美国5月ADP就业人数，美国截至5月28日当周初请失业金人数，美国4月耐用品订单月率终值，第29届OPEC和非OPEC产油国部长级会议美国至5月20日当周API原油库存增加56.7万桶。5月20日当周EIA原油库存减少101.9万桶至4.198亿桶，减少0.2%，预期减少73.7万桶，前值为减少339.4万桶。上周美国国内原油产量减少0万桶至1190万桶日。美国至5月20日当周EIA战略石油储备库存为1987年9月4日当周以来最低。美国4月ADP就业人数仅增加了24.7万人，远低于道琼斯公司预期的39万人，也低于3月份向上修正后的增加47.9万人，5月份数据料持续低迷。美国劳工部周四公布的数据显示，截至5月21日当周，首次申请失业救济金人数相比上周减少8000人至21万人，低于经济学家预测中值的21.5万人。此外，截至5月14日当周，续请失业金人数升至134.6万人，高于前值131.7万人、以及经济学家预测中值的131万人。初请失业金人数仍处于历史低位，反映出就业市场强劲、失业人数较少。尽管如此，美联储已经开始提高利率以抑制经济中异常高的需求，而这可能导致今年晚些时候企业招聘放缓或开始裁员。在截至5月14日当周初请失业金人数大幅增加2.1万人至21.8万人之后，上周初请失业金人数的下降或许能缓解市场对劳动力需求已经开始降温的担忧。4月份美国工厂耐用品订单量上升，凸显出对设备和商品的强劲和持续需求。美国商务部周三公布的数据显示，4月份耐用品预订量增长0.4%，一个月前的增幅被向下修正为0.6%。6月2日将公布美国4月耐用品订单月率终值，投资者需保持关注。6月2日还需关注的大事包括：美联储公布经济状况褐皮书，2022年FOMC票委、圣路易斯联储主席布拉德就美国经济和货币政策前景发表讲话，第29届OPEC和非OPEC产油国部长级会议举行。周五（6月3日）关键词：美国5月非农就业人口变动季调后，端午节假期，克利夫兰联储主席梅斯特美国4月季调后非农就业人口增加42.8万人，为2021年9月以来最小增幅，但仍略高于预期；失业率3.6%，劳工部称就业普遍增长，主要是休闲和酒店业、制造业、运输和仓储行业的增长。前美联储理事RandyKroszner评非农，很多人仍然不确定是否要进入劳动力市场。这将继续制约经济增长，因为你将看不到那么多的劳动力参与，这将继续带来工资压力。6月3日将公布5月非农数据，大幅增加的概率不大。6月3日，中国迎来端午节，投资者还需关注6月3日中国和英国各交易所的休市公告。6月3日，投资者还需关注2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特就美国经济前景发表讲话。除了以上数据和大事，投资者当周还需关注疫情和乌克兰局势的发展，可能也会对金融市场造成影响。责任编辑：郭建