近日，上海在新冠肺炎疫情防控新闻发布会中宣布，上海将在6月全面恢复正常生产生活。上海财经大学电子商务研究所执行所长崔丽丽预测，正常生活秩序逐步恢复后，上海市场会稳步迎来消费复苏。6月，叠加阿里巴巴、京东、唯品会等电商平台大促与端午节小长假，上海或将掀起一波消费高潮，在提升生活品质方面的疫后补偿性消费预计出现强劲增长。过去两个月中，受疫情影响，上海的消费品类基本围绕生活必需品。对于长期居家的上海居民来说，疫情中被抑制的消费需求将在逐步恢复日常生活后被释放。受此影响，零售将成为率先恢复的行业之一，西部证券研报指出，从经济层面来看，政策发力的主要抓手逐步由投资向消费转变。疫情后，零售商超有望成为最先恢复的消费场景，板块有望步入反弹窗口期。上海市商务委介绍，6月1日之后购物中心、百货商场将全面恢复线下营业。根据上海持续巩固疫情防控成果推动商贸企业有序复市的实施方案，购物中心、百货商场、专业专卖店等网点目前应做好恢复线下营业的各项准备，落实人员闭环管理，做好开业前预防性消毒，设置“场所码”或“数字哨兵”等，可通过“线上订、线下送”形式提供服务。物流加速畅通也助力电商快速恢复，5月19日消息，京东上海商家订单已经恢复至疫情前6成。电商平台唯品会数据显示，近日来，唯品会已经送出数十万订单，并且配送速度还在不断提升。上海财经大学电子商务研究所执行所长崔丽丽认为，上海作为全国最大的消费市场之一，线上线下零售业的恢复对于提振消费起着重要推动作用。上海恢复正常生产生活时间与电商平台6.16、6.18等大促高度重合。今年的年中大促，也因此被赋予更多意义，电商平台将更强地链接品牌方与消费者，一方面帮助商家恢复日常经营，另一方面也快速匹配消费者的需求，从而促进消费潜力释放，助力复工复产。对于电商平台本身来说，也可以在很大程度上减少疫情带来的负面影响，或也可能实现业绩反弹。此外，崔丽丽指出，6月叠加端午小长假，能够比较好地激发上海的消费潜力。预计上海将在品质生活消费方面迎来爆发，服装穿戴、咖啡、零食、家电等品类贴合品质生活消费需求，对于以家电为核心品类的京东、以服装穿戴为主要品类的唯品会等电商平台来说，或将是一种利好。责任编辑：王珊珊