原标题：同业存单指数基金又卖爆了：两只破百亿提前结束募集，还有近百只产品在排队经济观察网 记者 周一帆又见同业存单指数基金大卖。5月26日，广发中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金发布提前结募公告，公告显示，该基金原定募集截止日为2022年6月2日，由于投资者认购火爆，决定将募集截止日提前至2022年5月26日，并自2022年5月27日起不再接受认购申请。若该产品募集期内有效认购申请金额全部确认后超过100亿元，基金管理人将对2022年5月26日的有效认购申请采用“末日比例确认”的原则给予部分确认，未确认部分的认购款项将在募集期结束后退还给投资者。实际上，在5月23日开卖的广发、博时、中欧、银华、国泰的第三批同业存单基金表现均较为亮眼，就在5月27日早间，国泰同业存单指数7天持有认购规模亦已过百亿元，并发布了提前结募公告。所谓同业存单是指存款类金融机构在全国银行间市场上发行的记账式定期存款凭证，具有可质押、可转让，流动性强的特点。同业存单指数基金主要跟踪的是中证同业存单AAA指数，基金80%以上的资产要投向同业存单，且投资于标的指数成份券的比例不低于非现金基金资产的80%。同业存单指数基金的出现，为市场提供了新的短期理财工具，有助于丰富短久期、低波动产品的供给。公开资料显示，在第三批同业存单基金发行前，第二批6只同业存单指数基金也都取得了不错的募集规模，招商基金、华夏基金、平安基金等旗下产品募集规模均在百亿级别，中金基金、兴银基金两只同业存单基金发行成绩也都超过了30亿元。根据统计，目前前两批12只同业存单基金总规模已超过了700亿元。广发基金相关人士对记者表示，同业存单指数基金的风险管控较为严格，只投资于主体评级不低于AAA级的同业存单，是一种短期理财工具。此类产品的优势主要体现在信用风险低，基金主要投资于外部评级为AAA的同业存单，信用评级高，整体违约风险低；该指数具有成分券分散程度较高、主体资质较好的特点，国有银行和全国股份制银行发行的同业存单占比达60%以上，经营相对稳健，违约概率低于信用债。其补充指出，另一方面，交易成本低也是这类产品的一个优势。同业存单指数基金0认购费、0申购费、0赎回费，每日可申购；基金在开放申赎后，持有满7天的基金份额即可赎回，资金效用较高，方便灵活。值得一提的是，第四批5只同业存单基金也已于5月17日获批。其中景顺长城基金、嘉实基金、汇添富基金、华泰柏瑞基金旗下的同业存单指数基金即将在5月30日或6月1日陆续启动发售，若第四批获批产品均顺利成立，全市场同业存单基金数量将扩容至23只。而除此之外，Wind统计数据显示，目前还有93只同业存单产品排队在等待批文。责任编辑：张熠