本报记者 龚梦泽5月25日，有消息称美国加州机动车管理局于当地时间周二撤销了自动驾驶公司小马智行（Pony.ai）的自动驾驶测试许可证（驾驶位有安全员），原因是没有监测到测试许可证上的安全员驾驶记录。对此，《证券日报》记者第一时间向小马智行方面求证，公司方面确认了消息属实，并表示已经收到加州车辆管理局（Department of Motor Vehicle，DMV）的通知，称基于针对三名安全员自身驾驶记录的考量，将撤回小马智行在加州的测试许可。“我们正在全面了解此事。目前小马智行在国内的测试正常推进。”小马智行相关负责人发告诉记者，在发展自动驾驶技术的过程中，小马智行一贯秉持安全第一的原则。至今我们已经累积了超过1200万公里的自动驾驶里程，其间没有发生过任何造成人员受伤的事故。资料显示，小马智行成立于2016年底，由彭军和楼天城共同创立，是全球首家在中美均推出自动驾驶出行服务（Robotaxi）的公司。创立小马智行之前，彭军曾担任百度自动驾驶部门首席架构师，负责百度自动驾驶的整体战略规划与技术发展。就在今年4月24日，小马智行宣布中标广州市南沙区2022年出租车运力指标，成为国内首个颁发给自动驾驶企业的出租车经营许可；4月28日，小马智行取得北京市智能网联汽车政策先行区首批“无人化示范应用道路测试”通知书，获准向公众提供“主驾位无安全员、副驾有安全员”的自动驾驶出行服务。责任编辑：王翔