21世纪经济报道记者 缴翼飞 北京报道5月27日，国家统计局发布最新数据，1-4月份全国规模以上工业企业实现利润总额26582.3亿元，同比增长3.5%。其中，4月份工业企业利润同比下降8.5%。部分地区和行业受疫情影响较大，下拉工业企业利润增速明显。1-4月份，东部地区、东北地区工业企业利润同比分别下降16.7%、8.1%，合计影响工业企业利润增速较1-3月份回落4.2个百分点。主要行业中，汽车制造业受冲击较为明显，影响制造业4月份当月利润下降6.7个百分点。国家统计局工业司高级统计师朱虹表示，4月份国内部分地区疫情多点散发，给工业企业生产经营造成较大冲击，工业企业利润出现下降。随着能源保供、助企纾困、支持实体经济发展等各项措施持续显效，将有力促进工业经济加快恢复。制造业下滑明显国家统计局数据显示，1-4月份，全国规模以上工业企业利润同比增长3.5%，增速较1-3月份回落5.0个百分点。其中，1-4月份，东部地区、东北地区工业企业利润同比分别下降16.7%、8.1%，合计影响工业企业利润增速较1-3月份回落4.2个百分点。朱虹表示，4月份工业企业利润增速回落主要受部分地区疫情冲击影响，从受疫情影响较大的上海、吉林、辽宁等地区来看，4月份企业停工停产天数均明显多于3月份，对4月份工业企业效益状况影响更为明显。目前长三角地区疫情防控形势有所好转，企业复工复产正稳步推进，疫情对工业企业的影响有望逐步减弱。值得注意的是，制造业成为本次下滑最明显的门类，4月份制造业利润下降22.4%，其中仅汽车制造业一项就拉动4月份制造业利润下降了6.7个百分点。中国汽车工业协会数据显示， 2022年4月汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，环比分别下降46.2%和47.1%，同比分别下降46.1%和47.6%。中汽协副秘书长陈士华对此表示，汽车企业在4月产销为近十年以来同期月度新低，需要在后续的几个月抓紧弥补。目前上海的疫情有所好转，长春基本恢复正常生产，企业正在抓紧复工复产的相关工作，部分重点企业有望在5月底或6月初恢复到疫情前的生产水平。相较之下，采矿业及部分原材料行业利润保持了较快增长。数据显示，1-4月份，采矿业利润延续高增长态势，其中煤炭、油气开采行业利润分别增长1.99倍、1.38倍。原材料行业中的有色金属冶炼、化工行业利润分别增长40.3%、14.8%，均实现较快增长。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华告诉21世纪经济报道，在一系列保供政策影响下，4月份国内煤炭等能源价格已有所回落，产量也在提升，因此部分上游行业利润仍然保持着较快增长，而部分中下游企业在较高的原材料和物流成本挤压下，盈利空间依然有限。财信研究院副院长伍超明认为，国际大宗商品价格短期或继续维持高位，但海外需求趋于回落，加上未来PPI翘尾因素下降，预计价格对工业利润的支撑将继续减弱。此外，朱虹表示，今年以来，民生保障政策落实有力，基本消费品供应充足，市场需求稳定，带动基本消费品行业利润平稳增长。1-4月份，酒饮料茶、食品制造、烟草行业利润同比分别增长20.9%、10.8%、7.9%。家具、纺织服装、皮革制鞋、纺织、文教工美等行业均保持增长。纾困帮扶政策见效值得注意的是，4月末，规模以上工业企业应收账款19.20万亿元，同比增长12.4%，应收账款平均回收期为54.5天，同比增加1.9天；产成品存货周转天数为19.0天，同比增加1.3天；产成品存货5.79万亿元，增长20.0%。周茂华表示，疫情导致工业企业生产、运输、销售等活动放缓，导致产成品库存周期拉长，这一变化对部分规模小、融资渠道相对窄、抗风险能力弱的中小微企业，现金流压力会大一些，金融部门与实体企业需要共渡难关。不过，随着近期减税降费、纾困帮扶政策持续发力，工业企业费用负担有所缓解。国家统计局近期对工业企业的快速调查显示，大规模留抵退税政策实施后，获得增值税留抵退税的工业企业中95.4%对此政策表示满意，87.9%的企业认为改善了企业现金流。反映在数据上，1-4月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的费用为7.97元，比1-3月份、上年同期分别减少0.12元、0.51元。对于后续的工业利润增长，朱虹认为，工业企业效益仍有稳定恢复的基础。一方面，1-4月份规模以上工业企业利润在上年同期增长1.06倍的较高基数上仍保持增长。受疫情影响较小的中部和西部地区，利润保持较快增长，增速分别为18.2%和47.5%。另一方面，4月末规模以上工业企业资产总计同比增长10.4%，所有者权益合计增长10.5%，均为近五年以来较高水平，企业规模不断发展。1-4月份工业企业营业收入同比增长9.7%，接近两位数增长为企业盈利改善创造空间，工业企业效益向好的韧性和潜力仍较强。周茂华表示，随着国内疫情逐步得到控制，货运物流、产业链供应链逐步畅通，国内保供稳价、针对性的助企纾困政策力度持续加大，预计5月份工业产出将出现明显改善，工业企业盈利继续保持增长，但上下游行业利润平衡以及需求端回暖仍需一定时间，接下来应当尽快推动全产业链协同复工，同时在提振需求方面早作谋划，以免部分企业在复产后出现“无单可接”的情况。朱虹强调，下阶段，要深入贯彻党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，有力落实党中央、国务院各项决策部署，积极疏通产业链供应链堵点卡点，助力企业纾困解难，为工业企业经营状况继续恢复创造更多有利条件。责任编辑：何中夫