乌克兰农业部官员披露，乌克兰正试图经由跨境铁路运输等渠道出口粮食，但是运力相当有限，除非黑海港口恢复运行，否则很难达到以往的出口水平。据路透社报道，乌克兰以往有能力月均出口600万吨小麦、大麦和玉米。俄乌冲突2月24日升级后，乌克兰黑海港口停止运行，3月粮食出口量跌至30万吨，4月勉强恢复至110万吨。乌克兰眼下正加紧通过铁路、公路和多瑙河航运，先把粮食运送至周边国家，继而出口到更多国家。然而，与黑海航运相比，这些运输方式运力差距明显。以跨境铁路运输为例，乌克兰目前使用宽轨铁路，而欧洲国家铁路大多为标准轨距或窄轨，这意味着乌克兰运粮火车要在边境换车、重新装卸，或把整节车厢运到更窄的铁轨上，才能继续出口欧洲各国。整个过程耗费时间长、成本昂贵，极大限制粮食出口。乌克兰农业部希望利用多瑙河两座小型港口，每月先将70万吨至75万吨粮食运送到邻国罗马尼亚，继而通过航运出口到北非和亚洲国家、通过公路和铁路出口到欧洲多国。目前看来进展不畅，5月1日至22日期间，经由公路运输实现出口的粮食仅为2.8万吨。此外，多瑙河沿线多个国家的港口仓储能力有限，也限制了乌克兰经由多瑙河航运出口粮食的能力。“我们肯定会提升铁路运输能力，与此同时（多瑙河）港口也发挥一定作用，但是这样就能实现每月六七百万吨的粮食出口目标吗？不可能！”乌克兰农业部高级官员罗曼·鲁萨科夫说，就粮食出口而言，“（黑海）港口是必要的”。现阶段，乌克兰至少有2000万吨粮食库存积压在国内。行业信息分析机构APK-Inform预测，乌克兰将迎来夏粮收获，这意味着又将有4000万吨粮食可供出口。鲁萨科夫表示，乌克兰农业部正寻求首先让粮食出口量回升至每月200万吨。俄罗斯外交部副部长安德烈·鲁坚科25日说，俄方愿有条件开放海上人道主义通道，以便乌克兰粮食外运，俄方正在与联合国就此接触。俄罗斯国际文传电讯社援引鲁坚科的话报道，俄方多次表示，解决粮食问题需多方努力，包括西方国家解除对俄出口和金融方面的制裁，以及乌方清除其在黑海港口布设的水雷。俄罗斯与乌克兰互指对方在黑海港口布设水雷。责任编辑：李墨轩