北京昨日新增本土感染者“22+7”5月26日0时至24时，北京新增22例本土确诊病例（含2例无症状感染者转确诊病例）和7例无症状感染者，无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院31例。本土病例确诊病例1：现住西城区后马厂胡同。5月26日诊断为确诊病例。确诊病例2：现住丰台区政馨园一区。5月26日诊断为确诊病例。确诊病例3：现住丰台区梅市口路甲10号院。5月26日诊断为确诊病例。确诊病例4：现住丰台区民岳家园小区。5月26日诊断为确诊病例。确诊病例5至9：现住海淀区四拨子村。5月26日诊断为确诊病例。确诊病例10：现住房山区北京理工大学房山分校。5月26日诊断为确诊病例。确诊病例11：现住昌平区北辰红橡墅。5月26日诊断为确诊病例。确诊病例12：现住丰台区政馨园二区。5月26日诊断为确诊病例。确诊病例13：现住丰台区岳各庄村。5月26日诊断为确诊病例。确诊病例14、15：现住海淀区立方·庭大厦。5月26日诊断为确诊病例。确诊病例16、17：现住朝阳区陈家村。5月26日诊断为确诊病例。确诊病例18、19：现住海淀区友谊社区。5月26日诊断为确诊病例。确诊病例20：现住海淀区普惠南里。5月26日诊断为确诊病例。无症状感染者1：现住东城区东四十条。5月26日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住朝阳区大东路甲1号。5月26日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住朝阳区金瑞家园。5月26日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住海淀区友谊社区。5月26日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住海淀区四拨子村。5月26日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住海淀区立方·庭大厦。5月26日诊断为无症状感染者。无症状感染者7：现住丰台区芳星园三区。5月26日诊断为无症状感染者。境外输入确诊病例：中国台湾籍，5月24日从中国台湾到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店，5月26日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。北京市朝阳区：近期到过这些地方请立即报告北京市朝阳区发布消息，本市近日突发数起疫情，涉及多条传播链，续发和隐匿传播风险高，情况紧急，形势严峻。根据疫情防控要求，请与下列轨迹有时空交集或近期接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。朝阳区发现2例新冠核酸检测阳性人员均为海淀区四拨子村病例密接北京市朝阳区发布消息，5月26日，朝阳区发现2例新冠核酸检测阳性人员，均为海淀区四拨子村确诊病例密接人员。朝阳区按照快、严、准、实要求，第一时间启动应急响应，将十八里店乡陈家村二站、三站划为封控区，区域封闭、足不出户、服务上门，同时采取相关流调排查和核酸检测措施。也请封控区居民朋友积极配合，落实各项防疫措施。属地已成立现场指挥部，做好疫情处置和居民生活保障服务。东城区：5月20日以来到过方庄市场人员立即报告本人及同住人居家不外出北京东城今日凌晨发布消息，请5月20日以来到过丰台区方庄龙腾达业综合市场（方庄市场）的人员，立即主动向居住地所在社区报告，同时本人及同住人居家不外出。北京昌平：外区新增3例核酸检测阳性人员，在昌平区风险点位公布昌平区疾病预防控制中心发布消息，5月26日，外区新增3例核酸检测阳性人员，在昌平区风险点位公布核酸检测阳性人员15月24日 19：20—19：40昌平区霍营街道华龙苑南里小区顺德超市购物（1号楼1单元）5月24日 19：40 — 5月25日7：30昌平区霍营街道华龙苑南里1号楼4单元5月25日 5：00—6：00昌平区蓝天园小区北门公共厕所中国农业银行（北京霍营支行）台阶上抽烟（未进入）核酸检测阳性人员25月24日 10：45—11：15昌平区回龙观街道龙乡小区东侧停车场内电动车修理铺核酸检测阳性人员35月25日 19：42—20：12昌平区荣兴汇通超市（西二旗店）再次提示居民朋友们，凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报备。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适请立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测，属地将全力做好服务保障工作。北京地铁火器营站、西二旗站明起封站据北京地铁公司消息，根据疫情防控工作需要，自2022年5月28日（周六）首班车起，地铁10号线火器营站、13号线西二旗站、昌平线西二旗站封站，乘客可在西二旗站进行站内换乘。请乘客提前安排好出行，由此给您带来的不便敬请谅解，详情可拨打地铁服务热线96165咨询。来源：综合 北京青年报客户端责任编辑：李墨轩