经过几千年的大浪淘沙，黄金的光芒愈加耀眼，黄金的价值也水涨船高。在地缘政治不确定性因素和全球金融风险加剧下，黄金的投资价值也愈加突显。虽然金价短期处于振荡状态，但长期来看，投资黄金可能是一个明智的选择。文 | 中国黄金报记者 王蓓本文为中国黄金网原创文章，内容仅供参考之用，不构成操作建议或投资指南。从历史上看，无论是在经济繁荣时期还是萧条时期，投资黄金都能够产生长期的收益。世界黄金协会统计数据显示，自1971年金本位制崩溃以来，美元计价的金价平均每年以11％的速度增长。作为一种投资和消费品，黄金在过去50年来的平均回报率约为11％，与股票相当，高于债券和大宗商品。新冠肺炎疫情暴发以来，各国为应对疫情对经济的冲击，实施了更加宽松的货币政策，通胀水平一路走高。为了应对高通胀，3月美国重新开启了加息步伐。在日常生活中，高通胀带给我们最直观的感受是物价上涨。20世纪80年代初，大学极好的午饭一餐0.4元，20世纪90年代初，一根冰棍0.1元，现在外面餐馆一顿简餐基本20元起步，随着经济的发展和货币超发，我们手中的纸币购买力一直在下降。但与之相反的是，黄金的价值在水涨船高。虽然金价短期处于振荡状态，但长期来看，金价处于上升趋势。即使在2013年抢金被套的大妈也在2020年因金价大涨而解套并赚了一把。迅速上升的通胀水平及地缘政治和权益市场波动均支撑了黄金表现，配置黄金资产来对冲风险和获取长期收益或许是一个聪明的选择。原因是什么呢？1对冲股市波动效果明显受地缘政治影响，全球股市经历了自2020年第一季度以来最糟糕的季度表现（2022年第一季度），但黄金市场却有亮眼表现。第一季度国际金价一度快速上涨至2070美元盎司，相对于开盘价格1828美元盎司，第一季度最高涨幅达13.24％。世界黄金协会研究认为，黄金不仅与大部分主要资产之间的相关性较低，而且与股票和其他风险资产的负相关性会随着这些资产的抛售而增加。股票、债券、基金的涨跌并不能够决定金价的走势，如果在资产中配置一定的黄金，黄金价格的上涨能够抵消其他投资产品价格下跌的风险。在全球金融危机期间，股票和其他风险资产的价值大幅下跌，对冲基金、房地产和多数长期被视为分散投资组合风险的大宗商品价值同样大跌，黄金价格则保持稳定并出现了上涨，从2008年12月到2009年11月，人民币金价上升了64％。在2015年和2020年中国股票市场的回调期间，金价没拖投资者的后腿，表现积极。近期因为地缘政治多变，市场恐慌情绪造成股市波动较大，如果购买股票的投资者之前配置了黄金资产，可能会增加抵御股市波动风险的筹码。兴业研究《黄金在资产配置中的应用》中的数据显示，黄金能够在市场恐慌情绪较高时分散中外投资组合中的风险。虽然长期来看，标普500指数的年化收益率高于黄金，但是在市场恐慌情绪较高时，黄金和标普500指数之间相关性多为负，黄金可以分散标普500指数崩盘的风险。为了追求分散投资和更高的经风险调整后的回报率，全球各地的机构投资者已经开始寻求传统股票和债券以外的另类投资。天然的避险资产——黄金成为投资者资产配置的首要选择之一。同时，长期来看，投资黄金ETF（交易所交易基金）、金条等黄金产品，不仅令资本保值，还帮助资本增值。2为投资者带来长期稳定收益黄金的对冲风险作用极让人印象深刻，以至于人们几乎忽略了它的另一个重要角色——长期、稳定的收益贡献者。从历史上看，无论是在经济繁荣时期还是萧条时期，投资黄金都能够产生长期的收益。世界黄金协会统计数据显示，自1971年金本位制崩溃以来，美元计价的金价平均每年以11％的速度增长。作为一种投资和消费品，黄金在过去50年来的平均回报率约为11％，与股票相当，高于债券和大宗商品。兴业研究《黄金在资产配置中的应用》中的数据研究也为长期投资黄金提供了数据支撑。其研究团队比较了标普500指数、美元指数、原油、黄金、美元兑在岸人民币汇率、上证综指、MSCI（摩根士丹利资本国际公司）新兴股市指数、美国十年期国债总收益指数及中债综合指数2021年12月31日倒推5年、10年及15年持有期的年化收益率。在这3个不同的时间段，黄金在持有期内的年化收益率均为正。为了获取更多更快的利益，有些人选择炒期货、炒股票、炒房子，“炒”带来的利益只能是短期的，而且风险较大，相对来说，持有长期的黄金资产恰恰可能会带来“躺赢”的机会。全球投资需求自2001年起，平均每年增长15％，而同一时期黄金价格几乎上涨了5倍。货币政策和持续走低的利率使持有黄金的机会成本降低，突显出黄金作为真正的长期回报来源的优势。投资黄金的方式多种多样，对于普通人来说，除了购买实物黄金，如金条、金币，还可以投资黄金ETF。3黄金ETF流向反映金价变化4月全球黄金ETF实现净流入43吨（约合30亿美元），全球ETF今年已实现连续4个月净流入，全球投资者高涨的避险需求势头仍在延续。黄金ETF受市场投资者青睐、热度高的原因是什么呢？“黄金ETF在二级市场的最小交易单位一手，即100份，含1克黄金，仅需数百元。”华安基金总经理助理、黄金ETF基金经理许之彦说。黄金ETF使投资黄金变得更加容易。传统的黄金投资模式包括国际黄金现货、国内外黄金期货及商业银行账户黄金、黄金股票、投资型金币、投资型金条等。对于普通投资者而言，黄金ETF与前面各类黄金投资产品相比，手续费相对较低、变现能力强，投资者可以直接参与黄金价格变动带来的行情波动。4月中国黄金ETF减持3吨（约合1.99亿美元）。许之彦表示这一主要原因是金价高涨时投资者选择获利了结。近期黄金ETF还在继续流出，流出压力仍然较大。这也侧面反映出中国黄金ETF市场正不断扩张，流动性不断改善。黄金ETF还有一个优势是其流向会一定程度上反映金价的变动。上海山金实业贵金属产业部总经理蒋舒认为，从长期走势来看，黄金ETF持仓与金价趋势高度正相关。一轮黄金牛市的展开必然会刺激投资者对黄金ETF的持有热情，反之亦然。“黄金ETF的流向并不能很好地预测金价未来的走势，只是跟随金价变化，但是有时会出现滞后现象。”兴业研究公司汇率商品高级分析师付晓芸分析认为，黄金ETF的流向和金价基本上是同步的，而且根据研究发现，其实黄金ETF的流入量基本上可能对金价反映有一定程度的滞后。投资者或许可以通过全球黄金ETF的流向而感知金价的短期波动。投资便捷、透明，长期收益率高、波动低，黄金的这几点优势能够秒杀不少投资产品，是投资者在长期配置中应该考虑的重要资产之一。目前全球疫情反复，高通胀和不确定风险增多，如何使钱袋子不“缩水”，你，想好怎么做了吗？(中国黄金网)责任编辑：张靖笛