只需要先交3万元定金事成之后再交1.5万元尾款就能在达到退休年龄后以国营农场职工的身份享受社保退休待遇。这是一起发生在海南省屯昌县诈骗中被告人的惯用话术，并凭该套路诈骗被害人200余名，诈骗金额高达635.5万元！代办社保业务实为骗局2017年底，被告人郭志兰认识了一名自称“邝修浩”（另案处理）的男子，“邝修浩”称其为国营中坤农场劳工科的科长，提出让郭志兰联系人员来办理所谓的“社保退休”业务，宣称需要办理退休的人先缴纳3万元定金，就能以国营中坤农场职工的身份办理退休，办成之后再补交1.5万元（个别人1.8万），办理人达到法定退休年龄即可以享受社保退休待遇。“邝修浩”向被告人郭志兰承诺，如郭志兰能找到200人办理的话就奖励其一辆二十几万元的小轿车，同时还会给被告人郭志兰一些费用。郭志兰听后觉得有利可图，遂表示同意。“邝修浩”接着教郭志兰虚构事实、拟具收据格式，提供郭志兰身份证复印件、虚构农场出纳等行骗方法。郭志兰受教后开始四处找人办理“社保退休”业务，之后又通过王某某等人介绍，以及受害人之间相互转告、宣传，大量被害人信以为真，陆续找到郭志兰或通过王某某交钱给郭志兰，至2019年10月，郭志兰及同伙先后收取了冯某某等212名被害人钱款共计611.5万元。收到被害人钱款后，郭志兰将收到的现金在海口、屯昌等地交给“邝修浩”，“邝修浩”每次会从中抽取2000元至3万元不等的钱款给郭志兰。郭志兰非法获利合约108.75万元，其将部分钱款交给其丈夫存入银行，部分钱款用于个人花销及赌博等挥霍。法院审理海南一中院经审理认为，被告人郭志兰以非法占有为目的，伙同他人采用虚构事实的方法，骗取他人财物共计611.5万元，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确凿、充分，指控的罪名成立，应予支持。被告人郭志兰到案后如实供述主要犯罪事实，具有坦白情节，可酌情从轻处罚，但被告人对不特定多数人实施诈骗，诈骗行为持续时间长，被害人人数众多，且诈骗多名残疾人甚至贫困户人员的财物，主观恶性大，社会影响恶劣，应酌情从严处罚。海南一中院根据被告人郭志兰的犯罪事实、性质、情节、对社会的危害程度判决被告人郭志兰犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币30万元，同时责令被告人郭志兰向王某某等207名被害人退赔赃款人民币597万余元。在被告人郭志兰服刑期间，又查明：2017年12月，被告人郭志兰还曾以相同方式诈骗唐某某、吴某某等8人，非法获利24万元。最终，海南一中院判处被告人郭志兰犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币4万元；与原犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币30万元并罚，决定执行有期徒刑十六年六个月，并处罚金人民币34万元。同时责令被告人郭志兰分别向8名被害人各退赔赃款人民币3万元。法官提醒本案中，被告人郭志兰以办理“社保退休”为由，骗取中老年人的“手续费”“活动经费”，给200余名群众造成财产损失。甚至部分被害人被骗而不自知，还主动帮郭志兰介绍新“客户”。在此提醒广大中老年人群体应保持警惕之心，不要轻信他人，注意妥善保管自己的个人信息，不要将手机、银行卡、身份证等重要物品轻易交予他人；在涉及钱财问题时，应及时与儿女、亲属沟通商议，避免因自行决定而遭受财产损失。广大群众应树立正确理财观念，了解当前多发的各类诈骗手段，加强对诈骗伎俩的识别能力，警惕养老诈骗陷阱。责任编辑：余坤航