21世纪经济报道记者杨清清 实习生王靖怡 北京报道如何全面接入元宇宙？STEPVR率先给出了答卷。5月26日，STEPVR在北京正式对外发布了全球首款元宇宙入门产品——国承1号（VR Gates01），该产品实现了虚拟世界视觉、听觉、触觉、嗅觉及前庭平衡感觉“五感”的真实还原，让用户可以在3平米内的小空间内真实体验到虚拟世界。“我们如果把这样的设备给到每一个消费者的家里，再把这些设备都连接起来，那它就是下一代家用计算平台，市场规模会像PC、手机一样巨大。”STEPVR创始人、总裁郭成表示，STEPVR将利用国内巨大的制造业优势，迅速将产品扩大到全球市场。“五感”还原当各行业开始在概念上触碰“元宇宙”领域时，STEPVR已开始尝试在身体上全面接入元宇宙。“我们不再是隔着Pad、手机屏幕戳来戳去，而是以虚拟人的角色，真正进入到元宇宙世界中去，可以奔跑，可以触摸到里面的东西，甚至嗅到气味。”郭成介绍了公司创立的终局思维，即帮助用户在虚拟世界里还原“五感”。元宇宙的接入并非一日之功，“五感”还原的实现来自于STEPVR九年来积累的技术。据介绍，基于激光定位与动捕技术，公司于2019年推出了大空间多人、多道具VR电竞平台“未来战场”，用户可以自由移动并感知自己的定位，并通过变形的机器人体验触感。目前，未来战场在全国已建成140多家门店，最多可支持40人在1000平米空间VR竞技，覆盖超100万用户。然而，国承1号立志于进入家庭。把目标从商用扩展到家用后，大空间平台的定位技术如何落在小处，成为难题。为此，STEPVR攻克了“全向运动系统”的难题，使用户在约2平米空间上实现自然步态行走、蹦跳、蹲伏等动作。郭成表示：“相比《头号玩家》里履带那台（履带式万向机），我们的结构更轻薄，使用了七种材料，噪声控制上比最初降低了3200%，而且通过智能算法控制，响应更快，启停更灵活，用户的使用门槛也很低，更接近人自由走路的姿态。”除了通过自由运动实现前庭平衡外，国承1号还实现了触觉的突破。在力反馈技术上，STEPVR通过触感手套、力反馈马甲、机械臂等提供虚拟世界里的触觉模拟，包括摸到什么东西，是什么形状，会受到什么样的重力和反作用力。作为高性能PC计算单元、150g的轻薄头显、震动马甲、动捕手套及全向运动系统的“套装”组合，国承1号是STEPVR发明88+专利来实现“五感”还原的硬件产品。在软件上，其支持SteamVR上近70% 的VR游戏，STEPVR也自研了PVP内容。据悉，国承1号今年7月在中国首发，并陆续进入商场、社区。10月起接受新加坡订单，2023年将相继进入日本、韩国、中东、北美、欧洲市场。郭成透露，国承1号Gates01家用版的价格预计在人民币1万到1.5万元之间。下一代家用计算平台在郭成看来，国承1号所代表的元宇宙设备是下一代家用计算平台，其市场规模会像PC、手机一样巨大。“国承1号是一款有潜力、有能力进入家庭的，让每一个人都轻松地踏入VR世界、元宇宙世界和Web3世界的一款产品。”郭成表示，产业的起点是更多的消费者，STEPVR希望创造更多可能性，让更多消费者借助这台机器在元宇宙停留连续一个小时。成为更多消费者首次线下体验VR的入口，这是国承1号首款产品承载的商业目标。STEPVR在上一代产品“未来战场”中看到了强烈的市场需求：消费者第一次办卡的比例达70%，办第二张卡的比例达30%。至于国承1号，以影院座位数量为级别衡量其商业机会，按照一个影厅20座的平均上座率来计算，国内有140万左右的需求量。郭成对国承1号进击全球市场也持有信心。STEPVR既有欧美公司的长期性和创新性，又充分利用了国内制造业在软硬件上的优势，其表示，“国外很多年前就开始做全向运动平台，但至今到今天为止，没有做出来一个能有实力送入到消费者家庭的全向运动平台。”郭成表示，国内制造业在速度上有巨大优势，这体现在每一个零件的改进、每一个代码的优化上。因此，对STEPVR而言，想要突破产业前景，就要利用国内制造业的巨大优势做出正确的产品，再迅速扩大到全球市场。在下一代产品，STEPVR将继续突破“五感”的盲区。如现有产品利用力控机械臂提供按压性触觉，但无法提供摩擦性的触觉。目前公司内部可提供摩擦性触感的手套已经完成原理机的验证，这将被集成在Gates02中。“我经常说Gates发明了Windows，我们发明了Gates。”郭成打趣道。未来，STEPVR还将拥抱资本市场，加速扩大产品的市场规模。（作者：杨清清 ）责任编辑：何中夫