原标题 中方反对美国提出对朝鲜追加制裁的安理会决议草案当地时间5月26日，中国代表团对美国提出的旨在对朝鲜追加制裁的安理会决议草案投了反对票。中国常驻联合国代表张军在安理会表决朝鲜半岛核问题决议草案后的解释性发言中表示，这是中方基于在半岛核问题上的一贯立场，全面分析当前半岛局势紧张升级的来龙去脉，充分考虑决议草案一旦通过可能引发的消极后果，包括对朝鲜应对国内新冠疫情产生的负面影响之后，反复权衡作出的慎重决定。张军表示，作为半岛近邻，中方高度关注半岛局势，始终坚持维护半岛和平稳定，坚持实现半岛无核化，坚持通过对话协商解决问题。长期以来，中方一直在为此作出不懈努力。近一时期，半岛局势持续紧张，中方一直呼吁各方保持冷静克制，避免采取任何可能加剧紧张、导致误判的行动。在半岛问题上，安理会应发挥积极和建设性作用，其行动应有助于缓和局势，防止半岛局势恶化甚至失控。张军指出，半岛问题起起伏伏，延宕几十年。事实反复证明，对话谈判是解决问题的唯一可行途径。美国作为半岛问题主要矛盾方，对推动对话谈判负有直接责任。2018年，朝鲜采取一系列无核化和缓和形势的措施，朝美领导人在新加坡举行会晤，就建立新型朝美关系、构建半岛和平机制和推进半岛无核化进程达成重要共识。令人遗憾的是，美方没有按照“行动对行动”原则回应朝方积极举措，朝美对话持续陷入僵局，无核化进程停滞不前，半岛局势紧张的一面持续上升。半岛局势发展到当前这一步，主要是美国自身政策反复、未能坚持以往对话成果造成的。这一点不容否认。张军强调，事实也证明，一味依赖制裁无助于解决半岛问题。安理会制裁是手段，不是目的。安理会迄已通过10项对朝制裁决议，建立起最严厉最复杂的制裁体系，同时也指明了对话解决问题的正确方向。中方始终认为，安理会涉朝决议是一个整体，应得到全面、完整、准确执行。有关国家不应只是片面强调执行制裁，也应为推动政治解决、适时缓解制裁作出努力。中俄在安理会共提的涉朝决议草案，出发点就是缓解朝人道民生困难，为半岛政治解决注入动力。当前形势下，追加对朝制裁，不仅无助于解决问题，相反只能引发更多负面效应，导致对抗升级。追加制裁也将带来更大人道主义影响，特别是在当前朝国内出现新冠疫情背景下，追加对朝制裁，只会对朝民众雪上加霜，既不正确，更不人道。根据美方决议草案规定，对朝提供原油和精炼石油产品将分别减少25%，朝出口有关产品将受到进一步限制。这些措施与解决半岛核问题没有关联，唯一结果就是切断朝鲜民众生命线，加剧朝鲜人道民生困境。一方面推动加大对朝制裁，一方面又声称愿为朝鲜提供人道援助，这显然自相矛盾。中方不认同这样的做法。张军表示，中方高度重视安理会的团结合作。为缓解当前紧张局势，体现安理会建设性作用，中方一直呼吁各方在半岛问题上采取合作态度。我们支持安理会采取必要行动，但目标应是推动对话谈判，为政治解决营造良好环境。针对美方提出的决议草案，中方多次表示，希望美方以最能凝聚安理会成员共识的方式，考虑用主席声明替代决议，避免形成对抗，多数安理会成员对此是认可的，只有美国一家持消极态度。美方坚持声称，安理会以往决议有规定，若朝鲜再次发射洲际弹道导弹，安理会应采取行动。但是安理会采取什么样的行动，理应由大家协商决定，而不是由一家说了算。当前形势下，安理会应当考虑的是真正阻碍半岛和平稳定的原因，应当关心的是朝鲜人道民生面临的现实困难，为解决半岛问题提供助力。我们呼吁安理会在对朝人道和抗疫援助方面发挥积极作用，而不是制造障碍。令人遗憾的是，中方的合理建议遭到拒绝。在此情况下，中方别无选择，只能对决议草案投反对票。张军强调，朝鲜半岛和平稳定关系到地区国家共同利益，需要各国作出共同努力。各国安全不可分割，一国安全不能建立在别国不安全基础之上。半岛局势发展到今天，有很多值得反思的地方。最近美国大力推动“印太战略”，这同半岛局势的最新发展有着必然联系。美方同有关国家推进存在严重核扩散风险的核潜艇合作，高调开发高超音速武器等进攻性武器系统，向他国出售可携带核弹头的巡航导弹，严重冲击国际核不扩散体系。美方还持续推进并扩大联合军演，同地区有关国家强化军事同盟，搞排他性的“小圈子”。个别国家的政客频频发表拥核言论，主张同美国实现“核共享”。这些举动都发出了错误的信号，为解决朝核问题带来负面影响。我们奉劝有关国家以国际和地区和平安全为重，摒弃冷战思维，不要在错误的道路上越走越远。张军强调，半岛局势正处在危险关口。中方再次呼吁各方保持冷静克制，呼吁美方深刻反思其对朝政策，坚持政治解决的大方向，采取有意义的行动，回应朝方正当合理关切，为推动局势缓和、重启对话谈判创造条件。中方将继续为维护半岛和平稳定、实现半岛无核化发挥建设性作用。张军发言后，在其他国家发言环节，有一个非安理会成员对刚才美方发言中关于中国投票立场进行的种种指责随声附和。张军再次发言表示，中方对此坚决拒绝。他指出，美方的指责完全站不住脚。张军说，中国一直以负责任态度参与安理会工作，积极维护安理会成员团结，推动各方加强合作，履行联合国宪章所赋予的职责。安理会责任重大，作出的每一项决定都会产生深远影响。正因为如此，中方对每一次投票都采取极为慎重、负责的态度。需要指出的是，无论是投赞成票、反对票或弃权票，都是履行中方作为安理会成员的权利。中方采取独立自主立场，中方的立场没必要必须同美国一致，安理会议事规则也没有这样的规定。中方投什么样的票，关键在于是否有利于解决问题，是否有利于维护国际和平安全，是否能避免造成更大的紧张局势和灾难。这也是衡量安理会工作的重要尺度。安理会的作用，不在于不断通过决议，不在于用制裁、使用武力显示自己的权威。事实上，如果无原则地通过决议，造成严重后果，让有关国家陷入灾难恰恰是不负责任、失职的表现。在这方面，回顾发生在利比亚的悲剧，安理会有着惨痛的教训，值得反思。张军说，至于今天的决议草案为什么没有通过，情况十分清楚，责任不在中方。如果美方接受中方和其他成员的建议，这种情况完全可以避免。事实上有的人基于阴暗心理，恰恰希望看到这种情况发生。张军表示，中国是半岛近邻，半岛和平稳定关系到国际和平与安全，也关系到中国的切身安全。为了维护半岛和平稳定，中国必须履行自己的责任。我们也将继续为此作出努力。在美国再次发言后，张军进一步发言表示，在刚才的解释性发言和补充发言中，中方已全面阐明立场。我们想进一步指出，美国代表刚才列举了很多理由，说明美方立场没有改变。然而，如果回顾过去一段时间美国高级官员所言所行，包括他们在访问东北亚地区时采取的行动，恰恰证明美国在朝鲜半岛问题上的立场正在发生变化，正是这些变化才导致今天复杂局面的发生。朝鲜半岛问题如何解决，关键不在于安理会是否再通过一个新的决议，关键在于是不是有人要把朝鲜半岛问题作为其所谓“印太战略”的一张牌，把朝鲜半岛问题的处理作为他们搞所谓“印太战略”的棋子。这是问题的根本实质。就中方而言，我们始终坚持政治解决半岛问题，始终坚持半岛无核化，始终坚持维护半岛和平稳定，这一点没有变。只要其他国家立场也没有变，我们就完全可以作出努力，共同维护半岛和平稳定。如果有些人心里作着别样的打算，最终目的是要把战火烧到东北亚地区，烧到朝鲜半岛，中方别无选择，只能采取坚决举措，为维护半岛和亚太地区和平稳定履行应尽的责任。责任编辑：蒋晓桐