新华社西宁5月27日电（记者王浡）对因疫情影响暂时失业的困难人员，给予临时救助；扩大“六税两费”适用范围；分批分期发放文旅消费券2000万元……为最大限度消除疫情对经济社会的不利影响，迅速恢复市场主体活力和信心，青海省近日印发助企纾困的“青十条”，支持市场主体纾困发展。受疫情及内外部环境影响，青海省部分企业生产经营遭遇困难。尤其今年4月以来，省会西宁遭遇多轮疫情冲击，让市场主体经营更加困难。此次由青海省人民政府办公厅印发的《青海省助企纾困和支持市场主体发展十条措施》包括援企稳岗、畅通物流、减税退税、缓缴税费、降费让利、减免房租、资金补贴、融资支持、要素保障、优化服务等内容。其中，在援企稳岗方面提高了中小微企业普惠性失业保险返还比例，将失业保险参保不满1年的失业困难农民工纳入临时救助范围，并对因疫情影响暂时失业、未参保的困难人员，给予临时救助。在税费减退方面，扩大“六税两费”适用范围，减征相关税费，执行期限至2024年底。将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围，扩大至含个体工商户在内的符合条件的小微企业。同时，对生产、生活性服务业纳税人当期可抵扣进项税额，分别按10%和15%加计抵减应纳税额。针对青海省文旅产业的发展，通过补贴的方式进行助力。通过“青海文旅消费平台”“云闪付”“携程”等线上平台，分批分期发放文旅消费券不低于2000万元。（完）责任编辑：刘万里 SF014