炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：长期投资，我怎么越持有越亏钱？现在市场还有赚钱效应吗？（少数派投资）来源：少数派投资今年以来，由于疫情困扰、地缘冲突、美联储加息等内外部多重因素叠加影响，今年市场呈现出了一波急跌，先是4月25日上证指数跌穿3000点，5月以来，市场仍旧在3000点左右徘徊。大多在20、21年初买入基金的投资者到现在，不但把过去两年的收益亏掉，现在已然处于即将亏损的局面。这种过山车式的持有体验，让很多投资者担心和焦灼。面对5月“似有似无”“隔靴搔痒”的反弹行情，似乎大部分人也很难看到拨开云雾见青天的明朗未来预期。投资表现是一系列事件——地缘政治的、宏观经济的、公司层面的、技术的、心理的——与当前的投资组合相碰撞的结果。然而，万事万物皆周期，市场总是在波动中进行均值回归，涨得过多会调整，下跌到底也会反弹。而下跌之后要企稳回升，一般来说要经历三个底：政策底、市场底和经济底。经历了3、4月份的一轮调整后，近期政策面暖风频吹，政策底已明确。市场走势相对独立，对于美股大跌、汇率贬值等诸多利空反应已经钝化，内部因素开始占据主导。如果没有意外，经济底也将跟随政策市场底的步伐而来。那么对于投资者而言，要如何熬过底部区域呢？相信有很多投资者教育文章已经反复说过，可以通过低位补仓、定投等方式来降低投资成本，为之后的反弹填充弹药，获得更高收益。笔者想提醒各位投资者，在抄底之前要思考两个问题。第一，今年的亏损是否超出了承受范围？行情上升期或者平稳阶段，很多人都会自信地认为自己是“积极型选手”，能够承受比较大的风险。但是市场震荡回调时，才是对投资者风险承受力的真正考验。某些投资者因为20%、30%的亏损幅度，焦虑忧愁、恐慌不安，甚至影响正常的生活和工作。那么，这个时候要考虑这笔投资是否已经超出自己的风险承受能力。对此，我们需要考虑的是优化自己的资产配置，而不是简单的抄底权益产品。在组合中增加与股票多头低相关的策略，如在股票多头中增加宏观策略、CTA策略、债券策略，构建简易的多种投资策略的组合，降低整体投资组合的波动和风险，改善投资组合的性价比。第二，投资用的是闲钱吗？彼得·林奇提醒投资者在投资权益类资产之前首先要重新检查一下自己及家庭的财政预算情况。如果这笔打算投进股市或者权益类基金的钱，在两三年之内要拿出来用于孩子上学或者房屋装修之类的，那么就不应该把这笔钱用来投资。如果没有极端情况的话，股票市场未来10-20年的趋势相对来说是可预见的，比如美国200年间的股票回报年化在8%左右，中国的主要基金指数过去十几年的年化回报平均收益在13%左右。但是，未来两三年这样中长期的时间段内市场是涨还是跌，对于这个问题预测的准确概率都可能和掷硬币猜正反面的概率差不多，更不要说去讨论明天是震荡还是反弹了。因此，如果是凭借对市场进行短期预测，而投入一段时间内有刚需的资金（比如购房首付、学费等），那么就无异于搏一把的赌博心理，这与投资的本意已经背道而驰了。相信看完以上两个问题之后，大家对于是否能够进场抄底，已经有了答案。如果你能够承受今年市场的回撤，且手上还有5年以上不用的闲钱。那么逢低定投是一个不错的选择。哪怕每次投资的开始恰好不幸遭遇一轮熊市的起点，以偏股混合型基金指数为例，即使在18年的熊市开启定投，每月初定投10000元，坚持定投一年下来，总投入12万元的成本至今年5月初达到了18.76万元，收益率达到56.37%。正如国家统计局在4月份发布的全国的CPI和PPI数据中提到：尽管受疫情冲击多项经济数据出现较大下滑，可能对短期市场行情有所影响。但是这种影响是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变。每一次危机来临时，似乎都会有人说“这次不一样”。但是回头望去，无论是从94年外资撤离、98年金融危机、2000年互联网泡沫破灭、08年次贷危机、11年欧债危机，15年A股杠杆危机，18年贸易战，20年新冠疫情冲击，每次都是危机重重，经济发展都受到了巨大挑战，但我们都挺过来了，这次也不会例外。作为投资者，我们要接受不确定性的现实，要努力的在不确定性中寻找确定性，对于不可以承受的不确定性要坚决的规避，对可以忍受的波动要大胆的忍受，求得自身的生存与发展，管理资产的保值与增值。熊掌已经拍下，但是牛蹄还未完全扬起。或许未来我们回头看，会发觉现在才是投资最舒服的时候。责任编辑：张熠