来源：大河财立方《极刻》第748期万亿中原银行正式启航！5月27日，河南省城商行改革重组成功暨中原银行股份有限公司揭牌仪式在郑州举行。会议宣布，中原银行吸收合并洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行顺利完成，一个资产规模超万亿元的新中原银行正式诞生，并现场揭牌。新中原银行成立后，资产规模将达1.2万亿元，在全国城商行中的排名由第12位提升至第8位，成为河南首家资产超万亿的城商行，资本实力、服务地方经济社会能力全面提升。它的成立，创造了我国金融史上吸收合并规模最大、过程最稳、速度最快的“河南样板”；也创造了吸收合并中服务不断、秩序不乱、业务快速增长的奇迹，标志着河南金融改革发展取得新的重大突破，城商行发展进入全新阶段。万亿新中原银行揭牌成立从去年9月合并启动，到如今的正式揭牌，中原银行的一举一动都牵引着行业的目光。不仅仅因为这是目前国内吸收合并规模最大、涉及员工数量最多的一次尝试，更是因为作为全国经济总量排名第五的中部大省，河南的地方金融改革实践成功与否，事关金融稳定与发展大局，对于其他省份的改革实践也具有借鉴意义。中原银行党委书记、董事长徐诺金在致辞时表示，以中原银行为主，吸收合并洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行，是河南省委省政府贯彻落实党中央、国务院金融决策部署的重要举措，是提升金融服务全省经济社会发展能力的内在需要，是优化河南省金融体系、防范化解金融风险、深化金融改革的重要决策，具有里程碑意义。推进城商行改革重组，可以整合优化金融资源，激发金融活力，形成规模优势和品牌优势，有效提升地方金融机构服务全省经济社会发展的能力和水平。据了解，合并后的中原银行机构性质为国有性质的城市商业银行，注册资本为365.5亿元，下辖18家分行，725家营业网点，2万余名员工；控股16家附属机构，包括13家村镇银行、2家金融租赁公司、1家消费金融公司。资产规模达1.2万亿元，乃河南首家资产破万亿的城商行，在全国城商行中的排名由第12位提升至第8位。股权结构和公司治理也更趋优化，形成了“国有主导、适度分散、股东适格、合理平衡”的资本格局。“通过整合优化金融资源，新中原银行将形成对重大战略、重点项目的强大支持合力，全面提升服务全省经济社会发展的能力，实现‘1+3＞4’的改革效果。”徐诺金说。三轮重磅签约现场举行构筑政银企合作朋友圈为全面提升服务实体经济能力，充分发挥政银企协作合力，中原银行在活动现场通过线上线下相结合的方式，开展了三轮重磅签约，构建起实力强大、特色突出、协同互补的政银企“朋友圈”。为全面落实河南省委、省政府决策部署，充分发挥金融助推经济发展的优势和作用，助推“两个确保”“十大战略”加快实现，中原银行与河南17个省辖市及济源示范区政府、3家政策性银行、5户总行级代表性企业、18户地市行业龙头和实体企业签署战略合作协议，将在银政、银企、同业方面，加强沟通合作，在更高层次、更宽领域，以更大力度、更实举措推进互利共赢合作，助力全省经济高质量发展。中原银行还与工商银行河南省分行、农业银行河南省分行、中国银行河南省分行、建设银行河南省分行、交通银行河南省分行、邮储银行河南省分行进行战略签约，各行将充分发挥自身优势，形成金融联合体，共同助力地方经济发展。与此同时，中原银行还与华为技术有限公司、度小满科技（北京）有限公司、北京百度网讯科技有限公司、京东科技信息技术有限公司签署协议，将建立面向未来的全面战略合作关系，共创共建数智金融创新实验室，以数智思维助力中原银行打造“服务最好、定价最优、效率最高”的服务品牌。新中原银行将整合各吸收合并行特色实现“1+3>4”根据各方订立的吸收合并协议，中原银行以总代价约284.7亿元人民币，向被合并方的所有换股股东增发股份，交换该等股东所持有的被合并方股份。吸收合并完成后，洛阳银行、平顶山银行和焦作中旅银行将注销法人资格，其清产核资后的全部有效财产、债权、债务、业务、网点、员工、合同以及其他各项合法权利与义务等，均由中原银行依法承继和承接。中原银行保证所有网点各项业务不受影响，产品服务不会中断，客户权益不受损失，金融服务得到有效保障。不过，正如徐诺金所言，此次吸收合并并非简单的机械式合并，而是通过整合优化金融资源，形成“1+3>4”的改革效果。4家银行在发展中积累的好经验好做法，都将会整合到新中原银行，形成后发优势。比如，中原银行的数字化转型实践、洛阳银行的制造业金融服务、平顶山银行的大健康产业金融服务、焦作中旅银行的旅游发展金融服务等，都是具有特色的金融服务产品和模式，将会继续在新中原银行得以展现与发挥，共同助推新中原银行的发展与品牌打造。站在全新发展阶段，新中原银行的发展路径与目标是什么？徐诺金表示：“新中原银行承载着省委省政府的厚望和亿万河南人民的期盼，我们将不辜负期待，认真践行金融服务实体、服务社会的工作要求，围绕‘建设美好金融，服务美好社会，做中原人民最信赖的银行’，坚持‘扎根中原、深耕中原、依托中原、服务中原’的战略定位，坚定‘突破万亿、回归A股、打响品牌’和‘争创一流银行、打造百年基业’的发展目标，以‘贴心、专业、合作、共赢’的服务理念和‘上网下乡、数智未来、守正创新、砥砺前行’的战略路径，打造‘服务最好、定价最优、效率最高’的品牌形象，努力践行‘服务省委战略、服务实体经济、服务河南企业、服务人民群众’的庄严承诺，自觉做到与中原更加出彩的时代脉搏共振，与中原人民对美好生活的追求同频，全力以赴，奋勇拼搏，早日把中原银行打造成为现代一流城商行，在实现‘两个确保’、推进‘十大战略’实施，建设现代化河南新征程上作出新业绩，在践行初心使命中作出新贡献。”合并之后资产规模达1.2万亿元，显然意味着中原银行“突破万亿”这一小目标已然达成，后续将如何再进阶，实现“回归A股、打响品牌”的跨越，并最终打造成为百年银行，拭目以待。专家：有助于提升银行业整体经营效率，更好为地方经济提供金融服务放眼全国，近年来，在国内经济增速放缓、利率市场化加快推进的大背景下，银行业经营环境发生了较大变化，中小银行承压更大。作为全国人大代表，徐诺金在今年两会期间，就曾提交了一份关于促进中小银行稳健发展的建议。他在其中表示，近年来，商业银行逐步进入“微利”时代，个别中小银行前期发展过程中积累的问题开始逐渐暴露显现，建议提前防范化解金融风险，加强建设解困中小银行、稳定经济增长的良好环境。对于当前而言，吸收合并、新设合并以及引入战略投资者，是解决中小银行困局的主要解决思路。监管层也多次明确提出要深化中小银行改革，鼓励依法合规的兼并、重组和股权投资。在5月20日刚刚召开的通气会上，银保监会再次提到，鼓励优质银行、保险公司和其他适格机构参与并购重组农村中小银行，将会同相关部门落实鼓励中小银行兼并重组支持政策，按照市场化法制化原则推动农村中小银行兼并重组和区域整合。在内外部压力和监管助推之下，国内中小银行掀起了一波合并重组潮。据大河报·大河财立方记者不完全统计，2020年至今，已有四川、山西、辽宁等多地率先实践，将当地区域性中小银行合并重组为省级城商行，如四川银行、山西银行、辽沈银行等。农商银行合并重组的案例则更多。业内专家表示，市场化、有效率的中小银行兼并重组，有助于提升银行业整体经营效率，降低行业风险，增强银行竞争力，提振市场对中小银行的发展信心；有助于加快处置风险资产，完善银行内部治理，实现资源优势互补，拓宽融资渠道，提升经营活力与稳健性等。以四川银行近期披露的2021年年度成绩单来看，合并重组一周年来，营收净利增速亮眼。2021年该行实现营收35.1亿元，同比增长61.1%；实现归母净利润6.2亿元，同比增长89.97%。截至报告期末，该行不良贷款率同比下降0.52个百分点至1.59%。在河南省政府专家咨询委员会委员张占仓看来，新中原银行的成立将使全省金融资源的集中度更高，综合实力更强。在目前全国经济下行压力较大的情况下，有利于促进中小银行的转型发展，更好地为地方经济高质量发展提供金融服务，以更强的金融实力稳住全省经济发展的基本盘。多位专家预计，未来仍将有部分中小银行通过兼并重组的方式，推动供给侧结构性改革，有效防范化解风险，提升经营能力与市场竞争力，更好地服务实体经济。责任编辑：余坤航