互联网在发展中世界的迅速发展对世界上贫穷国家人民的生活方式产生了明显的影响。由于互联网的连接，数百万人摆脱了贫困，获得了更好的教育机会。网络的传播简化了交流的过程，并帮助提高了作物的生产力和参与度，从而改善了生活条件。互联网的影响确实是全球性的。截止2022年4月，世界超过63%的人口开始使用互联网。近年来，发展中国家已经成为了互联网市场增长最快的一部分，这种快速扩张带来了一些压倒性的积极变化。提高连通性的最大影响之一是减贫。通过增加交流，发展中国家的数百万人首次获得了享受现代经济福利的机会。互联网为电子银行等服务提供了便利，使人们能够第一次获得贷款。2017年，一项发表在B.E.宏观经济学杂志上的研究表明，目前全球有3098多个小额贷款组织，它们在发达世界的客户总数为2.11亿。这大大改善了人们的生活。印度的一项案例研究发现，那些获得小额贷款的企业的盈利几乎是没有得到贷款的企业的两倍。研究发现，有了信贷，更多的人可以获得可自由支配的收入，使他们能够投资于企业，而不是把钱花在日常生活必需品上。互联网的出现也通过缩小城乡人口之间的差距，改善了人口接受教育的机会。在农村地区，政府正在使用平板电脑之类的移动设备，向本来无法上学的儿童提供教育。2016年，肯尼亚政府发布了一个预算1.73亿美元的大规模扫盲运动，这笔资金被用于购买平板电脑和支付教师工资。该项目依赖廉价、耐用和个性化的平板电脑，为学生提供获取教育内容的机会，从而在肯尼亚最偏远的地区创造了新的学习机会。网络在发展中国家的另一个优势是它提供了更多的交流机会。到目前为止，互联网是全球通信中最有效的工具之一，它使那些位于偏远地区的人能够通过Facebook和Twitter等社交媒体应用和WhatsApp等聊天应用与生活在世界各地的人们进行互动。2017年的一项调查显示在撒哈拉以南非洲，85%的互联网用户使用网络与家人和朋友保持联系，60%的人还使用社交媒体。另一个好处是物联网系统的使用，物联网的出现使偏远地区的农民能够获得提高作物产量的信息。关于温度、湿度和地形等重要变量的数据帮助农民在适当的时间种植合适的作物，以最大限度地提高生产力。反过来，精准农业的发展导致建立了更有针对性的保险。例如，东非的农民通过Kilimo Salama获得作物保险。然后，如果当地气象站报告极端天气情况，如洪水或干旱，他们就可以收到保险支付。最后，互联网的兴起已经引起了更多的关注。2017年，53%的互联网用户表示，他们使用网络来更新新闻。这在一些不稳定的第三世界国家尤其重要，因为这些国家存在冲突，使人们能够保持安全。同时，互联网可以促进更多组织参与。比如2009年在伊朗，数以千计的伊朗人通过Twitter进行沟通，反对有争议的总统选举结果。区块链革命互联网的普及给全世界数百万人带来了积极的变化，随着另一项建立在互联网成功基础上的革命性技术的到来，全球人口的生活似乎得到了进一步改善。区块链革命带来了一种新型的货币和银行服务，即Crypto和去中心化金融。根据世界银行的数据，目前世界上有二十多亿人口没有银行账户。这么多人没有银行存款的原因各不相同，但其中包括偏远地区缺乏银行基础设施，无法提供开立银行账户所需的身份证，或缺乏最低存款。没有储蓄和信贷，这些人就无法参与到现代经济当中。区块链技术的兴起有望改变这种状况，让数百万没有银行的人获得金融服务，这将首次提高他们的生活水平。传统银行业的一个问题是，它无法维持世界上最贫穷和最偏远地区日常生活所需的小额付款。这些小额付款的成本太高了，不值得银行去处理，尤其是当作为基础设施的技术面临挑战，或者费用远远高于交易金额的情况下。而在线托管的Crypto自带了作为基础设施的技术，并能够通过现有的移动设备访问，这意味着不存在运营成本，交易费用也要低得多。因此小额支付变得可行，为人们提供了一种安全方便的货币兑换方式。由于区块链是去中心化的，因此不需要ID来创建钱包就可以使用Crypto，从而解决了另一个主要问题，数百万没有银行的人可能没有出生证。而且使用区块链技术，不仅可以在没有ID的情况下自由的访问Crypto，区块链技术还可以使传统银行通过使用数字身份简化现有的KYC操作。例如KILT Protocol的SocialKYC服务允许用户在确认其对电子邮件地址或社交媒体账户的所有权后创建一个数字ID。然后，该数字标识可用于访问需要KYC检查的多个其他服务。区块链的另一个关键优势是它有能力创造新的收入流。全世界数以百万计的人每天使用社交媒体。通过PIP等去中心化点对点支付网络，这些人有可能将其社交媒体的存在转化为收入。PIP已经建立了一个Web3基础设施，旨在连接诸如Twitter、Instagram和Facebook等Web2.0平台，以实现更加去中心化的创建者经济。虽然用户长期以来都有可能在YouTube等平台上赚钱，但问题是如何获得这些资金。这些服务是孤立的，并运行自己的支付系统，需要传统的银行账户才能访问。有了PIP，就有可能在中立的平台上将社交媒体内容货币化。PIP使用户能够通过将社交媒体身份连接到Crypto钱包，向任何社交媒体用户发送Crypto。换句话说，PIP为人们将社交媒体内容货币化提供了一种去中心化的方式。因此，有人在媒体上写博客文章，或者在YouTube上发布视频，就可以创建一个付费通道，并为他们创造的东西收取报酬。在发展中国家，仅仅通过社交媒体连接，就可以创造超过平均家庭收入的价值。”PIP在官方Medium上表示，通过PIP，来自世界各地的人可以向任何与他们有联系的人发送小费或支付任务费用。然而，非政府组织在这条道路上行进的更远，消除了信贷等传统金融服务的进入壁垒。由于互联网的存在，小额贷款变得越来越普遍，只有那些拥有身份证和银行账户的人才能获得小额贷款。有了DeFi，通过在为贷款融资的个人投资者之间分配风险的基础设施，实现了点对点贷款。这减轻了单个实体承担所有风险的需要。这样像如C.R.E.A.M.Finance和Compound的贷款池就可以为那些无法获得贷款的人提供更方便的贷款。通过DeFi，更多的人可以投资于大型项目。现在，从房地产到基础设施、技术和DAO的一切融资都可以使用Crypto和智能合同来完成。这为每个人，而不仅仅是最富有的机构投资者提供了投资机会，从而达到了公平竞争的目的。未来是去中心化的围绕着Crypto和防御系统的不断创新将继续塑造金融服务的未来。我们已经感受到了它的影响，因为传统的机构越来越接受权力下放，这对很多人来说是个好消息，尤其是那些没有获得银行服务的人。通过金融服务的多样化，世界各地成千上万的人正在发现新的机会。互联网的兴起导致了世界各地前所未有的互联互通，使数百万人得以改善生活，摆脱贫困，这得益于信息的传播。现在，随着区块链和更大的金融自由的出现，我们正处在一场新的革命的边缘。随着点对点支付技术和DeFi的普及，这种新的价值传播将创造以前未公开的机会，帮助数百万人建立更好的生活。责任编辑：张靖笛