参考消息网5月27日报道据美国《华尔街日报》网站26日报道，欧洲试图在中东和北非寻找俄罗斯天然气的替代品，它遇到了障碍，原因是与卡塔尔等产油国的谈判变得复杂化了。困扰谈判的问题包括卡塔尔天然气的定价问题等。这些挑战标志着另一个迹象，表明欧洲将难以找到完全取代俄罗斯的能源。俄罗斯供应欧洲大陆38%的天然气。报道称，哈佛大学中东研究中心客座研究员说，欧洲面临“政策、政治和地缘政治的复杂联结，这可能使局势进一步复杂化”。在俄乌冲突爆发导致西方制裁莫斯科及其机构后，依赖俄罗斯天然气的欧洲国家开始寻找替代能源。对这些国家来说，卡塔尔成了它们的最大希望。这个波斯湾小国是世界上最大的液化天然气生产国之一，目前正在实施一项耗资290亿美元、旨在将天然气产能扩大40%的项目。报道称，在最近对英国和德国的访问中，卡塔尔元首谢赫塔米姆·本·哈马德·阿勒萨尼签署了承诺深化与这些国家的能源合作的协议。卡塔尔和欧洲官员说，难点在于合同的谈判。官员们说，任何协议都可能涉及各方在可能持续数月的谈判中作出重大让步。介绍会谈基本情况的人说，卡塔尔能源官员表示，难点之一是德国——欧洲天然气的主要中心——能否可以将卡塔尔的燃料转卖给其他国家。卡塔尔人不愿接受这样的转售，称这削弱了他们的市场力量。报道称，另一个问题是，据知情人士透露，卡塔尔坚持要签署10年以上的合同。英德两国希望能达成接近5年的协议，以实现能源转型目标。还有一个主要问题是卡塔尔液化天然气的价格，它必须远距离运输，比通过管道运输的俄罗斯天然气更贵。谢赫塔米姆对英德两国的访问表明，尽管在合同细节上存在分歧，但双方达成协议的政治意愿是存在的。报道称，即使卡塔尔在今后几年将所有新增的天然气产能都出售给欧洲，也无法弥补流入欧洲大陆的所有俄罗斯天然气。（编译龙君译）责任编辑：邓健