原标题 秦刚：未来几个月会有更多美国留学生回到中国中国驻美国使馆发布消息，驻美大使秦刚5月26日在印第安阿波利斯出席印第安纳州全球经济峰会期间表示，未来几个月会有更多美国留学生回到中国。中方还将继续通过“升级版快捷通道”为美工商界人士赴华提供便利。疫情影响下，中美人员往来受到限制。在回答美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦关于如何看待未来中美重启各领域人员往来前景的问题时，秦刚表示，很遗憾两国人员往来不可避免地受到疫情影响，“动态清零”政策力求以最小代价、在最短时间内阻断疫情大范围蔓延，现在形势正在好转，上海不久后将全面恢复正常生产生活秩序。中美之间的航班数量马上也将增加。秦刚表示，中国驻美使领馆正尽己所能为推动两国人文交流做出努力。“我们已协助上海纽约大学留学生返华继续学业，未来几个月会有更多美留学生回到中国。我们还将继续通过‘升级版快捷通道’为美工商界人士赴华提供便利，并继续倾听美企诉求和建议，提供力所能及的帮助。”5月24日，中国外交部发言人汪文斌在例行记者会上表示，我们重视各国在华留学生返华复课的需要。我们也正在根据疫情形势发展，同相关国家进行协商，稳妥处理外国留学生返华复课事宜。根据中国教育部数据，疫情前的2018年，美国来华留学生人数为20996人，人数在各国中位列第五。责任编辑：蒋晓桐