5月27日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍刻不容缓，抓实抓细疫情防控有关情况。会上，国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，近几日，全国疫情继续稳定下降，全国每天新增本土感染者已降至600例以下。当前，上海市每日新增报告感染者数已连续4天降至500例以下，疫情继续处于稳中向好的可控状态，但相较全国其他城市仍处于较高风险水平，仍需要警惕部分重点场所疫情反弹；北京近两日新增报告感染者数量显著降低，已有8个区县达到社会面稳定清零状态，但丰台、海淀等区近日仍发现社区感染者，疫情社区传播风险仍局部存在，需要加大排查集中隔离力度。吉林近期部分抵边县报告本土病例，且感染来源不明确，疫情有自抵边地区逐渐向内陆地区扩散趋势，已出现外溢，需高度重视输入风险，强化外防输入各项措施。天津目前呈现多点聚集性疫情，社区传播风险仍然存在。四川广安邻水疫情进入扫尾期，已连续多日没有报告非管控人员感染者，疫情风险可控。河南疫情基本稳定，郑州市全域实现社会面清零，许昌局部尚存在小规模疫情。当前，全国面临“外防输入、内防反弹”的压力持续存在，国家卫生健康委将继续指导各地进一步贯彻落实“四早”要求，升级防控能力，提高应对处置效率和质量，压实疫情防控“四方”责任，落实重点场所、重点人群、重点单位防控措施，科学精准施策，坚决防止简单化、一刀切、层层加码，统筹做好疫情防控和社会经济发展。责任编辑：李墨轩