新华社北京5月27日电（记者魏玉坤）国家统计局27日发布数据，今年前4个月，全国规模以上工业企业利润同比增长3.5%，增速较前3个月回落5个百分点。但工业企业营业收入同比增长9.7%，为企业盈利改善创造空间，工业企业效益向好的韧性和潜力仍较强。统计数据显示，前4个月，采矿业利润同比增长1.46倍，继续保持快速增长；制造业利润下降8.3%，降幅较前3个月扩大6.2个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业利润下降29.3%，降幅略有收窄。部分地区和行业受疫情影响较大，下拉工业企业利润增速明显。国家统计局工业司高级统计师朱虹介绍，前4个月，东部地区、东北地区工业企业利润同比分别下降16.7%、8.1%，合计影响工业企业利润增速较前3个月回落4.2个百分点。受国内疫情短期冲击及国际形势更趋复杂严峻等因素影响，4月份工业企业利润短期承压明显。当月，工业企业利润同比下降8.5%，其中制造业利润下降22.4%。尽管工业企业利润增长回落，但工业企业效益仍有稳定恢复的基础。朱虹表示，前4个月，规模以上工业企业利润在上年同期增长1.06倍的较高基数上仍保持增长。从资产和营收看，4月末规模以上工业企业资产总计同比增长10.4%，所有者权益合计增长10.5%，均为近五年以来较高水平，企业规模不断发展。企业复工复产加快。朱虹说，目前长三角地区疫情防控形势有所好转，企业复工复产正稳步推进，疫情对工业企业的影响有望逐步减弱。“随着全国疫情形势总体趋于稳定，企业复工复产有序推进，进一步减轻市场主体负担的各项政策效应不断释放，工业企业效益状况将逐步恢复。”朱虹表示，下阶段，要有力落实党中央、国务院各项决策部署，积极疏通产业链供应链堵点卡点，助力企业纾困解难，为工业企业经营状况继续恢复创造更多有利条件。责任编辑：刘万里 SF014