[文观察者网 阮佳琪]俄乌冲突已经持续了三个月，面对源源不断的乌克兰难民入境后“白吃白喝白住白拿”，无论是对财政支出还是文化冲突都感到越来越“压力山大”的一些欧洲国家顶不住了，开始各出奇招敦促滞留境内的乌难民尽快找工作。据保加利亚媒体bTV Novinite广播公司当地时间26日报道，为迎接即将到来的旅游季，原本免费住宿在高级度假酒店的3.5万名乌克兰难民被转移至内陆设施。该国政府5月中旬曾宣布，在6月前没有工作且无法自费住宿的乌克兰难民将被安排至集体居住点，此后会给他们提供诸多工作岗位。另据路透社等媒体近日报道，波兰、捷克等国则选择收紧现有福利，一些没有在限定时间内找到工作的乌克兰难民恐将失去食宿补贴、医疗保险等待遇。与此同时，降低就业门槛的措施并驾齐驱，荷兰放宽工作资质要求，德国正加紧简化就业程序。近来，欧洲多国政府和民众对一些“游手好闲”的乌克兰难民的容忍度，看起来似乎已经到达极限。波兰接收了最多的乌克兰难民，550万人中占了300万，浩荡而急速的人口流动不断挤占当地的住房、教育、医疗等公共资源。一些不堪其扰的波兰民众，在乌克兰人的反俄抗议活动上气愤反怼称，要把他们要么送去工作，要么丢回老家。而发现入境的4.7万乌克兰难民中只有6.5%（3055人左右）找到了工作，西班牙社会保障和移民部看到这个数据时，也感到了一丝“头秃”。最近还有一则据称是“保加利亚将3.5万乌克兰难民赶出酒店，逼迫他们找工作”的视频在社交媒体上热传。画面中，大包小包的行李堆积满地，人们成群结队地离开。尽管网传视频画面未得到官方媒体证实，但这一消息并非空穴来风。据保加利亚媒体bTV Novinite广播公司当地时间26日报道，当天确有住在保加利亚沿海高级度假酒店的乌克兰难民被大巴转移至内陆设施，这一行为基于该国政府5月中旬宣布的新措施。报道称，保加利亚日前宣布要在6月1日前将约3.5万名乌克兰难民从度假酒店转移，其中一个原因是政府大幅削减了给为乌难民提供住宿的酒店的补贴，从原来的每人每天20欧元降至7.5欧元。而另一个更为紧要的原因是，6月开始，保加利亚将迎来一年中最重要的旅游旺季，因此必须将沿海度假酒店为旅客“腾空”，把难民转移走。5月中旬，副总理卡利纳·康斯坦丁诺娃（Kalina Konstantinova）在宣布这一措施时表示，对于保加利亚来说，旅游季具有重大经济、文化和国际性，占该国国内生产总值很大比例，因此政府有责任确保该国的旅游季成功举办。而被转移的难民安置工作，卡利纳当时称保加利亚为他们提供了“工作和独立的权利”，乌克兰难民有权自费寻找新住所，但若没有工作租不起房，该国政府会为他们提供一个集体住处。而且待难民安置后，政府的下一个任务就是积极寻找最佳方式，创造最佳条件，为他们提供工作岗位。同时，该国还发起了一个主要针对乌克兰难民的宣传活动，名字简单粗暴，就叫“在保加利亚工作”。该国劳动局的工作小组会分布在全国90多个地区，为难民求职者提供信息和指导，空缺岗位也主要集中在旅游方面，比如沿海景区的旅馆、餐馆和娱乐设施的服务人员。至于政府对没有工作的难民提供的集体住所，有报道称可能是便宜的1-2星级酒店，或者是体育馆甚至是废弃医院改建的难民中心。24日，保加利亚难民机构负责人玛丽安娜·托舍娃（Mariana Tosheva）也坦言，目前入境的乌克兰难民数量已经达到顶峰，这次重新安置只能保证他们不会流落街头，如果有必要会在州政府设立临时滞留大厅，“国家无法不断提供帮助，只有最脆弱的群体才会得到救助。”她也提到，为鼓励乌克兰难民就业，政府还在考虑为那些在当地找到工作的人提供持续三个月的租金补助，这一计划目前仍在细化过程中。同一天，路透社等媒体关注到了波兰在难民入境3个月后的变化，发现该国似乎是用停发补贴的方式刺激乌克兰难民就业。报道称，波兰议会3月曾通过一项法案，允许入境波兰的乌克兰难民合法居留18个月，并获得波兰身份号码便于在当地工作，获得福利、医疗和教育等。此外，乌克兰难民还可以获得一次性补贴，那些向难民提供住宿的波兰民众和机构每天也能获得补贴。但最近该国政府表示，为了帮助难民“自力更生”，这笔款项将在今年夏天停止发放；并且为了让难民们能够更容易进入当地劳动力市场，原先要求的许可证被废除，只要求雇主在形成雇佣关系的14天内通知劳工局即可。《三个月后，收容城市努力为乌克兰难民找到工作和住所》政府数据显示，在就业条件放宽条件下，已有超过10万的乌克兰难民找到工作，绝大多数为妇女，约占75%。其中近一半从事非技术劳动，18%从事办公室文员或其他专业工作，14%从事工业或工艺生产，11%为销售和服务业，另外10%从事机器操作员和装配工。波兰最大的雇主组织“波兰雇主”（Employers of Poland）的经济学家卡米尔·索博列夫斯基（Kamil Sobolewski）还表示，与入境波兰难民的总数相比，就业难民的人数似乎偏低。但他认为，还有不少人是在“影子经济”中工作，真实数字可能是官方数据的两倍。“影子经济”又称“地下经济”，主要包括偷税漏税、走私、贩毒、黑工、盗版等行为。同样用收紧福利来限制乌克兰难民的还有捷克，最近该国政府拟修改的一项措施也引发争议。新措施准备将医疗保险与就业状况挂钩，每个乌克兰成年难民只能免费享受前180天的保险服务，并且住在政府避难所的难民会直接因这一新规失去财政援助。此外，捷克总理日前宣布该国的难民紧急状态最后再延长一个月至6月底，届时政府将不再为难民提供住宿和食物等基本援助。荷兰、德国等则在降低就业门槛上动脑筋：前者取消了工作许可证，仅要求雇佣乌克兰难民的雇主向相关机构登记；后者一边在简化工作许可申请，加速通过就业程序，一边以极短的时间上线了一个求职平台。据“德国之声”报道称，该平台致力于帮助乌克兰难民找到专业对口的工作，“来找我们的很多是受过高等教育的人，我们必须确保一个IT专家不会被派去养老院。”比起前两个月的“你侬我侬”，如今纷纷喊话乌克兰难民尽快工作的欧洲多国，看来是真不愿意“伺候”了。责任编辑：王珊珊