新浪科技讯 5月27日下午消息，昨晚，阿里巴巴集团发布2022财年四季度及全年业绩，在抵销跨分部交易前和抵销后，阿里云2022财年总收入分别为1001.8亿元和745.68亿元，EBITA利润从去年的亏损22.51亿元大幅改善为今年的盈利11.46亿元，成为目前国内唯一实现盈亏平衡的云服务商。这也是自2009年创立以来，阿里云实现了成立13年以来的首次年度盈利。阿里云智能总裁张建锋表示：“盈利是一个自然而然的结果，这是对阿里云长期坚持技术投资的回报。我们将继续投入，寻求新的技术突破。”值得一提的是，阿里云正逐渐从最初的投入阶段，转向谋求商业回报的“高质量发展”阶段，更健康、更可持续的增长，正在成为阿里云下一步发展的主旋律。付费客户数量400万，含62%A股上市公司据财报数据显示，阿里云2022财年营收达1001.8亿元，冲破千亿大关。本财年收入中，阿里云通过为阿里自身提供服务收入约256亿元，对外提供服务获得的收入约为746亿元，来自非阿里业务创收近8年来增长57倍。在用户规模上，阿里云付费客户数量超过400万，其中包括62%的A股上市公司。根据财报，阿里巴巴2022财年整体营收达到8530.62亿元，同比增长19%。对比本财年阿里云1001.8亿元发现，云业务营收占比已达阿里总营收接近12%，云计算正逐渐成为阿里的第二增长曲线。随着云业务在阿里巴巴整体营收占比中的份额逐渐扩大，云业务如何扭转持续“吞金”开始贡献收益，成为了评价该业务发展健康程度的关键指标。而销售架构的调整，进一步暴露了阿里云商业化变革的转折点。从本次发布财报来看，2022财年，阿里云业务虽然营收突破千亿大关，但本季度12%的营收增速，明显低于上一季度的20%，创下阿里云增长新低。如果再对比亚马逊、微软、谷歌等几大国际云巨头的30%~40%增长，以及国内腾讯云、百度智能云等40%左右的增长，阿里云的增速明显放缓。据阿里巴巴财报会议介绍，“12%云业务的收入下滑主要由于经济活动减慢、中国互联网客户需求减少以及新冠肺炎疫情的影响造成部分项目延期交付所致。不过阿里云的收入正变得越来越多元化，非互联网行业客户的收入占比持续提升，最新季度占比达到52%左右。”受制于外部环境变化，阿里云业务增速正在放缓，寻求多元化业务破局与相对稳健的营收回报，正在成为云业务发展的关键。搭建核心壁垒，持续加大研发投入在阿里云智能总裁张建锋的介绍中，阿里云盈利也是一个自然而然的结果，是对阿里云长期坚持技术投资的回报。经过十多年的高速增长，阿里云已进入“高质量发展”阶段，追求更健康、更可持续的增长。“我们将继续投入，寻求新的技术突破。”财报发布后，张剑锋将阿里云13年来首次实现年度盈利，归功于阿里巴巴集团对科技研发的持续投入，最终形成的核心技术壁垒。在财报发布后的分析师电话会上，据阿里巴巴集团首席财务官徐宏披露，“过去一财年，阿里巴巴技术相关成本费用超过1200亿元人民币，这将持续增强阿里云在中国云市场的领先地位，支撑我们面向消费者业务的先进技术需求，并推进对下一代技术的探索。”过去十年，阿里云以飞天云操作系统为核心，建立了自研芯片、服务器、计算、存储、网络等软硬一体的新型计算体系架构。2021年，阿里巴巴发布了第一颗CPU芯片倚天710，这是一颗因云而生的芯片，是阿里云推进“一云多芯”策略的重要一步，将应用于阿里云的数据中心。据财报介绍，近三年阿里巴巴专利投入中，超60%集中于云计算、人工智能、芯片等硬核科技领域，其中云计算领域专利授权量年增长率超过50%。阿里云研发的飞天是中国唯一自研云操作系统，将遍布全球的数百万台服务器连接成一台超级计算机，单集群可达10万台规模，千亿级文件数，EB级别存储空间。此外，走向全球也是阿里云保持技术领先和市场领先的重要策略。过去一年内，阿里云新增了五座数据中心，分别位于印尼、菲律宾、韩国、泰国和德国。截至目前，阿里云在全球27个地域运营着84个可用区域，拥有亚洲规模最大的云基础设施。“高质量增长的关键一点，是通过高质量的科技创新，开发和利用云计算的广阔潜力。云计算与大数据服务是每个企业、每个行业完成数字化转型都需要的基础服务。”财报发布后，阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇的发言，进一步强调了云业务的重要意义。（文猛）