作者魏文5月27日，第一财经记者独家获悉，蔚来汽车正在招聘多个美国生产制造相关岗位人才。根据招聘岗位信息，蔚来有意在美国新建工厂。不过蔚来汽车今日回复记者采访时表示，关于美国建厂一事暂无可披露的信息。记者了解到，蔚来汽车正在招聘的岗位包括海外制造园区规划专家，车身工艺专家（海外项目）、海外规划和基础设施专家、海外物流项目经理等，其中海外制造园区规划专家的岗位描述中，要求候选人需曾负责2个或以上完整的总图规划项目经验，其中至少1个美国项目总图规划经验；熟悉和理解美国各州政策、设计规范和规划报批流程；熟悉美国工艺规划和总图规划原则等。“蔚来应该有去美国建厂的打算，这个岗位需要了解美国各州的政策，后续要参与工厂在美国选址的工作。”一位多次参与国内汽车工厂建设的人士认为。目前蔚来在美国加州圣何塞建有自动驾驶研发中心，并成立软件开发团队。记者发现，蔚来在圣何塞正在招聘规划和基础设施专家高级分析师，岗位要求包括“候选人需要拥有工业房地产行业监管流程知识”。结合蔚来海外物流项目经理、车身工艺专家（海外项目）等岗位的职位描述，上述人士认为，蔚来美国工厂可能先期会采用CKD（全散件组装）SKD（半散件组装）的形式。2022年第一季度，美国新能源汽车销量涨幅惊人。Experian的数据显示，2022年第一季度，美国新能源汽车销量同比增长达60%。在豪华汽车市场，特斯拉销量超过了宝马、奔驰等传统豪华车公司排名第一，体现出美国市场对电动车的接受度快速提高。平安证券的研报认为，2022年美国新能源汽车销量将达到122万辆，同比翻倍，市场渗透率将达7%；2025年新能源汽车销量354万辆，渗透率达到20%；2030年新能源汽车销量达900万辆，实现50%的中期渗透率目标。2020~2030年，美国新能源车复合增速将达39%。2021年以来，蔚来正在加速“出海”进程。继2021年进入挪威市场后，根据规划，2022年蔚来还将进入包括德国、荷兰、瑞典、丹麦等多个欧洲国家。到2025年，蔚来计划将在25个国家和地区提供产品和服务。根据蔚来发布的规划图，其中包括美国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等国家。目前，蔚来已经进入欧洲等多个国家市场，但均采用整车出口的形式，在中国的两个制造基地都位于安徽合肥。