快科技去年1月份，吉利和百度宣布联手造车，并正式成立了集度汽车，这一年来，虽然中途陆陆续续有相关消息流出，但并无特别重磅的实质性内容。而最近，集度汽车的声音逐渐大了起来，5月25日，集度汽车CEO夏一平通过社交媒体表示，集度首款量产车启动车身模具铸造，正式从车型设计迈向整车量产制造的准备阶段。没多久后，百度CEO李彦宏在接受采访时更是曝出了猛料：集度首款车型计划于下月（6月）初与大家见面，集度的目标市场是家庭用车，产品定价在20万元左右。“我们认为这是一个非常有潜力的市场，集度有巨大的发展空间，目前，我们对集度所配备的功能非常激动，我们也相信消费者绝不会失望。”与此同时，李彦宏还谈到集度汽车的亮点和卖点：“集度汽车的关键卖点不在于‘电车’，而在于‘智能’，百度拥有最强的智能驾驶科技，集度产品也将配备百度的最新技术，这也是最为关键的卖点之一，软件与硬件的智能结合。“集度的首款产品装载了百度行业领先的自动驾驶解决方案，包括无激光雷达纯视觉自动驾驶方案（ANP+AVP）以及DuerOS技术等，可以说，集度汽车将比市场上其他产品更智能、更像一款智能机器人。”不仅如此，李彦宏还谈到了销售和服务等问题，其表示，集度计划于今年6月8日公布首款概念车，并与今年下半年开放订购，2023年实现交付。另外，集度计划今年年底推出第二款车型，并于2023年开放订购，2024年开始交付。“综上，考虑到百度行业领先的智能驾驶技术，我们有信心在电车市场争得一席之地。”李彦宏如是说。听完李彦宏的论述，不知道在座的各位是否对百度首款汽车感兴趣，如果真的20万元，你愿意做“第一个吃螃蟹”的人吗？