编者按：新经济与传统产业的边界在逐渐消融。在这十年间，新经济企业如何构建起新的游戏规则？传统行业如何被新经济改造？未来还将涌现出哪些新赛道、新风口？中新经纬推出“新经济这十年”专题报道，记录新经济、新业态的典型故事，以此反映中国经济转型发展的壮阔历程。中新经纬5月27日电 （常涛）“这次参会，我还感受到了信心和希望，支持数字经济支持平台经济支持民营经济，满满的正能量，在这个时刻，信心和希望比金子还宝贵。”5月17日，全国政协通过专题协商会形式，对“推动数字经济持续健康发展”进行协商建言，全国政协委员、360集团创始人周鸿祎出席会议并发言。会后，他发布微博如是说。作为中国互联网第一代创业者，周鸿祎对中国数字经济的发展前景“充满信心”。他在近日接受中新经纬记者专访时，用四个关键词总结了过去十年中国数字经济的发展历程。“数字化服务于实体经济，推动了经济由高速增长转向高质量发展，也为未来中国产业数字化打下良好的基础。”周鸿祎说。“高速、齐全、信心、韧性”党的十八大以来，中国数字经济发展势头强劲，在重塑传统行业的同时，也构建起了新的游戏规则。总结过去十年中国数字经济的发展历程，周鸿祎用了四个关键词。第一个关键词是高速。周鸿祎表示，中国数字经济发展不仅带动了传统产业提档升级和整体经济高速发展，使中国成为世界第二大经济体，也带动了全球经济发展。第二个关键词是齐全。周鸿祎表示，在新经济重塑传统行业的过程中，中国抓住了新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，形成了世界上最完备的工业体系，成为全球工业门类最齐全的国家。“并且中国将这种优势转化为数据红利，让数字化更好服务于实体经济，推动了经济由高速增长转向高质量发展，也为未来中国产业数字化打下良好的基础。”周鸿祎说。第三个关键词是信心。周鸿祎结合自身体会和观察谈到，“大家对中国的发展越来越有信心，每个人都能享受经济高质量发展的成果，也蕴藏着更大的发展机会。过去十年，在数字经济的赋能下，中国传统行业诞生了很多世界级的公司，并且迅速发展、成长。”第四个关键词是韧性。周鸿祎表示，疫情暴发后，中国以最快速度控制住了疫情，在全世界陷入疫情漩涡的时候，中国传统产业的产业链率先恢复生产，再次发挥了世界工厂的作用，为全世界生产各种各样的产品，共度时艰。数字经济下一个增长点是产业数字化在上述全国政协专题协商会上，周鸿祎在发言中指出，随着数字经济与各行业融合，未来所有的产业都将数字化。他在接受专访时，进一步阐述了这个问题。周鸿祎认为，产业数字化是当今中国面临的一个巨大的产业升级机会。互联网已进入下半场，未来20年，产业互联网成为新主题，将成为数字经济发展新的着力点。此时，数字经济的主要场景变成工业互联网、车联网和新型智慧城市，主角变成各级政府和传统企业。周鸿祎强调，未来，所有的行业都值得用数字化技术重做一遍。“运用数字化技术，我们可以把过去的生产方式、城市治理和生活的方方面面完成转型升级，把很多行业价值链、供应链、产品链、市场链，包括商业链实现再造，实现又一次技术、产业和社会经济的变革。所以说，产业数字化将重塑传统产业，产生工业互联网、能源互联网、车联网等产业数字化新场景。”周鸿祎说，“未来5到10年，所有的经济都将是数字经济，所有的企业都将是数字化企业，未来整个GDP将建立在数字经济之上。”那么，中小微企业如何从产业数字化升级中获利？周鸿祎建议中小微企业应积极与互联网公司合作，推动自身的数字化转型顺利实施。“产业数字化过程中，中小微企业往往容易被忽视，因为它们本身企业经营规模就不大，在数字化转型过程中缺乏投入、人才与技术，但这往往是互联网公司的优势。”周鸿祎说。数字化带来的安全挑战前所未有周鸿祎介绍，数字化有三个特征：一切皆可编程、万物均要互联、大数据驱动业务，其本质是软件重新定义整个世界，但这也意味着数字化带来的安全挑战前所未有。“安全是数字经济的基座。如果说数字经济是个木桶，那么安全就是木桶的底板，如果数字安全没筑牢，一旦数字经济这个木桶遇到攻击，将一滴水都不剩。”周鸿祎说。周鸿祎介绍，近年来，个人信息泄露、勒索攻击、网络战、APT攻击等网络威胁层出不穷，数字化的安全威胁已超越虚拟世界，延伸到现实世界，影响国家、国防、经济、社会乃至人身安全。一方面，随着产业数字化在各行各业的不断深入，安全风险也遍布关键基础设施、工业互联网、车联网、能源互联网、数字政府、智慧城市等各大场景。另一方面，随着大数据、云计算、人工智能等大量新技术的使用，除了网络安全外，还面临着大数据安全、云安全、供应链安全、区块链安全等一系列新的复杂安全挑战。“由此可见，伴随着数字化的不断发展，安全保护的对象正在从计算机安全、网络安全升级为数字安全，需要建设面向数字化各大场景、应对数字化复杂安全挑战的数字安全体系。”周鸿祎说。基于此，他认为要从三个方面来应对。首先，要从顶层设计出发，把数字安全纳入新基建。要在数字化建设之初，便应同步规划相应的数字安全建设，并内嵌于数字化建设过程中。其次，还要基于新战法，建设安全运营体系，将过去的“卖药”模式转变为“建医院”。最后，确立安全衡量标准，从合规导向转向能力导向。只有系统的、可持续运营成长的安全能力才足以应对数字文明时代的复杂安全挑战。（中新经纬APP）责任编辑：邓健