新华社贵阳5月27日电题：“政策找企，心中不慌”——贵州黔南用数字手段助中小企业纾困新华社记者齐健过去通过线下申报，要一个月左右才能审批到账的政策奖励资金，通过线上申报一天之内就到了企业账上。“疫情以来原材料价格上涨，不少工地开工晚，我们做建材贸易的企业资金周转困难。这次在黔南州‘政策找企业’平台上申请政策奖励，10万元快速申领到账，给企业发展提供了更大信心。”贵州兴昊贸易有限公司办公室主任包杨菊说。据贵州省黔南州大数据管理局局长张智勇介绍，“政策找企业”是黔南州数字经济运营中台新开发的服务平台，依托数字中台运营沉淀的全州31.9万市场主体（含7.9万家企业）数据、12亿条企业交易信息，采用数字化手段推动国家、省、州各项惠企政策、资金、项目等快速精准送达企业，确保落地见效。过去面对一堆政策，企业往往“找不到”“读不懂”，申请政策存在盲点堵点。据张智勇介绍，“政策找企业”平台与各部门动态定期分类梳理政策，根据惠企方式、行业类别等多个维度进行标签化、结构化拆解政策，按照“智能+人工”的方式解答政策，目前已拆分解读国家、省和州级政策共96份，形成3600余项政策措施。在企业端，通过创建丰富的标签体系，对企业和政策进行“数据画像、精准匹配”，运用消息提醒功能，自动推送最新的匹配政策到对应企业，实现政策精准“找”到企业。以贵州兴昊贸易有限公司申请的批零住餐企业“企转规”奖励为例，在“政策找企业”平台把政策录入系统后，满足申报条件的这家公司收到了政策提示，根据指引填报、上传申报所需材料。“企业申报后，传统的审批流程需要在多地多个部门间流转，而这次初审和复审部门在线上审查资料，合规后点击通过，企业能看到审批流程和经办人，对滞留环节还可以线上催办，心中不慌。”包杨菊说。在解决企业“不会办、往返跑”问题后，为解决政策“兑现慢”的问题，黔南州“政策找企业”平台还设立“政策兑现资金池”，联合本地金融机构打造快捷资金兑付通道，实现州级小额惠企政策兑现即核即享。黔南州发展和改革局局长谢小艺说，将充分发挥“政策找企业”平台“精准匹配、一键直达、快速兑现”的作用，对各级各部门出台新的涉企业政策进行颗粒化、标签化和结构化，及时将政策原文、享受范围等要求上传到“政策找企业”平台推送到有关企业。据了解，黔南州还将依托该数字化服务平台为企业提供金融、市场拓展等丰富便捷的增值服务，吸引更多的市场主体、数据服务商和销售服务商等参与到助力中小企业纾困解难工作中来。（完）责任编辑：刘万里 SF014