金十数据西方保险商拒保的风险，对俄罗斯石油贸易仍是一个巨大的威胁。尽管到目前为止，俄罗斯已经化解了西方制裁对其石油贸易的大部分影响，但保险行业对俄罗斯石油贸易仍是一个巨大的威胁，除非普京当局及俄罗斯石油买家能够填补西方保险商拒保后的缺口。国际保险业业内消息人士称，主导国际海运保险市场的欧洲和美国保险公司正在缩减对俄罗斯油轮的保险范围，以避免违反俄乌冲突后的西方对俄制裁措施。现在，哪怕是非俄罗斯船只，只要被发现运载俄罗斯原油，也将面临着西方保险公司拒保的风险。西方保险公司的举动可能会对最近俄罗斯在将原油出口从欧洲和美国转移到亚洲所取得的成功造成破坏，并加速其欧洲市场份额的下滑，使得全球能源市场的缺口更大。“拒保潮”令作为世界第二大原油出口国的俄罗斯陷入困境。四位未透露姓名的航运业及业内消息人士对媒体表示，欧盟在本月撤回的对俄石油禁运措施可能会在6、7月重新落地，届时将对市场造成巨大打击。总部位于希腊的油轮领先管理公司SignalMaritimeServices的分析师MariaBertzeletou表示：“国际海运保险公司一直面临压力，要求不为运送俄罗斯石油的全球航运公司承保。”商业上要求船舶必须投保保赔保险，包括环境损害和伤害等第三方责任索赔。单独的船体和机械保险单承保船舶的物理损坏。对于一些大量进口俄罗斯石油的国家来说，他们的保险公司可能填补西方拒保所带来的空缺，但他们通过从再保险公司获得保险单来覆盖潜在的巨大政策风险的能力也将受到影响。与海上保险市场由西方保险公司公司主导一样，全球再保险市场由美国和欧洲公司主导。而现在，欧美的再保险公司们需要注意针对俄罗斯航运公司和银行的广泛制裁。国际保赔协会集团（InternationalGroup）是一个为大约90%的远洋船舶提供保赔保险的保险公司协会，该协会的成员北方保险公司的理赔主管Mike Salthouse说：“当务之急是要找出一种不会以某种方式违反西方制裁的再保险索赔。”政府担保？如果没有再保险，为油轮投保的保险公司可能需要政府担保，来承担可能高达数十亿美元的潜在损失。同时作为国际保赔协会集团制裁小组委员会主席Salthouse说：“俄罗斯国内可能有一些保险商能够承保第三方责任保险和再保险项目，然后这些项目可以得到中国或俄罗斯主权基金的支持，或者两者兼而有之。这在技术上是可行的。这取决于两国的意愿如何，以及俄罗斯将把石油运往哪些市场。”据行业数据和贸易商称，目前，印度和中国的客户正在购买因西方抵制而折价出售的俄罗斯石油。根据本月国际能源署的一份报告，在4月份，俄罗斯石油出口恢复到俄乌冲突前的平均水平。据三位业内消息人士称，在没有西方保险公司的情况下，俄罗斯正在转向当地保险公司，包括俄罗斯第四大保险公司Ingosstrakh。不过，目前尚无法确定俄罗斯政府或任何其他购买俄罗斯石油的主权国家是否已经或计划接受私有的俄罗斯Ingosstrakh保险公司所提供任何财务担保。作为俄罗斯的长期盟友，今年，印度一直在抢购俄罗斯原油。据国际能源署称，自今年年初以来，印度在俄罗斯石油出口市场份额中的占比已从零跃升至10%。印度政府的一位高层称，印度政府认为，西方保险公司拒保不会成为未来购买的障碍，因为Ingosstrakh对海上发生的一切危险承担责任。这位不愿透露姓名的印度高层说：“印度承认Ingosstrakh的保赔险，所以只要邮轮符合入港规则，就不会出现任何问题。由于印度不承认美国的制裁，所以印度将接受俄罗斯船舶。印度的责任只有在船只卸货后才会产生。”害怕风险？各国政府介入担保与运输受制裁货物相关的海上风险是有先例可循的。2012年，在美国与伊朗达成伊核协议之前，西方保险公司因对伊制裁而拒保伊朗油轮，而日本利用主权责任担保帮助进口伊朗石油。一位因此事敏感而拒绝透露姓名的日本官员表示，在2012年，日本通过的立法严格针对伊朗石油进口，且任何涉及俄罗斯的担保都需要获得新规则的批准。包括这位消息人士在内的两名日本政府官员表示，他们不知道有关此类备份计划的任何讨论。一位熟悉情况的日本业内消息人士称，日本保险公司仍在为运载俄罗斯石油的油轮提供保障，只要它们与西方制裁名单上的公司没有关联即可。消息人士补充说，如果英国和其他西方再保险公司停止提供服务，那么日本的保险公司也可能会拒保。目前，美国、欧盟和英国的一系列复杂制裁措施包括：禁止俄罗斯国有或悬挂俄罗斯国旗的船只停靠港口或签订新的贸易合同、筹集资金或从在这些司法管辖区运营的保险公司获得新的保险。但这一系列制裁措施并没有禁止为运载俄罗斯石油的外国船只投保，但欧盟最新的制裁除外。拒保运载俄罗斯石油的外国船只被视为欧盟新一揽子限制措施的一部分，其中还包括禁止进口俄罗斯石油。与此同时，保险行业在任何可能的未来限制出现之前已经在进行自我制裁。面向俄罗斯海事部门的多种服务正在逐步减少，包括主要外国供应商的船舶认证（这对船只进入港口和获得保险至关重要）、船运公司退出俄罗斯石油贸易业务、船舶引擎制造商暂停对其设备的调试。总部位于伦敦的跨国律师事务所Ashurst的国际贸易主管罗斯登顿说：“由于害怕激进的投资者和股东，西方私营保险公司往往会变本加厉地执行当地政府对俄罗斯的制裁。”声明：责任编辑：王永生