财联社5月27日讯（编辑 卞纯）俄乌冲突扰乱了全球能源市场，主要燃料价格全线飞涨，而其中航空燃油的价格涨幅同比几近翻倍。为了抵消飙升的加油成本，在夏季旅游旺季到来之前，航空公司对机票价格进行了创纪录的涨价。根据美国能源情报署（EIA）日前公布的数据，本周美国航空燃油现货价格触及每加仑3.517美元。虽然较4月高点有所下降，但仍是一年前每加仑1.765美元的两倍左右。这一价格涨幅也远远超过汽油价格51%的同比涨幅。根据媒体汇编的数据，就在4个月前，也就是俄乌冲突升级之前，美国航空公司还预测航空燃油价格将徘徊在2.5美元左右。燃油可能占航空公司开支的三分之一。而燃油价格飙升正值旅行需求激增，飞行员供不应求之际。事实上，据媒体报道，由于缺乏飞行员，今年夏天美国前11大航空公司将把航班数量减少12%。美国航司4月票价涨幅创纪录上述种种因素共同推动了美国航司机票价格的上涨。根据美国劳工统计局的数据，美国国内航空公司4月票价上涨18.6%，创下自1963年开始追踪这一数据以来的最大涨幅。根据航线不同，票价涨幅也有所不同。根据媒体汇编的来自旅游科技公司Hopper的数据，从纽约到旧金山的机票价格为662美元，较2019年几乎翻了一番。而国际航班的涨幅较小。例如，从洛杉矶到伦敦的平均机票价格为977美元，较2019年上涨了23%。主要燃料价格齐涨其它主要燃料的价格也大幅上涨。柴油价格今年以来涨幅超70%。柴油对美国经济至关重要，为农场和建筑业，以及运输货物的卡车、火车和船只提供动力。有分析师曾警告称，柴油供应正经历着自上世纪70年代以来最严重的危机。据媒体报道，一名美国政府官员本周早些时候表示，白宫正在考虑释放紧急柴油储备，以应对严重的供应短缺，并遏制不断上涨的柴油价格。这项措施此前很少使用。与此同时，根据美国汽车协会（AAA）的数据，普通无铅汽油的平均价格于周三达到创纪录的每加仑4.6美元，而在加州，汽油价格已经超过了每加仑6美元。汽油价格的猛烈涨幅已经开始打击消费者的加油意愿。EIA数据显示，美国四周汽油需求量已经跌至2013年以来的最低水平，不包括2020年（当时疫情爆发令汽油需求遭到重大破坏）。不断上涨的燃油价格将美国通胀推升至40年未见的水平。劳工部数据显示，4月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.3%，相比3月份的8.5%有所放缓，但仍接近40年来的最高水平。责任编辑：赵思远