5月27日早盘，美尔雅（600107）股价下跌4.55%，前一天则一字涨停。其重大资产重组引人关注。作为国内西服和时装生产企业之一，湖北美尔雅股份有限公司25日晚间公告，公司拟以现金方式向正涵投资协议转让其持有的美尔雅期货45.08%的股权，本次交易完成后，正涵投资将成为持有美尔雅期货75.06%股权的控股股东。“本次交易事项不构成关联交易。经初步测算预计将构成重大资产重组。”该公司称，本次交易尚处于筹划阶段，签署的《股权转让框架协议》仅为意向性协议。能否顺利实施存在不确定性。正涵投资为劲牌有限公司全资子公司，也是美尔雅期货的二股东（持29.98%的股权），其背后是坐拥百亿资产的吴少勋家族，拥有中国劲酒、毛铺酒、持正堂三大品牌业务。2021年美尔雅期货实现营业利润11686.14万元，较上年增加174.87%；净利润9159.12万元，较上年增加96.19%。同期美尔雅实现营业收入4.85亿元，同比增长43.26%；归属母公司股东净利润2285.19万元，较上年1.31亿元下降82.56%，利润大降系公司2020年处置黄石磁湖山庄酒店管理有限公司99%股权导致因此2020年非经常性损益大幅增加所致。可见，美尔雅期货成为公司业绩的重要支撑。2020年美尔雅期货也为美尔雅贡献投资收益2104.55万元，同比增长107.63%。美尔雅表示，此次交易完成后，公司通过出售财务性投资资产回笼资金，有利于优化公司资产结构，改善财务结构和资产结构，提升公司的现金流水平，进一步集中资源支持主营业务的升级与发展，巩固公司可持续经营能力和盈利能力，确保公司稳健运营。美尔雅1997年11月上市，作为中植系一员，去年12月“中植系”创始人解直锟离世后，美尔雅很快换了实控人。今年1月其披露，经过系列股权变更，公司控股股东仍为美尔雅集团；中植集团、岩能资本仍间接持有美尔雅股份；湖北百佳新高将成为公司的间接控股股东，公司前任副董事长郑继平（去年12月才辞去美尔雅副董事长职务）成为实际控制人。近年来劲牌公司一直在向各个领域延伸，先后投资了房地产、小贷公司、银行，还参股了多家上市公司。此次拟控股美尔雅期货或成为其金融版图的重要一步。而交易确定后，手握上10亿元现金的美尔雅将有何动作也令人关注。来源：周到上海作者：曹西京责任编辑：戴明 SF006