来源：中国经济网上海进入分阶段复工复产的关键期，核酸检测报告成为人们出行、工作和生活的“通行证”。据悉，目前上海单日最大检测能力已从本轮疫情前的102.8万管，增长到850万管以上。核酸检测能力快速增长的背后，是核酸检测企业产能的迅速扩张，以及金融机构资金支持力度的不断加大。作为上海市重点防疫保障企业，上海千麦博米乐医学检验所于疫情期间在闵行区紧急设立气膜实验室，并结合自身优势特点持续优化改进检测流程，单日最大检测能力得到迅速提升，从开始的8万管天提升到31.5万管天的最高记录。实验室样本处理能力稳步提升，不断刷新记录，在本次疫情中为众多医疗机构、企业和居民提供核酸检验服务。随着核酸检测量的持续提升，企业下游收款资金周转压力也随之加大。上海银行在了解到企业需求后，迅速与企业对接，并在最短时间内完成尽调、审批等流程，为企业提供5000万元授信额度，用精准服务免去企业资金的后顾之忧。上海锐翌生物科技是国家高新技术企业、国家批准成立的专业基因科技及健康服务公司。本轮疫情期间，该企业辖属检验所获得闵行区卫健委颁发的医疗机构执业许可证，允许开展核酸检测、核酸保存试剂及设备等工作，是上海市第一批复工复产、防疫运营保障类重点企业。随着复工复产加速推进，该企业单日核酸检测能力快速提升，亟需补充流动资金采购原材料。得知企业情况后，上海银行迅速制定线上签约和放款预案，并完成首笔980万元贷款资金投放，有力保障了分阶段复工复产时期企业和居民的核酸检测需求。本轮疫情发生以来，上海银行主动对接抗疫保供类重点企业，为加快推进复工复产提供坚持保障。据悉，为进一步支持防疫抗疫、复工复产，5月19日上海银行发布了专项金融服务方案30条举措，包括为中小企业复工复产提供1000亿元专项投融资额度、无还本续贷、延期支付利息、减费让利等措施。为受困群体、疫情防控人员、新市民提供多项零售金融产品；建立多项应急机制确保企业支付结算畅通等多个方面，同时，适度提高风险容忍度、加强内部考核激励，整合前中后台资源，以更大决心、更大力度投身支持复工复产的战“疫”中，助力打赢大上海保卫战。责任编辑：余坤航