新京报讯（记者 李潇潇）5月27日，在2022新京智库春季峰会“治理之策：线上社会，治理有‘数’”主题论坛上，中国电子学会理事长、工业和信息化部原总工程师张峰发表了主题为“不断完善‘中国之治’线上治理方案，助力国家治理现代化”的主旨演讲。张峰表示，充分运用现代信息技术手段，提升线上治理能力，是推动国家治理体系和治理能力现代化的重要内容和关键驱动力。政府线上治理的四次逻辑演变从最初简单使用电脑开展无纸化办公，到通过政府内部数据打通开展网上办事等电子政务，再到提出“互联网+政务服务”推动流程再造，以及全面推动数字政府建设，政府线上治理的内涵与外延在持续丰富拓展。张峰认为，改革开放40多年来，我国政府开展线上治理的目的、手段、模式、对象等都发生了深刻变化。首先是政府线上治理的目标从推动政府职能转变逐步走向服务国家治理现代化。现在，更加强调利用大数据等技术手段提升政府治理水平，通过数字政府建设推动国家治理现代化、数字中国等重大战略目标实现。其次是在技术能力上，政府线上治理从连接在线步入主动智能。因此，线上治理也要求广泛地应用大数据、区块链、人工智能等新一代信息技术，实现了智能分析、主动服务、精准治理，全面提升治理效能。此外，张峰表示，政府线上治理模式还经历了由流程驱动向数据驱动的转变，强调推动政府治理流程再造和模式优化，寻求政府治理方式全方位、系统性的变革。而从治理对象角度看，我国已实现从用数据治理向治理数据的拓展。比如建立了数据有序流动、价值挖掘的基本规则，厘清了数据权属、数据交易、数据安全等关键问题。由此，数据价值才得以充分释放。应对新冠疫情带来的新挑战新冠疫情是对我国治理能力的一次极端压力测试，也是对线上治理的大规模检验。在张峰看来，疫情的突发性、规模性均对我国线上治理形成挑战，并提出新的建设要求。这首先体现在常态化疫情防控和危机干预愈发成为线上治理的核心工作。张峰表示，这就要求提升政府对危机的感知能力和监测预警的灵敏性，强化极端突发情形下信息基础设施的韧性能力，最大程度减少突发事件对正常生产生活的影响。其次，面向大规模精细化的线上治理需求极大提升。疫情应对经验表明，面对大规模协同治理困境，必须加快线上治理变革。张峰认为，这就要求在技术上，要更加广泛地运用新一代信息技术推动智能化自动化治理；在数据层面，要广泛吸纳通信、交通、电力等社会公共数据，提升对社会运行的微观感知；在治理理念上，要将大数据作为科学决策及治理的重要依据。最后，应进一步缩小“数字鸿沟”，使数字化发展成果更好惠及全体人民。这主要涉及老年人、残疾人等特殊群体，以及我国数字基础设施相对较弱、数字化转型程度不高的地方。形成线上治理的“中国方案”张峰认为，线上治理将成为“中国之治”的重要组成内容。因此，建议着力做好四方面工作，加快完善线上治理的中国方案，持续向世界贡献中国经验。首先要坚持以人民为中心。“这也是我国线上治理的出发点和落脚点。”张峰说。借助新一代信息技术，利用数据资源，精准把握不同群体的治理需求，分类施策，精准对接，将人民群众的治理期盼转化为实际的治理行动。其次是积极推动信息基础设施建设，为线上治理的推进构建坚实基础。党的十八大以来，我国积极布局新型基础设施建设，在云、网、数、平台建设方面取得积极成效，成为支撑线上治理的重要基础。张峰表示，“要继续推进网络基础设施，提升网络连接能力，优化网络质量，支撑城市广泛获取海量、动态、多样的数据资源。”三是大力推动数据资源“聚通用”，将庞大信息优势转化为治理优势。我国拥有十四亿多人口，互联网普及率高，数字化新业态发展迅速，推动形成了庞大的信息优势和数据资源优势。因此，张峰建议，要继续完善数据治理规则、推动数据共享开放、挖掘数据利用价值，将我国不断积累的信息优势转化为治理优势，在数字治理国际竞争中赢得主动。四是贯彻安全发展理念，为线上治理提供持续安全保障。安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。我国在推动线上治理的历程中，将安全放在突出位置，先后出台《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》等重要法律法规。未来推动线上治理，必须始终贯穿安全发展理念，积极维护网络和数据安全，筑牢线上治理发展的安全底线。张峰认为，顺应数字技术变革趋势的背景之下，用好线上治理这一新工具，推动政府治理能力提升，将制度优势转化为治理效能，才能使我国在新一轮国际竞争中取得更为瞩目的发展成就。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055