炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：10万股民懵了，四家*ST公司同日被退市来源：V观财报5月26日晚，深交所发布公告称，绿景控股股份有限公司（下称“*ST绿景”）、大连晨鑫网络科技股份有限公司（下称“*ST晨鑫”）、郑州华晶金刚石股份有限公司（下称“*ST金刚（维权）”）、猛狮新能源科技（河南）股份有限公司（下称“*ST猛狮”）股票终止上市。四家公司股票自6月6日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，对公司股票予以摘牌。据上述公司最新披露数据，四家公司投资者户数合计约10万户。公告显示，上述四家公司此前均被实施退市风险警示。*ST绿景因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，公司股票交易自2021年5月6日起被实施退市风险警示。*ST晨鑫因2020年度经审计净利润为负值且扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入低于1亿元，公司股票交易自2021年3月20日起被实施退市风险警示。*ST金刚因2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易自2021年4月28日起被实施退市风险警示。*ST猛狮因公司2020年度经审计的期末净资产为负值，公司股票交易自2021年4月30日起被实施退市风险警示。四家公司均因触及财务类退市指标被强制退市。*ST绿景2021年度经审计的净利润为-2041.84万元且扣除后的营业收入为4328.32万元，且公司2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及深交所《股票上市规则（2022年修订）》第9.3.11条第一款第（一）项、第（三）项规定的股票终止上市情形。*ST晨鑫2021年度经审计净利润为-9682.47万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为3677.72万元，触及深交所《股票上市规则（2022年修订）》第9.3.11条第（一）项规定的股票终止上市情形。*ST金刚2021年经审计的期末净资产为-8.17亿元、2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及深交所《创业板股票上市规则（2020年12月修订）》第10.3.10条第一款第（二）项、第（三）项规定的股票终止上市情形。*ST猛狮股票交易被实施退市风险警示后首个年度报告（即2021年年度报告）显示，公司2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及了深交所《股票上市规则（2022年修订）》相关规定的终止上市情形。公告称，根据相关规定以及本所上市委员会的审核意见，深交所决定上述四家公司股票终止上市。公司股票自2022年6月6日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，深交所对公司股票予以摘牌。另外，深交所要求上述公司严格按照相关规定，做好退市整理期以及终止上市后续有关工作。同花顺iFind显示，截至4月29日，*ST绿景股东总户数为1.18万户；截至3月31日，*ST晨鑫股东总户数为4.29万户；截至5月10日，*ST金刚股东总户数为2.7万户；截至3月31日，*ST猛狮股东总户数为1.84万户。上述4家公司投资者户数超10万户。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：张熠