新京报讯（记者 肖隆平）5月27日，在2022新京智库春季峰会“线上社会，治理有‘数’”主题论坛上，国家信息中心信息化和产业发展部主任、智慧城市发展研究中心主任单志广发表了主题为“数字技术赋能城市治理，推进智慧城市高质量发展”的演讲。在演讲中，单志广表示，第十四个五年规划和2035年远景目标纲要中，以“智能”“智慧”“数字”“数字化”为关键词的内容非常多，加起来超过了100处。这预示了“十四五”时期，智慧城市、智慧治理将进入改革突破、模式创新和成效凸显的深水区。数字技术推动智慧治理，技术只是赋能单志广介绍，现在进入了数字时代。与农业时代、工业时代不同，社会的生产结构发生了深层次变化。数字时代，人工智能成为了新的生产力，数字或数据资源成为了新的生产要素和生产资料。区块链是新型生产关系，云计算是生产工具，物联网、互联网，包括5G和6G是整个社会的“自然环境”，软件算法赋能千行百业，赋能各种各样的场景，正在重塑生产方式。“今天的数字技术对社会治理，对城市演变的影响，本质上就是在新的时空条件下，对生产力和生产关系的重构、重塑、再造。”单志广说。随着智慧城市、数字经济的发展，线下的物理社会和线上的网络社会高度地交织在一起。单志广认为，现在业界炒得很火的元宇宙并不是概念炒作。它就是一个线上社会、信息网络空间的演进和拓展。随着技术演化、交互能力的提升，这个社会形态必然会走向一个交互更加高效、场景更加多样、业态更加多元的新时期。“社会正面临着一个半实体（半物理）和半元宇宙的社会形态”，单志广说。因为每个居民每天在网上消耗的精力越来越多，每人每天使用移动终端的时间达3.5小时，在微信上的时间超90分钟。有报道称，人类将有一半的生命消耗在信息网络空间。所以，未来的智慧城市一定要有三元空间的视角，也就是不仅包括物理意义上的城市，也包括线上的空间。该如何适应数字时代的发展？单志广建议，人们需要从思维、认识、思想和行动上与时代同频共振。比如智慧治理，最大的问题不是技术手段不先进，而是治理者否具备智慧治理的管理水平、是否设立统筹协调机制。所以，数字时代转型的本质是要用互联网、大数据、人工智能、区块链等技术，倒逼社会管理体制、治理结构、公共服务模式、产业发展布局的重塑和重组。重新思考智慧城市“为了谁”单志广表示，在新时期，技术赋能的体现可以归纳为“五个+”和“五个驱动”。“五个+”就是互联网+、大数据+、人工智能+（AI+）、移动通信+（现在是5G+），以及区块链+。这“五个+”将形成一个对各领域，全民性、全时段、全要素和全流程的覆盖，驱动智慧城市和社会变得更加人性化、智能化、便捷化。以“互联网+”为例，作为一种互联网加持的网络治理，确实是一种很好的创新。比如“一号一窗一网”“一网一门一次”“网上办”“掌上办”等。这些都是通过互联网连接社会各种要素，实现互联互通，促进社会治理和服务的便捷化，资源的均等化。“互联网+”通过流量驱动更好地实现管理、治理要素的互联。与此同时，单志广认为，智慧城市的发展已进入到要以效益和效果为导向的深水区，需要重新思考智慧城市和智慧治理到底是为了谁，到底应该怎么做。如果初心错了，那么结果一定也是错的。所以，在目前的智慧城市建设进程中，要更加强调寓管理于服务、寓治理于服务的理念。“十四五”数字化发展进入了深水区单志广强调，智慧城市是一个大系统，要强调系统之间的关联协调，不能只把目光聚焦到某些子系统建设上。事实上，决定整个系统能力的恰恰是各个子系统之间的关联和协调能力。“智慧城市就像一艘航母”，单志广说。一个航母级系统一定要各系统间高度联动，作战系统、排水系统、指挥系统、信号系统和后勤系统等要高度协调；如果每个系统都自成体系，各自为战，就没有合成的战斗力，则不能称之为航母。所以，智慧城市需要按照系统工程的方法，科学地开展顶层设计，要从全局视角出发进行整体谋划、资源匹配。单志广建议，智慧城市在未来要更加尊重治理对象，包括治理载体的发展规律，即需要把城市当作生命体、有机体和智能体来看待。只有这样才能在未来通过技术提高智慧城市的治理水平，只有这样才能真正发挥数字技术的作用，使得城市的社会治理，比如疫情防控、突发事件能够及时诊断、科学预判，并迅速响应。“十四五”时期，数字化发展进入到深水区。智慧治理、智慧服务的要求也相应提高了。回顾过去的智慧城市发展、治理方式的探索，单志广表示：“面向未来，我们要更加强调数据要素的作用，实现向数据要智慧，向数据要治理，向数据要品质，向数据要优势。”新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055