近日，美媒报道称，两名美国和以色列官员表示，以色列拒绝了美国提出的“允许柏林向乌克兰转移反坦克导弹军事装备”的要求，这些武器由德国生产，但采用的是以色列许可下的技术。据美国新闻网站Axios 26日报道，“武器供应问题”是美国与以色列在俄乌冲突中最终分歧点之一，在拜登政府的压力之下，以色列逐渐采取了更加亲乌的立场，但仍未向乌克兰提供先进武器支持。此前以色列国防部总干事阿米尔·埃舍尔（Amir Eshel）访问华盛顿，与五角大楼官员就美以安全合作进行会谈，美国国防部负责政策的副部长科林·卡尔接待了埃舍尔，并提到了拜登政府为让世界各国向乌克兰提供武器的努力。据报道，上述一批“标枪”反坦克导弹在德国一家以色列所属工厂生产，转移至第三方需征得以方同意。但在卡尔询问埃舍尔，是否允许德国转移“标枪”反坦克导弹至乌克兰时，以方拒绝了这一要求，并称“以色列只会同意向乌克兰提供非致命的军事装备”。此外，以色列国防部长本尼·甘茨上周访问华盛顿时曾与美国国防部长劳埃德·奥斯汀和美国国家安全顾问杰克·沙利文会面，据一名以色列官员称，双方在对话中没有提到导弹供应问题。甘茨表示“以色列致力于支持乌克兰”，并已开始向其提供非致命性军事装备，同时维护本国在中东的安全利益。以色列国防部5月18日称，在甘茨抵达华盛顿的当天，以色列向乌克兰的应急和民间组织运送了2000顶头盔和500件防护背心。五角大楼发言人约翰·柯比表示：“我们会继续与合作伙伴讨论乌克兰局势以及支持乌克兰的必要性，但我们不会讨论这些对话的细节”。另据路透社5月26日报道，在美国及其盟国宣布向乌克兰提供先进武器后，美乌两国已就使用这些先进武器可能产生的后果进行了讨论。由于这些讨论高度敏感，此前从未有过相应报道。俄罗斯外长拉夫罗夫也于26日警告西方，向乌克兰提供能够打击俄罗斯领土的武器将“使局势严重升级”。责任编辑：吴剑 SF031