5月26日下午，中国银行召开专题会议，传达全国稳住经济大盘电视电话会议精神，研究部署具体贯彻落实措施。中国银行党委班子和管理层成员、总行相关部门主要负责人、境内各一级分行、二级分行和综合经营公司班子成员通过视频方式参会。会上，中国银行董事长刘连舸要求按照国务院会议精神，全力抓好国家33条稳经济措施的贯彻落实。行长刘金对全行经营管理作出具体安排，总行相关部门负责人围绕条线工作提出工作措施。会议强调，全行要将思想和行动统一到党中央分析判断和决策部署上来。务必深刻认识当前形势的严峻性、复杂性，进入二季度以来，受疫情因素、国际局势等叠加影响，经济下行压力进一步凸显。全行要增强紧迫感和使命感，把服务实体经济和助力稳增长放在更突出位置。务必要强化服务大局的责任担当。毫不动摇地贯彻稳住经济大盘部署，把坚持党的领导落到具体的业务发展上，把支持稳经济的具体工作抓实、抓细、抓好。务必要坚定必胜信念。虽然当前形势严峻、挑战重重，我们仍然对中国经济长期向好的态势充满信心，对中国银行高质量发展的势头充满信心。会议指出，全行要提高政策执行力。各条线、各机构要坚持年初确定的“稳得住、挺过去、干出来”工作思路，结合实际落实好党中央国务院决策部署以及总行工作措施，用好用足各类、各项资源，确保政策理解到位、传达到位、落实到位。助力有效传导货币政策，全力加大对重点领域的信贷投放力度，支持房地产领域合理融资需求，发挥优势助力稳外贸、稳外资，服务好国内国际“双循环”。会议要求，全行要进一步树牢以人民为中心的发展理念。突出金融工作的政治性、人民性，坚守“融通世界、造福社会”的初心使命。聚焦市场主体纾困解难，对受疫情影响、暂时经营困难的企业，继续予以资金支持。强化产业链供应链金融服务，强化民生保障服务，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划，做好延期还本付息服务，减轻市场主体和个人客户的压力，共克时艰。（中国银行）责任编辑：余坤航