据《每日邮报》等外媒27日报道，当地时间5月26日，马斯克又在推特上发表了劲爆言论。他表示，美国经济衰退将持续12至18个月，但这实际上是一件“好事”。26日，马斯克在推特上发起投票，向他的9500多万粉丝询问他们是更不信任亿万富翁，还是政客？目前为止，大多数网友投票表示更不信任政客。有网友评论问他：“你是否还认为我们正在接近经济衰退吗？”他回复说：“是的，但这实际上是一件好事。向傻瓜倾注金钱已经太久了，需要有一些破产发生。此外，新冠疫情期间居家办公让人们觉得其实不需要努力工作。该醒醒了！”马斯克可能指的是，在新冠疫情最严重的时候，政府为企业和个人提供了多轮刺激措施，越来越多的上班族更喜欢在舒适的家中工作。但众所周知，马斯克是典型的“拼命三郎”，创立、投资或管理着多家公司，包括Paypal，SpaceX，特斯拉等，近期还忙着收购推特。同时，他也常常激励自己的员工努力工作。还有一位网友问他：“你认为经济衰退会持续多久？”马斯克回答说：“根据过去的经验，大约12至18个月。那些本质上现金流为负的公司（即价值破坏者）需要灭亡，这样它们才能停止消耗资源。”据路透社报道，当地时间5月26日，美国商务部发布报告称，从1月到3月，美国经济按年率计算萎缩了1.5%。报道称，由于部分企业难以抵消成本飙升，第一季度美国企业利润创下接近两年来最大降幅，整体经济也出现萎缩。同时，目前美国仍然保持高通胀。4月份，消费者价格指数同比上涨8.3%。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055