澎湃新闻记者 南博一 实习生 龚炎华在当前通胀上升和能源供应持续紧张的背景下，当地时间5月26日，英国政府宣布将对石油和天然气公司征收25%的能源利润税，外媒称之为“暴利税”。该政策实施后，可在一年内增加50亿英镑（约合人民币425.97亿元）的税收收入，筹集的资金将帮助英国数百万民众应对生活成本危机。与此同时，除英国外，欧洲其他各国也正采取措施，以帮助家庭应对飙升的能源账单。英国征收能源利润税对抗通胀据路透社5月26日报道，英国财政大臣苏纳克当天在英国议会下院宣布，政府将对英国石油公司（BP）和壳牌（Shell）等能源生产公司征收25%的能源利润税。苏纳克表示，该税是暂时性的，当石油和天然气价格恢复到历史正常水平时，这一征税将被逐步取消。苏纳克在议会演讲中表示：“石油和天然气行业正在赚取非同寻常的利润，这并不是因为最近的变化、它们冒险、创新或高效，而是全球大宗商品价格飙升的结果。”这项税收将有助于为价值约150亿英镑的新福利计划提供资金，以帮助民众对抗通货膨胀。政府将把对家庭能源账单援助从200英镑增至400英镑。除此以外，英国政府将向全国数百万最弱势家庭发放一次性补助：向大约800万最低收入家庭发放价值650英镑的生活补助；向800万领取养老金的人士发放300英镑的能源补助；另向600万残疾人士发放150英镑的残疾生活补助。据报道，在全球石油和天然气价格飙升的背景下，包括英国石油和壳牌在内的能源公司去年共获利320亿美元。由于担心俄乌冲突将导致能源短缺，原油、天然气的价格一直居高不下。苏纳克表示，当能源公司正在赚取非凡的利润时，英国民众却在苦苦挣扎。美国有线电视新闻网（CNN）报道指出，英国家庭因能源价格上涨等问题正遭受巨大的打击。5月24日，英国能源监管机构负责人表示，预计从10月份起，数百万英国家庭的年账单将上涨40%，达到2800英镑左右。同时，能源价格持续上涨推动了通胀上升。英国4月份通胀率达9%，创40年新高。据英国预算责任办公室称，由于工资未能跟上食品和燃料成本上涨的步伐，民众生活水平已降至1950年代以来的最低水平。消除燃料贫困联盟（End Fuel Poverty Coalition）协调员西蒙·弗朗西斯告诉CNN，虽然新措施将消除最近能源价格上涨带来的负面影响，但处于燃料贫困状态的人们需要更多的保证。另一方面，被征收“暴利税”的能源行业并不开心，据英国天空新闻网报道，他们警告称，新的征税“将导致失业”。代表海上石油和天然气行业的英国能源公司Offshore Energies UK首席执行官迪尔德雷·米奇（Deirdre Michie）表示，他们的供应链“非常担心”英国新宣布的暴利税的影响。英国《金融时报》此前报道称，英国政府还将瞄准法国电力公司EDF和德国最大的电力生产商莱茵集团（RWE）等大型电力公司的丰厚利润。但苏纳克表示，财政部门需要更多时间来制定对电力公司的计划。其他国家如何应对家庭飙升的能源账单综合英国广播公司和路透社报道，在过去的几个月里，欧洲家庭的能源支出一直在上涨，各国也正采取措施应对“生活成本危机”。意大利总理马里奥·德拉吉（Mario Draghi）自今年1月以来已批准近300亿欧元（约合人民币2171.46亿元）预算，以帮助抵消电力、天然气和汽油价格的上升。其中，大约110亿欧元将来自对能源公司增加的利润征收的暴利税。法国已承诺将受监管电力成本的增幅限制在4%。为了帮助实现这一目标，法国政府已下令 80%国有的电力公司EDF （EDF.PA） 向竞争对手出售更便宜的核电。法国经济、财政和振兴部长布鲁诺·勒梅尔（Bruno Le Maire）表示，自乌克兰危机以来宣布的新措施，如帮助企业承担更高的天然气和电力费用，使政府一揽子计划的总成本达到250亿欧元至260亿欧元。在西班牙，该国政府已将能源账单的增值税从21%降至10%。电力特别税也已暂时从7%降至0.5%。为了支付这些减税措施，西班牙亦对能源公司征收“暴利税”，或可筹集约30亿欧元。西班牙和葡萄牙还对发电厂使用的天然气和煤炭的参考价格实行临时上限，用于压低电价。4月，欧盟委员会同意了这一举措，天然气价格上限为平均每兆瓦时50欧元。该价格上限将持续一年，旨在将两国40%的客户的天然气费用减半。在德国，工人和家庭将获得额外现金、更便宜的汽油和廉价的公共交通票作为补助，以帮助他们承担不断飙升的电力和供暖成本。此外，缴纳所得税的工人将获得300欧元的一次性能源价格补贴，作为工资补贴。此外，保加利亚政府在5月初批准了一项20亿列弗（约合人民币74.07亿元）的一揽子计划，旨在保护公司和低收入消费者免受乌克兰冲突导致的能源和食品价格飙升的影响。该国政府还将从7月至年底提供每升汽油、柴油、液化石油气和甲烷0.25列弗的折扣，并取消天然气、电力和甲烷的消费税。作为“抗通胀盾牌”的一部分，波兰政府2月份宣布了一项将食品、天然气和化肥增值税降至0% 的计划。供暖增值税将降至 5%，而汽油和柴油增值税将降至 8%。波兰政府还直接向700万户家庭汇款，其中一些家庭每年可获得306欧元的补助。责任编辑：吴剑 SF031