本周市场风格出现一定的逆转，本轮反弹先锋科创和创业板跌幅较大，对应新能源、半导体等板块出现回调，煤炭、交运、传媒、汽车、军工等板块相对走强。创金合信基金首席策略分析师王婧表示，上周提及风格是否切换时，我们认为促使年初以来成长风格转向价值风格的因素，近期有所缓解，但并未转变，因此本周的风格切换，可视为反弹的节奏不同导致的风格轮转。短期反弹周期到后半程之后，很容易引发风格轮动到落后行业。谈及本周公布的5月美联储议息会议，王婧认为没有超预期的信息，一方面显示出美联储对经济的信心，认为全年美国经济继续强劲，劳动力需求依然旺盛；另一方面美联储对通胀保持谨慎，虽然4月美国CPI见顶，但整体价格压力仍然高企，工资在一段时间内仍会保持上升，因而不要过早认为通胀见顶。她分析当前联储的货币政策目标仍是治理通胀，紧缩态度不改，但也不会有超预期的紧缩力度，未来几次会议的加息节奏预计维持50bp的概率较大。美股最近的疲弱，体现了市场对衰退的担心，最近公布的大企业财报都不及预期，增加了美国经济见顶风险。A股方面，王婧认为，全球经济下行带来的外循环压力继续让盈利端承压，在疫情冲击下二季度内循环受损，但近期国常会推出33条稳经济举措，本周三召开的稳定全国经济大盘的会议也明确传达了高层将经济稳定在合理区间的决心和信心，因此展望三季度，经济有望见底回升，为A股带来独特韧性。展望下阶段市场，王婧表示，近期一直强调本次反弹是超跌反弹，不是反转，主要原因是来自外围压力和内部疫情扰动。她认为，A股目前整体估值水平不高，加上政策逆周期调节，在全球风险资产下行阶段，会有相对较好的表现。就长期而言，A股已经具备较高的赔率和性价比，在这个阶段，建议投资者立足长期进行配置，不要对短期收益期望过高。责任编辑：常靖蕾