炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中航电子拟换股合并中航机电，股票停牌后借道军工主题基金还有盈利空间吗？记者 杜萌昨日晚间，一则两大军工龙头拟合并的消息引发众多关注。中航机电（002013.SZ）5月26日晚间公告，公司与中航电子（600372.SH）正在筹划换股合并，此次交易预计构成重大资产重组，两家公司股票均于今日停牌，公司预计在不超过10个交易日内披露交易方案。从市场表现看，中航机电和中航电子的股价已经大幅上涨。26日，中航机电大涨8.22%，中航电子大涨9.28%。中航机电目前总市值为439.8亿元，中航电子目前总市值为397.2亿元，这两家公司市值旗鼓相当。对于股民来说，由于两只个股今日起开始停牌，已经无法购买。那么，通过绕道重仓该个股的基金，能否布局军工行业，“吃肉喝汤”？Wind数据显示，截至一季度末，共有20家基金公司的44只基金持有中航机电，合计持股总市值为22.58亿元，合计持股2.09亿股，相比去年年末减持了1.75亿股，持股占流通股比例为5.37%；有10家基金公司的21只基金持有中航电子，合计持股总市值为13亿元，合计持有6929.99万股，相比去年年末增加了1634.93万股，持股占流通股比例为3.59%。其中，前几只重仓的基金已经位列公示前十大流通股东。以中航机电为例，易方达国防军工、华夏兴和、国泰中证军工ETF分别位列第5、8、9位。其中，易方达国防军工在一季度增持了608.67万股，持股数量达到了8.05亿股；而华夏兴和、国泰中证军工ETF为一季度新进前十大股东。中航电子一季度报显示，前十大流通股东中，富国军工主题、高毅晓峰2号、国投瑞银国家安全三只基金分别位列第6、8、9位。不过，富国军工主题在一季度减持了263.46万股，国投瑞银国家安全在一季度减持了183.59万股。而高毅晓峰2号基金则新进成为前十大股东。“基金一季报披露的是3月31日前的持仓，和目前的实际持仓相比可能会有一些不同，不建议投资者按图索骥购买基金。”北京某军工主题基金经理表示。长期以来，军工板块因故事题材天花乱坠、涨跌剧烈，被不少股民称之为“渣男”。不过，在今年以来的市场大幅震荡中，军工板块却迎来一波反弹行情。中证军工指数（399967.CSI）近一个月来收益率为22.94%。投资者应如何布局军工板块？国泰军工ETF基金经理艾小军在接受界面新闻记者采访时表示，近期军工板块的亮眼表现，主要是今年以来板块显著超跌，基本面与估值出现背离，加之行业一季度业绩表现亮眼，获得市场较大关注。因为军工行业有较强的计划属性、免疫宏观经济波动、受疫情冲击较小，确定性相对较高。从估值水平看，经过年初至今的回撤消化，军工行业估值已回落至历史底部，接近处于最近5至10年估值的0%分位，与其高成长属性形成鲜明对比，当前阶段配置性价比高。艾小军也提醒投资者，军工板块具备周期板块和科技板块的属性，具备高波动、高弹性的特点，反弹非一蹴而就，建议投资者可以通过定投或逢低分批方式参与。责任编辑：张熠