今天（27日）下午，在国务院联防联控机制举行的新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，消毒是实施“人、物、环境”同防、切断传染病传播途径的有效措施和手段，在疫情防控中发挥重要作用。按照传染病防治法规定，对被传染病病原体污染的场所和物品要进行严格消毒处理。国家卫生健康委高度重视消毒工作，疫情发生以来，先后印发了多个消毒技术文件，指导科学精准消毒，并做好公众科普宣传。各行业各部门落实主体责任要求，针对本行业特点细化规定和监督实施。在疫情防控过程中，各地组织专业消毒队伍依法依规，按照新型冠状病毒肺炎防控方案，根据流行病学调查结果，对病例或无症状感染者居住或活动过的场所，及其他可能受到污染的场所进行终末消毒，为确保环境安全发挥了重要作用。在消毒执行过程中，个别地方仍存在沟通不到位、操作不规范等问题。对此，需要进一步加强政策文件、技术操作流程、消毒方法的培训、宣贯，以及消毒过程监督等工作。各地在组织入户消毒过程中，要严格按照消毒技术规范和流程执行，同时要注重加强事前、事中、事后沟通，让大家能充分理解和支持消毒工作，共同做好规范消毒。（总台记者 史迎春 袁滨）责任编辑：李墨轩