金十数据周三的行动给美国最大的两个敌人带来了金融和外交上的双重打击。美国宣布对一个石油走私网络实施制裁。据称，该网络由与伊朗伊斯兰革命卫队-圣城旅有关人物领导，且得到俄罗斯政府的支持。周三，美国财政部在社交媒体上写道：“今天，美国要制裁一个用来为伊朗创收的国际石油走私和洗钱网络。任何从伊朗购买石油的人，都将面临被美国制裁的下场。”受到制裁的包括伊朗伊斯兰革命卫队-圣城旅的现任和前任成员，一名前阿富汗外交官以及总部位于俄罗斯的RPP有限责任公司。美国财政部称，RPP公司曾帮助伊朗伊斯兰革命卫队-圣城旅洗钱数百万美元。此外，总部位于阿联酋的ZamanoilDMCC公司也受到指控，美国财政部声称，该公司正在与普京政府和俄罗斯石油公司（Rosneft）合作，将伊朗石油运往欧洲的能源公司。据美国财政部称，该石油走私网络已经为伊朗伊斯兰革命卫队-圣城旅和伊朗真主党创收数亿美元，并得到俄罗斯联邦政府和国有经济机构高层的支持，一直是伊朗石油收入的重要组成部分，同时为伊朗代理武装组织提供支持，而这些组织持续在中东地区制造冲突和痛苦。华尔街日报称，周三的行动将俄罗斯的国有石油公司与伊斯兰革命卫队的圣城旅联系起来，标志着对美国最大的两个敌人进行了金融和外交上的双重打击。此次制裁正值美国在伊核谈判方面碰壁之际。美国表示，在达成核协议之前，将严格执行对伊朗石油贸易的制裁。周三，伊朗方面称，希腊当局与拜登政府“勾结”，扣押了装载伊朗石油的船只。就在上周，伊朗国家石油公司声称，如果美国取消对伊制裁，伊朗原油出口量可能会翻一番。另据一位西方高级官员称，美国总统拜登已经决定将伊朗伊斯兰革命卫队列入美国恐怖分子黑名单。目前看来，种种摩擦之下，恢复伊朗核协议的希望进一步降低。当地时间24日，以色列总理贝内特通过其社交媒体账号发文称：“在大约一个月前的一次通话中，美国总统拜登告知我，美国将该组织拉进恐怖分子黑名单的决定。拜登的这个决定十分正确，我对此表示支持。”当然，“美国解除黑名单”也是伊核谈判中伊朗方面提出的一项关键要求。伊朗指责美国不仅无限期暂停谈判，而且一直在等待恢复对伊JCPOA的最后障碍被扫清。周三，拜登政府负责伊核谈判的首席特使罗伯特·马利对美国参议院的一个小组表示，成功重启2015年伊核谈判的希望渺茫。马利说：“如果美国不重返伊朗核协议，这意味着更严厉的对伊制裁即将上马。更重要的是，由于伊核问题没有军事解决方案，这意味着，尽管美方将在一定程度上阻碍伊朗的核项目，但不能在实质上解决伊核问题。而眼下，伊核谈判重启成功的几率甚至低于失败的几率。”拜登政府充分意识到，“拉黑”行动可能会破坏去年大部分时间一直处于谈判进程中的伊核协议。然而，具有讽刺意味的是，根据前几个月众多报告达成的共识，即便伊斯兰革命卫队被美国指定为恐怖组织，也几乎不会影响其融资与运营。地缘政治分析家丹尼尔·拉里森（DanielLarison）认为，“拉黑”举动就降低伊朗军事能力而言，实际上对美国没有任何好处。拉里森写道：“拜登将整个伊朗伊斯兰革命卫队拉进恐怖组织黑名单上的决定是错误的，不仅如此，这个决定还十分愚蠢，因为‘拉黑’行为没有任何目的。‘拉黑’不是在不同的优先事项之间权衡，也不是权衡之后正确、明智的决定。如果美国从‘拉黑’行为中获得了一些好处，那么一定会引发争议，但拜登政府本身毫不在意‘拉黑’伊朗里斯兰革命卫队所带来的后果。拜登政府仅仅为了‘拉黑’而‘拉黑’的行为，正在阻碍美国本应在伊核问题上取得的重大成功。”“拜登政府亲口承认，他们正在冒着伊朗核协议破裂的风险。”拉里森进一步称，伊方提出的“移出黑名单”的要求，可能是拜登政府挽救伊核协议的最后一丝机会。伊核协议谈判已经断断续续进行了一年，占据了拜登第一阶段任期的大部分时间。如今，在伊核问题上，美方的鹰派似乎占了上风。但近日，据中东情报官员和《华尔街日报》见到的文件显示，伊朗在近二十年前接触到联合国原子能机构的保密报告，并在高级官员中传阅这些文件，这些官员编造谎言并伪造了一份记录，以掩盖过去涉嫌从事核武器的工作。责任编辑：王永生