新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！OPPO 在 4 月推出了打造联发科天玑 810 SoC 支持 5G 网络的 OPPO A57 5G，现在在泰国等市场推出了搭载联发科曦力 Helio G35 芯片的 4G 版本。IT之家了解到，芯片并不是这两种型号之间的唯一区别，4G 型号还配备了 5000 mAh 电池，充电速度从 10W 增加到 33W，但屏幕刷新率从 90Hz 降低到 60Hz，虽然依然是 720p+ 分辨率的 6.56 英寸 LCD 屏。此外，这款机型内存和存储也有所变化，4G 版本只有 3GB RAM 和 64GB 存储空间，支持最高 4GB 的 RAM 扩展以及最高 1TB 的存储扩展。OPPO A57 4G 乍一看与 5G 版外观相同，但仔细观察后会发现后置镜头部分的设计略有不同。此外，4G 版本还采用了 OPPO Glow 设计。OPPO A57 4G 采用了侧面指纹、13MP 主摄 + 2MP 深度传感器组成的后置双摄，前置是一颗 8MP 摄像头，还提供了 USB-C、3.5mm 耳机孔，通过 IP54 等级和 Dirac 3.0 认证，预装基于 Android 12 的 ColorOS 12.1，提供两种颜色可选。目前这款智能手机在泰国的卖为 5499 泰铢（约 1080 元人民币），但通过在线零售商预订的用户可以低至 4999 泰铢（约 980 元），是否会在其他市场推出仍未知。