原标题：《北京商报》带你探秘疫情下的“放心钱”来源：北京商报记者：马嫡 薛典疫情防控期间，市民使用现金的需求依然很大，那么银行对收取的现金是如何消杀处理的呢？近日北京商报记者在北京一家日清分1个亿现金的银行业务营运中心进行了探访，揭秘现金消毒处理全流程。目前银行现金业务严格按照“收支两条线”进行，记者看到，工作人员会将从网点运回的现金先进行款箱消毒，随后运往整点清分间，进行1小时的紫外线消毒灯消毒，消杀后再清分；同时医院等重点单位回笼现金会在单独区域高温消杀并清分。清分后，现金还需隔离7天（重点单位现金单独存放），才能重回市场。疫情防控期间，市民去银行营业网点存取现金安全吗？网点对于收支的现金都是怎么操作处理的呢？近日北京商报记者来到北京一家日现金流水约80万元的银行网点进行了探访，揭秘网点现金处理全过程。记者了解到，网点实施现金“收支两条线”管理。营业前，现金中心将清分消毒后的现金运送到营业网点，经工作人员登记交接后，款箱被放置于网点现金区“已清分”的区域，现金可按要求对外支付；网点收入的现金被存放在“未清分”区域，与付出现金分区摆放，待营业结束后统一上缴现金中心清分消毒处理。另外，营业期间自助机具及网点厅堂每小时消杀一次。同时也要提醒大家，在银行办理业务时，需注意保持安全社交距离，时刻做好个人防护。责任编辑：李琳琳