原标题：太火了！又有同业存单基金大卖超百亿5月26日，广发基金公告称，广发中证同业存单AAA指数7天持有期提前结束募集。记者从渠道最新获悉，该基金认购金额超百亿。此外，在其他开售的同业存单基金中，也有产品大卖，本周内规模也有望突破百亿。而紧随其后的第四批同业存单基金，也即将在本月底和下月初开卖。相比于前三批，第四批产品的吸金压力可能更大，部分基金公司更是安排了上百家的销售机构一起开卖。大卖超百亿犹记得不久前，广发基金、中欧基金、国泰基金、博时基金等多家基金公司，拿到了第三批同业存单基金的批文，且于5月23日集体开卖。今日，广发基金公告称，广发中证同业存单AAA指数7天持有期自2022年5月23日开始募集，原定募集截止日为2022年6月2日，现决定将基金募集截止日提前至2022年5月26日，并自2022年5月27日起不再接受认购申请。记者从渠道最新获悉，该基金的认购金额超过了百亿，而该基金的募集上限为100亿元，这也意味着该基金将可能启动末日比例配售。此外，从其他在卖的同业存单基金来看，也有一些卖得还不错。有渠道人士今日向每经记者表示，“国泰的应该也过百了。”另有渠道人士今日也表示，“今天数据还没有出来，所以还不是很确定，但本周一定过百。”不过也有的产品卖得比较一般。据记者进一步了解，有些产品前三天大概卖了30亿元左右。第四批产品也要来了除了第三批同业存单基金正在热卖中，第四批产品也很快要来了，不过与第三批不同的是，第四批产品并未集体开售，时间上有所不同。比如景顺长城中证同业存单AAA指数7天持有期的发售期为2022年5月30日~2022年6月10日；华宝中证同业存单AAA指数7天持有期的发售期为2022年6月1日~2022年6月15日。此外，第四批同业存单基金同样也都设置了100亿元的募集上限。而从这些已经开卖和即将开卖的产品来看，除了博时月月乐同业存单30天持有期，其他产品没有太多的差异化。在这种情况下，产品能卖出多少，渠道的因素显得很关键。有业内人士今日就向每经记者表示，“这类产品完全同质化，基本就看渠道，有的主渠道不给力，销量不及辅助渠道。”从这些基金的销售公告还可以发现，各家的销售渠道从几十个到上百个不等。其中，景顺长城在113家销售机构的基础上，今日又公告，新增蚂蚁基金销售景顺长城中证同业存单AAA指数7天持有期。从目前已经成立的同业存单基金来看，已吸金超700亿元，加上正在发行中的产品，累计吸金或已超千亿。而在此基础上，即将到来的第四批同业存单基金，还有多大的吸金能力，《每日经济新闻》也将持续关注。每经记者 黄小聪    每经编辑 肖芮冬责任编辑：张熠