被半导体行业视为“并购狂人”的博通CEO陈福阳近日又盯上了软件巨头VMware。5月26日，博通（Broadcom，NASDAQ：AVGO）宣布，计划以610亿美元的价格收购美国虚拟化软件厂商VMware（NYSE：VMW），该项收购一半以现金支付，另一半以博通股票置换。此外，博通还将承担VMware近80亿美元的债务。从金额来看，此次并购为今年年内第二大科技行业交易案，仅次于微软以690亿美元收购动视暴雪，同时也是博通有史以来的第二大收购案。软件行业的一名资深人士对第一财经记者表示，云化、虚拟化的背后都是软件，不云化、不软化，在数据和虚拟时代，现在的制高点很难守住。此外，对于芯片厂商而言，在材料和制程技术突破之前（目前看理论上如果没有突破这两个方向都很难达到），未来比拼的就是软件能力。在芯片帝国中，博通的名字虽然不如高通、英特尔以及三星这样的巨头响亮，但在过去几年却通过并购扩张的方式“爬到了”芯片行业榜单上的头部位置。在TrendForce集邦咨询发布的2021年全球前十大IC设计业者营收排名中，博通紧跟高通、英伟达之后居第三，营收年增长为18%。因此，陈福阳也被称为全球半导体行业“最为凶猛”的并购操盘手。他曾在一次半导体协会的年度晚宴上这样评价自己，“我并不是半导体人，但是我懂得赚钱和经营”。在很多人眼中，陈福阳的操盘方式就是负债收购比自己更大的竞争对手，交易完成后立即进行重组，果断卖掉非核心业务和裁员，专注提升公司利润率。2021年，博通的营收为274.5亿美元。其中，芯片业务贡献了203.83亿美元的营收，占据公司总营收的74%。而通过并购CA和赛门铁克，博通也开始积累在企业服务和软件业务领域的资源，从数据上看，软件业务在去年为博通贡献了26%的营收份额。博通称，目前，该交易已获得两家公司董事会批准，仍需经过各国政府审批，预计将在2023年10月31日前完成。交易完成后，博通的软件业务集团将使用VMware品牌，博通现有的软件业务都会并入其中。上述软件人士对记者表示，对于博通来说，软件能力是未来芯片业务竞争中的关键，制程能力在制造商手里，而芯片公司自己的能力提升就集中在架构能力和软件能力上。“比如英伟达在GPU上一战成名，就是靠软件能力。”根据公开资料显示，VMware总部位于美国，成立于 1998年，是全球云基础架构和移动商务解决方案厂商，凭借虚拟化技术逐渐在企业级IT领域打开市场。2003 年，VMware以 6.25 亿美金被EMC（现为戴尔EMC）收购，并在2007年上市。去年11月，VMware 从戴尔分拆再次成为一家独立公司。据伯恩斯坦研究公司测算，目前VMware在基于x86芯片的虚拟化软件中占有 97%的市场份额。在最新财季中，VMware第一财季营业收入为30.9亿美元，净利润为2.42亿美元。Couterpoint分析师Brady对记者表示，软硬件的整合趋势是必然的，但从整合路径来看，不同的芯片公司会选择适合自己的路线来达到软硬两个层面的强化。“可以投资，可以并购，也可以从自身业务入手整合，但无论哪一种方式，都需要时间，目前看博通软件业务与VMware的软件业务并不是完全相容，相信初期依然会依照各自的方式进行。”Brady认为，由于博通的软件业务规模并不大，此次收购案在各国通过的难度并不高。截至发稿前，博通股价上涨3.58%，至每股550.66美元，VMware股价上涨3.17%，至每股124.36美元。责任编辑：李昂