新京报讯（记者 李潇潇）5月27日，在2022新京智库春季峰会“治理之策：线上社会，治理有‘数’”主题论坛上，腾讯企业微信政务民生行业总经理王琼以“连接助力社会治理数字化”为主题进行分享，介绍了近年来腾讯企业微信在社会治理数字化方面的实践经验和感悟。社会治理，特别是数字治理是社会关注的热门话题。王琼表示，自己见证了数字化治理的倡导从理论到快速落地。可以看到，从基层的网格治理、党建党宣，到省、市级的一体化政务服务建设，再到疫情防控、安全反诈、乡村振兴、社会文明、社会公益等，数字治理的应用场景在逐年增加。助力社区治理，提升居民幸福感王琼介绍，过去六年来，企业微信助力一些政府、组织在社会治理方面进行了创新探索，形成了多维度连接。比如在网格治理方面，企业微信助力了老旧社区居民和网格员紧密连接。一些老旧城区没有物业，居民生活中遇到困难，比如路灯坏了、井盖没有，却不知如何联系有关部门处理；即便找到网格员处理，往往对进度不了解而容易产生抱怨。以湖南省岳阳市为例，当地居民通过微信添加网格员企业微信后，可在社区微信群里反映问题或“一键上报”。王琼表示，网格员看到消息后及时处理，系统自动形成工单，并将问题归类，交由相关部门监督办理。工作流程一目了然，工作效率提高。同时，微信群和朋友圈也成了网格员发布通知、信息的重要空间。“小事不出社区，大事不出街道”，大大提升了居民的幸福感。连接党组织与村民，带领大家共同致富在王琼看来，企业微信在乡村振兴上也同样起到实效。近年来，随着很多农村经历脱贫之后，开始进行乡村振兴建设。这就需要地方党组织继续带领村民发家致富。但在以前，带领村民并不容易。比如扶贫政策生怕村民们错过，需要挨家挨户跑，有时候一天会走上几万步。而现在，像河南省濮阳市将当地党组织搬到企业微信上。党支部书记、村民、其他村支部书记、上级部门就都连接了起来，消息即时互通，打通了当地农产品的种植、销售渠道。同样，在陕西眉县，陕西农业农村厅给8000多个村配了信息员，启用企业微信政务版，迁入助农应用。全县村民通过微信可及时接收气象灾害预警，进入助农应用获取农产品知识，快速对接销售渠道。数字化抗疫：信息采集提升效率100倍在备受关注的疫情防控方面，企业微信也取得了很好的成效。以张家界一些小区实践为例，王琼介绍，过去，一个2700多人居住的小区，需要几十名志愿者花两天时间上门收集信息，现在只要一名志愿者一天时间就能完成，效率提升了100倍。原因在于，志愿者将企业微信的收集表发至居民都在的微信群，辖区居民填写健康信息后，系统会自动进行统计，便于统筹。不仅如此，为了降低疫情期间居民的焦虑感，张家界还邀请国家疫情防控专家和专业的心理咨询师用企业微信开展线上直播，给居民讲解疫情知识、及时进行心理疏导。此外，在北京2022年冬奥会营地管理，2020年和2021年全国“两会”的“云听会”，2022年的全国人大代表工作信息化平台，以及第七次全国人口普查中的普查员协同上，企业微信都参与助力到数字化建设中，应用场景愈加丰富。高集成性与数据安全保障贯穿始终王琼表示，企业微信具备强集成能力，除了让政府接入第三方应用，还能让各单位接入自己研发的应用。这样就改变了原先各种应用散落在各处、数据间不互通、账号不互通的问题。企业微信几乎可以做到一个账号访问所有平台和应用。王琼以“粤政易”平台为例介绍，当下，政府工作人员的办公趋势是从传统办公模式向掌上办公模式转变，“粤政易”这个移动办公平台即为广东省通过政务微信搭建的专属平台，便于全省一网统管。目前，全省公务员的公文收发查阅都可以随时随地进行，保证上级的工作安排能以最快的速度传达到位、落到实处。“粤政易”不仅是内部移动办公的平台，同时更是对外连接共享的“一张网”。这个平台支持各单位把自建的应用接入平台，公务人员一个账号、一个入口就能办事，助力全省的远程交流和应急指挥。同时，“粤政易”平台与“粤省事”、“粤康码”等功能互联，做到了政务服务的一网通办，数据共享流通。除了强集成之外，对于政府数字化治理的生命线——数据安全，王琼表示，企业微信一直在努力加强自身的安全能力建设，目前已经获得信息安全领域的多项认证证书，能够提供受到国际认可的、国内领先的全面安全保障。此外，企业微信同时支持私有化跨网部署，全面保障政府组织的信息安全。编辑柯锐新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055