来源：聊时局5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。会议透露，国务院26日将向12个省派出督查组，对政策落实和配套开展专项督查。对各地二季度经济主要指标，将由国家统计部门依法依规实事求是分省公布，国务院对相关工作情况予以通报。5月26日，国务院稳增长稳市场主体保就业专项督查第四督查组来皖开展实地督查。当天下午，督查组与安徽省政府召开工作衔接会，督查组组长、农业农村部党组成员、中国农业科学院院长吴孔明出席并讲话，省长王清宪主持会议并作表态发言。副省长周喜安介绍安徽省有关工作情况。吴孔明介绍了这次督查的主要目的、重点内容、工作安排和纪律要求。他说，根据习近平总书记关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示精神，按照李克强总理在全国稳住经济大盘电视电话会议上的部署要求，为切实推动中央经济工作会议和《政府工作报告》提出的目标任务落地见效，国务院部署开展稳增长稳市场主体保就业专项督查。此次督查将围绕党中央、国务院部署要求，重点督查已出台稳经济各项政策落实和配套情况，深入了解重大项目开工建设、打通物流和产业链上下游衔接堵点、推动复工达产、中小微企业享受退税减税降费政策红利、重点群体稳岗就业等情况，同时对企业和群众通过国务院“互联网+督查”平台反映的问题线索开展实地抽查核查。工作中，督查组将广泛走访有关单位，认真听取各方面的意见建议，与地方共同分析研究经济运行中存在的困难问题，协调解决有关方面反映的急难愁盼事项，推动地方落实责任、克难奋进，确保经济运行在合理区间。王清宪在发言中强调，安徽将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示要求，并以此次督查为契机，纵深推进稳增长稳市场主体保就业等工作。全省各地各部门要充分认识这次督查工作的重大意义，坚决扛起稳经济的政治责任，高效统筹疫情防控和经济社会发展，推动经济尽快回归正常轨道、持续稳定向好，力争为全国稳增长大局多做贡献。要进一步增强紧迫感，抓紧加强政策对接和细化配套，扎实抓好稳经济一揽子措施精准高效落地，并积极挖掘政策潜力，以改革创新的办法抓紧研究出台针对性强、务实管用的稳经济举措，加强政策宣传解读和精准推送，积极扩大“免申即享”政策覆盖面。要做好服务保障，全力支持配合督查组开展工作，全面接受督查，全盘整改落实，切实把督查成果转化为稳住经济大盘的实际成效。责任编辑：邓健