分析师预计，美国今年石油产量的增幅将不及2018年的一半，而当时的油价约为65美元桶。即使现在原油价格已高于每桶100美元，二叠纪和美国其他页岩盆地的生产商却仍然对增产兴趣不大。据外媒援引消息人士的话称，拜登政府正与石油行业接触，询问关于重启闲置炼油厂的问题。但许多业内人士认为，即便增产，美国页岩油也无法弥补全球原油缺口。无心无力在过去十年的大部分时间内，美国二叠纪盆地都是全球原油的一台势不可挡的“钻探机”，其庞大、低成本的原油储备使得美国成为石油供应国，通常油价飙升，就会加速产出，而一旦价格暴跌，就会停止产出，但如今，情况似乎发生了变化。今年以来，全球油价飙升至13年来的最高点，美国各州的汽油价格也首次超过每加仑4美元，美国的航空燃油上个月也飙升至创纪录水平。然而，页岩油商却并未出手救市。受到了通过股息分派和股票回购将现金回馈给投资者的压力，他们的商业模式已经发生了根本性的改变。如今，产量达到美国原油一半以上的上市独立石油公司，总计将约三分之一的现金流返还给投资者。据标普环球称，这意味着页岩油价格下限需要从此前的40~50美元桶的区间调高至60~70美元桶的区间，才能重新激发页岩油商的钻探热情。德勤会计师事务所的数据显示，美国页岩油商如今优先考虑股东而非生产压力是该行业在新冠疫情前“不惜一切代价增产模式”的直接结果，该模式在过去十年中曾导致页岩油商损耗近3000亿美元。而商业模式改变导致需要回馈更多现金给投资者并非页岩油商面临的唯一增产阻碍。研究和数据公司Enverus表示，全球供应链危机对二叠纪盆地的影响尤为严重，而该盆地将占今年美国总增产量的80%。在二叠纪盆地进行钻探的能源公司Surge Energy的首席执行官关林华（Linhua Guan）在此前接受外媒采访时表示，设备供应中断意味着如果一家公司想要增产，从钻井到抽油需要一年或更长的时间，而在疫情前，这一周期仅需三个月到四个月不等。他还预计今年的钻探成本将上涨16%，并表示明年还会上涨。因此，该公司预计今年的年产量增长率将为12%，大幅低于过去一年的29%。另一家二叠纪盆地能源公司UpCurve Energy LLC的运营副总监德姆博斯基（Dena Demboski）表示，石油套管的成本如今也比平时高出三倍。套管用于支撑油、气井井壁的钢管，以保证钻井过程进行和完井后整个油井的正常运行。她补充称，钻机价格也比以往任何时候都高，使得相关成本达到每天逾30000美元。二叠纪盆地的主要钻探商先锋自然资源公司（Pioneer Natural Resources Co．）还预计，明年新钻机的合同成本将上涨40%。摩根大通称，这意味着消费者还将忍受更高的油价，预计8月美国汽油价格将继续升至每加仑6.20美元。标普全球负责北美上游石油和天然气的副总裁勒布朗（Raoul Leblanc）也称：“美国的石油和天然气供应体系仍然非常强大，但无论以何种价格，生产的增长都会越来越少，越来越慢。而如果没有页岩油商增产补充原油供应，消费者必将支付更高的油价。”具体而言，在增产幅度上，分析师预计，美国今年石油产量的增幅将不及2018年的一半，而当时的油价约为65美元桶。标准普尔全球公司、瑞斯塔德能源公司（Rystad Energy）、彭博资讯（BloombergNEF）、Enverus和美国能源信息管理局（US Energy Information Administration）等五大预测机构的平均预测为，美国今年将增加约90万桶天的石油产量。相比之下，2018年美国每天增产190万桶。原油缺口难补事实上，分析师预计，即使美国页岩油商增产，也无法弥补全球石油缺口。Enverus的高级副总裁Al-Salazar称，2012年~2019年，美国石油新增产量相当于伊朗和伊拉克的总和，即便如此，美国页岩油目前几乎没有可能取代俄罗斯原油。“俄罗斯的产量供应缺口太大，单靠美国页岩无法填补。”他说。先锋自然资源公司的首席执行官谢菲尔德（Scott Sheffield）于上周在得克萨斯州举办的能源会议商称：“二叠纪盆地将会为全球石油产量提供帮助。但这能够拯救世界吗？答案是不能。”话虽如此，据外媒报道，随着11月美国中期选举日益临近，拜登政府正与石油行业接触，询问有关重启闲置炼油厂的问题，希望能借此安抚美国国内汽油价格飙升导致的民众不满情绪。一位知情人士表示，美国国家经济委员会（National Economic Council）成员和其他官员已经在业内询问了导致部分炼油业务缩减的因素，以及是否正在计划重启产能。不过，美国政府没有直接要求炼油厂重启运营。此外，白宫还成立了一个跨部门的“能源市场团队”，于过去几个月监测能源供应和价格数据。根据外媒24日发布的为期两天的全美民意调查，拜登的民众支持率已经降至36%，比此前一周再降6个百分点，也是他担任美国总统以来的最低水平。59%的美国人不满意拜登的工作表现，其中就包括拜登政府对美国消费品价格飙升以及乌克兰危机推高油价等问题一直没有有效的应对办法。此外，美国近几个月还多次呼吁沙特和其他OPEC+成员国生产更多的石油，以帮助平抑油价。据外媒援引消息人士的话称，拜登政府目前正在考虑与沙特阿拉伯王储穆罕默德·本·萨尔曼（Mohammed bin Salman）会面。责任编辑：李昂