来源：北京海淀5月26日晚，海淀区新冠肺炎疫情防控工作领导小组召开扩大会议，迅速贯彻落实市委书记蔡奇等市领导到海淀区检查疫情处置工作有关指示精神，进一步研究部署全区疫情防控工作。会议以视频形式召开，区委书记、防控工作领导小组组长于军主持会议，区委副书记、区长、防控工作领导小组组长王合生出席会议。会议指出，当前疫情形势严峻复杂，防控处于攻坚阶段。全区上下要坚定必胜信心，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，以最快速度管控风险，阻断病毒传播链条，彻底消除社会面隐匿传播风险。会议强调，奥密克戎毒株隐匿性强、传播速度快，检测发现阳性病例后要第一时间落位管控、复核流调、转运隔离，同步深挖细排风险人员和风险点位，加强关联比对分析，尽快查清传播链条，以最快速度实现密接者应判尽判、应转尽转、应隔尽隔，全力跑在病毒前面，阻止疫情外溢蔓延。要高质量开展核酸筛查，对病例活动轨迹范围内的风险人员降低混检比例或采取单人单检的方式，把潜在风险捞干净。会议强调，要严格封（管）控区管理，坚持人、物同防，加大环境采样力度和公共区域消毒消杀频次，切实发挥好社区（村）最小防控单元力量作用。要严管涉疫风险人员，对不具备居家隔离条件的风险人员要集中隔离，转运要按风险等级合理安排优先次序，抓好规范管理，防止交叉感染。要严格落实最新疫情防控政策，加强疫情形势分析研判，动态调整防控措施，及时向居民群众宣传解释说明，齐心协力阻击疫情，共同将各项防疫措施从严从紧落实到“最后一米”。要从每个病例抓起倒查责任，剖析问题，深查细改，举一反三，严格城乡结合部地区防疫管理。封（管）控区解封前要经过充分评估慎重决策，解封后防控措施要实时紧盯跟上，切实织密织牢疫情防控网。会议要求，要严格落实疫情防控提级管控措施，进一步压实“四方责任”，减少人员流动，避免扎堆聚集，让社会面静下来。要加强社区防控，严格卡口查验，强化夜间值守和巡查，保障居民群众安全。各单位要切实承担起疫情防控主体责任，建立完善人员信息台账，全面摸排、动态掌握各类人员信息，确保不漏一人。要履行好属地责任，主动深入对接，关心关爱师生，及时了解高校疫情防控有关需求，同向发力，携手打好校地协同防疫主动仗。区领导鲍雷、李俊杰、吴计亮、张若冰、肖丹、林航出席会议。责任编辑：李墨轩