从单一发电到居民供暖，再到工业供汽，核能综合利用领域进一步扩展。澎湃新闻获悉，5月27日，经过三个月桩基施工建设，中核集团旗下中国核电投资控股的江苏田湾核电蒸汽供能项目能源站正式浇筑第一罐混凝土，标志着全国首个工业用途核能供汽工程全面启动建设。该项目的用汽需求方为连云港石化产业基地。作为我国沿海地区规划建设的七大石化产业基地之一，连云港石化基地是生态环境部、商务部、科学技术部明确的国家生态工业示范园区。田湾核电蒸汽供能项目以田湾核电二期工程3、4号机组蒸汽作为热源，将蒸汽输送至连云港石化产业基地进行工业生产，总投资7.3亿元，建设周期24个月，预计2023年底投产供汽。田湾核电基地根据江苏省政府去年11月批复的连云港石化产业基地总体发展规划，该基地目标成为石化行业实现碳达峰碳中和目标的先行示范区。核能供汽项目不仅可为连云港石化基地能源供给添绿，也将为全国石化产业转型升级提供能源示范方案。从技术原理上看，核能供汽是利用核电厂热量，解决石化产业用汽需求，降低综合能耗和消除环境污染的一种新途径。主要是从核电机组二回路抽取蒸汽作为热源，经过多级换热，最后经工业用汽管网将热量传递至用户端。据测算，项目建成后，每年可为连云港石化基地提供480万吨工业蒸汽，可实现每年减少燃烧标准煤40万吨，等效减排二氧化碳107万吨、二氧化硫184吨、氮氧化物263吨，相当于新增植树造林面积2900公顷。同时每年为石化基地节省了70多万吨碳排放指标，提供了更多的环境空间。除传统发电外，核能还可以用于区域供暖、工业供热（冷）、海水淡化、核能制氢、同位素生产等；此外，在太空航行、深海探测、海岛供能等特殊场景中，核能还具有持续性强、供能形式多样等特殊优势。根据国际原子能机构发布的2021年版《世界核电反应堆》报告，截至2020年底，在全球32个国家总计442台在运核电机组中，有11个国家69台机组除核能发电外，还实现了包含区域供暖、工业供热、海水淡化等其中一项或两项的综合利用。责任编辑：吴剑 SF031