炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！程久龙 朱瑾奕文5月27日，中航航空电子系统股份有限公司（600372.SH，下称中航电子）与中航工业机电系统股份有限公司（002013.SZ，下称中航机电）同时发布公告称：为重组形成中国航空工业集团有限公司重要的机载系统上市平台，加快机载系统业务的发展，中航电子拟向中航机电全体股东发行A股股票的方式换股吸收合并中航机电，并发行A股股票募集配套资金。两家公司股票于5月27日开市起停牌。此次重大资产重组的吸收方中航电子，是中国航空工业集团有限公司旗下航空电子系统的专业化整合和产业化发展平台，国内航空电子系统的主要供应商，在航空装备制造领域具有多年的优势，公司电子业务领域涵盖防务航空、民用航空、先进制造业三大领域。作为被吸并方的中航机电，是我国军用和民用航空机电产品的系统级供应商，公司致力于为防务和民生提供系统解决方案，主要经营航空机电产业相关系统，在我国航空机电产业中具有领导地位。从营收与资产规模来看，中航电子2021年实现营业收入 98.39 亿元，同比增长12.5%，总资产达262.63亿元；中航机电2021年实现营业收入149.92亿元，同比增长22.64%，总资产达348.94亿元。值得注意的是，中航电子与中航机电实际控制人均为中国航空工业集团有限公司。此前2018年，航空工业集团将中航机电系统有限公司与中航航空电子系统有限责任公司进行整合，成立中航机载系统有限公司。整合后，中航电子与航空工业机载签署《托管协议》，约定航空工业机载将重点科研院所在内的14家下属企事业单位委托给中航电子管理。此次中航电子与中航机电的资产重组是航空工业对机载系统产业的进一步整合。天风证券指出，当前国企改革已进入深水期，国有企业将继续加强优质资产对接资本市场、盘活优质资产。最新消息显示，5月26日，中航机电已与中航电子签署关于本次合并的《吸收合并意向协议》，双方将就本次合并的具体交易方案、换股价格、债权债务处理、员工安置、异议股东保护机制等安排进行协商。最终的交易方案，将在6月13日前对外披露。值得关注的是，就在此次重组消息公布的前一个交易日，两家参与整合的当事公司在二级市场的股价“提前异动”。5月26日，中航机电收盘大涨8.22%；中航电子收盘大涨9.28%。责任编辑：张熠