南方财经全媒体记者陈梦璇 南沙报道26日，在统筹落实省、市级各项已出台的纾困措施的基础上，广州南沙印发了《广州市南沙区帮扶企业纾困解难的若干措施》（以下简称《措施》），由多部门联合实施20条助企纾困措施，真金白银放“实招”。《措施》包含普惠性纾困扶持措施8条和政府服务措施4条，并针对工业制造业和服务业分别推出纾困扶持措施2条和6条，通过减免税费租金，增加防疫支出补贴、加强金融支持，促进工业及商贸服务业恢复发展，进一步减轻市场主体负担、激发市场主体活力，帮助南沙企业渡过难关。减免企业税收租金《措施》推出三条减税降费措施。一是落实新的组合式税费支持政策，包括深入落实月销售额15万元以下的小规模纳税人免征增值税，小微企业所得税优惠，小微企业“六税两费减免”，生产、生活性服务业增值税加计抵减政策。延续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费。二是减轻企业社保缴费负担。延续阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策实施时间至2023年4月30日。其中，失业保险基准费率延续按1%实施，继续实施浮动费率政策；工伤保险统一阶段性下调单位缴费费率20%。继续实施普惠性失业保险稳岗返还政策，符合相关条件的参保企业可以享受返还。三是减轻企业租金负担。其中，国有物业2022年减免3个月租金，全年合计最高减免6个月租金。支持重点商业综合体减租免租，最高按其上一年度租金收入产生区级经济贡献的30%予以资金支持，每家企业不超过50万元。鼓励非国有物业减租免租，对减免租金的房屋业主，按减免租金月数给予房产税、城镇土地使用税困难减免。补贴企业防疫支出《措施》提出，对在南沙区注册并实体办公、运营的两高四新企业，以及商超、农贸市场、重点商业综合体、城市公交、出租、道路客运、货运运输业企业等采购防疫物资、消杀服务，每家企业给予最高3万元补贴。促进工业、服务业恢复发展促进工业扩能增产，对2022年工业投资项目按照在2022年1月至12月期间纳入统计的完成固定资产投资额给予10万或20万元的一次性奖励。对2022年新增规模以上工业企业给予一次性5万元奖励。全力提振消费需求，面向市民发放千万元数字人民币红包和文旅体消费券，并对组织区内旅游的区内旅行社给予每人每次40元补贴。促进商贸服务业恢复发展，分别对批发业新增限额以上企业给予最高200万元奖励、对封控区、管控区的餐饮门店、零售商超分档给予最高2万元和10万元支持，对在营持证文体服务企业分档给予最高2000元天的停业补助。加大对区内企业金融支持力度《措施》提出加大融资增信和贷款贴息支持。对南沙区中小微企业在2022年4月至6月期间（以发放贷款时间为准）获得银行等金融机构新增贷款（展期视同新增）的，按实际支付利息的30%给予贴息支持，贴息期限不超过3个月，每家企业不超过5万元。【作者】陈梦璇责任编辑：李墨轩