由于欧拉、WEY品牌销量大幅下滑，今年4月，长城汽车新能源车销量同比降幅近五成，环比降幅达74.3%，在相关排名中处在下位圈《投资时报》研究员 王子西连续攀升之后长城汽车股价开启下行趋势，是反弹结束，还是短期调整？5月20日、23日、26日，长城汽车股份有限公司（下称长城汽车，601633.SH、2333.HK）A股收盘价下跌3.44%、1.51%、5.04%，结束此前在5月11日至19日7个交易日中，收获3个涨停板的上涨行情。截至5月26日，该公司A股收于35.23元股，较4月27日低位21.35元股上涨超六成。但若拉长时间看，仍较2021年高位69.80元股下挫49.52%。公司流通A股市值2152.45亿元，较上年高位对应市值缩水两千多亿元。需注意的是，虽然长城汽车股价现转向趋势，但汽车板块指数仍持续上扬。有分析认为，此轮汽车板块上涨，与“新能源汽车下乡政策”有望在6月出台有关，虽然此消息被中汽协否认，但仍给市场带来想象空间。此外，随着上海疫情缓解，复工复产有序进行，汽车行业配置价值或已出现。但具体到各车企来说，“至暗时刻”是否已过去？此轮行情是反弹，还是反转？数据显示，今年4月，长城汽车产销量同比降幅较深；若剔除长城皮卡，公司乘用车销量同比、环比降幅均弱于行业。而且，由于欧拉、WEY品牌销量大幅下滑，该月公司新能源车的销量同比降幅近五成，环比降幅达74.3%。在相关排名中处在下位圈。此外，2022年第一季度，该公司营业收入同比增长8.04%至336.19亿元，净利润同比微降0.46%至16.32亿元，期末经营活动产生的净现金流为-114.72亿元，是疫情爆发以来单季度净流出最多的。且该公司非经常性损益占净利润比例虽有所下降，但仍约两成左右，扣非后归属母公司股东的净利率约为3.88%，低于同期长安汽车（000625.SZ）、广汽集团（601238.SH）近3个、8.6个百分点。针对股价波动、4月新能源车销量下滑、经营活动产生的净现金流变化等情况，《投资时报》研究员电邮沟通提纲至该公司相关部门，截至发稿尚未收到回复。长城汽车A股近半年股价走势情况（元）数据来源：wind4月新能源车销量进入下位圈今年4月整体车市表现惨淡，除了比亚迪汽车产销量仍保持同比增长，多家车企产销下滑。具体而言，长城汽车4月份产量、销量为5.53万台、5.38万台，同比下滑38.47%、41.41%，环比降幅46.82%、46.72%。整体上1—4月，其产销量分别为34.12万台、33.73万台，同比降幅也在两成左右。按全年目标192万销量来看，前四个月完成率不到两成。乘用车（剔除长城皮卡）方面，该公司4月份销量4.06万台，同比、环比降幅43.32%和50.81%；1至4月，长城汽车乘用车销量为28.11万台，同比降幅19.91%。不管是单月同比、环比表现，还是累计销量表现，均弱于行业。据乘用车市场信息联席会（下称乘联会）数据，狭义乘用车4月批发销量为94.81万辆，同比降幅42.9%，环比降幅47.7%；1至4月，批发销量则为638.73万辆，同比降幅仅4.4%。事实上，根据乘联会统计的“厂商排名—狭义乘用车批发销量TOP15”，长城汽车4月及1—4月批发销量排名均为第9，落后于比亚迪汽车、吉利汽车、广汽丰田、长安汽车和一汽大众等。若分品牌来看，4月份，长城汽车除了坦克品牌的产、销量同比增长一成多，哈弗、WEY、长城皮卡、欧拉品牌的产、销量均同比下滑。其中，欧拉品牌降幅最大，产、销量同比降幅深达53.91%和58.69%，仅为3155台、3088台，远不及上年同期7000台左右规模。WEY品牌的产、销量同比降幅为41.13%和36.13%，为2100台、2293台。由于公司新能源产品主要布局为欧拉品牌、WEY品牌等，其中欧拉均为纯电动车型，欧拉及WEY品牌销量的大幅下滑，直接拉低公司新能源车销量。单月来看，4月长城汽车的新能源车销量仅为3870台，同比降幅近五成，环比下降74.3%。且在乘联会统计的“厂商排名—新能源乘用车批发销量TOP15”单月排名中垫底。与单月排名前三的厂商比亚迪汽车、上汽通用五菱、奇瑞汽车的新能源乘用车销量相比，相差10.16万辆、2.62万辆、1.12万辆。整体上，今年1—4月，长城汽车新能源车销量3.93万台，同比微增不到3个百分点。对于4月公司产销情况，民生证券、东兴证券等多认为，主要受上海等地疫情影响到汽车供应链和物流等，公司产销受到波及，但随着疫情缓解，各地复工复产持续推进，5月销量将会改善。经营活动净现金流剧烈变化作为国内SUV和皮卡制造企业之一，长城汽车近两年在智能化领域积极布局，目前，公司已打造“柠檬”“坦克”“咖啡智能”三大技术品牌，形成以“自动驾驶、智能座舱、高效燃油、新能源”相互融合的技术生态。《投资时报》研究员注意到，多家券商研报提及公司2022年上市新品，并认为随着技术落地加速，该公司高端智能化产品占比将不断提升。而上述新品包括：已于今年4月交付的大型商务豪华SUV坦克500、搭载柠檬混动技术的哈弗神兽DHT、预计6月上市的欧拉系列芭蕾猫、全新2022款欧拉好猫等。新车型的上市能丰富公司产品矩阵，但销售能贡献多少业绩，还不可知。且需注意的是，截至2022年3月末，长城汽车经营活动产生的净现金流恶化明显，净流出114.72亿元。这也是疫情暴发以来，其单季度净流出最多一次，上一次还是2020年第三季度，净流出97.76亿元。对比其他乘用车上市车企，2022年一季度末，比亚迪（002594.SZ）经营活动产生的净现金流为119.33亿元，长安汽车为7.69亿元，广汽集团为-32.03亿元，上汽集团（600104.SH）则为-91.43亿元。四家车企中，长城汽车一季度的营收规模与长安汽车最为接近，两家车企均为340亿元左右，但长城汽车经营活动产生的净现金流情况不如后者。此外，Wind数据显示，2020年至2021年及2022年一季度，长城汽车的净利率分别为5.19%、4.93%、4.85%，基本处于5%左右水平。但上述两年及一期，该公司的非经常性损益为15.26亿元、25.23亿元、3.31亿元，分别占净利润的28.46%、37.52%、20.27%。若剔除非经常性损益，该公司扣非后归属母公司股东的净利率均在3.9个百分点以下，略高于比亚迪和上汽集团的盈利能力，但低于广汽集团同一指标3.9—8.6个百分点。2022年第一季度，长安汽车盈利能力有所提高，扣非后归母净利率达6.57%，超出长城汽车近3个百分点。责任编辑：马婕