参考消息网5月27日报道据日本《读卖新闻》27日报道，该报对日本全国20个政令市和东京23区共43个市和区进行调查，结果发现，其中约7个市和区共废弃11万剂次疫苗。今后可能有约70万剂次疫苗被废弃。被废弃的大部分疫苗是美国莫德纳公司生产的疫苗，或是过期，或是临期。报道称，日本自去年12月启动第三针新冠疫苗接种工作，截至5月25日，已有约7370万人接种，接种率达58%。在43个市和区中，约2000万人完成了第三针接种。本报以问卷调查的形式就截至1日的疫苗（利用或处理）情况进行了调查，同一问题的答案不限于一项。报道注意到，回答“废弃”的有7个市和区，共计10.9116万剂次，其中大阪废弃的疫苗有8.511万剂次。美国辉瑞公司和莫德纳公司生产的疫苗有效期分别为12个月和9个月。在中野区和目黑区等对疫苗进行废弃处理的7个市和区当中，被废弃的都是过期疫苗。报道指出，回答“决定废弃部分疫苗”的是京都市（约8万剂次）、杉并区（约3200剂次）、目黑区（约3000剂次）等3个市和区。另一方面，17个市和区回答“部分疫苗没有利用计划”，共计约61万剂次。其中最多的是福冈市，约9.4万剂次，其次是广岛市、品川区和冈山市。有效期都是到6月，很可能被废弃。报道称，废弃或可能被废弃的疫苗共约81万剂次，其中99%是莫德纳公司生产的疫苗。有报告称，该公司生产的疫苗比辉瑞公司生产的疫苗引起的发热等副作用更多，很多人对其敬而远之。日本厚生劳动相后藤茂之在17日记者会上表示：“我们承认存在疫苗被废弃的情况。希望地方政府尽可能采取措施减少废弃疫苗的情况，例如在接种疫苗时优先从有效期更临近的疫苗开始（使用）。”（编译马晓云）责任编辑：邓健