来源： 时代周报“学习编程可以防止孩子沉迷游戏，让玩游戏的兴趣转为制作游戏的兴趣哦！”培训机构销售的这句话，最终让家长陈莉（化名）下定决心花了2万余元，给6岁的儿子波波报了一年的少儿编程培训课程。如今，学习课程过半，波波依然沉迷网络游戏。陈莉不禁怀疑：少儿编程，真的可以防止小孩沉迷游戏么？陈莉的困扰不是个例。2017年开始，少儿编程成为市场风口。编程被冠以“二十一世纪的英语”“下一代奥数”等名号，部分培训机构以戒除网瘾、防止孩子沉迷游戏等话术，向家长兜售价格不菲的少儿编程课程。2021年“双减”政策落地，学科类培训机构纷纷转型素质教育，新东方（EDU.NYSE；09901.HK）、好未来（TAL.NYSE）、网易有道（DAO.NYSE）、学大教育（000526.SZ）等都推出少儿编程课程。市场竞争日渐激烈，广告投放明显增多。“少儿编程培训难做，从业者既要懂幼儿教育，又要懂编程和数理逻辑。”5月25日，一名投资人向时代周报记者表示。在他看来，少儿编程看似拥有庞大的下沉市场，但家长认知尚未完成，教师师资要求高，课程体系也不够规范，市场仍处于混乱状态。“有些从事成人IT教育的机构，原班人马，几乎不用培训，改头换面就变成了少儿编程培训机构。”上述投资人披露。学编程提高数学成绩？听闻孩子学习编程有助于提高数学成绩，陈莉心动了，于是前往少儿编程培训机构咨询。销售人员向她介绍，马斯克、扎克伯格、乔布斯等知名企业家很小就开始学习编程，继而大谈编程的美好前景。“未来，编程纳入高考是大趋势，现在学习有利于孩子提前适应。”销售人员宣称，少儿编程可以锻炼逻辑思维，帮助孩子提高数学成绩。广州一家少儿编程培训机构的老师李亮（化名）向时代周报记者披露，提高数学成绩只是部分机构的对外宣传话术。“我们作为老师，从不告诉家长学编程就可以提高数学分数。少儿学习编程，的确可以锻炼思维，但不能夸大作用。”李亮说。国内头部机构编程猫创始人孙悦曾在接受媒体采访时表示，编程教育教的不是技能，而是思维。编程教育是一门底层素养的学习，而非应试。孙悦还表示，“学编程不一定当程序员，就像学英语不一定当翻译。但是英语能帮助我们更好地和世界交流，编程有利于更好解决问题。”相比成人编程教育，少儿编程教育更强调趣味性。新东方上海学校2022年5月推出少儿编程项目。官方资料显示，使用故事引导，游戏化闯关的课程设计，保证孩子学习的同时，也呵护孩子的学习兴趣。业内人士指出，如少儿编程培训过于强调趣味性，会淡化编程教育的最终目的，容易强行把某种富有魅力的特征加到本来不感兴趣的教材，用快乐行贿，引诱儿童注意和努力。少儿编程大火大量机构在宣传中，往往会将学习少儿编程和参加“信奥”（信息学奥林匹克竞赛）挂钩。其中重要原因是，在高中阶段最被看重的“五大竞赛”（数学、生物、物理、化学、信息学）中，“信奥杯”未受政策影响，面向群体仍是中小学生及高中生群体。“很多家长咨询我，学了少儿编程是不是可以提前备战信奥或其他信息学比赛，给小升初或者初升高增加‘简历’。”李亮告诉时代周报记者，部分机构往往会向家长推荐相关比赛，甚至有针对性的“开小灶”，出模拟题给学生训练。还有机构牵头举办比赛，颇有当年奥数“四大杯赛”的火热场景。成人IT培训机构达内科技（TEDU.NASDAQ）旗下品牌童程童美，2016年开始举办“发现杯”国际青少年编程挑战活动。据统计，已有超过3.1万人次的青少年参加了该项活动。据媒体报道，童程童美还曾作为赛事协办方参与全国中小学信息技术创新与实践大赛（NOC）。NOC大赛已连续数年进入教育部公示的面向中小学生的全国性竞赛活动名单，是目前规模和影响最大的中小学信息技术普及活动之一。童程童美公布数据显示，第十九届全国中小学信息技术创新与实践大赛NOC童程未来人工智能编程赛项中，近500名选手晋级总决赛。其中，422人来自童程童美，86名童程童美学员获总决赛一等奖。李亮向时代周报记者表示，获得市级以上信息学比赛奖项，是不少家长让孩子学习少儿编程的重要目的。“有一些家长会直接问我，按这个进度学下去，孩子什么时候有希望拿奖？”李亮说。李亮介绍，针对青少年的信息学比赛也呈井喷之势。除了有国家级的NOC、青少年机器人竞赛外，各地科协、计算机学会、高校、培训机构都是此类比赛的举办方。多鲸教育研究院则在《2021少儿编程教育行业报告》指出，少儿编程教育会经历“试点——推广（规范）—— 普及”三个阶段，编程会逐渐被纳入学科教育。编程地位逐渐从兴趣课变为学科教育。该报告还指出，由于地区经济不平衡，推进速度快慢不一，编程被广泛纳入中高考在现阶段难以实现，但编程低龄化普及的大方向不会改变。责任编辑：李墨轩