中疾控专家答21记者：取快递优先选择无接触方式，包装尽量不带入室内21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道5月27日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。21世纪经济报道记者提问表示，在发生疫情的地区，群众按照规定减少流动，相应地对于快递的需求量就在增加。快递在仓储运输以及送达环节中应当如何做好消毒？群众个人在收取快递时应当如何做好消毒以及个人防护？中国疾控中心消毒学首席专家张流波对上述提问予以回应。他表示，国家邮政局对快递消毒有专门的操作规范和指导文件，快递业也有专门的生产操作规划，明确规定了要实行分级分区的防控，其中对快递包括物品的仓储、物流、货物送达等环节，都专门规定了消毒的处理要求。针对群众收取快递时的健康提示，张流波指出，首先应当尽量避免快递被污染，尽量从低风险地区购买相关物品。因为目前对快递包装物的消毒处理，技术上还是有一定难度的。其次，在接收快递的时候，应该优先选择无接触方式，避免人跟人之间直接的对接。同时，要做好适度防护，戴好口罩、戴好手套，跟其他人员要保持一米距离。此外，快递的包装尽量不带入室内，如果必须带入，可使用消毒纸巾对六面进行消毒，或者用消毒剂进行喷雾消毒。处理完快递以后，一定要记得洗手，或者用消毒剂做好手消毒。责任编辑：李墨轩