炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！曾因“天价”火了一把的听花酒，再次“火”了。这次是通过“蹭”白酒龙头茅台和泸州老窖的热度。具体情况是，听花酒在在5月9日的一天里，被贵州茅台和泸州老窖两大白酒巨头起诉。昨日，听花发布声明称，听花酒业确实曾与百度有过相关两周的推广服务测试合作，但拒绝认为其合作存在违反国家法律、法规的内容。新浪财经就此事寻求茅台和泸州老窖回应，茅台表示，“不予回应”。截至发稿，泸州老窖也并未回应。值得一提的是，有网友计算，一瓶精品听花约等于“39瓶茅台”。据了解，听花酒有两个产品系列，分别为5860元瓶的标准装系列和58600元瓶的精品装系列，定价均远超飞天茅台。两大酒业巨头“联手”起诉5月26日，天眼查发布消息，贵州茅台和泸州老窖以侵害商标权及不正当竞争纠纷为由，自3月下旬以来分别向宜宾市中级人民法院起诉宜宾听花酒业发展有限责任公司（下称“听花酒业”）。上述两起案件已于5月9日立案。在同一时间被贵州茅台和泸州老窖两大白酒巨头起诉，售价近6万元一瓶的听花酒再次成为舆论焦点。对此，听花酒业表示，5月20日其在网上得知被茅台和泸州老窖起诉一事，马上主动去法院领取了相关文件。并表示，在此之前，公司并没有收到过相关沟通文件或律师函，此前完全不知情。据听花5月26日微博发布的声明，听花酒业确实曾与百度有过相关两周的推广服务测试合作，但拒绝认为其合作存在违反国家法律、法规的内容。茅台则表示，对此时间不予回应，一切以法规部门为准。据了解，茅台、泸州老窖和听花事件缘由是2021年9月中旬到10月初，有约两周左右的时间里，贵州茅台和泸州老窖在百度上以“茅台”、“国窖1573”为关键词进行搜索，均出现听花酒的相关信息。因此，茅台与泸州老窖认为，听花酒业涉嫌侵犯“茅台”、“国窖1573”的商标权和不正当竞争。对此，茅台索赔50万元，泸州老窖索赔30万元。律师：或构成不正当竞争 可主张赔偿对于茅台和泸州老窖对听花的诉讼，北京市两高律师事务所副主任张荆告诉新浪财经，根据现有文书和资料，听花的行为或构成商标侵权，以及违反不正当竞争。上海大邦律师事务所游云庭则表示，司法实践中，将他人的商标设为搜索关键词，并不一定会侵犯商标权。关键还是看搜索结果的推广链接上，是否包含相应的侵权词，比如搜茅台显示，听花酒的链接是不侵权的。但是如果搜索的结果链接上含有茅台字样，比如和茅台一样好喝的天花酒，那这就涉嫌侵犯商标权了。所以，听花酒是否侵犯茅台和泸州老窖的商标权，还是要看其搜索结果的显示方式。“如果说，听花酒在搜索引擎的结果页链接上。使用了茅台或者泸州老窖的字样，那就违反了我国商标法，涉嫌侵犯茅台和泸州老窖的商标专用权。”游云庭对新浪财经说，“如果在搜索结果链接上没有使用他人商标的，那就不一定构成侵权。”张荆则认为“使用他人的品牌进行百度竞价，目的是拦截该品牌的客户，导流到自己的品牌上。对于消费者来说，会产生误解，即输入茅台品牌却出现听花品牌，就会把客户需求导流到听花上，即听花在主观上故意造成茅台就是听花的错误事实，此为歪曲事实，结果是损害了茅台酒、泸州老窖的商业利益及品牌美誉度。”对于这样的行为，茅台和泸州老窖可以主张侵权人停止侵害、恢复名誉、赔礼道歉、赔偿损失。游云庭表示，如果涉嫌商标侵权的法院，会依据搜索引擎投放的推广链接投放量，点击量以及投放转化为销售的数量，来确定赔偿金额。考虑到茅台和泸州老窖都是知名度较高的品牌，如果构成侵权的，损害后果会比较严重，赔偿金额一般不会低于50万元，如果投放广告的量比较大，或者投放引发的销售的金额较高的赔偿金额，赔偿高于千万元也是可以预期的。“在赔偿损失方面，可能会存在不太好计算的情况。比如，因听花的刻意拦截客户，导致茅台的客户流失，以至于经营收入的减少。这部分并不好量化。但对于因主张维护自己权益所支出的律师费可以主张。”张荆说。（刘娜）责任编辑：张熠