【环球时报-环球网报道 记者 邢晓婧】27日，外交部发言人汪文斌在例行记者会上对美国国务卿布林肯的对华政策演讲进行回击。彭博社记者对此进行追问：第一，您在回应中称，美方演讲实质是散布虚假信息，能否举例说明？第二，您还提到“中方对此拭目以待”，请问具体是指哪些领域？“你让我举一个例子，布林肯国务卿讲的什么是虚假信息？我可以给你举一个典型的例子。”汪文斌回应称，布林肯国务卿说“中国对国际秩序构成最严重的长期性的挑战”，这就是一个典型的虚假信息，是一个抹黑中方的言论。汪文斌说，国际规则和国际秩序，大家知道都是有着明确的内涵的。中方始终主张各国都要坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。中方始终是国际秩序的坚定维护者，说中方对国际秩序构成最严重长期性的挑战，这不是虚假信息，又是什么？汪文斌表示，我们敦促美方像中方一样做出坚定维护以联合国为核心的国际体系，以国际法为基础的国际秩序，以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则的明确承诺，而不是散布抹黑攻击别人的言论。汪文斌还说，至于你提到的第二个问题，我想刚才我已经明确讲明了中方的立场，我们敦促美方从中美两国和世界人民的共同利益出发，把拜登总统的“四不一无意”的表态落到实处，同中方走出一条和平共处、相互尊重、合作共赢的大国相处之道。责任编辑：邓健