在上上周，星巴克（SBUX.US）创始人兼临时CEO霍华德•舒尔茨分别以每股72.61美元和73.10美元的价格分两笔收购了13.75万股星巴克股票，涉及金额1000万。而在上周，霍华德•舒尔茨于5月12日再次以每股68.85美元的价格再买入7.25万股星巴克股票。在目前股市整体波动较大的情况下，管理层的抄底行为无疑是对公司的运营情况充满信心。那么星巴克的真实情况到底如何，值得抄底吗？且听本文道来。近期业绩与财务状况星巴克22财年Q2财报显示，该公司在2022年第一季度中的营收达到76.36亿美元，较去年同期增长14.5%；净利润为6.75亿美元，较去年同期增长2.4%；而营运利润则为9.49亿美元，较去年同期下降3.9%。智通财经发现，从营收上来看，星巴克整体营收得益于北美市场的快速复苏，其在北美市场的同店销售额同比增长12%，超过此前市场的预期。整体营收业绩已完全收复在2020年新冠疫情最严重时的失地，且较2019年第四季度（疫情前）有了一定的提升。尽管季度营收增长率在逐步下降，但考虑到前几个季度的高增长率大多与2020年时该公司的营收大幅下滑有关，因此，营收增长率逐步下降、回归正常水平是可以理解的。事实上，在2019年（疫情爆发前），该公司的营收增长率就维持在个位数水平，而在疫情渐渐平息之际，星巴克的营收增长率有很大几率会回归到个位数增长水平。然而，需要注意的是，在中国（该公司第二大市场），星巴克的季度营收下跌14%，同店销售额下降了23%，同店交易量下降了20%，客单价（average ticket）下跌4%。根据财报披露，受到疫情影响，从上年第三财季起至今，星巴克在中国约三分之一门店仍临时关闭或仅提供专星送和啡快业务。这无疑会导致星巴克在华业务受到打击，事实上，在去年第四季度中，星巴克在中国地区的营收就已出现收缩的情况（同比下降2%）。另一个值得注意的情况，管理层提到公司在供应链方面所面临的通胀压力越来越大，主要由于劳动力、货运成本以及大宗商品价格的提升。通过星巴克近期财报业绩（如下图），我们可以看到，星巴克在的产品和分销成本以及店面运营成本都处于上升的态势。同时，在成本占营收占比上，上述两项费用也隐隐存在上涨的势头，意味着公司的盈利空间存在被侵蚀的风险。在高通胀，汇率变动（作为跨国企业，美联储加息可能会造成公司出现汇兑损益）以及加息因素的环绕下，可以看到，公司大大的提高了其在金融衍生品上面的头寸。截至2022年4月3日，星巴克持有的咖啡豆未平仓期货头寸达9.17亿美元，去年10月3日时才仅为4.81亿美元，两个季度来，提升了将近1倍。而利率互换合约的未平仓头寸达到16亿美元，去年10月3日时为12.5亿美元。此外，在外汇衍生品合约的未平仓头寸（交叉货币互换以及外币合约）上也有小幅提升。公司在对冲各类风险方面的未平仓合约头寸大幅提高，恰恰证明了未来市场环境的不稳定。随着成本持续上升，其营运利润也出现同比下滑。在今年一季度，其营业利润率下跌至12.4%，较上年同期的14.8%下降了240个基点。公司将原因主要归咎为通胀压力、中国地区因疫情所引起的封锁以及对零售合作伙伴工资和福利的投资。12.4%的数值也是近几个季度的新低。同时，这一水平也远远低于2019年时（疫情前）的水平，这对星巴克来说是一个相当不好的消息，很大程度上意味着公司的盈利能力在下降。除此之外，星巴克作为一家负资产公司，我们除了需要关注其盈利能力外，还需关注其偿债能力。尤其是当前美联储已步入加息周期的情况下，我们更应关注其偿债压力和负债结构，以避免公司在业绩出现波动时陷入危机。当然，负资产的情况并不一定意味着星巴克是一家财务状况糟糕的公司，事实上，在美股市场上，一些餐饮连锁企业（如麦当劳）也存在负资产的情况。造成负资产的原因有很多，比如，企业通过借贷获得的资金来扩张其连锁店，然而在开店过程中的一些支出（如客流量调查）只能算作为沉没成本的费用，并不能资本化，从而导致资不抵债。如下图，根据每季末的数据统计，通过流动比率（Current Ratio）、速动比率（Quick Ratio）以及现金比率（Cash Ratio）三项衡量企业短期债务偿还的能力指标，我们可以观察到，自去年第四季度以来，星巴克的短期债务偿还能力出现了一定幅度的下降。在今年，星巴克在上述三项比率上较去年第四季度变化其实并不大，但考虑到今年第一季度末餐饮行业整体平均流动比率为0.92（星巴克：0.83），速动比率为0.86（星巴克：0.62）；因此，星巴克的短期债务偿还能力处于行业下游水平。而在长期债务的偿还能力衡量上，我们可以通过利息支付倍数（Interest Coverage Ratio）去衡量。根据季度财报业绩数据，通过计算，我们可以得出以下结果：如图所示，在长期债务的偿还上，星巴克在近两个季度中也出现了一定程度的下降，甚至已跌至近年来的新低（7.6X）。结合上述指标，在本轮加息周期中，随着企业的融资成本提升，星巴克的日子可能会不太“好过”。“食言”的管理层在星巴克21财年的第四季度业绩报告中，该公司承诺将在未来三年内通过股票回购和股息支付向股东返还200亿美元的收益。然而，在今年4月，霍华德•舒尔茨担任临时CEO后宣布，公司股票回购计划将暂停，并立即生效。″这一决定将允许我们向员工和门店投入更多利润，这是为所有利益相关者创造长期价值的唯一途径，”舒尔茨在博客中写道。从已返还的收益来看，根据财报中的数据，星巴克在去年第四季度中回购了3110万股股票，而在今年第一季度中，公司回购了520万股股票。自宣布后，两个季度花在股票回购上的金额达到39.98亿美元。而在股息支付上，两个季度以来，公司支付的股息达11.39亿美元。因此，两个季度以来，星巴克总共向股东返利51.37亿美元。200亿的返利计划已完成超过四分之一。股价的下跌无疑与星巴克宣布停止股票回购有一定的关系。虽然在暂停回购方面，公司管理层给出的原因是想把目光放更长远，将更多的资金用于投资上。但事实上，截至2022年4月3日，在资产负债表上，星巴克共有多达39.134亿现金与现金等价物资产，但考虑到此前管理层给出的全年资本支出指引为20亿美元--远远低于目前现金资产数额，管理层的解释无疑是有瑕疵的。目前星巴克在资本支出方面的具体细节指引暂未公布，但整体情况方面大概率不会出现太大的变化。更多的观点认为，星巴克管理层留存大量现金的主要原因是为了应对市场环境方面的不稳定，特别是在中国部分地区依然处于疫情封锁之际，其有大量的门店无法投入营业，但停业并不意味着一些门店所产生的费用会停止，如铺租、设备产生的折旧费用等，因此，保留更多账面上的留存收益是很必要的。通常来说，在公司对未来业绩有信心时，管理层会更多的选择通过股票回购来向股东返利而不是发放现金股息。需注意到，虽然星巴克选择停止回购计划，但并未停止发放股息。或许，现在盖棺定论还为时尚早，但在更多的信息公布之前，投资者更需谨慎看待。估值水平已见底？目前，美联储已开启了新一轮的紧缩周期以对抗40年来的高通胀。同时，乌俄冲突的加剧也引发了能源价格的升高。在此种背景下，企业一方面需要面对高通胀下生活成本上升可能导致的居民非必须消费支出水平的下降，以及企业自身成本的上升。另一方面，还需面对货币政策收紧所带来的借贷成本上升。因此，越来越多的投资者担心美国经济会陷入衰退，这种“担忧”自然而然也反映在股票市场上。今年迄今，作为大盘基准的标普500指数已下跌14%。而作为周期性行业板块（餐饮）中的一支个股，星巴克自然受叠加因素影响的程度更大，该股股价自今年年初以来已跌近40%，表现可谓远逊大盘。数据来源：富途从统计学的角度上看，在长期中，行业的估值水平是会呈现出均值回归的特性。过低的估值水平意味着可能出现的抄底的机会，尤其考虑到星巴克目前的市盈率已在一定程度上远离历史平均（19.71 VS 26.08）。当然，这么做固然也存在相当风险。从短期上看，在货币政策收紧的环境下，市场的估值水平可能会继续探底。而长期上看，若最终企业自身条件或整体经济环境出现不可逆的因素从而导致估值水平出现根本性转变，则可能导致均值回归最终难以实现。总结整体来看，得益于自身长期的营运策略，星巴克自身的品牌效应依然非常强大，品牌价值依然非常高。而良好的品牌效应也让星巴克在行业竞争中树立起强大的护城河。同时，目前星巴克的估值水平已处于近期来的底部，因此，该股存在反弹的机会。然而，高通胀所带来的高成本问题以及疫情带来的损失已导致公司在业绩上的表现不尽如人意。考虑到美联储已步入加息周期与企业自身的负资产经营，星巴克在近期面临的业绩压力依然很大。此外，美国星巴克“工会潮”的后续影响处理也会为管理层带来挑战。责任编辑：郭明煜