（观察者网讯）“我们与中国的贸易基本上被削减到了原来的0.3%。”立陶宛外长兰茨贝尔吉斯在接受英国《旁观者》专访时称。在这份提前出版的5月28日刊文中，兰茨贝尔吉斯再次老调重弹，指责中国称“中国全力对付我们”，并且试图将台湾问题与乌克兰相提并论，妄称保卫乌克兰和保卫台湾的原则“完全一致”。去年11月，立陶宛政府不顾中方强烈反对和多次劝阻，批准台湾当局设立所谓“驻立陶宛台湾代表处”，令中立关系骤冷。采访中，兰茨贝尔吉斯声称此事“给了中国理由，来全力对付我们”。兰茨贝尔吉斯承认，“我们与中国的贸易基本上被削减到了原来的0.3%”。但他同时称，世界其他国家有更多可以与之建立关系的贸易伙伴。“我并不是说我们不需要中国作为贸易伙伴，但我想说，我们需要它作为太平洋地区，或更广泛的亚洲地区的合作伙伴之一。也就是说，有更多的国家，更多我们可以与之建立关系的贸易伙伴。”兰茨贝尔吉斯还将台湾和乌克兰两个性质完全不同的问题相提并论，并妄称保卫乌克兰和台湾的“原则完全一样”。他说，“台湾和立陶宛的未来，全球安全秩序的未来正在由乌克兰定义。”无论俄乌冲突的结果如何，兰茨贝尔吉斯称，他认为与俄罗斯的关系已经没有回头路。“我们认为没有任何可能恢复正常，与普京领导的俄罗斯或普京主义的俄罗斯。……我们必须将我们（与俄罗斯）的联系限制在无法避免的绝对必需品上。”本周，兰茨贝尔吉斯与英国外交大臣特拉斯签署了一项联合防御和安全协议。采访中，兰茨贝尔吉斯不断恭维英国，将特拉斯称作是“真正的朋友”，还称英国正在重塑新的国际秩序，因为它是第一个为乌克兰提供武器并向瑞典和芬兰提供防务条约的国家。“在过去的三个月里，英国已经证明，它已准备好在不断变化的地缘政治局势中发挥领导作用。”兰茨贝尔吉斯还要求七国集团发挥协调全球事务的作用，将其称之为“民主安全理事会”。他说，国防的未来是在这些以美国为首的全球联盟中，而不是在欧洲战略自主中。不仅在涉华议题上不断跳脚，俄乌冲突以来，立陶宛始终坚定支持乌克兰，同时也是欧盟首个停止购买俄天然气的国家。兰茨贝尔吉斯10日甚至宣称要推翻俄罗斯政权，称这样才能结束俄罗斯的“好战”状态，并称将寻求美国在该国永久驻军。立陶宛能源部5月20日发布消息称，已决定停止与俄罗斯电力集团进行电力交易，从5月22日起完全切断俄罗斯能源的进口，包括石油、电力和天然气，成为了首个与俄能源彻底切割的欧盟成员国。关于台湾问题，外交部发言人赵立坚4月强调，当前台海局势面临新一轮紧张，其根源是台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”。个别人蓄意将台湾和乌克兰这两个有着本质区别的问题相提并论，企图混淆视听，趁乱渔利。这种玩火行径才是对两岸现状的改变。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生