热点品种分析一、商品指数基本面：世卫组织：迄今为止，我们已在19个不同的国家看到131例确诊和106例疑似猴痘感染病例；猴痘仍然可以得到控制，可以切断传播链。俄罗斯副总理尤里·鲍里索夫表示，俄罗斯如今在石油天然气出口问题上着眼于东方，致力于开拓亚洲市场。（卫星新闻）国际金融协会（IIF）：今年全球GDP增长的预测从4.6%下调至2.3%，G3（美国、欧元区和日本）今年的增长率为1.9%美国官员：美国将与其他12个国家初步启动印太经济框架（IPEF），IPEF国家包括澳大利亚、文莱、印度、印度尼西亚、日本、韩国、马来西亚、新西兰、菲律宾、新加坡、泰国和越南。25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。李克强说，要确保中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策上半年基本实施完成，国务院常务会确定的稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则。解决两难多难问题是对行政能力的考验。要在防控好疫情同时完成经济社会发展任务，防止单打一、一刀切。各地在助企纾困上政策能出尽出。对各类市场主体一视同仁，用市场化办法、改革举措解难题。国务院将对地方政策落实和配套开展督查。各地二季度经济主要指标将由国家统计部门依法依规实事求是公布，国务院对相关工作情况予以通报。（央视）25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。李克强说，要全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定信心，迎难而上，把稳增长放在更突出位置，着力保市场主体保就业保民生，保护经济韧性，努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。（央视）财政部发布关于提前下达第三批支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付资金预算的通知。操作建议：发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基。4月以后宏观经济面临新的下行压力，多项逆周期调整政策落地，弱现实强预期的大背景下，近期盘面持续双向洗盘。昨晚原油和美股短线反抽，带动短线看涨情绪，今日商品走势略偏强，但强势品种主要集中在能源、农产品等强势板块，建材和化工尾盘回吐了涨幅。目前价格已经到震荡平台上沿附近，下周一需观察多头能否继续发力，若大阳线强势板块或继续抬升。但压力位附近不进则退，若不能快速突破需谨防承压回退。板块分化背景下，建议还是强势板块关注低吸机会，弱势板块关注高空机会。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨0.31%，上证50股指期货（IH）主力合约涨0.85%，中证500股指期货（IC）主力合约涨0.02%。操作建议：大会之后的大A并未展现出预期凶猛的气势，反而有些疲惫，今日大A微涨，能源，基建，制药相对较强。 整体稳增长的政策在加码，推进和落实的速度也在加快；这场会议对稳定市场信心和决心起了积极的作用。不过，这空前力度的政策传导还需要时日，经济的企稳需政策暖风的多次推动与渗透，当前市场进入整理阶段。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟委员会公布计划，到2027年结束对俄罗斯天然气、石油和煤炭的依赖。 美联储会议纪要显示，多数与会者认为，在接下来的两次会议上，每次加息50个基点可能是合适的。外盘原油震荡还在延续，昨晚美失业数据略好于预期，原油短线上扬，但目前已经快临近震荡区间上沿附近操作建议：目前多单建议可考虑730-740一带主动落袋为安部分。若出现阴线收盘则需谨防压力带附近减速震荡。基本面还缺少爆发力，多空势均力敌的情况下波动空间或相对有限，操作上建议波段高抛低吸为主。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资，同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点，5年LPR非对称下调15个基点。国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策。今天氛围偏强，铁矿中阳线又来到了震荡区间的上沿附近。操作建议：今晚建议继续关注880一带的压制情况，如果没有继续大阳突破出近期小新高，区间震荡的规律的话这一带或承压，若布空暂建议轻仓带保护。短线预测：区间震荡五、螺纹 2205基本面概述：1—4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点，5年LPR非对称下调15个基点，国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策。操作建议：螺纹目前边洗边下的格局还在延续，不过在弱现实强预期的背景下，很难走流畅，叠加大盘氛围普遍反弹，螺纹盘中有向上试探4600压力，收盘不算很强势，下一步建议重点关注20日均线能否压制有效，高位空单建议可背靠20日均线保护持有。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，宏观方面加息对金属板块不利；国内供应方面基本维持稳定运行；成本方面，氧化铝价格略有下滑，电价维稳，电解铝成本基本持平。操作建议：沪铝高开高走，日线三连阳，价格再次来到21000的强阻力位附近，本周走势要强于外盘伦铝，后市震荡下行仍然无法避免，策略上依旧保持背靠21000沽空。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏空，菲律宾雨季逐步结束，镍矿镍铁供给量预计增加；当前进口盈利窗口打开，利润较为丰厚，促使进口量回升，整体来看镍的供应比较充裕。操作建议：沪镍今天成交量放大，价格向上攻击，虽然涨幅看起来不小，但整体仍然在平台内整理，并没有越过上方强阻力210000，预计整理过后依旧会下行。八、甲醇2205基本面概述：供需方面中性，甲醇装置春季检修接近尾声，开工率进一步提升，货源供应维持充裕态势，而下游市场需求跟进乏力，维持刚需采买节奏。操作建议：甲醇今天围绕2800上下波动，幅度较小，振幅只有43个点，从形态结构上看盘面在逐渐走强，价格向上越过了均线系统，短期预计还会在2800附近震荡，后期走势乐观情绪在升温。九、沥青2206基本面概述：基本面偏多，沥青开工率依旧处于极低水平，产量不足，尽管需求也一般，但供不应足局面不改，库存端持续下降，成本端不断上升。操作建议：沥青现在在油化工三强里表现最强势，隔夜原油在110美元附近横盘多日终于向上突破，然而燃油和PTA都是冲高回落，唯有沥青大爆发，油价将带动沥青继续走高。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，PTA库存预计呈小幅的去库状态，需求端随着长三角洲地区复工复产进行，聚酯开工率料呈小幅抬升局面，但预计提升有限，PTA的主要支撑仍然在于成本端。操作建议：隔夜原油大幅飙升，但PTA并没有跟涨，小幅冲高之后便回落，冲高的幅度也不大，总体上几乎无视油价的利好，看起来油价也带不动PTA了。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性，当前焦化企业开工率较为稳定，需求存在刚性，经过四轮价格提降，焦化企业利润所剩无几，但钢厂利润也处于薄利，焦炭的方向由钢价左右。操作建议：焦炭现货昨天开始落地第四轮提降，下跌200元吨，然而期货今天不仅没跌反而大涨，当然这是黑色板块整体反弹的原因，从焦炭上看决定价格走势的并不是现货而是螺纹热卷。十二、玻璃2205基本面概述：供需方面，玻璃当下仍处于高库存，弱需求的阶段，地产需求无起色，上周样本企业总库存7304.94万箱，环比继续上升，不断创年内新高。操作建议：玻璃的重心继续下移，走势形态上已经摇摇欲坠，尽管螺纹纯碱今天强势反弹，但玻璃却无动于衷，后市如果螺纹纯碱稍有调整，玻璃很大可能会顺势向下，跌破去年底的低点1692。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱延续着主力操控的步骤，强行推高价格，在今天黑色集体反弹的情势下纯碱主力趁机向上拉升操作建议：对于纯碱主力来说，当下并没有看到能推动价格持续大涨的因素，纯碱的主力只是为了控制期货价格，从而能够维持现货不跌，让现货卖个好价钱，只不过在玻璃厂几无利润的情况下，纯碱上千块的利润能维持到几时？十四、纸浆2205基本面概述：供需中性，当前主要的扰动在进口端，俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平；下游需求不瘟不火，对纸浆缺乏拉动效应。操作建议：纸浆盘中创出调整以来新低，然而午后又迅速反弹，收复了大部分跌幅，日线结构上在转弱，不过盘中走势实在是纠结，来回大幅的涨跌，极度考验持仓耐心。十五、棕油2205基本面概述：基本面支撑犹在，数据显示，马来西亚5月1-20日棕榈油出口较4月同期增长28%-32.6%，而产量虽然已经进入了增产季节，但实际增产幅度并不大。操作建议：三大油脂在豆油的带动下强势出击，继续在上升的势头里发威，豆油更是创出了新高，油脂板块目前仍处在明显的上涨结构里，尽管绝对价格很高了，但并没有转向。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面中性，6-9月大豆到港预期再度减少，且需求存在刚性支撑，国内豆粕供需预计仍将紧平衡，但阶段性的偏紧状态有所缓解。操作建议：豆粕本周走势先抑后扬，周初从4200的位置回落调整，后半段价格又强势回升，短期走势比较随机，中期来看依旧在3900-4300的大区间里震荡。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪全国现货各地稳定，部分地区小幅偏弱。收储方面，第9轮第一次收储成交5000吨；今天第9轮第2次收储成交很少。操作建议：期货端似乎提前在端午之前，展现出弱势。现货价格强预期，总体维持稳定。LH07，LH09走势趋弱，有提前回归之意。现货的弱势一旦展现在端午以后，生猪行情还将继续大熊的节奏；毕竟现货跌，才是真的跌。责任编辑：陈平