社区零售需求旺盛，高端消费也未受明显影响。本周零售百货板块成为了美股热点之一。在沃尔玛、塔吉特等大型连锁商超业绩下滑的背景下，美国消费者在百货商店和折扣连锁店上的支出却显著增加。面对1981年以来最高的通胀压力，美国家庭的购物模式出现了分化。零售折扣店需求旺盛纽约联储最新发布的统计显示，美国消费者预计未来一年通胀依然将维持在6%的高位。高通胀正在持续冲击美国家庭的购买力，虽然紧张的劳动力市场推高了薪资增速，但美国劳工部数据显示，过去一年美国个人收入在通胀调整后下降了2.6%。受此影响，密歇根大学消费调查显示，5月美国消费者信心指数降至2011年以来的最低水平，其中耐用品购买指数创下了1978年启动调查以来的新低。食品和燃料价格压力给社区平价零售商带来机遇，不少消费者选择将生活必需品采购转向那里。达乐（Dollar General）周四（26日）发布的财报显示，一季度营收69亿美元，同比增长6.5%，其中食品和饮料销售额增长9.2%，抵消了部分服装和家居产品类别销售额的下降。这家零售商上调了全年业绩预期，认为价格敏感度高的消费者会继续对其产生浓厚兴趣。达乐首席执行官瓦索斯（Todd Vasos）在财报电话会议上称：“我们独特的定位和服务继续在新客户和现有客户中产生共鸣。购物者在消费上更加‘有目的性’，但整体开支并未受到很大冲击。消费者整体表现出相当的弹性。”当谈到核心客户时，他表示：“只要有一份工作，这就会对消费起到作用。人总有一些购物需求，而我们以非常低的价格提供了这个机会。”与一年前相比，随着政府财政补贴和过剩储蓄逐渐消耗，不少消费者购物篮中开始放弃知名品牌，特别是食品类产品。平价零售商美元树（Dollar Tree）表示，购物者对“更具性价比”的产品反应“良好”。财报显示，美元树旗下的门店销售一季度迎来了历史新高，同店销售额猛增11.2%。美元树执行总裁德雷林（Rick Dreiling）列举了消费者面临的诸多挑战，不少人在过着节俭的生活。事实上，这种趋势正在零售业扩散，美国最大零售商沃尔玛上周表示，物价压力让消费者开始改变购物习惯，逐渐倾向于自营品牌。特别是熟食、乳制品等生鲜类别中，自营品牌渗透率的增加迹象明显。商家看到了其中的机遇，达乐宣布到2022年底，预计3000多家门店将增加新鲜农产品供应。未来零售渠道将进一步区分产品线，继续推动战略创新。预计本季度将开设226家新店，维持1110家新店目标。美元树首席执行官维廷斯基（Michael Witynski）透露，计划进一步加大对劳动力、分销及其供应链的投资。“我认为这是零售业中最具吸引力的部分，尤其是在当前的宏观环境下。”他说。摩根士丹利零售业分析师古特曼（Simeon Gutman）表示，毫无疑问，物价因素限制了整体零售销售额的增长。对于不少财务状况不佳的美国家庭而言，平价零售商可以作为解决方案的一部分，帮助这些家庭满足实际的消费需求。高端需求未受明显影响百货商店业绩在高端产品的支持下同样表现不俗。欧莱雅首席执行官希罗尼穆斯（Nicolas Hieronimus）本周在出席世界经济论坛消费小组会议上指出，全球美妆市场依然延续涨势，消费者的购买行为并未受到通胀的影响。拥有超过160年历史的梅西百货（Macy’s）周四发布了最新业绩，一季度营收53.48亿美元，同比增长13.6%，净利润为2.86亿美元，去年同期1.03亿美元，均远超市场预期。尽管宏观经济环境存在不确定性，梅西百货宣布维持全年营收指引，上调盈利指引。业绩背后是大量需求的支撑，如定制西装、礼服和美容产品。财报显示，在过去的12个月中，约有4440万顾客购买了梅西百货的品牌商品，与上一年相比增长了14%，超过88%的门店的销售额要高于上一年同期水平。梅西百货首席执行官吉内特（Jeff Gennette）在财报电话会议上表示，在年收入超过7.5万美元的美国家庭客户中，需求依然非常健康，支出水平相当高。“我们看到消费者正在回归，特殊场合定制服装重新获得市场，奢侈品销售持续强劲。虽然运动装、休闲装以及家居用品市场出现疲软，我们能够灵活应对消费者的变化趋势。”他说。另一家美国著名百货连锁诺德斯特龙（Nordstrom）最新财报也表现亮眼，一季度营收35.69亿美元，同比增长18.7%，实现净利2000万美元，同比扭亏为盈。这家百货商上调全年业绩指引，预计全年营收增长6%~8%，此前预计为5%~7%，全年调整后每股收益3.2~3.5美元，此前预计为3.15~3.5美元。诺德斯特龙首席财务官布拉曼（Anne Bramman）在财报电话会议上表示，到目前为止，并没有看到通胀压力导致公司客户消费下滑。责任编辑：李昂