来源：金十数据作者：冬咚洞由于俄乌冲突，俄罗斯石油受到部分国家的进口限制制裁，与此同时，创纪录数量的石油正运往印度和中国。据大宗商品市场数据分析公司Kpler称，过去一周，有7400至7900万桶来自欧佩克+产油国的石油处于运输和浮存状态，是2月俄乌冲突爆发前的2700万桶的两倍多。据这家公司称，亚洲上个月首次超过欧洲成为俄罗斯原油最大买家，而且这一差距将在5月份继续扩大。俄罗斯石油海上运输量的急剧增长突显出全球能源贸易因俄乌战争爆发而陷入混乱，美国、英国和许多欧盟公司拒绝进口俄罗斯的货物，迫使俄罗斯不得不在亚洲寻找买家。中国和印度已经从俄罗斯以大幅折扣价格购买了数百万桶石油。Kpler高级石油分析师Jane Xie表示：“亚洲的买家购买更多的是出于经济动机，而不是考虑到政治立场。不过，美国对印度购买俄罗斯石油的关注有所增加，因此这种贸易流动可能存在一些下行风险，即使目前不太可能受到显著影响。”她说，流向亚洲最大的两个买家——印度和中国的俄罗斯石油在4月份飙升至创纪录水平，这主要是受到印度购买增加的推动。尽管本月的运输量可能会下降，但只会比上个月的历史高位低一点点。行业顾问费氏全球能源咨询公司（FGE）在本周一份报告中表示，如果欧盟能够在今年年底前就对俄能源制裁达成一致，俄罗斯与亚洲的海运贸易将增加，海上原油运输量将增加4500万桶至6000万桶。将原油从俄罗斯运往亚洲将比运往欧洲花费更长的时间，单程到中国通常需要大约两个月。根据Kpler的数据，截至5月26日，约5700万桶乌拉尔原油和730万桶俄罗斯远东ESPO原油在海面上，而2月底仅有1900万桶乌拉尔原油和570万桶俄罗斯远东ESPO原油。