作者：幸雯雯应届毕业生年龄超24岁被企业解约？5月27日，“应届毕业生因毕业年龄超24岁被中国联通解约”话题登上微博热搜，引发热议。据媒体报道，广东某地应届毕业生反映，其通过去年秋招与中国联通某分公司签订“三方协议”，但近日被告知因年龄超24岁需要解约。何同学称，自己今年刚满24岁，签“三方协议”之前都经过背调审查，突然被告知本科应届生不能超24岁，表示非常不能理解，“应届生身份没了，工作也找不到了。”网友也纷纷表示异议：“一成年就要失业”“难道以后要招16岁，十年以上工作经验的博士？”……5月27日上午，时代财经致电中国联通，其工作人员表示，此前为了加大科创人才的引进，公司经校园招聘与多位大学生签订了三方协议。“您提到的情况，目前已经与涉及的大学生沟通，消除了误解，在遵从国家法律和契约的基础上，按相关规定继续履行协议内容。”同时，根据媒体报道，当何同学询问是否有“违反24周岁”的红头文件时，联通方面表示这属于内部资料，无法展示给何同学。5月27日午间，中国联通广东省分公司就应届生因毕业年龄超24岁被中国联通解约一事发声表示，“我们会认真反省并改进招聘工作，规范招聘流程和条件，确保招聘工作公平、公正、公开，欢迎大家对我们的工作进行监督。”此次事件网民热议的重点在于国企、年龄和应届毕业生身份。某招聘网站的调查显示，国企成为超40%的应届毕业生的工作首选。相比私企，被称为“铁饭碗”的国企薪资较为稳定，福利待遇好，一般来说较少面临被辞退的风险。并且，国企、央企和事业单位的不少岗位也只面向应届毕业生招聘。比如，中国电网每年两次集中招聘，招聘对象均为应届毕业生，并且有年龄限制，本科生毕业不超过25周岁，硕士生毕业不超过28周岁，博士毕业不超过33周岁。5月27日，北京市炜衡（深圳）律师事务所合伙人陈晶晶接受时代财经采访时表示，三方协议属于一般民事合同，双方还没建立劳动关系，不违反劳动合同法。“三方协议中，如果没有约定24岁以下为硬性录用条件，那就是联通单方违约了。若单方违反约定，则构成了违反民事合同约定，按合同约定，联通或许要承担违约责任。”陈晶晶告诉时代财经。中国联通员工结构如何？根据中国联通年报，其近三年在职员工总数量先降后升，总体持平。2019年-2021年，中国联通在职员工数量合计分别为24.38万人、24.21万人和24.27万人。其中，上述同期中国联通母公司在职员工数量逐年上升，分别为1343人、1430人和1483人，同期其主要子公司在职员工的数量先降后升，分别为24.24万人、24.07万人和24.12万人。员工教育程度方面，近三年中国联通员工本科和研究生及以上人数不断上升，大专和中专及以下人数不断下降。其中，近三年其研究生及以上员工人数分别为1.89万人、2.01万人和2.16万人。不过，值得注意的是，近两年中国联通技术人员流失明显。年报显示，上述同期其技术人员数量分别为7.8万人、6.9万人和7.01万人。此外，中国联通需承担费用的离退休职工人数也逐年上升，2019年-2021年分别为3.78万人、4.39万人和5万人。从业绩来看，近三年，中国联通营收和利润均稳定往上爬，但利润增速放缓。2019年-2021年，中国联通营收分别为2905.15亿元、3038.38亿元和3278.54亿元，2019年同比下滑0.12%，2020年和2021年同比上升4.49%和7.9%；同期归母净利润分别为49.82亿元、55.21亿元和63.05亿元，同比上升22.09%、10.82%和14.2%。截至发稿，中国联通A股（600050.SH）报3.49元股，微涨0.29%；港股（00762.HK）下跌0.27%，报3.71港元股。（时代财经）