提前偿还5亿美元债的远洋集团（03377.HK），正凭借着稳健经营的优势，得到更多专业机构的认可。5月24日，中诚信国际发布远洋控股集团（中国）有限公司2022年度跟踪评级报告，确认其主体信用等级为AAA，评级展望稳定。据悉，远洋控股集团（中国）是远洋集团境内主要业务运营主体，对其授予最高信用评级，也从侧面体现出机构对远洋集团的认可。这个结果并不意外。依托着较为稳健的经营，远洋集团的信用水平一直处在行业的第一梯队。事实上，即便在以“严苛”著称的国际知名评级机构面前，远洋集团的信用评级表现也“羡煞”一众同行。穆迪、惠誉维持远洋“投资级”评级3月30日，国际评级机构惠誉确认远洋集团维持BBB-评级，展望不变。4月6日，另一家国际评级机构穆迪，确认维持远洋集团长期发行人现有的“Baa3” 评级。值得一提的是，两个评级都是投资级。面对2021年四季度以来房企评级普遍下调的现状，中海地产、中国金茂、远洋集团等十余家“投资级”房企，也成为行业最后的“阵地”。分析人士指出，评级机构在为房企进行评级的时候，会综合考虑房企各方面情况，如企业属性、规模及布局、偿债能力、流动性等等。显而易见的是，远洋集团在这些方面的表现都不错。譬如惠誉就指出，远洋集团拥有优质的土地储备，可以支持三至四年的发展。中诚信国际也肯定了远洋的土储充足及布局优化。据业绩报披露，截至2021年末，远洋集团二级开发土地储备5314万平方米，可以支持其三到四年的发展。同时，远洋土地储备分布均衡，“南移西拓”区域（华东、华中、华南、华西）占比超五成，这有助于企业摆脱单一市场的波及，从而实现安全发展。2022年1-4月，远洋集团实现协议销售额近220亿元，业绩保持稳定。穆迪还表示，远洋集团拥有良好的流动性，该公司将拥有充足的资源（包括无限制现金和经营现金流）以覆盖未来12个月内到期的债务。惠誉则称，远洋集团财务灵活强，并拥有稳定的融资渠道。截至2021年底，远洋集团资产负债率68%；净负债率86%；现金短债比1.2。“三道红线”指标保持全部达标，已连续3年处于“绿档”。在行业融资环境大幅收紧时期，远洋集团还成功落地多笔融资动作。此外，“大股东”也是加分项。惠誉、穆迪、中诚信国际均肯定了远洋集团雄厚的股东及持续有力的支持。如中诚信国际在报告中指出，远洋集团第一大股东为央企中国人寿，综合实力雄厚。2021年12月，中国人寿与远洋集团签订150亿元合作协议，将继续在金融产品认购方面给予远洋集团支持。2022年4月，远洋集团与其大股东就颐堤港一期项目的轻资产合作计划已正式落地，合作规模约30亿元。据了解，远洋集团将设立数十亿元规模的保险债权计划，由其大股东认购，该事项计划于今年二季度末完成落地。打造信用与融资的良性互促为何房企的评级十分重要？因为它直接关系到企业的融资，影响到企业的流动性。特别是在如今房企融资“破冰”时期，那些经受住考验、维持优质信用评级的房企，在投资者眼中无疑拥有着更多优势。同时，信用评级也是房企融资的一把“钥匙”，是其债券定价的重要参考指标。信用等级越高，意味着企业偿债能力越强，债券安全性越高，利息价格就越低。高信用等级的企业一方面可以低成本融资，一方面也更容易在金融机构拿到更多的授信额度。这也就不难理解，在行业融资环境大幅收紧时期，远洋集团为何还能够保持较为畅通的融资渠道。譬如，2022年1月，远洋集团成功增发2亿美元票据；3月，发行20亿元PPN；4月，再度发行2亿美元绿色票据，票面利率3.8%。至此，远洋提前两个月完成上半年融资计划。4月底，远洋还5亿美元债，未来两年内无美元债到期压力，债务结构进一步优化。5月，据中国银行间市场交易商协会官方平台消息，远洋集团30亿元债务融资工具PPN，目前状态已更新为“完成注册”。分析人士称，实际上，信用评级与房企融资已经形成互为因果的关系，继而对市场产生分化效应。亿翰智库的一份报告指出，融资渠道向优质房企倾斜，“绿档”房企与红档房企融资增速有 15% 的差距，且政策的边际放宽都是从优质龙头房企开启，如银行间市场的融资出现松动，发债成功的以主体评级较高的房企为主。很明显，远洋集团已经提前进入到这种“良性互动”之中。信用评级优质——融资渠道畅通——流动性充足——信用评级优质。此外，值得关注的是，远洋集团在一线及新一线城市拥有一批优质物业，为其推进轻资产化、进一步补充现金流创造了条件。截至2021年末，远洋集团持有物业可租赁面积约392万㎡，在建面积近170万㎡，集中在一线及新一线城市的核心商圈。2021年10月，远洋集团联合数家国际投资人成立14亿美元核心写字楼基金，推动不动产轻资产化。2022年5月，围绕北京某核心持有型物业，远洋集团与险资企业亦达成合作意向，金额规模约50亿人民币。据悉，通过推进轻资产化，远洋集团回笼资金将超100亿元。在当前地产行业大幅度调整阶段中，房企均面临着不同程度的考验。因政策更趋向于信用优质房企，规模分化或成为必然现象。信用优质房企如何巩固阵地，发挥好自身优势；陷入流动性危机的房企如何抓住机遇，走出困境？记者会持续关注。责任编辑：马婕