澎湃新闻记者 蒋子文5月27日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍“刻不容缓，抓实抓细疫情防控”有关情况并回答媒体提问。发布会上，有记者提问称，《新冠肺炎疫情消毒技术指南》规定，在病例或无症状感染者住院后，应该对其居所进行终末消毒。然而近期有研究显示，新冠病毒通过物体表面接触传播是很小的概率事件，这也引发了一些争议，终末消毒、入户消杀是否有必要？在何种情况下需要消毒？消毒是否有效呢？对此，中国疾控中心消毒学首席专家张流波回答称，在传染源隔离后，防止新冠病毒通过环境、通过物品传播就成为了重点。而在何种情况下需要终末消毒？张流波表示，新冠病人或者无症状感染者离开以后，其污染的环境和物品上可能存在活的病毒，在正常使用之前就需要对其进行终末消毒。要判定病毒的死活，有时候确实是比较困难的，因为它不只跟时间有关系，也跟病毒的特性、病毒的数量、当时环境的温度、湿度、污染物的多少、阳光照射的强度以及材料特点等很多因素都有关系，所以要做一个科学的判定。张流波强调，终末消毒结束后，可确保环境及物品中不再有活病毒存在。所以，入户的终末消毒是阻止病毒经过家庭传播的有效措施之一。入户消毒操作的时候，为了保证人员安全，家庭成员需要在消毒结束以后才能进去，消毒队员本身也需要做好个人防护。他同时还提到，消毒的时候，要选择安全有效的消毒剂和消毒方法，要针对不同的物品、材质，采取不同的消毒方法，要保护好贵重物品，并尽量减少对所有消毒对象的损害。对家中库存的感染者没有使用过的物品，也可以采取密闭封存、长时间静置这种无害化方法。需要特别强调，消毒作为切断传播途径的方法之一，需要与传染源的隔离治疗和易感者的保护真正结合起来。责任编辑：李昂