澎湃新闻记者 于潇清 刘惠5月27日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，今年以来，阿根廷等国表示有意加入金砖国家。据报道，俄罗斯外交部发言人25日称，俄方支持中方提出的金砖国家扩员进程。作为今年的金砖主席国，中国对于金砖扩员有何考虑？汪文斌表示，金砖国家是新兴市场和发展中国家间的重要合作机制，也是南南合作的重要平台。金砖国家成立16年以来保持良好发展态势，各领域务实合作不断走深走实，已成为国际舞台上一支积极、稳定、建设性力量，国际影响力和吸引力不断提升。金砖国家机制自成立以来，就同广大新兴市场和发展中国家的命运紧紧联系在一起，新开发银行已经实现了首批扩员，将为更多发展中国家的发展提供金融支持，也将提升银行在国际金融体系中的话语权和影响力。汪文斌指出，面对当前百年变局、世纪疫情、国际热点交织叠加的形势。金砖国家一致认为，要加强同其他新兴市场和发展中国家合作，进一步提升金砖机制的代表性，在重大国际和地区问题上发出更响亮的金砖声音，携手应对挑战，维护新兴市场和发展中国家的共同利益和发展空间。汪文斌强调，作为今年金砖主席国，中方积极支持金砖国家启动扩员进程，拓展“金砖+”合作。不久前举行的金砖国家外长会晤，就支持推进金砖国家扩员进程达成一致，并首次举行了“金砖+”外长对话会，充分说明金砖合作是开放包容的。中方将推动金砖各方继续就扩员问题深入讨论，在协商一致的基础上制定扩员的标准和程序，期待更多志同道合的伙伴加入金砖大家庭。责任编辑：李昂