TOP10游戏企业整体增长乏力是大趋势，多数游戏企业在一季度都存在营收、净利润下滑的情况。在经历疫情高峰后，海外游戏业务消费也在回落。腾讯、网易近日先后公布了2022年第一季度财报。数据显示，2022年一季度网易游戏营收同比增加15.3%，腾讯游戏营收同比持平，其中本土游戏收入同比下降1%。伽马数据《2022年1-3月游戏产业报告》显示，一季度中国游戏市场实际销售收入794.74亿元，同比增长3.17%。虽然行业整体销售收入仍在增长，但第一财经记者梳理目前各大游戏公司已发布的Q1财报后发现，TOP10游戏企业整体增长乏力成为大趋势，多数游戏企业在一季度都存在营收、净利润下滑的情况。同时，在经历疫情高峰后，海外游戏业务消费也在回落。Q1游戏增长乏力2022年第一季度腾讯游戏收入436亿元，与 2021年同期相比持平。其中本土市场收入330亿元，同比下降1%；国际市场游戏收入为106亿元人民币，同比增长4%。而网易2022第一季度在线游戏服务收入为173亿元，同比增长15.3%。仅看两大龙头的营收表现，腾讯的表现疲软，但从目前已公布财报的营收TOP10游戏企业来看，也仅有两家企业营收、净利润正增长。从市场份额来看，腾讯依然占据四成以上。022第一季度世纪华通、完美世界、和搜狐畅游营收都有所下滑；另有六家游戏企业保持了营收增长，增长速度超过行业平均增速，但这之中增收不增利是普遍现象，包括网易、吉比特、金山软件和神州泰岳四家游戏企业都存在净利润下滑的情况。从各家公司财报来看，监管政策、成本增加、投资变动、既有游戏收入下滑及未有新品支撑等是影响业绩的主要原因。腾讯财报提到，一季度本土游戏市场收入下降主要系未成年人保护措施的影响。作为游戏企业的龙头，腾讯游戏更为明显地受到了行业监管的影响，长期霸榜的《王者荣耀》多次被央媒点名批评。在2021年年报中，腾讯曾表示，2021年第四季度腾讯的未成年人游戏玩家占据的总时长同比减少 88%，未成年人总流水同比减少73%，占本土市场游戏总流水的1.5%。公司当时预期未成年人保护措施的影响将于2022年下半年全面消化。除监管政策外，既有游戏收入的下滑以及未有超预期的新游戏，一定程度上影响了腾讯游戏营收。财报显示，《英雄联盟手游》及《金铲铲之战》等最近推出的游戏产生的收入有所增长，但大部分被《天涯明月刀手游》及《使命召唤手游》等游戏收入的下滑所抵销。而网易方面，相比5.9%的手游业务增速，端游的爆发是网易今年一季度游戏业务的最大亮点，网易端游业务在这一季度实现了40.3%的营收增长。据海豚投研分析，在整体行业遭受监管规范、消费下滑以及疫情后线上娱乐热度消退之时，网易有望借助产品周期抗住部分压力。虽然网易一季度净利润有所下滑，但主要原因为股权投资等变动，在扣非净利润方面网易一季度实现51.18亿元，同比增加0.7%，超出彭博一致预期（47.98亿元）约6.67%。此外，完美世界在2022年一季度也出现营收下滑，其在财报中表示系2021年出售海外游戏业务团队的影响，扣除该影响及其他游戏业务相关的非经常性项目后，完美世界游戏业务实现收入19.73亿元，同比增长23%，扣非净利润同比增长35%至4.46亿元。依靠《一念逍遥》《问道》等热门手游，吉比特2022年第一季度营收增长9.9%至12.3亿元，但净利润同比下降4.27%，主要受到成本费用增加及联营企业投资收益减少等因素综合影响。财报显示，其销售、管理以及研发费用分别上涨了19.7%、45%和15.6%。从整体营收看，虽然腾讯本土游戏业务同比下滑，但仍然占据着国内游戏行业约41.5%市场，与2021年约43%的市场份额相比虽略微下降，仍维持着绝对优势。据伽马数据，在2022一季度移动游戏流水测算榜TOP10中，腾讯产品占据5成，《王者荣耀》《和平精英》依然占据流水前二，此外，《穿越火线：枪战王者》《英雄联盟手游》和《金铲铲之战》分别排在流水榜6-8位。一季度腾讯净利润同比下降23%至255.45亿元，连续第三个季度净利负增长。海豚投研认为，下半年或许可以看到腾讯业绩反转的拐点，尤其四季度。一方面未成年保护政策的影响消退，另一方面，随着发行环境不断松缓，《DNF手游》国服有可能加速上线，吸引新老玩家。海外市场消费回落游戏出海已经成为国内游戏公司财报避不开的关键词，但目前海外市场用户消费正在经历疫情高峰后的回落。腾讯国际市场游戏收入在2021年Q3、Q4的增长分别达20%、34%，但这一季度其国际市场游戏收入增速仅为4%。腾讯在财报表示，中国以外手游行业于2022年初在用户活跃度及消费方面普遍经历了疫情后的正常化下行趋势。虽然《VALORANT》及《部落冲突》等游戏的收入增长，但该增长部分被《PUBG Mobile》的收入减少所抵消。国际市场游戏业务从2020年底到2021年底这段时间经历了一段非常活跃的时期，腾讯首席战略官詹姆斯·米歇尔在业绩电话会上表示，之后无法再达到那种繁荣程度，全行业都在面临相同的情况。他预计会在未来 2 年中推出更多类型的大预算游戏，并开始对国际游戏收入产生正向影响。Sensor Tower数据显示，全球手游收入在2022年Q1出现了历史上首次下降，玩家消费下降了6%至212亿美元，这主要是由于2021年Q1达到了手游收入顶峰（226亿美元）的原因。美国也出现了游戏收入的首次下降，2022年第一季度未能维持2021年Q1 60亿美元的收入，同比下降了10%，在游戏下载量方面也有约4%的下降，来到了120亿次。尽管如此，伽马数据的报告显示，2022年一季度中国自主研发游戏海外市场实际销售收入同比仍然增长了12.1%至45.54亿美元，环比略微下降0.54%。以腾讯、网易为首，国内游戏公司在持续开拓海外游戏业务，争取第二增长曲线。就在网易一季度财报后的电话会议上，网易CEO丁磊首次透露，网易目前的海外市场营收占比达10%以上，他表示，未来希望海外市场占比能达到40%至50%。网易近年持续在海外布局工作室，目前已覆盖日本、北美等地。2019年其在加拿大成立首个工作室，2020年、2022年相继在日本成立樱花工作室和名越工作室。就在前不久，网易宣布成立首家美国游戏工作室Jackalope Games ，致力于PC及主机游戏开发。除了自研以外，腾讯也选择投资与并购海外游戏工作室加码海外业务。2021年年中，腾讯高级副总裁马晓轶接受媒体采访时透露，腾讯在海外投资控股了大概10个传统意义上的3A游戏工作室，研发人员超过2700人，未来团队规模会持续扩大，预计2021年年底至少3500人。马晓轶表示，“我们希望和欧美大厂站在同一高度去竞争。在这个愿景下，全世界范围内有成功希望的内容，我们都希望纳入到生态当中来扶持和培育。”近一年来，腾讯已先后在加拿大蒙特利尔、美国西雅图和洛杉矶、英国利物浦等地建立工作室。两大龙头之外，营收排名第三的三七互娱也开始加快海外业务布局。三七互娱管理层在月初的投资者会议上表示，三七互娱目前已经稳定在中国出海厂商前五水平，公司接下来的目标是进入前三。2022年第一季度，三七互娱海外市场营收增长超45%至14亿元，海外业务营收占比达到 34.2%。海外游戏市场已成为国内游戏厂商坚定的选择，中国出海移动游戏还在持续扩张，data.ai数据显示，中国出海移动游戏用户支出占海外移动游戏市场份额已从2019年的17%提升至2021年的21%，市占率还在稳定扩张。责任编辑：李昂