澎湃新闻记者 程婷澎湃新闻从北京市教委获悉，5月27日，北京高校思政课教师“同备一堂课”活动在线上举办。活动旨在指导高校思政课教师讲好校园疫情防控“大思政课”，深度解答学生关于校园疫情防控的思想困惑，引导学生理解支持防控政策，自觉落实好个人防控责任，推动形成守望相助、相互关心的良好校园氛围，充分发挥思政课在这一特殊时期沟通心灵、启智润心、激扬斗志的关键作用。活动中，北京师范大学王树荫、北京理工大学李林英、北京工商大学张彦琛、北京航空航天大学张静4位思政课教师应邀作备课分享。4位教师围绕如何理解坚持“动态清零”总方针、恪守校园防疫行为规范、适应疫情之下校园生活、坚定战疫必胜信心等问题，作了精彩阐释和示范教学。王树荫阐述了“动态清零”总方针的科学内涵和精髓要义，对一些认识误区作了鞭辟入里的分析，教育引导学生深刻认识“动态清零”总方针的科学性和必要性。李林英从个人与社会、局部与整体等视角，教育引导学生深刻认识“小我”与“大我”的关系，教育学生理性认识、积极践行校园疫情防控行为规范，增强大局意识与担当精神。张静聚焦校园疫情防控下学生重点关切，从寝室关系维护、心理自护、云上学习等角度给出了具体建议，让特殊时期的思政课更解渴、更入心。张彦琛聚焦国际国内抗疫形势对比、校园封控等焦虑情绪源，激励青年学子在大是大非面前保持政治清醒。北京全市高校思政课专兼职教师线上参与备课，视频浏览量达8300人次。北京市委教育工委要求，思政课教师要增强使命感责任感，切实发挥思政课在高校疫情防控中的“宣传队”和学生思想“稳定器”作用。要关注问题，聚焦学生对于当前疫情防控工作的思想困惑和关切，做到“对症开方”“照方抓药”，让思政课教学更精准、更治本。要深入研究，吃准吃透疫情防控整体形势和最新政策，多学科、多视角研究阐释，找准授课的切入点、结合点。要讲新讲活，注重厘清防控政策背后的学理逻辑，将解决学生思想问题和解决毕业、就业、返乡等实际问题相结合，切实提升教学实效。要强化担当，广大思政课教师要增强大局意识，主动将疫情防控形势政策融入课程教学，做到思政课教学与疫情防控、学生的关切诉求同频共振，发挥好思政工作主渠道作用，引领广大学子心怀“国之大者”，坚定抗疫必胜信念。责任编辑：李昂