我的钢铁网导读：CBOT大豆和大商所豆一期货本周纷纷涨至三个月高位，下面我们从基本面分析一下上涨原因。本周CBOT大豆先涨后跌，与CBOT豆油相对分化，国内连盘大豆受其影响，现高位动荡调整。本周前期美豆出口强劲带动美豆价格上涨，国内买船成本增加，下游油粕同步上涨。而近期因下游走货情况一般，需求减弱，美豆价格略有下调，连盘豆一跟随调整。后因降雨扰乱北达科他州、南达科他州和明尼苏达州的播种工作，已经导致春播进度远远落后计划水平，市场多头炒作情绪高涨，CBOT大豆盘中最高价1737美分蒲式耳，涨至近三个月高位，大商所豆一期货跟涨。东北大豆价格稳中略偏强运行，5月23日及5月27日中储粮大豆拍卖高溢价全部成交对现货市场形成提振，产区基层余粮已较少，对大豆现货市场也形成支撑。截止发稿，绥化海伦大粒塔粮装车参考3.25元斤以上。本周东北产区心态较为乐观，整体走货情况也相对通畅。南方大豆价格整体表现偏弱，大豆质量不同价格也有较大差异。一方面为收购小麦腾仓，另一方面目前天气炎热部分小贩大豆出现霉变及发红的情况，大豆质量变差也使得小贩积极卖货。截止发稿，安徽地区一般质量大豆3.30元斤左右，淮北高端货源3.35-3.37元斤，河南净粮价格在3.20-3.30元斤之间，山东机收杂花豆净粮装车价仍在3.30元斤，但毛粮收购价格略有所下滑。5月27日，中储粮拍卖13662吨2018年份国产大豆，全部成交，拍卖底价6000-6100元吨，成交均价6056.1元吨。5月27日进口大豆拍卖交易总量501605.203吨，实际成交363281.9吨，最高价5700元吨，最低价5460元吨，成交均价5535.83元吨，成交率72.42%。这样的高价高成交率无疑对大豆行情起到了支撑。目前国产大豆供应端主要考虑基层余粮已不多，优质大豆货源更有限，豆一期货偏强运行对现货市场也有带动。但是需求端偏弱，新季大豆面积明显扩增，近强远弱的基本格局不会改变。短期内需求端对行情无支撑，限制豆价上涨，但国储拍卖在暂停两周后继续进行，高价高成交的背景下，对豆价有较强支撑，价格恐难下滑。成交结果对东北大豆价格仍有较为明显的指引作用。优质大豆货源已较少，后续优质大豆价格将继续表现坚挺，易涨难跌。责任编辑：李铁民