炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：云从科技上市首日大涨，科创板新股破发潮有望结束？来源：证券之星5月27日，国内人工智能头部企业云从科技登陆科创板，高开超56%。截止收盘，涨%截至5月18日，今年共有128只新股上市，其中，科创板有43只，创业板54只，主板21只，北证10只。此外，36只新股在上市首日遭破发，破发率达28.13%。近期A股市场新股整体活跃度大幅回升，科创板新股破发潮有望终止吗？本文将重点解析。云从科技作为稀缺的人工智能概念股具有投资吸引力云从科技凭借多年的人脸识别技术，率先突破了人脸识别技术，并在图像识别、语音识别、自然语言处理、机器学习等领域取得了突破性进展。2021年，凭借多场景商业落地成功，公司营收突破10亿元大关，成功打破AI企业落地难的魔咒。公司以人机协同操作系统为切入点，打造人工智能平台企业。操作系统作为底层技术平台的重要性非同一般，因为人工智能领域的门槛越来越低，人才越来越多，再加上各大厂商的支持，单点技术所带来的算法壁垒会越来越弱，对于新兴的人工智能企业来说，只有重点布局基础层技术，才有望链接上下游的AI生态，把握未来AI流量入口。云从科技致力于打造人工智能平台型厂商，构建人工智能应用和服务生态系统。云从的人机协同操作系统，已经具备了整合AI技术和大规模生产效率的能力。在“AI三浪论”的推动下，供需关系向平台化AI厂商的方向发展。在金融领域，公司为超过100家银行的总行平台提供服务，市场占有率接近83%。抓住头部客户是公司核心竞争优势，全链技术应用需求上升，单客户订单规模增加，供需关系逐步发生变化。大客户、大项目保证企业始终处于行业信息化的前沿，形成深厚的认知壁垒，进一步优化数据模型，形成“感知、认知、决策”的闭环。未来几年公司业务处于高速发展期，平台化建设初见成效，研发开支高峰期已过，期间费用增幅远小于营收增速，亏损逐渐收窄。东北证券预测公司2022年-2024年实现营业收入16.824.6432亿元，根据可比公司估值，给予云从科技9-15倍的PS估值，上市后合理的股价区间为20.4-34元。可以发现此次机构对于该股定价是合理低估的，并且公司不仅没有超募还大大缩募46%，因此股价没有破发应在情理之中。否极泰来？近端新股机会在科创板进入5月份，随着科创板和创业板新股的首发PE（摊薄）持续下降，科创板和创业板新股的首日涨幅及首日开板估值有所回升，但绝对位置仍不高，二级市场机会逐步增多。Wind近端次新股指数相比较于创业板仍处溢价状态（比值为1.02，前值1.05，2014年以来范围区间0.6-1.6），周环比继续下降。Wind近端次新股指数成份估值（市盈率，TTM-PE中值）中枢继续下移，创业板估值（市盈率，TTM-PE中值）继续回升，全部近端新股整体相对创业板的估值溢价逐步回落，创业板新股更符合底部特征，但鉴于近端优质新股相对集中在科创板上市，山西证券建议重点关于科创板新股的结构性机会。统计2008年7月10日至2021年6月11日期间2803只新股上市前四年的整体涨跌幅，发现随着上市时间的延长，新股年度涨幅逐年递增（-10.49%、0.67%、17.41%、21.95%）。其背后的逻辑可能是：上市第一年，流通市值小，易受市场关注，估值溢价较高，经营处于上升期；上市第二年，市场不再将其作为新股来关注和估值，小非开始逐步解禁，估值相对成熟的公司有压力，募投项目开始实施，相关折旧增加；上市后的第三年，估值已基本消化，募投项目产能爬坡，业绩释放，经营状况容易改善。站在当前时点上，山西证券建议重点关注2020年至2021年上市的优质优质新股。近端已上市新股：可关注纳芯微（模拟及混合信号芯片含车规级）、拓荆科技-U（半导体薄膜沉积设备）、唯捷创芯-U（射频功率放大器模组（PA模组））、中复神鹰（碳纤维材料）、长光华芯（半导体激光芯片）、和元生物（基因治疗CDMO）、华秦科技（隐身及伪装材料）、东微半导（高压超级结MOSFET）、晶科能源（太阳能光伏组件）、天岳先进（碳化硅衬底）。责任编辑：张熠