24K99讯 在通货膨胀侵蚀个人财富并威胁经济之际，美联储(FED)重申其稳定消费者价格的承诺。然而，默克投资公司(Merk Investments)总裁兼首席投资官Axel Merk表示，经济前景可能会变得更加混乱，因为美联储面临着对抗通胀的艰难战斗。Merk在最近接受Kitco News采访时表示，尽管金价已跌破2000美元盎司，且难以吸引新的看涨动能，但黄金仍是重要的投资工具。黄金继续作为一种防御性资产和对冲通胀的工具发挥作用。Merk发表上述言论之际，金价正试图守住1850美元盎司左右的关键支撑。虽然黄金在第一季度表现稳健后，近期价格走势令人失望，但Merk指出，黄金继续跑赢股市。Merk说道：“我们经常谈论，从长期来看，黄金与股市没有相关性。这并不意味着当标普指数下跌时，黄金总是会上涨。黄金有时与标普指数同步，有时与之相反。价格变动是我们所处环境的一部分。”美联储周三(5月25日)公布的会议纪要显示，本月早些时候，美联储官员强调，为了应对不断加剧的通胀问题，有必要迅速加息，加息幅度可能超过市场预期。政策制定者不仅认为有必要将指标借款利率上调50个基点，而且还表示，在未来几次会议上可能也会有类似的上调。会议纪要称：“多数与会者认为，在未来几次会议上，在目标区间内加息50个基点可能是合适的。”此外，联邦公开市场委员会(FOMC)成员指出，“根据经济前景的演变及其风险，采取限制性的政策立场很可能是适当的。”在5月会议上，FOMC宣布将联邦基金利率目标区间上调至0.75%-1.00%的区间，符合市场预期。这是美联储近20年来首次加息50个基点。尽管美联储对通胀采取强硬立场，但Merk表示，目前他不相信美联储会采取完全必要的措施来降低消费者价格。他补充说，他认为出现滞胀的风险越来越大。默克投资公司正在认真对待滞胀风险，该机构最近推出了一款滞胀ETF。这只新基金为投资者提供通胀保值债券(TIPS)、黄金、石油和美国房地产的敞口。Merk指出，所有这些资产在高通胀环境下都能表现良好。Merk表示，在政策制定者忙于解决当前的危机，而没有着眼于更大的长期前景的情况下，他喜欢黄金作为投资组合的稳定器。Merk称，当陷入混乱时，我们会有不稳定的政策，因此投资者在其投资组合中有一些多样化和一些稳定性可能是件好事。摩根士丹利(Morgan Stanley)前亚洲区主席斯蒂芬·罗奇(Stephen Roach)日前也表示，滞胀正在卷土重来。他警告说，美国正走在一条价格上涨而经济增速放缓的危险道路上。罗奇5月19日在接受CNBC采访时表示：“通胀问题是普遍的、持续的，而且可能会持续很长时间。市场对于控制需求端所需的全部措施远未完全计价......这恰恰凸显了(美联储主席)杰罗姆·鲍威尔(Jerome Powell)目前所处的困境。”他表示，滞胀是其基线预测，而关于通胀见顶的争论是“荒谬的”。罗奇说：“需求端真的已经脱离了美联储的控制。美联储有大量的紧缩政策要做。”责任编辑：张靖笛