参考消息网5月27日报道据日本《朝日新闻》5月26日报道，为重新接待访日外国游客而进行的旅游测试开始了。这是日本时隔两年再次迎来海外旅行团。过去因游客“爆买”而热闹非凡的零售业期待重新开业，另一方面，旅游景点则因担心人员混杂拥挤而开始采取对策。24日晚，7名美国游客提着行李出现在成田机场国际航班到达大厅。这是参与日本观光厅旅游测试的第一批游客。来自夏威夷的旅行社经营者尼迪恩·岛袋说：“我打算游览景点，弄清疫情防控对策，下次带自己的旅游团前来。”他还说，新冠病毒检测等入境手续耗费了约两个小时的时间，“出发时接受了检测，抵达后也在等待做检测。如果这方面得到改善，可以在夏威夷推荐日本游”。来自美国、澳大利亚、新加坡和泰国这4国的15个旅行团（约50人）将参与旅行测试，预定访问栃木县和千叶县等12个县，还将乘坐新干线和飞机等交通工具。他们大多是各自国家旅行社相关人士。日本旅行社的导游将与这些旅行团同行，介绍住宿设施和餐厅采取的戴口罩和手部消毒等疫情防控对策，以及确认感染新冠病毒后的应对措施。日本政府将根据测试结果，制定面向旅行社和住宿设施的指南，为正式接待国外游客做准备。在新冠疫情暴发前的2019年，赴日外国游客达到3188万人次。在百货商店和药妆店里，购买化妆品的人排起长队，各景点挤满了用手机拍照的外国人。日本百货商店协会的专务理事安田洋子24日在记者会上表示：“在日元贬值之时，游客们不能前来旅游，让人非常遗憾。非常感谢政府放宽边境管控措施。”家电销售巨头山田控股公司负责人也说：“考虑到经济活动正在恢复正常，重新接待外国游客对国内经济是有利的。”报道指出，疫情暴发前，来自东亚的游客人数占外国游客总人数的70%，他们支撑着入境消费。目前在这些国家和地区中，除韩国外都还在实施严格的边境管控措施。三越伊势丹公司的广宣负责人表示：“目前还不能对销售额期望过高。”旅游景区也担心会出现游客乱扔垃圾、夜间噪音、堵车等“旅游公害”。在京都市的花街祇园，就曾有外国游客因拍照和当地人发生纠纷。祇园町南侧地区协议会于2019年摆放了用中文和英文写着“禁止在私家道路上摄影”的牌子，牌子至今仍未撤去。协议会干事太田矶一说：“如果预估访日游客将激增，我们将考虑出台更多对策。”作为日本广播协会大河剧的舞台，神奈川县镰仓市备受瞩目，吸引了众多游客，现在该市也将采取新对策。镰仓火车站前有200多家店铺，商业街工会“镰仓小街商店会”考虑发放纸袋供游客带走垃圾，并为分散游客、减少拥挤出台收集邮戳项目。会长今雅史担心，“外国游客一下子都回来的话，地区会承受不住”。至于边境管控措施，政府为重新接待海外游客已进行最后调整。自2020年4月起，持旅游签证入境实际上已被暂停，现在时隔约两年零两个月将再次恢复。责任编辑：邓健