上海购物中心回归进行时②：凯德上海8大购物中心联手促消费5月24日，上海市商务委宣布，6月1日后购物中心、百货商场将全面恢复线下营业。目前，凯德上海8大购物中心加速筹备复商复市，将于6月到7月间陆续推出总价值达千万元的消费券。同时，首批复工商户开启线上运营，部分商户恢复线下营业。8大购物中心发超千万消费券6月至7月，凯德旗下上海来福士广场、长宁来福士广场、北外滩来福士、LuOne凯德晶萃广场、凯德虹口商业中心、凯德闵行商业中心、凯德七宝购物广场及凯德·星贸8大购物中心将同期推出“凯心回归，助力消费”，通过凯德星商城、大众点评等线上平台发放总价值超过千万元的无门槛消费券、自营店团购券、租户支持奖等福利券。活动期间，新老凯德星会员均可在线上凯德星商城免费领取凯星大礼包，内含20元消费礼券和2小时停车券；如当日消费满5000元或累计消费满10000元，成为凯德星超级会员，将加赠50元无门槛消费券，消费者可至线下商场兑换使用。此外，5月25日，上海来福士广场已开启凯德星商城自营店团券大促活动，包含79元团100元、399元团500元、799元团1000元三种优惠券。未来两个月，凯德上海8大购物中心还将陆续于凯德星商城及大众点评等平台推出统一折扣团券，覆盖零售、珠宝、数码、餐饮等业态。部分商户恢复线下营业5月16日，上海宣布按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”原则，分阶段推进复商复市。目前，凯德上海各商场中已有部分商户恢复营业，超170家租户取得保供资质。北外滩来福士已有部分商户恢复营运，超市、医药、餐饮类商户接受线上下单，预计6月1日将恢复线下营业，餐饮暂不开放堂食，仅限外卖及到店自提。此外，长宁来福士广场、LuOne凯德晶萃广场、凯德闵行商业中心、凯德七宝购物广场的部分商户已经启线上或线下的运营。保供商户已开启营业筹备，为了全方位保障消费者健康安全，全面准备复商复市。自封控起就坚守各商场一线的凯德员工，已严格按照上海防疫政策，进行专项消杀、张贴场所码、安装数字哨兵、设置核酸常态化检测点等多重防疫举措。针对线上复工的商户，凯德划定外卖取餐处，减少不同区域之间的人员接触。落实复工人员闭环管理工作，严格按照规定做好每日员工抗原自测及定期核酸检测，建立商户人员健康记录表、商户每日消杀台账。针对人流密集的超市商户，采取限流措施，顾客需凭邀请函入内，合理控制门店内顾客人数。在为消费者提供生活保障的同时，做到有序、安全地生产经营。多方协调保供民生，减轻商户压力今年3月上海疫情突发初期，凯德即迅速全面升级在沪相关场所防疫举措，并通过旗下的公益分支凯德希望基金为上海市的防疫工作提供300万元人民币公益支持，采购防疫物资送往上海，为当地社区、一线抗疫工作人员、志愿者及弱势群体等提供防疫和生活物资。上海封控期间，凯德各商场停业不停工，近700名员工驻扎项目现场，一方面维持封闭管理期间场内的环境安全，严守防疫关卡；另一方面，积极联动各方，寻求保障周边社区民生、减轻商户经营压力的有效方式。持续与政府相关部门保持沟通，将场内部分商户作为重点保供单位恢复运营，并协调保供企业租户为商场周边居民的餐饮物资提供保障。凯德充分利用商业运营能力和数字化平台资源，在凯德星商城开设团购专场，协助商户招募团长，组建各类社群，帮助商户扩宽团购渠道，提升线上销售业绩，为疫情期间保证物资供应尽一份力。责任编辑：李昂