北京银行坚决贯彻党中央国务院减费让利、惠企利民的决策部署，积极践行金融服务实体经济社会责任，严格落实四部委、两协会关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的政策要求，高质量地落地各项优惠举措，确保降费政策惠及市场主体。自2021年政策实施起至2022年3月末，累计降费规模超6，900万元，累计惠及小微企业、个体工商户和其他企业12.2万户。一、应降尽降，主动扩大降费范围北京银行在严格落实降费政策的基础上，主动扩大受益群体，提前实施降费举措，加大让利幅度，给予市场主体更多的优惠。2021年6月7日起，对所有客户免收银行账户服务费；于7月25日对ATM跨行取现手续费实行优惠；于9月1日起提前一个月对人民币结算手续费、票据业务手续费、电子银行服务费、银行卡刷卡手续费实行优惠或减免，部分业务优惠范围扩大至对全体对公客户。二、广泛宣传，确保降费红利精准惠及客户一是做好价格公示，及时传达降费政策。在官方网站、微信公众号上发布《关于调整支付相关服务项目收费的公告》；在各网点营业厅醒目位置摆放最新的《服务价格目录》，供客户查阅了解；并在厅堂内张贴降费公告或通过电子设备滚动播放降费宣传材料，保障客户的知情权；印制各类宣传折页、服务手册等材料，更加直观、清晰地宣传我行的优惠措施，确保客户充分了解减费让利政策。二是开展阵地宣传，展示优惠政策。一方面，通过多种形式对支行网点工作人员进行减费让利政策宣导。做好一线员工政策宣传和答疑解惑工作，更好的为客户服务。另一方面，工作人员对网点咨询及办理业务的客户，主动告知和讲解我行降费让利、惠民利企政策，让客户明晰政策清单和享受范围，形成 “客户进门有公告、等待有宣传、办理有提醒”的良好氛围。三是做好外拓宣传，扩大宣传范围。组织分支机构主动深入企业，结合首都疫情防控政策，以网点、销售人员为依托，适时开展进园区、进商圈、进企业等地推式宣传，为企业讲解各项收费情况及减费让利政策。截至3月末，我行开展进企业、进园区实地宣传累计近572次。通过对企业负责人、财务人员以及社会公众的宣传，让市场主体熟悉政策、认可政策、用好政策。三、多措并举，提升客户满意度一是优化业务办理流程，通过线上线下结合的方式重构并优化企业开户流程，大幅提高开户效率，提升客户体验。二是完善投诉管理机制，由消费者权益保护办公室统筹协调，明确政策解释口径，完善投诉解决方案，进一步强化接诉即办，提升投诉处理效率，切实保障消费者权益。三是持续完善退费机制，针对误收或客户申请退费的情况采取随报随退和集中退费两种方式，对于客户提出申请的，经核实后直接退费，定期对收费情况进行摸排，对由于客户划型动态变化而误收的费用进行集中退费。四、同心抗议，助力企业纾困发展新冠疫情爆发以来，北京银行作为北京市属国有企业，除了迅速行动、全面动员、自觉做好自身的抗议工作之外，更是勇担使命、主动作为，强化金融支持，优化金融服务，为抗疫企业和受疫情影响较大的企业提供金融支持，为抗疫工作贡献金融力量。北京鸿运宝国际贸易有限公司主营进口肉食品的销售，采购肉食品的运输方式多为海运。受疫情影响，船期长时间的延误导致公司资金周转困难。北京银行坚守服务实体经济、服务小微企业战略定位，主动作为，通过创新金融产品、减费让利，助力企业抗击疫情。2021年11月，我行为北京鸿运宝国际贸易有限公司贷款200万元，不仅为企业争取到优惠的贷款利率，切实解决了其资金流紧张的难题，还为企业减免开户费、账户管理费等各项支付手续费，为企业纾困解难。北京银行将始终践行社会担当，不断加大对实体经济的支持力度，为小微企业和个体工商户提供全方位的金融服务；持续做好减费让利政策的落实落地，将惠民利企政策送到群众身边。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳