本文作者：上海辟谣平台5月27日，上海辟谣平台接到很多网友留言，询问网传“上海解封将有七个梯队”的视频及截屏是否属实，因为相关视频和截屏使用了上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会的现场直播画面。经核查，相关信息不实，属于移花接木的造谣行为。经过画面对比，网传信息的视频及截图截取自5月26日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作第195场新闻发布会。当天会议者包括市卫生健康委副主任赵丹丹、市教委副主任杨振峰、松江区副区长顾洁燕、大众交通集团副总裁董继缘。当天会议介绍的内容包括上海近期基于“抗原+核酸”组合筛查后的最新三区划分情况、小学生返校复学的相关安排及义务教育入学和幼儿园报名情况、5月22日到31日期间复工复产的相关疫情防控工作、松江区常态化核酸检测点布局情况、大众出租车在满足市民出行及应急方面的工作、48小时核酸报告的时间计算方式等。全程均无与“上海解封梯队”有关的内容。同时，自本轮疫情发生以来，上海每天都举行市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，也均无“上海解封梯队”相关或相似的内容。根据5月27日新闻发布会，近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月26日全市共划分封控区1276个，涉及人口数约32万人；管控区7274个，涉及人口数约112万人；防范区61972个，涉及人口数约2177万人。目前，上海正有序进行复工复产、复商复市。网友可通过权威渠道了解相关信息，不信谣不传谣，避免被误导。栏目主编：任翀文字编辑：任翀责任编辑：李墨轩