为落实《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》《中国银行业协会、中国支付清算协会关于降低自动取款机（ATM）跨行取现手续费的倡议书》《中国支付清算协会关于持续做好小微企业和个体工商户支付手续费降费工作的通知》等要求，切实做到让利于民，有效支持实体经济降本增效。宁波通商银行（以下简称“我行”）积极履行法人机构责任与义务，响应国家政策号召，统一思想，组织到位、分工明确，持续做好减费让利工作，有序推动各项减费让利政策实施落地。一、高度重视我行成立由总行副行长为组长，总行相关部门负责人为成员的服务价格定价管理小组，根据减费让利政策要求，逐项制定小微企业及个体工商户优惠措施。为提高客户服务质效，我行结合行业发展趋势及客户实际需求，对全行企业账户管理费及网上银行相关费用进行减免，进一步减轻小微企业及个体工商户成本，助力企业快速成长。二、执行到位（一） 我行辖内三家分行、二十家营业网点主动做好各项金融项目收费标准公示，通过在营业网点内放置金融服务价目表及宣传折页，主动做好到店客户引导及宣传，同时在官网、手机银行等渠道做好价格服务公示，保障客户在线查询及知情权。我行上海分行主动细化公示内容，在营业网点内逐项列示服务名称、项目功能、适用客户、收费依据、收费标准等内容，并通过同一栏位对比的方式，鲜明的展示出降费前后的幅度及内容，使企业具有切实获得感。（二）严格落实手续费收取，努力实现“零”误收。对于系统设置的参数，我行通过联机设置完成机控，确保收取无误；对于涉及手工收取的，严格按照收费标准完成客户身份识别并收费，对于无法识别的客户，按照“应降尽降”的原则均予以减免，确保政策落地到位。我行杭州分行结合工作实际，建立本行小微企业和个体工商户减费让利工作台账，导出系统数据与手工台账按月对比及自查，严格杜绝误收、多收等，确保各项收费合理合规。（三）强化政策学习，提高客户服务能力。我行组织营业网点开展减费让利政策专项学习，网点人员认真研读各项减费让利政策，强化实务操作培训，确保业务咨询及办理时准确无误。2022年3月，我行营业部组织营业网点人员再次学习减费让利政策学习，结合当地人行等监管单位下发同业检查情况，分析产生问题的原因，举一反三，做好自查及整改，提升网点服务能力应知应会的能力。（四）做好内外部宣传，推进政策直达市场主体。我行除在厅堂内使用纸质或LCD广告机做好宣传引导外，紧紧围绕“支付减费、让利于民”政策主题，利用“请进来、走出去”方式，利用空余时间主动赴周边商圈、村委会等场所开展减费让利活动，提高宣传辐射面。我行营业部结合辖属网点区位特征，对于不同的客户群体开展差异化的宣传。对于周边小商户较多的网点，立足于厅堂，注重对于办理业务的客户提政策，讲宣传；对于基础客户数量多的营业网点，抓住上门营销、客户拜访等机会，有针对性的上门对客户做好宣传，提升“点对点”“面对面”的效果。三、实施效果自2021年9月减费让利政策实施以来，我行已累计为小微企业及个体工商户降费5.77万元左右，累计惠及客户700多名，未发生一起重大客户投诉事件，通过实际行动为企业纾难解困，真正落实“我为群众办实事”的工作要求。未来，我行将继续落实减费让利各项政策及措施，加强政策宣导及应用，运用数字化的宣传模式，深化精准触达效果，践行服务小微理念。结合我行“一区两链”发展方式，大力弘扬“五种精神”，做好“两篇文章”，答好“四张试卷”，不断提升服务客户服务品质，打造客户满意的“心”银行，助力当地实体经济健康发展。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳