支付降费，让利于民。为贯彻落实国务院关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的工作部署，全面助力小微企业和个体工商户“轻装上阵”，2021年9月以来，池州九华农商银行多措并举推进小微企业和个体工商户的支付手续费降费工作。截至2022年3月末，该行支付降费政策惠及小微企业和个体工商户5000余户，累计为其节约成本近百万元。2021年，该行通过对小微企业和个体工商户的单位结算账户开户费、跨行柜台转账汇款手续费、支票挂失费、支票工本费、POS收单业务的银行卡刷卡手续费、安全认证工具工本费、通过柜台渠道进行的单笔10万元（含）以下的跨行转账汇款业务等推行相关减免政策。对于无法界定的收费项目，按照“应降尽降”的原则落实降费举措，为更多的小微企业主、个体工商户降低了经营成本，以实际行动助力小微企业经营发展。降费让利，宣传先行。为提高减费让利政策的知晓度，该行一方面，主动履行告知义务，通过在营业网点醒目位置摆放纸质服务价格目录手册，采取电子滚动屏、网点电视、互联网平台网站及实地宣传等多种形式向客户进行补充公告，确保客户对减费让利政策充分知情；另一方面，积极组织开展降费政策培训，确保基层员工应知应会，准确回应企业问询。好政策还需好措施。为支持小微企业有序复工复产，有效解决“融资难”、“融资贵”等问题，该行出台了一系列降低融资成本的措施。一是持续开展无还本续贷业务和延期还本付息政策，精准解决企业到期还款倒贷问题。2021年以来，共办理41户小微企业流动资金续贷，解决了3.52亿元的续贷资金。二是充分利用人行再贷款、再贴现政策，将政策红利直接传导给企业，降低企业融资成本。截止2021年12月末，累计办理人行再贷款资金7.17亿元（余额7.17亿元）、再贴现资金16.65亿元（余额8.03亿元），全部用于支农支小信贷投放。三是根据企业实际经营情况和合作贡献度，主动降低贷款利率，助力企业爬坡过坎。自LPR贷款利率市场化以来，设置多项利率优惠减点指标，对普惠型企业直接减20个基点，同时依据企业合作年限和贡献度给予不同程度的优惠。2021年，普惠型小微企业信贷投放贷款利率6.07%，较年初下降0.19%。主动减费让利，提升服务质效。池州九华农商银行将继续以服务中小企业，服务区域经济发展的市场定位，不断创新金融产品、践行普惠金融，在实践中积极探索服务实体经济路径，降低实体经济融资成本，努力实现金融与实体经济良性互动、协同发展。责任编辑：李琳琳