炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：多家公司退回政府补贴，最高影响净利润近110万元近日，全通教育因为相关项目未完成，退回了2000万元政府补助。这是2022年以来，第二家退回政府补助的上市公司。自去年四季度以来，已经有多家上市公司退回政府补助，对于业绩影响，最高达到110万元。全通教育退回2000万元政府补助，对业绩无影响2022年5月25日，全通教育（300359.SZ）发布了《关于退回政府补助的公告》。据公告，全通教育于2018年8月收到中山市发展和改革局关于互联网教育系统技术及应用国家工程实验室创新能力建设项目（以下简称“国家工程实验室项目”）的2000万元现金补助。该笔2000万政府补助为中央专项资金，原计划用于购买以服务器为主的硬件设备。然而，公司经过研究发现，随着云计算的快速发展，租赁使用云服务器更具备延展性和灵活性，更适合研发团队使用，购置大量服务器的计划未能满足现有研发要求；此外，大型机房、固定资产的使用寿命短，不能高效使用该笔专项资金，造成资源浪费。基于上述考虑，针对原计划购买服务器硬件设备成本高、使用寿命短、效益低等弊端，公司拟将原资金使用计划调整为租赁云服务器替代购置服务器硬件，并向相关主管部门提交资金使用用途变更方案，但并未获得变更方案的批复。基于审慎考虑，公司一直未使用该笔政府补助。近日，全通教育收到《中山市发展和改革局关于返纳中央专项资金的函》，函中表明，根据专项资金管理有关规定，鉴于国家工程实验室项目因故无法建成验收，现请公司将该项目所获中央专项资金（合计金额2000万元）全额返纳至市财政局在人民银行开立的国库存款账户。按照《企业会计准则第16号-政府补助》的规定，公司在收到上述政府补助资金时确认为递延收益。本次公司退回政府补助资金，减少公司递延收益2000万元。不会对以前年度进行追溯调整，不会对公司2022年度的净利润、营业收入产生影响。另据全通教育2021年年报，公司计入当期损益的政府补助为732.9万元。这些公司也退回政府补助，最高影响净利润近110万其实，上市公司退回政府补助并非个案，自2021年四季度以来，多家公司退回了政府补助。2022年1月17日，英搏尔（300681.SZ）发布了《关于退回政府补助资金的公告》。据公告，英搏尔于2019年12月收到广东省工业和信息化厅2019年广东省加大工业企业技术改造奖励力度（设备事前奖励）资金3219.50万元，并与珠海市工业和信息化局（以下简称“珠海工信局”）签署了《2019年省加大工业企业技术改造奖励力度资金合同书》（以下简称“合同书”），相关建设项目为新能源汽车一体化动力总成二期技术改造，项目投资总额为 25986万元，项目实施年限为2019年10月至2022年6月。根据合同书的规定，上述事前补助资金实行专户管理，截止公告发布日，资金尚未使用。目前该项目已按照项目进度完成部分工作。但由于受公司技术和产品迭代、工艺进步的影响，项目申报时计划采购的设备已不合时宜，加上供应链受限，公司在项目实施年限内无法完成项目实施计划，因此公司向珠海工信局申请中止项目，退回该事前补助财政资金及其利息。公司于近日收到珠海工信局《关于同意珠海英搏尔电气股份有限公司退回2019年广东省加大工业企业技术改造奖励力度（设备事前奖励）资金的通知》（以下简称“《通知》”）。根据《通知》要求，公司将退回2019年广东省加大工业企业技术改造奖励力度（设备事前奖励）资金3219.50万元本金及其利息。按照《企业会计准则第16号-政府补助》的规定，公司在收到上述政府补助资金时确认为递延收益。本次退回补贴，减少公司2021年度归属于母公司所有者的净利润109.64万元。2021年12月28日，今天国际（300532.SZ）公告披露，公司及全资子公司深圳市今天国际软件技术有限公司（以下简称“软件子公司”）分别于2020年12月25日、2021年10月11日将注册地由深圳市罗湖区迁移至深圳市龙岗区，根据罗湖区相关产业政策要求及罗湖区产业转型升级专项资金管理领导小组2021年度第四次联席会议精神，公司需退还2017-2020年的罗湖区产业扶持资金共计992.39万元。公司已于2021年12月28日将上述政府补助资金足额退回至深圳市罗湖区科技创新局账户。公司已就此事项于2020年度计提政府补助退回金额389.39万元。此次收到正式退款函并办理退款后，公司2021年度计提政府补助退回金额603万元。本次退回政府补助事项对公司正常经营不产生实质影响。2021年12月18日，安琪酵母（600298.SH）发布公告称，其控股子公司湖北宏裕新型包材股份有限公司（以下简称“宏裕包材”）于2020年12月31日收到宜昌市夷陵区经济信息化和商务局（以下简称“夷陵区经信局”）拨付的省级制造业高质量发展专项资金400.00万元。2021年12月14日，宏裕包材收到夷陵区经信局《关于退回政府补助资金的通知》，通知表明，因宏裕包材申报的2020年省级制造业高质量发展专项资金不符合现行政策，根据上级主管部门要求，需退回相关补助资金。2021年12月15日，宏裕包材将该笔政府补助资金全额退回。按照《企业会计准则第16号-政府补助》的规定，宏裕包材在收到上述政府补助资金时确认为递延收益。本次宏裕包材政府补助资金退回，减少公司当期归属于母公司所有者的净利润20.26万元，减少公司少数股东损益10.91万元，减少公司递延收益236.16万元。其实，多年以来不少上市公司所获得的政府补助占了净利润不小的比例，但政府补助都有各种执行条件，如果无法达成就需要退回，对业绩产生影响，因此对上市公司来说更需要提升竞争力，加强自己的硬实力，真正的经营好公司，才能够给投资者带来丰厚的回报。责任编辑：张熠