本轮成品油调价周期内，国际原油价格仍与全球供需关系密切，油价在经历大幅变动后维持高位震荡。周期初因欧盟接近达成禁运俄油协议，市场担忧全球原油结构性短缺根深蒂固，国际原油录得上涨。后期虽然美国拟允许与委内瑞拉国与石油生产商谈判将国际原油拉低至周期内低点，但实际上委内瑞拉本身增产空间有限，并不能提供长期可持续的产能注入，因此原油期货迅速转为上行并保持高位震荡。在此期间国内成品油批零限价持续维持上调预期。截至北京时间5月27日，本轮第9个工作日，中宇原油估价111.88较基准价+3.65或+3.55%，对应幅度+360元吨。暂预计5月30日24时成品油零售限价上调360元吨。中宇资讯检测数据显示，截止到今日，2022年国内成品油零售限价经历共计9轮计价周期，其中有八次上调，一次下调。涨跌互抵后，汽油上调幅度共计1930元吨，柴油上调幅度共计1855元吨。若本轮上调落实，则2022年国内成品油调价将迎来年内第9次上调。上一轮国内成品油调价兑现上调预期后，山东地炼受原油期货价格及供需情况的影响，周期内价格涨跌互现。主营成品油报价在上调兑现后纷纷跟涨，后期随着市场交投氛围降温，加之临近月底销售压力增加，部分地区出现让利扩销的现象。供需方面，近期山东地炼开工率持续走高，汽柴油供应量均有所增长，而汽柴油需求也随着出行增多、基建农忙等因素平稳回升。截至2022年5月26日中宇资讯监测国内30个主要省区市中石油、中石化批发均价：国六92#汽油为9434元吨，国六0#柴油为8798元吨，分别较前一计价周期末上涨44、37元吨。后市来看，俄罗斯石油产量下降，全球原油供应仍有较大不确定性，短期内国际原油或难以下跌。国内市场目前成品油需求陆续回暖，商家出货情况好转，挺价心态加重。下轮成品油调价窗口将于5月30日24时开启，按现有油价暂预测为上调预期。中宇资讯责任编辑：赵思远