5月27日，沪指早盘强势震荡上扬，午后探底回升；北向资金近两日积极进场扫货，盘中一度净买入近60亿元，午后有所回流，全日净买入近40亿元。截至收盘，沪指涨0.23%，深成指跌0.12%，创业板指涨0.06%。本周，沪指下跌0.52%，深成指跌逾2%，创业板指跌近4%。今日盘中，石油、煤炭、化工、钢铁等资源股集体拉升，汽车、建筑、水利、教育等板块表现活跃。港股今日整体表现较为强势，恒生指数盘中一度涨超3%，恒生科技大涨近5%，午后涨幅略有收窄；科技股类集体走高，百度盘中一度大涨16%，阿里巴巴涨近14%，理想汽车涨超8%。汽车板块持续活跃中通客车连续11日涨停汽车板块再度活跃，截至收盘，中汽股份、中通客车、安凯客车、亚星客车、金龙汽车等逾10股涨停。值得注意的是，中通客车已连续11个交易日涨停。中通客车近日在投资者互动平台表示，公司目前有两款可用于核酸检测的医疗用车。目前公司实现批量销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，全部达到P2＋生物安全实验室标准，搭载医疗专用空气调节系统，配备高效新风过滤系统、医疗给排水系统，全自动PCR分析系统，5G信号传输等，具备随采、随检、随上报的功能。公司还表示，目前继续聚焦客车主业，同时积极拓展客车类专用车市场。针对物流专用车中通客车主要布局大VAN类、海狮类厢式运输车、冷藏车等产品，目前已形成批量销售。公司在海外70多个国家均形成销售，其中主要集中在中东、南美、东亚、非洲等区域，年均销量在2000台左右。针对海外氢燃料车辆市场中通客车提前布局已经做了如氢燃料超级大巴等产品储备，并与西班牙、葡萄牙、以色列等国家在进行相关项目洽谈。水利板块强势拉升钱江水利4连板水利板块强势拉升，截至收盘，钱江水利、诚邦股份、安徽建工涨停。值得注意的是，钱江水利已连续4个交易日涨停。公司25日晚间发布交易异常波动公告称，公司主要从事自来水的生产和供应，同时经营污水处理和市政管道安装业务。经自查核实，除已披露的信息外，公司不存在其他影响公司股票交易价格异常波动的应披露而未披露的重大事项。公司未发现对公司股票交易价格产生影响的需要澄清或回应的媒体报道或市场传闻，亦未涉及市场热点概念事项等。对于水利板块，机构表示，4月基建呈现强韧性，水利投资保持高增。稳增长优先发力基建逻辑持续印证， 2022年水利工程项目加快推进、水利基建需求或超预期。资源股集体大涨中国海油涨停创新高石油、煤炭、化工等资源股集体拉升，截至收盘，石油板块方面，泰山石油、准油股份、中国海油等涨停；煤炭板块方面，大有能源连续两日涨停，郑州煤电涨逾8%，中国神华涨约3,5%，续创多年新高。日前，世界银行发布最新一期《大宗商品市场展望》报告称，俄乌冲突导致的贸易和生产中断，对全球大宗商品市场造成巨大冲击，受此影响，全球能源价格持续飙升，预计一直到2024年底都将保持在历史高位。报告预计，今年全球能源价格将上涨50%，其中，布伦特原油的平均价格将维持在100美元桶，为2013年以来的最高水平。此外，今年欧洲天然气价格将较2021年上涨一倍以上，煤炭价格上涨80%，均创历史新高。信达证券表示，无论是传统油气资源还是美国页岩油，资本开支是限制原油生产的主要原因。考虑全球原油长期资本开支不足，全球原油供给 弹性将下降，而在新旧能源转型中，原油需求仍在增长，全球将持续多年面临原油紧缺问题，2022年国际油价迎来上行拐点，中长期来看油价将长期维持高位，未来3-5年能源资源有望处在景气向上的周期，继续坚定看好本轮能源大通胀，继续坚定看好原油等能源资源在产能周期下 的历史性配置机会。疫苗龙头康希诺午后爆发大涨超18%生物疫苗股盘中出现明显分化走势，康希诺午后快速拉升，盘中一度逼近涨停，收盘上涨18.48%报178.6元；其港股康希诺生物亦走强，盘中一度涨超13%。康希诺日前公告，世界卫生组织于2022年5月19日在其官方网站披露，将公司的重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）克威莎®纳入“紧急使用清单”。该产品采用基因工程方法构建，以复制缺陷型人5型腺病毒为载体，可表达新型冠状病毒S抗原，拟用于预防新型冠状病毒感染引起的疾病，同时，其不含防腐剂、佐剂及动物源成分。而万泰生物则遭遇重挫，继昨日跌停后，该股今日盘中再度大幅跳水，一度逼近跌停，收盘下跌7%报136.09元。遭“小米系”减持 石头科技大跌10%“扫地茅”石头科技今日盘中大幅跳水，截至收盘，该股跌10.33%报565.99元，最新市值378亿元。石头科技26日晚间公告，公司股东Shunwei Ventures III（Hong Kong）Limited（顺为资本）计划根据市场情况，通过集中竞价、大宗交易或询价的方式，减持公司股份合计不超过约400万股，占公司总股本的比例不超过6%。资料显示，顺为资本隶属于“小米系”，雷军是顺为资本的董事长。截至公告披露日，顺为资本持有石头科技股份592.55万股，占公司总股本的8.87%。上述股份均来源于公司首次公开发行前持有的股份，于2022年4月1日起上市流通。金准医学法定代表人是百普赛斯董事？百普赛斯回应：在核实今日，据平安北京通报，据平安北京，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。天眼查信息显示，北京金准医学检验实验室有限公司法定代表人为王学刚，其在14家企业任职。其中，包括北京百普赛斯生物科技股份有限公司，职位为董事。对此，有媒体记者27日下午以投资者身份联系了百普赛斯方面，证券部工作人员表示，通报中的王某某是否为公司董事王学刚，相关信息还在核实中。信息核实后，会根据相关规定，履行披露义务。受此消息影响，百普赛斯股票中午开盘后一度小幅跳水，随后震荡走低，截至收盘，跌2.81%，报131.65元股。北京房山区卫健委副主任杨大庆等三人被查据北京市房山区纪委消息：房山区卫生健康委员会副主任杨大庆、医政科科长晋长皓、医政科三级主任科员邢曼，因在对北京朴石医学检验实验室监督管理过程中，涉嫌严重违纪违法，目前正接受房山区纪委监委纪律审查和监察调查。一货船在马六甲海峡发生严重倾斜当地时间5月26日，一艘名为“马可波罗 188”号的货船在印尼廖内群岛北马六甲海峡水域发生严重船身倾斜。这艘货船装载195个集装箱，事故发生后，部分集装箱掉落失事海域。“洗米华”被起诉据《澳门日报》报道，去年11月被捕后一直羁押候审的太阳城集团创办人周焯华，澳门特区检察院前日已对其在内的21人提出控诉。若周焯华等人无提出预审，法院便会排期审讯。据葡文电台报道，周焯华被控创立犯罪集团、非法赌博、清洗黑钱等罪名，当中创立犯罪集团罪最高刑期12年。其他嫌犯亦被控参加犯罪集团等罪名。周焯华去年11月29日与另外4人被刑事起诉法庭法官采取羁押措施，还柙至今已约半年，当时共有11人涉案受查。据悉现时案件有21名被告，但不包括今年1月被捕的前德晋集团主席兼执行董事陈荣炼，他目前尚未被控诉。根据澳门刑事诉讼法典相关规定，有羁押情况须在6个月内提出控诉，特定严重犯罪可延长至8个月。现时控诉内容仍属司法保密。据澳门特区检察院去年11月公布的初步调查内容，周焯华的团伙涉嫌以澳门为基地，在菲律宾架设一个非法网络直播投注平台，透过“直播场景”吸引内地居民为主要客源进行巨额网上非法赌博，并利用澳门的公司账户，透过地下钱庄转移不法所得。编辑：万健祎版权声明证券时报各平台所有原创内容，未经书面授权，任何单位及个人不得转载。我社保留追究相关行为主体法律责任的权利。转载与合作可联系证券时报小助理，微信ID：SecuritiesTimes责任编辑：张海营