炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文：新浪财经 刘丽丽在新浪财经报道了《诉讼大战箭在弦上 大股东已悄然易主？“ST曙光”离曙光还有多远？》一文后，曙光股份的股东之争又有后续发展。今天，ST曙光公司方面对新浪财经回应称，相关临时股东大会的召集人资格、召集程序、现场会议召开均争议重重，上交所也对此发出了监管函，公司已经确定会对此发起诉讼。一位临时股东大会新当选董事之前曾表示，“给监事、董事长发公函，对方拒不回应，不做任何交接”，因此，新董事会在提交包括证照返还等相关诉讼。对于上述信息，曙光股份董事长宫大表示，并未收到任何邮件，同时公司已在对临时股东大会召集人违规信披及散布谣言的举动向法院提起诉讼。临时股东大会召开后，曙光股份有了两个董事会，这两套人马分别发声各执一词，这种局面在证券市场上也难得一见。究竟以后谁能代表上市公司，最终要通过诉讼解决。现在争议双方都已经启动了相关诉讼。双方争议的焦点是5月5日召开的临时股东大会的合法有效性。如果这次会议的效力不能被认定，那会上通过的议案，以及选举的新董事会也就相应失去了效力。最新消息还有，据临时股东大会当选董事透露，临时股东大会选举的公司董事长贾木云有在未来十个月内增持公司股份的计划，增持金额不少于人民币10，000万元。得Ekey者得天下？按照交易所规定，持有交易所信息披露数字证书（即信披EKey）才能通过上市公司信息披露通道披露信息。ST曙光这次由中小股东召集的临时股东大会是国内主板上市公司首次专门开通网络投票通道和信息披露通道给中小股东行使权利，是绕过上市公司EKey持有者，在一定窗口期内开启了特殊信披途径。现在争议没有得到彻底解决，EKey还在原董事会手中，双方再次陷入信披之战。5月23日的《曙光股份2022年第一次临时股东大会全体召集人声明》中提及，会议决议公告以及《关于公司印章、证照等资料处于失控状态的公告》无法正常在法定信息披露媒体披露，一些发出了部分决议内容的媒体，收到来自曙光股份原董事会的《撤稿函》，在遭到媒体拒绝后，还指派人员围堵媒体总编室。ST曙光的一位负责人对此表示，临时股东大会召集方在上交所尚未发布公告的前提下，就通过部分媒体及自媒体发布所谓决议内容，涉嫌违规信批，因此公司与相关媒体进行了沟通并获得支持，目前媒体已经撤除相关内容。“至于临时股东大会召集方无处发布的《关于公司印章、证照等资料处于失控状态的公告》，是因为该公告本身就不合法。”该负责人进一步表示，“目前，对于这一临时股东大会是否合法合规，还有待法院判决。不论是证监会或上交所，对于曙光股份在职的董事会，从未提出过疑义。公司董监高都在正常履职，公司的印章、证照也一切正常，法定信息披露媒体当然不会配合发布这种严重失实的公告。”在上交所披露的“上市公司董事、监事及高管人员信息”中，ST曙光的董监高人员目前暂无变动。传说中的新车还会有吗？这次大小股东之争的导火索是一笔关联交易。2021年9月，曙光股份宣布拟受让天津美亚新能源汽车有限公司持有的S18（瑞麒M1）及S18D （瑞麒X1）两个车型的无动力车身资产。而根据公开信息，瑞麒M1和瑞麒X1两个车型存在停产多年未计提资产减值，模、夹、检具未进行详细拆解质量验收，需要重新匹配三电系统，多项相关专利到期失效，评估机构不具备资质等一系列问题。该项收购，之前被质疑是否为控股股东及实际控制人输送流动性。一位临时股东大会召集方人士曾表示，这是两个老款车，模具不全，软件也没有，根本不具备生产能力。对于这些质疑，曙光股份战略副总裁解伟表示，新能源汽车发展进入快车道，最大市场就是乘用车市场，其中有13都是A00级小车，对于这块大“蛋糕”，公司要快速布局。“成本要低，时间要快，市场要大。”解伟表示，曙光股份从商用车转型乘用车，如果贸然进入技术含量较高的A级、B级车型，升级压力会非常大，公司选择市场容量较大且进入门槛较低的A00级市场。通过收购两个车型成熟平台再去搞技术创新，成本最低，开发周期也最短。“在奇瑞S18S18D产品的基础上，进行三电优化匹配和智能互联的开发，并根据当前市场流行色彩进行内外饰色彩纹理油漆的开发。两款整车开发的周期为10个月，投资3000万元，主要为零部件开发费和整车试制试验费用。”他表示，目前S18项目设计已经完成，新开发的零部件技术协议和开发合同已基本签订，已经启动零部件的模具、夹具和检具的制作，5月份将完成首次样件装车，6月份可启动公告申报工作，BX11项目7月份启动公告申报。车是不是能造出来，造出来能不能卖出去，只待时间来验证。二股东的股份也被冻结了？有参会人士曾表示，在4月下旬交易所、辽宁证监局、辽宁省和丹东市政府部门等组织股东召开的会议上，曙光股份大股东华泰汽车的实控人张秀根曾以曙光股份的年报为条件，要求不要开临时股东大会，大股东方面还在临时股东大会后的有关方会议上指责交易所、监管机构和中小股东。ST曙光方面人士称，参会公司领导没有此类拒绝出年报的表述，也没有在会上指责相关各方。上述人士称，张秀根在4月下旬的会上表示，按照证监会的相关规定，临时股东大户目前程序不合法，公司不认可召开此次大会。ST曙光方面还表示，临时股东大会发布公告后，曙光股份董事长宫大曾表示以为公司EKey丢了的说法不是事实。对于有股东谈到的，“宫大上任董事长至今，连工厂的门在哪他都不知道，没去过丹东上市公司”的说法，ST曙光方面表示，当事人对此表示否认。曙光股份大股东华泰汽车已将其持有的曙光全部股权场外质押给锦州银行，现已被中国长城资产管理股份有限公司挂牌。目前在曙光股份的公司控制权争夺战中，与大股东针锋相对的第二大股东是深圳市中能绿色启航壹号投资企业。曙光大股东方面表示，中能所持有的7.20%曙光股份也处于冻结状态。《广东省深圳市中级人民法院执行裁定书》[（2020）粤03执2182号之二]显示：强制拍卖、变卖被执行人深圳市中能绿色启航壹号投资企业（有限合伙）持有的辽宁曙光汽车集团股份有限公司（证券代码：600303） 4，864万股无限售流通股以清偿债务。中能启航壹号人士对此表示，公司目前已和债权人协商和解，预计年内完成。围绕在这家企业身上的不确定性因素太多，现在唯一确定的是，股东们关于曙光股份实际控制权的斗争，还会持续一段时间。责任编辑：张熠