获批两年多、投入资金3000多万元的项目，为何无法进场施工？两年多时间过去了，已投入资金3000多万元，但项目仍无法进场施工。日前，福建泉州市惠安县山霞镇梵恩项目负责人王江山（化名，下同）通过人民网“领导留言板”求助：“企业无法生产，损失每天在扩大。”该项目总投资4800万元，拟建设PC环保材料生产线和透水砖材料生产线。此前，项目已于2018年12月经福建省发改委审批通过，并于2019年10月通过公开挂牌取得山霞镇工业用地36亩的使用权。2019年12月，该项目的环境影响评价手续获泉州市惠安生态环境局审批通过。石雕产业是山霞镇乃至惠安县的支柱产业，而梵恩项目的主要经营范围正是回收石雕边角料及建筑垃圾，用以生产、加工生产PC环保透水砖等环保产品。王江山的投资，也正是看中了该项目的环保价值，并可为惠安石雕产业闭环作出贡献。那么，按合法合规程序批准投产的项目，为何久久无法顺利落地？人民网记者前往山霞镇展开调查。一辆罐车“挡路”两年多村民质疑项目诸多问题项目搁置的导火索是一辆垃圾罐车。山霞镇政府的调查结果显示：“2020年2月1日上午，接村民反映有一辆武汉牌照的罐车在梵恩项目旁的石窟倾倒废弃物，山霞镇、村干部随即会同山霞派出所赶至现场，有一辆牵引车作拖头牵挂的罐车和一辆小轿车停在现场，牵引车驾驶员不知去向。此后，部分村民开始以梵恩项目污染环境为由进行阻工，且多次发生村民对项目部进行破坏的行为。”山霞镇经多方调查后澄清，该罐车所载废弃物（粉煤灰）来自于某纸业公司，“与梵恩项目不存在任何关系。”项目的施工及上述罐车是否已造成水质污染？调查结果显示，当地群众已委托第三方机构检测附近水源，结果为水质达到地表水Ⅲ类水质要求，且经环保部门二次检测，水质达标。“罐车其实就是一个‘引子’，背后是群众对这个项目存在诸多质疑：一是项目的可行性，群众质疑引进一家污染企业；二是用地的合法性，在实际用地之外存在一些临时用地，群众质疑这些临时用地用后是否会及时归还并恢复原状，担心存在欺骗；三是涉及到征地，群众对赔偿明细款存在质疑。这些问题叠加，一触就爆发了。”山霞镇政府相关人员告诉记者。两年有余，这辆满载粉煤灰的罐车一直停在项目部旁。既然该车已查明与项目无关，且未造成水质污染，究竟是谁触发了村民情绪的“开关”？又是谁将罐车驾驶至此，并影响项目施工？山霞镇政府相关人员告诉记者，罐车的驾驶员已经不知去向，责任主体比较难以界定。因没有产生污染行为，惠安县生态环境局无法立案处理。惠安县公安局山霞派出所则称，需要拿到惠安县生态环境局处理结果的公文，才能给予移除。为何处理流程拖了这么久？“惠安县生态环境局是我们的上级单位，跨部门审批有困难。”山霞镇政府相关人员告诉记者。从一季度延期到8月份复工计划一拖再拖如何针对群众疑虑做好相关工作，推动项目尽早落地投产？山霞镇政府成立了3个入户工作组和1个项目答疑组，专项跟进处理问题。山霞镇政府制定的一季度工作计划显示：一是“联系项目负责人到村里召开项目推介会，并组织各方力量加强宣传，提高群众对项目的认知”；二是“对征地赔偿明细再一次进行核对，防止赔偿不到位、不准确的现象发生”；三是“针对非法倾倒废弃物并遗弃在现场的罐车，联系环保部门将相关调查情况向群众公布，同时联系公安部门予以移除”；四是“由梵恩项目继续对用地作土地平整”。不过，在执行时，这份原定今年一季度实现企业复工的工作计划的落实情况并不及预期。“针对群众对企业的污染质疑，我们专门制作了项目宣传视频和入户宣传册，同时，组织召开村民代表和老人协会成员会议，希望由村里比较有声望的人，对村民进行引导。”山霞镇政府相关人员告诉记者，因为前期宣传没有到位，现在再做宣传效果其实并不好。“群众工作要先做通。现在村里还有一些老人持反对意见，下一步要继续做精做细群众工作，以防反复。”山霞镇政府相关人员称。对于罐车的处理，山霞镇政府另“研究”出了“应对方案”：“一方面是通知罐车的所属单位把车开走；二是，趁着村里修路会涉及罐车所停路段的当口，把车移走。”除此之外，山霞镇政府联系梵恩项目相关人员进驻村委会，及时为群众解释“临时用地”等相关问题。在征地赔偿方面，据惠安县山霞镇政府关于该地块的出让报告显示，“已根据有关土地补偿、安置补助和青苗补偿费规定标准支付给土地所有权人和使用权人。”山霞镇政府相关人员表示，“相关款项已划拨到村委会，由村委会向村民公布补偿明细款。”然而，为何赔偿已到位，却仍成为群众质疑的主要矛盾？山霞镇政府相关人员的说法是：“村民对土地补偿的相关法规不了解，所以存在一些理解误差。”随着一个个工作目标分解，项目重启的时间是否可以排上日程表？“现阶段，还是需要先做好群众工作，确保项目安全有序进场施工。”山霞镇政府相关人员告诉记者，预计到8月份，项目可以恢复动工。三千余万投资恐血本无归企业盼政府积极解决问题惠安县素有“世界石雕之都”之称。为促进石雕产业集约化发展，惠安县在山霞镇规划用地1265亩打造惠安雕艺循环经济产业园，加快促进产业绿色集约高效发展。王江山称，之所以把项目落地在山霞镇，主要就是考虑到和该产业园空间距离较近，可以节省原材料的运输成本，符合公司的长远发展规划。项目落地之后，预计年产值达到1亿元，每年纳税金额2000万元。但是，现实远比理想残酷。从2020年2月至今，项目施工一拖再拖。原定一季度复工，现在看来又将拖延至8月，届时能否顺利复工还是未知数。“项目每搁置一天，投融资的资金成本就增加一天，三千余万的投入随时可能血本无归。”王江山不明白为何合法合规批准投产的项目也能遭遇阻挠。他已经无可奈何，只能盼着当地政府积极解决问题。据介绍，山霞镇累计入驻22个招商项目，每个项目都有专门政府工作人员跟进。针对记者提出的“是否有项目推进的进度表”问题，山霞镇政府相关人员表示，“梵恩项目设置了三个专组跟进。但因为人手不够，每个小组仅有三四个人，因此工作没办法分解得那么细化。”“项目落地需要常驻，如果没有和群众打好交道，只是采取保护性施工，将存在诸多后遗症。”山霞镇政府相关人员告诉记者，做好群众工作，才能让企业安心生产。日前，惠安县政府已召开会议，研究讨论梵恩项目的处理事宜。那么，梵恩项目问题何时能解决？能否给企业一个满意的答案？对此，记者联系了惠安县委宣传部，拟请该县主要领导解答疑问。截至发稿时，该县主要领导没有接受记者采访。县委宣传部一位负责人告诉记者，“根据属地管理原则，后续具体事宜由山霞镇政府来推进，届时由他们来回复。”（来源：人民网）责任编辑：梁斌 SF055