参考消息网5月27日报道据美联社5月25日报道，通胀率飙升。俄罗斯出兵乌克兰。供应链收紧。全球粮食安全可能缺乏保障。新冠肺炎疫情迟迟得不到缓解。全球经济面临诸多风险，导致企业领导人、政府官员和其他要人在达沃斯世界经济论坛年会上对未来几个月的前景持越来越悲观的看法。经济学家说，俄乌战争阻碍了全球经济从疫情中复苏。国际货币基金组织总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃本周试图驱散这种悲观的情绪，称全球未必会衰退。格奥尔基耶娃指出，国际货币基金组织预计2022年全球经济将增长3.6%，这距离“全球衰退还很远”。但她承认，今年将是“艰难的一年”，严重的问题之一是食品价格飙升。俄乌战争在一定程度上推高了食品价格。她说：“围绕以合理价格获得食物，大家的焦虑情绪达到了顶峰。”报道称，正在酝酿的危机——尤其是对依赖廉价小麦、大麦和葵花籽油的非洲、中东和亚洲国家而言——一直是达沃斯论坛的一个重要话题。欧盟和美国都指责俄罗斯把食品供应当作武器。世界粮食计划署执行主任戴维·比斯利在达沃斯对美联社记者说，如果乌克兰供应的粮食一直无法进入市场，全球可能在未来10到12个月里面临粮食供应问题，“那将是非常糟糕的局面”。报道称，精英们每年都聚在一起讨论如何帮助拯救世界，尽管不确定这样的会议会催生多少具体行动。世界经济论坛2022年年会于5月22日至26日在瑞士达沃斯举行。图为5月22日工作人员在为世界经济论坛开幕做准备。（视觉中国）在达沃斯，央行和经济领域的官员讨论了撬动他们手中的抽象政策杠杆会产生何种影响，企业老板们则概述了他们对商业前景的担忧。芯片制造商美国英特尔公司的首席执行官帕特·格尔辛格在会议间隙说：“在我们管理业务的同时，我们认为（全球经济）正处于修正状态。”格尔辛格说，半导体行业仍在努力解决供应链问题，包括用于制造计算机芯片的先进设备的交付速度放慢。格尔辛格说，他预计半导体行业要到2024年才能解决供应链问题。大众汽车公司遭遇的供应链问题正在缓解，但该公司要处理大量积压的订单。大众汽车首席执行官赫伯特·迪斯说，该公司所需的微芯片供应“将在整个夏天明显改善”。国家航空服务公司首席执行官哈桑·埃尔胡里说，由于限制措施迫使航空公司停飞航班并扼杀了旅行需求，航空业在新冠疫情期间遭受重创，目前正强劲反弹。在疫情期间，航空业蒙受了2000亿美元的损失。另一个大问题是，俄乌战争推动油价飙升，这将迫使航空公司提高票价，并可能抑制旅行需求。航空乘客减少意味着，埃尔胡里管理的公司可服务的航班减少。埃尔胡里说：“我们最大的客户是航空公司。当航空公司感受到压力时，你们猜会怎样？它们会把这种压力转嫁给我们。”国际货币基金组织第一副总裁姬塔·戈皮纳特说，燃料、食品和其他大宗商品价格上涨引发了生活成本危机，此外，通胀高企也促使各国央行加息，亚洲一些国家的经济也在实施抗疫封锁措施期间出现了放缓。她周三在一场有关全球增长的小组讨论会上说：“因此，世界将遭受多重冲击。”欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德周三说，欧洲的情况尤其严重，乌克兰战争揭示了这一点。她说：“欧洲受全球价值链薄弱环节影响的程度比其他任何市场都要高20%。因此，毫不奇怪的是，全球价值链的崩溃和瓶颈对欧洲公司和欧洲人的影响大于对其他人的影响。”其他与会者则强调了令金融市场感到不安的不确定性，这种不确定性使企业的投资决策变得复杂。纳斯达克公司总裁阿德娜·弗里德曼周一在美国经济展望小组讨论会上说，对于看不到未来走向的投资者来说，“作出抛售决定比作出买入决定容易得多”。责任编辑：邓健