“我即将毕业，已经找到工作，谢谢检察官和听证人员给我改过自新的机会。”日前，江苏泗洪县检察院经公开听证宣告不起诉后，涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪的大学生王某真诚悔过。澎湃新闻了解到，21岁的王某是某大学在校生。2020年暑假，他打算找兼职减轻家庭负担，同乡同学赵某联系他，表示能带他挣钱——将银行卡借人洗钱转账，一张能拿1500元。王某认为只是卖卡给别人，出了事不会查到自己头上，将2张银行卡、U盾给了赵某。王某的两名同学张某、李某也通过赵某介绍，卖了自己名下的2张银行卡。赵某将这些银行卡连同自己的6张一起卖给收卡人，将钱分给王某等人。当年10月案发，经警方联系，赵某等4人投案自首。公安机关查明，王某销售的银行卡被电信诈骗团伙利用，涉诈骗金额2万余元，进账流水450万余元，同案其他人所售银行卡情况类似。公安机关以涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪，将王某等4人移送泗洪县检察院审查起诉。综合考虑四人投案自首、如实供述犯罪事实、自愿认罪认罚，且赵某有立功情节；四人为在校生，社会阅历较浅，一旦被贴上犯罪标签将成无法抹去的污点；平时均无不良表现且获奖学金、优秀学生等荣誉，检方作出拟不起诉决定，并召开听证会。经集体评议，听证人员一致同意对四人作相对不起诉决定，当场对四人进行训诫教育。责任编辑：李昂