澎湃新闻记者 蒋子文5月27日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍“刻不容缓，抓实抓细疫情防控”有关情况并回答媒体提问。发布会上，有记者提问称，网上有这样的讨论，一些接种新冠疫苗后得了白血病的人群认为患病与接种疫苗有关，请问专家如何看待这样的说法？对此，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆回答称，接种（新冠）疫苗之后出现一些症状和疾病跟疫苗有没有关系，在判定（异常反应是否与疫苗有关）时要做好两件事情：第一，流程要规范；第二，判断要有依据。从流程上来说，接种疫苗之后，怀疑出现跟疫苗有关的症状和相关疾病的时候，要报告给接种单位。接种单位收到报告之后要做调查，这个调查是由多领域专家组成的。专家组在调查过程中，要把相应的资料收集齐全，包括接种疫苗的资料，其次也包括既往患病史，还有一些临床表现和相应的检查结果。异常反应和疫苗有没有关系，是由谁来判断呢？王华庆称，是由多学科专家组成的专家诊断组根据调查结果、内容来做出分析和判断。他指出，一般在判断不良反应或者异常反应过程中，要考虑六个方面。第一，是时间上的关联，即打疫苗在先，出现症状或疾病在后。第二，要考虑生物学的合理性，例如为什么现在减毒活疫苗原则上不给有免疫缺陷的人接种，因为减毒活疫苗从理论上、从生物学基础上来说，可能会引起免疫缺陷的人发生异常反应的风险增加，这就是生物学的合理性。第三，是关联的强度。两个数据可能看着有差异，但是在统计学分析的时候，要么没有差异，要么有差异，还有一种情况是差异是否有显著性，这就属于关联的强度。第四，异常反应的发生其实也有它的规律性，跟药物一样，有剂量效应的关系，如果含量大的话，出现某种反应的机率和强度就会大。现在国外应用的一些mRNA疫苗，抗原含量不一样，抗原含量大的，出现一般反应机率就高一些。第五，要考虑关联上的一致性。简单点说，就是打了疫苗的人是不是出现了类似的症状或者疾病，而且这些类似的症状和疾病要高于它的基限水平。最后一点，要考虑关联的特异性，通常就是说疫苗是唯一的原因。比如某人有免疫缺陷，打卡介苗之后可能会出现播散性结核，也就是由疫苗引起的结核。但是为什么会引起？因为这个人有严重的免疫缺陷，卡介苗是个活疫苗，就会出现这种病症情况。王华庆强调，如果接种疫苗之后出现了身体不适，尤其是持续时间比较长、症状比较重的时候，马上去就医。疫苗异常反应及其诊断还在认识过程中，需要不断完善，需要由多学科专家组成的专家组来进行判断。责任编辑：李昂