炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：投资隆基绿能豪赚170亿的“金手指”要收手，透露什么信号？记者 |陈慧东老牌煤企陕西煤业（601225.SH）通过投资光伏龙头隆基绿能（601012.SH）不仅获利逾170亿元，还被称为资本市场上的金手指。现在，这个金手指打算“收手”了。陕西煤业近日宣布，对隆基绿能的投资不再具有重大影响。股东投资态度的转变，对隆基绿能和光伏行业来说，意味着哪些信号？陕西煤业“豪赚”170亿后拟收手？陕西煤业的一则公告让其股价在27日直冲历史新高19.68元股，较年初大涨六成。据陕西煤业公告，因对隆基绿能的投资不再具有重大影响，该投资的会计核算方法将由长期股权投资变更为金融资产核算。截至5月20日，公司持股占隆基绿能总股本的2.7%，以隆基绿能当日收盘价为初步测算基准，增加公允价值变动损益87.02亿元，增加归属于母公司净利润65.26亿元。界面新闻此前从接近陕西煤业高层的知情人士处获悉，陕西煤业作为一家传统能源企业，实则一直在寻找新能源方向的转型升级路径。彼时在投资隆基绿能之初，陕西煤业组织团队针对光伏行业进行了深度研究和讨论，认为光伏行业与上市公司从事的业务领域有所关联，且光伏市场具备较大潜力。目前来看，隆基绿能以及光伏市场的发展变化则存在一定不确定性。投资隆基绿能带给陕西煤业的可谓是“一本万利”。陕西煤业主要通过信托项目持股、直接持股两种方式投资隆基绿能。2017年，陕西煤业耗资约26亿元，通过“西部信托·陕煤-朱雀产业投资单一资金信托”获得隆基绿能4.99%股权，彼时隆基绿能的均价在14元股左右。该信托项目于2020年第三季度减持退出，收回的资金超过75亿元，陕西煤业净赚近50亿元。直接持股方面，财报数据显示，2018年至2019年，陕西煤业不断增持隆基绿能，持股比例最高升至3.88%。粗略估算，陕西煤业直接持股隆基绿能的成本大约为30亿元。今年一季度末，陕西煤业直接持股比例3.79%，二季度内减持至2.7%套现约40亿元（根据平均股价估算）。上述两条路径投资隆基绿能，叠加目前直接持股隆基绿能的市值近110亿元，陕西煤业5年间浮盈超170亿元。光伏巨头“牌桌”将如何布局？光伏行业正在历经豪赌时刻。一面是烈火烹油，鲜花着锦，不仅新进入者众，甚至“三桶油”等传统能源巨头跑步入场，纷纷增加光伏、氢能等业务，更多光伏企业也欲登陆A股参与较量。另一面则是产业链博弈，暗流涌动，上游硅料持续大涨背景下，中下游企业利润空间承压。此时，金手指陕西煤业投资态度的转变，暗含哪些信号？光伏龙头隆基绿能及其背后光伏行业的发展潜力引人琢磨。“整体来看，从2017年开始投资隆基到现在，陕煤‘踩点’非常好。”北京特亿阳光新能源科技有限公司总裁祁海珅接受界面新闻采访表示，“2017年以前，政策层面对光伏产业有补贴，但并不十分系统化。2017年，国家能源局推动光伏发电‘领跑者’计划，推进产业技术升级和成本下降，国内光伏市场也迎来大爆发的高光时刻。”祁海珅认为，“隆基一路走到现在踩的时间点也很好。2014年，隆基收购浙江乐叶光伏，切入硅片业务。发展初期，多晶还是光伏市场主流，隆基市场也主要局限于国内，在组件业务和海外市场都无甚积累。伴随着国内光伏应用市场逐渐爆发，走单晶路线的隆基也重点布局国内市场，通过在研究院等单位大力推广等方式打开市场，可以说是国内的光伏市场促成了隆基。后来，隆基在硅片领域称霸全球，并借机抢占组件、电池片等领域的市场份额。2018年，531新政给高速发展的中国光伏产业踩下一脚‘急刹车’，国内很多光伏企业受到影响，但隆基在2018年已经完成了业绩大爆发。”“光伏是典型的资金和技术密集型产业，尤其是技术的迭代非常快，不能一叶障目地去看一家高速发展的企业。从这个角度来讲，陕煤此时退出，去投资一些新的技术领域，比如钙钛矿、异质结电池，可能也是一种好的选择。”祁海珅认为，“目前隆基作为光伏产业龙头，前期设备、固定资产投资非常大，下一步的发展也需要谨慎对待。”羲和资产投资总监侯兵则认为，目前光伏产业的技术路径已经较为稳定，巨头牌桌的布局也已有定数。“近年来，光伏产业从以政策为支持的周期性行业转变为能够收益和预期稳定的行业，行业的技术迭代没前些年那么快，所以才有很多新进入者涌入争夺市场份额。”“去年到今年，隆基股价涨幅和同行相比较少，原因主要包括硅片全球市占率的下降、组件盈利能力从以往的绝对领先位置有所调整，隆基整体的盈利能力与对手的差距在慢慢缩小。这也引发了投资者对公司预期的担心。”侯兵认为。侯兵说，“光伏行业下一步面临的技术迭代主要在电池环节，特别是在今年年底到明年上半年，未来光伏电池技术路径的确定，到底会采用什么样的技术，可能会对隆基等巨头的未来估值造成影响。”董事长窗口期“减持”此前，隆基绿能交出了一份近年来增长率最差的年报“成绩单”。相比机构此前普遍给出的110亿元左右的盈利预期，隆基绿能2021年实际业绩“缩水”，实现营收809.32亿元，同比增长48.27%；实现归属于上市公司股东的净利润90.86亿元，同比增长6.24%。事实上，出走的资本不止陕西煤业一家。自2021年11月走出历史新高103.3元股至今，隆基绿能股价不断震荡走低，截至目前跌去近28%。日前，隆基绿能董事长钟宝申陷“减持”风波引发关注。年报窗口期内，钟宝申系因家庭财产分割于4月6日办理了证券非交易过户业务，过出公司股票1960万股，估算可变相套现超13亿元。对此，一位陕西私募基金负责人认为，“董事长作为核心管理人员，且占据大股东有利的信息渠道，敢于在窗口期进行‘减持’，实际上表现出了对公司业绩和股价的担忧。在窗口期‘减持’的举动，也必然会对市场造成重大影响。责任编辑：张熠