股票是否不再那么昂贵了？一些支持这种观点的估值指标在多头阵营中燃起了希望，但仍有许多警讯。在今年下跌15%后，标准普尔500指数在4，000左右。据彭博追踪的分析师，该指数成分股明年每股将共计获利248美元。因此得出的预估市盈率是16倍——大致符合30年来的平均水平。虽然不是非常便宜，但也算是价格合理。逢低买入的买家一直在重返市场。股市在五个交易日中有四个交易日上涨，使该指数较上周五的盘中低点上涨了近7%。美元疲软、美联储不那么偏鹰的评论，和零售业的业绩不错，对于指数上攻有一定的提升作用。如今只能祈求上苍：自1月份以来市值蒸发8万亿美元后，已使面对经济冲击下的股价不再那么脆弱。高盛和摩根大通的分析师提出了抛售力道过头的论点，他们说，最近的价格走势高估了经济衰退的可能性。瑞士信贷同样认为，如果债券收益率见顶，可能会迅速出现反弹。在这些预测的背后都是一种信念，即估值已经反映了所有可能对经济和企业获利带来的痛苦。会出什么问题？很多。上述计算是基于预估获利，其可靠性值得怀疑，尤其是在美联储加息时。分析师长期以来常常未能预测到低迷将届。例如，全球金融危机前夕的2008年初。当时的预估认为，标准普尔500指数成分股的获利将增长15%。“过多地锚定在企业获利上是危险的，”J O Hambro Capital Management高级基金经理Giorgio Caputo说。“如果我们确实陷入某种衰退，那么企业获利很可能不得不大幅下降。”根据高盛以David Kostin为首的策略师汇编的数据，自二战以来，企业收入在经济收缩期间的跌幅中位数是13%。假设美国企业能够实现其今年的预估获利：每股 227美元。然后假设经济衰退来袭，2023年的企业获利将减少13%。在这种情况下，标准普尔500指数的每股收益将为198美元，而不是分析师现在预测的248美元。如此一来，股票的预估市盈率将不再是16倍，而是21倍。责任编辑：王永生