近日，人教版小学数学教材的插画引起巨大争议，不少网友纷纷指责插画人物长相丑陋、引人不适，甚至隐含有不良性暗示等内容。人民教育出版社5月26日在其官方微信发布《关于人民教育出版社小学数学教材插图的说明》称，“对社会各界好的意见建议虚心采纳，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图。”截至5月27日北京青年报记者发稿时，处于舆论漩涡中的插图设计方——北京吴勇设计工作室，尚未作出正面回应。据天眼查APP显示，北京吴勇设计工作室无工商登记信息。北京青年报记者从中国裁判文书网看到，4月1日公示的一份纠纷判决书透露部分合作细节，人教社与北京吴勇设计工作室的《委托设计制作合同》，实质上是与吴勇本人签订的。据判决书显示，北京互联网法院认定，并没有“北京吴勇设计工作室”这一实际的单位。人民教育出版社5月26日在其官方微信发布《关于人民教育出版社小学数学教材插图的说明》称，人民教育出版社关注到网上有关小学数学教材封面和插图的意见，及时组织专家认真研究，对社会各界好的意见建议虚心采纳，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，改进画法画风，提高艺术水平，充分发挥教材封面和插图的育人作用。同时，将举一反三，全面评估所出版教材的封面、插图，进一步提高设计质量。天眼查App显示，人民教育出版社有限公司成立于1994年3月，法定代表人黄强，注册资本约21.55亿人民币，经营范围含编写出版幼儿园、小学、中学、职业学校、幼儿师范和中等师范学校各科教材；互联网图书、互联网音像出版物、互联网教育出版物的出版等。股东信息显示，该公司由中国教育出版传媒股份有限公司全资持股。对外投资信息显示，人民教育出版社有限公司共投资了13家公司，其中7家公司已注销，6家存续、开业的公司中，人教教材中心有限责任公司、人民教育电子音像出版社有限公司、人教文化交流中心有限公司为其全资子公司；人教数字出版有限公司、陕西西北人教玉成文化传媒有限公司和北京文硕实业股份有限公司则由人民教育出版社有限公司部分持股。文北京青年报记者 蔺丽爽责任编辑：李墨轩