炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：券业合并大戏？华创证券斥资17.3亿元，入主太平洋证券5月27日上午，华创证券以17.3亿元成功拍下太平洋证券7.44亿股股份，占公司总股本的10.92%。此次被拍卖股份归属于太平洋证券第一大股东北京嘉裕投资有限公司（下称“嘉裕投资”）。太平洋证券27日收盘后发布公告称，若本次拍卖股份最终过户完成，华创证券将成为公司第一大股东。目前公司经营一切正常，公司将密切关注后续进展情况，并及时履行信息披露义务。7.44亿股股权花落华创证券北京产权交易所官网显示，5月27日上午，华创证券在北京市第二中级人民法院于北京产权交易所司法拍卖平台开展的“持有太平洋证券股份有限公司744039975股股份（证券代码：601099，股份性质：无限售流通股）”项目公开竞价中，以最高应价胜出。此次被拍卖的7.44亿股太平洋证券股权，占其总股本比例为10.92%，评估价为21.58亿元，对应评估单价为2.90元股；起拍价为17.26亿元，对应起拍单价为2.32元股。最终华创证券以17.3亿元价格竞拍胜出，相当于评估价打八折。此次被拍卖的太平洋证券股权属于公司第一大股东嘉裕投资，后者与华创证券早在2019年11月便签署了股份转让协议和表决权委托协议，协议签署后，华创证券按协议约定向嘉裕投资支付了保证金15亿元，嘉裕投资将持有的5.81亿股太平洋证券股份质押予华创证券。然而短短7个月后，2020年6月该收购事项告吹，不过嘉裕投资未能按协议约定返还15亿元保证金及利息，最终华创证券为维护公司权益向法院提起诉讼。由于嘉裕投资未在指定期间内履行给付义务，2021年12月，华创证券向法院申请依法强制执行，前述拍卖正是与法院强制执行相关。对于前述拍卖事项，中国证券报记者采访华创证券，被告知“现在公司暂时不方便接受采访”。太平洋证券早盘股价一度大涨逾7%，此后震荡下行，最终股价平收。券业并购重组案例不断涌现在2019年，华创证券母公司华创阳安便公告称，华创证券取得太平洋证券10.92%的表决权后，将成为其第一大股东。华创证券有意向取得太平洋实际控制权，华创证券计划通过太平洋证券董事会换届时获得其董事会多数席位等方式，并经证券监管机构批准，取得太平洋证券有效控制权。不过彼时有市场观点认为，华创阳安已有全资子公司华创证券，若再谋求太平洋证券的实际控制权，或将面临证券行业“一参一控”的政策约束。但本次华创证券17.3亿元竞拍得太平洋证券7.44亿股股份，或不受“一参一控”影响。《证券公司股权管理规定》规定，证券公司股东以及股东的控股股东、实际控制人参股证券公司的数量不得超过2家，其中控制证券公司的数量不得超过1家。但直接持有及间接控制证券公司股权比例低于5%、通过所控制的证券公司入股其他证券公司、证券公司控股其他证券公司、为实施证券公司并购重组所做的过渡期安排等情形不计入参股、控制证券公司的数量范围。在市场竞争之下，证券业整合已成为大势所趋，券商并购重组成功案例不断涌现，从中金公司并购中投证券，中信证券收购广州证券，到天风证券与恒泰证券的横向联合，后续并购浪潮还将持续。责任编辑：张熠