炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券受到隔夜欧美股指大涨的提振，沪深两市今日高开走，之后维持震荡整理格局。盘中汽车、CRO概念、煤炭和基建板块异动。午后沪深两指突然下杀，盘中一度双双翻绿，之后获得均线支撑又小幅上扬。终盘沪指翻红，但涨幅收窄，而深证微跌。截止收盘沪指收3130.24，涨0.23%；深证收11193.6，跌0.12%。盘面上职业教育、石油板块领涨两市，另外文教休闲、水利建设板块活跃。而NFT概念、锂矿、酿酒板块小幅调整。技术上沪指已经完成探底，进入底部震荡的盘整阶段，目前短期均线已经修复了趋势，拐头向上对股指形成支撑。而中长期均线依然对股指形成向下的压制，但向下的趋势已经明显放缓，所以目前股指大概率还是将以横盘震荡修复中长期均线为主。由于1-5月我国受到疫情影响，经济增速放缓，但随着疫情的缓解，各地已经有序复产复工，同时近期密集出台大量的利好政策保供应、保生产、保外贸、促销费，为下一阶段经济的恢复营造了良好政策环境。综合判断市场进入了技术修复阶段，板块轮动加快，建议把握超跌反弹的机会，波段操作手中的投资品种，多在有利好政策支持的行业中寻找投资机会。责任编辑：张书瑗