炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后一改早盘强势特征，大幅跳水回落，其中深成指率先翻绿，拖累其他指数，影响市场参与热情。盘面上，午后有所分化，教育股继续强势，板块内多只个股涨停，消息面上教育部办公厅近日印发通知，部署加强小学科学教师培养，鼓励高水平师范院校整合校内外优质资源开设科学教育专业。采掘行业、石油行业、汽车整车、煤炭行业、交运设备等也有所表现，位居涨幅榜前列。而赛道方向风电设备、半导体、能源金属等回落明显，处于跌幅榜前列，抑制指数表现。个股方面，两市上涨家数低于下跌家数，说明随着指数回落个股交投情绪有所降温。资金方面，北向仍维持净流入格局。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数午后有所走低，正如之前文章所言，目前指数运行到前期反弹高点以及3-4月箱体平台同时面临55日线的压制，这个位置想要往上突破需要有资金的配合，而当下成交量并未呈现大幅走高的积极态度，存量博弈下多空双方均有所顾忌。另外周线上也运行至250周均线附近，能否突破是行情拓展的关键之一。创业板指收录长上影，说明多空争夺中空头略胜，本身日线上又面临多条均线压制，同时周线级别又结束连阳走势，若无资金配合或创蓝筹积极活跃下预计还会有所反复。应对策略及关注方向操作策略上，鉴于指数运行至关键位置，多空资金间的较量也比较微妙。不过从政策的不断出台和进一步深化落地看，当下政策暖风频吹，制约指数表现的大环境在不断向好。目前美中不足就是成交量不能有效供应。因此后续依旧要追踪场内资金和场外资金的变化，同时在板块热点轮番表现下，节奏也很重要，建议以快为主。责任编辑：张书瑗