今天（5月27日），中央纪委国家监委网站在其五一、端午期间“四风”问题监督举报曝光专区，通报6起典型案例，这也是专区开通后的第四次通报。这6起“四风”问题典型案例分别是：1．云南省昆明市呈贡区委常委、副区长刘晓航收受可能影响公正执行公务的高档烟酒问题。2014年至2021年，刘晓航在担任盘龙区住建局局长、盘龙区龙泉街道党工委书记、盘龙区副区长期间，多次收受某市政工程总公司项目负责人黄某某所送的高档香烟共35条、洋酒共4瓶，总价值2.91万元。2021年12月，刘晓航受到党内警告处分，违纪所得予以收缴。2．湖南省芷江侗族自治县发改局原党组成员、副局长李先春违规接受管理和服务对象宴请问题。2021年9月7日至10日，李先春带队赴湖北省枝江等地学习考察工作中，多次违规接受管理和服务对象宴请。李先春还存在其他违纪违法问题。2022年1月，李先春受到党内严重警告处分，违纪资金予以收缴。3．江西省弋阳县漆工镇党委副书记杨细文违规操办儿子升学宴问题。2020年8月23日和29日，杨细文分两次在弋阳县某饭店为儿子操办升学宴共28桌，并收取管理和服务对象礼金共计2400元，且未如实向纪委和组织人事部门报告，在社会上造成不良影响。2020年9月，杨细文受到党内严重警告处分，违纪所得予以收缴。4．广西壮族自治区平乐县公安局看守所时任所长谢子雄私车公养、违规发放领取津补贴问题。2013年至2020年，谢子雄违规使用公务油卡为其私家车加油，共计1.47万元。2014年至2018年，谢子雄通过虚开发票等方式套取、截留资金，其中用于平乐县看守所违规发放津补贴14.95万元，其个人领取0.5万元。2021年11月，谢子雄受到党内严重警告处分，违纪所得予以收缴。5．海南省文昌市环境监测站站长林明熙违规收受管理和服务对象礼品问题。2017年至2020年，林明熙利用职务上的便利，为周某某承揽多个河流的水质检测项目提供帮助，在节日期间多次收受周某某所送高档烟酒。林明熙还存在其他违纪违法问题。2021年12月，林明熙受到党内严重警告、政务记大过处分，违纪所得予以收缴。6．吉林省通榆县乌兰花镇西新力村党支部书记兼村委会主任张国权违规收受礼品礼金问题。2020年10月，张国权借本村实施农村户用厕所改造工程项目之机，向施工企业负责人索要好处费1万元，并收受烟、酒等礼品若干。2021年7月，张国权受到党内严重警告处分，违纪所得予以收缴。（总台央视记者 王莉）责任编辑：李墨轩