炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月27日消息，三大指数集体高开，开盘上冲，创指涨幅扩大至2%后冲高回落，CRO概念持续拉升，煤炭、油气股大幅走强，教育板块尾盘崛起。午后指数一度集体翻绿，尾盘略有回暖，北向资金呈流入态势，食品饮料、纺织服装、游戏等板块跌幅居前，农业股尾盘拉升。总体而言，资金分歧较大，多空博弈激烈，个股跌多涨少，目前近3000股飘绿，赚钱效应较差。截至收盘，沪指涨0.23%，报3130.24点，成交额达3726亿元；深成指跌0.12%，报11193.59点，成交额达4432亿元；创指涨0.06%，报2322.48点，成交额达1365亿元。一、744亿资金争夺20股：主力资金重点出击9股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超744亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有9只股票呈现主力资金流出，其中安徽建工、农发种业、药明康德（维权）主力流出净额超3亿元；海康威视、贵州茅台、中远海控主力流出净额超2亿元；云天化主力流出净额超1亿元；浙江建投、宁德时代主力流出净额不足1亿元。二、涨停板复盘：三大指数涨跌不一 两市近百股涨停今日沪深两市涨停91家（涵盖新股及ST类），跌停16家，上涨个股1922只，平盘个股234只，下跌个股2642只。今日涨停：更多>>5月27日沪深两市涨停分析：新华制药25天18板 湖南发展23天12板三、七大机构策略：市场分化 下周或迎短期大变盘巨丰投顾：A股冲高回落 下周或迎短期大变盘经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，市场尽管迎来连续回升，但反弹力度和持续性相对较差。成交量整体萎缩以及资金获利回吐的需求下，要谨防指数整体的回落。不过，中期看，政策不断加码之下，市场信心和情绪逐步回升，逢低仍是配置的好时机。巨丰投顾：防御型板块撬不动A股巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。5月24日，大盘反弹遇阻后展开了技术修复，提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司（新能源、半导体、军工等高景气龙头）；其二、ETF资金近期持续流入的行业（可关注房地产、医药、基建等行业龙头）；其三、低价国资改革主题。源达：指数午后跳水走低教育、油气活跃！操作策略上，鉴于指数运行至关键位置，多空资金间的较量也比较微妙。不过从政策的不断出台和进一步深化落地看，当下政策暖风频吹，制约指数表现的大环境在不断向好。目前美中不足就是成交量不能有效供应。因此后续依旧要追踪场内资金和场外资金的变化，同时在板块热点轮番表现下，节奏也很重要，建议以快为主。德讯证顾：三大指数冲高回落 只为下周蓄势从上海遭遇疫情为历史性标志，中国经济遭遇巨大挑战，股市也受到较为明显的影响。目前疫情正逐步好转，A股做多的窗口期或已呈现。必需正视的是当前这种做多窗口期也许充满投机性、短暂性和自救性。中央财政日前下达多项民生领域预算，加大民生投入。为加快推进基础教育高质量发展，下达2125亿元，支持地方落实好义务教育。职业教育方面，社会类培训机构亦受益于职业教育政策的鼓励。钱坤投资：跳跃的市场须摆脱思维定势 趋势未变一切有条不紊就指数层面来说只需注意整体的中期主升趋势还在不在，今天依然是修复进程之中，舞台依然稳健即可，因为白马蓝筹完成了建仓过程，指数跟白马都是求稳的走势即可。至于周二无厘头的阴棒或者是不是回补缺口或者日内的弱势震荡这些我个人认为都不是大问题，看大不看小，舞台而已，趋势还在不在这是唯一需要关注的事情。责任编辑：张书瑗