炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：小基快跑高开低走，又是震荡的一周。从4月底以来的这波反弹，似乎遇到了瓶颈。大家都在等待，大家也都在观望——熊市啥时候结束，牛市啥时候再来？兴业证券从过往几轮熊转牛的行情中，找到了一个重要的规律——A股的拐点和经济的拐点基本同步出现。有图有真相：2008年2008年，A股完成了熊转牛。经历持续的调整之后，A股悄然在10月前后见底，随后持续快速反弹，成为全球股市“最靓的仔”。回溯这段历史，找遍各种利好因素（估值分位、筹码结构、投资者信心等等）来归纳总结A股企稳反弹的原因后，你只需再多做一步，简单把中国经济和A股走势画在一起，就会发现“奇迹”出现——它们的拐点基本同步出现，前后走势高度一致。2012年与2008年略微不同的是，2012年国内经济在年初和3季度先后两次探底。但相同的是，映射到A股走势上，“奇迹”再次出现——A股和国内经济走势基本一致，也在年初和3季度，两次探底。直至4季度国内经济彻底走出谷底后，A股才迎来流畅的赚钱窗口期。2008年和2012年，国内经济和A股走势的高度相关性，如果只是奇迹，那未来应该很少出现。但“不巧”的是，我们将在2016年、2019年、2020年，每一次A股由熊转牛阶段，都看到这一现象。2016年2016年初，A股结束调整、进入牛市的同期，是国内经济彻底企稳反弹。2019年2019年初，A股告别调整、走向大牛市的背后，是国内经济同期见底，从景气下滑进入到景气上升通道中。2020年到了2020年，疫情的突然爆发，让A股连续多月剧烈波动。然而，无论是事后的“信心修复”论、还是“估值便宜”论，都不如国内经济基本面对A股的解释力强。可以清楚地看到，国内经济两次探底，分别对应了A股在2月和3月的两次探底。直至国内经济彻底走上正常、稳健的发展路径后，A股也快速进入到牛市通道中。无论是过去3年、还是过去10年的历史经验，都指向了——A股由熊转牛的关键，是国内经济企稳反弹。从历史数据看：其中，如果国内经济一次性见底反弹，那么A股将一次性由熊市转牛市；相反，如果国内经济先后2次探底，A股往往两次探底。基于这一历史经验，判断A股今年接下来走势的核心关键，或就是国内经济。而国内经济的走势，和目前的疫情防控形势息息相关。2021年新财富排名第一的广发证券宏观团队，在最新研报中，以疫情为线索观测宏观面，把2020年以来的中国经济分成了6个阶段。第一阶段是疫情前的正常经济状态；第二阶段是2020年一季度的“武汉保卫战”；第三阶段是七个季度左右的“常态化防控”；第四阶段是2022年一季度末开始的“上海保卫战”；如后续上海疫情结束，在动态清零仍是总方针的背景下，第五个阶段将会是新一轮“常态化防控”。第六个阶段是未来大流行结束，全球经济重新回到正常状态。对于经济增长走势来说，这是一个“W”型的曲线。武汉保卫战时段是第一个谷底；上海保卫战时段是第二个谷底。2020年2月发电量和2022年4月发电量同比分别为-10.1%和-4.3%，代表两个谷底位置的经济下滑幅度。随着上海疫情逐步得到控制，复工复产的推进，以及政策稳增长的进一步升温，预计5月经济数据将初步好转。在新一轮常态化模式能够有效推进的前提下，6月起经济数据有望进一步好转。A股在今年5月份已经有所反弹，如果6月起经济进一步好转的话，A股的反弹或许还能持续一段时间。不过需要注意的是，经济在常态化防控阶段存在修复空间，但同时也存在天花板效应，因为疫情虽然得到控制，但对经济的影响仍然存在（比如住宿、餐饮等短期内就很难回到疫情前的水平）。和2020年疫情得到控制之后的情况有所不同的是，当前阶段出口放缓、地产显著负增长，“新一轮常态化防控”如果形成，其内生增速逻辑上会低于上一轮。所以，只要疫情还没有结束大流行，经济没有回到正常状态，A股上涨的幅度或许不会太大。以上是站在疫情和国内经济角度对A股走势所做的一个推演。抛开对市场的预测（因为很有可能不准），我们的投资还是要立足当下，把握住大方向。小程序“A股温度计”显示，以股债收益差和股债收益比衡量的股市投资性价比，都到了历史上比较高的区间。责任编辑：张熠