炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：20只个股涨停！国资改革概念爆发，新能源高速发展，机构：关注省级绿电平台潜力财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（5月27日），三大指数午后回落，截止收盘，上证指数、创业板指录得小幅飘红，深证成指收于微跌。板块方面，教育、油气、汽车等板块涨幅居前，其中，央企国资改革概念今日大爆发，个股掀起涨停潮，板块内近20只个股涨停，其中，钱江水利4连板，东风科技3连板，中成股份8天7板。中航电子吸收中航机电，国企改革助力军工板块消息面，中航机电近日公告，公司与中航电子正在筹划由中航电子通过向公司全体股东发行A股股票的方式，换股吸收合并中航机电并发行A股股票募集配套资金。中信证券指出，此次重组利于加快两公司机载系统业务发展，同时拉开了“国企改革三年行动”收官大幕，各军工集团或陆续推出其国企改革方案。国企改革加速推进有望提振板块情绪，在行业高确定性景气下有望催化新一轮板块行情。2022年作为“国企改革三年行动”收官之年，国资委再提加大优质资产注入上市公司力度。国务院国资委副主任翁杰明近日在深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会上表示，要继续加大优质资产注入上市公司力度，集团公司要系统梳理未上市和已上市资源，结合实际逐步将现有未上市的优质资产有计划地注入上市公司，必要的也可单独上市。受消息提振，国防军工板块今日早盘高开，国企改革概念股也集体走高。目前，军工集团资产证券化率仍有明显提升空间，中国银河证券指出，下半年“国企改革”有望成为军工板块投资的重要主线之一，资产证券化预期有望再起，估值体系面临重塑。短期，军工集团资产证券化或仍聚焦体外优质企业类资产，随着事业单位改制配套政策出台，未来有望向质地更优的院所类资产过渡。资产证券化加速，关注能源平台潜力除军工板块获得国企改革概念助力外，有分析认为，新能源行业也有望受益于其高景气度。安信证券指出，在双碳背景下，新能源发电行业进入高速发展期，资本是最重要的助推剂。对于新能源发电上市公司的发展来看，除了依靠自身的造血能力和二级市场再融资获得项目投资的资本金之外，风电光伏项目在集团层面培育后注入上市公司也是一种重要的成长路径。国企改革叠加行业高景气度，优质新能源资产注入大势所趋。具体核心受益标的方面，安信证券认为，掘金省属新能源发电平台，优质省属新能源平台成长确定性高。通过集团体内电力资产情况及资产注入预期；上市公司、集团及所在省份新能源“十四五”规划；所在省份风光资源禀赋以及公司集团在建或筹建装机容量等几个维度综合分析各省级能源平台的成长潜力，建议关注：1）上市公司、集团、省内均出台明确“十四五”规划有望迎来确定性增长，同时充分受益于云南省优质风资源并打造“世界光伏之都”的云南能投；2）背靠山西省大型国企晋能控股集团，公司、集团均出台较高“十四五”新能源装机增长规划，具有较大成长潜力的晋控电力；3）具备明确资产注入预期，地处福建海上风电优势显著的中闽能源。责任编辑：张熠