记者 | 姜菁玲编辑 |15月27日，“联通因应届生年龄超24岁被中国联通解约”登上各平台热搜，引发热议。据后浪视频5月26日报道，一位应届生何同学反映称，中国联通广东河源分公司在近日以“本科应届生年龄不能超过24岁”为理由，突然对多名应届生的就业三方协议进行解约。何同学表示，她出生于1998年2月出生，今年刚满24岁。在去年秋招与联通河源分公司签订就业协议之前，联通公司已经对其进行了背景调查。“现在突然说本科应届生不能超过24岁，非常不能理解”，何同学称，当下自己已经临近毕业，且春招秋招基本全部结束，而与联通签约时已经将其他Offer全都拒绝，“现在很难找到工作，并且浪费了我们应届生的身份”。何同学称，她所已知的因为年龄原因被联通解约的共有6人，当她要求对方提供关于24周岁年龄限制的红头文件时，对方表示这属于内部资料，无法提供。5月27日下午，中国联通广东省分公司以及中国联通河源市分公司分别对外发布声明回应此事。河源联通方面表示，5月26日晚，河源联通方面已经与同学沟通并且解除了误解，公司将继续依法履行就业协议，相关同学可以按照协议规定办理入职手续，并且将对工作当中的问题进行改进。广东联通则表示，对该事件影响下的相关同学表示诚挚的歉意，且会会认真反省并改进招聘工作，规范招聘流程和条件，确保招聘工作公平、公正、公开。广东联通将将认真履行央企责任，坚决贯彻中国联通集团公司的人才强企战略，加强对包括应届大学毕业生在内的各类人才的招聘引进力度。责任编辑：陈诗莹