虽然终末消毒是必要的，但也需要避免盲目消毒、过度消毒，并在操作时需做到科学精准，确保安全性，并减轻对生活的影响。新冠疫情之下，对病例居住或者活动过的地方进行终末消毒、入户消杀是否必要？对此，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙27日在国务院联防联控机制举办的新闻发布会上表示，消毒是实施“人、物、环境”同防、切断传染病传播途径的有效措施和手段，在疫情防控过程中发挥重要作用。“在疫情防控过程中，各地组织专业的消毒队伍依法依规按照新冠肺炎防控方案以及根据流行病学调查的结果，对病例或者无症状感染者居住或者活动过的场所，以及可能被污染的环境场所进行终末消毒，为确保环境安全发挥了重要作用。”雷正龙称。中国疾控中心消毒学首席专家张流波在上述新闻发布会上也对“入户消杀”的合理性做出解释。他表示，在传染源隔离后，防止新冠病毒通过环境、通过物品传播，就成为了重点。但对环境和物品消毒也非阻断病毒传播的唯一手段。“如果我们有多种方法可以实现阻断传播的时候，我们就可以选择最安全有效的方法，最经济便捷的方法，消毒是可供选择的方法之一。”张流波称。根据《新冠肺炎疫情消毒技术指南》规定，在病例或无症状感染者住院后，应该对其居所进行终末消毒。疫情发生以来，国家卫健委先后印发了多个消毒技术文件，以科学指导精准消毒。之所以要开展终末消毒，张流波进一步解释称，这是为了确保新冠确诊病例或者无症状感染者，所污染的环境和物品上没有活病毒的存在，这是阻止病毒经过家庭传播的有效措施之一。“但要判定病毒的死活，有时候确实比较困难。”张流常称，活病毒是否存在不仅和时间有关系，也和病毒的特性、病毒的数量、当时环境温度、湿度、污染物的多少、阳光照射的强度，材料特点等很多因素有关，这需要做一个科学的判定。虽然终末消毒是必要的，但也需要避免盲目消毒、过度消毒，并在操作时需做到科学精准，确保安全性，并减轻对生活的影响。由于多数消毒剂具有很强的刺激性，张流波称，消毒剂的使用浓度也不是越高越好，使用的量也不是越多越好。我们只要能够达到消毒效果就可以了，因为过大的剂量会伴随安全风险。使用的时候，我们应该是按照消毒剂的说明书规定的用量来使用。为避免盲目消毒并减少对生活影响，张流波认为，对家里面库存的感染者又确实没有使用的这些物品，可以采取密闭封存、长时间静置这种无害化方法。在应该要确保消毒有效的前提下，张流波建议，尽量选择安全性好的消毒剂和消毒方法。“需要特别说明一下，消毒剂是否安全与使用方法有比较大的关系。”张流波强调，与过氧乙酸、过氧化氢、含氯消毒剂相比较，季铵盐消毒剂在做擦拭消毒、浸泡消毒的时候，通常安全性比较高，但是把它用做喷雾、熏蒸、气雾消毒的时候，吸入带来的安全风险就相对较高。所以，针对不同的消毒对象和消毒方法来选择消毒剂就非常重要。具体消毒剂的选择，可以参考两年前联防联控机制曾经发布的《常用消毒剂使用指南》。为了保证“入户消毒”过程中人员的安全性，张流波还强调，家庭成员需要在消毒结束以后才能进去，消毒队员本身也需要做好个人防护。对于有些地方将“入户消杀”加码到“一人阳性，整楼入户消杀”的现象，雷正龙回应称，在消毒执行过程中，个别地方存在着沟通不到位、操作不规范等问题。对此，国家卫健委要求进一步加强对政策文件、技术操作流程、消毒方法的培训、宣贯，以及加强消毒过程中的监督等工作。“各地在组织入户消毒过程中，要严格按照消毒技术规范和流程执行，同时要注重加强事前、事中、事后的沟通，让大家能够理解和支持消毒工作，共同做好规范消毒。”雷正龙称。责任编辑：李昂