来源：上海高级金融学院SAIF近日，在睽违两年半之后，世界经济论坛2022年年会在瑞士小镇达沃斯线下启幕。上海交通大学上海高级金融学院金融学教授、副院长朱宁受邀参与论坛首日以“中国投资和经济前景”为主题的财新辩论达沃斯专场，与纽交所集团副主席兼首席商务官约翰·塔特尔，美国资产管理公司KraneShares首席执行官乔纳森·克雷恩，新开发银行主席马可，医渡科技董事长兼首席执行官宫如璟同台，以全球视野聚焦中国经济、投资和产业。财新英文主编李昕担任本场活动主持。作为本年度财新辩论达沃斯专场第一位发言的嘉宾，新开发银行行长马可指出，全球价值链正在进行重构，一些脱钩现象正在发生，但一些新的链接也会重新建立。与供应链不同，价值链的概念还包含研发中心设置等问题。他表示，得益于非常精密的经济体系和中国的经济规模，中国在成为很多新的价值链的中心，如果这一价值附加优势持续保持，仍然会“像磁铁一样”吸引新的投资。不过，马可也指出，经济发展的前提是开放，否则即使中国拥有14亿人的大市场，如果关闭自己，经济表现也会承压，全球化非常关键。马可还称赞了中国的ESG事业发展。他表示，中国目前有非常多关于ESG的讨论，在其他新兴市场也看到类似情况。当下任务是要建立一套有共识的ESG规定和指标。新开发银行投资了很多气候保护相关的项目，未来会增加对于能源转型如风能、光伏、太阳能电池板的投资。面对外界担忧的一些问题，例如此前针对科技行业、教育行业的监管政策，与会嘉宾普遍着眼于长期信心。“对于国际投资人来说，他们必须要了解，目前的这些监管措施，影响的只是短期。”纽交所集团副主席约翰·塔特尔指出。谈及外界关心的中国企业在美上市问题，塔特尔表示，纽交所目前有大约20%的海外企业。以数量而言，中国企业仅次于加拿大──在240家在美上市中国企业中，有82家在纽交所上市；与2020年初上一次达沃斯峰会召开时相比，这一数字上升了20%，他有信心未来两年这一数字即使不增长，也会持平。塔特尔认为，中国公司想要持续吸引海外投资人，就必须更加重视ESG，提供相关数据、碳足迹等，因为当下即便是比较小规模的资产管理公司，在评估一家公司时也会重视该公司的ESG表现。KraneShares的首席执行官乔纳森·克雷恩则指出，去年以来中国出现了一些监管政策上的变化，对市场造成了短期压力，但这最终是为了长期健康发展。他称，中国科技企业在国民经济中占据非常重要的地位，行业仍在不断增长，中国的领导层依然非常关注中国的科技企业，长期仍然会是一个非常健康的行业，“目前遇到的这些下行压力，未来也会是驱动他们上升的动力。”乔纳森续指，中国是第二大经济体，国际投资人对于中国兴趣浓厚，人民币资产不断纳入很多国际指数当中，但所占比重还不高。他承认，许多国际投资人对于中国并不了解，但未来人民币资产纳入国际指数的比重一定还会继续上升。他称，中国正在高速城市化的进程中，中产阶级规模不断扩大，中国在医疗、高科技、5G等领域会成为领导者，即使面临挑战，国际投资者也会思考要如何增加对中国投资的敞口。至于对中国来说，需要的则是建立信任的桥梁，帮助伙伴关系进入到中国市场，“要信任别人，也要给别人信任你的机会。”朱宁则称，中国经济正处于从高速增长转向高质量增长的过渡阶段，不能仅仅从线性思维推演中国经济的发展，中国已经实现了近亿人口全面脱贫，未来还进一步考虑包容性发展，这样才是真正有利于中国和世界。他也回应了目前对于中国监管政策的讨论。朱宁说，“（我们看到了）非常多的政策改变，但其实欧美目前对于大公司的监管措施也是类似的，这是一个全球的趋势，中国做的其实和其他大国没有什么不同。”那么，中国的政策工具箱内是否仍有充足的工具可选择呢？朱宁认为，中国政府非常支持企业，支持经济增长，在疫情影响下，目前中国政府对中小企业实行了减税，但是还没有对居民发放消费券，这仍然是一个可以盘活经济的可选项。在货币政策方面，与很多央行零利率甚至负利率相比，中国也还有较多空间。不过，与2008年金融危机后中国经济增长的势头相比，即使有同样的刺激政策力度，边际效果也会不同。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健