新京报贝壳财经讯（记者黄鑫宇）5月26日，广东银保监局发布了一则《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》（如图1所示）。近期，广东银保监局监测发现，部分网站、微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息；同时“中国平原银行”通过微信公众号等渠道收集消费者的身份、财产信息，办理开展相关业务。对此，广东银保监局郑重提示，银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”已涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。记者通过微信公众号搜索，注意到一个名为“House Loans Treasure”的公众号，其简介为“中国平原银行（筹）房贷保”。名称记录显示，2021年11月26日该公众号注册，两天后，即2021年11月28日，该公众号改名为“House Loans Treasure”。截至2022年5月27日下午3点40分，记者看到，该公众号共发文17篇，其中直接出现“中国平原银行”相关字样的发文有13篇。该微信公众号账户主体名为“广州小吼成象科技有限公司”（如图2所示），账户类型为企业，IP属地显示为广东。另据该公众号2022年1月15日发文称，“中国平原银行筹备工作小组”2021年9月向国家市场监督管理总局提交了3次注册申请，名称定为“中国平原银行股份有限公司”，均获得国家市场监督管理总局的书面批复意见；2021年9月同月，该小组也向银保监会征询金融许可证的备案事宜，得到银保监会的书面答复，并鼓励积极发展。2022年5月27日下午，记者同时登录国家企业信用信息公示系统以及企查查，搜索“中国平原银行股份有限公司”发现，均无直接对应的银行等金融机构；而以“广州小吼成象科技有限公司”搜索，记者看到这是一家2020年5月20日成立、注册资本为500万元（无实缴显示）的公司，法定代表人与疑似实际控制人名为陈素彩。而广州小吼成象科技有限公司所属行业为“软件和信息技术服务业”；其经营范围中也并未出现银行的吸收人民币存款或发放短期、中期和长期贷款等业务，而是“信息技术咨询服务、软件开发、蔬菜零售、水果零售”等内容（如图3所示）。记者同样在银保监会及广东银保监局官网中搜索“中国平原银行股份有限公司”，未在银保监会及广东银保监局官网上搜索到关于该“银行”的任何筹建批复信息。仍据该公众号披露，目前“中国平原银行”主要产品包括：平原房贷保、平原生育保、平原企业保以及平原信用保；而从其向公众提供的照片看，已有线下门店。广东银保监局强调，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》等法律规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。同时，广东银保监局提请广大金融消费者提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过正规金融机构、正规渠道办理金融业务，远离不法侵害，谨防上当受骗。新京报贝壳财经记者 黄鑫宇责任编辑：李昂