21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道在近年全球低碳化的趋势下，高耗能的数据中心开始探索绿色发展模式。面对新一轮的数据中心产业变革，科技巨头们正加大投入力度。5月26日，华为发布下一代数据中心理念及供电解决方案电力模块3.0。这也是华为在拓展数字能源业务，并且直接成立了军团攻入数据中心能源领域。为何选择数据中心能源赛道？根据华为《智能世界2030》报告，预计到2030年，通用算力将增长10倍，人工智能算力将增长 500倍。庞大的算力需求为数据中心发展打开新的增长空间，全球数据中心产业正进入新一轮快速发展期。从行业规模看，数据中心市场不断扩大。中国信息通信研究院最新发布的《数据中心白皮书（2022年）》显示，2022年全球数据中心市场收入将达到746亿美元，增速总体保持平稳。2021年，我国数据中心行业市场收入达到1500亿元左右，近三年年均复合增长率达到 30.69%，受新基建、数字化转型等国家政策促进，以及企业降本增效需求的驱动，我国数据中心业务收入持续高速增长。但是与此同时，数据中心耗电量持续增加，《Uptime 全球数据中心报告 2021》指出，2014 年以来，全球大型数据中心PUE（能源利用效率）连续7年维持在1.6的水平，数据中心能效利用率低，亟待提高。碳中和的目标对数据中心的可持续发展提出了新要求，为此，面对庞大的市场新需求，以华为为代表的建设者们开始探讨下一代数据中心的趋势。一方面，华为对新型的数据中心进行了整体定义。华为技术有限公司高级副总裁、华为数据中心能源军团CEO杨友桂表示，下一代数据中心具备四大特征：低碳共生、融合极简、自动驾驶、安全可靠。其中，低碳共生强调可持续发展，未来数据中心将从唯PUE论走向包含PUE、CUE（碳利用效率）、GUE（市电利用效率）、WUE（水利用效率）等多维评价体系；融合极简指向提高建设效率，比如通过架构极简，1000柜的数据中心建设周期从18个月以上减少至6~9个月，缩短50%；自动驾驶是借用了汽车界的概念，通过提升运维的自动化程度，实现5分钟完成2000机柜巡检等复杂的工作。另一方面，华为也提供具体的解决方案，比如数据中心的供电系统。在华为看来，数据中心的发展呈现高密化、规模化的趋势，供电系统作为数据中心的“心脏”，为匹配需求增长，不仅要保障全生命周期的安全可靠，更要对供电链路的所有设备进行融合创新。据介绍，电力模块3.0解决方案可以节省40%的占地面积，使电能损耗降低70%，使交付周期从2月缩短至2周，并且能将SLA（Service Level Agreemen，服务级别协议）故障率降低38%。瞄准数据中心赛道后，华为迅速组织军团，以新的组织形式快速切入数据中心能源领域。杨友桂在接受21世纪经济报道等媒体采访时表示：“华为公司从去年开始构建军团，军团的目的是希望从研发到市场、服务进行打通，然后快速地响应客户需求，也有助于打造场景化的产品和解决方案。这样就有可能把小公司的灵活性跟大公司的实力有机地结合到一起。”从组织结构来看，数据中心能源军团在数字能源部门内部孵化，数据中心也是数字能源的一个重要应用场景。在2021年华为的最新架构中，数字能源升至一级部门，和ICT基础设施业务、终端BG、华为云计算、智能汽车解决方案BU、海思并列。作为智能化和低碳化蓝海的结合点，数字能源也成为华为大举拓展的方向。责任编辑：李墨轩