中国网财经5月27日讯 （记者 王嘉浩） 据信用中国（山西）公开消息，日前，山西省煤炭、建筑维修，及电力设施等行业的多家企业因存在毁坏林地、超范围占用林地等违反《森林法》的行为，被地方相关部门行政处罚。山西长平煤业有限责任公司因未经林业主管部门批准，超审批范围占用林地。高平市林业局依据《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国森林法实施条例》等相关规定，对该公司处非法改变用途林地10元㎡的罚款，共计61400元；并责令于8月17日前恢复植被和林业生产条件。山西高平科兴新庄煤业有限公司因未经林业主管部门批准，擅自在林地倾倒煤矸石。高平市林业局依据《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国森林法实施条例》等相关规定，对该公司处非法改变用途林地10元㎡的罚款，共计65700元；并责令于2022年8月16日前恢复植被和林业生产条件。山西介休鑫峪沟煤业有限公司于2022年，未办理使用林地手续，擅自在张兰镇上梁村鑫峪沟炸药库旁林地内挖土，毁坏林地1360平方米。介休市林业局依据《中华人民共和国森林法》等相关规定，对该公司处罚款13600元。高平市河西镇慧光建筑维修队因未经林业主管部门批准，擅自在林地倾倒煤矸石。高平市林业局依据《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国森林法实施条例》等相关规定，对该公司处非法改变用途林地10元㎡的罚款，共计62000元；并责令于2022年8月16日前恢复植被和林业生产条件。晋城市龙康电力设备有限公司因未经林业主管部门批准，架设线塔临时占用林地。高平市林业局依据《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国森林法实施条例》等相关规定，对该公司处非法改变用途林地15元㎡的罚款，共计72600元；并责令于2022年8月19日前恢复植被和林业生产条件。责任编辑：李墨轩