随着相关部门从严打击债闹黑中介组织，代理投诉机构日子越来越不好。近日，湖北警方对一起“债闹”黑中介实施立案。具体而言，抖音号“XX创业服务”通过抖音短视频平台发布多条“代理投诉”、“培训课程”等信息，教唆诱导客户购买其服务逃废网贷欠款。分期乐平台借款用户刘某向这家抖音号背后的代理投诉机构提供个人信息、订单信息、征信报告，并支付2000元服务费。随后“XX创业服务”通过捏造事实，使用格式雷同模板内容，代理刘某向中原消费金融及河南省银保监局投诉，涉嫌欺诈用户、扰乱社会秩序。最终，湖北警方联手助贷科技平台分期乐，对这个代理投诉机构实施立案。法律人士指出，该事件是典型的组织型债闹黑产案件，此类非法活动一般打着减免债务的幌子，向借款人传授减免息差与延期还款“技巧”，教唆煽动借款人伪造病历证明、贫困证明，恶意投诉金融机构、助贷平台，以拒绝偿还债款，并收取借款人费用进行牟利。负债人即使支付委托费，通常也难以办理停息挂账，甚至导致个人征信雪上加霜、得不偿失。“若情节严重，代理投诉机构可能以金融诈骗罪、寻衅滋事罪等被追究刑事责任。因此大家莫要心存侥幸心理，抖音等短视频平台也应履行相应责任，加强对此类违法活动治理，共同维护行业生态。”多位法律人士指出。数据显示，2021年全年，涉及 “停息挂账”“债务重组”“修复征信”等词汇的群聊名就有88000多个，每个群人数少则百人，多则超过千人。金融业内人士估计，从事债闹组织的黑产机构数量或超过1万家，债闹组织人员煽动教唆借款人逃废债的数量达到千万，造成财产损失达到数百亿。除此次案件涉及的分期乐平台外，其他助贷行业头部平台均遭遇不同程度的债闹问题。如今，债闹黑产危害正引起相关部门高度重视。2021年起，银保监会明确提出坚决打击恶意逃废债行为，加强对“反催收联盟”等违法违规网络群组的治理；发改委办公厅则发布通知，对假借“征信修复”、“征信洗白”等名义招摇撞骗，通过虚假宣传、教唆无理申诉、材料造假、恶意投诉等手段骗取钱财或个人信息的市场主体进行专项治理；今年两会，全国人大代表林印孙建议将“债闹”入刑，建立与互联网经济相适应的诉讼机制，共享“债闹黑名单”，随后，马上消费、平安普惠、乐信等十余家头部机构发起成立业内首个专门打击金融黑产的组织——打击金融领域黑产联盟。业内人士指出，近年来，债闹黑产“与时俱进”，传播手段更加精准高效，众多短视频平台成为他们扩大传播范畴“诱惑煽动”借款人恶意逃废债的新渠道，由于短视频体系运作具有专业性、分散性特点，因此相关短视频平台也应发挥主观能动性，在实名制基础上提高审核门槛，主动向相关部门举报涉嫌诱导用户恶意逃废债的“机构”，避免成为逃废债帮凶。（作者：陈植 ）责任编辑：李墨轩