澎湃新闻记者 蒋子文5月27日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍“刻不容缓，抓实抓细疫情防控”有关情况并回答媒体提问。发布会上，有记者提问称，现在在公共场所比如说公园或者景区也在开展消毒工作，请问室外消毒工作应该如何正确开展？它跟入户消毒有何区别？对此，中国疾控中心消毒学首席专家张流波回答称，疫情期间，商超、宾馆、农贸市场、学校、交通工具、办公楼宇、建筑工地这些地方确实需要开展预防性消毒。对这些地方的消毒，重点是针对高频接触的物品表面进行清洁消毒，比如门把手、电梯按钮、柜台。而针对室外景区，要做重点消毒的是涉及公共卫生间、售货亭等人群聚集场所的环境和表面。当然，如果有健身器材，也是消毒的重点。张流波同时指出，在没有明确污染的情况下，没有必要对室外场所的地面、路面甚至绿化带进行大规模的喷洒消毒，对室外的空气消毒也没有必要。而关于入户消毒与室外消毒的不同，张流波介绍称，入户消毒只有在家里出现阳性感染者，以及阳性感染者转移后，家中无人的情况下，由专业人员按照相关要求，入户开展终末消毒。当然，由于家庭中物品和环境较为复杂，且涉及个人财产问题，入户消毒的难度比其他场所消毒更大，经常需要根据每个家庭的具体情况，采取有针对性的消毒方法。责任编辑：李昂