在英国宣布将对油气巨头征收暴利税后，市场预计矿业公司和消费品公司等股息支付大户可能是下一个征税目标。早些时候，英国财政大臣苏纳克表示，石油和天然气公司正在赚取“暴利”，新的征税预计将在未来一年带来50亿英镑收入，约合63亿美元。暴利税将作为缓解民众生活成本危机方案的资金来源之一。英国石油(BP.US)和壳牌(SHEL.US)等主要石油公司将受到新税影响。随着生活成本上升，公众对利润丰厚的公司的消极看法给英国政府施加了干预的压力。伦敦资本证券公司股票主管Roger Jones表示，食品零售和电信等消费者敏感板块的股票也可能“容易受到越来越多的政治干预”。Rathbone UK Opportunities Fund经理Alexandra Jackson表示，考虑到巨大的财政压力，其他行业也可能成为目标。他指出，去年，超市被列入征收暴利税的范围，因为这些企业在疫情期间收入激增。在对油气巨头征收暴利税的同时，赚取了“超额利润”的发电商也可能成为英国政府的征税目标。根据 AJ Bell 的数据，今年矿业股预计将再次成为富时100指数成分股中的“派息大户”，力拓(RIO.US)预计将成为派息最多的个股。数据显示，有望跻身前十大派息股的公司包括嘉能可(GLNCY.US)、英美资源集团(NGLOY.US)等矿业股，以及英美烟草(BTI.US)、联合利华(UL.US)和阿斯利康(AZN.US)等。其他市场策略师认为，仅支付高股息不足以成为征税目标，被征收暴利税的目标可能集中在导致通胀飙升至40年高点的板块。根据彭博社的数据，在富时100指数成分股中，有望跻身2023年前十大派息股的公司包括：壳牌、汇丰控股、力拓、英美烟草、联合利华、阿斯利康、英国石油、英美资源、葛兰素史克、沃达丰(VOD.US)。责任编辑：郭明煜