内蒙古鄂尔多斯资源股份有限公司（600295． SH，下称“鄂尔多斯”）日前豪掷近27亿在上海市中心买了两栋楼。根据公告，鄂尔多斯拟与其控股子公司电力冶金集团购入上海静安区苏河湾板块的写字楼及其地下210个停车位，物业总面积为4.54万平方米。鄂尔多斯出资约13.45亿元购买3号、4号物业1-14层及其地下210个车位，电冶集团出资约13.29亿元购买3号物业15-23层，交易总价为26.7亿元。而这个标的此前是由澳门赌王之女何超琼和华润置地共同持有。标的卖方为上海华合房地产开发有限公司，天眼查APP显示，华合地产是由上海潼信投资有限公司和华润置地（上海）有限公司各自持股50%，上海潼信由则为何超琼所持有。对于此次的交易，鄂尔多斯方面称，上海是中国面向世界的时尚窗口、时尚之都，具备完善的时尚产业链。购买物业则是为公司品牌发展提供具有国际视野的商业环境，为公司产品展示、新品发布、新零售平台提供长期稳定的优越环境。起家羊绒转型多元化集团1979年伊盟羊绒衫厂成立，这家工厂便是鄂尔多斯的前身，也是改革开放后内蒙古第一个招商引资项目。1993年，伊盟羊绒衫厂正式改名为内蒙古鄂尔多斯羊绒衫厂。两年后，经过股改，鄂尔多斯B股上市募集到4840万美元，顺势收购了集团下属的四家羊绒厂。有了资本后，鄂尔多斯羊绒产业得到更大发展。起家羊绒的鄂尔多斯于2001年在A股上市，彼时已是国内最大的羊绒生产企业之一。但如果仅作为一家服饰企业，鄂尔多斯有其天生的局限性。全球70%的羊绒产自我国，鄂尔多斯一带是我国羊绒产量最多、品质最好的地区之一。羊绒因其稀缺、保暖舒适等特征，在国际市场上素有“软黄金”之称，但“软黄金”产量有限，再加上之前很长时间内只有在冬季服装上才会使用羊绒，受限于价格昂贵，消费受众范围也小，这些都在一定程度上限制了鄂尔多斯羊绒、服装板块的发展。意识到“天花板“后的鄂尔多斯开始尝试做多元化经营。煤矿、电力、硅铁等产品成为鄂尔多斯在羊绒之外的新业务。2006年，鄂尔多斯硅铁收入5.8亿元，约占公司总营收的四分之一。随着新业务不断投产，鄂尔多斯硅铁业务规模迅速发展，并逐渐成为公司第一大业务。得益于多元化转型成功，鄂尔多斯逐渐突破了羊绒业务的瓶颈，公司整体营收、利润不断增长。20多年过去之后，鄂尔多斯如今最大的业务板块并非服装。根据鄂尔多斯2021年年报，公司期内实现营业总收入364.7亿元，同比增长57.61%，归母净利润60.91亿元，同比增长298.58%。记者注意到，如今的服饰业务在鄂尔多斯整体中仅占10%。具体来看，去年服装板块的营业收入为36.8亿元，而其他的业务，诸如硅铁营收为127.7亿元、PVC树脂业务营收有82.17亿元。由于业绩暴增，鄂尔多斯在资本市场也受到了追捧，去年公司股价从年初的10元左右一路上涨，到9月最高涨到了45.57元，创下上市以来的最大涨幅。不过此后有所回调，截至今日收盘，鄂尔多斯股价报收27.75元。市场扩张往南移近20年来，我国服装行业经历了从快速发展到增长趋缓的阶段。一位行业人士认为，中国的服饰行业向来是红海竞争，每年都会有新的竞争者涌入，不少之前冒尖的企业在经过早年的迅速发展后，很多增长缓慢进入瓶颈期。于是，企业就开始寻求其他业务的发展。除了鄂尔多斯，杉杉股份（600884.SH）、雅戈尔（600177.SH）也是服装公司多元化布局的典型代表。杉杉股份是我国服装行业第一家上市公司，1998年认识到服装行业爆发性增长见顶的现实后，董事长郑永刚带领公司布局新能源。1999年，雅戈尔第一次投资金融行业之后便一发不可收拾，至今投资收益仍是其最大的利润来源。“如果仅靠服装业务，这些企业不会发展到现在动辄数百亿的规模。”上述行业人士说。但前述几家企业近年来都表示不会放弃主业，甚至要回归本业。雅戈尔董事长李如成此前就宣布雅戈尔进行商业转型，要再造一个雅戈尔。鄂尔多斯这些年也在董事长王臻的带领下重塑品牌。王臻的父亲是鄂尔多斯创始人王祥林。王臻早年留学英国，2006年，王臻进入鄂尔多斯集团工作，9年后正式成为这家公司的接班人。在她的主导下，鄂尔多斯开启了多品牌战略。目前，公司拥有ERDOS、鄂尔多斯1980、BLUE ERDOS等品牌。一位企业内部的人士告诉记者，相较于其他服饰企业，鄂尔多斯的优势在于掌握了上游的原材料，建立了完整的产业链。在羊绒方面，鄂尔多斯建立了羊绒原料采购，到分梳、染色、纺纱、编织、成品销售全流程布局，不仅是世界产销规模最大、还是产业体系最完善的羊绒类服装生产销售企业。目前看来，在整个鄂尔多斯的业务中，时尚服饰板块的占比不大，但从公司高层的决策来看，鄂尔多斯在营销、战略上并未少下功夫。一系列的举措让公司服装板块突破之前数年的瓶颈期，营收开始呈小幅增长趋势，2015年-2020年，公司服装营收平均增速为6%。公司服装毛利率也快速增长，从之前的40%左右，提升到2020年的53%。王祥林多年后曾回忆自己1984年去日本考察，在一家商场的羊绒衫柜台前一眼就认出这是自家生产的羊绒衫，“就因为挂上了人家的牌子，售价就涨了几十倍甚至上百倍。震惊之余我就下决心要创立自己的品牌，这才有了‘鄂尔多斯’的诞生。”前述人士表示，对于一家服饰公司来说，建立一个品牌，无论是提升溢价还是长久规划都是有益的，如果没有品牌势必会影响毛利。以中银绒业（000982.SZ）为例， 同样是一家以羊绒产品为主的公司，该公司主要经营模式是向国外出口。2020年，这家公司纺织业务毛利率为15%，远低于鄂尔多斯的53%。由智研咨询发布的《2021-2027 年中国女装行业发展动态分析及发展前景预测报告》数据显示，女装市场占据中国服装行业半壁江山，越来越个性化的需求使女装市场愈发分散。即使单一聚焦羊绒品牌，也存在着从国际品牌 Maxmara、Loro Piana、Falconeri 到本土品牌ERDOS 等等品牌格局多足鼎立的局面。责任编辑：李昂