炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：海通证券分析师“内斗”、国泰君安首席凌晨训话！券商究竟有多“卷”？来源：独角金融作者|李海霞券商研究究竟有多卷？节假日直播似乎变得稀松平常，就连过年期间二十九、大年初一到初四也是直播不断。有分析师不幸感染新冠，在方舱隔离也“抽出半小时时间给大家做个路演”。你以为当个分析师容易吗？据“银柿财经”报道，昨日，海通证券（600837.SH）研究所内同事在微信群里公开对峙，聊天信息截图在网络传开。涉事双方均为海通证券分析师。从公开身份来看，张一弛为海通电力设备与新能源研究首席分析师，施毅为海通证券金属首席分析师，微信名显示为海通硬科技（金属+汽车）。两人研究条线共同覆盖汽车领域。从微信聊天记录看，施毅在群里发了一张会议海报，随后，张一驰@施毅说“不需要你转发哈。”而同样的对话还发生在多个群。据了解，两人因某公司研报归属问题而起争执。张一驰在聊天信息中称：“我们很早就发了某公司深度报告，4月也上传了年报点评，说估值太高让调整还没回复，就被好事者抢了覆盖”“某些组无耻的钻了漏洞”“为有这样没有底线的同事感到羞耻”，还称“这种人也配做产业链负责人？”……火药味十足。对此，有人表示，“卖方行业抢地盘都抢到这个份上了，还是同一个公司的人呢？”。不过，事件并未持续发酵。当晚，张一驰发朋友圈表示：“一场小误会，以后我们继续合作，共同再创美好”，并配上了自己和施毅的合照。似乎，“内斗”双方已握手言和。有人“内斗“，有人凌晨训话．．．．．．海通证券成立于1988年，前身为上海海通证券公司，1994年改制并发展成全国性证券公司。据2022年一季报显示，海通证券一季度营业收入41.31亿元，同比下降63.09%，归属上市股东净利润15亿元，同比下降58.53%。从营业收入增长情况来看，行业中值为-23.63%，海通证券在众多券商中排名倒数第六位。其研究业务是什么情况呢？据wind显示，海通证券一年内研究员人数为36人，一年内研究公司总数817个，年内人均研究公司数22.69。从wind研报平台发布研报数量来看，海通证券一年内研报数量5000+，单5月26日发布记录有13条，日均每3人产出一份研报。近年来，为了展业，一些分析师屡出奇招，除了陪吃、陪玩，还为客户接孩子放学、帮遛宠物，开健身直播等，化身多面手。行业的“卷”蔓延到公司内部，才有了海通证券的“内斗”。也有券商研究为了提升业绩凌晨还在训话。据“券业行家”报道，清明假期，2022年4月4日凌晨，国泰君安（601211.SH）某首席在群里对内部员工训话：“不管任何手段，专题路演、吃饭、陪玩、调研、数据库等等，你们每个人，都是一个小团队，带着实习生，往前面冲”“每个人，必须给我碾压某某”“工作量无法超越某某的，做好被开除的准备”“佛系的结果就是温水煮青蛙，所有人都废了”……发言句句狼性十足。券商研究员到底有多卷？各家券商对于研究业务的要求与重视程度不同。IPG中国首席经济学家柏文喜称：不同公司不一样。强势公司有卖行业研究报告创收的指标，弱势公司只能是内部研究报告考核。具体到券商机构对内部的研究员如何考核，新时代证券投资顾问申瑞称，卖方研报主要关注买方需求，券商如何能跟买方做好搭配很重要，后期就是研报的评比。拿国泰君安来看，其在行业内有一定优势。2021年，国泰君安稳居营收第三，净利润第二。其研究业务也颇具看点：2021年报显示，报告期内完成研报6728篇，举办电话会议1025场，开展对机构客户线上及线下路演13321人次。据年报显示，2021年国泰君安员工薪酬为95.82亿元，人均薪酬71.82万元，折合月薪5.99万元。在证券行业，不同岗位薪酬水平存在差异。一般而言，前台一线业务人员薪酬水平要高于中后台人员。研究员的薪酬如何呢？从国泰君安首席训导信息来看，作为业绩标杆的榜样，月薪从2万增加到4万多。似乎研究人员也是“被平均”的岗位。什么导致券商内卷严重？券商公司内部之间竞争十足，外部更是群狼环伺。近年来，卖方研究的市场竞争愈加激烈。从卖方分析师转型投身买方研究的上海东方证券资产管理有限公司总经理助理、董事总经理胡雅丽曾道出卖方机构的不易：“卖方机构面临的噪音越来越多，需要大量服务和组织工作，吸引更多关注，获得更多外部客户的认可。”具体激烈到什么程度，有券商业内人士对“贝壳财经”表示，一个基金经理，每个季度打派点，是面对全市场几千个卖方研究员在打，“我们不去要，多的是卖方同行去要……”从券商发布的研报数量可见一斑。据wind显示，除了上述国泰君安、海通证券外，近一年内，华泰证券（601688.SH）、光大证券（维权）（601788.SH）等多家券商发布年报数量均在5000以上。什么原因导致券商内卷严重？申瑞表示，从去年开始，很多龙头证券公司内部报告会不断，说明券商之间业务竞争是非常严重，加上现如今行业处于一个整治变革阶段，从此前单纯的通道费到现在的服务提升，就会导致内卷比较严重；第二，券商内卷也是供应的问题，现在应届金融毕业生越来越多，也是导致出现这样的状态。如何避免类似海通证券“内斗”事件？申瑞称，对于管理者来说，做好内部的利润分配和提高整体管理能力也会避免券商内部类似事件的发生。对于券商内分析师“内斗”，你怎么看？你喜欢哪家券商发布的研报？欢迎留言讨论。责任编辑：张熠