21世纪经济报道王峰报道2022年高考进入读秒阶段，防疫工作准备好了吗？教育部官网5月27日文章称，目前，各地均已出台了高考防疫相关工作方案，正在抓紧推进落实。21世纪经济报道梳理发现，各地发布的高考防疫公告，对考生从考前14天到考试当天，所需要进行的健康监测、情况报告、入场须知等事项进行了提示。对于考生及考试组织方，2022年高考防疫举措主要有哪些？部分地区高考时间调整北京、吉林、天津、河南、四川等地近期均有本土病例出现，但各地高考时间仍为6月7日至10日。上海由于此前疫情形势较为严峻，推迟了高考时间。其中，秋季高考统考延期至7月7日-9日举行，高中学业水平等级性考试延期至6月18日-19日举行。据报道，调整的主要考虑是：一是大考之前，要尽可能给高三以及参加等级考的高二学生到校学习留出必要时间。疫情过后，学生由家门直接走进考场，应考状态可能难以保证。校长和老师们普遍认为，在符合疫情防控要求的前提下，要给考生们留出一段在校学习的时间，巩固复习成效，稳定考前心态，适应考试环境，从而能以更好的状态迎接考试。5月26日，上海市决定全市高三、高二年级学生从6月6日起返校复学。这为学生准备高考和学业水平考试留出了衔接适应的时间。二是需要在等级考和秋季统考之间留出一定的时间间隔。秋季统考比等级考权重大，两次考试之间留出一定的时间间隔，让考生在完成等级考后，再专心复习一段时间，以迎接语、数、外3门统考科目的考试，这样安排更为合理，也符合以往惯例。天津5月19日发布消息称， 经市有关部门综合研判，天津市2022年春季高考（面向普通高中毕业生、面向中职毕业生）将调整到6月12日举行。但2022年普通高考及普通高中学业水平等级性考试仍将于2022年6月7日至10日举行。如实及时报告情况距离6月7日已不足14天，按照教育部和各地规定，2022年高考考生目前必须已返回考点所在省（区、市）。备考的这段时间，考生被要求怎样的防疫举措？21世纪经济报道梳理各地高考防疫公告发现，考前14天里，考生普遍需居家或家校两点一线，每天进行体温测量及健康状况监测。北京还规定，全体考生和考试工作人员百分之百进行48小时内核酸检测、一线考务工作人员百分之百接种疫苗。辽宁省的防疫公告里还提到了疫苗接种。考生在知情同意自愿的前提下，应在考试前完成新冠病毒疫苗全程接种，做到“应接尽接”。符合接种条件的，建议接种“加强针”。各地普遍要求考生在出现特殊情况时要及时报告，需要报告的情形大体可分为三类：第一，考前一定时间内有国内中高风险地区、本土阳性感染者所在县（市、区）旅居史。北京市要求考前14天有京外活动轨迹的考生也要报告，内蒙古要求考前14天有陆路边境口岸所在县（市、区、旗）旅居史的考生要报告。第二，出现发热、咳嗽、咽痛、乏力、嗅（味）觉减退、腹泻等症状的考生要报告。第三，考生被确定为确诊患者、无症状感染者和被确定为集中医学观察、小区封闭管理、居家观察等管控对象，要及时报告。河北要求，考前21天内与确诊病例、疑似病例、无症状感染者及上述3类人员密切接触者有密切接触史的考生要报告。隐瞒病情或者不如实报告发热史、旅行史（旅居史）、接触史和隔离状态等信息的，将会受到相应处理。天津就规定，将依据《治安管理处罚法》《传染病防治法》和《关于依法惩治妨害新型冠状病毒感染肺炎疫情防控违法犯罪的意见》等法律法规予以处理。在考场如何佩戴口罩到了考试第一天，按照防疫规定考生们需要做什么？首先，考生要提交相关防疫材料，包括考前48小时内核酸检测阴性证明，出示健康码、行程码等。有些地方还要求提交身体健康状况监测记录表。对于核酸阴性证明，河北、山东分别要求出示两份。河北要求一份为7日内，一份为48小时内，两次核酸检测采样时间至少间隔24小时。山东要求一份是考前48小时内（出结果时间在6月5日8：00后），一份是24小时内（出结果时间在6月6日8：00后），且都要求是纸质证明。其次，考生要做好个人防护。其中，关于考生佩戴口罩的要求，各地并不统一。教育部官网5月27日文章介绍，考试时，低风险地区的考生在进入考场前要佩戴口罩，进入考场就座后，可以自主决定是否佩戴；备用隔离考场和中高风险地区的考生，要全程佩戴口罩。各地公告中，北京、天津要求，考试期间应全程佩戴口罩。山西要求，考生在进入考场前要佩戴口罩，进入考场就座后，考生可以自主决定是否继续佩戴。广东要求，在隔离考场参加考试的考生全程佩戴口罩。确保考生“应考尽考”对于考场如何组织防疫安排，有的地方已进行了细致的部署。首先是考点设置，分为常规考点和重置考点。其中，常规考点包括常规考场和备用隔离考场，重置考点包括医院考点、隔离考点、独立考点等，这为确保考生“应考尽考”打好了基础设施。教育部官网5月27日文章介绍，各地已根据实际情况，准备充足的备用考点、备用隔离考场。对于因区域封闭、无法正常赴原考点参加考试的考生，经专业评估后，当地将根据其具体情况妥善安排在备用考点等参加考试；对于确诊病例、无症状感染者、密切接触者等特殊考生，经专业评估后，可在当地设置的医院考场、集中隔离点考场等参加考试。普通考场与备用隔离考场的人员物品严格实行分区分类管理，不交叉、不混用。备用隔离考场应设置专用防疫特殊通道、安检入口等，并与普通考场严格实行物理隔离。其次是检测程序。广东规定，考前60分钟起（规模较大考点可再提前），考点组织考生，沿体温检测通道，分散有序入场，保持间隔。所有考生要求佩戴口罩，逐一检测体温，核查准考证、身份证、核酸检测证明。临时出现体温异常的考生，可根据医疗卫生专业人员指引，先在临时观察区进行复核评估后作下一步处置。发热考生凭准考证、身份证和核酸检测阴性证明等材料，经卫生专业人员评估后，具备条件的，由专人引导，前往备用隔离考场。入场检测的各种细节都被考虑，广东规定，应根据考生规模配置足够数量的检测设备和工作人员，同一条体温检测通道，应安排2人分别检测考生体温和核查考生证件，确保快速、准确检测，避免大量考生在考点外聚集等候。专职防疫人员在场防疫副主考将再次出现在2022年高考考场上。北京已宣布，为每个考点配备1名防疫副主考和专职防疫人员负责疫情防控相关工作和突发情况处置。2020年6月初，教育部办公厅、国家卫健委办公厅联合下发文件，要求各地在原有的考试类突发事件应急处置工作领导小组基础上，增加卫生健康部门、疾控机构和医疗机构等，成立新冠肺炎疫情防控常态化下的考试类突发事件应急处置工作领导小组。据报道，副主考专职负责涉疫常规工作和突发事件处置，完善考点内、考场内防疫工作流程和处置流程。副主考由防疫专业人员担任。副主考的重要职责之一，是参与指导考点防疫工作及疫情突发情况的应急处理。例如高考体温异常的考生，是参加正常考试，还是启用备用考场或送去就医，由各考点的主考和副主考来作研判、决定。责任编辑：李墨轩