文乐居财经 吴文婷伴随复工复产的号角吹响，上海房地产市场也将重启。5月26日，上海发布恢复今年首批集中供地出让的通知，将于5月31日发布现场交易活动安排，6月1日正式进行现场竞拍。值得注意的是，此次上海土拍将“降低门槛”：取消先前“招挂复合打分入围”方式，公告地块均采用挂牌方式出让，有效申请人即为竞买人；监管账户冻资金额也进行了调整，账户中封存的资金应不小于扣除本地块保证金后的自有资金金额。这就意味着，一方面，只要报名成功即可参与竞买，大大降低了企业参与的门槛；另一方面，如果一宗住宅地块底价成交，保证金缴纳了20%后，最低封存资金只要再封存80%的地价款即可，而不像之前需要封存约110%的地价款。在易居研究院智库中心研究总监严跃进看来，土地规则的调整，说明上海政府对于土地市场的肯定和支持，是积极发展房地产和鼓励企业入市的重要体现。此次拍地工作，对于鼓励房企积极拿地有积极作用，一些央企和国企将继续投入这轮土拍中，也更有机会获得成本较低的土地项目。上海中原地产市场分析师卢文曦指出，疫情再次袭来影响到房地产市场的稳定，上海所面临的状况也最为严峻。降低土地市场门槛，是为了提高房企参与拿地的积极性，这更多是应对疫情冲击的特殊手段，可以理解为“临时”措施，等到上海走出疫情阴霾后，相应政策也大概率会有一些调整。作为本轮疫情中受影响最大的城市，上海楼市的成交量持续下滑。据上海中原地产数据显示，4月上海新房成交约9.72万平方米，环比下降82.8%，成交套数仅832套，两个数据均创下今年单月新低。3月上海新建商品住宅成交面积为56.5万平方米，环比减少30.2%。放眼全国，情况亦不容乐观。据国家统计局发布房地产相关数据，今年1-4月份，商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；其中，住宅销售面积下降25.4%。商品房销售额37789亿元，下降29.5%；其中，住宅销售额下降32.2%。全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%；其中，住宅投资29527亿元，下降2.1%。截至目前，全国累计已有超百城发布楼市“松绑”政策，限购、限售逐步放开。在需求端维稳的同时，供给端也开始跟进。今年5月17日，中山发布《关于优化土地供应促进房地产市场健康稳定发展的若干措施》的通知，明确土地供应6项新措施，包括：实行出让预公告机制、放宽竞买人资格要求、下调竞买保证金比例、优化地价款支付方式等。而更早之前，广州多宗地块将保证金下调至起拍总价的20%，对比去年首轮供地，多宗地块要求缴纳30%的保证金，甚至有地块高达50%；南京宣布取消“同一集团企业同批次竞得住宅地块的总量不得高于总量的 30%”这一规则等等。眼下，对于上海土拍重启，多家房企向媒体表达了参与拿地的意向。但也有房企相关人士表示担忧，虽然拿地的门槛降低，但现在对于企业来说，不是只面临这个问题。“大部分企业左手刚还完一笔债，右手又要力保半年报，在疫情的影响没有完全消散的情况下，大部分的民营企业肯定还是会选择观望。”上述人士直言道。责任编辑：邓健