欧洲联盟委员会分管能源事务的委员卡德丽·西姆松说，欧盟正在制定应急方案，应对俄罗斯天然气进口完全中断的可能性。英国《金融时报》27日援引西姆松接受采访时的话报道，欧洲正在尽可能多地储存天然气，欧盟国家正在快速提高处理液化天然气的能力，但是，万一俄罗斯完全切断对欧盟成员国的天然气供应，欧洲还需做更多准备。一些知情人士说，欧盟正在起草的预案措施包括，在不影响家庭用气的前提下，对企业采取天然气配给制。4月底以来，俄罗斯天然气工业股份公司已经切断对保加利亚、波兰和芬兰的天然气供应。这几个国家不愿意按俄方要求用卢布支付4月份的天然气费用。西姆松说，从现在情况看，任何一个欧盟成员国都面临“断气”可能性，“谁都可能成为下一个”，“我们正为今年天然气供应完全中断的可能性做应急预案”。西姆松乐观地认为，欧盟在年内找到三分之二俄罗斯输欧天然气的替代供应“可行”。欧盟委员会的数据显示，俄罗斯和乌克兰冲突升级前，欧盟40%的天然气供应依赖俄罗斯，这一比例现下降到大约26%。西姆松说，希望上述比例到年底降至13%。《金融时报》报道，欧盟今年获得的液化天然气之多创造纪录，其地下天然气储存罐内的储气量在增加。报道提供的数据显示，截至5月25日，这些天然气罐的储气比例达到44%，而在去年同期为36%。欧盟委员会18日宣布一份投资计划，从现在到2027年间增加2100亿欧元投资，支持绿色能源发展，以期把对俄罗斯化石燃料的依赖度逐步降低至零。这一方案还提出，到2030年，把能效目标从9%提高到13%，把可再生能源占欧盟能源消费比重从40%提高至45%。西姆松说，欧盟委员会预期来自美国和挪威的天然气供应将增加，同时在与更多天然气供应商接洽，“我们正与埃及和以色列合作，希望今年夏天之前分别与它们达成双边协议。我们正计划与阿尔及利亚重启能源对话”。责任编辑：李墨轩