导语随着银行年报季落幕，上市银行的绿色金融数据也浮出水面。兴业银行的绿色金融业务在上市股份行中表现较为出色，其绿色贷款规模及绿色贷款占比均位居股份行前列。对比之下，平安银行、渤海银行的绿色金融业务则逊色一筹，贷款规模和占比均位于股份行尾部。作为实现“碳达峰、碳中和”目标的重要助力，绿色金融近年来一直受到政策方面的密集支持。目前，我国绿色金融体系正趋于多元化，商业银行的绿色信贷是绿色金融体系的中坚力量。伴随绿色金融制度的不断完善和结构性货币政策定向支持信贷资金流入绿色领域，商业银行的绿色金融发展也按下“快进键”。近期，随着银行年报季落幕，上市银行的绿色金融数据也浮出水面。此前，科技金融在线梳理了六家国有大行的绿色金融数据，六大行2021年末绿色信贷余额合计达8.68万亿元，较上年末的增幅一度接近40%，增长颇为可观。那么，10家上市全国股份制银行的绿色信贷数据表现又会如何呢？究竟谁的绿色金融会更胜一筹？让我们来一探究竟。01绿色贷款余额：兴业银行第一 渤海银行垫底通过梳理10家上市股份行的2021年年报发现，截至2021年末，10家股份行绿色贷款余额合计约1.87万亿元，较上年末增加5362.27亿元，增幅达40.27%。其中，绿色贷款余额迈上千亿元门槛的股份行有8家，分别为兴业银行、浦发银行、招商银行、华夏银行、中信银行、光大银行、民生银行、浙商银行；平安银行和渤海银行的绿色贷款规模尚不足千亿元。早在2020年末时，上述10家股份行中绿色贷款规模超千亿元的股份行只有5家。也就是说，通过去年一年的发展，有三家股份行的绿色信贷规模成功突破千亿元大关。而这三家股份行分别是中信银行、民生银行和浙商银行。具体来看，2021年末，中信银行绿色贷款余额为2000.79亿元，较上年末增加1169.72亿元，增幅高达140.75%；民生银行和浙商银行的绿色贷款余额分别为1073.17亿元、1042.44亿元，分别较上年末增加546.49亿元、257.18亿元，增幅分别为103.76%、32.75%。事实上，在10家股份行中，兴业银行的绿色金融发展较为出色，其绿色信贷余额规模一度位居股份行之首。数据显示，截至2021年末，兴业银行绿色贷款余额为4539.4亿元，较上年末增加了1345.05亿元，增量也是10家股份行中最多的，增幅为42.11%。兴业银行在年报中表示，公司围绕减污降碳重点领域，积极构建优质绿色资产，持续加大对节能环保、清洁生产、清洁能源等重点领域的项目融资支持，绿色客户数、融资规模保持快速增长。数据显示，兴业银行2021年末的绿色金融客户数为3.8万户；在清洁能源产业领域的贷款余额较上年末增长92.38%；在境内外累计发行绿色金融债券1454.56亿元。浦发银行的绿色贷款余额仅次于兴业银行，其2021年末的绿色贷款余额为3113.5亿元，较上年末增加485.5亿元，增长了15.59%。浦发银行表示，公司持续创新绿色金融产品和业务模式，有效整合传统信贷产品以及并购、债券、股权、银团、撮合等金融工具，全力打造“跨银行间市场、资本市场、碳金融要素市场”的绿色金融超市。打造绿色“专属产品+ 标准产品”的服务体系，做强、做优“浦发绿创”品牌。相比兴业和浦发，招行作为股份行“一哥”，其绿色金融业务尚需努力。从数据来看，招行的总资产、总贷款、总存款及净利润等指标均位居股份行首位，但招行的绿色贷款规模仅排在股份行第三位。数据显示，2021年末，招行的绿色信贷余额为2638.42亿元，较上年末增加552.54亿元，增幅为26.49%，增幅低于股份行绿色贷款则整体增幅。对比之下，在上市股份行阵营中，渤海银行和平安银行的绿色金融业务不太乐观。渤海银行是10家股份行中绿色贷款余额最少的银行。截至2021年末，渤海银行绿色贷款余额为247.19亿元，较上年末增加48.38亿元，增量在10家股份行中也最小。平安银行2021年末的绿色贷款余额为691.35亿元，较上年末增加464.38亿元，绿色信贷规模排在10家股份行倒数第二。如果从增速方面来看，由于平安银行绿色贷款规模较小，其绿色贷款的增幅在10家股份行中最快，高达204.6%。中信银行绿色贷款的增幅仅次于平安银行，其绿色贷款余额较上年末增长了140.75%。浦发银行虽然绿色信贷余额排10家股份行第二位，但绿色贷款的增幅却垫底，仅为15.59%。02绿色贷款占比：兴业银行第一 平安银行垫底由于各家股份行存在规模体量上的差别，或许从绿色贷款在总贷款中所占的比重，更能看出哪家股份行的绿色信贷相对更为出色。那么，究竟谁的绿色贷款在总贷款中的占比更高呢？通过梳理发现，截至2021年末，10家上市股份行中，绿色贷款在总贷款中所占的比重超过5%的只有4家，分别是兴业银行、华夏银行、浙商银行、浦发银行。其余6家股份行的绿色贷款占比均小于5%。这一占比情况，相比国有大行的绿色贷款占比情况而言，略显逊色。据科技金融在线此前梳理，2021年末，六大行的绿色贷款占比均超过了5%，其中工行、农行、建行三家大行的绿色贷款占比还一度超过了10%。而在10家股份行中，只有兴业银行的绿色贷款占比超过了10%，为10.25%。占比位居10家上市股份行之首。华夏银行绿色贷款占比仅次于兴业银行，为9.42%。华夏银行2021年末的绿色贷款余额突破2000亿元，为2084.77亿元，较上年末增加284.34亿元，增幅为15.79%，绿色信贷规模排在10家股份行第四位。事实上，早在2020年末时，华夏银行的绿色贷款占比排在10家股份行第一位。彼时，该行绿色贷款占比为8.54%，而兴业银行的占比为8.05%。然而，仅一年时间，华夏银行的绿色贷款占比就被兴业银行超越。浙商银行尽管体量规模在股份行中相对较小，但其绿色贷款的占比却排在10家股份行第三位，占比为7.74%。对比之下，平安银行虽然体量规模比浙商银行、渤海银行等股份行都大，但该行的绿色贷款占比在10家股份行中却处于垫底位置，占比仅为2.26%。早在2020年末时，平安银行的绿色贷款占比便是10家股份行中最小的，彼时占比还不足1%，仅为0.85%。如果从绿色贷款占比的增速方面来看，平安银行由于绿色贷款及占比的基数较小，其绿色贷款占比的增速最快，其绿色贷款占比由2020年末的0.85%上升至2021年末的2.26%，增速高达165.11%。中信银行绿色贷款占比的增速仅次于平安银行，为121.78%，排在10家股份行第二。该行绿色贷款占比由2020年末的1.86%提升至4.12%，提升了2.26个百分点，提升的百分点数在股份行中最多。综上来看，兴业银行的绿色金融业务在上市股份行中表现较为出色。其绿色贷款规模及绿色贷款占比均位居股份行前列。对比之下，平安银行、渤海银行的绿色金融业务则逊色一筹，贷款规模和占比均位于股份行尾部。另外，作为股份行中资产规模最大的招商银行，其绿色金额的贷款余额及占比的数据仅排在股份行中部位置，该行的绿色金融业务也尚需努力。责任编辑：宋源珺