炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作为中国最大的建筑陶瓷制造商和销售商之一的马可波罗，近日向深交所主板递交招股书。招股书披露，马可波罗本次公开发行股票的数量不超过11，949.20万股，占发行后总股本的比例不低于10%。2021年，马可波罗创始人黄建平，大手笔获得四通股份（603838.SH）实际控制权的行为，还一度业界对引发马可波罗会“借壳上市”的猜想。从此次公司递交的招股书可以发现，尽管已成为行业龙头，但高额坏账与存货带来的资金压力也显露出马可波罗IPO任务依然十分急迫。马可波罗是东莞的在中国，被人家喻户晓的外国人不多，马可波罗可以算一个。这位据考从未到过中国的旅行家，凭借一本游记，在中国出名。而马可波罗瓷砖，也正是通过深度绑定马可波罗这个形象，在市场出圈的。所以提起马可波罗瓷砖，相信大家很难将其与东莞联系到一起。但实际上，马可波罗就是一家实实在在的中国企业，于2008年在广东东莞成立。三年前就在筹划上市目前，马可波罗已是国内最大的建筑陶瓷制造商和销售商之一，早在三年前，公司创始人黄建平就开始为马可波罗上市着手准备了。2019年7月，持股马可波罗60%的黄建平和持股40%的谢悦增，将全部股份转让给黄建平实控的持股平台广东稳德，使广东稳德成为马可波罗唯一股东。随后又经历一系列的股权变动，最终历时两年左右，马可波罗上市前改制基本完成。在上市前，股权结构从2个自然人，变为7个持股平台，3个自然人。到了2021年，黄建平突然在二级市场“增持”四通股份，同时对四通全体股东所持有的无限售条件流通股，发出部分收购要约，并成为四通股份的控股股东。因为控股四通的时间点，恰好在改制马可波罗的过程中，所以此前市场多有猜测，马可波罗或将通过借壳的方式实现上市。坏账触目惊心2019年至2021年，马可波罗营业收入分别为81.3亿元、85.91亿元和93.65亿元，后两年同比增长5.68%、9%；净利润分别为16.28亿元、15.74亿元和16.53亿元，后两年同比减少3.32%，增加3.88%。与之对应的毛利率，呈现出下滑趋势，同期马可波罗主营业务毛利率分别为47.11%、43.80%和43.09%。毛利率下滑，与马可波罗的较高的应收账款产生的坏账有极大关联。招股书显示，2019年末、2020年末和2021年末，马可波罗的应收账款账面价值分别为19.21亿元、21.66亿元和22.43亿元，占各期末流动资产的比例分别为26.35%、25.08%和27.92%；公司的应收票据账面价值分别为11.85亿元、8.97亿元和1.65亿元，占各期末流动资产的比例分别为16.24%、10.38%和2.06%。换句话说，由于和房企合作，马可波罗的2019年至2020年的应收款项均超30亿元，直到2021年有所下滑，为24.08亿元。而在应收账款中，2019年至2021年公司信用减值损失分别为1.68亿元、3.15亿元与7.61亿元，几乎是成倍增长，公司称是由于部分地产公司经营恶化导致信用风险增加，应收款项坏账计提增加所致。值得投资者注意的是，在2019年和2020年唯美装饰分别为公司第一、第二大客户。但有意思的是，唯美装饰为马可波罗实际控制人黄建平控制的企业，其同时还是公司第一大外协厂商。最近3年，马可波罗向唯美装饰的采购额占公司当期外协采购比重分别为34.44%、39.97%和24.39%。责任编辑：杨红卜