炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！34年的老牌地产公司最终走向退市的命运。A股第三家退市房企今年以来，A股退市公司增至29家，其中包括绿景控股。5月26日晚，*ST绿景公告，深交所决定公司股票终止上市，公司股票自2022年6月6日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，深交所对公司股票予以摘牌。深交所指出，*ST绿景 2020 年度经审计的净利润为负值且营业收入低于 1 亿元，公司股票交易自 2021 年 5 月 6 日起被实施退市风险警示。2022 年 4 月 30 日，公司股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告显示，2021年度经审计的净利润为-2041.84 万元且扣除后的营业收入为 4328.32 万元，且公司 2021 年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，最终触及深交所规定的股票终止上市情形。*ST绿景自5月5日起停牌，停牌前股价报收3.8元股，总市值只有7.02亿元。财通社注意到，*ST绿景系A股第三家退市房企。10日前，也就是5月17日，还有一家房企*ST中房被宣告终止上市。A股首家退市房企中弘股份被摘牌要追溯到2018年12月28日，当时这家房企成为首家因股票收盘价连续低于面值被强制终止上市的公司。两次易主数次转型公开资料显示，绿景控股成立于1988年5月，其前身为海口新能源有限公司，1991年5月经海南省人民政府批准改制为股份有限公司，并于1992年11月在深交所上市，是国内最早一批上市房企之一。在房地产高速发展的窗口期，绿景控股也有过风光，但更多的是挣扎。虽然公司起步早，但是主阵地一直在深圳与珠江三角洲，并没有形成太大的规模。2002年，绿景控股易主广州恒大，许家印接手，并改名为“恒大地产”。2006年，广州恒大又将所持公司股份转让给广州天誉房地产开发有限公司。几度易手，公司经营情况不但没能好转，反而错失了地产红利。早在2011年，绿景控股拟逐步退出房地产市场。同年，绿景控股购入海航集团旗下酒店管理类资产，将其置入上市公司，试图由住宅类房产开发向经营高端酒店和写字楼等转型。但受地产调控的影响，重组材料久处于上报阶段，并未为证监会接收，而宣告终止。而后10年间，绿景控股又计划过投资柬埔寨年产400万吨生物质能源原料木薯种植及加工产业化项目、转型医疗领域、收购佳一教育100%股权进军教育行业、购买三河雅力进军IDC业务，但几次转型都无疾而终。近年来，绿景控股多个年份都是亏损，靠卖资产保壳。2019-2021年，绿景控股分别亏损985万元、1882万元、2159万元，公司不止一次收到退市警告。2021年年报显示，公司最大的业务已变为IDC业务，营收1.52亿元；而房地产业务营收只有2079万元，占比12.04%。公司目前已无土地储备，也无正在开发及待开发房地产项目，房地产存货中的住宅已经基本销售完毕，仅剩余车位及少量商铺，房地产业务的主要工作是清理库存。踏空房地产业黄金时代的绿景控股，如今在A股已无翻身之日。而还留在牌桌上的房企，如何适应新的趋势，是必须思考的问题。责任编辑：杨红卜