马斯克麻烦不断：Twitter被罚1.5亿美元、自己遭Twitter股东集体起诉来源：华尔街见闻请随身携带爆米花和小板凳，“肥皂剧”将继续进行。自马斯克公开Twitter持股以来，特斯拉股价快腰斩了，然而这还没结束。在马斯克与Twitter就收购进展僵持不下之际，Twitter再次传出坏消息，这次是因隐私问题遭到美国监管部门罚款。据报道，Twitter首席隐私官Damien Kieran周三宣布，已同意接受新的监督并向美国联邦贸易委员会（FTC）支付1.5亿美元罚款，以和解一桩联邦隐私诉讼。Twitter被指控欺骗性地使用用户的电子邮件和电话号码，并投放定向广告。法庭文件显示，在2013年5月至2019年9月期间，Twitter以账户保护为由向用户收集电话号码和邮件地址。据统计，从2014年到2019年，有超过1.4亿Twitter用户提供了自己的电话号码或电邮地址。但Twitter没有告知用户这些信息将被提供给广告商，以定向投放广告。据了解，广告收入占据Twitter平均每年收入的90%。2019年Twitter34亿美元收入中，约有30亿美元来自广告。FTC指出，Twitter的这项广告策略涉嫌欺骗用户，给Twitter带来了巨额广告收入，违反了2011年一项针对用户数据安全和隐私的命令。除罚款外，Twitter还必须接受对其数据隐私计划的审计以及其他限制，禁止从欺骗性收集的数据中获利。其他措施还包括Twitter须通知用户告知其滥用了电话号码和电邮地址，并允许用户使用其他安全验证方法，以及建立数据安全机制，出现数据泄露需向FTC通报等。有关和解协议仍有待司法机关批准才会生效，1.5亿美元的罚款约占Twitter2021年50.8亿美元收入的3%。此前，FTC在2019年针对Meta（原Facebook）采取类似做法，对该公司处以50亿美元罚款和其他惩罚。Twitter受罚后，马斯克立即发声马斯克25日在Twitter上写道：“如果Twitter在这方面不真实，还会有什么是不真实的？这是非常令人担忧的消息。”马斯克曾公开批评Twitter的广告驱动模式，对此次罚款表示担忧，恐使他收购Twitter的前景再度蒙上阴影。马斯克于4月4日宣布将以440亿美元价格收购Twitter。根据特斯拉于5月25日向SEC提交的文件，马斯克已取得了收购Twitter的更多融资，将股权融资增加到335亿美元。本月早些时候，马斯克已经通过引入共同投资者，将抵押特斯拉股票所获得的保证金贷款减少到62.5亿美元。周三，马斯克承诺追加62.5亿美元的股权融资，从而直接将保证金贷款降至零。另外，马斯克已经从银行获得了130亿美元贷款的承诺。据报道，马斯克的这笔收购要约，赢得了一些世界上最富有的投资者的支持，包括自称马斯克密友的甲骨文公司联合创始人Larry Ellison，以及早些时候拒绝收购要约的Twitter投资人沙特王子Alwaleed bin Talal。然而在上周，马斯克质疑Twitter假帐户比例，称暂停收购Twitter，正等待更多细节，以证明Twitter的垃圾或虚假账户比例的确如Twitter所说处于5%以下。在4月29日公布的财报中，Twitter曾自爆2019年第一季以来的一项“错误”，该错误导致夸大了平台的日活跃用户数，且近3年内都没有被发现。因此目前，Twitter虚假账户比例成为收购双方的争议焦点。股价跌跌不休，Twitter股东们集体起诉马斯克操纵市场而在Twitter这边，Twitter股东们也已经忍无可忍，正在集体起诉马斯克以及Twitter公司，原因是他们对收购过程的处理过于混乱，导致该公司股价剧烈波动。自马斯克4月14日提出收购要约以来，Twitter的股价已下跌超12%，特斯拉的股价下跌了约28%。而从4月4日马斯克首次披露其Twitter持股算起，截至周三收盘，特斯拉股价已下跌逾40%。这也是科技股普遍抛售的一部分。在周三提交的一份拟议集体诉讼中，Twitter股东指控马斯克在多个方面违反了加州公司法，并涉及“市场操纵”。在一项潜在的违规行为中，他们声称马斯克通过推迟披露他在Twitter的股份，以及在4月初暂时隐瞒他成为该公司董事会成员的计划，从而获得金融利益。起诉书称，马斯克此前通过与Twitter董事会成员和高管的私人谈话了解了该公司的内幕信息，这可能与他发出收购要约前抢购Twitter股票有关联，这些人士包括马斯克的老朋友、Twitter前首席执行官Jack Dorsey以及Twitter董事会成员私募股权公司Silver Lake联合首席执行官Egon Durban，后者的公司曾在特斯拉收购SolarCity之前投资过该公司。起诉书还称，马斯克在签署收购合同后引发了人们对他是否会完成交易的怀疑，这违反了加州法律。并补充称，他对“机器人账户”的抱怨是他计划中的一部分，目的是谈出一个更划算的价格或终止交易。起诉书中写道：“马斯克不断发声明、发表推文，做出各种让外界怀疑这笔交易和大幅压低Twitter股价的举动，最终目的要么为退出收购创造机会，要么是为最高以25%折价收购Twitter提供谈判筹码，如果他成功了，将导致收购金额减少约110亿美元。”根据加州法律，如果公司董事会成员有与这些提案相关或相关的不当行为，该州的公司必须将该董事会成员排除在提案投票之外。投行Wedbush Securities的分析师Dan Ives上周说：“本周肥皂剧将继续进行，请随身携带爆米花和小板凳，因为在这个Twitter马斯克大戏中可能会有更多的曲折。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生