炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融投资报5月27日，一则#北京警方对金准医学检验实验室立案侦查#的话题，迅速冲上热搜。北京市公安局官方微博27日发布消息称，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。很快，这个金准医学和公司法人王某某，乃至与之有关的上市公司股价，相继成为了外界关注对象。金准医疗已被停止执业关于公司涉嫌违法犯罪的具体情况，警方随后给出了详细说明：经查，自今年4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。除警方通报外，北京市海淀区卫生健康委员会也于27日表示，对“北京金准医学检验实验室”在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的行为已立案调查，并依法停止该机构执业活动，并要求其积极主动配合调查。其强调称，各核酸检测实验室要始终坚持人民至上、生命至上的原则，切实履行主体责任，真实、客观、科学出具核酸检测结果。将对破坏疫情防控、侵害人民健康权益的违法违规行为，发现一起，查处一起，绝不姑息。据企查查数据，北京金准医学检验实验室有限公司成立于2019年5月，注册资本1000万元人民币，经营范围含医学检验科医疗服务；零售第三类医疗器械等，由北京金准基因科技有限责任公司全资持股。今年1月26日，该公司因任用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作，罚款1000元。据企查查资料显示，金准医学的法定代表人名为王学刚，同时还担任了公司执行董事和经理职务，直接或间接持有金准医学39.34%股权，是公司的实际控制人。王学刚关联15家企业，目前是哈尔滨精准基因科技有限公司董事长。曾是人类基因组计划参与科学家之一、先后参与中丹猪基因组计划、杂交水稻基因组计划等重要科学项目。这次出事以后，还有部分网友放出了自己的核酸报告截图，自己近期的多次核酸检测，均在金准医学完成，开始担忧自己核酸检测报告的准确性。据企查查数据，除此次出事的北京金准医学检验实验室外，王学刚名下还有河北金准医学检验实验室、哈尔滨金准医学检验实验室，分别成立于2022年1月24日、2022年4月19日，注册资本分别为1000万元、500万元。目前，北京以外的两家“金准”相关实验室暂未曝出问题。值得注意的是，此次事件还波及到了上市公司。资料显示，王学刚自2017年起便担任百普赛斯（301080）的董事职务。对此，百普赛斯董秘办工作人员回应称，王学刚为公司外部董事，不参与公司具体经营，也不担任其他职务，且公司与金准医学也无业务往来。另据中新网报道，关于是否解任王学刚的问题，百普赛斯回应称，目前需要先核实该事件是否属实以及后续的影响，再对该事件进行综合评估。不过，公司的股价在5月27日依然出现了下跌，当日收盘报131.65元股，跌2.81%，市值105亿元。据Wind资讯从股吧中投资者的观点来看，部分投资者对公司抱有一定悲观态度，表示“防不胜防”，“新闻出来了赶紧跑”；但也有部分投资者认为外部董事“影响不大”，“没有跌停”打算继续观望。专家：须加强检测机构监管力度类似实验室风波影响上市公司股价的担忧，在部分分析看来也有一定理由，因为在2周前，上市公司润达医疗（603108）曾因旗下实验室陷入核酸检测风波而股价下跌。（详情：“假阳性”风波突袭，润达医疗核酸检测准确性遭质疑，股价连跌背后，一季度净利已“腰斩”）具体来看，润达医疗的子公司下属检测机构“上海中科润达医学检验实验室有限公司”，被曝其核酸检测结果一天内出现13个“假阳性”案例，而这些案例在后续的方舱或医院核酸复核中为“阴性”，因此受到质疑。受此影响，润达医疗刚实现“三连涨停”的股价也迅速掉头，连续下跌超一周，如今市值相比此前高点已缩水近14。据Wind资讯除了真金白银方面的损失，实验室核酸检测出现问题，还可能为相关人员带来刑事方面的后果。就在上周，一家名为“朴石医学检验实验室”检测机构也因曝出核酸检测相关问题受到关注。5月21日，北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏通报，媒体报道、市民关注的“朴石医学检验实验室”问题，卫健部门已吊销该实验室《医疗机构执业许可证》，市场监管部门已立案查处。根据卫健部门移送的案件线索，公安机关以“涉嫌妨害传染病防治罪”立案侦查，对实验室实际控制人周某某（男，38岁）、法定代表人武某某（男，37岁）等6人，依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。对此类违法犯罪行为，公安机关将会同卫健、市场监管等部门，发现一起、查处一起，严厉打击，绝不手软。“必须加强第三方核酸检测机构监督检查力度，严把检测质量关，切实发挥疫情早发现前哨作用。”浙江中医药大学公共卫生学院副院长傅传喜教授近日表示，对第三方核酸检测机构严管将会使核酸检测的准确性、规范性得到保障。5月23日的国务院联防联控机制发布会上，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，进一步加大对核酸检测机构的监督检查力度，特别强调要依法执业，严格检测质量，对违法违规行为，坚决进行严肃查处，并在全国进行通报。责任编辑：杨红卜