澎湃新闻记者 范佳来5月27日，拼多多（Nasdaq：PDD）发布2022年第一季度未经审计的业绩报告。财报显示，拼多多一季度营收237.94亿元，去年同期221.67亿元，同比增长7%，市场预期206.06亿元；净利润26亿元，去年同期净亏损29.05亿元。“本季度营收的增长主要源于平台商家活动和交易体量的增长。”拼多多财务副总裁刘珺表示，在用户增长放缓的前提下，拼多多过去几个季度更加注重深耕技术领域，用技术创新为消费者和商家提供更多服务，提高平台的生产效率。财报显示，一季度，在通用会计准则下，拼多多的营销费用同比下降14%，营销费用占收入的比例也进一步降低至47%，2021年同期则为59%。与此同时，由于员工人数的增长以及招募更多资深研发人员，拼多多一季度的研发费也创下新高，同比增长20%至27亿元。“过去一年，我们更加注重修炼自身的内功，并在数字技术、农业科技和农产品物流领域取得了初步成效。”拼多多CEO陈磊表示，这也更加坚定公司长期致力于农业数字化的决心。月活方面，一季度拼多多APP的平均月活跃用户数达到7.513亿，同比增长4%。截至发稿，拼多多盘前报46.07美元，大涨超9%。责任编辑：李昂