来源： 时代周报对于24岁的李小姐来说，验光依旧是心理阴影。十年前，尚在初中的李小姐近视400度，焦虑的李妈妈带着她尝试了各种近视治疗方法：中医按摩、眼保姆、护眼贴······然而，这一切都没有阻止日渐高涨的近视度数。十年之后，“近视治疗”依旧活跃在各大电商平台和电线杆广告上，收割一批又一批焦虑的青少年家长。和李妈妈有相似担忧的家长不在少数。根据国家卫健委数据显示，2020年中国儿童青少年总体近视率达到52.7%，小学阶段35.6%，高中阶段已达到80.5%。5月26日，中国消费者协会官网发布提示，提醒广大儿童青少年及家长们勿轻信所谓的治疗近视广告，近视防控抓早抓小是关键，科学用眼加上适量的户外活动才是“良药”。在目前医疗技术条件下，近视无法治愈。1亿多名近视儿童和家长的烦恼，如何解决？治疗近视法五花八门有焦虑，就有市场。时代周报记者在电商平台上搜索“近视治疗”发现，各种护眼仪、训练仪、滴眼液品类繁多。时代周报记者随机询问了一款月售49、价格999元的“全息近视治疗仪”。客服表示，自家产品采用贝茨视力训练和中医针灸按摩相结合的模式，训练模式锻炼睫状肌恢复晶状体，针灸按摩穴位疏通经络，从而达到预防或改善视力问题的效果。“3岁以上的孩子都可以使用。一般只要坚持使用，视力都会有不同程度的提高。我们客户里面，400多度降到100多度的挺多的，有孩子600多度最后恢复到1.0视力了，一般都得坚持使用1年-2年左右。”客服告诉时代周报记者。“早点用，不后悔”。这句广告词无疑戳中不少家长的心理。一位家长告诉时代周报记者：“一近视就是一辈子的事情，如果可以治什么方法都试一下。”面对无比焦虑的家长，近视治疗从来都是一门好生意。十年前在三线城市上学的李小姐，曾体验过一个疗程的近视治疗。“每天放学之后都去诊所，会给我涂一些清凉药膏，然后用热毛巾敷眼睛，再按摩眼周穴位，大概持续40分钟左右，结束之后再到门口眺望10分钟。按摩确实挺舒服的，但根本没有达到诊所宣传的‘降低度数恢复视力’的效果。按摩了一年之后测视力，度数还是又涨了50度。”除了中医按摩，李小姐也尝试过护眼仪、护眼贴，与现在在售的商品并无二致。中消协在提示中表示，有一些中药药敷、耳豆、按摩等针对儿童青少年近视的康复干预产品和服务以及苗医、针灸、特效眼镜等看似科学的治疗视力的方法，有些消费者在试用或者初次接受服务后，可能会有一些“效果”。对此，有专家表示，它们都是通过放松神经肌肉来缓解因视疲劳而产生的一些症状，但近视依然存在。“近视仪没用的。”北京同仁医院一位眼科医生向时代周报记者直言，“对青少年来说，一般分成假性近视和近视。假性近视主要由于长期不良用眼习惯诱发，一般很少超过200度，持续发展就会变成‘真’近视。假性（近视）还能够通过休息、纠正不良用眼习惯来恢复，但目前市场上各种治疗假性近视的方法、仪器也还是理论上的探讨，没有具体确切的疗效，需要进一步验证。”OK镜的百亿市场面对近视，当前只能通过配镜和近视手术进行矫正。而OK镜作为配镜方法之一，正是如今最流行的视力矫正产品。OK镜即角膜塑形镜，是通过改变角膜的形态来矫治屈光不正的一种矫正器具。只要在晚上睡觉时戴镜，白天就能获得相对清晰的裸眼视力。“班上一半近视同学都戴OK镜。”今年六年级的小慧已经戴了两年OK镜。小慧妈妈告诉时代周报记者，OK镜需每晚戴进眼睛，容易有眼部感染的风险。佩戴时，手部需要严格的清洁和消毒，镜片日常护理也并不轻松。不仅如此，OK镜还价格不菲。时代周报记者了解到，其售价一般超过一万元，日常护理液、眼药水等也较为昂贵。“有一次戴的时候不小心捏碎了，直接就是五千，太肉疼了。”小慧妈妈谈到。实际上，早在1997年，OK镜就被引入中国市场。然而，当时缺乏监管的市场上出现了许多仿冒OK镜的劣质产品，因使用不当导致视力受损的事件频繁发生。2001年，国家药监局发布《关于加强OK镜管理有关事项的紧急通知》，明确说明“OK镜的作用是暂时的、有限的，疗效是可逆的”，并将其纳入三级医疗器械。OK镜从此受到严格监管，至今，国内获批生产的企业只有9家。而海通证券此前的研报称，当前国内OK镜市场渗透率仅为1.6%，潜在空间大；参考2030年的近视防控具体指标，结合OK镜发展较为成熟的日本市场，假设渗透率为10%，OK镜在2030年市场规模有望达到684.1亿元。此外，OK镜行业也因利润高而闻名。头部企业欧普康视2021年共实现营业收入12.95亿元，同比增长48.74%；净利润5.55亿元，同比增长28.02%，其中OK镜销售毛利达76.69%。另一家OK镜企业爱博医疗的销售毛利率也达到84.29%。中国青少年近视率超50%不管是治疗乱象还是OK镜的百亿市场，背后都是中国近视率的居高不下。国家卫健委公布的数据显示，2018年，全国儿童青少年的总体近视率为53.6%，到2019年，这一数据下降为50.2%，但因受到新冠肺炎疫情的影响，2020年以来，学生居家上网课的时间和频次增多，儿童青少年的总体近视率又上升为52.7%。另据2018年全国儿童青少年近视调查显示，6岁儿童、小学生、初中生、高中生近视率分别为14.5%、36%、71.6%、81%。近年来，聚焦提高儿童青少年视力健康水平，国家层面连续出台多部文件，包括《综合防控儿童青少年近视实施方案》《儿童青少年近视防控光明行动工作方案（2021—2025年）》等。主要方法包括引导学生自觉爱眼护眼、减轻学生学业负担、强化户外活动和体育锻炼、科学规范使用电子产品等。时代周报记者注意到，5月26日，教育部官网发布了《全国儿童青少年近视防控试点县（市、区）经验做法推广清单》，介绍了142个试点县的做法。宁夏回族自治区石嘴山市平罗县的做法，是将县内4个体育场馆和1681个体育健身场地设施免费向儿童青少年开放；另有地区投入专项经费，按规定配备与学生身高相符合的可调节课桌椅，合理摆放课桌凳间距，并按要求安装标准黑板，改善教学教具条件，落实教室、宿舍、图书馆（阅览室）等采光和照明要求等。不过，视力防控也需避免落入形式主义窠臼。此前，山西省长治市将把裸眼视力纳入中考总成绩的消息，一度引发网友热议。对于视力健康问题，中消协文章表示，科学用眼加上适量的户外活动才是近视防控的“良药”。家长要保证孩子每天拥有合理的膳食结构和充足的睡眠，引导孩子以正确的姿势、距离阅读和书写，连续用眼时间不宜超过40分钟。此外，要积极督促孩子进行户外活动和体育锻炼，每天应保证2小时以上的户外活动时间或者每周累计14小时以上。责任编辑：李墨轩