中新财经5月27日电 据“深圳发布”27日消息，5月26日，深圳市人民政府印发《关于进一步促进深圳工业经济稳增长提质量的若干措施》，从八方面提出30条措施。其中，《措施》提出，实施阶段性增值税、所得税减免。《措施》要求，实施大规模增值税留抵退税。全面落实增值税留抵税额大规模退税政策，对符合条件的小微企业和符合条件的制造业等行业企业，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，可自2022年4月纳税申报期起按月向主管税务机关申请退还增量留抵税额。符合条件的微型企业、小型企业，可分别自2022年4月、5月纳税申报期起向主管税务机关申请一次性退还存量留抵税额。符合条件的制造业等行业中型企业、大型企业，可以分别自2022年5月、6月纳税申报期起向主管税务机关申请一次性退还存量留抵税额。实施阶段性增值税、所得税减免。自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。自2022年1月1日至2024年12月31日，对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。(完)责任编辑：刘万里 SF014