澎湃新闻记者 宋江云担任九江市委书记一年多后，谢来发调至江西省政府组成部门任职。据江西省委组织部官方微信公众号“江西组工微讯”5月27日消息，5月25日下午，省市场监督管理局召开干部大会，省委组织部副部长、省委非公有制经济组织和社会组织工委书记周训国同志出席会议，宣布省委关于省市场监督管理局主要负责同志职务调整的决定：谢来发同志任省市场监督管理局党组书记，提名为省市场监督管理局局长人选，不再担任九江市委书记、常委、委员职务；王福平同志不再担任省市场监督管理局党组书记、局长职务。谢来发公开简历显示，谢来发，男，1967年12月出生，江西萍乡人，1987年8月参加工作，中共党员，工学博士。谢来发早年长期在江西省公路系统工作，历任江西省萍乡公路分局城关公路段技术员、湘东公路段副段长、湘东公路段段长、江西省萍乡公路分局纪委书记、江西省萍乡公路分局副局长、江西省公路管理局副局长、江西省高等级公路管理局局长、江西省高速公路投资集团有限责任公司总经理等职务。2013年9月，谢来发从公路系统调赴江西宜春任职，先后担任宜春市委常委、副市长，宜春市委副书记、副市长 ，宜春市委副书记等职务。2018年1月，他被擢拔为正厅级干部，担任上饶市委副书记、市长。2019年12月，谢来发调往九江任职，担任九江市委副书记、市政府党组书记、市长候选人。半年后，2020年5月，他当选为九江市市长。2021年3月，谢来发接替林彬杨担任九江市委书记，同时兼任九江市政府党组书记、市长，直至2021年8月卸任市长职务。此后，他一直担任九江市委书记，直至此番履新。责任编辑：李昂