记者近日从北京银保监局了解到，北京保险业积极创新保险产品，支持首都疫情防控、民生保障和企业正常经营，例如推出60岁以上老年人新冠疫苗预防接种医疗意外保险方案，单项责任保额最高每人50万元，由街道根据实际情况统一进行投保，消除老年人群及其家人接种顾虑，促进提高老年人群新冠疫苗接种率。北京银保监局披露，目前相关财险公司已为北京市5.8万名60岁以上老年人提供新冠疫苗预防接种医疗意外险保障247亿元，覆盖全市16个行政区的170个乡镇、街道。老人打疫苗，保险如何来护航？据了解，东城区交道口街道辖区高龄老人率先享受到了专享保险“福利”。为进一步助推东城区新冠疫苗接种，东城区与中国人保北京分公司、中国人寿北京分公司、中华财险北京分公司等驻区保险机构合作，共同研发针对60岁以上老年人疫苗接种的相关保险产品，其中，中国人保北京分公司率先在交道口街道开展试点。4月7日，人保财险北京分公司接到东城区金融办来电咨询，希望能为老年人新冠疫苗接种工作提供相关保险保障，由街道根据实际情况统一进行投保。作为首都金融央企，人保财险北京分公司立即响应需求，并表示愿以公益价格助力政府防疫，为接种疫苗人员提供预防接种医疗意外保险。分公司联系了交道口街道作为保险试点首站，并根据辖区情况第一时间递交了保险方案，在当天即完成第一批次保单出单。具体来说，预防接种医疗意外保险是为60岁及以上老年人、3-11岁未成年人及其他年龄段所有适宜接种人员提供意外保障，包括接种过程中或接种后的药品不良反应；潜伏期疾病导致的接种后巧合发病；疫苗固有的正常反应；接种不规范造成接种者身体功能损害以及疫苗质量不合格，上述情形导致的接种人员身故责任均在保障范围内。“这是服务我们老年人的好事，有了这份预防接种医疗意外保险，我和女儿都安心了。”4月8日下午，在位于沙井胡同6号的新冠疫苗接种点，交东社区居民左传圻获赠了一份由交道口街道赠送的保额为50万元的预防接种医疗意外保险，老人连连称赞。街道负责人表示，通过发放宣传折页和推送微信公众号的方式广泛宣传这项保险“福利”，受到老人尤其是老人儿女的认可，他们都觉得自己的健康安全多了一重保障，打消了他们疫苗接种的后顾之忧。交道口街道试点项目成功推开后，预防接种医疗意外保险产品获得了接种人员的好评和较好的社会反响。随后，东城区多个街道、其他区多个乡镇和街道主动接洽，联系人保财险北京分公司进行投保。截至目前，人保财险北京分公司承保了16个区145个乡镇、街道和其他单位的所有适龄接种人员累计45027人，合计提供风险保障额度约200亿元。为协助政府切实加快推进疫苗接种工作，分公司紧急开通了投保绿色通道，优先处理预防接种医疗意外保险投保工作。投保时，一般为本区卫健委、民政局、当地乡镇街道或所属单位根据采集的接种人员信息进行统一投保，由保险公司出具保单，保单一般为接种当天生效。责任编辑：李墨轩