文 | 棠棠一石激起千层浪，由“人教版数学教材”引发的讨论仍在继续。5月26日下午，一张“男童舔汗”的绘本插图在互联网上广泛流传开来。在它的背后，是号称“中国最好的绘本编辑团队”的《东方娃娃》，以及国内规模最大的出版产业集团凤凰传媒。与此同时，网友们发现了更多诡异的童书插画，相关话题在微博上已累计数十亿次阅读。如此大规模的围观和发声，可能会是少儿教辅和童书行业发展中意义非凡的一笔。被围观的“舔汗”和诡异的童书插图在江苏凤凰少年儿童出版社出版的绘本《流汗啦！》中，一幅“两男生伸舌舔汗”的配图引发网友争议。网传爆料显示，配图中一个男生一边伸出舌头舔着一女生的手臂，一边说：“姐姐，你好漂亮，你的汗是什么味道呢？” 另一个男生说：“呃，也是咸咸的。”据橙柿互动报道，爆料的网友是江苏人，他说这本书是孩子幼儿园订阅的，上周六孩子将这个绘本带回家，当时妻子看到后，感觉书中的画很不妥，拍了下来发给他。图片在网络上被大范围转发后，不少网友表达了相似的看法，认为其“画风难看”、“内容低俗”、“舔女生的动作看起来很猥琐”。据悉，该绘本出版于2015年9月，隶属于“东方娃娃原创绘本系列”，旨在从孩子视角来发问和作答，解答人体流汗的相关知识。其官方读者服务热线工作人员回应媒体称，“《流汗啦！》是我们创作的图画书，创作时间也比较早，这些年没有读者有这样的反馈。”记者查阅“豆瓣读书”发现，有部分读者提到该书“主题很好，画得很好，但内容不够精彩”、“画是真好，真放松。文字上，舔汉那里太猥琐了”，评分基本分布在三星左右。近两日，或受相关新闻影响，书评区涌入大量一星短评。无独有偶，网友们还在近两日发现了许多其他“诡异”的童书插画。比如在《扁鹊治病》的插图中，医者与患者神情亲昵；儿童绘本《挠——痒痒》的封面则引起了更激烈的争议和批评。在近两日的互联网上，曝光“问题”教辅童书成为一时义举。网友和媒体的目的大概并非起底某个作者、编辑部和出版社，而是借此热度清除行业弊病，为祖国的花朵创造一个尽可能干净的未来。这时候，曝光、转发和围观，就都是力量。5月27日上午，《东方娃娃》编辑部发布说明称，现已对这本书进行下架处理，并组织专家重新审读。但显然，多数网友并没有为这份“道歉”买账，原因则要追溯到《东方娃娃》的发展历史和行业地位。热搜背后的“东方娃娃”和凤凰传媒在国内，对于有儿童杂志购买需求的家庭来说，“东方娃娃”并不是一个生僻的名字。“东方娃娃”官方旗舰店显示，《东方娃娃》杂志适合0-8岁儿童阅读，是国内第一本走出国门的杂志，拥有100万+征订量，90%续订率，连续十一年被国家新闻出版署评为“向全国少年儿童推荐的优秀少儿报刊”。在去年的双十一购物节中，《东方娃娃》在“天猫双11期刊杂志成交榜单”中名列第三，排名尚在《三联生活周刊》《读者杂志》《中国国家地理》等知名刊物之前。相当一部分网友愤怒的点在于，《东方娃娃》并非哪个犄角旮旯的“野鸡”编辑部；相反，它是头部，是行业的先行者。东方娃娃杂志社成立于 1999 年，由江苏凤凰少年儿童出版社和南京师范大学出版社联合创办。总编周翔和主编余丽琼均是国内知名绘本作家，其作品《荷花镇的早市》《团圆》分别出版海外和入选教科书。官方资料称，图画书研究专家彭懿曾称赞，“中国最好的绘本编辑团队在《东方娃娃》”。据《出版人杂志》报道，《东方娃娃》触及绘本的历史可以追溯到2002年——日本绘本《第一次旅行》掀开了《东方娃娃》绘本刊出版的第一页。而那时，国内绘本市场还是无人眷顾的荒原。2005年开始，《东方娃娃》每月引进一本国外优秀绘本。此后几年，国内各大出版社开始了在海外绘本引进方面的激烈竞争。2006年，《东方娃娃》开始了原创绘本的出版，挂在热搜上的《流汗啦！》正是隶属于这个产品系列。几乎所有的绘本在宣传时，都会宣称自己饱含智慧和爱，它们是孩子接触世界的一扇大门。因此，童书、绘本所传达的内容至关重要，稍有不慎便会造成重大的社会隐患。舆情发酵愈烈，身为行业翘楚的《东方娃娃》就越该反思，当年“盗火先行”的初心还在吗？媒体人西坡曾发文质疑，“人类真是一种奇怪的物种，他们教自己的幼崽什么是爱和友谊，如何区分谎言与智慧，要善良要勇敢要阅读历史探索世界，但是成年的人类却要靠《霸道总裁爱上我》或者扭来扭去的短视频过活”。这个议题同样值得思考，当然，这是题外话了。此外，网友关注比较多的，还有《东方娃娃》编辑部背后的“凤凰传媒”。如上文提及，《东方娃娃》的出版公司——江苏《东方娃娃》期刊有限公司由“江苏凤凰少年儿童出版社有限公司”与“南京师范大学出版社有限责任公司”共同持股，分别占比55%、45%。而江苏凤凰少年儿童出版社有限公司是A股上市公司“江苏凤凰出版传媒股份有限公司”（以下称“凤凰传媒”）的全资控股子公司。上月22号，凤凰传媒发布2021年财报。数据显示，凤凰传媒2021年实现营业收入125.17亿元，同比上升 3.15%；实现归属于上市公司股东的净利润 24.57亿元，同比增长53.98%。从财报来看，发行和出版业务仍是公司营收主力，分别达到92.47亿和43.03亿，这两项业务分别增长1.43%和1.66%。在渠道方面，财报称其出版物通过开设的新华书店进行线下零售。同时，凤凰传媒的大股东是“江苏凤凰出版传媒集团有限公司”。公开资料显示，江苏凤凰出版传媒集团公司总部位于南京，是中国规模最大、实力最强的出版产业集团。2021年集团实现营收154亿元，利润总额41亿元，连续13届入选“全国文化企业30强”，位列2021“全球出版50强”第9位，总体经济规模和综合实力在全国新闻出版业持续保持前列。责任编辑：邓健