炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：野马财经一份核酸报告是否准确，不仅事关当地防疫工作，更牵涉当地每一位民众的切身利益。稍有差池，将为当地防疫造成极大影响，个体更是难以承担其后果。核酸检测常态化的大背景下，不少第三方机构“跑步入场”，它们理应高标准严要求，恪守职业道德，承担起防疫责任，为常态化核酸提供专业力量，但有些机构却在此期间走上违法犯罪道路。继“朴石医学检验实验室6人采取刑事强制措施”的新闻通报出来后，北京又一医学检验实验室被指在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。5月27日，“平安北京”微博通报称，北京金准医学检验实验室有限公司（下称“金准医学检验”）为牟取非法经济利益，自今年4月25日以来，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。此类行为严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，警方对此坚决打击、毫不手软、绝不姑息。目前，该公司已被立案侦查，法定代表人王某某（男，43岁）等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。来源：平安北京微博爱企查显示，金准医学检验的法定代表人为王学刚，曾是华大基因（300676.SZ）高管，现任百普赛斯（301080.SZ）董事。百普赛斯董秘办回应称，正在核实外部董事王学刚被警方查获一事。实控精准基因现任上市公司董事金准医学检验成立于2019年5月28日，注册资本1000万元，除了法定代表人，王学刚还担任金准医学检验的执行董事和经理职务。来源：爱企查股权穿透后，金准医学检验是哈尔滨精准基因科技有限公司（下称“精准基因”）100%持股的孙公司，单一大股东为王学刚，合计持有39.34%股权，为公司实际控制人。精准基因还与南天信息（000948.SZ）、海南海药（000566.SZ）、三星医疗（601567.SH）三家上市公司存在股权关系。目前精准基因官网已无法正常打开，另据微信公众号“金准医学检验”内容显示，精准基因总部设在北京，下设北京金准医学检验、哈尔滨精准基因科技有限公司。其是一家专注于利用基因组学、代谢组学及生物信息学等相关技术为医疗诊断提供服务的企业集团，为全国300多家顶级医院、20多个科室、2000多名医生提供支持，积累了近30余万例临床样本。公司主营检测项目包括遗传病检测、肿瘤早筛检测、新生儿及儿童检测、孕前及产前检测、健康监测等项目，拥有完整的分子检测和免疫检测实验平台。金准医学检验位于北京市海淀区中关村翠湖科技园，是国家高新技术企业，是经卫健委批准的第三方医学检验实验室。在新冠疫情爆发初期就被北京市评定为“新冠病毒核酸检测定点单位”。4月8日，金准医学检验的单人单管检测费已由35元人调整为24.9元人，混采检测费5.9元人（混采需要300人以上），工作人员劳务补贴则是500元人次，车辆500元辆次。业内人士表示，警方通报中提到金准医学检验将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，这种人为稀释样本的违规检测手段能够有效降低检测成本，实现检测所的利益最大化。除了金准医学检测，精准基因旗下哈尔滨金准医学检验实验室有限公司同样是官方认证的核酸检测机构。《黑龙江日报》2020年报道，哈尔滨金准医学检验所有两台大型核酸检测设备，与哈尔滨市约100家医疗机构合作，主要接收医院病人和医护人员的核酸样本检测。实控人王学刚个人履历丰富，在医学检测领域耕耘多年。王学刚生于1978年，2006年毕业于丹麦奥弗斯大学生物信息专业，硕士研究生学历。出国留学前，王学刚曾参与北京华大基因研究中心1%人类基因组计划、中丹家猪基因组计划等。回国后，王学刚为多家知名生物科技企业效力，历任香港英杰生命技术有限公司北京办事处技术服务部经理、北京基诺莱普生物技术有限公司执行董事、深圳华大基因科技有限公司副总裁等职位。此外，A股上市公司百普赛斯（301080.SZ）也有一位名为王学刚的董事。对此，5月27日，百普赛斯董秘办工作人员表示，王学刚自2017年起担任公司董事一职，但其为公司外部董事，不参与公司具体经营，也不担任其他职务。至于被警方查获一事，公司正在核实。业务方面，公司与金准医学检验并无业务往来。巨潮网公布的百普赛斯董监高信息显示，上市公司董事王学刚与金准医学检测实控人履历吻合。来源：巨潮网王学刚从1999年开始就曾在华大基因公司任职，且担任高管多年。华大基因多位与王学刚共事的人士称，王学刚是华大基因前员工，多年前离职创业做了金准、精准等系列公司。他们认为，王学刚不是没有底线的人，可能是公司发展太快，管理出了问题。不过，也有人提到，王学刚在华大基因时候就是管理层，有丰富的管理经验，至于为何出现违法犯罪的问题，他们也感到诡异和意外。第三方检测机构风波不断根据微信公众号“金准医学检验”内容，金准医学检验在北京一共有11处核酸采样点，其中海淀区有1处、昌平区1处、通州区4处、石景山区3处、丰台区1处、大兴区1处。北京朝阳区多位网友表示，5月10日之前，其核酸检测报告均是由金准医学检验出具的。还有网友表示：“哈尔滨金准医学不按时出检测报告，普通护士随意泄露几百用户信息！”此外，风险信息显示，今年1月，金准医学检验因任用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作被罚款1000元。此外，该公司股东北京金准基因科技有限责任公司去年因提供不真实的统计资料被罚。在常态化核酸检测的当前，第三方机构违反相关规定和行业规范行为时有发生。此前北京、上海、安徽等地已经有多家第三方检测机构因送检不及时、伪造检测结果、出具“假阳性”核酸报告被罚。5月21日，根据北京市公安局官微通报，北京朴石医学检验实验室在检测中，原始检测数据明显少于样本检测数量，涉嫌构成妨害传染病防治罪。市场猜测称，为了节约成本，可能存在大量没检测就直接出具结果的情况，目前该实验室被抓了6位相关人士，最终调查结果尚未出炉。5月10日，多名上海居民核酸被上海中科润达医学检验实验室检测出阳性，但是后续的方舱或医院核酸复核中这些案例无一例外全部为“阴性”，而核酸“假阳”导致多人被拉去方舱。而上海中科润达精准医学检验有限公司背后是上市公司润达医疗（603108.SH），润达医疗持有其48.43%的股权。4月23日，合肥市疫情防控应急指挥部发布公告称，对两家核酸检测实验室几次出具核酸检测“假阳性”报告进行通报，并给予警告以及暂停合作业务。此次涉事的企业分别为北京和合医学诊断技术股份有限公司全资子公司和合肥诺为尔基因科技服务有限公司旗下实验室。妨害传染病防治罪最高判3年以上7年以下有期徒刑核酸检测准确性关乎防疫大局，各地出现的“假阳性”、“假阴性”等事件引发官方和社会各界关注。“新华每日电讯”针对核酸检测的诸多乱象发表评论，提议核酸检测应该纳入纪检监察的监督视野。核酸检测是疫情防控最重要的防线之一，这条防线一旦“失守”，后果不堪设想。出具“假阳性”报告干扰战疫大局，性质十分恶劣，后果非常严重。核酸检测业务量大，也存在利益链条，对此，纪检监察部门应该介入，对核酸检测机构的资质认定、准入程序进行全面彻底的“检测”，加强监督，对可能存在的违纪违法，必须严肃问责和严厉惩处，让核酸检测事务的所有参与方，都不敢捣鬼。中国政法大学教授罗翔指出：“与环境质量监测机构类似，医学检验实验室可以视为一种新型的中介组织。提供虚假证明文件罪和出具证明文件重大失实罪都可以由单位构成。如果犯罪属于单位行为，那么无论是直接负责的主管人员、其他直接责任人员、还是单位，都要追究刑事责任。”2020年12月通过的《刑法修正案（十一）》中，明确将新冠肺炎纳入妨害传染病防治罪调整范围。《刑法》第三百三十条规定，对于构成妨害传染病防治罪的行为，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。核酸检测事关当地防疫工作，不仅为政府准确判断疫情形势，科学实施防疫政策提供重要参考，更牵涉当地每一位民众的切身利益。一位普通民众，一个小区的全体居民，乃至一座城市百万、千万市民的日常生活都与一份核酸报告相关联，作为官方认证的第三方检测机构，理应恪尽职守，切勿盲目追逐市场利益。第三方检测机构的逐利行为也应该受到监管的约束。对于第三方检测机构的种种乱象，你有何看法？责任编辑：杨红卜