来源：中国经济网中国经济网北京5月27日讯 “我们就是被花言巧语给骗了，我投资98000元，只收回来2000元，公司就跑了！”张大爷回忆起2018年5月跟随李某到上海旅游考察度假村项目的经历，仍然后悔不已。近日，福州市鼓楼区人民法院发布一则不法分子集资诈骗老年人案例，张大爷正是受害者之一。据悉，2018年至2019年期间，李某等人精心布置了一个骗局，以高额利息为诱饵，像张大爷这样的老年人成为李某等人的主要“诱捕”对象。李某伙同他人成立生态旅游发展有限公司，虚构投资度假村项目，以老年人为主要目标，通过发传单、打电话等方式向社会公开宣传，允诺年利息24%，骗取47名集资参与人人民币400万余元。近年，以“养老投资”为名，针对老年人群体实施的集资诈骗犯罪案件时有发生。湖南高院日前发布的养老诈骗典型案例中，有一起涉案金额高达19余亿元的非法集资案件。2005年至2019年11月，被告人李某某等人以“夕阳红”公寓、孝德集团为名吸引老年人到公寓来养老、投资。他们通过召开推介会，在菜场、超市、广场等公共场所散发传单，并且宣称投资的年利率可达8%-14%，以此来吸引投资者签订“入住合同”，收取“入住保证金”，从而变相非法集资。经鉴定，李某某等人集资诈骗金额为87583.13万元，非法吸收公众存款金额为192776.12万元。昆明市西山区人民法院依法审结的一起案件中，薛某协助周某某等人在西山区成立了某众融有限公司云南分公司。在参与管理期间，薛某明知该公司未正常开展业务，且公司对外宣传的“健康养老基地”等投资项目也没有经过市场监管许可，但仍以“投资养老”“理财”为幌子，向公众许诺高息回报，用虚假宣传的方式骗取多名集资参与人投入资金。西山区人民法院经审理后认为，被告人薛某的行为已构成集资诈骗罪，诈骗金额达280余万元，数额特别巨大，法院依法对其判处重刑。养老诈骗犯罪案件性质恶劣、危害极大，不仅给老年人造成经济损失，还严重影响老年人身心健康、家庭和睦。打击整治养老诈骗是广大人民群众的迫切愿望，也是保持国泰民安社会环境的切实举措。为斩断诈骗“黑手”，中央政法委、最高人民检察院、公安部、银保监会、中央网信办等单位近日就打击养老诈骗共同“亮剑”，启动打击整治养老诈骗专项行动，依法严惩养老诈骗违法犯罪，延伸治理侵害老年人合法权益的涉诈乱象问题。最新数据显示，全国12337智能化举报平台共收到涉养老诈骗有效举报线索11218条。公安机关共梳理存案1981起，现已破获990起，抓获犯罪嫌疑人982人；集中抓捕涉养老诈骗犯罪逃犯53人；组织快破现案，已立案711起，破案559起，打掉犯罪团伙88个，抓获犯罪嫌疑人990人。在各地近期公布的养老诈骗案中，受骗的老年人一开始大多是被养老项目投资、免费健康服务等吸引。李婆婆是一名退休教师，经老同事介绍，参加了某种植公司的活动。活动现场，业务员给李婆婆送了面条、食用油，还专门安排大巴，送李婆婆等人到外地“总公司”考察参观。在业务员的热情招待下，李婆婆接受了“投资建议”：投资3万元，公司承诺年化收益24%。“当时就给我返了3个月利息1800元，还多送了1个月利息600元。”此时的李婆婆，已沉浸在对高回报的期待之中。几个月后，李婆婆找业务员了解情况，却发现对方已失联。随着李婆婆等人的报案，养老诈骗案浮出水面。据孝感市孝南区人民法院通报，截至案发，该团伙共向142名老年被害人非法集资总金额511万元，被害人年纪最大的90多岁。多起养老诈骗案件显示，一些不法分子为接近老年人，以赠送鸡蛋、面条、酱油等小物品相诱惑，为的就是骗取老年人的信任，然后再以“高额回报”为诱饵诱骗老年人进行投资。不法分子往往利用了受害人贪图便宜的心理，加上老年人缺乏投资风险意识，以高利息、高回报、低风险为诱饵，诱骗老年人投资。随着社会各界反诈工作的开展，有部分老年人对于这样的“免费”或者“高额回报”已经有所警惕。不法分子则开始采用循序渐进的方式，让他们先尝到甜头，再加大投入。部分犯罪分子甚至会通过伪造国家机关许可证件，组织“实地考察”等形式，进一步加深中老年人群体的错误认知，最终达到骗取财物的目的。“公司接待我们去上海考察度假村，有专人介绍旅游项目、带我们游玩，说这些年旅游项目投资非常赚钱，承诺给我们高额利息……”在鼓楼区人民法院披露的案例中，受害人张大爷就参与过这类“实地考察”。而老年人对新型犯罪形式和诈骗手段缺乏了解，辨别能力弱，容易听信虚假宣传。不法分子又针对中老年人群体的身心特点构建诈骗话术，承诺子虚乌有的高额回报及其他虚假权益以设置连环骗局，使老年人群体陷入错误认识而将所谓“投资款项”交付给犯罪分子。面对形形色色的骗术，老年人一定要保持清醒的头脑，不贪图小利，不轻信他人，凡是有人让自己出钱，一定要多一个心眼。同时，老年人平时也要多关注新闻媒体、社区宣传栏、标语等，了解当前多发的各类诈骗手段，提高警惕，加强对诈骗伎俩的识别能力。值得一提的是，老年人受骗的原因并非仅因为甄别信息能力相对较弱。不少老年人的子女往往很难常陪同在父母身边，难以及时与父母沟通，不法分子正是利用了老年人渴望得到亲情关怀的心理，从开始的每天电话问候到定期或节假日上门问候，借助“嘘寒问暖”的方式一点点地解除了老年人的心理防备。作为子女，如果确实无法做到时刻陪伴，也应尽可能抽时间陪伴老人、常回家看看，让其充分感受到来自子女的关爱，降低老人的失落感和孤独感，不给骗子打亲情牌的机会。老年人也要树立防范意识，遇事多找子女商量，不要轻信别人的话，遇到问题多和子女沟通，如有疑问及时联系公安机关核实，发现自己受骗，及时报警处理。责任编辑：宋源珺