南方财经全媒体见习记者郑康喜 东莞报道“我们产品种类多、订单小，市场采购贸易方式给我们小微企业提供了很大便利，大大降低了物流和运营成本。今年以来，我们通过市场采购贸易方式出口货值将近100万元，同比增长50%以上。”东莞德源鞋材有限公司负责人顾程梅说。今年以来，在外贸不断承压的背景下，东莞市场采购贸易表现亮眼，不断迸发新活力。数据显示，前4月，东莞市场采购贸易出口约142亿元，同比增长264%。市场采购贸易日前已助力东莞近7000家企业的家具、日用百货、纺织服装等产品出口至147个国家和地区，助推大批个体工商户、中小微企业走上国际“大舞台”。商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示，以市场采购为代表的贸易新模式、新业态活力强劲，与跨境电商、保税物流等新业态新模式共同发力，将为东莞贸易结构持续优化贡献力量。中小微企业通向国际市场便利通道2021年，我国市场采购贸易出口9303.9亿元，增长32.1%，增幅高于全国出口总额10.9个百分点。从各试点看，广东与浙江两省市场采购贸易出口额均突破3000亿元。作为广东6个市场采购贸易方式试点之一，东莞市场采购贸易新业态过去一年表现不凡。2021年市场采购贸易出口额约560亿元，出口规模在全国试点中排名前列，为全市外贸出口贡献了约40%新增量。卓比（东莞）包装有限公司是一家生产橡胶、五金的外贸企业，货杂、单小、品种多，走一般贸易出口费时费力。“通过市场采购贸易，给我们带来了实实在在的便利，我们今年前两个月出口货值同比增长了155.1%。”卓比包装负责人梁丽芳介绍，该公司市场采购贸易出口额已经达到全部出口业务的近三成。多位业内人士表示，在疫情影响下，市场采购贸易出口额激增，为东莞外贸带来诸多亮点，这与其自身的优势密不可分。市场采购贸易是指在特定市场集聚区内采购、单票报关单商品货值在15万美元以下，并在采购地办理通关手续的贸易方式，是为国内专业市场“多品种、多批次、小批量”外贸交易量身定制的贸易新业态，具有准入门槛低、申报手续简单、运输方式多、通关出口快、税收政策优等特点。外贸人士表示，市场采购贸易不征不退、归类通关、结汇灵活的优势，为东莞中小微企业或没有能力自建外贸体系的商户，构筑起对接国际市场的便利通道。东莞谢克电子有限公司是一家经营电子产品、手机配件、机电设备、纺织品、日用品、玩具等多种类产品的外贸企业。2020年年底，为解决出口货品较杂较多、供应商增值税发票开票难等问题，谢克电子在东莞获批国家级市场采购贸易方式试点资格后，第一时间申请开展市场采购贸易业务。谢克电子业务模式为上游的以色列公司向企业发出采购需求，企业开始在国内寻找供应商采购，再将采购的货物通关出口到以色列。“我们下游供应商实在太多了，而且采购的品种非常杂，像手机配件有蓝牙音箱、充电宝、手机壳等等，每一个品牌都是不一样的供应商，很难开票。”谢克电子负责人曾慧婷说。通过市场采购贸易，企业可以在不开票、不征税、不退税情况下合法出口，正常贸易，顺利收汇，非常符合企业迫切现实需求。去年开始，谢克电子自己注册一家贸易公司，将大部分出口方式转向市场采购贸易。登录东莞市场采购贸易联网信息平台，谢克电子将详细报关资料提交至平台，经审核后进入海关系统，几分钟以内便可完成通关申报。这样的简化申报和归类通关方式，大大降低了企业通关成本。对此，广东裕光进出口集团有限公司感触颇深。作为一家专门的外贸代理公司，裕光从2020年11月开始，服务东莞小微企业，通过市场采购贸易进行出口贸易。开年至今，企业出口额已达数十亿元，增长态势明显。对裕光而言，按章归类通关方式给企业带来极大便利。“很多小商品出口，商品名比较杂，有一些商品信息、规格型号也并非特别明确。市场采购贸易的一个优势是按章归类，以大类申报，企业做申报单也会相应简便，申报速度也可以加快。”企业负责人谭一柱在接受南方财经全媒体记者采访时表示。为市场采购贸易方式试点探索新经验2020年，东莞大朗毛织贸易中心作为第五批全国17个试点之一，成功获批国家级市场采购贸易方式试点资格。通过市场采购贸易，东莞中小微企业积极拓展销路，众多小商品、小型产品搭乘市场采购贸易的“东风”卖向全球。其中，向欧美国家出口约占去年全年市场采购贸易出口额的43.04%；对“一带一路”沿线61个国家（地区）出口约占33.1%；向RCEP其余14个成员国出口额约占26.53%。经过几年的实践，东莞市场采购贸易方式试点工作已取得显著成效，市场采购贸易持续迸发出活力。同时，东莞也在积极进行新的探索，力争为市场采购贸易方式试点积累更多经验。南方财经全媒体记者了解到，试点获批以来，东莞市商务局着重在完善工作机制、构建政策体系、加强宣传推广力度、拓宽通关出口通道、优化联网信息平台功能等方面下功夫、求突破。在政策体系方面，东莞已逐步构建起由实施方案、综合管理办法、资金管理办法、配套政策组成的市场采购贸易政策体系，为推动市场采购贸易发展提供政策指引。为了让更多中小企业了解市场采购贸易，去年以来，东莞商务局联同海关、税务、外汇等监管部门深入全市各镇街（园区）举行50多场大型政策解读会，市场采购贸易政策知晓度得到了明显提升，备案开展市场采购贸易业务的各类主体超5000个。今年以来，已组织开展了7场市场采购贸易线上业务培训会、政策解读会，参会企业人次超过1000人次。在拓宽通道方面，在市场采购贸易出口模式下，出口企业除依托海关通关一体化直接通过黄埔老港、广州南沙、深圳蛇口、大鹏等口岸出口外，东莞市商务局还积极协调海关部门，独创性探索开通了寮步、长安、凤岗三个车检场转关模式，为企业提供申报、拼箱、查验、转关等海关业务的一站式服务。“目前我们通关一体化模式已经运作很长时间，下来，空运、快递都可以通过通关一体化出口。此外，我们今年还将继续完善通关一体化，增设口岸，方便东莞企业出口。”东莞市商务局相关负责人表示。在优化平台功能方面，东莞市商务局推动了多家在莞银行接入联网信息平台，企业平台收结汇登记操作流程进一步简化，便利性明显提升。同时，目前正联合海关部门搭建完善联网信息平台商品价格库，为加强价格监管、确保试点总体申报价格在合理区间提供有力抓手。专家表示，凭借高度便利化，市场采购贸易逐渐成为促外贸稳增长的强大引擎，将不断助力东莞内贸专业市场主体开展国际贸易，进一步畅通国内国际双循环。责任编辑：李墨轩