近日，上海外卖数据恢复明显，趋势向好。5月27日，澎湃新闻记者从美团外卖获悉，据其提供的5月26日数据显示，目前已有超过2000家餐饮品牌门店恢复了线上供给。在交易商家数周同比维度，饮品、小吃、甜点、烧烤等多个品类增长明显，其中饮品品类、小吃品类增长都超过了100%，甜点、快餐、中式菜肴等品类也都增长了50%左右。单量周同比维度，饮品类增长超100%，小吃类增长超60%。中式快餐的蔡先生、旺晖本帮骨头煲、主打西式快餐Hotties火辣炸鸡等品牌的线上交易额周环比都增长了2倍左右。美团外卖称，其同时也在积极帮以前没有上线外卖的新商家开通线上功能，开启了1小时绿色通道，1小时内即可完成新店上线，所有新商户享受7天免费流量扶持，以帮助更多商家增强抵御风险的能力。另据饿了么介绍，作为最早恢复线下营业的商圈，前滩太古里的不少餐饮品牌早在4月中旬陆续在平台恢复线上外卖营业。以敏华冰厅为例，饿了么线上恢复外卖以来，日均订单一路上升，截至目前，单门店日均订单接近200单，月交易额接近40万，相比疫情前外卖销售额翻倍。敏华冰厅负责人表示，“特殊时期，餐品均统一在商场指定收餐地进行无接触取餐。为了保证配送服务的体验质量，饿了么平台还给予了额外的物流履约支持，截至目前几乎是零餐损”。半山腰、YILIBLUE伊犁蓝主题餐厅、甬府尊鲜、La Strada等餐饮品牌也均选择开通外卖服务。前滩太古里商圈饿了么骑手站长张金学告诉记者，商场恢复线下营业后，带动外卖订单也有了显著增长。最明显的就是商家营业时间趋于稳定，顾客下单不会瞬时爆单，而是呈现稳定增长的态势，“现在商家基本都是从早到晚开放外卖，不会出现之前人手不够，需要间断营业的情况。”张金学所在站点区域共有3家商场，都已经在做恢复营业准备。与此同时，站点的骑手运力也得到了比较充分的补充，“骑手回来了，商家回来了，顾客的外卖自由就回来了。”环球港、大洋晶典天安千树于5月26日恢复线下开放。从5月6日起，环球港内桂满陇、陈香贵兰州牛肉面等30家餐饮品牌陆续在饿了么上恢复外卖营业。饿了么工作人员表示，截至目前，环球港内恢复外卖的餐饮品牌数量约有50多家，占比超过一半。其中，谭鸭血老火锅、鳗葉等品牌门店均因疫情也选择上线该平台，大洋晶典天安千树内的胡子大厨超级小炒肉、M Stand咖啡和陈香贵兰州牛肉面等也早已通过平台开启复工。责任编辑：李昂