5月27日下午，中国信保发布公告称，受中央组织部领导委派，中央组织部有关干部局主要负责同志出席中国出口信用保险公司领导干部会议，宣布中央决定：盛和泰同志任中国出口信用保险公司党委副书记。按照惯例，盛和泰或将成为中国信保的新一任总经理。随着盛和泰的到位，中国信保的这一职位空缺将得以补齐。今年以来，国寿集团与中国信保两家副部级机构的高层领导进行了一次互换。4月22日，中国出口信用保险公司原总经理、副董事长、党委副书记蔡希良调任国寿集团党委副书记。资料显示，盛和泰，1970年出生，今年52岁，毕业于北京大学，博士研究生学历，经济学博士学位，高级经济师。自博士毕业后，盛和泰便加入了中国人保，可谓一位资深的人保人。从其过往工作经历看，盛和泰曾担任过人保的产品开发中心副主任、研究发展部副总经理（主持工作）、股权管理部风险管理部总经理。2007年9月至2017年3月期间，盛和泰任中人保战略规划部总经理；2008年5月至2010年5月期间，任高级专家。从2010年3月起，盛和泰担任人保总裁助理一职。需要注意的是，2014年6月，盛和泰出任中国人保副总裁。不过，在其任职期间，2006年8月至2015年6月，兼任人保财险的监事；2013年11月起，开始担任人保集团旗下中盛国际保险经纪公司董事长；2016年11月起，又出任人保再保险董事长；2018年3月起，兼任人保资本董事长。从工作经历来看，盛和泰积累了丰富的保险从业经验。随着四大副部级保险机构的人事变动，2019年5月，盛和泰从人保调至国寿集团，担任党委委员、副总裁，至今已整整3年时间。如今，随着中国信保向国寿集团输入一位党委副书记后，中国信保自身也出现了总经理的空缺，此次国寿集团向中国信保输出一位党委副书记，有了盛和泰的这次职务调动。对于四大副部级险企之前的人员互换，在之前就已发生过。盛和泰的到任，会给中国信保带来怎样的变化，也引发市场关注。根据盛和泰此前的一些观点，可以看出其对保险发展有着自己的认识。在盛和泰看来，他认为保险作为一种专业化的风险转移机制，是完善绿色金融体系、优化绿色金融治理不可或缺的重要金融工具。盛和泰建议要促进传统产业绿色转型。“绿色发展首要的是要解决生产发展的高排放高污染问题。在保持政府‘关停并转罚’治理威慑力的同时，还须善用环境污染责任保险这一市场机制，将事后赔付与事前监督相结合，强化责任主体的内在动力，促进传统产业绿色化转型。”同时，他认为保险可作为绿色工具推动社会资源优化配置，促进人与自然和谐。比如，近年来，保险机构在农业保险经营中主动联合气象、水利等部门，开展气象预报、灾害预警和风险提示，动用无人机监控、卫星遥感、人工降雨等技术手段，显著降低了农业灾害损失。而且，盛和泰也鼓励促进绿色消费价值取向形成，通过包括保险在内的政策工具支持，对消费者进行增益性补偿，引领公众养成绿色生活习惯。此外，盛和泰表示，作为金融保险从业者，我们要充分发挥保险风险保障、资金融通、社会管理三大功能作用，积极服务构建新发展格局。具体要从三个方面进行，即要系统挖掘现代流通体系与统一大市场建设提速提质潜力，挖掘居民消费扩容提质潜力，挖掘重点领域投资潜力。不过，与人保、国寿相比，此次盛和泰所到的中国信保则又是一个较为陌生的领域，主要推动出口业务，由保险作为一种对冲工具，为出口产品、技术、外贸融资等保驾护航。2022年，是中国信保新20年的开局之年。在中国信保2022年度工作会议上，中国信保董事长宋曙光表示，2022年要抓好四个方面工作，即全力支持稳住外贸基本盘、服务共建“一带一路”高质量发展、统筹好业务发展和风险管控、持续深化内部改革。于中国信保而言，此次人事变革，也是改变的开始。在新20年的起点，中国信保制订了迈向高质量发展的具体目标：到2022年，中国信保将实现“四个基本建成”，即基本建成内部统一、外部融合、管理规范、运行安全高效的数据中台；基本建成主动、动态、量化、全周期的信用风险管理体系；基本建成逻辑集中的运营中台；基本建成“以客户为中心”的“线上+线下+生态”的数字化客户服务平台，以及一线营销和客服人员的数字化作业平台。到2025年，中国信保将在“十四五”期间建设成为负责任、可信赖、具有全球影响力的信用风险管理机构，成为逆周期调节的工具、国家风险管理的平台、产业链供应链稳定的保障、中国企业走出去的后盾。到2035年，中国信保将建成世界一流的信用风险管理机构。2022年3月17日中国信保新20年开局：挑战之下雄心壮志！吃罚单是一次警示！如今，这些目标的实现，或许与盛和泰连在了一起。（A智慧保）责任编辑：宋源珺