原标题：韩俊主持召开省政府常务会议 量化目标细化任务强化措施 全力推动稳经济各项政策落地见效5月26日，省委副书记、省长韩俊主持召开省政府2022年第11次常务会议，传达学习全国稳住经济大盘电视电话会议精神，研究我省贯彻落实举措，审议通过《吉林省落实国务院关于扎实稳住经济一揽子政策措施的若干举措》《吉林省稳住经济保持经济运行在合理区间量化目标工作方案》等文件，决定按程序上报或印发。会议指出，当前防止经济下滑刻不容缓，要深入贯彻落实党中央关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的明确要求，认真落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，把稳住经济摆在更加突出位置，进一步提高政治站位，增强责任感、使命感、紧迫感，以钉钉子精神抓好党中央国务院各项决策部署的贯彻落实，量化目标、细化任务，强化措施，打出“上跃、回升、转正”的稳增长政策组合拳，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，确保经济运行在合理区间。会议强调，要以量化目标把稳经济各项工作夯实，逐个领域逐个地区细化完善稳住经济“施工图”，实行赛马机制，挂图作战、传导压力、明确责任，推动各项工作落实到位。要完善经济运行监测体系，按照量化目标强化分析调度，紧盯主要经济指标，以旬保月、以月保季、以季保年，确保实现稳住经济目标任务。各市州要把量化目标落实到各区县、重点企业、重点项目上，工程化、项目化抓落实，特别是长春、吉林两市要大幅度向前赶，为全省稳住经济提供支撑。会议强调，要以超常规举措抓好稳住经济大盘各项工作，全力确保全省经济稳住、上跃、回升、实现正增长。一要坚定实现全年投资目标不动摇，抢抓项目建设黄金期，聚焦重大项目建设，加快做好项目建设前期工作，推动成熟项目快建设、快见效，形成更多实物工作量。扩大专项债券资金适用范围，加快债券发行、拨付、使用进度。二要全力推动工业稳产满产，支持重点企业满负荷生产，畅通产业链供应链，带动上下游企业协同扩产达产。三要采取综合性措施释放消费潜力，增加消费券规模，创新发放方式，刺激大宗消费。根据疫情防控进展，逐步放开餐饮堂食、娱乐场所等接触性消费，带动客流有序恢复，有序放开旅游场所和景区，全力促进旅游业复苏。坚持一城一策，促进房地产市场平稳健康发展和良性循环，防止“硬着陆”。四要全力稳就业保就业，落实好援企稳岗等各项政策，加强职业技能培训，推动创业带就业，培育就业新增长点，切实抓好高校毕业生、农民工、退役军人、困难群体等重点群体就业，确保实现全年就业目标任务。五要加大政策落实力度。加强与国家部委政策沟通对接，吃透政策精神，不折不扣落实好留抵退税等政策举措，确保各项政策都用足用好用到位。加大金融服务力度，结合我省实际，对金融服务实体经济提出更高要求，推动金融机构和市场主体共度难关。会议要求，各级政府要把稳住经济大盘作为当前的中心工作，充分调动各方面积极性创造性，推动各项工作更加精准更加深入。要推动政策直达，省领导带队深入基层实地督导，确保各项政策早落实、快落实、早见效，坚决防止“中梗阻”。要在帮扶市场主体上下功夫，遍访市场主体，个案化协调解决具体问题。要加密调度监测，科学透彻分析经济形势，为科学决策、精准决策提供依据。要切实做好民生保障，抓好安全生产，维护社会大局稳定。会议还研究了其他事项。（于小博）责任编辑：李墨轩