赚钱的买卖。记者丨方文宇体操王子的产业版图，即将又添一名新成员。5月26日晚，非凡中国发布公告，宣布于6月15日召开股东特别大会，以批准其收购英国鞋履品牌Clarks（其乐）的交易。非凡中国由李宁任董事局主席、行政总裁，他及其兄李进为主要股东。“交易将在Clarks及多品牌鞋服业务之间产生协同作用，并进一步扩大本集团全球市场版图。”董事会函件解释说。一旦收购完成，李宁将坐拥又一个百亿体量的鞋服品牌。1牵线搭桥收购Clarks的交易，起始于20个月前。2020年8月，时任Clark集团董事的Victor Herrero，向股权私募资金莱恩资本（LionRock Capital）介绍了收购Clark股权的商机。“Clarks”一直由Clark集团运营。根据非凡中国的官方函件，李宁即为莱恩资本的非执行主席，且一直有意扩展非凡中国的鞋服业务。莱恩资本遂与非凡中国展开协商，由非凡中国出资至多5400万英镑，为交易提供融资，探索收购的可能。当年12月，莱恩资本顺利收购Clark集团51%股权，拿下百年鞋企的控股权。2021年3月中旬，李宁签署公告，宣布非凡中国已与莱恩资本签署协议，有条件认购一目标公司股权，以间接持有Clarks品牌。只是，这宗交易数次延宕，函件也一直拖延寄出。最新公告则显示，交易已基本坐实，只待履行程序即可。收购完成后，非凡中国将和莱恩资本一道，共同持有一家公司，间接持有Clark集团51%的普通股，成为仅次于Topco的第二大股东。过去两年，非凡中国一直着力拓展鞋服业务，除了孵化、运营“LNG品牌”外，于2020年7月收购堡狮龙，又于2022年初收购意大利百年奢华品牌Amedeo Testoni（铁狮东尼），动作非常频繁。只是，现有三个品牌规模较小。财报披露，其2021年鞋服业务营收仅为8.51亿港元，约合人民币7.3亿元。Clarks体量则大得多，正常年景营收在15亿英镑左右，约合人民币130亿元，且将并入非凡中国的报表。以5000多万英镑的代价，控制一个百亿级的全球鞋服品牌，李宁这笔买卖一点都不亏。2果断抄底李宁的出手可谓恰当其时。200年来，Clarks控股权一直是个非卖品。Clarks诞生于英格兰一家卖绵羊皮地毯的店铺。1825年，品牌创始人克拉克（Clark）兄弟，利用制造地毯剩余的角料，制作了品牌的第一双鞋，销量可观，1833年，两人成立皮鞋和皮靴工坊，开始了品牌的传奇。作为英国皮鞋的代名词，Clarks透过批发及零售网络，向全球超过70多个国家和地区销售，1400余家店铺遍布全球，控股权则一直保留在创始家族手中。巅峰时期，Clarks每年能卖出5400多万双鞋。最近三年，其8成的收入来自英国、爱尔兰以及美国市场。无奈树难长青，新品牌崛起、电商冲击等因素下，Clarks显露疲态。官方财报显示，2014年以来，销售额常年停滞，一直在15亿英镑上下浮动。201819年度，其税后亏损达到8290万英镑。屋漏偏逢连夜雨。新冠疫情最终压垮了品牌，Clarks关门数月，销售额大减，损失惨重，20202021财年的亏损，达到1.5亿英镑。创始家族才不得已，考虑出售控股权，即便如此，它依然通过Topco保留了49%的股权，为最大的单一股东。非凡中国及莱恩资本能顺利获得控股权，可能受益于中国市场的潜力以及李宁本人的地位。“通过进军亚洲市场（尤其是中国市场）及提高线上平台的使用率，将进一步Clarks的增长潜力。”非凡中国董事会函件中说道。牵手中国鞋服领域的头部企业家，共同开发庞大的中国市场，对于Clark家族本身，应该也很有吸引力。要指出的是，这宗交易跟李宁公司没有直接关系，不过，李宁公司同样为莱恩资本的出资人。3调兵遣将收购尚未完全完成，不过，李宁已就管理Clarks做出人事安排。据公开资料，非凡中国执行董事李麒麟（Colin Li）已任Clark集团董事长，李麒麟也是李宁的侄子。今年3月，职业经理人Jonathan Ram获任CEO。Ram在鞋服领域非常资深，曾经担任美国内衣和运动休闲服饰制造商HanesBrands（Champion母公司）全球运动装业务总裁，领导过HanesBrands旗下多个品牌，并实现运动装业务的增长。“他给公司带来了有关全球市场的重要经验以及对鞋履、服装业务的深刻理解。”李麒麟评价说。此外，为这宗交易牵线搭桥的Victor Herrero，也可能承担重要职责。Victor HerreroVictor Herrero在鞋服领域非常资深，曾经担任Zara品牌大中华区总裁，负责供应链和全球采购，并建立了Zara中国的分销零售网络，后又出任Guess集团全球CEO。2021年3月，他一度任职Clark集团CEO，在交易过渡期领导了业务转型，并改善公司财务状况，只是，9个月后突然离职。即便如此，Victor Herrero身兼非凡中国的非执行董事、堡狮龙的主席兼非执行董事，也是莱恩资本的有限合伙人，可以在全球化运营上提供有益的建议。Clarks现在的财务状况，也已大为好转，20212022财年，公司已盈利5300万英镑。“董事会认为，通过进军亚洲市场（尤其是中国市场）及提高线上平台的使用率，Clarks具有增长潜力。”最新的函件指出了未来努力的方向。据悉，非凡中国已拟定五条措施，用以发展Clarks业务，其中包括：提高成本及运营效率；重新定义客户分类及加强品牌建设；审阅分销策略；重组企业组织；增加在亚洲的市场份额，尤其是大中华地区。对李宁来说，Clarks的意义，不只是一项百亿级的业务，也真正开启了全球运营的旅程。责任编辑：李墨轩