要遏制奥密克戎疫情快速传播，关键就在于核酸检测的早发现速度，因此对核酸检测企业的检测速度提出了更高要求。5月27日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第347场新闻发布会上，北京市卫健委副主任、新闻发言人李昂对于北京金准医学检验实验室有限公司（下称“北京金准”）的调查进展给予进一步通报。李昂称，北京金准医学检验实验室在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测，严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。北京市公安局副局长潘绪宏进一步解释了该案件调查的经过：近日，警方对朴石医学检验实验室涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查后，工作中又发现北京金准医学实验室有限公司在核酸检测过程中，存在涉嫌违法犯罪的情况。根据北京公安局查证，自今年4月25日以来，该公司为谋取非法经济利益，违规将多区采集的5混1、10混1核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果的准确性，涉嫌妨害传染病防治罪，此类行为严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，警方对此坚决打击，毫不手软，绝不姑息，目前该公司已被立案侦查，法定代表人王某某，男，43岁等17人被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦查中。何为3管混管检测一名地方疾控部门检测科人员对第一财经记者解释称，打个比方，这相当于原来每管的样本吸取10微升加到一个待测孔里，而现在从每管里面吸取3.3微升，即共吸取三管加到一个待测孔，可能会出现假阴性。“原本弱阳性的标本，由于病毒载量减少了三分之一，可能检测不出来。”该地方疾控部门检测科人员称。有核酸检测人士对第一财经记者表示，新冠肺炎疫情出现时，为了能够短时间内完成全员核酸检测工作，最大程度降低新冠肺炎疫情输入及本地扩散风险，核酸检测可以采用一定的混检方式，即将多个人的采集拭子放到一个采集管中，目前最高可以20合1，但不可避免混检会降低检测的灵敏度。如今这种对多管样本进行3管混管检测，相当于是“混上加混”，会更进一步降低检测的准确性。为何冒险违法上述地方疾控部门检测科人员认为，或是出于加快速度，减少时间和人力成本损耗，以承担更多检测任务的缘故；或为了减少试剂消耗。据记者了解，要遏制奥密克戎疫情快速传播，关键就在于核酸检测的早发现速度，因此对核酸检测企业的检测速度提出了更高要求。3月22日，国务院联防联控机制发布《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》（下称《第三版》），为实现“早发现、早隔离、早诊断、早治疗”，进一步提升核酸检测质量和效率，要求新冠肺炎疫情发生后，所在的设区市，包括城区常住人口1000万以上的超大城市，应当在24小时内完成划定范围的区域核酸检测任务。而此前，根据城市人口规模不同，核酸检测要求完成的时限不同，有48小时完成的，有72小时完成的。近期，有核酸检测行业人士对第一财经记者表示，任何一个环节衔接不好，都会影响到核酸检测的速度。一些检测机构经历长时间的实践，对于如何快速且准确出具核酸检测报告，已摸索出了一系列经验，但对一些经验不足的机构而言，要在如此短的时间内里，加上检测量很大的情况下，能否一下子做到应对自如，仍需要打个问号。一些核酸机构在承接大规模接核酸检测任务时，事先并未预估好自身的核酸检测产能，最后为了抢时间，忽视对质量的控制，而疲于应付任务。北京金准工作量有多大企查查显示，北京金准医学检验实验室有限公司成立于2019年5月28日，注册资本1000万人民币，法定代表人是王学刚。北京金准医学检验实验室背后的大股东是哈尔滨精准基因科技有限公司，后者100%持股。而其中，王学刚也持有哈尔滨精准基因科技有限公司34.1358%股权，也是后者最大的单一股东。哈尔滨精准基因科技有限公司是黑龙江省科技厅和哈创投集团招商引入黑龙江省的生物基因类高新技术企业，该企业旨在哈尔滨建立具有国际领先水平的基因组研究和应用中心。与上一家被查的朴石医学相比，这一次涉案的北京金准资本更雄厚，也在本轮北京疫情中承担了更大规模、更多区域的核酸检测工作。在新冠疫情暴发初期，北京金准就被北京市评定为“新冠病毒核酸检测定点单位”。2021年初，北京金准被列为医政医管局公布的“第一批合格第三方新冠病毒核酸检测机构名单”。而根据北京卫健委于今年2月、3月和4月份公布的“北京市新冠病毒核酸检测医学检验实验室审核合格机构名单”，该实验室也位列其中。截至3月24日，北京金准在京共设采样点有11处，涵盖海淀、丰台、大兴、通州、石景山、昌平6区。在本轮北京疫情防控工作中，北京金准除了承担部分区域核算筛查和常态化核酸检测的工作外，还快速扩张了核酸采样点，截至27日，北京金准设立的核酸采样点拓展至50处，涵盖市区也增添了三个，分别为朝阳、东城和西城区。一名海淀悦秀园社区居民对第一财经记者表示，自5月1起，其所在的西三旗街道的常态化核酸检测和区域核酸筛查工作均由金准医学出具结果的。“27天累计24次，其中，不乏有核酸结果超过12小时没有显示的情况，以致影响我第二天出行。”企查查显示，北京金准曾在今年1月份受到过北京市海淀区卫健委的行政处罚。根据京海卫医罚〔2022〕0037号，根据《医疗机构管理条例》第四十八条，《医疗机构管理条例实施细则》第八十一条，该公司因“任用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作（医疗机构使用卫生技术人员从事本专业以外的诊疗活动的，按使用非卫生技术人员处理）”受到行政处罚，罚金1000元。责任编辑：李昂