最美不过合家欢，最香不过粽子甜。当端午节遇上儿童节，也让这一中国传统节日增添了无限的童趣。基于对端午团期用户预订和出游数据的分析，途牛旅游网发布《2022端午出游消费趋势预测》。数据显示，今年端午小长假，本地游、周边游等微度假形式占据了出游消费的主导，其中，以自驾、亲子、露营、酒店微度假等为主题的“酒+景”产品成为用户最热门的选择。此外，跟团游也呈现逐步恢复的可喜态势。自驾出游成首选，跟团游热度渐回暖途牛旅游网数据显示，杭州、南京、天津、哈尔滨、广州、重庆、深圳、珠海、成都、昆明等地用户的本地游、周边游需求更为旺盛。出游天数方面，受假期时长限制，近七成的用户将出游天数规划在1-3天，其中，1天行程的占比最高，为26%。对于绝大多数用户而言，刚刚过去的五一假期出游相对受限，而端午作为上半年的最后一个小长假，又正好处在儿童节与暑假之间，因此，有超过三成的用户选择了4天及以上的出游行程。数据显示，亲子家庭是端午出游的一大主力客群，占比达23%。端午假期，高速虽然不实行免费通行政策，但随着各地跨省、跨市通行政策的逐步放开，用户自驾出游的热情被再次点燃。途牛旅游网数据显示，不计算单独预订机票、酒店的出游需求，仅统计打包产品的预订，近六成的用户选择了自驾游、自助游等端午出游方式，其中，自驾游的占比达50%，成为今年端午旅游消费市场的一大亮点。数据显示，“常州中华恐龙园2-4日自驾游”“南京园博园黄花岸酒店2天1晚自驾套餐”“黄山开元美途酒店黄山风景区北门店自驾2-3日游”“松赞香格里拉林卡2-6日自驾游”“河北秦皇岛首旅京伦酒店2-3日自驾游”等酒景自驾游套餐是今年端午假期途牛旅游网最热门的自驾游产品。与此同时，随着多地陆续恢复跨省游业务，跟团游也迎来了一定回暖。在途牛旅游网端午团期中，选择跟团游的用户占比达到了37%。其中，“西双版纳5日游”“丽江-大理5日致青春毕业游”“吉林-哈尔滨环线双飞6日游”“成都-新都桥-稻城亚丁5日游”“三亚-蜈支洲-天堂-南山-天涯5日游”等“牛人专线”“牛人严选”的高品质跟团游产品，再度成为热门的出游选择。三亚为用户最向往的目的地，酒景度假热度持续升温从热门景点来看，三亚热度当仁不让，亚龙湾、海棠湾、三亚湾均是深受用户青睐的度假景区，除此以外，华南方向的广州长隆野生动物世界、珠海海洋王国也吸引了众多珠三角都市圈及周边地区用户的关注。华东方向，用户的玩法呈现更加多样化的趋势，如以常州中华恐龙园为代表的主题乐园游、以金华横店影视城为代表的影视主题游、以南京钟山风景区为代表的人文历史及露营游、以安徽黄山为代表的户外登高游、以杭州千岛湖为代表的休闲度假游等均是热门的选择。西北方向的喀纳斯、天池、可可托海等新疆环线景点同样迎来了一波出游热潮，成为众多跟团游、长线游用户的度假之选。在本地游、周边游、自驾游等出游热潮的持续推动下，高品质酒景产品受到越来越多用户的青睐。数据显示，“三亚亚龙湾天域酒店3天2晚酒景套餐”“三亚国光豪生酒店1-4日酒店套餐”“三亚亚龙湾美高梅酒店3天2晚酒店套餐”“南京泊金花间堂琵琶山居2天1晚套餐”“三亚亚龙湾迎宾馆3天2晚景酒套餐”等酒景套餐，一直位列途牛旅游网热门度假产品榜单中，且随着端午假期的临近，酒景套餐的热度也迎来了一波较大幅度的上涨。责任编辑：李昂