炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 张锦河5月26日，北京证券交易所（以下简称“北交所”）发布关于2022年端午节休市安排的公告；上海证券交易所（以下简称“上交所”）发布关于2022年端午节休市安排的公告；深圳证券交易所（以下简称“深交所”）发布关于2022年端午节休市安排的通知。北交所发布关于2022年端午节休市安排的公告5月26日，北交所发布《关于2022年端午节休市安排的公告》。公告称，根据《关于2022年部分节假日休市安排的公告》（北证公告〔2021〕63号），现将2022年端午节休市有关安排公告如下：一、休市安排：6月3日（星期五）至6月5日（星期日）为节假日休市。6月6日（星期一）起照常开市。二、有关清算事宜，根据中国证券登记结算有限责任公司的安排进行。请各市场参与人据此安排好有关工作。上交所发布关于2022年端午节休市安排的公告5月26日，上交所发布《关于2022年端午节休市安排的公告》。公告称，根据《关于上海证券交易所2022年全年休市安排的通知》（上证公告〔2021〕37号），上海证券交易所现将2022年端午节休市安排通知如下：6月3日（星期五）至6月5日（星期日）休市，6月6日（星期一）起照常开市。请各市场参与人据此安排好有关工作。此外，同日，上交所官网还发布了《关于2022年端午节期间沪港通下港股通交易日安排的通知》。通知称：一、6月3日（星期五）至6月5日（星期日）不提供港股通服务，6月6日（星期一）起照常开通港股通服务。二、港股通交易的清算交收事宜，根据中国证券登记结算有限责任公司的安排进行。深交所发布关于2022年端午节休市安排的通知5月26日，深交所发布《关于2022年端午节休市安排的通知》。公告称，根据《关于2022年部分节假日休市安排的通知》（深证会〔2021〕755号），现将2022年端午节休市有关安排通知如下。一、休市安排6月3日（星期五）至6月5日（星期日）休市，6月6日（星期一）起照常开市。二、清算交收节假日期间清算交收事宜，按照中国证券登记结算有限责任公司的有关安排进行。请各市场参与人据此安排好有关工作。此外，深交所官网还发布了《关于2022年端午节期间深港通下的港股通交易日安排的通知》。通知称：一、6月3日（星期五）至6月5日（星期日）不提供港股通服务，6月6日（星期一）起照常开通港股通服务。二、港股通交易的清算交收事宜，按照中国证券登记结算有限责任公司的安排进行。请各市场参与人据此安排好有关工作。责任编辑：冯体炜