21世纪经济报道记者 吴抒颖 综合报道民营房企再逢甘霖。2022年5月27日下午4时，上交所为碧桂园、龙湖、美的置业、新城控股和旭辉在内的5家民营房企举办投资者路演交流会。上述5家房企均为首批启动信用保护工具融资的民营房企。据参会投资者对21世纪经济报道记者透露，上交所相关负责人在交流会上表示，举办交流会的目的是为了便于投资人直接向发行人了解情况，这将能够建立互信从而有利于建立长久的合作。在交流会上，上述5家民营房企的相关负责人向投资者介绍了近期的运营现状与未来的发展预期。从各家房企透露的情况来看，在各方的努力下，目前民营房企的融资面逐渐回暖，不过销售面仍承压，目前消费者信心仍有待恢复，这也是未来行业能否回暖的关键所在。暖意初来袭碧桂园、龙湖、美的置业、新城控股和旭辉等5家民营房企是当前房地产行业信用较优质的代表。就在上周，碧桂园、龙湖和美的置业在信用保护工具的护航下先行发行了公司债，新城控股、旭辉的公司债发行也在推进当中。在交流会上，5家参会的企业代表均对有关部门和交易所支持优质民营房企合理融资的实际行动表达了谢意。碧桂园执行董事兼总裁莫斌指出，过去一年，房地产行业大浪淘沙，经历了较大的波动，如今在政策的支持下，特别是在上交所的支持下，我们感受到了深深的暖意。莫斌介绍称，碧桂园在经营端自始至终坚持健康发展，不断提升全周期综合竞争力。在财务端，公司的财务是高度垂直管理，目前正在建设的2.2万栋楼，可以管到每栋楼每天的现金流。“碧桂园一直秉承行稳致远的财务风格，各项指标都保持了稳定和健康，完全有穿越周期的信心和韧性。”龙湖执行董事兼CFO赵轶则称，目前是一个有挑战的大环境，信心非常重要。前段时间龙湖在监管机构和交易所的支持下发行了债券并创设了信用保护工具，这为优秀民企的债券发行和正常信用融资保驾护航，取得了非常好的效果。“希望通过交流能够进一步夯实和加强各位投资者对优秀民营企业的信心，促进行业的健康发展。”美的置业首席财务官林戈也表示，今天的交流会是给市场一些充分的信号，也是十分宝贵的交流会。“我们始终认为这是一个周期末段和新周期的开启。美的置业现在最重要的是做好我们自己，这样资本市场市场才会有信心。”新城控股高级副总裁兼财务负责人管有冬表态称，新城控股“三道红线”在2021年底达到了绿档，在行业整体的形势下，新城控股将响应整体安排，陆续、稳步地控杠杆、降杠杆，使得运营更加稳健。销售待回暖融资面提振明显，但从参会的民营房企所反馈的情况来看，目前销售面的回暖仍在路上。林戈表示，美的置业在开发端融资上并不存在压力，但现在销售端回款存在较大的压力。“整个环境的变化不可能靠融资维持我们的愿景，最重要的是靠计划回款，这是一个闭环。因此更重要的是市场的信心（需要提振）。”碧桂园方面介绍称，今年3月中旬到4月，在开盘方面受到了一些影响，所以今年4月碧桂园的销售有些回落。碧桂园方面认为，接下来市场的恢复在“因城施策”的背景下还是会去展开，但因为其他客观因素的影响也带来了一些不确定性，因此，市场的恢复可能是一个有波动且相对缓慢的过程。不过，碧桂园方面也认为，他们对今年整体的判断，是一个前低后高逐步恢复的过程。新城控股方面也指出，今年4月因华东地区受到疫情的影响比较显著，销售比预期有20%-30%的回落。随着政策效应的逐步释放，五一以来整个销售市场有一定的恢复和回暖，预计整个5月的销售将会实现不错的环比提升。新城控股方面预计，目前政策回暖以及疫情陆续得到控制，未来几个月销售应该陆续企稳，甚至有一定的增长。龙湖方面对未来土地市场的表现有较强的预期。龙湖方面认为，土地市场未来很长时间都会具备非常好的机会，土地价格会回归理性，所以市场竞争会急剧降低，未来整个行业的发展是一个更稳定的发展趋势，土地成本回归合理。由此，龙湖方面放开了收并购，目前来看，土地市场的氛围和温度，会是一个理性的状态，而且这个状态会持续下去。旭辉方面目前的感受是，从4月29号以后，旭辉监测到，已经有21个省市开始积极响应放松资金监管的政策，包括徐州、中山、洛阳等强三线城市。在这一轮预售资金监管放松，目的主要还是用于帮助开发商提高预售资金的使用效率，提升房企资金的流动性。高信用等级的民营房企，总体受益比较显著。在销售面上，旭辉方面也保持较乐观的态度。据旭辉方面监测的数据，今年5月监测到的来访量比4月提升了大概18%左右，这对上海6月开始复工复产，是一个积极信号。旭辉方面预计，从实际到访到去化可能还需要2~3个月的时间，公司是充满信心的，预计全国的主要城市销售回暖在三季度可以看到。“该给的政策都有了，接下去就是信心修复的过程。”责任编辑：李墨轩