原标题：韩国网红“李根大尉”回国，公布“伤情”当地时间5月27日，私自赴乌克兰参与俄乌冲突的韩国海军退役大尉兼网红博主李根（音）回到韩国疗伤，并在入境时遭遇警方调查。据韩联社5月27日报道，李根于当日上午从仁川国际机场入境。在俄乌冲突中，李根的膝盖受伤，为了进行手术和康复治疗回到韩国。不过，韩国警方表示，李根被指控未经韩国政府许可，进入了禁止旅行地区，涉嫌违反《护照法》。韩国警方称，将以此罪名对其进行调查，讯问时间将视其伤情而定。韩国网红“李根大尉”报道称，李根于今年3月初前往乌克兰。但在进入乌克兰后，李根感到冲突激烈，其生命或受威胁，因此决定离开乌克兰。但在入境波兰时遭到该国政府反对，因此李根及其队友只能滞留在波乌边境。李根的做法，在韩国国内引发了争议，有舆论认为他在作秀。对此，李根表示，他并不在意其他人的看法，并将配合警方调查、接受处罚。李根称，他希望能返回乌克兰，继续参与俄乌冲突。此外，李根透露自己拒绝了乌方的入籍提议，称自己是韩国人，取得乌克兰公民身份有逃避罚金和审判之嫌，所以不入籍才是正确选择。现年38岁的李根是前韩国海军陆战队大尉，也是视频网站YouTube上的网红博主，拥有70多万粉丝。今年3月6日，他与另外两名队友不顾韩国政府的禁令，高调前往乌克兰。 韩外交部当时表示，若民众擅自入境乌克兰，将因违反《护照法》面临刑事处罚和涉及护照的行政制裁，最多将被处以1年有期徒刑。来源：澎湃新闻 记者 南博一