北京时间5月27日，第75届届戛纳电影节的“电影基石”（现在叫La Cinef）短片单元公布奖项，毕业于河北科技大学影视学院的李家和导演的《地儿》获得二等奖。《地儿》的制作团队包括指导老师、演员仅有六人，5000元制作成本，10天拍完。《地儿》讲述因为一场意外事件，迫使两位主人公开始寻找那个模糊的地方，那个属于他们心中的好地方。导演李家和2021年毕业于河北科技大学影视学院摄影系，《地儿》是他的毕业短片，片长24分钟。《地儿》拍摄条件非常简单，连录音杆都没有，用小三脚架顶上，但李家和表示这很正常，5000元的成本也就是五六个人的剧组规模。因为大家都是志同道合的好朋友，所以拍摄过程非常愉快。报名戛纳“电影基石”，是抱着“试试”的态度，只有他和指导老师知道，其他合作者都不知道。戛纳电影节电影基石单元是1998年由戛纳电影节主席吉尔·雅各布创立的学生作品单元，每年推出约20部学生电影作品（以中短片或动画片居多）参与竞争，由戛纳短片单元评审团评选，最终表彰其中4部作品。今年，戛纳电影节电影基石单元是从全球院校1528部作品中选出了13部真人和3部动画短片入围。戛纳电影节将为一到三等奖获得者颁发奖金，一等奖是1.5万欧元，二等奖是1.125万欧元，三等奖是7500欧元。除了在戛纳放映和颁奖，获奖影片还将在巴黎展映。第75届戛纳电影节电影基石单元获奖名单电影基金会一等奖：《阴谋的理发师》（意大利）电影基金会二等奖：《地儿》（李家和中国）电影基金会三等奖（并列）：《光荣革命》（英国，德国，乌克兰）、《人类在堆叠时是愚蠢的》（法国）文北京青年报记者 肖扬责任编辑：李墨轩