为保障新冠肺炎疫情常态化防控中本市建设工程材料供应，市住建委近日发布《北京市建设工程新冠肺炎疫情常态化防控建材供应保障工作指引》（1.0版）。其中提出，在协调封控区、管控区在做好疫情防控的前提下，保证急需建材的生产供应，并对有建材应急需求的工程提供“一对一”协调保障服务。在新冠疫情常态化防控背景下，确保房屋建筑和市政基础设施工程工期，建材的稳定供应是重要一环。该指引主要包括保障建材供应、保障建材运输和加强建材进场管理三个方面。在保障建材供应方面，市住建委会同市疫情防控复工复产组办公室、市京津冀协同办与河北廊坊、承德、张家口、保定、唐山和天津宝坻、武清等本市建材供应重要来源地加强联动，保障非封控地区建材生产、供应，协调封控区、管控区在做好疫情防控的前提下，保证急需建材的生产供应。此外，市住建委还将开展建设工程项目应急调度协调工作，搭建政府与企业、企业与企业沟通平台，及时了解项目建材需求，对有建材应急需求的工程提供“一对一”协调保障服务，同时将重点建材供应企业吸纳进应急协调微信群，发动施工单位之间、施工单位和建材供应企业之间互帮互助。供应稳定后，建材运输环节紧跟着也有保障。指引提出，钢材、砂石骨料、水泥等大宗建材进京，应逐步提升铁路运输比例，接驳车站宜安排在低风险区。对不具备铁路运输条件、复工项目急需的其他建材，可实施“点对点”运输，按照“封闭式管理、人员不接触、车辆严消毒”的要求管理，避免交叉感染。同时，充分发挥大型物流公司全国布局的优势，市住建委协调市交通委建立起应急运输保障“白名单”，将京东物流、顺丰、祥龙物流等大型物流公司纳入建材运输应急保障体系。建材进场后，施工单位应如何对其展开管理？指引提出，用车单位应要求承运单位在出发前，对车辆及自备卸货工具进行全面消杀；到达后用车单位对车辆表面初步消杀后再进行装卸作业，卸货完毕后，由用车单位对车辆再次进行全面消杀。对于进口的非冷链货品，各单位收到货品后要对外包装消毒记录进行查验，如无外包装消毒记录，要先对外包装表面进行全面消杀。同时，对货品内包装表面进行核酸检测。检测结果为阴性后，再根据不同货品特性，对内、外包装表面进行全面消杀。而对于进口非冷链货品，指引建议静置至少14天后再使用。责任编辑：李墨轩