综合 | 闰然“亏损”的帽子，已经跟随长视频非常久的时间了，对于爱优腾来说，都面临这个问题。而爱奇艺的首次盈利，无疑给这个行业注入了一针强心剂。“本季度我们首次实现了non-GAAP运营利润。这证明了公司新策略的有效性和强有力的执行能力。我很高兴看到本季度的表现超出预期。”爱奇艺创始人、CEO龚宇在当天财报电话会上表示。2022年5月26日，爱奇艺发布截至2022年3月31日未经审计的第一季度财报。数据显示，爱奇艺2022年第一季度实现营收72.77亿元人民币，同比下滑9%。会员服务营收45亿元，同比增长4%；在线广告服务收入13亿元，同比下降30%，内容发行和其他收入均有所下滑。财报最大亮点在于，归属于爱奇艺的净利润为1.691亿元（约合2670万美元），而上年同期净亏损为13亿元。这是爱奇艺自2010年成立以来首次实现季度性盈利。爱奇艺一直在开源节流。开源方面，爱奇艺会员涨价了——爱奇艺于去年底开启VIP会员涨价举措，黄金VIP普通包月会员由25元涨至30元，连续包月由19元涨至22元，普通季卡会员由68元涨至78元。节流方面，爱奇艺的内容成本大幅缩减，第一季度内容成本为44亿元，同比下降19%。此外，去年底，爱奇艺开启大规模裁员，缩减了人事方面的薪酬费用。龚宇解释，“我们对头部内容的投入没有减少，维持往年常规水平，减少的是回报低的项目。通过多年的数据研究和海外企业披露信息，我们认为收入上限主要是由头部作品决定的。”从整个行业来看，《2021中国网络视听发展研究报告》显示，去年爱奇艺、腾讯、优酷月活数分别为5.0亿、4.9亿、1.7亿，芒果TV和哔哩哔哩MAU分别达到了1.9亿、1.8亿。市场竞争从单纯追求数量向注重质量转变，已经成为各个头部平台的共识。龚宇表示，今年爱奇艺将特别强调效率，挑选头部作品、回报高的项目播出，并为明后年增加头部作品的投入做准备。2022年开年，由“茅盾文学奖”同名小说改编的电视剧《人世间》率先在爱奇艺开了个好头。随后上线的《心居》《亲爱的小孩》等现实题材剧集，也接连拿下不俗的成绩。但对于长视频平台来说，除了提供头部内容之外，还需要更多精细化的运营。这条赛道不容易，发展历程可谓艰辛曲折，未来是否能够持续性盈利，仍存在不确定性。