炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者雷晨 北京报道北交所又现“暂缓审议”企业。5月26日，北交所上市委会议结果显示，无锡亿能电力设备股份有限公司（下称“亿能电力”）的IPO申请被按下“暂停键”，成为北交所开市后第6例暂缓审议的企业，引发市场关注。对于暂缓审议的原因，北交所上市委重点关注了该公司存在敏感期交易、内控不规范情形以及定制化产品毛利率水平较高的原因及合理性三方面的问题。5月27日，有投行人士对记者表示，整体来看，亿能电力的规模体量在同行业里并不突出。若财务规范性存在问题或相关问题未能在上会时解释清楚，暂缓其实是正常现象，之前北交所也不乏有些暂缓审议的先例。毛利率合理性引发质疑资料显示，亿能电力主要从事应用于高速铁路、居民商用配电、工矿发电企业、城市轨道交通等领域输配电及控制设备的研发、生产和销售，主要产品包括变压器、高低压成套设备、箱式变电站系列产品等电力设备。2021年，亿能电力实现营业收入2.05亿元，同比增长22.55%，归母净利润为2632.91万元，同比增长12.10%，基本每股收益为0.48元。据悉，北交所上市委重点对亿能电力提出以下三方面的追问，主要聚焦于企业内控规范性问题。一是关于敏感期交易。上市委关注到，亿能电力的实际控制人、董事长黄彩霞与董事会秘书、副总经理倪成标在筹备申报精选层期间存在买卖股票的情形。对此，上市委请发行人结合内幕交易的构成要件，明确说明是否构成内幕交易行为，黄彩霞是否存在重大违法违规行为，是否构成本次发行上市的障碍，并请保荐机构及发行人律师核查并发表明确意见。二是关于内控制度。上市委要求亿能电力针对报告期存在的内控不规范情形进一步完善内控制度，优化内控重点岗位人员、流程的有关制度。三是关于毛利率合理性。上市委要求公司进一步说明定制化产品毛利率水平较高的原因及合理性，按照外购产成品能否自产分类说明报告期外购产品的毛利率情况，并说明外购产品毛利率高于综合毛利率的原因及合理性。记者注意到，招股书上会稿显示，亿能电力与其自选的7家同行业上市公司相比，无论是在行业内的时间积淀、规模、资产总额、营收等指标都略为逊色。但同时，其毛利率水平却明显高于可比公司的平均值。据招股书，亿能电力选定的同业可比上市公司分别是顺钠股份（000533.SZ）、金盘科技（688676.SH）、三变科技（002112.SZ）、双杰电气（300444.SZ）、白云电器（603861.SH）、新特电气（301120.SZ）及江苏华辰（603097.SH）。2019年至2021年，上述7家公司的营收平均值分别为13.99亿元、14.56亿元、16.80亿元。而同期亿能电力的营收分别为1.65亿元、1.68亿元和2.05亿元，营收远远不及上述7家公司的平均值。亿能电力表示，同行业可比上市公司成立时间早，规模较大，均为国内输配电及控制设备行业内知名企业。上述可比公司市场地位较高，资金实力强，产品多应用于国家大型输配电工程，市场占有率相较于发行人更高。与此同时，2019年至2021年，相较于上述7家公司的平均毛利率28.27%、26.78%、22.22%，亿能电力的毛利率水平均高于行业均值，分别为31.09%、34.36%、28.14%。对此，亿能电力聘请的苏亚金诚会计所曾在回复北交所第三轮问询时提到，“产品定制化是毛利率较高的重要因素，公司干式变压器定制化生产模式导致产品毛利率较高。”具体来看，报告期内，公司贴牌产品主营业务毛利率分别为38.87%、33.15%及 31.30%，自有品牌主营业务毛利率分别为27.90%、34.36%及 26.26%，2019年和2021年贴牌产品毛利率比自有品牌产品高。记者注意到，公司在三轮问询回复时解释，贴牌产品客户主要是中铁电气保定公司，向其销售的产品主要为变压器，各年向其销售的贴牌变压器收入占贴牌产品总收入的比例分别为43.68%、72.39%和92.99%。以中铁电气保定公司为例，公司表示，对前者销售的贴牌产品毛利率高于自有品牌产品毛利率，主要是因为贴牌产品多为变压器，而自有品牌产品包括变压器、高低压成套设备、箱式变电站系列等，产品结构差异较大。不过，在北交所上市委看来，亿能电力仍然需要进一步说明毛利率较高的合理性。北交所暂缓审议已现5单北交所官网显示，包括亿能电力在内，共有5家企业正处于暂缓审议阶段，IPO之旅被按下“暂停键”，分别为三维股份、基康仪器、朗鸿科技、天济草堂。3月25日，三维股份成为北交所首例暂缓审议的企业。据悉，北交所上市委重点关注了三维股份的财务规范性、上市必要性和外币资金流水三方面，值得注意的是，三维股份还存在上市前突击大额分红的情况。在三维股份之后，4月6日，中成药制造企业天济草堂因收入真实性、销售费用占比较高、研发费用真实性等问题有待进一步说明，IPO事项被暂缓审议。此前，天济草堂因相关问题经历了北交所的三轮问询。紧随其后，4月28日，朗鸿科技因关于境外销售收入大幅增长的合理性与真实性、研发费用的真实性、募投项目的必要性与可行性、财务内控存在的不规范情形被上市委要求说明以及整改。5月13日，基康仪器也遭到暂缓审议，上市委重点问及其子公司关于商标、商号权属及其使用范围相关权利义务约定情况和是否存在法律风险，以及北京岩土、纽英斯股权转让的真实性，是否存在委托持股等其他利益安排。资深投行人士王骥跃曾对本报记者表示，“暂缓是很常见的事，在上市委会议上，委员认为还有事情没说清楚或者问题没解决，不能直接给通过或否决意见，核清了说清了解决后再来”。记者了解到，如果发行人在上会后被“暂缓审议”，上市委会要求发行人在20个工作日内对相关意见逐项落实，并通过审核系统上传回复材料。北交所收到回复后，将根据情况决定是否要求发行人继续补充落实。根据北交所相关规则，若存在待核实事项无法形成审议意见的，可暂缓审议。暂缓审议时间不超过两个月。同一项目只能暂缓审议一次。因此，企业若想顺利上市，务必要把握这2个月的窗口期，认真落实上市委的要求。值得一提的是，5月25日，北交所官网披露了三维股份关于落实上市委员会审议会议意见函的回复。5月26日，据北交所第23次审议会议公告，作为首家被暂缓审议的企业，三维股份将于6月2日再度上会。这也反映出，暂缓并不意味着终止，只要发行人、中介机构将北交所上市委提出的相关事项核查并披露清楚，按照北交所规则，仍然可以顺利推进上市。整体来看，北交所目前发行上市审核节奏平稳。截至5月27日，北交所已诞生93家上市公司。此外，还有15家企业的上市申请已获受理，24家企业处于问询阶段，4家企业过会，10家企业已注册尚未上市。（作者：雷晨 编辑：李新江）责任编辑：张熠