北京海淀一酒店室内健身房未关闭被通报北京日报客户端 | 记者 路艳霞5月27日，北京市文化市场综合执法总队对未按要求履行疫情防控主体责任的文旅企业进行通报。通报称，当前，北京市疫情形势严峻复杂，防控处于攻坚阶段。市区两级文化市场综合执法队伍进一步从快从严落实各项防控部署要求，持续加大文旅场所督导检查和执法检查工作力度，在检查中发现仍有部分企业未严格落实疫情防控措施，现对近日检查中发现问题的文旅企业名单通报如下：1．北京君钰恒酒店管理有限公司（汉庭酒店，地址：海淀区远大路1号金源时代购物中心2栋）酒店室内健身房未按照疫情防控规定关闭，内有2名客人正在健身。2．北京轩隆体育发展有限公司（易佰连锁酒店，地址：北京市东城区民旺胡同9号）未设置专人扫码、测温。3．北京首旅置业集团有限公司新源里酒店（地址：朝阳区新源里中街12号5号楼）扫码、测温人员不在岗。4．北京鑫盛卓越商务酒店管理有限公司（地址：通州区车站路8号）、北京永秀酒店管理有限公司（希岸轻雅酒店，地址：西城区莲花河胡同1号院1号楼）扫码、验码不严格。5．海德（北京）酒店有限责任公司（地址：朝阳区青年路西里1号院2号楼）入口测温设备失效，前台工作人员未接种疫苗。6．北京瑞旻商业发展有限公司（北京通州希尔顿酒店，地址：通州区新华东街289号院2号楼101）个别工作人员核酸检测时间超过48小时。据悉，市文化市场执法总队将进一步监督文化和旅游场所压实“四方责任”，落实“四早”要求，以细之又细、严之又严、实之又实的工作作风牢牢扛起疫情防控责任，督导检查文旅场所落实各项防控措施，杜绝疫情传播扩散风险。责任编辑：李墨轩