全球股票基金的资金流入量达到10周以来的最高水平，其中流入美股的资金最多，原因是在经济衰退担忧引发的大幅抛售之后，较低的估值吸引了买家。美国银行援引EPFR global数据的报告称，在截至5月25日的一周内，全球股市流入了约200亿美元资金。现金以约280亿美元的流入量领跑各类资产，表明市场参与者仍在寻找避险资产。债券基金流出58亿美元。股市本周出现反弹，美国和欧洲股指创下3月中旬以来最大单周涨幅，原因是投资者在逢低买入。花旗策略师本周建议重返股市，尤其是欧洲和新兴市场股票，因为它们的估值颇具吸引力，同时将对美股的评级下调至“中性”。欧洲、新兴市场的股票估值远低于美股不过，策略师对于股市是否已经见底仍存在分歧，摩根士丹利和美国银行等机构表示，未来可能还会进一步下跌，而贝莱德本周将发达市场股票评级降至“中性”。以Michael Hartnett为首的美银策略师在报告中写道：“夏季反弹行情正在升温。”这些策略师表示，相对于200日移动均线，美国30年期国债、中国和德国股票、美国银行和科技股、欧洲工业股以及美国、欧洲和中国的消费股等资产属于超卖最严重的资产，容易出现反弹。然而，摩根大通分析师Gabriela Santos周四表示，美股投资者今夏或保持观望，在增加股票仓位之前，他们会观察通胀和经济的发展情况。Santos指出，自今年年初以来，美股大幅下跌，创造了长期上涨的潜力。但股票在2021年底已经变得太过昂贵，以至于许多投资者认为今年的下跌还不足以创造强劲的切入点。据了解，以往走势也表明美股进入夏季之后行情会比较清淡，因为投资者在夏季休假高峰期会减少交易。责任编辑：郭明煜