5月18日，大家保险集团旗下大家财险与湖北省十堰市关爱退役军人协会签订《拥军保战略合作协议》，为当地退役军人及其他优抚对象定制专属商业保险“拥军保”。这是十堰市首个“拥军保”项目，也是大家保险首次进入拥军保险领域。十堰市退役军人事务局、十堰市保险行业协会、崇军联盟以及退役军人代表等共同见证了签约仪式。战略合作签约仪式现场“拥军保”具有广泛性、专属性等特点，保障对象涵盖十堰市18周岁至65周岁退役军人及其他优抚对象，产品保障期限为1年，总保额达133万元人。 大家财险提供的服务方案主要包括民用燃气家庭财产保障和医疗险保障两部分。其中，民用燃气家庭财产保障内容包括民用燃气房屋及室内附属设备、室内财产、室内装修、人身意外伤害、管道破裂及水渍、家政服务员雇佣责任等；医疗险保障内容包括意外身故或伤残、疾病住院医疗等。大家财险十堰“拥军保”项目的一大特色，是将保障内容扩大到退役军人所在家庭的财产，让家庭更安心。大家财险个非意健险部总经理赵丽在签约仪式上表示：“十堰是大家保险进入拥军保险领域的首个项目，我们非常高兴可以发挥行业优势和公司特长，为退役军人和他们的家庭提供全方位的风险保障服务。”退役军人曾是维护国家安全的坚强柱石，回到地方是社会主义现代化建设不可或缺的重要力量。作为一家“因责任而生”的保险企业，大家保险深入贯彻落实国家战略部署，发挥商业保险专业的风险保障作用，有效增强了退役军人家庭抵御风险的能力，为营造拥军优属的社会氛围贡献了“大家力量”。（大家保险）责任编辑：宋源珺