记者 |姜菁玲5月27日，同道猎聘集团（06100.HK）发布2022年一季度业绩。财报显示，猎聘2022年一季度营收人民币6.5亿元，同比增长24.0%；毛利润人民币5.2亿元，同比增长24.6%；经调整经营利润人民币5，612万元，同比增长51.6%；净利润人民币1，318万元，同比增长344.5%。猎聘是垂直中高端人服平台，主要为客户提供从简历投递到背景调查、培训、评估、薪酬报告等一整套的招聘解决方案，在收费上采用了大企业订阅式付费和猎头辅助的结果型付费方式。在疫情冲击与经济下行的压力下，许多企业出于降本增效的考虑，对劳动力的需求变少，整体招聘市场实际上面临缩减风险。不过，从猎聘财报上看，企业对于中高端人才的需求不减反增，更加紧贴实际业务需求能够带来产出的人才仍然具有较大市场。财报显示，截至2022年3月31日，猎聘平台验证企业用户数增至104.5万家，同比增长28.9%。报告期内，猎聘来自企业用户收益为人民币5.5亿元，同比增长23.9%，占总营收比重85.0%。个人用户方面，一季度，猎聘平台个人用户数增至7，690万名，同比增长16.8%。报告期内，猎聘通过提供包括职业咨询、证书培训、面试辅导、简历优化等全面的人才发展服务，不断提升用户粘性及用户转化。2022年一季度，来自个人用户的收益为人民币9，680万元，同比增长24.6%，C端收入占比进一步提升。 一季度，猎聘平台验证猎头用户数量增至20.5万名，同比增长16.6%。此外，线下招聘多受疫情影响搁置，企业对线上招聘开始更加依赖。猎聘财报显示，针对这个情况，其推出直播招聘产品，通过联动各地政府、产业园区及企业等通过直播招聘、视频面试等方式为企业和求职者高效互动创造条件，扩大自己的影响力。并且，一季度猎聘继续升级其2021年所推出的“猎聘企业版”SaaS工具，从线上招聘流程管理、人才库管理这些功能切入企业线上招聘市场。责任编辑：李昂