来源|政知见     撰文 | 余晖 董鑫政知君注意到，至少已经有11个省份迎来了国务院督查组。在5月26日，河南、山东、陕西、辽宁、江苏、安徽、湖北、湖南、四川、福建、浙江等省份已经迎来了“国务院稳增长稳市场主体保就业专项督查组”。伴随着督查组的亮相，各个督查组组长也首次对外披露：省份督查组组长辽宁第一督查组中国银行保险监督管理委员会副主席梁涛江苏第二督查组工业和信息化部副部长辛国斌浙江第三督查组商务部副部长钱克明安徽第四督查组农业农村部党组成员、中国农业科学院院长吴孔明福建第五督查组国家税务总局总经济师饶立新山东第六督查组中国人民银行副行长潘功胜河南第七督查组水利部副部长魏山忠湖北第八督查组市场监管总局副局长甘霖湖南第九督查组交通运输部副部长徐成光四川第十一督查组组人力资源和社会保障部副部长俞家栋陕西第十二督查组财政部副部长朱忠明从各地披露的情况来看，本次率队的组长来自银保监会、工信部、商务部、农业农村部、国家税务总局、央行、水利部、市场监管总局、交通运输部、人社部、财政部等。其中，甘霖是目前披露的组长中，唯一的女性。甘霖，女，汉族，1963年10月出生，湖南湘阴人，博士研究生，教授。现任国家市场监督管理总局副局长。值得一提的是，今年是党的二十大召开之年，做好经济工作意义重大，这次督查是在重要节点采取的一项重要举措。从各地披露的情况来看，本次国务院督查组督查的时间在6天左右。比如，山东、湖北等提到，国务院督查组督查的时间是5月26日至31日。督查组工作方式为“找省里谈、到市里看、到企业去了解”，采取座谈交流、实地察看、线索核查、督帮一体等方式开展工作。顾名思义，此次专项督查重点聚焦的是稳增长、稳市场主体、保就业三方面内容。政知君注意到，在督查组与各地方一把手见面时，均提到了三项具体工作内容：推动中央和地方出台的政策措施尽量在上半年落地见效；深入了解地方经济运行中带有普遍性、苗头性、倾向性的问题，推动完善配套政策；分析研判当前和下半年经济运行走势，共同研究提出对策建议。此外，国务院第四督查组组长、农业农村部党组成员、中国农业科学院院长吴孔明在与安徽省政府召开工作衔接会时还表示，督查组要同时对企业和群众通过国务院“互联网+督查”平台反映的问题线索开展实地抽查核查。具体到各个省份，还有更为细致的工作目的。国务院第九督查组组长、交通运输部副部长徐成光在湖南表示，要“地方共商对策、共渡难关”；国务院第二督查组组长、工业和信息化部副部长辛国斌在江苏表示，要“推动打通制约经济平稳运行的堵点卡点”，“助力江苏夺取疫情防控和经济社会发展双胜利”；国务院第七督查组组长、水利部副部长魏山忠在河南表示，要“和河南共同研究、推动解决存在的困难问题，及时转交需跨部门跨区域协调的问题”。国务院第八督查组组长、市场监管总局副局长甘霖在湖北表示，希望湖北“全力助企纾困，有效提振市场信心和预期，为稳定宏观经济大盘作出积极贡献”；国务院第六督查组长、中国人民银行副行长潘功胜在山东表示，希望山东保持经济运行在合理区间，为全国经济平稳健康发展贡献更多山东力量。国务院第五督查组组长、国家税务总局总经济师饶立新在福建表示，要“梳理总结福建贯彻落实党中央、国务院决策部署的经验做法，助力推动经济社会高质量发展”。另外，各地对国务院的本次督查也十分重视，多位政府一把手出席对接会并做了表态发言。在河南，河南省省长王凯出席会议作表态发言；在山东，山东省省长周乃翔出席对接会；在辽宁，辽宁省省长李乐成汇报有关工作并作表态发言；在江苏，江苏省省长许昆林出席见面会，并作情况汇报；在安徽，安徽省省长王清宪作表态发言；在湖北，湖北省省长王忠林代表省委省政府汇报该省“两稳一保”情况等。“这次督查是对湖北发展的把脉问诊和有力促进，充分体现了党中央、国务院对湖北的关心关怀。”其中，王忠林在汇报时提到，“将全力配合督查工作，对督查发现和反馈的问题，即知即改、立行立改，举一反三、长效整治”。他说，将推动中央稳增长一揽子政策尽快落实，加快推进有效投资和重大项目落地见效，全力帮助市场主体纾困解难健康发展，千方百计稳就业保民生促稳定，咬定全年目标不动摇，以天保月、以月保季、以季保年，确保实现“双过半”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。资料 | 各省官网责任编辑：李墨轩