来源：健识局又有一家核酸检测机构被查处。在5月27日下午的北京新冠疫情防控工作新闻发布会上，金准医学事件被通报：自4月25日以来，为牟取经济利益，在北京多个地区，金准医学违规对多管检测样本进行三管混管检测。通俗来说，就是本来5混1、10混1的样本，每管都需独立检测。金准医学却把三管混到一起，一次检测15个或30个拭子上的样本，这样人为稀释，以降低检测成本。这样稀释样本，严重违反了质量安全规定，会影响核酸检测的准确性。因涉嫌妨害传染病防治罪，金准医学包括法人在内的17人已被逮捕，案件在进一步侦查中。这是近期北京第三家“犯事”的核酸检测机构。此前两家分别是北京朴石医学检验实验室和北京时珍堂中西医结合医院。5月27日下午，北京房山区纪委监委宣布，房山区卫健委副主任杨大庆、医政科科长晋长皓、医政科三级主任科员邢曼因在对北京朴石医学检验实验室监督管理过程中涉嫌严重违纪违法，正在接受区纪委监委纪律审查和监察调查。常态化大规模检测之下，北京对核酸检测中的违规违法行为打击力度很大。事件影响多个社区封闭、地铁站封站“昨天早上在小区做的核酸，一直没出结果。”家住北京市海淀区西三旗的张先生对健识局表示，他家附近一片社区都由金准医学进行核酸检测。慢，是多个北京市民对金准医学核酸检测的印象。核酸检测结果出得慢，有可能公司、超市就不让进，正常的工作与生活节奏很受影响。日积月累，居民的不满也越来越多， “就在金准医学被查的消息放出之前，一个居民还去投诉了金准。”家住北京大兴区的李女士表示，金准的消息曝光后，身边的邻居们都觉得出了一口气，“物业和居委会也很生气，感觉被骗了。”因为需要临时更换检测机构，27日上午11点，张先生所在社区明确通知：当天所有核酸检测工作暂停，小区暂时封闭，统一安排核酸检查。北京的社区组织常态化核酸检测，有的会不定期更换检测机构，也有的一直是同一家。金准医学主要检测范围之一包括海淀区西二旗，这里是北京互联网大厂云集的“后厂村”。27日上午，北京地铁宣布，28日起多条地铁线路都经过的西二旗站封站。企查查数据显示：金准医学检验实验室隶属于精准集团，法定代表人是王学刚。精准集团的主体是哈尔滨精准基因科技有限公司，董事长也是王学刚。在黑龙江省，金准医学的多家检验实验室都承担了当地的核酸检测任务。健识局获悉，今年年初，此次涉事的北京金准医学检验实验室有限公司还成功竞标了江苏省人民医院基因检测委托检验服务项目。脱胎于华大基因，曾竞标冬奥会在此之前，哈尔滨精准基因科技有限公司曾参与北京冬奥会新冠病毒核酸检测的竞标活动，但因提供的财务审计报告无注册会计师签字，仅有盖章，违反了《财政部关于注册会计师在审计报告上签字盖章有关问题的通知》等，所以被否决。除北京外，精准集团还设立了河北金准医学检验实验室有限公司，打入河北的核酸检测市场，法人代表同样是王学刚。作为关键人物，王学刚还是医药O2O创业服务社群平台“贝壳社”的联合创始人，曾在华大基因任职，当年还参与了1%人类基因组计划。精准集团的发展壮大离不开王学刚。同在基因检测赛道，王学刚与华大基因有不小渊源，曾任华大基因欧洲、美洲华大CEO，华大基因、华大医学执行副总裁。按照北京警方披露的信息，王学刚今年43岁。华大基因参与“人类基因组计划”是在1999年，该项目2000年底完成时，王学刚才21岁。离开华大独立创业后，王学刚没有离开基因检测赛道，成为“华小系”的一员。除在精准集团任职外，王学刚还是A股上市公司百普塞斯的董事，该公司同样有试剂盒、检测服务等产品。王学刚创立的金准基因已进行到C轮融资，天使轮由复星集团领投。核酸检测行业急需严查2022年以来，核酸检测机构状况频出，相关机构也难逃追责。金域医学事件闹得最大。今年1月初，河南许昌警报通报称：郑州金域医学的区域负责人因违反传染病防治法的规定，或因造成新冠传播而被立案调查。郑州金域事件还未有定论，福州金域医学也被查。5月24日，信用中国发布消息称，福州金域医学因存在医疗质量管理制度不健全的违法事实，被处以警告并罚款5万元人民币。仅仅是5月份，北京就连查了三家核酸检测机构。5月23日，丰台区市场监督管理局对北京时珍堂中西医结合医院有限公司开出5万元罚单，原因是核酸检测点使用的样本保存液过期；5月21日，北京朴石医学检验实验室实控人、法定代表人等6人被抓，警方立案的案由是“涉嫌妨害传染病防治罪”。第三家便是金准医学。核酸检测常态化的背景下，如何保证核酸检测机构“不变质”？问题已迫在眉睫。北京对接单量大的检测机构会派专人重点蹲守，但主要是为了确保及时出检测结果。检测机构内部管理、操作上的问题，目前还只能完全靠机构自己来把控。健识局发现，北京已有地区拒绝第三方检测机构参与核酸检测。根据北京延庆官微消息，从5月21日开始，延庆全区所有核酸样本均由区内公立医疗机构进行检测，包括延庆区医院、永宁镇社区卫生服务中心等。国家卫健委每年都对第三方检测机构会进行“室间质评”，平时各级卫生部门还有日常检查，主要针对生物安全防护、实验室二次感染风险等。但对于检测过程，无论是室间质评还是日常检查，都很难监管。责任编辑：邓健