5月25日，翼支付“嗨5生活节”圆满收官。“新鲜出炉”的各项活动数据，无疑让近一段时间以来，受特殊时期压抑的消费市场为之一振。平台监测数据报告显示，5月17日至5月25日共计超过1000万用户参与“嗨5生活节”主题活动。从热热闹闹的线上活动，到实实在在的进店消费优惠，本届“嗨5生活节”既体现出翼支付对于消费服务坚持“长期主义”的深层次思考，同时也体现出翼支付将生活服务生态链化的转型落地，借助数字化服务方式延展，把移动端打造成为消费场景下的关注力平台，成为小微实体数字化转型的枢纽平台。服务兴趣需求 激发消费活力特殊时期反复冲击，经济整体承压，新消费语境带来了存量市场更为激烈的争夺与博弈。翼支付在本届“嗨5生活节”活动组织中，将目标聚焦到“用户更喜欢什么”上来。以1998年至2009年出生人群为核心的“Z世代”，已经成为当前社会消费的“主力军”。相关部门数据显示，我国Z世代的人口数量已经达到2.6亿。与国内经济高速增长相伴成长起来的Z世代，消费信息获取和商品购买行为，大量依赖于在线数字渠道。注重便捷、关注服务体验、热衷于圈层化，是这一主流消费群体的重要行为标签。“嗨5生活节”在启动之初的“蓄水”阶段，就通过官方微信公众号、抖音平台、微博账户、下沉渠道铺设内容，举办“全民尝百味”“翼起寻找家乡代言人”等话题活动，通过爆款推文、声量抢占、投放策略相结合的方式，多维度为活动造势引流。这些活动内容，既是整个“嗨5生活节”创意的组成，又达到了面向消费者有效透传品牌心智的功效。2022年春节前后，翼支付将消费分期产品与终端购置需求相结合，推出了“年货节”、“会员日”、“内购会”等3C产品优惠促销活动。借助消费券形式，释放节庆期间市场消费潜力。在本届“嗨5生活节”，翼支付将优惠玩法再度升级，除简化优惠权益获取方式外，还在线上、线下增设各类优惠权益核销接口。让消费者不仅享受数字生活的便捷，同时让优惠真正落实到消费上，带动市场复苏。抽话费活动，只需在橙服务平台微信公众号，回复“抽话费”，即可参与话费券抽奖活动，最高抽取200元话费券；专属权益包购买，登录翼支付APP，直达活动页面，花费4块9，就能购买到价值80元的525专属权益包，权益包内含的各类代金券，可在翼支付线上服务生态中使用，真正享受平台互通、场景融通的体系权益。平台统计数据显示，5月1日至5月25日，翼起助力消费升级主题活动中，为消费者提供优惠终端产品共计104万台，环比增长21%。在服务与用户强沟通的时代，直播作为一种精准运营、高效投放的营销方式，已经在各类消费场景中运用。利用直播方式，吸引消费关注，也是翼支付打造数字生活服务平台的重要一环。此前，翼支付在“寻味家乡”主题活动中，就以直播带货方式推广各地的农贸产品。在2021年首场“寻味家乡 湖北味道”直播中，两小时直播共有90.5万粉丝观看，完成销售订单12.6万份，交易金额超660万。本届“嗨5生活节”活动中，5月17日至5月25日，翼支付通过手机客户端直播间、翼支付抖音官方账号及电信星播客三大平台，举办“嗨5尝鲜，甄选好味”主题直播。“5·25”当天三平台跨屏7小时大联播，累计观看用户数突破100万，品牌曝光量突破1100万。值得一提的是，直播为活动整体带来的“流量加持”作用。在翼起助力美好乡村主题活动期间，线上共计52万用户参与“攒能量 领特产”活动，活动能量奖励累计发放2313万，“5·25”当天客户端农特产超市单日交易额突破260万。“经营助力+流量激励” 帮助小微突破转型瓶颈线上平台在渠道规模和履约效率方面有着天然的优势，而线下实体商户则是实现价值搬运、抵消差异冲击的链路第一环节，线上平台与线下商户在消费场景中相结合，既有利于平台方通过活动沉淀品牌价值，又有助于小微实体借力流量效应，实现声量和销量的双重增长。在今年的“嗨5生活节”活动中，翼支付以“商户金卡”为发力点，面向小微实体推出翼起助力商户经营主题活动。统一的活动IP，矩阵化商户布局，翼支付在主题活动中设置了经营助力、流量加持、品牌推广三条“赛道”，“券上加券”以“真金白银”的津贴奖励提升小微纾困信心，并且通过流量引入为实体经营打造持久增长的内驱动力。翼起助力商户经营主题活动期间，翼支付聚合商户登录“钱到啦”APP-首页【任务中心】，即可查看可参与的活动任务。在活动期间，通过完成：添加企业微信小助理、攒人气任务、翼支付交易任务、开通橙意宝等任务的目标值，即可获得最高百元权益金奖励补贴及千元专属营销津贴。截至5月25日，翼起助力商户经营主题活动，已经吸引超7.3万家商户参与，活动引流交易额超38.3亿元。值得关注的是，活动中新增“商户金卡”商户2.5万户。纵览本届翼支付“嗨5生活节”活动全貌，这是一次在消费趋势洞察基础上的服务方案升级探索，为消费经济增长提供了新的解决思路，也是翼支付坚持长期主义的必然选择。如今，社会生活数字化转型进程方兴未艾，掌握技术创新应用能力的平台型企业，更应当抓住机遇，持续投入，服务好数字化新基建。责任编辑：邓健