今年开年是近几十年来美股市场最差的开局之一，投资者已经为未来的经济风暴做好了准备，但经济衰退风险及背后的原因是否已完全显现仍然未知。美股下跌的背景今年美股已累计下跌15-20%，源于美联储加息以应对疫情后不断飙升的通胀率，且乌俄战争导致相关能源和食品价格飙升，又进一步推升了通胀，并引发了家庭收入和企业利润率降低的趋势。疫情也造成了相应的供应链问题以及芯片短缺。此外，虽然北半球进入夏季，可能会缓解当前的能源压力，但如果俄罗斯切断天然气供应，欧洲今年冬季的能源形势依然前景不明。经济学家警告称，全球经济衰退即将来临，尽管世界多国经济正因重新开放得到短暂缓解，但长期来看情况依旧不容乐观。目前市场对货币政策争论的焦点在于，美联储和其他央行是否会认为有必要通过进一步收紧货币政策来故意减缓经济发展以打压通胀，或者在这些央行加息至中性利率之前，经济是否就已经崩溃了。本周，世界银行行长戴维·马尔帕斯表示担心，称全球经济将出现有史以来最糟的情况，并表示现在很难看出全球能避免经济衰退。华盛顿国际金融研究所将今年的世界经济增长预期减半至2.3%，并表示全球经济衰退风险正在上升。德意志银行和富国银行等银行现在预测，美国将在未来12-18个月的某个时候出现经济衰退，而欧洲将于今年开始。经济数据正变得意外糟糕，且目前油价较去年秋天上涨了50%，10年期美国国债收益率是去年11月的2倍多，已接近3%。在抵押贷款利率上升和原材料成本飙升的重压下，美国房地产市场岌岌可危。因此综合多方面因素，美股大幅下跌是有充分根据的，但市场仍需警惕是否已找到全部原因。盈利预期过度乐观引担忧今年，与利率相关性较高的科技股板块大幅下跌并回归疫情前夕水平，但仍然高于30年平均价格。纳斯达克指数迄今下跌25%。尽管许多科技、数字和主营订阅业务的公司以及那些面临中国芯片供应短缺，欧洲能源供给不足的企业前景黯淡，但关于这些公司的全年总收益预测几乎没有被下调。自1月份以来，在经历市场冲击和加息之后，标普500指数全年盈利增长预测实际增加了一个百分点以上，2023年的预测仅下降10%。在市场担忧经济衰退时，企业盈利预测却未被下调，不禁令人担忧这是否会成为未来引发美股下跌的另一个“雷”。上周沃尔玛和塔吉特等零售股因公布疲软的一季度财报和业绩指引，不仅带崩了零售股板块，还带崩了整个美股大盘；本周Snap发出业绩预警后，美股再度暴跌。可见企业的业绩状况目前对美股走势有着十分重要的影响。本月，摩根士丹利表示，第二季度财报季的收益预测如果因经济衰退恐慌情绪而被下调，股价走势会依旧不明朗。 “熊市反弹”可能会发生，但标普500指数也可能再次下跌15-20%。而一直唱多美股的摩根大通则坚称，从中期来看，股市“风险回报”依然乐观，美联储正放缓收紧货币政策的步伐，美元汇率攀升，这让我们有理由相信最糟糕的情况已经过去。尽管许多资产管理公司似乎认为美国经济软着陆仍有可能实现，但依旧在股票市场上保持中立态度。DWS首席投资官Stefan Kreuzkamp称，依旧对股市保持乐观，但是投资风险不会继续升级的相关条件包括：美国和欧洲经济不会衰退， 以及美联储能设法控制通胀且不会过度抑制经济增长。责任编辑：郭明煜