炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，有博主曝光了中金公司、广发证券、开源证券等多家券商公司存在“实习生套娃”，称有实习生打着正式员工的旗号大搞“付费内推”，从中获利。随后，多家券商发布声明回应此事，称未授权的招聘行为与公司无关。一场闹剧或许暂时得以平息，但“付费内推”其实已在行业的灰色地带游走多年。“1.5万保证过”，“我们是绕过HR直接和领导导师谈的”，“实习结束后有实习证明、背调、推荐信”，“不需要笔试，面试也是走个流程”——多家付费内推的中介机构这样向红星资本局介绍。有行业人士表示，在此类“内外勾结”的付费内推过程中，券商内部员工可抽成几千到上万元不等。图据IC photo实习生忽悠实习生？中金公司等四家券商回应近日，知名博主@王大力如山 曝光了几家知名券商研究所有实习生冒充正式员工招聘实习生，帮其完成实习工作的事情；或是打着正式员工的旗号，大搞“付费内推”。红星资本局注意到，“实习生套娃”的操作其实并不复杂，此前也曾多次被曝光。其具体操作为，第三方机构或个人冒用券商或正式员工的名义，以向求职者提供面试、实习、内推等机会为由，发布虚假的招聘信息，或是向求职者索取费用，或是骗取求职者的免费劳动，给求职者造成误导和损失。事件发酵后，中金公司发布声明表示，针对校园招聘和实习生招聘，中金公司官网是中金公司目前获取应聘者简历的唯一渠道。中金公司未与任何单位、第三方求职机构或个人有任何简历推荐合作，也从未授权任何机构或个人代表中金公司进行笔试、面试辅导或提供中金公司面试、实习或工作机会，也从未编辑或出版过任何关于笔试、面试等内部资料和信息。中金公司人力资源部会与应聘者直接沟通，不会索取任何费用。所有拟录用人员，人力资源部均会直接与其沟通办理入职手续，入职手续全部完成后方可正式开展工作。中金公司声明有媒体报道称，涉事的中金公司实习生已被辞退。5月27日，红星资本局多次拨打中金公司公开座机号码，但一直无人接听。此外，涉事的广发券商、国信证券、开源证券也发布公告回应此事，均表示未授权的招聘行为与公司无关，怒斥付费实习行为，将追究冒充身份发布虚假信息的法律责任，并告知求职者官方招聘渠道。广发券商在声明中还表示，将对候选人过往经历进行背景调查，如有发现任何申请者有意与此类机构、个人达成类似“保过推荐”协议或所谓“考试材料”等文件的交易，公司将视情况采取取消其应聘资格、取消其录用通知等措施。广发证券声明一场闹剧暂告段落，但仍有许多问题未解。为什么一段实习经历这么重要？为何实习生能冒充研究所首席招聘？又为什么需要付费实习？金融专业实习经历是“软背景”头部券商公开招聘要求苛刻“对金融专业的学生来说，实习经历几乎是必需的。”正在申请留学的大四金融学生小岚（化名）对红星资本局说，“金融行业是内卷中的内卷。首先，金融行业的门槛很高，很多公司有目标院校；其次，金融专业的毕业生多，岗位竞争激烈，僧多粥少，大家就是可劲儿卷。”小岚表示，在这样的情况下，一份漂亮的简历在留学申请和求职应聘方面都大有裨益，所以她身边的同学在大二大三时就想尽办法“刷”出一份完美简历，而其中灵活性最大的部分就是实习经历，被称为“软背景”。但想进头部券商公司实习并不容易。红星资本局发现，中金公司官网显示，实习生招聘要求包括学历、经历、技能三个部分，要求都比较高。学历方面，中金公司多个岗位要求“重点院校”、“国内外知名院校全日制本科及硕士在读”；经历方面，要求有“3个月以上卖方行业研究实习经历优先”、“有二级市场研究的实习经历”、“有券商实习经验者优先考虑”；技能方面，则根据行业和岗位的不同有较大变化，包括“英语可作为工作语言（必须项）”、“熟练使用Excel进行数据处理工作，掌握各类Excel函数，包括但不限于vlookup、index等”等。中金公司实习生招聘要求曾在光大证券（维权）实习的小岚则对红星资本局表示，她进入光大证券前经历了两轮面试，都具有一定的难度。知名投资人对红星资本局表示，在券商行业里，正式的寒暑假实习具有很大的留用机会，对未来正式求职时也大有帮助，因此实习经历非常重要。正是在这样的竞争环境下，一些灰色产业浮出水面。中介机构道破灰色地带：1.5万保证过，但只能写“项目经历”微博博主@王大力如山 对红星资本局介绍，券商行业的付费内推一般分为两大类，他将其称为“空手套白狼”和“内外勾结”。“空手套白狼”指的是，中介机构并不具有实际的内推渠道和名额，只是收钱后，拿着学生的简历广撒网，投中了即为“内推成功”。实际操作中，中介机构可以通过开发培训课程、建立信息收集平台、联手金融机构开办线上宣讲会等，完善这一流程，但本质上都只是一个“简历代投代办”的行为，并不能真正保证获得实习机会。“内外勾结”则是真正的花钱买实习，简单来说就是“走后门”。有从事求职顾问的行业人员对红星资本局表示，这类付费内推的一般价格在2万-4万元之间。5月25日，红星资本局在淘宝上搜索“内推”，发现有非常多的商品链接。一家中介机构的工作人员陈明（化名）对红星资本局表示，几乎所有的头部券商公司都可以内推，接受指定公司和岗位，包过。“广发的实习要1.4万，投行和研究所都能进，保证过、出差包食宿、研究生有薪资。”陈明说，“我做到的是第一次给你引荐进去，进去以后实习多久其实都OK，和领导关系搞好点，下个暑期还能继续实习。”当红星资本局咨询是否参加笔试面试时，陈明表示“不用笔试、面试走个流程”，并称“这是领导直接递简历，哪个领导看上了就都能推，没问题的啦”。但陈明同时表示，也不是所有的简历都能过，进头部券商公司一般要求学历“最低211起步”，普通一本具有一定难度，二本则直接称“券商去不了，去互联网公司吧”。另一家中介机构的工作人员刘峰（化名）则对红星资本局提供了进入中金公司的实习报价，“中金只有远程实习，远程的话一个月5000，后面每增加一个月加2000，什么岗位都可以。”换句话说，以实习周期3-6月为例，学生需付费9千-1.5万元。与陈明公司提供的服务一样，刘峰也表示，实习结束后有实习证明、背调、推荐信，同样不需要参加笔试，“面试问题会有专人提前发给同学，就是走个流程。”值得注意的是，刘峰特别向红星资本局说明，如果事后学生向券商公司投递简历，“如果投别的公司，简历上可以写成实习经历，导师会配合背调；如果投中金简历上只能写成项目经历，不能写实习经历，因为导师是和我们合作的，不走HR的。”中介机构解释“项目经历”一语道破行业灰色地带。对此，微博博主@王大力如山 解释称，金融机构放出来的实习机会一般分为两种：第一种是统一由公司人力部门组织招聘的，比如每年寒暑假的实习生招聘；第二种就是业务部门自行操作的招聘，而上述“内外勾结”的内推情况，多出现在第二种实习招聘里。而造成此类招聘漏洞的出现，多是因为实际决定招聘主要是部门或者团队的基层员工，其中不乏有被中介机构拉下水的。@王大力如山 称，这部分的利润分成从几千到上万不等，没有定数，但合规风险很高，所以相比“空手套白狼”的付费内推，“内外勾结”的内推数量并不多。付费内推涉嫌不正当竞争或欺诈教育部关注实习乱象付费内推合法吗？上述这种实习生冒充正式员工招聘实习生行为，又存在哪些法律风险？5月26日，北京市京师律师事务所律师宋竟一在接受红星资本局采访时表示，付费内推分为两种情况，如果岗位确实存在，用人单位对招聘人才还有奖励的话，付费内推可能是和公司高层利益勾兑的话从中谋利，变相侵犯了其他求职的平等就业权，属于不正当竞争。宋竟一称，如果岗位不存在或者公司不承认任何个人或机构付费内推的形式，比如上述实习生的冒充行为，则可能涉嫌涉嫌欺诈和虚假宣传，严重的可能构成诈骗罪。被收费的学生可提起民事诉讼或办案寻求救济。宋竟一评论称，这种情况在金融投行圈常见，却游走在灰色地带，也不乏真有人通过这种方式获取到offer。劳动就业部门应该出台相关政策去保障大学生就业，规范求职市场。实际上，收费实习等乱象早就被教育部所关注。今年1月，教育部等八部门联合印发新修订的《职业学校学生实习管理规定》，明确规定“严禁以营利为目的违规组织实习”等，通过1个“严禁”、27个“不得”为实习划出红线、明确行为准则。此外，由于涉及公司形象以及潜在的法律纠纷，近年来实习乱象已被多家券商关注并有所整治，如加强正式员工的管理、扩大假期实习生名额、完善实习背调等。中证协在2019年也与多个部门联合举办“扬帆计划·证券行业大学生实习”活动，意在为更多的在校学生提供实习机会。适逢毕业季，这些游走在行业和法律灰色边缘的“付费内推”案例，背后也折射出行业竞争加剧、学生就业焦虑以及相关岗位僧多粥少的供需矛盾。红星新闻记者 俞瑶 谢雨桐责编 任志江责任编辑：陈悠然