不少网友表示，插画可能更有吸引力，对看书的小朋友影响深远。现在得到重视也算是亡羊补牢、未为晚也！文 | 王 嫱这几天，人教版小学数学教材因为插画出现诸多问题，连续上了好几个热搜。对此，人民教育出版社（以下简称“人教社”）昨天（5月26日）发布说明表示，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图。问题是，网友抱怨的不仅是教材插画里的小朋友有些“丑”，而且还有一些疑似色情的“擦边球”。匪夷所思的是，这套教材2013年就审定出版了，在人教社的官网上还能查得到。这也意味着这套教材现在还在使用，为什么出版整整9年后才被发现有问题呢？教材插画被骂，冤不冤？插画事件上了热搜以后，包括笔者在内的很多家长都去翻出小朋友的教材查看。幸好，笔者所在的上海，目前并没有使用此次涉事的数学教材。笔者也去人教社的网站看了一下，目前使用的是人教社编写出版的第十一套中小学教材。而涉事的小学数学教材，于2013年3月全部通过国家基础教育课程教材专家工作委员会的审查。目前人教社的官网不能看到所有教材的电子版，展示的页面封面，和之前网友吐槽的“眼距过宽，头发稀疏”等是一样的教材封面。对于这一版的小学数学教材插画，被网友普遍吐槽的有三点：丑、疑似色情、导向有问题。可以说，这些问题一个比一个严重。先来说说丑。这可能是一个见仁见智的问题。眼睛无神、距离太大，这可能是一种画风，也可能不符合主流审美。21世纪教育研究院院长熊丙奇表示，对于教材中插图的使用，每个人都有权利发表自己的意见。如果大多数人都觉得这个插图的使用不当，可以在下次修订的时候进行调整、完善。至于网友吐槽的疑似色情内容，笔者没有在人教社官网找到图片。如果网友晒出的图片真是这套教材里的，那么的确存在问题。而网友还吐槽这些插画存在导向问题，如小朋友衣服有星条旗图案，五星红旗画反了、女生脚上有疑似文身……笔者认为，有关小朋友服饰的问题还可以讨论一下。但五星红旗如果画反了，或者小朋友有文身这样的细节就很不应该了。据了解，教科书插图的风格，一般都会由一些知名的工作室提供几种方案，再由出版社里的设计部门、编辑部门等一起评判、选择。教材确定发行后，每年在下一批学生使用时，都会对前一年使用过程中觉得有问题的地方进行修订校印。很多网友贴出了老版教材的插画：配图都符合审美且紧贴课本内容，画里的孩子也都是朝气蓬勃、非常阳光，让人印象深刻，深深地影响了一代人。目前还不清楚网友晒出的问题教材插画是否就是2013年审定那一版，而这些问题是否已经在后来几年的版本中有所修改？此外，除了人教版的教材，国内还有苏教版、北师大版、河大版、冀教版、鲁教版、沪教版、鄂教版、浙教版等多个版本的教材，供不同区域的学生们使用。此次涉事教材究竟影响了多少区域的多少孩子，这也是值得追究的。遗憾的是，人教社的说明尚未回应这些问题，所以还需要进一步的核实和确认。最新进展是，教育部教材局工作人员回应媒体称，他们已关注到此事，已介入调查。知名设计师为何唯独教材插画翻车？随着争议插画上热搜，这组插画背后的设计师也处于风口浪尖。据悉，人教版小学数学教材一年级到六年级的数学课本中的人物形象，均由北京吴勇设计工作室设计。公开资料显示，该工作室负责人吴勇毕业于中央工艺美术学院（现清华大学美术学院）装潢系书籍装帧专业，还曾以汕头大学长江艺术与设计学院视觉传达主任、教授，中国出版协会书籍装帧艺术委员会副主任，中国美术家协会平面设计艺术委员会委员，国际设计师联盟AGI成员等众多头衔亮相。对于自己的工作经历，吴勇在2018年接受采访时曾表示：“大学毕业，我有幸被选进中国青年出版社工作，直到90年代末下海前，成为了最年轻的处级干部。从出版社出来后成立设计事务所，距今刚好20年。其间，见证了出版社的体制变革，书籍设计的内容与形式也随之产生质变。同时，1996年左右，个人电脑与彩色胶印的普及，替代了墨稿与铅印的流程模式，使得设计的手段和印刷表现方式也产生了根本性变化。这些体制、技术、载体的变革都对书籍设计的变化和发展产生了巨大影响。”笔者找到了吴勇的其他设计作品，审美都很在线。曾是出版社最年轻的处级干部、又下海20多年且拿了不少头衔的吴勇，为什么偏偏在教材插画方面翻了车呢？笔者推测，教材插画显示是“北京吴勇设计工作室设计”，但这并不代表是吴勇亲自设计。因为在当下出版界，插画、尤其是针对儿童的插画，并没有受到应有的重视。一位曾在出版社工作的插画师透露，市场给予插画师的报酬很低，出版机构对插画也不够重视，这样的定位与态度，势必会影响插画的质量。即便如此，吴勇还在指导自己学生的毕业论文里，通过学生之口吹捧自己的教材插画，更是从侧面体现出业内对于针对儿童的插画标准可以达到“信口雌黄”的地步。教材插画、童书插画问题可能只是冰山一角一波未平，一波又起。人教版小学数学教材紧急下架后，今天（5月27日），另一本童书也因为插画问题上了热搜。原来，网友发现，在江苏凤凰少年儿童出版社出版的一本《流汗啦》绘本中，两个男生双手抱着女生的手臂，伸出舌头舔着。男生一边舔着手臂，一边说：“姐姐，你好漂亮，你的汗是什么味道呢？”另一个男生说：“呃，也是咸咸的。”对此，《东方娃娃》编辑部今天发表说明，表示对这本书进行下架处理，并组织专家重新审读。教材也好、童书也罢，此前不受重视的插画问题最近频发，可能和前几天的一个文件有关——5月23日，教育部、国家新闻出版署、中央网信办、文化和旅游部、市场监管总局联合印发了《关于教材工作责任追究的指导意见》。《指导意见》针对大中小学教材编写、审核、出版、印制发行、选用使用等各环节存在的主要责任问题，明确追责情形和处理方式。《指导意见》强调，要严肃追究问责，明确教材工作责任承担主体和追责处理方式，强调建立分工负责、协调配合的工作机制。不少网友表示，插画可能更有吸引力，对看书的小朋友影响深远。现在得到重视也算是亡羊补牢、未为晚也！参考资料：中国新闻网、极目新闻、半月谈、央广网、中国青年报、澎湃新闻、钱江晚报责任编辑：王珊珊