新京报讯（记者张洁）5月27日，拼多多发布2022年一季度财报显示，截至2022年3月31日，拼多多年活跃买家数达8.819亿，同比增长7%。本季度，拼多多APP的平均月活跃用户数达7.513亿，同比增长4%。此外，拼多多本季度的营收为238亿元，较2021年同期的222亿元增长7%。拼多多财务副总裁刘珺介绍，“本季度营收的增长主要源于平台商家活动和交易体量的增长。”今年一季度，在通用会计准则下，拼多多的营销费用同比下降14%，营销费用占收入的比例也降至47%，2021年同期则为59%。同时，由于员工人数的增长及招募更多资深研发人员，拼多多一季度的研发费创下新高，同比增长20%至27亿元。在减营销重研发的战略驱动下，平台正逐步向可持续增长迈进。在美国通用会计准则下，本季度的经营利润为22亿元，归属于普通股股东的净利润为26亿元。新京报记者了解到，过去一年多，在拼多多董事长兼CEO陈磊的带领下，拼多多逐步完成了从重营销到重研发的战略转型，持续重投农业领域，并连续投入百亿利润设立“百亿农研”专项。目前来看，这一长期战略已初显成效。此前不久，第二届“多多农研科技大赛”决赛收官，“番茄快长”队从4支决赛队伍中脱颖而出，以远超传统种植的产量和品质摘得冠军。而作为起家于农产品的电商平台，拼多多过去几个季度也进一步加大了对农产品运输、物流和仓储等基础设施的投入，大幅提高了农产品上行的规模和效率。受益于此，截至2022年3月31日，累计已有近4万款优质农货上线了百亿补贴频道。责任编辑：李昂