来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者李凯旋 李未来 北京报道5月25日，北京市住房和城乡建设委员会（以下简称“北京住建委”）发布了关于北京麦田房产经纪有限公司（以下简称“麦田房产”）违反疫情防控规定的通报。《华夏时报》记者了解到，麦田房产顺义一门店的某员工未按规定居家办公，给疫情防控带来风险。目前，北京住建委已经暂停了麦田房产顺义存量房网上签约业务。对此，麦田房产5月25日晚回应《华夏时报》记者表示，顺义区门店全部闭店，对涉事员工及涉事门店作出处罚。目前，北京仍处于疫情防控的重要节点，多个售楼处及房产中介门店处于暂停营业状态，房企及房产中介则顺势开展多样化线上营销，促进楼市成交。被暂停顺义存量房网上签约据悉，麦田房产顺义区祥云小镇门店未落实属地政府居家办公要求，擅自开展经营活动，某员工在疫情防控期间多次到门店开会、陪同客户看房，并跨区外出游玩，给首都疫情防控带来较大风险。目前，顺义区住房城乡建设委已经对麦田房产和人员进行立案调查，并暂停麦田房产在顺义区的存量房网上签约。此外，北京住建委表示，请各房地产中介机构、住房租赁企业举一反三，引以为戒，切实加强内部管理，严格督促员工落实疫情防控各项要求。5月25日晚间，麦田房产方面回应《华夏时报》记者表示，祥云小镇门店及涉事员工确实存在违反防疫规定、到店开展工作的行为，给门店所在区域的疫情防控工作小组和社区居民造成困扰。对此，麦田房产表示诚挚的歉意。麦田房产方面表示，作为房产经纪行业的一份子，未能从严落实疫情防控政策，指导门店和经纪人的防疫行为，麦田房产企业及区域负责人有着不可推卸的责任。据悉，在接到通报后，麦田房产第一时间组织全公司各层级会议，通报批评涉事员工及门店，并作出相应处罚。针对后续的处置措施，麦田房产方面表示，作为社区防疫的最后一公里，公司会深刻反省自身管理上的不足，无论是企业、门店还是个人，严格加强日常经营规范和行政核查力度，并在门店端加强对疫情防控政策的落实，顺义区门店全部闭店，员工全部居家办公，严禁私下业务行为及活动。此外，麦田房产方面还表示，积极配合街道防疫管理办法，全员核酸检测应检尽检，除参与社区抗疫志愿者之外，居家办公期间减少外出、不聚会，避免发生此类事件。公开资料显示，麦田房产总部位于北京，在北京、福州、厦门三城拥有近600家直营门店以及12000名经纪人，其经营范围主要涉及房屋买卖、租赁、按揭及权证代办。多个售楼处及房产中介门店仍暂停营业受到疫情影响，北京多个区域增强了防控力度。5月12日，北京住建委发布《关于进一步做好房地产行业疫情防控的通知》。文件指出，倡导各房地产开发企业售楼处、经纪机构和租赁企业门店在5月13日至5月15日期间，暂停现场经营活动，减少人员流动。近期，《华夏时报》记者在采访调查的过程中了解到，北京多个售楼处及房产中介门店目前仍处于暂停营业状态，员工采用远程办公的模式。“我们门店目前不能带看，但是无论是租房还是买二手房，可以在网上看VR实景，等到北京疫情得到控制后，再去现场看房签约。”5月26日，北京朝阳一家房产中介从业者对《华夏时报》记者表示。除此之外，《华夏时报》记者注意到，包括融创中国、远洋集团、卓越地产等在内的多家公司均加大了线上营销业务。5月26日，融创壹号院的置业顾问对《华夏时报》记者表示：“当前项目采用预约看房制，但营销主要以线上为主。因为项目在朝阳，很多客户过来看房不便，我们主要是给客户推送电子楼书，或者通过拍摄样板间视频来介绍项目有关情况。”同时，《华夏时报》记者了解到，处于营业状态中的售楼处也在控制到访客流量，并提升对健康宝及48小时核酸阴性证明的查控力度。5月26日，合硕机构首席分析师郭毅对《华夏时报》记者表示，受到疫情影响，北京多个售楼处暂停营业，但是停业不停工，个性化的线上营销模式更加贴近年轻购房者，也可以在一定程度上带动产品成交。责任编辑：李墨轩