新华社海口5月27日电（记者刘邓）“只需要先交3万元定金，事成之后再交1.5万元尾款，就能在达到退休年龄后以国营农场职工的身份享受社保退休待遇。”这是发生在海南省屯昌县一起诈骗案中被告人的惯用话术，并凭该套路诈骗被害人200余名，诈骗金额高达635.5万元。海南省第一中级人民法院近日对该起诈骗案进行依法审判。法院审理查明：2017年底，被告人郭某兰认识一名自称邝某某（另案处理）的男子，邝某某称其为国营中坤农场劳工科科长。邝某某提出让郭某兰联系人员来办理“社保退休”业务，许诺事成奖励郭某兰一辆小轿车和相关费用，郭某兰听后觉得有利可图，表示同意。郭某兰遂四处找人办理“社保退休”业务，之后又通过王某某等人介绍，以及被害人之间相互宣传，大量被害人信以为真，纷纷上当。至2019年10月，郭某兰及同伙先后收取212名被害人钱款共计611.5万元，郭某兰从中非法获利108.75万元。在郭某兰服刑期间，法院又查明：2017年12月，郭某兰还曾以相同方式诈骗唐某某等8人，非法获利24万元。法官提醒，在涉及钱财问题时，老人应及时与儿女、亲属沟通商议，警惕养老诈骗陷阱，避免遭受财产损失。（完）责任编辑：刘万里 SF014