5月27日，澎湃新闻从广东省韶关市住房公积金管理中心获悉，近日，韶关市发布《关于调整住房公积金贷款额度与公积金账户余额倍数的通知》（简称《通知》）。《通知》指出，为支持缴存人住有所居，促进住房公积金平稳发展，鉴于目前韶关市住房公积金个贷率已处于85%以下，根据市住房公积金管理委员会《关于住房公积金贷款额度有关问题的通知》（韶公积委〔2019〕4号），于2022年5月20日起（以公积金贷款审核通过时间为准），在最高贷款限额内，住房公积金贷款额度与公积金余额倍数的规定按借款人和共同借款人住房公积金账户余额之和10倍执行。按照韶关市于2019年1月14日发布的《关于住房公积金贷款额度有关问题的通知》，在最高贷款限额内，住房公积金贷款的可贷额度不高于借款人和共同借款人住房公积金账户余额之和的倍数。个贷率小于或等于85%，可贷额度为借款人和共同借款人住房公积金账户余额之和10倍；个贷率大于85%且小于或等于90%（资金处于流动性风险一级预警阶段），可贷额度为借款人和共同借款人住房公积金账户余额之和8倍；个贷率大于90%且小于或等于95%（资金处于流动性风险二级预警阶段），可贷额度为借款人和共同借款人住房公积金账户余额之和6倍；个贷率大于95%（资金处于流动性风险三级预警阶段），可贷额度为借款人和共同借款人住房公积金账户余额之和4倍。按照新政，目前韶关市住房公积金贷款单人最高额度30万元，两人及以上最高贷款额度50万元，贷款额度为公积金余额10倍且不得超过最高额度。《韶关日报》报道称，此次调整在最高限额内，调整了具体可以贷款的额度，对新参加工作缴存公积金余额不多的人将会产生较大影响，有助于缓解贷款安居置业还款的压力。另外，韶关市住房公积金管理中心于近日发布的政策显示，在外地缴存住房公积金，在韶关市内购房可申请住房公积金贷款。按照规定，在韶关市以外其他地市连续正常足额缴存住房公积金满6个月的缴存职工；夫妻任何一方户籍在韶关，或其配偶在韶关市缴存住房公积金的，在韶关购买住房可申请住房公积金贷款。责任编辑：宋源珺