5月26日，贵州省遵义市政府发布《关于印发<遵义市支持房地产市场平稳健康发展十条措施（试行）>的通知》。遵义市人民政府办公室表示，《措施》是为了进一步落实“因城施策”，实现“稳地价、稳房价、稳预期”、“保交楼、保民生、保稳定”工作目标，完善住房市场和保障体系双循环，支持刚性和改善性住房需求，改善房地产市场环境，促进房地产业良性循环和健康发展。在加大信贷金融支持方面，《措施》表示将定期组织银企对接，鼓励金融机构按照市场化的原则支持房地产开发企业合理融资需求，推行“一楼一策”差别化住房信贷政策和贷款保证金制度，加大对优质项目的支持力度，不盲目抽贷、断贷、压贷，不搞“一刀切”，保持房地产开发贷款平稳有序投放。鼓励开展房地产信托基金业务，为市场发展引入新的资金活水。切实保障个人住房合理信贷需求，引导在遵金融机构加大个人住房按揭贷款投放，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例和最低贷款利率要求，鼓励引导金融机构最大幅度下调住房按揭贷款利率；鼓励引导金融机构实行首套房贷款首付20%政策，对拥有一套住房并结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购房的，执行首套房贷款政策；符合发放贷款条件的，发放贷款期限不超过15天。对支持开发贷、降低个人按揭贷款利率的金融机构，在政府新增财政存款、基金账户等存放方面予以支持。在加大住房公积金政策支持力度方面，《措施》提出，放宽住房公积金个人住房贷款楼盘准入条件，楼盘住宅主体结构形象进度达70%（含）以上，可申请准入。将住房公积金异地个人住房贷款支持区域范围扩大至全国，即在遵义市外正常连续足额缴存住房公积金的职工，本人或其配偶具有遵义户籍的，在遵义购房可申请住房公积金异地个人住房贷款。对单缴存职工购买非成品房、成品房申请住房公积金个人住房贷款的最高贷款额度，分别提高至45万元、50万元；对双缴存职工购买非成品房、成品房申请住房公积金个人住房贷款的最高贷款额度，分别提高至55万元、60万元；对遵义市A类引进高层次人才住房公积金个人住房贷款最高贷款额度提高至70万元。结合区域发展和商品房库存情况，遵义将通过调整供应结构、优化产业布局、强化功能补充、完善基础设施等方式培育土地市场，提升土地价值。科学确定供地节奏，适时调整商品住房用地供应规模、结构和时序。对商品住房库存消化周期在6个月以下的县（市、区），加快土地供应节奏；18-36个月的减少土地供应；36个月以上的，原则上停止土地供应。适度控制商业用地供应，结合市场实际调整商住比，按片区配比商业用房，对商业房地产库存消化期高于24个月的区域，放缓或者停止土地供应。结合区域商业、住宅库存情况和市场需求，经审批可将商业用地调整为居住用地。加快房地产业转型升级，实施房地产开发企业培育行动，进一步聚焦产城、文旅、康养和以长租为核心的租赁领域，提高经营管理水平和抗风险能力，促进行业健康发展。完善住房市场和保障体系双循环，支持刚性和改善性住房需求。统筹城市更新改造项目和商品房去库存工作，拓宽安置渠道和途径，鼓励被征收人选择实物安置。鼓励企业创新住宅产品类型，在住宅阳台底板至上盖的垂直空间内无水平镂空板、连接横梁、挂墙等结构体的前提下，阳台底板至顶板垂直高度达到或超过两个自然层的不封闭阳台，视为露台，不计算建筑面积且不纳入容积率计算；住宅建筑层高上限由3米调整为3.6米；取消停车位分区配置要求，住宅统一按每100平方米配建1个停车位。同时，《措施》要求规范商品房预售许可审批。商品房预售许可按楼栋进行审批，不得分层、分单元审核，不得简单以形象进度取代法律法规规定的预售许可条件，如确需以工程形象进度作为审查条件的，应严格按照达到工程建设总投资的25%以上的标准，结合实际分类进行测算，合理确定形象进度要求。此外，在规范地下空间管理方面，《措施》要求，除人防车位外，土地出让合同已明确地下空间规模且地下一层实际建设未突破的，以及2007年10月1日（不含）前取得土地使用权的，不再补缴地下空间土地出让金，按出让用地使用权办理地下空间产权登记。对2007年10月1日至今取得地上建设用地使用权且经规划许可进行地下车库、商业建设的，在不改变用途的前提下，车库按照“2020版基准地价的70%×土地使用年期修正系数×建筑面积”补缴地下一层土地出让金，出让年限与地上建设用地使用权主要用途的剩余年限一致；商业按照“2020版基准地价×土地使用年期修正系数×建筑面积”补缴地下一层土地出让金，出让年限按商业用途剩余年限计；地下二层及其以下部分不再征收土地价款。对符合规划尚未缴纳地下空间土地出让金的，先行办理该部分竣工规划认可，并参照划拨用地使用权办理首次登记；对需要办理地下车库、商业转移登记的，由房地产开发企业按上述标准缴纳申请范围的地下空间土地出让金后，按出让用地使用权办理产权登记；房地产开发企业因破产等原因已灭失的，由业主委员会或社区负责，按上述规定申办地下空间转移登记。在满足修订后的《遵义市城市规划管理技术规定》应配置停车位数量，符合消防、安全等规范的前提下，允许对地下空间进行用途调整，参照地上建设用地使用权用途调整的评估办法执行，房地产开发企业补缴土地出让金后，签订《补充协议》约定规划用途。按照“平战结合、合理利用”的原则，允许房开企业将人防车位出租给业主使用，并告知业主战时政府无偿征用。责任编辑：宋源珺