得益于灵活的融资方式、发行成本相对较低等优势条件，自2019年我国银行业首单永续债落地以来，永续债已成为商业银行补充资本的热门选择。5月26日，央行再次发文表示，将继续支持中小银行通过发行永续债加大外源资本补充力度。据统计，截至5月27日，年内已有苏州银行、邮储银行、莱商银行等11家银行完成12只永续债发行工作。前五月11家银行发行12只永续债中小银行是主力央行发布的《2022年第一季度中国货币政策执行报告》中披露，截至2022年一季度末，银行已累计发行永续债18915亿元，撬动银行贷款近十万亿元。据不完全统计，今年年初至5月27日，已有苏州银行、邮储银行、莱商银行等11家银行完成12只永续债发行工作，发行总规模为1470亿元。从发行主体来看，国有银行中邮储银行、农业银行和中国银行3家共发行4只永续债，累计发行规模为1350亿元；股份制银行中只有恒丰银行发行1只规永续债，模为50亿元；其余7家发行主体均为地方中小银行，分别是苏州银行、莱商银行、厦门国际银行、民泰银行、余杭农商银行、富滇银行和重庆银行。发行规模在百亿元以上的共有三家，分别为中国银行、邮储银行和农业银行，其中，农业银行以500亿元的发行规模位列首位；中国银行今年已经发行2只共计500亿元。根据已有批复情况来看，青岛银行、海南银行和贵州银行等多家银行均有已批复额度但尚未发行永续债，这意味着后续永续债发行主体数量可能进一步扩大。监管再发文支持中小银行补充外源资本公开数据显示，截至一季度末，银行业境内口径总资产351.1万元，同比增长8.9%；净利润同比增速为4.6%，与同期GDP增长4.8%的水平基本相当。资产质量方面，截至一季度末，商业银行不良贷款率1.69%，较年初下降0.04个百分点。拨备较为充足，拨备覆盖率稳定保持较好水平。商业银行资本充足率为15.02%，较去年同期上升0.50个百分点。可以看出，今年以来，商业银行经营情况呈现稳中向好发展态势，这使得商业银行依靠内源性资本“补血”的支撑作用有所增加。但作为补充外源性资本补充的重要工具之一，可以预见，永续债仍会是商业银行补充资本的重要手段，同时受到监管层面的重视。日前，央行发布的《2022年第一季度中国货币政策执行报告》中肯定了永续债对商业银行多渠道补充资本的重要作用。5月26日，央行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》，再次强调，要拓宽多元化信贷资金来源渠道，继续支持中小银行发行永续债、二级资本债，配合有关部门指导地方政府用好新增专项债额度合理补充中小银行资本，鼓励资质相对较好的银行通过权益市场融资，加大外源资本补充力度。同时，为了提升银行永续债二级市场流动性、支持银行特别是中小银行发行永续债补充资本、增强中小银行信贷投放能力，2022年以来，央行以每月一次的频率稳定开展央行票据互换（CBS）操作，进一步改善银行永续债流动性。《2022年第一季度中国货币政策执行报告》中明确，下一阶段将持续加大对中小银行发行永续债等资本补充工具的支持力度，提升银行服务实体经济和防范化解金融风险的能力。（行长一线）责任编辑：宋源珺