来源： 时代财经“池塘边的榕树上，知了在声声叫着夏天。”《童年》的歌词，念着念着就唱了出来。5月27日19点30分，由某汽车品牌独家冠名，歌手罗大佑的首场线上演唱会《童年》在微信视频号如约而至。《野百合也有春天》《追梦人》等经典歌曲引爆弹幕，“已经30多年过去了”“看《雪山飞狐》时我还是小孩子啊，现在30几岁了”“满满的青春回忆”。演出开始后20分钟，观看人数近1200万。同日晚20点，孙燕姿线上直播唱聊会在抖音举行，截止发稿观看人数已经破亿。有网友发问：撞车了该怎么选择？作为长期统治华语乐坛的天王天后级歌手，罗大佑和孙燕姿曾是一代人的青春，双方直播撞档无疑将带来一场流量之争。事实上，华语乐坛正在经历一场盛大的复兴，无论是80、90后，还是70后，都在和曾经的自己相撞。4月，歌手崔健的线上演唱会点燃了70后的集体回忆，用摇滚再一次呐喊青春；5月20日，周杰伦演唱会重映，80、90后粉丝喊话想念好久不见的“腹肌伦”；《浪姐》3第一期，王心凌再现16年前的《爱你》唱跳，炸出一波“王心凌男孩”；5月25日，40岁的歌手TANK则宣布以腾讯音乐人身份复出。此外，湖南卫视《声生不息》致敬经典港乐，林子祥叶倩文夫妇出山，李克勤、李玟、杨千嬅等唱响张国荣、BEYOND经典歌曲，成为热搜榜常客。据时代财经统计，截至5月27日，5期节目累计播放量超过12亿次。2022年，多场音乐盛宴都在细数、回顾华语乐坛辉煌的时刻，网友纷纷感叹：“死去的记忆突然攻击我，华语乐坛又燥起来了？”“童年”返场，70后喊话：终于到我听演唱会从周杰伦演唱会到王心凌歌曲霸屏腾讯音乐，近期的华语乐坛确实呈现了久违的热闹，而当罗大佑演唱会的信息一经公布，70后的阿华（化名）表示：终于轮到我听演唱会了！2019年6月，罗大佑在北京举办演唱会，彼时有观众表示：“买票的时候感觉上座率很差，但是到了现场发现基本满场，很感人，65岁的罗大佑唱满全场”。如今，年近70岁的罗大佑再次开唱，推出以“童年”为主题的线上演唱会，仍然引起不少共鸣：“当了学生那么多年，考了那么多场试，次次考完后，总感叹起《童年》的一句词：总是要等到考试后，才知道该念的书都没有念”。作为华语乐坛的音乐教父，罗大佑创作过《明天会更好》《东方之珠》《光阴的故事》《追梦人》等多首经典歌曲，并与李宗盛、周华健、张震岳组成“纵贯线”乐队进行为期一年的世界巡演。他代表了一个时代的音乐符号，知名度和基本盘不可小觑，这或许也是品牌与罗大佑达成合作的原因。尽管今年罗大佑已出道40周年，但其从未在音乐上停下脚步，近两年在华语乐坛更是颇为活跃。春秋是罗大佑的粉丝，他告诉时代财经：“这两年大佑哥一直没有闲着，2020年4月推出《伴侣2020》，8月又举办巡回演唱会，还出了新专辑“安可曲”黑胶唱片，现在又开线上演唱会。”春秋的粉龄已近30年，目前担任罗大佑微博超话的主持人，也是罗大佑歌友会的群主。他表示，歌迷自发组织起来近两年半时间，最早活跃在贴吧等地，后来贴吧没落，就转到了微博。线上演唱会官宣之前，歌友会还自费举办了罗大佑出道40周年的一系列庆祝活动，包括“40年音乐历程最喜欢的40首歌曲票选”““光阴的故事”有奖征文”“寻人启事——寻找和之乎者也专辑发行同一天生日的歌迷朋友”等活动，并制作了“音乐历程纪录片《良心》”和纪念文集。春秋介绍，歌友会里面最小的歌迷才13岁，这次参加征文活动的也有一个14岁的初三学生，“14岁的孩子听68岁老爷爷的歌，而且是很喜欢，这是让人高兴的现象，说明好音乐会被一代代传唱下去。”独立音乐人阿明（化名）认为：“这些内容产生于上一个媒介时代——即更依赖于传统传播介质的唱片工业时代，他们的内容有更加权威的机构把关，投入了那个时代高昂的制作成本，质量相对也更加精良。”对于当下相对浮躁的音乐创作环境，罗大佑曾在央视节目《一堂好课》中谈到：“你不能希望自己两个礼拜做出来一个旷世绝作，它要千锤百炼去做，假如大家把一辈子的时间都放在音乐里面的时候，你就有可能成为一位好的音乐人。”孙燕姿线上唱聊会再启，上一场点赞超6亿当罗大佑在微信视频号唱着《童年》时，天后孙燕姿亦在抖音举办其线上唱聊会。“他们在听王心凌的时候，我在听孙燕姿”“这周五该听孙燕姿了”，孙燕姿在抖音直播间举办线上唱聊会的消息公布后，评论区粉丝狂欢。时代财经了解到，与以往的线上演唱会有所区别，唱聊会是打破“一方唱一方听”的常规模式，采用边唱边聊、即时轻互动的方式，拉近与粉丝的距离。或许对于孙燕姿来说，线上演唱会的形式已经驾轻就熟，此前，她已经举办数次类似活动。2020年6月，孙燕姿原定举办出道20周年巡演“就在日落以前巡回演唱会”，但最终因疫情搁置。不过，在6月9日20周年庆当天，孙燕姿无预告地进行了“20周年线上演唱会”直播，演唱多首经典歌曲并与观众线上互动。据直播平台“一直播”公布的数据显示，该场直播及视频总观看量达1.1亿，相关话题阅读总量超10亿。此外，6月11日的QQ音乐飙升榜TOP 100中，孙燕姿共有52首歌曲上榜；2017年的专辑《跳舞的梵谷》重新跻身数字专辑销售日榜。可以说，歌手每举行一场演唱会直播后，其歌曲排名都会在第二天的音乐榜单上迅速飙升。也因此，越来越多的歌手开始入驻社交平台，通过这一非传统的传播方式宣传自己的音乐，与歌迷互动。2021年9月，孙燕姿就正式入驻抖音。同月，孙燕姿在《抖音夏日歌会》直播开唱，演唱了包括《直来直往》《克卜勒》《没有人的方向》《漩涡》《和平》等8首歌曲，近一小时的演出吸引1212万人次观看，点赞量达到6亿，且全程未开启刷礼物、加粉丝团等付费功能。彼时，知乎有人发问“如何看待孙燕姿的高流量”，粉丝的一条评论获得高赞：“我们只是迫于生活、家庭的种种压力，选择静静地在手机里保存着他她们的歌。如果我们每人都可以投一票，并且被公平统计的话，当下那些超话或者微博上的的鲜肉美颜爱豆们，有一个能进前十都可以算我们输。”怀旧大幕拉开，华语音乐燥起来了？或许，平台和品牌方们正是窥见了经典的力量，以崔健为起点，通过线上直播的形式，拉开了华语乐坛“怀旧场”的序幕。4月15日，某汽车品牌独家冠名崔健线上演唱会，累计观看量6370万，冠名商因此出圈。4月29日，品牌方在微博表示，此后每个月最后一个周五都将举办文娱跨界活动。上周末，周杰伦线上重映演唱会，据相关平台统计，两场线上演唱会总观看量近1亿人次，创造了线上演唱会观看人数的新纪录。《浪姐》3开播后，王心凌亦在微博、抖音、QQ音乐等音乐平台全面屠榜。对于这场华语乐坛的怀旧风潮，阿明认为这并不是单纯对旧事物的复现。在他看来，怀旧风潮和新事物的流行没有太大的差别，甚至对于当下的很多用户来讲，本身就是崭新的事物。“观众可能并没有我们想象中那么关心经典们原本的样子，他们更享受的也许是经典与现在样子交织在一起，再带出一点自我回顾的刺激感。”阿明补充道。正如朱光潜先生所说：多数人欣赏音乐，都是欣赏它所唤起的联想。阿明也指出，许多互联网用户在成长过程中，通过传统媒介单向的接收这些文艺作品，这些作品成为人生某个阶段记忆的重要触发点。如果说一首好歌曲的判断标准之一是致使人共情，那么，当这段旋律本身就是你人生情感体验中的一部分时，便会形成一种多层的情感效应。值得一提的是，随着科技发展，网络发达，通讯越来越方便，每个人都可以随时随地听任意歌手的歌，为什么大家仍愿意去看一场演唱会？有人说是感受氛围，图个热闹；也有人是去亲眼看看偶像，不负追随一场；还有人是带着青春、挟着回忆，把演唱会当成庄重的仪式。而疫情常态化之下，云演出成为一种新的趋势，王菲、陈奕迅、五月天、崔健等纷纷在线上演唱会亮相。不过阿明认为，线上演唱会和线下演出，本质上是不同的东西。如果单从观看体验来讲，在未来的许多年内，两者仍会保持着较大的差距。首先在音响方面，演出团队无法把控观看直播者收听这场演出使用的设备。尽管演出方花费了巨大的成本在转播和外扩设备上，但观看者只是使用质量相对较差的手机扬声器播放，效果会大打折扣。而对于观众来说，观看现场演出的行为不仅局限于听觉、视觉的满足，它有时还囊括了更为复杂的社会功能性。当然，线上演出中也会有分享和讨论，但这是将音乐内容放在一个宽广数百倍的话语场域中进行评价，它目的和功能都发生了本质上的转变。不可否认的是，线上演唱会触及的人群数量，是线下无法超越的，对于华语乐坛而言，越来越多的人能听到那些曾经的优秀作品，或许也达到了音乐本身的目的。责任编辑：李墨轩