南方财经全媒体记者 杨希 北京报道假银行又冒头了。5月26日，广东银保监局在官网发布《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》称，近期，该局监测发现，部分网站、微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息。“中国平原银行”通过微信公众号等渠道收集消费者的身份、财产信息，办理开展相关业务。记者查询发现，一个注册于2021年11月26日的公众号“House Loans Treasure”发布了多条与“中国平原银行”相关的内容。今年2月8日，该公司发文称“房贷保团队集结号吹响”，此后又陆续发布了“中国平原银行”投资者关系说明、“平原房贷保”耀享套餐产品模型等信息。相关文章阅读量寥寥。事实上，这又是一家未经监管审批许可的所谓“假银行”。根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》等法律规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。广东银保监局提醒，中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。敬请广大金融消费者提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过正规金融机构、正规渠道办理金融业务，远离不法侵害，谨防上当受骗。广东银保监局在前述公告中表示，如消费者发现广东辖内“中国平原银行”相关情况，欢迎拨打该局举报咨询电话提供线索。令人啼笑皆非的是，公众号“House Loans Treasure”随后发文“碰瓷”广东银保监局，称“中国平原银行”已与广东银保监局展开沟通，若有任何“中国平原银行”损害人民利益的线索，欢迎举报。从文章内容来看，所谓“沟通”，只是“中国平原银行”的相关人士拨打了广东银保监局的举报咨询电话，工作人员对其反馈了相关流程。公众号信息显示，该账号主体为广州小吼成象科技有限公司（下称小吼成象）。工商信息显示，小吼成象成立于2020年5月20日，属科技推广和应用服务业，注册资本为500万人民币，法定代表人为陈素彩。该公司仅有两名自然人股东，分别为陈素彩和杜现虎，持股比例分别为52%和48%。其中杜现虎这一人名也出现在“中国平原银行”产品的宣传海报上。值得一提的是，杜现虎同时是广州小秋科技有限公司、广州市好食光食品有限公司、广州软加信息科技有限公司的股东或者法人，但这三家公司均有清算信息。换言之，这些企业或都已被清算注销。星图金融研究院研究员黄大智表示，识别“假银行”并不难。一个相对简单的识别方法，就是辨别其官方网站、公众号等，正规银行都会提供相应的客服电话和明确的经营地址，官网也会经过相关认证。如果依然觉得不放心，消费者也可以拨打监管派出机构（譬如地方银保监局）的电话进行咨询。责任编辑：李墨轩