抄底大军来了？全球股票基金资金流入创10周以来最高水平来源：华尔街见闻  作者：王眉在截至5月25日的一周内，全球股市净流入约200亿美元资金，其中流入美股的资金最多。在美国股市资金流入的带动下，全球股票基金出现了10周以来最大的资金流入，原因是在衰退担忧导致大幅抛售后，较低的估值吸引了买家。根据美国银行援引的EPFR Global数据，在截至5月25日的一周内，全球股市净流入了约200亿美元资金，其中流入美股的资金最多。现金以约280亿美元的净流入领跑各类资产，显示市场参与者仍在寻找避险资产。债券基金净流出58亿美元。本周全球股市普遍反弹，美国和欧洲股指创下3月中旬以来最大单周涨幅。花旗集团策略师周四报告称，现在是抄底股市的时候了，尤其是欧洲和新兴市场的股票，因为在全球股市暴跌之后，这些股市的估值颇具吸引力。不过，花旗集团同时将对美股的评级下调至中性。对于抛售是否已经见底，策略师们仍存在分歧，摩根士丹利和美国银行等机构表示，未来可能还会有更多损失，而贝莱德本周将发达市场股票评级调降至中性。对于美股何时能见底，高盛和美银两大华尔街机构持同样的观点，都认为，美股可能还得下跌，直到美联储暗示结束收紧货币为止。摩根大通首席量化分析师Marko Kolanovi在上周的报告中依然坚信随着时间的推移，美股的情况会好转，但他同时表示，目前还不是全面买入的时候。以Michael Hartnett为首的美银策略师在报告中写道：“夏季反弹行情正在升温。我们会退场，但不会急着退场。”以往经验表明，美股进入夏季之后行情会比较清淡，因为投资者在夏季休假高峰期会减少交易。最后，这些策略师表示，美国30年期国债、中国和德国股市、美国银行和科技股、欧洲工业股，以及美国、欧洲和中国的消费股等资产，相对200日移动平均线而言超卖最为严重，“容易出现可抄底的反弹”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜