炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！末路狂欢！退市股竟强势涨停，多路游资进场扫货！市场人士提醒：警惕“诱多”假象5月27日开盘不久，退市游久的股价迅速涨停。5月25日，退市游久进入退市整理期，当天股价一度跌逾30%，但随后便有资金涌入，股价出现回升。5月26日，多空博弈之下，公司股价上涨近4%。观察近几天的龙虎榜发现，多路游资进场扫货。5月26日晚，退市游久还披露了一则股东增持公告。退市已板上钉钉，为何在此时披露增持公告？为何还有资金“刀口舔血”？事实上，不止退市游久，截至5月27日收盘，退市西水、退市昌鱼、退市罗顿（维权）等退市股均交投活跃，似有末路狂奔的架势。有市场人士提醒，须警惕这些退市股在最后交易时段上演诱多行情，部分短炒资金抄底可能在为最后出逃做准备，投资者一定要理性对待。“老八股”之一黯然退市多次徘徊在退市边缘的游久游戏（现名为退市游久），于5月17日晚正式宣告退市。作为著名的“老八股”之一，退市游久前身为爱使股份，于2015年调整产业结构，剥离亏损煤炭资产，全面转型互联网游戏行业。2014年，爱使股份以高达41倍的溢价率成功收购了由“80后”老板刘亮创立的游戏公司——游久时代，重组完成后于次年更名游久游戏。然而，在收购游久时代后，公司不仅没有实现显著的业绩改观，反而在业绩承诺期结束后迅速“变脸”。财报显示，2017年和2018年，公司分别亏损4.22亿元和8.91亿元，公司股票因此“披星戴帽”。2019年，公司通过出售房产的戏码实现盈利，得以勉强保壳。随后因触发财务类退市情形，于2022年5月17日被上交所终止上市。讽刺的是，由于刘亮和代琳的隐婚，使得公司未明确二人一致行动人关系。但作为上市公司重要股东，需要履行公告义务。直到2016年1月，交易所对此进行问询，二人的婚姻关系才得以披露。同年3月，因涉嫌信息披露违法违规，刘亮、代琳被证监会立案调查。按照规定，立案调查结束后6个月股票才能减持。而在此期间，公司股价大幅下跌。按照2019年情人节刘亮个人朋友圈的说法，等到结案6个月后，二人所持股票市值已从60亿元缩水至12亿元。换言之，刘、代两人为这场“隐婚”付出的代价高达48亿元。或许若干年后，当投资者再度谈论公司时，当年“老八股”的风光早已不在，只记得有那场“天价婚礼”。上演“末日涨停”正式进入退市整理期的退市游久，股价却在今日强势涨停。5月27日是退市游久进入退市整理期的第3个交易日，开盘后半小时，股价迅速拉起，随后跟风资金流入，助力股价涨停。结合5月25日至27日盘后龙虎榜数据，民生证券济南千佛山路证券营业部和广发证券上海龙华路证券营业部登榜频次较高。5月25日盘后龙虎榜数据显示，买一席位民生证券济南千佛山路证券营业部买入逾700万元，买二席位招商证券济南经十路证券营业部买入约456万元，前五席位累计买入1840万元，占当日总成交比例超过三成。再看卖方，在前五卖出席位中，除了卖一、卖二席位卖出超过100万元外，其余三席均不足百万元。相比主力流入资金，前五卖出席位累计卖出575.63万元，显示当天多方较为强势。5月26日盘后龙虎榜继续延续这一风格。买一至买三席位买入额均超过百万元，其中民生证券济南千佛山路证券营业部连续扫货，以236万元买入额位列买二席位，买一席位为广发证券上海龙华路证券营业部。当天前五买入席位累计买入820.55万元，占当日总成交的比例超过四成。前五卖出席位则累计卖出280.57万元。与前一日相比，5月27日盘后龙虎榜数据显示买一、买二席位未发生变化，前五席位净买入逾700万元，而前五卖出席位合计卖出约289万元。退市定局之下，为何会有资金抢筹？有市场人士分析称，退市股在退市整理期间被炒作不是个例。此前不少退市股出现过类似现象，不排除是主力自救的一种表现，为了抛掉筹码，主力会不断拉升股价制造“诱多”假象，吸引散户跟风买入，方便其在上方抛出筹码。不仅是退市游久，截至5月27日收盘，还有退市昌鱼、退市罗顿、退市西水等退市股涨幅不小。对此，前述市场人士认为，在大部分退市股股价几乎跌无可跌的诱惑下，有些短线资金不惜火中取栗，甚至对退市股未来重新上市的可能性抱有期待，这都是不可取的，投资者一定要理性对待，切勿跟风，避免出现损失。突发增持公告值得一提的是，就在5月26日晚，公司发布了一则增持公告。公告显示，公司持股5%以上股东吴涛及其一致行动人自2022年4月18日至2022年5月25日期间，通过集中竞价方式累计增持832.71万股，占公司总股本的1%。来源：公司公告增持完成后，吴涛等4人的直接持股比例达到8.85%。吴涛何许人也？为何此时增持？这还得从公司早前股东刘亮、其妻代琳所持股份司法拍卖说起。在公司游戏业务趋于萎缩期间，原置入公司的游戏业务板块主要控制人刘亮和代琳已是债务缠身，持有公司的股份几乎全部被司法拍卖。股东榜显示，吴涛入局始于去年三季度。2021年三季报显示，吴涛及其一致行动人党慧、吴域潇、尹晓晗持股数量均在500万股左右。按照彼时公司股价，吴氏阵营的持股成本大约在2元上方。吴涛等人大规模布局退市游久，主要是通过参与公司第二次股权拍卖。据淘宝网司法拍卖平台相关信息显示，经过多轮竞价，最终陈士皓在72轮角逐后，以2.559元股的价格获得4.97%股权；吴涛经过14轮角逐以2元股的价格获得5.23%股权并形成举牌。来源：公司公告对此，有业内人士认为，按照前期入股以及参与竞拍的成本来看，股价的下跌会给其造成不小的账面损失，此时增持可能是被套牢的一种自救。博弈重新上市？“退市公司都有一个重新上市的梦。”某券商投行人士表示，除了因欺诈发行被实施重大违法强制退市的公司，以及规定的其他类型不得申请重新上市外，理论上退市公司有重新上市的机会，这也成为部分资金对退市股进行投机炒作的一个重要因素。有观点认为，虽然重新上市的机会很渺茫，但对于退市游久而言，这个理论上的概率，同样适用。需要注意的是，此前“天价婚礼”两大主角股份被司法拍卖时，虽然有多个竞拍方成功竞拍，但细心穿透后发现，这些竞拍人之间有着若隐若现的关联，甚至不惜以超2元股的价格接手明知道将要退市公司的股份。比如前文所述，与吴涛同一批进行竞拍的陈士皓。截至今年一季度末，陈士皓的持股比例仍为此前参与股份拍卖所得的4.97%。天眼查信息显示，陈士皓为海南地质锆业有限公司董事长，持股比例51%。该公司另一股东为海南地质有限公司，其背后隐现海南省地质局。巧合的是，海南省地质局下属的海南有色金属矿业与吴涛旗下的济南域潇集团共同发起成立了海南海域矿业有限公司。来源：天眼查目前，退市游久第一大股东为周五云控制下的天天科技，最新持股比例为18.33%。而按照增持后吴涛等人的持股比例，再加上与其存在关联关系的陈士皓，仅这两方合计持股比例已接近14%。“从此前入股以及参与拍卖来看，不排除吴涛等人对退市游久股控权的觊觎，否则大费周章组团入局的意义不大。但想要顺利入主公司还有很大的未知数，比如能否与天天科技谈妥，是否还会有别的资本想要入局等。”有熟悉公司的人士分析认为，即便这些问题能在后期一一捋顺，退市公司的重新上市仍是一个漫长且艰难的过程，期间面临的变数也是不可预知的。值得一提的是，5月25日，退市游久董秘还在投资者关系平台上答复了投资者关于是否会重新上市的问题。公司回复称，未来若符合重新上市的条件，公司再作相关决策。责任编辑：杨红卜