欧盟力图达成一套新的俄罗斯制裁方案，一些领导人倾向于禁止海运石油，同时暂时豁免经由一条关键管道运输的石油，从而给内陆国家匈牙利更多的时间。据知情人士透露，欧盟各国政府正在与欧洲理事会和欧盟委员会讨论一项计划，在针对俄罗斯石油的全面禁令当中，限期豁免通过Druzhba输油管道运输的原油。知情人士称，这一妥协将给匈牙利总理Viktor Orban争取时间，确定逐步停止通过管道进口俄罗斯原油方面的技术细节。由于讨论未公开，知情人士要求匿名。数周以来，匈牙利一直反对到2024年逐步弃用俄罗斯石油的方案；该国拥有的时间比其他大部分成员国多出近两年。由于欧盟的制裁行动需要一致通过，匈牙利实际上有权否决整套方案，该方案也包括对俄罗斯的银行、咨询服务和购置房产的限制。布达佩斯方面指出，改革整个石油行业需要至少7.7亿欧元（8.26亿美元），包括对克罗地亚的基建进行投资，以及适应油价潜在飙升所需要的未指明数额的额外资金。根据逐步弃用俄罗斯能源的战略，欧盟委员会表示可以出资不超20亿欧元来满足成员国的基建投资需求，但未能说服匈牙利。知情人士称，欧盟及其成员国预计周五将继续讨论诸多的选项。其中一位知情人士称，其他的可能性包括从方案中剔除所有石油相关的措施，继续与匈牙利商定协议，从而保障行动的完整性。Politico早些时候报道称，一些欧盟领导人愿意在制裁方案中豁免上述管道。责任编辑：郭明煜