5月27日，浦发银行召开2021年度暨2022年第一季度业绩说明会。该行董事长郑杨、行长潘卫东等出席会议。逐步将资产质量提升至主要股份制银行的中上水平最新数据显示，截至2022年3月末，浦发银行不良贷款余额765.11亿元，较上年末减少3.18亿元；不良贷款率1.58%，较上年末下降0.03个百分点；拨备覆盖率为146.95%，较上年末上升2.99个百分点。与A股其余8家上市股份制银行相比，浦发银行的不良贷款率相对较高，拨备覆盖率相对较低。浦发银行董事长郑杨表示，该行将通过坚持不良压降、标本兼治以及三个两手抓，既抓当期指标实现，也抓长期基础管理，既抓存量风险出清，也抓新增业务净化，既抓违规行为，也抓风险文化养成，逐步将资产质量提升至主要股份制银行的中上水平，实现拨备覆盖率的逐步提升。对于后续的不良资产处置计划，浦发银行副行长、首席风险官刘以研称，未来将依法合规运用多元化处置手段，全面提升不良风险化解成效，建立不良视图，聚焦重点，梳理特点，制定差异化清收处置策略，优化资产线索排查及处置平台工具，充分运用市场化处置手段，积极加大核销后追索力度，加速不良资产处置。此外，浦发银行副行长、财务总监王新浩详解了该行房地产业务风险敞口。据王新浩介绍，截至2022年一季度末，该行对公房地产行业贷款余额占对公贷款余额13%左右，整体上风险是可控的。预计2022年净息差保持稳定数据显示，截至2021年末，浦发银行净利息收益率1.83%，净利差1.77%。2022年一季度基本与2021年同期持平。在现在利率市场化的大背景下，浦发银行如何判断今年的息差走势？据浦发银行副董事长、行长潘卫东预计2022年全行净息差保持稳定。潘卫东称，该行将加强内外部形势研判，持续做好前瞻性的利率管理，优化资产负债结构，努力稳定息差，提升经营业绩，积极应对利率市场化挑战。一是充分运用贷款市场报价利率（LPR），增加信贷投放，优化信贷投向，扩大普惠金融覆盖面。二是加大投融资业务创新力度，提高中长期贷款占比，加强零售资产结构调整和布局，提升资源投入效率。三是着力做好负债成本管理，优化负债结构，持续加强市场融资和主动负债管理。四是顺应市场形势，积极把握利率和信用利差波动机会，积极优化债券和其他同业资产组合，科学制定投资计划。五是灵活运用内部资金转移定价（FTP）调节机制，加强产品定价传导管理，平衡资金来源和资金运用。（行长一线）责任编辑：宋源珺