全球最大的液化天然气进口商之一--Korea Gas Corp.（Kogas）公司表示，未来将通过业务转型专注于氢气能源。“到2050年，我们将利用现有的天然气基础设施、技术和经验方面的优势，将目前的液化天然气业务转变为氢气业务，以符合韩国的碳中和目标，”该公司氢气业务开发团队总经理Lee Jae Hoon在接受采访时表示。据了解，这家韩国国有天然气分销商预计将从2027年开始进口绿色氢气，并打算在澳大利亚和中东等地投资生产这种零排放燃料，一如它目前的液化天然气项目。这意味着Kogas加入了推动氢气能源的全球能源巨头行列。据悉，英国石油(BP.US)在本周证实，它将在氢气项目上推进与阿联酋两家最大的能源公司的合作。一直以来，推广氢气能源一直被视为遏制钢铁制造等重碳工业排放的关键，但相关技术仍处于起步阶段。而现有的能源供应商计划使用化石燃料和碳捕获技术来生产氢能源，而不是通过电和水，而这也引发了争论。Lee在2022年Daegu世界天然气大会期间表示，到2026年，Kogas计划完成示范项目，将20%的氢气混合到韩国现有的天然气管道中，并在后续中逐渐提高这一比例。Kogas本周在一份声明中表示，届时，该项目将需要100多万吨氢气，若成功，韩国的温室气体排放量将减少750万吨。根据一份政府文件，2018年韩国的全国碳排放量为7.276亿吨。虽然Kogas计划在国内生产一些绿色氢气(使用可再生能源所产生的电力)，但由于缺乏可用于太阳能和风能项目的土地，这项计划受到了限制。Lee表示:“目前正在与国内造船公司就液氢容器的开发和储罐技术等问题进行协商。而韩国和日本可能将严重依赖进口氢气能源。这就是为什么我们必须加快步伐，成为行业领导者。”责任编辑：郭明煜