美国大型连锁公司梅西百货(M.US)周四公布超预期Q1业绩，并提高了2022年盈利指引，刺激股价大涨19%。尽管如此，大部分华尔街分析师仍不看好梅西百货，纷纷下调目标价。摩根士丹利分析师Kimberly Greenberger将梅西百货的股票评级从“减持”上调至“与大盘持平”，目标价从20美元上调至22美元。Greenberger表示，与同行相比，梅西百货的2022年业绩指引“显得谨慎保守”，并考虑到了宏观和行业因素的不利影响。因此，分析师认为梅西百货未来盈利下降的风险较低，这可能导致其股价表现相对优于同行。此外，管理层在2021年和2022年第一季度有效改善公司的信贷状况和资产负债表，这对该股具有长期持久的利好作用。花旗分析师Paul Lejuez将梅西百货的目标价从25美元下调至23美元，并保持“中性”评级。Lejuez表示，梅西百货第一季度收益超过预期，并上调了年度收益预期，因为该公司在休闲服装和奢侈品方面的销售强劲。此外，德银将梅西百货的目标价从34美元下调至29美元，并维持“持有”评级;杰富瑞将梅西百货目标价从40美元下调至36美元。截至发稿，梅西百货盘前跌1.09%，报22.67美元。责任编辑：郭明煜