炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：穿越周期的中国大厂，会还中国经济繁荣的十年来源：冰川思享号经济发展有周期性，科技创新同样有周期。两者之间存在复杂的关系，经济周期的低潮期，往往是科技创新加速、厚积薄发的阶段。特约撰稿丨艾川疫情三年，中国互联网企业的日子过得紧巴巴的，不免让人产生“大厂还能走多远？”的忧虑。然而，一个重大变化正在悄然发生：各家大厂不约而同地大举增加了研发费用，科技创新的步子越迈越大。5月26日晚间，阿里巴巴集团发布2022财年年度报告。在分析师电话会上，阿里巴巴CFO徐宏披露，过去一年，阿里技术投入超过1200亿元，这一数字连续三年增长。百度也同日披露一季度核心研发费用达51.34亿元，占比连续6个季度超20%。有人对BAT等互联网公司加大科研投入颇感意外。过去被捶“只惦记几捆白菜”的互联网大厂，竟然砸了这么多真金白银搞技术？但与其说是“意外”，不如说是误解造成的偏见。01研发创新的主力，却被污名化近些年，一些媒体为了炒作热点，热衷“捶大厂”，对中国互联网产业污名化，“软科技”、“赚快钱”、“虚拟经济”的帽子横飞，对中国互联网大厂的科技贡献选择了视而不见。互联网科技企业是中国企业研发投入的绝对主力。《财经十一人》曾统计中国2021年研发支出前50强企业，其中14家科技企业的研发支出占50强研发总支出的48.8%，占了“半壁江山”。14家科技企业中除台积电、中兴、华为之外的11家，均为“血统纯正”的互联网科技企业。50强企业在国内社会研发经费投入总额中，占31.4%。14家科技企业在国内社会研发经费投入中占比为15.3%，是中国研发创新的主力军。而且，互联网大厂的科研投入一直保持了高速增长的态势。在2020年度阿里巴巴全球投资者大会上，阿里巴巴集团首席财务官武卫就曾披露，这几年阿里在技术和研发上的投入每年都超过人民币1000亿元。腾讯的研发投入也在快速增长，2021年，腾讯研发投入再创新高，同比增长33%，这已是腾讯研发投入“3字头”增长的第五年。今年第一季度的研发投入同比增长更是达到了36%。“鹅厂”加入研发投入“千亿俱乐部”，指日可待。有数据为证，“捶大厂”爱好者指责中国互联网大厂研发不积极，没有依据。阿里1200亿的研发投入，占比营收14%，干了一年，赚的利润几乎都投入研发了。中国有几家企业这么舍得投研发的？受制于外部环境，这几年中国互联网大厂的日子不好过，很多企业都遭遇了困境，市值大幅缩水、营收增长趋缓，利润下降，很明显进入了产业经济周期的低潮期。但是，这并没有阻止他们加速创新的脚步。02互联网时代的科技周期与经济周期经济发展有周期性，科技创新同样有周期。两者之间存在复杂的关系，经济周期的低潮期，往往是科技创新加速、厚积薄发的阶段。这在互联网科技产业的发展历程中表现得尤为明显。上世纪六七十年代，欧美经济经历了长期滞胀的阵痛，互联网技术就是在这一阵痛中孕育而生的。上世纪八十年代，欧美产业格局大幅调整，传统工业制造业链外移，经济阵痛加剧。互联网技术投入产业化应用，实现了从实验室走向市场的“分娩”，及时填补了欧美经济的“产业空洞”。八十年代以来，互联网科技十年左右完成一次技术迭代的科技创新周期，业内有“硬三年，软三年，商业模式又三年”之说。即一次迭代要经历三年的技术研发积累阶段、三年应用推广阶段，才有三年的商业化变现阶段。与互联网科技周期几乎同步，全球经济也呈现出十年左右的小周期，互联网崛起带来了九十年代的“黄金十年”，到2000年“互联网泡沫破裂”暂告段落。此后新一轮繁荣又在2008年全球金融风暴被打断。2010年前后，互联网技术“移动端革命”又打开了第三轮的繁荣周期。全球经济自上世纪九十年代以来的“两起两落”，都和互联网技术、互联网产业有密切的关系。互联网技术发展遭遇瓶颈，全球经济的增速趋缓。互联网技术实现革命性的迭代，全球经济回归繁荣。科技创新周期和经济周期之间的“双人舞”，步调一致。2020年疫情造成全球经济冲击，互联网产业再次开启技术增长的逆周期模式。03美国大厂的“硬三年”疫情三年，是美国互联网巨头科技创新的繁荣期。苹果在2020年和2021年共获得了5291项专利，冠绝全球互联网科技企业。谷歌在量子计算领域的成绩斐然，已经把老牌半导体企业英特尔、IBM甩在了身后。META大力布局元宇宙，开启了下一代互联网的技术升级大门。亚马逊持续大规模投入，带来了云计算业务的强劲发展，成功展现了多元化发展的前景。各家美国大厂在各自的业务领域都有了长足的科技进步，而且这轮技术创新周期呈现出了明显的新特征——互联网应用科技正在有力地撬动基础科技的杠杆。芯片技术革命、算力革命，甚至航空科技革命、新能源技术革命等等看似与互联网技术“隔行如隔山”的科技领域，都活跃着互联网企业的身影。传统科研模式“理论-实验-应用”的流程，在互联网时代被大大加速，甚至出现了应用导向逆推基础科研的新趋势。让人感到不可思议，却不是不可理解的。仅仅把互联网企业看作应用技术的商业化机构，是过时的成见。互联网企业，尤其是大型平台企业的真正优势是信息优势。人类历史上从来没有哪种企业，能够像互联网平台企业那样快速收集、整合巨量的市场信息。电商平台不只是“买买买”和“卖卖卖”，而是汇聚了无数商业需求的信息节点。社交媒体平台、搜索平台也是一样，这些平台企业面对海量的市场信息，是商机，也是挑战。他们必须分析筛选出有效的需求信息，高效匹配相应的技术去满足。否则，在动辄“跨界”的互联网竞争中，企业就会迅速被淘汰。流量带来了利润，也带来了更多、更高的技术需求。“硬三年、软三年、商业模式又三年”的技术周期就此应运而生。当新的市场需求突破了商业模式的边际效应后，企业必须从商业变现阶段切换到技术科技研发阶段，再以新科技的应用推广，建立新的商业模式。这一过程周而复始，形成了明显的“科技-经济”的复合循环，这就是互联网时代经济周期律的新节奏。在这一周期中，科技创新是主线，不断创新是企业成长的内在驱动力，传导到整个经济运行体系中，成为经济发展的科技动力。因此，互联网产业并不存在长期躺平吃流量红利的可能。市场竞争不容许他们躺平。这种科技创新的驱动，“逼着”谷歌发起量子计算的芯片革命，也“逼着”亚马逊的云计算革命、META的元宇宙革命。不进则退的创新驱动同样适用于中国互联网大厂，即便遭遇了一系列的挫折，中国互联网大厂同样处在科技创新的“硬三年”。04穿越周期的中国大厂需要信任的空间中国互联网大厂近年来的科技创新正在悄然进入高潮。只是因为使用的国际会计准则与美国同行不同，研发支出和实际研发投入的统计口径不同，大部分企业的财报显示的“研发支出”项仅开列了人员薪资福利、场地租用费用等财务成本，并未全面体现其真实的研发投入。这可以理解为“韬光养晦”，却成了“捶大厂”的口实。其实，没有持续大力投入研发，中国互联网大厂走不到那么远。无论是阿里，还是腾讯，抑或是其他大厂，都在“憋大招”。最典型的是阿里和亚马逊在云计算领域的竞争。虽然在这三年里，阿里和亚马逊之间的市值升降判若云泥，但是阿里在云科技领域依然“咬得很紧”，甚至局部胜出。近三年，阿里在云计算领域专利授权量年增长率超过50%。目前排名全球第三、亚洲第一的阿里云，已成为中国云计算参与全球竞争的代表技术。国际权威机构Gartner2021年末报告显示，阿里云IaaS基础设施在存储、计算、网络以及安全这四项核心评比中斩获最高分，这也是中国云首次超越亚马逊、微软、谷歌等国际厂商。市值已经缩水到亚马逊一个“零头”的阿里，却展现了云计算科技创新的强大竞争力。逆水行舟的阿里是中国第一家科技投入超千亿的互联网巨头，但是阿里并不是独自战斗。各路“友商”都在奋力前行。腾讯连续五年研发投入增长30%以上，更提出了多元宇宙的中国版本“全真宇宙”。一直“有点难”的百度，坚持研发投入占营收两位数。字节靠着强大的算法，在全球市场突飞猛进。中国大厂从未停下过科技创新的脚步，展现了强大韧劲。遗憾的是，部分国人在对待科技创新，却是叶公好龙的畸形心态。他们把“科技创新不够”，当作“捶大厂”的口号。可是，他们对大厂在科技创新能力却是极度不信任。对中国科技企业的创新成果，宁可选择视而不见。在他们心目中，中国科技企业在技术领域就该是落后的，这种怨毒的心态，正在危害中国科技企业的生存环境。若是如他们所愿，中国企业的经营环境都得不到保障，又谈何科技创新呢？我们要信任中国科技企业的创新动力，这种动力不是“捶”出来的，而是给企业充分发展的空间“养”出来的。中国科技企业被“捶”到生死一线，还在科技创新之路上展现“最后的倔强”，既让人倍感痛心，也孕育着最后的希望。我们要信任互联网科技产业的内在驱动。科技创新周期引领大型互联网企业穿越经济周期，实现逆势成长，在美国已经是现实，在中国也出现了明显的趋势。给大厂一点空间，他们会还中国经济又一个繁荣的十年！责任编辑：张熠