实习记者 | 南紫晗多方尝试自救未果，*ST猛狮（002684.SZ）被终止上市。5月26日晚，深交所公告称，自6月6日起，*ST猛狮股票进入15个交易日的退市整理期。整理期结束后，深交所将对*ST猛狮予以摘牌。*ST猛狮已于5月5日起停牌，公司股价目前为2.26元，总市值12.82亿元。*ST猛狮2021年财报被出具无法表示意见的审计报告，公司股票触及退市条件。此前，*ST猛狮因2020年度期末净资产为负值，公司股票交易自2021年4月30日起被深交所实施退市风险警示，股票简称由当时的ST猛狮变更为*ST猛狮。*ST猛狮成立于2001年，主营业务涵盖电池制造、清洁能源电力工程及储能业务等领域。2015年，该公司从原有的铅电池业务转向锂电池业务，但因产品缺乏竞争力，营业成本居高不下，自2017年起连续亏损至今年一季度。在持续亏损带来的退市风险下，2021年*ST猛狮将净资产转正、扭亏为盈作为经营目标。但截至2021年9月底，其净资产仍为负26.5亿元，前三季度净亏损9.3亿元。除在业绩方面做出努力外，*ST猛狮也尝试采取其他自救措施。公司在2018年9月披露，计划向中国建材集团旗下公司发行股份，购买其拥有的光伏发电站等相关业务公司。因资不抵债，上述规划迟迟无法落地。公司2021年11月公告称，决定终止筹划此次重大资产重组事项。*ST猛狮去年也曾进入破产重整程序。2021年12月，推进数月的破产重组未能获得深圳中院通过。在破产重整无望的情况下，*ST猛狮再次试图借债务重整保壳。1月6日，*ST猛狮公告称，2021年12月，公司收到华融投资等12家债权人通知，不可撤销地对公司及子公司的部分或全部债务进行豁免，豁免金额高达34亿元。上述公告发布后，深交所多次向*ST猛狮下发关注函，要求公司披露债务豁免相关情况。由于*ST猛狮未能按要求在规定期限内回复问询，深交所认定其存在不配合监管情形，给予公司董事长、三位独董在内的6位董事公开谴责处分。*ST猛狮的实际控制人为陈再喜及其家人，该公司董事长由陈再喜之子陈乐伍担任。责任编辑：李昂