中新网上海新闻5月27日电（龚尚廉 许婧）5月26日下午，上海市工商联与建设银行上海市分行联合发布“助实体经济、稳外贸发展”助力民营企业复工复产复市金融支持举措，聚焦普惠、科创、外贸等领域为民营企业提供500亿专项信贷支持。市政协副主席、市工商联主席、市总商会会长寿子琪，建设银行上海市分行党委书记、行长林顺辉，人民银行上海总部外汇管理部副主任吴鸣，上海市财政局二级巡视员兼市中小微企业政策性融资担保基金管理中心主任卢华出席会议并讲话。会议由市委统战部副部长，市工商联党组书记王霄汉主持。寿子琪代表市工商联和广大民营企业对人民银行上海总部、市融资担保中心和建设银行上海市分行长期以来给予民营企业特别是中小微企业的大力支持表示衷心感谢，对建设银行服务企业体现出的温度、真情和责任担当表示敬意。他指出，市场主体是经济基本盘的重要基础，稳住经济大盘关键是稳住市场主体，需要各方齐心协力。上海市工商联与建行上海市分行共同发布助企举措，是贯彻落实党中央和市委决策部署的具体行动，是深化“政会银企”四方合作机制，落实双方战略合作协议，助力民营企业疫后全面复苏、持续高质量发展的务实举措。他表示，本轮疫情发生以来，上海民营企业在自身受到严重影响、极其困难的情况下，主动作为，积极投身到疫情防控中尤其是结对社区服务保供工作中，无私奉献，攻坚克难，可歌可泣，展现了民营企业的家国情怀和对上海这座城市的大爱。他强调，我们所做的一切工作一定要坚持唯本、唯实、唯信。要从企业角度思维，做事不贪大求多，只求实效，在助企纾困中各方都要守信践诺。结合当前形势任务，对进一步统筹做好疫情防控和助力企业复工复产，他提出三点意见：一是金融机构服务要更发力。助企业就是稳就业，就是稳经济。金融机构要用足用好各项助企纾困政策，要更有创新性、开拓性和责任担当，切实方便企业，让利企业。要尽快落实“应贷尽贷”“应续尽续”，让更多小微企业能够非申即享、即申即享。要深度挖潜，加大服务创新和整合力度。聚焦所长和重点领域，充分发挥龙头企业、平台企业及大数据分析评估企业的作用，提升融资服务匹配度和精准度；要同频共振，打通融资链条各个节点，积极新增融资担保基金再担保合作业务，在服务的“快准实”上下功夫。二是工商联和商协会服务协调要更有力。要畅通信息渠道。精细了解企业融资需求，积极促进银企精准对接，加大助企纾困政策宣传力度，让企业及时享受政策红利。要加强沟通联系。梳理汇总重点行业领域优质民营企业名单，向银行推送，为企业增信赋能。要发挥组织优势。以此次活动为契机，共同开展后续的服务宣讲、互动交流等活动，切实扩大惠企覆盖面。三是民营企业发展要更有定力。广大民营企业要坚定信心，把握住我国经济发展有空间、有韧性的大势和机遇，要对上海充满信心，对疫情防控充满信心。积极主动、严而有序地推进复工复产复市，守望相助、抱团取暖、互相借鉴、共享资源，推动产业链上下游协同复工复产复市，形成携手抗疫、共克时艰的良好局面。林顺辉在讲话中表示，银行与企业是休戚相关的命运共同体，助企就是助己。建设银行上海分行将用好用足总行倾斜政策，为民营经济提供足额价优的信贷资源，提供高效便捷的金融服务，把《助力民营企业复工复产复市金融支持举措》落到实处，以更强有力的责任担当为企业复工复产贡献金融力量。会上，中国人民银行上海总部外汇管理部副主任吴鸣，市财政局二级巡视员、市中小微企业政策性融资担保基金管理中心主任卢华分别介绍了各自领域的助企纾困情况和相关政策举措。市工商联副主席、市工商联国际物流商会会长、圆通速递股份有限公司董事局主席喻渭蛟从行业角度对金融助企纾困提出意见建议。虹口区委统战部副部长、区工商联党组书记方薇薇围绕“政会银企”四方机制推进落实情况进行了交流。部分市工商联所属商会负责同志和民营企业家代表，各区工商联党组书记，建设银行上海市分行各分支机构负责人等在线参加会议。据悉，上海市工商业联合会、中国建设银行上海市分行本次联合推出专项金融服务方案，将为普惠、科创、外贸等领域民营企业提供500亿专项信贷支持。方案包括三方面共10项具体举措。上海市工商联与建行上海分行通过“总对总”对接、各区工商联及所属商会与建行下属分支机构全面对接，建立“网格化”工作机制，及时响应，服务必达。服务方案主要内容包括：全力支持疫情防控重点领域信贷投放，并给予优惠贷款利率，同步在上海市工商联民营经济网络服务平台部署“建行惠懂你”APP线上渠道，提供7*24小时在线融资服务。对于暂时还款困难的小微企业，按市场化原则应延尽延，开辟绿色通道，提升融资效率；持续减费让利，缓解企业负担。方案将聚焦科创企业，为专精特新、国家高新技术企业创新提供全生命周期产品和服务；加强建行独创“科创评价体系”运用，支持科技企业以知识产权、创新能力等科技属性获得信贷融资；共建“上海-企业综合服务平台”。持续加强“跨境快贷”系列产品推广，加大出口信用保险覆盖面，支持外贸企业绿色转型发展。同时，简化便利手续，推广线上渠道，提供在线化、无纸化跨境结算服务，并依托平台撮合，为贸易企业寻找境内外市场，拓宽销路。建立“网格化”工作机制，完善各区工商联及所属商会与建行下属分支机构全面对接，进一步提升效应速度和效率。责任编辑：李墨轩