原标题：帝国大梦，该醒醒了…… | 且看美国人权系列（三）编者按一声声枪响，击碎了所谓“人人得享不可剥夺的生存与自由”的美国梦，也让人们对美式“人权”进行深刻反思。事实一再证明，美国自封的所谓“民主灯塔”早已崩塌，根本不配当什么“人权卫道士”，更没资格充当“颐指气使的教师爷”。锐参考栏目推出“且看美国人权”系列，一组三篇，敬请关注。本文为第三篇。美国近来在自己强行划设的“后院”遇到了麻烦。由于其不愿邀请古巴、尼加拉瓜、委内瑞拉领导人出席下月在洛杉矶举行的美洲峰会，拉美国家纷纷表示不满。来自“后院”的集体反弹墨西哥、玻利维亚、危地马拉、洪都拉斯等国的领导人都表示，除非所有国家受到邀请，否则他们不会出席美洲峰会。阿根廷和智利也要求峰会不排除任何人。尼加拉瓜总统丹尼尔·奥尔特加更是直言对峰会没兴趣。对于美国这种生生要把美洲峰会开成“美国峰会”的态度，奥尔特加火力全开：“美国佬自认是我们拉美和加勒比人民的主人。他们今天说我们是后院，明天说我们是前院，然而对他们来说，我们只是他们扔垃圾的院子。”西班牙《国家报》评论称，美洲峰会被认为是拜登政府加强其在拉丁美洲影响力并重申美国在拉美地区所谓“领导地位”的绝佳机会，但现在，这场峰会更像是一场外交噩梦。主导这场外交噩梦的，正是美国的帝国大梦。1823年，美国抛出“门罗主义”。近两百年来，美国一直把拉美视作自家“后院”，打着所谓民主、人权的旗号，置拉美各国人民的福祉于不顾，不仅大肆盘剥、滥施制裁，还大搞政治干预、政权颠覆乃至武装侵略。时至今日，美国仍把拉美当作随意霸凌的对象，让拉美苦美国久矣，难怪美国对此次峰会的安排会遭到如此之大的反弹。“世界历史上最好战的国家”美国对拉美的霸凌只是美国长期奉行霸权主义政策的一个缩影。二战后，美国一跃成为世界上综合实力最强的超级大国，但仍不遗余力在全球争夺和维护霸权，追求绝对实力。有观点认为，在伊拉克战争前后，美国已成为新帝国主义国家，开始采取单边主义的新帝国战略。军事力量是美国全球霸权的重要支柱。纵观美国建国240多年的历史，其中仅有16年没有打仗，堪称“世界历史上最好战的国家”。为维护霸权地位，美国时常无视《联合国宪章》宗旨和国际法准则，依靠超强军事实力，直接发动战争，给世界带来动荡。仅二战结束后，美国就发动或参与了朝鲜战争、越南战争、科索沃战争、阿富汗战争、伊拉克战争等多场战争，导致极为严重的人员伤亡和财产损失，造成巨大人道主义灾难。支撑美军在海外狂轰滥炸的，是美国持续高企的军费支出。瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所今年4月发布的2021年全球军费开支趋势报告显示，美国2021年军费达8010亿美元，在全球军费总支出中占比38%，约等于其身后十个国家军费的总和。根据拜登政府向国会提交的2023财年预算案，国防开支高达8133亿美元，是美国有史以来最高的年度军费预算。用美国麻省理工学院政治评论家与社会活动家乔姆斯基的话说，美国并不面临任何实际存在的安全威胁，但仍在疯狂地进行军备。然而，美国频繁的海外军事行动和巨额军费除了让少数政客和军火巨头获利外，却令绝大多数美国民众背上了沉重的负担，更对世界和平与稳定构成严重威胁。“退大群、建小群”新帝国主义者不仅在海外狂轰滥炸，还肆意玩弄国际规则，破坏国际秩序。尽管美国主导建立了战后一整套关于世界政治经济的国际制度和规则，而且时常把“基于规则的国际秩序”挂在嘴上，但美国对国际秩序的真正态度始终是合则用、不合则弃。所谓“规则”只用来要求别人，从不认真约束自己。“基于规则的国际秩序”的实质不过是让美国主宰世界的“霸权秩序”。毁约退群，是美国近年来给世界留下的深刻印象。任何被认为有损美国利益的“群”，都可以一退了之。这样的行为不但令多边主义受到严重损害，而且削弱了以联合国为核心的国际体系。美国一边“退群”，一边热衷于“建群”，但建的都是排他性极强的群。虽然拜登政府上台后不断宣扬“回归多边主义”，实际上却是以意识形态划线搞“小圈子”，强推“价值观外交”，企图挑起对抗。除了传统的“五眼联盟”“七国集团”，近些年产生的“澳英美联盟”“四方安全对话”等皆属此类，但它们显然无法代表多边主义和整个国际社会。对此，中国外交部发言人表示，美方近年来违背多边主义精神，频频毁约退群，在安全领域固守冷战思维，拉帮结伙，极力构建各种“小集团”“小圈子”，是国际秩序的最大威胁。美国东西方中心高级研究员罗伊也指出，依靠共同的政治价值观来建立联盟可能是一个代价高昂的错误。美元霸权在全球“割韭菜”长期以来，美国利用美元霸权地位，使全世界财富的创造和流动都服务于美国利益，在全球范围内不断“割韭菜”。这也是新帝国主义的一个显著特征。国际贸易领域长期存在这种现象：美国印制美元，世界各国在全球贸易中将资源和商品置换成美元，再购买美国国债和企业证券充作本国外汇储备，这样美元又回流到美国，支撑了美国经济。德斯坦在担任法国财长时把这一现象称为“过度特权”。倚仗美元霸权，美国多年来一直享受着几乎不受限制印钞的超级特权。美国根据自己的经济周期，在“开闸放水”和“关闸断流”之间反复切换，在美元大进大出过程中洗劫各国外汇储备，掠夺全球特别是发展中国家的财富，攫取巨额收益，成为全球最大的寄生性和腐朽性国家。每逢金融危机，美国就祭出量化宽松政策，通过超发美元把危机转嫁给全世界。这些超发的大量美元流动到世界各地，给全球经济和金融市场带来巨大冲击。正如美国前财长康纳利所言：“美元是我们的货币，却是你们的问题。”美国不断开动印钞机的做法，终将威胁美元的统治地位。欧盟、俄罗斯、中国等已加速去美元化努力。英国《泰晤士报》就表示，美元霸权在一个全球化的多极世界中是不可持续的，竞争的大国将争相终结美元霸权时代。国际货币基金组织前首席经济学家、哈佛大学经济学和公共政策教授罗戈夫也指出，人民币终有一日会压过美元。在此次俄乌冲突中，美国企图制造金融孤立来打击俄罗斯，岂料俄方以石油、天然气等大宗资源为“武器”实施反击，成功稳定了卢布汇率，打赢了卢布保卫战。全世界惊讶地发现，原来美元的地位并非不可撼动。说到底，缺乏实体经济支撑的美元只是在吃老本，早晚也会坐吃山空。古往今来，任何逆历史潮流而动者都逃脱不了失败命运，追求绝对霸权、违背世界人民根本利益的新帝国主义国家显然也不能例外。既然如此，美国还不早点从帝国的大梦中醒来吗？责任编辑：邓健