北京时间27日晚，美股周五高开。三大股指本周均有望录得涨幅，但投资者对美股反弹涨势能否延续仍然心存疑虑。美联储最为青睐的4月PCE通胀指标同比增长6.3%高于预期。道指开盘上涨66.28点，涨幅为0.20%，报32703.47点；纳指涨131.54点，涨幅为1.12%，报11872.19点；标普500指数涨27.22点，涨幅为0.67%，报4085.06点。周四美股收高，道指上涨1.61%，为连续第五个交易日上涨。标普500指数收高2%，纳指上涨2.7%。本周美股三大股指均有望录得3%至4%的涨幅，标普500指数可能录得8周来的首周上涨。全球股票基金的资金流入达到10周以来的最高水平，美国股票领涨，原因是在经济衰退担忧引发的大幅抛售之后，较低的估值吸引了买家。花旗集团策略师现在建议买入欧洲股票，因为它们的估值较美股更具吸引力。尽管主要股指本周有望录得涨幅，但策略师们仍对美股市场的波动性目前是否已经减弱持谨慎态度。JonesTrading首席市场策略师Michael O‘Rourke表示：“随着对近期经济衰退的担忧消退，美股市场做出了积极回应。但从美国国债市场的表现来看，避险情绪并未消退。”他表示：“10年期美债收益率回到3%以上只是时间问题。如果它发生在接下来的几天内，那么美股将会在月末再次发生逆转。”他称，在原油和天然气价格居高不下之际，对美国经济衰退担忧的消退、以及海外放松抗疫封锁措施的前景，将为能源价格爆发创造条件。他说：“通胀螺旋式上升并达到了令人痛苦的水平。正如我们一再强调的那样，市场否认需要重新定价和收紧金融条件的现实越久，联邦公开市场委员会继续收紧货币政策的余地就越大。”今年以来美股连续下跌，纳指目前深陷熊市区域，标普500指数较近期高位已下跌15%。很少有投资者和策略师认为抛售潮已经彻底触底。不过，本周的上涨总算让投资者在抛售潮中得到了一些缓和。零售商的强劲业绩提升了整个市场的人气。梅西百货、Dollar General和Dollar Tree的业绩报告令人振奋，帮助抵消了上周对零售商的悲观看法，当时沃尔玛、塔吉特和柯尔百货的业绩引起了人们对成本上升侵蚀利润的担忧。此外，一些股票在经历大幅抛售后，吸引了一些投资者逢低买入。不过到目前为止，导致今年股市下跌的基本面因素几乎没有发生什么改变。美联储今年仍将继续大幅加息，以遏制不断飙升的通胀，这引发了人们对美国经济陷入衰退的担忧。与此同时，俄乌冲突和新冠疫情加剧了供应链困境。Lombard Odier Investment Managers宏观部门主管Florian Ielpo表示：“我们仍然认为，目前出现的的只是短期反弹。”不过他指出，近期专业投资者和个人投资者的仓位表明，当前的反弹仍有可能进一步扩大。周五早间，美国10年期国债收益率报2.748%，ICE美元指数（DXY）小幅下跌，原油期货价格走高。投资者密切关注周五的大量经济数据。美联储首选的通胀指标——美国4月核心个人消费开支平减指数（PCE）同比增长6.3%，增幅高于预期的6.2%，但较前值6.6%有所下降。美国4月核心PCE物价指数同比增长4.9%，增速符合预期，较前值5.2%亦有所下降。面对通胀，市场可以松一口气了。另外，储蓄率下降4.4%可能会影响未来的支出，但对通胀来说也是好消息。4月份个人消费支出环比增长0.9%，预估为0.8%。美国4月商品贸易帐减少1059亿美元，预期减少1148亿美元，前值为减少1253亿美元。焦点个股拼多多发布了2022年第一季度财报。本季度，拼多多营收238亿元，同比增长7%。“本季度营收的增长主要源于平台商家活动和交易体量的增长。”拼多多财务副总裁刘珺表示，在用户增长放缓的前提下，平台过去几个季度更加注重深耕技术领域，用技术创新为消费者和商家提供了更加多元化的服务，大幅提高平台的生产效率。在减营销重研发的战略驱动下，平台正逐步向更稳健的可持续增长迈进。在美国通用会计准则下，拼多多本季度的营销费用较2021年同期下降14%，研发费用较2021年同期增长20%。趣店宣布，已收到纽交所于2022年5月25日发出的不合规通知函，原因是其美国存托股份（ADS）平均收盘价在连续30个交易日内低于1美元，被视为低于合规标准。公司在收到通知后有六个月的时间恢复符合最低股价要求。Paypal本周开始裁减从事风险管理和运营的员工以提振利润。据知情人士透露，该公司已解雇了在芝加哥、内布拉斯加州的奥马哈和亚利桑那州的钱德勒中工作的数十名员工。此外，PayPal本月还宣布了永久性裁员的计划，将在位于加州圣何塞的总部裁员超过80人。PayPal在一份声明中表示：“管理层正在不断评估公司该如何运作，以确保公司已准备好满足客户的需求，通过最佳的公司架构以及管理流程来支持公司的优先战略业务事项，完成公司盈利的持续增长和长远发展。”丰田汽车（Toyota Motor）本周第二次削减了6月份的全球产量计划，现预计生产80万辆，较此前计划减少约5万辆。Gap一季度每股亏损0.44美元，远低于分析师预计的亏损0.07美元。此外，营收也同比下降13%至34.8亿美元，低于分析师预期的34.9亿美元。其中，除Banana Republic外，该公司其他品牌的销售额均较上年下滑，可比销售额总体下降了14%。更令人担忧的是，毛利率下降了930个基点，而库存上升了34%。展望未来，该公司管理层大幅下调了2022财年全年指引。与上年相比，预计营收将出现中低单位数下降，而在非公认会计准则下的每股收益预计将在0.30-0.60美元之间，分析师普遍预期区间高端为1.30美元。戴尔Q1营收、运营利润均创新高，净利同比增62%至11亿美元。戴尔科技集团公布2023财年第一财季业绩报告显示，得益于基础设施解决方案集团和客户端解决方案集团业务的增长，第一财季营收创历史新高，达261亿美元，同比增长16%。本季度的运营利润也创下历史新高，达16亿美元，同比增长57%。non-GAAP运营利润也创下第一财季历史记录，达21亿美元，同比增长21%。责任编辑：张俊 SF065