美国4月份商品贸易逆差出现2009年以来最大降幅，原因是出口升至创纪录水平。美国商务部周五公布的数据显示，美国贸易逆差继3月份创下纪录水平后，上个月收窄15.9%，至1059.4亿美元，而预期为逆差1148亿美元。全球近期的贸易形势因疫情变得复杂，这些措施加上俄乌战争使本已脆弱的全球供应链变得更紧张。尽管4月份抵达美国各大港口的商品数量接近创纪录水平，但全球范围内的通胀加速正在考验商品贸易；世界贸易组织（WTO）下调了其对今年全球商品数量增长的预测。美国商品进口较上月下降5%，至2799亿美元，反映出工业供应、资本货物和消费商品的下降。受食品、资本品和工业供应的推动，4月份出口增长3.1%，达到创纪录的1739亿美元。在第一季度，贸易赤字的扩大在很大程度上解释了美国经济自疫情开始复苏以来最糟糕的表现，国内生产总值（GDP）增速为-1.5%；这是因为美国企业和消费者从海外购买的产品价值超过了其他经济体对美国商品和服务的购买量。不过，周五发布的另一份报告显示，经通胀调整后，美国4月份消费者支出增幅为三个月来最大。再加上贸易逆差收窄和批发库存增加，这些都表明美国第二季度经济增长将有一个强劲的开端。责任编辑：郭明煜