炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：半导体转型梦碎！曾经的11连板军工股终止重大资产重组，股价“先知先觉”跌停财联社5月26日讯（编辑 木子）去年官宣注入半导体资产，股价一度大涨2倍有余的凤凰光学盘后公告，因相关审批和备案工作未能取得上级主管部门的同意意见，拟终止重大资产重组事项。值得注意的是，凤凰光学今日一字跌停，近两个交易日跌幅累计超18%。公告一出，投资者在财联社APP评论区议论纷纷，有人表示，“凉凉”、“之前飞上天，现在说终止了”，还有人表示，“今天差点买进去了”。根据此前公告，凤凰光学重大资产重组发出股东大会通知时间曾两度延期，分别由2022年3月29日之前延期至4月29日前，今年4月再次延期至5月29日前，并表示如不能在延期期间完成相关工作，将按规则调整或终止本次重大资产重组。两次延期的原因均为，因涉及主体所在地区疫情影响，耽误了项目的审计、评估等现场核查工作。去年9月29日，凤凰光学披露了重大资产出售预案，拟以现金方式向中电海康集团方面出售除公司母公司层面全部货币资金、江西英锐科技有限公司100%股权等之外的全部资产及负债；拟通过发行股份的方式购买南京国盛电子100%股权和河北普兴电子100%股权，同时募集配套资金。自9月30日起，凤凰光学连获11个涨停板，直至2021年11月23日最高点61.58元，累计涨幅最高达264%。值得注意的是，公告中披露的发行股份购买资产的发行价格仅12.8元股。但此后一路下滑，自去年高点至今累计跌幅最高达62%。凤凰光学表示，通过本次交易，公司将战略性退出光学器材行业，未来业务定位于半导体外延材料。国盛电子及普兴电子主要产品包括半导体硅及碳化硅外延材料等，应用于IGBT、FRED、MOSFET等功率、射频器件以及集成电路领域，客户包括台积电、中芯国际、士兰微等国内外主要厂商。业内人士表示，国盛电子和普兴电子产品覆盖4英寸至8英寸的各类型外延片，两家产能合计占国内外延片市场份额可能超过40%，一旦重组上市，凤凰光学将占有国内最大的外延片产能。值得注意的是，交易注入资产的实控人是十大军工集团之一的中国电科，和凤凰光学是同一实控人，也就是将实控人的资产进行了重新整合。中国电科是国务院国资委出资设立的国有独资公司。东吴证券王紫敬在2021年11月19日研报中表示，中国电科聚焦电子装备、网信体系、产业基础和网络安全四大板块，旨在四大板块未来都有千亿级上市公司。预计集团内资产注入和集团外并购重组是中国电科国企改革两大重要途径，通过市场化手段，将旗下上市公司做大做强。公开资料显示，中国电科旗下还有十余家上市公司，包括四创电子、太极股份、海康威视、天奥电子等。此次重大资产重组交易的终止，也为凤凰光学的发展蒙上一层阴影。业绩来看，公司2013-2020年扣非净利均为亏损，2021年扣非净利583.29万元。今年一季度，公司归母净利亏损1281.93万元，扣非净利亏损1566.93万元。凤凰光学在资产重组预案中表示，公司目前主要从事光学镜片、光学镜头、精密加工等产品的生产和销售。近年来，因传统单反数码相机等下游行业景气度回落，行业竞争进一步加剧。责任编辑：张熠