当地时间5月26日，美国国务卿布林肯在乔治·华盛顿大学发表对华政策演讲时，抛出以“投资、结盟、竞争”为核心的对华政策新支柱。这与此前“竞争、合作、对抗”的表述相比貌似降温，实则换汤不换药，显露出美方沉迷于打压中国的执念但已力不从心。2021年3月，布林肯在上任后的首次外交政策演讲中提出“竞争、合作、对抗”对华政策三分法。明眼人都看得出，这就是打压遏制中国的障眼法。从“竞争、对抗、合作”，到如今抛出“投资、结盟、竞争”，改变的只是美方遏制中国的手段与方式，不变的是冷战思维与霸权图谋。仔细来看，所谓“投资美国国内”意在发展自身提升美国的竞争力；所谓“结盟”意在“拉帮结派”，让盟友成为美国打压中国的工具；所谓“竞争”不过是遏制围堵中国的外包装。可见，前两者是手段，第三个方面才是目的，归根结底要维护美式霸权。布林肯在涉华政策演讲中还宣布美国国务院将成立一个“中国小组”。而就在前几天，美国总统拜登的亚洲之行大力推销所谓“印太战略”，搞“小圈子”外交挑动分裂对抗。联系这些事件来看，美方在涉华政策表述上抛出多少障眼法，也难掩围堵打压中国的真实目的。正是出于这一目的，布林肯在演讲中又玩起散布虚假信息、渲染“中国威胁”的老把戏，污蔑中国构成“对国际秩序最严重的长期挑战”。这纯属贼喊捉贼。从入侵伊拉克、挑起利比亚和叙利亚内战，到退出伊朗核协议；从鼓动北约东扩酿成乌克兰危机，到拉帮结伙搞集团对抗，美国才是面对国际秩序和国际规则的最大破坏者，是世界和平与安全的最大威胁。美方送给中国的这顶“黑帽子”，自己戴着正合适。值得关注的是，布林肯在演讲中一面对中国攻击抹黑，一面又声称避免与中国发生“冲突或新冷战”。这显露出美国政府已经力有不逮。一段时间以来，美国国内矛盾重重。盖洛普25日公布的最新民调显示，在频繁发生的大规模枪击案、创纪录的高通胀、物资短缺、汽油价格高企等影响下，仅有16%受访者对美国目前的状况感到满意，83%的民众认为美国已“脱离了轨道”。路透社与益普索集团24日发布的最新民调显示，美国总统拜登的支持率已经跌至36%，是其总统任内的最低水平。在这样的背景下，布林肯发篇这番演讲，无论是宣称投资美国国内、鼓动盟友协同，还是声称不与中国打新冷战，目的都是让美国先喘口气休养生息。同时，又借渲染“中国威胁”为民主党拉选票，以服务于美国中期选举的需要。对于美国政府来说，要想真正获得民心，还是应多解决点“家务事”。通胀高企、枪击案频发、甚至连婴幼儿配方奶粉都出现短缺……美国政府需要解决的问题很多很多，盯着中国搞打压、企图“内病外治”于事无补。对于中方而言，无论美方如何花样翻新对华政策表述，关键要看其行动。至今，美国领导人做出的“四不一无意”承诺仍飘在空中，所谓“不打新冷战”的新表态，人们同样要听言行观其行。美国政客必须意识到，“心口不一”的表演多了，只会令自身信誉丧失殆尽。（国际锐评评论员）责任编辑：李墨轩