在朋友圈里，李新创是一位勤奋的搬运工，他经常每天发30多个朋友圈文章。今天早晨，仅仅在6点28到7点24分这不到一个小时，就发了9个朋友圈，平均6分钟一个。不过就在7点24分这个朋友圈后，他停止了更新。等到中午一点多，有人到他朋友圈下做出祈祷的手势， 有人留言表达不舍和痛心。有消息传来，李新创早晨跑步时因心肌梗塞离世。他是中钢协副会长、冶金工业规划研究院党委书记和总工程师，在钢铁行业耕耘多年，有广泛的人脉，获得业内人士认可的技术专家，他1964年10月出生，今年58岁。有多位钢铁行业人士在朋友圈中发文表达对他的认可、对给与帮助的感谢和不舍，他们称他为“哥们”，“大哥”。从同行的反馈看，李新创虽然在钢铁行业中担任不低职务，但平时愿意帮助他人，和别人平等来往，朋友颇多。李新创一向认真工作，多年来撰文不断，对行业多有建言。他也是记者们的良师益友，证券时报·e公司记者已经采访他十多年，无论公务如何繁忙，他都会给与答复，在和记者交往中从来没有架子，态度平和，交流积极，对人和善。今年2月7日，证券时报·e公司记者最后一次采访他，内容是工信部促进钢铁工业发展的一则政策，李新创详细给与解答，他以及所在的机构长期参与钢铁行业政策制定，从初稿到定稿都很熟稔。他最后一篇朋友圈转发文章时间是今天早晨7点24分，内容是周其仁：企业越是艰难，越要把“触角”伸出去！周其仁教授以一家佛山企业和宁波企业海外拓展市场为例，号召企业积极走出去想办法，不要在中国这个过剩市场内进行过度竞争。从朋友圈可以看出，他是“鸡”自己的高手，背景是一张在奔跑的图片。他几乎不给自己空闲，把阅览的文章转发出来，似乎是他的习惯。26日，他转发31篇文章到朋友圈，时间段从早晨6点19分到晚上7点51分，25日转发文章同样是31篇，时间是从早晨6点46分到晚上10点29分，24日发朋友圈27篇，时间是从6点28分到晚上10点31分。其他日子，他几乎都保持着类似频率的刷屏节奏。一般，他早晨会浏览几份财经新闻速览，浏览几个视频号，转发几个管理学大师的教导，钢铁行业的新闻占比并不算高，他还会转发国内外重要财经新闻，还经常发一些人生感言。他有在朋友圈发英文版名言警句的习惯。他在积极学习英文，2013年接受中国青年网采访时表示，他每天看8份报纸，其中包括英文版的中国日报，6点就起床，“我现在每天早晨6点一起床就听英文，一边听英文一遍看微信，车里播放的也是英文。工作环境中也常常需要用英语来沟通，上班下班在车里都听英文。新闻只要有英文的都看英文的，我每天还要看八份报纸，ChinaDaily是我每天必读的。现在的年轻人有几个能够做到？”他对困难的态度是迎难而上，发力克服。高中时他跑20多公里上高中，考上大学勤学不断，在8所高校学习过。他本科是中南矿冶学院，1984年7月获工学士学位，后来在北京钢铁学院都研究生，还读过瑞典Lulea大学管理专业学习（1996.1-1996.6） 北京大学与美国Fordham大学合办MBA班，2001年2月获Fordham大学MBA学位。随着钢铁产量达到高点，李新创认为，中国钢铁行业已经由原来的快速扩张的数量阶段转入了以加速重组、强化环保和低碳转型为代表的高质量发展阶段，钢铁需求也将呈现短期总体稳定、中长期逐步下降的整体趋势。他所任职的冶金规划院1972年成立。50年来全程参与了国家钢铁产业“五五”计划到“十四五”规划的发展顶层设计、钢铁产业发展政策、化解产能严重过剩指导意见等。在接受中国青年网记者采访时，他说中国有全球钢产量一半的影响能力，中国却没有这样的咨询机构来影响全球，冶金工业规划研究院要做能够影响全球钢产业的机构。李新创提升咨询机构全球影响的努力，随着意外去世而中断了。李新创工作经历：1984.07--1986.08 山西省冶金设计院工作1989.01--1998.08 冶金工业部规划司工作，副处长、工程师、高级工程师1998.08--2002.03 冶金工业规划研究院工作，副总工程师2002.04--2008.02 冶金工业规划研究院副院长、院总工程师、教授级高级工程师2008.02--2009.10 冶金工业规划研究院常务副院长，主持工作2009.10--2020.01 冶金工业规划研究院院长、党委书记2020.01--至今 冶金工业规划研究院党委书记2012.03-- 享受国务院特殊津贴专家2010.08--2015.01 中国钢铁工业协会常务副秘书长2015.01--2016.06 中国钢铁工业协会副秘书长2016.07--至今 中国钢铁工业协会副会长2017.12--至今 中国节能协会副理事长责任编辑：李桐