原标题：辽宁金融反腐风暴：63名中小银行一把手缘何被查金融反腐与风险处置一体推进“2021年以来，在金融风险重灾区的辽宁，已有63名中小银行‘一把手’被采取留置和刑事强制措施。”5月中旬，银保监会对外披露的这则消息引发金融圈关注。据银保监会今年3月下旬公布的银行业金融机构法人名单，截至2021年12月末，辽宁至少有银行100家。其中，城商行14家，农商行25家，村镇银行60家，民营银行1家。此外辽宁省农村信用社联合社及分支机构有32家，农信社属于银行类金融机构。在城市商业银行中，盛京银行、锦州银行、大连银行三大城商行的资产，分别约为1.02万亿、8300亿、4500亿，余下城商行总资产一两千亿至数百亿不等。农商行资产规模更小。据央行2008年的统计口径，资产小于2万亿的均属于中小银行。目前，银保监会和辽宁地方都在积极处置金融风险，加强对金融机构的监管。除辽宁中小银行63名“一把手”被查，十九大以来，银保监会系统内部共立案630件，留置83人，已移送司法机关73人。辽宁金融反腐背后辽宁中小银行金融反腐风暴有着深刻的背景。2020年4月，银保监会在一次新闻发布会上曾提到，由于中小银行自身管理能力和经营实力有限，特别是它的客户群体有一定的特殊性，在当时疫情状态下，受到冲击也比较明显。当时银保监会表示，全力推动深化中小银行改革和化解风险工作，大家会陆续看到，中小银行改革重组的力度会比较大，特别是市场化重组方面的措施会比较多。同年7月，中国银行业协会发布的《2020年度中国银行业发展报告》指出，中小银行受到疫情冲击较明显，未来改革重组力度会进一步加大。事实上也是如此，中小银行2020年掀起的合并重组热潮在2021年得到延续。以辽宁省为例，去年1月底，辽宁省政府发布文章，称有效推进“省内城市商业银行整体改革”，新组建1家省级城市商业银行，合并辽宁省内12家相关城市商业银行。在中小银行合并浪潮中，金融风险不容忽视。去年4月，央行发布《2020年四季度央行金融机构评级结果》显示，农合机构（包括农村商业银行、农村合作银行、农信社）和村镇银行风险最高，高风险机构数量分别为285家和127家，资产分别占本类型机构的8%、10%。从地区看，辽宁、甘肃、内蒙古、河南、山西、黑龙江、吉林、山东、广西等省区高风险机构数量较多。今年3月底，央行发布《2021年四季度央行金融机构评级结果》显示，农合机构和村镇银行风险仍是最高，但高风险机构数量明显下降，达186家和103家。这次央行并未公布具体省份，只是表述“存量高风险机构主要集中在四个省份”。由于2020年四季度基数大，业内认为，在2021年四季度央行评级中，辽宁高风险机构数量仍然不会小。另外，截至2021年10月末，全国20个中小银行专项债发行地区中，辽宁发行规模居前，仅次于河南。专项债发行规模与各地中小银行的信用情况有关。这一点也有佐证。今年4月，中国债券信息网披露的数据显示，辽宁省财政厅拟于4月14日发行135亿元中小银行发展专项债券，为丹东银行、营口银行、阜新银行、朝阳银行、葫芦岛银行“输血”。上述银行已是辽宁中小银行中资产规模比较大的银行，其余资产规模更小的银行的日子更难熬。今年初，辽宁省政府公布《辽宁省“十四五”金融业发展规划》提出，2020年辽宁金融业不良贷款率是5.11%，要在2025年回归合理区间。不良贷款率被视为银行信贷风险高低的核心指标。商业银行不良贷款率警戒线是2%。多位金融领域重要官员被查面对金融风险，辽宁省纪委书记刘奇凡曾在地市调研中表示，“一体推进惩治金融腐败和防控金融风险”。随着金融反腐深化，辽宁省内多位金融领域重要官员被查。辽宁省纪委监委官网显示，2021年至今，辽宁省农村信用社联合社党委书记、理事长王中印，原中国银监会辽宁监管局党委书记、局长李林，东北财经大学党委原书记都本伟，辽宁金融控股集团有限公司党委书记、董事长刘波接连被查。上述人员在辽宁金融领域举足轻重。“双开”通报指，王中印通过民间借贷等金融活动获利，干预和插手下级行社贷款业务，在银行贷款办理等事上为他人谋利，滥用职权使国家和人民利益遭受重大损失。李林长期在辽宁金融领域任职，尤其是曾任银监会辽宁监管局副局长、局长。都本伟落马之前曾任东北财经大学党委书记，他此前还曾任辽宁省农村信用社联合社理事长，葫芦岛市市长、市委书记。刘波曾任辽宁省政府金融办公室主任，省农村信用社联合社副理事长、省地方金融监督管理局局长，辽宁金融控股集团党委书记、董事长，在辽宁省金融领域有着不小的影响力。前述提到，辽宁省政府曾发行专项债券为中小银行“输血”。其实在程序上，“输血”是要通过辽宁省金融控股集团来完成。2020年12月以来，刘波任辽宁金控集团“一把手”，至今年3月初落马。从公开报道看，中小银行方面，众多人员亦接连被查，涉及本溪银行、阜新农村商业银行、铁岭银行等众多中小银行，以及辽宁省农信社联合社旗下众多分支机构。比如本溪银行平山支行原行长李季，阜新农村商业银行原行长牛继良，原本溪市商业银行明山支行行长张涛，铁岭银行开原支行原行长邓晓宇，台安县农信社桑林信用社原主任王德宝、原信贷员李永德等。63名中小银行“一把手”为何被查5月中旬，银保监会在对媒体披露信息时，也提到部分原因。银保监会表示，“一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法，其中一部分就是‘监守自盗’的金融管理部门工作人员”。北京大学经济学院教授曹和平向中国新闻周刊表示，在金融领域，监管机构相当于体系正常运行与否的第三只“眼睛”，当监管机构官员与金融机构利益不独立了，监管这只第三只眼睛将“受到蒙蔽”。监管部门自身要廉洁，对银行要有效监管。他认为，中小银行“一把手”大批落马，技术变量也是重要因素。随着数字经济的发展，信息的可追溯性越来越强，经济犯罪越来越有迹可循。官方通报中，这些人多涉及信贷。前述王中印曾违规发放贷款10.43亿。再如鞍山银行国际业务部原总经理冯庆利、本溪银行原行长宋佳镭、抚顺市顺城农村信用合作联社原主任胡福利，均涉及信贷违规。从已经落马人员看，有一定窝案串案特征，以农信社为例，王中印、刘波、都本伟等人均曾在辽宁省农村信用社联合社任职，据媒体统计，王中印落马后，辽宁农信系统中落马高管至少有7人。一位银行从业者向中国新闻周刊表示，其实中小银行自身也有弱点，相比于大银行，中小银行贷款流程短，操作空间大，行内“一把手”权力得不到制约，所谓的行内监督就会流于形式。今年5月，银监会在接受媒体采访时也提到了中小银行的弱点。银监会表示，农村中小银行股东“小、散、弱”情况普遍，一些机构仍然存在内部人控制、外部人操纵、违规关联交易等问题。上述银行从业者提到，在实际运作中，中小银行受地方政府影响比较大。如果地方政府向中小银行施压，风险比较大的贷款也会贷出。中关村互联网金融研究院首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼也向中国新闻周刊提到，在部分地方，尽管地方政府未持有中小银行股份或持股比例较低，但会干涉中小银行公司治理。对于金融治理，董希淼建议，地方党委政府推荐中小银行高管人选时，应把从业经历、专业素质放在第一位，切勿将缺乏金融从业经验的政府官员推到中小银行。监管部门应用好任职资格核准等制度，对中小银行高管特别是“一把手”人选进行严格把关。责任编辑：宋源珺