5月27日消息，腾讯音乐（TME）今日发布公告：自2016年起担任腾讯音乐娱乐集团董事会成员的刘炽平（Martin Chi Ping Lau）将辞任公司董事会相关职务，同时宣布委任郑润明（Matthew Yun Ming Cheng）为董事会成员，以上调整将于当日生效。此次任命将持续加强腾讯音乐内容与平台“一体两翼”战略的深化推进，有利于其持续助力中国音乐产业健康发展。对此次调整，腾讯音乐娱乐集团执行董事长彭迦信代表公司董事会向刘炽平多年来为董事会和公司发展提供的杰出贡献表示诚挚感谢，“基于丰富的经验与战略思维，Martin在TME的成长塑造与战略转型过程中都做出了重要贡献。未来，Martin也将继续以腾讯集团总裁的身份为TME提供战略建议，腾讯集团也仍是TME的大股东。同时，我们也很高兴欢迎Matthew成为董事会新成员。我们相信，Matthew的经验和洞察将为我们继续深化推进内容与平台‘一体两翼’战略以及促进中国音乐产业健康发展提供宝贵意见。”据悉，腾讯音乐新任董事会成员郑润明于2010年加入腾讯集团，现任腾讯集团公司副总裁，此前曾在普华永道、中国光大科技（现称冠城钟表珠宝集团）等多家公司从事财务管理工作。此外，郑润明为特许公认会计师公会（Association of Chartered Certified Accountants）资深会员，持有香港理工大学会计学学士学位。责任编辑：张熠