记者 |侯瑞宁道达尔能源在美国可再生能源领域作出迄今最大一笔投资。5月27日，界面新闻从道达尔能源中国获悉，道达尔能源与全球基础设施合作伙伴（Global Infrastructure Partner，GIP）日前签署协议，收购后者旗下Clearway Energy Group （CEG）公司50%股份。CEG是美国第五大可再生能源公司。道达尔能源表示，这是其在美国的最大一笔可再生能源资产收购。此次交易中，GIP将获得16亿美元（约合人民币107亿元）现金和道达尔能源子公司SunPower约50%的权益。SunPower是美国第二大住宅太阳能解决方案公司。道达尔能源还将向CEG的上市子公司Clearway Energy Inc． （CWEN） 提供在美电力交易的渠道，并优先考虑开发CWEN计划中的太阳能项目。CEG总部位于美国旧金山，拥有多个可再生能源项目，持有上市子公司CWEN 42%的股份。CEG建设的项目进入商业运营后，均移交给CWEN负责。CWEN现运营7.7 GW可再生能源项目，并拥有25 GW的绿色电力和存储项目计划，其中15 GW处于开发后期。此次收购完成后，道达尔能源在美国的可再生能源资产组合超过25 GW，实现了在美装机量超过其全球装机总量25%的目标。道达尔能源表示，之后还将与GIP合作，进一步加速在可再生能源行业的发展。该公司计划，2030年实现全球100 GW的可再生能源发电装机量。自2021年初起，道达尔能源开始在美国投资可再生能源。在太阳能发电领域，该公司收购了可再生能源开发商SunChase旗下多个项目，以及收购了可再生能源公司Core Solar。目前正在开发的太阳能项目装机为8 GW。在海上风力发电领域，道达尔能源计划在纽约和北卡罗来纳海域，开发装机总量为4 GW的发电项目。责任编辑：李昂