2022年5月27日，门头沟区新增1例新冠肺炎确诊病例。该病例为外区集中隔离医学观察人员，现住门头沟区龙泉镇三家店中街23号，目前已经转至定点医院隔离治疗。疫情发生后，门头沟区疾控中心等部门迅速开展流行病学调查、人员转运、核酸检测等工作。目前已判定密切接触者26人，均已经转至集中隔离场所进行医学观察。判定风险场所6处，分别为：· 龙泉镇西老店18排-22排· 龙泉镇三家店东坟7号所在胡同及周边胡同· 龙泉镇新东坟18排所在胡同及周边胡同· 龙泉镇三家店铁路小区北侧平房区域· 龙泉镇蔡家府山下8号所在胡同· 龙泉镇梨园地区42号院所在胡同以上风险点均已采取封控区管理措施，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。封控时间暂定为10天（2022年5月27日5时-2022年6月6日5时），封控区解封后人员按管控区管理4天（2022年6月6日5时-2022年6日10日5时）。请广大市民朋友继续严格落实防控措施，做自身健康第一责任人，理解、支持各项防控工作，主动接种疫苗，配合进行核酸检测、健康监测，保持安全社交距离，减少社会面接触，不扎堆、不聚集，自觉做好个人防护。门头沟区疾病预防控制中心2022年5月27日来源 京西门头沟责任编辑：李墨轩