中国网财经5月27日讯（记者 郭伟莹）近日，国泰财产保险有限责任公司（以下简称“国泰产险”）发布2021年年度信息披露报告。报告显示，2021年国泰产险实现净利润1.1亿元，同比增长77.5%；实现投资收益1.97亿元，同比增长13.3%。针对2021年净利润及投资收益方面的表现，国泰产险方面对中国网财经记者表示，2021年国泰产险深化落实监管高质量发展要求，稳步推进数字化转型，实现了健康发展。投资业务方面，持续提升投研能力，推进负债资产双轮驱动。在大类资产配置、信用风险管理、微观标的研究等方面的投研能力均得到明显提高。大类资产配置方面以服务保险主业为出发点，紧扣长期发展目标及资产负债约束，把握国内中长期发展方向，战略性布局低碳经济、科技、消费等重点行业，积极服务国内经济建设大局。保险业务方面，坚持回归本源和优化业务结构相结合，聚焦小微企业和个人消费群体等重点客群保险需求，稳步推进产品创新，提升客户服务能力；深耕重点业务、重点客群，强化产品、理赔、风控、技术等中台能力建设，持续优化业务品质，综合成本率同比下降。据年报统计显示，2021年国泰产险实现保险业务收入48.9亿元，同比下降19%。年报显示，2021年国泰产险健康险保险业务收入增长明显，而家财险、保证保险、责任险、意外伤害险、货物运输险、信用保险的业务收入下降较为明显。针对上述业务调整，国泰产险方面对中国网财经记者表示，主要受市场行情和疫情影响，部分业务规模有所下滑。同时，后疫情时代也会对健康险带来一定的影响，市场需求会提升，同时对保障的多元化也会增加，我们认为健康险会有一轮更贴合民众生活保障和服务的产品改革。国泰产险方面表示，随着《健康保险管理办法》、《“健康中国2030”规划纲要》等一系列政策文件的出台，以及《促进社会服务领域商业保险发展的意见》发布，健康保险弥补了基本医疗保险的不足，已成为国家多层次医疗保障体系的重要组成部分；大环境使民众投保意识提升，健康保险也成为保险业服务民生的重要领域。另外，国泰产险自布局互联网健康险业务以来，聚焦特定人群的精选产品，不断沉淀健康险配套服务，健康保险主要产品结构包括医疗保险、疾病保险、意外伤害医疗保险等方面。公司把握中国“健康中国”战略机遇，探索适合中国国情的健康险商业模式，加快推进“保险+服务”内力发展。同时，在健康险业务社会责任方面，国泰产险响应政府单位号召助力新冠疫情防控工作，连续推出保障一线医护、相关人员系列赠险。责任编辑：宋源珺