砍一刀魔力再现，拼多多“杀”回来了来源：长桥海豚投研2022-05-27 21：55一句话总结：用户和营收增长强势反弹，而利润释放也依旧稳健，两头通吃。北京时间5月27日晚美股盘前，PDD（PDD.US）公布了其2022年一季度财报，一句话总结：用户和营收增长强势反弹，而利润释放也依旧稳健，两头通吃。1． “成长之王”复苏？用户和营收增长都回来了2022年初起，无论根据市场调研还是海豚君的自身体验，都能感受到拼多多重新加大了推广力度。或许因此，本季度拼多多的用户量也重回增长。本季公司年活跃买家数环比净增了1300万人，作为参考京东本季环比新增了1000万。而拼多多app的月活用户增长则更为喜人，本季净增了1800万人，创出了历史新高。总而言之，拼多多的用户回来了。由于用户的回流，本季公司的营收增速也强势反弹。其中最核心的广告收入同比增速由上季度的19%反弹到29%，明显超阿里京东对应的3P平台业务增速。而这是在一季度中国零售大盘并不景气的背景下实现的。在中美一季度消费都相当弱的情况下，两国的性价比零售商都取得了不错的成绩，“消费降级”是真实正在发生的事情。至于包括多多买菜在内的佣金收入，也仍旧以91%的同比增速飞速成长。2． 增长回归，费用不再膨胀，公司盈利能力依旧增长回归的同时，拼多多并未回到“大把撒钱”的老路，本季赚钱能力依旧。首先，本季公司的毛利率稳定在69.9%，与去年三季度基本一致。虽然看似较四季度有明显下滑，但上季度有服务商的一次性返利，若剔除该部分影响，本季的毛利与上季度也基本相当。虽然公司一季度的营销推广取得了不错的成绩，公司的营销推广费用却并未明显扩张。不看公司躺平的四季度，公司的营销费用率与去年三季度相比仅小幅扩大了0.5%。同时公司的研发费用率较三季度也缩窄了0.1%，仅有管理费用明显同比大涨了68%，即便剔除股权激励费用后，仍上涨了30%，不知是否有一季度裁员补偿费用的影响，可关注电化会中管理层有无解释。因此总的来说，在增长反弹的同时，公司本季的经营利润率也稳定在9.1%，与去年三季度的9.9%接近。本季实现的21经营利润也远远超出了卖方11亿元的预期。长桥海豚君观点总的来看，在疲软的宏观环境下，拼多多在稳住了利润释放的同时，还找回了高于同行的成长速度，称之为双赢也并不过分。而当前仅530多亿美元的市值也明显处于便宜的区间内，因此短期内股价的反弹应当理所当然。不过，拼多多如何在用户感受到的营销推广明显增加时费用支出却未增长，实在让人感到好奇。并且长线来看，“消费降级”的逻辑以及拼多多的增长反弹，在疫情后能否延续还有待观察。而从商业角度，拼多多何时能摆脱”性价比“的单一标签，向上突破或许才是关键。本季度财报详细解读一、触底反弹，用户数重回增长21年四季度时，拼多多的活跃买家数增长停滞，app季活用户甚至环比净减少100的“鬼故事”还历历在目。本季用户量总算重回常态增长，其中年活买家数本季环比净增1300万人，与之相比京东本季增长1000万人，阿里国内零售（天猫淘宝外还包括淘特、盒马等）则净增2100万人。同时，拼多多App的月活用户相较去年四季度环比净增了1800万人，达到约7.5亿人，再创历史新高。总的来说，经历了上季度让市场大跌眼镜的低谷后，本季的表现总算可以接受。而根据多方调研和海豚君自身的体会，22年以来拼多多在各大渠道的推广力度明显增长，在换来用户增长的同时，我们之后需重点关注营销费用有无过分扩张。二、用户回归，营收增长也更为强劲随着用户重回增长，公司的营收增速也强劲反弹。首先，公司最核心的营销服务本季收入182亿元，显著超过市场预期的166。即便越过预期差，本季营收增速也由上季度的19%强势反弹到29%，且明显超超过同行电商广告业务在本季的增速。而这一成绩是在一季度国内零售明显转弱且3月下旬以来疫情复发的背景下实现的，拼多多“成长之王”的属性似乎正在回归。电商广告业务外，公司的佣金收入（包括电商和多多买菜）本季营收为56亿元，仍旧以高达91%的同比增速快速成长。由于1P自营业务归零，收入同比减少51亿元的影响，本季拼多多的总收入同比增速仅为7%，但市场本就将1P业务视为无关紧要的“鸡肋”，仅关注上述的3P业务即可。三、营收强势反弹，费用也未膨胀，拼多多赚钱能力依旧同样让人欣喜的是，营收增速强势反弹的同时，拼多多的利润释放也并未受到影响。首先，公司本季实现毛利率为69.9%，而市场的预期则为66.6%。对比过往趋势，虽然看似较四季度有明显回落，但当时毛利率异常偏高是由于服务商返利，若剔除该部分影响四季度毛利与过往基本一致。因此本季与去年三季度类似的毛利率属于正常表现。除了毛利率依旧坚挺外，在公司品牌推广取得成效，用户重回增长的背景下，公司的费用开支也未失控。1）我们略过拼多多躺平的四季度不看，与去年三季度比较，公司的营销费用率仅小幅增加了0.5%。2）研发费用率则更是小幅减少了0.1%；3）三费中仅有管理费用有明显的扩张，即便剔除股权激励费用后也依旧同比增长30%以上，不知是否有裁员费用的影响，可以关注电话会中管理层是否会给出解释。由于毛利率和占大头的营销和研发费用都保持稳定，公司本季的经营利润率达9.1%也与去年三季度基本一致，本季实现利润22亿元。不过从预期差的角度，由于公司本季营收、毛利和费用控制都显著优于市场预期，相互放大后，实际经营利润较预期多出了10亿元。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜