一周之内，北京已有两家第三方核酸检测实验室相继被查。继此前朴石医学被立案调查后，27日，北京市公安局通报显示，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”（下称“金准医学”）在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某等17人查获，案件正在进一步侦查中。经查证，自今年4月25日以来，该公司为谋取非法经济利益，违规将多区采集的5混1、10混1核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果的准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。就在同日，朴石医学事件也有了最新进展。据房山区纪委监委27日通报，因“在对北京朴石医学检验实验室监督管理过程中，涉嫌严重违纪违法”，北京房山区卫生健康委员会副主任杨大庆等三人，目前正接受房山区纪委监委纪律审查和监察调查。“检测结果最新更新日期为26日”在本轮北京疫情防控工作中，金准医学除了承担部分区域核酸筛查和常态化核酸检测的工作外，还快速扩张了核酸采样点，截至27日，金准医学设立的核酸采样点拓展至50处，涵盖市区也增添了三个，分别为朝阳、东城和西城区。一名海淀悦秀园社区居民对第一财经表示，自5月1起，其所在的西三旗街道常态化核酸检测和区域核酸筛查均由金准医学出具结果，“27天累计24次，其中，不乏超过12小时没有显示核酸结果的情况，以致影响我第二天出行。”该居民向记者提供的核酸检测结果信息显示，金准医学的核酸结果最新更新日期为“2022-05-26，05：40：17”。5月27日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者20例，其中，海淀区7例；而在前一日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者16例，其中社会面筛查发现9例，海淀区占6例。北京市海淀区宣传部部长肖丹26日通报称，海淀区当日新增的6例社会面筛查发现，感染者居住地均为清河街道四拨子村。截至26日，已对该村进行临时封控。清河街道四拨子北路，距离悦秀园社区仅500米左右。据悦秀园社区居委会27日通知，“接上级紧急通知，因四拨子疫情，故我社区居民今天核酸是单人单管，原有试剂不能使用。”27日午间，第一财经致电悦秀园社区居委会，接电工作人员表示，更换试剂管是出于局部疫情防控需要，这与金准医学事件无直接关系。“确实有很多居民反映26日核酸检测的结果一直没显示，这或与金准医学停止收样有关，具体请等候进一步通知。”不过，随后，金准医学停止收样的信息得到证实。在27日举办的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第347场新闻发布会上，北京市卫健委副主任、新闻发言人李昂称，已责令海淀区卫生健康委立即暂停该机构执业，停止承接新冠病毒核酸检测业务，进行调查取证，目前北京警方通报已对该公司在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为立案侦查。截至发稿，第一财经多次拨打金准医学采样点咨询电话，但均未拨通。对于核酸检测违法违规行为绝不手软“加强对第三方检测机构监管”，这一项由国家卫健委牵头的工作，在北京已加速展开。李昂在上述发布会上称，金准医学所涉案件是一起严重的核酸检测质量安全事件，暴露出个别核酸检测机构缺乏依法执业观念，质量安全意识淡薄，管理不力，质控不严，严重影响了核酸检测行业形象，增加了疫情防控难度，干扰了疫情防控大局。另据北京市公安局副局长潘绪宏在该发布会上通报，金准医学涉嫌违法犯罪的情况，严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，警方对此坚决打击，毫不手软，绝不姑息。目前，北京公安机关已连同卫健委、市场监管等部门，加大对第三方检测机构和相关涉案人士的惩处力度，北京各区对第三方检测机构的监管频次也在提高。为进一步提高核酸检测质量安全、减轻疫情传播扩散风险，李昂提出了接下来的三个工作重点：其一，对涉事核酸检测机构严肃处理，绝不姑息。5月27日上午，对北京全市第三方核酸检测机构进行集体约谈，通报违规问题。其二，开展全市核酸检测机构驻场检查，不留死角；建立完善驻场监督机制，各区成立驻场监督工作组，卫生监督员、驻场干部严格按照驻场监督要点和检查清单，每日对核酸检测机构开展医学检验质控、实验室生物安全、院感防控和卫生监督检查，切实做到督质量、督进度、督能力、督时效。其三，强化安全监管合力，严守质量底线。第一财经注意到，截至目前，“全市核酸检测机构驻场检查”工作已经在各区推进。比如，在大兴区，北京卫生健康监督所最新通报，北京市卫健委选派6名医学检验质控专家、实验室生物安全专家正式入驻大兴区6家第三方核酸检测机构，于5月24日起与大兴区卫生健康监督所驻场监督员共同开展监督检查工作。责任编辑：李昂