撰文 | 刘冬雪  编辑 | 陈芳5月27日，上交所一开盘，石头科技股价就开始下跌，且跌幅在家电板块格外突出。截至收盘，科沃斯股价涨3.71%，与之形成鲜明对比的是，石头科技每股报收565.99元，暴跌10.33%，一天市值蒸发了43.56亿元，总市值为378亿元。如果把时间拉长一点，石头科技与去年6月最高点每股1492.15元相比，股价大幅缩水62%，市值蒸发了618亿元。石头科技这家曾经的千亿巨头究竟怎么了？大股东大幅减持引起石头科技股价震动的是一纸公告。5月26日傍晚，石头科技公布了一则股东减持股份计划公告，该股东正是其上市前的重要投资方——顺为资本。公告称，顺为计划根据市场情况拟通过集中竞价、大宗交易或询价的方式减持其所持有的公司股份合计不超过 4008378 股，拟减持股份数量占公司总股本的比例合计不超过 6.00%，其中以集中竞价方式减持的比例不超过公司总股本的2.00%；以大宗交易方式减持的比例不超过公司总股本的4.00%。截至公告披露日，顺为持有公司股份5925500 股，占石头科技总股本的8.87%，若本次减持量达到最大计划数，减持的股份占其所持有的全部石头科技股份的近七成，并退出石头科技前五大股东名列。按公告当天收盘价计算，顺为将套现约25亿元。需要指出的是，这已经不是顺为资本首次减持石头科技股份了。2021年3月16日至2021年4月14日期间，顺为便减持了石头科技50万股，减持比例占公司当时总股本的0.75%，交易总金额为5.49亿元。高管、股东频频减持自去年年初开始，石头科技的大股东和高管们就像约好了一样，一个接着一个开始减仓自己手里的石头科技的股份。2021年2月23日，石头科技披露的一份股东减持计划显示，天津金米拟通过集中竞价或大宗交易的方式，减持石头科技不超过133.3万股，占公司总股本的比例不超过2%。2021年3月16日至6月10日，天津金米实际以1000.28元股-1344元股的价格，完成了对石头科技的减持。天津金米累计减持股份数达到了预计的133.3万股，占公司总股本的2%，交易总金额为7.9亿元，其持有的股份比例下降至6.89%。时隔一年，石头科技再次披露了天津金米减持计划。这一次，天津金米计划再次减持不超过133.6万股，占公司总股本的比例合计不超过2%，此次减持计划目前还在进行中。同时，石头科技的高管也频频抛出减持计划。2021年3月，石头科技董事万云鹏、监事张志淳合计减持18.64万股，套现1.75亿元；2021年5月，股东石头时代、丁迪及4名董监高人员因自身资金需求合计转让103.72万股，交易金额11.52亿元……对于股东和高管的减持行为，石头科技对《财经天下》周刊表示，公司不做回应。“去年以来，小家电增长放缓，对石头管理层以及股民的信心都是挫伤，担心未来增长不及预期。”家电行业分析师刘步尘对《财经天下》周刊分析称，“其次是小米在减持小米系公司的股权，石头科技也在其减持之列，这对石头高管及股民，会发生暗示作用。”数据显示，2019年至2021年，石头科技净利润分别为7.83亿元、13.69亿元、14.02亿元，分别较上年同比增长154.52%、74.92%和2.41%，增速明显放缓。同时接连遭股东、高管减持，石头科技的股价也跟着大幅缩水。去年中旬，石头科技的股价一度要冲到1500元股，总市值逼近千亿元。截至5月27日收盘，石头科技股价为565.99元股，较最高点市值蒸发了六成多。