记者|陈靖5月27日晚间，证监会发布公告称，鉴于新时代证券接管目的已达成，根据《证券法》、《证券公司风险处置条例》相关规定，证监会决定自2022年5月27日结束对新时代证券的接管，同时批准新时代证券恢复正常经营。此前，一位业内人士表示：“经纪业务和基金牌照是新时代证券的优势所在，因此能够判断出接管结束后，他们会先发力财富管理业务等领域。”2020年7月17日，鉴于新时代证券隐瞒实际控制人和持股比例，公司治理失衡，证监会依法对其实行接管并对外公告。证监会坚持市场化、法治化原则，严格依照《证券法》、《证券公司风险处置条例》等法律法规，指导新时代证券接管组依法履行职责，规范公司股权和治理结构，保持公司经营稳定。今年4月，新时代证券完成了股权变更手续，且公布了最新的股东名单。中国诚通持股98.24%，广东华侨信托投资公司持股0.7%，福建平潭惟鼎俱吉投资管理有限公司持股0.21%等。此前的3月底，证监会核准中国诚通成为新时代证券主要股东、融通基金实际控制人，对中国诚通依法受让新时代证券28.59亿股股份（占股份总数98.24%）无异议。4月初，完成股权转让相关工商备案变更工作。去年12月底，“新时代证券股份有限公司股权转让项目签约仪式”在北京产权交易所成功举办。股权转让方（含转让方委托机构）与中国诚通签署了《产权交易合同》，中国诚通收购新时代证券98.24%的股权。新时代证券接管组、汇达资产托管有限责任公司、新时代信托股份有限公司、中国诚通等出席签约仪式。中国诚通官网显示，中国诚通由国务院国资委代表国务院履行出资人职责，是国资委首批建设规范董事会试点企业和首家国有资产经营公司试点企业。2016年2月，中国诚通被确定为中央企业国有资本运营公司试点。该集团主营业务为基金投资、股权运作、资产管理、金融服务，以及综合物流服务、林浆纸生产开发及利用、新能源电池等。中国诚通目前运营着700多亿市值的上市公司股权，同时是国家管网、中国绿发等多家一级央企的主要股东。通过整合央企金融股权、设立保理公司、持续探索建立中央企业小币种外币串换机制，积极培育具有诚通特色的金融服务能力。中国诚通之所以能成为新时代证券的控股股东，原因之一是新时代证券曾挂牌公开转让股权。2021年9月，北京产权交易所公布新时代证券98.24%股权挂牌转让消息。彼时，有多家公司竞争希望获得新时代证券的股权。西部证券发布公告，拟与北京金融控股集团有限公司组成联合体，参与收购新时代证券98.24%股权。东兴证券发布公告，拟与中国诚通通过公开摘牌方式联合受让在北京产权交易所挂牌的新时代证券98.24%股权。去年10月19日，西部证券宣告收购终止，表示在标的股权转让项目挂牌公告截止时点前，仍未收到北京金控已经履行完毕法定程序的内部决策文件。去年12月14日，东兴证券公告称，公司与有关各方就本次收购交易细节进行多轮磋商、反复沟通。截至目前，公司与相关方在收购条件方面未能达成一致意见。基于审慎原则，综合考虑各种因素，公司决定退出本次收购。中国诚通最终收购了新时代证券98.24%股权。责任编辑：李昂