继崔健线上演唱会后，极狐汽车再次独家冠名罗大佑首场视频号线上演唱会。本次直播演唱会观看人数达到了2062万。汽车公司跨界与音乐领域进行营销合作十分常见。此前线下各大音乐节和演唱会都有汽车公司冠名的身影。但想让观众在诸多演唱会诸多信息要素中记住品牌冠名商的信息并不容易。崔健在4月15日的演唱会曾一度刷新视频号直播演唱会观看纪录。极狐在logo全场露出的情况下累计收获9000万用户触达，完成近千万量级的爆光度。尽管纸面数据十分豪华，但实际营销效果却颇具争议。业内看好这场活动的观点认为这是一种非常好的探索和尝试。通过有效把控国民社会情绪，利用优质IP形象构筑了极狐品牌流量与销量之间的关联；持质疑态度的观点则认为这种营销方式的效果并不会理想，汽车的大宗商品属性使得流量难以像快销品一样迅速转化。知萌咨询机构创始人兼CEO肖明超就表示，极狐和视频号平台相结合，从提高品牌知名度的角度还是比较有效果的。品牌战略专家王丰斌则认为，仅仅有流量并不足以说明这是一次成功的营销。像汽车这类大宗消费品的营销活动转化为实际购买行为相对较难，消费者需要对品牌和产品有深刻的了解和认同。极狐不断扩大的营销范围与营销力度也难与实际销量匹配。2021年极狐品牌营销费用4亿元，同年年销量仅为4993辆车，粗略计算下来单车营销成本超过8万元。这种极为烧钱的营销策略也给极狐的母公司北汽蓝谷带来了不小压力。根据财报，2019年至2021年，该公司营业收入分别为235.89亿元、52.72亿元、86.97亿元，波动明显；同期归母净利润分别为0.92亿元、-64.82亿元和-52.44亿元。对于巨额亏损的原因，北汽蓝谷给出的解释为“由于公司销量未达预期以及持续的研发投入和持续的营销所致”。各项费用中，北汽蓝谷广告宣传及运营等销售费用达到了17亿元。极狐联动崔健、罗大佑确实收割了大批流量，但在收获关注度后如何在产品上进行呼应，将流量转化为实在的销量，这是极狐在下一阶段营销中应该重点关注的问题。责任编辑：李昂