（观察者网讯）在美国，有13的药片是“印度制造”；在英国，也有14的药片产自印度。印度政府部门数据显示，根据产量排名，印度已是世界第三大药品制造国。同时，印度也是全球制药成本最低的国家之一。作为世界上头号仿制药制造国，印度的仿制药出口份额占到了全球的20%-22%。但成为“世界药房“之前，印度还需要拜托对中国的依赖。美国全国广播公司商业频道（CNBC）5月26日报道，印度已经开始实施一项雄心勃勃的计划，以减少其制药产业中在关键原料上对中国的依赖。印度希望，在成为“世界药房”的过程中，本国能够实现自给自足。新冠疫情爆发以来，印度也凭借其制药产能也成为了世界抗疫行动中的一个关键角色。印度政府称，截至5月9日，印度已通过政府行动和“新冠疫苗获取机制” （COVAX）向东南亚、南美、欧洲、非洲和中东地区的约100个国家提供了超过2.01亿剂新冠疫苗。去年4月，由于印度国内新冠病例激增，对疫苗内需水涨船高，印度因此不得不暂时停止疫苗出口。不过，同年10月，印度又恢复了出口。能够体现印度制药产业规模的另一点在于，来自印度政府的数据显示，全球用于防治艾滋病的抗逆转录病毒药物中，也有超过80%的份额也由印度制药公司供应。印度政府对制药产业引以为傲并寄予厚望。据新德里电视台（NDTV）报道，2021年11月时，印度总理纳伦德拉·莫迪盛赞该国的医药产业赢得了全球信任，也让印度被称为 “世界药房”。印度政府希望，到2024年将制药产业的总产值从目前的420亿美元提高到650亿美元，然后在2030年时实现翻番，达到1200亿至1300亿美元。印度在药物产量方面位列世界前茅，然而，在关键的原料药（active pharmaceutical ingredients，简称“API”，即起到药物治疗效果的化学物质）方面，却严重依赖中国。一份印度政府的报告显示，主要因为成本原因，印度约68%的原料药要从中国进口。贸易促进委员会（印度政府出资的一个组织）估计，印度对中国的原料药依赖程度约为85%。另一项在2021年进行的独立研究则指出，印度接近70%的原料药从中国进口，在“可拯救生命的抗生素”（如青霉素、头孢类药物和阿奇霉素等）方面，印度对中国的依赖程度甚至高达约90%。不同的机构给出的数字不尽相同，但都指向同一个结论：印度的制药产业非常依赖中国来进行原料药的生产。近年来印度越来越多地从中国进口抗生素，2021年时进口额已达12.6亿美元（图源：tradingeconomics.com）印度并非从一开始就对中国生产的原料药有如此高程度的依赖。来自普华永道的数据显示，1991年时，印度仅有1%的原料药从中国进口。但20世纪90年代，中国不但拥有了7000个有污水处理厂等基础设施、还享有电费补贴、水费补贴的药物生产园，原料药生产能力得到跃升，产业版图也就此发生变化。中国的生产成本急剧下降，将印度公司“撵出”了原料药市场。为了摆脱对中国的依赖，印度的药企已在政府扶持下开始发力。根据印度政府在两年前启动的一项名为“生产激励计划”（production linked incentive scheme）的政策，从今年3月开始，印度各地的32家工厂开始生产35种原料药。“生产激励计划”于2020年中期启动，当时正是中印局势最为紧张的时期。该计划旨在激励印度各个产业的公司在2025年前将其国内制造业产值提高5200亿美元。对于制药产业，印度政府已经为该国私营企业和外国企业拨款超过20亿美元，以激励它们开始生产印度严重依赖中国的53种原料药。包括太阳制药（Sun Pharmaceutical Industries）、阿拉宾度制药（Aurobindo Pharma）、雷迪博士实验室（Dr． Reddy‘s Laboratories）、鲁宾制药（Lupin）和西普拉制药（Cipla）等在内的印度几家最大制药公司都参加了这项计划。据印度投资讯息和信用评级有限公司助理副总裁迪帕克-乔特瓦尼（Deepak Jotwani）称，该计划的第一阶段共批准了49家公司生产的34种产品。乔特瓦尼估计，第一阶段结束后，到2029年时印度从中国的原料药进口将减少约25-35%。然而，要实现原料药的自给自足，印度制药产业仍需付出大量的努力。新加坡国立大学南亚研究所的高级研究员阿米登杜-帕利特（Amitendu Palit）在接受CNBC采访时说，要让本地生产规模大到足以满足印度制药商的需求，还需要“很长一段时间”。“在此之前，印度将需要从中国大量进口原料药。”帕利特说，“减少对进口的依赖对于减少印度医药供应链中断的情况非常重要。”一家医药领域投资公司的创始人马尤尔-塞尔德赛（Mayur Sirdesai）提议，“生产激励计划”可以更为聚焦在某些领域上。塞尔德赛说：“与大批量原料药相比，我们可能会在小批量原料药的生产上做得更好。”塞尔德赛补充，长远来看，为了降低成本，制药周期中的许多其他化学工艺也必须转移到印度。为何印度制药产业将摆脱对华依赖看作是工作的一个重点？非营利组织印度医疗技术协会（Medical Technology Association of India）的主席兼秘书长帕万-乔达里（Pavan Choudary）说，地缘政治因素是决心减少对中国依赖的背后考量。乔达里说：“盲目的‘离岸外包’（offshoring）如今变成了‘友情外包’（friendshoring）。”也就是说，如今一个国家会将外包业务交给有着相似政治体制，并且历来与之关系良好的其他国家。乔达里还表示，印度是近年来一些国家试图将供应链转移出中国的一个例子。不过，在制定制药产业政策方面有相当影响力的乔达里担忧，除了原料药之外，印度还在其他方面对中国存在依赖。CNBC报道，印度从中国进口了价值15亿美元的医疗设备，用于进行磁共振成像和其他类型的精密扫描。乔达里认为，由于“技术复杂性”，比起原料药，减少对中国医疗设备的依赖需要花费更长时间。责任编辑：李墨轩