21世纪经济报道记者  家俊辉  广州报道假银行“魅影”再现，广州住房公积金管理中心无辜“躺枪”。5月27日，广州住房公积金管理中心在其官网发布《关于“中国平原银行”发布不实信息的严正声明》称，该中心在工作中发现，有人在网络平台、社交媒体上捏造事实，散布关于“中国平原银行”与其有关的虚假信息。21世纪经济报道记者注意到，近期一家所谓“中国平原银行”的信息在网络上传播。据与“中国平原银行”相关的微信公众号发布的内容显示，“中国平原银行（筹）广州分行”办公场所位于广州市珠江新城华就路12号20楼、22楼。但事实上，广州珠江新城华就路12号是三银大厦，其中20楼为广州住房公积金管理中心的办公场所。在上述声明中，广州住房公积金管理中心表示，支持广东银保监局2022年5月26日《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》。广东银保监局已郑重提醒：中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。同时，广州住房公积金管理中心声明，该中心与“中国平原银行”从未开展任何形式的合作，其办公地址也从未向“中国平原银行”开放使用，相关网络社交媒体所述的关于“中国平原银行”与该中心及负责人的情况均属虚假信息，所传内容纯属谣言。此外，针对上述情况，广州住房公积金管理中心已向公安机关报案，并将保留进一步追查谣言及追究相关责任人法律责任的权利。最后，广州住房公积金管理中心还提醒广大缴存单位和缴存人提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过该中心下属网点、授权承办住房公积金业务的商业银行以及本中心公开的网上办事官方渠道办理住房公积金业务，谨防上当受骗。责任编辑：李墨轩