美国4月份经通胀因素调整后的消费者支出创下三个月最大增幅，表明面对持续的物价压力，美国民众通过减少储蓄保持了消费坚挺。美国商务部周五公布的数据显示，4月份经价格调整后的商品和服务支出环比增长0.7%，当月商品和服务支出双双增长。美联储用作通胀目标的个人消费支出价格指数环比上升0.2%，同比上升6.3%。核心PCE价格指数连续第三个月上涨0.3%。接受彭博调查的经济学家预测中值是，经通胀调整的个人消费支出环比增长0.7%，个人消费支出价格指同比上升6.2%。未经通胀因素调整，个人消费支出较3月增长0.9%，个人收入这种0.4%。这些数据印证了在稳固就业增长和储蓄支持下第二季度消费支出将保持稳健的预测。当月通胀减速部分上反映了汽油价格下跌。虽然同比通胀率正在降温，但仍然是美联储2%目标的三倍多，这也解释了为什么市场预计美联储决策者会在未来的会议上将以50个基点的幅度加息。然而家庭支出正面临放缓风险，一方面汽油价格又回到了历史高位，与此同时日常杂货支出在家庭预算中的占比更大。这种压力在4月份的数据中很明显，当月的储蓄率降至2008年以来的最低水平，同时消费者借贷增加。“保持稳定的薪资收入是关键，仍然紧张的就业市场确保了这种支持，” BMO Capital Markets高级经济学家Jennifer Lee表示。“但高通胀正在侵蚀购买力，导致储蓄率连续第四个月下降。”核心通胀率剔除食品和能源的核心PCE价格指数同比上涨4.9%，3月升幅为5.2%。经通胀调整的商品支出环比增长1%，以汽车为首，服务支出增长0.5%。美国商务部的数据显示，未经通胀因素调整，4月服务支出增长以食品服务、住宿和住房等为首。4月份薪资收入增长0.6%。然而，经通胀调整后，个人可支配收入持平。个人储蓄率 --个人储蓄占可支配收入的比例--从5%降至4.4%。责任编辑：郭明煜