炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：横空出世的“华太证券”，中小券商并购加快步伐！来源：券业行家华创证券+太平洋证券=华太证券？在此前的并购“联姻”偃旗息鼓数年后，base贵州的华创证券，或将以出乎意料的方式，入主云南籍券商太平洋证券。独家竞拍月前，行家曾在周报中提及，北京产权交易所司法拍卖平台上线了由北京市第二中级人民法院（简称：北京二中院）处置的“太平洋证券股份有限公司744，039，975股无限售流通股”。就在今天（2022年5月27日）上午，华创证券有限责任公司（简称：华创证券）作为唯一一家参与者。距公开竞价结束不到18分钟，华创证券果断出手，以底价17.26亿元“拿下”。与评估价21.58亿元（2.90 元股）相比，这一笔交易“打了八折”，仅折合2.32元股。双双公告拍卖落槌后不久，太平洋证券率先发布公告称，本次拍卖的股权为其第一大股东北京嘉裕投资有限公司（简称：嘉裕投资）持有的7.44亿股，占公司总股本的10.92%。若本次拍卖股份最终过户完成，华创证券将取代嘉裕投资，成为太平洋证券第一大股东。稍晚，华创证券的母公司华创阳安公告称，已于2022年5月20日经第七届董事会第十七次会议审议通过《关于公司子公司华创证券拟参与太平洋证券股权司法拍卖的议案》。因本次参拍属于商业秘密，根据《上海证券交易所股票上市股规则》相关规定，为避免损害公司及投资者利益或者误导投资者，暂缓披露本次交易，待拍卖结束后再行公告。华创阳安表示，本次交易将有助于进一步提高华创证券在西南区域的影响力和资源整合能力，深化西南区域资本市场的互联互通，实现业务高效协同，资源与优势互补，提升华创证券的市场竞争力和盈利能力，有利于公司和投资者利益。联姻恩怨回想2019年11月，华创证券曾宣布与太平洋证券“联姻”，并开出了颇有吸引力的条件：拟以5.50元股的价格收购嘉裕投资所持太平洋证券4亿股股份（占公司总股本的5.87%），并获得嘉裕投资剩余5.05%股份的表决权，从而成为太平洋证券第一大股东。在这场作价22亿元，溢价率超过80%的“联姻”中，华创证券先向嘉裕投资支付了15亿元的保证金，后者则以5.81亿股太平洋证券股份质押。然而，2020年6月，双方出乎意料的“协议分手”。其后，因北京嘉裕未按协议偿还15亿元保证金及利息，华创证券向法院提起诉讼。2021年以来，华创阳安和太平洋证券的公告和财报，分别以不同角度提及这起“联姻”未果引发的诉讼。据华创阳安前述公告披露，北京嘉裕应偿还华创证券本金、利息、违约金及诉讼费用等合计约20.04亿元，后续还通过法院继续追讨剩余资金。合并实力与三年前不同，本次华创证券似乎并未表示谋求太平洋证券的控股权。不过，这并不妨碍行家对可能的“华太证券”实力进行评价。2021年度，太平洋证券营业收入16.30亿元，同比增长39.16%；归属于母公司所有者的净利润为1.21亿元，较上年的-7.61亿元增加8.82亿元。期末资产总额20.02亿元，同比降低11.65%；归属于母公司股东的所有者权益97.11亿元，同比增加1.11%。相比之下，华创证券的体量要大得多。据中证协发布的华创证券2021年报，全年营业收入37.48亿元，同比增长16.34%；归母净利润11.76亿元，同比增长 67.60%。脑洞大开的行家，设想由华创证券和太平洋证券组建“华太证券”，将是什么情况？简单相加后，行家有了发现：华创证券+太平洋证券的营业收入为53.79亿元，在略逊在上市券商中排名第26位的国元证券，超过排名第27位的东兴证券之间。净利润为12.97亿元，排名第30位，正好位于西部证券和西南证券之间。从主要业务来看，“华太证券”经纪业务收入为16.84亿元，位于第21名东吴证券和第22名财通证券之间——要知道，这两家上市券商均位于经济基础更为优越的华东地区；而依托云贵两省实力的“华太证券”能与之抗衡。自营业务收入更是达到21.16亿元，以合并口径计算，“华太证券”位于东北证券和西部证券之间，跻身全行业TOP20。责任编辑：冯体炜