炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中证协名录惊现BUG，“同飞股份”律所被罚，中天国富证券“安全”？来源：券业行家中证协名录惊现BUG，“同飞股份”律所被罚，中天国富证券“安全”？因一则针对上市公司律所的监管信息，让行家留意到同为中介机构的中天国富证券。而在查看相关人员履历时，行家从中国证券业协会列示的保代名单中，找到了“意外”的BUG。监管警示律所内核缺陷日前，河北证监局罕见出手，点名北京市环球律师事务所（简称：环球所）及三名签字律师，在三河同飞制冷股份有限公司（简称：同飞股份）首次公开发行股票并在创业板上市项目中，存在三大问题：一是部分核查验证工作未严格执行依法制定的业务规则。二是法律意见文书质量不符合规范要求。三是内核机制存在缺陷，执行不到位。为此，河北证监局根据《律师事务所证券法律业务执业规则（试行）》《律师事务所从事证券法律业务管理办法》等规定，对环球所及签字律师秦伟、陈婷、李超采取出具警示函的监管措施。要求其采取完善律所内部风险控制制度、加强执业律师的培训等有效措施加强风险管控、提升执业质量，并限期30日提交书面整改报告。这让行家心头，咯噔一下。要知道，深交所于2020年7月受理了同飞股份的注册申请；2021年5月12日在创业板敲钟上市，至今刚满一年。而其首发上市的保荐机构，正是中天国富证券。两位保代均有“记录”虽然前述监管信息只是提及律所的问题。行家还是想到，中天国富作为签字保证“不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏”的保荐券商，是否会受到牵连呢？行家查看了同飞股份发布于2021年4月的招股书，其中提到保荐代表人陈刚、康剑雄，项目协办人宋朋，其他项目组成员胡俊杰、钱慧柠女士，并称相关人员均具备从业资格，无监管处罚纪录。而业已转战世纪证券的前“掌门”余维佳，也在这份文件中留下了签名。通过中证协信息，行家查看了两位保代的履历。陈刚自2007年12月起相继任职于国信证券、招商证券。他于2013年4月加入西南证券，2016年9月获得保代资格；2016年12月，他“转会”中天国富证券。陈刚名下的4个保荐项目中的三项：同飞股份创业板首发项目，三力士中小板可转债持续督导项目，均来自中天国富证券。此外，陈刚名下现有3条诚信记录，除中天国富机构内部处分两项外，还有深交所于2020年11月做出的自律监管措施，来自三力士可转债项目。另一位保荐代表人康剑雄，资历更为悠久：他早在2003年便登记执业于招商证券；2012年9月，康剑雄“转会”西南证券，同年11月获得保荐资质；2018年1月，他加入中天国富证券。担任保代十年来，康剑雄名下共有8个项目，同飞股份首发项目是在中天国富证券唯一一单。据中证协信息，这位保代也有一则处罚记录，由中天国富证券于2019年11月作出机构内部处分，并且未注明原因。中证协名录惊现BUG就在行家查看两位保代履历时，意外发现中证协公示的保荐项目列表，出现了一处共同的BUG：明明是位于创业板的同飞股份项目，交易场所却登记为上海证券交易所。想了想，上交所的科创板，深交所的创业板，似乎不应该出现混淆。然而，中证协作为行业自律机构，记录了34万从业人员的任职经历，7，326名保代人员的执业项目，出现BUG或许也情有可原。是不是有某位小伙伴在录入时“手滑”了呢？其实，此前行家就曾发现过证监会的“张冠李戴”：2021年6月，一则标题为《行政许可申请中止审查通知书（民生证券股份有限公司）》的行政许可批复，链接指向“潍坊市城市建设发展投资集团有限公司”。三份罚单预示折戟据中证协从业人员信息，目前中天国富共有69名保代。而在昨日，这一数据还是70名。行家对比发现，赵怡西女士于2021年3月获得保代资格，她于2022年5月26日刚刚离职注销。细数之下，中天国富共有10名保代名下有诚信纪录，合计条数为15条，也就是说，平均不到5位保代就会被罚一次。如此多的处罚，来自何处？中证协保代C类名单显示，自2019年以来中天国富至少有8名保荐代表人被证监会及交易所采取监管措施。定期整理监管信息的行家发现，今年以来，中天国富就因为担任浙江鑫甬生物化工股份有限公司（简称：鑫甬生物）保荐代表人，已经收到了3份罚单。2022年1月28日，证监会对中天国富及保荐代表人方蔚、赵亮下发监管警示函，因其在保荐鑫甬生物首次公开发行股票并上市过程中，未勤勉尽责，督促发行人按照规定履行信息披露义务。2022年3月15日，因中天国富对鑫甬生物新设全资子公司相关事项核查不到位，导致招股说明书信息披露存在遗漏；对信息披露的核查把关不到位，导致发行上市申请文件信息披露存在严重错误以及多处披露不准确、前后不一致等情形，深交所对中天国富采取书面警示的监管措施。同日，深交所对该项目的保荐代表人方蔚、赵亮给予通报批评的处分，并通报中国证监会，记入诚信档案，向社会公开。现在想来，这三份罚单已经预示了鑫甬生物闯关的结果。就在本周（2022年5月24日），深交所公告发布了《关于不予浙江鑫甬生物化工股份有限公司首次公开发行股票注册》的批复。而内文日期显示，这一批复早在2021年12月便已作出。而这也是中天国富今年以来又一起“折戟”项目。据Wind统计，截至5月24日，年内已有13家企业IPO审核未通过。中天国富保荐的九州风神、北农大双双被否，2022年过会率为0。业绩为何逆势下滑2021年，证券行业的营收和净利润均有两位数增长。然而，中天国富却是为数不多的净利润大幅下滑的券商。据2021年报披露，中天国富全年营业收入11.73亿元，同比增长12.71%。其中投行业务贡献6.21亿元收入，同比增长16.13%。归母净利润0.24亿元，同比下降86.79%。关于业绩下滑，中天国富在年报中提出了四项原因：一是因为预发奖金，发放承揽奖，人员增加等导致人工成本大幅增长；二是债券违约计提减值；三是市场风格变化导致二级市场投资收益下滑；四是经纪业务板块尚未实现盈利。行家进一步查看了合并利润表：作为中天国富的业绩支撑，“投行业务手续费净收入”项为6.21亿元，较2020年增加0.87亿元，同比增幅为16.19%。自营业务则是第二大业务，揽收5.21亿元，同比增长9.21%；其中“投资收益”项由正转负，为-2.34亿元。另一方面，中天国富的营业总成本为10.94亿元，同比增长45.57%；其中“业务及管理费”达10.82亿元，同比增长48.34%；而年报中提到的信用减值，反而同比下降了58.98%。2022年即将过半，保荐项目全数“折戟”的中天国富，本期业绩如何，行家未敢判断。责任编辑：冯体炜