炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华尔街见闻这家“富可敌国”的养老金巨头，一口气买入了200家中国公司．．．．．．作者： 孙建楠操盘逻辑引人关注一家“巨无霸”级主权基金，在2022年依然对中国资产兴趣盎然。这背后是怎样的投资逻辑使然？近日，加拿大年金计划委员会（CPPIB，以下简称加拿大年金）披露最新运作报告：截至今年一季度末，该机构管理资产5390亿加拿大元（约2.83万亿人民币）这是何等规模的长线资金？举个例子：2021年越南GDP为8398.606万亿越南盾，也就相当于人民币2.34万亿元。但“富可敌国”的加拿大年金的投资风格却是“狼性十足”。该机构对权益资产的配置相当激进，整个组合近十年的年化回报也超10%。更为关键的是，这家养老金对中国股票重金押注，持股近200家，且总规模达到500亿元量级······“股性十足”加拿大年金是一家主权财富基金，负责对加拿大国民养老资产的投资管理，其定位类似于中国的社保基金。同时，加拿大年金在国际市场的标签就是“股性十足”——权益类资产配置比例颇高。截至2022年3月31日，按照资产类别划分，加拿大年金在私募股权和公开市场股权的配置，分别为32%和27%。这意味着，接近60%配置在高波动的权益资产上。通常来讲，养老金投资的最大特点是稳健，传统配置大比例分配于固定收益类，比如国债、信用债等。如上图，加拿大年金的固收收益投资比例“仅”有7%。此外，这家机构还投资了信贷资产（占比16%）、房地产（占比9%）以及基础设施类资产（占比9%）。投资者想必要问：权益类资产背后代表高风险，波动自然就高，这家“股性十足”的机构能否取得绝对回报？据加拿大年金的运作报告：截至今年一季度，过去一年的投资回报达到6.8%，过去十年年化回报为10.8%。这家机构还“满怀雄心”地预测，到2050年前受托规模将达到3万亿加拿大元，在现有规模翻6倍。中国股票投资规模巨大从加拿大年金披露文件中发现：截至今年一季度末，该机构总计持有超1500只上市公司股票。其中，中国股票超200只。而且，其中仅持仓市值前30位的中国股票，合计市值达到471亿元人民币。如上图所示，腾讯控股、美的集团、阿里巴巴、中免集团、宁德时代、贵州茅台、美团、中国平安、拼多多等位居“权重股”之列。上述蓝筹白马、互联网巨头，属于外资长线资金“扎堆”的标的。值得一提的是，加拿大年金对数据软件类公司兴趣浓厚，持有万国数据、恒生电子、金山软件、秦淮数据、金山云等。最为重要的是，上述30只中国股票持仓市值逼近500亿元，可以买下多家中国百亿私募中的一家。足以看出这家主权机构的“资金底盘”。揭秘背后的“中国操盘手”国际大型主权基金投资海外股债市场，通常分为两种模式：1）内部直投团队，投向宽基指数或个股标的；2）全球遴选目标国内部的绩优管理人，进行委托管理。资事堂发现：加拿大年金直接进入中国A股进行“淘金”，追溯至2015年，当时拿到了“QFII入场证”——人民币合格境外机构投资者资格。这意味着加拿大年金可将资金直接“汇款”至中国内地，兑换成人民币后进行在岸投资。当时，加拿大年金聘请了一家中国“操盘手”——淡水泉投资，委托其管理A股账户。淡水泉是中国第一代股票私募，创始人赵军曾任嘉实基金投资总监，专注成长股的逆向型投资，在A股市场属于相对稀缺策略。另有一个关键信息：加拿大年金最早与中国本土管理人的合作，始于2011年，“管钱”的机构是高瓴资本，但委托管理的是股权还是股票资产，限于信息有限无从知晓。随着中国内地机构投资者的市场化竞争，平台型私募高毅资产在近年也成为加拿大年金的“管家”；主打中低频的量化私募金戈量锐，也是拿到了委托。加拿大养老金还把目光盯向了中国香港的对冲基金。聘请“操盘手”包括：才华资本（强调投资于规模行业中的长期结构性赢家，专注于消费、制造业、医药、互联网和周期性行业，投资于中国A股、港股以及美国ADRs）；另有一家名为“Ovata Capital”的对冲基金，主打套利型、相对价值、事件驱动、多空型等多策略。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈悠然