新京报讯（记者陈琳）端午节即将来临，北京市市场监管局近日开展端午节前粽子产品专项抽检，共抽取粽子73批次，其中2批次商业无菌项目不合格。目前，市场监管部门已责令相关企业实施下架召回，并依法开展调查处理。北京市市场监管局组织对大型超市、农贸市场、小食杂店、生产企业、餐饮单位、网络平台等生产经营的粽子开展食品安全监督抽检。针对可能存在的食品安全风险，依据相关标准及规定，重点检验食品添加剂（苯甲酸及其钠盐、山梨酸及其钾盐、脱氢乙酸及其钠盐、糖精钠、安赛蜜、铝的残留量、丙二醇）、理化指标（过氧化值、酸价）、微生物（菌落总数、大肠菌群、金黄色葡萄球菌、沙门氏菌、霉菌、商业无菌）等15个项目，覆盖了粽子产品涉及的主要检验项目。此次专项抽检共抽取粽子73批次。经检验，除2批次商业无菌项目不合格外，其余粽子产品全部合格。“商业无菌”是指密封包装的食品经过适度的热杀菌后，不含有致病的微生物，也不含有在通常温度下能在其中繁殖的非致病性微生物，且在常温下能较长时间保存的状态。商业无菌是罐头食品所必须满足的涉微生物要求。《粽子》（SBT 10377）规定，真空包装类粽子的微生物指标应符合罐头食品商业无菌的要求。该项目不合格的主要原因，是生产过程中卫生不达标造成食品或包装污染，或灭菌的温度和时间未达到生产工艺要求。商业无菌不合格可能会引起食品腐败变质，破坏食品的色、香、味，食用后可能会给人体健康带来不良影响。针对本次专项抽检发现的2批次不合格食品，标称北京醇荣居清真食品有限公司生产的，规格型号200克（100克×2）袋，生产日期为2022年4月18日的黄米豆沙粽、小枣粽各1批次，市场监管部门已责令相关企业实施下架召回，并依法开展调查处理。责任编辑：李昂