炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这是小编见过胆子最大的骗子！这家“银行”在被定性为涉嫌非法后，居然要求监管给说法！今晨，本报刊发《现场直击！中国平原银行？广东银保监局敲警钟：非法！发现就举报！》，假银行非但没有收敛，反倒是“戏精”附体，迅速在其微信公众号发文，自称“成立工作组跟广东银保监局积极对接，消除误会”。广东银保监局对“中国平原银行”定性为涉嫌违法。对于“中国平原银行”碰瓷事宜，广东银保监局也表示将对此事进行处理。5月27日晚间，广州住房公积金管理中心发布“关于‘中国平原银行’发布不实信息的严正声明”表示，“中国平原银行”与广州住房公积金管理中心及负责人的情况均属虚假信息，所传内容纯属谣言。针对上述情况已向公安机关报案。神操作：向广东银保监索要“涉嫌违法”依据5月26日，广东银保监局发布“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告。上证报记者第一时间赶赴现场调查发现，所谓的“中国平原银行广州分行”留下的办公地址其实是广州住房公积金管理中心的办公场所。更离谱的是，留下的联系电话竟然是吉林省一家餐饮管理企业的号码。在违法行为被曝光之后，所谓的“中国平原银行”不但没有收敛，反倒即刻在网上发布公告《中国平原银行责成工作组与广东银保监局积极对接》，继续进行表演。不过，骗子对于正规银行筹备运作并不熟悉。自称银行在筹备期，然后又表示已经推出产品了，没有造成损失。在上述“公告”中，“中国平原银行”称，在看到上述负面新闻后，第一时间响应并成立了广东工作组，计划于5月27日上午与广东银保监局对接，将“中国平原银行”的筹备情况向广东银保监局做出汇报，找出该新闻出现的根本原因，达成一致并消除误会。“中国平原银行”表示：“我们的产品逻辑清晰且可持续发展，遵守基本的经济规律，至今尚未造成人民财产的任何损失，亦未收到任何投诉。”“中国平原银行”进行了自我包装——“中国平原银行”于2021年7月1日正式筹备，2021年9月-10月与银保监会做了汇报、沟通，在银保监会的指导下积极开展工作。同一天，“中国平原银行”二度发布公告《中国平原银行已与广东银保监局就“涉嫌违法”公告》展开沟通。“公告”表示，工作人员打广东银保监局的公众热线进行联系沟通。“中国平原银行”工作人员咨询了监管判定“涉嫌违法”公告依据的问题。广东银保监局正在处理事件 广州住房公积金管理中心已向公安机关报案本报最早发布的调研报道也让这家假银行上了微博热点。“这是我见过胆最大的骗子！被广东银监发文揭穿之后，今天居然在自己公众号上继续碰瓷。”有网友“why同学的金融号”表示。因为机构开设公众号有严格流程，需要提供营业执照等资料，假银行明显不能开到正规的机构号。于是，这家假银行利用在“House Loans Treasure”个人公众号中发布信息，发布了关于“中国平原银行”的20余篇文章，甚至还拉来其他银行、机构、知名公司为自己背书。但文章中也是错误百出，居然“一把手”的名字都前后不统一。对于“中国中原银行”“硬杠”监管，广东银保监局对记者表示：“我们正在处理中。”广州住房公积金管理中心也及时发布了“关于‘中国平原银行’发布不实信息的严正声明”。广州住房公积金管理中心表示，中心支持广东银保监局2022年5月26日《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》。广东银保监局已郑重提醒：中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。广州住房公积金管理中心表示，与“中国平原银行”从未开展任何形式的合作，我中心的办公地址也从未向“中国平原银行”开放使用，相关网络社交媒体所述的关于“中国平原银行”与我中心及负责人的情况均属虚假信息，所传内容纯属谣言 。广州住房公积金管理中心表示，针对上述情况已向公安机关报案，并将保留进一步追查谣言及追究相关责任人法律责任的权利。广州住房公积金管理中心提醒，敬请广大缴存单位和缴存人提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过我中心下属网点、授权承办住房公积金业务的商业银行以及本中心公开的网上办事官方渠道办理住房公积金业务，谨防上当受骗。“中国平原银行”的虚假信息全线下架5月27日下午，该微信公众号因为涉嫌违法被屏蔽。包括微波、网易等平台已经全面删除“中国平原银行”的虚假信息。记者接到热心读者Z先生爆料称，已经成功举报！他表示，之前已经关注到“中国平原银行”，这家假银行经常各种“碰瓷”，包括汇金公司、广州住房公积金中心等单位。值得注意的是，这家假银行称，推出了一款名为“平原房贷保”的产品，声称“断供就找平原房贷保”。如果要做房贷业务是否有中介机构进行对接？记者在微信公号找到“中国平原银行（筹）房贷保”的公众号，其账号主体与为“广州小吼成象科技有限公司”。记者在微信号中观察到，“中国平原银行”与广州小吼成象科技有限公司有着千丝万缕的关系。小吼成象公众号2021年11月25日发布《热烈庆祝我司成为中国平原银行重要合作伙伴》一文称，2021年10月31日，广州小吼成象科技有限公司与中国平原银行筹备委员会签署合作协议，成为“中国平原银行”重要合作伙伴。自此，该微信号开始宣传“中国平原银行”，今年5月1日，此前做编程入校园的公司突然称管理层资产达到5000亿元， 跟“中国平原银行”合作取得长足发展。天眼查显示，广州小吼成象科技有限公司注册资本500万元，实缴资本为零，注册地址在广州市花都区狮岭镇狮岭大道中87号（度假村专用道1号第4栋）第六层602号，法定代表人是陈素彩。该公司参保人数为零。记者试图联系该公司，微信号留的号码均不是该公司人员。责任编辑：冯体炜