21世纪经济报道见习记者 李依农 上海报道当地时间5月26日，美国商务部公布数据显示，美国2022年一季度实际国内生产总值（GDP） 经通胀调整后折合年率录得-1.5%，与此前-1.4%的初值相较意外下修，低于市场预期的-1.3%。这是该指标自2020年年中以来首次转负。修订后的数据显示，美国经济的萎缩速度略快于早先的预期。中国人民大学重阳金融研究院院务委员兼合作研究部主任刘英在接受21世纪经济报道记者采访时指出，尽管美国一季度数据通常偏低，但此次的意外转负是近年来除2020年受疫情冲击以外录得的负增长，表明美国的经济增速确实达到了2009年金融危机以来的历史低位。另据美国劳工统计局27日公布数据显示，美国4月核心PCE物价指数同比增长4.9%，预期升4.9%，前值升5.2%。4月PCE物价指数同比升6.3%，稍高于预期的6.2%，前值升6.6%。此外，美国4月个人支出环比升0.9%，稍高于预期的升0.7%。一系列的经济数据显示，通胀压力持续，美国经济增速已陷入放缓趋势。而随着美联储开启加息周期，以应对40年以来的最高通胀，美国通胀前景几何？离拐点究竟还有多远？经济增速放缓受多重因素影响具体来看，私人库存和住宅投资部分的向下修正抵消了消费者支出部分的向上调整，使得一季度GDP在修正后进一步下降。此外，数据显示一季度美国企业利润创下接近两年来最大降幅，税前企业利润环比折合年率下降2.3%。去年四季度为增长0.7%。进一步显示了原材料、运输和劳动力等投入成本的全方位上涨，正在侵蚀公司的盈利空间。相关分析指出，越来越多的公司不得不通过提高商品价格，寻求将成本部分转嫁至消费者。这使得通胀的回落更加艰难。经济学家与分析师普遍指出，美国一季度GDP萎缩的部分原因是更大的贸易逆差。据美国商务部此前公布的数据，美国3月商品和服务贸易逆差额环比增长22.3%至1098亿美元，创历史新高。刘英告诉21记者，美国一季度GDP意外收缩转负，主要受4个方面的因素影响。第一是财政支持的减弱。她指出，美国联邦政府债务已创出超过30万亿美元的历史新高，财政支持已是强弩之末，而美国财政支出的减少则带来经济下行。第二是货币政策转向。具体来看，美联储于一季度开启加息进程，并准备启动缩减其在疫情期间攀升至9万亿美元的资产负债表。刘英表示，加息和缩表预期给消费和投资都带来了抑制效应。第三是供给冲击与通胀压力。刘英指出，美国的高通胀由多因素叠加导致，而且连续数月刷新40年来新高；与此同时，新冠疫情的变化对产业链、供应链的冲击进一步扩大了供给短缺的问题，同样对经济产生抑制效应。第四是俄乌冲突及制裁与反制带来反噬。刘英指出，截至目前，美国对俄的制裁高达2千余项，从能源禁运、出口管制到金融制裁，几乎无所不包。但制裁是把双刃剑，因此，也给美国经济下行添加了最后一根稻草。通胀拐点尚未明确显现在经济增长略显疲软的同时，美国民众还在持续面临通胀压力所带来的困扰。在世界经济论坛（WEF）近日发布的《首席经济学家展望》中，美国的通胀预期位居榜首。在所有接受WEF调查的首席经济学家中，有96%的人预计美国将出现高通胀或非常高的通胀。根据美国劳工统计局此前公布的数据，美国4月CPI同比升8.3%，相较于3月8.5%的增幅有所缓和，为8个月以来首次下降，但仍在接近40年的高位徘徊。通胀数据终于显示回落，是否意味着拐点的到来？刘英指出，美国通胀高企已持续一年多之久，CPI连续13个月超过4%；今年以来，核心CPI连续四个月均在6%以上，短期内尚无法确定拐点已至。刘英解释，美国的通胀是由多因素造成。首先是2020年为了救市和疫情纾困，所实施的无限量量宽政策带来货币超发；其次，近两年来巨额的财政刺激计划也对通胀起到了推波助澜的作用；第三，疫情带来的供给冲击；第四，特朗普时期开始的对包括其盟国在内的各国进口商品加征高额关税。所有这些因素，均使得美国通胀问题愈发严峻。刘英称，俄乌冲突下美国对俄的制裁及反制裁带来的能源和粮食价格的攀升，给美国的通胀带来了进一步的刚性。尽管美联储提升了加息的幅度和频度，并且4月美国通胀也有0.2个百分点的回落，但我们仍不能确定美国通胀就到了拐点。她认为，伴随这些影响通胀的因素的消除，叠加美联储的大力度加息和缩表，通胀的拐点才有可能真正到来。渣打银行财富管理部首席投资总监Steve Brice撰文指出，已经有一些初步迹象表明通胀可能正在见顶，但现在断言通胀已经见顶还为时过早。Brice补充称，通胀见顶将为美联储争取时间，使其能够放慢预期中的货币紧缩步伐，从而令其对实体经济的效应更加缓慢地体现出来。（作者：李依农）责任编辑：刘万里 SF014