来源： 时代财经华语乐坛天王天后同时开唱，微信视频号和抖音开启流量之争。5月27日晚8点，2年多未在内地演出的罗大佑在微信视频号举办首场线上演唱会，演出前已有超70万人预约；好久不更新动态的孙燕姿也在抖音直播间露面，带来线上唱聊会。演唱会正式开始之前，双方直播间已涌进不少观众翘，罗大佑直播间开播前超600万次观看，孙燕姿超3000万次观看。阿兰（化名）同时观看了两场直播，8点一到，两边直播间非常默契，在罗大佑缓缓的钢琴声中，孙燕姿面带微笑与粉丝打起招呼。截止晚上9点40分，孙燕姿抖音直播唱聊会观看人数突破2.4亿人次，超越上周末周杰伦2场线上重映演唱会累计过亿的观看量。直播中，孙燕姿演唱了《第一天》《我也很想他》《遇见》《祝你开心》等歌曲。与此前一样，其直播间打赏等付费功能关闭。相比之下，截至晚上10点10分演出结束，罗大佑视频号演唱会观看人次超过3500万，点赞超6500万，在播放量上稍逊一筹。但《追梦人》《爱人同志》《海上花》等近20首经典歌曲给观众带来了视听盛宴，此外，歌手艾怡良献唱，以及五条人乐队助阵演唱《恋曲1980》也是惊喜之一。最后一首歌《光阴的故事》和安可曲《明天会更好》更是将气氛推向高潮，从头到尾唱满90分钟的罗大佑，收获不少粉丝好评，“宝刀未老”“致敬罗大佑”“致敬光阴，青春无悔”等弹幕刷屏。作为罗大佑30年的资深老粉，春秋表示：“有人吐槽、有人赞赏，有人用情怀看待这场演出、有人用真心聆听这场演出。不同的声音，不变的大佑。华语乐坛，还是应该有这样的精气神。”两位歌手的流量之争，事实上也是微信视频号和抖音的流量之争。去年8月3日~9月9日，抖音连办7场夏日歌会，以线上演唱会的形式，带来鱼丁糸、刺猬乐队、夏日入侵企画等乐队专场，张惠妹、孙燕姿、陈粒、欧阳娜娜等歌手专场，并“夹带私货”，推出抖音音乐人专场。其中，孙燕姿、欧阳娜娜等场次的观看人数均破千万。据统计，7场歌会累计观看量超过4000万人次，最后收尾的孙燕姿场点赞更是超过6亿。5月27日的唱聊会，孙燕姿再次刷新纪录，观看量突破2亿次，弹幕狂刷“勾起了好多回忆”“第二次下载抖音都是为了你”。一小时内吸引2亿流量，抖音成为今晚最大赢家。不过，本次直播中，孙燕姿的最后一首歌仍在演唱中时，直播却突然被切，引起粉丝不满，纷纷吐槽平台和主持人，“抖音你想干嘛”“抖音行不行”“主持人搞得我都无语了”“主持真的拉胯”刷屏。但随后几分钟内，观众并未减少，有人调侃“咱们这是2.4亿的聊天直播间”，直播事故最后以孙燕姿回归演唱《风衣》落幕。与此同时，微信视频号亦成为线上演唱会的载体，从去年的西城男孩到崔健、周杰伦、罗大佑，进行多次尝试。去年12月，爱尔兰组合西城男孩Westlife在视频号开唱，带来《My love》《Uptown girl》等热门歌曲，观看人数突破2000万人次；今年4月15日，崔健用摇滚点燃微信号，累计观看量6370万人次；上周，周杰伦两场线上重映演唱会亦吸引过亿人次流量。随着线上演唱会渐成趋势，抖音、视频号、网易云、腾讯音乐等都进行了相关布局。去年，抖音的夏日歌会采用付费观看的形式，观众进场需要支付1~30元，微信视频号则为品牌赞助形式。但未来，如何在演唱会中将艺术性、观赏性和商业化更好地结合，仍是各大平台探索的方向，而各大平台的流量和内容之争或将持续很长一段时间。责任编辑：李墨轩