记者 |刘子象据研究公司Equilar数据，2021年，经营标普500指数公司的CEO们薪酬飙升了17.1%，是自2010年以来的最大增幅。薪酬中位数为1450万美元。调查研究了美股340名至少任职了两个财年的CEO的薪酬数据。调查没有将养老金福利和其他一些项目的估值变化计入薪酬总额。由于不符合标准，一些高知名度公司的CEO没有被包括在内，比如亚马逊和推特。此次调查中CEO的薪酬大部分来自股票奖励。近年来，美股CEO薪酬的增长一直在放缓，增长中位数从2017年的8.5%放缓到2019年的4.1%，2020年回升至5%。2020年由于新冠疫情使经济停滞，大部份公司的利润下降。2021年经济重新放开，股票价格和利润急剧反弹，美联储的超低利率和其他因素，推动标普500指数跃升了近27%，每股收益飙升约50%，带动了CEO的薪酬急剧膨胀。另外，CEO们还因在艰难处境中的“良好表现”而被大手笔奖励。过去一年里，新冠疫情影响众多行业，造成供应链堵塞、芯片和其他关键材料短缺的问题。咨询公司Compensation Advisory Partners的合伙人Kelly Malafis表示，董事会认可CEO在管理团队、驾驭形势以及交付成果方面的出色表现，因此愿意对其进行奖励。比如通用汽车公司。汽车行业受计算机芯片短缺的严重打击，生产陷入困境。即便如此，通用汽车仍在利息、税收和其他一些项目实现创纪录的收益。此外，公司还加快了电动车的开发。这些都是影响该公司CEO玛丽·芭拉薪酬的两个因素，她的薪酬攀升了25.4%，达到2910万美元。另外，为了留住人才以及希望CEO带领公司走出困境，董事会也拿出重奖。在线旅游巨头Expedia集团给予了新任CEO皮特·科恩特别大的股票和期权奖励，导致他的年薪达到2.962亿美元，在此次调查中位列第一。摩根大通为了留住CEO杰米·戴蒙，给予他5260万美元的期权奖励，使他的薪酬达到了8440万美元，同比增长了166.7%。由于CEO的大部分薪酬都与业绩挂钩，除非公司达到业绩目标，否则他们的股票和期权在几年内甚至可能永远都不能兑现。去年所有标普500指数的CEO的薪酬方案中，只有约四分之一是现金。与此同时，美国普通员工也迎来了几十年来最大幅度的薪酬增长。2021年，私营公司普通员工工资和福利净增长4.4%，为2001年来的最快增长纪录。即便是最高的增长纪录，仍然没有跑赢当年年底达到的7%的通货膨胀。另外，与CEO的增长相比，员工的增长简直九牛一毛。以沃尔玛为例，去年该公司员工收入中位数为25335美元，比一年前的20942美元增长了21%。另外，沃尔玛的美国员工平均时薪从2021年1月的14.5美元上升到目前的17美元以上。按百分比计算，这一增长比沃尔玛CEO董明伦的加薪幅度（13.7%）更大。然而董明伦13.7%的加薪为他带来了2570万美元的年薪。CEO薪酬与普通员工薪酬的差距正不断扩大。以薪酬处于公司中间水平的员工为例，这样的打工人至少需要186年才能赚到自己公司CEO在2021年的工资，比上一年的166年进一步增加。在Equilar此次的调查中，这样悬殊差距的公司占据一半。此次调查中，薪酬最高的是Expedia集团CEO皮特·科恩，达到2.962亿美元，他的薪酬是手下员工工资中位数（102270美元）的2897倍。美国国内对这种不平衡的愤怒正在增长。调查显示，各政党的美国人都认为CEO薪酬过高。工人们正试图在全国范围内组织工会，“大辞职”（Great Resignation）浪潮也促使数百万人鼓起勇气辞职，到其他地方寻找更好的工作。“大辞职”一词由管理学教授Anthony Klotz创造，指代2021年在全球观察到的现象和趋势。据微软的一项民意调查估计，2021年全球员工流失率为41%。2021年约有4700万美国人辞职，高于疫情之前2019年的4200万。仅在2021年4月单月就有超过400万美国人辞职，创下历史纪录。此后，月度纪录已两次突破450万。美国进步政策研究所全球经济项目主任Sarah Anderson表示，当CEO赚取几百甚至几千倍的收入时，这对打工人来说是非常令人沮丧的信息。这样高的离职率给企业增加巨大的成本，公司应该思考员工是否在工作中真正受到重视。责任编辑：李昂