炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：股民怒了：太少，反对！2300亿中国“海王”竟然被怼！去年暴赚近900亿，却只分红139亿！紧急回应来了中国基金报 安曼去年大赚近900亿，股价涨了10倍的中远海控，拟分红139亿，却遭遇了部分中小股东的抗议。在27日上午的股东大会上，公司管理层对股东关切的分红等问题进行了回应。到底发生了什么？一起来看看……拟分红139亿、中小股东喊“不够“根据中远海控的公告显示，公司拟向A股和H股股东派发现金红利139.32亿元，每股派发现金红利0.87元（含税）。根据同日发布的中远海控2021年年报显示，公司实现营业收入3336.94亿元，同比增长95%；实现归属于母公司股东的净利润892.96亿元，同比增长约8倍。这就意味着，此次分红的比例占2021年度归属于上市公司股东净利润的15.6%，远远低于此前的三次分红的比例。有网友统计了中远海控历史上三次分红的情况，最差的一次就是2008年，经济危机那边，但是分红比例仍然达到27.6%。那么，同行们的分红力度如何呢？根据2021年财报显示，东方海外国际、胜狮货柜、海丰国际的2021年度分红率均超过70%，太平洋航运的分红率达54%，其中东方海外国际是中远海控的间接控股子公司。无论是与自身相比，还是和同行相比，15%左右的分红比例自然让不少投资者相当不满意，纷纷表示，上交所对于上市公司每年最低分红的指引，就是归属股东净利润的30%，没达到的必须做出说明。他们质疑，“这样一家拥有这么多现金，历史长期不具备分红条件的企业，在这样高景气年份，又开始重新具备分红条件了，为什么连最低分红标准都没有达到？”并表示会在5月27日的股东大会上投反对票。截至3月31日，中远海控的A股股东就超过5.4万。管理层回应：家底不厚、负债偏高在27日的股东大会上，股东提问环节伊始，分红话题便被投资者抛出，一位股东称：“作为公司的一名长期股东，好多年了，面对公司股价的起起伏伏和长期不分红，一直相信公司去年公司效益这么好，盈利1000多个亿，但今年的分红方案向股东才分这点钱，作为股东我挺不满意的，你们能解释一下是怎么考虑的吗？”中远海控总会计师张铭文回应表示，公司经历多年行业低谷和无序竞争后，近两年业绩得以明显改善，去年EBIT（息税前利润）为全球行业第一，2021年末，公司规模净资产为1330亿元，派息已经占到公司净资产的10.5%，在A股也属于比较高的水平，充分体现了公司董事会在做好产业经营的基础上，积极回报与股东共享发展成果的意愿。张铭文给出了四个维度的具体解释：首先是从整体市场来看，集装箱航运市场公司所面临的风险和挑战一定程度大于更多依赖国内市场的公司，今年中远海控分派股息占股东权益比重超过10%，即使是与市场上其他大比例分红公司相比，也属于相当高水平；第二是对标业内同行而言，中远海控发展历程较短，发展速度快但积淀较为薄弱，杠杆水平较高，2021年底公司资产负债率水平57%，高于行业优秀公司30-40%的区间。需要继续加大经营积累，持续增厚权益资本，以优化资产和财务结构，巩固在行业的竞争力；第三是从自身财务状况来看，公司模拟期末分红后的资产负债率将达到59%，与同行相比仍有优化空间，旗下公司资金债务结构并不均衡，部分企业负债率偏高。为达到早日分红目标，下属的重要子企业几乎都安排了大比例、甚至全额的利润分配，从而弥补了历史上超200亿亏损。中远海控控股平台期末货币资金减去后续需要归还的并购贷款，结余大概是200亿，控股平台的境内外资金550亿左右，并购贷款债券350亿。考虑还有期末近50亿元的递延税款，基本上可用资金都用于年度利润分配。最后从公司自身控风险、谋发展角度而言，在新冠疫情反复、全球通胀、地缘政治等多重因素影响下，全球供应链的不稳定性加剧，经济波动、资本市场波动大，公司特别是核心子企业，需要合理增厚权益资本以应对未来不确定性和各项投资。A股“股神”捐医院被股东叫停近年来，随着中小股东的股东意识觉醒，在行使股东权利方面，越来越游刃有余。5月23日晚间，雅戈尔发布公告称，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，公司决定终止向宁波市政府捐赠价值13.6亿元普济医院及相关资产的议案。同时，公司董事会决定取消公司2022年第一次临时股东大会。一周前的5月17日晚间，雅戈尔公告，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。拟捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准），本次捐赠对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元（以审计数据为准）。捐赠公告在9万多中小股东中引起了强烈反响，有网友表示：“什么时候大股东捐自己的钱才是真的捐。”“大股东可以把自己的股份捐点，而不是把属于全体股东的资产随意就捐了。”由于众多投资者对捐赠质疑，上交所向雅戈尔发出了监管工作函，就公司对外捐赠事项提出监管要求，涉及对象包括上市公司及其董事、监事、高级管理人员等。这也不是中小股东第一次在相关议案上取得胜利。2021年2月9日，贵州茅台公告称，董事会会议决定，公司终止此前的近8亿捐赠事项。2月9日晚上7点30分左右，在贵州茅台公告后，“茅台时空”第一时间发布文章称，这是“茅台一项值得称道的决策”，尊重中小股东诉求、审慎决策程序。此前，贵州茅台因上述捐款事项引发外界质疑，更有多达200位股东参与了集体诉讼。网名为“茅台900元真不算高”的投资者称，公司管理层拍板多次捐赠，总捐赠额近14亿元，但是却没有经过股东大会审议，这样的操作是否符合规章制度，或者是否涉嫌利益输送？相比投资，捐赠是更应慎重的一个重大决定！“捐赠是不以盈利为目的、完全的无偿支出，本金无偿的捐赠出去，那就是相当于净利润直接减少，这关乎到每一位投资者的利益。”有网友表示：这件事有力地证明了，茅台公司是依法经营的好公司，值得大家信赖。在中国股市，小股东是有地位的，是说了算的。东方港湾董事长但斌也评论称，为@茅台900元真不算高 等茅粉的疾呼点赞，也为茅台高管汲取意见而点赞！希望共同努力，让公司越来越好！责任编辑：冯体炜