美国消费者信心在5月底进一步恶化至10年新低，因愈演愈烈的通胀担忧黯淡了经济前景。周五发布的数据显示，5月份密歇根大学消费者信心指数终值从初值59.1降至58.4；4月份的终值为65.2。家庭对短期和长期经济展望变得格外悲观。当前经济状况指标跌至63.3，为13年来最低；预期指标跌至55.2。消费者预计未来一年价格上涨5.3%，接近40年高点；他们预计未来5-10年价格将以每年3%的速度攀升。调查主管Joanne Hsu在一份公告中说：“最近的下降主要是因为消费者对住宅和耐用品的当前购买环境继续持负面看法，以及消费者对经济前景的担忧——主要是出于对通胀的担忧。”该指数系列中的耐用品购买指标在5月份降至历史最低水平。通胀超过薪资涨幅，给美国人的财务状况带来压力，在付完更高的食品和汽油账单后，剩下的可支配收入大为减少。而且，虽然就业市场强劲，但有迹象表明工资上涨已经见顶。周五的另一份报告显示，美国4月份经通胀因素调整后的消费者支出创下三个月最大增幅，表明面对持续的物价压力，美国民众通过减少储蓄保持了消费坚挺。美国总统乔·拜登和民主党人迫切希望在今年晚些时候的中期选举前降低通胀率，但到目前为止，美国人对他们的努力感到沮丧。密歇根大学的报告显示，民众对政府抗通胀促就业政策的认可度处于2014年以来最低。责任编辑：郭明煜