21世纪经济报道记者骆轶琪 广州报道当在线办公、在线教育等习惯被融入新的生活方式之后，平板电脑市场近年间经历了较高速的成长。据分析机构IDC统计，2021年中国平板电脑市场出货量约2846万台，同比增长21.8%，创近7年出货最高增幅。此前多年间，坚持发布平板产品的品牌主要为苹果和华为系，但已经有越来越多来自安卓阵营厂商开始进入平板电脑市场。今年以来，vivo、OPPO、realme先后发布了旗下平板产品，价格基本在1000-3000元区间内。期间，一度部分厂商的平板电脑产品出现了过于畅销以至于阶段性缺货现象。只是随着在线生活方式阶段性达到顶峰，全球范围内的相关需求已有回落迹象。IDC数据显示，2022年第一季度，全球平板电脑出货量同比下降5.1%，达到3913万台，已经连续三个季度同比下降。不过国内出货量依然在增长，同期出货量约676万台，同比增长8.1%。该机构提示，相比手机、PC等市场的变化趋势，只有中国平板电脑市场逆势保持明显增长。不过由于市场积累时间差异，目前平板电脑市场呈现明显的头部化效应，也即苹果和华为占据显著份额优势。那么对于后进入者来说，采取何种策略、如何定位，可能将是决定接下来是否可以在这一成长市场取得进一步突破的关键。安卓阵营竞跑安卓阵营的头部厂商已经多番考量过推出平板电脑产品这个议题。只是到今年才实现真正齐聚于此。此前在该领域多是华为、荣耀和小米有新品迭代，OV相继在今年推出新品，且OPPO已经推出多款。在618预热期间，realme也加入了平板阵营，这被称为是旗下继手机、手表、笔记本电脑、电视之后的“第五块屏”，以完善其“1+5+T”生态版图。真我realme副总裁、中国区总裁徐起向21世纪经济报道记者表示，打造平板某种意义上不分时间先后，的确realme打磨了较久时间，背后是在思考中国市场是否需要这类产品、该如何定义。“对我们来说，推出平板这件事，也许这几年都是好时点，因为消费者对平板长期会比较有需求。”目前realme在国内发布的平板产品处在入门的1000-1500元价位区间，徐起指出，未来会有丰富的价格段布局，正如目前手机产品的主力价格区间是2000-3000元，那么平板在该价位段也将十分关键，当然这需要时间去进一步打磨。只是随着线上生活方式的逐渐退热，对于平板电脑的需求持续性有多久，可能是一个值得关注的趋势。IDC中国分析师郭天翔向21世纪经济报道记者表示，的确随着疫情影响减弱，消费者对于平板的需求相比前两年有一定回落。但即便疫情未来消失，需求也将明显高于疫情之前。同时相比海外市场，国内目前在平板市场还存在较大市场空间。他进一步表示，中国对平板产品的家庭保有率还不到30%，但在美国，保有率已经超过100%。尤其在国内的二三线城市，平板依然有不小发展空间。“虽然平板的使用场景主要是娱乐、教育、办公，不过我认为教育会成为其中最重要的细分市场。”郭天翔续称，同时随着硬件技术发展和生态完善，期待在办公场景平板有所突破。“综合来说，国内平板电脑目前还是增量市场，尤其今年手机市场明显颓势情况下，平板产品可以获得一个新增长空间；而且从硬件技术和供应链看，手机厂商推出平板都不存在问题，甚至还有成本优势，可以进一步提高利润；另外，可以用平板产品消耗一部分手机库存器件。”郭天翔进一步分析。尚难挑战格局从格局来看，先入局的苹果和华为无疑在该领域沉淀了相当的消费偏好和软件生态。那么对于后进者来说，如何在当前格局下突围，而不是陷入重复竞争，就成为接下来要关注的话题。“的确平板电脑品牌比较集中化、头部化，但从手机发展趋势看，未来平板的竞争也会越来越激烈，不只是一两个品牌的竞争，而是比较多元化的趋势。”徐起向记者表示。目前国内安卓阵营主要的发展区间都在1000-3000元价格段，只有苹果凭借自研主芯片，在更高价格区间也有渗透。这与手机市场的竞争态势何其相似。郭天翔指出，从全球视角看，苹果在平板电脑市场的优势明显，安卓阵营虽然在扩大，但在全球对苹果的冲击将有限。“在平板市场，消费者对苹果高端的印象根深蒂固，更甚手机市场。所以国内厂商在平板的高端化之路将难于手机。”他进一步分析，因为安卓阵营主要是国内品牌，主力产品基本在国内，海外产品大多以性价比产品为主，但又做不到亚马逊自主品牌平板那么低价格。“苹果把自研M1芯片下放到air系列后，对于平板市场的优势进一步加固。”那么接下来国内安卓阵营的竞争，郭天翔认为国内是增量市场，因此大家都有生存空间，当前核心要关注性价比。“比如国内品牌现在主力的2000-3000元产品，相比苹果入门级iPad系列，除了芯片不占优势外，其它硬件配置各方面都具有优势；而如果是相同品牌的手机用户，基于多终端互通互联的便利，也会考虑选择安卓产品。当然，安卓平板的生态建设还要继续努力。”从品牌格局来看，只要苹果把过去几个季度供应不足的问题解决，优势依然明显；华为作为国内安卓阵营唯一多年坚持不懈在平板投入的品牌，系统生态建设已卓有成效，因此也具备一定优势。“剩下的厂商竞争会比较激烈。在硬件和生态上拉不开大差距，那么基本只有价格战一条路。”他续称，所以担心待整体平板市场不再增长，将可能出现互相杀价甚至品质下降的局面。（作者：骆轶琪 编辑：张伟贤）