人民日报客户端随着企业的陆续复工复产，电力公司怎么保障用电企业的用电需求？对于受疫情影响、交费有困难的居民用户，会影响他们的正常用电吗？在5月27日召开的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，国网上海市电力公司总经理阮前途介绍，近期，随着复工复产进程的加快，上海本地企业的用电水平也在持续回升。根据5月份前三周的数据统计，上海市总用电量恢复至去年同期水平的78%以上，5月以来周用电量环比平均涨幅为2.25%，其中第二产业周用电量环比平均涨幅5.88%。规模以上工业企业日均用电恢复至去年同期的83%以上。四批次“白名单”重点企业用电水平接近去年同期的85%。阮前途介绍，对于企业复工复产的用电需求，我们将重点做好“三个保障”。 一是加强电力供应的安全保障。在上海电网迎峰度夏开始前，抓紧完成近140个检修和技改项目，认真做好防台防汛和应急抢修各项准备，在企业复工复产和夏季用电高峰“交叠”期间，保障电网的高可靠供电。二是加强企业客户的服务保障。对复工复产“白名单”企业等客户，我们及时排摸生产经营现状，已建立了“点对点”的联络和服务机制，发放《复工复产用户安全用电告知书》，协助企业做好内部供用电设施的安全检查和隐患整改。同时，我们将积极响应企业诉求，及时解决各类用电难题，并通过合理调整停电检修计划，运用不停电作业实施抢修等举措，保障企业生产用电的连续性。三是加强接电需求的时效保障。对于因疫情延误的企业新增用电和电力扩容项目，我们将充分考虑接电规模、投产时间等因素，细化送电时序安排，按照优化电力营商环境的要求，精简业务流程、倒排施工周期，保障企业“获得电力”的需求尽早得到满足。阮前途说，对于广大市民比较关心的疫情期间电费缴费问题，国网上海电力已于4月5日向社会公布了《全力防控疫情保障供电服务十项举措》，其中明确承诺对受疫情影响、交费有困难的居民用户，严格实施“欠费不停电”和“减免违约金”的便利举措。阮前途说，疫情期间，我们采用远程采集的方式进行抄表，如果当月采集不成功的，则采用“估抄”或者下月合并出账的方式。由于疫情原因，3月、4月的电费纸质账单还未能投递，给不少居民客户带来了不便。目前，我们正在根据防疫管理的要求，动态调整账单的投递工作。居民客户在收到纸质电费账单后，请留意账单上标注的最后缴费期限，只要在此期限之前完成缴费，就不会产生违约金。责任编辑：刘万里 SF014