来源：国是直通车拜登政府终于首次系统性地阐述对华政策。美国华盛顿当地时间5月26日，美国国务卿布林肯发表演讲，向外传达拜登政府的对华政策，演讲时长45分钟左右，涵盖了美国对中美定位的判断、与中国打交道的策略、和中国携手合作的领域等一系列关键问题。在外界看来，这场演讲没有带来太多新的实质性内容，依旧处处充斥着美国政客的“投机”思维。总体而言，布林肯这45分钟演讲说了这三件事。维护美国利益，中国就是严峻挑战以俄乌冲突作为开场的布林肯，用这样一句话切入了演讲主题：“尽管普京总统发动的战争还在继续，我们仍将聚焦于对国际秩序的最严峻的长期挑战，这就是中国的挑战。”他还给出判断，中国是唯一不仅具有重塑国际秩序的意图，而且具有日益增强的经济、外交、军事和技术力量，能使其做到这一点的国家。中国各方面能力日益强大不假，美国制造、放大“中国威胁论”是真。欲加之罪，何患无辞。中国从来无意改变国际秩序，也向来是国际秩序坚定的遵守者和维护者，反观过去数十年来的历史，破坏国际秩序、制造国际争端，只要对自身利益有好处，规则可以践踏、战争可以发动、其他国家的正当权益都能视作无物的，恰恰是美国自己。为遏制中国发展，不能冲突靠“围堵”对于中美关系，美国前财长亨利·保尔森曾直言，重要的就是采取行动，防止战略竞争变成可怕的冲突。布林肯这次演讲似乎把保尔森的建议给听进去了，他说：“我们不是在寻求冲突或新的冷战。相反，我们决心避免这两者。”这样的言论乍一听似乎是给两国关系释放了暖意，但结合他后面所谈论内容，不直接冲突、不要新的冷战只是表象，更像是“缓兵之计”，实际上是换了一种方式来针对、遏制中国，那就是“围堵”。布林肯指出，拜登认为接下来的十年是“决定性”的，为了取得成功，拜登政府的策略是“投资、联合、竞争”。投资是在美国国内各领域投资，增强本国实力，联合是到处拉帮结伙，跟各种盟友搞小圈子，而竞争的对象直指中国。更加需要注意的是，布林肯说，美国政府将塑造中国所处的战略环境。结合起来看，布林肯的言外之意是：美国将以拉拢各方势力、建立各种同盟的方式来给中国面临的外部环境制造麻烦，让中国与外部世界打交道时不顺心。目前来看，美国拉起的“小集团”就有G7、四国集团、北约，以及其刚刚推出的“印太经济框架”。中国外交部发言人汪文斌对此就回应道，美国炮制“印太战略”诱拉裹挟地区国家围堵中国，声称要“改变中国的周边环境”，是典型的拉帮结伙，不得人心，注定失败。为避免脱钩发生，该合作的还要合作“一头扎进与中国全面脱钩的道路，真的符合美国的利益吗？我不这么认为。”保尔森提醒，美中两个大国如果大范围脱钩，将阻碍全球的创新和经济增长。他多次建议，两国间仍有很多可以合作的领域。此次演讲中，布林肯承认，中国是全球经济不可或缺的一部分，也是我们解决从气候变化到新冠病毒等挑战的能力的一部分。简而言之，在可预见的未来，美国和中国必须相互打交道。这就是为什么这是当今世界上最复杂和最重要的关系之一。他还说，即使在我们投资、联合和竞争的同时，我们也会在利益一致的领域与中国合作。除了上述抗击全球疫情和应对气候变化以外，布林肯提到，随着世界经济从疫情造成的破坏中复苏，美国和中国之间在全球宏观经济上的协调是关键所在。“这是世界上最大的两个经济体应负的责任。”就像布林肯的老前辈美国前国务卿基辛格所言，通过合作的方式，基于平等的理念，充分承认美中双方在诸多领域中拥有共同的权利，这是我希望两国能够达成的共识，并且之后在许多层面上能继续推进。在演讲的结尾，布林肯这样说：“我们两个伟大的国家没有理由不能和平共处，共同分享和促进人类进步。”希望能像他说的一样，美国真的能拿出和平共处、分享进步的样子来。责任编辑：李墨轩