每经记者 李蕾    北京报道    每经编辑 肖芮冬《每日经济新闻》获悉，今日（5月27日）晚间，南方基金官宣了新任董事长（法定代表人），周易自5月27日开始履新。根据公告信息，周易现任华泰证券股份有限公司董事、首席执行官、执行委员会主任、党委委员，南方东英资产管理有限公司董事长，AssetMark Financial Holdings，Inc．董事，华泰金融控股（香港）有限公司董事，南方基金管理股份有限公司董事。翻看周易的履历，可以发现他的职业生涯非常丰富。作为华泰证券的灵魂人物，周易加入华泰后一度身兼党委书记、董事长、总裁等数职，一步步带领这家地方券商快速成长为一家具有全国影响力的券商机构。2010年，华泰证券A股在上交所挂牌上市；2015年，华泰证券H股登录港股市场；2019年6月，其又通过沪伦通在伦交所上市。至此，华泰证券成为第一家在上海、香港和伦敦三地上市的中国金融机构。3月30日华泰证券发布的2021年年报显示，该公司去年全年营收379亿元、净利润133亿元，双双创下历史新高。2021年华泰证券成立30周年，周易在致辞中表示，站在30周年的新起点上，更加坚信科技是突破传统、引发商业模式变革的关键变量，将继续深化科技赋能下的“双轮驱动”战略，以平台化、生态化发展思路打磨全业务链服务体系，打造独树一帜的品牌和竞争力。而在2021年的年报中他也继续强调，科技赋能下的财富管理与机构服务“双轮驱动”发展战略，为华泰证券提供了行业破局的强大动力，该公司将更加坚定地以开放的理念，以平台化、生态化运营的全新模式再次自我迭代，引领变革。可以看出，他非常看重金融科技能力的建设，而这也是南方基金一直致力于提升的一项“软实力”。根据启信宝数据，华泰证券是南方基金的控股股东，持股比例45%。而公开资料显示，截至2022年3月31日，南方基金母子公司合并资产管理规模近1.7万亿元。其中，南方基金母公司规模超过1.5万亿元，公募基金规模超过1万亿元，客户数量超过1.7亿，累计向客户分红超过1500亿元，在行业中保持了优势地位。责任编辑：冯体炜