炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：华创证券竞得太平洋10.92%股权，转让成本减近5亿来源：证基风云华创证券以17.26亿元竞得嘉裕投资持有的太平洋证券7.44亿股股份（占总股本10.92%）。如果本次拍卖股份最终过户完成，华创证券将成为太平洋证券第一大股东，进一步提高华创证券在西南区域的影响力和资源整合能力。5月27日，券商概念股随着大盘高开低走，华创阳安领涨全场，最终收涨2.6%报7.9元股。消息层面，华创阳安公告，子公司华创证券以17.26亿元竞得嘉裕投资持有的太平洋证券7.44亿股股份（占总股本10.92%）。如果本次拍卖股份最终过户完成，华创证券将成为太平洋证券第一大股东，进一步提高华创证券在西南区域的影响力和资源整合能力。华创证券早在2019年11月计划以22亿元拿下太平洋证券10.92%股权，并有意成为控股股东，最后却协商终止交易，并且与嘉裕投资陷入股权纠纷。而市场一度传出华润或京东有意向收购太平洋证券，太平洋证券当时紧急澄清否认。好事多磨，华创证券此次有望抱得美人归，对比此前的计划来看，此次所花的成本减少了4.74亿元。目前，太平洋证券没有控股股东。那么，后续华创证券是否有进一步成为太平洋证券控股股东的计划？对此，太平洋证券方面回复《国际金融报》记者，一切以公告为准。10.92%股权花落华创证券根据北京市第二中级人民法院公告，定于2022年5月26日10时至2022年5月27日10时止（延时的除外），在北京产权交易所网络司法拍卖平台，对嘉裕投资持有的太平洋证券7.44亿股股份进行公开拍卖，拍卖标的物评估价为21.58亿元（2.90元股），起拍价为17.26亿元（2.32元股）。记者注意到，此次拍卖竞价周期为1天，192人关注，13万多次围观。10.92%太平洋证券股权将花落谁家？全程参与报名的只有1名，就是华创证券，并且是在最后时刻出手的。在今日上午9点42分，其通过竞买号UZXYL以最高应价胜出，以17.26亿元竞得嘉裕投资持有的太平洋证券7.44亿股股份。如果本次拍卖股份最终过户完成，华创证券将成为太平洋证券第一大股东。值得注意的是，嘉裕投资是太平洋证券的第一大股东，但太平洋证券并没有控股股东或实际控制人。对于华创证券后续是否会在控股太平洋证券方面有进一步动作，太平洋证券方面告诉《国际金融报》记者，一切以公告为准。瞄准整合西南业务机遇在分析人士看来，本次交易将有助于进一步提高华创证券在西南区域的影响力和资源整合能力，深化西南区域资本市场的互联互通，实现业务高效协同，资源与优势互补，提升华创证券的市场竞争力和盈利能力。作为云南本土的上市券商，太平洋证券的经纪业务在云南市场占有率长年排名第一。受益于国家“一带一路”政策发展带来的机遇，其业务范围逐步辐射至东南亚。2021年度实现营业收入16.3亿元、归母净利润1.21亿元，太平洋证券收入主力为经纪业务、自营投资业务。截至2022年3月末，太平洋证券未经审计总资产177.37亿元、净资产97.48亿元，2022年1-3月实现营业收入2.47亿元、归母净利润0.09亿元。股权转让成本减近5亿元华创证券还在公告中提及，“嘉裕投资应偿还华创证券本金、利息、违约金及诉讼费用等合计约20.04亿元，公司将通过法院继续追讨剩余资金。”事实上，早在2019年11月15日，嘉裕投资就曾与华创证券签订股份转让协议。因为看好未来发展以拓展业务布局，华创证券计划通过协议转让持有太平洋证券约5.87%股权，并接受5.05%股权的表决权委托，合计持有10.92%股权表决权，成为其第一大股东，并且有意向取得实际控制权。当时转让标的交易单价为5.5元股，总计转让价22亿元。这件事情却出现了意外，后来双方股权转让已过约定时间，最后协商终止交易事项。这可把华创证券“气坏了”。2020年12月，北京市第一中级人民法院受理华创证券诉嘉裕投资股权转让纠纷案，后案件移送至北京市第二中级人民法院。华创证券“失利”后，太平洋证券第一大股东将会是谁，备受市场猜测。就在2021年4月8日，有媒体报道称华润或京东有意向收购太平洋证券。太平洋证券紧急澄清，嘉裕投资未与京东就股份转让事宜进行过任何接触或讨论。此外，华润的关联公司与嘉裕投资进行过初步接触，未签署任何股份转让协议，目前无实质性进展。2021年10月27日，北京市第二中级人民法院作出（2021）京02民初288号《民事判决书》。因嘉裕投资未按判决要求按期偿还华创证券保证金、利息等相关费用，华创证券向法院申请强制执行。直至2022年4月25日，北京市第二中级人民法院发布拍卖公告，嘉裕投资所持太平洋证券股份将被司法拍卖。若本次司法拍卖并过户成功，将导致公司第一大股东发生变更。好事多磨，两年半后，华创证券为了太平洋证券这10.92%股权，所花的成本减少了4.74亿元。今日华创阳安在公告中也表示，竞得太平洋证券股权后，华创证券成为太平洋证券主要股东，还需经中国证监会核准。本次交易不构成关联交易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。记者：朱灯花责任编辑：张熠