炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：正式结束接管！新时代证券申请恢复正常经营获批来源：证基风云5月27日，证监会表示，新时代证券接管目的已达成，依法结束对新时代证券的行政接管，同时批准新时代证券恢复正常经营。早在2020年7月17日，鉴于新时代证券隐瞒实际控制人和持股比例，公司治理失衡，证监会依法对新时代证券实行接管并对外公告。接管期限自2020年7月17日至2021年7月16日。实施接管以来，中国证监会稳步推进接管工作，取得积极进展，但接管任务尚未完成。证监会决定延长新时代证券接管期限至2022年7月16日。证监会表示，一年多来，在各有关方面的大力支持下，证监会坚持市场化、法治化原则，严格依照《证券法》、《证券公司风险处置条例》等法律法规，指导新时代证券接管组依法履行职责，规范公司股权和治理结构，保持公司经营稳定。《国际金融报》记者注意到，在牌照、业务整合等吸引力下，新时代证券股权成为券商竞争的“香饽饽”。2021年下半年，相关主体所持新时代证券98.24%的股权经公开挂牌，西部证券、东兴证券竞相“追逐”。随后，因“队友掉链子”没及时缴钱，西部证券收购新时代证券股权告吹。市场一度认为东兴证券接手希望很大，但也因为收购条件方面未达成一致而“空手而归”。最后，新时代证券98.24%的股权“花落”中国诚通。2022年3月，证监会核准中国诚通成为新时代证券主要股东、融通基金实际控制人，对中国诚通依法受让新时代证券28.59亿股股份（占股份总数98.24%）无异议。目前，新时代证券已完成了股权过户和董事、监事、高管的调整，公司经营总体正常。证监会表示，鉴于新时代证券接管目的已达成，根据《证券法》、《证券公司风险处置条例》相关规定，证监会决定自2022年5月27日结束对新时代证券的接管，同时批准新时代证券恢复正常经营。下一步，证监会将及时总结经验，稳妥有序推进其他证券基金期货机构的风险处置工作。新时代证券寻得新主央企，未来有望背靠股东力量发展。而当时同时被证监会接管的“问题学生”还有国盛证券，如今已经被证监会接管近2年，其何去何从问题备受关注。根据近日国盛金控（维权）公告，公司控股股东及实控人可能发生变化，张家港财智及其一致行动人正在筹划股份转让事宜，该事项可能导致公司控股股东及实际控制人发生变更。市场认为，其如果找到新主，或有利于展业发展。记者：朱灯花责任编辑：张熠