据“深交所”公众号消息，5月27日，深交所发布市场交易监管动态称，23日至27日，共对73起证券异常交易行为采取了自律监管措施，涉及盘中拉抬打压、虚假申报等异常交易情形；对近期涨幅异常的“中通客车”进行重点监控；共对6起上市公司重大事项进行核查，并上报证监会2起涉嫌违法违规案件线索。据悉，中通客车曾于5月10日时在投资者互动平台表示，该公司目前有两款可用于核酸检测的医疗用车，实现批量销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，全部达到P2+生物安全实验室标准，搭载医疗专用空气调节系统，配备高效新风过滤系统、医疗给排水系统，全自动PCR分析系统，5G信号传输等，具备随采、随检、随上报的功能。以此同时，中通客车还在其官网上提及，“五一”期间一次性交付了18台核酸检测车，该批检测车拥有35000-100000人次的日检测能力。并称其检测车已参与到了上海、河北、吉林、广西、甘肃、山东等全国多地的战疫工作中。而自5月13日起，中通客车至今已经连续11个交易日实现涨停，累计上涨185.94%，成5月牛股之首。对此，深交所5月27日下发关注函，称根据相关规定，深交所向公司控股股东、实际控制人书面函询，说明公司控股股东及实际控制人是否计划对你公司进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项，并要求其书面回复。关注函要求，按照相关规定，详细说明近期接待机构和个人投资者调研的情况，公司未公开的年报信息是否向除年审会计师事务所以外的第三方提供，是否存在违反信息公平披露的情形。核查公司控股股东、实际控制人，董事、监事、高级 管理人员及其直系亲属是否存在买卖你公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。关注函还指出，近日互动易平台中存在涉及公司核酸检测车业务有关内容，要求中通客车结合公司核酸检测车产量、收入金额、占比、在手订单情况等，说明核酸检测车有关业务规模及对你公司业务发展及盈利能力的影响。此外，中通客车需列表分析2022年截至目前公司主要产品构成，包括但不限于主要产品、型号、产量、销量、对应营业收入及其占比等，并说明近期是否出台对公司存在重大影响的行业政策。责任编辑：张建利