雷达财经出品 文|孟帅 编|深海5月27日，拼多多发布发布2022年第一季度财报，公司当季实现营收237.94亿元，同比增长7.34%。这是继去年四季度末的2.57%增速之外，2017年以来的第二低营收增速。今年一季度，公司平均月活跃用户数为7.513亿，环比去年四季度末平均月活用户7.334亿微涨2.38%。而去年四季度，拼多多平均月活用户更是自2017年以来首次出现负增长，环比减少810万。雷达财经注意到，自黄峥去年3月17日正式从拼多多退休后，已经过去436天。在其退休后，拼多多生猛不再。黄峥本人也财富大幅缩水，福布斯排行榜显示，黄峥财富从2021年的553亿美元，减少至今年的113亿美元。为了打开新增长点，拼多多发力农业、短视频、社区团购，但目前来看，这些业务尚未能挑起大梁。从拼多多隐退后，黄峥财富缩水去年3月，拼多多创始人黄峥在致股东信中宣布，辞任拼多多董事长，将接力棒交由拼多多联合创始人陈磊。在不再担任董事长和拼多多管理职位后，黄峥的1：10的超级投票权也将失效，其名下股份的投票权将委托拼多多董事会以投票的方式来进行决策，同时黄峥承诺其个人名下的股票在未来3年内继续锁定，不出售。事实上，早在几个月前，黄峥就已经将拼多多CEO一职交给了陈磊。黄峥卸任董事长这一举动，也意味着他正式从拼多多的一线隐退。卸掉拼多多要职的黄峥，其资本版图“瘦身”明显。天眼查显示，此前黄峥曾在7家公司担任股东，16家公司担任高管，当前黄峥所有任职的企业仅剩3家。其中，黄峥担任股东的北京亚杰天使二期投资中心（有限合伙）、上海立到网络科技有限公司为存续状态，担任监事的深圳市拼多多网络科技有限公司已注销。此外，黄峥目前通过上海立到拥有实际控制权的企业共4家（含上海立到）。2021年，41岁的黄峥以553亿美元的财富，登上当年的福布斯全球富豪榜第21位；2022年福布斯全球亿万富豪榜上，黄峥的财富已缩水至113亿美元，位列榜单第173位。“退了后我做什么呢？我想去做一些食品科学和生命科学领域的研究”，彼时黄峥在卸任董事长的致股东信中提到，拼多多是农产品起家的，黄峥重点提及的农业相关的内容，也成为拼多多发力方向之一。从去年8月开始，拼多多便宣布重投“百亿农研专项”。接棒黄峥的新掌舵人陈磊也表示，将关注农业视作“追求长期的、高质量发展”的重大策略，拼多多多个季度的利润将用于农研科技领域，继续深化拼多多在农业数字化方面的努力，以推动更多的农产区、农户直连数字经济。据悉，拼多多平台上的95后“新新农人”数量已从2019年的2.97万和2020年的8.57万，增长到2021年10月底的超12.6万。有业内人士指出，农业通常具备周期较长、见效较慢的特点，且目前农业领域的资金、人才、技术都相对缺乏，这都是拼多多重点发展农业不得不重视的问题。至于拼多多重仓农业后能否有所作为，农业又是否能成为公司新的增长点，仍需交给时间来检验。拼多多放慢脚步今年3月，新官上任的陈磊交出接棒黄峥后的首份财报。财报显示，2021年拼多多总营收为939.5亿元，2020年拼多多总营收为594.92亿元，同比增长57.92%；2021年公司归属于普通股股东的净利润为77.69亿元，同比增长208.2%。单季度看，拼多多去年第四季度营收为272.31亿元，同比增长2.57%，创拼多多自上市以来营收增速的季度新低，该季度也是拼多多首次仅录得个位数增长的季度。拼多多对利润的增长解释称，主要源于营销费用的缩减，以及一次性费用抵减。财报显示，去年第四季度，拼多多的销售和营销费用为113.66亿元，较上年同期同比减少23%；同期拼多多的研发费用为20.23亿元，同比增长4%，全年研发费用达89.93亿元，同比增长30%。对此，拼多多董事长兼CEO陈磊表示，“在我接棒董事长的这一年，我们从营销转向研发。我很高兴看到这一转变正如期推进，这将为我们的长远发展打下坚实的基础。”重研发、轻营销的策略，意味着之前在营销上砸重金的拼多多，开始把更多的资金投入向研发倾斜。此前热衷砸重金、跑马圈地的拼多多变得“收敛”，将逐步调整依靠烧钱换取增长的策略。对用户而言，营销费用降低一个直观的体现，便是用户较以往将更难“薅”到拼多多的“羊毛”，而这也影响到了拼多多的活跃用户增长。截至去年年底，拼多多年活跃买家数达到8.687亿，上年同期为7.884亿。虽然拼多多去年实现了活跃买家数的增长，但按年度来看，去年拼多多年活跃买家数的增速为10%，相比2020年35%的增速有所下降；按季度来看，去年第二季度至第四季度，拼多多活跃用户数增速也连续下降，去年四季度拼多多平均月活用户更是自2017年以来首次出现负增长，环比减少810万。早在2020年，拼多多的财报便显示，其年活跃买家数量已超越淘宝，成为中国电商领域活跃用户数量最多的平台，但据易观千帆数据显示，拼多多第一的位置坐得并不稳当。自黄峥卸任拼多多董事长的去年3月起，拼多多的月活数在三大电商平台中，与淘宝稳居前两位，京东排在前两者之后。今年1月、2月，拼多多的月活一度超越淘宝，坐上第一的宝座，但随后的3月、4月，拼多多的月活又再次被淘宝赶超。拼多多商家版App的月活变化，也在一定程度上反映出入驻拼多多平台商家的活跃程度。去年4月，黄峥隐退一个月后，拼多多商家版的单月月活实现环比23.82%的增长，此后拼多多商家版的月活便趋于稳定，中间偶有几次出现环比下降。直到今年3月，拼多多商家版的月活才再次出现环比增长14.77%的小高峰。拼多多也并非没有意识到自己增速变缓，对此陈磊表示，“拼多多不可能一直做到最好，那么在调整团队和方向，过去一年我们难免会放慢一些步伐。”值得注意的是，增速放缓的拼多多，股价表现并不理想。去年2月，拼多多的股价一度达到上市后的巅峰，但此后其股价却跌跌不休。截至美东时间5月26日收盘，拼多多报收41.93美元，较高点股价跌幅超80%。此外，和拼多多高度绑定的“砍一刀”营销手段，也让拼多多在用户心目中的口碑备受考验。近年来，拼多多数次因砍一刀活动被用户投诉，还一度被律师诉诸法庭。据黑猫投诉【投诉入口】平台数据显示，截至发稿，拼多多累计投诉量达48.43万条，近30天内的投诉量也多达24189条，投诉内容涉及产品质量、产品真伪、售后服务、虚假宣传等。手里还有什么牌？拼多多常年深耕下沉市场，对手阿里、京东近年也分别拿出淘特、京喜向其发起冲击，阿里在财报中点名淘特为其带来了明显的增量；京东财报中也提及，去年净增的近1亿活跃用户中七成来自下沉市场；而抖音、快手等新电商选手的入局，也让本就拥挤的电商行业充满了各种不确定性。面对激烈的市场竞争，拼多多手里还有些什么牌？在直播电商业务方面，作为传统电商平台的拼多多目前并未亮出一副足够惊艳的好牌。随着直播电商的发展，传统电商和直播平台互相渗透彼此腹地，当下直播俨然成为电商领域不可忽视的重要渠道之一，但拼多多似乎志不在直播电商，目前并未将直播业务作为公司发展的战略级项目，这也导致拼多多至今未打造出如淘宝李佳琦、快手辛巴、抖音罗永浩等同等量级的主播。雷达财经注意到，直播业务未得到足够重视的拼多多，或将底牌押注在了短视频这一途径上。2022年春节期间，拼多多便在自家App上为一款名为“多多视频”的栏目开通了首页的一级入口，取代了原来的“直播”入口，目前“多多视频”与“首页”、“分类”、“聊天”、“个人中心”处于同一地位，这意味着拼多多未来一段时间内将把短视频作为重点流量扶持的项目。雷达财经体验后发现，拼多多在多多视频的推广策略上，仍采取了此前一贯的补贴获客的套路，用户在观看一定时常的短视频后，可以收到一定的现金奖励。业内人士分析认为，拼多多在短视频方面的发力，一定程度上标志着拼多多或将向内容电商转型，拼多多希望通过短视频的渠道来增加用户的粘性，获取用户更多的使用时间，以此来带动平台上商品的销售。不过，在抖快已经占据短视频市场多数份额的局面之下，拼多多很难突围。在进军社区团购赛道方面，拼多多则拿出了多多买菜这一张牌，但靠烧钱抢占市场的社区团购业务，已经有多个选手不堪重负、退出赛场。即便是还在坚守赛道的多多买菜及对手美团优选、淘菜菜等，也都面临着巨额的亏损。今年2月，拼多多旗下的多多买菜又被媒体报道，遭到多地邮政管理局监管提示，涉嫌违规经营快递代收业务。此外，许多新兴行业在高速扩张的同时，容易忽视产品、运营、服务等方面存在的问题，多多买菜也没能逃过这个“魔咒”。雷达财经在黑猫投诉平台搜索“多多买菜”，获取到13147条相关的结果。其中，有消费者反馈自己在多多买菜平台下单后收到的商品变质、发霉、有异物，有的商品没有生产厂家地址及电话，甚至还发出了生产日期在未来的产品。此外，多多买菜还存在漏发、单方面取消订单、退款难等问题。“蒙眼狂奔的时代已经过去，精耕细作和重视质量、转化、留存，或许才是拼多多的出路之一”，有业内人士评论道。责任编辑：梁斌 SF055