财联社5月27日讯（编辑 赵昊）当地时间周五（5月27日），俄罗斯经济发展部部长列舍特尼科夫称，俄罗斯经济呈现出了消费不足的趋势，这一趋势导致的现象可称为“消费危机”。当天，俄罗斯财政部长西卢安诺夫表示，在目前形势下，俄罗斯政府将拨款8万亿卢布支持经济发展，优先方向之一是支持出口。另外俄罗斯央行已允许本国公司向友好国家公司投资注册资本。关于俄罗斯可能债务违约的说法，西卢安诺夫表示这是不切实际的。虽然俄罗斯在偿还国家债务方面遭遇了系列限制，但将维护自身可靠履约者的形象。除此以外，俄罗斯总统普京日内签署了对外国版权所有人履行义务的临时性规定，俄罗斯公司根据规定可使用卢布进行付款。该规定也适用于支持制裁俄罗斯和诋毁俄罗斯武装力量的版权所有人，公司在使用卢布进行支付的条件下依然照常保留使用知识产权的权利。普京还在欧亚经济委员会最高理事会会议上表示，俄罗斯支持延长欧亚经济联盟与伊朗的临时自由贸易协定，“一些国家尝试阻碍欧亚一体化进程，但是在世界范围内与欧亚经济联盟合作的兴趣却日益增长。”普京还呼吁关注保障欧亚经济联盟的粮食安全问题，他指出，俄罗斯及其欧亚经济联盟伙伴在粮食安全问题上表现出了高度的责任感。责任编辑：张玉洁 SF107