新黄河客户端消息，人教社出版的小学数学教材中插画人物长相丑陋、引人不适一事引发广泛关注。5月27日，网络上对这一话题的讨论依旧热度不减。5月27日，新黄河记者检索发现，中国裁判文书网4月1日公布的一份判决书显示，人教社争议教材的网络传播权曾获赔12000元。据判决书内容，厦门一公司在未经人教社公司许可的情况下，在其运营的微信公众号分别上传了1-6年级人教版电子数学教材，公众可以在规定的时间和地点获取上述教材，侵犯了人教社公司对此享有的信息网络传播权。最终，北京互联网法院判处该公司赔偿人民教育出版社有限公司经济损失12000元。同时，据判决书透露，2011年6月29日，中国教育出版传媒集团将人民教育出版社更名为“人民教育出版社有限公司”，简称“人民教育出版社”。人教社公司编写出版了人教版各学科教材，是各学科教材的著作权人，包括此次引起争议的1-6年级12册人教版数学教材。意外的是，在北京互联网法院认定的事实中，透露了有关人教社公司与北京吴勇设计工作室的合作细节。据判决书信息显示，2011年10月27日，人教社公司作为甲方与吴勇签订了《委托设计制作合同》，内容是人教社公司委托吴勇设计《义务教育教科书数学》（1至6年级）12册教科书的插图、封面，以及包括12册教科书的版式设计和排版制作工作。人教社公司称教材封页中标注的“版面设计：北京吴勇设计工作室，插图：北京吴勇设计工作室”，并没有“北京吴勇设计工作室”这一实际的单位，实质上就是《委托设计制作合同》中的吴勇。公开信息显示，吴勇，毕业于中央工艺美术学院（现清华大学美术学院）装潢系书籍装帧专业。是一名设计师，北京吴勇设计工作室创始人。他曾为汕头大学长江艺术与设计学院视觉传达专业主任、教授、硕士生导师。据红星新闻报道，吴勇目前已在中央美术学院任教。网络上针对这版教材的插画，批评非常尖锐。有人认为，一眼看上去就不美，扭曲小孩子的审美观；有人评价画面中的儿童眼神迷茫懒散，丝毫没有反映出中国少年儿童的精气神。也有人反驳该观点，认为是过度解读。备受争议的插画涵盖了1年级到6年级的课本，已经使用十多年了，早前就有教师提出过这个问题，但是并没有受到关注，有网友表示，这个插图并不只是美丑的问题，更担心对学生的内心产生影响。官网显示，人教社的产品覆盖教材、教辅、图书、期刊、电子音像、数字产品等六大板块。其中教材和教辅两类基本覆盖了一个学子从幼儿园到大学毕业的每一阶段需要，从必修教材到选修课本，从同步练习到课外素养阅读。中职和幼师亦包含在其中。图书业务则主要涉及教育用书、考试用书、工具书、大众读物等。期刊方面则主办了小学语文在内的7类刊物。5月26日，人民教育出版社发布回应称：对社会各界好的意见建议虚心采纳，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，改进画法画风，提高艺术水平，充分发挥教材封面和插图的育人作用，另据媒体报道，教育部教材局也已介入调查。责任编辑：祝加贝