文 观察者网 严珊珊在我国，教育出版规模在图书出版市场中占比超过60%，而蝉联全国出版单位总体经济规模综合评价第一名的人民教育出版社（下文简称“人教社”），其教材的市场份额超过50%。5月27日，因小学教材插画陷入争议的人教社再次登上热搜首位，“定价超4000元”的人教Pad相关话题也引发关注。这家成立于1950年的大型出版社，其覆盖教材、教辅、图书、期刊、电子音像、数字产品六大领域的生意版图进入公众视野。据人教社官网介绍，该社成立于1950年12月1日，是教育部所属的大型专业出版社。2010年12月和2011年3月，中国教育出版传媒集团有限公司和中国教育出版传媒股份有限公司相继成立，人民教育出版社成为其核心成员单位。目前，人教社已成为“国内综合实力最为雄厚的单体出版社”，多年蝉联全国出版单位总体经济规模综合评价第一名。截至2020年，该社员工超过1100人，有博士70余人（其中博士后5人），高级专业技术职务者260余人。官网信息显示，成立70余年来，人教社主持或参与拟定了历次中小学各科教学大纲、课程标准，承担了国家统编三科教材（道德与法治、语文、历史）的编辑出版任务，编写、出版了十一套全国通用中小学教材。截至2020年，累计出版各类出版物7万余种，发行量逾750亿册。人教社领军教育出版行业的同时，其业务板块也在不断扩大。该社产品目前涵盖6大板块，分别为教材、教辅、图书、期刊、电子音像、数字产品。其中，人教社教材覆盖从学前到高校的各个教育阶段，以及职业和语言等各个领域。2020年，人教社共发行中小学教材38.87亿册，其中，国家统编三科教材9.25亿册。在我国，教育出版是图书出版市场中最大的门类。国家新闻出版署数据显示，2017年我国图书市场整体规模约为1800亿元，其中教育出版规模约为1100亿，占比超过60%。据大众网2019年报道，光是教辅类图书市场规模，保守估计就达300亿元。人教社2020年透露，2000年的基础教育课程改革带来了一两百家出版社同时竞争的局面，但即便如此，人教社教材至今依然占据超过50%的市场份额。重视传统出版与数字出版融合的人教社，还早早开拓了数字产品版图，其中就包括引发热议的人教Pad。据官网介绍，人教Pad是人民教育出版社为中小学师生设计的智能教学终端，预装正版人教数字教材，能“有效提升信息化环境下课堂教学效率和学习兴趣”。观察者网发现，早在2015年5月，人教社就已携人教Pad、“人教畅读”点读笔，人教数码复读机等电子产品参展。2016年11月，第二代人教Pad在第71届中国教育装备展示会上亮相。当时，人教社称，第二代人教Pad已服务珠海市50余所学校。目前可订购的人教Pad分为两种型号，根据存储容量和质保时间而采取不同定价，价格区间在3680元—4380元之间。今年5月27日下午，中新经纬发现，人教社官网已删去该产品的配置及价格介绍，仅保留产品特点和用户反馈两栏。人教社官方客服称，目前人教Pad不向个人消费者出售，均为学校统一采购，采购价以官网披露的价格为准，不存在“量大从优”之类的优惠。在不断推出数字产品之际，人教社的数字教材平台也在不断扩张。据人教社官网披露，2018年，人教发布第三代人教数字教材；2022年，人教数字教材平台涵盖人教版、粤版、苏版、冀版、皖版，用户数突破3000万。此外，教育培训也为人教社带来了大量订单。中新经纬援引金融信息平台Wind数据显示，2021年至今，人教社共中标内蒙古自治区教育厅及甘肃省教育厅的3个教师培训计划，累计成交金额为523.6万元，其中仅内蒙古自治区教育厅民族学校教师培训项目成交金额就为398.8万元。在人教社教材的发行过程中，各地出版单位和新华书店承担着重要的角色。人教社官网2020年的一篇文章披露，三科统编教材目前的适用范围是义务教育阶段1.5亿和高中阶段3000多万学生，必须要保证他们“课前到书，人手一册”。要确保全国教材的印刷，人教社与全国各地出版单位探索建立了“租型代理”的教科书供给合作模式。所谓“租型代理”，即人教社制定全国教科书造货计划和各地区供应的范围，编辑中小学教科书并排制纸型，提供纸型供给办法，按合理需要供给纸型、铜锌版及样书。地方则提供所需制版数量，与人教社订立租型合同，按合同缴租型费。目前，人教社教材租型代理单位遍布全国，包括江苏凤凰传媒、广东教材出版中心、甘肃教材出版中心、西藏人民出版社等。近年来，人教社通过网络将教材传给全国各地的印刷厂，同时寄一套样书。而新华书店是将书送到学生手里的重要一环。据《人教风华（人民教育出版社建设六十五周年大事记）》记录，1950年12月，教育部、出版总署联合发布《关于1951年春季教科书的售价及生产供应办法的决定》，要求人教社承担1951年春季华北、华东地区中小学教科书生产造货任务，并向其他地区统一供应纸型，由当地新华书店分区造货。1951年，经出版总署核准，人教社与新华书店总店联合召开第一届全国教科书出版会议。70年来，这样的合作一直在展开。人教社官网文章曾提到，2020年新冠疫情爆发时，教材一度放在新华书店或者印厂的库房里。2020年新冠疫情爆发，包括新华书店工作人员在内的“教材人”保障“课前到书”（图源：人教社官网）在庞大的业务面和配套的发行流程下，人教社常年上榜各类“中国十大出版社”榜单，其投资活动也在积极开展之中。据企查查数据，人民教育出版社有限公司（曾用名：人民教育出版社）对外投资12家企业，包括6家存续、在业的企业，分别为人教教材中心有限责任公司、人民教育电子音像出版社有限公司、人教数字出版有限公司、人教文化交流中心有限公司、陕西西北人教玉成文化传媒有限公司和安徽新华印刷股份有限公司，其余6家企业已处于注销吊销状态。今年5月26日，人教版数学教材插图引发争议并登上热搜，网友发现插画人物存在画风诡异、表情怪异、着装元素不合适、隐私部位暴露等问题。26日中午，人民教育出版社微博发布说明称，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，改进画法画风，提高艺术水平，充分发挥教材封面和插图的育人作用。同时将全面评估所出版教材的封面、插图，进一步提高设计质量。