未来网北京5月27日电（记者 凌萌）继卫龙、椰树之后，又一食品品牌陷入低俗营销的质疑。近日，北京市海淀区的市民宋先生向未来网记者反映称，其在小区附近的超市里发现一款名为“井龙牌花椒锅巴”的产品，该产品的外包装上印有一位身着旗袍、露出大腿的女性图案，且旁边配有“她火辣不如它火辣！”的宣传语，认为有打低俗“擦边球”的嫌疑。值得注意的是，此前，卫龙、椰树、绝味鸭脖等品牌均“栽”在低俗式营销上，“翻车”不断。食品领域的低俗广告歪风，怎么就刹不住？又一食品品牌被质疑低俗广告？曾涉食品安全问题露大腿的女人图案，配上“她火辣不如它火辣”的宣传语……在宋先生看来，“井龙牌花椒锅巴”产品涉嫌“侮辱女性”。“这么做广告合适吗？小朋友吃零食的时候看到这样的广告，又该产生怎样的影响？”宋先生向记者直言道。未来网记者检索后发现，这款“井龙牌花椒锅巴”在多个电商平台上均有销售，且外包装上统一采用前述女性图案及文案，分为藤椒、麻辣、椒香等多种口味，每袋（138g）的售价在8-14元间不等。未来网读者供图据宋先生提供的图片显示，该款食品产地为陕西西安，制造商为西安市户县亨利达食品厂（以下简称“亨利达食品厂”）。天眼查显示，亨利达食品厂为小微企业，成立于2012年6月，投资人为米扬，经营范围包括膨化食品（油炸型）的生产、销售。值得注意的是，此前，亨利达食品厂曾陷入食品安全问题漩涡。据天眼查，2017年5月，该厂生产的“井龙锅巴（麻辣味）”产品，规格型号为6kg袋，被抽检出菌落总数不合格。此外，2018年5月，亨利达食品厂还因生产标签、说明书含有虚假内容，被西安市鄠邑区市场监督管理局处以行政处罚。随后，未来网记者按照宋先生提供的产品标示的联系方式，拨通了商家的电话。负责人米先生向未来网记者表示，亨利达食品厂主要生产的产品为井龙牌锅巴。对于消费者反馈产品的配图及文案涉嫌低俗的质疑，米先生表示，在设计该款食品外包装的配图及宣传语时，并没有其他特别的用意，仅将锅巴的“火辣”与女性身材的“火辣”作类比。“井龙牌花椒锅巴”外包装宣传内容究竟是否涉及低俗营销？对此，最高人民检察院民事行政律师咨询专家、上海律协知识产权委员会委员陈小兜在接受未来网记者采访时表示，这款食品外包装的配图及文案内容确涉及低俗营销。“衣着暴露的女郎，加上‘火辣’这样修饰语，有明显的‘性暗示’。”陈小兜指出，根据《广告法》第九条第（七）、（八）款明确规定，广告不得有妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚，不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容。食品品牌“翻车”不断，卫龙、绝味食品“前赴后继”事实上，在“井龙牌花椒锅巴”引发质疑前，已有多个食品品牌在营销层面“翻车”，绝味食品、椰树集团甚至被处以数十万元的罚款。早在2017年，食品领域A股上市公司绝味食品就因广告内容“涉黄”备受争议。据媒体报道，2017年11月，绝味食品在天猫旗舰店推出的一张“双十一”预热海报上，一名女子身着短裤，双脚戴着锁链，文案则充斥着“鲜·嫩·多汁”“抵不住的诱惑”等性暗示字眼，遭到网友的强烈控诉，被质疑“大尺度”、“不雅”。即便绝味鸭脖随后撤下了该款海报，当年12月，绝味食品仍因此被罚款60万元。图片来源：新浪微博无独有偶，陷入低俗广告质疑的还有被称为“营销老手”的椰树集团。2019年2月，椰树品牌在旗下的椰汁产品更换新包装之时，选用了“大胸美女”风格的宣传图，并搭配上“我从小喝到大”的广告语，遭到众多消费者的质疑，认为暗示该产品有丰胸功效。随后，因妨碍社会公共秩序、违背社会良好风尚，椰树集团被罚款20万元。此番风波后，椰树集团并未停下营销的脚步。2021年3月，椰树集团在其官方微博上发布了一则“入学就有车、有房、有高薪、有美女帅哥追”的招聘广告，引发社会争议。椰树集团也因此被监管部门罚款40万元，处罚事由同样为妨碍社会公共秩序、违背社会良好风尚。即便有绝味食品、椰树集团因低俗式营销而被处以数十万元的行政处罚在前，仍有不少食品品牌“前赴后继”。2021年2月，新式茶饮品牌茶颜悦色因旗下产品含有“捡篓子”“官人我要”等文案，被质疑侮辱女性，茶颜悦色一时被推上舆论的风口浪尖。图片来源：@澎湃新闻今年3月，奔赴IPO的卫龙食品也因产品外包装上印有“约吗”“贼大”“强硬”等词语引发争议，被网友质疑存在“低俗”、打“擦边球”等问题。数日后，卫龙通过官方微博发布了一条致歉声明，称决定停止有争议文案包装的生产，同时进行版面文案及设计的优化。另据媒体报道，河南省漯河市市场监管局也已对该事件介入调查。值得注意的是，4月7日，未来网记者曾就卫龙低俗广告事件的调查进展等相关情况分别向漯河市卫龙商贸有限公司、中共漯河市委宣传部发送了采访函，但截至目前，仍未收到双方的任何回应。低俗式营销为何屡禁不绝？专家：低俗界限有待明确从绝味鸭脖、椰树集团，到今年的卫龙辣条、井龙牌锅巴，这些食品品牌为何热衷于低俗式营销且屡禁不绝？中南财经政法大学营销管理系主任、新媒体营销研究中心研究员杜鹏在接受媒体采访时曾指出，商业的竞争本质是对消费者注意力的抢夺。在注意力稀缺时代，商家要绞尽脑汁争夺消费者的注意力和时间，而且是低成本甚至是免费的。艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅也对上述说法表示赞同，他向未来网记者表示，“对于企业来说，低俗营销的违法违规成本较低，即便因低俗营销受到舆论谴责，也远低于营销炒作后为其带来的流量、热度，越来越多的企业选择铤而走险。”在食品领域同质化日趋严重的当下，无论是上市企业，还是小众品牌，都难逃“流量为王”的定律，即便小如辣条、锅巴等产品也同样如此。记者了解到，根据《中华人民共和国广告法》第九条等规定，广告不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容。如有违反，由市场监督管理部门责令停止发布广告，对广告主处二十万元以上一百万元以下的罚款，情节严重的，并可以吊销营业执照，由广告审查机关撤销广告审查批准文件、一年内不受理其广告审查申请。此外，也有不少业内人士分析指出，食品领域低俗广告屡见不鲜的原因，还与目前现有法律对此类广告的监管无明确界定，让不少商家趁机“钻了空子”。“现行法律确实没办法界定到具体哪一种行为就是低俗，这就给广告执法带来了‘烦恼’。”北京东元律师事务所律师孔磊在接受媒体采访时指出。他建议，相关行政部门可定期出台具体案例，列举什么是不良宣传。“从司法实践角度看，以案例解释法律，会使食品广告中的低俗、淫秽色情等边界更加明确，可以及时有效地缓解和弥补法律修改方面的压力和不足。”责任编辑：梁斌 SF055