中国证券报国办出台意见推动外贸保稳提质 加紧研究推进海运运价与运力两期货品种上市国务院办公厅日前印发《关于推动外贸保稳提质的意见》，从保障外贸领域生产流通稳定，加大外贸企业财税金融支持力度，进一步帮助外贸企业抓订单、拓市场，稳定外贸产业链供应链等方面提出13条政策措施，帮扶外贸企业应对困难挑战，实现进出口保稳提质任务目标，助力稳经济稳产业链供应链。《意见》提出，加紧研究推进在上海期货交易所、大连商品交易所上市海运运价、运力期货。央行：持续增加普惠小微贷款投放人民银行近日印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》，从制约金融机构放贷的因素入手，按照市场化原则，进一步深化小微企业金融服务供给侧结构性改革，加快建立长效机制，着力提升金融机构服务小微企业的意愿、能力和可持续性。《通知》提出，发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，用好降准、再贷款再贴现、普惠小微贷款支持工具，持续增加普惠小微贷款投放。揭秘深市信披“优等生”如何打造高质量年报 以投资者需求为导向 锚定真实准确有用2021年年报披露已落下帷幕，而年报信披质量考评正在如火如荼进行。在以信息披露为核心的理念成为大势所趋的当下，如何提高信披质量，编制简明清晰、通俗易懂、合规有用的年报，成为深市上市公司“信披人”的高频讨论话题。A股市场韧性凸显 三大掘金主线浮现5月26日，A股三大指数先抑后扬，上证指数3100点关口失而复得。近一个月以来，大盘累计反弹逾8%。分析人士认为，随着新冠肺炎疫情形势持续改善以及宏观政策持续发力，A股短期仍具备反弹空间。上海证券报央行推动建立长效机制 提升金融服务小微企业能力人民银行从制约金融机构放贷的因素入手，按照市场化原则，进一步深化小微企业金融服务供给侧结构性改革，加快建立长效机制，着力提升金融机构服务小微企业的意愿、能力和可持续性，助力稳市场主体、稳就业创业、稳经济增长。解决银行“惧贷”“惜贷 ” 关键是建立长效机制近年来，为鼓励和引导银行支持小微企业，解决“惧贷”“惜贷”等问题，金融管理部门出台多种措施，如人民银行推出支小再贷款、再贴现等货币政策工具，修订考核指标，建立政府融资担保等。但小微企业仍未真正“解渴”，银行“惧贷”“惜贷”等现象并未消失。要打通信贷持续支持小微企业的路径，关键是要有一套金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制。数量多、力度大、动作快 今年以来逾百家国资上市公司开展回购增持数据显示，今年1月至5月，A股已有105家国资上市公司开展了回购或增持，其中过半数国资上市公司大幅提前完成增持计划。从回购力度来看，回购耗资超十亿元的案例屡见不鲜，金额过亿已成为国资上市公司回购和增持的“标配”。各地加快落实国务院部署 谋划出台稳经济具体措施近日召开的国务院常务会议部署稳经济6方面33项措施。各地均表示，要尽快出台稳经济一揽子措施的实施方案或落实细则，以更大力度、更实举措推动稳增长各项工作落实落地，加速把政策红利转化为发展实效。证券时报金融机构火速落实精神 6月信贷放量可期自人民银行一天两场会议要求金融机构加大对实体经济的信贷支持后，银行近日也在内部抓紧部署落实。记者近日从多位银行业人士了解到，多家银行内部开会向各级分支机构部署落实，预计6月新增信贷投放有望有所好转。深圳加码力促消费 逾两百企业获超2.4亿专项奖励继深入推进全市复工复产之后，深圳又放大招促进消费持续恢复。深圳市发展和改革委员会日前联合五部门印发了《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》。该措施从汽车、电子产品、家电、文体旅游、大宗商品等九方面给予了相关消费鼓励措施，旨在激发消费潜力、扩大消费需求、提振广大市民的消费信心。快速响应实策频出 促消费也要稳信心消费券也好、补贴也罢，只能发挥引导消费的作用，消费者的消费意愿强弱，根本还在于腰包里人民币的多少。所以，要从根本上促进消费，需要从促进就业和提升收入、完善社会保障措施、消除消费领域的制度性障碍等方面综合发力，让消费者有钱花、愿花钱、敢花钱，才能真正持续地推动消费增长。政策力挺“钱”路广 基建投资后劲足经济下行压力的持续加大，表明发挥基础设施建设对支撑经济平稳增长的重要性也愈发凸显。而近期基建相关高频指标的低迷以及财政收入端面临的多重压力，则引起市场对基建投资增速能否保持劲头的担忧。不过，随着近期顶层会议对基建投资持续关注以及部署安排，下半年基建投资的空间与资金来源也逐渐得以明确。证券日报央行：推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制近日，人民银行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》，从制约金融机构放贷的因素入手，按照市场化原则，进一步深化小微企业金融服务供给侧结构性改革，加快建立长效机制，着力提升金融机构服务小微企业的意愿、能力和可持续性，助力稳市场主体、稳就业创业、稳经济增长。新增专项债5月份发行或创年内新高 有力发挥经济增长托底作用5月份新增专项债发行节奏明显加快。据统计，截至5月26日，年内新增专项债发行规模达18200.63亿元，其中5月1日至5月26日发行规模达4181.73亿元。根据地方债信披文件，5月份新增专项债发行规模将达到6319.62亿元，将创年内新高。上海企业复工复产局面持续向好 有半导体企业复工率达七成5月26日，距离上海公布第一批复工复产“白名单”已一月有余，记者从上海各行业头部上市公司处了解道，企业复工复产情况持续向好。记者搜索发现，在投资者互动平台上，企业复工复产情况是备受关注的热点话题之一。对外开放为资本市场高质量发展提供强劲动力拓展外资投资A股市场渠道、拓展沪伦通机制、全面放开证券期货基金公司外资股比限制……我国资本市场对外开放蹄疾步稳，为市场的高质量发展提供了强大动力，助力市场形成稳健的运行生态。责任编辑：张书瑗