影响股市利好与利空消息宏观新闻1、国务院办公厅发布关于推动外贸保稳提质的意见，鼓励银行机构按照市场化原则加大对外贸企业特别是中小微外贸企业的信贷支持力度。意见要求，加紧研究推进在上期所、大商所上市海运运价、运力期货。2、商务部、中国人民银行、国家外汇管理局发布关于支持外经贸企业提升汇率风险管理能力的通知，提出完善汇率避险产品服务，进一步提升人民币跨境结算的便利性。行业新闻1、国家医保局负责人介绍，关于近期网上舆论非常关注的常态化核酸检测费用，按照《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》《关于加快推进新冠病毒核酸检测的实施意见》，所需费用由各地政府承担。2、经党中央、国务院批准，人力资源社会保障部、财政部近日印发《关于2022年调整退休人员基本养老金的通知》。《通知》明确从2022年1月1日起，为2021年底前已按规定办理退休手续并按月领取基本养老金的企业和机关事业单位退休人员提高基本养老金水平，总体调整水平为2021年退休人员月人均基本养老金的4%。3、据环球时报援引英国《卫报》消息，当地时间25日，英国商业、能源和产业战略大臣夸西•夸腾表示，将对中企闻泰科技的全资子公司——安世半导体收购英国最大芯片制造商 Newport Wafer Fab （NWF）一事进行审查。4、为促进潜在的新债券发行，上交所将于5月27日下午4时为碧桂园、龙湖、旭辉、美的置业、新城控股5家开发商举办投资者路演。5、财政部、民航局发布《关于阶段性实施国内客运航班运行财政补贴的通知》提出，现对国内运输航空公司经营的国内客运航班实施阶段性财政补贴。设定最高亏损额补贴标准上限为每小时2.4万元。6、南航、国航等国内航空公司有望增开往返中国的国际航线。7、英国财政大臣苏纳克表示，石油和天然气行业正获得巨大利润，将引入临时能源利润税，将按25%的税率征收新税。公司新闻1、浙江建投公告，恒大方面部分应收款项拟进行重组。2、中航机电公告，中航电子拟换股吸收合并公司，股票停牌。3、隆基绿能回应进军硅料传闻，没有涉足硅料，硅材料指硅片。4、华丽家族公告，拟15.9亿元向华泰证券出售持有的华泰期货40%股权。5、罗欣药业公告，拟回购注销3.71亿股补偿股份。6、阿里巴巴2022年第四财季（截至2022年3月31日止的3个月）营收2，040.5亿元，同比增长8.9%。7、硕世生物、仁度生物、博晖创新、万孚生物、博拓生物、东方生物、华大基因等公司发布公告称，猴痘病毒核酸检测产品获得欧盟CE准入资质。8、盐湖股份公告，拟投资新建4万吨年基础锂盐一体化项目，项目总投资约70.8亿元。9、兆驰股份披露拟出售资产，拟向控股股东转让恒大系应收债权，实现风险出清。10、金发科技公告，因2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，实控人、董事长袁志敏先生被深圳市公安局经济犯罪侦查局立案调查，深圳市公安局决定对其取保候审。11、久吾高科公告，拟与紫金矿业共同构建盐湖锂资源开发相关体系。12、百度第一季度营收284亿元人民币，同比增长1%，预估278.6亿元人民币。第一季度归属百度的净利润为38.79亿元，超市场预期。13、中信建投证券公告，调整“20恒大02”债券本息兑付安排的议案获审议通过。环球市场1、美股三大指数集体收涨，道指涨1.61%，标普500指数涨1.99%，纳指涨2.68%。热门中概股大涨，知乎涨超22%，阿里巴巴、百度涨超14%，蔚来涨近10%。2、WTI原油期货收涨3.41%，报114.09美元桶；布伦特7月原油期货收涨2.95%，报117.40美元桶。3、COMEX 6月黄金期货收涨0.07%，报1847.60美元盎司。投资机会参考1、数字经济时代的核心基础设施，工信部定调将适度超前建设工信部部长肖亚庆在2022中国国际大数据产业博览会上指出，要加快建设数字基础设施，坚持适度超前建设，以建带用、以用促建，全面推进5G网络和千兆光网建设，加快工业互联网、车联网等布局。目前，建成5G基站近160万个，成为全球首个基于独立组网模式规模建设5G网络的国家。固定宽带由百兆迈向千兆跨越升级，光纤用户占比由2012年的不到10%提升至2021年的94.3%。机构指出，随着国内数字经济发展的深化有望持续受益，在国内无线有线网络、算力网络建设持续推进背景下，电信运营商、通信设备、云基础设施、光模块、光纤光缆等板块需求端有望受益。A股上市公司中，吉大通信（300597）面向全国各省份的5G网络基础建设提供咨询、设计以及工程服务，同时大力开展5G技术在垂直行业的深化应用业务。剑桥科技（603083）已成为世界领先5G通讯设备商的5G小基站的主要合作伙伴，400G主要型号的高速光模块产品已通过国内外设备商客户认证测试并批量发货。2、历史规模增量最大的十年，这个万亿赛道风头正盛近期，国家发改委、能源局联合印发通知，部署加快“十四五”时期抽水蓄能项目开发建设。在政策与市场的双重机遇下，抽水蓄能产业赛道正吸引各路资金布局。广州发展发布公告称，拟75亿元投建抽水蓄能项目。中国电建拟使用40亿元投入云阳建全抽水蓄能电站项目。根据IEA，2021-2030年，预计抽水蓄能项目将占全球新增水电装机的近30%（65GW），为抽水蓄能发展历史上规模增量最大的十年。机构认为，按照抽水蓄能电站单位千瓦造价5500元、机电设备成本占比20%、“十四五”开工70GW测算，抽水蓄能设备制造商的市场空间规模有望达到770亿元以上，未来市场空间规模有望达到千亿元以上。A股上市公司中，浙富控股（002266）是中国三大水电设备制造商之一，公司是最大的民营清洁能源装备制造企业，也是国内最大的危废环保处理的上市企业。东方电气（600875）贯流式、混流式等水电技术达到国际领先水平，抽水蓄能机组研制达到世界一流水平。3、光伏上游材料开启新一轮涨价潮，这个品种陷入供需紧张受到光伏需求带动，近期光伏级三氯氢硅价格上涨至2.8-3.0万元吨，较年初价格上涨超过1万元吨。三氯氢硅下游约60%用于生产多晶硅，40%用于生产硅烷偶联剂。机构认为，光伏级三氯氢硅生产难度较大，2022年可外售光伏级产能只有16.5万吨，在建产能只有约3.5万吨。今明两年三氯氢硅供需非常紧张，产品价格有望上涨至3.5万元以上。由于原材料工业硅价格持续下行，目前行业成本大概0.7万元吨，光伏级产品盈利超过1.5万元吨。相关上市公司中，三孚股份（603938）硅基新材料布局逐步丰满，现有三氯氢硅产能6.5万吨，5万吨在建产能预计2022年三季度投产。晨光新材（605399）以金属硅粉为主要原材料，通过氢硅氯化法生产工艺合成三氯氢硅，目前具备三氯氢硅产能6万吨年。4、户外运动的新领域，产品订单已排到2024年受疫情等因素影响，不少人开始把自行车作为出行工具的新选择。新一轮“骑行热”，使得自行车和相关装备的销量直线上升一些热门车型已经处于断货状态。某自行车品牌销售门店店长表示，5月份订单较去年同比增长130%，再收单将排至2023-2024年。中国是全球最大的自行车生产和出口国，产业集群完备，已形成以天津渤海湾、江浙沪、珠三角三大自行车集群产业带。2021年1-12月中国共出口自行车出口金额约330亿元，同比增长31.0%。机构指出，疫情在一定程度上加速了欧美消费习惯由线下切换为线上，弱化了这类品牌多年积淀的渠道优势，为国内自主品牌企业带来机会。公司方面，久祺股份（300994）是国内主要的自行车产品出口商之一，产品远销全球五大洲80多个国家和地区，2021年公司境外收入占比超98%。上海凤凰（600679）是国内自行车行业中的“老字号”企业，公司目前主要出口市场包括日本、东南亚、中东、北欧、拉美等国家和地区。停复牌停牌605368蓝天燃气000425徐工机械002013 中航机电600372 中航电子复牌600301南化股份300859西域旅游公告速递【热点】兆驰股份：拟向控股股东转让恒大系应收债权 实现风险出清兆驰股份（002429）5月26日晚披露拟出售资产：公司此前拟29亿元购买北融信持有的昆明丰泰44.6154%股权，公司以恒大集团及其成员企业的应收债权28.94亿元及现金567.31万元作为支付对价。目前，该项交易逾期未能完成，为化解风险，保障公司及股东利益，公司拟将上述股权转让协议项下全部权益和负担转让给公司控股股东南昌兆投，交易对价20亿元，这有利于实现恒大集团及其成员企业债务违约的风险出清。兆驰股份同时披露拟处置合伙权益、信托权益：公司拟向控股股东南昌兆投、实控人顾伟转让前海弘泰合伙权益，交易额7亿元；拟转让公司此前9亿元认购的鑫耀7号信托份额，若信托到期日3个月内公司累计收回投资额低于9亿元，或公司持有信托份额期间该项投资项下资产价值有发生减损或价值无法判定的可能性，南昌兆投、顾伟应受让公司所持信托权益。浙江建投：涉及恒大部分应收款项拟进行重组浙江建投（002761）26日晚间公告，为加快化解公司涉及中国恒大集团及下属公司应收款项逾期问题，公司全资子公司浙江建工拟与恒大集团下属控股公司城博置业、浙建房产达成在建工程三方转让协议，在建工程为宁波城市之光广场项目。城博置业为城市之光项目转让方，浙建房产作为专业房产开发公司受让城市之光项目并负责该项目后续开发建设工作，浙江建工作为专业总承包施工单位负责该项目后续工程施工事宜，预计后续工程施工金额不超11亿元。城市之光项目权益价值13.48亿元为转让对价，浙建房产以应付转让对价中的2.19亿元用于抵偿恒大集团及其下属公司对浙江建工及其下属子公司宁波地区的应付款项，剩余转让对价通过销售变现等方式处理。此次交易预计将给公司增加不超过11亿元的工程施工业务，促进公司主业持续发展。万孚生物：公司猴痘相关检测产品完成CE认证万孚生物（300482）5月26日晚间公告，公司的Monkeypox Virus Real-Time PCR Assay猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）、U-Card DxTM Monkeypox Virus TestU-Card DxTM猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）近期完成欧盟CE认证。东方生物：猴痘病毒DNA快速检测试剂等6款产品获欧盟CE认证东方生物（688298）5月26日晚间公告，公司及全资子公司美国衡健生物近期取得猴痘病毒DNA快速检测试剂、新冠病毒抗原自测试剂（唾液）等6款产品的欧盟CE备案认证，可在欧盟及欧盟CE认证认可的国家地区销售。博拓生物：猴痘病毒核酸检测等产品获欧盟CE准入资质博拓生物（688767）5月26日晚间公告，公司猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）和新型冠状病毒抗原检测试剂（唾液）获欧盟CE准入资质，可在欧盟国家和认可欧盟CE资质的国家进行销售。硕世生物：猴痘病毒核酸检测试剂盒取得欧盟CE准入资质硕世生物（688399）5月26日晚间公告，公司产品猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）近日取得欧盟CE准入资质，可在欧盟国家和认可欧盟CE资质的国家销售。仁度生物：猴痘核酸检测试剂盒等17项产品获欧盟CE认证仁度生物（688193）5月26日晚间公告，猴痘病毒核酸检测试剂盒、新型冠状病毒2019-nCoV核酸检测试剂盒（RNA捕获探针法）等17项产品获得欧盟CE认证，可在欧盟国家和认可欧盟CE认证的国家进行销售。博晖创新：猴痘病毒等核酸检测试剂盒获欧盟CE证书博晖创新（300318）5月26日晚间公告，公司产品猴痘病毒和水痘带状疱疹病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）获得欧盟CE证书。易瑞生物：子公司新冠抗原检测试剂盒获欧盟CE证书易瑞生物（300942）5月26日晚间公告，近日公司全资子公司秀朴生物的新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（乳胶免疫层析法）获得欧盟CE证书。新朋股份：全资子公司参投基金所投项目挂牌上市新朋股份（002328）5月26日晚间公告，公司所属全资子公司瀚娱动从南京金浦新兴获悉，其投资的必易微已于5月26日在上交所正式挂牌上市。截至5月26日，瀚娱动拥有南京金浦新兴投资份额为14.5%。南京金浦新兴持有必易微125万股，占该公司发行后总股本的1.81%。罗欣药业：拟回购注销3.71亿股业绩补偿股份罗欣药业（002793）5月26日晚间公告，董事会审议通过《关于发行股份购买资产业绩补偿方案暨回购注销对应补偿股份的议案》。公司2019年通过资产置换及发行股份方式收购山东罗欣99.65%股份，根据山东罗欣业绩承诺期内业绩完成情况及承诺期满资产减值情况，业绩承诺方2020年度和2021年度应履行补偿金额合计22.91亿元，折合应补偿股份合计3.71亿股。金发科技：公司实控人袁志敏被取保候审金发科技（600143）5月26日晚间公告，因2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，公司实控人、董事长袁志敏被深圳市公安局经济犯罪侦查局立案调查，深圳市公安局决定对其取保候审，期限自2022年5月25日起算。目前，公司实控人、董事长袁志敏正常履职，公司经营运作正常、管理层稳定。【并购重组】中航机电：筹划重大资产重组 股票将停牌中航机电（002013）5月26日晚间公告，公司与中航电子正在筹划由中航电子通过向公司全体股东发行A股股票的方式，换股吸收合并中航机电并发行A股股票募集配套资金。此次交易预计构成重大资产重组，公司股票自5月27日开市时起开始停牌，公司预计在不超过10个交易日内披露交易方案。扬子新材：终止筹划重大资产出售事项扬子新材（002652）5月26日晚间公告，公司2020年底披露拟协议转让持有的俄罗斯联合新型材料有限公司（简称“俄联合”）51%的股权，现经各方协商并审慎研究，决定终止此次重大资产出售事项。受新冠疫情及俄乌战争等因素影响，此次重组事项相关工作遇到重大障碍，推进难度较大。华丽家族：拟15.9亿元出售华泰期货40%股权华丽家族（600503）5月26日晚间公告，公司与华泰证券签署股权转让协议，约定公司向华泰证券出售持有的华泰期货40%股权，华泰证券以现金方式支付全部交易对价，共计15.9亿元。交易完成后，华泰期货将成为华泰证券全资子公司。此次交易构成重大资产重组。徐工机械：吸收合并徐工集团事项将上会 股票将停牌徐工机械（000425）5月26日晚间公告，证监会重组委定于5月27日审核公司吸收合并徐工集团工程机械有限公司暨关联交易事项，公司股票将自5月27日开市起停牌，待重组委审核结果公布后，公司将及时履行信披义务并申请股票复牌。东土科技：拟增持物芯科技3.33%股权东土科技（300353）5月26日晚间公告，公司拟以1391.78万元购买非关联方国开科创持有的物芯科技3.33%的股权。投资完成后，公司将持有物芯科技17.67%的股权。物芯科技主要从事工业以太网交换芯片、PHY芯片和车规级时间敏感网络交换芯片的设计、研发、销售。此次增持物芯科技股权，是公司在国产化芯片业务领域战略布局的重要举措。金城医药：拟增资持有孚斯泰23.81%股权 后者拟开发核酸快检产品金城医药（300233）5月26日晚间公告，全资子公司金城生物拟以1000万元向孚斯泰进行现金增资；增资完成后，公司持有孚斯泰23.81%股权。孚斯泰主要从事人类疾病体外诊断与治疗、动物病原微生物快速诊断平台新技术的创建，以及相应快诊试剂盒开发等。该公司项目研发团队拟构建先进的一体化核酸快检平台技术，开发新冠病毒等多种病原体的核酸快检系列产品。【再融资】北京利尔：拟向实控人发行股份募资不超6.875亿元北京利尔（002392）5月26日晚间公告，公司拟向公司控股股东、实控人赵继增非公开发行股票不超2.5亿股（含本数），发行价2.75元股，募资总额不超6.875亿元（含本数），扣除发行费用后的募集资金将全部用于补充公司流动资金。正元智慧：拟发行可转债募资不超3.51亿元正元智慧（300645）5月26日晚间公告，公司拟发行可转债募资不超过3.51亿元，用于基础教育管理与服务一体化云平台项目和补充营运资金项目。广联航空：拟发行可转债募资不超8.8亿元广联航空（300900）5月26日晚间公告，拟发行可转债募资不超过8.8亿元，用于航空发动机、燃气轮机金属零部件智能制造项目、航天零部件智能制造项目、大型复合材料结构件轻量化智能制造项目及补充流动资金。【增减持】大名城：控股股东关联方拟增持1%-2%公司股份大名城（600094）5月26日晚间公告，公司控股股东名城控股集团的关联方华颖创投有限公司，计划自5月27日起6个月内增持公司A股股份。此次增持不设价格区间，拟购买股份数不低于公司总股本的1%，不超过公司总股本的2%。另外，截至5月26日，公司通过集中竞价交易方式已累计回购A股股份2475.32万股，占公司总股本的1%。华工科技：间接控股股东武汉商贸集团拟增持公司股份华工科技（000988）5月26日晚间公告，公司间接控股股东武汉商贸集团计划累计增持公司股份数量不低于502.75万股且不超过1005.5万股。宏盛股份：控股股东拟减持公司不超2%股份宏盛股份（603090）5月26日晚间公告，公司控股股东钮玉霞拟通过大宗交易方式减持减持不超过2%公司股份。万隆光电：董事及其一致行动人拟减持不超6.67%股份万隆光电（300710）5月26日晚间公告，合计持股19.09%的董事许泉海及其一致行动人许梦飞，计划以集中竞价、大宗交易、协议转让方式，减持公司股份不超457.43万股，占公司总股本的6.67%。另外，公司拟将持有的英脉通信51%股权转让给春秋电子，转让价格2193万元，交易完成后将不再持有英脉通信股份。东鹏饮料：君正投资拟减持公司不超3%股份东鹏饮料（605499）5月26日晚间公告，持股9%的第二大股东天津君正投资管理合伙企业（有限合伙）（简称“君正投资”）拟减持不超过3%的公司股份。节能国祯：长江环保集团方面拟合计减持不超5.12%股份节能国祯（300388）5月26日晚间公告，长江环保集团及其一致行动人三峡资本（合计持有公司10.73%股份）计划以集中竞价交易、大宗交易或换购ETF方式减持不超过5.12%公司股份。另外，公司全资子公司工程公司中标吉安市青原区梅林污水厂二期工程项目，中标金额：设计及建安工程费用——1.78亿元；运营费用——经招标人确认的运营成本*（1+合理利润率7%）。石头科技：顺为拟减持公司不超6%股份石头科技（688169）5月26日晚间公告，持股8.87%的股东Shunwei Ventures III（Hong Kong）Limited（简称“顺为”）拟减持不超过6%的公司股份。秋田微：北海诚誉拟减持公司不超4%股份秋田微（300939）5月26日晚间公告，持股8.39%的股东北海诚誉投资有限公司计划减持公司股份累计不超过480万股，即不超公司总股本的4%。华菱精工：股东拟减持公司不超3.53%股份华菱精工（603356）5月26日晚间公告，持股3.53%股东田三红拟减持不超过3.53%的公司股份。德迈仕：股东昝爱军拟减持公司不超2.94%股份德迈仕（301007）5月26日晚间公告，持股6.52%的股东昝爱军计划通过大宗交易、集中竞价交易方式减持公司股份不超过450万股（占公司总股本的2.94%）。【中标合同】上海沿浦：收到东风李尔定点通知书 产品将间接供应比亚迪上海沿浦（605128）5月26日晚间公告，全资子公司黄山沿浦近期收到客户东风李尔汽车座椅有限公司常州分公司的《定点通知书》，黄山沿浦将给常州东风李尔生产供应一款新车型的全套汽车座椅骨架产品，这个骨架产品将被间接供应给比亚迪常州工厂（暂定），该项目预计将于今年8月末量产。项目的生命周期是4年（2022年-2026年），预计产生5.16亿元营业收入。美芝股份：中标华为人才公寓精装修分包工程美芝股份（002856）5月26日晚间公告，公司中标华为岗头人才公寓（东区）项目标准户型精装修分包工程（D区），中标合同总价9196.55万元，占公司2021年度营业收入的15.64%。腾达建设：中标台州现代大道市政配套二期工程项目腾达建设（600512）5月26日晚间公告，近日收到台州市住建局发出的《建设工程中标通知书》，确定公司为浙江省台州市“现代大道市政配套二期工程（施工总承包）”项目的中标人。中标金额4133.85万元。安徽建工：公司及子公司中标两个重大项目安徽建工（600502）5月26日晚间公告，公司及公司控股子公司安徽省路港工程有限责任公司收到2个项目中标通知书，分别是中标枞阳经开区新能源汽车零部件产业园基础设施建设项目EPC总承包项目和黄山市黟县G530焦村至东亭公路改建工程黟县县城至叶村段PPP项目，中标价合计33.33亿元。艾布鲁：预中标2.42亿元污水处理特许经营项目艾布鲁（301259）5月26日晚间公告，近日，中国湖南政府采购网公布了“洞口县毓兰镇等9个建制镇污水处理特许经营项目公开招标中标公告”，公司为该项目的预中标供应商。项目总投资约2.42亿元；合作期限30年，其中建设期1年，特许经营期29年；项目总投资年综合回报率为5.98%。美晨生态：联合中标1.16亿元道路景观提升工程项目美晨生态（300237）5月26日晚间公告，全资子公司赛石园林参与了济宁市“济宁示范路更新提升工程——太白楼道路景观提升工程总承包EPC”的公开招标，现已收到中标通知书，确定赛石园林与无关联第三方济宁市规划设计研究院为该项目的中标联合体。工程总投资约1.16亿元。青龙管业：子公司签订约8698万元产品销售合同青龙管业（002457）5月26日晚间公告，控股子公司宁夏青龙钢塑复合管有限公司与甘肃水利物资供应有限责任公司签订8697.8万元钢塑复合管及管件采购合同。产品将用于引洮二期庄浪应急供水工程施工，交货期32个月。【其他】盐湖股份：拟约70.82亿元投建4万吨年基础锂盐一体化项目盐湖股份（000792）5月26日晚间公告，为加快建设世界级盐湖产业基地，延伸锂产业链，公司拟投资新建4万吨年基础锂盐一体化项目，项目总投资约70.82亿元。新疆众和：拟13.46亿元投资高纯铝、电子铝箔等五个项目新疆众和（600888）5月26日晚间公告，公司拟投资建设高性能高纯铝清洁生产项目；节能减碳循环经济铝基新材料产业化项目；绿色高纯高精电子新材料项目；高性能高压电子新材料项目；员工宿舍五个项目，投资额分别为3.88亿元、8252.96万元、4.16亿元、2.79亿元、1.81亿元，合计约13.46亿元。联创股份（维权）：拟16亿投建年产5万吨PVDF及配套产业链项目一期联创股份（300343）5月26日晚间公告，公司控股子公司内蒙古联和拟投资建设年产5万吨PVDF及配套产业链项目一期项目。一期项目包括2.5万吨年PVDF及配套4.5万吨年R142b联产12.5万吨年R152a，投资估算约16亿元。全筑股份：拟设立子公司 进行光伏幕墙单元制造量产全筑股份（603030）5月26日晚间公告，拟与公司控股子公司上海高昕共同设立上海筑晟节能科技有限公司，新设公司注册资本3000万元，公司认缴出资比例为70%。新公司成立后，拟通过与外部供应商合作或采购光伏玻璃、光伏组件等进行光伏幕墙单元的制造量产，并不涉及光伏玻璃、光伏组件的直接生产研发，产成品可直接对外销售或用于公司承接的光伏幕墙项目的工程材料供应。华建集团：拟1亿元投资联升承源二期基金华建集团（600629）5月26日晚间公告，拟认缴出资1亿元，以有限合伙人身份参与投资上海联升承源二期私募基金合伙企业（有限合伙）。该基金投资方向主要是重点发掘与投资信息技术、生物医药（医疗）以及先进制造、新能源等领域科创属性明显的项目等。齐翔腾达（维权）：20万吨年顺酐装置例行停车检修齐翔腾达（002408）5月26日晚间公告，公司20万吨年顺酐装置运行及催化剂使用寿命已达周期上限，为确保顺酐装置安全、平稳运行，公司将于近期进行例行停车检修，预计停车检修时间55天。久吾高科：与紫金矿业战略合作 构建盐湖锂资源开发相关体系久吾高科（300631）5月26日晚间公告，公司近日与紫金矿业签署战略合作协议，在新能源和环保业务领域开展战略合作，具体包括盐湖提锂、锂资源利用、矿山液体处理及金属资源综合利用、工业水处理等业务，共同构建盐湖锂资源开发和矿山液体环保产业的创新发展体系。复旦张江：拟与上海汉都合作研发治疗帕金森病新药复旦张江（688505）5月26日晚间公告，拟与上海汉都进行项目合作并签署相关协议，合作标的为上海汉都在研的一项用于治疗帕金森病的新药，公司将在上海汉都完成II期临床试验并取得预期效果的基础上，开展III期临床实验，若最终顺利完成该项目，公司将成为许可产品在中国大陆的药品上市许可持有人。上海汉都为公司持股40%的参股公司。海波重科：与浪潮通软签订战略合作协议海波重科（300517）5月26日晚间公告，与浪潮集团有限公司控股的浪潮通软签订战略合作协议，共同研究符合钢结构产业的生产作业特性的智能制造模式。双方合作期限为5年。金埔园林：与太湖县政府签署战略合作协议金埔园林（301098）5月26日晚间公告，与太湖县政府近日签署了《战略合作框架协议》，重点围绕太湖县战略发展定位，在城市提升（公园城市）、乡村振兴（花园乡村）、生态修复、园林管养等方面，与太湖县政府开展深层次、全方位、多领域的合作，建立全面合作关系和长效合作机制。迈信林：特种工艺能力通过航空工业下属主机单位评审迈信林（688685）5月26日晚间公告，近日，公司收到重要客户航空工业下属主机单位关于公司特种工艺能力证明的函，客户外包零部件特殊过程确认评审组对公司相关特种工艺生产线进行了特殊过程确认评审。航空工业下属主机单位评审组一致认为公司已具备卡箍等钣金类成品组件及铝合金结构件成品的生产交付条件。责任编辑：张书瑗