记者 |曾仰琳不良贷款转让试点落地第一年，处置成效几何？5月26日，银行业信贷资产登记流转中心发布了《不良贷款转让试点业务年度报告（2021年）》（下称“《报告》”），从多个维度展示了不良贷款转让落地首年情况。总体来看，《报告》显示，2021年77家机构已在银登中心开立账户540个，当年已成交试点业务本息费合计186.48亿元，当年累计为商业银行处置7969户、27913笔不良贷款。在单户对公不良贷款转让业务方面，《报告》指出，2021年，单户对公不良贷款转让业务成交144单，对应不良贷款144户475笔，未偿本金合计114.75亿元，本息费合计138.92亿元，转让价格合计80.30亿元，平均本金回收率69.98%，平均折扣率57.80%。其中，2021年，国有大行成功落地多个单户对公项目，累计转出72单，涉及本息费占比63.60%；金融资产管理公司是对公项目收购主力，累计收购55单，涉及本息费占比65.69%。同时，《报告》显示，对公不良贷款的底层资产中，流动资金贷款占比最高，项目笔数占比和未偿本金总额占比均超6成；华东等地区表现活跃，近6成对公借款人来自华东地区，且资产更受投资者关注；借款人多为中小型企业，合计占比近8成，且行业集中度较高，主要来自制造业及批发和零售业。在个人不良贷款批量转让业务方面，《报告》指出，2021年，批量个人业务成交45单，对应不良贷款7825户27438笔，未偿本金合计17.73亿元，本息费合计47.56亿元，转让价格合计2.23亿元，平均本金回收率12.57%，平均折扣率4.68%。其中，2021年，6家全国股份制银行累计出让批量个人业务29单，涉及本息费占比95.11%；地方资产管理公司在批量个人业务中表现抢眼，17家地方资产管理公司累计收购42单批量个人业务，涉及本息费占比99.51%。值得关注的是，《报告》指出，投资者普遍对批量个人业务关注度高，平均每单业务有5家资产管理公司报名参与竞价。底层资产中个人经营类信用贷款占比最高，资产笔数和未偿本金总额分别在批量个人业务中占比83.83%、71.70%。与此同时，个贷回收压力相对较大，从贷款分类看主要集中在损失和已核销类，两类贷款合计占比超过9成，加权平均逾期时间主要集中在4年及以上区间。据了解，2021年1月，银保监会发布《关于开展不良贷款转让试点工作的通知》，正式批准单户对公不良贷款转让和个人不良贷款批量转让。首批试点参与不良贷款转让的银行为18家：六大国有银行、12家股份制银行。试点参与不良资产收购的机构包括：五家金融资产管理公司（AMC）、符合条件的地方AMC、5家金融资产投资公司（AIC）。展望未来，银登中心透露，2022年政策支持力度有望进一步加大。管理部门正在研究进一步放开参与试点的机构和不良贷款范围，一些长期困扰市场的痛点难点问题有望得到缓解。责任编辑：李琳琳