新浪科技讯 北京时间5月27日早间消息，据报道，美国生鲜配送平台Instacart正计划放慢招聘步伐，为首次公开募股(IPO)做准备，转而专注于盈利。“在过去的一年里，我们雇佣了1500多名员工，并将我们的工程团队规模扩大了近一倍,”该公司在一份声明中说，“作为我们下半年计划的一部分，我们正在放慢招聘速度，从而专注于最重要的优先事项，并继续推动利润增长。”由于对美国经济放缓和全球经济不确定性的担忧，这家有十年历史的快递初创公司也与Uber和微软等其他科技公司一样正在放慢招聘步伐，降低成本。Uber首席执行官达拉·科斯罗萨西（Dara Khosrowshahi）在本月初的一封信中写道，这家拼车巨头未来将把招聘视为一种“特权”。Instacart是新冠肺炎疫情期间快递热潮的受益者，但自那以后，公司增长放缓。今年3月，在公开市场和私募市场波动的情况下，该公司将自己的估值下调了40%，至240亿美元。Instacart的投资者之一风险投资公司红杉资本(Sequoia Capital)近期指出，经济衰退可能会持续很长一段时间，并警告初创公司创始人要立即“削减开支”，寻找保存现金的方法。本月初，Instacart秘密已提交了期待已久的IPO申请。彭博社报道称，该公司最早可能在今年上市，但时间可能会有变化。