原标题：智慧交通全方位向“数”融合来源：经济参考报编者按5G、大数据、人工智能、区块链等新技术与交通行业的深度融合正在全方位展开。从道路运输到内河航行、从自动驾驶到驾校学车、从监管执法到趋势研判……智慧交通的场景不断拓展，正在向更深更广的维度演进。新技术在交通领域展现出的强大赋能能力，为交通强国目标的实现奠定了坚实的数字底座。天津：新技术深度融合交通场景□记者 王宁 天津报道推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合，已成为城市交通建设的主要方向。近年来，天津聚焦交通强国目标，搭建交通大数据平台，以数字赋能智慧交通建设，在多个应用场景建设中取得显著成效。交通大数据平台发挥新功能《经济参考报》记者从天津市交通运输委了解到，为实现“人民满意、保障有力、世界前列”的交通强国目标，天津已建成“一云、一厅、一网、一平台、两系统”，支撑智慧交通综合决策与实施。“一云”即交通专有云，服务57个信息化系统正常运行；“一厅”是303平方米的智能交通运行监测指挥大厅，实现智能交通运行监测与应急演练等作用；“一网”即交通运输行业“一张网”。“一平台”是指“天津市交通运输信息资源交换共享与开放应用平台”，横向对接天津市政务数据资源平台，纵向对接交通运输部及天津市交通行业单位，已接入公路交通、道路运输、城市公共交通等全部9大交通运输行业数据达470类、总量超3700亿条，接入交通站点视频逾13万余路。“两系统”包括“天津市综合交通数据分析服务系统”和“天津市交通运输信用信息管理系统”，综合交通数据分析服务系统构建以路网运行、公共交通、综合运输、共享单车四大指数为核心的综合交通大数据分析服务平台，具备交通运行特征识别、发展趋势研判、政策效果评估的功能，起到“数据说话、数据决策”作用，并入选交通运输部首批大数据融合应用试点；交通运输信用信息管理系统围绕“对外发布、综合服务、业务管理”三大功能定位，以推进信用信息归集共享、强化信用评价、推动信用联合奖惩、落实信用修复、夯实诚信文化为目标，着力构建以信用为基础的交通运输新型监管机制，全面提升天津市交通运输行业信用体系建设水平。在交通运输行业与大数据资源深度融合的基础上，天津将行业治理需求作为数据应用的方向，实现了“大数据+民生服务”“大数据+社会治理”等典型应用落地，真正解决百姓、社会和行业痛点，将数据资源转化为城市治理效能。“大数据+民生服务”方面，为了让数据动起来、让百姓少跑路，天津市交通运输委通过与有关部门合作，开展行业数据共享，免去以往“先开证明、再办卡”的繁琐流程，实现中小学生交通卡一站式办理。“大数据+社会治理”方面，通过接入人口信息，进一步规范化管理天津市公交老龄优惠卡，累计注销83万张，有效避免了盗刷行为；通过打通交通与网络数据资源，实时监测网约车运力运营等情况，为“慧治网约车”提供基础数据支撑，实现合规运营、高效治理。“大数据+政务服务”方面，整合道路运输、巡游车、网约车等数据并应用于电子证照系统，便于从业人员线上办理有关业务。目前，天津市交通运输委已将6类电子证照数据共享至天津市委网信办，加大跨行业数据共享力度。智慧港口建设实现新突破自全球首个港口自动驾驶示范区在天津港获批建设以来，天津港世界一流智慧港口建设加速推进，以智慧赋能港口迭代升级。2021年12月21日，经天津市交通运输委员会批准同意，天津港港口自动驾驶示范区（二期）正式启动运行，这标志着天津港在原有集装箱码头公司（北区）、第二集装箱公司码头的基础上，新增太平洋国际公司码头，这是天津港世界一流智慧港口建设的又一重大成果。2022年1月17日，天津港港口自动驾驶示范区（二期）揭牌，在太平洋国际码头作业现场，由30辆人工电动集卡和8辆无人驾驶电动集卡组成的混合编队，按照系统派发指令精准行驶，装载从船舶上吊装的集装箱后从码头岸边驶向自动化堆场，6台自动化单小车岸桥和8台自动化四绳轮胎吊全程参与作业，整个作业流程井然有序。据介绍，天津港通过加强5G、互联网、大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术与港口各领域的深度融合，智慧港口效率不断提升。以天津港第二集装箱码头为例，在智能化升级后，单日最高开线量达到满线12条，单船开线量达到6条，平均单桥效率34.6箱小时，作业效率稳步提升。天津市交通运输委员会副主任刘道刚表示，下一步，天津市交通运输委将组织天津港集团以建设港口自动驾驶示范区（二期）为新起点，贯彻落实《交通强国建设纲要》《关于建设世界一流港口的指导意见》和《关于加快天津北方国际航运枢纽建设的意见》的工作要求，统筹各类创新资源，为全球港口探索自动驾驶与智能交通深度融合方案，全面提升港口智能水平运输系统规模化运行效益，助力交通运输可持续发展和高质量发展，为建设新一代人工智能创新发展试验区贡献“津港智慧”，打造可操作、可复制、可推广的“天津方案”。道路运输智慧化取得新进展道路运输智慧化是高水平城市交通的重要体现。近年来，天津在网络货运、智慧轨道交通等领域取得了重要进展。网络货运新业态实现规范化发展。网络货运是“互联网+”与物流深度融合的产物，更是道路货运行业平台型经济体的集中体现。据介绍，自2020年年初交通运输部在全国启动网络货运许可以来，天津市交通运输委全力推动发展网络平台道路货物运输经营新模式，为网络货运企业创造开放包容的营商环境。天津市监测平台数据显示，自2020年1月至2022年4月，天津市已完成82家网络货运企业的行政许可（含备案14家外地企业在津设立的分公司），共整合社会车辆212万余部、驾驶员235万名，完成运单2114万笔、资金流水单2279万笔，累计实现货物运输量3.27亿吨，合计运费554亿元。轨道交通智慧化建设取得新突破。天津地铁6号线二期（渌咸段）作为天津市首条GoA4等级全自动无人驾驶运行轨道交通线路，按照全自动无人驾驶运行模式进行设计，全自动运行以最高自动化等级GoA4进行配置，采用了国内最高等级全自动驾驶技术，即在无人操作的情况下，实现牵引、制动、车门、空调、PIS、受电弓等系统的全自动控制，具备列车自动唤醒休眠、库内发车、段内运行、站台停站、开关门、站台发车、折返、回库、洗车等正常作业功能，以及车辆火灾、站台火灾、障碍物检测等异常事件处理等全自动控制功能，实现安全管理和乘客服务全方位升级。“下一步，我们将围绕交通强国总体目标，继续推动行业数据高频汇聚，推进先进信息技术深度赋能交通运输，打造综合交通运输‘数字大脑’，加快天津交通运输智能化发展。”天津市交通运输委党委书记、主任王魁臣说。杭州：围绕需求精准重塑交通体系□记者 魏一骏 杭州报道如何让数字化改革的成效真正惠及群众，将虚拟的概念转化为实在的便捷？近年来，浙江杭州以重大需求为牵引，坚持系统思维、问题导向、效果导向和闭环理念，围绕交通发展、交通善治、交通服务、清廉交通四大领域，建成一批应用场景，助推行业治理和政务服务能力的“双提升”。违法组客遇“克星”传统监管方式中，针对大客车违法站外组客，存在发现难、取证难、查处难、执法效能低等问题。杭州市交通部门通过归集融合大客车许可、处罚、联网联控、高速门架、交警卡口等九大数据，从时间、轨迹、速度、路网等四个维度进行算法比对，构建涉嫌违法大客车、站外组客点、违法行为三大数据模型，实现站外组客点自动判别预警、重点监管车辆自动锁定跟踪、违法行为自动识别取证，以数字化推动执法流程再造，形成了“3+3+3”的“数字打非”体系。第一个“3”指的是指挥中心的“大屏”、数字执法室的“中屏”和一线作战单元执法终端的“小屏”构成的“三屏联动”机制，将指挥调度模式从“层层传达”变“扁平智达”。第二个“3”即实现部、省、市等跨层级数据融合，高速公路、国省道、城区道路等跨区域整体布控，公安、市场监管、属地政府等跨部门联合作战。同时，建立“交警+交通”客运专项联合执法机制，推动机制共建、研判共商、信息共享、行动共治，形成治理非法营运的整体合力。第三个“3”即创建了“智能预警、精准布控、锁定执法”的全流程处置环，“车辆、站点、线路”的全链条打击环，“重点区域、重点时段、重点环节”的全方位监管环，逐步构建起系统化、精准化大监管格局。统计数据显示，2021年8月上线运行至11月，已锁定涉嫌非法组客的重点监管车辆1083辆、涉嫌非法营运的重点监管车辆680辆、站外组客点38个，安装智能抓拍设备9个。通过集中整治，有力打击了非法营运乱象，规范了客运市场秩序，防范了交通运输安全风险。同时，也为下一步合理设置规范的站外组客点提供数据支撑。公交运营更精准为破解公共交通线路运营监管能力弱、线网优化分析效率低、部门间协同联动不畅等问题，杭州市交通部门通过建立精细化公交运行评估评价体系，构建“运营服务、线网性能、乘客出行、安全管理”等多维指标，实现公交运营全过程跟踪监测、全维度分析评价、智慧化决策支持，赋能公共交通精准服务、精确运营、精细管理。“公共交通运营监测”应用通过重塑线路审批流程，创新会商机制和形式，极大提升线路审批效率，原先半个月以上的线路审批时间缩减至一周内会商、当天即办审批。同时，设计线网优化算法，梳理设计公交线网优化导则，建立普线新辟、调整、终止的数据模型，形成指标榜及预警机制，及时发现低效运营普线，提供调整优化的启动指标。针对公交车辆，该应用建立公交车辆闭环监管体系，从车辆累计不在线天数、车辆运营天数、车辆动态轨迹与线路轨迹比对等指标全面监管公交车的运营效率，为车辆采购需求分析、专线运营监管提供指标依据。此外，创新建立专线管理模式，建立专线数据库和专线线路评估模型。场景上线试运行以来，已开展2场线网优化会商，指导8条线路优化，市民针对公共交通服务的投诉连续下降。驾校学车更智能杭州市交通部门推出的“市民学车‘一键’放心学”应用，聚焦整治驾培行业无序竞争、学时造假、吃拿卡要等行业乱象，推动驾培行业转型发展，与互联网、大数据、人工智能等新技术深度融合，集成打造驾培机构筛选、费用查询、报名缴费、培训预约、理科培训、学时查询、结业鉴定、投诉评价等公开、透明、安全、优质“一站式”学驾服务。此外，学驾费用进入第三方监管账户，确保学驾人员畅心选择、安心缴费、舒心学驾。据统计，目前杭州113家驾校已全部接入App提供服务，累计报名学员2.4万人，监管资金流量已达1.04亿元，监管账户资金累计结算4743万元；App下载量达3.8万次，投诉处理量环比下降33%，两个数据一升一降，是该应用取得良好效果的最佳注脚。内河航行更有“数”京杭大运河穿杭州市区而过，至今依旧发挥着重要的通航作用。在杭州武林头十字交叉水域，航道多向交叉、流量密集、避让关系复杂等因素导致事故多发易发。对此，杭州市交通部门通过对多源数据的分析计算，实现流量及密度的精准预判，通过风险提示预警、最优航速引导、高效精准管控，对船舶流量进行削峰填谷，对船舶航速航向进行规范，减少了碰撞等事故的发生。为了加强对内河重点航道船舶密度的综合感知，建立武林头岔口交通通行情况的“4级态势、3级量化指数”，同时建立全航区的航道密度拥堵指数。通过船舶流量3层实时监控，为靠近武林头岔口的船舶提供岔口船舶的有效信息，根据流量变化做到实时预警。航行经过的船舶可以获得即时航行轨迹，通过系统科学分析计算，为船舶提供最优航速建议。通过预测信息自动启动不同层级和等级的远程调度预案，依托“锚地缓冲、码头专管、支线限流、跨区调度”，实现跨地区、跨部门、跨政企的联合调度管控机制，重塑制度和规则。2021年10月底试运行以来，杭州港航部门联动湖州、嘉兴港航部门和“浙闸通”App开展应急响应5次，有效提升了通航效率，避免堵航事件发生。应用共计发送6万余条预警信息，并首创“相控阵雷达动态监测+航道电子情报板实时推送”的信息引导服务。责任编辑：王蒙