求是网党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国大力推进战略和应急物资储备改革发展，加快构建统一的国家储备体系，储备体系和体制机制不断完善，储备基础和整体实力持续增强，有效保障了国家粮食安全、能源资源安全、产业链供应链安全，在促进经济社会持续健康发展中发挥了重要作用。我国是大国，必须具备同大国地位相符的国家储备实力和应急能力。图为浙江省舟山市岙山国家战略石油储备基地。新华社记者 徐昱摄完善制度政策，储备管理新格局基本形成党的十九届三中全会作出深化党和国家机构改革的重大决定，组建国家粮食和物资储备局，组织实施国家战略和应急储备物资的收储、轮换、日常管理，统一负责储备基础设施的建设与管理，对管理的政府储备、企业储备以及储备政策落实情况进行监督检查等。2019年5月中央全面深化改革委员会第八次会议审议通过《关于改革完善体制机制加强粮食储备安全管理的若干意见》，2021年8月中央全面深化改革委员会第二十一次会议审议通过《关于改革完善体制机制加强战略和应急物资储备安全管理的若干意见》，作出了统筹管好“天下粮仓”和“大国储备”的制度安排。这些都为加强国家储备的统筹规划，构建统一的国家储备体系，提升国家储备应对突发事件的能力，提供了重要体制机制保障。优化规模结构，储备家底不断充实从储备品种看，中央政府储备已涵盖4大类20余个品类，包括粮食等农产品和农资储备，石油等能源储备，战略性矿产品、关键原材料等物资储备，以及应急救灾物资、医药等应急专用物资储备。从储备规模看，我国粮食储备数量充足、质量良好、储存安全，有力支撑口粮绝对安全；棉糖储备质量提升、结构优化；石油战略储备规模增加，战略性矿产品和关键原材料储备品种规模优化充实；中央应急救灾物资储备规模达到历史最高水平，应对重特大灾害的物质基础更加坚实。各地从实际出发，侧重于居民生活必需品、重要生产资料应急物资储备，积极建立了与中央储备相互补充的地方储备。科学统筹布局，储备设施现代化水平显著提高储备基础设施布局不断优化，功能逐步完善，基本形成了覆盖全国、门类齐全、功能适用的储备基础设施网络。从粮食储备能力看，全国标准仓房完好仓容稳步提升，仓储条件总体达到世界较先进水平，有力支持了储备需要。从战略和应急物资储备能力看，一批国家石油储备基地建成投用，成品油储备能力持续增强；加强储备设施资源整合优化，综合性国家储备基地建设深入实施；国家储备仓库安全综合整治提升三年行动成效明显，本质安全水平明显提升；各类储备设施功能不断完善，为落实储备任务提供了良好条件。保障国家安全，储备功能作用有效发挥强化初级产品供给保障“压舱石”和“稳定器”作用，满足国家重大战略和经济社会发展对基础原材料的需要。发挥国家储备宏观调控功能，积极维护经济安全和产业发展。比如，针对2021年大宗商品价格持续上涨态势，稳妥有序向市场投放国家储备铜铝锌、原油、成品油等，有效缓解了企业原材料价格上涨压力和阶段性供应紧缺，取得了惠企业、平波动、稳预期的效果，在平衡供需、引导预期、应对风险等方面实现了“四两拨千斤”。积极发挥应急保障作用，新一轮机构改革以来，在青海玛多地震、2020年南方汛情、2021年郑州特大暴雨等自然灾害或突发事件中，累计调运66批次、4亿元中央防汛救灾物资；面对突如其来的新冠肺炎疫情，全力做好粮食保供稳市、救灾物资保障，有力服务了疫情防控和经济社会发展大局。详见：中共国家粮食和物资储备局党组文章《完善国家储备体系 保障初级产品供给》责任编辑：梁斌 SF055