成渝城市群经济数据7.4万亿元GDP总量（截至2020年）6.3% GDP总量全国占比（截至2021年）3.9万亿元服务业增加值（截至2021年）78.5对成渝城际动车日均开行（截至2021年）国家“十四五”规划纲要明确提出“发展壮大城市群和都市圈”，将城市群定位为推进城镇化的重要抓手。5月26日，仲量联行发布《中国5强：从世界级城市到世界级城市群》白皮书，其中提到，目前京津冀、长三角、珠三角、成渝、长江中游五大城市群GDP总量已经占到了全国的56%。此外，在专精特新（国家级）、独角兽企业、科创板超500亿市值、985高校领域，五大城市群在全国的占比也分别达到65%、95%、91%、72%。中国城镇化已经步入新阶段，新经济集聚的背景下，城市群正在逐渐替代省域经济，如何布局、如何落子将会引起深远的连锁反应。未来，城市群如何把握机遇？资源集聚城市群，关键在集聚。白皮书提到，作为推进中国新型城镇化和参与全球竞争的重要空间载体，在过去十年，五大城市群已然形成高效交通路网串联中心城市及周边地级市及区县。其中，城市间公路路网密度为全国密度的4倍，铁路路网密度为全国平均密度的3倍——数据背后，是城市群内部越来越近的空间距离。缩短的距离，带来了经济水平的明显提升。以社会消费品零售额为例，根据白皮书，五大城市群的发展与2010年相比，2020年社会消费品零售额超过千亿人民币的城市增长迅速，新增城市较为集中地出现在五大城市群中，“这也从侧面反映出五大城市群的聚集效应愈发明显”。此外，市场驱动显然是推动中国五大城市群产业转型升级，实现经济持续发展更为重要的因素。白皮书数据显示，从市场主体来看，A股主板市值超千亿公司中，超过80%都位于五大城市群，目前已报批国家级专精特新“小巨人”的企业中，也有超过六成位于五大城市群。而在科技创新和教育方面，五大城市群的研究与试验发展经费支出占全国总支出的比重超过七成，超九成独角兽企业分布在五大城市群；全国39所985院校中，五大城市群就占了28所。“人口、教育、财富等优质资源的持续涌入，为五大城市群注入源源不断的活力。”仲量联行中国区研究部总监姚耀表示，城市群已经成为了连接国内市场与国际市场的重要枢纽。差异发展当然，五大城市群中也出现了差异化发展的趋势。白皮书总结了五大城市群不同的特征——长三角科技创新能力全国领先，大湾区已经初步形成了以现代金融、现代物流、智能制造为核心的现代产业体系，京津冀协同发展的功能定位是“以首都为核心的世界级城市群”，成渝地区双城经济圈在内陆开放、西部大开发中占据重要的战略支点地位，而长江中游城市群凭借优质的高校资源和宜居宜业的城市优势，为城市创新发展不断注入新的活力。国家“十四五”规划纲要明确提出，“发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，形成疏密有致、分工协作、功能完善的城镇化空间格局”。疏密有致、分工协作、功能完善，也是五大城市群应当把握的机遇。比如，白皮书提到，京津冀区域协同发展7年间，区域内部经济、社会、资源等各方面均衡程度仍有不足，三地之间的内部差距并未显著缩小，人均GDP等部分经济指标的差距甚至呈小幅扩大趋势。在下一阶段，“高精尖”产业及先进制造业增势强劲，较此前的第三产业科创风潮更有利于津冀两地的发力和落地，或将成为有效调节京津冀发展结构的契机，为这一区域提供更多元的支点型城市，构成多节点共同发力的城市群。机遇来了在产业端，城市群的机遇已经显现。针对成渝地区双城经济圈，白皮书则提到，双城经济圈强调了“产业分工”——电子信息与汽车工业两大支柱产业，形成研发在城市群的中心城市，而制造业上下游需向周边区域延伸，形成梯度布局都市圈产业分工体系。比如，姚耀提到，电子信息制造业在成都高新西区与重庆西永微电园的产业和头部企业聚集度在中西部首屈一指，包括IBM、英特尔、惠普、宏碁、富士康等品牌、代工厂均已落户成渝，带动周边区域产业办公、保税与非保物流园区的发展。他表示，依托重庆两江新区和四川天府新区两大国家级新区的工业制造业基础，成渝将合力打造先进制造业集群，主攻智能网联和新能源两个方向，聚焦工业机器人等人工智能领域。商业领域同样面临“机遇”。白皮书提到，在城市群协同发展的新格局下，未来五大城市群商业地产市场正蕴含着多元化、多层次的投资机遇。比如，五大城市群中的主要核心城市内部需求高度聚集将支撑传统办公楼和零售地产需求，并催生产业园区、长租公寓和养老地产等新兴投资机会；周边卫星城则将承接需求外溢，物流地产将迎利好，包括工业厂房、数据中心和养老地产。姚耀表示，随着各物业类型的需求进一步演进，五大城市群将推动商业地产投资机会愈发多元化。成都商报-红星新闻记者 邹悦原标题：五大城市群GDP总量占比全国超5成 成渝双城圈如何把握未来机遇？责任编辑：梁斌 SF055