新浪科技讯 北京时间5月27日早间消息，据报道，在美国微软公司旗下拥有一些重量级软件产品的部门，管理层最近提出要求：对外招聘要更加保守、慎重。据知情人士透露，微软领导Office（和Windows部分业务）的执行副总裁贾拉杰（Rajesh Jha）当地时间周四对内部员工表示，在开设新岗位方面要更加慎重，首先要获得管理层的批准。这一举动，发生在微软新财政年度开始前一个月，按照惯例，微软往往会在这一时间点进行日常性的业务重组。从宏观面来说，伴随着美国科技股上半年大幅暴跌，以及通货膨胀压力继续攀升，美国科技行业的企业们正在三思而后行，因势利导。在最近几个星期，美国诸多科技巨头（包括Facebook母公司Meta、半导体企业英伟达、社交媒体平台Snap）宣布，将放缓招聘计划。主要的原因，是全球新冠疫情以及欧洲的俄罗斯乌克兰冲突导致物价上涨，影响了科技公司今年下半年的盈利前景。在接受媒体求证时，微软公司一名代表表示，随着公司即将进入新财政年度，管理层也在确保内部资源流向最好的商业机会，在新财年内，微软会继续招聘人员，在资源流向的业务领域内保持更紧密聚焦。美国劳动力市场依然呈现出招工难，人才争夺十分激烈，在这方面，微软依然在采取措施挽留优秀人才。两周前，微软首席执行官萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）表示，公司正在增加更多资金，用于员工们的绩效奖励。和其他科技股一样，微软股价也受到了重创，不过表现好于其他科技巨头，比如谷歌母公司Alphabet、Meta以及亚马逊。这些公司和普通消费者活动和开支关联更紧密，更容易受到通胀等宏观经济因素影响。类似微软这样的厂商更加侧重企业市场，时下，一些公司也缩减了预算，因此自然也会冲击到微软业务。根据加拿大皇家银行资本市场部的估算，微软Office部门单个季度110亿美元的收入中，大约88%来自企业市场。目前，微软的Office办公软件和Windows操作系统业务仍然在增长，但是增速不如云计算部门Azure。在全球云计算市场，微软仅次于亚马逊，名列第二。上个月，微软首席财务官艾米·胡德（Amy Hood）对华尔街分析师表示，在目前的季度中，Office和Windows业务会继续增长，但是增速比较慢。胡德表示，第二自然季度，受到企业个人电脑市场活跃的拉动，Windows操作系统授权业务会继续增长，增速在5%以下。作为对比，在之前一个季度，该业务增速为11%。胡德还称，在不变汇率基础上，Office365部门的营收增速，将会比之前一个季度减少1到2个百分点。对于微软来说，Office的业务增长还有新机会，比如在新冠疫情期间，微软旗下企业聊天协作软件Teams增加了不少新客户，微软可以向这些企业销售更多的Office功能包，微软推出的安全软件也是一些企业客户所需要的。本周，在和美国摩根大通证券公司分析师莫飞（Mark Murphy）交流时，微软上述高管贾拉杰表示，在面向企业客户销售Office“E5会员”方面，微软才刚刚开始，还有很多空间。