炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！茅台又有大动作！拟斥资16亿建新酒库…独董候选人、津贴标准也曝光5月26日晚，贵州茅台发布《贵州茅台股份有限公司第三届董事会2022年度第四次会议决议公告》。不到半年再次斥资建立新项目公告显示，2022年5月20日，贵州茅台酒股份有限公司（以下简称公司）向全体董事发出召开第三届董事会2022年度第四次会议（以下简称会议）的通知。2022年5月26日，会议以通讯表决方式召开。公告称，公司拟投资15.87亿元建设中华片区30栋酒库工程项目，所需资金由公司自筹解决。本项目规划建设酒库30栋，设计总储酒能力约3.68万吨。公告称，拟调整中华片区第一期茅台酒技改工程及配套设施项目投资额。由于项目用地征拆费调增、配套设施增加、勘察工程量增加、人工费政策性调增等，公司拟调整中华片区第一期茅台酒技改工程及配套设施项目投资额，项目总投资由41.39亿元调整至48.46亿元，所需资金由公司自筹解决。公告称，拟调整茅台酒“十二五”扩建技改项目中华片区第二期茅台酒制酒工程技改项目投资额。由于项目配套设施增加、抗滑支挡和边坡治理工程量增加、用地征拆费调增、勘察工程量增加、人工费政策性调增等，公司拟调整茅台酒“十二五”扩建技改项目中华片区第二期茅台酒制酒工程技改项目投资额，项目总投资由29.15亿元调整至37.32亿元。就在1月26日，贵州茅台曾发布公告称，公司将投资41.1亿元实施“十四五”酱香酒习水同民坝一期建设项目，所需资金由公司自筹解决。本项目建设地点位于贵州省习水县同民镇，项目建成后可形成系列酒制酒产能约1.2万吨、制曲产能约2.94万吨、贮酒能力约3.6万吨，建设周期为24个月。根据茅台最新公告披露，2021年度，贵州茅台生产茅台酒基酒5.65万吨左右，系列酒基酒2.82万吨左右。值得注意的是，今年1月，国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》（以下简称《意见》）。《意见》指出，发挥赤水河流域酱香型白酒原产地和主产区优势，建设全国重要的白酒生产基地。落实国有科技型企业股权和分红激励政策。稳妥推进白酒企业营销体制改革。不断提升中国国际大数据产业博览会、中国（贵州）国际酒类博览会、中国—东盟教育交流周等展会活动的影响力。茅台高层换届三名候选人均为博士公告还公布了《关于提名独立董事候选人的议案》。会议决定，提名姜国华先生、郭田勇先生、盛雷鸣先生为公司第三届董事会独立董事候选人。公司独立董事陆金海先生因连任时间已到六年，待上述候选人经公司股东大会选举为独立董事后，陆金海先生将不再担任公司独立董事。本次提名的独立董事候选人需经股东大会选举，独立董事候选人的任职资格尚需上海证券交易所审核。此外，公告提到，公司独立董事津贴标准调整为每人每年 20 万元（税前）。本次三位候选人学历均为博士。公告披露了三位候选人的履历：姜国华，男，1971 年生，会计学博士，现任北京大学光华管理学院会 计学教授，北京大学博雅特聘教授，教育部长江学者特聘教授，北京大学研究生院常务副院长。目前担任中国银行股份有限公司、招商仁和人寿保险有限公司独立董事。郭田勇，男，1968 年生，经济学博士，现任中央财经大学金融学院教 授、博士生导师。曾任职于中国人民银行烟台分行；1999 年 9 月至今在中央财经大学金融学院任教。兼任平安银行股份有限公 司、艾艾精密工业输送系统（上海）股份有限公司独立董事。盛雷鸣，男，1970 年生，法学博士，一级律师，现任北京观韬中茂律师事务所合伙人会议主席，北京观韬中茂（上海）律师事务所高级合伙人6律师。目前担任中华全国律师协会副会长，上海市法学会副会长等职务。责任编辑：梁斌 SF055