财联社上海5月27日讯（编辑 黄君芝）世界卫生组织（WHO）周四表示，猴痘病毒已经蔓延到20多个国家，随着疫情的扩大，该组织继续敦促各国加强对这种传染病的监测。世界卫生组织Covid-19技术主管Maria Van Kerkhove表示，在猴痘通常传播的中非和西非国家之外，发现了大约200例确诊病例和100多例疑似病例。她说，随着监测的扩大，可能会报告更多这种罕见病毒疾病的病例，但她补充说，最近的传播是可以控制的。“我们预计会发现更多病例。我们正在要求各国加强监测，”她说，“这是一个可以控制的局面。这将是困难的，但在非流行国家，情况是可以控制的。”最近几周，猴痘已蔓延到北美和欧洲，在中非和西非以外的国家引发了疫情，在这些国家，该病毒在过去40年里以低水平传播。一种较温和的西非病毒株正在引发疫情，大多数患者在几周内康复。目前还没有死亡报告。根据欧洲疾病预防和控制中心的数据，欧盟已经确认了118例猴痘病例。西班牙和葡萄牙报告了欧盟最多的病例，分别有51例和37例。根据英国卫生安全局（Health Security Agency）的数据，英国已经确认了90例猴痘病例。另外，根据美国疾病控制与预防中心（CDC）最新数据，全美已经在7个州发现了9例猴痘病例，其中一些患者近期没有国际旅行史。CDC称，截至周三，这9例病例在马萨诸塞州、佛罗里达州、犹他州、华盛顿州、加利福尼亚州、弗吉尼亚州和纽约州得到确认。美国疾病控制与预防中心主任Rochelle Walensky周四表示，美国的一些患者没有前往疫情活跃的国家，这表明病毒正在国内传播。Walensky说，CDC正在进行接触者追踪，试图找到美国的传播链。猴痘传播途径欧洲、英国和美国的卫生官员说，大多数患者是同性恋或双性恋男性，病毒在许多情况下通过性传播。但是，官员们强调，猴痘可以通过密切的身体接触传染给任何人，而与性取向无关。Van Kerkhove说，重要的是要对谁现在面临着更高风险提高认识，而不是诋毁任何人。需要注意的是，猴痘不是性传播疾病。这种病毒可以通过与患病者任何形式的持续皮肤接触传播。它还可以通过体液、被污染的床单和衣服传播，如果一个人嘴里有病变，还可以通过呼吸道飞沫传播。这种病毒开始时的症状通常与流感相似，如发烧、肌肉疼痛、发冷、头痛、疲劳和淋巴结肿大。然后发展为全身皮疹，特征是隆起的肿块，变成充满脓包的水泡，最终干燥脱落。Van Kerhkove敦促卫生保健专业人员考虑对出现在性健康诊所、急诊室、传染病诊所、初级保健医生和皮肤科医生的皮疹患者进行猴痘诊断。“这并不意味着任何患皮疹的人都会患猴痘，但我们需要提高对猴痘是什么和不是什么的认识，我们需要确保各国有能力进行检测并提供正确的信息。”她补充说。责任编辑：李园