靠卖假证书狂赚13亿？高级证1张三万、人社部十几年来多次点名！这公司如何经营至今北京商报只有2间办公室、20多人办公的公司，却开发了1730个职业资格考试项目，对外宣称已发证128万张．．．．．．近期，江苏英才职业技能鉴定有限责任公司被指乱发职业资格证书，严重扰乱技术技能人才评价市场，引发舆论热议。20多人的企业做起上千种证书生意近期，人力资源和社会保障部职业技能鉴定中心、人事考试中心等机构发布声明称，接群众举报反映英才公司以“JYPC全国职业资格考试认证中心”名义颁发“注册职业资格证书”，而该公司及其认证中心并未在行业主管部门备案，颁发的证书不属于国家认可的职业资格证书。据了解，英才公司对外宣称是国内创办最早、规模最大的第三方认证机构。英才公司法定代表人王庆运称，公司每年都会去市场监管部门备案，而申领的营业执照“一般经营项目”含有职业技能鉴定，没有“许可经营项目”，因而无需向人社部门备案。根据天眼查提供的企业信息显示，江苏英才职业技能鉴定有限责任公司，成立于1999年12月28日，注册资本为5000万人民币，法定代表人为王庆运，经营范围包括职业技能鉴定、人才培训、会务服务。图片来源：天眼查App截图有媒体实地走访发现，英才公司坐落在南京市新街口商圈的一处写字楼里，仅有2间办公室，20多人办公。王庆运还称，英才公司1999年注册成立，是行业为数不多的大型第三方认证机构，已开发1730个职业资格考试项目，合作单位多时达500余家，涉及全国30个省区市。但据江苏省人社厅职业技能鉴定中心相关负责人表示，人社部等部委联合发布的国家职业分类大典对职业名称规范命名，而英才公司所颁发证书的职业名称很多都是仿冒的，例如“造价师”模仿“造价工程师”。此外，英才公司甚至自行编造职业名称，例如“导弹维修工程师”“部队政治工作师”“警察管理师”“禁毒师”等。考“易学风水师”要花三万多？此前，有媒体在江苏英才集团官网查询发现，该网站提供的考级项目有上百个之多，在网站热门浏览第一位的是一则2019年8月发布的“易学风水师招生简章”。对易学风水师的考级发证机构就是“JYPC全国职业资格考试认证中心”。这一简章还自称：“JYPC全国职业资格考试认证中心，是国内首家、且是唯一带有‘全国’字样的第三方职业资格认证机构，最初于1999年12月设立。2008年之后，政府已不再审批或备案带有‘全国’、‘中国’、‘国家’等字样的第三方职业资格认证机构的印章和钢印，敬请广大考生和用人单位仔细甄别。”不过，这些行为已被官方认定违规。上述人社部人事考试中心声明已明确，“JYPC全国职业资格考试认证中心”颁发的所谓注册职业资格证书，使用了“全国”“职业资格”字样和国徽标志，违反了国家有关规定。江苏英才集团网站“易学风水师招生简章”所列的考试要求 图片来源：澎湃新闻官微截图至于“易学风水师”培训收费，上述简章明列：高级易学风水师（一级）16800元；中级易学风水师（二级）9800元；初级易学风水师（三级）6800元。以上费用包含：报名费、教材费、认证费、命题费、监考费、场地费、考试费、阅卷费、高级职业资格评审费等，包括专业课和公共课及其对应证书的费用。按照上述简章，要取得“高级易学风水师”资格，必须先取得初级、中级等级，并参加所有培训，总费用将达到33400元。除了种类繁多的考试、培训种类，“JYPC全国职业资格考试认证中心”在今年4月还借人社部清理“山寨证书”专项治理提高了收费标准。甚至表示，“今后，将根据社会物价指数的变动，每年调整一次证书工本费用。”中国人事考试网官网截图对外宣称发证128万张收入或近13亿元其实，自2011年以来，人社部职业技能鉴定中心和媒体曾多次点名曝光英才公司违规开展职业资格认证。令人不解的是，这家公司持续经营至今。江苏省人社厅相关负责人说，英才公司跨区域、跨领域开展培训认证以规避监管。该公司在全国多地通过授权方式开展业务，合作单位中不少是地方职业院校，且很少在江苏本土开展业务，有意规避属地和人社部门行业监管。从该公司涉诉的裁判文书看，往往只能追溯到在外地合作的第三方。“他们很会钻法律的空子、打擦边球，精心设计了‘防火墙’，给调查取证带来很大困难。”据了解，在政府部门备案的合规技能鉴定机构，考证费用一般不会超过500元，而英才公司收取的考证费大都在1000元以上，有的高达上万元。公司对外宣称已发证128万张，即便按平均每张1000元计算，收入也近13亿元。江苏省人社厅调查发现，英才公司还存在未经考试培训直接卖证行为。近期一南京市民未参加英才公司任何培训和考试，花费1400元，直接通过该公司官网购买到一张高级电机电器工程师注册职业资格证书、一张全国职业素养等级证书，证书上均有名为“JYPC全国职业资格考试认证中心”印章。目前，江苏省市场监管局正在对英才公司相关问题开展调查。来源丨新华社、新华视点、澎湃新闻责任编辑：梁斌 SF055