张德勇 中国社会科学院财经战略研究院研究员5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。李克强总理在会上强调，要把稳增长放在更突出位置，着力保市场主体以保就业保民生，保护中国经济韧性，努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。这次会议是在经济下行压力持续加大的背景下召开的。今年以来，受国际环境更趋复杂严峻和国内新冠肺炎疫情冲击明显的超预期影响，中国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。3月份尤其是4月份以来，就业、工业生产、用电货运等指标明显走低。今年的困难在某些方面和一定程度上比2020年疫情严重冲击时还大，许多市场主体都面临很大困难。4月份，全国城镇调查失业率为6.1%，比上月上升0.3个百分点；全国规模以上工业增加值同比下降2.9%，环比下降7.08%；全社会用电量同比下降1.3%，其中第二产业用电量同比下降1.4%，第三产业用电量同比下降6.8%；全国公路货运量同比下降14.3%，公路货物周转量同比下降6.6%……经济新的下行压力进一步加大。当前正处于决定全年经济走势的关键节点，必须扎实推动稳经济各项政策落地见效。这次全国电视电话会议凸显了稳定经济大盘的迫切性，也凸显了狠抓落实稳经济各项政策并尽快出成效的紧迫感。针对目前宏观经济形势，5月23日，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，涉及财政及相关政策；金融政策；稳产业链供应链；促消费和有效投资；保能源安全；保障基本民生。主要内容包括：在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业；将2022年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍；保障货运通畅，取消疫情低风险地区通行限制；放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，因城施策支持刚性和改善性住房需求；再开工一批水电煤电等能源项目；做好失业保障、低保和困难群众救助等33项举措。上述一揽子针对性强、有力有效的区间调控举措，有助于提振市场主体信心和稳住经济基本盘，实现稳增长、促发展、防风险和惠民生等各项政策目标。稳经济政策有力度，落实见效是关键。23日的国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，25日的全国稳住经济大盘电视电话会议则是要扎实推动稳经济各项政策落地见效。会议强调，要确保中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策上半年基本实施完成，国务院常务会确定的稳经济一揽子政策5月底前要出台实施细则。虽然当前经济运行遇到一定的困难压力，但中国经济长期向好的基本面没有根本改变。面对新的下行压力、更严峻挑战，中国经济依然显示出强大韧性。继2021年实际使用外资首次突破万亿元大关后，中国吸引外资继续攀升。今年1-4月使用外资4786.1亿元，同比增长20.5%，充分表明中国经济发展的巨大潜力和广阔前景。发展是解决中国一切问题的基础和关键。要坚定信心，坚持稳中求进，迎难而上，充分调动各方面积极性、创造性，坚持用市场化办法、改革举措解决难题，实现有效市场和有为政府更好结合。尤其是，要高效统筹疫情防控和经济社会发展，最大限度减轻疫情对稳经济一揽子措施落地见效的“肠梗阻”问题，努力推动经济重回正常轨道，实现经济企稳回升。责任编辑：李墨轩