财联社5月27日讯（编辑 刘蕊）美东时间周四，随着市场对美联储政策前景的担忧有所减缓，美股大幅反弹。美国银行策略师大胆预测，如果经济恶化且通胀回落，美联储可能会在9月暂停收紧货币政策。美银：美联储或在9月暂停加息此前一天，美联储公布了5月政策会议纪要。会议纪要显示，美联储所有官员都同意在5月政策会议上加息50个基点，以遏制通胀，并且多数与会者表示，6月和7月进一步加息可能是合适的。但会议纪要也显示，美联储正在努力解决如何在不引发经济衰退或大幅推高失业率的情况下降低通胀的问题——几位与会者表示，这项任务将具有挑战性。美国银行的策略师在一份报告中说，如果金融状况恶化，美国央行可能会在9月份暂停收紧政策，将基准隔夜利率维持在1.75%至2%的区间。他们说：“我们最近看到美联储的沟通方式出现了微妙但显著的变化，一些美联储官员建议，考虑到富有挑战性的宏观背景、金融环境收紧以及通胀可能走软，在今年晚些时候达到2%时，可以选择放缓或暂停加息。”尽管美国银行指出，这不是其基本假设情景，但他们猜测，美联储可能认为，1.75%-2%的联邦基金利率提供了“一种政策正常化，然后提供了一个暂停并评估对就业和通胀影响的机会。”美联储的通胀目标是2%，而目前美国的通胀率已经是其目标的三倍多。联邦利率基金期货显示，目前市场预计美联储将在6月和7月的每次会议上加息50个基点，并在9月再次加息25个基点。并非所有银行都认同这一猜测不过，其他分析师并不认为美联储已转向更为鸽派的立场。道明证券预计美联储将升息至中性利率以上。中性利率是指既不会刺激经济增长，也不会抑制经济增长水平，美联储政策制定者估计，中性利率大约在2%至3%之间。不过道明证券也认为，但在6月和7月的政策会议后，美联储的升息步伐将更为缓慢。私人银行布朗兄弟哈里曼公司则在一份报告中称：“会议纪要中所表达的观点是他们在积极紧缩周期开始时所能说的全部内容。在紧缩周期中，没有人真正知道利率还会走多远。“他们认为：“美联储正面临非常复杂的形势，因此正努力美化其鹰派立场，同时努力不预先承诺任何利率路径。”责任编辑：李园