经济观察网 记者 濮振宇在拉锯十个月后，宁德时代与中创新航的专利纠纷进一步升温。近日，宁德时代对外确认，已向法院申请提升专利侵权诉讼中向中创新航的索赔金额。宁德时代此前索赔1.85亿元，现在索赔5.18亿元。据了解，专利诉讼中原告提升索赔金额，通常出于两种情况，一是侵权的专利量增加；二是侵权专利所属的产品出货量增大。无论是哪种情况都能反映出，宁德时代认为中创新航给自己造成的损失和威胁比之前更大了。对于中创新航而言，此次诉讼的胜败非常重要。不仅在于5.18亿元的赔偿金是其去年利润的四倍有余，更在于其今年向港交所递交了招股书，拟于香港主板IPO上市。如果产品涉及专利侵权，将面临停售风险，进而上市之路可能遭遇“拦路虎”。宁德时代与中创新航的专利纠纷也是一个缩影，折射了整个动力电池行业博弈的升温。而除了老牌行业巨头与新兴后起之秀两方，下游车企其实也是博弈中隐性参赛的第三方。正是车企对动力电池供应多元化的重视，才让越来越多新兴电池企业摸到了快速崛起的机会。拉锯十个月 索赔变三倍两家动力电池企业的纠纷始于去年。去年7月，宁德时代向福州市中级人民法院递交中创新航专利侵权案起诉书。当时，中创新航方面回应称：“公司始终坚持自主研发，提供给客户的产品都经过专业知识产权团队的全面风险排查，确信产品不侵犯他人的知识产权。”在诉讼中，宁德时代要求中创新航立即停止侵犯相关专利，包括但不限于停止制造、销售或许诺销售应用上述专利的相关产品；因涉嫌侵犯知识产权向宁德时代支付共1.85亿元；承担宁德时代所述因制止知识产权侵权产生的费用0.03亿元。国标律师事务所主任姚克枫对经济观察网记者表示，类似宁德时代与中创新航的这种发明或实用新型专利纠纷，繁琐复杂，加上这其中可能还涉及专利无效宣告程序，审理周期比一般的知识产权案件审理周期长，企业维权成本高。因此一旦认定侵权，判决赔偿额也高。宁德时代5.18亿元的索赔金额，是最初1.85亿元索赔的近三倍，这对中创新航来说是一笔大钱。招股书显示，中创新航去年才首次实现盈利，2019年-2021年中创新航分别亏损1.56亿元、亏损0.18亿元、盈利1.12亿元。据了解，宁德时代起诉中创新航侵权的电池相关专利共计5项，包含正极极片及电池、防爆装置、集流构件和电池、锂离子电池、动力电池顶盖结构及动力电池等。去年，中创新航向国家知识产权局提起这5件专利的无效请求。“发明或实用新型专利纠纷，涉及权利要求书中的要求保护的范围与涉案产品进行比对，涉案产品全部技术特征落入了权利人的权利要求书所保护的范围，根据这一全面覆盖原则，才能认定涉案产品属于侵权，如果涉案产品中，只要有一项技术特征不同或者缺失，就没有落入权利人的专利权保护范围，就不属于侵权。”姚克枫说。这意味着，如果中创新航针对5件专利的无效申请如果能获得成功，那么宁德时代的起诉就失去了基础，相当于中创新航变得赢得了诉讼。据了解，经国家知识产权局审理后，1件专利已维持全部有效，1件维持部分有效，另1件显示已发出结案通知书，剩余2件专利的无效请求，目前仍在国家知识产权局的审查过程中。宁德时代相关负责人表示，结案通知书为中创新航主动撤回了专利无效请求。三元锂市场的老大与老二成立于2007年的中创新航，早年主要生产磷酸铁锂电池，客户多为新能源客车企业，销量和收入规模都非常有限。2015年后，中创新航开始加码三元锂电池和新能源乘用车市场，并由此与宁德时代产生越来越强的竞争关系。数据显示，2019年-2021年，中创新航在国内动力电池装车量中的排名分别为第六、第四、第三。目前，中创新航的客户已囊括广汽、长安、吉利、东风等一线车企，与宁德时代的客户群高度重合。招股书显示，2019-2021年，中创新航从最大客户广汽埃安处获得收入占总收入的比重分别为39.6%、55.1%及51.9%。2019年，中创新航取代宁德时代，成为了广汽乘用车动力电池最大供应商。2021年，中创新航配套广汽埃安的装机量占总出货量的65%，远超宁德时代。另外，2020年中创新航锂电也跻身长安汽车第一大动力电池供应商。在造车新势力中，小鹏汽车在售车型中定位最高的小鹏P7在2021年也开始使用中创新航的动力电池，此前小鹏P7主要搭载宁德时代和亿纬锂能的三元锂电池。从市场份额上看，宁德时代2021年装车量市场占比为52.1%，今年1-4月这一数字下降到47.39%；而中创新航2021年装车量市场占比为5.9%，今年1-4月这一数字上升到7.89%。如果具体到三元锂电池市场，那么中创新航更位列行业第二，是宁德时代第一大竞争对手。值得注意的是，近三年来，中创新航的快速发展一定程度上得益于薄利多销的低价策略。这种低价策略被认为从客观上削弱了宁德时代产品的市场竞争力，倒逼宁德时代也降价销售，让出一定的毛利率。根据招股书，2019-2021年中创新航动力电池单价分别为0.87元Wh、0.64元Wh和0.65元Wh；财报数据显示，2019-2021上半年，宁德时代动力电池销售单价分别为0.96元Wh、0.89元Wh和0.79元Wh。值得注意的是，中创新航对宁德时代的威胁不止在眼下，更在未来。截至2021年底，宁德时代产能约为220GWh-240 GWh，中创新航产能仅为11.9GWh。但中创新航的扩产野心丝毫不逊色于宁德时代。宁德时代在2025年的产能规划为670GWh，而中创新航在2025年的产能规划为500GWh，届时两家的产能将位于同一量级。不过，中创新航要想完成扩产目标，需要拿到更多融资。根据招股书，中创新航此次IPO拟募资15亿美元（约近95亿元人民币）用于扩产等用途。而宁德时代掀起的此轮专利诉讼，或将侧面狙击中创新航的IPO乃至扩产之路。围绕动力电池的产业链博弈作为行业龙头，宁德时代近年来与动力电池新贵的纠纷不止这一起。2020年，宁德时代在福州高院起诉塔菲尔，称对方侵犯了其动力电池防爆技术专利，要求赔偿经济损失1.2亿元。最终，二审法院判令塔菲尔向宁德时代赔偿2330万元。塔菲尔也是近两年才崛起的一家动力电池企业，2021年已跻身国内市场装车量排行榜第七位。除了与宁德时代有过纠纷的中创新航、塔菲尔，目前被认为有机会对宁德时代构成威胁的动力电池企业还包括欣旺达，欣旺达2020年后也稳居国内市场装车量排行榜前十。这三家新贵动力电池企业的崛起史有一个共同点，即都得到了车企的大力扶持，其中中创新航和欣旺达两家不仅拿到了多家车企的订单，还获得了多家车企的直接注资。2020年12月，中创新航完成Pre-A轮融资，投资方包括第一大客户广汽和造车新玩家小米。今年2月，欣旺达也获得了来自上汽、广汽、理想、蔚来等多家车企的投资，而这些车企无一例外也是宁德时代的重要客户。动力电池占纯电动车整车成本通常超三分之一，是电动汽车现阶段最关键的零部件之一。也正因为如此，强势的动力电池企业的话语权不逊色于整车厂，甚至有时候整车厂还需要看动力电池企业的“脸色”。2020年，由于LG电池供应不足，大众汽车旗下奥迪e-tron车型曾短暂停产，大量已经生产出来的奥迪e-tron只能留在停车场等待电池。彼时外媒报道称，LG向大众提出了10%的涨价要求，而大众与SK创新联合建设动力电池工厂的计划，也因LG的断供威胁而作罢。外界普遍认为，车企扶持其他动力电池供应商，旨在平衡宁德时代的影响力，“不把鸡蛋放进一个篮子里”，由此提高在动力电池产业链的话语权，增强议价能力并保障供应安全。以小鹏汽车为例，在近日一季度财报电话会上，小鹏汽车董事长何小鹏就表示，小鹏汽车从2021年起对接了多家优质电池合作伙伴，今年二季度将基本完成电池供应多元化的布局，这有效地降低了特定区域集中和供应商集中带来的风险。而中创新航、塔菲尔、欣旺达之所以能够成功从宁德时代手中抢夺用户，另一个重要背景在于，车企在与它们合作时不需要顾虑后者股东的身份。其他几家发展较为迅速的国内动力电池企业，它们采取的则是与整车厂“绑定”的路线，其中，比亚迪自身就是新能源汽车巨头，国轩高科捆绑了大众、孚能科技捆绑了奔驰、蜂巢能源则属于长城汽车。此外，车企自建电池厂的趋势近年来也风起云涌，大众、奔驰、宝马、丰田、本田、通用、福特等巨头均有此打算。由此，围绕着动力电池这一关键核心零部件，动力电池厂商之间、动力电池与整车厂之间，个中博弈还将持续上演。责任编辑：梁斌 SF055