近期，“中国平原银行”的信息在网络上传播。5月26日，广东银保监局发布“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告。公告称：中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。上证报第一时间赶赴现场调查发现，网传所谓“中国平原银行（筹）广州分行”所留的地址其实是广州住房公积金管理中心的办公场所，服务电话留了两个号码，一个是空号，另一个是吉林省一家餐饮管理企业的号码。广东银保监局提示公众：如果发现广东辖内“中国平原银行”相关情况，欢迎拨打举报咨询电话提供线索。“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构近期，广东银保监局监测发现，部分网站、微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息。“中国平原银行”通过微信公众号等渠道收集消费者的身份、财产信息，办理开展相关业务。广东银保监局郑重提醒：中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》等法律规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。假地址、空电话，监管提醒：见到就举报！近期，微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息。据其称，“中国平原银行（筹）广州分行”办公场所位于广州市珠江新城华就路12号20楼、22楼。“中国平原银行”宣传图片记者26日傍晚来到广州珠江新城华就路12号三银大厦，在大堂的“楼层企业名录”展示牌上并没有寻找到“中国平原银行（筹）广州分行”相关信息。经与该写字楼的保安和物业工作人员确认，该楼没有“中国平原银行”。记者通过“扫楼”方式逐层寻找之后，可以肯定该楼确实没有所谓的“中国平原银行（筹）广州分行”入驻。记者来到20楼发现，此为广州住房公积金管理中心的办公场所。22楼则为一家建筑设计公司的办公区。三银大厦20层为广州住房公积金管理中心办公区该公众号虽然展示了一张“实体网点”的照片，不过图片漏洞百出，通过内饰观察依然是广州住房公积金管理中心的办公地。子然是一位从事美术设计十年的美编，他表示，“中国平原银行”在公众号展示的图片是很粗糙的“移花接木”，人为将“中国平原银行”LOGO贴在广州公积金中心的图片上。“中国平原银行”宣传图片上到处露出马脚（红框部分）而该公众号留的客服电话均为虚假号码——一个为空号，另一个显示为吉林省合纵餐饮管理公司的号码。有银行人士分析称，近年来，不少不法分子冒充银行或者自行“设立”一家银行，以“某某银行”的名义开展营销宣传，进行诈骗活动。此次“中国平原银行”事件，个人通过微信号进行营销宣传，更像是恶作剧。广东银保监局提醒，广大金融消费者提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过正规金融机构、正规渠道办理金融业务，远离不法侵害，谨防上当受骗。如果发现广东辖内“中国平原银行”相关情况，欢迎拨打举报咨询电话提供线索。责任编辑：李琳琳