炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！伴随近期上海及周边地区无症状感染者人数的下降，消费场景持续回补。我们密集调研市场，过去两周终端、经销商打款意愿出现积极变化，核心品牌经营节奏有序推进，五粮液动销边际回暖，价盘也顺利通过3-4月外部压力测试。同时，公司强化对市场秩序的维护和品牌推广的投入，为动销恢复和批价上行奠定良好基础。公司当前股价对应2223年分别2320xPE，安全边际充足，伴随消费复苏和公司正确决策，五粮液经营已迎来拐点，看好年内预期和估值的双重修复。疫情干扰减弱，动销边际回暖。随着近期上海及周边地区无症状感染者人数的下降，5月大部分地区逐步放开对出行、餐饮方面的限制。我们密集调研白酒行业全国多地市场，过去两周，伴随着端午小旺季的临近、叠加各地消费场景恢复，终端、经销商打款意愿出现了明显变化。核心品牌打款发货积极推进，五粮液作为千元价格带硬通货产品，动销边际改善明显。价盘通过压力测试，重视后续回升空间。在3-4月外部疫情、经济双重承压的环境下，公司积极应对，主动控货并严格维护市场秩序，当前成效初显，批价回升并保持稳定，顺利通过压力测试。同时，公司积极拜访团购客户，高地市场经典五粮液推广活动有序开展，首届五粮液和美文化节启幕，品牌投入进一步强化，为消费复苏后动销恢复和批价上行打下坚实基础。安全边际充足，反弹逻辑有望兑现。我们在《五粮液：DCF视角下安全边际充足，改善后戴维斯双击可期》专题报告中阐述，高端白酒行业价格享受稳定成长，龙头公司价位带卡位护城河较深。茅台的提价空间自不必说，五粮液千元价格带品牌力难以撼动，渠道利润短期波动并不影响公司价格中长期成长能力。同时除普五价格增长外，公司亦有望享受结构优化带来的吨价提升，业绩确定性仍强。内在价值应当参考行业长期投资价值，DCF视角下合理价格在218元左右，当前股价已具备充分安全边际。随着动销边际回暖，企业正确决策，公司经营已经迎来拐点，底部反弹逻辑有望逐步兑现。投资建议：动销边际回暖，价值买点已现。公司在需求淡季主动调整节奏，主动控货并维护市场秩序，品牌推广有序推进，批价已初步通过外部压力测试。展望22年，在稳增长政策发力下，高端白酒刚性消费或随经济活跃度的提升持续回补，五粮液仍有望充分享受品牌红利。中长期视角下，随着普五渠道利润理顺，经典五粮液培育重回正轨，五粮液的预期和估值有望得到双重修复。维持22-24年EPS预测6.90、7.93、9.08元，当前股价对应2223年分别为2320xPE，维持年内目标价208元，重申“强烈推荐-A”评级。风险提示：需求下行、竞品批价大幅回落、产品结构优化不达预期等附：财务预测表作者风采于佳琦：食品饮料首席分析师，南开大学本科，上海交通大学硕士，CPA，16年就职安信证券，17年加入招商证券食品饮料团队，6年消费品研究经验。田地：复旦大学本科，复旦大学硕士，20年加入招商证券。欧阳廷昊：中山大学本科，香港科技大学硕士，3年买方投研工作经验，21年加入招商证券。陈书慧：美国加州大学圣地亚哥分校本科，美国哥伦比亚大学硕士，20年加入招商证券。任龙：美国伊利诺伊理工斯图尔特商学院硕士，20年加入招商证券，5年消费品公司工作经验。刘成：上海交通大学本科，上海交通大学硕士，21年加入招商证券。招商证券食品饮料研究团队传承十八年研究精髓，以产业分析见长，逻辑框架独特、数据翔实。曾连续15年上榜《新财富》食品饮料行业最佳分析师排名，2021年获得wind金牌分析师第一名。附录：特别提示本公众号所载内容仅供招商证券股份客户中的专业投资者参考，其他的任何读者在订阅本公众号前，请自行评估接收相关内容的适当性，招商证券不会因订阅本公众号的行为或者收到、阅读本公众号所载资料而视相关人员为专业投资者客户。一般声明本公众号仅是转发招商证券已发布报告的部分观点，所载盈利预测、目标价格、评级、估值等观点的给予是基于一系列的假设和前提条件，订阅者只有在了解相关报告中的全部信息基础上，才可能对相关观点形成比较全面的认识。如欲了解完整观点，应参见招商证券网站（http:www.cmschina.comyf.html）所载完整报告。责任编辑：陈悠然