澎湃新闻记者 陈沁涵日本首相岸田文雄日前在与美国总统拜登会谈时承诺，日本将“相当程度地”增加防卫费，从根本上强化防卫力，拜登对此强烈支持。从2013年起，日本防卫费连续10年增长，维持“小步快跑”。2022财年财政预算案中防卫相关费用超过5.4万亿日元，打破了“防卫费占比不超过国内生产总值1%”的惯例。岸田政府计划在今年内修改日本《国家安全保障战略》，自民党提出5年内将日本防卫费的GDP占比提高至2%以上。日本正不断谋求强化所谓先发制人的战略打击能力，加之俄乌冲突爆发，有关防卫费的讨论白热化。日本《每日新闻》近日针对防卫预算调整开展民调，结果显示26%的受访者回答“应该大幅度增加”，50%回答“应该在某种程度上增加”，而认为不需要增加的人数仅占17%。此次拜登访日，进一步为日本强化防卫力的决心推波助澜。5月23日，日本前首相安倍晋三借机表示，岸田所说的年度防卫费增加意味着6万多亿日元。对此，日本官房长官松野博一25日澄清，称具体增额尚无结论。日本财政赤字逐年扩大，财务省放话制约增加防卫费的论调，5月25日表示“在财源上没有奇策和捷径”。不过，岸田已经许下承诺，扩充防卫预算已是箭在弦上，那么“谁”来为此买单？防卫费该增多少？日本政府5月25日开始对防卫费预算调整进行讨论，与自民党联合执政的公明党表示，增加防卫费是大势所趋，但是额度和防卫装备的选择必须经过严格审查。时事通信社报道指出，围绕防卫费增加的幅度，自民党与公明党之间的拔河难以避免。自20世纪50年代自卫队成立以来，日本各界就担心防卫费会无限膨胀。日本政府于1976年确定防卫费不超过GDP 1%的方针，到20世纪80年代冷战高峰期，中曾根康弘政府废除这一方针，提出“尊重1%框架限制的精神”。近30年来，日本防卫费只在2010年突破过GDP 1%的比例，1%也因此成为该国防卫费的一个心理“红线”。直到2018年，自民党内出现了防卫费向北约成员国看齐的呼声，即占GDP 2%。保守派人士以周边安保环境严峻为借口，实际上这与自民党所追求的扩军修宪密切相关，同时也源于强化美日同盟的需求。坚持军事强硬路线的安倍，在任内不断增加防卫费预算，卸任后作为自民党内第一大派阀“安倍派”的会长，就安全保障政策和修宪等问题不断积极发言，包括主张防卫费在五年内翻一番，这也一定程度上代表了保守派的想法。岸田文雄在日本政坛虽有“鸽派”人设，但在日益保守右倾的日本政治生态下，其外交安保领域仍然继承安倍路线，岸田上台后急推修宪，并提出修改《国家安全保障战略》、《防卫计划大纲》和《中期防卫力整备计划》。今年4月，自民党就上述三份外交安保文件提交意见书，其中涉及防卫预算，称“鉴于北约成员国的防卫预算占GDP的2%以上，为了在5年内从根本上强化防卫能力，日本也必须达到相应的预算水平。”尽管岸田接受了意见书，但尚未讨论防卫费增额的具体数目。日本防卫省公布的数据显示，2021年日本防卫费初始预算约为5.3万亿日元，根据政府的计算方式，防卫预算约占GDP的0.95%。但是，当年日本政府又通过防卫补充预算7738亿日元，意味着预算总额实际已经占GDP的1.1%。尽管防卫大臣岸信夫在今年的内阁会议上承认，2021年度防卫费的GDP占比超过1%，却未公开具体的核算标准。自民党方面寻求与北约成员国比较防卫开支占比，而计算标准并不相同。北约成员国的国防预算包含退役军人养老金、同盟国军事援助、联合国维和行动拨款等诸多国防关联费用。据《东京新闻》报道，日本的防卫费预算并没有将防卫关联项目纳入计算范畴，财务省今年4月的报告指出，倘若按照北约的计算标准，日本2021年度防卫预算约占GDP的1.24%。专家认为，“假使要与其他民主国家进行防卫政策对话，前提是公开标准比率，无需隐瞒。”资金从何而来？随着日本老龄化加剧，社会保障支出压力越来越大，近年来还新增防疫预算，进一步增加财政负担，防卫费用调整难寻财源。“若没有财政基础，防卫就什么都做不了。” 日本财政制度等审议会会长榊原定征在5月25日的记者会上表示，增加防卫力的同时，需要考虑税收分配和国民负担，假使没有增加财源的手段，反而会削弱防卫力。《日本经济新闻》报道称，瑞典为了将军费开支提高到占GDP 2%以上，将通过增加烟草税和酒税等来筹措财源。德国今年3月批准了1000亿欧元的特别基金来增强军备。而目前日本经济的需求和潜在供给力存在差距，2021年度日本的外贸收支已经出现53749亿日元的赤字，这敲响了警钟。为解决财源问题，安倍晋三4月在派阀会议上提出“防卫国债”的想法，“建设道路和桥梁的预算允许设置国债，防卫费被称为消耗费用，并不正确，这是为下一代留下的预算。”日本“财政法”规定，国家财政支出必须以公债、借款之外的财政收入作为财源。基于取之于民，用之于民的观点，补充规定中只认可发行“建设国债”用于公共基础设施的建设。政府若要通过发行国债弥补财政赤字，必须另行制定“赤字国债”的特别法案。依据安倍的观点，防卫费所购置的设施和装备也能够留给下一代，所以可以和“建设国债”一样设立“防卫国债”。这无疑是对日本财政法提出挑战，并非易事。据共同社报道，财政制度等审议会在4月20日的会议上表示，倘若通过发行国债来填补防卫费增额部分，一旦发生突发事态，利率将上升，财政状况会更加窘迫。此外，假使要通过增税等增加国民负担的方法扩充财政，也应该经过深入讨论。“只有国民的生活、经济、金融稳定，国家才能发挥防卫力。”财务省和防卫省打起了攻防战，实际上双方在防卫支出上的矛盾早已存在，甚至涉及到防卫装备的购置。只买必要防卫装备？日本财务省今年4月发布预算审议参考文件，其中在防卫领域表明，鉴于现在严峻的财政状况，有必要检证自卫队的装备体系是否符合现实，需要向国家说明所采购防卫装备的必要性。财务省文件指出，以坦克为例，俄乌冲突中大量坦克被反坦克导弹摧毁，相比之下，反坦克导弹是成本更低的装备，性价比更高。一石击起千层浪，许多日本网友在社交平台上批评财务省“不懂军事”。事实上，从装备采购角度来看，这部分预算带有强烈的“讨好美国”色彩。共同社报道称，日本防卫省在考虑“国家安全上的必要性和性价比”之后，曾决定停止引进美国“全球鹰”无人机，但决策随后被推翻。日美双方消息人士表示，原因是“过度顾及时任美国总统特朗普”。而这意味着，除采购无人机机体所需的613亿日元之外，还需要巨额运维费用。《朝日新闻》2020年6月曾以“爆买美国武器，日本自卫队的装备体系变得畸形”为题发文指出，美国依据“对外有偿军事援助（FMS）”制度向日本出售大量武器，但这并不是“援助”，实际上费用由日方全额负担。在日本2022年度初始预算案中，防卫预算中的“后年度负担”总额超过5.8万亿日元，再次刷新纪录。日本政府在购买战斗机、导弹等高价武器时，分几个年度支付费用，第二年度之后的费用被称为“后年度负担”。随着武器进口的增加，每年的“后年度负担”都在膨胀。日本庆应大学经济学教授土居丈朗撰文表示，若仅从扩大规模出发进行防卫力整备，容易购入低性价比的防卫装备，而且即使装备到位，若人员配置不齐，也很难投入实用。因此，重要的不是防卫费扩充，而是实现高效的防卫力。责任编辑：吴剑 SF031