期货日报钢材价格从3月以来基本上呈现先扬后抑的走势。3—4月在需求预期较好和成本支撑逻辑的双轮推动下，钢材价格创下今年以来新高；5月整体保持振荡式回落；截至5月26日，钢材价格又回到3月初的起点。库存显现压力3月初上海发生疫情以来，钢材消费需求受到较大影响，螺纹钢周度表观消费一直维持在300万—330万吨，低于历史同期水平。截至5月26日，螺纹钢的周度表观消费量也仅有308万吨，热卷的周度表观消费量为308万吨，环比减少23万吨。从数据上看，建材和板材的消费都处在历史同期最低水平，显示终端需求十分疲软。由于上海市发生疫情的时间正好是传统的钢材需求旺季，3月3日螺纹钢库存达到2022年年后的峰值1320万吨。截至5月26日，螺纹钢的总库存为1192万吨，将近3个月的时间，螺纹钢的总库存仅下降了128万吨，库存结构也回升至近几年来的同期最高水平。热卷的总库存为345万吨，与去年同期差不多，并低于2020年同期。分项来看，钢厂内库存和社会端口库存都显现出较大的压力。本来市场预计疫情后将迎来赶工期，但因为即将进入6月，南方地区受汛期影响，建材需求进入传统型的淡季，很难达到预期的高度。当然伴随着上海疫情好转，长三角地区的汽车产业复工复产，会带动板材的边际增量需求。品种内产量有所不同数据显示，2月25日，247家钢企日均生铁产量为208万吨，之后一直持续升高，截至5月20日，日均生铁产量已经升至240万吨。4月，我国日均生铁产量近256万吨，创历史新高。分品种看，截至5月26日，螺纹钢的周度产量环比下降1.15万吨至294万吨，热卷的周度产量环比下降9.6万吨至316万吨。从供应端看，热卷的供应量压力比螺纹大，因为螺纹的周度产量已经与春节期间差不多，而热卷的周度产量相对还是维持中高位水平。近期由于行业亏损也促使钢材供应端自发性减产，不过随着焦炭第四轮价格下调落地，焦企给钢企让出利润，钢材又回到盈亏平衡线附近。综上所述，螺纹钢供需双弱，库存高企，即将迎来季节性淡季，需求释放恐滞后。热卷虽然需求有望边际转好，但供应端处于中高位，库存也显现压力，整体钢材的基本面维持偏弱的观点。虽然短期刺激性政策频出，减缓了钢材下跌的流畅度，但在终端需求没有得到快速释放、焦炭持续下跌带动钢材成本下移的背景下，中短期维持振荡走弱。（作者单位：东吴期货）责任编辑：李铁民