纽约联储本周四发布了一份关于通胀的调查报告。结果显示，美国消费者总体上预计当前的通胀冲击是暂时的，预计近期价格飙升的情况会逐渐消退。从长远来看，物价涨幅将保持低位且稳定，预计在五年内上涨约3%。不过人们对物价的中期表现方式存在较大分歧。据悉，美联储首选的通胀指标，即商务部的个人消费支出价格指数（PCE）的目标是每年上涨2%。该指标在截至3月的过去一年中上涨了6.6%，而劳工部的消费者物价指数（CPI）4月上涨了8.3%。根据该调查报告，对于物价的中期表现方式，人们的观点存在较大分歧。预计三年后出现高通胀与预计将出现低通胀甚至通缩的受访者比例都有所增加。据了解，美联储官员正在努力防止通胀预期变得不稳定，因为这种情况可能会推动物价进一步上涨，并使他们更难将几十年来最强劲的通胀打压到符合美联储的通胀目标。根据周三公布的美联储5月会议纪要，政策制定者在很大程度上预计，供应限制的放松、美联储对货币政策的调整，将有助于保持通胀预期稳定。会议纪要还显示，美联储抗击通胀的决心不变，官员们讨论了把利率提高到足以刻意减缓经济增长的高水平的可能性。本月初，美联储将利率上调了0.5个百分点，并表示可能会在6月和7月进行类似的加息。至于美联储将在何时停止加息，最鸽派的政策制定者之一亚特兰大联储主席博斯蒂克周一表示，如果夏季通胀下降速度快于预期，美联储可能会在9月暂停加息。但美联储主席鲍威尔为暂停加息设定了很高的标准，他在5月17日表示，官员们将继续推进加息政策，直到有明确且令人信服的证据表明通胀在下降。责任编辑：李园