1、行业速读上市银行资产质量稳定拨备充足 二季度加大信贷投放“有底气”今年以来上市银行资产质量整体保持稳定向好，拨备覆盖率处于较高水平，为银行在今年第二季度持续加大信贷投放提供了良好的基础保障。中小银行新增理财规模或将受限，转向产品代销成为一大出路近日，有消息称，部分地区的中小银行收到监管部门通知，要求控制理财业务的规模，且这一要求主要是针对未设立理财子公司的中小银行的自营理财业务。目前已获批设立理财子公司的中小银行也不过寥寥数家，而大多数中小银行控制理财业务规模，进而转向理财产品代销，成为一大趋势。自动理财服务将遇调整 已有银行暂停多家银行曾争相推出的自动理财服务近期已有银行选择停止。在分析人士看来，自动理财服务已经不适合打破刚性兑付的净值型理财产品，预计后续银行会阶段性对自动理财服务进行调整，长期来看，非标准化的理财产品会逐渐减少，理财产品会逐步趋于像基金一样，产品形态越来越集中、越来越规范。股东、高管、机构齐齐增持 银行股成香饽饽银行股的增持力度进一步加大，5月以来已经有南京银行、重庆银行、上海银行等5家银行宣布了股东、高管增持计划或者增持实施情况的公告。股东、高管大举出手的背后是银行亮丽的业绩表现，今年一季度42家A股上市银行中，有40家银行的归母净利润增速为正，26家实现两位数的增长，其中16家更是超过20%。基金也加大了对银行的配置，其中对城商行持仓比例达到1.5%创历史新高。2、公司动态又一万亿级城商行诞生在即！洛阳银行将曲线上市，中小银行兼并重组或加速又一家万亿城商行将成立！5月25日晚间，中原银行发布公告称，该行收到中国银保监会《关于中原银行吸收合并洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行的批复》。吸收合并完成后，中原银行资产规模将达1.2万亿元，在全国城商行排名中由第12位升至第7位，成为河南省首家资产超万亿元的金融机构。数读44家商业银行财富管理转型：工行AUM居榜首、农行客户最多、建行利润最高 浙商为AUM唯一下降银行工行以16.96万亿的AUM居于榜首，去年AUM增速为6%；农行零售客户最多，为8.78亿，同比增长2.09%；建行零售零售利润总额占据榜首，利润总额2147.09亿，占比56.74%。股份制银行中，招行AUM遥遥领先，突破10万亿，去年增量突破1万亿，总体与其他股份行拉开差距，招行在私行客户数量和管理的AUM方面同样优异。突然撤回 许昌农商行4200万股股权拍卖生变？近日，阿里拍卖挂出许昌农村商业银行4200万股股权拍卖公告。当再次登入该拍卖页面，却发现这组拍卖公告已撤回。3、监管政策重磅！央行“20条”落地，普惠小微长效机制来了！如何敢贷愿贷能贷会贷？有三大看点5月26日，据人民银行官网消息，针对当前疫情冲击影响部分行业企业困难增多，以及金融机构内生动力不足、外部激励约束作用发挥不充分等问题，近日，人民银行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》，从制约金融机构放贷的因素入手，按照市场化原则，进一步深化小微企业金融服务供给侧结构性改革，加快建立长效机制，着力提升金融机构服务小微企业的意愿、能力和可持续性。央行等三部门联合发文 完善汇率避险产品服务5月26日，商务部、中国人民银行、国家外汇管理局发布《关于支持外经贸企业提升汇率风险管理能力的通知》，提出充分认识汇率风险管理重要意义，聚焦“急难愁盼”出台针对性措施；加强宣传和培训，帮助企业树立汇率“风险中性”理念；完善汇率避险产品服务，进一步提升人民币跨境结算的便利性；建立“政银企”对接机制，精准服务中小微外经贸企业；发挥财政资金引导作用，降低企业综合成本等五方面措施。4、国内财经国办发文力促外贸保稳提质 加大对外贸企业财税金融支持力度国务院办公厅近日印发《关于推动外贸保稳提质的意见》。意见从促进外贸货物运输保通保畅、推动跨境电商加快发展提质增效、加大出口信用保险支持等13个方面帮扶外贸企业应对目前的困难和挑战，助力进出口实现保稳提质的目标，为稳增长“踩油门”。责任编辑：张文