新浪科技讯 北京时间5月27日早间消息，据报道，波兰游戏开发商CD Projekt一季度净利同比增长一倍多，因为《赛博朋克2077》销售攀升。在之前的几个月里，CD Projekt一直在忙着修复《赛博朋克2077》存在的漏洞。财报显示， CD Projekt一季度的营收增长9%，达到2.16亿兹罗提（约3.35亿人民币），高于分析师预期；该公司一季度净利增加112%，达到6890万兹罗提（约1.07亿人民币）。此外，CD Projekt的销售成本下降2%，降至6060万兹罗提（约9393万人民币），主要是《赛博朋克2077》服务相关成本下降63%，但出版成本增加87%。CD Projekt首席财务官皮奥特·尼卢博维奇（Piotr Nielubowicz）指出，一季度营收主要来自《赛博朋克2077》，今年前3个月公司的现金、存款、国债余额增加超过1.07亿兹罗提（约1.66亿人民币）。《赛博朋克2077》于2020年年末时发布，因为存在诸多漏洞，CD Projekt一直在忙着修复，它已经发布几个补丁。CD Projekt首席执行官亚当·柯辛斯基（Adam Kicinski）认为：“下一版《赛博朋克2077》将会伴随着重大更新一起发布……这些有利消息提高了游戏的影响力，增加了销售额，在主机端尤其增长明显。”