记者|陈靖深圳证监局《证券期货机构监管通讯》（2022第3期）近期通报辖区内3起典型案例，包括交易系统缺陷、微信群言论管控不足、投资咨询机构未按规定保存业务档案等。根据界面新闻记者比对发现，银河汇金、安信证券、珞珈投资咨询三家机构因为上述类似情形而受到监管处罚。第一则通告针对的是某证券资管子公司资产证券化业务内控机制不健全，被采取措施。具体看来，深圳证监局在辖区公司债券和资产证券化业务年度现场检查中，发现某证券资管子公司资产证券化业务存在以下问题：一是未设立专职质控团队，个别承做人员参与内核表决工作，未由专门职能部门或团队负责证券发行与承销工作。二是部分项目尽职调查存在依赖发行人、第三方提供资料的情形；存续期管理对基础资产质量变化情况、原始权益人持续经营情况关注不足。针对上述问题，深圳证监局对该资管子公司采取出具警示函措施。资产证券化是具有投资银行特性的业务，证券资管子公司开展资产证券化业务，应按照证券公司标准严格落实《证券公司投资银行类业务内部控制指引》，督导业务和内控人员勤勉尽责，切实保障执业质量。界面新闻记者了解到，今年4月份银河金汇资管已因上述相似原因收到深圳证监局罚单。根据罚单，银河金汇在从事资产证券化业务中存在组织架构、人员配备、内控机制不完善，部分项目尽调依赖发行人、第三方提供材料、核查不充分等问题，最终深圳证监局对其出具警示函。第二则通告指向某证券分支机构对微信群信息的管控不足，最终被“双罚”。深圳证监局指出，近期辖区的某证券公司异地分公司投资顾问在公司微信群发布的股市相关预测，对行业、市场的评论意见不审慎，被转发并对外传播，引起媒体舆论广泛关注。深圳证监局核查发现，该分公司未严格根据内部制度要求对微信群消息进行监控管理，未对投资顾问相关执业行为进行有效管控。针对上述问题，深圳证监局对该分公司采取出具警示函措施，对该投资顾问采取监管谈话措施。界面新闻记者注意到，今年3月初，安信证券分析师陈南鹏制作并在公司微信群发布的《仁者无敌-2022中国股市预测》被转发并对外传播。深圳证监局连发两则罚单称，相关预测对行业、市场的评论意见不审慎，将股票根据五行属性分类进行分析，投资建议不具有合理依据一事。决定对该名投资顾问采取监管谈话的行政监管措施，以及对该分公司采取出具警示函措施。第三则通告针对某投资咨询机构未按规定保存业务档案被监管问责。深圳证监局在日常监管中发现某投资咨询机构未按规定保存部分客户资料等业务档案。根据《证券投资顾问业务暂行规定》相关规定，深圳证监局对该机构采取了责令改正措施。业务档案是证券期货经营机构规范经营的基础，辖区各行业机构应高度重视，严防业务留痕、档案管理机制流于形式，确保各项业务开展有案可查。界面新闻记者了解到，4月26日，珞珈投资咨询有限公司正是由于上述原因而被深圳市证监局采取责令改正措施的决定。责任编辑：何松琳