1928年夏季奥运会举办城市阿姆斯特丹，被称为“运河之城”，拥有160多条运河，其市中心的运河带也是世界文化遗产。近日，亚洲赛艇联合会名誉主席王石和荷兰奥运赛艇冠军德克·尤滕博加德等中外友好人士共同在阿姆斯特丹的运河上挥桨泛舟，通过体育活动倡导运动健康、低碳环保、体育连接世界等理念。“人类自古就是逐水而居，河流包括运河，在人类文明史上一直有着重要的作用，运河孕育了文明。”王石在阿姆斯特丹接受新华社记者专访时说。王石此次为举办全球“运河深潜”穿越行动的荷兰站活动而来。该活动是由深圳国际交流合作基金会和总部设在扬州的世界运河历史文化城市合作组织联合发起，计划于今年5月至7月在英国、荷兰、瑞士、德国等地的多个城市展开活动。5月21日下午，这一活动在阿姆斯特丹的运河上举行。在王石等人划艇的不远处，就是1928年阿姆斯特丹奥运会体育场。“我从小就喜欢各种体育运动，足球、篮球、游泳，以及后来的登山、滑翔伞、攀岩，体育运动对我来说有着特殊的意义，”王石说，“如今我大力推广赛艇运动，是希望用体育交流连接世界。”“赛艇是一项讲究集体协作的运动，从船头的领桨手，到中间位置担任动力引擎的选手，以及船尾的平衡手，每个位置上的选手都有着明确的分工，大家都在舵手的带领下共同朝着同一个目标前进。”“就像这次活动我们在不同国家和当地选手共同划行，大家需要都在一个频率上，才能畅快划行。”王石说。在2014年成功当选亚洲赛艇联合会主席后，王石在推广赛艇运动方面取得的成绩有目共睹。2018年，他又创建了“深潜运动健康”，如今“深潜”已经成为中国国内最大且唯一拥有江、河、湖、海全水域类型的赛艇运动服务运营商。近年来，他还支持在哈佛、剑桥、同济等国内外高校成立赛艇俱乐部，进一步推动中外青年人通过赛艇进行交流。“赛艇是一项需要空间的运动，这不仅是物理空间，也包括社会发展的空间，”王石说，“我在国内外的青年人中间推广赛艇，希望他们在加强体育运动能力之外，还能够有更多、更好的交流。”在王石看来，运河文化是全世界通用的交流语言，赛艇运动因为与河流的紧密联系，因此在中外交往中具有更加特殊的意义。全球“运河深潜”穿越行动还专门设计了“双城记”的环节，即为国内赛艇俱乐部与世界知名赛艇俱乐部搭建起运动与文化交流的桥梁，包括上海与伦敦，苏州与阿姆斯特丹，青岛与汉堡等。通过赛艇，王石将体育运动、环保公益、企业经营有效地结合在了一起，成为他对内连接自己的人生、对外连接世界的一种方式。“我从50岁开始划赛艇到现在20多年，我也同样在应对气候变化、低碳减排领域努力了20年，我最近选择碳中和这个领域重新再创业，对我来说这是很自然的选择。”“创业和体育运动一样，我不会因为觉得可能会失败就不去做。”王石说。责任编辑：吴剑 SF031