华夏时报当地时间5月26日上午10时许，美国国务卿布林肯在乔治·华盛顿大学发表对华政策演讲。美媒刚刚消息，布林肯在演讲中称，美国决心避免与中国发生“新冷战”。法新社随后更新了对布林肯演讲的报道。报道称，布林肯在演讲中宣称要同中国展开激烈竞争，以维护所谓“现有的全球秩序”，但同时又表示美国不寻求与中国发生“新冷战”。这样的表态与拜登政府此前的说辞相比并没有太多新意。而根据报道，布林肯还声称，尽管美国数月来一直关注俄罗斯“入侵”乌克兰，但依然认为北京对国际秩序构成了“最严重的长期性挑战”。他声称，“中国是唯一一个既有重塑国际秩序意图，也有越来越多的经济、外交、军事和技术力量来实现这一点的国家。”为布林肯主办这场演讲活动的是美国亚洲协会政策研究所，这一机构在推特上也发布了直播信息，给自己带粉。其推特刚刚发布的推文称，布林肯在演讲中说，美国的对华战略可以用三个词概括：投资、结盟、竞争。但该推特没有详细展开具体内容。这场演讲原定于5月5日举行，但因布林肯感染新冠肺炎而被迫推迟。彭博社此前报道称，这场演讲原本要为拜登的亚洲行铺路，现在却排到拜登结束访问韩日之后。关于这场演讲，法新社24日援引布林肯的助手们称，这将是迄今为止美国政府对中国这个崛起的亚洲大国政策的最全面声明。关于中美关系，中国国务委员兼外交部长王毅今年3月曾表示，美方不遗余力地对中国开展零和博弈式的“激烈竞争”，不断在涉及中方核心利益的问题上攻击挑事，接连在国际上拼凑打压中国的“小圈子”，不仅损害两国关系大局，也冲击国际和平稳定。这不是一个负责任大国应有的样子，也不是一个讲信誉国家所做的事情。王毅指出，中方认为，大国竞争不是时代主题，零和博弈不是正确选择。在一个相互依存的全球化时代，中美两个大国如何找到正确相处之道，既是人类社会没有遇到过的课题，也是两国必须共同解开的方程式。责任编辑：王珊珊