南华研究晨会纪要国债：近期市场经济预期偏悲观，政策端的连续喊话反而使得市场进一步确认了增速下行的压力，周三晚间十年期现券220003加速下行，周四开盘后国债期货跟涨。截至周四尾盘，不论是期货还是现货端都已经突破了今年以来的震荡区间，当前属于数据真空期，政策的刺激很难立刻得到数据段验证，突破以后债市或继续维持涨势。海外方面，美联储公布5月会议纪要，其中提到大多数与会者认定未来几次会议可能适合都加息50bp，较此前市场讨论的75bp明显缓和。或受到美股业绩暴雷影响，美债近期明显回落，市场存在衰退预期，而通胀压力的边际放缓也能够对国内的政策空间以及情绪提供一定支撑。原油：供应紧张，需求提振，推动油价大幅上涨，WTI 7月原油期货收涨3.76美元，涨幅3.40%，报114.09美元桶，布伦特7月原油期货收涨3.37美元，涨幅2.95%，报117.40美元桶。夜盘SC07涨25.7元桶，报734.1元桶。从消息面来看，一是，北半球夏季即将到来之际，随着需求几无放缓迹象，同时本周EIA原油和汽油库存均处于下滑状态，且炼厂开工率大幅飙升，显示供应将极度紧张日益加剧。二是，OPEC+消息人士表示，该联盟将在6月2日的会议上坚持去年达成的石油产量协议，在7月增产43.2万桶日，不理会西方要求其更快增产以缓解油价急升趋势的呼吁。三是，国内疫情得到缓解，上海地区将逐步开启复工复产，提振原油需求。总体来看，近期一系列的利好支撑油价，但油价仍处于宽幅震荡区间，美国将进入驾驶旺季，预计汽油需求增加，美元下跌支撑油价上涨；但欧洲猴痘疫情史无前例，多国确诊病例增加，或将短期主导油价需求担忧，加之伊核谈判重启，欧盟就俄原油禁运陷入僵局等诸多利空影响，或限制油价涨幅。燃料油：截止到夜盘，LU07上涨119元吨，报6231元吨，升水新加坡78.9美元吨，FU09上涨112元吨，报4343元吨，升水新加坡22.8美元吨。受原油的影响，燃油价格整体上移，从基本面来看，当前国际船运市场有所恢复，但我国的出口港口管制依然严峻，上周新加坡燃料油库存增加233.9万桶，至2110.6万桶，整体利空燃料油价格。当前除了原油推动之外，高低硫价格差异主要来源于供给端的扰动，近期高硫弱势有所缓解，低硫因国外成品油裂解一直维持在高位，供给减少的预期仍在，同时现货市场也有缺货的迹象，但由于估值过高，短期仍存在较大的回落风险，高硫暂时维持中性，暂时以观望为主。镍不锈钢：沪镍主力期货合约周四一度触及20万元每吨的整数位关口，后小幅反弹，最终报收在20.4万元每吨附近；不锈钢在1.85万元每吨附近徘徊。从整体价格走势上看，镍价还在继续向下，想成本价格靠拢。不锈钢内部的主要矛盾则是钢厂挺价和下游需求的低迷。基本面，印尼投资部部长Bahlil Lahadalia在网上新闻发布会上表示，该国正考虑对低含量镍产品征收出口税，以鼓励国内加工和生产镍含量较高的产品。但是，他补充称政府还没有就税率政策采取具体行动。印尼渴望利用其丰富的镍资源，建立一个完整的电动汽车供应链，从提取镍化学品到生产电池，最终组装电动汽车。短期不锈钢或以震荡为主，但是随着时间的推移，上方压力逐渐变大，价格或逐渐走低。策略上建议做空不锈钢远月合约，目标1.8万元每吨以下。焦煤：焦煤：夜盘反弹，但基本面依然偏弱昨天焦煤白天偏弱震荡，夜盘大幅反弹。现货市场方面，竞拍情绪不佳，流排较多，目前市场还是处于买涨不买跌的情况。供给端，策克口岸正式通关，目前通关车辆50车左右；288口岸通关433车，连续三日突破400车。近来焦煤是黑色板块下跌最早、跌幅最大的品种，我们前面做过相关分析。夜盘的反弹①情绪上的反弹，焦煤前期跌幅过深基差过大，有一些基差的修复；②近来山西等地煤矿由于换工作面有停产检修情况，而内蒙的安全环保检查较严，产量释放有限；③最新一轮数据中，焦煤连续两周去库，刚需下依然有采购需求；④焦炭第四轮落地，有利空出尽的意思。但是这一波反弹我们认为高度有限，目前煤矿库存较高，市场看跌情绪依然存在。操作上，近来盘面波动剧烈，方向也不明显，建议观望为主。焦炭：昨焦炭偏弱运行，夜盘大幅反弹。第四轮提降全面落地，我们看到第四轮提降有一些波折，落地速度远不如前两轮迅速。第四轮落地后，焦化利润已经全面亏损，因此暂时看不到第五轮提降。钢材数据方面，螺纹表需依然在下降，但是降幅有所收窄。我们也看到钢厂在利润不佳的情况下并没有明显的减产；同样，焦化厂有部分低价原料和长协煤，再加上化产利润相当不错，因此暂时也没有减产的信号。在这种情况下，由于终端需求疲软，我们认为黑色板块下方还有一定的空间。目前盘面波动剧烈，建议观望为主。以上评论由助理分析师胡紫阳（F3085573）、高翔（F3061207）、李春阳（F03086646）、肖宇非（F3080728）提供。责任编辑：李铁民