“绿化面积与合同约定的数据相差甚远，道路也与最初宣传的大不一样。”近日，北京市海淀区葛洲坝紫郡兰园多位购房人向新京报记者反映，其购买的房子出现了较为明显的“货不对版”情况，不仅小区夜光跑道未兑现，绿化面积也大幅“缩水”。对此，该项目开发商葛洲坝（北京）发展有限公司（以下简称“葛洲坝北京公司”）相关负责人回复记者：政府相关部门已经就购房人所反映的问题进行了现场核实，目前，相关问题还在进一步推进解决当中。焦点1：路面、跑道与宣传不符？2019年3月份，赵晨（化名）购买了葛洲坝北京公司开发的、位于海淀区温泉镇的紫郡兰园项目一套约90平方米的住宅。“我们在2021年10月底收房时发现小区很多方面都明显未达到交付条件，涉及小区道路、绿化等。”5月24日，赵晨向记者表示，开发商葛洲坝北京公司在售房之初，通过沙盘、微信公众号等方式，向购房人宣传该项目建成交付之后会有夜光跑道，但现在已经交房7个月左右，始终未见到夜光跑道。“2019年，我们在买房时特意拍下了紫郡兰园项目的沙盘，通过沙盘可以看到小区内公共道路是沥青路面，含有夜光跑道。可是在2021年交付时，小区原有的夜光跑道变成了透水砖。”紫郡兰园项目购房人冯涛（化名）称，如今多处透水砖已出现损坏，下雨天还会出现积水，平时推个婴儿车都会颠簸，“小区很多购房人都要求开发商进行相应赔偿，或更换道路铺设用料，使用当初承诺的优质材料。”购房人称，其于2019年拍下的葛洲坝紫郡兰园项目沙盘中有夜光跑道（上图）。目前该小区中沙盘对应位置的实景（下图）。近期，有紫郡兰园项目购房人在人民网地方政府留言板也反映了冯涛所述的上述情况，认为开发商虚假宣传、楼盘沙盘展示的道路材质与实际不符，“实际铺设的是劣质小砖块，业主未入住就已经大面积破碎，造成人员磕绊受伤、下雨积水等情况。”对此，海淀区房管局回复称，经相关部门核实、现场查看，上述网友所反映的紫郡兰园小区内道路铺装问题，售楼处公示的规划许可材料中“规证附图”明确标注了小区路面为透水铺装地面（注：即按照规定以硬质的铺地材料来装饰路面），沙盘也与规划许可一致。若投诉人有开发企业虚假宣传的证据材料，可提供给房管局，房管局移转至市场监管部门。5月20日，新京报记者就上述问题以购房人身份与葛洲坝北京紫郡兰园项目方面取得联系。对于购房人反映的路面、跑道与宣传不符的问题，葛洲坝北京公司相关负责人回复称：“一般宣传材料都写的以实物为准，不能说跟实物一模一样。沙盘宣传卖的是楼，不是路。我们是按照规划要求进行施工的，目前正在根据购房人意见推进解决相关问题。”焦点2：绿化面积大幅“缩水”？“绿化面积少一星半点的，大家都可以互相理解，以后再想办法慢慢改善绿化环境。但是数据相差太多，就需要一个合理的解释。”赵晨向记者介绍，除了小区道路和夜光跑道问题外，“购房人从政府相关部门获取的规划图和竣工图都显示，交付后紫郡兰园小区绿化数据出现了明显‘缩水’。”根据该项目购房人所提供的购房合同显示，小区实土绿地面积为18650.63平方米，覆土绿地面积为14231.92平方米（有地下建筑物的为覆土绿化），总绿地面积为32882.55平方米。“但项目竣工图上显示，该项目实土绿化面积约1.87万平方米，但覆土绿化面积仅约3781.22平方米，总绿化面积也只有约2.2万平方米。”赵晨告诉记者，很多购房人都认为这组数据说明项目绿化大幅“缩水”，但是开发商一直没能给出合理解释。那么，为什么覆土绿化面积的数据会出现如此大的出入呢？对此，紫郡兰园小区购房人又拿出了一份项目规划图纸进行了说明。“按照这份规划图，项目中原先规划的部分绿地已经变成了现在的透水砖。”赵晨表示，“即便是因为特殊原因需要更改原规划，那也要经过正规程序，至少得让购房人知悉。”紫郡兰园项目购房人向记者提供的购房合同上约定的绿地面积（上图）。购房人反映称，该项目原规划的部分绿地已经被透水砖覆盖（下图）。对此，2022年3月，该项目有购房人在人民网地方政府留言板反映：“葛洲坝北京公司开发的紫郡兰园合同约定覆土绿地14231平方米，缩水成了竣工图中的覆土绿化面积3781平方米，这两个面积是怎么换算过来的？”4月8日，北京市海淀区城市服务管理指挥中心回复称，因绿化率指标计算非该单位行政许可事项，为工程建设流程中选择性环节，属于技术服务工作，最终结果以规自部门或住建部门行政许可结果文书及附图为准，建议根据规划许可证及附图进一步核实现状绿地位置和面积。5月20日，对于购房者反映的另一焦点问题——绿地面积“缩水”，葛洲坝北京公司相关负责人仅向记者回复称，“上面那些数据确实有点绕，很多购房人都在反映此事，政府相关部门也在核实。”5月25日，海淀区温泉镇城乡建设办公室（城乡规划）相关工作人员就此事回应新京报记者时表示，下一步处理情况需要向领导汇报了解之后再做回复。北京市京师律师事务所专职律师胡乐乐表示， 紫郡兰园购房人反映的小区夜光跑道未兑现，绿化面积也大幅“缩水”问题，主要是开发商没有兑现购房买卖约定，开发商不能以按规施工为理由规避责任。根据上述购房人目前提供的材料证据，开发商确实有违规销售和占用绿地之嫌。对此，相关购房人可以向当地相关部门进行投诉，以寻求行政方面的救济；如若救济不能，可以向法院提起诉讼解决。新京报记者 张建 图受访者提供编辑 杨娟娟 校对 杨许丽责任编辑：张亚楠