新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月27日消息，博主@数码闲聊站透露，realme GT2大师探索版无缘2K曲面屏，该机有望全球首发高通骁龙8+旗舰处理器，最快会在6月份登场。对于realme GT2大师探索版的屏幕，这里有两种可能，一种是2K直屏，一种是1080P曲面屏。这两种屏幕方案realme都有推出过相关机型，比如realme GT大师探索版采用1080P曲面屏，realme GT2 Pro采用2K直屏。考虑到曲面屏会提升整机的颜值和手感，因此猜测realme GT2大师探索版使用1080P曲面屏的概率相对高一些。除此之外，realme GT2大师探索版搭载骁龙8+芯片，它基于台积电4nm工艺打造，由一颗超大核Cortex X2、三颗大核Cortex A710和四颗小核Cortex A510组成，GPU为Adreno 730。此外，realme GT2大师探索版由日本知名设计大师深泽直人操刀，realme副总裁徐起曾暗示，realme GT2大师探索版是工业设计天花板。