丁磊笑了！网易云音乐一度大涨57%，就因微信的一个新功能？5月26日下午，网易云音乐（云音乐：09899.HK）一度大涨57%，最终收盘大涨38.15%，每股报81.1港元，市值一天飙升46.5亿港元，目前总市值168.5亿港元。消息面上，网易云音乐近日披露财报显示，2022年第一季度净收入为21亿元，同比增长38.6%，环比增长24%，经调整净亏损为1.52亿元，同比收窄46.6%。另外，5月25日，微信官方表示，微信现已经支持网易云音乐一键分享到微信状态。网易云音乐一季度亏损收窄5月24日晚，网易云音乐公布了一季度业绩。一季度，网易云音乐收入达到20.67亿元，同比增长38.6%。一季度网易云音乐毛利为2.51亿元，上年同期亏损5395万元。经调整净亏损为1.51亿元，较上年同期亏损2.83亿元明显收窄。网易云音乐的收入主要由在线音乐服务收入、社交娱乐服务两部分构成。第一季度在线音乐服务收入8.85亿元，同比增长16.5%。该部分收入的增长，主要是受付费会员用户规模增长推动。一季度网易云音乐的会员订阅收入达7.1亿元，同比增长38.13%。财报显示，网易云音乐一度在线音乐服务月付费用户数同比大幅增长了51%，由上年同期的2429万人增长至3674.17万人，在线音乐服务付费率进一步提升至20.2%。社交娱乐服务月付费用户同比增长170%，由上年同期的43.81万人增长至118.17万人。虽然收入实现快速增长，但用户数据却不容乐观。一季度，网易云音乐在线音乐服务月活跃用户数为1.82亿，较上年同期不增反降。值得注意的是，网易云音乐近4年来则一直处于亏损状态，2021年亏损20.56亿元。2018年至2020年，网易云音乐亏损分别为17.2亿元、16.4亿元和15.2亿元。微信状态支持网易云音乐一键分享值得注意的是，5月25日，微信官方表示，微信状态可以支持网易云音乐一键分享。在“网易云音乐”APP，选择你喜欢的歌，点击“分享”，就可以一步直达，直接分享到“微信状态”。歌曲设为状态后，下拉微信个人主页即可播放。微信表示，目前有多套微信状态封面模版可以选择，包括歌曲封面（默认）、经典黑胶盘、歌曲歌词、鲸云音效、播放控件、私人FM及音乐心情。截至目前，微信状态支持TME旗下QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐，以及网易云音乐一键分享功能。（文章内容、数据仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。）责任编辑：王珊珊