5月27日周五，沪深两市出现震荡反弹的走势，隔夜中概股大涨。受到利好因素的刺激，中概股出现了大幅回升，带动了A股和港股齐齐发力。美国国务卿布林肯在演讲中发表对华政策称美国决心避免与中国发生“新冷战”，这一表态极大地提振了中概股的表现。大多数中概股出现了10%以上的上升。布林肯在演讲中宣称要同中国展开激烈竞争，以维护所谓现有的全球秩序，但同时又表示美国不寻求与中国发生“新冷战”。这也是迄今为止美国政府对中国崛起的亚洲大国政策的最全面声明。中美关系是全球最重要的两国关系之一。如何让中美关系回归到正轨，既有合作也有竞争，而不要产生新的冷战，这是一个负责任大国应该努力做到的。中国国务委员兼外交部长王毅指出，中方认为大国竞争不是时代主题，零和博弈不是正确选择。在一个相互依存的全球化时代，中美两国如何找到正确相处之道？既是人类社会没有遇到过的课题，也是两国必须共同解开的方程式。今天A股和港股均出现较大幅度反弹，香港恒生科技指数更是反弹4%以上。受到多重政策利好的推动，上证指数在本周出现震荡反弹，重回3100点之上。进一步确立了4月底大盘探到的底部。在4月底我建议大家要珍惜3000点之下建仓优质股票或者优质基金的时机。因为市场在3000点之下不会待太长时间。现在市场已经逐步地从底部开始回升。但是市场信心恢复需要一定的时间，反弹的过程也不是单边上涨，而是震荡反弹、一波三折。这并不改变市场趋势已经反转的事实。在4月27日之前，市场基本上属于单边下跌的走势，市场信心严重不足。而随着一系列稳增长的政策陆续出台，A股市场的信心在逐步的回升。这带动了景气度较高的新能源汽车、光伏等板块的崛起。很多优质新能源龙头股已经从底部回升30%以上，带动了整个市场的人气。下一步等上海疫情控制住并且逐步放开、逐步复产复工之后，受到疫情压制比较大的消费板块有望接过新能源的接力棒，出现了较好的回升，带动大盘从左侧探底进入到右侧回升阶段，这是一个趋势性的改变。所以在当前市场底部区域大家要保持信心和耐心，市场在见底之后出现震荡反复是正常的。但是我们在底部布局优质龙头股或者优质龙头基金，下面需要做的就是耐心等待市场回暖。本周美股也出现了持续反弹。道指出现五连涨，主要是受到美国货币政策可能会有所调整的影响。虽然美国通胀高企，但是过快加息将会导致经济复苏力度减缓，股市出现大幅下跌。所以美联储将会根据通胀的情况来调整加息缩表的节奏。可以确认的是，美联储加息节奏最快的时期即将过去，从美联储相关官员的表态也可以看出。未来加息缩表还是要考虑经济变化以及股市表现。美国3月份CPI同比增长8.5%，创下40年来的新高。很多投资者担心美国经济可能要进入到滞胀的状态，这也是美联储加息的一个重要的根据。美国现在面临的高通胀，主要是受到过去两年大量放水催生了资产泡沫的影响。而今年以来，俄乌冲突导致石油、天然气价格出现大涨，农产品价格也水涨船高，进一步推动了全球通胀。从4月份的数据来看，前期一些推动通胀的因素已经在边际改善，通胀压力有可能会在更大范围内出现回调。高油价并不可持续。考虑到全球经济复苏力度有可能放缓，对于石油的需求也会有所减少。这使得高油价只是暂时的一个表现，后期有可能会逐步回落。全球的疫情现在依然没有结束，但是在逐步改善。疫情造成的全球产业链、供应链中断的情况也在逐步改善。由供应链危机导致的通胀压力逐步消退，这会给全球物价下跌带来了一定的可能性。预计美联储可能会在9月份之后停止这一轮加息，这样会对美股形成一定的支撑。美联储鹰派立场也有望在7月份加息之后逐步改变，这对于A股和港股的表现也会形成一定的利好。目前来看，美国经济陷入上世纪80年代初滞胀的可能性较低，美联储在运用货币政策方面更加成熟。这一次又吸取了80年代滞胀的教训，不再寄希望于通过通胀来达到就业目标，而是把控制通胀作为货币政策主要目标。美联储在实现充分就业和控制通胀双重目标也会逐步的找到一个平衡点。美联储作为世界央行，从今年3月份开始的加息缩表无疑会影响到全球央行的操作，可能会导致全球央行收紧。由于我国当前面临的主要问题是稳增长、保就业而不是抗通胀。所以我国央行并不会跟随美联储加息缩表，而是会采取适度宽松的货币政策，包括通过降息降准来提升经济增速，提升投资者的信心。保持流动性合理充裕是央行的一个重要目标。近期货币基金的收益率跌破2%也是一个重要的标志。这表示当前市场并不缺少流动性，只是由于投资者对于经济增长的前景以及未来的投资方向比较缺乏信心，所以很多资金涌入到低风险的货币基金，这反过来也是市场处于底部的一个特征。坚持价值投资，做好公司的股东或者是配置优质基金是抓住市场机会最好的一个投资策略。而在市场的底部保持信心和耐心等待市场回暖也是目前比较明智的做法。责任编辑：石秀珍 SF183