下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点2022年5月27日，期市早盘开盘，焦煤涨超4%，焦炭、原油、液化气、沥青、沪镍涨超3%。跌幅方面，沪锡跌超1%。焦煤：焦煤：夜盘反弹，但基本面依然偏弱昨天焦煤白天偏弱震荡，夜盘大幅反弹。现货市场方面，竞拍情绪不佳，流排较多，目前市场还是处于买涨不买跌的情况。供给端，策克口岸正式通关，目前通关车辆50车左右；288口岸通关433车，连续三日突破400车。近来焦煤是黑色板块下跌最早、跌幅最大的品种，我们前面做过相关分析。夜盘的反弹①情绪上的反弹，焦煤前期跌幅过深基差过大，有一些基差的修复；②近来山西等地煤矿由于换工作面有停产检修情况，而内蒙的安全环保检查较严，产量释放有限；③最新一轮数据中，焦煤连续两周去库，刚需下依然有采购需求；④焦炭第四轮落地，有利空出尽的意思。但是这一波反弹我们认为高度有限，目前煤矿库存较高，市场看跌情绪依然存在。操作上，近来盘面波动剧烈，方向也不明显，建议观望为主。焦炭：昨焦炭偏弱运行，夜盘大幅反弹。第四轮提降全面落地，我们看到第四轮提降有一些波折，落地速度远不如前两轮迅速。第四轮落地后，焦化利润已经全面亏损，因此暂时看不到第五轮提降。钢材数据方面，螺纹表需依然在下降，但是降幅有所收窄。我们也看到钢厂在利润不佳的情况下并没有明显的减产；同样，焦化厂有部分低价原料和长协煤，再加上化产利润相当不错，因此暂时也没有减产的信号。在这种情况下，由于终端需求疲软，我们认为黑色板块下方还有一定的空间。目前盘面波动剧烈，建议观望为主。责任编辑：赵思远