外媒5月26日消息：知名食用油分析师多拉布·米斯特周四敦促印尼立即恢复棕榈油出口，并警告说，如果在国内销售规则细节出台之前停止出口，可能会给农民带来经济上的“厄运”。米斯特里担任印度消费品公司Godrej国际公司董事。作为棕榈油行业的知名人士，他的预测前景受到交易商的密切关注。在一封致印尼政府的公开信中，米斯特里表示，印尼这个世界上最大的棕榈油生产国和出口国正在走向一个“灾难性的局面”，因为库存已经达到历史最高点，超过了700万吨。如果不在5月底前开始不受限制的出口，可以预见到的情况是：所有的储油罐都将被填满，行业将陷入停滞。他补充说，印尼农民将首当其冲。在为期三周的出口禁令之后，印尼从5月23日开始重新开放毛棕榈油及其衍生品的出口，以遏制失控的食用油价格。但是佐科·维多多总统恢复了按照一定价格强制在国内销售棕榈油的政策，出口商暂停出口，等待最新细则出台。米斯特里说，印尼农民已经承受了更高的出口税和出口费，每吨高达575美元，而马来西亚每吨支付125美元。但现在印尼农户面临着无法收获鲜果串这种不可思议的情况，只能眼睁睁看着果实在树上腐烂。损失已经不可避免，即使立即开始出口，6月初时也会看到损失，而且由于降雨改善，产量提高，损失将会更大。出口禁令也迫使进口国审视其对印尼棕榈的依赖，并转而寻购价格更便宜的软油法。他提到了印度允许免税进口毛豆油和毛葵花油的决定。米斯特里表示，库存创纪录，储油罐已满、产量进入高峰期、需求不振，而出口受限，这些因素结合在一起，对印尼农民来说，几乎意味着厄运。只有政府立即采取不受限制的出口政策，才能避免农民遭受“彻底的经济灾难”，他认为这对农民和买家都是一个双赢的解决方案。由于通胀高企，佐科·维多多总统的政府一直专注于努力降低国内市场上的棕榈油食用油价格。来源：博易大师责任编辑：李铁民