5月26日晚，深交所发布公告，决定终止*ST绿景、*ST金刚（维权）、*ST晨鑫、*ST猛狮4家公司股票上市，公司股票自2022年6月6日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，深交所对公司股票予以摘牌。最新数据显示，4家公司合计股东数近10万。本周以来，已有11家公司股票被强制退市。除上述4家公司外，*ST圣莱（维权）、*ST腾邦（维权）、*ST丹邦（维权）、*ST新光（维权）、*ST科迪（维权）、*ST厦华、*ST环球（维权）等7只股票也被终止上市。*ST金刚被强制退市，曾是人造钻石龙头深交所公告称，*ST金刚因2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易自2021年4月28日起被实施退市风险警示。2022年4月30日，公司股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告（即2021年年度报告）显示，公司2021年经审计的期末净资产为-8.17亿元、2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告。公司触及深交所规定的股票终止上市情形。*ST金刚曾是中国人造钻石行业的龙头企业，主营人造金刚石等超硬材料及人造钻石饰品等，产销规模位居行业前三，一度被称为“人造钻石大王”。公司成立于2004年12月，2010年3月在创业板上市。*ST金刚近几年可谓劣迹斑斑。2020年初，*ST金刚先是预告2019年实现净利润为6743.8万元至9634万元，随后又修正预告称，2019年净利润将亏损45亿元至亏损55亿元。惊人的业绩变脸引发市场高度关注，随后经监管机构立案调查，其长期系统性造假的内幕浮出水面。证监会调查结果显示，*ST金刚存在长期系统性财务造假，且涉案金额巨大，违法性质严重。对此证监会曾发布《行政处罚及市场禁入事先告知书》，拟决定责令豫金刚石改正，给予警告，并处以500万元罚款；对13名相关当事人给予警告，并分别处以5万元至1500万元不等的罚款。以上处罚罚款合计3595万元。另外，证监会决定对公司实控人、时任董事长、董秘郭留希采取终身市场禁入措施；对时任董事、总经理刘永奇，时任副总经理、财务总监、会计机构负责人刘国炎，时任董事、副总经理、财务总监张超伟三人分别采取10年市场禁入措施。老牌房企退市，*ST晨鑫卖纸保壳未果5月26日晚间，除*ST金刚外，被深交所决定强制退市的还有*ST绿景和*ST晨鑫。资料显示，绿景控股成立于1988年，前身是海口新能源有限公司，1992年在深交所上市，是国内最早的一批房地产上市公司之一。年报显示，2017年-2021年间，绿景控股营业收入分别为0.22亿元、0.17亿元、0.16亿元、0.15亿元、1.73亿元，实现的归属母公司股东的净利润分别为-0.83亿元、0.77亿元、-0.09亿元、-0.18亿元、-0.2亿元。其中，2018年，绿景控股通过处置多家子公司股权，获得投资收益使其当年得以扭亏。*ST绿景因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，公司股票交易自2021年5月6日起被实施退市风险警示。2022年4月30日，*ST绿景披露的2021年年度报告显示，公司2021年度经审计的净利润为-2041.84万元且扣除后的营业收入为4328.32万元，且公司2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及深交所规定的股票终止上市情形。*ST晨鑫则是试图卖纸保壳未果。为了规避退市，*ST晨鑫也曾试图通过新增纸张业务保壳。*ST晨鑫主要通过全资子公司壕鑫互联从事互联网游戏、电子竞技等业务，但电子竞技业务和区块链业务未形成规模，公司连年业绩亏损。2018年，*ST晨鑫归属母公司股东净利润亏损6.14亿元，2019年亏损9.5亿元。为走出困境，*ST晨鑫跨界并购了主营LCOS芯片的慧新辰，与此同时，公司还成立了全资子公司上海洛秀科技有限公司，主要从事智慧打印综合业务。但一系列动作后，公司2020年业绩仍亏损0.71亿元，芯片相关业务、纸张业务等贡献营收分别为1767万元、5153万元，占比分别为16.79%、48.96%。深交所公告指出，*ST晨鑫因2020年度经审计净利润为负值且扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入低于1亿元，公司股票交易自2021年3月20日起被实施退市风险警示。2022年4月30日，*ST晨鑫股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告（即2021年年度报告）显示，公司2021年度经审计净利润为-9682.47万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为3677.72万元。公司触及了深交所规定的股票终止上市情形。退市常态化机制显威力本周8家A股公司被强制退市本周以来，已有8家公司股票被强制退市、2只股票完成摘牌。除上述3家公司外，*ST科迪、*ST新光、*ST腾邦、*ST丹邦、*ST圣莱等5只股票也被终止上市，德奥退、东电退两只股票被交易所摘牌。业内人士认为，从当前来看，A股常态化退市机制正在发挥作用。退市新规实施之下，A股市场退市效率提升，退市周期缩短，市场生态得以优化。对资本市场而言，部分盈利性较差企业被强制退市，使上市公司整体质量提升，市场整体环境更加清朗，资本市场可以更好地发挥其“价值发现”功能。近年来，A股退市制度持续优化。2020年12月，沪深交易所发布《退市新规》，全面完善退市标准，简化退市流程，严格退市监管。退市新规精简了财务类退市的退市流程，退市效率大幅提升。根据退市新规，第一年触及财务类指标会被实施退市风险警示，第二年则交叉适用各项财务类指标，任一指标不达标都会直接退市。今年2月25日，证监会起草了《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》，向社会公开征求意见。随后，上交所、深交所、北交所分别发布了配套实施办法并向社会公开征求意见。今年3月底，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》再次指出，严格执行强制退市制度，建立上市公司优胜劣汰的良性循环机制。随后，沪深交易所均发布了上市公司破产重整信息披露指引，立足于规范破产重整等事项信息披露，完善上市公司风险化解和退出机制，保护投资者利益，维护规范透明的市场环境，推动构建有进有出的市场生态。那些令人唏嘘的退市案例昔日厦门“电子大王”告别A股据证券时报消息，曾经风靡一时的厦门彩电生产企业，由于各种各样的原因，最终还是告别了A股。*ST厦华5月25日晚公告称，公司收到上交所《关于厦门华侨电子股份有限公司股票终止上市的决定》，上交所决定终止公司股票上市。公司因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，公司股票自2021年5月6日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，公司披露的2021年年度报告和年审会计师出具的《关于对厦门华侨电子股份有限公司2021年度营业收入扣除情况的专项核查意见》显示，公司扣除非经常性损益后的净利润为-623.77万元，营业收入1.52亿元，扣除与主营业务无关或不具备商业实质的收入后的金额为零元。上述情形触及《上海证券交易所股票上市规则》相关规定的终止上市情形，经上交所上市委员会审核，上交所决定终止公司股票上市。“北有青岛海尔海信，南有厦门厦华夏新。”凭借出产的精品国货，厦门曾一度被人们熟知。其中，厦华电子是厦门的“电子大王”，更是曾经中国彩电行业的“霸主”，曾将TCL、创维、长虹、海尔、海信、康佳等彩电品牌远远甩在身后。然而在上世纪末，厦华陷入了多元化扩张的泥潭，2014年公司停止了原彩电业务并进行了相关资产、负债与人员的清理。2015年开始拓展电子通信产品采购与销售的小额供应链业务，但该领域市场竞争激烈，利润水平低，主营业务羸弱，盈利能力不足。2016年公司营业收入3.73亿元，归母净利润为-0.05亿元；2017年公司营收下滑95.33%至0.17亿元，净利润亏损0.12亿元。随后的2018年、2019年、2020年公司的营收分别为0.31亿元、0.28亿元、0.09亿元。但进入2021年，也是退市新规执行落地的一年，公司营收突然大幅增长1691.69%至1.52亿元，但净利润仍亏损0.05亿元。*ST新光被终止上市，800亿浙江女首富“跌落神坛”*ST新光被终止上市，昔日的“浙江女首富”也随之跌落神坛。从一根绣花针到身家800亿，16岁白手起家的周晓光被誉为“中国最励志的女企业家”。2017年热播的电视剧《鸡毛飞上天》更是以周晓光为原型。因公司债务、违规担保等问题，现如今的周晓光成为被执行人，遭法院“悬赏追债”，结局让人唏嘘。为偿还债务，实控人周晓光名下的多套房产在2021年8月遭轮番拍卖，总价值约1.2亿元。2021年2月8日，金华市中级人民法院对周晓光、虞云新夫妇及其两个儿子所欠下的5亿元债务及利息，发出悬赏公告。目前，周晓光夫妇已经没有可执行的标的，所属股份也被全部冻结，旗下的上市公司*ST新光终止上市。白手起家的浙江女首富如今沦落为“老赖”，令人唏嘘。*ST新光自2018年便开始走向下坡路，公司归母净利润大幅亏损。今年一季度，公司实现营业收入2.02亿元，同比下降53.48%；归母净利润亏损1.46亿元，亏损同比扩大21.57%。基本每股收益-0.08元。股价方面，在2018年11月也开始急转直下，3个月股价跌超80%。截至5月26日盘后，该股总市值为57.4亿元，目前股东户为1.3万户。昔日乳业巨头面临退市昔日乳业巨头*ST科迪如今走到退市边缘。5月24日晚间， *ST科迪公告称，深交所决定对*ST科迪股票终止上市，股票自2022年6月1日起进入退市整理期，退市整理期为十五个交易日，退市整理期届满的次一交易日，深交所对公司股票予以摘牌。来源：公告因2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，*ST科迪自2021年5月6日起被实施退市风险警示。不久前，*ST科迪为保留住上市公司地位，做出了最后的努力，*ST科迪5月19日公告称已在规定时间内提交了陈述申辩材料。为避免被退市，*ST科迪需满足2021年年度净资产为正，以及2021年年报为标准意见报告。但是，4月30日，*ST科迪公告称，审计财务报表的浙江天平会计师事务所，对其2021年年报出具了无法表示意见的审计报告。对此，*ST科迪表示，天平会计师事务所的行为未给公司留存沟通时间，公司将对其保留追究责任的权利，并向有关部门举报。不过从结果来看，*ST科迪申辩未果，深交所仍作出了终止上市的决定。来源：上市公司公告、中国证券报、证券时报责任编辑：梁斌 SF055