炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华尔街见闻为避免利益冲突，安永考虑分拆其全球审计和咨询业务，这是四大会计师事务所20年来规模最大的一次分拆。据媒体，有知情人士透露，安永（EY）正在考虑分拆其全球审计和咨询业务，这是四大会计师事务所20年来规模最大的一次分拆。自2001年安然事件后，业界加强了对审计独立性的要求，当时的共识是会计师事务所同时为审计客户提供咨询业务，会引发利益冲突，进而影响他们执业的独立性。近日，据知情人士透露，安永的高级合伙人正在研究这一提议，这是一个大胆的尝试。利益冲突一直困扰着审计行业，并导致英国对四大采取了监管行动。自愿分拆也标志着安永的立场变化，其前任全球首席执行官Mark Wahlberg曾在2018年对呼吁拆分四大的言论进行了抨击，并表示这会导致行业缺乏竞争。四大被迫分家？2001年，美国能源公司安然（Enron）倒闭导致审计公司安达信 （Arthur Andersen） 倒闭，五大会计师事务所被减为“四大”。2020年6月，英国会计监管机构（the UK accounting watchdog）要求德勤、安永、毕马威和普华永道在4年之内分拆审计和咨询业务，以改善企业报告。紧接着FRC也发表声明称，四大会计事务所必须在10月23日前提交一份实施“业务分离”的计划，该计划需在2024年6月前完成。而这已不是四大首次被要求拆分审计和咨询业务，2001年安然事件后，安永、毕马威、普华永道相继出售或者剥离了自己的咨询业务部门，不过德勤还是顶住了压力没有拆分掉咨询业务。但随后在2006年四大又陆续重新启动了咨询业务，并开始了一系列的收购行为。审计与咨询捆绑导致利益冲突为什么要拆分审计与咨询业务呢？审计业务起到的是监督作用；而咨询则是企业花钱购买服务，为企业运营做规划。当四大垄断了全球超过90%上市公司的审计业务，将咨询业务捆绑销售，“左口袋出右口袋进”的情况也就很难避免了。据媒体，知情人士表示，安永的高级合伙人一直在讨论重组其全球业务的方案，分离其审计业务。另一位知情人士说，安永将保留税务等领域的专家，以支持公司审计。安永出乎意料的举动可能会引起监管机构的严格审查，并迫使其竞争对手考虑效仿。责任编辑：陈悠然