2008年以来最佳表现！暴跌开局之年，量化对冲基金大赚文章来源：华尔街见闻量化对冲基金告别黑暗十年，在大动荡之下重获新生。在今年市场的狂风暴雨中，量化对冲基金这艘快船悠然自得地稳步航行。据数据提供商HFR显示，这个规模达到3370亿美元的行业正在获得自2008年金融危机以来的最大收益。多年来量化对冲基金一直在债券市场中艰难挣扎，因为他们赖以生存的市场波动性被央行购债举措所抑制。HFR数据指出，该行业在业绩出现大幅好转之前，承受了多年的低回报率。在2011年-2018年，8年中共有6年出现亏损。有企业高管直言，2010年之后是“死气沉沉的十年”。但是今年行情发生了巨大变化。这些基金通过做空政府债券大举获利，因为在美联储或将继续积极加息以对抗高通胀的背景下，这些债券受到冲击。并且由于供应链紧张的推动，他们还在能源和大宗商品价格飙升中赚得盆满钵满。今年迄今为止，对冲基金BlueCres收益达到26%，是14年来的最佳表现。另外，对冲基金BH-DG Systematic同样在今年斩获32%的收益，对冲基金Aspect Capital获得了29.2%的收益率，成为自1999年成立以来排名第二好的成绩。根据HFR数据统计，这类量化基金在今年前四个月的平均收益为15.1%。相比之下，同期许多知名基金经理惨遭两位数百分比亏损，并且标普500指数下挫13%，对冲基金行业收益整体下行1.9%。量化基金能够从上涨和下跌的持续价格趋势性行情中获益，而且通常在市场承压阶段“乘上东风”。比如在2008年，他们在石油价格的急剧上涨和随后的大幅下挫中获利，并在金融危机最低点时，从股市急速抛售中受益。而当下的情况是，由于美国通胀从去年开始加速，导致利率上行和量化宽松政策退场，这使得传统资产价格失去支撑，债券和股票开始暴跌。10年期美债收益率已从1.51%升至今年的峰值3.2%，而在2019年转为负数的德国国债收益率已从-0.18%跃升至1.19%的高位。媒体称，对冲基金Systematica Investment创始人、对冲基金BlueCres系统交易前主管Leda Braga表示：现在就像2008年的某个时刻，每个人（趋势追随者）都再次取得良好表现，趋势性行情更加清晰。他还补充说：眼下一个潜在的主旋律是，此前平静的十年已经结束．．．．．．市场波动变得更大。量化对冲基金公司CFM总裁Philippe Jordan表示：尽管资产价格付出了代价，但央行必须专注于对抗通胀．．．．．．这为量化基金这些“趋势追随者”提供了积极条件，因为这为他们创造了动力。在量化对冲基金经历多年疲软之后，现在业内认为趋势性行情可能会持续一段时间。Braga对此表示：通胀预期的变化感觉就像一艘大船，想要扭转方向需要时间．．．．．．这个周期似乎很长，我怀疑趋势性行情会持续一段时间。他还补充道，脱碳和供应链变化是推动通胀的关键因素。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园