财联社5月27日讯（编辑 卞纯）据媒体报道，拜登政府正与石油行业接触，询问有关重启闲置炼油厂的问题。眼下，随着11月中期选举日益临近，美国国内汽油价格迭创新高令人们的不满情绪日益升温，这为美国总统拜登所在的民主党以及白宫敲响了政治警钟。一位知情人士表示，美国国家经济委员会（National Economic Council）成员和其他官员已经在业内询问了导致部分炼油业务缩减的因素，以及是否正在计划重启产能。不过，政府没有直接要求炼油厂重启运营。炼油产能不足自新冠病毒大流行开始以来，美国有超过100万桶天的炼油能力——约占总炼油能力的5%——已经关闭。据能源咨询公司Turner Mason & Co．估计，世界其他地方的炼油日产能也已减少213万桶。而且，尽管炼油企业正获得创纪录的利润，但由于没有计划让新的美国工厂投产，供应紧张只会变得更糟。白宫已经建立了一个跨部门的“能源市场团队”，过去几个月一直在监测能源供应和价格数据。但在缓和汽油价格方面，白宫几乎没有什么好的选择。在俄乌冲突升级后，国际油价涨至每桶100美元以上，汽油价格也随之一路飙升。最近几个月，美国和其他主要石油消费国一再呼吁沙特和其他OPEC+成员国利用该组织数百万桶的剩余产能来生产更多的石油，以帮助平抑油价。尽管如此，OPEC+还是选择了维持小幅增产的既有基调。对此，沙特能源大臣阿卜杜勒-阿齐兹本月早些时候表示，炼油产能不足意味着即使主要石油出口国增加原油产量，汽油和其他石油产品的价格仍将居高不下。高油价为白宫敲响政治警钟拜登政府做出上述努力正值夏季驾驶季即将开始。根据美国汽车协会（AAA）的数据，普通无铅汽油的平均价格于周三达到创纪录的每加仑4.60美元，而在加州，汽油价格已经超过了每加仑6美元。“他们处于非常艰难的政治境地，”美国石油行业最大的游说团体美国石油协会（American Petroleum Institute）主席迈克·索默斯（Mike Sommers）表示。“他们正在寻找所有可用的选项。”根据路透社易普索（ReutersIpsos）5月24日发布的最新民调结果，拜登的公众支持率已经降至36%，比此前一周下降了6个百分点，也是他担任总统以来的最低水平。这项为期两天的全国民意调查表明，59%的美国人不满意拜登的工作表现。拜登政府对美国消费品价格飙升、俄乌冲突推高燃料价格，以及全球供应链受新冠疫情阻碍等问题一直没有有效的应对办法。责任编辑：李园