新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！最近几天，因为小米接连公布了新机信息，宣布徕卡合作机型7月发布，并其会率先搭载骁龙8+，令人非常期待。所以很多人每天去蹲小米官方和高管的账号，希望第一时间能看到他们公开的新旗舰信息。不过，最近有网友发现，作为小米老板的雷军微博小尾巴经常换机型，不少人很疑惑为啥雷总换手机这么频繁，是不是工作人员代运营微博？对此，雷军本人今天终于揭秘了，其实他自己在同时使用四款手机，这也惊呆了很多网友。从图片上来看，雷总自己用的四款手机分别是小米12、小米11 Ultra、Redmi Note 11T Pro、小米Civi。这四款手机也是代表着如今小米工业设计的第一梯队，尤其是今年的小米12系列进步非常明显，甩掉了小米数字系列以前的“直男”设计。不过，这其中最显眼的自然是小米史上首款超大杯旗舰11 Ultra，硕大的后摄模块非常吸引人，而且还带来了非常出色的成像表现，至今依然被很多用户爱不释手。值得注意的是，根据目前的爆料来看，小米12 Ultra也将延续超大摄像模组的设计，依然是机身左侧直接贯穿至右侧，霸占了整个上半部分，而在徕卡的加持下也将带来跃升式的增强，值得期待。