如今，为自己未来理想养老生活提前规划的话题已然成为舆论关注的焦点。中欧基金日前正式宣布5月25日为中欧养老投资日，并以“我爱我”的名义，同多家权威媒体联合发布《中国居民“新养老主义”洞察报告》。据悉，今年的主题为“新养老主义”，报告以“今天，你为理想生活而投资了吗？”为切入点，倡导中青年打破刻板乏味的传统养老场景，积极参与养老投资，充实未来理想养老生活的实力与底气。个人养老金时代到来！目标储蓄相对高今年4月《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》重磅落地，标志着个人养老金新时代来临。不同于“养老主要靠子女赡养、退休金等”的传统观念，此次调研数据显示，超七成受访者都认为“退休金难养老”“要靠自己储蓄和规划”。至于攒够多少钱才有底气养老，接近八成受访者认为需要至少100万的积蓄，才能过上理想中的养老生活；而年轻一代的养老储备目标更高，当拥有155万时才能安心养老。新时代理想养老：有底气、为自己而活在新的时代，面对未来的诸多不确定性，养老问题不再仅仅只是中老年人思考的问题，提前规划养老俨然成为一种趋势。关于心目中的理想退休生活，受访者给出了生动而具体的描绘，“有底气”、“为自己而活”是其“新养老主张”的核心。大部分受访者希望在健康的前提下，能从容地面对生活中的不确定性。同时，他们希望在为人父母、子女、同事等身份标签外，拥有和谐、乐享自我的体面生活。大众提前存“退休钱”意愿强，愿做“时间的朋友”《报告》数据显示，超四成受访者愿意每月存下1000-3000元作为退休“专属钱包”，还有近四成更是愿意投入3000元以上，以减轻后顾之忧。在养老投资上，“风险与收益成正比”的定律依旧适用。有近八成受访者意识到长期投资不能一味追求“过”低风险，六成相信且偏好短期波动高但长期可能收益也更高的养老投资产品。对“长期效益”的注重让大众情愿做“时间的朋友”，。养老投资品牌怎么挑？先拿业绩说话目前，专业公司配置的养老投资组合正受到越来越多人的青睐，有六成受访者愿意由专家来私人定制养老产品投资组合。而相比朋友、KOL的推荐和广告宣传，这届“养老规划党”最关注的还是“拿业绩说话”。调研显示，超六成受访者青睐“过往业绩优秀”、“股东背景强大、有信用背书”的养老投资品牌，同时产品定位差异化等也是重要的参考因素。“理想生活”的实现要靠“积极投资”，“新养老主义”们面临更加丰富多元的选择，也更加相信专业机构的力量，他们希望能在优秀品牌的加持下，获得个性鲜明的定制化养老投资方案。以下为报告全文，供大家进一步了解当代中青年的养老规划认知。责任编辑：常靖蕾