经济观察网 记者 老盈盈5月25日上午，一场探讨“深圳地方征信平台如何支持中小微企业融资”的座谈会在深业上城11楼举行，深圳人民银行、深圳市场监管局、多家国有银行、股份行和城商行深圳分行的负责人参与。来自交通银行深圳分行普惠金融部的徐宏庆称，他们最近在对一家科创类的小微企业做尽职调查，查询了该企业征信报告中的高新企业标签，以及里面所涉及的工商、环保、司法安全风险等信息后，做了一个初步判断，该企业基本符合授信准入。但是为了更好地进行风险管理，该行把关注的焦点落在了过去一段时间这家科创企业的运营情况上，尤其是疫情影响下，原材料物流成本不断上升，企业过去经营是否稳定，以及银行放贷之后是否持续稳定经营等方面的情况。“深圳地方征信平台的优势填补了银行信息的空白。”徐宏庆称，平台提供了过去24个月这家公司缴纳社保的数据，他们根据数据判断公司人员的变化，同时还通过平台提供的用水用气的数据，判断其是否能持续经营，通过这些数据做了交叉验证，最后批出了这笔贷款。徐宏庆表示，使用深圳地方征信平台后，该行的授信情况从不能贷变成能贷、从少贷变成多贷，例如一些科创企业以前授信额度大概是200万，现在使用地方征信平台加上科创企业的认证标签后，授信额度增加了100万。深圳地方征信平台的诞生区别于提供企业信贷数据的央行征信、业务遍布全国且主要提供个人服务的百行征信来说，地方征信平台利用的是地方委办局提供的政务数据，服务的是本土企业。地方征信平台的设立有着一定的政策背景。2020年，央行提出要推动地方征信平台建设，完善“全国+地方”双层发展体系。此外，《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》中提出了“率先构建统一的社会信用平台”的具体要求。长期以来，中小微企业中的大部分都是缺乏甚至没有信贷类征信信息的“征信准白户”，或者是完全的“征信白户”，在央行系统和市场化机构查不到数据；中小微企业注册在地方、经营在地方、融资在地方、信息也在地方，地方政府部门和公共事业单位掌握的涉企信用数据是重要的“替代数据”，可以有效填补信贷类征信信息空白。之前，银行由于缺乏中小微企业数据，不能贷、不敢贷，逐个向数据源单位寻求支持，搜寻成本较高，对接效率较低。“有些企业数据没有经过加工，银行是没法用的，如果让银行花很大成本和科技实力去做这些数据积累，可能也不太容易；所以就需要组建一个专业化的征信公司去做数据治理和提炼。”深圳人民银行征信处相关负责人在座谈会上说。2021年6月16日，深圳市组建由深圳市国资委100%控股、市场化运作的深圳征信服务有限公司，作为深圳地方征信平台承建和运维主体。地方征信平台建设是一项系统性工作，基础工作量大、统筹协调难、信息权属复杂、数据处理专业性强，需要推动投入大量人力、物力、财力资源。据了解，深圳市委市政府高度重视地方征信平台作为金融基础设施对促进改善地方融资环境、优化地方营商环境的积极作用，市长将其作为一把手工程，成立了由常务副市长任组长、分管副市长和深圳人民银行行长任副组长的地方征信平台建设工作领导小组，统筹协调地方征信平台建设。领导小组办公室设在深圳市市场监管局，承担领导小组日常工作，负责统筹协调重大问题处理，督查督办各成员单位贯彻落实市领导指示批示精神进展情况。深圳人民银行携手深圳市市场监管局、深圳市政务服务数据管理局、深圳市地方金融监管局、深圳银保监局等部门同向发力，探索出一条具有地方特色的征信平台建设模式。围绕领导小组制定的工作目标，参与各方倒排工期，奋战140天基本完成地方征信平台测试上线任务。2022年1月10日，深圳征信完成企业征信机构备案。“深圳模式”如何运作为显著提升数据归集共享的精准性和有效性，深圳确定了从需求出发推进数据归集共享的工作思路，即所有的数据需求都是基于对商业银行的全面调研提出。在平台启动建设之初，深圳就选取了国有银行、股份制银行、城商行、农商行、互联网银行、村镇银行等不同类型的银行嵌入式参与其中，并调研了银行2210家中小微企业客户的融资需求，使得平台功能设计时更加注重解决中小微企业快捷融资问题。经济观察报记者在座谈会现场了解到，多家银行对社保接口需求比较大，有些还提出需要审计财报、近5年纳税情况、企业开票信息等等多项政务数据需求。“我们是一家主营芯片分销的公司，因为上下游的账期差异，公司对资金有比较大的需求。之前我们在申请贷款时，主要遇到的问题主要有三个，一是贷款需要一定的抵质押；二是申请流程不方便，需要线下提交资料；三是用款期限不够灵活，很难随借随还。”深圳亿思腾达集成股份有限公司董秘张昱华称，银行使用了深圳地方征信平台提供的企业数据，助力银行快速核实企业高新资质等信息，进一步提升了银行向企业发放贷款的效率。据了解，目前深圳已建立数据归集共享标准和更新频率的相关机制。在全面归集共享地方政府部门、公共事业单位和地方金融组织掌握的涉企信用数据的过程中，深圳征信服务有限公司同步开展数据治理，结合银行使用中发现的问题，汇总形成清单后反馈至数据管理部门；数据管理部门督导相关数据源单位查找原因并予以解决问题，已形成常态化数据管理机制。在此过程中，地方征信平台实现了数据实时可用、质量可靠，数据管理部门也通过发现问题解决问题提升了政务数据质量。目前，深圳征信平台已经完成37个政府部门和公共事业单位6.94亿条涉企信用数据的归集共享，实现深圳380多万活跃商事主体全覆盖，与全市 48 家商业银行完成技术和业务对接，累计服务中小微企业近2万家，促成企业获得融资53.78亿元。据深圳市市场监管局相关负责人罗祎介绍，在一期的基础上，二期对数据的加工不一定以数量增加为目标，而是对数据的颗粒度精细度提出了更高的要求，往更深层去拓展。“我们希望地方征信平台在类地方金融组织、海关企业进出口、核心企业供应链、企业招投标方面会有新的突破。”对于未来对深圳地方征信平台的期望，微众银行企业市场及创新业务部副总经理袁伟佳对经济观察报记者如是说。深圳征信服务有限公司常务副总经理刘振表示，下一步深圳地方征信平台将创新小微融资服务模式，着力构建面向全市商事主体，覆盖企业全生命周期，以数据和规则为驱动力的融资服务能力底座，引导全量金融产品精准服务企业。“随着我们的数据源越来越多，下一步会积累一些国企甚至大型企业上下游的信息，从而输出更多金融服务产品提供给企业。”刘振称。另一方面，深圳地方征信平台将探索开展跨区域数据的共享联动，积极配合珠三角征信链建设，探索接入长三角、京津冀征信链，实现区域内、跨区域以及全国征信信息的互联互通。责任编辑：李琳琳