原标题：（上海战疫录）视点|贾健：企业应帮助员工更快适应复工复产的节奏中新网上海5月27日电 （申海）随着疫情的逐步稳定和即将迎来的复工复产，企业要如何做好员工的服务工作？上海紫竹高新园区人力资源服务有限公司副总经理贾健认为，随着后疫情时代的来临，企业应从三个层面出发，即基本安全、行为指导以及认知提升方面帮助员工保持心理健康，尽快恢复到正常的工作中来，更快地适应企业的复工复产的节奏。贾健26日晚间主讲“说说助力复工复产那些事”企业访谈系列视频讲座时说，在统筹疫情防控的情况下，企业的生产受到了比较大的影响，随着疫情的逐步稳定和即将迎来的复工复产，从人性角度出发，企业应抓住员工复工复产的热情和渴望，做好生产力转化工作。在贾健看来，企业要提前为员工做好服务工作，将疫情期间耽误的事情弥补起来，同时需要思考创新工作方法，以便应对将来发展中可能遇到的类似情形。园区产业是有效推动区域经济的增长和主要手段。贾健所在的上海紫竹高新区由政府、民营企业和大学共建，是全国唯一一家以民营经济为主体运作的国家高新区，其机制体制优势可以最大限度地提高社会经济资源的总体运营效率，园区各项经济指标和运营数据已连续多年保持两位数以上的稳定增长，2021年度在国家高新区综合排名第9位，是上海科创中心建设重要承载区。谈及企业应当如何看到疫情后的人员补充问题，贾健从紫竹高新区的状况出发，建议企业抓住上海市引进人才的举措，吸收应届毕业生补充新生力量，同时根据国际局势，做好吸收海外归国人才的准备。“助力复工复产，企业应该紧跟国家政策，合理节约运营成本，同时危中寻机，整理业务，创新工作方法，提振信心，拥抱复工复产。”贾健总结道。在统筹疫情防控和经济社会发展的大背景下，为助力复工复产工作，上海市侨联充分发挥侨界社团优势作用，上海市海外经济技术促进会在上海市侨联的指导下，围绕助力“复工复产”与“复商复市”，开展“聊聊复工复产那些事”企业对话系列访谈视频讲座。该系列讲座从5月23日起至5月31日，每天1期，重点聚焦产业发展、园区经济、数字经济、科技创新、人力资源等领域，努力为侨企复工复产提供智力和精神支持。（完）责任编辑：王蒙