炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月27日消息，截至今日开盘，三大指数集体高开，沪指涨0.38%，报3135.03点；深成指涨0.74%，报11290.00点；创指涨0.84%，报2340.62点。从盘面上看，军工板块再领涨。消息面：1、美国国务卿布林肯当地时间5月26日上午发表对华政策演讲。布林肯在演讲中称，美国决心避免与中国发生“新冷战”。2、国务院办公厅26日发布《关于推动外贸保稳提质的意见》提出，鼓励银行机构按照市场化原则加大对外贸企业特别是中小微外贸企业的信贷支持力度；加紧研究推进在上期所、大商所上市海运运价、运力期货。3、据央视新闻26日消息，国家医保局负责人介绍，常态化核酸检测所需费用由各地政府承担。4、商务部、央行、外汇局26日发布《关于支持外经贸企业提升汇率风险管理能力的通知》提出，进一步便利企业在跨境贸易投资中使用人民币，鼓励企业通过人民币跨境计价结算规避汇率风险。5、人社部、财政部近日印发《关于2022年调整退休人员基本养老金的通知》，明确2022年退休人员基本养老金较2021年退休人员月人均基本养老金上调4%。6、据财联社记者26日确认，上交所5月27日下午4时将为碧桂园、龙湖、旭辉、美的置业、新城控股5家民营房企潜在新债发行安排路演，上述5家房企均为首批启动信用保护工具融资的民营房企。7、金发科技公告，因2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，实控人、董事长袁志敏被深圳市公安局立案调查，深圳市公安局决定对其取保候审，期限自2022年5月25日起算。8、浙江建投称恒大方面部分应收款项拟进行重组；兆驰股份拟向控股股东转让恒大系应收债权 实现风险出清。9、盐湖股份拟70.8亿元投建4万吨年基础锂盐一体化项目；久吾高科拟与紫金矿业在锂盐湖资源方面开展合作。10、中航机电公告，中航电子拟换股吸收合并公司，公司股票自5月27日起停牌，公司预计在不超过10个交易日内披露交易方案。11、安徽建工所属联合体中标合计33.33亿元项目；华丽家族拟15.9亿元向华泰证券出售持有的华泰期货40%股权；罗欣药业拟回购注销3.71亿股补偿股份。12、贵州茅台拟投资15.87亿元建设中华片区30栋酒库工程项目，设计总储酒能力约3.68万吨。13、拓新药业公告，目前只有子公司阿兹夫定原料药通过了与真实生物制剂的关联审批。14、据环球时报26日援引英国《卫报》消息，英国政府大臣夸西•夸腾25日表示，将对闻泰科技全资子公司——安世半导体收购英国最大芯片制造商 Newport Wafer Fab （NWF）一事进行审查。15、阿里巴巴26日发布财报，2022财年集团收入为人民币8530.62亿元，同比增长19%，其中2022财年第四财季营收2，040.5亿元，同比增长8.9%，第四财季调整后净利润198.0亿元人民币，同比下降24%。16、百度26日发布财报，2022年第一季度营收284亿元人民币，同比增长1%，第一季度调整后EBITDA 55.0亿元，机构预估33.7亿元。17、美股三大指数周四集体收涨，道指涨1.61%，标普500指数涨1.99%，纳指涨2.68%。新能源汽车、半导体涨幅居前，特斯拉涨超7%，英伟达涨超5%；热门中概股大涨，知乎涨超22%，阿里巴巴、百度涨超14%，蔚来涨近10%，拼多多涨超9%，爱奇艺、哔哩哔哩、理想汽车涨超8%，小鹏汽车涨超7%，滴滴、英伟达、京东涨超5%。18、白俄罗斯总统卢卡申科26日表示，白俄罗斯计划成立南方作战司令部，当前局势比以往任何时候更需要白俄罗斯部队随时做好准备，对军事侵犯行为做出充分反应。机构观点：东吴证券认为，当前市场从确定性来看，to G端明显要优于to C端，盘面反应也基本符合这一预期，如基建强于地产、投资强于消费，后市方面，在无明显增量的市场，建议轻指数重结构，关注政策发力的方向，以及上海复工复产边际改善的行业，同时规避中期业绩压力较大的板块与个股，策略上，分批低吸，谨慎追涨。国盛证券认为，当前市场对基本面、流动性、海外风险，已有了较为充分的反应。指数目前处于4月27日开始的，第一波反弹结束之后的二浪调整状态，虽短期承压，但整体反弹的趋势并未改变。若短期的快速冲高可能会再次引发抛压盘，可在高位适当减仓；而短期的良性调整则可以充分的消化前期的获利盘，休整巩固之后才能更稳健地攀升。建议关注稳增长相关的基建、地产板块，疫情缓和预期下的商超、免税、医美板块，及煤炭、化工、农药板块。责任编辑：张书瑗