【环球网报道】综合法新社及俄罗斯卫星通讯社等消息，当地时间26日，中国和俄罗斯否决了美国提出的旨在对朝鲜追加制裁的安理会决议草案。中国常驻联合国代表张军大使在之后的解释性发言中说，这是中方反复权衡作出的慎重决定，事实也证明，一味依赖制裁无助于解决半岛问题。他还表示，对于美方在发言中指责中方投票立场以及有一个非安理会成员随声附和，中方坚决反对。“今天的决议草案为什么没有通过，情况十分清楚，责任不在中方。”法新社报道称，美国提出的这一决议草案，意在惩罚朝鲜试射洲际弹道导弹。韩国联合参谋本部本月25日表示，朝鲜当天向朝鲜半岛东部海域方向发射3枚弹道导弹。俄卫星社提到，根据该媒体获得的一份决议草案副本，美国发起的制裁决议草案提议加强对参与朝鲜核武器或弹道导弹计划的船只实施制裁；此外，决议要求禁止向朝鲜出口矿物燃料、矿物油和其他蒸馏产品，以及含沥青的物质、矿物蜡和钟表，同时禁止联合国安理会所有成员从朝鲜进口这些产品；决议还将禁止联合国安理会所有成员直接或间接向朝鲜提供任何烟草或经制造的烟草替代品等。法新社称，这项决议得到了联合国安理会其他13个理事国的支持，但被中俄否决。尽管美国一些盟友私下里想知道，华盛顿为何明知北京和莫斯科坚决反对却仍执意发起投票。根据联合国官网信息，联合国安理会有15个理事国，包括中国、法国、英国、美国、俄罗斯5个常任理事国和10个非常任理事国。中国常驻联合国代表张军大使在安理会表决朝鲜半岛核问题决议草案后的解释性中发言表示，中国代表团刚才对美国提出的旨在对朝鲜追加制裁的安理会决议草案投了反对票。这是中方基于在半岛核问题上的一贯立场，全面分析当前半岛局势紧张升级的来龙去脉，充分考虑决议草案一旦通过可能引发的消极后果，包括对朝鲜应对国内新冠疫情产生的负面影响之后，反复权衡作出的慎重决定。事实也证明，一味依赖制裁无助于解决半岛问题。安理会制裁是手段，不是目的。在其他国家发言后，张军大使再次发言表示，刚才美方在发言中对中国的投票立场进行种种指责，有一个非安理会成员随声附和，中方对此坚决拒绝。必须指出，美方的指责完全站不住脚。至于今天的决议草案为什么没有通过，情况十分清楚，责任不在中方。如果美方接受中方和其他成员的建议，这种情况完全可以避免。事实上有的人基于阴暗心理，恰恰希望看到这种情况发生。而在美国再次发言后，张军大使进一步发言表示，朝鲜半岛问题如何解决，关键不在于安理会是否再通过一个新的决议，关键在于是不是有人要把朝鲜半岛问题作为其所谓“印太战略”的一张牌，把朝鲜半岛问题的处理作为他们搞所谓“印太战略”的棋子。如果有些人心里作着别样的打算，最终目的是要把战火烧到东北亚地区，烧到朝鲜半岛，中方别无选择，只能采取坚决举措，为维护半岛和亚太地区和平稳定履行应尽的责任。据法新社报道，俄罗斯常驻联合国代表瓦西里•涅边贾也指责美国无视朝鲜发出的停止“敌对活动”并进行对话的呼吁。他说：“我们的美国和其他西方同事似乎正遭受着类似于写作障碍的痛苦。他们似乎对危机局势没有任何反应，只是采取了新的制裁措施。”责任编辑：王珊珊