下决心要打翻身仗的昔日长江五虎之一安徽安庆，正在迎来越来越多的在外老乡“真金白银”的投资。这些消息，来自安庆市委书记张祥安的一篇署名文章。澎湃新闻记者注意到，5月26日晚，安徽创新发展研究院旗下“决策杂志”微信公众号刊发了张祥安的署名文章《“回安庆，对了！”》。文章开篇就总结了安庆近年来工作的重点：踏上新的赶考之路，安庆立足市情实际，提出“内搭平台、外联老乡”发展路径，明确“双招双引”战略举措，即对内夯实园区平台、资本平台、开放平台等发展载体，对外加强与安庆籍人才的交流联系，汇聚老乡力量加快推动安庆高质量发展，更好地担负起新时代安庆振兴使命。谈到“内搭平台、外联老乡”的工作方法，张祥安毫不讳言安庆目前面对“标兵渐远、追兵逼近”的严峻态势。作为安庆市委书记，张祥安坦言：“内搭平台、外联老乡，是破除安庆困境的现实需要。虽然安庆拥有多个优势，但近年来发展不充分问题十分突出，经济总量逐步滑落至‘安徽老五’。”张祥安在文中归纳了安庆在发展过程中遇到的四个方面现实困难：一是发展速度不快。自2016年以来，安庆全市地区生产总值增速均低于安徽全省平均水平，且基本居全省十名开外。与全国百强城市相比，地区生产总值差距呈持续拉大趋势。二是县域经济不强。全市7个县（市）中，仅桐城市进入全省县域经济总量前20强；5个县（市）地区生产总值不足300亿元。三是产业发展不优。产业集群规模较小，汽车及零部件、化工新材料两大主导产业产值均不足500亿元。企业存在同质化竞争现象，利润率普遍不高，百亿级龙头企业屈指可数。金融业发展滞后，存贷比、直接融资规模较长时间在全省垫底。四是开放水平不高。经济外向度不足1%，2019-2021年，全市进出口总量、增幅在全省均居中靠后；2016年以来，全市利用外资总量始终居全省倒数。要解决这些问题，必须始终把发展作为第一要务，坚持“内搭平台、外联老乡”，着力补短板、强弱项，在推动高质量发展上闯出新路子。面对现实，张祥安在文中认为：内搭平台、外联老乡，是促进安庆争先的实际行动。拉高标杆、争先进位，是安庆所有发展战略、策略的落脚点，也是当前安庆发展最紧迫的任务。事实上，安徽省委、省政府对安庆发展一直高度重视，明确要求安庆“进百强、上台阶”，省第十一次党代会赋予安庆“联动长三角和中部地区的区域重点城市”的新定位。安徽省委书记郑栅洁在安庆调研时，也对安庆未来发展寄予厚望，希望安庆重振雄风、重塑辉煌。作为市委书记的张祥安看来，当前区域竞争日趋激烈，所有城市都在抢抓机遇、比学赶超，安庆发展面临“慢进是退、不进更是退”的窘境。放在安徽省内“双招双引”的大背景下，张祥安写道：千方百计发挥老乡在“双招双引”中的独特作用，开展安庆籍在外人才信息征集活动，建立覆盖20余万人的安庆籍在外人才库，分级分类建立常态化联络机制，每年清明节、国庆节、元旦前后分别举办宜商大会、“唱黄梅、兴安庆”圆桌会议、院士专家恳谈会三大活动，与老乡们增进感情、交流信息、对接项目。从营商环境角度观察，张祥安介绍，建立多层次、立体化政企联系沟通机制，每月举办“宜咖吧”企业家沙龙，每两月召开企业家座谈会，市县两级设立企业服务中心，落实领导干部联系包保企业项目制度，推行招商项目落地全程代办机制，努力让线索能第一时间掌握、项目能第一时间落地、问题能第一时间解决。一组数据可以看到安庆的成绩：2021年以来，全市新签约亿元以上项目551个、总投资2227亿元，其中20亿元以上项目24个、投资额872亿元；投资110亿元的美的新能源、100亿元的正威潜阳产业园、70亿元的国轩新能源、60亿元的集泰化工、58亿元的慧儒铜箔、20亿元的迪赛诺制药等一批重大工业项目开工建设。另一组反映安庆籍企业家的数据更为直观：方洪波带着110亿元的美的新能源项目回来了！王文银带着100亿元的正威潜阳产业园项目回来了！李缜带着70亿元的国轩新能源项目也回来了！“回安庆投资兴业！”正在成为一种现象和趋势；“回安庆对了”，正在逐渐成为返乡兴业企业家们的共识。值得注意的是，张祥安还特别提到了安庆干部作风的转变。他在文章中写道：进一步完善在“赛马”中“选马”机制，出台“发展退位、干部让位”实施意见，求真务实、真抓实干成为各级干部的主流。干部队伍风气显现出新变化：接待客商的频次多了，外出招商的人次多了，解决问题的精力多了，去基层一线、项目现场的时间多了；遇事推诿扯皮的少了，陷入“文山会海”的少了，吃请应酬缠身的少了，门难进、脸难看、事难办的人和事少了。“四多四少”的变化，不仅得到了老乡的普遍认可，也为安庆高质量、跨越式发展提供了坚强保障。事实上，在此之前，安庆市已经将锻炼干部作为打翻身仗的重要抓手。去年10月，作为全市双招双引“三看三比”第二次巡回检查活动的重要内容，安庆市委书记张祥安、市长张君毅率市党政代表团到滁州市、南京市江北新区考察学习。就在上述安庆市委、市政府主要领导亲自带队向兄弟城市滁州、邻省南京市江北新区考察学习归来之后，安庆新闻网接连发布了两条题为“跳出安庆看安庆”的消息，两篇文章的副标题分别是“我在‘江北’看安庆”和“我在滁州看安庆”。透过这两篇带有“自我剖析”含义的文章，可以看到安庆要打“翻身仗”的战略与战术。安庆媒体在文章中“自我检讨”：当我们在谈论芯片的国家战略性规划时，江北新区打造的“芯片之城”已有声有色；当我们在谈论医药化工产业转型升级之时，江北新区打造的“基因之城”已颇具规模；当我们在谈论基金导入路径和市场策略之时，江北新区打造的“新金融中心”已一骑绝尘。一个在想，一个在做，距离就这么拉开了。安庆媒体扪心自问：看我们身处的机遇——长三角一体化、中部地区高质量发展等国家战略，长江经济带、大别山革命老区振兴等国家规划以及省级层面的战略设计，以及近期国家发改委又将安庆定位为战略接续成长城市，机遇叠加于此，我们有没有抢占风口？有没有紧抓不放？有没有全力以赴趁势而上？去年10月，安庆提出了“内搭平台、外联老乡”这一口号。这其实就是一种优化安庆营商环境的通俗说法，而“平台”和“老乡”更是指明了安庆今后工作的两个重要的路径。从历史来看，从清乾隆二十五年（1760）到民国二十七年（1938），安庆一直为安徽省省会，是安徽省政治、经济、文化中心，是中国较早接受近代文明的城市之一。安庆的“老乡”资源从来不会少。安庆也是中国新文化运动先驱陈独秀、佛教领袖赵朴初、道教领袖陈撄宁、“两弹元勋”邓稼先、中国“计算机之父”慈云桂、“将军外交家”黄镇、“杂技皇后”夏菊花、通俗小说大师张恨水等影响中国、闻名世界的杰出人物的故乡。回到当下，安庆籍贯的知名企业家也有不少。澎湃新闻记者查询发现，网上流传的一份“2020年最新胡润百富榜安庆籍富豪排名”，就列出了不少安庆籍贯的商界名人。例如，王文银（正威集团董事局主席）、李斌（蔚来汽车董事长）、方洪波（美的集团董事长）、李缜（国轩集团董事长）、陈奇星（长盈精密董事长）、何思模（易事特董事长）、徐善水（集友新材料董事长）、陈伟忠（科顺科技董事长）、阎焱（赛富亚洲首席合伙人）、张金山（飞凯材料董事长）、余渐富（南翔集团董事长）等。如今距离安庆提出“内搭平台、外联老乡”这一口号已过去了半年多的时间，从安庆市委书记张祥安的文章中可以看出这座昔日的长江五虎，已找到了一条摆脱“安徽老五”的可行之路。责任编辑：吴剑 SF031