（人民日报健康客户端朱晓娜）人民日报健康客户端注意到，近期已有多地陆续公布了常态化核酸检测的实施办法，对核酸检测频次、检测人群进行了新的实践。浙江杭州：常态化核酸检测延长至72小时5月26日，杭州市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布《关于调整常态化核酸检测频次的通告》。自5月27日零时起，常态化核酸检测频次从48小时延长至72小时。规定时间内未取得核酸采样或检测证明的人员不得进入公共场所，不得乘坐公共交通工具等。江西抚州：降低常态化核酸检测频次根据微信公众号江西“抚州发布”5月25日消息，重点场所从业人员1天1检，高风险暴露工作人员3天1检，普通人群以及学生同居住家长等7天1检。值得一提的是，江西新余也在5月21日调整了常态化核酸检测频次，将此前的普通人群3天1检调整为10天1检，高风险暴露人群的2天1检调整为3天1检。常态化核酸检测点。中国广州发布微信公众号图广东广州：排队等候不超过20分钟中国广州5月24日微信公众号发布公告，多区宣布打造15分钟核酸检测服务圈，其中荔湾区常态化核酸采样点共79个，按照“排队等候不超过20分钟”的要求科学设置，充分发挥哨点监测预警作用，优化疫情防控措施。黑龙江大庆：“一轮三次”借鉴经验做法根据黑龙江大庆市卫健委5月23日说明，借鉴外省市好的经验做法，本轮区域核酸检测筛查分3次进行。5月24日（周二）对男性人员采样检测、5 月26日（周四）对女性人员采样检测，5月28日（周六）对未采样居民进行补检。分开检测对同一家庭相当于每周进行两次监测，实现在最经济、最便捷的前提下最大限度发挥风险预警作用。河北沧州：常态化核酸检测男女分采河北沧州也实施常态化核酸检测男女分采。沧州市应对新型冠状病毒肺炎疫情工作领导小组办公室5月22日发布公告，沧州市域内所有居民每周免费进行一次核酸筛查。核酸筛查原则上采取性别分开、相对集中的方式进行，每周一对男性居民采样检测，周四对女性居民采样检测，周六对因事未能在规定时间进行检测的人员进行补检。河南郑州：常态化核酸检测隔一天做一次5月21日，河南省疫情防控指挥部下发通知，要求全省居民及其他在豫人员原则上每48小时应完成至少一次核酸采样（间隔一天采样一次），常态化采样最迟8小时出结果。郑州市先行先试，5月底启动。山东济南：“七天两检”常态化核酸检测5月10日山东省济南市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上通知，为进一步做好疫情防控工作，经市指挥部研究决定，自5月12日起，按照“七天两检”要求，在全市范围内开展常态化核酸检测工作。责任编辑：梁斌 SF055