近日，1岁的涵涵（化名）在河北省儿童医院泌尿外科完成了尿动力分析这项检查。儿童由于生理发育的特点，进行泌尿系检查时，可能会出现检查不配合、哭闹、躁动不安等情况，这在一定程度上样会增加检查的困难，进而导致检查结果失真。尿动力分析检查通过借助分析仪对儿童膀胱逼尿肌与尿道外括约肌功能进行系统评估，为儿童排尿异常的综合诊治，提供科学依据。小儿尿动力学检查是通过尿动力学的方法研究婴幼儿、儿童和青少年尿液产生、输送、存储和排空的生理及病理过程。通过检查，它会一一告诉我们孩子排尿的秘密，会告诉我们孩子排尿不好的原因，为临床医生提供客观的资料，为治疗方案提供重要的参考信息。据河北省儿童医院泌尿外科周云主任介绍，出现这些情况可进行尿动力学检查。一是常见的非神经源性膀胱功能障碍：膀胱过度活动症，如尿急、尿频、尿失禁、遗尿等；排尿功能障碍，如排尿困难、尿潴留；膀胱直肠功能障碍。二是神经源性膀胱：脊髓神经管和隐形神经管闭合不全，如脊髓栓系综合征等；骶骨发育不全，如脊髓脊膜膨出等；肛门直肠畸形，如肛门闭锁等；后尿道瓣膜。除此之外，尿动力学检查也适应于女性怀孕生育后引起的漏尿、尿失禁等现象。来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初