原标题：安徽：14批次食品不合格来源：中国消费者报本报合肥讯（陶维 记者司宇萌）安徽省市场监管局近日发布的食品安全抽检通告显示，14批次样品抽检不合格，涉及粉丝、蔬菜等。据介绍，本次共抽检了餐饮食品、糕点、食用农产品、淀粉及淀粉制品、调味品、蜂产品等6类食品414批次样品。安徽合肥市包河区永成悦火锅店、安徽合肥市包河区举勇纸包鱼店使用的碗，阴离子合成洗涤剂（以十二烷基苯磺酸钠计）不符合食品安全国家标准规定。安徽合肥市包河区范同兵牛肉汤馆、安徽合肥市肥西县官亭镇长镇牛肉面馆使用的粉丝，铝的残留量（干样品，以Al计）不符合食品安全国家标准规定。安徽鲜福临食品有限责任公司（滁州）生产的鲜味生抽（酿造酱油）、金标生抽（酿造酱油），脱氢乙酸及其钠盐（以脱氢乙酸计）均不符合食品安全国家标准规定。安徽桐城市孔城大全超市销售、标称安徽皖峰食品有限公司（安庆）生产的蜂蜜，菌落总数不符合食品安全国家标准规定。安徽芜湖市湾沚区绍高超市销售的、标称马鞍山市兰祥食品有限公司生产的萬字糕，酸价（以脂肪计）不符合食品安全国家标准规定。安徽芜湖市芜湖县六郎镇王群购物中心销售、标称马鞍山市当涂县黄池文发食品厂生产的黄池豆糖（糕点），霉菌不符合食品安全国家标准规定。安徽黄山市祁门县扶贫超市销售的、标称黄山市祁门县徽乡缘食品有限公司生产的字豆糖，大肠菌群不符合食品安全国家标准规定。安徽亳州市优宜佳超市有限责任公司、安徽六安市福园果品有限公司六安中学店销售的韭菜，腐霉利不符合食品安全国家标准规定。安徽合肥市蜀山区韩军生鲜店销售的三黄鸡，尼卡巴嗪不符合食品安全国家标准规定。安徽合肥市肥西县上派镇王玉玲蔬菜铺销售的小米辣，吡虫啉、噻虫胺不符合食品安全国家标准规定。责任编辑：王蒙