5月22日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在杭州泛海钓鱼台酒店圆满落幕，帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。展会当天，杭州30+所优质的国际化学校参展，杭州外国语学校剑桥国际高中、杭州师范大学附属中学国际部、杭州上海世界外国语中学、惠灵顿杭州校区、杭州威雅学校等办学优质的学校纷纷亮相。此外，近10位国际化学校校长、教育大咖围绕国际教育理念展开演讲，分享了国际化学校的办学特色、择校技巧等全方位信息，令参展家庭受益匪浅。（杭州威雅学校执行校长 Tig Mooney）以下为杭州威雅学校执行校长 Tig Mooney的演讲实录：Tig Mooney：女士们、先生们，大家好！我现在正在努力学习中文，但我的中文还不足以跟大家进行交流，所以请了翻译。威雅去年9月份刚刚成立，我们当时迎接有300余位在校生，现在有将近400位在校生，现在招生情况来看，我们非常乐观预计今年9月份我们可能会有400-500位在校生。今天因为时间有限可能很多内容只能浅尝辄止，给大家稍微了解一下如果大家感兴趣大家在6月份11日、25日学校开放日详细了解。给大家简单介绍下我们学校领导团队，所有领导团队核心精神是我们的合作，我曾经在英国本土地担任20余年寄宿学校的管理职位。同时在亚洲的新加坡马来西亚工作10年，之后攻读了人力资源管理硕士学位，一个非常大的原因相信教育是人的事业，要把学生教好必须懂得我们的学生怎么想，并且学校所有的老师和我们的校长怎么想。另外一位非常重要的管理团队成员就是孙玲女士，她在海外工作多年是教育部领导，担任中国驻瑞典使馆教育参赞、驻瑞士使馆教育参赞同时是办驻泰国代表处代表，她的加入给我们学校带来很大的助力。得益于孙玲校长，我们学校与杭州当地、上海当地有很好的关系，得到了很多支持。我和孙玲校长以身作则，尤其是孙玲女士本身有非常流利的外语，所以沟通没有任何障碍。给大家展示下我们学校核心理念，三角形是很稳定的结构，三角形里这三个理念都是同等重要的（全人教育、世界公民、民族身份）。学校培养学生起到一个育人功能，不光培养学生学术能力，学校还坚持全人教育理念，通俗来讲学生在音乐、运动、艺术等等其他方面都能学有所成。纵观我们校长工作生涯会发现很多国际学校出来的学生会有民族身份认同的缺失，很多时候没有办法意识我是中国人或者是外国人，在我们杭州威雅无论中方团队还是外方团队都有一个共识，我们最终培养出来的学生是中国人，所以我们的学生拥有很强的文化内核，无论他来自什么样的多元文化背景。现在在新冠疫情影响下，整个世界局势变化很复杂，但有一点还是坚信，未来世界全球化进程不会中断，我们培养出来的学生最终目标还是面向世界舞台，所以我们培养的是世界公民。最后是要强调学校里面无论我们做什么事情一切都是以学生为中心的。杭州威雅的升学路径，是从幼儿园到高中都有，幼儿园是早期教育体系，到了九年义务教育采用融合课程，到了高中阶段就是采用国际课程IGCSE和A-level。屏幕上展示出来部分我们老师的毕业院校背景，为什么挑选这么优秀的教育背景老师，很大程度上未来我们的学生也要去这些学校，让他大概率找到他目标院校的学长学姐。我们学校的师资相对来说比较稳定，因为老师在一个校园社区生活，幸福感比较高，我们老师会尽可能会给学生提供学术和非学术方面的支持。给大家展示一组目前的师资数据，比较优秀的是我们现在有非常好的师生比1：4，在职有39名外籍教师，有50%是英籍。中方老师非常强大的一点他们98%有海外留学经历。大家最关心就是学生的升学，在我们学校在中学阶段给学生提供非常个性化的升学定制，根据每个学生未来目标院校的不同把他分成不同种类，根据他的个性需求提供给他专门的升学方案。屏幕上展示出来只是面向英国的高校，但这并不意味着我们学校未来升学方向仅面向英国，英国和美国都是威雅整个品牌毕业生升学的主流方向，但同时我们也给学生提供澳大利亚、新西兰、新加坡等等其他国家高校的升学方案。威雅一个很大的特色就是寄宿制，我们给学校提供非常广泛寄宿选项，学生可以在学校选择半寄宿，意思学生在学校吃完晚饭回家，他不住在学校里面，但同时也提供周寄宿，周一至周五学生住在学校里。我们最大的特色是全寄宿，学生周一到周日都要寄宿在学校里面。我们一般建议家长在中学阶段给孩子慎重考虑全寄宿，因为进入中学阶段孩子的全寄宿他的生活会比较丰富，无论生活还是学习都会被关注到。有一组国外相关数据显示，在国外大学如果是走读学校的毕业生，他在大学阶段的辍学率达到20%以上，如果是寄宿学校的毕业生，他进入大学阶段之后辍学率可以在1%以下，这组数据对比还是非常明显，因为国外的大学是宽进严出的体制，我们的目标不光把学生送进国外顶尖院校还希望他可以顺利毕业，寄宿制给学生做了长远准备，我们会推荐中学的家长给孩子选择全寄宿。我的三个孩子都是从寄宿学校毕业，两个儿子属于学霸类型，目前也进入英国罗素教育集团的院校。我们学校大部分在校生都选择寄宿，尤其中学阶段寄宿比例90%以上，很多学生进入学校之后刚开始走读到后面主动要求全寄宿，因为生活很丰富，很多孩子非常热爱他的寄宿生活。大家已经看到我们学校非常丰富的设施，有音乐、运动、艺术等等各个方面，这也和我们理念相关，我们希望学生在运动、音乐、戏剧、艺术等等方面可以学有所长，除了硬件环境，我们在软环境上也会给他们提供很多的支持。大我们现在给学生提供的课外课选择，一个学部有30种课外课，从运动、音乐、艺术都有。我们学校学生日常生活排得很丰富，时间很紧张。介绍一下威雅的卓越奖学金项目，目前面向在读的初三和高中的学生招收优秀的学生能够来到威雅，学费最高可以减免百分之百，欢迎各种优秀学生选择威雅。威雅是个集团化办学品牌，最早一家学校是来源于江苏常州有10年办学历史，第二家是2019年开在香港，去年是南京跟杭州威雅同期开学。纵观威雅过往的毕业生成绩给大家做一个数据统计，威雅这么多年毕业生，有40%进入全球排名前20院校，75%进入英国方向的学生进入了英国罗素集团，在这其中有四分之一为G5院校。美国方向的毕业生有75% U.S.News排名前50院校，这组数据也跟大家做分享。再次强调一下我们的毕业生不仅仅面向于英国和美国，其他澳大利亚、新加坡、德国等国都有。杭州威雅今年夏天推出第一届夏令营，分为运动营和音乐剧营，如果大家对威雅有兴趣，想体验一下微缩版的威雅生活，可以先来体验威雅夏令营，同时在6月份会有两场开放日，一次在6月11日周六，还有一次在6月25日也是周六，欢迎大家来到我们美丽的校园。最后欢迎大家能够来到校园切身感受杭州威雅的魅力，谢谢大家。新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。至此，新浪&微博2022国际学校择校巡展杭州站圆满结束；线上，新浪&微博教育将继续服务万千家庭择校需求。家长们在微博上搜索#国际教育择校展#话题，通过“择校地图”、“校长来了”、“择校百问”、“择校头条”四大板块，足不出户便可一键了解全国优质学校；同时，还可以通过《校长朋友圈》线上直播栏目，线上连麦心仪院校校长、老师直接交流。“国际学校家长圈”官方公众号和视频号，以及“国际学校圈”官方微博，将全年不间断为全国家庭提供国际教育最新动态和全方位服务。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初