各位考生：根据我市疫情防控工作要求，综合研判疫情防控形势，为切实保障广大考生生命安全和身体健康，经慎重研究，决定将以下5项资格考试并入下一年度组织开展：全国注册计量师职业资格考试、全国社会工作者职业水平考试、全国经济（高级）专业技术资格考试、全国上半年翻译专业资格考试及北京市二级建造师执业资格考试。为最大限度保障考生权益，特做如下安排：一、上述考试中成绩实行滚动管理的，2022年度在北京考区报名成功的考生，此前取得的合格成绩有效期相应延长一年。二、目前暂不办理退费，后续退费事宜将根据全国考试计划和我市疫情防控形势另行通知，请考生耐心等待。三、2022年度已在北京考区通过上述考试资格审核的考生，下一年度在北京考区报考相同项目考试且报考级别不变的，网上提交报名信息成功后可免于资格审核。对于后续考试工作安排，我们将视我市疫情防控形势及时做出相应调整，请考生密切关注北京市人力资源和社会保障局官网“人事考试服务频道”相关通知。由此给您带来的不便，敬请谅解。当前，我市疫情防控正处于关键时期，请考生务必做好个人防护，共筑安全屏障。感谢您对首都疫情防控工作的理解、支持与配合，相信众志成城必将战胜疫情！咨询电话请拨打010-12333。北京市人事考评办公室2022年5月27日关于将北京地区2022年度6月二级建造师等5项资格考试并入下一年度开展有关问题的解答012022年6月北京考区哪些资格考试并入下一年度开展？答：全国注册计量师职业资格考试、全国社会工作者职业水平考试、全国经济（高级）专业技术资格考试、全国上半年翻译专业资格考试及北京市二级建造师执业资格考试。02为什么这5项考试并入下一年度开展？答：目前我市疫情防控形势依然复杂严峻，正处于疫情防控关键时期，考点学校基本处于封闭管控状态，各地对人员流动、聚集严格管控，不具备正常开考条件，感谢广大考生理解。03通知中的5项考试并入明年开展，在北京考区已取得2021年及以前合格成绩的考生，其考试成绩如何管理？已完成网上缴费的考生如何办理考试退费？答：5项考试中成绩实行滚动管理的，2022年度在北京考区报名成功的考生，此前取得的合格成绩有效期相应延长一年；目前暂不办理退费，后续退费事宜将根据全国考试计划和我市疫情防控形势另行通知，请考生耐心等待。04已通过这5项考试资格审核的考生，下一年报名参加北京考区该项考试时，是否还需要重新进行资格审核？答：考生需重新在网上提交报名信息，下一年度在北京考区报考相同项目考试且报考级别不变的，无须再次进行资格审核。05本年度已在北京考区报名成功的考生，能否申请转到其他省市参加考试？答：全国考试报名工作已经结束，考生不能申请转到其他省市参加考试。06如果考生今年在其他省市参加考试，明年还能在北京考区报考吗，需要办理转考手续吗？答：这5项考试分为国家级和省市级两类。其中北京市二级建造师考试为省市级资格考试，符合当年度北京市二级建造师考试报名条件和要求的考生，可以在北京报名参加该项考试；考生须在该项考试成绩滚动期内，在北京考区通过全部应试科目，方可获得北京市颁发的《中华人民共和国二级建造师执业资格证书》。其他4项考试为国家级资格考试，符合当年度北京考区报名条件和要求的考生，可以在北京考区报名参加考试，不需要办理转考手续。责任编辑：王翔