原标题：跃跃御市：燃油、新能源平分C级车 宝马“链主”地位凸显来源：中国经济网2022年的4月销量，比以往时候“来”得更晚一些，更比以往少得不止一些……受疫情影响，绝大部分国产C级车的销量都出现暴跌。在20款C级车中，共有8款新能源产品，占比40%；从体量来看，8款车型的销量占比超五成，基本上与燃油车平分了4月的市场份额。其中，首次出现在销量排行榜中的极氪001，已经初步展现出“黑马”的潜质，更值得期待的是极氪品牌所表现出来的信心和野心。在燃油车板块，正常发挥的宝马5系是4月C级车市场中的一抹亮色。在面对供应链压力时，宝马的销量虽然也出现下滑，但其整体表现却优于竞争对手。一系列成绩的取得，离不开宝马长期以来打造的协作共赢的供应商体系。“尽管供应链问题继续拖累销售，但我们仍能弥补产量损失和零部件短缺的问题。公司将实现2022年初制定的产量目标，预计全年产量大致维持在去年的水平。”2022年的4月销量，比以往时候“来”得更晚一些，更比以往少得不止一些……受疫情影响，绝大部分国产C级车的销量都出现暴跌。中国经济网记者梳理后发现，共有来自14个品牌的20款车型公布了销量数据：4月，国产C级车的累计销量为35279辆，与去年同期相比下滑41.63%，环比上个月下滑33.77%；前4个月的累计销量为220850辆，同比下滑12.42%。在20款C级车中，共有8款新能源产品，占比40%；从体量来看，8款车型的销量占比超五成，基本上与燃油车平分了4月的市场份额。数据显示，4月，新能源车的销量之和为17680辆，占该细分市场份额的50.11%；前4个月的销量合计为75566辆，占比34.22%。不知道是不是巧合，4月，极氪001的数据出现在销量排行榜中，让自主品牌和合资品牌各有4款产品，形成了相对均衡的对抗态势。从目前的销量来看，自主品牌依靠比亚迪汉暂时获得了较大的领先优势。数据显示，4月，汉的销量为13421辆；1-4月的累计销量为47851辆。与比亚迪汉的操作类似，极氪001作为吉利旗下高端电动品牌的首款产品，同样通过新能源赛道切入C级车市场。极氪001的开局表现和销量数据虽不及比亚迪汉亮眼，但依然能展现出“黑马”的潜质。数据显示，4月，极氪001交付2137辆；从去年4月发布以来，已累计交付16385辆。更值得期待的是，极氪品牌对自身及其首款产品充满信心和野心。据吉利方面透露，极氪将在2022年冲击全年7万辆的销量目标，并计划在未来三年推出6款全新产品。另据本月初公布的数据，极氪001的订单量已破万辆。在燃油车板块，正常发挥的宝马5系是4月C级车市场中的一抹亮色。数据显示，4月，宝马5系的销量为9344辆；1-4月的累计销量为51579辆。事实上，在面对供应链压力时，宝马的销量虽然也出现下滑，但其整体表现却优于竞争对手。数据显示，今年第一季度，宝马集团全球累计交付量为59.69万辆，同比下降6.2%；在中国市场的交付量为20.85万辆，同比下降9.2%。一系列成绩的取得，离不开宝马长期以来打造的协作共赢的供应商体系。“尽管供应链问题继续拖累销售，但我们仍能弥补产量损失和零部件短缺的问题。公司将实现2022年初制定的产量目标，预计全年产量大致维持在去年的水平。”宝马汽车集团生产总监米兰·内德尔科维奇（Milan Nedeljkovic）近日在接受外媒采访时表示，“宝马正在转向中国的其他港口，并采用多样化运输方式，以应对疫情严格限制造成的运输中断。”在“芯片荒”的行业背景下，又受到了疫情突发的冲击，宝马依然能保持很好的市场弹性，说明其在规划和预判、供应链应急处理等方面的实力。中国经济网记者曾经跟随华晨宝马走进其供应链体系，发现其在选取、调配和应急等管理环节具备优异的管控能力。为了保障供应链安全运转，宝马与供应商伙伴共同构建完善的管理体系，尤其在信息同步和监控方面，对海外的物流运输密切关注。宝马还积极为供应商寻求物流渠道，查询不同港口、车站、机场的运输政策变化，采用海路、铁路、航空等多种方式联运的方案，协调运输和运转方式。（中国经济网记者 王跃跃）责任编辑：邓健