记者|于浩5月26日下午，达达集团研究院和罗戈研究院联合发布了《2022即时零售履约配送服务白皮书》（以下简称《白皮书》）。《白皮书》显示，2021年中国即时履约配送订单量破300亿单，用户规模超6亿，预计2022年订单量将破400亿单，用户规模将破7.5亿。罗戈研究院潘永刚指出，餐饮外卖与商超、医药等即时零售生态的履约链条并不相同。“餐饮外卖相对来讲比较短，一般不涉及仓储环节，更关注配送服务。即时零售的履约链条特别长，除了关注配送服务外，还要关注仓储、拣货等环节。”他强调，因商品品类多，如何高效进行拣货作业是商超和生鲜等零售业态的普遍痛点；而生鲜、医药等业态对配送时效要求更高，且涉及冷藏品或专业的药品，在打包和配送方面也有更高要求。随着同城配送网络的完善以及用户习惯的养成，主打小时达的即时零售业务成为如京东、美团等企业关注的重点方向。京东曾于去年10月选择与达达合作发布“小时购”品牌， 同时于今年年初组织架构调整中成立了同城业务部，发力即时零售；美团则于2018年成立闪购业务，切入生鲜食品、商超日用等品类的同时试水以前置仓为基础的闪店仓业务。在各平台的竞争中，履约能力成为关键。为了最大化履约效率和坪效、优化成本，以前置仓、店仓取代传统门店货架成为业内变革趋势。此前多位从事即时零售的创业者告诉界面新闻，与传统零售相比，配送成本取代了房租水电等，成为此类商家除商品采购成本之外的最大成本项。达达集团联合创始人兼CTO杨骏也在论坛中指出，履约水平是决定整个即时零售规模非常关键的因素。针对这一点，达达快送选择针对“仓”、“配”、“拣”三方面为门店提供改造方案，为商家提供仓储管理能力、数字化拣货、定制化配送服务。美团配送则针对商超行业大重件配送难度大、配送成本高、商品保鲜要求高、货损退换货频率高等痛点提供差异化配送方案。此外，无人机、无人车等智能配送设备成为各平台的另一着力点。去年7月达达曾发布无人配送开放平台，与京东物流、白犀牛智达等企业一同提供无人配送服务，美团无人车、无人机等设备也开始于北京、深圳、上海等城市内部分区域试点无人配送。参与到即时配送生态的商家也在尝试对履约环节做优化。沃尔玛中国高级副总裁兼大卖场首席营运官祝骏在分享中表示，沃尔玛已在商品标准化、精简商品数、优化拣货动线等方面进行调整，以此来提高效率，目前已经精简了超过30%的商品数。天虹超市则将店仓模型分为三类，3000单以上的门店采用全仓模式，在500平方左右的面积内配置150组到200组货架，可容纳5000种左右的商品，拣货动作都在舱内完成；2000单左右的门店采用半仓模式，仓面积在200平方左右，容纳两千至三千种商品；单数较少、门店规模较小的门店则沿用全场拣货的模式，辅之以悬挂设备或传送带提升效率。据天虹超市总经理王涛透露，整个店+仓模式的拣货时效至少能够提升50%以上，一个10件商品左右的订单可以做到10分钟左右完成拣货打包交给配送员，三公里内最晚一个小时内可以送达。同时，由于即时零售存在波峰波谷期，如何最大化拣货人员的人效也是难点之一。在配置拣货人员方面，沃尔玛与天虹都选择采用灵活用工模式，即招募实体门店周围的社会闲置劳动力资源来从事拣货工作。据王涛所说，这一模式改变了门店的用工结构，目前天虹灵活用工的比例已超过50%。线下零售企业在开展即时零售业务的早期，由于单量不足，配送成本通常比较高，盈利方面也会有很大压力。针对这一点，中国连锁经济协会秘书长彭建真建议，零售企业在门店或前置仓布置上要比较合理，距离消费者的距离不能太远；其次，在门店内建立店内拣货仓可提高拣货效率；最后在配送环节，可通过企业运营推广提升门店单量密度，提升配送效率。