原标题：西媒：美国“爱枪源于爱自由”是个谎言参考消息网5月27日报道 西班牙《世界报》网站5月25日刊登文章，题为《美国的枪：植根于历史的自我毁灭激情》。文章称，有人说美国人对枪支的热情源于他们对自由的热爱，这种说法听起来美好，但是个谎言。全文摘编如下：有人说，美国人对枪支的热情源于他们对自由的热爱，这种说法听起来美好，但是个谎言。该国3.3亿公民拥有的枪支数量几乎与地球上其他75.7亿人拥有的一样多。世界人口中的这4.17%的人对自由的热爱似乎不仅仅是一种浪漫情怀，更是一种自我毁灭的激情。在美国，枪支数量（大约4亿支）比人口（包括新生儿和养老院以及精神病院中的人）还多。获得枪支比获得手机要容易得多。这是由于被称为“私人销售”的系统可直接在买卖双方之间促成交易。这些交易几乎没有条件限制。在弗吉尼亚州，只要你是该州的居民且年满12周岁，就能买枪。美国人和他们手中枪支之间的关系，反映了这个国家的意识形态和种族紧张氛围。美国宪法第二修正案将“纪律严明的民兵”这一理念确立为一项基本原则。但是，谁只要参加过一次美国全国步枪协会（捍卫拥有和使用枪支的不受限制权利的主要组织）的会议，都会发现该组织中有很大一部分会员只能依靠轮椅行动。任何民兵力量应该都不会接纳无法独立行走的人。大多数拥有枪支的美国人根本不是什么民兵。宪法第二修正案诞生时，美国还是一个没有真正武装部队、由准独立状态的州组成的邦联。不仅如此，枪支和民兵在那时只有两个目标：杀死原住民和逃跑的奴隶。美国对原住民的种族灭绝大部分并不是由军队实施的，而是由所谓的“受影响公民”组成的民兵组织实施的。这种紧张氛围今天仍然存在。3个月前，美国第三巡回上诉法院裁定非法移民无权拥有枪支，因为他们不是公民。文化和种族问题在这里成为关键。责任编辑：王蒙