下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网由于4月以来美国大豆出口进度良好，5月12日，美国农业部发布了最新的供需报告，其中对旧作202122年度美国大豆出口预估由4月份的5756万吨上调到5824万吨。进入5月之后，美国大豆出口继续保持了较好的态势，美国大豆出口可能有仍上调空间。根据美国农业部公布的最新出口销售报告显示，截止5月19日当周，美国大豆出口装船53.95万吨，较之前一周下降44%，较前四周均值下降20%。按历年表现来看，进入5月份之后，美国大豆出口装船往往会延续处于相对的低谷位置，但今年5月之后出口装船仍然保持较高水平。自5月12日上次美国农业部公布5月作物供需报告以来，美国大豆出口装船周均为75万吨，略高于4月份的74万吨，更高于前四年同期均值的42万吨。此前一周的美国大豆累计出口装船量为4872.07万吨，加上本周出口装船量，累计出口装船量达到4926.02万吨。而根据5月份美国农业部的供需平衡报告，其对20212022年度美国大豆出口销售预估为5824万吨，按此计算，美国大豆出口装船目前的进度为84.58%，而五年均值为82.64%。截止到本周，美国大豆出口装船进度略高于五年平均水平。与此同时，从美国大豆的出口销售来看，截止5月19日当周，20212022市场年度大豆出口净销量为27.68万吨，较之前一周下降63%，较前四周均值下降48%，符合此前市场预估为净增10-60万吨的情况。自5月12日美国农业部公布的供需报告以来，美国大豆出口净销售周均为57万吨，略高于4月份周均的55万，也高于过去四年同期周均的34万吨。至此，美国大豆20212022年度未完结的出口销售量为1022.48万吨，加上已装船的量，美国大豆的出口销售总量为5948.5万吨，与5月份USDA对出口量预估相比，已经完成进度102的%；而美国大豆出口销售总量完成进度的五年均值为95.75%，截止5月19日的美国大豆销售总量的进度整体也是偏快的。按照5月份USDA对大豆出口5824万吨的预估，目前美国大豆出口装船离预估还差1022万吨左右，而大豆出口销售已经完成。从5月19日算起，到20212022年度结束（8月31日），还有约15周的时间，大豆出口装船周均需完成68万吨，此前四年同期剩余时间的周均出口装船量是60万吨；而在剩余的时间里，美国大豆仍会继续增加销售量，此前四年同期剩余的时间，美国大豆周均净销售量为21万吨，大豆净销售仍有较大的增长空间。从这一角度来看，美国大豆出口的预估有继续上调的空间。综合来看，5月份USAD供需报告以来，美国大豆出口装船和出口销售进度都保持相对较高水平，如果按目前美国大豆出口销售情况，已经完成5月份USDA供需报告中的大豆出口量。考虑到后期美国大豆仍然有充足时间进行销售，美国大豆出口销售有望继续上调。责任编辑：李铁民