原标题：北京实现乘车码与健康码“一码通行”多地将升级跟进来源：中国消费者报本报讯（记者聂国春）5月23日，北京市公共交通票务系统全面升级，中国银联同步完成云闪付APP乘车码北京市公交地铁功能升级，实现乘车码与健康码信息自动关联，乘客过闸自动核验。据了解，即日起乘客打开云闪付APP，进入北京公交或地铁乘车码页面将收到自动弹窗提示，根据提示可一步完成关联健康信息的授权。授权完成后，公交地铁乘车码将与健康码信息自动关联，乘客在验票乘车的同时，也将自动核验健康状态，不需在乘车码与健康码之间进行切换。此举有效减少了排队等待时间，提高出行效率。据悉，为积极响应各地新冠肺炎疫情防疫工作要求，中国银联近期启动多地银联乘车码升级工作，根据各地防控工作需求及行业特性，将银联公交地铁乘车码与健康码信息关联，提供综合解决方案。目前，宁波公交银联乘车码颜色展示已与健康状态关联，实现一码通行。上海公交、重庆主城公交地铁等银联乘车码近日将完成乘车码同步校验用户健康码状态功能升级。后续，河南、云南、广东、西藏等地也将陆续进行银联乘车码与健康信息关联升级。此外，浙江、湖南、陕西等地均已实现银联乘车码与健康码一键跳转。责任编辑：王蒙