经济日报这两天，减征乘用车购置税成了人们热议的话题。起因是国务院常务会议提出，为努力推动经济回归正常轨道，将实施6方面33项措施。在有关促消费方面，将阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。乘用车购置税本质上是消费税的一种，发生场景处在上牌登记阶段。与以旧换新、汽车下乡、发放购车补贴或消费券等更多需要地方或企业拿出真金白银的汽车促销政策相比，减征购置税是国家财政层面的政策工具，并不占用经销企业与主机厂资金。再加上申报流程便捷，惠及人群更广，因此效果也更明显。从消费者角度来说，购置税基于车辆成交价格按税率减免，往往也能带来直接的获得感。事实上，此前我国汽车产业也曾陷入短暂低迷，但通过实施减免汽车购置税，效果超预期。比如，为应对国际金融危机，2009年国家首次使用汽车购置税调节机制，1.6升及以下排量车型购置税减半收取。伴随着一揽子汽车消费端新政，当年新车实现46.15%同比增幅；针对汽车行业销量连续下滑的态势，从2015年10月1日开始，财政部等多部门对购置1.6升及以下排量乘用车按5%的税率征收车辆购置税，实行购置税减半政策，次年我国汽车销量增幅也达到了双位数。虽然减征乘用车购置税的具体细则尚未出台，但并不影响我们对此项政策的理解。如果将“阶段性减征部分乘用车购置税600亿元”逐字剖析来看，“阶段性”说明这项政策是有时效的；“部分”乘用车，说明会对车辆进行区分，比如有可能是此前享受过减免政策的小排量车型，还有可能是其他类型的燃油车；“600亿元”相当于2021年国内车辆购置税3529亿元的17%，这同样不是一个小数目。当前实施的购置税政策主要依据2019年7月1日颁布的《中华人民共和国车辆购置税法》，其中规定税率固定为10%。而新能源车由于仍在享受免购置税政策，将不会被包含在此次新政策内。简单推算一下，600亿元购置税或将惠及多达以千万计的车辆。如果按照均价15万元的主流消费车型计算，10%购置税率即每辆车缴纳1.5万元；若购置税减半按照5%税率征收，即每辆车减免购置税7500元，可惠及约800万辆车；若按7.5%税率，则每辆车减免3750元，可惠及约1600万辆车。不仅惠及量大，而且长尾效应强，对稳定全年汽车产销量和消费信心都将起到较大提振作用。考虑到政策的边际效应，全新政策仍有望拉动100万辆至200万辆乘用车新增需求。汽车产业是国民经济的重要支柱性产业，产业链长、涉及面广、带动性强。但受疫情散发、供给受阻、需求转弱等多重因素影响，今年4月份产销大幅下滑。如何尽快扭转下滑态势，为稳住经济大盘提供有力支撑，不仅需要国家及时出台相关政策，也需要地方因地制宜挖掘自身政策潜力。不过，需要指出的是，补贴只是辅助手段，是短期有效的促进措施，这些政策和措施并不意味着每家企业都能必然受益、平均受益。对于车企而言，只有结合市场变化，实现产品力、技术力、服务力的全面提升，才能更好地拉动需求和供给，真正赢得消费者，让宏观政策发挥出最好的疗效。来源经济日报（作者杨忠阳），原标题《减征部分乘用车购置税值得期待》责任编辑：梁斌 SF055