对于地方政府债务率较高、财政收支平衡压力较大的地区，通过盘活存量资产，实际上也可以通过资金回收的方式来化解地方政府的债务风险。在当前经济下行压力加大、市场主体预期转弱的情况下，作为影响面最广、规模最大的领域之一，基建承担着稳投资、稳增长的重要角色。国务院办公厅近日发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》（下称《意见》），聚焦重点领域、重点区域、重点企业，明确通过推动基础设施领域REITs健康发展、规范有序推进PPP、支持兼并重组等方式，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环。基础设施领域REITs备受市场关注。《意见》明确提出，进一步提高推荐、审核效率，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。机构分析，未来基础设施REITs发行有望进入快车道。接下来，我国将在全国范围内选择不少于30个有吸引力、代表性强的重点项目开展试点示范。同时，要因地制宜研究制定盘活存量资产的有力有效措施，防止“一哄而上”。对工作成效突出的地区或单位要给予激励，对资产长期闲置、盘活进展不力的要加大督促力度。基建投资提速的迫切性在上升通过盘活基础设施等存量资产，将回收资金用于新项目建设，被视为扩大有效投资、降低政府债务风险的方式之一。经过多年投资建设，我国在基础设施等领域形成了一大批存量资产，为推动经济社会发展提供了重要支撑。《意见》明确，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环，对于提升基础设施运营管理水平、拓宽社会投资渠道、合理扩大有效投资以及降低政府债务风险、降低企业负债水平等具有重要意义。东方金诚首席宏观分析师王青告诉第一财经，《通知》的下发释放了一个明确信号，就是基建投资提速的迫切性正在上升，接下来政策对投资的支持力度也会持续加大。这既包括基建项目审批速度的加快，更主要的是拓宽资金来源。王青表示，下半年基建投资在稳增长中的作用会进一步凸显，全年基建投资的增速有望达到10%左右，对GDP增速的拉动作用可以达到一个百分点。稳增长的政策目前处在一个高度密集推出阶段，政策高峰正在到来，下半年中国经济会有明显的回升。《意见》从重点领域、重点区域、重点企业三个方面明确了盘活存量资产的方向。在重点领域方面，一是重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产，包括交通、水利、清洁能源、保障性租赁住房、水电气热等市政设施、生态环保、产业园区、仓储物流、旅游、新型基础设施等。二是统筹盘活存量和改扩建有机结合的项目资产，包括综合交通枢纽改造、工业企业退城进园等。三是有序盘活长期闲置但具有较大开发利用价值的项目资产，包括老旧厂房、文化体育场馆和闲置土地等，以及国有企业开办的酒店、餐饮、疗养院等非主业资产。粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒分析，《意见》有两个主要的聚焦点，一是优质项目资产，当前收益较好或增长潜力较大、能够进行扩建有机结合、具有较大开发利用价值等项目资产，对投资者的吸引力较大，更具备盘活条件。二是降低风险，着重推动地方政府债务率较高、财政收支平衡压力较大的地区，以及负债率较高的国有企业，加快盘活存量资产、回笼资金，防范债务风险。清华大学政府和社会资本合作研究中心主任杨永恒也认为，在当前稳投资、稳增长的大背景下，通过盘活存量资产回收资金用于新增投资建设项目，能够解决新建项目投资资金不足的问题，对于地方政府债务率较高、财政收支平衡压力较大的地区，通过盘活存量资产，实际上也可以通过资金回收的方式来化解地方政府的债务风险。基础设施REITs发行有望进入快车道针对优化完善存量资产盘活方式，《意见》共提出七项具体措施，其中，排在首位的是“推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展。”其次是，“规范有序推进政府和社会资本合作（PPP）”。中信证券首席经济学家明明对第一财经表示，当前稳增长压力较大，需要各个政策进一步发力。从政策的发力方向来看，主要还是扩大有效需求，特别是投资需求。推动基础设施领域REITs健康发展等相关措施可以比较快地盘活存量，也可以释放增量的流动性，为新增投资提供更好的支持。还有助于改善企业的资产负债，也可以为市场增加一些可投资的方向。《意见》指出，进一步提高推荐、审核效率，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。对于在维护产业链供应链稳定、强化民生保障等方面具有重要作用的项目，在满足发行要求、符合市场预期、确保风险可控等前提下，可进一步灵活合理确定运营年限、收益集中度等要求。建立健全扩募机制，探索建立多层次基础设施REITs市场。不少机构分析，《意见》强调进一步鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市，未来基础设施REITs发行有望进入快车道。北大光华管理学院发布的《中国基础设施REITs创新发展研究》测算，中国基础设施存量规模超过100万亿元，若仅将1%进行证券化，即可撑起一个万亿规模的基础设施REITs市场。2021年6月，首批基础设施公募REITs项目正式上市。Wind数据显示，截至目前，我国基础设施公募REITs共发行12只，发行规模为458.12亿元。基础资产类型较为集中，其中产业园区REITs有4只、高速公路REITs有4只、仓储物流和污染处理REITs均为2只。国海证券表示，当前我国在交通能源、生态环保、城市建设等基础设施领域形成了大量类型丰富的优质资产。其中大批项目实现了良好投资回报且具有一定增长空间，为开展基础设施REITs试点创造了条件。基础设施REITs的推广充分利用优质基础设施项目现金流稳定的特点，缓解投资主体重资产、高杠杆、回收期长的痛点，助力盘活优质存量资产，形成投资良性循环。对于PPP模式参与存量资产盘活，罗志恒表示，存量基础设施项目比新建项目在项目质量、运营状况、现金流等方面的信息更丰富、更可获得，社会资本的投资意愿更强。同时，民间资本通过PPP模式参与存量项目，可以减少资本投入，有利于缓解民营企业融资能力不足的问题。财政部政府和社会资本合作中心数据显示，2014年以来，截至2022年4月，全国PPP综合信息平台管理库累计入库项目10304个，投资额16.4万亿元。从投向来看，今年新入库项目投资额前五位分别是交通运输、市政工程、城镇综合开发、林业、农业。《意见》还提到，发挥国有资本投资、运营公司功能作用。鼓励国有企业依托国有资本投资、运营公司，按规定通过进场交易、协议转让、无偿划转、资产置换、联合整合等方式，盘活长期闲置的存量资产，整合非主业资产。通过发行债券等方式，为符合条件的国有资本投资、运营公司盘活存量资产提供中长期资金支持。中国企业联合会研究部研究员刘兴国表示，借助国有资本投资、运营公司的资本运作，国有企业可以加快完成低效、无效资产的处置，将处置回收的资金用于更为高效的领域。通过兼并重组，国有企业可以实现低效、无效资产的重新配置。通过向具有竞争优势的企业集中，能够带动原本低效、无效的资产向优质资产转变。责任编辑：王珊珊