原标题：大连银行5个月领4张罚单，净利润连续4年下滑，上市说了15年来源：时代周报大连银行再领罚单。近日，因个人住房按揭贷款首付资金审查不到位，大连银行被大连银保监局罚款30万元。时代周报记者梳理发现，今年以来，大连银行及旗下分支机构已累计收到监管4张罚单，累计罚款超400万元。频繁遭罚的同时，大连银行的净利润也在持续下滑。年报数据显示，2021年，大连银行净利润8.02亿元，同比下滑超20%。这已是该行连续四年净利润下滑。大连银行脱胎于1998年成立的大连市商业银行。据官网资料，该行在北京、上海、天津、重庆等地设立8家分行，在大连地区设有总行营业部及10家管理型支行，员工近6000人。此外，大连银行还参股3家村镇银行。大连银行的股东背景雄厚，控股股东是中国东方资产管理股份有限公司（下称东方资产）。截至2022年一季度末，东方资产持股大连银行50.29%，是绝对控股股东。东方资产是四大AMC之一，资产规模超万亿元。除大连银行，它还下辖中华联合保险集团、东兴证券、大业信托等，服务网络覆盖全国。大连银行深知股东优势。该行在2021年报中称，依托东方资产雄厚的股东资源，在不良资产化解、增强资本实力、发挥多牌照协同作用、重大项目营销、流动性支持等方面拥有独特优势。东方资产对大连银行支持有加。2021年，大连银行完成7.5亿股股份发行，募资28.35亿元，全部用于补充核心一级资本。东方资产按50.29%持股比例认购股份。2020年末，该行核心一级资本充足率为9.21%。2021年末，该项指标已升至9.42%。2021年下半年，东方资产还大连银行召开了协同业务研讨会。据媒体报道，东方资产相关部门、直属事业部、部分分公司，以及大连银行总行相关条线部门、域外分行相关负责人参加会议，并围绕推进协同工作进行了深入研讨。大连银行多家股东来头不小。截至2022年一季度末，该行第二大股东大连融达投资有限责任公司持股11.05%，它由大连财政局全资持有，是地方政府投资平台公司。第三大股东绵阳科技城产业投资基金（有限合伙），执行事务合伙人为中信产业投资基金管理有限公司。不过，它的前10大股东中，多达7家股东所持股权存在质押或冻结情况。据2021年一季报，山西建龙钢铁有限公司、大连实德集团、辽宁宏程塑料型材有限公司、大连新型企业集团、锦联控股集团、东兆长泰集团、大连民勇集团等均存在股权质押或冻结。今年以来，大连银行及旗下分支机构多次被罚。4月20日，因违规掩盖不良资产、员工未经任职资格核准违规履行高管职责、违规设置时点性绩效考核指标等，大连银行北京分行被北京银保监局处以340万元罚款，分行行长胡红业被予以警告及罚款10万元。今年1月，大连银行连遭大连银保监局两次处罚。当月25日，大连银行瓦房店支行因信贷管理不到位，导致贷款形成不良，被处以20万元罚款。次日，监管再开罚单。大连银行因关联方管理不到位，向关系人发放的个人按揭贷款条件优于其他借款人同类贷款条件，被罚50万元。大连银行的业绩表现也不尽如人意。2021年，大连银行实现营收79.40亿元，同比增幅 4.27%；净利润为8.02亿元，同比降幅20.10%。数据显示，2018年至2020年，大连银行净利润分别为16.31亿元、12.51亿元、10.04亿元，同比分别下降10.14%、23.33%、19.73%。今年一季度，大连银行盈利能力有所提高。一季度，大连银行实现营收15.03亿元，净利润2.81亿元，同比增加9.4%。大连银行期盼上市已久。据媒体报道，早在2007年，该行就提出争取2008年上市。2016年，东方资产相关负责人也公开表示，要在未来两三年助力大连银行上市。时至今日，上市仍未有实际进展。责任编辑：李琳琳