5月26日上午，朝阳区新冠肺炎疫情防控工作领导小组召开会议，研究调度全区疫情防控工作。下午，区委书记王灏又前往小红门和十八里店地区检查疫情防控工作，看望慰问坚守防疫一线的工作人员。他强调，农村地区和城乡结合部地区人员流动性大，容易成为疫情破防的点位，防疫措施必须严格到位，一刻也不能放松。要坚持细节为王，进一步压紧压实“四方责任”，严格社区（村）防控，围绕全市重点涉疫点位进一步排查风险人员，确保捞干筛净不遗漏，以每日清零的标准打好疫情防控主动仗。区领导狄涛、朱晟、张克斌一同检查。在小红门乡，王灏先后前往中海城社区风情苑小区（北区）和肖村，检查社区（村）卡口管理情况，详细询问核酸检测、涉疫风险排查等情况。他强调，社区（村）是疫情防控的前沿阵地，也是疫情防控的“最后一道关卡”，要持续强化社区（村）防控，根据人流量情况加强重点时段和夜间值守，做好日常巡查，出入人员、车辆均要落实好测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明、登记等管理措施，特别是对外来人员要加强管理，做好信息登记。要动态梳理完善社区人员信息台账，加强宣传引导，动员居民按时进行核酸检测，确保不漏一户、不漏一人。王灏还以“四不两直”方式沿成寿寺路检查超市、餐馆等疫情防控措施落实情况，并与超市管理方、销售人员等交流，询问肉菜蛋奶等生活必需品供应情况，检查工作人员核酸检测、商品价格、进店顾客管理等情况。针对检查中发现的街面存在流动摊位问题，王灏要求其立即停止经营，要求属地加强对游商的监管力度，维护好市容秩序，落实好防疫措施。王灏强调，餐饮机构要严格落实禁止堂食、取餐人员测温扫码等防疫政策，经营人员按要求做好核酸检测，严格把关食品安全，确保食材新鲜、备货充足、安全放心。要全力做好超市保供稳价，加强货源组织调度，满足群众需求。随后，王灏来到十八里店乡小武基陈家村，检查疫情处置进展情况。他强调，要刻不容缓做好大数据派单人员排查落位，针对涉及的风险点位和人员进一步深挖细排，查清查透，不放过任何风险点，不留下任何隐患。管控、流调、判密、转运、隔离等各环节要连夜进行、快上加快，密接者应判尽判、应转尽转、应隔尽隔，做好集中医学观察点储备，坚决阻断病毒传播链条。要严格居家观察人员防疫管理，做好老弱病残孕等特殊群体的生活、医疗服务保障，确保居家人员“足不出户”“居家无忧”。要严格按照规定做好涉疫垃圾收运处置和重点区域环境消杀工作，解除集中医学观察人员返回社区后严格执行居家观察措施，确保风险不外溢。王灏在检查中强调，越是接近动态清零的目标越要坚持每日清零的标准，对社会面病例零容忍。要聚焦东方广场、新民菜市场、普惠南里、四拨子村等涉疫重点部位，进一步排查风险人员，确保不漏一人，以最快最严措施坚决把风险排查管控到位。要压实单位、行业、个人和属地责任，对快递、维修、保安、餐饮、保洁等流动性大的服务业从业人员加强防疫规范管理，完善人员基础台账，严格按照防疫要求做好核酸检测和健康监测，增强个人防疫责任。要进一步加强出租房屋管理，严格落实房屋出租人主体责任和承租人个人责任，切实做到房屋产权人清、出租情况清、承租人状况清、防疫政策要求清。责任编辑：王翔