新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！三星是全球最大的智能手机制造商之一，与苹果、小米和其他品牌并驾齐驱。但很多人可能不知道的是，三星也有功能机。虽然在国内市场很少见，但仍在印度等市场销售。不过现在据印媒91mobiles报道称，三星现在似乎预算有限，《经济时报》 报道称，它计划很快退出印度的功能手机市场。该报道称，三星未来在印度只会推出价格大多在15000卢比（约合人民币1300元）以上的智能手机。不过，这可能不是真的。91mobiles联系三星求证了这些说法。三星方面表示，虽然它将退出功能手机市场，但该公司仍计划推出价格低于15000卢比的手机。报告称，最后一批三星功能手机将于今年12月生产。这意味着三星有望在未来几个月或今年年底之前停止推出并退出功能手机市场。根据Counterpoint Research的数据，由于供应链问题、高库存水平以及零售通胀高导致需求不足，印度的功能手机出货量在2022年第一季度下降了39% 。而几年前，三星曾是该领域的领导者，但到3月底已跌至第三，仅占12%的份额。根据Counterpoint的数据，截至3月，功能手机部门为三星的整体季度出货量贡献了1%的价值和20%的销量。这将为Lava、诺基亚和Itel打开市场。三星一直在努力重新获得在高端智能手机领域的领导地位。据报道，三星高管曾表示，预计第二季度将实现两位数的增长。Counterpoint表示，三星已连续两个季度成为印度销量最高的5G智能手机品牌。分析人士说，印度政府为本地制造手机而制定的PLI计划在三星的计划中发挥了作用。根据该计划，国际品牌必须生产15000卢比以上的手机才能享受优惠。为此，三星与Dixon合作在当地生产廉价手机。由于对功能手机的需求处于历史最低点，三星现在决定退出。