原标题：机构：对标世界级 中国五大城市群加速构建未来竞争力本报记者 庄灵辉 卢志坤 北京报道“‘城市群’发展，是城市化发展的必然趋势和高级形态。而在中国多个规划的城市群中，长三角、粤港澳大湾区、京津冀、成渝、长江中游等五大城市群脱颖而出。”5月26日，仲量联行大中华区首席执行官李倩玲在一场线上媒体发布会上表示，中国五大城市群的崛起和发展不仅遵循了世界城市空间演进的客观规律，也是“市场”和“政策”双因素共同驱动的结果，同时五大城市群正对比世界级城市群，加速构建未来竞争力，逐渐成为未来发展的新格局。聚焦中国五大城市群，仲量联行于日前发布《中国5强：从世界级城市到世界级城市群》白皮书，解析京津冀、长三角、珠三角、成渝、长江中游城市群的发展机遇，及不同区位城市中商业地产领域所蕴含的多元投资机会。“在城市群协同发展的新格局下，围绕城市群进行战略布局必将成为企业租户和投资者投资的共性选择和大趋势。”李倩玲认为，未来，五大城市群商业地产投资机会有望加速提升，各房地产物业类型将呈现多元化、多层次机会。前瞻性的城市群战略布局将为企业和投资者带来多元化收益。加速构建未来竞争力“城市群”正逐渐成为未来发展的新格局，而在未来竞争力构建方面，五大城市群可谓各具优势。作为中国经济发展重要引擎的长三角城市群贡献了全国GDP总量的五分之一，同时科技创新能力全国领先，正以电子、汽车、现代金融等产业为核心，致力于成为具有全球影响力的科创高地，以及全球重要的现代服务业和先进制造业中心。粤港澳大湾区则是中国对外开放程度最高、经济活力最强的地区之一。目前，大湾区已经初步形成了以现代金融、现代物流、智能制造为核心的现代产业体系，并以“科技创新”作为产业及经济发展的核心驱动力。京津冀协同发展的功能定位是“以首都为核心的世界级城市群”，专注协同均衡发展，并在交通和环保两个领域实现率先突破。区域的企业活动水平、创新发展指数在全国城市群中位列第一。成渝城市群则依托“一带一路”、西部陆海新通道的国家战略，在内陆开发、西部大开发中占据着重要的战略支点地位。金融与科技双轮驱动成渝城市群实现可持续发展，并发挥川渝地区高消费力优势，凸显消费作为经济增长的首要驱动力的核心价值。长江中游城市群承东启西、连南接北，是我国经济发展中最具活力和潜力的核心增长极之一。制造业是长江中游城市群的支柱产业、优势产业，凭借优质的高校资源和宜居宜业的城市优势，不断吸引着人才流入，千禧一代比例达到44%，为城市创新发展不断注入新的活力。多元化机遇在城市群协同发展的新格局下，未来五大城市群商业地产市场正蕴含着多元化、多层次的投资机遇。“五大城市群中的主要核心城市将在支撑传统的办公楼和零售地产市场的同时，催生产业园区、长租公寓和养老地产等新兴投资机会；周边卫星城则将承接需求外溢，物流地产将迎重大利好，工业厂房、数据中心和养老地产等也将获得投资者的关注。随着各物业类型的需求进一步演进，五大城市群将推动商业地产投资机会越发多元化。”仲量联行中国区研究部总监姚耀表示，未来城市群发展格局中，传统与新兴机会并存，核心城市与卫星城将共享多元机遇。未来发展机遇之外，上述白皮书还从五大城市群发展驱动力方面进行分析，指出中国五大城市群无一不是“市场”和“政策”双因素共同驱动的产物。在政策驱动方面，经过自上而下的国家战略推动，五大城市群基础设施和空间布局不断完善，发展速度已远超全国平均水平。据上述白皮书统计，五大城市群中公路路网密度为全国平均水平的4倍，铁路路网密度则为全国平均水平的3倍，串联中心城市及周边区域的高效交通网络已经形成。市场驱动方面，五大城市群产业转型升级以及经济持续发展无疑离不开市场因素。据上述白皮书统计，五大城市群的GDP总量已经占到了全国的56%。从市场主体来看，A股主板市值超千亿元的公司中，超过80%都位于五大城市群，目前已报批国家级专精特新“小巨人”企业中，也有超过六成位于五大城市群。不仅如此，在科技创新和教育方面，五大城市群的研究与试验发展经费支出占全国总支出的比重超过七成，超九成独角兽企业分布在五大城市群；全国39所985院校中，五大城市群就占了28所；从消费领域来看，社会消费品零售额的增加也集中在五大城市群中。“可见城市群已经成为了连接国内市场与国际市场的重要枢纽，人口、教育、财富等优质资源的持续涌入为五大城市群注入源源不断的活力。”上述白皮书由此指出。责任编辑：王蒙