周五（5月27日）亚洲时段，现货黄金微涨，目前交投于1855美元附近，一方面，美国企业获利全线下降令经济前景不明朗，市场考虑美联储是否可能在今年下半年放缓甚至暂停其紧缩周期，美元指数刷新一个月低点至101.42，俄乌地缘局势有所恶化，给金价提供支撑；另一方面，美国就业数据强劲，隔夜美国股市大涨，带动全球股市上涨，打压黄金的避险需求。晚间将迎来美国4月PCE数据，市场观望情绪较浓，投资者需要重点关注。虽然市场预期物价上涨程度会略低于3月份，但通胀大概率处于历史较高水平，有望给金价提供上涨动能。基本面主要利多【美国企业获利全线下降令经济前景不明朗】周四（5月26日）公布的数据显示，第一季企业获利全线下滑。一些经济学家认为，获利下降和股价下跌可能会迫使企业暂停招聘或开始裁员。包括沃尔玛在内的几家零售商已经下调了全年获利预期，理由是高通胀。Snapchat的母公司Snap本周发布了获利预警，引发了社交媒体股票的抛售。“对大多数公司来说，最大的支出始终是劳动力， ”纽约FWDBONDS首席经济学家Christopher Rupkey表示:“雄心勃勃的科技公司股价暴跌，这将迫使管理层勒紧裤腰带。”美国商务部周四发布的另一份报告显示，第一季企业当前生产获利下降664亿美元，降幅2.3%，为近两年来首次下降。从金融到非金融的各行各业企业，以及海外业务都出现了下滑。税后获利下降了4.3%，而第四季度仅增长了0.2%。不过，公司获利同比增长了12.5%。自3月以来，美联储已将政策利率提高了75个基点，预计在6月和7月的下两次会议上，将把隔夜利率均上调0.5个百分点。有人担心，美联储激进的货币政策态度可能会使经济在明年陷入衰退。房地产市场已经显示出放缓的迹象。全美不动产协会(NAR)公布的今日第三份报告显示，4月份二手房购买合同连续第六个月下降。【美国银行：美联储晚些时候或暂停升息，意味中长期收益率见顶】美国银行表示，美联储官员最新政策言论为交易员提供了押注7月后暂停加息的机会。Ralph Axel和Bruno Braizinha在报告中表示，克利夫兰联储主席Loretta Mester、亚特兰大联储主席Raphael Bostic过去两周的讲话令人意识到金融市场环境可能推动美联储在9月份放慢，甚至停止升息步伐。这对隔夜指数掉期利率及5年期利率都产生了影响。他们写道：“我们认为未来两个月，市场对美联储暂停紧缩步伐的预期可能升高，如果发生这种情况，中长期收益率可能已见顶”。策略师们表示，投资者可以通过以下几种方式为此做准备。一种是在2.13％水平做9月份隔夜指数掉期利率的接收方，如果美联储当月维持利率不变，预计隔夜掉期利率将在1.83％左右。目标是1.96％，介于维持利率不变和加息25个基点这两个假设情境之间。Axel和Braizinha写道，另一种可能性是抛售更长期债券，尤其是5年期【美元跌创逾一个月新低】美元周四下跌0.33%，收报101.77，周五延续跌势，刷新近一个月带动至101.42，因市场考虑美联储是否可能在今年下半年放缓甚至暂停其紧缩周期，这将削弱美元的避险吸引力。Oanda高级市场分析师Ed Moya表示，“市场对美联储不会过于激进地收紧货币政策变得更加乐观，我们看到的一些风险资产的抛售可能有些过头了，特别是股票。”他说:“这推动了风险资产的小幅上涨，这对风险交易非常有利，而这实际上对美元是不利的。”美元指数本月稍早触及105上方的近20年高点，但有迹象显示，美联储的激进行动可能已经在放缓经济增长，促使交易商缩减紧缩押注，美国公债收益率(殖利率)也从多年高位回落。“虽然这不是我们经济团队的基本观点……我们认为，美联储可能会认为，达到1.75%-2%的利率水平可以让政策正常化，然后有机会暂停并评估其对就业和通胀的影响，”摩根大通的策略师在一份客户报告中表示。2023年6月欧洲美元期货合约的隐含收益率——市场大体预计届时利率将在该水平——本月下降了约80个基点。“美元目前处于区间震荡之中，”BK Asset Management外汇策略董事总经理Boris Schlossberg表示。【知名投资人Kyle Bass：美联储需要在2023年降息，因为经济将滞胀】Hayman Capital首席投资官Kyle Bass在接受采访时表示，虽然美联储对疫情的“下意识反应”在我们看来是有必要的，但怎么把多投放的40%流动性收回来对美联储是个难题。此外，由于“数十年来的糟糕政策”，我们将看到在经济降温的同时，食品和能源价格上涨。他预计今年年底或明年年初将出现轻微的经济衰退。Bass预计美联储最终会遭遇经济滞胀，将因此不得不下调利率。其不认为美联储本轮加息幅度会远超200个基点。他在谈到最新公布的会议纪要时指出， 美联储研究人员仍预计2022年经济增长2.8％，这意味着在第一季度GDP萎缩之后，增长率需要达到4％才能实现目标。【乌克兰获先进远程武器，美乌讨论打击俄腹地将令局势升级的风险】美国外交官员表示，在美国及其盟友向乌克兰提供愈发先进的武器之际，华盛顿已经与基辅讨论了如果其打击俄罗斯腹地，局势将会升级的危险。这些高度敏感、之前从未被报导过的闭门讨论，并没有对向乌军提供武器的使用施加明确的地理限制。但三名美国官员和外交消息人士表示，会谈旨在就局势升级的风险达成共识。其中一位不具名美国官员表示，“我们担心局势升级，但也不想对我们提供的东西施加地域限制，也不想给他们太多束缚。”美国政府和美国盟友愈发愿意向乌克兰提供包括M777榴弹炮在内的远程武器，基辅在与俄罗斯入侵部队的战斗中取得了比美国情报官员预测的更大的成功。五角大楼上周宣布，丹麦将向乌克兰提供鱼叉(Harpoon)反舰导弹，这将进一步扩大基辅的攻击范围。美国官员最初预测乌克兰将被俄罗斯强大得多的军队打败，但最近又表示乌克兰军队有希望能够赢得这场战争，并想要向乌方提供武器，助上一臂之力。美国官员表示，拜登政府甚至正在考虑向基辅提供M142高机动性多管火箭系统(HIMARS，海马斯)，该系统的射程可以达数百公里，具体取决于所装弹药。不过，美国情报部门也警告称，风险越来越大，特别是考虑到俄罗斯总统普京明显的野心与俄军表现之间的差距。美国国家情报总监海恩斯(Avril Haines)本月在参议院听证会上表示，未来几个月，这场战争可能会进入“更加不可预测和可能升级的轨道”。美国官员此前表示，美国有意不直接与俄军作战，但五角大楼指挥官一直在与乌克兰领导人保持联系，并提供了关键情报，使乌能够在陆地和海上打击俄军。另一位不具名美国官员表示，华盛顿和基辅对使用西方提供的某些武器系统有共同的“理解”。“到目前为止，我们对使用这些武器的范围看法一致。”俄罗斯外交部网站周四发布的评论显示，俄外长拉夫罗夫警告西方，向乌克兰提供能够打击到俄领土的武器将标志着“朝着不可接受的升级迈出严重一步”。【俄罗斯军队在乌东部取得进展，接近包围乌军】一名乌克兰官员表示，不断推进的俄罗斯军队接近包围东部的乌克兰军队，一度夺取了乌克兰控制的两个重要城市外围的一条公路上的阵地，之后被击退。数千士兵正从三面出击，试图包围北顿涅茨克和利西昌斯克的乌克兰军队。如果这两座横跨北顿涅茨河的城市沦陷，卢甘斯克的顿巴斯地区几乎都将被俄罗斯控制。西方军事分析人士认为，争夺这两座城市的战斗是战争的潜在转折点，因为俄罗斯已经将其主要目标重新定义为占领东部。【乌副防长：顿巴斯地区战斗已达最高烈度】据俄罗斯媒体报道，当地时间26日晚（北京时间27日凌晨），乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇证实，乌克兰军队丢掉了顿涅茨克的战略要地——红利曼。卢甘斯克军事行政长官则证实，俄军已占领卢甘斯克95%的领土。乌克兰国防部副部长马里亚尔表示，顿巴斯地区的战斗已经达到“最高烈度”。State Street Global Advisors黄金首席策略师George Milling-Stanley提到说，利率上升正在打压金价，但黄金仍有上涨空间，原因是俄乌战争与美国劳动力成本上涨，将造成生活成本居高不下，他预估到今年底以前，美国通胀率会一直保持在5%左右。他说，若5%以上通胀率维持至少一季，黄金通常会有突出表现。基本面主要利空【美国劳动力市场仍强劲】美国上周初请失业金人数降幅大于预期，因劳动力市场依然吃紧。尽管利率上升且金融环境趋紧，但就业需求仍强劲。周四劳工部公布，截至5月21日当周，初请失业金人数经季节调整后减少8,000人至21万人。之前一周初请失业金人数升至1月以来最高水平，上周的跌幅部分回吐了前一周的一些涨幅。分析师此前预计，上周初请失业金人数为21.5万人。在截至5月14日当周，续领失业金的人数增加3.1万人，至134.6万人。由于3月底的空缺职位达到创纪录的1,150万个，裁员可能很少，失业的人很容易找到另一份工作。美联储周三公布的5月3-4日会议记录显示，官员们评论称，“在经济的许多领域，劳动力需求继续超过可得供应，他们的业务联系人继续报告，在招聘和留住员工方面存在困难。”许多人预计，劳动力市场将继续吃紧，工资压力将在一段时间内持续升高。Brean Capital高级经济顾问Conrad DeQuadros称，“目前，我们认为劳动力市场吃紧的基本面没有任何变化，雇主不愿解雇员工。”工资上涨虽然落后于通胀，但正在帮助消费者保持支出，支撑经济。美国商务部证实，受创纪录的贸易逆差和库存累积速度较第四季略慢的影响，美国经济第一季萎缩，但其他经济成长指标稳健。“我们经过检验的衰退指标继续显示，尽管衰退风险确实高得令人不安，但美国经济仍不太可能陷入衰退，”穆迪分析资深分析师Scott Hoyt表示。道明证券大宗商品策略主管Bart Melek表示：“会议记录没有改变任何事情。市场已开始意识到，美联储将继续采取强有力的措施来控制通胀。无论怎么想象，收紧政策的题材也没有结束，而且可以非常稳妥地说，利率环境将继续变得更具限制性。”【美国股市周四大涨】美国华尔街股市周四大幅收高，零售商发布乐观获利预估，且对美联储过度激进加息的担忧缓解，提振了投资者的买入情绪。美国三大股指均录得强劲涨幅，对经济敏感的非必需消费品股和芯片股跑赢大盘。以科技股为主的纳斯达克指数涨幅最大，急升近2.7%，苹果、特斯拉和亚马逊均带来提振。三大股指均有望结束数十年来持续时间最长的周线跌势，此间标普指数大跌14.1%，距离确认处于熊市只有一步之遥。本周，三大股指均势将创下3月中以来的最大周线涨幅。CFRA Research首席投资策略师Sam Stovall表示，“第一季财报季基本已经结束，好于预期，再加上美联储表示将采取前期发力的收紧政策，并暗示可能会在秋季晚些时候暂停加息，所有这些都让投资者有理由感到乐观。”周四零售商发布的乐观财测似乎抵消了同行们近几周发出的悲观警告。梅西百货暴涨19.3%，此前上调了年度获利预估。折扣连锁店Dollar General和Dollar Tree分别跃升13.7%和21.9%，此前均上调年度营收预测，这表明在通胀处于数十年高位的情况下，消费者正在购买价格较低的商品。美联储联邦公开市场委员会(FOMC)最近一次货币政策会议的记录平息了对美联储可能愈发鹰派的担忧，这种担忧在最近几周加剧了市场波动。Stovall表示，“与自二战以来的平均水平相比，单日涨跌幅超过1%的情况增加了65%。”“如果美联储过于激进，他们将遏制通胀，但也会遏制经济增长，”他补充道，“就像在冬天，刹车时要轻点，而不是猛踩，以保持控制并避免失控。”周四发布的经济数据，包括初请失业金人数、成屋待完成销售和国内生产总值(GDP)，喜忧参半，表明经济表现出的疲软恰好足以促使美联储在秋季之前转向鸽派。道琼斯工业指数上涨516.91点，收于32637.19点，涨幅1.61%；标普500指数上涨79.11点，涨幅1.99%，报收4057.84点；纳斯达克指数大涨305.91点，或2.68%，报11740.65点。Kitco高级分析师Jim Wycoff在一份报告中表示，金价在一定程度上因美国股指本周企稳而承压。【普京称愿意便利粮食出口 条件是西方解除对俄制裁】随着全球对于粮食短缺和价格飙升的忧虑加剧，俄罗斯总统普京表示，他愿意推动粮食和肥料出口，但前提条件是解除对俄制裁。普京没有表明他所指的是俄罗斯的出口，还是由该国封锁乌克兰港口所制止的乌克兰出口。他将制裁与粮食危机恶化相联系，而美国及其盟友则不太可能同意取消对俄罗斯所实施的广泛制裁。根据克林姆林宫的声明，普京是周四与意大利总理德拉吉通电话时发表的上述评论。普京告诉德拉吉，美国及其盟友实施的制裁加剧了全球粮食供应中断，俄罗斯“愿意在西方解除出于政治原因而实施的限制的条件下，出口粮食和肥料，从而为解决粮食危机做出重大贡献”。德拉吉办公室发布的声明中没有提及讨论取消制裁的事宜，称对话重点是寻找粮食危机的共同解决办法。一位了解情况的高级别外交官表示，由于俄罗斯持续在乌克兰作战，战争已进入第四个月，不会快速地解除对于俄罗斯的处罚措施。整体来看，尽管美国股市带动全球股市上涨，略微压制金价，但市场对美联储过度激进加息的预期降温，美元持续走弱，给金价提供支撑，此外，地缘局势依旧紧张，仍给金价提供避险支撑，金价守住200日均线关键支撑，短线略微偏向震荡上涨。责任编辑：张靖笛