实习记者 | 章宇璠5月26日，深圳证监局发布了1张行政监管措施决定书，剑指沃克森（北京）国际资产评估有限公司及两名相关人员。行政监管措施决定书显示，深圳证监局对沃克森（北京）国际资产评估有限公司执业的深圳市飞荣达科技股份有限公司拟收购股权涉及广东博纬通信科技有限公司（以下简称公司）股东全部权益评估项目进行了专项检查。经查，其执业中存在以下问题：一、对主要客户的收入预测参数缺乏依据。沃克森未对公司主要客户开展访谈，以验证相关合作前景预测的合理性；仅依据框架合同及行业分析，即认可公司2019年对某客户销售额较2018年已执行合同及在手订单增长超过11倍的预测；在公司尚未通过某客户供应商认证的情况下，即认可2019年对该客户销售额较近三年合计销售增长超过6倍的预测；仅依据与某客户2016年合作情况，即认可公司2019年对该客户实现大额销售的预测。二、未对公司产能是否足以支撑盈利预测执行充分的评估程序。沃克森仅通过询问公司总经理及生产部人员了解产能，未获取关键设备及员工实际日生产能力方面的资料；不同途径获取的公司生产部员工人数均不一致，未获取相关支持性文件进一步核实；未对生产销售能力调查表中的异常数据进行说明。三、沃克森预测公司2019-2022年基站天线销量将按40%、25%、15%、10%增长，但底稿中未见相关支持性证据。四、沃克森未考虑国际贸易摩擦对通信行业的影响，评估假设仍为被评估单位及其经营环境不发生重大变动。上述行为不符合《资产评估执业准则—资产评估程序》和《以财务报告为目的的评估指南》等有关要求，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号，下同）第五十二条、第五十四条的规定。深圳证监局根据《上市公司信息披露管理办法》第六十五条的规定，对沃克森及资产评估师邓春辉、王慧采取出具警示函的监督管理措施。根据官网，沃克森（北京）国际资产评估有限公司自1988年开始从事资产评估业务，公司业务范围主要包括资产评估；管理咨询；改制、并购、投融资顾问；资产清查及财务分析等。责任编辑：王珊珊