澎湃新闻记者 李菁今天（5月27日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第196场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市商务委二级巡视员赖晓宜、崇明区副区长徐慧泉、国网上海市电力公司总经理阮前途出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。赵丹丹介绍，5月26日，上海市新增45例新冠肺炎本土确诊病例和219例本土无症状感染者。45例本土确诊病例中，12例在闭环隔离管控中发现，33例为无症状感染者转归确诊病例。219例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。截至5月26日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者119例、危重型33例。5月26日，本市新增1例本土死亡病例，女性，87岁，合并有冠心病、急性心功能不全、呼吸衰竭、高血压、糖尿病等基础疾病。死亡原因为基础疾病。该病例未曾接种过新冠疫苗。截至5月27日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者959879人，均已落实管控。近阶段，我们持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月26日全市共划分封控区1276个，涉及人口数约32万人；管控区7274个，涉及人口数约112万人；防范区61972个，涉及人口数约2177万人。昨天，全市本土确诊病例出院128例，无症状感染者解除集中隔离医学观察2903例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。赵丹丹表示，这里再次提醒：新冠肺炎病毒感染者治愈出院、出舱后，一是继续实施7天居家健康监测，在居家健康监测6天内无需进行核酸和抗原检测，第7天开展1次核酸检测，由属地安排专车将其转至公立医疗机构检测，或由医务人员上门采样送公立医疗机构检测；二是居家健康监测后3个月内，不纳入社区筛查，如需出入公共场所，应遵守场所要求的有关规定，如需核酸检测阴性证明，按照“愿检尽检”原则，如无发热等不适症状，可自行前往常态化核酸检测点，凭《解除隔离医学证明》，明确提出核酸检测采用“单人单管检测”。责任编辑：吴剑 SF031