新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年2月份，Steam Deck开始发售。作为一款全新的游戏机，不出现问题是不可能的。5月27日消息，据The Verge报道，有很多用户反映，Steam Deck游戏机在玩轻量级游戏时，风扇的动静并不小。显然，这对用户来说是很难接受的。为此，Valve为Steam Deck带来了最新的SteamOS，着力解决这一问题。那么，效果如果呢？在Steam Deck软件更新后，这些用户表示，风扇噪音的问题已经改善了很多。据悉，在SteamOS 3.2中，Valve为游戏机引入了一个新操作系统控制的风扇曲线，能够更智能地调节噪音。对此，有玩家尝试了几款游戏来进行测试，发现在运行《Rogue Legacy 2》时，电扇的声音大得惊人。不过，在运行《Sekiro： Shadows Die Twice》时，虽然玩家还是可以听到风扇的声音，但相比以前要安静得多。此外，本次更新还可以改变游戏刷新率，通常系统默认是60Hz，但用户可以调至40Hz，这有助于延长电池寿命。总结来看，此次更新在一定程度上改善了风扇噪音的问题，不过，在运行一部分游戏时，噪音还是很明显。