炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月27日讯 （记者 陈俊岭）“从政策面看，稳定股市也是应有之义，3000点沪市的政策含义短期内被反复证实……”5月26日傍晚，民生加银基金首席经济学家钟伟发文称。《也许，A股做多的窗口期已然呈现》——在这篇千余字的看多檄文中，钟伟并不回避“清零政策”、“经济下行”、“美联储加息”等干扰市场的不确定性因素，同时也对A股走独立行情持乐观态度。这一波反弹能持续多久？钟伟给出的“做多窗口期”为今年5月至9月。他还认为，这种做多窗口期也许充满投机性、短暂性和自救性。其中，投机性意味着基本面不是决定性因素，关键在于故事怎么讲。A股做多的“窗口期”已然呈现？从2021年8月至今，A股持续调整，其中创业板尤甚。从2022年上海遭遇疫情为历史性标志，中国经济遭遇巨大挑战。但是，也许A股做多的窗口期已然呈现。何故？钟伟认为，一是疫情带来的巨大而持续的影响，无论市场还是普通民众，皆已领受。围绕如何防疫的纷扰已难以存在，说明此重大因素已大致包含在股市投资者的预期之内。二是经济下行压力的凸显极其震撼力，已让大小机构和股民基民领受。官方数据也显示了4月份金融货币数据的微妙变化，各类型居民消费的变化，以及年轻人失业率的变化，这些数据受到广泛关注。再看房地产销售投资数据，以及进出口数据，国内物指数等则得到的关注相对不足，人们甚至已不再对主要数据多大程度上真实或者失真太过纠结，也不对官方数据和个人主观感受之间的反差再起纠结。“这是非常有意思的现象！”钟伟认为，比较2020年第1季度的经济增速和宏观政策刺激力度，比照当下的疫情动态和宏观政策，可轻易对当下的GDP、就业和通胀给出接近真实世界的判断。三是财货货币刺激之类。除了海外媒体还偶有中国将如何以N万亿美元刺激经济，国内偶有基建热潮将如何鼓舞之类，也几乎不再有企业和投资人对普降甘霖式的宏观政策有太多预期。“做多的意愿”，远超“杀多的踩踏”既然人们对疫情、经济和政策总体上已形成一致预期，不祈求奇迹，那么A股为什么也许已现窗口期？钟伟列举了以下三个理由。一是从年内经济季度波动看，不少人可能在猜测第2季度也许是年内最低，随着上海社会经济逐渐重启，也许下半年经济下行压力不会那么陡峭严峻。二是从政策面看，稳定股市也是应有之义，3000点沪市的政策含义短期内被反复证实。不利于经济和股市的严厉政策或可大致规避。至于房地产和平台经济能否重挑大梁，则是另一个冗长叙事。三是欧美股市不佳，暂时不具避险性。美联储的加息缩表搅动了全球，如果说欧美有什么差异性，那就是美国经济岁末由滞涨转向衰退之后，202324两年通胀回落经济启稳，2025年或有所反弹。同时，欧洲经济则陷入衰退后难期反弹。至少到2023年上半年，欧美股市债市才能从动荡中逐渐平息，那么此前避险资金从新兴经济体的撤离也相对迟缓。“因此，在生存法则之下，A股市场参与者做多的意愿，远远超出了杀多的踩踏。”钟伟总结称。充满投机性、短暂性和自救性在稳增长的政策托底下，A股自2022年四月底开启了一波较大力度的反弹，但这种“做多窗口期”能持续多久？钟伟给出的答案是：“也许5-9月更值得关注”。在钟伟看来，这种做多窗口期，不太受到真实经济和宏观政策的制约，金融资产价格的虚拟性，决定了其可以在一定时间内偏离真实世界的经济运行。“也就是无论真假，只要某种做多的叙事方式打动了投资者群体，那就够了。”钟伟称，这也意味着A股可能走出相对独立于美股的行情，毕竟中美经济周期和政策周期的相关性在迅速弱化。钟伟认为，这种“做多窗口期”也许充满投机性、短暂性和自救性。其中，“投机性”意味着公司或行业基本面不是决定性因素，关键在于故事怎么讲。所谓“短暂性”，钟伟认为“也许5-9月更值得关注”，此后可能会有许多重大变量；而所谓“自救性”，投资者的兴趣更在于跌幅巨大的个股、行业和板块，而不是拘泥于估值的所谓安全资产。责任编辑：陈悠然