炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月24日，大华股份与浙大城市学院签署校企战略合作协议。双方将联合建立研究生实践基地，在人才培养、科技创新、科研成果转化等方面深化合作，共同推动“产学研用”高质量发展。浙大城市学院校长罗卫东，副校长张德平、赵阳，大华股份执行总裁张兴明，高级副总裁李智杰、刘明等双方领导出席签约仪式。张兴明欢迎罗卫东校长一行的到访，并介绍了大华在物联网、人工智能、大数据等领域的技术优势、研发成果以及业务创新实践情况。大华股份始终坚持技术创新，立足“Dahua Think# 云联万物 数智未来”战略，聚焦城市、企业两大业务战略，坚定AloT、物联数智平台两大技术战略，赋能城市数字化创新与企业数智化转型。他表示，双方以此次合作为契机，可以集合优势技术资源，深度融入学校“城市、数字、应用”等领域的发展战略，推动更多合作成果落地，共同服务城市数字化创新与产业数智化升级，实现互利共赢、共同发展。罗卫东校长对大华股份在数智化创新方面取得的发展成就给予充分肯定，并介绍了浙大城市学院学科建设情况。他表示，浙大城市学院与大华股份在技术、人才、资源等方面具有很强的契合度和互补性，期待双方进一步深化校企合作，打通“产学研用”全链条，在产教融合专业建设、双师型教师培养、科研实训平台建设以及智慧校园建设等方面形成全面、深度、可持续的务实合作，携手培养适应未来城市发展的应用型科研人才，探索服务地方社会经济发展新模式，实现“1+1>2”的共赢局面。此次战略合作的签署，是校企双方积极探索新时期创新型产学研合作发展模式的新思路、新方法的具体体现。双方表示将拓宽广阔的发展空间，不断摸索创新的模式，优势互补，齐心协力，推进教学科研、创新实践、企业实践深度融合，共同打造校企合作新典范。责任编辑：马婕