在通胀侵蚀个人财富并威胁经济之际，美联储重申了其稳定消费者价格的承诺。然而，Merk Investments的总裁兼首席投资官Axel Merk表示，经济前景可能会变得更加混乱，因为美联储面临着对抗通胀的艰难战斗。Merk表示，尽管金价已跌破2000美元，且难以吸引新的看涨动能，但黄金仍是重要的投资工具。它继续作为一种防御性资产和对冲通胀的工具发挥作用。他说：“黄金永远是你为昨天拥有的资产而感到高兴的资产，但你不知道为什么明天还要拥有。”他发表上述言论之际，金价正试图守住每盎司1850美元左右的关键支撑。6月黄金期货最新报每盎司1847.60美元，盘中基本持平。虽然黄金在第一季度表现稳健，但近期价格走势令人失望，但他指出，黄金继续跑赢股市。他说：“我们经常谈论，从长期来看，黄金与股市没有相关性，这并不意味着当标普指数下跌时，它总是会上涨，这意味着它有时与标普指数同步，有时与之相反。有时，黄金会自行发挥作用。”“价格变动是我们所处环境的一部分。美联储用它的行动揭开了高压锅的盖子，这就是事情变得有点混乱的时候。”尽管美联储对通胀采取强硬立场，但他表示，目前他不相信美联储会采取完全必要的措施来降低消费者价格。他补充说，他认为出现滞胀的风险越来越大。他说：“我听到的对滞涨的一个定义是通胀，加上政策失误，因为当出现通胀时，正确的做法在政治上没有吸引力。”Merk Investments正在认真对待滞胀风险，因为它最近推出了一款滞胀ETF (NYSEArca: STGF)。这只新基金为投资者提供了TIPS 、黄金、石油和美国房地产的敞口。他指出，所有这些资产在高通胀环境下都能表现良好。他补充说，美联储不仅落后于通胀曲线，试图迅速赶上，而且地缘政治趋势的变化正在影响长期预期。他指出，在全球供应链受到疫情和俄乌战争的严重影响后，世界各国都在努力开发自己的国内资源供应。他表示：“我们正进入一个新常态，因为业务转移归国的成本更高。”Merk表示，在政策制定者忙于解决当前的危机，而没有着眼于更大的长期前景的情况下，他喜欢黄金作为投资组合的稳定器。他说：“如果你从完全消除风险转向将一些风险重新纳入，就会出现扭曲，对吗？你制造了各种各样的噪音。”“当你陷入像我们这样的混乱时，我们会有不稳定的政策，所以在你的投资组合中有一些多样化和一些稳定性可能是件好事。”责任编辑：张靖笛