记者 老盈盈5月26日，金融壹账通发布2022年第一季度未经审计的业绩报告。报告期内，该公司营收从8.20亿元同比增长24.3%至10.19亿元，云服务平台和运营支持服务是关键驱动因素。其中，云服务平台收入同比增长63.9%，主要受益于平安集团内部正在进行的数字化转型。运营支持收入则增长20.2%，受益于Gamma平台AI客服产品推出等产品。其他包括来自保险公司生态系统参与者和海外业务的收入，则增长了129.9%。此前，金融壹账通已于2月28日向香港交易所递交双重主要上市的上市申请。金融壹账通CEO沈崇锋表示，该事项与香港联交所一直保持着密切沟通，一切正按计划，有序推进。剔除与在香港上市相关的上市费用后，2022年该公司第一季度调整后经营亏损为人民币3.18亿元，上年同期为人民币3.46亿元。调整后经营亏损率从去年的42.2%收窄至31.2%。报告期内，该公司调整后的净亏损率由37.2%同比收窄至27.6%，报告期内，该公司毛利润为3.49亿元，较2021年第一季度的2.79亿元同比增长25.3%；毛利率为34.3%，同比保持稳定水平。值得关注的是，今年2月24日金融壹账通宣布公司回购计划。目前回购正按照计划有序进行。截至4月29日，已回购约420万美国存托股份，金额约590万美元，该公司计划将这些回购股份用于员工激励。2021年金融壹账通正式迈入战略第二阶段，并提出了“一体两翼”全新的五年战略规划，明确了以服务金融机构数字化转型为“一体”，以构建政府监管和企业用户生态和拓展境外市场为“两翼”，赋能金融机构及金融服务生态数字化转型。责任编辑：李琳琳