作为中国音像与数字出版协会主管的中国游戏产业研究院的战略合作伙伴，伽马数据发布了《2022年4月游戏产业报告》。数据显示，2022年4月，中国游戏市场实际销售收入229.90亿元，环比增长1.86%，同比下降3.40%。2022年4月，中国移动游戏市场实际销售收入169.59亿元，环比增长2.39%，同比下降5.29%。2022年4月，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入为15.36亿美元，环比增长1.53%。《庆余年》手游登顶2022年IP新游首月流水榜。以上数据，来自伽马数据最新报告。更多数据，详见《2022年4月游戏产业报告》，如欲获得更多信息，请关注伽马数据官方微信公众号“游戏产业报告”，并扫描下方二维码添加企业微信。2022年4月中国游戏市场规模：229.90亿元 环比增1.86%伽马数据《2022年4月游戏产业报告》（公众号：游戏产业报告）显示：2022年4月，中国游戏市场实际销售收入229.90亿元，环比增长1.86%，同比下降3.40%。数据来源：中国游戏产业研究院&伽马数据（CNG）数据来源：中国游戏产业研究院&伽马数据（CNG）2022年4月客户端游戏市场规模：49.39亿元  环比同比均增长2022年4月中国客户端游戏市场实际销售收入达49.39亿元，环比、同比均取得增长。其中，环比增长主要原因是在活动带动下《英雄联盟》《穿越火线》《地下城与勇士》等头部产品流水上升；而同比增长率仅0.09%，市场规模与去年相差较小。数据来源：中国游戏产业研究院&伽马数据（CNG）数据来源：中国游戏产业研究院&伽马数据（CNG）2022年4月移动游戏市场规模：169.59亿元  环比增长2.39%2022年4月，中国移动游戏市场实际销售收入169.59亿元，环比增长2.39%。增长的主要原因：一方面，本月新游《深空之眼》《龙之国物语》等产品带来流水增量；另一方面，《和平精英》推出踏青小长假活动、为庆祝3周年推出全新主题玩法“空投行动”，同时国际主播公开赛PSI开启，《重返帝国》推出口令礼包码大放送活动，等等，多款产品推出活动促进了流水增长。但同比下降5.29%，主要由于新游表现不及去年同期。数据来源：中国游戏产业研究院&伽马数据（CNG）数据来源：中国游戏产业研究院&伽马数据（CNG）移动游戏流水榜测算TOP10:游戏类型持续呈多元化分布无新游上榜2022年4月，流水测算榜TOP10中，游戏类型持续呈多元化分布，数量达7种，其中射击类和策略类（SLG）均有两款产品，无新游上榜。《英雄联盟手游》推出睡衣守护者皮肤、电玩派对活动；水友赛开启等多方面加持促进流水增长，iOS畅销榜大多保持在TOP10以内。《梦幻西游》原创动画《时空之隙》上线，B站平台播放量已超400万；且同步推出《时空之隙》联动活动。《重返帝国》3月29日上线，所以4月排名较上月有明显提升。数据来源：伽马数据（CNG）注：流水TOP10移动游戏为伽马数据移动游戏流水测算榜中排名前十产品。伽马数据移动游戏流水测算榜是伽马数据（CNG）通过调研、查阅财报、监测榜单、构建模型等方法测算而得的统计周期内产品流水排行，产品流水为iOS、Android及越狱等渠道分成前的总流水，不包含海外市场流水，数据仅供参考，下同。流水TOP50游戏类型分布:MMORPGARPG类流水份额最高回合制RPG类、策略类(含SLG)流水份额增加2022年4月，MMORPGARPG类流水份额最高，较去年同期流水份额不变。回合制RPG类流水份额增加，主要得益于《梦幻西游》《问道》等产品的流水表现。策略类（含SLG）流水份额增加，主要得益于《重返帝国》的流水表现。流水TOP50中TOP10类型中较去年同期新增自走棋类型。数据来源：伽马数据（CNG）移动游戏停运产品统计：停运产品数量环比上升运营时长两年内产品占8成2022年4月，移动游戏产品停运数量较上月明显增加，环比增长150%。停运产品中运营时长在2年内的产品占8成。数据来源：伽马数据（CNG）注：统计范围为伽马研发竞争力模型所涉及的企业及产品，统计截止时间为2022年4月。iOS渠道下载测算榜TOP10：《披萨》位居榜首  两款新游上榜2022年4月，iOS渠道下载测算榜TOP10中，《披萨》超《王者荣耀》位居榜首，4月初在iOS免费榜中曾连续霸榜12天。iOS渠道下载测算榜中有两款新游上榜，MOBA类和消除类均有两款产品上榜。《幸福养猪场》是一款可以赚钱的红包游戏，4月有19天在iOS免费榜排名TOP15内。《诺亚之心》上线首日便登上iOS免费榜榜首。备注：这里将《可口的披萨，美味的披萨 》简称为《披萨》数据来源：伽马数据（CNG）首月新游流水榜TOP5：上榜游戏均为MMORPGARPG产品2022年4月，首月流水TOP5新游中，《深空之眼》登顶，上榜新游均为MMORPGARPG产品。《深空之眼》为勇仕网络研发的科幻二次元ARPG类移动游戏，上线后连续6天进入iOS日畅销榜TOP10，iOS免费榜连续4天登顶，预计首月流水超过2亿元。数据来源：伽马数据（CNG）注：上述为2022年4月上线的移动游戏，并依据产品上线后30日国内全平台流水状况进行排名，上线不足30日的产品根据其目前流水状况推算首月流水。数据来源于伽马数据移动游戏流水测算，仅供参考。新游《深空之眼》：4月广告投放数超2.5万  上线当天达到最大值《深空之眼》在2022年4月22日正式开启公测，在4月广告投放总数达到2.5万+，其中广告投放集中在4月21日—4月25日，且上线当天达到最大值。4月21日与4月22日当天新增广告数分别占当天全部广告数的9成以上与7成以上，从而达到公测上线的最大宣传效果。数据来源于AppGrowing 广告情报追踪，由伽马数据整理数据来源于AppGrowing 广告情报追踪，由伽马数据整理2022年IP新游状况：IP产品研发与推广持续深耕《庆余年》手游登顶2022年IP新游首月流水榜IP是游戏产品的重要属性，伽马数据也在本期报告对2022年重要IP产品展开了回顾。2022年IP新游主要以小说、客户端IP为主，IP产品不仅在研发端产出精品化内容，整体的推广策略也呈现出多元化与精细化趋势，其中《庆余年》手游、《剑侠世界3》等产品受到相关要素的驱动，首月得以获取亿级流水，其中《庆余年》手游更是凭借多端联动策略登顶2022年IP新游流水榜榜首，成为IP新游TOP5中唯一一款非客户端IP新游，基于其出色的市场表现，伽马数据也将对其展开重点分析。数据来源：伽马数据（CNG）重点新游洞察——《庆余年》手游：多端联动扩大IP声量 大版本更新提振产品表现《庆余年》手游是根据同名小说改编的一款3D武侠MMORPG游戏，自3月25日全平台上线以来，长期位于iOS游戏畅销榜TOP50，累计流水预估近2亿元，这一成绩在年内MMORPG赛道中表现较为突出，而取得这样的成绩与“庆余年”IP“书影游”联动策略息息相关。小说、影视与游戏采取三端联动，进而扩大了IP受众层面，此外，大版本更新也提振了《庆余年》手游的流水表现，4月29日，《庆余年》手游发布首个大版本更新，增加了神庙求生、天脉灵宝等玩法，融合了多端粉丝需求的同时也为IP粉丝提供了更丰富的体验内容。大版本更新也有效带动了产品流水的增长，未来随着IP运营的深入，《庆余年》手游也将在MMO移动游戏赛道稳定发展。重点新游洞察——《庆余年》手游：广告投放围绕IP特征展开 多渠道覆盖确保触达用户根据相关数据监测，《庆余年》手游2022年4月在6家流量平台进行了广告投放，涉及广告媒体18家，其中巨量引擎千川流量平台占比达53.94%，是《庆余年》手游的主要投放阵地。盛趣游戏在投放媒体的选择上围绕IP特性，并配合“书影游”联动策略，对小说平台、影视平台进行了重点投放，针对性的吸引“庆余年”IP粉丝用户，而多渠道覆盖的投放策略也确保产品触达目标用户。数据来源于AppGrowing 广告情报追踪，由伽马数据整理数据来源于AppGrowing 广告情报追踪，由伽马数据整理2022年4月海外市场：15.36亿美元 环比增1.53%2022年4月，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入为15.36亿美元，环比增长1.53%。主要原因是《使命召唤手游》全新开放2022S3赛季，刺激流水增长。数据来源：中国游戏产业研究院&伽马数据（CNG）重点境外市场产品流水增长TOP5：新赛季、新活动、版本更新为主要增长因素《使命召唤手游》2022S3赛季开启，通过赛季手册奖励带动收入增长，美国市场进入iOS畅销榜TOP5的天数达13天。《明日方舟》日服播出2022春季大感谢祭特别节目，进一步提升其在日本市场的热度。《第五人格》版本更新，日本市场iOS畅销榜排名最高达TOP3。《天谕》在日本上线，上线首周均位于iOS免费榜TOP2内，且前5日位居榜首。《生存状态》推出复活节活动且多次进行版本更新，美国市场iOS畅销榜均在TOP30内，进入TOP10天数达11天。数据来源：伽马数据（CNG）注：伽马数据本页市场监测范围为美国、日本、韩国、中国香港、中国台湾省等重点地区。iOS渠道境外下载测算榜TOP10:新游《秘境传说：神木遗迹》登顶休闲类占据4成2022年4月iOS渠道海外下载测算榜中，新游《秘境传说：神木遗迹》上榜且登顶，上线首日便登顶中国台湾省iOS免费榜，连续霸榜6天。iOS渠道境外下载测算榜中休闲类产品占据4成，模拟经营类有两款产品上榜。数据来源：伽马数据（CNG）注：伽马数据本页市场监测范围为美国、日本、韩国、中国香港、中国台湾省等重点地区。iOS渠道境外下载测算榜新游TOP10：角色扮演类产品超半数2022年4月iOS渠道境外下载测算榜新游TOP10中，其中6款为角色扮演类产品，2款为卡牌类产品。数据来源：伽马数据（CNG）注：伽马数据本页市场监测范围为美国、日本、韩国、中国香港、中国台湾省等重点地区。