原标题：热心公益的甘肃青年：捐结婚礼金 在平淡中找到“特别意义”中新网兰州5月27日电 （王牧雨 魏宇嘉 九美丹增）“哥哥姐姐们和我们一起来过节，太开心了。”六年级学生胡成鹏说。“六一”国际儿童节前夕，一群年轻的脱口秀演员从兰州市区驱车到该市榆中县金家营学校，为孩子们捐赠校服、播放电影、上趣味科学小课堂，用快乐迎接儿童节。金家营学校有74位小学生，和胡成鹏一样，他们的父母大多外出打工不在家里，对于城市里大哥哥大姐姐们的到来，感到兴奋不已。“他们说话可逗啦，好多是有趣的兰州方言。”胡成鹏说。这些年轻人来自兰州本土“说个脱口秀”厂牌。2020年8月，笑称“天天接收负能量”的心理辅导老师宇阳和一个同样热爱脱口秀的朋友，一起成立了脱口秀厂牌“说个脱口秀”。运营至今，旗下已经签约脱口秀演员35人。“年轻人业余的消遣不一定就是沉湎剧本杀等等，做公益同样是一种很值得去做的一个选择。”脱口秀演员“四月”说，她将自己去年结婚时收到的3000元礼金拿出来捐助这次公益活动，她觉得这样做有一种特别的“纪念意义”。“四月”是一个正在兰州大学攻读内科学博士的女生，一年前她在小区附近一个门店发现有脱口秀演出，出于好奇便进去看了看。看完就喜欢上了这样一个通过诙谐幽默的语言表达自己想法的语言艺术表演，立刻报名跻身脱口秀大家庭的一员。宇阳坦言，兰州作为西北的一座省会城市，年轻人的业余消遣方式过于单一。其实有更多的休闲方式都可以尝试，脱口秀表演就是一种不错的形式。脱口秀与传统相声表演相比，更能吸引年轻人参与，引起共鸣。“脱口秀里看似种种吐槽，其实也是一种情绪宣泄，落脚点还是积极正向的。”宇阳说。目前，宇阳和伙伴们与当地的公安部门合作，用脱口秀的方式进行反诈宣传。他希望政府部门能像举办兰州音乐节那样，举办各种脱口秀大会，增加脱口秀在公众面前的曝光率，培养观众，让热爱轻松诙谐生活状态的兰州人，培育出自己的“笑果”品牌。在甘肃，还有很多像“四月”和宇阳一样的年轻人，他们会将业余的时间用来做公益。“90后”甘肃省中医院针灸二科护士杨艳卓一到周末不值班时，就会习惯性地去搜索各种志愿者活动信息并报名参加，做着一件件她认为只是举手之劳的“闲事”：到黄河边捡拾垃圾，在马路上引导行人，定期去贫困山区看望留守儿童，春运时在火车站帮助老人购票、搬行李……在帮助别人的同时，杨艳卓也得到改变。以前和别人说话就会脸红的她慢慢变得积极健谈，乐意与身边人交流。她说，现在的年轻人未必都去干轰轰烈烈的事，当一名志愿者做些力所能及的事，心里就很踏实。“做这些公益的事情，不觉得辛苦，反而觉得很有意义。”杨艳卓说。（完）责任编辑：王蒙