原标题：初高中毕业生请留意！全国学生资助管理中心致初、高中毕业生“两封信”为切实帮助广大初、高中毕业生提前了解下一学段国家学生资助政策，鼓励他们认真学习、安心备考，全国学生资助管理中心起草了《全国学生资助管理中心致初中毕业生的一封信》和《全国学生资助管理中心致高中毕业生的一封信》。全国学生资助管理中心致初中毕业生的一封信亲爱的同学：你好！又到一年毕业季，朝气蓬勃的你即将告别丰富的初中生活，进入多彩的高中阶段。在此，全国学生资助管理中心预祝你在人生新的成长阶段，谱写出更加美好的新篇章！青少年是国家的未来、民族的希望。在你们的成长过程中，不仅有父母、老师的关爱和教导，还有党和国家学生资助政策的始终陪伴和保驾护航。如果你就读普通高中学校，原建档立卡家庭学生、农村低保家庭学生、农村特困救助供养学生、家庭经济困难残疾学生全部享受免学费政策。这几类特殊困难学生和其他家庭经济困难学生还可以向学校申请国家助学金。如果你就读中等职业学校，农村（含县镇）学生、城市涉农专业学生、城市家庭经济困难学生、民族地区学校就读学生和戏曲表演专业学生（其他艺术类相关表演专业学生除外），全部享受免学费政策；一、二年级涉农专业学生和非涉农专业家庭经济困难学生，六盘山区等11个原集中连片特困地区和西藏、四省涉藏州县、新疆南疆四地州所有农村学生，全部享受国家助学金。特别优秀的学生，还可以申请中等职业教育国家奖学金。在这里，我们要特别提醒你，电信、网络诈骗时有发生，而且花样不断翻新。如果收到助学金、贷款、中奖、刷单、退款、理财等内容的短信、电话、微信等，请你不要轻信，及时向老师、家长咨询沟通，以免上当受骗。如果你对学生资助政策有什么不明白的地方，可以向老师或教育管理部门工作人员请教，也可以登录全国学生资助管理中心网站或关注“中国学生资助”微信公众号查询了解。亲爱的同学，请你读完这封信后，分享给你的父母亲友，让他们也知晓党和国家的学生资助政策，也让他们不再为你的上学费用担忧。奋斗是青春最亮丽的底色。实现中华民族伟大复兴的中国梦是一场历史接力赛，将要步入青年阶段的你重任在肩。希望你不负韶华，不负时代，树立为党为祖国为人民不懈奋斗的坚定理想，在青春的赛道上拼搏向前、取得佳绩！全国学生资助管理中心致高中毕业生的一封信亲爱的同学：你好！高考即将来临，相信你一定在刻苦努力，为取得理想成绩全力拼搏。为了让你安心冲刺，我们想告诉你和家人：升学路上如有经济困难，请不用担忧，党和国家学生资助政策为你排忧解难，帮助你顺利入学、完成学业，实现人生梦想。入学前不用愁。拿到录取通知书后，家庭经济困难学生即可向当地教育局学生资助管理中心申请生源地信用助学贷款，用来缴纳学费和住宿费，还可以解决部分生活费，上学期间利息由国家替你支付。中西部地区家庭经济特别困难的新生，还可以申请新生入学资助，获得路费补助和短期生活费补助。入学时不用愁。全国所有高校都开通了新生入学“绿色通道”，家庭经济困难学生即使没有筹齐学费，也可以通过“绿色通道”办理入学手续。如果你是原建档立卡、低保、特困供养等学生或是其他家庭经济困难学生，记得带上相关材料复印件。入学后不用愁。进校后，学校会根据新生的家庭经济状况，评定困难等级，确定相应的资助方式和资助标准。其中，国家励志奖学金用来奖励优秀的家庭经济困难学生，国家助学金用来补贴生活费，临时困难补助用来缓解突发性困难，勤工助学帮你一边赚生活费一边提高实践能力，成绩特别优异的学生将有机会获得国家奖学金，服兵役或去基层就业还可以享受学费补偿贷款代偿。在这里，我们要提醒你，随大学录取通知书有一份家庭经济困难学生认定申请表（也可在全国学生资助管理中心官网下载），这张表不用盖章，但需要个人承诺并签字，请你如实填写。另外，开学前后往往是电信诈骗高发期，一些诈骗分子会冒充大学老师、资助机构工作人员等，给新生发短信、打电话、加微信或QQ好友，用各种手段骗取钱财。请你一定擦亮眼睛，提高警惕，抵住诱惑，避免上当。如果你还想详细了解学生资助政策，请关注全国学生资助管理中心官网和“中国学生资助”微信公众号。暑假期间，教育部和各地各高校会开通热线电话，号码及开通时间可登录全国学生资助管理中心网站查询。希望你读完这封信后，与你的父母亲友分享，让他们也了解一下学生资助政策，帮助他们消除对学生上大学经济方面的担忧。奋斗的青春最美丽。新时代的中国青年生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。预祝你取得理想的好成绩，期望你担当使命任务，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在实现中华民族伟大复兴的征程中绽放绚丽之花！全国学生资助管理中心2022年5月25日（总台央视记者 潘虹旭）责任编辑：王蒙