炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！据参考消息援引法新社26日报道，美国国务卿安东尼·布林肯当地时间周四就美国与中国的关系发表演讲，他说美国将与中国展开有力竞争，但美国不会寻求“新冷战”。美国务卿布林肯。中新社记者 陈孟统 摄布林肯声称：“中国是唯一既有重塑‘国际秩序’的意图、又有不断增长的经济、外交、军事和技术力量实现这种意图的国家。”他还称：“总统拜登认为这个十年是具有决定意义的时期。我们在国内以及国际上与其他国家携手采取的行动将决定我们对未来的共同设想能否实现。”报道称，布林肯的这场演讲并没有爆炸性的论调或惊人之语，这与前任特朗普政府提出的所谓对华全面竞争的论调形成直接对比。他在演讲中说：“我们并不寻求发生冲突或一场新冷战。”“我们不寻求阻挠中国发挥大国作用，也不寻求阻止中国发展经济。”报道指出，白宫一直在考虑拜登是否应该发表此次演讲，但最终决定由布林肯发表。这是拜登政府与中国竞争的努力之一，但也是为了给这种竞争降温。美国国务院成立“中国小组”中国新闻网报道还提到，5月26日，布林肯宣布美国国务院成立“中国小组”。美国《国会山报》26日说，这是一个跨部门的综合团队，负责协调和执行美国当局在各个问题上的政策。布林肯说，中国带来的挑战的“规模和范围将考验美国外交，这是我们以前从未见过的”，作为其议程的一部分，他决心“为我们的部门和我们的外交官提供应对这一挑战所需的工具”。最近，华盛顿正激辩是否削减对华加征关税。据中新网援引彭博社报道，美国贸易代表办公室总法律顾问25日称，美国对中国进口商品的关税评估可能将需要几个月的时间，但一些商品关税的撤销或调整可能在评估结束前落实。A股、恒指大涨开盘今日港股大幅高开，恒指开涨2.63%，恒生科技指数开涨4.45%。百度集团大涨超15%，百度26日发布第一季度业绩报告显示，调整后营业利润40亿元，超出市场预估。阿里巴巴大涨超12%，阿里巴巴公布第四财季营收2040.5亿元人民币，同比增长8.9%。此外，腾讯控股、美团、中国平安、中国移动等权重股均录得不小涨幅。A股方面，三大股指集体高开，沪指涨0.38%，深证成指涨0.74%，创业板指涨0.84%。盘面上，电器仪表、锂矿、酿酒、石油、日用化工、半导体等板块走强，商贸代理、房地产等板块调整。发稿时，创业板指涨幅一度超过2%，权重股宁德时代大涨超4%。富时中国A50指数期货涨幅一度扩大至2%。期货方面，早盘国内期货主力合约大面积飘红。焦煤涨近5%，低硫燃料油（LU）涨超4%，液化石油气（LPG）、焦炭、沥青、沪镍、SC原油涨超3%，棕榈、苯乙烯（EB）、燃油、铁矿、豆粕、塑料、豆二涨超2%，菜粕、螺纹钢涨近2%；跌幅方面，沪锡跌超1%。中概股强劲反弹中概股周四表现不俗，纳斯达克中国金龙指数收涨7.57%。热门股方面，阿里巴巴暴涨14.79%，拼多多涨9.45%，京东涨超5%，“电商三巨头”一夜市值飙升约2700亿人民币；知乎涨22.94%，哔哩哔哩涨8.67%，腾讯ADR涨3.43%，百度涨14.14%。新能源车“蔚小理”中，蔚来涨9.97%，小鹏涨7.6%，理想涨7.95%。来源：参考消息、中国新闻网、公开资料责任编辑：陈悠然