新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本周一，小米手机官方正式宣布与徕卡达成战略合作，将于7月发布首款合作机型。按照产品规划来看，这款新机无疑就是“安卓之光”的继任者——小米12 Ultra。在徕卡合作的消息公布之后，这款全新的超大杯旗舰掀起了很多网友的好奇，大家都非常期待新的消息曝光。昨晚，知名爆料博主@数码闲聊站 就公布了一项疑似小米12 Ultra的快充配置信息，其中显示该机将搭载4860mah±+120w+50w。这也是在今年已经确认小米存在的机型中，充电规格最高的一款，其中120W加上接近5000的电池，也意味着极大概率会是澎湃P1芯片加持下的单电芯大电池快充。澎湃P1基本是小米史上最强自研芯片，也实现了快充行业的一次巨大的技术突破，解决了快充的几大矛盾：充电快导致电池容量小，增大电池容量又会导致厚度增加。在澎湃P1的加持下，才能实现通过单电芯的方案就实现百瓦快充，这在全球手机行业都是独一份。据此前卢伟冰介绍，澎湃P1的研发历经18个月，四大研发中心通力合作，耗资过亿。值得一提的是，该芯片最高甚至能支持200W有线充电技术，8分钟就可以充满4000mAh电池，不过目前还没有进行量产，有可能会在明年的小米13 Ultra上见到。