澎湃新闻记者 南博一日前，三名知情人士表示，应美国要求，希腊会把该国早前拦截的一艘悬挂俄罗斯国旗的油轮上的伊朗石油移交美国。对此，伊朗方面表示不满。据路透社5月26日报道，目前尚不清楚这艘油轮被扣押是因为这艘油轮载有伊朗石油，还是这艘油轮与俄罗斯有关。俄罗斯和伊朗两国正分别受到美国的制裁。希腊航运部门的一名消息人士26日表示，美国司法部通知希腊当局，船上的货物是伊朗石油，并表示“这些货物已经转移至由美国承包的一艘船上。”美国司法部的发言人拒就此事予以置评，俄方同样没有回应置评请求。路透社援引伊朗伊斯兰共和国通讯社（IRNA）的报道称，伊朗方面抗议希腊的这一做法。有伊朗官员证实，希腊打算把这批被扣押石油运往美国，但该伊朗油轮有合法的运输手续，希腊的行为是“海盗行为”。IRNA表示，伊朗港口和海事组织发表声明称，这艘油轮因遭遇恶劣天气和技术原因，向希腊政府寻求帮助，但遭到美国干预。伊朗外交部已就此事召见希腊驻伊朗大使馆临时代办。希腊方面尚未就伊朗的抗议立即做出回应，也没有透露船上石油以及如何把这些石油移交给美国的进一步细节。路透社称，在俄乌冲突爆发后，欧盟对俄罗斯实施了制裁。今年4月，希腊当局根据制裁措施，扣押了这艘名为“佩加斯”号（Pegas）的油轮，当时这艘油轮正驶往土耳其马尔马拉码头。船上共有19名俄罗斯籍船员、载有11.5万吨伊朗石油。5月25日，希腊方面称，应美国司法部要求，希腊将把船上的石油移交给美国。责任编辑：吴剑 SF031