5月27日消息，大发地产持续走低，一度跌超20%股价续创新低，现跌超16%。5月25日，大发地产收于0.94港元，跌幅66.19%，成交额为0.18亿港元。当日晚间，大发地产公告表示，该公司董事会注意到，于2022年5月25日本公司股份的成交价出现不寻常下跌而成交量出现不寻常上升。经作出在有关情况下应就本公司作出的所有合理查询后，该董事会确认，该集团的营运维持正常，将如常继续进行业务。董事会并不知悉导致该等成交价或成交量变动的任何原因，或任何必须公布以避免出现虚假市场的资料，或任何根据香港法例第571章证券及期货条例第XIVA部须予披露的资料。分析发现，公司业绩全面下滑，短期资金缺口高达57亿，安永更是给公司开具不发表意见审计报告，对公司持续性经营存疑。截至2020年12月31日止年度，公司实现盈转亏，2021年亏损4.29亿，去年同期则盈利7.15亿元；而归母经历亏损为4.8亿，去年盈利3.39亿元。目前公司借贷总额85.07亿元，较去年增加逾14亿，共计有67.4亿元的短期借款和票据尚待偿还，而公司净负债率也从去年的61.2%飙升到102.2%，同时公司还有向集团物业、联营合营企业提供的融资担保额96亿，2021年为提供担保计提拨备2550万元。由于对公司持续经营产生疑问，公司审计师安永直接给出了不发表意见。安永表示，截至2021年12月31日止年度，大发地产净亏损人民币4.29亿元。于2021年12月31日，大发地产的银行及其他借贷以及优先票据总额为人民币126.49亿元，其中人民币67.40亿元将于未来十二个月内到期偿还，而其现金及现金等价物为人民币10.52亿元。安永续指，公司本金总额为人民币41.9亿元的优先票据及计息银行及其他借贷成为违约或交叉违约， 其中人民币33亿元须按要求偿还。 于2022年2月18日，若干优先票据持有人分别向贵公司及贵公司的间接全资子公司提出清盘呈请。该等状况显示公司存在重大不确定性，可能对集团持续经营的能力构成重大疑问。责任编辑：陈诗莹