随着618正式启动，购物车的“抢夺”大战也拉开帷幕。在千元投影的选择题里，绝对不出错的选项必然是--小明投影。作为科技板首批上市企业光峰科技（688007.SH）旗下品牌，除开有龙头企业的技术加持外，还有峰米投影的运营加持，已然在千元投影里遥遥领先。根据国际知名数据机构报告显示，小明Q1 Pro上市不到一年，在LED智能投影前十大机型里位列第四，仅次于极米上市多年的热销产品，称得上是“千元投影顶流”。此次618，小明投影在三大电商平台天猫、京东和小米有品启动“618”超值预售活动，旗下小明Q1迷你投影仪、小明Q1 Pro投影仪，将给消费者带来钜惠惊喜价格和多重福利，全方位提升生活幸福感。具体而言，小明Q1迷你投影仪作为集性能与性价比于一身的诚意之作，本次618活动中只需要999元超低价格即可获得。其配置：1080P物理分辨率+40-120吋可变画幅，让每一个微末之处都能尽收眼底，超低价格轻松把“千元投影机皇”轻松带回家。如果千元就感受到旗舰品质，那小明Q1 Pro投影仪将成为你的“梦中情机”，同样拥有1080P物理分辨率和40到120英寸的可变画幅，搭载FengOS慧识算法系统，内置了全向自动校正功能，更可实现梯形校正自动化；2、3000元投影才能有的自动对焦系统，小明Q1 Pro也配备，5秒内即可自动调整画面清晰；还可实现画面智能避障，自动规避投影范围中的开关、挂画等异物，多重自动功能加持，轻松享受大屏观影。此次618，小明Q1 Pro仅需1549元就能拥有。在超低折扣之外，小明投影还推出免息政策，如购小明Q1享3期免息，可赠送小明影视会员月卡；购小明Q1 Pro享6期免息，每月仅需200多元就能轻松拥有。此外，618活动期间下单，还追加赠送HDMI线、桌面支架以及一年延保，早买早享受，优惠又安心。责任编辑：马婕