随着6月的来临，年中最大的购物节618持续造势，消费者们压抑的购物欲终于可以得到释放。作为消费升级的代表产品--投影仪， 大屏娱乐属性愈发收到Z世代群体的喜爱。光峰科技（688007.SH）旗下峰米投影，已于近日启动618火热预售，凭借“激光智能投影开创者”的领先优势，在天猫、京东和小米有品三大电商平台发布了多项促销玩法，惊喜价格和多重福利引发种草连连。激光微投全产品线好价得益于光峰科技原创的ALPD激光显示技术，峰米投影凭借技术优势开辟了激光微投全新品类，于2021年8月首发峰米R1超短焦激光投影仪，又在10月份，接连发布峰米R1 Nano超短焦激光投影仪、峰米X1激光投影仪、峰米R1口袋激光投影仪，涵盖3000-5000元不同价位档，、满足卧室、客厅、户外露营、会议便携等多种用途，享受大屏、高亮的沉浸视听体验。峰米R1拥有1600ANSI流明亮度，搭配远超国家影院标准的3000：1对比度，精彩画质分毫毕现。峰米R1 Nano则可以搭配支架立式投放画面至桌面，解锁更多使用场景，更有SGS硬件级护眼认证，非常适合孩子上网课。峰米X1小巧尺寸轻松装进口袋，内置锂电池还可外接充电宝供电，家庭、户外、出差，多重场景随心投，在露营火热的当下，也不失为618必入好物。（峰米R1 Nano超短焦激光投影仪）此外，峰米全色激光电视T1将首次参与618活动便带来超大折扣，预售期间仅需15999元即可拥有，ALPD®️ RGB + 全色激光显示技术，与国际顶级音响品牌宝华韦健带来的极致视听享受触手可得。而5月刚刚上市的4K超高清投影仪——峰米V10，拥有4K超高清分辨率以及2500ANSI流明亮度，音效上除了2个7.5W全频音箱外，额外搭载1个15W且可视化的独立低音炮，还有240Hz、HDMI 2.1等游戏投影仪专属配置加持，618期间6799元谁能不心动？至高24期免息在今年的618活动中，峰米还推出了至高24期免息！峰米4K MAX、峰米T1与峰米V10享24期免息，每个月只需要用零花钱就能覆盖，轻松拥有百寸大屏豪华型观影生活，峰米C2、峰米R1、峰米R1 Nano享12期免息，峰米X1享6期免息，峰米P1享3期免息，助你购你所想，尽享轻松无忧购。除此之外，购买峰米产品，还有多重惊喜好礼相送！预定送专属好礼、晒单送季卡、激光电视免费安装服务等，贴心福利持续送。随着激光投影热销，相信普及也就在不远的将来，而已然抢占品类先机的光峰科技和峰米投影，未来更值得期待。责任编辑：马婕