财联社5月27日讯（编辑 马兰）世界顶级医学期刊《柳叶刀》近日发布文章《下一个值得关注的SARS-CoV-2变体在哪里？》（Where is the next SARS-Cov-2 variant of concern？）。该文称，研究人员初步研究后发现，虽然新冠病毒变体的最终来源尚未确定，但至少有一些是从长期感染者中而来。研究指出，免疫功能低下的患者，如感染HIV的患者或器官移植接受者，可能无法从新冠感染中自行恢复。这些患者没有中和抗体或抗体水平较低，具有很高的突破性感染发生率。甚至一些患者会长期服用免疫抑制药物，这为新冠病毒提供了长期生存的可能。病毒变异的绝佳场所初步的数据显示，这些免疫功能低下的患者往往要与新冠共存数月，而这期间，新冠病毒在他们体内可能逃避免疫介质的中和作用，并不断升级感染能力。此外，由于持续感染的病毒种群规模不受传播瓶颈的限制，与整个种群相比，突变的速度加快了，因此这些感染通常会产生相当大的遗传新特性。因此，研究人员认为，虽然在单个宿主内病毒变异的进化压力可能不如不同宿主之间进行传播的病毒压力大，但有理由假设下一个值得关注的变体可能来自于具有高度遗传多样性的病毒群体，并含有允许感染抗性个体的突变。研究中还提到，阿尔法变体B.1.1.7是英国密集检测期间出现的，很容易看出它与关系最近的共同祖先之间的高度分歧，也就是说，在感染期间出现了高度的变异，其变异速度也比其他变异株更快。贝塔毒株B.1.351和伽马P.1也有类似的突变。因此，免疫力低下者很有可能藏着下一个高度传播的新变体，并将挑战人们的免疫力和现有的治疗方法。因此研究人员表示应加强对长期感染者的关注，提供优质的医疗保健服务并优先接受治愈性治疗，因为他们可能带来新变体风险。早有猜测而早在2020年6月，剑桥大学的病毒学家Ravindra Gupta就有过类似的猜测。他通过对一名感染了新冠病毒的癌症患者研究发现，因为该患者一直接受复发的淋巴瘤治疗和利妥昔单抗治疗，导致其产生抗体的B细胞被消耗，因此没有高水平的抗体进行对新冠病毒的中和。该患者在8月死亡，而Gupta发现，该患者体内的SARS-CoV-2已经获得了几个突变，可能使该变体能够避开抗体。美国威斯康辛大学病理学和实验室医学教授David O‘Connor在其测序研究中也倾向同意这个观点。“（病毒）具有所有这些特征，它们看起来像是受到宿主免疫系统的选择与压力。”目前，一个兼具奥密克戎和德尔塔特征的子变体BA2.121正在美国肆虐。密苏里大学免疫学教授Marc Johnson指出，该变体比以前的变体具有更强的变异进化能力，因此密切跟踪它们，对于控制该变体变异至关重要。责任编辑：郭建