5月26日是阿里的关键一日。晚8点，天猫618拉开了帷幕，这是阿里电商拉动消费的关键一役。今年淘宝直播生态，只留下李佳琦独挑大梁，其618直播首战观看人次超过1.5亿。也是在同一天，阿里巴巴公布了2022财年第四季度（2022年Q1）及全年业绩。财报显示，2022财年第四季度，阿里巴巴集团营收2040.52亿元，同比增长9%；非美国通用会计准则下的净利润为197.99亿元，同比下降24%。2022财年，阿里巴巴收入同比增长19%达到8530.62亿元，净利润为1363.88亿元，同比下降21%。就在2021年前三个月，阿里还曾经创下营收同比增64%的高水平，这也是2017年以来的最高增速。如今，9%的增速成为2017年以来的最低水平。就在本季度财报发布之前，阿里多次被曝出裁员风波，涉及业务包括生活服务、阿里云、淘特等多个事业群。财报显示，2021年12月31日-2022年3月31日，阿里巴巴员工数量从259316 人缩减至254941人，三个月内，阿里巴巴员工人数减少超4000人。“最近国家释放了稳经济、保就业、保民生的强烈信号，这和阿里巴巴的业务高度相关。我们作为平台企业，更作为实体经济的一部分，正在努力为稳经济、促就业、保民生做出自己的贡献，特别是助力平台广大中小企业恢复元气。”阿里董事会主席兼首席执行官张勇在财报电话会议中表示。戴珊、蒋凡交首份成绩单去年12月6日，阿里巴巴公布了一个重要的举动，推动淘宝和天猫全面融合。十八罗汉之一的戴珊开始接管阿里巴巴的大商业业务，而曾经一手打造了淘系移动电商的蒋凡则出征海外商业业务。2022财年第四季度是戴珊和蒋凡交出的第一份成绩单。财报显示，电商业务核心板块“中国商业”收入达1403.30亿元，同比增长8%，占总体营业收入的69%，依旧保持低速增长。国际商业业务收入为143.4亿元，同比增长7%，占公司整体营收7%。用户增长方面，截至2022年3月31日止的12个月，阿里巴巴全球年度活跃消费者已达13.1亿，年度净增1.77亿。其中中国市场消费者同比净增1.13亿，实现了中国消费者超10亿的目标；海外消费者同比净增6400万，突破3亿大关。阿里的焦虑在于其他平台对电商业务的觊觎。在京东和拼多多之外，抖音和快手的进攻性更具威胁，它们正凭借自身的短视频流量优势实现高效变现。有机构披露2021年电商零售平台市场份额，其中前五分别是淘宝、京东、拼多多、抖音、快手，但淘系电商的市场占比从2018年70%的绝对优势下滑至51%。为获取新的增长点，阿里把目光投向下沉市场，布局淘特和淘菜菜，并且收获了一定的成效。淘特在下沉市场持续渗透，截至2022年3月31日，淘特年度活跃消费者超过3亿，一个季度增加了2000万，淘特年度支付订单同比增长超过100%。时代财经发现，从去年年底开始，淘菜菜和淘特的植入式广告开始密集地出现在各大热门综艺里。下沉市场的业务也消耗了阿里巴巴的营销和推广费用，阿里巴巴将经营利润的减少归结于对淘菜菜和淘特的投入增加。好在本地生活也给阿里带来一些好消息。该业务成为2022财年第四季度增速最快的业务，同比增29%至104.45亿元。截至2022年3月底，生活服务板块年度活跃消费者达3.76亿，年净增长6400万。本地生活的增速也在意料之内，最近一段时间，阿里生活服务矩阵下的多个业务包括盒马、大润发、饿了么、天猫超市，通过参与抗疫保供，实现了订单量的暴增。放长线钓大鱼在电商业务遭遇发展瓶颈的同时，云业务一直被外界寄予厚望，成为新的增长黑马。财报显示，2022财年第四季度云计算业务营收189.7亿元，同比增长12%。阿里云也一直是云服务领域的优等生。IDC数据显示，2021年下半年，阿里云IaaS+PaaS国内第一，市场占比达到36.7%。值得一提的是，阿里云全年总收入在抵销跨分部交易后为745.68亿元，实现了首次年度盈利。而2015财年，这个数字还是12.71亿元，8年增长了57倍。经调整EBITA从去年的亏损22.51亿元，改善为今年的盈利11.46亿元，是中国唯一实现盈亏平衡的云服务商。但这一季阿里云增速也在放缓。财报称，云业务同比增长放缓，主要反映经济活动减慢、中国互联网行业客户的需求疲软，以及受新冠肺炎疫情影响而导致部分混合云项目延迟交付。截至2022年3月31日，阿里云为全球27个地域提供云计算服务，过去一年在印尼、菲律宾、韩国、泰国以及德国增加了数据中心。据了解，近三年阿里加大了在云计算、人工智能和芯片等硬科技领域的投入，可以看出阿里的攻守方向：稳住核心电商的基本盘，多元化发展本地生活和云业务。截至目前，京东、腾讯、阿里巴巴先后发布了一季度财报，对于投资者而言，财报中的各项数据难以振奋人心。告别高速增长阶段，如何找到一条更加稳健的增长路径是所有互联网公司面临的难题。责任编辑：王珊珊