炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！交通，承载着人们的出行，串联着人们的生活，带动着区域的发展。富力新城地处香河北部城芯，以速度链接世界，用配套悦享繁华，匠筑全能生活大城，引领京东人居新时代。富力新城等备受追捧的一个重要原因是交通优质。有了良好交通配套加持之后，让居住在环京地区的人们可以真正实现在美好环境和城市繁华中自由切换。近日，《北京市“十四五”时期交通发展建设规划》与《2022年北京市交通综合治理行动计划》接连发布，展现出未来北京及周边地区交通条件协同发展的美好蓝图。在巩固提升“轨道上的京津冀”方面，规划提出，落实《京津冀核心区铁路枢纽总图规划》，持续推进干线铁路和城际铁路建设，加快构建圈层式、一体化轨道交通网络，进一步扩大轨道交通的辐射范围。今后将加强区域城际铁路建设，实施京唐城际、京滨城际、城际铁路联络线等工程，完善京津冀城际铁路网络；发挥市郊铁路的区域连通功能，逐步推动市郊铁路京九线、城市副中心线等向重点环京地区延伸服务，提高北京与环京地区快速轨道交通联系能力。其中还特别提到，要构建“一干多支”城市副中心公交网络，提供与中心城区之间快速通勤服务。根据规划，北京将优化公交线路运营组织，形成“一干多支+接驳换乘”的高效运营模式。中心城区和城市副中心间依托京通、京哈、广渠路等高快速路实现中间段快速通行。强化两端接驳，依托微循环线深入街区、办公楼，做好与公交干线和地铁站的接驳换乘。大力发展点到点的定制公交服务模式，缩减公交全过程通勤时间。同时还会继续深化城市副中心地面公交整合，提升线网服务效率。进一步整合优化城市副中心公交线网，以城市副中心为试点，加强轨道和公交两网融合，持续优化公交线路，形成轨道公交一张网，并持续加强与北三县公交联系，提供快速进京服务，优化北三县进京公交线路，加强与城市副中心区域公交接驳。京津冀协同发展重大战略实施以来，目前首都通勤圈的半径在35公里左右，涵盖了北三县、武清、廊坊城区、固安、涿州等区域，每天的跨区域进京通勤人数约40万，其中北三县最多。环京地区交通配套的不断提升，让环京置业的热度也在持续升温。便捷的交通出行配套已成为影响人居置业的重要因素之一。在以效率为主旋律的快节奏都市生活中，人们的出行方式也在不断加速，再加速。而“真正的奢侈，是对生活的自由支配”，城市，将繁华集聚；交通，将繁华串联。邻近香河进入京城东部的要道京哈高速，伴随通州副中心的快速发展，更有首都七环之称的环首都地区高速、大香线等城市干道陆续通车，通宝路正式进入实质性实施阶段，依托“三横一纵”高速干道路网，从富力新城出发可快速畅联环京城市圈，更可通达全国、链接世界。随着通州与北三县全面融合加速，两地之间城市公共交通也愈加便捷畅通，富力新城配套810公交专线，香河-四惠客运快线穿城而过，快速直连国贸商圈、环球影城，“定制快巴2线”即将登场，智慧安检让经过检查站无需下车，定制线路，出行时间比普通公交省一半，在满足不同人群通勤需求的同时，也让出行更舒适、更快捷。理想的居所，除了建筑本身的品质外，还要契合对品质生活的追求。富力新城深谙居者向往的万象生活，以精工匠心铸造品质社区，以全能配套兑现城市生活的各种需求，社区内万平商街、首森超市已正式运营。家门口吃喝玩乐购一站配齐，乐英实验学校与乐新幼儿园均已投入使用，从校门到家门举步即达。另有约3200㎡星级运动会所、约1.1万㎡体育公园，可以让居民家门口释放活力，畅享运动激情。目前，富力新城全生活配套已完美兑现，再加上不断提升的交通配套，让富力新城利据城市交通动脉，尽揽大城繁华配套，为环京居住的美好生活插上了翅膀。责任编辑：马婕