原标题：“拜登从我面前走过，就好像我不存在”参考消息网5月27日报道 据埃菲社巴西利亚报道，巴西总统博索纳罗在确认出席定于下个月在美国洛杉矶举行的美洲峰会后，26日以批评的口吻提到了美国总统拜登。报道称，这位巴西领导人在对记者发表声明时说，“在特朗普时期，一切进展顺利。在巴西，我们有很多共同的事情要做，比如开采石油为巴西增加价值。但拜登上台后，一切就停滞了。”关于自己与拜登的关系，博索纳罗提到了两人迄今唯一一次碰面的机会，那是2021年10月在罗马举行的G20峰会期间。“我在G20遇见他，但他从我面前走过，对我视若无睹。这就是他同全世界打交道的方式。我不知道是不是他年龄的原因。”博索纳罗说。他显然是在暗指拜登已年近80。报道称，博索纳罗还透露，他此前几乎已经下定决心不参加美洲峰会。博索纳罗说：“我非常倾向于不出席峰会。巴西那么大一个国家，我不能就为了去拍张合影而出席一场峰会。”他补充说：“我不是去微笑、握手和出现在照片中的。我是要去解决问题的。”博索纳罗表示，24日，他在巴西利亚接待了白宫任命的本届美洲峰会特别顾问、前美国参议员克里斯托弗·多德后改变了主意，决定出席本届会议。（编译韩超）责任编辑：王蒙