快来抢！郑州将发放1亿元汽车消费券、5000万购物消费券大河财立方疫情影响下的您有多久没有逛街了？5月27日，记者从郑州市商务局获悉，第三届“醉美·夜郑州”消费季系列活动重磅来袭，餐饮消费券、百货套装券、汽车消费券、文旅消费券、线上消费券，满足多样消费需求。记者了解到，第三届“醉美·夜郑州”消费季系列活动由郑州市人民政府主办，市商务局、市文化广电和旅游局，各开发区管委会、各区县（市）政府承办，郑好办、支付宝、云闪付、抖音、美团、饿了么等平台共同参与，活动由全市统一策划组织，围绕购物、餐饮、文化旅游、休闲娱乐等重点消费领域，抓住暑期消费旺季，突出汽车、家电等大宗商品消费及百货、餐饮等传统服务消费，举办开幕式及系列评选活动、嗨购节、“郑美绿城”网上购物节、中原美食节、畅游绿城等五大主题板块活动；各区县（市）结合消费季活动总体安排，分别举办1-3个夜经济主题促消费活动。从5月27日持续到8月31日，带给您异彩纷呈的夏夜体验。亮点活动一：1亿元汽车消费券回馈市民6月1日至8月31日，在郑州市范围内汽车销售企业购买小型非营运车辆并完成新车注册卡牌手续的消费者，均可通过郑好办平台申领汽车消费券，发放数量近2万份，最高额度8000元，有计划买车的朋友抓紧行动，先到先得。亮点活动二：5000万购物消费券等您来抢熟悉的配方，不同的味道！总额5000万的购物消费券又双叒来了！活动期间，2000万元的通用券卡包，每份50元，6月16日上午10点通过支付宝、郑好办平台准时发放，满足全市购物、加油、餐饮消费需求。有大额购物需求的朋友，同期通过云闪付、郑好办平台发放3000万百货套装券，可在市内报名参加的大型商超使用，带给消费者更多实惠。亮点活动三：5000万线上消费券同期发放不想出门，只想安心宅在家，没问题，线上消费券安排好您的网购时光。消费季系列活动期间，京东等网购平台同时启动，对标618，享受实实在在的网购优惠。亮点活动四：3000万餐饮消费券邀您尽享美食节作为一个干饭人，心中只有美食怎么办？6月1日和7月15日，将分两期在支付宝、云闪付、美团、饿了么及郑好办平台发放餐饮消费券3000万元，有外卖有堂食，陪您共同度过一个吃货的夏天。亮点活动五：参与短视频大赛赢取2000元大奖火热全网的短视频大赛还记得么？6月1日至6月22日，通过抖音拍摄夜郑州相关的原创短视频，并加带#第三届醉美夜郑州#话题上传即可参与今年的短视频大赛，点赞量前十及作品质量前十的20位作者，都可赢得2000元现金奖励。拿起你的手机、赶快拍出美丽的夜郑州吧！亮点活动六：消费集聚区和深夜食堂评选期待您的投票我的城市我做主，6月1日至6月22日，通过郑好办平台醉美夜郑州活动页面可投票选出您心目中的消费集聚区TOP10和深夜食堂TOP10，对被评上的企业，将在6月23日发布，为您提供更好的消费选择。亮点活动七：1000万文旅消费券助您畅游绿城活动期间，同步启动“2022年郑州文化旅惠民消费第三季”活动，发放文旅消费券1000万元，助力文旅消费，适当延长公共文化场馆夜间开放时间，满足市民夏市夜文化娱乐需要。除了政府主导活动外，本次醉美·夜郑州消费季还涵盖了正弘城的热爱引力场、汇艺银河里的后备厢市集、中原万达的国潮端午市集等全市100多项企业主办特色夜经济活动，想了解更多活动信息，可以关注郑好办平台“醉美·夜郑州”专题，通过线上活动主会场了解各项活动详细情况，您也可以通过支付宝、云闪付、抖音、美团、饿了么等平台获取相关活动信息。责任编辑：蒋晓桐