编辑刘蕊在马斯克对推特的收购案仍未尘埃落定、特斯拉股价持续下挫之际，马斯克又添了一桩烦心事：推特股东集体起诉马斯克和推特公司，指责马斯克在多个方面违反了加州公司法，并因此参与了市场操纵。马斯克遭推特股东起诉美东时间周三，推特股东向加州北部地区法院提交了一份集体诉讼状。诉讼状中称，马斯克未能遵守监管披露规定，并且利用他们目前正进行的混乱的收购交易来操纵股价，导致推特公司股价的剧烈波动。推特股东们认为，在3月15日以前，马斯克已经悄悄购买超过5%的推特股份，但他没有及时披露。SEC监管标准要求任何股东在持有上市公司5%股份后必须在十天内披露其所有权，但马斯克直到4月4日才披露这一消息，从而为自己获利1.56亿美元。推特股东们要求法院将这一诉讼列为集体诉讼，并寻求惩罚性和补偿性损害赔偿。他们还把推特也列为被告，称该公司没有履行调查马斯克行为的义务，不过他们没有要求推特赔偿损失。推特股东们的起诉书还提到，马斯克还依靠与推特董事会成员和高管（包括推特前任CEO多尔西等人）的私人谈话了解了该公司的内幕信息，并抢购了推特的股票。马斯克涉嫌“操纵股价”？此外，马斯克在4月中旬提出以440亿美元（约合每股54.20美元）的价格收购推特，但本月早些时候，马斯克又表示，他将“暂停”对推特的收购，声称要了解更多关于该平台上虚假账号或机器人账号的信息。股东们在起诉书中称，马斯克对所谓“机器人账号”的抱怨就是其“操纵股价”计划的一部分，目的是谈判出一个更好的价格或终止交易。拟议中的诉讼书中指责称，马斯克在签署购买合同后，又刻意引发了人们对他是否会完成交易的怀疑，这反了加州的法律。股东们指责称：“马斯克故意持续发表声明和发送推特，故意引起市场对于这场交易的怀疑，从而大幅压低推特的股票，马斯克希望借此退出交易或是将谈判价格压低。如果马斯克得手，就能够使其收购总金额减少110亿美元。”股东们正在寻求陪审团审判，股东们的诉求有待进一步修订。自马斯克披露其持有的推特股票和提出收购要约以来，推特的股价曾一度暴涨，但在本月初马斯克提出暂停收购后，推特股价经历了暴跌，本月至今为止已下跌近20%。而特斯拉股价“受伤”更为严重，自马斯克4月4日首次披露其推特持股情况以来，特斯拉股价已经累计下跌了逾40%。