5月27日早盘，金发科技（600143.SH）股价跌逾6%。5月26日晚，金发科技公告称，公司实控人、董事长袁志敏被取保候审。金发科技表示，公司于5月26日收到实际控制人、董事长袁志敏通知，因2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，袁志敏被深圳市公安局经济犯罪侦查局立案调查，深圳市公安局对其出具《取保候审决定书》，决定对其取保候审，期限自2022年5月25日起算。金发科技公告称，目前袁志敏正常履职，公司经营运作正常、管理层稳定，公司董事会及管理层将确保公司各项经营活动正常进行。金发科技向界面新闻回应称，该事件主要是2016年内幕交易走的司法程序，2019年证监会已针对该事项对董事长采取行政处罚。目前董事长因该事项被采取取保候审，董事长目前正常上班，可以正常履职，对公司经营也未造成影响。据证监会于2019年发布的行政处罚决定书，袁志敏、王宗明关系密切且在内幕信息敏感期内存在通讯联系；袁志敏提供资金，王宗明操作“王宗明”“李某玲”证券账户交易“金发科技”。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，中国证监会决定：责令王宗明依法处理“王宗明”“李某玲”账户下非法持有的“金发科技”，没收袁志敏、王宗明违法所得32.73万元，并对袁志敏处以58.91万元罚款，对王宗明处以39.28万元罚款。金发科技主营业务为化工新材料的研发、生产和销售，主要产品包括改性塑料、完全生物降解塑料、特种工程塑料、碳纤维及复合材料、轻烃及氢能源和医疗健康高分子材料产品等6大类。2020年新冠疫情爆发后，金发科技开始生产口罩、防护服、手套等防疫产品，带动其业绩与股价双涨。当年净利润45.88亿元。2021年金发科技增收不增利，期内营业收入同比增长14.65%至401.99亿元，归属于上市公司股东的净利润却同比下滑63.78%至16.61亿元。今年一季度，公司归属于上市公司股东的净利润再次滑坡，同比下降44.93%至4.21亿元。金发科技曾在公开平台回复投资者称，包括口罩在内的抗疫产品的确会受到疫情反复的影响产生上下波动，但是需要提醒投资者们注意的是，疫情出现已经2年多时间，相关防疫产品市场产能丰富，竞争激烈，各公司已经从高毛利时期转入常态化运营。