新京报讯 据这里是东华官微消息，综合考虑病例及密切接触者的数量和分布、病例传染期内的活动场所及轨迹范围、外出频率、防护情况、排毒情况、病程、外环境检测结果等因素，现将东华门街道相关区域划定封管控区通告如下：一、将北口袋胡同划为封控区。自2022年5月25日9：20起，封控10天，若连续10天未发现阳性感染者，则由封控区转为管控区。管控4天后在充分评估的基础上予以解封。二、将西至大草厂胡同西口、东至大草厂胡同东口、南至富强胡同南口、北至富强胡同北口（现管控范围），除外黄图岗胡同，划定为管控区。管控期间核酸检测全部阴性，在充分评估的基础上，按解封时间对封管控区域进行解封。请广大居民理解支持并相互告知，严格落实个人防护要求，主动配合做好核酸检测、抗原自测、居家隔离、健康监测等各项封闭管理措施，及时关注街道发布的疫情防控相关信息，不信谣、不传谣。与此同时，东华门街道也将组织机关干部、社区工作者等力量进入封闭管理区域，帮助有需要的居民完成需求收集、帮助购买、入户配送等工作，提供生活物资、药品、外卖快递等上门服务，重点帮助不会网购的老年群体采购生活物资，切实做好群众基本生活保障工作。亲爱的居民朋友，让我们勠力同心、共克时艰，携手共筑疫情防控坚实屏障，共同守护东华平安！东城区东华门街道电话：65256678东城区疾控中心电话：67021006东华门街道疫情防控工作领导小组办公室2022年5月27日责任编辑：王翔