据美联社、福克斯新闻等多家媒体26日报道，周三（25日）晚些时候在美国加利福尼亚州北区地方法院提起的一场集体诉讼称，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克试图压低推特股价，因为他想退出交易或大幅降低购买价格。推特公司也被列为诉讼的被告。推特股东发起集体诉讼推特股东周三在加州发起的一场集体诉讼称，马斯克通过关于其440亿美元收购的声明和推文操纵推特公司股票。股东们辩称，马斯克在购买推特之前“非常清楚”，推特有一定数量的垃圾邮件和虚假账户，并且该公司已于2021年9月达成8.095亿美元的和解协议，该协议涉及其夸大其用户数量和增长率的指控。他们还强调，收购合同中没有任何内容允许马斯克因垃圾邮件和虚假账户而搁置交易。诉讼称：“马斯克的声明具有误导性，因为它声明或暗示马斯克完成收购的义务取决于他对尽职调查的满意度，以确定‘垃圾邮件和虚假账户的比例是否确实不到5%’。”“这是错误的，因为马斯克明确放弃了详细的尽职调查，这是他在买断合同下的义务和先决条件。马斯克曾经有权但现在无权根据关于垃圾邮件和虚假账户数量的尽职调查结果取消购买推特的交易。”股东们称，马斯克发表声明、发送推文并从事旨在对交易产生怀疑并推动推特股价下跌的行为，以此作为退出收购或重新协商（压低）高达25%的收购价格的一种方式。他们认为，马斯克的行为“严重伤害”了公司的员工，并“鼓励其他市场参与者做空推特的股票”。此外，他们声称马斯克推迟披露其在推特公司持有的9.2%的股份，以便以“违反加州公司法的人为低价”购买推特股票，从而节省了大约1.56亿美元。根据诉讼，自宣布收购以来，推特已经损失了80亿美元的市值。该文件还声称，由于特斯拉股价在同一时期下跌超过35%，推特交易的融资处于“重大危险”中。报道称，总部位于旧金山的推特公司也被列为诉讼的被告，该诉讼正在寻求数额不详的惩罚性和补偿性赔偿。马斯克收购推特的一波三折今年4月14日，美国证券交易委员会公布的一份文件显示，马斯克有意以每股54.20美元的价格收购推特，并将其私有化。4月15日，推特公司宣布，采用“毒丸防御”策略，以阻止马斯克的收购计划。4月25日，推特董事会接受了马斯克以每股54.20美元的价格，总计价值440亿美元的现金全资收购推特公司。然而，马斯克在5月13日表示，该交易暂时搁置，因为他正在等待支持推特内部评估的详细信息，即垃圾邮件和虚假账户占该平台用户的比例不到5%。马斯克表示，他认为推特至少有20%的用户是垃圾邮件或虚假账户，并表示他愿意以较低价格重新谈判这笔交易。报道称，马斯克最初的收购计划包含210亿美元的股权融资和255亿美元的贷款。大约125亿美元的保证金贷款融资以马斯克的特斯拉股票作为抵押。保证金贷款融资后来从125亿美元减少到62.5亿美元，而股权融资则增加到272.5亿美元。周三，马斯克承诺额外提供62.5亿美元的股权融资，这使交易的股权部分达到335亿美元。推特首席执行官帕拉格·阿格拉瓦尔周三表示，正在当天举行的推特年度股东大会上“推进”该交易，但由于“监管和其他原因”拒绝进一步置评。该交易预计将于2022年完成。上游新闻 蒋明静 编译责任编辑：梁斌 SF055