原标题：拜登对控枪“除了发声几乎无计可施”参考消息网5月27日报道 据彭博新闻社网站5月26日报道，拜登在遏制困扰美国的大规模枪击事件方面没什么好选择。报道称，美国总统拜登要求议员们行动起来，迅速收紧美国的枪支法，阻止持续发生的大规模致命枪击事件：最近的一次枪击事件发生在周二，地点是得克萨斯州的一所小学。拜登周二晚在白宫举行的一次活动上敦促议员们顶住他所谓的“强大游说团体”的压力，这些游说团体几十年来成功阻挠了控枪立法。拜登计划几天后前往得克萨斯州尤瓦尔迪，与罗布小学袭击事件中死难的19名学童的家人一起哀悼。除此以外，他没有多少权力解决肆虐全国的枪支暴力。国会议员们25日表示，他们将继续阵亡将士纪念日的休会，之后才会考虑任何新的枪支立法。这凸显了人们的怀疑，即总统不大可能在扩大联邦购枪背景审查、禁止销售攻击性武器或取消枪支制造商法律免责等方面取得什么进展。此外，在拜登4月份签署一系列旨在减少枪支暴力的行政命令和规定后，白宫围绕控枪采取新的行政行动也没有多大意义。拜登在此次行动中说，行政行为并不能免除国会采取行动的责任；政府官员也说，需要制定新的法律彻底扭转美国枪支暴力的恶化。结果是，总统除了在白宫发声之外几乎无计可施，人们对于此次枪击事件带来切实变化的希望也日渐渺茫。报道指出，如果拜登真的诉诸行政行动，倡议团体已要求政府根据联邦法律扩大对从事枪支销售的个人的限制。这种改变将使美国政府得以打击无照经销商，并且阻止某些大宗购买枪支的行为。从许多方面看，这一事件都表明，拜登寻求推动控枪机会渺茫。枪支管控方面的立法努力在国会没有取得多少进展。就连热情支持控枪的康涅狄格州民主党参议员克里斯·墨菲也承认，克服共和党人的反对达成协议的可能性“很小”。责任编辑：王蒙