人身险公司将迎新风险评级标准！近日，银保监会向各人身险公司下发《人身保险公司法人机构风险监测和非现场监管评估办法（征求意见稿）》（以下简称《征求意见稿》），拟从公司治理、业务经营、资金运用、资产负债管理、偿付能力管理、其他方面六个维度评定综合风险水平等级。此外，《征求意见稿》对开展绿色保险、普惠型保险较多的法人机构，给予适当加分。投资端低迷加大利差损风险 专家建议险企摒弃定价竞争根据偿付能力报告，一季度超过100家保险公司的综合投资收益率为负数，占比超过65%。较差的投资收益率让险企面临的利差损风险进一步加大。“一季度的投资收益率将保险业拉回了现实。”一位业内人士如此评价一季度保险业的成绩。惨淡的投资收益率也让保险公司面临的利差损风险进一步加大。为应对利差损风险，部分险企持续下调万能险结算利率。同时，业内人士向《证券日报》表示，尽量避免纯粹的定价竞争，寻求差异化策略，也是险企防范利差损的重要举措。险资投资理财子公司产品首笔交易落地 光大永明资产首吃“螃蟹”日前，银保监会发布《关于保险资金投资有关金融产品的通知》，将理财公司理财产品纳入可投资金融产品范围后，业内首单保险资金与理财公司合作的理财产品于近日正式落地。5月24日，光大永明资产受托光大永明人寿非投连账户通过直销方式投资了由光大理财发行的“阳光金天天盈理财产品”产品。光大永明资产方面表示，根据银行理财公司负债多元性较强，客户资源丰富，现有产品种类多，在固收类产品投资及优质资产获取渠道上具有的天然优势，评估其相关理财产品可以解决受托账户面临的配置资产荒、收益波动高等困难。首都经贸大学保险系副主任李文中在接受《华夏时报》采访时表示：“在银行存款利率走低的大背景下，相对来说风险较低、收益相对稳定的理财产品将是很多公司的投资选择。”责任编辑：张文