财联社5月27日讯（编辑 夏军雄）随着英国政府宣布将对石油和天然气公司征收暴利税，英国石油公司（BP）表态称，将重新考虑其在英国的计划。此前，英国石油曾表示，计划到2030年在英国投资180亿英镑，并且该计划不取决于政府是否增税。英国财政大臣苏纳克周四在议会下院宣布，将对石油和天然气公司征收25%的能源利润税。英国通胀高居不下之际，石油和天然气价格的飙升加剧了英国家庭的负担，在多方压力之下，约翰逊政府最终还是同意了加税。不过，苏纳克同时表示，此次加税只是暂时的，当石油和天然气恢复到更正常的水平时，征税将会逐步取消。英国石油对此发表声明称：“今天的公告不是一次性征税，而是一项多年提案。我们现在需要研究新征税和税收减免对我们北海投资计划的影响。”摩根大通全球能源主管Christyan Malek评价道，英国北海油气行业面临的主要风险是，在英国政府宣布征税后，英国石油和壳牌公司这些国际巨头认为英国对他们的吸引力下降了，暴利税给一些项目带来了不可预测性，这些项目通常需要数年时间才能开发。需要说明的是，英国石油和壳牌的大部分利润都来自英国以外的地区。Malek指出，新税对那些更专注于英国，收入来源更少的小型能源公司影响更甚。加税是出于政治压力约翰逊政府对能源公司征收暴利税也是无奈之举。俄乌冲突爆发后，石油和天然气价格进一步走高，能源公司从中获得了巨额利润。这在英国国内引发了强烈的反对声浪，批评人士认为，在许多消费者疲于应对能源价格飙升之际，化石燃料公司却获得了创纪录的利润，这是非常不合理的。英国国内反对派议员和环保人士一再呼吁首相约翰逊对石油和天然气巨头征收暴利税，以帮助陷入困境的英国家庭。约翰逊一度拒绝开征暴利税，称这将抑制重要投资，并使油价长期处于高位。自去年12月以来，约翰逊所在的保守党在民意调查中一直落后于工党，而他本人也仍未摆脱一桩丑闻的负面影响，约翰逊被指曾在疫情期间违法参与聚会。从政治必要性来看，随着英国国内征收暴利税的呼声越来越高，约翰逊政府对油气公司加税似乎不可避免。责任编辑：赵思远