越来越多的科学家从体制里走出来，用自己的技术底蕴、商业思维在无人区勇敢拓荒。作者 | 巴里采访 | 周峰编辑 | 子钺头图 | 品途“AI四小龙科创板第一股”，终于诞生了。5月27日，云从科技正式登陆科创板，此次IPO发行价为15.37元股，首日开盘冲至25.06元股，较发行价大涨56.15%。截止发稿，总市值最高超过170亿元。云从科技的背后是一位80后科学家辞职创业的故事。1981年出生的周曦先后考入中国科学技术大学、美国伊利诺伊大学香槟分校，获得了计算机博士学位。2011年，周曦选择放弃美国高薪工作的要约回到国内，用半年时间就建立起中科院首支AI团队。2015年，周曦再次做出了重大抉择，带领团队创立云从科技。据招股书，周曦持有云从科技24.0075%的股份。按此计算，对应身家约为40亿人民币。“在AI这种受资本热捧的赛道，创始团队很容易找不到方向。而周曦博士的创始团队比较接地气，在很早期的时候就在考虑如何落地如何赚钱。”元禾原点管理合伙人费建江评价道。商汤科技与旷视科技、依图科技、云从科技并称为计算机视觉四小龙，俗称“AI四小龙”。作为成立时间最晚的“AI四小龙”，2015年成立以来，云从科技至少融资11轮，融资总额超53亿。其中，元禾原点从B轮就开始加持云从科技，成为了此次IPO最大的机构赢家之一。IPO前，元禾原点旗下两支基金合计持有1.24%的股份。IPO前夕，创业邦独家采访到元禾原点管理合伙人费建江、元禾原点合伙人乐金鑫，试图还原对云从科技的投资故事。迄今为止，云从科技依然是元禾原点投过的“最贵”早期项目。在元禾原点内部，有这样一条共识：早期投资，不能求同，而要存异。只有赚取认知差异，才能从投资上获得高倍数的回报。80后中科大天才如何获得早期投资人青睐？2016年，元禾原点合伙人乐金鑫在去往云从科技上海张江办公室的路上，内心充满了质疑。当时，乐金鑫还并不了解云从科技，特别担心它只是一家做安防的公司。“很多安防公司在技术上更多地是拿来主义，很有可能做成一家集成商这样的角色。”彼时，被称为人工智能元年的2015年刚刚过去，“阿尔法围棋”与李世石的人机大战，引爆了整个AI市场。对于AI赛道的布局，元禾原点管理合伙人费建江有着一个更为长线的体系化思考。“假如未来AI应用场景是百花齐放，在早期找准切入点、提高命中精准度就显得十分关键。”费建江认为，在下游应用不明朗的情况下，就要先抓住上游算力这个节点性的机会。2016年，元禾原点领投了寒武纪的天使轮。算力布局完成后，费建江开始向下游寻找赛道足够宽、市场足够大的应用场景。用拟人的方式来看人工智能，就很容易理解。在感知信息世界的过程中，70%的信息都依靠于眼睛（即视觉）来获取，20%依靠声音和对话来交互。因此，人脸识别、图像识别也被认为是AI最典型的应用。见到云从科技创始人周曦博士不久，乐金鑫就打消了这个疑虑。在当时，云从科技要做的人脸识别并不是一个单点技术，而是通过这样一套算法叠加硬件能力，封装成一套系统级的产品再交付给客户。但在乐金鑫看来，这仍然属于“常规套路”的范畴，并不能打动他。最终能够打动早期投资人的是什么？技术底蕴是基础，在此之上要具备前瞻性的战略思维。具体来说，创始人要能够根据当时的竞争格局和技术产业化的趋势，对公司未来几年的发展路线进行完整的逻辑推演。周曦，又是凭什么做到的？1981年出生于四川内江市的周曦打小就被称为“神童”，18岁考入中国科学技术大学电子科学与技术系。为了进行AI学术研究，他进入伊利诺伊大学香槟分校（UIUC）攻读博士，师从“计算机视觉之父”黄煦涛教授。那几年，周曦在AI学术上的造诣完全爆发了。他不仅成为IBMWatson 研究中心、微软雷德蒙总部研究院、NEC 美国加州研究院的访问研究员，还6次获得人工智能类世界大赛冠军，在国际顶级会议、刊物上发表60余篇文章。此时，年仅30岁的周曦已经成为一名图像识别、人脸识别领域的科学家。2011年，他放弃了美国的生活和事业，以中国科学院“百人计划”专家的身份归国，用半年时间建立起中科院首支AI团队。2015年3月，周曦带领团队创立云从科技。在当时，各家AI公司都在比拼人脸识别的精确度，它们也成为了各种国际奖项的常客。“虽然对于创业公司来说是一种策略和打法，可以提高公众曝光和关注度。但实际上人脸识别的准确率已经达到了阈值，并不是无限接近于100%就代表是最好的。”乐金鑫说。在这股AI热潮下，周曦并没有头脑发热。他要验证的不仅是拿奖能力，更多的是如何真正落地、赋能客户。2015年到2018年这段时间，各家AI公司都将人脸识别的PK战场压在了安防、公安赛道。不仅有依图、商汤、旷视这样的明星公司，还有BAT、华为这样的巨头，用虎狼环伺来形容毫不为过。因此，作为“AI四小龙”中成立最晚的一家，云从科技在商业上如何卡位、用什么样的策略和打法就成为了关键。对于这点，周曦想得十分清晰：依托中科院背景，打造一支AI国家队。他将云从科技未来的主战场，锁定在当时还鲜有AI公司进入的金融行业。金融行业虽属于传统行业，但天然拥有大量数据，非常适合应用AI技术。并且，金融行业对于安全、可靠性要求极高，这对于云从打磨产品体系、磨练团队都是绝佳的机会。一旦云从科技在金融行业形成行业壁垒，有了自己安身立命的主战场之后，再去赋能千行百业无疑会更加容易。早年间，为了拿下一家银行的身份核验项目，云从科技的团队憋了很多天，写了十几页的方案参与竞标。结果，银行拿着PPT说：从来没有供应商给他们写过十几页的方案，最少都是300页起。为了这个订单，周曦带着团队在银行对面租了间办公室，直接睡在里面，用2年时间提交了48种方案，直到内部测试准确率达到99.8%，才终于拿下项目。打造AI国家队的想法，正与乐金鑫的想法不谋而合。元禾原点同样是国有体系的背景，也操盘过寒武纪这样的AI芯片国家队。时至今日，云从科技实现了从智能感知到认知、决策的核心技术闭环。据介绍，公司自主研发的跨镜追踪、3D结构光人脸识别、双层异构深度神经网络和对抗性神经网络技术等AI技术均处于业界领先水平。在业务布局方面，云从科技也已在智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业四大领域已逐步实现成熟落地应用。比如，中行、农行、建行、交行、海通证券等多家金融机构先后应用其人脸识别系统。招股书显示，2019年到2021年，云从科技收入分别为8.07亿、7.55亿、10.76亿。2022年到2025年，公司收入规模预计为16.82亿、25.01亿、32.27亿和40.11亿，年复合增长率33.60%。“AI四小龙科创板第一股”为什么是云从科技？2015年，刚成立的云从科技天使轮融资6000万元，投资方为人工智能公司佳都科技、杰翱资本，并没有知名的大机构。投资与否，元禾原点内部还有过纠结。迄今为止，云从科技依然是元禾原点投过的“最贵”早期项目。当年，元禾原点4亿多元投资寒武纪已经是一个突破，而20亿元投资云从已经远远突破了作为早期机构的舒适区。在元禾原点内部，有这样一条共识：早期投资，不能求同，而要存异。只有赚取认知差异，才能从投资上获得高倍数的回报。寒武纪的投资，便是验证这条投资逻辑的最佳证明。跟随大基金投，大概率不会犯错，但最多只是拿到平均利润。投云从的底层逻辑更多的是希望存异，不去追大基金投过的已经跑出来的明星公司。费建江谈到，作为一家投早期的机构，面临AI赛道的高估值，所投的项目必须要有非常高的成长空间和营收增速，才能够保证投资得到高回报。在那个时间点，云从是“AI四小龙”中成长空间最大的一家，性价比也是人民币基金重要的考量点。从底层逻辑来说，投资人和创始人要在“云从未来会变成一家怎样的公司”这个问题上达成价值认同。费建江曾在投决会上指出，市面上大部分公司最后都会变成这三类：如果云从是一家单点技术突破型的公司，可能只是值得被收购；如果把这项技术做成一个产品，可能就是一家产品型公司；如果再能够打包成一套解决方案，那么就可能是一家集成商，虽然不代表没有核心技术，但毛利率就会偏低，公司的增长瓶颈很快就会显现出来。因此，在投早期项目上，就要看到每家公司的终局会是什么，哪家最有可能成为平台型的生态公司。从上市这个时点来看，虽然云从还并没有达到平台级公司的程度，但显然正在按照当初元禾原点的推演来发展。AI赛道从热潮到催生泡沫，扎堆做安防，再到后来因为数据安全问题人人喊打，在这样一个外部环境下，如果创始人没有深度的战略思考、只看到一叶扁舟，那么就只会随波逐流，不断调整业务板块。乐金鑫说，当初AI公司扎堆的安防行业，门槛也在提高。在回款账期拉长的情况下，这些公司只能再杀入到其他行业。对于能够依靠融资快速完成资本积累的公司来说，至少还能够扛住一些风雨，但对大多数AI公司来说是非常危险的，可以说是拿着所有投资人的资源来交学费。云从科技也一直在进行产品技术、商业策略、组织结构的变革，但这种改变是由内而外的，基于的是对自我的认知，而不是迫于外部环境不得不变。因此，创始人最重要的特质就是要自知自省，在各家风起云涌的时候，创始人要对自己有清晰地认知，明白公司的核心技术、核心价值以及所具备的资源是什么，做一个通盘的顶层设计，明确哪些路可以走、哪些路不能走。这样一来，公司对于资源的利用和调配后就会更加高效。云从之所以能够成为“AI四小龙科创板第一股”，更多地也是基于这个原因。乐金鑫总结。尤其是在融资方面，周曦从一开始就想得很明白，更多想的是长期可持续。在战略优先级上，他将足够多的资源放在了公司业务上，并没有一味追求高估值。并且，他从很早就关注到数据安全问题，一直走的是人民币估值体系，虽然当时来看对比美元体系的高估值有劣势，但现在看这条路的选择是非常正确的。费建江指出，公司在考虑整个融资规划和估值增长时，一定要尽可能与当时公司的发展阶段和业务现状尽可能地匹配，最终各家比拼的还是商业实现的能力。相较其他三家“AI四小龙”，云从起步晚、估值较低，并没有盲目的与对手拉平估值，而是按照自己的节奏往前走，这是更加可持续、健康的融资策略和估值管理。睿兽分析显示，自2015年成立以来，云从科技总共进行过11轮融资，融资总额超53亿。其中，2017年，云从科技B轮获得5亿元融资，2018年B+轮融资规模达到10亿元，2020年C轮融资更是达到了18亿元。其中不乏中网投、中国国新等国家队基金，以及海尔资本等CVC，阵容可谓壮观。做一个长跑型选手，而不是一个短跑冲刺型选手，这是云从科技最大的差异点。如今，云从已经成为“AI四小龙”中第一家科创板上市公司。不过，敲钟只是一个时点性的事件，未来生态的打造、AI引擎如何赋能千行百业产生更大的价值，都是接下来云从所要面临的挑战。尽管已经跑出上市公司，但整个AI领域还处于发展初期，盈利难是行业的痛点。“全球近90%的人工智能公司仍处于亏损状态，中国AI产业链中90%以上的企业也处在亏损阶段。”工信部赛迪研究院副总工程师安晖曾这样说道。在产品技术不断迭代的过程中，不可避免需要持续高投入。费建江谈到，在已经公布招股书的AI公司里，云从的研发投入占比几乎是最高的。这同时就会带来一个很现实的挑战：AI产品在初期商业拓展时会面临来自客户成本方面的压力。在这个时候，产品价值还不能得到充分地市场认可，这就需要牺牲掉一部分利润教育市场。由于前期的巨额投入，这四家AI公司都存在巨额亏损情况。根据公开市场数据，在港股上市的商汤科技2019-2021年累计亏损343.03亿元，旷视科技2018-2020年累计亏损127.66亿元，依图科技2018-2020上半年累计亏损61亿元。相比之下，云从科技在2019-2021年扣除非经常损益净利润分别为-7.01亿元、-8.67亿元、-7.53亿元，近三年来亏损23.21亿元，是四家AI公司中亏损最少的。云从科技还表示，随着业务规模的不断扩大和毛利率的提升，预计公司可于2025年实现盈利。因此，如何既保证产品技术的不断迭代，又能快速的拓展市场，同时保证合适的毛利率再来支撑研发，这是摆在所有AI公司面前的挑战。“尽管AI前面的路还很长，但越来越多像周曦这样的科学家从体制里走出来，用自己的技术底蕴、商业思维在无人区勇敢拓荒。这已经成为了中国下一代商业领袖所应具备的气质。”乐金鑫最后说道。