【环球网报道】塔斯社27日消息，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在26日播出的“今日俄罗斯”阿拉伯语频道的采访中表示，北约政客就亚太地区安全的言论显然意味着，该军事联盟的下一道“防线”将转移至南海。拉夫罗夫说：“最近，北约秘书长（斯托尔滕贝格）和好战的政客，如英国外交大臣（特拉斯）公开表示，北约应该承担全球责任，应该负责太平洋地区的安全。显然，这意味着，下一次，北约的‘防线’将转移至南海。”据报道，拉夫罗夫还补充说：“（欧盟委员会主席）冯德莱恩也说，欧盟应该对印太地区的安全负责。他们要如何做到这一点？他们谈论某种‘欧盟军队’。但只要北约存在，就没有人会允许他们建立这支‘军队’。”据媒体报道，斯托尔滕贝格24日接受采访时声称，中俄两国曾呼吁北约停止扩大和解散，这对北约安全构成威胁，因此北约必须要予以应对。就此，中国外交部发言人汪文斌26日回应称，北约多次公开表示，北约作为区域性联盟的定位没有变化，不寻求地理突破，也不寻求到其他地区扩员。但近年来北约却不断进入亚太地区，一些北约成员国不停派飞机、军舰到中国周边海域搞军事演习，制造局势紧张、挑动矛盾。北约持续突破地域和领域，鼓吹集团对抗的“新冷战”，国际社会对此理应高度警惕并坚决反对。责任编辑：王珊珊