5月27日，记者从那坡县公安局了解到，因拒不执行人民政府在紧急状态情况下依法发布的决定、命令，与外国籍人员接触，最终感染新型冠状病毒，并导致百余人被转运隔离，涉及村屯被管控，广西百色市那坡县7人被顶格处理，依法从严从重追究法律责任。2022年4月5日，百省乡那布村水头屯陶某军（男，23岁）在进行区域核酸筛查时，被检测出阳性。当日，百省乡那布村水头屯被封控。4月6日，其兄陶某星（男，26岁，百省乡那布村水头屯人），以及其妻杨某兰（女，20岁，外国籍人员，长期居住百省乡那布村水头屯）在隔离场所被检测出阳性。3人的密接者、次密接者达百余人，均被转运隔离。经调查，4月3日，陶某军、陶某星以及其父陶某龙（男，53岁，百省乡那布村水头屯人）上山扫墓。其间遇到前来扫墓的陶某华（男，55岁，百省乡那布村水头屯人）与3个儿子陶某马（男，24岁）、陶某阳（男，22岁）、陶某（男，18岁，3人均为百省乡那布村水头屯人），以及由陶某华邀请一同参与扫墓的3名当日非法入境外国籍人员。扫墓结束后，两家人及3名外国籍人员便一起在扫墓地附近吃饭喝酒，共用餐具，接触时长约2个小时，全程均未佩戴口罩。5月24日，那坡警方对陶某军、陶某星、陶某龙、陶某华、陶某马、陶某阳、陶某进行传唤并审问，7人均对与3名非法入境外国籍人员接触且一起吃饭的事实供认不讳。目前案件正在进一步办理中。鉴于陶某军等7人在疫情防控期间拒不执行人民政府在紧急状态下依法发布的决定、命令，违反规定接触非法入境外国籍人员，且故意隐瞒个人行踪和密接人员，造成感染疫情并传播，根据相关法律规定和《那坡县边境地区严防疫情输入“十严禁”通告》，那坡警方将对陶某军等7人顶格处理，依法从严从重追究法律责任。同时，根据那坡县疫情防控指挥部《关于实施边境疫情防控“十个一律”惩戒措施的通告》，陶某军等7人将被采取“十个一律”惩戒措施。（总台记者 廖汨 刘畅）责任编辑：王翔