2022年第一季度全国旅行社统计调查报告文旅之声按照《全国文化文物和旅游统计调查制度》要求，经各省（区、市）文化和旅游行政部门审核，现将2022年第一季度全国旅行社统计调查情况汇总如下：一、填报情况截至2022年3月31日，第一季度全国旅行社总数为42604家，第一季度全国旅行社统计调查数据审核完成率为84.97%。全国26个地区数据审核完成率高于全国水平。其中，天津、河北、辽宁、黑龙江、江苏、安徽、福建、江西、山东、河南、湖南、贵州、宁夏、兵团的审核完成率达到100%。（详见附件1）受新冠肺炎疫情影响，上海未填报一季度统计数据。二、国内旅游市场情况（一）组接情况2022年第一季度全国旅行社国内旅游组织 499.04万人次、902.61万人天；接待677.95万人次、1038.10万人天。（详见附件2）第一季度旅行社国内旅游组织人次排名前十位的地区由高到低依次为浙江、广东、湖北、重庆、江苏、北京、湖南、福建、江西、山东。（见图1）第一季度旅行社国内旅游接待人次排名前十位的地区由高到低依次为江苏、海南、安徽、湖北、浙江、重庆、广西、广东、湖南、云南。（见图2）（二）单项服务人次2022年第一季度国内旅游单项服务776.01万人次。三、地区情况2022年第一季度旅行社国内旅游组织接待人次（人天）汇总排序前十位的地区由高到低依次为浙江、江苏、湖北、广东、重庆、湖南、安徽、福建、海南、北京。（详见附件3）附件：1.2022年第一季度全国旅行社统计调查填报情况表2.2022年第一季度全国旅行社组织接待国内旅游情况快速调查表3.2022年第一季度各地旅行社国内旅游组织接待指标排序表责任编辑：梁斌 SF055