5月27日消息，三大指数集体高开，开盘上冲，创指涨幅扩大至2%后冲高回落，CRO概念持续拉升，煤炭、油气股大幅走强，教育板块尾盘崛起，北向资金持续流入，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至午间收盘，沪指涨0.52%，报3139.44点；深成指涨0.45%，报11257.14点；创指涨0.87%，报2341.36点。从盘面上看，教育、油气、CRO概念板块涨幅居前，NFT、游戏、食品板块跌幅居前。热点板块：1、汽车汽车板块27日盘中再度活跃，截至发稿，中汽股份、申华控股（维权）、大为股份、中通客车、安凯客车、特力A、东安动力、林海股份等大涨，金龙汽车跟涨。消息面上，近日，深圳市发展和改革委员会联合五部门印发了《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，从汽车、电子产品、家电、文体旅游、大宗商品等九方面给予了相关消费鼓励措施。2、水利水利板块27日盘中强势拉升，截至发稿，钱江水利、诚邦股份、安徽建工大涨，新特电气、宁波建工、粤水电等跟涨。消息面上，住建部、国家发改委、水利部近日印发《“十四五”城市排水防涝体系建设行动计划》。消息面：1、统计局：1-4月中国规模以上工业企业利润同比增3.5%。2、财政部、商务部：支持加快农产品供应链体系建设，进一步促进冷链物流发展。3、三部门：系统建设城市排水防涝工程体系，加快推进河道堤防、护岸等城市防洪工程建设。后市前瞻：百瑞赢表示，技术面上，沪指回踩受到了3080点附近有效支撑，向上在3133点分时高点受阻回落，归根究底还是冲击3150点平台压力的动能不足，以至于指数反复上下盘整。接下来市场继续震荡试探的可能性较大，向上继续关注3150关口压力，回踩则看3050点附近支撑。策略上，目前市场表现明显不如前期反弹时积极，无论是个股板块还是指数都不甚理想，上攻乏力显而易见，政策虽有提振，但市场买账程度一般，后期政策落地也需要时间。因此短线尽量还是以防御为主，追涨杀跌的风险较高，切勿盲目跟风。中原证券认为，周四A股市场先抑后扬、小幅震荡上涨，午后沪指继续在3100点上方区域蓄势整固。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.52倍、36.22倍，处于近三年中位数以下水平；两市周四成交量8229亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、工程建设、航天军工以及通讯等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗