张若婷 远川投资评论在公募基金做固收投资，不是一件容易的事情。它没有股票投资里那些千回百转的故事，也没有刺激的净值曲线，甚至因为债券市场本身与个人投资者之间的距离感，成为一个几乎不“抛头露面”的业务线。而从投资经理的角度来说，挑战却并没有减少，面对债券市场里强大的交易对手，公募债券经理们的投资之道实则更艰难——不能犯下大错，也不能遗漏小胜。因为固定收益本就是一个积少成多的工作，而债券的投资与交易极其复杂，所以耐心、细腻和专注，也成为一个优秀的债券基金经理必备的特质。另一面，则是他们大多十分低调。汇添富的宋鹏便是其中一位。在远川采访他之前，几乎找不到任何关于他的公开资料。但是，就是这样一位基金经理，却是多个大型机构账户长期的管理人，也是“常胜将军”社保基金青睐的选手之一。一般来说，能经得住社保基金严格选拔程序筛选的基金经理，往往都有过硬的业务水平和综合素质，除了个人出色的投研实力，所在团队的优秀管理能力、平台严格的风险管理制度，也缺一不可。宋鹏的职业积累，很大程度上得益于他是个很讲究“盘感”的人。在他的认知体系中，复杂的市场图景由更具体的宏观因素、政策变化、流动性、供需关系和估值水平所决定。但当市场走到不同的阶段，每个因素的权重也需要被重新定义。客观地找到主要矛盾，准确地判断这个因素未来的变化，就是作为一名固收基金经理极其重要的“盘感”。从大型保险资管加入汇添富的宋鹏，有十六年投研经验，其中五年利率、信用、汇率研究经验，十一年固收投资管理经验。深耕债市多年，他积累了深厚的固定收益研究经验和大型保险资金的长期投资管理经验，对中国债券市场、宏观经济和政策都有深入的理解，能充分把握市场脉络，对各行业成长逻辑认知透彻，能力圈覆盖信用债、利率债、权益等资。稳中求进的同时，亦将“庖丁解牛”之道融入投资实践当中，以无厚入有间，动静不失其时，从业以来一直是固收投资领域的佼佼者，深受投资者认可和信赖。当然，相比股票投资，固收整体上是一个更依赖系统、体系和团队的业务线，一个人的“盘感”往往很难持续地支撑团队的前进。因此，作为团队总负责人的宋鹏，同样也需要在构建和培养团队上，付出足够多的精力。甚少接受公开采访的宋鹏，这次和远川投资评论进行了一次深度访谈。那么宋鹏在固收投资、产品设计、以及团队培养等方面，都有着怎样的思考呢？01投资策略可复制，投资能力可持续2019年，宋鹏加入汇添富后，便开始担任养老金投资部总监。汇添富养老金投资部一共有三大业务条线：社保和养老金、大型金融机构和企业委托的专户、以及公募基金。每个条线上都有1-2个负责人，而宋鹏对部门整体业绩负责。“我们部门正在打造几只公募产品，包括短债基金、中长债基金、以及二级债基，我希望每个产品都能在同类中做到排名靠前”，目前，公募基金是宋鹏除了社保外花心思最多的业务了，宋鹏说：“我们要打造自己的品牌影响力”。在具体分工上，宋鹏主要负责团队大方向上的把握，定好大类资产配置方案，做好久期管理、风险管理等，然后交由下面的基金经理负责具体策略的执行。这一分工理念也是宋鹏在过去多年的从业经历中，逐渐总结沉淀而成的。在他看来，从初级投资经理，到资深基金经理，再到部门负责人，不同职级人员所对应的投资侧重点也有所差异。“随着投资能力的提高和职位的变化，投资方法会从微观自下而上演变为越来越往宏观整体策略上去靠近”。他说道。作为养老金投资部的总监，宋鹏不仅将“绝对收益目标导向”的理念贯彻到底，还在公司内部多次阐述追求“投资策略可复制，投资能力可持续”的团队理念。“投资策略可复制”强调的是基金经理投资能力、账户特性、客户需求三者的相互匹配，也就是选择合适的基金经理，做合适的产品，卖给合适的客户。无论是内部分工或是接管账户，宋鹏都坚持对该理念的倡导，这是因为宋鹏在自己的投资生涯中，见到了太多因客户需求与投资经理风格不一致而导致的各种投资问题。而“投资能力可持续”是团队制投资运作的关键，这需要团队成员梯队合理、分工明确、优势互补，因此，宋鹏在招人时采用的是“通才+专才”的模式，基金经理不仅要对债券市场中每一个细分板块的投资了然于胸，还需要在某一领域上有较为突出的投资表现，两者缺一不可。在团队投资过程中，宋鹏要求基金经理不仅要管理好自己负责的账户，还需要给涉及到自身擅长领域的其它账户做贡献，所以，“乐于分享、乐于交流”也是他十分看重的性格特质。团队综合投资能力强、追求长期稳定的投资收益，是养老金投资部吸引大型战略客户多次追加的重要原因。02适应市场变化，兼顾攻与守从毕业之后就在固收领域深耕的宋鹏，经历了从研究到投资、从中资到外资、从险资到公募的多重身份转变，而他的投资框架也经历了从形成到迭代的过程。“以绝对收益导向为目标，追求长期稳健收益”的投资理念便是宋鹏在保险资管任职期间形成，而曾在外资担任分析师的职业经历，又给了他看问题的全球化视野。宋鹏认为自己的投资框架并不形成于某一时间节点，而是“一个逐渐积累、不断发展变化的过程，很多想法需要与时俱进”。2013年6月，金融市场发生了历史上严重的“钱荒”事件，央行打击非标，债券市场迎来了较大幅度的下跌，此时的宋鹏发现，单以传统的基本面分析是无法解释债券下跌的，必须要考虑到监管层面、机构行为等外在因素的影响，“执著于一种投资方式是行不通的，必须要根据市场变化灵活变通”。宋鹏认为，无论是基本面分析或是宏观分析，都只是债券投资的一个方面，债券市场有它自己的运行规律，过于坚持或者随波逐流都是不行的，永远要尊重市场，根据市场新的信息和变化来修正自己的观点或操作。“前瞻性的预判市场最为重要”，宋鹏表示，“如果看到债券下跌了再去卖，就晚了”，因此，预判是控制风险的关键一步，更能体现一个人的投资能力。他总结了判断市场走势的五个角度，第一是宏观因素，比如经济增长、通胀等，第二是政策，包括货币政策、财政政策、产业政策等，第三是流动性，第四是供需关系，包括机构行为等，第五是估值。这五个因素在不同市场、不同时间段影响的权重不一样，因此，还需要提炼出影响当前市场的主导因素，并判断这个因素在未来会发生怎样的变化，从而把握市场的发展脉络，即一种所谓的“盘感”。除此之外，当市场并没有按照自己预判的逻辑去演变时，需要认错并止损，而如果自己原本不合理的操作恰好契合了变化后的市场时，那么，在维持原动作不变的基础上要对投资逻辑进行反思。总之，每一笔操作都要合乎道理。在资产配置上，宋鹏延续了在保险资管形成的“以信用债为盾，以利率债和权益包括转债为矛”配置思路。一季报显示，他所管理的多只产品，在报告期内“以配置短久期高等级信用债为主，注重票息的确定性收益，适当运用杠杆，在严控信用风险的前提下精选个券，分散投资，并适当参与利率债的交易性机会”。（来源：汇添富双享回报债券、汇添富稳鑫 120 天滚动持有债券、汇添富稳健睿享一年持有混合一季报）宋鹏表示，信用债能维持底仓的稳健，利率债和权益则能帮助组合增强收益。信用风险的管理是固收投资中十分重要的一个方面，为了避免信用债投资踩雷，宋鹏会要求基金经理结合公司内部评级、外部市场公认评级、中债隐含评级三者取交集，从中找出价格相对合理的债券，并充分考虑其历史成交情况、是否有负面新闻等，再决定操作。如果信评小组建议卖出，基金经理需要立刻做出反应——卖或不卖？多久会卖？若基金经理认为不需要卖出，则要召开临时投决会来做最终决定。虽然风险控制是管理固收产品的重中之重，但如何做出差异性、获得超额收益也是产品管理的一个难点。对于这个问题，宋鹏认为完成客户目标是前提，管理人、资金、账户目标三合一极为重要，因此，每一笔操作都要考虑风险收益比，要从账户特性和客户需求出发，不去冒大险赚小钱。而要做出超额，战略大方向上需要保持底仓部分做到相对中性，战术上则需要对市场保持前瞻的判断以及灵活的操作，这些都需要通过日积月累的训练来习得。古有庖丁解牛，说的是一位姓丁的厨师在宰牛时，其手所接触的地方、肩膀所倚靠的地方、脚所踩的地方、膝盖所顶的地方，哗哗作响，进刀莫不合乎音律。被问及水平为何如此高超，庖丁回答：宰牛之初，“所见无非牛者”；三年之后，“未尝见全牛也”。经过多年的操作练习后，庖丁的解牛技艺已臻化境，下刀时，“依乎天理”、“因其固然”。凭精神和牛接触而不是眼睛，依照牛的生理结构，入牛体顺骨节，游空处滑经络，避大骨躲硬核，历十九年而刀刃依旧闪闪如新，与庖丁一样，宋鹏坚信，投资追求的不仅仅是“术”，更在于“道”。作为固收投资的老将，多年经历积累的“盘感”使其能够达到“以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣”；丰富的大规模资金经验则促使他形成了稳健的投资风格，时刻保持警惕，依照市场规律和行情变化见机而动、顺势而为，最后方能如《庄子·养生主》里所说—— “提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志”。03大势研判，小钱也赚每一只产品的管理，离不开团队所有成员的努力。一般在接管账户后，宋鹏会和基金经理一起写具体的建仓计划，包括建仓时间、仓位占比、投资品种、久期如何等等，在平时的运作中，需要评估组合的风险暴露是否适应市场的最新变化，随时进行调仓。除此之外，宋鹏还会每周单独和基金经理进行投资操作检视、每月组织部门成员进行业绩检视和策略展望。团队里，宋鹏是一个“带头兵”的角色，在重大事件发生时，他需要敢于拍板、敢于做决策、敢于承担责任。比如，在今年年初，二级资本债、永续债等一度迎来大跌，而在这之前，宋鹏根据去年和今年固收+基金的发行热度对比，以及市场交易情况判断得出：该类债券需求会减弱、流动性降低、卖出难度将提升。然后，他便让基金经理仔细研究二级资本债与永续债去年和今年的供需状况，并进行对比。结果验证了自己的想法，他便指导团队成员集中卖出债券，规避了后面的大跌。对于此次大势研判，宋鹏把它归功于日积月累形成的一种“盘感”，他认为“债券投资是一个不断假设、印证、再操作的过程，在这个过程中你会慢慢的形成对市场的感觉”。谈及对团队成员的要求，宋鹏表示，“能赚小钱”是债券投资的基本功。因为债券本身量大、价格波动小，基金经理只有细致、有耐心才能做到积少成多。细致往往体现在两个方面，一方面是负债端，基金经理要懂得判断回购利率的走势，选择在成本低的时候多借钱、成本高的时候少借钱；另一方面是资产端，基金经理要在债券的每个细分板块之间灵活切换，寻找投资机会更大的板块，再在板块内部的个券选择上，把握好信用风险的同时，也去考虑一些技术层面的赚钱机会，比如下滑收益、一二级市场套利等等。再者，宋鹏希望每一位基金经理要成为自己投资领域里“最懂的那个人”，成为行业“最硬的脑袋”。他要求投资人员自己能不厌其烦地去找材料、做调研，因为只有自己亲自研究过的东西才能理解透彻，而在投资时也能坚持。除此之外，整个投前、投中、投后过程中都要有风控意识，在进行策略投资前就要想好应对方案，并对市场未来变化保持紧密跟踪。最后，不断反思也是基金经理需要具备的特质。宋鹏每周都要求团队成员回顾自己的操作，并写出下周的操作计划与展望，每月组织团队成员进行业绩检视，对过去一个月以来做得不好的地方加以反思，并讨论改进方法，“只有不断反思才能取得进步”。当前，养老金投资部管理的产品中，除了纯债基金，还有一些“固收+”产品，在股票选择上，宋鹏表示，公司有强大的股票投研资源能够给予支持，除了和部门内部两位擅长股票投资的同事进行交流外，还能借助权益投资部和稳健收益部的力量，以确保做好股票仓位的投资。宋鹏希望，在自己的带领下，未来养老金投资部能打造出同类排名靠前的公募产品。04此心安处即固收过去两年，在行情的带动下，市场赚钱效应显著，权益类资产也“水涨船高”，受到热捧。但基民在追逐高收益率的同时，也容易忽视收益的背后，可能隐藏的风险。投资极为重要的，是要明确自己的风险承受能力和投资目标，找到与自身需求相匹配的管理人。而这也是宋鹏一直强调的基金经理、账户特性、客户目标的三合一。面对当前持续调整、波动不断的市场，风险收益特征更低、抗波动水平更好、长期表现更稳定的固收产品或许是更稳健的选择。坚持绝对收益为导向的初心不变，争取最大程度地完成客户的投资目标，这是宋鹏能被大型战略客户多次追加的重要原因。不追求极致的排名，只在乎守护好客户的利益，也是宋鹏低调务实性格的写照，这在大幅震荡的当下市场，无疑也是更令人安心的存在。责任编辑：陈悠然