原标题：党派摇钱树？枪击案祸源？——起底美国全国步枪协会参考消息网5月27日报道 据美国《华盛顿邮报》网站5月25日报道，在得克萨斯州尤瓦尔迪小学枪击案发生后，国会中的共和党人与世人一道哀悼这起最新的悲剧。但批评者迅速指出，共和党议员多年来从全国步枪协会获得了数以百万计美元捐款。布雷迪防止枪支暴力运动2019年收集的数据显示，参议院少数党领袖米奇·麦康奈尔等19名现任或最近在任的共和党参议员在各自的政治生涯中，每人至少从全国步枪协会获得了100万美元竞选捐款。共和党参议员米特·罗姆尼也包括在内。他说，像得克萨斯州这样袭击事件令“悲伤压垮了灵魂”，并说这种问题需要答案。但批评人士和自由派很快就开始抨击罗姆尼接受全国步枪协会捐款超过1300万美元（根据布雷迪防止枪支暴力运动的数据）。《大西洋》月刊撰稿人杰米尔·希尔写道：“悲伤不会像全国步枪协会的1300万美元压垮你的银行账户那样压垮你的灵魂。你要的答案就藏在你继续拿走的钱里。”另据西班牙《世界报》网站5月25日报道，美国全国步枪协会是打造恐惧的军火工业政治机构。报道称，通过向枪支制造商出售杂志广告版面，美国全国步枪协会每年可赚取超过2000万美元。协会将这些杂志寄给会员，或在报摊和互联网上销售这些杂志。是什么团结了参加全国步枪协会年会的8万人？不仅仅是民族主义，也不仅是对枪支的热爱，最重要的是恐惧。从全国步枪协会于2018年5月在得克萨斯州达拉斯为会员们举办的会议中，可以看出这一点。时任美国总统特朗普在大会上提及伦敦一家神秘的无名医院，那里的墙壁上遍布血迹，据说是当地接连不断的持械伤人事件所留下来的。会议中心的巨幅壁画展示了夜间停车场或街道的情景，其中有独身女性行走在威胁感十足的阴影中，画中配文揭示了危险无处不在：你看到他们了吗？有多少人在跟踪你？全国步枪协会是一个面向穷人的组织，年费为30美元，续费一年只需19.99美元。花1500美元就可以成为终身会员，还能得到一件带有协会标志的皮夹克。虽然会员有很多穷人，协会本身却非常富有。这是因为在精心打造的民众主义形象背后，全国步枪协会实际上是美国枪支制造商的政治机构。全国步枪协会每年靠出售杂志内的广告版面赚取超过2000万美元。此外，枪械企业还会向协会捐赠巨额资金。枪支行业规模巨大。根据摩根-登普西资本管理公司的数据，美国共有4.55亿支手枪、猎枪和机枪，数量比手机还多。该行业维持增长需要每天销售6万支枪，但目前日销售量在4.5万支左右。全国步枪协会称，它在2016年大选中花费的5400万美元（全部用于共和党候选人，其中3000万美元用于支持特朗普）并非来自美国境外。但这个说法的可信度有待商榷。该协会向政客捐款的渠道是一个不披露资金来源的基金。一些分析人士认为，2016年，全国步枪协会在支持候选人方面的支出比它声称的高出40%。某届美国全国步枪协会年会上，人们在看枪。（盖帝图像资料图片）责任编辑：王蒙