上证报中国证券网讯 据文化和旅游部5月27日消息，文化和旅游部今日发布的《2022年第一季度全国旅行社统计调查报告》显示，截至2022年3月31日，第一季度全国旅行社总数为42604家，第一季度全国旅行社统计调查数据审核完成率为84.97%。全国26个地区数据审核完成率高于全国水平。其中，天津、河北、辽宁、黑龙江、江苏、安徽、福建、江西、山东、河南、湖南、贵州、宁夏、兵团的审核完成率达到100%。受新冠肺炎疫情影响，上海未填报一季度统计数据。2022年第一季度全国旅行社国内旅游组织499.04万人次、902.61万人天；接待677.95万人次、1038.10万人天。第一季度旅行社国内旅游组织人次排名前十位的地区由高到低依次为浙江、广东、湖北、重庆、江苏、北京、湖南、福建、江西、山东。第一季度旅行社国内旅游接待人次排名前十位的地区由高到低依次为江苏、海南、安徽、湖北、浙江、重庆、广西、广东、湖南、云南。2022年第一季度国内旅游单项服务776.01万人次。2022年第一季度旅行社国内旅游组织接待人次（人天）汇总排序前十位的地区由高到低依次为浙江、江苏、湖北、广东、重庆、湖南、安徽、福建、海南、北京。责任编辑：王翔