原标题：东风汽车等三公司被强制执行2304万中新经纬5月27日电 中国执行信息公开网显示，近日，东风汽车股份有限公司、浙江伊卡新能源汽车有限公司和浙江时空能源技术有限公司新增被执行人信息，执行标的2304万余元。公开信息显示，2022年5月26日，东风汽车股份有限公司、浙江伊卡新能源汽车有限公司和浙江时空能源技术有限公司被广州市中级人民法院强制执行23044794元，案号为（2022）粤01执2902号。天眼查APP数据消息，上述案件为与广州鹏辉能源科技股份有限公司的买卖合同纠纷，于2020年8月20日、2021年3月2日开庭审理。公司官网资料显示，东风汽车股份有限公司是经国家证监会证监发行字［1999］68号文批准，由东风公司独家发起，注册资本20亿元，采取公开募集方式于1999年7月15日创立，于1999年7月27日在上交所上市交易，是国内领先的轻型车整体运营解决方案提供商。据天眼查APP，浙江伊卡新能源汽车有限公司，成立于2015年9月，注册资本为5000万人民币，其主营业务为新能源汽车整车销售、新能源汽车换电设施销售、蓄电池租赁等。浙江时空能源技术有限公司是一家专注于电动汽车动力电池成组解决方案、技术研发、制造和销售的高科技企业。公司主要研发及销售大容量、高功率锂离子动力电池、储能电池、通用电池及个性化方案定制产品。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙