原标题：国家林业和草原局重点实验室在贵阳挂牌中新网贵阳5月27日电 （王超 齐梦泽）27日，西南喀斯特山地生物多样性保护国家林业和草原局重点实验室在贵州师范大学挂牌。该实验室为贵州省第一个获批建设的国家林业和草原局重点实验室。该实验室的主要研究方向为喀斯特动植物的环境适应机制、野生珍稀濒危动植物的保护生物学及喀斯特生物多样性资源的开发利用。实验室人员中博士学历及高级职称人员占比均在百分之七十以上。贵州是中国喀斯特面积最大、类型最复杂和分布最集中的区域，已知生物物种24547种，生物多样性丰富度位居全国前列，是全球最典型的喀斯特生物多样性关键区域。贵州省林业局党组副书记、副局长孙福强说，成立重点实验室，目的是在贵州省建立生物多样性基础研究和应用基础研究基地，搭建贵州省乃至西南地区精准的生物多样性本底数据专业平台，聚集和培养优秀林业科技人才、开展学术研究和交流，为生物多样性保护研究实践提供科技支撑。贵州师范大学副校长乙引介绍，重点实验室将发挥出科技平台的特色和优势，承担生物多样性领域的急难险重研究任务及区域发展中对生物多样性领域相关的科技需求，及时有效的为贵州省发展提供生物多样性保护专业意见和建议。（完）责任编辑：王蒙