炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！银柿财经海狼 黄楚炀5月27日，据“平安北京”公众号通报，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。“平安北京”公众号银柿财经记者注意到，上述王某某及北京金准医学检验实验室有限公司与多家上市公司存在关联。企查查显示，北京金准医学检验实验室有限公司（以下简称：金准医学）的法定代表人为王学刚，记者注意到，王学刚还是创业板上市公司百普赛斯（301080.SZ）董事。对此，百普赛斯方面工作人员告诉银柿财经记者，金准医学王学刚正是公司董事，当记者提及他已被警方查获，该工作人员表示需要前去核实。同花顺iFinD数据显示，王学刚1978年出生，毕业于丹麦奥弗斯大学生物信息专业，1999年7月至2001年8月担任北京华大基因研究中心1%人类基因组计划研究员，曾担任丹麦农业科学院中丹猪基因组计划研究员、香港英杰生命技术有限公司（Invitrogen）北京办事处技术服务部经理、北京基诺莱普生物技术有限公司执行董事、深圳华大基因科技有限公司副总裁。企查查显示，深圳华大基因科技有限公司为华大基因（300676.SZ）的控股股东。华大基因董事长、实际控制人汪建持有深圳华大基因科技有限公司85.30%的股份。2015年5月至今，王学刚担任哈尔滨精准基因科技有限公司董事长（以下简称：精准基因）；2016年7月至今，担任杭州聚上医股权投资基金合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人委派代表；2017年4月至今，担任百普赛斯董事。来源：企查查记者注意到，精准基因正是金准医学的全资母公司。企查查显示，王学刚最终受益精准基因39.3389%的股份，为精准基因实际控制人。股权穿透后显示，精准基因的股东还包括南天信息（000948.SZ）、海南海药（000566.SZ）、三星医疗（601567.SH）等。责任编辑：王永生