炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“天价白酒”摊上事了！被贵州茅台、泸州老窖联手起诉，背后上市公司或被ST来源：证券之星近6万元一瓶的“天价白酒”摊上事了！据企查查显示，近期，宜宾听花酒业发展有限公司被贵州茅台、泸州老窖两家酒业巨头告上法庭，这两起案件均已于5月9日立案。酒业两巨头怒诉听花酒据了解，贵州茅台和泸州老窖对听花酒业提起诉讼，事由是2021年9月中旬到10月初，有约两周左右时间，两家公司在百度上以“茅台”和“国窖1573”为关键词进行搜索时，在网页中出现了听花酒的相关信息。基于此，贵州茅台和泸州老窖认为听花酒业涉嫌侵犯其商标权和不正当竞争，分别索赔50万元和30万元，目前听花酒业正在应诉中。关于此事，听花酒业回应称，根据与百度公司的协议约定，听花酒业提供的推广信息不含有任何违反国家有关法律、法规的内容，符合百度相关政策和规定。听花酒业还称，5月20日，其在网上得知被茅台和泸州老窖起诉一事，马上主动去法院领取了相关文件。在此之前，公司并没有收到过相关沟通文件或律师函，对此完全不知情。滥用关键词案例不断事实上，近些年通过利用搜索引擎竞价排名来“傍名牌”的纠纷并不鲜见。该类案件的一般特征是，企业在进行网络推广时，以竞争对手的商标、字号、商品名称等设置为网络搜索的关键词，链接到自己的经营项目或经营主体，从而引发竞争对手提起诉讼。如深圳市精英商标事务与重庆猪八戒公司案件。猪八戒公司将“精英商标”设置为搜索关键词，点击该搜索结果即进入猪八戒公司网站，侵犯了“精英商标”的商标权，构成不正当竞争。最终猪八戒公司赔偿了精英商标经济损失503万元，百度公司对其中53万元承担连带责任。还有著名的“全民K歌诉六间房商标侵权案”，也是因六间房公司在360搜索、搜狗搜索等搜索引擎网站上，将公司旗下产品“全民K歌”作为关键词进行推广。而贵州茅台作为此次案件的原告，被“蹭流量”一事也不少见。如被告贵州省仁怀市佳闻酒业销售有限公司在其拼多多“允台旗舰店”店铺中使用原告产品的图片及“PK万元M台”等表述进行宣传和经营，被判定侵权行为，并赔偿原告贵州茅台经济损失及合理维权费用1万元。泸州老窖作为原告，涉及“不正当竞争纠纷”案件共计9条，其中4例案件为泸州老窖一审撤诉，1例已审结但未公开审结结果，4例案件仍处于民事一审进程中。对此，有业内人士表示，关键词推广是一种新型的网络宣传手段，但企业在设置关键词时不应抱有“搭便车”的侥幸心理，将与他人商标、字号相同或近似的词语设置为搜索关键词，由此导致消费者误认，对商品、服务来源或企业之间关系产生混淆，就会面临承担侵权责任的后果。每瓶售价近6万元提到听花酒，可能与茅台、泸州老窖相比显得名不见经传，但年内，其凭借58600元一瓶的精品装系列酒在业界火了一把。公开资料显示，听花酒的出品公司是宜宾听花酒业发展有限责任公司。在听花酒官网介绍中，写着一段“玄幻”的产品研发历程。据听花酒设计师、青海春天董事长张雪峰介绍，他研发的这款酒是经过“太上老君入梦点拨”。同时，经过他们团队研究发现，喝这款酒还能“提升男性功能”“提高免疫”及“改善睡眠”。自听花酒上市以来，其营销便引起行业关注。目前，听花酒有两个产品系列，分别为5860元瓶的标准装系列和58600元瓶的精品装系列，定价均远超飞天茅台。白酒分析师蔡学飞表示，听花酒采用的是一种以酒为载体的新型营销模式，不再是单纯依托于产品的销售为主要卖点。背后隐现上市公司身影值得一提的是，“天价白酒”背后站着一家A股上市公司——青海春天，该公司于2014年作为“虫草第一股”借壳上市，随着虫草业务萎缩、公司营收下滑，公司于2018年开始进军酒类行业。或许是其研发经历打动人心，2021年，青海春天听花酒实现营业收入2539.48万元，同比增长50.51%。到了2022年一季度，青海春天酒水业务营业收入为5296.95万元，同比增加1101.59%。年报中也提到，计划在未来3到5年内，将该板块打造成为公司的支柱业务。然而，青海春天的酒业却没能扭转其业绩颓势。2018年至2021年，青海春天实现营业收入依次约为3.33亿元、2.33亿元、1.24亿元、1.28亿元；同期，其归属于上市公司股东的净利润依次约为6844.69万元、580.78万元、-3.2亿元、-2.49亿元。公司已经连续两年亏损了。进入2022年，青海春天的业绩依旧亏损。2022年一季度，青海春天实现营收7522.15万元，同比增长270%；净利润亏损2356.85万元，同比下降166.79%。公司称，原因在于报告期酒水市场推广费用较去年同期增加约3600万。不过，二级市场上，近半年来青海春天股价一路走高，从每股6.16元一度涨至每股20.09元，区间涨幅超过200%，随后震荡回落，股价在15元左右。更值得一提的是，今年一季报显示，摩根士丹利进入公司前十大流通股东名单，持有212万股，所持股份占流通股本的0.36%。责任编辑：张熠