原标题：前4月中国工业企业利润同比增长3.5% 短期承压明显中新社北京5月27日电 （记者 王恩博）受疫情等因素影响，中国工业企业利润短期承压明显。中国国家统计局27日公布，1—4月份，中国规模以上工业企业实现利润总额26582.3亿元人民币，同比增长3.5%，增速较1—3月份回落5.0个百分点。分门类看，1—4月份，采矿业利润同比增长1.46倍，继续保持快速增长；制造业利润下降8.3%，降幅较1—3月份扩大6.2个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业利润下降29.3%，降幅略有收窄。4月份当月，工业企业利润同比下降8.5%。国家统计局工业司高级统计师朱虹表示，部分地区和行业受疫情影响较大，下拉工业企业利润增速明显。1—4月份，东部地区、东北地区工业企业利润同比分别下降16.7%、8.1%，合计影响工业企业利润增速较1—3月份回落4.2个百分点。主要行业中，汽车制造业受冲击较为明显，影响制造业4月份当月利润下降6.7个百分点。但朱虹同时指出，工业企业效益仍有稳定恢复基础。1—4月份，规模以上工业企业利润在上年同期增长1.06倍的较高基数上仍保持增长。从资产和营收看，4月末规模以上工业企业资产总计同比增长10.4%，所有者权益合计增长10.5%，均为近五年以来较高水平，企业规模不断发展。企业复工复产也在加快。从受疫情影响较大的上海、吉林、辽宁等地区来看，4月份企业停工停产天数均明显多于3月份，对4月份工业企业效益状况影响更为明显。目前长三角地区疫情防控形势有所好转，企业复工复产正稳步推进，疫情对工业企业的影响有望逐步减弱。朱虹说，总体看，工业企业受国内疫情短期冲击及国际形势更趋复杂严峻等因素影响，4月份利润短期承压明显，但随着全国疫情形势总体趋于稳定，企业复工复产有序推进，进一步减轻市场主体负担的各项政策效应不断释放，工业企业效益状况将逐步恢复。（完）责任编辑：王蒙