原标题 中国驻美大使秦刚：中美之间航班数量马上将增加据中国驻美国大使馆网站，当地时间5月26日，秦刚大使在印第安阿波利斯出席印第安纳州全球经济峰会期间，参加“领航中国——在华营商现状”分论坛，与美中贸易全国委员会会长艾伦就中国经济形势、与印州合作机遇、我防疫政策、中美关系等议题进行“炉边对话”。部分对话实录如下。艾伦说，您作为外交官，一定认同人与人关系是任何外交或双边关系的基石。受新冠疫情影响，中美人员往来显著下降。印州对华服务业出口尤其是大学教育领域下降了约20%。您如何看待未来中美重启各领域人员往来的前景？秦大使说，很遗憾两国人员往来不可避免地受到疫情影响。中国政府坚持生命至上、人民至上，采取了果断、严格的防疫举措应对国内和境外输入病例。“动态清零”政策并非追求零感染，而是力求以最小代价、在最短时间内阻断疫情大范围蔓延。现在形势正在好转，过去数天感染病例稳步下降，包括上海不久后将全面恢复正常生产生活秩序。中美之间的航班数量马上也将增加。秦大使说，中国驻美使领馆正尽己所能为推动两国人文交流做出努力。我们已协助上海纽约大学留学生返华继续学业，未来几个月会有更多美留学生回到中国。我们还将继续通过“升级版快捷通道”为美工商界人士赴华提供便利，并继续倾听美企诉求和建议，提供力所能及的帮助。责任编辑：蒋晓桐