原标题：@高校毕业生 这些招聘活动别错过高校迎来毕业季。教育部从5月开始到8月中旬，开展高校毕业生就业“百日冲刺”系列活动，多措并举促进2022届高校毕业生更加充分更高质量就业。此外，人力资源和社会保障部、教育部等部门联合各大网络平台组织了一系列招聘活动↓↓“不负韶华 国聘行动”人力资源服务产业园专场正式启动“不负韶华 国聘行动”人力资源服务产业园专场5月25日正式启动。这是由中央广播电视总台携手教育部、科技部、人社部、国资委、共青团中央、全国妇联共同发起，央视频携手国投人力共同主办的大型融媒体招聘品牌行动。此次人力资源服务产业园专场将走进河北、上海、海南、贵州、陕西、浙江、重庆等地人力资源服务产业园。截至目前，专场活动已汇聚1500余家用人单位，发布约9万个优质岗位需求。求职者只需登录“央视频”客户端并进入“国聘行动”专区，即可畅享“云招聘”的便捷服务。“百日千万”网络招聘专项行动近日，人力资源和社会保障部会同有关方面启动实施“职等你来 就业同行”百日千万网络招聘专项行动，搭建全国统一、多方联动的网络招聘平台。行动将持续至8月25日，预计提供超千万个就业岗位。此次专项行动主会场设在：中国公共招聘网、中国国家人才网、“就业在线”，并开设就业导引地图，链接各省招聘分会场和相关社会参与方。大中城市联合招聘第九批特色服务活动近日，人社部2022年大中城市联合招聘高校毕业生专场活动陆续推出第九批共68场特色服务活动。其中，线上活动55场，包括北京工业大学、首都经济贸易大学、旅游文化、生物医药及医疗卫生等线上专场招聘会23场，直播带岗18场，大学生求职陷阱套路、现场求职面试技巧等就业指导和政策宣讲直播（录播）课14场。线下活动13场，分别在重庆、海口、拉萨、马鞍山等地举办。高校毕业生和用人单位可通过中国国家人才网大中城市联合招聘活动主会场页面，或在微信小程序中搜索“全国高校毕业生精准招聘”平台查询相关信息并参与各类专场服务活动。2022届高校毕业生全国网络联合招聘活动近日，教育部联合地方、高校以及社会知名招聘网站共同开展“2022届高校毕业生全国网络联合招聘——24365校园招聘服务”，为高校毕业生提供每天24小时全年365天的网上校园招聘服务，促进高校毕业生就业。高校毕业生和用人单位可通过国家24365大学生就业服务平台查询相关信息。全国中小企业网上百日招聘高校毕业生活动近日，工业和信息化部、教育部联合举办2022年“全国中小企业网上百日招聘高校毕业生活动”。高校毕业生和用人单位可通过国家24365大学生就业服务平台、全国中小企业网上招聘平台了解相关信息。@高校毕业生，找工作还要注意以下几点就业手续及时办高校毕业生毕业离校时，已经落实工作单位的，需要尽快与用人单位签订劳动合同，跟进社会保险缴纳情况，在规定时间内办理户口迁移、党团组织关系接转等手续，并记得查询档案转递去向。如果离校时没有落实工作，可根据本人意愿，将户口、档案在学校保留2年或转入生源地公共就业人才服务机构，以应届毕业生身份参加用人为考试、录用，落实工作单位后参照应届毕业生办理相关手续。个人档案及时存放高校毕业生档案不能由个人保管、自带转递，需通过高校寄往就业地或户籍地公共就业人才服务机构。高校毕业生待机构接收档案后，前往办理存档。求职陷阱需防范高校毕业生找工作时要“擦亮眼睛”，注意甄别招聘信息，防范虚假招聘、培训贷、扣押证件、乱收费等求职陷阱。求职可到当地公共就业人才服务机构或各级人社部门推荐认定的诚信人力资源服务机构。如遭遇虚假招聘等求职陷阱，请立即向当地人社部门投诉举报；如人身安全受到威胁，请立即报警。（央视新闻客户端综合人力资源和社会保障部等）责任编辑：王蒙