（观察者网讯）俄乌军事冲突已经持续超过3个月。当地时间26日，一名美国国防部高级官员透露，他们预估俄军在冲突中已损失近1000辆坦克及“不少”人员。五角大楼新闻秘书约翰·柯比同日宣称俄军遭受了很多损失，不过他们在战斗中“仍占上风”。据美国《国会山报》（The Hill）26日报道，美国国防部一名高级官员当天对记者说：“我们相信他们（俄军）在这场冲突中损失或报废了将近1000辆坦克。”不过，该官员同时指出“他们还有很多可用的坦克” 。这名官员还表示，俄罗斯军队 “遭受了不小的减员”，但没有提及具体的数字。此外，他们还损失了“超过350门火炮”、30多架战斗轰炸机、固定翼飞机以及50多架直升机。同日，《华盛顿邮报》及英国《金融时报》也对这一消息进行了报道。《国会山报》称，晚些时候，美国五角大楼新闻秘书约翰·柯比在简报会上表示，俄罗斯人正在这场2月底爆发的军事冲突中持续遭受伤亡。“我们知道他们不仅损失了一些士兵，还损失了很多装备和武器。他们在这场战争中消耗了大量的巡航导弹和精确制导武器的库存。所以我们知道，他们正在全面地寻找各种办法来重新补充自己。”报道指出，在美国军方给出评估之际，一名乌克兰国防部官员26日声称，有将近30000名俄罗斯士兵在“入侵”中丧生。五角大楼没有公开估计俄军伤亡数字，只是指出俄罗斯在乌克兰仍有110个营级战斗群——占其作战部队的80%以上。约翰·柯比称：“他们在这场冲突中投入了大量的装备和人员，并且遭受了一些损失，尽管如此，我们仍然相信……他们拥有的大部分的作战能力未受影响。”他表示，就他们可以使用的“资产”数量而言——无论是人员还是武器——俄罗斯人在战斗中仍然占据上风（have an upper hand）。约翰·柯比还称，俄罗斯军队正试图包围乌克兰东部地区的村庄，“让乌克兰军队很难再补给自己”，不过他们的进度较为缓慢。《华盛顿邮报》称，目前乌克兰军队正在固守乌东地区关键城镇，俄军正在发起“包围行动，以切断这些乌克兰军队的各种支援，包括西方国家的武器援助。乌克兰空军25日夜间发布战报，宣称俄军在乌边境上空的活动正持续增加，但实际上并未进入乌军防空系统管控的空域；当天俄军继续向乌克兰发射巡航导弹：晚8时许，图-22M3远程轰炸机在俄境内向顿巴斯的乌军发射导弹，俄军导弹亦从南部飞向乌克兰；乌军战斗机拦截了2枚巡航导弹；乌陆军和空军防空部队击落5架“海雕-10”无人机。俄国防部此前发布的空天军图-22M3轰炸机执行作战任务时，向地面目标投放航空高爆炸弹视频截图。近年来俄军使用该型轰炸机发动打击时，通常采用凌空轰炸形式而非发射导弹当地时间5月26日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将发布俄武装部队在乌特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，俄军共摧毁3266辆坦克和装甲车、1682门火炮、433门火箭炮、323套防空系统、3190辆军车，以及179架飞机、127架直升机、1019架无人机。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王珊珊