“以案促改是政治性很强的工作，各单位党委要坚持问题首先从政治上找、治理首先从政治上治、效果首先从政治上看，各单位纪委要善于用政治眼光审视案件背后的政治问题和政治危害，将个案整改与完善治理机制、净化政治生态结合起来。”2022年5月19日，一场以“落实中央巡视整改暨深化以案促改”为主题的“双谈双促”会议在工商银行总行召开。这是继5月7日以“落实中央巡视整改暨破解一把手监督难题”为主题的第一场“双谈双促”会议后，工商银行开展的第二场“双谈双促”。工商银行党委书记陈四清和驻工行纪检监察组负责人围绕中央巡视指出的“以案促改不到位”问题，共同约谈系统内4家案发单位的党委书记、纪委书记，督促其履行好全面从严治党责任，做到“两个责任”同题共答，切实抓好以案促改，推动中央巡视整改各项措施落实落地。建立常态化“双谈双促”机制，是工商银行党委和驻工行纪检监察组针对中央巡视指出的“落实‘两个责任’有差距，推动全面从严治党不够有力”问题，联合推出的一项新举措。每场座谈都聚焦巡视整改中的一项重点难点问题，对下级机构党委书记、纪委书记开展“双谈”，对党委履行主体责任、纪委履行监督责任进行“双促”，推动“两个责任”上下贯通、同向发力，形成“两责”协同抓整改、破解难题见实效的良好局面。“谢明案的发生，反映出相关部门和人员不愿监督、不敢斗争、履职失范、业绩观错位。必须通过严肃问责和警示教育，让党员干部切实纠正‘与己无关’的错误认识，深刻体悟‘不该干的事，即使刀架在脖子上也不能干’。”一位参会的分行党委书记谈到。在本场“双谈双促”中，工商银行上海、广东、重庆分行和私人银行部等4家案发单位的党委书记、纪委书记，分别立足党委主体责任和纪委监督责任，报告了巡视整改推进情况和难点问题，提出了对以案促改工作的认识和思考。一位参会的纪委书记表示：“纪委必须把以案促改作为政治监督的重要内容抓紧抓实，敢于指出薄弱环节，善于精准提出‘堵漏洞’的具体措施，让以案促改真正严起来、实起来。”陈四清表示，“双谈双促”既是对中央巡视整改的再动员、再推动，也是落实整改要求、压实“两个责任”的一次督促提醒。全行要聚焦“五个强化”、坚持“四个融入”，全力以赴推进“地毯式”整改，紧盯以案促改等重点难点问题强化关键领域治理，确保整改效果符合党中央要求，整改质量经得起实践检验，使中央巡视整改成为工商银行做好新时代金融工作、推动全行高质量发展的新契机、新起点。驻工行纪检监察组负责人要求，全行各级纪委要深刻反思哪些问题应该发现而没有发现、哪些问题应该解决或推动解决而没有解决、哪些问题应该报告而没有报告，发挥好监督保障执行、促进完善发展作用，与党委共同答好落实中央巡视整改这张答卷。后续，工商银行党委和驻工行纪检监察组将持续开展对下级机构党委书记、纪委书记的常态化“双谈双促”，进一步压实“两个责任”、促进同题共答，以中央巡视整改的良好成效和服务高质量发展的实际行动，迎接党的二十大胜利召开。（中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组）责任编辑：余坤航