原标题：外媒：露营渐成中国人生活新时尚参考消息网5月27日报道 据路透社5月26日报道，北京人开始热衷于露营和野餐等户外活动，在多地，露营渐成中国人生活新时尚。报道称，北京是一个拥有2200万人口的庞大城市。因防疫需要，在聚集受到劝阻、许多公园关闭的这段时间里，北京人开始热衷于露营和野餐等户外活动。位于北京西部的一家户外用品商店三夫户外的店长李晓明（音）说，自4月初的清明节以来，露营产品的销量已经同比翻了两番。他说，顾客通常是城市中产阶级，他们争相购买露营椅和帐篷等，价格从800元到2000元不等。一名王姓顾客在最近一次购物中试戴了露营帽。她说：“我渴望亲近自然以放松自己。露营可能逐渐成为我的一种生活方式。”据报道，艾媒咨询公司预测，中国的露营产业今年将增长19%，达到354.6亿元人民币。数据显示，2021年，与露营相关的企业注册量达2.2万家，同比增长55%。在永定河畔，高中生黄晓文（音）和两个朋友坐在一块格子图案野餐垫上，她边弹吉他边唱歌。报道称，黄晓文的课程现在都改成了网课。她说，自己周末经常来这里，和同学们一起放松，逃离受到限制的城区，享受安静。她说：“我们现在不能上体育课，因而学业和休息之间没有平衡。”在附近，一组组家庭和朋友们在树荫下吃午饭，有些人带着帐篷、桌椅等露营设备。孩子们用水桶捉小鱼，而火车隆隆驶过附近的铁路高架桥。报道称，和家人在一起野餐的北京居民滕飞（音）说：“由于疫情，这座城市不少年轻人和老年人的情绪都很低落。露营能让大家放松一下。”#责任编辑：王蒙