炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |曾令俊66%的中产家庭不看好未来1-3年房地产市场的投资价值；57.59%的中产家庭对未来一年家庭收支感到悲观；36.50%的中产家庭压力来源于养老负担……普益集团近日联合普益标准发布的《2021中国中产家庭资产配置白皮书》揭示出中产家庭的财富管理痛点和困惑。调研结果显示，相较于2020年，2021年中产家庭对房地产投资持更加谨慎的态度。具体而言，在对未来1-3年房地产市场投资看法的调研中，认为房地产投资周期较长，已不具备较好的投资价值的中产家庭占比达到40.47%，较上一年年增长3.05%；认为市场增量需求较小，房地产市场调控升级，不看好未来市场的中产家庭占比为25.54%，亦较上一年有所增加。两者占比加起来达到了66%。整体来看，中国房地产市场正处在新旧发展模式转换的阶段，野蛮发展的时代即将结束，取而代之的将是稳健有序的发展步伐，在此背景下，多数中产家庭对未来1-3年房地产市场投资持更加保守谨慎的态度。整体而言，中产家庭对于未来一年家庭收支预期较去年更加悲观谨慎。这是因为 2021 年受国际形势愈发复杂严峻、全球疫情多点蔓延、大宗商品供需失衡等因素影响，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，中产家庭多以工资性收入和经营性收入作为主要收入来源，收入增长预期随国内经济增速的下行而相应减弱。子女教育、养老、医疗为家庭支出的“三座大山”。其中，来源于子女教育、养老负担、健康医疗的压力占比分别为48.14%、36.50%和32.99%。中产家庭在子女教育上花费不菲，每月花费超过3000元的中产家庭占比超五成。此外，家庭学历水平和地区经济发达程度与子女教育支出呈一定正相关性。近20年间，我国社会财富翻了15倍，占全球18%，仅次于美国，成为全球第二大财富管理市场。据《白皮书》显示，中产家庭呈现中年化、高学历的特征，生育率较低，收入水平相对较高，且与学历、所属地域经济发达程度成正相关；已投资资产规模较可投资规模向下偏移，投资潜力未被完全挖掘。具体来看，36-55岁的中产家庭占比超六成；大学及以上学历占比近七成；年轻中产家庭婚育意愿不强，26-35岁年龄段中超25%未步入婚姻。中产家庭从事的行业以互联网、制造业及金融业为主。调研结果显示，有 18.8%的中产家庭从事计算机、互联网行业；有 18.5%的中产家庭从事制造业； 有 13.7%的中产家庭从事金融业。在资产规模方面，超三成家庭已投资资产规模明显少于可投资资产规模，制约中产家庭投资潜力提升的主要原因在于打理投资的时间和精力有限、现有理财产品相对单一等。此外，中产家庭更加重视“小家庭”保障，但保险配置缺位（未配置商业保险）现象依旧存在，为自身、配偶和孩子配置商业保险的比例均较2020年有所增加，但为父母配置商业保险的比例下滑11.24%。客观来看，中产家庭对自身家庭保险配置的现状存在诸多不满，其中“保险产品太多，不知道怎么选择”、“保险太贵”是中产家庭最主要的不满之处，占比分别为31.45%、31.12%。在资产配置类型方面：中产家庭增配公募基金意愿最为强烈，商业保险、股票分列第二、第三位，其中35.71%的中产家庭计划增加商业保险的配置。《白皮书》也显示，中产家庭资产配置理念有所改善，财富保障意识较2020年有所提升。在资产配置方面，44.31%的中产家庭选择接受其他理财师的推荐，中产家庭对第三方机构印象最佳，中产家庭对第三方机构的信任度及评价在4分及以上的占比达58.73%。责任编辑：王珊珊