原标题 美提对朝追加制裁安理会决议草案，中俄否决，日本又借机鼓动要“入常”【环球网报道】中国和俄罗斯26日否决了美国提出的旨在对朝鲜追加制裁的安理会决议草案，日本东京广播公司（TBS）报道，日本内阁官房长官松野博一27日声称对此表示“极为遗憾”，并鼓吹日本政府将致力于实现日本成为安理会常任理事国等安理会改革方案。据报道，松野博一在27日的记者会上声称：“美国提出旨在对朝鲜追加制裁的安理会决议草案。中俄行使否决权否决了该决议，对此表示极为遗憾。”此外，他还宣称，“决议被否决再次凸显了否决权存在的问题”，并鼓吹日本政府将致力于实现日本成为安理会常任理事国等安理会改革方案。当地时间26日，中国和俄罗斯否决了美国提出的旨在对朝鲜追加制裁的安理会决议草案。中国常驻联合国代表张军大使在之后的解释性发言中说，中国代表团投反对票，是中方反复权衡作出的慎重决定，事实也证明，一味依赖制裁无助于解决半岛问题。据法新社报道，俄罗斯常驻联合国代表瓦西里•涅边贾也指责美国无视朝鲜发出的停止“敌对活动”并进行对话的呼吁。他说：“我们的美国和其他西方同事似乎正遭受着类似于写作障碍的痛苦。他们似乎对危机局势没有任何反应，只是采取了新的制裁措施。”日本政府近期屡次提及要推动联合国改革，改革内容包括让日本成为安理会常任理事国。美国总统拜登23日在东京与日本首相岸田文雄会晤，会晤时宣称如果能够实现联合国改革，则支持日本成为安理会常任理事国。关于拜登支持日本“入常”，中国外交部发言人汪文斌23日表示，中方支持安理会改革，认为改革应增强安理会权威和效力，增加发展中国家的代表性和发言权，并让更多中小国家有机会参与安理会决策。同时，安理会改革事关联合国长远发展和会员国切身利益，目前各方对改革总体方向和基本原则仍存在重大分歧，需要通过广泛民主协商，寻求兼顾各方利益和关切的“一揽子”解决方案。责任编辑：蒋晓桐