海外网消息，据韩联社报道，擅自赴乌克兰参战的韩国网红“李根大尉”27日回国疗伤，他因涉嫌违反《护照法》，刚入境就在机场遭到警方调查。李根当天上午入境韩国，此时距他赴乌参战约有3个月。他自称在战场上膝盖负伤，为康复治疗返回韩国。李根现年38岁，前韩国海军陆战队大尉，有70多万粉丝。3月6日，他与另外两人不顾韩国政府禁令，高调前往乌克兰，响应乌总统泽连斯基的号召加入“国际战队”，引发韩国舆论作秀的质疑。李根被指控未经韩国政府许可，进入禁止旅行地区，涉嫌违反《护照法》。韩国警方已指派一名调查人员与李根在机场会面，并对其采取禁止离境的措施，下一步计划结合李根的伤情安排后续调查。3月15日，韩媒《朝鲜日报》报道称，进入乌克兰后，李根感到战况激烈，生命受到威胁，决定离开基辅。不过入境波兰时，由于遭到该国政府的反对，他和他的队友只能滞留在边境附近。据央视新闻此前报道，韩国总统府青瓦台2月23日举行记者会，就乌克兰等相关问题表达立场。青瓦台官员表示，时任总统文在寅22日主持国家安全保障会议暨对外经济安全战略会议联席会议时已经表明，世界各国应共同努力，争取和平解决乌克兰问题，韩国作为国际社会的一分子也将积极参与这一努力。这位官员在回答记者提出的“韩国是否将参与制裁或对乌克兰进行军事支援”的提问时表示，文在寅总统亲自主持国家安全保障会议暨对外经济安保战略会议联席会议本身就反映了乌克兰情况的严重性。韩国政府目前正在对事态进行评估，但军事支援和派兵不在政府的考虑之列。这位官员还强调说，希望当事国不放弃对话，付出更多外交努力解决问题，韩国政府也将为此做出努力。对于记者提出的美方是否要求韩方参与制裁俄罗斯的提问，这位官员介绍说，美方多次表示计划对俄罗斯采取强硬的出口和金融制裁措施，并与盟国就有关事宜进行协调和沟通。目前，主要西方国家都表明了将参与对俄进行制裁的态度，韩国方面目前不排除多种可能性，将视局势发展方向、各国应对态度而做出调整。责任编辑：王珊珊