原标题 河南郑州28日将在8个城区开展新冠病毒核酸筛查记者从河南郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室了解到，当地将于28日在金水区等8个城区（含开发区）开展核酸筛查。一、 采样时间5月28日上午8：00开始采样工作，15：00完成采样工作。二、 采样对象金水区、二七区、中原区、管城回族区、惠济区、郑东新区、经开区、高新区等区域内所有居民（包括本地常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人口等）。三、 采样地点采样点分为固定采样点和流动采样点，请居民按照社区（村）、小组工作人员的组织安排，原则上到就近采样点进行采样检测。四、 特别告知（一）对不参加本次核酸检测的居民，健康码一律标记为黄码。同时按照《中华人民共和国传染病防治法》等相关规定，本人将承担相应法律责任。（二）请居民积极配合采样工作人员做好样本采集工作，对拒不配合、不支持核酸检测工作、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。（三）48小时内接种过新冠疫苗的人员不进行核酸采样，但必须及时向社区（村）工作人员说明情况，提供证明并做好登记。（四）请居民根据社区（村）组织安排，携带身份证、外籍身份证明等有效证件，分时段有序前往指定采样点进行采样，确保不漏一户一人。（五）请居民在参加采样期间做好个人防护，全程佩戴口罩，主动接受体温检测，并保持两米以上距离，避免聚集和相互交谈，切实防止采样时交叉感染。（总台记者 田萌）责任编辑：蒋晓桐