实习记者 周淑仪2022年5月27日，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。昨日新增“45+219”赵丹丹通报，5月26日，上海新增45例新冠肺炎本土确诊病例和219例本土无症状感染者。45例本土确诊病例中，12例在闭环隔离管控中发现，33例为无症状感染者转归确诊病例。219例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。截至5月26日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者119例、危重型33例。5月26日，上海新增1例本土死亡病例，女性，87岁，死亡原因为基础疾病。该病例未曾接种过新冠疫苗。近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月26日全市共划分封控区1276个，涉及人口数约32万；管控区7274个，涉及人口数约112万；防范区61972个，涉及人口数约2177万。赵丹丹提醒，新冠肺炎病毒感染者治愈出院、出舱后，一是继续实施7天居家健康监测。在居家健康监测6天内无需进行核酸和抗原检测，第7天开展1次核酸检测，由属地安排专车将其转至公立医疗机构检测，或由医务人员上门采样送公立医疗机构检测。二是居家健康监测后3个月内，不纳入社区筛查。如需出入公共场所，应遵守场所要求的有关规定，如需核酸检测阴性证明，按照“愿检尽检”原则。如无发热等不适症状，可自行前往常态化核酸检测点，凭《解除隔离医学证明》，明确提出核酸检测采用“单人单管检测”。近期有一些从外省市返沪市民反映，在回沪的时候遇到难题，属地不让他们进小区，请问现在对来沪返沪人员有什么防疫要求？赵丹丹回应，根据上海疫情防控有关要求，来沪返沪人员须持有抵沪前48小时内核酸检测阴性报告。对来自或途径国内疫情中高风险地区的来沪返沪人员，健康管理具体措施如下：所有来自或途经国内疫情中高风险地区的来沪返沪人员，应在抵沪后尽快且不得超过12小时向所在居村委和单位（或所住宾馆）报告。对所有来自或途经国内疫情高风险地区的来沪返沪人员，一律赋“红码”，并实施14天集中隔离健康观察，实行相应频次的新冠病毒核酸检测；隔离期满且核酸检测均为阴性，转赋“绿码”。对所有来自或途经国内疫情中风险地区的来沪返沪人员，一律赋“黄码”，并实施14天严格的社区健康管理，实行相应频次的新冠病毒核酸检测。社区健康管理期满且核酸检测均为阴性，转赋“绿码”。赵丹丹表示，市防控办要求，各区要指导督促街镇加强对接，做好政策解释疏导，不得阻拦、拒绝有关人员返回社区。目前上海市餐饮行业复工复市的情况如何？市商务委对于餐饮行业复工复市提出了哪些方面的防疫要求？上海市商务委二级巡视员赖晓宜介绍，根据上海推动商贸企业有序复商复市相关工作安排，餐饮服务现阶段实行线上、线下外卖，不提供堂食，后续根据疫情防控形势逐步恢复。市、区两级商务部门正在推进餐饮网点复市，全市178家连锁餐饮企业旗下9148个网点，目前已恢复可提供线上线下外卖的门店2737个，占比30%；员工上岗数1.79万人，占比12%。赖晓宜指出，近期发布了餐饮行业复工复市疫情防控指引，明确企业复工复市须制定复市门店防疫工作方案、员工闭环管理方案和应急处置预案，对场所环境开展一次全面的预防性消毒。对餐饮行业复工复市，进行如下几方面防疫管理：一是落实闭环管理。返岗员工需完成全程疫苗接种，符合条件的需完成加强针疫苗接种。员工返岗后严格落实闭环管理，对返岗员工设置2天静止期，返岗后做好每日一次核酸加一次抗原检测。二是执行入店查验。经营场所须张贴“场所码”或设置“数字哨兵”。防范区线下外卖门店经营，需提醒到店顾客佩戴口罩、扫“场所码”或“数字哨兵”且体温无异常（<37.3℃）方可进店，店内执行1米线安全距离等防疫要求。对电子信息登记有困难的特殊人群，提供人工登记帮助，保障人员信息可查询可追踪。三是严格开展环境消毒。复市后，每日对经营场所进行定时开窗通风和环境消毒。对公共用品和设施，每日清洁消毒三次并做好记录。安排专人接收采购货品，对货物表面消毒后再入库。有运输车辆的，每日两次对车辆进行消毒。四是实行“食安封签”管理。加强食材采购管理，做好索证索票，保障食材、食品安全。对外卖品类严格执行“食安封签”管理，查验取餐快递骑手的电子通行证，落实防止交叉感染的各类防护措施。随着企业的陆续复工复产，电力公司怎么保障用电企业的用电需求？对于受疫情影响、交费有困难的居民用户，会影响他们的正常用电吗？国网上海市电力公司总经理阮前途回应，近期，随着复工复产进程的加快，上海本地企业的用电水平也在持续回升。根据5月份前三周的数据统计，上海市总用电量恢复至去年同期水平的78%以上，5月以来周用电量环比平均涨幅为2.25%，其中第二产业周用电量环比平均涨幅5.88%。规模以上工业企业日均用电恢复至去年同期的83%以上。四批次“白名单”重点企业用电水平接近去年同期的85%。对于企业复工复产的用电需求，国网上海电力将重点做好“三个保障”。一是加强电力供应的安全保障；二是加强企业客户的服务保障；三是加强接电需求的时效保障。对于广大市民比较关心的疫情期间电费缴费问题，国网上海电力已于4月5日向社会公布了《全力防控疫情保障供电服务十项举措》，其中明确承诺对受疫情影响、交费有困难的居民用户，严格实施“欠费不停电”和“减免违约金”的便利举措。崇明区是最早试点集贸市场有限开放的区，目前商场、超市、菜场开放情况怎么样？景点和银行是否恢复开放？下一步崇明将如何继续巩固目前的防疫成果？上海市崇明区副区长徐慧泉回应，疫情发生以来，崇明通过集采集配集送的模式，有效保障了全区市民生活物资供应。在基本实现社会面清零的情况下，崇明从4月21日起启动了超市有限对外开放，并根据客流情况动态调整限流措施。目前，崇明重点监测的105家超市已全面对外营业，有101家恢复常态、不用预约。5月14日，崇明万达广场恢复对外营业，目前除22家餐饮采取“线上线下外卖”方式外，零售、服装、手机、化妆品等78家门店恢复线下经营，市民可通过“上海崇明万达广场小程序”领券入场，日客流量近4000人次。另外，八一广场、联华西门里两家小型商业综合体也已对外有限开放。5月16日，崇明又启动了菜市场的对外开放，目前已有17个乡镇的27家菜场恢复营业，有11家已经取消预约凭证。同时，崇明已经有35条公交线路、36个通信行业网点、54个银行网点、以及2000余个各类商铺恢复线下营业，基本覆盖了所有乡镇；还有12个重大工程建筑工地实现了复工复产。此外，东平国家森林公园、西沙明珠湖2家国家4A级旅游景区也在今日恢复开放。下一步，崇明将逐步有序扩大户外景区开放范围，为市民提供更多休闲好去处。徐慧泉表示，“防得住”才能“放得开”。崇明将以常态化的疫情防控措施，为崇明居民尽快全面恢复到正常的生产生活秩序保驾护航。一是做好常态化的防疫管理，紧盯流动性、聚集性和社会面风险，抓好重点人群、重点行业、重点区域疫情防控、应急演练和处置。二是做好常态化的采样检测，进一步优化核酸采样点位布设和时间安排，构建更为便捷的15分钟核酸“采样圈”。三是做好常态化的疫苗接种，加快推进“一老一小”等重点人群疫苗接种，筑牢疫情防控工作基础。崇明区已经连续多日实现了社会面清零，出门办事的市民越来越多，请问政务服务窗口现在恢复办理了吗？另外，老年人疫苗接种情况如何？徐慧泉回应，疫情期间，崇明区倡导市民通过“一网通办”网页客户端、“随申办”APP、微信和支付宝小程序、电话咨询等途径，开展“网上办”“掌上办”等非接触方式线上办事。随着疫情防控成果进一步巩固，崇明从5月20日开始逐步恢复正常的生产生活秩序，党政机关、企事业单位正常返岗上班，35个政务服务大厅实行有序有限预约开放。5月20日，有四对新人办理了结婚登记手续。5月26日，崇明线下接待办事群众3122人，受理办件2783件。5月27日，崇明全区所有政务服务窗口全面恢复正常开放，各个政务服务大厅都设置“场所码”和“数字哨兵”，专门安排工作人员和志愿者做好引导服务，准备了必要的防疫物资。市民凭有效核酸证明，即可前往窗口办理业务。对于老年人的新冠病毒疫苗接种情况，徐慧泉介绍，崇明老龄化程度比较高，全区60周岁以上老人占全区常住人口39.7%。本轮疫情以来，崇明通过开展“送医下乡”“送苗进村”“送爱到家”等活动，提高老年人接种的积极性，打通老年人接种“最后一公里”。目前，全区60周岁以上老人第一剂接种率73.81%、全程接种率68.98%。责任编辑：王珊珊