原标题：（上海战疫录）上海市卫健委公布来沪返沪人员健康管理措施中新网上海5月27日电 （记者 陈静）一些从外省市返沪民众反映，在回沪的时候遇到难题。在27日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委副主任赵丹丹介绍了上海的健康管理措施，并表示上海市防控办要求，各区要指导督促街镇加强对接，做好政策解释疏导，不得阻拦、拒绝相关人员返回社区。根据上海疫情防控有关要求，来沪返沪人员须持有抵沪前48小时内核酸检测阴性报告。所有来自或途经国内疫情中高风险地区的来沪返沪人员，应在抵沪后尽快且不得超过12小时向所在居村委和单位（或所住宾馆）报告。对所有来自或途经国内疫情高风险地区的来沪返沪人员，一律赋“红码”，并实施14天集中隔离健康观察，实行相应频次的新冠病毒核酸检测；隔离期满且核酸检测均为阴性，转赋“绿码”。对所有来自或途经国内疫情中风险地区的来沪返沪人员，一律赋“黄码”，并实施14天严格的社区健康管理，实行相应频次的新冠病毒核酸检测。社区健康管理期满且核酸检测均为阴性，转赋“绿码”。他同时提醒民众，非必要不离沪。据悉，26日，上海新增45例新冠肺炎本土确诊病例和219例本土无症状感染者；新增1例本土死亡病例。这位87岁女性的死亡原因为基础疾病。该病例未曾接种过新冠疫苗。（完）责任编辑：王蒙