记者 |徐宁因实控人涉嫌内幕交易，金发科技（600143.SH）股价开盘大跌。5月26日晚，金发科技公告称，公司于5月26日收到实控人、董事长袁志敏通知，因2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，其已被深圳市公安局经济犯罪侦查局立案调查。深圳市公安局对袁志敏出具了《取保候审决定书》，决定对其取保候审，期限自5月25日起算。受上述消息影响，5月27日开盘，金发科技股价一度跌超8%。截至上午收盘，金发科技股价为8.38元股，下跌6.37%。界面新闻以投资者身份致电金发科技，该公司董秘办人士表示，该内幕交易事项发生于2016年，公司董事长已于2019年收到《行政处罚决定书》。由于涉案金额超过50万元，需要移交司法机关处理。该董秘办人士表示，目前该事项对公司正常生产经营没有影响，公司董事长也在正常上班、履职。证监会行政处罚决定书显示，金发科技筹划实施2016年员工持股计划及非公开发行股票，属于“公司股权结构的重大变化”的内幕信息。在上述内幕信息敏感期内，袁志敏联合他人，在公司依法披露员工持股计划前，非法买入金发科技股票合计1547．17万元。2019年，袁志敏及其它相关当事人被证监会没收违法所得32.73万元，袁志敏被处以罚款58.91万元。金发科技成立于1993年，公司主营业务为化工新材料的研发、生产和销售，主要产品包括改性塑料、环保高性能再生塑料、完全生物降解塑料等。金发科技是亚太地区规模最大、产品种类最为齐全的改性塑料生产企业，年产能超200万吨，市场占有率居国内首位。改性塑料是指在通用塑料基础上，经过加工改性，提高阻燃性、强度等性能的塑料制品，可用于汽车、家电和电子电气等行业。袁志敏为公司第一大股东，持股比例为19.83%。袁志敏曾任第十二届全国人大代表、广东省工商联副主席、广州市工商联主席、广州市政协常委、广州市科学技术协会副主席等。去年，金发科技实现营收401．99亿元，同比增长14．65%；净利润为16．61亿元，同比下跌逾六成。今年一季度，金发科技经营业绩继续下滑。其实现营收94．57亿元，同比增长4．42%；实现净利润4.21亿元，同比下降44.93%。责任编辑：王珊珊