5月中旬至今，国际金价迎来一波小反弹，结束了长达一个多月的单边下跌。SIAWealth Management首席市场策略师Colin Cieszynski表示“近期美元的升势似乎正在消退，技术上金价似乎正在反弹，金融市场仍存在很多不确定性和波动性。”通胀预期会继续降低？国际衍生品智库分析师认为当前市场对于通胀可能有些立场的改变，市场普遍预期未来经济增长速度放缓，叠加疫情担忧影响，暂时降低了对原油的需求预期，通胀预期随之降低。在通胀预期降低的大前提下，资金寻求高回报的股票市场，打压了美指，限制了金价的反弹幅度。我们认为，上述分析师的结论是在远期名义利率不变的情况下得出的结论，名义利率不变，未来经济增长速度放缓，通胀预期下降对应的就是实际利率的上升，但当美国经济真正面临较大的挑战之后，现行框架可能将不能适应新的现实情况。图：长期美债隐含的通胀预期借鉴上一轮金融危机时的经验，如果美国不能保证经济刺激停止后的经济软着陆，那么美国很有可能在明年重新开启量化宽松，重回债务扩张的道路。国际衍生品智库分析师的逻辑也将被打破，量化宽松下驱动的经济复苏和通胀预期未必会继续降低以及阶段性的金价上涨。发达经济体何时会陷入衰退？回顾历史，每一次发达经济体大规模危机大多是源自美国，压力却首先显现在韩国日本等东亚外向型制造业经济体中，这些经济体处于全球产业链的中间环节，农产品和能源高度依赖于外部，抵御通胀能力比较差，只能依靠出口其他发达经济体换取外汇进而采购原材料。5月23日韩国税厅发布的初步统计数据显示，韩国5月前20天出口额同比增长24.1%，至386.17亿美元，进口额同比增长37.8%，至434.44亿美元，进口增幅较大的是原油、石油制品、天然气、煤炭。在2008年金融危机期间，韩国也出现了逆差随后美国陷入大衰退，这种情况体现到产业链上就是传导不畅，中游承压。短期黄金反弹高度有限不过，当下加息是欧美国家的主基调，短期黄金反弹不应看得太高。欧洲央行行长拉加德表示，到9月底，欧洲央行可能让关键利率脱离负值区域，并可能进一步加息。美国东部时间5月25日公布的5月美联储货币政策显示，美联储与会官员认为，货币政策可能不得不超过既不支持也不限制的中性水平，未来的两次议息会议上50个基点，并暗示美联储对重新考虑激进加息持开放态度，但美联储没有对什么是激进加息做出界定，我们认为，75个基点的加息概率几乎为零。另外，美联储将从6月1日开始每月最多合计缩减475亿美元、其中300亿美元美国国债、175亿美元机构抵押支持证券，三季度缩减上限将提升一倍。倘若美联储按部就班进行操作，在名义利率进一步走高和通胀预期继续回落的时候，实际利率还是会走高的。目前，美联储实行偏紧的政策对通胀维持的压制作用很有限，但随着政策不断作用到市场上，有可能会产生量变到质变的结果，通胀螺旋会被打破，美联储重回宽松是大概率事件。我们认为，美国衰退在下半年或者明年年初就将到来，金价有比较明确的上涨趋势，但近期金价会可能会因实际利率受到压制。我们更推荐投资者关注微型黄金期货合约(MGC)反弹做空的机会操作近月合约。图：美债10Y实际利率不论是调整黄金的风险敞口，还是想以更少的资本来开始交易黄金产品，投资者都可以考虑使用芝商所黄金和白银期货合约。以黄金期货为例，芝商所除了提供标准黄金期货合约(GC)之外，更为个人投资者量身定制微型黄金期货合约(MGC)。顾名思义，微型黄金期货的合约规模较小，只有标准黄金期货合约的110，最小变动价位是10美分，合约价格跳一个点是1美元，换言之，资本投入和保证金更低，但灵活性、安全性和保障性相同。投资者可按需要选择适合的合约。最近微型黄金期货合约的交易量呈明显上升趋势，3月日均交易量为9000份合约（创9月20日以来最高）。芝商所旗下的黄金、白银、铜、铁矿石等主要的金属产品的期货和期权合约，提供全天候接近24小时的跨市套利交易机遇。责任编辑：张靖笛