新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！根据Canalys的最新报告，2022年第一季度中国的台式机、笔记本和工作站市场的总出货量为1166万，比一年前的1175万略有下降。报告中显示，联想再次成为市场领导者，在此期间的出货量为429万台，市场份额为37%。戴尔以139万台和12%的市场份额位居第二，惠普以97万台和8%的市场份额位居第三。华硕（83万）和华为（71万）排在前五位。台式机的销售情况更差一些，年降幅达11%，降至390万台，而笔记本是唯一出现增长的产品类别，合计770万台，市场份额为6%。究其原因，中国各地正在进行的COVID-19封控措施对个人电脑的需求和供应都造成了压力。供应链再次因驱动电路元件的短缺而受到阻碍，而全球范围内不断上升的通胀和疲软的消费者支出限制了对新PC的需求。在平板电脑方面，中国市场的出货量下降了13%，因为COVID-19大流行期间建立起来的需求势头已经消失。苹果是中国平板市场当之无愧的领导者，在此期间，苹果的平板电脑出货量为120万台，市场份额为26%。华为以93万的出货量和20%的市场份额位居第二，而去年恢复了平板电脑阵容的小米以60万的出货量和13%的市场份额占据第三位。荣耀是唯一实现正增长的品牌，年增长率为2%，出货量为40万部。联想占据第五位，出货量为30万，市场份额为7%。vivo、OPPO和Realme的平板电脑市场新进入者预计将在未来几个月挑战老牌平板电脑制造商。