根据疫情防控工作需要，自2022年5月28日（周六）首班车起，地铁10号线火器营站、13号线西二旗站、昌平线西二旗站封站，乘客可在西二旗站进行站内换乘。请乘客提前安排好出行，由此给您带来的不便敬请谅解，详情可拨打地铁服务热线96165咨询。此前报道：北京地铁：23日起这些车站封站或封闭部分出入口，部分查健康码（北京时间 2022-05-22）据@京港地铁消息，根据疫情防控工作需要，自2022年5月23日（星期一）首班车起至另有通知时止，以下车站采取封站或封闭部分出入口措施，其中涉及的换乘站保留站内换乘功能，具体为：1-八通线：公主坟站（A口、D口）、万寿路站（C1口、C2口、D1口、D2口）、五棵松站（C1口、C2口、D1口、D2口）、玉泉路站（C1口、C2口、D1口、D2口）4-大兴线：海淀黄庄站、中关村站、人民大学站；10号线：公主坟站（A口、D口）、苏州街站、海淀黄庄站、知春路站；13号线：知春路站；15号线：清华东路西口站、六道口站；16号线：苏州桥站；自2022年5月23日（星期一）首班车起，以下车站启动查验乘客健康码措施：1-八通线：万寿路站、五棵松站、玉泉路站剩余开通出入口；4-大兴线：北京大学东门站、魏公村站；10号线：巴沟站、知春里站、西土城站；15号线：北沙滩站；16号线：万寿寺站、万泉河桥站。请您提前做好出行规划，如有疑问可拨打地铁服务热线96123、96165进行咨询，由此给您带来的不便，敬请谅解。责任编辑：张建利