国家林草局今天（27日）上午就近日社会上广泛关注的“中国力争10年内植树700亿棵”目标，进行了详细解读。在国家林草局今天举办的例行新闻发布会上，生态保护修复司一级巡视员吴秀丽介绍，2021年至2030年，中国将种植保护恢复653亿棵树，加上10年50亿棵的义务植树，两项相加得出中国力争10年内种植保护和恢复700亿棵树。5月22日至24日，中国气候变化事务特使解振华率领中国代表团赴瑞士达沃斯出席2022年世界经济论坛年会，并在“保护我们的星球和人类”的利益攸关方对话会上发表演讲。解振华宣布，中国将积极响应世界经济论坛的“全球植万亿棵树”领军者倡议，力争10年内植树700亿棵。解振华表示，中国的森林覆盖率和森林蓄积量最近30年一直在双增长，占全球新增绿色面积的25%以上。他宣布，中国响应世界经济论坛倡议的“全球植万亿棵树”行动，力争10年内植树700亿棵，绿化我们的地球、应对气候变化、增加森林碳汇。“全球植万亿棵树”领军者倡议两年前在世界经济论坛年会上启动，旨在通过鼓励私营部门参与，支持日益增长的基于自然解决方案的需求，并通过推动多利益相关方合作来支持各地的创新和生态创业。吴秀丽介绍，中国政府每年下达造林绿化计划任务，通过实施重要生态系统保护和修复重大工程、中央财政造林、森林抚育补贴项目和国土绿化试点示范项目，综合采取造林、抚育等措施，增加森林面积、提高森林质量。同时，深入推进全民义务植树、部门绿化，广泛动员社会造林，因地制宜增加绿量。她介绍，根据《“十四五”林业草原保护发展规划纲要》，2021—2025年计划造林2.7亿亩，森林抚育1亿亩。其中，以种植为主要内容的人工造林和飞播造林1.13亿亩，以保护、恢复为主要内容的封山育林、退化林修复、森林抚育2.57亿亩。2026—2030年，考虑到造林空间约束趋紧，人工造林计划任务将逐步减少，以提高森林质量为目的封山育林、退化林修复等计划任务将有所增加。预计人工造林和飞播造林0.6亿亩、封山育林、退化林修复、森林抚育2.1亿亩。“上述各项措施都有一定的密度要求。”吴秀丽解释说，按照相关技术规程，平均种植密度按人工造林110株亩、飞播造林100株亩，平均保护、恢复株树按封山育林130株亩、退化林修复60株亩、森林抚育50株亩估计。2021年至2030年，中国将种植、保护、恢复653亿棵树。其中，种植188亿株，保护、恢复465亿株。此外，根据“十三五”期间，义务植树、部门绿化和社会造林年均种植10亿棵树以上的情况，保守估计，2021年至2030年，年均至少种植5亿棵树左右，累计将种植50亿棵树左右。为此，提出中国将力争10年内种植、保护和恢复700亿棵树。其中，种植235亿棵树，保护和恢复465亿棵树。吴秀丽告诉记者，为如期实现“中国力争10年内植树700亿棵”的目标，国家林草局将贯彻落实《关于科学绿化指导意见》，完成造林绿化空间适宜性评估，全面摸清可造林空间区域，持续推进造林绿化落地上图；统筹山水林田湖草沙系统治理，高质量实施重点区域生态保护和修复工程，推进66个林草区域性治理项目建设，支持各地将地方重点生态工程与国家重大工程重点项目有机衔接，协同推进；着力提升森林质量；推进义务植树和部门绿化。同时创新政策机制，完善财政金融支持政策，鼓励地方采取以奖代补，贴息贷款等方式，创新国土绿化投入机制，探索森林碳汇交易等生态产品价值实现机制，持续推进国家储备林建设，支持社会资本依法依规参与国土绿化和生态保护修复。全面推行林长制，压实地方各级党委政府林草资源保护发展责任。责任编辑：王珊珊