原标题：江苏：在社会面见底清零前提下 逐步推动影院开放中新财经5月27日电 江苏省电影局官方微信光影江苏近日发布《江苏省电影行业相关助企纾困政策服务指南》（下称《指南》），提出支持各地区对因疫情管控暂停营业的电影院，在具备条件时恢复营业的，给予一次性复工复业补贴。省级电影专资安排复工复业补贴1000万元。《指南》提出加快推动复工复业，抓细抓实电影行业疫情防控工作，实施分区分级管理，在社会面见底清零前提下，逐步推动影院开放。《指南》明确加大财税扶持力度，政策包括自2022年4月起，符合条件的电影行业小微企业，可按月全额退还增量留抵税额，并一次性退还存量留抵税额。电影行业增值税小规模纳税人，适用3%征收率的应税销售收入，自2022年4月1日至2022年12月31日免征增值税。对受疫情影响严重的电影行业纳税人和增值税小规模纳税人暂免征收2022年房产税、城镇土地使用税。减半征收广告业、娱乐业企业2022年文化事业建设费。对符合条件的困难电影企业，经批准可继续缓缴养老、失业和工伤三项社会保险费，缓缴期最长6个月等。同时，鼓励各级宣传文化发展资金、文化产业引导资金对电影重大项目建设给予帮扶。此外，《指南》优化电影金融服务，提出对受疫情影响较大的电影企业贷款，通过续贷、展期等方式纾困解难，不因疫情因素下调贷款风险分类。鼓励地方金融组织对暂遇困难无还款能力的电影企业，适当予以延期或减免相关费用。同时，江苏省电影专项资金安排1000万元专项资金对符合条件的贷款企业提供贷款贴息、担保费补贴和风险补偿。（完）责任编辑：王蒙