从昨天一早到现在人教版数学教材的封面及插图一直受到网友的热议画中人物形象呆滞、缺乏美感还有不少引发争议的细节每个人都长着同一张脸有着超宽眼距说不出来是什么表情第一次感到小朋友也能这么油腻！人物着装引起争议而且一点儿也不可爱不单单是画风美丑的问题这位小朋友是穿没穿裤子？绘画者干嘛要这么勾勒线条 是不是过分了人民教育出版社发文回应称对社会各界好的意见建议虚心采纳已着手重新绘制有关教材封面和部分插图改进画法画风提高设计质量与此同时目前人教版语文教材的封面设计受到了许多网友的点赞它由景绍宗老师绘制每一幅都堪称精彩↓这就是差距！网友纷纷给景绍宗留言“救救数学教材！”还记得吗新学期最开心的事之一就是可以翻一遍新的语文课本了对于90后来说初中水墨风的语文课本封面是一种挥之不去的记忆牧童骑着水牛遥指远处寥寥数笔勾勒出诗意的画卷小学语文课本的卡通封面每个人物的脸上都是开心、童趣下面是暴露年龄的部分了用过这些语文课本的都是80后甚至再往前了吧虽然书皮磨损得厉害可爱的小朋友与小花猫还是那么触动心弦是我们喜欢不喜欢一篇课文的重要指标有时甚至故事都忘了可插图还记忆犹新《师生情》三个女孩隔窗看望老师能感到她们的担心和焦灼“棒打狍子瓢舀鱼野鸡飞到饭锅里”“瑞雪兆丰年”《第一场雪》里的这幅插画不就是小朋友在下雪后激动心情的写照吗美丽的火烧云变成奇异的形状……你知道吗有一位“劳模”插画家承包了教科书里的许多插画他就是毕业于中央美术学院的王惟震“深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜。其间有一个十一二岁的少年，项带银圈，手捏一柄钢叉，向一匹猹尽力的刺去。那猹却将身一扭，反从他的胯下逃走了。”王惟震画的《少年闰土》是不是很贴切呢？陈赓看见一个非常瘦小的红军，于是便要把自己的粮食分给小红军。可是小红军拒绝了，并拍拍自己包说还有很多粮食。分开后，陈赓再一次看到小红军时他已经死了，打开他装粮食的袋子发现里面是一个有很多牙印的牛膝骨。《倔强的小红军》他把棉衣让给了战友自己冻死在严寒中《丰碑》“人们臂上都缠着黑纱，胸前都佩着白花，眼睛都望着周总理的灵车将要开来的方向。一位满头银发的老奶奶拄着拐杖，背靠着一棵洋槐树，焦急而又耐心地等待着。一对青年夫妇，丈夫抱着小女儿，妻子领着六七岁的儿子，他们挤下了人行道，探着身子张望。”《十里长街送总理》《让我们荡起双桨》《月光曲》《将相和》他非常精益求精据英语教材编辑张献臣回忆因为王惟震画画的速度很慢跟不上教材发稿排版的节奏出版社只好多次上门催稿他的插图笔触细腻线条灵动优美为教材增色不少此外，还有很多大师的艺术创作也进了课本比如徐悲鸿《泰戈尔像》融汇了中西艺术风格蒋兆和的《杜甫像》由于缺乏相关参考资料他参照自己的样子绘制了《杜甫像》还别说真有忧国忧民的感觉多少人上课开小差在《杜甫像》上进行过二次创作？雷坦《飞夺泸定桥》詹建俊《狼牙山五壮士》育华《挑山工》黄金祥《少年闰土》为我们的童年烙下深刻印记呈现出时代审美的变化希望创作者与编审者更加严谨为每一张作品负责责任编辑：王翔