炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：新消费主张cici5月26日，永辉超市惊现38笔大宗交易，总成交1.8亿股，成交金额7.33亿元，成交均价4.07元，当日收盘价为4.51元，折价9.76%。事实上，这也并非张轩松第一次大手笔减持，2018年以来永辉超市实际控制人张轩松累计减持股份总市值超35亿元，张轩松此次减持的目的在于降低个人负债及减少财务费用。实控人大手笔减持和公司激进扩张后经营状况恶化是否有一定的关系呢？2021财报显示，永辉超市延续业绩颓势，共实现归母净利润-39.44亿元，同比下降319.78%。除此之外，公司资产负债率持续攀升至84.47%，短期负债占比92.74%，货币资金短期负债缺口持续扩大达38.92亿元，债务负担之重不言而喻。张轩松累计减持股份市值超35亿  散户怒称其“张跑跑”永辉超市实际控制人张轩松5 月26日通过大宗交易方式合计减持公司股份1.8亿股，减持比例占公司总股本1.98%。减持后，张轩松仍持有永辉超市股票数量8.82亿股，持股比例为9.72%。此次减持并未导致公司控股股东及实际控制人发生变化。然而，熟悉张轩松的人肯定都不会吃惊，因为这也不是其第一次大手笔套现了。事实上，从2018年开始，张轩松就在不断地减持，已累计减持5.95亿股，减持股份市值高达38.68亿元。其中，减持频率最高的便是在公司经营不景气的2021年，公司实控人共减持4次，累计减持亿股。对应永辉超市股价K线图，再来看看张轩松的减持时点，我们可以发现，几乎其每次减持完，股价都会下一个大台阶或小台阶，其中2018年1月可谓是高位精准减持；2021年2月、5月底-6月初减持后，公司股价均不同程度下降。至于此次减持的原因，公司公告表示“张轩松此次减持的目的在于降低个人负债及减少财务费用。”对此，广大投资者似乎并不认同，在某交易平台的股吧中，甚至给张轩松起了个外号“张跑跑”。然而，张轩松个人负债情况我们无法详细了解，但通过永辉超市2021年报，却不难发现其正处于债务漩涡之中。永辉超市偿债负担重：资产负债比高达84.47% 货币资金短期债务缺口近38.92亿可能不会应因为业绩不增长而倒闭，却会因为资金链断裂而破产。当大众视线纷纷关注永辉超市实控人减持时，也不能忽视永辉超市较重的债务负担。2019-2021年报，永辉超市资产负债率分别为60.93%，63.69%，84.47%，呈逐年递增趋势。其中，2021年公司资产负债率大幅度攀升高达84.47%，较去年同期大幅提升20.78个百分点，已远超债务占比警戒线！更不容乐观的是，公司的所有债务中，短期债务占比较高，约占总债务的92.74%。其中，短期债务规模为130.55亿元，长期债务为10.21亿元，短期债务长期债务比值为12.78，短期偿债压力较大，2021年公司筹资活动产生的现金流量净流出高达68.56亿元。同时，2021年公司短期债务与货币资金缺口仍在进一步放大，二者缺口近38.92亿元。公司短期债务合计130.55亿元，其中包含短期借款109.48亿元、应付票据0.33亿元及以一年内到期的非流动负债20.74亿元。然而，公司的货币资金仅为91.63亿元，二者缺口近38.92亿元。同时，永辉超市庞大的债务也在严重侵蚀其利润水平。2021年前，公司财务费用合计15.52亿元，同比增长594.39%，这无疑是让永辉超市的经营状况雪上加霜。目前，无论是从资本结构、偿债能力指标还是短期债务货币资金缺口开看，永辉超市都是处于债务缠身的状态，债务压力十分大。且不说公司能否实现业绩扭亏重回巅峰，永辉超市能否从如此重的债务负担中跳脱出来还是个难题，而公司之所以承受如此大的债务压力，与公司早些年激进扩张、战略变动频繁有着很大的关系。激进扩张&频繁切换的战略后 永辉超市还能崛起吗？在传统商超中，永辉超市无疑是学习态度最积极的，但是，不结合自身战略，一味向行业内对标企业学习，盲目扩张，就好像用战术上的勤奋，掩盖了战略上的懒惰，永辉也逐步迷路了。2017，对标盒马，永辉云创推出超级物种；2018年底，对标谊品生鲜、钱大妈等社区生鲜品牌，永辉超市推出永辉mini，并喊出“家门口的永辉、新鲜的永辉”的口号；2021年，对标沃尔玛山姆会员店，永辉推出了永辉民生仓储会员。总结下来，近年来永辉超市的战略好像一直都是对标竞品推出相关品牌，推出后便开始激进的开店扩张。然而，激进开店扩张策略一旦失败后，代价便是惨痛的，2019年超级物种便迎来了关店潮，也使得永辉超市元气大伤；2020年迎来永辉mini的闭店潮。从“超级物种”到“永辉mini”，再到不收取会员费的“仓储会员店”，永辉超市的每一步都是对标竞品推出，一直处在“赶晚集，忙扩张”的状态。从激进开店到闭店潮，频频战略失误带来公司的资源浪费是难以弥补的，永辉超市也因此元气大伤。2021年，公司依旧未能扭转业绩颓势，全年共实现营业收入910.62亿元，同比下降2.29%；共实现归母净利润-39.44亿元，同比下降319.78%；对于开店扩张的态度，也由激进转变为相对保守，改为“高质量的开店、合理谨慎闭店”，报告期内仅新开Bravo门店 75 家，关店 14家。2022年一季度，永辉超市的业绩出现了转机，归母净利润达5.02亿元，同比增长2053.54%；扣非后归母净利润达6.28亿元，同比增长263.07%。在此时，公司实控人大手笔减持让人捉摸不透，永辉超市能否延续一季度业绩表现，并扭转业绩颓势，摆脱激进扩张的后遗症，仍有待进一步观察。责任编辑：公司观察