炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周五早盘，A股三大股指高开后红盘震荡，创业板指冲高后有所回落。上证综指报3139.44点，上涨0.52%；深证成指报11257.14点，上涨0.45%；创业板指报2341.36点，上涨0.87%。盘面上，煤炭石化等资源股继续强势，8000亿石油巨头中国海油盘中一度触及涨停，基建为代表的稳增长主线活跃。总体看沪深两市个股涨多跌少，北向资金半日抢筹超50亿元。这只妖股11连板5月27日上午，中通客车再次触及涨停，走出11连板，当前股价报12.41元股。5月以来，该股累计涨幅已达到198.32%。同期，受汽车下乡、购置税减征等利好消息的影响，汽车整车板块近期整体回暖。但在板块内部，中通客车这样的“十一连板”并不多见，中通客车也因此成为近期盘面上题材热点的绝对领涨龙头。从消息面来看，中通客车的“涨停之路”综合了多方面利好：上海地区的汽车产业近期进一步复工复产；多地布局15分钟核酸“采样圈”；国务院常务会议决定，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。而曾交付过一批核酸检测车的中通客车迅速引起市场活跃资金的关注。5月6日，中通客车在官网上发布新闻稿称，五一假期期间，公司曾一次性交付18台核酸检测车，助力全国疫情防控。不过，从经营业绩来看，今年一季度，中通客车营业收入为8.62亿元，同比增长30.93%，归母净利润为-3528.7万元，同比小幅增长11%。自5月17日以来，中通客车因为股价大幅上涨，近期已发布3次异常波动公告。从交易所公开信息来看，中通客车本周以来公布的四张龙虎榜单中，多数买入均由游资席位贡献。其中不乏光大证券（维权）宁波解放南路营业部、国泰君安上海江苏路营业部等老牌游资席位。题材股炒作热情高涨近期盘面上，题材股表现活跃，热点炒作呈现多点开花的态势。除汽车产业链外，基建板块为代表的稳增长主线再度强势，前期领涨的龙头股浙江建投收获两连板。截至午间收盘，浙江建投报37.4元股，此前该股阶段高点为47.49元股。新华制药一度收获5天四板，临近午盘该股打开涨停，收报38.35元股，上涨9.29%，盘中创下38.6元的历史新高。5月以来，新华制药的累计涨幅也达到了惊人的179.11%。新华制药的股价暴涨则源于新冠药概念的异动。此前新华制药发布公告称，公司与河南真实生物科技有限公司（即“真实生物”）签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药成为阿兹夫定等产品的生产商和经销商。阿兹夫定有望成为首款国产新冠口服药，在二级市场炙手可热，此前已经带动多只概念股大涨。市场人士表示，自从基建概念熄火之后，汽车产业链概念接力成为新的题材炒作主流板块。但多数题材炒作个股内外部经营环境未发生重大变化，在热点退潮后，股价也往往“从哪里来回哪里去”，个人投资者应理性看待其股价大幅波动的情形。编辑：朱   茵   责编：邵子怡、孟妹校对：张   宇   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然