上海黄浦区两所学校更名为交大附属实验中小学。上海市黄浦区教育局5月27日传出消息，作为黄浦区人民政府与上海交通大学战略合作的一项重要内容，高校与区域内基础教育学校联合办学，上海市兴业中学正式更名为“上海交通大学附属黄浦实验中学”，上海市黄浦区卢湾三中心小学正式更名为“上海交通大学附属黄浦实验小学”，两校授权委托上海交大实施一体化管理，并由双方共同推荐互认的校长负责上述中学、小学的办学，两校的线上校园开放日即将开启，揭牌仪式将于2022学年秋季学期举办。据悉，上海市黄浦区教育局、上海交通大学基础教育办公室按照“优势互补、资源共享、拓展合作、共赢发展”的原则，为教育创新改革提供交大-黄浦方案，满足人民群众对优质、均衡教育的期待。双方围绕科技创新教育、生命健康教育为办学特色，合力打造高品质、特色化、创新型、现代化的优质学校，谋划“黄浦创新教育生命健康示范基地”建设，通过“泛在学习”时空打造、特色课程群建设、教学方式与评价变革、学校治理机制创新等，开放共享上海交大实验室、场馆、运动场地等资源，着力打造创新人才贯通培养的“交大-黄浦”创新教育新样本。双方还将联合实施创新教育拔尖人才早期培养试点项目。以黄浦区内格致中学、大同中学、向明中学等优质学校为基地，发挥上海交大的学科优势、专业优势、人才优势等，共同实施“大学和高中衔接创新人才培养”项目，积极探索高等教育和基础教育有机衔接的创新人才早期培养机制和途径，为黄浦区域在创新素养发展上有热忱、有特长、有潜力的学生学习、探究、实践、创造量身定制高层次、个性化的学习平台，共同打造具有“交大-黄浦”特色的创新人才早期培养摇篮。在黄浦区内优质高中建立上海交大教育学院实习实践基地，为上海交大教育学科师生在黄浦区内基础教育学校开展实习实践活动创造条件，上海交大优先向黄浦区输送优秀专业人才。同时还将构建大中小幼思政一体化特色教育品牌。上海交通大学附属黄浦实验中学（原上海市兴业中学）创办于1963年，学校表示，将抓住联合办学的契机，提升学校内涵发展，加强科技创新教育、生命健康教育的课程特色，开设科技创新、综合理科实验、法语等特色课程，打造高品质、特色化、创新型、现代化的优质初中品牌。上海交通大学附属黄浦实验小学（原上海市黄浦区卢湾三中心小学）的前身是1935年9月由法公董局创办，最初名为“喇格纳小学”。学校也将抓住联合办学的契机，进一步提升学校内涵发展，重点打造创新教育，加强科技教育、生命健康教育的课程特色，开设中高年级跨学科和低年级主题式综合活动等特色课程，打造高品质、特色化、创新型、现代化的优质小学品牌。责任编辑：吴剑 SF031