温州龙港市法院5月26日开庭审理并宣判一起新冠肺炎疫情期间妨害传染病防治罪案件，被告人黄某某因隐瞒疫区旅居史并拒绝执行相关预防、控制措施，造成600余人被隔离，被判处有期徒刑2年。2020年1月21日，黄某某自驾从武汉回龙港市银苑大厦家中后，在明知卫生防疫机构提出相关防控措施的情况下，隐瞒有武汉旅居史的事实，故意拒绝工作人员防控排查，之后多次出入医院、银行、商业街等公共场所，并于同年2月16日被确诊，造成500多名住户、20多名医护人员及100多名密接者被隔离。2020年1月，国家卫健委发布公告，将新冠肺炎纳入《传染病防治法》规定的乙类传染病，并采取甲类传染病的预防、控制措施。据《刑法》第三百三十条，拒绝执行县级以上政府、疾控机构依传染病防治法提出的预防控制措施，引起甲类传染病及依法确定采取甲类传染病预防、控制措施的传染病传播或有传播严重危险的，处三年以下有期徒刑或拘役。法院认为，黄某某违反传染病防治法规定，拒绝执行县级以上政府、疾控机构依传染病防治法提出的预防控制措施，导致疫情有严重传播危险，已构成妨害传染病防治罪，鉴于黄某某有坦白情节且自愿认罪认罚，依法从轻从宽处罚。责任编辑：王翔