原标题：京津冀海关保产业链安全畅通 前4月三地外贸同比增13.65%中新网北京5月27日电 （徐婧）记者27日从北京海关获悉，今年1至4月，京津冀三地进出口总值15291.9亿元人民币，同比增长13.65%。近日，北京海关联合天津、石家庄两地海关出台多项措施，全力保障京津冀地区产业链供应链安全畅通，维护外贸经济平稳发展。三地海关出台的措施包括建立京津冀海关保通保畅协调工作机制、加快口岸货物通关、建立重点企业重点物资通关绿色通道、加速京津冀地区进出境货物跨关区流转、加强京津冀关企信息互享互通等五个方面。三地企业可在线申报快速通关5月23日，北京海关所属朝阳海关对7票分别从天津口岸和北京口岸进境的货物快速完成查验作业，包括葡萄酒、米粉、乳清粉等进口食品，重约81吨，货值约129万元人民币。据了解，该批货物将在即将到来的“6·18”活动期间投放首都市场。朝阳海关采用“预约制”集中安排企业查验需求，在符合查验条件与疫情防控规定的前提下，提高验放效率，助力食品进出口企业快速通关。北京海关综合业务处副处长王宝全介绍，为解决跨关区通关疑难问题，加强快速响应和协同处置能力，京津冀三地海关16个主要通关现场都开通了热线，统筹保障重点企业经北京、天津、河北口岸进出口货物实现快速通关，全力支持外贸货物保通保畅。据了解，京津冀地区企业的主要进出口业务均可通过国际贸易“单一窗口”和“互联网+海关”在线申报，方便企业快速办理通关手续。根据企业申请，海关还积极采用收发货人免到场查验模式，实现进出口货物应查尽查快查；统筹京津冀地区产业链供应链重点企业名单并实现三关互认，开通统一绿色通道；强化进出境口岸、申报地及目的地海关间的联系配合，确保货物快速验放；进一步加速京津冀地区进出口货物跨关区流转，支持有条件、有需求的企业开展进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”。加强三地关企信息互享互通近期，世盟供应链管理股份有限公司紧急申报了一批进口汽车零部件，重达6300吨，货值约1.2亿欧元。“这批货物是我们为北京奔驰代理进口的重要生产原料，从天津口岸进境，总共有近500个集装箱。如果不能及时进口，对生产的影响可就太大了”，世盟供应链管理股份有限公司相关业务负责人张良在向北京朝阳海关拨打业务电话时说道。“您别急，目前我们通关一切正常，马上为您办理。”北京朝阳海关现场关员接到申报后，通过“无纸化通关系统”快速办理了暂时进境审批和报关单接单放行手续，用时不到15分钟。据悉，京津冀三地海关积极引导符合条件的企业采用“转场检查”“附条件提离”和“合并检查”等便利化监管模式，全力保障企业通关预期，减少货物在口岸等待时间。同时，三地海关还进一步加强关企信息互享互通，通过12360微信平台等发布疫情期间相关支持政策、通知公告、业务指引等，提供业务咨询和全程指导，并在各业务现场设立专用窗口，严格落实“首问负责制”“首办责任制”，充分利用对企联络员等途径，及时解决企业在通关过程中遇到的问题。（完）责任编辑：王蒙