普京：如制裁获解除 俄将尽力缓解全球粮食危机俄罗斯总统普京26日应约同意大利总理德拉吉通电话。普京表示，在国际市场的农产品供应问题上指责俄罗斯是“毫无根据的”，“当前的困难与产业链、供应链运转失序，以及西方国家在新冠肺炎疫情期间的金融政策都有关系”——俄罗斯准备通过出口粮食和化肥为克服全球粮食危机作出贡献，但前提是西方解除出于政治动机而采取的限制。普京说，俄方为确保航行安全采取了一系列措施，包括每天开放人道主义通道，以便民用船只从亚速海和黑海港口出港，但这些工作受到乌克兰方面的阻碍。关于能源安全，普京表示，俄方确认将继续确保以合同规定价格向意大利不间断供应天然气。普京：西方想将俄与高科技隔离行不通俄罗斯总统普京26日表示，俄罗斯不打算自行切断与技术发达国家的联系，西方想将俄罗斯孤立于高科技之外是行不通的。普京还指出，落实大欧亚伙伴关系战略的时机已经成熟。普京当天以视频方式出席欧亚经济联盟首届欧亚经济论坛时表示，发达国家有技术优势，但西方想将俄罗斯孤立于高科技之外，这在当今世界根本不现实。西方认为从世界政治、经济和体育中可以排除任何自己认为不合适的东西，这不太可能。在西方的制裁下，俄罗斯却变得更加强大了，俄罗斯仍然是世界上最大的小麦出口国。普京说，进口替代不是万能的，俄罗斯不打算只专注于进口替代，俄罗斯需要全面的发展。外国公司离开俄罗斯市场也有好的一面，它的市场份额会被其他公司替代。普京说，现在越来越多的国家希望能执行独立的政策，任何一个世界霸权都无法阻止这一正常的国际趋势的发展。责任编辑：赵思远