炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报海南矿业（601969.SH）近期风波不断。5月21日，海南矿业发布公告称，鉴于此前发布的《海南矿业股份有限公司2022年限制性股票激励计划（草案）》所确定的181名激励对象中，有44名激励对象因个人原因自愿放弃公司拟向其授予的全部限制性股票，52名激励对象因个人原因自愿放弃公司拟向其授予的部分限制性股票。海南矿业董事会对激励计划授予名单进行调整，激励对象人数由181名调整为137名，首次授予数量由1757.40万股调整为1279.50万股，预留部分439.35万股保持不变。为何会有这么多人自愿放弃激励股票？海南矿业董办的工作人员对《华夏时报》记者表示：“其中一部分是因为老员工年近退休，这一部分的员工放弃主要是个人的考虑，毕竟临近退休所以在资金上面会有需求。因为这也是我们第一次进行股权激励，所以把很多像劳模这样的老员工全都放到股权激励名单里了。”董事因在上海居家隔离放弃认购股票海南矿业本次激励计划拟授予的限制性股票数量为2196.75万股，约占激励计划草案公告时公司总股本（202170.17万股）的1.09%。其中首次授予1，757.40万股，约占本次授予权益总额的80.00%。预留439.35万股，约占本次授予权益总额的20.00%。除了中层管理及劳模，经《华夏时报》记者梳理，在截止授予日发出的激励名单中，海南矿业董事、复星国际董事联席首席执行官徐晓亮的名字也消失不见。在原始激励名单中，董事徐晓亮获授的限制性股票20万股，占本次授予限制性股票总数比例的0.91%。对于董事放弃自家股票的原因，海南矿业则表示这与当下的上海疫情有关。“徐晓亮董事常住在上海那边，因为上海的疫情影响他一直都在居家隔离，不方便去银行办理认购。又因为不希望影响到整个股权激励事项的正常推进，所以他放弃了这次的股票授予。”海南矿业董办向《华夏时报》记者介绍，从高管这边来看是有高达97%的认购比例的，高管团队对公司未来的发展还是挺有信心的。据了解，不仅是董事，受疫情影响放弃股票的还有暂时没能来国内开户的外籍员工。“（放弃股票的人）里面还有一部分是洛克石油那边的外籍员工，他们是因为受到疫情的影响才没有顺利完成办理，所以没办法进行认购。除此以外就是最近大盘波动比较大，大盘的调整也对员工参与股权激励认购有一定的影响。”股价较去年高点跌幅最高达73.78%股价的影响对激励计划会有多大？自2021年9月以来，海南矿业的股价几乎呈一路下行的姿态，从当时的25.56元股最低一路下行到2022年4月末的6.70元股，跌幅达73.78%。面对股价的持续低迷与市值锐减，海南矿业在此前召开的2021年度业绩说明会上将其归于“目前正处在落地十四五战略规划，产业转型的关键时期，需要大量资金投入产业运营和产业投资”。但从过往公告来看，大股东减持也是海南矿业股价下行的关键因素。2月18日，海南矿业收到第一大股东复星产投出具的《关于减持海南矿业股份有限公司A股股票结果的告知函》，截至公告日，复星产投通过集中竞价方式累计减持股份2021.7万股，占海南矿业目前总股本的1%。5月24日，海南矿业的第二大股东海南海钢集团有限公司（下称“海钢集团”）也因减持期满而公布减持结果，其在减持期间以集中竞价交易、大宗交易方式减持公司股份1461.14万股，占公司普通股总股本比例为0.72%，本次减持价格区间为10.43——11.88元股，套现1.56亿元。在本次减持后，海钢集团仍持有海南矿业无限售条件流通股5.98亿股，占公司总股本比例29.58%。但受市场上有关铁矿石利好等因素的影响，海南矿业的股价在近日又重返8元。即使与激励股票定下的5.36元股之间仍存盈利空间，但结合海南矿业的往期走势，二级市场存在的风险仍然使激励计划名单中临近退休的老职工不得不更加谨慎。除了上述原因影响被激励人放弃股票以外，有股民对激励考核一事提出质疑，认为考核标准过高也是让职工放弃的原因之一。按照海南矿业有关公告披露，激励计划的解除限售考核年度为2022-2024年三个会计年度，每个会计年度考核一次。其中，海南矿业自身需同时达成净利润及研发和数字化投入金额两个指标条件，方可解除限售。即以2019-2021年三年平均净利润为基数，2022年净利润增长率不低于10%、2023年净利润增长率不低于20%，或2022-2023年两年净利润累计增长率不低于30%，2024年净利润增长率不低于30%，再或者2022-2024年三年净利润累计增长率不低于60%。同时，2022-2024年公司研发和数字化投入金额也分别不能低于5000万元、6000万元与7000万元。激励对象个人层面的考核则需结合公司“271”排名机制，对应考核年度业绩考核总评“不合格”的，不得解除限售相应的限制性股票。对应考核年度业绩考核总评“合格”及以上的，但构成总评成绩之一的“考核年度重点项目个人考核指标”未达标的人员，该考核年度实际解除限售数量按授予计划个人当年可解除限售数量的80%解除限售。那是否有因为考核标准过高而选择放弃股票的员工？海南矿业对此进行否认。“对于公司层面的业绩考核目标，我们是拿过去三年的业绩作为参考，公司有信心去达成这个目标。至于‘271’排名等个人绩效考核指标，这是公司一直执行的考核机制，并不是为股权激励特设的指标。”海南矿业董办的工作人员对《华夏时报》记者表示。▪责任编辑：陈悠然