原标题：中国代表：一味依赖制裁无助于解决朝鲜半岛问题中新社联合国5月26日电 联合国安理会26日就一项有关朝鲜半岛核问题的决议草案进行表决，中国和俄罗斯投了反对票，决议草案未能通过。中国常驻联合国代表张军在表决后作解释性发言，指出一味依赖制裁无助于解决半岛问题。张军说，中方对美国提出的旨在对朝鲜追加制裁的安理会决议草案投了反对票。这是中方基于在半岛核问题上的一贯立场，全面分析当前半岛局势紧张升级的来龙去脉，充分考虑决议草案一旦通过可能引发的消极后果，包括对朝鲜应对国内新冠疫情产生的负面影响之后，反复权衡作出的慎重决定。张军表示，半岛问题起起伏伏，延宕几十年。事实反复证明，对话谈判是解决问题的唯一可行途径。美国作为半岛问题主要矛盾方，对推动对话谈判负有直接责任。半岛局势发展到当前这一步，主要是美国自身政策反复、未能坚持以往对话成果造成的。这一点不容否认。张军指出，事实也证明，一味依赖制裁无助于解决半岛问题。安理会制裁是手段，不是目的。安理会迄已通过10项对朝制裁决议，建立起最严厉最复杂的制裁体系，同时也指明了对话解决问题的正确方向。有关国家不应只是片面强调执行制裁，也应为推动政治解决、适时缓解制裁作出努力。张军说，中俄在安理会共提的涉朝决议草案，出发点就是缓解朝人道民生困难，为半岛政治解决注入动力。当前形势下，追加对朝制裁，不仅无助于解决问题，相反只能引发更多负面效应，导致对抗升级。追加制裁也将带来更大人道主义影响。张军表示，根据美方决议草案规定，对朝提供原油和精炼石油产品将分别减少25%，朝出口有关产品将受到进一步限制。这些措施与解决半岛核问题没有关联，唯一结果就是切断朝鲜民众生命线，加剧朝鲜人道民生困境。张军说，针对美方提出的决议草案，中方多次表示，希望美方以最能凝聚安理会成员共识的方式，考虑用主席声明替代决议，避免形成对抗，多数安理会成员对此是认可的，只有美国一家持消极态度。美方坚持声称，安理会以往决议有规定，若朝鲜再次发射洲际弹道导弹，安理会应采取行动。但是安理会采取什么样的行动，理应由大家协商决定，而不是由一家说了算。在其他国家发言后，张军再次发言说，美方在发言中对中国的投票立场进行种种指责，有一个非安理会成员随声附和，中方对此坚决拒绝。必须指出，美方的指责完全站不住脚。今天的决议草案为什么没有通过，情况十分清楚，责任不在中方。中方投什么样的票，关键在于是否有利于解决问题，是否有利于维护国际和平安全，是否能避免造成更大的紧张局势和灾难。这也是衡量安理会工作的重要尺度。安理会如果无原则地通过决议，造成严重后果，让有关国家陷入灾难恰恰是不负责任、失职的表现。在美国再次发言后，张军进一步发言表示，朝鲜半岛问题如何解决，关键不在于安理会是否再通过一个新的决议，关键在于是不是有人要把朝鲜半岛问题作为其所谓“印太战略”的一张牌，把朝鲜半岛问题的处理作为他们搞所谓“印太战略”的棋子。如果有些人心里作着别样的打算，最终目的是要把战火烧到东北亚地区，烧到朝鲜半岛，中方别无选择，只能采取坚决举措，为维护半岛和亚太地区和平稳定履行应尽的责任。（完）责任编辑：王蒙