炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：国企改革提速！中航电子拟吸收合并中航机电，军工迎来价值投资新时代？来源：证券之星军工板块，由于故事题材天花乱坠，暴涨暴跌喜怒无常，被不少股民戏称为“渣男”板块。2022年前四个月，军工板块也是一路回调，板块整体跌幅超过了30%，国防军工指数更是累计下跌41.25%，在申万一级行业中排名倒数第二。但在4月27日跌出阶段新低后，军工板块又再度回暖，至今涨幅已经超过20%，明显跑赢同期大盘。而这段时间的强势，得益于业绩与消息面的双重利好。近期，军工板块可谓是大事频出，前有行业营收、净利创下新高，后有国产C919大飞机首次飞行试验圆满完成。同时，叠加2022年是国企改革三年行动的收官之年，以国有大型军工集团为主导的军工行业也迎来了加速整合。中航电子拟吸收合并中航机电随着国企改革三年行动进入关键年，“中航系”整合将迈向机载系统领域。5月26日晚间，中航机电发布重大资产重组公告，公司与中航电子正在筹划由中航电子通过向公司全体股东发行A股股票的方式，换股吸收合并中航机电并发行A股股票募集配套资金。此次交易预计构成重大资产重组，中航电子、中航机电股票自5月27日开市时起开始停牌，预计在不超过10个交易日内披露交易方案。5月26日收盘，中航电子、中航机电股价分别上涨9.28%和8.22%，盘中均一度触及涨停，似乎有资金先知先觉提前抢筹。根据时间安排，上市公司预计在6月13日前披露相关信息。若未能在上述期限内召开董事会审议并披露交易方案，最晚将6月13日开市起复牌并终止筹划相关事项，同时披露停牌期间筹划事项的主要工作、事项进展、对公司的影响以及后续安排等事项。值得一提的是，中航机电在国内航空机电领域处于主导地位，系国内军用和民用航空机电产品的系统级供应商，参与了著名的国产大飞机C919在内的多种机型机载产品的研制工作，市场占有率约为55%-60%。作为被整合方的中航机电，目前市值在450亿元上下，比中航电子（尚不足400亿元）更大。天风证券指出，当前国企改革已进入深水期，国有企业将继续加强优质资产对接资本市场、盘活优质资产，随着改革的进一步推进，中航电子有望凭借托管关系完成科研院所的资产注入。军工行业是国企改革重点领域中航电子与中航机电的整合，正是国企改革在军工领域的体现之一。近日，国资委召开了“深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会”。国务院国有企业改革领导小组办公室副主任、国资委副主任翁杰明表示，2022年作为三年行动计划大考年，对国有控股上市公司而言，“深化国企改革三年行动”是当务之急、综合性夯基之举；“规范运作”是长期保障、制度竞争力所在；“稳定资本市场”是社会责任、国企使命所系，上市公司要在这三个方面做好表率。事实上，军工行业也是历次国企改革的重点领域，而加快军工企业资产证券化进程更是重中之重。本次重组吸收方，中航电子即为航空工业集团旗下航空电子系统平台。目前，中航工业集团资产证券化率最高，截至2021年已达72%，旗下多个上市公司成为细分赛道龙头，本次中航机电、中航电子合并表明集团国企改革进程进一步加速，集团后期资产证券化率有望持续提升。集团在A股控股的上市公司平台包括中航电子、洪都航空、中直股份、中航光电、富士达。除中航系之外，中电科集团资产证券化仍存在很大空间。电科集团旗下多家上市公司都在年内提出了千亿市值的战略目标，预示未来可能仍有国有资产注入。中信证券认为，此类应优先选择长赛道和高景气方向，优先推荐航空发动机、军队信息化、导弹、军机四个产业链方向。目前，中国电科旗下共有十多家上市公司，包括国睿科技、海康威视、四创电子、杰赛科技、华东电脑、卫士通、天奥电子、太极股份、中瓷电子、声光电能等。军工行业估值处于底部区间目前来看，军工行业的估值处于底部区间。长信国防军工基金经理宋海岸认为，军工行业整体估值处于最低0%分位，即使是在近期的反弹过后，性价比依旧很高。对于军工行业的后市投资，各大机构也有不同看法。太平洋证券认为，在目前国际环境下，军工产品需求处于爆发的初期，优质企业业绩增长潜力巨大，军工板块投资进入价值投资新时代。目前军工板块的估值已经极具吸引力，未来随着军品订单的释放和业绩增长将进一步消化估值，建议布局景气赛道龙头公司。建议关注航空、飞行武器、新材料、信息化等细分领域。中泰证券指出，近年军工板块上市公司股权激励方案数量持续增长，2022年初至今光威复材、三角防务、兴图 新科、纵横股份、盟升电子、航宇科技等板块多家陆续发布年度股权激励计划。分析师认为，实施股权激励有助于军工企业建立长效激励约束机制，充分发挥公司核心人才的主观能动性，改善公司经营状况，进而释放业绩增长空间。综合来看，国企改革红利有望加速释放，关注军工央企改革投资机会。