红星资本局5月27日消息，格力电器（000651.SZ）董事长、总裁董明珠在放话承诺“绝不裁员”后，相关短视频已无法在发布账号的主页看到，疑似已被删除。据每日经济新闻报道，5月26日上午，抖音账号@明珠羽童精选 更新了一则短视频。董明珠在视频中称，“我就对格力员工给一个承诺，我们格力无论任何困难的情况下，绝不裁员。如果说我们（真的）非常困难，就宁可降一点工资也不裁员，让每个人都能有一个最简单的、最可靠的保障。”5月27日上午，红星资本局发现，目前已无法在@明珠羽童精选 的账号主页查找到上述视频，疑似已被删除或设置了权限。红星资本局注意到，该账号的认证为格力电子商务有限公司（下称“格力电商公司”）。账号简介称，这是“明珠羽童格力好物精选”，会有“不定时‘明珠羽童’同框直播”。事实上，在参与综艺节目《初入职场的我们》后，孟羽童获得了董明珠的认可，正式入职格力电器，董明珠甚至放话称“我希望能把她培养成未来（的）第二个董明珠”。两人合体的热度一直居高不下。这一次，董明珠在@明珠羽童精选 上放话“绝不裁员”后，在网上引起了热议。有投资者犀利地指出，格力电器的员工数量近年来一直在减少。红星资本局翻阅格力电器历年的财报发现，从2019年到2021年，格力电器的在职员工合计总数分别为88846人、83952人、81884人。其中，在2020年，格力电器支付给职工以及为职工支付的现金约为89.01亿元。不考虑其他因素，仅以此计算，格力电器平均在每名职工身上花了约10.6万元的现金。到了2021年，格力电器支付给职工以及为职工支付的现金约为98.49亿元。不考虑其他因素，仅以此计算，格力电器平均在每名职工身上花了约12万元的现金。也就是说，虽然格力电器的在职员工数量的确在下降，但每年花在员工身上的现金数额在上涨。5月27日，红星资本局致电格力电商公司在工商渠道披露的电话，但无人接听。红星新闻记者 杨佩雯责任编辑：王珊珊