原标题：人民来论：线上教学质量需多方共同守护来源：人民网-观点频道近期，受疫情影响，很多中小学开启线上教学模式。得益于近年来经验的积累，线上教学更趋成熟有序，疫情对中小学教学进度的影响极大降低。但实际教学中依然存在学生迟到缺席、学习质量不高、课堂活力不足等问题。随着线上教学从有效补充成为当下的主要方式，线上教学被赋予了更多的责任和意义，需要多方共同守护。保持与线下教学同等质量意味着要付出更多。线上教学在课堂容量、教学进度方面要与线下教学保持一致。但由于线上教学的自身特点，要达到同样的教学质量还需老师付出更多努力，进行更多探索。比如针对教师对学生的管控力变弱的情况，如何确保学生出勤率，维护好课堂纪律成为新的挑战；针对屏幕教学可能导致视觉疲劳、注意力不集中等情况，如何让教学内容更有趣是提升授课到达率的关键；针对线上教学难以现场反馈互动的特点，如何及时捕捉到学生知识薄弱点、知识掌握情况，还需老师更多从作业考试中认真研究。此外，老师作为学生们的榜样楷模，为人师表对其居家授课提出了更高的要求，保持一如既往的仪容仪表、教姿教态等，传达的是课堂的严肃气氛以及对学生的尊重。线上教学的背后还需给予学生更多关怀。教书育人不仅局限于知识的传授，更重要是培养学生的独立人格，树立正确的世界观、人生观、价值观。事实证明，学生要想提升学习效果获得更好成绩，正确的“三观”能帮助他们端正学习态度，培养良好学习习惯。这恰恰是线上教学较难实现，但又是线上教育必须解决的问题。当前一些中小学校定期召开教师会议，讨论研究学生的学习情况、心理状况、家庭情况等，能更加全面地向老师们展现学生的整体情况，帮助老师在实际教学中更有针对性地施策，应当予以点赞。事实上，这不仅是为了更好地提升线上教学质量，其实也是教学应有之义。家长应发挥好督促者和协助者的作用。疫情之下，有很多家长居家办公，既要完成工作又要辅导学习确实增加了负担。但家长作为学生的监护人，在疫情背景下应当承担更多的责任，要改变“网课是辅助学习，恢复线下教学还能补回来”的思想。当前一些网课出现“学生迟到缺席”“屏幕前开小差”“网络出现故障”等状况，不仅耽误整个课堂的进度和效率，而且会对学生本人学习造成极大影响。家长应积极配合好教师的教学工作，包括课堂纪律监督、作业完成情况，心理变化情况，积极引导孩子正视网络课堂，自觉参与学习。网课模式，不是简单地把授课从讲台搬到屏幕，而是把学校的教书育人工作移至线上。提高线上教和学的质量，离不开学校、老师、家长的共同努力。责任编辑：王蒙