因为买不到肯德基儿童套餐配套玩具可达鸭，杭州26岁姑娘小李（化名）的焦虑症加重，失眠三天，日前到杭州市第一人民医院临床心理科求助。可达鸭配套玩具在肯德基一推出就“一鸭难求”，二手交易平台上价格甚至被炒上千元。“每天睡不着觉就在想，到底怎样才能买到这只鸭子，但又不想加价买，去做冤大头。”小李告诉心理科副主任张海生，她还加入一个肯德基门店微信群，店员承诺到货就会通知，“我每天都刷消息，店员都说再等等”。澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月27日从杭州市一医院获悉，小李之前就有焦虑症并伴失眠，在吃药治疗，但没有连续几天失眠的先例，因为担心病情加重，她主动就诊。“她的失眠和可达鸭有一定关系，更多是和本身紧绷的精神有关。特别喜欢一样东西但得不到时，普通人会产生失落情绪，并在千方百计想要获取的过程中产生一定焦虑，小李本身有焦虑症，雪上加霜。”张海生说。一只可达鸭玩具，为何会形成抢购，甚至给人造成心理困扰？张海生从心理医生的角度作出分析：首先，可达鸭限量发售，让人们产生“物以稀为贵”的心理，激发购买欲；其次，很多人购买可达鸭是因为“别人喜欢的我也喜欢”，是群体无意识行为代替个人行为的表现；再者，可达鸭的可爱外形、复古魔性的音乐会刺激大脑的伏隔核释放多巴胺，让人产生愉悦。责任编辑：吴剑 SF031