原标题：人民财评：“反向背调”要理性、适度来源：人民网-观点频道在就业市场上有这样一些求职者，他们在找工作时，不是把企业档次、工资待遇、晋升前景等作为最主要选项，而是将目标公司的企业文化是否良好、团队工作氛围与自己是否契合等放在第一位。为了了解相关情况，往往亲自对目标企业进行背景调查。这种求职者对公司情况进行摸底的行为，与传统的企业搜集应聘者资料的做法类似，被称为“反向背调”。内卷严重的坚决不去，法律纠纷多的谨慎选择，新人大概率“背锅”的慎入……当下，大批主体意识强烈的00后进入职场，他们不甘于被动接受公司的选拔和背景调查，而是选择主动出击，利用信息网络对雇主展开“反向背调”。媒体采访发现，比起大企业“光环”，年轻求职者更在意“气场合”“被尊重”，更关注领导风格、企业文化等软性指标。可以说，这股新风正在重塑职场生态，让求职过程从过去更多是企业单方选择，变成了而今的“双向奔赴”。有专家认为，此举使人岗匹配更加精准，有助于求职者职业发展。“只选对的，不选贵的”，为了找到契合自己“品味”的单位，避免“入坑”，这些求职者会不惜花费时间精力去搜集整理有关企业的相关信息，通过自己甄别和与他人交流，力争提前掌握目标企业的情况，剔除与自己期望不符的公司，从而让自己的求职方向更聚焦、目标更精准。“反向背调”反映了年轻一代的新需求。与过去流行的“先就业再择业”不同，年轻一代看重自身体验，注重个人价值观的被接纳被尊重。与其草率进入一个与自己“气场”不合的企业，被迫忍受，他们宁愿降低其他方面的诉求，来换取一个让自己更“舒适”的工作环境。“反向背调”给用人单位提出了新课题。时代在变，人们的思想观念也在不断演变。过去那种为了改善经济条件、增加收入而甘愿加班乃至“996”的求职大环境已经发生了变化。对企业做“反向背调”的求职者的出现，某种程度上代表着未来员工的一种倾向，甚至给整个职场文化带来影响。这就要求企业能及时认识到这种变化，合理来应对。“反向背调”让年轻一代求职者能更主动地寻找适合自己的空间，从这个意义上是成功的。但也要防止在“反向背调”上投入过多。要知道，背调做得再好，毕竟也属于纸上谈兵，真实情况可能远比信息资料更加丰富多彩。责任编辑：王蒙