原标题：美媒称以色列刺杀伊朗高级军官引以方不满，或损害以美间信任日前，美媒《纽约时报》报道称，伊朗伊斯兰革命卫队高级军官哈桑·赛亚德·霍代伊（Hassan Sayad Khodai）遭暗杀或为以色列方面所为。对此，以方回应称，美媒的报道或损害以美两国间的合作和信任。据《以色列时报》5月27日报道，以色列方面对美媒的报道感到不满，称此举会影响双方信任和未来合作。以色列议会议员巴拉克表示：“我们希望美方调查此次信息泄漏事件、找出信息源，并弄清楚为什么会发生这类信息泄漏事件。”巴拉克称，他不希望泄漏事件是美方的策略。目前，以方尚未就霍代伊遇害案发表官方评论，但有报道称，以色列已经提高了全球各国使领馆的安全警戒级别，以防止伊朗的报复行为。《纽约时报》5月25日刊文指出，有以色列官员秘密地向美国官员透露，是以色列方面刺杀了霍代伊，目的是为了“警告”伊朗“圣城旅”内一个名为“840小队”的秘密组织应当停止行动。以方称，霍代伊是这个小队的副指挥官，但伊朗从未承认过该小队的存在。伊方表示，霍代伊十几岁时就加入了伊朗伊斯兰革命卫队，曾参加两伊战争，随后代表革命卫队旗下的“圣城旅”参与打击极端组织“伊斯兰国”的战斗。《纽约时报》称，这名以色列官员还表示，以色列政府、军方和情报部门认定，“840小队”的任务是在全球各国绑架、暗杀外国人，其中包括以色列平民和官员。霍达伊负责该小队在中东和伊朗的行动。伊朗分析人士称，此次暗杀发生在一个“微妙的时刻”，目的是为了破坏伊核协议谈判，破坏伊朗和美国就革命卫队的问题达成共识的可能。美国对革命卫队的定性，是目前伊核协议谈判停滞不前的症结所在。5月24日，美国总统拜登“最终决定”不把革命卫队从其“恐怖组织名单”中除名。有分析人士称，此举或使伊核谈判前景变得更复杂。5月22日，霍代伊在其住所附近遭枪击身亡。他是自2020年伊朗核物理学家穆赫辛·法赫里扎德遇害以来，遭暗杀的伊方最高级别人员。对此，伊朗总统莱希表示，伊朗将彻查此案，并为霍代伊复仇。