财联社5月27日讯（实习编辑 周子意）美国电动飞行器初创公司Joby Aviation周四表示，该公司已获得美国联邦航空管理局（FAA）的首个认证，使得公司朝着获全面认证后商业化运营更进了一步。FAA此次批准的Part 135航空承运人证书，对Joby公司来说是一个重要的里程碑。而且此次获得认证时间较原有计划提前了数月，Joby最初的目标是在2022年下半年获得该项认证。Joby的既定计划是，在2024年全面运营其纯电动空中出租车的共享服务。FAA此次所获证书是Joby公司2024运营前所需的三项监管证书之一。为正式开展空中出租车服务，除了Part 135航空承运人证书外，公司还需要获得两项认证：型号认证（Type Certificate ）和生产认证（Production Certificate）后，才能合法载客。型号认证是指飞机符合所有FAA的设计和安全标准，而生产认证是制造飞机的批准。Joby Aviation旨在为商用客运服务开发电动垂直起降飞行器eVTOL，eVTOL飞行器未来将为美国地区间旅行提供空中出租车服务。飞行员的培训认证今年2月，Joby的原型机在加利福尼亚州基地的一次飞行测试中遇到了事故，但该事故没有导致人员伤亡。本月早些时候，FAA表示，已经更改了对未来eVTOL飞行员的审批方式，但预计此举不会推迟认证或运营审批。美国联邦航空管理局在一份声明中表示，它将寻求“一个可预测的框架，以更好地满足对操作这些新型飞机的飞行员培训和认证的需要”。Joby公司空中运营和人员负责人Bonny Simi表示，我们所做的准备为未来的eVTOL的正式运营奠定了基础。“在未来几个月里，我们将增强我们的实践运营能力，以及改善客户技术平台，这些平台将支撑我们多种模式的共享服务。同时还将完善我们的程序，以确保为客户提供安全和无缝的旅程。”责任编辑：于健 SF069