原标题：@高校毕业生 “民企高校携手促就业行动”今天启动今天（27日）上午，教育部、全国工商联联合启动“民企高校携手促就业行动”。据了解，“民企高校携手促就业行动”今年分两个阶段实施，第一阶段为5月至7月，第二阶段为10月至11月。活动期间，由各地工商联建立高校毕业生就业岗位归集机制，广泛收集汇总各民营企业的高校毕业生就业岗位需求计划，及时向全联人才在线、国家24365大学生就业服务平台提供相关数据信息。同时，组织民营企业“组团式”进高校宣讲，举办分行业分区域的大型线下双选会、招聘会、对接会。各地教育部门和各高校为民企进校园招聘提供更大便利，向求职高校毕业生定向重点推介民营企业招聘信息。国家24365大学生就业服务平台，为平台注册企业提供毕业生生源、学历等信息查询服务，人岗匹配精准推荐服务。中央统战部副部长 全国工商联党组书记 徐乐江：帮助高校毕业生搭建施展才华、实现价值的平台，让更多的高校毕业生在市场竞争一线、技术创新前沿、产业发展阵地中提升综合素质。（同时）鼓励毕业生胸怀祖国、转变观念，积极到西部地区、民族地区建功立业，到民营企业干事创业。（总台央视记者 刘轩 黄宝池）责任编辑：王蒙