新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月27日消息，有相关数码博主表示，接下来欧加系（指OPPO、一加、realme等几家厂商）将会下放100W快充方案，同时150W快充的迭代技术也正在进行测试。考虑到目前2500元左右的一加Ace已经支持150W快充，所以接下来，超百瓦快充的方案，可能将会被下放到价位更低的产品上。具体的机型可能会是OPPO的K系列新机，或者realme旗下的产品。一加手机手机的快充在最近两年可以说取得了突飞猛进的进展，曾几何时，超百瓦的快速充电还是不少旗舰手机的标配和提高价格的支撑。如今，在比较实惠的价位上，我们或许能马上看到支持超百瓦快速充电的手机出现。这对于很多用户来说，是一个非常不错的消息。支持超百瓦快充功率的手机一般只需要不到半个小时即可将手机电池充满，堪称飞速。曝OPPO系厂商将下放100W充电不过，就目前的技术而言，手机在大功率充电和大容量电池之间，只能做出一些取舍。此前，realme GT Neo3就推出过150W和80W充电的两个版本。其中，80W充电的版本电池容量更大。