据日本NHK新闻报道，5月26日晚，日本首相岸田文雄在东京举行的国际会议上宣布，日本将从6月10日起恢复接收因新冠疫情边境措施而暂停的外国游客。这也是全球新冠疫情爆发后，日本时隔2年多以来首次对入境观光游客开放。据了解，首先将考虑试行接纳来自低风险国家和地区的小型访日旅游团，之后再逐步增加接纳访日游客的名额，具体方针将在5月内确定。新冠疫情爆发以来，访日外国游客的消失导致日本国内旅行市场消费大跌。5月5日，日本首相岸田文雄在英国伦敦的演讲中就曾表示，力争在6月实现入境日本与其他七国集团（G7）成员一样顺畅，并提到了进一步放宽入境限制。5月26日晚，岸田文雄在东京发表演讲称，“从下个月1日起，每天的入境人数上限提高至2万人，对于阳性率较低的国家，我们将允许入境时不进行新冠检测。”同日，日本外务省海外安全情报发布消息显示，根据新冠疫情风险的高低，各国地区被分为“红黄蓝”三大组。“蓝组”包括美国、中国、韩国等98个国家和地区，这些国家和地区的游客入境时将不需要新冠检测、也不需要隔离；沙特阿拉伯、乌克兰等99个国家和地区被归类为“黄组”，这些国家和地区的游客入境时需要具备三针新冠疫苗的接种证明，然后才能免除新冠检测和隔离（商务客除外）；而“红组”目前包括了巴基斯坦、斐济、阿尔巴尼亚、塞拉利昂四国，这些国家的入境游客仍然需要新冠检测和隔离。只不过，从6月10日起率先恢复的入境对象，仅限于日本国内旅行社作为接纳责任人的团体游，不接纳个人游。日本政府表示，入境后，旅游团的国内移动不设限制，但必须安排导游陪同。游客如果在入境时通过体温测量确认发烧，则可能会要求进行新冠检测或隔离。相关事务手续办理也将从6月10日开始，包括受理签证申请等业务。预计游客实际开始入境还需要一些时间。与此同时，日本北海道的新千岁机场和冲绳的那霸机场的国际航线将于6月内恢复运营。另外早在5月24日，日本国土交通省也已开展接待入境游的相关测试，邀请美国、泰国等4个国家的旅行社相关人士访日，15个团队前往岩手、山形、栃木、茨城、千葉、山梨、石川、長野等12个县进行巡游观光，目的是确认防疫对策以及发现阳性者时的联络途径等措施，近期将汇总面发布，作为面向住宿设施等行业的指导方针。全日空航空公司总裁井上慎一表示，“恢复是个好消息。最近由于日元贬值，对访日游客需求也正在增加。因此，我衷心希望进一步缓和和取消边境措施，推进到与G7国家相同的水平，以振兴区域经济。”日本经济再生大臣兼新冠疫情对策担当大臣山际大志郎接受日本媒体采访也表示，放宽边境措施是为了振兴日本经济，“这意味着，我们朝着正常化迈出了明确的一步。但即便放宽边境限制措施，我们也仍在密切关注疫情状况。”据日本观光厅发布统计数据显示，2021年的访日外国人主要为商务相关人士等，仅有24.59万人，跌至1964年开始统计以来最少。据日本NHK5月26日发布的新冠疫情数据显示，日本新增新冠确诊病例为3万1008例，新增死亡病例42例，累计确诊病例近874.5万例。责任编辑：吴剑 SF031