文｜《中国企业家》记者 邓双琳编辑｜李薇图片来源｜视觉中国阿里交出了一份数据并不理想的年报。5月26日，阿里巴巴集团公布2022财年（2021年4月1日~2022年3月31日）第四季度及全年业绩。财报显示，2022财年，阿里总收入为8530.62亿元，同比增长19%；归属于普通股股东的净利润为619.59亿元，同比下降59%，非公认会计准则净利润为1363.88亿元，同比下降21%。裁员传闻也在财报中得到印证。财报显示，2021年12月31日~2022年3月31日，阿里巴巴员工数量从259316人缩减至254941人。这意味着，三个月内，阿里巴巴员工人数减少超4000人。营收增长进一步放缓、利润继续下降，无论从哪个角度看，这份年报都没有可圈可点之处，甚至可以说，这是阿里近几年来数据最差的一份年报。不过，财报发出后，市场情绪却高涨，有不少声音都认为这份财报“全面超预期”。5月26日，阿里美股盘前一度涨超5%，截至当天收盘，最终收于94.48美元，涨幅为14.79%。5月27日，阿里港股开盘即大幅上涨，午间收盘于91.20港元，涨10.10港元，涨幅为12.45%。华尔街一致认为，尽管遭遇短期困境，但阿里依旧有翻倍潜力。华尔街顶尖证券分析师组成的TipRanks统计，阿里美股拥有18次买入的一致评级，综合目标价168.79美元，较最新收盘价拥有超过100%的增长潜力。另外，阿里最近宣布将回购计划从150亿美元增加到250亿美元，这一信号也让众多分析师视为阿里或已经开始触底反弹。阿里巴巴财报一向是行业发展态势的一个重点观察窗口。站在当前的形势之下，阿里的这份财报究竟该如何解读？为何营收放缓、利润下降但依然超预期？阿里是否已经走出“至暗时刻”，迎来拐点时刻？为何会超预期2022财年，阿里巴巴的中国商业业务实现收入5927.05亿元，同比增长18%；国际商业业务实现营收610.78亿元，同比增长25%；本地生活服务业务营收434.91亿元，同比增长23%；菜鸟营收461.07亿元，同比增长24%；云计算业务营收745.68亿元，同比增长23%；数字媒体及娱乐业务营收322.72亿元，同比增长3%；创新及其他业务实现营收28.41亿元，同比增长23%。这些数据，和阿里“盛年”时的增长数据相比，丝毫不够亮眼。但是，眼前的这份财报已经不能单纯的去看数据指标，而是要和当前大环境结合去看。2021年，互联网普遍遭受监管趋严、疫情冲击、流量见顶的多重压力，“增收不增利”几乎成了中概互联网的主题。而中概股的集体大跌，也让中概互联企业集体走入“至暗时刻”。更值得一提的是，2022年3月开始，疫情冲击加重，经济环境复杂严峻，企业迎来更大的市场挑战。“2022年的这场疫情，实际造成的影响比2020年还要严重。我们不能以城市的数量作为疫情严重的标准，还要看经济体量。上海的供应链一断，造成的影响实际上是全国性的。”数字经济智库首席研究员胡麒牧告诉《中国企业家》。这种边际阻力在阿里身上反映得格外明显。上海疫情发生后，江浙沪的供应链几近瘫痪，流通环节也频繁受阻，阿里作为中间的电商平台，不免陷入“无源之水”的尴尬境地。阿里巴巴集团董事局主席、首席执行官张勇也在财报分析师会上提到了疫情对阿里的影响。他表示：“在疫情下，商业能够持续稳定的经营，是所有商家共同的核心关切。能够在不确定的疫情态势下，确定性地保障供应链和物流的稳定和畅通，商业才可能稳定经营，消费情绪和意愿才能更好地恢复。”他表示，社会物流体系相比于4月份已经有很大程度的恢复，但消化积压包裹仍需要一些时间。加之此前的政策性风险、阿里上一季财报透露出的主营业务增速下降等因素，市场对阿里2022财年第四季度（2022年1月~2022年3月）的业绩普遍抱以消极态度。带着这个大前提，再去看阿里的财报，这份财报虽然完整展示了当下经济环境的严峻，但依然有所增长，并且云计算、国际商务的业务表现都不错。如众多投资者所言，“有增长就不错了”，这也是为何市场对阿里财报的评价是“全面超预期”。当前，竞争状况、市场份额的或多或少，已经不是头部互联网企业最在乎的事情。当来自外部的系统性风险给企业带来的潜在损失，将大于其内部竞争损失的市场份额时，企业会全力地去应对外部的风险。阿里和它的竞争对手，此时已经是一荣俱荣、一损俱损的状态，阿里面临的系统性风险冲击，竞争对手同样在面对。“这种情况下，再去纠结一些具体的短期数据波动是没意义的，还是要看行业长期的发展和宏观经济的变化。当前大家最关注的，是这些系统性政策风险能否排除。”胡麒牧说。在当前的局势下，阿里财报最大的利好和利空，已经不是来自于它自身的业务拓展能力。胡麒牧告诉《中国企业家》：“像这种头部企业，已经在主营业务上建立非常强的领先优势，市场竞争已经不是它最大的阻力。它面临的最大风险是政策性风险，比如海外预退市，或者反垄断等。在这个阶段，只要政策对它利好，那它的发展一定是向好的。”近期，国家一再强调，“支持平台经济、数字经济合法合规境内外上市融资”，这对互联网企业来说，也相当于释放了一种信号，一度跌到“底”的中概股在近期也开始走强。阿里的支点2022财年，阿里巴巴总GMV达到8.317万亿元，全球年度活跃消费者（AAC）达13.1亿，年度净增1.77亿。其中，中国市场消费者同比净增1.13亿，达到了10亿。更值得一提的是，超过1.24亿的年度活跃消费者在淘宝天猫消费超过1万元，且跨年活跃率超过98%。上任近半年的阿里巴巴集团国内数字商业板块总裁戴珊，在5月20日的一场淘宝天猫与商户的交流中表示：“在面对市场的不确定性时，10亿AAC就是我们最大的确定性和优势，围绕10亿AAC，做深用户渗透是我的第一选择。”戴珊强调：“在新的一年，淘宝将对10亿国内AAC形成新的用户网格矩阵。”她重点指出淘宝将向交易的前端走，对消费内容赛道进行坚定投资，比如此前孵化了逛逛、直播等内容场，“平台从交易到消费的投入上是坚决，而且是长期的”。此外，解读这份财报的另一个角度，是跳过短期利润率的波动，评估其海外业务和高潜业务的长期增长。“如果说，阿里的市值萎缩主要因为政策风险，那我们就把资本市场上的国内政策性因素刨除掉，去看他们在海外的业务做的如何。”胡麒牧说。众多分析师也持此观点，如果阿里能十年内在东南亚和欧洲等国际地区实现强劲增长，那么利润率可能并不重要。甚至有国外分析师认为，未来，阿里巴巴的国际业务的价值可能会超过其国内业务。胡麒牧认为，阿里在国际业务上是有竞争优势的，“数字经济，肯定数据越多，对需求的把握越精准。而中国市场是全球变化最快的市场，也是最大的落地场景，在国内市场发展需要供给和需求高速磨合，所以阿里将国内经验复制到海外去，是有一定优势的。”今年1月，阿里巴巴新设立海外数字商业板块。财报显示，阿里巴巴海外数字商业板块各项业务增长稳健，国际零售业务总订单量同比增长34%，在全球多个地区布局的电商平台都有亮点：位于东南亚的Lazada全年订单量增长60%，土耳其和中东市场的电商平台Trendyol增速更是达到68%，而全年海外市场消费者净增6400万。财报显示，菜鸟全年外部收入占营业收入69%。依托速卖通、Lazada、Trendyol等海外消费市场的业务场景，菜鸟持续加强国际物流履约能力。不过胡麒牧认为，阿里的物流业务在海外未必能像在中国做的这么好，因为物流的业务很特殊，与国情和地理因素高度相关。值得一提的是阿里云。财报显示，阿里云业务2022财年总收入在抵销跨分部交易前和抵销后分别为1001.8亿元和745.68亿元，实现13年来首次年度盈利；阿里云EBITA利润从上年的亏损22.51亿元改善为盈利11.46亿元，是中国唯一实现盈亏平衡的云服务商。云计算是阿里巴巴全球化业务另一个增长点。截至2022年3月31日，阿里云为全球27个地域提供云计算服务，仅过去一年就在印尼、菲律宾、韩国、泰国及德国新增了数据中心。“阿里云盈利算是一个质的飞跃。因为过去这块业务只有规模但是不赚钱，现在实现规模+盈利，未来很可能会替代电商业务对阿里形成支撑。”胡麒牧说，“也许未来的电商只是一个流量的接口，通过电商形成一个生态，把商家和消费者固定在平台上，然后再通过云计算去做增值服务来赚钱。”短期内，阿里面对的边际阻力依旧不会消失。2022年4月~6月的新财年一季度财报，可能才是阿里史上最差的一届财报。阿里巴巴也在本季财报业绩会上表示，因内地3月起疫情重燃，国内业务受到重大影响，考虑到无法控制且难以预测疫情带来的风险和不确定性，不会提供今年财务指引。