日前，英轮凯旋（上海）商贸有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年6月1日起，召回2020年9月12日至2022年3月13日生产的部分进口2021至2022年款的凯旋Speed Triple 1200 RS型摩托车，共计121辆。本次召回范围内车辆因后轮制动盘固定螺栓对应后轴上的安装孔螺纹尺寸偏差，导致螺栓上预涂的干式螺纹胶无法完全填充螺栓与螺孔之间的螺纹间隙，无法产生正确的锁紧力。车辆使用过程中，此固定螺栓会出现松动并可能与其他部件接触，阻碍车轮自由旋转，存在安全隐患。英轮凯旋（上海）商贸有限公司将为召回范围内的车辆，免费更换全新螺栓并涂抹指定液态锁固胶，以消除安全隐患。应急处置措施：相关用户应停止使用车辆，直至完成召回维修。英轮凯旋（上海）商贸有限公司将委托授权经销商，以挂号信、电话等形式通知相关车主。用户可拨打客服联系电话：021-61409180或直接与就近的授权经销商联系，了解此次召回的详细信息。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反馈缺陷线索。责任编辑：刘万里 SF014