原标题：玛莎拉蒂（中国）贸易有限公司召回部分进口莱凡特混合动力汽车日前，玛莎拉蒂（中国）汽车贸易有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。决定自即日起，召回2021年7月17日至10月1日期间生产的部分进口2022款莱凡特混合动力汽车，共计755辆。本次召回范围内部分车辆因生产线上自动扭矩上紧螺丝刀出现故障，造成48V电池上的四颗接地螺栓存在未上紧的情况。车辆行驶过程中，可能因震动造成螺栓从固定位置松脱，螺栓可能与搭铁点接触造成放电现象并出现电火花，严重时可能造成48V电池连接线束烧蚀；48V电池的接地螺栓不稳定也会造成48V电池工作异常，造成车辆无法启动等，存在安全隐患。玛莎拉蒂（中国）汽车贸易有限公司将为召回范围内的车辆免费检查并紧固48V电池搭铁点螺栓，以消除安全隐患。玛莎拉蒂（中国）汽车贸易有限公司将以挂号信等形式，通知相关用户。用户可通过拨打玛莎拉蒂咨询服务热线电话：400-688-5111，获取此次召回的相关信息。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：李墨轩