原标题：上海公安4月以来累计侦破90余起哄抬物价案件近日，上海市公安局经侦总队在与市场监管部门开展联合研判的过程中发现，有多家网店对外销售的民生商品价格畸高。警方随即会同市场监管部门迅速查明上述网店涉嫌哄抬物价的情况，并先后将网店实际经营人范某、李某、徐某等人抓获归案。经查，在疫情发生后，上述犯罪嫌疑人分别开设多家网络店铺，在向批发商进购果蔬、肉类等多种民生商品后，大幅加价对外销售，进销差价率远高于同时期周边市场同类商品，累计非法获利金额近60万元。据悉，本轮疫情发生以来，上海公安机关紧密会同市场监管等行政执法部门，依法严厉打击利用疫情囤积居奇、哄抬物价等违法犯罪行为，切实维护市场秩序和民生安全。4月以来，上海全市公安机关累计侦破哄抬物价案件90余起。上海警方正告：公安机关对利用疫情卖“高价菜”，赚“昧心钱”的涉疫违法犯罪行为始终保持“零容忍”，将不断强化基层排查和网络巡查，不断密切行刑衔接，力求做到精准发现、精准研判、精准打击，全力维护市民群众切身权益。在此提醒广大市民若发现此类哄抬物价的违法犯罪线索，请留存相关购买凭证和消费记录，并及时向公安机关举报。（总台记者 白廷俊）责任编辑：王蒙