来源：中国经济网中国经济网5月27日北京讯（记者 张懿） 今日，国家统计局发布数据，1-4月，全国规模以上工业企业实现利润总额26582.3亿元，同比增长3.5%，增速较1-3月回落5.0个百分点。1-4月，在41个工业大类行业中，19个行业利润总额同比增长，20个行业下降，1个行业由亏转盈，1个行业持平。制造业利润下降8.3%，降幅较1-3月份扩大6.2个百分点。其中，汽车制造业受冲击较为明显，影响制造业4月份当月利润下降6.7个百分点。国家统计局工业司高级统计师朱虹表示，1-4月，工业企业利润增速回落主要受部分地区疫情冲击影响。目前长三角地区疫情防控形势有所好转，企业复工复产正稳步推进，疫情对工业企业的影响有望逐步减弱。1-4月，规模以上工业企业实现营业收入41.85万亿元，同比增长9.7%；发生营业成本35.28万亿元，增长10.6%；营业收入利润率为6.35%，同比下降0.38个百分点。其中，汽车制造业营业收入26163.6亿元，同比下滑8.8%；发生营业成本22688.7亿元，同比下降7.2%；利润总额1182.8亿元，同比下滑33.4%。4月末，规模以上工业企业资产总计146.02万亿元，同比增长10.4%；负债合计82.51万亿元，增长10.4%；所有者权益合计63.51万亿元，增长10.5%；资产负债率为56.5%，同比持平。朱虹强调，从资产和营收看，4月末规模以上工业企业资产总计同比增长10.4%，所有者权益合计增长10.5%，均为近五年以来较高水平，企业规模不断发展。1—4月，工业企业营业收入同比增长9.7%，接近两位数增长，为企业盈利改善创造空间，工业企业效益向好的韧性和潜力仍较强。朱虹认为，工业企业受国内疫情短期冲击及国际形势更趋复杂严峻等因素影响，4月份利润短期承压明显，但随着全国疫情形势总体趋于稳定，企业复工复产有序推进，进一步减轻市场主体负担的各项政策效应不断释放，工业企业效益状况将逐步恢复。责任编辑：邓健