原标题：阿尔法罗密欧（上海）汽车销售有限公司召回部分进口朱丽叶、斯泰威汽车日前，阿尔法罗密欧（上海）汽车销售有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年6月6日起，召回生产日期为2021年2月24日至2022年3月15日的部分进口朱丽叶、斯泰威汽车，共计718辆。本次召回范围内的车辆配备了自适应前照灯系统 （AFLS） ，因生产过程中前照灯自动对准传感器未执行校准，导致前照灯可能无法正确对准，从而无法保证最佳的可见度。并且如果车辆上的载重或其分布发生变化，则自动远光灯功能将不起作用，也无法对准前照灯，存在安全隐患。阿尔法罗密欧（上海）汽车销售有限公司将为召回范围内车辆，免费对前照灯传感器进行校准和对前照灯进行对准，以消除安全隐患。阿尔法罗密欧（上海）汽车销售有限公司将以挂号信等形式，通知相关用户。用户可通过拨打阿尔法罗密欧咨询服务热线电话：400-996-6099，获取此次召回的相关信息。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：李墨轩