我的钢铁网今年以来，玉米市场受情绪影响较大，但是从价格走势上来看波动范围并不大。目前价格较为明显的上涨主要有两次，一次春节之后，从3月初开始，地趴粮的销售旺季并没有给市场带来多大的冲击，在一号文件提振、贸易商收购热情高涨、俄乌局势等利好因素的影响下，玉米价格迎来一次快速上涨。另外一次是从4月中下旬开始第二次快速上涨，主要利好因素有小麦价格快速上行，内外盘玉米期货价格联手冲高，北港解封，物流缓解，贸易流向多样化，市场收购主体增加等。利好因素消化，产区供应增加根据Mysteel玉米团队对全国7个省份，59个地市最新调查数据显示，截至5月26日，全国玉米主要产区售粮进度为96%，较上周增加1%，较去年偏慢1%。东北地区本期97%，较上周增加1%，较去年持平。华北地区本期94%，较上周增加1%，较去年同期偏慢2%。从售粮进度来看，目前农户售粮基本结束，粮源大部分集中在贸易商手中，后期重要的是关注贸易商和下游企业之间的博弈。近期随着前期利好因素逐渐被消化，不管是期货，还是现货，价格都出现一定程度的调整。产区供应增加，东北地区自然干粮上市，加之部分贸易环节粮源因资金、保管情况出货，市场粮源供应增加。另外华北地区贸易环节持续进行麦收腾仓，随着小麦价格维持高位从心理上抑制了部分贸易商新麦收购的积极性，但大部分迫于场地和资金的需求，依然会出售手中粮源，特别是中小粮点，玉米库存下降比较明显，因此华北地区粮源供应也相应增加。下游库存尚可，控制采购节奏根据Mysteel玉米团队对全国12个地区，96家主要玉米深加工厂家的最新调查数据显示，2022年第21周，截止5月25日加工企业玉米库存总量550.7万吨，较上周增加1.34%。从下游来看，深加工企业和饲料企业控制采购节奏，少量压价刺激贸易商出货。深加工库存本周继续窄幅上升，从上图可以看出，虽然目前库存依然低于去年同期水平，但依然处于历史的相对高位，在目前粮源供应相对充足的情况下，下游企业采购心态较为放松，控制采购节奏。南方港口玉米库存维持高位，销区市场饲料企业也多维持库存稳定的情况下按需采购的策略。饲用稻谷继续投放表 饲用稻谷投放情况单位：万吨，元吨时间投放量底价成交量成交率成交价格20223101001500100100%150020223171001500100100%150020223241001500100100%150020223311001500100100%150020224750150050100%15002022414停拍--2022421停拍--2022428停拍--202255停拍--2022512停拍--2022519200东北1600，南方1700200100%底价成交2022526200东北1600，南方1701200100%底价成交累计850--850100%底价成交本周饲用稻谷继续投放，截至5月26日，饲用稻谷定向拍卖累计投放850万吨，全部成交，如果按照每周200万吨的投放量，未来按照继续拍卖两个月的时间来算，累计投放量量将达到接近2000万吨，对玉米来说也是个有效的补充。中巴签订协议，进口渠道多元化2022年5月23日，我国商务部门发布中巴高委会第六次会议成果清单，其中对于玉米、豆粕及花生等大宗商品贸易市场有所推进。根据成果清单的描述，中国海关总署与巴西农业部签署《巴西玉米输华植物检疫要求议定书》（修订版）《巴西花生（去壳）输华卫生与植物卫生要求议定书》，正在推进《巴西大豆蛋白输华卫生与植物卫生要求议定书》《巴西橙纤维颗粒输华卫生与植物卫生要求议定书》《巴西豆粕输华卫生与植物卫生要求议定书》等协议文件，进一步促进两国农产品贸易发展。当然从粮食安全的角度考虑，立足国内供需，进一步拓展进口渠道，会使我们应对未来玉米市场供需环境的变化更加从容。但进口玉米来源预期多样化，使得部分上下游业者重新评估年度玉米供需缺口，短期现货供应增需求弱，玉米价格小幅走低。短期预测国内来看，二季度东北春播基本完毕，后期关注玉米种植面积的定产情况。短期来看，前期利好因素逐渐消化，玉米价格或会出现调整，但毕竟粮源供应是呈现减少的趋势，而且受贸易商成本和中长期看涨预期的支撑，预计调整的空间有限。中长期来看，玉米市场情绪转换较快，而且玉米市场不光要考虑本身的供需，其供应和需求弹性比较大，玉米产需缺口预期逐渐缩小，在无其他利好因素刺激的情况下，玉米价格再创新高的可能性逐渐变小。责任编辑：李铁民