炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：轻资产联盟5月27日，对中国代建行业有着特殊的意义。一年前的珠海，以“让世界变轻”为主题的首届中国代建价值峰会顺利召开，当代管理、华润置地、金地管理、绿城管理、雅居乐房管、中原建业等代建行业头部企业共同发起的轻资产联盟正式成立。这是中国代建行业发展史上值得被铭记的一天，它标志着行业从各自为战进入到强强联手的竞合发展时代。在共同富裕的大政方针下，中国房地产市场迎来深度调整，去金融化进程加快，投资与开发相分离成为大势所趋，房地产进入向管理要效益的新时代。在此背景下，越来越多房企宣布把拥有轻资产、低负债、高成长、高盈利、抗周期等特点的代建模式作为转型发展的重要战略单元。截至目前，发展代建业务的品牌房企已超过30家，这其中既有大型国企、央企、头部民企，也有中小型房地产开发商。代建行业的价值和未来机遇被进一步发掘并重视，赛道宽广，参与者众，进入“黄金时代”。根据中国指数研究院预计，代建市场规模行业占比将以年均21.3%的速度高速增长，到2025年，代建行业规模预计渗透率将达到12.5%，对应2021年4.8%的渗透率。按照欧美模式下代建业务占比可做到20%-30%，以平均值25%估算，国内代建行业的渗透率还有5.2倍的空间。与此同时，政府服务外延扩展，地方国企拿地激增，来自金融机构的不良资产处置市场巨大，这些日渐占据房地产投资主导地位的市场主体大多并不擅长项目开发建设，拥有品牌效益、管理能力和丰富的开发经验的代建企业有望迎来新的风口。2021年5月27日，由绿城管理牵头主办的首届中国代建价值峰会在珠海召开，六家代建行业头部企业共同成立轻资产联盟，绿城管理CEO李军担任首届轮值主席。在致辞中，李军表示，轻资产联盟成员将以分享者的姿态赋能、以共建者的姿态协作、以创新者的姿态变革，实现从物质文明到精神文明再到制度文明的升华，推动行业健康发展。一年时间里，联盟成员间多次互相参访交流，共同探索行业标准、解决行业难题、构建行业生态，在资源互换、优势互补的基础上聚合发展，共同推进代建的行业规模和影响力，取得了丰硕成果。岁序更新，风劲潮涌，随着越来越多的企业进入代建领域，轻资产联盟的扩容成为一件既有必要性，亦有重要意义的议题。一方面，行业亟待联盟充分发挥作用，制定和规范行业标准，提高风险管控能力，维护良性竞争秩序，推动行业有序发展，维护参与企业利益；另一方面，各企业亦需要联盟搭建平台推动行业交流，推广行业价值，开展学术研究，推动资源整合及知识分享，通过联盟企业的创新合作、共同发展，将代建行业创造成为“共建、共享、共荣”的高成长性赛道。为整合更多资源，构建代建行业产业链和生态圈，轻资产联盟现面向全行业开展纳新。招新范围1．代建企业：已经开展代建业务的企业或者有志于进入代建行业的房地产开发企业。2．金融机构：可以为代建项目提供金融服务的机构及需要投前风控及投后管理服务的资产管理公司。3．产业链企业：房地产开发上下游产业链企业、优质供应商、行业智库、研究机构。接下来，轻资产联盟将展开以下动作，切实维护联盟成员权益，推动代建行业健康、有序、竞合发展。推广行业价值组织行业内部交流与互助；通过有序宣传与发声，提升行业影响力和关注度。推动能力建设依托成员的比较优势，进行能力互补，形成协同效应，推动行业的供应链建设。搭建生态平台规范行业竞争，完善行业标准；链接更多的外部资源，构建代建生态平台，实践房地产行业新发展模式。赛道宽广，未来可期。欢迎有志于代建的各方伙伴携手，引领中国房地产发展模式变革，探索属于代建的星辰大海，共建激动人心的品质生活。责任编辑：马婕