继一季度国有大行和大部分股份行降低存款利率之后，越来越多中小银行也陆续跟进。据第一财经记者了解，包括青岛、南京、苏州、杭州在内的多地中小银行在近期下调了中长期普通定期存款和大额存单利率，调整幅度多在5BP~10BP。另有银行客户经理对记者表示，目前该行存款利率尚未变动，但5年期定存预计会在下月初下调10BP。此前央行在一季度货币政策执行报告中提到，下一阶段要深化利率市场化改革，加强存款利率监管，着力稳定银行负债成本。此前4月末，为增强银行支持实体经济能力，在存款利率市场化调整机制建立后，6家国有大行和大部分股份行已率先下调了1年期以上定存和大额存单利率。业内预测，随着国常会新的政策部署落地、央行保小微措施不断深化，中小银行作为服务区域内小微企业的重要机构，下调存款利率的步伐有望进一步加速，从而为增加信贷支持腾挪出更大空间。多家中小银行下调存款利率“就最近调的，大概是上上周，3年期和5年期的都降了。”据南京银行当地某支行理财经理介绍，目前该行个人普通定期存款3年期和5年期利率分别为3.25%、3.75%，分别较两周前降低了10个基点，同时3年期大额存单利率也随之下滑至3.45%。“一路下滑，这个月又从3.3%降到3.2%了。”杭州银行一位网点客户经理表示，该行3年期普通定存5万元起存和20万元起存利率分别为3.15%、3.20%，分别较月初回落10个基点。此前4月，央行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行可参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。早在4月15日就有报道称，部分中小银行收到市场利率定价自律机制通知，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10BP左右；这一要求并非强制，但做出调整的银行或将对其宏观审慎评估（MPA）考核有利。随后大行和股份行率先行动。据央行报告，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行在4月下旬普遍下调了1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。调研数据显示，4月25日~5月1日，全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。“我们也是跟着大行和股份行调的，大概比他们稍晚一个星期左右，而且调整幅度没那么大。”青岛银行一位客户经理对记者表示，该行普通定存3年期、5年期利率分别为3.4%、3.2%，较之前下调了10个基点。苏州银行虽然目前中长期存款利率没有明显变动，但据该行一位支行理财经理介绍，5年期定存利率预计会在月底下调10个基点，即从3.85%下调至3.75%，“很有可能下月1号执行”。从调整范围来看，这一轮地方机构的利率调整主要针对2年期以上中长期产品，且多以城商行为主。不过有北京农商行工作人员表示，该行3年期、10万元起存的大额存单利率也有小幅调整，相关产品最高收益率从3.4%降至3.15%。“不过不同批次放出的额度利率也有差异，下个月新放出的（额度）不一定是高是低，但是整体趋势是往下的，毕竟基准利率在降。”该理财经理表示。作为银行高成本负债产品之一，中长期限的大额存单利率也是此次银行调整的重点。此前某大行工作人员向客户展示的存款产品列表显示，2年期和3年期大额存单利率均自4月25日起下调10BP，分别降至2.60%、3.25%。地方中小银行大额存单基本也随存款利率同步调整，但调整幅度不一。以青岛银行为例，该行3年期、20万起存大额存单利率由3.55%降至3.50%。“但是这一期没有额度了，要等下个月了，一般每次放出额度不到一天就抢光了。”该行理财经理表示。在强监管和资产端利率下行背景下，银行最近两年普遍缩减大额存单规模，加上各类理财、基金收益波动加大，虽然整体收益率下行，但大额存单、结构性存款等“保本”产品依然优于普通定存，“难抢”已经不是新鲜事。据记者此前了解，不论是大行还是中小行，提前找理财经理预约、定期定时抢购（线上）是主要购买渠道。比如，杭州银行理财经理表示，该行3年期大额存单（3.45%）已经完全“定制化”，必须现场购买，建议购买“保本”的结构性存款，虽然中途不能支取，但1年期（5万元起存）年化收益率3.1%较为划算，不过整体额度也只有100多万元。过去很长一段时间，为了应对激烈竞争，不少银行尤其中小银行将定期存款和大额存单利率定在接近自律上限。央行在今年一季度货币政策执行报告中曾指出，这在一定程度阻碍了市场利率有效传导，存款利率难以跟随市场利率变化。事实上，自2021年6月央行推出存款利率报价机制改革后，大额存单收益率就受到较大影响，而今年年初以来，市场上顶格执行3.55%利率的大额存单已经越来越难找到。不过相比国有大行和全国性股份行，地方中小银行的大额存单利率仍属较高水平。以招商银行为例，该行20万起存的3年期大额存单最高利率已经降至2.9%。“保小微”有了更多信贷空间降低存款尤其中长期存款利率，将为银行在资产端的信贷投放争取更大空间。从最近经济数据和金融数据来看，此轮疫情反复对经济冲击明显。稳增长压力下，通过降低企业融资成本、增加信贷支持等方式保市场主体进而保就业、保民生的必要性不断提升，政策对金融机构让利实体的要求也随之增加。中关村互联网金融研究院首席研究员董希淼认为，通过引导存款利率下行，进而降低银行负债成本，有助于进一步推动银行降低实体经济实际融资成本。近日国常会提出稳经济的6方面33项措施之后，国务院又召开全国稳经济大盘电视电话会议，要求各地要求各地扎实推动稳经济各项政策落地见效，确保经济运行在合理区间，并表示要确保中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策上半年基本实施完成，国常会确定的稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则。央行、银保监会和财政部等近日已经针对当前问题开始行动，在既有政策基础上进一步为市场主体纾困。其中央行时隔5个月再开主要金融机构货币信贷形势分析会，提出今年普惠小微贷款支持工具额度将增至8000亿元，对金融机构延期贷款本金的激励比例也由1%增至2%，有效推动小微企业贷款延期，稳市场主体、保就业。26日，央行随即发布20条措施全方位发力保障小微信贷融资。北京大学国家发展研究院副院长黄益平曾指出，作为服务区域内小微企业的重要金融机构，地方中小银行往往因为风控能力和盈利动力不足，在结构性货币政策工具下主动增加小微贷款的现象还不明显。“其实银行尤其中小银行揽储压力较大，是不愿意降存款利率的，因为降了之后就没有竞争优势了。”董希淼认为，考虑到当前经济环境特殊等因素，加大实体支持力度会倒逼银行降低负债成本，尤其央行保小微20条出台之后，调整的步伐可能会加快。去年6月，央行指导利率自律机制优化存款利率自律上限形成方式由“存款基准利率*一定倍数”形成改为“存款基准利率*+一定基点”，不少机构人士认为银行已经具备了主动降低负债成本的条件。中信证券首席经济学家明明指出，今年4月的又一次改革标志着我国存款利率市场化再进一程，有望引导银行负债成本下行，进而带动 LPR下行。5月20日最新LPR报价显示，在MLF继续等量续作、1年期LPR维持3.7%不变情况下，5年期以上LPR超预期下调15BP，为2019年以来首次单独下调。但面对连续几个月保持不变的MLF，市场对其调整预期依然很高。“存款并非银行唯一的负债来源。存款利率下行，并不必然导致贷款利率下降。”董希淼认为，按照LPR由公开市场操作利率‘主要指中期借贷便利（MLF）利率’加点的形成方式，接下来央行还应下调MLF等政策利率，进一步降低银行资金成本，更好地降低实体经济融资成本。“无论是存款还是贷款利率，目前都还有下降空间。”董希淼对记者表示。责任编辑：刘万里 SF014