5月26日，三款预包装茅台冰淇淋已抵达贵阳，并将于三天后在线上“i茅台”APP和线下贵阳旗舰店上市。据悉，此次三款产品包括青梅煮酒、经典原味和香草口味，由蒙牛马鞍山工厂生产。就在新产品推出前，全球首家茅台冰淇淋体验店·旗舰店已于5月19日开业。据茅台国际大酒店官微获悉，产品包括原味茅台冰淇淋、原味茅台香脆雪糕、拿铁冰淇淋、提拉米苏冰淇淋小甜点、原味茅台玉兔等共9款产品。其中，产品价格在32元到59元不等。对于贵州茅台推出茅台冰淇淋，白酒专家肖竹青分析称，茅台冰淇淋是主动向年轻消费群体靠近的首次突破，此举在打破传统沉稳、商务印象的同时，以时尚、年轻的标签吸引更多年轻消费群体关注，进一步挖掘潜在消费需求。事实上，对于布局冰淇淋市场，贵州茅台已早早布局。根据公开资料显示，2019年，天津一家商场曾限时限量开放过茅台冰淇淋店，除了茅台冰淇淋，还有凤香型、清香型、浓香型、赤霞珠、甜白葡萄酒等6款酒香冰淇淋。据悉，2019年推出的茅台冰淇淋外形与普通杯装冰淇淋类似，当时售价38元杯。界面记者采访了贵州茅台相关部门获悉，该举措为商场行为。而此次，贵州茅台早已在4月底申请注册“MOUTAI ICE CREAM 茅台冰淇淋”商标，申请注册号为64264059，国际分类为30类方便食品。“从战略角度来看，无论是此前‘i茅台’APP上线，还是茅台冰淇淋，都是贵州茅台近年来营销改革的重要举措与突破口。通过线上电商与线下冰淇淋实体店相结合，进一步加大年轻消费群里的渗透率。”对此，业内人士指出。隐藏在茅台冰淇淋背后的，是巨大的市场空间以及年轻消费群体基础。根据中研普华研究院报告显示，2021年我国冰淇淋市场规模预计超过1600亿元，近几年一些新晋品牌更符合现在年轻人的消费习惯，并正从线上到线下逐步崛起。中国冰淇淋雪糕消费总量虽位居世界前列，但人均年消费量约为3.5升，仍有较大上涨空间。在巨大上涨空间的同时，冰淇淋市场也拥有着白酒酒企部分目标消费群体。根据公开数据显示，冰淇淋雪糕的主要目标顾客群在13-29岁，90后及95后群体已占整体线上冰淇淋雪糕消费人数的三成。对此，业内人士指出，布局冰饮市场对于白酒酒企而言，一方面打破了白酒消费淡旺季的影响，能够使得酒企在淡季也保持热度。另一方面，在消费群体层面来看，白酒酒企年轻消费群体缺失，亟待布局。年轻化、大空间，无疑已经成为白酒布局冰淇淋市场的两大明显标签，而这恰恰是白酒酒企所缺乏的。根据公开资料显示，年轻消费群体在酒类类别选择上，白酒以38.6%排在了第三位（传统白酒28.5%、新生代白酒10.1%）。41.9%年轻消费者会选择葡萄酒，40%的选择啤酒。然后依次是果酒（25%）、鸡尾酒位（20.10%）、威士忌（14%）。在年轻消费群体稀缺的背景下，看上冰淇淋市场的不仅仅是茅台。2020年，江小白携手蒙牛推出含有酒精度的随便冰淇淋；2019年泸州老窖携手高端冰淇淋品牌钟薛高推出内含浓香酒的“断片”雪糕；2018年，喜茶推出过五粮液冰淇淋；此外，天坛文创也曾推出二锅头口味冰淇淋。“白酒对于年轻化的探索远远落后于啤酒以及葡萄酒，尽管中年人在消费能力以及商务能力层面，能够满足高端白酒消费，但是随着年轻消费群体崛起，这一股力量不容小觑。未来，酒企若想在年轻化上拓展，还需要在酒精度、瓶装容量以及包装上颜值上下功夫。”对此，业内人士指出。责任编辑：李昂