北京时间今天凌晨乌方证实乌军丢掉了顿涅茨克的战略要地乌克兰国防部副部长表示顿巴斯地区的战斗已到达“最高烈度”乌军失守战略要地据俄媒报道，当地时间26日晚，乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇证实，乌军丢掉了在顿涅茨克地区的战略要地——红利曼。据了解，红利曼面积不大，但战略位置很关键，当地是铁路枢纽，连接着乌军在顿巴斯地区四大战略重镇中的两个：斯拉维扬斯克和北顿涅茨克。俄军占领红利曼，就意味着切断了斯拉维扬斯克的乌军与东北部地区的联系。俄军已控制卢甘斯克地区大部分领土乌克兰总参谋部主要作战部副部长格罗莫夫26日证实，在北顿涅茨克和乌军位于顿巴斯地区的另一大战略重地——利西昌斯克，俄军正在从3个方向推进，即将形成合围。格罗莫夫说，如果拿下北顿涅茨克和利西昌斯克，俄军基本上就全部控制了卢甘斯克地区。同一天，卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代证实，俄军已占领卢甘斯克地区95%的领土。目前在卢甘斯克乌方控制区有4万居民，他们不愿撤离。当天，乌克兰国防部副部长马里亚尔表示，顿巴斯地区的战斗已经达到“最高烈度”。乌方呼吁西方提供重型及远距离攻击武器乌克兰外长库列巴当地时间26日晚表示，东部地区的战局非常糟糕。他就此再次呼吁其他国家向乌克兰提供重型武器。乌克兰武装部队总司令扎卢日内在社交媒体上表示，乌方正在用西方援助的武器装备打击俄军，乌军现在亟需能远距离打击敌人的武器装备。26日，俄罗斯外长拉夫罗夫再次警告西方国家“不要向乌克兰提供能攻击俄罗斯领土的武器装备”。拉夫罗夫说，他希望西方国家三思而后行，如果它们向乌克兰提供了这样的武器，那么局势将急剧升级。责任编辑：刘万里 SF014