新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Redmi宣布今晚将会在青岛奥帆中心举行一场空中大秀，用500架无人机灯光重绘铁臂阿童木。官方称准备来场“点亮童心之旅”。在此前的Redmi新品发布会上，Redmi Note 11T系列正式发布，同时还带来了与阿童木联名的Redmi Note 11T潮流限定版，历经3组设计师，20多次打版。该机采用铂金浮雕工艺，每平方厘米62.5万个浮雕细节，将阿童木半透视机械结构100%复刻至机身，实现裸眼3D般的立体效果。此外，Redmi Note 11T潮流限定版拥有限定壁纸息屏、专属天气插件、机械感ICON以及漫画感充电显示等等。官方认为，阿童木的形象恰好与Redmi Note 11T系列“真芯英雄”的主题相契合。据了解，Redmi Note 11T潮流限定版在配置方面与Redmi Note 11T Pro+保持一致。采用神U天玑8100处理器，配备6400万像素大底主摄，内置4400mAh单电芯电池，支持120W神仙秒充，充满仅需19分钟，售价为2499元。