近日，国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，将推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展。对此，华夏基金表示，“国办19号文”在推动REITs健康发展、落实相关税收政策、依法依规稳妥有序推进存量资产盘活、保障基础设施稳健运营等对我国基础设施REITs的发展提出了具体要求，具有重大意义。国办19号文提到“研究推进REITs相关立法工作。”华夏基金认为，借鉴REITs在国际成熟市场的发展经验，通过立法确立REITs的市场地位，进一步优化产品结构和税收安排，将为REITs的发展保驾护航，符合投资者及其他市场参与各方的长远利益。详情如下：关于推动REITs健康发展的解读1、5月25日，国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，将推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展。您怎么看？有哪些值得关注的积极因素？华夏基金认为国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》（“国办19号文”）在推动REITs健康发展、落实相关税收政策、依法依规稳妥有序推进存量资产盘活、保障基础设施稳健运营等对我国基础设施REITs的发展提出了具体要求，具有重大意义。值得关注的积极因素包括：1．国办19号文的第四条：“建立健全基础设施REITs扩募机制，探索多层次基础设施REITs市场。”华夏基金表示：扩募机制有助于完善我国公募REITs市场的制度建设，加快推动优质存量基础设施资产持续进入资本市场，有效提升公募REITs产品的规模和吸引力。2．国办19号文的第十一条：“针对存量资产项目具体情况，分类落实各项盘活条件。对产权不明晰的项目，依法依规理顺产权关系，完成产权界定，加快办理相关产权登记。对项目前期工作手续不齐全的项目，按照有关规定补办相关手续，加快履行竣工验收、收费标准核定等程序。对项目盘活过程中遇到的难点问题，探索制定合理解决方案并积极推动落实。”国办19号文的第十三条：依法依规指导拟盘活的存量项目完善规划、用地用海、产权登记、土地分宗等手续，积极协助妥善解决土地和海域使用相关问题，涉及手续办理或开具证明的积极予以支持。坚持先规划后建设，对盘活存量资产过程中确需调整相关规划或土地、海域用途的，应充分开展规划实施评估，依法依规履行相关程序，确保土地、海域使用符合相关法律法规和国土空间用途管制要求。华夏基金认为：我国基础设施REITs试点对申报项目要求权属清晰、前期各项合规手续完备。部分优质存量项目因历史原因，需要按规定补办或完善相关手续，国办19号文为推进相关问题的解决指明了重要方向，有助于促进相关项目高效报批。3．国办19号文的第四条：“研究推进REITs相关立法工作。”华夏基金认为：借鉴REITs在国际成熟市场的发展经验，通过立法确立REITs的市场地位，进一步优化产品结构和税收安排，将为REITs的发展保驾护航，符合投资者及其他市场参与各方的长远利益。4．国办19号文的第十八条：“所有拟发行基础设施REITs 的项目均应符合国家重大战略、发展规划、产业政策、投资管理法规等相关要求，保障项目质量，防范市场风险。”华夏基金认为优质稳健的底层资产是REITs产品的核心价值和市场健康发展的基础。对拟发行基础设施REITs 的项目，国务院在提出“进一步提高推荐、审核效率”的同时，强调“应符合国家重大战略、发展规划、产业政策、投资管理法规等相关要求，保障项目质量，防范市场风险”，为市场相关各方筛选和推进项目发行工作提供了重要的指引和要求。2、贵司在REITs扩募或者新项目上进展如何？华夏基金以服务实体经济和国家战略为己任，高度重视开展基础设施公募REITs相关工作。目前，华夏基金是我国资本市场上唯一一家管理两只公募REITs的基金管理人。华夏基金致力于与优秀的原始权益人和运营管理机构合作，并正在与相关企业积极探讨或推进新基础设施项目的发行扩募工作，力争为投资者推出更多优质的公募REITs产品。责任编辑：石秀珍 SF183