这次，乌克兰大使发了张图“内涵”德国对乌军援。“乌克兰大使再次辱德”——“今日俄罗斯”（RT）以此为题报道称，乌克兰驻德国大使安德烈•梅利尼克当地时间26日发布了一张寓意讽刺的“蜗牛图”——暗示德国援乌武器运送速度太慢。这是继梅利尼克本月初指责德国总理朔尔茨犹如“被冒犯的猪肝肠”后，又一次发表被认为具有“侮辱性”的言论。报道称，梅利尼克当天在推特上发布了这样一张图片：一只爬行的蜗牛背上粘着一颗子弹，图片用乌克兰语附文——德国对乌克兰援助武器已经在路上了……RT表示，梅利尼克还发文声称，这张图片来自一名基辅政府成员，他轻蔑地补充称：“俄罗斯决不能赢得战争。”说这话时，他还加了个表示厌烦、轻蔑的语气词“Pff”。就在梅利尼克这则推特发布一周前，德国国防部宣布将于7月向乌克兰提供15辆“猎豹”防空坦克、59000发弹药，以及对相关武器操作员进行培训。报道称，梅利尼克对德国提供“猎豹”防空坦克表示欢迎，但指责德国未能通过运送更多重型武器来展示“想象力和勇气”。在本月早些时候接受德国《图片报》采访时，梅利尼克还要求德方提供88辆“猎豹”防空坦克，100辆“黄鼠狼”战车和更多自行榴弹炮，同时他还呼吁柏林通过一项租借法，允许向乌克兰无限制供应武器和弹药。RT报道说，朔尔茨坚持认为德国应努力“避免与俄罗斯发生直接的军事对抗”，为此，梅利尼克告诉《图片报》，他认为德国政府“非常善于为其不作为辩护并给出荒谬的借口”。RT 称，作为大使，梅利尼克侮辱其驻在国的记录已经很长。据德媒此前报道，在乌方拒绝德国总统到访后，朔尔茨本月2日对德国电视二台表示，德国为乌克兰提供如此多军事和财政援助以保障其安全，而乌方却对这样一个国家的总统说他不能到访，这是“不可接受的”。对此，梅利尼克指责称，朔尔茨“表现得犹如‘被冒犯的猪肝肠’，听起来有失政治家的风范”。“德国之声”解释称，“被冒犯的猪肝肠”一词用于描述一个恼怒的薄脸皮的人。随后，梅利尼克5月19日在接受德媒采访时，就他对于朔尔茨的“侮辱性言论”作出回应。梅利尼克辩解称，自己无意冒犯任何人，但又说“有时除了发表冒犯性言论和采取挑衅行为别无选择”，并再次对朔尔茨没有访问基辅表示不满。责任编辑：何中夫