来源：中国经济网市场监管总局（标准委）发布的《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》两项国家标准，将于今年6月1日起实施。新国标将有哪些新变化？△央视财经《经济信息联播》栏目5月12日视频必须以粮谷为主要原料这次新修订的两部“国标”对白酒的定义是：以粮谷为主要原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒。这其中关键的一点是明确了白酒必须以“粮谷”为主要原料。同时，对“粮谷”的定义也有解释，指谷物和豆类的原粮和成品粮，谷物包括稻谷、小麦、玉米、高粱、大麦、青稞等。除了主要原料必须是粮谷，“新国标”还要求，即便生产工艺中需要添加部分食用酒精，也必须使用粮谷酿造的酒精。以前也有企业采用粮谷酿造的酒作为基酒，却用薯类生产的食用酒精进行勾兑，从而降低成本。根据“新国标”，这样生产的酒将不再算是白酒。不得使用食品添加剂在过去，为保证白酒的香气和口感，企业可以通过添加食品添加剂进行修饰。“新国标”明确，白酒不得使用食品添加剂。同时，将所有添加食品添加剂的调香白酒归属为配制酒，与白酒类别明显区分开来。白酒标签有变化6月1日后，生产的白酒商品标签也将有变化。在“新国标”实施后生产上市的白酒，只要瓶身或者包装上标明了白酒二字，就是粮谷酿造、无添加的白酒。配料表上明确标有“食用香料”的，按照新标准，将被划为“调香白酒”，不得再称为白酒。消费者在购买白酒的时候，可以认真仔细看瓶身上的标签，查看标签信息，看它是否符合白酒标准。“牛栏山白瓶二锅头”将不再属于白酒范围？新国标给白酒行业带来的最大影响就是大量低端光瓶酒将被划归到“调香白酒”分类中，不再属于白酒。目前市面上符合调香白酒（白酒风格的配制酒）定义的，包括牛栏山陈酿白酒、剑南春绵竹大曲、泸州老窖老窖世家·精品、老村长香满堂等多个知名品牌旗下系列产品。以致有媒体报道称，“牛栏山白瓶二锅头”将不再属于白酒范围。对此，据业内人士指出，牛栏山二锅头将被白酒“除名”，属于对产品的误解。“实际上，牛栏山的陈酿系列并不属于二锅头，牛栏山本身也对陈酿白酒和二锅头作出明确区分。”他认为，牛栏山二锅头比较出名，因此电商平台上常有商家把陈酿白酒写成二锅头以增加销量。记者注意到，俗称“白牛二”的牛栏山500毫升陈酿白酒，其包装上未有“二锅头”标注，配料表则明确注明含有食用香料。而明确标注“二锅头”字样的500毫升大二锅头（俗称“绿牛二”），其配料表包括水、高粱、大麦、小麦、豌豆，属于清香型白酒。“陈酿系列只是牛栏山白酒系列的一个分支，占比不是很高。”该业内人士认为，白酒新国标的出台，对牛栏山二锅头系列的影响不大。白酒新国标对行业有何影响？白酒新国标在重新界定白酒的同时，又会对行业带来哪些影响？在白酒准入门槛提高的同时，主打配制酒的低端品牌又该何去何从？“对于高端白酒来说，新国标最大的价值在于消费引导层面。”白酒行业分析师蔡学飞认为，新国标肯定了高端白酒的酿造工艺，为高标准赋予高附加值，将进一步加快整个中国酒类产品结构升级，推动整个中国酒业品质化消费的发展。而主打配制酒的低端品牌则将受到一定冲击。“新国标明确了白酒就是粮食酒的既有概念，在一定程度上打击了非口粮的经济作物酿酒，等于是变相增加了低端酒的粮食采购与生产工艺的成本，可能会给低端酒的运营带来困难。”同时，蔡学飞表示，配制酒在洋酒、国酒健康化，利口化方面还有很多优势。“它的主体是基础酒，其作用是不可替代的。”责任编辑：邓健