中国网财经5月27日（记者安然 朱玲）又一张预付卡牌照即将注销。近日，A股上市公司中百集团发布关于解散清算参股公司暨关联交易的公告，计划解散清算旗下第三方支付机构供销中百支付有限公司（以下简称“供销中百支付”）。公告称，由于近几年支付政策环境发生重大变化，且供销中百支付牌照类型单一，多次增项未获批准，供销中百支付设立时预设的盈利模式不再成立，缺乏可持续健康发展的基础，经股东提议，现拟同意其解散清算。公开信息显示，供销中百支付成立于2000年4月，注册资金1亿元，于2013年9月获得央行颁发的支付牌照，业务类型为预付卡发行与受理，业务覆盖范围为湖北省。据中百控股介绍，2016年5月，其通过股权转让后再同比例增资的方式，为供销中百支付引入了武汉国创资本投资有限公司、湖北合作投资集团有限公司等新股东。该次增资完成后，中百集团及二级全资子合计持有中百支付35%股份，仍为供销中百支付的最大股东。公告显示，经永拓会计师事务所审计，供销中百支付2021年营业收入2003.55万元，净利润254万元；截至年末资产总额为11205.67万元，净资产10432万元。零壹智库研究院于百程接受中国网财经记者采访指出，此前百货业是预付卡业务的重要参与主体之一，通过预付卡业务能促进和活跃百货消费。不过随着移动支付的愈加普及，预付卡的需求和必要性都大幅降低。同时，即便是大股东中百集团业务扩张，供销中百支付预付卡业务受到区域性限制，并且业务增项申请未能获批，业务机会萎缩，其存续必要性也有所降低。近年来，业务类型为预付卡发行与受理的支付牌照在持续“缩减”。据中国网记者不完全统计在2021年共有9张预付卡牌照显示已注销，而2022年以来，共有4张预付卡牌照退出市场。责任编辑：李墨轩