[文观察者网 刘程辉]《以色列时报》5月24日报道称，以色列高级外交官员向本国驻外使团紧急发出一份电报，指示他们避免与台湾地区官员来往，以避免激怒中国大陆。以色列驻台机构并未否认相关消息的真实性，但表示这只是一次例行提醒。这起消息最早由以色列公共广播公司（KAN）报道。该媒体援引一名以色列外交官的话说，以色列外交部亚太司司长哈盖·夏格利尔（Hagai Shagrir）向该国驻海外所有使团发出紧急电报，指示其驻外人员应避免与台湾方面举行正式或公开会议。同时特别示警，不要邀请“台湾代表”参加今年以色列第74个独立纪念日相关活动，也不要参加台湾地区10月份的庆祝活动。报道称，虽然美国和以色列并未在官方层面承认台湾，但实际上两国都与台湾地区保持着联系。一名以方官员称，这份电报并不代表官方政策发生改变，而是对现有政策的说明。此外，台湾亲绿媒体《自由时报》也注意到了这则消息，并称以色列驻台机构并未否认报道内容，同样表示这是以色列方面定期向驻外使团发布的原则性提醒，并不代表任何改变。以媒提到，以色列试图与中国大陆保持强大的政治和经济关系，同时不激怒以色列最亲密的盟友美国。以色列国家统计局1月公布的数据显示，2021年，中国（大陆）成为以色列最大的进口来源国，甚至超过美国。今年1月，以色列外长拉皮德与中方官员共同参加了中以创新合作联合委员会第五次会议，签署了《中以创新合作行动计划（2022—2024）》。但在逐步加强对华关系的同时，以色列政府也告知拜登政府，它将在与中方达成的重大协议上让白宫知情，如果美国提出反对，以色列就会重新审查协议。以媒称，在如今中美关系日益紧张的背景下，这份电报“显然是为了避免与中国（大陆）发生外交冲突”，表明了以方谨慎的态度。我外交部发言人多次强调，世界上只有一个中国，台湾地区是中国不可分割的一部分，一个中国原则是公认的国际关系准则和国际社会普遍共识。中方坚决反对任何国家与台湾进行官方往来，坚决反对台湾地区加入任何官方性质的协议和组织。中方的这一立场是明确的。