5月27日，根据纽约联储周四发布的一份报告，美国消费者在很大程度上仍预计当前的通胀冲击是暂时的，从长远来看，价格涨幅将保持低位且稳定。该调查证实了纽约联储早些时候的调查结果，显示虽然短期通胀预期正在上升，但消费者预计物价将在五年内上涨约3%。研究人员表示，这表明他们预计近期价格的飙升势头会随着时间的推移而消退。研究人员在一篇与纽约联储主席威廉姆斯共同撰写的博文中写道：“虽然短期通胀预期继续呈上升趋势，但中期通胀预期在过去几个月似乎已达到稳定水平，而长期通胀预期明显保持稳定。”美联储首选的通胀指标，即商务部的个人消费支出价格指数的目标是每年上涨2%。该指标在截至3月的12个月中上涨了6.6%，而劳工部的消费者物价指数在4月份上涨了8.3%。该报告发现，人们对价格在中期的表现存在较大的分歧，预计三年后高通胀的受访者比例和预计低通胀甚至通缩的比例都有所增加。另外，美国商务部周四公布的修正后的数据显示，一季度美国经通胀调整的GDP（国内生产总值）年化季环比萎缩1.5%，而不是初值公布的萎缩1.4%，也低于预期的萎缩1.3%，为2020年年中来首次转负。经济学家认为，数据夸大了经济的放缓程度。经济疲软主要源于创纪录的贸易逆差，因为消费者打开钱包购买外国商品。事实上，第一季度消费者支出上修至3.1%，高于初值2.7%。GDP向下修正的主要原因是库存和家庭投资疲软，私人库存和住宅投资的向下修正抵消了消费者支出的向上修正。尽管一季度消费支出稳健扩张，意味着美国经济仍然有韧性。但最近几周，塔吉特和沃尔玛等零售巨头下调了今年的利润预期，原因是难以抵御高通胀对利润的侵蚀，其中所反映出的盈利能力下降、库存飙升以及降价幅度增加都给美国消费行业的发展前景蒙上一层阴影。今日需要关注的数据有，欧元区4月家庭贷款年率、美国4月个人支出月率、美国4月PCE物价指数年率、美国4月批发库存月率初值和美国5月密歇根大学消费者信心指数终值。美元指数美元指数昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于101.70附近。除美联储9月份暂停加息预期升温持续对汇价构成打压外，欧美股市攀升，市场的风险情绪转暖也是打压避险美元回落的重要因素。此外，时段内美国表现疲软的GDP数据也对汇价构成了一定的打压。今日关注102.20附近的压力情况，下方支撑在101.20附近。欧元美元欧元昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.0740附近。除美元指数走软对欧元构成了有力的支撑外，欧洲央行行长拉加德日前发表的鹰派言论升温欧洲央行7月和9月的加息预期也是支撑欧元走高的重要因素。今日关注1.0850附近的压力情况，下方支撑在1.0650附近。英镑美元英镑昨日震荡上行，刷新3周高位，现汇价交投于1.2620附近。美元指数在9月份暂停加息预期升温和市场的风险情绪转暖及疲软经济数据等因素的联合打压下走软是支撑英镑走高的主要原因。不过，近期投资者消减了对英国央行的加息押注限制了汇价的上行空间。今日关注1.2700附近的压力情况，下方支撑在1.2500附近。责任编辑：陈平