原标题：凤凰网美食被《开始推理吧》跨界“致敬”了？来源：凤凰网美食作者|万一 冯毅前段时间，奥迪广告抄袭北大满哥文案的事情，闹得满城风雨。可没想到的是，最近，凤凰网美食也遭遇了类似的困境。就在一天前，综艺节目《开始推理吧》（下文简称推理）发布了他们的先导预告片。片中巨星云集，派头十足。内容很好，也很吸引人，可是这视频的布景，凤凰网美食是越看感觉越熟悉。在几个月前，恰逢2021年凤凰网美食盛典，凤凰网美食发布了“2021年凤凰网美食盛典金梧桐中国餐厅指南”，旨在打造一份辐射全国的精致餐饮榜单，弘扬中国餐饮美食文化，为整个中国餐饮行业落下点睛之笔。关于这场盛会和这张榜单，凤凰网美食十分重视，所以我们请来了国内导演邓熙勋亲自操刀，来为此制作一支主题大片，又邀请到盛典当天到场的王千源、董振祥、孔祥东、王媛可、海陆、张蓝心、毛俊杰、叶璇、王乐君、臧鸿飞共10位嘉宾倾情加盟，经过亿凡映画文化传媒有限公司和凤凰网美食的50多名伙伴数十个日夜的反复打磨，最终诚意献上了主题大片《梦境》。可巧的是，我们《梦境》片中的布景与桥段，与几个月后《推理》预告片中所呈现的，“颇为相似”。这么看可能还不够直观。为了方便大家理解，凤凰网美食把二者“神奇”的相似部分，给整合到了一起。再具体一点，请看我们整理的视频。可能有人会说：“小题大做了啊，不就都是围绕一个窗子么！”可能《推理》节目组不大了解，以为窗户么，不就是个简单窗户，四角方方，哪里都有。但其实，凤凰网美食主题大片《梦境》中窗户的灵感，是导演邓熙勋从伊朗电影大师阿巴斯基亚罗斯塔米的遗作《24帧》里关于窗户的片段中所获得。对于艺术电影有所了解的朋友，应该都知道阿巴斯是何许人也，在影史中的地位有多重。自成名作《何处是我朋友家》开始，一路高歌猛进，成为世界最重要的作者导演之一。法国新浪潮电影旗手戈达尔同志，曾经称赞过，“电影止于阿巴斯”。对于大师影像，我们自然不敢怠慢。经过日日夜夜的苦思冥想，邓熙勋导演与凤凰网美食终于在名为“阿巴斯”的大厦中，设计出了我们的“窗户”。虽然没有大师那瑰伟雄特的构思，但也是我们一个带着敬意的小小结晶。可令凤凰网美食十分困惑的是，为什么《推理》先导预告片的那些“窗户”，与我们那么的像呢？在视觉上，从构图到打光，从影像风格到人物站位，二者相似的出奇。尤其是，《梦境》与《推理》的先导预告片中，人物都是站在相似的窗前。而窗户两侧，也都布置了昏暗的光线，甚至都可以直接剪成同一个片子。在情节桥段上，《梦境》是从大董面对镜头，提出一个问题开始，之后交叉剪辑其他嘉宾站在窗前的画面。从电影学的角度讲，这些窗户构成了一个个景框，在营造了悬疑感的同时，表达了人物被各自的梦魇所“束缚”。而《推理》的先导预告片，则是以沈腾面对镜头，提出一个问题开始，之后交叉剪辑其他明星站在窗前的画面。利用相似的视觉效果，其在营造了悬疑感的同时，也表达了综艺中的人物被案件所“束缚”。所以，如果凤凰网美食是致敬伟大的电影艺术家——阿巴斯基亚罗斯塔米，那《推理》的预告片又是在致敬谁呢？或者，我们先来说说，什么算是致敬？先给大家举个例子，在几年前大火的动画片《疯狂动物城》中曾有过这么一个桥段：主人公们误入了一只鼹鼠的地盘，这只鼹鼠身着黑色西装，胸别鲜艳花朵，举手投足间派头十足，一副黑帮大佬的做派。熟悉电影的朋友都知道，这只鼹鼠大佬的扮相，与经典电影《教父》中的大佬柯里昂，几乎一模一样。在凤凰网美食看来，致敬的目的，是为了让大家看出来，自己致敬的对象。就像上面举的例子，《疯狂动物城》中的鼹鼠老大的造型，一看就知道来自柯里昂阁下。不仅造型像，动作神态更像，喜剧效果十足。这不仅表达了自己对于经典的敬意，还为影片填色添彩。可以说，致敬是一种情怀，是含情脉脉的，是彬彬有礼的。就像一位和蔼可亲的邻居，敲开你家大门，找你借一把扳手，并且许诺用完就还，还要事后请你吃饭。致敬更像是一个友善的玩笑，而不是背后在原创者的脸上吐浓痰。可能又有人会说了：“你拍了，我感觉不错，拿来用不行么？别那么小气嘛！”影像创作不是轻松的。别人认真拍过的东西，是通过绞尽脑汁的构思，灵光乍现的运气，共同构成的心血结晶。对于原创者来说，这更像是自己的孩子，好不容易养大，结果被人贩子拐走了。对于凤凰网美食来说，这件事的“次生灾害”，则是在《推理》视频被广泛传播之后。根据《推理》官微上的数据，这条与《梦境》极为相似的视频，播放量已经高达164万次，点赞15万次，转发7.4万次。或对于节目的期盼，或对于偶像的喜爱，许多网友在视频下面纷纷留言。凤凰网美食能理解大家的心情，可这些充满正向情感的留言，也像一把刀子，扎进了我们的内心。实话说，除了构思历尽曲折，拍摄的道路也充满荆棘。从现场搭景，到现场打光；从明星沟通，到统筹协调；从实际拍摄，到后期制作……这条短短的影片中的每一帧，都凝结着邓熙勋导演、亿凡映画文化传媒有限公司的诸位同仁和凤凰网美食频道诸多伙伴的心血和汗水。《梦境》片尾每个名字的背后，都代表着一份内容从业者的真诚和艺术创作者的初心。正因为来之不易，所以对于凤凰网美食来说才如此宝贵；正因为如此宝贵，凤凰网美食才要坚决捍卫！我们也认为，无论是做美食还是做推理，都需要有堂堂正正的勇气。推己及人，方得理解。责任编辑：邓健