从昨天一早到现在人教版数学教材的封面及插图一直备受网友批评但同时目前人教版语文教材的封面设计被许多网友点赞由景绍宗老师绘制每一幅都细节满满↓↓↓网友纷纷给景绍宗留言“救救数学教材！”还有很多网友感叹语文课本的插画可以说是“刻在DNA里的记忆”看到某幅画总能瞬间想起课文中的某个段落或情景对于90后来说初中水墨风的语文课本封面记忆犹新牧童骑着水牛遥指远处寥寥数笔勾勒出诗意的画卷小学语文课本的卡通封面每个孩子的脸上写满了开心、童趣下面是暴露年龄的部分了虽然书皮磨损得厉害可爱的小朋友与小花猫还是那么触动心弦就能立刻回忆起课文内容↓↓↓棒打狍子瓢舀鱼野鸡飞到饭锅里“瑞雪兆丰年”《第一场雪》里的这幅插画不就是小朋友在下雪后激动心情的写照吗三个女孩隔窗看望老师再看仍能感受到她们的担心和焦灼美丽的火烧云变成奇异的形状……您知道吗有一位“劳模”插画家承包了教科书里的许多插画他就是毕业于中央美术学院的王惟震李雷、韩梅梅就出自他之手《少年闰土》“深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜。其间有一个十一二岁的少年，项带银圈，手捏一柄钢叉，向一匹猹尽力的刺去。那猹却将身一扭，反从他的胯下逃走了。”王惟震画的闰土和猹是不是很贴切呢？《倔强的小红军》陈赓看见一个非常瘦小的红军，于是便要把自己的粮食分给小红军。可是小红军拒绝了，并拍拍自己包说还有很多粮食。分开后，陈赓再一次看到小红军时他已经死了，打开他装粮食的袋子发现里面是一个有很多牙印的牛膝骨。《丰碑》他把棉衣让给了战友自己冻死在严寒中《十里长街送总理》“人们臂上都缠着黑纱，胸前都佩着白花，眼睛都望着周总理的灵车将要开来的方向。一位满头银发的老奶奶拄着拐杖，背靠着一棵洋槐树，焦急而又耐心地等待着。一对青年夫妇，丈夫抱着小女儿，妻子领着六七岁的儿子，他们挤下了人行道，探着身子张望。”《让我们荡起双桨》《月光曲》《将相和》这些都是王惟震绘制的插图！他精益求精据英语教材编辑张献臣回忆因为王惟震画画的速度很慢跟不上教材发稿排版的节奏出版社只好多次上门催稿他的插图笔触细腻线条灵动优美为教材增色不少此外还有很多大师的艺术创作也进了课本比如徐悲鸿的《泰戈尔像》融汇了中西艺术风格↓↓↓由于缺乏相关参考资料蒋兆和参照自己的样子绘制了《杜甫像》↓↓↓多少人上课开小差在《杜甫像》上进行过二次创作？雷坦《飞夺泸定桥》↓↓↓詹建俊《狼牙山五壮士》↓↓↓育华《挑山工》↓↓↓黄金祥《少年闰土》↓↓↓为我们的童年烙下深刻印记呈现出时代审美的变化希望创作者与编审者更加严谨为每一张作品负责呵护美丽的童年北京日报（ID：Beijing_Daily）记者 王广燕【转载请注明来源：北京日报微信公众号】责任编辑：李墨轩