“看内部蒋姐如何在3个多月赚43.5万元……”“A股有望再度上演反转行情，黄金坑低吸机会已经来临……”“998元荐股包赚。”在市场进入3000点调整期以来，类似的宣传日益频繁。随着市场人士热议的政策底和市场底不断，相应的咨询机构也逐渐活跃，他们通过微信等手段吸引客户入局，并打着自己是在中证协备案的证券投资机构“专业正规旗号”。往往我们在提醒投资者防被骗的小窍门中，其中首选则是看官网信息。通过中国证监会网站、中国证券业协会网站、中国期货业协会网站查询合法证券期货经营机构及其从业人员信息。近年来，部分披着“持牌”正规机构也逐渐脱下了专业的外衣，根据证监会最新公布的数据，今年3月，有两家持牌机构被撤销投顾牌照，主要是因为包括提供、传播虚假或者误导投资者的信息，以及向投资人承诺收益等。自称“持牌”专业机构，天相财富998元荐股“包赚”早在去年年底，贝壳财经记者就曾接触天相财富，并亲身体验了一把其998元荐股“包赚”的所谓投顾服务。2021年底，贝壳财经记者收到一通财富管理公司的电话后，加上天相财富山东分公司某人员的企业微信，对方声称自己是一家正规持牌机构，提供荐股等多项投顾服务。最早记者对接的企业人员为席高（化名），时隔半年，为记者提供服务的人员已经换为高亮（化名），该工作人员至少每天向客户发送一条消息，通常在早盘、午盘、晚盘以及当日九点多向客户发布消息，以3月17日记者收到的消息为例（见图），消息内容多为以赚钱案例等诱导客户购买会员加入内部。该服务人员宣传的背后，是一家在中证协备案的投顾机构。具体来看，该服务人员的企业微信显示源于北京天相财富管理顾问有限公司山东分公司（简称天相财富山东分公司），且已完成企业微信认证。在问及公司相关信息时，该人员将公司的证券期货业务许可证和国家企业征信系统上的截图发给了贝壳财经记者，并表示“公司正规得很，目前全国一共84家公司拥有投顾牌照，天相财富就是其中一家，公司资质可在证券业协会官网查询，序列号为11，客户经理也查得到，都是专业持证上岗的”。对方还表示，公司的首席是丁郦君（执业编号：A1320621010），还有山东和上海分公司联合成立的投顾团队，其中，山东分公司有7个投顾持证人员，上海方面具体的不清楚，但差不多也是七八个持证人员。贝壳财经记者调查期间，试用了一周VIP的服务，并相继买入两只股票（目前该体验服务已取消）。其中一只持仓8天，平均一手收入36元；另一只曾一手一度亏损700多元，最终跌幅收窄时清仓，持仓63天，亏损290元。值得注意的是，彼时，闻泰科技买入每股价格116.81元，如今已经接近腰斩，仅67.79元。销售人员暗示快进快出，自称客户很多是宝妈自上年9月接触至今，该公司的营销策略已有所改变，最早荐股服务售价高达5000元三个月，一年12800，客户可以体验一周，自今年3月11日服务人员更换后，该机构提供的服务没有发生变化，但价格却大幅缩水，不再有体验活动，入会价格从3月初的998元一个月，到中旬限时活动买一送一，998元两个月，5月下旬后，998元可以体验3个月+52天。此外，贝壳财经记者从市场公开资料中发现，此前已有用户发布过天相财富被骗的维权举措，据某投资者公开表示，天相财富以推牛股的名义加自己，随后天天灌输赚钱假象，跟着操作半年，亏损达50多万元，还不包括9.6万元的服务费。在谈及是否包赚时，上述销售人员虽然表示没有办法保证100%赚钱，但是从以往胜率看肯定没问题。“就像我说的，10支股票赢8只，咱们肯定也能接受。这波行情比较好，把握住肯定没问题的。”“现在都是短线，一般是2-4天，快进快出，很快见结果。”值得注意的是，早在去年还实行体验周的时候，贝壳财经记者发现，该机构每日推进的内容多是某某加入赚了多少钱，整体给人的印象是，但凡是对方推荐的股票，就没有不上涨的，即便不是涨停，也至少上涨3%以上。近期，上述人员推荐的一个经典案例是，一位称呼为蒋姐的宝妈3个月赚了43.5万元。谈及客户数量时，该工作人员并没有明确，只是透露自己的客户群体中很多是“宝妈”，且没有时间看盘的客户居多。就咨询的买服务的数量而言，对方并没有给出月度及年度的数据，但他表示，每天成交的数量不一定，也没有淡季和旺季之分，比如，5月24日，自己一个人成交了9单，还不包括老客户带来的。此前业内人士指出，他们主要推送集合竞价的高开股票或是近期连续涨停板的股票，这种股票大概率会在开盘后迅速涨停，但投资人几乎没有买入机会，却会成功营造出一种“推荐的股票都暴涨”的假象。相比此前，该工作人员介绍，现在是每天9点40分左右给会员推送股票，有具体的买卖点，仓位，止盈止损点，买入逻辑；还会给入会会员分配专门的客户经理，提示您操作，很简单，会员只需要挂单操作就行。在谈及股票亏损时，上述销售人员表示，“我们是按总体胜率来算胜率的，比如，每天给10只股票，赢8只，大家也是能接受的，咱现在谁还按一只票来计算胜率？而且现在按服务期收费。”对于天相财富公司有没有上述业务？这个业务怎么承接的？贝壳财经记者致电天相财富，一位分管财务的工作人员表示，天相财富针对个人的证券投资咨询业务主要由分公司承接。律师：持牌机构通过“呼吁”、“暗示”等方式荐股违法违规，投资者应警惕在中证协备案的证券投资机构就可以“荐股”吗？推荐具体股票行为是否违规？北京尚梓律师事务所律师江华告诉贝壳财经记者，上述行为从机构来说，肯定是不规范的，本身正规机构也是不允许“荐股”的，而且是经不起证监会查的。他认为，如果一家机构每天都有内部消息知道哪一只个股涨停，那机构本身筹钱炒股就能赚不少，何必费力拉散户加入。在他看来，“交会员费获得内部股票的情况，骗子居多。”“对于这些机构销售人员来说，每天可能会面对很多人推荐股票，有中的有不中的。”江华举例表示，双色球中的蓝色球有01-16号，我说我能猜中双色球的蓝球的某一个，我找16个人分别给他们不同的号，其中有一个人会觉得我猜得非常准。安杰律师事务所合伙人陆群威也向贝壳财经记者分析指出，持牌机构通过“呼吁”、“暗示”等方式推荐公众买入具体股票的行为，是明显的违法违规行为。依据《证券期货投资咨询管理暂行办法》、《证券投资顾问业务暂行规定》等法规明确规定，证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，不得以虚假信息、市场传言或者内幕信息为依据向投资人或者客户提供投资分析、预测或建议；证券投资顾问向客户提供投资建议，应当提示潜在的投资风险，禁止以任何方式向客户承诺或者保证投资收益。“前述的几则盘前消息，利用市场传言或者截取个别信息引导或推荐公众投资买入具体股票，暗示高额收益，明显违反了相关规定。”陆群威表示，持有相关资质的证券投资咨询机构不意味着其行为都是合规的，有的机构为了配合其自营投资，利用“投资分析”、“投资咨询”名义向公众推荐买入特定股票，不是正常的提供股票分析和建议行为，属于违反法律法规。他建议，如果遇到此种违规行为，投资者可以留存相关证据并向监管部门举报，由监管部门查实给予相应处罚；如果因其违规行为导致自己受到实际损失，也可以通过诉讼途径寻求赔偿救济。监管部门从严打击咨询领域违法行为，13家机构及其分公司被采取监管措施披着“专业机构”的伪装做“荐股”的案例此前也多有曝光。早在2019年，北京证监局发布公告称，经查，天相财富在开展证券投资顾问业务中，在业务推广和客户招揽环节存在营销人员进行虚假、夸大、误导性宣传和承诺收益的情形。该行为违反相关规定，责令改正，并暂停新增证券投资顾问业务客户3个月。2022年3月26日，证监会宣布撤销上海证华证券投资咨询顾问有限公司（原名“上海新兰德证券投资咨询顾问有限公司”）（简称“上海新兰德”）和上海森洋投资咨询有限公司（简称“上海森洋”）的证券投资咨询服务业务许可。据了解，二者皆是老牌的证券投资咨询机构。经查，两家机构的违法事实包括提供、传播虚假或者误导投资者的信息，以及向投资人承诺收益等。“上述两家机构的违法行为严重扰乱市场秩序，社会影响特别恶劣，相关人员已构成诈骗罪，依法承担刑事责任。”证监会指出。具体来看，上海森洋曾招聘大量人员，虚构事实进行宣传和展业，吸引客户缴费，共向3034名客户收取了咨询服务费。主要违法行为包括提供并传播虚假或者误导投资者的信息，让大家缴纳会员费；向投资人承诺收益，比如，“如果我们老师明天上午带你操作布局，到下午至少4到5个点可以让你看到，三天内做个10%一点问题都没有”等。而上海新兰德在2015年11月至2019年8月期间，其安徽分公司通过夸大“首席老师”、“核心团队”实力，诱骗客户加入“核心QQ群”、虚构与私募等机构合作拉升股票的计划等手段，骗取客户信任，共向805名客户收取了服务费用。陆群威指出，《证券期货投资咨询管理暂行办法》、《证券投资顾问业务暂行规定》等法规明确禁止证券投资咨询机构以任何方式向客户承诺或者保证投资收益或者夸大宣传、作出买入或卖出具体证券的投资建议，监管机构撤销投资咨询机构业务资质，说明持牌机构同样存在前述违规行为，投资者在判别相关机构的“荐股”信息时应当特别注意是否是正常的投资分析建议，还是涉嫌违法违规行为。近年来，证监会按照“零容忍”工作方针，持续加强对证券投资咨询机构的监管执法，切实维护资本市场平稳健康发展。据5月5日证监会披露的证券投资咨询机构名录显示，截至2022年3月底，13家证券投资咨询机构及其分公司被采取暂停新增客户监管措施。此前，证监会表示，下一步将坚决贯彻落实中办、国办印发的《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，坚持“零容忍”工作方针，立足防范化解金融风险和保护投资者合法权益，严厉打击证券投资咨询机构各类违法违规行为，维护市场公开公平公正的秩序，着力构建行政、刑事、民事的全方位立体式追责体系，塑造良好市场生态。新京报贝壳财经记者 胡萌 编辑 陈莉 校对 杨许丽责任编辑：张亚楠