5月27日是中国平安成立34周年暨第6个“平安公益日”，平安产险发布《2021年度企业社会责任报告》，从坚持党建引领、服务乡村振兴、支持实体经济、助力社会治理、升级客户服务、发展绿色金融等六大维度，系统介绍了公司在履行企业社会责任方面的举措实践。报告显示，截至2021年末，平安产险累计服务企业及个人客户数超7600万，并连续11年荣获中国车险“第一品牌”。作为一家具有社会责任感和使命感的企业，平安产险坚持以人民为中心的发展思想，坚守初心使命，勇担企业公民责任，努力满足人们对美好生活的向往，服务国家、服务社会、服务客户。服务国家战略，切实履行保险保障天职平安产险党委始终坚持党建引领，将业务发展与服务国家战略相结合，在服务乡村振兴、支持实体经济、助力实现“双碳”目标等方面展现新作为。乡村兴则国家兴。2021年，平安产险发起“乡风文明100”行动，以党建为纽带、以“保险+”为依托，共建立了党建共建点141个，落地帮扶举措185项，提供各类民生保险保障1.7亿元，惠及村民30余万人；探索打造“保险+期货”“保险+农担”等保险深度参与的“振兴保”产业振兴模式，撬动产业资金6.18亿元，助力14万农户年合计增收4.2亿元，全面助力乡村振兴。此外，平安产险建立了全流程农业保险线上化服务体系，为农户提供便捷高效的一站式承保理赔服务；持续推进智慧农业技术创新，借助卫星遥感、实时气象监测、区块链溯源等技术，赋能农业生产经营数字化转型。凭借在高质量服务乡村振兴战略、切实履行企业社会责任等方面的突出表现，平安产险获颁“深圳市金融创新奖”“第一财经金融价值榜（CFB）年度最佳乡村振兴创新机构大奖”。作为经济“稳定器”，保险业在服务国家重点工程、保障小微企业、护航“一带一路”建设等方面发挥着重要作用。依托自身丰富的保险产品供给体系和创新的生态服务优势，平安产险在2021年为467个“一带一路”项目提供2824亿元风险保障；全球首席承保巴基斯坦巴沙大坝工程险项目，保险金额达26.5亿美元，刷新了平安产险海外首席承保记录；为助推小微经济健康稳定发展，落实“六稳”“六保”要求，平安产险加大扶持小微企业力度，打造了“惠员保”“乐企E生”“店家宝”等一系列面向小微企业客户的普惠类保险产品，缓解小微企业压力。与此同时，在支持粤港澳大湾区建设、助力中国制造、保障能源需求等项目中也能看到平安产险的身影。截至2021年，平安产险共承保粤港澳大湾区21319个各类工程项目，其中包括广深多地城市轨道项目、粤港澳大湾区城际铁路等特大区域交通工程。为响应碳达峰、碳中和的“3060”目标，平安产险坚持绿色发展理念，丰富绿色保险产品供给，积极践行保护自然环境、促进绿色可持续发展。自2021年4月率先宣布全面升级绿色金融行动，平安产险已从绿色保险、绿色服务和绿色投资三大方向着手，以实际行动助力绿色经济发展。2021年，平安产险实现绿色保险保费120亿元，根据承诺，2025年绿色保险保费规模将达到250亿元。面对气候变化风险，平安产险将气候风险作为ESG风险的重要内容，融入自身产品开发、风险预防、核保核赔、产品管理、再保险等环节。2021年，平安产险组建自然灾害专业团队，积极探索建立灾害预警体系，在四川试点设立平安自然灾害实验室，以常见的地震、洪水、地质以及气象灾害为研究方向，提供风险识别、风险预警、防灾减损和巨灾损失估算等服务。服务社会治理，发挥社会“稳定器”作用今年2月，国务院印发《“十四五”国家应急体系规划》，对提高国家应急能力体系、防范化解重大安全风险机制、全面加强应急救援力量建设等方面提出了更高的要求。依托“平安守护者行动”，平安产险全力应对大灾、协助社会治理、参与应急救援，努力实现企业商业价值与社会价值的有机统一，以实际行动回馈社会。2021年，为实现以志愿服务助力文明安全城市建设的目标，平安产险全面升级“平安守护者行动”，打造“党建+公益”模式，以党建为引领，党员先锋与员工组成志愿服务队，通过进社区、进学校、进企业、进农村，为大众提供“防灾科普”“风险排查”“应急演练”公益服务，运用保险机制不断创新公共服务供给方式，推动完善多层次社会保障体系和社会治理体系，助力安全文明城市建设。目前，平安产险已在深圳、东莞、福建、江苏等地形成具有当地特色的防灾减灾范式。2021年，平安产险共发动超2万名员工志愿者累计开展超3900场“平安守护者行动”，覆盖人群超1000万。面对暴雨、台风、地震等自然灾害接连发生，平安产险第一时间响应，组织志愿者应急救援队，协助转移受灾民众和受困车辆，帮助重建灾区生产生活秩序；并在各类灾情中积极配合当地政府做好勘察和理赔工作，简化理赔流程，为受灾民众提供有温度又有速度的保险服务。2021年，平安产险通过“自然灾害风险平台”，24小时监测气象数据、地理数据等变化情况，发送防灾预警提示等17万条，走访农户超5万个，通过宣传防灾知识、捐赠防灾物资等手段，累计为农户减损3825万元，并累计为超6万家企业提供风险隐患监测、防灾减损服务。此外，面对2021年疫情防控新形势，全国各地积极推进新冠疫苗接种，平安产险从保险保障、公益捐赠、快速理赔、线上服务等方面积极行动，助力抗击疫情，彰显保险企业社会责任和行业担当。2021年2月，平安产险向大众免费提供10万份疫苗意外险，向小微企业无偿提供10万份“爱员宝”雇主责任险，以保险保障功能切实支持疫情防控。坚持客户导向，提供有温度的保险服务日前，中国银保监会发布《银行保险机构消费者权益保护管理办法（征求意见稿）》，办法要求银行保险机构将消费者权益保护纳入公司治理、企业文化建设和经营发展战略。平安产险坚持以客户为中心的服务理念，致力于打造“有温度的服务”。2021年公司开展“节日护航、停车关爱、先赔后治、爱车无痕、全程陪伴、视频快处”等“暖心理赔6+N”行动，累计为80余万名节假日出行车主保驾护航、为4万名老年人提供专属理赔服务、为16万名客户提供医疗垫付、为3万台车辆免费修复剐蹭损伤。同时，平安产险不断简化理赔流程，为客户提供便捷、高效的服务，“一键理赔”功能实现客户四次交互即可完成报案，使用率达 92.2%，客户好评率达 95.78%。2021年银保监会发布《关于银行保险机构切实解决老年人运用智能技术困难的通知》，出台16条措施，明确指出要进一步解决老年人在银行保险服务领域运用智能技术方面遇到的困难，让老年人更好地共享金融业信息化发展成果。为积极解决老年人在运用智能技术方面所遇到的困难，力促服务人性化、精细化，平安产险通过优化网点布局、提升设施服务、保险服务上门、加强金融教育宣传等措施多维度保障老年群体保险消费者合法权益，使老年人群体在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。平安产险表示，公司将坚持以人民为中心，坚守合规经营，依托自身保险产品体系、生态服务优势，深入融入国家战略，为客户提供“省心、省时、省钱”的产品和服务，为实现人民对美好生活的向往不懈努力，为保险行业高质量发展和中国经济行稳致远作出应有贡献。责任编辑：余坤航