炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一家中型券商即将诞生？17.3亿定价竞拍太平洋11%股权，华创证券拿下大股东地位，合并后如何业务互补？看合并排名财联社5月27日讯（记者 高艳云）兜兜转转，华创证券合并太平洋证券或再现曙光，太平洋证券大股东股权拍卖被华创证券一举拿下。5月27日上午10：00，北京产权交易所显示，华创证券以17.26亿元竞得太平洋证券7.44亿股权。上述7.44亿股权由太平洋证券第一股东嘉裕投资持有，占公司总股本的10.92%。太平洋证券此前表示，若本次司法拍卖并过户成功，将导致公司第一大股东发生变更。若二者合并，则合并后的新券商行业排名将大幅提升。以两家券商去年经营数据合并计算，二者去年营收之和将达到53.78亿元，位居上市券商第27位，超过东兴证券，位居国元证券之后；二者去年净利之和将达到13.04亿元，在上市券商中排名第31名，位居华安证券与西南证券之间。经纪、投行、资管、信用、投资各业务条线在上市券商中排名分别提升至第22名、第25名、第20名、第32名、第23名。受上述事件影响，两家券商受到二级市场投资者追捧，今日上午接近10时左右，太平洋证券冲至盘中高位，涨幅7.04%，上午以1.76%涨幅报收；华创阳安早盘一度大涨6.88%，午盘收涨4.03%。拍卖历时一天，仅华创证券一家参与本次拍卖竞价周期1天，从5月26日10点至27日10点，最终仅有一家机构即华创证券报名，该机构在拍卖结束9：42出价，出价为起拍价17.26亿元。此次拍卖定价系按照股票市场价值（2022年3月24日至2022年4月22日收盘价均价），即2.90元*总股本*80%作为起拍价。由此，太平洋证券10.92%股权的起拍价为17.26亿元。4月25日，太平洋证券发布股东所持股份将被司法拍卖的提示性公告，即公司第一大股东嘉裕投资所持本公司股份将被司法拍卖。关于股份拍卖原因，太平洋证券表示，因股权转让纠纷，华创证券以嘉裕投资为被告向法院提起诉讼。因嘉裕投资未按判决要求按期偿还华创证券保证金、利息等相关费用，华创证券向法院申请强制执行。上述7.44亿股权由太平洋证券第一股东嘉裕投资持有，占公司总股本的10.92%。太平洋证券表示，若本次司法拍卖并过户成功，将导致公司第一大股东发生变更。同时，太平洋证券指出，本次司法拍卖尚处于公示阶段，后续将涉及竞拍、缴款、相关部门核准、法院裁定、股份变更过户等环节，最终是否拍卖并过户成功存在不确定性。华创证券曾谋求并购太平洋证券华创证券曾一度计划谋求合并太平洋证券，但因多方原因最终未能成行， 15亿元保证金也未能被并被嘉裕投资如数奉还。2019年11月，华创证券与嘉裕投资签署了《关于太平洋证券股份有限公司之股份转让协议》及《关于太平洋证券股份有限公司之表决权委托协议》。协议如果获得履行，华创证券将获得太平洋证券5.87%的股权和5.05%的委托表决权，并成为其第一大股东。上述交易并未顺利推进完成。2020年6月，华创证券与嘉裕投资于2020年6月3日签署协议终止交易。华创阳安表示，自2020年新冠疫情暴发后，审计现场工作难度较大，且嘉裕投资未能有效协调、组织、配合，导致尽调工作未能充分开展，审计程序不能有效执行。双方对初步尽调发现事项未能达成一致意见，且交易期间太平洋证券曾发生合规风险事件。2019年11月18日至11月21日，华创证券累计支付15亿元保证金，其中8.99亿元最终流向招商证券，专项用于代嘉裕投资偿还股票质押款本息（含罚息）。由此，华创证券以嘉裕投资所持7.44亿股股份为其15亿元保证金的追回，展开行动。嘉裕投资共持有太平洋证券7.44亿股，其中5.81亿股股票已质押给华创证券，为15亿元保证金提供担保；3.49亿股股票被华创证券通过诉前财产保全实施冻结。之后，华创证券向北京市二中院就此次股权转让纠纷提起诉讼。去年10月，北京市二中院判决嘉裕投资向华创证券偿还保证金15亿元及利息、违约金，并支付诉讼保全责任保险费等，华创证券对嘉裕投资持有的太平洋证券5.81亿股拍卖、变卖所得价款在债务范围内享有优先受偿权。若合并则行业排名大幅提升华创证券17.26亿元竞得太平洋证券7.44亿股权事项，引起市场对二券商未来合并的遐想。首先，以营收和净利润两个指标来看。华创阳安2021年年报显示，报告期内，全资子公司华创证券实现营业收入37.48亿元，同比增长16.34%；净利润11.83亿元，同比增长66.07%。太平洋2021年年报显示，在2021年实现营业收入16.30亿元，同比（较上年同期）增长39.16%；实现归母净利润1.21亿元，扭亏为盈。将华创证券与太平洋证券去年业绩数据累加，二者去年营收之和将达到53.78亿元，位居上市券商第27位，超过东兴证券，位居国元证券之后；二者去年净利之和将达到13.04亿元，在上市券商中排名第31名，位居华安证券与西南证券之间。两家券商各业务条线去年净收入的加和情况为，经纪业务净收入之和为16.84亿元，上市券商该业务排名提升至第22名；投行业务净收入之和为5.65亿元，上市券商该业务排名提升至第25名；资管业务净收入之和为2.67亿元，上市券商该业务排名提升至第20名；信用业务净收入之和为3.01亿元，上市券商该业务排名提升至第32名；投资业务收益之和为17.78亿元，上市券商该业务排名提升至第23名；其他净收入之和为2.87亿元。此外，华创证券与太平洋证券两家券商净资产之和为228.06亿元，总资产之和为653.99亿元。责任编辑：张熠