红星新闻记者 卢燕飞日前，人教版小学四年级数学教材插图问题引发全网关注。图片显示，插画中人物眼距过宽、塌鼻梁、发际线过高等，毫无美感，有漫画人物作出“吐舌头”的不雅动作。因此被网友质疑，该教材是不是在故意丑化中国人？知名童话作家郑渊洁也关注到了网友讨论。其向红星新闻表示，“人教版的教材我一直是有看法的，不止是插图的问题，也不止数学的教材。”据了解，郑渊洁的孙女正在读小学，因此他也经常翻看孙女的书本。郑渊洁发现，“其中有一个主编，在主编人教版语文课本的时候，把自己的作品放进去，他本身也是个作家。我觉得这就没有底线了，相当于既当裁判又当运动员。”↑郑渊洁早上发的微博郑渊洁告诉红星新闻，为什么这么严肃的小学教材，会出现这种插图？“因为有他的圈子，儿童文学作家的圈子，他们朋友的作品，一篇不落全会选进来，一人一篇。”多年前郑渊洁也遇到过类似的事情，有编写人员找到他说轮到他的作品了。郑渊洁说，自己的书还能卖出去，“不用轮到我”。“就是这样的情况下编写我们的教材，迟早会出问题。”郑渊洁说，大家关注是一件好事，相关部门重视后会做出调整，然后把真正好的作品选出来当教材，来培育我们的后代。以下是红星新闻与郑渊洁的对话：红星新闻：现在全网都在讨论人教版小学教材的事情，您有没有关注？郑渊洁：其实人教版的教材我一直是有看法的，不止是插图的问题，也不止数学的教材。因为我的孙女正在上小学，所以她写作业的时候也就会翻这个书。插图是一方面，我觉得更重要的是内容，这个教材关系到我们民族的未来，这个应该是非常慎重的。教材编完后应该公示给社会的方方面面征求意见，但是这样的情况我们没有见到。我们看到法律法规颁布之前，国家都会公布在网站上，收集上百条上千条意见，然后立法的人再根据意见来修订。我觉得教材对我们国家和民族的意义，不亚于一部具体的法律。所以更应该非常慎重。红星新闻：您认为衡量一本教材成功与否的标准是什么？郑渊洁：教材选取的时候应该非常严肃，慎重，我觉得就一个标准，让学生看了教材对我们的语文越来越有兴趣。其实衡量一个教材成不成功，并不是看这个孩子考了多少分，而是看学生对他所学的这门课的兴趣是越来越大还是越来越小。对这门课的兴趣越来越大就成功了。而且应该在编写每一课的时候，严格分析比如一年级孩子生理、心理、心智的情况，知道哪些对他更重要。语文课除了让他学习母语外，我认为还要告诉他很多一生有益的道理和知识。比如说一年级课文，（不仅要）教孩子12个生字，还要教他价值观，同时可不可以有一句话或一个细节告诉他，路过井盖的时候别踩，绕过去。就一句话就行。语文在教他知识的同时要告诉他很多道理，让他一生受益，比如要吃早饭，喝白水，远离碳酸饮料等。我觉得现在教材没有起到这些作用。红星新闻：您在看孙女教材的时候，有没有发现类似问题？人教版教材为何会出现这么明显的插图“错误”？郑渊洁：我知道其中有一个主编，在主编人教版课本的时候，把自己的作品放进去，他本身是个作家。这个我觉得是没有底线了，相当于既当裁判又当运动员了。比如一个大型电影奖项的评委，这届评选是不能有你作品的，因为不公平。这一个细节就能看出来，这么一个严肃的涉及未来的小学教材，怎么会出现这种插图。他有他的圈子，儿童文学作家的圈子中，朋友的作品，一篇不落全会选进来，一人一篇。很多年前就遇到过这个事情，很多编写人员找到我，说轮到我了，我说你不用轮到我，我的书还卖的出去。就是这样的情况在编写我们的教材，迟早会出问题。我觉得大家关注以后是很好的事情，他们应该会重视然后调整，然后把真正好的作品当教材，来培育我们的后代。红星新闻：您认为我们关注人教版教材问题的意义在哪里？郑渊洁：我们原来有句话叫外交无小事，（我想说的是）小学教材无小事，每一篇课文，每一个数学题，每一幅图，每一个标点符号，都要慎之又慎。这个领域如果让某些人为自己的小圈子谋利益，那我们没有未来。所以网友都是智慧的。有句俗话叫三个臭皮匠顶一个诸葛亮，千万上亿的网友在一起，智慧肯定是达标的。有些网友有孩子，就算还没孩子的也会考虑今后他的孩子会接受到怎样的教育。往大的说就是为国家为民族，往小的说也是为自己的后代……责任编辑：何中夫