财联社5月27日讯（编辑 马兰）在全球能源危机的背景下，关于电动车的讨论变得更加激烈。无论是美国，还是欧洲，政府和行业都在积极推动新能源车，尤其是电动车的发展。但对于美国消费者来说，购买电动车依旧不是什么理所当然的事情。但有趣的是，他们对于电动车的态度表现出迥异的两端：一方面，前所未有的压力和潜力让美国消费者对电动车表现出前所未有的热情；但另一方面，相当多消费者又声称买电动车并不是什么好主意。购买意愿上升根据美国君迪信息公司（J.D． Power）发布的年度美国电动车意向研究（EVC），越来越多的美国消费者表示很有可能下一辆购买的车是电动汽车。24%的受访者表示很可能下次买或租一辆电动车，这比一年前增加了4%。其中兴趣上升的关键原因在于电动皮卡市场的扩张，皮卡市场在美国汽车界是最大细分领域，十分重要且潜力巨大。J.D． Power的汽车零售高级总监Stewart Stropp表示：“新的电动汽车车型改变了消费者的态度。事实上，市场上一些品牌的新车型在入门及中档汽车消费者购买清单中名列前茅。“与去年相比，大众化车型的买家对电动车的兴趣上升了6个百分点。但即便如此，他提醒到仍有76%的人表示不太愿意买一辆电动车。电动车厂商需要更多地考虑如何劝服更多买家进入市场。但有趣的是，研究中还发现，开车频率高于其他人的受访者更愿意考虑使用电动车。“与重度通勤者一样，重度公路出行人士比起不经常使用车辆的人，也更愿意购买电动汽车。这可能表明，与汽油驱动的汽车相比，经常开车的司机们更能体会电动汽车的优势。”这就和另一个因素也有关系——亲身体验。在研究中发现，只有11%的电动车零经验者表示愿意购买电动车，而48%的电动车“老司机”表示愿意下次再买电动车。汽油昂贵又如何另一份来自Autolist的调查则对消费者购买电动车的疑虑做了详细访问。2022年主导消费者抗拒电动车的原因主要有：高价、续航和泊车。47%的消费者表示，现在的电动车价格过高，已经超过了可负担范围，这成为消费者今年最为担忧的原因。而这个原因在过去的调查中仅排名第二。而原本排第一的“续航能力差”则滑落第二，今年仍有44%的人为此感到担忧。第三大担忧则是缺少基础设施来提供充电，今年有36%的消费者提到了这个问题。更有趣的是，在问及高油价是否会促成司机向电动车的转变时，比例最多的人回答：没有任何关系。这就多少让电动车有些尴尬，毕竟在设想中，汽车电动化转型的一个重要原因就是减少燃料的使用。不过，讨论之外还需要正视一个现实，那就是电动车市场目前依旧属于一个新市场。行业分析经历Paul Waatti表示：“汽车制造商正在大力投资于电动车等资本密集型技术，但现实情况是电动车市场仍处于起步阶段，回报需要数年的时间。”“尽管出现了很多新的电动车品牌，但电动车到今天仍只占行业销售的一小部分，并在未来几年继续如此。”责任编辑：于健 SF069