假银行在被银保监局曝光后，不仅没有收敛，反倒“硬杠”起了监管，自称未造成人民财产的任何损失，亦未收到任何投诉，甚至还成立了工作组要与监管沟通对接，消除“误会”。声称自己在筹备期昨日，广东银保监局发布《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》（下称《公告》），《公告》称，近期，广东银保监局监测发现，部分网站、微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息。“中国平原银行”通过微信公众号等渠道收集消费者的身份、财产信息，办理开展相关业务。对此，广东银保监局提醒，中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。另外，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》等法律规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。广东银保监局敬请金融消费者提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过正规金融机构、正规渠道办理金融业务，远离不法侵害，谨防上当受骗。不过，第一财经记者发现，在被曝光以后，所谓的“中国平原银行”不但没有收敛，反倒还在网上发布公告《中国平原银行责成工作组与广东银保监局积极对接》，上演了一出“碰瓷”的戏码。在上述公告中，中国平原银行称，在看到上述负面新闻后，第一时间响应并成立了广东工作组，计划于5月27日上午与广东银保监局对接，将中国平原银行的筹备情况向广东银保监局做出汇报，找出该新闻出现的根本原因，达成一致并消除误会。在上述公告中，中国平原银行还以蹩脚的行文表示，“其团队年轻但不失稳重，勇于创新却考虑周全，虽有不足但成长迅速。我们的产品逻辑清晰且可持续发展，遵守基本的经济规律，至今尚未造成人民财产的任何损失，亦未收到任何投诉。”甚至，中国平原银行还进行了自我介绍，称中国平原银行于2021年7月1日正式筹备，2021年9月-10月与银保监会做了汇报、沟通，在银保监会的指导下积极开展工作。不过，本报记者并未在天眼查查到该“银行”的注册信息，亦未在银保监会的网站上搜索到该“银行”的任何信息，包括筹建批复。漏洞百出不仅如此，中国平原银行在网上还注册了自己的微博账号，发布了20余篇文章，甚至还拉来其他银行、机构、知名公司为自己背书。比如，中国平原银行连续发布了多篇文章硬怼工商银行，原因是受理了一位客户的《住房公积金抵押借款合同》变更事宜。在另一篇文章中，中国平原银行写道：其筹备委员会党委书记邺东平，原广州市住房公积金管理中心夏卫兵，现住房公积金管理中心冯卫组织了一次闭门会议。住房公积金中心还邀请中国平原银行（筹）进驻广州市珠江新城华就路20号20楼、22楼共同办公。另外，在微博中，中国平原银行还称，筹备委员会向雄安新区递交总部注册意向、阿里云成为中国平原银行筹备委员会网络服务供应商、美国苹果公司成为中国平原银行设备供应商等。华为云成为中国平原银行服务器合作伙伴等。值得注意的是，该假银行甚至还推出了一款名为“平原房贷保”的产品，声称“断供就找平原房贷保”。对此，一位银行业内人士接受第一财经采访时表示，如果正如中国平原银行所说，自己在筹备期，那么，很显然，银行在筹备期是不可以开展业务的。第一财经也在银保监会网站上找到多家正规银行机构筹建批复，比如《中国银保监会关于筹建蒙商银行股份有限公司的批复》，批复中明确写道：筹建期间不得从事金融业务活动。责任编辑：余坤航