（观察者网 讯）据美国广播公司（ABC）27日消息，当地时间5月31日，美国总统拜登将在白宫接见韩国男团防弹少年团（BTS），共同“讨论亚洲包容性和代表性”，以及“解决反亚洲仇恨犯罪和歧视问题”。据报道，为了庆祝亚裔美国人、夏威夷原住民和太平洋岛民传统月（AANHPI），BTS将于5月31日与拜登在白宫中一起庆祝该活动。据白宫声明中称，拜登和BTS将讨论亚洲多样性和包容性，以及该团体如何成为全国青年榜样的重要性。报道分析认为，近日在美国频发带有白人至上主义色彩的枪支暴力事件，拜登接见防弹少年团或旨在给枪支暴力犯罪激增的美国社会敲响警钟。据此前报道，2021年，联合国为了促进全球外交，特别授予防弹少年团“为了未来一代和文化的总统特别使节”，并以此身份出席第76届联合国大会。同时，该团体的成员在2021年9月表示，他们不断与粉丝交流，并喜欢自由地谈论他们所面临的亚裔仇恨问题。防弹少年团于2022年4月3日在拉斯维加斯举行的第64届格莱美颁奖典礼上表演。来源：《政治》该团体的成员J-Hope表示：“通过讨论，我们将会了解下一代和年轻人在想什么，随着时间的推移，（亚裔仇恨）情况会有所改善。”据数据显示，2020年3月至2021年12月31日期间，亚洲倡导组织“停止对亚裔仇恨组织”（Stop AAPI Hate）记录了1万多起针对美国亚裔和太平洋岛民 （AAPI）的仇恨事件报告，相比去年激增339%。然而，该组织人员表示，现实生活中的歧视行为远比报告要多。为了应对激增的亚裔仇恨犯罪事件，拜登于2021年5月签署了《COVID-19 仇恨犯罪法案》，要求执法部门为亚裔仇恨时间提供识别、调查和报告，并确保亚裔和夏威夷原住民、太平洋岛民社区的安全。据悉，这并不是拜登第一次邀请明星到白宫进行宣传，2021年，白宫曾邀请流行歌星奥利维亚·罗德里戈和强纳斯兄弟与白宫合作，为美国的全民接种新冠疫苗在TikTok上做宣传。同时，来自得州的无伴奏合唱团五声音阶（Pentatonix）还为此演唱了一首呼吁接种加强针的歌曲。2021年11月，白宫为了宣传全民接种疫苗，拜登与强纳斯兄弟在TikTok上拍短视频进行宣传。来源：《政治》责任编辑：何中夫