记者 |吴绍志5月26日，中国银保监会发布公告，核准程锐光大永明资产管理股份有限公司（简称“光大永明资产”）总经理的任职资格，批复时间为2022年4月24日。资料显示，程锐是博士研究生，曾任中国光大银行资金部业务经理等职、光大永明人寿投资管理部副总经理（主持工作）、董事会办公室副主任（主持工作）。2017年5月获批担任光大永明资产副总经理，负责公司投资工作。原总经理张辉2015年12月获批担任光大永明资产总经理，掌管公司已有6年多。针对原总经理张辉的下一步去向，以及新总经理程锐对公司的未来规划，界面新闻记者采访光大永明资产方面，截至发稿未获得回复。光大永明资产于2012年由光大永明人寿发起成立，光大永明人寿持股99%，光大集团持股1%，同时光大永明人寿是光大集团持股50%的控股子公司。2013年8月光大永明资产完成增资，注册资本由1亿元增加至5亿元，两大股东持股比例不变。从业绩来看，公司赚钱能力处于行业中游水平。2021年合并报表统计下，光大永明资产实现营业收入5.88亿元，同比增长22.66%；净利润1.96亿元，同比增长29.67%。作为公司的主要的收入项，2021年资产管理费共实现4.48亿元，同比增长28.72%。其中，与光大永明人寿“一对一”签订受托合同实现资管收入1.36亿元，通过发行债权或股权投资计划、发行资管产品分别赚取1.31亿元、1.72亿元。5月24日，光大永明资产受托光大永明人寿非投连账户通过直销方式投资了由光大理财发行的“阳光金天天盈理财产品”，成为《关于保险资金投资有关金融产品的通知》监管新规下保险资金与理财公司的行业首批合作。光大永明资产表示，根据银行理财公司负债多元性较强，客户资源丰富，现有产品种类多，在固收类产品投资及优质资产获取渠道上具有的天然优势，评估其相关理财产品可以解决受托账户面临的配置资产荒、收益波动高等困难。银保合作是新任总经理程锐早早关注的话题。2019年，光大理财成立后不久，程锐曾发文表示，随着银行业与保险业在资产管理业务领域的合作与交流愈加紧密，以及银行理财子公司陆续成立，资产管理板块得以重塑，银保合作模式呈现新态势。今年1月公布的2021年成绩单显示，公司新增银保协同规模400亿元。下一步，光大永明资产将继续与理财公司开展交流，进一步挖掘各家理财公司的特色产品，通过投资理财产品与受托保险资金自主投资形成业务协同和优势互补。公司还将在负债、资产、产品结构设计等方面进一步加深与理财公司的全面合作，共同促进大资管市场发展。资管规模方面，2021年公司第三方资产规模突破2000亿元，组合类管理产品规模位列行业第7。此外，根据中国银保监会官网披露，今年以来，包括光大永明资产在内，已有5家保险资管公司新任“一二把手”获得监管批复。1月29日，黄勇获批担任平安资管董事长；3月10日，赵雪松获批担任中意资产董事长；3月14日，周全亮获批担任英大资产董事长；5月10日，余荣权获批担任太保资产总经理。责任编辑：余坤航