5月27日消息，三大指数集体高开，开盘上冲，创指涨幅扩大至2%后冲高回落，CRO概念持续拉升，煤炭、油气股大幅走强，教育板块尾盘崛起。午后指数一度集体翻绿，尾盘略有回暖，北向资金呈流入态势，食品饮料、纺织服装、游戏等板块跌幅居前，农业股尾盘拉升。总体而言，资金分歧较大，多空博弈激烈，个股跌多涨少，目前近3000股飘绿，赚钱效应较差。截至收盘，沪指涨0.23%，报3130.24点，成交额达3726亿元；深成指跌0.12%，报11193.59点，成交额达4432亿元；创指涨0.06%，报2322.48点，成交额达1365亿元。从盘面上看，教育、油气、CRO概念板块涨幅居前，NFT、云游戏、食品板块跌幅居前。热点板块：1、汽车汽车板块27日盘中再度活跃，截至发稿，中汽股份、申华控股（维权）、大为股份、中通客车、安凯客车、特力A、东安动力、林海股份等大涨，金龙汽车跟涨。消息面上，近日，深圳市发展和改革委员会联合五部门印发了《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，从汽车、电子产品、家电、文体旅游、大宗商品等九方面给予了相关消费鼓励措施。2、水利水利板块27日盘中强势拉升，截至发稿，钱江水利、诚邦股份、安徽建工大涨，新特电气、宁波建工、粤水电等跟涨。消息面上，住建部、国家发改委、水利部近日印发《“十四五”城市排水防涝体系建设行动计划》。消息面：1、机构：2022年全球偏光片产业发展承压。2、财政部：提前下达第三批支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付资金预算。后市前瞻：浙商证券指出，现阶段，重要指数的估值水平均处于近5年来的50%分位数以下，其中上证综指、中证500接近2019年初的分位数水平，科创板也在历史极值附近，估值端性价比凸显。而基本面处于经济压力持续加大、政策对冲不断加码，宽信用尚待见效的阶段，延续对指数中长期的看好。就短期而言，指数波动依旧，上行阻力有所升高，短期行情或进入弱势震荡。而近期伴随管理层态度的明确，经济的底线已经相对清晰，未来市场能否进一步突破，还需要逐项政策落地并最终推动经济预期的扭转，届时指数的上行空间会被进一步打开。行业方面，（1）基于稳增长政策加码细化、强调落实背景下，稳增长有望持续受到催化，可关注建筑板块；（2）俄乌冲突下供需紧平衡叠加库存处于阶段性低位逻辑下的石油板块；（3）政策稳消费叠加业绩筑底逻辑下，家电板块的中长期配置机会。责任编辑：张书瑗