炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【策略甜点49】稳就业要靠哪些行业？（海通王正鹤、荀玉根）来源：股市荀策稳就业要靠哪些行业？作者：王正鹤、荀玉根随着国内经济下行压力加大，叠加部分地区疫情冲击，国内就业形势较为严峻。今年4月全国城镇调查失业率上升0.3个百分点至6.1%，创2020年3月以来新高；其中16-24岁人口调查失业率明显高于总体水平，4月录得18.2%，较3月上升2.2个百分点，创有历史数据以来最高。由此说明，当前就业问题较为突出，尤其是年轻人就业压力更大。而且根据教育部统计，2022届高校毕业生规模首次突破1000万人，预计将达到1076万人，相比2021届同比增加167万人，同比大增18%。国家政策层面高度重视就业问题，把稳就业放在更突出的位置。2022525国务院总理李克强在全国稳住经济大盘电视电话会议上强调，把稳增长放在更加突出位置，着力保市场主体以保就业保民生，保护中国经济韧性，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。在此之前，2022513国务院办公厅印发《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》，要求把高校毕业生等青年就业作为就业工作重中之重；2022511国常会要求财政货币政策以就业优先为导向，用时免除今年及以前年度毕业生今年应偿还的国家助学贷款利息；202257全国稳就业工作电视电话会议提出，稳就业是经济运行在合理区间的关键支撑，要加大就业优先政策实施力度，保持就业稳定和经济平稳运行。产业链较长和劳动密集型的制造业，以及生产性和生活性服务业吸纳的就业最多。在稳就业目标下，各行各业都可以做出贡献，那么哪些行业吸纳就业的能力最强？首先，我们来看统计局公布的各行业城镇就业人数，该口径不仅包括各行业的企业，还包括公共部门，我们主要对比企业吸纳就业的能力。总的来看，劳动密集型的制造和建筑能够带动最多的就业，其中制造业2020年城镇就业数量占比为3806万人22.3%，建筑业为2153万人12.6%；其次生产性和生活性服务业容纳就业也较多，其中金融业2020年城镇就业数量占比为859万人5.0%，交通运输业为812万人4.8%，批发零售为787万人4.6%，租赁商务为644万人3.8%，房地产为525万人3.1%。由于上述统计局口径为大类行业，而且还包括公共部门，因此我们再从上市公司员工数量的角度出发，分析各行业的企业能够为稳就业贡献多少力量。根据A股上市公司最新财报披露的员工数据，生产性和生活性服务业的企业员工人数最多，例如银行就业人数占比为251万人8.6%，交通运输为132万人4.5%；其次是产业链较长的制造业，例如电子行业就业人数占比为226万人7.7%，汽车为183万人6.2%，医药生物为168万人5.7%；建筑和地产链也能容纳较多就业，例如建筑装饰业就业人数占比为203万人6.9%，地产链（地产+建材+家电）为229万人7.8%。最后，稳就业还有一支重要的力量不可忽视，就是互联网平台企业。我们选取11家主要的上市互联网公司来对比，根据各家2021年年报披露的员工数据，京东吸纳的就业人数最多，达到38.5万人，这可能跟京东的商业模式相关（例如自建物流体系）；其次阿里员工数量为25.1万人，腾讯为11.3万人，美团为10.0万人，百度为4.6万人。11家互联网公司合计员工人数达到103万人，但实际带动就业人数可能远不止这个数字。一方面，包括字节跳动、饿了么在内的一些大型互联网企业尚未上市；另一方面，互联网企业作为一个平台，除了直接雇佣员工之外，还能带动更多的灵活就业，例如2021年共有527万骑手在美团平台获得收入，远超其员工数量。稳就业目标下，上述吸纳就业能力强的行业也得了政策层面的大力支持。服务业容纳了绝大多数中小微企业，就业人数众多，并且受疫情冲击最严重，因此政策层面高度重视对服务业的纾困。2022218国家发改委等14个部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，为餐饮、零售、旅游、交通运输、民航等服务业提供支持。对于平台经济，202257国务院总理李克强在全国稳就业工作电视电话会议上表示要促进平台经济健康发展，带动更多就业；2022513《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知中》提出要设置好“红灯”、“绿灯”，促进平台经济健康发展，带动更多就业。风险提示：政策推进不及预期。责任编辑：张熠