不确定的世界里，哪些是中国经济最坚韧的企业？如何跨越周期，在不确定的世界中寻找确定性？这是所有中国企业都必须直面的挑战。吴杨盈荟 | 作者华生 | 编辑砺石商业评论 | 出品制造业是一个国家崛起的核心支柱产业，是国民经济发展的主舞台，科技创新的主战场。目前，全球经济均遭受疫情反复、国际复杂形势的双重冲击，不少国际产业链断裂。但中国较早实现控制疫情，复产复工，向全球展现了中国经济的韧性，高技术制造业在其中功不可没。高技术制造业以新能源汽车、航空、航天器及设备制造业、电子及通信设备制造业、云计算及工业互联网等领域的一批核心企业为代表。它们立足于高新科技，通过不断突破企业增长上限，在不确定世界中牢牢把握确定性，成为中国经济的增长基石所在。1高技术制造业逆势而上高技术制造业有助于我国制造业在不确定的世界中，把握未来确定性，展现出经济发展的强大韧性。2022年一季度，受疫情反复影响，我国工业生产放缓，但高技术制造业却保持较快增长。国家统计局最新数据显示，一季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.4%，高技术制造业成为拉动增长的核心引擎，增加值同比增长14.2%。其中，四大领域的发展势头最为强劲：首先，新能源汽车领域一马当先，产量增长高达140.8%。其中比亚迪表现最为亮眼。乘联会数据显示，2022年第一季度，比亚迪新能源汽车零售销量的市场份额达26.4%，是特斯拉市场占比的一倍，远超其他车企。图片：乘联会技术研发成为支撑比亚迪持续攀升的强大动力。比亚迪此前陆续发布了元PLUS、宋MAX DM-i、驱逐舰05以及汉家族系列等新车型，并在智能网联领域与英伟达、地平线等自动驾驶领域企业达成合作。重视技术的提前布局给比亚迪带来了市场回报。2022年一季度，比亚迪营收、利润增长双双强劲。营业收入668.25亿元，同比增长63.02%；归属于上市公司股东的净利润8.08亿元，同比增长240.59%。其次是航空、航天器及设备制造业领域，增长达到22.4%。典型代表企业是广联航空。其作为国内知名的民营航空航天工业配套产品供应商，2022年第一季度营收扩大近6倍，利润上也成功实现里程碑突破，扭亏为盈。这得益于广联航空立足高新技术创新，以区域辐射全国的业务布局。其以西安广联和成都航新三大综合性产业基地为核心，形成自东向西，覆盖东北、西北、西南等我国主要军工大省，辐射全国的航空航天结构类产品全产业链加工制造集群。第三大领域为电子及通信设备制造业，增长15.7%。第四大领域包括云计算、工业互联网等技术领域，快速发展催生出新的产业增长点，数据服务器出货量、工业机器人产量同比都增长了10%以上。联想便是横跨这两大领域的代表型企业。在目前整个经济大盘下行的环境下，联想逆势而上。2022年5月26日，联想集团（HKSE：992）（ADR：LNVGY）公布202122财年全年（2021年4月-2022年3月）及第四季度业绩，交出了最新亮眼成绩单。从整体营收和利润上看， 联想全年营业额近4600亿人民币，同比增长18%，大涨700亿人民币；全年净利润首次突破百亿大关，达到130亿人民币，同比增长72%。这是自2014年完成对摩托罗拉移动和IBM x86服务器并购以来，联想集团首次实现主营业务全线盈利。联想实现这一卓越成绩，得益于两块重要阵地的高效拉动：核心业务的稳固上涨，叠加新兴业务的成功突破。一方面，在PC主营业务上，联想继续蝉联个人电脑业务全球份额冠军，保持优势，业绩稳健。另一方面，在新兴业务突破上，转型龙头SSG方案服务业务集团实现高利润和高增长的齐头并进，同时，基础设施方案和移动业务都已经进入了收获期，不仅开始贡献盈利，而且与方案服务业务一起，成为公司新的增长引擎。联想SSG方案服务业务集团全年营业额达到349.2亿人民币，同比增长30%。ISG基础设施方案业务集团营业额达到458.2亿人民币，同比增长超过13%，首次实现全年盈利；移动业务全财年营业额达到507亿人民币，同比增速达到39%，高于市场大势的同时运营利润达到23亿人民币，同比增长110%，创造了自摩托罗拉并购以来的最高。纵观2021-2022财年，联想面临的挑战不同以往：反复的疫情、加剧的地缘政治冲突以及空前严重的供应短缺。三重挑战在第四财季叠加，让企业运营遭遇大考。尽管如此，联想仍然连续交出优秀业绩。这无疑给当下焦虑的市场经济环境带来一剂强心剂，成为企业发展的正能量典型。2数字化机遇带来业务韧性过去两年“黑天鹅”事件频发，2022年更是充满挑战和机遇。在地缘政治、疫情反复和供应短缺的压力之下，中国经济结构正在发生历史性变化，从高速增长转向高质量增长。如何跨越周期，在不确定的世界中寻找确定性？这是所有中国企业都必须直面的挑战。联想穿透大环境压力的迷雾，看到了数字化转型加速、数字经济和实体经济融合带来的增长机遇。联想财报交出的优异成绩单，正源自于联想业务大力投入高新技术，通过提前布局增加供应链的韧性和弹性，以高技术推动高质量发展，带来企业发展确定性。今年一季度，联想武汉产业基地实现产值达113亿美元，同比增长11%，出口额同比超10%。联想武汉产业基地产能达到4000万台，是国内规模最大的单体智能设备制造工厂之一。通过大力推进数字化、智能化，联想武汉产业基地已经实现了物料可追溯、电路板焊接的自动检测、生产线安全的全自动监控、整机的全自动出厂测试、厂区物料运输的AGV机器人全自动运输。2月下旬，疫情形势严峻，联想集团出口的一条主通道被切断。在突发疫情带来的供应链中断中，联想武汉自有工厂与政府通力配合，经过湖北省、武汉市、东湖高新区的紧急协调，打通了武汉至印度新德里的货运航班，每班可运送超过50吨产品，拉动出口。面对疫情反复，联想集团以卓越的生产运营能力发挥龙头企业稳增长作用，带动地方经济发展。截至2122财年，联想武汉产业基地累计创造工业产值超3200亿人民币，累计出口额预计超350亿美元。2021自然年工业产值创历史新高，同比增长52%，成为武汉市首个突破500亿元的电子信息制造企业，全年出口额连续7年湖北省出口第一。联想基于数字化塑造的供应链韧性，不仅有利于企业自身“反脆弱”发展，更能促进地方经济稳步上升，带动产业链生态上的大量中小企业共同繁荣。联想武汉产业基地作为武汉“光芯屏端网”产业集群“端”产业链的头部企业，带动了上下游产业链合作伙伴在汉投资近100亿，带动的外贸进出口额每年超过25亿美元。联想合肥产业基地联宝科技，与全国300多家合作伙伴携手发展，从产业链接到生态共荣，诞生了23家上市公司，1家中国财富500强企业。其中中小企业约120家，占比40%。2021年联想供应商伙伴为安徽贡献约140亿的营业额，安徽最大的雇主企业之一，提供各类就业岗位1.6万。联想的研发投入去年增长了43%，增加了5000名研发人员。此举既为企业储备了大量生力军，又为社会创造了大量就业机会。联想集团董事长兼CEO杨元庆，在4月联想集团一年一度的誓师大会上就再次强调了“扩大招聘”的决心。杨元庆表示，在已拥有超1万人规模的研发团队的基础上，未来三年联想集团还将在全球范围内，面向社会和高校大规模招聘硬核科技人才12000人，全方位充实三级创新体系。坚实的业务韧性，正是联想能面对狂澜而不倒，在大环境承压的情况下仍然逆势增长，裁员环境下仍然大规模招聘的底气。其受益者不仅企业自身，更从内向外辐射到全行业产业链、地方区域经济和民生就业。联想通过龙头企业的“火车头”效应，在疫情反复的动荡环境中发挥压舱石般的“稳增长”作用，推动本土产业链业务发展，有效促进地方产业集权在科技创新中占据优势，从而拉动中国地方经济稳步向上。3战略前瞻性进入收获期联想的财报成果，源自把握数字化机遇，高质量发展带来的业务韧性。而究其根源，业务韧性则来自企业的战略前瞻性。“3S”战略和“内生外化”，正是联想战略前瞻性的两个最重要的组成部分。一方面，“3S”战略帮助联想完成从产品导向到服务导向的转型，推动联想成为一家盈利水平更高的企业。早在2019年，杨元庆做出判断：“我们已经走进了一个由数据智能驱动产业变革的智能时代。”他据此推出“3S”战略——联想全面发力三大战略领域的转型：智能物联网（Smart IoT）、智能基础架构（Smart Infrastructure）和行业智能（Smart Verticals），致力于成为智能化变革时代的引领者和赋能者。承接这一战略，联想随后大刀阔斧推行组织架构改革。2021年4月1日，联想将公司组织调整为三个业务集团：IDG智能设备业务集团（Intelligent Devices Group）、ISG基础设施方案业务集团（Infrastructure Solutions Group）、SSG方案服务业务集团（Solutions & Services Group），分别承接“3S”战略中智能物联网、智能基础设施和行业智能的业务落地。如今，“3S”战略已进入战略收获期。刚刚过去的财年，联想以个人电脑和手机为代表业务的IDG智能设备业务集团，在风险重重的市场现状中把握住了机遇，营业额再创新高，智能手机业务利润破纪录。全年营业额逼近4000亿人民币，运营利润达到304.1亿人民币。以云计算为代表业务的ISG基础设施方案业务集团实现重要里程碑，首次实现全年盈利，营业额突破历史纪录达到458.2亿人民币。以智能化解决方案为代表业务的SSG方案服务业务集团，在高利润的同时实现了高增长，营业额达到了349.2亿人民币的历史纪录，同比增长30%。另一方面，“内生外化”则是将联想数字化过程中所创造的价值，向全产业和全社会辐射的放大器。“内生”指的是联想利用自研的产品和解决方案推动公司的战略转型，“外化”指的是将联想在内生过程中验证的解决方案推向市场，赋能实体经济数字化和智能化转型，以技术创新赋能行业，推动产业链融通发展。目前，联想通过“内生外化”，已累计为超过百家大企业客户提供了智能化技术改造方案。例如联想与东风汽车签署战略合作协议，推进制造业数字化转型；与中国商飞公司合作，C919大飞机研发中联想自主研发的晨星机器人参与其中，大大提高产线效率，同时降低喷涂过程中的安全隐患。就在国际研究机构Gartner 5月27日最新发布的“2022年度全球供应链前25名”榜单中，联想首次跻身前十名，位列全球供应链第9位，也是唯一入榜前十的中国企业。这一排名是市场对联想在复杂大环境下运用高科技创新保持供应链韧性，提升全球产业链协同效率的一项肯定。基于“3S”战略和“内生外化”所建立的战略前瞻性优势，将成为联想未来高质量发展的内生动力，驱动联想在一众企业中率先进入战略收获期，从而实现穿越周期，持续增长的业务奇迹。4新常态的“压舱石”与“助推器”后疫情时代，一个确定的事实是，全球经济环境已经发生了深刻变化。不确定性已成为所有企业和国家在制定发展策略时，必须考虑的“新常态”。联合国在《2022年工业发展报告》中，从国家、行业和公司层面研究了疫情危机如何影响经济的韧性和脆弱性，指出有望重新塑造全球工业生产格局在于三个趋势：分别为数字化、工业绿色化和全球经济再平衡。动荡环境下，制造业作为经济的支柱产业，将发挥更大稳定效应。其中最能发挥“压舱石”和“助推器”作用的，便是以数字化、智能化为代表的高科技制造业。而这恰恰是以联想为代表的中国高科技制造企业能够大有作为的地方。联想已经开始行动。未来五年，联想将向全球IT服务进军。这是一个市场价值和社会价值兼具的广阔天地，2025年将超过万亿美元规模的大市场，规模将超过个人电脑市场的10倍以上。联想将在充分发挥卓越运营、供应链韧性等优势和经验的基础上，制定明确的战略，全力投入于技术创新、服务为导向的转型和企业社会价值三大支柱。若能实现这一图景，在企业自身层面，联想可抓住转型进入收获期的绝佳窗口，全力推动公司整体的增长。在社会价值层面，联想也将通过坚定不移地投入于创新加强、服务导向转型、社会价值的提升，为中国制造业数字化升级，经济长久可持续发展注入动力。责任编辑：梁斌 SF055