继商汤之后，“AI四小龙”中又迎来了一家上市企业。5月27日，云从科技正式登陆科创板，股票发行价格为15.37元股，股票发行总数约为1.12亿股，占发行后公司总股本的比例为15.18%。截止发稿前，股票价格为21.21元股，相比于发行价大涨38%，公司市值157.1亿元。截至发稿，“AI四小龙”中首先登陆港股的商汤科技股价为4.8港元股，较发行3.99港元股高出0.81港元股。虽然短期盈利能力堪忧，但市场对AI公司的优待仍在维系。7年登陆科创板 开盘涨56%云从科技是由中科院重庆研究院孵化出来的企业，于2015年获得来自佳都科技的5000万天使轮融资，随后快速进入高速融资发展阶段。据不完全统计，截至登陆科创板，云从科技已至少完成11轮融资。在2018年获得由中国国新、广州产业投资基金、广东粤科金融集团、上海联升资本、渤海产业投资基金等中国国家战略投资者参投的B+轮超10亿融资后，云从科技估值一度高达230亿元。5月27日，云从科技正式登陆科创板后，公司股价一路上涨，最高时涨超56%。创立7年即成功登陆科创板，云从科技的发展备受瞩目。然而，高速发展的背后，公司的营收情况也值得注意。据云从科技招股书信息，2019年-2021年，公司营业收入分别为8.07亿元，7.55亿元，10.76亿元。虽然营收规模非常亮眼，但从业绩来看，目前公司仍处于亏损之中。2019年-2021年，公司净利润分别为-6.92亿元、-8.44亿元、-6.64亿元。作为人工智能企业，云从科技仍未摆脱AI行业内企业普遍亏损的噩梦。当前，云从科技所处的人工智能行业一方面面临着商汤科技、旷视科技、依图科技等人工智能企业的竞争。同时也面临着海康威视等视觉设备厂商加速推进对产品的智能化转型升级赋能挑战，这些厂商在硬件研发和供应链方面有着深厚的积累，使得新兴的人工智能企业需不断寻求差异化优势，应对市场的激烈竞争。此外，人工智能行业尚处于发展初期，相关技术及各应用场景的定制化解决方案迭代速度较快，难以实现产品的规模化复制推广，这也为云从下一步的商业开展造成了挑战。上市之后，云从科技面临的挑战将继续存在。“AI国家队” 会有不一样的命运吗？区别于“AI四小龙”中的其他三家机构，由于股东背景多为“国资背景”股东，出身中科院重庆研究院的云从科技，往往也被外界称为“AI四小龙”中的国家队。内资背景的优势，让云从科技有效规避了大量境外数据泄露与隐私安全侵犯的风险，这让公司在上市之初，便快速地获得监管信任，领先登陆科创板。然而，上市之后，云从科技“国家队”的优势，仍将继续发挥“奇效”吗？自2021年12月30日以发行价3.99港元股登陆港股，至今年1月4日达到8.2港元股最高值，商汤科技在经历了短暂的市值上扬之后，股价开始回归至发行价附近。在更看重投资收益回报的二级市场，曾经在上市初期经历了估值暴涨的AI企业们，由于盈利能力还没有得到验证，股民们对他们的估值仍趋于保守。“AI四小龙的财务状况都不太好，他们也知道自己的盈亏能力，所以资金也都留在了账上。”有资深投资行业人士对新浪科技表示，在该人士看来，最后专注于某一个或者几个领域产生营业收入，“或许是这些企业不错的出路。”揭开AI技术的神秘面纱，人工智能企业的盈利难题，仍在考验着每一家身处其中的企业。（文猛）