新华社杭州5月27日电题：浙江多地推出“硬招”“实招”畅通经济循环新华社记者方问禹、许舜达4月底以来，浙江嘉兴桐乡多个商超、餐饮店铺门口陆续贴上了“本店可使用政府惠民消费券”的提示语。浙江新地里农产品有限公司的13家门店客流量显著增加，收到消费券总额60多万元，带动营业额增长超过30%。“门店营收增长，员工绩效和奖金也随之增长。”浙江新地里农产品有限公司总经理助理钟如珍表示，政府发放消费券，是疫情下精准纾困市场主体的一场“及时雨”。记者了解到，4月30日桐乡开始发放政府惠民消费券，总金额2000万元。该券通过“爱桐乡”App平台分多轮发放，设置为5种满减面额券，最大力度为“满500元减200元”。桐乡还发放总额800万元的汽车消费券，激发市民购车热情。桐乡裕旗红旗体验中心总经理徐勇俊介绍，门店此前因疫情暂停营业半个多月，后来在消费券拉动下，客流量明显提升，汽车销量提高近40%。记者了解到，桐乡市首轮汽车消费券分为两种，裸车价20万元（含）及以下补贴3000元，裸车价20万元以上补贴5000元，补贴直接由汽车经销商申报后转入消费者本人账户。桐乡市商务局表示，政府发放消费券能积极扩大有效需求，促进消费回补和潜力释放，让市民得实惠、企业得实利，让生产快复苏、商贸更繁荣。目前，当地市民已累计使用政府惠民消费券、汽车消费券800多万元，带动消费超过2.5亿元。记者了解到，面对疫情影响，浙江多地结合当地产业特点，推出“硬招”“实招”畅通经济循环，帮助市场主体渡过难关。今年前4个月，浙江诸暨实现市场采购出口13.78亿元，拉动全市外贸出口增长14.3个百分点，诸暨海关监管点日监管市场采购贸易量超过100大箱。在继续夯实传统外贸优势基础上，诸暨结合专业市场发展和产业特点，组织商务、海关、物流企业等通力协作，利用海关监管场所支撑作用，加快推进实施市场采购贸易方式，扩大外贸出口增量。诸暨市商务局副局长姚勇琪介绍，市场采购贸易方式通过组货拼箱实现属地商品认定报关，允许更多中小微企业、个体工商户经备案后取得外贸经营资格，大大降低外贸准入门槛。“中国厨具之都”浙江嵊州有近500家厨具电器及配套企业，当地厨具系列产品在国内市场占比约30%，集成灶产量则占全国65%以上。今年一季度，嵊州厨具销售保持近年以来的快速增长势头，但二季度受疫情影响较为明显。嵊州设立“市长直通车”“政企早茶会”等服务载体，召集当地厨具、领带、机械、服装、电机等9个行业协会的会长和秘书长，及时了解物流、用工、资金链、税费负担、租金成本等方面情况，零距离助企解决“急难愁盼”问题，引导支持产业链“抱团取暖”。嵊州厨具行业协会会长、亿田智能厨电股份有限公司董事长孙伟勇表示，嵊州制造业集聚发展，产业链上下游相辅相成，政府与行业协会协作，引导龙头企业“一龙带百小”，能有效帮助中小企业在困境中提升信心和抗风险能力。责任编辑：刘万里 SF014