炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：核酸机构金准医学老板被查获：曾任华大基因高管，现为百亿上市公司董事，今年还在大举扩张来源：雪浪商业今年还在大举扩张作者 | 一兰5月27日，平安北京官微发布一则情况通报：针对“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。5月27日，家住河北廊坊大厂的王女士表示，前一段时间，她至少有五次的核酸检测服务都是这家北京金准医学检验实验室提供的，最后一次是5月16日，之后核酸检测结果显示的机构名称就已更换。金准医学是何背景？工商资料显示，北京金准医学检验实验室有限公司（以下简称：金准医学）成立于2019年5月28日，注册资本为人民币1000万元，法定代表人为王学刚。王学刚是谁？去年上市的百普赛斯在招股书，披露了王学刚的详细简历：王学刚先生，中国国籍，无境外永久居留权，1978 年出生，毕业于丹麦奥 弗斯大学生物信息专业，硕士研究生学历。1999 年 7 月至 2001 年 8 月担任北京 华大基因研究中心 1%人类基因组计划研究员；2001 年 9 月至 2006 年 4 月担任 丹麦农业科学院中丹猪基因组计划研究员；2006 年 5 月至 2009 年 2 月担任香港英杰生命技术有限公司（Invitrogen）北京办事处技术服务部经理；2009 年 3 月 至 2014 年 7 月担任北京基诺莱普生物技术有限公司执行董事；2009 年 10 月至 2015 年 3 月担任深圳华大基因科技有限公司副总裁；2015 年 5 月至今，担任哈尔滨精准基因科技有限公司董事长；2016 年 7 月至今，担任杭州聚上医股权投 资基金合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人委派代表；2017 年 4 月至今，担任公司（及前身百普赛斯有限）董事。北京百普赛斯生物科技股份有限公司（以下简称“百普赛斯”）成立于 2010 年，是一家专业提供重组蛋白等生物试剂及技术服 务的高新技术企业。2021年10月，该公司在深交所挂牌上市，截至今年5月27日午间收盘，其股价为135.27元股，总市值为108亿元。有对于百普赛斯的相关分析称，公司董事长陈宜顶曾在赛默飞等多家知名生 物制剂公司任职，作为中关村高端领军人才，在生物制药领域扎根多年，经验丰富。董事会成员苗景赟、王学刚、张勇等为生物技术研究领域专家，技术经验积累丰富。至于王学刚所曾任职的深圳华大基因科技有限公司，据上市公司华大基因2021年年报显示，深圳华大基因科技有限公司是其控股股东，法定代表人为汪建。相对而言，王学刚如今任职的金准医学，这几年发展较快。工商资料显示，股权穿透后，金准医学为北京金准基因科技有限责任公司（以下简称：金准基因）100%持股，而金准基因又是哈尔滨精准基因科技有限公司（以下简称“哈尔滨精准基因”）全资持股公司。公开资料显示，哈尔滨精准基因是由省科技厅和哈创投集团招商引资进入黑龙江省的生物基因类高新技术企业，公司旨在哈尔滨建立具有国际领先水平的基因组研究和应用中心，将基因、蛋白及代谢小分子等大数据和临床资源及科研项目进行整合，用于临床相关疾病的筛查、诊断和治疗方案的个体化、精确化应用及基因检测技术在黑龙江当地科研领域的应用。据报道，“80后的黄新杰就是基因科学家之一。作为海归，他在三十出头时已成为华大基因东北区CEO。突然有一天，他向妻子宣布了一个决定：辞去华大基因高管职务，放弃30多万元年薪，举家从深圳搬到哈尔滨。”“究其原因是有两个人对他说，一起到这片黑土地来改变世界。让黄新杰作出决定的两个人，是华大基因欧洲及美洲区CEO王学刚和张浩。前者是联合国人类基因组计划科学家。”哈尔滨金准基因的法定代表人同样是王学刚。据报道，国内基因检测公司普遍把总部设在一线城市，同时在二、三线城市设立分公司。因为国内一线城市的大型三甲医院及体检中心是基因检测公司的主要客户，久而久之便形成行业中心。由此，来自北上广的公司向二、三线辐射业务更具优势。精准基因的架构模式完全相反。总部设在哈尔滨，在一线城市设立分公司。这一 “ 逆势 ” 架构并未减缓他们市场拓展的步伐。东北地区基因检测近 30 亿元规模的市场，正在成为精准基因的主场。但金准基因的雄心不止东北。凭借核心团队国内领先的技术背景，他们开启逐鹿中原的市场征程。如今翻开精准基因的客户名单，北京协和医院、北京儿童医院、北京大学第一医院、中日友好医院 …… 一众国内顶级医院的名字赫然在列。成立不到三年，其业务已经遍及北京、上海、重庆等全国18个省、市。以哈尔滨为原点的逆势架构实现了科技业务从欠发达地区向发达地区的逆向拓展。金准基因的事业，今年还在扩张。工商资料显示，其对外投资了多家公司，包括哈尔滨金准医学检验实验室有限公司、河北金准医学检验实验室有限公司。其中前者成立于2022年1月，法定代表人为黄新杰；后者成立于2022年4月，法定代表人仍然是王学刚。责任编辑：张熠