今日俄罗斯电视台网站5月24日文章，原题：美国婴幼儿配方奶粉短缺是体制崩溃的前兆作者 | 达科塔·里利如果你或者你认识的某个人，近来有幸（或“不幸”，这取决于你问谁）在美国成为父母，那么你很有可能了解美国货架上危机级别的婴幼儿配方奶粉荒。按照数据提供商Datasembly的最新估计，美国婴幼儿配方奶粉的缺货率高达43%。与此同时，美国劳动人民还在继续抗击遍布整个消费市场的历史性价格上涨。我们如何走到这一地步？如果你倾听来自主流经济学家、政要或企业的说法，答案繁纷复杂，而且通常涉及新冠肺炎疫情导致的各种模糊不清的“供应链问题”，以及在某种程度上归咎于乌克兰冲突等。而事实上，这是胡说八道。FDA动作迟缓美国数百万工薪家庭和父母面临的有关问题，暴露了美国的经济体系有多糟糕。美国农业部2011年的一份报告显示，美国43%的婴幼儿配方奶粉由雅培公司生产。少数几个其他公司占57%，其中就包括有不当行为历史的雀巢公司。雅培还是美国大多数“妇女、婴儿及儿童营养补充特别计划（WIC）”的独家供应商，WIC面向的超过120万名婴儿仅限于获得特定品牌的“合同配方奶粉”。这非同小可，因为今年2月，家长们报告了多起儿童患病事件以及两起婴儿死亡事件，都是在食用了密歇根州一家雅培工厂生产的产品后发生的。然而，早在去年10月，美国食品药品监督管理局（FDA）就意识到多起相关罪行和可疑的卫生行为，当时一名举报者的报告被送到他们的办公桌上。但FDA直到今年1月31日才开始对出问题的工厂开展检查，并且一直拖到今年2月17日才发布召回公告。虽然雅培承诺进行自我调查，但该公司一名发言人已经表示，来自密歇根州工厂的配方奶粉“不太可能是报告案例中的感染源”，而且“来自该厂的产品从没有导致过发病案例”。但FDA发现该厂违反许多卫生监管规定，而且婴幼儿配方奶粉的生产线中存在有害细菌。美国政府不帮助劳动人民在举报者列出极其可疑的做法后，FDA为何花费这么长时间才发现有关问题并做出反应？为何没有提出指控？为何没有人被追究责任？这是因为我们的美国政府和企业界同床共枕、使用同一个银行账户，并且密切合作以确保普通民众继续被压榨，只要能维持二者共同的利益即可。密歇根州的那家工厂仍处于关闭状态。在婴幼儿配方奶粉这样至关紧要的市场中，如果仍然允许由少数厂家集中供应，那么一家工厂的关闭和相互串通的偷工减料，无疑将影响数百万的美国父母和家庭。不仅如此，由于除出生更多婴儿外，没有任何方法能扩大婴幼儿配方奶粉市场，因此在一个受利益驱动的经济体系内，就没有动力存储多余配方奶粉以应对可能出现的短缺。那么，美国政府决定采取什么措施来解决此类短缺问题并为父母排忧解难？鉴于无穷无尽的预算被用于向索马里派兵、援助富人及权贵阶层并为乌克兰提供武器等，美国政府当然能在这方面有所作为。然而，迄今为止，美国政府继续奉行其长达一个世纪的政策，不帮助劳动人民。国有化是解决方案？美国政府应该做什么？首先，雅培和FDA的人员应该像其他任何人一样承担责任，因为他们的疏忽导致婴儿死亡和婴幼儿配方奶粉荒，同时雅培仍在继续获取巨额利润。从2021年12月至2022年3月，雅培的收入增加13.76%。与此同时，该公司斥资数十亿美元回购股票而非改造它们的工厂。多年来，雅培和其他配方奶粉制造商一直没有因为它们的掠夺性行为而受到制裁，因此最终追究这些企业的责任应该成为对话的起点。但归根结底，国有化可能是答案。如果雅培的资产和生产设施被国有化，那么它们可以为社会、社区和家庭的利益而经营，而不是作为精英集团以牺牲我们其他人利益为代价过奢侈生活的一种方式。由于不需要像私企那样支付广告等费用，国家能在大幅降低婴幼儿配方奶粉生产成本方面发挥主导作用。雅培的工人还应该被允许参与企业的决策、生产、计划和日常运营，目的是让国家承担教导和引领角色，直到工人的能力得到提高并为自主经营企业做好准备。这还将有助于缓解美国目前创纪录的通胀，因为这样的国企将能推出更实惠的产品，从而为类似产品提供参考价格。我们需要一个政府，愿意代表我们人民，与既得经济权贵和寡头斗争，后者一直以牺牲普通人的利益为自己谋取私利。来源：环球时报 | 作者达科塔·里利为美国政治学者，王会聪译责任编辑：邓健