来源：中国经济网早上9点不到，退休市民陆阿姨笑着走出上海银行崇明支行营业部，“这下，家里的现金又充足啦！”这家网点位于崇明核心区域，今日开门迎客。一批中老年市民和小微企业主闻讯而来，取现金、买理财、领补助、大额转账等业务需求旺盛。上海银行坚持“人民至上”，践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，始终坚持做好支持防疫抗疫、复工复产的金融服务工作。为了满足客户金融服务需求，上海银行坚持线上金融服务不间断的同时，做足线下网点恢复营业的充分预案和准备。今日崇明支行营业部正式恢复对外营业，为服务居民金融需求，迈出坚实一步。现金不断档，备足“干净钱”现金是银行网点恢复营业的“重头戏”。上海银行充分协调资源，确保恢复营业期间网点现金服务不断档。为了给居民提供“放心钱”，上海银行加强现金“收”“付”两条线管理，同时加强现金消毒工作。每天，所有收入的现金，将定时进现金消毒柜充分消毒；所有对外支付的现金，均经过严格清分和消毒，以此确保居民拿到的都是“干净钱”。场所码、数字哨兵齐上阵在网点现场，营业区域及ATM机具等关键位置处，都能看到“场所码”和“数字哨兵”。上海银行提前做好服务动线设计，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。相比以往熙熙攘攘的情形，上海银行这家网点今日略显“冷清”。原来，为防范聚集，上海银行根据网点情况，对同一时间网点内的客户数量进行了限制。一旦超过人数，工作人员将引导客户至网点外等候席，防止网点内聚集。目前，网点内个人业务和对公业务基本全部恢复办理。进入网点后，上海银行根据客户不同业务需求，引导其分流前往智能柜员机或人工柜台，充分发挥电子银行效用，尽可能减少人员接触。返岗人员“既要又要还要”有序的网点服务背后，是恢复营业前的充分准备。据了解，在网点恢复营业的筹备阶段，上海银行重点加强复工人员的管理，实现员工防疫管理信息登记全覆盖。返岗员工及协作单位人员，必须同时具备“三个要”：既要持24小时内核酸阴性证明；又要上岗前进行抗原检测；还要承诺通勤“两点一线”。为了做好网点营业期间疫情防控，上海银行每日统一组织员工前往核酸采样点进行核酸检测。对于恢复营业的网点，上海银行按14天以上物资储备标准，提前备齐包括抗原检测试剂、防护口罩、消杀用品等防疫用品。后续，上海银行更多网点将陆续恢复营业，以便捷、优质服务保障居民金融需求，彰显金融国企和本地法人银行的责任担当。责任编辑：余坤航