据美联社26日报道，日本东京一家法院周四（26日）开始审理一起诉讼，寻求赔偿6名福岛居民6.16亿日元（约合人民币3271万元），他们在2011年福岛核电站核泄漏事故后患上甲状腺癌。报道称，据称这是福岛居民就与福岛核泄漏事故有关的健康问题提起的第一起集体诉讼。6名福岛居民提起集体诉讼6名福岛居民正在起诉福岛核电站运营商东京电力公司，称2011年福岛核电站核泄漏事故中释放的辐射导致他们生病。一名20多岁的女性原告在屏风后面作证说，由于多次手术和治疗，她不得不放弃上大学的计划。她说：“因为治疗，我不能上大学，不能继续我未来的工作，也不能去听音乐会。我不得不放弃一切。我想恢复健康的身体，但无论我多么希望，这都是不可能的。”她和其他五名原告正在向东京电力公司寻求总计6.16亿日元（约合人民币3271万元）的赔偿，理由是涉嫌导致他们患上癌症。原告的律师称，这是福岛居民就据称与福岛核泄漏事故有关的健康问题提起的第一起集体诉讼。2011年3月11日，一场9.0级地震和大规模海啸摧毁了福岛核电站的冷却系统，导致三个反应堆堆芯熔化并释放出大量辐射。批评人士说，核电站运营商应该知道现场可能发生大海啸。律师称，事故发生时原告们的年龄在6至16岁之间，他们居住在福岛不同的地区，并在2012年至2018年期间被诊断出患有甲状腺癌。原告的律师团在听证会后举行的新闻发布会上 美联社图原告在社交媒体上遭到指责福岛核电站运营商东京电力公司告诉法庭，他们（原告）没有受到足以导致癌症的辐射，理由是对来自工厂周围三个城市的1080名儿童进行的测试显示，约有55%的儿童没有受到辐射，没有人受到超过50毫希弗的辐射——这是核电站工作人员每年受到的最大辐射剂量。福岛县政府在事故发生时对38万名18岁及以下的居民进行了甲状腺癌检测。大约300人被诊断出患有癌症或疑似癌症。原告的律师团表示，发生率约为每10万人77例，明显高于通常的每百万人出现1至2例，这只能与核电站泄漏的辐射有关。福岛县政府官员和专家表示，在福岛发现的高水平甲状腺癌是过度诊断造成的，这可能导致不必要的治疗。而其中一位律师表示，这些病例都没有涉及过度诊断，核电站运营商应对辐射暴露负责，除非它能证明事实并非如此。周四作证的原告称，海啸发生五天后，她从自己的家步行到了她就读的高中，当时反应堆正在熔化。出席听证会的另外三名原告也在屏风后面作证，以保护他们的隐私，因为有人在社交媒体上指责他们捏造了疾病并损害了福岛的形象。律师称，在福岛，许多有健康问题的人害怕大声疾呼，他希望这起诉讼能够证明辐射与原告癌症之间的相关性。报道还指出，由于日本政府对危机的反应迟缓，没有披露核电站正在发生的事情，许多地方的疏散被耽搁。开车逃离的居民堵塞了道路，并在路面滞留了数个小时，而此时，辐射从受损的反应堆中扩散开来。上游新闻 蒋明静 编译责任编辑：梁斌 SF055