（观察者网讯）英国今年4月的通胀率达到破纪录的9%，创下40年来的新高。严重的通货膨胀和全球能源价格飙升的双重打击，当前正让英国陷入一场“生活成本危机”。据英国路透社5月26日报道，为遏制能源价格上涨给民众带来的压力，英国政府当天宣布将对石油和天然气生产商征收25%的能源利润税，同时出台一项150亿英镑（约合人民币1279亿元）的一揽子计划，向难以承担飙升的能源价格的英国家庭提供支持。路透社报道截图英国财政大臣苏纳克称，英国民众正面临“生活成本危机”，能源公司却获利丰厚，因此英国政府决定采取这项“临时的、有针对性的”利润税政策。他预计，此举将在未来12个月内为英国政府筹集约50亿英镑的资金，这会被用于对英国家庭的能源补贴。苏纳克补充说，与25%的能源利润税一同出台的，还有一项新的投资补贴，它将把英国企业的投资税收减免幅度提高近一倍，“这意味着企业将会有全新的、重大的动机将其利润用于再投资。公司投资的越多，需缴纳的税就越少。”他表示，未来石油和天然气价格恢复“正常水平”后，这项能源利润税就会被逐步取消。与此同时，英国政府也将出台对家庭的能源补贴政策，每户家庭将得到400英镑的能源账单补贴。此外，英国800多万低收入家庭也会额外获得650英镑生活补贴。整个一揽子计划将耗费150亿英镑，使得英国的援助项目总额达到370亿英镑。英国财政大臣苏纳克26日在议会宣布将征收25%能源利润税 视频截图美国彭博社指出，英国首相约翰逊此前曾反对征收利润税，认为此举会影响投资，因此新政策也标志着英国政府的态度正发生转变。不过，一些保守党议员对此极为不满，宣称此举将妨碍投资、削弱保守党作为一个“商业政党”的核心主张。英国主要反对党工党则批评约翰逊政府的动作太过迟缓。工党经济政策主管雷切尔·里弗斯（Rachel Reeves）表示，“过去几个月里，我们很明显需要采取措施来帮助人们降低账单费用。政府的犹豫和拖延让英国付出了沉重的代价。”严重的通货膨胀和全球能源价格的飙升，正在让英国经历一次“生活成本危机”的考验。英国3月通货膨胀率为7%，创30年来新高，4月，英国通胀率达到9%，创下40年来的新高。英国央行预计，受能源价格上扬等因素影响，英国今年通胀预计将超过10%。英国能源监管机构24日警告说，预计到今年10月，英国能源价格上限将达到创纪录的2800英镑，使得家庭能源开销飙升40%以上。这可能会导致英国1200多万家庭陷入“燃料贫困”的状态。彭博社指出，英国是遭受高通胀和经济疲软双重打击最严重的发达国家之一，预计今明两年物价涨幅将达到13%。英国央行前首席经济学家霍尔丹（Andy Haldane）曾悲观地对伦敦广播公司（LBC）表示，该国的高通胀可能会持续到2024年。责任编辑：何中夫