新华财经北京5月27日电 本周国际金价开盘于1844美元盎司，最高上冲至1869美元盎司，最低下探至1841美元盎司，本周迄今的行情整体呈现冲高回落的走势。消息面看，从5月份美联储会议纪要来看，美国经济运行疲弱，虽然美联储依然会持续加息，但是节奏会有放缓，本周美元指数持续走弱，对金价反弹提供重要支撑。在美联储持续加息并未超预期范围情况下，黄金价格将修复前期急速下行的节奏，不过整体来看，美联储预期的长期利空依然存在，美联储预测，按照当前的“缩表”速度，到2025年中其资产负债表规模可以降到5.9万亿美元，直接“缩水”3万亿美元，缩表以及加息的利空压力依然较大，对于震荡之后的黄金再次下行的可能依然需要谨慎。俄乌冲突方面，美国依然在军事装备以及资金方面持续增加对乌克兰进行援助，俄乌冲突存在长期运行的可能性，地缘局势紧张呈现出持续时间长、力度相应减弱的情况，会从基本面对黄金价格构成潜在的重要支撑。原油与黄金联动效应明显。目前原油市场整体依然呈现供应偏紧的问题，但是欧盟始终未能就禁止从俄罗斯进口原油计划达成一致，令市场担忧情绪有所缓解，原油价格本周独立于黄金走势，呈现窄幅震荡运行走势。目前原油窄幅震荡对黄金价格支撑力度相对有限。综合来看，美元指数冲高回落以及美国加息预期减弱，导致黄金市场前期空头获利回吐，叠加地缘局势持续吸引部分逢低买盘，黄金触及阶段性底部之后展开上攻，但是加息预期利空并没有消失，因此黄金呈现明显震荡格局。黄金ETF持仓来看，截至本周四（5月26日），全球最大黄金ETF—SPDR GOLD TRUST总持仓为1069.81吨，5月23日加仓4.64吨，5.25日加仓1.74吨，本周迄今该ETF累计加仓6.38吨。ETF本周连续加仓，对于黄金短线会构成一定利好。操作层面来看，基本面黄金面临重要支撑，技术走势来看黄金价格日线空头趋势并未发生改变，ETF连续加仓对黄金价格形成重要支撑，整体黄金依然呈现基本面支撑与技术压力叠加特点。因此，在基本面无重大波动情况下，预计下周黄金将低位震荡，运行区间1810-1860美元盎司，重点关注1800点支撑位，击穿之后行情有加速下行风险，短线操作以高抛为主，严格止损，以上建议仅供参考。（作者：北京黄金经济发展研究中心研究员 刘中山）责任编辑：张靖笛