原标题：最高大涨27%！ 固收基金近1月率先“逆袭”来源：资本深潜号作者 | 白生玉 编辑 | 袁畅过去一个月，上证指数上涨3.03%；沪深300指数上涨0.04%；而业内表现较好的债基，批量收益超过10%，最高者竟然达到了26.86%（见下图，来源choice）这不能不让人意外。虽然，A股市场仍在底部徘徊，但悄无声息间，债基已经开始逆袭了。0120只债基涨幅超过10%据Wind统计数据显示，在前期遭遇过大幅回调的低风险债基品种，近一月来开始快速“回血”，整体涨幅超过0.5%，其中某些产品的涨幅，或许已超过部分股基的涨幅。其中，剔除国联汇富债是因短期内或有大幅赎回，而导致的净值快速上涨之外，其余涨幅居前的基金，全部都是因自身组合投资，导致了回报大幅上升。甚至有些产品，例如宝盈融源可转债，在过去的一个月中，已经完成了其过去一年都未能实现的收益。02可转债是重要推手债基出现了罕见的快速上涨，其背后的原因肯定令人好奇。是债市大幅复苏么？仔细研究后发现，更可能是因为转债市场的快速反弹。以债基中短期涨幅最大的宝盈融源可转债为例，从其持仓组合来看，越有超9成的债券配置，以及20%的股票配置（债券投资有放大杠杆，属合理范围）。而作为可转债基金，它持有的债券主要是转债（见下图，今年一季报数据）。仅看宝盈融源的第一大重仓债券——中矿转债，在过去一个月的涨幅也超过了40%。其第二大持仓鹏辉转债过去一个月上涨了35%左右。这些强势债券的表现，明显推高了该基金的收益。03高配新能源个股此外，部分债基持有的新能源个股，也在过去一个月内表现强势，这也推动了相关产品的良好表现。比如，宝盈融源的持仓中就有包括天齐锂业、中科电气等新能源标的。虽然配置比例有限，但光是天齐锂业一家公司，在过去一个月就上涨了超过45%，这当然也为债券基金产品业绩增厚“增光添彩”。总体看，由于受益于部分板块的快速反弹，以及市场的整体回稳，转债市场在过去一个月率先反弹，大大推动了债基的收益表现走强。而如果权益类产品，在以债券类资产投资为主要目标的宝盈融源中，尚不能起决定性作用，那么以中矿转债为首的众多可转债，则是产品实现高回报的“基石”。04逆袭不止于一隅值得一提的是，固收类产品的逆袭并不止发生在基金市场。近日，许多银行理财产品的净值也大幅上涨。此前，部分银行理财子产品的近一个月年化收益率突破7%，就是明证。而据Wind统计数据显示，近期“脱颖而出”的理财产品，大多是“固收+”产品。其中，除了工银理财的QQLD产品有些特殊外，其余产品更多的投向都是主要瞄准债券品类，而这类产品的净值飙涨，或许更加印证了债市的修复，以及其中带来的投资机会。05为什么是债市？虽然大致判断是债市的修复带来的这波行业，但为什么是近些年连连遭遇挫折的债基，率先发起了逆袭？据部分业内人士分析称，一方面，当前，宏观政策聚焦稳经济，流动性收敛风险有限，资金面宽松仍构成了债券市场行情的有力支撑。资金面宽松下，投资者对许多上市公司的还债预期也大幅加强。另一方面，由于前期市场波动较大，投资者风险偏好降低，更多的机构选择布局低风险的债基布局，进而使得债券向的产品规模大幅增加。相关数据显示，今年以来，光债券型基金的数量就增加了超过135只，份额相较去年12月份增加了3262.34亿份。而在近期提前结束募集的基金中，短债基金和中长期纯债基金则超过七成。因此，在金融机构面临一定的资产配置压力下，资金大量涌入固收市场，也推动了各期限、品种的债券轮番上涨。不过，这轮债市的上行，是市场“反转”的开始，还是短暂的“反弹”，仍需时间验证，投资者也应警惕相关风险。责任编辑：张熠