炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：深圳证监局深圳证监局关于对国金证券股份有限公司深圳分公司采取出具警示函措施的决定国金证券股份有限公司深圳分公司：我局在日常监管中发现，你分公司及所辖国金证券股份有限公司深圳福田证券营业部（以下简称营业部）存在合规人员兼任运营负责人、营销人员管理不到位、客户账户异常交易监测不充分等问题。以上情况反映出你分公司合规管理存在不足，违反了《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（证监会令第133号，经证监会令第166号修正）第六条的规定。根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》第三十二条第一款，我局决定对你分公司采取出具警示函的行政监管措施。你分公司应采取切实有效措施，加强分公司及下辖营业部的合规管理，严格规范员工营销行为，强化客户账户异常交易监测，确保分支机构规范运营。并于收到本决定书之日起30日内向我局提交书面整改报告。如对本行政监管措施不服的，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述行政监管措施不停止执行。深圳证监局2022年5月23日责任编辑：陈诗莹