中国网财经5月27日讯*ST绿景日前发布公告称，深交所决定公司股票终止上市，退市整理期的交易起始日是2022年6月6日，退市整理期为15个交易日。据了解，绿景控股因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，公司股票交易自2021年5月6日起被实施退市风险警示。2021年，绿景控股经审计的净利润为-2041.84万元且扣除后的营业收入为4328.32万元，且公司2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及深交所《股票上市规则(2022年修订)》第9.3.11条第一款第(一)项、第(三)项规定的股票终止上市情形。资料显示，绿景控股的前身是海南新能源股份有限公司，最初从事新型燃料与炉具业务，1992年11月在深交所上市。绿景控股被退市前曾数次尝试转型，但多以失败告终。早在2011年，绿景控股拟逐步退出房地产市场。同年，绿景控股购入海航集团旗下酒店管理类资产，将其置入上市公司，试图由住宅类房产开发向经营高端酒店和写字楼等转型。但受地产调控的影响，重组材料久处于上报阶段，并未为证监会接收，而宣告终止；2014年，公司拟募集资金投资于柬埔寨年产400万吨生物质能源原料木薯种植及加工产业化项目，但未果；2015年3月，公司再启重组，拟定增100.54亿元在北京、南京等地建设多家医院及医疗服务项目，但随后该定增夭折；2020年初又发布公告称以12.17亿元对价收购佳一教育，涉足K12课外培训市场，但该重组事项未能获得股东大会审议通过而终止；2021年，公司表示通过收购三河雅力信息技术有限公司51%的股权，进军IDC业务。责任编辑：李墨轩