——以高质量党建引领中邮证券高质量发展中邮证券有限责任公司党委书记、董事长 郭成林习近平总书记指出，坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的光荣传统和独特优势。中邮证券作为国有金融企业，在新发展阶段，提出了“发展成为国内一流综合型证券金融服务商”的战略愿景，这就要求我们在发展规模、经营质量、市场地位、社会贡献方面都要大幅提升，实现高质量发展。在推进过程中，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，突出党的政治建设为统领，深化理论武装，强化基层组织建设，以“六个毫不动摇促进六个重点着力”为主线，深入推动党建与业务发展深度融合、与文化建设深度融合，为打造讲政治、敢担当、有文化、能作为的国企券商凝聚奋斗进取合力。一、毫不动摇坚持“两个确立”做到“两个维护”，重点着力强化党的领导融入公司治理体系公司党委将党建工作要求写入公司章程，明确写明党组织职责权限、机构设置、运行机制、基础保障，明确党委研究讨论应作为董事会、经理层决策重大问题的前置程序，建立了以党委为主导的“一委三会一层”治理体系，将纪检监察工作融入内审稽核、合规风控制衡体系。同时，制定重要事项决策清单，明晰权责边界，提高决策效率。此外，公司党委细化责任落实，按年度制定党组织书记落实全面从严治党要求主体责任清单和领导人员“一岗双责”责任清单，以责任清单为主要内容，按季度开展党建工作自查互查、专项检查，年底进行党组织书记年度党建述职评议考核工作，持续压紧压实各级党组织管党治党责任。二、毫不动摇坚持“理论武装”，重点着力用党的创新理论指导实践公司党委高度重视政治理论学习，多措并举抓好学习实效，提升理论武装。坚持示范引领学，严格落实年度理论学习中心组学习计划和中心组学习巡听旁听制度，明确每次理论学习的重点内容深入开展学习研讨，邀请公司直属机关党支部书记、部门负责人、青年理论学习小组组长代表列席旁听，示范带动基层党组织提升理论学习质量；坚持及时跟进学，严格落实“三个第一时间”学习机制，做到习近平总书记的重要讲话精神和党中央重要会议精神第一时间传达学习，收到党中央重要文件第一时间传达学习，中央媒体发布的重要会议、文件精神第一时间传达学习，推动党的创新理论和中央精神能够及时传达学习、贯彻落实；坚持原原本本学，在党史学习教育期间，常态化开展基层党组织“每周读书会”，组织各基层党组织同时间、同内容读原文悟原理，进一步提升党员理论学习意识，养成常态化学习习惯。此外，通过专题党课报告会、主题党日教育活动、答题活动、主题征文、青年理论学习小组和青年志愿者服务队联建联学等丰富多彩的学习形式，不断增强理论学习吸引力，促进学习效果新提升。三、毫不动摇践行“人民至上”，重点着力履行国有企业社会责任担当全心全意为人民服务，既是我们党的初心使命，更是金融报国情怀的具体体现。公司党委坚持“践行国家战略、服务实体经济”的经营理念，立足实际，积极服务国家“双碳”战略，积极与中债估值中心推动设立“中债-中邮证券优选碳中和绿色债券指数”，助力经济社会绿色低碳发展；积极响应国家乡村振兴战略、落实“一司一县”结对帮扶政策，先后与重庆城口等五个脱贫地区结成乡村振兴帮扶关系，在公益、文化、生态、消费、智力等帮扶领域开展实质性帮扶，受到帮扶地区人民政府的肯定认可。同时，以“匠心投教”的文化理念积极践行以人民为中心的发展理念，站在客户的视角，通过多种渠道、多种方式开展投资者教育活动，不断创新开发投资者教育产品，在投资者教育领域深耕细作，致力于将金融知识送到投资者身边去，2021年公司荣获中国证券业投资者教育团队君鼎奖。四、毫不动摇坚持“人才强国”，重点着力打造适应高质量发展的高素质干部人才队伍事在人为，财在人理，物在人管，信息靠人加工处理。“为政之要，莫先于用人”，证券业作为资本密集型和智力密集型行业，人才的重要性无论怎么强调都不为过。公司党委坚决贯彻落实习近平总书记对国有企业领导人员提出的“20字”要求，通过加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动广大干部严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作。通过树立鲜明用人导向，统筹规划人才体系搭建，对外大力推进市场化招聘力度，加强高素质专业人才的引进提升整体经营及总部服务业务、服务基层、服务客户的综合能力；对内公司加大优秀干部人才选用力度，通过开展“雏鹰计划”创新校招生及青年员工选拔培养模式，推动干部人员知识、专业、能力、年龄结构持续优化，为健全人才梯队，储备高质量、高素质、专业化人才奠定坚实基础；全面推行市场化机制改革，建立健全差异化薪酬体系，完善竞争上岗机制；对于领导人员综合考评按照业绩考核结合360度民主测评的方式进行，考评等级按照比例进行强制分布，打破干部终身制，为干部员工“能上能下、能进能出”提供有力抓手，切实推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向，激发干部员工干事活力。五、毫不动摇坚持“固本强基”，重点着力发挥基层党组织的堡垒作用坚持党建工作服务生产经营不偏离，就要把提高企业效益、增强企业竞争实力、实现国有资产保值增值作为党建工作的出发点和落脚点。目前，公司共有350余名党员、36个基础党组织。为充分发挥一个党员一面旗，一个支部一个堡垒作用，公司党委创新开展了“学党史、学业务，促党建、促发展”大讲堂活动，实现理论水平和专业水平双提升。积极组织开展“三亮、三比、三评”活动，全公司党员通过亮“身份”、亮“承诺”、亮“成效”，“比学习”“比奉献”“比服务”，领导点评、党员互评、群众测评，党员先锋模范作用得到进一步激发。通过“我为群众办实事”、党支部“领题破题”等主题实践活动，促进基层党组织建设与日常工作的有机结合。各基层党组织破题50个、完成95个“我为群众办实事”主题活动清单项目，推动解决了组织架构、员工薪酬机制、内部信用评级管理不适应公司快速发展，科技赋能支撑保障合规能力不够、服务支撑能力不足等一批制约公司发展的难题，切实发挥强有力的战斗堡垒作用。六、毫不动摇坚定“文化自信”，重点着力形成具有中邮证券特色的企业文化建设中国特色证券行业文化是服务实体经济的内在要求，是全面深化资本市场改革的重要保障，是防范金融风险的根本抓手。中邮证券作为中国邮政集团有限公司绝对控股的证券公司，秉承百年邮政文化，践行新时代邮政精神，打造具有中邮证券特色的文化体系，有着得天独厚的优势和资源。近年来，公司党委认真落实党中央“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”重大战略部署，形成了能力建设与协同发展相促进的发展格局，品牌效应持续增强，守护客户财富稳健增长，实现了企业的高质量发展。在具体工作中，公司以创业文化推动完成近十年来首次组织架构全面调整，重新构建前台业务部门内部架构，突出服务客户、业务拓展定位；以创新文化推动完成员工MD职级体系搭建，建立健全以突出业绩贡献为核心的市场化薪酬激励机制，实现“一岗一薪”，薪酬与业绩匹配，进一步激发人才活力；以绩效文化推动完成财富管理、投资顾问、投资银行等业务条线“零的突破”，涌现出一批业绩优、能力强的榜样标杆，有效实现了产品、服务、渠道等多方面新提升。浩渺行无极，扬帆但信风。站在全新起点上，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为“矢”，瞄准中邮证券高质量发展之“的”，坚决做到“两个维护”，始终心系“国之大者”，主动担当践行时代使命和国家战略，力争成为国内特色鲜明的中型券商，以金融“血液”滋养实体经济“肌体”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：张熠