国家卫健委表示，进一步加强对政策文件、技术操作流程、消毒方法的培训、宣贯，以及加强消毒过程中的监督等工作。终末消毒如何在尽量减轻对群众正常生活影响的情况下做到更加的精准？对此，国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙5月27日在新闻发布会上表示，在消毒执行过程中，个别地方存在着沟通不到位、操作不规范等问题。对此，我们也要求进一步加强对政策文件、技术操作流程、消毒方法的培训、宣贯，以及加强消毒过程中的监督等工作。各地在组织入户消毒过程中，要严格按照消毒技术规范和流程执行，同时要注重加强事前、事中、事后的沟通，让大家能够理解和支持消毒工作，共同做好规范消毒。雷正龙介绍，消毒是实施“人、物、环境”同防、切断传染病传播途径的有效措施和手段，在疫情防控过程中发挥重要作用。按照传染病法防治规定，对被传染病病原体污染的场所和物品进行严格消毒处理。国家卫生健康委高度重视消毒工作，疫情发生以来，先后印发了多个消毒技术文件，科学指导精准消毒，并做好公众的科普宣传，各行各业落实主体责任，针对本行业的特点，也都细化了规定，并且实施相应的监督。雷正龙指出，在疫情防控过程中，各地组织专业的消毒队伍依法依规按照新冠肺炎防控方案以及根据流行病学调查的结果，对病例或者无症状感染者居住或者活动过的场所，以及可能被污染的环境场所进行终末消毒，为确保环境安全发挥了重要作用。责任编辑：李昂