中国网科技5月27日讯（记者 柏林）针对摄影师质疑奥迪广告海报照片购买用途不合理一事，视觉中国昨日发布情况说明称，2022年5月14日，某广告公司以1500元的价格在我司采购了原某上传的编号为VCG211323533325的图片，图片的最终使用方为某汽车品牌，用途为商业授权。依据供稿人稿费标准结算流程，本次购买将在次月签约供稿人的销售报告中体现，届时可在线查询。5月25日，网友“大少拍拍拍”在社交媒体发文，质疑奥迪小满广告的宣传海报以不适当的方式使用了他在视觉中国上进行销售的一幅摄影作品。“大少拍拍拍”表示，小满广告海报中的风景照，与他2020年拍摄于奉节夔门的一副作品相似度极高，“我在PS上做了一个画面重合的对比，就是重合的。”令“大少拍拍拍”产生质疑的，是其图片的使用途径。在视觉中国发送给他的销售记录中，写着用途为“新媒体编辑类资讯配图”，而按照视觉中国网站对照片用途的定义，奥迪小满广告宣传海报则应当是“商业用途”，而非“编辑类用途”。此外，销售记录中显示图片“售价”为8元；而“实发稿费”一项显示，“大少拍拍拍”的收入为2元。针对此事，有网友表示，视觉中国和知网一个性质，给原创作者8块钱，自己赚1492。责任编辑：李墨轩