近日，网络上讨论，一些接种新冠疫苗后患白血病的人群认为患病与接种疫苗有关。5月27日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。会上，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆表示，接种疫苗后出现某种疾病或某种症状，包括白血病是否与疫苗有关，首先受种者要把怀疑的情况报告给接种单位，各地的调查诊断专家组根据情况，要进行调查并收集受种者相关的既往史、疫苗接种情况、临床表现及诊治等相关信息，由地方的异常反应调查诊断组做出是否为异常反应的诊断。是否为异常反应，一般要从六个方面进行判断。除时间关联外，也就是打疫苗在前，出现症状或疾病在后，还要考虑生物学合理性、关联的强度、剂量反应关系、关联的一致性、关联的特异性等。简单解释下，生物学合理性比如减毒活疫苗对于免疫缺陷的人异常反应的风险就大，关联的强度是指统计学上有明显差异，剂量反应关系是指剂量越大反应就越强烈，关联的一致性是指接种此种疫苗的人出现类似一致的症状或疾病，关联的特异性指某因素只能引起某种特定的疾病，疫苗是所发生事件的唯一原因。还是强调，如果受种者在接种新冠病毒疫苗后发现身体不适，建议及时前往医院就诊，如果怀疑疾病与接种新冠病毒疫苗有关，建议及时告知当地卫生健康部门或疾控机构，以便尽快开展调查，更好地进行处理。（总台记者 史迎春 袁滨）责任编辑：李墨轩