炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：江苏证监局江苏证监局关于对江苏百瑞赢证券咨询有限公司采取责令改正措施的决定江苏百瑞赢证券咨询有限公司：经查，我局发现你公司存在以下违规行为：一是公司设立分支机构未向我局报备；二是公司合规管理未完全覆盖投资顾问业务的推广、协议签订等环节，未进行留痕管理；三是公司发布的部分咨询类文章、报告或者意见未标注投资咨询机构名称及发布人真实姓名；四是公司电话营销行为不规范。上述行为，分别违反了《证券、期货投资咨询管理暂行办法》（证委发〔1997〕96号）第十条；《证券投资顾问业务暂行规定》（证监会公告〔2020〕66号）第九条、第十八条、第二十五条和第二十八条的规定。根据《证券投资顾问业务暂行规定》第三十三条的规定，我局决定对你公司采取责令改正的行政监督管理措施。你公司应采取有效措施对上述问题进行整改，并于2022年5月31日前向我局书面报告整改情况。如对本监督管理措施不服，你公司可以在收到本决定之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。江苏证监局2022年5月23日责任编辑：陈诗莹