记者 孙乐琪5月27日，由国家呼吸医学中心、中国健康教育中心等单位主办的“烟草威胁环境：推动戒烟，医者先行”主题活动举行。活动中，中国工程院副院长、中国医学科学院北京协和医学院院校长王辰介绍，我国近半烟民吸烟成瘾，患有烟草依赖的吸烟者戒烟成功的可能性更低，非烟草成瘾者戒烟成功的可能性是烟草成瘾者的2.88 倍。国际知名医学期刊《柳叶刀-区域健康（西太平洋）》日前在线发表了由国家呼吸医学中心、世界卫生组织戒烟与呼吸疾病预防合作中心王辰、肖丹团队，联合中国健康教育中心研究员李英华团队完成的《我国烟草依赖的患病率与影响因素：基于2018年全国居民健康素养监测调查结果》。该研究首次明确了我国烟草依赖的流行状况及危险因素，对我国控烟，特别是临床戒烟工作，具有积极的推动作用。活动中，王辰对该研究的结果进行了发布及解读：2018年我国约有1.835亿吸烟者患有烟草依赖，其中1.775亿为男性；在现在吸烟者中，烟草依赖的患病率高达49.7%，即近一半的吸烟者对烟草成瘾，且男女、城乡之间没有显著差异；烟草依赖让戒烟成难题，患有烟草依赖的吸烟者戒烟成功的可能性更低，非烟草成瘾者戒烟成功的可能性是烟草成瘾者的2.88 倍。此外，活动发布了我国首个“中国吸烟成瘾地图”，体现了不同省份的烟草依赖患病率存在差异，如北京、上海、浙江等地最低，青海、山东、江西、新疆等地最高。王辰介绍，目前无论是公众还是学术界，对烟草依赖的防控缺乏重视。本次研究的结果表明，烟草依赖本质上是一种高复发性的、致死性的慢性疾病。面对如此庞大的患有烟草依赖的吸烟者，亟需提高我国政府、医学界及大众对烟草依赖的重视程度，加强“烟草依赖是一种慢性病，需要治疗”的宣传，提升社会对烟草依赖的认识程度，力求使公众像认知高血压、糖尿病一样认知烟草依赖。责任编辑：刘万里 SF014