金准医学实控人为公司董事？百普赛斯独家回应：是否解任需后续综合评估中新经纬5月27日电 （林琬斯）北京市公安局5月27日上午通报，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”（下称金准医学）在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。天眼查资料显示，金准医学成立于2019年，注册资本为1000万人民币，法定代表人为王学刚，其持有金准医学39.34%股权，为公司实际控制人。不少投资者发现，A股上市公司百普赛斯亦有一名董事名为王学刚，两人是否为同一人？董事被捕对上市公司又有何影响？百普赛斯回应：对财务与生产经营没有影响天眼查资料显示，除了金准医学，王学刚现任哈尔滨精准基因科技有限公司（下称精准基因）董事长兼总经理。据了解，精准基因是金准医学的全资母公司，王学刚最终受益精准基因39.14%的股份，在精准基因领薪。股权穿透后，精准基因的股东还包括海南海药、三星医疗等。A股上市公司百普赛斯亦有一名董事名为王学刚。通过其年报中对王学刚的履历描述，如曾在丹麦奥尔胡斯大学留学，参与1%人类基因组计划、中丹家猪基因组计划，曾任职于华大基因关联公司，至今担任哈尔滨精准基因科技有限公司（精准基因）董事长，基本可以确定该董事即金准医学法定代表人。27日下午，百普赛斯董秘办工作人员向中新经纬表示，王学刚是公司外部董事，不参与公司日常的生产经营，该事件对公司财务与生产经营没有影响。据了解，百普赛斯是一家为药物研发提供重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的企业。王学刚2017年至今担任百普赛斯董事，但没有持有公司股份，不在百普赛斯领薪。当问及是否解任王学刚，该工作人员对中新经纬表示，目前需要先核实该事件是否属实以及后续的影响，再对该事件进行综合评估。截至发稿，百普赛斯股价跌2.81%报131.65元，市值105亿元。金准医学此前因医疗违规被罚根据北京卫健委此前公布的“北京市新冠病毒核酸检测医学检验实验室2022年4月审核合格机构名单”，金准医学位列其中。天眼查风险信息显示，今年1月，金准医学因任用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作被北京市海淀区卫生健康委员会罚款1000元。金准医学股东北京金准基因科技有限责任公司2021年因提供不真实的统计资料被罚5000元。稍早前的5月21日，北京市公安局官方微博“平安北京”曾发布通报称，针对媒体报道、市民关注的“朴石医学检验实验室”问题，市场监管部门已立案查处。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩