来源：北京商报在接受北京商报记者采访时，退休医生曾远征刚忙完在丰台区六里桥街道西局欣园采样点的核酸采样工作。为进一步提高本市核酸检测采样能力，5月24日起，北京市面向社会招募核酸采样志愿者，公众可通过“志愿北京”平台进行报名。北京商报记者从“志愿北京”平台了解到，截至27日13时，北京市核酸采样志愿者招募项目共有34293人报名。中国人民解放军火箭军总医院的退休医生曾远征便是志愿者中具备医学背景的一员。在遇到突发疫情时，特别是风险来源不明的情况下，要在规定的时间内完成划定区域人口的核酸检测。这意味着短期对核酸检测需求量的激增，而未来随着建立“15分钟核酸采样圈”，核酸检测无论应急还是常态，都需要更多专业的志愿者加入其中。“快、稳、准、轻”根据中华医学会北京分会发布的公告，本次招募要求报名者具有一定的医学背景。有群众知晓后表示不理解，认为“只是捅一嗓子的事普通人也能做”。那么，真正的核酸采样志愿者需要符合哪些标准？实际的采样过程是否真的这么容易？市卫健委党委委员王小娥介绍，在志愿者招募公告中，中华医学会北京分会提出了以下几个招募条件：一是65岁以下的退休医务人员，或零售药店执业药师、学校校医、医学院校临床医学生。二是年龄在60岁以下，大专以上学历。具有临床医学、中医学、护理、药学、检验、预防医学、医院管理、健康管理和生物医学等相关专业学习或工作经历的人员优先，年龄可适当放宽。总体而言，此次招募要求报名者需具备医学背景。在向北京商报记者介绍核酸采样工作的要点时，曾远征多次强调，作为采样者，专业是基础要义。“做核酸采样一定要快、稳、准、轻。”曾远征表示，前三者是专业要求，“轻”则不仅是专业要求，也是顾及群众感受的要求。“采样需要群众配合，动作太重，会引起群众的反感。”北京某高校的临床医学生薇薇（化名）25日刚刚报名成功，经过对采样过程的了解，她表示，采样时需要在两侧咽部各取三下，采样之后需要给手消毒，这些都是非专业者或初学者容易忽视的部分，没做到位的话可能导致采样结果不准确。不管是医学界的“老炮儿”曾远征还是有专业背景的新人薇薇，都表示采样过程并不难，经过专业的培训能轻松上手。志愿者报名后会统一组织始任者接受专业培训，考核合格者编入核酸采样应急储备人员库，根据工作需要就近安排核酸采样。压力下的责任感学会采样，不等于就能做志愿者。“因为最难的并不是这个动作，而是动作之外的各种压力。”曾远征表示。“责任感。”曾远征将这个词重复了两次。2019年至今，疫情已经持续了两年多，不管是医护人员还是群众都产生了不同程度的焦虑。而作为医生，曾远征认为专业是基础，身心的双重高压下不变的责任感也是必需。“前几天，采样点有一个小姑娘因为动作不专业，采样工作被叫停。”曾远征表示，“经过专业培训的，不一定是知识上的问题，可能是采样久了，情绪不够稳定。”“到现在我都有点焦虑。”曾远征说。据了解，在曾远征刚参加志愿采样工作时，北京刚刚通知全民做核酸，区内的采样点太少，作为区内仅有的几个采样点之一，当时，她一天做了接近800次核酸采样。目前，由于身体原因，曾远征每天只能采样2小时，但这2个小时对身体的影响却并不轻。“‘大白’的手套，戴上不到5分钟就会开始流汗，两个小时下来，手都泡发泡白了。”曾远征表示，“每天采样300人，一个一个地采样，又要做好，又要到位。”同一个动作重复上百次之后，曾远征表示，每次回到家，她都要按摩自己的后背。“不过我是医生，我知道怎么缓解身心压力。”而另一边，对于已知的困难，薇薇表示，她已经做好了心理准备。“在最艰难的时候走到前线去，这是医学生应该做的。”薇薇表示，“这也是我作为医学生的荣誉感所在。”薇薇称，现在的核酸采样员大多数都是医生老师，市民因为看病都因此不方便，希望自己的加入能帮他们减轻一些压力。重要的“利器”北京自24日起面向社会招募核酸采样志愿者。其中，5月24日招募开始至当晚10时，北京核酸采样志愿者报名人数已突破8000人。“哪里有疫情，哪里就是抗疫第一线。”北京市政府新闻发言人徐和建表示，“全市上下要坚定必胜信心、同心抗疫、一鼓作气，始终坚持严防死守，按照‘快、严、准、实’的要求，以每日清零的标准，更坚决、更彻底、更果断打好疫情防控主动仗，尽快实现社会面清零。”“核酸采样作为疫情防控中非常重要的一环，只有做得精准到位了，国家层面才能拿到准确的数据，才好进一步针对疫情进行统筹安排。”曾远征表示。在疫情防控各项措施中，核酸检测是迅速发现传染源、锁定管控目标，进而采取隔离等措施切断传播途径的关键有效手段，在历次成功处置聚集性疫情中发挥了重要的“利器”作用。尤其在今年以来有效应对吉林、上海、北京的奥密克戎变异株疫情过程中，核酸检测的作用更加突显。根据国家卫健委的相关解读，在常态化疫情防控时，按照重点人群“应检尽检”、其他人群“愿检尽检”的要求进行核酸检测，尤其是在省会城市和人口千万级城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，目的是方便人们就近就便进行核酸采样，以便“早发现”，提高疫情监测预警的灵敏性。责任编辑：邓健