中国基金报 泰勒兄弟姐妹们大家好哇，昨夜中概股美滋滋，以为今天A股可以牛气一把，没想到依旧是熟悉的套路，又是高开低走的剧本，早上基金君看到股市高开，中午便开开心心吃着火锅唱着歌，甚至还加了两盘肉，突然就跳水了，真是猜中了开头，没猜中结尾。A股高开低走指数早间开盘后快速冲高，创业板指涨超2%，随后震荡回落，三大股指午后一度集体翻绿。尾盘翻红微涨。创业板指冲高回落，接近收平。截止收盘沪指涨0.23%，深成指跌0.12%，创业板指涨0.06%。两市共1871只个股上涨，91只个股涨停，2600多只个股下跌油气股全天强势，中国海油触及涨停，股价创上市以来新高，准油股份、泰山石油等封板。消息面，德国经济部长哈贝克在柏林举行的七国集团(G7)会谈上表示，欧盟仍可在未来几天就俄罗斯石油禁运达成协议。信达证券指出，产能周期引发能源大通胀，继续看好原油等能源资源的历史性配置机会。煤炭资源股继续大爆发教育板块午后爆发，昂立教育、中国高科、传智教育、凯文教育等多只个股涨停。汽车板块拉升走高，中汽股份、申华控股、特力A、中通客车、安凯客车等涨停。消息面，深圳市发布关于促进消费持续恢复的若干措施，其中提出，支持个人消费者购买新能源汽车。中信证券指出，购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一。大基建板块继续走强，钱江水利4连板，浙江建投、浦东建设等涨停。好了，今天市场就说到这，原因就不找了，因为基金君也没找到，大家好好过周末，不要想太多。“洗米华”被起诉据《澳门日报》报道，去年11月被捕后一直羁押候审的太阳城集团创办人周焯华，澳门特区检察院前日已对其在内的21人提出控诉。若周焯华等人无提出预审，法院便会排期审讯。周焯华等21人被澳门特区检察院正式提出控诉。图为资料图  图片来源：《澳门日报》据葡文电台报道，周焯华被控创立犯罪集团、非法赌博、清洗黑钱等罪名，当中创立犯罪集团罪最高刑期12年。其他嫌犯亦被控参加犯罪集团等罪名。周焯华去年11月29日与另外4人被刑事起诉法庭法官采取羁押措施，还柙至今已约半年，当时共有11人涉案受查。据悉现时案件有21名被告，但不包括今年1月被捕的前德晋集团主席兼执行董事陈荣炼，他目前尚未被控诉。根据澳门刑事诉讼法典相关规定，有羁押情况须在6个月内提出控诉，特定严重犯罪可延长至8个月。现时控诉内容仍属司法保密。据澳门特区检察院去年11月公布的初步调查内容，周焯华的团伙涉嫌以澳门为基地，在菲律宾架设一个非法网络直播投注平台，透过“直播场景”吸引内地居民为主要客源进行巨额网上非法赌博，并利用澳门的公司账户，透过地下钱庄转移不法所得。人教Pad定价超4000元今天人民教育出版社又上热搜第一了。人民教育出版社也加入了近年来各教育和硬件巨头扎堆进入的学生平板电脑（Pad）业务。官网显示，人教Pad是人教社为中小学师生设计的智能教学终端，预装正版人教数字教材，分为两种配置，依据质保期限不同，定价不同，价格区间在3680元—4380元之间。2022款iPad Air与之价位相似。这个定价有些高，安卓6.0，1.8Ghz处理器，成本应该600块钱不到！估计苹果都没他能赚钱！目前人教Pad不向个人消费者出售，均为学校统一采购，采购价以官网披露的价格为准，不存在“量大从优”之类的优惠。人教社在2016年曾披露，第二代人教Pad已服务珠海市50余所学校。人教社数字产品板块中的平台服务近年也为人教社带来不少创收。Wind显示，2021年至今，人教社共中标内蒙古自治区教育厅及甘肃省教育厅的3个教师培训计划，累计成交金额为523.6万元，其中仅内蒙古自治区教育厅民族学校教师培训项目成交金额就为398.8万元。据人教社官网披露，目前其教师网络培训和服务平台用户目前已覆盖全国，拥有注册用户230余万人。奥密克戎感染后就会天然免疫？中疾控：这是一个危险的选择5月27日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍刻不容缓，抓实抓细疫情防控有关情况。会上，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆介绍，我们对奥密克戎变异株还在一个不断认识的过程中，感染病毒理论上会产生天然免疫，但这不是我们的选择。一方面感染后会导致重症、死亡，特别是慢性病人群和老年人，如果不接种疫苗而自然感染获得免疫，是一个危险的选择。另一方面，奥密克戎变异株发生了很大的变异，自然感染后产生的免疫力在变异株中效用有多大，目前无法确定。责任编辑：张海营