目前，有说法认为“奥密克戎感染后就会获得天然的免疫”，这种说法有道理吗？对于感染奥密克戎后获得的免疫和接种疫苗后获得的免疫效果，这二者有什么区别？国务院联防联控机制5月27日召开新闻发布会，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆说，“感染病毒之后，从理论上会产生天然的免疫，但是我想，这不是目前我们应做出的选择。”自然感染的免疫力有不确定性王华庆说，第一，奥密克戎变异株还会导致重症和死亡，尤其是在慢性病人群当中、老年人当中会出现这样的情况，如果不接种疫苗，单靠自然感染获得免疫，这可能是个危险的选择。第二，新冠病毒疫苗应用以来，其预防重症和预防死亡的效果还是非常明确的。此外，奥密克戎变异株发生了一个相当大的变异，这种情况下，自然感染产生的免疫力还有很大的不确定性。王华庆说，最近有两项研究，都发表在世界顶级的医学期刊上，一个是在《自然》医学期刊上发表的，还有一个是《新英格兰》杂志上发表的，这两项研究的结论是什么呢？奥密克戎变异株在未接种疫苗人群中诱导的中和抗体水平要低于疫苗接种者，诱导的抗体广度不够，针对其他变异株感染的保护作用有限。尽快全程接种目前针对奥密克戎的疫苗已经进入到临床试验，为了更好地加强免疫效果，现在公众接种的疫苗都是针对原始毒株的，公众是否在接种第二针或者加强针的时候需要再等一等，等到奥密克戎疫苗正式应用之后再接种呢？王华庆说，奥密克戎变异株使得新冠病毒的传播速度更快，传染性也更强，另外也使得传播过程更加隐匿，实际上感染风险一直在增大。在这种情况下，目前新冠病毒疫苗对预防重症和预防死亡的效果明确且显著。而且，新冠疫苗如果完成全程接种和加强针的话，效果会更好。王华庆说，“目前开展奥密克戎株疫苗的研究，是期望在未来我们在应对新冠病毒的过程中能够增加一个手段。”王华庆说，奥密克戎变异株疫苗虽然已经进入了临床试验，确定其研究结果还需要时间。另外，现在病毒的变异和进化也增加了不确定性，当前奥密克戎疫情在全球，尤其是有些国家流行的还是比较严重的。“在这种情况下，尤其是对老年人，我们也一直在强调，包括对那些有基础性疾病的人，如果你不完成全程接种、加强针接种，一旦疫情出现时，会带来更多的重症、也会增加对医疗救治负担。当务之急是尽快全程接种，符合条件的尽快完成加强针的接种。”王华庆说。（作者：王峰 ）责任编辑：李墨轩