新京报讯（记者戴轩）国务院联防联控机制今日（5月27日）召开新闻发布会。近期，有网友称自己在接种新冠疫苗后患上了白血病，这两者是否有关联？中疾控免疫规划首席专家王华庆对此进行了分析。他介绍，（判断）接种疫苗后出现了症状和疾病是否与疫苗有关，要做好两件事。首先是流程要规范，第二是判断要有依据。从流程看，接种疫苗后如出现症状，要报告给接种单位，单位接到报告后要进行调查，调查由多领域专家组成的专家组进行。调查过程中，要把相应资料收集全，包括接种疫苗的资料，也包括既往病史、临床表现和相应的检查等。对关联性的判断，也由多学科专家组成的专家组根据调查内容做出分析和判断。一般对于不良反应或异常反应的判断，要考虑6个方面：首先是大家更关心的时间上的关联，接种疫苗在前、出现症状在后；第二要考虑生物学合理性，如减毒活疫苗原则上不给有免疫缺陷的人接种，因为理论上说，减毒活疫苗可能引起免疫缺陷人群异常反应的增加；第三是关联的强度，通过统计学分析；第四是异常反应发生也有规律性，跟药物一样，有剂量-效应的关系，如果疫苗抗原含量大，出现（异常反应）的几率和强度会大；第五要考虑关联上的一致性，简单说，打没打疫苗，都会出现这些情况，打了疫苗的这些人中，是不是出现更高的情况；最后要考虑关联的特异性，就是说疫苗是否是引发异常反应的唯一因素，譬如免疫缺陷人群接种卡介苗后，可能出现播散性结核。王华庆提醒，大家如果接种疫苗后，出现了身体不适，尤其是持续时间比较长、症状重，马上就医；如果怀疑和疫苗有关，我们有相应人员进行调查，调查后会根据这六个方面，由多学科专家组成的专家组进行判断，对于异常反应我们也在认识中，需要不断完善。责任编辑：李昂