新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 SamMobile 报道，本周早些时候，有消息称三星正在开发下一代 Exynos 芯片。即将推出的处理器型号 （S5E9935） 也被披露。现在，下一代 Exynos 芯片组的内部代号已经泄露。据可靠爆料人士 Roland Quandt 称，三星已将其下一代旗舰 Exynos 芯片的内部代号设置为“Quadra”。Exynos 2200 的代号是 Pamir，今年早些时候已用于 Galaxy S22、Galaxy S22+ 和 Galaxy S22 Ultra。虽然我们不确定即将推出的 Exynos 芯片组的规格和改进，但它可能会作为 Exynos 2300 推出。即将推出的芯片预计使用 3nm GAA 制程工艺，并拥有最新的 ARM CPU 内核和基于 AMD 新 Radeon GPU 的更新 Xclipse GPU。3nm 芯片组的量产预计将于今年晚些时候开始，与下一代 Exynos 处理器完美同步。但也有传言称，三星未来两年将不会在其旗舰 Galaxy S 系列中使用 Exynos 芯片，原因可能是性能下降和节流问题。据报道，三星公司已经创建了一个由 1000 名员工组成的团队，从头开始开发一种新的定制芯片组，并将于 2025 年首次用于 Galaxy S25。《曝三星组建自研芯片“梦之队”，计划 2025 年 Galaxy S25 手机击败苹果 M1 等 Apple Silicon》