5月27日，辽宁省丹东市召开疫情防控新闻发布会，通报丹东疫情防控最新消息：当前，丹东市处于“应急”与“常态化”防控过渡期，疫情防控工作依然存在艰巨性、复杂性、长期性。结合当前防疫形势，按照“解封不解防”的原则，丹东市部分地区已陆续恢复符合规定的生产生活秩序。各县（市）区指挥部结合本辖区实际，确定阶段性分区分级差异化疫情防控措施，对符合规定的封控区、管控区实施逐步降级管理，按要求完成终末消毒和效果评价，同步建立完备的常态化疫情防控机制。过渡期内，防范区内居民凭48小时核酸检测阴性证明到指定保供商超、药店购置必要生活物资和药品。在防范区的机关事业单位以及民生保供企业工作人员，执行居住地、工作地“两点一线”管理措施。现阶段，丹东将继续在重点地区开展全员核酸检测筛查工作，及时发现处置疫情。未来常态化防控阶段，将为广大市民提供更好的核酸检测服务，丹东市采取“固定采样点+便民采样点+流动采样点”的方式，构建“步行10分钟”核酸服务圈，并每周对丹东全市人口完成1次全面筛查。对老人、孕妇等群体采样开通绿色通道，对高龄老人、病人等特殊人群可采取上门采样的方式提供服务。（总台央视记者 李承泽）责任编辑：李墨轩