澎湃新闻记者 蒋子文5月27日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍“刻不容缓，抓实抓细疫情防控”有关情况并回答媒体提问。发布会上，有记者提问称，在发生疫情的地区，群众按照规定减少流动，相应地对于快递的需求量就在增加，请问快递在仓储运输以及送达环节中应当如何做好消毒？群众个人在收取快递时应当如何做好消毒以及个人的防护？对此，中国疾控中心消毒学首席专家张流波回答称，在发生疫情的地区，群众流动减少了，快递的需求增加了。国家邮政局对快递消毒有专门的操作规范和指导文件，快递业也有专门的生产操作规划，明确规定了要实行分级分区的防控，其中对快递包括物品的仓储、物流、货物送达等环节，都专门规定了消毒的处理要求。他指出，对于公众来说，最关键的可能仍然是在收取快递的时候怎么样应对和处理。首先，应该尽量避免快递被污染，要尽量从低风险地区购买相关物品，因为目前对快递包装物里面的消毒处理，技术上还是有一定难度的；第二，在接收快递的时候，应该优选无接触方式，避免直接的人跟人之间的对接。同时，要做好适度防护，戴好口罩、戴好手套，跟其他人员要保持一米距离。此外，张流波还提到，快递的包装要尽量不带入室内，如果必须带入，我们就可以用消毒纸巾对六面进行消毒，或者用消毒剂进行喷雾消毒。当然，还有一点特别重要，处理完快递以后，一定要记得洗手，或者用消毒剂做好手消毒。责任编辑：李昂