新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！一项最新研究显示，巴西智能手机用户数量超过个人电脑用户，占总活跃设备的52%。巴西目前有2.42亿部智能手机，而个人电脑则有2.1亿部，这些数据是巴西商学院应用技术中心（FGV）公布的。领导这项数据研究的FGV教授Fernando Meirelles表示：“智能手机是所有社会阶层都会购买的产品，相当于绝大多数人的‘个人电脑’。”该研究咨询了2650家巴西公司，结果显示，2021年巴西PC销量增长了27%，达到1400万台。FGV研究预测，2022年，巴西个人电脑市场将以10%的速度增长，到2023年，巴西将达到每人一台电脑的水平，届时将有2.16亿台电脑投入使用。巴西科技行业近年来的整体表现还算不错，巴西信息技术和通信公司协会（Brasscom）的另一项研究报告称：受内部市场对硬件、软件和服务的需求的推动，2021年巴西科技公司数量实现了两位数的增长。根据该贸易组织的数据，2021年，巴西ICT行业的收入为5978亿巴西雷亚尔（约合人民币8446亿元），同比增长18.3%，占巴西GDP的6.9%。