炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：华创证券大动作！17.3亿“独吞”太平洋证券7.44亿股成大股东来源：银柿财经华创证券以17.3亿元竞得了太平洋证券（601099.SH）7.44亿股权。银柿财经记者了解到，北京产权交易所显示，今日上午10时，在北京市第二中级人民法院于北京产权交易所司法拍卖平台开展的“持有太平洋证券股份有限公司744039975股股份”项目公开竞价中，华创证券以起拍价17.26亿元竞得太平洋证券7.44亿股权，该股份原由太平洋证券第一股东嘉裕投资持有，占公司总股本的10.92%。华创证券成功拍下该部分股权，意味着将取代嘉裕投资成为太平洋证券的新任第一大股东。记者了解到，此轮拍卖从5月26日10点开始，于27日10点结束，竞价周期1天。最终仅有华创证券报名，并在拍卖结束前20分钟内（5月27日9时42分）出价，出价为起拍价17.26亿元。太平洋此前表示，因股权转让纠纷，华创证券以嘉裕投资为被告向法院提起诉讼，因嘉裕投资未按判决要求按期偿还华创证券保证金、利息等相关费用，华创证券向法院申请强制执行。在4月25日，太平洋证券发布了股东所持股份将被司法拍卖的提示性公告，称嘉裕投资所持该公司股份将被司法拍卖，起步价为评估价八折的17.26亿元。早在2019年11月15日，华创证券与北京嘉裕投资有限公司签署了《关于太平洋证券股份有限公司之股份转让协议》及《关于太平洋证券股份有限公司之表决权委托协议》。后来，华创证券与嘉裕投资于2020年6月3日签署协议终止交易。彼时终止收购太平洋证券股权时，华创证券曾在公告中披露原因，“交易环境发生了较大变化，经双方友好协商一致，拟终止本次交易”。但华创证券向嘉裕投资支付了保证金15亿元，而嘉裕投资迟迟不还15亿保证金，最终只退还5000万。双方对簿公堂，华创证券向法院申请强制执行拍卖大股东持有太平洋证券的股权。不过，虽然已拍下股权，但后续还将涉及缴款、相关部门核准、法院裁定、股份变更过户等环节，华创证券能否最终拿下太平洋证券并合并成功，将是市场关注的一个重点。太平洋证券是业内一家规模中小的券商，近些年发展颇为不顺，目前市值仅200亿左右，跟其他上市券商相比差距较大。此外，在合规上，太平洋证券近些年可谓是漏洞百出，光是在近一年就遭到多次监管处罚。去年10月，四川证监局开出了对太平洋的一纸罚单，具体情况是太平洋证券保荐的天翔环境2020年末净资产等财务数据存在错报等问题，而公司未发现上述问题，发表的意见与事实不符，且工作底稿粗糙。四川证监局决定对太平洋证券采取出具警示函的监管措施。去年12月1日，太平洋公告，公司收到了陕西证监局《关于对太平洋证券股份有限公司采取出具警示函措施的决定》，原因一是未按规定和协议约定及时公告韩城城投募集资金使用违规问题，二是未采取充分手段核查发现韩城城投未披露重大诉讼、主要资产被冻结、未能清偿到期债务等重大事项。责任编辑：张熠