炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！导语：不断减持套利，前领导投资的“果实”似乎被新领导摘下。在折旧摊销压力骤增之际，通过会计手法将投资收益又进一步释放，究竟是巧合还是有意为之？这种会计利润“装饰”的业绩或扭曲了管理层真实的经营管理水平。出品：上市公司研究院作者：阿甘近日，陕西煤业通过财技大增账面利润引发市场关注。5月25日晚间，陕西煤业发布公告称，因A股公司隆基绿能战略部署和董事会席位调整，公司对其会计核算方法调整，增加归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）超过60亿元。但是我们根据其2021年年报以及最新一季度报，陕西煤业受益价格上涨其业绩并不差。2021年，陕西煤业营收首次突破千亿大关，其中第四季度净利润68.82亿元，更是创单季历史最高。既然陕西煤业的业绩并不差，那为何公司此时还要通过会计手段将其账面利润释放呢？这背后究竟又会有何玄机？一次性释放87亿收益账面利润骤增65亿公告显示，因隆基绿能战略部署和董事会席位调整，经双方沟通，隆基绿能新一届董事会不再保留陕西煤业的董事席位。今年5月20日，隆基绿能召开年度股东大会完成董事会换届工作，陕西煤业未再委派董事。至此，公司对隆基绿能不再具有重大影响。根据相关规定，公司对隆基绿能的会计核算方法由长期股权投资变更为金融资产核算。此时该金融资产按照公允价值入账，长投视作转让处置，公允与账面之差及原计入其他综合收益、其他权益变动的金额等均转入当期损益。换言之，陕西煤业通过不委派董事方式，换取了投资收益的账面利润的释放。截至 2022 年5月20日，公司持有隆基绿能股份占隆基绿能总股本的 2.7%，至公告发布日，公司持股无变化。本项会计核算方法变更，公司以隆基绿能2022 年5月20日的收盘价为初步测算基准，将增加公允价值变动损益 87.02 亿元，增加归属于母公司净利润 65.26 亿元。利润不断释放与新领导上任绩效考核有关？2017年至2019年底，公司累计耗资约52亿元获得隆基绿能8.69%股权。我们发现，自2020年新旧领导更迭后，公司的账面利润似乎不断被释放。我们发现，公司主要投资收益得到释放时间与新领导上任时间的时间点是上颇为紧凑。2020年4月10日，前董事长闵龙先生因年届退休，向董事会递交了董事长及董事等相关职位的辞呈。2020年5月起，由杨照乾兼任陕西煤业的董事长。就在新董事长上任后不久，公司开始通过减持、会计手法使得前期的投资收益不断被释放。据悉，自2020年三季度开始，陕西煤业就累计通过二级市场减持套现约128亿元，目前持有的股权市值约为109亿元。剔除入股成本，陕西煤业在隆基绿能身上暴赚近200亿元。在减持套现等的投资收益加持下，公司2020年业绩大增。2020年陕西煤业全年实现营收948.6亿元，同比增长28.66%；实现净利润148.83亿元，同比增长27.85%。其中，投资收益占当期净利润之比超30%。值得一提的是，公司高级管理人员实行结果考核与过程评价相统一，考核结果与薪酬分配相挂钩的考核制度。公司高级管理人员年度薪酬由基本年薪和绩效年薪两部分构成，其中，绩效年薪根据年度考核指标完成情况确定，是高级管理人员的风险收入。而对于国企公司，收入规模、利润等或都是其关键业绩考核绩效指标之一。会计手法增利逾60亿背后：大额固定转固折旧压力骤增？受益于价格上涨，2021年陕西煤业业绩大增。4月27日，陕西煤业发布了2021年年报和2022年一季度财报，公司2022年一季度实现营收395.69亿元，同比增长13.50%；净利润56.94亿元，同比增长68.79%；2021年实现营收1522.66亿元，同比增长60.17%；净利润211.4亿元，同比增长42.26%。如此靓丽的业绩为何公司还需通过会计手段将投资收益进行进一步释放呢？这或不得不提公司骤增的固定资产带来的折旧摊销压力。我们发现，2021年大额的在建项目转入固定资产。我们发现，在建工程账面金额由2019年的153.84亿元骤然下降至2021年的56.08亿元，降幅超60%。这意味着2021年新增了不少固定资产。我们发现，2021年由在建工程转为固定资产的金额不小。公司固定资产的原值由2017年的548亿元大幅上涨至1026亿元，其中仅2021年就新增仅近200亿元左右。新增的固定资产的折旧压力在当期可能体现不充分，而是在次年即2022年则会相对充分体现。值得一提的是，2021年较2020年，仅固定资产的折旧金额就多出近20亿元。如果折旧全部在2022年体现，其显然会对上市公司利润进行一定的拖累。而此时通过会计手法将投资收益的进一步释放，这一定程度上或能缓解新董事长的绩效考核的压力。责任编辑：公司观察