每经编辑 张锦河今日，人教Pad定价超4000元引发关注。据中新经纬，人教社官网此前显示，人教Pad是人教社为中小学师生设计的智能教学终端，预装正版人教数字教材，分为两种配置，依据质保期限不同，定价不同，价格区间在3680元—4380元之间。5月27日下午，中新经纬发现，人教社官网已删去了关于人教Pad的配置及价格介绍，仅保留产品特点和用户反馈两栏。人教社在2016年曾披露，第二代人教Pad已服务珠海市50余所学校。与人教Pad紧密相关的人教数字教材目前则已在广东、广西、上海、天津、河南、宁夏等20个省市自治区实现规模化应用和实验探索，覆盖师生3000余万。中新经纬记者27日以个人消费者身份致电人教社官方客服得知，目前人教Pad不向个人消费者出售，均为学校统一采购，采购价以官网披露的价格为准，不存在“量大从优”之类的优惠。此外，人教官网显示，人教社的产品覆盖教材、教辅、图书、期刊、电子音像、数字产品等六大板块。其中教材和教辅两类基本覆盖了一个学子从幼儿园到大学毕业的每一阶段需要，从必修教材到选修课本，从同步练习到课外素养阅读。中职和幼师亦包含在其中。图书业务则主要涉及教育用书、考试用书、工具书、大众读物等。期刊方面则主办了小学语文在内的7类刊物。截至发稿前，相关话题“人教Pad定价超4000元”登上微博热搜。昨日，有关“人教版数学教材”的话题引发网友热议。部分网友表示插画人物眼神奇怪、毫无美感，对比其他版本的教材插图存在明显审美差距，担心会影响孩子审美发展。对此，5月26日人教社在官网回应称，“近日，我们关注到网上有关小学数学教材封面和插图的意见，及时组织专家认真研究，对社会各界好的意见建议虚心采纳，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，改进画法画风，提高艺术水平，充分发挥教材封面和插图的育人作用。同时，我们将举一反三，全面评估所出版教材的封面、插图，进一步提高设计质量。”此外，据极目新闻报道，26日，教育部教材局工作人员回应称， 他们已关注到此事，已介入调查。据浙江日报，网传图片显示，备受争议的插画来自人教版小学数学教材，涵盖一年级到六年级，于2012年或2013年审定，版式设计和插图来自北京吴勇设计工作室。有网友评论称，教材面对的受众是小学生，会潜移默化影响孩子的审美，更需要审慎对待。还有家长发表评论称，一直没有注意到该情况，舆论发酵后翻了下孩子的课本，才发现插图是这样的。此外，有网友翻出以前的教材的插图，表示画里的孩子朝气蓬勃，非常阳光。