作者： 魏昊铭花旗下调美股评级，看好中国股市。智通财经APP获悉，花旗策略师将美股的评级下调至“中性”，加入越来越多投行对美国经济增长放缓发出警告的行列。花旗还维持对中国股市和主权债券的乐观看法。包括Dirk Willer在内的花旗策略师在5月27日的报告中写道，市场呈现出“泡沫正在破灭的迹象”，不确定性很高，且缺乏美联储的兜底。他们写道：“考虑到美联储可能需要一段时间才能对股市和经济增长疲软做出反应，我们将美国股市长期以来的增持比例降至零。”花旗加入了贝莱德和摩根士丹利的行列，指出随着美联储收紧货币政策以遏制通胀，带来美国经济放缓的风险。不过，投行对美国股市的看法仍存在分歧，一些华尔街分析师仍押注美国股市会反弹，他们认为经济衰退的可能性被夸大了。由于市场对美国经济增长的担忧，标普500指数今年以来已经下跌了15%，不过该指数在渐渐收复失地，迎来了4月初以来的首次单周上涨。美元走软、美联储言论不那么强硬，以及一系列不错的企业财报，都帮助提振了市场人气。与此同时，花旗集团仍减持美国债券，因其“在经济衰退中表现欠佳”，同时将对美国政府债券的评级从“减持”上调至“中性”，以对冲风险资产。花旗还维持对中国股市和主权债券的乐观看法，称仍希望增持中国资产。最近越来越多的华尔街银行对中国股市持乐观态度。摩根大通的分析师将中国科技股评级从“减持”上调至“增持”，而瑞银集团和瑞士信贷则都看好中国整体市场。责任编辑：郭明煜