运营商财经网 实习生郝紫艳文近日，东兴证券发布了2022年第一季度报告，东兴证券实现营业收入7.08亿元，同比减少20.09%；实现归属于上市公司股东的净利润3013.23万元，同比减少87.97%，报告出来后引起众人议论。对此，东兴证券在投资者平台表示，公司不存在退市风险。本次运营商财经就试图梳理东兴证券副总经理刘亮的过往经历。刘亮出生于1974年10月，对于刘亮的学历，网上颇有争议，据东方财富网显示，刘亮取得了硕士学历，但就东兴证券股份有限公司2019年6月的公告显示，刘亮仅为本科学历。他是否真的取得了硕士学历，还是在近两年取得了硕士学历，外界不清楚。不过就履职经历而言，刘亮有着非常亮眼的简历。在刘亮离开校园选择人生道路时，他虽然没有进入证券公司任职，但与金融证券领域结下了不解之缘。据东方财富网资料记载，刘亮曾就职于福建省办公厅证券办、中国证监会福建特派员办事处。此后，刘亮职业道路越走越远，前途可谓是一片大好，他从一名普通科员做起，先后在福建省证券监督管理委员会和中国证监会福建监管局任职、后又在中国证监会福建监管局历任副主任科员、主任科员、稽查处副处长等职务。过往的职业工作让刘亮积累了丰富的证券公司运作知识和管理经验。这使得刘亮跳槽到东兴证券后，直接担任了东兴证券助理总经理一职。此后刘亮在东兴证券公司的工作经历也十分丰富，历任总经理办公室、场外市场业务总部、新疆分公司、深圳分公司，东兴证券董事会办公室、福建分公司的总经理职位，期间刘亮还担任过东兴证券董事会秘书一职。刘亮的足迹从中国的南方到中国的北部转了一大圈。2016年11月至今刘亮出任东兴证券副总经理，这时刘亮的职业生涯才似乎稳定下来。2019年6月6日刘亮成为东兴证券的首席信息官，此时的刘亮已经45岁了。值得注意的是，在2021年时，东兴证券股份有限公司发布公告称刘亮辞去首席信息官一职，该职位拟聘陆中兵担任。（编者注：此处有删节）有意思的是，他还兼任中国电信旗下的天翼电子商务有限公司董事。相关资料显示，刘亮年度薪酬255.8万，比董事长低20多万。另有一个东兴证券的副总张军年度薪酬高达527.8万。