5月26日，市长覃伟中主持召开全市经济运行调度会，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神，落实省委、省政府和市委工作部署，把稳增长放在更加突出位置，全力保持经济平稳运行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会议强调，要坚决落实习近平总书记关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，从讲政治的高度抓好经济运行，切实增强做好经济工作的责任感、紧迫感，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好“六稳”“六保”工作，着力保市场主体、保就业、保民生，确保经济运行在合理区间，努力完成全年经济社会发展目标任务，为全国全省发展大局贡献更多深圳力量。会议指出，要不折不扣落实好国家、省系列政策措施，坚持问题导向、目标导向、结果导向，推动有效市场和有为政府更好结合，充分发挥经济运行调度工作机制作用，加快实施推动经济社会高质量发展“十大计划”，落实帮助市场主体纾困解难、促进消费持续恢复、加快培育壮大市场主体等系列组合式政策措施，全力以赴扩投资、促消费、稳外贸，用心用情用力服务好市场主体，增强现代产业体系竞争力，进一步稳定发展预期、增强发展信心，推动经济高质量发展。会议要求，要以“时时放心不下”的责任感，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，毫不放松抓好常态化疫情防控，坚决守住不出现疫情规模性反弹的底线，全面排查整治各类安全隐患，做好汛期安全检查和风险防范，坚决防范遏制重特大安全事故发生，千方百计防范化解重点领域风险，保持社会大局稳定，保持城市平稳有序运行，努力为经济社会高质量发展营造良好环境。市领导黄敏、曾湃、张华、余钢、郑红波、陈清、王幼鹏，市政府秘书长高圣元出席会议。（原标题《覃伟中主持召开全市经济运行调度会 落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神 全力保持经济平稳运行》）（作者：深圳特区报记者 徐兴东）责任编辑：李墨轩