（观察者网 讯）西方世界的“跨性别”之风愈演愈烈，如今连芭比娃娃也未能幸免。据美国全国广播公司（NBC News）26日报道，芭比娃娃系列玩具制造商美泰（Mattel）公司近日推出了世界上第一款跨性别的芭比娃娃。它以美国知名跨性别演员拉维恩·考克斯（Laverne Cox）为原型制作。拉维恩·考克斯曾多次获得美国艾美奖，同时也是知名LGBTQ+活动人士。她最早因参演热门美剧《女子监狱》（Orange Is the New Black）成名，2014年成为史上第一个以公开跨性别人士的身份获得艾美奖提名的演员。同年6月，她成为首位登上《时代》杂志的公开跨性别人士。同在2014年，考克斯还登上了英国《卫报》为表彰全球最具影响力的LGBT人士而设的“世界骄傲力量榜单”（World Pride Power List）。由于为跨性别人士争取权益，她还荣获了“同性恋者反诋毁联盟”（GLAAD）颁发的“斯蒂芬·科尔扎克奖”（Stephen F． Kolzak）。报道称，美泰公司为了庆祝考克斯将在29日到来的50岁生日，以及表彰她对社会的贡献，与其深度合作，以她为原型推出了这款“致敬系列”的芭比娃娃。如今，这款娃娃已于25日在亚马逊、沃尔玛等商城上线，售价39美元（约合人民币263元）。拉维恩·考克斯和娃娃。这款娃娃身着红色舞会礼服和银色紧身连衣裤，并配有高跟鞋和银色耳环等配饰。据英国广播公司（BBC）26日报道，美泰公司去年开始推出“致敬系列”芭比娃娃，该系列是为了赞扬那些“对社会有着杰出影响力或为社会留下宝贵遗产的女性”。拉维恩·考克斯致敬款芭比娃娃是其中最新推出的产品。今年4月21日，英国女王伊丽莎白二世迎来96岁生日，同时今年也是她登基70周年，美泰公司为伊丽莎白二世设计了一款“英国女王芭比娃娃”，并于女王生日当天开始发售。NBC报道称，考克斯在一份声明中说：“多年来，与芭比合作并创造我自己的娃娃一直是我的梦想，我迫不及待地想让粉丝们在货架上找到我的娃娃，让他们有机会能够将一个以跨性别人士为原型的芭比娃娃添加到他们的收藏中。”“我希望人们能够看着这个芭比娃娃，拥有远大的梦想，就像我在职业生涯中所做的那样。梦想是一个如此强大的源泉，它会指引你实现比你最初想象的更多的成就。”考克斯在声明中还讲述了自己童年的一些经历，称自己小时候想玩芭比娃娃，但被妈妈羞辱了一番，这给她带来了许多耻辱和创伤。成年以后，她与妈妈和解，开始收到芭比娃娃作为圣诞礼物。她与芭比娃娃之间建立齐全新的关系，它给她带来了一种“真正的治愈体验”。尽管拉维恩·考克斯如此真情流露，但还是有不少网民对这款跨性别芭比娃娃表示质疑。在NBC及BBC发布的报道推文下，有网民担忧跨性别芭比娃娃“会让孩子们搞不清自己的性别”，认为这“完全错了”。还有网民表示“孩子们从来没有说过要这款娃娃”，暗示都是大人们把各种理念认识加在娃娃身上。不过，也有网民表示，这跨性别娃娃也不是什么创新之举，毕竟他看到过的所有的娃娃都是没有“生殖器”的。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生