据黑龙江省纪委监委消息：日前，经黑龙江省委批准，黑龙江省纪委监委对黑河市人大常委会原党组成员、副主任屈树广严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，屈树广违反政治纪律，串供并伪造、转移、隐匿证据，对抗组织审查；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，违规收受、赠送礼金，借公务差旅之机旅游，违规使用公款核销应由个人承担的费用，违规从事营利活动；违反组织纪律，跑官买官，在干部选拔任用、职工录用工作中为他人谋取利益并收受财物；违反工作纪律，不正确履行职责；利用职务上的便利以及职权或者地位形成的便利条件，侵吞巨额公款，在职务调整晋升、职工录用、工程承揽、工程款拨付、拆迁补偿等方面为他人谋取利益，非法收受他人巨额财物，涉嫌贪污、受贿犯罪；为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，涉嫌行贿犯罪。屈树广身为党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实；严重违背组织原则，既跑官买官又卖官鬻爵，破坏党的选人用人制度；为官不廉、为政擅权，一手收礼一手送礼，侵吞巨额公款，大搞权钱交易，严重损害党的事业和形象。其行为已严重违纪违法，并涉嫌贪污、受贿、行贿犯罪，且在党的十八大后仍不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予屈树广开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。（总台记者 郭晓光）责任编辑：刘万里 SF014