我的钢铁网山东：本周山东地区偏弱运行，均价为4.67元斤，较上周下跌0.28元斤，跌幅5.66%，当前山东地区走货一般，多地库存仍持续高位，生产环节平均库存在1天左右，流通环节平均库存在2天左右，局部地区多达3-4天，预计下周山东地区蛋价仍延续弱势。河南：本周河南市场鸡蛋价格持续走低，周内均价4.69元斤，较上周下跌0.24元斤，跌幅4.87%。本周内销走货先快后慢，外销走货一般，部分地区因麦收农忙养殖户出货积极，贸易环节拿货趋于谨慎。受外围低价影响，产区库存稍有增加，预计，下周河南蛋价弱势盘整后不乏继续下落可能。河北：本周河北市场均价4.49元斤，较上周下跌0.24元斤，跌幅5.07%。本周省内价格跌势不止，其中红蛋区部分市场受北京新冠疫情影响，外销转内销居多，内销走货一般。粉蛋区受部分销区市场库存较大影响，贸易商拿货谨慎，库存积压，价格走低。预计下周价格稳定为主，局部市场窄幅调整。辽宁：本周辽宁市场均价4.60元斤，较上周下跌0.24元斤，跌幅4.96%，周内价格持续走跌。随着企业端午备货接近尾声，市场需求量有所下降。但当地终端消费仍有需求，整体内销走货尚可，外销走货表现欠佳。受北京价格下滑影响同步走跌。预计下周辽宁蛋价或继续震荡偏弱运行。湖北：本周湖北省内均价4.72元斤，较上周跌0.15元斤，跌幅3.08%。本周省内全面走低，受端午影响，粉蛋走货尚可，但前期粉蛋库存较多，价格也难以得到支撑，而红蛋持续走低，库存有增加的趋势，随着端午备货结束，且梅雨季节的到来，各环节采购谨慎，蛋价持续走低。江苏：本周江苏市场蛋价持续下跌，本周均价在4.57元斤，较上周下跌0.21元斤，跌幅4.39%，库存天数较之前均有增多，市场多出现高报低走情况，另外，天气逐渐升温，以及南方进入梅雨季，鸡蛋不利于储存，下游采购趋谨慎，预计下周江苏市场稳中下调为主。四川：本周四川市场鸡蛋均价4.92元斤，较上周下跌0.20元斤，跌幅3.91%。周内新开产蛋鸡增加，中小码蛋供应偏多，局部厂家因前期疫情，以清理库存为主，周内价格持续走弱。预计下周四川价格依旧延续弱势。北京：本周北京销区鸡蛋价格震荡下行，本周均价为4.76元斤，较上周下跌0.34元斤，跌幅为6.67%。周内到车辆较上周稳定，需求一般；加之天气升温，贸易商拿货谨慎，市场出货缓慢，价格持续下滑。预计下周北京市场稳定为主，或有0.20-0.30元斤上涨空间，重点应多关注疫情变化以及市场走货情况。上海：本周上海地区蛋价稳中偏弱，均价为4.71元斤，较上周下跌0.02元斤，跌幅0.42%，上海市场本周终端需求平平，整体库存变化不大，维持在2天左右，走货量较前期稍有减少，预计下周蛋价先跌后稳。广东：本周广东市场鸡蛋均价为4.87元斤，较上周下跌0.11元斤，跌幅为2.21%，本周广东市场跟随产区价格下调，周内受端午节前电商平台、烘焙行业以及终端的零星需求支撑，销量有所提升，到车量有所增加。预计下周广东市场依旧偏弱，重点应多关注产区价格以及到车量以及走货情况。责任编辑：李铁民