5月27日，北京市纪委监委网站发布消息，房山区卫生健康委员会副主任杨大庆、医政科科长晋长皓、医政科三级主任科员邢曼，因在对北京朴石医学检验实验室监督管理过程中，涉嫌严重违纪违法，目前正接受房山区纪委监委纪律审查和监察调查。房山区政府网站显示，杨大庆出生于1969年8月，曾任霞云岭乡卫生院院长，张坊镇卫生院院长，区卫生局医政科科长，良乡医院副院长、纪委书记，区卫生和计划生育委员会副主任。他负责卫生健康规划、医改、医政管理、中医管理、卫生应急体系建设和管理、妇幼健康服务、卫生健康监督执法等工作。此前，房山区政府网站发布消息，5月14日，监督员发现位于北京市房山区广阳大街9号1幢3层315-323的北京朴石医学检验实验室有限公司原始检测数据明显少于样本检测数量。该机构已被房山区卫生健康委员会吊销《医疗机构执业许可证》。5月21日，北京市公安局发布消息，针对媒体报道、市民关注的“朴石医学检验实验室”问题，北京卫健部门已吊销该实验室《医疗机构执业许可证》，市场监管部门已立案查处。根据卫健部门移送的案件线索，公安机关以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查，对实验室实际控制人周某某（男，38岁）、法定代表人武某某（男，37岁）等6人，依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。责任编辑：邓健