兰格钢铁网2022年第22周（2022.5.23-5.27）兰格钢铁全国绝对价格指数为5081元，较上周下降1.6%，较去年同期下降6.9%。其中，兰格钢铁长材绝对价格指数为4849元，较上周下降1.7%，较去年同期下降5.0%；兰格钢铁型材绝对价格指数为5182元，较上周下降1.8%，较去年同期下降5.7%；兰格钢铁板材绝对价格指数为5169元，较上周下降1.4%，较去年同期下降8.6%；兰格钢铁管材绝对价格指数为5732元，较上周下降1.7%，较去年同期下降7.4%。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，2022年第22周国内部分地区钢铁原燃料及钢材产品计17类43个规格（品种）的价格变化情况如下：主要钢材品种市场价格震荡下跌，与上周相比，上涨品种维持稳定，持平品种略有减少，下跌品种略有增加。其中1个品种上涨，与上周持平；4个品种持平，较上周减少1种；38个品种下跌，较上周增加1种。国内钢铁原料市场震荡下跌，铁矿石价格小幅震荡，焦炭价格下跌200元，废钢价格稳中下跌40元，钢坯价格下跌60元。图1 兰格钢铁价格指数变化趋势图目前，由于多重因素的影响，国内经济下行压力有所加大，稳增长政策也在不断加码，5月23日，国务院召开会议进一步部署稳经济一揽子措施，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款，支持发行3000亿元铁路建设债券。5月25日，国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》提出，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环，对于提升基础设施运营管理水平、拓宽社会投资渠道、合理扩大有效投资以及降低政府债务风险、降低企业负债水平等具有重要意义。5月26日，财政部也下达2022年城镇保障性安居工程补助资金预算699.1亿元。这些重大项目的持续推进及项目资金的多元化融资渠道的开拓将会有效的破解现有项目资金到位情况不佳的局面。对于国内钢材市场来说，稳增长的强预期依然存在，但由于季节性因素的影响，国内钢市正在逐渐转入传统需求淡季。从供给端来看，由于焦炭价格的连续四次“提降”和成品材的连续下挫，钢铁生产企业亏损较为明显，钢厂的检修和减产不断增多，短期供给压力将有所缓解。从需求端来看，尽管各地推进复工复产不断在推进之中，但由于季节性天气的影响，北方市场将面临高温天气，而南方市场将面临雨季的影响，各地工程进度再次放缓，钢材社会库存去化缓慢，现货市场采购需求释放有所不足。短期来看，国内钢材市场虽面临需求淡季转弱的现实，以及成本支撑明显转弱的影响，但在稳增长政策持续加码的带动下，以及疫情管控渐有成效下，市场信心有所恢复，据兰格钢铁云商平台周价格预测模型数据测算，下周（2022.5.30-6.3）国内钢材市场将有所企稳，或有短期反弹现象出现。关注市场因素宏观经济：【金融债券】4月份债券市场共发行各类债券50512.0亿元【社会物流】1-4月全国社会物流总额106.2万亿元 同比增长3.6%【交通货运】1-4月全国营业性货运量153.6亿吨 同比下降1.8%【港口货运】1-4月全国港口货物吞吐量49.1亿吨 同比增长0.2%【工业利润】1-4月份全国规模以上工业企业实现利润总额26582.3亿元 同比增长3.5%【国企利润】1-4月国有企业利润总额12823.6亿元 同比下降3.6%行业动态：【PMI】5月份钢铁流通业PMI指数为47.2% 环比下降3.4个百分点【粗钢旬产】5月中旬重点钢企粗钢日产229.91万吨 环比下降0.27%【钢厂库存】5月中旬重点钢企钢材库存1997.74万吨 环比上升6.55%【钢铁利润】1-4月黑色金属冶炼和压延加工业实现利润总额659.7亿元 同比下降55.7%【国际钢铁】4月份全球粗钢产量1.627亿吨 同比下降5.1%下游需求：【交通投资】1-4月全国交通固定资产投资9132亿元 同比增长5.7%责任编辑：李铁民