为助企纾困，积极响应党中央、国务院、人民银行关于金融机构降费让利、惠企利民的工作部署，认真贯彻落实四部委的相关要求，响应行业协会的倡议，廉江农商银行以“四个到位”为抓手，做实做细各项工作，扎实推进降费让利政策落地。截止到2021年底，廉江农商银行根据行业倡议内容并结合本行实际发展情况自主实施各项降费让利金额超过14万元，惠及客户人数约13万人次。一、组织推动到位。该行成立了工作领导小组，把政策方向，抓工作部署，组织制定了一系列的工作流程和方法，细化步骤流程，明确账户梳理、系统维护、宣传推广、投诉处理等工作的时间表和职责分工，统一思想和行动，强化内部的联动配合。二、政策宣传到位。为了让广大客户了解相关降费政策、用好政策，该行多措并举，努力实现宣传广覆盖。一是在九月份集中推广宣传降费政策，以辖内50个营业网点作为宣主阵地开展广泛宣传，通过LED显示屏、营业厅电视、张贴海报、发放宣传折页等方式进行线下宣传，同时通过官方微信公众号进行降费承诺公示，制作美篇、发动全辖员工转发进行广泛宣传，线上线下协同推进；二是成立宣传小组进社区、到企业举行降费让利专场宣传活动，与中国人民银行廉江市支行联合举办助企纾困、降费让利专场宣传活动进大型生活小区，向广大客户宣传相关降费政策，提高客户知情度。今年来共开展宣传7场次，派发宣传资料2500份，覆盖群众10000人次。三、措施落实到位。及时对账户进行梳理归类，并在大集中系统同步更新相关数据，确保各项调整后的服务价格直接在系统自动完成，节约客户时间成本。此次收费调整共涉及到票据类、支付结算类、ATM跨行取款类、安全认证工具等共计17项，其中，ATM同城、异地跨行取现手续费于2021年7月25日执行新收费标准，由原来的4元笔，降至3.5元笔。自降费以来，共发生该类交易共计148919笔，为广大客户让利金额约7.44万元；票据类、安全认证工具类和支付结算手续费在2021年9月28日同步省系统更新实施新收费标准，单位结算账户管理费和年费在9月30日正式实施，让利金额约6.77万元。值得一提的是，根据《倡议》内容，小微企业和个体工商户通过网上银行、ATM等跨行转账单笔10万（含）以下，手续费按现行费率9折收取，但是，通过使用该行手机银行APP转账，不论金额大小、是否跨行，该行一律实行免费政策，让广大的客户群体真正享受到政策的红利。四、督查督导到位。自实施降费工作以来，为确保降费让利政策落地工作快速有序推进，保证执行效率与质量，该行安排工作人员在辖内50个营业网点进行明察暗访，详细了解网点宣传、价格公示、员工对降费政策熟悉程度、收费执行等情况，对存在问题进行督导，要求认真落实整改，真正做到执行有检查，落地有见效。此次减费让利工作是廉江农商行作为地方性金融机构为小微企业和个体工商户纾困减负的重要体现，也是落实“我为群众办实事”实践活动的重要抓手。廉江农商银行始终坚持以服务本地经济、“支农支小”的定位，积极在组织架构、机制建设、产品和服务创新等方面与本次降费让利工作有效结合，通过降费让利更好地为企业纾困，为企业不断注入活水，让企业轻装上阵。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳