为有效阻断疫情传播，坚决打赢疫情防控阻击战，河南省信阳市委市政府决定在上天梯管理区筹建信阳市海众应急方舱医院。高科技环保企业碧水源子公司河南碧水源水处理有限公司（以下简称“河南碧水源”）积极响应政府号召，一马当先，挺身战“疫”前线，肩负起当地方舱医院污水处理的重任。作为医疗集中隔离点，方舱医院排出的污水中含有大量的细菌、病毒等致病微生物、有机物、悬浮物、放射性污染物等，具有较高的传染性和危害性。5月21日，河南碧水源与信阳市海众应急方舱医院项目总包方、设计单位沟通后，确定选用碧水源智能一体化污水净化系统（ICWT）作为方舱医院应急启动时的污水处理系统。碧水源ICWT膜技术助力信阳市方舱医院建设信阳市海众应急方舱医院项目，总占地约87.8亩，分成工作区、缓冲区和隔离区，共设置隔离房间500间，按照“一人一间一卫”的规范标准进行建造。ICWT能高效去除医院污水中的各类污染物、致病菌及病毒等，效果稳定，将为信阳市方舱医院牢筑污水处理的防护网。河南省信阳市方舱医院施工现场建设方舱医院是有效阻断疫情传播的重要手段和关键环节。近期，国家卫生健康委也提出要提前规划准备定点医院、方舱医院、集中隔离点。碧水源智能一体化污水净化系统（ICWT），精准助力医疗行业，具有模块化、标准化的集装箱式设计，快速响应的能力，方便运输和安装等特点，能大幅减少方舱医院污水处理系统的建设时间，有利于迅速响应疫情防控工作。ICWT系统由碧水源自主研发，采用MBR膜技术，在我国方舱医院及防疫隔离点的污水处理中发挥着重要作用，是守住各类疫病通过污水扩散的关键防线。考虑到方舱医院污水中可能含有细菌、病毒的特点，ICWT系统通过“预消毒+预处理+一体化处理设备+紫外和次氯酸钠复合消毒”的处理工艺，出水经多重消毒处理，对病毒具有极高的去除率和灭活率，出水水质指标优于《医疗机构水污染物排放标准》（GB 18466-2005）污水排放限值，并根据各地出水水质及防控要求进行调整。同时，系统全流程密闭，臭气全收集消毒处理，避免了气溶胶扩散途径，安全性更高。碧水源智能一体化污水净化系统ICWT据悉，作为中国环保行业、水务行业标杆企业，今年4月以来，碧水源ICWT先后助力安徽省滁州市定远县、北京市密云区等地方舱医院和防疫隔离点的污水处理系统建设，奋战在疫情防控最前线，有力保障了方舱医院的运行安全，取得了良好的示范效果。责任编辑：马婕