来源： 时代财经“去年底和刘畊宏签约的时候，他的抖音有135万粉丝。”刘畊宏爆红背后，MCN公司无忧传媒浮出水面。作为国内最大的MCN机构之一，无忧传媒目前拥有8万多个签约主播达人，其中月度活跃的超过1万人，全约优质艺人超3000人，拥有众多金牌主播，超级大V和全网现象级红人，如大狼狗郑建鹏&言真夫妇、多余和毛毛姐、刘思瑶nice、张欣尧等数百名高粉达人，全网粉丝总量超18亿。今年2月18日，艺人刘畊宏开始侧重抖音直播健身，并依靠“穿羽绒服健身”和“本草纲目毽子操”快速出圈，抖音帐号涨粉速度一骑绝尘，最高单日涨粉近千万。从固定直播内容、形式和时间、粉丝群的运营，到内容的编排与传播、商业化方面，都离不开无忧传媒的推动。5月3日，刘畊宏抖音号粉丝突破6000万，除此之外，其抖音矩阵号“刘畊宏肥油咔咔掉”也在本月正式开通，目前粉丝已破1000万。高热度之下，围绕在他身上的商业化讨论未曾停歇。此前，一张未被证实的刘畊宏团队报价图广为流传，价位从100万元~500万元不等。无忧内部人士告诉时代财经，目前商业化还在积极探索，有好的案例也会和大家分享。5月8日，刘畊宏首个商业代言--九阳豆浆曝光，几日后，品牌天猫旗舰店发布公告，称因订单剧增导致库存不足，粉丝购买力不可小觑。此外，刘畊宏也曾身穿李宁、Fila、斯凯奇等品牌运动服进行直播。一系列商业化的操作，让此前的传言逐渐成真。面对外界的种种猜测，无忧传媒创始人雷彬艺坦言：“关于商业化，我们会谨慎逐步推进，初期会更多从软植这样的尝试做起”。事实上，对于刘畊宏的走红，雷彬艺表示，有预料到他可能会火，但没想到这么火：“当初签下刘畊宏后，我就跟他的经纪人说，刘畊宏一定能做起来。因为他的背景、他本人的性格，以我在行业里这么多年的直觉来看，是有很多挖掘点的。现在走红速度这么快，确实是天时地利人和，加之他自身的厚积薄发。”值得注意的是，突破6000万后，刘畊宏直播间的粉丝增速开始放缓，截至发稿日，其粉丝数量在7000万量级徘徊。针对刘畊宏接来下的商业规划以及无忧传媒的未来发展等问题，时代财经采访了无忧传媒创始人雷彬艺，以下为采访实录：时代财经：作为国内最大的MCN机构，无忧传媒在打造流量方面有什么经验分享？雷彬艺：无忧基本每年会有1~3个出圈的达人，像2018年底的多余和毛毛姐，以及后来的广东夫妇，还有张欣尧，我们这些年确实摸索出了一些挖掘和运营达人的经验，也明白一个很重要的道理，就是他们每个人的爆红其实都是厚积薄发。例如刘畊宏，去年年底和他签约的时候，他抖音有135万粉丝，在这之后无忧和他开始相互磨合，选择持续挖掘他在直播健身方向的可能性，每天的涨幅也有5~10万，在“穿羽绒服健身事件”之前达到了400万。出圈需要运气，但也一定是他认可这个方向反复尝试，对健身有激情并拥有30多年相关经验，才能承载得住这种爆红，而不是让热度转瞬即逝。时代财经：你是如何挖掘出刘畊宏和众多高流量的主播？雷彬艺：最早我们定下来，招人看五点基础的判断标准：颜值、才艺、情商、诉求和人品。颜值并不只是要求有多漂亮，而是需要看起来有特色，不令人讨厌；才艺需要根据所在的领域，比如唱跳能力、相关专业知识水平、甚至互动能力都是才艺；情商不一定要求有多高，但是要在线乐于跟人交流；诉求就是要有很明确的要做这行的愿望；人品是一个需要较长时间来考量的维度，在成长过程中，我们会随时评估，而且我们会对头部主播和达人要求更高，会进行实时考量。基本上有两三条符合就是比较优秀的，如果五条都符合，属于很优秀了，我觉得刘畊宏颜值、才艺、情商、诉求和人品都是很符合的。时代财经：刘畊宏粉丝突破6000万后，增速放缓许多，会担心刘畊宏热度流失吗？是否有采取相关措施保持热度？雷彬艺：其实，不管是公司，还是刘畊宏本人，心态都是非常平稳的，没有因为爆火而沾沾自喜，我们也很庆幸刘畊宏的心态非常好，之前也有聊过，实际上他并不害怕热度下降，或者大家不再跟随他健身。他很希望过段时间疫情过去，大家能更多的去户外享受生活，在他看来都是没有问题的，比起担忧流量，他更在意如何专注走好自己要走的路。而且，我们现在不是单纯为变现去考虑。更重要的是把刘畊宏的账号做好，让他做得更饱满，有更好的作品。变现是随之而来的事情。像代言、广告、电商甚至是跟品牌合作的联名，后面都是有可能的，只是说参与到什么形式、参与到什么深度、在什么时候去做是我们觉得更重要的方面。时代财经：对于刘畊宏后续商业化上的品牌选择是怎样考量的？在刘畊宏的商业化上，公司是否已经有一些规划可以透露？雷彬艺：目前我们更多精力还是在内容和运营上，我们和他经纪人还在一起去定商业化的事情，品牌需求确实不少，关于商业化，我们会谨慎逐步推进，初期会更多从软植这样的方式尝试做起，暂时还不考虑直播带货。时代财经：“直播+短视频+电商”是无忧传媒的三大主力战场，未来无忧会将这部分经验和资源用到刘畊宏身上吗？雷彬艺：目前无忧传媒有8万多个签约主播达人，其中月度活跃的有1万多个，他们是我们主要的支持对象，都会匹配相应的配套资源。对于刘畊宏，我们主要有四个方面的动作：一是固定直播内容、形式和时间。我们根据粉丝的活跃时间把直播固定在周二、周三、周四、周日的晚上7：30，周六早晨9：00，周五和周一休息，每场时长在90分钟左右。第二是粉丝群的运营。当时抖音刚好开了这个功能，抖音官方会给这个新功能很多便利，所以我们直接在抖音沉淀入群，方便畊宏跟粉丝交流和互动，结果效果挺好。第三是内容的编排与传播。从内容的编排，直播节奏，短视频内容、互动传播到整体的策略制定。比如《本草纲目》的BGM是刘畊宏自己选的，后来的《龙拳》，是我们团队给他出的建议。选歌的大方向上，中国风是我们考虑非常重要的一个点。第四是商业化方面，在商业化的过程中，我们有充足的经验、丰富的团队去支撑，能确保更有效的推进。时代财经：除个人主号外，刘畊宏的矩阵号“刘畊宏肥油咔咔掉”目前粉丝也破千万，是出于什么样的考量开通这个账号？与主号相比，矩阵号会有哪些差异性？雷彬艺：其实这算是我们将粉丝沉淀到私域池中的一个动作，不少粉丝从原有的“刘畊宏”大号过来，通过这个小号，get到更多健康生活方式的干货。比起主号，我们对它的定位是刘畊宏抖音独家健身合集账号，内容也更多在他的详细课程分解和健康饮食小妙招方面展现。时代财经：除了抖音以外，目前刘畊宏在微博和小红书等平台的热度也一路走高，对于这些平台，是否会做一些推广、或者维系粉丝的措施？雷彬艺：刘畊宏确实经历了规模较大的一场口碑破圈，不仅激活了体育、健身这条赛道，也推动短视频直播“转正”，成为符合主流价值观的媒介形式。微博、小红书和抖音一样，也都属于主流平台，伴随着口碑破圈，热度上涨确实是随之而来的事。我们在这些地方也会有一些动作来进一步传播和推广，让刘畊宏的形象更加深入人心。比如小红书这块，因为健身爱好者也比较多，所以我们有加强内容运营和引导。时代财经：无忧传媒之后会考虑继续布局直播健身领域，在这个领域打造更多主播吗？此外，还有哪些正在布局的板块？雷彬艺：不仅是健身领域，今年我们重要的发展方向之一是知识服务类，将重点寻找一批在不同专业领域内有专业特长的人，打造知识类的达人。有关这一部分，实际上是去年我们看到这个趋势后，一直在找合适的负责人和团队，团队年初才刚组建，接下来可能会有更多的达人出来，现在处于打磨阶段。除此之外，接下来我们还会在明星板块继续发力。有关明星板块，经过这两年的存量积累，我们看到时机逐渐成熟，所以我们去年坚定地开始找苗子，加大力度去做这个事情。既然目前我们这个方向跑通了，就会开始去做矩阵，加大这个板块的力度。现在，无忧传媒在这方面的相应计划都在推进当中。时代财经：你曾表示刘畊宏的走红是一个惊喜，怎么看待他的走红，和疫情下的大环境是否也有一定的关联？雷彬艺：其实我们也不止一次说过，我觉得他谈不上是“突然爆火”，应该叫“厚积薄发”，核心点还是在于扎实的内容以及刘畊宏对健身的专业度和热爱。当初签下刘畊宏后，我就跟他的经纪人说，刘畊宏一定能做起来。因为他的背景、他本人的性格，以我在行业里这么多年的直觉来看，是有很多挖掘点的。我觉得爆红是可遇不可求的，无忧传媒能够做的，就是用自己在行业里多年的专业积淀，去抓住这些“转瞬而逝”的机会。我们时常会复盘过去的运营策略，去积累一些正确的经验。去年，我们团队对基本功也做了一次深造，譬如拍摄、剪辑等，用一年的时间去提高我们自身的专业能力。所以刘畊宏爆火只是一个结果，背后是我们长期的基本功的积累。时代财经：随着疫情缓和，类似的线上直播会有一定的退潮，公司如何应对，在直播方面有哪些新的方向尝试？雷彬艺：现在虚拟直播是一个新的方向，我们不会排除对任何可能性的探索，最近在做技术的调研和摸底。虽然现在虚拟直播的概念很火，不过我们并不急于跟上，自己擅长的才是合适的。虚拟主播一定有价值，它在形象上更稳定，而且时间是无限的。无忧肯定会做，但核心还是创意，背后的创意仍然需要人来做。虚拟有虚拟的价值，真人有真人的价值。责任编辑：李墨轩