每经记者 张寿林    北京报道    每经编辑 廖丹5月26日，广东银保监局宣布，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务。广东银保监局提醒，广大金融消费者提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过正规金融机构、正规渠道办理金融业务，远离不法侵害，谨防上当受骗！如发现广东辖内“中国平原银行”相关情况，欢迎拨打广东银保监局举报咨询电话提供线索。不过雷人的是，《每日经济新闻》记者发现，被曝光以后，所谓的“平原银行”非但没有收敛，反而在公众号上发布了《中国平原银行与广东银保监局积极对接》宣称“计划于5月27日上午与广东银保监局积极对接，将中国平原银行的筹备情况向广东银保监局作出汇报，找出负面新闻的根本原因，达成一致并消除误会。”记者注意到，“中国平原银行”公布其广州分行的办公地址在广州市珠江新城，留的客服电话，竟然是吉林某餐饮公司的。记者拨打该电话，显示为某投资管理有限公司，而电话另一端自动接通的介绍是吉林省某餐饮管理有限公司，地址在长春市高新开发区，按照语音提示尝试转接“意见与反馈”后，对方表示记者拨打的“是个人的手机号”。更多信息显示，“中国平原银行”与广州小吼成象科技有限公司有着千丝万缕的关系。小吼成象公众号曾发布《热烈庆祝我司成为中国平原银行重要合作伙伴》一文称，2021年10月31日，广州小吼成象科技有限公司与中国平原银行筹备委员会签署合作协议，成为中国平原银行重要合作伙伴。小吼成象公众号另一篇文章也提到，“自与中国平原银行筹备委员会合作并成为战略合作伙伴．．．．．．”。该文章称，公司资产规模已达5000万元，而配图更显蹊跷，大门上贴着“中国平原银行”透明贴纸，但大门下方却显示的是“广州住房公积金管理中心”。此外，记者还注意到，一简介为“中国平原银行（筹）房贷保”的公众号，其账号主体也为“广州小吼成象科技有限公司”。启信宝显示，广州小吼成象科技有限公司注册资本500万元，注册地址在广州市花都区狮岭镇狮岭大道中87号（度假村专用道1号第4栋）第六层602号，法定代表人是陈素彩。责任编辑：宋源珺