炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：递表港交所的文玩电商微拍堂，6000元能买到真品永宣瓷？来源：银柿财经文玩电商“一哥”微拍堂递表港交所。根据招股书，截至2021年12月31日，微拍堂注册用户超过7400万，注册商家数目超过33.1万，2021年活跃买家390万，活跃商家7.8万，全年GMV达405亿元，月活用户达到500万人。什么是文玩？哪些人在“玩”？文玩电商又是个怎样的行业，能否解决传统文玩交易中的痛点？中青年男性“心头好”，用户规模阶梯式上升带着浓厚传统文化气息的文玩，是妥妥的“非标品”。微拍堂将文玩分为八大类别，包括玉翠珠宝、工艺作品、钱币邮票、紫砂陶瓷、茶酒滋补、书画篆刻、文玩杂项与花鸟文娱。从老大爷手上“盘”的手串儿，玩的核桃，喝茶的紫砂壶，到书架上摆的乾隆年间粉彩瓷，都属于文玩的行列。如今这些“各花入各眼”的风雅玩物，也成了电商的宠儿之一。根据Mob研究院2021年发布的相关报告，2020年文玩电商整体行业用户规模已经突破1000万大关。在文玩电商用户当中，男性占比86.2%，25岁至44岁的中青年群体占比超过80%。从地域分布来看，一线、新一线及二线城市占比接近半数，排名前五的城市是北京、上海、成都、天津与重庆，都是经济发达或文化底蕴浓厚的城市。一边是庞大的用户规模，另一边，又是文玩悬殊的价格差别。以菩提手串举例，微拍堂APP上一串“精选尼泊尔8mm小凤眼念珠”标价5.28万元，一串“尼泊尔多瓣连体大金刚菩提双胞胎手串”标价2.88万元，而便宜的一串十几元即可买到。根据公开资料，以金刚菩提为例，瓣数、大小、桩型、纹路、皮质等都会对价格产生影响。文物经营、制假售假……法律风险不断“非标”最大的问题，就是假货泛滥，涉及到“老物件”，可能还会与《文物保护法》扯上关系。银柿财经记者在微拍堂APP上注意到，截至5月27日，一对高45cm的“明永宣暗刻海水龙纹天球瓶”已经历7轮出价，其中，一位用户以6216元的出价暂时领先。记者私信商家询问是否真品，商家称“包老到代”，即打包票商品属于老物件，且确实是宣德年间的青花瓷器。根据公开资料，明代永乐宣德年间烧制的青花瓷在我国艺术史上具有很高的地位，北京保利拍卖行2014年拍出的一件永乐年间青花如意垂肩折枝花果纹梅瓶成交价为1610万元，2018年拍出的一件宣德青花缠枝花卉菊瓣纹花浇成交价1552.5万元。根据现行的《文物保护法》，民间可以合法收藏文物，但从事购销、拍卖等文物流通经营活动的机构，应当取得省、自治区、直辖市人民政府文物主管部门颁发的文物流通经营许可证；而从事购销活动的文物流通经营机构不得从事文物拍卖活动，反之，从事文物拍卖活动的文物流通经营机构也不得从事文物购销活动。此外，办理文物经营许可证，需要公司注册资金在200万元以上，有实际办公场所，并且需要5名以上取得文博相关技术职称的工作人员。摆出这对“明永宣暗刻海水龙纹天球瓶”的商家，在微拍堂提交的营业执照上写着“丰城市曲江瓷行天下工艺品店”，类型为“个体工商户”，显然不是“持有文物经营许可证”的文物商店。如果这对“明永宣暗刻海水龙纹天球瓶”为真品，该商家就有违反《文物保护法》的可能，而如果是假货，也逃不脱“售假”欺诈的嫌疑。实际上，不仅仅是古董，其他品类同样可能有“假货满天飞”。例如，“重灾区”玉石翡翠，货不对板、以次充好是常见问题，直播间灯光下看起来是艳丽的绿色，到手可能根本就不是那么回事儿。微拍堂在招股书中称，平台会使用大数据及技术主动识别及关闭售假店铺，并移除可疑商品，并且还推出了“有证链计划”，使鉴定机构能够颁发数字化、可追踪、不可篡改、加密及定制化的鉴定证明，平台开设的“鉴真阁”服务使用户能够连接至多个第三方鉴定机构，便捷获取鉴定服务。微拍堂工作人员介绍称，目前平台有两种交易模式：一种是卖家直接发货给买家，另一种则是买家下单后购买鉴真阁服务，卖家将商品邮寄至鉴定机构进行鉴定，如鉴定机构鉴定为真品，则直接发给买家，若有问题则退还给卖家。另一家头部文玩电商“玩物得志”也声称，平台是“先鉴别，后发货”。不过，从微拍堂鉴真阁小程序上提供的鉴定服务来看，目前只支持对玉翠珠宝、钱币、书画、白酒、名表、箱包、木制品与金银饰品的鉴定，文玩分类中的很大一部分品类如紫砂、瓷器、老茶等并没有被纳入其中。假货的问题，也是经过官方盖章认定的。2021年6月，微拍堂被国家市场监管总局杭州市分局处以135万元罚款，原因是在促销活动中使用了误导性及虚假广告，知道或应该知道平台上若干商家销售假冒、未经授权或侵权产品时未能采取必要措施保护客户权益，未能履行核验注册商家信息的义务等等。劣币驱逐良币？微拍堂声称，其开创了“直播竞拍+免费鉴宝”的全新商业模式，也有许多人表示，微拍堂、玩物得志等文玩电商APP假货泛滥，用户大多抱着图便宜、“捡漏”的心理。知乎用户“十只大象”称，自己是微拍堂第一批入驻的商家之一，最开始大家真的会把自家的好货拿出来拍卖拉人气，但后来用户多了，价格就成了硬性指标，“玩家拍卖就图便宜，贵了肯定就不拍了”。这就造成了商家不愿意拿出“头货”来拍卖的情况，都是把尾货甩在微拍堂上，因为卖不上价的情况下，尾货“卖多少都是赚的”。微拍堂、玩物得志都在首页设有“捡漏”专区，物品大多0元起拍，每次加价幅度6元。不论用户是不是抱着“捡漏”的心理参拍，在几次下单没捡到“漏”或认真挑选却买到假货、次品的情况下，还会留在平台吗？从数据来看，在2021年微拍堂已经显出颓势。2019年至2021年，微拍堂GMV分别为423.42亿元、516.82亿元与405.27亿元，活跃买家分别为328.04万名、581.77万名与390.65万名，单笔订单平均金额也从2019年的627元滑落至400多元。对GMV的下滑，微拍堂在招股书中解释称，2021年中国消费者需求总体转向生活必需品，对文玩的消费需求受到抑制；此外，由于云南疫情反复，平台商家提供部分文玩的供应链多次关停，包括玉翠珠宝等，同样对业务造成了不利影响。根据招股书，微拍堂2019年至2021年分别实现营业收入4.73亿元、10.70亿元与9.78亿元，同期经调整净利润分别为1.88亿元、1.42亿元与1.94亿元。责任编辑：张熠