上海购物中心回归进行时③：印力上海全面提速助力复商作为万科集团成员企业，印力在上海的商业项目也将陆续迎来复工。松江印象城、七宝万科广场、莘庄维璟印象城分别于5月26日、5月27日、6月1日（计划中）重新开门迎客，南翔印象城MEGA、AI PLAZA西岸凤巢、漕河泾印象城的部分商户也将陆续恢复线上和线下的运营。部分商户已恢复线上或线下营业松江印象城复业首日，餐饮店铺开门率近8成。目前，松江印象城已有28家商户复工营运，包括Bravo永辉精致超市、丝芙兰、爱婴室商户，以及南京大牌档、太食兽泰式茶餐厅、深井陳記燒鵝茶冰廳等20多家餐饮类商户均可线上接单。七宝万科广场首批陆续复工的商户有62家，包括超市、餐饮、理发等业态。blt精品超市已于5月18日恢复线下营业，超市内食品及生活用品一应俱全，蔬菜水果、肉蛋牛奶、米面粮油等民生保供产品足量供应，备货量为平时的3倍左右。复工的理发店有两家，解决市民长期封控下的理发需求。值得注意的是，2家店目前均实行预约制。南翔印象城MEGA的永辉超市已恢复线下营业，丝芙兰、南京大牌档、肯德基、第一医药等商户也开启了线上经营，考虑到接下来线下到店消费服务将陆续恢复，南翔印象城MEGA在保供、防疫等方面也做足了准备。AI PLAZA西岸凤巢的奥乐齐超市已复工，并计划复工马记永、麦当劳、胡子大厨、Taco Bell等7家保供企业。除了这些商户，还有众多商户积极进入筹备开业的前期工作，如向相关政府部门进行备案和申请，多方筹备销售物资和进行员工的开业培训等。为了全方位保障顾客健康安全，印力上海多策并施，严格把控入场关，在商场各出入口设置单向进、出分流通道，配置了场所码和数字哨兵进行检查，并对商场公区、超市等重点区域和人员密集商户按政策要求采取限流措施，合理控制场内顾客人数。除了按防疫要求每日定时开展场所预防性消杀消毒工作，按频次要求定期通风之外，商场也在重点区域配置智能消毒站设备及免洗手消毒液，为商场运营防疫保驾护航。线上线下促进消费随着复工复商的有序开展，印力上海旗下各项目已提前筹备正式营业后一系列工作，其中重点便是推出提振消费的多项主题行动。“在初夏里干杯”话题打卡有奖于5月下旬率先启动。印力上海结合了夏季的时令特点，牵头联动各项目不同属性的优势资源，以“在初夏里干杯”为统一主题联动，携手上海 BANG、美团点评推出系列线上互动，将邀请消费者参与“在初夏里干杯”话题打卡，并准备了精美奖品作为福利，通过多个媒体与平台的渠道联动，提升客户活跃度与黏性。此外，印力上海将以统筹联动的形式打破项目边界，联合旗下七宝万科广场、南翔印象城MEGA、松江印象城、莘庄维璟印象城、漕河泾印象城、AI PLAZA西岸凤巢6大项目，推出“就爱这城市烟火”系列的上海特别版——“一城一日一滋味”主题联动。在此期间，“一城一日一滋味”漫游巴士将途经印力上海旗下6大商业项目，通过“以爱心动”“灵感碰撞”“城市氤氲”“步履青松”“毛孩宠爱”“滋味心愿”主题站点，实地体验咖啡、旅行、露营、宠物、集市等，寻觅城市的百般滋味。作为印力上海的消费储值卡IN福卡，也将在此次活动中同步上线电子版本，以消费渠道和工具上的多次创新，提升会员消费体验与商户结算效率。责任编辑：李昂