记者 方卓然“你好，我这里是奉贤海关，请问是泰鼐屹公司吗？”“什么？海关！我们一直都是守法企业啊！”前不久，奉贤辖区内泰鼐屹（上海）塑料包装有限公司（以下简称“上海泰鼐屹”）董事长周忠接到了奉贤海关的电话。“不好意思，您误会了，我们这次来电的目的是结合之前的调研，向你们宣传RCEP政策。根据我们掌握的情况，这项政策很适合贵公司进出口需要……”对方表示。周忠转惊为喜。原来，上海奉贤海关根据辖区内绝大多数是小微企业的实际情况，不断加大政策宣传力度，采取各种形式送政策上门。《区域全面经济伙伴关系协定》（简称RCEP）是中国与东盟十国及日、韩、澳、新西兰等国家签署的自贸协定，涵盖货物、服务、投资等全面的市场准入承诺。2022年1月1日，RCEP正式生效。据悉，泰鼐屹公司生产的产品主要出口至日本，完全符合RCEP原产地规则，该商品原来按照3.9%的最惠国税率征税，使用RCEP产地证后即可享受3.5%的优惠税率，让企业实实在在享受到红利。3月底以来，上海泰鼐屹已申领签发RCEP原产地证29份，出口货值逾1000万元，为企业节约成本超过4万元。“我们是一家生产塑料包装袋的小微企业，”周忠说：“感谢海关帮了我们，尤其是现阶段外贸企业面临诸多困难的情况下，让我们这样的小企业看到了更多的希望。”除了泰鼐屹公司，上海精发实业股份有限公司进出口单证业务员陆喜燕也顺利领取到了上海海关签发的新一批RCEP原产地证书。她透露，公司复工复产后，37批次货物的原产地证书都及时拿到了，预计出口享惠可达25万元，“公司的订单能顺利交付了”。在上海疫情形势最为严峻的4月份，精发实业被纳入上海第一批重点复工企业保运转“白名单”，复工复产在即，出口至日本和东南亚的货物也将开始出运，但企业的担忧也随之而来。据陆喜燕介绍，公司出口至越南和日本的货物航程特别短，货物到港后如不能及时出具原产地证书，货物会滞留港口无法清关。特别是输往日本的货物自RCEP生效后享受关税优惠幅度很大，原产地证书需求更加强烈。但企业工作人员流动处于封控状态，取得原产地证书用于海外通关成了最大的问题。金山海关获悉企业担忧后，通过提供政策咨询和实际操作指导，落实了对企业的证书申请、自助打印、证书流转等多个环节的帮扶，灵活采取自助打印、无接触签发等多种形式办理相关原产地证书。据了解，今年以来，上海海关联合市、区商务等相关部门共同开展线上线下政策宣贯7场，涉及企业800余家；搭建RCEP原产地应急保障机制，成立业务专家组远程指导；加快审核企业RCEP原产地签证申请，保障RCEP进出口业务开展。截至5月23日，上海海关受理RCEP享惠进口报关单及签发出口原产地证涉及的总货值超过100亿元。其中，累计实现RCEP进口关税减让破7000万元，出口货物预计在对方国家享受关税减让超5000万元。责任编辑：李昂