新冠肺炎疫情对小微经济造成较大冲击，也给企业经营带来诸多挑战。2021年以来，在主管部门的指导下，蚂蚁集团支付宝（中国）网络技术有限公司（以下简称“支付宝”）积极落实国家支持中小微企业发展的有关政策精神，发挥科技优势，多措并举助力小微商家复工复产，为小微企业发展营造良好经营环境，助力打赢疫情防控阻击战。一、发挥科技优势，做好全方位降费工作安排2021年6月25日，人民银行、银保监会、发展改革委、市场监管总局发布《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》，提出多项降费措施；支付清算协会、银行业协会发布《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的倡议书》，倡议商业银行和支付机构自2021年9月30日起三年内，对相关支付手续费项目实行优惠或减免措施。支付宝第一时间响应政策号召，积极制定降费工作方案。1．强化组织保障，细化责任分工支付宝高度重视小微企业和个体工商户支付手续费降费工作，内部组织多次会议讨论，成立了由公司管理层牵头，财务、合规、业务、产品、技术、客户服务等部门参与的专项工作组，明确责任分工，专项推进降费工作实施；同时，明确内部工作原则，按照“应降尽降”原则，切实将降费工作落到实处，把好事办好，避免发生不主动告知客户优惠政策、虚假降费、隐形收费等问题。2．准确界定降费产品，综合考量客户身份一方面，对支付服务收费情况进行全面自查，确保无多收费、乱收费情况，并通过官方网站明确公示价格。另一方面，兼顾多方面因素，准确界定降费产品及客户身份。对照降费文件要求以及《中小企业划型标准规定》对客户身份进行界定，对于无法精准界定的，支付宝结合小微企业注册资本、交易规模等指标宽口径综合考量，尽可能让更多小微企业和个体工商户享受到优惠。3．优化调整系统功能，明确降费执行路径针对存量商户和新商户，支付宝分别明确降费执行路径，克服时间紧改造量大的困难，在技术团队的积极努力下，在最短时间内完成了计收费系统、收单系统、商户管理系统等相关系统和产品功能优化调整，确保存量商户和新商户都能享受到降费政策优惠。二、推出实质性让利举措，切实保障客户权益基于前期细致的工作安排，支付宝提前两个月落实降费政策，积极推出一系列实质性的让利措施，切实降低商家支付服务成本，降费政策执行以来，市场反响积极热烈，获得了商户广泛好评。1．响应政策号召，第一时间推出两项降费举措根据政策要求，支付机构应在2021年9月30日起执行降费政策。在前期周密的工作部署下，支付宝2021年7月27日即发布降费实施方案细则。方案提出，自2021年8月1日起，符合标准的小微商户可以享受网络支付服务费率9折优惠；所有支付宝收钱码商家提现手续费免费政策再延续三年至2024年9月30日，提现单笔和单日免费不设上限。按照该方案，预计支付宝每年向各类商家和用户降费让利超过100亿元，其中向小微企业和个体工商户降费让利超过60亿元。截至2022年3月末，支付宝已累计降费53.08亿元，惠及各类商户及小微经营者1773.4万户。2．保障客户合法权益，建立异议申诉退费机制为保障金融消费者合法权益，支付宝积极做好降费信息公示、客户告知和解释说明，保障金融消费者知情权；按照“应降尽降”的原则，支付宝还专门建立异议申诉退费机制，让所有符合标准的市场主体都能够享受降费政策。同时，商户有任何降费的相关疑问，也可以拨打支付宝客服热线95188咨询。三、多措并举开展降费宣传，确保降费政策全面触达降费政策实施以来，支付宝积极借助多种渠道开展宣传，使降费信息尽可能广泛、快速、精准地触达社会公众和小微商家，全力做好政策宣导和信息公示。1．推出信息公示“组合拳”，多渠道触达小微商家在信息公示方面，由于小微商家数量多、定位难，支付宝内部组织多次会议，想办法、出巧招，推出信息公示“组合拳”，尽可能使降费信息全量触达，保障客户知情权。自支付宝开展减费让利工作以来，支付宝通过官方微博、微信公众号、政策公告、商户服务消息推送等不同方式，最大限度保障商户知情并参与。通过商户服务消息推送、短信、电话等方式触达商户26万人次，视频宣传广告点击量超过11万人次，减费让利相关文章阅读量达550万人次。对于部分未及时触达的小微商家，支付宝主动开展电话调研，让商家第一时间了解降费细则，确保降费政策切实惠及所有符合标准的小微商家。2．创新宣传形式，多角度宣传降费政策2022年以来，按照最新降费宣传工作要求，支付宝与各地人民银行分支机构、支付清算协会等积极沟通，围绕“支付降费、让利于民”等主题加大宣传力度，利用丰富多样的形式进一步做好降费政策宣传工作。2022年2月，支付宝推出“减费让利”主题文章和宣传视频，并通过支付宝App“答答星球”策划答题活动宣传降费政策，答题总人数达199万，取得了良好的宣传效果。支付宝还积极参与行业协会组织的倡议活动，切实增强小微企业和个体经营者的获得感、满意度。从实践情况来看，商家普遍认为降费政策是国家和金融监管部门扶持小微、惠民利民的好政策，不仅实实在在帮助商家降低了成本，更增强了小微经营者的信心。同时，支付宝作为行业内率先执行降费政策的支付机构，也获得了商家的高度认可。移动支付是数字经济发展的重要推力，是助力企业数字化转型的关键一环。下一步，支付宝将在监管部门指导下，继续做好降费政策宣传，确保一线客服人员全面了解政策、主动宣传政策，夯实宣传“主阵地”，推动相关优惠政策惠及目标客群，切实改善小微企业和个体经营者的经营环境，与行业一道共同推动实体经济发展。作者：蚂蚁集团首席合规官 李臣本文刊于《中国信用卡》2022年第5期责任编辑：李琳琳