支付手续费减费让利是支付产业落实党中央、国务院重大决策部署的一项重点工作，涉及千万家商户的切身利益和人民群众的经济生活，意义重大。在人民银行的周密部署下，同时在支付清算协会的统筹指导下，中国银联携手各家商业银行及非银行支付机构，有力推动银行卡刷卡手续费降费让利举措高效落实，持续推出惠商助企激励措施，切实惠及市场主体。同时，中国银联联合成员机构积极践行“支付为民”理念，持续提升支付服务水平，助推产业高质量发展。一、助企惠民笃行不怠，扎实做好支付服务降费工作为贯彻落实人民银行等四部门关于支付手续费降费工作部署要求，积极响应支付清算协会及银行业协会号召，中国银联联合各商业银行，自2021年9月30日起，推出为期三年的手续费降费举措，对餐饮、百货、交通运输及公共事业缴费等行业的商户刷卡手续费实施优惠，并减免小微企业卡、单位结算卡跨行转账的银联手续费。降费工作的顺利实施，是中国银联与各家商业银行、非银行支付机构等产业各方紧密联动、通力合作、同频共振的成果。周密部署，区域联动按时保质落实降费各项举措。降费工作涉及银联网络内上千家成员机构，覆盖范围广、准备时间紧，为确保各项降费举措如期顺利实施，在人民银行总行和各地分行、中心支行的领导下，中国银联迅速建立组织保障，周密部署，通过总体统筹和区域联动，实现了与成员机构从总部到分支机构的有效衔接，多条线分工推进、密切配合，围绕降费方案制定、系统联调测试、政策培训宣贯及应急保障等重大事项，统筹协调、层层把控、及时跟进，保证各项降费措施如期落地、稳妥实施。为确保跨行清算系统调整结果符合预期，中国银联联合工、农、中、建等各成员机构开展系统联调测试。同时，中国银联还联合银联商务、通联支付等多家支付机构于系统上线当日进行近千万户商户的手续费验证，确保让利准确传导至商户，保障降费让利实施效果。深入宣传，确保政策宣贯到位。中国银联联合各家商业银行在降费措施上线前后，通过官网、微信公众号等渠道发布降费主题宣传稿和推文，全方位、多角度持续开展降费政策、营销激励等活动宣传，同时利用多家权威主流媒体及行业自媒体广泛开展报道，让银行业降费举措能够及时触达终端用户群体，确保政策宣贯到位。二、产业联动多措并举，持续开展减费让利及消费促进近年来，中国银联携手商业银行等成员机构多措并举，通过降低费率、联合营销、优化服务等一系列助商惠民“组合拳”，有效支持市场主体降本纾困、增收引流，激发市场活力。持续推出金融优惠举措，助力企业抗击疫情纾困解难。为积极响应人民银行关于采取金融政策支持企业复工复产复市的工作要求，2020年2月，中国银联会同各商业银行第一时间推出金融支持措施，面向湖北等疫情重点地区实行取现手续费减免，并在全国范围内对小微企业实施银联二维码交易营销激励，进一步降低商户经营成本，支持企业复工复产复市，助力行业复苏。2021年7月，中国银联会同商业银行积极响应支付清算协会、银行业协会倡议，降低ATM跨行取现业务支付手续费，进一步增强金融消费者获得感。2022年4月，为全力支持企业抗击疫情、纾困发展，中国银联携手商业银行推动云闪付优惠措施延展至2023年5月底。这些措施的实施让老百姓、小微企业切实感受到支付行业的担当和情怀。不断丰富营销激励举措，促进消费扩容提质。在做好支付手续费降费让利工作的同时，中国银联联合成员机构采取多种手段开展营销激励活动，进一步加大向实体经济让利力度，推动消费复苏。2020年，中国银联联合商业银行启动“重振引擎”助商惠民计划，依托银联消费大数据，在全国各地通过助发政府消费券、直播带货等创新营销方式，将补贴资金精准投向受疫情影响较大的线下消费场景，提振居民消费意愿。2021年6月起，中国银联携手农业银行、邮储银行等成员机构推出“助商惠民—红火计划”活动，在餐饮、零售、旅游等小微商户较为集中的行业，对商户银联二维码交易实行手续费激励。截至目前，“助商惠民—红火计划”合作机构已超过55家，覆盖商户超过680万户，实现商户交易规模提升超过120%，全方位助力商户降本增效、生意回暖。三、支付为民不忘初心，持续提升支付服务质效中国银联是经国务院同意、人民银行批准，于2002年3月成立的银行卡清算机构。历经20载春秋，中国银联始终恪守“支付为民”理念，联合各成员机构携手构建“四方模式”共建共享的产业生态，在银行卡发卡及受理场景建设、移动支付推广和数字化转型等方面实现了跨越式发展。自联网通用起步，银行卡产业步入快速发展阶段。在人民银行的坚强领导和各商业银行的全力支持下，中国银联成立后迅速实现了联网通用目标，自主建设了跨行转接清算系统，银行卡产业自此步入快速发展阶段，人民群众使用银行卡支付的便利性得到显著提升，银行卡产业的快速发展为社会经济高效运转提供了强有力的支撑。银行卡内涵不断丰富。近年来，银联携手商业银行不断丰富银行卡产品体系，从实体卡到数字银行卡，从线下刷卡到移动互联网支付，从卡基支付到连接各类场景的银行Ⅱ、Ⅲ类账户的广泛应用，为老百姓带来了更加多元和便捷的支付体验。截至2021年底，我国银行卡发卡量是2002年底的20倍，中国银联已成为国际上最有影响力的卡组织之一。受理场景不断拓展。在成员机构的大力支持下，中国银联持续加大场景建设，银联网络境内受理商户超过3200万户，覆盖吃、住、行、购等高频消费领域，且普惠便民场景不断下沉至县域农村市场，参与县域商圈建设超过1600个，线上核心消费场景亦持续渗透，已实现985个线上支付App受理银联产品，银联受理网络深入千家万户。数字化转型持续升级。作为银行卡清算机构，中国银联积极顺应移动支付及数字化发展潮流，全力打造银行业统一移动支付App云闪付，服务超过4.6亿用户。2021年以来，银联探索构建云闪付网络支付平台，凝聚商业银行合力建设新时代移动支付产品体系。20年征程，初心不改。中国银联将在人民银行的领导下，坚持“支付为民”理念，汇聚产业各方力量，扎实做好支付服务降费工作，持续提升服务社会和民生的能力，助推支付产业高质量发展。作者：中国银联业务部总经理 韩继军本文刊于《中国信用卡》2022年第5期责任编辑：李琳琳