新京报贝壳财经讯（记者许诺）5月27日，新京报贝壳财经记者从中国移动方面了解到，为落实国务院联防联控机制电视电话会议关于提升监测预警灵敏性、大城市建立“步行15分钟核酸采样圈”的要求，中国移动联合多家合作伙伴推出了5G便民核酸采集工作站，助力城市核酸检测网点建设。据介绍，5G便民核酸采集工作站采用一体化集成设计，“麻雀虽小，五脏俱全”。几平方米的工作站内整合了门禁、消杀、温控、视频监控、5G云医护智联终端（5G PDA）等多种能力，满足核酸采样中身份核验、按压消毒、医废处理、信息上传、数据分析等全流程服务，有效提升采样效率。同时，为避免医护传染风险，让医护拥有更好的工作环境，工作站内部还配备了新风系统、冷暖空调、紫外线消杀等设施。中国移动方面透露，公司已面向17个省（区、市）的32个地市提供了5G便民核酸采集站标准化方案，目前已在新疆、上海、北京、重庆、广西、河南、江西、江苏、浙江等9个省（区、市）落地。工作站包含3大类共15款不同配置，满足1-3人同时工作需要。还可针对采样点地点不同、体量不同、人群不同的情况按需定制，保证快速支撑城市点位建设，全力保障居民的生活及健康。中国移动方面表示，后续，公司将持续紧跟国家防疫要求，借助5G、云、物联网、大数据、人工智能等新技术优势，不断创新、推广防疫应用与解决方案，为我国疫情防控贡献力量。责任编辑：李昂