受疫情等因素影响，4月份市场销售下降明显，消费信心受到冲击。但在国际咨询机构看来，中国的消费需求和中长期优势仍然在。5月26日，埃森哲发布的《2022中国消费者洞察》报告显示，七成以上受访者认同“安于现状是不够的，渴望通过努力奋斗改善生活”。疫情促使人们重新思考生活重心，家庭和健康的重要性凸显。同时，疫情促使人们审视消费的意义——中国消费者快速成熟，全局观念增强，关注点从即时满足转向长期幸福和价值感。埃森哲大中华区战略与咨询董事总经理张逊表示，消费的需求并没有因为疫情而消失，只是被暂时搁置和影响了。消费市场的中远期发展依然被看好。其中，覆盖约10亿人口、2021年消费品零售额接近6万亿元的下沉市场，将成为企业的试金石。根据上述报告，下沉市场体现出的消费趋势之一，即“越下沉越线上”。原因在于下沉消费者拥有更为富足的在线娱乐时间，社交媒体对消费转化的影响力不断增强，短视频和直播带货等新渠道的普及度高，发展空间大。除此之外，由于相对供给不足，下沉市场对于教育、医疗以及产品相关的服务类产品需求是巨大的。疫情下，线下消费大幅下降，线上也受到影响。统计局数据显示，今年1~4月，实体店消费品零售额同比下降1.8%，增速较一季度回落3.5个百分点。其中，4月份实体店消费品零售额同比大幅下降13%，降幅较上月扩大7.4个百分点，是2020年5月份以来的最大降幅。同时，1~4月，实物商品网上零售额同比增长5.2%，增速较一季度放缓3.6个百分点，占社会消费品零售总额的比重为23.8%。埃森哲大中华区战略与咨询董事总经理贺世达表示，目前，消费需求的确不高。除了疫情的原因，从消费调研来说，近些年来消费者也在越来越理性，储蓄的需求在增强。在这样的调整中，消费必然会受到影响。但中长期来说，消费基础仍然强劲。对企业而言，将面临更加激烈的竞争。如果能在创新和用户需求的发掘上做得更好，这些企业在经济更乐观的时期也会有更好的表现。“我依然有信心说，下探越深反弹越厉害。”张逊认为，今年全年的消费仍然有望同比去年出现增长。在提振消费的政策举措下，消费复苏也将呈现出比较繁荣的状态。那么，面对冲击，企业应该怎么做？张逊提出，在当下这个阶段，企业需要更灵活地调整自己的成本和业务模式。比如，餐饮企业可以更多尝试把以前堂食的部分转成外卖形式，而服装企业需要思考如何在线上做得更精准，零售企业要想办法把原来的产品封装成可投递的包装。从长远来说，企业还是应该回归自身去修炼内功，做好创新与管理以及人才的激励。短暂的补贴可以缓减压力，但并不能解决根本性的问题。责任编辑：李昂