中国网财经5月27日讯（记者 段思琦）5月27日，国务院联防联控机制就刻不容缓，抓实抓细疫情防控有关情况举行发布会。中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆表示，奥密克戎变异株使得新冠病毒的传播速度更快，传染性也更强，另外也使得传播过程更加隐匿，我们的感染风险一直在增大。在这种情况下，目前新冠病毒疫苗其实对预防重症和预防死亡的效果是明确且显著。而且，新冠疫苗如果完成全程接种和加强针效果会更好。目前，开展奥密克戎株疫苗的研究，是期望在未来应对新冠病毒的过程中能够增加一个手段。奥密克戎变异株疫苗虽然已经进入了临床试验，确定其研究结果还需要时间。王华庆强调，现在病毒的变异和进化也增加了不确定性，当前奥密克戎疫情在全球，尤其是有些国家流行的还是比较严重的。在这种情况下，尤其是对老年人，包括有基础性疾病的人，如果不完成全程接种、加强针接种，一旦疫情出现时，会带来更多的重症、也会增加对医疗救治负担。当务之急是尽快全程接种，符合条件的尽快完成加强针的接种。针对“奥密克戎感染后就会获得天然的免疫”这一说法，王华庆表示：“感染病毒之后，从理论上会产生天然的免疫，但是我想，这不是目前我们应做出的选择。”一方面，奥密克戎变异株还会导致重症和死亡，尤其是在慢性病人群当中、老年人当中会出现这样的情况，如果不接种疫苗，单靠自然感染获得免疫，我想这可能是个危险的选择。另一方面，新冠病毒疫苗应用以来，其预防重症和预防死亡的效果非常明确。此外，奥密克戎变异株发生了相当大的变异，这种情况下，自然感染产生的免疫力还有很大的不确定性。责任编辑：李墨轩