澎湃新闻记者 刁凡超《中华人民共和国湿地保护法》将于6月1日起正式实施。5月27日，国家林业和草原局湿地管理司副司长鲍达明在发布会上对湿地保护法进行解读时表示，国家林草局将会同有关部门，加强湿地保护执法监管，确定一批典型案件，重拳出击、形成震慑，令破坏湿地者付出沉重代价。湿地是全球重要生态系统之一，具有涵养水源、净化水质、维护生物多样性、蓄洪防旱、调节气候和固碳等重要的生态功能，对维护我国生态、粮食、水资源、生物安全和应对全球气候变化具有重要作用，被誉为“地球之肾”“物种基因库”。“国土三调”首次设立了“湿地”一级地类，湿地生态功能更加凸显。2021年12月24日湿地保护法正式公布，并确定于今年6月1日起实施。湿地保护法的出台，为全社会强化湿地保护和修复提供了法律遵循，是推进新时代湿地保护高质量发展的重要保障。法律确立了“保护优先、严格管理、系统治理、科学修复、合理利用”的原则，建立了覆盖全面、体系协调、功能完备的湿地保护法律制度，引领我国湿地保护工作全面进入法治化轨道。作为我国首部专门保护湿地的法律，湿地保护法共7章65条，立足湿地生态系统的整体性保护修复，确立了湿地保护管理顶层设计的 “四梁八柱”。需要我们完整、准确、全面贯彻落实法律规定，用法治方式为湿地保护修复工作“保驾抗航”，推动湿地保护高质量发展。鲍达明指出，湿地保护法明确了各方面的权利义务和应当承担的法律责任，处罚标准考量了湿地的资源价值和生态价值，处罚标准更加严厉，如擅自占用、破坏国家重要湿地的，处每平方米一千元以上一万元以下罚款，一亩地最高处罚可达660多万元。国家林草局将如何以湿地法实施为契机，加强湿地保护和修复？鲍达明表示，一是全面保护湿地。以“国土三调”成果为基础，科学确定湿地管控目标，确保湿地总量稳定。科学划定纳入生态保护红线的湿地范围。优化湿地保护体系空间布局，加强高生态价值湿地保护，逐步提高湿地保护率，形成覆盖面广、连通性强、分级管理的湿地保护体系。强化江河源头、上中游湿地和泥炭地整体保护，减轻人为干扰。加强江河下游及河口湿地保护，改善湿地生态状况，维护生物多样性。二是修复退化湿地。采取近自然措施，增强湿地生态系统自然修复能力，重点开展生态功能严重退化湿地生态修复和综合治理。加强重大战略区域湿地保护和修复，实施红树林保护修复专项行动。三是加强湿地管理。建立完善湿地保护部门协作机制，形成合力共同保护湿地。完善湿地管理体系，建立健全湿地分级管理制度，发布重要湿地名录，制定分级管理措施。开展国际重要湿地、国家重要湿地的生态状况、治理成效等专题监测。同时，鲍达明还表示，国家林草局将采取各项措施，力争到“十四五”末，我国湿地保护率提高到55%，恢复湿地 100 万亩，营造红树林 13.57 万亩，修复红树林14.62万亩。责任编辑：李昂