新浪科技讯 北京时间5月27日下午消息，据报道，两位知情人士今日称，谷歌正与印度政府谈判，商讨将其购物服务与印度“数字商务开放网络”（ONDC）相整合的事宜。上个月，印度政府推出了ONDC，试图打破美国公司亚马逊和沃尔玛在印度快速增长的电子商务市场的主导地位。印度政府预计，2021年印度电商市场总商品价值（GMV）已超过550亿美元，到本世纪末将增长到3500亿美元。ONDC首席执行官（CEO）科希（T.Koshy）向媒体证实，谷歌是正与其讨论参与该项目的诸多公司之一。其中一位知情人士表示，谷歌此次谈判，是在其支付业务取得成功之后进行的。由于印度政府对数字支付做了统一规划，推出统一支付接口（UPI），谷歌的支付业务也取得了成果，成为印度最受欢迎的移动支付服务之一。谷歌当前的购物业务，只扮演“在线商品聚集器”的角色，并不执行任何订单履约，如送货，而亚马逊等公司则属于后者。对于是否正与印度政府谈判，谷歌发言人拒绝发表评论。在谈到谷歌支付服务时，该发言人称：“我们将继续致力于让中小企业能够利用数字技术，通过Google Pay实现更深层次的挖掘和支付能力。”ONDC致力于为买卖双方提供当地语言版本的应用程序，其中特别强调为小型商家和农村消费者赋能。其目标是吸引3000万卖家和1000万商家，到8月份覆盖至少100个城镇。