澎湃新闻记者 王奕澄产妇刚生完孩子，就接到月子中心、母婴店、早教中心等的推销电话——苏州工业园区法院日前公布一起侵犯个人信息安全案，某民营医院护士利用职权之便将产妇个人信息卖给他人，涉案三人分别被判处三年六个月至三年五个月不等的有期徒刑。据央视“今日说法”此前报道，2021年苏州警方调查一起产妇信息泄露案，在某产后修复瑜伽店发现大量产妇信息，瑜伽店负责人称产妇名单从保险营销员张某处购买。据介绍，张某为推销新生儿保险业务，从谈某处大量购买苏州产妇的名单，谈某的信息来源则是当地一家民营医院的护士钱某。澎湃新闻从苏州工业园区法院获悉，钱某所在医院使用的“江苏省妇幼健康信息系统”汇聚大量产妇个人信息，2018年11月至2021年1月，钱某利用职务之便非法获取包括产妇姓名、电话、分娩日期、分娩方式等的公民个人信息计10万多条，出售给张某，违法所得10万余元；张某、谈某为牟利又向下家出售上述信息，违法所得计26万余元。法院审理认为，被告人钱某、张某、谈某非法获取或窃取公民个人信息并向他人出售，情节特别严重，均已构成侵犯公民个人信息罪，判处三人三年六个月至三年五个月不等的有期徒刑，三人共被处罚金37.2万余元，对违法所得继续予以追缴。责任编辑：李昂