5月27日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，近期个别西方国家出现批评中国在国际市场囤积粮食的论调，包括要求中国为全球粮食安全采取更多行动。中方对此有何评论？汪文斌表示，中国政府始终高度重视粮食安全问题，我们奉行的是谷物基本自给，口粮绝对安全的粮食安全观。到2021年，中国粮食产量已经连续7年稳定在1.3万亿斤以上，是世界第一大粮食生产国和第三大粮食出口国，中国完全有条件、有能力、有信心依靠自身力量把中国人的饭碗牢牢地端在自己手上，没有必要去国际市场囤积粮食。汪文斌指出，中国用不足全球9%的土地，实现了约占世界四分之一的粮食产量，养活了世界五分之一的人口，本身就是对世界粮食安全的重大贡献。同时中国展现大国担当，为保障全球粮食安全作出积极贡献。中方提出的全球发展倡议，把粮食安全作为八大重点合作领域之一，将在全球范围动员各方力量，推动优势互补，为实现包括粮食安全在内的所有可持续发展目标汇聚最大合力。中国一直是联合国粮农组织南南合作的重要战略伙伴。近年来，我们累计向粮农组织南南合作基金捐款1.3亿美元，向亚洲、非洲、拉美和加勒比地区、太平洋岛国、法国派遣了大批专家和技术人员，是联合国粮农组织南南合作框架下资金援助最多、派出专家最多、开展项目最多的发展中国家。新冠肺炎疫情发生以来，中方积极响应联合国等国际组织的倡议，向一些国家提供紧急粮食援助，中方为稳定世界粮食生产和供应作出的积极贡献，受到国际社会的普遍赞赏。此外，中方还积极倡导粮食减损和减少浪费，世界粮食减损一个百分点，就相当于减少2800万吨的损失，可以多养活7000万人。习近平主席多次强调，要加强粮食节约工作，2021年中国举办了国际粮食减损大会，得到包括20国集团成员在内的国际社会的积极响应。同时我们也遗憾地看到，不少发展中国家面临粮食短缺，一碗分成两碗吃；部分发达国家则暴殄天物，一碗吃一碗倒。发达国家每年食物浪费量接近撒哈拉以南非洲所产的食物的总和。根据美国农业部的数据，美国每年有30%~40%的食物被浪费，2018年食物浪费总量就达1.03亿吨，价值1610亿美元。汪文斌强调，我们敦促有关国家减少不必要的食物浪费，履行应有的国际义务，承担更多的国际责任。与其绞尽脑汁拿别国做文章，不如从自身做起，踏踏实实做好食物节约，维护国际农产品贸易平稳运行，帮助发展中国家提高粮食生产能力，切实维护全球粮食安全。越是在困难面前，越应同舟共济，在当前国际粮食供应链遭受冲击的形势下，我们呼吁各国肩负共同责任，在粮食供给方面做好加法，确保生产稳定，颗粒归仓，供应畅通，在粮食损失与浪费方面做好减法，踏踏实实做好食物节约，切实维护全球粮食安全。责任编辑：王永生