本周市场维持震荡，风格上周期和金融优于成长和消费。宽基指数普跌，截止收盘，上证指数跌0.52%，深成指跌2.28%，创业板跌3.92%。煤炭、石油石化、交通运输、汽车和社会服务板块涨幅居前；而家用电器、电力设备、综合、房地产和电子等板块跌幅较大。大成基金指出，近期国内政策利好不断释放，市场整体维持震荡，具体原因有以下三方面：第一，自4月底以来市场显著修复，但由于主导逻辑仍是超跌反弹，因此交易层面存在较大自发调整压力，周初便出现大幅回调。第二，国内利好政策本周开始密集释放，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议进一步推进政策落实，各方稳地产、促消费、扶持中小企业的政策也加速落地。第三，疫情形势持续好转，全国新增确诊和无症状回落至500例以下，上海也宣布将于6月1日起全面复市，对生产、消费的负面冲击有望缓和，均推动市场在周初获利了结情绪释放后开始震荡修复。大成基金认为，现阶段市场的主要矛盾在于强预期与弱现实，从近期政策密集落地到经济和金融数据出现实际改善仍需时日，而在出现基本面触底或改善信号前，存量博弈的格局较难发生逆转，市场也较难形成统一主线，未来预计仍将以震荡为主，风格整体将趋向均衡。从行业配置上来看，大成基金建议投资者关注以下板块：一是基建、地产和银行等“稳增长”板块，国内稳增长政策不断加码，兼具安全性与政策驱动。二是酒店、免税、航空、景区及酒店等消费核心资产，受益于国内疫情改善且板块股价、估值均已处于低位，内外部不确定下进可攻退可守。最后，军工、新能源、半导体等科技成长板块，具备逆经济周期属性且景气向上趋势确定。#基金投资需谨慎#责任编辑：石秀珍 SF183