炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【热点】百普赛斯：董事王学刚被采取刑事强制措施百普赛斯（301080）5月27日晚公告，公司获悉，因金准医学涉嫌违法犯罪行为，北京警方对金准医学立案侦查，金准医学法定代表人王学刚等人被依法采取刑事强制措施，案件在侦办中。王学刚董事为公司外部董事，不担任除董事以外的其他职务，不参与公司日常经营管理。目前公司经营情况正常，该事项对公司生产经营、财务状况等不产生影响。此外，除王学刚董事为金准医学的法定代表人，公司和金准医学不存在其他关联关系，不存在日常业务关系。上海电气（维权）：将对小微企业和个体工商户的承租户减免6个月租金上海电气（601727）5月27日晚间公告，公司及下属企业将对从事生产经营活动的小微企业和个体工商户的承租户减免2022年度6个月的租金，预计减免租金约为1.28亿元（最终以实际减免并经审计金额为准）。玉龙股份：拟与巴拓黄金合作 勘察巴拓采矿权区域潜在锂矿资源玉龙股份（601028）5月27日晚间公告，全资子公司玉鑫控股与巴拓黄金签署《合作风险勘查框架协议》，对巴拓黄金采矿权标的区域的潜在锂矿资源联合进行风险勘查，联合探矿期不超过4年，勘查投资总预算不超1300万元。巴拓黄金持有巴拓采矿权区域，其中杰克莱特、马沃洛克已发现含锂辉石伟晶岩，具备一定的锂矿资源勘查潜力。迈克生物：猴痘病毒检测产品获欧盟CE准入资质迈克生物（300463）5月27日晚间公告，公司的猴痘病毒检测产品近日获得欧盟CE准入资质。新产业：猴痘病毒核酸检测试剂盒等取得CE准入资格新产业（300832）5月27日晚间公告，近日，公司Molecision系列的猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）、猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）（冻干）、腺病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）和腺病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）（冻干）获得CE准入资格。安德利：拟变更证券简称为“安孚科技”安德利（603031）5月27日晚间公告，因公司主营业务已从传统的百货零售行业转为电池行业，拟变更公司名称为“安徽安孚电池科技股份有限公司”，拟变更证券简称为“安孚科技”。该事项尚需提交公司股东大会审议。东风科技：东风汽车控制权变更事宜与公司无关东风科技（600081）5月27日晚间发布异动公告称，东风汽车控制权变更事宜与公司无关；目前公司计划实施再融资，已初步与控股股东东风零部件及实控人东风有限进行了交流。公司后续将继续论证具体方案，择机召开董事会进行审议。超华科技（维权）：实控人借贷事项系个人行为 公司不承担连带担保责任超华科技（002288）27日晚披露问询函回复公告称，公司实控人梁健锋确认借贷事项系赵继增与梁健锋的个人行为，公司没有为梁健锋提供担保，不承担连带担保责任，报告期内公司不存在当期发生和尚未履行完毕的对外担保情况。据公司此前公告，梁健锋与赵继增签署和解协议，梁健锋拟偿还借款本金3500万元，并以其所持2000万股公司股票质押担保剩余未偿还的本金及利息，约定质押办理完毕3日内赵继增撤回相关上诉。药明康德（维权）：股东上海瀛翊收到行政处罚决定书药明康德（603259）5月27日晚间公告，公司股东上海瀛翊因未按承诺进行披露即进行股票减持，收到证监会行政处罚决定书。证监会对上海瀛翊给予警告，并处以2亿元的罚款。中通客车收关注函：要求核查是否存在涉嫌内幕交易情形中通客车（000957）收深交所关注函，要求核查公司控股股东、实控人，董事、监事、高管人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。近日，互动易平台中存在涉及公司核酸检测车业务有关内容。请结合公司核酸检测车产量、收入金额、在手订单情况等，说明公司核酸检测车业务规模及对公司盈利能力等的影响。吉林化纤：已披露年报和一季报 5月30日复牌吉林化纤（000420）5月27日晚间公告，截至目前，公司已披露公司《2021年年度报告》、《2021年年度报告摘要》、《2022年第一季度报告》，公司股票将于5月30日上午开市起复牌。【股权变动】兆驰股份：控股股东及实控人拟变更为深圳资本集团兆驰股份（002429）5月27日晚间公告，公司控股股东南昌兆投及其一致行动人、实控人顾伟26日与深圳资本集团及其全资子公司亿鑫投资签署股份转让协议，南昌兆投拟转让所持公司19.73%的股份。自该部分股份交割日起，在深圳资本集团作为公司控股股东或实控人期间，南昌兆投、顾伟合计仅保留公司5%比例的表决权。如上述事项完成，公司控股股东及实控人将变更为深圳资本集团。太平洋：华创证券将成为公司第一大股东太平洋（601099）5月27日晚间公告，华创证券以17.26亿元竞得公司第一大股东嘉裕投资持有的公司股份约7.44亿股，占公司总股本的10.92%。若此次拍卖股份最终过户完成，华创证券将成为公司第一大股东。未名医药：公司第一大股东及实控人可能变更未名医药（002581）5月27日晚间公告，公司第一大股东北京北大未名生物工程集团有限公司持有的公司8.67%股份司法拍卖已成交，深圳嘉联私募证券投资基金管理有限公司、深圳市易联技术有限公司以最高竞价成功竞得，拍卖成交价7.785亿元。若拍卖程序全部完成，则公司可能存在第一大股东及实控人变更的风险。另外，公司股东高宝林及其一致行动人王明贤计划减持不超过公司6%的股份。福能东方：控股股东拟转让16%股份 或致公司实控人变更福能东方（300173）5月27日晚间公告，公司控股股东佛山公控拟以公开征集转让的方式，协议转让公司16%的股份；若此次公开征集转让获得批准并得以实施，可能导致公司的控股股东和实际控制人发生变更。新纶新材（维权）：董事长拟通过认购定增股票实现管理层收购 取得公司控制权新纶新材（002341）5月27日晚间公告，拟定增募资不超9.02亿元，公司董事长廖垚及其控制的上元荟智（拟设立）拟通过认购此次非公开发行股票实现管理层收购，取得公司控制权，上元荟智（拟设立）将成为公司控股股东，廖垚将成为公司实控人。公司股票5月30日复牌。【并购重组】海汽集团：拟收购海旅免税100%股权 主业转型综合旅游海汽集团（603069）5月27日晚间披露重大资产重组预案，拟向公司间接控股股东海南旅投发行股份及支付现金，购买海南旅投免税品有限公司（简称“海旅免税”）100%股权。海旅免税2021年营收为24.55亿元，其评估值和拟定价尚未确定。交易完成后，公司主营业务将从传统客运业务转型为综合旅游业务，实现旅游交通、旅游商业跨越式发展。公司股票5月30日开市起复牌。凤凰光学：拟终止重大资产重组事项凤凰光学（600071）5月27日晚间公告，公司2021年9月披露的重大资产重组事项，因相关审批和备案工作未能取得上级主管部门的同意意见，拟终止重大资产重组事项。据此前方案，公司拟以现金方式向中电海康集团方面出售除公司母公司层面全部货币资金、江西英锐科技有限公司100%股权等之外的全部资产及负债；拟通过发行股份的方式购买南京国盛电子100%股权和河北普兴电子100%股权，同时募集配套资金。五洲交通：拟受让控股股东旗下部分高速公路资产五洲交通（600368）5月27日晚间公告，控股股东交投集团筹划将持有的广西梧州岑梧高速公路有限公司16.8%股权、交投集团全资子公司广西吉泰投资持有的广西全兴高速公路发展有限公司34%股权协议转让至公司。此次交易尚属于前期筹划阶段。宝丽迪：拟购买厦门鹭意100%股权 5月30日复牌宝丽迪（300905）5月27日晚间公告，公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买厦门鹭意100%股权，该项股权的预估值为4.18亿元。同时，公司拟向不超过35名特定对象发行股份募集配套资金不超2.51亿元。厦门鹭意亦主要从事各类纤维母粒的研发、生产和销售。公司股票5月30日复牌。徐工机械：吸收合并徐工集团获有条件通过 股票将复牌徐工机械（000425）5月27日晚间公告，公司吸收合并徐工集团工程机械有限公司暨关联交易事项获得证监会并购重组委审核有条件通过，公司股票将自5月30日开市起复牌。软控股份：拟3.47亿元收购天津农商银行1.57%股份软控股份（002073）5月27日晚间公告，公司拟以约3.47亿元，收购东方宏业所持有的天津农商银行1.31亿股股份，约占天津农商银行总股本的1.57%。吴通控股：拟5.85亿元收购四九八科技公司90%股权吴通控股（300292）5月27日晚间公告，公司原拟收购福州四九八网络科技有限公司（简称“四九八科技”）100%股权。经多次协商，为推动交易实施、绑定现有管理层持续服务及充分保障公司股东及各方利益，公司决定变更交易方案为以5.85亿元收购林春、上海索尔斯合计持有的四九八科技90%股权。震有科技：拟收购杭州晨晓40.99%股权震有科技（688418）5月27日公告，公司拟变更募投项目“产品研究开发中心建设项目”未使用的募集资金8198万元，用于收购杭州晨晓科技股份有限公司（简称“杭州晨晓”）40.99%股权，并终止原募投项目。收购完成后，公司将持有杭州晨晓55.99%股权，杭州晨晓将成为公司控股子公司。杭州晨晓所处细分市场为光通信设备行业，双方可产生协同效应，提高公司光网络产品业务占主营收入的比重。中孚实业：拟10.26亿元收购林丰铝电30%股权中孚实业（600595）5月27日晚间公告，拟收购公司控股股东豫联集团持有的林州市林丰铝电有限责任公司30%的股权，收购价格10.26亿元，为林丰铝电30%股权评估值的90%。林丰铝电享有广元市林丰铝电100%股东权益，广元林丰铝电拥有25万吨年“绿色水电铝”产能。收购完成后，可增厚提升公司业绩。【再融资】安徽合力：拟发行可转债募资不超22亿元安徽合力（600761）5月27日晚间公告，拟发行可转债募资不超过22亿元，用于新能源电动托盘车、堆垛车整机及关键零部件制造建设项目；工业车辆离散型制造智能工厂建设项目；衡阳合力工业车辆有限公司扩建及智能制造南方基地项目；合力（六安）高端铸件及深加工研发制造基地项目；蚌埠液力机械有限公司扩建及智能制造基地建设项目。力源科技：拟发行可转债募资不超3.3亿元力源科技（688565）5月27日晚间公告，拟发行可转债募资不超过3.3亿元，用于年产5000套氢燃料电池发动机系统项目及补充流动资金。中贝通信：拟发行可转债募资不超7.18亿元中贝通信（603220）5月27日晚间公告，拟发行可转债募资不超过7.18亿元，用于中国移动2022年至2023年通信工程施工服务集中采购项目。金字火腿（维权）：终止2021年度非公开发行股票事项金字火腿（002515）5月27日晚间公告，公司原拟向任贵龙非公开发行股票募资不超12.41亿元。因公司涉嫌信披违规被证监会立案调查，导致公司目前不符合非公开发行股票的发行条件；同时综合考虑募投项目实施情况、公司实际情况等因素，决定终止2021年度非公开发行A股股票事项。阳谷华泰：拟定增募资不超3亿元阳谷华泰（300121）5月27日晚间公告以简易程序向特定对象发行股票预案，拟募资不超过3亿元，用于3.6万吨绿色橡胶助剂建设项目、智能工厂建设及改造项目及补充流动资金。东江环保：拟定增募资不超12亿元 控股股东参与认购东江环保（002672）5月27日晚间公告，公司拟定增募资不超12亿元，投资于揭阳大南海石化工业区绿色循环中心一期项目、江陵县滨江污水处理厂扩建（二期）项目、数智化建设项目、危废处理改造及升级项目及补充流动资金。其中，公司控股股东广晟集团拟认购不超过3.5亿元。德尔股份：拟定增募资不超2.5亿元 用于汽车电子等项目德尔股份（300473）5月27日晚间公告以简易程序向特定对象发行股票方案，公司拟募资不超过2.5亿元，用于汽车电子（智能电控系统）产业化项目和归还银行贷款。龙星化工：拟定增募资不超16.04亿元龙星化工（002442）5月27日晚间公告，拟定增募资不超过16.04亿元，用于山西龙星碳基新材料循环经济产业项目（一期）。四川路桥：拟公开发行不超30亿元企业债券四川路桥（600039）5月27日晚间公告，拟公开发行不超过30亿元企业债券，用于基础设施、矿产及新材料、清洁能源项目投资建设产业领域、补充营运资金等用途。另外，公司拟申请注册发行总额不超过20亿元的中期票据，发行期限不超过5年。【增减持】京投发展：控股股东拟增持1%-2%公司股份京投发展（600683）5月27日晚间公告，控股股东京投公司5月27日增持0.04%股份，拟12个月内继续增持公司1%-2%股份。安井食品：控股股东拟减持公司不超1.78%股份安井食品（603345）5月27日晚间公告，公司控股股东国力民生拟减持不超过1.78%的公司股份。蓝特光学：董事王晓明等拟合计减持不超2.66%股份蓝特光学（688127）5月27日晚间公告，合计持股7%的股东、董事王晓明及其一致行动人张引生、蓝山投资、王柳琳拟合计减持不超过2.66%的公司股份。世运电路：第一大股东新豪国际拟减持不超5%股份世运电路（603920）5月27日晚间公告，持股62.28%的第一大股东新豪国际拟减持不超过5%的公司股份。江山股份：南通产控及其一致行动人拟减持不超2%股份江山股份（600389）5月27日晚间公告，合计持股29.79%的南通产控及其一致行动人南通投资拟减持不超过2%的公司股份。南通产控为公司第一大股东。莎普爱思：股东及董事拟合计减持不超3.4%股份莎普爱思（603168）5月27日晚间公告，公司持股16.3%的第一大股东陈德康以及持股2.86%的董事胡正国拟合计减持不超过3.4%的公司股份。美畅股份：股东及董事拟合计减持不超4.5%股份美畅股份（300861）5月27日晚间公告，公司董事、高管人员贾海波拟减持公司不超过2%的股份；股东张迎九拟减持公司不超过2.5%的公司股份。金徽酒：员工持股计划等拟减持公司股份金徽酒（603919）5月27日晚间公告，持股1.26%的第一期员工持股计划拟减持不超过0.63%的公司股份；持股1.88%的华龙证券-金徽酒正能量1号集合资产管理计划拟减持不超过0.94%的公司股份。员工持股计划、正能量1号资管计划自上市以来未减持股份。祥源文化（维权）：太平洋证券拟减持公司不超3%股份祥源文化（600576）5月27日晚间公告，持股6.47%的太平洋证券拟减持不超过3%的公司股份。线上线下：牧银投资拟减持公司不超4%股份线上线下（300959）5月27日晚间公告，公司持股9.53%的大股东牧银投资计划6月2日至12月1日期间通过集中竞价或大宗交易方式合计减持不超过320万股（占公司股份总数的4%）。亚钾国际：东凌实业拟减持公司不超5%股份亚钾国际（000893）5月27日晚间公告，持股6.72%的股东东凌实业拟减持不超过5%的公司股份。三天两板中曼石油：近两日股东减持318.84万股中曼石油（603619）5月27日晚间发布异动公告称，公司股东共兴投资、共荣投资、共远投资于5月26日-5月27日通过集中竞价交易合计减持公司股份318.84万股。【股份回购】金卡智能：拟5000万元-1亿元回购股份金卡智能（300349）5月27日晚间公告，公司拟以5000万元-1亿元回购股份，用于实施员工持股计划或股权激励，回购价格不超过14元股。明志科技：拟3000万元-6000万元回购股份明志科技（688355）5月27日晚间公告，拟3000万元-6000万元回购公司股份，回购价格不超27.51元股。回购的股份将在未来适宜时机全部用于员工持股计划或股权激励，并在股份回购实施结果暨股份变动公告后三年内予以转让。【中标合同】龙建股份：联合中标重大工程项目龙建股份（600853）5月27日晚间公告，公司与峰悦投资公司、峰悦工建公司、八达路桥公司等组成的联合体，成为醉美龙江331边防路一期（二批）施工总承包和PPP社会资本中标人。项目施工总承包部分中标价27.44亿元，交旅设施PPP部分估算总投资2.8亿元。施工总承包部分占公司2021年营业收入的18.06%。交旅设施PPP部分，公司出资比例为28.45%。【其他】王府井：旗下绵阳王府井购物中心对外营业王府井（600859）5月27日晚间公告，5月28日旗下绵阳王府井购物中心对外营业。该项目由公司旗下北京王府井购物中心管理有限责任公司管理运营，物业为租赁所得，总租赁面积11万平方米，租赁期限20年。华康股份：年产3万吨高纯度结晶赤藓糖醇项目试车成功华康股份（605077）5月27日晚间公告，年产3万吨高纯度结晶赤藓糖醇建设项目试车成功，并具备生产合格产品的能力。项目从试车成功到全面达产尚需一定时间，短期内对公司业绩不会产生重大影响。深天马A：拟设合资公司投建新型显示模组生产线项目深天马A（000050）5月27日晚间公告，公司拟与芜湖产投基金、鸠创投资基金共同投资成立合资项目公司，由合资项目公司在芜湖市建设新型显示模组生产线项目，总投资80亿元。合资项目公司注册资本48亿元，其中公司出资25亿元，持有52.08%股权。该项目目标市场为6.5-40英寸专业显示模组（包括车载、工业品等）、IT显示模组（包括平板、笔电、显示器等）。川发龙蟒：子公司拟72.5亿元投建年产20万吨新材料项目川发龙蟒（002312）5月27日晚公告，公司全资子公司攀枝花川发龙蟒拟投建年产20万吨新材料项目（年产20万吨磷酸铁锂、年产20万吨磷酸铁和年产30万吨硫酸），总投资额预计72.5亿元；全资孙公司南漳龙蟒磷制品公司拟投建年产5万吨新能源材料磷酸铁项目，同时建设年产40万吨硫磺制酸，项目总投资额为4.9亿元。另外，公司拟投资设立全资子公司“荆州川发龙蟒新材料有限公司”，注册资本4.8亿元。星源材质：拟16.9亿元购买设备 提升锂离子电池隔膜供货能力星源材质（300568）5月27日晚间公告，公司全资子公司欧洲星源拟购买2条双向拉伸微孔电池隔膜生产线设备的设计、制造、供应、安装指导、执行调试和开机试车等服务，合同额3379万欧元；全资子公司南通星源拟购买12条双向拉伸微孔电池隔膜生产线设备的设计、制造、供应、安装指导、执行调试和开机试车等服务，合同额2亿欧元。上述采购合同额合计2.34亿欧元，折合人民币约16.94亿元。英唐智控：拟不超20亿元合作建设英唐半导体产业集群项目英唐智控（300131）5月27日晚间公告，公司与乐群股份、公司参股公司深圳英唐芯签署《半导体产业集群项目落地合作协议》，拟就“英唐半导体产业集群”项目开展合作。公司、深圳英唐芯配合乐群股份相关产业定位开展园区建设、业态规划和运营管理，深圳英唐芯或其子公司为园区建设提供资金支持，总投资额不超20亿元。若该项目完成建设，将使公司成为初具规模的半导体IDM企业集团。内蒙华电：拟19.7亿元投建市场化消纳38万千瓦新能源项目内蒙华电（600863）5月27日晚间公告，公司拟出资设立全资子公司内蒙古聚达新能源有限责任公司，负责建设内蒙古聚达发电有限责任公司灵活性改造促进市场化消纳38万千瓦新能源项目，投资总额19.7亿元。项目建设38万千瓦光伏发电项目，同步建设220KV变电站一座及配套设施，接入内蒙古聚达发电有限责任公司500KV变电站。大唐发电：拟48.22亿元投建燃煤热电联产等容量替代项目大唐发电（601991）5月27日晚间公告，公司拟投资建设陡河发电厂2×660MW燃煤热电联产等容量替代项目，项目总投资为48.22亿元；拟投资建设江西高安八景80MW光伏项目、内蒙古阿拉善兰山二期200MW光伏项目、浙江江山吕岗68MWp林光互补光储一体化示范项目3个新能源项目，总投资合计约19.45亿元。超图软件：拟参与兵团设计院混合所有制改革超图软件（300036）5月27日晚间公告，公司拟参与兵团设计院混合所有制改革，向其增资3876万元，其中实缴出资850万元，占增资后兵团设计院注册资本3%；溢价3026万元，将计入增资后兵团设计院的资本公积。此次对外投资后，公司将向兵团设计院董事会委派董事。景兴纸业：拟2593万元投建光伏发电项目景兴纸业（002067）5月27日晚间公告，公司拟投资2593万元建设光伏发电项目，在选定的现有厂房屋面及墙面安装新光伏发电设备，项目设计装机容量5947KW，预计年新增绿电595万KWh以上。预计该项目20年内总计收入8754.44万元，约6年可收回成本。奥飞娱乐：拟使用9100万元募资实施动漫IP内容制作项目奥飞娱乐（002292）5月27日晚间公告，公司拟变更2021年度非公开发行股票募投项目“奥飞欢乐世界乐园网点建设项目”的部分募集资金用途，将原计划用于该项目的募资投入额由1.5亿元调减为5900万元，调减募资9100万元用于新项目“动漫IP内容制作项目”实施。动漫IP内容制作项目中电影投资1500万元，主要用于制作《喜羊羊与灰太狼9》动画电影；动画投资7600万元，主要用于制作《超级飞侠》《超凡小英雄》《巴啦啦小魔仙》《贝肯熊》等动画剧集。拓斯达：终止投资东莞市沙田镇拓斯达海外科技园项目拓斯达（300607）5月27日晚间公告，公司原拟不低于约16.5亿元在东莞市沙田镇综合保税区投建拓斯达海外科技园项目。鉴于公司智能设备总部基地项目和智能制造整体解决方案研发及产业化项目建设均在有序推进中，项目建成后将有效提高公司华南地区的产能，结合公司海外业务发展情况及未来战略规划考虑，公司在东莞市沙田镇开展拓斯达海外科技园项目的可行性因素发生了重大变化，公司决定终止该项目。冰山冷热：拟转让苏州冷王17.8%股权冰山冷热（000530）5月27日晚间公告，公司拟向特灵欧洲转让所持冷王集装箱温度控制（苏州）有限公司（简称“苏州冷王”）17.8%股权，转让价1.02亿元，转让后将不再持有苏州冷王股权。此次交易可为公司带来投资收益约4300万元。春兴精工：拟转让控股子公司凯茂科技36%股权春兴精工（002547）5月27日晚间公告，公司拟将所持控股子公司凯茂科技36%股权转让给自然人许榕，交易价格4070.23万元。同时，凯茂科技原股东荧茂光电以1873.63万元，将所持有凯茂科技16.57%股权转让给许榕。交易完成后，公司对凯茂科技的持股比例由52%降至16%，公司对其长期股权投资的会计核算方法由成本法变更为权益法。西昌电力：盐源县等三家供电公司与公司终止购售电关系西昌电力（600505）5月27日晚间公告，四川盐源县、布拖县、木里县供电公司现已能够独立支撑各自地区用电需求，与公司终止购售电关系。据测算，公司每年将至少减少售电量2亿千瓦时，减少电源电量1.7亿千瓦时，减少购售毛利443.7万元（扣除所得税后约为377.15万元）。责任编辑：张熠