炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月27日，A股三大指数冲高回落，其中沪指、创业板指小幅收涨。盘面上，教育板块大涨，煤炭、大基建板块继续走强，快递股、农业股异动拉升，新能源、房地产板块休整。国际方面，5月27日，综合央视、新华社报道，面对俄罗斯士兵的大规模攻击，当前在顿巴斯的乌克兰武装部队的形势变得更加岌岌可危。俄罗斯总统普京26日应约同意大利总理德拉吉通电话。普京表示：“将继续确保以合同规定价格，向意大利不间断供应天然气。”俄罗斯农业部称，2022年俄罗斯粮食产量将大幅增加，并接近历史最高值。此外，扎波罗热州开始使用莫斯科时间。北向资金净买入超39亿元据中证金牛座数据，截至收盘，上证指数上涨0.23%，报3130.24点；深证成指下跌0.12%，报11193.59点；创业板指上涨0.06%，报2322.48点。个股跌多涨少，沪深两市超1800只个股上涨。Wind数据显示，今日沪深两市成交额为8157亿元，较5月26日缩量72亿元。5月27日，北向资金全天净买入39.01亿元，其中沪股通净买入41.87亿元，深股通净卖出2.86亿元。本周以来，北向资金累计净卖出95.8亿元。渤海证券市场投资策略分析师宋亦威表示，现阶段，重要指数的估值水平均处于近5年来的50%分位数以下，其中上证综指、中证500接近2019年初的分位数水平，科创板也在历史极值附近，估值端性价比凸显。而基本面处于经济压力持续加大、政策对冲不断加码、宽信用尚待见效的阶段，看好指数中长期表现。教育、煤炭、大基建板块强势教育板块表现强势，在线教育、K-12教育、职业教育概念板块指数均涨超2%。个股方面，豆神教育20cm涨停，昂立教育、凯文教育、传智教育等多股涨停，学大教育、全通教育涨超6%，中公教育（维权）、三盛教育（维权）涨超5%。华泰证券分析师段联表示，能够提高人岗匹配度的人力资源板块和能够提升求职者竞争力的职业教育板块，值得长期关注。其中，灵活用工、考编、考研培训、非学历职业技能培训等细分赛道有望直接受益。煤炭板块表现较好，大有能源涨停，郑州煤电涨超8%，上海能源涨超6%，山西焦化涨超4%，中国神华创下2018年1月以来新高34.49元，收盘涨超3%，最新总市值6450亿元。大基建板块继续走强，其中钱江水利4连板，浙江建投、浦东建设等涨停。快递股、农业股异动拉升快递股预热电商“618”活动，其中申通快递盘中创逾两年新高11.64元，收盘涨超5%，最新总市值174亿元，湘邮科技涨超8%，德邦股份涨3%，圆通速递涨超2%。农业股逆势走强，龙头农发种业涨停，股价再创历史新高14.78元，荃银高科、丰乐种业涨超2%。消息面上，据新华社报道，为了更好保障粮食安全，中国农科院将开展增粮科技行动，对水稻、小麦等五大作物实施增粮科技攻关，推动全国粮食产能不断提升。中国农科院副院长王汉中介绍说，这项行动以水稻、小麦、玉米、大豆、马铃薯五大粮食作物为对象，聚焦高产优质（宜机）良种筛选、高效栽培关键核心技术研发、丰产技术集成示范与推广应用等重点任务实施科技攻关。到2030年，力争实现五大粮食作物大面积单产水平显著提升。科达制造盘中跌停业内称或因盐湖股份“要单飞”锂电股科达制造今日低开低走，盘中触及跌停价14.74元，尾盘打开跌停，收盘报14.75元，成交额超18亿元，换手率超7%，最新总市值279亿元。消息面上，5月26日晚间，盐湖股份发布公告，公司拟投资新建4万吨年基础锂盐一体化项目，包括新建年产2万吨电池级碳酸锂和年产2万吨氯化锂，总投资约70.82亿元，建设周期两年。盐湖股份称，公司经过多年盐湖提锂技术的探索与创新，具备成熟的盐湖提锂技术，已实现规模化生产。有业内人士认为，这可能意味着盐湖股份可能绕过科达制造旗下的蓝科锂业亲自造锂。科达制造在回复投资者提问时表示，蓝科锂业的生产经营一切正常，双方就蓝科锂业的友好合作并无变化。另有投资者询问关于蓝科锂业的卤水获取是否签有排他性的独家供应协议，以及公司是否有意愿和盐湖股份扩大蓝科锂业生产规模，科达制造表示，根据公司前期已披露的公告，盐湖股份、蓝科锂业及公司已于2020年12月签署成锂卤水长期供应协议，盐湖股份将确保蓝科锂业存续期间，长期向其持续供应符合生产要求所需的成锂卤水，且供应量满足目前生产及未来扩大产能的需求。双方股东也正在推进蓝科锂业技改、技术提升的相关工作，共同支持蓝科锂业的长效发展。百度涨超14%领涨港股科技股港股今日大幅上涨，其中恒生科技指数涨超3%。恒生科技指数成分股方面，百度集团涨超14%，阿里巴巴涨超12%，携程集团涨超7%，理想汽车、哔哩哔哩涨超6%，京东集团涨超5%，网易、小鹏汽车涨超4%。值得一提的是，港股漫画内容供应商文化传信大幅下跌，一度大跌逾85%，创去年2月以来新低，随后收窄跌幅，最终跌超63%。乌军在顿巴斯形势告急据德国《法兰克福汇报》网站5月25日报道，现在，乌克兰东部的俄罗斯军队开始改变战略，不再进行大规模的钳形攻势，而是试图将守卫者束缚在狭小的空间里。面对俄罗斯士兵的大规模攻击，当前在顿巴斯的乌克兰武装部队的形势变得更加岌岌可危。乌克兰总统泽连斯基在达沃斯世界经济论坛上的一段视频中说，俄罗斯军队不断轰炸乌克兰东部的工业城市北顿涅茨克。此外，他们还试图通过从不同方向的攻击来突破防线。北顿涅茨克是目前卢甘斯克州仍由乌克兰军队控制的最后一块地区。据美国战争研究所估计，为顺利完成在东部的攻势，俄罗斯已将前线其他地区的大量部队、大炮和飞机集中到卢甘斯克州。美国广播公司援引泽连斯基的发言人谢尔盖·尼基福罗夫的话报道称，现在乌东部分地区的力量对比是7比1，有利于俄罗斯进攻者。据塔斯社莫斯科5月25日报道，乌克兰外交部长库列巴在达沃斯表示，顿巴斯局势对乌克兰政府来说“极其糟糕”。他说：“我不希望任何人有这样的印象，即战事在某种程度上一切还好。顿巴斯局势极其糟糕。”他强调，如果西方不向基辅提供齐射火箭炮，情况“将变得比现在更糟”。库列巴表示，齐射火箭炮是“改变游戏的关键”。这位部长说：“华盛顿应该信守承诺，尽快将齐射火箭炮交给我们，其他国家也会效仿。”他解释说，西方国家在供应这种武器的问题上看美国脸色行事。据乌克兰通讯社网站5月25日报道，俄罗斯军队现已占领卢甘斯克地区95%的领土。乌克兰通讯社报道说，卢甘斯克地区军事管理局局长谢尔盖·盖达伊在社交平台“电报”软件上公布了这一消息。盖达伊写道：“卢甘斯克地区约95%的领土被占领。顿巴斯的局势极为糟糕。卢甘斯克地区继续牵制敌方大量部队，他们正在摧毁我们的定居点。炮击从来没停过。”他还说，利西昌斯克-巴赫穆特公路正遭到炮击。据盖达伊介绍，北顿涅茨克没有被包围，目前仍有多达1.5万人留在该地区的城镇和乡村。据俄罗斯《独立报》网站5月26日报道，俄罗斯、“顿涅茨克人民共和国”与“卢甘斯克人民共和国”联军近日在顿巴斯的推进明显加快。社交网络上甚至为此造出了一个新词——“绽放的波帕斯纳亚之花”。5月初在“卢甘斯克人民共和国”境内攻下的城市波帕斯纳亚帮助联军在多个方向发展了攻势，同时令乌克兰武装力量固守的多个筑垒防区陷入险境。个别地区的乌军部队已开始撤退。但未来可能获得的战术胜利不能从根本上改变特别军事行动的全貌。攻占波帕斯纳亚后，前线上形成了一个突出部。获得一定行动空间的联军将这个突出部用作了向多个方向发起进攻的平台。联军采取的“推土机”战术在大部分情况下适于进行旷日持久的挤压战，但不适于彻底消灭躲在加固阵地内实施梯次防御的敌人。如果以这种速度和方法打下去，顿巴斯的特别军事行动可能还将持续很长时间。普京：继续以合同价格向意大利供应天然气俄罗斯总统普京26日应约同意大利总理德拉吉通电话。普京表示，在国际市场的农产品供应问题上指责俄罗斯是“毫无根据的”，“当前的困难与产业链、供应链运转失序，以及西方国家在新冠肺炎疫情期间的金融政策都有关系”——俄罗斯准备通过出口粮食和化肥为克服全球粮食危机作出贡献，但前提是西方解除出于政治动机而采取的限制。普京说，俄方为确保航行安全采取了一系列措施，包括每天开放人道主义通道，以便民用船只从亚速海和黑海港口出港，但这些工作受到乌克兰方面的阻碍。关于能源安全，普京表示，俄方确认将继续确保以合同规定价格向意大利不间断供应天然气。俄罗斯总统普京26日表示，俄罗斯不打算自行切断与技术发达国家的联系，西方想将俄罗斯孤立于高科技之外是行不通的。普京还指出，落实大欧亚伙伴关系战略的时机已经成熟。普京当天以视频方式出席欧亚经济联盟首届欧亚经济论坛时表示，发达国家有技术优势，但西方想将俄罗斯孤立于高科技之外，这在当今世界根本不现实。西方认为从世界政治、经济和体育中可以排除任何自己认为不合适的东西，这不太可能。在西方的制裁下，俄罗斯却变得更加强大了，俄罗斯仍然是世界上最大的小麦出口国。普京说，进口替代不是万能的，俄罗斯不打算只专注于进口替代，俄罗斯需要全面发展。外国公司离开俄罗斯市场也有好的一面，它的市场份额会被其他公司替代。普京说，现在越来越多的国家希望能执行独立的政策，任何一个世界霸权都无法阻止这一正常的国际趋势的发展。俄罗斯农业部：2022年俄粮食产量将大幅增加当地时间5月27日，俄罗斯农业部发布消息称，俄罗斯2022年的粮食产量将大大超过2021年的水平，并接近历史最高值。俄罗斯农业部还表示，本农业年的粮食出口总量估计将超过3700万吨，下一农业年的粮食出口总量预估约为5000万吨，而粮食出口配额制将继续实行。此外，农业部可能会在必要的情况下提议取消化肥的出口限制措施。当地时间27日，扎波罗热州军民政府发布消息称，该地区开始使用莫斯科时间，停止使用过去的基辅时间，以及夏令时和冬令时制。责任编辑：张熠