新京报讯（首席记者郭铁）新京报记者5月27日获悉，荷兰皇家菲仕兰中国区总裁陈戈日前在CBME创新增长大会上透露，过去三年菲仕兰中国各业务单元年均复合增长率保持在双位数，其中特殊营养品业务复合增长率超过10%， 跨境电商、专业乳制品超过20%，这与管理创新分不开。陈戈称，近年来受婴儿出生数下降、新冠肺炎疫情、竞争激烈等多重影响，消费者购买场景和购买方式均发生了变化，对乳企品牌营销、渠道通路、品类扩容提出了更高挑战。菲仕兰业绩增长的核心在于持续聚焦人才与文化、流程与可视度管理，打通上下游关键环节，实现全链路数据环环相扣。对于行业普遍关注的进口奶粉渠道下沉问题，陈戈认为，渠道下沉是菲仕兰2022年的重要的工作之一，核心是渠道整合，希望在整个下线市场能够更加有序和高质量地进行产品覆盖。由于菲仕兰项目渠道布局包括线上和线下，这意味着其会同时进行多平台的梳理和共建。从去年开始，菲仕兰旗下美素佳儿奶粉利用数字化方式提高渠道兴趣度，已经有越来越多的本地服务商加入其中。陈戈说，下一步要破解的难题是如何在中国大市场有效做好消费者教育。如通过线上渠道实现深入沟通促进复购，与渠道伙伴、大客户高效协同。在婴儿配方奶粉方面，菲仕兰正考虑将目前跨境电商渠道的有机奶粉或羊奶粉引入一般贸易，今年还将推出儿童奶粉新品及“大师奶酪”等。责任编辑：李昂