澎湃新闻记者 蒋子文5月27日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍“刻不容缓，抓实抓细疫情防控”有关情况并回答媒体提问。发布会上，澎湃新闻记者提问称，多数消毒剂具有很强的刺激性，比如刺激我们的眼睛和喉咙等方面，对于这方面我们应该如何防范，避免消毒剂给人体带来的一些伤害？对此，中国疾控中心消毒学首席专家张流波从四个方面作了介绍：第一，应该避免盲目消毒、过度消毒，消毒要有针对性。只有在通过消毒能够切断传播途径的时候才有必要实施消毒。同时，如果有多种方法可以实现阻断传播的时候，可以选择最安全有效、最经济便捷的方法，消毒是可供选择的方法之一。第二，应该要确保消毒有效的前提下，尽量选择安全性好的消毒剂和消毒方法。需要特别说明一下，消毒剂是否安全与使用方法有比较大的关系。比较常见的季铵盐消毒剂与过氧乙酸、过氧化氢、含氯消毒剂中，季铵盐消毒剂在做擦拭消毒、浸泡消毒的时候，通常安全性比较高，但是要拿它去做喷雾、熏蒸、气雾消毒，吸入带来的安全风险就相对较高。所以要针对不同的消毒对象和消毒方法来选择消毒剂。具体的消毒剂的选择，可以参考两年前联防联控机制发布的《常用消毒剂使用指南》。第三，消毒剂的使用浓度也不是越高越好，使用量也不是越多越好。只要能够达到消毒效果就可以了，因为过大的剂量会伴随安全风险。使用的时候，应该是按照消毒剂的说明书规定的用量来使用。第四，在使用的时候，要做好个人防护。比如消毒的时候，无关人员应该尽量远离这些消毒操作区域，消毒的工作人员可以根据需要来选择戴手套、戴口罩、戴护目镜、穿防护服，使用防化过滤器等装置，来保证工作人员的安全。责任编辑：李昂