21世纪经济报道记者 许秋莲 上海报道5月26日，长三角生态绿色一体化发展示范区理事会举行第六次全体会议。会议审议并原则通过示范区碳达峰实施方案。该方案聚焦示范区跨省域协同达峰的制度创新度，提出到2025年能耗强度和碳排放强度“双降”目标，部署重点片区集中引领、重点领域分类示范、绿色低碳政策赋能、绿色低碳技术支撑等四大行动。年度重点工作已完成15.8%据悉，今年以来，示范区坚持制度创新和项目建设“双轮驱动”，各项重点工作有力推进，76项年度重点工作中有12项基本完成，60项取得阶段性成果。聚力“8+1+1”重点领域，进一步加大改革攻坚力度，形成示范区跨区域政府性投资项目审批操作办法、示范区竞争环境评估指标体系、示范区“E企融”信易贷服务平台等一批高“含金量”的制度创新成果。聚焦“一厅三片”重点区域和互联互通、生态环保、产业创新等重点领域，印发实施水乡客厅2022年度重点项目建设计划，协调推进一厅三片、一河三湖、沪苏嘉城际等重点项目，推进水乡客厅进入实质性建设阶段，集中度显示度持续提升。突出凝聚高端要素资源，召开示范区开发者联盟与先行启动区项目对接会，筹办开发者大会暨首届全链接大会，“朋友圈”进一步扩大。执委会还会同两区一县探索深化疫情联防联控、跨域互帮互济等机制，在全国区域协调发展中进一步发挥示范效应。下一步，示范区将紧盯长三角地区主要领导座谈会和示范区建设三周年现场会两大节点，在生态绿色、共同富裕、产业协同创新、数字化转型等方面集中发力、形成示范，推动取得更大集中度和显示度。聚焦“突破口”，打好“组合拳”“下一步要紧扣‘一体化’和‘高质量’两个关键词，对标示范区建设‘三年大变样’的目标要求，精准发力，聚力攻坚，再创佳绩。一是坚持改革再突破，打造更具标志性的制度成果。二是坚持项目再提速，打造更具辨识度的重大工程。三是坚持协同再加力，打造更显凝聚力的治理模式。四是坚持站位再提高，打造更富战斗力的干部铁军。”理事长、上海市委常委、常务副市长陈金彪在会上强调。在推动一体化示范区建设方面，会上，理事长、江苏省委常委、常务副省长费高云指出，今年示范区要聚焦“突破口”，打好“组合拳”， 一是深化攻坚、精准发力，持续放大制度创新“溢出效应”，紧盯要素流动、碳达峰碳中和、共同富裕等重点领域，不断加大一体化制度创新力度，推动形成更多创新成果；二是集聚资源、集中力量，不断激发项目建设“带动效应”， 进一步加快重大项目谋划实施，抓紧形成一批标志性建设成果，不断提升示范区建设的集聚度和显示度；三是凝聚合力、狠抓落实，充分发挥政策支持的“叠加效应”，按照量质并举的原则，推进各项支持政策落地落实，尽快转化为建设发展的内生动力。在一体化进程方面，理事长、上海市委常委、常务副市长吴清表示，今年3月以来，上海疫情防控工作得到了长三角兄弟省市的大力支持，特别是江浙两省、吴江、嘉善两地，在核酸采样、物资保供、复工复产等方面为上海提供了大量无私的援助和支持，一体化、一家人，在这次疫情中得到了最好的诠释和体现。下一步，要紧盯长三角地区主要领导座谈会和示范区三周年工作现场会两大节点，聚焦改革突破，持续形成一体化制度创新新成果；聚焦重大项目，奋力打造生态绿色一体化新标杆；聚焦体制机制，不断完善跨域一体化治理新格局。责任编辑：李墨轩