炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月27日消息，三大指数集体高开，开盘上冲，创指涨幅扩大至2%后冲高回落，CRO概念持续拉升，煤炭、油气股大幅走强，教育板块尾盘崛起。午后指数一度集体翻绿，尾盘略有回暖，北向资金呈流入态势，食品饮料、纺织服装、游戏等板块跌幅居前，农业股尾盘拉升。总体而言，资金分歧较大，多空博弈激烈，个股跌多涨少，目前近3000股飘绿，赚钱效应较差。截至收盘，沪指涨0.23%，报3130.24点，成交额达3726亿元；深成指跌0.12%，报11193.59点，成交额达4432亿元；创指涨0.06%，报2322.48点，成交额达1365亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超744亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有9只股票呈现主力资金流入，其中安徽建工、农发种业、药明康德（维权）主力流入净额超3亿元；海康威视、贵州茅台、中远海控主力流入净额超2亿元；云天化主力流入净额超1亿元；浙江建投、宁德时代主力流入净额不足1亿元。另有11只股票呈现主力资金净流出，其中盐湖股份流出净额超4亿元；比亚迪、天齐锂业、中矿资源流出净额超3亿元；长城汽车、东方财富主力流出净额超2亿元；五粮液、新华制药、华润双鹤、长安汽车、横店东磁主力流出净额不足1亿元。责任编辑：张书瑗