原标题：中国要在所罗门群岛建立军事基地？所总理：假消息所罗门群岛位于太平洋西南部。2019年，中国和所罗门群岛签署建交公报，建立大使级外交关系。中央广播电视总台记者日前独家专访了所罗门群岛总理索加瓦雷。谈到中所双方在安全领域的合作，索加瓦雷表示，西方媒体报道的关于中国要在所罗门建立军事基地的消息是假消息。所罗门群岛总理 索加瓦雷：非常有趣，你提到所罗门群岛成了新闻热词。这是因为我们跟中国签署了安全合作框架协议。但外界关于协议的内容有很多误解，内容包括什么，不包括什么。西方媒体一直在强调中方要在所罗门群岛建设军事基地，（对于这种误解）我们也在努力地澄清。因为现在（西方媒体）关于中所安全合作的讨论都是以假消息为基础。总台记者 王聪：您想传递的最重要的信息是什么？对那些不了解情况，或者是了解信息不准确的人。所罗门群岛总理 索加瓦雷：我想说我们没有寻求建立军事基地，中方也没有提过要建军事基地。这个协议是为了增强所罗门群岛自身安全需求的一个协议。在我们经历灾难的时刻，我们需要包括中国在内的发展伙伴提供支持。如果有骚乱，我们无法自己解决，我们需要朋友们一起来帮助我们。如果我们看一下协议的具体内容就会发现，协议跟他们（西方媒体）臆想的是两码事。索加瓦雷：承诺坚持一个中国原则在采访中，索加瓦雷表示，所方承诺坚持一个中国原则。所罗门群岛总理 索加瓦雷：回望2019年9月，所罗门群岛进入一个非常关键的时间节点，我们做了一个关键的决定，承认一个中国原则。这是一个非常重要的原则，这是联合国（大会）1971年通过的一项非常重要的决议，2758号决议。让世界知道我们的立场非常重要，所罗门群岛承诺坚持这项重要原则。在谈到未来中所关系发展时，索加瓦雷对中所双边关系充满信心。