炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，市场尽管迎来连续回升，但反弹力度和持续性相对较差。成交量整体萎缩以及资金获利回吐的需求下，要谨防指数整体的回落。不过，中期看，政策不断加码之下，市场信心和情绪逐步回升，逢低仍是配置的好时机。今日，沪深两市双双高开，开盘后快速上行，沪指逼近近期反弹新高，而深成指仍在5日均线上方运行。此后，两市高位震荡并未再次上冲，午后一度跳水走低，盘中还迎来翻绿。尾盘，指数震荡回升，但力度薄弱，全天呈现高开低走格局。盘面上，社会服务、石油石化、煤炭以及美容护理等板块走强，而传媒领跌，轻工制造、通信、建筑材料以及房地产等走低。全天市场我们看到，赛道股整体是回落的，而稳定类板块表现良好，一直对大盘形成支撑。但实际上，稳定类品种对市场的提振效应是有限，不能有效激发人气的同时，市场也难以持续活跃。而对于赛道股来说，其实从5月24日大跌之后，或者说从本周一开始，其实就已经迎来了回调。这边上，此前反弹超20%的科创在本周持续的走低，就是很好的佐证。而赛道股不能重新走强，市场成交无法增加，那么指数高位震荡甚至回落的可能就会加大。实际上，我们此前也说过，当前压制市场的核心因素还在于内忧外患。对外来说，美元收缩的趋势下，对市场的风险偏好是有承压的；而对内，经济下行趋势没有明显改变，也没有预期的拐点，对市场来说，整体的拖累还是比较明显。所以，至少从本质上看，市场尽管有反弹，但也仅是超跌反弹，距离反转还为时尚早。机会方面，“稳增长”是上半年的主线，所以围绕稳增长的基建、房地产以及大金融等产业整体表现良好，而且此起彼伏。科技等成长股虽然此前一波较强反弹，但在市场情绪并不高涨下，想要走出持续性行情，也是比较困难的。所以，当前宏观面对市场短期的向好有压制，在连续的反弹之后，两市成交量萎缩，技术指标也有顶背离的倾向，结合此前下跌中的反弹，这里还是需要适当的留意。此外，经济不济下，市场中报预期或有不佳，也需要谨防后期对市场的拖累。此外，去年12月以来的调整中，指数阶段性的回升不超过5周的时间，当前市场整体反弹也是5周，所以需适当留意下周可能的变盘。整体上，对于这一波反弹来说，我们认为即将进入尾声，后期不追高是主基调，阶段建议逢高减持，耐心等待可能的整体性的回撤。而在政策托底以及市场情绪和信心不断提升下，如果有调整，或是新的低吸和增仓的好时机。责任编辑：张书瑗