原标题：【乘联会论坛】部分上市汽车企业2021年研发投入述评来源：乘联会每年的4月份，是股票在上海、深圳、香港证券交易所上市的企业集中发布上一年度报告的时间。2022年4月，有19家主营业务涉及乘用车生产的企业发布了2021年年报，其中有17家披露了2021年研究开发投入的相关数据。表1所列，是这17家企业的研发投入金额、研发投入占营业收入比例（以下简称“研发营收比”）及资本化研发投入占研发投入比例（以下简称“资本化率”）的数据。表1  17家上市乘用车生产企业2021年研发投入、研发营收比及资本化率数据17家企业2021年研发投入的合计金额是745.01亿元，研发营收比是4.14%。比当年国内全社会研发支出占GDP比重2.44%这一数值高出1.7个百分比，显示国内乘用车生产企业研发投入的强度总体上还是不低的。对于当年研发投入支出的费用，在会计处理上可以采用两种方式。一种是，无论是研究阶段的支出还是开发阶段的支出，按谨慎性原则，于发生时全部计入当期损益。另一种是，研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出满足一定条件的，发生时确认为无形资产，按支出与收益匹配原则，使用时分别计入各期损益。确认为无形资产部分占全部支出的比例就是“资本化率”。两种方式中，企业可自行选择采用哪种方式；但一经选定，则不能轻易改变。因此，研发投入资本化率为零的企业，不一定就没有开发阶段的项目。一般来说，资本化率高，可以看作是研发投入中用于具体车型开发的部分比较多。对于17家企业2021年的研发投入，在表中的数字以外，有以下几家企业值得关注。1．上汽集团合并报表2021年的研发投入是205.95亿元，占17家企业合计数的27.6%。而其研发营收比只有2.64%，这是因为合并报表的7，798.46亿元营业收入计入了集团内合资企业的产品销售收入，而合资企业引入产品的开发工作基本上是在外方企业实施的，这部分开发费用是不会反映在中方企业的会计报表中的。2．长城汽车的研发投入是90.67亿元，研发营收比是6.65%。资本化率是63.95%，长城汽车官方宣布将推出一系列新的产品，这也反映在企业研发费用的支出上面。3．广汽集团研发费用资本化率达到83.99%，间接反映出广汽集团正在开发的新产品数量不会少。4．北汽蓝谷是北汽集团专门从事新能源汽车的上市公司，2021年新能源汽车销量26，127辆。研发投入是18.36亿元，资本化率是所有企业中最高的，达到85.43%。表明北汽蓝谷在全力开发新车型，争取重新在新能源汽车市场上占有一席之地。5．海马汽车拥有海口、郑州两个生产基地，一汽海马在2021年8月脱离一汽集团后更名为海南海马汽车。海马汽车2021年销售29，513辆汽车，还未走出市场困境。虽然研发支出资本化率有38.88%，但研发支出总额只有1.5亿元，不足以支撑开发新车型的需要。6． 力帆实业（集团）已经更名为力帆科技（集团），拥有的力帆汽车也已由吉利集团管理，生产吉利的新能源汽车。产品的技术由吉利集团提供，力帆科技研发支出不多是自然的事情。7． 众泰汽车还处在破产重整阶段，至今没有确定的信息。众泰汽车已经停产，2，100万元的研发支出只够应付研发设施的折旧费和少量研发人员的工资，不可能进行产品开发工作。这17家上市公司中，既有国有企业集团、国有控股企业，也有民营企业；既有市场表现较好的企业，也有市场遇到困难的企业；既有经营状况正常的企业，也有濒临破产的企业；这些企业在汽车行业中具有一定的代表性。因此，通过这17家企业研发投入的数据，可以大体了解我国汽车企业研发投入的状况。责任编辑：邓健