据外媒报道，日本首相岸田文雄日前表示，从6月10日起，开放外国人游客入境旅游。同时对于疫情较轻国家和地区的旅客入境日本，免除核酸检测和隔离。针对开放海外游客入境的问题，岸田文雄表示，日本政府已经在开展相关的实验性旅游，决定从6月10日开始，开放海外游客入境旅游。据悉，日本政府将首先开放团体游客的入境旅游，并根据疫情的变化情况，分阶段实施一般游客的入境旅游。本次恢复外国游客入境的国家中包括中国，即中国旅客入境日本将无需核酸检测和居家隔离。国务院联防联控机制2022年5月23日召开的新闻发布会上，移民局边防检查管理司司长刘海涛表示，目前组团出国旅游活动仍然暂停，也不鼓励个人出国旅游观光。移民局提醒有相关计划的人员充分考虑疫情期间国际旅行的较高风险和不确定性，尽量做到非必要非紧急不出境，切实保护个人健康和生命安全，共同维护来之不易的防疫抗疫战略成果。根据上述规定，日本政府是逐步开放海外游客入境旅游，且主要是先恢复团队游业务。第一财经记者采访诸多旅游业者后了解到，自疫情发生以来，出境团队游业务已经基本暂停，目前中国的旅游企业都不组织出境团队游。现在部分国际旅客主要是商务、留学或探亲性质，都不属于团队旅游。“我主要的业务是国际旅游板块，现在是没有出境游团队客人的，但依然有商务或探亲的个人出行的国际客人，我们为海外的客户协助办理签证或其他相关手续、购买机票等。就是业务比较繁琐，比如为了符合防疫安全，要协助客人填写一些相关表单，尤其是一些客人经常会搞错一些项目，我们就要帮助他们。日本在疫情发生之前一直都是中国比较主要的出境游目的地之一，每年的消费额也很高。今年4月，也是有一批中国的留学生赴日本。但如果说出境团队游的恢复，按照目前的防疫情况来看，应该还需要时日。”春秋旅游美洲部总经理兼研学旅游项目组组长叶蒙雷告诉第一财经记者。不少旅游业者也都表示，虽然很期待旅游业尽快复苏，但防疫安全是第一位的，目前出境团队游依然没有恢复，即便日本逐步开放旅游，可中国游客组团赴日本旅游在短期内很难实施。此外，航空公司的运力也是一大因素，目前国际航班总数减少，机票价格也有不同程度的上涨。第一财经记者采访了解到，在2020年疫情发生之前，日本一直是中国出境游的主要目的地。以出境游市场来看，新加坡、马来西亚和泰国长年占据出境游板块的前几位，而日本属于后来居上。飞猪发布的《2019“十一”黄金周旅游数据报告》显示，日本成为当年国庆出境游第一的旅游目的地，然后再是泰国、韩国和马来西亚等。日本观光厅发布的数据显示，2019年上半年访日外国游客达1663万，中国大陆游客达453.25万，占游客总数的近3成，中国大陆游客消费额达573亿元。此外，日本的签证也一度放宽，在免税店等服务方面也尽量满足中国游客。曾有不少中国游客在日本旅游期间的纯购物消费就达8000元甚至过万元。但2020年疫情发生后，随着出境游业务的暂停，目前中国旅游企业的国际旅游业务都受挫明显，业界预计出境团队游的恢复还需时日。根据国家移民管理局官方网站上，前往国家（地区）入境临时管制措施查询信息显示，日本自2022年3月1日起，部分放宽针对奥密克戎变异毒株的入境政策。入境人数上限将从目前的每天3500人扩大到5000人。此前原则上停止的外国人新入境政策，除旅游观光者以外，将允许入境。责任编辑：李昂