刘晓峰介绍，本轮疫情早期传播链条基本被切断，已完全得到控制。5月27日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，以下是发布会要点汇总：27日0时至15时，北京新增本土感染者20例北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月26日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者27例，海淀区13例，丰台区6例，朝阳区4例，东城区、西城区、房山区、昌平区各1例；普通型5例、轻型15例、无症状感染者7例；隔离观察人员17例，社会面筛查10例（海淀区6例，东城区、昌平区各1例，均已通报；丰台区2例，其中1例已通报）。另有2例无症状感染者转确诊病例已通报。5月27日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者20例（感染者1820至1839），丰台区10例，海淀区7例，东城区、朝阳区、门头沟区各1例；普通型5例、轻型11例、无症状感染者4例；均为隔离观察人员，无社会面筛查人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。当前防疫处于攻坚阶段，要坚定不移推进社会面清零刘晓峰介绍，当前本市疫情防控处于攻坚阶段，要坚定不移推进社会面清零行动，按照“快、严、准、实、细”要求，严格落实各项防控措施，压实属地和行业责任，紧盯重点区域、重点行业、重点人群防疫管理。本轮疫情早期传播链条基本被切断，已完全得到控制刘晓峰介绍，本轮疫情早期传播链条基本被切断，已完全得到控制。近期新增的韵达快递长阳分部、中铁十一局三公司等相关疫情已基本得到控制；岳各庄市场、友谊社区、东方广场等相关疫情逐渐趋稳。昨日海淀区新增四拨子村、立方·庭大厦相关疫情，导致疫情出现波动，但总体呈下降趋势。北京坚定推进动态清零行动，尽快恢复正常的生产生活秩序北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，北京坚定推进动态清零行动，彻底消除社会面隐匿传播风险，保护人民生命安全和身体健康，尽快恢复正常的生产生活秩序。流调溯源要快，加强关联比对分析，尽快查清传播链条；密接判定转运要快，确保应转尽转、应隔尽隔。封控区内人员足不出户，管控区内人员原则上非必要不出门刘晓峰介绍，外卖、快递、维修、保洁、保安、餐饮等从业人员流动性大，工作环境相对密闭，行业单位要加强人员管理，减少工作区域交叉，降低集体宿舍人员密度，进一步减少人员流动。加强封管控区规范管理，封控区内人员要做到足不出户，管控区内人员原则上非必要不出门，严禁聚集性活动，如需出门，应全程规范佩戴N95或KN95医用防护口罩，并做好手卫生。两地降为中风险地区，目前全市高中风险地区7+17刘晓峰通报，截至2022年5月26日24时，朝阳区十八里店乡周家庄村近14天累计报告2例本土确诊病例，房山区阎村镇大紫草坞村近14天累计报告4例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。截至目前，全市共有高风险地区7个，中风险地区17个。责任编辑：李昂