财联社5月27日讯（编辑 夏军雄）全球食品贸易保护主义抬头之际，泰国有意联合越南提高大米价格，以提高他们在世界市场的议价能力。泰国总理巴育的发言人Thanakorn Wangboonkongchana表示，提价举措将使两国数以百万计的稻农受益，他们正努力应对成本上涨，但大米售价却依旧低迷。越南农业和农村发展部副部长Tran Thanh Nam周四会见了泰国官员，讨论两国的合作框架。泰国商务部周五公布的数据显示，泰国4月食品出口同比增长2.2%，其中大米出口增长44%。该国商务部长朱林（Jurin Laksanawisit）在发布会上表示，鉴于一些国家的食品出口禁令，泰国正在评估其产品的国内供应。朱林称：“总的来说，还没有什么可担心的。”他预计，泰国今年大米出口量将达到700万-800万吨，去年出口量为610万吨。需要说明的是，大米是泰国第一大出口农产品。俄乌冲突爆发以来，全球粮食供应趋紧，小麦和玉米的价格一路飙升，而大米被认为是帮助防止世界粮食危机恶化的主要粮食。凭借充足的产量和现有的库存，大米价格一直保持稳定。研究机构The Rice Trader首席执行官Jeremy Zwinger称，由于供应充足，大米价格将保持低位。不过，Zwinger同时表示，目前化肥成本居高不下，一旦农民开始减少使用化肥，大米的供应可能会减少。印度或限制大米出口有分析称，印度可能会限制大米出口，该国此前已对小麦和蔗糖实施了出口禁令或限制措施。数据显示，自2月下旬俄乌冲突爆发以来，实施粮食出口限制和禁令的国家已超过20个。粮食保护主义浪潮下，作为农产品出口大国的泰国有望从中受益。在连续干旱之后，泰国今年将迎来粮食丰收。此外，泰铢本月早些时候跌至五年低点，这将使泰国的出口成本相对更低。除了大米之外，泰国的糖和鸡肉出口也将分别受益于印度和马来西亚实施的出口限制。泰国官员表示，该国生产的大多数食品都供应过剩，他们依旧是“世界厨房”。责任编辑：赵思远