美国证券交易委员会SEC计划打击使用误导性或欺骗性名称的基金，这可能会影响所有类型的投资策略，范围不仅仅是ESG。5月25日周三，该监管机构提出了更严格的规定，以保证基金产品的名称与其实际投资战略相符，而那些自称绿色或低碳的基金必须解释他们是如何实现其环境目标的。根据新规定，所谓“增长(Growth)”或“价值(Value)”基金必须保证其80%的投资是在这一类别，包括那些名称中带有“国际(International)”、“收入(Income)”或“中期债券(Intermediate Term Bond)”等术语的产品。SEC 在新规中表示：这项规定目前要求注册的投资公司，如果其名称表明其重点投资于某一特定类型的投资(以及其他领域)，必须将其资产价值的至少80%实际投资于这些领域。拟议的修正案将把这一要求扩展到任何基金名称，这将包括名称中使用“增长”或“价值”等术语的基金，或投资决策中包含一个或多个ESG因素的基金。这些提议可能会影响到数以千计的基金，这些基金的交易范围从价值型和成长型股票、到债券和新兴市场不等。这可能将对资本市场产生重大影响。如果该提案通过，资产管理公司将被迫为产品重新命名，或索性调整其投资组合。这也反映出，监管机构正扩大其监管范围——从加密货币到各种复杂的交易所交易产品。SEC 主席 Gary Gensler 表示：“我很高兴支持这项提议，因为如果获得通过，它将使得那些标榜自己关注ESG问题的基金经理和顾问披露实际情况。”目前尚不清楚有多少基金将受到影响。迄今为止，人们对该提案的大部分注意力都集中在关于承诺满足更高ESG标准的投资——这是该监管机构为防范“绿色洗钱(Greenwashing)”所做出的努力。据媒体报道，晨星公司 Morningstar 的ETF研究全球主管 Ben Johnson 表示，仅在名称中带有“价值”或“增长”的共同基金和ETF就有1211只，相比之下，使用“ESG”或“可持续发展”的只有307只。Johnson 说：“从这个角度来看，这项提案对价值型和成长型基金的影响比ESG基金更重大。”不过他也认为，如果对价值型投资和成长型投资的构成要素有更明确的定义，那么这些规则对这些基金的适用性应该会更直接。该提案是在2020年SEC就基金名称框架征求公众意见之后提出的。SEC 担心现有的规则不太适合解决基金业发展方式的问题。自从二十年前SEC的现行规则出台以来，管理的资产规模已经增加了三倍多。该监管机构表示，激烈的竞争引诱基金管理公司使用旨在吸引投资者的名称。SEC还引用学术研究表明，“相当多”的基金实际遵循的策略与它们名称中所标注的策略并不一致。据媒体报道，彭博情报公司的 ETF分析师Eric Balchunas 表示：这是一件很难监管的事情，因为投资策略是非常主观的。苹果应该投资电动汽车ETF吗？埃克森美孚是否应该被加入ESG ETF？这取决于策略，而策略是大相径庭的。（文章来源：华尔街见闻）责任编辑：郭明煜