来源：金融时报又现一家“假”银行！近期，部分网站、微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息。“中国平原银行”通过微信公众号等渠道收集消费者的身份、财产信息，办理开展相关业务。这一动态引发监管部门关注。5月26日，广东银保监局发布《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》，对此作出郑重提醒。公告指出，中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。广东银保监局表示，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》等法律规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。广东银保监局提醒广大金融消费者提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过正规金融机构、正规渠道办理金融业务，远离不法侵害，谨防上当受骗！如发现广东辖内“中国平原银行”相关情况，欢迎拨打举报咨询电话提供线索。举报咨询电话：020-85255819（工作日9：00-11：30、14：00-16：30）假地址！假电话！《金融时报》记者在某微信公众号发现了中国平原银行广州分行（假）的相关信息。文章显示，中国平原银行（筹）广州分行办公场所，位于广州市珠江新城华就路12号20楼、22楼。客服电话：400-089-6626这一客服电话是假的！记者拨打了该客服电话，显示为万国（厦门）投资管理有限公司，电话等待提示音和发送的短信提醒却提示为吉林省合纵餐饮管理有限公司，公司地址位于长春市高新开发区超凡大街。该“假银行”提供的公司地址也是假的！记者从地图软件搜索得知，广州市珠江新城华就路12号为三银大厦，而20楼则为广州住房公积金管理中心办公所在地。从前述公众号展示的“实体网点”照片也能看出，该图片实际上是广州住房公积金管理中心的办公地。“中国平原银行”LOGO下方赫然写着“广州住房公积金管理中心”的大字。如果公众发现“中国平原银行”相关情况，请赶紧联系监管部门提供线索！当心“假”银行！“假银行”并非首次。2021年，上海、深圳、佛山等多地突然出现的“红旗银行”也引发了媒体的关注。上海、广东、深圳监管部门重拳出击，将其定性为“非法金融机构”。去年7月22日，上海银保监局发布《关于“红旗银行上海分行”涉嫌违法行为的公告》，揭发了所谓“红旗银行”的骗局。公告显示，有媒体报道称，“红旗银行上海分行”在沪挂牌成立，并将开展所谓贷款融资、国际贸易结算等业务。对此，上海银保监局郑重提示，“红旗银行上海分行”未获得金融业务许可，属于非法金融机构。随后，深圳银保监局表示，“红旗银行深圳代表处”未经监管部门批准，属于非法金融机构。请广大市民、企业提高警惕，切勿上当受骗。广东银保监局也发布公告称，广东辖内“红旗银行”及其所谓分支机构、代表处均未获得金融业务许可，已联合地方政府有关部门依法对“红旗银行佛山支行代表处”予以摘牌取缔。监管部门多次强调，非法金融机构和非法金融业务活动一经发现，必须予以取缔。涉嫌犯罪的，将移交司法机关依法追究刑事责任。责任编辑：宋源珺