全国总工会近日印发《通知》，要求各级工会积极做好常态化疫情防控形势下促进企业发展、维护职工权益工作。《通知》要求，各地各级工会要聚焦广大职工特别是货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员等新就业形态劳动者关切的急难愁盼问题，及时向党委、政府和上级工会反映职工利益诉求。疫情严重地区的工会组织，要主动争取有关部门支持，设立临时住宿驿站，配备睡袋、帐篷等保障物资，为奋战在抗疫一线的职工提供应急住宿保障。主动摸排疫情以及经济下行压力加大对职工家庭生活的影响，进一步加大帮扶服务力度，对因疫情影响造成生活困难的职工，符合困难职工建档条件的，应帮尽帮、应纳尽纳。免费配发“防疫礼包” 加大援企稳岗力度积极推动将服务疫情封控区、管控区等区域的保供一线职工纳入“白名单”管理并开设核酸检测绿色通道，保障他们顺利便捷出行。各级工会组织可根据疫情防控形势需要，会同企业、疫情防控机构向抗疫一线职工免费配发包括口罩、手套、消毒液、抗原检测试剂等物品的“防疫礼包”。指导受疫情影响生产经营困难的企业与职工开展集体协商，通过采取调整薪酬、轮岗轮休、缩短工时等方式稳定工作岗位，尽量不裁员、少裁员。加大对不裁员少裁员企业支持力度，积极推动社会保险补贴、岗位补贴、失业保险稳岗返还、技能培训补贴等政策落实落地。（总台央视记者 高磊 张译丹）责任编辑：李墨轩