5月24日，重庆两江竞技俱乐部门前，围栏上挂满了球迷送来的俱乐部围巾。 图新华社中国足协5月27日公布了《关于重庆两江竞技足球俱乐部退出中超联赛后续工作安排的通知》，在宣布大连人、上海嘉定汇龙分别递补获得参加新赛季中超、中甲联赛同时，确定新增国内临时转会窗，以帮助重庆两江竞技球员重新找工作。新京报记者就此电话采访了德国转会市场网站中国区管理员朱艺，对临时转会窗增设的相关内容进行解读。临时窗口最多补报3人，在名单中比例合理由于重庆两江竞技俱乐部在国内转会窗关闭后宣布退出中超并解散球队，因此增设只针对重庆队注册球员的临时转会窗势在必行。朱艺此前在社交平台上建议，“今年的特殊情况是各队已经完成了报名，不少球队已经报满了35名球员，如果因为重庆球员的加入而替掉了原本的球员，这又等于剥夺了其他球员的踢球权利……最好的解决办法是允许各队有限数量的补报（个人建议不多于3人较好），补报球员仅限于从重庆两江竞技转入的新球员。”这一担心并非毫无缘由，中国足协在3月份公布的《2022赛季中超、中甲、中乙俱乐部球员转会注册工作有关事宜的通知》中明确表示，本赛季三级职业联赛俱乐部新转入国内球员没有名额限制。朱艺认为，若不限制补报名额，如果一支球队引进大量原重庆两江竞技球员，“那么对被撤换掉的原有球员不公平。”好在中国足协在本次增设国内临时转会窗的同时规定，中超、中甲、中乙俱乐部可在这一窗口期内额外报名最多3名原重庆队球员，且不计在联赛首次报名人数内。朱艺认为：“这个人数比例是比较合适的，在35人中只占不到十分之一，即使有球员可能因此被撤换下名单，所占的比例也很小。”5月24日，重庆两江竞技俱乐部门前摆放着球迷送来的鲜花和留言。 图新华社就业形势中冠球队很“抢手”，5年长约渐绝迹受多重因素影响，如今中超、中甲、中乙的大环境普遍不理想，多数俱乐部都遇到资金问题。与之相应的是球员就业问题，朱艺介绍，球员选择俱乐部的余地比以往缩小很多。在这一形势下，很多以前在三级职业联赛中效力的球员将目光投向中冠。朱艺告诉新京报记者：“因为中冠有很多新的球队，资金和经营状况比较健康，所以今年这种情况非常多。”与此同时，昔日常见的“5年长约”正慢慢绝迹，大多数球员都选择与俱乐部一年一签，最多为两年一签。在朱艺看来，这是球员的自我保护，“这种情况折射出球员对俱乐部没有信心，这几年确实有很多这样的情况——看着挺好的俱乐部，说没就没了。”朱艺指出，目前国内对球员解约的保障还不理想，如果球员签了长约，而俱乐部出现问题后又不放人，解约将非常麻烦。按中国足协对临时转会窗的时间规定（中超为5月27日至6月10日，中甲和中乙联赛为5月27日至6月15日），中超各队首阶段的报名名单将在开赛后才能确定，有多少赛季前遭受变故的重庆队球员能在中超重新上岗，也将在6月10日见分晓。新京报记者 周萧责任编辑：李昂