来源：华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 李未来 见习记者 梁宝欣 深圳报道5月25日，多家媒体报道厦门调整了购房政策，包括厦门户籍的二孩及以上家庭可购买第三套住房；满足条件的非厦门市户籍可在岛外购房等。因有关信息并未出现在厦门官方网站上，5月25日下午，《华夏时报》记者致电厦门市12345热线求证。相关工作人员向记者证实称：“限购政策是有所调整，厦门户籍的二孩及以上（其中至少1个未成年）家庭可购买第三套住房（面积180平以下）；而非厦门户籍在岛外购房不需要学历证明，但需提供半年以上工作证明等资料，如果在岛内购房，需提供全日制本科学历证明。”据了解，此次新政出台的背景是，国家统计局5月18日发布的数据显示，4月厦门新建商品住宅销售价格指数环比下跌0.5%，二手房环比上涨0.2%。此外，据克而瑞数据，厦门前4个月商品住宅新增供应38.43万㎡，同比下跌60.9%，成交面积55.64万㎡，同比下跌56.0%。值得注意的是，厦门新房住宅价格今年以来已连续下跌4个月。厦门放松限购厦门也进入了楼市“松绑”行列，主要表现在支持多孩家庭改善性需求和刚性住房需求。针对多孩家庭改善性需求，具体来看，厦门户籍的二孩及以上家庭可在厦门全市范围内购买第三套住房（面积180平方米以下），二孩中有一人需要为未成年人。针对刚性住房需求，具体表现为无住房非厦门户籍家庭和个人，如果在岛外购房，仅需提供半年以上工作证明等资料，但如果在岛内购房，则还需提供全日制本科学历证明。据了解，厦门市分为6个辖区。其中，岛内为思明区、湖里区，岛外为集美区、海沧区、同安区、翔安区。此外，据《华夏时报》记者了解，如果非厦门户籍的普通购房者已经在前4年中连续缴满3年的个税或社保，也可在厦门购买房产，且不限区域。“此次厦门政策充分说明政策调整的一个思路，即针对不同的人口或群体进行调整。从目前看，多孩家庭和人才类家庭的购房政策调整是各地比较通行的做法。尤其是对于多孩家庭的购房政策放松更是一个大趋势。”易居研究院智库中心研究总监严跃进在5月24日接受《华夏时报》记者采访时表示。据了解，厦门之前的购房政策为：岛内岛外均实行限购政策，非户籍人口限购一套180平方米及以下的商品住房并需要提供连续缴满3年社保或纳税证明，而户籍人口最多只能购买两套建筑面积180平方米及以下的商品住房。值得一提的是，不管是之前还是现在的政策，在厦门购买180平方米以上的房子，套数均不受限制，且不限户籍。在严跃进看来，厦门这几年在限购政策中，对于户型的认定是设定为180平方米以下的物业，这对于全国其他城市也是有启发的。“从改善型购房需求的角度，一些城市划定为144平方米的做法可能不太合适，确实可以学习厦门的做法，类似三孩家庭购房方面，除了增加购房套数外，户型方面也可以适当放松，或者可以调整为普通住宅。类似做法可以进一步降低三孩家庭的购房成本。”严跃进说。新房住宅价格连跌4个月放松限购政策的背后，是不太理想的成交情况。据国家统计局5月18日发布的数据，4月厦门新房销售价格指数环比下跌0.5%，同比增长1%；在二手住宅销售价格指数方面，厦门4月环比上涨0.2%，同比没有变化。值得注意的是，厦门新房住宅价格今年以来已连续下跌4个月。新房市场成交量也呈现趋冷态势。据克而瑞数据监测，2022年前4个月，厦门商品住宅新增供应 38.43 万平，同比下跌 60.9%，成交面积 55.64万平，同比下跌 56.0%。“厦门住宅市场供求量双双走低，与往年同期相比，供应量甚至不如2020年疫情初发年。此外，1-4月成交规模低于厦门常规周期的成交量。”克而瑞分析道。此外，克而瑞还指出，自2021年三季度以来，厦门成交量连续三个季度呈现负增长趋势，一季度叠加农历新年前后返乡以及疫情反复的影响，往年传统的黄金周已转化为淡季。虽然3月份有三盘入市，供应量有所增加，但4月并没有如愿大幅推高。在二手房方面，克而瑞数据显示，今年1-4月二手房共成交7404套住宅房源，成交面积79.76万㎡，二手房市场成交增量缓慢，而以往3-5月的传统学区置业季在疫情的影响下呈现明显的转淡行情。新政策的出台或许能使厦门楼市回温。厦门一名房产中介5月25日向《华夏时报》记者表示，“现在新政策出来促使二手房的成交量往上走了，一天比一天多。”值得一提的是，厦门放松限购政策后，5月26日迎来年内第二次集中供地，此次出让地块共计10宗，总计价建筑面积84万平，起拍总价203.1亿。最高起拍楼面价4.04万元平，最低起拍楼面价1.2万平。据记者了解，已有超15家房企意向拿地。首套房贷利率降至4.55%《华夏时报》记者5月25日从厦门市房地产业协会获悉，厦门首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率加10个基点，如按照5月20日公布的5年期以上LPR计算，厦门首套房贷利率由上月的4.9%下降到目前4.55%。而在公积金政策方面，厦门购买新建商品住房的职工可提取住房公积金支付首付款，由原来采用“垫资”后报销的方式，正在优化为公积金直接支付的“预付制”。此外，厦门在土地出让、商品房预售支持以及监管资金方面也作了进一步的调整。其中，在土地出让方面，商住用地的土地出让金缴交时间最长由9个月延长至1年，适当减轻企业资金支付压力。在预售支持方面，商品住房项目在投入开发建设资金达到项目工程建设总投资25%以上的基础上，可适当降低预售许可工程形象进度要求，从而支持企业加快建设销售。在监管资金方面，厦门市住建局在4月28日发布通知进一步优化预售资金监管模式，允许房地产开发企业采用商业银行保函替代一半的应留存预售监管资金，支持企业灵活使用预售资金。责任编辑：李墨轩