来源：中国房地产报哈尔滨市松北区一宗土地摘地5年未开发，后被政府部门以接近10倍高价收回，土地增值收益之高令人嗔目。王迎超 中房报记者 高中华丨哈尔滨报道一则由哈尔滨市税务局发布的行政处罚信息，使该市松北区一宗“离奇”的土地使用权收回事件浮出水面。2012年，黑龙江隆庆房地产发展有限公司（以下简称“隆庆公司”）以5975万元在哈尔滨市松北区摘得一宗土地，但摘地多年未开发，5年后被政府部门以接近10倍高价即5.84亿元收回，土地增值收益之高令人嗔目。后因该笔款项企业没有申报纳税，2021年末被国家税务总局哈尔滨市税务局稽查局追缴企业所得税21902553.75元，同时处以50%罚款10951276.88元，闲置地被政府高价收回一事得以浮出，围绕上述地块被政府高价收回的争议也随之蔓延开来。尽管哈尔滨市自然资源和规划局给出的回复称，该宗土地收回后与其他地块进行了合并，并于2017年以6.3亿元卖给了万达城投资有限公司，最终开发了万达文化旅游城项目。据记者了解，该宗土地占地面积约4.85万平方米，政府回收价格为5.84亿元；该地块收回与其他地块合并后的总占地面积约14万平方米，出让价格为6.3亿元。如果扣除政府回收的这块地，也就意味着，将近10万平方米的土地售价不到5000万元。虽然上述地块目前已经对外出让，但其中存在的诸多疑问仍待解：隆庆公司摘地开发的目的是什么，为何摘地后多年未开发？按照《闲置土地处置办法》，该土地是否被认定为闲置土地？如土地闲置满两年未动工开发，政府可无偿收回，为何最终政府要以近10倍价格进行回收？近日，中国房地产报记者联系了哈尔滨市新区宣传部了解上述地块回收情况，并委托其向新区自然资源和规划局进行求证，截至发稿，并未得到政府部门回复。寻找隆庆公司求证的过程也并不顺利，该公司办公电话已经注销，记者先后到该公司注册地和曾经公开的办公地址进行实地探访发现，注册地因时代久远早已无从查证，曾经的办公地址也是人去楼空。摘地多年被政府收回 地价翻了近10倍公开报道显示，2012年3月15日，隆庆公司以底价5975万元竞得松北区一宗土地使用权，地块编号为2012HTS001，位于E-01-19-1号地块以东、郑州街以南、世茂大道及E-01-19-3号地块以北、E-01-19-3号地块及规划04路以西地段，地块南面是上院，北侧为江北运华广场、保利公园九号，东侧有欧美亚世界阳光、锦绣家园等楼盘。占地面积48520平方米，规划建筑面积97041平方米。摘地后，隆庆公司与这宗土地便没有了下文。直到2021年12月，一则由哈尔滨市税务局发布的行政处罚信息，才让这宗停滞多年的土地浮出水面，一并浮出的还有土地使用权收回事件，该地块5年后被政府部门以接近10倍高价即5.84亿元收回，土地增值收益之高令人嗔目。这一操作也让哈尔滨一位多年从事房地产行业的资深人士连呼“看不懂”。按照《闲置土地处置办法》，在城市规划区范围内，以出让等有偿使用方式取得土地使用权进行房地产开发的闲置土地，超过出让合同约定的动工开发日期满1年未动工开发的，可以征收相当于土地使用权出让金20%以下的土地闲置费；满2年未动工开发时，可以无偿收回土地使用权；但因不可抗力或者政府、政府有关部门的行为或者动工开发必需的前期工作造成动工开发迟延的除外。“这块地是否被政府认定为闲置土地，要看始终未开发是企业自身原因还是政府方面原因，如果是因为企业自身原因导致土地闲置，满2年未开发，政府可以无偿收回土地。”上述房地产行业资深人士表示，如果是因为政府原因导致土地无法动工开发，那么政府采取招标、拍卖等方式确定新的土地使用者，对原建设项目继续开发建设，可以对原土地使用者给予补偿。“无论从哪个角度看，补偿费用都高得离谱，地面价都超过12000元平方米了。”上述房地产行业资深人士表示。自然资源部门：地块收回合并后卖给万达按照当年的招拍挂信息，中国房地产报记者来到了该地块了解情况，却并没有发现有土地动工等情况；且由于年代久远，已经无法确认地块准确位置。记者向哈尔滨市新区自然资源和规划局进行求证，被告知当年该地块收回后由哈尔滨市国土部门重新进行了招拍挂。哈尔滨市自然资源和规划局土地利用处相关负责人接受中国房地产报记者采访时介绍，该宗土地收回后与其他地块进行了合并，新的地块占地面积为141797.2平方米，位于世阳路、丰源街、世茂大道、玺源街围合区域，已于2016年11月21日出让给了万达城投资有限公司，也就是江北万达城第一块地，成交价格约为6.3亿元，最终开发了万达文化旅游城项目。“我们当时主要负责的是后续合并地块的招拍挂工作，该地块回收之前的具体位置、评估及收回等工作，都是由当时松北区的国土部门负责。”上述哈尔滨市自然资源和规划局土地利用处相关负责人介绍。虽然哈尔滨市自然资源和规划局给出了答复，但围绕这块土地仍有诸多疑问待解：隆庆公司为何摘地后多年没有开发？如土地闲置满两年未动工开发，政府可无偿收回，但为何最终政府以近10倍价格进行回收？“失联”的隆庆公司在哈尔滨，隆庆公司开发项目并不多，目前仅能查询到该公司在2005年开发建设了隆庆河畔项目，项目位于南岗区木介街与耀景街交会处。记者通过企查查得知，隆庆公司建于1993年，法定代表人为汪浩；大股东为赵生庆，持股比例超过77%。该公司注册地址为哈尔滨市道外区水泥路54号，目前为存续状态。记者拨打了该公司办公电话，通话显示该电话已经注销。记者又在近日先后到该公司注册地和曾经的办公地进行实地探访发现，注册地因时代久远早已无从查证，哈尔滨市道外区市场监督局民主市场管理所负责人称，该公司注册地址虽然位于他们管辖内，但因为注册时间太久，早已经没有了这个地址，“我来这里工作好几年了，始终也找不到这家公司。”按照该公司对外公开的招聘资料和一位曾在该公司就职员工提供的信息，记者来到该公司曾经的办公地址发现，该处是一座临街门面，早已人去楼空。责任编辑：邓健