来源： 时代周报两轮电动车赛道越来越拥挤了。5月25日晚间，哈啰发布了智能电动车新品哈啰B70 PRO，价格定位在4599元，京东众筹价为3899元。与此同时，还推出了自研新一代智能平台Hi-Turing图灵T30。这两年，两轮电动车行业“新老势力”交战激烈，但无一例外都将重点聚焦在智能化转型上。作为以共享出行业务起家的互联网企业，哈啰此番再推智能化新品，也给电动车市场添加了不少“火药味”。值得深思的是，两轮电动车企业如火如荼地对电动车进行“智能化”再造，能否解决消费者的用车痛点？消费者们是否会买单？“跑一跑市场就会发现，智能电动车处于一个叫好不叫座的状态，各个厂家不断在推一些智能的新品，可能很多消费者对此并不买单，这是我们必须要去面临的现状，但并不是消费者不需要智能化，而是还没有真正找到如何用智能技术给消费者创造价值。”日前，哈啰智能电动车商品总监迟星德在对时代周报记者坦言。据了解，此次哈啰推出的自研智能平台图灵T30就是面对消费者在出行中遇到的一些实实在在的问题，解决他们的“痛点”和“痒点”。破解“伪智能”2022年，大量城市新国标过渡期结束，两轮电动车换购又将迎来一轮小高峰。艾瑞咨询报告预测，2022年中国两轮电动车累计销量将达到4500万辆，同比上升9.8%。在旧车持续被替代以及消费升级需求的利好下，两轮电动车行业也迎来竞争高峰，品牌之间也到了竞争白热化阶段。以往以价格战促销量的竞争方式显然难以为继，而智能化则为两轮电动车打开新局面。智能换电、智能显示屏、车机联网、娱乐互动升级……一系列原本出现在汽车上的功能被加到了两轮电动车上。无论是传统厂商爱玛、雅迪、台铃还是“造车新势力品牌”九号、小牛、哈啰，齐齐将目光放在了智能化上，接连推出新品。迟星德表示：“目前两轮电动车的智能化还处在一个混沌期，各家品牌商都有着自己的理解。但智能化肯定是必须要面对的热潮，是一个入门级的需求，而且我认为从产品力的角度来说智能化将是整个行业产品力提高的第二曲线。”这也意味着，两轮电动车的市场竞争朝着产品智能化以及服务生态前进，但还尚未到成熟的阶段。艾瑞咨询发布的《2022年中国两轮电动车行业白皮书》指出，在调研过程中，超过四成用户认为，智能两轮电动车应该具备车辆定位、移动报警、APP实时查看车况及智能仪表盘等功能。而对于超过5000元高价位段的智能电动车，用户更在意车辆具有APP实时查看车况、移动报警、电池BMS管控技术。但事实上，这些消费者需要的智能化功能在实际使用中显得很是“鸡肋”。迟星德举例表示，比如移动报警功能，不少市面上号称智能化的电动车仅是在被移动时“鸣笛报警”，车主并不能第一时间知道，这样的功能就显得没有意义。迟星德指出：“现在两轮电动车行业的智能化，很多时候被理解成加个屏幕，再加上一些语音交互功能，从而显得很酷炫。很多智能产品其实都是伪智能，推出了很多，但是愿意为此买单的客户群体比较小。”的确如此，市场上对智能两轮电动车是“伪智能”的观点并不在少数。“我买过一款价格在5000元以上的智能化电动车，但很多附加的功能并没有给我带来便利，仅仅是价格更高而已。”5月27日，两轮电动车消费者小张对时代周报记者表示。用软件定义硬件面对消费者不断升级的需求，两轮电动车企业如何在智能化上取得突破？谁又能定义两轮电动车的智能化？或许从哈啰这次新品发布上可以窥探一二。“我们对于智能的理解是用一些新的数字技术去真的解决用户实际使用电动车存在的问题，真的去提高这个产品的使用体验。”迟星德说：“哈啰在智能化的方向上也探索了一段时间，有信心来定义电动车智能将来到底要往哪个方向去走。”据哈啰方面介绍，哈啰在行业中率先通过软件定义硬件的方式定义智能化，这与智能汽车的热潮不谋而合。哈啰电动车高级产品专家蒋建伟表示，哈啰推出的图灵智能平台T30处于行业领先地位。“图灵智能平台采用了新一代ARM Cortex-M7电动汽车级别芯片，的速度比行业平均用的速度提升6~10倍，比行业常规的2G速率提升了近80倍。定位方案是GPS加北斗加基站，在空旷下可以达到3~5米的定位精度。并且升级了车装总线方案，更加稳定可靠。”蒋建伟介绍称。基于图灵智能平台T30的升级措施，如何来解决消费者实际使用两轮电动车中的痛点？“通过以软件定义硬件的方式，哈啰电动车将重新定义家用电动车的安全体系。”针对电池安全问题，蒋建伟表示，哈啰在电池上搭载了自主开发的更加智能化的BMS电池管理系统，24小时监控电池安全，精确计算电池剩余电量、电池温度等，并支持OTA升级，自动调整电池使用策略。此外，针对传统电动两轮车启动繁琐，需1-2把钥匙才能正常使用，以及忘带钥匙等困扰不少用户的痛点，哈啰B70 Pro还可实现全场景无钥匙，像电动汽车一样实现上车即开锁，下车即锁车的极简操作。行业竞争格局重塑在智能化方向的兴起下，整个两轮电动车行业也处于竞争格局重塑的阶段。这不仅要求两轮电动车品牌具备研发能力，还要有大数据、物联网等技术加成，很多中小厂商面临洗牌出清。“和传统“造车”企业不同，哈啰的研发中心里，有不少电子工程师。而数据和智能也是哈啰区别于其他玩家的优势，即在于其在出行领域多年的积累和大数据沉淀。”蒋健伟表示。不过，正如迟星德说言，智能化两轮电动车的发展一段还有很长的路要走。艾瑞咨询认为，目前，两轮电动车低价格段车型比较集中，以传统品牌为主，低端经济车型、性价比车型、性能车型常常是传统品牌的热销主力车型。新势力品牌如小牛、九号则以智能化车型为主，价格相对较高，市场销售规模远不及低价段车型规模，未来价格相对适中、兼具性能与智能的车型市场空间会更大。从2021年两轮电动车品牌销量看，传统厂商雅迪、爱玛、台铃依旧排名前三，但“新势力”们增速可观。据悉，哈啰从2020年7月正式开始做电动车，2021年销量预计达到60万辆以上，门店数量超3000家。九号品牌发布仅两年增速超过300%，累计销量超过110万台。迟星德表示，哈啰电动车智能产品有1700元左右的入门款，也有1万多元的高端超级电摩，产品覆盖面非常广，并不是只做曲高和寡的产品。产品定位就是要让老百姓买得起、有颜值、有设计感的智能电单车。面对广阔的智能两轮电动车市场，两轮电动车“新老势力”在智能化上短兵相接，而真正能解决用户痛点的企业或许才能引领发展。“像电动车这种新业务在哈啰整体业务中的占比，必然会越来越大。未来3年我们也许能挤进行业第一阵营，不一定完全领先。”去年底，哈啰出行执行总裁李开逐在接受时代周报记者提问时表示，2022年，哈啰将围绕“智能、时尚、有品质”的方向不断去打磨两轮电动车产品。通过自主研发和自主生产，为电动车行业带来创新，为广大用户带来源源不断的好产品和好服务。责任编辑：李墨轩