21世纪经济报道记者 唐韶葵 上海报道5月27日，港交所刊发由发行人绿地环球投资有限公司（在英属维尔京群岛注册，有限责任）发出的一则持有人会议通知称，将于6月20日召开持有人会议，拟就2022年6月25日到期、票面利率6.75%的美元债（ISIN：XS2016768439；证券代码：5309）进行若干修订以及豁免发起同意征集。该笔债券担保人为绿地集团控股有限公司（600606.SH，简称“绿地”）。该笔债券余额为5亿美元。绿地2021年年报显示，该公司当年压降了有息负债812亿元（人民币，下同），有息负债余额为2406亿元。查询第三方债券工具可见，绿地目前流通中的美元债共有12只，存续规模39.61亿美元。此外，绿地2022年还有另外5只美元债到期，共11.106亿美元偿债规模。主动又无奈的债务展期据前述绿地美元债发行人的会议通知公告披露，截至目前，这笔美元债发行人、担保人及其各自子公司或其代表持有的票据本金总额为1200万美元。绿地称此举是为进一步改善集团的现金流和流动性。关于原定2022年6月25日到期债券的展期，支付同意费的资金都已经安排好。绿地会先偿还10%本金加利息，并附加赎回条款，展期至2023年6月25日 ，在资金许可情况下，部分或全额提前赎回。不久前绿地刚将期在美国纽约的两栋楼售出（其拥有70%股权），交易对价3.6亿美元，包含开发贷款1.8亿美元。5月27日上午，在寻求美元债展期公告发布之后，绿地在境内召开了固收绿地投资人电话会议，绿地董事、党委副书记、执行总裁张蕴等出席了会议。绿地管理层在会上表达了对该公司寻求美元债展期的歉意。管理层认为，3月中下旬，上海暴发疫情，这对绿地产生了巨大影响，绿地全国50%售楼处关闭；合同销售额4月同比跌幅57%。绿地管理层称有信心在6月份恢复到之前的销售水平。因此绿地仅针对这次6月到期的美元债进行展期征询，且表明只要公司恢复偿付能力，就能全部赎回。21世纪经济报道记者获取的一份会议记录里，绿地表示，虽然展期6月到期的美元债，但公司有能力偿付后续的所有债券。绿地准备了大量可售资产只要6月20日持有人会议上有超过66%参会人数，参会人数中超过50%同意即可通过。绿地也对投资人明确了一点，如果同意无法获得通过，公司将无力偿还6月债券的全部本金及利息。近期，市场暖风频吹。央行、银保监会释放出支持房企合理融资需求的信号，证监会、沪深交易所、银行间市场交易商协会也相继发声，多措并举支持房企发债融资。目前房企对销售、资产处置和境内银行贷款再融资所产生的现金流依赖度依然比较高。绿地表示，将通过抓回款率来降有息负债、降杠杆，去年回款率96%，今年将达到130%。绿地也很清楚，鉴于今年以来从销售获取现金的尚有不确定性，当下要争取更多投资人信心，需要努力展示公司其他方面的变现能力，比如资产处置。绿地当前最大的筹码也是其持有的大量可售资产，包括酒店、商业、办公楼等。在固收投资者会上，绿地管理层透露，公司计划以足够优质资产安排来偿债。包括，计划3年出售2000亿元资产，每年500亿-700亿，包含自持商业、办公楼和酒店等。其中，一季度已经推出55个大宗项目，合计132亿元。一季度商谈的交易本来预计将在4月份交割，但因为疫情因素，暂时时无法确认交割时间。境外回款方面，2021年下半年回款4亿美元，先到手2亿美元，其他下半年会陆续到账。境外项目回款直接用于境外资金偿付。绿地美元债展期及公司的应对，体现了房企在在下行市场里的无奈，与拒绝躺平的积极心态。绿地美元债当天继续下挫，不过绿地股价表现平稳，收报4.01元，跌0.5%。责任编辑：李墨轩