在广东，进入5月份以来，已有10余家私募基金被采取了相应的监管措施。私募基金违规行为频发。在广东，进入5月份以来，已有10余家私募基金被采取了相应的监管措施。一犯再犯昨日，广东证监局一口气发布了对4家私募基金的监管措施，其中，包括广州市盈睿资本管理有限公司副总经理、合规风控负责人以及凯利易方资本管理有限公司两名副总经理在发生变更后未及时向中国证券投资基金业协会报告，两家私募基金违反了《私募投资基金监督管理暂行办法》第二十五条的规定。广东证监局决定对广州市盈睿资本管理有限公司采取责令改正的行政监管措施，对凯利易方资本管理有限公司采取出具警示函的行政监管措施。另外，横琴汇赢股权投资管理有限公司未设立独立的投后部门，由关联方上海灏本项目管理有限公司承担底层开发项目的具体运营和风险管理工作，未独立履行投资管理业务，存在投后管理独立性缺失、未勤勉履行基金管理人职责问题；另外，该私募基金未制定基金风险评级制度，未对所管理的私募基金产品进行有效评级，风险管理存在缺陷。基于此，广东证监局决定对其采取责令改正的行政监管措施。珠海鼎胜股权投资基金管理有限公司在向投资者销售私募基金产品时，未了解投资者的收入来源和数额、资产、债务等财务状况，不符合相关规定，广东证监局决定对珠海鼎胜股权投资基金管理有限公司采取出具警示函的行政监管措施。就在5月24日，一家屡教不改的私募基金被限期接受监管谈话。广东证监局发布了《关于对广州基岩投资管理有限公司及赫旭采取监管谈话措施的决定》（下称《决定》），《决定》指出，前期，广东证监局对基岩投资挪用基金财产、未按规定履行信息披露职责等问题作出了公开谴责决定及行政处罚。近期，广东证监局检查发现，基岩投资对存在的违法违规问题未进行改正，对在管的基金产品未按照法律法规规定履行信息披露职责，部分基金产品在募集宣传推介环节存在不符合《关于加强私募投资基金监管的若干规定》（证监会公告〔2020〕71号）的情形。对此，广东证监局决定对基岩投资及其法定代表人赫旭采取监管谈话的行政监管措施，要求赫旭于2022年5月26日上午9时30分携带有效身份证件到广东证监局接受监管谈话。问题频发不止广东证监局，深圳证监局5月份也“点名”了5家私募基金。包括深圳前海新富资本管理集团有限公司（下称“新富资本”）在从事私募基金业务活动中，存在个别私募基金产品募集完成后未在中国证券投资基金业协会办理完成备案手续的情形，深圳证监局决定对其采取出具警示函的行政监管措施，对新富资本法定代表人、执行董事、总经理李先林采取出具警示函的行政监管措施。深圳市富盛德资产管理有限公司（下称“富盛德”）在从事私募基金业务活动中，存在部分私募基金产品募集完成后未在中国证券投资基金业协会办理完成备案手续的情形，深圳证监局决定对其采取出具警示函的行政监管措施，对富盛德法定代表人、执行董事、总经理戴朝辉采取出具警示函措施。深圳前海利通资产管理有限公司（下称“前海利通”）在从事私募基金业务活动中，存在未采取问卷调查等方式对部分投资者的风险识别能力和风险承担能力进行评估、未对部分私募基金进行风险评级、未妥善保管信息披露材料等情形，深圳证监局决定对其采取出具警示函的行政监管措施，对前海利通的法定代表人、执行董事、总经理杨海燕采取出具警示函的行政监管措施。深圳业泰股权投资基金管理有限公司（下称“业泰股权”）存在未采取问卷调查等方式对个别投资者的风险识别能力和风险承担能力进行评估、未对个别私募基金进行风险评级等情形，深圳证监局决定对其采取出具警示函的行政监管措施，对业泰股权的法定代表人、执行董事、总经理刘译蔓采取出具警示函的行政监管措施。深圳市盛方资本管理有限公司（下称“盛方资本”）存在部分私募基金产品募集完成后未在中国证券投资基金业协会办理备案手续、向不合格投资者募集资金、向投资者承诺最低收益、未采取问卷调查等方式对个别投资者的风险识别能力和风险承担能力进行评估、未妥善保管投资者适当性材料等情形，深圳证监局决定对其采取出具警示函的行政监管措施，对盛方资本的法定代表人、执行董事、总经理梁永成采取出具警示函的行政监管措施。责任编辑：李昂