人民银行办公厅党总支高度重视“学查改”专项工作，紧紧围绕办公厅职能，立足高标准、严要求、实举措，将“学查改”专项工作作为推动习近平总书记重要指示和党中央经济工作决策部署落地见效的重要抓手，将架起金融为民“连心桥”作为切入点、突破口，取得显著成效。细化方案定目标。办公厅党总支及时召开支委会，第一时间组织学习、吃透要求，将“学查改”专项工作纳入年度党建工作要点。编发办公厅党总支“学查改”专项工作任务清单，确立7项重点任务，逐项明确责任分工和完成时限，确保各项任务落实到位。任务清单注重“两结合”，在突出问题导向的同时，突出政治导向，力争做到党支部和团支部全覆盖、党建工作和业务工作双融合。学习研讨查问题。厅领导带头集体学习习近平总书记在历次中央经济工作会议上的重要讲话精神、习近平同志《论把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局》，深刻理解习近平经济思想的重大意义、核心要义、丰富内涵、实践要求。党总支举办第六期“星火讲堂”，办公厅和副省级以上分支机构办公室全体党员通过电视会议线上联学形式，共同学习西柏坡精神的深刻思想内涵和时代价值。3个党支部以“坚定理想信念 提高政治能力”为主题开展主题党日，组织党员干部参观鲁迅博物馆、“两弹一星”精神展、“友好往来 命运与共——党和国家领导人外交活动礼品展”等，汲取奋进力量、强化责任担当。团支部开展4期“青年说”活动，适时交流学习体会。3个党支部分别召开专题组织生活会，组织全体党员按照“六对照六看六查”标准，找差距、查问题，共查摆问题22个、研究制定整改措施34条。改进提高显实效。办公厅党总支将打造金融为民“连心桥”作为重点工作，扎实推进“学查改”专项工作。一是权威解读政策，传递央行声音。通过出席发布会、接受采访、刊发署名文章等方式发声，围绕历次中央经济工作会议精神、货币政策支持稳经济、防范化解重大金融风险等内容，讲形势、谈政策、稳预期、强信心。今年以来，先后出席3场发布会、主动发布稿件140篇、组织专题宣传24次。二是回应社会关切问题，打造便民窗口。部门网站“信息公开”专栏公开政策规章13件、行政执法信息85条，受理政务公开申请事项1689件、完成办理1678件。认真答复公众留言平台700余条有效留言，做到应回尽回、应回快回，及时公开群众集中关心的问题留言。“两会”期间，办理中国政府网“我向总理说句话”专栏网民留言12条、办结满意度100%。妥善处理国务院“互联网+督查”平台群众意见32条。三是普及金融知识、聚焦急难愁盼问题。常态化开展金融知识普及活动，围绕金融消费者依法维权途径、第五套人民币辨识技巧、警惕“征信修复”陷阱等主题展开宣传，帮助人民群众掌握金融知识、提高理性维权能力。下一步，办公厅党总支将继续贯彻以人民为中心的发展思想，不断巩固“学查改”专项工作成果，推出更多为群众办实事解难题的实招硬招，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。（ 来源：旗帜网 ）责任编辑：宋源珺