记者 |黄姗法国南部小镇戛纳已经很久没有如此珠光宝气了。最近，第七十五届戛纳国际电影节正热闹开展。由于欧洲多国放松了防疫措施，放开国际旅游，全球的电影从业者都涌入这个南法小镇，一同庆祝这个电影行业一年一度的盛会。有电影明星的地方就会有奢侈品牌的身影。更何况这是一场全球电影行业者翘首以盼两年多的大型聚会，众星在微凉的初夏云集于这座海滨城市，正是争奇斗艳的时刻。于是人们看到，从5月17日戛纳电影节开幕至今，全球各地的电影明星们穿戴高级服装和高级珠宝，出入于这座南法小镇的各个角落。现如今，出名的电影明星大多已经不需要自己花钱，为出席电影首映式、颁奖典礼等场合置办礼服和高级珠宝。高级服装设计师会为电影明星制定专门的礼服，而高级珠宝品牌也会把最珍贵的珠宝给欣赏的男女明星佩戴，这样的传统在奢侈品行当至少已经维持半个世纪了。电影明星与奢侈品牌之间是彼此成就的关系：电影明星得到量身定制的穿搭是一种偏爱，而奢侈品牌依靠明星的影响力来触达大众。因此我们看到，久未露面的美国女星Anne Hathaway（安妮·海瑟薇）出席戛纳电影节的照片在社交媒体上疯狂流转。人们赞叹女明星保持良好状态的同时，眼光也无法从她脖子上的那条蓝宝石大吊坠上挪开。这条高级珠宝项链来自意大利高级珠宝品牌bvlgari宝格丽，那颗蓝色大吊坠是一块超过107克拉的斯里兰卡蓝宝石，被名为“伊甸园的漫游（Eden The Garden of Wonders）”，华丽而典雅。就在那两天宝格丽还趁热打铁，正式官宣安妮·海瑟薇成为最新品牌代言人，而制定她演绎的正是最能体现品牌审美和设计语言的高级珠宝系列。宝格丽请来著名电影导演Polo Sorrentino掌镜，让安妮·海瑟薇等几个女明星一起，拍了一组氛围感广告大片。奢侈品牌在电影节上赞助明星们走红毯当然不是为了慈善，这是一个经典展现品牌形象的曝光机会。而戛纳电影节作为一个长达一周的大型追星现场，有着天然的流量。各个品牌都在想方设法吸引大众的目光。Cartier卡地亚这两天也在戛纳电影节期间官宣了一位新的品牌大使——美国男星Austin Butler。这是一位年仅30岁的好莱坞电影新星，他戴着卡地亚赞助的白金手镯、复古腕表和白金戒指，参加了其主演电影《Elvis猫王》的首映礼。几乎在同一时间，卡地亚宣布韩国女团BLACKPINK成员金智秀（Kim Jisoo）成为又一位品牌大使。加上此前合作过的中国歌手王嘉尔等艺人，不难看出品牌大使年轻化是卡地亚最近几年的策略。这不难理解，连75岁的戛纳国际电影节都在“纡尊降贵”向年轻人靠近。今年，戛纳国际电影节组委会与抖音海外版TikTok达成官方合作，专门为TikTok用户提供后台、红毯以及影人的独家采访内容。TikTok举办的“首届TikTok短片电影竞赛”活动，还会在戛纳电影节期间颁发三个相关奖项。长久以来戛纳电影节禁止明星们在戛纳红毯上发自拍，是为了保证电影高级视听语言不被侵犯，而红毯两边的持证摄影师们得到尊重。但古老的电影节面对来势汹汹的短视频平台，也不得不做出改变。毕竟，拥有10亿用户的TikTok掌握着通往G世代人群的财富密码——流量。与TikTok合作能确保戛纳一直处在话题中心，这也能保证戛纳的商业价值。毕竟据传，戛纳电影节的各个角落都被明码标价，品牌仅赞助明星伴手礼套装中的一份小礼物，就需花费4万美元。在戛纳电影节上赞助明星穿搭的奢侈品牌太多了，除了之前提到的宝格丽和卡地亚，还有Piaget伯爵赞助了中国电影女星汤唯、Tiffany蒂芙尼赞助奥运冠军谷爱凌，以及Louis Viutton路易威登、Celine、Pomellato宝曼兰朵等等。也有奢侈品牌另辟蹊径。作为戛纳国际电影节官方合作的老伙伴，瑞士高级珠宝腕表品牌Chopard萧邦为75岁的戛纳重新打造了经过特别设计的金棕榈奖杯（Palme d’Or），在金棕榈叶的其中两条叶片上镶嵌璀璨钻石，并采用玫瑰石英制作底座。其中镶嵌75颗钻石的叶片呼应第75届戛纳电影节，而点缀25颗钻石的叶片则呼应萧邦与戛纳电影节合作25周年。责任编辑：李昂