原标题：奇葩！银保监局公开点名打假，“中国平原银行”竟称要与监管消除误会；去年“红旗银行上海分行”在前，李鬼银行缘何层出不穷？“ ‘中国平原银行’被监管公开打假后，不仅没有销声匿迹，反而称‘责成工作组与广东银保监局积极对接’…”怪事年年有，今年更“奇葩”。继去年“红旗银行上海分行”被上海银保监局打假后，今年又出现更“刚”的李鬼银行——“中国平原银行”。5月26日，广东银保监局发文明确指出：中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备并经营与银行相关业务，提示广大金融消费者提高警惕，并提示消费者发现广东辖内“中国平原银行”相关情况，可拨打广东银保监局举报咨询电话提供线索。事已至此，这家“中国平原银行”不仅没有销声匿迹降低存在感，反而网上还传出“中国平原银行责成工作组与广东银保监局积极对接”的消息，这番神操作令人瞠目结舌。假银行“碰瓷”广东银保监局《行长要览》注意到，近期有一家从未听说过的自称“中国平原银行”的主体在网上发布各类消息。例如公开了“投资者关系说明”、“党支部筹备委员会党员代表大会”等……昨日，广东银保监局发布《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》（下称《公告》），公开打假。《公告》称，近期，广东银保监局监测发现，部分网站、微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息。“中国平原银行”通过微信公众号等渠道收集消费者的身份、财产信息，办理开展相关业务。广东银保监局郑重提出了三点提醒：一、中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。二、根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》等法律规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。三、敬请广大金融消费者提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过正规金融机构、正规渠道办理金融业务，远离不法侵害，谨防上当受骗！如发现广东辖内“中国平原银行”相关情况，欢迎拨打我局举报咨询电话提供线索。监管出面，本以为这家“银行”应该能消停了，万万没想到的是，记者搜索相关信息时发现这么一篇报道：不仅没承认自己从未获得广东银保监局认证，反而声称广东银保监局发出的公告是“误会”，会成立广东工作组向广东银保监局“汇报”，文章字里行间充斥着自信：“中国平原银行在人民的祈盼中开展业务，团队年轻不失稳重、勇于创新却考虑周全、有不足但成长迅速、产品逻辑清晰、尚未收到任何投诉、请相关媒体在实施尚未清楚之前停止传播相关内容，否则将保留依法追究责任的权利。”谁才是该被追究责任的一方，恐怕“中国平原银行”还尚未弄清。造假的银行见过，造假且敢“碰瓷”银保监局的还算是头一遭。“红旗银行上海分行”被火速拆穿去年夏天，这类冒用“银行”名字的事情也曾发生过。有自媒体发文称，2021年7月15日下午，红旗银行上海分行代表处在上海闵行区挂牌成立，并附有现场合影。文章称，“美国红旗银行系经美联储批准成立的华资银行，资金来源于历代华人华侨的财富积累，设立的宗旨就是将美欧华人的美元资本源源不断地引进中国，贷款扶持中国企业。”还称“红旗银行”将在全国各省市设立分支行，遵循中国人民银行的有关政策、法规，开展贷款等所有银行相关业务。红旗银行并郑重承诺在中国设立分支机构前三年不开展任何存款业务，三年后也只对高端客户开设专项个性化服务。监管部门快速反应。7月22日，上海银保监局发布《关于“红旗银行上海分行”涉嫌违法行为的公告》称，  “红旗银行上海分行”未获得金融业务许可，属于非法金融机构。请广大市民切勿上当受骗。上海银保监局提醒市民，“红旗银行上海分行”未获得金融业务许可，属于非法金融机构。请广大市民切勿上当受骗！广大市民如需办理金融业务，请前往正规金融机构。银行李鬼缘何层出不穷做生意，胆大心细是必须具备的素质，但是在开假银行这件事情上，胆子太大了容易进监狱。在“中国平原银行”、“红旗银行上海分行”之前，已经有多起私人开办假银行被识破的案例，令人啼笑皆非。2020年7月，印度警方抓捕了3名男子，他们仿照印度国家银行（SBI）的样子，在泰米尔纳德邦的Panruti地区开了家一模一样的假分行。在中国，也不乏如此胆大却欠缺法律常识，意图走捷径的投机者。2015年7月，一山东男子在临沂市艾曲村花4000块钱开了一家“中国建设银行”，从门面到内设，几乎可以以假乱真。自己设计柜台和招牌，从市区的电子城订设备，找办假证的人制作假存折，请懂电脑的人调试系统，让15岁的女儿请同学一起来当营业员，出于服务品质和个人收入的角度，这名“行长”还体贴地提醒大家要注意假币问题……然而，7月24日上午庆祝开业，29日就被公安机关端了，甚至这个“建行”在正式开业前还收入了4万元存款。这名唯一的客户在这里取款失败，改去真银行取的时候才发现自己被骗了。图片来源：人民网仿冒银行“权行普惠”收网，逮捕多人上述几个案例，还是假造银行的表象，做银行的业务。然而更有甚者，仿冒银行的运营模式，却做着完全与银行无关的业务，从而获取暴利。2021年初，就有一批名为“权行普惠”的仿冒银行引发业内关注。自2019年下半年开始，以“权行普惠”为名的“网点”突然出现在全国多地街头，“权行普惠××支行”“权行普惠××分行”字样十分醒目。除名称外，该“网点”统一的AI视觉设计、装潢风格都与正规银行极为相似，机构的负责人也叫“行长”“副行长”。然而，这家连层级模式都参照银行业管理模式的“机构”却与银行并无半点联系，以帮人“解债”为主业，已有多名“讨债人”上当受骗。去年，重庆市公安局江北区分局依法对权行普惠企业运营管理有限公司及其关联公司中益伟安资产管理有限公司涉嫌非法集资犯罪立案侦查，并于2021年7月12日开展收网行动，抓获刘某君、龚某、王某利等嫌疑人，现已依法采取刑事强制措施。目前全国各涉案地公安机关正在对权行普惠企业运营管理有限公司、中益伟安资产管理有限公司各地分支机构依法开展查处。（行长要览）责任编辑：宋源珺