作为医疗器械行业的主要参与者，通胀高企、供应链紧缺、劳动力和运输成本上升，以及中国的疫情等诸多因素，正在给这家巨头公司带来空前挑战。全球疲弱的经济环境和脆弱的供应链，正影响着美国大型医疗器械巨头的业绩。周四，全球最大的医疗器械厂商之一美敦力公司给出了悲观的业绩前景预期。作为医疗器械行业的主要参与者，通胀高企、供应链紧缺、劳动力和运输成本上升，以及中国的疫情等诸多因素，正在给这家巨头公司带来空前挑战。在截至4月29日的财季中，美敦力收入为81亿美元，较去年同期下降1%，每股收益1.52美元，均低于分析预期。公司周四股价收盘下跌近6%。“全球供应链和中国疫情限制对我们第四季度的业绩产生了严重影响。”美敦力CEO杰弗里·马萨（Geoffrey Martha）在财报电话会议上表示，“我们正在了解深层的原因，并希望在短期内得到解决。”该公司还下调了2023财年的盈利预期。在一份公司给投资者的报告中，美敦力表示，大部分产品的紧缺由原材料紧缺和供应链限制问题导致，影响了“外科创新”部门的销售。其中受影响最大的是半导体和树脂材料的短缺，这导致了包括吻合器和血管闭合设备等产品的供应。在过去一个季度中，美敦力外科创新业务的销售额为15亿美元，下降3%；包括外科创新业务在内的整体医疗外科业务的销售额为23亿美元，下降5%。心血管产品是美敦力最大的业务板块，包括心脏节律与心衰产品。受疫情影响，去年全年，美敦力心血管业务营收107.72亿美元，仅增长不到3%。过去一个季度中，该业务销售额为30亿美元，增长2%，这主要受益于全球大部分市场对于择期手术需求的恢复；不过中国市场的手术量仍然有待恢复。中国作为全球最大的心血管患者市场，对于医疗器械公司的重要性不言而喻，美敦力近年来不断加大本土化投入。马萨在上个季度财报发布时表示：“美敦力正在为心血管领域的长期发展作准备，将实施新的运营模式，在占领更多市场份额的同时，在大型市场上实现创造和颠覆。”美敦力过去一季度降幅最为显著的是糖尿病业务，销售额同比下降8%至6亿美元。美敦力是全球最大的胰岛素泵生厂商，占据全球约70%的市场份额，而用于美敦力全球胰岛素泵的核心部件——电力分配控制电路模块和注射系统功能模块的唯一供应商位于中国。第一财经记者了解到，美国捷普科技公司位于上海徐汇区的工厂为美敦力全球独家提供这种核心模块，不过受疫情影响，捷普科技上海工厂4月份无法正常运行，这导致美敦力全球胰岛素泵核心部件库存一度告急。为此，美敦力全球执委会向公司中国总部发送紧急邮件，要求尽快解决该核心部件的供应问题，确保胰岛素泵不断供。在两家公司与上海政府相关部门的沟通下，目前捷普上海徐汇工厂的复工复产率已经得到大幅提升。另据第一财经记者了解到，美敦力位于闵行浦江镇工厂的复工复产率也已经恢复了六七成，从工厂十余条生产线下线的医疗器械产品，正在运往全球各地；此外，研发人员也已经进驻浦江镇的办公室进行闭环研发。今年2月，美敦力宣布将在上海临港投资数亿元人民币建立核心心血管器械相关产品线，标志着外资高端医疗器械产品进入了中国本土研发和国产化的新时代。目前尚不清楚中国的疫情是否会对美敦力未来在中国的投资产生影响。美敦力全球高级副总裁及大中华区总裁顾宇韶此前对第一财经记者表示：“中国医疗市场有巨大的未被满足的刚需，未来中国将不仅会成为全球最大的医疗器械市场，而且也一定会成为全球医疗器械重要的创新来源地之一。美敦力将推进高端产品线的在中国的本土研发和生产计划。”责任编辑：李昂