来源：国是直通车回暖端午节假期即将到来，民众出行需求有所升温。多家在线旅游平台最新发布的出行预测报告显示，相比今年“五一”和清明假期，中国部分旅游业态呈转好迹象。在交通出行量上涨、跨区域出行热度回升、各式旅游活动带动下，中国民航有望在端午节迎来2022年出行拐点。端午节中国民航或迎出行拐点由于紧邻考试期、休假时间短，历年端午节小长假的出游量均处在全年低位。不过，今年端午节中国民航或将迎来2022年出行拐点。随着中国部分地区出入政策逐渐开放，端午交通出行量有所提升。据去哪儿发布的端午出行预测报告，端午假期机票预订量环比上月上涨三成，广深地区、成渝地区、海南等地的机票预订量增长最为明显。数据显示，端午机票热门出发地为：深圳、海口、广州、三亚、成都、杭州、西安、昆明、哈尔滨、大连。深圳和成渝地区之间的航线占热门航线的一半以上。携程发布的出行报告也印证了民众的出行热情。数据显示，5月13日至5月19日，通过携程平台预订端午跨省团队游的交易额环比前一周增长逾20%。去哪儿大数据研究院院长兰翔表示，“五一”之后，中国民航客运市场缓慢回升，日离港旅客量相对于“五一”节前增长三成。端午节前后民航或迎出行拐点。跨省游回暖 年轻人为出行主力军近期，全国疫情整体呈现稳定下降态势，这为部分旅游业尤其是跨省游回暖营造了良好的环境。携程方面表示，同样是3天假期，与今年清明假期相比，端午假期的跨省团队游已经提前半个月恢复至清明假期的55%以上。在游客旅行决策周期显著缩短的背景下，跨省团队游仍有较大的复苏潜力，预计端午假期的跨省团队游整体交易额将超过清明。从端午假期跨省团队游的预订来看，大西北旅游热度明显升温。截至5月20日，热度排行前5的省份分别是新疆、四川、云南、西藏、福建。其中，选择新疆目的地出行的占比高达53%，团队游产品环比上月增长达4位数。其次是四川省，占比达15%。从年龄层方面看，年轻群体出行增长明显。去哪儿大数据显示，20岁至30岁用户出行量增长明显，40岁至50岁用户同比去年下降5%，60岁以上老人出行占比逐步增长，“候鸟老人”北上趋势明显。另据携程报告显示，从跨省跟团游的用户构成来看，“80后”“90后”“00后”仍是市场主力军。从跨省自由行来看，与去年同期相比，端午假期的机票均价相比去年同期减少近10%，相比今年“五一”假期减少16%。此外，端午假期前的半个月内，18岁至24岁的大学生群体机票预订占比提升逾30%。携程研究院战略研究中心副主任张致宁分析认为，毕业季临近以及暑假提前或成为大学生群体出游高峰的重要因素。端午出行，你pick哪一种？居家宅、户外游、文化游、乡村游，端午假期少不了各式旅游形态的选择。据统计，今年以来，一直很受民众青睐的“露营”活动热度依旧高涨。端午假期，露营产品或将继续领跑微度假市场。据携程预计，端午假期的露营产品火爆程度将高于今年“五一”假期。数据显示，从热门露营城市来看，截至5月20日，端午露营产品预订量最为火爆的城市中，深圳、杭州位列前两名，广州与成都并列第三，武汉与贵阳分列第四和第五。去哪儿数据显示，端午节假期露营装备预订量同比去年增长超两倍。由于出行半径缩短，居家露营、小区露营、房车露营成为露营新趋势。今年端午节期间，房车露营地的预订量较去年同期增长60%，广州、重庆、惠州、杭州、成都最热衷房车露营。除了“露营经济”，随着气温上升，“清凉经济”也有所升温。5月全国水上乐园及游轮游船销量较4月上升了65%。漂流、水上主题乐园、游船游轮是端午最受欢迎的“水上活动”方式。从订单量来看，端午期间最受欢迎TOP5景区和“玩水”项目为：重庆两江夜游、三亚亚特兰蒂斯水世界、武汉两江游览、北海涠洲岛游船、天津海河游船。随着出行热度回升，住宿消费回暖也已在路上。携程平台数据显示，平台的酒店套餐产品在近期迎来近3个月内的预订峰值，并有望在端午假期以及之后延续增长趋势。责任编辑：邓健