近年来金融监管部门高度重视金融消费者权益保护工作，不断建立健全金融消费者保护相关制度，从金融消费者的八大权利出发，对维护公平公正的金融市场环境，切实保护银行保险业消费者合法权益，促进行业高质量稳健发展起到了显著的效果。辽宁振兴银行严格落实监管要求，不断完善相关制度和工作机制，切实承担起保护金融消费者合法权益的主体责任。稳健经营 不断提升消费者保护能力作为辽宁省首家民营银行，辽宁振兴银行通过加强党建引领，优化公司治理，强化风险防控，坚守合规经营底线，确保健康发展、行稳致远。2021年以来，辽宁振兴银行核心经营数据全面向好，主要合规类指标优于监管要求。新一届董事会和经营管理层高度重视金融消费者权益保护工作，从组织架构、规章制度和内部管理等多个方面，不断提升消费者权益保护能力。辽宁振兴银行已经建立起董事会领导下的，由董事会-战略发展与消费者权益保护委员会、高级管理层-资产负债与财务管理委员会（消费者权益保护）和消保管理部门-消费者权益保护及运营管理部构成的，职责分工明确的管理架构，并将消费者权益保护纳入公司治理、企业文化建设和经营发展战略，不断提升管理水平。持续发展 有效落实消费者保护责任目前辽宁振兴银行通过线上线下累计为约1000万客户提供各类金融服务，并通过不断完善制度体系和工作流程，将消费者权益保护工作落到实处。全行已建立起以《辽宁振兴银行消费者权益保护工作管理办法》为基础，《辽宁振兴银行金融消费者权益保护审查管理办法》《辽宁振兴银行消费投诉【进入黑猫投诉】管理操作规程》等10余项消费者权益保护制度体系。在日常经营活动中辽宁振兴银行不断完善事前审查、事中管控和事后监督的全流程管控机制，有效落实消费者保护责任，促进辽宁振兴银行持续稳定发展。辽宁振兴银行致力提升服务质量，通过手机银行APP、微信银行、兴一贷小程序等线上服务并结合线下网点，为客户提供方便、快捷和智能的普惠金融服务，并开通24小时客服电话【400-1757-999】及时响应客户服务要求。消保小贴士辽宁振兴银行持续开展消保宣传，帮助金融消费者提升自我保护能力，现将一些常见的问题整理后供大家了解。一、金融消费者有哪八项基本权利？财产安全权、知情权、自主选择权、公平交易权、依法求偿权、受教育权、受尊重权、信息安全权二、什么是存款保险制度？存款保险是指投保机构向存款保险基金管理机构交纳保费，存款保险基金管理机构依照《存款保险条例》的规定向存款人偿付被保险存款。辽宁振兴银行已按要求缴纳了存款保险费，您的存款本息依照《存款保险条例》受到保护。三、金融消费者应如何维护自身权益？我们建议是四个“正规”：一是消费者要选择正规持牌机构。二是选择正规销售渠道。三是选择正规从业人员。四是通过正规投诉渠道反映问题。责任编辑：宋源珺