北京金准医学检验实验室在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测。5月27日，据健康海淀公众号消息，“北京金准医学检验实验室”在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的行为，北京市海淀区卫生健康委员会已立案调查，并依法停止该机构执业活动，并要求其积极主动配合调查。北京卫健委副主任、新闻发言人李昂在新闻发布会上对此进行进一步介绍，北京金准医学检验实验室在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测，严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。李昂表示，这是一起严重的核酸检测质量安全事件，暴露出个别核酸检测机构缺乏依法执业观念，质量安全意识淡薄，管理不力，质控不严，严重影响了核酸检测行业形象，增加了疫情防控难度，干扰了疫情防控大局。这起事件也反映出本市核酸检测监管还存在漏洞和薄弱环节，我们将深刻反思、全面复盘、举一反三、严肃整改，立足疫情防控大局，把核酸检测机构质量安全放在突出位置，坚持问题导向，落实落细各项监管措施，严查隐患，严把环节，严堵漏洞，对于违法违规行为绝不手软，发现一起查处一起，确保核酸检测质量安全。责任编辑：李昂