据央视报道，当地时间25日，美国国会众议院就美国全国范围内婴儿奶粉短缺问题举行听证会。美国食品和药物管理局（FDA）局长罗伯特·卡利夫首次详细解释为何FDA针对涉事奶粉厂的调查滞后数月。但是他的回答显然没能平息众议员们的愤怒。同一场听证会上，雅培公司副总裁卡拉马里在听证会上向消费者道歉，他表示：“我代表雅培公司的每一个人，对于奶粉短缺感到非常遗憾，我们非常抱歉，我们会尽全力确保这一情况不再发生。但是，安全是第一位的，我们当时必须召回和停产，以确保我们的配方奶粉是安全的，但这也加剧了目前的短缺。”卡拉马里说，想重获家长们的信任需要花一些时间，公司正尽全力解决眼前的危机。而对于有议员问是否有员工因涉事工厂积水、屋顶漏水和设备损坏等问题而受到处分或被解雇，卡拉马里避而不答。今年2月，雅培公司因产品安全问题召回数款配方奶粉、涉事工厂停产，令“奶粉荒”雪上加霜。据悉，涉事的雅培公司密歇根工厂是美国最大的配方奶粉生产厂之一，其产品包括专门为患有某些过敏或代谢类疾病的儿童提供的配方奶粉。按照美国食品和药物管理局与雅培公司达成的复产协议，涉事工厂将于6月的第一个周末恢复生产，不过，从复工到奶粉进入零售市场进行销售可能还需要数周时间。（作者：21视频）责任编辑：李墨轩