央视网消息（记者 徐辉）5月27日上午，由河北省商务厅、石家庄海关、省工商联、省贸促会、中国银行河北省分行主办的“我为群众办实事·RCEP企业行——百场千企宣介活动”启动仪式在石家庄举行，旨在助力河北中小微企业充分理解并切实享受协定政策红利。据了解，从今年5月份开始，河北省集中8个月时间，持续深入开展“我为群众办实事·RCEP企业行——百场千企宣介活动”，进一步引导河北企业加速推进融入RCEP区域发展进程中。会上，主办单位联合签署《2022年河北省助企纾困RCEP百场千企宣介培训行动计划》，发布了24条RCEP宣介具体举措，通过举办百场千企宣传培训、开展专业法律援助培训服务、加强跨境金融宣传服务支持等措施，帮助河北企业尽快熟悉RCEP关税优惠承诺，吃透用好原产地累积规则，提升RCEP利用率，深度参与区域产业链供应链。会议现场为河北省第二批“FTA种子培训师”颁发了聘书。据了解，培训师已吸收了全省经贸、法律、银行金融、保险业等多个领域的专家。通过系列活动，培训师将对原产地规则、外贸政策、海关政策、法律援助和金融服务等相关政策进行宣传宣导，帮助企业结合协定成员国特点和自身行业特征，用好协定规则，提升对协定有关政策和优惠措施的理解和运用能力，帮助企业更好更快地融入到区域价值链和供应链。据悉，2022年1月1日，RCEP区域全面经济伙伴关系协定正式签署生效，是我国区域经济一体化新的里程碑。作为目前我国签定的规模最大、含金量最高的自贸协定，将对我国构建双循环新发展格局起到重要牵引作用。责任编辑：李墨轩