炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：”扫地茅“石头科技股东大幅减持6%，股价年内已腰斩来源：银柿财经公司2021年开始业绩有所放缓，今年一季报延续颓势，增长仅有个位数。5月27日，石头科技（688169.SH）开盘后低开低走，收盘大跌超10%，报收565.99元股，市值378.1亿元。今日的大跌源于昨日的公告，5月26日晚，石头科技公告，持股8.87%的二股东顺为拟减持不超过400万股，占公司总股本的6%，按26日收盘价计算，套现约25亿元。此外，公司2021年开始业绩有所放缓，今年一季报延续颓势，增长仅有个位数。2020年上市当年，石头科技营业收入只增长了7%，但是净利润和扣非净利润增长了75%和60%，然而，进入2021年，其业绩逐季滑落，全年营业收入增长29%，但净利润几乎不增长，增速仅2%，扣非后更是负增长1.47%。进入2022年情况也没有好转，一季报营收增长22%，净利润和扣非净利润增速都只有个位数。目前股价自高位已回调近六成。股价从21年高点1492.94元股跌至目前565.99元股，累计下跌超60%。值得注意的是，石头科技成立于2014年7月，顺为资本是公司早期投资方之一。从顺为资本官网发现，雷军是顺为资本的董事长。石头科技招股说明书显示，2016年3月，石头科技进行了一次股权转让，公司股东上海赫比将部分股权转让给了高榕、启明、顺为等机构。其中，顺为资本以352万元对价获得约0.3%的股份，投后石头科技估值为11.84亿元。上述股份于2019年3月取得，承诺锁定36个月，而石头科技于2020年2月登陆科创板，今年3月底上述股份解禁。从当时的增资入股对价来看，仅仅只有658万元，三年时间顺为赚了近568倍。另外，公司作为“小米生态链”企业，石头科技发展初期高速增长。在登陆科创板后，其股价去年6月一度突破1400元。不过，2021年以来，小米持续减持了石头科技所持有的股份，而且订单也有所减少，石头科技2021年年报显示，公司2021年度，原预计向关联方小米通讯技术有限公司销售商品1.77亿元，但实际销售金额为6913万元。原因系米家产品采购订单减少，关联方采购较预计减少。2021年以来，除了小米相关方顺为资本对石头科技进行减持外，小米控制的天津金米，也在股份解禁后，进行了多次减持。石头科技IPO前，天津金米持有公司11.85%的股份，IPO上市后，其持有的股份降至8.89%，系公司第三大股东。2021年3月16日至6月10日，天津金米以1000.28元股~1344元股的价格，完成了对石头科技的减持，累计减持股份数达到133.3万股，占其总股本的2%。其持有的股份下降至6.89%。 今年2月，石头科技再次披露了股东减持计划。其中，天津金米计划再次减持不超过133.6万股，占公司总股本的比例合计不超过2%。此次减持计划目前还在进行中。除了小米系外，2021年以来，石头科技其他股东及董监高也多次对公司实施了减持。低迷的股价也引起了管理层的注意，石头科技也于今年4月披露了回购计划，公司拟使用4068万元至8136万元自有资金回购股份，回购价格不超过796元股，用于实施员工持股计划或股权激励。不过相较多笔的大额减持，几千万的回购显得有些杯水车薪。责任编辑：张熠