中国驻美国使馆发布消息，5月26日，驻美大使秦刚在印第安阿波利斯出席印第安纳州全球经济峰会期间参加“领航中国——在华营商现状”分论坛。秦刚表示，首批301关税即将到期，希望听到好消息。如果关税延续，中方也将奉陪到底。对美国国务卿布林肯同日发表对华政策讲话中的“对华竞争”言论，秦刚直言，美方所称的竞争不是竞争，而是恶意对抗，将产生危险后果。美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦对秦刚说，美方很多人都希望看到中美在经贸领域的进展，想看到对话、妥协和更多的市场准入，希望终止加征额外关税。秦刚表示，中美双方在经贸问题上保持着各层级沟通。特朗普政府挑起贸易战，加征关税损害双方利益。美贸易赤字并未因此减少，相反，自对华301关税生效以来，美企已损失1.7万亿美元市值，美失去近25万个就业岗位，每个家庭年均开支增加近1300美元。关税伤害的是美工商界和消费者，并推高美国内通胀。“首批301关税将于7月5日到期，美政府正评估是否延续，相信在座各位都希望听到好消息。当然如果关税延续，我们也将奉陪到底。”美国国务卿布林肯同日在乔治·华盛顿大学发表对华政策讲话。“我注意到布林肯国务卿在今天上午的演讲中特别提到美要在对中国竞争中胜出。我想就这一点先做个回应。”秦刚表示，中美两国拥有巨大共同利益和共同责任，双边关系的基本面是合作共赢，合作共赢才能造福两国人民和世界。即便中美之间存在竞争，也不应使其成为中美关系主流和主基调。用竞争定义中美关系只会加剧紧张，引发对抗。秦刚指出，美方所称的竞争也不是公平、健康的竞争。竞争应是公平公正，基于公认的国际关系基本准则和世贸组织规则，让双方彼此变得更好，而不是你输我赢的零和博弈，把自己的一套私规强加给对方，更不是不择手段遏制、打压另一方。这不是竞争，而是恶意对抗，将产生危险后果。印第安纳州全球经济峰会于5月26日至29日举行，多国政要、外交使团、非政府组织、国际企业高管和行业领袖共约500人参加。峰会以实现可持续发展为目标，旨在共同探讨并深入发掘经济合作机遇。责任编辑：刘万里 SF014