炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月27日，三大股指早盘强势震荡上扬，沪指一度涨近1%，深成指涨幅超1.5%，创业板指大涨2.4%；午后一度回落翻绿，临近尾盘再度回升；两日成交超8000亿元，北向资金净买入近40亿元。截至收盘，沪指涨0.23%报3130.24点，深成指跌0.12%报11193.59点，创业板指涨0.06%报2322.48点；两市合计成交8158亿元。对此，源达认为，鉴于指数运行至关键位置，多空资金间的较量也比较微妙。不过从政策的不断出台和进一步深化落地看，当下政策暖风频吹，制约指数表现的大环境在不断向好。目前美中不足就是成交量不能有效供应。因此后续依旧要追踪场内资金和场外资金的变化，同时在板块热点轮番表现下，节奏也很重要，建议以快为主。容维证券表示，技术上沪指已经完成探底，进入底部震荡的盘整阶段，目前短期均线已经修复了趋势，拐头向上对股指形成支撑。而中长期均线依然对股指形成向下的压制，但向下的趋势已经明显放缓，所以目前股指大概率还是将以横盘震荡修复中长期均线为主。综合判断市场进入了技术修复阶段，板块轮动加快，建议把握超跌反弹的机会，波段操作手中的投资品种，多在有利好政策支持的行业中寻找投资机会。百瑞赢指出，本周市场密集在3150点附近分时线高点共振，今天同样确认以后回落，下周存在进一步惯性下探回踩的可能，不过就目前来看，下方空间不大，回踩更多还是以寻找低吸布局机会为主。策略上，虽然市场有向上意愿，但是上攻明显乏力，这种颤颤巍巍的反弹说明资金信心不足，后期有个调整洗盘的动作是很正常的表现。所以操作上建议一边拉升一边减仓，注意总体仓位的控制和整体风险的防御。如果出现调整洗盘，或许是比较好的介入机会，所以回踩时可寻找质地较优的个股的布局机会。宏观方面，浙商证券认为，1-4月工业企业盈利同比增速大幅回落，疫情冲击是主因，同时营收利润率前期高基数亦有影响。上游原材料价格持续高企和中下游受疫情冲击萎缩，使得新增工业利润的上下游结构失衡程度再创新高。在国内疫情冲击产销、供应链受阻和价格因素高企作用下，4月库存被动垒库再创新高。展望下半年，在常态化核酸检测、经济常态化恢复大背景下，预计全年规模以上工业企业利润总额增速为7.1%。基于营收利润率中枢较高，疫后经济修复产销两旺及工业品价格相对仍高的三大支撑，工业企业利润增速在Q2触底后有望反转，并于Q3、Q4持续回升。随着国内需求修复及工业企业利润逐步回升，工业企业库存下半年或将从主动去库转向被动去库。责任编辑：张熠