如今，在社区小广场、公园、足球场到处都可以看到飞盘的身影。在某社交媒体上，飞盘的内容已超过了7万条，短短一个月内增加了近2万条。飞盘相关的搜索量比去年同期增长约24倍。这一切都说明，飞盘正越来越热。近两年借助社交媒体的传播，飞盘迎来快速增长阶段。目前，飞盘运动在国内的发展情况怎么样？飞盘产业的发展如何？为什么被认为有望进入2028年奥运会？近日，全国飞盘运动推广委员会培训部副部长、杭州飞盘文化发展有限公司（以下简称杭州飞盘文化）培训部主管郑淳，向新京报记者解答了这些问题。飞盘活动“一票难求”2007年之前，在我国境内玩飞盘的大多是外籍人士。随着飞盘运动的持续升温，越来越多的年轻人参与其中，并把其当作社交、解压或者锻炼身体的一部分。全国飞盘运动推广委员会统计数据显示，2021年我国飞盘参与者大约有50万人。郑淳向记者介绍，他们去年成立的一个飞盘社群，刚开始时每周只安排一场训练，现在每周的活动已达到6至8场，如果加上其他社群，基本上能达到10场。虽然各种飞盘活动越来越多，但受场地限制，增量人群对参与飞盘的需求仍难以得到满足。郑淳他们社群组织的飞盘活动每次都会限制在30个人，满员的情况下，一周只能满足200多人次参加活动，很多活动一票难求，甚至还会出现黄牛票。郑淳向新京报记者透露，他在北京、上海的飞盘局上见过，一个标准的足球场最多安排了150个人，仍旧有很多玩家报不上名。杭州飞盘文化报名小程序后台数据显示，有50%-60%的新玩家会留存下来长期参与飞盘活动，也有接近半数的人第一次玩过之后就不再参加。郑淳认为，因为场地不足，有一些玩家两三次报不上名，就不愿意把过多的时间放在“抢票”上。飞盘正在向三线城市下沉据不完全统计，截至今年5月3日，全国已有飞盘俱乐部社群206个、高校飞盘队157支，在甘肃、新疆、西藏等相对偏远的地区也已经有不少玩家开始组队玩飞盘。以前，飞盘主要集中在一线城市，现在已经下沉。对此，郑淳表示：“飞盘在每个城市一旦开启后接受度都很高，目前还没有哪个城市的社群组织会因为缺少参与者而运营不起来。”据了解，很多飞盘队刚建立一个月，粉丝群就能达到五六百人。以杭州为例，某飞盘社群主从今年2月至今的三个月内已经发展了5个粉丝群，共吸引2500多名爱好者。为了推广飞盘运动，翼鲲飞盘推出的“星链计划”已经吸引了全国超50家飞盘俱乐部的加入。城市俱乐部的增加，吸引了不少新玩家。郑淳透露，截至今年3月的半年时间内，飞盘粉丝人群增长了近30万。虽然飞盘的潮流属性仍有争议，但不可否认的是，年轻群体在社交媒体上分享的照片、视频，加速了飞盘在不同地域、不同人群中的传播。城市联赛或成为趋势“尽管国内赛事处于停滞状态，但从现在飞盘发展的情况来看，等疫情过后，不管哪个城市举办比赛，参赛名额一定会非常抢手。”郑淳向记者表示。在正式进入官方赛事体系前，飞盘比赛多为民间俱乐部的交流赛。2017年至2018年，全国每年这样的飞盘赛事数量在40场左右。郑淳分析认为，因为队伍比较分散、玩家人数有限，飞盘比赛更多的是邀请赛形式，很难做成联赛，这样的比赛本质上更像是“众筹飞盘活动”。2019年，亚洲大洋洲飞盘锦标赛在上海举办，这也是国内举办的第一场国际A类飞盘赛事。通过比赛，飞盘的办赛价值得到了扩散，不少地方体育部门开始筹办飞盘赛事。但因为疫情，很多城市的办赛计划受到影响。目前，很多飞盘比赛以社群内部分组赛、同城俱乐部交流赛为主。随着飞盘俱乐部数量的增加，未来，飞盘的赛事体系将更加丰富。在郑淳看来，当每个城市的飞盘社群数量达到十几或二十几个时，城市联赛、区域联赛有可能会是比较大的趋势。郑淳透露，杭州飞盘文化与全国大学生体育协会签订了飞盘联赛的合作协议，大学生飞盘联赛有望像CUBA一样规模化、体系化。U系列青少年比赛在未来3-5年会成为飞盘赛事体系中非常重要的组成部分。飞盘竞技人才的培养，也要从娃娃抓起。尽管飞盘被写入了义务教育课程标准，但郑淳认为，这还要取决于各地教育部门对飞盘如何定位。飞盘目前还很难赚大钱在不少玩家或者局外人眼中，飞盘因为成本低、受众面广，必定是一门“稳赚不赔”的好生意。但在从业者看来，当下，飞盘的商业化还是比较低级的业态。有资深从业者估算，目前中国飞盘产业的规模在几千万元到一亿元之间。在郑淳看来，飞盘的收入来源无外乎装备和社群活动两方面，其中，90%以上的收入来自于装备销售。郑淳向新京报记者透露，从天猫后台的数据来看，从2018年开始，翼鲲飞盘的销量每年翻一番，从去年开始，几乎是每个月翻一番。多个购物平台显示，飞盘的单价从十几元到一百多元不等。翼鲲飞盘旗舰店，飞盘单价基本在49.9元—149.9元之间。据了解，很多初级玩家偏向于竞技飞盘，这类功能性的飞盘价格较低，平均四五十元，利润空间不大。最近一年，飞盘的潮流属性开始受关注，很多玩家开始愿意为飞盘的“颜值”付费，不少联名款或有个性图案的飞盘基本达到了150元左右。飞盘另一个重要的收入来源是参加活动的门票。不同城市、不同飞盘俱乐部的门票价格有一定的差异。北京很多飞盘活动的门票价格在80元—150元人，场均人数30左右。扣除的成本，主要是场地费用、教练费用和其他人力成本。活动租用的足球场地，两个小时费用基本在1000元—2000元之间，普通教练的费用在300元—500元。平均算下来，一场飞盘活动的纯收入基本在1500元左右。与其他项目相比，飞盘产业还有非常大的发展空间。郑淳认为，飞盘若想形成商业化逻辑，肯定要回归赛事。让更多人参与、消费，才能真正找到飞盘商业化发展的方向。有望进入2028奥运会作为飞盘运动的国际性主管组织，世界飞盘联合会早在2015年就加入国际奥委会大家庭，这也被认为是飞盘成为奥运会比赛项目的积极信号。世界飞盘联合会加入国际奥委会之后，2020东京奥运会和2024巴黎奥运会均提出申请，将飞盘列为正式比赛项目。除了主办国考虑自身的优势项目因素外，因为接待和场地等方面的原因，在最终评审环节，飞盘没能入奥。在行业专家看来，2028年洛杉矶奥运会，飞盘有机会成为比赛项目。奥林匹克研究专家易剑东在接受媒体采访时表示：“从流行度、成熟度、运营情况、办赛等‘硬指标’来看，飞盘进入洛杉矶奥运会比较有戏。”郑淳表示，洛杉矶有充分的理由和条件推动飞盘项目成为奥运会比赛项目，“一方面，洛杉矶是飞盘项目的发源地，飞盘在这座城市举行的奥运会上亮相，很有意义。另外，无论美国的竞技水平还是群众参与度以及场地设施，洛杉矶都有非常好的基础。”国际飞盘联合会前两次申请入奥失败之后，也正在作出一些改变，包括：调整比赛规则，让赛事更具观赏性和竞技性，缩小比赛场地、缩减比赛人数等。这些举措，正在为飞盘入奥铺平道路。新京报记者 王继松责任编辑：祝加贝