炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：2天蒸发230亿！千亿疫苗龙头又崩了来源：德林社文|德小财 编辑|德小强今天5月27日， A股一波三折。早盘，三大指数全线高开，盘中最大拉涨24个点，上午指数保持高位震荡，午后则有些泄气，跳水回落，盘中一度跌绿，尾盘才拉回，截止收盘，沪指涨7个点，涨幅0.23%，报收于3130点。另外，深成指收跌。今天依然是大蓝筹带动的行情，中国石油、中国神华、迈瑞医疗涨幅均在3个点以上，宁德时代早盘一度冲涨5%，但午后则带动指数回落。值得一提的是，大块头的中国海油涨停，股价创历史新高，总市值达到8800亿，要追赶中石油了。中国海油涨停，还带动了油气板块，准油股份（维权）、泰山石油等涨停。大盘指数这两天有些被绑架，昨天券商金融带动指数，今天继续大蓝筹带动，下午，蓝筹不动了，指数回落。指数保持强势，市场情绪则借力发挥，今天市场属于高位股、妖股的天下。早盘，中通客车高开高走，十几分钟后封涨停，打出了11板的高度，超预期走势，走成妖股，同时港股汽车股大涨，吸引资金回流汽车板块，汽车整车板块大涨，安凯客车、金龙汽车、东风科技等涨停、中汽股份20cm涨停；不过，昨天两只4连板个股宇通重工、实益达等开盘跌停，负反馈较大。稳增长线，基建老龙头浙江建投再度涨停，二连板，湖南发展、安徽建工、中设股份等纷纷涨停，基建板块掀一轮涨停潮。市场资金抱团高位股、妖股，各板块的连板股不断拓展空间，如医药的新华制药再度涨停，开板之后又涨了75%。国企改革线：中成股份反包涨停，8天7板，军工+国企的宝塔实业一字涨停，4连板，汽车+国企的特力A3连板，另外首板涨停国企改革股有十几只。昨晚，中航机电发布公告：筹划重大资产重组停牌。另外，前期国资委召开“深化国有控股上市公司改革，争做国企改革三年行动表率专题推进会”，今年是国企改革三年行动进入收官年，更多的优质资产有望注入上市公司。最近国企改革成为市场暗线，无论是军工还是汽车，叠加国企概念的个股获得更多的关注。今天日内崛起的新概念是教育培训，临近午间收盘突然强势上攻，豆神教育20cm火速涨停，昂立教育、德生科技、中国高科等个股急拉涨停，带动一波赚钱效应。日内突然启动的新题材，大体可能是政策层面会出消息，保就业也是最近会议的重要议题。CRO概念今天走强，皓元医药大涨13%，百花村首板涨停，康龙化成、凯莱英、药明康德（维权）等跟涨。西南证券研报指出表示，在成本优势推动下，海外CXO产能持续向我国转移，同时国内创新药崛起进一步为CXO行业带来增量空间，预计CXO板块业绩有望保持高速增长。今天市场大跌的个股板块不少，次新股又受重挫，C瑜欣大跌13%，两天最大回撤27%，亏钱机。其他C必易微、C菲菱等均大跌10%。个股方面：5 月 26 日晚，石头科技又减持，今天石头科技大跌逾10%。另外，继昨日闪崩后，今日千亿疫苗龙头万泰生物再度触及跌停，收盘跌逾7%，两天跌去16%，蒸发230多亿。万泰生物最近两个月跌幅达到30%。今天沪深两市成交额8158亿，成交量维持平衡，北向资金全天净买入39亿。两市共1866家上涨，2621家下跌；涨停91家，跌停16家。市场有些冰火两重天，一方面，中位股持续退潮，如数源科技、福达股份、索菱股份（维权）等连续跌停，亏钱效应较大。另一方面，资金抱团炒高炒妖，妖股不断涨出新高度。目前，市场情绪分化较为严重，资金抱团博弈龙头股、高位股，没有先手接力难度较大，继续关注几大风向标，同时关注国企改革及新出现的题材等。主要个股：汽车：中通客车11板，金龙汽车、东风科技3板，大为股份2板；军工：宝塔实业4板，中天火箭、潍柴重机2板；股权转让：科陆电子4板；基建：钱江水利4板，浙江建投、诚邦股份2连板；家电：长虹华意、毅昌科技3板；国企改革：中成股份8天7板、特力A 3连板；乡村振兴：星光农机2连板；煤炭：大有能源2板；医药：新华制药5天4板；网红经济：粤传媒（维权）2板。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：张熠