5月9日，宜宾听花酒业发展有限公司被贵州茅台、泸州老窖告上法庭，称其涉嫌侵犯商标权和不正当竞争。5月26日下午，听花酒业官方发布回应称，此前并未收到过相关沟通文件或律师函，对此完全不知情，目前正在了解详细情况准备应诉。并表示称：“茅台和泸州老窖在中国白酒历史上做出的贡献和取得的成绩有目共睹，听花酒业一直心怀尊敬，努力向其学习。因而，大家不存在不正当竞争，把酒做好才是最好的竞争。”据了解，听花酒由宜宾听花酒业发展有限责任公司生产，青海春天全资子公司西藏春天酒业负责经销，2018年开始进军白酒领域。官网显示，目前听花酒官方旗舰店在售4个产品，分为酱香型和浓香型两类，规格为750毫升，标准装售价均为5860元，精品装售价则均为5.86万元。显然听花酒走的路线是高端价位，目标消费人群也比较清晰，在这个消费领域，一直以来的制霸者无疑是茅台、泸州老窖等。毕竟纵观整个白酒行业，茅台早已成为消费者心目中“高端”的代名词。新媒体时代，借助热点话题营销总能引爆网络流量。利用热点时事或人物铺垫，使主体信息得到有效传播，既节约传播活动成本又博得更多关注。法院最终会如何判决？还要看涉诉双方的后续对弈，但是从传播学的角度来看，“胜利者”其实已经出现了。听花酒业和茅台、泸州老窖双方若是真的在法院进行“对垒”，在判决结果出来之前，听花酒业已经赚足了关注度。一纸诉状、胜似千金。责任编辑：公司观察