炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：水井坊跌幅第一，范祥福、朱镇豪薪酬最高，股民：什么时候降薪？来源：德林社文|张佳儒 编辑|德小强2022年开年以来，白酒行业失去往年的光彩，从股民的“小甜甜”变成了“牛夫人”。截至5月27日收盘，A股20家白酒企业，仅有金种子酒涨幅为正，以65.58%的涨幅排行白酒板块第一，第二、第三分别是洋河股份和伊力特，涨幅为-5.6%、-8.33%。在跌幅排行榜上，水井坊、顺鑫农业、*ST皇台（维权）摘下冠亚季军，跌幅均在35%以上。其中，水井坊以42.25%的跌幅，成为板块跌幅最大的股票。5月27日收盘，水井坊报价69.30元，总市值338.4亿元。2021年12月以来，水井坊几乎是一路下跌，没有像样的反弹。如此股价表现，让股民心生不满。在上证e互动，有股民近期提问，最近水井坊卖的怎么样？有没有做新的广告了？高管薪酬什么时候降下来？帝亚吉欧有换董事长总经理的打算吗？此前有股民质问：股价跌成这样，拿着高薪的管理层怎么一点公告都不发？公司毫不关心股价只会让我们这些股东用脚投票，喝水井坊不如喝舍得酒鬼泸州老窖了。还有股民表示，真的建议帝亚吉欧换些懂白酒的人来治理水井坊，另外，你们水井坊高管薪酬太高，比茅五泸洋汾还高，好意思拿吗？水井坊方面回应称，公司立足长期健康发展。水井坊已连续7个季度收入保持了两位数的增长，整体保持稳健成长态势。短期内，白酒消费虽受到疫情和整体环境影响，我们对市场仍持审慎乐观态度。低迷的股价背后，是业绩表现不佳。2021年报中，水井坊定下经营目标：“2022 年主营业务收入增长15%左右，净利润增长15%左右”。然而一季度来看，水井坊没有取得开门红。一季报显示，水井坊营收14.15亿元，同比增长14.10%；净利润3.63亿元，同比下降13.54%；扣非净利润3.57亿元，同比下降12.19%。整个白酒板块来看，20家A股公司，一季度出现净利润下滑的有3家，除了水井坊，另外两家是顺鑫农业和伊力特。数据还显示，一季度营收规模排在水井坊前两名的是酒鬼酒和迎驾贡酒，排在后两名的是口子窖和老白干酒，4家白酒企业都没有出现净利润下滑的情况。对于净利润下滑的原因，中银证券认为是疫情扩散导致出货受影响，广告宣传投入阶段性大增。这样的业绩，引发股民对管理层的不满，有人此前在互动平台上表示，水井坊董事长总经理薪酬达到500、800多万，是茅台五粮液洋河汾酒等一二线名酒高管薪酬的5-10倍，同时，业绩却是最差的，公司管理层应不应该降薪和股东们共克时艰？水井坊方面没有直接回复，而是表示公司在制定管理团队的奖励与薪酬方案时，综合考虑了公司业务需要、所处发展阶段、匹配的福利体系以及市场供求等多方面因素。水井坊管理团队薪酬体系由董事会按照规定批准通过。资料显示，水井坊董事长是范祥福，薪酬523.7万元，总经理是朱镇豪，薪酬是851.3万元，二人薪酬均排在白酒板块第一名，且远远高于第二名。为何范祥福和朱镇豪的薪酬如此高？白酒行业分析师蔡学飞认为：“水井坊是外资背景（帝亚吉欧），其他大多数酒企都是国企背景；背景不同，制定的薪酬标准和考虑因素等均会不一样。”资料显示，水井坊的所属地域是四川省，是川酒六朵金花之一。股权结构来看，水井坊实际控制人是帝亚吉欧，持股63.16%。百科数据显示，帝亚吉欧，来自英国，是全球最大的洋酒公司。范祥福和朱镇豪都有帝亚吉欧的工作经历。比如朱镇豪，历任帝亚吉欧洋酒贸易（上海）有限公司中国大陆地区总经理、帝亚吉欧洋酒贸易（上海）有限公司大中华区董事、总经理等职务。白酒板块的高管薪酬，可以分为五个档次：第一档就是外资背景，水井坊就是典型案例，参照外资企业标准。第二档是市场化的民营资本背景，比如舍得酒业。第三档是头部国企的高管，比如洋河股份。第四档是区域性的白酒企业，比如伊力特。第五档是业绩较差的区域酒企，比如*ST皇台。其中，*ST皇台业绩较差，还是白酒板块唯一一只*ST股。*ST皇台董事长赵海峰，薪酬6万元。水井坊总经理朱镇豪干一年，相当于*ST皇台董事长赵海峰干141年。在股民的认知中，水井坊业绩不佳和股价低迷，和管理层脱不开关系。因此，当看到高管薪酬行业第一，心生不满。有分析师认为，公司高管工资水平只要没有严重影响到企业的日常经营，实际上都是合理范围内的。对于水井坊2022年以来股价跌幅第一，以及公司业绩和高管薪酬，你有什么看法？责任编辑：张熠