近日，受天气回暖、地铁站临时封闭等因素影响，北京的大量市民选择骑单车出行。北京青年报记者观察到，疫情常态化背景下，自行车成为不少人出行的重要工具。青桔、哈啰、美团单车平台数据显示，近期北京市骑行量上涨明显，尤其五一后朝阳区早高峰骑行量日增幅最高达69.2%。此外，自行车消费也在增长，北青报记者从淘宝相关负责人处获悉，520大促期间，淘宝自行车销量增长一度超过50%。北青报记者发现，不论在社交媒体上还是现实生活中，“骑行”正在成为一种新的时尚，越来越多人将骑行作为一种休闲和运动方式。多名专家分析称，随着疫情常态化的继续和城市慢行系统的完善，自行车将逐渐回到人们的生活中。此前也有政策支持北京步行自行车友好城市建设，这将进一步推动这一趋势的发展。“如今自行车代表的是一种新型生活方式，它的‘回潮’并不是一种倒退经济，而是社会进步的体现”，有专家表示。自行车销售：销量增长一度超50% 部分热门款式缺货专家：疫情“去公共化”、出口增长 助推自行车行业回暖自行车将成为新的时尚 北京将建设步行自行车友好城市“自行车会成为新的时尚，这是毋庸置疑的。”丁道师表示，随着城市慢行系统的建立与完善，人们绿色出行、低碳出行的观念将进一步被塑造。上世纪七、八十年代，自行车曾是国人出行必备；上世纪末以来，自行车逐渐被电动车、汽车所取代；近些年，新能源汽车、自动驾驶也逐渐走进人们的生活。自行车的“回潮”是否意味着国人消费的降级和倒退？对此，刘岱宗表示，如今的自行车代表的是一种新型的生活方式，这种潮流的出现是社会进步的体现，与自行车在上世纪的风靡是不一样的。屈晔认为，在一定的经济基础之上，以及企业和政府的平台化管理加持下，“共享”也是未来自行车行业的一大发展方向。“相比私家电动及自行车，共享单车和共享电动车通过企业和政府平台化管理等方式解决了车辆消毒和停放公共安全监管问题，在满足城市出行需求的同时保障了城市居民的出行安全，是人民出行保障体系的重要组成。”她说，“据我了解，目前一些大厂正在推动共享模式的开展和研发。”对于北京“步行自行车友好城市”的建设，刘岱宗表示很期待，“这意味着，自行车不仅仅是一个交通系统，而是跟整个城市系统结合起来，我觉得这是这个行业未来的发展趋势。”他表示，自行车的很多问题并不能靠自行车系统自身来解决，而需要整个城市系统的支持。“我很期待看到未来几年里北京在这个方面的进步。”他说。实习记者 辜晓晓文北京青年报记者 温婧责任编辑：李墨轩