中国青年报客户端北京5月27日电（中青报·中青网记者 胡文利）近期个别西方国家批评中国“在国际市场囤积粮食”，要求中国“为全球粮食安全采取行动”。对于这些虚妄言论，中国外交部发言人汪文斌在5月27日的例行记者会上表示，中国谷物基本自给，口粮绝对安全，没有必要去国际市场囤积粮食。他同时敦促有关发达国家减少不必要的食物浪费。汪文斌在回应相关提问时介绍说，中国政府始终高度重视粮食安全问题，我们奉行的是“谷物基本自给、口粮绝对安全”的粮食安全观。到2021年，中国粮食产量已经连续7年稳定在1.3万亿斤以上，是世界第一大粮食生产国和第三大粮食出口国。中国完全有条件、有能力、有信心，依靠自身力量把中国人的饭碗牢牢地端在自己手上，没有必要去国际市场囤积粮食。汪文斌表示，中国用不足全球9%的土地，实现了约占世界四分之一的粮食产量，养活了世界五分之一的人口，这本身就是对世界粮食安全的重大贡献。同时，中国展现大国担当，为保障全球粮食安全作出积极贡献。中方提出全球发展倡议，把“粮食安全”作为八大重点合作领域之一，将在全球范围动员各方力量、推动优势互补，为实现包括粮食安全在内的所有可持续发展目标汇聚最大合力。汪文斌指出，中国一直是联合国粮农组织南南合作的重要战略伙伴。近年来，我们累计向粮农组织南南合作基金捐款1.3亿美元，向亚洲、非洲、拉美和加勒比地区、太平洋岛国、法国派遣了大批专家和技术人员，是联合国粮农组织南南合作框架下资金援助最多、派出专家最多、开展项目最多的发展中国家。新冠肺炎疫情发生以来，中方积极响应联合国等国际组织的倡议，向一些国家提供紧急粮食援助。中方为稳定世界粮食生产和供应作出的积极贡献，受到国际社会的普遍赞赏。汪文斌还表示，中方积极倡导粮食减损和减少浪费。世界粮食减损一个百分点，就相当于减少2800万吨的损失、可以多养活7000万人。习近平主席多次强调要加强粮食节约工作。2021年，中国举办了国际粮食减损大会，得到包括20国集团成员在内的国际社会积极的响应。同时我们也遗憾地看到，不少发展中国家面临粮食短缺，一碗饭分成两碗吃；部分发达国家却暴殄天物，一碗吃一碗倒。发达国家每年的食物浪费量接近撒哈拉以南非洲地区所产食物的总和。根据美国农业部的数据，美国每年有30%-40%的食物被浪费，2018年食物浪费总量就达1.03亿吨，价值1610亿美元。汪文斌最后说：“我们敦促有关国家减少不必要的食物浪费。”责任编辑：李墨轩