炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：停止执业！17人被抓！刚刚，北京雷霆出手！更宣布大消息：已完全得到控制！3干部被查！上海解封有七个梯队，新闻发布会说的？紧急回应中国基金报记者 李智5月27日下午，北京召开新冠疫情防控第347场新闻发布会，通报疫情最新情况。5月27日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者20例（感染者1820至1839），丰台区10例，海淀区7例，东城区、朝阳区、门头沟区各1例；均为隔离观察人员，无社会面筛查人员。刚刚，北京市海淀区卫健委通报，“北京金准医学检验实验室”在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的行为，北京市海淀区卫生健康委员会已立案调查，并依法停止该机构执业活动，并要求其积极主动配合调查。目前该公司已经被立案侦查，法定代表人等17人已被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。另据清风北京，房山区卫生健康委员会副主任杨大庆、医政科科长晋长皓、医政科三级主任科员邢曼，因在对北京朴石医学检验实验室监督管理过程中，涉嫌严重违纪违法，目前正接受房山区纪委监委纪律审查和监察调查。北京坚定推进动态清零行动尽快恢复正常的生产生活秩序北京市委宣传部副部长、市政府新闻发言人徐和建表示，北京坚定推进动态清零行动，不放过一丝隐患，不留一点侥幸，彻底消除社会面隐匿传播风险，保护人民生命安全和身体健康，尽快恢复正常的生产生活秩序。徐和建表示，北京坚定推进动态清零行动，消除社会面隐匿传播风险。他表示，依法防疫人人有责，对个别第三方检测机构以非法牟利为目的违法检测、影响数据检测准确性等违法违规行为，对于个别人无视防疫大局，干扰首都抗疫大局，扰乱抗疫秩序的违法违规行为将严惩不贷。北京今日新增本土感染者20例无社会面筛查人员在会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报本市最新疫情。5月26日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者27例，海淀区13例，丰台区6例，朝阳区4例，东城区、西城区、房山区、昌平区各1例；普通型5例、轻型15例、无症状感染者7例；隔离观察人员17例，社会面筛查10例（海淀区6例，东城区、昌平区各1例，均已通报；丰台区2例，其中1例已通报）。另有2例无症状感染者转确诊病例已通报。5月27日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者20例（感染者1820至1839），丰台区10例，海淀区7例，东城区、朝阳区、门头沟区各1例；普通型5例、轻型11例、无症状感染者4例；均为隔离观察人员，无社会面筛查人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。刘晓峰通报，本轮疫情早期传播链条基本被切断，已完全得到控制。近期新增的韵达快递长阳分部、中铁十一局三公司等相关疫情已基本得到控制；岳各庄市场、友谊社区、东方广场等相关疫情逐渐趋稳。昨日海淀区新增四拨子村、立方·庭大厦相关疫情，导致疫情出现波动，但总体呈下降趋势。北京两地调整风险等级截至2022年5月26日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地、房山区1地，调整风险等级如下：朝阳区十八里店乡周家庄村近14天累计报告2例本土确诊病例，房山区阎村镇大紫草坞村近14天累计报告4例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。截至目前，全市共有高风险地区7个，中风险地区17个。停止执业！北京金准医学检验实验室涉违法犯罪据北京市海淀区卫生健康委员会通报，“北京金准医学检验实验室”在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的行为，北京市海淀区卫生健康委员会已立案调查，并依法停止该机构执业活动，并要求其积极主动配合调查。我们再次重申，各核酸检测实验室要始终坚持人民至上、生命至上的原则，切实履行主体责任，真实、客观、科学出具核酸检测结果。我们将对破坏疫情防控、侵害人民健康权益的违法违规行为，发现一起，查处一起，绝不姑息。北京金准医学检验实验室涉违法细节披露：违规对多管样本进行3管混管检测发布会上，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，近期，本市开展了多轮次的区域核酸筛查，全市各级各类核酸检测机构，包括国家公共实验室、市区核酸检测基地、第三方检测机构等充分调动力量，完成了多轮次核酸检测任务，为疫情防控各项决策提供了依据。但是，在近期的监督检查中发现，个别核酸检测机构存在严重违规行为，严重影响了核酸检测质量和疫情防控工作效果。针对监督检查发现的问题，现通报一起核酸检测质量安全事件：北京金准医学检验实验室在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测，严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。李昂表示，这是一起严重的核酸检测质量安全事件，暴露出个别核酸检测机构缺乏依法执业观念，质量安全意识淡薄，管理不力，质控不严，严重影响了核酸检测行业形象，增加了疫情防控难度，干扰了疫情防控大局。这起事件也反映出本市核酸检测监管还存在漏洞和薄弱环节，我们将深刻反思、全面复盘、举一反三、严肃整改，立足疫情防控大局，把核酸检测机构质量安全放在突出位置，坚持问题导向，落实落细各项监管措施，严查隐患，严把环节，严堵漏洞，对于违法违规行为绝不手软，发现一起查处一起，确保核酸检测质量安全。北京金准医学检验实验室17人被采取强制措施北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏通报涉疫典型案件查处情况。其中一类为违规开展核酸检测、造成疫情传播扩散重大风险。近期警方在工作中发现，“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的情况，经查，自4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的五混一、十混一核酸样本采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪，严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，北京警方坚决打击。目前该公司已经被立案侦查，法定代表人等17人已被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。三人无资质人员违规核酸采样被警方依法采取刑事强制措施潘绪宏通报，近日有无资质人员违规核酸采样，妨害正常防疫工作。5月25日，在通州区宋庄镇某小区内，一女子未穿着防护服，上门采集核酸样本并收取费用。接群众报警后，民警将正在违规采样的李某（女，39岁）查获。经查，李某不具备核酸采样资格，伙同陈某（男，30岁）、谢某（男，35岁）违规从事样本采集工作。目前，三人已被通州警方依法采取刑事强制措施。房山区卫健委副主任等3人接受调查5月27日，据清风北京，房山区卫生健康委员会副主任杨大庆、医政科科长晋长皓、医政科三级主任科员邢曼，因在对北京朴石医学检验实验室监督管理过程中，涉嫌严重违纪违法，目前正接受房山区纪委监委纪律审查和监察调查。此前，房山区政府网站发布消息，5月14日，监督员发现位于北京市房山区广阳大街9号1幢3层315-323的北京朴石医学检验实验室有限公司原始检测数据明显少于样本检测数量。该机构已被房山区卫生健康委员会吊销《医疗机构执业许可证》。5月21日，北京市公安局发布消息，针对媒体报道、市民关注的“朴石医学检验实验室”问题，北京卫健部门已吊销该实验室《医疗机构执业许可证》，市场监管部门已立案查处。根据卫健部门移送的案件线索，公安机关以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查，对实验室实际控制人周某某（男，38岁）、法定代表人武某某（男，37岁）等6人，依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。海淀区今日新增确诊病例7例均为隔离观察人员北京市海淀区委常委、宣传部部长肖丹表示，5月26日0时至24时，海淀区新增新冠肺炎病毒感染者13例；5月27日0时至15时新增新冠肺炎病毒感染者7例，均为隔离观察人员，均已转至定点医院。感染者1，居住地为海淀街道立方·庭大厦物业宿舍，为保洁人员，5月12日-5月24日核酸检测结果均为阴性，5月26日集中隔离，5月27日报告核酸检测阳性。感染者2，居住地为海淀街道立方·庭大厦物业宿舍，为物业维修人员，5月11日-26日核酸检测结果均为阴性，5月27日报告核酸检测阳性。感染者3，居住地为海淀街道立方·庭大厦物业宿舍，为保洁人员，5月11日-25日核酸检测结果均为阴性，5月27日报告核酸检测阳性。感染者4-7，居住地均为清河街道四拨子村，5月26日集中隔离，5月27日报告核酸检测阳性。新增风险点位如下：5月21日 18：02便利蜂（善缘街立方·庭大厦店）5月24日 12：07--13：00晨光烧饼（安宁里店）5月25日 12：11--12：28 仁寿堂大药房（安宁庄东路店）海淀区清河街道重点区域提级管理肖丹表示：这次海淀区四拨子村个别感染者在出现相关症状后自行服药，未及时报告，导致延误了早发现的时机。在此也提示大家，做好个人防护和健康监测，出现发热、乏力、干咳、腹泻等新冠病毒肺炎症状，及时报告并按规定就医，切实做到“早发现、早报告、早隔离、早治疗”。昨日，清河街道行政区划范围内实行重点区域提级管控，街道迅速行动，第一时间成立疫情防控现场指挥部，下设封控组、核酸检测组、物资保障组、环境保障组及突发情况协调组，抽调机关干部、社区工作者、医务工作者、公安人员等120余人下沉社区为居民提供服务保障。在物资保障方面，建立配送保障微信群，对急需物品优先配送。在就医送药方面，对接清河社区卫生服务中心，实行“居民点单、医院开方、社区配送”的机制，畅通居民就医买药需求。同时还开通海淀区心理援助热线电话，为居民提供心理援助服务。针对集中隔离居民的宠物寄养需求，海淀区协调15家宠物医院提供寄养服务。今后将继续采取科学严谨的措施，提供有温度的服务，用心用情守护好广大居民的身体健康。5月20日以来到过方庄市场人员立即报告在会上，丰台区人民政府副区长孔钢城通报该区疫情防控有关情况。5月26日0时至24时，丰台区新增新冠肺炎病毒感染者6例；5月27日0时至15时新增新冠肺炎病毒感染者10例，均已转至定点医院。其中，方庄市场已经第一时间实行封控管理，组织场内人员开展抗原检测，目前结果均为阴性。昨晚丰台区已连夜发布紧急公告，请5月20日以来到过丰台区方庄龙腾达业综合市场（方庄市场）的人员，立即主动向居住地所在社区报告，本人及同住人严格居家不外出，避免传播风险。北京7个区近3日均报告过社会面筛查感染者4月22日至5月27日15时，本市累计报告1701例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区422例，房山区413例，丰台区368例，海淀区235例，通州区79例，顺义区44例，西城区39例，东城区30例，昌平区22例，石景山区21例，大兴区16例，门头沟区6例，密云区、延庆区各2例，怀柔区、经开区各1例。刘晓峰表示，4月22日至5月26日24时，平谷区无感染者报告；门头沟区、延庆区、怀柔区和经开区未报告社会面筛查感染者，疫情形势平稳；密云区和顺义区超过10天未报告社会面筛查感染者；房山区超过7天未报告社会面筛查感染者；朝阳区、大兴区超过3天未报告社会面筛查感染者；东城区、西城区、海淀区、丰台区、石景山区、通州区、昌平区近3日均报告过社会面筛查感染者。北京警方最新通报北京警方通报，当前我市疫情形势严峻复杂，防控处于攻坚阶段，最后的胜利就在于再坚持的努力之中。但是，在全市上下坚定推进动态清零行动过程中，仍有个别单位、个别人员自行其是、任性妄为，违反疫情防控规定，加大了疫情传播扩散风险。一是违规开展核酸检测，造成疫情传播扩散重大风险继近日警方对朴石医学检验实验室，涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查后，工作中又发现，“北京金准医学检验实验室有限公司”，在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的情况。经查，自今年4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。此类行为严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，警方对此坚决打击、毫不手软、绝不姑息。目前，该公司已被立案侦查，法定代表人王某某（男，43岁）等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。二是无资质人员违规核酸采样，妨害正常防疫工作5月25日，在通州区宋庄镇某小区内，一女子未穿着防护服，上门采集核酸样本并收取费用。接群众报警后，民警将正在违规采样的李某（女，39岁）查获。经查，李某不具备核酸采样资格，伙同陈某（男，30岁）、谢某（男，35岁）违规从事样本采集工作。目前，三人已被通州警方依法采取刑事强制措施。三是隐瞒接触史、违反居家隔离规定，造成病毒传播扩散5月20日，李某某（男，53岁）作为东城区东方广场风险关联人员，被通知居家隔离。社区及流调工作人员多次向其核实共同居住人时，李某某未提供其妻子谷某（女，51岁），在同楼同单元有其他住处、双方共同生活的事实。同时，谷某在接受流调时，也隐瞒与李某某共同生活，导致其未被确定为居家隔离人员，并多次前往超市、包子铺、干果店等公共场所购物，后两人及共同生活的其他3名家庭成员相继确诊，致使石景山区的9处点位被封控，200余人被隔离管理。目前，石景山警方已对李某某、谷某刑事立案侦查。四是拒不执行疫情防控规定，违规从事网吧经营活动5月10日，北京市文旅局发布了关于从严从紧做好全市文化和旅游行业疫情防控工作的通知，明确要求继续暂停互联网上网服务场所经营活动。但朝阳区望京西园某网吧经营者车某某（男，39岁），仍多次违规开展经营活动，不落实扫码测温要求，造成疫情传播风险。目前，车某某已被朝阳警方依法行政拘留。五是擅自离开封控区域，增加疫情传播风险根据我市疫情防控规定，封控区人员要严格执行居家隔离措施，严格做到“足不出户”。5月21日，在房山区窦店镇疫情封控区内居住的同乡人员鞠某某（男，36岁）、王某某（男，38岁）、徐某某（男，51岁），违反上述规定，私自前往北京站欲乘车离京，被民警查获。目前，三人已被房山警方依法行政拘留。“动态清零”离不开每个人的努力，人人尽责尽力，才能构筑起疫情防控的坚固防线。希望大家坚定必胜信念，心往一处想、劲往一处使，凝聚同心抗疫、共克时艰的强大合力，坚决打赢疫情防控歼灭战、阻击战。全国每日新增本土感染者数已降至600例以下今天（27日）下午，在国务院联防联控机制举行的新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙表示，近几日，全国疫情继续稳定下降，全国每日新增本土感染者数已降至600例以下。当前，上海市每日新增报告感染者数已连续4天降至500例以下，疫情继续处于稳中向好的可控状态，但相较全国其他城市仍处于较高风险水平，仍需警惕部分重点场所疫情反弹。北京近两日新增报告感染者数显著降低，已有8个区县达到社会面稳定清零的状态，但丰台、海淀等区近日仍发现社区感染者，疫情社区传播风险仍局部存在，需加大排查、集中隔离力度。吉林近期部分抵边县报告本土病例，且感染来源不明确，疫情有自抵边地区逐渐向内陆地区扩散趋势，并已出现外溢，需高度重视输入风险，强化外防输入各项措施。天津目前呈现多点聚集性疫情，社区传播风险仍然存在。四川广安邻水疫情进入扫尾期，已连续多日未报告非管控人员感染者，疫情风险可控。河南疫情基本稳定，郑州市全域实现社会面清零，许昌局部尚存在小规模疫情。疫情防控形势依然严峻复杂发布会上，国家卫健委新闻发言人米锋介绍，当前，全国日新增本土确诊病例和无症状感染者继续下降，但每日仍有10余个省份报告新增本土感染者，疫情防控形势依然严峻复杂。要继续坚持“动态清零”总方针不动摇，以快制快处置疫情，查漏洞补短板，做好核酸筛查、流调排查和风险人员管控，尽早阻断传播链。要依法依规、科学精准落实防控措施，保障群众基本生活和正常就医需求。抗击疫情需要群防群控，要继续保持良好卫生习惯，遵守疫情防控要求，积极接种疫苗，切实履行好自己健康第一责任人职责。进一步加强消毒过程监督等工作减少影响群众正常生活雷正龙介绍，消毒是实施“人、物、环境”同防、切断传染病传播途径的有效措施和手段，在疫情防控中发挥重要作用。按照传染病防治法规定，对被传染病病原体污染的场所和物品要进行严格消毒处理。国家卫生健康委高度重视消毒工作，疫情发生以来，先后印发了多个消毒技术文件，指导科学精准消毒，并做好公众科普宣传。各行业各部门落实主体责任要求，针对本行业特点细化规定和监督实施。在疫情防控过程中，各地组织专业消毒队伍依法依规，按照新型冠状病毒肺炎防控方案，根据流行病学调查结果，对病例或无症状感染者居住或活动过的场所，及其他可能受到污染的场所进行终末消毒，为确保环境安全发挥了重要作用。在消毒执行过程中，个别地方仍存在沟通不到位、操作不规范等问题。对此，需要进一步加强政策文件、技术操作流程、消毒方法的培训、宣贯，以及消毒过程监督等工作。各地在组织入户消毒过程中，要严格按照消毒技术规范和流程执行，同时要注重加强事前、事中、事后沟通，让大家能充分理解和支持消毒工作，共同做好规范消毒。北京发布社区核酸采样现场辅助人员个人防护指引为规范社区核酸采样现场辅助人员的个人防护工作，预防职业暴露，降低疫情传播风险，北京市疾病预防控制中心制定了社区核酸采样现场辅助人员个人防护指引。一、现场辅助人员是指社区核酸采样时负责组织动员、流程引导、秩序维护、综合保障、测温验码、运送物资等服务保障人员（社工、保安、志愿者等）。所有人员须经培训合格后上岗。工作期间应规范穿戴医用防护口罩（N95KN95）、隔离衣和一次性橡胶手套等，工作结束后，正确摘脱防护用品。二、合理安排工作时间，避免工作人员长时间在岗值守。在岗期间严格规范穿戴防护用品。三、工作人员不得在采样现场用餐，避免频繁摘脱口罩，饮水后须及时做好手卫生，避免触摸口眼鼻等部位。就餐、如厕等活动后再次返回工作岗位时，应更换新的防护用品并规范穿戴。四、工作人员应分工明确，划分可移动区域，未穿戴二级防护不得进入采样区。五、工作人员处理医疗废弃物时，须规范穿戴一次性医用帽、一次性橡胶手套、防护服、医用防护口罩（N95KN95）、医用防护面屏或护目镜、鞋套等，工作结束后，正确摘脱防护用品。六、工作人员在岗期间与被采样人员之间保持安全社交距离。七、工作人员在岗期间配备免洗手消毒剂，随时做好手卫生。八、口罩有破损、受污染等情况时，须及时更换。九、工作期间每个班组可设置一名防疫专员，负责巡回督导各项防疫措施的执行落实情况。十、工作人员尽量在工作场所和居住场所“两点一线”活动，工作期间做到不聚集、不聚餐、不聚会。“一人阳性整楼入户消杀”是否合理？国家卫健委回应！5月27日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍刻不容缓、抓实抓细疫情防控有关情况。有记者提问，近期，一些地方对病例居住或者活动过的地方进行了终末消毒，但是有些地方在执行过程中加码到了“一人阳性整楼入户消杀”，这样做是否是合理的？另外，终末消毒应该如何在尽量减轻对群众正常生活影响的情况下做到更加的精准？中国疾控中心消毒学首席专家张流波表示，在传染源隔离后，防止新冠病毒通过环境、通过物品传播，就成为了重点。被新冠病人或者无症状感染者污染的环境和物品上面可能存在着活的病毒，在正常使用之前就需要进行终末消毒。要判定病毒的死活是比较困难的，因为它跟时间、病毒的特性、数量、当时环境的温度、湿度、污染物的多少、阳光照射的强度，材料特点等很多因素都有关系。终末消毒后才可确保环境及其物品中不再有活病毒存在，所以入户的终末消毒是实现病家无害化，阻止病毒经过家庭传播的有效措施之一。张流波提示，入户消毒操作时，为了保证人员的安全，家庭成员需要在消毒结束以后才能进去，消毒队员也需要做好个人防护。消毒的时候，要选择安全有效的消毒剂和消毒方法，要针对不同的物品、材质，来采取不同的消毒方法，要保护好贵重物品，并尽量减少对所有消毒对象的损害。“消毒作为切断传播途径的方法之一，需要与传染源的隔离治疗和易感者的保护真正结合起来。”上海解封有七个梯队，还是新闻发布会说的？又用新闻发布会直播画面造假！5月27日，上海辟谣平台接到很多网友留言，询问网传“上海解封将有七个梯队”的视频及截屏是否属实，因为相关视频和截屏使用了上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会的现场直播画面。经核查，相关信息不实，属于移花接木的造谣行为。经过画面对比，网传信息的视频及截图截取自5月26日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作第195场新闻发布会。当天会议者包括市卫生健康委副主任赵丹丹、市教委副主任杨振峰、松江区副区长顾洁燕、大众交通集团副总裁董继缘。当天会议介绍的内容包括上海近期基于“抗原+核酸”组合筛查后的最新三区划分情况、小学生返校复学的相关安排及义务教育入学和幼儿园报名情况、5月22日到31日期间复工复产的相关疫情防控工作、松江区常态化核酸检测点布局情况、大众出租车在满足市民出行及应急方面的工作、48小时核酸报告的时间计算方式等。全程均无与“上海解封梯队”有关的内容。同时，自本轮疫情发生以来，上海每天都举行市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，也均无“上海解封梯队”相关或相似的内容。根据5月27日新闻发布会，近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月26日全市共划分封控区1276个，涉及人口数约32万人；管控区7274个，涉及人口数约112万人；防范区61972个，涉及人口数约2177万人。目前，上海正有序进行复工复产、复商复市。网友可通过权威渠道了解相关信息，不信谣不传谣，避免被误导。责任编辑：张熠