胡锡进观察作者：胡锡进今年大学毕业生将达到创纪录的1076万人，安排好他们的就业是中国社会面临的一道新考验。看到有人在网上抱怨，学校要求毕业生提供虚假就业证明，以让学校的毕业生就业率好看，拿不出证明的不给毕业证。这样的做法一旦查证，相关学校的责任人必须受到惩处。决不能让这样的弄虚作假给大学生就业制造繁荣假象，决不能允许用自欺欺人代替社会各方面共同啃下这个硬骨头的努力。▲2021年12月28日，在教育部举办的新闻发布会上，教育部高校学生司司长王辉表示，2022届高校毕业生规模预计1076万人，同比增加167万，规模和增量均创历史新高。今年大学生就业压力尤其大，除了毕业人数多，还因为经济形势不好，而大学生就业从来都是做好经济工作的一个倒逼因素。要让这个压力真实展现在全社会的面前，各地努力把大学生就业搞好了，这就是推动经济复苏的一个重要着力点。抓经济可以扩大投资，鼓励消费，促进外贸，然而保就业，促就业，这是发展经济以民为本最为直接的角度。我们的社会不能让很多人没有工作，这是公平正义的基石之一，也是社会主义制度的一个基础性承诺。大学生毕业就失业，这种情况决不能在我们的社会大规模和长期发生，一旦有出这种情况的危险，各地政府就要带动社会迅速行动起来，扩充就业岗位。而只要大家都工作了，经济规模自然就扩大了，税收也会增加，整个社会的繁荣就能不断延续。我看到有的地方出台了鼓励大学生自主创业的措施，这很好。但是光鼓励自主创业远远不够，各地还应该推动企业克服困难多招人。员工多了企业会增加用人成本，经营风险加大，但是人多了也会有更多业务探索，增加扩大营收的希望。企业当然有权利为了保持自身良好运行状态而控制员工数量，甚至在遇到困难时裁员，但是不应把企业的自身效益逻辑与我所前面所说的逻辑对立起来。在这当中，政府应该通过制定政策来鼓励企业为促进就业多做贡献，比如企业效益严重下降时不裁员，或者响应号召增加员工，政府应对它们提供适当减免税收等政策性支持。面对今年疫情冲击经济的特殊情况，我认为国企尤其应该为大学毕业生多提供一些就业岗位。5月份国家统计局公布的数据显示，规模以上的国有工业控股企业1-4月的总利润额上升了13.9%，是各类工业企业中增幅最高的，也就是说，那些国企如果多增加一些员工，扩大经营的人员成本，仍有能力将其经营效益保持在全国企业经营效益的平均线之上。客观说，国企一直承担了比较多的社会责任，它们同时也在获得各种经营资源方面具有优势。现在面临大学生就业困难，它们理应站起来，为托起就业形势贡献更多的承重。老胡曾在国企工作，我知道国企也很不容易，上级机关往往年年都向下压指标，国企多招大学毕业生，需要上级批准更大的用人成本，而不能又让企业扩员，又不允许降利润。我认为，促进大学生就业在今年有特殊意义，它有利于安抚校园内的情绪，增加全社会的信心，让人们进一步确信疫情造成的冲击是临时的，我们在党领导下的中国全社会是一个真正的利益共同体。希望国企带这个头，效益还不错的民营企业也多想想办法，大学生中有冲劲也有创业条件的不妨真的去闯一闯。大家共同努力，今年的大学生就业难题终将有望平稳化解。责任编辑：刘万里 SF014