炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！时隔不到一周，北京市又有一家核酸检测机构因违法被查，一日之内，北京警方、卫健委接连通报，公司违法细节浮出水面。北京金准医学被查、停止执业5月27日，“平安北京”通报，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。另外，据“健康海淀“消息，北京市海淀区卫生健康委员会已立案调查，并依法停止该机构执业活动，并要求其积极主动配合调查。违规进行3管混管检测17人被抓今天下午，在北京市新冠疫情防控工作第347场新闻发布会上，北京市卫健委副主任李昂通报称，京金准医学检验实验室在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测，严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。北京市公安局副局长潘绪宏进一步通报详情：经查，自今年4月25日以来，该公司为谋取非法经济利益，违规将多区采集的5混1、10混1核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果的准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。此类行为严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，警方对此坚决打击，毫不手软，绝不姑息。目前该公司已被立案侦查，法定代表人王某某（男，43岁等）17人被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。实控人曾为华大控股副总裁公开信息显示，北京金准医学检验实验室有限公司属于哈尔滨金准基因科技有限公司的全资孙公司，法定代表人和实控人均为王学刚，曾担任过深圳华大基因科技有限公司（上市公司华大基因的控股股东）副总裁，参与过1%人类基因组计划，中丹家猪基因组计划，水稻基因组计划。2015年5月至今，担任哈尔滨精准基因科技有限公司董事长。此外，目前还担任A股上市公司百普赛斯（301080.SZ）董事一职。具体来看，北京金准医学检验实验室有限公司成立于2019年5月28日，注册资本1000万元，经营范围包括医学检验科医疗服务；零售第三类医疗器械；技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术推广等。公司还拥有一家控股子公司河北金准医学检验实验室有限公司。北京市卫健委：绝不能姑息迁就疫情当前，北京警方针对核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为持续重拳出击。5月21日，“平安北京”通报，针对媒体报道、市民关注的“朴石医学检验实验室”问题，卫健部门已吊销该实验室《医疗机构执业许可证》，市场监管部门已立案查处。根据卫健部门移送的案件线索，公安机关以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查，对实验室实际控制人周某某（男，38岁）、法定代表人武某某（男，37岁）等6人，依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。对此类违法犯罪行为，公安机关将会同卫健、市场监管等部门，发现一起、查处一起，严厉打击，绝不手软。北京市卫健委副主任李昂5月9日曾表示，在近期的飞行监督检查中发现，个别核酸检测机构存在送检不及时、报告不准确、实验室管理不严格等问题，严重影响核酸检测质量和疫情防控工作效果。对此，绝不能姑息迁就，必须依法从严惩治，方能以儆效尤。提及第三方核酸检测机构的乱象，财通社注意到，此前，河北、安徽、上海等地也曾有相关事件曝出，并牵涉到上市公司金域医学、润达医疗。北京疫情早期传播链条基本被切断4月22日以来，北京市奥密克戎疫情来势汹猛，截至5月25日15时，北京市累计报告1642例新冠肺炎病毒感染者。据北京市卫健委最新通报，5月26日0时至24时，新增22例本土确诊病例（含2例无症状感染者转确诊病例）和7例无症状感染者。截至目前，北京市共有高风险地区9个，中风险地区15个。据新华社消息，5月25日召开的北京市十五届人大常委会第39次会议决定，免去于鲁明的北京市卫生健康委员会主任职务。此前，据中央纪委国家监委网站消息，于鲁明涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。一个好消息是，在今日的发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰宣布，本轮疫情早期传播链条基本被切断，已完全得到控制。责任编辑：杨红卜