来源： 时代周报  李静“很紧张，一紧张英语就讲得磕磕巴巴的，但是还是坚持播了两个多小时。”Hedy（化名）是00后，今年21岁，回忆起半年前第一次在TikTok上做跨境直播带货的场景，她依然记忆犹新。在做跨境电商主播之前，Hedy在跨境电商平台做运营。国内直播电商纵横多年，造富神话不断涌现，相对之下，跨境直播电商刚刚起步，Hedy选择趁早入局。“2021年底，我看到社交平台上不少关于跨境电商主播的介绍，正好我是学英语的，感觉是个机会，就想做新的尝试。”Hedy对时代周报记者表示，当时在招聘平台投简历，可供选择的企业还不太多。不过，半年过去，现在招聘跨境主播的企业在成倍增加。艾媒数据显示，中国的跨境直播电商市场规模实现了爆发式增长，预计2022年会突破1000亿元市场规模，2023年市场规模则会达到2000多亿元。Hedy告诉时代周报记者，如今做跨境电商直播的平台不在少数，竞争很激烈。不仅是TikTok，这两年，亚马逊、Youtube 、Instagram、Twitter等陆续推出或加码直播购物功能。在跨境直播带货的潮水中，像Hedy这样一批又一批年轻的主播投身其中。他们有的已经取得不错的成绩，也有的被困在流量中焦虑挣扎，但都梦想着在这波浪潮中有所收获。国外直播流量较低Hedy读书时学的正是英语专业，有熟练的英语口语能力，这是做跨境带货主播的基础条件。如今，Hedy已经做了半年的主播，主要在TikTok为英国消费者带货服装品类。从最开始讲话都会紧张，到现在已经可以流利地开场，自然地互动，熟练地介绍产品卖点。“去年底应聘主播的时候还是很忐忑的，自己只有英语水平还不错，但在带货上完全是小白，”Hedy说，面试时，她只做了两三分的试讲后，便被录取了。入职后，新人会接受公司的培训，包括一些品类介绍，直播带货的技巧等。作为新人，Hedy在每次上播前都会自己写好脚本，背诵产品卖点，保持良好的工作状态。但即便如此，每场直播的流量和成交量都不是Hedy能把握的。“做这行压力还是很大的，有时候会很心累。”Hedy说，直播间有时候流量不好，播了几小时可能就几十或者几百观看人次，后面也没有新进来人，感觉在自言自语，非常挫败。由于不像国内直播带货已经普及很长时间，国外消费者对直播带货的接受度仍不高，Hedy直播间的流量一直并不是太高。“虽然也在增长，但总体不是太高。一般有1000多观看人次，内场成交在300英镑左右。我最好的一次是2个小时4000多观看人次。”Hedy介绍称。目前，Hedy所在的公司有十几个年轻主播，面向各个国家的消费者播服装、家居等不同品类。“主播全是90后，很年轻。我们底薪在8000~12000人民币不等，如果带货成绩好，还会有提成，这个薪资对小白来讲还是不错的。”Hedy表示。抓住这个风口“大家比较看好这个行业，觉得是个机会。”Hedy直言，但至今还没发现有出现像李佳琦这种超级大主播，也没有“造富神话”。或许因为还没有头部主播出现，所以无论是MCN机构还是电商平台，都在等待一个“李佳琦”。在市场上，伴随着大量主播出现的，还有各类培训机构。“现在培训跨境直播带货的机构太多了，一些运营课程3天2夜就要收费9800元，5天4夜收费19800元。”Hedy说，虽然有的课程很差，但上的人依旧很多。人们寄希望于，跨境电商直播在国内创造的现象级景象，或许也能在海外上演。像Hedy这样的年轻人，需要抓住新的工作、新的风口。“面对流量还是很焦虑，但随着数据稳定上升，还是看到了希望，一切都在发展中。我希望能多熟悉各个品类的直播方式，做个全品类的主播，也能获得更好的收益，说不定未来可以做直播培训师。”Hedy笑着说。据艾媒咨询报告，2020—2021年中国跨境直播电商的市场规模呈上升趋势，预计在未来的四年内还会保持持续的增长趋势。2022年将是中国跨境直播电商的元年，预计2022年市场规模超过一千亿元，同比增长率高达210%。研究公司Coresight Research预测，美国直播电商市场到2023年将增长到约250亿美元。艾媒分析师认为，中国网红经济的发展以及MCN机构数量的增加使中国在电商直播行业处于全球领先的地位。而且，中国在产品的生产上也具有丰富的经验，可向全世界提供性价比具有竞争力的产品。在行业机会面前，国内不少公司也开始了布局。2月15日，黑龙江文化产业投资控股集团与哈尔滨启迪科技园就打造“数字经济产业园”事宜签署合作协议，合力打造跨境电商产业基地、跨境直播电商孵化基地、跨境电商产业人才培养基地。不过，海外消费者对跨境电商直播的接受度仍有待提升。“国外的消费者对主播的信任度还没有那么高，低客单的产品还是占据主流。”Hedy表示。责任编辑：李墨轩