澎湃新闻记者 吕新文据福建泉州丰泽卫生健康公众号“健康丰泽”5月26日晚消息，泉州市丰泽区新型冠状病毒感染的肺炎防控工作一线指挥部26日发布通告称，为坚决贯彻国务院联防联控机制“适龄无禁忌人群应接尽接”要求，严格落实公共场所防控措施，切实提高疫苗接种率，筑牢全人群免疫屏障和联防联控、群防群控防线，现就进一步强化新冠疫苗应接尽接工作有关事项通告如下：一、大型商超、农贸市场、酒店、政务大厅、金融机构、宗教场所等人员密集场所，实施健康码、行程码、疫苗接种码“三码联查”，对未戴口罩、体温异常、“红黄码”人员禁止入内。二、各中小学、幼儿园、老年大学、文化馆、图书馆、体育场馆、宗教（民间信仰）和民俗场所、老年文化活动中心、社区老人活动室等人员聚集场所，实施健康码、行程码、疫苗接种码“三码联查”，未戴口罩、体温异常、“红黄码”和非禁忌未接种人员禁止入内。三、各养老机构、开展养老服务的医疗机构、照料中心等重点人群集中管理单位，实施非禁忌人员应接尽接。四、各行业主管部门要认真履职尽责，组织对以上重点场所落实情况进行督导检查，对落实不到位的按照《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》等相关法律法规及“重点场所”常态化疫情防控有关规定予以劝导、警告、停业整改。五、居民群众如存在行动不便、接种疑问等任何问题，可向区疾控中心、街道社区卫生服务中心和社区寻求帮助，由社区医生、志愿者提供健康咨询等服务。责任编辑：李昂