原标题：当前疫情形势如何？为何要及时接种新冠病毒疫苗？怎样科学开展公共场所消毒？如何进一步做好校园防控？……权威解答来了！来源：健康中国5月27日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，教育部、国家卫生健康委相关司局负责同志和有关专家出席，介绍刻不容缓，抓实抓细疫情防控有关情况，敬请关注本期发布会热点问答！依法依规科学精准落实防控措施△国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长 米锋当前，全国日新增本土确诊病例和无症状感染者继续下降，但每日仍有10余个省份报告新增本土感染者，疫情防控形势依然严峻复杂。要继续坚持“动态清零”总方针不动摇，以快制快处置疫情，查漏洞补短板，做好核酸筛查、流调排查和风险人员管控，尽早阻断传播链。要依法依规、科学精准落实防控措施，保障群众基本生活和正常就医需求。抗击疫情需要群防群控，要继续保持良好卫生习惯，遵守疫情防控要求，积极接种疫苗，切实履行好自己健康第一责任人职责。近几日我国疫情形势有那些变化？△国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员 雷正龙近几日，全国疫情形势继续稳定下降，全国每天新增本土感染者已降至600例以下。当前，上海市每日报告新增感染者数已连续4天降至500例以下，疫情继续处于稳中向好的可控状态，但相较全国其他城市仍处于较高风险水平，仍需要警惕部分重点场所疫情反弹；北京近两日新增报告感染者数量显著降低，已有8个区县达到社会面稳定清零状态，但丰台、海淀等区近日仍发现社区感染者，疫情社区传播风险仍局部存在，需要加大排查集中隔离力度。吉林近期部分抵边县报告本土病例，且感染来源不明确，疫情有自抵边地区逐渐向内陆地区扩散趋势，已出现外溢，需高度重视输入风险，强化外防输入各项措施。天津目前呈现多点聚集性疫情，社区传播风险仍然存在。四川广安邻水疫情进入扫尾期，已连续多日没有报告非管控人员感染者，疫情风险可控。河南疫情基本稳定，郑州市全域实现社会面清零，许昌局部尚存在小规模疫情。公众能否待奥密克戎疫苗正式上市后，再接种第二针或加强针？△中国疾控中心免疫规划首席专家 王华庆奥密克戎变异株使得新冠病毒的传播速度更快、传染性更强，另外也使得传播过程更加隐匿，实际上我们的感染风险一直在增大。在这种情况下，目前新冠病毒疫苗对预防重症和死亡的效果是明确且显著的。而且，如果完成全程接种新冠疫苗和加强针的话，效果会更好。奥密克戎变异株疫苗虽然已经进入了临床试验，确定其研究结果还需要时间。另外，现在病毒的变异和进化也增加了不确定性，当前奥密克戎疫情在全球，尤其是在有些国家流行的情况仍比较严重。在这种情况下，当务之急是尽快全程接种，符合条件的尽快完成加强针的接种。当前校园疫情防控工作的重点是什么？△教育部体卫艺司副司长、一级巡视员 刘培俊各地要做好校园疫情防控的五项重点工作：第一，严格落实常态化防控措施。落实“四方”责任，加强校门管理、健康监测，特别是食堂、宿舍以及校医院等重点场所管理；加强师生健康教育，提升个人防护能力；同时坚持定期开展核酸抽检制度，加强防疫物资储备，加强应急预案演练。第二，备好突发疫情应急处置。落实“四早”要求，一旦学校周边包括校园内发生疫情，立即启动应急机制，切实做到“应检尽检，应隔尽隔，应转尽转，应治尽治”，协调联动核酸检测、流调转运、隔离管控以及相关的疫情防控措施，确保风险人群及时从校园分离开来，守住校园不发生大规模疫情的底线。第三，强化校园内生活服务保障。提高校园服务的精准化水平，特别是根据学校师生员工的生活需要，加强生活物资、防疫物资以及教学物资的供应，保障好师生员工看病就医的需求，稳控校内的餐饮以及相关商品的价格，为师生员工营造安全有序的生活、学习和工作环境。第四，加强师生人文关怀。学校领导干部要率先垂范，带领教师、班主任、辅导员以及管理人员下沉到一线，深入到学生宿舍等生活区域，动态了解师生员工的生活需求，解决实际困难，争取全体师生员工的理解支持。第五，提升学校卫生服务能力。特别是加强中小学医务室以及高校校医院等专业机构的建设，配齐配强专业人员，全方位保障师生健康，特别是高校要科学设置临时留观场所，建立隔离缓冲用房，建立物品缓冲区，同时畅通与周边定点医院的对接机制，为疫情防控打好专业基础，提供支撑能力。公园、景区等室外公共场所应如何正确地消毒？与入户消毒相比有什么不同？△中国疾控中心消毒学首席专家 张流波疫情期间，商超、宾馆、农贸市场、学校、交通工具、办公楼宇、建筑工地等地方需要开展预防性消毒。这些地方的消毒重点，是针对高频接触的物品表面，比如说像门把手、电梯按钮、柜台这些地方。对于室外景区的重点消毒，是以涉及公共卫生间、售货亭等人群聚集场所的环境和表面消毒为主。健身器材也是消毒的重点。在没有明确污染的情况下，没有必要对室外场所的地面、路面甚至绿化带进行大规模的喷洒消毒，对室外的空气消毒也没有必要。对这些场所的消毒是日常都需要做的，是预防性消毒。而入户消毒只有在家里出现阳性感染者，在阳性感染者转移后，家中无人情况下，由专业人员按照相关要求，入户开展终末消毒。当然，由于家庭中物品和环境较为复杂，且涉及个人财产问题，入户消毒的难度比其他场所消毒更大，经常需要根据每个家庭的具体情况，采取有针对性的消毒方法。责任编辑：邓健