澎湃新闻记者 南博一 实习生 朱奕璐在星巴克、麦当劳、百威等西方公司纷纷撤离俄罗斯市场后，俄罗斯正在推进一项接管西方企业在俄业务的法律，这将增加仍在当地的跨国公司的压力。据路透社5月26日报道，这项法律可能在几周内出台，俄罗斯将对宣布退出俄罗斯市场的外国公司实行外部管理，在本土行业受到威胁时进行干预，使西方公司难以迅速撤离，除非他们准备承受巨大的财务打击。该法律草案概述了俄罗斯如何为那些“不友好”外国人持股不少于25%的公司任命管理人，并对干预标准做出广泛规定。例如当一个在当地发挥关键作用或提供重要服务的公司，“基于欧洲和美国的反俄情绪”，在没有明显经济原因的前提下决定退出俄罗斯市场，“其活动严重影响了经济的稳定”，法院可以任命管理权从外国业主转移，同时，外国业主仍可选择恢复在俄业务或出售其股权。由俄政府任命的管理人可以出售被没收的企业，而其前所有者将被禁止在俄罗斯做生意。法案明确指出，国家可以根据许多理由证明控制权的合理性。草案中列出，对外国公司任命外部管理机构的理由可能包括：中断对消费者的供应和破坏关键供应链、增加消费者的成本、裁员以及造成人为灾难或生命损失的作为或不作为。路透社对此分析指出，西方公司的撤离激怒了俄罗斯政治家。现任俄罗斯联邦安全委员会副主席梅德韦杰夫提出严厉批评，抨击“那些现在试图限制俄罗斯发展和破坏我们生活的敌人”。目前，苹果、微软、壳牌、麦当劳、星巴克、宜家、保时捷等西方企业已经停止在俄经营或撤出俄罗斯市场。意大利联合信贷银行（UniCredit）、奥地利Raiffeisen银行、汉堡王以及数百家小型公司在俄罗斯仍有业务。已经暂停所有在俄业务的宜家表示，正在密切关注这一事态发展。Raiffeisen则称，正在评估未来的所有战略选择，包括谨慎妥善退出。UniCredit拒绝发表评论，而汉堡王没有立即回应评论请求。在俄罗斯为德企工作的顾问乌尔夫·施耐德（Ulf Schneider）说，他和其他人正在制定提案，建议允许外国公司自愿将控制权移交给他们选择的受托人，“出售是一种选择，但出售的条件并不理想。”5月26日，普京在欧亚经济论坛全会上评论一些西方公司退出俄罗斯市场时指出，他们的位置可以由俄罗斯企业占据。“有时你看着那些即将离开的人：可能会感谢上帝？我们将夺取他们的利基市场。没有什么会改变。”俄罗斯国家杜马已经于5月24日一读通过了该法案，但在由普京签署成为法律之前，仍需再进行两读和俄联邦委员会（上议院）审查，这可能需要几周时间。责任编辑：李昂