老年人打新冠疫苗，也能享受意外险福利了。5月26日，北京银保监局财险处副处长王学梅在专题发布会上透露，已指导辖内财险公司推出60岁以上老年人新冠疫苗预防接种医疗意外保险方案，单项责任保额最高达每人50万元。根据官方介绍，此类保险由政府财政支付保费、统一投保，消除老年人群及其家人接种顾虑，促进提高老年人群新冠疫苗接种率。5月27日，新京报贝壳财经记者采访保险公司了解到，已有保险公司推出了相关方案，保障有效期为半年。至于投保渠道，可以通过街道或者村镇在收集符合条件的人员信息时统一投保，保险公司也会比对多方数据查漏补缺地承保。据悉，目前相关财险公司已为北京市5.8万名60岁以上老年人提供新冠疫苗预防接种医疗意外险保障247亿元，覆盖全市16个行政区的170个乡镇、街道。1 这个意外保险提供哪些保障？贝壳财经记者咨询多家在京的保险公司了解到，从4月下旬开始，就开始为60岁以上的老年人承保新冠疫苗预防接种医疗意外保险。5月27日，平安产险北分门头沟支公司总经理陈雪梅对贝壳财经记者表示，今年4月初，相关政府部门联系公司了解是否有相关的保险保障方案，可以为老年人接种新冠肺炎疫苗提供保障，进一步缓解老年人的后顾之忧。随后公司便制定方案，具体保障主要包括两方面，即50万元的接种疫苗导致身故保障和5000元的接种疫苗后若出现身体不适所进行的就医保障。陈雪梅称，方案确定后，4月下旬便有保单开始生效，截至目前已为2600位老年人承保。此外，人保财险北分告诉贝壳财经记者，预防接种医疗意外保险是为60岁及以上老年人、3-11岁未成年人及其他年龄段所有适宜接种人员提供意外保障，包括接种过程中或接种后的药品不良反应；潜伏期疾病导致的接种后巧合发病；疫苗固有的正常反应；接种不规范造成接种者身体功能损害以及疫苗质量不合格，上述情形导致的接种人员身故责任均在保障范围内。截至5月26日24时，人保财险北分承保了北京市16个区145个乡镇、街道和其他单位的所有适龄接种人员累计45027人，合计提供风险保障额度约200亿元。2 老年人怎样参与投保？针对老年人如何投保，贝壳财经记者咨询多家公司了解到，目前投保渠道主要有两个，一是通过街道或者村镇采集60岁以上且符合打疫苗标准的老年人的信息，交给保险公司后由其统一为名单上的老人投保；二是若不在名单覆盖的范围，保险公司也会在60岁以上老年人打疫苗时收集相关信息，查漏补缺地承保。人保财险北分表示，投保时一般为本区卫健委、民政局、当地乡镇街道或所属单位根据采集的接种人员信息统一投保，由保险公司出具保单，保单一般为接种当天生效。不过，记者还了解到，产品并非全覆盖北京市60岁以上的老年人，而是由街道根据实际情况自愿投保。3为何官方支付保费为老人统一上保险？官方数据显示，截至5月12日，全国累计接种总人数达12亿8719.5万，已完成全程接种达12亿5259.2万人，覆盖人数和全程接种人数分别占全国总人口的91.3%、88.85%，其中，60岁以上老年人接种覆盖人数达2亿2823.6万人，完成全程接种达2亿1625.3万人。中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆曾表示，从目前监测的结果分析来看，60岁以上的老年人不良反应发生率低于其他年龄段不良反应的发生情况。但是，一些老年人由于患有糖尿病、高血压等基础疾病，更容易担心发生不良反应。北京联合大学管理学院金融系教师杨泽云称，此前，不少保险公司也推出了商业性的疫苗接种意外保险，不过，其投保人一般是居民个人。而此次北京政府为60岁以上老年人投保这类产品，其出发点主要是缓解老年人接种新冠疫苗的担忧情绪，提高老年人接种率，筑牢疫情防线。贝壳财经记者注意到，尽管一年仅需要十余元或数十元的费用，市场上的新冠疫苗保险更多的是针对65岁或者70岁以下人群，70岁以上老人可投保的产品并不多。可以说，北京此次推出的保险方案不仅是免费的，更为许多70岁以上的老人提供了风险保障，填补市场空缺。4打新冠疫苗还有什么保险可选？针对一些没有相关政策的城市的老年人，若想投保类似产品，可以在保险平台自行投保。不过，在投保前应仔细阅读保险条款。贝壳财经记者看到，美亚新冠疫苗意外险针对18~70岁的人群均可投保，1年保费20元即可获得50万元的接种异常反应身故伤残、5万元接种异常反应住院医疗、2.4万元的异常反应监护病房给付等多重保障。值得一提的是，接种失效也可获得保障，如该款产品则含有5000元的接种失效住院定额给付责任。贝壳财经记者看到，美亚新冠疫苗意外险在保险条款责任免除中明确表示，对预防接种偶合症不负任何赔偿责任。即接种疫苗的时候，受种者已经处在一个疾病的潜伏期，或者说发病前期的一个状态，接种疫苗之后巧合发病，便称为偶合症。王华庆此前表示，由于老年人已存在一些健康问题，因此发生偶合症的几率可能更大。不过，也有一些产品可以保障偶合症，如新冠疫苗安心保，一年12元的保费可以获得5万元的不良反应（含偶合症）医疗，10万元的不良反应（含偶合症）身故残疾及2万元的个体接种失效及补贴等保障，解决接种新冠疫苗的后顾之忧。此外，这款产品对投保年龄的规定比较宽松，60~100周岁的老年人均可投保。新京报贝壳财经记者 潘亦纯 编辑 王进雨 校对 柳宝庆责任编辑：李昂