【校立观点】：5月27日，昨晚20：30分，美国公布了第一季度GDP年化季率修正值，其结果为录得-1.5%，比预估值-1.3%低，也比前值-1.4%低。从公布的数据来看，美国第一季度的经济表现其实并不理想，这从不断下修的数据中就可看出端倪——美国经济并没有如美国政府吹嘘的那样良好，不然就不会出现下修的情况，别忘了，美国政府是肯定会美化经济数据的，而在美化之后公布的数据居然还出现了下修，所以可确定美国经济在第一季度确实不太好，这是不争的事实。另外，有个要点需要注意，那就是美联储可是从3月中旬才开始加息的，也就是说，几乎整个第一季度的美国经济都没有受到美联储加息的拖累，在这样情况下，美国经济却依然在倒退，虽然力度并不大，但确实是在倒退，从这个层面来看，再度证明美国经济其实并没有看起来那么好，表面虎虎生威，实则外强中干。随着美联储从3月中旬正式开始加息，并在5月份利率决议上再度加息50基点，同时进一步确定6、7月份的利率决议还会加息50基点，可以预见，这些紧缩货币政策必然会对美国经济造成巨大影响，必定会产生拖累，所以，后一步若再出现较差经济数据，大家就不用奇怪了，因为这是必然结果，谁也无法更改。一定会有人问这么一个问题，美联储是不是必须要加息？答案是显然的。当前美国国内通货膨胀横行，甚至可以说凶猛，对于经济的影响也是巨大的，倘若无法对通货膨胀进行有效控制，时间一长必定会对经济造成不可磨灭的破坏，随便你经济如何发展，最终都会被破坏殆尽，所以，就算知道会伤害经济发展，但也必须先把通货膨胀控制下来，而这就是当前美国政府和美联储必须要先解决首要大事，然后再考虑下一步如何刺激经济，毕竟刺激经济的难度会比控制通胀的难度小得多，而且边际收益也会多得多。今日乃周五，应该怎样看待美元指数呢？校立认为，今天美元指数整体还是会以震荡为主，毕竟价格不能跑的太快，外加周五效应，今日呈现震荡的可能性非常大，而最终的收盘结果则会倾向于下跌，也就是说今日很大可能会收定为一根阴线（至于阴线大小如何？这个只有市场能告知答案）。所以，今日操作思路，校立会建议逢高沽空美元指数，逢低买入非美货币和贵金属，尽量选择有价值的点位布局，今日震荡为主，代表着存在交易机会，重点还是在于你能不能把握，用技术功底去兜底，问题都不大。以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元可伺机逢高沽空，对应到欧美货币则可逢低买入，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0705-1.0715区间买入，止损20点，目标1.0735、1.0755、1.0775。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。操作思路也以低多为主，尽量选择有价值点位布局，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.7100-0.7110区间买入，止损20点，目标0.7130、0.7150、0.7170。AUDUSD黄金：黄金今日整体偏多，但并没有合适布局点位，只能从动态中寻找交易机会，伺机做多就好。所以，今日黄金没有布局策略，观望！XAUUSD责任编辑：陈平