21世纪经济报道记者杨志锦  上海报道据《北京日报》报道，5月25日，北京市十五届人大常委会第三十九次会议审议通过了该市2022年新增地方政府债务限额及市级预算调整方案。此次报道称，北京市财政局坚持“强监管、控风险、促发展”的目标导向，健全政府债务管理体系，加强政府债务全流程管理，推进全域无隐性债务试点工作，防范化解政府债务风险，为首都经济社会发展提供了有力支撑。隐性债务和法定政府债务相对，是指地方政府在法定政府债务限额之外直接或者承诺以财政资金偿还以及违法提供担保等方式举借的债务。而法定政府债务是指政府负有偿还责任的债务，纳入财政预算管理，因而是“显性的”。2018年8月，监管部门已完成了对隐性债务的统计。对于隐性债务的处理，监管提出两大方向：一方面坚决遏制增量，另一方面积极稳妥化解存量。诸多地方公布了隐性债务化解方案，大多要求在5-10年间将隐性债务化解完毕。换言之，全国层面需在2028年前实现隐性债务清零。全域无隐性债务试点则需要提前实现清零。财政部副部长许宏才去年12月表示，防范化解隐性债务风险，终极目标是实现全国范围全面消除隐性债务，并建立长效监管制度框架，清除隐性债务形成的土壤环境，坚决不留后患。为深入贯彻党中央、国务院决策部署，经国务院批准，上海市、广东省等经济体量大、财政实力强的地区，率先开展全域无隐性债务试点工作，实现隐性债务清零，为全国其他地区全面化解隐性债务提供有益探索。分析来看，北京、上海、广东三省份具备相似的条件，即财政经济实力强、债务水平低。以北京市为例，截至2021年末北京市政府债务余额8770亿，政府债务率远低于全国平均水平。发行特殊再融资债券偿还隐性债务将是试点的配套措施。2021年10-12月，广东省陆续发行1121亿特殊再融资债券，专项用于偿还存量债务。今年1月，广东省宣布，2021年实施新一轮预算管理制度改革，率先开展全省全域无隐性债务试点、如期实现“清零”目标。上海在今年5月首次发行特殊再融资债券655亿，也用于偿还存量债务。北京则相继在2021年12月、今年1月、今年4月发行三批特殊再融资债券，规模约3000亿，专项用于偿还存量债务。其中，2021年12月15日，北京市发行1721亿元再融资债，用途为置换地方政府存量债务。此次北京再融资债发行方式为定向，即面向该市地方政府存量债务中特定债权人，采取簿记建档方式发行地方政府债券，用以置换本地区地方政府相应的存量债务。北京下辖海淀区披露，2021年12月海淀区按照北京市统一步骤发行再融资专项债券73.61亿元，全部用以置换北京实创高科技发展有限责任公司“永丰产业基地（新）园区项目”银行贷款。此次再融资专项债券分别为2021年北京市地方政府再融资专项债券（十六期）44.61亿元（3年期）和2021年北京市地方政府再融资专项债券（十七期）29.00亿元（5年期），与原有银行贷款还款期限基本一致。此次《北京日报》报道称，结合北京市财政收支现状和政府债务总体情况，综合考虑未来年度财政收入、还本付息、到期债券再融资、隐债化解等因素，设置政府债务风险控制目标，梳理市区两级重点项目需求，合理测算年度举债规模，为降低债务风险水平奠定良好基础。加速存量债务化解，加大到期政府债务偿还力度，稳步降低整体债务规模。据披露，2022年北京拟发行新增政府债券908亿元。其中：一般债务149亿元、专项债务759亿元，主要用于民生保障、市政设施、乡村振兴等重点领域和重大工程。责任编辑：李墨轩