5月27日，北京新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，通报一起核酸检测质量安全事件：北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，北京金准医学检验实验室在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测，严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏称，经查，自今年4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。对此，北京市海淀区卫生健康委员会已立案调查，并依法停止该机构执业活动，并要求其积极主动配合调查。该公司已被警方立案侦查，其法定代表人王某某（男，43岁）等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。此外，潘绪宏还通报：5月25日，在通州区宋庄镇某小区内，一女子未穿着防护服，上门采集核酸样本并收取费用。接群众报警后，民警将正在违规采样的李某（女，39岁）查获。经查，李某不具备核酸采样资格，伙同陈某（男，30岁）、谢某（男，35岁）违规从事样本采集工作。目前，三人已被通州警方依法采取刑事强制措施。发布会其他信息：5月27日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者20例，普通型5例、轻型11例、无症状感染者4例；均为隔离观察人员，无社会面筛查人员。朝阳区十八里店乡周家庄村，房山区阎村镇大紫草坞村即日起由高风险地区降为中风险地区。截至目前北京市共有高风险地区7个，中风险地区17个。本轮疫情早期传播链条基本被切断，已完全得到控制。近期新增的韵达快递长阳分部、中铁十一局三公司等相关疫情已基本得到控制；岳各庄市场、友谊社区、东方广场等相关疫情逐渐趋稳。昨日海淀区新增四拨子村、立方·庭大厦相关疫情，导致疫情出现波动，但总体呈下降趋势。海淀区四拨子村个别感染者在出现相关症状后自行服药，未及时报告，导致延误了早发现的时机。提示大家，做好个人防护和健康监测，出现发热、乏力、干咳、腹泻等新冠病毒肺炎症状，及时报告并按规定就医，切实做到“早发现、早报告、早隔离、早治疗”。作者：徐婧实习编辑：韩娇娇责任编辑：刘万里 SF014