目前大硅片产能仍较为稀缺，为硅片先进产能，并未过剩。“未来市场不缺硅片，但缺优质大硅片。”光伏硅片的大尺寸和薄片化趋势将进一步推动行业发展。作为曾经力推光伏210大尺寸硅片的8家企业之一，中环股份（002129.SZ）或许都没料到，大硅片的发展进程会超出自己的预期。在5月26日的业绩说明会上，中环股份董事长称：“对G12的需求已经超过了我们在发布之初的预测，市场对G12的推动速度更快。”2020年11月27日，天合光能、东方日升、阿特斯、环晟光伏、通威股份、润阳、中环股份、上机数控8家企业联合署名发出《关于推进光伏行业210mm硅片及组件尺寸标准化的联合倡议》。为满足大硅片持续增长的需求，中环股份拟变更用于半导体硅片生产项目的定增募资，投用于年产30GW高纯太阳能超薄硅单晶材料智慧工厂项目（下称“DW四期”）。一季度，包括双良节能（600481.SH）在内的头部光伏大硅片企业，产销两旺，反映了“不缺硅片、只缺大硅片”的行业现状。业内人士指出，市场已对大硅片趋势达成共识，未来硅片行业内部分化将进一步加剧，落后的小尺寸产能将逐步退场。光伏大硅片超预期发展面对大尺寸硅片的超预期发展，中环股份不得不“割爱”半导体硅片项目。5月25日晚间，中环股份公告称，拟将原计划投入“集成电路用8~12英寸半导体硅片之生产线项目（下称‘8~12英寸半导体硅片项目’）”中的剩余募集资金9.76亿元，全部用于年产30GW高纯太阳能超薄硅单晶材料智慧工厂项目。上述剩余募资为中环股份2020年8月实施定增的募集资金。中环股份募资近50亿元，扣除发行费用后净额49.13亿元，其中45亿元用于8~12英寸半导体硅片项目，项目实施主体为中环股份控股子公司中环领先，剩余募资用于补充流动资金。中环股份表示，对募集资金使用调整主要为匹配G12产品性价比优势在终端体现明显产业化应用发展迅速、日益增长的差异化客制化产品订单需求，也是为最大化募集资金效益。截至4月30日，8~12英寸半导体硅片项目已投入资金规模为35.26亿元。截至一季度末，该项目已形成月产能8英寸55万片、12英寸15万片产能。中环股份表示，本次变更事项不影响后续项目进度。光伏硅片方面，截至2022年一季度末，中环股份单晶总产能提升至95GW，其中G12产能占比约72%。随着内蒙与宁夏项目的投产，公司预计2022年底G12占比将大幅提升。今年一季度，光伏需求“淡季不淡”，下游装机需求对硅片电池等产品需求日益增长。报告期内，中环股份实现营业收入133.68亿元，同比增长79.13%；归母公司净利润13.11亿元，同比增长142.08%。年报显示，截至2021年末，中环股份晶体产能达88GW，G12先进产能占比约70%，硅片外销市场市占率全球第一。公司表示，2022年将加速推进G12扩产，进一步提高制造壁垒，提升G12市占率。不缺硅片，只缺大硅片近两年，光伏硅片、电池、组件环节不断涌入“新玩家”，隆基股份、中环股份、晶科能源、晶澳科技、上机数控、通威股份、双良节能等头部企业集体扩产。扩产潮引发市场对未来硅片过剩的担忧。有观点认为，硅片产能过度扩张将导致未来硅片价格下行，进而令相关公司业绩增速不达预期。事实上，大硅片发展进程超预期意味着新技术导入顺利，行业已对此达成共识。而目前大硅片产能仍较为稀缺，为硅片先进产能，并未过剩。“未来市场不缺硅片，但缺优质大硅片。”一位新能源行业分析师对第一财经记者说。数据显示，2021年以G12和M10为代表的大尺寸硅片合计占比由2020年的4.5%迅速提升至45%。根据CPIA 数据，预计到2023 年，大尺寸硅片合计市场占比将突破 85%，尽管硅片名义产能或将面临过剩压力，但M10、G12 等大尺寸硅片供应或仍保持阶段性偏紧状态。前述分析师还说，“目前来看，从转换效率、单GW设备投资额、产品良率、量产数据，大硅片的优势是明确的，技术迭代路径明确将推动行业进一步发展，挤压小尺寸硅片生存空间的趋势已开始显现。”210M12G12大硅片光电转换效率及生产效率具备明显优势，大尺寸硅片降本增效效果明显。业内普遍预计，未来三年大尺寸硅片的渗透率将加速提升。“年初以来，大硅片企业频频签下长单，反应出光伏新增装机持续火爆，硅片需求持续旺盛。从价格来看，今年全年硅料、硅片或仍然维持高位，三季度硅料新增产能逐步释放，将在一定程度影响硅片价格。中长期来看，只要下游需求持续旺盛，头部硅片企业有望通过规模效应实现业绩持续增长。”上述分析师补充说。此外，大硅片趋势还将带动相关设备、耗材的替代需求。上述分析师表示，一是，技术迭代下存量市场设备更新。再者，设备耗材更新频率高。责任编辑：李昂