记者从上海海关获悉，今年以来，截至5月23日，上海海关受理RCEP享惠进口报关单及签发出口原产地证涉及的总货值超过100亿元。其中，累计实现RCEP进口关税减让破7000万元，出口货物预计在对方国家享受关税减让超5000万元。近日，上海一家在四月份被纳入上海第一批重点复工企业保运转“白名单”的公司，领取到了上海海关签发的新一批RCEP原产地证书。该公司复工复产后，总计拿到37批次货物的原产地证书，预计出口享惠可达25万元，公司订单可顺利交付。该公司货物主要出口至日本和东南亚，由于货物航程短，到港后如不能及时出具原产地证书，货物会滞留港口无法清关。上海金山海关通过对辖区内复工复产企业开展调研排摸，主动找到了企业。在获悉企业情况后，金山海关对企业进行多个环节的帮扶，灵活采取多种形式办理相关原产地证书。上海奉贤海关根据辖区内绝大多数是小微企业的实际情况，不断加大政策宣传力度，采取各种形式送政策上门。据悉，奉贤区一家生产包装公司产品主要出口至日本，完全符合RCEP原产地规则，该商品原来按照3.9%的最惠国税率征税，使用RCEP产地证后即可享受3.5%的优惠税率。奉贤海关根据调研情况，主动联系该公司宣传RCEP相关政策。3月底以来，该公司已申领签发RCEP原产地证29份，出口货值逾1000万元，为企业节约成本超过4万元。上海海关今年以来联合上海市、区商务等相关部门共同开展线上线下政策宣贯7场，涉及企业800余家；结合上海疫情管控实际情况，搭建RCEP原产地应急保障机制，成立业务专家组远程指导；加快审核企业RCEP原产地签证申请，做到日清日结；通过12360海关咨询热线对企业的政策咨询和业务操作进行答疑解惑，保障RCEP进出口业务开展。接下来，上海海关将继续加大RCEP政策宣贯和培育力度，积极落实减税降费政策，帮扶企业享受政策红利，通过现有工作机制协调解决企业实际问题，促进外贸保稳提质。（总台央视记者 盛瑾瑜 史晨阳）责任编辑：李墨轩