炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：金发科技董事长取保候审，口罩等业务去年毛利率骤降61个百分点来源：银柿财经5月27日，金发科技（600143.SH）低开低走，截至当日收盘，报8.31元股，下跌7.15%，总市值213.87亿元。消息面上，5月26日晚间，金发科技公告称，收到实际控制人、董事长袁志敏通知，因2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，袁志敏被深圳市公安局经济犯罪侦查局立案调查，深圳市公安局对其出具《取保候审决定书》，决定对其取保候审，期限自2022年5月25日起算。对此，金发科技向媒体表示，该事件是对袁志敏2016年的内幕交易走的司法程序，2019年，证监会已针对该事项对其行政处罚。资料显示，金发科技成立于1993年，主营改性塑料产品，目前，公司主要产品涵盖改性塑料、完全生物降解塑料、特种工程塑料、碳纤维基复合材料、轻烃及氢能源和医疗健康高分子材料等。出生于1961年的袁志敏现持有金发科技19.83%股份，公开资料显示，袁志敏毕业于北京理工大学研究生院国家阻燃实验室，硕士研究生学历，高级工程师。记者注意到，早在2018年4月份，袁志敏就因“涉嫌内幕交易‘金发科技’股票”，被证监会立案调查。2019年6月份，袁志敏收到证监会的行政处罚决定书，证监会指出，袁志敏及其他相关当事人，在内幕信息敏感期内共同交易“金发科技”的行为，构成《证券法》规定的内幕交易行为，决定没收袁志敏及其他相关当事人违法所得32.73万元，并对袁志敏处以58.91万元罚款。据悉，这并非金发科技的“董监高”首次被立案调查。2009年4月份，金发科技彼时的董事夏世勇、董事李建军、原高级管理人员黄险波因“涉嫌违规买卖本公司股票”，中国证券监督管理委员会决定立案调查。目前，夏世勇为金发科技前十大股东，李建军仍为公司董事。值得一提的是，2020年和2021年，袁志敏连续两年收到了广东证监局的警示函，还曾被上交所通报批评。2021年，袁志敏收到警示函的原因是，金发科技在确认2012年至2015年期间部分贸易性质营业收入时，没有对应的物流凭据，能够证明相关商品所有权上的风险和报酬已转移，导致了多确认营收。袁志敏收到的另一封警示函以及通报批评，则均与“口罩”相关。2020年5月18日，金发科技曾披露《关于子公司签订特别重大合同的公告》，称控股子公司广东金发科技有限公司（以下简称：广东金发）于5月16日收到美国某公司（以下简称：买方）关于KN95口罩的采购订单，合同金额9.75亿美元。当年5月份和6月份，公司曾两次披露进展公告，并称买方因资金归集及大额支付流程的原因，将迟延支付相关前期款项，公司复函同意延迟支付申请并督促买方尽快完成支付。不过，这笔订单的最后结局却是“无疾而终”。当年8月10日，金发科技表示，因买方未按约定支付相关前期款项且未就是否继续履行合同予以有效回复，双方签订的《货物买卖合同》终止。后续，经监管查明，早在2020年7月10日和11日，买方就已向公司发来电子邮件，表示要取消上述口罩订单。此后，金发科技也多次尝试与买方沟通是否继续履约，但买方一直未予回复。对此，上交所认为，金发科技未按规定及时披露重大合同进展，对公司和实际控制人暨时任董事长袁志敏、时任副总经理兼董事会秘书宁凯军予以通报批评。金发科技、袁志敏、宁凯军也收到了广东证监局的警示函。记者注意到，金发科技的口罩业务始于新冠疫情之后，在2020年半年报中，金发科技称，“2020年上半年，公司增加熔喷料、熔喷布和口罩等防疫材料和产品生产线，对公司业绩起到积极作用”。受此影响，金发科技的股价也随之大涨，并于2021年2月3日，一度冲至32.20元股的历史高点。数据显示，2020年，金发科技的医疗健康产品实现营收27.10亿元，占公司营收的7.73%，根据年报，医疗健康产品包括熔喷布、口罩等。然而，好景不长，一年之后的2021年，金发科技的医疗健康产品收入却锐减至15.27亿元。中信证券在研报中指出，医疗业务和绿色石化业务拖累了金发科技的业绩，疫情缓解下，医疗健康产品价格回归常态。金发科技2021全年医疗健康业务收入同比下降43.7%，毛利率同比下滑61个百分点至15.3%。