澎湃新闻记者 蒋子文新疆哈密市迎来新任市委书记。据哈密市融媒体中心5月27日消息，日前，自治区党委决定：孙涛同志任中共哈密市委员会委员、常委、书记。此前，孙涛担任第二师铁门关市党委副书记、第二师师长，铁门关市政府党组书记、市长职务。官方简历显示，孙涛，男，汉族，1974年11月生，山东莱州人，1996年11月加入中国共产党，1998年8月参加工作，中国人民大学财政金融学院金融学专业。孙涛曾在国家广播电影电视总局、国务院办公厅、国土资源部办公厅、国家发改委等部门工作，于2015年9月任国家发改委政策研究室副主任。2019年1月起，孙涛赴新疆生产建设兵团工作，先后担任兵团发改委（兵团南疆建设办公室、兵团粮食局）党组书记、主任（局长），兵团发改委党组书记、主任等职。2021年12月，孙涛履新第二师铁门关市党委副书记、第二师师长，次年2月获任铁门关市政府党组书记、市长。哈密位于新疆东部，地跨东天山南北，设有国家一类口岸——老爷庙口岸，是新疆与蒙古国发展边贸的重要开口岸之一。2016年2月18日，哈密地区撤地设市，辖伊州区、巴里坤哈萨克自治县、伊吾县，辖区内驻有兵团十三师、中国石油天然气股份有限公司吐哈油田公司、潞安新疆煤化工（集团）有限公司等20多家中央、自治区驻哈单位。原任哈密市委书记的李成辉已于日前落马。2022年5月16日，中央纪委国家监委网站援引新疆维吾尔自治区纪委监委消息通报称：哈密市委书记李成辉涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受新疆维吾尔自治区纪委监委纪律审查和监察调查。责任编辑：李昂