在不确定性中寻找确定。记者丨韩璐5月26日晚，阿里发布2022财年业绩报告，有喜有忧。多地疫情反复折腾之下，阿里仍达成服务中国10亿年度活跃消费者的目标，全球GMV突破83170亿元。不过，经营利润同比下降22%。外部承压，业务滞涨，这份财报中规中矩。财报发布后，美股阿里股价上涨14.79%，市场对阿里依旧抱有期待。去年底，阿里调整高层架构。“18罗汉”之一的戴珊接替蒋凡，为新成立的中国数字商业板块负责人，统管大淘宝（淘宝、天猫、阿里妈妈）、B2C 零售（天猫国际、天猫超市、天猫奢品）、淘菜菜、淘特和 1688 等业务。戴珊成为核心业务的1号位，转变发生。1稳住戴珊接手阿里核心业务，压力不小。戴珊，花名“苏荃”，工号11，阿里内部习惯叫她“MM”。个子小小的她，在内部很多岗位上发挥过大能量，担任过2C、2B业务领头人，做过的岗位有客服、销售、HR。女性领导者的优势，在于共情能力，戴珊的很多关键岗位，其实都是在和“人”打交道，内部对其的评价是：愿意倾听，愿意成就他人。选择戴珊掌舵，阿里内部希望她能实现核心业务的企稳与增长。2022年春，上海疫情爆发，长三角地区供应链及物流受阻，当地商家、买家收发货不顺，阿里多项业务面临挑战。这是戴珊接手后遇到的第一个难题。疫情期间，在用户端，如何保供应，满足上海市民的生活需求？在商家端，如何打通物流链条，维持线下正常发货？阿里多个业务线紧急调整。盒马、大润发、饿了么、菜鸟等部门从各地调配数千名配送员及仓库工人支援上海，为当地消费者提供食物及其他必需品。在商家方面，为解决门店生存问题，阿里帮助品牌在上海之外完成清关和建仓，确保正常发货，也会一对一指导店铺直播。针对跨境商家，菜鸟与天猫国际前后推出保证金减免、国际供应链物流畅通保障等13项举措，让跨境商品进得来、出得去。2022年3月、4月，全国社会消费品零售总额同比分别下降3.5%、11.1%。在此背景下，戴珊交出的成绩单是，今年一季度，淘宝天猫GMV有所回落，但业绩基本盘稳住了。一季度，阿里中国商业板块的收入为1403亿元，同比增长8%。其中，包括高鑫零售、天猫超市、盒马在内的直营零售业务收入同比增长14%。职业投资人程宇向《21CBR》记者表示，这个8%的增长速度，一部分是基于对高鑫零售的并表。“如果把高鑫零售营收剔除掉，阿里这部分营收实际增长率不高。”程宇认为，中国商业板块对阿里利润贡献最多，但这部分核心主营业务出现了瓶颈。“当然这不是阿里自身造成的，主要还是受消费大环境影响。”2突破稳定前提下，摆在戴珊面前的第二个难题是，如何突破瓶颈？做了大家长后，戴珊将锚点定向了“人”，而不是“数据”。她一边在内部找人一对一会谈，一边走访淘宝、天猫商家以及合作伙伴，了解需求，对症下药。“今年各行各业的压力都很大，就电商行业而言，据我观察，压力主要来自流量焦虑和不确定性焦虑。”上周五，在接棒第140天，戴珊和阿里的头部商家开了个交流会，分享了她的想法。在她看来，未来，淘宝天猫要做的是围绕10亿AAC（年度活跃购买用户数），帮助商家稳大盘、有增长，做深做透消费者价值，在不确定性中寻找确定。对商家而言，留住“流量”，才能守住大盘。分享会上，戴珊承诺“将帮助平台上的商家，建立私域空间和流量，更好地将大盘上的用户转化为商家用户，打通线上、线下会员体系，加深商家对用户的洞察，形成商家全盘运营的消费者资产。”对消费者来说，大淘宝需要给出更多诚意。为此，戴珊在战略层面做了调整，要求“从交易走向消费”，“如果我们不能在用户体验上做到领先，那其他数据的领先，基础就不牢靠。”以前，淘宝天猫强调优化平台交易效率，现在强调消费者价值最大化。戴珊在思考如何让已有的10亿用户逛得开心、用得省心、买得省钱、收得省力。财报显示，阿里全球年度活跃消费者达约13.1亿，年度净增1.77亿，其中中国市场消费者同比净增1.13亿，海外消费者同比净增6400万。值得关注的是，超过1.24亿的年度活跃消费者在淘宝天猫消费超过1万元人民币，且跨年活跃率超过98%。这部分消费者，将成为阿里日后运维的重点，内部的共识是：要从高速度向高质量转变，支持商家服务好高质量消费者群体，是高质量增长的路径之一。3效率集中火力，做“深”用户，成为第一要务。在一些非必要业务上，戴珊逐步做减法，一切向效率看齐。她将分家了10年的淘宝、天猫合并了。原本淘宝聚焦中小商家，天猫侧重品牌商家，现在重新收拢，统一为商家和用户服务，原本事业群改成运营中心，变成一盘棋。为了优化用户体验，戴珊接下来还要推动天猫系统与商家库存系统、发货仓系统的打通，实现履约过程可视可追踪。同时，戴珊砍掉一些投入产出比不高的项目，比如天猫正当红、天猫活力营、天猫精彩盒等。财报显示，因业务调整，阿里确有减员，今年前3个月就减少了4375人。在盈利确定性高的业务上，戴珊则做加法。例如，保留和优化618、99、双11、双12等大促活动，还要做强小黑盒、超品日、会员日等日销IP。存量业务之外，她还在寻找增量机会——新人、新货。“淘宝上销量最大的是服饰美妆，天猫上销量最大的是食品饮料，但不同品类的用户渗透率不均衡。”戴珊在分享会上表示，消费者的跨品类购买具有非常大的空间，淘宝天猫平台上的商家，消费者渗透率很少有做到千分之一的。跨品类获取新用户就是新商机。新货上，依托天猫创新中心（TMIC），淘宝天猫要做强C2M（按需定制）业务，帮助商家打造更多新产品，孵化更多新品牌。新一年，阿里有危也有机，戴珊有信心，确定性强的投入，会带来更稳定的生意。5月26日，张勇在电话会上也表示，2023财年阿里将不断提升经营效率，收缩亏损业务，关注投入产出、现金的高效使用，保证面对不确定性时财务的灵活性。此前有媒体统计各电商GMV占比，2015年，淘系在国内电商中占比达到75%，2021年，劲敌环伺，淘系份额跌至52%。流量和“留”量，淘系都要求突破。流水不争先，争的是滔滔不绝，对戴珊来说，两者皆要。责任编辑：李墨轩