原标题：文化和旅游部推进文化和旅游市场打击整治养老诈骗专项行动为贯彻中央领导同志重要指示精神，深入推进文化和旅游市场打击整治养老诈骗专项行动，维护老年人合法权益，进一步规范文化和旅游市场经营秩序，文化和旅游部于5月26日召开了全国文化和旅游市场打击整治养老诈骗专项行动电视电话会议，对文化和旅游系统深入推进专项行动进行再动员再部署。文化和旅游部党组成员、副部长杜江出席会议并讲话，文化和旅游部办公厅、市场管理司、文化市场综合执法监督局以及中国文化传媒集团有限公司、《中国旅游报》社有限公司负责同志在文化和旅游部主会场参加会议，各省（区、市）和新疆生产建设兵团文化和旅游行政部门负责同志在各分会场参加会议。会上，安徽省、湖南省、广西壮族自治区文化和旅游厅负责同志做了经验交流，介绍了本地区专项行动开展情况和下一步工作打算。专项行动开展以来，各地文化和旅游行政部门高度重视，结合实际情况，制定专项行动实施方案；加强宣传发动，及时公布专项行动开展情况和举报投诉渠道；加强执法检查，摸排问题线索，建立问题隐患台账，工作初见成效，专项行动开局良好。会议指出，开展好专项行动是贯彻落实中央领导同志重要指示精神的实际行动，是在文化和旅游领域推进“我为群众办实事”实践活动的重要举措，是进一步加强文化和旅游市场监管的良好契机。会议明确了下一步推进专项行动的重点任务，主要包括摸排处置涉及养老诈骗问题隐患、规范整治文化和旅游市场等。会议要求各地文化和旅游行政部门要加强组织领导，依法稳妥处置问题隐患，加强文化和旅游市场执法，完善文化和旅游市场监管长效机制。会议强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央领导同志重要指示精神，扎实推进文化和旅游市场打击整治养老诈骗专项行动，全面加强文化和旅游市场监管，切实维护老年人合法权益，为党的二十大胜利召开营造良好的文化和旅游市场环境。责任编辑：邓健