来源：华尔街见闻  作者： 王眉交易员预期美联储在年底前实现2.75%-3%利率目标区间的可能性下降至27%，5月19日为51%。美元刷新一个月新低，本周料将连续第二周下滑。由于周四公布的修正值数据显示，美国一季度经济收缩幅度超过预期，交易员下调了2022年美联储继续加息的预期。根据CME FedWatch的数据，当地时间周四上午公布GDP修正数据后，交易员认为到12月，联邦基金利率目标区间升至2.5%-2.75%的几率为60%，高于一周前的35%；但决策者在年底前实现2.75%-3%目标区间的可能性下降至27%，5月19日为51%。伴随着一季度GDP萎缩的是企业利润5个季度以来首次下降，分析师们认为，这表明在计入创纪录的贸易逆差后，经济收缩比最初想象的更为真实。投资者一直关注美联储需要采取多大力度的紧缩措施，以降低处于40年高位的通胀率，同时质疑美联储是否会因可能的经济放缓而被迫缩减紧缩力度。周三公布的美联储5月会议纪要显示，多数参与者认为在6月和7月政策会议上加息50个基点是合适的，但许多参与者认为，提前大幅加息将为今年晚些时候暂停加息留出空间，以评估政策收紧的影响。因交易员降低了美联储进一步加息的预期，美元刷新一个月新低，本周料将连续第二周下滑。上周美元指数单周跌幅为1.36%，为2月初以来表现最为糟糕的一周。截至发稿，美元指数本周跌1.22%。美国国债收益率普遍下滑、经济数据疲弱以及包括亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael Bostic）在内的一些美联储官员本周发表的谨慎言论，都令市场预期美元因大举升息而获得的升势可能暂时停止。荷兰国际集团（ING）策略师表示：“市场对美联储将在9月暂停紧缩周期的初步猜测，肯定会助推美元走软。”风险提示及免责条款责任编辑：郭明煜