5月楼市企稳进行时21世纪经济报道记者孔海丽 北京报道5月，在多方政策的支持下，房地产市场开始出现企稳迹象，部分热点城市的成交量率先止跌回升。多家高信用民营房企也向记者透露，5月以来感受到了市场销售的恢复，预计三季度将看到主要城市销售回暖。热点城市成交回升诸葛找房数据研究中心对9个重点城市（北京、深圳、苏州、南京、青岛、成都、佛山、大连、杭州）的成交量监测发现，5月份，9城中有5个城市的房屋成交量超过了4月。截至5月26日，重点9城新房成交量为40528套，环比上升2.7%，环比数据转跌为升，同比下降46.7%，但降幅收窄了9.0个百分点。二手房成交量方面，重点9城二手房共成交了37696套，环比下降8.6%，同比下降25.4%，同环比降幅均呈现收窄趋势，分别收窄了4.8个和17.3个百分点。从城市上看，新房成交量环比出现止跌回升的城市包括苏州、南京、青岛、佛山和杭州。二手房成交量环比回升的城市包括深圳、苏州、南京、青岛、佛山和大连。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱认为，5月楼市开始出现企稳回升迹象，政策的效应已经出现，接下来，政策支持叠加疫情好转，市场将会继续回稳，加速修复已现端倪。民营房企销售起色4月以来，楼市成交下行明显。根据国家统计局的数据，今年1-4月，全国商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；商品房销售额37789亿元，下降29.5%。其中，4月单月的环比降幅分别达到43.1%和42.7%，同比降幅为40.0%和46.6%。民营房企对市场一线的感知与数据一致。一家总部位于长三角的全国性房企相关负责人透露，该房企2022年的销售数据有两个分水岭，一个是3月中旬尤其是4月份以来，受到疫情叠加影响，新房销售量明显萎缩，但是五一之后，开始感受到市场的恢复苗头。这其中，密集的稳楼市政策起到了修复信心的作用。该负责人透露：“4月29日以后，包括限购、限贷、利率等方面的政策组合拳相继出台，质和量都有了显著提升。”该人士表示，旗下楼盘的5月来访量比4月提升了18%左右，“当然，从来访到去化还需要2-3个月的时间，但我们还是充满信心的，预计全国主要城市的销售回暖应该在三季度可以看到。”另一家2021年销售额位于全国TOP20的房企负责人也表示，随着下调房贷利率、降低首付比、释放限购等相关支持政策的逐步释放，5月销售额环比4月有了明显提升，预计整个5月的销售量会有不错的环比上升表现。“目前政策已经见底，刚需和改善需求同步得到支持，叠加疫情陆续基本得到控制，未来几个月销售应该会陆续企稳，甚至赢得一定的增长。”该人士预计。上述人士也提到了销售恢复之后的一些良性循环，在“量入为出”的原则下，随着销售回暖，各民营房企的拿地节奏也会得到恢复，未来拿地数量会有比较明显的提升。政策支持密集释放从政策调控上看，5月各地楼市政策继续宽松局面且不断深化，支持性政策类型新增了以租换购，支持多孩家庭购房，契税补贴等举措。截至5月26日，根据诸葛找房数据研究中心不完全统计，全年政策调控优化频次超210次，覆盖城市超120个城市，5月单月更是达到93次。除了地方城市的适时调整，监管层也多次表态支持房地产市场合理购房需求的释放，并出台了一系列实质性的信贷政策支持。其中，5月15日，央行差别化信贷政策允许各地首套房利率可下降20个基点；5月20日，LPR下降15个基点，各地房贷利率可降至4.25%，创历史新低；5月23日，国务院常务会议强调因城施策支持刚性和改善型住房需求。对此，王小嫱分析认为：“换句话说，只要市场不稳，各地宽松政策将会持续深化。”她预计，在信贷宽松的支持下，市场回稳的速度会加快，预计疫情好转后积累的需求将会逐步释放，下半年房地产市场销售逐步走高。广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉同样认为，随着疫情缓解，6月份，经济社会循环步入正轨，一揽子政策开始见效，包括疫情纾困、各地稳定楼市，央行降息等政策的叠加效应将在下半年全面显现。“房价和销售的底部已经开始显现，下半年将全面回升。”李宇嘉说。责任编辑：李墨轩