又一百亿富豪被查！公司股价一年跌超70%，20万股东损失惨重华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者帅可聪 陈锋 北京报道A股市场又一百亿富豪被查，这回是市值超过200亿的金发科技（600143.SH）董事长袁志敏，祸起6年前的一桩内幕交易案。5月26日晚，金发科技公告称，当天收到实际控制人、董事长袁志敏通知，因2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，袁志敏被深圳市公安局经济犯罪侦查局立案调查，袁志敏现已取保候审。5月27日，金发科技股价应声大跌逾7%。金发科技证券部人士接受《华夏时报》记者采访时表示，目前董事长袁志敏仍在正常上班履职，该案件暂对公司经营没有影响，未来如有案件进展信息将进行公告。百亿富豪被警方立案调查公开资料显示，金发科技的主营业务为化工新材料的研发、生产和销售，主要产品包括改性塑料、完全生物降解塑料等新材料，以及熔喷布、口罩、手套等医疗健康产品。金发科技是全球化工新材料行业产品种类最为齐全的企业之一，同时是亚太地区规模最大、产品种类最为齐全的改性塑料生产企业。金发科技26日晚发布的公告称，公司于当天收到实际控制人、董事长袁志敏通知，因2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，袁志敏被深圳市公安局经济犯罪侦查局立案调查，深圳市公安局对其出具《取保候审决定书》，决定对其取保候审，期限自5月25日起算。金发科技2021年年报显示，袁志敏，男，60岁，1993年创办金发科技，目前持有公司19.83%的股权，2021年从公司领取报酬约385万元。2022年3月公布的胡润全球富豪榜，袁志敏与其妻子熊海涛以135亿元的财富位列第1767名。上海申伦律师事务所夏海龙律师告诉《华夏时报》记者，依据《刑法》第一百八十条规定，涉嫌内幕交易、泄露内幕信息罪，可处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。5月27日，金发科技证券部人士告诉《华夏时报》记者，目前董事长袁志敏仍在正常上班履职，暂时对公司经营没有影响。目前相关案件还在审查当中，还没有一个判决的结果，后续如果有相关的信息将会进行公告。上海阳光卓众律师事务所主任尹维耀律师认为，从袁志敏目前被取保候审的刑事强制措施来判断，再结合最高检“能不捕就不捕，能不诉就不诉”意见来看，袁志敏如果面临刑事处罚或属于五年以下有期徒刑，且较大可能在3年以下判处有期徒刑，并适用缓刑。三年前已被证监会处罚值得注意的是，在此次被警方立案调查前，袁志敏因2016年的内幕交易事项已被证监会行政处罚。证监会2019年6月公布的行政处罚决定书显示，2016年，袁志敏联合他人，在内幕信息敏感期内买入金发科技约262万股，成交金额约1547万元，账面盈利32.73万元。袁志敏被证监会没收32.73万元的违法所得，并被处以58.91万元的罚款。该案后来还被证监会列入了2019年证监稽查20起典型违法案例。为何行政处罚过去这么久才被刑事追究？夏海龙律师向记者表示，刑事追诉在证据要求、程序和周期上均与行政处罚有明显不同，只要嫌疑人仍在追诉期限内，司法机关便有权立案侦查，但是否刑事立案、立案时间等受多方面因素影响。北京合弘威宇律师事务所副主任魏景峰律师则告诉《华夏时报》记者，之前受到了行政处罚，并不代表不构成刑事犯罪，只能说当时没有追究刑事责任。按照法律规定，内幕交易罪第一档刑期是五年以下有期徒刑，而升格刑为五年以上、十年以下有期徒刑，其追诉时效最少为十年，该案并没有超出追诉时效。此外，魏景峰律师指出，司法实践中，有的案件在当时可能由于各种因素，并未作为刑事案件处理，但是有人认为应该是刑事案件，并进行反映，或相关司法机关收到了相关反映，对案件重新审视，从而进入了刑事司法程序。“我曾经办过一个案子，五六年前治安处罚了，但是五六年后因为被害人举报到专案组，专案组又重新进行了刑事立案。”魏景峰举例说。股价一年多来跌超70%突然传来董事长被查的消息，令金发科技的投资者猝不及防。5月27日，金发科技股价大幅低开，收盘报8.31元每股，跌幅达7.15%，市值缩水至约214亿元。截至2022年一季度末，金发科技股东总户数约23.9万户。从业绩来看，得益于口罩等防疫物资大卖，金发科技在2020年净利润暴增逾260%至46亿元。2021年，金发科技营收同比增长14.65%至约402亿元，但净利润却骤降逾60%至16亿元。2022年一季度，公司净利润进一步下滑至4.2亿元，同比降幅45%。随着公司业绩变化，金发科技股价也坐上过山车。以5月27日收盘价8.31元计算，相较2021年2月创下的高点32.2元，一年多时间累计跌幅高达74%，令不少投资者损失惨重。对于股价大幅下跌的情况，金发科技证券部人士向《华夏时报》记者表示，股价受二级市场各种因素影响，公司方面对此有关注到，但会不会采取一些措施还要看后续情况。这方面由于涉及到信息披露问题，一切以公告为准。A股年内多位董事长被查2022年以来，因各类违法行为，A股市场已有多位上市公司实际控制人或董事长被有关部门调查。2022年1月24日早间，主营烟用香精的华宝股份（300741.SZ）公告披露，公司收到耒阳市监察委员会立案通知书，公司实际控制人朱林瑶因涉嫌违法被立案调查。但公告并未披露具体原因，该案至今未见实质性进展。朱林瑶1970年出生于四川，多年来一直神秘而低调，鲜见其正面接受媒体采访，也因此有媒体将之称为“中国最神秘女富豪”。2021年胡润百富榜显示，朱林瑶坐拥财富达490亿元人民币，位列该榜单122位。2022年4月15日，国内烟标龙头企业劲嘉股份（002191.SZ）公告称，公司实际控制人、董事长乔鲁予已被上犹县监察委员会立案调查并实施留置。乔鲁予被调查原因同样未公开，该案至今未见进展。乔鲁予出生于1956年，高中学历，早年曾是山东菏泽卷烟厂的一名普通车间工人。上世纪90年代，乔鲁予赴深圳发展，随后创办了劲嘉股份，并一步步做大做强。2022年3月发布的胡润全球富豪榜显示，乔鲁予坐拥财富85亿元人民币，位列该榜单第2677名。此外，2022年2月，杭可科技（688006.SH）实际控制人、董事长曹骥被证监会立案调查，原因是配偶违规买卖公司股票导致其涉嫌短线交易；同月，巴安水务（300262.SZ）公告，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司及副董事长张春霖立案调查。责任编辑：李墨轩