来源：华夏时报本报记者张智 北京报道5月25日，“全国稳住经济大盘”电视电话会议召开。这是继23日召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施后，再次以高规格会议透露稳经济信号重磅。会议强调，发展是解决我国一切问题的基础和关键，做好疫情防控需要财力物力保障，保就业保民生防风险都需要发展作支撑。要把稳增长放在更突出位置，着力保市场主体，保就业保民生，保护经济韧性，努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。此前的4月29日中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。一个亮点是，会议要求，稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则。据新华社23日消息，国务院常务会议出台的一揽子稳经济措施，包括6方面33项措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间；国务院办公厅发布的《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》也提出，要精准有效支持新项目建设，促进项目尽快落地实施、形成实物工作量，为稳增长出力。《经济日报》26日发表评论文章称：“稳”不是消极等待、无所作为，而是有底线、有静气、有张力；“进”也不是只管向前、不顾深浅，盲目进击往往欲速不达。“稳”与“进”，既需要有章法，也需要实干与担当的支撑。积极财政政策加码近期的高层会议中，“稳住经济基本盘”频频出现，比如，4月11日、5月18日、5月23日三次会议中，均有“稳住经济基本盘”的类似表述。此次会议，国务院总理李克强发表讲话表示，发展是解决我国一切问题的基础和关键。做好疫情防控需要财力物力保障，保就业保民生防风险都需要发展作支撑。当前正处于决定全年经济走势的关键节点，必须抢抓时间窗口，努力推动经济重回正常轨道。要全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定信心，迎难而上，把稳增长放在更加突出位置，着力保市场主体以保就业保民生，保护中国经济韧性，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。李克强强调，各部门在稳经济大盘这个大局面前都有责任，要有更强的紧迫感。要确保中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策举措上半年基本实施完成，为加大实施力度，国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策措施5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。值得注意的是，这些年我国坚持不搞大水漫灌，宏观政策仍有空间，要继续做好政策储备。“5月23日国务院常务会议上，在今年前确定了1.5万亿的增值税留抵退税的金额上，把增值税留抵退税的范围扩大到批发和零售行业，数额上增加了1400亿。但是要注意到历年积累下来的留抵退税的金额大于1.5万亿，如果有需要，这方面的空间还可以进一步释放。所以，我国还有一些政策空间。”国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬在CMF论坛上表示。在他看来，减税降费可以考虑从总量型减税降费回到结构性的减税降费来，针对重点弱势群体、重点行业、重点领域，实施有针对性、政策导向目标比较明确的减税降费。比如，对小微企业、个体工商户必要的时候甚至可以税费全免，降低部分进口关税以拉动国内关于进口商品的消费，出口退税方面也可以做一些工作，最近这几年一直做的研发费用的加计扣除的比例和范围都还有提高的空间。地方密集表态落实李克强强调，要发挥中央和地方两个积极性。会议指出，地方肩负着促一方发展、造福一方的重任，要守土尽责抓落实。不断解决两难多难问题，是对各级政府行政能力的考验。要在做好疫情防控的同时完成经济社会发展任务，全面把握，防止单打一、一刀切。而在全国稳住经济大盘电视电话会议召开后，各省也召开了相关的部署会议，在湖北、浙江、云南等省份的会议中，“落实政策、推动投资项目落地、稳工业”等成为高频词汇。浙江省省长王浩在会后表示，要贯彻会议精神，坚定信心、迎难而上，鼓足干劲、攻坚克难，全力抓好国家33条稳经济措施和浙江省实施方案贯彻落实，加快推动经济回归正常轨道，确保经济运行在合理区间，坚决扛起为全国稳住经济大盘作贡献的浙江担当。江苏省省长许昆林则表示，要全力推动国家和江苏省一揽子政策措施落地见效，超前谋划增量政策预案，确保政策受益主体不漏户、不漏人地清晰了解和应享尽享。牢牢扭住内需这一稳增长的主力，打好投资消费组合拳，积极扩大有效投资，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要多措并举稳就业保民生，用好援企稳岗政策，积极推进基本公共服务均等化，做好失业保障、低保和困难群众救助工作，努力为特殊群体排忧解难。此外，湖北、湖南、云南等省份也均表示，要贯彻落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神，科学精准研判当前经济形势，落实落细国家稳住经济一揽子政策措施，认真做好稳增长、稳市场主体、保就业等各项工作，全力稳住经济基本大盘，确保实现时间过半、任务过半的目标。当前，如何创造需求、扩大市场，赋能中国经济发展内生动力，同样是一大重点。对此，会议指出，要创造性工作，因地制宜挖掘自身政策潜力，帮扶市场主体纾困、稳岗拓岗等政策能出尽出。对国企、民企、外企等各类市场主体要一视同仁，充分调动各方面积极性创造性，坚持用市场化办法、改革举措解难题。对此，26日，央行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》，要求做好资金保障和渠道建设，夯实能贷的基础。发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，用好降准、再贷款再贴现、普惠小微贷款支持工具，持续增加普惠小微贷款投放。数据显示，截至2022年4月末，普惠小微贷款余额20.7万亿元，同比增长23.4%，连续36个月保持20%以上的增速，普惠小微授信户数5132万户，同比增长41.5%，是2019年末的1.9倍。同时，地方也已经运转起来。浙江要求，按照“全面顶格、能出尽出、精准高效”要求，全面落实助企纾困各项政策，一项不漏、一点不漏，推动政策精准滴灌、直达快享，让市场主体早受益、真解渴。抓住稳产业链供应链和保重点区域、重点行业、重点企业“两个关键”，更好发挥工业在稳增长中的主支撑作用。扎实抓好疫情防控、安全生产和助企服务，尤其要降低疫情对企业生产经营的影响，做到生产不停、链条不断、产能不减、秩序不乱，为稳增长提供有力保障。按照会议要求，要进一步打通物流和产业链上下游衔接堵点，推动复工达产。扎实保障民生，及时把失业保险、低保、救助等资金发放到群众手中，确保不发生规模性返贫。对此，财政部多次要求地方加快财政支出进度，支持经济社会发展，尤其是兜牢“保基本民生、保工资、保运转”底线。责任编辑：宋源珺