又一零售股业绩暴雷!Gap(GPS.US)在周四美股盘后公布了不及预期的2022财年第一季度业绩以及全年业绩指引。在这份令人失望的财报公布后，华尔街大行不约而同下调了对该股目标价。截至发稿，Gap周五美股盘前大跌18.79%，报9.03美元。财报显示，Gap一季度营收同比下降13%至34.8亿美元，低于分析师预期的34.9亿美元;每股亏损0.44美元，远逊于分析师预计的每股亏损0.07美元。此外，该公司管理层还大幅下调了2022财年全年指引。与上年相比，该公司预计营收将出现中低单位数下降，而在非公认会计准则下的每股收益预计将在0.30-0.60美元之间，分析师普遍预期区间高端为1.30美元。华尔街大行纷纷下调对该股目标价，但对该股前景的看法则有所不同。瑞银分析师Jay Sole将Gap目标价由14美元下调至11美元，并维持对该股“中性”评级。分析师指出，Gap一季度业绩不及预期，其商品利润率下降了760个基点，扣除运费后仍下降了280个基点。分析师补充称，该公司旗下品牌Old Navy由于与尺码分类相关的执行问题将转向更多的促销活动以解决库存过剩。不过，该分析师表示，以目前的股价水平来看，该股今年“前景良好”。富国银行分析师Ike Boruchow将Gap目标价由20美元下调至16美元，并维持该股“增持”评级。分析师表示，Gap一季度业绩令人失望，全年业绩指引也让人悲观。分析师认为，Gap的大部分问题似乎都是自己造成的，而且主要集中在旗下品牌Old Navy身上。Baird分析师Mark Altschwager将Gap目标价由14美元下调至11美元，并保持对该股“中性”评级。分析师指出，Gap在2022年的开局并不顺利，执行方面的问题被宏观经济逆风和更高的成本加剧。与此同时，分析师认为，在业绩预期大幅下调的情况下，该股目前股价看起来是合理的。此外，德意志银行分析师Gabriella Carbone将Gap目标价由17美元下调至12美元，并维持对该股“买入”评级。不少大行不仅下调对Gap目标价，还对该股前景持更悲观看法。花旗分析师Paul Lejuez将Gap目标价由8美元下调至7美元，并维持对该股“卖出”评级。分析师指出，Gap一季度的利润率明显下降，而且全年业绩指引的下调幅度比市场担忧的还要糟糕。分析师表示，该公司的业绩指引可能会出现偏差，其促销活动将持续到2022年下半年。摩根大通分析师Matthew Boss将Gap目标价由11美元下调至9美元，并将对该股评级由“中性”下调至“减持”。分析师表示，该公司旗下品牌Old Navy和核心品牌Gap的销售疲软对利润构成压力，同时息税前利润仍受到促销活动和通胀的负面影响。分析师认为，通胀压力将对Old Navy的核心消费者构成压力，且该公司在尺寸不平衡上的问题显示其执行风险令人担忧。分析师指出，要实现管理层此前提出的息税前利润率达到10%的目标“难度仍然很大”。摩根士丹利分析师Kimberly Greenberger将Gap目标价由13美元下调至8美元，并将对该股评级由“持股观望”下调至“减持”。分析师表示，“持续的错误执行”以及可能放缓的宏观经济为该股进一步的向下修正留下了空间，并指出进一步的行业不利因素“可能会长期压低该公司利润率”。责任编辑：郭明煜