巨轮航行近四十载，引领着行业的前沿风向。从传统PC厂商到全球科技企业领导者，从中科院走向全球180多个市场，联想乘风破浪，在数字化与智能化转型升级的百年未有之变局前，领航驶向新征程。5月26日，联想集团202122财年业绩发布，攻坚克难，不负众望。202122财年，联想集团实现营业额近4600亿人民币，同比增长18%，大涨700亿人民币；实现净利润130亿人民币，同比增长72%，净利润首次突破百亿大关。第四财季净利润实现26亿人民币，连续7个季度同比增幅超过50%。最值得关注的是，联想集团的三大主营业务首次实现全线盈利。其中，ISG基础设施方案业务集团实现营业额458.2亿人民币，同比增长超过13%，运营利润实现4300万人民币，从亏损逐渐收窄到首次实现盈利，ISG业务的“最后一公里冲刺”取得了亮眼的成绩；SSG方案服务业务集团营收与利润增长并驾齐驱，全年营业额达到349.2亿人民币，同比增长30%，运营利润达到76.7亿人民币，同比增长40%。转型解决方案服务的显著成果助力联想实现“新IT”龙头布局。未来，ISG和SSG业务将与稳健增长的IDG智能设备业务集团齐头并进，协同竞争优势，打造全新利润增长曲线。后疫情时代下，联想集团面临着国际形势不明朗、疫情反复、供应短缺等前所未有的挑战。然而即便如此，联想仍迎难而上，以创新驱动投身智能化转型大潮，为市场交上了一份满意的答卷。这一涅槃背后，是一家连续11年上榜世界500强的中国品牌的责任与理想。三大主营业务全线盈利 增长引擎动力强劲联想集团的核心业务分为三大业务集团，分别为专注智能物联网的智能设备业务集团IDG、专注智能基础设施的基础设施方案业务集团ISG以及专注行业智能与服务的方案服务业务集团SSG。202122财年，三大核心业务协同发力，助力联想智能化变革。IDG智能设备业务集团稳健增长，PC业务蝉联全球桂冠，移动业务表现优异成为新增长引擎。联想集团的IDG智能设备业务由个人电脑、平板电脑、智能手机和其他智能设备业务组成。202122财年中，IDG业务为联想集团贡献了87%的收入。尽管受到疫情反复、教育市场疲软及供应受限等影响，IDG业务仍突出重围，实现营业额近4000亿人民币，同比增长18%，实现运营利润304.1亿人民币，同比增长27%，创历史新高。其中，PC业务方面，联想集团蝉联个人电脑业务全球桂冠。根据市场调研机构Strategy Analytics公布的2021年全球笔记本电脑出货量排行榜，联想集团凭借唯一一家超6000万台的成绩与惠普、戴尔等海外巨头拉开了较为明显的差距。游戏、高端YOGA等高端细分产品的营业额全部实现超过30%的增长，工作站品类的增长超过60%。SMB中小企业业务营业额同比增长28%。在PC业务之外，联想集团近年来不断开疆拓土，也取得了可喜成绩。特别是移动业务方面，联想集团实现营业额同比增速高于市场30个百分点，运营利润达到23亿人民币，同比增长110%。在北美、欧洲和亚太市场的销量实现了三位数以上的高增长，在优势市场拉美的销量份额创造了历史新高。根据市场研究机构Canalys发布的2022年第一季度北美市场智能手机出货量数据，联想手机在北美出货量达400万部，同比大涨56%，占据10%的市场份额，在苹果与三星的垄断之中夺得一席之地，登榜前三，并与第四名拉开了较大的差距。ISG基础设施方案业务集团成功实现扭亏为盈，“新IT”打造未来新引擎联想集团的ISG业务是全球发展最快的基础设施解决方案提供商之一，包括存储、软件、服务和高性能计算等高价值业务，同时覆盖云基础设施和企业IT基础设施的全栈型能力，并积极向包括边缘计算、云服务在内的高增长领域拓展。202122财年，ISG业务亏损逐渐收窄，并最终实现全年盈利，营业额达到458.2亿人民币，同比增长13%。在2021年11月公布的全球高性能计算机TOP500榜单中，联想集团以180台入围数量蝉联制造商冠军。联想全球部署的高性能计算平台正在全面助力科学计算、城市管理、人工智能开发等领域。Gartner认为，到2025年，大约超过75%的数据将在边缘侧处理，为边缘计算产业带来巨大的发展机遇。而联想集团新成立的智能边缘事业部，就在致力于成为业界领先的全栈智能化边缘计算解决方案厂商，基于联想集团“端-边-云-网-智”全要素架构、边缘计算软硬件核心技术储备等持续完善智能边缘业务的全景家族产品与方案、为客户提供全栈产品，为边缘AI场景赋能。联想集团的“端-边-云-网-智”全要素架构，也正是很多巨头还不具备的优势，这也是中国信通院在《企业数字化转型蓝皮报告（2021年）》中所明确的“新IT”，能够推动数字化时代基础设施的代际革命，成为中国经济转型升级的引擎。今年4月，在2022联想中国商用大客户合作伙伴大会上，联想集团高级副总裁、ISG中国总裁柏鹏表示，新的一年ISG中国不仅简单的提供基础的硬件和架构，而是以方案和服务、以及行业为导向提供更加整合的全栈式的服务。并且，打造了自主研发+生态伙伴模式，为客户提供更有竞争力的产品和服务。SSG方案服务业务集团实现最快增长，“一切皆服务”助力各行各业转型升级联想集团的SSG业务借助新IT的技术架构优势，整合联想全栈服务能力，通过支持服务、管理服务、项目型服务（行业解决方案）和维护服务四大垂直领域，帮助各行各业智能化转型升级。202122财年，SSG方案服务业务集团在高利润的同时实现了高增长，营业额达到了349.2亿人民币的历史纪录，同比增长30%。运营利润76.7亿人民币，同比增长40%，运营利润率达到了22%。各个细分业务领域均实现强劲增长。2021年9月，联想推出TruScale服务，把传统的硬件、软件、服务等分散采购的模式及设计、建设、运维等分段实施的模式进行整合，形成可订阅服务、一站式全包的服务模式。联想TruScale服务能够满足客户在DaaS、IaaS、PaaS与SaaS等各个层面的需求，定义X‌‌ as a Service（XaaS），即“一切皆服务”。与此同时，TruScale“一切皆服务”的产品组合也扩展到了办公场所数字化解决方案领域，并且发力开发混合云解决方案。在最新的元宇宙领域，联想集团也在利用已经积累的基础能力探索解决方案。在三大业务强劲发力，盈利能力显著提升的带动下，202122财年，联想集团的经营活动产生的净现金流达到创纪录的40.77亿美元，同比增加了4.24亿美元。时代赋予科技使命 研发与人才投入并行今年5月，科技部副部长李萌在“中国这十年”系列主题新闻发布会上答记者时表示，“过去十年，是我国科技进步最大、科技实力提升最快的十年。”这十年中，众多企业在政策的指导下，扎根研发与创新，不断实现突破，助力我国的创新与发展。在21 世纪经济报道出品的《2021硬核科技细分指数》中，联想集团领跑“2021硬核科技20强”，排名第二，仅次于华为。在这背后，是联想集团对于投资研发和创新的重视与践行。而多年来的投入与坚守，不仅使得联想在综合实力与盈利能力方面突飞猛进，也能够使未来的研发投入背靠雄厚的资金支持。研发创新领域，未来将成为联想集团的核心优势。202122财年，联想集团研发投入超过130亿元，实现43%的增长，并有望在202324财年结束时将其投资比 202021 财年水平翻一番。2019-2022年间，联想集团的累计研发投入已超400亿元。联想集团董事长杨元庆表示：“清晰明确的企业转型战略和持续不断的高研发投入是公司实现业绩进步的关键，联想集团将努力实现三年内净利润增长翻番、研发投入翻番的发展目标。”在资金投入的同时，联想集团也注重科技人才的招募与培养。在当前互联网行业中“裁员”与“优化”席卷职场的档口，联想集团却传来好消息。2021年11月，联想集团董事长杨元庆宣布启动“全球大规模硬核科技人才招聘计划”，计划在未来三年内，在全球范围内面向社会和高校大规模招聘科技人才12000人，全方位充实三级创新体系，为科技创新能力的提升提供了坚实保障。202122财年，联想集团完成招聘近5000人，同时持续加大高校毕业生的招聘力度，充实硬核科技人才储备。联想集团董事长杨元庆表示，“现在我们的研发总人数已经达到了一万五千人。人员的增长幅度可能比研发费用的增幅还略高一点。”科技兴邦当仁不让 联想发挥龙头担当2022年《政府工作报告》中指出，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链、供应链安全稳定。在疫情反复、地缘政治冲突的动荡环境中，维护供应链、产业链的稳定得到了前所未有的重视，其中，在市场中历经风雨多年、深耕供应链产业链的龙头企业，成为保证其安全稳定的重要力量。近日，Gartner公布2022全球供应链25强，联想集团由去年的排名第16，上升到今年排名第9，强劲的供应链体系再度受到权威认可。值得一提的是，在供应链排名前十强中，联想集团是唯一上榜的中国企业，成为中国企业的供应链体系中当之无愧的成功典范。Gartner 供应链业务副总裁Mike Griswold表示，“联想在全球拥有30多家制造基地，超过2000家核心供应商，为180个市场提供产品和服务，同时他们仍积极使用创新技术，坚持以客户为中心，专注用户体验提升，其供应链协同能力和对客户服务的关注度令人印象深刻。”而供应链的强大优势，也真真实实地印证了“龙头担当”。在突发疫情带来的供应链中断中，联想武汉自有工厂与政府通力配合，以卓越的生产运营能力拉动了地方经济的发展。2月下旬开始疫情形势严峻，联想集团出口的一条主通道被切断。经过湖北省、武汉市、东湖高新区的紧急协调，打通了武汉至印度新德里的货运航班，每班可运送超过50吨产品，拉动出口。联想武汉产业基地，2022年1-3月，产值达113亿美元，同比增长11%，出口额同比超10%。与此同时，联想也充分发挥“链主”作用，推动上下游产业链落地：联想武汉产业基地作为武汉“光芯屏端网”产业集群“端”产业链的头部企业，带动了上下游产业链合作伙伴在汉投资近100亿，带动的外贸进出口额每年超过25亿美元。另一方面，联想集团也在用科技实力彰显担当。在2022北京冬奥会中，联想集团为承担冬奥会气象保障任务的北京市气象局提供了高性能计算系统，帮助冬奥会运动员提前24小时接收到冬奥场馆的气象数据，满足了7*24小时无休甚至精确到分钟级和百米级的气象预报。不仅如此，联想集团的高性能计算系统还通过位居世界前列温水水冷技术，使算力提升20倍的同时，降低42%的能耗。以科技创新赋能行业，通过内生外化，推动产业链融通发展，联想集团已累计为超过百家大企业客户提供了智能化技术改造方案，如与东风汽车签署战略合作协议，推进制造业数字化转型；与中国商飞公司合作，C919大飞机研发中联想自主研发的晨星机器人参与其中，大大提高产线效率，同时降低喷涂过程中的安全隐患。联想集团也为上海交通大学交付了“思源一号”高性能计算机群，总算力达到6千万亿次秒（双精度），成为我国高校中最强的高性能计算机。不仅如此，今年3月，联想集团正式纳入恒生指数成分股，成为包括汇丰银行、腾讯和美团在内的香港证券交易所上市的 “蓝筹”公司之一，标志着市场对联想集团近年来业绩表现的明确认可。责任编辑：公司观察