引导金融机构降低贷款利率、提高纯信用贷款比例，境内外上市企业按按上市培育政策支持，提升跨境贸易结算便利度、防范化解拖欠中小企业账款……继促进消费三十条之后，针对工业经济，深圳再出稳增长、提质量的重磅措施。5月27日，深圳市政府发布《关于进一步促进深圳工业经济稳增长提质量的若干措施》（下称《措施》），提出保障、促进工业经济发展的一系列措施。其中，金融措施方面的内容包括强化间接融资、拓宽直接融资、提升跨境人民币资金收付便利、防范化解中小企业应收账款等四个方面。在间接融资方面，《措施》提出，引导金融机构降低贷款利率、推广无还本续贷、提高纯信用贷款比例等方式，支持工业企业发展；建设综合金融数据征信平台，加快推动各类涉企征信数据的归集使用，为工业企业融资提供征信服务，重点做好政策性担保等配套，进一步提升企业获贷能力；组织成立金融驿站服务团队，在重点街道、产业园区设立金融驿站，为工业企业提供专项融资产品对接服务。而作为监督措施，金融机构制造业、制造业中长期贷款的余额、增速、占比等指标，将纳入监管监测和评价范围；鼓励金融机构对符合续贷条件的工业企业按正常续贷业务办理，不得盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷。在直接融资方面，将按照“一集群一基金”配置原则，加快设立战略性新兴产业集群专业化投资基金；出台支持风投创投机构发展政策，；实施“中小企业上市培育工程”，搭建企业上市一站式服务平台，境内外市场上市的企业，按上市培育政策支持；将民企平稳发展基金扶持优质中小企业专项实施方案的实施期限，延长到2025年年底，为企业提供优惠利率的短期流动性支持。作为外贸大市，跨境人民币结算，在深圳各类企业的资金结算中占有重要地位。《意见》提出，提升跨境贸易跨境结算便利度，优化供应链核心企业对外付款结算流程，支持供应链上下游优质企业开展经常项目下跨境人民币资金集中收付。数据显示，2021年，深圳全市跨境人民币结算量达到3.1万亿元，位居全国第三位，同比增长25.6%，占深圳本外币跨境收付总额的比重达47.8%。近年来，深圳已在贸易投资跨境人民币结算、出口跨境电商直通车、跨境人民币业务“无接触式”办理等方面持续进行改革。应收账款是企业稳定运行、持续经营的关键之一，《意见》表示，将防范和化解拖欠中小企业账款，推动全市各级政府部门、企事业单位，及时支付采购中小企业货物、工程、服务的账款；加强大型企业应付账款管理，加大对滥用市场优势地位逾期占用、恶意拖欠中小企业账款的联合惩戒力度；加强中小微企业合法权益保护，依法高效办理拖欠中小微企业账款案件，并组织律师事务所、法律工作者，为中小企业提供法律宣讲、法律咨询、法治体检、依法维权等服务。此前的5月25日下午，人民银行深圳市中心支行召开会议，要求地方法人金融机构要主动出击、担当作为，充分调动各方面力量，高效对接有效信贷需求，强化政策传导。深度参与“深入社区政银企对接”专项行动，主动入企问需，做好需求挖潜。积极对接政府产业部门，加强项目对接，做好项目储备。会议还提出，对受疫情影响的困难企业不盲目抽贷、断贷、压贷，对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持延期还本付息，运用好降准释放的长期资金、LPR下行的市场环境和再贷款、再贴现、普惠小微贷款支持工具等各类货币政策工具，有效撬动普惠小微、制造业、科技创新等贷款投放。更早前的5月23日，深圳发改委、商务局、工信局等部门联合出台30条措施，促进消费持续恢复，其中包括新增投放2万个普通小汽车增量指标新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高1万元台的补贴。开展消费电子和家电促销，每人最高补贴2000元。责任编辑：李昂