南方财经全媒体记者田静 发自澳门5月26日至27日，澳门贸易投资促进局（简称贸促局）与广东省商务厅在澳门合办“粤澳经贸合作推介会——共创大湾区合作发展”，通过政策宣讲、营商环境推介、企业分享、商业配对、商务参观等方式为粤澳两地企业提供多元合作交流平台。这次推介会吸引了广东省、澳门商协会和企业代表超过150人参与。广东省商务厅副厅长陈越华致辞时表示，在粤港澳大湾区（简称大湾区）建设重大国家战略部署的引领下，粤港澳三地充分发挥各自优势，共同推动大湾区建设取得了重要阶段性成果。截至4月底，广东省在澳门设立的企业超过200家，投资超过7亿美元。他说，广东省将全面深化与澳门的经贸交流合作，打造市场化、法治化、国际化的营商环境，完善外商投资政策，提升投资贸易便利化水准，努力为广大企业提供更有力保障和更优质服务。澳门贸促局代主席余雨生致辞时表示，2021年大湾区经济总量已经增长至12.6万亿元，较四年前增长约23%，反映了大湾区经济增长的内生动力不断增强。相信随着粤澳两地企业一起努力，将共同把握好大湾区建设等机遇，实现互利共赢。余雨生告诉南方财经记者，已经有不少广东工商企业表示有意到澳门投资或与澳门相关企业展开对接合作，主要的投资方向包括大健康、科技领域等新兴产业，也有旅游、贸易等传统产业，更倾向以与澳门企业合作成立合资企业的形式发展。他提到，有兴趣投资传统产业的投资者，可以与澳门本地企业洽商扩大化合作投资，解决产品与服务升级换代的问题。而有兴趣投资新兴产业的投资者，有可能会遭遇人力资源和空间不足的困扰，可在借助澳门优势的同时，考虑如何利用深合区的优势起到叠加效益，扬长避短，拓展涉及深合区的合作项目。深圳市工商联（总商会）副主席、深圳金雅福控股集团有限公司董事长黄仕坤在接受记者采访时表示，推介会可加强粤澳两地企业在经贸、文化和科技等方面的交流，目前已与澳门企业有合作协议，尽管短期受疫情影响，但中长期大湾区城市融合发展的趋势不会改变。他表示，澳门有国际化营商环境，税率在大湾区内有优势，希望能够把深圳数字创意技术与澳门的文化旅游结合，制成商品，在澳门生产及销售，将持续关注澳门的制造业、国际贸易和中医药产业。据了解，澳门贸促局除了继续举行系列专题会议和展览、大湾区企业的双向合作专场配对等活动外，还会在跨境商务登记方面提供服务，与深合区及广东省9个市的工商登记部门合作，方便澳门企业家无需过境便可以完成整个商务登记和成立公司等手续。记者了解到，由澳门贸促局、广东省商务厅合办的“2022粤澳名优商品展”（简称名优展）将于7月29日至31日举行。本届名优展将以线上线下联动的方式举行，并在展销粤澳特选优质商品的基础上，进一步加强商业配对服务，提升展会层次及内涵，发挥产业联动的效应。名优展将涵盖食品、餐饮、大健康、科创、家电、日用品、文创、老字号、“一带一路”特色商品等品类。其中，澳门制造、澳门品牌、代理葡语国家产品、商汇馆和葡语国家食品展示中心的企业属优先招展对象。余雨生提到，名优展的展位认购情况比较理想，与往年没有太大变化。另外，将在8月18日至20日举行的“2022年澳门国际环保合作发展论坛及展览”。此外，澳门贸促局于5月27日组织“走进澳门”商务考察，安排多家粤企实地参访澳门中医药大健康及精酿啤酒生产厂房，并深入社区，探索澳门中南区的多家“商汇馆”展商门店，亲临感受本地文创、珠宝首饰及手信饼食等澳门产品的特色及优势，开拓粤澳合作商机。责任编辑：李墨轩