炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app5月27日，华创证券在北京市第二中级人民法院于北京产权交易所司法拍卖平台开展的“持有太平洋证券股份有限公司7.44亿股股份项目公开竞价中，以最高应价胜出。该标的网络拍卖成交价格为17.26亿元。5月27日，据北京产权交易所显示，华创证券以17.3亿元竞得太平洋证券7.44亿股权。该股份原由太平洋证券第一股东嘉裕投资持有，占公司总股本的10.92%。据悉，此前2019年11月，华创证券与北京嘉裕投资签署了《关于太平洋证券股份有限公司之股份转让协议》及《关于太平洋证券股份有限公司之表决权委托协议》，华创证券计划成为太平洋证券的第一大股东，并为此向嘉裕投资支付了保证金15亿元。2020年6月4日，华创阳安披露了关于华创证券终止收购太平洋证券股份的公告。华创证券与北京嘉裕签署了《关于太平洋证券股份有限公司之股份转让协议及表决权委托协议之终止交易协议》，协议约定交易终止，北京嘉裕应按约定返还华创证券支付的15亿元保证金及利息。鉴于北京嘉裕未能按协议约定完成还款义务，为维护公司合法权益，华创证券向法院申请对北京嘉裕资产进行诉前财产保全，并向法院提起诉讼。4月25日晚间，太平洋证券发布股东所持股份将被司法拍卖的提示性公告，获悉嘉裕投资所持该公司股份将被司法拍卖，起步价为评估价八折的17.26亿元，若本次司法拍卖并过户成功，将导致公司第一大股东发生变更。据悉，5月27日拍卖最终仅有华创证券报名，并在拍卖结束前20分钟内（5月27日9：42）出价，出价为起拍价17.26亿元。可见，此次司法拍卖正是对嘉裕投资未按判决要求按期偿还华创证券保证金、利息等相关费用纠纷官司的强制执行。而华创证券此番成功拍下太平洋证券股权，也就意味着将华创证券将取代嘉裕投资成为太平洋证券的新任第一大股东。4月28日，太平洋披露的财报显示，2021年太平洋证券实现营收16.3亿元，同比增长39.16%；归母净利润1.21亿元，扭亏为盈。2022年一季度，太平洋证券实现营收2.47亿元，同比增长94.04%；实现归母净利润924.32万元，同比增长97.73%。责任编辑：杨红卜