澎湃新闻记者 喻琰 何沛芸高考将近。高三学生晓冬仍在为数学成绩发愁，上一次考试，她考了87分，离及格线（90分）还差3分。在家上网课加重了她的焦虑。5月中旬，晓冬所在的城市新增本土新冠确诊病例，多个区中小学停止线下教学，晓冬所在的学校匆忙考完模拟考试，让学生们回家，安排了线上教学。晓冬算了算，今年上半年自己实际到校上课的时间大约只有一个月。新冠疫情以来，全国多地的中小学生不同程度地经历了居家隔离和上网课。而在网络上，今年这届高考生被称为“网课的一代”，从高一时出现新冠疫情，到高二、高三期间因疫情反复多次停课、复课，做核酸和日常监测体温已是常态，戴着口罩考试成了特殊记忆。现在，他们将在疫情防控中迎来“人生大考”。除上海因疫情推迟一个月外，2022年全国高考将于6月7日-8日举行。近日，我们和这届高考生们聊了聊，关于他们即将结束的高中三年生活以及备考经历。以下是来自不同城市四位考生的讲述：安徽省黄山市考生 小朱“原定毕业典礼的那天，却是开始上网课的一天”5月中旬那天傍晚6点过，我在学校考完联考，觉得数学考得不好，有点不想看书了，就趁晚饭时间下楼打羽毛球。操场上跑来其他班的同学，兴高采烈地抱在一起，我觉得好奇怪。我慢慢往楼上走，有人趴在（教学楼）窗台上说，“放假了”。消息先是从其他班听来的，我们学校晚自习通常晚上10点放学，那天说是当天晚上8点就放。过了一会儿班主任也来班上正式通知：由于出现疫情，学校要停课。（注：5月中旬，小朱所在县发现两例初筛阳性感染者，当地决定全县实行静态管理）同学们知道这个消息后喜忧参半，大家开始吵吵闹闹。有的人担心自己在家学习难自律，但也有人觉得在家能更好安排时间复习。我们老师说，不知道多长时间才能又见到，“说不定这是我们一块见面的最后几个小时了”，然后他拿手机给大家拍了个合影。最开始学校没有说要上网课，只是说周五提前放学，周末学生自己在家安排复习。那时候我们都以为三四天差不多了，但我们老师说要做好最坏的打算，让大家把能带的书本都尽量带回去。那天我和我朋友一块搬了三四趟东西回家，一个大箱子和书包，还有一堆书。后来确诊病例增加，学校就在群里通知要上网课。网课一天安排三节课，上午两节，下午一节，剩下的时间自习。有的老师会上课，有的老师把课堂时间给学生自己看书，开着摄像头监督。时间安排和学校差不多，七点多开始早读打卡，下午四点多下课。双面板上，小朱写下了每天的复习计划晚上七点学校安排了线上考试，一星期考五场，老师提前把卷子发到群里，学生做完自己批改上传。有打印机的同学会把卷子打印下来做，没有的只能对着电脑做，我的打印机最近没墨了，也只能用电脑开护眼模式做，像语文、英语这种需要在文中勾画和标记的科目，就很吃力。考试考完了，老师一般稍微看看分数，发下来详细答案，有不懂的可以去问。我们高一、高二、高三都上过网课，三年上了三回，2020年那次时间最长，有两三个月。那时候上网课没有现在这种紧迫感，效率不好就不好了，想着高三复习还能再补，但现在不一样，离高考只有十几天了，网课效果不好就完了。我的心态还好，有时候实在学累了，会弹弹琵琶和尤克里里调节一下。课间，我们同学之间会在网上聊天。我们班有个同学前一天在群里说第二天他就要到酒店里隔离，但他觉得挺新奇，说酒店WIFI随便用，隔离餐也不错。静态管理开始，县里商家都关门，居民没有通行证也出不去，我从那天晚上回家到现在，除了做核酸没再出过小区。我制定了一些学习计划，比如早读课，今天复习政治必修一的前半部分，明天背后半部分。有时候早读会被叫下去做核酸的大喇叭声打断，我就带着书一块去。最开始两天，我们小区做核酸排队时间比较长，差不多半小时，但居民也自发地说，让上网课的学生和老师先做。我是学文科的，最近一次模考排名在黄山市还可以，但在安徽省不一定，我们班第一名在合肥的一所学校只能排一两百名。我没有什么明确想考的学校和专业，但往985冲吧！我们学校原定毕业典礼的那天，却是开始上网课的第一天。我们原本都挺期待的，想着已经买好的班服可以穿出来了，男生穿衬衫领带，女生也是正装，可以自己带手机和照相机到学校去拍照，结果就上网课了。有人说我们会不会拍不了毕业照了。后来大家达成共识，约好等解封之后再一起穿上班服选个地方拍。感觉毕业对我来说，可能像解脱了，因为高三确实很忙，但毕业之后有的同学肯定不再联系了，相当于一辈子最紧张的学校生活也在这里结束了。之前我同桌和我说到，毕业之后带着我去理发店烫头。现在我们网课排到5月30日，但班主任说学校正在为大家回校上课做准备。说不定再过几天我们就能回学校上课了。天津市考生 晓冬“上网课，我一方面比较着急，一方面又使不上劲儿”整个上半年加起来，我只上了差不多一个月线下课。我们原本二月中旬开学，因为疫情延迟了一个礼拜。开学两周左右，疫情又来了，我们停课在家上网课，从三月中旬一直上到四月底。四月底开始线下上课，到五月中旬，又暂停线下课了。从2020年到现在，高二是我最轻松的一年，那一年没有网课。高二刚回学校上课那两周，我特别不习惯，学校要求一直戴着口罩，会觉得喘不上气，后来管理松了一点，可以把鼻子露出来。每天去上学，学生要经过一系列检测，校门口有人测体温，有老师拿着喷壶在门口消毒，学校楼道里有各种消毒的用具，比如消毒灯。5月17日，我们区里考了二模，按理说这是要按照高考时间表分两天考的，但我们赶紧在一天内全考了，早上考语文和英语，下午考数学和小三科，从早上考到下午6点，18日停了线下课。（注：5月17日0时至24时，天津新增45名新冠病毒核酸检测阳性感染者）二模成绩出来，区里一千多考生，我排到500多。我比较偏科，分科时选的科目都是文科类的，这些能考到年级第一，但数学特别差，考到及格90分就很不错了，二模才考了87分。所以我也在思考数学到底差在哪里呢？我中考的时候，数学满分120分能考到110分的。在捋这个点的时候，我就发现数学成绩下滑可能是在2020年疫情期间。那会上网课基本就等于放假，回学校老师开玩笑说，基本上没学吧？数学老师给我出主意，问我对未来有什么期望，想考哪里。我说本科A批就可以，他就把卷子拿过去，把选择题前7道，填空前4道，大题前2道划出来，这些题型每年差不多，说让我专门去练，这些题全对就没问题。天津有一个汇编各区模拟题的卷子，我就用这个汇编刷题，今天写三角函数的，就挑出十道三角函数的题做完。我感觉效果还不错。但我一直局限在做简单的题，一旦做到有点难度的题，我就觉得太难了，怎么都找不到思路，实在是写不下去。我今年到底能考得怎么样，主要取决于数学，如果数学卷子简单一点，分可能高一点，卷子难，那可能就不一定了。现在，我在家上网课的状态属于一方面比较着急，一方面又使不上劲儿。我是个不太自律的人，在家上课老想着躺一会，歇一会，但在学校没有地方可以躺，就坚持坐着吧，也就学下去了。在学校教室有个锁手机的柜子，只有中午吃饭和晚上放学才能拿到手机，在家呢，手机一会儿一条消息。我看不到周围人的状况，不知道大家的学习状态如何，心里也会没有底。高三学生睡眠有六七小时就不错，但最近，我们小区早上四点开始做核酸，连续三天都是这样，有点把我的作息打乱。我四点做完回来，就先自己背点语文、政治，背了开始准备上课。上课的话，老师一般讲一下卷子或者答题的套路，到下午六点下课，晚上有时学，有时就懈怠了。我家里亲戚比较多，看到别人的目光的时候，我压力就特别大。比如跟我同岁的“表叔”，去年从河北考到了天津大学，还有一个表姐，前几年考到中央民族大学。到了我这儿，亲戚就会对我有些不切实际的期望。学校经常给家长开会，要关注学生的心理状况。平常我爸出门上班，我妈在家，她一会来开我房间门问我想吃什么，不想吃什么，一会洗个衣服。后来我干脆把学习地点换到客厅，我妈知道我在客厅了，反而会小声一点，被迫安静。有时候我压力大了，我妈乐意跟我聊一会，说考到哪里都差不多，在哪里读书不能决定什么。我妈是农村女孩儿，家里人供她供到初中就不供了，她一个人到天津来打工，在服装厂干过活，也卖过保险，后来白手起家做了生意。她不是特别崇拜学历，觉得就算没有学历，但只要这人特有能力，走到哪里都能走下去。她说得有道理，如果我能完成质的飞跃，那可能会影响到我的人生，但我成绩在一本二本中间晃悠，其实都差不多。我现在的想法是努力考天津外国语大学，考到市里前百分之五十左右应该能上。我想过要不要复读，我妈也问过我，但天津公立学校不收复读生，私立学校收但学费最低要六七万，我心里也不太认同复读，还是那句话，一鼓作气，再而衰三而竭了。我现在是一种随遇而安的心态，天津人可能都这样，尽力就好。高三的焦虑在于没有未来的支撑点，整个人属于飘着的状态。以前我看各地学校的招生计划，会想要不要去哪些城市，能不能适应那里的生活。疫情一来，我反倒不太这样忧虑了。我们学校主楼建得特别高。我高一的教室在一楼，午休的时候，我会到楼前面的空地转一圈，经常就能看见这个楼特别高，心里有一种说不上来的感觉，这是我高中生活里印象挺深刻的瞬间。现在想想挺怀念那段时间的。上海市考生 婷婷“印象深刻的是那场大雨，特别有生命力”如果要用一段话去总结我的高中三年生活，我会说，“我过的不是很青春的青春”。因为这三年，我的青春没有什么特别轰轰烈烈的事。我们学校是从3月11号开始正式转为集体线上授课的，现在网课已经进行了2个多月。那天的场景我印象特别深刻。当天，我们高三一直在等一个确定的消息，什么时候开始居家？居家多久才能返校？大家都被一种不确定的气氛包裹着。直到晚上9点，学校才通知高三去做核酸。在等待的过程中，大家都很焦虑。本来班主任跟我们说，应该不会让高三居家上网课的，我们都没来得及收书包。没想到后来还是通知要居家，有的同学临时给家里打电话拿行李箱过来把书搬回家。像历史这门课程，可能要带10多本，我带不回去，就少带几本回去。当时我们刚刚一模考完。刚好说居家几天上网课，大家也可以接受，觉得“可以放松一下”，但没想到会居家这么久。我们接到通知是说等居家隔离结束的两天后直接进行二模考试，这种安排好像在督促我们，即使居家隔离，也不能放松学业。正式在家上网课后，因为少了通勤时间，我每天早上晚一个小时起床。7点起床后，7点40分，我们要在线签到，上早读课，一节课40分钟，上到下午5点30分结束。即便适应了在线上网课的状态，个人的生活和学习节奏还是被打乱了。我现在更适应在家学习的状态，因为我选考的三门课程已经提前考了两门，再加上英语春考的成绩我也还比较满意，所以对我来说复习压力没有那么大。如果实在想找人聊天，缓解内心的焦虑，我会登QQ跟同学聊天。居家上网课后，老师也会经常强调心态问题。我个人没有什么问题。有些同学对自己的要求可能比较高，所以会焦虑，要求自己做到百分之百的努力，然后会干更多的事情，让自己的负罪感不要这么重。我没有给自己那么大的压力，但还是要求自己用自律打败焦虑。我给自己的要求是首先老师布置的作业都好好做完，上课的话跟平时在学校保持一个差不多的学习心态，我也不要求说做到极致，顺其自然就行。在家里备考的这段时间，爸妈也给到我一定的支持，他们不会给我太大的压力，只希望我能健康地成长就好了。如果我考的没有那么理想，他们会鼓励我，如果我考得很理想，他们会夸赞我，所以我的心态也比较乐观。因为疫情，我们学校开始用钉钉，有的时候会有老师在线直播。特别有意思的场景是，有时候大家听着课，老师会说“我去做个核酸”，还有的时候，课堂上有一个学生开始说，“老师，我要做个核酸”，慢慢的就会有不少同学跟着说，“老师我也要去做核酸”。5月26日，上海通知了6月6日高三、高二复学，有点喜忧参半。官方没有具体安排交通出行这些日常生活问题，学校通知了要带N95级别防护口罩，感觉高考结束前防疫方面都会很紧绷。学习方面，学校目前通知6月9日二模考试，所以（心里）也会有点焦虑。不过，开心的是看到生活有恢复正常的希望了，能见到同学了，离解放更进一步了。我的高考目标不高，希望考上市内的一本院校就行。高中三年，我很喜欢历史，我之前刷了《至暗时刻》这部电影（讲述丘吉尔在二战敦刻尔克战役期间的经历），里面提到，“人的一生除了要面对无常带来的跌宕，还有贯穿在其中的平淡与琐碎。”都说这届高考生很惨，三年的回忆可能都在疫情中度过了。但我想到一个场景，觉得特别有活力、有生命力。当时是一个白天，我们正好在教室里上课，突然外面下起了大雨，天空的颜色慢慢变黄。我们整个高三年级的人突然围在栏杆那里看雨，对面办公室的老师也走出来一起看着雨。我们真的很开心，大家都是笑着跑出去，吵吵闹闹的，走廊里都是人。我觉得这样子才是一个很鲜活的感觉。婷婷高三时大家站在走廊“放风”甘肃复读考生 雪穗“高考后，期待去看远方不一样的风景”我是一名高四复读生。我们学校一共停了两次课。第一次停课是2021年10月22日，直接停了一个月，一直到11月底才复课。第二次停课是2022年3月9日，一直到4月8日才开始复课。连续两次在家上网课的这段时间，我内心确实挺焦虑的。我已经是复读生的身份在备战高考，班里，40多位学生是“二战”。大家心里对自己的定位非常清楚，我们就是来埋头苦干的，希望第二次高考能够考出好成绩。在家上网课的那段时间，会面临很多诱惑，很容易分神，做不到全神贯注。有时候在课堂上开小差被老师发现后，老师能提醒制止你。但在家里上课，全靠自律。我只能反复告诉自己，要把作业、考题做完，第二天老师上课要讲。做完题之后，焦虑会缓解很多。有时候睡不着，我会在脑海里过一遍当天的学习内容、英语单词，慢慢的就会睡着了。我内心是非常坚定要重新参加高考的。2021年高考成绩出来后，我只有460多分，英语只有七十几分。当时，我的内心有点崩溃。在我们甘肃，460多分的成绩只能上一个非常一般的二本院校，学费也很高。复习班里，尽管大家都是来复读的，但你还是能发现，有些学习习惯好的学生，学习状态不太会受疫情的影响，该学习的时候还是学习。有一些学习习惯没那么好的学生，该玩、该浪费时间的还是会继续这样，不会发生什么太大的改变。这一年的生活，对我来说是一种煎熬，焦虑会时不时出现，有时候感觉很崩溃，熬不下去，我就盼着快点高考，我可以解放了。没有高考之前，我曾做过关于“高考”的噩梦，梦里的场景都是穿插在一起，特别跳跃。一会儿闪回到现实，一会儿又梦到我在参加高考的场景。现在想到这些，我反而没有那么害怕，这是我必须要经历的事情。这次高考，希望能上500分，我就非常满足了。我想去重庆读书。小学的时候，我曾经看过《舌尖上的中国》这部纪录片，对重庆的美食产生了向往，我想离开甘肃去西南地区看一看。当时回到复习班的那一刻，我曾在心里问自己，“重来一次，你真会成为不一样的你吗？”一直以来，我都是班级里非常普通的那位女同学，话不多，挺开朗的，但可能因为成绩一般，也没有什么特别的才艺展示，在班级里很容易被人忽视。虽然这一年复读很辛苦，也很孤独，不断在跟自己的挫败感做斗争，但我也觉得经过这一年的磨砺，我内心抗压能力也变强了很多。我现在特别期待第二次高考结束后能有机会去新疆旅游，新疆的风光特别好，我期待能够看到远方不一样的自然风光。责任编辑：李昂