炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报IPO日报发现，沪市主板IPO企业浙江海森药业股份有限公司（下称“海森药业”）有不少申报稿外的“故事”，比如海森药业或曾是浙江省东阳市中央环保督察的重点信访件。另外，根据东阳市政府官网信息，海森药业可能还涉及一些整改事项。来源：公司官网中央环保督察的重点信访件海森药业位于浙江省东阳市，其主要从事化学药品原料药及中间体研发、生产和销售。公司已经形成了以消化系统类、解热镇痛类和心血管类原料药为主，以抗抑郁类、抗菌类等原料药为辅，同时以抗病毒类、非甾体抗炎类等特色原料药与制剂为预备的产品体系。2021年12月，海森药业报送了首份沪市主板IPO申报稿，并于2022年3月更新预披露。首份申报稿的报告期为2018年至2020年以及2021年上半年，更新后申报稿的报告期为2019年至2021年。在这两份申报稿中，海森药业均表示，公司及子公司报告期内不存在因违反工商、税收、土地、环保以及其他法律、行政法规受到行政处罚且情节严重的情形。不过，这不代表海森药业真的没有“故事”。浙江省东阳市政府官网2018年7月的公告显示，（东阳市）副市长胡宏立带领相关部门负责人，就该市中央环保督察信访件整改情况先后到千祥镇、歌山镇、经济开发区等地进行督查。其中经济开发区浙江海森药业股份有限公司是该市中央环保督察的重点信访件。该企业已拟定了详细的整改方案，相关整改工作也在有序推进中。中央环保督察组将在（2018年）8月底或（2018年）9月初对该市信访件整改情况进行督查，该市领导要求有关各方逐一对标、整改到位，自我排查可能存在的环保问题隐患点。督查摘要，数据来源：东阳市政府官网公告中的“经济开发区浙江海森药业股份有限公司”有很大概率正是海森药业。与较为完整的名称不同，浙江省东阳市政府官网有些公告中使用的是“海森药业”。比如，2019年8月的公告显示，（2019年）8月19日至（2019年8月）20日，（浙江省）省特种设备安全暗访组对东阳市特种设备生产单位、使用单位、液化石油气充装单位进行暗访，暗访采取各市之间异地交叉暗访和不通知对象、不确定暗访企业（场所）、直奔现场的方式进行。暗访组随机抽查了梦幻谷、金象科技、开发区液化气储配站、木雕城和“海森药业”等几家单位的特种设备安全管理情况。其中“海森药业”的管理制度零散。暗访组对检查中发现的问题进行了反馈，企业负责人表示立即整改。又比如，2020年11月的公告中提及，对党费收缴不规范的“海森药业”党总支进行整改，并做出书面检查。天眼查搜索“海森药业”得出结果的第一个便是海森药业的全称，即上述公告中的“海森药业”很可能就是海森药业。暗访摘要，数据来源：东阳市政府官网值得一提的是，天眼查显示，海森药业首份申报稿2018年至2020年以及2021年上半年的报告期前，海森药业于2017年9月被东阳市环境保护局罚款8.62万元。原因是，“当事人东南角待建区现场进行挖掘，并提取坑中水样，经检测化学需氧量为396mgl，超出了国家排放标准”。研发费用率低于可比公司此次IPO，海森药业预计募集资金投入金额为6亿元，将用于年产200吨阿托伐他汀钙等原料药生产线技改项目、研发中心及综合办公楼建设项目以及补充流动资金。为此，海森药业拟发行不超过1700万股，占发行后总股份的25%。以此计算，海森药业达到目标的估值为24.02亿元。海森药业实控人为王式跃、郭海燕、王雨潇，其中王式跃和郭海燕是夫妻，王雨潇则是他们的女儿。三人合计持有海森药业目前87.91%的股份。考虑稀释作用后，三人手中股份的估值为15.84亿元。值得一提的是，胡润百富榜的上榜门槛连续九年保持在20亿元左右，那么，一旦公司上市，王式跃一家人离上榜还有多远？业绩方面，海森药业2018年至2021年的营业收入分别为2.47亿元、2.66亿元、2.84亿元、3.89亿元，归母净利润分别为5855万元、6895.75万元、6282.69万元、9399.96万元。需要指出的是，虽然海森药业的业绩呈增长趋势，但其研发费用率低于可比公司。2018年至2021年，海森药业的研发费用率分别为3.83%、3.52%、3.76%、3.13%。海森药业申报稿列举了5家可比公司，分别是美诺华、天宇股份、普洛药业、富祥药业、奥翔药业。这5家可比公司2018年至2021年的研发费用率均值分别为6.58%、6.94%、6.82%、7.7%。并且，海森药业2018年至2021年研发费用率均低于这5家可比公司中的任何一个。研发费用率对比，数据来源：IPO日报整理发明专利方面，海森药业截至2022年3月申报稿签署日共有18项发明专利。细看这18项发明专利的申请日期，其中17项的申请日期在2017年3月31日及之前，只有一项发明专利的申请日期在2017年3月31日之后，即2020年6月17日。并且需要指出的是，这项申请日期较新的发明专利的取得方式为受让取得。责任编辑：杨红卜