炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！三湘都市报·新湖南客户端5月27日讯（全媒体记者 潘显璇）近日，湖南证监局在官网公布了一份行政处罚决定书。湖南湘乡籍男子肖斌，通过网络以个人名义向投资者提供大盘分析、个股点评、个股推荐等证券投资咨询服务，8个月赚了177万元咨询费。其行为构成了擅自从事证券咨询业务，湖南证监局对其处以50万元罚款，所收的咨询费也全部退还给了投资者。经查，2020年4月至2021年1月期间，肖斌陆续组建了8个微信群和1个QQ群，通过微信聊天、网络直播等形式，以个人名义向投资者提供大盘分析、个股点评、个股推荐等证券投资咨询服务。在服务过程中，肖斌均以个人名义开展，未向所在公司报告，未按照所在公司相关制度开展证券投资咨询业务，未注明自己证券投资咨询执业资格证书及编号，不属于履职行为。肖斌使用自己和配偶的微信、QQ，在微信、QQ在群中多次发布收费信息。2020年4月8日-2020年12月29日期间，肖斌共收取447人共453笔证券投资咨询费，金额合计1770120元。在调查过程中，肖斌能主动配合湖南证监局的调查工作，查清涉及金额和人数，解散全部涉案的8个微信群、1个QQ群，向投资者退还了2020年4月以来收取的全部证券投资咨询费1770120元。湖南证监局认为，肖斌的行为违反了《证券、期货投资咨询管理暂行办法》第三条第一款、第十二条的规定，构成擅自从事证券咨询业务。肖斌违法所得从法律性质上属于“应当退赔”的范围，其积极配合调查并退赔投资者的行为，有利于消除行为不利后果，赔偿投资者损失，从根本上化解资本市场纠纷矛盾。根据肖斌违法行为事实、性质、情节、社会危害程度，按照相关规定，湖南证监局决定对肖斌处以50万元罚款。责任编辑：陈悠然