炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！央企改革板块引爆，国资委首发工作方案！国际油价再度飙高，4.6亿资金抢筹8800亿石油巨头，一周主力抛售多只龙头股（附股）原创 张智博国资委对提高央企控股上市公司质量作出部署。5月27日，沪指早盘强势上涨，午后探底回升，收涨0.23%；深证成指小幅下跌0.12%。板块方面，央企国资改革板块掀起涨停潮；石油、煤炭、钢铁等资源股集体拉升，近9000亿巨头中国海油涨停。央企国资改革板块掀起涨停潮央企国资改革概念全天强势，指数收涨1.22%。板块掀起涨停潮，共20股涨停。中成股份开盘不久后即封涨停，走出8天7板行情，股价创近3年新高；今日涨停的国投中鲁（维权）股价同样达到近3年高位；林海股份、东安动力、中水渔业（维权）等股也纷纷涨停。消息面上，今日中航机电和中航电子两大军工央企宣布重组，引爆板块上涨情绪。根据中航机电公告，为重组形成航空工业重要的机载系统上市平台，公司与中航电子正在筹划由中航电子通过向公司全体股东发行A股股票的方式，换股吸收合并中航机电并发行A股股票募集配套资金。本次交易预计构成重大资产重组，亦构成关联交易，两家公司实控人未发生变更。近日，国资委召开“深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会”。会议表示，国有控股上市公司要在深入实施国企改革三年行动、依法依规规范运作、推动资本市场健康稳定发展三个方面争做表率。近期，国企改革明显加速，海汽集团、东风汽车等密集停牌。会议信息显示，截至2021年底，国有控股上市公司共1317家，总市值33.54万亿元，占境内及港股上市公司的28.26%；国企改革三年行动实施以来，共有86家国有控股上市公司引入持股超过5%的积极股东。国有控股上市公司重组或引入战投后，普遍能获得超额受益。2021年，5家国有控股上市公司重组，年内平均上涨17%；36家公司引入战投，年内平均上涨16.3%。国资委印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》5月27日，国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》。据悉，这是国资委首次针对央企控股上市公司提高质量而发布的系统性工作方案，其意义不言而喻。有关负责人表示，将重点围绕《工作方案》落地实施，强化对中央企业的动员宣贯、指导协调和跟踪督促，确保取得实效。同时，进一步加强与证券监管等部门的政策协同，共同推动央企控股上市公司高质量发展，提升中央企业可持续发展能力和整体实力。不少涨势强劲的央企国资改革概念股，如8天7板的中成股份、股价创近3年新高的国投中鲁，以及近期大涨的中水渔业、林海股份，通过对比分析，这些个股有许多相似的特征。一方面，大部分股票市值较低，多数不足50亿元；另一方面，业绩较差估值高，去年净利多在十亿元以下，估值多为百倍左右。一般而言，低市值低营收且业绩较差的央企实控上市公司，重组预期更强。证券时报·数据宝依照2021年度营业收入不足10亿元，每股收益EPS低于0.2元，上市时间超过5年三个条件对A股中央国有企业进行筛选，共计17股上榜。实控人方面，超6成个股实控人为国资委。其余个股中，湘邮科技实控人为中央人民政府；香梨股份、同达创业隶属于财政部；中国高科隶属于教育部；香溢融通（维权）和西仪股份则分别由中国烟草总公司和中国兵器装备集团管理。2022年至今，17股走势较为分化。中水渔业累计上涨43.29%；同达创业、乐凯新材随后涨逾30%。而去年12月起连续大涨的西仪股份和国新健康今年以来则持续回调，累计跌幅均已接近50%。中泰证券表示，2022年是国企三年改革行动的收官之年，改革红利有望加速释放。国有军工企业混改是其重要组成部分，关注军工国企股权激励和优质资产注入投资机会。上述个股中，西仪股份实控人为中国兵器装备集团。2021年，公司向关联人销售产品金额1.8亿元，占全年总营收22.93%，关联人皆为兵器装备集团成员单位。此外，公司近期接连发布资产重组公告，购买兵器装备集团持有的重庆建设工业100%股权。本次重组后，公司主营业务将包括军品和民品两部分，以军品业务为核心，主要为全口径枪械类轻武器装备。主力撤离多只行业龙头加码石油石化巨头5月23日至今，A股主力净流出1011.12亿元。申万一级行业中，仅石油石化板块获主力回流，额度为1.22亿元，主要流入中国海油一股。医药生物、电力设备板块净流出额居前，在120亿元以上。个股方面，除去近一月上市新股，中国海油本周获4.31亿元资金注入居首。消息面上，由于美国原油和汽油库存下降加剧夏季需求高峰燃料短缺，担心欧盟将很快通过分阶段石油禁令，隔夜美油期货大幅上涨3.56%；布伦特原油期货大涨3.01%，至两个月来最高价位。5月26日，中国海油在互动平台表示，公司2022年产量目标为600-610百万桶油当量，主要为石油液体和天然气；油气销售业务并未受到俄乌事件影响，原有的销售模式和渠道运行正常。受此利好影响，该股今日强势涨停，主力净流入4.64亿元。净流出方面，本周主力资金撤离行业大市值股态势明显，家用电器、银行、生物医药、汽车、房地产等板块龙头股均遭主力抛售。其中宁德时代、五粮液、东方财富主力净流出额度居首，均超过10亿元。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜