5月27日晚间，拼多多发布2022年第一季度财报。截至2022年3月31日，拼多多年活跃买家数达到8.819亿，同比增长7%。第一季度，拼多多的平均月活跃用户数达到7.513亿，同比增长4%。业绩方面，一季度，拼多多实现营业收入238亿元，同比增长7%；归属于普通股股东的净利润26亿元，2021年同期为净亏损29亿元。但营收增速大幅放缓，2021年一季度拼多多实现营收222亿元，同比增长239%。“一季度营收的增长主要源于平台商家活动和交易体量的增长。”拼多多财务副总裁刘珺表示，但在目前的规模上，拼多多不可避免地会遇到增长放缓。值得注意的是，一季度，拼多多的营销费用同比下降14%，营销费用在收入中的占比为47%，同比降低12个百分点。同时，由于招募了更多的研发人员，拼多多一季度的研发费用则同比增长20%至27亿元，创下新高。此外，作为以农产品起家的电商平台，拼多多过去几个季度，不断加大对农产品运输、物流和仓储等基础设施的投入，提高了农产品销售的效率。截至2022年一季度末，已有累计近4万款农货上线拼多多百亿补贴频道。“过去一年，我们更加注重修炼自身的内功，并在数字技术、农业科技和农产品物流领域取得了初步成效。”拼多多董事长兼CEO陈磊表示，这也更加坚定我们长期致力于农业数字化的决心，我们相信农业数字化释放的机遇和效率，将惠及整个社会。从股价表现来看，拼多多加大农产品方面的投入获得了市场认可，截至发稿，拼多多美股盘前上涨8.28%，报45.4美元股，总市值为574.1亿美元。（文 |《财经天下》周刊 郑浩钧）