美股股指期货周五盘前小幅攀升，全球股市有望录得八周来首次单周上涨，美元触及一个月低点，美联储会议纪要暗示可能在今年晚些时候停止快速升息。黄金反弹触及1860美元，油价上涨。市场今日聚焦美国PCE核心物价指数，这是美联储最为青睐的通胀指标。截至发稿，道指期货涨0.02%，标普500期指涨0.2%，纳指期货涨0.5%。英国富时100指数上涨0.2%，德国DAX指数上涨0.6%，法国CAC-40指数上涨0.8%。周五全球股市上涨，逢低买家回归，欧洲股市创下3月中旬以来最大周涨幅。英国政府周四宣布了对石油和天然气公司征收暴利税的计划。英国石油公司表示，将重新考虑其在该国的计划。美股前一交易日表现强劲，令标准普尔500指数有望结束连续七周的跌势。股指平均水平仍远低于高点，纳斯达克综合指数稳固地处于熊市区间，标普500指数上周曾一度较纪录高点下跌逾20%。纳斯达克指数周四收盘后较纪录高点下跌27.6%，标准普尔500指数和道琼斯指数分别下跌15.8%和11.7%。“我们认为这是一个很好的机会来增加一些力量。这是一种典型的熊市反弹或从底部反弹。”FS Investments首席市场策略师Troy Gayeski说，“通胀预期最近出现了逆转。”美元下跌，美国国债收益率保持稳定。美元指数逼近4月25日以来的最低水平，本周或下跌约1.5%。周四公布的数据显示，今年第一季度美国经济萎缩幅度略高于最初预期，国内生产总值折合成年率收缩1.5%，而不是初值1.4%。此外，周三公布的5月初美联储会议纪要显示，如果通胀水平开始回落，美联储政策制定者可能准备在今年下半年放慢甚至暂停紧缩周期。本交易日，市场注意力将转向定于周五晚些时候发布的个人消费支出指数，该指数的核心版本不包括波动较大的食品和能源因素，是美联储衡量通胀的主要指标。该指数预计将从上月的5.2%降至4月份的4.9%。“自5月初以来，美联储收紧周期的定价已向下修正了25-35个基点。”荷兰国际集团分析师在一份报告中写道，“但美联储的说法和美国数据日历表明，美联储终端利率的那些更高水平可以很容易地回到市场——这对美元是有利的。”全球股票基金的资金流入达到10周以来的最高水平，其中美国股票领涨，原因是在经济衰退担忧引发的大幅抛售之后，较低的估值吸引了买家。花旗集团策略师现在建议买入欧洲股票，因为它们的估值较美国股票更具吸引力。全球股市似乎将结束连续七周的跌势，这些跌势令估值变得有吸引力，并吸引投资者重返仍笼罩在通胀和加息担忧以及乌克兰战争阴影下的市场。“我们可能会看到更多的稳定，因为我们已经对股票重新定价太多了。”iCapital首席投资策略师Anastasia Amoroso表示。“未来三到六个月，市场环境仍将受限。”在俄乌战争即将进入第100天之际，美国可能最早于下周宣布向基辅提供新的一揽子援助，包括远程火箭系统和其他先进武器。焦点个股Gap盘前跌逾16%，一季度业绩不及预期。Costco盘前下跌1.5%，一季度毛利率下滑0.99%。戴尔盘前涨约10%，Q1营收、运营利润均创新高，净利同比增62%至11亿美元。芝加所盘前涨6.6%，Oppenheimer将芝加哥商品交易所评级从市场持平上调为跑赢大盘。化妆品零售商Ulta Beauty盘前涨8%，一季度业绩胜预期。铱星通信盘前涨3.73%，通用动力、铱星通信获得太空开发局3.24亿美元合同。迈威尔科技盘前涨3.97%，Q1业绩、Q2指引均超市场预期。拼多多盘前涨10%，一季度业绩好于市场预期。网易盘前续涨2%，Q1营收和利润增速稳健。荔枝盘前涨4.4%，一季度同比扭亏为盈。秦淮数据盘前涨超1%，一季度净利同比增62.5%。责任编辑：郭明煜