澎湃新闻记者 邓玲玮5月27日，澎湃新闻记者从上海宝山区获悉，随着上海市疫情防控形势逐步向好，各类疫苗接种服务正有序恢复。目前，宝山区正不断优化接种服务模式，安全、规范、有序地推进老年人新冠疫苗接种工作，更好满足老年群体就近就便的接种需求。接种现场 本文图片均由宝山区提供5月25日，在顾村镇保利·叶都小区门口，有意愿接种疫苗的老年人2米间隔有序排队，经过测量体温、出示绿码、信息登记、医生咨询等环节，便可登车完成第一针、第二针或加强针的新冠疫苗接种。目前，小区60岁以上老年人新冠疫苗全程接种率为85%。此次上门疫苗接种，居委通过微信群报名和志愿者上门排摸出155位老人的接种需求。现场医生会仔细询问老人身心健康，做好接种前身体评估，给出合理建议。针对镇域内防范区，5月23日起顾村镇采用流动接种车“送苗”进社区、进农村的方式，分批、分时段陆续为全镇各居、村、老年过渡房等老年居民相对集中的区域提供新冠疫苗接种上门服务。为确保辖区内60岁以上符合接种条件的群众应接尽接，高境镇各居委会通过微信群信息推送、电话征询、张贴疫苗接种通知楼到志愿者上门排摸等方式，向居民积极宣传接种信息，进行接种意愿的信息登记。考虑到老年人行动不便等因素，高境镇积极协调相关资源和力量，居民们以小区为单位，错峰出行开展疫苗接种。宝山区自4月20日起有序恢复60岁以上老年人新冠疫苗接种工作。截至5月26日20时，本轮接种工作共完成60岁及以上人群接种6050剂次。接下来，宝山区将持续推进全区60岁以上老年人新冠疫苗接种工作。责任编辑：李昂