多次避免违约后，俄罗斯周五再迎大考来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳美国对允许俄罗斯以美元向美国投资者支付外债的豁免到期后，俄罗斯正站在“外债违约”的悬崖边。美国表示，不会延长允许俄罗斯以美元向美国投资者支付外债的豁免，这可能迫使俄罗斯违约。俄罗斯今年面临着一系列债务的偿还期限，其中一个期限就是在本周五，两种债券的利息将达到1亿欧元（约1.07亿美元），其中一种债券需要支付美元、欧元、英镑或瑞士法郎，而另一种债券则可以用卢布支付。据央视新闻上周五报道称，俄罗斯财政部已经提前完成了这笔付款。俄罗斯划拨资金用于支付2026年和2036年到期的美元和欧元欧洲债券的票面利息。俄罗斯财政部向国家结算存管处（NSD）划转了票息款，NSD收到了7125万美元的2026年5月债券票息，和2650万欧元的2036年5月债券票息。美国财政部此前批准了对俄罗斯央行的一项重要制裁豁免，允许其以美元向美国债券持有人支付利息。然而，美国财政部外国资产控制办公室（OFAC）宣布这项豁免在周三凌晨到期。美国财长耶伦早前表示，不大可能延长豁免期。这也意味着，俄罗斯上述利息可能无法达到债券持有人手中。媒体周五报道称，俄罗斯还有另外4亿美元的利息将在6月底到期。如果未能按时付款，俄罗斯将面临30天的宽限期，之后可能会出现违约。俄罗斯近年来积累了大量外汇储备，有足够的资金来偿还债务。但据 ICE 数据服务部门的数据，从掉期交易的价格来看，俄罗斯主权债务在一年内违约的可能性为87%。BlueBay Asset Management 新兴市场主权策略师 Timothy Ash 周二在一封电子邮件中表示，俄罗斯发生违约只是时间问题。国际律师事务所 Reed Smith 金融行业部门合伙人 Adam Solowsky 周五对媒体表示，莫斯科方面可能会以“无法付款”为由辩称自己没有违约：我们以前也看到过这样的说法，即OFAC的制裁阻止了付款，主权发行人声称他们没有违约，因为当他们试图付款时被阻止了。在情况解决后，他们可能会面临持久的诉讼，因为需要确定是否真的存在违约。他补充说，这将影响俄罗斯进入全球市场的机会，并有可能增加俄罗斯在国内外的资产扣押。也有分析师持相反观点。经济学人智库 Economist Intelligence Unit 全球预测主管 Agathe Demarais 周五对媒体表示，由于俄罗斯的主权债务水平较低，而且在俄乌危机前就在下降，因此这种违约可能不会给俄罗斯带来重大影响。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜