澎湃新闻记者 张成杰当前，全国日新增本土确诊病例和无症状感染者继续下降，但每日仍有10余个省份报告新增本土感染者，疫情防控形势依然严峻复杂。5月27日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍“刻不容缓，抓实抓细疫情防控”有关情况，会上备受关注的一大焦点，便是疫情期间消毒方面的问题。入户消杀要严格执行技术规范和流程，让居民能够理解针对一些地方在执行终末消毒过程中加码到“一人阳性整楼入户消杀”，国家卫生健康委员会疾控局副局长、一级巡视员雷正龙表示，消毒是实施“人、物、环境”同防、切断传染病传播途径的有效措施和手段，在疫情防控过程中发挥重要作用。按照传染病法防治规定，对被传染病病原体污染的场所和物品进行严格消毒处理。国家卫生健康委高度重视消毒工作，疫情发生以来，先后印发了多个消毒技术文件，科学指导精准消毒，并做好公众的科普宣传，各行各业落实主体责任，针对本行业的特点，也都细化了规定，并且实施相应的监督。他强调，在疫情防控过程中，各地组织专业的消毒队伍依法依规按照新冠肺炎防控方案以及根据流行病学调查的结果，对病例或者无症状感染者居住或者活动过的场所，以及可能被污染的环境场所进行终末消毒，为确保环境安全发挥了重要作用。“然而，在消毒执行过程中，个别地方存在着沟通不到位、操作不规范等问题。”雷正龙说，对此，我们也要求进一步加强对政策文件、技术操作流程、消毒方法的培训、宣贯，以及加强消毒过程中的监督等工作。“各地在组织入户消毒过程中，要严格按照消毒技术规范和流程执行，同时要注重加强事前、事中、事后的沟通，让大家能够理解和支持消毒工作，共同做好规范消毒。”雷正龙强调。入户的终末消毒是阻止病毒经家庭传播的有效措施之一关于哪种情况需要进行终末消毒，对此，中国疾控中心消毒学首席专家张流波谈到，首先，新冠病人或者无症状感染者离开以后，其污染的环境和物品上面可能存在着活的病毒，我们在正常使用之前就需要进行终末消毒。张流波介绍说，要判定病毒的死活，有时候确实比较困难，因为它不只跟时间有关系，也跟病毒特性、病毒数量、当时环境温度、湿度、污染物多少、阳光照射强度、材料特点等很多因素都有关系，所以要做一个科学的判定。他强调，终末消毒结束后，可确保环境及物品中不再有活病毒存在。所以，入户的终末消毒是阻止病毒经过家庭传播的有效措施之一。入户消毒操作的时候，为了保证人员安全，家庭成员需要在消毒结束以后才能进去，消毒队员本身也需要做好个人防护。张流波还提到，消毒的时候，我们要选择安全有效的消毒剂和消毒方法，要针对不同物品、材质，采取不同消毒方法，要保护好贵重物品，并尽量减少对所有消毒对象的损害。“需要特别强调，消毒作为切断传播途径的方法之一，需要与传染源的隔离治疗和易感者的保护真正结合起来。”张流波说。没必要对室外绿化带、地面和空气做大规模消杀张流波称，在没有明确污染的情况下，没有必要对室外场所的地面、路面甚至绿化带进行大规模的喷洒消毒，对室外的空气消毒也没有必要。张流波表示，疫情防控期间，商超、宾馆、农贸市场、学校、交通工具、办公楼宇、建筑工地这些地方需要开展预防性消毒。对这些地方的消毒，应该是有重点，重点要针对这些高频接触的物品表面，比如门把手、电梯按钮、柜台等，这些点位是清洁消毒的重点。室外的公园、景区等场所，要做重点消毒的一般只是涉及公共卫生间、售货亭等人群聚集场所的环境和表面。“如果有健身器材，也是消毒的重点。”“在没有明确污染的情况下，没有必要对室外场所的地面、路面甚至绿化带进行大规模的喷洒消毒，对室外的空气消毒也没有必要。”张流波说。此外，张流波还谈到，与日常所做的重点场所预防性消毒相比，入户消毒只有在家里出现阳性感染者，在阳性感染者转移后，家中无人情况下，由专业人员按照相关要求，入户开展终末消毒。“由于家庭中物品和环境较为复杂，且涉及个人财产问题，入户消毒的难度比其他场所消毒更大，经常需要根据每个家庭的具体情况，采取有针对性的消毒方法。”张流波表示。接收快递优选无接触方式，处理完快递注意手消毒在发生疫情的地区，群众按照规定减少流动，相应地对于快递的需求量就在增加，在收取快递时应当如何做好消毒以及个人的防护？对此，张流波表示，在发生疫情的地区，群众流动减少了，快递的需求增加了。国家邮政局对快递消毒有专门的操作规范和指导文件，快递业也有专门的生产操作规划，明确规定了要实行分级分区的防控，其中对快递包括物品的仓储、物流、货物送达等环节，都专门规定了消毒的处理要求。他指出，对于公众来说，最关键的可能仍然是在收取快递的时候怎么样应对和处理。首先，应该尽量避免快递被污染，要尽量从低风险地区购买相关物品，因为目前对快递包装物里面的消毒处理，技术上还是有一定难度的；第二，在接收快递的时候，应该优选无接触方式，避免直接的人跟人之间的对接。同时，要做好适度防护，戴好口罩、戴好手套，跟其他人员要保持一米距离。此外，张流波还提到，快递的包装要尽量不带入室内，如果必须带入，我们就可以用消毒纸巾对六面进行消毒，或者用消毒剂进行喷雾消毒。当然，还有一点特别重要，处理完快递以后，一定要记得洗手，或者用消毒剂做好手消毒。消毒剂浓度不是越高越好，使用量并非越多越好发布会上，针对公众普遍关注的如何避免消毒剂给人体带来伤害的问题，张流波谈到，首先应该避免盲目消毒、过度消毒，消毒要有针对性。只有在通过消毒能够切断传播途径的时候才有必要实施消毒。如果我们有多种方法可以实现阻断传播的时候，应该选择最安全有效、经济便捷的方法，消毒是可供选择的方法之一。张流波强调，应该在确保消毒有效的前提下，尽量选择安全性好的消毒剂和消毒方法，消毒剂是否安全与使用方法有比较大的关系。他举例称，如果将季铵盐消毒剂与过氧乙酸、过氧化氢、含氯消毒剂相比，季铵盐消毒剂在做擦拭消毒、浸泡消毒的时候，通常安全性比较高，但是如果要把它去做喷雾、熏蒸、气雾消毒的时候，吸入带来的安全风险就相对较高。“所以，我们要针对不同的消毒对象和消毒方法来选择消毒剂就非常重要。消毒剂的选择，可参考联防联控机制曾发布的《常用消毒剂使用指南》。”张流波说。张流波还谈到，消毒剂的使用浓度不是越高越好，使用的量也不是越多越好。他解释说，只要能够达到消毒效果就可以了，过大的剂量会伴随安全风险。在使用时，应该按照消毒剂的说明书规定的用量来使用。最后，张流波提醒，在使用消毒剂的时候，要做好个人防护。在消毒的时候，无关人员应该尽量远离消毒操作区域，消毒的工作人员根据需要来选择戴手套、戴口罩、戴护目镜、穿防护服，使用防化过滤器等装置，来保证安全。责任编辑：李昂