文 |《财经国家周刊》记者 吴丽华随着上市公司年报季结束，备受关注的董事会秘书薪酬上演“冰火两重天”。据统计，A股市场已披露2021年年报的4691家上市公司，董秘平均薪酬为75.4万元，其中有18家公司的董秘薪酬超500万元，排名第一的年薪745.92万元。相比之下，有74家上市公司董秘年薪不足10万元，薪酬最低的一位董秘，年薪仅有1.13万元。“我们这4000多人，看似光鲜，其实压力特别大，综合能力要求也高。”北京一家上市公司董秘向《财经国家周刊》记者说，他去年薪金税前50万元出头，还没达到平均线，不同板块、行业及企业的董秘差距特别大。哪来的这么大差距？董秘薪酬背后有什么秘密？《财经国家周刊》记者走近上市公司高级“打工人”群体，对他们进行了一番了解。差距巨大，年薪从700万元到1万元不等“年薪数百万、持有公司股份、身家上亿，那是极少数，大多数董秘都是我这样，几十万年薪。”前述北京上市公司董秘表示。不过这并不影响董秘整体上还算是个高薪职业，特别是排名靠前的一些董秘。以薪酬排名第一的京东方A董秘刘洪峰为例，年薪745.92万元以外，还持有京东方A共102.5万股。同样年薪达到700万元以上的，还有排名第二、三位的云南白药董秘吴伟及中信建投董秘王广学，他们年薪分别为705.34万元和701.28万元。此外，排名前18位的董秘，2021年年薪都达到了500万元以上，妥妥的高薪。分行业看，董秘薪酬排名前50的上市公司中，占比较高的既有去年热度较高的生物、医药类公司，也有传统的高新技术类企业，比如计算机、通信和其他电子设备制造业，占比更高的则仍然是券商和房地产。具体来看，董秘薪酬前50名中，券商占8席，房地产占7席，计算机、通信和其他电子设备制造占7席，生物医药占4席。当然，如前述董秘所言，并非所有人都是高薪，薪酬最低的帅丰电器董秘去年年薪仅有1.13万元，且不持有公司股份。而且，即使是高薪董秘较为集中的券商行业内部，同样差距巨大，排名前五的董秘薪酬，都在500万元以上，范围扩大到前十，董秘薪酬在300万元以上，而排名最后的财达证券，董秘年薪18.14万元。上市银行董秘薪酬差距同样巨大。在队头，已披露数据的38家上市银行中，招商银行、平安银行董秘薪酬都超过300万元；超过200万元的有民生、华夏、北京、宁波、南京、苏州、杭州银行等7家银行。而在队尾，有9家城商行和农商行董秘薪酬不足10万元，最低的紫金银行董秘年薪为6.59万元。董秘的高薪，也是因为公司有业绩、规模及市值的支撑。董秘薪酬排名前三的京东方、云南白药、中信建投，净利润分别为258.31亿元、28.04亿元、102.39亿元，三家企业目前市值也分别达到1500亿元、1000亿元、1700亿元。而董秘薪资较低的紫金银行和帅丰电器，目前市值分别为104亿元和不足37亿元。违规成本大幅提升，必须打起精神认真履职不仅薪资差距巨大，随着新证券法实施，近两年来，监管对于上市公司财务造假、内幕交易、操纵股价等违规违法行为处罚案例数量和罚金大幅增加。强监管下，董秘们面临着肉眼可见的工作压力，必须打起精神认真履职。前述董秘也告诉记者，工作压力大，罚单吃得多，薪金不够罚，是一些同行面临的问题。新财富统计数据显示，A股上市公司违规被处罚案例从2020年的2102次上升到2021年的2524次，处罚金额由12.39亿元上升到20.95亿元，增加近一倍。与此同时，监管对于上市公司董监高、股东及关联方等个人违规的处罚也趋向规范和严格。2021年，A股共有超4000例对个人的违规处罚，较2020年增加了近600例，处罚金额增长了近5倍，超过10亿元。此间，承担信息披露、投资者关系管理、公司治理、股权事务、资本运作等责任的董秘显然难辞其咎。据不完全统计，2021年，A股有超过295位在职董秘违规被处罚，占比超过6%。在这295位违规被处罚的董秘中，27人被处以罚金，总计1500万元，相较新证券法实施前的2019年，总罚金翻了近两番。其中，对11位董秘的罚金超过50万元，4位董秘的罚金在100万元以上。依据新证券法规定，信披违规的直接主管人员最低将面临20万元或50万元的罚款，最高达500万元。而按照上市公司董秘2021年平均薪酬75.4万元、2020年平均薪酬70.1万元的水平，如果没有持有股权，“薪不抵罚”或将成为现实，违规成本大幅提升。比如，今年1月20日，ST华钰收到西藏证监局的《行政处罚决定书》，因未按规定披露关联交易，该公司被处以警告处罚，以及180万元罚款。同时被处罚的还有该公司董事长及董秘孙艳春。孙艳春作为直接负责的主管人员之一，被处以60万元的罚款，公司2020年年报显示，当年她在公司领取的税前薪酬为56.2万元。一不小心年薪不够罚的还有中潜股份前董秘明小燕。因对公司的一项关联交易未予以审慎核查，并对中潜股份2019年年度报告表示赞成，未尽勤勉尽责义务，明小燕于2021年5月31日受到监管机构公开处罚和公开批评的处分，处罚金150万元。资料显示，明小燕目前已经离职，她2020年的薪酬为29.75万元，期末持有2.16万股，期末参考持股市值为137.24万元。董秘是上市公司的信息披露责任人，新证券法一公布，便引发董秘职群的热烈讨论，有董秘表示，信息披露的工作只有持续干好，才能为公司省钱，也避免自己“吃土”。不过也有董秘表示，长远来看，资本市场监管从严，更加规范运行，无论是对上市公司，还是董秘群体整体素养提升，都是好事。前述北京上市公司董秘就表示，更规范严厉的证券法，可以在内部更好地提升与证券事务不相关的董监高以及大股东对市场对规则的敬畏之心。“监管从严，我们的工作也会更受重视，也更有利于上市公司规范治理、合规发展。公司治理规范了，也会降低董秘违规被罚的风险，我们也就更安全了。”他说。二八分化，中小公司市值管理压力不小除了监管合规要求，大量中小市值公司董秘更现实具体的压力，还是来自公司的市值管理。随着市场的投资逻辑、估值偏好改变，2020年年初以来，市值超过市场整体均值的公司占比已降到了20%以下。观察今年一季度被100家及以上机构产品同时重仓的74家公司，其中69只总市值超过500亿元，57只总市值在千亿元以上，规模最小明泰铝业也有超200亿元市值。这种情况下，热门赛道、龙头公司当然不缺少关注，不少中小市值、非热门领域的上市公司，往往董秘使出浑身解数也很难引起关注，更难言做好市值管理。一位创业板公司董秘对记者表示，做好市值管理是董秘的重要职责之一，甚至是很多老板最看重的工作，但近两年二八分化行情之下，很多董秘对市值管理确实感觉压力剧增。他所在的上市公司，目前市值只有不足30亿元。“真的像之前流传的那个刷屏的文章一样，我们这种小市值公司很难引起关注。”他说。这位董秘提到的这篇文章，去年曾在资本市场广为传播，主要内容是一家上市公司的老板操心市值问题，希望与机构投资者交流，没想到机构却因为公司市值太小，不予以接待。对此，深交所一家小市值公司董秘对本刊记者表示，这其实是近来的一个趋势。他认为，具备价值投资的大市值公司、具备真实成长性的公司会受到机构投资者的重点关注，而原先游资及散户偏好的纯粹题材炒作的小市值公司炒作之风已不如昔。早些年，因收购成本较低，便于借壳方获得实际控制权，壳资源股普遍受追捧，但注册制开启后，IPO提速，上市公司数量增加，低市值上市公司确实很难吸引关注。对于这些上市公司董秘而言，做好市值管理不可避免变成一项重大工作挑战。新财富2021年一项问卷调查显示，超过80%的董秘认为，上市公司二八分化，给自己的工作带来了挑战，其中56.8%的董秘认为挑战来自于“公司关注度减少，市值被低估”。综合能力要求高，董秘是个专业技术活高薪高压背后，很大程度上还是因为董秘工作的特殊性。董秘在英美公司法中被称作公司秘书，最早可以追溯到1841年，起初仅是公司的一个普通雇员，负责处理一些文书事务，与普通秘书无本质区别。随着时代的发展，董事会秘书所承担的责任越来越多，在公司的地位日益上升，并因此得到公司法的确认而成为公司的法定机关之一。在我国，董秘制度随着我国资本市场发展而建立，董秘是上市公司与与证券交易所之间的指定联络人。经20多年的发展，这一职业的工作内涵不断丰富，除了常规的信息披露、投资者关系管理等，还需要具备良好的专业、沟通、协调能力，前瞻性、格局感、组织与落地能力更是衡量一位董秘是否能成事的重要标准。用一位接受采访的董秘的话说，“确实是专业的技术活”，表面上看董秘主要负责三会运作、信批、与监管部门联络、媒介公关、投资者关系等，但实际工作远远不止这些。以较为基础的公告发布为例。2021年，A股上市公司发布公告数量超过了60万条，以4700家上市公司为计算标准，平均每家上市公司发布公告的数量超过了120条，以一年250个工作日计算，相当于每2天一条。公告正常发布还好，但是因公告中出现各种错误被围观甚至处罚的，也不在少数，这给董秘后续带来更多需要处理的工作。最近某公司公告中“临时股东大会”误写成“临死股东大会”就引发了围观、群嘲。纵观一些上市公司公告中出现过的“出生”写成了“畜生”、“公募”写成“公墓”，甚至将自己公司董秘名字错写成别家董秘、复制粘贴忘了改掉公司名称等等，于是不少人表示董秘先要“上好语文课”。一位资深董秘告诉记者，做一个优秀的董秘，除了一些基础能力之外，资本运作、市值管理、投资者关系管理、媒体关系管理，这些专业的能力需要长期的浸润成长，如果不是长期在实体公司内部做行政、业务和财务的人员，很难完全理解和学习。“目前上司公司还是有占比不少的董秘是证代型董秘，甚至是挂名董秘，资本运作基本依靠外部机构，而随着上市公司数量的增加，越来越多的上市公司会得不到资本的关注，股价下跌、融资无望，压力只能传导给董秘。”她说。事实上，资本市场真正做得好的顶流董秘，他们的一个共同特点是都有较为多元的知识结构，深谙资本市场游戏规则。以万科董秘朱旭为例，2017年她就因为821万元年薪再加年终奖及其他收入的身价被誉为“最贵的女秘书”。至于为什么拥有如此高的身价，外界分析，除了学历以外，她拥有非常丰富的经验。万科之前，她曾在深圳市税务局、广东万泽实业等单位工作，而且因为拥有注册税务师的资格，还同时为多家企业进行服务。前述资深董秘则告诉记者，也有一些以善于资本运作、市值管理著称的著名董秘，金融证券、财务等专业名校出身，有丰富的券商行业工作经历，熟悉资本市场，任职董秘后，往往能在短时间内帮助上市公司在融资、市值管理等领域取得显著成果。责任编辑：邓健