原标题：泛海控股与北京银行达成调解，部分资产被北京金融法院冻结5月27日，泛海控股（000046.SZ）公告，泛海控股和北京银行股份有限公司上海分行的金融借款合同纠纷一事，在经过上海金融法院主持调解，泛海控股国际、泛海控股、民生担保与北京银行达成调解协议。泛海控股称，截至2021年8月31日，被告泛海控股国际尚欠原告北京银行贷款本金6930万美元，利息39.21万美元，被告泛海控股国际承诺于2022年4月30日前向原告北京银行支付上述本息。北京银行同意就贷款本金6930万美元自2021年9月1日起至2022年4月12日按《借款合同》约定的贷款利率计收利息。自2022年4月13日起至实际清偿之日按《借款合同》约定的贷款利率上浮50%计收罚息。对被告泛海控股国际自2021年6月21日起拖欠的利息自应付息之日至实际付清日止按《借款合同》约定的贷款利率上浮50%计收罚息。泛海控股国际承诺于2022年4月30日前向原告北京银行付清。若泛海控股国际、泛海控股、民生担保未能在2022年4月30日前清偿原告北京银行上述全部债权，原告北京银行可向上海金融法院申请强制执行。但由于上海地区疫情管控原因，泛海控股未能在上述调解协议约定的还款日（2022年4月30日）前收到上海金融法院出具的民事调解书。经核实，截至本公告披露日，泛海控股国际尚未偿还上述债务。同日，泛海控股还披露了北京金融法院对公司部分资产进行冻结的消息。泛海控股称，据国家企业信用信息公示系统显示，北京金融法院冻结了公司部分资产，冻结期限均为三年，具体冻结情况如下：北京金融法院冻结了公司持有的泛海物业管理有限公司90%股权、泛海商业地产经营管理有限公司90%股权、北京山海天物资贸易有限公司100%股权、泛海不动产投资管理有限公司100%股权、泛海股权投资管理有限公司100%股权。根据泛海控股的描述，目前公司正在积极核实上述冻结事项涉及的相关方，并将与其进行友好协商，争取尽快解决争议，释放被冻结的公司资产。泛海控股2021年年报数据显示，公司实现营业收入为149.23亿元，同比增长6.16%；净利润-112.55亿元，同比下降143.51%。其中，泛海控股的地产板块实现营业收入83.65亿元，占公司营业收入的56.05%。归属于上市公司股东的净亏损112.55亿元。截至2021年12月31日，公司总资产为1102.45亿元，归属于上市公司股东的净资产为57.85亿元。2021年，公司地产板块实现签约销售金额64.66亿元，总回款58.05亿元。对于2022年的规划，泛海控股表示，公司将按照“聚焦主业，创新发展”的思路，以稳定公司经营、改善公司流动性为核心要务，争取尽快实现公司战略性瘦身，从根本上改善公司基本面状况，实现公司系统性整体性重整，推动企业企稳回升、业绩重塑增长。截至5月27日收盘，泛海控股报1.5元股，跌幅1.32%。责任编辑：宋源珺