“北京金准医学检验实验室有限公司”，在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的情况。5月27日晚间，百普赛斯发布公告称，公司通过“平安北京”微博及公众号获悉，因北京金准医学检验实验室有限公司（以下简称“金准医学”）涉嫌违法犯罪行为，北京警方对金准医学立案侦查，金准医学法定代表人王学刚等人被依法采取刑事强制措施，案件在侦办中。公告称，王学刚董事为公司外部董事，不担任除董事以外的其他职务，不参与公司日常经营管理。目前公司经营情况正常，该事项对公司生产经营、财务状况、偿债能力不产生影响。同时，公司拥有完善的治理结构及内部控制机制，董事会运转不会受此次事件影响。此外，除王学刚董事为金准医学的法定代表人，公司和金准医学不存在其他关联关系，并且公司和金准医学、王学刚董事均不存在日常业务关系。盘面上，百普赛斯今日收报于131.65元，跌2.81%。在此之前，北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏在今日的北京市疫情防控工作新闻发布会上表示，继近日警方对朴石医学检验实验室，涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查后，工作中又发现，“北京金准医学检验实验室有限公司”，在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的情况。经查，自今年4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，该公司已被立案侦查，法定代表人王某某（男，43岁）等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。责任编辑：李昂