民营房企股价接连闪崩，危机远未解除。尽管房地产政策面一片向好，不少民营房企的债务警报却仍未解除。曾在5月18日暴跌的佳源系两只股票，于27日在港交所复牌，截至收盘，佳源国际控股（02768.HK）大跌近40%，而与金科智慧服务已经签订收购协议的佳源服务（01153.HK）则最终收涨35.8%。不过，在关键时刻愿意收购佳源服务的金科，自己也身陷股债双杀、债券展期的危机中，同样在等待它的“白衣骑士”。9天前，浙系房企佳源集团旗下两大上市平台的股价突然闪崩，其中佳源服务开盘后一路暴跌70.6%，佳源国际控股股价暴跌41.4%。对于暴跌原因，佳源方面称，5月18日由间接控股股东持有的134.8万股佳源国际股份被一家证券公司透过孖展证券账户在公开市场强制出售，原因是账户中的证券价值大幅下跌及未能达到追缴保证金。另有市场消息称，暴跌原因为佳源国际控股的再融资和流动性风险。在股价闪崩前数日，国际评级机构穆迪便将佳源国际的公司家族评级下调至“B3”，将其高级无抵押评级下调至“Caa1”，展望调整为“负面”。停牌到复牌这段时间，佳源积极自救以应对流动性危机。停牌后不久，就有市场消息称佳源将把物业公司卖给金科。5月26日晚间，这一消息被佳源国际正式发公告确认。佳源称，5月22日，佳源国际及其子公司创源控股有限公司、金科智慧服务（香港）有限公司共同签订框架协议，后者拟收购前者所出售的佳源服务控股有限公司4.5亿股普通股，相当于佳源服务所有已发行股份约73.56%，及佳源国际在佳源服务间接持有的全部权益。此外，佳源国际还公告称，截至5月26日其已偿还“2023年到期的利率13.75%优先票据”的到期应付利息约1208万美元，另外拟在5月30日或之前，偿还金额为1200万美元的“2022年到期的利率12%优先票据”的利息。佳源集团在2020年年底才成功拆分物业公司在港上市，如今也避免不了卖物业套现救母公司的命运。相类似的案例，此前就有蓝光嘉宝、富力物业等，甚至还有在上市途中就匆忙卖身的物业公司，比如阳光城物业与万物云换股、中梁物业卖身碧桂园服务。金科与佳源这次物业收购的交易对价，双方均未公告。根据框架协议，双方将于今年6月23日前敲定潜在交易详情及条款。金科服务强调，目前潜在交易的详情及条款尚未确定，并无进行任何款项支付，亦无法确定潜在交易将一定继续进行。这也意味着佳源方面还没拿到卖物业的“救命钱”。有市场消息称，双方交易对价为2亿美元，金科服务愿意支付较高溢价，对此，交易双方未予回应。不过，按照股价表现来看，佳源服务在官宣“卖身”后股价大涨，金科服务在收购公告发布后复牌即下跌了9个点。实际上，在这场交易中扮演“白衣骑士”的金科自身也尚未摆脱危机。就在7天前，在遭遇股债双杀之后，金科股份（000656.SZ）称其控股股东部分股票遭遇强制平仓。这背后正是其债务危机发酵——一笔本金12.5亿元的“20金科03”的公司债即将在5月28日到期，最新消息是该债券2022年第一次持有人会议已经通过了展期方案，将兑付时间调整为自2022年5月28日起的12个月内，定期兑付一定的本金，直至第1年末累计付清本期债券全部本金12.5亿元。金科自身也在等待它的“白衣骑士”施救，知情人士对记者透露，重庆市政府及国企确实拟对金科进行纾困，具体入股事项还在谈判中。近日，联合国际将金科地产集团股份有限公司的国际长期发行人评级和国际长期发行债务评级从“BB”下调至“B+”，列入评级负面观察名单。中金公司也将金科股份评级由跑赢行业下调至中性，认为其年内到期债务较为密集致短期资金面承压。责任编辑：李昂