炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 华夏时报5月底的A股随着气温的增加逐渐回暖，沪指3100点的企稳和北上资金的大举买入着实振奋了投资者的信心。截至5月27日收盘，沪指涨0.23%，报3130点。日前，国务院办公厅印发《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》。《意见》提出，积极探索通过资产证券化等市场化方式盘活存量资产。在符合反垄断等法律法规前提下，鼓励行业龙头企业通过兼并重组、产权转让等方式加强存量资产优化整合，提升资产质量和规模效益。同时，《意见》明确，推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展。在市场人士看来，这无疑释放了一个明确信号，就是基建投资提速的迫切性正在上升，接下来政策对投资的支持力度也会持续加大。下半年基建投资在稳增长中的作用会进一步凸显，基建等领域的投资机会也会更多。盘活存量资产《意见》指出，经过多年投资建设，我国在基础设施等领域形成了一大批存量资产，为推动经济社会发展提供了重要支撑。有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环，对于提升基础设施运营管理水平、拓宽社会投资渠道、合理扩大有效投资以及降低政府债务风险、降低企业负债水平等具有重要意义。《意见》就聚焦盘活存量资产重点方向、优化完善存量资产盘活方式、加大盘活存量资产政策支持、用好回收资金增加有效投资、严格落实各类风险防控举措、建立工作台账强化组织保障等方面作出了明确部署。其中，确定盘活存量资产的重点领域包括：重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产，包括交通、水利、清洁能源、保障性租赁住房、水电气热等市政设施、生态环保、产业园区、仓储物流、旅游、新型基础设施等。值得注意的是，在优化完善存量资产盘活方式方面，《意见》明确，推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展。进一步提高推荐、审核效率，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。对于在维护产业链供应链稳定、强化民生保障等方面具有重要作用的项目，在满足发行要求、符合市场预期、确保风险可控等前提下，可进一步灵活合理确定运营年限、收益集中度等要求。建立健全扩募机制，探索建立多层次基础设施REITs市场。在兴业证券分析师孟杰看来，基础设施投资作为稳增长的重要抓手，盘活基础设施存量资产，有望为基础设施建设投资提速。基础设施建设作为经济逆周期调节的重要工具，具有巨大的乘数效应，在经济承压情况下，加大基础设施投资，一方面，基础设施建设涉及产业链广，可以推动相关产业链发展，对经济稳增长起到促进作用；另一方面，基础设施建设可以有效拉动投资，扩大内需，保障资本市场健康运行。今年以来，政府工作报告、中央财经会议等多次强调，适度超前开展基础设施建设，一季度专项债发行速度明显加快，基建领域投资也取得了一定成效。孟杰认为，类比2018年基建行情，本轮基建行情有望表现出“同样的稳增长，不同的行情脉络”。2018年行情结束的原因，基本面没有兑现，2019年一季度上市公司订单和基建投资不及预期，行情龙头2019年一季度的业绩低于预期。本轮行情的脉络略有不同，基建托底的政策不断加码；从企业订单情况来看，部分建筑企业一季度订单爆发式增长；本轮行情龙头业绩确定性强，判断本轮基建行情持续的时间会更长。同时，建议继续重视基建行情和“双碳”主线机会，关注建筑业转型升级下建筑信息化、建筑租赁市场的机会。北大光华管理学院发布《中国基础设施REITs创新发展研究》称，中国基础设施存量规模超过100万亿元，若仅将1%进行证券化，即可撑起一个万亿规模的基础设施REITs市场。会有大级别反弹？在市场分析人士看来，自2021年底震荡回调至4月底，内外压力消化较为充分，“政策底-估值底-市场底”的市场调整周期压力峰值已过。近期来看，政策底提振的预期修复改善，当前A股市场处于“政策底-估值底-市场底-基本面底”的市场底至基本面底的震荡周期尾部阶段。“4月底至今疫情好转及稳增长政策加码，已驱动A股主要指数或板块普遍自底部修复反弹8%-20%，该反弹幅度在震荡市阶段已较为可观。”一位北京券商首席策略分析师在接受《华夏时报》采访时直言。在他看来，考虑到疫情反复冲击下的居民、企业资产负债表受损，信用扩张动力信心与意愿有限，预计本轮疫情后的经济恢复动能偏弱，后续几个月社融、消费及地产等高频数据或存在不及预期可能。基本面恢复动能或不及预期，基本面底确认时点或偏晚，预计A股短期在疫情后逐步放开及稳增长逐步加码的双驱动反弹后，受信用与经济恢复数据的验证力偏弱，指数或仍有震荡巩固需要，短期上行空间或有限，指数大概率转为区间窄幅震荡，重点围绕稳增长发力、疫情后中游制造产业链、可选消费链修复逻辑，挖掘结构性机会。私募排排网财富研究部研究员刘文婷向《华夏时报》记者表示，随着疫情的好转，经济见底回升，LPR非对称降息，消费刺激等新的稳增长政策不断加码的情况下，市场股市悲观情绪已经得到了较大程度的缓解，走出了一轮反弹行情，但考虑到存量环境下，并不支持A股走出大级别反弹行情，向上空间也比较有限，接下来市场大概率还会维持继续磨底的态势。“因为经济恢复速度会比较缓慢，稳增长政策也需要时间，因此经济很难短期回到常态，中短期在缺乏业绩支撑的情况下，股市很难持续反弹。”刘文婷如是说。责任编辑：杨红卜