炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：北京一核酸检测机构被侦查，这家A股公司董事被采取刑事强制措施，啥情况？回应来了…5月27日，百普赛斯（301080）发布公告称，公司通过“平安北京”微博及公众号获悉，因北京金准医学检验实验室有限公司涉嫌违法犯罪行为，北京警方对金准医学立案侦查，金准医学法定代表人王学刚等人被依法采取刑事强制措施，案件在侦办中。王学刚董事为公司外部董事，不担任除董事以外的其他职务，不参与公司日常经营管理。目前公司经营情况正常，该事项对公司生产经营、财务状况、偿债能力不产生影响。5月27日，百普赛斯收报131.65元，跌2.81%，总市值为105.3亿元。人为稀释样本，影响结果准确性！17人被采取刑事强制措施据央视新闻，今天（5月27日）下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第347场新闻发布会上，北京市公安局副局长潘绪宏通报：近日警方对朴石医学检验实验室，涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查后，工作中又发现，“北京金准医学检验实验室有限公司”，在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的情况。经查，自今年4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。此类行为严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，警方对此坚决打击、毫不手软、绝不姑息。目前，该公司已被立案侦查，法定代表人王某某（男，43岁）等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。王学刚简历王学刚，中国国籍，无境外永久居留权，1978年出生，毕业于丹麦奥弗斯大学生物信息专业，硕士研究生学历1999年7月至2001年8月担任北京华大基因研究中心1%人类基因组计划研究员2001年9月至2006年4月担任丹麦农业科学院中丹猪基因组计划研究员2006年5月至2009年2月担任香港英杰生命技术有限公司（Invitrogen）北京办事处技术服务部经理2009年3月至2014年7月担任北京基诺莱普生物技术有限公司执行董事2009年10月至2015年3月担任深圳华大基因科技有限公司副总裁2015年5月至今，担任哈尔滨精准基因科技有限公司董事长2016年7月至今，担任杭州聚上医股权投资基金合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人委派代表2017年4月至今，担任百普赛斯董事据界面新闻，5月27日，百普赛斯董秘办工作人员表示，王学刚自2017年起担任公司董事一职，但其为公司外部董事，不参与公司具体经营，也不担任其他职务。业务方面，公司与金准医学并无业务往来。每日经济新闻综合公开资料、央视新闻、界面新闻责任编辑：张熠