【政经要闻】NO.1重磅！保障性租赁住房试点发行REITs5月27日，证监会消息，近日证监会办公厅与国家发展改革委办公厅联合发布《关于规范做好保障性租赁住房试点发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）有关工作的通知》（简称《通知》），推动保障性租赁住房REITs业务规范有序开展，助力盘活存量资产，拓宽保障性租赁住房建设的权益型资金来源，促进房地产市场平稳健康发展。《通知》严格落实房地产市场调控政策，在发起主体、回收资金用途等方面构建了有效的隔离机制，压实参与机构责任，切实防范REITs回收资金违规流入商品住宅和商业地产开发领域。《通知》一方面明确了发起主体应当为开展保障性租赁住房业务的独立法人，另一方面强调了回收资金用途的严格闭环管理机制，确保净回收资金优先用于新的保障性租赁住房项目建设，或用于其他基础设施补短板重点领域。NO.2北京警方：已对北京金准医学实验室有限公司立案侦查 17人被依法采取刑事强制措施今天下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第347场新闻发布会上，北京市公安局副局长潘绪宏通报：近日，警方对朴石医学检验实验室涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查后，工作中又发现北京金准医学实验室有限公司在核酸检测过程中，存在涉嫌违法犯罪的情况。经查，自今年4月25日以来，该公司为谋取非法经济利益，违规将多区采集的5混1、10混1核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果的准确性，涉嫌妨害传染病防治罪，此类行为严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，警方对此坚决打击，毫不手软，绝不姑息，目前该公司已被立案侦查，法定代表人王某某，男，43岁等17人被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦查中。【相关报道】金准医学被立案侦查，实控人正加速检测产业布局，资本方现多家上市公司NO.3四部门：2022年国家助学贷款利息免除 可延期1年偿还四部门联合发文称，为帮助家庭经济困难毕业生缓解就业压力，支持做好高校毕业生就业服务工作，经国务院同意，现就做好2022年国家助学贷款免息及本金延期偿还工作通知如下：一、对2022年及以前年度毕业的贷款学生2022年内应偿还的国家助学贷款利息予以免除，参照国家助学贷款贴息政策，免除的利息由中央财政和地方财政分别承担。二、对2022年及以前年度毕业的贷款学生2022年内应偿还的国家助学贷款本金，经贷款学生自主申请，可延期1年偿还，延期贷款不计罚息和复利，风险分类暂不下调。NO.4财政部：前4月国有企业营收245723亿元 同比增长9.8%财政部发布数据显示，2022年1-4月，全国国有及国有控股企业（以下称国有企业）营业总收入保持增长，受去年同期基数较高，近期疫情多点散发及局部规模性暴发影响，利润总额同比②下降，国有经济下行压力加大。一、营业总收入。1-4月，国有企业营业总收入245723.1亿元，同比增长9.8%。其中中央企业141359.6亿元，同比增长11.8%；地方国有企业104363.5亿元，同比增长7.2%。二、利润总额。1-4月，国有企业利润总额12823.6亿元，同比下降3.6%。其中中央企业9862.2亿元，同比增长3.8%；地方国有企业2961.4亿元，同比下降22.2%。【公司要闻】NO.5探访恒驰体验中心：现车到底在哪？这样的恒大汽车谁来买单？许家印交卷的时间越来越近，恒驰汽车的量产却一拖再拖。随着房地产业务陷入绝境，造车无疑是恒大最后的救命稻草。但是自2019年恒大启动造车计划以来，外界对于一家房企到底能不能造车就充满了质疑。今年初，恒驰汽车首车下线的照片公布，许家印高调宣布“大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产”，一度让人看到希望。然而6月临近，恒大汽车却再次“跳票”，宣布量产推迟至9月。恒大汽车产能情况究竟如何？此前宣称多地铺设的销售渠道是否落地？近日，观察者网前往恒驰体验中心实地探访，发现其销售网络距离专业车企还差的很远，仍然无法打破外界对其“造车为了圈钱”的疑虑。NO.6小鹏汽车被传多个部门裁员、副总裁离职 公司暂无回应5月27日，媒体就“多个部门调整、裁员，VP 何立扬离职”一事向小鹏汽车方面核实，对方表示暂无回应。此前有据媒体报道称小鹏汽车正在进行一轮组织调整、裁员，涉及多个部门，目前已有数位高管发生了变动，小鹏汽车负责出海业务的副总裁何利扬已于近期离职。NO.7上海MANNER咖啡被立案！“订单量暴增”致卫生不达标？近日，上海市市场监管局发布情况通报显示，执法人员现场检查MANNER COFFEE（下称“MANNER”）吴江路步行街店时发现，该店存在环境卫生差、未按规定贮存食品等行为，已依法立案调查。针对此事，5月24日下午，MANNER官方微博发文向消费者诚挚致歉，并表示将开展自我检查。目前，上海市正在逐步推进复商复市，MANNER运营主体上海茵赫实业有限公司也在日前公布的第一批商贸企业复工复市“白名单”当中。记者了解到，截至5月25日晚，MANNER在上海的门店已经复工25家。NO.8不裁员的格力，两年少了6900人董明珠又上热搜了，这次是因为在诸多企业裁员的背景下，她站出来说格力绝不裁员。5月26日，董明珠在格力官方认证的抖音账号上做了一个承诺，称格力无论遇到了何种困难，绝不裁员，这段言论很快引起大范围讨论，冲上了多个社交平台的热搜。董明珠突然表态承诺，与不久前友商的裁员动作不无关系。5月19日，脉脉上流传起“美的集团要裁员50%”的消息。眼看着传闻愈演愈烈，5月20日，美的集团不得不在2021年度股东大会上做出回应，董事长方洪波称传闻中50%的裁员比例是“无中生有”。NO.9从“黄金十年”到“啃老本” 旺旺为什么不“旺”了危机出现后，旺旺在企业产品和渠道上也做了一定的调整与改变，但旺旺的改革之路，却似乎出现了方向上的错误。产品上，2015年旺旺推行“品牌多元化”和“产品差异化”战略。针对母婴、白领女性、中老年及年轻消费者等客群，旺旺推出了邦德咖啡、爱至尊、Mr.HOT等独立新品牌，想以一种全新的方式面向消费者。但新品牌投放市场后，并没有激起太大水花，知名度很低。而旺仔的新品又换汤不换药，在市场上反响平平。乳饮料新品仍以复原乳为主，旺仔特浓牛奶、旺仔坚果牛奶等产品，与明星单品旺仔牛奶的区分度不大。【相关报道】旺旺，不“旺”了，高光时刻已是十年前，难以摆脱品牌老化问题NO.10应届生因毕业年龄超24岁被中国联通解约 ，当事人：对方说是内部规定5月26日，广东河源应届生何同学反映，通过去年秋招与中国联通河源分公司签订“三方协议”，近日被告知因年龄超24岁需要解约。何同学称，她是1998年2月出生，今年刚满24岁，签三方之前都经过背调审核，现在突然说本科应届生不能超24岁，非常不能理解。目前分公司有6人都因年龄被解约，应届生身份没了，工作也找不到了。【相关报道】热搜第一！应届生因毕业年龄超24岁被中国联通解约 网友：35岁这个坎儿提前这么多了？责任编辑：刘万里 SF014