炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！突发！百亿A股公司董事被采取刑事强制措施，涉人为稀释核酸检测样本事件5月27日下午，北京召开第347场疫情防控新闻发布会，通报最新情况。新增本土感染者20例无社会面筛查人员5月27日0时~15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者20例，其中丰台区10例，海淀区7例，东城区、朝阳区、门头沟区各1例；均为隔离观察人员，无社会面筛查人员。本轮疫情早期传播链条基本被切断已完全得到控制北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报，本轮疫情早期传播链条基本被切断，已完全得到控制。近期新增的韵达快递长阳分部、中铁十一局三公司等相关疫情，已基本得到控制；岳各庄市场、友谊社区、东方广场等相关疫情逐渐趋稳。两地降为中风险地区朝阳区十八里店乡周家庄村近14天累计报告2例本土确诊病例，房山区阎村镇大紫草坞村近14天累计报告4例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。截至目前，全市共有高风险地区7个，中风险地区17个。这些风险人员立即主动报告北京市疾控中心副主任刘晓峰提醒：请与官方公布的病例活动轨迹及东方广场、新民菜市场、四拨子村、方庄龙腾达业综合市场等风险点位有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。违规开展核酸检测造成疫情传播扩散重大风险据北京市公安局官方微信，继近日警方对朴石医学检验实验室，涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查后，工作中又发现，“北京金准医学检验实验室有限公司”，在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的情况。经查，自今年4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。此类行为严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，警方对此坚决打击、毫不手软、绝不姑息。目前，该公司已被立案侦查，法定代表人王某某（男，43岁）等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。百亿A股公司董事被采取刑事强制措施！5月27日下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第347场新闻发布会上通报了北京金准医学实验室有限公司（以下简称“金准医学”）涉嫌违法犯罪情况。证券时报记者查询股权关系发现，金准医学法人为王学刚，此人是A股上市公司百普赛斯董事。27日晚间，百普赛斯公告，公司通过“平安北京”微博及公众号获悉，因金准医学涉嫌违法犯罪行为，北京警方对金准医学立案侦查，金准医学法定代表人王学刚等人被依法采取刑事强制措施，案件在侦办中。王学刚董事为公司外部董事，不担任除董事以外的其他职务，不参与公司日常经营管理。天眼查信息显示，王学刚目前在14家企业任职。受此消息影响，百普赛斯股票中午开盘后一度小幅跳水，随后震荡走低，截至收盘，跌2.81%，报131.65元股，公司最新市值105.32亿元。部分综合自北京日报客户端责任编辑：杨红卜