在第一季度业绩疲软导致潜在收购方退却之际，周五，持股柯尔百货(KSS.US)5%股份的激进投资公司Macellum Advisors再次指责该公司管理层并要求其作出改变。Macellum Advisors在一份声明中表示：“柯尔百货最近几个季度的惨淡业绩不能归咎于宏观经济逆风、供应链问题和行业全面恶化。”“在我们看来，很明显，柯尔百货的业绩继续落后于同行、表现不佳，原因是其低效的董事会、薄弱的管理团队和不合逻辑的三年计划，而市场对此的反应已经非常糟糕。”声明还指出，梅西百货(M.US)、迪拉德百货(DDS.US)和诺德斯特龙(JWN.US)等同行相对强劲的业绩表明，柯尔百货的问题在于执行力。Macellum Advisors认为，该公司管理层断然拒绝收购的做法是鲁莽的，表明了该公司高层的傲慢自大。Macellum Advisors称，鉴于有报道称雅虎对收购仍有兴趣，其敦促柯尔百货管理层更认真地重新考虑收购提议。声明称：“报告显示，一些可靠的买家仍有兴趣以可观的溢价收购柯尔百货。”“我们呼吁董事会停止消耗股东资本，进入现金保全模式，直到交易完成。”财报显示，柯尔百货第一季度总营收同比下滑4.4%至37.15亿美元，不及市场普遍预计的36.9亿美元;净销售额同比下降5.2%，上年同期该项数据为同比增长69.5%，但上年主要得益于低基数效应;Q1净利润为1400万美元，与上年同期持平。知情人士透露，柯尔百货第一季度的业绩令潜在收购者“震惊”，该人士不相信会有针对该公司的任何可接受的报价。银行贷款人士也表示，在目前的市场环境下，银行不会主动为大规模收购融资。在3月的时候，柯尔百货证实，该公司接获多个潜在买家提出收购建议。消息人士称，加拿大百货商Hudson’s Bay母公司HBC是其中一个潜在买家。另外，美国私募基金Sycamore提出90亿美元的收购建议;Acacia Research提出每股64美元的收购提议，但柯尔百货指其出价过低。在4月，美国JCPenney的所有者也曾提出以每股68美元的价格收购柯尔百货。责任编辑：郭明煜