21世纪经济报道记者江月 上海报道电商股将再添一个新品类。5月25日，文玩电商平台微拍堂向港交所递交了申请上市材料，计划发行IPO。在该公司股权结构中，腾讯再次现身，持股1.87%。中国文玩市场的年交易额正在突破1万亿元，同时也在从线下向线上发展。市场的快速扩张速度及可观的利润率，给微拍堂的IPO带来看点。与此同时，文玩市场的“鱼目混珠”更甚于其他电商品类。随着市场监管和执法力度日益加强，相关平台是否有能力履行应负的责任？能否切实维护市场秩序？文玩电商股头顶上，正悬着达摩克利斯之剑。更大的潜在威胁在于，电商平台不断将监管成本转移到商户身上，正在迫使商户“逃离”。线上文玩市场爆发近年来，收藏界玩家涌现，推动文玩交易量不断突破新高，还形成了一个蓬勃发展的线上新市场。数据显示，线上文玩市场在过去五年里经历了一轮快速扩张，但当前玩家格局分散，未来存在重整的可能。微拍堂自称是当前市场“最大”玩家，并期望通过本次IPO融资获得竞争力。该公司上市文件披露，2021年，中国文玩市场交易额达到9634亿元，而微拍堂的当年交易额为405亿元，占比大约4.2%。该公司称，其市场占比已然是业内“最大”。位于广州的一名收藏者李小姐向21世纪经济报道记者介绍，线上文玩市场和线下定位不同，单笔交易额不高、但受众广阔。她表示，大作、名作仍在博物馆展出、在拍卖行交易，但线上文玩能提供亲民、有趣的艺术品。她个人通过微拍堂等文玩电商，收集了西洋古董瓷器，单价通常在数百元。资料显示，微拍堂成立于2014年12月，最初仅仅是一个微信公众号运营商，然而在过去5年里抓住了收藏市场的发展机遇，并加入了电子商务的竞争队伍中。市场咨询机构弗若斯特沙利文称，从2017年到2021年间，中国文玩市场按交易额的年复合增长率达到8.8%，与此同时，线上文玩的渗透率从3.4%大幅提高到17.3%。上述数据反映，线上文玩比整体文玩市场发展更快，在过去5年里可谓经历了一轮飞速上升期。迄今为止，微拍堂主要经营8大类目的文玩，包括玉翠珠宝、工艺作品、钱币邮票、紫砂陶瓷、茶酒滋补、书画篆刻、文玩杂项及花鸟文娱等。不过文玩、或者说藏品市场的品类其实更为广阔，潮流手办、宠物猫狗、红木家具等均被认为属于同类竞争市场。微拍堂的一些数据可以说明文玩市场目前规模之巨。从2019年到2021年，微拍堂每年的交易额都超过400亿元，2020年曾达到516.8亿元，这背后是每年6750万笔至1.18亿笔订单。微拍堂称，截至2021年底，该平台上已经有390万名活跃买家和超过7.8万名活跃商家。与此同时，市场资料显示，文玩电商“遍地开花”、格局分散，这个市场里谁将成为最大赢家？目前仍然难以判断。继微拍堂之后，其他竞品平台层出不穷，当前就包括天天鉴宝、玩物得志、古玩鉴宝、文玩世家、藏宝文玩、文玩鉴定、拍品汇、淘藏、文玩迷等等。不仅如此，大电商平台也在分食市场，阿里拍卖、京东拍卖等也不乏文玩交易。此外，文玩市场利润可观，这也将成为市场格局重整的另一诱因。查询微拍堂的财务资料，该公司从2019年到2021年获得年收入分别达到4.73亿元、10.7亿元和9.8亿元，而经调整利润分别高达1.88亿元、1.42亿元和1.94亿元。丰厚的利润，增加了微拍堂在港股IPO里的亮点。与之对比的是，近年来新股市场上不乏“流血上市”的例子，不少公司无论在上市前还是上市后的几年内，都很难平衡成本与收益。本次赴港IPO，也或是微拍堂意欲加强市场竞争的重要策略。根据初步的上市计划，该公司希望将本次IPO的融资用于拓展数字营销渠道、加强商业宣传以及吸纳用户。电商履责警钟敲响尽管具有看似良好的市场前景，但文玩行业鱼目混珠的乱象在过去层出不穷。21世纪经济报道记者了解到，随着监管趋严，大型文玩电商在转嫁成本的同时，也在损失商户和交易量。未来，文玩电商将面临着扩张和整治的两难局面。此前，21世纪经济报道就曾接到微拍堂买家投诉，反映平台在赝品消除、顾客赔偿、商家治理等诸多方面都存在问题。2020年10月，有买家通过微拍堂向北京传观拍卖、天津乾德拍卖有限公司购买了多幅张大千、齐白石等名家画作，总价在九万元左右，当时这些页面还附有专家鉴定书。但是，经过鉴定后均为赝品，在屡次与客服沟通要求赔偿鉴定费并且退款之后，一直没有得到解决。不仅如此，微拍堂对违规商家的治理显然也缺乏力度。该平台的客服以“拍卖行情况特殊”为由，称消费者无法走“普通维权渠道”，唯建议消费者 “走法律诉讼程序”。上述问题，此次也被写进了微拍堂的上市材料。在风险因素部分，微拍堂承认“可能因平台上销售的假冒、未经授权或侵权产品或提供的误导性信息而承担责任”，同时“无法有效处理平台上的欺诈及虚假交易可能会损害业务”。那么，电商平台到底应该如何履行责任、怎样去维护市场公正的消费环境呢？根据国家市场监管总局于2021年发布的《新网络交易办法》，微拍堂认为自己并非平台上的经营者，但被归类为“网络交易平台经营者”，有责任协助监管部门开展法律调查及对任何非法线上交易执法，并须提供相关数据和资料，以及采取必要措施制止网络交易经营者的违法行为及协助监管部门。微拍堂承认，由于政府监管加强，活跃买家数量、活跃卖家数量和平台交易额在2021年都较2020年有所减少。一名微拍堂的商户向记者解释了这一现象的产生原因。这名位于杭州的版画收藏家马先生告诉21世纪经济报道记者，自从《新网络交易办法》生效以来，线上文玩商家进行了颇多改变。“和以前相比，文物商贩不能随意宣传文物年代，换言之，消费者没那么好‘骗’了。”另外，商户需要向平台缴纳更多的保证金，以应对消费者投诉【进入黑猫投诉】。不过，由于保证金要求提升、佣金和会员费也水涨船高，很多卖家也在迫于成本离开微拍堂的平台。“电商领域总是先以低成本吸引商户，后期就减少引流和服务，还会把新增成本都转嫁给消费者和商户。所以新的电商往往具有更强的竞争力。”马先生认为。值得注意的是，微拍堂本次聘用了中金公司作为上市保荐人，又聘请了金杜律师事务所作为其中国内地律师，上述顶级机构将为本次IPO发行“保驾护航”。除此以外，腾讯现身股东名单，也给微拍堂的上市增加看点。尽管在2021年12月出售了所有美团股份，但腾讯仍然活跃在跨行业的早期投资之中。2016年9月，腾讯旗下腾讯创业基地发展有限公司向微拍堂增资入股，当时的对价为800万元人民币，获得1.87%的股权。在腾讯入股的加持下，微拍堂在2017年迎来了一个新的发展阶段。当年，该公司推出了应用程序，正式跻身大电商之列。上市申请材料还显示，腾讯继续持有微拍堂上市前股份，但在今年4月调整为A类优先股，相关股份将或在上市后按照1：1的比例转换为公司普通股。无论何种商业模式，都需要靠业绩和用户体验才能支撑到最后。其他电商平台如是，文玩电商也会迎来新一波的洗牌。责任编辑：李墨轩