5月27日，第一财经报道《假银行“硬杠”银保监局，“中国平原银行”竟说要和监管消除“误会”》，其中提到，中国平原银行曾发布多篇文章，企图与广州住房公积金管理中心“扯上关系”。其中的一篇文章声称：中国平原银行筹备委员会党委书记邺东平，原广州市住房公积金管理中心夏卫兵，现住房公积金管理中心冯卫组织了一次闭门会议。住房公积金中心还邀请中国平原银行（筹）进驻广州市珠江新城华就路20号20楼、22楼共同办公。对此，27日晚间，广州住房公积金管理中心在微信公众号发布《关于 “中国平原银行”发布不实信息的严正声明》（下称《声明》）。《声明》表示，日前，广州住房公积金管理中心在工作中发现，有人在网络平台、社交媒体上捏造事实，散布关于“中国平原银行”与我中心有关的虚假信息。我中心特严正声明如下：一、我中心支持广东银保监局2022年5月26日《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》。广东银保监局已郑重提醒：中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。二、我中心与“中国平原银行”从未开展任何形式的合作，我中心的办公地址也从未向“中国平原银行”开放使用，相关网络社交媒体所述的关于“中国平原银行”与我中心及负责人的情况均属虚假信息，所传内容纯属谣言 。三、我中心针对上述情况已向公安机关报案，并将保留进一步追查谣言及追究相关责任人法律责任的权利。四、敬请广大缴存单位和缴存人提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过我中心下属网点、授权承办住房公积金业务的商业银行以及本中心公开的网上办事官方渠道办理住房公积金业务，谨防上当受骗。责任编辑：李昂