记者 |徐宁磷化工企业川发龙蟒（002312.SZ） 加码布局锂电新材料业务。5月27日晚，川发龙蟒公告称，公司将投资72.5亿元，在攀枝花钒钛高新技术产业开发区内建设20万吨年磷酸铁锂、20万吨年磷酸铁等项目。该项目一期预计今年9月开工，2024年9月前竣工投产；项目二期预计将于2025年1月开工建设。同日，川发龙蟒还公告称，其全资孙公司南漳龙蟒将投资4.9亿元，建设年产5万吨磷酸铁装置以及年产40万吨硫酸装置。磷酸铁为磷酸铁锂的原材料之一。川发龙蟒称，受益于新能源汽车产销量增加，磷酸铁锂市场需求强劲。生意社数据显示，截至5月27日，磷酸铁锂参考价为15.5万元吨，较去年初已上涨308%。川发龙蟒成立于1997年，该公司聚焦磷化工业务，其核心产品主要包括工业级磷酸一铵、肥料级磷酸一铵、饲料级磷酸氢钙等。该公司实际控制人为四川省国资委。财报显示，去年该公司共生产工业级磷酸一铵26.98万吨，约占国内全行业总产量的13%，是全球产销量最大的工业级磷酸一铵生产企业。工业级磷酸一铵可被用作磷肥、阻燃剂、饲料添加剂、磷酸铁的原材料等。今年2月，川发龙蟒首次宣布入局锂电新材料领域，计划在四川绵阳投资120亿元建设德阳川发龙蟒锂电新能源材料项目。该项目建设内容为年产20万吨磷酸铁锂、20万吨磷酸铁及配套产品，计划建设周期为今年3月至2026年12月。受益于主营产品量价齐升，去年川发龙蟒实现营收66.45亿元，同比增长28.28%；实现净利润10.16亿元，同比增长逾五成。今年来，化肥产品价格上涨助推了磷化工企业业绩继续增长。今年一季度，川发龙蟒实现营收23．29亿元，同比增长64．06%；实现净利润2．73亿元，同比增长145．7%。截至5月27日收盘，川发龙蟒股价为10．88元股，较前一日下跌1．09%。责任编辑：李昂