原标题：三部门：开展大豆完全成本保险和种植收入保险试点今天（27日），财政部、农业农村部、银保监会联合发布《关于开展大豆完全成本保险和种植收入保险试点的通知》，明确从今年起，开展大豆完全成本保险和种植收入保险试点，助力提升大豆种植积极性，促进大豆油料生产，服务保障国家油料供应安全。根据《通知》，通过开展大豆完全成本保险和种植收入保险试点，进一步提高农业保险保障水平，稳定农户种豆收益，助力提升我国大豆油料自给率。试点期限为2022年至2024年。试点地区为内蒙古自治区4个旗县和黑龙江省6个县。保险标的为大豆，保险品种为完全成本保险和种植收入保险，保险保障对象为投保豆农，包括适度规模经营农户和小农户。据了解，完全成本保险为保险金额覆盖物化成本、土地成本和人工成本等农业生产总成本的农业保险，种植收入保险为保险金额体现农产品价格和产量、覆盖农业种植收入的农业保险。根据《通知》，有关农户和农业生产经营组织2022年起可在物化成本保险、完全成本保险或种植收入保险中自主选择投保产品，但不得重复投保。允许村集体组织小农户集体投保、分户赔付。完全成本保险的保险责任应涵盖当地大豆主要的自然灾害、重大病虫鼠害、意外事故、野生动物毁损等风险。种植收入保险的保险责任应涵盖农产品价格、产量波动导致的收入损失。对于承保机构来说，保险费率应当按照保本微利原则厘定，综合费用率不高于20%。对适度规模经营农户和小农户都要做到承保到户、定损到户、理赔到户，补贴险种不得设置绝对免赔，科学合理设置相对免赔。 （总台央视记者 王楠）责任编辑：宋源珺