“目前，长春生产基地已经接近100%满产，日生产整车超2700辆。”一汽-大众长春生产总监高大伟近日对记者表示，长春基地现在五条线全开，多次刷新产能纪录，通过优化生产节拍、提高设备开通率，尽可能把前期因为疫情耽误的产量抢回来。受疫情影响，一汽-大众长春生产基地自3月11日起开始停产，同时长春地区供应商也处于停产状态，吉林省内零部件无法运输。另一方面，上海作为汽车产业的重镇，聚集了多家零部件企业巨头，疫情造成汽车生产链受阻，包括一汽-大众在内的多家车企4月份的产销量出现大幅下降。尽管疫情造成较大影响，一汽-大众没有下调销量目标的计划，一汽-大众生产管理部总监杨海表示，未来几个月将极限拼抢，保障2022全年目标的完成。不过，汽车产业的复工复产并不容易，汽车产业链较长，一辆汽车生产所需的零部件达上万个。由于部分二三级供应商处于疫区生产依然受阻，加上物流不畅等因素，汽车供应链仍然存在一些堵点。一汽-大众采购总监张明告诉记者，上海是众多国际供应商聚集地，涉及整车电子电器、安全系统等重点零部件，同时很多供应商的进口物料都是通过上海进口。4月份长春工厂近全月处于停产状态，但外埠生产基地仍在运营，4月初梳理了上海246家供应商，共锁定了26家重点供应商以保障生产供应，产量由2.5万辆的计划提升至5.5万辆。“4月底，长春工厂复产，通过多渠道申报帮助供应商复产，每个采购员逐一给供应商员工打电话沟通，累计征集了4038名供应商员工返厂，最大限度地提升供应商人员复产率。”张明表示，苏州、昆山等长三角地区点状疫情持续爆发对供应链也带来了极大的考验。但相较于4月“原材料进不来、产品交付不出去”，5月份的情况已经有所好转。张明告诉记者，目前供应链已经基本恢复稳定运行，但整个汽车零件的储备还很难有足够的库存建立。“每天都在进行资源的平衡，由于上海疫情的影响，只能看到1-4天的资源情况。”张明表示，一辆车能装配的工艺上涉及的总成零件至少1200-1300种，缺一个零部件都无法完成生产，但不少车型来自同一个生产平台，在零部件紧张的时候，将共用平台的通用零件进行最大化的利用是资源平衡的一种规则。目前，疫情、芯片短缺等不确定因素给汽车供应链带来挑战，这也使部分车企在供应链管理方面开始进行新的思考，如何应对突发事件值得深思。在麦肯锡全球董事合伙人方寅亮看来，在“黑天鹅”、“灰犀牛”等不可控事件频出的新常态下，传统汽车JIT（just in time）模式已经不再完全适用，汽车公司应该重构供应链，提高应对突发性事件的韧性。麦肯锡在发布的一份研究报告中指出，在短期应急管理方面，车企可以通过建立每日的指挥中心调度，把最关键的决策点进行加速识别和决策，在现货市场实现对一些关键零部件的供应，加速空运等一些配送速度的投入等。“不确定性因素的增加导致汽车供应链管理理念在逐步调整，甚至是转型。为了保证安全性，我们会有意地增加原材料、半成品、成品在各城市的储备，现在我们的目标是能建一周到两周的储备，能临时应对突发的事件。”张明对记者表示，一汽-大众正在逐渐转变建储的概念，奉行全链建储，不单自己的库房建总成库存，也要求供应链上的每一个环节去建储，这样既安全又能分散建储的压力。责任编辑：李昂