澳大利亚工党在5月21日举行的澳大选中取得胜利，新总理安东尼·阿尔巴尼斯的政府上台。外界预测，澳大利亚新政府将改变前总理莫里森政府“强硬”、“亲美”、“有盲点”的外交政策，更看重与区域国家的往来，但仍会延续“四国机制”等外交机制。据路透社5月26日报道，阿尔巴尼斯和新任财长吉姆·查默斯都强调，澳大利亚财政状况问题严峻。而就在阿尔巴尼斯强调将精力放在经济等内政问题的不久前，他才完成“四国机制”峰会的行程。外界广泛认为，所谓的“四国机制”是美、日、印、澳四国试图遏制中国发展的一种尝试。参考消息网5月26日报道引述澳大利亚媒体指出，澳大利亚新政府对华政策备受关注。据《澳大利亚人报》报道，阿尔巴尼斯强调，澳大利亚不会改变在台湾问题上的立场，也将继续重视以中国为重点议题的“四国机制”。《日本经济新闻》引述分析称，阿尔巴尼斯政府仍将对中国采取强硬立场，但会更多地转向区域外交。转向印尼？《日本经济新闻》5月22日报道指出，阿尔巴尼斯似乎对与印尼建立更牢固的关系“情有独钟”。据新加坡《联合早报》18日报道，在大选正式举行前，身为反对党工党领袖的阿尔巴尼斯便许诺说，倘若工党获胜，他将把印度尼西亚作为首个外交访问的对象之一。阿尔巴尼斯当时说，澳大利亚需要与印尼这个未来的“超级大国”建立更紧密的关系。《联合早报》指出，印尼是地理上与澳大利亚最近的国家之一，两国的合作关系包括反恐和边境保护。上世纪90年代末，印尼特种部队被澳大利亚等国指控在东帝汶滥用权力；2013年，澳大利亚间谍被指窃听时任印尼总统苏西诺的电话。这让印尼和澳大利亚的两国关系一直处于紧张状态。解释性新闻网站The Conversation 5月23日刊文指出，过去，印尼和澳大利亚两国关系曾陷入“过山车”状态——时高时低，也曾陷入长期停滞。在莫里森执政时期，两国于2018年签署了新的全面战略伙伴关系，但并未能恢复领导人的私人交往。2018年，澳大利亚执政党面临补选压力，总理莫里森突然宣布会考虑像美国一样将驻以色列大使馆从特拉维夫迁往耶路撒冷。对穆斯林占人口多数、一直鼎力支持巴勒斯坦的印尼而言，澳大利亚政府的这一姿态显然不受欢迎。The Conversation称，这表明莫里森政府将选举野心置于国家利益之上。近来，印尼也对美、英、澳三国建立的“三边安全伙伴关系”（AUKUS）表示担忧，尤其是AUKUS将协助澳大利亚建造核动力潜艇，而且会加剧地区局势紧张。阿尔巴尼斯强调说：“我们生活在一个未来将有着中国、印度、印尼等‘巨人’之国的地区。我们需要加强（和它们的）经济伙伴关系。”阿尔巴尼斯也曾说，他过去以政府部长身份访问印尼的次数“比其他任何国家都多”。2019年，阿尔巴尼斯再次以印尼为他作为澳反对党领袖的首次海外出访目的地。当时，阿尔巴尼斯就说，与印尼以及整个（亚太）区域接触是他外交政策的核心。不过，因“四国机制”峰会5月24日在日本东京举行，阿尔巴尼斯上台后的首次外交亮相并没有在印尼实现。The Conversation分析说，莫里森政府在外交上更倾向于向英国和美国这些“伟大而强大的盟国”寻求安全保障，而工党新政府则更优先考虑澳大利亚与周边区域的关系。议题主导的区域合作在具体政策上，工党竞选时承诺会实现基于“相互尊重和真正的伙伴关系”的区域参与，还宣布会在4年内向东南亚地区提供4.7亿澳元（约合人民币22.57亿元）的对外援助，并在外交和贸易部门设立东南亚办公室。The Conversation指出，印尼和澳大利亚已在海上安全、海洋科学和海洋经济上开展了合作，这将得到延续。澳工党政府也希望拓展气候安全方面的合作，承诺与印尼联合建设价值2亿澳元的气候和基础设施合作项目。印尼加查·马达大学（Gadjah Mada University）国际关系专家达夫里（Dafri Agussalim）向《雅加达邮报》分析说，虽然澳大利亚工党一向更重视印尼，但阿尔巴尼斯政府可能更看重印尼的气候变化和人权议题，而甚于印尼经济，这是印尼需要考虑到的因素。比如，印尼曾被批评应对气候变化行动不力，印尼的巴布亚地区也有着复杂的争议。综合媒体报道，在“四国机制”峰会中，美日印澳四国提出了许多合作项目。在科技、基础设施、卫生、环境、援助、供应链等议题中，多多少少都体现了“四国机制”对东南亚地区的关注，而澳大利亚和日本便是其中的中介点。The Conversation 5月23日文章称，澳工党新政府需要听取东南亚国家的观点，像印尼这样的国家并不希望在大国竞争中选边站。《外交官》分析说，工党政府可能改变一些过去保守党的内政政策，比如对高等教育的市场化，这会间接对澳大利亚的外交关系造成影响。比如，市场化压力下，澳大利亚公立大学的东南亚语言教学能力急剧下降，课程过分倾斜于商业项目，这便削弱了澳大利亚与东南亚邻国接触的知识基础。《外交官》还认为，工党“人权议题”导向的外交政策可能会在东南亚地区引起摩擦，但对希望与澳大利亚有更紧密联系的邻国而言，增加接触本身就已是好消息。不再狂热？据英国广播公司（BBC）25日报道，澳工党新政府外交部长黄英贤（Penny Wong）主张澳要在太平洋地区发挥更大的作用，也认可“澳大利亚-美国同盟是我们安全和繁荣的中心”。在对华关系上，2021年5月，黄英贤作为在野党人士批评莫里森政府说，澳大利亚内部对涉及中国的讨论“有太多是狂热、恐惧和缺乏背景的”，莫里森政府“只对那些能给他带来政治价值的事情感兴趣”。据彭博社5月25日报道，澳大利亚前总理马尔科姆·特恩布尔说，他预计在新总理阿尔巴尼斯的领导下，澳中两国关系会“重启”。特恩布尔批评说，前澳大利亚政府以前有关中国政府的言论是“狂热”和“无益”的。彭博社指出，近年来，在以特恩布尔及其继任者斯科特·莫里森为首的自由党-国家党执政联盟领导下，澳大利亚与中国的外交关系一直处于冰冻状态。据报道，特恩布尔说，阿尔巴尼斯当选提供了一个“体面下台阶的机会”。“他们不会像莫里森、尤其是（前国防部长）彼得·达顿那样非常狂热地发表政治言论。后者这样做是出于国内政治目的，这真的无益于澳大利亚。这样做是绝对错误的。”特恩布尔说。但他也认为，阿尔巴尼斯政府在总体对华政策上不会有重大变化。《日本经济新闻》引述分析说，在工党上台的情况下，中澳两国至少会在民间外交和社会交往上有复苏的可能性。责任编辑：李昂