新浪科技 张俊在疫情、换机周期拉长等多种因素之下，手机市场面临的大环境越来越不乐观。真我realme副总裁、中国区总裁徐起近日在接受媒体采访时坦言，根据市场环境变化，realme今年会做动态调整，将下调10-20%的全球销量目标。不过他也强调，对于市场长期保持乐观态度。今年一季度，realme整体出货量实现了稳中有涨，全球出货量为1450万台，同比增长13%。另外，手机行业也即将迎来上半年的销售高峰：618。徐起表示，今年的市场环境下大家的挑战都比较大，618期间希望持平于去年的手机销量水平，但IoT品类有望成为新的增长引擎。下调10-20%手机销量目标在今年3月的真我GT Neo3发布会上，徐起公布了realme今年的发展目标：全球目标50%增长，中国市场目标是30%增长。不过复杂的外部环境，给手机行业带来了较大的挑战，国内疫情反复影响生产、物流等环节，用户换机周期不断拉长等因素的作用下，国内手机市场经历了前所未有的挑战。信通院日前公布的数据显示，2022年4月，国内市场手机出货量1807.9万部，同比下降34.2%；2022年1-4月，国内市场手机总体出货量累计8742.5万部，同比下降30.3%。徐起表示，根据市场环境变化，今年realme会做一些动态的调整，目前大概下调10-20%的全球销量目标，并且做了渠道及供应链相应的部署。虽然市场下行，但徐起仍然表示对市场长期保持比较乐观的态度。今年一季度，realme全球全球出货量为1450万台，比去年同期增长13%，在25个国家与地区排名前5。其中，欧洲市场同比增长超过177%，尤其是意大利、法国、西班牙等西欧市场；另外，印度市场实现了40%的同比增长；拉美市场也同比增长了86%。“市场压力可能比较大的是中国市场，但是在海外的几个国家里面，相对比较乐观，增长的趋势都还是比较明显。”他说，继2021年完成国内千万出货量目标之后，今年国内市场的目标是追赶去年。精简产品线 集中精力在技术突破在市场下行的大环境下，徐起也介绍realme后续的具体准备。首先是聚焦精品，将更多精力集中在技术突破。在他看来，市场竞争越来越激烈、经济有一些下行的情况下，消费者对产品的挑剔程度会进一步增加，更多了解关于手机的参数、配置等一系列实际产品表现力。“我觉得这反而是realme的机会，因为realme一直都强调质价比，所以第一我们依然会好好地去打磨产品，把产品线做精炼，把爆品打造出来。”比如在此前发布的真我GT Neo3上，就搭载了150W快充。其次是重视用户。realme最近开了很多的栏目，例如在社区上“真我回音墙”，成立Neo3系统专项小组收集用户的反馈，去做一些线下的见面会等等。徐起认为，越是在市场下行的阶段，用户的口碑、用户的声音就越发重要。在这个时间点对于用户深入的沟通与打磨，是非常重要的基本功。另外是坚持走科技潮牌方向。在潮牌方向，realme会做更多潮流的设计，传递年轻人的思想与态度。在近日的618发布会上，realme携手《火影忍者疾风传》IP，发布了耗时17个月定制的真我GT Neo3火影限定版；在科技方向，realme今年会更加聚焦游戏赛道，比如与王者荣耀在技术、营销、活动上的合作，打造全民电竞体验。在渠道上，徐起也透露了最新的想法。电商渠道，要更多地了解到核心用户的需求，做好电商的运营，比如直播的推广方式；运营商渠道，今年中国的机会点非常大，realme要与运营商做深度合作，比如用户的换机补贴政策等；线下渠道上，将加强与大客户的战略合作。IoT有望成618新增长点虽然1-4月国内手机市场正在经历寒冬，但很快也将迎来上半年的销售高峰618。徐起认为，618一定会带来上半年的高峰，但今年各家的竞争将更加激烈，特别在相对经济下行时，消费者对价格会更加敏感。realme在618的重点，首先就是GT系列，因为今年会更加关注精品产品线，所以GT系列是这次618的排头兵；另外，除了手机之外，今年上半年realme也提出要大力发展IoT业务，IoT也会成为今年618新的增长引擎。在618发布会上，除了真我GT Neo3火影限定版，realme还发布了首款平板产品真我平板X。对于入局平板的原因，徐起解释，2021年realme手机国内出货量超千万，用户对平板的需求也在逐渐增长。今年的平板产品会偏向1000-1500元的入门价位段，未来会在不同价位段里满足不同的用户需求。“我觉得未来平板2000-3000元价位段，也是非常关键的价位段，但是我们还需要一点时间去打磨。”随着真我平板X的发布，也让真我“1+5+T”的战略版图进一步完善。对于IoT产品，徐起表示，第一是在科技潮牌大的范畴下去做，每个IoT产品的规划会结合年轻人的需求；第二是重视IoT产品的智慧互联，以真我平板X为例，虽然只是千元价位段的产品，但在互联上的体验依然做的很好，比如提前适配好真我手表，到平板附近就会自动检测打开平板，耳机会自动闪连，包括平板与大屏的智慧互联等等。