销售总额100亿元、土地出让1000亩、房屋去化10000套。5月27日，《晋中促进房地产业良性循环和健康发展二十五条》公布。在这个号称山西省最强房地产提振计划中，晋中市从市场供应、消费需求、创优环境、风险化解四个方面着手，制定了“二十五条”支持政策，计划利用1年（2022年6月1日至2023年5月31日）时间，全力促进房地产业止跌回稳提升。新京报贝壳财经记者注意到，与一般意义上的“救市”不同，当地在“因城施策促进房地产业良性循环和健康发展”的同时，还与创优山西智创城发展环境、落实人才安家落户政策结合在了一起，把面对困难的应对之举和谋取发展的创新之举相结合，力图为破题不久的山西版中关村——山西智创谷的发展注入活力，从而推动山西中部城市群的崛起。山西智创谷在“二十五条”中唱主角在这“二十五条”政策措施中，7条举措优化市场供应，9条举措引导消费需求，7条举措创优投资环境，2条举措强化风险化解。晋中市督查专员杨东辉在5月27日下午的新闻发布会上表示：“贯通房地产业上下游产业全链条；新建房、公租房、片区改造房等全类别；高层次人才、新人才、新市民、本地居民等全覆盖。拿出一批‘真金白银’和‘干货实货’，使政策引导更加精准、资金支持更加有效、涉企举措更加贴心、惠民政策更加有力。”按照普惠的原则，晋中市规定：在市城区购买首套新建商品住房的新市民、现（退）役军人，以“智创谷”人才公寓控价上浮3%为基准线核定补贴金额，一次性最高发放8万元购房补贴；在市城区购买第二套新建商品住房及以上的本地居民、现（退）役军人，以“智创谷”人才公寓控价上浮3%为基准线核定补贴金额，一次性最高发放6万元购房补贴。同时规定，在市城区购买首套新建商品住房缴纳的契税，144平方米以下的，由市级财政全额补贴；144平方米（含）以上的，由市级财政补贴50%；购买第二套新建商品住房及以上的，参照首套房契税补贴标准下调20%执行，由市级财政补贴。按照精准的原则，晋中市规定在市城区购买首套新建商品住房的新人才，以“智创谷”人才公寓控价上浮3%为基准线核定补贴金额，由市委人才办、市人社局核定准入资格后，按照博士最高15万元、硕士最高12万元、本科最高10万元的标准，一次性发放购房补贴。同时，该市还在放宽土地出让条件，支持已批未建项目优化结构，支持“商改住”适当调整，加大片区改造项目支持力度，减轻公租房配建压力，公积金使用及商业贷款等方面做出新的支持政策。并且强化了“拿地即开工”“房证同交”、企业纾困等方面的政策。4.8亿元财政补贴提振晋中经济晋中市住建局党组书记、局长贺建国表示：“在当前财政压力很大的情况下，市、区两级财政直接拿出4.8亿元进行补贴，同时考虑’政策补贴+契税减免+贷款利息’综合优惠额度，每平方米可降低购房成本1000—1500元左右。”“政策优化后，房企比原来能更早地拿到预售许可证，能加速房企的资金回笼速度，缩短房企的资金周转周期，从而大幅降低了房企的开发资金成本。”晋中市城乡建设服务中心副主任王云飞说道。贝壳财经记者了解到，此前山西省太原、临汾等市已经出台促进房地产业良性循环和健康发展的具体政策，这也成了各地稳经济的重要措施之一。有消息人士告诉贝壳财经记者，近来的经济下行压力让本来就不景气的房地产行业雪上加霜，晋中市近几个月的商品房交易量不到去年的三分之一，如果不采取果断措施，必将伤害整个国民经济。“作为山西中部城市群的重要组成部分，晋中已经成了山西中部地区经济发展的一驾马车，新型产业集群正在崛起，稳住晋中也就稳住山西的一大部分。”上述消息人士表示。新京报贝壳财经记者 白华兵责任编辑：李昂