来源： 时代财经今夜，还有谁的朋友圈没有响起《童年》的旋律，还有谁没有哼唱“什么时候才能像高年级的同学有张成熟与长大的脸”？在崔健的《继续撒点野》演唱会之后，时隔一个多月，罗大佑的《童年》演唱会也带着回忆杀来了。很少有歌曲能像《童年》一样，让人们从小学唱到孩子上小学。作为华语乐坛传奇人物，罗大佑的演唱会热度，不出意料地爆了。演唱会晚八点开始，但在七点半预热阶段，就已经有近200万人观看；演唱会开始15分钟左右，观看人数冲上1千万人。有人惊呼：“罗大佑一开口，满满的青春回忆。”两个“老炮”，点燃回忆崔健和罗大佑气质相近，都是思想者，喜欢一个的人大概率也喜欢另一个，所以不少人连着追了两场演唱会。4月15日的崔健线上演唱会，超过4300万人次观看，获得1.2亿点赞，刷新了视频号直播演唱会观看纪录。演唱会上，崔健清了清嗓子说：“我喊嘿，然后你们喊那句话好吧。”一声“嘿”后，评论区是齐刷刷的“老子根本没变”。这句歌词来自崔健的《时间的B面》。歌词写道：“我和人们一样，只看到自己的脸，莫非里边也有你，正在被时代改变。这时有人大声吼，嘿，老子根本没变。”很多人说看到了自己的青春，更多的人看着看着就泪流满面。崔健已经61岁了，但唱了38年摇滚的他确实没变。1986年5月9日，崔健在北京工人体育馆登台，这个身穿开襟大褂、裤脚一高一低的年轻人，嘶吼着《一无所有》，唱出了一代人的惆怅和迷茫。发专辑、开巡演，凭着《新长征路上的摇滚》，崔健开启了中国摇滚黄金时期，此后，唐朝、黑豹、魔岩三杰等摇滚乐队各领风骚。张震岳曾公开表示崔健是他的偶像，王健林也曾献唱《一无所有》。在不少综艺节目中，时有90后和00后选手致敬演唱崔健的歌曲，可见崔健给几代人留下了多深的印记。在行动上，崔健活得同样摇滚。2002年，他发起“真唱运动”，在各种场合不断呼吁抵制假唱，邀请娱乐圈人士签名宣誓。厌恶虚伪，求真求善，这就是崔健会做的事。余光中曾说，中国乐坛上有两位像约翰列侬一样的伟大诗人，一位是崔健，另一位是罗大佑。1975年，台中有一个在医药学院读书的学生，拿余光中的《乡愁四韵》谱了曲，这个年轻学生就是罗大佑，那一年他21岁。当时并没有发表，直到七年后才被大众听到。罗大佑用一把木吉他，弹出了东方古琴的味道，诉说的是浓得化不开的中国式乡愁。后来有媒体问余光中：“罗大佑给《乡愁四韵》谱了曲，经过你同意了吗？”余光中说：“没有，但我觉得他谱得很好，我很赞同。”罗大佑凭借给电影《闪亮的日子》的配乐崭露头角，也是在此时结识了电影女主张艾嘉，两人还成就了一段佳话。罗大佑的音乐创作以批判见长，并一度被禁，但他创作的诸多经典，穿越了几十年的时光，不断焕发生机。罗大佑曾说：“写了30年的歌，似乎也愤怒着、浪漫着走了30年，如今站在舞台上，仍能让旧人新人感动，留些美好回忆，便也欣慰。”他的音乐有多深入人心？1988年，罗大佑在美国林肯中心办一个演唱会，人群里很多亚洲人面孔。喊《东方之珠》的，中国香港来的；喊《童年》的，一定是中国大陆来的。演唱会背后的极狐，试图“破圈”今年是极狐汽车的营销大年。对于接连赞助两位音乐人，极狐汽车透露，“选择罗大佑和崔健，是因为他们身上都有这个时代所稀缺的匠人精神、关怀博爱与执著不挠的个性”，和极狐倡导和追求的精神有共通之处。未来会不会有更多演唱会推出？极狐表示：“随着牵手华语顶级音乐人获得巨大成功，极狐还将会和更多新生代音乐人以及时尚、环保等多领域多圈层跨界合作，打破固有地域、年龄等固有圈层，与用户产生更多共鸣，延续线上品牌热度。”时代财经从极狐汽车方面了解到，首场崔健演唱会赞助费用在千万级。事实上，近两年极狐汽车在营销力度方面颇大。公开数据显示，2021年，极狐品牌营销费用达4亿元，当年销量为4993辆。分摊到每辆车上，单车营销成本就超过8万元。值得关注的是，据北汽蓝谷财报显示，2019年至2021年，该公司营业收入分别为235.89亿元、52.72亿元、86.97亿元；同期归母净利润分别为0.92亿元、-64.82亿元和-52.44亿元。对于2021年巨额亏损的原因，北汽蓝谷给出的解释为“由于公司销量未达预期以及持续的研发投入和持续的营销所致”。各项费用中，北汽蓝谷广告宣传及运营等销售费用高达17亿元，分摊到每辆车，营销费用高达6万元。曾连续7年位居纯电动车销量第一的北汽蓝谷，这几年过的却不太顺畅。2019年，虽然凭借15万的年销量位居国内纯电动车销量第一，但70%订单来自B端市场，销售渠道包括网约车、公务车、出租车等。随着B端市场趋于饱和，北汽蓝谷的销量受挫。2021年销量只剩2.6万辆，基数低，直接拉高了单车营销费用。北汽蓝谷在如日中天的时候，就布置了极狐这枚冲击高端的棋子。2016年成立的极狐，找来供应链领域的多个王牌合作伙伴，比如代工厂麦格纳，就被称为汽车界的“代工皇帝”，客户涵盖了奔驰、宝马、捷豹品牌，生产过数百万辆豪车，实力不俗。不过，极狐一开始的发展之路并不顺。上市以来，极狐首款车型单月最高卖出500余辆，去年推出的第二款车型也并未打开局面。极狐一年数千台的销量，甚至比不上“蔚小理”一个月，和同样由传统厂商打造的电动车品牌极氪相比也有明显差距。为提升销量，极狐拉来科技界的顶流——华为。2020年10月，极狐推出旗下首款车型阿尔法T，补贴后起售价24.19万元，搭载了华为MH5000 5G芯片。随后，又推出“采用华为智能汽车解决方案”的阿尔法S，定位在30万元级别。2022年年初，北汽蓝谷制定了全年10万辆的销量目标，其中明确表示极狐品牌全年力争4万辆。进入2022年，极狐的诸多行动都围绕一个词——“破圈”。今年以来，极狐独家冠名崔健首场线上演唱会、与北京国安开启品牌合作、联合巨量引擎打造《来电吧冠军》直播，紧接着就是罗大佑线上演唱会。极狐表示，崔健演唱会带来全网16亿+的曝光量，成功打开流量入口。趁着演唱会的热度，5月7日，多次跳票的极狐阿尔法S全新HI版终于上市，两个版本的售价分别为39.79万元和42.99万元。华为常务董事、终端BG CEO余承东特意飞到北京，为极狐站台。该车发布于去年4月，搭载了华为的自动驾驶解决方案，共有3颗激光雷达，在早期发布的路测视频中展示了强大的自动驾驶性能。尽管从发布到上市已经时隔一年，但北汽蓝谷董事长刘宇对这款均价40万元的车型仍抱有信心，“我们对这款车的销量目标，就是卖到断货。”5月7日的发布会上，一向“大嘴”的余承东却显得谨慎了许多。“华为自动驾驶系统是当今世界上最强的自动驾驶系统，没有之一”。他同时承认只是硬件架构“没有之一”，软件还需要打磨，需要迭代，高阶自动驾驶辅助系统在软件方面还会有不完善的地方。业内人士也表示，高阶自动驾驶的实际落地，还需要考虑法规等多方面因素。极狐拿出了“独门秘技”，现阶段来看却可能是“屠龙之术”。在这种情况下，靠什么说服消费者花40万买一辆极狐，而不是特斯拉或者“蔚小理”？演唱会能让更多人认识极狐，能否帮助北汽蓝谷和极狐完成的销量目标？一切都还悬而未决。责任编辑：李墨轩