炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！参与人数上升，中签率走低，北交所打新热度缘何升温？下周一这2只新股申购……原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯近期北交所新股密集发行，从3只新股本周公布的发行结果来看，参与打新的投资者重新上升，“低价股”荣亿精密的申购人数超过19万户，中签率走低。与此同时，本周2只新股在北交所上市，其中今日上市的鑫汇科开盘后快速破发。有投资者认为，近日新股频频破发，或再度影响后续的打新热情。打新人数重新上升本周3只新股邦德股份、荣亿精密、灿能电力的发行结果分别出炉，相较此前实施发行的科创新材以来的4只个股，近日参与打新的投资者重新增加。17.97万户投资者参与了邦德股份的网上申购，而荣亿精密的打新人数更是将近19.55万户，最终网上发行获配合计5.23万户。灿能电力今晚公布的结果显示，18.24万户投资者参与了网上申购，获配户数为4.79万户。参与申购人数上升，中签率走低，荣亿精密、灿能电力的网上获配比例分别为0.24%、0.29%，低于此前的科创新材、大禹生物、骏创科技等5股的中签率。有投资者认为，近日新股申购热度重新升温，或受科创新材上市首日大涨影响，逾一倍的打新收益吸引了更多投资者参与。同时，“低价股”更受追捧。荣亿精密的发行价格为每股3.21元，低于科创新材的发行价4.6元。不过荣亿精密的发行市盈率为23.89倍，高于科创新材的15.26倍。从发行数量来看，荣亿精密这次公开发行3790万股，以网上有效申购数量148.4亿股计算，网上发行合计冻资476.36亿元。在荣亿精密次日进行申购的灿能电力，发行了2024.93万股，网上冻资379.18亿元。荣亿精密和灿能电力2只新股网上合计冻资855.54亿元。荣亿精密、灿能电力2只新股在战略配售中，均获得了机构投资者的追捧，多家“新股投资常客”青岛晨融鼎力私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）、深圳市丹桂顺资产管理有限公司、金长川等私募基金及券商开源证券分别现身这2只新股。尤其是荣亿精密，得到了10家战投的加持，除了上述4家机构，还有私募机构长兴致赋股权投资中心（有限合伙）等，实业企业南京高喜电子科技有限公司、南京瑞科特电气有限责任公司等。多只新股“破发”在新股发行推进的同时，实施完成发行的新股按安排登陆北交所。近日上市的4只新股，从科创新材首日暴涨到鑫汇科今日上市即破发，投资者直呼心情像“坐过山车”。鑫汇科5月27日在北交所上市，成为第94家北交所公司。鑫汇科今日以发行价开盘，开盘后快速下行破发，盘中下挫尾盘一度跌超13%，盘终收跌11.18%，报13.51元。该股全天换手率为19%，成交额合计5324万元。（鑫汇科今日上市走势图）近日多只新股上市后遭遇破发。本周二（5月24日）在北交所上市的骏创科技，首日冲高回落，收盘价较发行价小幅上涨。不过次日该股大幅下跌，跌破发行价，今日收报9.92元，较发行价下跌了近21%。5月18日上市的大禹生物，也在本周出现破发，今日该股收报9.87元，较发行价10元下跌1%。5月13日上市首日大涨142%的科创新材，上市次日起震荡回落，较发行价涨幅逐渐收窄，今日该股报5.63元，较发行价4.6元涨幅为22%。有投资者认为，近日新股频繁出现破发，打新热情会受影响。投资者杨鑫（化名）称，今天鑫汇科开盘后就破发，下次不参与新股申购了。而投资者周之成则称，新股上市首日分化，所以申购新股需要进行分析，包括公司所处的行业、发行估值等。根据北交所安排，下周一有2只新股实施公开发行，奥迪威和天润科技同于5月30日申购。这2只新股发行市盈率有所分化，天润科技的发行价格为每股8.05元，对应的发行市盈率为19.05倍；奥迪威的发行价格为11元，发行市盈率为28.53倍。责任编辑：杨红卜