21世纪经济报道记者 周炎炎 吴霜 上海报道“最近几个月，资产荒有愈演愈烈之势，一些城投债都是几十倍上百倍的申购倍数。”一位私募人士对21世纪经济报道记者表示。5月26日，江苏大丰港控股有限公司公告称，该公司5月25日成功发行“22大丰港CP002”。该债券计划发行总额5亿，实际发行总额5亿，票面利率5%。结果吸引来申购金额303.50亿元，也就是，60倍的申购倍数。高收益、高确定性资产的稀缺，加之股市震荡，投资者心态趋于谨慎，资金回流银行理财，但银行理财也面临供需失衡的窘境。债市“不平衡”的红火对于最近一些短期限的城投债遭到投资机构哄抢，一理财子公司投资部门负责人对记者表示，“虽然看上去申购金额很高，但实际不会有那么多。因为大家投标利率都投在下限，怕被按比例分量，就把金额往高了报，可以分的多一点。”上述私募人士表示，虽然城投债无比火爆，但地区之间分化严重，江浙沪、广东等资质较好的区域的城投债大受欢迎，而贵州、云南、湖南、广西、东北区域的城投债还是无人问津，有些地区的城投债票面利率仍处在7%-8%的高位，说明市场并不买账。此外，他认为最近的债市红火也是一种不平衡的红火，金融债、国债、央企债券、资质较好的地区的城投债受欢迎，民营企业债券依旧不太景气，甚至很多公募基金不把民企债纳入库中。而他们自己的私募基金，作为一只高收益策略的基金，很多已经在做的高收益债陷入了无规则展期的死局，从另一种意义上说变成了永续债，所以最近也没有再投，宁愿资金闲置：“市场信心不足，缺钱的民企还是融不到钱，不缺钱的、资质非常好的企业也都在收缩不再扩张，投出去的每一笔钱都有很大概率亏损，于是我们选择暂时不投。”银行理财供需失衡资产荒之下，银行理财收益率徘徊在地位，但这并不妨碍居民财富回流到理财中。招商证券银行业研究团队梳理发现，某大型理财子公司理财规模4月以来大幅攀升，并指出其他大行理财子公司理财规模走势类似。鉴于银行理财收益仍在下行，规模的提升似乎与产品收益无关。虽然近期多家媒体报道部分理财产品收益率跳涨，但整体来看上涨“温吞”。南财理财通数据显示，以6个月前的净值为基准，近6个月，固定收益类理财产品净值整体呈现缓慢上涨趋势，但在今年5月中旬开始出现下滑，最新的净值增长率为1.07%，而此前净值增长率最高达到了1.34%。权益类和混合类的净值下滑则更加明显。近6个月，权益类理财产品整体净值波动下滑，净值增长率在4月中下旬触达到最低位-16.61%后开始攀升，5月下旬又骤降至新的最低点-18.82%。混合类产品与之类似，净值相较6月前下滑了6.46%。债券是银行投资的主要标的，但“债券确实没啥能配的”，上述理财子公司投资部门负责人向记者表示：“大家都怕债券市场2016年和2020年的历史重演，短端交易非常拥挤，造成部分城投债过热的情形。”近期备受追捧的城投债是一年期的，在宽信用时期，长端收益比较震荡，债券交易员普遍认为短端收益相对稳定性些。2016年在流动性宽松背景下，伴随着资管大发展，商业银行理财规模快速扩张。而在资产端，随着2015年城投和房地产低息债券融资渠道的打开，以委托贷款、信托贷款、未贴现银行承兑汇票为代表的非标融资规模增速在2015年下半年至2016年上半年几乎停滞。相反，债券市场显著扩容，以城投和房地产债为主。由于原先高收益、低风险的非标资产转向债券市场，这部分优质债券资产变得稀缺，造成了资产荒。2016年12月债券收益快速拉升后，开启大概一年左右的债熊。2020年也出现了类似情况，由于货币政策趋于宽松，资金极度宽裕，但之后利率又出现了反转，如此熊市持续了7到8个月。兴业研究首席金融行业分析师孔祥对记者表示，资产荒对银行理财等资管产品影响在于产品需求和资产供给失衡，银行理财产品有规模考核要求，而当前确定性强的高收益资产不足，这导致收益基准持续下行。从产品上看，一季度以来，银行理财在产品策略上整体下降了风险偏好，多发行现金管理、短久期类债型产品，给客户的收益水平中枢下降。从资产供给看，债券方面，除了城投资产愿意挖掘外，机构信用下沉的意愿普遍不强；非标方面，当前非标融资并没有显著放松，同时理财产品偏短期限和非标匹配度不佳；权益方面，由于客户风险偏好下降，权益委外阶段性有所收缩。增配权益资金理财子公司权益类理财产品平均年初至今收益率为 -15.01%，破净产品数量占比达70%。年初至今收益率较前两个月进一步下跌，部分理财子公司认为股市已经到底，开始增配权益类资产。“4-5月这阵子经济增长放缓停滞，有感觉到资产荒的迹象。不过现在欠配都补得差不多了，转债和权益资产带来了部分资管产品收益率跳涨的行情。”一位股份制银行理财子公司固收投资经理对记者说。但她也坦言，高收益资产难觅，特别是高收益、低风险的非标资产，“已经荒了好几个月”。孔祥称，整体看权益市场磨底是个持续过程，判断理财子不会马上跟随权益市场回暖，而加大相关高风险特征产品发行。具体策略上，一是构建交易策略，传统理财子公司以配置为主，后续要加大相关资产交易力度；二是关注新资产，比如Reits是稳增长政策显著受益资产，后续应战略关注；三是关注更长期场景，随着个人养老金政策深入人心，养老型理财后续将是持续创设和营销过程。责任编辑：王婉莹