三月以来，新一轮疫情超过预期，经济下行压力持续加大，很多企业都碰到了各种各样的困难。有的企业是因为供应链中断，原材料的供应跟不上，生产难以为继，而有的企业则是因为没有了订单，生产线不得不停了下来。怎么接上供应链的断点、打通产业链的堵点、解决企业的痛点？怎么利用大数据等新技术手段，帮助企业更好地去和市场、和上下游企业对接？各地政府都在想办法。今天就去江苏看一看，当地政府为了给企业纾困解难，有哪些创新手段。在苏州高新区，一家企业正在和来走访的政府工作人员反映他们现在面临的原材料供应困难的问题。这家汽车配件企业主要生产汽车尾气净化用的蜂窝陶瓷，全世界每两辆汽车中，就有一辆使用他们的产品。最近受物流的影响，企业生产所需的重要原料油墨无法及时到货，企业随时可能停产，如何解决这个问题，政府也在尝试寻求解决方案。江苏苏州高新区枫桥街道经济发展局负责人李莉说：“企业跟企业之间，尤其是我们辖区企业之间，如果正好在供应链方面对口，一方面解决现在疫情方面遇到的困难问题，另一方面也给辖区企业增产增效，拉成一桩生意。”这家企业所在的高新区是苏州工业企业集聚的区域之一，共有近5000家工业企业。如果能在其中找到合适的供应商，对供求双方来说都是个双赢的选择。工作人员对区内所有企业仔细摸排筛选，终于找到一家能生产油墨的企业。在政府牵头下，两家企业很快进行了对接。一番讨论之后，两家公司相互都很认可对方的产品和实力，也很有合作的诚意。太阳油墨（苏州）有限公司副总经理康晋魁说：“从技术层面上讲，应该是能满足的，接下来的话，有这么好的机会，我们把合作的可能性进行探讨。”NGK（苏州）环保陶瓷有限公司总经理长良直说：“它的市场占有率比较高，我们认可他们的技术含量，如果供应商愿意合作，我们也要协助取得客户的认证。”经过一番商谈，双方初步合作意向达成，两家企业会进一步沟通，当地政府相关部门也会持续跟进。江苏苏州高新区经济发展委员会主任傅曦说：“我们区内有不少处于产业链终端的集成企业，需要大量的零部件进行组装生产，所以对于供应链的要求非常高。作为政府来讲，怎样切实解决企业的痛点，我们会持续跟进企业的一些困难，包括还用了‘苏链通’这样一个平台，形成供需之间的对接。”为解决企业的供需困难，确保供应链畅通，苏州当地也出台了一系列措施，其中，搭建“苏链通”平台就是一项有效举措。企业可以在“苏链通”平台发布自己的需求、寻找供应商，也可以发布自己能提供的产品信息。江苏苏州市工信局副局长金晓虎说：“我们利用苏州这几年大力推工业互联网方面的工作基础，做了一个产业的企业导航，把企业的主要信息联系方式，按照产业链做了展示，这样方便有需求的企业就近找到合作伙伴。”不久前，位于苏州浒墅关经开区的一家汽车部件公司就在平台上发布了一则信息，表示急需环保设施中使用的双氧水。神钢汽车铝部件（苏州）有限公司安全环境课课长权伟说：“我们的供应商被封控了，没法进行供货，如果不能及时供应上的话，我们的水处理设备生产线可能要停下来。”每停产一天，企业就要损失100万元。眼看就要停产，他们在平台上发布的信息有了回应。回应需求的是同样位于浒墅关经开区的一家化学公司，因为疫情影响，他们原有的产品订单被取消了，正好有一批双氧水积压在仓库中。于是两家企业很快便对接洽谈，当天就送了货。“苏链通”平台上线一个月来，已经有5000多家企业注册，发布信息1.5万多条，达成对接意向超过1万次，为企业保障生产提供了有力帮助。政府通过灵活的方式搭建信息平台，不仅能帮企业解决在疫情等多重压力下遇到的困难，同时也为企业的长远发展开拓更广阔的空间。这不管对企业还是对当地经济发展来说，都具有重要意义。这几天，江苏常州的格力博股份有限公司正在进行新产品的试生产。格力博是一家生产园林机械产品的外贸企业，主要出口欧美，仅割草机的销量就占欧美市场的27%。但疫情也让格力博遭遇了困境。格力博（江苏）股份有限公司董事长陈寅说：“受疫情影响，原材料和海运价格上涨很厉害，现在我们的物流费用接近销售额的20%。”成本大幅上涨导致企业利润变薄，而另一方面，每年这几个月本就是公司产品的销售淡季，订单大幅减少。为应对危机，企业想转战国内市场，但又有一些顾虑。陈寅说：“我们有一个短板，就是国内市场没有打开。我们一直很苦恼，如果贸然做内销产品的话，做出来的产品不适销对路，肯定会造成大量的库存品滞压，可能做了比不做的损失更大。”格力博面临的困难也是很多制造型企业共同面临的问题。面对挑战，企业必须转型，实现高质量发展。可是在疫情冲击下，国内生产和销售也面临挑战。如何帮助企业实现转型、促进发展呢？江苏常州的政府部门对此做了大量调研，决定根据当地信息产业优势，搭建开放式的工业大数据平台，推动制造业的智能化、数字化转型。这个大数据平台被形象地称作“超级虚拟工厂”。江苏省常州市钟楼经济开发区党工委书记钱云杰说：“‘超级虚拟工厂’将各类生产制造企业的产能在云端聚合，加强各企业间的产能协同配合与综合利用，运用数字化手段指导生产，帮企业抢订单。”为打造这个“超级虚拟工厂”，常州市钟楼区联合多家通信运营商，搭建了“5G”通信基站，并投入6000万元专项资金，用于数字化基础设施建设，开放给中小企业免费接入，把大大小小的企业通过数据连接在一起，形成一个“超级虚拟工厂”。为了让这个“超级虚拟工厂”运转起来，当地政府又以购买服务的方式，引入专业的运营团队，对不同行业、企业的用户群体、市场规模等数据进行深度分析，针对不同企业制定方案、精准指导生产。针对格力博的转型困境，“超级虚拟工厂”为企业开出了“药方”。江苏智云天工科技有限公司工业智能事业部负责人陈洁说：“‘超级虚拟工厂’通过对消费端大数据进行建模分析，发现洗拖一体机品类从2020年的市场销售额20多亿，到2021年迅速上升到50多亿，市场空间上升的能力充分，格力博的生产能力只要稍加改造就可以生产这一类产品，同时可以解决现有产品电池充电慢和续航能力问题。”格力博按照“超级虚拟工厂”给出的方案，对生产线进行智能化改造，具备了洗拖一体机的生产能力。然而这只是转型的第一步，最重要的是订单从哪里来？陈洁说：“‘超级虚拟工厂’通过直接链接线上线下各种渠道，把消费者的购买需求在云端聚合，把订单聚集在平台上，统一下发给工厂。新款的洗拖一体机在短短几个月内接到5万余台订单，销售额预计可达1.2亿元。”有了“超级虚拟工厂”的助力，新生产线和订单都有了，新产品在4月开始试生产，预计8月将正式发售。然而，开工没多久，企业又遇到了新麻烦。3月中旬以来，全国多地发生疫情，很多工厂停工，各地之间运输不畅，生产所需的多种原材料无法及时到达，已有的订单无法完成，企业面临违约的风险。关键时刻，超级虚拟工厂又通过大数据搜索分析，从产业链上寻找到了突破点。常州市钟楼经济开发区经发局工作人员黄宇成说：“我们用‘超级虚拟工厂’进行产能拆解，把这些产品拆分为各个零部件，然后通过生产工艺标签匹配，找到了本地以及省外浙江、广州这些地方的生产力，同时帮助别的企业用尽用足剩余产能。”通过分拆零部件来拆解订单，这款洗拖一体机的外壳生产都留在了常州本地，电水泵和电源线的产能由苏州的3家中小企业共同消化，而尘杯订单则派给了远在广东中山的一家外贸企业。疫情下，有的工厂有订单但是无法保障生产，有的工厂没有订单，人力和生产线大量闲置。在政府搭建的这个“超级虚拟工厂”，哪些设备能生产什么产品、哪些设备闲置、哪些生产线有富余产能，大屏幕上都一目了然，并且打破了地域限制，能快速高效地实现对接。这两个共享平台都帮了企业的大忙。从他们的实践我们可以看到，服务企业、帮助企业，政府不仅需要创新方法，用好数字手段，更要创新思路，找好角度。这两个平台表面看，干的是牵线搭桥的事儿，实则是从信息流入手，来保障产业链供应链的畅通，加强企业、市场和上下游的对接，推动企业复工复产；从长远来看，也有利于推动企业转型升级，促进当地经济高质量发展。责任编辑：李墨轩