炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：电新行业首席张一弛怒怼同事“没有底线”海通证券研究所内斗背后5月26日下午，海通证券有色金属行业首席施毅在朋友圈公开发文覆盖比亚迪引发关注。而同样在社交网络上流传的还有海通证券海通电力设备与新能源行业首席张一弛与施毅的对话。按照对话内容，施毅在转发了“比亚迪与华为合作自动驾驶电动化与智能化方向研判”的主题海报后，张一弛公开在多个买方微信群中专门@了施毅，表示“不需要你转发哈”。此外，张一弛在聊天中称，“比亚迪在我们组覆盖，虽然被某些组无耻的钻了漏洞，但是我们会继续坚定覆盖”、“为有这样没有底线的同事感到羞耻”、“我们很早发了比亚迪深度报告，4月也上传了年报点评，说估值太高让调整还没回复，就被好事者抢了覆盖。”、“这种人也配做产业链负责人？”5月27日，记者从一位买方分析师处了解到，张一弛26日晚在其微信朋友圈称，“一场小误会，以后我们继续合作，共同再创美好。”而该段话下方的配图是张一弛与施毅的合影。不过，5月27日下午，记者注意到施毅已将自身微信名改为“海通硬科技（金属+汽车）-施毅”，而此前其微信名为“海通金属-施毅。”记者采访多位券商业内人士均表示，双方矛盾或因“踩条线”以及所衍生的分仓派点问题所引发。所谓分仓派点，即为佣金。券商卖给基金研究报告，销售提供投研服务，然而基金公司会给券商打分，有个派点的结算，即为派分佣金：即根据券商的服务，给券商佣金。一位华东券商人士告诉记者，在券商研究所内部由于行业划分，所引发分析师之间矛盾的现象并不鲜见。“不见得与标的有直接的关系。”资料显示，张一弛的公开身份为海通电力设备与新能源研究首席分析师，施毅的身份为海通证券有色金属行业首席分析师。协会信息显示，施毅2012年入职海通证券，张一弛2014年入职海通证券，2016年取得分析师执业岗位。上述人士告诉记者，“有些行业的界限十分模糊，从两人的所属行业看，比亚迪由张一弛跟更为适合。一般比亚迪都属于汽车组。”值得注意的是，记者查询WIND数据，张一弛团队发布的最近一份有关比亚迪的研报时间是一年前，即2021年4月4日。上述人士表示，“分析师并未发布相关标的研报，不等于没有写或调研。她估计是觉得自己做了功课，但被他人抢了工作。因为研报的发布也关系到分析师的KPI考核。”另一位券商研究所负责人告诉记者，双方的矛盾或与派点有关。“一些热门标的会涉及到多个行业组。这时候标的可以一个组覆盖，也可以联合覆盖。但若采用联合覆盖，也应该是以一个组为主导。”该负责人表示，关于标的的判断，每位分析师的见解可能都不一样，但以公司名义出口的只能有一份报告。“分析师私下里分享观点是一回事，但不能留痕。研究报告是一个非常重要的渠道。”“这件事的发生应该是覆盖机制出了问题，”该负责人分析，“一般而言，各家证券公司都会对标的覆盖周期有一定的要求。可能因为张一弛很久没覆盖比亚迪，所以另一个组过来覆盖，这可能也合乎海通的规则。”记者拨打海通证券电话，但对方称，公司证券部正处于封控中，相关内容要等封控结束才能回答。责任编辑：张熠