导读壹  ||包括小红书、微博在内的多个社交平台上，几乎每篇关于可复美的分享帖下边，都有不少代购留言“拉客”。至少到现在，巨子生物都没有对外回应过在代购上的态度，以至于很多用户认为这是公司“默许”的行为。贰  ||巨子生物会不会去堵住“85元”的漏洞？在巨子生物的招股书中，它引用了很多市场数据表达了对未来市场的看好，但只字未提“代购”的影响。85元的可复美面膜是怎么买到的？答案是很容易买到，去找“代购”。去哪找代购？到处都是，小红书、微博、抖音、拼多多，乃至知乎上都很多。现在在可复美的官方天猫店上买，反而成了交“智商锐”，虽然五片装是镇店之宝，用户评价超过了5万条。但活动之后174元的价格，是代购价的两倍。可复美的忠实粉丝小王（化名）说，除了“小白”，没人会在天猫上买，连双11这种大活动价格都没代购的便宜。她日常是从一个东北女网友那里购买，买过20多盒了，一直都很正常。她也会给同学介绍这个渠道，有几个固定的团购“搭子”。因医美和药用面膜两个概念的双重加持，可复美火了，它是陕西巨子生物的核心产品。最近这家公司在IPO时，披露的收入从2019年的9.5亿元暴涨到了2021年的15.5亿元。若不是疫情影响，翻倍应该是大概率事件。这个本来只是在医美手术之后用的恢复性敷料，因为在一些过敏性皮肤上的特殊功效，破圈了，变成了大众消费品。小王说，它在功效上的口碑的确是好，即便是比普通面膜贵，也让好多人成了长期用户。尤其是这几年“药用”概念在社交平台上的火爆，出现了非常多“药用党”。所以，原本是小众的产品，主要的销售通路是医院和药房，现在在互联网上却“铺天盖地”。再加上价格倒挂，大多数像小王这样的用户，第一反应都是在各大电商平台、社交平台上团购或者找可靠的私人代购。巨子生物在过去三年里，传统渠道占收入比重从2019年的79.9%跌到了2021年的55.6%，幅度不小。这当然无法准确描述用户购买路径的变化，因为巨子生物并没有具体拆解不同渠道的收入构成，但毫不夸张地讲，传统渠道正在被消费者“摒弃”。这其实没什么不好，因为不仅仅可复美如此，很多成为爆款的药用产品，都是从医院里走出来之后才天翻地覆的。可是，可复美明显有些“失控”。国产代购之王？小王说，她跟很多同学聊过面膜代购的事，被问的第一句话几乎都是，“这保真吗？”假货不能说泛滥，但买到假货的也不在少数。可复美为此专门做了一套UDI识别追踪系统，可以验货。它自己也在招股书里提到，搭建这个系统的初衷是“遭遇了假冒和仿制”。这些情况的发生，最直接的根源就是“代购”。某种角度上讲，有货品以一个非正规的价格，从传统渠道里“流”出来的那一刻，这个体系就势必会受到极大冲击。包括小红书、微博在内的多个社交平台上，几乎每篇关于可复美的分享帖下边，都有不少代购留言“拉客”。至少到现在，巨子生物都没有对外回应过在代购上的态度，以至于很多用户认为这是公司“默许”的行为。在没了解到巨子生物之前，小王都还以为它是个直销公司，因为她的供货方一直想发展她为“下线”。名义上是做微商的代理，只要交一定的代理费，就可以拿到从85元到95元不同等级的价格，且拿货不受数量限制。这跟传统意义上的传销还有些区别，好多用户加入是自己用便宜，对外“拉人头”普遍都很佛系。所谓的上线也主要是收下线的代理费，以及不同层级的进货差价，传销体系里最核心的返佣机制并不是主流方式。小王最初也很不解，为什么能便宜这么多呢？结果被告知：经销商利益熏心。有的经销商想挣更多，也看到了可复美在传统渠道之外的巨大价值，于是铤而走险，把货流出来交给微商去买，形成了一个完整的利益链条。所以，货是真的，只是不“干净”。巨子生物在招股书中把销售渠道分成直销和向经销商销售。直销主要是通过天猫、京东、拼多多等电商平台的官方店直接向客户销售，基于各大平台透明的销售数据呈现，几乎很难通过这个渠道大规模地去给外部的微商体系供货。能把货流出来的只可能是各个地方的传统经销商，他们之前主要负责在当地向医院和药房销售产品。巨子生物过去三年一直在整顿经销商。在一份流出的“处罚通知”中，重庆的代理商乾望医疗器械有限公司被罚款5万元，且按照平均销量的一半控制其进货量。处罚原因就是可复美的电商部门发现这家公司在低价出货。过去3年，巨子生物与66家经销商终止了合作。它在招股书中提到，公司的大部分收入依赖于经销商，但对它们的控制有限。巨子生物并没有对外披露对经销商的整顿情况，以及终止合作的具体原因。小王说，代购是像她这样的“学生党”经常使用的通路。但少有国内品牌有代购的，尤其是像可复美这样，这么多代购的。代购甚至自己发明了一套爆款逻辑，拼多多等平台上好多“19.9元2张面膜”的购买链接，实际上就是代购拆盒单卖，且也是挂羊头卖狗肉，并不是可复美最经典的“蓝盒款”。货到底从哪流出来的？还有一个很大的疑问是，巨子生物最大的经销商西安创客村一直被质疑涉嫌传销。过去3年里，来自于西安创客村的收入占比从52.2%变成了29.3%。尽管在下降，依然比例很高。据反传销救助防诈骗联盟的说法，西安创客村发布的创客云商平台采用的是分级代理模式。想成为最低一层的代理，需缴纳12000元，可享受3.5折拿货价，同时有了邀请他人加入的权力。每拉到一个新代理，旧代理本人可拿到的提成高达2400元。达到一定层级之后，就可以在所有“下线”的销售额中抽取提成。在零鲲金融风险查询举报中心，巨子生物另外一个核心产品可丽金被标记涉嫌传销的次数约有5000人次。且这家公司跟巨子生物有直接关联。招股书中直接提到，巨子生物的董事会主席兼CEO严建亚为西安创客村在2015年注册成立时的唯一股东。后来经过几次股权变更，所有股权都转给了马晓轩，他曾任巨子生物的总经理，于2019年辞任。不过在2018年时，严建亚在接受西安日报采访时，西安创客村电子商务有限责任公司创始人还是主要的身份之一。关于西安创客村的具体运营模式，以及和巨子生物的关系，并没有更多信息，但有一桩往事可以间接说明这家公司的起源。2013年前后，与巨子生物合作的是另外一家在微商圈鼎鼎大名的公司——万色城。当时，甚至有媒体称双方签署了10年的独家垄断经营权，不过该报道已经不知因何被删除了。一段时间内，双方互相站台。直到2016年后，双方的合作迅速降温。同一时期内，西安创客村成立，万色城的IPO则失败。据多家媒体公开报道，万色城的大量店主转投了西安创客村，该信息并未得到巨子生物的证实。那85元的可复美面膜到底是从“不守规矩”的经销商那里流出来的，还是从官方认定的西安创客村那里“流”出来的，不得而知。可知的是，曾跟万色城紧密合作的巨子生物，以及后来的西安创客村，对微商体系，乃至传销体系并不陌生。从社交平台上的用户发帖量和评论信息量来看，巨子生物并没有全力去堵住这个可能会导致假货泛滥的漏洞。招股书中显示，巨子生物还在扩产能，对未来的野心不小。有媒体称，据公开数据测算，在人参皂苷的扩产计划是2021年的425倍。从某种角度上说，它还需要更多的“小王”来承载未来庞大的出货量，巨子生物会不会去堵住“85元”的漏洞？更何况，现在瞄着可复美的竞对都用的是价格战，对于主要受众，85元都还是贵的。在巨子生物的招股书中，它引用了很多市场数据表达了对未来市场的看好，但只字未提“代购”的影响，以及在这件事上的处理办法。巨子生物还是一如既往的“神秘”和“低调”。小王起初只知道可复美，对巨子生物这家公司完全不了解。经过与经观大健康的沟通，兴趣大发，随机想登陆官网了解下。惊奇发现，它的官网挂了！责任编辑：李墨轩