21世纪经济报道记者  家俊辉  广州报道假银行遇上真监管，不仅没有丝毫收敛，反倒“隔空喊话”监管要“消除误会”。隔空喊话监管部门近期，一家所谓“中国平原银行”的信息在网络上传播，引起金融监管部门注意。5月26日，广东银保监局在其官网发布《关于“中国平原银行”涉嫌违法行为的公告》表示，监测发现，部分网站、微信公众号等平台上出现“中国平原银行”相关网络信息。“中国平原银行”通过微信公众号等渠道收集消费者的身份、财产信息，办理开展相关业务。在公告中，广东银保监局指出，中国银保监会及其派出机构未曾审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务，“中国平原银行”涉嫌非法设立银行业金融机构、非法从事银行业金融机构的业务活动。令人意外的是，在金融监管部门发出“警告”后，所谓的“中国平原银行”非但没有收敛，还于5月26日晚间在网上发布一则题为《中国平原银行责成工作组与广东银保监局积极对接》的文章，隔空喊话广东银保监局，要与该局“达成一致并消除误会”。在上述文章中，所谓“中国平原银行”称，“网络上出现了关于‘中国平原银行’的负面新闻，中国平原银行第一时间响应并成立了广东工作组，并计划于5月27日上午与广东银保监局积极对接，将中国平原银行的筹备情况向广东银保监局做出汇报”。文章最后的“相关背景”显示，“中国平原银行于2021年7月1日正式筹备，2021年9月-10月与中国银行与保险业监督管理委员会做了汇报、沟通，在中国银行与保险业监督管理委员会的指导下积极开展工作。”不过，21世纪经济报道记者并未在银保监会官网查询到“中国平原银行”的任何信息。正如广东银保监局在公告中所言，金融监管部门从未审批许可过“中国平原银行”筹备、设立并经营有关银行业金融机构业务。谁是幕后推手？那么，所谓的“中国中原银行”背后推手到底是谁？21世纪经济报道记者经查询，发现两个“中国平原银行”的相关微信公众号。其中，一个公众号“PLAIN FOR PEOPLE”帐号主体为个人，头像图片显示“中国平原银行”字样；另一个公众号“House Loans Treasure”账号主体是一家名为“广州小吼成象科技有限公司”（下称“小吼成象”）的企业， 头像图片显示“平原房贷保”字样，简介为“中国平原银行（筹）房贷保”。记者注意到，上述两个公众号均发布了多篇关于“中国中原银行”的文章。其中，公众号“House Loans Treasure”发布的内容显示，“中国平原银行（筹）广州分行”办公场所位于广州市珠江新城华就路12号20楼、22楼。但记者实地了解到，广州珠江新城华就路12号是三银大厦，其中20楼为广州住房公积金管理中心的办公场所，22楼为一家建筑设计公司的办公地点。另外，上述公众号留的客服电话均为虚假号码。记者通过启信宝查询到，小吼成象位于广州市花都区狮岭镇狮岭大道，成立于2020年5月20日，注册资本500万元，法定代表人为陈素彩持股52%，另一位股东杜现虎持股48%。工商信息显示，小吼成象经营范围包括信息技术咨询服务；软件开发；蔬菜零售；互联网商品零售（许可审批类商品除外）；路牌、路标、广告牌安装施工；广告业；电子产品零售等。显然，小吼成象的经营范围并未涉及金融相关业务，那该公司与所谓的“中国中原银行”到底是什么关系？对此，记者多次拨打该公司在启信宝上预留的电话，但始终无人接听。假银行事件频现需要指出的是，近年来假银行事件时有发生，而广东也屡遭波及。去年5月份，一自媒体发文显示，一家所谓的“红旗银行股份有限公司”在美国纽约成立。该自媒体称，“这是一家经美联储批准设立的私人银行，红旗资本源于私人财团。”上述文章还表示，这家所谓的“红旗银行”计划“在全球主要经济体和经济活跃区域布局开设分行或代表处，促进分行所在区域的经济发展。”之后，“红旗银行”的身影相继出现在上海、深圳、佛山等地，引得当地金融监管部门纷纷出面“打假”。去年7月22日和23日，上海银保监局和深圳银保监局相继发布公告指出，“红旗银行上海分行”和“红旗银行深圳代表处”属于非法金融机构； 当月28日，广东银保监局发布公告明确表示，广东辖内“红旗银行”及其所谓分支机构、代表处均未获得金融业务许可，该局已联合地方政府有关部门依法对“红旗银行佛山支行代表处”予以摘牌取缔。彼时，上述三地银保监局均明确表态，根据我国法律、行政法规规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位和个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。针对此次“中国平原银行”事件，广东银保局再次强调，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》等法律规定，未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。有业内人士向记者指出，近年来，有一些不法分子冒充银行或者私设“假银行”，进行非法集资等诈骗活动，广大消费者一定要提高辨别能力，从正规渠道购买金融产品。同时，广东银保监局还提醒金融消费者，要提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，通过正规金融机构、正规渠道办理金融业务，远离不法侵害，谨防上当受骗。如发现广东辖内“中国平原银行”相关情况，可向该局举报咨询电话提供线索。责任编辑：宋源珺