来源：人民日报客户端近日，北京地区疫情出现反复，抗疫形势严峻，全市部分区域、行业的企业，特别是中小微企业受到较大影响。为助力企业减轻压力、渡过难关，北京银保监局会同市应急管理局、市金融监管局、市商务局，戮力同心，主动作为，于近日联合印发《关于北京安全生产责任保险支持参保企业应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的若干措施》，出台6项措施支持参保北京安全生产责任保险企业应对新冠肺炎疫情，帮助企业保持稳定发展。一是对全市包括商场超市、餐饮经营企业、宾馆酒店、电影放映单位、旅游景区公园、室内娱乐场所等多个行业领域在内的7万余家参保安责险的企业，免费延长保险期限1个月，实际为企业减免保费509万元，提供风险保障7215亿元。其中，涉及年保费在2000元及以下的小微企业6.58万家。二是对城市快递、物流、批发市场等企业，特别是生活必需品重点保供企业，在原有政策不变的基础上，再给予10%的费率下浮优惠。三是调整安责险事故预防费用的适用范围，根据属地政府部门建议或参保企业申请，优先用于参保企业的疫情防控工作。四是加大对防疫物资采购的支持力度，安责险专项宣传费用优先采购防疫物资，用于参保企业和基层一线的疫情防控工作。五是开通疫情防控期间理赔服务绿色通道，简化理赔手续和理赔流程，特事特办、快处快赔。六是结合当前疫情防控工作实际，加强对参保企业的安全服务，优先对民生保障类企业和复工复产企业开展安全风险评估和隐患排查服务，对于其他停工停产企业，开展疫情防控政策、安全生产知识等线上宣传培训。此外，针对首都疫情防控和企业纾困需求，北京银保监局鼓励和指导保险公司多方面创新保险产品和服务，如鼓励保险公司主动面向疫情严重地区停驶营运车辆开通车险延期服务，根据疫情防控实际情况，适当延后货运汽车保险等保费缴纳时间。同时，督促保险公司综合运用线上线下服务渠道，为客户提供线上投保、保全、理赔、查询等服务，确保疫情期间保险服务不间断。据统计，2022年一季度，辖内保险公司各项业务总体实现平稳增长，累计实现原保险保费收入925.25亿元，同比增长11.66%；行业累计承担风险保障661.73万亿元，同比增长85.63%，累计赔付支出247.33亿元，同比增长21.23%，为人民群众积累寿险和长期健康险准备金8579.18亿元，同比增长15.65%，充分发挥保险风险分担和经济补偿作用。责任编辑：李墨轩