来源：财富FORTUNE在经过11年的长途跋涉后，长视频公司终于实现单季度盈利。5月26日晚，爱奇艺发布截至2022年3月31日未经审计的第一季度财报。财报显示，爱奇艺一季度营收73亿元人民币。值得注意的是，爱奇艺首次实现季度盈利：根据财报，一季度爱奇艺实现净利润1.7亿元，营业利润9431万元。基于非美国通用会计准则财务指标（non-GAAP）的运营利润3.3亿元。爱奇艺此次盈利的重要原因在于降低了成本。从财报看，爱奇艺今年第一季度营收成本下降16%，销售及管理费用同比下降38%，内容成本同比下降19%。在财报发布后的分析师电话会上，爱奇艺CEO龚宇解释，降本增效的目的不是降低成本，而是提高效率，即以最优的投资回报率选取最合适的内容。“我们对头部内容的投入没有减少，维持往年常规水平，减少的是回报低的项目。通过多年的数据研究和海外企业披露信息，我们认为收入上限主要是由头部作品决定的。”龚宇说。实际上，这并非长视频公司的第一次单季度盈利。早在2013年，优酷土豆还是一家上市公司时，该公司发布的2013年第四季度财报显示，按非美国通用会计准则，优酷土豆2013年第四季度净利润4420万元。但随后的竞争态势让优酷再次放弃了盈利，继续大规模投入内容，让这次优酷土豆的盈利成为其在上市公司期间唯一一次单季度盈利。“那次盈利纯粹是为了被顺利收购而做的，阿里之所以全资收购优酷，可见当时投资的信心和进军文化娱乐产业的雄心。但是由于阿里不懂内容产业，把单次盈利当作优质资产的标准，导致此后的一溃千里。”财富中文网专栏作者刘晶指出，实际上，内容投入的效果是延迟体现的，当期的内容投入的成绩一般体现在1-2年之后。她表示，2013年优酷为了做季度盈利，大幅减少了内容投入，导致2015年优质内容匮乏，被爱奇艺一举超越。这也是为什么很多人说“阿里做坏了优酷”其实是错误的观点，因为阿里收购优酷的时候并不知道内容产业的规律，做了接盘侠而已。“如今视频行业发展的大环境不同，所以爱奇艺季度盈利之后是否会重蹈优酷当年的覆辙？我认为未必。”刘晶表示。首先，从内容能力来说，刘晶认为爱奇艺依然是在线视频行业的“优等生”。从内容眼光、内容制作、内容推广、定价等方面来说，都可以代表行业的最优水平。2022年Q1，爱奇艺两部作品《人世间》《亲爱的小孩》领跑全网。其次，如今文化娱乐产业进入疲软期，与8年前爱优腾争相加价抢购版权的时候相比已经进入收缩阶段。从2018年开始，就不停地有“文娱进入寒冬”的说法，近三年来，爱优腾芒都在压缩内容成本。再次，经济大环境不乐观，非关系民生的产业都面临发展困境。在这个时候降本增效是理智选择，可能是决胜未来十年的关键举措。短视频依旧是长视频的主要竞争者。QuestMobile发布的《2021中国移动互联网年度大报告》，短视频使用时长已反超即时通讯，成为占据人们网络时间最长的领域。截至2021年12月，短视频用户黏性超过其他行业，同比增长4.7%，使用总时长占比达25.7%。而即时通讯用户使用总时长则同比下滑2.2%，占比21.2%。这点从爱奇艺的付费会员规模上可以看出。会员服务收入为45亿元，同比增长4%。日均订阅会员数1.014亿，较去年四季度净增440万。刘晶认为，从目前各个视频平台付费会员来看，1亿这个数字已经基本达到了天花板。更重要的是，年轻互联网用户娱乐习惯的心智更多被“短视频”和“中长视频”占据，而非传统意义上的“长视频”。无论如何，长视频领域的优等生爱奇艺此次季度性盈利让投资者们看到了希望，昨日爱奇艺股价一度上涨超10%，截至北京时间5月27日美股收盘，爱奇艺为3.91美元股，涨幅9.22%。但对于未来，如何能够持续提高对内容和运营的投入效率，以及继续用优质内容把短视频用户拉回长视频领域，都是放在爱奇艺面前的挑战。