炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：竟敢在核酸检测上违规操作，17人被采取刑事强制措施，涉事机构被查，法定代表人为上市公司董事？一周之内，北京通报了两起核酸检测质量安全事件，两家核酸检测机构被查。5月27日，“平安北京”通报，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。另据“健康海淀“消息，北京市海淀区卫生健康委员会已立案调查，并依法停止该机构执业活动，并要求其积极主动配合调查。面对疫情 不必恐慌5月27日下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第347场新闻发布会上，北京市卫生健康委员会副主任李昂通报：北京金准医学检验实验室在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测，严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。另外，北京市公安局副局长潘绪宏通报：自今年4月25日以来，该公司为谋取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”、“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果的准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。据通报，目前该公司已被立案侦查，法定代表人王某某（男，43岁）等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦查中。此前，据“健康海淀”公众号，“北京金准医学检验实验室”在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的行为，北京市海淀区卫生健康委员会已立案调查，并依法停止该机构执业活动，并要求其积极主动配合调查。涉事机构实控人为上市公司董事？国家企业信用信息公示系统资料显示，北京金准医学检验实验室有限公司位于北京市海淀区高里掌路3号院，成立于2019年5月28日，注册资本1000万人民币。经营范围包括医学检验科医疗服务，零售第三类医疗器械，技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术推广，健康咨询等。那么，该实验室法定代表人“王某某”又是谁？企查查信息显示，北京金准医学检验实验室有限公司法定代表人为王学刚，在14家企业有任职，在上市公司百普赛斯担任董事。有媒体记者27日下午以投资者身份联系了百普赛斯方面，证券部工作人员表示，通报中的王某某是否为公司董事王学刚，相关信息还在核实中。信息核实后，会根据相关规定，履行披露义务。百普赛斯官网显示，公司成立于2010年，总部在北京，业务遍布全球，在中国、美国、欧洲多地设有办公室、研发中心及生产基地。目前累计服务客户超6000家，与全球Top20医药企业建立了长期、稳定的合作伙伴关系。百普赛斯2021年报披露的董事、监事和高级管理人员情况显示，董事王学刚2017年4月至今，担任公司（及前身百普赛斯有限）董事，最近担任百普赛斯董事的起始时间为2020年6月6日，终止时间为2023年6月5日。5月27日，百普赛斯股票午间开盘后一度小幅跳水，随后震荡走低，截至收盘，跌2.81%，报131.65元股。北京房山卫健委3人被查值得一提的是，近期北京还有另外一家核酸检测机构被查。5月27日， 据“平安北京”消息，针对媒体报道、市民关注的“朴石医学检验实验室”问题，卫健部门已吊销该实验室《医疗机构执业许可证》，市场监管部门已立案查处。根据卫健部门移送的案件线索，公安机关以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查，对实验室实际控制人周某某（男，38岁）、法定代表人武某某（男，37岁）等6人，依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。资料显示，北京朴石医学检验实验室公司成立于2020年11月，注册资本为1000万人民币，法定代表人为武彦峰，实际控制人为周明强。此外，据“清风北京”5月27日消息，房山区卫生健康委员会副主任杨大庆、医政科科长晋长皓、医政科三级主任科员邢曼，因在对北京朴石医学检验实验室监督管理过程中，涉嫌严重违纪违法，目前正接受房山区纪委监委纪律审查和监察调查。5月27日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第347场新闻发布会上，北京市卫健委副主任、新闻发言人李昂通报，在近期的监督检查中发现，个别核酸检测机构存在严重违规行为，严重影响了核酸检测质量和疫情防控工作效果。李昂表示，开展全市核酸检测机构驻场检查，不留死角。聚焦标本“采得到”“不变质”“测得准”三大环节，对采送检报全流程严格管理。建立完善驻场监督机制，各区成立驻场监督工作组，卫生监督员、驻场干部严格按照驻场监督要点和检查清单，每日对核酸检测机构开展医学检验质控、实验室生物安全、院感防控和卫生监督检查，切实做到督质量、督进度、督能力、督时效。另外将强化行业管理和沟通协调，联合药监、市场监管、公安等部门建立核酸检查质量联合监管工作机制，进一步加强核酸检测实验室质量监管，完善工作流程，强化过程审核把关。发挥市区联合督查和协同处置机制作用，建立重点监管台账，完善闭环管理。责任编辑：张熠