公司逐步完成了从重营销到重研发的战略转型，持续重投农业领域，并连续投入百亿利润设立“百亿农研”专项。拼多多（PDD.Nasdaq）连续四个季度盈利。5月27日晚，拼多多公布了截至3月31日的2022年第一季度财报，当季实现营业收入237.937亿元，同比增长7%；净利润为26亿元，相较于上年同期的-29.05亿元实现盈利。这是公司连续四个季度实现盈利，2021年二季度公司净利润为24.14亿元，三季度净利润为16.40亿元，四季度净利润为66.20亿元。“本季度营收的增长主要源于平台商家活动和交易体量的增长。”拼多多财务副总裁刘珺表示，在用户增长放缓的前提下，平台过去几个季度更加注重深耕技术领域，用技术创新为消费者和商家提供了更加多元化的服务，大幅提高平台的生产效率。“过去几个季度，我们选择把更多的资源和精力投入到数字技术、农业科技和农产品物流等领域。”拼多多董事长兼CEO陈磊表示，目前来看，重仓技术和农业已渐见成效，更加坚定了长期致力于农业数字化的决心。第一财经记者了解到，盈利的主要原因在于，公司逐步完成了从重营销到重研发的战略转型，持续重投农业领域，并连续投入百亿利润设立“百亿农研”专项。“（从重营销到重研发的战略转型），其核心是通过研发来发掘用户行为的演进，以及整个社会基础架构的升级，通过研发来把握新的服务消费者的机会。”在随后举行的财报电话会议上，拼多多高管表示，希望通过不断的学习，来提升了解用户偏好以及自身的能力。财报数据显示，2022年第一季度，公司营销费用为112.191亿元，同比减少14%；研发费用为26.685亿元，同比增长20%。公司的营业收入主要由平台线上营销技术服务、交易服务、商品销售三部分构成，其中2022年第一季度平台线上营销技术服务的营业收入从上年同期的141.11亿元，同比增长28.7%，至181.58亿元；交易服务从29.31亿元，同比增长90.7%；商品销售2022年一季度营业收入为0.439亿元，上年同期该项目为51.24亿元，同比下滑99%。在用户数量方面，截至2022年3月底，平台年活跃买家数达8.819亿，较上年同期增长7%；2022年一季度，拼多多APP平均月活用户数达7.513亿，较上年同期增长4%。拼多多高管表示，去年同期的拼多多消费用户和月活用户已经达到比较高的基数，今年实现继续增长；但长期来看，趋势是清晰的，即尽管季节上有波动，但是整体用户增长放缓是难免的。“通过此次疫情，我们发现公司在运作方面还有一些不足，在某些方面仍存在很大的提升空间。很多同行的（做法）值得我们学习。”拼多多高管表示，公司利用自身特点为消费者做了一些事情，比如在上海地区上线“48小时保供”项目，采用集采集配的方式，满足更多消费者基本的消费需求。责任编辑：李昂