尽所能“囤气”！欧洲正为俄罗斯天然气今年全面断供做准备来源：华尔街见闻  作者：高智谋在欧洲天然气供应量同比变化不大、需求端明显回落的情况下，欧洲天然气库存累库速度在3月以来进—步加速。欧盟能源专员Kadri Simson乐观认为，年内欧盟找到三分之二俄罗斯输欧天然气的替代供应“可行”。担心遭俄罗斯“断气”，欧盟多国正尽所能“囤气”。央视新闻27日援引欧盟能源专员Kadri Simson的话称，欧洲正在尽可能多地储存天然气，欧盟国家正在快速提高处理液化天然气的能力，但是，万一年内俄罗斯就完全切断对欧盟成员国的天然气供应，欧洲还需做更多准备：“今年如果出现（俄气供应）全面中断，我们正在准备应急预案。”据知情人士透露，欧盟正在起草的预案措施包括，在不影响家庭用气的前提下，对企业采取天然气配给制。截至目前，已经有3个国家被列入俄罗斯的断供名单。华尔街见闻提及，继4月下旬波兰与保加利亚遭遇断供后，递交“加入北约的”的芬兰，也因不愿应俄方要求用卢布支付4月份的天然气费用，成为第三个被俄“断气”的欧洲国家。此前，欧盟委员会曾计划今年将把欧盟从俄罗斯进口的天然气减少三分之二，并将在“远早于2030年”的某一时刻结束对俄罗斯天然气供应的依赖。对于此计划，Simson 乐观地认为，欧盟在年内找到三分之二俄罗斯输欧天然气的替代供应“可行”。欧盟委员会的数据显示，俄罗斯和乌克兰冲突升级前，欧盟40%的天然气供应依赖俄罗斯，这一比例现下降至约26%。“未雨绸缪”，欧洲加速“囤气”作为欧洲最主要的天然气供应国，俄罗斯原本一直在欧洲天然气供应市场占据绝对主导地位，然而，近期由于欧美不断加码对俄罗斯的制裁，欧洲天然气供给出现缺口。为保障冬季天然气供应，欧洲各国正加速“囤气”。以对俄天然气依存度较高的奥地利为例，本月早些时候该国最高能源官员 Leonore Gewessler 表示，该国准备花费多达50亿欧元（约54亿美元）开支来补足库储，可能向包括俄罗斯供应商在内的天然气供应商招标。为了“有备无患”，5月18日，欧盟正式通过了RepowerEU法案，提出了在2022年11月1日前将库容率提升到80%的短期目标。在欧洲天然气供应量同比变化不大的情况下，需求端明显回落之后，欧洲天然气库存累库速度在3月以来进—步加速。央视新闻援引《金融时报》报道数据显示，截至5月25日，这些欧洲天然气库容率达到44%，而在去年同期为36%。需求端，据相关专家预测，西北欧天然气消费呈4月同比下降22.09%，预计5月同比仍下降23.32%。值得一提的是，供给端欧洲市场持续高价持续吸引着全球LNG货源的流入，据央视新闻援引《金融时报》报道，欧盟今年获得的液化天然气之多创造纪录，其地下天然气储存罐内的储气量在增加。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜