科技巨头“凛冬将至”？微软放缓部分招聘计划来源：华尔街见闻 作者：许超以应对经济不确定性。微软正放缓多个业务部门的招聘速度，以应对经济不确定性。微软表示将放慢为开发Windows、Office和Teams应用程序的软件业务部门招聘人员的速度。公司负责软件部门的执行副总裁Rajesh Jha周四在电子邮件中告诉员工，尽管该公司计划扩大整体员工人数，但软件部门的新员工必须首先得到高管层的批准。微软发言人表示，随着微软为迎接新财年到来做准备，公司正在确保正确的资源与正确的机会相匹配。虽然招聘的速度可能正在放缓，但微软承诺为员工提供更高的薪酬。微软首席执行官Satya Nadella此前宣布，微软将增加可用于员工业绩提升的奖金，部分原因是为了应对低失业率和高通胀带来的挑战。微软的主要竞争对手则已经开始加薪模式留住人才。谷歌的母公司Alphabet正在调整绩效系统。在新评价系统下，晋升流程将大大简化，员工将获得更高的薪酬，支付的薪资总金额也会增加。另一大竞争对手亚马逊则在今年2月把员工的现金工资上限提高一倍。随着大环境骤变，一些曾在疫情期间实现大幅增长的美国科技企业，近期拉开了裁员大幕。从众多科技初创公司，到Netflix、Meta在内的一些此前的热门科技大厂们，纷纷都在裁员或冻结招聘。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜