原标题：省委常委会传达贯彻全国稳住经济大盘电视电话会议精神来源：湖北日报5月27日，省委常委会召开会议，传达学习全国稳住经济大盘电视电话会议精神，研究部署进一步做好我省稳增长工作。省委书记王蒙徽主持会议并讲话。严格对标党中央、国务院关于稳增长的决策部署狠抓落实，增强信心，迎难而上，努力为全国稳住经济大盘作出湖北贡献会议指出，要坚决贯彻落实习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，严格对标党中央、国务院关于稳增长的决策部署狠抓落实，增强信心，迎难而上，努力为全国稳住经济大盘作出湖北贡献。一是确保实现稳增长的目标。要切实担负起稳定宏观经济的政治责任，坚持稳字当头、稳中求进，在一季度我省经济运行稳中有进的基础上，确保二季度经济运行在合理区间。二是坚决落实各项稳增长政策措施。要对照国务院确定的6方面33条稳经济一揽子政策措施，尽快制定实施细则，全面落实到位。要引入第三方评估机制，对各项政策措施落实情况和实施效果进行客观评价评估。要结合党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，建立在基层一线了解社情民意、推动政策落实落地的常态化机制。全力做好6月份经济工作，确保“时间过半、任务过半”会议强调，要全力做好6月份经济工作，确保“时间过半、任务过半”。一是已经确定的工作要扎实抓好落实。对“卡脖子”关键核心技术攻关、高新技术产业发展、汽车等优势产业稳链补链强链、综合交通体系和物流仓储建设、水利工程建设等已经部署的工作，要逐项梳理，明确责任主体，建立工作清单，抓紧推进实施。二是突出重点、精准发力。要充分调动在鄂央企、省属国企、民营龙头企业等市场主体的积极性，加强工作对接，做好服务保障，加快推进项目实施。具备开工条件的项目要加快进度，能开尽开，踢好“临门一脚”。坚持一切从实际出发，防止层层加码、急于求成，坚决杜绝弄虚作假，坚决杜绝形象工程、政绩工程会议强调，各地各部门要坚持实事求是，追求实实在在的增长，决不允许数据造假。要保持战略定力，坚持一切从实际出发，防止层层加码、急于求成，坚决杜绝弄虚作假，坚决杜绝形象工程、政绩工程。要激励广大党员干部担当作为，锻造一支实实在在干实事、对党和人民事业高度负责的干部队伍，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。来源：湖北日报全媒记者黄俊华、王馨责任编辑：李墨轩