“4月的时候拍到车牌，要求在5月之前付款，但我的U盾有效期过了，没法付款，得知家附近有网点恢复营业后，一大早就过来了。”家住徐汇区的肖先生对第一财经记者说道。近来，随着疫情逐渐好转，上海银行网点逐步恢复线下营业。继前期金山区、崇明区、奉贤区等辖内的银行网点率先营业后，市区网点也陆续“开门迎客”。5月27日，记者获悉，上海银行徐汇支行恢复营业，这是该行恢复运营的首个中心城区网点。复工当日上午，有大约10多位客户前来办理业务，既涉及个人业务，比如激活社保卡、申请U盾等，也有对公业务。肖先生就是其中一员。“临近月末，付款时间比较紧急，最近一直在关注网点复工情况。”他告诉记者，而且由于原来的U盾转账限额5万元，远低于车牌费用，所以必须到网点更换U盾。上海裕隆医学检验所（以下简称“裕隆医学”）的财务总监赵军也是前来办理业务的人员之一。裕隆医学是上海市重点核酸检测机构，主营业务是向各种综合医院与专科医院、社区卫生服务机构、体检中心、疾病预防控制中心等各级医疗卫生机构提供医学诊断检验集约化外包服务，可提供生化、免疫、基因、病理、染色体配对等标本集约化检测。目前公司主要承载徐汇区和奉贤区的核酸检测工作，此轮疫情期间，核酸检测规模大幅增长。为了支付一笔货物费用，公司有一笔紧急的大额转账需求，且超过网上转账限额，必须要在柜台办理，因而在了解到网点即将开业后，赵军立马进行了预约，并于27日上午办理了转账业务。记者了解到，为了防疫安全，目前恢复运营的银行网点基本都采取的是“预约制服务模式”。上海银行徐汇支行行长周乐向记者介绍称，像防疫抗疫保供企业、复工复产白名单企业以及有应急金融服务需求的市民，可通过专属客户经理或专线进行预约，然后前往网点办理业务。而且为了保障服务，“客户在打专线预约电话时，如果固定电话无人接听，我们还专门转接到了工作人员的手机电话上，以保证与客户的通畅联系。”周乐说道。同时，为了最大程度确保网点秩序、保障居民健康安全，徐汇支行在现场也设置了进出动线，安装数字哨兵，张贴引导指示牌等，并定时进行消杀。记者在现场看到，网点开设了两个个人业务窗口、一个对公业务窗口和一台智能柜员机，可以同时容纳多位客户办理业务。另据介绍，在恢复对外营业前，该行主要是通过线上视频认证的方式办理相关业务，近两个月受理授信业务56笔，涉及资金达89亿元。包括上海银行徐汇支行在内，徐汇区金融办主任杨晓洁告诉第一财经记者，27和28日徐汇区将共有6家银行网点恢复营业，如工商银行徐汇支行、中国银行徐汇支行以及浦发银行徐汇支行等。她进一步介绍了银行网点复工的流程：“从申请复工到正式开业，花费时间约4天左右。”具体来看，银行复工之前要先按照要求提交防疫和复工复产的专项方案，明确组织架构、应急方案、区域划分，同时还要提交承诺书、入驻单位的员工信息以及车辆信息等，随后由区金融办会同银行所在的属地街道一起进行现场检查，检查完成后上报给市金融局，由市金融局审核，若通过则想材料提交至相关部门以批复复工证。员工获得复工证后，即可前往单位，但要先在单位完成两天的静默管理，随后再上岗。“希望后续6月1号之后，整个程序有所简化，更好推动金融机构复工复产。”杨晓洁说道。记者了解到，自5月12日全市第一家银行网点复工以来，截至目前，上海共有逾100家银行网点陆续恢复对外营业。随着疫情好转，未来将有更多网点向市民开放。责任编辑：李昂