百年老店推“醋味雪糕”：名企、景区发力文创雪糕适配年轻化澎湃新闻记者 袁杰知名醋企也跨界出雪糕了。入夏之际，位于镇江的江苏恒顺醋业股份有限公司上架三款文创雪糕，酱油芝士味的咸甜，香醋味的酸甜，黄酒味的包装上提示“本品含酒精，开车请勿食用”。恒顺公司负责人5月27日向澎湃新闻表示，雪糕目前是作为恒顺博物馆的旅游产品，不会作为公司的战略产品布局。镇江以产香醋闻名，2020年11月被中国轻工业联合会、中轻食品工业管理中心授予“中国醋都”称号，创建于清道光二十年（1840年）的恒顺是镇江的头牌醋企。这并非酒水、调味品企业跨界做雪糕的首次尝试。5月19日，首家茅台冰淇淋旗舰店在贵州茅台国际大酒店揭幕，售卖39元一支的“茅台味”冰淇淋。“贵州茅台”微信公号称，这不是茅台酒、冰淇淋的简单叠加，而是通过反复实验确定配方和工艺参数，并配套相应技术标准和质量体系。更早的2019年，泸州老窖曾与钟薛高食品（上海）有限公司推出“白酒断片雪糕”，据称有醇厚的酒味。除了上述企业，放眼国内景区，文创雪糕屡见不鲜。据报道，四川三星堆、陕西兵马俑、江西滕王阁、南京玄武湖等都推出以景区特色建筑、文物等为主题的文创雪糕。文创雪糕蜂拥而至的背后，“年轻化”是个关键词。在景区手持文创雪糕拍照、打卡、发社交媒体已是年轻游客的常规做法，企业同样在寻找和吸引主力产品的下一代消费者，研发生产成本相对不高、受众广泛的雪糕、冰淇淋等遂成一个发力点。据“新江苏”客户端报道，南京玄武湖公园管理处办公室主任戎飞霞表示，文创雪糕不难做，难的是记忆点和文化特色，只复刻建筑物已不算有趣，推陈出新才能吸引消费者。中国食品产业分析师朱丹蓬在接受《中国商报》采访时表示，新生代消费群体对价格不敏感，在意的是情感和品牌调性，文创雪糕提供了文化和情感需求附加值，但要经得起长期考验，还需连续性的规划，不断出创意，持续升级迭代，不能做“一锤子买卖”，否则对品牌反而不利。责任编辑：谢春雷责任编辑：李昂