来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者闫晓寒 卢晓 北京报道当华米科技在2018年2月顶着“小米生态链穿戴第一股”的光环登陆纽交所时，来自小米的产品贡献其近67%的营收。到了2021年这一比例下降至53%。这也意味着，华米科技对小米的依赖正逐步降低。但从业绩和资本市场来看，华米科技试图脱离小米的过程并不容易：上市至今股价跌去八成、营收增速逐年放缓。从华米科技在5月24日公布的2022年一季报来看，其各项数据表现并不算好看：当期其约7.6亿元的营收同比下滑34%；净亏损为8872万元，较上年同期扩大119%。在小米的怀抱中迅速崛起的华米科技为何再次亏损？其“去小米化”进展如何，后续又会如何发展？为何亏损华米科技在财报中给出了一季度其营收下滑及亏损的原因。其中最主要的原因是，小米手环出货量下降和自有品牌销售受阻。前者是因为下一代的小米手环将推出导致出货量减少；后者是受消费者可自由支配支出下降、疫情等因素影响。据《华夏时报》记者了解，华米科技的两大主要业务为以小米手环、体重秤等产品为主的小米生态链业务；以Amazfit和Zepp品牌为主，包括智能手环、智能手表等可穿戴设备的自有品牌业务。从财报来看，今年第一季度其产品的总出货量为370万个。作为对比，上年同期为630万个。具体而言，一季度华米科技为小米制造的产品出货量下降45.5%，而自有品牌Amazfit和Zepp产品的出货量减少了31.6%。由此来看，虽然华米科技智能手环等产品的出货量也被市场带动出现下滑，但其下滑幅度小于小米。需要提及的是，2021年华米科技产品全年出货量已经较上年缩减960万。当年虽然其为小米代工的可穿戴产品出货量同比下滑超过三成，但华米的自有品牌产品出货量同比增长了六成。资深产业观察家葛甲对《华夏时报》记者分析认为，华米科技营收下滑以及产生亏损，最主要还是受到全球硬件整体性需求下滑的影响，市场整体呈现结构性下跌。“今年一季度全球智能手机出货量继续下降，而作为手机的周边设备，智能手环等硬件产品也很难保持正向增长。”他表示，小米占据了大众市场，对市场风向感受灵敏，小米手环的下滑幅度反映的是整个智能手环市场的变化。华米科技的产品下滑幅度小于小米也说明，华米并不依赖手机带量，其已经有了自己的品牌力，并且用户群体比较扎实。此外，全球疫情、俄乌冲突等国际环境的不确定性，也影响了小米可穿戴产品和华米自有品牌产品在受影响地区的需求和销售，并给华米的供应链带来挑战。而华米科技公司管理层认为华米二季度营收在10.8亿元到13亿元之间，这相较2021年同期下降约7.6亿到5.4亿元。这意味着，二季度华米科技面临的情况仍不乐观。5月27日，记者就精简成本具体措施等问题通过多渠道联系华米科技，截至发稿，暂未得到回复。自有品牌占比超65%华米科技CFO邓成在财报中表示，随着不确定性的持续，公司将继续精简成本，以期重新获得未来的盈利能力。虽然华米科技在一季度的总运营费用略有下降，但研发、营销费用基本上仍占据其花费的大头。其中，研发费用、销售和营销费用共占据其收入超过三成。这背后，是华米科技在“去小米化”及发展自有品牌的过程中，需要在打通渠道、品牌建设、产品创新等方面有更多投入。比如2015年，华米科技推出了自有品牌“跃我”。过去几年为了摆脱对小米的依赖，华米也陆续推出折叠跑步机、运动鞋服、TWS耳机等产品，以期扩充其自有品牌的品类。事实上，自2013年成立起，华米科技与小米就密不可分。作为小米的生态链企业，华米科技在前者的助力下迅速发展壮大。2016年，成立仅三年的华米科技就成长为一家营收超过15亿元的公司。从财报来看，一季度华米科技来自自有品牌产品的收入占比超过65%。作为对比，去年这一比例不到47%；更早前的2015年，其自有品牌占比在3%左右。这也反映了过去几年，华米科技“去小米化”的进展。葛甲对《华夏时报》记者分析认为，当前华米已经是一个独立品牌，但其与小米更多是竞合关系。在华为、荣耀、oppo等手机厂商纷纷加码可穿戴赛道的情况下，独立厂商在生态优势、议价能力、供应链能力和销售渠道均弱于前者。华米会在与小米共存的状态下，逐渐扩大自有品牌占比。不过，他认为这对华米来说是一个过渡阶段，并不是终局。“未来华米科技还是要自建渠道，但这个渠道未必是排他性的，一定是多入口共存的状态。在销售渠道、供应链方面有长期持续的投入。在这方面，华米科技还有很长的路要走。”责任编辑：李墨轩