赛诺菲正在加快向中国市场引进创新药物和疫苗的速度，以此来推动公司产品结构由成熟产品向创新产品转型，到2025年，计划向中国引入至少25种新产品。作为改革开放后首批进入中国的跨国企业之一，赛诺菲近日迎来其入华40周年纪念日子。这40年里，中国已是赛诺菲在全球的第二大市场，但此时的中国医药市场，正进入转折发展期，伴随着医保控费政策的推进，药品利润面临一定压缩，再叠加新冠疫情的影响，企业该如何应对？赛诺菲中国总部设在上海，在上海也设有研发中心和创新中心。近期，赛诺菲大中华区总裁贺恩霆接受第一财经记者专访时表示，今年3月份上海出现奥密克戎疫情后，公司试图在抗疫方面做出应有的贡献，一方面，鼓励员工积极接种新冠疫苗，尤其是接种加强针，这有助于保护员工免受感染；另外一方面，公司也和政府部门进行合作，确保公司工厂能够顺利生产、配送药品等。“尽管疫情带来了挑战，但在过去的50天中，公司仍保持正常经营，相信随着各方的努力，一定能够共渡难关。”贺恩霆说，过去40年，公司在中国市场中不断获得发展，未来几十年，公司会继续发力、深耕中国市场。对于在中国发展的跨国药企而言，近年来影响颇深的是药品带量采购政策的推进。带量采购政策实施的目的，一方面是起到医保控费效果，另一方面有助于降低患者用药负担作用。在过去，由于中国仿制药质量水平总体偏低，难以与原研药在同一水平上进行公平竞争，导致屡屡在国外市场应验的“专利悬崖”现象，在中国市场却迟迟未发生。带量采购政策启动前，跨国药企在中国的日子过得比较滋润，其销售的专利过期原研药，不仅可以长期畅销中国市场，而且还可以享受高毛利。但带量采购政策启动后，专利过期原研药被倒逼降价，同时原有的市场也面临被中国本土仿制药“蚕食”的风险。受制于带量采购政策影响，包括赛诺菲在内，多家跨国药企在中国市场的发展遭遇一定的阵痛期。如2020年，赛诺菲中国区销售额同比下降7.7%，业绩下降背后，跟公司旗下知名成熟产品如波立维（氯吡格雷）、安博维（厄贝沙坦）等受到带量采购冲击有关。为了对冲带量采购影响，赛诺菲选择向中国市场引入创新药。2021年以及2022年一季度，公司中国区销售额已止跌回升，分别同比增长7.9%、13.4%，销售额分别达到27.2欧元、9.01欧元，这一定程度也得益于新品特应性皮炎靶向生物制剂“达必妥”等销售的驱动。赛诺菲正在加快向中国市场引进创新药物和疫苗的速度，以此来推动公司产品结构由成熟产品向创新产品转型。贺恩霆表示，今年公司计划在中国的慢性病领域推出4种创新药物，到2025年，公司也计划向中国引入至少25种新产品。贺恩霆表示，日前中国药监局发布的《药品注册管理办法》，正在提升新药注册的速度，同时医保目录更新加快，也有助于推动新药更快获得医保报销。“对于高质量的创新药，目前注册流程已大大加快，这在过去是亟待解决的核心问题，现在只要证明是疗效好、临床急需的药物，审核流程可以缩短到6-12个月。此前中国医保目录也需要很长一段时间才能更新，而且还需要层层审批，如今每年都会进行调整，一些注册不久的新药有望进入当年的医保目录，这有助于帮助公司在中国推广新产品。”贺恩霆表示，目前中国市场仍存在巨大未被满足的医疗需求，时至今日，中国致死率最高的两个疾病仍然是心血管疾病以及脑血管疾病，其中，在心脑血管药物领域，公司拥有庞大的产品组合，在试图解决这方面疾病所带来的挑战，公司也希望通过对不同科学领域的探索，可以为中国患者带来更多更好的解决方案。责任编辑：李昂