相关新闻：拼多多：第一季度营收238亿元，Non-GAAP净利润42亿元一图看懂拼多多Q1财报：现金、现金等价物和短期投资为952亿元新浪科技讯 北京时间5月27日晚间消息，拼多多（Nasdaq：PDD）今日发布了截至3月31日的2022年第一季度财报。财报显示，拼多多第一季度总营收为237.937亿元（约37.534亿美元），与上年同期的221.671亿元相比增长7% 。归属于拼多多普通股股东的净利润为25.995亿元（约合4.101亿美元），而上年同期净亏损29.054亿元。不按美国通用会计准则，归属于拼多多普通股股东的净利润为42.004亿元（约合6.626亿美元），而上年同期净亏损18.093亿元。财报发布后，拼多多CEO陈磊、财务副总裁刘珺出席了随后举行的财报电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问。以下即为本次电话会议分析师问答环节主要内容：杰富瑞分析师Thomas Chong：我的问题有关拼多多一季度的财务表现。能否请管理层与我们分享主要的增长动力？另外，考虑到最近疫情频发，管理层能否与我们分享最近几个月的趋势？最后，从转化率的角度来看，能否请管理层与我们分享未来几个季度的展望？陈磊：我先来回答你的第一个问题，有关公司的增长速度。其实在过去一段时间，我们一直在调整发展的策略。我们更加侧重在研发和农业上的投入，希望能够追求一种长时间、高质量的发展。这种发展方向的调整何时能够看到效果是需要一定的努力与时间的。因此，我们的短期增速可能会受到一些影响。另外，随着拼多多一步步走到如今的用户规模，我想大家也不应该期待我们会一直保持高速的增长。我们现在的关注重点还是在于更好地服务拼多多现有的8.8亿用户，以消费者为导向、巩固他们对平台的信任、提升用户的心智。我们希望能通过研发、通过农业方面的投入、通过为消费者创造价值，最终实现上述目标。在这个过程中，我们将继续关注长期的内生价值。但从外界的角度来看，大家可能会觉得我们公司的发展有时候很激进，有时又很保守。我建议大家不要过度关注这种季度间的波动，而应将关注点放在我们现在做的事情能否产生价值、能否为公司带来高质量的成长。刘珺：转化率方面，陈磊刚刚也提到，拼多多致力于为我们的用户提供更高质量的服务。因此，营收转化率或是货币化率并不是合适的衡量指标，我也希望大家不要过度关注季度间的数据变化。从长远来看，我们的货币化率取决于公司所创造的价值。在这里我想强调一点，拼多多自成立之初便致力于帮助农业产业。未来，我们将继续坚守农产品“零佣金”政策，尽全力为农商提供支持。此外，我们之前也提到过，拼多多会加大对农业的投入，以获得更好的消费者体验。当然，随着农产品比例的不断增加，我们的货币化率可能会受到影响。摩根士丹利分析师Eddy Wang：我的第一个问题有关竞争。虽然刚刚陈磊提到，拼多多更加关注自身优势的发展，但我记得在上次财报会议中您也提到，外部竞争近期将受到越来越多的关注。据我们观察，现在的电商行业形势出现变动：今年的需求相对较弱，大家可能会把关注点更多放在利润率上，而不是在收入方面尝试积极获客。这是传统电商平台目前在做的事情。与此同时，我们看到一些直播电商，他们的表现则是比较激进的，特别是在扩张和获客方面。从拼多多的角度来看，这样的行业格局会为公司带来怎样的影响？管理层是否会相应做出策略上的调整？第二个问题其实也与此相关。陈磊刚刚也提到了，拼多多的优势、独特之处可能更多是在农业方面。我们看到，之前拼多多推出的“百亿农研”专项在本季度的研发费用绝对金额有所上涨。从目前进展来看，到5月底为止，“百亿农研”专项当中的支出大概到了怎样的程度？未来的话，比如今年下半年或未来两年，“百亿农研”专项会有哪些新重点值得公司投入？陈磊：首先，关于竞争态势的问题。我认为，其实整个电商行业当前的竞争态势和三个月之前并没有很大的变化，核心仍在于中国电商行业是一个很大、很有潜力的市场。那么，随着行业基础设施的不断发展、消费需求的不断迭代，势必会有越来越多的企业参与到电商这个大市场的竞争中。我认为，随着新平台、新模式的涌现，从长期来看，无论是对消费者还是整个行业来说，这都具有正面的影响与价值。就拼多多自身而言，无论是现在的新冠疫情影响，还是许多同行在服务消费方面做得比我们要好，我觉得这都是我们团队需要去学习的。我们的团队的确需要加倍努力，踏实服务消费者，在各种环境下为社会创造价值。我觉得这才是我们这家企业的本分。如果说拼多多的不同之处，那就是我们是从农产品开始的。在拼多多的企业发展道路上，农业始终是我们的核心。我们也非常坚信拼多多在农业领域所开拓的广阔前景。之前我们也为大家介绍过了，现在我们正在加大研发投入，特别是在农业科技方面。我们相信，从长期来看，这些投入能够为消费者创造更多的价值。顺带回答你的第二个问题。我们是在去年公布的拼多多“百亿农研”专项。当时公布这个项目的时候，我们也提到，希望能够借此推进农业科技的进步，带来科技的普惠，同时提高农业工作者的成就感和获得感。过去的一年，团队和我花了很多的时间与精力来评估项目，研究如何把资金用到最需要的地方。前面我也介绍了一些技术赋能农业的案例，比如我们牵头举办的“多多农研科技大赛”等。与此同时，我们也在和顶尖的农业院校、科研机构合作，共同推进一系列的研究项目。但是我们必须承认，通过技能、技术来赋能农业，其实还是一件需要非常仔细斟酌、需要有格外耐心的事情。这需要我们从横向上对比不同的方案，结合我们在农业领域不断积累的经验以及我们团队自身的技术背景来进行仔细的衡量。在这个领域，我们是有长期战略的。整体来看，当前的投入还处于早期阶段。但我认为对与如此庞大的投入领域来说，无论是投入周期还是投入力度，都不会受到中短期波动的影响。瑞士信贷分析师Kenneth Fong：我有两个问题。首先，用户增长方面，我们看到拼多多的MAU（月活跃用户）与AAC（年消费用户）在高基数的情况下按季度来看还是加速增长的，管理层可否与我们分享背后的驱动因素？目前，拼多多的用户基数比较大，将来的增长势必会放缓，管理层如何看待未来的增长趋势以及用户天花板？另外，营销成本方面。拼多多的收入目前仍然快速增长，销售成本也控制得非常好，可否请管理层与我们分享背后的原因？原因是否在于投放的ROI（投资回报率）门槛慢慢提高？管理层如何看待拼多多未来的营销趋势？去年，管理层提到拼多多的重心将由营销开支逐渐转向研发，请问目前该过程进展如何？是否已经完成？陈磊：我先回答有关用户数的问题。去年同期，我们的年消费用户和月活跃用户分别达到8.2亿和7.2亿，这应该说是一个比较高的基数。今年的AAC与MAU则增长到了8.8亿和7.5亿，的确有一些增长。但我认为长期趋势还是相对清晰的：在这种用户规模下，增长会放缓。虽然季度之间可能会有波动，但是增长放缓在所难免。在过去几个季度的业绩会上我们也反复与大家沟通过这一点。因此，在这种情况下，我们看到的机会，或者说我们致力于完成的任务，就是让已经使用拼多多的消费者有更好的用户体验，让他们对拼多多更加信任，同时让他们对在拼多多上进行购物的拥有更深层次的心智。也就是说，我们之前做的发展战略将有调整，核心在于通过研发发掘用户行为的演进以及整个社会基础架构的升级，通过研发来把握这其中出现的服务消费者的新机会。我很欣慰地看到，过去我们能通过自己的努力，特别是在农产品方面，拼多多的确为消费者创造出了新价值。另一方面，这次的疫情其实也反映出一些问题：比如在变化的环境下，我们对用户需求的理解以及在跟进市场变化上存在一些做的不好的地方。我们希望能够不断理解用户的新需求与新偏好，提升自己的能力。另外，如果我们在这个过程中遇到好的机会，我们可能会坚定地做一些规模性投入。因此，如果反映在未来的财务上，我们的费用，特别是研发方面的费用继续上升还是有可能的。刘珺：我来回答第二个问题。刚刚我们也提到，拼多多正在经历转型，尝试将支出由营销转向研发，大家也能够在我们公布的财报中看到这种资金变化。例如，一季度营销费用同比下降14%，占总营收的47%，低于去年同期的59%；与此同时，研发费用同比增长20%。我们将认真评估每一笔投资的ROI，合理分配资源，以期实现长期、高质量发展。另外，在服务用户需求方面，我们做得还不够好，存在较大提升空间，我们将进一步探索如何更好地为我们的用户提供服务。近期的疫情也让我们意识到拼多多有许多需要改进的地方。未来，我们将不断找寻投资机遇，继续为消费者创造更多价值。综上，未来的支出趋势可能随时会发生变化。对拼多多而言，我们坚信增加研发投入能够为公司带来高质量发展。未来，我们将继续加大研发投入，这也将在日后的财报中有所体现。目前来看，拼多多还处于研发投入阶段，总投入并不稳定。至于具体数据，我建议大家关注长期趋势以及未来我们所创造的价值。海通国际分析师Natalie Wu：我的第一个问题有关疫情。管理层能否与我们进步一分享疫情对于行业以及公司运营有哪些影响？疫情对一季度拼多多的业绩影响有多大？您预计疫情对二季度是否会继续产生影响？我的第二个问题有关盈利。拼多多已经连续四个季度取得GAAP与non-GAAP层面的盈利。请问目前公司是否更加侧重盈利非增速？投资人是否应该期待拼多多的季度性盈利是常态化的？陈磊：我先回答关于疫情对我们公司的影响。我认为疫情对我们最大的影响在于，通过这次疫情，我们感觉到公司的运作方面还是缺乏韧性，仍然存在不足，在很多方面都存在很大提升空间。在这样的环境下如何更好地服务消费者，很多同行有许多值得我们学习的地方。拼多多是一个专注用户日常生活需求这的企业。在疫情期间，我们其实也积极利用自身特点为消费者服务。比如在上海，我们上线了“48小时保供套餐”，它是通过我们“即采即配”的方式来满足尽可能多的消费者的基本物资需求；我们也在相关部门的主导下，全力为医护防疫人员以及需要特殊帮助的人群提供物资保障。这些都是我们在疫情期间利用拼多多的自身特点所做的一些事情。但从另外一个方面来讲，我认为疫情也让我们看到，在这一过程中，我们公司中其实有很多比较年轻的团队成员在处理紧急的实际问题中快速成长起来。他们奋战在第一线，组织货源、克服保供过程中的种种技术性问题。他们承担了更多的责任与挑战。这让我对我们团队的潜力更加充满信心。这应该说是在疫情期间我所观察到让我对公司未来发展更有信心的现象。最后还要补充一点，在这样一个特殊的时间，我们的确看到了农业以及农产品供应链作为基础性的、触及每个人生活的行业的重要性，也让我们认识到一个有韧性的供应链的重要性，让我意识到拼多多在农业上的长期、持续投入是非常重要的，需要我们非常耐心地进行长期、持续性投入。刘珺：关于你的第二个问题，我想强调的是，在过去几个季度中，我们的利润主要来自运营杠杆，特别是营销。正如我上个季度提到的，随着增速的逐步放缓，我们也对支出加以管控。在当前激烈的竞争环境下，拼多多在满足用户需求方面仍有巨大提升空间。近期的疫情也侧面证实了这一点。因此，我们需要加大投入，这可能会造成我们未来季度的利润出现波动。大家可以从财报中看到，本季度的利润相比上一季度有所下降。但是，过去几个季度的利润数据也给了我们极大的信心继续进行长期投资。我们也希望大家能更关注拼多多所创造的价值。（完）