来源：大摩财经近期，内蒙古矿业集团鄂尔多斯（600295.SH）在上海抄底写字楼引起了广泛关注。5月21日，鄂尔多斯公告，称公司计划与子公司鄂尔多斯电冶集团以总计26.73亿元向华合地产购买上海市静安区的某写字楼。其中，鄂尔多斯出资约13.45亿元购买3号、4号物业1-14层及其地下210个车位；电冶集团出资约13.29亿元购买3号物业15-23层。鄂尔多斯本次买入的写字楼位于上海市静安区苏河湾板块。该项目最早是由华润置地和华侨城组成的联合体在2016年以69.32亿元的价格竞得。2019年12月，华侨城退出，赌王之女何超琼实控的信德集团以47.12亿元收购了50%的权益。本次鄂尔多斯正是从华润置地和信德集团手中将该项目买下。目前，鄂尔多斯买下的写字楼主体已完工并验收合格，并于2021年12月取得预售许可证，尚待办理产权证。“矿老板”卷土重来鄂尔多斯是内蒙古知名矿业集团，煤炭、冶金等矿产生意占比在九成左右。以2021年为例，鄂尔多斯当年营收365亿元，其中矿产生意营收超过320亿元，在供应商中占比88.8%。受益于2021年全球能源价格大涨，鄂尔多斯去年归母净利增幅接近300%。矿产生意之外，鄂尔多斯还是运营国内知名羊绒服装“鄂尔多斯”，但营收和利润规模远小于矿产生意。鄂尔多斯控股股东是鄂尔多斯羊绒集团，实际控制人为王林祥。截至一季末，鄂尔多斯羊绒集团及一致行动人持有鄂尔多斯66.94%股权。王林祥已经71岁，2014年已卸任鄂尔多斯董事长职务，现任董事长是王林祥女儿王臻。王臻现年42岁，自2006年进入鄂尔多斯工作，除执掌鄂尔多斯外，还有内蒙古工商联执委、鄂尔多斯市工商联兼职副主席等多个职务。值得一提的是，本次买楼并非鄂尔多斯首次在上海置业。靠近陆家嘴的鄂尔多斯国际大厦也是其集团产业，开发商为上海久大实业，物管公司为上海鄂尔多斯物业置业经营管理，两者分别鄂尔多斯羊绒集团的全资子公司和孙公司。鄂尔多斯本次买楼算得上抄底。该写字楼所在项目的另外两栋写字楼在2020年12月和2021年10月成交均价分贝为6.85万元平方米、6.97万元平米。相比之下，鄂尔多斯买楼均价不过5.8万元平方米。不过，鄂尔多斯想要一次性拿出27亿现金还是有些“吃力”。截至一季末，鄂尔多斯在手货币资金56.88亿元，刚好可以覆盖短债。本次上海买楼，鄂尔多斯将使用自有资金或配套部分银行贷款。将目光瞄向房地产的“矿老板”不只是鄂尔多斯。市场消息称，今年5月，大悦城地产位于上海苏河湾的大悦中心项目一次性网签顶楼13层（30-42层），总面积约2.7万平方米，成交金额超过16亿元。买家可能也是一家来自内蒙古的能源企业。更早之前，已经在房地产行业“玩票”多年的张计旺，“接盘”了位于上海新天地的锦麟天地公寓，交易总价达到13.5亿元。张计旺靠能源起家，主要资产是位于山西灵石的红杏旺盛煤业和红杏能源为核心的煤炭开采和能源公司。2004年，张计旺在山西晋中购买了30亩土地，通过建造晋中万豪美悦国际酒店，正式踏入房地产行业。此后，张计旺在房地产市场鲜有出手，但每次出现都在地产圈激起一丝涟漪。2012年，张计旺曾因斥资6600万元在上海浦东新区购入一块5000平方米土地引起热议。彼时，该地块是个人投资者在上海土地市场拿下的单价最高地块。但九年多过去了，这块地还没有开工建设。张计旺最新拿下的锦麟天地公寓项目原属于“中植系”。2020年底，张计旺父子控制的上海朗翘，成为锦麟天地公寓项目全资控股股东。在煤炭行业的黄金期，“煤老板”、“矿老板”进入房地产行业并不新鲜。2006年，北京“和平里八号”B栋99套住宅和10套商铺打包出售，收购方正是山西“煤老板”杨三俊。因矿难等事件，杨三俊逐渐退出煤炭行业，直到2014年出售和平里八号百套房源时，才再度引起市场注意。当时的豪宅市场，“矿老板”是顶级豪客。SOHO中国曾在2006年表示：“近两年山西客户购买SOHO项目金额已占到SOHO中国总销售额的40%。”2021年起，多类大宗商品价格起飞，尤其是油气和铁矿石的价格更是经历了一波高潮。让做能源生意和铁矿生意的“矿老板”们赚得盆满钵满。相比之下，房地产行业进入“黑铁时代”，存量竞争严重，多家知名房企先后“爆雷”，急于将手中的资产变现。一个有闲钱，一个着急卖，“矿老板”再次进入房地产行业并不稀奇。相比之前大手笔购买豪宅、酒店，鄂尔多斯和拿下苏河湾的大悦中心项目顶楼13层的神秘买家，更偏爱商业地产项目。与住宅相比，商业地产前期投入大，且需要长期持有，但正式运营后可以作为收租资产，享受长尾效应带来的长期利益。国有银行的民企股东有的“矿老板”希望通过商业地产收息熨平利润周期，有的更进一步，盯上了银行股。刚刚披露的一季报中，中国银行（601988.SH）的股东名单有了两个新面孔：远通集团和远通鑫海。二者分别持有中国银行1.52亿股和1.33亿股，位列第八和第十位股东。工商信息显示，远通鑫海是远通集团的全资子公司，穿透后远通集团直接间接持有中国银行0.1%的股份，持股总数大约为2.85亿股，是四大国有银行的前十大股东中唯一的民营企业。远通集团创始于1995年，起家在河北承德，目前集团总部位于北京。远通集团业务主要包括位于河北、吉林和内蒙古的矿产业务，位于四川的水电业务，以及布局多地的光伏和化工业务。远通集团创始人和董事长是现年59岁的赵连杰。值得注意的是，赵连杰并非远通集团最大的股东。赵连杰在远通集团持股12.48%，赵志超持股53.27%，后者才是远通集团最终受益人。赵志超现年35岁，曾任上海亚太远通矿业经理，川投能源（600674.SH）第十届董事会董事。现任丹巴大河水电董事长，四川远通水电副总经理，远通集团副总经理。工商信息显示，2010年12月，时年23岁的赵志超进入远通集团股东名单，次年8月成为远通集团董事。除了赵志超外，另一位可能也是“赵家二代”的赵志峰也在2015年之后，逐渐进入远通集团的生意版图中。2018年11月，赵志峰因担任法人代表的承德钛通冶金未履行7740万元的执行金，被列入限高名单。市场观点认为，成为中国银行的前十大股东，给远通集团获取投资收益以外，其股票亦可成为远通集团融资或其他交易良好的抵押品。媒体引述知情人士消息称，远通集团持有的中国银行的股权，全部是通过二级市场陆陆续续不断买入获得的，前后大概用了一年多左右。而且，该知情人士表示，当前的中国银行处于市盈率、市净率价值低洼状态，“是一个比较好的长期价值投资。”2021年8月，中国银行股价达到2.96元的历史新低后，虽然有所上涨，但很长一段时间都是维持在3元左右，最新股价也不过3.22元，市值9479亿元。值得注意的是，远通集团最早的类收租生意其实是水电站。目前，远通集团参与运营13个水电站相关公司，在四川持有水电权益装机101.18万千瓦。远通集团也曾瞄准房地产的收租资产。2021年9月，重庆喜来登大酒店经过两次流拍，在第三次公开拍卖中，被远通集团全资子公司重庆鑫远通酒店管理以5.84亿元成交竞得。更早之前，赵志超直接持股40%的北京远通酒店管理，投资了位于北京平安里的远通维景国际大酒店。值得一提的是，远通集团虽然没有上市，但早已和多家上市公司合资开设子公司。其中，水电业务上多次与中国电建（601669.SH）合作，共同合资成立了四川福堂水电、四川华能太平驿水电等。除此之外，远通集团还与川投能源全资子公司四川洪雅高奉山水电共同成立了四川洪雅百花滩水电，二者分别持股60%和13.2%，另有26.8%股权由四川当地民企成都长兴和科技控制。2021年，远通集团“牵手”了铜陵有色（000630.SZ），通过收购和增资成为铜陵有色控制的赤峰金通铜业股东。目前，远通集团、铜陵有色和承德希贵商贸分别持有金通铜业49%、50%和1%股权。2014年，远通集团与A股上市公司云天化（600096.SH）控股股东云天化集团，合资开设了内蒙古大地云天。大地云天2018年引入云南沃加农业担任股东，2019年云天化集团退出，上市平台云天化进入股东名单。截至目前，远通集团、云天化、沃家农业分别持股40%、40%和20%。今年3月份，大地云天向金融机构申请6.1亿元流动资金贷款时，远通集团为大地云天提供了3.66亿元的连带责任担保。早在2012年远通集团子公司河北远通就曾经“牵手”云天化集团，共同成立承德天岭矿化。2014年，河北远通退出，远通集团进入，与云天化集团各持股50%，但当年底这家公司就被注销。除此之外，首钢集团也和远通集团保持密切联系。目前，首钢集团与远通集团控股子公司河北远通矿业至少有四家合资公司，包括二者分别持股50%的隆化县新村矿业和隆化县顺达矿业，远通集团持股87%、首钢集团持股13%的承德市双滦建龙矿业，以及远通集团、首钢集团和河北国资委分别持股55%、35%和10%的承德信通首承科技。远通集团还是川投能源第三大股东。早在2010年，远通集团就进入川投能源前十大股东名单。截至今年一季末，远通集团直接间接持有川投能源5.9%股权，仅次于国资股东川投集团和长江电力。2013年4月至2022年4月，远通集团曾在川投能源董事会拥有一个董事席位。2022年4月，川投能源董事会换届，赵志超卸任董事职务后，远通集团不再有董事席位。取而代之的是，远通水电总经理宋建民出任川投能源监事。2010年至2020年，川投能源累计现金分红92.17亿元，股利支付率在35%左右，在A股上市公司中处于中上位置。相比之下，同期中国银行股利支付率基本一直处在30%至35%之间。责任编辑：邓健