南方财经全媒体记者郑玮、实习生马涛 广州报道5月27日下午，广东省人力资源和社会保障厅召开广东省战略性产业人才培养评价工作推进会（下称“会议”），部署打造“产教评”融合型技能生态组织，实施产业“新工匠”培养计划，助推广东战略性产业发展。作为制造业大省，广东对技能人才一直“求贤若渴”。广东省人力资源和社会保障厅数据显示，广东每年培养大约80万名技能人才，但每年技能人才需求量约达120万人，每年技能人才缺口仍有将近40万人。截至2021年12月，广东全省技能人才总量达1762万人，其中高技能人才593万人。针对当前技能人才供需矛盾，广东将遵循技能人才培养、使用、评价规律，打造“产教评”融合型技能生态组织，通过整合政企校资源，推动形成以产业龙头企业真实岗位标准为引领、以院校招生和培养能力为基础、以人才评价为纽带的产教利益共同体。同时，广东省人力资源和社会保障厅还提出，实施龙头企业技能强企战略发展计划，遴选百家龙头企业、百家优质院校搭建“双百”技能生态平台，通过政府出政策、出资金、出管理，龙头企业出标准、出岗位、出师傅，院校出学生、出教师、出教学资源，建立技能人才招生、培训、评价、就业“产教评”一体化培养和供应模式。聚焦技能人才培育，“广东技工”“粤菜师傅”“南粤家政”三项工程是广东打出的一套“组合拳”，累计培训767.93万人次，带动就业创业236.69万人次，推动解决就业增收、技能人才短缺、家政服务民生痛点等系列问题。会议强调，广东将实施产业“新工匠”培养计划，全面推行中国特色企业新型学徒制。具体来看，广东将支持行业企业通过企业新型学徒制、学生学徒制、高技能人才培训、自主评价等方式，遴选培养一批在传统工匠精神基础上具有职业精神和创新意识，适应新技术、新产业发展和产业数字化发展需要，能持续学习掌握新技术新技能，认同企业文化、愿意扎根实业的产业“新工匠”，为广东战略性产业发展提供技术技能人才支撑。责任编辑：李墨轩