5月24日至26日，兴业银行党委书记、董事长吕家进带队赴江苏徐州、南京等地，深入企业、工厂车间等，就加强金融供给，为稳住经济大盘发挥更大作用进行调研，并与江苏省委副书记、省长许昆林，副省长马欣，徐州市委书记宋乐伟，市委副书记、市长王剑锋等省市领导座谈交流。今年是党的二十大召开之年，做好经济工作意义重大。吕家进在调研时表示，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，把服务稳增长摆在更加突出的位置，进一步增强做好经济金融工作的使命感、责任感、紧迫感，全力以赴攻坚二季度、决胜上半年，以实际行动和成果迎接党的二十大胜利召开。徐州位于江苏北部，以装备制造业闻名，被称为“中国工程机械之都”。5月24日，吕家进一行来到徐工集团工程机械股份有限公司，深入起重机底盘装配车间，重走习近平总书记视察路线、重温习近平总书记重要指示精神，认真聆听徐工集团党委书记、董事长王民关于公司发展情况介绍，协调对接企业对金融服务的具体诉求。吕家进对徐工集团牢记嘱托，加强自主创新，推进产业转型升级取得的一系列新突破表示高度赞扬。他表示，兴业银行始终以服务好实体经济为天职，装备制造业是国之重器，是实体经济的重要组成部分，兴业银行将进一步深化双方在绿色金融、供应链金融、数字化转型、国际化等方面的合作，持续助力徐工集团加快绿色制造、智能制造转型升级，放大产业链优势，带动我国工程机械和智能装备制造业发展壮大。当天傍晚，吕家进一行又乘高铁来到距徐州300公里外的江苏润和软件股份有限公司。在润和软件党委书记、董事长兼总裁周红卫的陪同下，吕家进一行参观了润和软件产品体验中心，详细了解润和软件在金融科技领域的研发创新成果，并围绕金融行业数字化转型进行座谈交流。吕家进说，进入数字化时代，数字化转型已成为我们的生死存亡之战，期待双方在数字基建、金融信创、技术创新、大数据应用开发等领域加强合作，引领驱动金融行业数字化转型，携手为数字中国建设探索新路径、新经验。江苏是经济大省，是全国经济发展的重要“压舱石”。5月25日下午，吕家进一行与江苏省委副书记、省长许昆林，副省长马欣等围绕深化银政合作、服务江苏高质量发展座谈交流。许昆林代表省委省政府对吕家进一行到来表示欢迎，对兴业银行长期以来为江苏经济社会发展所作的积极贡献表示感谢。他希望兴业银行积极发挥自身特色优势，积极参与、深度融入江苏社会发展大局，进一步深化政银企合作，更大力度支持稳市场主体、重点项目建设和产业转型升级，推动形成经济与金融协力共进、融合发展的良好局面。吕家进表示，江苏是全国经济发展高地，也是兴业银行发展的重点区域之一，兴业银行将以服务地方经济社会发展为己任，持续加大金融支持，“融资+融智”构建符合江苏特点的综合金融服务方案，全力以赴支持江苏稳定经济大盘，为谱写“强美富高”新江苏现代化建设新篇章作出新的更大贡献。当前正处于决定全年经济走势的关键节点。5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。第二天上午，吕家进即在南京以现场加视频的形式主持召开兴业银行服务稳经济大盘工作会议，研究部署贯彻落实措施，强调要坚持抓好发展第一要务，进一步压实工作责任，以更大力度、更实举措做好金融服务稳增长各项工作，确保经济运行在合理区间，全力实现“双过半”，为稳住经济大盘作出兴业贡献。调研期间，吕家进还深入基层网点，亲切慰问一线员工，并于24日、25日先后与徐州分行、南京分行干部员工座谈，听取两家分行经营管理、服务地方经济、人才队伍建设、数字化转型等方面工作汇报，并提出工作要求。他强调，一要提高站位，将思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，立足区域经济、产业转型需要，找准定位，争当主流银行。二要坚定战略定力，加快转型发展，深入实施“商行+投行”，强化产业链大中小客户一体化经营，围绕江苏科创高地、光伏重地、民富宝地等特点，持续擦亮绿色银行、财富银行、投资银行“三张名片”。三要推进新一轮体制改革在分行落地，深化综合型支行改革，完善财务、考核、激励等配套机制，加快释放改革动能。四要加快数字化转型，增强数字思维，持续壮大数字化人才队伍，探索业务、风控、管理等数字化经营新模式，构建“数字兴业”。五要高效统筹发展与安全，先立后破稳步推进资产结构调整，防范在转型中衍生其他风险，慎终如始抓好常态化疫情防控，扎实做好各项基础工作。兴业银行总行相关部门，南京分行及徐州分行等相关负责人参加调研。（兴业银行）责任编辑：宋源珺