三言财经5月27日消息，今日，据“平安北京”通报，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某等人查获，案件正在进一步工作中。天眼查App显示，北京金准医学检验实验室有限公司成立于2019年5月，注册资本1000万人民币，法定代表人、执行董事、经理为王学刚。股东信息显示，该公司由北京金准基因科技有限责任公司全资持股。风险信息显示，今年1月，该公司因任用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作被北京市海淀区卫生健康委员会罚款1000元。此外，该公司股东北京金准基因科技有限责任公司去年因提供不真实的统计资料被罚。天眼查显示，王学刚，现精准基因科技有限公司董事长、贝壳社创始合伙人；曾任华大基因欧洲、美洲华大CEO，华大基因、华大医学执行副总裁；曾任美国生命技术公司中国技术经理；参与1%人类基因组计划，中丹家猪基因组计划，水稻基因组计划。师承杨焕明院士，2002至2006年丹麦奥尔胡斯大学留学。目前，王学刚在14家公司任职，除了北京金准医学检验实验室有限公司、北京金准基因科技有限责任公司等公司外，王学刚还是上市公司北京百普赛斯生物科技股份有限公司的董事。据中新经纬报道，百普赛斯董秘办工作人员表示，王学刚是公司外部董事，不参与公司日常的生产经营，该事件对公司财务与生产经营没有影响。当问及是否解任王学刚，该工作人员表示，目前需要先核实该事件是否属实以及后续的影响，再对该事件进行综合评估。责任编辑：邓健