作者|大鹏今晚，很多人难以抉择。孙燕姿和罗大佑同时开线上演唱会，到底该选谁呢？短视频平台太卷了，一边是有“音乐教父”之称的罗大佑，一边是天后级歌手孙燕姿，还是同一时间开播。你选择看孙燕姿还是罗大佑？网友怎么选？微博上也有了#该看罗大佑还是孙燕姿#的话题。有网友斩钉截铁的选择孙燕姿；有网友对罗大佑一番赞扬，然后选择孙燕姿；也有表示表示父母辈可能会选罗大佑，但自己还是选择孙燕姿。中新文娱还发起了一项投票：5月27日，你会看罗大佑还是孙燕姿？截至发稿，1032人参与投票。其中，186票选择罗大佑，587票选择孙燕姿，119票选择穿插着看，140票选择都不会看。从投票数据分析来看，选择罗大佑的占17%，选择孙燕姿的占57%，选择穿插着看的占12%，选择都不会看的占14%。参与投票的80后占27%，90后占40%，00后占32%，10后占1%。从数据来看，毋庸置疑，孙燕姿占上风。毕竟没有60后、70后参与投票，罗大佑老师不占优势。但朋友圈里，似乎选择罗大佑的多一些。演唱会跟踪观察：抖音视频号玩法不同孙燕姿边聊边唱，罗大佑无缝衔接网友开启双屏模式罗大佑在宣传片中说，距离我上一次在内地的舞台上演出，已经过去了两年。我也一直在思考，应该用什么样的方式再和大家一起见见面唱唱歌。于是就有了这次演唱会的企划，希望能通过线上的方式，和大家再唱唱聊聊。不过，罗大佑的宣传视频右上角，有某汽车独家冠名的字样。很显然，有广告赞助，此外，可以领取专属门票，并分享给好友。这可以刺激用户分享、裂变。此前，周杰伦的线上演唱会也是由某可乐独家冠名。孙燕姿在宣传视频里说，希望通过唱聊会的方式，与大家一起见见面，唱唱歌，聊聊天。那直播效果又会怎样呢？正式开播前两分钟，罗大佑直播间累计观看人次556.4万。而孙燕姿直播间，已达2674.1万人次观看。20：00正式开播，罗大佑唱了一首《野百合也有春天》，直播间累计596.5万人看过。而孙燕姿则是先跟网友聊天，直播间已高达3265.6万观看人次。值得一提的是，孙燕姿此次直播跟上次一样，关闭了刷礼物的功能。开播10分钟，罗大佑一首《追梦人》刚刚唱完，直播间累计852.9万人看过。孙燕姿则还是在跟网友聊天，直播间已高达7515.7万观看人次。开播第18分钟，罗大佑一首闽南歌曲《风吹风吹》，直播间累计1051.2万人看过。而孙燕姿也开嗓了，一首《雨还是不停的落下》，直播间已达1亿观看人次。而此时的朋友圈，不少人表示自己反复切换观看。也有不少人表示自己开着双屏观看。还有人直接用上了双设备。综上，两位“老歌手”的人气依旧很旺。孙燕姿开播17分钟观看人次已破亿。罗大佑也过了千万。不过“人次”和“人”是有区别的。如此看来，“老歌手”似乎真的成了吸引注意力的新流量密码，怀旧情绪很能激发中年群体的注意力。老歌手成了流量密码为什么怀旧情绪有市场？在此之前，已经有几场线上演唱会唤醒了无数人的青春记忆。5月20日和21日晚上，周杰伦几年前的两场演唱会“地表最强”“魔天伦”线上重映。据统计，这两场演唱会的预约人数超过2000万，实际观看人数累计近1亿人次。4月15日晚上，崔健首场线上演唱会登陆微信视频号。开播1小时后，近2000万人进入了这场线上演唱会。3小时后，观看人数超过4300万，点赞数超1亿。过去几年，流量明星以及“饭圈文化”盛行。但伴随着数据造假、偷逃税等不断被曝光的负面新闻，流量明星与“饭圈文化”已经没落，一些实力明星重回大众视野。“老歌手”的一些经典歌曲能唤醒一些中年人的青春回忆是一方面。另一方面不得不提一下现在一抓一大把的“原创歌曲”，质量属实有待商榷。一首由两位网红歌手创作的古风歌曲《风花雪月》，其歌词中一句“天下为公我为母”遭到了无数网友的吐槽。还有一首某网红歌手创作的古风歌曲《肝肠寸未断》，其中一句“霸王收起剑，别姬也已走远”也是让人哭笑不得。还有某网红各种“原创”歌曲多次被质疑抄袭，该网红也被网友们戏称为“裁缝”。流量明星后撤，网红歌手缺少好作品。用“老牌明星”来弥补娱乐空白地带，这或许衍生出了一个新的赢利模式。当然，也不是只要“老”就可以。没有实力，恐怕也很难让大众认可。老歌手能否可持续？数量够吗？值得开演唱会的老歌手不多，也许接下来短视频平台请的是张学友、周华健、五月天、周杰伦现场、叶倩文、齐秦、陈奕迅、任贤齐，那还有吗？你还能想起谁？这里值得被短视频平台拉来开演唱会的必须是天王天后级别的，才有可能拉动千万、甚至亿级别的流量。同一个用户，只有一个终端的情况下，看A歌手的演唱会、只能给A平台贡献流量，它把其他B演唱会、直播带货的流量给断了，形成侵蚀替换效应。归根结底，偶尔的演唱会只能短时间汇聚流量，短视频平台的长久、正向的流量还是要靠头部、中部、尾部、PGC、UGC等多元的生态化可持续内容来维持。今晚有演唱会，明天呢？如何让用户留在这里，是个需要思考的问题。责任编辑：邓健