就业服务平台|云南大学公开招聘事业编制工作人员68名澎湃新闻记者 高宇婷5月26日，云南大学官方微信公号发布《云南大学2022年公开招聘工作人员公告》，提到云南大学计划面向2020年至2022年毕业的全国毕业生及留学回国人员公开招聘工作人员68名。上述公告提到，应聘人员须通过云南大学人才招聘网（https：zp.ynu.edu.cn）进行网络报名，不接受电话、短信、现场等其他报名方式。网络报名时间为2022年6月7日至6月12日。应聘人员每人限报一个岗位。招聘部门有外国语学院、艺术与设计学院、体育学院（含足球学院）、国际关系研究院、物理与天文学院、医学院、信息学院、材料与能源学院、国际河流与生态安全研究院、中国（西南）天文研究所、党委组织部、党委宣传部、纪委办公室、人事处、人才工作办公室、公安处、本科生院、研究生院、一流大学建设办公室、学生工作部、科学技术处、财务管理处、资产与实验室管理处、校团委、学生就业指导服务中心、学生公寓管理中心、信息技术中心、图书馆等。招聘岗位有教学科研、实验技术、管理人员、教研辅助以及专职辅导员等。学历均要求硕士研究生及以上或博士研究生。上述公告显示，笔试时间和地点以准考证为准。笔试主要测试应聘人员应具备的政策理论水平和综合业务能力，采取闭卷的方式进行，笔试满分100分。符合岗位招聘条件的博士研究生免笔试。考试结束后，笔试成绩在云南大学人事处网站公布。具体面试时间、地点和相关要求将另行通知，应聘人员关注云南大学人事处网站（http:www.rsc.ynu.edu.cn），保持电话畅通。本次公开招聘的工作人员，正式聘用后纳入事业单位编制内管理，其管理和待遇按照国家和我省事业单位人事管理的相关规定执行。云南大学官网简介显示，云南大学始建于1922年，1923年正式开学，时为私立东陆大学，1934年更名为省立云南大学，1938年改为国立云南大学，是我国西部边疆最早建立的综合性大学之一。1937年，著名数学家、教育家熊庆来出任校长，一大批著名学者受聘到校任教，奠定了学校较高的发展基础和深厚的学术底蕴，开创了云大办学历史上的第一个辉煌时期。20世纪40年代，云南大学已发展成为一所包括文、法、理、工、农、医等学科在内，规模较大，在国际上有影响的中国著名大学之一。1946年，《不列颠百科全书》将云南大学列为中国15所在世界最具影响的大学之一。学校有本科专业82个，其中有国家级和省级一流本科建设专业47个。有11门“国家级一流本科课程”，22个一级学科博士学位授权，1个专业博士学位授权，42个一级学科硕士学位授权，26个专业硕士学位授权。在教育部第四轮学科评估中，获评A类学科2个（民族学为A+，生态学为A-），B类学科14个，形成了以民族学、生态学、生物学、特色资源开发与环境保护，以及边疆问题和东南亚、南亚国际问题研究为优势特色，学科较为齐全，人才密集的学科专业体系。责任编辑：李昂