财联社5月27日讯（编辑 赵昊）当地时间周五（5月27日），美国经济分析局公布了美国4月个人收入和支出报告，其中美联储最关注的一项通胀指标连两月小幅走低，或预示通胀出现放缓的迹象。具体数据显示，美国4月核心（剔除食品和能源）个人消费支出（PCE）价格指数同比上升4.9%，与先前市场预期一致连续两个月走低，不过仍是美联储2%目标的近2.5倍。而包含食品和能源的整体PCE价格指数同比上升6.3%，也较3月的6.6%有所放缓，但仍高于市场预期的6.2%。其他分项数据中，美国4月个人支出环比上升0.9%，高于预期的0.70%；个人收入环比上升0.4%，低于预期的0.50%。BMO Capital Markets高级经济学家Jennifer Lee认为，“稳定的薪资增长是关键，紧俏的就业市场确保了这种支持。但高通胀正在蚕食人们所能买到的东西，因此储蓄率已经连续第四个月下降。”周二公布的一份民意调查显示，在通胀上升和对迫在眉睫的经济衰退的担忧加剧的情况下，大多数美国人表示其财务状况正在恶化：56%的美国人表示其财务状况“变得更糟”；仅有20%的美国人认为其财务状况正在改善。另有分析认为，4月的通胀指标走弱是因为当月的汽油价格环比回落了6.1%。然而，5月以来，随着原油价格快速反弹，炼油瓶颈和旅游旺季两大因素已经推动美国汽油价格短期再度飙升，这可能为5月的PCE物价指数带来巨大的上行压力。据美国媒体报道，美国上周末的普通汽油平均价格于过去两周飙升了33美分，至每加仑4.71美元，柴油的平均价格在两周内上涨了9美分，达到每加仑5.66美元。另有媒体报道称，美国零售商和卡车运输公司对日益恶化的柴油价格感到高度焦虑，这可能会导致一些地方出现间歇性配给。昨日美国商务部公布的美国一季度国内生产总值（GDP）按年率计算萎缩了1.5%。责任编辑：李桐