每经记者 唐元    每经实习记者 石普宁    每经编辑 唐元进入4月以来，每逢周五，便不时有线上演唱会的消息映入眼帘：从4月1日的张国荣演唱会重映开始，到4月15日的崔健线上演唱会，再到上周五的周杰伦演唱会重映。今晚，罗大佑首场视频号线上演唱会和孙燕姿抖音线上唱聊会登场。2020年被称作“线上演唱会元年”，因为疫情的原因，线上演唱会在这一年直接成为了一个独立存在的演出形态。经过了近两年的发展，线上演唱会频繁“出圈”，但似乎依旧还在路上，至今仍在寻找适宜的商业模式。同样在路上的还有观众们。今天，记者采访了6位歌迷，请他们分享自己对于今晚两场线上演唱会的观点与期待。他们会观看线上演唱会吗？习惯了线上演唱会的形式了吗？对于他们来说，观看线上演唱会又意味着什么？以下是他们的口述：选择看谁？我看孙燕姿，给爸妈放罗大佑演唱会陈美丽 27岁 孙燕姿歌迷作为一名90后，我对孙燕姿虽然算不上铁粉，但她的很多歌我都能跟着哼唱几句，比如《绿光》《我怀念的》《天黑黑》等等，今晚的演唱会我会看，虽然我可能不会专心蹲守在手机屏幕前，但即使就让它播着，我也觉得能够唤起自己的一些回忆和青春。罗大佑的歌曲，我这个年代的听得比较少，倒是我爸妈还比较喜欢，今晚准备在电视上投屏放罗大佑的演唱会给爸妈看，我自己看孙燕姿的演唱会。我刷抖音的时候收到了孙燕姿演唱会的推送，我就点了预约，一切都很平常。而罗大佑的演唱会在视频号直播的消息，是在刷朋友圈的时候看到的，一些稍微年长的朋友有转发。在周五的晚上空闲下来听听免费的线上演唱会，是不错的选择。当然，疫情结束后，如果罗大佑开线下演唱会，我也愿意掏钱买票带爸妈去看。我看过十几场线下演唱会，还记得小时候，我妈妈很喜欢张惠妹，所以张惠妹来武汉开演唱会的时候，我就很笃定地要带她去看，因为一定要让她现场看一下阿妹。如今，因为疫情，大家只能看看线上演唱会，这也是没有办法的办法，但我觉得“不够嗨”，看过了很多线下演唱会，就会对线上演唱会没那么大的兴趣，因为线下演唱会的氛围、音效以及同台上明星的近距离的互动，这些都是线上演唱会远远不能达到的，在我看来，看线上演唱会约等同于看一个节目，有一种距离感。看罗大佑就是看我的人生周北树 35岁 罗大佑歌迷罗大佑对我影响很深的就是《童年》这首歌，我可以一字不漏地背出全篇歌词，直到现在我都还可以。这首歌，我很小的时候就听过，只是没有太多印象，感觉小伙伴们都会唱，但是不知道是什么歌。后来，我在小学四年级学吉他的时候就学了这首歌。之后，我也搞了乐队，这是我们一起排练合奏的第一首歌，因为简单，真的就是简单出奇迹。我会选择去看罗大佑，那就是在看我的人生。我觉得看孙燕姿的话，只是在看我的少年时期，我觉得范围会有一点窄。我现在长大了，不太想去怀念少年时期的那个感受，我觉得应该在当下去感受，所以我才会去看罗大佑，看罗大佑可以看过去、现在和未来，多好啊。虽然不能在线下看，但是能在线上看，我觉得已经很幸运了——即便我觉得线上不是那么完美。如果他正好打动了你，或者说你在他的音乐中能够学到什么、理解到什么，我觉得那就足够了。我上周也看了周杰伦的线上演唱会，不过那是录播。罗大佑是直播，他今年已经68岁了，可能比许多年轻一代的爷爷年纪都大，他还直播，我觉得更应该尊重和尊敬这个事情。他在2021年的第32届金曲奖获得“特别贡献奖”的时候，说了这句话：“老先生在这边都没有停，你们凭什么停？大家加油！”对，就是这样。看或不看？不会去留言刷屏，只为享受这一刻X-Kid 32岁 孙燕姿歌迷关于燕姿的演唱会，对于歌迷而言，无论是线上还是线下都是非常期待的。其实，她早就设定了“就在日落以前”的巡回演唱会主题，结果因为疫情原因一再延期，所以线上演唱会就成了她和歌迷之间很好的纽带。我被孙燕姿洒脱的性格和低调做自己的强大人格魅力牢牢锁死。我“入坑”的歌曲是《超快感》，应该在小学六年级吧，在一个音乐台看到了一位很清新的短发女生在唱这首歌。那时候就眼前一亮，因为在那以前很少有歌手是这样的风格。后来就看到了那句经典宣传语：“没有一个22岁的女生，像她这样唱歌。”其实，最近很多年她都是鲜有活动的，一般就在社交媒体上分享她的剪头发技能，画画，做“黑暗料理”，做一切她想要做的事。别说她的一次线上演唱会，哪怕她发一次抖音视频，我们都会很开心，很期待，所以今天对歌迷来说简直像“过年”。至于线上演唱会能否代替线下演唱会，我觉得应该是不能完全替代的，只能说是疫情下一个比较恰当的互动方式吧。这一次线上演唱会，其实有很多歌迷会分会已经组织了大家在一起看，比如相约一个小酒馆或者包厢，大家还能一起共同享受到接近于以前的那种快乐。对于这次线上演唱会，我最期待的她公布接下来的动态，比如新专辑进展、新歌等消息。而我不会去线上刷屏留言，刷屏并不能带给我共鸣，我会认真看她的演唱来享受这一刻。演唱会结束后，我会去微博互动。要经历一个历程才能体会Danny 28岁 罗大佑歌迷我看过罗大佑的好几场线下演唱会，有广州、深圳、澳门的，最后一次是2019年在合肥的跨年演唱会，那次演唱会过后新冠疫情就来了。这次我不打算看他的线上演唱会。去年，我本来打算看张惠妹的线上演唱会，门票30块钱。正准备买的时候网卡了，然后我就去网上看了一些其他人发的开场片段，我觉得那个制作特别粗糙，完全比不上线下演唱会那种精良。时长也不同，线上演唱会的时长大多也就一个小时左右吧，线下的可以有三到四个小时。另外，我觉得没有必要通过一部手机在固定时间段去看，也可以通过回放的方式，随时随地都可以看——包括像那前段时间张国荣和周杰伦的线上演唱会，其实就是高清重映，我觉得也没多大意思，这些演唱会有很多渠道都可以观看。现在的线上演唱会，特别是免费的，各种各样的人只要点击一下就能进去了，就好像少了一个历程吧，你要经历了那个历程，你才能体会到一些东西。比如说很多喜欢独立音乐人的歌迷，他们反而不希望那位歌手很火，我的心态也有点类似。作为关注他多年的歌迷，我其实已经没有当年的新鲜感了，不会去支持他的每一次动态，每一次新闻，每一场演唱会，可能就是默默关注吧。不过，要是之后有机会，他在任何城市开演唱会，只要条件允许，我都会尽力去，其实就是一种情结，你喜欢一位歌手十几年，很难得有机会近距离接触他，况且，他的年龄也不小了。为什么要看？看她的线下演唱会是我的心愿之一大头针 27岁 孙燕姿歌迷我喜欢孙燕姿13年了，印象中初中二年级时已经在用她的歌词写作文了。她的前两次线上演唱会我都看了，今晚也会看的。去看她的线下演唱会始终是我的心愿之一，线上演唱会对我来说，只能视为聊胜于无。大一的时候，孙燕姿到成都开了一次演唱会，但那天正好是我们军训的前一晚，第二天我们就要整体去军训基地了，所以时间就冲突了，没有办法去。从那次克卜勒世界巡回演唱会之后，她就一直没再开过巡演了，原本孙燕姿出道20周年的时候会再开巡演，因为疫情，演唱会计划也取消掉了。直到孙燕姿出道20周年当天（2020年6月9日），当大家都沉浸在没有演唱会的失落中时，她破天荒地开了一次直播，准备了一场小型的线上演唱会，与粉丝一同庆祝。那场线上演唱会，她就穿了一个很简单的一个白色T恤，也没怎么化妆，我们看到的就是最真实的她，很自然、很大方，看完那场线上演唱会后，也更坚定了喜欢她的那颗心。后面她开的第二场线上演唱会有了提前预告，虽然没之前那么惊喜，但唱了好几首经典歌曲，我印象比较深刻的是唱《平日快乐》那首歌收尾时，镜头把一个吹小号的人逐渐拉远，最终放在角落里，那个画面非常美，当时我还把那个场景截图存在手机里，一直保存。线上演唱会在视觉方面做得比较好，比如灯光、舞台、画面构图，能够看得很清楚，这一点会比在线下演唱会的观感要好一些。看线上演唱会，我们可以截图和回放，是对于没有线下演唱会的安慰和弥补，但我觉得如果去了线下演唱会的话，可能现场会拍更多的照片和视频，可以回看的东西应该更多吧。把它当成一个事件去参与泡泡 27岁 罗大佑歌迷前几天周杰伦演唱会的时候，有人大概整理了一下最近线上演唱会的情况，然后我就看到了罗大佑线上演唱会的消息。我最后一次看罗大佑的演唱会是他2019年的跨年演唱会。那场演唱会对我来说可能是一个新旧世界的分野，那场演唱会之后，我就再也没有那么自由地看过演唱会了，所以我就想：是不是还是要怀旧一下，然后再感受一下？所以我就想参与一下。你要说让我特别沉浸式地投入，比如说给他打榜，去评论，或者是特别兴奋倒也没有，我就只是想把它当成一个事件去参与一下，就是它给我的感觉可能还是不如线下，但是我觉得多多少少还是要去一下吧，就是属于这种心态。之前的线下演唱会，我是会查歌单的，如果他没有按照歌单的顺序唱，我还是有点生气——也不能说生气，其实是有一点不安，我怕错过了我喜欢的歌。虽然线上演唱会可能参与的人更多一点吧，但是可能感觉还是不太够，你的身体可能没有处于那种氛围之中，还是很怀念线下演唱会互动的感觉——比如灯光啊、大家一起唱歌啊。你还可以看到各个年龄层的人，比如说我去看罗大佑的时候，很多叔叔阿姨也都在场，那种年龄差的感觉还挺好，有一种沟通的感觉，虽然你们没有在说话，但是你和他们是有一个互动的。（受访者为化名）责任编辑：李昂