来源：金十数据欧佩克“稳打稳扎”，沙特阿美需要时间，伊核谈判遥遥无期……周五，在隔夜触及114.7美元的高点后，现货美油在美盘前回吐部分涨势，但仍于113.6美元高点波动。而目前美油仍处高位，原因之一就是原油的供给问题。欧佩克不大可能超计划增产周四，据欧佩克消息人士透露，预计该组织下周在决定7月产量水平时，将批准欧佩克石油产量每月温和增长。自去年决定逐步恢复供应以来，由沙特阿拉伯和俄罗斯领导的欧佩克一直没有改变原定计划，即每月将产量提高约40万桶天，直到解除2020年4月全球疫情封锁高峰期间宣布的1000万桶天的减产。即使在该协议的主要成员俄罗斯与乌克兰爆发冲突后，油价飙升至每桶100美元以上，欧佩克也一直坚持适度增产。该组织表示，它认为市场是一个平衡的市场，价格飙升是“地缘政治局势”的结果。5月初，欧佩克同意维持其生产计划不变，旨在将6月份的原油产量提高43.2万桶日，这是市场普遍预期的举措。这是自俄乌冲突以来的第三次欧佩克+会议。欧佩克在会议上称：“人们注意到，持续的石油市场基本面和对前景的共识表明市场处于平衡状态。”一位消息人士在谈到即将于6月2日举行的会议时透露：“为什么要改变完美的做法？欧佩克将宣布增加43.2万桶天的产量，即使我们不再有能力这么做。”虽然欧佩克坚持其每月适度增产的政策，但许多成员国并未按配额生产，该组织的总产量估计为低于250万桶的每日配额。欧佩克还拒绝了主要石油进口国采取更多措施降低高油价的呼吁。沙特外交大臣费萨尔·本·法尔汉王子本周在达沃斯谈到了增加供应的呼吁，他说：“这比把石油运到市场要复杂得多。我们的评估是，目前的石油供应实际上是相对平衡的。”沙特阿美称无法更快增加石油产能另外，前段时间挤上世界第一大市值公司——沙特阿美（Saudi Aramco），其负责人周二也在达沃斯世界经济论坛（WEF）间隙向媒体透露，其无法比承诺更快提高石油产能。沙特阿美仍计划将其石油生产能力提高到1300万桶天，但这还需要5年时间才能完成。与此同时，沙特的产能仍保持在每天1200万桶。沙特阿美石油公司负责人Amin Nasser表示，该公司可以很快实现1300万桶天的目标。“如果我们能在2027年之前做到这一点，我们早就做到了。这是我们告诉政策制定者的。这需要时间。”Nasser还对石油市场发出警告：“世界上只有不到2%的闲置产能在运转。在新冠肺炎之前，航空业每天的消费量比今天多250万桶。如果航空业加速发展，就会出现大问题。”他补充说，俄乌冲突只是掩盖了无论如何都会发生的事情：“由于缺乏投资，我们正在经历一场能源危机。在疫情之后，它开始露出獠牙。”根据欧佩克最新的月度石油市场报告（MOMR）显示的4月份数据，沙特目前的日产量为1034.6万桶。这一数字低于该国4月份设定的1043.6万桶天的配额，也远低于该国目前宣称的1200万桶天的产能。沙特还将其5月的生产配额提高到1054.9万桶天，6月为1066.3万桶天。美国与沙特秘密谈判美国此前曾呼吁欧佩克进行增产，反而碰了一鼻子灰。从目前沙特及欧佩克的态度来看，短时间内增产是不可能了，但美国坐不住了······白宫周四表示，两名美国高级官员本周访问了沙特阿拉伯，会谈内容包括全球能源供应、伊朗和其他地区问题。拜登的白宫中东事务高级顾问Pett McGurk和国务院能源特使Amos Hochstein在利雅得会见了沙特高级官员。白宫新闻秘书Karine Jean-Pierre对记者说：“我证实Pett McGurk和Amos Hochstein在该地区就一系列问题进行了后续对话，包括伊朗的恐怖活动、确保全球能源供应稳定以及其他地区问题。”她表示，此行是为了“评估与沙特在能源安全方面的接触”，美国官员并没有要求沙特增加石油出口。她说：“要求石油完全是错误的。这就是我们的看法，欧佩克+将在涉及石油的问题上做出自己的决定。我们正在与包括沙特在内的所有相关产油国就市场状况进行协商。”消息人士称，拜登和他的团队一直在考虑在6月底前往德国和西班牙参加峰会后，访问沙特和以色列，这将是拜登总统上任以来与沙特王储的首次会晤。近几日，拜登政府制裁伊朗石油贸易，这可能是继3月向沙特移交了大量武器后的又一个讨好举动，效果有待观察。但如果沙特继续不为所动，因俄乌冲突引发的世界原油需求缺口从何处弥补，目前也尚未得知······责任编辑：郭明煜