21世纪经济报道记者 吴抒颖 广州报道2022年5月27日下午4时，上交所为碧桂园、龙湖、美的置业、新城控股和旭辉在内的5家民营房企举办投资者路演交流会。美的置业首席财务官林戈在交流会上对近期资本市场和投资者的态度作出了分析。林戈称，美的置业这一次发行公司债虽然很顺利发出去，但是明显感觉到了市场的压力和变化。林戈分析认为，由于此前行业部分企业遭遇流动性问题影响到投资者的判断，因此市场的信心相对脆弱，民营房企面临一些担忧，所以这一次交流会非常及时，是给了市场充分的信号。林戈指出，美的置业也十分清楚这种压力，所以整个打法上仍然秉持美的置业的文化，就是坚持财务稳健的原则。据林戈介绍，去年7月房地产行业出现重大变化后，美的置业开始启动头寸的管理，目前已经上了一个非常正常的轨道上。从过去将近10个月的情况看，美的置业无论是资金面、流动性安全方面，乃至合作伙伴和供应商的评价，都非常正面。林戈表示，美的置业非常注意品牌形象，这是给投资者最重要的信任基础。目前从美的置业的角度说，在开发端融资上并不存在压力，无论开发贷或者按揭方面，从直融方面来说，问题都不大。不过，林戈提示，目前最大的压力来自销售端的回款。对于一个企业来说，现在整个环境的变化不可能是靠融资来去维持愿景，最重要的还是要靠计划回款，而这是一个闭环，既要资本市场及客户，更重要的是市场的信心。林戈认为，如果行业再出现一些不良事件，将会导致消费市场对整个行业信心崩塌。虽然市场艰辛，但林戈强调，美的置业对行业仍然非常有信心，因为美的置业始终认为这是一个周期的末端和新周期的开启。而对于美的置业来说，无论环境怎么变化，这也是基于，最重要的是做好自己，让资本市场对美的置业有信心。林戈谈到，美的置业主要聚焦于三个方面，一是坚持做好产品，二是坚持智能化，打造智慧形象；三是继续探索绿色装配建筑。在融资方面，林戈表示，美的置业有自身的优势，未来会继续优化负债结构，包括长短债比例、境内外负债比例等，都会进一步优化，最重要的目的是进一步降低融资成本。与此同时，美的置业也要加强融资资源的沉淀，这是希望未来面对机会时有更多的弹性空间。当然，作为背靠强大股东的民营房企而言，美的置业重要的竞争力之一是有个好“爸爸”。林戈也说，未来美的置业如果真有机会，还可以有股东的加持。股东目前对美的置业的增信是60多亿元，同时股东也准备了大量的资金，“未来有机会的是以后，我们会做这方面的准备。”据林戈介绍，美的置业的股东有非常清晰的规划，要求美的置业不要贪大、不要贪快，也不要过度追求规模。因为兄弟公司美的集团经历过红海，所以股东要求美的置业关注资产的力量和经营的质量，此外还要关注利润、负债结构以及现金流安全。林戈指出，美的置业喜欢四平八稳、稳中求进，坚持“慢就是快”的理念。现阶段，美的置业将坚定不移地以防守为主，把负债、现金流管好，在所有的资金沉淀后，在下一次拿地机会到来的时候，可以发力把握机会。责任编辑：李墨轩