炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：涉嫌内幕交易？新能源车概念股十一连板，关注函来了财联社5月27日讯（编辑 笠晨），汽车板块整体再度活跃，中通客车、中汽股份、申华控股（维权）、大为股份、安凯客车等个股纷纷涨停。值得注意的是，总市值不足百亿的中通客车再度涨停斩获十一连板，荣升两市最高标。需要指出的是，中通客车月内涨幅超200%。中通客车盘后收关注函，要求核查是否存在涉嫌内幕交易情形。近日，互动易平台中存在涉及公司核酸检测车业务有关内容。请结合公司核酸检测车产量、收入金额、在手订单情况等，说明公司核酸检测车业务规模及对公司盈利能力等的影响。此公告一出，财联社APP评论区可谓是“炸开了锅”。有人表示，：“绝对有内幕”，“要停牌了，复牌就去下一个浙江建投”也有人表示，“停牌减持二选一”，“监管来了”。屋漏偏逢连夜雨，晚间深交所表示，本周将对近期涨幅异常的“中通客车”进行重点监控。从所属板块来看，中通客车年内涨幅位列新能源车板块首位。背后是哪些资金在疯狂买入？中通客车盘后公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净买入5691.13万元。机构专用位列买一席位，净买入4750.36万元。知名游资申港证券浙江分公司、光大证券（维权）宁波解放南路营业部、国泰君安上海江苏路营业部、宁波桑田路位列买三、买五、卖一和卖四席位。公开资料显示，中通客车主要以客车为主兼顾零部件产品的开发、制造和销售，拥有节能与新能源客车产品型谱。盘后，青岛政府发布“亿惠青岛驾享生活”活动，在青岛市行政区域购置新能源乘用车并上牌的个人消费者，购置20万元以上的，每辆车发放价值6000元消费券。天风证券认为，汽车板块自去年四季度冲高后，自今年年初回调。随着上海、吉林等地疫情得到控制，汽车产业链企业陆续复工复产，供应链压力减弱，板块自4月末初现回升态势。短期内板块仍将受到疫情及原材料价格上涨因素的扰动，但下半年有望回升，行业表现值得期待，当前估值重回合理区间性价比较高，具有较高投资价值。另外，公司还沾上了核酸检测车“热风”。在中通客车官网上，公司提及“五一假期期间，中通客车一次性交付18台核酸检测车。中通13米核酸检测日检测能力可达1万管，按照10：1的混检标准，日检测可达10万人次，极大提升了检测效率。中通客车在互动易回复称，实现批量销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，搭载全自动PCR分析系统等，具备随采、随检、随上报的功能。从基本面上来看，中通客车近些年业绩不断下滑，2021年全年亏损2.2亿元，创下近十年业绩新低。归母净利润一路下滑背后，公司的业务情况不容乐观，2016-2021年，中通客车的销售毛利率从21.01%下滑至11.89%，几乎腰斩，同期销售净利率也从6.32%下滑至-4.79%。责任编辑：张熠