当地时间26日，英国财政部发表声明，宣布将对石油和天然气企业征收“临时性”能源利润税，税率为25%。英国财政大臣苏纳克表示，上述税收收入将专门用于一项150亿英镑的救济方案，帮助英国民众应对不断上涨的家庭能源开支。第一年，英国政府将筹集50亿英镑，不过一旦石油和天然气价格恢复正常，这一能源利润税将被逐步取消。信达证券石油化工行业首席分析师陈淑娴在接受第一财经记者采访时表示，欧洲系石油巨头本来就致力于转向可再生能源，英国政府征收能源利润税后，将影响油气公司的资本开支。“资本开支是限制原油生产的主要原因，中长期来看油价仍将维持高位。”她说。态度为何转变？由于担心打击对北海和新能源项目的投资，此前苏纳克曾对征收能源利润税持反对立场。不仅如此，保守党也倾向于出台亲商政策。外媒分析称，之所以苏纳克态度发生转变，原因在于当前保守党执政压力颇大。市场研究机构YouGov的数据显示，自去年12月以来，保守党在民意调查中一直落后于工党。在今年英国地方议会选举中，保守党遭受重创，一共丢掉了12个议会控制权和483个席位。保守党目前的压力一方面来自于英国首相鲍里斯的“聚会门”丑闻，另一方面则在于，随着通货膨胀和民众生活成本危机逐渐升级，各方对政府治理经济不利的怨声四起。英国国家统计局（ONS）的数据显示，今年2~4月，该国消费者价格指数（CPI）分别同比上涨6.2%、7%和9%，为上世纪80年代以来的高点。能源咨询公司Cornwall Insight预计，今年10月该国能源价格还将继续上涨，平均每户的能源消费或达到2600英镑年。英国央行的数据显示，该国民众于2月通过个人信用卡净借入15亿英镑，创1993年开始记录以来的最高月度金额。ONS的调查显示，超过一成的英国民众表示，需要通过使用信用卡或借债来应对物价上涨。市场研究机构YouGov近期的一项最新民调显示，约72%的英国人认为政府在处理生活成本危机方面做得不够。工党影子能源大臣米利班德更是提醒称：“与民众生活成本危机并行的是，能源、电力企业正赚取超额利润。”2022年第一季度，壳牌公司净利润达71.16亿美元，同比增长25.7%，为2008年以来最高。英国石油的净利润达62.5亿美元。彭博经济学家汉森（Dan Hanson）表示，苏纳克推出的一揽子计划将对该国弱势家庭给予支持。有望提振需求，从而减少今年英国经济增速放缓的可能性。ONS的数据显示，消费支出是推动英国经济增长的主要动力。从近几个月的数据来看，英国私人消费占国内生产总值（GDP）的比重在57%~63%之间。国际货币基金组织（IMF）最新预测显示，2022年英国GDP或同比增长3.7%。考虑在征税同时推出新的投资补贴？光大期货能源化工分析师杜冰沁在接受第一财经记者采访时表示，在英国政府征收能源利润税后，英国能源公司增加资本开支的意愿可能将受到阻碍。“出于对传统油气投资不确定性的考量，及各国碳中和目标的要求，企业需要对未来上游项目的资本开支保持谨慎。”她说，“这些油气公司可能将逐步淘汰以传统油品为主的落后老旧炼厂，加大对优质上游资源的进一步勘探开发，保持稳健的现金流和股息。”近年来，壳牌的传统油气上游业务支出占比已逐年下降，由2017年的50%下降至2021年的30%。2022年，英国石油的的资本计划支出为140亿~150亿美元，明显低于2019年以前水平。壳牌公司表示，当下的要点是，英国政府能否在征收能源利润税时，对新的投资项目给予优惠政策。该公司计划在未来10年向英国能源体系投资200亿~250亿英镑，并将超过75%的资金用于低碳和零碳项目。英国石油公司则称，能源利润税是一项多年期提案，而不是一次性税收，该公司需要研究对其北海投资计划的影响。对此，英国财政部表示，该国政府将考虑如何在征税同时推出新的投资补贴，以增加对能源公司投资项目的支持力度，预算责任办公室（OBR）将在未来一段时间内考虑如何推出这一政策。杜冰沁进一步称，当前全球原油供应紧张、库存处于历史低位，此时英国政府征收能源利润税会进一步降低原油供应弹性，从而促使全球油价维持高位。“由于技术限制，可再生能源短期内无法提高供给量，叠加俄罗斯油气出口受限。在油气公司减少投资后，英国可能还将从其他国家和地区进口更多的石油和天然气。”她说。陈淑娴也认为，无论是传统油气资源还是美国页岩油，资本开支是限制原油生产的主要原因。考虑全球原油长期资本开支不足，全球原油供给弹性将下降。而在新旧能源转型中，原油需求仍在增长，全球将持续多年面临原油紧缺问题，2022年国际油价迎来上行拐点。责任编辑：李昂