中国基金报记者伊万今日，追随隔夜美股上涨势头，港股早盘大幅高开，全天窄幅震荡，表现强势。截至收盘，三大指数均大幅收涨，恒生指数收涨2.89%，涨581.16点，报20697.36点，站稳20000点；恒生国企指数涨2.98%，报7082.38点；恒生科技指数涨3.8%，报4186.95点。盘面上，受龙头财报提振，科技股表现亮眼，百度收涨14.3%，阿里涨12.2%，携程涨7.1%，哔哩哔哩涨6.7%，京东涨5.6%，网易涨4.4%，美团涨3.3%，腾讯涨2.3%。此外，新能源汽车上扬，蔚来涨超8%，理想汽车涨超6%，小鹏汽车张超4%，广汽集团、比亚迪股份跟涨。医药外包概念走势强劲，药明生物涨超7%，康龙化成涨超6%，药明康德涨超5%，凯莱英、泰格医药涨超3%；能源股同样走势强劲，石油股全天向好。资金方面，南下资金全日净流入16.68亿港元，大市成交额1200.55亿港元。新股IPO改革新进展！港交所拟今年第4季度开始FINI用户登记备受投资者和机构关注的港交所新股IPO改革最新进展来了！5月27日，香港交易所宣布，将于2022年第4季开始FINI（Fast Interface for New Issuance）用户登记及注册，之后会进行全面的市场测试，为暂定于2023年6月FINI平台正式启用做准备。根据港交所网站介绍，FINI是香港交易所宣布推出的全新平台，旨在通过利用高效的数字协作工具加快IPO结算速度，以降低各方的市场风险敞口。FINI预计将成为处理香港未来IPO的强制性平台。据悉，FINI平台将使新股从定价至挂牌所须时间由原来的“T+5”缩短至“T+2”。港交所表示，这次改革不仅能维持和增长香港在众多国际集资中心的领导地位，使得投资者更早接触到新的上市公司，降低市场风险和改善各方的参与效率，也能使香港的公开招股市场更加热络、稳定，并为数码化的未来奠定良好的基础。香港交易所还表示，在2021年宣布推出FINI后，已积极与持有者沟通并进行平台开发工作，在设计上已考虑各市场参与者的需要，同时兼容其他市场提升措施，例如新引进的SPAC上市机制。FINI的实施计划将确保市场准备就绪，IPO市场的参与者能顺利过渡，让香港交易所与各持份者携手建设“面向未来的领先市场”。香港交易所称，将于未来数月举办一系列技术工作坊及示范操作教学，为今年第四季正式开始的注册开户上线作准备。截至收盘，港交所收涨1.72%，报330.8港元，总市值4194亿港元。香港财政司司长陈茂波：多管齐下推绿色和可持续金融发展香港财政司司长陈茂波在今日出席一个论坛致词时表示，过去几年，香港特区政府与金融监管机构和业界同心协力，以多管齐下的策略推动香港绿色和可持续金融的发展。2019年至今，特区政府成功发行总值接近100亿美元的绿色债券，深受投资者欢迎，并为香港和区内的潜在发行人提供了重要的新基准，并丰富了绿色和可持续金融生态。陈茂波称，随着内地和其他主要海外市场致力转型至绿色、低碳和气候适应型经济，国际碳市场可望迎来显著增长。督导小组也成立了碳市场专责团队，并于今年3月底公布对香港碳市场机遇的初步可行性评估，认为香港为全球碳市场作出贡献的关键在于我们与内地之间的紧密联系，使香港得以促进环球资金流入内地碳市场。小组将研究最合适的市场及监管模式，并会在咨询市场专家及相关部门后制订详细路线图、实施计划及指示性时间表。他又展望未来，香港作为国际金融中心和连接中外的桥樑，具备条件和优势发展成区内的绿色金融枢纽，成为海外及内地政府和绿色企业或项目首选的投融资平台，通过发行债券、基金、首次公开招股等多元渠道筹集资金，引导国际资金配对优质的绿色项目，同时也有助推动内地的投资向绿色经济转型，事实上，2021年在港安排及发行的绿色和可持续债务金额再创新高，达570亿美元，按年增加四倍。陈茂波强调会继续联同金融界及相关持份者全力发展和推动香港作为区内绿色和可持续金融枢纽，把握国家“十四五”规划、粤港澳大湾区发展和“一带一路”建设带来的庞大绿色金融机遇。受内地教材事件牵连？周杰伦入股漫画书商一度闪崩超85%大市向好的今日，再有一股闪崩，最多竟跌超八成。5月27日，香港老牌漫画内容供应商文化传信午后股价快速跳水，最低触及0.10港元，一度大跌逾85%，创2021年2月以来新低。截至收盘，文化传信跌63.88%，总市值仅剩4.04亿港元。根据天眼查显示，文化传信集团有限公司原为由香港漫画家黄玉郎所创立的传媒机构玉郎集团，主要经营香港及日本漫画的出版业务和报章《天天日报》（已停刊）的出版。2011年天王周杰伦入股文化传信附属公司Ucan，正式成为该公司股东并担任Ucan.com全球网络发展的全球文化大使，同时授权Ucan利用其肖像、姓名及声音，用作设计、生产及发行各类。此外，文化传信财报显示，2022财年前半财年亏损2017.10万港元。公司报告期内，期末资产合计为2.41亿港元，税前利润为-2567.30万港元，应收账款及票据为2623.10万港元。据悉，此次文化传信股票大跌与人教版数学教材插图无不相关。有网友表示，插画人物眼神奇怪、毫无美感，对比其他版本的教材插图存在明显审美差距。事件发酵后，教育部等五部门印发《关于教材工作责任追究的指导意见》，针对大中小学教材编写、审核、出版、印制发行、选用使用等各环节存在的主要责任问题，明确追责情形和处理方式，实行全覆盖、全链条、规范化责任管理。此外，早在4月26日，文化传信执董、董事会副主席周丽华便减持约6%的公司总股份，或许也与此次暴跌相关。编辑：舰长责任编辑：陈诗莹