21世纪经济报道记者 吴抒颖 广州报道2022年5月27日下午4时，上交所为碧桂园、龙湖、美的置业、新城控股和旭辉在内的5家民营房企举办投资者路演交流会。碧桂园执行董事兼总裁莫斌在交流会上表示，“过去的一年，房地产行业大浪淘沙，经历了较大的波动。如今在政策、上交所的支持下，我们感受到了深深的暖意。”据莫斌介绍，碧桂园在经营端自始至终坚持健康发展，不断提升全周期综合竞争力，特别是数字化管理能力方面得到了全面的加强；在财务端则是高度的垂直管理，碧桂园在建设的2.2万栋楼，每天每栋楼的现金流都能被实时监控。莫斌称，碧桂园一直秉承行稳致远的财务风格，各项指标保持稳定和健康，完全有穿越周期的信心和韧性。碧桂园资金部资金总经理张晟嘉在交流会上分享了碧桂园近期的经营情况。张晟嘉说，2022年，在行业销售依然比较低迷的情况下，碧桂园坚持以销定产、精准供货，在首2月实现权益销售额691.2亿元，首4月实现了销售额1219亿元，展现出较强的销售韧性。在土地投资方面，张晟嘉称，碧桂园始终秉承价值投资策略，客观冷静去获取土地。2022年，碧桂园延续了2021年下半年精准拿地的策略，在保持非常充足现金的基础上，首4月在安徽、广东的核心区位，通过收并购、旧改以及一二级联动的方式，有序地获取土地。到目前为止，碧桂园的权益可售资源共超过1.82万亿元，其中已经获取的权益可售资源是1.48万亿元，可以满足未来2年以上的销售。据张晟嘉介绍，在投资策略方面，碧桂园通过不断提升管控精细度，聚焦于大湾区、长三角等人口和经济吸附能力强的城市以及都市圈，目前碧桂园在江苏、广东、浙江三个省的权益投资额超过50%。对于之后的发债计划，张晟嘉表示，会在交易所指导下、在投资人认可下和券商帮助下不断去推进ABS和公司债等相关产品。碧桂园此前在中国银行间市场交易商协会注册获准发行50亿元中期票据，接下来也会择机发行。张晟嘉称，房地产行业现在的确面临一些挑战，但是碧桂园认为挑战中有机遇，所以碧桂园坚持房住不炒，坚定将地产主业作为核心业务，全面提升周期竞争力，行稳致远。在投资者问答环节，张晟嘉对近期的市场表现情况作出了分析。张晟嘉称，今年3月中旬到4月，在开盘方面受到了一些影响，所以今年4月碧桂园的销售有些回落。不过，接下来市场的恢复在“因城施策”的背景下还是会去展开，但因为其他客观因素的影响也带来了一些不确定性，因此，市场的恢复可能是一个有波动且相对缓慢的过程。张晟嘉指出，通过碧桂园对市场的感知，对今年整体的判断是将走出前低后高逐步恢复的过程，“希望在政策延续性等的助力下，整个房地产销售能够在房住不炒的基调下，随着信贷、按揭政策的逐步释放，得到相应的恢复。”责任编辑：李墨轩