华夏时报 记者冯樱子 北京报道进入二季度，受国际国内多重因素影响，经济下行压力加大，融资需求有所下降。近期，监管部门频频释放扩大信贷投放信号。5月23日，人民银行一天两场会议要求金融机构加大对实体经济的信贷支持。5月25日晚，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，提出聚焦重点区域、重点领域和薄弱环节，加快对接新的有效信贷需求等。对此，《华夏时报》记者了解到，多家银行已召开专题会议，向各级分支机构部署落实会议精神，提出信贷投放工作对稳定经济大盘、稳定社会和民生的重要性，并将信贷投放作为全年经营的重点。信贷投放成为银行经营重中之重因受国内外超预期因素影响，近期经济新的下行压力进一步加大。5月23日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，研究部署加大信贷投放力度。会议指出，国家开发银行、政策性银行要充分发挥补短板、跨周期调节的作用，大型国有商业银行要主动发力、多作贡献，股份制银行要充分挖掘潜力，大型城商行要发挥区位优势，共同加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。同一日，央行召开全系统货币信贷形势分析电视会议，同样明确引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度，增强信贷总量增长的稳定性。对此，多家大型商业银行相关工作人员对《华夏时报》记者透露，银行已在本周召开信贷投放专题会议，传达央行、银保监会组织召开的主要金融机构货币信贷形势分析会精神，并对近期全行信贷投放工作安排进行研究部署。“要求全行把信贷投放作为当前和全年经营重中之重。”一名股份制银行工作人员对本报记者提到。光大银行相关负责人对《华夏时报》记者表示，5月24日，光大银行召开了信贷投放专题会议。其中提出要尽快改善贷款投放乏力趋势，全力以赴实现5月份同比多增的目标。同时，持续加强信贷储备工作，保持全年信贷稳定增长。积极争取政策变化带来的信贷增长点等。5月26日下午，中国银行也召开了专题会议，传达全国稳住经济大盘电视电话会议精神，研究部署具体贯彻落实措施，其中提出，助力有效传导货币政策，全力加大对重点领域的信贷投放力度，支持房地产领域合理融资需求，发挥优势助力稳外贸、稳外资，服务好国内国际“双循环”。招商证券研发中心宏观经济分析师张一平表示，尽管LPR调降与国务院“33条”试图激发信贷需求，但在企业盈利前景不定、居民就业收入增加受阻的当下，市场预期“宽信用”仍缺乏市场内生动力。在国金证券首席经济学家赵伟看来，货币信贷形势分析会的召开，表明了稳信贷的紧迫性；参会机构数量创近年来之最，突显了稳信贷的决心和任务艰巨。从票据市场来看，5月24日，3个月期限国股银票转贴利率由上一日的1.12%迅速下行至0.13%。此外，5月政府债券发行明显上量，截至5月24日，万德数据口径政府债券当月净发行量已达1.1万亿元左右，2021年5月净增量为6700亿元。中信证券银行业首席分析师肖斐斐表示，总体而言，供给政策先行引导下，预计5月社融存量增速有望企稳回暖，后续信贷需求的渐次修复有待于防疫效果和稳增长政策效果的显现。强化重点领域信贷支持在总量增长的同时，各银行还将优化贷款结构。人民银行、银保监会强调，要聚焦重点区域、重点领域和重点行业，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。与此同时，普惠小微贷款更是重中之重。会议提出，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。加快已授信贷款的放款进度。5月25日晚，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，其中再次提到精准滴灌用好中小企业纾困政策。其中提出要积极支持受困企业抵御疫情影响，要求金融机构不得盲目限贷、抽贷、断贷，聚焦重点区域、重点领域和薄弱环节，加快对接新的有效信贷需求。对中小企业授信，金融机构能延尽延快延，应贷尽贷快贷，以解企业“燃眉之急”。同时，进一步“让利”实体企业，金融机构要直接降低贷款利率、主动承担部分抵押登记费、减免小微企业、个体工商户开户手续费、账户服务费等。“金融支持重点领域被寄予了厚望，后续亟需在稳经济发展、纾困中小企业、保就业创业三个方面更加主动、更有作为。”中国银行深圳市分行大湾区金融研究院高级研究员曾圣钧对《华夏时报》等媒体记者表示。光大银行相关负责人介绍，要求各分行充分发掘自身区域优势，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等政策导向领域，主动对接、积极拓展业务机遇，加大信贷投放力度。实际上，金融机构近年来不断加大对市场主体，尤其是小微企业的支持力度。截至2022年一季度末，金融机构普惠小微企业贷款余额为20.8万亿元，为2018年初的2.5倍，同比增速达24.6%。2021年新发放普惠小微贷款加权平均利率为4.93%，比2020年下降0.22个百分点。2021年新发放普惠小微贷款加权平均利率为4.93%，比2020年下降0.22个百分点。但在取得成绩的同时，也必须认识到金融机构在服务小微企业方面仍有短板。中国银行研究院研究员梁斯提到，包括激励约束机制发挥不充分、内生动力仍有不足、“惧贷”“惜贷”现象仍然存在等。这既与金融机构的风险管理模式有关，也与小微企业缺抵押、缺担保、缺信息的经营特点有关。“考虑到小微企业在我国经济中的重要地位，需要进一步深化针对小微企业金融服务的供给侧改革，更好支持小微企业发展。”梁斯表示。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：张文