炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪，金准医学法人被采取刑事强制措施，百亿A股公司最新回应财联社5月27日讯（编辑 陆鹿）今日，北京金准医学检验实验室在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪一事在市场上传的沸沸扬扬。而这一事件又牵扯上了一家百亿市值的创业板公司百普赛斯。百普赛斯公告称董事王学刚被采取刑事强制措施今日晚间，百普赛斯发布公告，公司通过“平安北京”微博及公众号获悉，因金准医学涉嫌违法犯罪行为，北京警方对金准医学立案侦查，金准医学法定代表人王学刚等人被依法采取刑事强制措施，案件在侦办中。王学刚董事为公司外部董事，不担任除董事以外的其他职务，不参与公司日常经营管理。目前公司经营情况正常，该事项对公司生产经营、财务状况、偿债能力不产生影响。同时，百普赛斯在公告中表示，公司拥有完善的治理结构及内部控制机制，董事会运转不会受此次事件影响。此外，除王学刚董事为金准医学的法定代表人，公司和金准医学不存在其他关联关系，并且公司和金准医学、王学刚董事均不存在日常业务关系。天眼查显示，涉及该事件的王学刚，同时担任着多家公司的法人及高管。王学刚是北京金准医学检验实验室有限公司等4家公司的法人，同时，还担任着北京百普赛斯生物科技股份有限公司等11家公司的高管。北京金准医学检验实验室17人被采取刑事强制措施今日上午，“平安北京”微信公众号发布消息称，针对“北京金准医学检验实验室有限公司”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，北京警方已对该公司立案侦查，目前，已将实验室法定代表人王某某（男，43岁）等人查获，案件正在进一步工作中。另外，北京今日召开的新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第347场新闻发布会上通报了该起核酸检测质量安全事件的相关细节。北京市卫健委副主任、新闻发言人李昂通报：北京金准医学检验实验室在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测，严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。发布会上，北京市公安局副局长潘绪宏通报：近日警方对朴石医学检验实验室，涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查后，工作中又发现，“北京金准医学检验实验室有限公司”，在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的情况。经查，自今年4月25日以来，该公司为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。此类行为严重危害市民群众生命安全和身体健康，严重干扰疫情防控大局，警方对此坚决打击、毫不手软、绝不姑息。目前，该公司已被立案侦查，法定代表人王某某（男，43岁）等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。责任编辑：张熠