来源 | 时代商学院作者 | 黄祐芊编者按万亿刚需市场，谁在风生水起，谁在黯然神伤？养育是一项长期系统工程。随着90后升级为家长中的主力军，科学喂养和品质消费的追求也使育儿支出水涨船高，围绕包括幼儿奶粉、纸尿裤、童装服饰、儿童玩具、儿童药、幼儿教育等在内的“儿童经济”迅速崛起，不少品牌巨头纷纷抢占儿童市场赛道。养一个孩子得花多少钱？这个问题没有答案。但是，儿童市场的商家每年赚了多少钱？却可从有着清晰财报的儿童概念股中窥得一斑。A股儿童产业链的上市公司赚钱效应怎样？A股相关产业链里，哪家企业赚钱能力最强，抢占儿童赛道下制高点？哪家企业最舍得为营销花钱？哪家企业销售含金量最高？我们尝试推出儿童概念股营销榜、稳健榜、潜力榜等研究报告，从营销能力、收入质量、赚钱潜力等维度来梳理90家A股儿童行业上市公司，看看谁在儿童经济中风生水起，谁又在被家长们用脚投票，在儿童市场商黯然失色。导语儿童产品强调质量与安全，消费者价格敏感度较低，通常产品溢价较高，业内高盈利企业层出不穷，吞金兽也成为对当代孩子的戏称，那么究竟哪些企业赚走了家长们最多的钱？本篇报告聚焦潜力榜，主要为挖掘A股儿童概念股领域净利润、净利润增速以及净利率最高的企业及其所属地域、行业。据统计，2021年，A股90家儿童概念股超8成均实现盈利，但仍有17家企业处于亏损。其中，净利润规模在10亿元以上的仅6家，伊利股份87.32亿元的净利润遥居榜首。同期，上述90家企业的净利润倒退情况较严峻，利润增速均值为-22.71%，中位数为17.78%。和晶科技、三元股份利润增速虽在12倍以上，但难掩星辉娱乐、威创股份等企业业绩倒退的窘境，导致整体儿童概念股利润增速为负。此外，2021年，A股90家儿童概念股的净利率均值为3.9%，中位数为7.02%，普遍偏低。美吉姆受商誉减值、出售子公司的影响导致该公司亏损较大，以-73.16%的净利率垫底。伊利股份净利润遥居榜首2021年，A股90家儿童概念股合计有73家实现盈利，占比81.11%。其中，伊利股份（600887.SH）的净利润最高，达87.32亿元；ST易购（002024.SZ）净利润垫底，为-441.79亿元。90家企业的净利润中位数为1.09亿元，平均值为-1.55亿元，这是由于部分企业亏损严重，直接拉低整体情况。具体排名情况如下图所示。按盈利规模看，10亿元级别以上的企业仅6家，占比6.67%；1—10亿元级别的企业有41家，占比45.56%；净利润不足1亿元，仍处在千万元级别的企业合计26家，占比28.89%；其余的17家处于亏损状态，占比18.89%。净利润排名前二十的分别为伊利股份、华利集团（300979.SZ）、海澜之家（600398.SH）、森马服饰（002563.SZ）、华大基因（300676.SZ）、稳健医疗（300888.SZ）、华邦健康（002004.SZ）、贝泰妮（300957.SZ）仁和药业（000650.SZ）、葵花药业（002737.SZ）、罗莱生活（002293.SZ）、华特达因（000915.SZ）、ST跨境（002640.SZ）、大东方（600327.SH）、上海家化（600315.SH）、万孚生物（300482.SZ）、光明乳业（600597.SH）、南极电商（002127.SZ）、三只松鼠（300783.SZ）、千金药业（600479.SH）。上述前二十强，来自广东、江苏的企业最多，分别有4家，合计占前二十强的比重为40%；上海市有2家；其余企业分别来自山东、安徽、湖南、山西、云南、黑龙江、浙江、重庆、江西、内蒙古自治区，各有1家。按行业划分，前二十强中，医药制造业的企业数量最多，达5家；零售业、化学原料及化学制品制造业分别各有3家，并列排名第二；食品制造业、纺织服装服饰业、纺织业并列第三，分别各有2家。其余企业分别来自商务服务业、专业技术服务业、皮革毛皮羽毛及其制品和制鞋业，分别各有1家。从图表1可知，2021年A股儿童概念股的净利润差距较大，榜首伊利股份与垫底的ST易购净利润相差500亿元以上。其中，伊利股份主要从事各类乳制品及健康饮品的加工、制造与销售活动，旗下拥有液体乳、奶粉、酸奶等奶制品以及包装饮用水、冷冻饮品等系列产品。目前，该公司产品主要以国内市场销售为主，部分产品销往海外市场，业绩位居中国乳业第一，全球乳业五强。2021年，伊利股份营业收入突破千亿，达1105.95亿元，同比增长14.15%；净利润87.32亿元，同比增长23%。报告期，该公司加快推动高增长业务的布局和发展节奏，奶酪、黄油、矿泉水、配方奶粉等业务均保持快速增长。同时，在国外疫情的影响下，仍努力开拓全球市场，加快海外生产基地建设步伐，使得海外业务收入同比增长8%。ST易购是中国知名O2O智慧零售商，主营业务包括日用百货、通讯产品、家电、物流服务等。2021年，该公司营业收入为1389.04亿元，同比下滑44.94%；净利润-441.79亿元，同比下滑724.57%。针对业绩大幅下滑，ST易购指出，主要收阶段性流动性压力影响，商品库存下降，终端销售能受到影响。同时，公司对部分产品进行了策略调整，使得快消、通讯等产品销售下滑。物流业务方面，由于对天天快递的高亏损进行快速调整，对公司物流服务收入带来影响。11企利润增速翻倍2021年，A股90家儿童概念股有近58.9%的企业实现净利润同比增长，达53家。据统计，2021年，A股儿童概念股的平均净利润增速为-22.71%，中位数为17.78%。结合该年度共有53家企业实现净利润同比增长的情况，可以看到2021年A股儿童概念股的净利润倒退情况较严峻。这也从侧面反映出净利润增速前二十强的企业在儿童领域的潜力。经排名，2021年A股儿童概念股净利润增速前二十的企业分别是和晶科技（300279.SZ）、三元股份（600429.SH）、锦泓集团（603518.SH）、华媒控股（000607.SZ）、ST跨境、贝因美（002570.SZ）、莎普爱思（603168.SH）、健民集团（600976.SH）、大东方、拓维信息（002261.SZ）、翰宇药业（300199.SZ）、实丰文化、安奈儿、森马服饰、美盛文化、亚宝药业（600351.SH）、诚益通（300430.SZ）、创新医疗、朗姿股份（002612.SZ）、福瑞股份（300049.SZ）。具体排名情况如下图所示。从图表2可知，和晶科技、三元股份2021年的净利润增速均翻了12倍以上，远超其他儿童概念股。锦泓集团、华媒控股等9家企业的净利润实现翻倍增长。排名第二十的福瑞股份净利润增速也在60%以上。按地域划分，前二十强有6家来自浙江，江苏、广东、北京分别各有3家，上述省份的企业数量合计占比达75%。此外，山西、湖北、内蒙古自治区、湖南分别各有2家、1家、1家、1家。前二十强中，排名前三的行业分别是纺织服装服饰业、医药制造业、零售业，分别有4家、3家、3家，占比5成。此外，食品制造业有2家，其余企业分布较分散，文教工美体育和娱乐用品制造业、仪器仪表制造业、软件和信息技术服务业、文化艺术业、专用设备制造业、新闻和出版业、卫生、电气机械和器材制造业，分别各有1家。2021年，和晶科技以1378.45%的净利润增速位居榜首，净利润为6136.01万元。同期，该公司营业收入为20.6亿元，同比增长22.5%。该公司主要从事各类智能控制器的研发、生产和销售，是国内最早将单片机（MCU）应用于家电智能控制领域的企业之一。受行业蓬勃发展的影响，报告期，和晶科技除冰箱等家电智能控制器外，汽车电子的智能控制器业务也快速发展。智能控制器作为数字化的基础单元，下游行业应用领域的拓展和技术升级，5G、物联网、人工智能等新技术推动智能社会发展，都将给智能控制行业带来历史性机遇。行业的迅速发展为和晶科技汽车电子、新兴消费电子、智慧校园等业务提供了有利的宏观环境，促使该公司的业绩增速较快。星辉娱乐主要业务包括游戏、足球俱乐部、玩具三大类。目前，该公司已获得西班牙人足球俱乐部99.59%的股份，是首家控股欧洲五大联赛顶级俱乐部的A股上市公司。2021年，星辉娱乐营业收入为14.07亿元，同比下滑19.28%；净利润为-6.64亿元，同比下滑2652.35%，增速在A股儿童概念股中垫底。近年来，由于游戏用户规模增长明显放缓，买量成本逐步升高，游戏产业整体竞争日益加剧。叠加星辉娱乐重要游戏产品未能按原计划获取版号，游戏上线时间推迟，导致该业务收入和净利润较上年同期有所下滑。此外，受上赛季降级及新冠疫情的双重影响，该公司报告期内足球俱乐部营收及净利润出现较大幅度下滑。值得一提的是，2021年，星辉娱乐对游戏业务主题计提商誉减值损失2.86亿元，对出现减值迹象的股权投资项目计提减值损失7749.96万元，这也是导致该公司报告期的净利润及变动幅度较大的重要影响因素。净利率Top20超3成为医药制造业2021年，A股90家儿童概念股的净利率均值为3.9%，中位数为7.02%，普遍偏低。据统计，2021年，净利率在10%以上的儿童概念股数量为32家，占比35.56%。其中，康泰医学（300869.SZ）、嘉必优（688089.SH）、华特达因（000915.SZ）的净利率排名前三，分别为38.78%、37.39%、34.74%，处于较高水平。此外，捷雅股份（301108.SZ）、华大基因（300676.SZ）、贝泰妮（300957.SZ）、天益医疗（301097.SZ）、万孚生物（300482.SZ）、西点药业（301130.SZ）、葵花药业（002737.SZ）、唯科科技（301196.SZ）、戴维医疗（300314.SZ）、福瑞股份（300049.SZ）、仁和药业（000650.SZ）、均瑶健康（605388.SH）、圣诺生物（688117.SH）、华利集团（300979.SZ）、贵州三力（603439.SH）、稳健医疗（300888.SZ）、百亚股份（003006.SZ）的净利率亦在10%以上，与康泰医学、嘉必优、华特达因成为2021年度儿童概念股净利率前二十强。按地域看，前二十强主要集中在广东、浙江、湖北，分别有4家、2家、2家，占比40%。其余12家企业分别来自山东、贵州、云南、河北、内蒙古自治区、黑龙江、四川、重庆、福建、安徽、江西、吉林，分别各有1家。按行业看，前二十强有7家属于医药制造业、4家属于专用设备制造业、2家属于化学原料及化学制品制造业。上述行业的企业数量合计13家，占比达65%，集中度较高。纺织业、食品制造业、橡胶和塑料制品业、造纸和纸制品业、酒饮料和精制茶制造业、专业技术服务业、皮革毛皮羽毛及其制品和制鞋业分别各有1家跻身净利率前二十强。康泰医学作为专业从事医疗诊断、监护设备的高新技术企业，其超声类产品可为孕期女性提供孕早期、孕中期胎儿胎心监护及围产期母亲胎儿生命体征监测服务。2021年，该以38.78%的净利率稳居榜首，这与行业特性有较强关联。据统计，2021年，A股109家医疗器械上市公司的净利率均值为21.97%，中位数为23.18%。其中，最大值为51.12%，康泰医学排名第二十三。报告期，康泰医学营业收入9.09亿元，同比下降35.15%；净利润3.52亿元，同比下降42.56%。由于各国对防疫的需求有所降低，因此该公司血氧类、分析测试类产品的销售额较上年同期有所下降。不过，受患者治疗、监护及康复需求有所增加，该公司监护类、超声类、心电类等产品均呈不同程度增长。康泰医学称，公司的营业收入和净利润均有所下降，但与疫情发生前相比，仍有较大增长。同时，公司研发创新能力持续提升，产品种类不断丰富，重点建设项目稳步推进，主业竞争优势得到巩固，从长期看，公司盈利能力具有稳定性和可持续性。净利率垫底的美吉姆原主营业务为塑料管道成套制造装备及五轴高端机床。2017年2月，该公司通过收购楷德教育正式进军幼教行业，2018年11月通过收购天津美杰姆完成向教育产业转型。2019年4月，美吉姆借壳三垒股份上市，目前主营业务为儿童早期素质教育服务。2021年，美吉姆营业收入3.36亿元，同比下滑5.61%；净利润-2.46亿元，亏损幅度比去年同期的-5.71亿元有所缓解。报告期，为剥离青少年留学语言培训与服务业务，美吉姆出售子公司楷德教育带来了投资亏损0.47亿元，同时由于天津美杰姆业绩不及预期，美吉姆计提了7.53亿元的商誉减值，并得到业绩补偿带来的6.49亿元公允价值变动收益。聚焦具体业务，美吉姆早教服务业务营业收入3.13亿元，占该公司整体营业收入的比重为92.98%，该业务2021年的收入同比增长30.75%。留学语言培训业务营业收入2360.1万元，同比下滑49.08%，目前美吉姆已剥离该业务。综合而言，美吉姆2021年业绩下滑，主要受商誉减值、出售子公司的影响导致该公司亏损较大。值得一提的是，目前A股合计有20家教育股，2021年上述公司的净利率均值为-50.22%，中位数为-27.79%。其中，行动教育（605098.SH）净利率最高，达31.15%；ST文化（300089.SZ）净利率垫底，为-529.2%。美吉姆以-73.16%的净利率在教育行业排名第十七。责任编辑：李墨轩