炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：梦想照进现实！小市值本地股拿下海旅免税全部股权，欲比肩中国中免？财联社5月27日讯（编辑 俞琪）总市值不到40亿元的海南本地股海汽集团晚间公告，拟向海南旅投发行股份及支付现金购买其持有的海旅免税100%股权，本次交易标的评估值和拟定价尚未确定，股票复牌。前不久，海汽集团曾公告，拟购买海旅免税部分或全部股权，相关方案尚待进一步商讨确定。晚间预案公告一出，便引起投资者在财联社app上热议，有人表示“连续十个一字板”，亦有人表示“一年的营收比海汽市值的一半都多”。公告显示，海旅免税主要经营离岛免税业务及日用消费品，同时布局离岛免税、跨境电商、岛民免税三大商业板块。其中，线下海旅免税城已吸引超过700个国际知名品牌入驻，涵盖了首饰、箱包、化妆品、电子产品等45大类免税商品，成为集免税购物、含税购物、餐饮娱乐于一体的高端旅游零售综合体。经营方面，2021年海旅免税营业收入为24.55亿元，超过海汽集团同年营收（7.32亿元）的3倍。招商证券曾估算，2021年海旅投在海南离岛免税的市场份额为4%，是仅次于中免的第二大免税企业。海汽集团在关于本次收购的目的中表示，本次交易标主营免税品零售，盈利能力较强，交易完成后，随着优质资产注入，公司盈利能力将增强。财报显示，海汽集团已连续两年现净利润亏损，今年一季度再度亏损1629.95万元。值得一提的是，2020年8月，海旅免税正式获批享有海南离岛免税品经营资质，作为海南旅投旗下的上市公司，海汽集团一度沾上海南免税概念，股价两个月内暴涨超4倍，并创历史新高。不过，目前来看，公司股价自当时高位迄今累计最大跌幅达86%。公开资料显示，海汽集团为海南客运龙头，主要经营包括汽车客运、汽车场站的商业开发以及与之相关的汽车服务。而在本次交易完成后，公司主营业务将转型为综合旅游业务，实现旅游交通、旅游商业跨越式发展。据海口海关统计的数据，今年一季度该关共监管海南离岛免税购物金额147.2亿元，同比增长8.4%；购物件数2027万件，增长14.2%。今年4月底，国务院办公厅发布关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见，提出完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。东亚前海证券认为，短期疫情冲击不改变行业长期景气，在国家政策支持+免税企业发力提升服务品质、产品品类丰富、价格带提升的情况下，随着疫情形势的逐步转好，行业整体有望呈现加速复苏。安永咨询发布的《2022年中国旅游白皮书》显示，当前，各旅游零售商加大营销力度，加上免税市场的快速扩张，预计到2025年，免税市场规模将达到1500亿元。不过，有分析人士指出，近年来，随着进入国内免税品市场限制有所放宽，取得免税牌照的竞争对手或拟申请免税牌照的潜在竞争对手正在逐渐增加。就在本周内，同样拥有免税牌照的王府井公告，拟收购海南旅业100%股权，或借此推进海南免税相关业务。责任编辑：张熠