原标题：越跌越买，越买越套！医药基金何时反弹？来源：证基风云截至5月27日，今年以来，申万一级行业医药生物涨幅为-23.95%，排在31个行业的倒数几位。可统计的医药主题基金中，年内最大跌幅已经超过40%。医疗服务板块在今日迎来了一波小幅反弹，在此背景下，与医药有关的行业主题ETF涨幅领跑同类。对于买了医药、医疗相关主题基金的基民而言，今年以来的心路历程可谓是充满了坎坷与煎熬，多只医药基金在去年就出现了亏损，而今年不但没有迎来回本，反而继续低迷。有基民表示，越定投就越容易被套牢，接下来索性躺平不看基金。同花顺iFinD数据显示，截至5月27日，今年以来，申万一级行业医药生物涨幅为-23.95%，排在31个行业的倒数几位。可统计的医药主题基金中，年内最大跌幅已经超过40%。医疗板块回暖沉寂了一段时间的医药板块在最近稍有起色，今日率先反弹的是医疗服务板块。具体来看，板块内多只个股涨幅超过5%，其中，CXO龙头药明康德盘中涨幅一度超过8%，最终收盘涨近5%。场内基金方面，多只港股医药和港股消费ETF涨幅领跑行业主题ETF。涨幅居前的行业主题ETF中，还有多只创新药、医药卫生等主题ETF。对于医疗板块今日的小幅反弹，森瑞基金研究总监何山在接受《国际金融报》记者采访时表示：“主要受美国国务卿布林肯对华政策演讲的影响。其强调不打新冷战，一定程度上消解了市场对中美脱钩影响CXO的担忧。但我们仍需看到从其演讲全文看，竞争仍是核心，对华政策的基调仍未改变。因此，预计CXO后续仍会反复振荡。”广州圆石投资医药行业首席研究员李益峰也认为，美方的发声有望破除市场担忧，“2021-2022 年受到外患（实体名单事件，投融资数据下滑及FDA获批难度加大）+内忧（创新药医保谈判，产能扩张过剩及资金链断裂）等因素扰动，行业估值已经调整至历史低位，诸多标的PEG已接近甚至小于1，当前订单依旧供不应求，高景气度依旧，此次美方正式声明后，缓解了中美关系对行业影响的担忧，CXO板块将重回估值修复轨道。”机会出在何处与此前风光的新能源板块不同，医药基金自去年出现回撤后，直至今年都未曾出现过较大幅度的反弹，但这类主题基金却又是众多基民最爱跟投的。数据显示，基民买的最多的中欧医疗健康一季度末规模接近700亿元，去年末的个人持有份额占比接近100%，但这只基金今年以来净值已经跌去25%。其他医药主题基金表现也受到板块调整影响出现不同程度跌幅，根据同花顺iFinD数据，截至5月26日，最大一只医药基金的跌幅超过40%，主投港股医药板块。主投A股医药板块的基金中，最大跌幅超过了30%。可统计的129只医药主题基金年内平均跌幅为-24.65%。跟投医药基金的基民为此感到十分困惑，越跌越买，越买越套，那么何时才能迎来反弹的时机呢？何山认为，当前医药整体估值不贵，更多是受情绪影响。经历一年多时间的充分消化，待年底估值切换时医药会有较高性价比，明年表现可期，而今年下半年正是布局好时间。李益峰表示，下半年静待消费医疗反弹，把握产业链升级机遇。包括医疗服务（尤其是消费型服务）、医美（消费属性强），中药（新冠治疗+品牌OTC的消费属性概念）等细分板块。“依然是大空间的赛道，值得长期配置。医药赛道调整近一年，板块风险已经大量释放，短期来看还稍有不确定性。”在李益峰看来，CXO板块作为创新药的“卖水人”角色将持续受益于国内的创新大浪潮，且国内人力成本具有较大优势，CXO板块将持续受益于全球产业链转移；在老龄化趋势下，专科医疗服务受益于政策支持和居民健康保健意识的增强，消费属性明显。融智投资研究员包金刚认为，复盘医药板块2021年年报和今年一季报，尽管行业面临医改政策、疫情、原料涨价乃至地缘政治等诸多挑战，但行业总体依然保持两位数的收入增长，韧性十足。这主要是由于医药是包含多个细分行业的大板块，既有疫情受损的，也有疫情受益的；既有医改政策受损的，也有政策受益，不一而足。在宏观经济增速逐年放缓的背景下，医药行业因其高增速将显得尤为稀缺，加之板块调整已久，估值合理，因此下半年是长线配置医药基金的机会。对于大健康赛道，嘉实基金大健康研究总监郝淼认为中长期重点关注三个方向：偏消费的医疗服务、科研服务、创新药和创新药相关产业链。其中，他认为创新药赛道是有机会的，但是对投资者的专业性要求非常高，而且变化非常快。所以创新药领域的投资更适合的方式是组合投资。这个板块对于非专业的投资者来说，难度非常大，而且它由于带有颠覆式的属性，投资风险很高。记者：夏悦超责任编辑：张熠