炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：美联储青睐的通胀指标4月放缓，美股集体高开！经济学家警告欢呼恐为时过早美联储青睐的通胀指标显示，疯狂飙升至40年高位的美国通胀似乎出现了减弱的迹象。美国通胀警报真的解除了吗？美国商务部27日公布的数据显示，剔除波动较大的食品和能源价格后，4月份核心个人消费支出（PCE）价格指数同比上涨4.9%，较3月数据5.2%回落0.3个百分点，且为2021年11月以来最低增幅。周五早盘，美股三大股指集体高开，截至第一财经记者发稿时，道指涨0.85%，有望终结此前连续八周周线下跌颓势，标普500指数涨1.6%，纳指大涨2.3%。十年期美债收益率回落至2.73%下方。科技股涨幅居前，苹果上涨3.1%，亚马逊涨3.1%，谷歌上涨3%，微软涨2.3%，脸谱网上涨1.3%。数据显示，美国4月整体PCE价格指数同比上涨6.3%，较3月创下的40年高位纪录6.6%回落了0.3个百分点，且为2020年11月以来该数据首次录得下滑。其中，能源价格同比上涨30.4%，食品价格同比上涨10%。4月，PCE价格指数环比上涨0.2%，较3月数值0.9%呈现显著回落，且为2020年11月以来最小增幅；核心PCE价格指数环比上涨0.3%，与前值持平。数据同时显示，美国4月份个人收入环比上涨0.4%。在服务和商品支出增长的带动下，个人消费支出环比上涨0.9%。分项来看，汽车及其零部件消费同比增长30.6%，食品服务和住宿消费同比增长23.8%，住房和公用事业消费同比增长22.7%。与此相比，汽油和其他能源产品消费同比下跌26.9%。4月份，美国个人储蓄率降至4.4%，创14年新低，显示越来越多的美国民众正耗费储蓄来抵消物价成本的上涨。牛津研究院美国首席经济学家布苏尔（Lydia Boussour）表示：“虽然美国消费者对高通胀感到不满，但支出仍处于健康水平。在高通胀和商品供应受限的情况下，消费者支出将继续转向服务业，有望推动今年夏天的经济增长。”不过，Comerica Bank首席经济学家亚当斯 （Bill Adams） 警告欢呼恐为时过早，他解释称：“5月天然气和食品价格继续上涨，加之乌克兰危机和亚洲新冠疫情的持续，可能加剧供给端面临的额外冲击风险。至少在年内，通胀依旧将是美国经济面临的大问题。”近期，包括沃尔玛、塔吉特和亚马逊在内的部分零售商发布利空财报，拖累股市走低，并引发投资者对美国经济增长的担忧。美银汇总的数据显示，标普零售精选行业指数在去年11月触顶后，震荡走低跌幅已达39%。本周，梅西百货和Dollar Tree等零售企业的利好财报消息缓解了此前投资者对于高通胀恐威胁消费支出、蚕食企业盈利，甚至拖累美国经济陷入衰退的担忧。本周，美股三大股指全线反弹，截至周四累计涨幅均超3.4%。美国银行的首席经济学家在哈里斯（Ethan Harris）在给客户的报告中写道：“商品消费正从强势反弹转向温和调整，部分企业显然有些措手不及。其中，线上销售尤其显著。但请记住，股市不是经济。展望未来，我们认为定价权将从企业转移到工人。”布苏尔认为，在投资者对美国消费形势愈发悲观的情况下，美国劳工部的报告提供了一些保证，即面对历史性的通货膨胀和不断上升的借贷成本，经济的主要支柱仍然保持强劲。他称，显然，美国经济前路坎坷，预计到2023年美国经济将显着放缓，且料实际 GDP 增长将从今年的2.5%降至明年的1.8%。美国银行预期，美联储将在接下去两次货币政策会议上开启“自动驾驶模式”，分别加息50个基点。此后，加息步伐或放缓至25个基点，至2023年5月，联邦基金利率有望升至3.25%-3.5%。上周，美联储主席鲍威尔透露，将在6月和7月的货币政策会议上分别加息50个基点。这意味着，联邦基金利率目标区间将在今年8月时接近2%。目前，联邦基金利率目标区间在0.75%~1%。鲍威尔重申，美联储对抗通胀的决心不容置疑，即使这可能导致失业率的走高。下周，包括美联储副主席布雷纳德（Lael Brainard）在内至少5名FOMC委员会投票成员将发表讲话。责任编辑：张熠