炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：华泰国际朱亚莉：下半年市场波动仍高企，建议“现金为王”来源：证基风云受访人士认为，2022年下半场市场波动依然高企，风险资产估值波动较大，股市大概率仍承压。建议投资者保持流动性，静候下一个投资机会。在诸多不确定性中，唯一能确定的是加息周期，建议“现金为王”。A股在4月27日后持续为期近半月的反弹，5月24日市场出现明显的获利了结行情。截至5月27日，沪深300指数年内累计跌逾19%，恒生科技指数年内跌幅超过26%，纳指年内跌近25%。下半年市场怎么走？近日，华泰金控董事总经理、涨乐全球通负责人朱亚莉在接受《国际金融报》记者专访时表示，2022年下半场市场波动依然高企，风险资产估值波动较大，股市大概率仍承压。建议投资者保持流动性，静候下一个投资机会。在诸多不确定性中，唯一能确定的是加息周期，建议“现金为王”。波动下建议保持流动性隔夜美股回暖，今日A股上午士气较高，午后一度泄气，好在尾盘拉升，沪指和创业板指微涨。回顾年内美股、港股、A股走势，总体呈现较大幅度的调整态势，估值也不断回调。朱亚莉直言，在俄乌冲突、疫情反复、美联储加息等因素影响下，2022年上半年市场“跌宕起伏”，无论是蓝筹股为主的标普500、沪深300、恒指，还是以成长股为主的纳指、创业板指、恒生科技，2022年的年化波动率均高于过去5年的年化波动率。尤其港股波动率放大明显，恒生指数和恒生科技今年的年化波动率较过去5年均几乎翻倍。6月将至，股市后市如何走？朱亚莉向记者指出，2022年下半场市场波动依然高企，整个股市大概率仍承压，建议投资者保持流动性，静候下一个投资机会。尤其是美联储加息的风险确定性高，这意味着“现金为王”。理由如下：一是A股、港股、美股主要股指的利润增速均从高位下滑，2022年下半场，盈利增速可能已处于磨底阶段；二是美联储加息风险较为确定，抵制通胀的产品可能受到市场青睐；三是俄乌冲突、中国复工复产等不确定性大，叠加无风险利率上行，风险资产估值的波动可能会较大。投资理念要保持健康市场波动性较大环境下，投资者如何进行理财配置？朱亚莉向《国际金融报》记者表示，下半场整体以波动为主，期间也会有短期反弹行情。投资者可以根据自身投资习惯和能够投入的精力，进行长短比例配置。从个人投资者角度，如果有很多时间、精力去研判短期投资机会，可以做低点买、高点卖的短期波段操作；如果没有太多时间关注短期走势，建议防守型投资。她进一步提出建议，投资者偏好不一样，不同的投资者有不同的投资策略。在投资者整个财务管理中，视各自情况来配置财富管理“金字塔”，一部分可能需要投入生活和房产，一部分是投入保险，根据需求性进行层次安排。朱亚莉坦言投资理念要保持健康，这需要不断提高投资认知，尤其是在投资任何高风险性资产时，投资者需要进行比较深入的理解，包括产品本身指标，以及微观、宏观影响因素。在牛熊市转化过程中，短期投资需求和长期投资需求在投资策略上不一样，如果是长期投资，不太需要考虑短期的波动，牛熊市是伴随着经济周期循环出现的。如果是短期投资，在不同阶段要有相应策略，也是可以抓住一些投资机会的。防御性资产配置需求大增“在这样的市场环境下，我们思考的是为客户提供‘进可攻、退可守’的投资工具。”朱亚莉向记者介绍，正是基于对客户回访中的了解，投资者普遍认为当前市场波动太高，不想承受更大的风险，对防御性资产配置的需求大增。因此，依托于华泰国际金融及科技综合能力，涨乐全球根据客户需求，推出余款自动理财服务乐盈宝。乐盈宝类似于中国内地“余额宝”，一种防守型的投资产品，适合所有投资者。“从用户最大的需求出发，根据不同的行情，设置多样化工具以助力客户增大收益率。”朱亚莉认为科技水平和服务水平是重要的竞争力，随着数字化的发展，整个券商行业近年来随之发生较大变化，相关的技术投入也越来越大，客户体验也在增强。“把简单的事情做到专业，把专业的事情做到简单。”朱亚莉表示，此次推出乐盈宝，也是为了满足客户当下实际投资需求，未来也将在不同周期推出更多的产品。记者：朱灯花责任编辑：张熠