每经记者：包晶晶 每经编辑：魏文艺今日（5月27日），港交所刊登绿地环球投资有限公司发布的“未偿付6.75%的合格票据持有人”会议通知，称将于6月20日召开持有人会议，拟对“GRNLGR 6.75 062522”进行若干修订以及豁免发起同意征集，内容包括延长到期日、加入发行人在到期前赎回全部或部分票据的赎回权、先行支付原到期日未偿还本金的10%，以及取消维持票据上市状态的契约。该笔债券担保人为绿地集团控股有限公司（600606.SH，以下简称绿地控股），债券余额为5亿美元。根据会议通知，在2022年6月10日下午4时（伦敦时间）或之前授出同意指示的持有人，将获得票据本金1.0%（即每1000美元票据本金10美元）的早鸟同意费；在2022年6月10日下午4时（伦敦时间）之后、2022年6月15日下午4时（伦敦时间）之前授出同意指示的持有人将获得票据本金0.5%（即每1000美元票据本金5美元）的基础同意费。公司预计将于2022年6月21日支付相关同意费，并使修订文件生效。同日，网传绿地控股召开投资人电话会议，绿地方面称有充分能力兑付下半年及明后年将到期的境外债，现在是疫情影响下暂时性的流动性问题。公司预计到6月份，内地销售回款能恢复到之前水平。因此公司仅针对6月份这笔债券进行征询，展期一年，且加入赎回权。绿地控股方面今日晚间通过微信向《每日经济新闻》记者表示，的确有投资人电话会议，但具体内容与网传有所出入，一切以公司对外公告为准。公开资料显示，该笔息票率6.75%的5亿美元票据于2019年6月25日发行，票据到期日为2022年6月25日。会议通知显示，绿地集团的业务总部位于上海，其所有业务基本上都在中国。运营、财务业绩和短期流动性受到近期上海新冠疫情防控措施影响，集团在中国各地的销售办事处由于当地防疫相关限制，约50%暂停了业务，导致现金流入量低于集团预期。鉴于上述情况，为了进一步改善集团的现金流和流动性，发行人和担保人正在征求票据持有人对拟议修订和弃权的同意，包括延长票据到期日，包括发行人在到期前赎回全部或部分票据等。绿地控股今年以来的业绩确如会议通知所述不尽理想，其一季报显示，今年年1-3月实现实现合同销售金额307.97亿元，比去年同期减少56.1%；合同销售面积298.90万平方米，比去年同期减少49.5%；同时，一季度公司无新增房地产项目储备。就在本月，绿地控股传出股权变动和股份质押的消息，第一大股东上海格林兰投资企业（有限合伙）（以下简称格林兰）于2022年4月21日至5月18日期间通过上交所大宗交易系统累计减持公司股份2.33亿股，占公司总股本的1.82%；5月11日，格林兰将所持有部分股份质押给了上海浦东发展银行股份有限公司长宁支行，截至5月12日，格林兰未来半年内到期的质押股份累计数量为2.5亿股，占其所持股份比例为6.89%，占公司总股本比例为1.96%。截至今日收盘，绿地控股股价微跌0.5%，报收4.01元股，总市值为512.34亿元。责任编辑：陈诗莹