端午节即将来临，北京市市场监督管理局组织对北京市大型超市、农贸市场、小食杂店、生产企业、餐饮单位、网络平台等生产经营的粽子开展食品安全监督抽检。本次端午节前粽子产品专项抽检，共抽取粽子73批次。经检验，除2批次商业无菌项目不合格外，其余粽子产品全部合格。“商业无菌”是指密封包装的食品经过适度的热杀菌后，不含有致病的微生物，也不含有在通常温度下能在其中繁殖的非致病性微生物，在常温下能较长时间保存的状态。商业无菌是罐头食品所必须满足的微生物要求。《粽子》（SBT 10377）规定，真空包装类粽子的微生物指标应符合罐头食品商业无菌的要求。该项目不合格的主要原因是生产过程中卫生不达标造成食品或包装污染，或灭菌的温度和时间未达到生产工艺要求。商业无菌不合格可能会引起食品腐败变质，破坏食品的色、香、味，食用后可能会给人体健康带来影响。针对本次专项抽检发现的2批次不合格食品，标称北京醇荣居清真食品有限公司生产的、规格型号200克（100克×2）袋、生产日期为2022年4月18日的黄米豆沙粽、小枣粽各1批次，市场监管部门已责令相关企业实施下架召回，并依法开展调查处理。（总台央视记者 王婧）责任编辑：李桐