新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月27日消息，据SamMobile报道，三星预计今年手机产量削减3000万台。报道称三星原计划今年生产3.1亿台智能手机，现在决定削减至2.8亿台。报道指出，全球环境面临严峻挑战，三星不得不采取减产措施。与此同时，苹果也削减了2022年的智能手机产量，报道称苹果将iPhone SE产量削减20%。从今年Q1数据来看，全球智能手机市场出现了不同程度的下滑。根据Canalys公布的2022年Q1全球智能手机市场报告，2022年第一季度，全球智能手机出货量达到3.112亿部，同比下降11%。其中三星在更新其2022年的产品组合后重新夺回了领先地位，出货量为7370万台，比一年前下降了4%。苹果将iPhone 13系列的高需求与新的iPhone SE相结合，实现了8%的稳健增长和5650万台的出货量。分析师表示：全球市场的不确定性迫在眉睫，智能手机行业在第一季度受到不稳定的商业环境拖累，传统的季节性需求疲软。供应商必须让自己快速应对新出现的机会和风险，同时专注于他们的长期战略计划。