新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！华为官方宣布，华为应用市场近日将在华为手机各机型陆续新增“应用安全检测”入口，并对应用安全检测的功能进行升级。用户在华为应用市场手机端点击“我的”界面，应用安全检测功能即可立即自动开始检测扫描设备内已安装的所有应用，包括通过华为应用市场下载的官方应用及其他渠道下载的第三方应用，检测扫描过程中一旦发现违规应用，将立即进行风险提示。通过应用安全检测功能，用户可以便捷地掌握已安装应用的安全状态。据介绍，对于在扫描过程中发现的用户从第三方渠道下载的携带病毒、涉及隐私违规  恶意广告等不合规应用，华为应用市场的应用安全检测系统也会发出风险预警，确保用户知悉应用安全状态。同时，应用安全检测功能对接了国家反诈中心涉诈信息黑样本库，对用户可能接触到的涉诈应用进行预警和拦截，用户可通过应用安全检测功能进行扫描排查诈骗应用，确保安装应用的安全性。此外，对于部分上架时安全合规，但上架后开发者通过云端控制涉嫌恶意行为的应用，华为应用市场会予以下架处理。对于该类下架应用，如果用户已经在下架前安装，应用安全检测功能将会弹出“应用不符合《终端质量检测和安全审查标准》，可能存在风险，建议立即处理”的风险提示，及时保障用户使用应用的安全。