来源：大象新闻近日，人教版数学教材插图问题，引发广泛关注。5月27日，又有网友晒出儿童绘本“扁鹊治病”的插图，画风尺度也引发争议，不少人表示画风引起不适！在网友曝料的图中显示，绘本中男女性都穿着较少，画风“暧昧”。经查询，有着“扁鹊治病”插画的绘本名为《万大姐姐有办法：三个医生》，由四川少年儿童出版社出版的图书，作者是万昱汐。四川少年儿童出版社（川少社）接受媒体采访时回应，网传图片并非该出版社于2018年出版的版本，应该是2017年由五洲传播出版社出版的三语版本，川少社在出版前已经对部分插图进行修改。这本书是从德国引进来的，不管是内文还是插画都是外国作家的作品。大象新闻记者在购物平台查询发现，各大书店销售的版本均为川少社2018年出版的版本，并未发现2017年由五洲传播出版社出版的三语版本的《三个医生》。据了解，川少社版的《三个医生》修改了部分插画，但其它有争议的图片仍留在绘本。《万大姐姐有办法：三个医生》公开信息显示：适读人群是3-6岁，凝聚中德两国艺术家的创意与智慧，融合东西方文化与传统，通过一个个有趣又富有哲理的小故事，帮助孩子学会思考、理解生活，传递成长智慧。据了解，作者万昱汐毕业于北京电影学院和德国巴登符腾堡州州立电影学院研究所，中国最早的影视栏目包装设计制作人之一，电视节目编导，画家，绘本策划制作人。有网友曝出，微博名叫“艺临教学-王燕清”的博主，在2016年6月1日发表了一篇图文：“德国艺术家Gunter Grossholz和旅德中国艺术家万昱汐共同创作，东西方艺术相结合的作品。这个儿童节礼物你喜欢吗？”网友表示：“六一儿童节发这样的图片会不会不太合适！”“扁鹊治病”插画一事在网上发布后，引起网友广泛关注，纷纷评论留言。“真的不像话！”“小孩子喜欢模仿，尤其是书里的东西。”截至发稿前，大象新闻记者联系了五洲传播出版社的公示号码，一直是无人接听的状态。责任编辑：张亚楠