原标题：大变革时代，唯有洞见者才能逆流而上 | 创业邦2022年40位40岁以下投资人重磅发布来源：创业邦今年是创业邦第十次发布“40岁以下投资人”榜单。2013年，创业邦首次推出40岁以下投资人榜单，初衷是通过40岁以下优秀青年投资人评选，寻找活跃在创投前沿、极具洞见、稳立浪尖的资本伯乐，同时挖掘出那些顶级独角兽背后的真正捕手。过去9年，共计有212位青年投资人荣登榜单，包括创新工场汪华、真格基金方爱之、DCM中国曾振宇、高榕资本张震、源码资本曹毅、IDG资本牛奎光、GGV纪源资本徐炳东、顺为资本程天、北极光创投张朋、红杉中国郭山汕、经纬创投万浩基、启明创投胡旭波等。弹指一挥十年去，曾经风华正茂的青年投资人们，如今已步入天命之年，他们中有些已成长为合伙人、管理合伙人，有些人执掌的基金规模已翻数倍，有些人手头明星案例越来越多，有些已经自立门户成为行业大佬。榜样力量逐渐强大的同时，总有新生力量迭代而来。发现资本伯乐2022年，后疫情时代下，疫情反复、国际动荡、科技变革，给投资人们带来了新的机遇和挑战，创投市场开始回归理性。在这个大变革时代中，唯有洞见者才能逆流而上，投资人不仅要有战略眼光，更要耐得住“寒冷”，既要勇于求变又要保持定力，既要有丰富的市场阅历又要有一定的专业知识。创业邦作为创投“星探”，我们怀着敬畏之心，持续寻找着创投领域的新生明星们。我们秉持着公平公正的原则，力求挖掘更多的创投新星，对候选者进行严格评选，以投资人的投资经验、投资表现、退出业绩以及行业影响力四个维度为评审依据，结合定性调研访谈和定量数据分析，综合评审得出“2022年40位40岁以下投资人”。相比往届，2022年40位40岁以下投资人有35位首次上榜，新面孔比例创下历届之最。他们中合伙人及以上级别有24位，关注VC阶段的投资人最多，偏好稳健和研究驱动的投资风格，此外，从赛道来看，先进制造、人工智能、硬件、医疗健康、企业服务是他们最为关注的5大领域，硬科技成为投资的主赛道。通过研究，我们还发现，今年的上榜投资人不仅博学多才，秀出班行，更是守正创新，胸怀世界，具体特征如下：他们博学多才，秀出班行•  硕博比例高达83%，近一半有过海外留学经历。其中，博士毕业的投资人达到6位，分别为启明创投合伙人陈侃、鼎晖投资高级合伙人柳丹、峰瑞资本合伙人马睿、君联资本执行董事戚飞、北极光创投合伙人宋高广以及达晨财智合伙人王文荣，他们投资领域聚焦，其中有四位博士主投医疗领域；•  40位上榜投资人就读院校排名前三的分别为北大、清华和复旦，北大校友最多，达到7人，其次是清华大学校友6人和复旦大学校友4人，其中北大校友包括红杉中国董事总经理曹弋博、君联资本执行董事戚飞、知春资本创始合伙人王禹媚、GGV纪源资本合伙人吴陈尧、英特尔资本投资总监吴阳春、经纬创投合伙人熊飞、源码资本董事总经理张星辰；•  平均年龄37.2岁，平均投资年限9.5年，最早开始从事投资的年龄为21岁，年龄最小的是两位90后投资人——五源资本董事总经理井绪天和新鼎资本董事总经理陈理达，井绪天曾领先于市场提出了IT+BT（信息科技+生物科技）融合的概念，并主导投资晶泰科技、太美医疗科技、星亢原、Metis等多个医疗项目；专注于新能源汽车及自动驾驶领域投资陈理达，已经投出诸如小鹏汽车、亿华通、智行者、氢璞创能、泽景电子、格陆博科技等多个IPO及高成长项目。•  过去一年，平均每人投出10.4个项目，投资金额6.4亿元，平均每人退出3个项目，退出金额7.5亿元，平均年回报倍数达到4.5倍，他们所投代表案例中不乏京东健康、快手、小鹏汽车、商汤科技等市值超千亿的公司，同时也囊括芯驰科技、思谋科技、比亚迪半导体、蜂巢能源、太美医疗科技、弘玑Cyclone等独角兽企业，亦有沐曦、蓝晶微生物、新格元生物、芯行纪、店小秘、星亢原等近期高成长企业；他们守正创新，胸怀世界•  他们能够在风口中保持理性，遵守长期主义，不仅仅做企业的shareholder，更愿意成为企业的partner，同时，他们注重投后赋能，在人才、资源等方面竭力帮助企业成长，不仅如此，赋能前置的趋势也愈发凸显。•  他们的投资风格正由多而全转向“少而精”，更偏向于“稳健和研究趋动”的投资基调，不再盲目追逐风口上的行业，而是选择一个长周期行业，专注于产业链里的每一个环节，更加聚焦，深入研究，精准投资。•  他们紧随国家战略，关注各领域前沿技术，紧盯“大院大所”，力求第一时间发现创新企业，对于2022年，他们将继续积极寻找国产替代、创新药、碳中和等赛道机会，发现并赋能创业企业，共同推动社会发展。•他们希望帮助更多科技成果能够走出实验室，走进我们的生活，希望陪伴想改变世界，或者拥有改变世界能力的创业者，一步步成长成熟起来，最终做出改变世界的技术或者产品。2022年40位40岁以下投资人榜单2022年40位40岁以下投资人特征通过分析40位上榜投资人数据，我们得到以下几点发现：►投资节奏稳步前行从上榜投资人近三年（2019-2021年）的投资节奏情况来看，无论是投资数量还是投资金额，均保持较为稳定的增幅，其中投资数量的平均增幅23.8%，投资金额的平均增幅为52.2%，2021年平均每位投资人年出手次数在10.4个，年投资金额为6.4亿。上榜投资人2019-2022年投资节奏变化情况►稳健和研究趋动是投资基调著名投资者杰里米·格兰瑟姆曾说：“在投资领域，90%的被认为聪明或不聪明的人，都受其投资风格的影响。”纵使投资人风格百般，我们依旧在本次上榜投资人风格中找出了共性，通过统计我们发现，超过50%的上榜投资人以“稳健”或“研究驱动”为投资基调，他们强调独立思考，精准下注，他们专业素养深厚，惯于深耕行业。2022年上榜投资人投资风格词云图►硬科技成为投资的主赛道过去一年，教育起落、消费降温，市场风口不断调整，投资人聚焦投资赛道发生翻天覆地的变化。对比2021 2022年上榜投资人聚焦赛道TOP10来看，文化娱乐已不见踪影，消费关注度大幅降低。硬科技则成为40位投资人主要的投资赛道，同时，对比2021年，一些赛道诸如汽车交通、VRAR、工具软件进入投资人聚焦领域TOP10，由此可见，技术驱动已成为企业关键投资价值。2021VS2022年上榜投资人投资赛道TOP10变化►道阻且长，行则将至如今资本寒冬，相信多数投资人还在寻找市场上的新机会，风口依旧存在，那么在众多风口中，有哪些细分赛道存有机会？我们统计了本次入围的40位投资人对2022年赛道看法，从他们的回答中，我们总结出以下几点，首先硬科技赛道依旧是最受关注的风口，尤其像半导体装备材料、生物芯片、军工电子、新型元器件、创新药等前沿细分领域存在较大投资机会。与此同时，在碳中和背景下，新能源赛道也备受关注，风光储电氢等赛道也正在加速布局中。除此之外，对于产业数字化升级、Web3元宇宙，以及出海等新兴赛道，投资人们也在继续寻找机会。投资本身就是一件道阻且长的事情，投资人需要坚守初心、奋勇向前，才能有所收获。借用屈原的一句话来概述当下青年投资人的状态：路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。上榜投资人2022年主要关注细分赛道词云图2022年还有哪些赛道依旧存有机会？欢迎大家在评论区积极留言讨论。最后，我们再次祝贺上述40位青年投资人荣获嘉誉！“寒冬已至，暖春不远”，愿各位创投领英们不忘初心，再创佳绩！创业邦2022年40位40岁以下投资人-投资风采责任编辑：邓健