澎湃特约评论员 张丰记者 杨慧米人教版小学四年级数学教材中的插画，被网友指出审美有恶趣味，整体水平也堪忧，此事这两天登上热搜。受到“插画事件”牵连，媒体和网友开始审视人教社教材的周边，发现一款高价产品：人教社出的硬件学习终端Pad，售价在3680元-4380元一台，最高配为4GB内存64GB存储容量。27日下午，人教社官网已删除人教Pad配置及定价信息。澎湃新闻记者：杨慧米 编辑：胡宝秀 素材来源：综合网络 责任编辑：周琦 校对：刘威也难怪网友质疑，4000元在市场上能买到相当高水准的数码产品了。查看人教社官网可以发现，人教社Pad配置低端，采用10.1英寸1200*1920分辨率的大屏，搭载联发科2015年推出的MT8173四核处理器，最高存储规格为4+64GB，运行Android 6.0系统。而苹果公司2021年推出的10.2英寸ipad9，售价才3299元。当然，人教社Pad是和人教社教材绑定的。使用人教社的Pad，可以在数码平台使用教材、教辅，它是移动的教材，内容比教材更丰富。这是它和其他数码产品相比的优势，苹果的ipad再高级，也无法直接用人教社教材。有记者采访人教社相关部门，回应称这些Pad不是零售的，而是要集体订货。查看相关报道会发现，人教社Pad的客户，基本都是各地的教育部门，应该是由地方教育部门统一采购，再做进一步分发。这样的回应，解除了我们的一部分担忧，至少普通家长不用直接面对这款“高价”产品。但是，统一采购其实也内涵了另一种隐忧：一些地方教育部门，是否会把必需采购人教社Pad看作是一种“潜规则”？假定一个地区的A县教育部门采购几百台Pad，分发到各个学校供学生使用，而另一个县则没有采购，这是不是一种教育上的不公平？毕竟，义务教育阶段，学生不需要支付学费，但这样的设施费，也会纳入公共财政。考虑到人教社的特殊属性和地位，它在教材制作和出售方面，具备先天的优势。无论是学校还是家长，对人教社会有一种自然而然的信赖。教材和教学大纲是人教社的，考试也是根据教学大纲命题，人教社本身就自带权威。也正因此，人教社必须慎重对待这种信赖。比如，有些人指责人教社教材插画质量不佳，是为了利润丢了质量。人们之所以以更严格的目光来审视人教社，都是有道理的。因为人教社并不是纯粹的商业机构，不能只考虑自己利润的最大化，还要重视自己的社会责任。这样，我们也就能更好地理解插画问题。在出版和设计业都极为繁荣的今天，市面上的绘本，插画水平已经相当高，为何人教社的插画看上去这么粗糙？同样，人们也有理由担心人教社的Pad。把一种普及性的教材和一款Pad绑定，对其他教材和数码产品是不是公平的？一些地方的教育部门采购Pad，是否有摊派因素？在采购后又该如何分配这些Pad？这些问题，都会自然而然地在公众心中滋长。质疑的背后，也是公众对人教社的期待。人们希望它不是普通的出版机构，希望它能认识到自己是“教育基础设施”的一部分，关乎到整个国民心灵的构建。相信人教社能够充分认识到这种期待，至少可以把插画和Pad做得更好。责任编辑：何中夫