来源：方正中期期货有限公司摘要：按照往年的情况，正月过后建筑工地进入复工高峰，3月下旬4月上旬玻璃深加工企业春节备货基本用完，需要补充原片库存。今年玻璃需求受多重因素影响需求恢复速度偏慢。今年经济发展的扰动因素增多，房地产市场作为经济的重要一环，被寄予厚望，一季度以来房地产市场良性循环健康发展的诸多限制政策正在因城施策逐步移除。从近两年期房销售面积的高增长以及去年下半年部分房地产企业竣工延后的角度看，今年是玻璃需求大年。疫情短期冲击延后了需求回升速度，但随着疫情防控态势的好转，玻璃需求回升是确定的。“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”，疫情冲击影响了经济小气候，玻璃需求恢复并没有严格按照日历表进行，随着疫情防控态势好转，北方地区玻璃市场也一定能迎来自己的绽放时刻。正文一、疫情冲击是当前北方市场需求恢复缓慢的首要因素按照往年的情况，正月过后建筑工地进入复工高峰，3月下旬4月上旬玻璃深加工企业春节备货基本用完，需要补充原片库存。今年玻璃需求受多重因素影响需求恢复速度偏慢。疫情冲击是当前北方市场需求恢复缓慢的首要因素。清明节假期期间邯郸发生疫情，4月3日与邯郸临近的沙河对高速路口进行封控，假日期间市场信心受到冲击。周三开盘后盘面低开，随后有所企稳；当天盘中市场传言沙河发现数起阳性病例，午后市场下挫，跌势延续至周五。周五上午官方消息显示，沙河零确诊，有一例无症状感染者，沙河疫情传言被部分证伪，市场情绪有所企稳。沙河最新防控安排显示，尽管当地仍处于全域封控阶段，玻璃生产所需原燃料运输是畅通的，“企业保运转、保生产的车辆可以通过现场办公解决”。痛点在于沙河当地玻璃销售处于停滞状态，部分企业的库存水平已然偏高，高库存倒逼冷修的可能性进一步提升。4月8日滕州发布消息，自2022年4月8日6时起，全市连续3天集中开展全员核酸检测（如有特殊情况，适当顺延），除医疗救护车、消防救援车、警车和持有市指挥部核发通行证件的疫情防控、供电供水供气、通信保障、民生保供、应急物资运输等车辆外，所有车辆一律不准上路。山东刚经受一轮疫情冲击，当地玻璃深加工企业众多，疫情连续冲击延后了玻璃需求的回升进度。二、玻璃在产产能缓慢下滑供应方面，截至 4 月 7 日，全国浮法玻璃生产线共计 304 条，在产 259 条，日熔量共计172025 吨，近期在产产能缓慢减量。周内产线冷修 1 条，暂无点火及改产线。台玻集团青岛浮法玻璃有限公司 500TD 一线 4 月 6 日放水冷修，初步预计 8 月点火复产。原燃料成本居高不下，近期有显著上移，同期北方地区玻璃现货价格持续偏弱，玻璃生产企业利润水平显著下滑，部分企业出厂价格接近完全成本。三、玻璃生产企业库存再度累积 区域分化显著北方地区玻璃企业的阶段性困难在库存数据上有清晰的反映。当前重点监测省份生产企业库存总量为5713万重量箱，较前一周增加89万重量箱，增幅1.58%。北方市场走货受限库存增速明显，河北、山东、江苏库存分别增加82万重量箱、63万重量箱及34万重量箱，这三个省份库存增量接近十三省口径库存增量的两倍。华中华南疫情防控态势良好，销售半径有所扩大库存去化，湖北湖南浙江四川等省份玻璃库存下降。周四晚间消息显示，湖北地区部分企业价格有所调涨，武汉长利及三峡新材不同规格价格涨2-5元重量箱不等。四、短期扰动不改需求回升预期今年经济发展的扰动因素增多，房地产市场作为经济的重要一环，被寄予厚望，一季度以来房地产市场良性循环健康发展的诸多限制政策正在因城施策逐步移除。从近两年期房销售面积的高增长以及去年下半年部分房地产企业竣工延后的角度看，今年是玻璃需求大年。疫情短期冲击延后了需求回升速度，但随着疫情防控态势的好转，玻璃需求回升是确定的。“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”，疫情冲击影响了经济小气候，玻璃需求恢复并没有严格按照日历表进行，随着疫情防控态势好转，北方地区玻璃市场也一定能迎来自己的绽放时刻。责任编辑：陈修龙