参考消息网4月11日报道据法新社莫斯科4月8日报道，在俄罗斯对乌发起进攻后，卢布经历了历史性崩溃，但面对西方制裁，它在能源出口和严格的资本管制支持下成功地重新焕发生机。报道称，2月底到3月初，卢布汇率陷入自由落体式下跌：在3月7日跌至140多卢布兑1美元。但从那天开始卢布便不断走强，本周五达到71卢布兑1美元，创下2021年秋季以来的新高。同时，77卢布兑1欧元是自2020年6月以来的最高水平。对俄当局来说，这是个大好消息。卢布回到对乌军事行动开始前的水平，这表明制裁并没有打破俄罗斯的堡垒，经济可能正在适应制裁。报道称，卢布2月底下跌时，俄中央银行紧急将基准利率翻了一番至20%以支撑金融体系。4月8日，俄央行出人意料地将利率下调至17%，称金融稳定面临的风险“已停止增加”。英国凯投国际宏观经济咨询公司经济学家利亚姆·皮奇说：“很明显，俄央行评估认为，俄罗斯经济现在正从危机的最严重阶段走出来，不再需要这种限制性的货币条件。”俄罗斯复兴资本银行首席经济学家索菲娅·顿涅茨表示，在能源价格高企的情况下，前所未有的贸易顺差推动了卢布的复苏。她说：“俄罗斯的进口下降，而出口强劲，加上大宗商品价格高企，预计3月份的贸易顺差达到200亿至250亿美元的新高。”报道称，俄罗斯的主要出口产品石油和天然气继续大量流向国外，收益填满了俄罗斯的国库。另据美国《纽约时报》网站4月8日报道，美国财政部一直在制定旨在重创俄罗斯经济的惩罚措施，那些限制性措施相当于对俄发动经济战。但全面惩罚措施是否奏效，还有待观察。报道称，迄今为止，俄罗斯一直在偿还债务。俄央行实施的货币管制以及俄继续对欧洲和其他地方出口能源使卢布得以稳定，俄国库得以补充更多的美元和欧元。这令人怀疑惩罚措施是否有效。就连并不依赖俄罗斯能源的美国也在讨论惩罚措施能走多远。在美国财政部内部，官员们一直在争论：要在多大程度上推动制裁，同时不造成会扰乱金融体系和加剧通胀的意外后果。美国财长耶伦对可能加剧通胀的措施表示担忧。拜登政府不安地发现最近几周卢布反弹，让拜登关于制裁将使俄货币变成“废纸”的说法打了折扣。美国前助理国务卿丹尼尔·弗里德说：“当卢布因为未必表明制裁措施软弱的原因而反弹时，人们就会说，‘嗯，明白了吧，它们失败了’。”责任编辑：郭建