记者｜赵阳戈在IPO市场，除一家撤回申请外，上周共计5家公司上会且均获得通过。本周监管层再安排12家公司迎接考验，这其中有一家巨无霸，欲融资金额高达124.8亿元。创业板：本周3公司上会继上周3家上会公司完美落地之后，本周的4月14日，创业板上市委将再安排3家公司闯关，分别是深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司（下称美好医疗）、郑州众智科技股份有限公司（下称众智科技）、鸿日达科技股份有限公司（下称鸿日达）。美好医疗的融资金额为10亿元，保荐机构是东兴证券。家用呼吸机和人工植入耳蜗组建的开发制造和销售，是公司目前的核心业务，同时公司也着力于自主医疗器械产品、健康防护类产品的研发、制造和销售。美好医疗也是医疗器械注册人制度受托生产企业和合约制造商，为全球医疗器械客户提供医疗器械产品受托生产服务。美好医疗2021年实现营业收入11.37亿元，归属于母公司所有者的净利润为3.1亿元。众智科技的预计融资金额则为6.7亿元，保荐机构民生证券。该公司主要从事内燃发电机组自动控制系统、低压配电自动控制系统等相关自动化产品的研发、生产、销售和服务，主要产品有控制器类产品(发电机组控制器、双电源自动切换控制器、工程机械类用控制器、船用控制器、通机控制器等)、组件类产品(电气控制柜、蓄电池充电器、发动机加热器等)和其他类产品(云监控模块、传感器、通信模块、电力保护模块、输入输出扩展模块等)。据介绍，众智科技的产品满足各种场景的常用或应急供电需求，如国防、航天、电力、通信、船舶及海洋工程系统、基建、建筑、银行、矿山石油开采、IDC、5G 基站、智能大厦等。这家公司2021年的营业收入和净利润规模分别为2.03亿元和6812.43万元。最后一家鸿日达的预计融资金额就更少了，为4.83亿元，保荐机构东吴证券。公司系专业从事精密连接器的研发、生产及销售的高新技术企业，产品广泛应用于手机及其周边产品、智能穿戴设备、电脑等3C领域。公司与闻泰科技、传音控股、小米、伟创力、天珑科技、华勤、小天才、TCL、中兴通讯等企业建立了长期稳定的合作关系。2021年鸿日达的营业收入6.18亿元，净利润6262.41万元。上周，创业板还新受理了爱迪特（秦皇岛）科技股份有限公司和芜湖映日科技股份有限公司。科创板：巨无霸联影医疗科创板方面，本周明显上会公司数有所增加至6家。其中4月11日为江苏帝奥微电子股份有限公司、天津美腾科技股份有限公司，4月12日为诺诚健华医药有限公司（InnoCare Pharma Limited）、4月13日为上海奥浦迈生物科技股份有限公司、4月15日为上海联影医疗科技股份有限公司（下称联影医疗）、贵州振华风光半导体股份有限公司。这其中的联影医疗，融资金额高达124.8亿元，保荐机构为中信证券和中金公司。据悉，联影医疗致力于为全球客户提供高性能医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器及医疗数字化、智能化解决方案。公司总部位于上海，同时在美国、马来西亚、阿联酋、波兰等地设立区域总部及研发中心，在上海、常州、武汉、美国休斯敦进行产能布局，已建立全球化的研发、生产和服务网络。截至报告期末，联影医疗累计向市场推出80余款产品，包括磁共振成像系统(MR)、X射线计算机断层扫描系统(CT)、X射线成像系统(XR)、分子影像系统 (PETCT、PETMR)、医用直线加速器系统(RT)以及生命科学仪器。在数字化诊疗领域，该公司基于联影云系统架构，提供联影医疗云服务，实现设备与应用云端协同及医疗资源共享，为终端客户提供综合解决方案。据说明书显示，联影医疗共拥有超2000名研发人员，占员工总数的比例超过35%，已获得授权发明专利超过1700项，其中境内发明专利超过1200项，海外发明专利超过400项。公司产品自上市以来已入驻全国近900家三甲医院。按2020年度国内新增台数口径，公司MR、CT、PETCT、PETMR及DR产品排名均处在行业前列，其中MR产品在国内新增市场占有率排名第一，1.5T及3.0T MR分别排名第一和第四;CT产品在国内新增市场占有率排名第一，64排以下CT排名第一、64排及以上CT排名第四;PETCT及PETMR产品在国内新增市场占有率均排名第一;DR及移动DR产品在国内新增市场占有率分别排名第二和第一。联影医疗2021年营业收入为72.54亿元，净利润14.17亿元。主板：上周一家临阵撤回说起主板，上周原本有三家公司携手上会，但在临阵时分，赛克思液压科技股份有限公司向证监会申请撤回申报材料，剩下两家，成功晋级。另在本周的4月14日，证监会第十八届发审委将安排烟台亚通精工机械股份有限公司（下称亚通精工）、江苏大丰农村商业银行股份有限公司、广东扬山联合精密制造股份有限公司（下称扬山联合）这3家公司亮相。资料显示，亚通精工的保荐机构为东吴证券，主要从事汽车零部件和矿用辅助运输设备的研发、生产、销售和服务。该公司汽车零部件业务主要为商用车和乘用车整车厂提供汽车冲压及焊接零部件配套，矿用辅助运输设备业务包括两大类:一是生产和销售煤矿、金属矿山井下所需的辅助运输设备，产品包括防爆柴油机混凝土搅拌运输车、防爆柴油机湿式混凝土喷射车、支架搬运车、铲板式搬运车等；二是为大型煤矿提供辅助运输专业化服务，包括设备物资及人员运输服务、人工服务、运营维修维护、材料供应、技术服务等综合性专业化服务。扬山联合的保荐机构为光大证券。公司主要从事精密机械零部件的研发、生产及销售，包括活塞、轴承、气缸、曲轴等，广泛应用于空调压缩机、冰箱压缩机和汽车零部件等多个领域。目前，该公司对我国空调压缩机前三强的美的集团、格力电器、海立股份， 冰箱压缩机前五强中的长虹华意、万宝集团均已实现批量供货，并进入了格兰仕等知名客户的供应商体系。另外4月8日，深圳主板还新受理了一家华纬科技股份有限公司。责任编辑：陈悠然