深圳特区报讯（记者 段琳筠）记者从深圳市财政局获悉，2021年，来源于深圳辖区的一般公共预算收入实现11110亿元，比2020年增长13.5%。其中，中央级收入6852.2亿元，增长15.5%；地方级收入4257.8亿元，增长10.4%。地方级收入中，税收收入3450.5亿元，增长11.8%；非税收入807.3亿元，增长4.8%。全市一般公共预算收入4257.8亿元，加上各项转移性收入，预计总收入6158亿元；全市一般公共预算支出4570.2亿元，加上各类转移性支出，预计总支出6055.8亿元；收支相抵后结转结余102.2亿元。我市全年整体预算执行情况有序有力，凸显出深圳创新能力强劲，产业结构进一步调整优化；经济高质量发展蹄疾步稳，韧性十足。全面落实减税降费和惠企利民举措 激活力促发展2021年，我市财政系统牢记“以政领财、以财辅政”使命，认真落实市委市政府决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会各项工作的有序稳定发展。去年，我市不折不扣全面落实减税降费政策，全年新增减税降费734亿元；进一步优化政府采购支持创新政策，加大新技术新产品采购，全年完成新技术新产品采购237亿元，形成“水多鱼多”良性循环。同时，积极发挥财政金融支持政策效用，释放银行贷款风险补偿资金池政策红利，累计入池贷款超7300亿元，惠及中小微企业、小微企业主和个体工商户15.6万户；创新政府分担风险机制，以财政增信累计撬动银行贷款240亿元、扶持中小微企业2.1万家，有力激发市场主体活力。辖区财政收入首次超万亿元财税效益领跑全国2021年，辖区财政收入首次超过万亿元，单位面积财税收入和税源密度居全国城市首位，每平方公里产出财税收入超5.5亿元（不含深汕特别合作区），市场主体总量超380万户，彰显了深圳经济强劲的内生增长动力。深圳对中央财税贡献突出，2021年中央级收入占深圳辖区收入比重为62%、增长15.5%。与此同时，深圳对全省收入增长贡献突出，2021年深圳一般公共预算收入规模占全省地方级收入总量30.2%，占全省地方级收入增量的34%，直接拉高全省地方级收入增幅3.1个百分点。全市财税结构呈现“8868”高质量分布格局，整体收入质量较高：地方级税收占全市收入比重超八成，明显高于全国和全省平均水平；第三产业税收占全市税收比重近八成；先进制造业税收占二产税收比重超六成；现代服务业占三产税收超八成。财政支撑兜底民生保障民生支出占比达7成深圳始终坚持以人民为中心的发展战略。2021年，我市积极发挥公共财政的普惠性、兜底性作用，持续加大民生保障和改善力度。全市九大类民生支出3197.3亿元、增长12.6%，占财政支出比重达到70%，教育、医疗等重点领域民生支出持续提速。去年，全年教育支出965.3亿元，增长13.5%，占财政支出比重为21.1%，努力实现幼有善育、学有优教；全年卫生健康支出510.9亿元，增长15.8%，全年新增省高水平医院2家、三甲医院7家、社康机构91家和病床位1000张，努力实现病有良医；全年住房保障支出211.3亿元，推动全年建设筹集9.65万套（间）、供应分配4.2万套（间）公共住房，改造筹集11.7万套（间）租赁住房，用好中央财政专项资金支持住房租赁市场发展，努力实现住有宜居。服务全市重大战略部署经济发展与民生效益双突出据悉，2021年全市一般公共预算支出4570.2亿元、增长9.4%，保持适当支出强度的同时，有力保障全市重大战略、重点项目和重点工作落地见效。其中，全年科技创新支出378.8亿元，增长12.5%，重点投向基础研究、关键核心攻关、重大科技项目和重大创新平台建设等领域，精准支持培育产业集群，有效增强经济发展动力和后劲；产业发展支出207.6亿元，重点投向推动制造业提质增效以及重点工业企业扩产增效等方面，扩大有效投资；全年市本级政府投资支出543.7亿元、增长11.3%，主要用于支持交通、教育、医疗、文体、市政等重点领域建设；尤其是，全市疫情防控支出135.7亿元，主要用于重症病区、发热门诊改造、防控物资和设备购置、疫苗接种经费补助等，全力保障疫情防控工作，高效落实到位。责任编辑：李墨轩