吴家明、李明珠、胡华雄证券时报疫情之下，外贸人有喜有忧。东莞被称为“世界工厂”，深度融入全球产业链，疫情起伏反复给当地外贸企业普遍造成冲击。除此之外，国际形势变化、海运物流不畅等不断出现的“变量”也摆在外贸人的面前。记者探访当地企业生存状态，近距离感受东莞外贸“晴雨表”变化。疫情下变量增多，外贸企业寻求新路径疫情是外贸行业这几年挥之不去的话题，而且旧问题还没解决，新的“变量”又相继入场。在疫情散发之下，东莞外贸企业的生产和物流成本高企更是避不开的焦点。老黄是东莞沙田镇某针织工厂的负责人，公司在深圳也有办公地点。老黄旗下工厂主要生产罗纹面料，给一些品牌服装外贸代理商供货，终端产品主要出口至国外。他向记者表示，这两年企业经营受到疫情的冲击较为明显。“疫情冲击下，企业的生产经营计划有时候会被打乱，所需原材料运输不如以往顺畅。此外，员工、客户所在区域一旦采取防疫措施，也给企业生产经营带来一定不确定性。不仅如此，全球疫情反复，再加上俄乌局势紧张，原油价格和化工产品价格上涨， 都加大了相关企业成本压力。”老黄称，他们工厂生产的主要产品为罗纹布，产品主要原料是棉花和化纤（涤纶）等，棉花价格自疫情以来连续上涨，而近期化纤（涤纶）受到原油价格上涨的影响，价格也上涨不少，公司生产成本增加不少。最近，一则关于东莞虎门南栅国际文具制造有限公司结业的消息在网上流传。其实，一些东莞外贸工厂关门结业的消息时不时传来。让老黄感到欣慰的是，由于自己的工厂身处工业区，员工大多吃住在工业区，不需要远距离通勤，使得员工到岗率一直较高，产线运转方面较有保障。最近，除了资金压力增大，没有以前“赚钱”外，公司和旗下工厂总体仍保持正常运转。“我们会坚持下去，渡过难关。”坚持，就是像老黄这样的“老外贸人”的写照。面对海陆空的运费飙升，许多东莞中小外贸企业也颇为无奈，也尽可能地去探索多种解决方案。“身边的中小外贸企业与物流公司供需信息不对称，运价成本一直维持较高水平，深圳停摆的那一周，其实对于我们出口的影响不大，码头操作基本上正常，还有一部分可以走广州的船运，影响较大的是东莞采取封控措施的时候，我们的货出不去。”东莞某家具外贸工厂的物流负责人告诉记者，“举个例子来说，码头的操作费用、文件费、放单费是常年不变的费用，而由于船期不稳定造成的出口杂费直线上升，比如仓租、柜租、压车、压柜费用，封停久了也是很大一笔成本。”有货代公司的工作人员对记者表示，因为疫情遇到延期发柜的现象非常普遍。“今天装好一个柜子，码头上面的船期变了，这个装好的柜子就会因为不在码头接收时间内而不能进码头，需要找个堆场先把柜子存起来，等时间到了再进去，这样一来就会产生2000元以上的额外费用。而且这只是底数，费用是按天递增的。如果是货值比较低，这2000元可能就是这个货柜里货物的利润，甚至还得贴钱进去。”上述情况是大部分东莞外贸企业都会遇到的情况，位于长安镇的一家精密器械模具公司总经理夏先生表示，疫情对业务的影响断断续续已经持续3年时间，前一段时间的疫情封控措施主要导致一些订单延期，部分客户会产生相关交货延期的违约成本，但总体来说，就模具类公司而言的最大影响就是海外订单的下滑和国际运输成本增加。“公司产品主要是出口欧美，由于运输物流成本的不断上升，尤其是对于重量比较大的货品，比如汽车模具这类一套下来有几吨到几十吨，除了生产成本加上运费基本和客户在国内生产价格差不多，或者找附近的国家去生产，所以慢慢就不会给我们做了。”夏先生略微无奈，“这类模具的产值和附加值是最高的，剩下的订单就是一些质量轻的零件和模具，利润空间有限。所以，我们也在想办法扩大国内市场，但是的确比较竞争激烈，我们在模具全套加工、精密零件制作方面也投入很大资源，希望能两条腿走路，实现转型。”东莞一工厂厂主郑凯（化名）最近也有点烦：自己的工厂原本主要生产音箱等出口产品。全球疫情下，因海运受阻，产品的海运时间大幅延长。郑凯对记者表示，去年4月份公司出了一批货，直到去年11月份客户才收到货，而以往客户只需两个月就能收到货，由于海运时间延长，有些很久之前的订单到目前为止还没收到全款。“现在都不太想做国外订单了。”郑凯称。不过，好在郑凯这两年新开了一些其他产品生产线，主要面向国内市场，完全填补了原有外贸产品订单下滑的损失。“迁移内地”对于外贸行业来说，即使订单多也不一定能高枕无忧，风险常常不期而遇。陈力（化名）在东莞塘厦办了一家手机背光模组配件厂，受到疫情的影响，工厂在3月曾关闭了一周时间。“我们平均每天能生产8万个产品，大概一天的销售额在20万元到30万元左右，一周时间下来损失也可想而知。”幸运的是，陈力的工厂已经开足马力恢复生产，但他告诉记者，“由于员工必须每天按时进行核酸检测，导致一些工人无法正常加班，还是影响了部分产能。”疫情带来了整个外贸产业链上下游的连锁反应，虽然到目前为止仍不缺订单，但原料、运输等变数却依旧存在。“前段时间各地采取不同的封控措施，我们的客户主要是二三线品牌手机生产商，产品主要出口海外，他们现在也出现订不到货船的情况，有些货已经安排到4月底才能发货。”“为了规避类似的运输风险，现在客户会给我们更多的订单，用来先做库存，这样海外订单一来起码有货可发。毕竟为了保证货物准时交付，即使运费高货主也愿意支付。”只是，目前充足的订单还是让陈力感到有些担忧。疫情散发给这些在东莞安稳扎根多年的外贸从业者们一种不安全感。陈力抽着烟顿了一阵，说：“国外的订单变化对于一线大厂可能影响较大，对于我们这种给二三线品牌做配件供应商的工厂来说，东南亚等国家的出货量也很大，所以订单的来源相对较多，但也不能掉以轻心。这轮订单主要是国外供需失衡所致，国外工厂因为疫情而大规模停产或减产，订单就给到了国内。只是，随着全球疫情防控的变化，外国订单还会不会持续？”东莞一家拟上市企业的负责人用明确的数字就告诉记者，2022年的订单会减少10%~20%。实际上，不仅是东莞，疫情和其他因素综合影响下，同样作为外贸企业中重镇的珠三角其他城市外贸产业链企业，也存在类似情况。马强（化名）是深圳一家消费电子制造企业的修理工，他向记者表示，他所在公司主要生产笔记本电脑、平板电脑等多种消费类电子产品，但非一线大品牌，其产品主要面向海外欠发达国家或地区。因为疫情下全球居家办公、居家学习的需求大幅增长，从2020年下半年开始，公司产品销量大增。马强表示，对于他这样的员工来说，最直接的变化是，最近两年他开始变得异常忙碌，经常加班到很晚，相应地月工资也从平常年份的5000元至7000元，增加到过万元，年终奖也有明显增加。不过，从今年开始海外的需求已有回落的迹象，其工资也较过去两年的高峰期有所下滑。应对疫情和海外订单可能减少的风险，许多东莞外贸人开始采取新的办法。陈力说，对于他们而言，疫情至今已进入第三个年头，为了更好的规避疫情散发带来的冲击，他也选择“分散投资”：到内地择地再投资办厂，这样一来即使一家工厂被关闭，还有其他工厂可以保证产能。“当然，选择异地办厂也不仅仅是因为疫情，现在珠三角特别是深圳、东莞的用工成本和税费等支出相对较高，例如我们厂的员工，最多每个月可以拿到15000元左右的工资，现在长三角等许多城市为了吸引相关产业进驻，提供了非常不错的政策和优惠税率。”陈力说，“以我们手机电子配件行业为例，以前重庆就有很多类似的手机电子配件工厂集群，现在湖南也多了。”对此，有市场人士表示，东莞外贸出口除了受疫情影响较大以外，还有产业结构的原因。总体上看，东莞的出口产业中，有不少传统产业可替代性比较强，不少产业转移到东南亚等地。所以，看似疫情的冲击，但对于东莞乃至珠三角的城市来说，这样的“外贸迁移”也必须引起重视。多管齐下稳外贸，打通国际供应链堵点近日，东莞市统计局公布1~2月经济数据。受复杂严峻的国际环境、国内“三重压力”叠加本地疫情反复等影响，东莞经济稳增长压力较大。稳外贸就是稳经济，作为外贸大市，今年1~2月东莞市外贸进出口值达2133.6亿元，同比增长4.9%。其中，出口1329.2亿元，同比增长6.9%，进口804.4亿元，同比增长1.8%，进出口增速在广东省内外贸总额前五名城市中居第一。为了解决东莞外贸企业受新冠肺炎疫情影响在货物及物流、供应链等方面遇到的困难，政府也在积极行动。近日，东莞全市重点外资企业代表座谈会召开，东莞市委书记肖亚非表示，各级各有关部门要以企业为中心，进一步提升服务保障能力，协调解决好企业诉求，确保件件有回应，为企业抓防疫、抢订单、保生产提供有利条件。据记者了解，东莞港为服务东莞市外贸企业和供港企业，增强东莞企业对产业链的自主可控，结合东莞港优势资源，在东莞市商务局和沙田海关大力支持下开通莞港水运通道。数据显示，从2月22日首航至3月27日，莞港水运专线共运行了295个班次，完成进出口集装箱15379标箱。通过莞港水运专线，可有效满足企业跨境物流需求，为供港物资以及东莞企业原材料进出口、成品出口增添了外贸新通道。随着疫情的逐步稳定，东莞、深圳、广州以及大湾区各地开始复工复产，供应链、物流链逐渐恢复常态，跨境物流企业也在寻求新的解决方案，比如加快布局海外仓以保障东莞工厂货物及时运输到海外。记者了解到有东莞的跨境物流企业已经开始在东南亚以及欧洲建设新的海外仓，这样外贸企业提前将产品运输到海外仓库，消费者下单以后，产品直接从海外仓发出，可以大大缩短消费者等待到货的天数，从而降低消费者不满的可能性，在物流遭遇突发状况时，也不会出现发不了货的情况。东莞市商务局的统计数据显示，东莞企业在美国、英国、德国、法国、泰国、印尼等10个国家和地区设立了约30个海外仓。不仅如此，东莞多部门出招助企，推动工业企业满工满产，陈力的工厂也收到了相关信息。他对记者展示出收到的信息：公司符合《国家税务总局 财政部关于延续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费有关事项的公告》（2022年第2号）的有关规定，对2022年1月1日后已缴纳入库的所属期为2021年第四季度、2022年1月份的税款可申请办理退税（费）并享受延续缓缴政策。为减轻您的负担，税务部门将主动为您办理后续退税手续，将资金退回原账户。与此同时，2021年第四季度部分已享受缓缴的相关税费缴款期限继续延长6个月，2022年第一、第二季度部分税费可延缓6个月缴纳。无论是此前的贸易战，还是新冠肺炎疫情，外贸企业都被推到了前排。为了减少风险，商务部研究院国际市场研究所副所长白明建议，过去外贸企业出现往东南亚迁移的现象，但如今东南亚的国家也有疫情，在这样的背景下，国内一些中西部城市的优势就表现出来了。从长远看，一部分外贸企业需要做两手准备，不要把宝全部押在国外市场，调整产业结构，寻找新的市场，可以同时拓展国内市场，在转型升级上早走一步。责任编辑：李思阳