原标题：美媒：在中国，品牌营销正远离流量明星美国“精奢商业观察”网站4月9日文章，原题：在中国，品牌正远离明星营销中国的流量明星可能正在失宠。数据营销机构“时趣洞察引擎”近期发布的一份报告显示，中国2022年3月的明星营销活动较去年同期下降50.9%。相反，联名营销和新品营销分别同比增长91.3%和57.6%，与体育明星有关的营销更是骤增6.6倍。在中国市场，流量明星们曾帮助一些品牌开展营销，从而使有关新品的销量实现爆炸式增长。虽然娱乐明星营销的显著减少与中国国内仍在持续的疫情不无关系，但这更大程度上凸显了中国娱乐行业潮流的变化。从吴亦凡的丑闻，到近来诸如网络主播薇娅和演员邓伦的逃税事件，如果品牌方未能对其代言人的不良行径作出足够快的反应，他们就会发现自己也陷入“枪林弹雨”。幸运的是，中国市场还存在其他营销选项。正如北京冬奥会所证明的那样，体育明星对市场营销的作用同样非常有效。京东的数据显示，谷爱凌夺冠当日，其同款安踏服装的销量环比增长超20倍。与之类似的是，在某奢侈品牌为4名中国奥运健儿量身定制2022年春夏系列服装宣传片后，抖音平台上相关视频的播放量超过4600万次。归根结底，如果全球各大品牌希望在中国市场推动长期增长而非追求一时的热卖，就应该将其视线投向流量明星之外，专注于打造其自身的影响力而非借助外部因素的助推。（丁雨晴译）责任编辑：邓健