据印度媒体10日报道，印方完成对今年3月9日向巴基斯坦“误射”一枚“布拉莫斯”导弹事件的调查，多名官员应对此承担责任。报道援引政府消息人士的话说，调查发现，不止一名官员应对这一事件承担责任，“这是完全可以避免的”，他们将受到迅速而严厉的惩罚。调查委员会认为，涉事官员明显违反标准操作程序。国防部已听取调查委员会的报告，预计未来几周将采取进一步行动。印度空军正在对各种程序规范进行审查，以确保将来不会发生类似事件。印度国防部3月11日发表声明说，印方3月9日在进行例行维护工作时因“技术故障”“意外”向巴基斯坦发射了一枚导弹，所幸没有造成人员伤亡。印方随后成立事件调查委员会。巴基斯坦就这一事件向印方提出抗议，要求两国展开联合调查。“布拉莫斯”是印度和俄罗斯联合研制的超音速巡航导弹，有陆基、海基和空中等多种发射方式。该型导弹目前已在印度陆军、海军和空军使用。此前报道巴基斯坦外长斥责印度误射导弹：或导致两国全面战争（海外网）海外网4月9日电当地时间9日，巴基斯坦外交部长库雷希表示，3月初印度空军误射一枚导弹落入巴基斯坦境内，这种意外可能会升级为两个国家之间的全面战争。据印度亚洲国际新闻通讯社（ANI）报道，库雷希表示，“印方称这是意外，而我已经写信给安理会主席和联合国秘书长……那类意外可能会导致两个拥核国家之间发生意外战争，毕竟那枚导弹能够携带核弹头，印度玩了一场如此危险的游戏。”3月9日，印度空军一枚“布拉莫斯”超音速巡航导弹“意外”发射，落在巴基斯坦境内。印度国防部3月11日发布声明表示，在例行维护过程中，技术故障导致一枚导弹意外发射。巴基斯坦外交部3月12日要求两国对此事进行联合调查，认为“如此严重的事件不能以印度官方提供的过分简单的解释来处理。”印媒评论称，两国之间缺乏强有力的降低风险的协议或机制来应对此类事故，这是两国现在必须考虑的问题。（海外网 杨佳）巴基斯坦外长：不接受印度有关误射导弹的声明 将致信联合国安理会（界面新闻2022年03月15日报道）路透社3月15日消息，巴基斯坦外交部长库雷希周二表示，巴基斯坦拒绝接受印度国防部长辛格关于印方误射导弹落入巴基斯坦境内的声明。库雷希告诉记者，印度的声明是“不完整的”，他已就此事致信联合国安理会，要求国际社会处理此事。印度国防部长拉杰纳特·辛格周二对议会表示，在上周印度误射导弹落入巴基斯坦境内后，印度正审查其武器系统的标准操作程序，并将立即修复任何不足之处。辛格表示，这起事件没有造成任何人员伤亡。辛格称，巴基斯坦和印度都是南亚的重要国家，承担着维护地区安全和稳定的责任。辛格在印度议会发表声明指出，印度导弹系统的安全程序和协议具有最高标准，并定期接受审查，“我可以向议会保证，导弹系统是非常可靠和安全的”。印度国防部3月11日发布声明表示，3月9日，在例行维护过程中，技术故障导致一枚导弹意外发射。印度政府对此表示严重关切，并下令成立高级别调查法庭。据悉，这枚导弹落在巴基斯坦一个地区。印度国防部称，这一事件令人深感遗憾，所幸没有造成生命损失。据央视新闻，当地时间3月14日，巴基斯坦外交部长库雷希与联合国秘书长古特雷斯通电话，就当前地区和全球问题交换意见。库雷希向古特雷斯通报3月9日印度所谓“意外”发射一枚导弹落入巴基斯坦境内的情况。考虑到印度在战略武器管理方面存在严重的多重缺陷和技术失误，库雷希强调，巴基斯坦要求对该事件进行联合调查。责任编辑：陈琰 SN225