设高低床亲子区、有耳塞助眠、已开通Wi-Fi……生活用品，最大方舱准备很周到■本报记者 黄杨子本市规模最大的方舱医院——国家会展中心（上海）方舱医院正陆续投入使用。9日，3馆完工交付，医疗队第一时间入驻并接收患者。上海集中隔离点医疗救治组组长、上海交通大学医学院附属瑞金医院副院长陈尔真率医疗管理团队，于4月6日上午到国家会展中心（上海）开展改建工作。时间紧、任务重，他们如何做到？记者采访了前方管理团队。党员管理团队火速推动进程据悉，陈尔真团队到达国家会展中心（上海）后，就夜以继日投入工作。大家与设计施工方一起跑工地，查找问题并提出可行的解决方案。院感控制组通过实地勘察医患动线的流程，一个一个查找容易忽略的漏洞，并立刻提出整改意见；后勤保障组与服务提供方、物资供应方及医药公司协调，从列清单、储备物资到联络交通，事无巨细认真沟通；信息组则紧急完成有线、无线网络部署，并落实场馆内终端安装及调试。另一边，最早的设计方于3日晚接到指令，4日完成总体初步方案，5日现场设计、协调推进，40余名设计师在现场连轴转。为了赶时间，设计、施工同步，4家承建方陆续进场施工，将建设工期定在了4天。据悉，最多时，有近3万名管理人员和作业人员同时在场。很多工序如火如荼地同步推进——第一天完成地面铺设，第二天完成隔断搭建，第三天和第四天完成水电作业及“三区两通道”（清洁区、污染区和半污染区，医务人员通道和患者通道）搭建和通风系统作业。医疗队临时党支部书记、瑞金医院副书记、副院长毕宇芳介绍，从设计优化、流程建立、细节完善到改进项目的落实，倾注着每个人的智慧与力量，“管理团队成员主要来自于瑞金医院，21名成员中党员有13名，占比超过6成。为了加速推进国家会展中心（上海）方舱医院的建设，尽早收治新冠病毒感染者，各方全力以赴、日夜赶工，力争尽快实现首批收治。”不必携带重复生活物品在完工交付的国家会展中心（上海）方舱医院3馆内，云端智能服务机器人已经就位，即将为收治在这里的病患提供多种服务。为了给入住的感染者提供更多的保障，记者看到，有部分床位采用了高低床，床上用品都已经铺设完成。这意味着，一家三口可组成家庭区或亲子区，让父母们更安心地和孩子一起治疗休养。目前，这也是上海唯一一个设有高低床的方舱医院。生活用品方面，床边柜子上的脸盆里可谓“诚意满满”：除了市民们能想到的毛巾、牙刷、口罩、消毒湿巾、肥皂、洗手液、漱口杯、拖鞋之外，还有为睡眠质量较差的感染者准备的耳塞。管理团队负责人提到，“床上的枕头、被褥等均准备完毕，请入住的市民朋友们不必担心，也不必携带重复的物品。”同时，部分场馆已开通移动Wi-Fi，保证入住人员的通讯需求。“目前，3馆、4馆的两个病区均已交付并启用，于昨晚收满了4000余名感染者；同时，5馆、6馆也正在启用倒计时中，5.1、5.2、6.1、6.2的四个病区将分别至少收治3000人，尽力加快速度满足转运需求。”负责人介绍。责任编辑：梁斌 SF055