来源：江瀚视野观察最近几年，中国互联网公司两地上市已经成为了市场的一个常态，特别是伴随着美股资本市场相对环境的变化，寻求多地上市已经成为了一种常态，然而就在最近著名的中国互联网问答社区知乎通过了港交所聆讯，不过知乎的上市模式和传统的互联网公司的二次上市不同，知乎采用的是双重主要上市，知乎这样的做法到底想干啥？知乎的未来我们又该怎么看呢？知乎一、知乎通过港交所聆讯？据界面新闻的报道，中国最大在线问答社区知乎在港交所上传文件显示公司已通过香港交易所聆讯，可能已经获得在港交所主板上市的原则上批准。上市项目主承销商包括瑞士信贷、摩根大通、中金和招银国际等投行。知乎上市很可能采用香港的双重主要上市（dual primary listing）。如果消息属实，知乎将成为第一家以双重主要上市方式回港的中概互联网公司。据公开资料，目前采取双重主要上市方式回港的中概股公司仅有四家，分别来自汽车和医药行业。业内人士介绍，双重主要上市和二次上市（secondary listing）有很大区别，采取双重主要上市的公司会同时拥有在两个上市地的同等上市地位，如在其中一个上市地退市，并不影响在另一个上市地的上市地位。从上市流程来看，双重主要上市回港流程是完整的香港上市申请，而二次上市流程会简化很多，很多香港上市规则都被豁免。如果公司从二次上市升级为双重主要上市，还须经历复杂的申请和批准流程，存在相当变数。知乎根据新京报贝壳财经的报道，知乎此次披露的聆讯资料集，知乎在2019年到2021年三年的复合年增长率为110.1%，收入分别是6.70亿元、14亿元和30亿元（人民币，下同）。但其始终未实现盈利，上述三年知乎的净亏损分别为10亿元、5.18亿元和13亿元，在上述三年，知乎的经营现金净流出分别为7.16亿元、2.44亿元及4.40亿元。在聆讯资料集中，知乎预期在不久的将来会继续产生净亏损及经营现金净流出，因为知乎将继续战略性地产生支出以建立和扩展内容生态，进一步提高知乎的内容质量及内容组合，促进社区文化及用户互动。运营数据方面，2021年第四季度，知乎的平均移动端月活跃用户0.996亿，平均每月浏览人次5亿，平均每月用户互动3.9亿次。截至2021年12月31日，知乎的累计内容创作者0.55亿，累计贡献4.2亿条问答内容，涵盖超过1000种垂直领域。知乎二、冲刺双重主要上市的知乎到底想干啥？说起多地上市，相信中国的大多数投资者都会很熟悉，早在中国A股资本市场之上就有相当多的公司采取了A+H股上市的方式，近年来，不少互联网公司也都选择了在香港二次上市，然而知乎却不走寻常路，选择了双重主要上市，知乎这么干到底想干啥？我们又该如何判断知乎的未来呢？首先，知难而上的知乎目的是为了具有更强的应对能力。之前，不少互联网公司选择的都是二次上市的流程，二次上市其实从上市的方式方法来说是一种比较取巧的方法，甚至于像蔚来都采用了更加简单的介绍上市的方式，可以说不少公司都已经给知乎提供了一个更加简单明了的上市方式，然而知乎却是知难而上选择了一个其中最难的上市方式。虽然，很多人都没办法理解知乎这么做的目的到底是什么？但是仔细想想却能明白知乎这么选择的原因，对于中国的互联网公司来说，美股市场的环境正在日益错综复杂，在这样的情况下，纵使二次上市这种方式比较简单明确，但是却是一种不彻底的方式，目前来看似乎是解决了问题，一旦从长期的角度来说，就会存在潜在的风险，在这样的大背景下，知乎采用了一个看上去似乎很费力的上市方式，却是后遗症最小的方式，只要努力把这次上市的难关都闯过去，未来即使知乎在美股选择了离开，港股的上市也丝毫不受影响，这样的上市方式无疑是把隐患都提前解决，从长期的发展角度来说，知乎这样的做法无疑是非常明智的一种选择。知乎其次，知乎采用双重主要方式对其业务有什么帮助呢？采用双重主要上市之后，知乎无疑给自己的业务发展提供了一个更加健全的融资渠道，一方面，一旦知乎采用双重主要上市的方式实现了最终的上市，知乎将有可能成功冲刺双重主要上市互联网第一股的身份，这对于一家上市公司来说无疑是非常具有市场优势的，对于知乎来说可谓是免费给自己打了一个广告，对于知乎自身影响力的提升作用是毋庸置疑的，这就和之前不少赛道企业努力冲刺第一股的逻辑是一样，这个第一的价值代表的是你是第一股吃螃蟹的公司，也自然能够得到市场的认同，知乎在这一方面获得的隐性收益无疑是更大的。另一方面，知乎双重主要上市的路径一旦跑通，知乎无疑将会成为港股市场上重要的上市公司，取得完全的市场上市地位对于知乎未来的融资将会更加便捷，特别是当前知乎处于大发展的关键时期，融资的渠道对于知乎未来发展的重要性自不必说，知乎采用双重主要上市的好处也就显得顺理成章。知乎第三，知乎的未来我们到底该怎么看呢？知乎作为中国最有名的在线问答社区，知乎这些年在市场上的影响力是有目共睹的，面对着双重主要上市，知乎的未来有几个趋势值得关注：一是知乎本身知识经济的价值。知识经济曾经一度在市场上非常受到关注，在第四次科技革命的今天，科技的日新月异让知识的价值正在被不断放大，越来越多的产业参与方在关注知识对于市场的影响力，知乎作为重要的在线问答社区，汇集了大量的知识精英，一旦知乎能够有效的将这些知识创作者的力量发挥出来的话，知乎的为了空间将会更加值得市场期待。二是知乎的自营电商值得市场进一步关注。对于一个社交为核心的社区来说，从社交到电商的逻辑路线其实一直都存在，抖音、快手都已经凭借自己的业务发展证明了以电商作为社交第二业绩增长点的可行性，在这样的情况下，去年11月份，知乎的自营电商业务上线，这个业务一旦开始全面发力有可能给知乎贡献更多的市场价值。三是知乎的商业内容解决方案会给市场更多的想象空间。当前，伴随着市场的发展，单纯的广告投放日益难以满足市场的需求，在这样的情况下，以用户个性化需求越来越被关注，知乎通过“拆车实验室”、“好奇实验室”、“2021 知乎高赞好物100”等一系列品牌内容营销活动，真正开始实现了广告从投放到定制的过程，进一步帮助企业实现营销进化。知乎对于市场来说，当前的知乎真在给互联网企业的回归探索一条全新的道路，这样的知乎无疑更加值得我们进一步的关注。责任编辑：张海营