抗疫中的奇兵：“我的小区我的团”基层有一支支社区团购奇兵，和其他抗疫力量一起，共同守护这座超大城市来源：解放日报■本报记者 茅冠隽 唐烨 舒抒近来，寂静中的上海城乡社区，正勃发出强大的韧性和生命力。基层自治的手段和路径，正因一场疫情而发生变化。社区里悄悄冒出的无数个社区团购“作战团”，便是这种变化的体现——微信群是他们的主阵地，小区门岗是他们的主战场，手机是他们的主要“武器”，而将生活物资供应到每家每户，就是这些“作战团”的战略目标。在这场疫情防控阻击战里，他们像一支支奇兵，和其他力量一起，守卫着这座超大城市的大后方。社区团购的“团长”们，最近成了小区里最受欢迎的人之一。当“团长”，要有怎样的本事？他们又体会到了怎样的人情冷暖、酸甜苦辣？我们找来三位“团长”，听听他们的自述。接到司机电话，我激动得跟接到初恋男友电话似的讲述人：李慧，杨浦区长海路街道香阁丽苑小区居民浦西封控以来，我当“团长”在小区里组织了四次团购，有菜、肉、鸡蛋等，都是生活必需品。我和邻居还负责维护两个临时成立的团购群。我是初当“团长”，又是在这样的特殊时期，很多事还在慢慢摸索。我们小区有1000多户居民，有两个四五百人的业主微信群，平时大家在群里很活跃。封控前，大家都担心买东西难，都开始在群里咨询团购渠道，我和其他几个中青年业主一商量，索性我们就开团购群，当“团长”为邻居们服务。当“团长”，忙和累是一定的。我报名成为志愿者，要给居民发放抗原试剂、组织核酸采样、在楼栋门口值守，当“团长”后还要时时盯着团购群。我负责其中一个近500人的团购群，每天从早到晚都有人在群里@我，开团前、开团后以及等待的过程中，很多问题都是重复的，但我看到都会尽量回复——大家都着急，我特别理解，有时真恨不得多生出几双眼睛、几双手回复大家。我最担心的是货到不了，最有惊无险的是最近一次团购。4月8日中午，某企业负责人突然通知我：因为爆单，我们小区预订的170多份套餐无法配送。这下麻烦了！我和另一个团购群的群主商量：先不要把退单的信息告诉大家，不要让大家着急，咱们再找找其他货源，给大家可替代的选择。那天下午，我们打了多家保供企业的电话，终于找到一家可靠的保供企业，愿意为我们提供200份套餐，对方承诺当晚就能送到。我们赶紧将这个信息发到团购群内，叫大家退掉原来那个团购，选择新的团购。邻居们都很好，没有人抱怨临时更换供货方。很快，200份套餐就被抢光。当天下午，我穿上家里储备的“大白”服，等在小区门口迎接团购物资。除了这200份套餐，当天下午还有两个团购要到货，晚饭前其他两个团购已到，但那200份套餐迟迟没有消息。我不想浪费家里唯一一套“大白”服，就没有回家吃饭，一个人坐在居委会门口等。这一等，就到了晚上10点多。对方终于给我打来电话，说实在送不了，明天一定给我送。我有些沮丧，但我知道，特殊时期，对方也不容易。第二天一早，我得知了事情真相：200份套餐8日已在路上，但由于运能紧张，运输车没有冷链系统，导致货被运到杨浦时，司机发现肉已经馊了。我很理解他们。我请求对方负责人：一定要确保在9日给我们送过来。对方答应，9日晚上一定送到。9日晚饭后，我就捧着电话不敢放，生怕错过运货司机的电话。晚上10点，我接到电话，司机说30分钟后到小区门口。我一听，整个人从沙发上跳了起来，好像当年等到初恋男友电话一样激动！我预估到这批货会到得比较晚，小区志愿者可能已经回家了，所以我提前与物业经理商量，请他们帮忙运货，解决小区内“最后100米”的配送。物业人员都很好，当时很多人都洗好澡了，但还是赶出来帮忙运送。到货后，我拿出提前抄写好的团购名单，对照小区志愿者设计的配送路线图，与物业经理一起配送。同时，在团购群内，我们一一通知楼栋志愿者下楼取货。在大家的帮助下，200份套餐只用了一个多小时就完成了配送。回到家，已将近12点。我总结了一些团购经验。第一，尽量团购单品或者单一套餐，这样可减少志愿者与物业人员的配送工作量。第二，“团长”要对发在群中的信息把关，确保团购可靠，且团购须在居委会报备，这样可提前安排配送力量。第三，倡导团购必需品，每户适量团购。当“团长”，许多困难和压力只能自己默默承受讲述人：张勇，徐汇区徐家汇街道乐山四五村居民，航空业从业者4月10日是我当上小区“团长”的第九天。本来居委会和志愿者都说，让我休息一天——这几天为了联系货源，我3天只睡了12个小时。但我还是没能成功“放假”，因为一批重要物资到了，我们徐家汇地区封控时间比较久，很多居民有些“弹尽粮绝”，这批物资就变得格外珍贵。一开始，我只不过是负责维持核酸采样秩序的志愿者，小区里大约有10名志愿者，大多是六七十岁的阿姨，只有我一个青壮年。我们楼组长王阿姨也已70多岁了，有囤货不足的居民找到她，说家里没吃的了，请她帮忙。我觉得不能让一个70多岁的老人去搞定团购的事，就自告奋勇帮忙。我老婆也支持我当志愿者。阴差阳错地，我就尝试了第一次牛奶团购，没想到竟然成功了，团了600多瓶，很多人觉得牛奶不是必需品，但是我们小区小孩、老人多，牛奶可以为他们补充营养、提高抵抗力。这些天里，我组织了牛奶、水果、粮油和鸡肉4个团购，每个团都是几百份体量。我们乐山街坊里几个小区大家匀一匀，每个小区都有一个对接的志愿者。对我个人来说，团购价坚决不能超出市场价，而且要确保是正规企业；对居民来说，他们最大的诉求是收到物资，最大的担忧是上当受骗。所以，我当“团长”后，居民下单了都是我先垫资，居民等货到再付款。我想着，即便被骗，那也只骗了我一个人，其他人没有损失。后来，我们楼组长王阿姨和楼里另外几位阿姨担心我资金压力太大，就主动垫付了2万元水果钱，以及另一笔总额5000多元的团购。第一次团购牛奶，因为大家“足不出户”，我是挨家挨户送到门口的，第二天连腰都直不起来，趴着过了一天。有几个热心邻居提出帮忙，我就请她们帮忙统计数据。统计数据是个浩大的工程。3位邻居用了近4个小时，才把我们乐山四五村几千户居民的诉求统计好，涉及的商品有几百种。即便是女同胞们的卫生用品，也有不同品牌，我们也都统计好，想办法协调。很多人说，我们小区大部分是老年人，不用手机，开不了团。其实，只要用心，这些都是能解决的。第一，每个小区总有些年轻人，大部分老人也有子女，把年轻人、老人子女都拉进团购群，看商品、微信付款，其实很简单。其他的独居、空巢老人，每次开团前，志愿者就提前问他们是否有需要，帮老人购买好再送上门。我作为“团长”，通常都会多订两三份，有老人需要的话，那正好给他们；没有的话，我就自己留着，反正一样都是要用的。这些天来，我遇到了很多困难。很多团购的东西，对方有货，但是无法配送。比如我们团购了130袋大米，只能向街道申请临时通行证，开私家车去运回来。但一辆私家车能装多少袋米？当“团长”后，我没有一个晚上能安心休息，手机一天到晚“叮咚叮咚”地响，还不能静音，因为随时都可能有物资抵达小区，哪怕深更半夜。这几天，我觉得自己从来都没这么辛苦过。当“团长”的体会是，怕累就不要干，而且许多困难和压力只能自己默默承受。现在我只希望疫情早点结束，我可以默默“退役”。物资送上门，老人给我们鞠躬，令我们百感交集讲述人：邵千里，嘉定工业区丰怡社区党支部书记要论自己最近在哪项工作上花费时间精力比较多，排第一的肯定是组织核酸采样，排第二的就是组织社区团购。我当“团长”，是有底气的。我1986年生，正是爱“买买买”的年龄，比价、挑货、选渠道的敏锐度和眼光肯定“在线”；我们小区共1300多户、3300多人，原先就有四五个微信群，平时我和其他居委干部都很用心在经营、打理这些群，“群众基础”是有的，但有些必须要解决的问题。比如，我发现有的楼组长、志愿者年纪较大，接需求、发物资会拿着纸笔一家家敲门登记，效率低不说，还很危险；很多人下单不是“一锤子买卖”，有的人先买3斤后来改5斤，有的人先要10斤后来不要了，有的人先要5斤青菜后改成5斤黄瓜。后来我发现，通过微信“群接龙”，可以解决大部分团购订单的下单、改单问题，不用去翻几十甚至上百屏群消息，打开“群接龙”就能实时看到团购订单的情况。作为“团长”，我会把团购物品的介绍及图片尽量详细地贴在“群接龙”里，让大家自由选择。团购的东西各式各样。嘉定工业区农办为我们联系了靠谱的蔬菜基地、猪肉公司，还对接了尚在营业的集贸市场，以及盒马鲜生等渠道。我基本上每天都会“开团”，每次金额在三四万元左右，每次的东西尽量错开，尽可能覆盖到全部群体，缓解大家封控在家的焦虑情绪。比如，今天我“开团”的是母婴用品，明天准备开放超市生活用品团购，前几天专门开过盒马鲜生的一个团，那些用空气炸锅、微波炉简单加工就能吃的鸡翅等食品，很受年轻人喜欢。我做这件事得到了居民志愿者的鼎力相助。有的志愿者天天帮我搜集居民需求；我们还有专门的配送团队，确保抵达小区的团购物资能尽快送达每家每户。实践后我发现，如果一次团购有200单，要把这些单子挨家挨户送到，数十个志愿者要花三四个小时。所以这几天我在想方设法弄几辆电动三轮车来，在确保防疫安全的前提下，能大大提高“最后一百米”的配送效率。当“团长”，也有很多需要协调的问题：有人误把群消息当作“群接龙”，明明没进入团购却以为自己下了单；有的年轻人下单快，老年人还在研究订单的时候，一看已经有几十上百单了，就着急，连说自己“血压都高了”；还有人买了以后要退货，也来找我们。碰到这些问题，我们都要用最小的时间、精力成本，快速解决：反复重申“群接龙”的使用方法；对部分老年居民，我们会将他们的子女拉进群，由他们的子女下单，而且团购菜、肉等重要物资时我们会留出二三十份的余量，这样事后如有老年人来找我们补购，我们就可以给他们……对于另一些居民自发组织的团购，我们不会禁止，但“团长”要到居委来签一份承诺书，确保产品渠道正规、品质有保证，而且要做好消杀工作。当“团长”累吗？确实累，但我必须站出来。有时我们上门送物资，一些老年居民会给我们弯腰90度鞠躬，我们百感交集——受不起，但真的特别感动。责任编辑：梁斌 SF055