原标题：英媒：华盛顿向所罗门群岛安排一次“罕见高级别访问”，凸显对中国担忧【环球时报综合报道】中国驻所罗门群岛大使和所外交与外贸部常秘3月30日草签中所双边安全合作框架协议。在此背景下，英国《金融时报》4月9日报道称，美国白宫国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔本月将访问所罗门群岛，这是美所之间“一次罕见的高级别访问，凸显出华盛顿对（所罗门群岛）这一太平洋国家与中国草签安全合作协议的担忧”。报道还称，坎贝尔正在发起一项名为“太平洋伙伴”的倡议，以帮助太平洋岛国“应对来自中国的胁迫活动”。《金融时报》称其消息源来自“4名知情人士”，他们透露，与坎贝尔同行的预计还有美国国务院负责东亚和太平洋事务的助理国务卿克里滕布林克。美国近期宣布将在所罗门群岛开设大使馆。报道称，此次访问“正值所罗门群岛成为中美之间的战略战场之际”。自所罗门群岛2019年与台湾“断交”并与中国大陆建交以来，美国对所罗门群岛的“担忧”与日俱增。报道引述在2019 年底之前担任美国驻巴布亚新几内亚大使、并负责与所罗门群岛关系的凯瑟琳·艾伯特-格雷的话说，在她开始担任该地区大使时，华盛顿对该地区毫无兴趣，“但随着中国的影响力持续增长，情况迅速发生了逆转”。（王艺璇）责任编辑：邓健