捐赠物资被转卖？真相 驰援并非捐赠来源：解放日报本报讯（记者 任俊锰）这段时间，全国各地为上海送来各类抗疫民生物资，让人感到温暖。但在物资分配中，发生了一些不必要的误会。比如，近日松江泗泾镇某小区的团购商品，贴有“建湖县优质农产品驰援大上海”字样。“驰援物资”怎么能卖？经调查，该团购产品是泗泾向江苏省建湖县徐氏农业发展有限公司采购的，与建湖县政府捐赠的10吨包菜同在两节铁路集装箱内运往上海。4月9日，建湖县农业局发布的声明也给予了证实。这段时间，黄山市田园徽州精致农业科技发展有限公司接到多位上海市民电话，咨询该公司捐赠上海的物资为何被售卖。公司4月9日发表声明，3月30日至4月1日，公司受黄山市人民政府委托向上海运送3车物资，共计50余吨，这批物资为黄山定向援助奉贤等区受疫情影响的困难群体，已免费发放。除此之外的保供物资，为上海方面委托公司采购的货物，并非捐赠。值得注意的是，保供物资是一个统称，保障民生供应的物资来源不同渠道不同，有政府企业个人无偿援助、捐赠的，也有采购的物资。严格来说，各地政府无偿支持上海的物资称为“援助”物资；以企业个人名义无偿支援上海的物资称为“捐赠”物资；至于“驰援”“支援”等字样，并不意味着这批物资是无偿支持的，其中不少是市场行为。在疫情紧急情况下，能够快速组织物资保障民生，都值得肯定，不同渠道不同来源的绝大部分物资都有明确的对接单位，但它们被“拼车”“拼装”确实容易让人误解，相关方面应齐心协力，及时说明，勿让一片好心反而让人堵心。责任编辑：梁斌 SF055