来源：智通财经网国泰君安发布研究报告称，维持钢铁板块“增持”评级。当前板块已处于需求底部、成本顶部、供给向上弹性不大的基本面最差阶段，展望未来，随着疫情出现阶段性拐点，被抑制的需求将回补，从地产周期来看，政策底正带来基本面变化，有望在下半年逐步走稳，而成本端大概率出现高位回落态势，行业吨毛利将迎来重新扩张，国泰君安建议关注高分红、低估值、低配置、低预期下的板块机会。推荐低成本、强管理普钢龙头方大特钢（600507.SH）、三钢闽光（002110.SZ），宝钢股份（600019.SH）、华菱钢铁（000932.SZ）、首钢股份（000959.SZ）、马钢股份（600808.SH）、新钢股份（600782.SH）等；受益制造业升级与进口替代，推荐特钢龙头甬金股份（603995.SH）、中信特钢（000708.SZ）、久立特材（002318.SZ）；抚顺特钢（600399.SH）、广大特材（688186.SH）等待业绩拐点。此外，新材料方面，受益电炉钢占比上升，国泰君安推荐石墨电极龙头方大炭素（600516.SH）；受益液流电池储能发展，推荐龙头攀钢钒钛（000629.SZ）；碳酸锂价格维持高位，推荐转型锂电标的永兴材料（002756.SZ）；推荐稀土矿龙头包钢股份（600010.SH），推荐羰基铁粉龙头悦安新材（688786.SH）；地下管廊及管道建设迎来机遇期，推荐管道龙头新兴铸管（000778.SZ）、金洲管道（002443.SZ）、友发集团（601686.SH）。疫情影响旺季需求回暖进程。上周五大品种钢材社库升3.88万吨、厂库升22.19万吨，总库存升26.07万吨。上周五大品种钢材表观消费量961.48吨，降31.25万吨。上周疫情没有明显缓解，下游开工及交通运输继续受疫情影响，传统旺季的钢材需求回暖不及预期。而国泰君安认为目前钢材地产端、汽车端需求均已处于底部待回升的位置，且基建端需求也在等待加速回补，同时叠加钢材出口需求高景气度，国泰君安认为对钢材需求不必悲观，随着全国疫情出现拐点，钢材需求或将呈现脉冲式回升态势。上周五大品种钢材周产量987.55万吨，较前一周环比增24.97万吨，较去年同期同比降6.60%。上周全国247家钢厂高炉开工率79.27%，较前一周升1.82个百分点；全国电炉开工率60.90%，较前一周降1.28个百分点。据国家统计局数据，1-2月全国粗钢产量15796万吨，同比降10%；全国粗钢日均产量267.73万吨，同比降9.7%。短期唐山等地逐步解封，钢材供给有所回升。但中长期来看，国泰君安认为行业严禁新增产能的要求仍将延续，钢铁产量增长空间有限，行业长周期景气的逻辑并未改变。上周螺纹、热卷模拟生产利润分别为442、202元吨。从成本端来看，短期澳巴发运季末冲量结束后，铁矿供给将小幅回落，同时受疫情影响，国内矿产量也将小幅减少，叠加钢厂复产预期，国泰君安认为短期铁矿价格或仍将偏强。但全年来看，四大矿山及非主流矿铁矿供应预计增约4000万吨，国泰君安预期后期铁矿价格中枢将重回合理区间；在焦炭、焦煤方面，保供政策延续，国泰君安认为供给端最差的情况已经过去。总体来看，国泰君安预期后期钢厂成本端压力将逐渐好转，钢厂利润将逐步回升。责任编辑：陈修龙