作者 | 温辞来源 | 阿尔法工场DeepFund基金自购，已经不只是为了增强市场信心，更关乎基金经理的薪金，并正成为新型利益通道的温床。在不久前的一次路演中，管理规模超480亿的景顺长城基金经理杨锐文表示，除了留下必要的生活费用，已将自己剩余积蓄和父母的全部储蓄投入到自己管理的基金中。这是近十年来第三次基金自购潮下的一个缩影，前两次分别发生在2015年股灾之际和2020年疫情之初。在前两次基金自购潮中，基金公司承担了比以往更多的责任。2015年，近40家基金公司宣布自购旗下权益基金，自购金额达21.46亿元。2020年，兴全基金率先宣布运用固有资金自购旗下偏股型基金6000万，随后天弘、易方达、汇添富、广发、富国、华安、东方红等基金公司也相继发布公告参与自购。最终，共有41家基金公司宣布以固有资金及员工资金认、申购旗下公募产品，合计金额逼近26亿元，其中自购金额超过1亿元的就有7家。今年以来的第三次基金自购潮发生在3月中旬。3月16日，在国务院金融委专题会议召开后，证监会表示全力维护资本市场平稳运行，提出包括引导基金公司自购份额在内的多个工作重点。17日，多家基金公司随即作出反应，开启了第三次基金自购潮的序幕。尽管本轮基金自购潮还未结束，但从现有情况看，无论从参与的基金公司数量还是金额上，均达到了历史的峰值。据不完全统计，今年以来共计57家基金公司和券商自购旗下基金，总金额超25.3亿元，其中权益基金的金额为17.49亿，占比达到70%。其中，南方基金、华泰证券资管、大成基金、国泰基金等今年以来实施自购的金额已超亿元。其实，除了外界看到的基金自购向市场释放出积极的信号外，基金经理借此实现个人财富增长的隐秘路径却鲜有人知。额外的奖励基金自购最早始于2005年，当年6月8日，证监会下发《关于基金公司运用固有资金进行基金投资有关事项的通知》，允许基金公司将其固有资金投资于基金。但真正允许基金经理持基，则要更晚一些。2007年6月14日，中国证监会向各基金管理公司、基金托管银行下发了《关于基金从业人员投资证券投资基金有关事宜的通知》，明确了基金从业人员可以投资基金。2008年，时任中欧新蓝筹基金经理刘杰文，就曾以50万元个人资金认购了处于发行期的新蓝筹，这是早期基金经理自购的一个缩影。基金经理的自购行为，在向外界传递出信心的同时，其实也在间接影响着自己的年终奖。因为基金经理的年终奖是与其管理规模相挂钩的，管理规模越大，年终奖越多。基金经理自购所产生的示范效应，必然会带动一部分摇摆不定的基民参与认购，引导一部分想要赎回的基民继续持有，进而影响着管理规模的变化。我们以业内管理费率最高的主动管理权益基金为例，来简单计算下基金经理年终奖究竟能拿多少。如果是一只通过渠道代销且管理费为1.5%的基金，通常情况下，管理费一般要分一半给渠道，也就是1.5%*50%=0.75%，而基金经理能拿到扣除渠道费用后管理费的30%作为奖金，也就是0.75*30%=0.225%。这样算下来，如果是一位管理规模百亿的基金经理，在管理费这一项上就可以拿到2250万的奖金。除了诱人的管理费外，部分基金公司更是通过激励政策，来鼓励基金经理参与自购。年后的市场行情，让投资者濒临崩溃，基金公司也是如坐针毡。3月7日晚间，嘉实基金的工作群里突然弹出一则公司发布的紧急通知——《关于基金经理自购的激励政策规定》。公司将通过激励机制来鼓励基金经理自购，涉及固定薪资和年终奖。具体来看，基金经理只要认购旗下基金，薪酬会按照每三个月10%的比例递增。目前，公司旗下基金经理的薪酬范围在3-10万区间，刚任职的基金经理在3万左右，有一定资历的在5-6万左右。年终奖方面，如果基金经理自购的份额超过150万份，持有时间不少于两年，且业绩排名在前50%，自购部分盈利后给予翻倍的奖励。几天后，嘉实基金的姚志鹏、谭丽、蔡丞丰等明星基金经理都纷纷参与自购基金。灰色地带相比前一种实现个人财富增长的隐秘路径，通过利用自购在灰色地带获利的方式，更为耐人深思。传统手法的“老鼠仓”，基金经理通常使用家人或者与自己的利益关联方账户，先买入相关的证券，随后再用基金资产买入相关证券，当证券的价格被拉升之后，先前利益关联就卖出相应的证券，从而获利。基金经理从头到尾都是在借用他人账户操作，偷偷摸摸，而一种利用基金作为媒介进行交易的手法则可以“光明正大”的操盘。按照业内人士的说法，基金经理可以先通过自购的方式，在低位买入自己管理的基金，由于基金本就持有一些股票，或即将买入一些股票，所以这实际上是基金经理通过基金间接买入了一些股票。然后，基金经理买入股票并重仓持有。再通过媒体报道的方式，引发市场关注，吸引投资者跟风。于是，随着股价的抬升，基金净值也水涨船高。最后，在基金重仓股票处于高位的时候，基金经理卖出之前自购的基金，赚取了差价，但却不发公告。因为按照规定，基金经理的自购与赎回无需发布公告，投资者只有在季报、半年报、年报中可以看到。一些基金经理正是很好的发现了规则的漏洞，并巧妙的利用了信息上的不对称。该手段属于光明正大的“内幕交易”，其核心本质与传统意义上的“老鼠仓”无异，但却不违法。此前，曾有网友爆料称，“医药女神”葛兰采用的正是这种方式。根据2020年中欧医疗健康混合一季报显示，葛兰自购该基金总计1000万元。但是2021年一季报显示，葛兰已于当年2月份全部赎回了该基金，约合人民币1722.46万元，这笔自购，葛兰赚了700万。从基金净值走势上看，葛兰自购的时点在低位，赎回的时点在高位，颇为精准。也有人认为，从常理上判断，一位管理规模超千亿的基金经理，每年光管理费就可以收入过亿，应该不会为了这点蝇头小利冒这么大风险的，所以葛兰这笔操作，或许只是个巧合？但这种利用自购的新型手法，确实在行业内是心照不宣的做法。责任编辑：陈悠然