来源：时代周报4月7日，时代周报记者从深圳市地方金融监管局获悉，该局发布《深圳市支持金融企业发展的若干措施》，扩大金融支持政策覆盖面；同时还印发了《深圳市扶持金融科技发展若干措施》，弥补了深圳市在金融科技领域的政策空白，提出支持优质金融科技类企业上市融资。2021年，深圳金融业增加值4738.8亿元，占GDP比重15.4%；实现税收1662亿元，占全市总税收的24%，继续稳居各行业首位，其支柱型产业地位越发凸显。深圳市地方金融监督管理局局长何杰在4月7日新闻发布会上表示，此次修订《深圳市支持金融企业发展的若干措施》，主要进一步聚焦支持金融企业，并进一步扩展政策覆盖范围，新增加对于独立基金销售机构、保险企业互联网业务中心、地方金融组织等的支持政策。同时结合当前金融业发展现状调整相应政策措施，进一步增强可操作性，并加强失信惩戒。具体来看，《深圳市支持金融企业发展的若干措施》提出，大力发展金融总部经济，加大政策补贴和扶持力度，吸引金融企业在深落户。将证券资产管理公司、重要金融基础设施纳入金融企业总部范围，最高给予5000万元一次性落户奖励及其他支持政策；给予独立基金销售机构最高500万元一次性落户奖励及其他支持政策；将地方金融企业的政策支持范围由原来只有2种业态扩展到全业态，最高给予1000万元增资奖励；将保险企业全国性互联网业务中心纳入支持范围，给予100万元一次性奖励等。深圳银保监局党委委员、副局长范君宁介绍，截至2021年末，辖内有55家保险分支机构开展互联网保险业务，保费收入合计77亿元，是2019年的2.2倍。新修订的《深圳市支持金融企业发展的若干措施》新增加对保险企业互联网业务中心的落户奖励，有利于进一步促进互联网保险业务高质量发展。范君宁表示，下一步，深圳银保监局将支持保险机构数字化转型，鼓励保险机构运用科技手段，对传统保险操作流程更新改造，提升数字化、线上化、智能化建设水平。督促保险机构在开展互联网业务的同时严格依法合规，持续改善销售管理和客户服务，加强数据安全和消费者信息保护。金融科技（FinTech）是金融与科技融合的产物，已成为全球金融创新和竞争的制高点、主战场，深圳亦在大力扶持金融科技发展。在最新一期全球金融中心指数GFCI中，深圳金融科技子项排名位列全球第六名。《深圳市金融业高质量发展“十四五”规划》也明确提出，深圳要建设全球金融科技中心。《深圳市扶持金融科技发展若干措施》的出台，填补了深圳市级层面金融科技政策空白。备受市场关注的是，深圳通过高额补贴，吸引金融科技企业落地深圳。对金融科技重点项目、机构、基础设施和平台，最高给予2000万元的一次性落户奖励；支持优质金融科技类企业上市融资；支持金融科技类企业通过发行债券、资产证券化等方式，拓宽融资渠道；支持申请总部企业认定，并给予落户奖、贡献奖、租房和购房补助。人民银行深圳市中心支行党委委员、副行长冯子兴表示，2020年4月，深圳市正式启动人民银行金融科技创新监管试点。截至目前，深圳市已有两批共8个金融科技创新应用开展测试运行，涵盖区块链、大数据、云计算、人工智能和可信执行环境等新兴信息技术，覆盖“支付、信贷融资、征信、供应链金融和跨境人民币收款”等金融应用场景。此外，今年2月，首个跨境创新测试应用在深圳公示，在探索和研究实现数据合法合规跨境方面具有重要意义。《深圳市扶持金融科技发展若干措施》还提出，依托深圳金融科技研究院等载体，积极对接中国人民银行，深化数字人民币的研发应用与国际合作。吸引数字人民币相关的重大基础设施落地深圳，培育数字人民币产业生态；积极鼓励智能合约技术在数字人民币领域的融合应用，率先建设基于数字人民币的智能合约公共平台，服务数字人民币的全场景应用，打造新型商贸流通形态。“我们鼓励金融机构、科技公司通过金融科技创新监管工具开展金融科技创新，运用科技手段破除金融发展瓶颈，创新金融产品、再造业务流程、提升金融服务质量。同时，将继续稳妥有序推进粤港澳大湾区金融科技创新监管合作，提供金融科技跨境创新测试服务，为粤港澳大湾区金融高质量发展注入新动力。”冯子兴说。何杰指出，接下来将根据若干措施制定操作指引，对标国际一流，拟定金融科技发展规划，打造一批错位互补协同发展的功能集聚区，通过金融科技赋能为实体经济注入强大的金融动能。责任编辑：张文