来源：每日经济新闻4月9日，新东方联合艾瑞咨询共同发布《2022中国大学生学习与发展白皮书》（下称“白皮书”），全面展现了Z世代大学生群体画像。新东方还发布了《23考研年度报告》（下称“考研报告”），对23考季考研趋势及考情进行解析。考研报告预计，2023年全国考研报名人数可能突破520万人，竞争更加激烈，Z世代大学生会如何选择？新东方李琳：考研难度越来越大预计2023年报名人数或超520万据界面新闻报道，教育部数据显示，2020年中国在校大学生规模超3599万，2022年中国大学毕业生预计达1076万人，同比增加167万人，规模和增量均创历史新高，大学生就业压力持续增长。近年来，高校毕业生逐年增长，在毕业生就业压力增长、研究生招生继续扩张，尤其是留学难度增加等因素的刺激下，许多应届毕业生以及往届毕业生，为完善自己知识结构、提升自身就业竞争力，竞相加入考研大军。“2022考研各学科门类国家线单科普涨3分左右，总分线普涨10分以上。随着研究生招生方式多样化，重点院校推免生比例居高不下，考入名校难度也加大。”新东方大学事业部考研项目总监李琳指出。考研面临愈发激烈的竞争。根据教育部官方数据，2022年全国硕士研究生报名人数457万，创下历史新高，增幅达到21%。同时，招生人数不断增长，2011年研究生招生总人数为56万，2021年达到117.7万，2022年预计达到120万左右。此外，报告显示，与2021年3.37：1的考研报录比相比，2022年报录比将达到3.8：1。考研报告预计，2023年考研全国报名人数可能突破520万。“而这只是保守的估计。”李琳介绍道。根据此次报告的调研，七成以上的考生选择报考同级别或更高级别的院校。李琳分析，有将近30%的同学可能会选择看似比自己本科院校低一个级别的学校。为什么会作出这样的选择？李琳称，部分学生为了提升“上岸”的几率，会选择比自己本科院校低一个层级，但专业排名更靠前的学校。“可以看出，考生整体上岸以及被录取的诉求越发显著。大家在择校过程中也变得越来越理性。”李琳说。大学生升学意愿日趋强烈越来越重视高含金量证书据21世纪经济报道，近年来，就业已成为谈论中国大学生必不可少的话题，大学毕业生继续升学的意愿日趋强烈。白皮书显示，面对“毕业后是继续深造还是直接工作”的问题，有54%的受访者希望继续深造。据调研，从绝对值来看，大学毕业生学历越高，起薪越高，对工作的满意度也越高。除学历外，大学生也重视高含金量证书等“求职硬通货”的获取，以求在未来赢得企业更多的青睐。大学生活丰富多彩，但学习考试仍是重中之重。白皮书显示，除了校内课程，大学生最看重的是四六级、职业资格证书、考研等课外考试，其次是参与实习兼职工作、发展爱好特长。据此次调研，大一到大四的学生中，每个年级参与实习的人数都超过了四成，他们实习的目标主要是锻炼专业能力（49%）、积累工作经验（49%）以及获得额外收入（45%）。学习备考不是一件简单的事，需要大学生付出时间与汗水。调研显示，大学生备考时最大的困难是缺少有效的学习指导（39%），而身边娱乐活动的诱惑（33%）、学习动力和热情的缺失（33%）也给备考带来“重重阻碍”。而在“大学生的成长痛点”层面，调研显示当代大学生的痛点多而分散，28%的受访者感到对未来较迷茫，24%认为自己不会表达，22%苦恼于不会攒钱，21%觉得自己能力不强，此外还有成绩不好、情商不够、有点懒等等。他们理想中的自己应该具备专业能力（34%）、会为人处世（33%）、知识丰富（33%）、有事业（32%）、有朋友（30%）、坚持理想（28%）等。由此不难看出，当代大学生是更加个性化、多元化的群体，有较独立的判断和价值观。责任编辑：李墨轩