来源：北京商报在A股上市银行2021年年报陆续披露的同时，不少非上市银行的业绩经营情况也在陆续披露。4月10日，北京商报记者根据同花顺iFinD数据统计发现，截至目前已有53家非上市银行通过发布年度报告、2021年四季度财务情况、2022年同业存单等方式披露了2021年“成绩单”。综合来看，非上市银行盈利能力呈现较大的分化，既有银行净利润增速超100%，也有银行净利润规模几近“减半”。资产质量方面，从已披露的数据来看，部分银行的不良风险有所暴露。红塔农商行营收下滑46.18%非上市银行2021年“成绩单”陆续亮相，4月10日，北京商报记者根据同花顺iFinD数据统计发现，截至目前已有53家非上市银行通过发布年度报告、2022年同业存单等方式披露了2021年度业绩经营数据，非上市银行盈利能力参差不齐且差别巨大，2021年共有33家银行营业收入同比实现正增长，15家银行营业收入增速超过两位数。蒙商银行营业收入增速排名暂时位列第一，2021年全年该行实现营业收入53.59亿元，同比增幅高达833%；新疆天山农商行营业收入增速表现也不俗，2021年度，该行实现营业收入49.85亿元，同比增长115.8%；新疆昌吉农商行、内蒙古呼和浩特金谷农商行、邯郸银行、新疆银行等多家非上市银行营业收入增速也高达25%以上。有的银行增长迅猛，有的银行营业收入下滑却较为明显，2021年贵州独山农商行、贵州龙里农商行、云南玉溪红塔农商行营业收入同比下滑幅度均超过10%。其中，云南玉溪红塔农商行下滑幅度较大，2021年该行实现营业收入7.98亿元，同比2020年下滑46.18%。谈及非上市银行营业收入差异巨大的原因，中国（香港）金融衍生品投资研究院院长王红英在接受北京商报记者采访时分析称，从现有数据来看，造成营业收入出现分化的原因主要是由于各家银行治理结构及经营策略的差异化，以及风险控制技术是否能够达到较高的水平所致。新建农商行净利下降78.25%与营业收入表现一致，53家非上市银行净利润数据差异也较为明显，有37家银行2021年净利润增速实现正增长，整体表现良好，另有5家银行净利润下滑幅度超30%。表现亮眼的银行中依旧有蒙商银行的身影，2021年全年该行实现净利润6.88亿元，扭亏为盈，而2020年蒙商银行净利润亏损金额为34.94亿元。山东莒县农商行、安徽庐江农商行、山西盂县农商行、贵州龙里农商行、山西繁峙农商行、邢台银行2021年全年净利润同比增速均超100%，分别为394.3%、203.88%、120.3%、120%、114.37%、104.31%。贵州贵定农商行、芜湖扬子农商行、新疆银行、福建海峡银行、新疆天山农商行、海口农商行、广东开平农商行、河北邢台农商行2021年的净利润增速也均在25%以上。有的银行增长迅猛，有的银行净利润却出现大幅度下滑，湖南澧县农商行、贵州独山农商行、广东南粤银行、云南玉溪红塔农商行、江西新建农商行5家银行2021年净利润同比下滑幅度均超过33%。其中，广东南粤银行、云南玉溪红塔农商行、江西新建农商行净利润增速同比下跌幅度分别高达72.4%、73.47%、78.25%。不过，需要关注的是，上述统计口径中，有部分银行是通过2022年同业存单发行计划披露了未经审计的业绩经营数据，审计后的2021年年报数据可能会与目前披露的数据有所差异。王红英进一步指出，个别银行出现经营利润的大幅度下滑，跟其本身经营的战略以及当地区域经济发展的差异化有一定的关联。不排除银行在风险防控措施方面有所缺失，而导致不良率走高同时影响了业绩的增长。非上市银行要想提高业绩，首先要内部抓管理，同时进一步提升自身的经营管理水平，尤其是风险管控的能力。资产质量承压仍明显除了盈利能力之外，非上市银行的资产质量也备受市场关注。北京商报记者注意到，目前详细披露不良贷款率、不良贷款余额等资产质量类指标的银行数量较少。从已披露的数据来看，有部分银行资产质量出现好转，也有部分银行的不良风险有所暴露。4月7日，浙江富阳农商行披露了该行2021年业绩经营数据，在持续加大不良资产清收、呆账核销的背景下，该行截至2021年末五级不良率为0.89%，较上年末下降0.28个百分点。廊坊银行不良贷款率也有所下降，截至2021年末，该行不良率为2.01%，较2020年末减少0.02个百分点。在加强流动性资产和流动性负债的测算，控制流动性风险的背景下，蒙商银行的资产质量也稳步向好。2021年该行不良贷款率比年初下降了1.28个百分点，达到2.92%。也有部分银行不良率有所走高，例如，江西新建农商行截至2021年末不良贷款账面余额为47276万元，较年初增加3436万元；账面不良率达3.92%，较年初增加0.21个百分点。新疆天山农商行截至2021年末不良率为3.89%，较年初增加0.01个百分点。由于实力较弱、负债较多，使得非上市银行在资产质量上面临更多的挑战，在披露业绩的同时也有不少银行表示，将进一步加大对市场风险的分析研究，加快建立和完善产品定价，提前制定利率风险防范措施改善资产质量。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华指出，从数据来看，国内非上市银行资产质量依旧面临不小的压力，主要是受疫情冲击、宏观经济放缓、银行净息差收窄等因素影响。其中，受疫情冲击大、经济结构单一、欠发达地区的中小银行面临的经营压力更大。在周茂华看来，非上市银行当前存在的问题根本上还是内部治理与经营水平不高，需要通过强化监管，引导银行加快补齐内部治理短板，防范化解潜在风险，主责主业、深耕区域市场，提升经营水平及抗风险能力。“非上市银行可以通过市场化兼并重组，理顺股权混乱等方面的历史遗留问题，加快不良资产处置，有效化解金融风险，扩大银行资产规模。”周茂华说道。北京商报记者 宋亦桐责任编辑：张文