原标题 【财联社时评】“接力贷”重出江湖一日游说明了什么？日前有媒体报道称，某股份制银行广州分行推出“接力贷”产品，要求主贷款人年龄在18到65岁之间，按子女年龄最长贷30年，父母+子女流水满足月供两倍以上，首套最低5.4%，二套5.6%。此事在市场掀起轩然大波，4月8日涉事银行回应称，经过第一时间排查，其总行和广州分行均没有任何“接力贷”房贷产品。从公开消息来看，广州的“接力贷”一日游事件，不排除是一场乌龙闹剧。因为在目前的政策环境下，应该没有银行敢于顶风作案。“接力贷”一度被视为创新产品，最初的作用是拉长还款年限，降低月供压力。后来在限购限贷的大环境下，此类产品成了绕开限贷的利器，相当于用父母的贷款名额来为子女申请，甚至可以享受到首套政策，存在相当大套利空间，因此被监管明确叫停。但此事折射出的信号值得我们重视。首先，这反映了在利率持续走低的情况下，商业银行对房贷资产依旧重视的态度。笔者注意到，在爆出“接力贷”消息的同时，广州地区的房贷利率也在快速下行。最新的消息显示，已经有部分银行可以将首套房的利率降至LPR基准，也即4.6%，比上个月主流的LPR+60bp定价标准，也即5.2%的水平有明显下降。很显然，在资金价格越来越便宜的情况下，房贷利率价格联盟已经在悄然瓦解。今年2月，人民币贷款新增1.23万亿元，同比少增1258亿元，其中以按揭房贷为主的住户中长期贷款更是减少459亿元，为2007年有数据记录以来的首次负增长，这对商业银行运营上的压力是巨大的。这一数据公布后不久，3月中下旬以来市场陆陆续续有消息显示，一些国有大行、大型股份制银行均开始悄然降低优质客户的按揭利率，对部分优质项目的配套按揭也给出了更为优惠的价格，但此类优惠在公开渠道很难查到，要个案审批。其次，“接力贷”一日游事件其实也从侧面显示，在各地限购限贷政策已极为复杂的情况下，一些商业银行想有效拓展房贷客群，可能面临不小的压力。如果未来限购限贷政策延续，被抑制的贷款需求无法释放，而银行端资金又日趋充裕，不排除还会有更多曾经被大众熟悉的各类房贷“神器”一日游的消息冒出来。这背后的推手，仍然是低利率环境下商业银行的展业冲动和压力。要想消除这种怪现象也不难。不完全统计显示，目前全国已有60余城发布房地产宽松政策，涉及针对性放松限购、降低首付比例、发放购房补贴等。在这些市场上，合理的购房需求和银行的资金供给能够有效对接，房贷产品进一步变复杂的必要性就会下降。但目前，我们还没有看到一二线城市限购限贷政策有松动的迹象。责任编辑：蒋晓桐