澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 陈旻成这段时间，正是上海疫情防控最吃紧、最严峻的时候，每天都有大量的无症状感染者被转运到全市各个方舱医院。转运驾驶员，就是转运工作中的重要一环，他们直面疫情危险，可以说是与阳性感染者距离最近的人之一。从3月28日金山区封控开始，金山巴士共计安排约100位转运车司机，承担起了机场、码头入境人员、密接人员、无症状感染者以及医务人员的转运与接驳任务，至4月7日共转运438车次、运送近9000人次，每趟出车少则2-4小时，长则8-12小时。驾驶员朱玉荣、许强就是其中两位，截至4月9日，他们二人共计转运25车次、345人次。由于长时间佩戴防护用具，两位师傅的脸上留下了深深的口罩印迹，手也常常被手套闷泡得发白。以下是两位转运驾驶员的自述今年54岁的金山巴士公司老司机朱玉荣 本文图片均由受访者提供公交“老将”朱玉荣：害怕过，但义不容辞我今年54岁，已有30多年的驾驶经验，算是金山巴士公司的“老司机”了。3月27日中午，金山巴士一分公司经理杨雄把无症状感染者转运任务的“委任状”交到我手上，领导说“这次任务交给你了。”朱玉荣在开转运车。我记得，2020年3月时，也是杨经理把金山区入境来沪人员转运的任务交给了我，当时转运队近20人，我是队长，我们的任务就是24小时守护在虹桥、浦东两大机场，筑牢上海入关的“第一道防线”。本轮上海的疫情来势汹汹，虽说久经沙场，“无症状感染者”六个字还是让我心里一凛。因为每一次转运，风险性不言而喻。我家儿媳是位护士，她跟我说，只要按照防疫要求做好防护措施，病毒也没有那么可怕。出车前，公司修理分公司的同事们连夜将转运车做好“武装”，用物理隔断的方法，把驾驶员和后面的车厢隔开，再利用发泡胶等专业材料将空隙填满，保证驾驶舱的密闭性。由于长时间佩戴防护用具，朱玉荣的手常常被手套闷泡得发白。为了保持清醒，出车前我会用冷水洗个脸，然后穿好防护服、戴好N95口罩、隔离面罩、手套，走上岗位执行任务，每趟转运的时长平均都在4个小时以上。为了防止中途上厕所，我通常只能稍微喝点茶，甚至一整天都不喝水，“憋尿”、饿肚子也是常态。最难忘的是有一次，车辆开到临近自己家的路口，我只能行“注目礼”。如果身体允许，我不会中途打退堂鼓，会坚守到抗疫胜利的那一刻。退伍“新兵”许强：每一次出任务都是“冰火两重天”我是虹桥枢纽7路B线驾驶员，今年38岁，是一名退役军人，也是一名共产党员。许强3月30日，由于朱师傅（指朱玉荣）单人运力紧张，公司决定让我加入转运队伍，我毫不犹豫答应了下来。出车前，我特地向朱师傅讨教转运工作的经验，老朱通过网络“倾囊相授”，告诉我可能会遇到的问题，如何有效降低转运过程中的各类风险，比如规范穿脱防护用品及注意事项、转运车辆的消杀流程及要点、隔离期间如何调整心态保持良好作息等等。转运车从隔离酒店到方舱医院的路上，我每天都要和患者进行一场短暂的“旅程”。从表面看，他们和平常人一样，没有任何不适的症状，车厢里没有出现舆论中的恐惧和焦虑，更多的是一种平静。陌生的邻座偶尔会隔着口罩互相致意，母亲抱着幼儿会得到格外的照顾，一家人之间会互相鼓励……许强每次出车都是“全副武装”唯一的一次小插曲，发生在3月30日，那是我上岗第一天，由于经验不足，车辆出发过早。下午2点从隔离点出发，到方舱医院已经是6点钟。这时候，由于办理进入程序的车辆比较多，我的车只能暂时在车队后面等候。时间一分一秒过去，乘客越来越焦灼，到晚上8点，有人开始抱怨。我在驾驶室不能下车，只能转过头安抚乘客。这时，一位老年患者吼了一声：“国家危难，大家再忍一忍！不给社会添麻烦！”霎时间，车内鸦雀无声。没一会儿，车辆就进了方舱医院。最近天气越来越热，我们出车都是“全副武装”，每一次出任务都是“冰火两重天”。白天出任务，即使里面短袖短裤，外面再裹上厚厚的防护服，中午接受强光照射后，就会全身汗湿。执行任务时间一长，到了晚上，汗水挥发，全身都会打颤。冷和热其实都不算什么，每当我看见我的乘客，我就会恢复平静。平静是一种力量，我们都在为“动态清零”努力。每次执行任务回到酒店，最开心的就是和14岁的女儿视频，女儿说：“爸爸，你是和病毒作战的英雄，我在家好好上网课，等你凯旋。”眼下，我最大的心愿就是防疫胜利的时候，回家给女儿一个大大的拥抱。责任编辑：韩晓蓉 图片编辑：蒋立冬责任编辑：李思阳