来源：牛弹琴法国大选结果出来了，不出所料，马克龙和玛丽娜·勒庞杀出第一轮，将在4月24日展开最终厮杀。2017年情况的翻版，但现在已经不是2017年。可以说，现在整个西方都在为马克龙着急。就在4月10日第一轮大选前，有美国媒体就引述拜登政府高官的话说，华盛顿不仅担心俄罗斯干涉法国大选，还害怕“普京支持者”勒庞如果当选，将动摇西方反俄联盟，这将使俄罗斯取得俄乌冲突以来的“最大胜仗”。请注意，直接将勒庞定性为“普京支持者”，而且宣扬，勒庞当选，将是普京的“最大胜仗”。不知道这样的表态，算不算严重干涉法国内政？但美国政府确实担心，法国政坛会突然转向；法国政坛则担心，法国版的特朗普会上台。因为这是一次实力非常接近的厮杀。北京时间4月11日凌晨，看新华社的报道，法国的出口民调显示：马克龙的得票率为28.2%，极右翼政党“国民联盟”候选人勒庞的得票率为23.4%，极左翼政党“不屈法国”党候选人让-吕克·梅朗雄的得票率为21.2%，极右翼政党光复党候选人埃里克·泽穆尔得票率7.3%；右翼政党共和党候选人瓦莱丽·佩克雷斯的得票率4.9%。后面几个候选人，都可以忽略不计。因为法国大选实行的是“多数两轮投票制”。第一轮投票，如果没候选人过半数，那得票前两位的，参加第二轮角逐。结果很确定：马克龙PK勒庞。但关键是勒庞是极右翼，按照西方的描述，她奉行民粹主义，反对外来移民和穆斯林，更关键的，她还很亲俄，宣称上台第一天，就要退出北约。比如，按照CNN的说法，她有一张宣传画，就是和普京的合影，当然，因为乌克兰战事爆发，这张宣传画后来废弃不用了。但美国人很警惕，法国政坛很焦虑。反正，第一轮选举结果出来，输掉的几乎所有候选人，马上团结到马克龙周围，要一起反对勒庞。梅朗雄对流着泪的支持者说：“我们绝不能给勒庞夫人一票。”佩克雷斯则说，她真诚地为这个国家担心，因为“极右翼从未如此接近胜利了……勒庞如果当选，将使法国走向不和谐、无能和崩溃”。马克龙则警告：“我非常清楚利害攸关的事情：接下来的两周，对我们的国家来说将是决定性的。”他宣称：我不想要一个离开欧洲的法国，将国际民粹主义者和仇外者作为其唯一的盟友。那不是我们。我想要一个忠于人文主义和启蒙精神的法国。意思很明确，勒庞当选，就是法国的灾难。但勒庞就一定输吗？也不一定。最近的一项民调就显示，在4月24日的总统大选决赛中，很可能的结果是：马克龙51%、勒庞49%。这非常接近了，甚至一个突发事件，就可能让结果反转。别忘了，当年特朗普对阵希拉里，几乎所有民调都认为，希拉里肯定赢，但结果呢？特朗普当了白宫的主人。勒庞也在调整自己形象，她宣称自己代表被忽视的工人阶级，她关注民生，尤其关注最近飙涨的物价。在欢庆杀入第二轮的演讲中，勒庞承诺，她将给予法国“社会正义”，并修复“一个四分五裂的法国”。她说：“法国人民让我有资格参加第二轮比赛……我将成为所有法国人的总统。”她的支持者则用香槟庆祝，“我们会赢！”的口号接连不断，打断了她的演讲。最后，怎么看？还是粗浅三点吧。第一，西方确实很着急。打一个不恰当的比喻，马克龙PK勒庞，就好比拜登PK特朗普。马克龙代表精英，勒庞则有底层支持者。西方担心的是，勒庞一旦上台，法国将成为另一个法国。法国是欧盟的领头羊，法国一旦转向，整个欧盟也势必转向，那西方格局将彻底变化。一个特朗普就已经够了，再来一个法国特朗普，怎么办？第二，反俄同盟出现松动。最近欧洲的两场选举，结果就让西方大失所望。在塞尔维亚，总统武契奇轻松连任；在匈牙利，总理欧尔班又赢得大选，他们都被归为“普京支持者”行列。按照西方当下的反俄气氛，他们本应被选下台，哪知道，结果却成了“普京的胜利”。如果法国再步这个后尘，反俄联盟将四分五裂，美国很担忧。第三，笨蛋，关键是经济！马克龙年富力强，现在也就44岁，是政坛小帅哥；俄乌冲突前后，更是来回奔走，刮起一股外交旋风。但最近支持度持续下跌，甚至都让西方担心，他会输给勒庞。这里，有政治思潮的因素。但更重要的一点，或许就是当年克林顿竞选的名言：笨蛋，关键是经济。对法国人来说，他们关心俄乌冲突，关心布恰惨案，但他们最关心的，是自己的就业，是柴米油盐，是物价问题。这一点，在法国尤其敏感。过去几年，黄马甲运动就让马克龙焦头烂额；最近油气价格飙涨，更让法国老百姓怨声载道。民生是最大的政治。谁漠视，谁就付出代价，不管是哪个国家。如果油气价格继续飙涨，如果法国人钱包还在缩水，你看吧，法国还说不准就真变天了。特朗普都能上台，勒庞又算什么？世界百年未有之大变局，什么事情不可能发生呢？责任编辑：陈琰 SN225