最近基金公司密集披露基金年报，年报作为基金在上一年度运营情况的直接体现，是研判基金市场表现的重要依据，也是全方位检测基金较为真实、便捷的工具。对投资者来说，清晰地阅读年报是十分重要的。然而，一份报告动辄六、七十页，洋洋洒洒数万字，怎么才能读完呀？不用担心~目前，基金年报已经形成较为固定的披露模板，包括以下十三类。对于投资者来说，重点关注其中的4、3、8、9、10即可。下面小V以建信恒久价值混合2021年年度报告为例，来带大家看看如何抓取重点内容，轻松搞定基金年报~第一步看“管理人报告”在这一部分，首先需要了解基金经理从业背景、任职业绩等履历，另外还需留意基金经理是否发生变动；接着再看看4.4和4.5两部分，这是由基金经理亲自操刀撰写的“小作文”：从总结过去一年基金买了什么，为什么买，是亏还是赚？ 到展望未来和阐述下一步的投资计划，包括具体的思路、对后市的看法、今后基金如何配置等，这也是投资者了解基金经理管理风格的途径，可以仔细比对管理人是否符合自己的投资“胃口”。第二步看“主要财务指标、基金净值及利润分配情况”其中4个数据需要重点关注：“本期利润”，代表这只基金一年以来赚取收益的绝对值（而不是收益率），这个指标能较好的反映基金为投资者赚钱的能力；“本期基金份额净值增长率”，代表基金的年度净值涨幅，即基金自身的收益率；“期末可供分配基金份额利润”，代表每份基金份额可以分红的上限；“期末基金资产净值”，代表大家常说的基金资产规模。另外，“份额净值增长率”可以了解基金过去三个月到成立至今的收益率情况，建议大家关注6个月以上的阶段，毕竟基金投资是长期投资行为，拉长时间能更说明问题。“份额净值增长率标准差”可以了解基金净值波动情况。一般来说，数值越小代表基金表现越稳定。若基金在不同的时间段都能大幅跑赢基准，标准差又小于基准标准差，那表明这只基金是妥妥的“优质生”。比如建信恒久价值就是这样一只各阶段均跑赢同期业绩比较基准的“绩优生”，成立以来的净值增长率更是高达1072.81%，超出业绩比较基准758.05%。第三步看“投资组合报告”在这一部分，投资者可以看到基金整体的资产配置情况，包括股票、债券分别的持仓现状，股票投资的行业分布等。这里不得不提一下季报和年报的区别，季报一般只会公布前十重仓股，年报不仅会公布全部的持仓股，还会公布买入或卖出金额超期初基金资产净值2%的股票。投资者可以此为依据，多多比对之前的几份基金季报，来看看基金重仓品种是否发生变化，也有利于投资者对持有基金全面清晰的认知。第四步看“基金份额持有人信息”可以重点关注机构投资者和个人投资者持有份额这两类，观察投资者结构。一般来说，债券类、ETF类基金的机构投资者占比更大，可见机构资金更看重产品的资产配置功能。第五步看“开放式基金份额变动”可以重点关注总申购份额、总赎回份额的变动情况，如果前者的数据显著大于后者，说明这只基金比较受市场的青睐。按照这五个阅读顺序操作一番，就可以比较迅速地把握年报要点了。其实基金年报看似复杂，抓住重点的话几分钟就可以搞定~最后和大家分享一下查询基金年报的途径，一般来说可以在基金公司官网和第三方财经门户网站查询，感兴趣的小伙伴快去看看自己的“持基”年报吧~注：建信恒久价值成立于2005年12月1日，自2017年3月22日起由陶灿担任基金经理，2017-2021年净值增长率为5.24%、-31.63%、48.98%、92.86%、33.25%，同期业绩比较基准收益率依次为-7.69%、-22.87%、27.50%、22.05%、0.77%。数据来源于基金定期报告，截至2021.12.31。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。投资人应当认真阅读《基金合同》、《招募说明书》等基金法律文件，了解基金的风险收益特征，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等判断基金是否和投资人的风险承受能力相适应。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。责任编辑：石秀珍 SF183