克利夫兰联储行长Loretta Mester称，她相信，随着美联储收紧政策，美国将避免经济衰退，不过明年的通胀率可能仍将保持在2%以上。Mester表示：”我认为需要一段时间才能降低通胀，所以我认为，今年甚至明年的通胀率将保持在2%以上，但轨迹将是下降的。”美联储官员上个月将利率上调了25个基点，至0.25%至0.5%的目标区间，并暗示他们预计到2022年底前将利率上调至1.9%，明年年底前将利率上调至2.8%。自那以后，官员们一直表示，如果有必要，他们愿意采取更快的行动来遏制40年来最严重的通胀，包括在5月3日至4日的会议上加息50个基点。美联储3月会议的会议记录显示，他们中许多人上个月都赞成此建议，但鉴于俄乌战争爆发，他们选择了更加谨慎的加息25个基点，并且对加息50个基点持开放态度。Mester称，虽然经济衰退的风险有所增加，但她“对我们能够取消货币政策宽松并保持良好的劳动力市场条件和扩张持乐观态度。”“这将具有挑战性挑战，但我们可以做到，”Mester表示，由于许多美国家庭的工资水平跟不上物价水平，美联储将使用政策工具确保通胀不会“深入经济”。美国2月份消费者物价指数（CPI）飙升7.9%，为1982年以来的最高水平。美联储2%的通胀目标是基于一个单独的指标——个人消费支出价格指数，该指数在截至2月份的12个月中上涨了6.4%。3月15日至16日的会议记录还显示，官员们已就开始以每月950亿美元（或每年1万亿美元以上）的速度收缩资产负债表的计划达成一致，最早可能在5月开始。会议纪要显示，官员们提议允许他们持有的资产以每月最多600亿美元的美国国债和350亿美元的抵押贷款支持证券的速度减少。美联储官员表示，收缩资产负债表将在收紧货币政策立场方面发挥重要作用，并将有助于增强加息应对通胀的影响。责任编辑：郭建