近日，为解决抗原检测数字化管理难题、更好地发挥抗原检测的“监测哨”作用，中国信通院上海工创中心在上海市经济和信息化委员会指导下开发上线“疫测达”。该平台已成为上海市民日常出行和自我筛查的“标配”，同时面向全国范围内的个人与机构开放使用。中国证券报记者从上海市经信委获悉，截至2022年4月10日，平台抗原检测总记录条数2692万条，已服务全国1011万余人。其中，上海849万人，占比84%；社区和企业注册用户100多家；累计点击量达3.62亿次。为更好地服务市民、单位和社区，经过优化升级的“疫测达”2.6版也已正式上线。据了解，为提升检测数据的科学性和权威性，“疫测达”现已成功对接上海市大数据中心，通过数据接口与上海市“一网通办”政务服务平台“随申办”实现数据实时更新、实时共享。同时，中国信通院上海工创中心积极与获得审批的全国24家试剂生产厂商进行对接，将抗原试剂盒从生产加工到流通使用的相关信息纳入“疫测达”，加强对抗原检测试剂的安全追溯。平台还引导企业在每个试剂盒上赋唯一码并与平台后台关联，真正实现“一人一测一码”。自上线以来，“疫测达”在服务全员抗原检测方面发挥了积极的作用，同时还帮助众多机构高效开展抗原检测管理工作，在多种场景落地应用、深度赋能。责任编辑：李昂