4月9日，上海机场发布公告称，根据中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核结果，公司重组事项获得有条件通过。经公司申请，公司股票自2022年4月11日开市起复牌。据此前公告，上海机场拟通过发行股份方式购买控股股东机场集团持有的虹桥公司100%股权、物流公司100%股权和浦东机场第四跑道。上述标的资产合计交易作价191.32亿元。同时，公司拟向大股东锁价定增募集配套资金不超50亿元。本次交易完成后，虹桥公司和物流公司将成为上海机场全资子公司，浦东机场第四跑道将成为上海机场持有的资产。从估值来看，标的资产虹桥公司100%股权最终确定交易作价145.16亿元、物流公司100%股权最终确定交易作价31.19亿元、浦东机场第四跑道最终确定交易作价14.97亿元，上述标的资产合计交易作价191.32亿元，发行股份数量为4.34亿股。此次重组，交易方机场集团给出了明确的业绩承诺：2022年度、2023年度及2024年度，物流板块资产实现扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润将分别不低于18736.87万元、21879.40万元及24301.64万元；广告板块资产实现扣除非经常性损益后的归属于虹桥公司的净利润将分别不低于41664.29万元、43518.85万元和44969.77万元。据悉，推动机场集团核心资产上市，解决同业竞争问题，是机场集团及上市公司兑现历史承诺、解决历史遗留问题的重要举措。此举有利于上海机场贯彻国有企业改革，加快企业重组整合步伐，提高市场化资源配置效率，增强市场化运营能力。机场集团承诺，本次交易完成后，该集团及其控制的其他企业不再从事新的与上海机场主营业务构成实质性竞争的业务。2021年12月14日，上海机场发布公告，上海市国资委出具《关于上海国际机场股份有限公司重大资产重组有关问题的批复》，原则同意公司向机场集团发行4.34亿股股份购买其持有的虹桥公司100%股权、物流公司100%股权和浦东机场第四跑道相关资产；同时向机场集团发行不超过1.28亿股股份以募集不超过50亿元配套资金。2022年1月6日晚间，上海机场公告称，公司收到了中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理单》。中国证监会对公司报送的相关申请文件进行了核对，认为申请文件齐备，决定予以受理。责任编辑：李昂