影响股市利好与利空消息宏观新闻1、4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布。意见提及，要强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、打造统一的要素和资源市场、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一、进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。建设全国统一的能源市场，在有效保障能源安全供应的前提下，结合实现碳达峰碳中和目标任务，有序推进全国能源市场建设。加快发展统一的资本市场，强化重要金融基础设施建设与统筹监管，统一监管标准，健全准入管理。2、在4月9日召开的中国上市公司协会第三届会员代表大会上，证监会主席易会满在讲话中透露核心监管方向，包括：推进全面注册制改革平稳落地；加快推动企业境外发行上市监管新规落地；对于主业萎缩不具备持续经营能力的空壳企业，坚决出清等多方面内容。3、上交所4月8日组织召开科创板保荐业务线上视频座谈会。与会各方一致认为，下一步，要重点做好的工作包括：充分发挥保荐机构作用，支持符合科创板定位和发行上市条件的企业上市融资；扎实做好“硬科技”企业的推荐与申报工作，努力做到“应科尽科”；压严压实保荐团队责任，进一步提高申报企业的质量；加强与市场主体的沟通和交流，及时回应市场关切，提高解决实际问题的能力。行业新闻1、交通运输部4月7日召开物流保障协调工作机制会议。会议研究部署了做好货运物流保通保畅工作，强调要针对当前货运物流存在的突出问题，立即部署落实务实有效举措，确保“一断三不断”，切实维护人民群众正常生产生活秩序。2、上海市市场监督管理局发布关于规范疫情防控期间“社区团购”价格行为的提示函，提示如下：加强价格自律，守法依规经营；规范明码标价，真实说明信息。相关组织者、经营者应当按照规定明码标价，销售商品应当标示商品的品名、价格和计价单位等；优化组织管理，保障消费者权益。3、京东集团副总裁王文博在4月10日举行的上海新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上介绍，将加大生鲜食品库存储备，粮食、肉禽、海鲜等均超平常2-3倍备货，为上海地区提供超过1600万件米面粮油等民生商品，可保障上海京东用户近1个月日常供应。4、饿了么资深副总裁肖水贤在10日举行的上海疫情发布会上表示，为了进一步提高配送效率，将推出并且扩大“小区团购”模式。过去几天完成的团购订单每天都要翻一倍。5、辽宁省人民政府印发《进一步深化中国（辽宁）自由贸易试验区改革开放方案》。其中提到，依托大连商品交易所，推进航运期货等期货品种研发上市，探索干散货物流指数等衍生品交易。公司新闻1、金字火腿（维权）公告，公司于4月8日收到中国证监会《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。2、药明康德（维权）公告，公司预计2022年第一季度实现归属于公司股东的净利润约为16.43亿元，同比增长约9.54%。3、当升科技公告，预计一季度净利润3.5亿元-4亿元，同比增长134.58%–168.09%。4、清水源公告，2022年第一季度预计盈利6600万元-8500万元，同比增长1818.27%-2370.50%。5、招商轮船公告，预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润为12.30~13.59亿元，同比增长113%-125%。6、兄弟科技公告，预计2022年一季度归母净利1亿元-1.30亿元，同比增长798.89%-1068.56%。7、蔚来发布产品价格调整的说明，受全球原材料价格上涨影响，2022年5月10日起，ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调10000元。另据此前消息，自3月份以来，因为疫情原因，蔚来位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。环球市场1、当地时间8日，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克表示，尽管“布恰事件”影响了乌俄谈判氛围，但双方的外交、军事、法律等工作组目前仍在通过线上方式进行磋商。两国代表正努力讨论制订有关乌克兰安全保障问题的文本，以尽快结束战争。2、美国总统拜登当地时间4月8日签署国会此前批准的两项法案。法案规定，因乌克兰局势暂停与俄罗斯和白俄罗斯的正常贸易关系并禁止进口俄罗斯能源。据美国政府发布的消息，这两项法案是禁止从俄罗斯进口能源的《停止进口俄罗斯石油法案》和旨在进一步加强商业限制的《暂停与俄罗斯和白俄罗斯正常贸易关系法案》。3、周五美股三大指数收盘涨跌不一，道指涨0.4%，本周累跌0.28%；标普500指数跌0.26%，本周累跌1.27%；纳指跌1.34%，本周累跌3.86%。油气、贵金属板块涨幅居前，贝利石油涨超8%，西方石油涨超7%。半导体、软件应用跌幅居前，英伟达跌超4%，美国像素跌超3%。热门中概股多数下跌，哔哩哔哩、爱奇艺跌超6%，小鹏汽车、知乎跌超3%，京东、蔚来跌超1%；雾芯科技涨近4%，好未来涨超2%。投资机会参考1、中共中央 国务院：建设现代流通网络《加快建设全国统一大市场的意见》正式出台，提出我国将从基础制度建设、市场设施建设等方面打造全国统一的大市场。其中提出建设现代流通网络。大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。GDP持续增长给我国物流行业带来增量空间，根据灼识咨询报告，预计2020-2025年我国物流支出的年复合增长率将达到5.3%，2025年物流支出达到19.3万亿。机构指出，2020年我国第三方物流收入规模为2274亿美元，在物流总支出中占比10.6%，假设2021-2025年第三方物流渗透率年均提升0.2pct，2025年达到11.6%，则对应第三方物流市场规模为2.24万亿人民币，年复合增长率为7.2%。A股上市公司中，中远海科（002401）智慧物流业务主要为交通运输、生产制造、第三方物流、零售、建筑、电信等行业提供物流供应链信息化解决方案。天顺股份（002800）主营业务为第三方物流、供应链管理、园区业务、国际业务等。2、工信部将加快启动一批节能降碳重大项目工信部党组书记、部长肖亚庆强调，要加快推进制造业“十四五”规划重大工程和项目落地实施，启动一批节能降碳重大技术改造项目，细致做好制造业重点外资项目服务保障工作。碳捕集利用与封存技术（CCUS）是指将CO2从工业过程、能源利用或大气中分离出来，直接加以利用或注入地层以实现CO2永久减排的一系列技术的总和。CCUS作为碳减排技术之一，主要优点是减排潜力大、可促进煤等化石能源的清洁利用。机构指出，CCUS技术作为减排技术，未来有可能被纳入CCER等碳减排市场，因此相关企业或将通过CCER获取额外收益。公司方面，惠博普（002554）为CCUS项目提供整套工艺包设计、供货、调试及投产等工作，2021年参与了中石化、中海油等多个重要的CCUS项目。冰山冷热（000530）可提供碳捕集过程关键设备，如CO2增压机组、CO2制冷机组及液化设备，已为客户配套完成多个项目。3、各地加速推进大基建 一季度开工项目总投资超9万亿元发力有效投资，实现经济稳增长是各方共识，自年初以来，全国各地积极加速推进重大项目开工建设，助力经济“开门红”。据不完全统计，截至4月7日，全国至少有20个省市发布了一季度重大项目开工有关情况，所涉开工项目的总投资规模超9万亿元。数据显示，1-3月各地累计发行地方政府债券规模达到18232.96亿元，同比大增9281.96亿元。作为基建投资资金的重要来源，今年新增地方债发行使用进度显著加快，以确保尽早形成实物工作量。据中国中铁7日晚公告，今年一季度新签基础设施建设项目1591个，合同额5434.5亿元，同比增长94.1%。其中铁路类增长7.9%，公路类增长147.5%，市政及其他类增长108.1%。相关上市公司中，建研设计（301167）持有建筑行业（建筑工程） 专业甲级、 市政行业（给水工程、排水工程、热力工程）专业甲级、 风景园林工程设计专项甲级等工程设计资质。宁波建工（601789）具有房屋建筑工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包特级、建筑装饰装修工程专业承包壹级等资质。4、半导体设备供应链吃紧 关键产品交期已达18个月因为前所未见的零件短缺及供应链吃紧问题，重创了芯片设备产业，关键的半导体制造设备或等待一年半甚至更久才能交货。多位消息人士表示，应用材料、科磊、科林、ASML等半导体设备制造商都警告客户，部分关键机台必须等待最多18个月，因为从镜头、阀门和泵到微控制器、工程塑料和电子模块等零件全都缺。2019年疫情爆发前，交货期平均约为3-4个月，2021年已延长至10-12个月。据国际半导体产业协会统计，去年半导体设备出货总额达创纪录的429.9亿美元，同比增长超过四成。从产业反馈来看，“宅经济”虽然一定程度退潮，但在工业控制、汽车电子、高性能计算等领域需求仍然旺盛，结构性缺芯依旧存在，也成为半导体大厂扩产的重要考量。A股上市公司中，中微公司（688012）自主研发的等离子体刻蚀设备已批量应用于国内外主流集成电路厂商。精测电子（300567）在半导体检测领域有相关订单，公司表示目前在半导体领域在手订单快速增长。停复牌停牌300795*ST米奥600300ST维维（维权）000552靖远煤电复牌600009上海机场002175东方网络（维权）公告速递【热点】金字火腿：涉嫌信披违法违规 遭证监会立案金字火腿晚间公告，公司于4月8日收到中国证监会的《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。靖远煤电：拟收购窑煤集团100%股权 股票停牌靖远煤电晚间公告，公司正在筹划发行股份购买资产事项，发行股份购买能化集团、中国信达及中国华融持有的窑街煤电集团有限公司100%股权，同时非公开发行股份配套募集资金，能化集团为公司间接控股股东，本次交易构成关联交易，构成重大资产重组，不会导致公司实际控制人发生变更。公司股票自4月11日开市时起开始停牌。安源煤业：所属丰城区域三对煤矿复产安源煤业晚间公告，公司所属丰城区域的曲江公司、山西煤矿和流舍煤矿3对生产矿井经公司组织复查验收合格并向有关部门申请，于4月10日早班开始恢复生产。本次停产预计影响公司商品煤产量1.8万吨，预计损失1700万元左右。【业绩】清水源：一季度净利润同比预增1818%-2371%清水源晚间公告，预计2022年第一季度归属于上市公司股东的净利润6600万元–8500万元，同比增长1818.27%-2370.50%。报告期内，公司主营产品水处理药剂及衍生品销量及单价较上期增长，实现的主营业务收入及利润较上期有所增长。同日公告，公司全资子公司清源水处理拟投资建设年产6万吨纤维素醚项目，项目投资估算金额为4.8亿元，项目建设周期2年。药明康德：一季度净利润同比预增9.54%药明康德公告，公司预计2022年第一季度实现归属于公司股东的净利润约为16.43亿元，同比增长约9.54%。主要受公司所投资标的产生的公允价值变动和投资收益影响，在2022年第一季度预计产生净损失约1.79亿元左右，去年同期影响金额为净收益10.6亿元，较去年同期对公司利润总额预计减少12.4亿元左右。兄弟科技：一季度净利同比预增799%-1069%兄弟科技晚间发布业绩预告，预计2022年一季度归母净利1亿元-1.30亿元，同比增长798.89%-1068.56%。报告期内，公司“年产20000吨苯二酚、31100吨苯二酚衍生物建设项目-一期工程”相较于上年同期，其产品产能、产量、销量和销售价格均有不同幅度的提升，项目效益逐步释放；公司部分维生素产品以及铬盐产品价格出现不同幅度的上涨，产品毛利率上升。招商轮船：一季度净利润同比预增113%-125%招商轮船晚间公告，公司预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润为12.30-13.59亿元，同比增长113%-125%。报告期内，公司干散货船队布局合理、经营表现出色，业绩跑赢市场指数，经营盈利与去年三季度旺季基本持平；亚洲区域内集装箱市场高位震荡，公司集装箱船队继续体现了优秀的经营能力，净利润同比增长约182%。当升科技：一季度净利同比预增135%–168%当升科技公告，预计一季度净利润3.5亿元-4亿元，同比增长134.58%–168.09%。一季度国际、国内大客户订单量持续快速增长，产线满产运行，公司第三代高镍及超高镍等新产品稳步放量，盈利能力进一步增强。密尔克卫：一季度净利润同比预增68.02%到75.44%密尔克卫晚间公告，预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加5281.55万元到5857.55万元，同比增长68.02%到75.44%。先达股份：一季度净利同比预增253%-277%先达股份公告，预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润为7300万元到7800万元，同比增长252.67%到276.83%；公司主要产品销售价格较同期有不同程度涨幅。海德股份：一季度净利同比预增150%-171%海德股份公告，预计2022年一季度归属于上市公司股东的净利润为1.2亿元-1.3亿元，同比增长149.75%-170.56%。公司业绩同比上升的主要原因是报告期内不良资产管理业务持续发展，资产管理业务收入增加所致。泰和新材：2021年净利润同比增270.45% 拟10派5元泰和新材披露2021年年报，报告期，公司实现营业收入44.04亿元，同比增长80.41%；净利润9.66亿元，同比增长270.45%；基本每股收益1.41元；拟10派5元。另外，公司拟出资设立烟台泰和新材高分子新材料研究院有限公司，研究院注册资本5亿元，由公司全资设立，持股比例100%。【重大投资】道氏技术：子公司签订签订碳材料项目投资合同道氏技术晚间公告，公司子公司格瑞芬拟与兰州新区管理委员会签署《碳材料项目合同书》，投资建设“年产5000吨碳纳米管粉体、3万吨碳纳米管浆料（含相关产业链配套）和15万吨硅碳、石墨负极材料及石墨化加工生产项目”，其中年产5000吨碳纳米管粉体对应公司各碳材料基地在现有10万吨浆料产能规划基础上新增10万吨浆料产能，项目建成后，兰州基地将成为国内最重要的碳纳米管导电剂一体化研发生产基地及技术最先进的硅碳负极材料一体化研发生产基地。项目计划投资总额60亿元，分两期建设。宁波方正：与比克电池签订战略合作暨长期供货协议宁波方正晚间公告，公司与深圳市比克电池有限公司于4月8日签订了战略合作暨长期供货协议。双方将在锂电池精密结构件领域的战略、市场、商务、技术、产品开发、供应链等开展全面深度合作，达成战略伙伴关系，共同推进产业发展。比克电池预计在2022-2023年向宁波方正采购动力电池精密结构件数量约为3000万件；2023年至2025年底，比克电池将宁波方正作为锂电池精密结构件第一供应商，并向宁波方正采购不低于年度价值4亿元的锂电池精密结构件。【增减持】高凌信息：控股股东拟增持1000万元至1200万元公司股份高凌信息晚间公告，公司控股股东高凌投资拟于4月11日起6个月内通过集中竞价交易方式增持公司股份。本次拟增持股份金额合计不低于1000万元且不高于1200万元。责任编辑：张书瑗