市场短期是投票机，由买卖资金说了算。当管理数百亿元的明星基金经理公告离职时，其重仓股往往会成为市场砸盘的对象。3月底农银汇理基金的赵诣公告离职，他所管理基金的重仓股闻泰科技、应流股份等纷纷下挫。这是“黄金坑”还是真风险？引发机构关注。从此类事件过往走势看，市场长期是称重器，公司质地是决定股价长期走势的关键因素。接任的基金经理往往会进行仓位调整3月底，农银汇理基金公司的明星基金经理赵诣公告离职。公开数据显示，赵诣在离职前管理4只公募基金，总规模超过400亿元。在市场看来，基金经理离职之后，接任的基金经理往往会进行仓位调整，卖出一部分仓位，买入自己看好的标的，从而引发重仓股剧烈波动。从赵诣此前重仓的标的看，离职公告次日，市值1000多亿元的闻泰科技应声跌停。公开数据显示，截至去年底，赵诣管理的农银新能源主题基金，持有闻泰科技1082万股，是持仓最多的公募基金。从闻泰科技的市场走势看，从去年12月中旬以来，跌幅高达45%。自赵诣公告离职以来，跌幅也超过了25%。赵诣此前重仓的另一家公司应流股份，过去几个月来股价也是跌跌不休。和去年市场高点时的股价相比，当前已处于腰斩状态。好买基金研究总监曾令华分析道，基金经理离职通常会提前向所在公司申请，以便让基金公司找到接替人员。通常而言，基金增聘基金经理就是一个值得关注的信号。根据农银新能源基金公告，这只规模接近300亿元的基金，2021年11月3日增聘了基金经理。从应流股份的股价走势看，从那之后应流股份开始震荡下行。根据基金定期报告，截至去年底，赵诣管理的4只基金全部持有应流股份。其中，农银新能源主题基金持有3415万股，占公司总股本的4.99%，已经逼近了举牌线，几乎达到了单只公募基金持有一家上市公司的上限。赵诣管理的农银工业4.0、农银研究精选和农银汇理海棠三年定开基金同样持有应流股份。上述4只基金持有应流股份合计占该公司总股本近10%，这同样是整个公募基金公司持有一家上市公司的上限。基金经理管理的基金，持有一家公司的股票几乎达到上限，表明基金经理对其强烈看好。但是，当基金经理离任时，反噬也就开始了。不管是闻泰科技还是应流股份，过去几个月来大幅下跌。有人看到了风险 有人看到了机会管理规模数百亿元的基金经理，在其离职之后重仓股暴跌。有人从中看到了风险，也有人看到了机会。在曾令华看来，很多基金经理的重仓股，在其准备离职时就开始下跌了，主要是因为别人知道他要离职之后，为了避免被接任的基金经理砸盘，便率先抢跑，这也是很多此类股票大跌的原因。但是从长远看，股价的长期走势还是取决于上市公司的基本面。事实上，从过往离职的投资大咖看，2021年上半年，兴全基金副总经理董承非被传出离职，其重仓股也被很多投资人卖出，但事后发现部分股票被错卖了。以中国神华为例，2021年一季度末，董承非管理的兴全新视野基金持有该公司6763万股，去年底已经卖光。但中国神华的股价表现强势，去年8月份以来上涨了80%左右。投资顶流离职后重仓股大跌，对于投资者来说，是机会还是风险？曾令华表示，核心是上市公司基本面，但可以从基金公司的投资风格一窥端倪。投资者如果要抄作业，也要选择投资风格不变、持股时间较长的基金经理。公开数据显示，不管是董承非还是赵诣，其投资风格相对更为恒定，持股周期也大多比较长。投资者如果结合基本面抄作业，在非上市公司基本面导致的下跌个股中进行挑选，有望获得超额收益。责任编辑：张书瑗