乌克兰局势将加剧去全球化文阎学通发于2022.4.11总第1039期《中国新闻周刊》去全球化并不是由这场俄乌冲突而始，但这场军事行动一定会加剧这个趋势。对俄罗斯的制裁、脱钩显然会大大地削弱现在的全球供应链，而且战争还迫使很多国家重新考虑他们和中国与美国之间的关系，而不只是俄罗斯的问题。就我的理解，亚太小国的对冲战略遇到了新困难，有一些国家被迫在中美之间选边站队，这意味着去全球化将会在亚太地区加剧。中美两极格局在本地区正在形成，竞争将会恶化，而不会缓解。在亚太地区已经形成的两极格局中，亚太又分成两个不同的地区：一是东亚，这个地区总体而言是高度的战争免疫，也就是“10+3”国家。这13个国家，自1991年之后就没有进行过真正的战争，最后一次战争是柬埔寨战争。二是在亚太边缘地区的国家，他们积极参加了很多本地区之外的战争。我认为，亚太地区国家并没有一个积极维护世界和平的集体角色。有些国家主动地参与亚太地区之外的战争，有些国家很不愿意或者几乎是尽其所能来避免卷入地区之外的战争，这就使得本地区的安全合作非常困难。虽然大家在讲地区化、全球化，但这不过是说说而已。我并不认为这样的说法会取得实质性的结果。俄乌冲突不仅会加剧俄罗斯和欧洲国家之间的矛盾、加剧中美矛盾，也会加剧亚太地区的矛盾和冲突。在此基础上，亚太的两极结构也将不可避免地塑造全球的国际格局，使之变得更加两极。我并不认为乌克兰问题会改变两极格局这个大势，它不会让世界成为一个多极格局。因此，既然乌克兰局势不能改变目前的国际大势，那么它依然是一场地区战争。和阿富汗、伊拉克、叙利亚战争一样，它们当然对当地有很大的影响，但是对于全球的实力结构来说，影响是有限的。全球秩序会被乌克兰战争极大地损害。某种程度上来讲，我们看到了军备竞赛和军事冲突，也发现自由主义的影响更小了。在所有的大国中，媒体都只在讲自己方面的立场，不再包容。就全球而言，民粹主义有可能成为主导的意识形态。（作者系清华大学战略与安全研究中心学术委员，国际关系研究院院长、教授）责任编辑：李墨轩