中国证券报《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布 加快发展统一的资本市场 建设全国统一的能源市场《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》4月10日发布。意见明确，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变。加快发展统一的资本市场，建设全国统一的能源市场。政策优化 强本固基 合力推动 上市公司“强肌健体”迎来新阶段证监会主席易会满日前指出，上市公司要着力提升“五种能力”，迈向高质量发展新阶段。专家表示，国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》发布以来，上市公司发展态势良好，整体面貌发生积极变化，提高上市公司质量正在迈向政策优化、强本固基、合力推动新阶段。证监会：研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划4月9日，证监会主席易会满在中国上市公司协会第三届会员代表大会上表示，证监会将抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，全面提升资本市场制度竞争力。将研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划，进一步解决上市公司高质量发展面临的内在障碍和外在制约。老券退新券上 可转债市场规模稳步扩大本周有2只可转债提前赎回，若投资者不及时转股，可能遭受较大损失。同时，本周有3只可转债上市，1只可转债发行，可转债市场规模继续稳步扩大。业内人士称，近期可转债市场有所反弹，但不宜对上涨空间期望过高。上海证券报易会满：资本市场将坚持“四个不变” 上市公司高质量发展须提升“五种能力”4月9日，中国上市公司协会第三届会员代表大会在京召开。中国证监会主席易会满在会上发表主题演讲，详细阐述了上市公司的发展态势、当前机遇与挑战、资本市场改革发展将坚持的“四个不变”，以及上市公司高质量发展需要着力提升的“五种能力”。加快建设全国统一大市场顶层设计出炉《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》昨日发布。意见提出，加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变，为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。2021年境内ETF规模达1.4万亿元 产品数量和规模均创近十年新高4月10日，深交所发布《ETF行业发展年度报告（2021）》指出，随着境内ETF市场的不断完善和发展，2021年境内ETF产品规模达到1.4万亿元，较上一年增长30.55%，产品数量和规模均创近十年来新高。头部猪企一季度出栏加速 专家预计供给过剩局面三季度或缓解从上市猪企披露的生猪销售数据看，多家企业3月份生猪出栏量大幅上升。不过，面对生猪销售均价的持续下探，不少上市猪企也陷入“卖得越多、亏得越狠”的境地。有业内人士表示，当前养殖成本仍处于高位，行业整体处于中度亏损阶段。证券时报中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》 加快发展统一的资本市场 着力强化反垄断4月10日晚，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》，从全局和战略高度为今后一个时期建设全国统一大市场提供了行动纲领。《意见》提出，将加快发展统一的资本市场。着力提升“五种能力” 探索高质量发展路径证监会主席易会满近日在中国上市公司协会第三届会员代表大会上表示，资本市场将以自己的“四个不变”为上市公司提供动力，资本市场坚定深化改革的方向不会变，资本市场高水平开放的步伐不会变，资本市场落实“两个毫不动摇”方针的坚定态度不会变，资本市场凝聚合力保持健康平稳发展的态势不会变。要遵循公众公司的特点和发展规律，着力提升“五种能力”，探索高质量发展路径。科技创新政策加力 多地打响国企改革三年行动收官战2022年是国企改革三年行动的收官之年。近期，不少地方开展了国企改革三年行动成效总结，安排重点改革工作，督查评估考核的工作也提上了日程。严打“规避退市” 为A股正本清源随着注册制改革不断铺开，上市公司越来越多。毫无疑问，通过完善退市标准，严格退市监管等手段，打造A股能进能出、良性循环的生态坏境，为A股正本清源 ，对于注册制改革乃至A股长远发展会带来诸多正面影响，最终有助于实现上市公司、投资者等多方共赢。证券日报证监会主席易会满：资本市场将以“四个不变”为上市公司勇毅前行提供不竭动力4月9日，证监会主席易会满在中国上市公司协会第三届会员代表大会上表示，当前，上市公司发展的外部环境正发生复杂深刻变化，但推动上市公司高质量发展存诸多有利因素。资本市场将以自己的“四个不变”，为上市公司攻坚克难、勇毅前行提供不竭动力。上市公司要着力提升“五种能力”，迈向高质量发展新阶段。监管再发声强调中介全流程服务 激励券商守好“三道门”证监会主席易会满表示，中介机构要在上市、督导、退市等全流程发挥好“看门人”作用，把握好注册制与提高上市公司质量的内在关系，从重视“可批性”向“可投性”转变，选择推荐优质企业，持续督促提升公司规范运作水平。铁路水利领域“马力十足” 一季度基建投资增速有望达8%据悉，今年一季度，全国铁路固定资产投资完成1065亿元，同比增长3.1%，铁路新线开通447公里，其中高铁233公里。水利建设是基建投资的另一重要领域，水利部规划计划司司长张祥伟日前透露，今年一季度，全国已完成水利投资1077亿元，与去年同期相比增加35%。外贸企业聚焦主业 合理利用衍生工具对冲汇率风险汇率波动对外贸企业的生产经营具有多维度影响，关系到公司议价能力、成本效益等多方面，因此外贸企业对于汇率波动格外敏感，是其日常经营中的关注重点。责任编辑：张书瑗