据新华社长春4月10日电 吉林省本轮疫情已持续40余天，累计阳性感染者超6万例。面对严峻形势，吉林省坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，坚决抗击疫情，努力推动社会面动态清零。目前，吉林省的疫情防控进展如何，救治、保供最新情况怎样？记者进行了采访。多地实现社会面清零长春市、吉林市是吉林省本轮疫情较严重的地区。目前，两市多地实现了社会面清零目标。记者从4月10日召开的吉林省疫情防控工作新闻发布会上获悉，4月3日、5日、7日，长春市集中开展了3轮大规模核酸检测，按照国家疫情防控有关规定，经过对检测结果的综合研判，长春市疫情防控指挥部判定，公主岭市、榆树市、农安县、德惠市、双阳区、汽车经济技术开发区、中韩（长春）国际合作示范区、莲花山生态旅游度假区等8个县（市）区、开发区基本实现社会面动态清零。吉林市于4月8日实现社会面清零目标。吉林市此轮疫情累计报告本土阳性感染者超过26000例。目前，当地在分区做好封控区、管控区疫情防控工作的同时，正有序恢复社会生产生活秩序。出院人数超过新发现感染者吉林省卫健部门提供的数据显示，目前，吉林市已连续8天出院和解除隔离医学观察人数超过新增阳性感染者人数，累计出院和解除隔离医学观察17465人，占病例总数65%以上。记者进一步梳理，长春市也已连续2天出院和解除隔离医学观察人数超过新增阳性感染者人数。吉林省卫健委党组成员耿建仁介绍，截至4月7日，吉林省已经启动定点医院21家，方舱医院26家，并继续推进方舱医院建设。共有来自部队和12个省区市的3157名医护人员和省内17000余名医护人员，日夜坚守岗位，全力保障患者医疗救治。为提升医疗救治能力，吉林省组建了省级医疗救治专家组，建立了会诊制度，由国家、省、市三级中西医专家，组成专家团队对危重型、重型确诊患者及有基础疾病的患者进行联合会诊，做到“一人一策、精准救治”。在定点医院，国家救治专家组和省级专家团队每日查房，在方舱医院，省级医疗救治专家组巡回指导筛查病例，开展中西医结合治疗。同时，吉林省大力推进中药预防应用，扩大中药预防应用覆盖面。目前，吉林省共有阳性感染者超过6万例，累计出院和解除隔离医学观察人数超过3万例。保供渠道正在畅通长春市民买菜难问题曾一度备受关注。吉林省通过畅通省内外保供渠道、打通配送“最后一百米”等措施，努力满足居民基本生活需求。一方面，长春市民生活物资供应逐渐稳定，蔬菜等储备较为充足。最新数据显示，长春市蔬菜库存3413吨，猪肉库存5814吨，食用油库存3380吨。另一方面，社区配送渠道进一步畅通。长春市政府公布了保供企业门店联系方式，长春新区、长春净月高新技术开发区的相关部门为居民提供个性化物资包清单，每日动态更新，供社区、物业和小区志愿者团购，保供企业采取批量送达方式配送。各地援助的蔬菜包等物资由长春市疫情防控指挥部统一分配发放。据了解，长春市正在全面发动社区工作人员、下沉机关干部、志愿者在做好个人防护且无接触的基础上，采取“封控区”直接送上门、“管控区”逐户通知居民下楼领取等方式，全力满足群众基本生活需求。针对原有保供超市保障能力不足的问题，吉林市探索建立生活物资保供“专线”，组织各区深入摸排，逐一核对确定经营情况和保供能力，根据居民户数进一步增加社区保供超市数量，截至目前已有社区保供超市1400余家，提供微信、电话等形式购买蔬菜的渠道。责任编辑：陈琰 SN225