RMB交易与研究随着美联储加息步伐越迈越快，美国人为住房抵押贷款支付的利率也在不断上升。但考虑到利率政策对房地产行业影响的时滞，料不会在今年导致美国房价的下跌。房抵押贷款金融巨头房地美（Freddie Mac）最新公布的利率显示，其30年期固定利率住房贷款的平均利率已从一周前的4.67%，上升至目前的4.72%。该利率水平也创下2018年12月以来的最高数。对比目前的中国房贷利率水平，随着房地产行业年初以来逐渐回暖，首套房贷款利率已降至5%左右、二套房贷款利率降至5.65%。房地美表示，在过去三个月里，该利率上升了1.5个百分点，是1994年5月以来最快的三个月增长。今年年初，美国最受欢迎的房屋贷款的平均利率为3.22%。该利率曾在2021年1月创下了2.65%的历史新低，而且在2021年一半以上时间里处于3%以下。美国的房贷利率已有很长一段时间处于非常低的水平。虽说在新冠疫情缓解和通胀走高的背景下，房贷利率过去一年升高了不少，但来自联邦住房贷款抵押公司（Freddie Mac， 简称﹕房地美）的信息显示，在此期间，30年期房贷利率均值仅从3.2%上升到4.4%。相比之下，在新冠疫情发生前的十年里，30年期房贷利率均值为4.1%，属历史低位；在2008-2009年金融危机之前的十年里则为6.7%。但最近利率急剧上升的势头似乎不太可能很快逆转。美联储或在下月初的会议上将利率提高0.5个百分点。抵押贷款利率与10年期美国国债收益率联系紧密，后者往往与美联储的基准利率同步变动。如图，最新的美国10年期国债收益率已达2.70%附近，为2019年同期水平。利率的飙升最终可能会抑制住房需求，因为更高的利率意味着购房者的月付款额增加。但考虑到利率的影响有一定的滞后性，任何感兴趣的买家的减少都可能是几个月后的事情。有专家预测，利率上升可能导致2022年美国的房屋销售比2021年下降10%，但全美房屋低供应量仍维持在相对低位，这意味着房价不太可能下降。责任编辑：郭建