新浪科技讯 北京时间4月11日早间消息，据报道，埃隆·马斯克（Elon Musk）又通过推文给Twitter提建议了。这一次，他针对TwitterBlue订阅服务提出了一系列建议，包括降价、禁止广告以及允许用户使用狗狗币付款。这位特斯拉和SpaceX的亿万富豪CEO目前持有9.2%的Twitter股份，他还是一名活跃的Twitter用户，而且经常利用自己发表的推文影响市场。他上周二被任命为Twitter董事，并表示他希望与Twitter董事会合作“在未来几个月大幅改进Twitter”。今年6月推出的Twitter Blue是这家社交媒体巨头的第一款订阅服务，为愿意付费的用户提供专属的特别内容，包括“撤销推文”、定制Twitter应用图标以及增加书签等功能。马斯克在上周六发表的一系列推文中表示，这项服务不应该附带广告，而且应该降低价格。“所有注册Twitter Blue（即每月支付3美元）的订户都应该获得一个认证标志。”他说。“定价大约应该在每月2美元，但需要预付12个月的费用，而且账户60天内不会得到核对标记（注意信用卡扣款）。倘若使用垃圾信息，则会停止服务，不予退款。”他说。他还补充道：“不应该有广告。如果Twitter依靠广告费生存，那么企业对其政策的支配力将大大加强。”马斯克还提议，定价“应该与购买力成比例，而且使用当地货币收费。”“或许可以增加狗狗币支付选项？”他说。狗狗币是一种加密货币。Twitter尚未对此置评。Twitter Blue服务目前仅面向美国、加拿大、澳大利亚和新西兰推出。撤销功能允许订户在发布之前更改自己的推文。这并非Twitter用户一直以来所要求的编辑功能。“这不是编辑按钮，而是让人们在让全世界看到内容之前，有机会预览和修改推文。”该公司说。责任编辑：李园