育儿成本哪国高？美机构：从与人均GDP对比来看，韩国最高中国第二美国有线电视新闻网4月9日文章，原题：任何地方的育儿成本都很昂贵，但这个国家高居榜首美国投行杰富瑞集团开展的研究显示，从与人均GDP的对比来看，将孩子从出生养育到18岁的成本在韩国最高。中国位居第二，意大利排名第三。美国在排名前14位的国家中处于中间位置，介于德国和日本之间。从抚养孩子付出的绝对金额来看，中国是世界上相对较低的国家之一。但杰富瑞集团的研究人员表示：“如果将数据调整为与人均收入的对比值，中国就会成为育儿成本最高昂的国家。”那么，是什么导致中国的育儿成本如此高昂？其中很大一部分是教育与照料儿童的成本。该研究称，直到最近，中国的大部分学前服务仍然来自民营机构。在中国，将一个孩子养育到18岁的平均成本为7.5万美元（约合48万元人民币），上大学还要加上2.2万美元。尽管这听起来远低于美国学生的学费，但其中存在一个关键区别。杰富瑞的分析师表示：“在许多西方国家，学生贷款由国家提供的现象更为普遍，因此负担由父母转移到孩子身上。”数据显示，2019至2020学年，美国55%的应届本科毕业生背负学生贷款。分析师们表示：“我们预计将看到全球各国，尤其是中国将继续大力推动降低育儿成本。”这可能包括减免税收、发放现金和提供补贴等。（作者安妮肯·塔佩，王会聪译）责任编辑：李墨轩