炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：8日，A股三大指数早间集体小幅高开后，全天呈现低位震荡走势。截至收盘，沪指涨0.45%，报3251.85点，深成指跌0.11%，报11959.27点，创指跌0.33%，报2569.91点。美股：北京时间9日凌晨，美股周五收盘涨跌不一，三大股指本周均录得跌幅。道指涨137.55点，涨幅为0.40%，报34721.12点；纳指跌186.30点，跌幅为1.34%，报13711.00点；标普500指数跌11.93点，跌幅为0.27%，报4488.28点。中概股：热门中概股周五收盘大多走低，纳斯达克中国金龙指数收跌1%。新能源汽车股中，小鹏汽车跌超3%，理想汽车跌超2%，蔚来汽车跌超1%。欧股：欧洲股市周五收盘全线上涨，其中：德国DAX30指数涨1.46%，英国富时100指数涨1.51%，法国CAC40指数涨1.34%，欧洲斯托克50指数涨1.48%，西班牙IBEX35指数涨1.65%，意大利富时MIB指数涨2.06%。【要闻盘点】中共中央、国务院重磅发文！ 加快发展统一的资本市场4月10日晚，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》），从全局和战略高度为今后一个时期建设全国统一大市场提供了行动纲领。《意见》提出了建设全国统一大市场的主要目标，包括：持续推动国内市场高效畅通和规模拓展；加快营造稳定公平透明可预期的营商环境；进一步降低市场交易成本；促进科技创新和产业升级；培育参与国际竞争合作新优势。点评：全面清理歧视外资企业和外地企业、实行地方保护的各类优惠政策，对新出台政策严格开展公平竞争审查。高层密集研判形势、研究更多稳经济新举措 稳增长政策适时加力近期，从国务院常务会议到经济形势专家和企业家座谈会，几次重要会议在研判经济形势时，均强调了经济平稳运行面临较大挑战，释放出宏观政策要靠前发力、适时加力的明确信号。接受《经济参考报》记者采访的多位经济学家表示，面对国内外环境的复杂性和不确定性，稳经济的重要性更加凸显，宏观政策需要进一步发力，预计后续会有更多稳增长政策出台。点评：政策举措要靠前发力、适时加力，已出台的要尽快落实到位，明确拟推出的尽量提前，同时研究准备新的预案。3月CPI今日公布：受这个因素影响 涨幅或有所回升4月11日，国家统计局将公布3月份全国居民消费价格指数（CPI），受非食品价格上升等影响，3月份CPI涨幅或有所扩大。3月CPI同比涨幅会如何？据同花顺iFinD统计，24家机构对3月CPI同比涨幅的平均预测值为1.25%。若上述平均预测值兑现，3月CPI同比涨幅将有所回升。点评：超市内蔬菜价格仍处高位，椒类、豆角类价格高居不下，猪肉价格处于深跌之中。证监会：研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划4月9日，证监会主席易会满在中国上市公司协会第三届会员代表大会上表示，证监会将抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，全面提升资本市场制度竞争力。将研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划，进一步解决上市公司高质量发展面临的内在障碍和外在制约。点评：稳中向好、稳中有进的资本市场是上市公司高质量发展的强大支撑。铁路水利领域“马力十足” 一季度基建投资增速有望达8%今年以来，多个领域投资建设发力明显。4月9日，《证券日报》记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，今年一季度，全国铁路固定资产投资完成1065亿元，同比增长3.1%，铁路新线开通447公里，其中高铁233公里。结合交通运输部相关统计数据计算，仅3月份，全国铁路固定资产投资达502亿元，同比增长约6.8%。点评：随着相关政策进一步落实落地，基建投资有望继续超预期加速，打开更大的增长空间。楼市“松绑”的讯号正向更多、更广的城市蔓延一般来说，三四线城市的房地产业往往更需要鼓励性政策。但3月以来，郑州、哈尔滨、福州、兰州四大省会城市，也逐一打开了政策的工具箱。清明小长假的尾声，甘肃兰州楼市出了大招。《兰州市落实强省会战略进一步优化营商环境若干措施（第1号）》出台，从降低首付比例、部分放松限购、放宽限售条件等方面释放积极信号。点评：如果将目光从省会城市外拓会发现，更多城市早已加入了松绑楼市的队伍。寻觅后市投资机会 明星基金经理动作频频面对震荡的市场行情，明星基金经理们一方面对一些前期跌幅较多的股票进行加仓，另一方面纷纷出动，调研上市公司，为调仓换股做准备。站在当前时点，受访的业内人士认为，部分优质股已具备较好的配置价值。点评：除了底部加仓，明星基金经理们近期还亲自出马调研上市公司。【行业热点】新能源汽车涨价全面蔓延 蔚来3款车型提价1万元19只产品今年以来涨幅超20% QDII亮出最新投资策略【机构策略】华龙证券投资顾问赵海宏表示：总体看，从现阶段的情况来看，上证指数依旧保持震荡反弹趋势，同时3023点到3200点区域附近具备强有力支撑，个人认为市场连续调整的概率并不大，同时本周国常会也释放重要信号，后续降准降息概率进一步加大，所以，从整体来看，当下市场依旧是一个以轮动为主的结构性市场，建议投资者一定要做好低吸高抛，同时，在行情发展的过程中，观察盘面是否出现热点转换。【话题公司】中国海油申购在即 “三桶油”将齐聚A股4月12日，中国海油将启动申购，将为继中国石油之后第三家回归A股的石油公司，“三桶油”将齐聚A股。据了解，中国海油与中国石油、中国石化并称为“三桶油”，其中中国石化、中国石油分别于2001年8月8日、2007年11月5日在A股上市。金字火腿遭立案 近4.9万户股东懵了周末炸雷，又有上市公司遭证监会立案。4月10日晚间，金字火腿（4.730， -0.10， -2.07%）（002515）披露公告称，因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。上述消息披露后，金字火腿股吧“炸了锅”。【新股申购】新股提示：欧圣电气、杰创智能、峰岹科技今日申购今日可申购欧圣电气、杰创智能和峰岹科技。欧圣电气发行市盈率32.48倍，申购代码301187，申购价格21.33元。杰创智能发行市盈率38.48倍，申购代码301248，申购价格39.07元。峰岹科技发行市盈率107.36倍，申购代码787279，申购价格82元。【公告速递】停牌300795 *ST米奥600300 ST维维000552 靖远煤电复牌600009 上海机场002175 东方网络公告摘要【热点】金字火腿：涉嫌信披违法违规 遭证监会立案金字火腿晚间公告，公司于4月8日收到中国证监会的《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。靖远煤电：拟收购窑煤集团100%股权 股票停牌靖远煤电晚间公告，公司正在筹划发行股份购买资产事项，发行股份购买能化集团、中国信达及中国华融持有的窑街煤电集团有限公司100%股权，同时非公开发行股份配套募集资金，能化集团为公司间接控股股东，本次交易构成关联交易，构成重大资产重组，不会导致公司实际控制人发生变更。公司股票自4月11日开市时起开始停牌。安源煤业：所属丰城区域三对煤矿复产安源煤业晚间公告，公司所属丰城区域的曲江公司、山西煤矿和流舍煤矿3对生产矿井经公司组织复查验收合格并向有关部门申请，于4月10日早班开始恢复生产。本次停产预计影响公司商品煤产量1.8万吨，预计损失1700万元左右。【业绩】清水源：一季度净利润同比预增1818%-2371%清水源晚间公告，预计2022年第一季度归属于上市公司股东的净利润6600万元–8500万元，同比增长1818.27%-2370.50%。报告期内，公司主营产品水处理药剂及衍生品销量及单价较上期增长，实现的主营业务收入及利润较上期有所增长。同日公告，公司全资子公司清源水处理拟投资建设年产6万吨纤维素醚项目，项目投资估算金额为4.8亿元，项目建设周期2年。药明康德：一季度净利润同比预增9.54%药明康德公告，公司预计2022年第一季度实现归属于公司股东的净利润约为16.43亿元，同比增长约9.54%。主要受公司所投资标的产生的公允价值变动和投资收益影响，在2022年第一季度预计产生净损失约1.79亿元左右，去年同期影响金额为净收益10.6亿元，较去年同期对公司利润总额预计减少12.4亿元左右。兄弟科技：一季度净利同比预增799%-1069%兄弟科技晚间发布业绩预告，预计2022年一季度归母净利1亿元-1.30亿元，同比增长798.89%-1068.56%。报告期内，公司“年产20000吨苯二酚、31100吨苯二酚衍生物建设项目-一期工程”相较于上年同期，其产品产能、产量、销量和销售价格均有不同幅度的提升，项目效益逐步释放；公司部分维生素产品以及铬盐产品价格出现不同幅度的上涨，产品毛利率上升。招商轮船：一季度净利润同比预增113%-125%招商轮船晚间公告，公司预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润为12.30-13.59亿元，同比增长113%-125%。报告期内，公司干散货船队布局合理、经营表现出色，业绩跑赢市场指数，经营盈利与去年三季度旺季基本持平；亚洲区域内集装箱市场高位震荡，公司集装箱船队继续体现了优秀的经营能力，净利润同比增长约182%。当升科技：一季度净利同比预增135%–168%当升科技公告，预计一季度净利润3.5亿元-4亿元，同比增长134.58%–168.09%。一季度国际、国内大客户订单量持续快速增长，产线满产运行，公司第三代高镍及超高镍等新产品稳步放量，盈利能力进一步增强。密尔克卫：一季度净利润同比预增68.02%到75.44%密尔克卫晚间公告，预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加5281.55万元到5857.55万元，同比增长68.02%到75.44%。先达股份：一季度净利同比预增253%-277%先达股份公告，预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润为7300万元到7800万元，同比增长252.67%到276.83%；公司主要产品销售价格较同期有不同程度涨幅。海德股份：一季度净利同比预增150%-171%海德股份公告，预计2022年一季度归属于上市公司股东的净利润为1.2亿元-1.3亿元，同比增长149.75%-170.56%。公司业绩同比上升的主要原因是报告期内不良资产管理业务持续发展，资产管理业务收入增加所致。泰和新材：2021年净利润同比增270.45% 拟10派5元泰和新材披露2021年年报，报告期，公司实现营业收入44.04亿元，同比增长80.41%；净利润9.66亿元，同比增长270.45%；基本每股收益1.41元；拟10派5元。另外，公司拟出资设立烟台泰和新材高分子新材料研究院有限公司，研究院注册资本5亿元，由公司全资设立，持股比例100%。【重大投资】道氏技术：子公司签订签订碳材料项目投资合同道氏技术晚间公告，公司子公司格瑞芬拟与兰州新区管理委员会签署《碳材料项目合同书》，投资建设“年产5000吨碳纳米管粉体、3万吨碳纳米管浆料（含相关产业链配套）和15万吨硅碳、石墨负极材料及石墨化加工生产项目”，其中年产5000吨碳纳米管粉体对应公司各碳材料基地在现有10万吨浆料产能规划基础上新增10万吨浆料产能，项目建成后，兰州基地将成为国内最重要的碳纳米管导电剂一体化研发生产基地及技术最先进的硅碳负极材料一体化研发生产基地。项目计划投资总额60亿元，分两期建设。宁波方正：与比克电池签订战略合作暨长期供货协议宁波方正晚间公告，公司与深圳市比克电池有限公司于4月8日签订了战略合作暨长期供货协议。双方将在锂电池精密结构件领域的战略、市场、商务、技术、产品开发、供应链等开展全面深度合作，达成战略伙伴关系，共同推进产业发展。比克电池预计在2022-2023年向宁波方正采购动力电池精密结构件数量约为3000万件；2023年至2025年底，比克电池将宁波方正作为锂电池精密结构件第一供应商，并向宁波方正采购不低于年度价值4亿元的锂电池精密结构件。【增减持】高凌信息：控股股东拟增持1000万元至1200万元公司股份高凌信息晚间公告，公司控股股东高凌投资拟于4月11日起6个月内通过集中竞价交易方式增持公司股份。本次拟增持股份金额合计不低于1000万元且不高于1200万元。往期回顾请点击>>责任编辑：凌辰 SF179