来源：商业那点事儿作为餐饮界的初代网红，绿茶餐厅却迟迟未能成功登陆资本市场，甚至已经接连递了两次上市申请都以失败告终。不过，绿茶餐厅并没有气馁。近日，又传出绿茶集团第三次递交上市申请的消息。对此，商业那点事儿小编向绿茶集团进行了核实，对方表示，上市正在进行中，但具体规划和进展不详。2008年，王勤松、路长梅夫妇在杭州西子湖畔开设了第一家绿茶餐厅，并以此为起点，开始了全国的扩张之路。绿茶餐厅以高性价比的“新中式融合餐饮”定位，在当年风靡一时。2009年，绿茶餐厅被部分餐饮平台评为“2009年度最受欢迎餐厅Top 50”。“面包诱惑”“绿茶烤鸡”“江南绿茶饼”等一时之间成为绿茶的招牌菜。但此后，绿茶集团在上市之路上却走得并不平顺。2021年3月，绿茶集团向港交所提交招股书，正式开启了IPO之路。由于招股书上出现多处错误，6个月后，招股书“失效”。同年10月，绿茶集团再次发起IPO申请，并于今年3月上旬通过了上市聆讯，披露了聆讯后招股书。但上市申请材料再次“失效”。于是，便有了4月8日的第三次申请。对于今年3月申请失效，有业内人士分析认为，并非绿茶餐厅没能满足上市资格，而是疫情反复，餐饮业的经营环境仍不稳定，当时的发行条件并不理想。无独有偶，火锅品牌捞王的上市申请也几乎在同一时间“失效”。两次申请均告“失效”“三战”港交所，绿茶集团这次是否能如愿上市，目前来看仍属未知。不过，从此次绿茶集团递交的招股书中披露的业绩数据来看，情况似乎还算乐观。招股书显示，2019年、2020年和2021年，绿茶集团的营业收入分别为17.36亿元、15.69亿元和22.93亿元，净利润分别为1.06亿元、-5526.2万元和1.14亿元。虽然疫情第一年出现营收下滑和净利润亏损，但次年业绩就有反弹，净利润由负转正。从门店扩张速度来看，2021年，绿茶餐厅新增了59家门店，同时，计划于2022年-2024年每年再开设75-100家门店。截至2022年4月3日，绿茶集团旗下共有240家绿茶餐厅。虽然营收表现较好，但绿茶餐厅的翻台率却有较大的波动。2019年翻台率为3.34，2020年下降至2.62，2021年重回3.23。另据绿茶集团披露材料与灼识咨询发布的报告，2021年五大休闲中式餐厅品牌中，绿茶餐厅的排名为第四，市场份额为0.5%，2021年总收入23亿元。和排在前三的西贝（市场份额1.1%、总收入47亿元）、太二（市场份额0.8%、总收入33亿元）以及小菜园（市场份额0.8%、总收入32亿元）相比，绿茶餐厅仍存在一定差距。即便上市能够为绿茶餐厅带来一定的资金优势，帮助其更好地进行扩张，不过，对于上市公司来说，盈利才是其打动资本市场的关键。北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳认为，上市并非企业发展的终点，也不代表企业因此就能获得源源不断的融资。消费者对于上市公司有着自身判断，而公司业绩对于其股价也有一定影响，上市后股价大跌的先例并不鲜见。对于绿茶餐厅的前景，赖阳指出，随着餐饮业的发展，采用类似商业模式的餐饮品牌增加，绿茶餐厅原本的特色出现在更多餐厅之中，对其经营带来了一定压力。同时，绿茶餐厅前期发展速度较快，具备了一定规模，继续扩张，或许将面临市场饱和的挑战。绿茶餐厅未来还需不断探索发展战略并进行突破。- END -文字|张天元责任编辑：李墨轩