周一（4月11日）亚洲时段，美油现报96.55美元桶；油价上周连续第二周下跌，因各国宣布计划释放战略油储，疫情蔓延，不确定性风险增加；几周以来，原油一直处于2020年6月以来的最不稳定状态。日内重点关注美联储官员讲话。影响油价利空因素【多因素拖累油价】伊拉克国家通讯社上周五援引石油部的话称，OPEC+对产量目标的承诺有助于吸收市场上的过剩供应。石油服务公司贝克休斯（Baker Hughes）的数据显示，截至4月8日当周，美国生产商增加了13个活跃钻机，为连续第三周增加。油市进一步的压力来自美元走强，此前有信号显示，美联储可能在年底前将联邦基金利率再提高三个百分点。此外，疫情快速蔓延，需求的不确定性限制了价格。【标普500指数收低 市场权衡美联储激进加息影响】美国股市道琼斯工业指数上周五收高，标普500指数收低，因受创的银行股上涨，投资者纠结于如何最好地应对因美联储采取激进措施打压通胀而可能造成经济下滑的情况。指标10年期美国公债收益率触及2.73%的三年高点，帮助提振标普银行股指数上涨1.18%，上周四该指数曾跌至13个月低点。银行股指数今年迄今已累计下跌10.8%。对利率敏感的大型银行股上涨，其中摩根大通升1.8%，美银升0.7%，花旗集团涨1.7%，高盛上扬2.3%。自3月底触及两个月高点以来，随着美联储暗示将大幅加息，投资者重新配置他们的投资组合，市场一直呈下行趋势。对经济敏感的价值股今年的表现超过了科技股为主的成长股，后者通常在低利率环境下表现出色。Bahnsen集团首席投资官David Bahnsen表示，“我们将进入一个非常长期的价值股表现优于成长股的时期。这不仅仅是周期性的调整，而是一个长期的题材，”“成长股被高估了，价值股被低估了。瑞银（UBS）银行分析师Erika Najarian表示，投资者正在权衡经济下滑可能造成的两种结果，一种情况是，美联储可能推动经济“软着陆”，成长放缓但仍为正增长，令银行股“严重超卖”。另一种情况是经济很快急剧放缓，这将导致银行股遭下意识抛售，因为“在衰退时期持有银行股可不是件好玩的事。”美国大型银行将于本周揭开第一季财报季的序幕，料将公布的业绩较上年同期大幅下滑，当时它们得益于异常强劲的并购和交易业务。Schwab Center for Financial Research的交易和衍生品董事总经理Randy Frederick表示， “总有那么一个价位，人们会进场，认为市场很便宜，他们可能会买入，也许52周的低点足以吸引一些人买入金融股，”Frederick表示，并指出10年期美国公债收益率处于2019年3月以来的最高水平。【拜登感染新冠病毒的可能性上升】美国白宫4月8日表示，由于身边新冠肺炎的确诊病例增加，美国总统拜登感染新冠病毒的可能性上升。白宫通讯主任贝丁菲尔德称，拜登已经接种过两剂新冠肺炎疫苗并注射过加强针，但拜登依然可能感染新冠病毒。据报道，联邦众议院议长佩洛西6日曾与拜登有过近距离接触，她于7日新冠病毒检测结果呈阳性。不过，白宫表示，按照美国疾病控制和预防中心（CDC）的定义，拜登应该不算是佩洛西的密切接触者，两人近距离接触的时间不到15分钟。影响油价利多因素【拜登签署法案停止进口俄罗斯石油】当地时间4月8日，美国总统拜登正式签署了终止与俄罗斯和白俄罗斯正常贸易关系的法案。综合俄罗斯塔斯社、俄新社等媒体最新报道，白宫当地时间8日发布消息称，美国总统拜登当天签署了“停止进口俄罗斯石油法案”，以及“暂停与俄罗斯和白俄罗斯的正常贸易关系的法案”。塔斯社报道称，拜登上个月就曾签署禁止从俄罗斯进口能源的行政令，此次签署“停止进口俄罗斯石油法案”是将该项措施编纂成法。此前，据美联社7日报道，美国国会当天通过两项法案，同意暂停美俄正常贸易关系，并同意禁止从俄进口石油等能源。报道称，美国暂停与俄正常贸易关系，取消俄“最惠国”贸易地位，意味着美国今后可以对俄钢铁和铝制品等进口货物采取更高的税。【伊朗宣布对24名美国人实施制裁】伊朗外交部9日发表声明，宣布将24名美国人列入制裁名单，因为他们“支持恐怖主义和违反人权”。声明说，这24名美国人“支持、组织、实施和加强美国对伊朗人民和政府的单方面强制措施，支持恐怖组织及其活动”。声明说，美国通过阻止伊朗人获得药品以及医疗服务和设备等恶化伊朗人的生活条件，特别是在新冠疫情期间，这剥夺了伊朗人的基本权利，危及伊朗数百万人的生命，并对他们的经济和社会权利产生负面影响。这些人协助实施了这些“非法行动”。根据伊朗外交部公布的名单，此次被制裁的美国人包括美国前陆军参谋长乔治·凯西和美国前中央司令部司令约瑟夫·沃特尔等人。据伊朗塔斯尼姆通讯社10日报道，伊朗外交部长阿卜杜拉希扬当天指责美国在伊核谈判中“提新要求”，称美方代表在过去两三周内提出有悖先前谈判条款的“过分要求”。此外，伊朗议会当天宣读了一份由250名议员签署的联名信，要求美国为恢复伊核协议提供法律保障。联名信称，美方应提供由美国国会批准的法律保障，确保“美国不会再次退出协议”。在新协议下，美方不得利用各种借口触发制裁“迅速恢复机制”，不得恢复已经解除的制裁且不能追加新制裁。【乌官员称不排除基辅和敖德萨仍为俄罗斯下一阶段军事行动的方向】乌克兰内务部部长顾问丹尼森科当地时间9日表示，预计俄罗斯下一阶段的关键军事行动将集中在顿巴斯地区，但目前还不能排除基辅和敖德萨仍可能是俄罗斯军事行动的方向。【巴克莱上调油价预测】巴克莱上周五将其对油价的预测每桶上调了7-8美元，称最近宣布的释放战略石油储备（SPR）不能成为可持续的供应来源，不会对油价产生持久影响。过去两周，油价已经下跌了约16%。消费国计划从紧急储备中释放2.4亿桶石油，抵消了对俄罗斯因西方制裁而减少供应的一些担忧。“除非市场对基本需求和供应的预期发生重大变化，否则释放SPR可能会对曲线前端的价格产生不利影响，而对曲线后端产生有利影响。”该银行预测，2022年布伦特原油期货价格为每桶100美元，美原油期货价格为每桶96美元；“我们对总体油价的看法仍然是建设性的，但对油价曲线的看法转为中性，因为假设2022年第二季之后俄罗斯供应没有出现严重中断，那么2022年下半年和2023年可能会出现过剩。”该银行指出，在俄乌冲突后，石油市场一直关注供应问题，但对需求方面日益增多的不利因素越来越难以忽视了。巴克莱将其对2022年需求增长的预测下调了55万桶日，理由是俄罗斯经济放缓、疫情相关的出行限制以及食品和能源成本上升对消费者支出的影响。总体来看，地缘局势不确定性风险犹存，伊核谈判不容乐观，但疫情全球蔓延风险增加，油价短线受多因素影响，或波动加大；本周油价关注三大月报。责任编辑：陈修龙