炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报近日，证监会发布2021年法治政府建设情况，2021年，我国资本市场制度建设取得多项成果。全年共办理案件609起，案发数量连续3年下降，证券市场违法多发高发势头得到初步遏制；全年作出处罚决定371项，罚没款金额45.53亿元，市场禁入95人次。完善资本市场制度体系据介绍，2021年，证监会夯实资本市场基础法律制度，强化资本市场基础法律制度建设，奋力书写良法善治新篇章。资本市场基础性制度得到体系化改善，资本市场法律体系“四梁八柱”基本建成。推动北交所设立开市，完善多层次资本市场制度体系，同时进一步完善注册制制度机制，为在全市场实行注册制改革创造条件，并推动完善资本市场重要制度规则。在依法全面从严治市方面，去年证监会加强资本市场“零容忍”制度建设，成立打击资本市场违法活动协调工作小组、建立最高检派驻证监会的工作机制。同时，从严打击证券违法活动，加强大案要案惩治和重点领域执法；强化日常监管，促进市场主体依法规范运作。数据显示，证监会去年共办理案件609起，作出处罚决定371项，罚没款金额45.53亿元，向公安机关移送和通报涉嫌证券期货犯罪案件线索177起，对上市公司及相关方、非上市公众公司分别采取行政监管措施709家次、211次，对证券基金经营机构、私募机构分别采取行政监管措施194家次、378家次。健全多元化纠纷解决机制在完善证券期货纠纷多元化解机制方面，推进证券期货行业仲裁试点，证监会联合司法部发布《关于依法开展证券期货行业仲裁试点的意见》，推动中国（深圳）证券仲裁中心落地。建立健全“总对总”证券期货纠纷在线诉调对接机制，升级中国投资者在线调解平台，组织36家证券期货调解组织全部入驻，实现与人民法院调解平台的全面对接。2021年，各调解组织共受理案件5479件，涉及金额28.58亿元，调解成功2856件，投资者获赔金额15.64亿元。2022年，证监会将持续深入推进资本市场法治政府建设，持续深化以全面实行股票发行注册制为主线的资本市场改革，进一步加强资本市场基础制度建设。突出放管结合，认真履行监管职责，引导、鼓励市场产品创新，严格落实《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，健全证券执法司法体制机制，严厉打击资本市场违法行为。为打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，实现资本市场高质量发展提供坚强法治保障。