马克龙的主要竞争对手是三度参选的极右翼候选人玛丽娜·勒庞，若是勒庞胜选，她将成为法国历史上首位女性总统。新京报记者 谢莲 编辑 张磊 校对 赵琳当地时间4月10日，法国将举行总统选举。据法新社报道，此次法国大选共有4870万合格选民，他们将从12位总统候选人中选举产生新一届法国总统，在未来5年领导这个欧洲第二大经济体。现年44岁的现总统马克龙正在寻求新一个任期，若是成功，他将成为法国近20年来首位赢得连任的总统。马克龙的主要竞争对手是三度参选的极右翼候选人玛丽娜·勒庞，若是勒庞胜选，她将成为法国历史上首位女性总统。在新冠疫情和俄乌冲突持续的背景下，这场大选有哪些焦点值得关注？━━━━━焦点1：结果何时出？法国总统选举由直接选举产生，每5年举办一次。大选采用两轮投票制，投票日一般设在周日。2022年法国总统选举第一轮投票定于4月10日举行。法国本土投票站将于当地时间8时（北京时间4月10日14时）开启，大部分投票站于19时关闭，也有一些于20时关闭。第一轮投票中，候选人得票数若超过50%则直接当选，若无人获得超半数选票，得票最多的两位候选人进入第二轮投票。本轮投票出口民调将于当地时间4月10日20时左右公布。第二轮投票定于4月24日举行，两位候选人中得票数较高者当选。这也就意味着，如果进入第二轮投票，此次法国大选结果最早将于法国当地时间4月24日揭晓。━━━━━焦点2：候选人有哪些？本届法国总统选举共有12位候选人参与角逐，其中7位参加过2017年的总统选举。12位总统候选人几乎覆盖了整个法国政治光谱，其中一半人代表着极左翼和极右翼派系。此外，三分之一候选人为女性。目前民调领先的为现任总统马克龙，他隶属于中间派政党、执政党“共和前进党”。马克龙3月3日晚正式宣布竞选连任，之后也较少开展竞选活动，而是将重心放在了应对俄乌危机上。马克龙承诺推进养老金和失业保险制度改革、改革教育制度、发展清洁能源等，但他延长法定退休年龄至65岁的计划引发一些人不满。民调排在第二位的是勒庞，她是法国极右翼政党“国民联盟”的领袖。第三次参选的勒庞改变竞选策略，不再聚焦移民和安全政策，而是将重心转向了经济民生方面。她提出了一系列旨在抑制物价上涨的举措，包括将能源增值税从20%下调至5.5%、每月为每个家庭提供150-200欧元等。民调位列第三的是极左翼政党“不屈的法兰西”领袖让·吕-梅朗雄。梅朗雄也是第三次参选，他在竞选中强调控制资本主义，承诺降低退休年龄至60岁、提高最低工资标准、稳定食品及燃油价格等。有着“法国特朗普”之称的极右翼“政治素人”、前电视台主持人埃里克·泽穆尔去年年底至今年年初吸引了众多关注，但在俄乌冲突爆发后，他的支持率开始下降，目前位列第四。除此之外，共和党总统候选人、巴黎大区议会主席佩克雷斯和社会党总统候选人、巴黎市长伊达尔戈也受到比较大的关注。━━━━━焦点3：焦点议题是什么？此次法国总统选举是在俄乌冲突持续的阴影下举行的。多位专家此前在接受新京报采访时指出，俄乌冲突的突然爆发让现任总统马克龙迎来一段民调上升期，因为在冲突背景下民众存在求稳怕乱的心理，因此会比以往更支持现任领导人。但随着冲突持续以及其影响外溢，民众的关注点又回到了和他们息息相关的经济民生议题上。据法新社报道，民调显示，法国民众最关注的是购买力问题，尤其是在俄乌冲突导致全球粮食、能源价格上涨的背景下，这一问题获得了更广泛的关注。中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建此前对新京报记者表示，虽然俄乌冲突引发广泛关注，但对现在的法国而言，其内政上的问题更加突出，如购买力下降、经济成本上升等。“法国本来就面临着能源转型、经济结构改革、劳动力市场改革、福利体系改革等社会经济问题，在新冠疫情和俄乌冲突的双重冲击下，这些问题变得更加突出了。”除此之外，卫生问题、气候危机也是法国选民非常关注的议题。不过，本届大选缺少候选人之间的辩论交锋，许多选民认为这些议题并未得到候选人的充分讨论。━━━━━焦点4：谁最可能当选？从4月9日零点至4月10日20点所有投票站关闭，法国进入“选举静默期”。候选人不得再开展竞选活动，民调机构也不再公布新的民调，以确保他们不会影响选民。而从4月8日公布的民调数据来看，几乎所有民调机构都预测马克龙和勒庞将进入第二轮投票，之后马克龙将击败勒庞赢得连任。路透社综合民调显示，4月8日，马克龙的民调支持率为26%，勒庞为24%，梅朗雄为18%，其余9位候选人民调支持率都低于10%。进入第二轮后，马克龙将以53%的得票率击败勒庞，她的得票率预计为47%。若是梅朗雄击败勒庞和马克龙进入第二轮对阵，他将以42%的得票率败给马克龙。事实上，俄乌冲突爆发后，马克龙的民调支持率曾一度升至30%的最高值，当时他的支持率比第二位的勒庞高10余个百分点。因此许多人原本以为，这是一场几无悬念的大选，马克龙将顺利赢得连任。但过去一个月来，勒庞奋起直追，和马克龙的民调差距越来越小。一些分析人士称，勒庞对马克龙构成了真切的威胁。中国社科院欧洲所研究员彭姝祎在接受新京报采访时指出，第一轮投票结束后的情况需要密切关注，届时除进入第二轮投票的两位候选人外，其余10位候选人的投票意向如何，将很大程度上影响着他们支持者手中的票会流向哪一位候选人。“从目前情况来看，马克龙赢得大选的可能性仍然较大”。━━━━━焦点5：投票率或创新低？据法国24电视台报道，有研究显示，本届法国总统选举的弃票率或将达到创纪录的30%以上。其中，年轻人和低收入群体的投票意愿尤其低，这或将对大选结果产生重要的影响。法国总统选举一直是法国最受关注的选举，其投票率要远高于国民议会选举。但近些年，法国总统投票率出现下降，从2007年的84%降至2017年的78%。法国民调机构Ifop本月稍早公布的一项民调显示，80%的法国民众认为本届总统选举竞选“质量低”，称候选人没有提供清晰的政治愿景、也没有提出能够解决他们面临的问题的对策。据央视新闻报道，法国政治学家、法国国际关系学院创始人之一多米尼克·莫伊西指出，高弃票率显示法国存在一种割裂，很多法国人和他们政治党派的割裂，他们不认为候选人能够代表自己，他们觉得政治让他们失望，政治什么都改变不了，他们不想去投票。崔洪建表示，投票率如果很低，可能会对大选结果产生一定影响，尤其是对马克龙。因为极右翼政党的支持率比较稳定，其基本盘非常牢固，因此投票率低对勒庞来说可能是有利的。“不过法国大选是两轮投票制，这某种程度上弱化了投票率低给大选结果带来的影响。因为若是第一轮投票中因为投票率低导致马克龙和另一位候选人的差距很小，第二轮投票中马克龙的支持者可能会更积极参加投票。”崔洪建称，进入第二轮投票后其他候选人的票会分化，而他们选择马克龙的可能性要比选择勒庞大。责任编辑：李墨轩