近日，国家税务总局推出新一批“税务讲堂”系列课程，为纳税人缴费人集中解读实施新的组合式税费支持政策。本期课程由国家税务总局货物和劳务税司副司长刘运毛担任主讲人，对小规模纳税人免征增值税政策进行详细讲解，方便广大纳税人进一步了解掌握相关政策和管理服务措施。如何理解小规模纳税人暂停预缴增值税？我们一起来学习↓根据《财政部 税务总局关于对增值税小规模纳税人免征增值税的公告》（财政部 税务总局公告2022年第15号，以下简称15号公告）规定，自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。上述政策明确，只有增值税小规模纳税人发生适用3%征收率的应税行为对应的预缴增值税项目，才暂停预缴增值税。主要包括小规模纳税人提供建筑服务预收款、跨区域提供建筑服务预缴增值税等。举例说明：一家建筑企业，属于按季度申报的增值税小规模纳税人，2022年二季度预计取得建筑服务预收款20万元，由于小规模纳税人提供建筑服务适用3%征收率，因此不需要就二季度取得的预收款预缴增值税。如该企业在外地开展建筑施工业务，则从4月1日开始也不需要在外地预缴增值税。需要特别说明的有两点：一是，一般纳税人发生的预缴项目，均不得适用15号公告规定，均需按规定预缴增值税。例如，建筑业的一般纳税人，就不得按照15号公告暂免预缴的规定执行。二是，小规模纳税人发生适用5%征收率的应税行为对应的预缴增值税项目，不得适用15号公告规定，均需按规定预缴增值税，包括异地预缴和预收款预缴规定。例如，房地产开发企业中的小规模纳税人，销售自行开发的房地产项目取得预收款，因房地产销售适用5%征收率，因此，该小规模纳税人不适用15号公告的规定，需按规定预缴增值税。再如，小规模纳税人出租异地不动产，因适用5%征收率，不得享受暂免预缴政策，仍需按规定异地预缴增值税。责任编辑：李墨轩