炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周末预告一季报个股中，8股年报、一季报净利润均翻倍。本周39股将面临解禁。周末12股预告一季度业绩翻倍四月已至，一季报行情大幕开启。国盛证券表示，历史上看，股价表现与一季报业绩高度相关是4月市场的重要特征；光大证券也认为，当前市场对于2022年盈利增速预期偏高，全年业绩低预期概率较大，因而在一季报中仍有不错业绩表现的行业股价或将有更好的表现。证券时报·数据宝统计，周五盘后至今，37股先后发布今年第一季度业绩预告。从预告类型来看，28股为预增或略增，整体表现较好。以预告区间中值计算，12股净利润同比有望翻倍。其中，清水源增幅独一档，高达20.94倍，业绩高增主要受益于产品水处理药剂及衍生品销量及单价同比增长；星期六和兄弟科技净利润增幅落在750%-1200%区间；先达股份、宇新股份等则实现200%以上增长。行情方面，7股年后至今涨逾10%，湖北宜化、晋控煤业累计涨幅在50%左右；估值方面，在一季度业绩预增股中，华明装备、湖北宜化、招商轮船、天山铝业和晋控煤业最新滚动市盈率较低，均不足15倍；药明康德（维权）和当升科技机构关注度较高，均获得30多家机构评级。值得注意的是，湖北宜化、石大胜华、宇新股份、当升科技、海德股份、清水源、杭州高新（维权）和泰晶科技8股2021年和今年一季度均实现净利润同比100%以上高增长。星期六表现略差，公司预计一季度实现归母净利润同比增长752.71%-1179.06%，而公司去年净利润同比下滑2996.15%。39股本周解禁市值合计600.26亿元本周A股整体解禁压力较小。数据宝统计，除去即将上市新股，周内将有39股面临解禁。以个股最新收盘价计算，39股解禁市值合计600.26亿元。市值规模来看，仅德方纳米一股解禁金额逾百亿元，达到182.07亿元；其后鄂尔多斯、国联证券分列二三名，解禁金额依次为98.61亿元、57.16亿元。上述3股中，德方纳米解禁股主要为首发原股东限售股份，其余为定向增发机构配售股份。无其他个股解禁金额冲至50亿元。德方纳米为A股磷酸铁锂龙头。受益于下游新能源车及锂电板块持续高景气，2021年至今，该股累计上涨221.77%，最新价538元，总市值480亿元。公司自2019年4月在创业板上市，发行价41.78元，后复权目前最新价可达969.4元，股价涨幅高达22倍。本次解禁的首发原股东限售股份属于公司前三大股东吉学文、孔令涌和赵旭。值得注意的是，解禁前夕公司副总经理任望保先生出于个人资金需要抛出减持预案，计划减持股份不超过2.33万股。8股解禁压力较小，解禁市值不足亿元。朗新科技、安靠智电解禁金额低于一千万元，类型均为股权激励限售股份；北交所个股数字人贡献最小的解禁市值，周内2万股首发原股东限售股份面临解禁，金额仅33.02万元。解禁比例（解禁股数量占总股本比例）对于解禁对个股股价的冲击更具解释力。数据宝统计，39只解禁股中，科美诊断解禁比例居首，为59.38%；博亚精工、德方纳米、共同药业、新风光、华绿生物、中洲特材和晓鸣股份等7股解禁比例均在30%以上。从流通盘增量来看，上述8股中，除去德方纳米，其余个股解禁后流通盘均将增加100%以上，科美诊断流通盘增量更是高达683.21%。此外，诺禾致源和立高食品解禁后流通盘也将分别增加215.77%、118.74%。解禁股年后走势不佳6股全年净利润翻倍在年后沪指收跌3.26%的大背景下，解禁股同期整体走势不佳。数据宝统计，39股中仅5股年后至今累计上涨，其中鄂尔多斯涨逾34%，陕西建工、宏力达涨逾11%。15股股价跌逾20%，数字人领跌，累计跌幅达到46.27%；立高食品、天顺风能回撤也在36%以上。机构关注度方面，立高食品以29家机构评级居首。开源证券表示，立高食品所处冷冻行业正处于渗透率快速提升阶段，公司在产品、渠道、技术上构筑明显的先发优势。另有德方纳米、中科电气、朗新科技、中国联通和孩子王获10家以上机构评级。以年报或预告区间中值计算，6股全年净利润翻倍。德方纳米净利润增幅最高，为29.19倍。公司2021年实现扭亏为盈，主要受益于新建产能释放，产销量同比大幅增长；上游原材料价格的上涨及磷酸铁锂供应偏紧也带动公司产品价格上涨。其后诺禾致源净利润同比增长515.74%；鄂尔多斯、华孚时尚、海特生物净利润增幅落在200%-320%区间。责任编辑：林少筠责任编辑：陈悠然