广州海珠今天10时起启动第三轮全员核酸检测来源：21世纪经济报道海珠区关于开展第三轮全区全员核酸检测工作的通告海珠区广大居民朋友：根据最新疫情防控形势，为切实保障广大人民群众身体健康和生命安全，根据市、区疫情防控工作部署，现定于2022年4月11日上午10时起在全区范围内启动第三轮全员核酸检测。如不按规定参加此次核酸检测造成相应后果的，将承担法律责任。现将有关事项通告如下：一、请按照所在街道社区通知，分时段参加核酸检测并做好个人防护。全区人员按照“应检必检，不漏一人”的要求，完成全员核酸检测。二、请携带手机，提前准备好“粤核酸小程序”采样码。老人、未成年人等没有智能手机或不方便使用智能手机的，可在家人手机账号下添加生成其二维码。三、请佩戴口罩，前往所属采样地点进行核酸检测，注意保持“一米线”距离，主动配合、听从工作人员指挥，有序排队，按要求进出场地。四、请持黄码以及收到短信提醒的市民朋友，到就近黄码核酸采样点进行核酸检测。五、在接种新冠病毒疫苗48小时内暂不进行核酸采样，待48小时后再进行采样，但需及时向社区工作人员报备说明情况。六、核酸检测结果出具前，请尽量减少流动，不参与聚集性活动，如有发热等不适症状，请主动到就近医院发热门诊就诊。广州市海珠区新冠肺炎疫情防控指挥部办公室2022年4月11日海珠区全员核酸检测服务点汇总表海珠区“黄码”核酸检测服务点汇总表责任编辑：李昂