法国总统马克龙料将在法国大选最后一轮投票中对决民族主义者勒庞，重演了2017年第一轮选举的结果。民意调查机构根据周日第一轮投票的部分结果做出预测，马克龙获得了约28%的选票，勒庞则获得了约24%的选票。极左派领袖让-吕克·梅朗雄排名第三，约获得20%的选票。第一轮投票中领先的头两名候选人将在4月24日第二轮选举中对垒，以决定谁将领导欧洲第二大经济体。“选举还没有结束，”这位44岁的总统在法国首都的一次集会上告诉支持者。 OpinionWay在周日投票结束后对 1，700名选民进行的一项快速民意调查显示，马克龙以54%对46%领先勒庞。 Ifop对近1，000人进行的另一项调查显示，他虽然以51%对49%领先对手，但差距低于误差范围。勒庞在巴黎的选举之夜活动中发表讲话。马克龙在第一轮法国总统选举的领先优势好于预期，这让担心民族主义者勒庞获胜的市场松了一口气。尽管欧元走强，但随着马克龙和勒庞在一对一的对决中都将寻求更广泛的选民支持，市场可能会继续保持谨慎两周。现任总统并未锁定胜局，一些交易员担心落后候选人的选票（例如让-吕克·梅朗雄和埃里克·泽穆尔），可能会转而倒向勒庞。TS Lombard的研究负责人Andrea Cicione在民调预估后通过电话表示，这些数字非常令人鼓舞。Cicione说，马克龙和勒庞之间的差距仍大。因此，如果这种情况延续到第二轮投票，这对市场，尤其是债券市场来说，似乎是一个相当不错的发展。周一早盘，欧元一度上涨0.7%至1.0954美元，之后吐出大部分涨幅，只上涨0.1%报1.0889美元；上周五曾跌至一个月来低点。涨势要能够持续，马克龙能否巩固其优势并抵御勒庞可能的威胁，将是投资者关注的迹象。法国10年期国债收益率上周升至七年高位，原因就是担心一位民族主义者将掌权的前景。IG France首席市场分析师Alexandre Baradez说，马克龙的领先优势不小，这令人放心。Baradez说，马克龙还没有获胜，未来两周的竞选将会很艰难。对于53岁的勒庞来说，这些预测表明了一个创纪录的结果，这将巩固她作为法国极右翼领袖的地位，并继续推动20 年前在她父亲领导下开始的运动。投票结束后，勒庞在巴黎对喧闹的支持者发表讲话，呼吁选民团结在她身后，让马克龙下台。她说，所有今天没有投票给马克龙的人都应该加入这场运动。她呼吁来自左翼或右翼的法国人民，都加入这个运动。相比之下，马克龙竞选活动的气氛很平和。即使马克龙再次当选，他在推动经济和社会改革方面也将面临明显挑战，并且可能难以在6月将举行的议会选举中维持多数席位。马克龙总统的支持者在选举之夜对投票预测做出反应。责任编辑：李园