李荣华南方日报4月10日，记者从深圳市财政局获悉，2021年，深圳辖区财政收入历史上首次突破万亿元。数据显示，2021年来源于深圳辖区的一般公共预算收入实现11110亿元，比2020年增长13.5%。其中，中央级收入6852.2亿元，增长15.5%；地方级收入4257.8亿元，增长10.4%。地方级收入中，税收收入3450.5亿元，增长11.8%。这是深圳辖区财政收入首破万亿元，实现了从1979年特区成立之初的不足1亿元到2021年超过1.1万亿元的历史性跨越。同时，深圳地方一般公共预算收入首破4000亿元，显示深圳财政综合实力迈上新台阶。分析人士认为，在全国经济下行压力大、全球经济持续疲软的大背景下，深圳在“十四五”开局之年书写了亮丽的篇章。亮眼数字背后，与深圳财税规模庞大、结构合理且质量高，深圳进入高质量发展红利期分不开。至2021年底，深圳市场主体超过380.4万户，活跃度达75.8%，总量和创业密度继续居全国第一，彰显了深圳经济强劲的内生增长动力。同期，深圳单位面积财税收入和税源密度居全国城市首位，每平方公里产出财税收入超5.5亿元（不含深汕特别合作区）。深圳财税结构呈现“8868”高质量分布格局。其中，深圳地方级税收占全市收入比重超八成，明显高于全国和全省平均水平；第三产业税收占全市税收比重近八成，其中现代服务业税收占第三产业税收超八成；先进制造业税收占第二产业税收比重超六成。高质量的财税效益，助推深圳高质量发展。过去一年，深圳新增减税降费734亿元，形成“水多鱼多”良性循环；财政对民生事业的兜底性作用更加突出，全市九大类民生支出3197.3亿元、增长12.6%，占财政支出比重达到70%。（原题为《深圳辖区财政收入首破万亿元 2021年达11110亿元，比上年增长13.5%》）责任编辑：李思阳