方舟投资管理公司创始人凯茜·伍德今年开局不利，她的旗舰基金方舟创新ETF（ARKK）在2020年为她赢得了声誉和财富，但去年该基金下跌了24%，今年迄今又下跌了40%。这位明星基金经理最近在推特股票上又栽了大跟头，今年迄今抛售了其持有的约90%推特股份，完美错过了特斯拉CEO马斯克宣布入股推特后的一轮股价暴涨。特斯拉4月4日提交的监管文件显示，马斯克已收购了推特约9.2%的股份，成为该公司最大个人股东。受此消息推动，特斯拉股价当天大涨27%，盘中一度达到近55美元的三个月高位。截至上周五收盘，推特股价回落至46.23美元。但在马斯克披露推特持股之前，方舟已经出售了其持有的大部分推特股份。数据显示，在2022年初，ARK的基金持有约1540万股Twitter股票。而截至4月7日，该公司的持仓已削减至不到130万股。如果保留其今年年初持有的推特股份（约占其投资组合的2%），伍德的推特持仓现在将价值将超过7亿美元，而不是仅剩价值约6100万美元仓位。伍德去年曾大举投资推特，在时任推特CEO多尔西（Jack Dorsey）于11月底辞职后，买入了该公司逾100万股股票，价值近4900万美元。在马斯克披露其推特持股后，伍德在一次采访中表示，她认为马斯克会推动推特管理层的又一次改组。责任编辑：于健 SF069