来源：经济日报探索6G还需多些冷思考黄 鑫既要前瞻布局6G技术预研，也要以5G成功商用夯实6G发展基础。5G还在努力推进中，对6G的探索却早已开始。在近日举行的全球6G技术大会上，多位专家认为6G将于2030年商用，未来3年至5年是6G关键技术突破的战略窗口期。不过笔者认为，提前布局奠定6G发展技术基础更需多点冷思考，应厘清相关技术和市场难点，摸清远景需求，避免盲目布局和投资浪费。发展6G，还需以5G商用为基础。“使用一代，建设一代，研发一代”是通信产业发展的普遍规律，同时，按照移动通信10年一代的发展规律，启动6G研究的时机也已成熟。但应注意，既要前瞻布局6G技术预研，也要以5G成功商用夯实6G发展基础。5G商用推进与6G研究布局之间可形成互促发展关系，一方面全力推进5G网络部署和规模化应用，为6G发展奠定良好基础；另一方面也要分析总结现有5G难以满足的应用方向，逐步明确6G的潜在业务场景，引导6G愿景需求形成完善。6G不是在5G的基础上盲目做加法。目前对于6G布局，业界存在两种相反的观点，一种认为启动6G研究要趁早，另一种则认为5G投资巨大尚未收回成本，此时就研究6G操之过急。事实上，6G并非简单地在5G之上做加法，其网络架构、基础性创新、应用场景都需要实现颠覆性突破。更重要的是，没有明确的市场前景，投资者们难言信心，遑论布局。当前，国内外不少电信运营商都对投资巨大的6G抱观望态度。可见有待深入思考6G对电信运营商的吸引力。预研布局6G要理性认识难点问题。与5G相比，6G将极大拓展移动通信网络的能力与服务边界，增强虚拟世界和物理世界之间的智能交互，其网络架构、基础性创新尚待重构，应用场景仍需挖掘，减碳、成本、频谱资源、信息安全等都是需要克服的难点。比如，当前的5G网络建设就已经存在应用跟不上技术发展的问题。因此，预研布局6G更应借鉴5G建设的经验教训，要做好顶层设计和架构研究，注重绿色、安全、可持续发展，不让愿景与现实脱节，更要避免盲目扩张和新的资源浪费。当然，多点理性思考并不意味着停滞不前。我国在5G网络、技术、应用等方面已走在全球前列，6G时代也不能掉队。更何况，技术进步的车轮不会停下，5G时代的万物互联将走向6G时代的万物智联。面对美好愿景，更需全力以赴。