来源：北京商报绿茶集团有限公司再次提交上市申请，这已是第三次递表。数据显示，其2021年净利润达到了1.14亿元，但绿茶集团旗下主要大将，凭借着“面包诱惑”等新颖招牌菜风靡全国的初代网红餐厅——绿茶餐厅仍与一些品牌存在差距。近年来，绿茶餐厅特色已被更多餐厅复制，靠IPO翻红有望吗？赴港上市一波三折绿茶集团有限公司的上市之路可谓迂回曲折。近日，绿茶集团有限公司（下称“绿茶集团）再次提交了上市申请，补充披露了截至2021年12月31日的财务数据等内容。这也是继2021年3月，绿茶集团首次开启IPO之路后的第三次更新上市材料。关于绿茶集团上市事宜，北京商报记者联系到杭州绿茶餐饮管理有限公司，其相关工作人员表示，上市正在进行当中，但并不清楚详细规划和进展。去年3月，绿茶集团首次向港交所递交上市申请，拟赴香港主板上市。但由于招股书存在错误信息，将“流动负债总额”写成了“流动资产总额”，且在六个月之后该版本的上市申请便被披露“失效”。对此港交所方面给出的回应为，要求任何公告或者公司通讯都“必须准确完备”。随后，绿茶集团于2021年10月再次向港交所递交上市申请，并在2022年3月披露聆讯后招股书，但该上市申请材料再次“失效”了。对于出现这种情况的原因，有观点认为存在一定市场环境的因素。上市申请失效的餐饮品牌不仅仅是绿茶集团，包括火锅品牌捞王首次提交的上市申请也已于近日失效，随后，捞王于3月14日再次向港交所递表。不过，如今第三次“递表”，绿茶集团能否如期上市仍是未知。在和君咨询合伙人、连锁经营负责人文志宏看来，港交所对于信息披露的及时性要求较高，招股书的失效期通常为6个月，若在此期间未完成聆讯或是招股，就需要及时补充材料。绿茶集团在3月份刚通过聆讯，但来不及完成招股发行的过程，因此还需在此提交最新材料。招股书失效的情况也算普遍，这并不意味上市进程终止或是上市失败。仍与同行有差距从此次最新披露的数据来看，绿茶集团在2021年的表现较为优异。招股书显示，2019年、2020年和2021年，绿茶集团的营业收入分别为17.36亿元、15.69亿元和22.93亿元，净利润分别为1.06亿元、-5526.2万元和1.14亿元。同时，在2021年新开设了59家门店，并计划于2022年至2024年每年开设75至100家门店。截至2022年4月3日，绿茶集团旗下共有240家绿茶餐厅。不过，从翻台率来看，绿茶餐厅稍有“疲态”。2020年绿茶餐厅的翻台率由2019年的3.34下降至2.62，尽管2021年回升到3.23，但仍低于2019年数据。而从同为港交所上市的餐饮品牌海底捞、太二来看，其2021年的翻台率分别是3.0和3.4。另外，据绿茶集团最新披露材料与灼识咨询报告，绿茶餐厅在2021年五大休闲中式餐厅品牌排名第四，市场份额为0.5%，2021年总收入23亿元。排在其前位的三个品牌虽未全部实名，但根据北京商报记者从其披露的资料来看，上述三个品牌分别为西贝、太二以及小菜园，其市场占有率分别为1.1%、0.8%、0.8%。三个品牌2021年总收入分别为47亿元、33亿元以及32亿元。由此可见，即便绿茶餐厅作为休闲中式餐厅运营商较大参与者，但从整体数据来看，仍与前者们存在一定差距。“面包诱惑”之外需寻突破即便上市能够为绿茶餐厅带来一定的资金优势，帮助其更好地进行扩张，不过，对于上市公司来说，盈利才是其打动资本市场的关键。从餐厅经营本身来讲，面对众多品牌的竞争，以及不断涌出的后来者，绿茶餐厅还需在品牌规模、产品品质、食品安全等方面再做功课。北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳表示，疫情的反复为餐饮业带来了较大冲击，导致企业业绩波动较大，也对其上市带来影响。上市并非企业发展终点，不代表着企业能够获得源源不断的融资。赖阳指出，绿茶餐厅过去对消费人群进行了调研，并在产品口味、特色、餐厅环境等方面突破，因此得到许多消费者认可。不过，随着餐饮业的发展，采用类似商业模式的餐饮品牌增加，绿茶餐厅原本的特色出现在更多餐厅之中，对其经营带来了一定压力。据新京报，就招牌菜品面包诱惑来说，在大众点评网搜索，会发现售卖类似菜品的餐厅不下十家。一位消费者说，十年前吃这道菜确实觉得新奇，但是吃过了几家餐饮品牌的面包诱惑，发现做法、口味几乎相同，“都是黄油烤面包加香草等口味的冰激凌球，越吃也就越觉得没有‘诱惑’了。”同时，赖阳提及绿茶餐厅前期发展速度较快，餐厅具备了一定规模，若继续扩张或许将面临市场饱和的挑战。所以，绿茶餐厅未来还需不断探索发展战略并进行突破。文志宏认为，绿茶餐厅具有中式连锁餐饮的代表性，定位轻时尚、高性价比，近年来在经营与餐厅模式上也有创新，因此具备一定的发展空间。但挑战也随之而来。对于上市公司而言，需要保持业绩可持续的快速增长，满足资本市场的期待与诉求，否则很可能被资本市场疏远。来源丨北京商报（记者郭缤璐 张天元）、中国证券报、新京报等责任编辑：李墨轩