新浪科技讯 北京时间4月11日早间消息，据报道，印度的IPO（首次公开募股）市场停滞了大约两个月，最近又开始重启，有三家公司完成上市，不过印度的投资银行家和风险投资行业并没有立刻感到兴奋。今年市场不佳二月初，印度服装厂商“Verdant Fashion”上市，被估值为3150亿卢比（约合4.15亿美元），这一交易结束了印度IPO市场的暂停。随后又有两家公司上市，但是三家公司的融资总额仅为39亿卢比。去年，人们对于印度IPO市场颇为激动，不过目前的看法则是谨慎。印度“HDFC证券公司”研究部门负责人贾桑尼（Deepak Jasani）表示，接下来还会看到更多的小规模上市案，如果要鼓舞印度的机构和散户投资人，则必须有一些大型的IPO交易，上市后股价能够超出发行价，而且股价至少能够维持一个星期。这样，印度资本市场才会回暖。不过在全球经济大环境下，尤其受到俄乌冲突的影响，印度IPO市场要回暖，是一个艰难的任务。原油价格上涨在许多行业引发了多米诺效应。另外通货膨胀的担忧，导致美联储上调利率。从去年十月以来，美联储上调利率的预期也使得海外投资机构在印度资本市场“净卖出”股票。不过从四月开始，海外机构的股票买入量超过了卖出量。印度资本市场仍在波动中，三月的第一周，印度主要的股票指数创造了本年度新低，之后又开始反弹。这样的大市对于希望上市的公司来说不是好消息。上述分析师贾桑尼表示，在目前的印度资本市场下，投资银行并不确信是否能够让上市公司获得期待的估值。他表示，在美联储五月份的下次会议之前，印度投资人对于股市不会进行大规模投资。去年股市很火爆印度IPO最近的停滞，和去年的火爆形成了鲜明对比。去年，印度一共有63家公司在本土股市上市，一共融资1.18万亿卢比。要知道，从2016年到2020年的5年时间里，一共才有117家公司上市，一共融资1.63万亿卢比。去年，印度标杆股指的表现，在亚洲也是名列前茅。其主要股指上涨了10%，作为对比，日本的日经225指数上涨了2.3%，上海综合指数上涨了1.3%，新加坡标杆股指上涨4.34%，中国香港的恒生指数则是下跌了16%。今年，大量的印度公司暂停了上市计划，准备等到资本市场稳定。根据市场研究机构“Prime数据库”的统计，眼下有至少55家公司已经获得了印度监管机构的批准，可以上市，但是他们依然没有上市，这些公司计划的融资总额高达1.4万亿卢比。新股破发很严重这些等待上市的公司包括了物流新创企业Delhivery、在线药房Pharmeasy、旅行公司Ixigo、穿戴产品厂商boAt，制药企业Emcure，非银行金融机构“Five Star Business Finance”，以及“Penna Cements”。一家暂停上市计划公司的创始人对新闻界表示，在目前的股市波动下，投资人不清楚什么是合理的股价水平。这位创始人表示，印度投资人不希望买入IPO新股后，在接下来的三个月时间里被套住。目前的大市下，这种情况市很有可能发生的。去年，印度移动支付巨头Paytm上市，成为印度去年最大规模的IPO交易。不过迄今为止，该公司距离2150卢比的发行价跌去了七成。该公司首席财务官杜拉（Madhur Deora）表示，发行价可能定高了。除了Paytm之外，Zomato、Policybazaar和Nykaa等新上市公司的股价都已经破发。一家已经提交上市申请书公司的创始人对新闻界表示，印度投资人正在调整持仓，不要忘了，最近股市大跌中，许多知名公司的股价变得很便宜。这位创始人表示，预计印度股市会在六月份回暖，尤其是“印度寿险公司”（LIC）上市后。印度寿险公司是一家国营企业，该公司IPO将成为印度历史上最大的上市案（超过Paytm）。印度政府希望通过该公司上市和卖股，回笼6500亿卢比的资金，从而帮助增加政府开支、刺激印度经济增长。按照计划，印度经济本财年（明年三月底结束）的增长目标是8%到8.5%。印度寿险公司的上市案，对于印度政府的瘦身计划也极为重要。在2022财年，印度政府准备计划通过国企私有化，回笼1.75万亿卢比，不过在二月份，这一目标削减到了7800亿卢比。迄今为止，印度政府尚未宣布印度寿险公司的上市时间，不过媒体报道称，该公司可能在五月上市。印度Arihant资本公司的负责人贾因（Abhishek Jain）表示，印度寿险公司的上市，将从股市上吸走大量的流动性（即资金）。印度IPO市场的停滞，也影响了风险投资企业和私募股权投资公司的退出计划，他们原本希望通过上市锁定自己的丰厚投资利润。根据“Prime数据库”统计，自从2016年以来到现在，印度IPO市场一共融资2.9万亿卢比，其中的71%属于现有股东和投资银行卖出所持股份。一位不愿意透露姓名的印度投资银行家表示，对于在本次IPO周期中希望退出的投资人来说，目前的大市有点令人失望，所有人不清楚是否能够实现2021年的牛市。这位投资银行家表示，一些现有股东可能选择私下转让股份。监管要求更高对于准备上市的公司来说，难以预测的大盘并不是唯一的挑战。印度监管机构现在担心IPO给资本市场带来波动，对于拟上市公司提出了更严格的审核要求。据悉，对于拟上市的未盈利公司，印度证券交易委员会要求他们提供支撑公司估值的各种依据。之前，该机构还规定，持有20%以上股份的股东，在IPO中不得卖出超过一半的持股，持有20%以下股份的股东，不得卖出十分之一的持股。目前，印度证交会还在审核大约40家公司的上市申请，这当中包括酒店集团OYO，以及电子商务巨头Snapdeal。尽管面临各种困难，印度的企业并没有放弃上市梦想。三月份，印度金融服务企业“Navi科技公司”、Kfin科技公司、EbixCash和Aadhar住房金融公司，以及珠宝企业Jyalukkas提交了上市申请。另外，餐饮外卖新创公司Siggy，婴幼品零售商Firstcry也在准备上市计划。上述匿名的投资银行家表示，印度股市不会永远低迷，这一次的低迷也会迟早结束。