下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点2022年4月7日、8日，由中证鹏元资信评估股份有限公司（简称“中证鹏元”）主办，中证数智、寰擎信息（DM）、鹏元国际、鹏元绿融支持，信用迷雾，扬势谋远——中证鹏元2022年信用债市场线上交流会（线上）在中证鹏元公众号、云极、新浪财经、万得3C及智通财经等平台成功举办。中证鹏元数十位资深分析师、研究员与来自市场各方的参与者就债券市场、行业展望以及ESG等热点问题进行交流、分享。同时，中证鹏元与中国人民银行深圳中心支行定点帮扶村招元村持续进行合作，创新金融帮扶方式，利用会议直播、宣传的举措，进一步扩大农产品销售渠道，为招元村实现助农增收，巩固脱贫攻坚成果。中证鹏元分析师精彩观点节选：中证鹏元工商企业评级资深分析师蒋晗在题为《2022年区县城投债偿债压力展望》的演讲中表示：那些综合财力较弱、债务率水平较高，且区县城投净融资2021年已转负，存续债到期集中明显，未来2年存续债到期规模较大的区域，在土地市场低迷、城投发债政策持续收紧环境下，2022年面临的偿债压力较大。此外，需警惕非标违约等信用事件对区域融资环境的影响，及其与区域偿付能力之间的负反馈作用。中证鹏元工商企业评级资深分析师徐铭远在题为《新能源汽车产业链展望及可转债投资价值分析》的演讲中表示：2021年新能源汽车取得了大幅度的销量增长，加速抢占燃油车的市场份额，预计终端消费者对于新能源汽车的认可度提升仍能支持其在2022年的高速增长。在下游需求的的支持下，预计新能源汽车产业链仍将保持扩张态势，但是不同的链条环节景气度将有所分化。新能源汽车链条上的存续转债相对级别较高，综合正股和估值两方面来看，部分基本面存在相对确定性的中低估值转债存在一定投资价值。中证鹏元工商企业评级资深分析师高爽在题为《新能源高景气背景下的锂电企业信用状况演化》的演讲中表示：得益于新能源高景气度，锂电行业各环节产销放量，行业一体化程度高，龙头企业竞争优势强，行业整体盈利能力强，且偿债压力不大，但仍需关注产能过剩、原料价格周期波动及竞争格局恶化风险。中证鹏元公用事业评级部总经理刘诗华在题为《高景气度延续下2022年光伏行业发展的机遇与风险》的演讲中表示：“双碳”目标下，开年以来国内光伏装机规模不断刷新记录，2022年全球光伏装机需求仍将维持较高景气，并为国内自主可控的光伏产业带来良好的发展机遇。产业链各环节供需博弈格局延续分化，在产业链快速扩产下，行业资本开支加大，融资需求增加明显，信用分化值得关注。硅料环节制造企业仍具备较好的竞争优势及议价能力，但需关注产能释放变化带来的竞争优势冲击，下游产业链龙头企业纷纷扩大规模降低成本、升级改造技术，且进行产业链垂直一体化发展趋势明显，行业集中度进一步上升。警惕技术更迭慢、业务较单一，价格传导和成本管控能力较差，及再融资能力弱的企业将面临较大的信用风险。中证鹏元结构融资评级部资深分析师郭珂廷在题为《银行间个人汽车贷款ABS产品特征及2022年度信用展望》的演讲中表示：2021年乘用车销量回升，银行间车贷ABS 产品发行规模进一步增长。在新冠疫情反复、经济增长承压的背景下，需关注发起机构信贷标准、贷后管理能力、交易结构中的循环购买机制、新能源车及二手车入池比例对车贷ABS产品基础资产信用质量的影响。预计银行间车贷ABS产品证券端整体表现平稳，但需关注产品间基础资产信用质量可能会出现分化。中证鹏元工商企业评级部资深分析师宋晨阳在题为《双碳目标下煤炭行业信用风险如何看》的演讲中表示：双碳目标下预计“十四五”期间煤炭供给将平稳见顶，2022年煤炭供需格局将相对平衡，中短期煤炭消费需求依然稳固，煤价运行中枢有望整体抬升。短期视角下，预计行业景气度维持，行业流动性压力边际缓解，关注煤企的短期偿债能力的分化；中期视角下，关注煤企资源禀赋分化以及“双碳”窗口期的杠杆水平；长期视角下，关注行业企业转型升级衍生的风险。鹏元国际公共财政资深分析师左一鸣在题为《积极财政政策下的政府信用压力几何？》的演讲中表示：本年经济保增长、积极财政政策的背景下，地方政府的财政支出压力较大，但2021年财政上的休养生息为地方政府本年的积极财政做了准备，赤字扩张的压力有限。同时，本年度中央转移支付有望大幅提高，将充实地方政府的财政收入，尤其是会提高欠发达地区的财政实力，缩减地区间的财政实力差距。本年度地方债发行的前置和相对宽松的货币环境有助于地方政府保持流动性，债务率将稳中有升，保持可控。整体而言，本年地方政府信用将保持稳定，但要关注低层级政府因财政资源下沉不均而出现的信用分化情况。中证鹏元研发部高级研发董事高慧珂在题为《双碳背景下投资机构如何更好地践行ESG投资？》的演讲中表示：2020年全球主要市场ESG投资在管理资产总额中所占比重提升到了35.9%。我国ESG投资起步晚，但是目前正处于快速发展阶段。发展ESG投资与经济高质量发展要求高度契合，“新阶段、新理念、新格局”、”双碳目标”都推动着ESG投资的发展。保守估计， 2025年国内资管行业ESG投资总规模将达到30万亿。投资者应从三步走来更好地践行ESG投资，从正确合理使用ESG评级结果到恰当的选用ESG投资策略，到最后做好ESG投资的信息披露。中证鹏元金融机构评级部副总经理刘志强在题为《2022年保险行业信用风险展望》的演讲中表示：在代理人数量大幅下滑，普惠型保险冲击等因素影响下，2021年人身险保费收入增速为负，2022年1-2月保费增长也较为乏力，人身险公司承保端经营压力普遍增加；财产险方面，头部财产险公司凭借品牌、渠道和历史积累等优势，可以有效应对行业变革，中小型财险企业面临经营压力普遍加大。投资资产方面，上市险企业投资收益率普遍有所下降，考虑到目前仍处于无风险利率下降周期，且房地产违约等信用事件对保险行业冲击尚未完全显现，以及2022年1-3月股票市场和债券市场波动较大等因素，预计2022年投资收益率可能进一步下降，部分险企可能面临一定的利差损失风险。中小型保险公司面对承保端保费增长乏力和投资收益下滑双重影响，将面临较大的经营压力。中证鹏元电子评级部资深分析师刘惠琼在题为《国产替代战略下显示器件和半导体产业的危与机》的演讲中表示：国内显示器件行业经历多年国产化推进后，核心面板企业在大尺寸LCD领域的市场地位持续提升，且为产业链上游的偏光片、显示设备、驱动IC和相关膜材等领域带来较多国产替代机遇；但未来该行业亦面临诸多挑战，如在小尺寸OLED领域积极扩产阶段需警惕三星利用领先优势发动价格战，周期下行叠加政府补助减少将对高度依赖政府补贴的非核心面板企业的业绩影响较大，产业链后段的模组企业面临持续亏损等。而对正处于国产化浪潮中的半导体产业链而言，持续面临非常良好的政策环境尤其是融资环境，在经历了近年来大量IPO和定增之后，未来或出现较多上市公司通过发债进一步融资；其次，芯片设计上市公司近年来业绩呈现爆发式增长，未来该等头部企业或通过外延式发展进一步提升市场份额；最后，伴随全球缺芯及国产化推进，本土晶圆制造厂将持续扩产，对上游设备和材料的需求拉动效应明显，本土设备及材料领域的龙头厂商将具备较高成长性。责任编辑：赵思远