来源：佛山发布2022年4月10日佛山市新冠肺炎疫情情况2022年4月10日0时至24时，我市新增本土无症状感染者8例，5例为外省来佛货车司机阳性个案关联重点人员，3例在重点区域核酸筛查及密接中发现。新增境外输入无症状感染者5例。截至4月10日24时，全市累计报告新型冠状病毒肺炎确诊病例366例（其中境外输入261例），无死亡病例报告。一、外省来佛货车司机阳性个案关联疫情新增5例无症状感染者：个案20：女，41岁，散工。4月6日曾与外省来佛货车司机关联无症状感染者（个案8和个案13，南庄易运农产品交易中心工作人员）同场所工作。4月9日晚核酸检测阳性。个案21：男，44岁，南海区西樵镇科技工业园某纺织厂工人。4月7日作为外省来佛货车司机关联病例（个案5，西樵科技工业园某纺织厂员工）的同厂密接，实行集中隔离。4月9日晚核酸检测阳性。个案22：女，49岁，散工。4月6日曾与外省来佛货车司机关联无症状感染者（个案8和个案13，南庄易运农产品交易中心工作人员）同场所工作。4月9日晚核酸检测阳性。个案23：女，29岁，南海区西樵镇稔岗大塱工业区某纺织厂工人。4月5日曾与外省来佛货车司机关联病例（个案5，西樵科技工业园某纺织厂员工）共同聚餐，4月8日被判为密接实行集中隔离。4月9日晚核酸检测阳性。个案24：男，25岁，南海区西樵镇科技工业园某材料机车公司工人。4月5日曾与外省来佛货车司机关联病例（个案5，西樵科技工业园某纺织厂员工）同场所就餐，4月7日被判为密接实行集中隔离。4月10日核酸检测阳性。根据流行病学调查，上述新增感染者在我市活动期间涉及重点场所如下：禅城区：南庄镇溶洲豪万通体砖仓库南庄镇永源陶瓷（南庄镇东村物流仓20座）南庄镇欧佩德陶瓷（南庄镇东村大道与魁奇路交叉口）南庄镇石南大桥边贝岗村附近批发市场张槎街道海口村张槎街道大江村南海区：西樵镇太平村国兴四街西樵镇稔岗大塱工业区西樵镇百西菜市场西樵镇科技工业园二、重点区域人员筛查及密接中发现3例阳性个案个案1：男，57岁，在广州市白云区绿地时代云都会工作，现住南海区里水镇金沙水岸小区。4月10日核酸检测阳性。个案2：男，36岁，佛山奥亚健康管理有限公司销售员，现住禅城区祖庙街道佛铁公寓。4月10日核酸检测阳性。个案3：女，36岁。4月10日在个案2的密接排查中核酸检测阳性。根据流行病学调查，上述新增感染者在我市活动期间涉及重点场所如下：禅城区：祖庙街道佛铁公寓石湾镇街道佛山奥亚健康管理有限公司南海区：里水镇金沙水岸小区南海一路发洗车场（广和大桥附近）里水镇和顺大道8号万福城购物广场星辉影城和顺店狮山镇松岗南国桃园汇江假日花园商业街汇江酒楼以上8名人员结合临床表现判断为无症状感染者，均已闭环转运至专用隔离场所医学观察，密接、次密接和所涉重点场所均已落实管控。疫情防控，人人有责。为及时排查管控风险，请4月5日至4月10日期间到过涉疫重点场所的人员及时向社区报备，按规定进行健康管理，配合做好疫情防控工作。4月10日全市对相关重点区域开展核酸检测，累计采样268.3万人次，截止当天24时，已出结果213.4万人次，除在关联重点区域人员检出阳性人员外，其余均为阴性。三、新增5例境外输入无症状感染者个案1：4月5日从坦桑尼亚出发，经阿曼中转，先后乘坐WY0706和WY851航班，于4月8日抵达广州白云机场入境，全程闭环转运至集中隔离点。集中隔离期间检测新冠病毒核酸阳性，即转定点医院隔离治疗，4月10日判定为无症状感染者。个案2、3和4：均于4月8日从阿曼出发，乘坐WY851航班于当日抵达广州白云机场入境，全程闭环转运至集中隔离点。集中隔离期间检测新冠病毒核酸阳性，即转定点医院隔离治疗，4月10日判定为无症状感染者。个案5：4月6日从韩国出发，乘坐KE865航班于当日抵达广州白云机场入境，全程闭环转运至集中隔离点。集中隔离期间检测新冠病毒核酸阳性，即转定点医院隔离治疗，4月10日判定为无症状感染者。请市民朋友进一步提高防范意识，做好个人日常防护，科学佩戴口罩，勤洗手，常通风，保持社交安全距离。积极配合街道、社区采取必要的核酸检测等疫情防控措施，同时要尽快完成全程疫苗接种，如有发热等不适症状，尽量避免乘坐公共交通，及时到医疗机构发热门诊就诊。佛山市新冠肺炎防控指挥办2022年4月11日责任编辑：陈琰 SN225