原标题：美国对台军售将台湾推向火坑美国务院近日批准向台湾出售总额9500万美元的军事技术及相关设备，这已是拜登政府任内第三度、今年第二度宣布对台军售案。美国一再往台湾手里“递刀子”，嘴里说的是“支持台湾”，真实用意却是拿台湾当马前卒和冤大头，将台湾一步步推入火坑。美国对台军售可谓彻头彻尾的“卖方市场”，卖什么，以什么价格，几乎全由美国单方面说了算。于是乎，美国售台武器也就有了“天价”和“废旧”两个“驰名商标”。比如在2019年，台“立法院”通过法案，花80亿美元向美国购买66架F-16V战机，这款“三代半”战机1.2亿美元的单价不但远超“市场价”，甚至超过了美国五代机F35的造价，且要到2026年才能到货。民进党当局高价买进二三十年前的老款武器，还只能强颜欢笑做感激涕零状，生动诠释了怎样才能当一个合格的冤大头。此次美国政府宣布向台湾出售“爱国者专案人员技术协助”，将派遣专业人员赴台提供“爱国者”防空系统、相关设备与后勤支援等技术援助，总价为9500万美元（约27亿元新台币）。而今年2月美国的对台军售，名为“爱国者导弹工程勤务及导弹效能鉴测”，同样是维持、改善“爱国者”防空导弹系统，总价1亿美元。两项军售都涉及“爱国者”导弹系统设备维护和技术支持，美方却在两个月内分两次对台出售，台湾等于硬生生被剥了两层皮。难怪有台湾网友质疑，“将这些人请到台湾，居然要耗费民众辛苦赚来的27亿元新台币，不是抢钱是什么？”民进党当局这是“专买美国不要的垃圾当宝”“加紧掏空台湾”！据台湾媒体报道，民进党当局早已债台高筑，当前负债合计近6万亿元新台币，相当于岛内民众人均负债25万元新台币。但民众的日子再苦，民进党当局也得先凑钱去填美国军火商的无底洞。就在去年底，民进党当局还提出了所谓“海空战力提升计划采购特别条例”，为未来5年内购买导弹、防空系统编列2400亿元新台币特别预算。公开数据显示，从2009年至今13年来，美国累计对台军售数额已超过300亿美元。试想，这些钱若用于岛内民生建设，将为经济添多少动力，为民众创多少福利？最可悲的是，民进党当局向美国交巨额“保护费”，不但起不到“保护”作用，反会将台湾置于更危险境地。美国对台军售的实质，一言以蔽之就是美国在“拱火”而民进党当局在“玩火”。美国宣称对台军售是为了“加强台湾防卫能力”，内心打的却是“以台制华”算盘，大赚一笔的同时将台湾推向“抗中”前线，台湾充其量只是棋子、工具、马前卒，至于棋子的前途命运，显然不在美国关心之列。民进党当局浪费纳税人的血汗钱购买美国武器，却将之包装为“保卫台湾”和“美国挺台”，借机炒作大陆“军事威胁”，煽动民众恐惧情绪以骗取选票。美国和民进党当局一个愿打一个愿挨，各自谋取政治私利，却将台湾民众的利益当成了牺牲品。台湾问题事关中国主权和领土完整，任何纵容支持“台独”分裂势力，企图打“台湾牌”搞“以台制华”的图谋都不可能得逞。美国必须认清台湾问题的高度敏感性，恪守一个中国原则、中美三个联合公报规定和美方所作承诺，不要在危险道路上越走越远。若美国一意孤行，中国必将采取有力措施，坚决捍卫自身主权安全利益。民进党当局同样必须认清，挟洋自重、倚美谋“独”无异饮鸩止渴，早日停止玩火才是避免自食恶果的唯一出路。