来源：国际金融报上海疫情防控正处在关键时期。4月8日，上海在全市范围开展新一轮核酸或抗原检测，尽快实现风险人员的早发现、早管控。在防控关键点位上，上海金融业临时组建的一个个“突击队”“战斗堡垒”，凝聚力量、冲锋前线，保障交易不断线，资金不停歇。《国际金融报》对上海银行业抗疫一线进行采访，从3位银行人坚守的故事中，集聚抗疫合力，展现一栋栋封控办公楼中的温暖与坚毅。平凡人的坚守，不平凡的跃动4月1日，上海浦西地区实施封闭式管理。3月31日晚间，交行上海市分行托管部副总经理苏莉和团队两位同事，在浦西封控前主动请缨，冲向第一线。他们匆忙打点了行囊，陆续抵达了位于黄浦江畔的办公楼。为了保障金融业务不中断、金融服务不止步，他们主动带头“以行为家”，在此后的几天内留在办公楼日夜值守，一面严格落实核酸检测要求，积极配合防疫工作，一面持续开展各项工作。走进浦西办公大楼的一瞬间，苏莉的心情并没有很大的起伏，在思想上做好了准备：为适应整体抗疫要求，在总行的有力指导下，上海市分行早已做好预案，在确保合规的前提下，及时调整工作安排、灵活办公，对可能发生的状况进行充分预演，提前讨论和沟通，力保人员健康、业务顺畅。本轮疫情暴发伊始，交行上海市分行就高度重视，要求以人为本，从严从紧、从细从实抓好疫情防控和“六稳”“六保”工作。为了减少员工后顾之忧，交行上海市分行迅速建立疫情防控保障领导小组和保障分队，班子成员、党员骨干下沉一线，开展相关工作，落实员工住行休息地点、物资物品储备、就餐等事项。坚实的后勤基础，给了苏莉这样的驻守员工心无旁骛投身金融战“疫”第一线的底气。封控住行期间，苏莉和团队始终保持身心健康的积极风貌，以最佳状态投入到疫情防控和业务运营中。苏莉所在的部门系资产托管部，主要履行托管人职责，安全高效为市场管理人、委托人等提供相应托管服务，为金融资产安全保驾护航。“由于部门多项业务对连续性要求高，不能出现任何问题和风险，所以必须有人在办公现场时刻驻守。”在苏莉看来，驻场办公，可以对需要现场处理的业务进行及时沟通和协调。同时，对部分非常规突发情况，现场协调的效率更高、应急性更强、效果更佳。物理距离远了，心与心之间的距离却近了。驻行期间，苏莉感受到一股强大的集体感、凝聚力正汇聚而成，号召并引领他们持续攻坚克难、勇往直前。在随身携带的记事本上，她写下第一个感想词：团结。她深知，驻行并不是一个人或一部分人在战斗，无论是来自组织的力量和关怀，及时而高效的线上会议，还是居家同事在业务上的协同配合、全力支持，无一不体现了整个团队的向心力。“对于系统和设备问题，信息技术部门不厌其烦、耐心解决，一点没有抱怨，大家非常团结。其他业务多个部门和环节，大家也想办法以最高的效率来解决”。“从每天早上八九点钟直至晚间八九点钟，我们对客户的服务从不间断，现场和居家同事相互呼应，完全没有感觉到任何阻隔。各个部门形成合力，同事们互相帮助和支持，一起在战斗。”由于苏莉和团队还承担驻行行政值班工作，常常会接到客户打来的电话，她们也确保第一时间将相关事项传递到相应部门或网点。某日，一位上海阿姨的定期存款到期，想要咨询一些问题，但由于封控在家，无法去网点沟通，电话里传来丝丝焦虑。苏莉不仅清楚地记得接电时是早上7点，更清楚记得自己联系支行网点时，负责人饱满的工作状态，以及立刻致电客户答复的反馈速度。“这一刻是非常有成就感的。我们与时间赛跑，团结一致，帮助客户解燃眉之急，携手为客户提供安心的服务。”驻行期间，她多次收获这样的使命号召感所蕴含的强大力量。另一个感想词，苏莉的笔触落在“平凡人的坚守”上。她知道，与自己一同承担驻行任务的两位部门同事，一位不久前刚做完手术，另一位则是年轻单身同事，他们把言语化为行动，哪里工作有需要，就出现在哪里。共克时艰的特殊时期，他们默默守护一方“责任田”，在平凡的岗位上诠释担当使命。一群具有使命感的青年集聚，让慢行的城市多了生机活力。每日事毕，苏莉从办公楼眺望黄浦江：静谧又美丽，璀璨又祥和。这样的浦江，是她平常没有发现过的。“每个人做好自己的角色，来自职业、家庭等多个领域中的角色。在关键时刻，就能汇聚起如江水潮涌般，无坚不摧的力量源泉。”“舍小家为大家，小团队大担当”“实体奔流不止，金融脉动不息。疫情整体减缓了企业生产的节奏，但部分行业的生产经营却不能停滞，资金流动也是不能停歇的。我们需要来服务好这些实体企业，这是我们浦发‘突击队’存在的意义。”从3月31日至今，浦发银行上海市分行贸服团队负责人王玮与其两名同事，一起坚守在长宁支行封闭区域做好现场保障。不知不觉间，抗疫日历已经翻页到第9天了。一轮城市的慢行，引发一场逆行的快跑。3月28日起，上海开始施行新一轮的区域和人群流动管控。为最大程度保障贸易服务业务和跨境业务企业服务连续不间断，浦发银行第一时间启动预案，组建贸服团队连续性保障“突击队”。实际上，这场逆行的接力，早已提前拉开帷幕。鉴于浦东与浦西相继进行封控管理的要求，王玮和团队多日奔波两地，辗转外高桥、杨浦、长宁三个区域，终于在3月27日晚间，提前集结入驻浦发银行长宁支行的封闭区，积极投入到企业业务和持续服务的保障“战斗”中。为保障业务平稳有序不中断，王玮和团队围绕国贸单证、离岸运营等核心业务，执行7×24小时连续性封闭管理作业。仅6天时间，“突击队”已为50家出口企业完成金额总计超过30亿美元的出口单证业务。这50家企业，主要涉及石油、化工、船舶等行业，商品包括原油、化工品、船舶设备、发动机、建筑材料等。“成立‘突击队’，既是浦发银行作为上海地方金融国企积极履行社会的责任担当，也是急企业所急，想企业所想的具体举措。我们是银行连续性运行的核心一环，疫情期间更是重要。”王玮分享他眼中的“突击队”精神，那便是在特殊时期，勇挑重担、勇克难关、勇斗风险。这支迎难而上的“突击队”，由一位团队主管、两位资深员工骨干组成。驻守公司期间，王玮和团队“解锁”诸多业务问题的新场景，“我们虽然人手不多，但一般比较棘手的问题，三个人同心协力，基本上都能解决。疫情中，我们碰到的问题是纷繁复杂，且难度是提升的。比如，疫情期间，有些公司做业务连盖章都成问题。面对类似的情况，我们如何在保证合规的同时，更加设身处地为企业提供更进一步的服务，这些都是我们三个老队员要担当起来的重任。”除3位现场驻守的人员外，王玮团队中的其余人员都居家办公，大家同心协力，全力保障分行国际单证结算业务的正常运转。疫情以来，王玮和团队的业务量不减反增。为确保业务的连续性，做到客户服务的精准高效，发挥好分行中场的支撑作用，在支行保障人员减少的情况下，他们需要留在现场，确保业务正常有序的开展，不出任何差错。王玮告诉记者，“我们每天起床时间在7点半左右，8点吃早餐。9点开始团队例会，将每天的工作事先通气，由我来根据具体情况分配工作量和进行角色安排。9点半之前，大家开始各自进入工作角色，现场人员需通过系统操作国际单证、离岸运营等紧急业务，居家办公人员则负责邮件受理、业务核对、沟通联系支行等工作。下午5点是团队夕会的时间，大家将当天的工作事项进行对接和通气，现场同事将支行需求传递到居家办公同事，让他们进行再跟踪，确保当天业务当天完成。由于现场人员还是较少，我们每天需加班至8点至9点左右。忙完一天的事情，我们在洗漱休息后，会给家人打打电话、发发微信。”在他看来，“突击队”具有特殊的意义：“疫情减缓了部分企业生产的节奏，但有部分行业的生产经营不能停滞，比如南北船，作为上海较大的一家制造业企业，船舶制造在疫情期间是不停的；还有比如芯片产业、生物医药产业，这些企业在疫情期间都派了‘突击队’，生产活动是不停的，资金流动也是不停的。这需要我们来服务好这些实体企业，保持经济的正常运作。”3月27日晚间，中石化炼销公司向浦发银行上海自贸新片区分行提交了五笔出口信用证项下的交单业务申请。新片区分行的经办人员在获取资料并预审后，马不停蹄地将资料提交至“突击队”。此时“队员们”面临着业务临近最晚交单期、快递停发、封控力度加大等一系列难题。他们立即调动相关人员制定最佳的业务解决方案。最终，在最晚期限前成功实现了五套单据的审核处理，并通过电文方式告知境外开证银行。高效专业的操作成功为企业避免了不利因素可能会导致的对方银行拒绝付款的情况，以优质的金融服务保证了企业跨境交易的安全性。参与该“突击队”的员工，主动发扬“舍小家，为大家”的奉献精神，他们中有的孩子还未满3岁，有的家中老人身患重病，需要陪伴和照顾，但他们都在设法安顿好家庭事务后，毅然决然投入到这场无声的“战疫”中，全力保障银行客户在困难时期的各项金融服务需求。这次特殊的经历，也为王玮和团队留下深刻印象：“我们现场驻守的人员在第二天开工时，因为前一天没睡好大家精神状态不太好，这时居家办公的同事在晨会上都给我们加油打气，并主动承担了当天大部分的工作量，团队的认同感和集体荣誉感一瞬间获得了提升，我们三人家里当天中午开始还收到了小区居委会提供的‘志愿者盒饭’，心里暖暖的。其实大家都是‘舍小家为大家’，我感觉经过这次突击队的锻炼，我们团队的精神面貌大幅提升了。”3月28日以来，该团队已完成开证及修改业务近400笔，承兑付款业务近500笔，紧急为近50家进出口企业提供单据审核及与境外银行往来函电业务，为近10家离岸客户提供了紧急开户等运维支持，及时保障了浦发银行跨境客户疫情期间的贸易交易不被中断，企业利益不受损失。当前，王玮和团队坚持每日晨夕会的制度，封闭驻守和居家办公的同事紧密协作，工作仍是有条不紊，“各位同事你们都是好样的。面对突如其来的疫情考验，作为浦发公金人，相信通过大家的共同努力，浦发银行必定能够将疫情对业务的影响降到最低，达成这次疫情防控和业务保障的双重任务。”“疫情过后，想好好陪陪我家的猫”“新冠疫情是场持久战，我们银行很早就做了预案。之前台风天的时候，我已有过值班的经历，所以相对来说，在这件事上比较有经验。因此，担心和焦虑不会很多，可能更多仅需要观望疫情本身的发展。”主动请缨参与公司驻守，入行不满两年的青年员工宿杰临阵不慌。“因为早有准备，才能临阵不乱。”早在疫情刚初现端倪之际，上海农商银行就启动了“火种计划”，而金融市场部作为交易部门，早早就做好了AB班轮岗计划。作为一名债券交易员，宿杰平日的工作主要是债券承分销和做市业务，履行政策性金融债承销商义务和全国银行间市场现券做市商义务；同时，债券交易团队还承担着柜台债、对客利率互换等代客交易的重要职能。“岗位职责决定了业务连续的重要性，我是A班的一员，更是党组织的一员，所以很早就做好心理和物质两方面的准备了”。3月15日晚，大多数同事已进入居家隔离或健康监测状态，于是宿杰主动请缨来到位于浦东新区的张江业务处理中心，在园区封闭工作和生活，保障债券交易业务在疫情期间平稳连续运行。来到业务处理中心以后，疫情形势变得更加严峻，总行大楼的现场办公人员越来越少。“当时使命感油然而生，必须在规定的时间内高质量地完成组织交代的任务——原来这就是传说中的‘决赛圈’。”在张江的日子里，她用饱满的热情，迎接规律而充实的每一天：早上起床，看夜盘海外市场、阅读新闻。8点钟到临时交易室，对前一日日终估值做一些计算和盯市工作，并调整当日的交易计划。9点至16点做各种现券和衍生品的报价、交易，履行政策性金融债承销商义务和全国银行间市场现券做市商义务；日内时刻盯盘，及时调整交易策略，冲浪市场。16点以后对资产仓位和资金头寸进行复核，和同事讨论复盘，对于市场和账户的重要变化及时向领导汇报和寻求建议。客户临时性需求或者结算风险，往往是宿杰面临的最重要和紧迫的时刻，“这时候我们会跨团队甚至跨部门通力协作，与客户或交易对手良好沟通，尽最大努力确保交易平安。”3月28日起，上海实施更为严格的封闭管控。对于宿杰来说，新一轮的身心考验也来临。“张江业务处理中心的防疫措施比较严格，工作环境基本没有变化；生活方面在全部封控之后，主要是不能网购了，因此单位出面，对驻守张江园区的同事每周统计生活物品需求、集中采买，为我们的生活提供了很多支持。”独自封闭在园区的周末，她在科技人员的远程指导下在备用机房找到其余的交易主机，为后续进入园区工作的同事们做好设备准备，更好地保障交易力量的充足与各项业务的连续。当被问到在封闭环境中持续工作是否会感到压抑时，她说：“耐得住寂寞，才能守得住繁华，也许这场疫情带给我们最深刻的成长，是分清楚躯体和灵魂的自由是两回事。我们身在唐镇，然而心在银行间，在交易所，在维护金融稳定和阻击新冠疫情的一线。”与领导、同事和家人交流沟通，成为宿杰每天相较轻松的时刻：“驻守固然辛苦，但居家办公的同事们也同样辛苦，许多同事和党员同志们还成为了社区大白，在工作之余为社区奉献，大家彼此支持和鼓励着渡过疫情难关。家人们都非常理解和支持，我的家人也工作在抗疫一线，这件事情不需要解释的。”“这次疫情过后，想好好陪陪我家的猫。”驻守公司已20余天的宿杰笑称，一同期待阴翳消散、春风拂面、你与我相见。责任编辑：张文