下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹商品巨头们一边高喊冻结对俄投资，一边照常履行长期原油合同，因为这些不在制裁范围。在西方国家对俄罗斯实施多轮经济制裁之后，俄罗斯并没有如他们预想的那样溃不成军，反倒在步步回击。而能源始终都是俄罗斯的最趁手的武器之一，所以能源价格大增成为俄罗斯的强力后盾，其“应急基金”也因此能够再添弹药。据央视新闻报道，当地时间10日，俄罗斯联邦政府发布消息表示，俄联邦政府储备基金增加2734亿卢布（约32亿美元）用于保障在制裁条件下的经济稳定，相关命令已经签署并公布。而在这2734亿卢布（约32亿美元）中，有2716亿卢布（约31亿美元）是来自俄罗斯今年第一季度的石油和天然气收入。如此高昂的能源收入帮助俄罗斯稳定住了卢布汇率，并进一步防止金融体系的崩溃，同时这也能反映出，很多海外的大宗商品贸易商难以因为制裁措施就退出在俄投资。所以面对这种形势，乌克兰方面开始呼吁大宗商品巨头，让他们不要赚“带血的钱”。据英国《金融时报》报道，乌克兰总统泽连斯基的经济顾问Oleg Ustenko在3月底曾写信给维多、托克、嘉能可和贡渥（Gunvor Group）这四家大宗商品巨头，要求他们立即停止和俄罗斯的能源交易。Ustenko在采访中表示：事实是，交易员正在交易，他们正在帮助俄罗斯获得这笔血钱。根据布鲁盖尔研究所（Bruegel）和国际金融研究所的数据，通过欧洲出口的原油、天然气及相关产品，俄罗斯每天能获得8.5亿美元的收入，而这导致俄罗斯的经常账户盈余创历史新高。根据非营利性组织Global Witness对Refinitiv数据的分析，从乌克兰危机爆发到3月底期间，嘉能可、维多、托克和贡渥共卸货了33艘油轮，这些油轮在俄罗斯港口装载了大约2000万桶原油和相关产品，其中还包括在哈萨克斯坦和土库曼斯坦生产但从俄罗斯港口运出的石油。在上个月的英国《金融时报》大宗商品全球峰会上，大宗商品巨头的老板们纷纷表示，他们均已冻结对俄投资并停止开展新业务，然而他们计划继续履行具有法律效力的长期原油合同，这些合同并未受到经济制裁。根据摩根大通的研究显示，在2021年俄罗斯每天出口的460万桶原油中，至少有250万桶是根据长期合同出售的，其中每天有140万桶运往欧洲。关于这些长期合同，Ustenko表示，如果交易商因长期合同而无法停止和俄罗斯之间的能源贸易，那么他们应该做出“重大努力”来游说各国政府抵制俄罗斯原油。Ustenko指出：他们要么自我制裁，要么敦促本国政府实施这一禁运．．．．．．没有别的办法。商品分析集团Kpler的数据显示，俄罗斯原油出口量在3月下半月有所下降，从上半月的350万桶日降至310万桶日。责任编辑：赵思远