投资界（ID：pedaily2012）4月11日消息，江苏申基生物科技有限公司（以下简称申基生物）近期完成A+轮融资，本轮融资由清池资本和洲嶺资本联合领投，现有股东夏尔巴投资和联想之星持续追加投资。此前A1轮由瑞华控股、夏尔巴投资、联想之星联合投资。两轮融得资金累计超3亿元，生命资本担任本次融资独家财务顾问。申基生物成立于2018年，以技术驱动，原料、产品及服务衍生，专注于为客户提供生命科学领域上游原料的整体解决方案。公司核心成员源自南京大学博士团队，多年来致力于基因核酸药物以及体外诊断上游原材料等技术平台的研发，现已具有单克隆抗体制备、mRNA体外转录合成、寡聚核苷酸合成等平台技术，在此驱动下，衍生细胞基因治疗原料、基因核酸药物原料、以及IVD原料三大产品板块，从而为医疗领域提供上游原料以及CDMO服务，为消费健康领域提供OTC居家自测产品。公司创始人童坤博士表示：我们非常荣幸能够获得国内外知名投资机构清池资本和洲领资本的投资，并非常感谢公司原投资方夏尔巴投资、联想之星多轮增持。这是投资人对于申基生物的团队的创新能力和执行能力的高度认可。此次融资主要用于申基生物在基因核酸药物原料和OTC居家自测产品研发上的进一步投入、人才团队的扩建以及产品海外市场的商业化。清池资本合伙人钱然婷表示：“我们认可童坤博士带领的申基团队在生命科学上游原料供应及应用领域所作的科研探索和业务拓展。公司技术积累较为扎实，团队生机勃勃。我们认为，假以时日，申基有潜力成为国内生命科学上游供应及应用领域与国际厂商比拼实力的有力的竞争者。洲领资本投资董事王一男表示：“随着生物医药和分子诊断等下游产业不断快速发展，生物科学上游关键原料市场也逐渐进入爆发期，整个行业供应链国产化趋势也越来越明确，但掌握核心技术和的国产上游平台企业非常稀缺，整个行业未来有着非常广阔的发展前景。“申基生物专注于开发及提供生命科学领域上游原料的整体解决方案，过去几年发展非常迅速，凭借优秀的开发能力在诊断上游原料以及核酸药物原料两个领域形成了丰富的技术产品储备，并快速搭建起工业化生产能力，产品质量得到了国内外客户的广泛认可，订单快速增长。创始团队有着非常深厚的行业积累，并且拥有强大的整体执行能力。我们非常看好公司未来成为生命科学上游原料行业的引领者和平台型企业。公司与LYFE Capital（洲嶺資本）具有很多协同价值，LYFE Capital（洲嶺資本）将会通过其全球生态内的资源和公司一起发力布局海外市场，打造全球认可的生命科学上游原料平台企业”夏尔巴创始人管理合伙人邢丞表示：“近些年在疫情等因素的催化下，原料供应链问题成为中国的创新型研发企业都切身感受到的关键问题。解决生命科学上游核心原物料的稳定供给和国产化，是保证中国创新型企业发展的关键，也是整个中国生物医药产业升级的重要前提，是大势所趋。“申基生物的团队年轻，充满活力和朝气，童总带领的管理团队对行业具备前瞻性的判断和极强的决断力和执行力。在我们和团队接触的一年左右的时间内，申基生物在我们视野可见的范围内几乎一天一个变化，在抗原抗体、核酸、细胞基因药物等多个细分方向的核心原料研发、生产及销售，都取得了突破性的进展。”联想之星执行董事练乐尧表示：“随着我国生命科学和IVD领域的快速发展，作为产业链上游的原料需求相应快速扩大，其中技术门槛高的关键原料目前仍以进口垄断为主，尤其是以mRNA、siRNA代表的核酸药物未来将纷纷上市，关键的原料供应商处在价值链的重要位置，因此对于一二级市场，生命科学上游原料有着巨大的吸引力。“IVD和核酸原料的品类多，下游研究的技术迭代快，需要团队拥有高效、跨领域的研发能力。申基生物自主掌握了一系列的平台技术，成为国内极少数有能力规模供应RNA药物关键原料的公司之一。同时团队能够在IVD和RNA等不同细分方向上抓住机会，完成了国内外不同市场的阶段性客户培育，体现出较强的市场开拓和商业能力。后续联想之星还会从资本、战略、产业各方面资源对公司进行帮助对接。”生命资本董事董经理李盛文表示：“在疫情影响下，新冠检测以及mRNA疫苗市场凸显而出，从而让生命科学上游原料备受各方关注。借助此次契机，此行业在国内可以快速的实现国产替代，在国外市场出口的比例也远超往年，在生物医药领域只有实现全球的销售渠道才可能出现国际巨头，所以我们很看这个行业，也希望各个上游公司借助新冠试剂出口的渠道契机，尽快打开整个生命科学上游原料的对外贸易，从而涌现出一批国际性企业。“作为此次融资的独家财务顾问，我们很有幸见证了申基的快速发展。在申基丰富经验的化学团队和生物团队通力打造下，其拥有了高效的抗原抗体平台、mRNA上游原料平台，以及完善的的试剂盒国内外报证体系，使其能够在很短的时间内做其细分领域处于领先地位。”本文来源投资界，原文：https：news.pedaily.cn202204489806.shtml责任编辑：张海营