原标题 驻美大使秦刚身穿飞虎队夹克讲话，美国空军前参谋长：“驼峰航线”的故事值得后人永远铭记中国驻美国大使馆网站4月11日发布消息，4月9日，由美中航空遗产基金会、美华友好协会、美国亚太裔公共事务协会联合主办，中国驻美大使馆协办的 “铭记英雄—纪念飞虎队80周年及二战时期美国援华空军历史图片展”在美国国家航空航天博物馆开幕。秦刚大使出席开幕式并发表演讲。前美国国家航空航天局局长查尔斯·博尔登将军、前美国空军参谋长诺顿·施瓦茨将军、飞虎队老兵哈里·莫耶、罗伯特·莫尔以及老兵后代等100余名美各界人士出席活动。秦大使和与会嘉宾一同参观了展览。两位101岁和98岁的飞虎队老兵向秦大使赠送了特意定制的飞虎队飞行员皮夹克。秦大使当即穿上夹克并与老兵们热情握手，现场掌声雷动，场面热烈感人。秦大使身穿飞虎队飞行员夹克发表讲话。他说，飞虎队的故事传颂的是中美并肩抗战的壮举。飞虎队与中国军民一道，为正义事业而战，为人类命运抗争，在中国抗日战争的胜利旗帜上，永远记录着他们的勇敢和牺牲。飞虎队的故事浓缩的是中美守望相助的情义。一旦发现有落难的美军飞行员，中国老百姓就会不惜代价，全力救助。飞虎队的故事里铭刻着中国人民感恩重义的精神品格。飞虎队的故事承载的是中美历久弥新的友谊。战争的硝烟早已散去，但飞虎队的故事却在一代代人的传承中愈加鲜活。“飞虎队”已经熔铸成两国的共同记忆，成为中美友好事业中永远闪亮的灯塔，成为彪炳中美关系史册、代代相传的佳话。秦大使强调，81年后的今天，中美早已利益交融，但中美关系却面临着前所未有的挑战。中美是冲突对抗还是和平共处，是零和博弈还是合作共赢，这是世纪之问。身处无数人用鲜血和牺牲换来的和平年代，我们唯一正确的选择就是相互尊重，和平共处，合作共赢。我们需要去书写更多像飞虎队一样的合作故事，为两国人民创造福祉，为世界带来和平与繁荣。秦大使最后语重心长地祝愿飞虎队的标志在和平年代里永远飘扬。前美国国家航空航天局局长查尔斯·博尔登将军表示，我在任时曾数次访华，积极推动美中航天领域合作。两国在二战期间共同击退了日本帝国主义的侵略。今天，美中在航空航天、气候变化等领域拥有广阔合作空间，更应跨越分歧，在和平年代携手并进。前美国空军参谋长诺顿·施瓦茨将军表示，陈纳德将军率领的飞虎队和美国援华空军在艰难的环境中完成了抗击日本侵略者的伟大的任务，创造了“驼峰航线”的飞行奇迹，这离不开中国人民的支持和帮助，这些故事值得后人永远铭记。美中航空遗产基金会主席杰夫·格林深情回忆了飞虎队老兵重返中国时受到中国人民热烈欢迎的场景，并表示飞虎队是美中两国人民友谊的象征，将一直激励两国人民为和平、合作的目标而共同努力。今天美中两个大国一定要避免对抗，开展合作。两位飞虎队老兵回忆了当年与中国人民并肩作战的经历，表示图片展将加深美国人民对这段历史的了解，从而更加认识到美中合作的重要性，希望更多年轻人将飞虎队的精神传承下去。飞虎队后代们也纷纷发言，缅怀了父辈的英雄事迹。整场活动气氛友好、感人。最后，全场嘉宾为过去两年间逝世的飞虎队员起立默哀。图片展撷取珍贵图片近700张，回顾二战期间中美军民携手抗击日本侵略者的历史。展览自去年飞虎队援华抗战80周年之际启动，已在旧金山、洛杉矶成功举办，之后将继续在纽约展出。秦刚大使在图片展上的讲话全文如下：诺顿·施瓦茨将军，查尔斯·博尔登将军，杰夫·格林会长，女士们，先生们，朋友们：我在今年驻美使馆云上春节招待会上曾说：“在虎年，我们也不要忘记‘飞虎队’等许多动人的故事。”今天很高兴参加这个图片展的开幕式，纪念飞虎队这段中美关系中的伟大篇章。刚才我仔细参观了图片展，仿佛回到了81年前那段战火纷飞的岁月。在中国抗日战争最艰难的时刻，有一批壮志凌云的美军飞行员，在中华大地上展翅高飞。在此，我谨向各位飞虎队老兵和老兵后代致以最崇高的敬意！飞虎队的故事传颂的是中美并肩抗战的壮举。在抗日战争中，中国以3500万军民伤亡的巨大牺牲支撑起世界反法西斯战争的东方主战场。飞虎队与中国军民共同浴血奋战。他们鹰击长空，从中缅边境到台湾海峡，从长江到喜马拉雅山脉，击落日本军机2600多架。他们开辟被称为“通向地狱之路”的驼峰航线。美国哥伦比亚广播公司的战地记者赛瓦雷德这样说：“驼峰飞行员们确认航线的标志就是山上那一排浓烟滚滚的战友飞机残骸”。每一名走向飞机的战士，都知道自己也许永不能返航，但他们仍选择义无反顾。飞虎队与中国军民一道，为正义事业而战，为人类命运抗争，在中国抗日战争的胜利旗帜上，永远记录着他们的勇敢和牺牲。飞虎队员哈里·莫耶先生、罗伯特·莫尔先生，我要向你们致敬！飞虎队的故事浓缩的是中美守望相助的情义。当时每个飞虎队员身上带着写有 “来华助战洋人，军民一体救护”的血幅，这是飞虎队与中国军民之间的生死契约。 一旦发现有落难的美军飞行员，中国老百姓就会不惜代价，全力救助。中国老百姓缺衣少粮，却把最好的食物、最好的药品全部拿给落难的美军飞行员。 飞行员本尼达跳伞后，当地村民和新四军经过近60天的“生死救援”，帮助他安全脱险。飞行员加布里尔迫降后，当地村民甚至连夜为他修建了一条上千米的临时跑道供救援飞机使用。1942年，在中国军民的保护下，参与杜立特空袭的 80名飞行员中有64名成功获救。日本军队展开疯狂报复，25万中国军民因此罹难。即时面对这样的死亡威胁，中国人民也从未退缩。“滴水之恩，当以涌泉相报”。飞虎队的故事里铭刻着中国人民感恩重义的精神品格。飞虎队的故事承载的是中美历久弥新的友谊。战争的硝烟早已散去，但飞虎队的故事却在一代代人的传承中愈加鲜活。中国很多地方都修建了飞虎队博物馆、遗址公园等。很多飞虎队老兵的后代们也成为中美关系的有力支持者和推动者。中美还一直密切合作搜寻二战援华美军遗骸，很多民间力量在 “飞虎队”精神的感召下积极参与其中。2015年，中国志愿者自筹资金，徒步行进10天9夜，抵达海拔4100米的西藏冰川无人区，找到72年前牺牲的三位美军飞行员的28块骸骨。志愿者们说，不管多难，我们一定要送英雄回家。“飞虎队”已经熔铸成两国的共同记忆，成为中美友好事业中永远闪亮的灯塔，成为彪炳中美关系史册、代代相传的佳话！女士们，先生们，任何一段伟大的历史都不应随着时间流逝而被淡忘，它值得后人以各种方式纪念和铭记。81年后的今天，中美两国都发生了巨大变化，世界也发生了巨大变化。中美早已利益交融，但中美关系却面临着前所未有的挑战，中美是冲突对抗还是和平共处，是零和博弈还是合作共赢，这是世纪之问。身处无数人用鲜血和牺牲换来的和平年代，我们没有任何理由去制造矛盾，扩大分歧，挑动对抗，我们唯一正确的选择就是相互尊重，和平共处，合作共赢。我们需要去书写更多像飞虎队一样的合作故事，为两国人民创造福祉，为世界带来和平与繁荣。陈纳德将军的自传《战士之路》中最后一句话是：“我最美好的愿望是，飞虎队的标志能在太平洋上空高高飘扬。不管是战争还是和平，它都能被太平洋两岸的人们当做是两个伟大民族能向着同一个目标前进的象征。”愿飞虎队的标志在和平年代里永远飘扬！谢谢大家。责任编辑：蒋晓桐