新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在国产手机品牌中，vivo的知名度极高，除中国大陆市场外，vivo 进驻的海外市场包含印度、泰国、缅甸、马来西亚、印度尼西亚、越南和菲律宾。4月11日晚19：30， vivo将开启vivo X Fold | X Note新品发布会，推出vivo X Fold、vivo X Fold两款新机和首款平板电脑VIVO pad。在发布会之前，手机中国可以先跟大家透露一下新品的消息，快来看看吧。vivo X Foldvivo X Fold的内外屏均采用三星E5发光材料，支持120Hz刷新率、LTPO3.0自适应刷新率，还打破了DisplayMate 19项手机显示记录，屏幕素质可见一斑。折叠屏手机最重要的便是铰链，该机采用航天级浮翼式铰链，折叠次数超过了30万次。性能方面，新机搭载新一代骁龙8移动平台+增强版LPDDR5+超频版UFS3.1，运行市面上热门手游毫无压力。续航方面，新机内置4600mAh电池，支持66W有线快充+50W无线充电。vivo X Foldvivo X Note则配备7英寸2K屏幕，采用3D大面积超声指纹技术，解锁速度更快；搭载全新一代骁龙8移动平台，属实当前旗舰机标配；内置5000mAh大电池，支持80W双电芯闪充+50W无线快充；后置配备5000万像素主摄+4800万像素超广角主摄+1200万像素人像镜头+800万像素潜望式镜头。