澎湃新闻记者 钟煜豪4月9日，河南濮阳市纪委监委印发《关于禁止全市党员干部和公职人员工作日饮酒的规定（试行）》，要求全市党员干部和公职人员在工作日全天及节假日值班、执勤及执行其他公务期间，因公外出参观考察、培训学习期间等，一律禁止饮酒。该规定指出，以市委、市政府名义安排的外事接待、招商引资等确需饮酒的活动，按照“一事一审批”的原则，由承办单位报分管市领导审批签字后，交市纪委监委备案。没有履行审批报备手续的，一律视为违规饮酒。各县（区）同类活动审批程序参照执行。确因个人婚丧喜庆等事宜需要饮酒的，县处级领导干部需按照市纪委《关于严禁县处级以上领导干部婚丧喜庆事宜大操大办的规定》（濮纪发〔2018〕9号）要求向市纪委监委履行报备程序。各县（区）乡科级干部向本县（区）纪（工）委监察（工）委履行报备程序。其他党员干部和公职人员按照干部管理权限向单位党组（党委）履行报备程序。“对违反本规定的党员干部和公职人员一律先停职，一律倒查违规吃喝等违反中央八项规定精神问题，并根据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等党纪法规，视情节给予组织处理或党纪政务处分。”规定第九条明确。濮阳市纪委监委微信公号同日发布的文章提到，当前，部分党员干部和公职人员对酒文化的认知已然异化，有的借酒桌搞交易拉圈子，有的不吃公款吃老板，有的酒驾醉驾闯红线，有的酒后脱岗失责甚至寻衅滋事，败坏了干部队伍的声誉，影响了党和政府的形象。文章称，工作日禁酒不可能毕其功于一役，出台禁令只是第一步，但只要驰而不息、久久为功，用制度管、靠常态抓，必然会从量变到质变，把“推杯”“拒酒”转化为思想自觉和行动自觉。澎湃新闻注意到，2009年8月，濮阳市曾召开全市纪检监察工作会议颁布禁酒令。“自9月1日起，濮阳市、县区、乡镇办机关工作人员工作日中午禁止饮酒，连续三次违规者免去职务。”濮阳市当时要求市、县区、乡镇办机关工作人员工作日中午禁止饮酒。无论什么理由，工作日中午禁止饮用各种酒类和含有酒精的饮料。违反工作日中午禁止饮酒规定的，一经发现，对当事人在当地新闻媒体上公开通报；发现第二次者，调整工作岗位；发现第三次者，免去职务；同时，对当事人所在单位主要领导，在新闻媒体上通报批评。同一单位累计发现三次的，对单位主要领导实行问责。市纪委、市监察局公布了三种投诉方式，届时将组织有关人员，对全市落实工作日中午禁止饮酒规定情况进行督导检查，发现问题按照有关规定严肃查处。责任编辑：李思阳