【解说】自媒体披露菏泽降低首付比例后，近期，中国多城楼市政策又陆续出现松绑。据不完全统计，仅一季度，中国就有60余城发布超百次的房地产相关政策。【解说】中指研究院常务副院长黄瑜告诉记者，此次政策调整，主要涉及针对性放松限购政策、发放购房补贴、取消限售、降低房贷利率等。【同期】中指研究院常务副院长 黄瑜从特点方面，我觉得其实每个城市都是真的是因城施策了，比方说有些认定首套、认定二套的标准也发生了一些变化，认定首套和二套首付比例可能就不一样，还有一块就是贷款利率，贷款利率方面，有些银行也给了一些适度的这种优惠，特别是保障刚需和一些合理改善这块，也能够享受一定的贷款利率的这种优惠。【解说】例如，3月1日，郑州发布房地产新政18条，其中提到子女、近亲属在郑工作、生活的，老年人来郑州投亲养老，投靠家庭可再购一套住房；3月23日，哈尔滨发布公示，拟废止主城区6区商品房限售政策。【解说】黄瑜认为，此次各地发布的政策，不能完全视为政策松绑，而是为适应当前的房地产形势作出的政策调整。【同期】中指研究院常务副院长 黄瑜从整个大的宏观经济的角度上来说，整个大的经济形势并不是那么好，那么实际上从整个房地产这块来说的话，也是仍然要发挥它一定的程度的支柱作用，至少不能拖整个经济的后腿，实际上这个也是属于在这个阶段里，对整个经济也是需要稳增长，也是需要房地产发挥一定的作用。【解说】2016年以来，中央一直强调“房住不炒”，黄瑜认为，各地的政策调整与“房住不炒”定位并不矛盾。【同期】中指研究院常务副院长 黄瑜实际上因城施策更多的还是要保障一些地方的合理的一些住房，得以充分的相应的这种需求的释放，对于一些城市，你可以看到这一轮里面，确实每个地方根据自己的市场情况出台相关政策，那么对于有些大城市，包括一些一线城市，它仍然还是存在着市场中的一些供不应求，包括房价上涨的压力，对这些城市仍然还是属于管控的比较严格，也没有出现任何的这种松动。所以因城施策和我觉得房住不炒本身也是两个不同的方面，也并不说是相应的就是一个矛盾体。【解说】众多政策出台，对于购房者而言有哪些影响？黄瑜表示，政策的优化确实让更多人具备了购房条件、提高了购房能力，购房者可结合各自实际决定是否入手。【同期】中指研究院常务副院长 黄瑜比方说有些城市经过这一轮市场调整的话，它价格已经回调到一个合理的区间，原来没资格买房，现在有资格买房了，原来买不起，由于降低首付了，你能买得起了，再加上现在能享受住房的贷款利率优惠，我觉得其实是一个好的时机。但是如果对于有些城市它价格仍然处于一个高位，并且各方面调控仍然还是比较严格，市场并没有理性的进行回归，我觉得其实也是可以稍微等一等，我觉得不同的城市，特别是针对不同的人群，他的购房能力等等，我觉得也要因城施策的同时，其实也要因人施策。记者 刘超 北京报道责任编辑：王翔