来源：法制网法治日报全媒体记者 董凡超4月10日，第一届“全国反诈短视频大赛”十大获奖作品评选揭晓。本次大赛由国家反诈中心指导、法治日报社和中国经济传媒协会联合主办，蚂蚁集团协办，分为专业竞赛单元和大众竞赛单元，参赛作品总播放量近7亿次。北京公安反诈作品《记住！刷单就是诈骗！》、嘉兴公安作品《裸聊套路深，果断拒绝才是真！》、小霜警官作品《超洗脑反诈神曲！》，以及来自“中国人民公安大学”“深圳龙岗公安”“反诈联盟”“河北刑侦”“辽宁刑侦”“浙江交警”“广东反诈中心”制作团队投稿的10个参赛作品获得专业竞赛单元“优秀作品奖”。清华大学作品《反诈·无间道》、江西理工大学作品《拒绝诈骗从我做起，全民反诈当仁不让》、重庆科技学院作品《贷款危机》等14个参赛作品获得大众竞赛单元“优秀作品奖”。自活动启动以来，大赛组织者共征集到原创作品600余件，参赛作品总播放量近7亿次，其中抖音播放超1.9亿次、快手播放超3.1亿次。法治日报社社长邵炳芳认为，电信网络诈骗已经成为社会公害，严重影响了群众的获得感、幸福感、安全感。面对严峻的电信网络诈骗形势，通过视频平台开展反电诈宣传，在全社会进行反电诈法治教育，形成打击网络诈骗犯罪强大声势，是媒体的重要职责，也是服务群众、为民办实事的具体体现，本次活动对营造人人参与反诈、重视反诈的社会环境具有积极意义。中国经济传媒协会会长赵健表示，大赛评委会从社会价值、教育成效、传播效果、创新创意等多维度考量，分别评选出抖音、快手、微博、视频号四大参赛平台十佳作品，并从中评选出10个专业竞赛单元优秀作品奖。获奖作品均来自全国各地公安账号原创投稿，他们以现代情景短剧、“现场连线”、歌曲改编等丰富多样的作品形式，在不同文化程度和年龄阶段的受众人群中轻松达成共识并使其理解内涵，进一步增强广大居民群众防范诈骗意识和辨别能力，具有教育意义和社会意义，满足了“全民反诈”的现实需要。责任编辑：李昂