“现在的年轻人焦虑程度高，原因之一在于工作，还没上大学就意识到了未来工作充满竞争，很多大学生学什么专业，某种意义上不是来自于自身爱好，而是来自于未来是否能找了一份工作。”新东方董事长俞敏洪4月9日对《华夏时报》在内的记者说道。2022年中国大学毕业生预计达1076万人，同比增加167万人，规模和增量均创历史新高，就业竞争不断加剧，在不断刷新的“最难就业年”背景下，大学毕业生继续升学的意愿日趋强烈。“双减”后，新东方的重心回归到了大学生业务，其中的考研项目也在不断升级。4月9日，新东方联合艾瑞咨询共同发布《2022中国大学生学习与发展白皮书》，从当代大学生学习、生活、就业等多个角度开展调研及分析；当天，新东方还发布《23考研年度报告》，对2023考季考研趋势及考情进行解析。考研人数创新高根据《2021年中国本科生就业报告》显示，应届本科生群体毕业选择主要分为就业、国内考研、出国读研及考公四个方面，占比分别为70.1%、27.2%、1.6%及1.2%。除就业外，国内考研的本科毕业生比例较高。艾瑞研究院院长金乃丽认为，“工作起薪与学历挂钩成为大学生选择升学的驱动因素之一，除学历外，大学生也重视高含金量证书等‘求职硬通货’的获取，以求在未来赢得企业更多的青睐。”根据官方数据，2022年全国硕士研究生报名人数457万，比2021年增长80万，增幅达到21%，报名人数再创历史新高。2021年研究生招生总人数达117.7万人，较2011年增长近一倍，2022年研究生招生总人数预计将达120万左右。随着考研人数的大量增加，考生之间的“内卷”随之而来，因此无法“上岸”的考生越来越多。2021年研究生报录比为3.37：1，2022年为3.8：1。新东方大学事业部考研项目总监李琳表示，“从教育部公布的每年报考人数和录取人数可以看到，近十年来全国研究生考试整体录取率呈下降趋势，考上的难度越来越大。”“近年来，高校毕业生逐年增长，在毕业生就业压力增长、研究生招生继续扩张，尤其是近两年新冠肺炎疫情影响、留学难度增加等因素的刺激下，许多应届毕业生以及往届毕业生，为完善自己知识结构、提升自身就业竞争力，竞相加入考研大军。”李琳进一步表示，“一个现实是，2022考研各学科门类国家线单科普涨3分左右，总分线普涨10分以上。随着研究生招生方式多样化，重点院校推免生比例居高不下，考入名校难度也加大。”据新东方方面预测，预计2023年全国硕士研究生报名人数将超过520万，2023年研究生录取人数预计超过130万，报录比为4：1。不过，另外据公开资料显示，公务员方面，国考总报录比近60：1，省考报录比近40：1。李琳认为，“考研是投入产出比很高、试错成本较低、成功率很高的选择。”如何“考研上岸”《2022中国大学生学习与发展白皮书》显示，大学生活丰富多彩，但学习考试仍是重中之重。除了校内课程，大学生最看重的是四六级、职业资格证书、考研等课外考试。不过，学习备考不是一件简单的事，需要大学生付出时间与汗水。调研显示，大学生备考时最大的困难是缺少有效的学习指导（39%），身边娱乐活动的诱惑（33%）、学习动力和热情的缺失（33%）也令备考路上困难重重。新东方副总裁、新东方大学事业部总经理许顺康表示，“考研备考没有任何不需要付出和努力的捷径可走，但我们依然希望能够给大学生们更加清晰科学的规划指导，竭尽全力扫清备考路上的障碍和困难。”据记者了解，近年来，为了更好地服务新时代大学生的学习与全面发展，新东方于2020年成立了大学生学习与发展中心，把服务大学生发展置于与学习同等重要的地位，并于去年完成了品牌、产品体系等方面的全面升级。目前面向大学生的教学与服务已涵盖四六级、考研、教师资格证、财会、专升本、职业规划等多个门类。新东方方面提供的资料显示，其考研课程体系包含：线下授课+线上督学共计15个阶段。从摸底测试开始了解学生自身的真实水平，到择校专业个性化定制，测试全程贯穿学习备考各个阶段，进步可视。对于2023考季报考择校，李琳建议考生采用择校六步法，首先考虑未来发展、本科专业、个人特长等确定目标专业，然后确定院校需求，初步筛选学校，查看学校信息列表，之后参考报录比、近三年录取分数线、招生人数等数据选择目标院校，最后结合自身竞争力与院校适配度分析等动态评估确定报考院校。责任编辑：李墨轩