ST中捷（维权）（002021）日前公告收到证监会立案告知书，因公司涉嫌信披违法违规，2022年3月23日，证监会依法决定对公司立案。上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏提示，根据证券法及最新司法解释，凡2017年6月27日至2020年11月5日期间买入并在该期间持有ST中捷（002021）的投资者可加入索赔。（ST中捷维权入口）依据中捷资源披露的关于收到一审《民事判决书》的公告显示，中捷资源因违规担保事项可能会承担近16亿元担保责任，公司原先一手好牌打的稀烂。受此影响，中捷资源股价连续三个跌停并且将被叠加实施其他风险警示和退市风险警示也就是星号ST，公司目前全部净资产加在一起也只有不到7亿元，若2022年不解决担保事宜，则公司面临退市风险局面，担保或有负债如2021年年报中需要计提，则中捷资源瞬间净资产为负数。中捷资源这一违规担保时间还牵涉另外两家上市公司，新潮能源（维权）和德奥通航，前者我们也在进行索赔准备，后者德奥航空的恢复上市之旅只差临门一脚，因出现了重大违规担保的幺蛾子事件，所以保荐券商终止了对德奥航空的保荐，公开信息显示，德奥航空正在做恢复上市的最终努力，但该负面事件影响不小。2021年6月，因存在未及时披露子公司重大投资事项、未披露非公开发行股票事项重大进展的违规事实，中捷公司及马建成等四人再被深交所给予通报批评。资料显示，中捷资源投资股份有限公司主要从事中、高档工业缝制机械的研发、生产和销售业务，于2004年7月挂牌，上市十多年来业绩乏善可陈，年度净利润从未超过7200万元，其间2009、2015、2017、2018年、2020年五度亏损，2015年来扣非净利润更是连续六年为负。今年1月，公司公告预计2021年度净利润2000-3000万元同比转盈，该盈利并未计提违规担保带来的或有负债。二级市场上，2015年7月，中捷股份曾创出前复权14.99元的上市最高价，市值一度突破百亿。近52周，公司股价最高2.55元，最低1.57元。2022年4月8日，ST中捷收报1.78元，最新市值12.24亿元，不及历史峰值的八分之一。定期报告显示，截至2021年9月末，ST中捷每股净资产0.95元，有股东2.19万户。提示其中符合前文索赔条件者，可发送姓名、手机号、预估亏损金额等简单信息报名准备依法维权挽损，在获赔前无须承担任何费用。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹