清明后的这一小周，虽然仅有短短三个交易日，但是透过各项市场指数的涨跌翻转与分化，可以看出当前市场焦虑与希望并存的复杂心情。【一周行情】本周市场震荡下跌。全周上证指数收跌0.94%，沪深300收跌1.06%，创业板指收跌3.64%，科创50收跌5.69%。量能方面，全周成交额维持在9000亿到10000亿之间。盘面上，建筑、钢铁、建材涨幅靠前；农业、电新、计算机有所调整。【市场周评】周三市场指数震荡分化，最终上证指数收涨，创业板指收跌；周四美联储会议纪要公布加息缩表规划，态度偏鹰，全球市场普跌，A股逾4000股下挫，创业板指受到重创；周五市场低开，盘中上证指数与创业板指一度双双翻红，最终上证指数收于微涨，创业板指收跌。根据美联储会议纪要内容显示，美联储认为每月缩减950亿美元（600亿美元国债+350亿美元MBS）资产上限可能是合适的，最早可能在5月份开始这一进程；许多美联储官员表示，可能需要1次或者多次加息50个基点。本次纪要内容对缩表给出了更为具体的表述，且透露出的整体态度比较偏鹰。单从这一次的会议表态来看，在首度加息落地的短暂喘息后，流动性收紧的阴云依旧悬浮在全球市场的头顶。尤其在当下市场一定程度上惯于根据预期博弈的情况下，流动性紧缩的阴影比较容易加重消极情绪，对部分赛道的表现构成压制。但是不难看出，对于国内经济面临的环境，宏观层面正在紧锣密鼓地有所动作。首先，近期国务院常务会议部署，应当适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展。加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕。会议决定，餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在二季度实施暂缓缴纳养老保险费；延续执行失业保险保障扩围政策，提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，加大失业保险金对职业技能培训的支持。可以看到，有关部门对于当前经济环境下的行业生态以及企业遇到的困难有清晰深刻的认知，并致力通过实际手段为行业纾困。国家对于全年稳经济的主线具备强力的把控，虽然外部环境不确定性较高，但是国内环境是比较安全可靠的。今年两会的政府工作报告中首度提出，拟设立金融稳定保障基金，运用市场化、法治化方式化解风险隐患。近日这一构想也处于积极推进过程中，4月6日，央行等部门已经就金融稳定法草案征求意见，文件首次明确由国家金融稳定发展统筹协调机制负责统筹金融稳定和改革发展、设立金融稳定保障基金等内容。一方面，当前我国金融行业蓬勃生长，金融法治体系亟待完善健全。另一方面，近期的俄乌冲突以及西方与俄罗斯之间的互相制裁也对我国具有比较强的参考意义，金融安全的重要性再一次得到强化。《草案》既明确了包括地方政府和监管机构在内的各方责任，也是金融稳定保障基金设立道路的起点，有望长期助力中国金融也平稳、健康、规范发展。工信部日前发布《消费品工业数字“三品”行动方案（2022-2025年）》征求意见稿，提出到2025年消费品领域培育一批新品、名品、精品；在食品、家用电器、化妆品、服装、家纺、电子产品等消费品领域培育200家智能制造示范工厂，打造200家百亿规模知名品牌等目标。今年开年在国内疫情散点爆发且防控加严的情况下，国内消费行业受到较强冲击，大消费板块阶段性表现比较不振。短期影响消费行业复苏的核心变量还是疫情形势，但长远来看，时代背景下的消费升级趋势确定性不改，政策方面也给予充分支持，一旦压制因素放松后，预计消费板块会有比较好的弹性。当前的市场对于近期环境中的各种风险点已经基本达成共识，忧患明确，认知明确，行路多艰。但是就国内市场环境而言，中央已经充分认识到压力与风险，并对完成全年经济增长目标抱有充分信心和决心，已在进行有序布局。从近期市场表现来看，虽然科技成长风格在流动性紧缩的预期下再次受到打击，但是在4月一季报陆续披露期间，基本面强劲的板块与标的依然有望突围；稳增长政策正在实质性发力中，可以看到地产产业链近期表现靓丽，稳增长主线作为今年市场中确定性比较高的主线也值得关注。总体而言，我们维持后市震荡整理的判断，继续注重把握均衡主线，震荡市中注重均衡。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183