来源：中央广电总台中国之声上海疫情发生后，部分小区至今已封控一个月，居民生活物资需求从主副食品拓展到日用品、防疫物资、基本药品。如何保障物资最后一百米的到家服务？社区志愿者自发组织物资配送针对市民反映的网上抢菜难、送不到的问题，上海市商务委主任顾军表示，主要还是末端配送承受着较大压力，保供的节点网点人员运力有待进一步恢复。顾军：各区根据保供企业的白名单，将批发市场配送中心、物流中心、电商大仓、中央厨房等重点的流通节点应开尽开；在封控区和管控区，电商的前置仓，超市卖场、生鲜菜店、连锁餐饮、药店等商业网点应开尽开。市民可以线上下单，企业线下理货接送，在防范区有限允许商业网点恢复线下经营。在社区，不少志愿者自发成立了生活物资保障服务队伍。家住普陀区的田先生就是其中一员，平时除了做志愿者的工作，还配合各个渠道的团购负责人组织社区住户进行生活必需品的团购。“每个小区都有很多志愿者或者优秀的团长。我们昨天来了四百箱奶，上午八点我们结团，下午两点多（牛奶）就来了，卸货到消杀不到一个小时，送也一个小时，大家很开心。我们还对接了一家国有的肉联厂，猪肉是前一天报单，第二天送到。蔬菜水果现在看非常紧张，运货速度没那么快。”田先生说，大家都是自发性互帮互助，由于长时间封控，各家各户已经缺少储备，必须有人完成最后的配送。田先生：我们小区的消毒时间有明确规定，第一次卸货喷次氯酸，表面用大机器喷一次要静置30分钟，第二次喷完再静置10分钟，货才可以搬走。如果住户在平台上网购，骑手送达后，我们会在指定的货架上消毒，再由物业保安配送。外卖小哥常要多家采购才能买齐平台将增加更多骑手支持配送保障这些天，外卖小哥赵日勇一直奔波在配送的路上。每天早上7点出门，一直忙到晚上10点才能回到住处。赵日勇称，他住的地方被封控了，为了不影响配送，他已经住了二十多天的旅馆。“旅馆我都换了两三个了，第一个旅馆住了两天，店老板说周围小区都封起来了，如果今天住在这边，只能进不能出。我想这不行，然后重新换旅馆。我真的害怕睡一觉醒来，第二天旅馆老板又说‘今天这里有阳性，你不能出去了’。”赵日勇表示，这些天买的最多的就是生活必需品，而让他最头疼的是，客户下单的物品很难在一个地方买齐，他只能尽可能多转几家。“鸡蛋、大米、油、面粉、面条，还有肉类、牛奶、泡面。有的时候要跑好几个地方才能买到。”一家外卖平台上海区域物流负责人陈军伟介绍，目前正在加速组织更多的骑手回到保供岗位上。陈军伟：预计这几天将增加1000位左右骑手。同时我们将更加严格地落实骑手的核酸检测、抗原检测。每位骑手在开工前，都需要上传体温、健康码信息以及核酸结果。我们也紧急采购了N95口罩和防护面屏，免费为骑手发放。责任编辑：李墨轩