作者：创金合信基金权益投研总部执行总监黄弢上周市场重新进入调整格局，其中上证50指数下跌0.60%，沪深300指数下跌1.06%，中证500指数下跌2.21%，创业板指数下跌3.64%。最近一周海外市场同样呈现调整走势，其中道琼斯工业指数下跌0.28%，标普500指数下跌1.27%，纳斯达克指数下跌3.86%，恒生指数下跌0.76%。最近5个交易日申万一级行业中有12个行业上涨，19个行业下跌，涨跌幅前五名的是房地产、建筑材料、建筑装饰、钢铁和银行，分别上涨6.23%、5.69%、5.41%、5.00%和4.44%，涨跌幅后五名的是电力设备、电子、国防军工、农林牧渔和医药生物，分别下跌6.92%、6.61%、5.98%、5.38%和5.21%。在2021年底展望2022年的时候，我有两个核心观点，第一个观点是2022年投资会比较难做。如果2021年是一个结构性牛市的话，那么2022年的投资就要寻找结构中的结构；第二个观点是市场的波动会加大，各宽基指数涨跌基本同步，但市场不存在系统性风险。从已经过去的一个季度来看，第一个观点正确，第二个观点对了前半句，错了后半句，然而这个错的后半句导致的结果很严重，基本把前面正确观点所产生的价值完全推翻了。当然从复盘的角度，我们很容易找到解释的理由，就是出现了当下已众所周知的两个原因：美联储超预期的加息以及俄乌危机。在过去的一季度，从上证50指数到创业板指数，跌幅在12-20%之间，其中上证50指数和沪深300指数的跌幅与2016年1月相当，中证500指数和创业板指数的跌幅是2016年1月的80%左右，从指数下跌的幅度和速度来看，显然2016年1月的强度更大。2016年1月由于熔断政策导致的下跌同样是超预期的，但好在中间有3天沪深300指数的跌幅累积超过了20%，且其中有两天分别只分别交易了2个半小时和半小时，正是因为跌得太快了，没有时间去充分体会痛苦，而不是像现在这样慢刀子割肉式的跌法。从另外一个维度来看，尽管沪深300指数的跌幅与当时相当，但当前公募基金净值的平均跌幅超过指数，核心原因在于当前公募基金的重仓股跌幅更大。2022年与2016年有一个类似的背景，就是在2016年之前的2013-2015年是以创业板为代表的成长股大年，那三年重仓小盘成长的基金业绩遥遥领先，市场的总体回报水平也很高；而在2022年之前的2019-2021年是大盘价值和大盘成长耀眼的三年，重仓这些方向的基金业绩同样遥遥领先，公募基金这三年的年化回报水平也远超公募基金过去20年的年化回报均值。同时，伴随着公募基金规模的大扩张，年初以来公募基金净值的跌幅算是对这种超额回报的均值回归。从当下市场的估值水平来看，离A股市场上几个著名的低点，比如2018年已经比较靠近，当下整体还略高10-15%的水平，考虑到2018年是政策紧缩的资管新规年，市场利率水平明显偏高，那么与当下利率水平相对应的估值水平可以说基本与2018年相当了。综合来看，当下可以说是2016年1月以及2018年10月两个时间段的叠加。从2016年1月之后的走势来看，市场在经历了熔断的炸裂式冲击后，全年回报的均值确实没有回正，全年回报的中位数在-5%左右。但相对于1月份20%的跌幅而言，随后的11个月市场经历了整体性回暖的过程，平均涨幅达到了15%左右，当然这个过程是纠结、反复和曲折的，也是在2016年1月底绝大多数投资人看不到转机的背景下实现的。2018年10月的情形基本也类似，而且在某种意义上当时的悲观情绪比现在要更甚，那是贸易争端的元年，且国内政策取向与当下完全相左。从不求胜，先不败的角度来看，现在这个位置确实与上述两个时间段更吻合，但对于增量资金或者场内资金要变得更乐观的话，还需要有更积极的信号释放，比如2018年11月的民营企业家座谈会。聪明的市场可以说已经先走一步，通过对悲观信号的反应先跌为敬，但积极的信号在哪里，坦白说当下还没有明确看到，只能做逻辑推演，最重要的是两个，一是社融真正有投放，二是疫情真正能管控，但从另外一个维度看，如果积极信号真的明朗，市场也就不会停留在这个位置。既然不败的概率已经大幅提升，那么就需要适度尊重常识，如同去年年中，当市场用2025年或者2030年来估值新能源产业链、提升目标价的时候，实际上已经违背常识，导致的结果是近半年以来的大幅回调。当前的常识是市场宽幅下跌、估值回到历史很低水平、政策大幅松动以及疫情必然受控等，基于此，我认为现在又到了做“时间的朋友”的时候了。责任编辑：傅薏宁