记者 辛圆国家统计局周一发布数据显示，3月份，中国消费者价格指数（CPI）同比上涨1.5%，较2月上升0.6个百分点，创3个月新高。工业品出厂价格（PPI）同比上涨8.3%，涨幅较2月回落0.5个百分点，连续五个月回落。CPI同比涨幅超出市场预期。数据发布前，界面新闻采集的七家机构预测中值显示，3月CPI同比上涨1.1%，PPI同比上涨8.3%。“国际大宗商品价格上涨，特别是原油价格上涨对交通燃料价格带来明显提振。此外，新冠疫情下，受到收购、运输等环节影响，蔬菜和水果价格也在近期出现上涨。”国盛证券研究所首席固定收益分析师杨业伟对界面新闻表示。“不过，猪肉价格在供给充足以及需求疲弱的影响下还在低位，因此整体来看，目前的CPI还在比较低水平运行。”他说。国家统计局数据显示，从同比看，3月食品价格下降1.5%，降幅比上月收窄2.4个百分点，其中，猪肉价格下降41.4%，降幅比上月收窄1.1个百分点，鲜菜价格由上月下降0.1%转为上涨17.2%。非食品价格上涨2.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，其中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨24.6%、26.9%和27.1%，涨幅均有扩大。分析师普遍认为，未来CPI同比涨幅可能逐步上行，尤其是下半年随着新一轮猪周期开启，物价将持续攀升。财信研究院副院长伍超明指出，一是经济恢复动能增强，消费需求有望提高，二是服务价格将整体走高，三是国际大宗商品价格尤其是原油价格高企，将对CPI产生上拉影响。杨业伟补充道，进入6月以后，高基数效应会逐渐下降，另一方面，生猪供给将在6月、7月后出现拐点，猪肉价格将摆脱疲弱走势，从而推动CPI上升。他预计，年中CPI同比涨幅有可能超过3%。PPI方面，俄乌冲突下，国际大宗商品价格继续保持强势，国际原油价格高位震荡，有色金属价格也在高位，PPI环比涨幅继续扩大。不过，受到基数效应，能耗双控纠偏等因素影响，同比持续回落。国家统计局4月4日公布的对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，3月下旬与3月中旬相比，38种产品价格上涨，11种下降，1种持平。此外，3月制造业采购经理人指数（PMI）中的出厂价格指数录得56.7%，为去年6月来最高。责任编辑：李墨轩