中国网财经4月11日讯（记者 燕山 曾蔷）距旗下分行收到230万罚单刚满一周，台州银行又被监管开出百万罚单。3月24日，外汇局浙江省分局官网披露行政处罚信息显示，台州银行因办理经常项目资金收付，未对交易单证的真实性及其与外汇收支的一致性进行合理审查；违反规定办理资本项目资金收付等违法事实被外汇局浙江省分局责令改正，并没收违法所得约16.96万元，罚款95万元，合计罚没约111.96万元。在此前的3月17日，台州银行宁波分行因通过不正当方式吸收存款，票据业务管理不到位，绿色信贷政策执行不到位，贷款“三查”不到位，信贷资金违规流入房市，员工行为管理不到位，贷款风险分类不审慎等违法违规事实被宁波银保监局罚款230万元。中国网财经记者不完全统计，包括以上两次合计被罚没341.96万元在内，台州银行及其下属2家分支机构在2021年6月以来的不足一年间共被监管开出4张罚单，合计被罚没416.96万元。其中，2021年内的两张罚单分别为，2021年6月15日，台州银行嘉兴分行因贷后资金管控不严、贷款资金违规转为本行银行承兑汇票保证金；保管经办客户已签章、要素空白的凭证资料等违法违规事实被银保监会嘉兴监管分局罚款55万元；2021年11月25日，台州银行因违规泄露客户信息被银保监会台州监管分局罚款20万元。对于被监管处罚，台州银行在接受中国网财经记者采访中表示，该行自1988年创办至今，始终坚持深耕小微的市场定位，坚持稳健发展、合规经营的理念。历年来，该行接受各级金融监管部门多轮的全面检查，总体评价良好，检查出的问题和受到的处罚都属于比较少的银行之一。2021年该行接受了金融监管部门开展的例行全面检查，对于监管检查发现，该行均及时整改并从严问责，同时责成相关部门开展专项检查，及时查漏补缺，完善制度流程，避免同类事件再次发生。银行作为服务行业，服务永无止境，该行的经营管理仍存在提升空间，为此该行将继续致力于健全长效的合规经营机制，优化内控管理技术工具和手段，提高合规经营的管理水平。接连被开罚单导致内控频频遭受拷问的同时，中国网财经记者注意到，台州银行近年来的盈利水平较三年前的2018年存在明显差距。据台州银行披露的2021年四季度信息报告，截至2021年末，台州银行合并口径下资产总计3161.72亿元，较年初增长14.50%，其中发放贷款和垫款1873.46亿元，较年初增长13.47%；负债总计2897.31亿元，较年初增长14.18%，其中吸收存款2415.18亿元，较年初增长13.31%。在总资产、总负债均实现双位数增长的背景下，台州银行2021年实现营业收入111.84亿元，同比增长10.78%；实现净利润42.28亿元，同比增长9.99%，增速虽同比由负转正，但仍低于同期全国商业银行12.60%、同期全国城商行11.56%的平均水平。同时，值得关注的是，台州银行2021年的净利润水平较2018年的46.82亿元存在明显差距。根据历年年报，该行净利润增速于2019年由正转负，同比暴跌50.46个百分点。2018年、2019年、2020年，该行净利润分别为46.82亿元、42.22亿元、38.44亿元，增速分别为40.64%、-9.82%、-8.95%。就利润表具体来看，2021年，台州银行利息净收入同比增长31.72%至103.44亿元，占营收比例为92.49%，较2020年增长14.71个百分点；手续费及佣金净收入同比下降56.41%至0.51亿元；投资收益同比大降84.94%至3.10亿元。此外，在资产质量方面，台州银行在2021年四季度信息报告中未披露不良贷款率水平，另据其发布的2022年度同业存单发行计划，截至2021年9月末，该行不良贷款率为0.92%，较2020年末上升0.13个百分点。针对上述2021年经营业绩情况，台州银行在接受中国网财经记者采访时表示，2019年，党中央、国务院号召金融机构解决小微企业“融资难、融资贵”的问题，该行积极响应号召，在各级党委、政府的领导和监管部门的引领下，积极、主动下降贷款利率，帮助小微企业降低融资成本，支持小微企业转型和发展，并持续推行减免手续费政策，为广大企业、居民减免或者降低数十项手续费。同时，由于加大贷款投放力度，推动了贷款规模的增长，贷款减值准备计提相应增加。因此，营收增速放缓，净利润出现负增长，是自然、正常的现象。在金融市场和国家政策的引导下，贷款利率下行已成趋势，银行的利差逐渐缩窄。银行步入低利率经营是时代趋势，也是新形势对金融服务的必然要求。该行从精细化管理中提效益，加权平均净资产收益率（ROE）同比虽略有下降，但仍领先业内。台州银行指出：“面向未来，该行将坚持小微金融服务市场定位，坚守服务小微、服务实体的本源，深化金融科技，推进数字化，升级传统做法，努力构建新的‘线上线下融合化’的小微金融服务智慧平台，已基本建成‘数据驱动、线上流程、行业专家、现场交叉’的新模式，让小微金融服务效率更高、风控水平更高、服务增加值更高，一定能够实现可持续的高质量发展。”公开资料显示，台州银行创立自1988年的路桥银座金融服务社。2002年，该行成为全国首家以市场化方式组建的城市商业银行（台州市商业银行），2010年更名为台州银行。目前，该行注册资本18亿元，已在浙江全省各地市设立了10家分行，并在北京、重庆、深圳、江西赣州以及浙江三门、景宁等地主发起设立了7家村镇银行，共有各类分支机构426家。责任编辑：李昂