在近日举行的2021广东网民网络安全感满意度调查报告发布会上，主办方广东省网络空间安全协会、广东省计算机信息网络安全协会以及鹏城实验室，对2021调查活动广东优秀发起单位及支持单位进行了表彰。因中手游在2021网民网络安全感满意度调查活动中，热心为民，积极发挥榜样示范作用，得到了活动组委会的高度肯定而获颁“公益先锋奖”。据了解，网民网络安全感满意度调查活动是由全国135家网络安全行业协会及相关社会组织共同发起的全国性网络安全社会调查公益活动，调查对象为公众网民和网络从业人员。通过问卷调查收集网民对我国网络安全状况的感受和评价，为相关部门制定网络安全治理政策提供数据支撑，同时以网情民意数据推动网络社会治理，并为网民提供一个清朗网络空间。之前，通过收集广东省154万网民的调查问卷，并由全国90多家科研机构结合“集智”大数据分析模式，构建了60多个网络安全感满意度评价模型，形成了17个主要发现、深度剖析网民关注点、吐槽点和反映的薄弱点，分析形成两大类合计38条重要结论，并由此分析研究撰写出了《2021广东网民网络安全感满意度调查报告》。该报告显示，广东网民网络安全感满意度逐年上升，网民的网络安全维权意识和安全意识都有所提升。在本次调查活动中，中手游作为支持单位之一，积极围绕未成年人网络保护等关注点发挥作用。目前，中手游旗下发行的全部游戏均已接入实名认证、防沉迷系统以及游戏适龄提醒。此外，中手游参与《网络游戏术语》团体标准、《游戏适龄提示规范》、《游戏企业内容自审流程规范》、《家长监护平台规范》四项标准的研制工作，为行业标准化的推进与落实提供服务。根据财报数据，2021年，18岁以下的未成年人玩家对中手游国内游戏收入的贡献占比约为0.025%。责任编辑：石秀珍 SF183