美股一季报拉开序幕：本周美国投行财报注定“不好看”？文章来源：华尔街见闻彭博预计一季度华尔街投行的投行业务费用平均将下降26%，分析师对行业整体收入的预估中值是下降10%左右。本周美股将迎来财报季，摩根大通、高盛、花旗、贝莱德、摩根士丹利、富国银行等华尔街投行将相继发布财报。去年火热的融资活动推动华尔街实现创纪录利润，但今年以来融资活动有所熄火，美国最大的几家投行预计将报告投资银行业务收入出现多年来最大的放缓。随着美联储开启加息周期，加上俄乌冲突使得市场波动加剧，最近几周，美股IPO融资大幅放缓，尤其考虑到去年一季度大热的SPAC热潮大幅降温，银行家们已经为今年一季度股权融资费用放缓做好了准备。华尔街见闻此前提及，数据提供商Dealogic的数据显示，到今年3月中旬，摩根士丹利、摩根大通、美银、高盛和花旗集团从股权资本市场（ECM）获得的佣金累计为6.45亿美元，而2021年同期为53亿美元。全行业ECM佣金同比下降逾75%，至27亿美元。据英国《金融时报》，德意志银行大型银行研究主管Matt O’connor表示：“就第一季度而言，与去年同期相比，我们预计整个银行业收入将下降10%至20%左右；今年以来我们的业绩已经下降了30%至50%。这是相当实质性的疲软。”彭博编制的估计数据显示，预计一季度华尔街投行的投行业务费用平均将下降26%，分析师对行业整体收入的预估中值是下降10%左右。银行高管们希望，当前的市场波动只是推迟了，最终将在今年晚些时候完成的交易，但人们也开始怀疑这种放缓会持续多久。英国《金融时报》援引派杰投资公司（Piper Sandler）高级研究分析师Jeff Harte表示：“随着这种市场波动和宏观不确定性周复一周、月复一月，我们变得更加担心。我认为，投资者的担忧可能甚至超过了市场普遍预期所显示的程度。”利好因素被美联储加息所抵消一个利好因素预计是交易费用（trading）收入，在最近的市场波动中，交易费用收入的表现可能好于许多人的预期，其降幅应该小于投行咨询业务。同时摩根大通分析师本月在一份研究报告中写道：“我们认为，大宗商品交易是表现最好的资产类别，高盛是主要受益者，按收入计算，它是我们跟踪的大宗商品交易中最大的参与者。”此外，更高的利率应该有助于银行从它们发行的贷款中赚取更多的收入，一些分析师认为银行将提高2022年净利息收入的指引。不过，这些都会被美联储多年来的第一次加息带来的不利影响所抵消。美联储现在可能以过快的速度加息以抗击通胀，这加剧了人们对美国经济可能陷入衰退的担忧。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园