金字火腿（维权）（002515）10日晚间公告，公司于2022年4月8日收到证监会立案告知书，因公司涉嫌信披违法违规，证监会依法决定对公司立案。上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏提示，金字火腿此前已因信披违规被监管处分，根据证券法及最新司法解释，其情节基本符合证券虚假陈述侵权民事索赔诉讼的法院立案受理条件，凡2022年4月10日收盘时仍持有金字火腿的亏损股民，可在新浪维权页面发送姓名、手机号、预估亏损额等简单信息，提交获赔申请报名加入索赔诉前准备。（金字火腿维权入口）资料显示，金字火腿创立于1994年11月，主业为火腿及肉制品产业，2010年12月挂牌上市，旗下拥有“金字”、“巴玛”、“金字优品”等知名品牌。就在数月前，该公司曾上演令人称奇的“土豪交易员”、“A股好岳父”戏剧性一幕，由此引发各方关注。根据公司今年1月27日公告，2021年1月，金字火腿董事会审议通过在5000万元额度内开展生猪期货套期保值业务议案；当年9月，公司期货账户累计投入7000万元，已超过前述额度。截至2021年9月30日，该账户累计实际亏损5510.53万元，占2020年净利润的92.92%。2021年9月29、30日，公司收到期货交易员5510.53万元赔偿款。1月28日，深交所火速下发关注函，要求公司说明：期货交易员擅自将持有的合约进行平仓操作、出现较大投资损失的具体时间，公司未及时履行信披义务的原因及合理性；是否存在补偿款实际来源于公司控股股东、实控人及其他关联方的情形，是否构成权益性交易；公司将赔偿款计入营业外收入的会计处理是否合规，是否存在利用赔偿款调节利润的情形。按金字火腿自己的说法，由于管理层及财务人员对套期保值相关会计准则的理解存在偏差，实操经验不足，将赔偿款误认为期货套保本金计入收回期货本金中，对于投资损失和赔偿收入均未进行账务处理，因此未在第三季度报告中对此披露。在更正后的公司2021年三季报中，5500余万赔偿款计入营业外收入，并将此次期货账户逾5000万元的亏损定义为无效套期保值业务亏损。值得玩味的是，历史上炒期货亏损的A股公司并不少见，但让交易员负全责背锅的却似乎绝无仅有。当时外界就有猜测称，交易员只是被大BOSS拉来顶包的“工具人”。今年2月11日，金字火腿称，该期货交易员已被劝退。关于5500万元资金的来源，公司股东、该交易员的岳父施雄飚帮其清偿了大部分赔偿，其中包含公司总裁施延军及副总裁王启辉的4700万元借款。而监管动作并未就此止息。2022年3月9日，金字火腿公告，公司及时任董事长施延军、总裁兼财务总监吴月肖、董秘王启辉收到浙江证监局警示函，违规事由包括：期货交易发生重大损失及公司收到大额员工赔偿未及时披露；会计处理不规范导致三季报披露不准确；超额保证金未履行审议和披露程序。3月30日，深交所下达监管关注函，指出公司未就超额投入期货账户的保证金履行审议程序和临时披露义务，且迟至数月后才对外披露前述期货业务情况并更正定期报告。交易所希望公司及全体董监高人员吸取教训及时整改，杜绝上述问题的再次发生。在收到证监会立案告知书的同日，金字火腿公告，王启辉已于近日辞去公司副总裁职并不再担任公司任何职务。业绩方面，与数十年树立起的业界“金字招牌”不相称的是，上市以来，金字火腿大部分年份盈利徘徊在2000-6000万元之间，仅2017年净利润1.08亿元创上市最佳，2018年又亏损840余万录得上市最差。2021年度，股东净利润4285.39万元，期末每股净资产1.37元。值得一提的是，2021年11月，金字火腿实控人变更为任贵龙家族，施延军任总经理，而新任法人代表、董事长任奇峰此前与徐翔概念股多有交集。二级市场上，金字火腿在2015年中创前复权15.55元上市高点后即长期震荡盘下，今年4月8日收盘价4.73元、总市值46.27亿元仅为历史峰值的三成出头。截至2021年12月末，公司股东总数53173户。提示其中符合前文索赔条件者，可报名依法起诉，在获赔前无须承担任何费用。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹