华西都市报讯(记者喻言)4月8日，记者从推动成渝地区双城经济圈建设联合办公室获悉，今年一季度，川渝两省市齐心协力加强重大项目调度，共完成投资439.5亿元，占年度投资计划的24%，总体推进有序。据了解，川渝共建成渝地区双城经济圈在2022年的重大项目一共有160个，年度计划投资1835亿元。川渝两地在合力建设现代基础设施网络、协同建设现代产业体系、共建科技创新中心、共建巴蜀文化旅游走廊、共筑生态屏障、公共服务共建共享等方面，分别完成重大项目投资157.8亿元、230.9亿元、25.1亿元、8.2亿元、3.4亿元、14.1亿元，生命健康金凤实验室等13个项目实现新开工。“特别是在协同建设现代产业体系方面，重大项目建设亮点纷呈，一季度完成投资占年度投资计划比例达31.7%，超时序进度6.7个百分点，为两省市重大项目加快建设提供有力支撑。”推动成渝地区双城经济圈建设联合办公室相关负责人表示。其中，49个制造业项目完成投资181.7亿元，占年度计划的31.3%，重庆长寿高性能锂离子电池微孔隔膜项目、年产8GW光伏封装材料及制品项目、铜遂美妆产业合作园、川渝合作(广安-合川)生物医药产业园、中电光谷科技城一期等31个项目超时序进度完成投资。成渝新材料产业园等7个项目实现新开工，重庆涪陵吉利科技年产12GWh动力电池、重庆璧山中新智能产业园项目(一期)、预防性新型疫苗扩能及产业化项目均已进入施工平场阶段，有望上半年实现实质性开工。10个数字经济项目完成投资41.7亿元，占年度计划的36.9%，川渝5G网络覆盖建设项目、区域性中小企业数字化转型综合体项目、重庆腾龙5G产业园、重庆腾讯云计算数据中心(二期)等6个项目投资完成率超过37.5%。7个现代服务业项目完成投资4.1亿元，占年度计划的20.4%，陆海新通道重庆无水港一期进入主体结构施工阶段，提速完成年度计划的70%。6个现代高效特色农业项目完成投资3.4亿元，占年度计划的22.7%，大足安岳成渝现代高效特色农业带粮药合作示范园区、大竹·梁平成渝现代高效特色农业带合作园区等项目加快实施。下一步，川渝两省市将继续抓住上半年施工关键期，细化目标、精准调度，积极协调卡点难点问题，提速重大项目建设，支撑成渝地区双城经济圈建设全面纵深推进。责任编辑：王翔