2022年4月7日，2022女性领导力峰会在北京正式开幕。此次大会，邀请到多位知名投资人及女性创业者，共同探讨如何在疫情时代辨别机会，保持冷静与清醒，握紧时代的风向，保持在创业、团队管理、商业洞察力等多个维度上的思考和探索。【点击查看直播回放】大会以线上直播形式成功召开，直播采用虚拟主持人，由迈吉客科技提供技术支持。释放数字时代女性力量创业邦创始人兼CEO南立新发言中表示，在创业邦针对300多家VC投资后的女性创业者的调研中发现，这些创投支持的女性创业者的年龄也越来越年轻化，企业服务、医疗健康、大消费和人工智能依旧是女性创业者聚集的热门赛道，但细分赛道中芯片领域的女性创业者偏少，企业服务和人工智能、医疗健康和消费方向中的女性创业者比较多。参加调研的创投支持的女性创业者中，58.5%拥有研究生学位，53%的创业公司创立时长为5-10年，有36.4%的女性在30岁之前就开始创业了，另有57.1%的女性是从31-40岁开始创业的，64%以上的人是第一次创业，所以她们在创业路上需要很多助力。大部分参与调研的女性创业者出差的频率非常高，61%的女性一周1-5次，大概28%女性创业者每周出差5-10次。调研数据显示，60.2%的女性创业者认为拥有开放的心态和接纳并管理跨界多样性是创业过程中重要的能力；81.4%的女性创业者认为自己目前最大的挑战是“如何打造高效的团队”；70.3%的女性认为“企业的收入和规模如何实现可持续协同增长”是她们面对的一大挑战；女性创业者期望获得的支持首先是国家政策，紧随其后的是资金，72.9%的女性创业者期待获得政策支持，同时丰富的客户资源和宝贵的人力资源也是创业者期待获取的对企业经营发展的有力支撑。希望通过各方的努力，帮助更多的女性创业者将公司做大做强。相信世界会变得越来越好，数字时代，女性创业者面临的环境也会越来越好。数字时代女性创业者如何辨别机会在“数字经济时代，女性创业者如何辨别机会”的主题圆桌中，华映资本创始管理合伙人季薇表示，虽然疫情反复对市场影响较大，但做一级市场的投资人，天性上就得比二级市场乐观。今年一季度华映共投资了15家公司，同比从数量上来看并没有被疫情耽误。在募资层面，华映资本目前也基本能保持一年一个大基金的节奏。华映资本目前下注的三个主要赛道包括：消费品牌+服务、企业服务以及智能制造和新兴科技。在投资上华映始终坚持着两点，一个是挖掘最优秀的创始人，第二是对于优秀的项目会长期陪跑。BAI资本创始及管理合伙人龙宇介绍，去年BAI的投资中一半是领投，更加集中，三分之一是新企业，三分之二是已投企业。疫情第三年，现实骨感，企业的经营和生存压力是真实存在的，作为投资人需要坚定陪跑，不断加码。而这些公司也的确能吸引更多资金，有着更优异的速度和更坚韧的战斗力。资金是长期向头部集中的。大家很少再做大面积的覆盖了，赛道这个概念正在退潮和过时，市场本没有路，走的人多了就没有超额回报了，必须寻找那些没有人走的窄路，这是道阻且长的事情。BAI长期关注立足中国、放眼海外的公司。全球各个赛道中，中国的创业群体和企业家都非常优秀，有非常大的海外市场。中国企业的战力非常强，硬在供应链，强在工程师，这两个红利是未来十年中无可替代的优势。红杉中国合伙人浦晓燕表示，尽管面临外界的环境变化，但不管是项目数量还是投资金额，2021年都达到了历史新高。红杉中国过去一年差不多34的项目都是新投项目，这也说明中国市场的投资项目其实还是非常活跃的。2021年度的重点投资领域集中在科技尤其是企业服务和硬科技领域，以医疗器械和设备以及新药研发为主题的医疗健康投资也非常活跃。2022年一季度投资主题依然延续了科技主导的投资趋势，新能源、碳中和、新材料等细分领域投资活跃，医疗健康领域出手也不少。女性领导力如何蜕变在女性领导力蜕变圆桌环节，迈吉客科技创始人兼董事长伏英娜、易快报联合创始人方照雪、弓叶科技创始人兼CEO莫卓亚，华客科技创始人兼CEO孙茂华围绕“从管理一个团队到管理一家公司”主题展开了对话。易快报联合创始人方照雪表示，所有之前的经历都是为创业做积累，任何领域的创业都是有窗口期的。如果你错过这个窗口期即便有再大的能量也未必有这样的机会。迈吉客科技创始人兼董事长伏英娜认为，信任和授权就像硬币的两面。用人不疑、疑人不用的同时，你要能客观、理性的评估一个你授权的人，在他的能力圈中给他授权。华客科技创始人兼CEO孙茂华认为，女性创业者要既慈爱又残酷，要比以前更能克服自己内心的与人为善的冲动和本能。我相信通过这些挑战，在心理上、人格上都能够迈向成熟。弓叶科技创始人兼CEO莫卓亚表示，我在管理团队的时候，更多会考虑这个团队对于公司能够创造哪些价值，但是当我管理一家公司的时候，我更多的是考虑这家公司能够给社会创造什么价值。女性创业者的自我认可在“女性创业者该不该是雌雄同体”的主题辩论环节中，云智慧首席增长官张雅娴表示，其实成功，无所谓男女。我们没有必要记住自己的性别，只需要牢牢的去看如何成功，如何不断的提升自己，让自己符合成功者特质。奇音妙想创始人朱洁认为，在互联网时代，我们会发现有太多的女性参与到了互联网的运营角色中来，给整个世界经济带来了非常卓越的影响，在不同的时期，女性的价值将逐步被放大。索菲丝创始人杜玲认为作为女性，我们更应该把自己的长板发挥到极致，短的那部分可以选用男性合伙人来弥补，让他们把男性特质发挥到极致，这个就是长板理论，这才是一个team，这才能够成功。在未来黑科技总裁邹丽看来，日常生活中成功的人都兼具了感性和理性思维，在关键时刻做出正确的决策和行动。光有柔性实际上是不够的，需要发挥出自己身上并不擅长的那一部分。柔性是成功的一个条件，但是想要成功必须兼备其他更加重要的因素。途家网执行副总裁兼CBO李珍妮表示，成功的定义不是女性变成CEO站到台前才是成功的，我们可以看到古往今来有很多女性作为母亲角色、妻子角色也赋予别人肯定的成功。我们说的所谓柔性不是太多的感性，女性应该发挥自身特色还要学习男性的果敢，而实际上不可否认，如果换一个男性角度来做这场辩论的话，可能站的角度就不太一样。为什么女性更容易意识到这些问题呢？其实本身驱动力就在她内心更细致、更有同理心，所以女性的成功不仅仅是柔，大家一定要把这个区分开。青团社COO莫凡表示，创业的过程中本来就不分男女，成功就是对成功的定义，并不会在成功创业者前面加上性别。所以，只要具备使命感、领导力、决策执行力等特质，都可以成为一个成功或者优秀的创业者，或在某一个领域成为优秀的人。我们希望人才竞争是比较平等的，没有差异。她经济中的C位主题为“‘她’成为主体”的圆桌论坛中，欧拉品牌CMO王伟伟、ANOTA创始人浦奕柳、话本小说联合创始人兼COO邢聪琴、熊困困咖啡创始人&CEO熊小镭、百应科技联合创始人&董事赵雪洁等嘉宾，围绕“从‘她经济’到‘她品牌’女性需要怎样的产品、服务与营销”的相关话题展开对话。欧拉品牌CMO王伟伟认为，这个社会有女性力量，也有女性经济，当我们讲这些时要扪心自问，有没有真的根据女性的生理和心理需求量身定制产品，这种定制化更是对女性的尊重和呵护。百应科技联合创始人&董事赵雪洁表示，女性其实是流动的，在不同人生阶段扮演的角色和想要的定位也不太一样。在熊困困咖啡创始人&CEO熊小镭看来，品牌和销量在同一时间段里，在企业经营有限的情况下是矛盾的。应该根据企业目前所处的发展阶段、根据企业当下最重要的目标，来选择将更多资源放在哪里。根据ANOTA品牌创始人浦奕柳的观察，时尚行业和传统行业以及互联网行业有非常大的差异，对创造力的要求是更多的。时尚行业用人，就看两个标准。第一类人是非常有创造力，可以桀骜不驯，可以有自己的态度，只要他们能给我满意的结果。第二类人是相对聪明而且绝对努力的，这类人可以没有经验，但学习能力要非常强、要非常努力，他们知道自己的不足也愿意成长，而且对自己的未来有足够的自信。话本小说联合创始人兼COO邢聪琴认为，现在选人时会比较关注人员的意愿性，因为创业是非常困难的，很看重一个人的核心能力，但这不是后天的学习能力、执行能力或者沟通能力，而是一种天然属性。在招聘过程中除了以岗定人之外，更多是以人定岗，吸纳更多优秀的人进来，让员工找到合适的职位，让他带动整个团队往前走。创业中的感动时刻在Mini TALK 荣耀时刻小型演讲环节中，兼职猫创始人兼总裁甄霭仪表示，很多女性虽然对同性有怜爱和包容，但是没有办法跳出传统思想习惯，以及别人的眼光。虽然在这样的环境下长大，但也继承了上一辈人女人当自强的行动力。希望能秉持这样的思路，以灰度认知世界，以黑白经营人生，让彩色照亮世界。乐我无限创始人兼CEO何雁丹认为，这个世界是不可预测的，也不以我们的意志为转移。特别感谢自己内心单纯的小女孩，因为她对生活永远保持热情、追求、好奇，在逆境和顺境的时候都不曾放弃。我也特别喜欢一句话，这个世界是无法控制的，外部环境无法控制，但人永远是自己的主人。你的身体和年龄会老去，但是你的灵魂可以永远年轻。壹心理联合创始人曹洪雯在名为《女性真正的独立》的主题演讲中表示，真正的平等是不需要单独设立一个妇女节的。女性独立的本质不仅是经济独立，还有精神独立。在经济和精神独立的基础之上，选择听从自己内心的声音，而不是被社会舆论所裹挟。在谈到一个不懂技术的人，如何推动水母智能这个技术驱动的公司时，水母智能创始人兼CEO苗奘表示，因为无知者无畏。业务的起起落落，资本市场的起起落落，虽然这些变化与童年时已不可同日而语，但是从心理上，对待变化的态度其实从来没有变过。同时，当我看到越来越多的下沉市场，无法找到一个高性价比的转型方式时，水母智能就在计划通过技术去驱动设计，能够让每一个人享受设计的美好。希望用AI驱动、AI设计让每一个人享受设计的美好。从眼睛到尺的修炼在名为“从眼睛到尺的修炼，女性投资人成长之道”的讨论中，高成资本创始合伙人洪婧表示，我们不仅要思考投出什么样的公司，同时也要思考怎样才能成为一家穿越周期的投资机构。数智化转型是各行业都将面临的，精细化运营是各行业都需要做的准备。在顺为资本执行董事汪若凡看来，投资的目标是发现合适的企业家在合适的赛道上做合适的商业模式。投资逻辑都会落到相似的框架中：这个生意是否有非常高的价值；这个生意是否有很深的壁垒；这个生意是否提高了产业的效率；这个企业家我们是否愿意相信与同行。山行资本创始合伙人徐诗表示，我们的愿景是找到范式的极少数人，我们的价值定位没有完全定位成投资人，日拱一卒，也是我们非常看重的文化。一句话来讲就是，我们一直在路上。北极光创投合伙人于芳认为，未来会比原来更加谨慎，比如在风险下行管理上，包括估值管理，投资配置等，我们都会做一些调整。医疗市场以前是退出非常少的行业，这两年变成退出比较多的，科创板、港交所等市场带来的退出机会非常多，这是我们需要考虑的因素。数字+的商业实践在“她们的数字+创意商业”圆桌对话环节中，Vland联合创始人兼COO于岑宁表示，随着硬件、软件、算力等技术的迭代，我们把原本封闭在游戏行业的一些底层技术，结合实时音视频技术，打包为服务应用到各行各业的场景中去。卓尔数科创始人兼CEO 陈程表示，企业主的营销痛点是无法管理各个渠道汇聚而来的流量，卓尔是帮助企业实现全渠道的数据采集和打通，帮助企业降本增效，实现营销的数字化转型。在熊小夕创始人兼CEO李文珺看来，女性做消费品有优势，由于对生活天然的洞察力，以及同理心，这些特质都成为了做消费品非常重要的素质。此外，女性的细致、细心、执行力，都会成为管理岗位上的优势。性别之间各有擅长，实现互补是非常好的策略。轻流联合创始人兼CTO李婷婷认为，无代码是让软件开发从工程化到公民化进化，对内提升效能，激发创新，对外把垂直saas串联起来，形成流动效应，获得长尾的需求解决能力。在“她们的数字+产业协作”的主题圆桌环节中，云砺联合创始人兼执行董事罗兰认为，对比中外的互联网市场，随着中国经济的发展，中国2B企业服务是继2C浪潮后的又一片蓝海。我们坚信中国必将诞生千亿级的公司。在今天，巨大的不确定中有一件事情是确定的，就是数字化转型。埃克森尔科技创始人兼CEO符安文表示，FinTech中的区块链技术，可以帮助更多人享受普惠金融系统，优于传统支付的流程摩擦和费用，让更多人享受到普惠金融市场。区块链应用本身目前还是一个很新的阶段，未来会成为非常重要的基于技术场景建设的基础设施。司库立方创始人兼CEO李静表示，司库立方帮助企业管理好自己的现金流，提高资金使用效率，让她们把每一份钱都花在刀刃上，实现最大经营价值。疫情期间，司库立方连续3年每年都保持150%以上的增长。在《数字时代的品牌与用户心智策略》的主题演讲中，华铁传媒集团副总裁李勤表示，我们通过大数据精准的查询，通过线上大数据精准锁定消费者，以及线下场景连接消费者与场景情感，让品牌更加深入人心。数字时代的场景营销，利用线上线下跨屏的互动，已经成为了现在相对来说融合发展的必经之路科创女性的创业之路在“科技女性创业，商业路与科研路”的圆桌对话中，芯来科技联合创始人兼CEO彭剑英表示，创业路上充满挑战，但也是充满快乐和变化的，保持好心态，不惧变化！对于如何应对创业途中的困难，创邻科技联合创始人兼COO吴菁认为，不管是创业也好、科研也好，本质上都是一个不断学习、自我迭代的过程，各有各的难处，正是因为有这些困难，才能体会到了一路打怪升级的乐趣。瑞派医疗联合创始人兼总裁黎静表示，不管何时，一个正确的选择，都是非常好的起点。果纳半导体创始人兼CEO叶莹认为，创业充满了快乐和挑战。从第一台产品顺利的出货，当获得客户认同的那一瞬间，当产品和公司走向正规，当使命与成就达成同步时，这个时刻是最快乐的。在半导体从业20余年，日常运营的点点滴滴都特别熟悉，但创业仍然要面对很多问题。自己做老板时，每一个决定都极具挑战。数字化医疗的无限可能在“数字化为医疗领域带来哪些可能”的圆桌对话中，英途康创始人张翚感叹，从工程师到创业者，这种身份转变的背后有无止境的挑战，也有以天为单位的进化。赛福基因联合创始人兼COO梁萌萌认为，如果想为上万患者做保质保量的辅助诊断，必须通过信息技术把这个学科和流程进行标准化、规范化、数字化。在睿健医药创始人兼CEO魏君看来，在创业的这条路上没有男性和女性之分，只有你是不是愿意执着的走下去，像战士一样一直战斗！强联智创创始人兼董事长秦岚表示，面对鲜活的生命，只有依靠数字化，智能化对传统经验升级，才能做到普惠医疗。【写在最后】创业邦2022【璀璨计划之科技女性创投加速营】学员集结号吹响，诚邀卓越的创投圈姐姐参加！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055