俄罗斯财政部长西卢安诺夫日前表示，如果西方国家试图迫使俄罗斯出现债务违约，俄罗斯或将就此采取法律行动。据路透社4月11日报道，西卢安诺夫表示，“当然，我们会起诉相关方，因为俄罗斯已经采取了所有必要的措施以确保投资者收到他们应得的款项。届时，我们将在法庭上出示相关账单，确认俄罗斯已尽力通过卢布和其他外币支付这些款项，这不会是一个简单的过程。尽管困难重重，但俄罗斯应积极地证明自己的立场。”西卢安诺夫强调：“如果（西方）引发了一场针对俄罗斯经济和金融的战争，我们将被迫做出反应，同时我们还将履行我们的义务。如果我们无法用外币支付应付的款项，我们将用卢布支付。”不过，西卢安诺夫未具体阐明俄方可能采取的法律措施。报道指出，本月早些时候，因俄罗斯在一家美国银行中的外汇储备被冻结，美国拒绝俄罗斯用美元支付一笔总价值约6.5亿美元（约合人民币41.3亿元）的欧元债务。对此，俄财政部回应称，因该银行拒绝了俄罗斯提出的支付要求，俄方将向债券持有人支付卢布，但根据相关规定，俄罗斯应以美元支付这笔外债。这将是自1917年以来，俄罗斯首次可能出现外债违约的情况。对此，西卢安诺夫表示，俄罗斯会采取一些措施保证其债权人能够得到偿付，但如果西方继续采取类似的制裁，而俄方偿还外债的支付进程受阻，那么未来俄方仍可能会用卢布支付这些款项。西卢安诺夫称，西方故意采取了制裁等措施，目的是为了故意制造一场违约。西卢安诺夫指出，俄罗斯的外债约占该国公共债务总额的20%。该国公共债务总额约为21万亿卢布（约合人民币1.69万亿元），其中外债约4.5万亿至4.7万亿卢布。责任编辑：李思阳