来源： 银柿财经4月8日，福田汽车（600166.SH）公告称，由于北京宝沃财务枯竭，确实无力清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务，北京宝沃于2022年4月8日召开临时股东大会，决议依法申请破产清算，并于4月8日向北京市第一中级人民法院提交了相关申请。公告显示，北京宝沃成立以来亏损严重，为偿还历史债务将资产抵债或抵押，加之受实际控制人引战失败的影响，资金链断裂，融资困难，债务出现严重危机，至今未能恢复生产。申请人已无力清偿到期债务，且资产不足以清偿全部债务。对于该事项的影响，福田汽车表示，北京宝沃破产清算事项不会影响公司现有主营业务，不会对公司的持续经营产生重大影响。但公司出于谨慎性原则，对北京宝沃借款、往来欠款、担保事项以及公司持有的北京宝沃股权事项回收等将计提大额减值准备，上述减值预计影响2021年度利润总额-47.04亿元左右，另考虑公司因持有北京宝沃的股权确认投资收益等，预计共影响2021年度利润总额-53.26亿元左右。根据此前福田汽车发布的业绩预告，预计2021年年度将由盈转亏，实现归属于上市公司股东的净利润-50.35亿元左右，若扣除宝沃事项相关因素影响后，公司2021年利润总额约为3.55亿元左右。资料显示，宝沃最初为创立于德国的汽车品牌，后在1961年因资金链断裂等原因宣布破产，固定资产被宝马以及奔驰买下。在沉寂五十多年之后，宝沃品牌使用权被福田看中，以500万欧元的价格对其进行收购，后续也发布BX7、BX5等车型。但由于产品力与定位不符，宝沃汽车的市场表现一直不如人意，也福田汽车带来了巨额亏损。根据福田汽车财报，2016年至2018年，宝沃汽车销量分别为3万辆、4.4万辆和3.29万辆，营收分别为45.39亿元、57.6亿元、30.6亿元，净亏损分别为4.84亿元、9.85亿元、25.4亿元，累计三年亏损40.14亿元。无法承受亏损的福田汽车最终选择转手，在2019年把宝沃67%的股份卖给了陆正耀的神州优车，作价41.1亿元。截至目前，神州优车持有北京宝沃75.21%的股份，福田汽车持股24.79%。在收购宝沃之后，手握神州租车，神州优车的陆正耀打通了从整车制造到卖车再到租车的全产业链。2019年8月13日，宝沃与神州租车签署《买卖框架协议》，神州租车将通过宝沃中国指定渠道购买共20000辆汽车。但光靠“左手倒右手”的这类订单，还是撑不住宝沃，到了2020年，销量只剩下8740辆，2021年更是只剩下3612辆。与此同时，瑞幸咖啡财务造假，也让整个神州系的公司都陷入“信任危机”，股价全数暴跌，资金也日趋紧张，更无暇顾及宝沃汽车的债务。至今福田汽车也没有从神州优车收回当年出售宝沃股份的尾款，而在甩掉“烂摊子”之际，福田汽车近期也正通过融资、出售资产等方式回血。4月6日，公司公告拟挂牌转让所持有的北京智悦60%股权，挂牌价格不低于3.42亿元；4月1日公司发布定增预案，拟募集资金30亿元用于补充流动资金和偿还债务，由北汽集团全数认购。此外，银柿财经记者注意到，除了财务方面，福田汽车的汽车业务似乎也面临一定压力，2022年3月份，福田汽车的汽车销量为6.10万辆，同比下降39.75%。2022年1-3月，累计销量为14万辆，累计同比下降30.79%。