新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年第一季度，手机市场活力减弱。信通院数据显示，国内手机市场出货量已经连续数月处于同比下降的状态。对此，市场开始逐渐关注年轻人是否有意愿换手机。我们发现，不仅是手机卖不动了，二手手机的处理也成了大问题，数据显示，100台旧手机仅4台被回收利用。数据显示，去年我国手机社会保有量已达18.56亿部，和我国人口相比，说明国内手机的普及率早已超过了100%，有的人还拥有多部手机。与此同时，我国废旧手机的产生量和闲置量在逐年增长，预计“十四五”期间闲置总量累计将达到60亿部。需要注意的是，废旧手机并不是毫无用处的。据研究表明，一部废旧手机包含有多种有价值的材料。有数据显示，专业企业能从一吨废旧手机中至少提炼出总价值约5万元的铜、锡、银、黄金等金属。除了回收有价值的金属成分，废旧手机的非金属部分还能被加工为树脂料、塑料件等。但是，对于旧手机回收，人们似乎并不积极。数据显示，目前我国废旧手机资源回收利用率仅4%左右。每年新增闲置的手机进入正规回收领域不足30%，也即是有超过70%的手机被用户闲置在家里，这样的情况造成了资源浪费。有调查显示，24.6%的受访者保留了3部以上的废旧手机。