新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月11日，手机中国注意到，有爆料博主再度在互联网平台上放出了关于vivo S15 Pro的相关消息。vivo S12 ProS系列是vivo主打拍照的系列，其产品的拍照能力通常远超其他常规手机。尤其是在自拍上，vivo更是在S系列上花费了大功夫。目前为止，已经有好几代vivo的S系列在前置摄像头上采用了双镜头的组合，虽然由此也让vivo的S系列有着被一些网友吐槽的“兔牙屏”。但是在对于手机自拍能力尤其看重的女性市场，vivo的S系列还是收获了大批的簇拥。根据这位博主的相关爆料，vivo S15 Pro将搭载联发科的天玑8100作为自己的核心处理器，这颗芯片目前在市场上口碑极佳，手机中国预计vivo S15 Pro或许将有不错的性能表现。其他外围配置上，vivo S15 Pro将最高支持80W的有线快充，同时标配NFC以及红外。vivo S15 Pro爆料核心拍照功能上，vivo S15 Pro的主摄预计将采用5000万像素的大底主摄，目前暂不清楚摄像头的具体型号。而前置摄像头上，vivo S15 Pro或许将延续上几代的前摄双镜头布局。