首季保险业60多位高管变动疫情反复，经济波动，与之相呼应的还有保险人事江湖的动荡——据统计，首季共有40余家保险机构发生60多次高管变动。具体来看，首季共有6家机构董事长、总经理职位双双发生变更——华泰保险集团、太平财险、和谐健康、国民养老、东海航运保险、中国渔业互助。共有11家保险机构董事长职位发生变更——国寿集团、平安资管、太平财险、华泰保险集团、东海航运、和谐健康、渤海财险、永安财险、海保人寿、国民养老、中国渔业互助。共有14家保险机构总经理职位发生变更——华泰保险集团、太平财险、中邮人寿、百年人寿、合众人寿、中意人寿、中融人寿、和谐健康、北部湾财险、亚太财险、国民养老、瑞再保险、东海航运保险、中国渔业互助。中小险企高管更迭更频繁从高管变动的机构类型看，相对于大型险企和保险集团公司，中小险企的高管流动性更高、人事更迭更频繁。业内人士指出，这其中的原因是：大型险企有着稳固的市场地位，内部管理制度相对完备，各项业务开展路径也已成熟，尤其是规模所带来的竞争优势能够保证相对稳定的业绩，因此，高管在公司的位置相对比较稳定。与之相对，中小险企面临的生存发展压力更大，一方面股权发生变更时，股东的变化会带来高管的变化；另一方面企业的业绩承压无法赢得股东认可，也会导致高管频繁变动。对于保险企业来说，核心管理层变动必然会带来公司经营理念和经营战略的全面调整。而那些频繁变动高管的机构则面临着战略频繁调整带来的人员稳定及业务持续发展的挑战。近百名银行保险业拟任高管任职资格被否高管的变动牵动着市场的关注度，也牵动着监管层的目光。据统计，自去年2月任职资格考试取消以来，已有近百名银行保险业拟任高管任职资格被否。具体来看，阻碍银保系统高管任职的三大主要因素分别是：考核谈话未通过、知识能力不足、过往经历存“污点”。2021年2月25日，银保监会就《保险公司董事、监事和高级管理人员任职资格管理规定（征求意见稿）》公开征求意见，进一步对保险业董事、监事和高级管理人员监督管理进行规范，合理设置任职资格条件要求和任职资格审批范围，持续推进简政放权、优化审批服务。征求意见稿共56条，主要规定了需经任职资格核准的人员范围、任职资格条件、核准程序、监督管理要求及法律责任等内容。例如，保险公司临时负责人任职最长不超6个月；总经理任职人员需具有10年以上金融工作经历且其中保险业工作经历不少于2年；险企董事长必须有3年及以上金融工作经历，总经理至少5年等规定，提高了任职要求。业内人士指出，从征求意见稿可以看出，监管关注的重点不再是董监高的产生过程，而是董监高带领企业在市场竞争过程中是否违规、引发系统性风险、侵害消费者利益，并据此决定是否执行监管规则，惩处企业以及追究相关董监高的责任。（保险文化）责任编辑：王婉莹