2022年4月8日晚间，ST中捷（维权）发布关于收到中国证券监督管理委员会《立案告知书》的公告；2022年4月10日晚间，金字火腿（维权）发布《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》。ST中捷、金字火腿两家上市公司均为浙江省上市公司，先后被立案调查，原因均是：因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。ST中捷遭证监会立案调查的原因目前尚不明确，不过此次已经是ST中捷近三年来第二次遭证监会立案调查。此前，在2020年1月16日，ST中捷就第一次被证监会立案调查，并由于未按规定披露控股子公司重大投资事项、未按规定披露控股股东所持公司股份被轮候冻结事项等信批违规遭证监会行政处罚，目前正面临投资者索赔诉讼，截至目前案件一审判决尚未下达，此次再遭证监会立案调查，后续行政处罚下达后或将面临新一批的投资者索赔诉讼。（ST中捷维权入口）金字火腿遭证监会立案调查的原因，或与此前曝光的期货亏损信披事件有关。虽然，涉及期货亏损信披事件的高管已经从公司辞职，但是事件余波未平。2022年3月30日，深交所对金字火腿下达了监管函，监管函指出：2021 年 1 月，你公司董事会审议通过在 5，000 万元额度内开展生猪期货套期保值业务的议案。2021 年 9 月，你公司期货账户累计投入资金 7，000 万元，超过前述额度。截至 2021 年 9月 30 日，你公司期货账户累计实际亏损 5，510.53 万元，占 2020年净利润的 92.92%。2021 年 9 月 29 日和 9 月 30 日，你公司收到期货交易员 5，510.53 万元赔偿款。你公司未就超额投入期货账户的保证金履行审议程序和临时披露义务，且迟至2022年 1 月27 日才对外披露前述期货交易重大损失和收到大额赔偿的情况，并对你公司 2021 年三季报进行了会计差错更正。而证监会此次立案调查的原因，是否与交易所指出的违规相同，还需要等行政处罚下达后才能确定。（金字火腿维权入口）江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，针对两家上市公司被证监会立案调查的情况，暂定ST中捷索赔时段为：于2022年4月8日之前买入ST中捷，且在2022年4月8日之后卖出或持有ST中捷的亏损投资者符合索赔条件；暂定金字火腿索赔时段为：于2021年9月1日至2022年1月27日之间买入金字火腿，且在2022年1月28日之后卖出或持有金字火腿的亏损投资者符合索赔条件。（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹