就在本周！美股新一轮财报季将开启。华盛资讯，本周三（4月8日），摩根大通将率先发布Q1业绩报告。高盛、摩根士丹利将稳步跟上，此外，本周还有半导体巨头台积电的财报将公布。财报业绩表现往往会立即影响股价大幅波动，投资者务必多加关注。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>财报季启幕当前，美股正面临着自今年一季度以来的诸多挑战，如通胀持续“高烧”、美联储大力收水、俄乌冲突持续等，因此不少大行对今年财报季给出了消极的看法。不过，其中也不乏一些看好的观点。本周财报业绩已经临近，首批公布财报的个股有哪些看点呢？一、美股步入传统“牛四月”，今年财报季哪些行业有点难？历史数据表明，4月通常是美股大盘指数，特别是标普500指数，表现最好的一个月。机构数据显示，自1997年以来，标普500指数4月份的平均回报率为2.5%。图片来源：推特、Bloomberg投资者历来也对美股4月寄予厚望。不过在美股正式步入传统“牛四月”之际，高盛等大行已经对此次美股财报季发出预警。当地时间上周三，高盛美股策略师大卫·科斯汀（David Kostin）警告称，不要指望即将到来的财报季会带来太多惊喜。他认为，在疫情期间，企业利润超预期为股市提供了关键支撑。但在过去的一个月，多个行业的盈利修正均为下调，其中利润增长疲弱主要集中在非必需消费品和必需消费品等行业。彭博行业研究（Bloomberg Intelligence）数据显示，随着通胀加剧，这两个行业今年第一季度的收益预期均有所下降；预计今年前三个月的每股收益将增长5.7%左右，这主要是受当季大宗商品价格大幅上涨的推动，但同时该预期也会被金融部门拖累。不过，LPL Financial首席市场策略师瑞安德特里克（Ryan Detrick）也指出，因为近期市场充斥了过多的负面消息，针对当前财报季的要求可能会降低，如果美国公司能够让市场继续看到健康经济和强劲消费的前景，这将有助于股市。彭博行业研究分析师吉娜·马丁·亚当斯（Gina Martin Adams）和Wendy Soong认为，2022年四个季度标普500指数每股收益增长预期都已上调，这驳斥了高通胀和加息将导致经济衰退的观点。尽管修正幅度较小，因利润率仍存疑，“但我们基于指引的模型显示，当前市场对第一季度的预期可能仍过低。”图片来源： BI除了消费行业被广泛讨论之外，小摩认为银行股表现或许也会带来惊喜。小摩分析师Kian Abouhossein认为，俄乌冲突爆发后，市场波动性加大推动了衍生品利差和交易活动水平，全球投行的营收料会有所改善，虽然与2021年比起来会有所下降，但不会像市场预计的那么糟糕。二、抢先看！台积电即将放榜，本周业绩股有哪些看点？本周除了一众银行股外，本周四（4月14日）台积电、联合健康也将公布第一季度财报。这些本周将首批公布财报的个股都有哪些看点呢？1、台积电$TSM台积电今日披露其Q1业绩预告，3月销售额1719.7亿新台币，同比增长33%；1-3月实现营收4910.76亿新台币，同比增长35.5%。台积电在此前发布去年四季报时，预计Q1毛利润率预计在53%-55%。市场预期在本周财报电话会议上，台积电将维持他们今年的营收增长预期和资本支出预期，台积电此前预计今年营收将同比增长25%-29%，全年资本支出预计400-440亿美元。值得投资者关注。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>2、摩根大通$JPM摩根大通将在本周三（4月13日）盘前发布2022年第一季度财报。据彭博分析师预期，2022年Q1 摩根大通营收为315.12亿美元，同比下降4.9%；调整后净利润为80.63亿美元，同比下降41.8%；调整后的每股收益为2.716美元，同比降39.6%。图片来源：Bloombrg3、高盛$GS高盛将在本周四（4月14日）盘前发布2022年第一季度财报。据彭博分析师预期，2022年Q1 高盛营收约为118亿美元，同比下降32.8%；调整后净利润为32.83亿美元，同比下降51.1%；调整后的每股收益为8.959美元，同比降51.5%。图片来源：Bloombrg小摩在此前的报告中表示，银行行业首选高盛，并将高盛列入“积极催化剂观察”名单，因高盛是他们所关注的最大的大宗商品参与者。4、摩根士丹利$MS摩根士丹利将在本周四（4月14日）盘前发布2022年第一季度财报。据彭博分析师预期，2022年Q1 大摩营收约为142.57亿美元；调整后净利润为30.92亿美元；调整后的每股收益为1.73美元。图片来源：Bloombrg5、联合健康$UNH联合健康将在本周四（4月14日）盘前发布2022年第一季度财报。据彭博分析师预期，2022年Q1 联合健康营收约为787.31亿美元，同比增长12.2%；调整后净利润为50.51亿美元，同比下降0.7%；调整后的每股收益约为5.348美元，同比增长0.7%。图片来源：Bloombrg彭博分析师预计，今年第一季度联合健康医疗服务利用率仅会实现小幅提高，盈利上升空间可能来自该公司计划在2022年进行的高达60亿美元的股票回购。此外，联合健康可能会保持2022年的前景预测不变。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园