两周前，市场分析师Neils Christensen强调了黄金市场的潜在优势，在债券收益率不断上升的情况下，金价在每盎司1900美元至1950美元之间企稳。如今，这一主题继续主导着贵金属市场。上周，10年期国债收益率突破2.6%，创下三年新高，而黄金价格上周收盘上涨1%，处于接近1950美元区间的顶部。在这种环境下，要弄清黄金价格走势到底有多令人印象深刻，是一件很有挑战性的事情。10年期国债收益率已经打破了上世纪80年代中期的趋势线。这一突破意味着，我们可能正在见证37年来最大的债券熊市的开始。传统上，债券收益率上升对黄金不利，因为它提高了这种贵金属的机会成本。随着投资者为美联储（进入一个相当激进的紧缩周期做准备，国债收益率正在走高。盛宝银行（Saxo Bank）大宗商品策略主管汉森（Ole Hansen）对过去一周金价走势的描述最为恰当。他在上周的评论中表示：“在经历了震荡，以及几位美联储官员的讲话后，我相信金价可能会走高。”3月份货币政策会议的纪要显示，美联储官员认为，在接下来的两次会议上，美联储有可能加息50个基点。与此同时，美联储将在5月开始缩减资产负债表。尽管市场预期美联储今年将利率提高到3%，但仍将远远落后于通胀曲线。一些经济学家预计，今年的通胀率将在4%到6%之间上升，因此实际利率仍将为负。这就是黄金的用武之地。波动性正在摧毁股票市场的资本。与此同时，随着收益率上升，投资者的债券投资正在赔钱。由于没有什么可以求助的地方，投资者正将黄金视为对冲通胀和避险资产。一份来自法国兴业银行的报告引起了市场的注意。这家法国银行说，在其多重资产组合中，大宗商品的仓位上限为10%，一半是黄金。现货黄金日线图北京时间4月11日10：18，现货黄金报1942.09美元盎司。责任编辑：郭建