炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|陈靖券业高管正在告别高薪时代？截至4月10日，已有28家上市券商发布了2021年财报，占比逾6成。其中，净利润超百亿元的券商已超10家，较2020年翻倍，更有不少券商业绩创下历史新高。随着业绩披露，券商整体薪酬情况也随之曝光。作为金融机构掌舵人，各家券商的董事长、总裁、董秘等“年薪百万”的情形依然非常普遍，但已有不少高管下调其薪酬，降幅甚至超过80%。界面新闻记者梳理发现，去年28家上市券商管理层的薪酬总额为10.60亿元，而在前年则为11.71亿元，整体降幅达9.48%。其中，有16家券商管理层的薪酬有所下调。在公司整体薪酬方面，中金公司、第一创业、国海证券和招商证券管理层的薪酬总额下降规模居前，均在1000万元以上。尤其是中金公司，其管理层的薪酬总额下降了7383.4万元。此外，申万宏源、中原证券和东方证券管理层薪酬总额降幅均超过500万元。Wind数据显示，多家券商的董事长或许受到国企限薪影响，税前薪酬不高。截至目前，仅中信证券董事长张佑君（585.39万元）、东方财富董事长其实（500万元）的税前薪酬迈入500万元大关。此外，有不少券商董事长薪酬出现下降，第一创业董事长刘学民的薪酬下滑幅度最大，从2020年的980.71万元下滑至2021年的433.06万元（含递延报酬），同比下降71%。招商证券董事长霍达、浙商证券董事长吴承根分别降薪25%和20%，2021年税前报酬分别为388.41万元、258.44万元。此外，广发证券董事长孙树明、中国银河董事长陈共炎也分别降薪44.30万元和38.00万元，降幅超10%。除“一把手”外，部分券商“二把手”也同样出现薪酬“缩水”的情况。例如，中金公司首席执行官黄朝晖，2020年税前薪酬1598.20万元，而到了2021年，其薪酬跌至795.30万元，下滑幅度达到50.24%。海通证券总经理李军、第一创业总经理王芳、国海证券总经理卢凯、天风证券总经理王琳晶2021年薪酬分别下降218.00万元、645.90万元、401.80万元和514.50万元，降幅为55%—90%。此外，还有中泰证券总经理毕玉国、浙商证券总经理王青山、锦龙股份总经理陈志锋、红塔证券总经理沈春晖等2021年度薪酬降幅超过20%。在董秘方面，第一创业屈婳2021年降薪371.43万元，降幅82.91%位于首位。中原证券朱启本降薪270.72万元，降幅63.82%紧随其后。同时，还有中金公司孙男、招商证券吴慧峰、华林证券谢颖明、中泰证券张晖降幅在20%—50%之间。值得注意的是，也有不少董秘薪酬超过500万元，分别是国泰君安喻健（516.36万元）、中信证券王俊锋（530.11万元）、海通证券姜诚君（549.68万元）、中金公司孙男（630.50万元）、中信建投王广学（701.28万元），能够看出，主要集中在头部券商。根据已披露的数据，共有17家上市券商人均薪酬超过50万元，14家超过60万元，7家超过70万元，3家超过80万元，1家超过90万元，所有券商均超过30万元水平。具体而言，中金公司以98.30万元的人均薪酬水平排名第一。中信证券、广发证券紧随其后，人均薪酬分别为89.37万元、82.97万元。值得一提的是，虽然中金公司人均薪酬排名第一，但2021年98万元的人均薪酬水平仍较2020年的114.98万元出现一定程度下滑。此外，2020年人均薪酬突破90万元大关的华泰证券，2021年人均薪酬也出现了一定程度下行，仅为77.33万元。2022年初，围绕证券业降薪的传闻甚嚣尘上，导致从业人员人心惶惶。但界面新闻记者梳理发现，无论是高管薪酬抑或员工人均薪酬，降薪并非全行业现象，其中逾7成券商的员工人均薪酬实现增长。证券行业对人才仍然保持较强的吸引力和竞争力。行业人士指出，多家证券公司确有部分高管薪酬下调但并非全部，公司主动顺应行业发展方向和监管要求，搭建稳健薪酬体系，对于人才的招揽仍然沿用市场化薪酬政策。此前据多家媒体报道，券商文化建设评分标准即将发布，其中明确三项指标，薪酬激励不当成最大扣分项。其中，薪酬激励过于激进，未能体现建立长期激励机制和稳健薪酬制度要求的，最高扣1分。此外，今年4月1日监管层施行《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》，其中也有对券商高管薪酬进行规定。规定指出，证券基金经营机构应当建立长效合理的薪酬管理制度，充分反映合规管理和风险管理要求，避免短期、过度激励等不当激励行为。证券基金经营机构应当对董事长、高级管理人员、主要业务部门负责人、分支机构负责人和核心业务人员建立薪酬递延支付机制，在劳动合同、内部制度中合理确定薪酬递延支付标准、年限和比例等。责任编辑：何松琳