今年一季度A股市场震荡下行，公募基金整体业绩表现相对较差，基金募集遭遇倒春寒。整体来看，尽管今年一季度新成立基金数量较去年同期下降不到一成，但基金发行份额与平均募集份额同比却出现断崖跳水。Wind统计表明，按成立日期计，今年第一季度新成立基金数量为386只，较去年同期的423只，降幅为8.74%。令人惊讶的是，基金发行份额和平均募集份额分别从去年一季度的10680.38亿份、25.25亿份骤降至今年一季度末的2738.29亿份和7.09亿份，同比降幅分别高达74.36%和71.92%。新经济e线注意到，今年一季度基金发行份额创下近三年来的新低，仅高于2019年第一季1933.11亿份和第二季的2579.90亿份，而基金平均发行份额更是逼近近五年来的新低，仅高于2017年第二季度的6.51亿份。特别是主动权益型基金更是成为重灾区。2022 年一季度主动权益型基金成立份额为918.4 亿份，成立基金数153 只（仅考虑初始基金），份额和数量较去年同期分别下降86.6%、25.4%，较上一季度环比分别下降38%、2%。在主动权益型基金中，以普通股票型基金、偏股混合型基金、灵活配置型与平衡混合型基金（近一年权益持仓占比平均值大于60%）为样本，统计上述四大细分基金2022年一季度的平均净值回报可见，前三类主动权益型基金分别为-16.89%、-16.57%、-16.07%，仅平衡混合型基金跌幅相对较小，为-13.97%。百亿爆款消失据新经济e线了解，由于今年来主动权益型基金缺乏赚钱效应，基民认购热情急剧下降，随之而来的是，去年大热的百亿爆款也消失不见。近3年各季度主动权益型基金成立情况（亿元）若按累计募集份额排名的话，受市场整体调整影响，今年一季度前十强旗下主动权益型基金募资规模均不及百亿元，募集规模超过50 亿份的基金公司仅录得5 家，分别为中欧基金、广发基金、兴证全球基金、汇丰晋信基金、信达澳银基金。如居首的中欧基金在今年一季度新成立主动权益型基金10只，主要以偏股混合型基金为主，共募集份额77.39亿份。其中，中欧成长领航一年持有（AC份额合并）、中欧多元价值三年持有（AC份额合并）募集份额分别达25.58亿份和16.05亿份，均为偏股混合基金。以上两只基金分别由王培和袁维德两大干将出任基金经理。公开资料表明，王培2007年9月至2009年6月就职于国泰君安证券研究所。2009年7月加入银河基金，历任研究员、基金经理助理，任股票投资部总监助理。2017年7月起担任中欧行业成长（LOF）基金经理。包括中欧成长领航一年持有在内，王培在管基金共计有6只，管理规模合计349亿元。而袁维德2011年11月28日至2015年7月17日任新华基金行业研究员。2015年7月加入中欧基金，任研究员。2016年12月至2022年2月任中欧成长优选回报基金经理。截至目前，包括中欧多元价值三年持有在内，袁维德在管基金4只，管理规模约335亿元。紧随其后的广发基金今年一季度新成立主动权益型基金6只，累计募集份额68.64亿份。其中，由唐晓斌和杨冬联袂管理的广发瑞誉一年持有AC共募集份额超过40亿份，达41.32亿份，占比超过六成。此外，兴证全球基金、汇丰晋信基金各凭一只爆款主动权益基金跻身前五强。其中，兴证全球合衡三年持有AC在今年1月仅用短短两个交易日就火爆提前结束发行，募集份额接近60亿份，达59.84亿份。该基金基金经理任相栋于2019年8月从交银施罗德基金转会，现在管基金2只，管理规模约172亿元。而汇丰晋信基金“一哥”陆彬管理的汇丰晋信研究精选去年12月发行时获得超高人气，募集份额高达53.54亿份。陆彬曾任汇丰晋信基金助理研究员、研究员，现任汇丰晋信基金助理研究总监。其在管基金5只，管理规模合计349亿元。同样，信达澳亚基金明星基金经理冯明远管理的信达澳银智远三年持有期也备受追捧。今年1月25日，该基金（AC份额合并）成立时募集份额达47.63亿份。同样由冯明出任基金经理的远信达澳银新能源产业规模已近175亿元，其任职回报达289.5%，年化回报28.2%，同类排名2190。相比之下，2021年全年共诞生的百亿爆款基金主要分布在头部基金公司中。统计显示，2021年新成立有13只百亿基金，主动权益型基金多达10只，占比高达76.92%。除了去年8月26日成立的广发行业严选三年持有外，其余9只均为市场情绪高点时的去年1月和2月新成立的。从百亿主动权益型爆款基金所属公司来看，广发基金占据三席居首，分别为广发均衡优选、广发行业严选三年持有、广发成长精选，募集份额分别高达139.58亿份、137.39亿份、112.92亿份。紧随其后的是博时基金，旗下博时汇兴回报一年持有、博时成长领航两只百亿基金各募集147.19亿份、100.75亿份。其中，博时汇兴回报一年持有募集规模最大，位居2021年全部百亿主动权益型基金募集榜首位。余下五只百亿主动权益型爆款基金中，按募集份额从高到低排序的话，银华基金、易方达基金、南方基金、鹏华基金、富国基金等五家基金公司各有一只上榜，分别是银华心佳两年持有期、易方达竞争优势企业、南方兴润价值一年持有、鹏华汇智优选、富国均衡优选。债基发行回暖值得关注的是，新经济e线注意到，随着市场风险偏好进一步走低，债基发行已明显回暖。其中，中长期纯债型基金成为了发行主力。从市场表现来看，受权益市场下行的影响，今年一季度股债“双杀”。其中，含权益或含转债的债券型基金整体表现欠佳，仅短期和中长期纯债基金指数录得正收益。鹏华永宁3个月定开合同生效公告4月9日，鹏华永宁3个月定开发布的合同生效公告表明，基金合同生效日为2022年4月8日，募集金额高达74.1亿元，募集有效认购总户数为229户。该基金就是一只中长期纯债基金。此前一天，鹏华永宁3个月定开宣布提前结募。据公告披露，该基金已于2022年2月16日开始募集，原定募集截止日为2022年5月13日。根据统计，截至2022年4月7日，本基金募集的基金份额总额和认购户数均已达到基金合同生效的备案条件。为此，公司自2022年4月8日起不再接受认购申请。Wind数据显示，今年一季度，新成立债券型基金70只，较去年同期的47只，大幅增加近五成，但募集份额同比略有减少至994.82亿份。2021一季度，新成立债券型基金份额为1072.74亿份。若按月统计，股票型基金发行占比在今年1月为9.82%，而在3月降至5.4%；混合型基金发行占比在今年1月为69.34%，而在3月降至28.84%。债券型基金发行占比则从1月的11.58%，升至3月的61.11%。2022年3月新发债券型基金43 只，合计发行份额为740.86 亿份。与今年2月相比，债券型基金发行份额增加624.50 亿份，环比大幅上升537%，发行份额在持续下降后有较大的回升。新经济e线获悉，从新发债券基金的类型来看，今年3月发行的基金以中长期纯债型基金为主，占比高达86%。当月对应发行中长期纯债基金27只，合并发行份额为637.17亿份，平均单只发行份额为23.60亿份，单只发行份额相比2022年2月亦有所上升。此外，3月短期纯债型基金发行数量为9只，总发行份额为38.00亿份；混合债券型二级基金发行数量为6只，总发行份额为25.98亿份。被动指数型债券基金发行数量为1只，总发行份额为39.70亿份。具体到新发债基特征，2022年3月，新发普通债基15只，新发定期开放型债基15只，新发带持有期债基13只，上述基金类型对应的发行份额分别为128.75亿份、566.90亿份、45.22亿份。可见，定期开放型债基发行份额最高，占比接近八成，达76.52%。而在新发带持有期的债基中，滚动持有基金共6只，合计份额约13.43亿份。持有期方面，1个月、6个月和12个月持有期占据主要份额。截至今年一季度末，按募集规模由高到低排序，募集份额最多的前十只基金中，中长期纯债基金就占了六席，除了工银瑞信瑞兴一年定开募集份额为40.1亿份外，其余5只均超过50亿份，分别为招商添安1年定开、浦银安盛普裕、景顺长城景泰悦利三个月定开、国联安恒泰3个月定开、华商鸿源三个月定开。其中，居首的招商添安1年定开募集规模高达150亿元。另据基金公司今年3月31日前披露的2021年年报显示，截至2021年年末，机构投资者持有的中长期纯债基金资产净值合计高达43169.3亿元，占比高达96.47%，个人投资者持有的中长期纯债基金资产净值为1587.78亿元，占比仅3.53%。责任编辑：石秀珍 SF183