新京报贝壳财经讯（记者 郑艺佳）在刚刚过去的清明小长假中，“露营”无疑是大热主题之一。而节后的首个周末，在奥林匹克森林公园等公园内，露营野餐的人依然络绎不绝。受“露营热”带动，相关产品的消费迅速走俏。近一周内，仅天猫榜单上的天幕帐篷销量便达4.5万件，海底捞等餐饮企业也试水半成品烧烤外卖，布局户外餐饮。过去一周，露营的人买走了至少4.5万件帐篷据小红书最新数据，今年清明假期，小红书上野餐的搜索量比去年同期增长162%；露营搜索量比去年同期大幅增长427%，其中来自北京的搜索量同比增长637%，杭州同比增长543%，广州同比增长360%。年轻人既追求好玩，也追求好看、好吃，露营装备、露营穿搭、露营拍照、露营美食等成为平台热搜词。清明假期正值北京花期，新京报贝壳财经记者在北京各家公园景区，看到了大量出门踏青野餐、露营的居民。在奥林匹克森林公园和北京园博园，游客三三两两分散在河边、树下，铺上野餐垫享受假期。在南海子郊野公园，除了野餐，还有不少游客在草坪上搭起了帐篷。记者注意到，在这些野餐露营的游客中，绝大部分为家庭亲子游客，其次为年轻群体。一位奥林匹克森林公园北园的保洁员工告诉新京报贝壳财经记者，清明假期入园的游客比平常周末更多，不少人是来看花的。从现场来看，野餐垫已然成为“标配”，拥有户外露营推车、帐篷等装备的游客也不在少数。新京报贝壳财经记者在现场看到，不少游客拖着露营小车，搭载着野餐装备、食品甚至儿童，穿行在公园各条主干道上。据天猫榜单数据，近7日内，天幕帐篷热销榜已累计销售4.5万件，位居首位的产品月销量累计超过一万件；户外营地车榜单累计销售2.5万辆，榜单首位的产品月销量超6000辆；野餐垫榜单累计销售2.7万张，榜单首位的产品月销量超5000张。此外，折叠椅、折叠床、露营睡垫也均在榜上。露营野餐也催热了户外餐饮市场。得益于烹饪简单便捷，在各社交媒体平台的露营野餐攻略中，预制菜成为不少人的心头好。有野餐游客笑称：“本来在阳光下美美地吃着三明治，然而当对面的阿姨们把红烧肉自嗨锅端出来后，三明治立刻被‘秒了’。”嗨King野奢营地创始人崔连波也表示：“‘露营+野餐’助力预制菜市场火爆。”眼下，各餐饮企业争相布局户外餐饮市场。日前，海底捞宣布推出外卖烧烤业务，目前已在北京、成都部分海底捞外送门店上市。据介绍，海底捞推出的外卖烧烤并非成品，而是配备了烧烤调料、锡纸等的生鲜食材，供消费者亲自动手体验烧烤，甚至还提供燃气烤炉、瓦斯气罐等烧烤炊具。露营地尚缺成体系规划北京游客对于露营野餐的青睐并非个例。据中国旅游研究院发布的《2022年清明节假期旅游市场数据报告》，清明假期，人流相对稀疏的郊外公园、河道、露营地受到游客欢迎，免费开放的郊野公园、森林公园、文化公园成为假日旅游亮点。多达92.8%的游客有行前消费，36.2%和35.9%的游客在行前购置桌游等便携娱乐装置和食物，游客假期郊野休闲属性突出。此外，游客花费由大交通和住宿转向近程餐饮、购物、娱乐板块，人均花费在500元以内的占比达到80.8%，其中，餐饮和购物消费占主要消费的七成，住宿花费仅占3.2%。游客春游也带动了“春装”消费，在假日出游前，44.8%和44.5%的游客购买了帐篷等旅游装备、冲锋衣和登山鞋等休闲服饰。另据马蜂窝调查，部分资深露营党喜欢花大价钱提升装备，而更多的消费者偏向千元以内的平价露营。据介绍，装备往往是最先“困住”露营新手的难题，租帐篷、带什么装备及营地收费情况等相关问题热度较高，是否适合亲子也是备受关注的话题。此外，消费者对于露营的需求也更加细分化，例如沙漠露营时的温差变化、是否能看到星星等问题关注度更高；对想要在山顶或湖泊露营的旅行者来说，是否允许露营及露营安全问题最受关注；家有宠物的旅行者则会关心能不能带上爱宠的问题。露营野餐火爆的同时，新京报贝壳财经记者也注意到，北京各大公园景区对于露营野餐的规定也不尽相同。例如奥林匹克森林公园内有不少游客野餐，但游客不可搭帐篷。在园区入口，记者看到有前来拍照的摄影师，因摄影包被误认为帐篷，被保安拦住不让入园。就此，新京报贝壳财经记者致电北京多家公园，了解园区关于露营野餐的相关规定。据相关工作人员介绍，紫竹院公园、香山公园允许野餐，但因为园区面积小或以山地为主，没有可供铺设野餐垫的地方；玉渊潭公园、北京园博园、奥林匹克森林公园均允许野餐，没有规定固定区域，不可踩踏草坪；北京植物园则不提倡野餐。而上述的所有公园，均不允许游客在园区内搭帐篷露营。经调查，新京报贝壳财经记者发现，北京市四环以内的公园和景区，多不允许游客搭帐篷露营。允许搭帐篷的公园如温榆河公园、玉渡山风景区、金海湖景区等，多位于五环外。记者也致电温榆河公园、玉渡山风景区，得知温榆河公园有专门的帐篷区，玉渡山风景区则没有设置帐篷区，二者均不需要额外收费，且均配备洗手间等露营基础公共设施，游客大多自驾前往。“露营比较依赖于地理环境、气候和环保条件，实际上是一类要求比较严格的休闲活动。” 中国社会科学院财经战略研究院教授魏翔表示，“从国际经验上来看，露营地大多位于市郊或者远郊，北京露营地的选址没有问题。但在我们的城市规划过程中，对城市露营或城郊露营尚缺乏成体系的规划。在未来的规划过程中，应综合考量几个因素，第一是产权和经营权的界定，即哪些单位组织可以经营露营业务。第二是选址的科学规划，最主要是关于安全的设计。第三是综合制定露营地运营和管理的相关行业标准。”责任编辑：李昂