来源：每日经济新闻每经记者 黄婉银    每经编辑 魏文艺4月11日，花样年控股（01777.HK）、彩生活（01778.HK）联合公告称，分别与粤民投另类私募基金管理（珠海横琴）有限公司（以下简称粤民投另类）签订一份协议。根据公告，花样年与粤民投另类所订协议订约方协定，粤民投另类将在多个方面为花样年集团提供协助，包括但不限于检讨花样年集团的财务状况，以制定方案增强花样年集团的资产价值，进一步保障其利益相关方的权益；促进有效落实全面债务重组计划，包括将其自身或其指定人士定位为花样年集团债务重组的可能战略投资者；利用其于债务重组的专长，促进与花样年集团债权人的沟通；及协助花样年集团制定可能出售花样年集团资产的计划，包括策略规划及交易架构。彩生活与粤民投另类所订协议订约方协定，粤民投另类将在多个方面为彩生活集团提供协助，包括但不限于制定计划优化彩生活集团的资产及业务以促进其未来发展；促进有效落实全面优化计划，包括将其自身或其指定人士定位为彩生活集团优化计划的可能战略投资者；及制定优化计划、促进彩生活集团与其利益相关方的沟通及协调。公告显示，粤民投另类为专注从事股本投资、不良资产投资、资产管理及产业资源整合的领先内资企业。粤民投另类的单一最大股东（持有40%股权）为广东民营投资股份有限公司，其为由广东省政府指导推动及于2016年成立的投资公司。该公司资源丰富，并拥有一支专业团队，在大型财困公司及不良资产重组方面经验丰富。应花样年及彩生活的要求，彼等各自的股份已自2022年4月1日上午九时起暂停买卖，有待刊发截至2021年12月31日止年度的全年业绩。