来源：彩练新闻4月11日，省工信厅厅长孙简接受记者采访，披露中国一汽已于今日全面启动复工，并介绍了我省推动中国一汽复工复产相关工作。按照省委省政府的统一部署，省工信厅全力支持帮助一汽集团分批有序复工复产。一是建立会商机制。3月下旬以来，省市区政府与一汽集团联合组建工作专班，每日召开线上会议，清单化及时高效解决具体问题。二是坚持同步推进。依托“链长制”工作体系，推动产业链上下游企业“齐步走”，目前首批47家零部件企业正有序复工。三是紧抓防疫措施。围绕员工返岗、核酸检测、环境消杀、应急处置、要素保障、安全生产等，第一时间出台企业复工复产疫情防控指导手册，从严从实指导企业细化防疫流程。初期厂区全封闭组织生产，实行网格化管理，最小化单元设置。四是配齐防疫物资。除配备个人防护物资外，每天坚持抗原检测全覆盖，同步向员工配发中药进行预防干预。五是打通卡点堵点。建立部省、省际间协调联动机制，针对产业链供应链关联企业物流、原材料跨省区供应堵点问题，建立专班和台账，逐项销号管理，不但打通省内供应链卡点，也为省外八个地区整车厂畅通在我省的139家配套企业供应链配套链。孙简表示，相信一汽及其产业链的复工复产必将带动全省其它行业有序复产，同时为维护全国汽车产业链供应链的安全做出吉林贡献。责任编辑：何中夫