济安金信|2022年3月养老金产品投资业绩月报基于公开披露数据，2022年3月份养老金产品投资收益率的算术平均值为-1.95%。运作满三年混合型养老金产品的一季度算术平均收益率为-4.16%。一、2022年3月资本市场情况权益市场方面3月A股快速探底后有所企稳，沪指表现强于深圳成指与创业板指。市场对美联储加息节奏加快预期显著提升，全球股市承压；另外地缘局势持续紧张及中概股再度受到打压使中国资产遭到抛售，A股、港股、中概股一度出现极端恐慌情绪。月初两会的召开强调国内稳增长决心，全年GDP增长目标设定为5.5%左右，后市或将出台更多配套政策以刺激经济发展，从而对A股有所提振。整月房地产服务、医药商业及渔业涨幅居前，油服工程、风电设备及消费电子跌幅居前。4月，俄乌谈判有望取得积极成果同时也存在很大不确定性，美国通胀压力仍不容乐观。A股市场整体估值已经步入历史较低区域，长期投资价值不断凸显，预计市场将率先围绕年报与一季报情况展开分化轮动反弹，稳增长与高景气板块均有机会取得良好表现。债券市场方面3月债市多空信号交织，整体处于区间震荡走势。今年1~2月经济数据超市场预期，长端利率有所上行；但月中公布的社融及信贷数据在总量和结构上明显偏弱，“宽信用”成色不佳以及货币进一步宽松预期落空，10年期国债利率回落后小幅反弹。信用债方面，收益率震荡分化，一级市场发行量及净增量均环比下降，同时债券违约规模同比大幅下降。转债受权益市场拖累出现估值压缩后又出现阶段性回升，溢价率中枢仍然高于均衡水平。4月疫情反复、地产萧条等原因使需求端表现孱弱，国内可能持续出台稳增长的宽松政策，有利于债市价格。此前A股大幅回调引发固收+基金抛售债券持仓的情况或将缓解，预计债市将维持震荡走势；转债整体估值偏高背景下建议精选个券，关注季报超预期投资机会。二、2022年3月份养老金产品投资业绩情况1、养老金产品市场3月份整体投资业绩截止2022年3月31日，运作满一年的养老金产品，考虑到存款型、债权型和信托型养老金产品存在分期发行的特殊情况，将每期产品视为一只产品。基于公开披露数据，在不考虑产品规模的情形下，2022年3月份养老金产品收益率的简单算术平均值为-1.95%。2、标准化养老金产品3月收益情况为了便于比较分析，统计了截止2022年3月31日运作满一年的495只标准化养老金产品，包括股票型养老金产品（172只）、港股养老金产品（12只）、混合型养老金产品（137只）、固收-普通型养老金产品（126）、固收-债券型养老金产品（12只）、货币型养老金产品（36只）。2022年3月份，上述几种标准化养老金产品投资收益率的最大值、最小值、中位数和平均值见下表。数据说明：1、数据来源于济安金信养老金产品评级系统；2、港股养老金产品和股票型养老金产品分别统计，不存在重复计算。3、非标准化养老金产品3月收益情况本文中的非标准化养老金产品是指存款型养老金产品、信托型养老金产品、债权型养老金产品。这三类养老金产品普遍存在分期发行的分期发行的情况，每期产品视为一只产品进行统计。基于市场公开数据，在不考虑产品规模的情形下，2022年3月份非标准化养老金产品收益率情况如下表。三、2022年一季度标准化养老金产品（3年期公开评级）投资业绩情况截止2022年3月31日，投资运作满三年且参加三年期产品公开评级的标准化养老金产品，包括股票型养老金产品（98只）、混合型养老金产品（63只）、固收-普通型养老金产品（76只）、货币型养老金产品（25只）。对上述标准化养老金产品，基于市场公开披露数据，在不考虑产品规模的情形下，统计了上述标准化养老金产品的今年以来的投资业绩情况。2022年1季度，三年期评级的标准化养老金产品投资收益率的最大值、最小值、中位数和平均值见下表。济安金信养老金研究中心责任编辑：石秀珍 SF183