在北京今年的优化营商环境5.0改革中，市规划自然资源委在全国创新搭建的工程勘察地质信息查询服务平台，通过工程勘察地质信息公开共享机制，向勘察设计单位免费提供勘察地质信息查询服务，节约了时间成本和资金成本，提高了工作效率。工程勘察是研究和查明工程建设场地地形、地质和水文等情况的活动，勘察成果为开展工程建设的规划、设计、施工、运营及综合治理等提供基础依据和重要支撑。据了解，为规范工程勘察外业钻探工作，在住房城乡建设部的指导下，2017年北京市在全国率先开展工程勘察质量管理信息化试点，五年来，信息化管理不仅有效提升了勘察质量水平，还积累了近8000个项目、26万个勘探点位和670万延米的宝贵工程地质信息数据。市规划自然资源委相关负责人介绍，按照国家工程勘察技术标准要求，勘察设计单位应根据建筑物特点和场地岩土工程条件等情况，选择一定数量的勘探点，开展钻探取样和测试等工作，由于目前国家工程勘察费用普遍以钻探工作量计价，尚未建立公开和共享勘探成果的机制，一定程度上存在超量钻探、重复钻探的问题。通过建立工程勘察地质信息公开共享机制，充分利用地质数据价值，可以减少重复钻探，节省工程费用，缩短勘察周期，具有明显的经济效益和社会效益。该服务平台公开的工程勘察信息，主要为勘探孔地层和水位描述信息。结合工程勘察业务特点，服务平台设计了简捷的勘探孔信息检索方式，按照房屋建筑、场站等点状工程和轨道交通、道路、管廊等线性工程分类，设置了合理的查询范围，既满足建设项目对周边地质信息的需求，又确保地质信息的安全。另据了解，勘察设计单位可通过首都之窗—北京市投资项目在线审批监管平台或市规划自然资委官网政务服务专栏登录查询服务平台，无需注册，即可通过位置搜索、定点查询、矩形框选、线性查询或高级查询等方式检索北京市勘探孔位信息库。为确保地质信息安全和各方合法权益，企业在申请获取信息时，应承诺信息仅用于工程项目勘察设计，不得用于盈利性活动，不得危害国家安全、社会公共利益和他人合法权益。文北京青年报记者 朱开云责任编辑：张亚楠