从本质上讲，高利率有助于抑制通胀的观点是一种信条，它建立在长期以来对供求关系的经济学信条之上。但是它是如何工作的呢？而这一次，当价格膨胀似乎至少在一定程度上超出了传统货币政策的控制范围时，它会奏效吗？正是这种困境让华尔街感到困惑，让市场动荡不安。在正常情况下，美联储被视为控制物价飙升的骑兵。但这一次，央行将需要一些帮助。Plante Moran Financial Advisors首席投资官Jim Baird说：“美联储能靠自己降低通胀吗？我认为答案是否定的。他们当然可以通过提高利率来帮助抑制需求，但它不会给集装箱船卸货，不会在亚洲重新开放产能，也不会雇佣长途卡车司机，我们需要这些司机把货物运到全国各地。”尽管如此，政策制定者仍将努力减缓经济增长，抑制通胀。美联储采取了双管齐下的措施：一方面提高基准短期利率，另一方面削减多年来积累的逾8万亿美元债券，以帮助维持资金在经济中的流动。根据美联储的蓝图，从这些行动到低通胀的传导过程大致如下：更高的利率使资金的成本更高，借贷的吸引力更低。这反过来又减缓了需求赶上供应，而在整个疫情期间，供应一直严重滞后。需求减少意味着商家将面临降价的压力，以吸引人们购买他们的产品。潜在的影响包括工资降低、飙升的房价停止甚至下跌，当然，还有股市估值的下降。面对通胀飙升和乌克兰战争的影响，股市迄今表现得相当不错。2月份消费者物价指数折合成年率上升了7.9%，3月份的涨幅可能更快。美国劳工部的数据显示，在过去12个月里，汽油价格上涨了38%，食品价格上涨了7.9%，住房成本上涨了4.7%。当公众认为生活成本会更高时，他们会相应地调整自己的行为。企业提高价格，工人要求提高工资。这种冲洗-重复的循环可能会进一步推高通胀。这就是为什么美联储官员不仅批准了三年多来的首次加息，而且还在通胀问题上措辞强硬，以抑制对未来的预期。在这种背景下，长期支持低利率的美联储理事Lael Brainard在上周二发表的讲话中表示，政策需要大幅收紧，这震惊了市场。美联储希望将这些措施结合在一起来降低通胀，包括对政策利率采取切实的行动，以及对形势走向的前瞻性指导。穆迪分析公司首席经济学家Mark Zandi表示：“他们确实需要放缓增长。如果他们让股市稍微降温一点，信贷息差扩大一点，承销标准收紧一点，房价增长放缓，所有这些都将导致需求增长放缓。”这是他们正在努力做的一个关键部分，试图让金融环境稍微收紧一点，这样需求增长就会放缓，经济将会放缓。”事实上，有很多因素在变化，而政策制定者最大的担忧是，在抑制通胀的同时，他们不能同时拉低经济的其他部分。他说：“他们需要一点运气。如果他们成功了，我想他们就能成功。如果他们这样做，通胀将随着供应方面问题的缓解和需求增长的放缓而缓和。如果他们不能控制住通胀预期，那么不，我们将陷入滞胀的局面，他们将需要把经济拉入衰退。”上个世纪70年代末和80年代初，经历过上一次严重滞胀的人们对这种影响记忆犹新。面对失控的物价，时任美联储主席Paul Volcker带头将联邦基金利率提高到近20%，在驯服通胀这头猛兽之前，美国经济就陷入了衰退。不用说，美联储官员希望避免出现类似Volcker的情况。但是，在坚持了几个月的通胀是暂时的之后，姗姗来迟的美联储现在被迫迅速收紧政策。债券巨头太平洋投资管理公司Pimco前首席经济学家、康奈尔大学高级研究员Paul McCulley周三表示：“他们的计划是否足够，我们将及时发现。他们告诉我们的是，如果这还不够，我们将采取更多行动，这意味着他们含蓄地认识到，他们将增加经济的下行风险。但他们正在经历自己的Volcker时刻。”美联储加息为通胀降温，但也可能失败。若未来不能抑制通胀，提振美元指数上涨。责任编辑：沈瑛彤