记者从最高人民检察院获悉，浙江省委原常委、杭州市委原书记周江勇涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由安徽省滁州市人民检察院审查起诉。近日，滁州市人民检察院已向滁州市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人周江勇享有的诉讼权利，并讯问了被告人，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：周江勇利用担任浙江省鄞县副县长，象山县县长、县委书记，宁波市委常委、宁波杭州湾新区开发建设管委会党工委书记，舟山市市长、市委书记，浙江省委常委、温州市委书记，浙江省委常委、杭州市委书记等职务上的便利，为他人谋取利益，以及利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。曾搞“一家两制”周江勇出生于1967年9月，是浙江本土干部，曾先后任职浙江宁波、舟山、温州、杭州四市。2017年2月，他任温州市委书记，并在当年6月任浙江省委常委，2018年5月调任杭州市委书记，2021年8月，他在浙江省委常委、杭州市委书记任上被查。据电视专题片《零容忍》此前播出的第五集《永远在路上》披露，浙江是市场经济活跃地区，部分领导干部存在搞“一家两制”的问题。周江勇就是属于这种情况，他和弟弟周健勇一个从政、一个经商，利用公权力为弟弟经商提供帮助。视频来源：央视新闻专题片介绍，周健勇投身商海，给了各路商人顺理成章利用他围猎周江勇的机会。周江勇为弟弟的关联企业充当靠山，他不仅在企业经营方面提供帮助，甚至干预司法，帮助相关公司在环境污染案中逃避刑事处罚。专题片披露，一家建筑公司老板史时红主动找关系结识了周健勇，周健勇也就通过哥哥帮史时红承揽工程，兄弟共同收受巨额贿赂，再投入家族企业作为资本。从2013年到2017年期间，周江勇先后在涉及舟山、温州的多个项目中，按照周健勇传达的请托，为史时红提供帮助，周健勇则先后八次以“借款”为名收受史时红所送的钱财，总计金额达9000多万元。周江勇认为能通过设置“防火墙”来规避监督。在收受史时红贿赂的过程中，他本人和史时红从不接触，都是通过弟弟作为桥梁。“从我的这个案件来说，现在犯下了严重的错误和罪行，痛悔不已，这个是真的真的非常痛苦。”周江勇忏悔称。来源：中国新闻网（cns2012）综合央视新闻客户端、专题片《零容忍》责任编辑：李墨轩