受当前生猪供应增加和消费季节性减少的双重因素影响，叠加疫情扩散，猪肉价格近期持续下行探底。受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，3月份CPI同比涨幅有所扩大，PPI环比上涨，同比涨幅继续回落。国家统计局4月11日发布的3月份全国CPI（居民消费价格指数）和PPI（工业生产者出厂价格指数）数据显示，CPI环比持平，同比上涨1.5%；PPI环比上涨1.1%，同比上涨8.3%。民生银行首席研究员温彬表示，在国内大宗商品保供稳价等政策调控下，我国通胀水平有望保持在可控区间，但需进一步关注未来通胀走势。一方面，目前猪肉价格仍处在深度调整中，对猪周期相关指标按照历史规律推算，今年下半年存在反转的可能。另一方面，全球通胀高企对我国形成输入性通胀风险，PPI涨幅回落斜率或有所放缓，需关注PPI在高位情况下向下游传导对CPI的影响。猪肉价格持续下行CPI同比涨幅在2021年11月创出2.3%的15个月高点后进入收窄通道，2022年1月和2月涨幅均低于1%，同为0.9%。3月份，CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。其中，食品价格下降1.5%，降幅比上月收窄2.4个百分点。食品中，猪肉价格下降41.4%，降幅比上月收窄1.1个百分点；鲜菜价格由上月下降0.1%转为上涨17.2%。受当前生猪供应增加和消费季节性减少的双重因素影响，叠加疫情扩散，猪肉价格近期持续下行探底。3月份，全国农产品批发市场猪肉批发均价为18.2元公斤，环比下降10.6%，同比下降51.4%。不过，菜价有所上涨，3月蔬菜批发均价为5.53元公斤，环比上升2.5%，同比上升23.6%。非食品价格上涨是CPI同比回升的主要拉动因素。数据显示，非食品价格同比上涨2.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，影响CPI上涨约1.77个百分点。非食品中，工业消费品价格上涨3.5%。汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨24.6%、26.9%和27.1%，涨幅均有扩大。交通银行金融研究中心高级研究员刘学智分析，3月零售燃油价格有2次上调，工业消费品终端零售价普遍有所上涨，带动非食品价格缓慢上升。据测算，在3月份1.5%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.4个百分点，新涨价影响约为1.1个百分点。扣除食品和能源价格的核心CPI继续保持稳定，3月份同比上涨1.1%，涨幅与2月份相同。关于接下来CPI走势，东方证券指出，3月起受疫情影响，部分蔬菜产区出现疫情，到地头收购难度增加，加上猪肉基数下行以及运输成本抬升，二季度食品项对CPI的拖累会逐渐减轻。如果年中油价依然高企，则CPI可能在“猪油共振”下走高。PPI环比涨幅扩大3月份，受国际大宗商品价格上涨等因素影响，PPI环比上涨，同比涨幅继续回落。从同比看，3月份PPI上涨8.3%，涨幅比上月回落0.5个百分点，主要是去年同期基数较高。据测算，在3月份8.3%的PPI同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为6.8个百分点，新涨价影响约为1.5个百分点。从环比看，3月份PPI上涨1.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。国家统计局城市司高级统计师董莉娟表示，地缘政治等因素推动国际大宗商品价格持续上行，带动国内石油、有色金属等相关行业价格继续上涨。其中石油和天然气开采业价格上涨14.1%，石油煤炭及其他燃料加工业价格上涨7.9%，化学纤维制造业价格上涨2.0%。受新冠疫情冲击供应链影响，许多经济体在2021年下半年就面临数十年来最高水平的通胀压力。俄乌冲突爆发后，供给再次受到冲击，部分能源和农产品等大宗商品价格飙涨。美银预计，2022年大宗商品价格可能创下107年来最大涨幅。Wind数据显示，今年一季度，代表国际大宗商品价格走势的CRB商品指数累计上涨27.03%，创1994年以来最大季度涨幅。文华财经数据显示，一季度国内大宗商品指数累计上涨16.18%，历史上季度涨幅超过16%共出现过5次。东方金诚首席宏观分析师王青分析，近期国际油价大幅冲高，且正向下游石化产品价格传导，进而对国内PPI走势产生较大影响。尽管上年同期PPI基数明显上移，近期PPI同比涨幅却居高难下，包括小微企业在内的下游行业普遍面临较大的成本压力。为缓解企业经营困难，预计减税降费、金融扶持等定向支持政策会持续加码。国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群此前对第一财经记者分析，PPI环比涨幅扩大，需要高度重视。一方面，要看到输入性通胀因素影响，比如像原油等大宗商品价格明显上涨，和现在外部环境的复杂变化有重要关系。目前国内的供给能力还是很强的，只要充分释放能源和重化工业的产能，将为稳定价格提供重要支撑。另一方面，外部影响也不是长期的，由于一些特殊因素导致的短期波动，特别是像期货等一些金融资金炒作的因素，也可以综合施策。责任编辑：王婉莹