21世纪经济报道记者朱英子 综合报道近日，慈善信托委员会官方消息称，根据慈善中国备案公示信息，2022年第一季度我国新备案慈善信托50单，财产规模11921.29万元，同比增长154%。截至2022年3月31日，全国备案慈善信托总计843单，资金规模40.93亿元。2022年第一季度我国备案的50单慈善信托中，万元级别的7单，十万级别的24单，百万级别的16单，千万级别的3单。其中，规模最大的一单慈善信托为九坤投资（北京）有限公司、中华慈善总会委托成立的“九坤暖阳慈善信托”，资产规模4000万元，该信托由中航信托股份有限公司担任受托人，慈善目的为支持教育、乡村振兴、扶贫济困、救灾抗疫、环保减碳、科技发展、慈善文化建设等各类慈善活动。从受托人情况来看，2022年第一季度备案的慈善信托受托人中，信托公司共22家，包括中航、上海国际、建信、紫金、昆仑、中诚、昆仑等信托公司。担任受托人的慈善组织4家，为肇庆市心连心慈善会、安徽仁爱公益基金会、兰溪市慈善总会、江苏省关心下一代基金会，均为双受托人之一。从信托用途来看，2022年第一季度备案的50单慈善信托，涉及扶贫济困、扶老、救孤、恤病、助残、拥军优抚、科教文卫、环保、抗击疫情、乡村振兴等领域，关爱群体包括妇女、儿童，其中，以乡村振兴为慈善目的的慈善信托共8单，总规模660万元。从备案省份来看，2022年第一季度我国共有16个省份有新增慈善信托备案，其中浙江省、江西省、甘肃省备案的慈善信托数量位列前三，江西省、浙江省、广东省备案总规模位列前三。江西省慈善信托备案规模最大，为7207.82万元。（作者：朱英子 ）责任编辑：王婉莹