吉林省日新增感染者已连续三日低于千例。据吉林省卫健委4月11日公布的最新数据，4月10日0-24时，吉林全省新增本地确诊病例187例(轻型178例、普通型9例），其中长春市102例（含29例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市66例、白城市16例（含2例无症状感染者转为确诊病例）、四平市2例、辽源市1例；新增本地无症状感染者797例，其中长春市743例、吉林市46例、辽源市7例、白山市1例。据此，吉林全省10日新增感染者共984例，9日为997例（242例确诊病例+755无症状感染者例），8日为954例（248例确诊病例+706例无症状感染者）。在本轮吉林省本土新冠肺炎疫情中，长春、吉林两市是疫情暴发的重点区域。目前，吉林市已宣布实现社会面清零目标，长春市日新增感染者也已连续三日降至千例以内。随着染疫人数逐步下降，吉林省内一些医院已着手准备转为黄码医院，专门为密接、次密接和封控区、管控区隔离人员提供医疗服务。据吉林省政府网站消息，4月10日下午，吉林省委书记景俊海到长春市中医院、长春中医药大学，实地检查指导疫情防控、中医药防治工作，看望慰问一线医护人员。消息提到，长春市中医院正准备转为黄码医院，专门为密接、次密接和封控区、管控区隔离人员提供医疗服务。景俊海实地察看准备工作进展，向一线医护人员问好，要求尽快完成黄码医院改建，及时投入使用并向社会公布，更好满足群众正常就医需求。他叮嘱医护人员做好自我防护，严格按照规范操作，坚决防止发生院感。责任编辑：陈琰 SN225