中国经济网中国经济网北京4月11日讯据证监会网站消息，证监会决定终止对浙江得乐康食品股份有限公司（简称“得乐康”）首次公开发行股票申请。得乐康是依托油脂精炼、植物分离、提取等技术，重点围绕米糠、银杏叶开展综合利用的农业产业化国家重点龙头企业，主营业务是米糠油及其综合利用品、植物提取物及其综合利用品的研发、生产和销售。公司控股股东、实际控制人为童舜火、张卫津、童舜毫、童爱珍及童是非，其中张卫津为童舜火之妻，童舜毫为童舜火之哥，童爱珍为童舜火之姐，童是非为童舜火之子。本次发行前，童舜火持有公司662.50万股的股份，持股比例为12.00%；张卫津持有公司334.00万股的股份，持股比例为6.05%；童舜毫持有公司315.00万股的股份，持股比例为5.71%；童爱珍持有公司118.00万股的股份，持股比例为2.14%；童是非持有公司110.00万股的股份，持股比例为1.99%。童舜火、张卫津、童舜毫、童爱珍与童是非合计持股1,539.50万股，占本次发行前股份的比例为27.89%。得乐康原拟在上交所主板公开发行新股不超过1840.00万股，拟发行数量不低于发行后总股本的25%，公司股东不在本次发行过程中公开发售股份。公司原拟募集资金71,875.00万元，用于米糠油综合利用（年处理6万吨米糠毛油）技改项目、江苏得乐康生物科技有限公司玉米麸皮综合利用（年处理3万吨玉米麸皮）项目、银杏叶综合利用（年产400吨莽草酸）项目、研发中心技术改造项目、营销网络建设项目和补充流动资金。得乐康的保荐机构为申万宏源证券承销保荐有限责任公司，保荐代表人为许健、包建祥。责任编辑：陈悠然