受国际环境影响，外资投资境内债券波动有所加大。截至2022年3月末，境外机构持有银行间市场债券3.88万亿元，与2月末相比，减持了1100亿元。另外，中央结算公司最新公布的数据显示，3月份外资托管在中央结算的人民币债券累计达3.67万亿，较上月减少约1000亿元。对此，专家指出，从未来趋势看，外资投资人民币资产仍会以增配为主。数据显示，截至2022年3月末，境外机构持有银行间市场债券约占银行间债券市场总托管量的3.3%。其中国债和政府金融债仍然最受欢迎。从券种看，境外机构的主要托管券种为国债，托管量为2.43万亿元，占62.7%；其次是政策性金融债，托管量为1.01万亿元，占26.1%。专家认为，2月、3月外资减持人民币债券只是短暂波动。从总量上看，此前境外机构连续10个月增持人民币债券。若按中央结算公司的统计，此前境外机构曾连续38个月增持人民币债券。“近期受外部因素影响，外资投资境内股票和债券波动加大，是复杂国际经济金融形势下的正常表现。”国家外汇管理局有关负责人表示。在他看来，从未来趋势看，外资投资人民币资产仍将以增配为主。“首先，中国国民经济韧性较强，经济运行将保持在合理区间，金融市场开放稳步推进，人民币币值基本稳定，具有良好配置价值。人民币资产在全球范围内拥有比较独立的资产收益表现，有助于境外投资者分散风险。另外，当前中国债市和股市中外资占比仅为3%至5%左右，外资增配仍有较大潜力。”该负责人分析。值得一提的是，虽然在总量上有所减少，但境外机构积极“入场”购买人民币债券的热情却很高涨。3月新增9家境外机构主体进入银行间债券市场，截至3月末，共有1034家境外机构主体入市。其中，514家通过直接投资渠道入市，748家通过“债券通”渠道入市，228家同时通过以上两个渠道入市。中信证券联席首席经济学家明明表示，主权信用利差和人民币汇率双重因素使外资减缓购债。随着我国“南北相通”双剑合璧和债券发行注册制改革深化，债券市场进一步走向开放。未来金融市场基础制度持续完善，将吸引更多外资投资境内债券市场。责任编辑：王婉莹