海外网4月11日电 当地时间10日，在美国哥伦比亚广播公司《60分钟》节目播出的采访中，乌克兰总统泽连斯基表示，他不再对北约的外交感兴趣。据美国《国会山报》10日报道，泽连斯基在采访中提到，北约在俄乌冲突中采取的外交没有结果，并称一切都“非常官僚主义”，“我对导致乌克兰毁灭的北约外交不再感兴趣。”美媒称，俄乌冲突爆发以来，泽连斯基曾敦促北约采取更强硬的行动，并直言北约“软弱”。这位乌克兰总统3月曾批评北约，“因为你们的软弱，因为你们的不团结，到目前为止，北约联盟所能做的就是为乌克兰运送50吨柴油。”（海外网 张霓）更多报道煽风点火？北约暗示成员国向乌提供进攻性武器 不限于防御性（海外网）海外网4月11日电 北大西洋公约组织秘书长延斯·斯托尔滕贝格9日呼吁，成员国向乌克兰提供武器时应放弃区分“防御性武器”和“进攻性武器”，被视为暗示应提供“进攻性武器”。此前，俄方曾警告此种做法“非常危险”。据美国政治网站Politico报道，斯托尔滕贝格接受英国媒体采访时称，计划在北约东翼边境地区作永久军事部署，将北约在该地区的存在转变为能够对抗“入侵”的力量。他声称，俄乌战争已经对北约国家的安全产生了长期影响，北约需要适应新的形势。同时，斯托尔滕贝格还呼吁西方盟国与一些成员国向乌克兰提供更多不同类型的武器，不要区分“防御性武器”和“进攻性武器”。他声称，“乌克兰所做的一切都是防御性的”。此前，德国已经排除了向乌克兰提供“进攻性武器”的可能性。俄罗斯方面曾警告，西方国家向乌克兰提供武器的做法危险而具挑衅性。俄罗斯驻美国大使安东诺夫9日表示，“西方国家正在直接参与当前事件，它们继续向乌克兰提供武器弹药，以此煽动进一步的流血冲突，这可能导致美国和俄罗斯走上直接军事对抗的道路。”俄罗斯外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃8日也曾表示，北约虽然否认公开参与俄乌冲突，但实际上早就站在乌克兰一边。（海外网 杨佳）责任编辑：陈琰 SN225