2022年4月10日晚间，金字火腿（维权）股份有限公司（金字火腿，002515）发布公告，公司因涉嫌信息披露违法违规，收到证监会下发的《立案告知书》。立案调查期间，公司将积极配合调查相关各项工作，并严格按照规定履行信息披露义务。此次调查并未提及具体的调查原因。但值得关注的是，2021年1月，金字火腿董事会审议通过在5000万元额度内开展生猪期货套期保值业务的议案。2021年9月，金字火腿期货账户累计投入资金7000万元，超过前述额度。截至2021年9月30日，金字火腿期货账户累计实际亏损5510.53万元，占2020年净利润的92.92%。2021年9月29日和9月30日，金字火腿收到期货交易员5510.53万元赔偿款。金字火腿未就超额投入期货账户的保证金履行审议程序和临时披露义务，且迟至2022年1月27日才对外披露前述期货交易重大损失和收到大额赔偿的情况，并对公司2021年三季报进行了会计差错更正。随后金字火腿也因此收到了浙江监管局的行政监管措施。3月10日，在金字火腿发布的关于公司及相关人员收到浙江证监局行政监管措施决定书的公告中指出，浙江证监局在日常监管和现场检查中发现金字火腿存在四项问题：期货交易发生重大损失未及时披露；公司收到大额员工赔偿未及时披露；会计处理不规范导致三季报披露不准确；超额保证金未履行审议和披露程序。浙江监管局最终对公司及相关人员采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。公开资料显示，金字火腿股份有限公司创立于1994年11月，是一家专业生产传统肉制品的现代化食品加工企业，2010年12月在深交所中小板上市。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为，在2022年4月11日之前买入金字火腿（002515）的股票，并且在2022年4月11日之后卖出或者继续持有该股票的投资者或可维权。（金字火腿维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹