新浪科技讯 北京时间4月11日上午消息，据报道，今日，印度尼西亚超级应用GoTo的股价在当地股市上市首日上涨两位数，原因是东南亚科技板块的低迷削弱了投资者的需求。印尼证券交易所开盘几分钟后，GoTo的股价就达到了每股400印尼盾，较其首次公开募股价格上涨了18%。从每股338印尼盾的IPO价格上涨后，该公司预计的市值约为400万亿印尼盾(合278亿美元)。该公司成立于去年5月，由叫车和送餐公司Gojek与当地电商巨头Tokopedia合并而成，这是印尼企业历史上最大的合并。自去年8月上市以来，电商平台Bukalapak的股价一直在下跌。去年8月，Bukalapak是印尼市值超过10亿美元的独角兽公司中第一家上市公司。印尼证券交易所上周五收盘时，这家电子商务平台的股价比IPO发行价低约59%。其他东南亚科技公司在股票市场上也举步维艰。总部位于新加坡的竞争对手Grab和Sea的市值已大幅下跌。除了对Bukalapak和其他公司市值大幅缩水的担忧之外，GoTo公司上市还正值全球市场低迷之际，原因是新冠肺炎大流行和俄乌冲突引发的对市场的持续担忧。分析师们正在关注GoTo能否扭转最近的市场趋势，不过Bukalapak的经验也非常重要。印尼证券公司Praus Capital研究主管Alfred Nainggolan对媒体说:“像GoTo这样的科技巨头进入市场将为我们的股市注入新的乐观情绪。” IDX综合指数今年以来已经上涨了6.9%。但Nainggolan表示，对GoTo来说，绘制与Bukalapak相同的路线“绝对是最糟糕的情况”。 他补充说，人们对GoTo首次公开募股的热情没有对Bukalapak的那么高，这是由于后者的股价轨迹决定的。除了叫车和送货服务，GoTo还为商家提供移动支付和技术服务。 截至去年9月，共有约250万名注册司机和1400万名注册商户。受东南亚年轻人口数量影响，该公司被认为具有强劲的增长潜力，吸引了谷歌和日本软银集团等全球投资者。Gojek和Tokopedia都深深扎根于印尼。印尼是世界第四人口大国，人口超过2.7亿，是该地区最大的经济体。专注于金融科技的咨询公司Kapronasia在3月28日的一份报告中表示:“在电子商务和数字金融服务之间，GoTo可能会在数字经济蓬勃发展的印尼茁壮成长。”“该公司面临的挑战将是减少叫车和送餐服务的现金消耗。如果Uber的经验值得借鉴的话，GoTo可能会遭遇一段艰难的旅程。”报告指的是这家美国叫车和送货服务公司在世界各地经历的困难，从许可证被吊销到监管和安全问题。