上周市场交易重心仍在稳增长政策博弈上。稳增长政策博弈下，地产基建链相关板块涨幅居前，建筑装饰、建筑材料等后周期地产链的涨幅更高。前期跌幅较大的医药生物、电子、计算机仍在持续下跌，市场信心修复过程仍未形成超跌反弹的行情。投资策略方面，基本原则是兵贵神速：美联储加息节奏快，国内疫情防控与稳增长要快，参与地产基建行情也要快。由于只是反弹，建议尽快兑现收益。成长股继续受到外围紧缩压力，稳增长主线仍在发酵。低估值高股息红利低波类型的价值发现还处于早期。一、市场回顾：美债利率走高，权益继续偏弱1、  从大类资产看，鹰派联储推升美债利率，创业板表现仍弱。联储纪要公布后，市场对于5月加息50个bp和可能最快5月缩表的预期进一步快速升温，美债利率进一步走高。A股整体依然表现相对偏弱，市场更多是情绪改善带来的反弹逻辑，缺乏持续上涨的核心支撑。农产品表现强劲，对全球供应链的担忧短期难以实质性缓解， 螺纹钢在预期先行之后，上周出现一定的调整。2、 从权益市场看，稳增长政策博弈，地产基建涨幅居前上周市场交易重心仍在稳增长政策博弈上。前期跌幅较大的医药生物、电子、计算机仍在持续下跌，市场信心修复过程仍未形成超跌反弹的行情。对于高景气度方向，如1-2月经营数据以及财报或预告披露显示经营情况较好的有色金属、电力设备也同样处于下跌行列，表明市场同样没有押注高景气方向。当前市场的交易逻辑仍然是稳增长的政策。就稳增长政策而言，疫情散发对国内经济的冲击越大，则稳增长的政策力度和空间越不容置疑。稳增长政策博弈下，地产基建链相关板块涨幅居前。建筑装饰、建筑材料等后周期地产链的涨幅更高。3、  决定市场走势的关键因素决定市场走势的因素主要是疫情冲击下政策新的布局和效果，以及美元流动性收缩的成效。具体而言，第一、疫情的冲击超预期，经济面临的压力升级，稳增长需要进一步的政策布局；第二、政策预期交易已经进行了一段时间，在疫情高峰过后，政策效果需要验证；第三、联储进一步转鹰，几十年未见之高通胀下，联储的收缩政策会给经济和资本市场带来什么样的影响。二、政策兵贵神速在当前的形势下，市场效能短期内难以提高，政策的作用就显得特别重要。无论是国内还是国外，目前的政策是兵贵神速，制度的变革和技术的操作都指向稳市场、稳预期。1、 中国的政策：从制度变革到技术操作3月以来全国疫情的防控压力快速升级，叠加外部环境的变化，内需和外需都面临冲击，增长目标实现的压力陡然升级，稳增长的迫切性和必要性提高，尤其是要稳就业和稳市场主体。在货币政策的选择上，我们认为目前流动性整体较为充裕，主要还是需求端偏萎靡，货币政策需要配合财政、产业政策，更精准地直达实体。中国的政策实质在加速：首先，《中共中央、国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，这是重大的制度变革，目的在于：1）持续推动国内市场高效畅通和规模拓展；2）加快营造稳定公平透明可预期的营商环境；3）进一步降低市场交易成本；4）促进科技创新和产业升级；5）培育参与国际竞争合作新优势。其次，国务院常务会议加快稳就业、稳主体，适时灵活运用多种货币政策工具支持实体经济。一是对国内外的宏观环境和面临的挑战更加谨慎，明确经济下行压力加大。二是布局多举措稳就业和稳主体：保持经济运行在合理区间，主要是实现就业和物价基本稳定。三是适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，发挥货币政策总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。最后，监管层也在发力。易会满主席在上市公司协会第三届会员代表大会上的讲话强调推动上市公司高质量发展的指导原则和框架。总结起来是“四个不变”+“五种能力”，这决定了资本市场发展的大趋势和原则，市场预期变得稳定，这为市场平稳增长奠定了基础。2、 美联储加息快马加鞭联储3月会议纪要显示，高通胀下联储整体继续强化鹰派信号，预计最快5月缩表，且单次加息50bp。目前通胀远高于联储目标，而利率远低于长期均衡水平，联储收缩太慢，3月本该加息50bp，但在俄乌冲突影响下，加息25bp。后续若通胀压力未缓和，会选择一次或多次加息50bp。美联储需要捍卫打压通胀的决心，避免通胀预期失控。目前持续的高通胀和联储此前相对缓慢的政策行动下，需要警惕公众通胀和通胀预期持续上升成为市场的一致预期，从而进一步强化通胀和通胀预期。因此，需要通过更为紧缩的政策立场，向公众传达联储通胀控制的决心。我们判断联储最快可能在5月开始布局缩表，每月缩表上限是600亿美元的国债和350亿美元的MBS，远高于上一轮缩表峰值的300亿美元国债和200亿美元MBS，缩表的节奏更快、力度更高。整体而言，我们依然认为有必要持续强调：在面对近40年来最高的通胀压力，纷繁复杂的地缘政治和供应链压力，以及较为罕见的快节奏加息缩表进程下，对于后续美元流动性收缩和潜在的冲击，需要保持一定的谨慎。三、产业的基本面分析产业的基本面决定了下一步市场的趋势和结构，我们会每周进行跟踪与判断：1、行业基本面比较：化纤、计算机、电气机械、土木工程景气边际提升受疫情与国际地缘政治冲击，2022年3月，我国制造业PMI为49.5%，比上月下降0.7个百分点，经济下行压力增大。分行业看，纺织服装、农林牧渔、有色金属、金属制品、通用设备等行业景气均有较大回落，主要由于疫情停工停产叠加原材料涨价拖累生产。制造业中仅化学纤维、计算机、电气机械行业有边际改善。疫情影响下非制造业表现更弱，3月非制造业PMI为48.4%，比上月下降3.2个百分点。分行业看，土木工程和电信广播行业有所边际抬升，显示稳增长政策新老基建都在发力。餐饮、住宿、航空运输、铁路运输行业受到疫情的直接冲击，经营状况跌至历史极低分位。结构上新订单、从业人员指数大多回落，表明劳动力相对密集行业，用工、订单受疫情影响相对明显。2、上游周期：疫情下供给修复受限，全球通胀支撑原材料价格高位震荡疫情下供给修复受限，原材料价格依然在高位。过去一周农产品价格快速上涨，豆油、郑糖、豆粕、鸡蛋等涨幅居前，低库存以及疫情冲击推动农产品价格上涨，生猪价格依然低迷，猪粮比进一步加剧。前期大幅上涨的能化商品价格有小幅回调，原油价格下跌3.6%。工业品如PVC、玻璃等也偏弱。供给修复受限，煤炭、螺纹钢等主要原材料价格高位震荡。3、地产基建：政策陆续出台，稳增长确定性高各地政策陆续出台，松绑地产，稳增长也在提速。比如重庆2022年市级重大项目总投资约3.9万亿。绵阳上调公积金贷款额度，夫妻双方正常缴存住房公积金的职工家庭，申请住房公积金贷款最高贷款额度由60万升至70万元。调整商品房预售进度要求，完成地上3层后可办理预售许可。福州放开非户籍家庭的首套房限购政策。稳增长政策潮下，地产链爆发，政策博弈预期先行，房地产、建筑材料、建筑装饰等板块个股全面上涨。从上涨个股来看，低信用等级地产涨幅更高。销售数据看，上周30大中城市商品房成交面积有所回升，地产政策放松，基本面预期有所升温。4、新能源车：原材料成本上涨，提价销量仍乐观根据中汽协数据，乘用车销量一般。3月汽车行业销量预计完成224.9万辆，环比增长29.5%，同比下降11%；1-3月预计完成651.7万辆，同比增长0.5%。新能源车尽管受到原材料成本上涨，3月后新能源车均有不同幅度的提价，从在手订单以及3月销量数据看，需求并未受到提价影响，新能源车的高景气度持续。5、消费板块：疫苗子板块迎信息面和业绩面双利好中国动态清零政策不变，各地疫情反复，疫苗研发急速，信息面、业绩面带来双重利好。同时，疫苗板块业绩与走势有较大背离，估值已调整至2020年5月水平，可关注超跌反弹行情。四、资产趋势与投资策略1、   资产趋势从全球资产看，欧美股市回落 ，红利为王。在美联储偏鹰会议纪要的影响下，欧美股市如期遭遇阻力，进入震荡区间。纵观全球市场，A股红利指数表现明显强势，符合宏观面“外紧内松”的大环境。A股市场呈现资金面偏弱，风格偏向价值的特征。从行业表现看，地产基建领涨，新能源电子领跌。基建央企订单同比大增，地产放松预期增强，而新能源出现了代表股票一季报业绩低于预期的情况。市场最小阻力仍在价值方向，继续重申成长仍在左侧的判断。港股整体平淡，结构分化。港股整体小幅回落，符合之前港股整体反弹最快阶段已经过去的判断。资金面上，南下资金继续观望。接下来，港股大概率处于震荡阶段。同时，港股结构分化同样较大。地产、能源资源、电讯等行业明显跑赢科技和消费，与A股一样偏向价值。债券利率小幅下行，降息降准预期升温。利率有所下行，国常会喊话货币工具，市场对降息降准预期升温。近期美债利率快速上行，中美利差空间越来越窄，5月美联储加息加码和缩表，市场认为留给货币政策的时间和空间不多。4月或是最可能的时间窗口。我们认为即使降准降息，对于债市的刺激力度也有限，一方面未来政策空间的担忧仍在，另一方面宽信用也随时可能回来。继续维持利率窄幅震荡的看法，产业债或是更值得挖掘的方向。2、投资策略：兵贵神速当前的策略原则是兵贵神速：美联储加息节奏快，国内疫情防控与稳增长要快，参与地产基建行情也要快。由于只是反弹，建议尽快兑现收益。权益策略：外紧内松下，A股内在分化将持续。疫情对经济扰动继续，市场主线仍在对稳增长加码的预期上。成长股继续受到外围紧缩压力的影响，而稳增长主线将继续发酵。低估值高股息红利低波类型标的价值发现仍在早期。债券策略：警惕二季度收益率上行，等待下一次配置点。港股策略：整体进入震荡期，价值好于成长。注：作者为创金合信基金首席经济学家魏凤春博士。责任编辑：常靖蕾