诺安基金旗下明星基金经理蔡嵩松正遭遇净值深度回撤。数据显示，截至2022年一季度末，蔡嵩松管理的3只产品52周内的最大回撤（复权单位净值）均超过37%。今年一季度，3只产品亏损都超过22%，亏损幅度在诺安基金偏股型产品中排名靠前。在本轮大幅回撤之前，受益于蔡嵩松旗下产品中短期业绩表现带来的规模增长，诺安基金的管理规模连续两年突破1300亿元。但是，“名气大”并不代表控制回撤的能力强，激进策略带来的短期业绩并不意味着能够长期胜出。值得注意的是，不仅是蔡嵩松，诺安基金旗下其他偏股型产品一季度也面临深度回撤压力，多只产品亏损超过两成。诺安基金公司的风控体系是否存在漏洞？蔡嵩松遭遇业绩“滑铁卢”蔡嵩松旗下产品净值大幅回撤或与其高仓位运行、大比例押注单一行业有关。以其中规模最大的诺安成长混合为例，该基金截至2021年四季度末的股票仓位占基金总资产的91.83%。同时，诺安成长混合重仓半导体行业，2021年四季度末的前十大重仓股均为半导体产业链相关企业，合计占基金资产净值的比例超过八成，包括韦尔股份、兆易创新、三安光电、卓胜微、圣邦股份等。随着2022年以来半导体行业股价出现调整，诺安成长混合一季度净值下跌22.76%。诺安和鑫混合的情况类似。2021年四季度末，该基金股票持仓占基金总资产的比例为90.82%。前十大重仓股持仓合计超过基金资产净值的八成，多数为半导体企业。2022年一季度，该基金净值下跌24.53%。诺安创新驱动混合A的规模相对较小，蔡嵩松于2021年5月成为该产品的基金经理。在蔡嵩松接任之前，该基金2021年一季报显示的重仓股包括五粮液、格力电器、美的集团、贵州茅台、海康威视等企业。到了2021年四季度末，该基金已重仓半导体板块。2022年一季度，诺安创新驱动混合A净值下跌24.87%，在诺安基金旗下偏股型产品中跌幅居前。一般来说，重仓押注单一行业在行情走强时较易获取超越同行的收益，但市场走弱后也容易出现大幅回撤，呈现大涨大跌的特征。很多时候，评价一个基金经理的投资能力可能需要更长的时间周期。规模增长依赖单一，明星基金经理存隐忧诺安基金成立于2003年12月，是一家老牌公募基金公司。中国对外经济贸易信托有限公司、深圳市捷隆投资有限公司、大恒新纪元科技股份有限公司分别持有公司40%、40%和20%的股份。数据显示，截至2021年末，诺安基金的管理规模合计约为1335.44亿元（剔除ETF连接基金市值）。相比于同一年成立的广发、兴证全球、景顺长城等基金公司，诺安基金截至2021年底的管理规模相对落后。2021年末，诺安基金非货币型产品的管理规模为686.52亿元，其中混合型基金的资产净值约为465.70亿元。混合型产品中，蔡嵩松的管理规模超过300亿元。由此可见，蔡嵩松一个人撑起了诺安基金非货币型产品的半边天。蔡嵩松旗下共管理有3只基金产品，诺安成长混合的规模最大，超过270亿元。自蔡嵩松2019年2月管理诺安成长混合以来，该基金2019年至2021年分别获得收益95.44%、39.10%以及22.50%。良好的业绩刺激下，该基金的资产净值从2018年底时约3.80亿元快速蹿升至2020年末超过300亿元。除了诺安成长混合，蔡嵩松于2019年3月开始管理的诺安和鑫混合的规模也从2018年底不到1亿元上升至2021年末超过40亿元。但是，规模扩张过于依赖单一基金经理，可能也为诺安基金未来规模、业绩的稳定性埋下了隐忧。随着近期蔡嵩松业绩“熄火”，公司未来规模的扩张面临较大的不确定性。多只产品深度回撤，风控能力有待提升不仅是蔡嵩松的产品，诺安基金其他偏股型产品今年一季度也面临大幅回撤压力。统计显示，诺安基金2022年一季度的偏股型业绩指数（根据基金公司任职基金的复权单位净值增长率，以规模加权方式拟合基金公司指数后，计算指定区间的业绩回报）为-20.36%，亏损幅度排在所有基金公司中的前列。初始基金口径下，诺安基金旗下多只产品（包括普通股票型、偏股混合型以及灵活配置型基金）一季度亏损超过20%，公司的风控系统是否存在漏洞？责任编辑：傅薏宁