近日，巴基斯坦政局动荡，反对派联合阵营对现任总理伊姆兰·汗发起了不信任动议。伊姆兰·汗政府陷入危机，而他本人也成为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理。以“专注民生建设”形象示人的伊姆兰·汗为何会走到这一步？就此，观察者网专访了上海国际问题研究院中国与南亚研究中心秘书长刘宗义。观察者网：伊姆兰·汗于2018年8月18日宣誓就任政府总理。而自2018年大选以来，巴基斯坦国内反对党常以选举舞弊为由，要求罢免伊姆兰·汗。近期，这些反对势力越发活跃。对此，伊姆兰·汗曾多次表示有外国势力借助反对派造势，意图介入巴基斯坦政局。在您看来，为什么当下这些反对派格外活跃？刘宗义：其实巴基斯坦国内政治斗争一直很激烈。当时伊姆兰·汗也是作为反对派势力，在军方的支持下上台的。他上台之后，以反腐为名对纳瓦兹·谢里夫家族及穆盟（谢里夫派）、布托家族及巴基斯坦人民党等反对派势力穷追猛打。这就使得这些反对派势力早就联合起来了。伊姆兰·汗上台之后，他把经济发展的重心转移到民生领域，这主要是出于拉选票的考虑。这两年，巴基斯坦的民生领域方面取得了一些进展，特别是在我们中国的支持下。但总体来看，伊姆兰·汗上台之后巴基斯坦经济形势不是太好，而到了新冠疫情之后，更是如此。在疫情之下，中巴经济走廊的一些项目虽然还在持续推进，但也受到了很大的影响。除了新冠疫情之外，巴基斯坦的经济政策遭遇国情掣肘也是一个原因。因为巴基斯坦这个国家的经济是封建大地产制基础上成长发展起来的资本主义经济，而纳瓦兹·谢里夫家族、布托家族就是大地主大资本家的代表。伊姆兰·汗上台之后推行的发展民生政策与这种社会经济结构不契合，于是自然遇到种种掣肘。现在，巴基斯坦国内的通胀水平比较高，最近又赶上俄乌冲突，石油、天然气以及大宗商品价格上涨很快，波动很大，在这些因素刺激下，很多老百姓生活非常困难。所以反对派趁此机会要把伊姆兰·汗推翻。实际上从去年年底开始，伊姆兰·汗的支持率就明显下降。因为去年年底，他所代表的正义运动党在开伯尔-普赫图赫瓦省，也就是他们的大本营的选举当中就失利了。然后在军队直接管辖的地区的选举当中也失利了。这说明军方可能不支持他了。而需要注意的是，军方在巴基斯坦政治中发挥着关键作用。再一个迹象是前段时间伊姆兰·汗访问俄罗斯，他是在普京在乌克兰采取特别军事行动之前去的，然后见普京的时候，正好是普京采取行动之后几个小时。实际上当时伊姆兰·汗出访前巴基斯坦国内很多人对此是反对的。前几天，巴基斯坦陆军参谋长巴杰瓦发表了讲话，他谈到俄乌冲突的时候，形容俄罗斯是“入侵”了乌克兰，所以军方跟伊姆兰·汗的立场差别比较大。观察者网：伊姆兰·汗点出的“外国势力”在此次不信任动议中发挥着怎样的作用？此前，伊姆兰·汗也举出过一份信件作为证据，其中一位美国官员提到，如果伊姆兰·汗下台，美巴关系将有改善。刘宗义：“外国势力”也是一个辅助因素，但不是主要因素。美国方面不喜欢伊姆兰·汗，因为他在姿态上比较反美，明显倾向中国。伊姆兰·汗在阿富汗问题上对美国的批评也非常激烈。当然他公开讲希望在中美之间保持中立，在中美之间充当一个桥梁，但是他的言行明显倾向中国。而军方则更加希望在中美之间保持中立，所以他们在这个问题上有差别。失去了军方的支持，伊姆兰·汗不能保住总理的位置也在意料之中。观察者网：刚才您提到军方的态度倾向于中立。依照此前的历史经验，尽管巴基斯坦政权不断更迭，但中巴关系坚如磐石。这次的政局变化会对中巴关系产生什么样的影响？按照惯常的认识，由于印度的扩张野心始终存在，中巴之间的全天候关系不会改变。您赞同这种看法吗？刘宗义：中巴关系牢固，印度是一个因素，另一个因素则是我们一直执行不干涉巴基斯坦内政的政策。即使伊姆兰·汗下台，中巴关系的基础也不会受到触动。政府轮换可能会造成政策的变动，特别是经济政策的变动，在中巴经济走廊建设的问题上，也可能会有一些政策调整。但总体上，中国与巴基斯坦其他政治派别也有过很好的合作，所以大趋势不会改变。观察者网：除了巴基斯坦之外，斯里兰卡、尼泊尔等国也陷入了一定的政治经济危机。而印媒对此隔岸观火。《印度斯坦时报》记者还撰文指责，“一带一路”是将巴、斯、尼三国推入连锁危机的根本原因。这种观点荒谬在哪里？刘宗义：这是趁机抹黑中国。实际上这些国家，特别是巴基斯坦和斯里兰卡，它们陷入债务危机同自身的经济制度是有很大关系的，这是深层原因。以巴基斯坦为例，它的经济建筑在封建大地产制之上，然后叠加上资本主义制度，其国内的大地主、大资本家逃税漏税非常严重。所以巴基斯坦一直是财政赤字，国家治理能力太弱，收不上税来。国会议员们大部分都是大地主，你想让他们讨论修改税法，让他们纳税，无异于与虎谋皮。城市里的富裕阶层大部分也不交税，而且他们有钱也不存到巴基斯坦国内，大部分都存到中东或者是欧洲国家的银行里边，很少对国内进行投资。除了税收问题之外，它的进出口贸易长期是一种逆差状态，这主要是因为巴基斯坦经济过早地去工业化。所以它的进出口贸易一直是入超状态。富裕阶层大量进口消费型商品，而不是生产型商品，对经济造成了负面影响。所以我们会看到巴基斯坦的债务危机是周期性的。斯里兰卡更是这样，在南亚来说，它的人均GDP还算比较高的，但是它也是一个落后的发展中国家。它实行西方式的社会福利制度，教育、医疗等全是国家财政支出的，它又没有特别优势的出口创汇项目，而其旅游业收入和海外劳务收入近两年又因为疫情的冲击锐减。斯里兰卡总统迎接首批中国援斯新冠疫苗（新华社照片，科伦坡，2021年3月31日）斯里兰卡的经济增长模式是债务融资型增长模式。特别是在经历猛虎组织的叛乱后，马欣达·拉贾帕克萨时期的斯里兰卡大幅举债，以此推动国内的基础设施建设和经济发展。但中国的债务只占9%左右，我们并不占大头，西方国家是占大头的。而最近的俄乌冲突，对石油、天然气价格冲击很大，于是矛盾一下子就爆发出来了。因为它发电需要石油、天然气的大量进口，而它现在没有外汇了。还有美国加息也对巴基斯坦和斯里兰卡的经济危机造成了影响。多重因素叠加，外加上这些国家本来底子就弱，债务危机就会周期性地爆发。正好现在是一个爆发点，所以显得特别严重。来源|观察者网责任编辑：李墨轩