随着市场行情的持续震荡，新基金发行一直在冰点徘徊，Wind数据显示，自3月1日至4月9日，共有306只新基金延长募集期。不过，也有新基金不愿恋战，选择了提前结束募集。自3月1日至4月9日，有66只基金提前结束募集，纯债基金（短债中长期债券基金）有32只，占到了50%；主动权益类基金（偏股混合、偏债混合、灵活配置）共有17只。从上表可以看出，主动权益类基金正在经历寒冬。提前结束募集的17只基金，最终募集到的规模均在2-6亿元之间，可谓是十分惨淡。以国泰睿毅三年持有为例，该基金由程洲管理，原定于从3月14日发行至3月31日，最终决定在3月25日提前结束募集。该基金首发规模为5.11亿元。为何提前结束募集？国泰基金表示，公司在设计基金产品的时候，会通过对每位基金经理的研究，精准匹配合适的产品，让合适的人管理合适的基金。在产品设计中，把认购规模控制在基金经理的能力圈范围内，不盲目追求“爆款”，防止由于基金产品规模过大而损害投资者利益，力争给投资者带来更好的持有体验。“市场行情就这么惨淡，与其拖着时间一直募集三个月，不如早早结束，将资金交给基金经理逐步建仓。相比一口气吃成个胖子，不如细水长流，让基金经理慢慢把基金做出业绩和规模。”北京某公募人士向界面新闻记者表示。相比主动权益类基金的惨淡，债券型基金明显更受欢迎。3月份募集规模前三十名的新基金产品中，有17只是中长期纯债型基金，大多数产品的募集规模超过20亿元。提前结束募集的32只纯债型基金中，规模在10亿元以上的就有16只。其中，马龙管理的招商添安1年定开，更是募集了150亿元，规模位居首位；浦银安盛普裕一年定期开放债券型基金募集规模为79.99亿元，排名第二；景顺长城景泰悦利三个月定开、国联安恒泰3个月定开、华商鸿源三个月定开的募集规模均超过50亿元，位居第三至第五位。不过，通过基金公告可以发现，纯债基金的募集体量较大，但认购人群与基金发行火爆时大有不同。上述中长期纯债型基金的募集有效认购总户数均偏低，其中招商添安1年定期开放债券型基金的募集有效认购总户数仅有417户，浦银安盛普裕一年定期开放债券型基金为555户，景顺长城景泰悦利三个月定开、国联安恒泰3个月定开、华商鸿源三个月定开的有效认购总户数分别为841户、242户、224户，而以往受资金火爆抢购的新发基金认购总户数普遍在万户单位以上。北京地区一位公募基金人士分析认为：“在今年一季度市场大幅震荡的背景下，个人投资者认购新基金的热情几乎降至冰点。新基金发行市场有所回暖主要缘于市场资金避险情绪有所上升，以机构资金为主，不少中长期纯债型基金能顺利成立，主要是机构大笔认购所致。”以富国鑫汇养老目标日期2045五年持有为例，该基金原计划从今年1月14日发售至4月13日，但在3月24日决定提前结束募集。基金认购户数仅75户，净认购金额为1345.54万元。作为发起式基金，为了保成立，基金管理人在3月23日运用固有资金1000万元认购该基金，占基金总份额比例的74.32%。发起式基金不受普通公募基金2亿元、200户的成立条件限制，要求基金公司在募集资金时使用固有资金认购的基金不少于1000万元即可成立，且持有期限不少于3年。纯债基金为何如此吃香？嘉实短债基金经理李金灿表示，纯债基金的主要投向是流动性较强的货币市场工具以及剩余期限在3年之内的债券，纯债的属性决定了这类产品的特点是相对稳健，波动相对较小；其次，这类产品的流动性较好、资金使用效率较高，这都决定了债券产品是投资者日常闲钱理财中，性价比较高的工具之一，它可以力争让投资者的“余额更积极”。“展望今年的债券市场，大家对于债券收益率的预期稍微降低一些可能更切合实际。但在短债基金市场，经历牛熊转换后已经呈现出较为成熟的格局，因此，这类产品的使命更多在于陪伴、立足于给大家提供闲钱理财的一种工具。”李金灿表示。责任编辑：陈悠然