推特CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agarawal）当地时间周日晚表示，特斯拉CEO马斯克已决定不加入推特董事会。阿格拉沃尔在一份声明中表示，马斯克的董事任命本应于4月9日正式生效，但他“在当天上午宣布，他将不再加入董事会”。“我相信这是最好的结果” ，声明称，“埃隆是我们最大的股东，我们将继续接受他的意见。”上周，马斯克披露已收购推特9.1%股份，成为该公司的最大个人股东。阿格拉瓦尔随后向马斯克发出邀请，请他加入推特董事会，而马斯克当时也接受了这一邀请，发推称“期待与帕拉格及推特董事会共事，在今后数月对推特做出重大改进！”目前尚不清楚是什么促使马斯克改变了决定。根据阿格拉瓦尔此前与马斯克达成的约定，马斯克在2024年之前只能担任推特的二级董事，在一定程度上将马斯克的权力限制到了很小的范围内，并阻止他完全控制董事会。在刚刚过去的这个周末，马斯克的推特异常活跃，发布了一连串关于他设想的推特未来改革方案的推文，包括建议TwitterBlue订阅服务降价、禁止广告并允许用户使用狗狗币付款，以及将推特总部改造为无家可归者收容所等。他还询问他的8000多万粉丝，是否应该“删除twitter中的w”，即将推特的英文名从twitter改为titter （有傻笑、偷笑之意）。责任编辑：于健 SF069