原标题：3月CPI重回“1”时代，大宗高烧不退，未来怎么走？如果年中油价依然高企，则CPI可能在“猪油共振”下走高。4月11日，国家统计局发布的数据显示，2022年3月份，全国居民消费价格同比上涨1.5%，环比持平；3月份，全国工业生产者出厂价格同比上涨8.3%，环比上涨1.1%。3月CPI重回“1”时代，国际高油价现威力统计局指出，3月份，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，CPI环比持平，同比涨幅有所扩大。统计局称，其中，食品价格下降1.5%，食品中，猪肉价格下降41.4%，降幅比上月收窄1.1个百分点。非食品中，工业消费品价格上涨3.5%，涨幅比上月扩大0.4个百分点。其中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨24.6%、26.9%和27.1%，涨幅均有扩大。东方金诚首席宏观分析师王青认为，近期CPI走势主要受猪肉和蔬菜价格变化、国际原油价格波动对国内燃油价格影响、PPI向CPI的传导效应等三个因素影响。近期国际油价大幅冲高，且正向下游石化产品价格传导，进而对国内PPI走势产生较大影响。因此，尽管上年同期PPI基数明显上移，近期PPI同比涨幅却居高难下，包括小微企业在内的下游行业普遍面临较大的成本压力。而摩根大通近日发布的一份报告显示，在全球通胀不断加剧的情况下，大宗商品价格可能会在现在基础上再上涨30%到40%。由于俄乌冲突持续，大宗商品价格目前处于多年来的高点。从原油到小麦等商品的价格飙升，进一步刺激全球通货膨胀。未来CPI怎么走？民生银行首席研究员温彬表示，在国内大宗商品保供稳价等政策调控下，我国通胀水平有望保持在可控区间，但需进一步关注未来通胀走势。一方面，目前猪肉价格仍处在深度调整中，对猪周期相关指标按照历史规律推算，今年下半年存在反转的可能。另一方面，全球通胀高企对我国形成输入性通胀风险，PPI涨幅回落斜率或有所放缓，需关注PPI在高位情况下向下游传导对CPI的影响。西南证券认为，大宗商品涨价会对部分CPI分项直接产生影响，或导致部分CPI分项上行，但下游的需求以及猪肉价格走势也是决定CPI走势的重要因子，大幅推升CPI的可能性较小，CPI未来或维持温和上行的态势。东方证券宏观报告指出，3月起受疫情影响，部分蔬菜产区出现疫情，到地头收购难度增加，加上猪肉基数下行以及运输成本抬升，二季度食品项对CPI的拖累会逐渐减轻。如果年中油价依然高企，则CPI可能在“猪油共振”下走高。展望后市，申万宏源称，考虑到本轮疫情仍未见到明显拐点，预计4月食品CPI仍将高于此前预期，上修二季度CPI预测0.1个百分点至2.4%。但在疫情逐步得到有效控制的假设、以及本轮猪周期持续验证上行有限的背景下，相应下修三季度CPI预测0.1个百分点至2.7%，全年CPI维持2.1%的均值判断不变。责任编辑：邓健