原标题：美媒追问“是否会在基辅见到拜登”，沙利文：目前没有任何前往计划【环球网报道】在英国首相约翰逊9日访问基辅后，美媒记者抛出了一个问题：“我们会在基辅见到拜登总统吗？”有乌克兰议员更是直接喊话拜登 “大胆行动”，像约翰逊一样到基辅街道上走一走，认为这将“真正成为团结的标志”。对此，美国总统国家安全事务助理沙利文10日回应说，拜登目前没有任何前往基辅的计划。福克斯新闻：白宫表示，尽管鲍里斯·约翰逊访问了（乌克兰），但拜登“目前没有任何计划”前往乌克兰当地时间10日，美国全国广播公司（NBC）主持人查克·托德在连线沙利文时说，“看到约翰逊首相和泽连斯基总统走在基辅的街道上，这真是一种象征”。随后他问沙利文，“这提出了一个问题：我们会在基辅见到拜登总统吗？”“拜登总统目前没有任何前往基辅的计划，”福克斯新闻网报道称，沙利文给出了这样的回答。沙利文称，“但我会告诉你，他每天都坐在椭圆形办公室和战情室里，在（向乌克兰）运送武器时，对世界（其他国家）进行组织和协调”。沙利文特别引用乌克兰外长的话为自己的说辞“背书”。他说，乌外长称在交付来自其他国家的援助，阻止和协调世界采取类似于上周将俄罗斯“踢出”（联合国）人权理事会的行动的努力中，美国处于中心位置。“因此，拜登总统将继续专注于这一点。”沙利文称。福克斯新闻网似有所指地提到，乌克兰国防部长在推特上传了约翰逊在基辅街头的视频，并附文说，“这是勇气的样子，这是人民和国家之间真正的友谊”。同一天，乌克兰女议员基拉·鲁迪克（Kira Rudik）10日在接受美国福克斯新闻采访时，喊话拜登 “大胆行动”，像约翰逊一样到基辅街道上走一走，称这种行动将“真正成为团结的标志”。报道称，白宫发言人当时没有立即回应福克斯新闻关于“美国总统或拜登政府中的任何人是否愿意在战争持续超过45天之际访问乌克兰”的置评请求。责任编辑：邓健