来逸晨 李振航 唐豪浙江日报据浙江日报4月11日报道：连续37年居全国省区第一位的浙江农村居民人均可支配收入又有可喜变化——记者10日从省农业农村厅获悉，2021年，浙江农民通过集体股份分红总收入超100亿元，为农民农村共同富裕打下坚实基础。农民分红超百亿元，背后是去年浙江707亿元的村级集体经济总收入。2019年，浙江集体经济薄弱村全部“摘帽”。在此基础上，2020年浙江启动村级集体经济巩固提升三年行动，2020年、2021年村级集体经济总收入规模分别增长8.4%、16%。农村资源变资产，资产变财产，大批农民成“股东”，在村集体经济不断壮大中受益。村集体家底厚了，村民腰包也跟着鼓起来。不久前，浙西山区的龙游鸡鸣村，1400余名村民手持股权证书到分红发放点领取现金存折。村党支部书记杨华龙说，这也是该村集体年度经营性收入实现五连增后首度分红，户均近万元。壮大村集体经济，浙江通过“强村富民”乡村集成改革，探索扩权赋能，一大批行政村创新经营机制，全资、控股、参股或抱团成立1000余家“强村公司”，平均每家年盈利超200万元；推动农村集体经营性建设用地入市交易，试点地区集体经济总增益近8亿元；破解地域发展瓶颈，564个“飞地”抱团项目为相关村集体收获13.65亿元的年度回报……如今，浙江年收入20万元以上、年经营性收入10万元以上的行政村比例高达98.8%，2021年度分红村社超4600个，比上年增长1倍有余。尤其是在山区26县，年度分红村社数增幅亮眼：丽水年度分红村数量是2018年的3倍多；衢州年度分红村已从2018年的3个增至2021年的500余个，村年均经营性收入增至42.8万元。村集体经济越来越红火，充实着农民的获得感、幸福感。在云和县安溪乡下武村，村经济合作社出资为村民购买了丽水市全民健康补充医疗保险，大大减轻村民就医看病的负担。据统计，2021年度，浙江农民福利性分配总额已达120亿元。与此同时，农民分红机制也在提质拓面，更好地服务乡村产业和民生事业。在衢州市柯城区余东村，农民画相关产业年产值已超2000万元，村集体年度经营性收入突破百万元。该村将收益的60%投向农文旅融合项目，20%作为村级民生福利基金，剩下的再留给村民分红，得到一致好评。今年，这一机制将推广至周边8村。促进农民农村共同富裕，浙江村级集体经济仍将步步进阶——通过“标准地改革+农业双强”“宅基地改革+乡村建设”“市场化改革+集体经济”“数字化改革+强村富民”等一系列乡村集成改革，到2025年，力争一半以上村年经营性收入达到50万元。（原题：浙江农民去年集体股份分红超百亿元）责任编辑：李思阳