炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日指数走势急转直下，打破近期窄幅震荡局面，回落至3月17日以来震荡箱体的底部，创业板指数则更加弱势，直接来到跌破了3月16日的低点，与3月9日的低点只有一步之遥，这里能不能低吸？今日盘面上看，市场情绪极度低迷，创蓝筹宁德时代大跌超8%，概念股也纷纷下跌，前期热点房地产大幅回落、半导体、饮料制造领跌，贵州茅台大跌，权重股的大跌催化了指数的下跌，当前市场短期不确定性增加，但市场的投资价值将在回落中更加凸显！消息解读4月10日《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，意见坚持问题导向、立破并举，从六个方面明确了加快建设全国统一大市场的重点任务。从立的角度，意见明确要抓好“五统一”。一是强化市场基础制度规则统一。二是推进市场设施高标准联通。三是打造统一的要素和资源市场。四是推进商品和服务市场高水平统一。五是推进市场监管公平统一。从破的角度，意见明确要进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。今日受消息刺激，物流、自贸港板块走强，但弱势行情之下也会影响热点的持续度，谨慎参与为好。应对策略及关注方向市场走势方面，今日沪指急转直下，市场走势不确定性增加，其实近期盘面早有体现，指数上周四震荡回落，周五探底回升，但两日盘面表现却无明显好转，市场认同感较差，北向资金也再次出现连续净卖出，资近20个交易日净卖出246亿，今日又是大幅卖出的局面，市场缺乏增量资金入场，存量资金博弈之下，震荡将大概率选择向下，但A股各大指数估值已经处于历史低位，下跌空间有限，且资金向来青睐低估优质，A股投资价值显露的同时，资金的关注将指日可待，我们要做的就是等待指数企稳的低吸机会！责任编辑：张书瑗