（观察者网讯）当地时间4月10日，纽约市长办公室宣布，市长埃里克·亚当斯（Eric Adams）新冠病毒核酸检测结果呈阳性。而这天恰好是亚当斯上任市长以来的第100天。美国《纽约时报》：纽约市市长埃里克·亚当斯新冠病毒检测呈阳性根据纽约市政府网站，在这份《关于纽约市市长亚当斯健康状况的声明》中，亚当斯的新闻秘书法比安·利维（Fabien Levy）称，10日早上，亚当斯醒来时发现自己的声音嘶哑，出于谨慎考虑，亚当斯进行了核酸检测，结果为阳性。利维接着称，亚当斯没有出现其他症状，但他已经开始进行隔离，并将取消10日的公共活动。另外，亚当斯还立即开始服用新冠抗病毒药物。据利维称，此药物已经向纽约市民免费提供，亚当斯在自己服用药物的同时，也鼓励所有有资格获得这些药物的民众积极服用。亚当斯已完全接种疫苗，并且已经打了一针加强针。虽然目前尚不清楚亚当斯是在何处感染新冠，但包括《纽约时报》、美国有线电视新闻网（CNN）、《纽约邮报》等美媒都提及，亚当斯曾在4月2日参加了在华盛顿举办的“格里迪隆俱乐部晚宴”（Gridiron Club Dinner），而该晚宴上的数十人之后都确诊了新冠。“格里迪隆俱乐部晚宴”通常是华盛顿社交日历的一个亮点，由美国著名记者团体格里迪隆俱乐部组织。这场年度晚宴汇聚了华盛顿的知名记者与政客，今年约有630人出席。然而，这次晚宴也成为了一场新冠“超级传播活动”。据格里迪隆俱乐部写给其成员的一封信显示，截至9日，至少有67名参加晚宴的人新冠病毒检测结果呈阳性，其中包括美国司法部长梅里克·加兰（Merrick Garland）、农业部长汤姆·维尔萨克（Tom Vilsack）和商务部长吉娜·雷蒙多（Gina Raimondo）。另外，美国总统拜登的妹妹瓦莱丽·拜登·欧文斯（Valerie Biden Owens）、第一夫人吉尔·拜登的新闻秘书迈克尔·拉罗萨（Michael LaRosa），以及副总统哈里斯的通讯主管贾马尔·西蒙斯（Jamal Simmons），也均感染新冠。除了参加了这场晚宴外，美媒还提及亚当斯最近还几次被拍到不戴口罩参加活动。作为纽约市历史上第二位黑人市长，今年1月1日凌晨，亚当斯在时报广场新年倒计时活动上宣誓就职。近期，亚当斯举行了一系列的活动，以宣传他就职的头100天。上周四（7日），在曼哈顿举行的ReelAbilities电影节开幕式上，他被拍到与演员罗伯特·德尼罗（Robert De Niro）在一起，没戴口罩，该电影节致力于展示残疾人士或有关残疾人士的影片。几个小时前，亚当斯在市政厅外和神职人员领袖向他们的教会成员发表讲话，也没有戴口罩。7日，亚当斯和神职人员领袖向他们的教会成员发表讲话在亚当斯确诊新冠的消息传开后，有网民就批评亚当斯明知自己出席了新冠“超级传播活动”的“格里迪隆俱乐部晚宴”，却还不戴口罩参加ReelAbilities电影节。“所以，纽约市长参加了格里迪隆俱乐部晚宴，一个有67例确诊病例的超级传播活动，并且，他知道自己被暴露在了病毒环境中，但他仍然没有戴口罩就参加了ReelAbilities电影节，使得数百名残疾的弱势人群也被暴露在病毒环境中。现在，他（因确诊）突然取消了他的所有的活动。”责任编辑：何中夫