俄国防部更新战报；高精度导弹持续打击乌军防空系统及外国雇佣兵集结点4月10日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将发布俄武装部队在乌特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，自特别军事行动开始以来，俄军共计摧毁2052辆坦克和装甲车、894门各型火炮和迫击炮、234套包括S-300、“山毛榉-M1”、“黄蜂AKM”在内的防空系统、232门火箭炮、1975辆各式军车，以及127架飞机、98架直升机和436架无人机。俄军防空部队在多地共计击落了8架乌克兰无人机，包括在顿巴斯的库拉霍沃、新阿斯特拉罕和阿夫杰耶夫卡等。俄罗斯空天军出动战术航空兵，打击了86个乌克兰军事目标，包括2个指挥点、3门多管火箭炮，2座弹药仓库，3个油料库、以及49个乌军武器装备集结点。11日夜间，俄军使用海基和空射远程高精度武器打击多个目标。在第聂伯罗彼得罗夫斯克州兹沃聂茨科耶地区，俄军海基高精度导弹摧毁了乌民族主义武装“第聂伯营”的基地和指挥部，而此地近期曾有外国雇佣军前来增员；俄军空射高精度导弹打击尼古拉耶夫州斯塔罗博格丹诺夫卡、哈尔科夫州楚古耶夫机场等地，摧毁被俄军侦查发现的S-300导弹发射装置。乌国防部通报第聂伯机场再次遭到俄军打击乌军总参谋部10日晚间发布战报，宣称俄军继续对乌克兰进行全面武装侵略，试图完成在乌东部地区发动进攻的准备工作：正采取措施重新集结，增加管理系统和后勤供应；继续封锁哈尔科夫市，试图突破乌军在当地防御等。乌军总参谋部亦指责俄军对平民犯下罪行。10日晚乌国防部发布消息称，俄军再次打击第聂伯机场，而目前俄军总计已损失约19300人。乌空军4月10日晚发布当日战报，宣称当天乌克兰空军和陆军防空部队共计摧毁11个俄军空中目标，包括1架苏-34战斗轰炸机、4架包括米-24和卡-52在内的直升机、3架无人机和3枚巡航导弹，但详细情况“信息正在确认中”。乌空军坚称，其战斗机继续在领空巡逻，掩护己方苏-25和苏-24M飞机；而俄军对乌军装备和人员进行了空袭，使用了重型导弹和炸弹。俄军向平民发放物资突破万吨，指责乌方继续准备挑衅并嫁祸俄军在俄国防部10日晚间人道主义情况会议上，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫上将介绍称，俄军当天在顿巴斯、赫尔松州、哈尔科夫州、扎波罗热州等地，共发放各类人道主义物资492吨；自3月2日至今，俄军已在乌克兰共计投放超过10315吨各类物资。米津采夫表示，俄罗斯各界已筹措超过2.2万吨各类物资，已经送往各大集结点准备投放。俄罗斯国防部10日在社交网站VK发布的视频截图，视频介绍中提到，俄军向赫尔松州斯坦尼斯拉夫地区定居点平民发放包括蔬菜、罐头和药品在内的各式人道主义物资米津采夫在会上提到，乌克兰政府在一些西方国家支持下，继续准备迫害平民以指责俄军：在基辅州，乌方组织分阶段拍摄所谓被俄军杀害平民的万人坑；在顿巴斯北部，外国媒体提前抵达乌军准备好的医院，计划拍摄所谓的俄军炮击救护车；在卢甘斯克西部地区，新纳粹分子在蓄水道氯气罐内埋设炸药，准备当顿巴斯民兵接近时将其炸毁。米津采夫强调，乌当局此类行动再次表明了他们对待乌克兰人民的态度：完全无视道德和国际人道主义法则。责任编辑：何中夫