炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！亚瑟、黄衫女侠|文财商侠客行|出品基金圈有一个最著名的鬼故事——“基金赚钱基民不赚钱”。过去这么多年，基金整体回报率跟基民的赚钱体验并不相符，最根本的原因就在于，基民总是在高点跟风买入，而一旦下跌承受不住波动，低位割肉，就造成了实际的亏损。所以，评价一只基金或者一位基金经理强不强，除了关注我们平时都会提到的收益率指标之外，我们还可以通过基金的“利润”和“加权平均净值利润率”两个指标，看到报告期内基金经理真正给持有人创造了多少收益。近期，我们把2021年基金年报的利润数据整理了一遍，发现了一些很有意思的数据，也是跟基民们密切相关一些话题，比如：·去年给基民们赚最多钱的基金经理是谁？·亏了最多钱的基金经理是谁？·哪位基金经理拥有最理智的持有人？·一季度市场惨淡，他们可还好吗？一起来看看这些数据。帮基民赚了125亿元之后，他挥一挥衣袖，不带走一片云彩01对基金圈消息灵敏的同学们应该想到了，这位徐志摩式的基金经理就是赵诣。根据Choice数据统计，赵诣去年管理的农银新能源主题，一年内大赚88.1亿元！实际上，赵诣去年一共管理了4只产品，总盈利达到125.2亿元，是全市场权益类基金经理赚钱榜的第一名。但是，今年3月份赵诣宣布从农银汇理基金正式离职，他在给持有人的一封信里面写道，“想出去看看外面的世界”。挥一挥衣袖，不带走一片云彩。赚钱榜上最吸引眼球的，则是著名的半导体赛道选手蔡嵩松。蔡经理管理总规模 318.8亿元，2021年为基民赚了84.1亿元，在去年的基金经理赚钱榜上排名第三，其代表产品诺安成长混合，去年大赚69.7亿元。但实际上，诺安成长去年净值上涨22.50%，基金规模274亿元，论业绩、论规模都并非最好，但为什么蔡经理的赚钱能力却能杀进前三？勋功章里，也有基民的一半！相比在某些顶流基金经理上面的追涨杀跌，基民们面对蔡经理的基金则显得冷静许多，一边打趣他“涨时蔡经理，跌时蔡狗”，但另一边操作上却是逆向投资高手，“高抛低吸”，及时落袋为安。比如，诺安成长在2020年四季度的时候，基金份额达到创记录的189.56亿份，之后基金净值一路震荡上涨。与此同时，伴随着市场的上涨，基民一路赎回，直到去年三季度仅剩123.23亿份，将大部分利润落袋为安，节奏踩得那是非常准确。真正是“诺安教我成长”！论投资者教育，我只服蔡经理。年度冠军崔宸龙去年也大赚71.4亿元，管理规模已经暴涨到409.6亿元，其代表产品前海开源公用事业股票基金去年大赚52.7亿元。然而在今年黑天鹅成群结伴，灰犀牛四处乱逛的背景之下，市场一片惨淡，这些去年最赚钱的产品，也抵挡不住市场的泥沙俱下，业绩普遍承压。不过，从蔡经理的例子大家是不是也发现了一个赚钱秘籍？那就是，对于优质的基金或者基金经理，下跌并不可怕，下跌有时候反而还是一个很好的机会，关键是要能够真正理解这只产品以及背后基金经理的风格。一起来看看去年帮大家赚最多钱的19只基金吧！亏损100亿也不改信仰，这些长跑选手什么时候触底反弹？02相信大家也能猜得到， 2021年亏损最严重的主动权益基金，就是2020年的巨星：易方达蓝筹精选混合，年度亏损103.9亿元！一方面去年基金净值下跌了9.89%，另一方面基金规模是676亿的巨无霸，两个因素叠加之下，亏损严重。虽然亏损了上百亿，但基民对张坤的爱是深沉的，很多人也仍然是Wuli坤坤的拥趸，坚信风雨过后终见彩虹。与蔡经理的投资者教育方式不同，张坤面对的群众太过疯狂，为了帮助大家避免追涨杀跌，他只能出动“限购”这种最直接的方式，手把手教大家“择时”。比如去年2月份白酒股高位的时候出台的限购措施，把众多疯狂的“基迷”挡在了产品的外面，避免发生“越补越亏”的现象，虽然这一良心之举导致基金份额小幅缩水，但赢得了基民一众好评，真正是“输了基民的钱但赢了基民的心”。今年一季度，易方达蓝筹精选再度下跌了18%，然而在3月9日，张坤将基金日申购金额由5千元，上调到5万元，再度向基民传递出了信号。至于信不信？看你啦。亏钱榜第二位的主动权益类基金知名度也相当高，就是葛兰管理的中欧医疗健康混合，去年合计亏损金额达到72.2亿元，今年一季度基金净值再度下跌14.1%。葛兰去年管理规模最大的两只产品，中欧医疗健康和中欧医疗创新基金，净值均出现了较大的回撤，合计亏损了86.6亿元，实际上中欧医疗健康单单在去年四季度一个季度就巨亏111亿元。特别是葛兰女士和中欧基金在高位的时候并没有任何的限购手段，导致基民高位加仓，而在下跌的时候又“越亏越补，越补越亏”，以致产品直接被补成千亿巨无霸，这一点也与张坤的操作相去甚远，导致基民的亏损不断扩大。亏钱榜单上，还有很多都是大家熟悉的明星基金，包括刘彦春、冯波、曲扬、萧楠、焦巍、邬传雁等。亏钱一方面是因为基金净值下跌，另一方面由于“明星效应”，这些明星基金经理管理的产品规模过大，成为了业绩和利润的“双刃剑”。就像基金教父约翰·博格关于基金规模的那句话，“胜利是最大的失败”。一点小唏嘘03不知道大家看完这两个榜单的心情是什么，反正我是挺唏嘘的，“基金赚钱基民不赚钱”，这个基金圈最大的魔咒，要破除，感觉还有漫漫长征路。一入基金深似海，大家买基金一定不要抱着“躺赢”的心态，要理性投资，认真学习，认识你的基金经理，也要认识你自己。与大家共勉，祝大家今年都能赚到钱！责任编辑：石秀珍 SF183