来源：金十数据话说，能源出口大国俄罗斯和“欧洲粮仓”乌克兰闹掰之后，能源供应和粮食安全便成为欧盟苦恼已久的两大难题。偏偏爱面子的美国，气不过就是要给俄罗斯一点颜色瞧瞧，轮番对俄天然气、石油、煤炭“开炮”，同个阵营的欧盟也只能跟着美国走，已经叫停进口俄煤炭，并且放风称下一步就要瞄准俄能源领域。明眼人都知道，欧盟这是搬起石头砸自己的脚。卡塔尔表示，俄罗斯对欧盟的能源供应地位是无可取代的；连美国自家企业也承认，若俄罗斯退出欧洲市场，美国根本没有能力吞下这块大蛋糕，该国并没有多余的天然气和煤炭供应欧洲。例如，美国拼死拼活提高产能，也只能做到每年向欧洲出口500亿立方米液化天然气，但这对欧洲来说只是“杯水车薪”，要知道俄气公司每年对欧供应的天然气是这个数字的10倍。哪怕如此，势必要戒掉对俄罗斯“能源瘾”的欧盟，还是决定一条路走到黑。继向美国进口液化天然气之后，欧盟找上了埃及，与后者成立了天然气供应合作关系。据央视新闻报道，4月10日，埃及掌舵人塞西和欧盟委员会主席打了一通电话，埃及愿意一起努力，帮助欧盟实现天然气进口多样化，短期内该国可以通过区域伙伴关系向欧盟供应液化天然气。作为回报，欧盟也承诺帮助埃及以合理的价格获得小麦，在这之前，欧盟已经拨款1亿欧元（约合6.9亿元人民币）保障埃及的粮食安全。文|李泽钚 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：王永生