来源：一德菁英汇预期与现实的碰撞，强化还是破灭？场内评论员：马琳，一德期货黑色产业资深分析师海外的格局还是延续了动荡的态势，俄乌的冲突，已经直接或者是间接的影响了全球的供给还有消费的格局。目前来看，俄乌两国的和谈还在比较艰难的推进当中，过程预计还会持续一段时间，那么对黑色的直接影响，就是促进了出口需求，在四到五月，甚至是六月都不会有太差的一个表现。根据统计，一到二月全球的粗钢产量同比累计下滑了4.3，俄乌冲突带来的多重影响之下，至少在三到五月，预计总的产量仍然能有一定的下滑，也就是说该事件的一个中期影响还没有完全的去体现或者是释放完。间接的影响，就是推涨了全球大宗商品价格，给予了成材很强的成本支撑，并且成本支撑来源于国内和国外两个方面，一个是海外钢材价格的直接支撑，我们看到海外的热卷价格，还有废钢价格都是非常快速的一个飙升的状态，欧美的热卷，已经涨到了一千五美金，土耳其的废钢，涨到了650美金，和国内的直接价差，仍然是巨大的。第二个，就是国内的原物料，包括矿石、焦煤、焦炭，还有废钢，这些原料的库存都是在持续的去化，这就给予了高炉还有电炉两端生产成本上很强的一个支撑。但现在我们也发现了一些变化点，现在海外的询盘热情有一些转弱了，内外的价差出现了很明显的收敛，基本上到了一个平水的水平。海外这个阶段性的补库现在短时可能已经结束，增强了国内这一段需求的压力。但同时，我们从更长期的角度去看，这个边缘政治的冲突也带来了更大的中长期的风险，原油、天然气，还有农产品，包括金属的价格全都在上涨，而且是持续性的上涨，全球的通胀压力是明显的加大的。二月数据，美国英国还有欧洲，它的CPI数据都已经达到了非常高的水平。并且最近美联储让加息预期变强，美债利率出现了一个倒挂，二月美国的耐用品新订单，下滑到了12.56，摩根大通的PMI季节性有一定的回升，回到了53.4，但整体趋势还是向下没有改变，这些数据也显示出海外的需求预期有一定转弱。对于黑色的影响，就在于不太有利于未来的一个直接和间接的出口，因为在内外价差比较低的情况之下，还有一个就是限制出口的这个政策，他不会出现明显的冲击，但是一旦海外转入到了下行周期，那么会与政策形成共振，带来更大的一个影响。就国内的需求来说，首先大家对于5.5的这个经济增速的预期，是随着疫情的持续发酵愈演愈烈的，但是这个里面需要注意的是，在黑色建筑版块，它的这个第二产业，建筑业GDP和总的GDP的趋势性相关性，它是有再转差的，那么最直接的可以说这个薄5．．5的增速它并不是代表一定要通过重新去强烈刺激房地产来实现。那么它也可以通过提升三产的占比去稳定二产，然后提升二产里面的制造业占比，这样去完成他全年的这个投资目标，提高制造业的这个投资，它本身也是和我们国家长期的政策。趋势更加相符的，那这样的话，对于建筑还有房地产的GDP要求是可以降低一些的。并且，有一点就是政策的预期，还有他实际的落地时间存在着明显的差异。现阶段预期是比较满的，但是兑现的力度很弱，那所以对于黑色的直接影响就是形成了很明显的反套格局。再者，上游原物料持续的一个涨价，导致下游负债率的明显提升，下游利润的倒挂。高PPI直接刺激需求，效果肯定不会太好。上游原物料的保供稳价仍然会是关键政策。通过价格下降给予下游充分的支持，再配以相应的政策去刺激需求，这样的话才更加合理更加有效一些。从分项数据来看，制造业在一季度表现是不错的，二季度，需求延续性预计仍会较好，但高价格对需求的抑制作用仍然明显，二月份的热卷，下游平均负债率小幅提升到了57.23。下游利润呈现一个倒挂趋势。一季度专项债发行比较快，主要投向基建、市政、产业园区等。一到二月，新增就业数据表现还可以，同时缺乏土地收入支撑，所以。一二月份的这种高增速在后面短时间内延续性有待观察。如果疫情持续发酵，影响就业，那进一步强基建，就更有必要性了。但从发改委公布的重大投资项目上来看，我们对于下半年或者是明年项目应更值得期待一些。从结构上来说，基建的弹性还取决于制造业、服务业的表现，如果制造业、服务业增速较好，基建也可以不给予过高的期待，全年维持6%基本上就可以。但目前市场上普遍预期会超过10%，我们假设基建投资增速在10%，制造业的投资增速也到10%，这样反过来，可以允许房地产投资形成一个负增长。也能实现6%以上的投资增速目标。房地产方面，在政策转向之后，我们可以预见的是，后面仍然会有一定的好转，但居民收入和买房信心短时间不能恢复，所以整体节奏是比较偏慢的。我们从一些高频数据上也能看得出来，基建确实是好于房地产建设的，但是在房建方面，无论是水泥开工，还是商品房的销售数据，还是每周大家看到的数据上，都显著差于往年表现。在供给端，因利润较低，废钢偏紧，短期制约了供给端的空间，给予价格更大的弹性。焦炭方面，首先要看继续提涨一到两轮这个预期能不能兑现，按照当下钢厂的利润水平来说，完成两轮的提涨难度还是较大。从供需情况上来看，焦炭自身处在紧平衡状态，最近出口需求也在转弱。重点仍是国内，国内高频数据上，开工率微增，但是库存变动不算大，基本属于被动去库的过程，维持一个相对平衡的状态。焦煤方面，目前供应是偏紧的，开工率始终维持低位水平。进口端，蒙煤的通车仍不太顺畅，总体的进口量还是靠蒙煤，但蒙煤因为疫情原因，可能在七月份以后才会有一个更好的提升。所以，在230铁水产量水平下，对应的焦煤还有整体的碳元素都还是继续去库的预期，除非钢厂进一步减产，同时关注保供的政策，它的实际的效果如何。矿石方面，发运的环比有一定改善，但同比仍然是偏低水平。天气上澳洲恢复正常，但是巴西还有降雨影响，测算四到五月的到港不会有太高水平。在当下铁水产量的水平下，四到五月仍然会有去库预期。总体来看，原料端对于成材的成本支撑是比较强的，也是整个黑色的重要支撑，这个局要想破，有两条路径，一个是国内需求持续变差——钢厂利润进一步压缩——倒逼减产——原料累库。第二条路径是海外动荡格局结束，生产和消费（预期）回归正常化。目前整体需求期待值在降低，这种情况下，钢厂还在陆续复产，导致供需结构进一步转差。在预期方面，保增长的具体措施目前还是比较有限的，在高PPI下，还是无法直接刺激需求，预期太满，但没有新的题材刺激之前，最强的一个是热卷，一个是海外的焦煤，我们需要警惕国内价格已经进入一个相对的高位区间，会转为一个回归现实的下跌风险。俄乌局势对全球铁矿石的进出口贸易影响如何？从全球供需平衡的角度，该怎样理解，当下和未来的直接、潜在影响？在策略上，对贸易商和投资者有何建议？现在和2018年一季度都是高库存为何走势却相反？场外评论员：靳海强，天津三江水国际贸易有限公司总经理给大家简单介绍一下俄乌战争对中国铁矿石进口的影响，从体量来看，俄罗斯出口量2500万吨，乌克兰4600万吨，出口到中国2600万吨左右。俄乌是高品矿，是国内铸造厂不可或缺原料。俄乌战争刚开始的时候，国内很多钢厂就已经开始寻找替代品。总体来说，这两个国家占咱们中国进口铁矿石20%左右，中国占俄罗斯和乌克兰出口36%左右，如果一直不能进口和出口，中国的钢厂需要去寻找替代品。从总量上看，俄乌战争对中国铁矿进口量的影响与19年的体量大致相同，随着时间的推移，如果俄乌战争没有妥善的解决，出口没有恢复，对国内的影响将逐步显示。现在的影响从总量上看，就是后期国内港口去库存。发货从去年四月份开始，因各种原因一直下降，现在的高库存，必然开始去库。如果俄乌战争不解决，随着时间的推移，过内港口库存会比往年更低一些，关注2301合约。策略上来看，900多的价格，已经把利好都兑现的差不多了，如果想上一个新的台阶，需要疫情管控住之后，叠加政策销售好转，钢厂利润恢复，现在利好兑现可能需要一波回调，可以关注2300合约。宏观上，当时2018年正好是中美贸易战，对于需求上影响更大，但今年一季度的战争，对整体供应影响更大。具体到国内，2018年，社会资金一度很紧张，但是现在国内一直强调稳经济保就业。另外2018年，贸易商缺乏对抗风险的手段，现在期现结合做的比较好的外企占据很大市场份额，他们的抵抗风风险能力强。第三，2017年整体铁矿石价格比较低，所以到了2018年年初，港口的货物，套牢的并不明显，但是2021年很多时候都在200美金，现在这个价格，好多货物没有办法流通。另外，最重要的一点，这两年投机情绪有了很大转变，2018年的时候，就是贸易投资，而且不太活跃。但到了2022年，除了贸易活跃，投机需求也不能忽视。焦炭再提涨2轮是否具备基础？上下游利润分配该如何看待？在煤焦的投资上有何建议？场外评论员：宋瑞平，职业交易员基本面看，我认为本月一共提涨两轮的概率较大，再提涨两轮压力比较大。但前提是成材不出现需求塌陷的下跌。第一，因为螺纹利润较低，但原料库存特别低，所以钢厂没有能力去主动打压焦化厂，我们调研没有看到钢厂减产意愿，只能被动接受焦化厂的提涨。第二，焦化厂现在利润较好，提涨意愿不强。短期看，还是上游挤压下游利润。焦煤处于紧平衡的状态，本月现货支撑还是比较强的。但是下游尤其是钢厂，确实是弱现实强预期，所以这个月，依旧是下游利润继续被挤压处于成本价或者微亏的状态，焦化厂的利润相对较好一些。后期我们需要关注四月下旬到五月份成材受疫情影响，是否可以得到缓解，如果是可以放量，我认为需求还会重新再分配。就目前的盘面来说，已经达到了钢厂的盈亏线，继续下跌的话，钢厂会亏损，也会刺激利润的重新分配。今年到目前为止，主力还没有移仓换月，近月更具有相对的确定性。就焦炭现货而言，提涨一轮，仓单价格在4150附近，两轮的话在4300附近，如果按预期走的两轮的话，有一个逢低做多的机会。短期来看，我认为相对来说焦炭要比焦煤更强势一些，建议做多焦炭。长期看，如果成材端出现较大基本面变化，那就需要重新再评估，焦炭可能出现被动式下跌，但是相对于整个黑色来说，焦炭属于较强势的基本面，焦煤和成材处于主动下跌的状态。废钢紧缺问题如何看待？对05合约的看法？给投资者一些建议场外评论员：刘文盛，一德期货产业投资二部总经理废钢现在有两个问题，一个是票的问题。4月1号以后，新的财务办法造成很多地方返税的发票不能够使用了。这种冲击会造成一些流程变化，短期价格有抬升，最多100块钱，效率受影响，但长期不成问题。一个是量这个问题，废钢从量上也不用太担心，钢材消费好了，废钢供给自然就会多，废钢消费不好，废钢供给自然就会弱，在钢材中的比例基本保持不变。当前风险点，如果海外的钢材消费从以前的零增长甚至负增长转变成高增长，就会产生一个问题，它的增量部分会下降。海外消费强于国内的时候，我们大概率在今年几乎看不到废钢进口了。总体来看，国内废钢价格成本有抬升，钢材产量中的占比不会变，但是海外端会造成今年对中国的废钢没有那么多的进口量，第二有可能海外非常价格太高，造成中国正在出口，整体来看问题不大。05合约已经都进入尾声，从预期向现实的转化阶段。螺纹和热轧，相对来讲会处于一个比较强的成本支撑，价格的波动空间会相对比较少。05的炉料上体现出来了一个紧平衡下高估值，如果说预期转化，对于05炉料合约的变化可能会比较大。我个人认为前期的预期和估值相对比较充分，下行的空间相较于成才来讲更大一些。2020年的疫情改变了金融衍生品很多节奏。最简单的一个结构变化是期货市场扩容的，2019年六月时的期货市场大概是四五千亿的规模。今年最高的时候已经突破了一万亿，大量的增量资金来到了这个市场。我自己的第一个体会，就是我们要去听钱的声音，感受这个市场的价格发现。第二，这两年还在经常听一个词叫跨周期，甚至是逆周期。黑色这一轮从前面的上涨，之后三月份开始，3月8日所有的大宗商品价格都下场冲了，交易俄乌冲突对于供给端的预期和对于风险的溢价。3月27日，绝大多数工业品价格没有冲高，克强总理在工作会议上强调，我们咬定全年目标不放松，所以只有黑色这个品种创了新高。我觉得可能还有第三轮的脉冲，共供给瓶颈，有需求展望，是不是会看到一个阶段疫情缓解，是不是可以看到一个阶段性政策落地？这个第三轮不不是很确定，因为再往后拖时间对于多头也不利。我觉得黑色可能会面临周线级别的回调。我发现，第一，这个市场在变得更加聪明。第二，个表观数据的价值在降低。第三，以前叫狼吃羊的市场，现在是狼吃狼的市场。责任编辑：陈修龙