4月11日周一，沪深两市出现较大幅度调整，说明市场目前仍在震荡筑底的过程之中，市场信心恢复需要时间。一季度A股市场出现大幅调整，很多板块出现较大幅度下跌，除了房地产、基建等受益于政策的板块以及黄金等避险板块，新冠检测口服药类的受益于疫情的板块也出现了逆势回升。进入到二季度，市场继续维持震荡筑底的过程，在市场的底部我们要经历痛苦的磨底，很多股票都是反弹两天跌三天，反复的探底筑底，这也是底部构筑的一个特征。金融委会议释放了积极的信号，随后更多的政策暖风频吹，改变了之前单边下跌的走势，市场进入到震荡阶段。虽然反弹的过程一波三尺，并且经常会小幅反弹然后急跌，但是市场的趋势已经是有了一定的改变。现在影响市场的利空因素依然没有完全消除，美联储在5月份有可能加息50个基点，并且宣布缩表，这对于全球资本市场都形成影响。俄乌冲突已经进行了两个月并且还没有通过谈判达成停火协议，这也使得全球避险情绪较高。全球资本市场也是以震荡调整为主，但是由于A股市场是一个弱势的市场，利空会被放大，所以A股市场调整的幅度更大。国内方面多地疫情扩散，管控措施不断加码，对消费以及其他的经济活动都造成直接影响，这使得稳增长的目标实现难度很大。为了实现稳增长的目标，在财政政策和货币政策方面会发力，但是严格的疫情管控很大程度程度上抵消了一些政策的利好，使得经济复苏变得艰难。股市作为经济的晴雨表往往是提前反应经济的情况，所以在经济增速出现回升信号之前，市场往往是以震荡调整为主。而今天市场大多数板块出现了较大幅度下跌，包括之前表现受益于政策利好的房地产板块也出现调整，只有黄金一枝独秀。之前我建议大家可以配置一部分黄金股或者黄金ETF来对冲组合的风险，在市场调整的时候往往黄金的表现会更好，可以适当对冲一部分风险。大多数板块出现下跌也是市场进入到调整的最后阶段的一个特征，投资者信心不足导致在下跌的时候什么板块都抛弃，什么股票都往下砸，这往往是市场形成底部的一个特征。政策面上，周末中央重磅发布建设全国统一大市场，包括商品市场、要素市场和资本市场。这是提高市场效率、打破垄断和地方保护的重要措施，有利于推动我国经济可持续发展。《中共中央 国务院关于加快建设全国统一市场的意见》发布，全面推动我国市场由大到强，其中包括很多方面。通过建设统一的标准和监管，在全国打通区域划分实现全国一盘棋，这是实现经济发展的一个重要方面。我国经济已经是从之前的高速增长进入到中速高质量增长阶段，今年受到疫情的影响可能经济增速较低，所谓统一大市场是指在全国范围内建设一个市场的基础制度规则统一，市场的设施高标准联通，要素和资源市场，以及商品和服务市场高水平统一，同时市场的监管要公平统一，不当市场竞争和市场干预行为进一步规范的大市场。通过建设全国统一大市场可以提高市场化程度，释放经济增长的活力。近期对于资本市场管理层释放了很多积极的信号，显示出对于资本市场的重视程度有增无减。从价值投资的角度来看，当市场情绪悲观的时候，往往也是布局优质龙头股的时机，投资者情绪悲观可能会造成很多优质龙头股被错杀。现在市场处于左侧布局阶段，左侧布局可以建立一个底仓，然后等到市场趋势确立之后进入到右侧再进一步加仓。对于保守的投资者也可以继续观望，多看少动，等到趋势确立之后，右侧建仓，但那时候建仓的成本可能会更高一些。做价值投资知易行难，特别是现在市场出现非理性下跌的时候。一些私募产品跌到平仓线附近，被迫或者主动的清仓，这也加速了底部的形成。由于很多产品是有平仓线的，所以在出现这种非理性下跌的时候往往不得不在底部卖出股票，防止出现跌破平仓线的现象。公募基金一般是没有设置平仓线的，所以也不用担心公募基金会被动平仓。但是为了控制风险，一些公募基金经理也会在市场出现非理性下跌的时候进行主动减仓，只要在合同要求的最低仓位之上其实就是合规的，这就可能会在市场下跌的时候形成多杀多的现象。因为有的资金卖出并不是不看好这些股票而是担心市场会超跌，所以会先减仓，然后等到跌多之后再买回来。多头杀多头这个现象也是市场底部建立的一个特征，所以现在虽然不能判断市场最低点在哪，但是至少在底部区域附近。在这个时候保持信心和耐心非常重要，应该保持一个良好的心态。我一直呼吁大家坚定不要、坚决不要加杠杆，只要没有加杠杆，并且是先前投资就可以度过市场最低迷期。等到疫情过后，疫情管控措施放松或者取消之后，经济活动能够恢复正常，股市也有望进行价值回归。好的公司、好的股权和好的基金依然值得大家长期投资、长期拥有。责任编辑：石秀珍 SF183