新京报讯（记者 刘旭）4月11日，康诺亚发布公告宣布，其在研新药CMG901（Claudin18.2抗体偶联药物）用于治疗胃癌及胃食管结合部腺癌已于近日获美国食品药品监督管理局孤儿药资格认定。CMG901是靶向Claudin18.2的抗体偶联药物，Claudin18.2特异性高表达于胃癌、胰腺癌及其他实体瘤中，使其成为癌症治疗的理想靶点。2020年10月，其在中国获批临床试验，适应症为无标准治疗的晚期实体瘤。2021年3月CMG901在美国进行胃癌及胃食管结合部腺癌的临床试验获得FDA临床试验申请批准。CMG901是首个在中国及美国均取得临床试验申请批准的Claudin18.2抗体偶联药物。康诺亚是一家研究创新单克隆抗体药物和其他治疗性蛋白药物研发与产业化的企业，成立于2016年9月，2021年7月上市。康诺亚多款临床阶段的候选药物进度均处于国内或全球前列，其中，CM310是国内首个国产进入临床研究的以IL-4Rα抗体为靶点的药物，拟用于中重度特应性皮炎、中重度哮喘、慢性鼻窦炎伴鼻息肉等疾病治疗。CM326为中国第一、世界第二个进入临床研究阶段，以TSLP抗体为靶点的抗体药物，拟用于中重度特应性皮炎、中重度哮喘、慢性鼻窦炎伴鼻息肉等疾病治疗。责任编辑：李昂