4月11日消息，美股上周表现欠佳，联储局鹰派言论，加上俄乌局势及疫情消息影响，美股三大指数均录得跌幅，今日港股恒指低开0.84%，随后跌幅扩大，截至午盘，恒生指数跌2.45%，报21336.37点，国企指数跌2.96%，红筹指数跌2.34%。恒生科技指数跌近4%，哔哩哔哩跌超11%，快手跌超5%，小米、美团跌近5%。汽车股跌幅居前，小鹏汽车跌8.81%，雅迪控股跌7.07%，理想汽车跌6.69%。长城汽车跌10.71%，公司今年3月份汽车销量100，930辆，同比减少8.86%；产量103，957辆，同比减少5.54%。4月11日，长城汽车相关负责人表示，当前，受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，长城汽车多家零部件供应商受到波及，导致工厂产能受限。上述负责人还表示，工厂目前未出现停产。长城汽车正与供应链伙伴合作，积极解决相关问题，尽力将影响降至最低。蔚来跌8.81%，4月10日，蔚来宣布，部分车型起售价上调1万元，同时电池租用服务费的价格也有所上调。前日，蔚来刚刚宣布整车生产已经暂停。受疫情影响，部分供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。近期的车辆交付会有所推迟。专家观点：华盛証券高级分析师 Louis表示，上周五美国债券息率继续抽升，10年期国债息率高见2.728厘，而5年期国债息率更高见2.791厘，齐创出自2019年3月以来最高。同时也维持孳息率倒挂的现象。资金流入美元避险，美元汇率更曾高见100.19，首次突破百点关口，并创出自2020年5月以来最高。美股三大指数早段齐低开后就个别发展，道指最多跌113点后反覆靠稳，并反弹倒升，最多更曾升超过324点。唯收市前收窄大部份升幅，至升137点收市。标普亦曾跟随反弹，但仅升20点，最后仍是回落，倒跌11点收市。科技股受累息率的急升，低开后再逐步扩大跌幅，最后跌186点近低位收市。港股早上低开183点后，再跟随A股市场逐步扩大跌幅。恒指低见21243，最多跌628点。低位略见支持，但仅小量收窄跌幅，续在附近横行至收市。原准备在3月初推出，认购首批政府绿色零售债券，因疫情问题而延迟。昨天财政司表示，近日疫情已见缓和。加上很多商业活动，巳可以透过网上，或其他电子渠道上进行。正研究在短期内再度推出绿色零售债券。发行额为150亿港元，唯可按情况再上调至200亿港元。根据2021年6月，发行的第八批 IBond，有近70万人申请，超额3.6倍，最终上调至上限200亿港元。相信今次都应差不多。最低息率由原先的2厘上调至2.5厘，跟随外围的加息。早上沪深股市齐低开，随后公布3月份CPI及PPI。上证、深证及创业板齐再扩大跌幅。上证跌1.75%，深证及创业板分别跌2.75%及3.30%，齐跌至近低位收市。内地统计局早上公布3月份居民消费价格指数CPI按年升1.5%，比上月升0.6%，创近3个月高位，更高过预期升1.2%。按月计持平。主要是石油、汽油，及柴油价格升近7.8%，及受外围期货小麦、玉米，及大豆等价格急升影响，面粉价格跟升超过1.7%。而食品价格因供应充足而见回落。猪肉跌9.3%。同月份工业生产者出厂价格指数PPI按月上升8.3%，比上月回落0.5%，高过预期升7.9%。连续5个月收窄升幅。责任编辑：陈诗莹