原标题：食用油是我们日常生活的必需品之一，目前全球食用油价格达到创纪录高位，包括棕榈油、大豆油、葵花籽油等在内的多种植物油的价格都出现大幅上涨，那么我国食用油价格有何变化？来看报道。在北京新发地农产品批发市场，经营了10多年粮油批发生意的卢西格告诉记者，今年以来，各种食用植物油都在涨价。北京新发地市场粮油商户 卢西格：普遍上涨，5升的大豆油去年的价格是51.5元左右，现在的价格是58元。北京新发地市场粮油商户 董飞：食用油的价格比去年同期也涨，比今年年初也有上涨，上涨大概百分之十几。河南郑州万邦国际农产品物流园的粮油商户杨艳敏也有着相同的感受，据她介绍，从年初到现在，低端的转基因豆油和豆油调和油涨价最为明显，平均价格每吨上涨2000元，涨幅达到20%，中高端的菜籽油、葵花子油价上涨10%左右，非转基因豆油和花生油价格也略有上浮。河南万邦国际农产品物流园粮油商户 杨艳敏：葵花子油、菜籽油差不多最少一桶得涨10元，5升的。由于价格上涨，再加上近期疫情影响国内消费，食用油销量有所下降。河南万邦国际农产品物流园粮油商户 高强：原来就是一个月销售千把桶，现在基本上就是五六百桶。据农业农村部信息中心监测，3月份国内主要食用植物油批发量环比减少18%，同比减少64%。责任编辑：王翔