近日，国家税务总局推出新一批“税务讲堂”系列课程，为纳税人缴费人集中解读实施新的组合式税费支持政策。本期课程由国家税务总局货物和劳务税司副司长刘运毛担任主讲人，对2022年增值税留抵退税新政进行详细讲解，方便广大纳税人更好地理解和享受政策。为支持小微企业和制造业等行业发展，提振市场主体信心、激发市场主体活力，2022年3月21日，财政部和税务总局联合发布《财政部 税务总局关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》（财政部 税务总局公告2022年第14号），明确了小微企业和制造业等行业留抵退税政策。同时，税务总局相应配套制发了《国家税务总局关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度有关征管事项的公告》（国家税务总局公告2022年第4号），对相关征管问题进行明确。刘运毛表示，今年的留抵退税新政有三大特点：一是聚焦“小微企业和重点支持行业”；二是“增量留抵和存量留抵”并退；三是“制度性、一次性和阶段性”安排并举。具体来说，新政主要包括两大类：一是小微企业留抵退税政策，即在2022年对所有行业符合条件的小微企业，一次性退还存量留抵税额，并按月退还增量留抵税额；二是制造业等行业留抵退税政策，对“制造业”“科学研究和技术服务业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“交通运输、仓储和邮政业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”六个行业符合条件的企业，一次性退还存量留抵税额，并按月全额退还增量留抵税额。今年的留抵退税新政策，区分增量和存量，聚焦关键时间节点，实行梯次分步退税。符合条件的小微企业和制造业等行业企业，均可以自2022年4月纳税申报期起向主管税务机关按月申请退还增量留抵税额；微型企业、小型企业、中型企业和大型企业，分别可以自2022年4月、5月、7月和10月纳税申报期起按月申请退还存量留抵税额。责任编辑：李墨轩