国家统计局11日发布数据，3月份，全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点；环比由上月上涨0.6%转为持平。1至3月平均，CPI比上年同期上涨1.1%。“3月份，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，CPI环比持平，同比涨幅有所扩大。”国家统计局城市司高级统计师董莉娟说。统计数据显示，3月份，食品价格同比下降1.5%，降幅比上月收窄2.4个百分点。食品中，猪肉价格下降41.4%，降幅比上月收窄1.1个百分点；鲜菜价格由上月下降0.1%转为上涨17.2%；食用植物油、鲜果和水产品价格分别上涨6.1%、4.3%和4.2%，涨幅均有回落；面粉价格上涨4.6%，涨幅扩大1.9个百分点。3月份，非食品价格同比上涨2.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。非食品中，工业消费品价格上涨3.5%，涨幅比上月扩大0.4个百分点。其中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨24.6%、26.9%和27.1%，涨幅均有扩大；扣除能源的工业消费品价格上涨0.7%。服务价格上涨1.1%，涨幅比上月回落0.1个百分点。据测算，3月份，扣除食品和能源价格的核心CPI继续保持稳定，同比上涨1.1%，涨幅与2月份相同。当天发布的数据还显示，3月份，受国际大宗商品价格上涨等因素影响，全国工业生产者出厂价格指数（PPI）环比上涨1.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点；同比上涨8.3%，涨幅比上月回落0.5个百分点。责任编辑：张俊 SF065