据人民网“领导留言板”4月11日消息，针对网民关于“疫情期间封控在家，公司按事假处理”的留言，甘肃兰州七里河区委11日作出了回复。网民3月22日在人民网向兰州市七里河区委书记留言称，我是兰州***汽车销售服务有限公司的一名普通员工，本次疫情期间，按照防疫要求，我所住小区封控管理，我无法上班。今日公司群里通知，所有员工封控期间无法上班的，先按月休假天数扣除（我们是月休四天），月休假扣完不够的按年假天数扣除，年假扣完不够的按事假天数扣除。因疫情无法上班，不是员工的本意，疫情已经影响了本月的工资收入，还要按事假扣除，是否合理？烦请转至监管部门按国家政策处理为盼。兰州市七里河区委4月11日回复称，留言反映的问题，经向区人社局核实，情况如下：根据省人社厅《关于妥善处理新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间劳动关系问题的通知》（人社厅发明电〔2020〕5号）有关规定：“企业因受疫情影响导致生产经营困难的，可以通过与职工协商一致采取调整薪酬、轮岗轮休、缩短工时等方式稳定工作岗位，尽量不裁员或者少裁员。符合条件的企业，可按规定享受稳岗补贴。企业停工停产在一个工资支付周期内的，企业应按劳动合同规定的标准支付职工工资。超过一个工资支付周期的，若职工提供了正常劳动，企业支付给职工的工资不得低于当地最低工资标准。职工没有提供正常劳动的，企业应当发放生活费，生活费标准按各省、自治区、直辖市规定的办法执行”，如单位确实存在违反有关规定的行为，请网民提供有关证据，我们将依法进行实地检查。责任编辑：何中夫