来源：公安部网安局经过网警多次科普大家都该明白“跑分”是啥了就是通过出借银行卡支付账号和微信账号等帮助网络诈骗、赌博等犯罪活动洗钱值得警惕的是犯罪分子现在把手伸向了涉世未深的青少年2022年1月24日，甘肃定西漳县公安机关摧毁了一个盘踞本地，为境外诈骗和跨境赌博团伙提供“跑分”洗钱的团伙。行动现场缴获一批涉嫌犯罪活动的银行卡、手机卡等物品，抓获犯罪嫌疑人10人。令人触目惊心的是——10人均为青少年，其中7人未成年，5人还在校就读。经查，2022年1月初，该犯罪团伙核心成员安某某在江苏苏州务工期间，通过与朋友闲聊，了解到“跑分”可以赚钱。小赚几笔后，尝到甜头的他回到老家，积极鼓动老乡、朋友、同学利用微信、支付宝、银行卡等支付途径，为他人代收款赚取佣金，从事“跑分”洗钱等违法活动。他们万万没想到，仅干了一周“活儿”就被警察抓了。然而，就这短短一周，该团伙洗钱金额就已达到120余万元。嚯！假以时日，那还了得？该犯罪团伙部分成员表示，明知自己的“工作”违法，但在利益诱惑下，不但没有及时退出，还主动发展下线，追求利益最大化，最终将自己身边的同学、亲友和老乡一同拉入犯罪的深渊。目前，安某某等3人已被公安机关刑拘，其余7个未成年人被批评教育后，依法上报有关部门将其违法行为记入个人征信。警惕！近年来，跨境网络赌博、电信诈骗等犯罪形式催生了“洗钱”需求，由此产生了“跑分”这种新型犯罪。“跑分”隐蔽性强，迷惑性强，操作简单，由此吸引了很多青少年参与其中。从本案中我们可以看到，部分青少年个人信息保护意识淡薄，安全防范意识缺失，辨别犯罪的能力较弱。他们为了赚取零花钱而出租个人微信、支付宝、银行卡等实名注册的个人账户，最终成了帮助境内外犯罪分子“洗钱”的工具人，陷入犯罪的深渊难以自拔，直至受到法律惩罚。青少年朋友们，不要轻易被所谓“高额利润”诱惑，充当“跑分客”的结果，就是身陷囹圄、自毁前程，请一定要引以为戒啊！图片 | 网络截图素材 | 甘肃网警责任编辑：李墨轩