炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股早盘蒸发1.64万亿元，5大行业市值缩水超千亿。4月11日早盘，亚太市场多个国家股指表现低迷，越南、韩国、日本股指跌幅居前。A股三大指数再遭重挫，截至11点30分，上证指数跌1.75%，创业板指跌3.3%，深证成指跌2.75%。与上一收盘日比，今日早盘A股总市值合计蒸发1.64万亿元，相当于宁德时代+五粮液的总市值，两市超3700股飘绿。从行业看，电力设备、电子、食品饮料等5大行业市值蒸发超千亿，电力设备行业市值蒸发超过3000亿元。贵州茅台、宁德时代市值双双蒸发超800亿元市值缩水居前的公司，几乎清一色的大盘蓝筹股。“宁王”宁德时代缩水一度超过900亿元，盘中最大跌幅超8%，“茅王”贵州茅台股价跌幅一度超4%；截至午盘，2家公司市值蒸发额均超过800亿元。招商银行、比亚迪、中国中免市值缩水额均超百亿。作为创业板指、深证成指最大权重股，宁德时代大跌是导致2大指数重挫的重要原因。自2021年12月3日高点以来，宁德时代累计下跌超34%，期间市值蒸发近5500亿元。对于公司的大幅下跌，此前有市场传闻称，“宁德市工信局通知，各服务企业根据现有物料安排生产，不再进原料”。不过，宁德时代相关人士表示，近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施，公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫，当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。对于贵州茅台的下跌，近日，中信证券研究部发布最新深度跟踪报告，悄然修正了对于贵州茅台的最新目标价：2246元。相比去年8月份的3000元目标价，下调了754元股。目前贵州茅台股价已经回调至1700元股左右。易会满：坚决推动出清“空壳”“僵尸”企业4月9日在中国上市公司协会第三届会员代表大会上，证监会主席易会满表示，资本市场既有大而优的行业“巨头”，也有小而美的细分市场冠军，无论哪种类型，都要聚焦主业。易会满还表示要坚持扶优限劣的监管导向，对于主业突出、竞争能力强的头部企业，进一步支持其做优做强，发挥示范带动作用；对于片面追求多元发展的，严格监管其并购重组和融资行为；对于主业萎缩、不具备持续经营能力的“空壳”“僵尸”企业，严格执行强制退市制度，坚决推动出清。借壳上市降至冰点，2021年仅两例“空壳”、“僵尸”企业在A股市场虽然不及知名公司那么光鲜亮丽，但很长时间里都属于稀缺的一类资源。注册制推出之前，借壳上市被认为是跻身A股的捷径，“壳公司”也因此被视为A股市场的香饽饽。证券时报·数据宝统计，2020年以前，历年以来借壳成功公司数量普遍超过失败公司。2015年借壳上市达到高峰期，成功借壳公司数量多达33家，2016年多达24家，失败公司分别为13家、12家。2021年借壳上市降温至冰点，完成借壳上市的仅有2例，分别是返利科技借壳昌九生化，以及上海外服借壳强生控股，完成数量为过去15年最低水平。与此同时，借壳上市失败案例数量逐年走高。对于这一情况，相关人士介绍注册制铺开、新退市制度实施等被归结为借壳降温的主要因素。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新指出，自2019年注册制开始试点以来，A股市场包容性大幅提升，IPO的门槛和成本大幅降低；对很多企业，特别是创新型企业来说，与其去冒险买壳，不如选择IPO。最严新规以来2021年退市公司创历史新高今年是退市新规实施的第二年，“空壳”、“僵尸”企业或成为清退主阵营。根据退市新规，强制退市主要分为交易类强制退市、财务类强制退市、规范类强制退市和重大违法强制退市四大类。交易类强制退市的主要指标为：连续20个交易日收盘价低于1元；连续20个交易日的每日股票收盘总市值均低于3亿元。财务类强制退市的主要指标为：最近一年年报净利润为负，且营业收入低于1亿元。规范类强制退市的主要指标为：财报有重大差错、虚假陈述，被证监会要求改正但超期2个月没改的；未按规定时间要求披露半年报、年报，超期2个月还没补的；过半董事无法保证半年报、年报的真实、准确、完整的，2个月还没改正。重大违法类强制退市的主要指标为：欺诈发行、重大信息披露违法，严重影响上市地位的；涉及国家安全、公共安全、生态安全、生产安全和公众健康安全等领域的违法行为，情节恶劣的。在借壳上市降温的同时，退市呈现出常态化。伴随着退市制度的趋严，A股退市公司家数逐年增加。数据宝统计，2001年至2021年，A股共有110余家公司退市（不含吸收合并类型、B股公司），2019至2021年分别有9家、16家、17家公司退市，2021年退市A股数量创历史新高。10余家公司触及财务类最强退市规定与以往的退市规定相比，市场认为退市新规为史上最严。不少“空壳”、“僵尸”企业已触及一条或多条退市红线。数据宝统计，目前触及规范类退市风险和重大违法类退市风险两条红线的企业较多，超过百家。2019至2021连续三年业绩亏损的有百余家，包括*ST拉夏、ST天圣、谭元科技等。触及财务类新规的公司至少有12家，多数为ST股，固废处理龙头恒誉环保或成为首只“准退市股”，其2021年归母净利润亏损超900万，营收不到9000万。公司自上市以来，股价一路下跌，上市以来，股价暴跌超过80%。另外，*ST艾格（维权）、*ST中新（维权）均在内。值得一提的是，2家公司目前均处于停牌状态，且最新收盘价低于1元，复牌后若继续下跌，极大可能会触及交易类退市规定。责任编辑：何予责任编辑：陈悠然