中国证券报4月11日，国家统计局发布数据显示，3月份，全国居民消费价格（CPI）同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点；全国工业生产者出厂价格（PPI）同比上涨8.3%，环比上涨1.1%。国家统计局城市司高级统计师董莉娟表示，3月份，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，CPI环比持平，同比涨幅有所扩大。受国际大宗商品价格上涨等因素影响，PPI环比上涨，同比涨幅继续回落。业内人士认为，3月PPI和CPI同比涨幅之间的剪刀差回落至6.8个百分点，反映出价格从上游向下游传导有所加快。从目前来看，我国通胀水平整体可控，对货币政策的掣肘相对有限，但下半年要关注“猪油共振”影响。CPI环比持平同比涨幅有所扩大3月CPI同比上涨1.5%，环比持平。1至3月平均，全国居民消费价格比上年同期上涨1.1%。“3月CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点，超出市场预期。”民生银行首席研究员温彬说，在3月份1.5%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.4个百分点，新涨价影响约为1.1个百分点。相比于上月，新涨价因素影响扩大了0.1个百分点。具体来看，食品价格降幅收窄。3月食品价格同比下降1.5%，降幅比上月收窄2.4个百分点，影响CPI下降约0.28个百分点。其中，猪肉价格下降41.4%，降幅比上月收窄1.1个百分点，鲜菜价格由上月下降0.1%转为上涨17.2%。非食品价格上涨加快。3月非食品价格同比上涨2.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，影响CPI上涨约1.77个百分点。非食品中，工业消费品价格上涨3.5%，涨幅比上月扩大0.4个百分点。其中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨24.6%、26.9%和27.1%，涨幅均有扩大。国盛证券研究所首席固收分析师杨业伟表示，国际大宗商品价格上涨，特别是原油价格上涨对交通燃料价格形成拉动，不过，猪肉价格在供给充足以及需求疲弱的影响下还在低位，因此整体来看，目前的CPI还在比较低水平运行。展望下阶段物价走势，业内普遍认为，未来CPI同比涨幅可能逐步上行，尤其是下半年随着新一轮猪周期开启，物价运行中枢可能温和上移。PPI环比上涨同比涨幅继续回落从环比看，3月PPI上涨1.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。从同比看，3月PPI上涨8.3%，涨幅比上月回落0.5个百分点。对于PPI环比上涨原因，董莉娟分析称，地缘政治等因素推动国际大宗商品价格持续上行，带动国内石油、有色金属等相关行业价格继续上涨。其中石油和天然气开采业价格上涨14.1%，石油煤炭及其他燃料加工业价格上涨7.9%，化学纤维制造业价格上涨2.0%，化学原料和化学制品制造业价格上涨1.8%；有色金属冶炼和压延加工业价格上涨2.7%。“上述行业合计影响PPI上涨约0.77个百分点，占总涨幅的七成。”“PPI同比涨幅回落主要是去年同期基数较高。”董莉娟说。展望下阶段PPI走势，东方金诚首席宏观分析师王青认为，俄乌冲突对国际油价的推升作用进入阶段性回落阶段，加之国内钢铁、煤炭产能加速释放，4月PPI同比涨幅有望降至7%左右。对货币政策掣肘相对有限在温彬看来，3月CPI同比上涨加快，PPI环比上涨加快，体现了全球通胀持续升温对我国形成的输入性通胀压力有所增加。PPI和CPI同比涨幅之间的剪刀差回落至6.8个百分点，反映出价格从上游向下游传导有所加快。“从目前来看，我国通胀水平整体可控，对货币政策的掣肘相对有限，但下半年要关注‘猪油共振’的影响。”温彬说，宏观政策要按照相关部署，及时出台有利于市场预期稳定的措施。继续做好大宗商品保供稳价，尽快落地减税降费政策，用好支农支小再贷款，出台科技创新和普惠养老专项再贷款等，多措并举为市场主体纾困，缓解原材料上涨、有效需求偏弱等带来的压力。同时，要继续关注外部环境和政策的变化，研究制定应对预案，防范好各种风险冲击。王青表示，近期国际油价大幅冲高，且正向下游石化产品价格传导，进而对国内PPI走势产生较大影响。为缓解企业经营困难，预计减税降费、金融扶持等定向支持政策会持续加码。编辑：王寅责任编辑：何中夫