参考消息网4月11日报道美国《财富》杂志网站4月9日刊发题为《华尔街预计美国经济2023年出现衰退，你应该了解这些危险信号》的报道，全文摘编如下：美国3月新增近50万个就业岗位。道琼斯工业平均指数距离历史高点只差不到6%。美国家庭在新冠疫情期间积攒了大约2.5万亿美元的超额储蓄。然而，尽管看到这么多好消息，华尔街却普遍预计美国经济将陷入衰退。亿万富翁投资者、美联储前官员乃至投资银行都一再警告称，美国经济可能在2023年碰壁。究竟哪些因素推动了近期一系列悲观预测？在一些人看来，上述预测是借鉴历史的结果。美国前财政部长劳伦斯·萨默斯近日在美国《华盛顿邮报》上发表评论文章称，当前的经济状况无疑令人想起美国历史上多次经济衰退前的情形。萨默斯写道：“过去75年间，每当通胀率超过4%，失业率低于5%，美国经济就会在两年内陷入衰退。”如今，美国通胀率逼近8%，失业率3月降至3.6%。萨默斯据此认为，美国经济明年陷入衰退的可能性为80%。收益率曲线倒挂加拿大帝国商业银行美国私人财富部固定收益业务负责人加里·普泽杰奥告诉记者，他认为目前多数衰退预测其实源于一些“市场信号”，比如美国国债收益率曲线近期出现倒挂现象，哪怕时间很短。普泽杰奥认为，近来大宗商品价格飙升、美联储决定加息以及乌克兰战争对全球经济增长产生影响，都起到了拉平收益率曲线的作用。而一旦出现倒挂现象，便引发了对经济衰退的担忧。收益率曲线倒挂是指，两年期美债收益率超过了10年期美债收益率。自1955年以来，这种现象在每一次经济衰退前都出现过，只有一次是错误信号。收益率曲线倒挂与其后经济衰退之间的时间差为6到24个月。但普泽杰奥也指出，尽管近几个月来经济下行的可能性上升，加拿大帝国商业银行仍没有把经济衰退视为“基准情形”。通胀上升势头猛其他银行没有这么乐观。德意志银行经济学家认为，随着通胀基础变得越来越广泛，经济衰退将在2023年底前到来。以达维德·福尔克茨-兰道为首的德意志银行团队4月5日撰文称：“近几个月来的两个意外情形，即乌克兰战争和美欧通胀上升势头加剧，促使我们大幅下调了全球经济预测增速。我们现在认为……美国经济将在未来两年内陷入衰退。”有经济学家指出，乌克兰战争扰乱了全球供应链，导致美国和欧盟的大宗商品价格及能源成本显著上升。普泽杰奥认为，通货膨胀往往还会导致财富毁灭，尤其当消费价格的上涨速度超过工资上涨速度时。他说：“通胀就像税收一样。所以让通胀在经济里游走一段时间，通胀就会蚕食你的财富，为经济衰退搭好舞台。”美国世界大型企业研究会近日给出的美国国内生产总值（GDP）预测值同样令人们担心经济衰退可能近在眼前。2022年一季度美国实际GDP环比年化增速预计将放慢至1.7%，相比之下，2021年四季度的环比年化增速为7%。美联储任务艰巨在其他一些经济人士看来，要预测是否将出现衰退，美联储的动向是关键。自新冠疫情暴发以来，美联储支持美国经济的手段是，将利率维持在接近零的水平，这刺激了贷款。美联储还向美国债券市场注入大量资金以刺激经济活动，这一非常规货币政策被称为量化宽松。眼下，随着防疫措施被逐步取消、通胀率飙升至40年来新高，美联储正面临一项艰巨的任务：确保美国经济实现所谓的软着陆。美联储的目标是，加息和结束量化宽松政策，以便为经济降温并遏制通货膨胀，且不引发经济衰退。美国传奇投资家卡尔·伊坎3月在接受采访时说：“我真的不知道他们能不能实现软着陆。我认为将出现一次艰难的着陆。”这位亿万富翁目前认为，美国经济将在明年底前陷入衰退，“甚至更糟”。德意志银行分析师认同这一看法。以马修·卢泽蒂为首的德意志银行经济学家团队近期在一份简报中写道：“我们不再认为美联储能够实现软着陆。恰恰相反，我们预计更加激进的货币紧缩政策将把美国经济推入衰退。”责任编辑：王翔