原标题：斯洛伐克向乌提供S-300导弹，换取美7天内部署“爱国者”据美国 “防务新闻”网4月9日报道，斯洛伐克防务大臣发表声明称，在斯洛伐克决定向乌克兰提供库存的S-300防空导弹后，美国承诺将在7天内在斯洛伐克境内部署“爱国者”导弹。此前乌克兰总统泽连斯基曾向美国提出希望获得类似S-300这样的防空导弹，以便对抗俄罗斯空中优势。斯洛伐克随即响应了这一号召，但条件是本国获得同类型防空导弹作为替代。美国国防部长奥斯汀表示，本次向斯洛伐克部署“爱国者”导弹就是为了弥补斯洛伐克在捐赠其S-300后的防空力量缺口，部署的具体时长还不确定。与“爱国者”导弹一起部署的还有一支2100人的北约特遣队，由美国、德国和荷兰士兵组成。这支特遣队的任务将是加强北约东侧防御力量。据统计，在俄罗斯发起“特别军事行动”后，美国向北约国家部署的总兵力已高达1.2万人，其中有1.1万人从美国本土出发，其余兵力则从欧洲各地抽调。苏联解体后，斯洛伐克获得了一套S-300PMU防空导弹，配备了早期型号5v55R型导弹，导弹最大射程75千米。斯洛伐克当局宣布，美国即将在其境内部署“爱国者”导弹，条件是斯洛伐克向乌克兰提供S-300防空导弹。