据美国《国会山》10日报道，美国国会众议院议长南希·佩洛西上周在白宫出席活动后新冠检测呈阳性。白宫认为，在活动中与佩洛西拥抱、亲吻其脸颊的美国总统拜登不算其密切接触者。近日，美国食品和药物管理局 （FDA） 前局长斯科特·戈特利布就白宫的发言进行了反驳。白宫发言人表示，按照美国疾病控制和预防中心 （CDC） 的定义，拜登和佩洛西没有密切接触，因为两人近距离接触的时间没有超过15分钟。戈特利布在哥伦比亚广播公司的节目“面向全国”中反驳称：“这就是CDC指南的问题所在。CDC的指导总是很奇怪。它认为要有15分钟的累积时间，就好像这是辐射暴露，你增加了累积暴露的风险。但这（感染新冠病毒）是二进制的。你要么感染了，要么没有。”戈特利布认为，拥抱无疑可以取代“在6英尺范围内停留15分钟”。他表示，他不希望拜登感染，也认为拜登能够脱离与佩洛西接触的困境。但如果说这不算密切接触，两人拥抱的照片显示，这显然是密切接触。戈特利布补充说：“我只是认为我们需要在如何描述这些事情上直言不讳和务实。”更多报道美政界一晚宴67人确诊，白宫助手：拜登可能已感染（红星新闻）据外媒9日报道，美国农业部长汤姆·维尔萨克当晚称其新冠病毒检测结果呈阳性，成为又一名因参加“烤架俱乐部”年度晚宴而确诊新冠的美国部长。此前，在参加这场晚宴后宣布确诊新冠的还有美国司法部长梅里克·加兰、商务部长吉娜·雷蒙多、副总统哈里斯的通讯主管贾马尔·西蒙斯、众议员亚当·希夫和华金·卡斯特罗等。据美媒报道，拜登夫妇今年没有出席晚宴，不过其白宫助手承认，总统拜登可能已经感染了新冠。美政界一晚宴后，已有超10%来宾确诊新冠晚会主办方称，自4月2日在华盛顿举行的“烤架俱乐部”年度晚宴后，截至当地时间9日晚，新冠病毒检测结果呈阳性的与会者人数已上升至67人。据报道，“烤架俱乐部”年度晚宴是华盛顿最具声望的活动之一，每年都会吸引政府高层官员、白宫主要助理和许多记者参与。但在此前两年，晚宴因新冠疫情一直没有举办。今年，随着华盛顿回归“典型的工作和社会模式”，这一大型晚宴得以重启。当地时间4月2日，“烤架俱乐部”年度晚宴正式“回归”，吸引了多达630名宾客。除了已确诊的多名部长及高官，出席晚宴的还有美国国家过敏症和传染病研究所所长福奇、美总统特使约翰·克里、美国疾控中心主任瓦伦斯基、美联储主席鲍威尔等。“烤架俱乐部”主席汤姆·德弗兰克表示，所有来宾在参加晚宴前必须出示疫苗接种证明。但尽管如此，最新的统计表明，这场晚宴结束后已有超过10%的宾客检测呈阳性。这一数字并不包括在华盛顿万丽酒店参与晚宴的许多工作人员。据悉，大部分参加晚宴的员工都戴着口罩，但很多宾客未戴口罩。白宫通讯办主任：拜登有可能在某一时刻被确诊新冠据美媒报道，拜登夫妇今年未出席该晚宴，不过，其白宫助手已经承认，拜登可能已经感染了新冠。当地时间8日，白宫通讯联络办公室主任凯特∙贝丁菲尔德向媒体表示：“他（拜登）有可能在某一时刻被确诊感染，我认为这一点非常重要。总统接种了疫苗和加强针，因此可以保护他免受感染重症。我们采取了一切预防措施来确保他的安全。”确诊前一天，4月6日，众议院议长南希·佩洛西与拜登总统及其他议员一起签署了一项法案在过去的两周里，随着新冠病毒再次席卷华盛顿，众多与拜登关系密切的人都感染了新冠。7日，在众议院议长南希·佩洛西宣布其新冠检测呈阳性之前，拜登曾与她有两次近距离接触。但白宫表示，这两次互动都很短暂，不会给他带来风险。同一天，拜登的妹妹瓦莱丽·拜登·欧文斯也在参加“烤架俱乐部”晚宴后宣布新冠检测呈阳性。外媒报道称，随着美国政府宣布新冠大流行进入“新一阶段”，美国人回归正常生活的同时也意味着，拜登作为总统与新冠病毒接触的风险也在增大。过去14天里，拜登至少参加了18次与公众互动的活动，但无论是拥挤的室内活动还是室外活动，他大部分时间都没有戴口罩。公共卫生专家认为，白宫对于保护总统及其继承人的做法有些随意，让人感到担忧。他们认为，为了保护这位近80岁的总统，白宫应该遵循更一致、更严格的方式。拜登或将出席一场有2600名宾客的盛大晚宴外媒报道称，尽管“烤架俱乐部”晚宴的疫情爆发波及了不少华盛顿精英人士，但这似乎并没有动摇他们参加派对的决心。据悉，拜登已被邀请参加于4月30日举办的白宫记者协会（White House Correspondents Association）大型年度晚宴。外媒称，相较之下，本次爆发疫情的“烤架俱乐部”年度晚宴规模更小、更精英化，通常被认为是白宫记者协会晚宴的“前奏曲”。据报道，今年的白宫记者协会晚宴将在华盛顿希尔顿酒店举行，预计将有2600多名宾客到场。主办方本周表示，目前没有取消这场晚宴的计划，参加晚宴的所有宾客都需要出示当天新冠病毒检测呈阴性的证明，才能入场。按照惯例，美国总统通常会出席这场知名度超高的晚宴活动，并在此前参加一个规模较小的贵宾招待会。但目前，白宫还没有确认拜登是否将出席今年的晚宴。斯坦福大学传染病医生阿布拉尔·卡兰称，“烤架俱乐部”晚宴后的疫情爆发可能预示着即将发生的事情。“在所有人都进行了检测的集会上发生大规模疫情，对此我并不感到惊讶。”他说道。红星新闻记者 徐缓责任编辑：薄晓舟