【文观察者网 王世纯】在4月9日有6架运-20抵达塞尔维亚以后，当地时间4月10日，第二批6架中国运-20A抵达塞尔维亚贝尔格莱德的巴塔尼察空军基地。9架运-20在两天内先后抵达塞尔维亚，让美媒“酸”了。美联社4月10日在报道中宣称，这是解放军在“欧洲进行的武力展示”，展示了中国日益增长的全球影响力。美联社还无端炒作称，中国武器“会加剧塞尔维亚和科索沃的紧张局势”，西方国家担心，乌克兰冲突期间，巴尔干地区的武器运输可能会威胁到该地区“脆弱的和平”。航空查询软件FlightRadar24的信息显示，10日，第二批6架国产运-20大型运输机穿越土耳其领空，抵达塞尔维亚首都贝尔格莱德郊区的巴塔尼察空军基地。当地社交媒体拍摄到的画面现实，6架中国运20运输机顺利降落在塞尔维亚巴塔尼察空军基地。12架次运-20先后奔赴海外执行任务，这是运-20有史以来赴海外执行任务的飞机数量最多的编队。虽然塞尔维亚官方没有证实导弹交付，但塞尔维亚总理武契奇10日表示，塞尔维亚军队将在周二或周三展示接收到的“最新的武器”。这6架运-20的编号为20041、20042、20045、20047、20049和20142，与9日的一样。值得一提的是，由于第二批次的运-20航线和9日基本一样，也有不少土耳其居民拍摄到在博斯普鲁斯海峡上空巡航飞行的运-20。12架次运-20先后赴海外执行任务，是创纪录的。对于我军战略机队的大规模出动，美国媒体也不怀好意的揣测了起来。美联社在报道中表示，此次中国的运-20机队，飞越了至少两个北约成员国——土耳其和保加利亚——的领空上，并对塞尔维亚进行了武器交付，此举被专家们视为中国日益增长的全球影响力的展示。美联社援引塞尔维亚军事分析家拉迪克的话说：“中国人进行了武力展示。”除了老生常谈中国影响力以外，美联社还无端炒作称，中国武器“会加剧塞尔维亚和科索沃的紧张局势”，西方国家担心，乌克兰冲突期间，巴尔干地区的武器运输可能会威胁到该地区“脆弱的和平”。美联社表示，虽然塞尔维亚这个正正式寻求加入欧盟，但该国在用俄罗斯和中国的武器来增强自己的武装力量，包括无人机、主战坦克和其他装备。2020年，它接收了翼龙1型察打一体无人机，除此之外塞尔维亚接受的FK-3系统。美联社随后还无端炒作称，西方国家担心，俄罗斯和中国对塞尔维亚的军火出售可能会“促使塞尔维亚和科索沃发生冲突”。The Drive网站《战区》栏目评论称，如此多的运-20同时出动前往欧洲是前所未有的，也说明中国运输机队的战略空运能力不断提高。《战区》栏目援引开源情报（OSINT）表示，他们已经追踪到43架完成组装的运-20A运油-20运输机，包括36架正在服役的运-20，和7架处于测试阶段的运-20。这些都是有号的机队数量，实际的运-20机队规模可能要大得多。《战区》栏目表示，这次向贝尔格莱德运送军事装备的大规模出动，再次证实了解放军空军通过其迅速发展的运-20机队获得的战略空运能力，并且通过不断的远航行动用以练兵，提高对运输机运用的能力。对于我国运-20运输机任务能力的拓展，中国国防部新闻发言人吴谦曾表示，鲲鹏展翅九万里，我们的“鲲鹏”（运-20，代号“鲲鹏”）在未来会飞得更高、飞得更远。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生