参考消息网4月11日报道美国有线电视新闻网网站4月9日刊发题为《银行利用俄罗斯债务赚大钱》的报道，作者系记者妮科尔·古坎德。全文摘编如下：美国的银行已经撤离俄罗斯，但这并不意味着，它们停止利用克里姆林宫“出兵”乌克兰一事赚钱。与俄罗斯总统普京对乌克兰发起军事行动有关的俄罗斯债券被抛售，随后各种制裁出台，这些都为金融界的一些人大规模进行一种新型套利操作创造了机会，他们视这种做法为赚快钱。这就是所谓的负基差交易，即购买非常便宜的俄罗斯政府债券或公司债券，同时购买信用违约互换，后者相当于针对借款人可能违约的保险。通常情况下，这种交易没有意义，但由于机构投资者希望迅速甩掉与俄罗斯相关的投资组合，债券价格的下跌速度超过了对冲工具价格上涨的速度。据彭博新闻社报道，自俄乌冲突以来，俄罗斯公司债务的交易量已上升至两年来的最高点。市场准入公司网站的数据显示，2月24日至4月7日，俄罗斯主权债务交易额为70亿美元，高于2021年同期的50亿美元，上涨逾35%。美国宾夕法尼亚大学沃顿商学院教授、研究俄罗斯和企业社会责任问题的专家菲利普·尼科尔斯说，俄罗斯债券的交易量正在急剧上升。他说：“有很多投机者正在买入这些已被严重降级、与垃圾级只有一步之遥的债券。”尼科尔斯说：“俄罗斯主权债务的价差现在达到了惊人的水平。就交易量而言，他们赚到的钱多得不正常。”4月5日，为俄罗斯债务投保的成本上升至4300个基点，而前一天为2800个基点。与此同时，债券价格大幅下跌：2028年到期的债券交易价仅为0.34美元。英国《经济学人》周刊报道称，这意味着，为1000万美元的俄罗斯证券投保可能要花费400多万美元。英国《金融时报》3月底报道称，美国奥里利厄斯资本管理公司、金树资产管理公司和银点资本公司等对冲基金加大了对俄罗斯市场的投资，主要是通过购买公司债券。摩根大通和高盛等美国金融机构正为这些交易提供便利，为希望抛掉手中头寸的客户和对冲基金牵线搭桥，后者对风险的容忍度更高，也不会出于道德原因对购买俄罗斯债券感到过于为难。美国施瓦布金融研究中心首席固定收益策略师凯茜·琼斯说：“这就是华尔街。他们发现可以利用某种漏洞来赚钱，对此我并不感到意外。”摩根大通的代表说，他们是在充当中间人，只是想帮助客户。一名发言人说：“作为一家做市商，我们一直在帮助客户降低风险，并在二级市场上管理他们对俄罗斯的敞口。这些交易都不违反制裁规定，也没有给俄罗斯带来好处。”PGIM固定收益公司首席投资策略师、全球债券业务主管罗伯特·蒂普说，如果客户想迅速清理对俄罗斯的敞口，那么他们可以求助于乐于回购主权债券的俄罗斯寡头。把俄罗斯债券卖给美国的对冲基金，会让俄罗斯人无法获得任何应计利息。尼科尔斯说，这些交易不但合法而且利润丰厚，但具有高度投机性，而且有关俄乌冲突和进一步制裁的消息会造成大幅波动，进而对这种交易产生影响。美国财政部5日实施新制裁措施，禁止俄罗斯人获得他们存在美国银行的任何美元资产，这大大增加了俄罗斯债务违约的可能性，也增加了俄罗斯国内生产总值（GDP）暴跌的可能性。责任编辑：王翔