炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！指数跌破基点现象并不少见。4月11日早盘， 科创50指数跌破1000点基点。这是科创50指数发布后首次跌破该点位。在市场人士看来，科创50指数跌破基点主要受近期境内外不确定因素影响所致，因为科创板公司的整体业绩向好态势明显。“从以往经验看，A股市场主要代表性指数如上证综指、深成指、创业板指都出现过跌破基点的现象，但长期来看，跌破某一点位不改后期向上的走势。”上述市场人士称。科创50指数以上交所科创板市场市值大、流动性好的50只证券组成，于2020年7月23日正式发布，指数以2019年12月31日为基日，以1000点为基点。指数基点一般可设置为100点、1000点等整数点位或其他数字。与A股市场主要宽基指数相比，科创50与富时中国A50、中证100指数过去一年涨跌幅较为接近；指数基日以来，科创50指数累计涨跌幅为3.61%，跑赢沪深 300指数（3.12%）与上证50指数（-5.23%）。有业内人士称，投资者应当更加关注指数过去一段时间相较整个A股市场的变动程度，而非仅关注指数的点位这一绝对值水平。对于市场出现因指数破发而认为科创板上市公司已大部分破发的观点，上述业内人士认为， 指数跌破基点不等于样本股破发，一方面股票价格指数的计算并非基于样本的发行价计算，因此指数跌破基点不代表相对于上市公司IPO发行价收益为负；另一方面，科创50指数跌破基点不代表科创板整体投资收益为负。受到市场波动影响，代表性宽基指数点位跌破指数基点的现象并不少见。A股市场主要宽基指数中多数都出现过跌破基点的现象，跌幅最大可达60%，其中深证成指、创业板指、中证1000等多条指数的最低点均低于指数基点30%以上。另外，上述业内人士认为，指数变动趋势不能反映上市公司基本面。股价短期内除了基本面之外，还受到资金面、情绪面等方面的影响，可能存在阶段性表现与长期趋势背离的现象，尤其是市场非理性因素的出现往往导致股价短期大幅偏离其基本面价值。从科创板上市公司基本面情况来看，2021年业绩快报盈利914亿元，增速达70%，市盈率51倍，估值也基本为板块开市以来最低水平，低于创业板（71倍）。根据业绩快报及年报，科创板公司合计2021年实现营业收入8219.22亿元，同比增长37%；实现归母净利润943.61亿元，同比增长75%。其中， 近九成公司营业收入实现增长， 超九成公司实现盈利，近七成公司归母净利润实现增长。截至目前，已有19家科创板公司发布一季报业绩预告，近九成公司预计归母净利润增长超过50%，其中8家公司预计归母净利润实现翻番。从科创板投资者结构来看，“科创板已成为专业投资者交易为主的市场。另外，科创板股票持续进入国际投资者'投资篮子'，国际化程度不断提升。”上述业内人士称。截至2021年12月份，科创板的专业投资者交易占比接近90%，持股达到64%。相比2019年12月，专业投资者占比仅70%，有较大幅度提升。据统计，2021年专业机构投资者活跃账户数同比增长64%，个人投资者活跃账户数同比增长27%。截至2022年2月28日，外资通过二级市场持股市值457亿元。107家科创板公司获外资机构持股，占公司总数的27%，平均每家公司有7家次外资机构持股。从外资机构类型看，以主权基金、养老金、资产管理公司、投资银行等各类型机构投资者为主。责任编辑：陈悠然