面对低迷的市场，A股公司基蛋生物果断“抄底”，欲直接拿下一家港股公司。4月9日，新冠抗原检测试剂产品生产商基蛋生物公告称，拟控股港股上市的体外诊断产品经销商及服务供应商巨星医疗。港股公司巨星医疗也将这一事项进行了披露。4月11日，基蛋生物股价涨幅一度接近8%，港股上市的巨星医疗控股涨幅一度达到7.55%。截至午间收盘时，两家公司股价均有所回落。跨市场认购拟持股不少于30%A股认购港股公司定增常有，但认购后获得控股权的操作就不多见了。基蛋生物公告称，拟以支付现金方式认购巨星医疗控股有限公司新增发行的股份。认购完成后，基蛋生物将持有巨星医疗增发新股后总股份的不少于30%，并将成为巨星医疗的控股股东，巨星医疗成为基蛋生物的并表子公司。资料显示，巨星医疗是为中国最大体外诊断产品经销商及服务供应商之一，集团主要在北京、上海、广州、深圳等市，安徽、福建、广东、海南、湖南、江苏及河北各省以及广西、内蒙古等自治区经销体外诊断产品。基蛋生物表示，本次交易完成后，公司可与标的公司现有经销与营销平台形成协同互补，将有效丰富公司医疗机构资源，加强高等级医院渗透，进一步强化公司自有渠道建设，推动国内外市场拓展，保障自产产品的销售，为公司在 IVD 领域进一步发展奠定良好基础，延伸战略布局，更好地促进公司未来的发展。抄底？标的公司49亿营收仅22亿市值记者注意到，巨星医疗控股目前每股股价在1元左右，已近乎成为“仙股”（每股价格低于1港元的股票）。2021年，巨星医疗营收为49.31亿元，归母净利润为332.7万元。截至记者发稿时，巨星医疗总市值为26.58亿港币，约合22.60亿元人民币。巨星医疗财务指标基蛋生物2021年营收13.72亿元，不及巨星医疗的三分之一，但3.92亿元的归母净利润大幅领先巨星医疗。截至发稿时，基蛋生物市值为为72.44亿元。双方将协同发展巨星生物是罗氏诊断医疗体外诊断产品在中国最大的经销商之一，在中国建立了庞大的销售网络，医院覆盖范围广泛，拥有完善的各级医疗机构的经销平台和优秀的经营管理团队。记者注意到，巨星医疗官网有这样一句话：“巨星医疗将继续寻找有潜力的并购机会及与行业巨擘建立策略伙伴关系等战略，巩固其强大实力的医疗行业地位。”不过，这次被收购的却变成了自己。对于本次潜在交易，巨星医疗表示，本次引入基蛋生物为战略投资者，其研发能力与公司现有业务能够产生协同效应，有利于公司开发体外诊断产品，配合公司转型为全面解决方案供应商并拓展国际市场。编辑：邵   好   责编：邵子怡校对：冯雯君   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈诗莹