来源：华商网保险行业正在经历阵痛。就上市险企年报和全行业数据看，过去这一年，不仅保险难卖，保险公司以往依仗的“千万销售”团队也正在削减。过去一年 保险股全线萎靡过去一年，保险股持续萎靡。截至一季度末，中国太保、中国平安近一年股价跌幅均超过30%；新华保险、中国人保股价跌幅则都超过20%；中国人寿近一年累计跌幅也超过15%。2021年3月底，A股这5大上市险企总市值约2.89万亿元，到了2022年3月底，减少到2.16万亿元。一年下来市值“蒸发”7300亿元，超过海南GDP总量。3月15日，更是出现一个罕见时刻：5大上市险企里，中国平安、中国太保、新华保险和中国人保4家破净。所谓“破净”，指的是上市公司股价跌破每股净资产。当某一行业破净股集体出现之时，往往被视为市场触底信号。股价反映了基本面。在万联证券西安营业部投顾屈放看来，保险股低迷与四原因有关：一是保费增速缩窄，影响市场预期；二是疫情对保险板块冲击；三是传统保险营销和投资模式来到瓶颈期；四是低利率环境对险企利润及价值体系均产生不利影响。二级市场表现不如人意，机构对保险股热情也降到冰点。据Wind数据显示，自2021年以来，5大上市险企均未曾获得过机构调研。A股以保险为主业上市公司里，只有天茂集团在2021年5月曾经获得机构调研。同时，保险股遭到公募基金“用脚投票”。据浙商证券统计，截至2021年三季度末，公募基金对保险股的重仓持股占市值比例降至0.88%，处于历史低位。截至4月8日，上市险企中，中国人保、中国太保、天茂集团等仍破净。“踩雷”房地产 “保险一哥”中国平安业绩再降股价跌跌不休背后，保险公司业绩不再光鲜。2021年年报显示，中国太保净利润同比增长9.15%，这已是5大险企里增速最快的一家。中国人保、新华保险、中国人寿业绩增速分别为 7.82%、4.57%和1.32%。“行业一哥”中国平安实现净利润1016.18亿元，相比2020年下降28.99%。疫情发生前的2019年，5大险企业绩增速曾达到两位数，甚至三位数。2020年上市险企业绩集体负增长。2021年虽有恢复，但难与之前的高速增长相提并论。尤其是中国平安，业绩已连降两年且降幅扩大。对此，中国平安称，2021年净利润下降近三成，主要受公司对华夏幸福相关投资资产进行减值计提等调整影响。曾几何时，房地产可谓是险企对外投资的心头好，中国平安也不外如是。不过，楼市急转直下，融资收紧加上部分房企违约让行业风声鹤唳。近两年深陷债务危机的华夏幸福，更是拖累大股东中国平安。去年9月，因华夏幸福控股股东华夏控股的持股被强制执行，导致持股比例下降，“平安系”被动成为华夏幸福第一大股东。据中国平安测算，2021年对华夏幸福相关投资资产进行减值计提、估值调整及权益法损益调整金额合计为432亿元，对（中国平安）税后净利润影响金额为243亿元。投资收益下滑，让昔日的“香饽饽”——房企股权，遭到保险巨头抛售。Wind数据显示，2021年前三季度，中国人寿减持了万科A、招商蛇口。此外，富德生命人寿、大家人寿等非上市险企，减持金地集团。费率下降 中国人保财险车险保费同比减少投资“踩雷”导致减值计提，只是影响险企业绩原因之一。以中国平安为例，作为国内知名综合金融集团，业务涉及保险、银行、资产管理、金融服务、医疗健康、汽车服务、智慧城市等。当然，保险业务是平安基本盘。值得注意的是，中国平安的保险业务2021年表现不佳。年报显示，其寿险及健康险规模保费5672.81亿元，同比2020年下降5.36%。其中，个人业务保费减少288.17亿元，新业务、续期业务保费收入均不及2020年。财险业务在2021年也遭遇了车险综改、天气灾害及供应链重塑等挑战。以中国人保为例，由于费率下降，车均保费同比减少，人保财险机动车辆险全年原保险保费收入2，552.75亿元，同比减少3.9%。对于今年的车险市场，中国人保在近期的业绩发布会表示，预计2022年车险费用率稳中略降，将通过多种方式稳定和提振股价。另外，华商报记者注意到，人保财险泰州市分公司因财务数据不真实等案由被罚。据银保监会江苏监管局日前发布的行政处罚信息显示，中国人民财产保险股份有限公司泰州市分公司因财务数据不真实、虚构保险中介业务套取费用、给予投保人保险合同约定以外利益、委托未取得合法资格的机构从事保险销售活动、跨区域经营车险业务，被警告并处罚款人民币49万元。据银保监会披露，2021年保险业实现原保险保费收入4.49万亿元，按可比口径计算，同比增长4.05%。而在2020年，保险业原保险保费收入增长6.1%。陕西国民经济和社会发展统计公报显示，2021年全省保险业原保险保费收入1052.37亿元，比上年增长4.6%。而在2020年，全省保险业原保险保费收入增长6.7%。据了解，从2021年6月起，国内保险行业汇总数据暂剔除了部分处于风险处置阶段的机构。所以，若对比2020、2021年保费收入累计规模，国内多地不增反降。“千万销售”成历史 代理人去年锐减252.1万开源困难或带来节流——保险业务依仗的代理人正在锐减。据银保监会公布的保险公司销售从业人员执业登记情况，截至2021年底，全国保险公司在系统执业登记的销售人员为641.9万人。其中，代理制销售人员590.7万人。2020年末登记的代理制销售人员842.8万人。一年时间，保险代理人减少252.1万人。保险业曾创造的“近千万保险销售员”记录已成为历史。2020年6月底，全国保险公司在系统执业登记的保险销售从业人员达971.2万人，其中代理制销售人员910.2万人。一年半以来，保险代理人减少319.5万人。西北大学金融系主任王满仓表示，保险营销员资格考试取消降低了行业门槛，保险公司为了快速扩充规模而依赖“人海战术”，前几年代理制销售人员迅速增长。近两年，保险公司提升考核力度，加大人员清虚，大量产能不高的代理人由此退出。2021年中期业绩发布会上，在谈及保险代理人数量下滑时，中国人寿副总裁詹忠曾表示：后疫情时代，就业选择偏向保守，代理人队伍规模预计不会再有大幅度增长。拿走全行业过半保费收入的5大上市险企，代理人减员也成为常态。截至2021年底，中国人保“大个险”营销员为18.59万人，相比2020年减少22.83万人，减员幅度55.11%。中国平安寿险代理人数量减少到60.03万，减员幅度为41.4%。中国太保寿险月均保险营销员为53.5万人，同比下降29.9%。新华保险个险营销员38.9万人，同比减少21.7万人。中国人寿总销售人力约89万人，同比减少56.8万人。销售减员，直接影响是险企新业务价值（相当于新保单等业务所产生的经济价值）下降。华泰证券一位分析师称，由于短期人均产能提升不足以弥补人力下滑，所以对保险公司业绩和新增现金流影响不小，预计保险业在今年上半年仍难见复苏。保险业破局关键 在于重拾公众信任近两年不少行业受疫情影响发展困难，公众收入不确定因素增多，投保成为一种奢望，保险业难以独善其身。而在未来一段时期，保险公司还将面临更多挑战。一方面随着政策放宽和取消限制，外资险企加速布局国内保险市场带来竞争。截至2021年11月底，境外保险机构在我国设立66家外资保险机构，在华外资保险公司总资产达2万亿元。而在2018年时，我国仅有28家外资人身险公司。另一方面互联网保险仍在蚕食市场份额。据中金公司预测，2021-2030年国内互联网保险将实现24%的复合增长率，互联网保险规模将增长到2.5万亿元。好消息是，相比饱和的欧美市场，我国保险市场潜力巨大。资料显示，我国保险密度，只有发达国家保险市场10%不到，还有较大增长空间。问题在于，面对这么一大块“蛋糕”，险企如何突破当前瓶颈？一位业内人士表示，在保险购买行为中，不少保险代理人的亲友会跟着代理人一起购买，如果代理人离开，那么不排除相关亲友也会退保，这实际是对保险业务模式的拷问。此外，长期以来保险消费纠纷【进入黑猫投诉】不断，监管层施以严监管纠偏。一个直接表现是：刚刚过去的2021年，保险行业罚款又增多了。据慧保天下统计，2021年银保监会及派出机构共对保险机构罚款2.81亿元，同比增长39.8%，共涉及全国35个银保监局。其中，寿险公司里，中国人寿、平安人寿、人保寿险罚金总额较多；财险公司里，人保财险、平安财险、国寿财险罚金总额较多。除保险机构外，2021年，还有一些银行因保险业务“牵连”被罚，共计约737万元。转型阵痛之下，以客户需求为导向、重新架构产品策略和销售渠道、健全相关服务，这是保险公司必须要去做的。一个行业想发展得更好，不仅是规模堆积，更关键是获得公众认可。责任编辑：王婉莹