目前的太空旅行仍只是超级富豪们的游戏。文 |陶短房当地时间4月9日，美国太空探索技术公司（SpaceX）的“龙”飞船，搭载四名乘客与国际空间站完成对接，国际空间站迎来了首次“全私人”的太空旅行。在飞行21小时后，SpaceX“龙”飞船于美国东部时间4月9日上午8时30分，成功与国际空间站对接。这个“全私人”宇航团队，由美国私人航天公司组织。此次太空之旅行，也被美国航空航天局（NASA）形容为航天飞行商业化的里程碑。尽管此次航天飞行标志着人类太空旅行迈出了商业化的重要一步，但其高达5500万美元（约合3.5亿元人民币）一个座位的“天价”费用，也再次表明，目前的太空旅行仍只是超级富豪们的游戏。四人组团“十日游”此次“全私人”太空旅行团，号称“人类历史上首次纯商业太空旅行团”，包括往返等全程活动，均由美国私人航天公司Axiom Space协调。虽说此次“太空四人组”号称“完全非专业”，但事实上，四人中有一名NASA前宇航员阿莱格里亚。尽管阿莱格里亚退役已久，说“业余”也言之成理，但他实际上是Axiom Space的正式雇员，此次“参团”实际上是不折不扣的“出差”，担当着“太空四人组”的飞行指令长兼专职导游。在NASA工作期间，阿莱格里亚曾3次执行航天飞行任务，并访问过一次国际空间站。而在执行这些任务的过程中，他进行了10次太空行走，是迄今NASA太空行走次数最多的纪录保持者。有他领队，这次“全私人”太空之旅就不至于真的“完全非专业”。另外三位付费旅客，分别为以色列前战斗机飞行员斯蒂贝、加拿大商人保蒂和美国俄亥俄州房地产经纪康纳，他们各自需要为这次旅行支付5500万美元的费用。此次飞行全程将持续10天，其中国际空间站上8天，期间据称将从事“科研、教育及商业活动等”。“在国际空间站停留的8天时间内，做大约25个不同的实验，包括100多小时的研究。”康纳在4月1日的新闻发布会上说，这些实验是这次飞行有别于普通太空游的地方。当然，作为旅客，除了“科研、教育及商业活动”，他们也少不了要从空间站看看地球，这才是超级富豪们有别于普通地球人的太空视角。并非真正“第一次”事实上，此次“太空四人组”也并非真正的私人太空游首飞。2021年9月25日，同样由SpaceX“龙”飞船执行、同样为“四人组”的“灵感4”团队就已经在绕地轨道呆了3天时间。那一次航天飞行的领队，系38岁的美国科技企业家艾萨克曼，成员有阿西诺、塞姆布罗斯基和普罗克托。四人都并非宇航员“科班出身”，是第一个上太空的全平民机组。“灵感4”团队虽然打着“民间医学及生命科学研究”的旗号，却组建了以康奈尔大学等专门机构专家为主的研究团队一一虽然被吐槽“专家都留在地面，上天的全是金主”，且最终也并没有提交什么“研究成果”。当然，那次飞行并未与空间站对接，仅完成了轨道飞行。如果不限于轨道飞行，那么亚马逊创始人贝索斯2000年创办的私人航天公司蓝色起源，早在2021年7月20日就把他本人送上了亚轨道。而英国维珍集团董事长布兰森，比贝索斯还要早9天就完成此举。虽然贝索斯和布兰森并未实现真正的绕地轨道飞行，却均在不到一小时的留空时间里越过了象征地球、大气层和太空分界线的“卡门线”，也算是“私人太空游”先驱了。而今的航天投资越来越大，国际合作又障碍重重，因此即使美、俄等宇航大国也一直琢磨着“无外财不富”。比如，NASA下一代空间站计划就很可能由商业公司牵头，而俄罗斯不仅标价沽售，其用于在大气层内训练失重科目的专用飞机也早就开始“拉外活”了。马斯克的SpaceX热衷于此，除了想直接赚“旅游团费”外，也有竞争NASA合同及炒作题材以便融资的考虑。马斯克的老冤家贝索斯，同样一箭双雕：一方面和波音公司合作盯着美国军方大单，另一方面也不让马斯克独擅胜场。从此次最新的“太空四人组”成功入住国际空间站看，马斯克在与贝索斯的争斗中，已经暂时领先。然而，人类太空探索无止境，NASA所谓的“航天飞行商业化里程碑”，所谓“普通人也能一圆太空梦”，目前来看，甚至在相当长一个时期内，仍不过是富人和金钱的游戏。毕竟，即使最便宜的俄罗斯“大气层失重体验”也收费不菲，贝索斯和布兰森的“卡门线飞行”费用则更胜一筹。至于马斯克“太空四人组”，“龙”飞船一张票报价就高达3.5亿元人民币。也无怪有人讽刺称，能“一圆太空梦”的“普通人”，只有一个“”普通共性”，那就是都是亿万富翁。新京报特约撰稿人 | 陶短房（专栏作家）责任编辑：李墨轩