刘志彪：新发展阶段迫切需要加快建设全国统一大市场中新经纬4月11日电（王蕾）《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（简称《意见》）10日发布，明确加快建立全国统一的市场制度规则，为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。南京大学长江产业经济研究院院长、教授刘志彪接受中新经纬研究院专访表示，这是党中央、国务院在新发展阶段进一步推进市场化改革、利用全国统一大市场促进高质量发展的全面战略部署，也是在当今复杂的国内外形势下办好自己的事情、充分发挥我国超大规模市场优势的具体行动。2021年12月17日，中央全面深化改革委员会第二十三次会议审议通过了《关于加快建设全国统一大市场的意见》。2022年《政府工作报告》也提出，“加强高标准市场体系建设，抓好要素市场化配置综合改革试点，加快建设全国统一大市场”。《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》正式提出主要目标，包括持续推动国内市场高效畅通和规模拓展，加快营造稳定公平透明可预期的营商环境，进一步降低市场交易成本，促进科技创新和产业升级，培育参与国际竞争合作新优势。同时，坚持问题导向、立破并举，从六个方面明确了加快建设全国统一大市场的重点任务。“当今世界，最稀缺的资源是市场。建设国内统一大市场是一项基础性的制度改革，但其迫切性更多体现在，它是构建新发展格局的基础支撑。”刘志彪说，《意见》从立的角度明确要抓好“五统一”：一是强化市场基础制度规则统一；二是推进市场设施高标准联通；三是打造统一的要素和资源市场；四是推进商品和服务市场高水平统一；五是推进市场监管公平统一。从破的角度，《意见》明确要进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。短期来看，市场制度统一后，在统一的价格机制下，有利于中国巨大市场潜力和规模效应的发挥，完善要素市场化配置体制机制，可以更好吸引和利用国内国际两种资源，推动创新驱动，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。长期来看，《意见》对中国经济高质量发展和市场化改革具有巨大利好，真正使市场在资源配置中起决定性作用，是中国市场化改革的方向所在。刘志彪表示，全国统一大市场是中国社会主义市场经济体制改革的重要目标之一，是指由市场机制来统一协调的一体化、开放化、竞争化、有序化的这种既具有内在特征，同时又具有规模巨大、结构完整、功能强大、机制灵活、环境优化等显著外在特征的大市场。“它并不是说可以由统一计划来进行管制的市场体系，而是由市场机制作为资源配置的决定性机制或者主要机制的这样一种经济体系，在这样的一种协调机制下才能称之为统一大市场，否则就变成统一大计划。”刘志彪强调。加快建设全国统一大市场的战略意义“新发展阶段迫切需要加快建设全国统一大市场。”刘志彪表示，要加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，建立全国统一的市场制度规则，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。这是中国下一步推进市场化改革、建设全国统一大市场的目标。随着中国特色社会主义现代化建设开启，进一步深化改革的方向是在社会主义市场经济体制模式的基本框架中，从基础要素、核心部件和主体内容等方面都需要加快全国统一大市场建设。“全国统一大市场如果建设不起来，或者门类和功能残缺，那么不仅资源配置的决定性作用发挥不了，以统一大市场集聚资源、推动增长、激励创新、优化分工、促进竞争的目标难以实现；而且政府也会因为缺少在市场经济条件下管理经济的基本手段、杠杆、工具和资源，难以有效发挥有为政府的作用。”刘志彪说，构建“双循环”新发展格局也需要发挥中国超大规模市场优势，以国内经济的内循环推动、链接国际循环。全国统一大市场在新发展格局的形成中具有基础性、前提性、决定性的地位，起着畅通商品要素资源流通的作用，链接国内和国际经济的枢纽的作用。同时，建设全国统一大市场也是将超大规模市场优势转化为国际竞争优势的迫切需要。“过去的经济全球化，中国参与国际竞争的比较优势在廉价的商品要素资源方面，把中国作为加工制造的世界工厂、进行出口导向，是一种优化的战略定位和战略选择，也取得了巨大的发展红利。但是，以利用别国市场为特征的‘客场经济全球化’，随着国际政治经济形势和格局的变化，以及商品要素资源价格的不断上升，迫切需要转换为以利用本国市场为特征的‘主场经济全球化’战略，以充分发挥我国超大规模市场的相对甚至是绝对优势，推动形成新一轮国际竞争的新优势。”刘志彪说，新一轮高水平的经济全球化，利用本国市场虹吸全球商品要素资源为我所用，利用中国市场推动全球经济增长，全国统一大市场建设和形成将起着关键的作用。建设全国统一大市场的重点任务刘志彪表示，党的十八大以来，党中央坚持社会主义市场经济改革方向，中国现代市场体系建设取得长足进步，市场决定价格机制基本建立，已有近98%的商品和服务价格放开由市场决定，但与商品和服务市场相比，要素市场建设相对滞后，成为制约劳动力、土地、资金、技术、信息等要素自由流动的主要障碍之一。针对中国市场体系仍然存在的某些突出问题，《意见》聚焦多个重点任务。一是针对制度规则不够统一这个突出问题，《意见》从制度建设着眼，坚持立破并举，在完善市场基础制度规则、推进市场设施高标准联通、加快要素和资源市场建设、推进商品和服务市场高水平统一、提升监管治理水平等方面出台有效的政策举措。《意见》强化市场基础制度规则统一，包括完善统一的产权保护制度、实行统一的市场准入制度、维护统一的公平竞争制度、健全统一的社会信用制度；同时，推进市场设施高标准联通，包括建设现代流通网络、完善市场信息交互渠道、推动交易平台优化升级。“产权制度是社会主义市场经济的基石，是构筑全国统一大市场的微观基础。实践中出现的侵犯各类企业产权的事件，是形成全国统一大市场的重要障碍。《意见》提出完善依法平等保护各种所有制经济产权的制度体系，是加强对各种所有制经济产权保护，形成归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度和产权保护法律框架。”刘志彪说，同时，在竞争政策的基础上实施中央主导性统一的产业政策，是统一制度规则、保证全国统一大市场有效运营、提升监管治理水平最重要的内容。另外，也要高度重视市场设施高标准联通对全国统一大市场制度建设的基础作用，随着大数据、物联网、云计算、人工智能等技术集中爆发和融合发展，市场设施高标准联通的作用正在突出地显现。二是针对要素市场资源流动不畅这个突出问题，《意见》打造统一的要素和资源市场，着力推进价格改革和土地、资本、劳动力、技术、知识、数据等重要生产要素市场化改革，同时加强反垄断、反不正当竞争，着力清除市场壁垒，提高资源配置效率和公平性。《意见》提出，健全城乡统一的土地和劳动力市场，完善全国统一的建设用地使用权转让、出租、抵押二级市场。健全统一规范的人力资源市场体系，促进劳动力、人才跨地区顺畅流动。同时，加快发展统一的资本市场，加强区域性股权市场和全国性证券市场板块间的合作衔接，推动债券市场基础设施互联互通，发展供应链金融等，为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张。此外，加快培育统一的技术和数据市场，建设全国统一的能源市场，培育发展全国统一的生态环境市场。在进一步规范不当市场竞争和市场干预行为方面，着力强化反垄断，破除平台企业数据垄断等问题，并依法查处不正当竞争行为，加强对平台经济、共享经济等新业态领域不正当竞争行为的规制。“要素市场发育与商品服务市场发育之间不配套和不同步，是当前全国统一大市场建设中的主要问题。”刘志彪说，“如中国的技术、知识市场发育比较充分，而土地市场、资本市场和高级劳动力主要被行政力量控制，数据市场建设才刚刚开始起步。显然，建设要素市场是全国统一大市场建设的难点和重点，需要有关部门不断地进行放权、减权、限权、监权等取向的改革。”“发挥广义价格体系对要素资源流动的调节作用，是建设全国统一大市场的基本工作要求。让竞争和效率成为决定价格信号的主要力量。”刘志彪强调，为使广义价格体系正常运行，关键举措有二：其一是推进要素资源市场的放开、放活，以便促进市场化价格机制的形成；其二是反对各种行政垄断和市场垄断，破除行政权力和市场势力对要素资源价格信号的阻碍作用。三是针对地方保护和市场分割这个突出问题，《意见》提出破除地方保护和区域壁垒。指导各地区综合比较优势、资源环境承载能力、产业基础、防灾避险能力等因素，找准自身功能定位，力戒贪大求洋、低层次重复建设和过度同质竞争，不搞“小而全”的自我小循环。同时，及时清理废除各地区含有地方保护、市场分割、指定交易等妨碍统一市场和公平竞争的政策，鼓励各地区持续优化营商环境，依法开展招商引资活动，防止招商引资恶性竞争行为，以优质的制度供给和制度创新吸引更多优质企业投资。“应从广度和深度上推进市场化改革，改革和完善地方政府经济职能。”刘志彪说，地方保护和市场分割，都是在经济转轨中地方政府直接参与市场竞争、追求市场盈利行为的手段、表现和后果，也是形成“行政区经济”的重要手段、表现和后果。解决这些严重影响资源配置效率的问题，其深层次改革不是不要发挥地方政府的积极性和经济职能，而是要从界定和改革地方政府的职能结构入手，适当减少其直接干预微观市场行为，增加其对市场的监管调节行为，增加其区域内的公共职能。刘志彪强调，要把区域国家重大战略、区域协调发展战略实施，作为开展全国统一大市场建设工作的推进器。如粤港澳大湾区、长三角一体化、京津冀协同发展等，上升为国家战略的一个重要任务和使命，不仅要通过区域一体化发展和协调发展，打破‘行政区经济’格局，扫除区域行政壁垒，在市场一体化基础上推进区域统一市场建设。“为进一步推进市场化改革、加快形成全国统一大市场，要继续改进和优化政府与企业关系，给全国统一大市场的形成和发挥市场对资源配置的决定性作用腾出空间。”刘志彪表示，切实从市场规模、市场结构、市场功能、市场机制、市场环境五大方面加快国内统一大市场建设。（中新经纬APP）责任编辑：王翔