4月11日5时40分，我在阵阵春雷声中醒来，打开“吉事办”小程序发现，前一天的核酸检测结果还未上传。3月11日，长春市疫情防控指挥部发布通告：“鉴于长春市近期出现多点散发新冠确诊病例，为有效控制疫情扩散蔓延，市疫情防控指挥部决定，在全市范围内启动三轮全员核酸检测。机关居家办公，企事业单位停止运营。全市小区（村）、单位实行封闭式管理。除保障市民基本需要的超市、药店、特需医疗机构之外，其他营业门店一律停业；学校停课，公交、出租车、地铁停运。”从那时开始，我的家乡长春正式按下了暂停键，到现在正好是一个月的时间。回想起来，那时候的的长春还在下雪，我们下楼做核酸检测时还要穿着厚厚的棉衣。昨天下楼做核酸检测时，小区里的柳树也已经发出嫩芽，我们只需要穿一件长袖外衣即可。我从3月12日开始记录自己在长春亲身经历的本轮疫情，当时无论如何也没有想到，现在已经更新至第三十篇（期间断更一篇）。长春按下暂停键已经满月，在长春最困难的这段时间，不论是政府有关部门、还是冲锋在一线的“大白”、普通的长春市民、前来驰援的兄弟省市，都有着太多的不容易，也有着太多令人感动的地方。诚然，在本次抗击疫情的过程中，的确存在着一些令人感到不满意的地方。但是我们也应该看到，这次突如其来的疫情对于长春而言也是一次前所未有的大考。居家过日子还有想不到、念不到的地方，更何况是长春这样一个人口多达700万的城市。就像我之前写过的那样，在本轮抗击疫情的过程，没有一个长春市民是旁观者，每个人都是战士，只不过是战斗的岗位不同，即便是在家中静默。作为一名新闻工作者，虽然现在不能参与一线抗疫，但是我觉得自己也有义务和责任，为长春尽快实现社会面清零、为自己居住的小区能够早日解封，做一些力所能及的事情。在遵守规定居家静默期间，我也发现了小区物业、社区在本轮抗疫中存在的一些问题。4月8日晚，我先是打通吉林省省长公开电话，4月10日凌晨1点左右，再次拨打吉林省省长公开电话、长春市市长公开电话，对几个方面的问题进行了集中反映，并提出了自己的建议和意见。4月10日，我反映的问题均得到了明显改善，还接到了电话反馈。在我看来，这就已经非常难能可贵，也充分体现了有关部门对于疫情防控的高度重视。长春的抗疫还在继续，但是也应该看到，经过上下同心艰苦抗疫，长春市疫情得到有效遏制，吉林省的疫情防控工作取得阶段性成果。吉林市、九台区已经实现社会面清零，公主岭市、榆树市、农安县、德惠市、双阳区，汽开区、中韩示范区、莲花山度假区等8个县（市）区、开发区，也基本实现了社会面动态清零。吉林省委书记景俊海在日前强调，有序恢复正常生产生活秩序，关系吉林经济社会发展全局，必须在确保疫情防控安全到位前提下，稳步有序复工复产、复商复市、复学复课。长春市九台区是吉林省本轮疫情早期暴发的重灾区，4月10日，九台区已经有部分企业开始复工复产。当吉林省、长春市刚刚出现疫情的时候，网络上曾出现很多“地域黑”，似乎只要东北出现一些问题，就是东北人不行，是东北的机制、体制存在问题。经过一个月左右时间的艰苦鏖战，吉林省、长春市取得的抗疫成果还是比较显著的，这也让一些网络上的“地域黑”自动闭上了嘴巴。昨天，我在微信上与一位上海的朋友聊天。她说，上海是金融中心，吉林是重要的粮食生产基地，两地抗击疫情都非常重要，都不容有失，都要尽快实现社会化清零的目标。我们能做的，就是少一些抱怨，多一些理解。如她所言，吉林省是粮食大省，也是国家重要的商品粮基地。吉林省粮食总产量、人均占有量、商品量、调出量等多年位居全国前列，是连续多年不间断调出粮食的重要省份。所以从某种意义来说，抗击疫情并非简单的是吉林省一省之事，还事关保障国家粮食安全。为此，吉林省也出台了《关于滞留长吉两市农民返乡春耕工作方案》，滞留在吉林、长春两地的农民也已经开始陆续返乡。吉林省相关部门还联合制定了《金融助力备春耕稳增长30条》），为吉林省统筹做好疫情防控和经济社会发展工作提供坚强的金融保障。在抗击疫情的关键时刻，为了国家粮食安全，吉林省的“春耕保卫战”已经打响。4月10日，我居住的小区以“双采”的方式进行取样，这在本轮疫情暴发以来尚属首次。所谓的“双采”就是抗原试剂检测、核酸检测在一天内同时进行，且无需将抗原试剂自测结果上传“吉事办”，而是由工作人员对检测盒进行回收。据单元微信群的最新消息，我们小区在今天还将进行“双采”。4月11日，吉林省卫健委关于新型冠状病毒肺炎疫情情况通报显示，4月10日0-24时，全省新增本地确诊病例187例（轻型178例、普通型9例），其中长春市102例（含29例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市66例、白城市16例（含2例无症状感染者转为确诊病例）、四平市2例、辽源市1例；新增本地无症状感染者797例，其中长春市743例、吉林市46例、辽源市7例、白山市1例。长春市卫健委发布关于新冠肺炎疫情情况通报，4月10日0-24时，长春市新增本地确诊病例102例（含29例无症状感染者转为确诊病例），其中宽城区40例、绿园区14例、经开区12例、长春新区8例、二道区8例、南关区7例、榆树市4例、九台区3例、朝阳区3例、汽开区2例、净月区1例。吉林省和长春市的新增本地确诊病例数据继续双双下降，尤其是长春市新增本地确诊病例即将降至两位数，这对于广大市民提振信心起到重要作用。今天早上，长春下起了小雨。一位长春市民在微信中写道：“但愿这场雨不仅洗去闹市的尘埃，也会涤荡奥密克戎，同时拂去堆积在人们心头的烦躁！天晴之时，疫情清零之日！”我们共同期盼，长春定复往常春 吉林终有吉临时！责任编辑：李墨轩