据俄罗斯卫星通讯社11日消息称，乌克兰最高拉达前议员伊利亚·基瓦称，发生在乌克兰基辅州布恰市的惨案是乌方“用尸体进行的表演”，直指乌军方策划“布恰事件”。乌克兰当局和媒体此前发布了一段视频，据称是在俄军撤离后的布恰市拍摄的。视频显示布恰街头有多具尸体，并将其称为“俄罗斯战争罪行”的证据。日前，基瓦在其Telegram频道上发布了一段视频，视频显示，4月3日，乌克兰军人正用绳子沿路拖着一具遗体。基瓦在视频下写道：“又一个乌克兰情报部门在布恰准备排演‘用尸体表演’的证明。”此前，基瓦还曾在视频中透露，布恰事件是由SBU（乌克兰主要情报和安全机构）“准备”，并由英国军情六处（MI6）筹划的。“乌军在早上抵达，用栅栏隔开了一块地区，分散开尸体，然后开车把记者送到那里。”基瓦表示，“之后，乌克兰利用媒体报道引起国际社会的关注。”4月4日，布恰事件曝光后的第一时间，俄罗斯立刻提出由安理会成立调查组全面核查此事，但随即被否定。迄今，俄方已经两度要求联合国安理会就布恰事件进行调查，但都遭轮值主席国英国的阻挠。目前，针对布恰事件，俄乌双方各执一词。俄罗斯国防部表示，乌克兰公布的所有照片和视频都是挑衅，强调俄军在控制布恰期间没有当地居民因暴力导致伤亡。俄国防部还称，俄罗斯部队早在3月30日就已完全撤出布恰，该市北部方向出口并未被封锁，而南郊包括居民区在内的街区，则昼夜遭到乌克兰军队炮击。此前，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫也表示，乌克兰布恰事件系自导自演的骇人听闻的闹剧。俄方不接受对俄军的任何指责，支持对该事件进行公正调查。但乌克兰方面一直强调“布恰事件”是真实的。据美国“商业内幕”网4月9日报道，泽连斯基在接受《图片报》采访时透露，近期一位欧洲政府首脑曾要求他证实布恰事件不是一场“演出”。泽连斯基回应说，这些对乌克兰的怀疑是卑鄙的。中国常驻联合国代表张军此前表示，有关布恰镇平民死亡的报道和画面令人十分不安，事件的相关情况和具体原因必须查清。任何指控都应基于事实，结论得出之前，各方应保持克制，避免无端指责。张军表示，国际社会要为俄乌双方谈判营造有利条件和环境，为政治解决开辟空间，不要设置障碍、增添阻力，更不要火上浇油、激化矛盾。要全力防止局部冲突扩大化。更多报道“布恰事件”令俄西博弈再升级（新华社）乌克兰日前指控俄罗斯军队杀害平民制造所谓“布恰事件”，这在欧洲引发一场激烈的外交战。欧洲十余国先后驱逐逾百名俄外交人员；俄方称欧洲的不友好举动令局势更加复杂，不久将做出回应。不少分析人士认为，“布恰事件”的事实尚未查清，美国与西方盟友就对俄发动外交战并威胁在金融、能源领域施加更多制裁，这将导致俄与西方博弈进一步升级，并给正在进行的俄乌谈判增添不确定性。疑云乌克兰方面4月3日指责俄军在乌首都基辅西北部布恰市杀害了数百名平民，并发布了一系列据称是在俄军撤离后拍摄的照片和视频作为证据。照片和视频显示，路上有一些尸体。对于乌方指控，俄方明确否认。俄国防部4月3日说，俄军于3月30日完全撤离布恰，而所谓的“犯罪证据”在俄军撤离后第四天才出现，当时乌安全局相关人员已抵达该地。俄总统新闻秘书佩斯科夫5日说，这是一场“精心策划的悲剧表演”，旨在诽谤俄罗斯。俄方不接受对俄军人的任何指责，支持对该事件进行公正调查。俄常驻联合国代表涅边贾在纽约联合国总部举行的记者会上展示了一些证据，包括布恰市长阿纳托利·费多鲁克3月31日发布的视频，费多鲁克当时在视频中只字未提“俄军杀害平民”。涅边贾还展示了乌克兰国民警卫队4月2日在布恰拍摄的视频，画面中的街头未见死者。俄罗斯外长拉夫罗夫5日说，对“布恰事件”的炒作是为了转移人们对俄乌谈判进程的注意力。俄乌双方在土耳其伊斯坦布尔的谈判此前取得积极进展。可以认为，乌方有关“布恰事件”的挑衅行为是试图转移对谈判进程的注意力并提出新的条件。围堵虽然“布恰事件”的真相尚未查清，但西方国家已纷纷做出强烈反应。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利宣布将多名俄驻欧盟使团工作人员列为“不受欢迎的人”，德国、法国、意大利、西班牙等欧洲十余国驱逐部分俄外交人员，立陶宛和拉脱维亚还宣布与俄外交关系降级。据俄罗斯媒体统计，自俄在乌开展特别军事行动以来，已有超过300名俄外交人员被驱逐。针对多国驱逐俄外交人员的决定和行动，俄外交部发言人扎哈罗娃表示，俄方将做出回应，回应措施不会让人久等。俄罗斯政治分析和社会研究中心主任帕维尔·丹尼林认为，此次俄外交人员大规模遭驱逐，是西方集体对抗俄罗斯的一个方面。西方在各层面对俄发动战争，包括信息战、经济战等，现在是外交战。影响西方国家不仅大规模驱逐俄外交官，还在酝酿新一轮对俄制裁。欧盟委员会主席冯德莱恩5日公布新一轮对俄制裁方案，包括禁止从俄进口煤炭、禁止俄船只进入欧盟国家港口等措施。欧盟还在研究针对自俄进口石油的新制裁。美国白宫发言人珍·普萨基表示，美国政府准备禁止在俄罗斯进行“所有新投资”，并加强对俄银行和国有企业的制裁。对于西方国家的上述一系列举动，俄罗斯国际事务理事会项目主任伊万·季莫费耶夫认为，“布恰事件”将成为新一轮反俄行动的动力，这实际上降低了未来在安全问题上达成任何协议的可能性。他说，降低外交关系级别的进程已经启动，未来针对俄方在金融和交通领域的制裁可能会扩大，俄罗斯与北约国家的关系可能进一步恶化。在当前形势下，各方都已做好相互施压到底的准备，实现任何妥协都变得极其困难，这将进一步影响俄乌和谈进程。责任编辑：朱学森 SN240