4月11日，澎湃新闻从四川省资阳市住房公积金管理中心获悉，资阳市住房公积金管理委员会于近日发布《关于调整我市部分住房公积金使用政策的通知》（简称《通知》。《通知》明确提高贷款额度，缴存职工家庭夫妻双方均缴存住房公积金的，最高贷款额60万元；职工家庭单方缴存住房公积金的，最高贷款额40万元；组织、人社部门统一引进和认定的高层次人才，最高贷款额70万元。同时，《通知》提到降低首付比例。职工购买商品住房新房（含期房、现房），属首套普通自住住房 ， 最低首付款比例为20%；属二套改善性住房的，最低首付款比例为30%。购买再交易住房， 属首套普通自住住房，最低首付款比例为30%；属二套改善性住房最低首付款比例为40%。另据《荆州日报》，为支持职工改善性住房需求，湖北荆州将购二套房贷款首付比例从40%下降到30%；支持二手房交易，将购二手房贷款首付比例从40%下降到30%。中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静指出，一季度以来，多个城市出台公积金政策都是为了落实中央支持合理住房需求的政策导向，因城施策。部分城市结合人口政策，强化对二孩三孩家庭的住房支持，加大需求端力度调整，对潜在合理的刚需及改善需求释放、平稳购房者置业预期。未来，或有更多城市跟进优化调整公积金政策，如降低首付比例、提高公积金贷款额度等，同时住房政策与人口政策结合亦是重要方向。责任编辑：王婉莹