我的钢铁网导语：近日各大上市猪企陆续发布3月生猪销售简报，3月依旧属于春节后需求传统淡季，生猪现货价格持续回落，部分养殖场恐慌性出栏，存在一定抢跑现象，整体来看呈现量增价减的现状。此次从各大上市猪企生猪销售量、销售价以及年度完成率等方面进行简要分析。量增价减 亏损幅度加大据Mysteel农产品数据整理发现，2022年3月多数主要上市猪企生猪销售量环比和同比出现一定增长，其中出栏量排名前三的企业为牧原、温氏、新希望，销售量分别为598.6万头、144.84万头、142.69万头，同比分别增长111.30%、143.63%、67.1%。3月集团场出栏量增长的原因主要有以下几点：1、集团场放量加速首先考虑的是现金流的问题，部分资金紧张的养殖场加大生猪出栏量有利于回笼资金、缓解资金压力；2、2月处于春节期间，养殖企业出栏时间有限，多数猪企月度出栏任务量未完成，部分量转移至3月出栏，致使3月出栏量出现大幅增长；3、3月处于传统消费淡季，叠加新冠影响出栏，所以价格可能在近1个月保持持续低迷，一旦疫情管控解除，生猪或出现大量出栏，部分规模场恐慌性出栏，加大3月生猪出栏量；4、按照以往的能繁母猪存栏量来推算，4月或为生猪出栏量最高峰，部分养殖场为了规避出现践踏现象，销售量略有提前，处于超计划完成现象，因此3月商品猪出栏量出现较大幅度上涨。现在对于大部分集团场来说今年仍然是产能释放、出栏量增加的年份，所以出栏同比增加属于正常现象。从主要上市猪企销售收入来看，集团场销售收入呈现环比增、同比减的走势，环比增长最多的是天康生物，环比上涨134.44%，而同比下降最多的是正邦科技，同比下降65.54%。当然销售收入排名前三的猪企依旧与销售量相匹配，分别为牧原、温氏、新希望、销售收入为74.32亿元、21.06亿元、16.94亿元。整体来说，2022年上半年处于猪周期二次探底的时期，猪价持续性回落，猪价远不如去年同期，因此销售收入同比下跌属于情理之中。图中数据显示，2022年3月主要上市猪企销售均价与销售收入排名略有不同，其中排名前三的猪企为温氏、牧原、新希望，销售均价分别为12.17元公斤、11.67元公斤、11.64元公斤。同时销售均价同比均出现较大跌幅，跌幅最大的企业为天邦股份、下跌60.43%。当前集团场亏损较为严重，目前大集团养殖成本均在16元公斤以上，大部分集团场在17元公斤以上，而3月份生猪出栏价多在12元公斤左右，多数猪企一头亏损达500元以上，按照Mysteel农产品数据监测显示，3月全国自繁自养月均亏损522.69元头，较上月亏损增加159.66 元头。在饲料原料价格维持高位的情况下，饲料费用占比也因此由年前的50.71%上涨至53.36%，猪企陷入了猪价低、饲料费用高、白条价低的前后夹击的尴尬困境，在一定程度上加大养殖场亏损幅度。年度完成率不及预期 后市猪价堪忧2022年1季度主要上市猪企出栏排名前三的企业是牧原、温氏、新希望，出栏总量分别为1381.70万头、402.35万头、369.68万头，按照年初各大企业设定年度目标来看，完成率分别为23.03%、22.35%、23.11%。我们从图中也可以看出，各大企业1季度完成率均不足25%，其中完成率低于20%以上企业为天邦、傲农、天康和东瑞股份，目前出栏节奏较为缓慢，后续出栏压力依旧颇大。短期预测：据Mysteel农产品能繁母猪重点样本监测数据了解，2021年6月能繁母猪存栏量为最高点，则对应的2022年4月出栏量较大，而部分规模场在3月出现提前出栏情况，预计4月实际出栏量或小幅低于3月，但4月依旧为国内生猪需求传统淡季，叠加多地新冠疫情复发抑制消费恢复，预计4月猪价仍有一定跌幅。责任编辑：李铁民