恒指上周五低开141点，报21667，之后跌幅扩大，最多跌240点，见21568点全日低，但廿天线（约21411点）上见支持，半日跌幅曾大缩至1点，中午跌124点。午后跌幅收窄，其后倒升，且竞价时段以全日高位收市，报21872，升63点或0.29%。大市全日成交额1031.3亿元。恒指全个星期4个交易日要跌167点。蓝筹个别发展。汇控（00005）走高0.9%；友邦（01299）涨2.6%，创逾一个月高；平保（02318）弹3%；创科（00669）反弹2.6%；中海油（00883）升2.6%。安踏（02020）挫5.2%，李宁（02331）插5%，上述两股包办表现最差蓝筹；瑞声（02018）跌2.9%；金沙（01928）跌2.2%；工行（01398）跌0.2%。隔晚美股三大指数先跌后倒升，恒指两日插693点后，低开高走，惟未能收复十天线（现处21954），大市成交仅过一千亿元。宏观&行业动态陈茂波：消费券推出后市面消费气氛改善财政司司长陈茂波表示，首阶段5000元的电子消费券上周已发放，市面的消费气氛有改善，亦注意到不少商户所提供的优惠有效期颇长，个别甚至预留了后续优惠冀保持顾客的消费热度，期待着疫情进一步受控及社交距离措施放宽后，市民可以更尽情的消费，加速经济复苏的力度。陈茂波在网志表示，消费券的好处是在保持使用灵活度的同时，最大程度将资金锁定在本地的经济体系中流转，并巩固和进一步深化电子支付的使用和应用，在推动数码化之余，亦为中小企带来更多商机。他以八达通卡收券的情况为例，发放首日有约100万名市民透过八达通手机应用程序收取消费券，较去年高三成七，反映市民已更熟习以便捷的电子方法取得服务。陈茂波又指，考虑到疫情已逐步改善，原订上月初推出首批政府发行的绿色零售债券，将在短期内重启，这次零售绿债发行额是150亿元，可按认购情况加码至最多200亿元。最低年息率将由2厘上调至2.5厘，债券年期维持3年，每半年派息一次，息率与本地通胀挂钩，预计本月底或之前接受认购申请。金管局员工加薪2.2% 另发奖励香港金管局公布2022年度薪酬检讨结果，财政司司长批准金管局员工的整体固定薪酬调高2.2%，另拨出相当于固定薪酬的1.35%，以奖励表现出色的员工。此外，员工将会获发总额相当于薪酬总额20.28%的浮动薪酬，而分配予个别员工的实际数额会按其2021年度工作表现厘定。浮动薪酬是发给工作表现达到或超越指定水平的员工的一次过款项。财政司司长在决定金管局员工的年度薪酬调整时，考虑了外汇基金咨询委员会辖下管治委员会的建议，以及管治委员会对金管局在过去一年的表现评估、独立人力资源顾问公司进行的金融业薪酬调查结果，以及其他相关因素。易会满：加快推动企业境外上市监管新规落地中证监主席易会满表示，资本市场高水平开放的步伐不会变，加快推动企业境外发行上市监管新规落地，保持境外上市渠道的畅通，支持内地企业依法合规利用两个市场、两种资源更好的发展。易会满在中国上市公司协会第三届会员代表大会上指出，按照尊重国际惯例，遵守国内法规的原则，推动中美审计监管合作取得成果，为资本市场高水平开放，构建可预期的国际监管环境。他又说，中证监将抓紧研究推出新一轮自主开放的务实举措，稳步扩大沪深港通目标范围，推动沪港通、深港通机制拓展优化，稳步扩大商品和金融期货市场的双向开放，进一步丰富国际化品种供给，全面提升资本市场互补的竞争力。亦加强内地与香港资本市场的务实合作，助力维护香港国际金融中心地位。发改委：进一步规范不当市场竞争和干预行为《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布。国家发改委负责人表示，意见坚持问题导向、立破并举。从立的角度，意见明确要抓好‘五统一’。一是强化市场基础制度规则统一，推动完善统一的产权保护制度，实行统一的市场准入制度，维护统一的公平竞争制度，健全统一的社会信用制度。二是推进市场设施高标准联通，以升级流通网络、畅通讯息交互、丰富平台功能为抓手，着力提高市场运行效率。三是打造统一的要素和资源市场，推动建立健全统一的土地和劳动力市场、资本市场、技术和数据市场、能源市场、生态环境市场。四是推进商品和服务市场高水平统一，以人民群众关心、市场主体关切的领域为重点，着力完善质量和标准体系。五是推进市场监管公平统一，以增强监管的稳定性和可预期性为保障，着力提升监管效能。上市公司要闻长汽上月总销量按年下跌近9%长城汽车（02333）公布，公司3月汽车总销量约10.09万辆，按年减少8.86%；今年累计销量约28.35万辆，按年减少16.32%。分车型来看，3月哈弗品牌共销约5.45万辆，按年减少18.83%；WEY品牌共销4755辆，按年增加36.09%；长城皮卡共销约1.85万辆，按年减少16.12%；欧拉品牌共销约1.43万辆，按年增加9.31%；坦克品牌共销8922辆，按年增加78.26%。药明康德料首季纯利按年增9.5%药明康德（02359）公布，预计今年第一季度纯利约为16.43亿元（人民币．下同），按年增长约9.54%；主要受公司所投资目标产生的公允价值变动和投资收益影响，今年第一季度预计产生净损失约1.79亿元左右，去年同期影响金额为净收益10.6亿元。另外，公司预计第一季度实现经调整非《国际财务报告准则》纯利约为20.53亿元，较去年第一季度增长85.8%。蔚来5月10日起上调多款车型售价1万人币电动车制造商蔚来（09866）官方微博发布产品价格调整说明：受全球原材料价格上车涨影响，2022年5月10日起，蔚来将对旗下产品价格进行适当调整，ES8、ES6及EC6各版本型起售价上调1万元（人民币．下同），ET7、ET5起售价不变。选择电池租用服务，长续航电池包（100kWh）租用服务费调整为1680元月，已购车用户不受此次调整影响。电池包按年灵活升级至长续航电池包，价格调整为9800元年。智美体育购英国伦敦物业智美体育（01661）公布，以代价131.1万英镑（约1358.2万港元），收购位于英国伦敦的租赁物业。该物业为位于英国Farringdon的Postmark住房发展项目的其中一间公寓。卖方将安排进行物业发展及建造，预期将于明年12月底前完成。于完成建造后，Postmark住房发展项目将包括681套新住宅，超过2万平方呎的商业空间涵盖购物、餐厅及办公室功能。集团认为收购事项乃进军英国物业市场的良好投资机遇且，拟持有租赁物业作投资用途，并将于收购事项完成后出租物业以赚取租金收入。责任编辑：李双双