欧洲计划禁止进口俄罗斯煤炭，这将进一步收紧本已紧张的全球煤炭市场，并对欧洲以及其他地区市场的煤炭、天然气和电力价格产生多米诺骨牌效应。在俄罗斯入侵乌克兰之前，全球煤炭市场就已经紧张了，因为2021年秋季欧洲和亚洲的能源危机和天然气短缺推高了煤炭的使用量和价格。由于飞涨的天然气价格刺激了更多的煤炭发电，亚洲主要国家都在争相采购足够多的污染最严重的化石燃料。上周，俄乌战争以及有关俄罗斯在乌克兰城市实施暴行的报道，促使欧洲提议禁止进口俄罗斯煤炭，欧洲、亚洲乃至全球的煤炭供应再次面临限制和价格的上涨。因此，其他能源商品的价格和电力的价格也将飙升。欧洲西北部的煤炭价格上周跃升至一个月来的最高水平。此前，欧盟委员会上周二以俄罗斯在乌克兰犯下战争罪行为由，提议禁止进口俄罗斯煤炭。欧盟委员会主席 Ursula von der Leyen在上周三的讲话中说：“最后，是时候迈出这一步了。这是我们第一次直接制裁从俄罗斯进口化石燃料，从而削减了俄罗斯一个重要的收入来源。”欧盟上周四批准了针对俄罗斯的新制裁方案，其中包括禁止从俄罗斯进口煤炭。由于俄罗斯满足了欧洲很大一部分煤炭需求，欧盟将竞相从远得多的出口国那里采购燃料，从南非、哥伦比亚、美国甚至澳大利亚运出燃料的成本将更高。即使没有欧洲对俄罗斯煤炭的禁运，煤炭市场也已经紧张了几个月，因此，随着全球煤炭贸易流不得不重新洗牌，煤炭价格肯定会再次飙升。这将需要时间，并提高航运成本，导致煤炭和电力价格上涨。Rystad Energy上周在一份研究报告中表示：“煤炭禁令意味着，欧洲消费者将不得不为今年全年的高电价做好准备，因为依赖煤炭发电的国家的供应短缺将通过其连接良好的电网蔓延到整个欧洲大陆。”这家能源研究公司指出，欧洲最大的经济体德国以及东欧将受到特别大的冲击。考虑到全球煤炭市场已经非常紧张，欧洲将面临获得替代供应的挑战，即使成本很高。考虑到运费、长途航行以及亚洲对煤炭的持续高需求，澳大利亚和印尼等主要煤炭出口国可供欧洲使用的煤炭数量有限。此外，煤炭的规格在热量含量方面有所不同，因为并非所有的煤炭都是相同的，而且适合使用俄罗斯煤炭的发电机燃烧非俄罗斯煤炭的成本可能会更高。Rystad Energy表示：“尽管为欧洲正在发展的煤炭危机找到部分解决方案似乎是可行的，但欧洲人口将不得不应对后果，至少在2022年剩余时间里，电力价格将处于历史高位。天然气和煤炭现在的交易价格都非常高，因此将对电力市场产生直接影响。”综合以上消息可以看到，欧盟对俄煤炭下禁令，恐引起全球能源价格多米诺效应，油价和天然气价格恐继续维持高位，投资者需对此保持关注。北京时间4月11日13：46，布伦特原油主力合约价格报100.74美元桶。责任编辑：郭建