新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，手机中国注意到，一加Ace的Geekbench 5跑分数据已经在互联网平台上流出。这款一加新机或许将在不久后正式到来。OPPO Ace2根据目前流传的跑分截图，我们可以了解到，这款一加Ace的单核成绩为962分，多核成绩为3819分，这个数值属于目前次旗舰芯片的常规水准。而根据相关消息，一加Ace将搭载联发科的天玑8100作为自己的核心处理器，这款处理器目前在市场上的用户反响比较不错，所以我们可以期待一下一加Ace在这方面的使用体验。除此之外，手机中国还发现，一加Ace最高支持12GB的运行内存，以此推断，一加Ace或许将配备256GB或者512GB的闪存，比较适合一些需要大内存手机的用户。而核心系统上，一加Ace将内置Android12。一加Ace的Geekbench跑分根据目前的相关消息，这款一加Ace或许就是之前一直有消息流出的一加10 R，并且，这款手机可能还继承了OPPO Reno Ace的一些产品理念，在游戏方面或许会有一些我们意料之外的惊喜。除了一加Ace之外，一加10也在稳步推进中，可能将搭载联发科天玑9000作为自己的核心处理器，或许将与一加Ace一同到来。