智通财经观察道，比特币价格在本日交易中跌至4.2万美元以下，为3月23日以来的首次，其背后主要原因是市场对利率上升的担忧日益加剧。周一上午，比特币一度跌至41918美元。该币自3月底升至略高于4.8万美元的峰值后，一直受到投资者对美联储收紧政策担忧的拖累。据接受调查的经济学家预计，美国3月份通胀率可能达到8.4%，为1982年初以来的最高水平。该数据将于本周二公布。高盛首席经济学家Jan Hatzius上周五表示，美联储可能需要将利率上调至4%以上，以抑制通胀。投资者对收紧货币政策的预期损害了对加密货币和科技股等风险较高资产的需求。“比特币在2022年的“上升期”已经过去，周二公布的美国CPI报告将提醒我们，美联储正处于控制通胀和防止经济下滑的两难境地，”Nexo管理合伙人Antoni Trenchev评论道。此外，比特币也曾短暂跌破50天移动均线。截至发稿，该币本周下跌1.93%，报42011美元枚。今年到目前为止，比特币的交易价格多数处于3.5万美元到4.5万美元之间。该币在上月曾突破48000美元的价位，短暂收复年内失地，但触及200日移动均线附近的阻力位。Miller Tabak + Co．首席市场策略师Matt Maley表示，他并不认为此次抛售特别令人担忧。他表示，从1月到3月底，比特币上涨了35%，该币早已处于超买状态。因此，从3月底高点回落的主要原因是技术面因素。只要该币能维持在4万美元以上，它数月来的上行趋势就会保持不变。”此外，据观察，目前，比特币与美国科技股等高风险资产的走势正呈现出同步的趋势，它与纳斯达克100指数的相关性已升至创纪录的水平。责任编辑：陈程