港股走势及分析美股上週五个别发展，市场继续忧虑联储局加息步伐加快，科技股表现向下，标普500指数及纳指录得跌幅收市，债息上升利好金融股表现，道指收市走势向好。美元持续向上，美国十年期债息升至2.70厘水平，金价继续向上，油价低位反弹。港股预託证券普遍偏软，预料大市早段跟随低开。内地股市上週五个别发展，沪综指低开高走，收市上升0.4%，沪深两市成交额略为增加。港股近日好淡争持，指数继续于22，000点水平以下波动，大市成交保持清淡。新经济股受加息因素影响，走势普遍偏软，金融股及资源股向好，支撑大市表现。预料短期市况倾向个别发展，指数继续于21，500至22，500点水平徘徊。行业消息光伏龙头企业隆基股份公佈，收到云南省发改委函告表示，取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。隆基股份表示，公司在云南已投产的切片产能佔公司总产能的比例约为54%，前述事项将会在一定程度上增加云南省内投资企业的生产成本，电费佔硅片全工序加工成本比例为15%左右，对公司利润会产生一定不利影响。位于云南省的保山隆基、楚雄隆基等硅棒、硅片子公司是隆基股份的重要利润来源。从产业版图来看，云南省是其投资重地，在云南省投资建设单晶硅棒硅片、高效电池组件、特色农业光伏电站产业链，带动千亿级单晶光伏产业集群和云南省给予相关优惠政策支持达成合作战略合作意向。电价上调无可避免影响生产成本，光伏行业利润或会受压。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双