原标题：上海海港退出亚冠联赛，山东泰山、广州队都将派青年队参赛继此前长春亚泰俱乐部宣布退出本赛季亚冠资格赛后，11日下午，上海海港足球俱乐部也宣布退赛。随后澎湃新闻记者从海港俱乐部确认，俱乐部因为受到客观不可抗力因素，无法参加本赛季亚冠联赛。这样一来，2022赛季代表中超参加亚冠联赛的球队就只剩下山东泰山和广州两家俱乐部了。1月初就在准备参赛工作根据名额分配，本赛季中超应该有四支球队参加亚冠，其中长春亚泰将在主场参加一轮资格赛。但由于目前境内很难举办国际足球赛事，而去其他国家参加比赛也需要进行一系列的协调，再加上回国所需要面临的隔离，因此长春亚泰此前就以不可抗力为由退出了亚冠联赛。三支代表中国参加正赛的是山东泰山、上海海港和广州队。但由于近期上海疫情形势严峻，部分球员正处于隔离状态，同时球队出发和回程的行程也受到防疫的影响很难确定，在这样的情况下，海港最终还是做出了退出的决定。海港队官方写道：“按照原定计划，上海海港队应于4月10日启程前往泰国武里南，备战4月16日的亚冠小组赛首战。”“早在1月初，俱乐部就开始为出征事宜进行着各项准备工作，期间，尽管面对重重困难及诸多不可抗力因素，我们也不曾放弃，仍然多方协调直至球队出发前的最后一刻，但最终未能成行。”海港退赛后，J组将由清莱联、杰志、神户胜利船三支球队参赛。亚足联也随即做出了相关规则调整公告——根据赛事规程和《亚足联竞赛手册》，在决定东亚区成绩最好的3个小组第二时，F、G、H、I和J组排名第二与排名第四球队之间的比赛结果将不列入计算。J组的其余比赛将按照原计划进行。亚冠，中超联赛的负担和过去一样，因为一线队要备战中超联赛，因此中超俱乐部都决定派出青年军参加亚冠联赛，山东泰山和广州队也基本上集结好了球队，即将出发到各自赛区。以广州队为例，亚冠同组对手包括马来西亚柔佛DT、日本的川崎前锋以及韩国球队蔚山现代。广州队出征亚冠的阵容依然以预备队和年轻球员为主，主教练为去年的助教潘勇赫。球员方面则包括了13名有上赛季亚冠参赛经验的球员以及部分恒大足校新征调的2000-2003年龄段的球员，年龄最小的是2005年出生的陈冠轩，上赛季亚冠联赛他也曾有过替补出场的纪录。对于中超球队连续两个赛季派出年轻球员出战亚冠的决定，亚足联内部其实颇有微词，认为中超三队不尊重亚冠联赛这项亚洲足球的顶级赛事。上赛季，中超俱乐部就曾派出“青年军”出征亚冠联赛，最终惨败而归，中超联赛的亚冠联赛积分也因此大幅下降至亚洲第十位。目前受疫情影响，中超联赛一直以赛会制形式进行，对于中超俱乐部来说，如今亚冠联赛已成为了一种负担。按照规则，亚冠联赛积分与比赛结果相关，放弃参赛反而能保住眼下的排位。因此圈内其实也一直有让中超球队直接放弃亚冠的呼吁，但最终决定权其实还是落在每家俱乐部自己身上。责任编辑：王蒙