澎湃新闻记者 吴遇利3月份我国新能源车零售渗透率已近30%。4月11日，据乘用车市场信息联席会消息，2022年3月全国新能源汽车零售销量44.5万辆，同比增加137.6%，环比增加63.1%。1-3月新能源乘用车国内零售107.0万辆，同比增长146.6%。从渗透率来看，3月新能源车国内零售渗透率28.2%，较2021年3月10.6%的渗透率提升17.6个百分点。3月，自主品牌中的新能源车渗透率46%；豪华车中的新能源车渗透率32%；而主流合资品牌中的新能源车渗透率仅有4.3%。3月厂商批发销量突破万辆的企业有13家，较去年同期增2家。具体来看，比亚迪10.43万辆、特斯拉中国6.58万辆、上汽通用五菱5.12万辆、奇瑞汽车2.18万辆，广汽埃安2.03万辆，长安汽车1.56万辆，小鹏汽车1.54万辆，长城汽车1.51万辆，吉利汽车1.42万辆、哪吒汽车1.2万辆、理想汽车1.1万辆、上汽乘用车1.09万辆，零跑汽车1.01万辆。乘联会秘书长崔东树表示，目前来看，蔚来、小鹏、理想三家仍是一线新势力核心厂家。他认为，不能仅以销量作为第一阵营、第二阵营的划分依据，从销售收入、创新能力、营销水平等等综合因素来看，“蔚小理”三家新势力车企仍处于行业领先地位。就目前汽车行业面临的疫情影响来看，崔东树表示，目前疫情对全国汽车产量带来的直接损失和影响大约在总产量中占比20%左右，未来仍面临较大的不确定性。乘联会方面表示，4月产销面临不确定的状态，根据国家统计局的各省生产数据，上海和吉林省各占全国生产的11%左右，且上海部分企业的生产满负荷运转，因此4月核心地区的乘用车产销会受到比较大的影响。由于汽车产业链长，协同要求高，核心生产和物流基地的停产辐射范围更广，4月的车市产销压力可能很大。此外，今年面临复杂的市场营销环境。历年4月是新车上市发布的黄金期，3-4月的重磅新品上市对拉动市场人气和厂商销量促进巨大。由于全年最重要营销活动的北京车展延期，今年的厂商新品上市节奏面临全盘调整，不利于地方车展的开展效果，对4月的经销商营销传播中地推广环节带来一定损失，目前仍依赖流媒体保持客户看车热情。崔东树表示，目前乘联会对全年销量预测还未做出调整，对于新能源车仍保持550万辆的销量预测，但预计之后会对燃油车销量做出销量下调预测。责任编辑：李思阳