天眼查App显示，近日，北京爱豆世纪文化传媒有限公司、天津爱豆世纪文化传播有限公司与新沂蔡徐坤影视文化工作室非诉财产保全审查裁定书公开。爱豆世纪两公司向法院申请财产保全，请求冻结被申请人蔡徐坤、新沂蔡徐坤影视文化工作室名下银行存款6400万余元，期限为1年。法院认为该申请符合法律规定，裁定冻结。4月11日，蔡徐坤工作室微博回应被冻结6400万存款称，所述案件是关于《迷》和《YOUNG》两张专辑的著作权纠纷，该裁定为诉前保全的相应裁定，为正常司法流程，目前尚未开庭审理。专辑《迷》发行于申请人与被申请人合约期结束之后，该专辑的著作权权益与申请人无关。关于专辑《YOUNG》的著作权事宜，相关方之间有约定，申请人无权对之主张。蔡徐坤1998年8月2日出生于浙江省温州市，籍贯湖南怀化，歌手、原创音乐制作人、演员。据悉，北京爱豆世纪文化传媒有限公司签约艺人包括NINE PERCENT组合，蔡徐坤为该团成员之一。2018年10月，NINE PERCENT解散。第一财经记者采访了解到，近几年各类选秀节目层出不穷，于是诞生了一批偶像团体，而这些团体有相当一部分是“限定团”，即在一段时间内（通常是1年多）以偶像团体形式演出，到期后解散，每个成员单独发展，而在“限定团”存在期间则吸引诸多粉丝，甚至每个成员来加强发展自己的单人粉丝团，以便在解散后能获得更好的独立发展。蔡徐坤此前所在的NINE PERCENT就是这样的模式，而作为C位出道的他备受瞩目，其参与的演出和商业代言等众多。业界分析，当红的流量明星在发展过程中也容易引发纠纷和问题，此番蔡徐坤是因为两张专辑的著作权纠纷，就在近期，同样是“限定团”出身的THE9也陷入风波，因为THE9毕业演唱会没有如期举行而引发退票事件，主办方与粉丝们一度僵持，之后主办方承诺尽快完成退票。在培养艺人的过程中，经纪公司、相关企业管理方、主办方等都应该更严谨，做好各方的合作协同和艺人管理。责任编辑：何中夫