中新社北京4月11日电 （记者 阮煜琳） 中国生态环境部11日消息，第二轮第六批中央生态环境保护督察全面进入下沉工作阶段。截至目前，各督察组共收到民众来电来信举报7608件，受理有效举报6373件，约谈党政领导干部98人，问责党政领导干部54人。经中共中央、国务院批准，第二轮第六批5个中央生态环境保护督察组于2022年3月23日至25日陆续进驻河北、江苏、内蒙古、西藏、新疆五个省（区）和新疆生产建设兵团开展督察。截至4月10日22时，各督察组共收到民众来电、来信举报7608件，受理有效举报6373件，经梳理合并重复举报，累计向被督察对象转办5394件；被督察对象已办结或阶段办结2083件，其中立案处罚442家；立案侦查25件；约谈党政领导干部98人，问责党政领导干部54人。在下沉工作阶段，各督察组根据前一阶段督察掌握的情况和聚焦的问题线索，深入现场，采取暗查暗访和蹲点调查等方式开展工作，督察地市级党委政府生态环境保护工作推进落实情况。各督察组查实了一批突出生态环境问题，核实一批不作为、慢作为，不担当、不碰硬，甚至敷衍应对、弄虚作假等形式主义、官僚主义问题。（完）责任编辑：刘万里 SF014