随着俄乌冲突重点转向乌东地区，北约倾向于向乌克兰提供更重型的长程武器。北约秘书长斯托尔滕贝格近日在接受媒体采访时透露，北约军事指挥官正在制定在北约东部的边境地区永久驻军的计划。另一方面，芬兰和瑞典预料将在今夏之前申请加入北约，加入制衡行列。北约宣扬欧洲安全“新常态”斯托尔滕贝格在接受英国《每日电讯报》采访时称，北约“正处于一个非常根本性的变革之中”，“我们现在看到的是一个新的现实，一个欧洲安全的新常态。因此，我们现在要求北约的军事指挥官为我们所谓的重置提供选择，这是北约的长期适应”。他还称，若实现永久驻军，北约东翼将成为全面的威慑力量。报道指出，北约领导人预计在6月举行的峰会上就此事作出决定。据新加坡《联合早报》报道，美国参谋长联席会议主席米利早前也表示，他可以预见北约在波兰、罗马尼亚、波罗的海三国等成员国设立永久基地，通过轮换部队的方式建立永久军事驻扎。美国防长奥斯汀则指出，美国和北约对于是要建立永久基地或额外轮换部队，或是两者并行尚无决定。芬兰和瑞典最早于今年夏天申请加入北约另一方面，英国《泰晤士报》援引一名美国官员的话称，芬兰和瑞典有望最早于今年夏天申请加入北约。芬兰的申请预计将于今年6月提交，瑞典预计将紧随其后。报道指出，芬兰一直在军事上保持中立，避免激怒与其相邻的俄罗斯。然而，自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动后，芬兰人对加入北约的支持率大幅飙升。芬兰政府委托进行的国家安全评估报告将提交给国会，国会之后将对是否申请加入北约进行表决。俄乌冲突或进入新阶段？在调整长期战略之际，北约也持续协助向乌克兰提供军事援助。斯洛伐克已向乌克兰提供S-300防空导弹系统，作为回报，美国将向斯洛伐克提供“爱国者”导弹系统。《纽约时报》指出，这标志着俄乌冲突进入新阶段。鉴于冲突重点转向乌东地区，北约如今倾向于向乌克兰提供更重型的长程武器。西方国家至今给乌克兰送去的主要是易于使用的短程防御性武器，但随着俄罗斯将军事重点转移至顿巴斯，乌克兰现在需要射程更远与更好的防空系统和武器。美国退役军官温德曼指出，乌军与俄军的一个“关键差距”，是乌军缺乏更深入打击敌方目标的能力。他说：“俄罗斯在空中力量方面占优势……为了拉近双方实力，我们必须转移更多（长程武器）”。责任编辑：刘万里 SF014