原标题：台媒社论：“新台湾模式”示范防疫双标参考消息网4月11日报道 台湾《联合报》4月10日发表题为《“新台湾模式”先示范防疫双标》的社论，社论称，台当局行政管理机构负责人苏贞昌才说“台湾地区防疫世界第一”，马上就传出疫情烧进台当局领导人办公地，蔡英文因家人确诊必须居家隔离，让苏贞昌自我感觉良好的防疫大内宣显得格外讽刺。又由于台当局领导人办公地刚举行完防疫会议，确定“重症清零，轻症有效管理”的“新台湾模式”，与会的台当局副领导人赖清德、苏贞昌与台当局相关部门负责人陈时中等接触者，原应自我健康监测，却很快就解除监测。“新台湾模式”上路，首先示范防疫双标。社论称，病毒不会分蓝绿，但台当局的防疫政治会分蓝绿，台当局领导人防疫会议被讥为“讨论选举，不是讨论疫情”，整个防疫对策充满浓浓政治味。而“新台湾模式”到底比其他地方的防疫高明在哪里？疾管单位其实说不清楚，也让地方政府各行其是。社论称，两年多来，陈时中将自己形塑为“防疫干才”，逐步垫高自己的政治行情。而陈时中在勤跑的政治场上，透露台当局疾控管理部门副负责人罗一钧忙得没空洗衣服的“秘密”，恰恰说明陈时中的防疫光环，是踩在多少防疫人员辛勤血汗上的成果。社论指出，更大的问题是政治防疫双标，不但缺乏逻辑，也会错失有效管控的良机。当台当局无法提升普筛量能，就避谈普筛作为，甚至追究彰化普筛责任；等到基隆疫情上升，陈时中就发明“类普筛”模式援助基隆。但“类普筛”赶不上疫情发展速度，反倒让民众从抢口罩、抢疫苗进而变成抢快筛试剂。社论称，从与蔡英文开会官员不必自我健康监测的做法看来，“流行疫情指挥中心”要求“接触者的接触者”必须自我健康监测3到7天，显然是“欺负老百姓”。不过，“下民易虐，上天难欺”，陈时中可以喝红酒唱歌没事，柯文哲不戴口罩就要遭罚；防疫看颜色，管民不管官，怎么也难让人信服。专家早就呼吁，一定要提升疫苗覆盖率和备妥抗病毒药物，否则轻症难有效管理，重症也不可能清零，更别说要“共存”或“减灾”了。但陈时中拖那么久，还无法让台湾地区做好准备。陈时中如果不能回到专业，务实地面对防疫新情势，整天只会拿政治话术来糊弄，只怕连“减灾”都做不到，将如何顺利走上选举路？这才是陈时中当前的最大危机。责任编辑：王蒙