4月9日，ST大洲（维权）发布关于涉及证券虚假陈述责任纠纷案件及部分案件一审，二审判决结果的公告。公告显示，ST大洲前期已披露证券虚假陈述责任纠纷诉讼案件共147起，涉案金额合计1416.65万元。截至公告披露日，上述证券虚假陈述责任纠纷诉讼案件中又有7起一审已判决，15起二审已判决，而二审判决全部维持原判。根据本次7份证券虚假陈述责任纠纷诉讼案件的一审判决，ST大洲需承担赔偿损失、案件受理费等合计金额为34.83万元，此外，根据本次15份证券虚假陈述责任纠纷诉讼案件的二审判决，公司需承担赔偿损失及案件受理费合计金额为22.60万元。具体判决情况如下：回溯过往，2020年1月，ST大洲收到中国证券监督管理委员会海南监管局的《行政处罚决定书》，原告作为投资者，买卖公司股票发生亏损，遂向法院起诉要求ST大洲赔偿其损失。经查明，新大洲存在以下违法事实：一、未按规定披露新大洲、天津恒阳食品有限公司、海南新大洲实业有限责任公司为陈阳友、刘某毅及讷河瑞阳二号投资管理有限公司债务提供担保的事项；二、未按规定披露新大洲为尚衡冠通对蔡某寅的债务提供担保的事项；三、未按规定披露新大洲为尚衡冠通对张某宇的债务提供担保的事项。对此，海南监管局决定：对新大洲给予警告，并处以30万元罚款。对陈阳友给予警告，并处以30万元罚款。对王磊、许树茂给予警告，并分别处以20万元罚款。对陈天宇给予警告，并处以10万元罚款。值得注意的是，针对此次7份一审判决中的部分案件，ST大洲拟提起上诉。ST大洲表示，《行政处罚决定书》认定的三项违规担保未履行公司董事会、股东大会审议批准程序，存在担保无效的情形，其中鑫牛基金案、张天宇案件已判决本公司不承担担保责任，且本公司在自查中发现并进行了披露。从股价走势看，上述信息披露后公司股价稳定，难以判断相关行为对投资者造成了损失。据统计，截至公告披露日，ST大洲共发生证券虚假信息陈述纠纷案件149起，诉讼金额1420.82万元。其中3起因原告未交诉讼费按撤诉处理、2起裁定撤诉，合计诉讼标的24.64万元；一审判决104起，最终诉讼标的1，332.71万元，判决公司赔付256.77万元（不含案件受理费）。一审后二审判决52起，其中51起二审为维持一审判决结果；二审已判决的案件中25起已赔偿完毕。一审后二审裁定撤销一审判决发回重审3起，其中1起一审重新判决，其他2起诉讼标的10.96万元。以ST大洲被行政处罚的时间来看，本案诉讼时效截至2023年1月，也即是说，投资者可维权时间仅剩不到一年。 目前律师正在开展ST大洲投资者索赔诉讼登记，索赔条件为：在2018年1月2日至2019年1月11日期间买入ST大洲股票，且在2019年1月11日收盘时仍持有该股票的受损投资者。（ST大洲维权入口）责任编辑：陈诗莹