原标题：权威解答丨新冠出院出舱人员到底有没有风险？上海市新冠肺炎医疗救治专家胡必杰回应21记者21世纪经济报道记者 施诗 上海报道4月11日上午，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。据上海市卫生健康委主任邬惊雷介绍， 4月10日，上海市全市定点医院和方舱医院的出院和解除隔离医学观察的人数超过3000例，返回居住地接受健康监测，预计今天出院和解除隔离医学观察的人数还会创新高。邬惊雷称，当前，上海疫情防控正处在最紧要的关键阶段。我们要进一步强化采、送、检、报、转、收各环节的衔接和联动，压缩时间、提高效率、快出结果，及时发现风险人员并快速转运收治隔离。要切实做好医疗救治工作，坚持中西医结合、分类施治，持续提升救治水平。要有序组织好入院入舱工作，做好感染者出院出舱工作，建立从医院、方舱到社区的衔接机制，确保出院出舱群众顺利回家。那么新冠病人出院、解除医学观察的人员回到社区后，到底有没有风险？对此，上海市新冠肺炎医疗救治专家组成员、中山医院感染病科主任胡必杰在发布会上回答21世纪经济报道记者提问时强调，研究表明核酸复阳者没有传染性。胡必杰表示，这是大家非常关注的话题。因为今后一段时间，上海每天将有数以千计甚至上万的新冠康复人员，从定点医院或方舱医院，回到社区和家庭。他，或许就是你、我的邻居。万一新冠感染复发，楼层、楼宇甚至整个小区是否因此遭殃？胡必杰称，对于这个问题，2年前就受到医学界的广泛关注和重视。围绕核酸复阳、是否为新冠复发、是否为再感染、复阳者是否有传染性等议题，国内外进行了大量深入研究。文献资料显示，国内外的新冠核酸检测有不同程度的复阳率。对于这个现象，容易引起一定的担忧。然而，事实上我们发现这些冠以复阳或复发的新冠康复者，并没有引起周围人群的感染或传染。科技工作者对这些复阳的人群进行研究，一是采集鼻咽、咽喉和肛门拭子等标本进行病毒培养，结果均未培养到病毒；二是对复阳的样本进行基因测序，没测到完整的病毒序列，提示这些核酸复阳的标本，其实是病毒的核酸片段。换言之，是死病毒，没有传染性。国内外的研究结果是一致的，证明核酸复阳者没有传染性。今年3月15日，国家卫健委发布了第九版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》。与第八版相比，有关条款和要求，更加科学。包括解除隔离或出院标准，调整为连续两次新冠病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均≥35（采样时间间隔24小时以上），较第八版的Ct值均≥40，可缩短感染者的住院时间。将出院后继续进行14天隔离管理和健康状况监测修改为解除隔离管理或出院后继续进行7天居家健康监测，删除了隔离管理和建议出院后第2周、第4周复诊，有利于感染者尽快恢复正常的工作和生活。胡必杰强调，国家最新的诊疗方案，缩短住院时间、出院后仅要求7天的居家健康监测、取消出院后复诊，也是基于大量的科学研究数据和临床实践经验。当然，7天居家健康监测，必须严格遵守，包括：佩戴口罩，有条件的居住在通风良好的单人房间，减少与家人的近距离密切接触，分餐饮食，做好手卫生，避免外出活动。责任编辑：王蒙