原标题：菠萝释迦产季到 台慨叹“实在卖不掉”据台湾中时新闻网4月11日报道，去年大陆暂停台湾菠萝、释迦与莲雾输入后，台“农委会”以外销、内销、加工等三项政策试图打破困境。“农委会”主委陈吉仲表示，截至目前菠萝、释迦外销已经超过4000吨，希望月底能达到5000吨的目标；菠萝、释迦一事上已穷尽一切办法，会通过冷链加工，让月底采收的菠萝、释迦可以顺利出口。继去年3月台湾菠萝因防检疫问题遭大陆暂停输入后，9月下旬释迦与莲雾也遭暂停，根据台财政部门上季公布的统计指出，今年1、2月与去年同期相比，菠萝、释迦及莲雾3项水果出口金额依序大减40.6%、85.9%及92%。陈吉仲接受媒体联访表示，去年大陆禁止台湾菠萝、释迦输入后，已经启动外销、内销、加工3支箭，目标内销5000吨、外销5000吨，以及加工3000吨；目前内销至少已有5000吨，外销已经超过4000吨，希望月底前可以达到5000吨的目标。陈吉仲说，菠萝、释迦现在产地价格和往年相比有下跌，今年会全力通过冷链加工，让年底采收的菠萝、释迦可以出口，加上菠萝、释迦收入保险的上路，会确保农民收入不得低于成本，“我们已经穷尽一切方法，后续会在外销及加工上努力”。陈吉仲说，释迦收入保险要看北农最后成交价格，在扣除相关运输成本后，预计4月底就可以结算。责任编辑：王蒙