日前，由“固收+”千亿大厂南方基金实力出品的“固收+”产品南方誉稳一年持有混合基金（以下简称：南方誉稳；基金代码：A类014697 C类014698），即将于4月13日至4月29日重点新发，旨在打造为家庭资产配置压舱石。牛可攻，熊可守，“固收+”产品的独特属性使其在当前波诡云谲的市场变幻中获得诸多客户青睐。南方誉稳拟由“画线派匠人”刘树坤担纲。拟任基金经理刘树坤拥有超17年从业经验，超10年研究经验，超6年投资管理经验，具备良好大资金管理能力；不仅如此，刘树坤绝对收益能力优秀，拥有企业年金、职业年金、养老金产品、部分保险和机构的股票型专户管理经验，“固收+”养老组合南方乐盈，自刘树坤2017年12月管理以来，连续4年正收益；由陈乐和刘树坤共同管理的“固收+”产品南方瑞利2021年度涨幅5.48%，最大回撤-2.57%。值得一提的是，素有业内“固收+”大厂之称的南方基金，在“固收+”领域深耕多年，“固收+”规模和实力均位于行业第一梯队。南方基金专设混合资产投资部，由联席首席投资官孙鲁闽挂帅，由专攻权益、固收、FOF投资的三个团队组成，拥有林乐峰、陈乐、李健、吴剑毅等多位名将，打造出了以南方宝元为代表系列“固收+”金牌基，wind数据显示，截至2021年末，包括南方宝元在内的36只南方“固收+”基金近3年年年正收益，持续为客户创造卓越价值。责任编辑：石秀珍 SF183