2022年第一季度已经过去，在波动的市场环境和巨大不确定性面前，“钱究竟该投向哪里”，已经成为国人非常关注的问题。迷茫的不仅有普通人，金融机构也在面临着同样的难题。迷茫的普通人A先生是一位互联网公司的工作者，45岁左右，年薪尚可，平时工作较忙，没有太多的时间研究理财和投资。被问及“今年会把钱放在哪儿”这个问题，他说：“我主要就是买基金，P2P比较好的时候买过两年，幸好及时退出，之后就一直买基金，股票我也没有时间搞。虽然这段时间市场形势不太好，但我买的产品跌的不是特别多，最多的回撤10-20%左右吧，在我可以接受的范畴。”A先生介绍说，自己大部分买的是前海开源睿远稳健增利混合A，属于混合型—偏债，提示为中风险产品。近三个月以来下跌4%左右。“我现在就是持续的定投，等它涨回来。” A先生对后市和自己选择的产品比较有信心。“当然还有一些固收产品，固收产品有一定的周期灵活性，我想在偏底部的时机可以快速买进。”A先生有一些自己的建议，下一步可以定投指数基金。“当指数下跌的时候，可以大胆地买买买，只要我们有耐心，总能再涨回来。”他说，“今年我的目标就是保值，有机会增值更好，没机会也无所谓。”像A先生这样目标求得稳定收益的普通投资者不在少数。当然，也有一些高净值人士，他们在追求收益稳定的同时，也希望保持资金的灵活，能够伺机而动。B先生可支配的投资金额在5000万左右。他说自己从去年开始就一直在装修，“没什么事儿可干”。谈及今年的投资机会，B先生说，“要看机会，我现在就是保持好稳定性和现金流，有好的机会再下手。”B先生的流动资金选择了宁银理财和交通理财的两只产品。“我在两个理财产品各放了1000万，虽然知道现在理财产品也会亏钱，但这两个还算稳定。我也会买一些国债，今年一直在买，年化收益2-3%，有时还不一定买的到。”B先生目前目标稳健的资金超过了一半。他表示自己目前没有买黄金，认为价格太高了，持有一些私募的权益类产品，但不是很多，跌的多了就先放着。B先生感觉周围的朋友也都可自己差不多，均处于伺机而动的状态。“大家还都挺看好人民币汇率的，对海外的资产，有人就认为泰国由于本币兑人民币的下跌，资产和之前相比已经很合算了。”B先生说。“今年这种环境下，大家都是在自己熟悉的领域寻找机会，不然很难把握住。”他说。艰难的金融机构2022年经济环境复杂而多变，金融机构同个人投资者一样艰难。虎年春节刚过，A股市场并没有迎来万众期待的“开门红”，反而加剧震荡。“请回答，你去年对新能源的追涨杀跌就是原罪，今年行情震荡，你今年有什么投资策略？”在一场券商组织的机构路演中，就有机构投资者对基金经理进行炮轰和诘问。“其实机构投资者对基金经理还是比较温和的，毕竟能够进入券商销售白名单的基金经理，都是经过投研团队多次调研和分析后才挑出来的。”国内某TOP3的券商人士告诉记者，“刚过完春节的时候，我还会说基金经理是坚持价值投资，深耕基本面，但随着上证指数连续下跌，我现在只能在群里不停地说抱歉，然后积极和基金公司沟通，希望基金公司多多提供一些市场观点和看法，安抚机构投资者。已经不敢再说‘价值投资’这个词儿了。”国际地缘政治的危机加剧、市场对美联储加息的担忧，叠加国内稳增长需要面临的多个难题，近期市场比较焦虑。因此，货币基金和债券基金等一些风险较低的品种受到机构投资者青睐”，嘉实超短债基金经理李金灿表示。中国基金业协会公布的2月份公募市场数据显示，受到行情震荡的影响，股票型基金减少了150.53亿份，而货币市场型基金则增加了2953.92亿份，债券基金增加了988.91亿份。从净值规模来看，货币基金净值大增2952.25亿元，债券基金增加1054.4亿元。尽管如此，大多数受访的基金经理依然长期看好A股优质资产投资价值。鹏华基金总经理邓召明表示，从中长期维度看，过去多年我国对经济中存量风险的化解效果明显，疫情期间克制的需求端政策以及对生产主体的呵护带来了我国相对海外更强的经济增长与更大的政策空间。此前金融委会议明确提出“切实振作一季度经济”，我们相信随着稳增长政策的进一步发力，中国经济渐近企稳重新回到平稳健康发展的轨道中，市场预期也会逐步修复。“机构投资者对于维护资本市场稳定发展具有重要作用，相比于普通投资者，机构投资者的优势主要在于通过专业研究，发掘出那些价值被低估、业绩优良的优质公司并长期持有，从而减少短期噪音对股价的扰动。”杭州的一位私募基金经理这样表示。事实上，承压的并不只有权益类产品，一向以“稳健”标签示众的银行理财产品，进入到2022年也出现了“破净潮”。某股份行一位理财经理表示：“对我们的影响蛮大的。”“我了解到，目前各个网点主要客户维系工作做得比较多，主要是打电话沟通，日常安慰，个别会面谈。” 她说，“跌得比较多的股债类的理财，我们很早就给客户灌输过资管新规，销售产品的时候也都会讲得比较清楚，不会给客户承诺，而且都会留痕、双录，所以总得来说，客户投诉量还好。”针对目前有配置需求的增量客户，理财经理会先摸清客户的情况，比如风险偏好、资产规模等等。这位受访的理财经理表示，“无风险”利率不断下行，安全有收益的“钱袋子”目前还剩下三种类型：银行存款、国债、长期储蓄型保险。如果客户能理解资产配置理念，就先推保险，再推基金，再建议配理财，但是理财卖得还是最多的，因为接受度高。她解释道：“我们目前会主推固收类的保险，收益比较低，但是可以在合同里兑现；其次就是定期存款，年化收益大概3.5%左右，最低5万起，一般是推荐给年龄偏大，风险偏好低，更保守的客群；净值型的理财，也会做客户筛选，倾向于推给更年轻客户，在销售的时候就让他接受目前的净值波动，为后续的营销做铺垫。”2022年，处于转型中的券商资管和信托资管公司尤为艰难。数据显示，1-2月信托产品发行遇冷，一方面原因是市场调整导致的投资者情绪受挫；另一方面原因是受监管加码，非标信托产品也在大幅下挫。所以面对行业转型、监管压缩、及市场调整的大环境下，转型中的资管公司需要完善投研、产品、营销的一体化，将市场信息、市场研判、投资理念等贯穿到营销中，提升投资者教育，强调客户陪伴理念，同时做好客户画像，引导不同风险容忍度及收益区间的产品。多名资管公司被访人士表示看好FOF产品。今年以来的市场波动教育投资者要学会长期投资、分散投资和控制风险，他们认为FOF类产品将长期受到投资者的青睐。该类产品能够更好的做到大类资产配置、风险更加分散，好的FOF管理人能够在各大类产品中做到优中选优，实现各类投资者的风险收益要求。专家怎么说？年初以来市场的波动较大，股市方面虽然长期价值投资的逻辑不变，但短期内不排除仍会震荡反复，市场的反弹和估值的修复还需要时间。一位券商资管投研负责人建议，投资者应结合自己的风险偏好和资金使用需求，在自身可承受范围内进行分散配置，对于波动较大的权益类资产建议保持在场、拉长持有期限，控制仓位，在可承受的范围内考虑定投等方式摊低持仓成本、等待市场回暖；对于安全性要求较高的资产部分，建议投资者选择不同期限的固收类产品，通过不同的久期组合兼顾收益性及流动性需求。百瑞信托博士后科研工作站研究员魏文臻杰认为区分好下跌行情和震荡行情很重要。A股两次大趋势年发生在2007年、2015年。魏文臻杰说，如果是下跌行情，可以考虑固定收益类产品，或者低波动的“固收+”产品，以赚取票息为绝对收益目标；如果是震荡行情，则需要用时间来做陪伴，在低位配置合理估值的概念类或板块类产品，比如，本轮下跌之后，部分板块及个股已回归合理估值区间，从而重新具备长期投资价值。针对目前的市场情况，交银理财的投资顾问给出了如下建议。他说，一是建议投资者适当拉长投资期限，坚持长期投资、价值投资和理性投资的理念，与时间为友，坐享大类资产轮动价值；二是建议投资者正确评估自己的风险承受能力，匹配合理的风险资产配置权重。如果前期权益类资产配置比例过高，逢反弹可逐步调低风险资产配置权重，三是建议投资者做好各类资产的分散、均衡配置，不要把鸡蛋装在一个篮子里，减少单一资产大幅波动带来的风险。责任编辑：王婉莹