2022年4月10日晚，金字火腿（维权）股份有限公司（以下简称金字火腿，代码：002515，证券简称：金字火腿）发布《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》。因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，金字火腿涉嫌信息披露违规被证监会立案，受损投资者可以依法起诉索赔。值得关注的是，2022年3月10日，金字火腿发布《关于公司及相关人员收到浙江证监局行政监管措施决定书的公告》。浙江证监局在日常监管和现场检查中发现，金字火腿存在以下问题：（一）期货交易发生重大损失未及时披露。（二）公司收到大额员工赔偿未及时披露。（三）会计处理不规范导致三季报披露不准确。（四）超额保证金未履行审议和披露程序。此外，金字火腿的期货业务风险控制制度存在对账户缺乏有效监管、操作授权管理不到位等缺陷。浙江证监局决定对金字火腿、施延军、吴月肖、王启辉分别采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。厉健律师认为，根据司法解释，暂定：一、在2021年8月24日至2022年1月26日期间买入金字火腿股票，并在2022年1月26日收盘时仍持有该股票的受损投资者可以索赔。二、在2022年4月8日前买入金字火腿股票，并在2022年4月8日收盘时仍持有该股票的受损投资者可以索赔。（金字火腿维权入口）索赔条件仅供参考，不涉及任何投资决策和股票买卖建议，将根据证监会调查结论进一步调整，最终以法院认定为准。投资者索赔预登记应提供证券开户信息查询单原件、股票对账单原件（首次买入该股至今）、联系方式等。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹