中捷资源投资股份有限公司于 2022 年 4 月 8 日收到中国证监会《立案告知书》（证监立案字 01120220006 号），具体内容如下： “中捷资源投资股份有限公司： 因你公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，2022 年 3 月 23 日，我会决定对你单位立案。特此告知。”而在一年前，中捷股份才因信息披露违法违规被中国证监会作出行政处罚。经中国证监会查明，中捷股份未按规定披露控股子公司重大投资事项，未按规定披露控股股东所持公司股份被轮候冻结事项，未按规定披露非公开发行股票购买标的资产破产事项。至于本次立案调查会涉及哪些违规实现，还需中国证监会进一步调查。依据《证券法》及相关司法解释，投资者因上市公司虚假陈述违法违规行为产生的实际损失可依法提起索赔，包括：投资差额损失、佣金、印花税。北京浩云律师事务所吴宝明律师提出，目前暂定ST中捷（维权）索赔条件为：2022年4月8日之前买入，且在2022年4月8日收盘时仍持有而亏损的投资者。（ST中捷维权入口）维权股民需准备以下材料：1、身份证复印件；2、加盖营业部章的交易对账单；3、加盖营业部章的证券账户查询确认单。（本文由北京浩云律师事务所吴宝明律师供稿，不代表新浪财经观点。吴宝明律师，北京浩云律师事务所主任 、北海国际仲裁院仲裁员，曾在高校担任法学教师，先后在北京国枫律师事务所、北京安迪律师事务所执业）责任编辑：陈诗莹