中新网银川4月11日电（记者 于晶）4月11日，记者从宁夏回族自治区就业与创业服务局获悉，宁夏全面推行失业保险稳岗返还“免申即享”经办服务模式，实现企业全程“免申报、零材料、零跑腿”，即可享受政策“红利”。今年截至2月底，共为1401家企业发放稳岗返还资金2444.11万元，惠及职工7.7万人。据了解，2021年9月以来，宁夏严格执行失业保险稳岗返还政策，全面推进“人社服务快办行动”落实，创新推出稳岗返还“免申即享”经办服务模式，将审核拨付由过去的45个工作日缩短到20个工作日，无须企业提供申请材料，经办机构通过后台数据比对提取符合条件领取资格的失业保险参保企业，核定应返还的金额直接发放到企业账户。宁夏各级就业服务机构积极会同社保、税务、财政等相关部门，梳理符合援企稳岗返还条件参保企业，提取区域内缴费满一年以上参保企业名单，逐条剔除征信和裁员率不达标企业，经严格数据审核，对符合条件的企业做好发放前期准备，对不符合补贴条件的企业公示告知，大幅度减轻了企业经办压力，让企业不出门、不跑路即可享受稳岗返还资金。石嘴山市不断加大政策宣传，通过建立实施部门联审机制，确保符合条件的企业应享尽享；吴忠市对2003家参保缴费企业进行了审核，筛选844家符合条件的企业返还资金；中卫市通过大数据比对，协调税务部门对2893家企业的基本信息及缴费情况进行核查；隆德县核查选出2021年全额缴纳失业保险的企业信息名单，通过一体化系统逐一查询企业每月缴费失业保险人数。宁夏海湾大型设备吊装有限公司通过失业保险稳岗返还“免申即享”经办服务，享受稳岗返还资金11万元，稳定企业职工128人。（完）责任编辑：王婉莹