金字火腿（维权）股份有限公司于 2022 年 4 月 8 日收到中国证监会的《立案告知书》（编号：证监立案字 01120220007 号），因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。3月30日，深交所曾对金字火腿下发监管函，具体内容是：2021 年 1 月，你公司董事会审议通过在 5，000 万元额度内开展生猪期货套期保值业务的议案。2021 年 9 月，你公司期货账户累计投入资金7，000 万元，超过前述额度。截至 2021 年 9 月 30 日，你公司期货账户累计实际亏损 5，510.53 万元，占 2020 年净利润的 92.92%。2021 年 9 月 29 日和 9 月 30 日，你公司收到期货交易员 5，510.53 万元赔偿款。你公司未就超额投入期货账户的保证金履行审议程序和临时披露义务，且迟至2022年 1 月 27 日才对外披露前述期货交易重大损失和收到大额赔偿的情况，并对你公司 2021 年三季报进行了会计差错更正。3月10日，金字火腿及相关当事人收到中国证监会浙江监管局出具的《关于对金字火腿股份有限公司及相关人员采取出具警示函措施的决定》，金字火腿时任董事长施延军、时任总裁兼财务总监吴月肖、时任董事会秘书王启辉分别被采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。关于本次立案调查涉嫌的具体违法违规情况，还需证监会进一步调查。北京浩云律师事务所吴宝明律师提出，目前暂定金字火腿索赔条件为：2021年9月1日至2022年1月27日之间买入，且在2022年1月27日收盘时仍持有而亏损的投资者；（金字火腿维权入口）维权股民需准备以下材料：1、身份证复印件；2、加盖营业部章的交易对账单；3、加盖营业部章的证券账户查询确认单。（本文由北京浩云律师事务所吴宝明律师供稿，不代表新浪财经观点。吴宝明律师，北京浩云律师事务所主任 、北海国际仲裁院仲裁员，曾在高校担任法学教师，先后在北京国枫律师事务所、北京安迪律师事务所执业）责任编辑：陈诗莹