4月11日消息，三大指数集体低开后跳水，早盘创指跌近4%，宁德时代盘中跌超8%，科创50指数跌破基点，快递物流、社区团购、预制菜等板块逆市走强，锂电池、房地产、光伏设备等板块领跌。两市午后震荡走弱，创指跌超4%，盘中跌破2022年3月9日阶段低点，创2020年7月以来新低，北向资金呈流出态势，汽车芯片、盐湖提锂、数字货币等板块领跌，农业股逆市冲高。总体而言，市场情绪降至冰点，个股呈普跌态势，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌2.61%，报3167.13点，成交额达4351亿元；深成指跌3.67%，报11520.21点，成交额达5286亿元；创指跌4.2%，报2462.04点，成交额达1727亿元。从盘面上看，物流、转基因、预制菜板块涨幅居前，盐湖提锂、MCU、数字货币板块跌幅居前。热点板块：1、仓储物流仓储物流板块11日盘中强势拉升，截至发稿，新宁物流、飞力达、华鹏飞、万林物流、飞马国际（维权）、中铁特货、长久物流、长江投资、三羊马等大涨。消息面上，4月10日晚，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》。《意见》提出，建设现代流通网络。优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运，推广标准化托盘带板运输模式。大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。加强应急物流体系建设，提升灾害高风险区域交通运输设施、物流站点等设防水平和承灾能力，积极防范粮食、能源等重要产品供应短缺风险。完善国家综合立体交通网，推进多层次一体化综合交通枢纽建设，推动交通运输设施跨区域一体化发展。建立健全城乡融合、区域联通、安全高效的电信、能源等基础设施网络。2、预制菜预制菜概念11日盘中发力走高，截至发稿，味知香、中水渔业（维权）、中百集团、千味央厨、上海梅林、步步高、宏辉果蔬、海欣食品等大涨，益客食品、三全食品、国联水产等跟涨。中航证券指出，疫情以来，京东七鲜、美团买菜、饿了么、盒马、每日优鲜、叮咚买菜等先后入局预制菜市场。对于B端餐饮企业，受疫情的影响经营困难，而预制菜的制作成本低、利润率更高；对于C端消费者，疫情催生“宅经济”，预制菜兼备方便、快捷、口味多样等优势，成为越来越多家庭餐桌上的新宠儿，销量大增。消息面：1、国家发改委：探索研究全国统一大市场建设标准指南。2、中汽协：中国3月份乘用车销量同比下降0.6%，新能源汽车销量同比增长116%。3、一季度动力电池装车量累计51.3GWh，同比累计上升120.7%。后市前瞻：巨丰投顾认为，目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，国常会部署适时运用货币政策工具，以及央行设立金融稳定保障基金等消息，将为A股提供强力支撑。在大盘调整之际，可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，短线可以逢高兑现。源达表示，市场走势方面，今日沪指急转直下，市场走势不确定性增加，其实近期盘面早有体现，指数上周四震荡回落，周五探底回升，但两日盘面表现却无明显好转，市场认同感较差，北向资金也再次出现连续净卖出，资近20个交易日净卖出246亿，今日又是大幅卖出的局面，市场缺乏增量资金入场，存量资金博弈之下，震荡将大概率选择向下，但A股各大指数估值已经处于历史低位，下跌空间有限，且资金向来青睐低估优质，A股投资价值显露的同时，资金的关注将指日可待，我们要做的就是等待指数企稳的低吸机会！责任编辑：张书瑗