欧洲央行将于4月14日公布利率决议。欧洲央行官员可能在如何应对俄乌战争的问题上存在分歧，但他们在需要加息的问题上将越来越一致。尽管乌克兰危机危及了欧元区疫情后经济的反弹，但政策制定者更担心的是，这场冲突会加剧本已居高不下的能源成本。上个月，他们同意加快取消持续多年的刺激措施，也突显了对高通胀的担忧。但是，相对俄乌战争，更严重的经济衰退可能会改变这一局面，Generali Investments经济学家Martin Wolburg认为，欧元区经济衰退可能会破坏加息的进程。不过，他指出，如果这种情况没发生，不加息“绝对是不现实的”；欧洲央行必须启动正常化进程，以保持信誉。欧洲央行3月会议揭示出，在欧元区通胀接近2%目标的四倍、美国和英国都在加息的情况下，欧洲央行官员在何时以及采取多大力度加息的问题上存在分歧。经济学家和交易员一致认为，到12月，欧洲央行将开始加息，甚至可能9月份也加息，在年底结束近9年的负利率。智通财经曾报道，高盛上周五加入货币市场的行列，预计欧洲央行将在今年9月和12月各加息25个基点。摩根士丹利预计欧洲央行将在12月加息，之后继续逐步加息。荷兰国际集团经济学家Carsten Brzeski上周四表示，物价上涨持续时间较长，可能“令欧洲央行极度恐慌”，以致于“9月加息50个基点”；不过Brzeski的基本预测是9月份首次加息25个基点。德意志银行也指出欧洲央行加息0.5个百分点的可能性。同样地，市场认为会出现更激进的加息，投资者押注欧洲基准利率到今年底将升至零水平。法国外贸银行驻法兰克福分析师Dirk Schumacher表示：“现阶段，理性的人可能会对数据持有不同意见。但每个人都可以看到，货币政策正常化必须发生，这只是速度和幅度的问题。”在本次会议上，官员们还可能讨论一种危机工具，以便在资产购买计划结束后，欧元区中较弱经济体债券收益率出现飙升的情况下使用。根据欧洲央行的报告，在通胀达到创新高的7.5%并可能还未达到峰值后，3月份的会议对通胀将如何持续产生了“不同的看法”。一些政策制定者警告称，欧洲央行在应对价格问题上“落后于形势”。而其他人警告称，“大胆的举措”可能会削弱对与乌克兰接壤的欧元区经济体体的信心。欧洲央行首席经济学家、执委会成员Philip Lane曾表示，战争可能需要政策向任何方向转变，而另一执委会成员Fabio Panetta则警告称，将抗击通胀的工作完全交给欧洲央行，将给社会带来巨大成本，并敦促政府增加支出，以减轻受危机影响最严重的国家的负担。德国央行行长Joachim Nagel和荷兰央行行长Klaas Knot都是管委会中强硬的鹰派人士，他们倾向于尽快采取紧缩措施。奥地利央行行长、比利时央行行长和斯洛文尼亚央行行长希望在2022年加息两次，也就是9月份开始加息。据更鸽派官员的表态，突显出官员越来越接受利率必须上调。希腊央行行长Yannis Stournaras上周呼应了欧洲央行前行长德拉吉（Mario Draghi）的说法，称欧洲央行将“不惜一切代价”阻止通胀过高成为永久性的局面。其他人则更为谨慎。意大利央行行长Ignazio Visco在3月中旬表示，欧洲央行一周前发布的预测（直到6月才会更新）可能已经因为经济前景恶化而不适用了。尽管欧洲央行对欧盟2022年经济增长的“严重”情景预测仍然是增长超过2%，但德国总理Olaf Scholz的顾问警告称，如果俄罗斯能源供应被切断，德国可能会陷入衰退。据安联证券经济学家Katharina Utermoehl称，尚不清楚欧洲央行能以多快的速度摆脱其超宽松政策，因为这“取决于几个变化的部分”。她表示：“我预计欧洲央行在即将召开的4月会议上将会谨慎行事，保持观望态度，因管理委员会成员在通胀前景以及相应的政策应对方面存在严重分歧。”责任编辑：沈瑛彤