据新华社消息，法国10日举行总统选举首轮投票，出口民调结果显示，现任总统埃马纽埃尔·马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞得票领先，将进入第二轮角逐。传统左右翼政党候选人表现依旧不佳，得票率远低于上届选举。法国商业调频电视台援引埃拉贝民调公司最新统计数据报道，马克龙的得票率为28.2%，勒庞为23.4%，极左翼政党“不屈法国”党候选人让-吕克·梅朗雄得票率为21.2%，位列前三。按路透社说法，勒庞和梅朗雄的得票率均高于2017年上届选举表现。相比之下，老牌右翼政党共和党候选人瓦莱丽·佩克雷斯得票率不到5%，位列第五，远低于该党前总统候选人弗朗索瓦·菲永5年前所获20.01%的得票率。“我不得不双线作战，要同时对付总统的政党（共和国前进党）和联合起来分化、打击右翼共和党的极端派，”佩克雷斯在竞选失败后说，“这一结果显然让我个人和集体失望。”据法新社报道，法国传统左翼社会党选情更糟。根据出口民调预测，社会党候选人安妮·伊达尔戈的得票率仅为2%，这一比例甚至没有达到法国报销竞选费用所要求的5%得票率门槛。作为传统主流政党，法国总统人选以前多在社会党和共和党之间产生。不过，上届总统选举中，由于马克龙、勒庞、梅朗雄等人崛起，传统党派遭遇严重挑战，传统大党候选人第一次无人入围第二轮投票，显现政坛大洗牌迹象。巴黎政治学院政治学家加斯帕尔·埃斯特拉达认为，这次总统选举表明“法国政治生活重组，中间派和极右派之间出现了新的两极分化”。他说，首轮投票中，社会党和共和党候选人得票率总共不到10%，充分说明了法国的政治演变。法国定于6月举行议会选举。一些政治分析师指出，共和党和社会党若想夺得更多议席，必须重新考虑竞选策略。责任编辑：何中夫