新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年年初，有外媒曝光英特尔 12 代酷睿处理器以及插槽采用了长方形设计，这会导致中央部分受到的压力过大，从而使得处理器连同插槽、主板一同弯曲，导致 CPU 顶盖与散热器接触不良，影响到散热。日前，英特尔向外媒“Tom‘s Hardware”回应了这个问题，称第 12 代台式机处理器上的 IHS 在安装到插槽后可能会有轻微的变形。这种轻微的偏差是在预期内的，不会导致处理器超出规格运行。另外，英特尔还建议不要对插槽或独立压接装置（ILM）进行任何修改，此类修改将导致处理器超出规格运行，并可能使产品保修失效。据IT之家网友投稿，淘宝上已经有厂商针对该问题“首创”了铝合金材质的 12 代酷睿 CPU 扣具，号称可以解决 CPU 被压弯的问题。据介绍，要使用这套扣具，需要先将原装扣具拆下，保留底座，然后将 CPU 和扣具依次放好，最后通过螺丝锁紧。IT之家了解到，英特尔正在与合作伙伴和客户一起调查这个潜在问题，之后英特尔可能会就相关解决方案提供进一步的指导，有需要的小伙伴可以再观望一下。