澎湃新闻高级记者 朱奕奕近日，4座移动方舱核酸检测实验室落地杨浦湾谷科技园，核酸日检测能力可达4万管，预计可使杨浦检测能力提升三成以上。这4座移动方舱核酸检测实验室由杨浦区医保局通过园区企业紧急调度支援。得知杨浦区的核酸检测需求后，上海鑫数健康科技有限公司立刻联系其关联企业，连夜从北京、山东、安徽紧急调用4座符合P2生物安全规范标准的生物安全实验室，并从全国各地调配专家资源，组织专业实验室工作人员约90人前来支援。方舱核酸检测实验室落地杨浦在检测医疗组的领导下，区医保局办公室主任庞岩积极协调消防、电力、电信等部门，为组建临时移动方舱实验室做好保障，加强协调沟通，做好建设保障。3月30日晚上，运送实验室和设备的车辆到了昆山收费站，驾驶员因担心被隔离，迟迟不愿进入上海，实验室负责人反复劝说无效。庞岩了解后，积极和江苏昆山公安联系，调配转驳车辆和起重机，到昆山收费站将实验室和设备卸货重装，顺利接到上海。方舱核酸检测实验室落地杨浦方舱核酸检测实验室落地杨浦4月5日，临时移动方舱实验室完成了运营准备工作。实验室坐落在国权北路1688弄湾谷科技园，共计4台符合P2生物安全规范标准的方舱，单日检测通量可达40000管。4月6日，协调市、区卫健委和杨浦区中心医院，完成了验收，正式投入使用，补充了当前核酸检测通量的缺口。据庞岩介绍，与临床固定的传统实验室相比，移动方舱实验室就像一支突击队。全密闭的实验室严格按照生物安全要求，分为试剂准备间、样本处理间、扩增反应间等区域。现场还配套有医疗废品中转、样本对接和接收等区域。“如果是24小时运转的话，每座移动方舱实验室日均检测量能够达到1万管，如果采用10人混检模式，也就是可以检测40万人次。”庞岩表示。实验室在接到采样样本后，核酸的提取、混样、扩增工作全都能在里面完成，通常在收到样本后2到3小时能出具一轮采样结果，核酸检测效率大幅提升。责任编辑：李思阳