原标题：杭州原书记周江勇被提起公诉！大搞家族式腐败：“没有我的权力，周健勇什么都不是”北京商报浙江省委原常委、杭州市委原书记周江勇涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由安徽省滁州市人民检察院审查起诉。近日，滁州市人民检察院已向滁州市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人周江勇享有的诉讼权利，并讯问了被告人，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：周江勇利用担任浙江省鄞县副县长，象山县县长、县委书记，宁波市委常委、宁波杭州湾新区开发建设管委会党工委书记，舟山市市长、市委书记，浙江省委常委、温州市委书记，浙江省委常委、杭州市委书记等职务上的便利，为他人谋取利益，以及利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。据中央广播电视总台央视综合频道此前播出的电视专题片《零容忍》第五集《永远在路上》，周江勇和弟弟周健勇一个从政、一个经商，搞“一家两制”，利用公权力为弟弟经商提供帮助。2021年8月，在浙江省委常委、杭州市委书记任上被中央纪委国家监委立案审查调查。2006年，在时任宁波市象山县委书记的周江勇的授意下，当地一家民营企业，和周健勇“合作”开办了宁波翔润石化科技有限公司，后来很快变成周健勇独立承包，但依然长期免费使用这家民营企业的土地、厂房和设备。通过免除租赁使用费的方式，多年来这家民营企业向周江勇兄弟输送利益达700多万元。与此对应，周江勇则利用职权为该公司在获取土地等方面提供帮助。周江勇弟弟 周健勇：这个租金一直没付过，有这个关系在，也就让我用了，离开周江勇，他会吗？人家不会的。2014年，周健勇和同乡周文勇等人以“合作”名义开办的永润石化科技有限公司，为了节省成本，违规将炼油后的废渣运到山东倾倒在了农田里。山东警方正式立案，追溯源头查到了永润公司。周江勇为了让弟弟的公司获得轻处理，于是利用职务影响力，抢夺案件管辖权，让宁波当地警方立案调查。周江勇：也是利用我的权力帮了他，本省来处理好一点，不采取刑事措施，能够采取行政罚款等等形式解决，等最后能够把它大事化小，早点了结。专题片介绍，周健勇投身商海，给了各路商人顺理成章利用他围猎周江勇的机会。周江勇为弟弟的关联企业充当靠山，他不仅在企业经营方面提供帮助，甚至干预司法，帮助相关公司在环境污染案中逃避刑事处罚。专题片披露，一家建筑公司老板史时红主动找关系结识了周健勇，周健勇也就通过哥哥帮史时红承揽工程，兄弟共同收受巨额贿赂，再投入家族企业作为资本。从2013年到2017年期间，周江勇先后在涉及舟山、温州的多个项目中，按照周健勇传达的请托，为史时红提供帮助，周健勇则先后八次以“借款”为名收受史时红所送的钱财，总计金额达9000多万元。周江勇认为能通过设置“防火墙”来规避监督。在收受史时红贿赂的过程中，他本人和史时红从不接触，都是通过弟弟作为桥梁。“从我的这个案件来说，现在犯下了严重的错误和罪行，痛悔不已，这个是真的真的非常痛苦。”周江勇忏悔称。来源丨新华社、央视新闻客户端、专题片《零容忍》、中新网责任编辑：王珊珊