《金证研》北方资本中心 宋初作者 欢笙 映蔚风控截至深市主板与中小板合并顺利实施已逾一周年，深市形成“主板+创业板”新格局。其中，2021年，在创业板上市的成长型创新创业企业有199家，融资1，475.11亿元。而成立逾十五年的福建远翔新材料股份有限公司（以下简称“远翔新材”），此番上市因创业板定位问题，遭深交所“四连问”。拷问背后，远翔新材的专利数量在同行中靠后，两年两名核心技术人员离职；且远翔新材研发人员平均薪酬低于同行业可比公司均值。据远翔新材于2022年3月28日签署的招股说明书（以下简称“招股书”），远翔新材的研发费用选取的同行业可比公司为确成硅化学股份有限公司（以下简称“确成股份”）、金三江（肇庆）硅材料股份有限公司（以下简称“金三江”）、山东联科科技股份有限公司（以下简称“联科科技”）、广州凌玮科技股份有限公司（以下简称“凌玮科技”）、吉药控股（维权）集团股份有限公司（以下简称“吉药控股”）、龙星化工股份有限公司（以下简称“龙星化工”）。据招股书，截至2022年3月28日，远翔新材共取得授权专利的数量为47项。据凌玮科技于2021年7月6日签署的招股说明书，截至2021年7月6日，凌玮科技共取得专利17项。据金三江于2021年9月7日签署的招股说明书，截至签署日2021年9月7日，金三江共取得专利98项。据联科科技2021年半年度报告，截至2021年6月30日，联科科技已取得105项专利。据龙星化工2020年年报，截至2020年12月31日，龙星化工累计共获得国家专利授权70项。据确成股份2021年半年度报告，截至2021年6月30日，确成股份取得授权专利的数量为147项。据吉药控股2020年年报，截至2020年年末，吉药控股的六家子公司分别为吉林金宝药业股份有限公司（以下简称“金宝药业”）、通化双龙化工股份有限公司（以下简称“通化双龙”）、江西双龙硅材料科技有限公司（以下简称“江西双龙”）、浙江亚利大胶丸有限公司（以下简称“亚利大胶丸”）、长春普华制药股份有限公司（以下简称“普华制药”）、远大康华（北京）医药有限公司（以下简称“远大康华”）。据国家知识产权管理局数据，截至2020年12月31日，吉药控股取得授权专利的数量为1项。同期，吉药控股的子公司金宝药业、通化双龙、江西双龙、亚利大胶丸、普华制药、远大康华取得授权专利的数量分别为6项、7项、9项、66项、27项、0项。根据《金证研》北方资本中心研究，截至2022年3月28日，远翔新材共取得授权专利47项。截至2021年7月6日，凌玮科技共取得专利17项；截至2021年9月7日，金三江共取得专利98项；截至2021年6月30日，联科科技取得105项专利、确成股份获得147项专利；截至2020年12月31日，龙星化工共获得70项专利，吉药控股及其六家子公司（不包括香港子公司）共取得授权专利116项。可见，除了凌玮科技外，远翔新材获得的专利数量落后于其他同行。值得一提的是，2020-2021年，远翔新材的两名核心技术人员先后离职。据招股书，2015年10月，远翔新材认定李建华、王升锦、汤晓剑、聂志明、宫庆权为核心技术人员。2020年10月，远翔新材认定宋柯唯、李建华、刘畅、汤晓剑、王升锦、杨军共6人为核心技术人员。而后，2020年9月，宫庆权因个人原因辞职。2021年2月，刘畅任原由董事长王承辉兼任的技术研发部经理。2021年12月，刘畅因个人家庭的原因辞职。刘畅离职前，其主要负责消泡剂用二氧化硅表面改性的研究。而上述离职的两名核心技术人员的研发成果，涉及远翔新材两项核心技术专利。据招股书，远翔新材目前拥有五项核心技术，消光剂专用二氧化硅生产技术对应的专利之一，一种高性能彩喷纸用二氧化硅吸墨剂的生产方法，专利号为2017104186408。据国家知识产权局数据，截至查询日2022年4月6日，名为“一种高性能彩喷纸用二氧化硅吸墨剂的生产方法”的发明专利，专利号为2017104186408，申请日为2017年6月6日，案件状态为专利权维持，发明人分别为汤晓剑、王芳可、聂志明、刘畅。据招股书，远翔新材的硅橡胶专用二氧化硅生产技术，对应的发明专利包括一种白炭黑反应釜加酸装置及一种高分散白炭黑生产设备及生产方法，专利号分别为2018105236555、201610063869X。据国家知识产权局数据，发明专利“一种白炭黑反应釜加酸装置”，发明人为宫庆权、王承辉、王承日，截至查询日2022年4月6日，该专利的案件状态为等待实审提案；发明专利“一种高分散白炭黑生产设备及生产方法”，发明人为汤晓剑、王承辉、王升锦、宫庆权、聂志明、麻煜晶，截至查询日2022年4月6日，该专利的案件状态为专利权维持。换言之，2020年至2021年，远翔新材共有2名核心技术人员离职，该两名离职的核心技术人员系远翔新材3项核心技术专利的发明人之一。值得注意的是，近年来，远翔新材研发人员的平均薪酬低于销售人员平均薪酬，且不及同行均值。据招股书，远翔新材在比较平均薪资水平时，选取同行业可比公司共3家，分别为确成股份、金三江、龙星化工。2019-2021年，远翔新材研发人员的平均薪酬分别为10.21万元、10.53万元、11.93万元。同期，远翔新材销售人员的平均薪酬分别为10.88万元、14.5万元、14.88万元。2019-2020年，远翔新材的上述同行可比公司研发人员平均薪酬的均值分别为12.93万元、12.84万元。上述同行可比公司均未披露2021年的研发人员的平均薪酬。根据《金证研》北方资本中心研究，2018-2021年，远翔新材研发人员的平均薪酬低于销售人员平均薪酬。2019-2020年，远翔新材研发人员的平均薪酬也不及同行均值。不难看出，不仅授权专利数量“向后看齐”，远翔新材2位参与核心专利发明的核心技术人员离职。除此以外，2019-2020年，远翔新材研发人员的平均薪酬也不及同行均值。对此，远翔新材的创新能力几何？或该“打上问号”。信披无小事。面对上述信披问题，未来远翔新材能否受到投资者青睐？