原标题：盲盒星球被质疑中国消费者报报道（记者司宇萌）“下单之后等了好几个月，最后直接给我们退款了”“我端了一整盒，只给我发了‘雷款’，而‘热款’‘隐藏款’全部退单 ”……近日，多名消费者向《中国消费者报》记者反映，称在线抽盒平台盲盒星球存在拖延发货、选择性发货、砍单等情况。日前，记者在黑猫投诉【投诉入口】、小红书等平台搜索“盲盒星球”，发现有数千条消费投诉。针对消费者反映的盲盒星球有关问题，《中国消费者报》记者展开了调查。消费者：整盒中热款盲盒频“被退款”陕西西安消费者张先生反映，今年1月18日，他在盲盒星球小程序上下单购买了一整盒12个“BOB谎言与真相”系列盲盒，消费1205元，页面显示发货日期是2月22日。但2月22日当天，张先生却收到盲盒星球发来的短信，称“由于供货问题【BOB谎言与真相】存在超时无法发出的情况，所以我们用畅销款系列原封盲盒来替换这一个款式或您可以选择退款，也可以选择继续等待，我们会在到货后第一时间发出”。文字后面附了一个表单链接，供提交替换方案。张先生点击了链接、填写表单，并选择“继续等待（30天之内发货）”。张先生的订单中显示，承诺发货时间为2月22日。3月1日，张先生收到了订单中的5个盲盒，分别是舞台剧演员、赏金猎人、特技服务员、匪帮rapper和游乐园npc。“我收到的这5个盲盒全部是雷款，其中4个在二级市场售价不超过100元，都低于官方售价。而在没发货的7个盲盒中，有3个热款，目前在二级市场溢价严重，售价3000多元到6000多元不等，远高于官方售价；另外4个盲盒在二级市场的售价也比官方售价高。”张先生说。张先生收到的5个盲盒。张先生在盲盒星球下单的“BOB谎言与真相”系列在潮玩族的售价截图。3月23日，张先生再次收到盲盒星球的短信，对方表示“由于全国疫情爆发严重，快递大面积停运，工厂、品牌方等多个供应商已无法进行供货，考虑到现阶段不可抗力因素，各地快递存在病毒感染风险，并为了保障您的资金安全，很遗憾地只能给您做订单退款处理，请您谅解”。3月24日，张先生订单中未发货的7个盲盒的钱款全部被原路退回。张先生对此表示不解：“我是整盒端的，为什么只是部分发货，难道疫情只影响了退单的那7个盲盒？”上海消费者史女士告诉记者，今年1月15日，她在盲盒星球使用“欧皇卡”（端盒时使用此道具可获得1个隐藏款）购买了整盒泡泡玛特“labubu精灵艺术”盲盒，每个盲盒69元，端盒总价为828元。1月17日，她收到订单中9个雷款（掷铁饼者、小舞者、思想者、大卫、吹笛者、呐喊、戴帽子的女人、江户兵卫、带珍珠耳环的少女，二级市场参考售价在25元至48元不等），而其余2个热款（梵高和人类之子，二级市场参考售价分别为177元和125元）以及1个隐藏款（维纳斯的诞生，二级市场参考售价1729元）并未发货。史女士购买的“labubu精灵艺术”系列盲盒在潮玩族的售价截图。之后，史女士与盲盒星球客服多次沟通，催促发货。2月24日，盲盒星球客服回复史女士称：“给您1600元现金回购‘abubu精灵艺术’系列——维纳斯的诞生”。随后，史女士收到了隐藏款——“维纳斯的诞生”的回购款1600元。3月19日，盲盒星球给史女士发送短信，表示由于疫情原因订单无法完成，因此对未发货的盲盒做退款处理。“我买整盒盲盒最期待热款和隐藏款，但盲盒星球都没发货，直接给我退款了。”史女士告诉记者。据张先生和史女士介绍，他们所在的盲盒星球维权群里有400多人，大部分人都遭遇了热款盲盒“被退款”。据统计，该群内涉及被退款订单总额约5.9万元。“我们宁愿等也不愿好不容易抢到的热款被退掉。”张先生表示。盲盒星球：退款是最公平的处理方式《中国消费者报》记者了解到，盲盒圈普遍存在雷款和热款的概念，是盲盒爱好者自发达成的一种共识。雷款和热款盲盒的区别具体体现在二级市场的溢价上，雷款的售价可能仅为官方售价的一半，但热款在潮玩族、闲鱼等交易平台上可以溢价30%左右。因此，消费者质疑盲盒星球取消的订单都是热款盲盒，而所谓的雷款仍然还在发货。对此，盲盒星球开发公司浙江乐见网络科技有限公司法定代表人吴文东向《中国消费者报》记者表示，近期平台的确频繁收到投诉。受疫情影响，品牌商和供货商无法及时安排发货。平台认为，目前做退款处理是对用户最公平的处理方式。吴文东还表示，平台发货的先后顺序仅与库存数量相关，无论是热门款还是非热门款，只要有库存，都会立刻发货。受不同款式库存情况影响，平台会安排分批发货，确实有部分用户先收到了非热门款。3月31日，盲盒星球官方微信公众号发布《致歉信》，表示：“盲盒星球下架了所有可能导致延期的商品，以确保目前在售商品都可以如期发货，不会再出现延期不发货的情况。”但盲盒星球维权群内湖南长沙消费者汤女士4月5日向记者反馈，她被退款的订单中泡泡玛特“The monster水果”系列、“Molly十五周年回忆相册”、“Skullpanda夜之城”系列仍然在盲盒星球小程序销售，并未下架。记者进入盲盒星球小程序浏览，看到汤女士提到的盲盒系列确实仍有销售。法律专家：订单与销售能力不匹配涉嫌虚假宣传中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍在接受《中国消费者报》记者采访时表示，依据《电子商务法》第四十九条及《民法典》第四百九十一条第二款规定，商家发布的商品信息符合要约条件的，消费者选择该商品并提交订单成功，网络购物合同成立并生效，电子商务经营者不得以格式条款等方式约定消费者支付价款后合同不成立；格式条款等含有该内容的，其内容无效。商家应当按照合同约定履行交付商品的义务，商家以商品不能采购到货为由取消订单的行为构成违约。“消费者可以要求盲盒星球恢复订单并履行发货义务，也可以要求盲盒星球承担相应的违约责任。”朱巍说。北京颐合中鸿律师事务所律师芦云告诉记者，在司法实践中，对于商家的砍单行为，法院可能会去调取商家的进销数据，如果商家并不具备与订单数量相匹配的销售能力却仍然在销售，然后再砍单，那么商家就涉嫌虚假宣传，甚至可能构成欺诈。如果进销数据没有问题，确实是由于疫情原因不能发货，那么商家并不对消费者构成违约，这时需要双方进一步协商，是解除合同退款还是变更合同延长发货。北京理道律师事务所律师王久成表示，消费者在盲盒星球平台上下单成功，即商家与消费者之间构成买卖合同关系，商家负有将盲盒商品交付给消费者的义务。盲盒星球在未与消费者沟通协商的情况下直接砍单的行为，不对消费者发生法律效力，属于根本违约。商家可以应消费者需求选择承担继续履行发货义务，或者向消费者返还全部货款并承担因此造成消费者损失的违约责任。截至记者发稿时，盲盒星球方面表示，针对这次受影响的用户，初步打算给予定制的无门槛优惠券、消费积分，或者给予一些换购或者新款盲盒的免费赠送。如果未来供货恢复，会分批通知用户，帮助用户恢复订单，给用户交付产品。责任编辑：王蒙