新京报讯（记者冯琪）4月11日，教育部曝光第九批7起违反教师职业行为十项准则典型案例，其中涉及性骚扰学生、有偿补课、发表错误言论等问题。7起案例中，有两起涉及性骚扰学生，包括内蒙古财经大学教师乌某性骚扰学生问题，以及安徽农业大学教师高某性骚扰女学生、违反工作和廉洁纪律问题；有两起涉及体罚学生，分别为河北省衡水市武邑县武罗学校教师姚某某体罚学生问题、海南省东方市思源学校副校长符某某体罚学生问题；另外三起分别为：浙江省金华市湖海塘中学教师李某、金华市第四中学教师杨某某、邵某某有偿补课问题，湖南省常德市汉寿县职业中专教师李某某教师资格证造假问题，辽宁省大连市中山区圣克弗斯幼儿园教师宋某发表错误言论问题。教育部有关负责人强调，2022年是新时代新征程中具有特殊重要意义的一年，教育战线要严把师德师风第一标准，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。上述负责人要求，完善师德激励、奖惩、考核制度，将师德师风作为教师资格定期注册、招聘引进、职称评定、评奖评优等相关工作首要要求。对师德失范行为从严依规处理，对师德失范行为情节严重、影响恶劣的教师，依法撤销或丧失其教师资格，列入教师资格限制库，清除出教师队伍。附：7起案例详情一、内蒙古财经大学教师乌某性骚扰学生问题。2018年9月，乌某对本校女学生进行性骚扰，2021年9月，乌某被该学生举报并查实。乌某的行为违反了《新时代高校教师职业行为十项准则》第六项规定。根据相关规定，给予乌某开除党籍处分，岗位等级由三级教授降为九级科员，撤销其所获荣誉、称号，撤销其教师资格，列入教师资格限制库。对其所在学院党政主要负责人给予诫勉谈话处理，其所在学院党政主要负责人向学校作出检讨。二、安徽农业大学教师高某性骚扰女学生、违反工作和廉洁纪律问题。2020年12月至2021年7月，高某多次对本校女学生进行性骚扰，此外，高某还存在违反工作和廉洁纪律的行为。根据相关规定，给予高某撤销党内职务和行政职务、降低岗位等级处分，撤销其教师资格，列入教师资格限制库。责令其所在学院党委和党委主要负责人作出书面检查。三、浙江省金华市湖海塘中学教师李某、金华市第四中学教师杨某某、邵某某有偿补课问题。2021年7月，李某、杨某某、邵某某参与校外违规有偿补课。根据相关规定，给予李某通报批评、年度考核不合格、调离原工作岗位、取消评奖评优、职务晋升、职称评定等资格处理，责令其所在学校主要负责人作出书面检查；给予杨某某、邵某某警告处分和通报批评、年度考核不合格、调离原工作岗位、取消评奖评优、职务晋升、职称评定等资格处理，责令其所在学校主要负责人作出书面检查，对学校负责人进行批评教育，降低2020学年学校发展性考核档次。四、湖南省常德市汉寿县职业中专教师李某某教师资格证造假问题。2021年10月，在教师资格注册过程中，发现李某某在2016年11月的教师资格注册时提供虚假材料。根据相关规定，给予李某某调离教学岗位处理，撤销其教师资格，列入教师资格限制库。五、河北省衡水市武邑县武罗学校教师姚某某体罚学生问题。2021年10月至11月，姚某某多次对学生进行体罚。根据相关规定，对姚某某作出解聘处理。对武罗学校进行全县通报批评，对学校负责人作出相关处理。六、海南省东方市思源学校副校长符某某体罚学生问题。2021年11月，符某某对3名欲翻墙出校游玩的学生进行体罚，惩戒过当造成学生受伤，被公安机关行政拘留。根据相关规定，给予符某某撤销学校党支部副书记处分，免去副校长职务，专业技术岗位等级从十级降至十一级。责令其所在学校主要负责人作出检讨。七、辽宁省大连市中山区圣克弗斯幼儿园教师宋某发表错误言论问题。2021年11月，宋某在网上发表涉疫情防控错误言论，因寻衅滋事，被公安机关行政拘留。根据相关规定，给予宋某开除处分，撤销其教师资格，列入教师资格限制库。要求其所在幼儿园限期整改，对幼儿园园长进行批评教育。责任编辑：何中夫