当前，上海疫情形势仍然严峻，超大城市在部署病毒检测、追踪、隔离防控等工作时面临着巨大挑战。此时，人工智能力量的参与带来了强有力的科技赋能，成为为这场疫情阻击战保驾护航的重要力量。4月8日，由上海城市数字化转型领导小组办公室指导，上海智慧城市发展研究院主办的“申城论数”场景共创沙龙·人工智能助力上海战“疫”活动正式举办。会上，钛米机器人、云拿科技、优刻得、小i机器人等一批人工智能代表企业分享了他们在新冠病毒疫情防控中的最新实践与经验。智能机器人保障“生命之舱”高效运行根据8日“上海发布”消息，上海首次单日新增确诊与无症状人数超过2万。自有病例以来，上海累计报告本土阳性感染者已有13万例。为努力实现感染者“应收尽收、应隔尽隔”，上海正在加速目前最大的方舱医院建设。作为“生命之舱”的方舱医院，在病例数量急剧上升的情况下尤其重要。在上海现有的方舱医院中，物流机器人、消毒机器人、协作机器人等正以科技力量发挥着重要的优势。4月8日晚，国家会展中心（上海）3号馆的方舱医院交付使用。图为3号馆内的送餐机器人。图源：视觉中国在沙龙中，上海钛米机器人股份有限公司董事长、CEO潘晶介绍了钛米机器人在上海世博展览馆隔离点的投入使用。钛米机器人长期关注医疗场景机器人解决方案，在武汉疫情中，曾用于在方舱医院保障患者物资供应，积累了大量实战经验。由于本轮疫情主要由奥密克戎毒株引起，其R0值已远超武汉疫情时的毒株，场所消毒是本次防控重点之一。在世博集中隔离收治点，钛米智能消毒机器人以集成超干雾化消毒液、紫外线消毒、等离子空气过滤等消毒方式的优势，可以针对高洁净环境物表和空气进行自主移动式多点高水平消毒。在与病毒“面对面”的没有硝烟的战争中，机器人可以代替医护人员实现7*24小时不间断地消毒，形成消毒工作过程和效果的闭环管理，有效地减少患者和医护工作者交叉感染风险，为这场抗疫阻击战贡献力量。“机器人最早应用于工业领域，并不是为了省钱，实际上是为了工业流水线生产产品的标准化和一致性”，潘晶指出，实际上医疗场景中也特别需要标准化，因为区域消杀只能做到过程合规（检测实际结果需要采样培养细菌和病毒，需要P2级以上实验室才能完成），但是我们可以根据现有研究对某种微生物制定出消杀模型，用机器人去标准化执行。另一方面，由于方舱医院在制度、硬件设施、医护人员体系等方面无法与传统医院相比，潘晶认为，隔离、救“比如药品配送、毒麻药品的管控、医疗废弃物的归集转运等等环节，我们可以先从某些点上先把一部分医疗管理和医疗服务标准化，部署机器人实施，在这个执行医疗业务的过程中，又可以源源不断地提供数据来源”，潘晶表示。再借助数字孪生在工业中应用的经验，我们可以和医院的临床和管理专家一起思考，可以通过不同类型的机器人完成对应的数字底座构建，形成具备患者行为管理系统、医疗服务系统、物资配送系统、医疗废弃物回收系统以及智能消毒机器人的整体智慧化配置，保障方舱医院的高效运行，同时在这个过程中把数据和模型累积起来，不断优化。“数字哨兵”保驾护航 外呼机器人为侬守“沪“4月5日起，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室决定在全市推行“场所码”“健康核验一体机”（数字哨兵）扫码通行措施，在核查通行人员健康情况的同时减少排队拥堵，提高通行效率。UCloud优刻得科技股份有限公司副总裁、党总支副书记刘杰在沙龙上分享到，优刻得为响应防疫措施、升级了一批AI“数字哨兵”产品。“在2020年疫情刚开始，我们就发现老年人不会使用智能手机，对出行和生活造成不便的问题，当时我们就推出这个产品，方便老年人通过身份证或社保卡读取健康码信息”，刘杰介绍，“但是后来产品在使用过程中发现一些痛点，比如数据的真实性问题，去年夏天就有人借用手机，伪造健康码，造成了疫情传播；另一个问题是流调记录难以追溯且通行效率低，尤其是出现冒用健康码后，我们不得不靠人工来核验健康码的实时性，造成巨大的人力成本提高。”在这样的情况下，升级的数字哨兵系统增加声纹核验功能，目前的产品集成测温、实名登记、人证核验及健康码核查等多种功能，实现“无接触快速测温、健康码状态核验、核酸信息核验、疫苗信息核验、身份证快速健康核验、人证一致性核验、社保卡快速健康核验、人脸识别快速健康核验”等八大防疫功能，极大程度上解决了常态化防疫在数据真实性、人力成本、通行效率、数字鸿沟等方面的痛点问题。刘杰指出，目前面临的抗疫形势仍然严峻，未来可能处于相当长时间的常态化防疫状态中，所以优刻得还将依托智能防疫一体机这样的产品，继续做一些底层数据共享打通的工作。在此次急剧严峻的疫情防控工作中，基层人员与每位市民的及时沟通也是重要环节之一，而基层人员人手紧张问题正亟待解决。沙龙上，上海智臻智能网络科技股份有限公司高级副总裁许弋亚分享了小i智能外呼机器人是如何赋能浦东新区最新疫情防控通知工作的。许弋亚介绍，在与时间赛跑、与病毒较量的关键时期，小i机器人仅用短短两天时间就搭建起了智能语音外呼系统，并在4月4日启动了四轮智能语音外呼，秉持防疫通知“不漏一户，不落一人”的方针，帮助浦东新区某镇成功向全域相关市民告知了核酸检“大家看到目前很多小区还在人拉肩扛，用喇叭呼喊的方式通知核酸检测。在浦东，大家可想而知，对居民的信息通知工作是大规模的，如果由工作人员人力完成，不但费时费力，而且不能够及时汇总数据”，许弋亚介绍，“汇总数据本身就是防疫政策的重要辅助。”6日，浦东新区大数据中心通过比对健康云核酸检测数据，初步筛选出浦东新区未完成核酸检测人，由小i智能外呼机器人系统进行外呼提醒，为浦东新区实现核酸检测“应检尽检”提供了有力支撑。疫情时代新刚需：无接触购物疫情当下，消费供需成为一大突出矛盾。在病毒肆虐的时期，传统线下门店的面对面销售模式已经无法平衡人们的消费需求与健康保证。3月末，一个名为#上海一超市因疫情开启无人售货#话题甚至冲上微博热搜，讲述了超市老板因疫情封控、打开超市门开启无人售货模式的故事，既方便了人们满足即时生活物资需求，也展现了上海这座城市一直存在的温度。其实在无人零售方面，已经有相当成熟的行业实践。上海云拿智能科技有限公司创始人冯立男在沙龙中介绍，随着疫情的到来，人工智能赋能的无人店铺不仅是在改善消费者的购物体验，还能充分保证消费者的安全，比如可以实现店铺自动化消杀病毒、控制进店人员数量、间隔过近报警等更多功能，实现物资持续不断供应的同时，减少人员之间不必要的接触和交互。目前，在上海商学院就有云拿科技的AI智能无人店24小时自动化营业，提供了安全、有效的消费渠道。冯立男表示，未来在基础民生物资保障方面，还可以通过AI技术结合数据分析、个人喜好等，来实现针对性的满足特殊时期人们对物资的个性化需求。活动最后，主办方上海智慧城市发展研究院表示，人工智能力量的参与为上海此次打好防疫攻坚战提供了强有力的支撑。希望通过举办“申城论数”场景共创沙龙活动，搭建上海城市数字化转型提供探讨场景赋能的平台，形成场景建设对话新机制，培育数字产业发展新路径。责任编辑：何中夫