炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：聪明投资者今年以来，市场呈现震荡下跌趋势，但机构调研的热情却很高，各大基金经理频频出现在上市公司调研名单中。数据显示，截至2022年4月7日，今年以来共有1354家（去重后）上市企业开展过调研会议，而去年同期只有884家上市公司被调研。机构调研中，明星基金的动向备受外界关注。其中有一些基金经理调研较为频繁，今年以来曾调研过多家上市公司。也有一些基金经理罕见出现在个别一些上市公司调研会议上。比如张坤、朱少醒、傅友兴、王崇等明星基金经理近3个月以来只调研过一两家上市公司。本文主要针对聪明投资者TOP30和严选私募中的基金经理为主，对其所调研的上市公司进行分析研究。根据第三方数据整理，机构调研所属行业排名前三的分别是机械设备、医疗生物、电子行业。其次，化工、计算机、电气设备、汽车等行业被调研的次数也颇为频繁。从明星基金经理调研行业分布来看，主要集中在电子、计算机、机械设备这三个行业，而重合度最高的公司是立讯精密。另外，这些被调研的公司中很多都是一些市值不太大的行业细分龙头。“果链”龙头入局造车，朱少醒、傅鹏博等十几位明星基金经理参与调研2月12日，立讯精密公告，拟以100.54亿元购买青岛五道口持有的奇瑞控股19.88%股权、奇瑞股份7.87%股权和奇瑞新能源6.24%股权。同时，拟与奇瑞新能源成立合资公司，开展零部件配套和整车代工业务。随后，立讯精密分别在2月13日和2月22日召开了两次视频调研会议，并且两次接受调研机构均超过200家。此次调研名单中出现了高毅邓晓峰、源乐晟曾晓洁、景林资产蒋彤、睿远基金傅鹏博、富国基金朱少醒、毕天宇、兴全基金谢治宇等十几位公私募的明星基金经理。立讯精密是苹果供应链的龙头企业，2000亿市值“果链龙头”入局造车吸引了不少投资者前来调研，而奇瑞控股也以100.54亿的融资规模在2022年一季度中排名第一。调研中，立讯精密表示奇瑞集团是国内为数不多适合开展ODM造车业务模式的伙伴，与奇瑞做ODM是为别人造好车，双方致力于实现公司成为汽车零部件Tier1的领导厂商。根据立讯精密的业绩预告，预计2022年一季度盈利16.87亿元–17.54亿元，比去年同期增长25%-30%。在预告期内，疫情的不断反复影响了货物通关速度、部分物料供应商出现停工现象、全球芯片严重紧缺对制造业产生了不同程度的冲击。傅鹏博调研立讯精密、华峰测控等多家TMT企业截至4月7日，今年以来睿远基金傅鹏博共调研了8家上市公司，分别是华峰测控、洁美科技、立讯精密、广和通、天融信、瑞可达、中粮科技、梦网科技。除了中粮科技以外，其余7家公司均属于TMT领域，而立讯精密、广和通、天融信、梦网科技均是傅鹏博的持有股。截至2021年年报，立讯精密作为睿远成长价值A的第二大重仓股，持股市值高达26.22亿。剩下的天融信、广和通和梦网科技持股市值分别为11.06亿、9．30亿、6．87亿。仔细观察会发现这三家公司的市值不高，但均是各自细分领域的佼佼者。天融信是国内首家网络安全企业，如今已从中国第一台自主研发防火墙的缔造者成长为中国领先的网络安全、大数据与云服务提供商。广和通主要从事无线通信模块及其应用行业的通信解决方案的设计，研发与销售服务，是无线通信技术领域拥有自主知识产权的专业产品与方案提供商。梦网科技是中国较大的企业云通信服务商，并且在B2C即时通信领域中已经成为了中国行业龙头。梦网科技4月7日晚公告称，公司子公司深圳梦网近日与华为云签署业务合作协议，就智能信息终端解析能力釆购开展合作。梦网科技称，本次合作，将公司终端解析能力与华为云平台能力深度结合，未来将向华为云上的海量B端客户提供基于梦网技术能力的智能信息产品，有望迅速打开公司5G富媒体消息通信市场。冯明远调研多个中小市值龙头企业截至4月7日，今年以来信达澳银基金冯明远共调研了11家上市公司，平均每个月亲自调研3家，堪称明星基金经理里中的“劳模”。从调研公司的行业来看，冯明远并没有任何行业偏向。除了立讯精密和科大讯飞市值超过千亿以外，上述公司市值几乎都在100亿上下。虽说市值都不大，但是也都是各个细分行业的龙头企业。上声电子是车载扬声器自主龙头企业；金石资源是国内萤石行业龙头企业；宝兰德是国产电信行业客户提供应用服务器中间件龙头企业；金奥博是民爆智能装备龙头；云海金属是镁行业龙头；京北方是银行IT领军者。其中永贵电器是国内轨道交通连接器细分领域的龙头企业。公司产品除已进入吉利、长城、比亚迪、北汽、上汽、一汽、本田等国产一线品牌及合资品牌供应链体系，同时也进入了“复兴号”的供应体系。公司充电枪产品品类完备，覆盖交流、直流、液冷超充，其中液冷充电枪功率更大，同时防止端子及线缆温度过高，极大提升了充电安全性。由于目前国内领先的特斯拉、小鹏、蔚来三家超充品牌中，仅有特斯拉充电功率达到250kW应用了液冷超充技术，因此液冷超充仍处于发展初期阶段，且未来发展潜力巨大。4月2日，硅宝科技公布3月26日-30日的调研明细，景顺长城刘彦春参与了此次调研，而且这是刘彦春今年以来唯一亲自调研的公司。前面提到冯明远参与了2月13日的调研。让两位顶流基金经理调研的上市公司硅宝科技是集有机硅室温胶和制胶专用设备研发、生产和销售于一体的企业，也是一家在创业板上市的中国新材料行业公司。硅宝科技所处的有机硅新材料行业属于国家“十三五”规划重点发展的新材料行业之一。有机硅因无毒、无害、环境友好、耐高低温、生物相溶性等优异功能，被广泛应用于生活的方方面面，并且有望实现对其他材料的替代。3月25日，硅宝科技发布了2021年年度报告，公司共实现营业收入25.56亿元，同比增长67.74%，净利润2.68亿元，同比增长33.00%，基本每股收益为0.70元。今年张坤曾二次调研ST国医（维权）今年以来，易方达张坤曾二次调研ST国医，而张坤首次出现在ST国医的调研名单是在2021年3月23日。而这家备受千亿顶流基金经理关注的上市公司国际医学，是一家以大健康医疗服务和现代医学技术转化应用为主业，集医疗、教学、科研、健康管理、康复保健于一体，并逐步成为具有行业领先地位的提供全生命周期医疗服务的大型健康管理集团。而国际医学的前身是西安市解放百货商场，创建于1956年，是西安市及陕西省最大的百货零售业企业。2018年，公司将全资子公司以股权转让方式出售后，完成剥离百货零售业务资产，成功实现整体业务战略转型，专注于发展医疗服务主业。虽然国际医学经历了从商业到医学的转型，属于半路出家。但是公司拥有强大的医疗背景，并且作为A股唯一的以三甲综合医院为核心资产，高分通过JCI认证的上市公司，同时在辅助生殖、康复、医美整形、中高端妇儿等领域积极布局，具有良好的附加值以及成长空间。值得一提的是，工银瑞信基金经理赵蓓管理的工银瑞信前沿医疗A是ST国医2021年3季度前十大流通股东，并在4季度加仓了66.67%。据1月29日的发布的2021年业绩预告显示，公司营收预计29-29.5亿元，相较上年同期15.9亿，同比增长超80%；扣非后净利润预计亏损6.5-7.5亿元，相较上年同期亏损6.48亿，变化不大。亏损主要原因有三点：1．2021年度内，公司旗下三大综合性医院实现全面投用，医疗服务连锁网络初步形成，伴随各新建医疗项目陆续投用，行业影响力提升，公司运营成本、期间费用相较于营业收入依然处于较高水平。2．公司持有的交易性金融资产本报告期内公允价值变动收益初步预计对公司净利润影响约为-11，500万元。3．公司2021年上半年实施限制性股票激励计划，并完成授予登记，本报告期产生费用对公司净利润影响约为-13，590万元。谢治宇、邓晓峰、赵蓓调研化学原料药龙头企业2022年3月9日，普洛药业召开线上调研视频会议，超过200多家机构参加调研，其中包括兴全谢治宇、高毅邓晓峰、工银瑞信赵蓓等明星基金经理。普洛药业是横店集团旗下医药产业平台，根据具体业务的不同可细分为原料药、CDMO和制剂三类子行业。在工信部最新公布的2021中国医药工业百强榜单中排第40名。3月9日发布的业绩报告显示，公司2021年实现营业收入89.43亿元，同比增长13.49%；归母净利润和扣非归母净利润9.568.33亿元，分别同比增长17.00%20.53%。作为国内化学原料药生产及出口龙头企业，2021年原料药的毛利率受到阶段性原材料价格波动影响，由2020年21.98%下降到19.15%。但是随着如琥珀酸美托洛尔缓释片等更多高难度高毛利制剂产品的获批，公司多业务线条齐发力，整体营收盈利能力有望处于上升通道。谢治宇旗下两只基金产品均出现在普洛药业的前十大流通股东中，4季度，两只产品兴全合润增持了107.71万股，而兴全合宜减持了78.78万股。赵蓓管理的工银瑞信前沿医疗A也出现在普洛药业前十大流通股东中，并在4季度加仓了399.99万股。责任编辑：冯体炜