原标题：胡麒牧：打通跨省障碍后下一步可能先形成区域性的统一市场鲸平台智库专家、中钢经济研究院首席研究员胡麒牧点评：我们反复强调超大市场规模的优势，但要真正把超大规模市场做实，不是一个简单的加总，要规则统一，产品要素流通无障碍，如果规则不统一，就是无数分隔小市场组成的大市场，发挥不出超大规模市场的优势。按照目前的法律法规体系，省一级人民政府具有批准设立交易市场的权力，所以之前很多地方交易市场的建设是由省级人民政府主导的，这在因地制宜发挥本省资源要素禀赋优势，服务本省产业布局结构优化，从一省范围内畅通经济循环是有积极意义的，但这从全国范围来看客观上肯定会存在一定程度的市场分割，以及一省的制度简单复制到别的市场后可能会水土不服。目前我们要构建双循环新发展格局，这就对内循环的质量和效率提了更高的要求，这要求我们打破产品要素跨省流通的障碍，在全国范围内实现资源的优化配置。而且从技术条件和基础设施完善程度上看，我们也具备了实现全国范围共享信息流、统一规则、统一监管的条件。当然，这可能是一个过程，打通跨省障碍后下一步可能先形成区域性的统一市场，比如在京津冀、长三角、大湾区等区域一体化机制中深化市场改革试点，然后进一步推广形成全国统一的大市场。责任编辑：王珊珊