原标题：国内外供应链现状如何，有何影响？来源：西部宏观 张静静团队2021年欧美供需矛盾突出且不断推升通胀，除需求强劲外，疫情引发供应链冲击的影响更甚。今年以来全球供应链有所改善：1）1-2月欧美内运渐从奥密克戎疫情中修复。奥密克戎疫情下美国国内客运货运流量在12月大幅下降，随着疫情得控，2月出行数据回升，目前基本修复至本轮疫情暴发前水平。欧洲主要国家出行数据1月后回暖。2）美国港口拥堵问题改善，3月海运效率提升显著。美国海运供应链矛盾逐渐化解，主要港口拥堵显著改善，船舶在港等待时间下降，准班率提升。欧洲国家港口或仍有一定压力，各国表现不一，3月份洛杉矶港的准班率已超过鹿特丹、汉堡等欧洲主要港口。3）1月下旬至2月中旬全球主要航线海运价格相继回落。CCFI美东、美西、南美、欧洲、日韩、澳新、地中海、波红航线以及东南亚航线指数陆续在1月下旬至2月中旬迎来拐点，转为回落。海外供应链虽有改善，但触发通胀回落仍需时日：1）美国批发商、零售商的库存仍修复受阻。2）运输服务价格通胀仍在走高，美国运输和仓储服务通胀分项保持高位，欧元区CPI交通服务分项通胀相对温和。国内供应链现状：疫情影响下物流不畅问题加剧。1）供应商交货时间显著放缓。3月制造业和非制造业供应商配送时间指数显著回落，双双刷新2020年2月疫情暴发以来新低。2）4月公路货运降幅继续扩大。3月全国整车货运流量指数同比下降2.6%，4月降幅继续扩大。3）货物枢纽吞吐量增速明显放缓。4）市内交通拥堵缓解，侧面反映物流配送运行不畅。1-2月、3月、4月（截至8日）百城拥堵指数同比分别为3.3%、-4.7%、-7.2%。5）疫情对八大枢纽港口物流影响相对有限。若全国疫情短期未能出现拐点，将进一步掣肘国内物流供应链且加剧CPI同比的上行风险。此外，我们将一季度全国GDP增速下修至4.6%。3月1日至4月9日，上海整车货运流量指数同比下降19.27%；全国整车货运流量指数同比下降6.51%。我们认为若4月中下旬全国疫情未出现拐点，对公路货运的冲击或将进一步扩大。我们在3月8日报告《怎么看国内通胀前景？》中曾估算，Q2国内CPI同比大约在1-2%，Q3存在破3%风险、Q4则有破4%可能。根据去年至今海外供应链冲击引发通胀走高的事实来看，若国内疫情持续时间超预期，则CPI通胀的上行风险亦将加剧。此外疫情还会通过供需影响整个宏观经济情况，我们将一季度GDP下修至4.6%。正文4月以来，海外局势依然动荡，布查事件引发俄乌冲突再度升温，巴以地区暴力事件频发导致紧张局势加剧；国内疫情仍未出现拐点，上海全面封控延续，疫情防控措施影响下多地货运受阻，为此交通运输部4月7日召开物流保障协调工作机制会议，研究部署做好货运物流保通保畅工作。一系列事件加剧了市场对全球供应链的担忧，我们在3月23日的报告《疫情对物流影响几何？》中从高频数据角度观察了疫情对交通运输和物流行业的影响。本文我们结合近期变化，从宏观和高频数据角度对目前全球供应链情况进行梳理。一、全球供应链现状：内运活动修复，海运价格回落2021年欧美供需矛盾突出且不断推升通胀，除需求强劲外，疫情引发供应链冲击的影响更甚。今年以来全球供应链有所改善。美洲主要国家的奥密克戎疫情集中暴发于2021年12月至2022年2月，4月上旬已经基本稳定，美国、加拿大、巴西、智利等国的每日新增确诊均回落至低位，且尚未反弹。欧洲主要国家的疫情形势不一，英、法、意的疫情在3月小幅反弹；德国每日新增仍在较高水平。今年一季度全球疫情演变，叠加地缘政治冲突，对海外运输业造成明显影响。（一）各国内运：渐从奥密克戎疫情中恢复截至4月，美国国内出行数据基本从奥密克戎疫情中恢复。12月疫情暴发导致美国国内出行大幅减少，1月开始国内客运流量逐渐恢复，3月底基本恢复至奥密克戎疫情暴发前的水平。根据Apple Maps美国交通活动趋势数据，驾车出行活动指数（7MA）在1月6日从此前高点170附近降至130.5，3月16日该指数重返170以上。纽约市地铁载客量（7MA）在12月中旬和下旬持续下降，12月30日降至174.8万人，较此前高点减少41.4%；今年一季度地铁载客量逐渐回升，截至4月7日升至284.5万人。纽约市巴士载客量同样也先快速减少40.1%，后逐步回升，在4月份基本恢复。欧洲主要国家的出行数据在1月迎来拐点。根据Apple Maps交通活动趋势数据，英国、德国、法国、意大利的驾车出行活动指数（7MA）先后在12月下旬至1月中旬迎来拐点，转为上行。截至4月8日，英、德、法、意的驾车出行活动指数（7MA）分别较此前低点回暖59.5%、35.6%、23.0%、46.4%。（二）港口近况：美国效率提升，欧洲仍有压力美国港口拥堵问题改善，海运效率提升。2021年三、四季度美国经历了严重的港口拥堵问题，进口需求高、集装箱和劳动力短缺等因素导致大量货船拥堵在西岸的长滩-洛杉矶港口。随着节日后购物需求降温和劳动力供给增多，拥堵在港口等待的船舶数量大幅下降，今年一季度美国港口效率明显提升。2021年11月，美国长滩港、洛杉矶港的船舶平均在港时间分别为15.29天、16.27天；今年3月已经分别降至5.44天、6.12天。去年12月，长滩港和洛杉矶港的准班率分别为8.33%、2.70%，今年3月分别提升至18.75%和20.93%。欧洲国家港口或仍有一定压力，各国表现不一。2022年3月荷兰鹿特丹港准班率上升，而汉堡港、巴塞罗那港、南安普顿港的准班率均较2月环比下降。3月份，鹿特丹港、汉堡港、巴塞罗那港、南安普顿港的港口挂靠数分别较前月环比增长30.19%、18.07%、33.33%、18.52%。欧美国家横向对比，3月份美国洛杉矶港的准班率上升至20.93%，已经高于欧洲的鹿特丹（19.57%）、汉堡（12.24%）、巴塞罗那（19.44%）和南安普顿（18.75%）。（三）全球主要航线海运价格在3月份回落随着美国港口问题逐渐化解，中国出口美国集装箱运价回落。中国出口集装箱运价指数（CCFI）美西航线、美东航线从去年5月开始连月上涨，均在今年2月11日当周出现拐点，2月11日至今呈下降趋势。截至4月8日当周，美西航线CCFI录得2286.79，较2月11日峰值回落16.7%，美东航线CCFI录得2608.64，较峰值回落6.9%。除了中美国航线以外，3月份全球海运价格总体呈下降走势。Drewry全球综合集装箱指数在2021年11月4日至2022年2月24日窄幅波动，3月份开始指数加速下行，截至4月7日当周降至8042（$40ft），较2月24日累计下降15.14%。CCFI南美航线、欧洲航线、地中海航线、波红航线、澳新航线、日韩航线、以及东南亚航线的指数陆续在1月下旬至2月中旬迎来拐点，转为回落。（四）海外供应链虽有改善，但触发通胀回落仍需时日目前海外主要经济体供应链改善类似于对供需二阶导的修复，但供需仍存一阶导矛盾，因此触发通胀回落仍需时日。美国PMI供应商交付指数，在去年12月至今年3月处于较低水平。制造业PMI供应商交付分项在去年12月环比大幅下降，从72.2降至64.9；今年一季度维持低位徘徊，3月份录得65.4。非制造业的情况与制造业类似，去年12月供应商交付PMI从前值75.7骤降至63.9，今年1-2月小幅回升，3月份再次下降至63.4。在海运港口效率提升的同时，供应商交付能力边际下滑，或更多与内运问题相关。物流问题对批发商和零售商的库销比修复造成阻碍，该趋势尚未扭转。美国从2021年开始凸显的供应链矛盾，主要体现在运力供给无法满足对运输服务的需求。美国企业尤其是批发商和零售商的库存规模在2020年二季度大幅下降，叠加此后消费需求上升，批发商和零售商的库存销售比受损严重，而物流服务供应不足，对企业库销比的恢复造成阻碍。截至今年1月，美国批发商库存销售比为1.20，与去年7月并列为2014年以来最低值；零售商库存销售比为1.13，较去年12月环比下降0.04，离2019年水平仍有较大差距。物流问题的另一直接影响为推升运输服务价格通胀，目前尚未现缓解。2022年2月美国运输服务CPI同比6.4%，同比增速连续第三个月上升。美国运输和仓储服务PPI同比增速在去年12月达到历史峰值16.9%，今年2月为16.6%仍在高位，远高于服务类PPI总体水平7.8%。分类型看，运输和仓储服务PPI共包括六个细分项，2月份同比由高到低分别为：卡车货运19.1%、航空客运16.8%、航空货运12.6%、快递和邮政运输服务8.4%、铁路货运和邮件运输8.4%、铁路客运0.8%。与美国相比，欧元区消费者价格的交通服务通胀程度相对较轻。交通项HICP同比在去年10月升破10%，今年2月份录10.3%，但主要由个人运输设备操作推动，而交通服务分项同比2.3%。二、国内供应链现状：疫情影响下物流不畅问题加剧4月以来，国内疫情尚未出现拐点，目前全国单日新增确诊病例数基本稳定在一千余例，但无症状感染者人数几乎直线上升。截至8日，已突破23000例，究竟何时出现拐点，目前难以判断，但严密封控措施下，对物流行业的影响已经体现在了许多方面，具体如下：（一）供应商交货时间显著放缓国家统计局公布数据显示，3月制造业和非制造业供应商配送时间指数分别为46.5%和45.2%，较前值分别回落1.7和4.6个百分点，双双刷新2020年2月疫情暴发以来新低，表明制造业和非制造业交货时间继续放慢。我们注意到，疫情前无论制造业还是非制造业，其供应商配送时间指数均保持稳中有升，疫情之后两者中枢转而趋势回落，或反映出疫情反复冲击下，防控措施强化对物流运输效率的持续拖累。（二）公路货运降幅继续扩大在多地疫情封控措施影响下，公路货运明显受阻。3月全国整车货运流量指数日均值为109.7，同比下降2.6%，较1-2月6.2%的增速大幅回落。截至7日，4月全国整车货运流量指数同比降幅继续扩大至25%。从具体区域来看，上海、吉林等疫情严重省份对全国公路货运量形成显著拖累，且冲击程度几乎与春节假期影响相当。（三）货物枢纽吞吐量增速明显放缓3月全国主要公共物流园区的吞吐量指数日均值为102.2，同比下降18.1%，较1-2月同比增速回落7.8个百分点；3月主要快递企业分拨中心的吞吐量指数日均值为96.1，同比下降18.2%，降幅较1-2月扩大8.5个百分点。4月两个指数则出现更明显回落，截止4月7日，主要公共物流园区的吞吐量指数日均值为74.1，同比下降37.3%，主要快递企业分拨中心的吞吐量指数日均值为69.1，同比下降38.1%。（四）市内交通拥堵缓解交通运输方面来看，受疫情影响城市车辆出行受限，市内拥堵程度通常会显著回落。1-2月、3月、4月（截至8日）百城拥堵指数同比分别为3.3%、-4.7%、-7.2%，反映市内交通运行节奏放缓，也侧面反映物流配送运行不畅。其中，3月以来（截至4月8日）上海、长春拥堵指数同比分别为-24%和-30%，远高于百城降幅。（五）疫情对港口物流影响相对有限3月，八大枢纽港口集装箱吞吐量同比为-1.65%，2月为4.43%，但从旬度数据变化来看，和疫情严重程度之间并无显著关系。2月下旬，该指标同比增速达到18.1%，3月中旬下降至-8.9%，3月下旬又反弹至5.6%，疫情对港口物流的影响可能并不是这一变化的主因。另据中港协披露，近期，深圳、上海等地新冠肺炎疫情对码头生产有一定影响。但据港口反馈，目前出口货源仍较充足。三、疫情对国内物流及GDP及CPI有何影响？3月1日至4月9日，上海累计新增本土确诊病例数为6402例，累计新增无症状感染者人数超过15万例，同期整车货运流量指数同比下降19.27%；全国累计新增本土确诊病例数为51466例，累计新增无症状感染者人数超过20万例，整车货运流量指数同比下降6.51%。我们认为若4月中下旬全国疫情未出现拐点，5月未明显改观，对公路货运的冲击或将进一步扩大。如果4月中下旬能够迎来疫情拐点，公路货运或将于5月逐步修复。此外，疫情不仅影响物流，还会通过供需两端影响整个宏观经济情况，我们曾在3月25日报告《疫情对一季度经济影响几何？》中估算疫情对经济造成的影响。根据截至3月31日掌握的更为全面的疫情数据，我们对测算进行更新，预计3月疫情对一季度社零的冲击将扩大至2.90%，对一季度GDP的下拉将扩大至1个百分点。我们此前曾将一季度预计的GDP增速由5.6%下调至4.7%，根据最新数据进一步下修至4.6%。进一步看，我们在3月8日报告《怎么看国内通胀前景？》中曾估算，Q2国内CPI同比大约在1-2%，Q3存在破3%风险、Q4则有破4%可能。根据去年至今海外供应链冲击引发通胀走高的事实来看，若国内疫情持续时间超预期，则CPI通胀的上行风险亦将加剧。责任编辑：沈瑛彤