原标题：盘和林：统一全国大市场有利于帮助经济实现高质量发展鲸平台智库专家、浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林点评：1、统一要素和资源市场主要是从供给侧优化的角度，优化供给，包括要素供给改善和市场体系优化两个方面。生产要素包括土地、劳动力、资本、技术、数据、能源、生态环境等都将获得进一步的要素优化，主要是通过规划和促进相关要素市场公平竞争，公平交易的方式，来让要素更好的为供给服务，为企业健康快速发展提供有利支持，激活我国经济，帮助经济实现高质量发展。2、市场监管公平统一，并非监管一刀切，而是监管在两个方面实现统一，一个是监管标准化、规范化上面统一，不能有多个标准，另一个是执法联动，多头并进齐抓共管的方式来推进市场监管，是多部门之间的联动和信息共享，提高监管效率。意见还提到了全面提升市场监管能力，核心在落实相关监管措施，形成多维度，多部门联合的市场立体化监管体系。3、反垄断、反不正当竞争、破除地方保护性垄断、清理准入退出障碍、清理招采领域不合理做法。主要是为了维护公平竞争的市场环境，值得注意的是，意见不仅仅对市场主体的垄断行为进行了规范，也对地方保护注意、准入障碍、招采体系进行了关注，多角度治理，形成公平、良好的市场环境。责任编辑：王珊珊