来源：每日经济新闻基金公司员工买了自家哪些基金产品？数据显示，在近2年公募基金规模迅速扩张背景下，基金公司员工也在大手笔自购所在公司的基金产品，尤其是明星基金经理的产品最被员工追捧。而这一数据也可看做基金“偏爱值”，意味着对自家产品的“信心指数”。与此同时，今年以来，市场震荡加剧，一边新基金发行“遇冷”，无论从发行数量、首募规模都明显减少。另一边，公募基金再现大手笔分红，年内分红逼近千亿，权益类占比近六成，其中不乏刘格菘、侯昊、葛秋石、黄兴亮、史博等多位明星基金经理。基金“偏爱值”曝光据证券时报报道，Wind数据显示，截至2021年末，主动权益基金中，公募基金公司员工持有自家基金产品份额合计47.11亿份，持有金额合计有81.06亿元。基金公司员工连续第2年增持自家主动权益基金。数据显示，公募基金公司员工2019年、2020年持有自家基金产品份额分别为24.2亿份、42.57亿份。有基金分析人士表示，基金公司员工持有自家基金产品份额大幅增加的原因主要是，2020年、2021年是主动权益基金规模爆发式增长的年份，不少绩优基金经理的产品表现对公司内部员工自然也有很大吸引力。截至2021年底，基金公司员工持有金额超2000万元的基金共有41只，规模合计15亿元，其中谢治宇管理的兴全合润和兴全合宜A被兴证全球基金员工分别持有9684万元和7404万元，排名第1和第2。基金公司员工持有金额居前的产品多由明星基金经理担纲，如李晓星、张坤、丘栋荣、刘格菘、张清华、蔡嵩松、朱少醒、胡昕炜、任相栋、傅鹏博等。按基金公司来看，上述41只基金中，属于易方达基金和兴证全球基金的产品各有7只，汇添富基金有4只产品。如张坤管理的易方达蓝筹精选、易方达亚洲精选和易方达优质精选，萧楠和王元春共同管理的易方达瑞恒、易方达消费行业，均获得易方达基金公司内部员工持有超2000万元。兴证全球基金旗下获得员工持有超2000万的7只基金分别是谢治宇的兴全合润和兴全合宜A、乔迁的兴全商业模式优选、林国怀的兴全安泰平衡养老、陈宇的兴全精选、任相栋的兴全合泰A和季文华的兴全社会责任。与2020年底相比，员工增持份额最多的是中庚价值先锋和广发行业严选三年持有A，在2021年分别获得自家员工增持5285.62份和4262.04份。除此之外，易方达亚洲精选、中庚价值品质一年持有、易方达创新驱动、银华心佳两年持有期等12只基金产品在2021年均获自家员工大幅增持。值得关注的是，这些基金不仅获得员工青睐，也获得了基民的认可。上述41只主动权益基金中，有29只基金持有人户数超过10万户。年内分红近千亿，权益类占比近六成据中国基金报统计，Wind数据显示，截至目前，今年以来共有1477只基金（不同份额分开计算）合计分红1609次，分红总额达949.38亿元。与去年同期增长6.73%。其中，权益类基金（股票型+混合型）分红总额超540亿元，占公募基金分红总额近六成。具体来看，今年1月，共有555只公募基金合计分红414.04亿元。2月受春节假期因素影响，有185只基金分红，分红总额为109.7亿元。3月分红基金数量较前两个月大幅增加，达833只，分红总额与1月基本持平，为419.46亿元。从分红金额来看，广发小盘成长A分红总额最高，年内分红30.96亿元。招商中证白酒A紧随其后，年内分红28.9亿元。共有16只基金一季度分红超10亿元，36只基金一季度分红超5亿元。从分红次数来看，宝盈核心优势分红次数最多，A、C份额今年一季度均分红达10次。易方达价值精选分红4次，易方达策略2号、南方多元定开等13只基金均分红3次。上海证券基金评价研究中心高级基金分析师池云飞向记者介绍，当前市场中会分红的基金实际不到15，而分红次数超过5次以上的少之又少。很多基金的红利分配条件以会计年度计算，所以往往会集中在年初。对于投资者来说，基金分红并不一定说明基金的业绩更好。但是，对于一些有定期资金需求的投资者来说基金分红极大程度地丰富了投资选择。池云飞也提到，基金分红时投资者能选择现金方式，在震荡市中，会间接降低投资的波动，改善投资者的持有体验。此外，基金通过分红的方式能将部分资金的支配权归还投资者，便于投资者选择当前更适合的资产。每日经济新闻综合证券时报、中国基金报责任编辑：冯体炜