【文观察者网 王世纯】美国科罗拉多州、弗吉尼亚州和华盛顿特区的公共卫生专家联合撰写的一份研究报告显示，美国人预期寿命在2020年新冠肺炎疫情期间出现大幅下降后，在2021年仍保持下降。美国当下预期寿命从2019年的78.86岁下降到2021年的76.6岁，是至少25年来的最低水平。美国全国公共广播电台（NPR）网站在4月10日的报道中表示，公共卫生专家曾希望普遍注射的疫苗能帮助防止第二年的下降，但由于第二年的疫情依然造成了“有太多的人死亡”，而且白人死亡率偏高，导致了美国预期寿命继续保持下降态势。对于大量的生命损失，普林斯顿大学的人口统计学家诺琳·戈德曼（Noreen Goldman）这样评价道：“这是美国的耻辱（Shame on the U.S）”报告指出，美国人2021年的预期寿命为76.6岁，是至少25年来的最低水平，而2020年为76.99岁，2019年为78.86岁。按种群划分，美国白人2021年预期寿命减少13岁，拉美裔预期寿命基本持平，非裔美国人的预期寿命增加了0.42岁。受数据限制，此次研究未将亚裔、原住民等其他族群纳入其中。弗吉尼亚联邦大学人口健康和健康公平教授史蒂文·伍尔夫（Steven Woolf）博士帮助撰写了报告，他说：“研究发现，2021年出现了可怕的生命损失，导致实际上预期寿命比2020年更低，这非常令人不安。这表明2021年有大量人员死亡。”伍尔夫说，许多死亡发生在壮年时期，导致美国人的总体预期寿命下降到76.6岁，是至少25年来的最低水平。史蒂文·伍尔夫教授表示，美国连续两年出现预期寿命下降主要是由白人死亡导致的。尽管还不清楚具体是什么原因，伍尔夫和其他研究人员认为，部分原因是白人生活在防疫宽松的州，他们因此放松了警惕，此外很多白人拒绝接种疫苗。不过，总体而言，疫情对黑人和拉丁裔人的打击要大得多，因此在疫情开始以来的两年里，少数族裔损失的预期寿命更多。西班牙裔美国人失去了近4年，黑人失去了近3年，而白人则不到2年。该研究还发现，这次连降也导致美国与其他发达国家预期寿命的差距进一步扩大，已经从2019年的3年多增加到2021年的5年多。对于美国不如其他国家的原因，主要是因为疫苗接种率低，其次美国普遍的糖尿病和肥胖等其他基础病也在接受NPR采访的最后，伍尔夫教授这样说：“这项研究的动机是确定我们在2021年能不能扭转2020年预期寿命下降的趋势，不幸的是，我们没有发现好消息。”对于大量的生命损失，普林斯顿大学的人口统计学家诺琳·戈德曼这样评价道：“这是美国的耻辱（Shame on the U.S）。”她并没有参与这项研究，但她表示：“这让我继续感到难以置信，我们在这场疫情中表现得多么糟糕。我觉得这很可耻。我们在医疗保健上花了一大笔钱，我们是一个高收入国家。我们应该能够做得更好。”责任编辑：何中夫