澎湃新闻记者 俞凯4月11日，金山区在全市率先公布了第一批“三区”划分管控的区域，涉及枫泾镇、张堰镇、廊下镇、吕巷镇等四个镇。对于生活在街镇的居民楼（村）民来说，活动范围、应该遵守的规定、生活服务配套方面有哪些新变化？11日下午，金山区张堰镇通过告村居民书的形式，让该镇“三区”划分管控的“实施细则”浮出水面。告村居民书称，张堰镇从4月11日起，依据风险程度的大小，按照“三区划分”原则，实施分区分级差异化防控，具体安排如下：一、区域划分1、封控区：建农村12组；2、管控区：秦阳村12组、新华中路173弄、建农村1-11组、13-17组；3、防范区：除封控区、管控区外的张堰镇其他区域；封控区、管控区、防范区之间，根据疫情变化，进行动态调整。二、相关注意事项（一）封控区1、继续实施封闭管理、区域封闭；2、人员足不出户、继续服务上门。（二）管控区1、继续实施居家健康监测，足不出小区埭组；2、可以错峰取用物资，原则上居家、严禁聚集；3、在严格做好个人防护的前提下，可以在管控区域内走动；4、取用物资时加强对取用物品的消毒。（三）防范区1、有序开放，人员不跨镇，仅在本镇范围流动；2、只开放四类场所：大卖场（我镇暂无）、超市、药店、母婴用品店，到上述场所采购物资时需按要求排队、完成场所码登记，并积极做好个人防护、始终保持2米以上间距；3、除以上场所，张堰“森活百家”线上平台继续开放供应；4、防范区内村居民允许每天每户一人一次外出采购物资，凭出入证通行，落实“一戴三查”要求；5、外出仅限生活物资采购，严禁到本镇其他村居走亲访友；6、尽量步行，严禁机动车。张堰镇新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室表示，希望全体村居民朋友们继续支持、配合全镇疫情防控工作，人人自觉、人人参与，人人有责、人人共享，合力创建“无疫”小区，共同筑牢联防联控、群防群控的人民防线。责任编辑：郑浩 图片编辑：乐浴峰责任编辑：李思阳