原标题：德媒：为了总统大位，马克龙必须背水一战参考消息网4月11日报道 德国《法兰克福汇报》网站4月10日发表一篇观察报道，题为《马克龙必须奋斗》。全文摘编如下：马克龙与勒庞进入法国总统选举第二轮对决，一切都跟2017年大选完全一样？没有人能打包票。右翼民粹主义者勒庞能从选民中拿到更多的选票。为此欧洲不得不担忧。法国总统选举现在是埃马纽埃尔·马克龙和玛丽娜·勒庞之间的决斗，就像5年前一样。但人们应该小心谨慎，不要对右翼民粹主义者的一再成功置之不理，并假设2017年的一幕将重演。当时的决胜轮投票进展顺利，“只有”三分之一的法国人把票投给了勒庞。除了两周后将出现在选票上的两个候选人的名字外，这一次几乎所有一切都不同了。2017年，马克龙本身是一个局外人，是一位“变革者”，是许多厌倦了政治阶层和主流政党的法国人的希望。在英国脱欧公投和唐纳德·特朗普入主白宫后，他对欧洲的热情感染了法国年轻人。而这一次，马克龙作为现任总统，自己就是“当权派”。他在经济改革方面有很多表现；在“欧洲”，他并没有达到他所希望达到的目标；他作为“两个法国”的调和者也失败了。正如2017年所承诺的那样，马克龙当然没有能够驱除法国人在极端政党中寻求“救赎”的倾向。在5年前的第一轮投票后，马克龙成功争取到了曾经的大党——社会党和右翼政党共和党的支持，这两部分选票占到得票总数的整整26%，但根据10日的预测，上述两个党的得票数加起来超不过7%。而勒庞比马克龙更有可能寄希望于左翼民粹主义者和欧盟的反对者让-吕克·梅朗雄的选票，后者在第一轮的得票数几乎是共和党和社会党候选人的3倍。同属极右翼的埃里克·泽穆尔几个月前似乎大抢勒庞的风头，最终成为她最大的帮手。在5年前的对决中，马克龙以三分之二的得票大胜勒庞，随后她给自己的党改了名——从好战的“国民阵线”改成具有约束力的“国民联盟”——并将退出欧盟的主张从纲领中删除。现在勒庞看上去几乎是政治家的范儿，而她的竞争对手泽穆尔却因口出狂言而屡次上头条。但这只是一方面。即使她自己作为总统只向匈牙利的欧尔班·维克托看齐（前不久她为欧尔班的连任喝彩）：欧盟也无法应对。现在，马克龙不得不在家里背水一战：为了他的总统大位。（编译王东）责任编辑：王蒙