原标题：赵伟：立足内循环，发挥大市场配置作用鲸平台智库专家、国金证券首席经济学家、中国首席经济学家论坛理事赵伟点评：①加快建设全国统一大市场，是立足内需、畅通循环的必然要求。刚公开发布的《加快建设全国统一大市场的意见》（以下简称《意见》），并非首次出现，在去年12月17日中央深改委第二十三次会议审议通过，是经过顶层设计到各维度细化，为立足内需、畅通循环的中长期规划，是逆全球化愈演愈烈下的国内供应链安全、经济高质量发展的必然要求。②《意见》核心在于压茬推进统一市场建设。以问题导向，解决当前存在的突出矛盾和问题，包括市场基础制度的统一（产权保护、市场准入、公平竞争、信用制度）、推进市场设施高标准联通（现代物流网络、市场信心交互渠道、交易平台优化升级）、打造统一的要素和资源市场（土地和劳动力市场、资本市场、技术和数据市场、能源市场）、生态环境市场（碳排放权、用水权、排污权等）、商品和服务市场高水平统一（商品质量体系、计量体系、消费服务质量）、市场监管统一、不当市场竞争和市场干预（反垄断、地方保护等）等。③统一大市场的建设，加快市场由大到强转变，助力经济转型升级。大市场的建设，几乎涵盖了当前主要要素、主要市场，加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动等等。从制度到市场，从监管到微观机制，皆为了建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变。④《意见》着眼中长期规划，关注相关领域市场化加快带来的产业辐射。建设统一大市场，核心聚焦在战略新兴产业、能源升级、传统要素市场化改革，涉及到的重点领域包括物流智能化（第三方物流数字化、电信）、能源基础网络、传统基建智能化改造、大数据、物联网、储能、绿色发展、土地要素改革等。责任编辑：王珊珊