央视网消息：昨天（4月10日），《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》正式发布。《意见》提出，中国将从基础制度建设、市场设施建设等方面打造全国统一的大市场。业内人士指出，《意见》的出台将对全面推动中国市场由大到强转变产生重要影响。《意见》部署了六个方面的主要任务，分别是强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、打造统一的要素和资源市场、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一、进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。中国宏观经济研究院综合形势研究室主任 郭丽岩：要全面巩固国内经济体系循环畅通的成果，这其中的关键一招就是建设全国统一大市场，它有利于进一步激发和培育国内市场的潜力，为我们以自身最大的确定性来抵御外部不确定性提供一个很好的支撑。《意见》将强化市场基础制度规则统一，完善统一的产权保护制度，依法保护企业产权和企业家人身财产安全；实行统一的市场准入制度，严格落实“全国一张清单”管理模式；维护统一的公平竞争制度，坚持对各类市场主体一视同仁，平等对待；健全统一的社会信用制度。清华大学中国发展规划研究院执行副院长 董煜：我们的市场还存在制度规则不统一，地方分割，市场的小封闭、小循环这样的情况，加快建设国内统一大市场实际上是推动国内市场由大到强转变的关键一招。专家表示，此次提出的建设全国统一大市场的意见有两大亮点，第一个亮点就是针对统一大市场建设中出现的堵点和卡点，坚持立破并举，一手抓“立”，明确立规建制的目标任务；另一手抓“破”，打破市场垄断和不正当竞争行为等违反统一市场的做法。第二个亮点是坚持人民至上、质量优先，从健全商品质量体系到全面提升消费服务质量等都做出了明确规定，比如，畅通商品异地、异店退换货渠道，对食品药品安全等直接关系群众健康和生命安全的重点领域落实最严厉处罚等。国家发展改革委相关负责人表示，将会同有关部门建立工作机制、抓好重点任务、完善激励约束机制、凝聚各方合力、加强宣传引导，为全国统一大市场建设营造良好社会氛围。责任编辑：王珊珊