炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！低开低走，个股普跌，沪指失守3200点。受利空消息影响，A股三大股指4月11日早盘集体低开，早盘走出低开低走的走势，至午间收盘时沪指和深证成指跌逾2%，创指跌逾3%。午后沪深两市更是进一步走低，创业板指更是跌逾4.4%，跌破前低2462.17点，创2020年7月以来新低。至4月11日收盘，上证综指跌2.61%，报3167.13点；科创50指数跌3.75%，报988.76点；深证成指跌3.67%，报11520.21点；创业板指跌4.2%，报2462.04点。Wind统计显示，两市558家上涨，4160家下跌，平盘有44家。4月11日，沪深两市成交总额9637亿元，较前一交易日的9230亿元增加407亿元。其中，沪市成交4351亿元，比上一交易日3981亿元增加370亿元，深市成交5286亿元。沪深两市共有57只股票涨幅在9%以上，94只股票跌幅在9%以上。北向资金4月11日合计净流出57.61亿元。其中，沪股通净流出30.29亿元，深股通净流出27.32亿元。农林牧渔逆市走强从盘面上看，预制菜、鸡产业以及猪产业的走强，带动农林牧渔板块逆市上涨，神农科技（300189）、华绿生物（300970）、新农开发（600359）、中水渔业（维权）（000798）、宏辉果蔬（603336）等涨停。航空板块走强带动交通运输板块表现较为坚挺，新宁物流（300013）、飞力达（300240）、华鹏飞（300350）、飞马国际（维权）（002210）、长江投资（600119）等逾10只个股涨停或涨逾10%。有色金属板块深度调整，天齐锂业（002466）、融捷股份（002192）跌停，华友钴业（603799）、赣锋锂业（002460）、盛新锂能（002240）等跌逾7%。房地产股全线退潮，渝开发（000514）、嘉凯城（000918）、市北高新（600604）、信达地产（600657）、电子城（600658）等逾10只个股跌停或跌逾10%。保持耐心，不宜冒进国泰君安认为，指数震荡回落。新冠疫情在多地零星发散，市场风险偏好难以出现明显回升。短期市场较难形成向上的合力，预计大概率延续震荡磨底的走势。因此，操作上国泰君安建议，逢低分批布局，关注确定性较强、低风险的蓝筹股，如银行等，以及受益于经济托底政策，稳增长预期较大的基建板块、建筑材料、工程机械等。主题投资方面关注数字经济。对于当前市场走势，中信建投证券认为，市场处于中期视角下的磨底期，但面临一些挑战：经济进入主动去库存阶段，疫情对经济形成扰动；美债利率快速上升尚未稳定，俄乌冲突及地缘政治形势存在不确定性。此时投资者应保持耐心，不宜冒进，等待基本面筑底、外部环境好转或政策强力宽松的机会，如果市场出现大幅调整，亦可逐步布局，布局方向重点关注早周期品种（地产链等），如果后续美债利率趋稳，国内宽货币加强则可以考虑逐步加大对成长的配置。东北证券认为，一季报业绩催化来临，微观流动性边际修复，风险偏好维持中性，短期延续震荡趋势。（1）一季度经济数据发布可能压制盈利预期；一季报业绩预告来临，石油石化、有色金属、钢铁、煤炭、基础化工等盈利改善预期较大。（2）美联储会议纪要偏鹰，但国内宏观流动性仍维持相对宽松；外资近期有所流出，新发基金与情绪资金可能边际改善。（3）风险偏好仍受海外紧缩、地缘冲突和疫情等压制，保增长政策继续提振情绪。行业配置上，关注政策导向的基建和地产，一季度业绩预告向好的周期，受益于疫情的医药、必选消费和传媒、计算机等。行业上关注四个方向：其一，政策导向角度，稳增长政策进一步出台和落实，基建相关的建筑、建材、数字经济，托底经济的地产等行业值得重点关注；其二，业绩导向角度，一季度业绩预告开始披露，石油石化、有色金属、钢铁等周期行业的盈利预期可能较好；其三，预期改善角度，疫情催化下，抗疫、居民囤货需求和在线需求及数字化治理需求提升，相关的医药、必选消费和传媒、计算机等行业值得关注；其四，超跌高景气行业角度，医疗服务、军工、半导体设备和材料、新能源车上游等行业也可关注。责任编辑：冯体炜