原标题：美媒：美国银行储蓄可能自二战以来首次下降参考消息网4月11日报道 据美国《华尔街日报》网站4月10日报道，美国银行储蓄总额每年都在增加，至少二战以来一直如此。今年可能打破这一态势。报道称，过去两个月里，银行分析师下调了对大型银行存款水平的预期。由24家银行构成的KBW纳斯达克银行指数目前显示，今年美国银行储蓄水平预计下降6%。据美国联邦储蓄保险公司的数据，在去年12月的19万亿美元存款中，这24家银行占比近60%。报道还称，尽管一些分析人士对全年储蓄下滑的可能性表示怀疑，但几个月前，就连储蓄下滑的可能性也是不可想象的。在疫情期间，银行存款以前所未有的速度增长。今年2月底时，分析师们预测全年存款将增长3%。存款下降不会损害银行利益。存款的大量涌入已经成为一个令人头疼的问题，因为它让大银行的资本接近监管限制。银行一直在拒绝储户，因为银行无法把涌入的存款放贷出去。巴克莱银行分析师说，银行存款比贷款多8.5万亿美元。尽管预计贷款需求会增加，银行需要存款为贷款提供保障，但目前存款已经绰绰有余了。报道认为，搅动银行趋势变化的是美联储。美联储官员和经济学家预计，需要大幅上调美联储核心利率，以遏制通胀。这将使银行方面出现各种难以预测的变化。摩根大通公司首席执行官杰米·戴蒙上周在他的年度股东信中说：“这绝不是传统的美联储紧缩政策可以解决的问题，甚至没有哪种模式能给我们提供哪怕模糊的答案。”报道注意到，银行股价随着美联储观点的变化而下跌。年初的时候，标准普尔500指数下跌，KBW纳斯达克银行指数走高。但自1月中旬以来，KBW纳斯达克银行指数已下跌近20%。银行被认为是利率缓慢有序上升的主要受益者。这将使银行能够提高贷款利率，而且使存款利率保持在接近零的水平。毕竟，银行不会为它们不需要的存款埋单。报道还称，上一次美联储加息时，存款增长虽然放缓，但仍然是正数，所以银行界人士认为这次也会是一样的。报道指出，但过去两年的事态发展是没有先例的。在疫情期间，消费者把政府为刺激经济提供的补贴存入银行，企业把现金也存起来以应对关门和供应链问题。根据联邦储蓄保险公司的数据，过去两年的银行存款总额增加了5万亿美元，增幅为35%。分析人士和银行人士认为，这种情况不大可能持续下去。花旗银行集团估计，银行有5000亿至7000亿美元的超额存款可能很快转移。报道认为，最有可能从银行存款溢出中获益的是货币市场基金和短期投资。（编译潘晓燕）责任编辑：王蒙