炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析箱体下探一步到位，直接来到了3170点的下沿附近，这才周一，明后天会不会再次跌穿，直奔3023点而去，这是需要小心也是需要做好准备的。这与看多还是看空无关，选时上需要等待真正的企稳信号出现，而这种信号一定是客观的。资金流向两市成交额9637亿，放量大跌，预期之内。其实这种放量下跌比缩量阴跌要更好，从中期角度来说最好是短期出现连续放量下跌才好。资金风格方面，市场的普跌叠加高位股主要是地产板块的高位补跌，从情绪方面接下来需要看看地产板块至少需要整体的企稳，局部的高位继续补跌不用担心。另一方面，新的题材已经出现，资金再度扎堆，玩法也还是一样的，关注有没有新的大龙头出现。板块热点：新的东西，它来了！全国统一大市场概念：周末又一个横空出世的大级别题材，具体的逻辑细节我这里不再赘述，跟大家讲点从超短线如何看待的角度：看上去今天市场大跌好像出师不利，其实不然，在我看来，这个诞生的时间可谓恰到好处。因为当下任何新题材能不能成功冒头走出来的一个前提是地产与医药能不能真正退潮退出舞台，否则谁都别想冒头。而这个题材所衍生的板块，完美符合市场做高低位切换与做新不做旧原则的需要。而今天的表现也是符合我们对于新题材能不能启动成为新主线的“大新强”的基本要求，今天的启动强度是没问题的，接下来就是节奏与个股选择问题，只要市场再度企稳下来，这种级别的题材后续还会有具体的政策继续出台进而刺激板块的。地产：周五是反包背离伴随轮动补涨，今天再度集体大跌，第二次了，技术上来说基本确认退潮已经开启，这波维系了大半个月的行情宣告即将结束了，客观的事实和数据不会骗人，短期来说是不必再碰了。后市展望1、上周五的行情跟大家说过，就是一种的背离与轮动的行情。哪怕都是做短线的，也分超短线与波段，在当时来说做与不做取决于你是哪种模式或者理念，如果是做波段的，技术上上周五那种行情是不必开仓的。但如果是做超短线龙头股的，就一定不要后悔，因为今天的开盘是给了逃命机会的，更何况许多上周五的补涨龙头今天还多有冲高。2、还是那个意思，最近这一个月的中期反弹行情，其实是结构性行情，大部分的短线资金集中在房地产和医药上反复炒作，炒完前排炒后排，后排炒的差不多了再继续拉前排。其他绝大多数的板块都是陪太子读书只有看戏的份。等两个主线结束了好日子就来了？不不不，今天这种日子里挨的刀一分都不会少，这是因为市场整体存在流动性承接不足的问题。说这个是什么意思？其实还是那个意思，今年的风格就是投机风格的市场，无论是反弹还是大势继续主跌，想要赚钱，想要赚大钱，最好的选择就是做有资金参与的强势股，其中最强的是龙头股。这跟今天或者明天是不是大跌无关，这是今年最有确定性的机会方向。否则你去做中长线你去埋伏低位，付出的代价反而会远超你的想象。责任编辑：张书瑗