新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在刚刚过去的3个月时间里，各大手机厂商纷纷祭出了自家的王牌产品，智能手机市场一片火热。而现今大家除了关注手机的性能、配置、参数等，也更在意外观设计是否让自己心动。就拿realme来说，近日有海外网友曝光了即将发布的真我Q5疑似与潮牌Vans合作的设计图。众所周知，棋盘格是Vans的经典设计，如今棋盘格早已演化成为了潮流界极具代表性的经典元素，并受到全球各地潮流人士的广泛关注和认可。棋盘格不光是一种设计，也成为了与众不同的生活态度和个性表达，它源自赛车基因，象征着速度与激情，激扬着很多人内心的澎湃热血，这与realme品牌“敢越级”的调性也不谋而合，给予用户彰显个性的潮流态度，通过设计越级为年轻人带来极具惊喜感的产品体验。如果realme与Vans能成功合作的话，真我Q5系列产品将吸引到更多的用户，让全球消费者领略到realme“科技潮牌”的魅力所在。同时，真我Q系列的时尚传统也将得到很好地延续，比如realme Q的全息幻彩钻石纹、真我Q2系列的轻潮灰将高端素皮引入价位段，真我Q3系列的全息荧光潮玩设计让人过目难忘。realme真我Q系列的每一代产品都有着潮流的设计元素，这已经在消费者心中留下了深刻印象。除了外观设计曝出的全新体验，新机性能配置也挺值得期待。近期，也有两款realme新机拿到了工信部入网证明，应该就是真我Q5系列的机器了。其中，型号为RMX3372的新机机身重量为194.5克，电池容量5000mAh；搭载主频3.2GHz的旗舰处理器，前置16MP，后置64MP+8MP+2MP三摄，应该就是Pro版本。至于说真我Q5系列的具体发布时间以及更多信息，我们不妨一同期待一下官宣。