【文观察者网 鞠峰】据法新社报道，挪威政府4月9日宣布接受国防大臣艾诺克森（Odd Roger Enoksen）辞呈。近日媒体爆料艾诺克森早年曾出轨一名女性。那名女子时年只有18岁，还是高中生。挪威首相斯特勒表示，艾诺克森辞职是正确且必要的决定。首相澄清道，如果他的政府去年组建时就知晓此事，当时绝不会让艾诺克森进入内阁。艾诺克森本人通过挪威通讯社（NTB）致歉：“我以前做出了非常糟糕的决定和判断，因为我的行为给他人生活造成了困难，我诚挚道歉。”挪威八卦小报《世界邦》（VG）早前爆料，2005年，时年50岁的艾诺克森出轨一名18岁的女高中生。当年，她所在的班级组织去挪威首都奥斯陆的议会旅行，两人因此结识。据报道在那次旅行之后，她和艾诺克森开始了一段非常亲密的关系。那名女子对《世界邦》详细描述了两人关系。她自称对政治感兴趣，并对艾诺克森的行为感到震惊，对方“利用自身权力和地位得到他想要的东西。”这名女子称2006年底至2007年期间，两人在艾诺克森担任大臣期间在他的办公室至少会面了12次，其中一些会面涉及非常亲密的行为。艾诺克森向《世界邦》证实，她曾到办公室拜访，可能有一些关于下流性质的谈话。但他否认存在任何涉及身体的问题，并称他们直到艾诺克森2007年离开政府后才变得亲密。他强调这种关系不是“使用权力”得到的。首相斯特勒表示，他将尽快找到新防相。责任编辑：何中夫