下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 朱雪莹美元走高，日元下挫，全球股市承压下行。一波未平一波又起，当市场还没能从美债收益率大幅飙升的冲击中缓过神来，又不得不面对随之产生的一系列连锁反映。十年期美债收益率在周一飙升至2.75%，这是2019年3月以来首次。之后美元走高，美元兑日元汇率升至125，中美10年期国债利差出现倒挂，全球股市承压下行。日本瑞穗实业银行（Mizuho Bank Ltd）经济与战略主管Vishnu Varathan认为：人们会怀疑，从信贷定价到确定‘无风险回报’所发生的深刻转变，是市场对重大风险重新定价的原因．．．．．．我认为，任何人都难以躲避国债收益率持续强劲波动的影响。目前投资者还在努力适应态度日益强硬的美联储。上周美联储在其快速加息以遏制通胀飙升的计划中，增加了激进的量化紧缩安排。据报道，在上周三公布的上月美联储FOMC会议纪要中显示，决策者暗示将在5月的下一次会议上立即开始缩减资产负债表。会议纪要还显示决策者们倾向于快速收缩美联储9万亿的资产负债表，要比上一轮缩减时更快。而在这种情况下，昔日对全球风险资产的支持力量有可能会被抵消。野村证券驻悉尼利率策略师Andrew Ticehurst表示：美联储紧缩政策是目前全球市场最大的主题．．．．．．收益率正在创下新高，因此我们可能会看到止损和技术交易正促成了这一走势。再加上实际利率的上升已经威胁到了股票估值，其中高估值科技股首当其冲。周一经通胀调整后的实际利率攀升8个基点至-0.11%，两年来首次逼近正值区间。这也就导致市场资金从高风险资产向防御性资产的转变。上周，美国医疗保健股上冲至历史新高，此外基金对新兴市场股票的押注也创下新高。德意志银行旗下资产管理部门DWS的美洲首席投资官David Bianco提及：如果今天的通胀和财政问题恶化，在过去25年间国债为股票投资者提供的巨大多元化收益可能会丧失，这些收益原本是在股票被大幅抛售时呈现反弹．．．．．．我们认为，鉴于盈利增长放缓、通胀上升以及美联储多次加息可能给市盈率带来的压力，标普500指数下一次呈现5%的变动会是下跌态势。而除了风险资产承压之外，日元资产受到了格外关注。目前由于美国和日本之间的债券收益率息差扩大，美元兑日元或将攀升至130。澳新银行驻新加坡的亚洲研究主管Khoon Goh认为：如果美国国债收益率继续走高，而日本央行仍致力于将10年期国债收益率维持在0.25%，那么美元兑日元汇率似乎很容易向130移动．．．．．．而这也会给其他亚洲货币带来更大压力。此前提及，有“日元先生”之称的前日本财务省副大臣榊原英资（Eisuke Sakakibara）表示，如果美元兑日元跌破130，日本央行将感到“恐慌”，130是日本央行的“心理防线”。此外，在全球市场的瞩目之下，美国三月CPI数据即将于本周公布。而随着俄乌冲突进入第七周，物价水平承受的压力正在加剧，经济学家预计美国3月份CPI指数或将同比增长8.4%，续创40年新高。对冲基金Modular Asset Management的策略师Wai Ho Leong表示：这似乎是对市场全面神经的又一次考验，对经济增长的担忧、美联储激进立场，以及供应中断导致的高通胀。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民