屏幕出货量下调的原因主要是两方面，首先是2021年库存高企，今年上半年的目标就是减库存；另外考虑到全球生活必需品以及大宗商品价格上涨引起的通胀因素，导致购买力下降。2022年以来，全球通胀高企，智能手机等电子行业出货量受到打击，近日多家机构下调智能手机及其供应链出货预期。4月11日，智能手机相关产业链企业跌幅扩大。截至当日收盘，立讯精密、蓝思科技、歌尔股份大跌约5%，京东方股价下跌近3%。一天前，调研机构Omdia最新发布2022年屏幕出货量预测数据，尤其是将智能手机显示屏的需求预测较2021年实际出货量大幅下调。Omdia最新预测数据显示，2022年智能手机显示屏需求较2021年实际出货量下降超过11%，由去年的17.36亿片下调至15.45亿片。这一最新预测在去年年底预测的基础上进一步下调了4.6%。去年年底Omdia的数据预测显示，2022年需求将比2021年实际出货下滑7%，这主要考虑到2021年品牌和渠道因缺货和涨价预期购买元器件而导致的库存高企因素。Omdia屏幕分析师郭子骄对第一财经记者表示：“屏幕出货量下调的原因主要是两方面，首先是2021年库存高企，今年上半年的目标就是减库存；另外考虑到全球生活必需品以及大宗商品价格上涨引起的通胀因素，相当于消费者实际收入下降，这也导致了全球消费市场购买力下降。”“疫情封锁虽然会暂时抑制供应链和消费，但只要封锁一解除，影响的部分会得到部分修复，因此在长期预测里面这些因素属于小波动事件，而且2021年的库存高会部分抵御这个负面影响，因为上半年本来就是调整库存。”她对第一财经记者表示，“只要需求还在，购买力还在，大的方向就不会受影响。”郭子骄进一步解释称，作为智能手机增长引擎的新兴市场以及中国品牌，原本计划发力的欧洲市场由于受到俄乌冲突等影响，引起的通货膨胀以及欧美收缩流动性的货币政策，导致电子产品购买力被侵蚀，因而下半年需求不明朗，这也是此次调整全球出货预期的主要原因。郭子骄还对第一财经记者表示，Omdia的预测比一些供应链目前的心理预期要更加乐观。“智能手机市场已经相对成熟，只要经济前景没有太大的波动，整体能够保持平稳，那么智能手机市场的整体需求不会如目前行业普遍感受的那么悲观。”她对第一财经记者表示。针对供应链普遍存在的悲观情绪，郭子骄认为，一方面原因是此前的市场预测目标可能含有较高的水分；另一方面是考虑到客户对原材料价格下降的预期较强，因而报出的是需求下限。“这些因素让市场弥漫着比较悲观的情绪。”郭子骄对第一财经记者表示。根据近期多家机构分析师对智能手机市场的预测，今年第二季度，全球智能手机出货量可能有较为显著的下滑，但预计6月开始会出现触底反弹。研究机构Strategy Analytics执行董事Neil Mawston预测称，今年第二季度智能手机出货量将同比下降20%。此外，研究机构Counterpoint Research合伙人Neil Shah也预测，今年4月和5月的智能手机销量可能同比下降12%至13%；同期中国智能手机销量可能下降3%至4%；苹果第二季度的出货量可能会下降4%至5%，但苹果这部分的影响是季节性的，会随着新品的发布逐渐消除。研究机构IDC分析师Will Wong预测称，今年第二季度全球智能手机出货量可能同比下降3.4%左右，影响因素主要是经济增长放缓导致的消费者需求和情绪疲软。“与需求面的因素相比，疫情导致的供应中断反而不是那么令人担忧的因素，这是因为工厂闭环管理以及政府在遏制疫情方面的经验可能有助于减轻疫情带来的影响。”Wong表示。责任编辑：何中夫