4月8日，备受市场关注的华夏中国交建REIT（场内简称：中交REIT 基金代码：508018）顺利完成募集。依据此前发布的公告。基金最终募集规模为93.99亿元，将成为目前市场上规模最大的公募REITs项目。至此，全市场共计发行12单公募REITs，累计募集规模约458亿元，华夏基金成为目前仅有的管理2单公募REITs的基金管理人，旗下管理公募REITs规模超115亿元，占据14市场份额。基础设施公募REITs是基础设施投融资机制的重大创新，在我国新旧动能增长方式转换的关键时刻，发行基础设施公募REITs深度契合国家金融供给侧结构性改革的需求，对于贯彻落实党中央重大战略部署，促进高质量发展、降低实体经济杠杆、完善储蓄投资转化机制、提高直接融资比重、提升资本市场服务实体经济质效等，都具有十分重要的意义和作用。对于投资者来说，公募REITS为投资者以较低门槛配置优质的不动产资产、分享国家经济高质量发展的机遇提供了投资路径。华夏基金高度重视公募REITs相关工作，2015年即组建了专业REITs团队，开展REITs研究储备，现已设立基础设施与不动产投资部，拥有超过10位专业的基金经理和投资研究人员，负责REITs项目投资和投后运营。而且团队核心人员来自于境内外基础设施与不动产领域知名的私募基金管理人、保险资管和运营机构，具备多年的基础设施与不动产股权、夹层债权投资和运营管理经验。团队在基金和项目治理机制、会计处理、资产重组、法务论证、估值研判、税务筹划、跨境结构、分拆上市等方面实操经验丰富。除了专业的投资运营团队，华夏基金还搭建了全流程的公募REITs运营支持体系，公司在研究发展部和基金营销部设置REITs专员，在项目承揽、执行、产品报送、销售等各环节发挥重要作用。同时，公司成熟的中后台支持体系和管理系统，能确保REITs稳健高效运营华夏基金是国家首批试点11个公募REITs的基金管理人之一，在华夏中国交建REIT之前，已成功完成华夏越秀高速REIT的发行上市，且基金上市后二级市场表现良好，受到资本市场认可。据了解，华夏基金已建立以公募REITs产品为核心，涵盖Pre-REITs、REITs战略配售基金在内的全周期多类型产品线，着力打造资产、资本、运营高度融合的基金管理平台。目前公司已发行和正在推进多单优质的基础设施公募REITs项目，覆盖高速公路、市政公用事业、新能源、产业园区、保障性租赁住房、仓储物流等多个重点行业。项目所在区域覆盖京津冀、粤港澳大湾区、长三角、长江经济带等国家重大战略区域，多个项目位于重点区域内核心一二线城市。未来，华夏基金力争为投资者推出更多优质的公募REITs类产品和服务。风险提示：1、公募REITs与投资股票或债券的公募基金具有不同的风险收益特征，其预期风险和收益高于债券型基金和货币市场基金，低于股票型基金，属于高风险品种（R5），具体风险评级结果以基金管理人和销售机构提供的评级结果为准。2、公募REITs为基础设施基金，大部分资产投资于基础设施项目，具有权益属性，受经济环境、运营管理等因素影响，基础设施项目市场价值及现金流情况可能发生变化，可能引起本基金价格波动，甚至存在基础设施项目遭遇极端事件（如地震、台风等）发生较大损失而影响基金价格的风险。3、公募REITs在基础设施之外投资固定收益资产，可能面临信用风险、利率风险、收益率曲线风险、利差风险、供需风险和购买力风险。4、公募REITs采取封闭式运作，不开通申购赎回，只能在二级市场交易，存在流动性不足的风险。5、本基金存在其他与公募基金相关的风险和与基础设施项目相关的风险，详见招募说明书等法律文件。6、基金管理公司不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。7、投资者在投资基金之前，请仔细阅读本基金的《基金合同》、《招募说明书》和《产品资料概要》等基金法律文件，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策，独立承担投资风险。8、本资料不作为任何法律文件，资料中的所有信息或所表达意见不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，我公司不就资料中的内容对最终操作建议做出任何担保。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本资料中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。市场有风险，入市需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183