【环球时报记者 郭媛丹】据美联社和美国“The drive”（驱动）网站报道，6架中国空军运-20飞机近日经过土耳其等国领空，9日降落在塞尔维亚首都，向塞军方交付红旗-22（HQ-22）防空导弹系统（外贸型号为FK-3）。与此同时，运-20抵达塞尔维亚首都贝尔格莱德机场的照片出现在社交媒体上。《环球时报》记者10日了解到，这条消息并非虚假报道。军事专家指出，6架运-20同时赴海外执行任务是创纪录的，凸显运-20战略投送能力的提升。“塞尔维亚本周末在一次隐蔽的行动中接收了中国先进的防空系统”，美联社10日晚的报道称，塞尔维亚总统武契奇几乎证实了这一交付，他9日表示将在下周二或周三展示塞尔维亚军方的“最新骄傲”。报道称，美国官员 2020 年曾警告塞尔维亚不要购买 HQ-22 防空系统，并称塞若真想加入欧盟等西方联盟，就必须让其军事装备与西方标准接轨。美联社的报道还称，专家们认为，中国此次交付行动至少经过两个北约成员国土耳其和保加利亚的领空，证明了中国日益扩大的全球影响力。“驱动”在报道中称，无论中国空军是否有意借机展示全球影响力，此次飞行任务都不是例行公事。这次向塞尔维亚交付军事装备的大规模行动，又一次证明中国空军通过装备运-20机队获得的战略空运能力。目前，中国官方尚未对外发布此次任务情况。据《环球时报》记者了解，这是运-20本年度又一次“自我突破”，也是运-20有史以来赴海外执行任务的飞机数量最多的编队。此前的1月28日，两架运-20赴汤加执行运送救灾物资任务。空军专家傅前哨10日对《环球时报》记者表示，6架运-20同时赴海外执行任务是创纪录的，标志着中国空军远程战略投送能力的重要提升。“首先，这次飞行要经过很多国家，这需要提前进行大量的协调工作。此外，飞机需要转场落地加油，这检验了大型运输机远程跨洲飞行维修保障的能力。”