炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘全天低开低走，板块方面，种植业与林业、物流、预制菜、养殖业等板块涨幅居前，盐湖提锂、汽车芯片、租售同权、数字货币等板块跌幅居前。总体上个股跌多涨少，两市超4000只个股下跌，近百股跌超9%，沪深两市今日成交额9637亿，较上个交易日放量373亿。截止收盘，沪指跌2.61%，深成指跌3.67%，创业板指跌4.2%。北向资金全天净卖出57.62亿，其中沪股通净卖出30.29亿，深股通净卖出27.32亿。二、消息面1、【长春市：阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费】财联社4月11日电，长春市社会保险事业管理局副局长吴长春介绍本轮疫情发生以来，长春市出台的一系列政策：一是延续阶段性降低失业和工伤保险费率政策。延续执行至2023年4月30日。失业保险费率继续执行1%的缴费比例。一类至八类行业用人单位工伤保险费率下调50%。二是阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费。2022年因受疫情影响，未能按时办理养老保险参保缴费业务的，在封控管理期间内可以缓缴养老保险费，其间免收滞纳金。三是支持企业稳定岗位。责任编辑：张书瑗