炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巨丰投顾：创业板大跌迎新低 A股重挫遭遇“黑色星期一”该怎么办？市场底之前仍有反复，短期指数调整共振之后，仍有再次走低的可能，不随意追进之下，耐心等待此轮调整的结束。战略配置的投资者，逢回调仍是潜伏的好时机。而波段博弈的投资者，还是控制好仓位，等待新的低吸良机。巨丰投顾：三大因素导致A股深蹲目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，国常会部署适时运用货币政策工具，以及央行设立金融稳定保障基金等消息，将为A股提供强力支撑。在大盘调整之际，可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，短线可以逢高兑现。湘财证券：谁是今天大盘暴跌的最大空头？市场虽然出现大幅下跌，但结构性行情不会受到影响，热钱也不会出局，寻找低位没有炒过的板块是资金的永恒诉求，而前期爆炒过的板块，尤其是去年以及今年初爆炒过的板块，都要谨慎。德讯证顾：大盘阴跌 报复性反弹或将出现本轮调整速度迅急，机构投资者筹码集中度并未有效降低，成长类资产还需要较长时间消化微观交易结构。钱坤投资：一边地产出现退潮信号 另一边大级别新题材横空出世今年的风格就是投机风格的市场，无论是反弹还是大势继续主跌，想要赚钱，想要赚大钱，最好的选择就是做有资金参与的强势股，其中最强的是龙头股。这跟今天或者明天是不是大跌无关，这是今年最有确定性的机会方向。否则你去做中长线你去埋伏低位，付出的代价反而会远超你的想象。容维证券刘思山：市场恐慌性调整 创业板指再创新低三大股指全线调整，创业板指再创调整以来新低，盘面上超过4000家个股下跌，恐慌性气氛再现，市场经过1月与3月的恐慌下跌后，情绪底与市场底已经建立，目前为打造市场底的走势。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。百瑞赢：警惕明日惯性下跌策略上，今天市场持续下挫，指数低位震荡，盘中并无像样的抵抗，再加上多只个股跌停，盘面情绪萎靡，明天惯性下挫的可能性较大。不过惯性下挫之后能否反抽修复，还要看盘面上能否有领头板块的带动，对此建议关注大金融的护盘作用。操作上暂不建议盲目抄底，关注市场止跌企稳信号。源达：指数再度深蹲 市场底是否出现？存量资金格局下，板块效应明显缺乏持续性，这也是我们反复提示大家不要追高、控制仓位的原因。但整体来看，目前市场前期风险释放较为充分，短期下跌空间有限，针对于一些估值合理、业绩增长确定的个股或将迎来中线布局机会，大家可重点从中进行挖掘。责任编辑：张书瑗