4月11日，今日市场A股市场大跌，截至今日收盘，上证综指跌幅2.61%，报3167.13点；深证成指跌幅3.67%，报11520.21点；沪深300指数跌幅3.09%，报4100.07点；创业板指数跌幅4.2%，报2462.04点。两市成交额9641.8亿元，北向资金全天净卖出57.62亿元，为连续4日净卖出；板块方面电力设备、有色金属、电子、汽车等跌幅居前，农林牧渔板块收涨。浦银安盛基金表示，当前国内新冠疫情形势严峻，全国报告新冠感染者持续高位，涉及省份持续增多；近期公布的系列宏观数据显示，3月制造业PMI 回落，显示疫情导致企业生产经营活动再度收缩。3月CPI同比上涨1.5%，环比持平，受国际大宗商品价格及疫情下猪肉蔬菜价格变化影响较大。海外来看，俄乌冲突持续胶着，国际通胀不断加剧，美联储加快加息缩表进程，中美利差迅速收窄至出现倒挂。资金面面临短期流出压力。浦银安盛基金认为，近期在宏观因子不确定性加大的背景下，市场情绪十分脆弱，需要等待基本面筑底、外部环境好转、以及政策宽松释放出基本面修复信号后，市场将迎来企稳。今年我们认为仍有产业层面的结构性布局机会。全年重要布局机会来自于一季报披露后能够体现盈利能力超预期景气的行业，如军工、光伏等板块值得重点关注。而稳增长板块具有相对防御属性和优势，以央企地产和消费板块为主。风险提示：基金有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183