El-Erian：货币政策必须服务于实体经济，而不仅是金融市场来源：华尔街见闻El-Erian呼吁道，现在是时候让货币政策回归服务于实体经济了。在眼下阶段，这绝不是一个自发、平稳的过程。然而，如果不这样做，后果将更加严重。4月11日，剑桥皇后学院院长、安联集团首席经济顾问Mohamed El-Erian在英国《金融时报》专栏文章中指出：忘掉所谓的中性利率和产出缺口吧！美联储目前面临着两个基本问题：最终是否会承诺让货币政策服务于实体经济而不是金融市场？它又能有序地做到这一点吗？这两个问题尚未被市场充分理解，从市场角度来看，美联储不追随市场的风险代价太高。然而，即使市场最终是正确的，也可能会发现其对货币政策的影响要比意料的要小。El-Erian指出，长期以来，货币政策基本上是由市场主导的，央行行长们一直希望在对抗市场失灵时不对经济福祉造成损害，从而让大规模流动性注入和低利率成为了一种习惯。即使市场混乱和动荡的风险并不明显，美联储一次又一次地使用“强大的流动性创造武器”来应对资产价格下跌，有时，这种“非常规”措施符合实体经济的需求，但很多时候，并非如此。就像一个孩子为了得到更多的糖果而发脾气一样，每当出现强烈的不稳定迹象时，市场就开始期待更宽松的金融条件。慢慢的，这种期望演变成了坚持。反过来，美联储也从仅仅对市场波动做出反应转变为试图先发制人。央行行长们并没有对这种“不健康的相互依赖”视而不见，美联储主席鲍威尔和欧央行行长拉加德在任期早期就试图改变这一关系，但他们失败了，被迫进行180度大转弯，并坚持继续实施极端宽松的政策。然而，如今长达20年的市场对货币政策的主导地位受到了“前所未有的高通胀”威胁。面对物价飞速上涨，央行别无选择，无法顾及市场。当前的高通胀严重损害了美国人生活水平，降低了未来的增长前景，对社会弱势群体打击最为严重。El-Erian批评道，美联储应该一年前启动政策转向。由于美联储去年大部分时间错误地将通胀描述为暂时的，以及未能在价格走高时果断行动，如今使不损害经济的情况下降低通胀的难度大大增加。当前，美联储陷入两难的境地。El-Erian指出，如果美联储按照市场预期大幅加息，在五月份FOMC会议上加息50个基点，随后美国经济可能陷入衰退，这将是一个更大的政策错误。如果美联储与市场预期相反，可能会进一步削弱其政策信誉。这将提高通胀预期，导致高通胀至少持续到2023年。此外，这两种选择可能会给美国乃至全球的金融市场造成动荡，情况会变得更加复杂，美联储可能在未来一年到两年内从紧缩到放松然后到再次紧缩。美联储可能会将这种转变描述为“灵活应对”，但El-Erian认为这将延长滞胀趋势，削弱其政策信誉，并无法让货币政策回归为实体经济服务。对于那些认为这是一场胜利的市场人士来说，这只是昙花一现。最后，El-Erian呼吁道，现在是时候让货币政策回归服务于实体经济了。在眼下阶段，这绝不是一个自发、平稳的过程。然而，如果不这样做，后果将更加严重。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生