海港参赛阵容一半封闭一半居家，特殊时期只能无奈退出4月11日，亚冠官方宣布，上海海港退出2022赛季亚冠联赛。上海海港俱乐部随后发布公告，表示退赛实属无奈之举，“按照原定计划，上海海港队将于4月10日启程前往泰国武里南，备战4月16日的亚冠小组赛首战。早在1月初，俱乐部就开始为出征事宜进行着各项准备工作，期间，尽管面对重重困难及诸多不可抗力因素，我们也不曾放弃，仍然多方协调直至球队出发前的最后一刻，但最终未能成行。在此，我们不得不遗憾地告知大家，球队将无缘本赛季亚冠联赛。我们诚挚地向亚足联、海港球迷以及关心我们的社会各界致以歉意。作为一支曾连续5年从亚冠小组赛中突围的球队，海港俱乐部和球迷朋友们都深深热爱这项赛事，多年来，球队在亚冠赛场上拼搏与磨练，积累了宝贵的经验与经历。虽然本赛季我们无奈缺席，但海港队和海港大家庭将持续关注赛事进展。我们相信，风雨之后总会见到彩虹，等困难过去，让我们再次相约亚冠赛场，一起为足球，为热爱，尽情呐喊！”据《东方体育日报》记者刘闻超透露，上海海港是因为阵容不全导致无奈退赛。刘闻超透露，海港原计划参加亚冠的阵容，一半封闭一半居家，而返程也迟迟未能确认，因此退出亚冠是本地特殊时期的无奈之举，只是可惜了这批年轻队员失去了高质量比赛锻炼的机会。上游新闻综合责任编辑：梁斌 SF055