下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点农产品集购网特约撰稿一、核心观点：玉米旧作物方面，产区缺口需要国产谷物及进口谷物的补充，对进口谷物依赖度较高，俄乌冲突令进口谷物紧张情绪加剧；新作物方面，黑海机构UkrAgroConsult预计乌克兰葵籽播种面积下调48%，玉米面积下调30%，大麦播种面积下调29%，小麦面积下调11%，菜籽和大豆播种面积下调超过10%。在偏紧的平衡表下，笔者认为玉米成本2800元左右有良好的安全边际。全球谷物供需紧张叠加部分供应国限制出口，吉林疫情尚未有效控制，春播延缓等因素共同作用，国内玉米或将进入上涨通道。二、逻辑剖析、验证：1、玉米供需仍存在缺口，需进口谷物填充进口情况：中国海关公布的数据显示，2022年2月玉米进口总量为193.00万吨。2月玉米进口量较上年同期的178.00万吨增加了15.00万吨，增加8.43%。较上月同期的275.00万吨减少82.00万吨。数据统计显示，2022年1-2月玉米累计进口总量为468.00万吨，较上年同期累计进口总量的479.00万吨，减少11.00万吨，减少了2.30%。秋粮收购情况：国家粮食和物资储备局数据显示，主产区各类粮食企业累计收购中晚稻、玉米和大豆17264万吨。分品种看，收购玉米10406万吨；收购大豆231万吨。东北三省、内蒙古自治区售粮进度87%，同比减少5个百分点，河北、河南和山东三省售粮进度74%，同比慢9个百分点。全国玉米主要产区售粮进度为82%，较前一周增加2%，较去年同期偏慢8%。分地区来看，黑龙江省的售粮进度为92%，去年同期为94%，吉林省的售粮进度为72%，去年同期为87%，辽宁省的售粮进度为89%，去年同期为93%。饲料养殖终端及饲用需求方面：中国饲料工业协会数据显示，全国工业饲料总产量4384万吨，同比增长3.5%。从品种看，猪饲料产量2126万吨，同比增长2.9%；蛋禽饲料产量525万吨，同比下降0.9%；肉禽、水产、反刍动物饲料产量分别为1265万吨、167万吨、251万吨，同比分别增长4.2%、31.3%、3.7%。从深加工企业消费量来看，2022年13周，全国主要126家玉米深加工企业（含69家淀粉、35家酒精及22家氨基酸企业）共消费玉米101.2万吨，较前一周减少4.1万吨；与去年同比减少0.1万吨，减幅0.11%。整体看，202122年度，产量预计同比增2000万吨。需求端，饲用消费考虑到生猪养殖产能下降，养殖利润下降，以及出栏均重的下降，猪饲料预计降7%，禽料整体稳中趋增，整体饲用需求调减1500万吨。此外，深加工需求调减500万吨。平衡表中主要的亮点或者说矛盾点来自于替代。去年总体替代量高达14000万吨，主要来自于国内小麦拍卖和进口谷物的补充，而随着国内谷物的持续去库以及国际谷物平衡表的紧张，22年度这两大块的补充都将大幅减少。2、产区疫情导致春播延迟，或传导到新粮上市公共卫生安全事件仍在继续，如果不加以控制，对市场的次生影响或延续到长期。疫情仍在继续，其他地区也开始出现了新增病例，如果对集中爆发地区处理得当，各地区的限制措施将逐步解除，对于后期信息将起到一定恢复作用。短期无论是华南库存还是北港都处于累库状态，但由于气温的持仓成本，相持之下现货出货也有加快趋势，在后期物流通畅的情况下，短期供给情况仍充分，意味着近月大幅上涨的确定性需要更多题材支撑。不过短期的不确定性并不意味着后期就不迷茫：现在可以看到的是春播的准备工作有出现延迟的情况，如果说成本问题尚可通过供需调节，但是春播如果延迟，不确定性将会逐渐传导到新粮上市。3、机构预估乌克兰玉米春播面积将下滑30%202122年俄罗斯是世界上最大的小麦出口国，占全球产量的10%，国际出口的17%。乌克兰是全球小麦第四大出口国，占有11%的份额。乌克兰的玉米出口份额也超过了16%，是全球第三大玉米出口国。4月8日，受俄乌局势影响，UkrAgroConsult预计乌克兰2022年玉米产量同比下跌55%，基辅咨询公司UkrAgroConsult周三发布乌克兰2022年谷物产量预测，预计2022年小麦产量为1980万吨，而去年为3210万吨；玉米产量为1900万吨，而去年为4190万吨；大麦产量为610吨，而去年为940吨；葵花籽产量为1040万吨，去年为1650万吨。由于此前预计乌克兰谷物种植面积将会减少，因此产量预计也会较低，燃料短缺是制约春播的最关键因素。因一些产区的军事行动，玉米产量的不确定性更大；此外，农民预计玉米的收入将会减少，这可能会促使他们转为种植其他作物。4、在偏紧的平衡表下，玉米成本2750元左右具有良好的安全边际按照贸易商玉米收购价格及持仓成本计算，吉林玉米低价为2700元吨，折港口成本2800元吨，月均20元的持仓成本，折算7-8月港口成本2850-2900元吨，笔者认为在产需仍存在缺口且新作产量预计下滑的预期下，玉米成本价格是具备安全边际的。三、观点总结：俄乌冲突影响仍在，国际谷物维持较高的水平，导致进口利润开始倒挂，且美国农业部预估，美国玉米种植面积将比去年同期减少4%，均对国内玉米市场形成较强的支撑。目前国内疫情对玉米运输产生了一定的影响，工厂及港口到车水平明显降低。叠加俄乌冲突的影响，乌克兰的种植面积预期悲观，预计玉米或将正式进入上涨通道之中。后续关注地缘政治因素影响、主产区售粮进度、玉米进口情况。（农产品集购网特约撰稿，作者：津投期货投资咨询部马明，转载请注明来源，否则将依法追责。）责任编辑：赵思远