炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日消息，三大指数集体低开后跳水，早盘创指跌近4%，宁德时代盘中跌超8%，科创50指数跌破基点，快递物流、社区团购、预制菜等板块逆市走强，锂电池、房地产、光伏设备等板块领跌。两市午后震荡走弱，创指跌超4%，盘中跌破2022年3月9日阶段低点，创2020年7月以来新低，北向资金呈流出态势，汽车芯片、盐湖提锂、数字货币等板块领跌，农业股逆市冲高。总体而言，市场情绪降至冰点，个股呈普跌态势，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌2.61%，报3167.13点，成交额达4351亿元；深成指跌3.67%，报11520.21点，成交额达5286亿元；创指跌4.2%，报2462.04点，成交额达1727亿元。一、917亿资金争夺20股：主力资金重点出击2股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超917亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有2只股票呈现主力资金流入，其中九安医疗主力流入净额超3亿元；以岭药业主力流入净额超1亿元。二、涨停板复盘：创指跌超4% 物流、农业板块逆市活跃今日沪深两市涨停61家（涵盖新股及ST类），跌停63家，上涨个股568只，平盘个股41只，下跌个股4166只。今日涨停：三、八大机构策略：A股遭遇“黑色星期一” 谁是最大空头？巨丰投顾：创业板大跌迎新低 A股重挫遭遇“黑色星期一”该怎么办？市场底之前仍有反复，短期指数调整共振之后，仍有再次走低的可能，不随意追进之下，耐心等待此轮调整的结束。战略配置的投资者，逢回调仍是潜伏的好时机。而波段博弈的投资者，还是控制好仓位，等待新的低吸良机。巨丰投顾：三大因素导致A股深蹲目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，国常会部署适时运用货币政策工具，以及央行设立金融稳定保障基金等消息，将为A股提供强力支撑。在大盘调整之际，可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，短线可以逢高兑现。湘财证券：谁是今天大盘暴跌的最大空头？市场虽然出现大幅下跌，但结构性行情不会受到影响，热钱也不会出局，寻找低位没有炒过的板块是资金的永恒诉求，而前期爆炒过的板块，尤其是去年以及今年初爆炒过的板块，都要谨慎。德讯证顾：大盘阴跌 报复性反弹或将出现本轮调整速度迅急，机构投资者筹码集中度并未有效降低，成长类资产还需要较长时间消化微观交易结构。钱坤投资：一边地产出现退潮信号 另一边大级别新题材横空出世今年的风格就是投机风格的市场，无论是反弹还是大势继续主跌，想要赚钱，想要赚大钱，最好的选择就是做有资金参与的强势股，其中最强的是龙头股。这跟今天或者明天是不是大跌无关，这是今年最有确定性的机会方向。否则你去做中长线你去埋伏低位，付出的代价反而会远超你的想象。责任编辑：张书瑗