4月11日消息，瑞银财富管理投资总监办公室(CIO)发表机构观点表示，国务院副总理刘鹤近期释出政策暖风，表明政府政策将协调发力稳定经济增长，解决近期市场疑虑。“由于政策利好且估值并不昂贵，我们依然青睐中国股票，预计2022年MSCI 中国将实现 13%的盈利增长以及中双位数的回报率。”瑞银财富管理投资总监办公室(CIO)预计，上半年经济增长偏软（同比低于5%），但随着更多政策支持发挥作用，下半年有望强劲回升（同比约为 5.5%）。“这为中国资产提供了有利环境，尤其是政府在互联网监管方面完善协调、中美双方持续沟通之际。”CIO表示，短期看好有望受益于财政刺激和大宗商品价格高企并能够抵御市场波动的板块。“这包括周期性和价值型板块，如能源、电信、金属采矿以及建筑材料。盈利稳健的部分啤酒和奶业公司以及可再生能源运营商也可望表现良好。”中长期来看，CIO认为，对科技自主创新和支出的关注度上升，应有利于智能基础设施和网络安全板块。“耐用消费品与服务、电动车供应链和数字经济应受益于利好政策和需求上升。中概股头部企业看起来颇具吸引力，因其估值很低且盈利增长前景强劲。”（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：王珊珊