炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：广东证监局〔2022〕39号关于对广东雪莱特光电科技股份有限公司、冼树忠、柴华采取出具警示函措施的决定广东雪莱特光电科技股份有限公司、冼树忠、柴华：经查，广东雪莱特光电科技股份有限公司（以下简称ST雪莱或公司）存在以下违规问题：2020年9月30日，ST雪莱将部分自有厂房出租给某商业地产运营公司，确认为投资性房地产，采用公允价值进行后续计量。截至2020年年末，上述租赁标的房产仍有7，847.53平米由ST雪莱及其子公司自用。ST雪莱将部分自用房产确认为投资性房地产并采用公允价值计量，不符合《企业会计准则——基本准则》第十六条、《企业会计准则第3号——投资性房地产》第六条、第十三条的规定，上述不当会计确认导致ST雪莱2020年年报披露的相关财务信息不准确，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号，下同）第二条的规定。ST雪莱董事长冼树忠、总裁兼财务负责人柴华未按照《上市公司信息披露管理办法》第三条等规定履行勤勉尽责义务，对公司上述违规行为负有主要责任。根据《上市公司信息披露管理办法》第五十八条、第五十九条的规定，我局决定对ST雪莱、冼树忠、柴华采取出具警示函的行政监管措施。你们应认真吸取教训，切实加强对证券法律法规的学习，规范财务核算等行为，采取有效措施切实整改，同时公司应对相关责任人员进行内部问责，于收到本决定书30日内向我局报送整改报告、内部问责情况，并抄报深圳证券交易所。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请；也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。广东证监局2022年4月6日责任编辑：陈诗莹