山东商报·速豹新闻网记者 刘建宇4月11日下午3：30，济南市委市政府举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会。济南本次疫情多点、多链均迅速开展流调溯源第一时间找到“零号病例”记者从会上获悉，济南本次疫情呈现多点、多链特征。针对疫情出现的链条，济南迅速开展流调溯源，第一时间找到“零号病例”，通过基因测序分析比对疫情来源，快速锁定疫情源头，并第一时间追踪管控密接、次密接和同时空伴随人员，迅速划定封控区、管控区、防范区，实行分区管控，切断传播链条。济南市政府副秘书长、市新冠肺炎疫情防控应急指挥领导小组综合协调组组长张蓉说，2022年4月10日0时至24时，济南报告新增本土确诊病例1例，无症状感染者7例，目前均在山东省公共卫生临床中心接受治疗，所有病例病情稳定。“从新增阳性感染者情况看，3例为商河县疫情的关联病例，5例为省外入济建筑工地务工人员疫情的关联病例，新增感染者均在集中隔离场所和管控区域核酸筛查中发现，疫情没有形成社会面传播。”张蓉介绍，本次疫情呈现多点、多链特征。疫情发生后，济南立即成立省市疫情处置工作联合指挥部，提级指挥、扁平化作战。针对本次疫情出现的5条链条，迅速开展流调溯源，第一时间找到“零号病例”，通过基因测序分析比对疫情来源，快速锁定疫情源头。第一时间追踪管控密接、次密接和同时空伴随人员，迅速划定封控区、管控区、防范区，实行分区管控，切断传播链条。同时，济南加强了国内重点地区入济人物同防，严密排查管控重点地区入济返济人员，细化重点地区来济货车闭环管理，强化“四站一场”、高速服务区、流动行业等疫情防控工作，最大限度消除疫情输入风险。加强境外人物同防，严格入境航班全流程闭环管理，加大对境外入济货物、邮件快递和进口冷链食品管控消杀力度，有效防范境外疫情输入。在压实责任防止反弹方面，张蓉说，济南加强商贸流通行业重点人群管理，压实企业、个人、属地、行业单位“四方”责任，从严落实定期检测措施。建立建筑工地用工疫情防控闭环管理机制，落实市、区县、项目三个层级责任体系，完善建筑业农民工综合服务平台、建设工地视频监控系统、建筑工程人员管理服务平台，强化人员、物料、环境闭环管理流线，努力推动信息化管理、智能化防控。优化社区常态化核酸检测健康筛查方案，切实强化“探头”作用，提高“早发现”能力。此外，济南加强了“一点两区”（隔离点、封控区、管控区）急危重症患者医疗服务保障，发布定点医院清单，开通绿色就医通道，发布全市核酸检测电子地图。特别是对于商河县封控区，组建专业服务队，加强小麦、蔬菜、畜禽等农事农活的技术指导和管理服务，最大限度减少疫情影响。出台助企纾困25条，切实减轻市场主体负担，帮助渡过难关。加强物资供应保障，确保全市生活必需品供需平衡、价格平稳。加强一线工作人员关心关爱，强化医护人员、警务执勤人员、基层工作人员、志愿者等生活后勤保障，解除后顾之忧，凝聚抗疫合力。重点地区和跨省货车未经报备不得入济驾乘人员实行闭环管理重点地区和跨省入济运输车辆如何进行提前报备、闭环管理？济南市交通运输局党组成员、市交通运输事业发展中心主任杨峰回答：一是重点地区和跨省入济货车要提前报备。来自重点地区和跨省入济货运车辆，由收（发）货方提前2天将车辆信息、途经线路、目的地等信息，向目的地所在区县疫情防控指挥部报备，经审核通过后方可入济。报备审核后，目的地所在区县将报备信息推送至公路检查服务点，确保货车入济时能够快速通行。二是重点地区入济货车、货物实行闭环接驳。来自重点地区货车驾乘人员，在检查服务点测体温、查验健康码、行程码和48小时核酸检测阴性证明后，中途不停车直接到目的地就近的货物堆场，严格按要求做好个人防护和车辆、货物消杀工作，由本地收货方派车到货物堆场闭环接驳；货物运出时，由本地发货方派车到堆场送货，在指定区域交接装卸，装、卸货物后“点对点”快速离济，保障入济货物安全。三是重点地区入济驾乘人员实行闭环管理。驾乘人员抵达货物堆场后，第一时间进行1次核酸检测。无需住宿驾乘人员，尽量不下车或在指定区域休息，装卸完毕、车辆消杀后快速驶离；确需住宿驾乘人员，每天由属地疾控部门安排进行1次核酸检测，实行闭环管理，在符合隔离条件的地点“一人一间”集中隔离居住，严格避免和本地人员接触；确需在我市长期停留的驾乘人员，严格按规定做好隔离、检测等措施，在最后一次离开重点地区并完成14 天集中隔离，且核酸检测阴性后，才能与社会面接触，确保市民安全。四是重点地区和跨省货车未经报备不得入济。重点地区和跨省入济货车行驶路线与报备途径线路不符的，或入济后未按要求直达货物堆场、未“点对点”离济的，一经发现严肃查处，由查处地交通运输部门抄告车籍地交通运输部门，纳入信用管理。收（发）货方、运输企业对疫情防控要求落实不到位造成疫情扩散的，暂停办理通行证，责令限期整改。五是入济货车报备办理流程。为了方便运输业户入济报备，我市推出网上办理，收（发）货方可关注市交通运输局官方微信公众号“我是泉城交通人”，打开“掌上服务”、点击“报备提交”，根据系统提示逐项填报，即可完成报备，审核结果将以短信形式通知。如果审核通过，在公众号“掌上服务”中点击“报备查询”，输入手机号码查询获得电子报备单，为运输业户提供便民服务。山东商报·速豹新闻网编辑 张蕾 李瑞琪责任编辑：梁斌 SF055