炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：广东证监局〔2022〕36号关于对广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）、王旭彬、周锋采取出具警示函措施的决定广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）、王旭彬、周锋：根据《上市公司现场检查办法》（证监会公告〔2010〕12号）等规定，我局派出检查组对广东松炀再生资源股份有限公司（以下简称松炀资源或公司）进行了现场检查，并对广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙，以下简称正中珠江所）执业的松炀资源2019年年报审计工作进行了延伸检查。经查，正中珠江所在审计执业中存在以下问题：一、对其他非流动资产核查程序执行不到位。截至2019年底，松炀资源其他非流动资产账面价值为3.04亿元，占资产总额的23.22%，正中珠江所认为该项金额重大，同比增长幅度高，将其识别为关键审计事项，重点执行了了解和评价其他非流动资产管理相关的关键内部控制、查验相关采购合同及银行流水、检查设备期后到货情况、对大额预付设备款供货方进行走访等若干审计程序，但对公司如下问题未执行适当的审计程序：一是15家虚构的设备供应商中的深圳市华瑞广通机械设备有限公司等6家供应商使用同一个手机号、邮箱注册工商资料，深圳市福祥机械设备有限公司（以下简称福祥机械）等6家供应商均为2019年10月新设立公司，规模尚小，却立即成为公司重要设备供应商，上述供应商企业背景、人员规模、经营状况等相关情况明显存疑。二是松炀资源为了形式上合规，与福祥机械等15家设备供应商签订了虚构的设备采购合同，相关合同资金支付基本按照采购合同规定的进度支付，但也有部分没有完全按照合同执行，相关供应商款项支付与合同约定匹配性存疑。三是因相关虚构的设备一直未能交付给松炀资源，福祥机械等15家设备供应商中的部分供应商表示，约定交付设备的地点在上海市而不是松炀资源且不负责安装，但相关设备采购合同约定为交付给松炀资源且负责安装，此外，部分供应商走访获得的名片地址与其工商注册地址不一致。正中珠江所未充分关注和针对上述异常情况设计和实施恰当的进一步审计程序，在未能获取充分审计证据情况下评价认定松炀资源与财务报告相关的内部控制运行有效，未充分关注获取的审计证据之间存在不一致，并针对审计证据可靠性存在疑虑的事项实施进一步审计程序。上述情形不符合《中国注册会计师审计准则第1231号——针对评估的重大错报风险采取的应对措施》第七条，《中国注册会计师审计准则第1301号——审计证据》第十条、第十一条、第十五条等相关规定。二、预付款项核查程序执行不到位。松炀资源于2019年向汕头市正生源再生资源回收有限公司（以下简称正生源）预付货款1.85亿元，其中1.53亿元预付货款无真实采购合同、发票等相关依据的情形下，最终流入公司实控人实际控制的汕头市晶立泰纸塑贸易商行（以下简称晶立泰），显示公司与资金活动相关的内部控制存在重大缺陷。松炀资源向正生源实际采购材料的货款与预付货款存在明显差异，相关预付货款频繁转回上市公司。正中珠江所未针对上述大额、可疑预付款项进行充分核查，未能充分考虑相关内部控制缺陷对财务报告重大错报风险的影响，未充分关注获取的审计证据之间存在不一致，并针对审计证据可靠性存在疑虑的事项实施进一步审计程序。上述情形不符合《中国注册会计师审计准则第1231号——针对评估的重大错报风险采取的应对措施》第七条，《中国注册会计师审计准则第1301号——审计证据》第十条、第十一条、第十五条等相关规定。正中珠江所的上述行为不符合中国注册会计师执业准则的有关要求，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第五十二条、第五十三条的规定。王旭彬、周锋作为松炀资源2019年审计项目的签字注册会计师，对上述违规行为负有主要责任。根据《上市公司信息披露管理办法》第六十五条的规定，我局决定对正中珠江所和王旭彬、周锋采取出具警示函的行政监管措施。你们应认真吸取教训，严格遵照相关法律法规和中国注册会计师审计准则的规定做好整改工作，进一步加强内部管理，健全质量控制制度。同时，正中珠江所应对相关责任人进行内部问责，于收到本行政监管措施决定书30日内向我局报送整改报告、内部问责情况报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请；也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。广东证监局2022年4月1日责任编辑：陈诗莹