炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日早盘，科创50指数跌破1000点基点，这是该指数发布后首次跌破该点位。截至收盘，科创50指数报988.76点，跌幅3.75%。科创50指数由上海证券交易所科创板中市值大、流动性好的50只证券组成，于2020年7月23日正式发布。该指数以2019年12月31日为基日，以1000点为基点。数据显示，科创50指数最高达到1721.98点。有市场人士对界面新闻表示，指数短期波动是正常现象，涨跌并非短期因素造成；当前美联储加息，市场的避险需求在接下来的一段时间会一直存在。对于今日科创50指数下跌的原因，前海开源首席经济学家杨德龙认为，目前市场仍在震荡触底过程中，一季度多数板块下跌，市场信心恢复需要时间；此外，美联储在五月份有可能加息50个基点并宣布缩表，这对于全球资本市场造成影响；俄乌双方尚未通过谈判达成停火协议，这也使得全球避险情绪比较高。“全球资本市场都是以震荡调整为主，但由于A股市场有利空就会放大，所以A股市场调整的幅度更大。”杨德龙表示。他认为，金融委会议已释放积极政策信号，虽然股市反弹过程一波三折，但市场趋势已经有了一定好转。从资金面看，北向资金在显著回暖净流入超200亿后，刚刚过去的一周再度净流出66亿元。北向资金净流入前五行业分别为银行、电力设备、建筑装饰、公用事业、建筑材料，净流出前五行业分别为医药生物、交通运输、电子、汽车、有色金属。德邦证券首席策略分析师吴开达表示，受到外部形势紧张的影响，北向资金再度转向净流出，后续行情变化仍需盯紧中美、俄乌关系最新进展。“两融整体小幅净流入13亿元，成交额占全A交易额在7%水平震荡，市场情绪未有进一步回暖趋势。”吴开达认为。值得注意的是，3月以来，随着A股市场出现快速大幅下跌，新股上市首日亦表现不佳。对于后市，国泰君安新股分析师王政之表示，2022年第12周（3.14—3.18）上市的6只科创板网下发行新股中有5只首日破发，当周科创板发行估值也有明显下降；预计未来随着市场博弈加剧，如首日涨幅及破发率维持在相对平稳区间内，新股发行估值难有大幅度下降，而当出现由于外部因素带来的大规模破发时仍会对发行估值产生较大的向下动力。责任编辑：冯体炜