原标题：深圳“宠物方舱”获赞背后：90后占据养宠主流21世纪经济报道作 者丨李安成近日，为解决疫情防控期间市民家中宠物的安置问题，深圳先后搭建两个“爱心宠物驿站”，托管转移隔离宠物200多只，提供观察、护理、健康检测和医疗保障服务。作为全国首家“宠物方舱”，此举受到众多网友的好评。“为我的毛孩子感到高兴！”如今，宠物成为很多年轻人家庭中的一员，陪伴着越来越多的年轻人，也带火了宠物经济。根据艾瑞咨询发布的《2021年中国宠物消费趋势白皮书》，2020年我国宠物行业市场规模接近3000亿元，预计到2023年规模将达到4456亿元。如此规模的行业市场造就了庞大的宠物产业链，其中宠物寄养、宠物殡葬等宠物服务业更是拥有了广阔的发展前景。属于年轻人的宠物经济为两只小狗芒果和熊熊花钱已成为24岁的小段和伴侣小王日常生活中最正常的一笔消费。对两人来说，5岁的熊熊和3岁的芒果就像家人一样。“养宠占据平时消费比例并不大。”小王表示，养狗已有5年，相关消费也逐渐稳定下来。“两只狗一年花费大概在3500~5000元左右，平时主要是吃饭零食。花费较大的是生病或者出门寄养的费用。”对于两只小狗的花销，二人分工仔细。小王负责平时的食物零食，小段则负责寄养、生病时的费用。2021年，两只小狗的寄养、生病共花费了小段近3000元，占据她个人消费的2.4%。小段表示，寄养费用相对较高，一只狗80元天，两只狗一起120元天，自己提供狗粮。另外，平时去宠物店洗澡一只狗要100多元一次，还不包括造型，“一只狗一个月最少洗四次，而调皮的小狗洗澡次数就更多了。”养宠消费占据生活消费比例的大小取决于每个人收入的不同。但是，对于养宠的年轻人来说，一旦家里有了“毛孩子”，这笔花费就是理所当然，因为它们就是家人。据人本洞察实验室3月发布的《中国新生代养宠白皮书》，我国养宠人群呈年轻化趋势。数据显示，近三年90后占据养宠主流，2020年90后宠物主占比达38.1%。情感需求产生的消费力量是巨大的。根据中国畜牧业协会宠物展业分会指导发布的《2021年中国宠物行业白皮书》，从近两年统计数据来看，主粮月均消费超过500元的高消费宠物主占比从21.7%增长至25%。从市场规模上看，整个城镇猫犬的市场规模达到2490亿，同比增长20.6%，比2021社会消费品零售总额高8个百分点。可见宠物经济对中国社会的消费产生了巨大的拉动作用，而这其中，年轻人仍是目前和未来消费市场的主力人群。宠物寄养、殡葬：情感寄托的“消费升级”除了毛孩子日常的主粮、零食、医疗等“刚需”消费外，包含宠物寄养、宠物婚丧等内容的宠物服务类产业则成为宠物经济的“消费升级”。这类服务注重探求养宠人的心理诉求，近年来悄然兴起，引起养宠人的注意。如小王所说，寄养的费用相对较高，但宠物店寄养会提供遛狗、护理等服务，外出时也会较为安心。在深圳市的一家宠物店，各类宠物寄养价格不一：大型犬80~140元天，小型犬50~80元天，猫咪80~150元天。该店店员表示，寄养服务主要是遛狗、喂食、简单护理，以及根据主人要求对宠物进行一些照顾。而价格主要根据市场价、宠物店规模，及宠物住宿环境而定，环境越好，相应价格越高。但是，近两年受到疫情影响，出门旅游甚至回家过年的人都变少了，“来寄养的人少了很多，价格也相应下调了。”而宠物殡葬更是特别的宠物产业，是典型的情感消费，目前在我国仍处于起步阶段，因此还缺乏相应监管。在企查查网站以“宠物殡葬”进行查询，查询到目前我国包含“宠物殡葬”业务的企业达1700家。据《宠物行业企业数据报告（2020）》显示，在2020年我国新增超过1200家宠物殡葬相关企业，同比增长447%，已经超过历史相关企业增量的总和。记者发现，在多个电子商务平台，都能找到很多提供宠物殡葬服务的店铺。有品牌连锁企业在网络平台提供预定方式，线下门店提供服务；也有预定后上门接送提供一次性全程服务。服务内容则包括告别仪式、火化、骨灰装罐、骨灰晶石、骨灰雕塑等，价格则依照宠物体重和相应服务的不同从一百多元到几千元不等，为养宠人提供了各种方案。小张曾花了300元为一只流浪猫进行了安葬仪式，“小猫咪活在世上不容易，送它一程，希望它的灵魂能去想去的地方。”如今，小张也成为了一只流浪狗的主人。年轻的养宠人都注意到近年来宠物殡葬服务的兴起，对于他们来说，更在意的是宠物安葬的方式。“感觉有点残忍，不忍心看小东西化成灰。”小王表示。而小段觉得，这种方式可以考虑，具有一定的纪念意义。责任编辑：王珊珊