原标题：外交部：没有一场疫情不会过去，没有一场战争不会结束4月11日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，中国在上海依然坚持动态清零的政策，现在上海的感染人数激增，还有很多是无症状的感染者，中方是否担忧当前政策的有效性，中方是否考虑在未来全面开放？赵立坚表示，当前全球新冠肺炎疫情仍起伏反复，中国政府坚持人民至上、生命至上的理念，本着对本国和世界人民负责的精神，实施动态清零的防疫总方针。两年多来，中国是全球新冠肺炎感染率、死亡率最低的国家之一。实践证明，中国防疫政策符合中国国情和防疫需要，而且行之有效，为全球抗疫作出了重要贡献。赵立坚指出，日前世卫组织高官表示，中国采取了非常强有力的措施，遏制疫情，感染率、死亡率和住院率都非常低。即使在新冠肺炎大流行期间，中国的经济和社会也可以继续良好运转，相信中国政府可以让民众得到最大程度的保护。赵立坚说，刚才你提到上海的疫情，我们中央政府还有相关的地方省市对上海的疫情都高度重视，全国各地都派出大量的医护人员还有志愿者，并调拨大量的物资驰援上海。我们都为上海加油。我们相信有了有中国共产党的领导，有全国人民的众志成城，有全国各地的帮助，上海的疫情一定会很快得到遏制。关于中国其他地方的疫情，我们也有绝对的信心，我们将最终战胜疫情。最后我还想说一句，没有一场疫情不会过去，没有一场战争不会结束。责任编辑：王珊珊