原标题：海航：加重加厚安全管理确保航空运行绝对安全中国民航报中国民航网 通讯员何思源报道：安全是民航业的生命线。海航航空自成立那天起就把安全视为不可逾越的底线和红线，自去年12月8日加入辽宁方大集团以来，海航航空更是在党建引领、队伍培育、制度建设、资金投入等方面狠下功夫、真抓实干，加重加厚安全管理，加强安全工作组织领导，统筹抓好航空安全和疫情防控，强化风险管控和隐患排查治理，严格执行规章制度和运行标准，坚决确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全，整体运行安全平稳。坚持党建引领 树立安全高线2021年12月8日，在海航航空干部员工大会上，辽宁方大集团董事局主席方威明确提出：“安全是重中之重。坚决做到'上天必须安全，隐患留在地面'，夯实'三基'工作，做到'三个敬畏'。我们的工作关乎旅客的生命，旅客把无比珍贵的生命托付给我们，我们要安全地把他们送达到目的地。在安全上'宁听骂声，不听哭声'。要严上加严，我们必须加重、加厚对安全的保障，这是我们所有海航人的职责。”在这一要求的引领下，海航航空全体干部员工深刻领悟航空安全的“五个属性”，主动担当安全责任和使命。海航航空以党建为魂引领安全发展，驱动管理变革，坚持安全隐患零容忍，不断加重加厚安全管理，保证了海航安全运行平稳。秉承辽宁方大集团“党建为魂”企业文化，海航航空加快转变观念、解放思想，坚持党建引领企业发展。召开海航航空党委“抓思想、保安全”专题会，制定下发党建促安全工作指导意见，完善党委安全议事机制和党建引领安全工作举措；将党委书记纳入安全管理委员会，明确安全分工，多措并举筑牢安全底线。新近，海航航空还成立安全专项督导组，以航空集团党委书记作为总协调，督导各航司学习贯彻落实习近平总书记等中央领导同志重要批示指示精神，严格落实民航安全大检查相关项目的自查和整改。各航司累计开展学习习近平总书记重要指示精神等活动631场，并对安全运行进行全面体检，系统排查整治安全隐患。夯实领导团队 坚守安全红线据了解，2021年12月8日以来，为打造高质量干部队伍，当好民航安全“排头兵”，海航航空持续对旗下部分航司经营团队进行补充、夯实，对核心管理岗位配置结构优化，增加管理层飞行专业实力的配备。经层层选拔、严格考核，一批业务素质过硬、管理经验丰富、极具敬业精神的安全运行体系干部提拔到核心管理岗位，逐步实现各航司董事长、总裁至少有一人为飞行专业干部。队伍夯实后，各航司经营班子“老中青”搭配更为合理、安全专业背景更为深厚，企业安全运行、管理效率及品质更有保障。同时，海航航空深入开展安全管理系统知识专题培训，邀请中国民航科学技术研究院安全专家，为各级管理干部进行安全管理专题授课，覆盖1700余人，针对性提升各级管理干部安全管理意识和系统知识水平。狠抓制度建设织密安全防线海航航空严格按照国家和民航法规，对标行业最高标准，制定年度安全工作规划、安全考核方案、安全赛马等安全管理制度，完善安全体系，强化安全防线。通过组织《百日安全》、春运安全专项检查、安全隐患清零、管理干部下一线等全面开展生产运行各环节的安全隐患排查，累计下一线检查448次；同时，海航航空通过安全管理调研和参加旗下各航司安全例会等方式强化安全督导，累计开展日例会督导50余次；围绕18大项39小项的安全核心风险项目进行部署，组织开展安全工作再落实、再巩固行动，确保航空安全万无一失。加大资金投入护牢安全基线海航航空加大安全运行保障投入，对航空器维修维护、特业人员训练、场景演练等环节补齐短板，创新启动“航材超市”项目，扩大航材寄售供应商库，提高飞机维修效率，完成停场航空器全面复飞维修计划，从基础抓起为安全运行提供强有力保障。自2021年12月8日以来，海航航空累计增加航材和维修资金近30亿元，全面夯实安全底线。海航航空切实加强员工关爱，克服疫情带来的严峻形势，毅然将飞行员小时费上调10%，力争打造安全、稳定的员工队伍。今年1月1日起，全面恢复原有福利项目；同时新增孝敬父母金、“方威励志奖学金”、家属医疗费用资助等特色福利，建立困难员工公司借款纾困制度，在下属16个自营食堂提供免费工作餐，全方位的员工关爱制度极大增强了员工的归属感和凝聚力。同时认真做好隔离员工关爱及学习提升工作，丰富员工的隔离生活。海航航空相关负责人表示，站在新的历史起点，面对新冠肺炎疫情等严峻挑战，海航航空将坚定信心，保持定力，本着“经营企业一定要对政府有利、对企业有利、对员工有利、对旅客有利”的企业价值观，在扎实做好各项安全工作的基础上，立足长远发展，稳住心态，稳住步伐，稳住目标，牢牢守住航空安全底线，以防风险、保安全、护稳定的实际行动迎接党的二十大胜利召开，为海南自贸港建设和中国民航的健康发展贡献自己的力量。责任编辑：王珊珊