原标题：上海崇明区公布第一批“三区”划分管控区域崇明区关于实施分区分类、网格化管理有关事项的告知书亲爱的市民朋友们：为遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，根据本市新一轮核酸筛查和后续分区管控工作相关部署，经综合研判我区核酸筛查结果，自2022年4月11日15时起（个别重点乡镇可根据实际情况自行决定实施时间），将我区分为封控区、管控区、防范区，开展分区分类、网格化管理，现将相关事项告知如下。封控区是指近7天内有阳性感染者报告的村组及邻近区域、居住小区（单位、场所）。实行“区域封闭、足不出户、服务上门”，感染者所涉楼栋等采取14天封闭管理的措施，封控区其他区域实施“7天封闭管理+7天居家健康监测”措施，开展相应频次核酸检测和抗原检测。如7天封闭管理期间无新增阳性感染者，则后续实施7天居家健康监测，实行“人不出小区、严禁聚集”。7天封闭管理和7天居家健康监测期间，无新增阳性感染者，且第13天区域内所有人员核酸检测均为阴性，解除封控，调整为防范区。如7天封闭管理期间出现阳性感染者，则对所涉楼栋等实施封闭管理至14天期满；所涉楼栋等之外的其他区域后续实施7天居家健康监测，如7天居家健康监测期间出现阳性感染者，根据流调结果和综合研判后，落实相应管控措施。管控区是指近7天内没有阳性感染者报告的村组及邻近区域、居住小区（单位、场所）。实行“人不出小区（村组）、严禁聚集”，落实“7天居家健康监测”，开展相应频次核酸检测和抗原检测。原则上居家，每户每天可在做好个人防护的前提下，分时有序、分区限流，至小区指定区域无接触式地领取配送物资。如7天居家健康监测期间出现阳性感染者，则调整为封控区，落实相应管控措施。如7天居家健康监测期间无新增阳性感染者，且第6天区域内所有人员核酸检测均为阴性，则解除管控，调整为防范区。对封控区、管控区内，因病就医等确需外出人员，经社区同意，要全程做好个人防护，落实闭环管理。防范区是指近14天内没有阳性感染者报告的居住小区、村组（单位、场所）。实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”，落实自我健康管理，开展相应频次核酸检测和抗原检测。人员原则上可在所在乡镇范围内适当活动，不得流动至封控区和管控区，非必须不得跨乡镇流动。如防范区内出现阳性感染者，则调整为封控区。请市民朋友们支持，严格按所在社区或单位要求，配合落实相应防控措施，避免因个人违反“三区”防疫规定，影响整个小区。一人感染，全小区又被封控。当前本区疫情防控正处在最紧要的关键阶段。我们将根据疫情形势进一步优化调整防疫措施，强化分区分级分类管理，对“三区”实施动态调整，全力为大家做好生活物资、紧急就医等服务保障工作，努力把疫情对人民群众的影响控制在最小范围。崇明战疫，感谢有你！让我们风雨同舟，众志成城，坚决打赢疫情防控阻击战！崇明区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月11日崇明区第一批“三区”划分具体名单2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，崇明区划定第一批“三区”名单，具体如下：一、封控区长兴镇：临江景苑（圆瑞路82弄、83弄）、凤辰乐苑（长橘路500弄）、渔港佳苑（圆展路135弄）、农建村、长明村、新港村、凤凰公路215号、长凯路277号、长凯路253号、兴灿路88号、兴甘路51弄、兴甘路55弄、江南大道（部分区域）横沙乡：兴隆村、永发村向化镇：向化村、卫星村陈家镇：裕弘居委、陈彷公路91号（各村具体封控范围为阳性感染者所在村组及周边区域）二、管控区长兴镇：除封控区外，其他区域均为管控区建设镇：蟠南村新河镇：进化村、新建村竖新镇：惠民村港沿镇：鲁玙村、同滧村、建中村、骏马村向化镇：向宏居委、米新村、北港村中兴镇：中兴村、富圩村陈家镇：裕西村、协隆村东平镇：前进居委（各村具体管控范围为阳性感染者所在村组及周边区域）三、防范区除上述封控区、管控区外均为防范区。崇明区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月11日责任编辑：王珊珊