“普京下一个重大胜利可能发生在巴黎”，4月10日进行第一轮投票的法国总统大选，在大西洋两岸引发了一波罕见的焦虑情绪。多家出口民调显示，现任总统马克龙和他的老对手、法国“国民联盟”领导人玛丽娜·勒庞将在第一轮选举后胜出，同时预测“比5年前更加温和及精明的”勒庞，将在第二轮投票中向马克龙发起有力的挑战。作者|刘玲玲等美联社称，作为欧盟27个成员国中唯一的核大国和唯一拥有联合国安理会否决权的国家，法国大选的结果将“塑造欧洲未来”，并决定华盛顿能否继续拥有巴黎这个“古老的盟友”。法国智库蒙田研究所9日称，此次大选将是对法国外交政策的一次“公投”：在新冠肺炎疫情和乌克兰危机的背景下，这是法国人对本国在欧盟、北约中的地位以及在更广阔世界中的角色的一次思考，也是对俄罗斯态度的一次全民公投。37%的选民“选前犹豫”2022年法国总统选举第一轮投票于当地时间10日上午8时至晚8时在法国本土进行。法国部分海外公民已在9日提前开始投票。记者注意到，10日上午民众陆续前往投票点投票，投票队伍普遍排得不长。尽管新冠肺炎疫情近日在法国出现反弹，但多数选民并未佩戴口罩。今年法国约有4870万注册选民参加投票，包括“寻求成为自2002年希拉克以来首位获得连任的法国总统”的马克龙在内，共有12名候选人竞选总统。8日公布的民调数据显示，马克龙的支持率为26%，勒庞为24%，极左翼政党“不屈法国”候选人梅朗雄为18%，其余9位候选人民调支持率均低于10%。根据主要民调机构Ipsos发布的最新出口民调，马克龙的得票率约为28%，勒庞的得票率为23.2%。法国BFM电视台的出口民调显示，马克龙得票率约为28.1%，勒庞的得票率为23.2%。多家主流出口民调结果均显示，马克龙与勒庞已在首轮投票中胜出，马克龙领先勒庞的得票率优势约5%。按照法国宪法，若没有候选人在首轮投票获得过半数选票，得票前两名的候选人将进入第二轮角逐。这意味着，马克龙和勒庞将进入第二轮对决。据法国国际广播公司11日报道，第一轮投票后进行的民意调查显示，马克龙在第二轮投票中的得票率在54%和51%之间，而勒庞的得票率在46%和49%之间。根据法国内政部的统计，截至当地时间10日下午17时，法国总统大选首轮投票率65%，为2002年以来的最低值。低于2017年选举13个百分点。法国《费加罗报》称，疫情反复、物价上涨、俄乌冲突等夺走了人们对今年大选的关注，影响了投票热情。与此同时，这些危机也导致选民格外关注能源价格、移民、健康等问题。英国广播公司（BBC）10日称，益普索的一项民调显示，37%的法国选民在投票前一天仍未决定选谁，这增加了大选的不确定性。10日上午，在圣丹尼市的一个投票站，24岁的伦斯利为马克龙投票：“我正在创业，马克龙总统的多个就业促进计划，帮助了很多像我一样愿意付诸行动的创业者。”21岁的萨拉则为梅朗雄投出一票：“这是我第一次参加投票，我不希望拥有一位极右翼的总统。”42岁的奥朗斯则认为“需要做出改变”：“马克龙执政5年带来的改变有限，这就是为什么我们需要给勒庞一个机会。”BBC报道说，从事护理工作的巴黎市民梅丽娜在参加了马克龙的竞选集会后表示，经济形势改变了她的政治立场：“有很多法国人被迫睡在自己的车里，因为他们买不起公寓，这是一个耻辱。我过去投票支持左派，但这次我很可能投票支持右派。”在巴黎西郊的普瓦西市，水果店老板伊薇特告诉美国《国会山报》记者：“油价在上涨，一切都在涨价，人们感到害怕。”但她还是打算投票给马克龙，部分原因是他的政府在新冠肺炎疫情最严重的时候发放了数十亿欧元，帮助个人、企业和法国经济的运行，“他没有让任何人掉队”。伊薇特同时预测，勒庞“也有获胜机会”，“她改变了口气，学会了自我调整”。勒庞转向“温和民粹主义”英国《金融时报》10日称，这场难测准确结果的大选可能成为“法国政治向右转”的标志。马克龙在竞选活动中强调他推动的经济自由化的努力，包括提高退休年龄的计划。而对高油价等经济问题的关注，帮助勒庞赢得了工人阶级选民的支持。《国会山报》称，马克龙有值得炫耀的一些经济成功：法国经济从疫情打击中复苏的速度快于预期，2021年GDP增长7%，是1969年以来的最高水平，失业率降至2008年以来的最低水平。“但今年53岁的勒庞现在是一个更加圆滑、令人生畏和精明的政治对手”，这是她第三次试图成为法国首位女总统。文章称，除了把竞选重点放在生活成本问题上，勒庞还取得了另两项“非凡成就”：首先她淡化了自己之前的一些激进狂热的言辞，努力让更多选民相信，她不再是危险的种族主义或极端民族主义分子。其次，勒庞巧妙地避开了此前她被认为与普京“关系密切”所引发的反弹，在俄乌军事冲突爆发后，勒庞也声称普京的行为“不能被原谅”。美国政治新闻网9日称，过去一年法国天然气价格上涨了53%以上，数百万法国民众艰难维持生计。勒庞在竞选中承诺降低天然气和电力价格，并对雇用外国雇员的企业加税，以优待本国人，这令她在过去几周内支持率大增。报道同时称，尽管勒庞自诩为“温和的民粹主义者”，但她在移民和对待伊斯兰教问题上的竞选纲领仍然激进，她计划在所有公共场所禁止佩戴面纱，并阻止外国人享受到与法国公民一样的权利。BBC称，勒庞此番被认为是最有希望挑战马克龙的人选。她要感谢两个男人：同样参选总统、极右色彩比她更浓的电视评论员泽穆尔，以及俄总统普京。法国《世界报》称，上次法国大选，普京公开支持勒庞；这一次亲俄立场毁了泽穆尔，勒庞则非常聪明地采取了比他温和的立场；而马克龙在寻求外交解决乌克兰危机的过程中受挫，还因为经常与普京沟通受到波兰等欧洲国家的批评。对法国“脱欧”的恐惧英国《经济学人》10日称，此次法国总统选举第二轮“有90%可能性是2017年大选的翻版”，但巴黎政治学院政治学者坦泽尔对《纽约时报》说：“认为马克龙一定会赢得这次选举是一种错觉。”他说如果投票弃投率很高，加上民粹主义的一时冲动，可能会有真正的意外出现，“勒庞获胜的可能性并非不存在”。美国雅虎新闻网9日称，在这场胶着的大选中，勒庞和马克龙的民调结果差距日益缩小，一旦勒庞获胜，可能会让白宫惊慌失措。勒庞的胜利还将给欧盟带来“自英国‘脱欧’以来最大的危机”，彻底颠覆整个欧洲大陆，与此同时，美国总统拜登和他的欧洲盟友所建造的“跨大西洋铜墙”可能会出现一道巨大的裂缝。美国大西洋理事会欧洲中心研究员哈达德表示，勒庞如果赢得法国大选，对乌克兰获得来自跨大西洋的支持将是场“灾难”。他说：“她的政纲包括离开北约，以及一系列反欧盟措施，这些措施实际上相当于法国‘脱欧’。尽管这一次她将法国‘脱欧’从自己的竞选纲领中去除，以免吓到选民。”“普京下一个重大胜利可能发生在巴黎”，美国政治新闻网9日称，如果勒庞获胜，将难以维持大西洋两岸在乌克兰冲突中所表现出的“相对团结”，“她的当选只会正中普京下怀，即加剧北约的裂痕”。文章称，勒庞一直是普京的“毫不掩饰的崇拜者”， 2017年她在莫斯科会见了普京。近期，她也拒绝评论西方联盟对俄罗斯采取的强硬制裁措施。美国雅虎新闻网9日称，短期内，勒庞当选将“严重动摇从华沙到华盛顿的亲乌克兰联盟”。而按照白宫官员的说法，最坏的情况是勒庞在赢得大选后，“直接把法国从目前与基辅并肩对抗莫斯科的联盟中拉出来”。文章称，马克龙政府在与莫斯科的关系上“已经在走钢丝”，华盛顿担心，如果勒庞当选会打破这种微妙的平衡，可能促使其他欧洲领导人放弃亲乌克兰联盟。拜登的助手们对媒体说，即便马克龙赢得连任，但优势比较微弱的话，仍可能对欧洲领导人产生“寒蝉效应”，他们将担心自己也会遭到本国民粹主义政治家的挑战。来源：环球时报|刘玲玲 任 重责任编辑：何中夫