原标题：操弄意识形态玩砸了 苏贞昌承认华航“台湾意象”涂装货机飞不出去参考消息网4月11日报道 据台湾中时新闻网4月11日报道，台湾地区行政管理机构负责人苏贞昌8日在立法机构公开承认，2020年底纳入“台湾意象”涂装（机身上“CARGO”字样的首字母“C”中藏入了台湾岛形状的图标--本网注）的华航货机“飞不出去”。国民党文传会副主委林家兴表示，苏贞昌愿意迷途知返、扬弃意识形态，认同国民党在国际关系、两岸交流上的务实主张，值得肯定。林家兴指出，苏贞昌亲口证实改涂装让飞机飞不出去，充分证明民进党当局推动“华航正名”沦为操弄意识形态、口惠而不实的“自嗨”骗局；民进党当局不只应该向“死忠”的支持者们谢罪，更应该为滥用公帑、还可能造成航运不便向全台湾民众道歉。林家兴呼吁苏贞昌，应谨记“飞得出去很重要”的七字箴言，为台湾做真正有用的事，莫再因意识形态滥用正名议题于文化体育、经贸金融交流等领域。林家兴批评，蔡当局2018年推东奥“正名”差点影响运动员为台征战的机会。林家兴呼吁，在当前岛内物价飙涨、变种病毒疫情暴发、民众无不人心惶惶的时刻，请蔡当局应务实解决民生问题，国民党也会继续强力监督、为民发声。责任编辑：王珊珊