4月11日，A股集体大幅下行，指数全天低开低走，截至收盘，上证指数跌2.61%，深证成指跌3.67%，创业板指跌4.20%。两市成交额9641.8亿元，北向资金全天净卖出57.62亿元，为连续4日净卖出；板块方面电力设备、有色金属、电子、汽车等跌幅居前，农林牧渔板块收涨。对此，基金公司表示，A股市场震荡调整，与以下两点密切相关：（1）国内新冠疫情形势严峻，全国报告新冠感染者持续高位，涉及省份持续增多，投资者对于市场仍缺乏信心；（2）美联储最新公布的会议纪要显示，后续的加息和缩表将不断推进，流动性收紧节奏继续加快；同时，基金公司指出，在宏观因子不确定性加大的背景下，市场情绪十分脆弱，需要等待基本面筑底、外部环境好转、以及政策宽松释放出基本面修复信号后，市场将迎来企稳。投资者此时需要保持耐心与信心。视频|杨德龙：近期股市走势低迷 耐心等待市场回暖一季度，A股市场出现大幅回落。近期政策面利好频频出现，一定程度上起到了一定的托底作用。但是市场要想恢复信心，非一日之功，特别是在部分城市疫情没有得到控制的情况下，大家对于经济增速的担忧仍较大，这些会影响到市场的表现。很多优质龙头股遭到挫杀，在这个时候，保持信心和耐心非常重要，耐心等待市场完成筑底。创金合信基金王婧：市场全面下跌主要受疫情扩散影响 稳增长仍是市场主题，后续政策加码仍可期待我们认为疫情对经济影响持续，消费和制造业的景气度难免承压，影响相关板块的持股信心。但中美利差倒挂并不一定意味着中国货币政策空间消失，目前人民币汇率依然坚挺，资本外流的压力并不大，反而更需要稳增长政策刺激经济企稳，保持中国经济的相对吸引力和竞争优势。因此我们认为稳增长仍是市场主题，后续政策加码仍可期待。创金合信基金魏凤春：兵贵神速 参与地产基建行情的建议尽快兑现收益我们判断联储最快可能在5月开始布局缩表，每月缩表上限是600亿美元的国债和350亿美元的MBS，远高于上一轮缩表峰值的300亿美元国债和200亿美元MBS，缩表的节奏更快、力度更高。整体而言，我们依然认为有必要持续强调：在面对近40年来最高的通胀压力，纷繁复杂的地缘政治和供应链压力，以及较为罕见的快节奏加息缩表进程下，对于后续美元流动性收缩和潜在的冲击，需要保持一定的谨慎。创金合信基金黄弢：尊重常识 时间的朋友又回来了从当下市场的估值水平来看，离A股市场上几个著名的低点，比如2018年已经比较靠近，当下整体还略高10-15%的水平，考虑到2018年是政策紧缩的资管新规年，市场利率水平明显偏高，那么与当下利率水平相对应的估值水平可以说基本与2018年相当了。积极的信号在哪里，坦白说当下还没有明确看到，只能做逻辑推演，最重要的是两个，一是社融真正有投放，二是疫情真正能管控，但从另外一个维度看，如果积极信号真的明朗，市场也就不会停留在这个位置。既然不败的概率已经大幅提升，那么就需要适度尊重常识，如同去年年中，当市场用2025年或者2030年来估值新能源产业链、提升目标价的时候，实际上已经违背常识，导致的结果是近半年以来的大幅回调。当前的常识是市场宽幅下跌、估值回到历史很低水平、政策大幅松动以及疫情必然受控等，基于此，我认为现在又到了做“时间的朋友”的时候了。华夏基金微策略：短期环境复杂多变 坚定中期成长股信心市场中长期的基本面有望保持平稳。预计2季度政策会进一步加码，国常会继续部署“稳增长”，部分措施将会前置性提前落地，稳健货币政策的实施力度有望进一步加大，经济下行风险将会得到有效对冲。本次中美利差倒挂本质上是由通胀倒挂所决定的，人民币资产相对美元仍具较大吸引力，未必会造汇率的大幅波动或资金的大幅流出。博时基金：A股大概率延续震荡格局 仍可适当关注新老基建机会当前政策面并未进一步宽松，市场也暂未出现有效的增量资金入场，4月以来，北向资金延续了上个月的净流出态势，海外资金对A股目前整体偏谨慎。当前市场仍处于“稳增长”的数据验证期，在没有强有力的数据表明经济在走强前，A股大概率将延续震荡格局，内外部的不确定因素仍会对其走势产生影响。为确保完成全年GDP5.5%左右的增长目标，“稳增长”主线的短中期确定性相对更高，仍可适当关注新老基建领域的机会。招商基金：市场对政策的预期重心在于后续的“信心恢复”领域 包括基建、地产、银行等稳需求产业链展望未来，我们认为当前A股市场投资，将更加强调确定性。目前市场并不缺机会：在经济转型期下，短期对传统增长部门依赖上升，地产和平台经济尾部风险降低；供给侧与能耗双控反而提升了实物资产并具有稳定现金流公司的资产回报率。当前A股市场，在经济目标不放松+动态清零的组合下，市场预期未来的政策进一步增强，当前市场对于政策预期的重心在于后续的“信心恢复”领域，包括政策发力潜在有支持的领域，如基建、地产稳需求相关产业链（银行、地产、建材、建筑等）。另外，在全球通胀的大背景下，中期我们依然选择通胀链，尤其是和全球通胀相关性较高、供给缺口短期内无法弥补的类型，如上游资源品和粮食等。综上，我们中长期看好低估值、有业绩且业绩确定增长以及有边际变化的板块。诺德基金阎安琪：新能源汽车板块跌幅较大 主要和疫情在时间和空间上升级相关车厂自动化程度较高，在原材料充足的情况下，是有可能在后续生营中将“损失”的产量补回来，但这取决于后续疫情缓解的时间以及各地防控措施。我们认为，行业供需两端会在疫情后重新平衡，市场情绪得到平复，如果届时估值水平到低位的情况下，或有修复出现。同时，参照深圳在疫情后的补贴措施，也可以对政策端有一定预期。浦银安盛基金评市场：海内外不确定性因素叠加 A股市场震荡调整浦银安盛基金认为，近期在宏观因子不确定性加大的背景下，市场情绪十分脆弱，需要等待基本面筑底、外部环境好转、以及政策宽松释放出基本面修复信号后，市场将迎来企稳。今年我们认为仍有产业层面的结构性布局机会。全年重要布局机会来自于一季报披露后能够体现盈利能力超预期景气的行业，如军工、光伏等板块值得重点关注。而稳增长板块具有相对防御属性和优势，以央企地产和消费板块为主。诺德基金谢屹：今日市场下行较大 主要是疫情导致的参考2020年，我们认为疫情对股市影响可能前后在1个季度左右，股市的反馈时间也基本是同步的。叠加目前各项政策均已经边际改善，一旦疫情得到有效控制，增长预期重塑，预计市场会重新企稳上升。而相对美国加息，我们认为更重要的是国内的货币政策的边际宽松，这会较好的对冲资金面的压力。同时，选择估值合理，拥有较好成长性的个股也能够比较好的应对相对紧缩的环境。因此，看中长期，我们认为当前的A股资产极具投资价值，我们也对后续的市场继续保持乐观。责任编辑：傅薏宁