炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星“股王”贵州茅台作为A股股价的“天花板”已有多年，卖方对其估值的判断也始终备受关注。2022年以来，在贵州茅台的股价一直处于震荡下行之际，多家券商都调低了贵州茅台的股价，甚至海通证券和广发证券还给出了1900多元的目标价，中信证券却一直坚守“初心”。而近日一直坚挺贵州茅台的中信证券却“松口”了，悄然将其目标价下调至2246元。那么贵州茅台到底值多少钱一股？2246元的目标价是否能够实现？中信证券下调茅台目标价4月10日，中信证券研究部发布最新深度跟踪报告，其中悄然修正了对于贵州茅台的最新目标价——2246元股。在这份最新研报中，中信证券花了大量篇幅回顾了贵州茅台公司发展史。而对于近期茅台股价的弱势表现，中信证券则认为，淡季价格回落、投机投资客抛售导致批发价承压等多种因素扰动影响的微观因素；以及俄乌冲突提升金融危机预期，叠加国内疫情对于白酒消费带来不利影响的宏观影响，导致了贵州茅台股价近期处于弱势。但谈及对于中长期茅台价格展望，中信证券的“多头”态度依然不变，认为“投机需求下降挤出的价格泡沫有利于企业真实价值的夯实”，“社会库存的消化有利于未来批价健康回升”，认为“2022年茅台酒量价空间宽裕，15%收入增长目标确定性强”。值得一提的是，中信证券虽然将贵州茅台的目标价格下调至2246元，去年的3000元下调了25%，但依然对贵州茅台维持“买入”评级。曾给出3000元目标价值得一提的是，早在2021年2月10日，在贵州茅台冲上2600元后，中信证券自信的喊出：上调贵州茅台目标价至3000元；研报标题也充满着春风得意马蹄疾般的欣喜，标题是这样写的：“三万亿从头越，长坡厚雪春风来。”，震惊两市。其中对茅台的逻辑是这样写的：“品牌&渠道持续进化下，茅台核心壁垒不断加厚。短期看，非标产品望率先催化增长提速，维护普飞价稳夯实潜在提价可能，1-2年维度期待更多增长势能释放。更长维度看，公司量价稳增基础扎实，具备长维度业绩增长的高确定性，望充分享受估值溢价。”而在中信证券此番研报发表后，贵州茅台的股价也一路下行，最低触及了1500元股，跌去近1000元，由此也成为了资本市场的经典战役。在2021年8月茅台半年报后的研报中，中信证券最后一次喊“维持1年期目标价3000元”，维持“买入”评级。2022年1月6日中信证券还发表研报称，白酒赛道长坡厚雪，茅台品牌护城河显著，商业模式决定销量可预见性强，品牌价值决定提价空间明确、渠道改革蕴藏巨大红利，坚定看好长期投资价值。3月初，贵州茅台披露1-2月收入和利润数据，实现双20%增长。3月9日中信证券发表研报《以最佳之态，迎接“美时代”》，称鉴于公司“开门红”业绩超预期，全年业绩在充分的量价策略空间下具备较强确定性。截止上周五，贵州茅台最新收盘价报收1784元股，“仰望”3000，暂时依然遥不可及。而除了贵州茅台外，腾讯控股也遭受过中信证券的精准“施法”。早在2021年3月10日，中信证券还发布研报上调腾讯控股目标价至820港元，彼时腾讯控股股价在660港元。而在研报发布之后，腾讯控股也一路下跌。截止发稿，腾讯控股股价为359港元。事实上，券商给出上市公司目标价是很常见的行为，但没有一家券商能和中信证券一样，只是中信证券每每总能对时机的把握如此“精准”，以至于打脸也来的非常迅速。如此在多如牛毛般的券商研报中，中信证券的研报总能“脱颖而出”，令人印象深刻也就不难理解了。贵州茅台基本面如何？从2022年走势来看，贵州茅台股价走势确实疲软，已经连续跌破2000元、1900元、1800元三大关口。按照中信证券给出的最新目标价，贵州茅台向上还有超30%的向上空间，那么中信证券能信任吗？业内人士认为，茅台酒价格杀跌主要是两个原因：一是消费预期减弱；二是茅台新电商平台即将上线，可能冲击经销商的利益。经历了短暂高估值之后，贵州茅台的估值水平均发生了大幅滑落的迹象，并逐渐回落至历史估值中位数的水平。据贵州茅台年报，公司2021年实现营业总收入1094.64亿元，同比增长11.71%；利润总额745.28亿元，同比增加12.59%；归母净利润为524.60亿元，同比增加12.34%；扣非净利润为525.81亿元，同比增加11.84%。这是贵州茅台上市以来营业收入首次突破1000亿元大关，正式跻身“千亿级营收俱乐部”，成为中国白酒上市企业中，唯一实现这个目标的公司。净利润方面，全年大赚了500多亿，平均每天赚1.44亿元。在3月7日晚间，贵州茅台还罕见地披露了2022年1~2月的主要经营数据，实现营业总收入202亿元左右，同比增长20%左右；实现归母净利润102亿元左右，同比增长20%左右。在业绩创新高的同时，贵州茅台分红272.23亿元也创历史记录，比上年的242亿元增加近30亿元，分红占净利润比率连续第三年保持在51.90%。此外，根据目前可查最新的完整持仓数据，截止2021年底，贵州茅台虽然依然保持权益类公募持仓市值第一的位置。责任编辑：冯体炜