原标题：美媒认为：美国国会“惩罚”俄罗斯力量有限参考消息网4月11日报道美国《时代》周刊网站4月8日发表题为《在乌克兰战争恶化之际，美国国会用以惩罚俄罗斯的力量有限》的文章，作者为阿比·韦苏利斯。全文摘编如下：数月来，美国国会参众两院在如何阻止俄罗斯的问题上一直处于停顿状态。在包括美国商务部和司法部在内的联邦部门致力于执行制裁和没收行动之际，国会却仅仅通过了大多是象征性的立法。7日，议员们向总统乔·拜登送交了两项法案。第一项法案将把俄罗斯和白俄罗斯从与美国拥有“永久性正常贸易关系”的国家名单中删除。该法案责成美国贸易代表办公室说服世界贸易组织其他成员国中止俄罗斯的最惠国待遇，并将其从这个国际组织中开除。第二项法案将把现行的对俄罗斯能源的进口禁令写入法典。但是除了发出信号外，这两项法案起不了多大作用。拜登已经签发了禁止从俄罗斯进口石油、液化天然气、煤炭、海鲜、含酒精饮料和钻石，以及禁止向俄罗斯出口奢侈品的行政令。他也已经对美国在俄罗斯的能源投资采取了限制措施。这些做法只产生了有限的效果，很大程度上是因为美国并非俄罗斯出口产品的主要目的地：根据美国贸易代表办公室的数据，俄罗斯在2019年是美国第26大商品贸易伙伴。因此7日国会通过的实际上将对俄罗斯商品加征关税的法案谈不上是一项严厉的惩罚。迄今为止，美国政府的威慑努力主要是由行政部门实施的。7日，美国商务部禁止企业向3家俄罗斯航空公司提供加油、保养、零部件或维修服务。4月早些时候，美国司法部还帮助西班牙执法机构扣押了一名遭制裁的俄罗斯寡头的价值9000万美元的游艇。美国国会的相对无力在某种程度上是结构性的。立法机构拥有财权，而行政机构可以自行发布制裁措施。国会的无所作为也是国内政治的结果。在距离11月中期选举仅剩几个月的时候，两党的议员们将权衡本党选民们的喜好。根据盖洛普公司的民调，在选民们正在把经济议题（尤其是不断上升的通货膨胀）列为他们最看重的问题时，对俄罗斯的经济限制措施可能加剧通胀，并进一步恶化现存的供应链挑战。大部分美国民众仍然声称支持乌克兰。昆尼皮亚克大学的民调显示，有压倒性多数的美国人对乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基持积极看法，64%的人对他有好感，而对他反感者的比例为6%，另有29%的人不发表意见。但是，有6名众议院共和党人给要求拜登授权起草有关普京是否犯下了“战争罪”的调查报告的法案投了反对票。有3名众议院共和党人反对推动那项贸易相关法案的动议。有9名众议员——包括7名共和党人和2名民主党人——反对把石油禁运法案提交给拜登签署的动议。众议院的10名共和党人还曾在2月份发起的一项阻止向乌克兰提供军事援助的提案上签名。美国的立法机构将在两周后结束休会，重新回到他们离开时的状态：有限的惩罚俄罗斯的能力以及无法在他们勉强拥有的手段上同心协力。