据菲律宾《商业镜报》（Business Mirror）4月4日报道，粮食安全倡导集团（Tugon Kabuhayan）呼吁下届政府在应对全球挑战中优先考虑本地食品生产，以确保食品安全。随着菲律宾人口的稳步增长，民众对富含蛋白质食品的需求将继续增加。菲律宾统计局数据显示，猪肉、鸡肉、鲹鱼和金枪鱼的自给率（SSR）分别为91%、92.9%、89.4%和79.5%。全国生猪农民联合会主席 Chester Tan 敦促政府在全球经济问题导致原材料成本上涨的情况下重新考虑实现粮食安全的战略，支持饲料生产商增加玉米产量。Fresh Options首席执行官Robert Lo提议下届国会优先通过《国家土地使用法》，以结束人们对土地的投机行为。索斯克萨根大区渔业及工业联合会主席Rosanna Contreras敦促政府暂停对原油征收消费税和增值税，以帮助渔民应对不断上涨的燃料价格，还建议政府允许寻找新的渔场来扩大业务。Feedmix Specialist Inc.公司规划副总裁Norbert Chingcuanco认为政府必须简化和快速发放水产养殖场运营所需的许可证，以免浪费对该行业的潜在投资。责任编辑：张俊 SF065