4月9日下午，腾讯视频宣布，将于4月20日零点对腾讯视频VIP和超级影视VIP价格进行调整，两大类型会员12种会员类型中，腾讯视频VIP月卡以及超级影视VIP的多项套餐价格等5种会员价格保持不变，剩余的7种涨幅5到20元不等。腾讯视频上一次会员调价是去年4月10日，涨幅最高50%。据了解，在腾讯视频调价之前，爱奇艺、芒果TV、咪咕视频也都在去年底至今年初的几个月里相继提高了会员价格。互联网广告增速放缓，企业广告预算收紧，这都使得视频平台广告收入不如人意。根据腾讯财报显示，媒体广告收入下降7%至人民币133亿元。这意味着，视频平台可能会越来越依赖会员收入的增长。然而，从财报上看，会员价格连番上涨后，似乎并没有遏制住各大视频网站的亏损势头。据腾讯发布的2021年第四季度及全年财报，尽管收费增值服务付费会员数同比增长8%至2.36亿。但腾讯在财报中坦言，腾讯视频仍将通过降低成本支出，缓解视频平台亏损的困境。据爱奇艺2021全年财报，爱奇艺运营亏损率创3年最低。至于另一家头部视频网站优酷，根据阿里巴巴集团发布的最新财报，数字媒体及娱乐部分2021财年的经调整亏损61.18亿。国内视频网站亏损的根本原因主要是其长期以来采用“购买网红IP+独家版权”的方式，在短时间内获取了大量追剧流量，创造了大量营收，却陷入IP版权费越买越贵、靠一部剧撑一年的模式怪圈。如果视频平台不解决亏损的根本原因，涨价或也只是饮鸩止渴。责任编辑：王佳睿