财联社（上海，编辑 史正丞）讯，北京时间周一凌晨，白金汉宫披露了一段英国女王伊丽莎白二世近几天与新冠康复者、医护人员的视频通话，再度引发了疫情话题的讨论。（女王通话现场，来源：社交媒体）引发媒体高度关注的是，今年二月刚刚感染奥密克戎病毒的英国女王在通话中公开分享患病体验，称感染新冠病毒令人“非常困乏且筋疲力尽”。不过与女王对话的新冠康复者代表Asef Hussain显然在新冠疫情中失去更多：他在2020年12月染病入院，连续七周使用呼吸机通气保住性命后目前仍在康复治疗中，前不久刚刚摆脱轮椅开始行走，目前仍需使用便携式氧气机。更不幸的是，Hussain的父亲和兄弟已经在同一场疫情中撒手人寰。虽然这场活动的本身的目的是意在为新的“伊丽莎白女王重症救护中心”剪彩，并且宣传一把“敦刻尔克”式的抗疫精神。但在历经原版病毒以及贝塔、德尔塔、奥密克戎等多个变异毒株的大流行后，眼下每周仍有上千个类似于Hussain父兄这样的英国人在确诊新冠后不久离世。（英国每日死亡人数，来源：英国政府官网）更值得一提的是，随着英国四月初彻底放松疫情管控措施，仍处于高位的新冠感染者接收入院人数（其中有五分之三因其他疾病需要住院）以及医护人员感染新冠缺席，使得当地医疗系统持续处于超平均水平的高压状态。英国国家医疗服务体系联盟CEO马修·泰勒对《金融时报》直言，对于医院而言，今年复活节（4月17日）医疗系统的繁忙程度已经达到秋冬季的状态。下一个“死亡波峰”一定会来需要说明的是，新冠死亡病例的认定在不同地区之间也存在较大的差异，有些地方严格按照“因新冠肺炎症状死亡”作为报告标准，而英国的报告口径则为“死亡前28天新冠检测呈阳性”，美国则赋予了医生更大的自由裁量权。考虑到大多数发达国家已经实质上丧失了彻底隔绝病毒的选项，所以公共卫生政策更好的考量坐标就顺势变成了“超额死亡率”，即社会上整体的死亡人数是否会因为新冠爆发而增加。以美国CDC官网披露的数据为例，该国每周死亡人数在2020年5月、2021年1月和今年2月分别迎来了三个异常的波峰，对应的超额死亡率均达到30-40%，与新冠传播曲线呈现契合的状态。这里面不仅包括了新冠肺炎死亡人数，还有那些因为医疗资源紧张等原因剩余生存时间戛然而止的重症患者。（来源：美国CDC）这张数据也能够解释美国CDC放松疫情管控措施的逻辑，但这张图也隐含了另一个问题：随着疫苗防护效力的逐渐退坡，到今年晚些时候的下一个新冠传染高峰，这张图里的超额死亡人数势必还将再度上升。除了阶段性的再度收紧防控政策静待峰值回落，具有相似问题的国家并没有太多的选择。福奇：每个人应自己衡量风险在上周五为全球疫苗免疫联盟会议致辞时，联合国秘书长古特雷斯表示，类似于奥密克戎，下一个变种病毒的出现只是时间问题，平均下来每隔四个月就会兴起一个新的变种病毒，考虑到全球整体疫苗接种水平远逊于此前设定的目标，时间成了重中之重。相较于许多连疫苗都不够用的国家，进入接种“第四针”阶段的美国政府已经明确表态，每个人应当自己来评估新冠病毒的风险，并采取相应措施。上周日出席电视节目时，福奇博士明确表示，病毒不会被根除，也不会被消灭，接下来每个人都需要计算他们想要承担的风险量。一些人可能希望采取额外的防护措施，这不仅取决于他们自己的年龄，还需要考虑如果他们把病毒带回家，会不会有家人因此出现问题。责任编辑：李铁民