记者 ｜ 司林威4月10日，据彭博社报道，全球最大加密货币交易所币安获得阿联酋首都阿布扎比全球市场的原则性批准，这意味着币安可以作为虚拟资产的经纪商在此地运营。继之前获得迪拜的监管许可，截止目前币安已经获得阿联酋第一和第二大城市的加密货币监管许可。该公司中东和北非负责人理查德·滕对外称，虽然已获得原则性许可，但币安仍需要完成申请程序。如果阿拉伯联合酋长国首都阿布扎比的全面许可获得成功，币安表示，它可以通过子公司 Binance (AD) Ltd. 向中东和北非地区的客户提供虚拟资产服务。“币安一直在积极与 ADGM 等全球监管机构合作，作为其维护全球标准并共同促进加密生态系统发展和可持续增长的持续承诺的一部分。”理查德·滕说。阿布扎比的国际金融中心ADGM（阿布扎比全球市场）包含着中东地区最大的虚拟资产监管管辖区，其高管ADGM注册管理局首席执行官Dhaher bin Dhaher表示，币安已经获得ADGM的原则上批准，他们将支持币安努力在阿布扎比建立立足之地。在一系列监管许可推进后，中东已经成为加密货币的新兴市场。尤其是阿联酋，已成为加密货币交易所的首选司法管辖区。3月16日，币安宣布获得了阿联酋第二大城市迪拜的虚拟资产监管许可，成为最新一家在迪拜获得虚拟资产许可证的公司。就在发布前夕，迪拜公布了其新机构 VARA，该机构负责虚拟资产监管，其领导层希望巩固该市在新兴全球数字经济中的地位。币安方面表示，这意味着它将被允许将有限的交易所产品和服务扩展到通过资格预审的投资者和专业金融服务提供商。同时在中东波斯湾地区，除了阿联酋，币安还斩获了岛国巴林央行的监管许可，可以在当地提供加密货币相关服务。不仅仅是币安，在全球市场中，其最大的几个竞争对手都在涌入中东地区。FTX交易所是 币安的主要竞争对手之一，在北美拥有巨大影响力，它与币安同时获得了迪拜的虚拟资产服务提供商 (VASP) 许可证。在获得许可证后，FTX称它将计划在阿联酋城市设立地区总部。而迪拜也成为了币安最有可能的新总部之一。币安的创始人兼首席执行官赵长鹏3月底曾透露，其在2021年9月已经在迪拜购置一套公寓，并将家人迁移至迪拜。所以，迪拜将在“可预见的未来”成为加密货币的新基地，赵长鹏透露该公司的相当多的员工将在未来几个月内跟随他搬迁到这座摩天大楼云集的城市。除了在中东的合规进展迅速，币安在北美也有了新动向，4月7日消息，币安美国（Binance US）周三表示，该公司已在种子融资回合中筹集了超过2亿美元资金，投资前估值为45亿美元。币安美国表示，参与本轮融资的投资者包括RRE Ventures、Foundation Capital、Origin Capital、Vaneck和Circle Ventures，这是该公司的第一轮外部融资。同时，其创始人赵长鹏近期在欧洲开启了商务访问，3月初，他出现在伦敦与英国政府官员商谈，并即将出席在法国巴黎举办的加密货币行业峰会。