原标题：费列罗巧克力“疑似”沙门氏菌感染 公司回应称不涉及中国市场中国网财经4月11日讯(记者 李静)日前，费列罗巧克力“疑似”沙门氏菌感染引发网友广泛关注，话题#费列罗巧克力涉嫌沙门氏菌感染#一度登上新浪微博热搜榜第一名。费列罗中国官方微博9日晚发布声明称，费列罗中国向消费者承诺，此次召回只涉及在比利时阿尔隆工厂生产的特定批次健达产品(其中主要产品为健达惊喜蛋Kinder Surprise，而非在国内销售的健达奇趣蛋Kinder Joy)，由中国生产以及进口至中国内地(包括在途与官方渠道在售)的全线健达产品，均与涉事的生产工厂无任何关联，不在此次召回范围内。费列罗中国透露，费列罗已暂停比利时阿尔隆工厂的生产，并正在与当地食品安全部门积极合作调查沙门氏菌事件。费列罗集团就此事向消费者深表歉意。“我们将采取一切必要措施，在未来杜绝类似事件的发生。”据了解，此前，欧盟食品安全局和欧洲疾病预防控制中心对欧洲134例儿童确诊或疑似感染沙门氏菌病例展开了联合调查。欧洲疾控中心在声明中说，这些儿童多数不满10岁，巧克力产品被确认为“可能感染路径”，健达产品牵涉其中。随着调查的展开，费列罗开始在英国、爱尔兰、法国、德国、卢森堡、比利时、瑞典、挪威、丹麦、芬兰和西班牙等欧洲多国召回多款产品，涉及多个批次。资料显示，费列罗集团成立于20世纪40年代，根据报告，费列罗国际公司下辖107家公司及32家生产工厂，产品通过经销或授权代理的方式在全球170多个国家及地区销售。据悉，此次涉嫌感染沙门氏菌的健达系列产品，为费列罗集团于1968年开发的产品。责任编辑：王珊珊