原标题：“萃工厂”运营方杭州康又美公司因涉嫌传销被罚50万元中国网财经4月11日讯(记者 左尔)信用中国日前发布的一则行政处罚信息显示，杭州康又美科技有限公司(简称：杭州康又美)因涉嫌传销被罚款50万元。具体的违法事实为，当事人要求消费者一次性缴纳道具款和首单货款，方可成为当事人的门店代理商。取得代理商资格后，可推荐他人成为该公司的代理商，并获取相应的奖励。该行为属于《禁止传销条例》第七条第(二)项“下列行为，属于传销行为：(二)组织者或者经营者通过发展人员，要求被发展人员交纳费用或者以认购商品等方式变相交纳费用，取得加入或者发展其他人员加入的资格，牟取非法利益的”所指的传销行为。当事人发展的代理商以先后推荐关系形成上下级，进而形成团队。代理商可获得其下级(直接和间接)代理商出货额一定比例的直推奖励、间推奖励和服务费。其中总部级代理商还可根据团队出货额3%获得分公司奖励。该行为属于《禁止传销条例》第七条第(三)项“下列行为，属于传销行为：(三)组织者或者经营者通过发展人员，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩为依据计算和给付上线报酬，牟取非法利益的”所指的传销行为。依据《禁止传销条例》第二十四条第一款、第二十五条规定，杭州康又美科技有限公司被杭州市上城区市场监督管理局处以罚款50万元。天眼查信息显示，杭州康又美科技有限公司成立于2016年2月22日，注册资金500万，法人代表为方俞伟。公司大股东及实际控制人为陈仁聪，持股比例为60%。公开信息显示，杭州康又美科技有限公司旗下拥有微商美妆品牌“萃工厂UItraWorks”，该商标于2018-09-20通过商标局的审查并于2018年12月21日下发注册证书。目前杭州康又美科技有限公司共拥有133件商标。责任编辑：王珊珊