来源：北京市商务局4月11日下午，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第305场新闻发布会，市商务局相关负责人介绍了当前北京市生活必需品市场供应情况及保供稳价主要措施。根据对批发端和零售端的每日监测，目前全市生活必需品市场供应形势稳定，秩序良好，特别是肉蛋菜等主要生活必需品供应稳定，货源充足。从批发端看，目前本市主要批发市场每日肉、蛋、菜的上市量比较稳定，近一周蔬菜日均上市量稳定在2.2-2.3万吨左右，猪肉供应稳定在550-600吨左右，鸡蛋供应保持在400-500吨左右，均处于常态或高位水平；从零售端看，商超门店、社区菜店及直营直供店等各类生活物资品种丰富、货源充足、供应稳定。近一周新发地、大洋路、岳各庄等7家一级批发市场蔬菜日均上市量2.26万吨，市场货源充足；蔬菜平均批发价3.66元公斤，周环比下降3.7%。猪肉日均交易量55.7万公斤，周环比基本持平；平均批发价15.67元公斤，周环比下降2.1%。鸡蛋平均交易量40.9万公斤，周环比持平；平均批发价9.65元公斤，周环比下降1.1%。近期，国内多省市发生新冠疫情，疫情防控形势严峻复杂，市委市政府高度重视本市生活必需品供应保障工作，按照统一部署，市商务局积极采取措施，保障本市生活必需品供应稳定。一是用好市场机制。引导企业加大供给，加强产销对接和调运力度，要求新发地等主要农产品批发市场，继续发挥供应主渠道作用，动员和鼓励市场商户，组织各类果蔬商品进京，保障市场供应。协调物美、京客隆、超市发等重点连锁超市积极组织货源，按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5-2倍保持库存，确保肉蛋菜等生活必需品货源充足。二是继续实施政策补贴。继续执行本市主要农产品批发市场减免进场交易费政策，市政府对蔬菜和5种国产水果的进场费用全部予以补贴，降低经营商户和运输司机的进场交易成本，提高运销大户向本市销售蔬菜的积极性，稳定货源和价格。三是做好交通服务保障。对向本市运输生活必需品的车辆做好通行服务保障，提供免费核酸检测，为司乘人员做好必要的生活服务工作，指导协调各保供骨干企业加大市内配货，保障末端供应稳定。各保供企业视情为外埠进京司乘人员提供饮食饮水、医疗照顾等帮助，根据司乘人员需求，提供免费餐饮包、常备药品、隔离休息室等服务。四是做好生活必需品储备工作。本市已建立主要生活必需品政府储备，加强对政府储备的管理，确保储备商品储得住、管得好、调得出、用得上。五是加强市场供应及价格监测。加大监测频率和力度，与相关部门建立会商制度，加强日监测，日分析。密切关注重点批发市场、大型连锁超市等重点企业经营销售情况，及时掌握市场供应和价格变化。六是确保封控管控小区供应。指导相关区做好封控、管控小区生活物资保障，建立“线上线下”双重保障机制，满足居民日常生活需求。责任编辑：刘万里 SF014