[文观察者网 周弋博]尽管欧盟委员会已经提出“第5轮制裁”计划，试图在煤炭出口上对俄开刀。但在要不要禁俄油的问题上，欧盟内部仍旧无法达成一致意见。（相关报道：欧盟禁运俄煤，全球“煤炭战”开打？）当地时间4月10日，《金融时报》报道称，在是否要立即封锁俄罗斯石油出口的问题上，欧盟成员国意见不一。能源价格飙升导致的居民生活成本激增，是导致部分欧洲国家迟疑的原因之一。匈牙利总理欧尔班表示，针对俄罗斯利润丰厚的石油和天然气出口的制裁措施是一条“红线”。德国方面则表示，理论上柏林可以实施俄罗斯石油禁运，但大概在今年年底或2023年初之前才能做到。各国意见不一的情况也导致这一提议无法在11日的欧盟外长会议上被正式提出。据报道，有欧盟高级官员透露，对一些高度依赖俄罗斯的国家来说，切断俄罗斯石油出口是“一个技术和政治上的复杂问题”。《金融时报》报道称，自“布查镇平民尸体”事件后，欧盟内部要求对俄罗斯能源采取新的限制措施的势头正在增强。（相关报道：视频曝光 乌军绳拖尸体表演“布恰事件”？）不过，欧盟的一些成员国对在石油领域迅速实施对俄制裁的想法持怀疑态度。例如，匈牙利总理欧尔班就表示，针对俄罗斯利润丰厚的石油和天然气出口的制裁措施是一条“红线”。据报道，当被问及欧盟的石油禁令时，匈牙利政府发言人佐尔坦·科瓦奇也表示，“从未有过这样的提议，因此没有什么需要阻止的。”报道指出，对俄罗斯石油出口的制裁措施需要欧盟27个成员国的一致同意，匈牙利的态度也意味着这一想法已被“有效否决”。除了匈牙利，其他国家也对“立即封锁俄罗斯石油”持谨慎态度。与此同时，欧元区3月份的能源价格较上年同期已经上涨了45%。尽管德国总理朔尔茨在上周表示，德国今年正在积极努力摆脱俄罗斯石油的依赖。但报道引述德国官员说法称，理论上柏林可以对俄罗斯石油实施禁运，但大概得在今年年底或2023年初之前才能做到。德国官员表示，对欧盟而言，对海运俄罗斯石油的禁令相对容易实施，但德国将难以找到替代通过管道运抵该国的俄罗斯石油的替代品。对欧盟官方态度而言，欧盟委员会主席冯德莱恩已承诺致力于对俄罗斯实施石油制裁，欧盟外交与安全政策高级代表博雷尔在谈到原油禁运时则称“这迟早会发生”。此外，美国方面也致力于推进对俄能源制裁。美国国家安全顾问杰克·沙利文10日向美国广播公司（ABC）表示，美国总统拜登“每天都在与欧洲同僚合作，研究欧洲可以采取哪些措施，以摆脱对俄罗斯石油和天然气的依赖”。（相关报道：美国国会通过法案：取消俄最惠国待遇，禁止进口俄能源）据报道，即便欧盟委员会官员已经草拟了针对俄罗斯石油可能采取的措施的大纲，但由于欧盟内部缺乏对该措施的一致支持，相关提议无法在11日的欧盟外长会议上被正式提出，最多在被非正式提出后进行讨论。报道引述欧盟高级官员说法称，某个不具名欧盟成员国正在抵制对俄石油禁令，对一些高度依赖俄罗斯的国家来说，切断俄罗斯石油出口是“一个技术和政治上的复杂问题”。《金融时报》分析称，有关对俄石油禁令的问题包括：究竟哪些俄罗斯石油产品会受到影响，各个逐步实施的阶段将持续多长时间，欧洲是否会同时释放战略石油储备以抵消部分影响。报道指出，欧盟25%左右的石油进口依赖于俄罗斯，部分成员国的依赖程度还会更高。博雷尔上周表示，自俄乌冲突爆发以来以来，欧盟已向俄罗斯支付了350多亿欧元的能源供应费用，相比之下，欧盟仅承诺向乌克兰提供15亿欧元的军事装备。据观察者网此前报道，当地时间4月5日，冯德莱恩提出了“第5轮”对俄制裁计划，包括实施煤炭禁运、禁止俄货轮进入欧盟港口。（相关报道：欧盟宣布第五轮对俄制裁 “禁煤令”或让俄每年损失近百亿欧元？）但据路透社4月7日报道，欧盟官员周三（4月6日）因为“技术问题”，未能批准新的制裁提案。消息人士透露，欧盟最大的俄煤进口国德国提出了一个“关键问题”：柏林希望明确煤炭禁令是否会影响现有合同、还是仅影响未来的合同。如果禁令只针对未来合同，那么现在的长期合同还能允许俄罗斯在相当长的一段时间内向欧盟出口煤炭。表面上是围绕合同的争议，背后还是欧盟各成员因能源结构不同，对于制裁俄能源的意愿也有高有低。实际上，在俄罗斯普京对乌克兰发起特别军事行动后，德国就曾阻止过一次欧盟对俄煤的潜在制裁。另有消息人士称，制裁提案中的其他一些内容，也存在“技术问题”，例如如何对俄罗斯船只停靠欧盟港口实施禁令，还有限制俄罗斯公司在欧盟进行公共采购等。微博网友热议责任编辑：张玉