参考消息网4月11日报道 据法新社4月9日报道，三名商人和一名前宇航员搭乘美国太空探索技术公司的飞船进行首次全私人太空任务，9日早些时候抵达国际空间站。他们将在那里停留一周多的时间。“Ax-1”任务的西班牙裔美国人迈克尔·洛佩斯-阿莱格里亚、加拿大人马克·帕蒂、美国人拉里·康纳和以色列人埃坦·斯蒂贝一个接一个地从太空探索技术公司的龙飞船中走出来。他们身穿黑蓝两色制服，面带微笑，竖起大拇指。国际空间站内成员以拥抱和相机闪光灯欢迎他们。康纳表示，他“很高兴也很荣幸”能参与到这次实验中来，但也意识到这一首次由“平民”组成的任务的“责任”。他说自己准备好进行“一周的繁忙研究”。斯蒂贝坚持在空间站讲希伯来语。帕蒂则称这次冒险“令人难以置信”。63岁的美国国家航空航天局（NASA）前宇航员洛佩斯-阿莱格里亚现在受雇于组织了这次旅行的美国公理航天公司，此前他曾到过国际空间站。在此之前，已有“新手”到过空间站，特别是在21世纪之初。去年俄罗斯派出了一个电影摄制组，然后是一位日本亿万富翁。但他们乘坐的是联盟号飞船，且有宇航员伴随。公理航天公司已经与太空探索技术公司达成了总共四次任务的协议。NASA已经正式批准了第二项任务“Ax-2”的原则。对于公理航天公司来说，这是实现其雄心勃勃的目标——建造自己的空间站——的第一步。另据塔斯社4月9日报道，载有数名游客的美国太空探索技术公司龙飞船9日与国际空间站完成对接。NASA在其网站上对这一过程进行了直播。四名太空游客将在国际空间站居住八天左右。载有龙飞船的“猎鹰9”号运载火箭于8日从佛罗里达州卡纳维拉尔角发射，飞行时间不到24小时。乘组人员包括来自美国、以色列和加拿大的三名富商。据美国航天新闻网报道，他们每人支付了5500万美元，乘组指令长、美国前宇航员洛佩斯-阿莱格里亚同时也是公理航天公司的副总裁。公理航天公司于2016年创立，总部设在得克萨斯州休斯敦市。该公司于2020年3月与太空探索技术公司签订了一份合同。根据这份合同，双方将合作完成四次太空商业旅行。另据法新社4月8日报道，8日，太空探索技术公司的火箭在佛罗里达州卡纳维拉尔角的约翰·肯尼迪航天中心发射，将三名商人和一名前宇航员送入太空，首次执行完全私人的国际空间站任务。公理航天公司组织了这次旅行，并向太空探索技术公司和NASA分别支付了运输和使用空间站的费用。NASA局长比尔·纳尔逊高兴地表示：“我们将地球贸易的边界扩展到了太空。”这四名乘客有一个完整的项目，包括大约25项关于衰老、心脏健康和干细胞等的实验。责任编辑：王珊珊