两周后，法国总统马克龙将和极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞上演终极对决。当地时间4月10日，法国进行2022年总统选举首轮投票。法国多家民调机构数据指出，马克龙与勒庞在首轮投票中领先，将进入第二轮投票。法国总统任期5年，选举采用“多数两轮投票制”。在第一轮投票中，如无候选人获得逾半数选票，得票居前两位的候选人参加第二轮角逐。第二轮投票将于4月24日举行。法国大选第一轮投票结束，马克龙与勒庞将进入决选。知道视频出品预料之中的首轮投票结果其实，早在投票正式开始之前，多家媒体和民调机构就已预言了本次法国大选仍是“马勒之争”。据法国商业调频电视台援引埃拉贝民调公司的统计数据报道，马克龙的得票率为28.2%，勒庞的得票率为23.4%，两人双双闯入第二轮决选。值得注意的是，美联社指出，这或是勒庞三次参加总统选举以来，在首轮投票中获得的最好成绩。多年来，勒庞努力将自己塑造成一个更务实、不那么极端的形象。在本次法国大选的首轮选举中，勒庞无疑在投票箱中获得了慷慨的回报。几个月以来，马克龙一直被认为很可能是法国20年来首位获得连任的总统，但勒庞抓住了法国选民的“痛点”，由于通胀水平上升以及受到西方对俄罗斯制裁的影响，法国食品、天然气和取暖成本不断飙升，勒庞出台了许多吸引选民的举措，支持率一路上升，动摇了马克龙连任的可能。但与5年前相比，勒庞与马克龙的票数差距并未明显拉近。2017年法国大选的首轮投票中，马克龙以约24%的得票率位居第一，排名第二的勒庞获得了近21.5%的选民支持。中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建在接受新京报记者采访时表示，从投票情况来看，最后一刻仍在犹豫的选民将票投给了马克龙，这也体现出在俄乌冲突和法国国内通胀背景下，相比于没有执政经验的勒庞，选民“求稳”的心理占了上风，更偏向马克龙。另外，低迷的投票率也影响了勒庞的支持率。当地时间4月10日晚间，根据法国益普索调查机构（Ipsos）公布的数据，10日全天投票率低于此前三届总统选举第一轮投票，弃权率估计为26.2%，而2017年第一轮投票弃权率为22.2%，2012年为20.5%，2007年为16.2%，2002年为28.4%。崔洪建补充道，极右翼政党在年轻人群体中支持率比较高，但年轻人往往是弃票的主要人群，因此低投票率也在一定程度上影响了勒庞的支持率。法国新的政治格局或已形成这次法国大选备受关注的一点在于，共有12位总统候选人参与角逐，几乎覆盖了整个法国政治光谱，其中7位参加过2017年的总统选举，三分之一的候选人为女性。但从第一轮投票结果来看，仅有3位候选人的支持率超过10%，其他候选人支持率均为个位数，难成气候。这或许体现了法国政治格局的调整。英国《卫报》分析指出，这种调整始于中间派的马克龙在2017年的胜利，他击败了法国两个传统大党——社会党与共和党的候选人，挺进第二轮投票。本次大选投票再次确认了这一点。当地时间2022年4月10日，法国加莱海峡省勒图凯，法国总统马克龙现身当地，参加法国大选第一轮投票。图IC photo这种调整与法国两大传统政党衰落有关。中国社科院欧洲所研究员彭姝祎在接受新京报采访时表示，2017年大选后的特点是法国政党的极端化和中间化现象突出，尤其是左翼政党受到极端政党和中间派政党撕裂，导致其碎片化极为严重。5年后，这些分化后的小党也没有很好整合，所以各自支持率都不高。法国在传统左右翼的基础上形成了新的政治格局。崔洪建指出，以马克龙为代表的改革派和以勒庞为代表的保守派取代了传统的左右翼，这种转型从5年前的法国大选中开始显现，本次选举无疑将其定型。胜负难料的第二轮决选现在马克龙与勒庞都在马不停蹄地准备两周后的“决战”。想要赢得第二轮选举，马克龙和勒庞都需要争取其他10名总统候选人的支持者。马克龙正在呼吁选民警惕极右翼势力的崛起，他在接受记者采访时表示，“当极右翼在法国以各种形式出现时，就不能认为事情进展顺利，我们必须走出去以谦卑的态度说服选民，尊重那些没有在第一轮投票中站在我们一边的人。”勒庞也在利用选民中的“反马克龙情绪”，呼吁那些没有投票给马克龙的选民加入她的行列。她在首轮投票胜选演讲中称，马克龙“分裂”“两极分化”，希望选民做出根本性选择，是选择马克龙制造的分裂与混乱，还是选择她对保护社会文明正义的承诺。其他落败的总统候选人也在对各自支持者喊话，加速选民的分流重组。目前已有多名总统候选人表示希望自己的支持者转投马克龙。极左翼政党“不屈法国”党候选人让-吕克·梅朗雄向时不时流泪的支持者发表讲话，反复强调“我们一票都不能投给勒庞”。右翼政党共和党候选人瓦莱丽·佩克雷斯也对马克龙表示了支持，她声称对第二轮选举非常担心，勒庞从未如此接近过权力，“如果她当选，将会出现混乱。”社会党候选人安妮·伊达尔戈更直言，勒庞的胜利将在法国人心中催生仇恨。当地时间2022年4月10日，法国巴黎，法国总统候选人梅朗雄发表讲话。根据法国媒体公布的出口民调结果，梅朗雄未能进入第二轮投票。图IC photo他们向马克龙转移选票也有各自考量。彭姝祎指出，这些党派政客也希望在此后的立法选举和政府组阁中得到一些好处，因此在向马克龙靠拢。在这些候选人中最有分量的是梅朗雄，他是除马克龙和勒庞外，唯一一个投票率超过10%的候选人。崔洪建指出，梅朗雄表明站在马克龙一边，提高了马克龙的胜算。极右翼政党光复党候选人埃里克·泽穆尔的支持者将回流到勒庞阵营，第二轮投票又形成了建制与反建制的博弈。不过，第二轮投票仍存变数。2017年，马克龙以压倒性的优势战胜了勒庞，成为法国历史上最年轻的总统。美联社指出，这次的结果很难预测。民意调查显示，第二轮投票可能尤为激烈，马克龙或与勒庞势均力敌。马克龙不再是5年前的“政治新贵”，他的竞选记录好坏参半。CNN指出，虽然马克龙雄心勃勃地计划加强欧盟的自治权和地缘政治影响力，为他赢得了国内外的尊重，但在国内政策上，他依然充满争议，他对“黄背心运动”的处理受到广泛的批评。“对马克龙的普遍不满意味着选举结果是不确定和不可预测的。”CNN欧洲事务评论员多米尼克·托马斯（Dominic Thomas）表示，同时勒庞试图将自己定位成与5年前完全不同的形象，因此一场重大的政治动荡仍有可能发生。接下来两周，选民的情绪也成为左右战局的重要因素。崔洪建分析称，马克龙对竞选投入不够，俄乌冲突也对法国民众生活带来了直接影响，从选前情况来看，选民的情绪比较脆弱，分化组合非常快，各政党忠实选民的比例在下降，游移在各政党之间的选民比例在上升，这也给本次选举带来了不确定性。但不论最后结果如何，本次法国大选注定要创造历史。若是马克龙赢得连任，那么他将成为自2002年希拉克以来首位获得连任的法国总统。如果勒庞最终获胜，那么她将成为法国首任女总统。记者 | 栾若曦责任编辑：刘光博