来源：每日经济新闻4月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第305场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月9日16时至11日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者4例，均为确诊病例；朝阳区1例、丰台区3例。感染者122：为感染者115的同事，现住址及工作地点均与感染者115相同。4月8日作为感染者115的密切接触者进行集中隔离，4月9日出现发热、头痛等症状，报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者123、124、125：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的同楼层密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，4月11日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。会上，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，当前，首都疫情防控面临复杂性、艰巨性、反复性的严峻挑战。要坚持“动态清零”总方针不动摇，要坚持快字当头，人、物、环境同检，全面排查锁定病例所涉风险点位和风险人员，确保不漏一人，加强跨区信息横传，各区接单即办，迅速落位管控，筑牢防疫屏障，加强疫情研判动态，有序扩大筛查的范围，提升检测效率，做到快检快出。市商务局副局长赵卫东介绍，近期，国内多省市发生新冠疫情，疫情防控形势严峻复杂，市委市政府高度重视本市生活必需品供应保障工作，市商务局按照统一部署，积极采取措施，保障本市生活必需品供应稳定。一是用好市场机制。引导企业加大供给，加强产销对接和调运力度，要求新发地等主要农产品批发市场，继续发挥供应主渠道作用，动员和鼓励市场商户，组织各类果蔬商品进京，保障市场供应。协调物美、京客隆、超市发等重点连锁超市积极组织货源，按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5-2倍保持库存，确保肉蛋菜等生活必需品货源充足。二是继续实施政策补贴。继续执行本市主要农产品批发市场减免进场交易费政策，市政府对蔬菜和5种国产水果的进场费用全部予以补贴，降低经营商户和运输司机的进场交易成本，提高运销大户向本市销售蔬菜的积极性，稳定货源和价格。三是做好交通服务保障。对向本市运输生活必需品的车辆做好通行服务保障，提供免费核酸检测，为司乘人员做好必要的生活服务工作，指导协调各保供骨干企业加大市内配货，保障末端供应稳定。各保供企业视情为外埠进京司乘人员提供饮食饮水、医疗照顾等帮助，根据司乘人员需求，提供免费餐饮包、常备药品、隔离休息室等服务。四是做好生活必需品储备工作。本市已建立主要生活必需品政府储备，加强对政府储备的管理，确保储备商品储得好、管得好、调得出、用得上。五是加强市场供应及价格监测。加大监测频率和力度，与相关部门建立会商制度，加强日监测，日分析。密切关注重点批发市场、大型连锁超市等重点企业经营销售情况，及时掌握市场供应和价格变化。六是确保封控管控小区供应。指导相关区做好封控、管控小区生活物资保障，建立“线上线下”双重保障机制，满足居民日常生活需求。每日经济新闻综合自北京日报、北京新冠疫情防控工作新闻发布会责任编辑：何中夫