中新经纬4月11日电 (王玉玲)10日至11日，科伦药业发布多项公告，对公司的2021年度财报、高管变动等进行公告。中新经纬注意到，根据10日发布的《关于公司高级管理人员2021年度薪酬情况及2022年度薪酬方案的公告》，原董事、原副总经理王晶翼2021年度薪酬为86.67万元，值得注意的是，据科伦药业2020年年报，王晶翼从公司获得的税前报酬总额为800万元。曾有投资者对王晶翼薪酬过高表示质疑，科伦药业在投资者互动平台回复称王晶翼薪酬完全合理。科伦药业表示，第一，王晶翼自2012年11月加入科伦药业以来，搭建了与国际接轨的仿制药、创新药和转化医学三大功能体系、技术平台和2000余人研发团队的建设，推动公司从输液到高技术综合型企业转型。第二，王晶翼在过去七年间，三次用自己的薪酬收入主动增持公司股票，从未减持。第三，公司还将为研发业务的核心人员制定更多元、更多维度的激励措施。事实上，科伦药业也兑现了自身承诺，2020年5月，科伦药业发布公告，同意分别以1元的对价将所持子公司四川科伦博泰生物(下称博泰生物)和四川科伦药物研究院各10%的股份股权(即1000万股股份和1000万元出资额)转让给王晶翼。为何王晶翼在2021年薪酬大幅下降？科伦药业董办工作人员回复中新经纬称，王晶翼在去年辞去了科伦药业副总经理职务，薪酬只按照其在岗时间发放。另一方面，年报中只对上市公司科伦药业的薪酬进行披露，对于科伦药业子公司中高管薪酬没有披露。“管理层位置会有一些流动性，这是根据公司战略及人才储备进行的，目前王晶翼仍是公司战略委员会委员。”科伦药业董办说道。由此可知，王晶翼薪酬下降主要与其职务变动有关。据科伦药业公告，王晶翼于2021年2月辞去科伦药业副总经理职务，担任科伦药业董事、博泰生物董事长总经理、科伦药研董事长，而在今年3月25日，公司发布公告称，王晶翼除继续担任科伦药业子公司四川科伦博泰生物医药股份有限公司董事职务外，申请辞去包括科伦药业董事职务在内的以及公司其他子公司或企业的相关职务。根据科伦药业在投资者互动平台上的回复，王晶翼主要负责推动科伦药业仿制药与创新药产品上市，科伦药业也在近年来大幅提高研发投入，自2013年以来已累计将超过85亿元资金投入研发创新。2021年，科伦药业研发投入近18亿元，占营收比例为10.42%，同比增长18.68%。而从实际成果来看，11日，科伦药业发布2021年年报，全年营收为172.77亿元，同比增长4.94%，归属于上市公司股东的净利润11.03亿元，增加2.73亿元，同比增长32.94%。其中，输液产品仍贡献大头营收，总体输液产品实现营业收入80.84亿元，同比增长4.99%，非输液领域(包含抗生素中间体、原料药，以及非输液药品领域等)报告期内实现营业收入56.01亿元，同比减少1.82%。同时，仿制药迎来放量，2021年新获批仿制药及通过一致性评价品种的总体销售金额32.51亿元，较去年同期增长19.37%。但另一方面，科伦药业创新管线仍未有产品流通上市，博泰生物2021年营业收入为3698.61万元，净亏损达8.08亿元。据年报，创新管线主要推动12个临床阶段项目，涉及恶性肿瘤、肝病、自身免疫、麻醉镇痛、尿毒症瘙痒等重大疾病领域。报告期内进展较快的产品为A167PD-L1单抗，据年报，A167是博泰生物首个进入报产阶段的创新项目，是全球首个在鼻咽癌适应症提交NDA的PD-L1单抗，CDE于2021年11月16日受理上市申请，科伦药业预估将于2022年12月-2023年5月获批。此外，中新经纬注意到，根据年报，博泰生物于2021年9月与默沙东(MERCKSHARP&DOHMECORP)就某研发项目达成合作协议，博泰生物已经收到有权不予退还的首期付款1700万美金。(中新经纬APP)责任编辑：刘万里 SF014