今日上证指数跌2.61%，深成指跌3.67%，创业板指跌破前低2462.17点，创2020年7月以来新低，跌幅超4.2%。具体来看，全A 558家公司上涨，4159家公司下跌。行业板块方面，小金属、房贷产开发、房地产服务、金属新材料等板块领跌；种植业与林业、物流、养殖业等板块领涨。大成基金分析，今日市场指数波动明显，结构上半导体及原件、锂电池、汽车整车等技术板块出现较大幅度调整，创业板指数跌穿2500点，日内跌幅近4.2%。市场结构变化反映出市场情绪较弱。大成基金认为，受制于中美利差倒挂、疫情和供应链停产等因素，市场迎来调整修复期。大成基金认为导致市场大跌的具体原因在于：第一，中美利差倒挂，外资流出，市场下跌。受通胀影响，美联储加息叠加缩表预期，美国国债利率不断走高，北京时间4月11日，美国10年期国债利率持续走高上行至2.764%，海外资金端利率有所抬升，中美国债利率自2010年来首次出现倒挂。在一定程度上，利率倒挂导致4月降准降息可能性预期降低，降准降息力度面临调整，房地产相关板块面临调整。第二，疫情影响消费。3-4月上海、吉林等多地面临疫情反弹现象，封城等防疫措施，部分减少了消费渠道和需求，消费股面临调整期。第三，国内供应链面临停产风险。受到上海疫情的形势影响，上海拥有全国23%的集成电路企业复工复产受到影响，半导体企业面临停产风险。此外，上周末蔚来汽车传出消息，宣布整车生产因供应链陆续停产而停产，随后上海通用、上海大众、特斯拉上海工厂等均受到影响，零部件供应链整体受到疫情影响较大。今日，半导体及原件板块跌4.51%，汽车整车板块跌4.25%，汽车零部件跌4.13%。大成基金后市观点称：当前市场仍处于震荡整固期，后续关注稳增长政策发力方向，把握建材、建筑、银行以及国企地产估值修复行情。中长期，应继续把握科技创新战略配置方向。责任编辑：常靖蕾