给逝者“供饭”、沐浴SPA、起灵金光大道、“垫背钱”……一系列名目奇葩、花样繁多的服务项目出现在殡葬业服务项目收费确认单中，引发逝者家属质疑。4月8日“问北京”报道后引发广泛关注。报道播出当天上午，北京市市场监管执法总队实地检查核实，当天下午涉事企业联系报道中反映问题的逝者家属希望协商解决，这是否意味着这家企业对自己的行为有所反思呢？4月10日下午1点半，“小问”与家属一同前往北医三院太平间，再次展开追问调查。逝者家属：你们这是一个陷阱！“问北京”4月8日、4月10日曾两次报道，北京大学第三医院太平间收取高额殡葬费一事。“问北京”此前报道链接：此前，多位市民向“问北京”反映，自己亲属的遗体在北京大学第三医院太平间停放3天后被收取了数万元殡葬费，但家属们对这些消费项目并不知情，也并不认可。报道刊发的当天下午，承包北医三院太平间的天堂祥鹤殡仪服务有限公司的工作人员联系到反映问题的两位家属，希望面谈协商解决问题。4月10日下午1点半，记者跟随郑女士（化姓）一家来到北医三院太平间，这家公司一位姓刘的工作人员向家属解释了“给逝者供饭”这一项目的收费原因：刘先生：供饭这就是民风民俗，买个菜、买个猪头、买个鸡、买个羊，你看农村办事也有，北京这也有，说你给我们（去世的）老人做点饭。记者：600是吗？刘先生：我得上外面饭店去给你买去。记者：值600？工作人员（女）：一天三顿饭，有人给换，人工。再说您也没选这个服务啊！您在这揪这个干啥呀？选什么服务给你提供什么！家属：可没问过我选什么服务，当时直接跟我说就是5990元跟7990元两个你选一个。工作人员（女）：可以不选呀！你可以不选！对于家属提出的“强制消费”问题，这名工作人员予以否认：家属：光有菜单不够，不告诉我价钱，就让我们光看这个要不要，这个要。刘先生：那是不可能的，都标着价钱的。多位逝者家属“被消费”然而，报道刊发后，不止一位逝者家属反映曾在北医三院太平间遭遇“被消费”的问题，市民庞女士告诉记者：庞女士：有好多项目我们都不懂，不明白，我们详细问，他有点急了，不爱听了，他也不爱回答。殡仪公司：定价标准不同对于家属们的质疑，工作人员刘先生回应称：刘先生：有些是市场调节价，有些是国家标准收费的。市场调节价根据你的成本、资源，是由我们企业自行定价的，它不一样。国家标准收费的比如存3天之内就是一天30，我们不可能超过它。（…………一番辩论）家属郑女士：那你要是这样（国家标准）的话（总共）多少钱？刘先生：那就几百块钱，你要什么都不用，这是最基本的这几样。既然如此，为什么会有高达数万元的费用呢？这位工作人员始终没能给出正面回复：刘先生：您看单项服务和哪块我们做的不对的，您不满意的，您跟我就直接说就行，当然我们公司也有这块的要求，然后我跟公司去申请，如果说公司不批，我个人来承担都行。家属：我们也不差这1万多，但是我们得要个说法。北医三院暂未回复北京市民政局2018年下发《关于进一步做好殡葬服务收费和管理工作的通知》中明确，包含遗体整容、遗体防腐等5类殡葬其他服务收费由市民政主管部门单独定价：正常遗体整容，也就是面部清洁化妆等操作，为每具遗体150元。然而，在太平间门口张贴的价目表却显示，包含清洁化妆的遗体SPA沐浴项目收费2990元到7990元不等，甚至一次性化妆品也要单收260元。记者对这些定价进行询问：记者：（北医）三院管不管你们的定价？刘先生：管，都有报备。北京市民政局2018年下发《关于进一步做好殡葬服务收费和管理工作的通知》来源网络记者致电北医三院核实情况，接电话的工作人员表示：北医三院：医院还没进行官方的通知呢，您随时关注一下对外消息的发布。工作人员：只能现金支付另外，记者留意到，太平间负责收费的工作人员的办公桌上贴有一张温馨提示，上面写着“因公司收费系统升级无法进行微信支付宝、银行刷卡等网络支付，暂时只支持现金支付”。其中“现金支付”四个字被加粗放大，对于为何只能现金支付的问题，工作人员也没能给出合理解释：程主管：我们可以对公转账。家属：那天我问了啊，所有的都不行，告诉我网不好，只能让我出去跑好几公里取现金去。刘先生：确实网不好。记者：那怎么又成系统升级了？刘先生：这个pos机我不会使，我也没用过那玩意。记者：为什么只能收现金，为了什么？刘先生：不为什么……我们这网不好。家属：我这手机上网这块好着呢，信号满格！刘先生：可能你那手机高档，我这手机不高档。多位家属有类似遭遇在北医三院太平间被要求必须现金支付的不止郑女士一家，多位逝者家属都有着亲人去世当天满怀悲痛，却要四处找银行取钱的遭遇。庞女士说：庞女士：一开始孩子说要现金，我就有点画魂，我说为什么不转账，这么多钱，他就不让转账，这我就有点怀疑。记者：他是明确告诉你们不能转账是吧？庞女士：对。一问他们就急了，就没问。民政部门：调查仍在进行中4月10日晚上，民政部官方微博发布通报指出，北京市市场监管执法总队会同海淀区执法大队在新闻热线报道播出的当天上午即赴北京大学第三医院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经初步核查，承包这家医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。下一步，北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。随后记者也向北京市市场监管总局求证，工作人员回复：调查仍在进行中，后续情况请关注市市场监管执法总队的官方通报。而负责殡葬行业管理的海淀区民政局民政科的工作人员告诉记者，民政部门的调查也在进行中。区民政局：从我们法律法规殡葬管理条例查，剩下那些是由市场监管局还有税务部门去查的，其他相关部门辅助去解决。直接将太平间承包给涉事企业的北医三院对此又作何回应呢？记者多次拨打了北医三院院办的电话，但截至发稿一直无人接听。后续调查进展，“问北京”仍将持续关注。逝者安息的地方却成了舆论的焦点期待尽快调查给逝者一个说法责任编辑：何中夫