4月10日（星期日），国家发展改革委经济贸易司在中国物流与采购联合会组织召开物流行业企业座谈会，座谈会由国家发展改革委经济贸易司副司长张江波主持，中国物流与采购联合会副会长贺登才及部分分支机构负责人与10家现代物流重点联系企业的代表参加会议。会议分析了当前新冠肺炎疫情对物流行业影响的突出问题，交流了物流企业抗疫保供的做法与经验，提出了相关政策建议。张江波对物流行业在抗疫保供中所做的贡献，积累的经验给予高度评价，对中国物流与采购联合会积极建言献策，协调保通保畅工作予以充分肯定。他在认真听取行业协会和物流企业的政策诉求后，对当前物流保通保畅中出现的堵点、难点、痛点问题进行了互动交流，并表示将积极协调有关部门，为全面恢复物流运行营造宽松环境。贺登才在发言中对政府信任和企业支持表示衷心感谢。他指出，统筹疫情防控和经济社会发展，要将物流系统与城市供电供水等基础设施一样同等对待；将物流作业人员与医护人员、志愿者等“大白”一样同等对待；将保障经济社会平稳运行与疫情防控成效一样同等对待。两手都要抓，两手都要硬。他呼吁在符合国家防控要求的前提下，尽快放开物流作业人员，疏通道路堵点，解封物流节点，让专业的人干专业的事。他希望强化对物流作业人员的服务手段，着力解决他们的生产生活困难。他建议将拒不执行国家保通保畅政策的行为纳入问责体系，完善保通保畅工作机制。他表示，中物联将进一步深化调查研究，反映企业诉求，参与政府决策，为保通保畅、抗疫保供做出贡献。国铁集团、中国邮政集团、中国外运股份有限公司、中国物流集团、京东集团、物美商业集团、美团、菜鸟网络、顺丰集团、满帮集团等重点企业和中国快递协会的代表参加了座谈。国家发展改革委经贸司流通发展处、经济运行调节局应急处和中国物流与采购联合会研究室、公路货运、冷链物流、医药物流、电商物流与快递、航空物流等部门和分支机构负责同志参加了座谈会。相关报道：全力保障货运物流通畅！国务院发文（央视新闻）日前，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发通知，部署切实做好货运物流保通保畅有关工作。通知深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，要求各地区、各部门全力保障货运物流特别是医疗防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和农业、能源、原材料等重要生产物资的运输畅通，切实维护人民群众正常生产生活秩序。一要全力畅通交通运输通道。各地区和有关部门要迅速启动部省站三级调度、路警联动、区域协调的保通保畅工作机制，确保交通主干线畅通。严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸，严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点，高速公路防疫检查点应设在收费站外广场及以外区域，具备条件的地方要配套设置充足的货车专用通道、休息区，不得擅自关停高速公路服务区、港口码头、铁路车站和航空机场，确需关停的，要按规定报批。二要优化防疫通行管控措施。因疫情需对地级城市市辖区和县域、地市级及以上城市实施全域封闭管理的，防疫通行管控措施分别由地市级、省级联防联控机制批准并公布。不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，不得以车籍地、户籍地作为限制通行条件，不得简单以货车司乘人员、船员通信行程卡绿色带*号为由限制车辆船舶的通行、停靠。三要全力组织应急物资中转。疫情严重地区要依托周边物流园区（枢纽场站、快递园区）、高速公路服务区等，加快设立启用物资中转调运站、接驳点或分拨场地，并及时向社会公告；对需跨省域设立的，相邻省份要给予支持。对进出全域封闭城市内物资中转站点的货车司乘人员，在严格落实闭环管理措施、24小时内核酸检测阴性情况下，实行通信行程卡“白名单”管理模式。四要切实保障重点物资和邮政快递通行。涉疫地区所在省份的省级联防联控机制应根据本地疫情防控形势和重点物资运输需求，建立健全重点物资运输车辆通行证制度，实行网上办理，全国互认。要充分发挥区域统筹协调机制作用，加快推进京津冀、长三角、珠三角、东北三省、成渝等重点区域货运物流保通保畅协同联动。要确保涉疫地区港口码头、铁路车站、航空机场的集疏运畅通。要将邮政、快递作为民生重点，切实保障邮政、快递车辆通行。五要加强从业人员服务保障。原则上防疫检查点都应就近配套设置充足的核酸检测点，在车流量较大的高速公路服务区加密设置核酸检测点。鼓励有条件的地区为货车司机、船员提供免费核酸检测服务。切实做好因疫情滞留的货车司乘人员、船员的餐饮、如厕等基本生活服务。六要着力纾困解难维护行业稳定。各地区、各部门要全面落实小规模纳税人免征增值税、实施留抵退税，以及缓缴养老、失业、工伤保险费等政策。引导金融机构创新符合交通运输业特点的动产质押类贷款产品，盘活车辆等资产，对信用等级较高、承担疫情防控和应急运输任务较多的运输企业、个体工商户加大融资支持力度。各地区要鼓励政府性融资担保机构为符合条件的运输企业提供融资增信支持，依法依约及时履行代偿责任，积极帮助有关企业续保续贷。金融机构要在风险可控、商业可持续前提下，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，主动跟进并有效满足其融资需求，做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换。在综合考虑自身经营状况和客户还款能力基础上，鼓励金融机构降低实际贷款利率，适当减少收费。对遭遇突发性、紧迫性、临时性基本生活困难的货车司机、快递员，要及时采取有效措施，帮助解决问题、渡过难关。七要精准落实疫情防控举措。要加强值班值守，精准落实疫情防控举措，对与本通知要求不符的防疫通行管控措施要立即整改。国务院有关部门要加大督导检查力度，对疫情防控措施层层加码、简单实行“一刀切”劝返、违规设置防疫检查点、擅自阻断运输通道的，要督促加快整改。对于严重影响货运物流畅通、造成物资供应短缺或中断的，要依法依规严肃追究有关地方、单位和人员的责任。交通运输部：“一船一策” 全力保障重点物资运输（央视新闻）近日，交通运输部海事局按照“外防输入、内防反弹”总体防控要求，对粮油、能源等重点物资运输船舶实施“绿色通道”“一船一策”和优先靠离港等服务，全力保障港口航运正常有序、国内国际物流供应链稳定畅通。正在天津港码头进行装卸作业的是来自巴拿马籍货船“公平”轮，货船装有5.25万吨、货值近2亿元钾肥。这些钾肥将被运往河北、天津、山西、山东等地，为各地农时春耕提供保障。天津港作为北方重要物资运输集散地，当地海事部门对重点粮油、化肥运输船舶采取“双零三优”举措，即船舶零待时、生产零延误，优先进港、优先办理、优先检查，防止船舶出现压港问题。在“北煤南运”重要的能源运输港——河北沧州黄骅港，为提升外贸船舶通关效率，海事部门在船舶抵港前7天和离港前4小时受理并办结全部通关手续，确保国际航行船舶进出口岸高效。今年第一季度，黄骅港电煤下水量达到5192.9万吨，保持高位运行。为及时满足粤港澳大湾区居民用气需求，深圳海事部门实施24小时“秒批秒办”等服务，进一步提高液化天然气船舶进出港效率，今年第一季度，深圳大鹏湾液化天然气船舶进出港96艘次，接卸量284.27万吨，同比增长2.77%。在宁波舟山港，海事部门通过海上智控平台，加强核心港区主航道船舶交通流组织，有效处置应对恶劣天气等特殊时段船舶拥堵现象，并对重点物资运输船舶提供清护航服务，有力提升了港口安全与效率。一季度，共保障4977艘次国际运输集装箱船安全畅通进出港作业。此外，受疫情影响，多地公路运输物资“陆改水”，全国海图需求量增长明显，为此，海事航保部门畅通海图发行网，优先保障各沿海港口城市海图发行站重点区域新版海图供应，强化数据资源共享，开通24小时海图咨询服务热线，最大限度满足疫情防控期间航运企业用图需求。责任编辑：刘光博