来源：中国银行保险报作者：张瑾因疫情导致无法工作，房贷能不能推迟还，可以延期多久，未能及时还款会影响征信吗？《中国银行保险报》了解到，针对部分市民在疫情期间出现的“断供”焦虑，上海多家银行已在上海银保监局指导下实施差异化延迟还贷政策，为符合条件的客户提供延期还款服务和征信纾困支持。部分公积金贷款不作逾期处理对于疫情期间现金流受限的个人用户而言，如何及时还贷成为眼下的燃眉之急。4月8日晚，上海公积金管理中心发布《关于实施受疫情影响公积金贷款不作逾期处理有关措施和4月提取还贷计划安排的通知》（以下简称《通知》）。《通知》显示，为配合做好上海市疫情防控相关工作，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源人员，3月至4月不能正常归还住房公积金贷款的，经认定后不作逾期处理，即不计罚息，不作为逾期记录报送征信部门。多家银行提供延期还款服务兴业银行上海分行表示，对因感染新冠肺炎住院治疗人员或隔离人员、参加疫情防控的工作人员以及疫情之下现金流受到影响的客户，给予最长3个月的还款宽限期；对暂时受困的小微企业和个体工商户可申请延长贷款期限；为房贷客户提供手机银行在线办理“随薪供”还款，最长可3年不归还贷款本金，降低还款压力。交通银行上海市分行表示，对于参加疫情防控的医护人员、政府工作人员，确诊患者、隔离人员，或者其他受疫情影响暂时失去收入来源的个人房贷客户，经核实后，为客户提供还款宽限期延长纾困服务，酌情给予房贷客户最长3个月还款宽限期。邮储银行表示，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的房贷客户，提供最长6个月的延期还款服务。浦发银行表示，对于因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、因疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员、受疫情影响暂时失去收入来源的人员等，浦发银行提供差异化延期还款服务。对受疫情影响的房贷客户，该行制定了延后还本付息政策，客户申请并经银行核实后，可获得一定期限内的延期还款服务。中国银行上海市分行表示，该行专门出台了包括手机银行线上还款、延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期在内的一揽子个人住房贷款保障政策。针对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源的客户，落实相关政策。建设银行上海市分行表示，自2020年初疫情发生以来，该行便针对住房按揭贷款、消费贷款等业务出台了疫情期间延期还款等相关服务政策，并一直延续至今。举措包括短期延后还款、调整账单计划、延长贷款期限等。工商银行上海市分行表示，对于受疫情影响暂时还款困难的客户，该行可根据实际情况和客户申请，调整还款安排，延后还款期限，缓释客户还款压力。农业银行上海市分行表示，对受疫情影响的个人房贷实施差异化信贷政策。受疫情影响产生还款压力的客户可通过延长贷款宽限期、调整还款周期等方式延后还款。上海农商银行相关负责人回应称，“前期已制定相关政策，为受此次疫情影响还款能力暂时下降的零售贷款客户、信用卡客户提供一定的还款宽限期。”配套征信纾困支持值得关注的是，延期还贷在一定程度上可以缓解当下的资金压力，但个人征信问题也不容忽视。4月5日，上海市地方金融监督管理局会同人民银行上海分行、上海银保监局、上海证监局以及本市相关行业主管部门印发了《上海市全力抗疫情助企业促发展的金融支持举措》，提出对因新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。目前，上海多家银行也已推出相关征信保护措施。如兴业银行上海分行表示，对确因疫情导致暂时还款困难的客户给予征信保护，依照调整后的还款安排，报送信用记录，避免征信记录受损；建设银行上海市分行明确实施征信保护措施，开通征信异议受理绿色通道；上海银行提出，对于受疫情影响的个人设立征信修复绿色通道，协助开展征信调整修复。责任编辑：赵般娇