来源：环球人物作者：付玉梅  王秦怡人被隔离后，宠物怎么办？4月初，“深圳建立国内首家宠物方舱”登上微博热搜。这是一家建立在深圳光明区的宠物集中托管中心，面积约为1500平方米，正式运行后，将容纳最多300只猫犬类宠物。·“深圳宠物方舱”话题登微博热搜。《环球人物》记者经多方采访了解到，3月，深圳为了解决疫情下宠物托管问题，创建过一家临时的爱心宠物驿站。“宠物方舱”的探索也是从这里开始的。3月16日，深圳福田区上沙塘晏村居民收到通知，“需对区域内楼栋的居民以家庭为单位转移到安全区域”，“宠物的问题指挥部正在研究，情形复杂，等统一通知”。由于通知中未明确宠物托管的相关细节，3月17日凌晨，一封求助信在网上热传。发布这条微博的栗子就居住在塘晏村，收到通知后，她心生不安：宠物将安置在哪儿？何人照看？栗子当时不知道的是，一个爱心宠物驿站已经在马不停蹄地建设着。3月16日晚，当地一家宠物医疗集团接到政府人员询问，是否愿意提供志愿合作。很快，工作人员连夜调来集装箱，在塘晏村外的绿道上搭建。“大家都一片空白，只能摸着石头过河。”政策也进一步细化。3月17日15：28，深圳卫健委发布通告，明确小型宠物可陪同隔离，各类家养宠物已委托专业宠物寄养机构照看。截至4月7日，驿站共接收264只宠物，包括猫196只，狗59只，鸭兔、仓鼠等9只，为居民提供上门宠物服务119次。这是一个走向信任的过程。如今爆火的“宠物方舱”，是这场过程的延续。不过，深圳市福田区沙头街道办事处相关负责人告诉《环球人物》记者，“‘宠物方舱’这个说法不太准确。类比人类，进了方舱就是确诊患者，但安置在这里的宠物，他们的主人只是健康检测人员。如果叫‘方舱’，容易产生误解。”深圳的经验有哪些可借鉴之处？《环球人物》记者联系了故事的几个主人公，让他们来讲述。“背后的艰辛不言而喻”讲述人：宠物主人栗子豆豆现在一岁半。2020年圣诞节，我接了两个月大的她回家。很幸运，我遇到一只性格特别好的猫。大多数猫都怕生，不敢见陌生人，但豆豆不是，只要有我在旁边，她就允许所有人抱她。对我来说，豆豆是我的陪伴，有她在，我就很安心。·栗子的宠物豆豆。所以，3月16日早上，我看到各种群里的信息，一下子慌了。之前，也有确诊或密接的人需要集中隔离，谁家宠物在家，还可以委托给大白或邻居照看。但16日的情况是涉及到整栋楼，没有人可以照看宠物。当天下午，我们就收到明确的集中隔离通知，工作人员也说会安排专人托管宠物，但没有提供任何细节。作为家长，我当时的最坏打算，是准备把家里的粮食和猫砂全部摆出来，猫粮吃三个月都够，但猫砂盆只有一个，我就想着把行李箱拿出来当猫砂盆。那天，群里有个女孩问工作人员，“要不要留下钥匙，会不会进行环境消杀”，工作人员明确回应“会”。所以，我心里还是有些恐慌。无论是我，还是其他宠物主人，都希望更好地解决问题。我试着给市长热线、街道办打电话，但因线路繁忙很难打进去。这时，我想到了微博求助。17日凌晨00：28，我发了那封写给福田区政府的求助信，讲述整个事件的发展过程。没想到微博爆了，我收到上千条私信，微博的转赞评也一直在涨。有很多好心人给我出主意，告诉我公益组织或者专业宠物机构的联系方式；但也有人不理解，觉得宠物不过是“畜牲”，说我在带头闹事，甚至把我的微博截出来，画个大红叉。十条评论里大概有三条是不好的内容，我又害怕又难过，想着要不把微博删了，但又担心删评反而激怒他们。其实我发了微博不到两小时，就有一位自称工作人员的人私信我，让我提供联系方式，他们将协调处理我的问题。但我担心是假的，就没敢回。第二天下午两点多，工作人员又给我打电话，我才相信。工作人员说，政府已经出台了具体政策，后续会有通告发布，希望我能在微博上发出来，让更多关心这件事的人看到。17日下午3点多，我就看到了通告。刚开始，可能因为托管的人手不太够，回复咨询问题不是很及时。第二天，有关宠物随人转移或集中托管的流程就逐渐清晰了。尤其是，爱心宠物驿站那边已经有成功托管的宠物，工作人员发了现场视频回来，一笼一宠，会给宠物驱虫、铲屎、遛弯，大家才安心下来。问题得到解决，我真的想对工作人员说一声感谢。从2月22日疫情暴发，我们所有人的生活起居都要大白们照顾，垃圾转运、快递接收、物资配送、上门核酸检测，他们背后的艰辛不言而喻。包括我发出求助微博后，一直到现在，工作人员都是在想着怎么解决问题。“特别紧急的一个情况”讲述人：福田区沙头街道办事处相关负责人宠物驿站准备的时间特别仓促。3月17日早上，上沙第一批异地集中隔离的人就要被转运，我们的任务是在这之前把驿站建好。我们从16日晚7点多才开始筹办，直接干了个通宵。第二天早上6点左右，所有东西基本就准备好了。为什么这么着急地要做，我们主要有两点考虑：第一是因为当时上沙村转运的人口基数比较大。基数一旦大了，诉求就会比较强烈地体现出来。第二也是为了让转运工作顺利进行，因为如果居民的宠物得不到妥善安置的话，他们也会对异地转运很抗拒。但是，我们当时面临的是什么情况呢？没有时间，没有预案，没有策划，什么都没有。要怎么做，谁都不知道，找到最终合作的宠物机构也是偶然。16日晚，我们想着要招一个合作单位。于是，我就打开了点评平台，点开好评榜上排行第一的宠物店，打电话过去找他们的领导，问愿不愿意干。他们马上就答应了，3个小时后就派了人到我们现场开会。在那样的状态下，大家都只能先把事干了再想。如果当时连合作企业都要找半天的话，那就没办法推进了，是特别紧急的一个情况。紧接着，就是像集装箱这些硬件设施的安装、物资的调运，还有整个宠物托管流程的制定，都是那天晚上集中完成的。·驿站存放的部分物资。驿站建成了，问题也很多。尤其是头几天，我基本已经到了一种脑子里面全都是事，没有办法合眼的状态。一开始，很多宠物主怀疑我们建出来的驿站，摆上一排排的笼子，没有人管。他们会担心，是不是自己隔离回来，宠物就已经不在了？我很理解大家的顾虑，就只能一步步来取得大家的信任。在第一批宠物进来后，我们会把这些照料过程反馈到一些宠物主、社群里，他们觉得环境确实还可以。我们确实也已经尽力了，包括安装了空调，还有一条绿化道可以遛狗。·志愿者遛狗场景。我自己起初也是比较崩溃的。因为当时疫情防控的压力特别大，政府的人力有限，基本上就是我一个人在管理这个事情，但我原本也不是专业对口的岗位。幸好第三方的力量很给力。很多志愿者都是年轻人，干劲很足，高峰时现场差不多有44个人。几天后，各个环节就慢慢走向正轨了。·现场志愿者工作照。包括场地的扩建，也是我一开始没想到的。我们找的第一家企业，他们评估只能收200只左右的宠物。这个量在第五天左右就达到了。所以我们又很紧急地找了第二家单位继续做。一开始我们只有3个集装箱，到后来变成16个，还有两个岗亭。整个占地面积大概有300平方米。4月6日，这些集装箱已经全部拆除了。最后留下的几十只宠物，我们全部转移至就近的宠物医院等待主人接回。我们这里只是临时的安置点，很多东西不成熟，而且主要是为了解决上沙村的情况。现在光明区已经正式建了一个固定的、面向全市的宠物驿站。我们在做的时候，深圳市场监督管理局就已经在同步拟文件，还派了人来现场视察，我们也提了很多建议。现在各个流程的细节已经相对丰富完善了，那里的仪器设备，各方面条件也更专业。“1000多个来电，很多在深夜”讲述人：志愿者团队现场负责人陈进豪一切都是从零开始的。第一天我们连续工作了30多个小时，一直到所有工作流程都摸清楚了，才敢去休息。3月17日下午，深圳福田区疾控部门对外公布了一个宠物寄养专线来联系我们。我是接线人之一。一般接到电话后，我会先了解对方的状态，看是不是在上沙塘晏村，隔离的情况怎么样。有一些人准备要转运了，想把宠物托管到这里。那我就会告诉他们，需要帮宠物准备什么东西，做一些信息的登记，签一份电子协议书。然后再对接具体社区的各环节人员，派人去接宠物回来。像猫咪的话，我们会建议宠物主人准备少量的零食。如果东西太多，对于工作人员反而不太方便。最重要的是给猫咪准备它平时用的毛毯，或者有主人味道的衣物。熟悉的味道，能减少在猫咪在出门后的应激反应。猫咪的应激反应比较大。它是没见过“大白”的，突然有一群穿着白衣服的人在它眼前晃来晃去，会高度紧张。最严重的一次，驿站里有42只猫咪一起绝食。我们就马上联系政府工作人员协调，要了更多集装箱到现场，把所有的犬猫作分级护理，一级是比较正常的状态，二级是稍微要提高关注，三级就需要专人24小时看护。为了让猫咪开口吃东西，我们用了很多方法。除了给一些小零食，我们还准备了移液枪，吸取一些汤汁，一点一点喂到猫咪嘴里。我们也提前备了一些可以舒缓猫咪情绪的费利威（也称费洛蒙），减少它们的应激反应。经过两天两夜，在所有志愿者的共同努力下，当时51只异常犬猫都恢复到稳定的状态。对于狗狗，我们更多是提醒主人，如果狗狗有慢性病史一定要告知，看是否要做单独隔离，有一些狗的特殊习性也要告知，避免对陌生人具有攻击行为。我们隔离的区域是沿着绿化带围起来的，专门给遛狗划了一条道。现场的条件有限，但我们也至少会保证每只狗一天能遛一次。过程中我们都会和宠物主保持联系。在安置好宠物后，我们就会告知主人，请他们放心。现场有两个专门的客服医生来负责这件事。包括一些猫咪吃饭、狗狗散步的视频，志愿者也会不定期更新给主人，和他们汇报情况。在我接到的电话里，一般语气最着急的是什么人呢？是自己已经去隔离了，但宠物还在家里的人，有一些甚至已经离家3、4天了。为此，政府给我们专门配了锁匠，和宠物医生一起“破门”救助这些被滞留的宠物。小动物是很敏感的。你想想，如果动物独自在家几天，精神已经是高度紧张的状态。然后突然闯进来几个陌生人要来带走它，它们肯定会上蹿下跳的，还可能会有攻击行为。去现场之前，我们会做最坏的打算。如果说这只猫咪已经绝食，不吃不喝几天，那可能已经出现了脱水等现象，我们就会带上一些相关的药品和医疗设备。所幸的是没有出现很糟糕的情况。在专线电话公布后，我们接到了1000多个来电，有很多是深夜打来的电话。其实，相当一部分都不是马上需要求救的，而是来咨询的，甚至有很多都不是深圳的。他们可能只是生活在疫情区域内，担心万一自己有一天要去隔离，宠物怎么办。更多时候，我们主要是对他们做一些心理安慰，缓解焦虑。回想这段时间，其实我们自己也是处在一个高度紧张的状态。作为一个从业6年的宠物行业工作者，我不忍看到宠物因为主人被隔离后发生一些不好的事情，想让它们都好好的。就是这个很单纯的想法，让我当时决定报名志愿者工作。·主人来接回宠物。当一只只宠物平安与主人团圆相聚时，我们都会很开心。志愿者还会给每一只小动物亲手写一封信，它们也是“抗疫小英雄”。这是一段对我们彼此都很难忘的时光。·每只动物离开驿站时，都会收到一张专属证书。看到人也健康，宠物也健康，就足够了。责任编辑：刘光博