组织学习、上门走访、电话语音、视频连线……在党的二十大代表人选推荐提名工作中，中央金融系统各单位通过多种方式积极组织动员，基层党组织和广大党员踊跃参加。“农业银行有4.4万个党组织、36万名党员，数量多、分布广，为广泛发动基层党组织和党员积极参与推荐提名，我们注重强化组织领导，采取编发手册、组织学习、主题党日等多种方式，深入宣传发动，确保每一名党员都能准确领会中央精神和政策规定，充分激发基层党组织和党员的参与热情。”中国农业银行党委组织部部长刘洪表示。中国人民银行在内网首页开设“党的二十大代表选举”热点专题，分设“中央精神”和“工作动态”两个版块，突出加强对中央精神的及时学习宣传和系统内单位选举工作的经验交流。“我们统筹1.1万余个各级党组织和13.5万余名党员，放眼全选举周期，靠前研究谋划人民银行系统各层级代表选举工作。组织编发代表选举工作学习辅导提纲，全面涵盖选举工作30项具体内容，确保各级党组织开展选举工作全局考虑、思想统一、步调一致。”中国人民银行党委组织部办公室副主任王啸表示。中国人民银行南京分行有一名72年党龄的老党员金增霞，常年住在养老院，疫情以来出行不便，支部同志就带着“流动票箱”在养老院门卫室举行了投票仪式。济南分行组织成立了“银发宣讲队”，支部采取“上门行动”，确保每一名离退休老党员都能参与到选举工作中。中央金融系统党建工作信息化水平的提高，为推荐提名工作全覆盖提供了保障。“建行智慧党建系统上线后，我们可以直接从系统中查阅具体数据，这对于核对党支部、党员是否100%参与了推荐提名，选举是否规范等提供了有力手段，大大提高了选举工作效率。”从事组织工作的中国建设银行广西北海分行员工祝焕媚说。统筹先进性和广泛代表性，中央金融系统各单位坚持全面覆盖、遴选择优，确保代表人选是党员中的优秀分子和杰出代表。建设银行设计《量化考察评价表》，将思想、政治、能力、作风、业绩、履职6项评价项目细化为16个评分指标，提升人选考察的精准性科学性。同时把征求纪检监察机关及内控合规、审计等部门意见这一环节，置于差额考察环节前，从源头把牢人选政治关、廉洁关。“政治标准始终是‘硬杠杠’。农业银行把支持脱贫攻坚、服务乡村振兴、发展绿色金融和普惠金融、疫情防控等方面情况作为党的二十大代表人选政治标准在本行的具体体现，遴选一批政治过硬、立场坚定的基层一线优秀党员，引导基层党组织和党员优中选优，确保人选的代表性和先进性。”刘洪表示。记者：李延霞、吴雨责任编辑：李琳琳