炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日，A股三大股指低开低走，创业板指盘中刷新年内低点，两市超4100只个股下跌。截至收盘，沪指跌2.61%，深证成指跌3.67%，创业板指跌4.2%。A股大跌必然拖累基金收绿，二者双双跌上微博热搜。总的来看，近期的这些消息或影响A股今日下挫。1．中美利差倒挂4月11日，中美10年期国债利差出现倒挂，为2010年来首次，美国10年期国债收益率上行5.5bp至2.764%，中国10年期国债活跃券220003收益率持平上日中债估值报2.7525%。对此，东方证券首席经济学家邵宇认为，正常来讲，倒挂出现会带来一定压力。因为全球资本流动是套利驱动的，即资本借发达经济体的廉价货币与利率去投资新兴市场。如果利率反转，就意味着这一套息结构已经被完全打反，打反后会导致资金从新兴市场流出，对新兴市场的经济与资本市场的形成一定的压力。中信建投策略首席陈果表示，当前市场处于中期视角下的磨底期，耐心等待基本面筑底、外部环境好转或政策强力宽松，更明确的基本面修复信号出现后将迎来更好的机会。而国海策略则给予了积极观点，其研报指出，中美利差倒挂并不意味着市场将再次面临大幅回调，当前A股处于磨底期，结构性机会建议关注三条线索，一是疫情影响下阻力最小的稳增长板块，包括政策边际放松预期较强的地产、基建，以及受益于地产链条企稳的银行等。二是滞后于经济周期变化并能反映通胀的后周期品种，包括煤炭、石油石化、农林牧渔等。三是前期调整较充分、当前性价比已经开始显现的低估值成长板块，包括医药生物等。2．“新老股王”双双遇利空另外，今日“新老股王”双双遇利空双双砸盘，A股蒸发2.46万亿。前一日，中信证券研究部发布最新深度跟踪报告，尽管仍对对贵州茅台维持“买入”评级，但其中悄然修正了对于贵州茅台的最新目标价——2246元股，相较去年的3000元下调了25%！但谈及对于中长期茅台价格展望，中信证券的“多头”态度依然不变，认为“投机需求下降挤出的价格泡沫有利于企业真实价值的夯实”，“社会库存的消化有利于未来批价健康回升”，认为“2022年茅台酒量价空间宽裕，15%收入增长目标确定性强”。值得注意的是，在去年2月10日，在贵州茅台冲上2600元后，中信证券自信的喊出：上调贵州茅台目标价至3000元；而在中信证券此番研报发表后，贵州茅台的股价也一路下行，最低触及了1500元股，跌去近1000元，由此也成为了资本市场的经典战役。另一方面，创业板、深成指最大权重股，宁德时代今日重挫7%，市值大跌839亿。对于公司的大幅下跌，不过盘后数据显示，宁德时代今日共计4.12亿元大宗交易，多家机构席位买入。此前有市场传闻称，“宁德市工信局通知，各服务企业根据现有物料安排生产，不再进原料”。据悉，宁德时代所在的宁德市宣布从4月10日起对外通道实施交通管制。因宁德时代在国内动力电池市场上占据了“半壁江山”，宁德市突发的疫情也引起了整个新能源汽车产业内人士的关注。对此宁德时代表示近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施。公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫。当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。3.PPI高位运行 企业成本承压统计局11日上午发布的数据显示，3月份，CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点，环比由上月上涨0.6%转为持平。PPI同比上涨8.3%，环比上涨1.1%。国家统计局城市司高级统计师董莉娟分析称，3月份，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，CPI环比持平，同比涨幅有所扩大。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，整体看，我国物价温和可控。目前国内物价面临较为复杂的环境，包括国内需求逐步恢复，猪肉价格触底企稳，疫情影响等；同时，需要防范国际能源、农产品及原材料商品价格上涨的输入压力。周茂华表示，PPI环比涨幅扩大主要是受国际地缘局势，能源及原材料商品价格再度走高的影响，但同比涨幅受去年高基数影响而进一步下滑。3月PPI同比继续维持高位运行，则反映部分中下游制造业企业生产投入成本压力仍不小。而对于后市A股的走向，机构仍然乐观看待。信达证券指出，2022年，股市的内在趋势是V型大震荡，近期的疫情，加剧了3月上旬的调整幅度，也带来了更快的稳增长政策，对季度内的市场会有影响，但不改变2022年V型大震荡的内在趋势。3月中旬以来，市场反弹核心驱动力是“超跌反弹 + 政策稳定预期 + 季报前后估值和业绩匹配度再修正”，反弹能持续到4月中。中信证券指出，若疫情拐点与政策发力点如预期叠加，A股中期修复行情将贯穿二三季度，建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局“估值低位”和“预期低位”品种，并在二季度重点关注地产和基建产业链。中信建投则指出，中期视角下的磨底期，但面临一些挑战：经济进入主动去库存阶段，疫情对经济形成扰动；美债利率快速上升尚未稳定，俄乌冲突及地缘政治形势存在不确定性。此时投资者应保持耐心，不宜冒进，等待基本面筑底、外部环境好转或政策强力宽松的机会，如果市场出现大幅调整，亦可逐步布局，布局方向重点关注早周期品种（地产链等），如果后续美债利率趋稳，国内宽货币加强则可以考虑逐步加大对成长的配置。责任编辑：王涵