4月11日下午，民航局举行4月第一场新闻发布会，介绍民航近期开展安全大检查大督查、疫情防控相关情况。东航坠机与副驾驶有关？民航局：系谣言近日，网络上出现了“东航失事原因锁定副驾驶”“黑匣子数据已经出来”“民航局安全办下发紧急通知，要求对执飞航班飞行人员进行航医心理健康监测”等传言。民航局航空安全办公室副主任吴世杰表示，这些传言借政府部门、公安机关之名发布虚假信息，严重误导社会公众认知，干扰事故调查工作，已涉嫌违法，有关部门正配合公安机关开展调查，将依法追究造谣者法律责任。“3·21”东航MU5735航空器飞行事故目前还在调查中，还不能给事故原因和性质下结论。各方将尽全力尽快查明事故原因，依法依程序发布有关信息。民航专项检查方案4月15日前制定并完成上报民航局航空安全办公室副主任吴世杰介绍，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生后，民航局于3月22日下发通知，立即开展覆盖全行业、为期2周的行业安全大检查，进一步强化底线思维，加强民用航空领域安全隐患排查整治。3月29日、31日，民航局派出督导组，由局领导、三总师带队，在严格遵守各地防疫要求、避免影响一线运行的前提下，以线上线下相结合的方式、分两批次对民航各地区开展安全督导，警示鞭策全体从业人员，举一反三、防控风险、整治隐患。督导组重点围绕安全思想认识、专业队伍建设、规章标准执行、安全管理链条、安全保障能力、安全责任落实等“六查”情况查摆问题，进一步强化“问题隐患动态清零”，推动大检查走深走实。4月6日，民航局召开航空安全电视电话会议，通报了前期安全大检查和督导工作有关情况，并于4月8日对督导发现的主要问题进行了通报，明确后续工作要求。下一步，民航局将按照《国务院安委会关于开展全国安全生产大检查工作的通知》要求，在4月15日之前制定并上报民航专项检查方案，强化组织领导、强化问效问责、强化工作统筹、强化宣传引导、强化工作纪律，在行业内部署开展安全大检查，切实推动民航系统深入贯彻落实国务院安委会关于加强安全生产工作十五条硬措施的相关要求，进一步全面排查整治重大风险隐患，坚决遏制重特大事故发生。民航局将主动采取措施，帮助飞行员、乘务员和安全员纾解心理压力民航日常安全管理，十分关注包括飞行员在内的空勤人员的思想状况和心理状况，这是民航安全管理工作的重要内容和方法。民航系统在常态化安全检查的基础上，会不定期开展安全整顿，这些检查和整顿都会不同程度地涉及包括空勤人员队伍稳定、思想稳定相关的内容。此次“3·21”事故发生后，对民航一线从业人员的心理和情绪产生一定冲击，部分员工情绪波动，尤其是部分年轻空勤人员出现应激心理反应，情绪较低落。民航局对此高度重视，全国民航安全电视电话会议专门提出要求，主动采取措施，帮助飞行员、乘务员和安全员纾解心理压力，各航空公司已在第一时间按照民航系统长期以来较为完善的制度政策开展相关工作，落实各项运行安全保障措施，确保空勤人员保持稳定的、积极的思想状态和心理状态，全身心投入飞行安全工作。这项工作目前取得很好的成效，全行业空勤队伍总体稳定，完全能够担当确保航空飞行安全的重任。民航局累计实施673次熔断，熔断航班1555班民航局坚持严格执行航班熔断措施。熔断措施自2020年6月实施以来，始终不折不扣落实执行。至2022年4月8日，累计实施673次熔断，熔断航班1555班。其中2022年以来，累计实施258次熔断，熔断航班664班。民航局：始终坚持“外防输入、内防反弹”总策略民航局飞行标准司副司长孔繁伟表示，3月份以来，全球疫情仍处于大流行阶段，我国周边国家和地区疫情呈暴发态势，国内本土疫情多点散发，防控形势严峻复杂。民航局始终坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，针对疫情防控工作新形势、新特点，强化组织领导，严密安排部署，严格督促指导，不断落实落细各项防控措施。与此同时，进一步科学合理划定闭环管理范围，确保国际国内航空器、机组、旅客、保障人员、设施设备、通道场所“六个完全分开”。从细划定闭环人员活动区域和设备使用区域，从严制定闭环管控措施，做到空间区分、人员分类、物理隔离、标识规范、互不交叉。对人员、设备、物品从入环到出环都作出了更为严格的规定和程序，环环相扣，无缝衔接，坚决守牢把住外防输入关口。责任编辑：刘万里 SF014