来源：德林社文 | 二掌柜  编辑 | 德小强8天前，盛培锋提心吊胆。那一天距离他保荐的创业板项目维峰电子上发审会议还有一个星期，他收到了一纸监管决定，因为广东一个项目敷衍了事，让上交所拍案而起，被警示了。令盛培锋意外惊喜的是，问题一大堆的维峰电子在8天后闯关成功。不过，距离证监会批准维峰电子注册还有一段时间，幸运之神会再次降临吗？作为申万宏源的保代，维峰电子的上市令盛培锋很揪心，2021年6月就向深交所创业板提交了上市申请，可是维峰电子一堆的问题，比如2020年12月跟四家机构股东签署了对赌协议，若2023年底没有登陆A股或者被并购，实际控制人就要回购股东股份。作为家族企业的维峰电子，一家三口实际控制了87.21%的股份，距离提交上市申请只有6个月时间，很显然对赌引入的股东有突击入股的嫌疑。维峰电子说，提交上市申请，对赌协议自动中止履行，只有撤回材料、证监会或者交易所否决，才会恢复对赌。很显然，维峰电子的对赌协议破解了IPO监管的局，在文字上不受任何监管的约束。不过，对赌才是真正的局，为了达到上市时间要求，需要业绩支撑，业绩支撑就需要销售系统配合。往往对赌结束，套现之后，这个配合的系统动力减弱，公司就会出现业绩变脸。维峰电子2019年-2021年的应收票据和应收账款总计分别为5020万、7762万、1.18亿。到底是公司业务的真实增长？还是为了上市突击压货增收呢？跟应收票据和应收账款增长相随的是维峰电子的综合毛利率，从2019年-2021年分别为45.33%、47.83%、45.59%，而同行上市的7家公司平均分别为35.52%、33.26%、33.59%，交易所四次发问，为啥比同行更赚钱呢？维峰电子回复说在细分领域没有竞争对手，可是第三轮说为行业通用技术。通用技术意味着竞争壁垒很低，维峰电子的专利技术不及同行老大的零头，甚至低于同行上市公司任何一家，那高毛利率从何而来呢？交易所想弄清楚维峰电子高毛利率的原因、合理性，担心维峰电子业绩快速增长的可持续性。交易所把这个问题甩给了盛培锋为首的保荐代表人。这个盛培锋有前科，在保荐广东中图半导体科创板申请上市的过程中，对主要客户基本信息都核查不到位，本来是第一大客户，给整成第二三大客户，获得了发行人高管的银行流水，在有大额资金往来的情况下，都没有对当事人本人以及配偶的相关银行账户进行核查，更没有关注客户股东名册的可靠性，导致交易所问询的回复相关信息披露与实际情况不符。翻译一下，盛培锋在保荐广东中图的过程中，因为工作的浮皮潦草，把信披视为核心的注册制当成走过场，如果不是有人举报，恐怕就会蒙混过关。那么维峰电子经历4轮问询，交易所尽管通过了发行审核，依然对业绩的高速增长、高毛利率持保留意见，给盛培锋他们一个机会，如果再次出现广东中图类似的情况，恐怕就不再是遭遇监管警示，恐怕在没有给监管机构一个满意答复的情况下，维峰电子距离上市还有漫长的路需要走。无论是敏感的财务，还是保荐人带病闯关，亦或是机构的对赌突击入股，在交易所看来，只要你们能够老实交代，在信息披露的时候充分、完整、真实，那么股票能不能卖出去，就交给市场了。现在深交所将回复的机会交给盛培锋，依然是希望他不要再重蹈广东中图的前科。相信监管有牙齿，市场有眼睛。时间会给出最公正的答案。面对维峰电子带病闯关，也许，老百姓会说，莫要擦粉儿进棺材，死要面子哟。责任编辑：冯体炜