南方财经全媒体记者  记者祝勇  深圳报道   2022年深圳重大项目投资仍然行驶在快车道。4月11日，深圳市七届人大二次会议开幕。会上透露信息显示，深圳市2022年重点推进883个项目，年度计划投资2241.3亿元，同比增长6.3%，总投资约3.6万亿元，同比增长26.2%。此外，深圳市发改委公布“深圳市2022年重大项目安排情况"透露，以上投资是为充分发挥重大项目对扩大有效投资、打基础补短板利长远的综合作用。重大项目投资“三分天下”4月11日，深圳市发改委发布《深圳市2022年政府投资项目计划》（以下简称《投资项目》）。《投资项目》显示，2021年，市本级政府投资项目计划共安排588个，计划安排投资500亿元；2021年完成投资达596.3亿元，计划完成率119.3%，圆满完成年度政府投资任务。2022年，深圳安排市政府投资项目522个，年度计划投资规模为550亿元、增长10.0%；资金来源为公共预算530亿元，国土基金20亿元。2022年市政府投资重点投向城市基础设施、民生服务、生态文明建设、科技产业创新四大领域，占比89.2%。政府投资项目实行ABC分类管理制度，2022年市本级政府投资项目计划共安排项目522个，总投资15169亿元，至2021年底累计安排投资1653亿元，2022年计划安排投资550亿元。在行业领域，以上项目重点安排于现代产业、基础设施、民生改善三大领域。三个领域“三分天下”，投资规模总体相当。现代产业方面，重大建设项目年度计划投资759.5亿元，总投资9251.6亿元，比此前增长89.2%。重点推进的建设项目有中芯国际12英寸集成电路生产线项目（F16）、比亚迪汽车工业园（深汕）项目、龙华Costco星河项目；重点推进的前期项目有迈瑞医疗器械标杆制造基地项目，国家超级计算深圳中心升级换代土建安装工程、华润微12英吋先进工艺集成电路生产线。基础设施方面，重大建设项目年度计划投资711.2亿元，总投资12253.7亿元，比此前增长79.1%，重大前期项目有98个，总投资3238.2亿元。重点推进的建设项目有机荷高速公路改扩建工程、罗田水库-铁岗水库输水隧洞工程、东部电厂二期工程。重点推进的前期项目有机场东综合交通枢纽工程、新皇岗口岸联检大楼、新皇岗口岸联检大楼、公明水库—清林径水库连通工程。民生改善类项目中，深圳拟规划重大建设项目254个，年度计划投资770.6亿元，总投资8272.9亿元，比此前增长84.3%。重点推进的建设项目有罗湖”二线插花地“棚户区改造项目、深汕高中园项目、第二儿童医院，重点推进的前期项目有深圳医学科学院、深圳歌剧院。以上数据中，现代产业等3大领域重大建设项目总投资均猛增约8成。这显示，深圳未来重大建设项目的韧劲十足，重点在建项目体量大，预计发挥效益强。加大高质量投资力度深圳市市长覃伟中今日作政府工作报告介绍，深圳要加大高质量投资力度，2022年深圳全年固定资产投资计划增长5%，全年基础设施投资2200亿元、新型基础设施投资1000亿元。深圳将扎实推进深圳湾超级总部基地、香蜜湖新金融中心、北站国际商务区、笋岗－清水河片区、光明科学城中心区、空港新城、盐田临港产业带、坪山燕子湖、坝光国际生物谷等20个重点片区规划建设，力争重点片区投资超过2000亿元。深圳将坚持人民城市人民建、人民城市为人民，以绣花功夫规划建设管理好城市。2022年，深圳将新建改造公园20个、碧道270公里。深圳将建设一流的枢纽城市。全年计划打通断头路20条，新增非机动车道300公里。深圳将建设一流的韧性城市。全年计划完成500个居民小区优质饮用水入户工程，改造老旧市政供水管网65公里。实施老旧城市燃气管道改造提升工程，全面推进“瓶改管”，清除液化气瓶60万个。深圳将建设一流的智慧城市。2022年将打造“双千兆”、全光网标杆城市和全频段、全制式无线宽带城市。推动更多政务服务“免证办”、更多惠企政策“免申即享”，实现政务服务事项80%以上“全市域通办”、90%以上“掌上办”，努力让市民、企业办事少跑腿、不折腾、更省心。交通运输投资完成量去年居首位以上重点项目已有部分集中启动。3天前的4月8日上午，深圳市2022年第二季度新开工项目集中启动活动举行。新开工项目主要包括现代产业领域项目、基础设施项目、社会民生项目以及住房项目，如高端锂离子电池负极材料产业化项目、哈尔滨工业大学（深圳）重点实验室集群、东部电厂二期、深星辰光明保障性住房项目、湖贝统筹片区城市更新单元（A9地块）、深圳市文化馆新馆以及海南航空深圳基地项目等。2021年以来，深圳经济社会发展取得了来之不易的成绩。2021年，市本级政府投资项目计划共安排588个，计划安排投资500亿元；2021年完成投资达596.3亿元，计划完成率119.3%，圆满完成年度政府投资任务。从行业来看，交通运输、教育、科技以及信息化行业分别完成182.4亿元、164.5亿元和70.2亿元，位列各行业投资完成量前三位。“稳住制造业的基本盘”2022年深圳市政府工作报告透露，深圳2022年将继续坚持制造业立市之本，增强现代产业体系竞争力。深圳将做强战略性新兴产业。落实“六个一”工作体系，健全“链长制”，完善金融支持战略性新兴产业政策体系，力争战略性新兴产业增加值达1. 3万亿元。扎实推进先进制造业园区建设。坚持集中连片、集约节约，突出高端制造，推动宝安燕罗、龙岗宝龙、龙华九龙山、坪山高新南、光明凤凰、深汕智造城等20个先进制造业园区建设提速，推进产业业态升级。加大园区土地连片整备力度，实施区域生态环境评价，建设一批定制化厂房。“我们要通过不懈努力，稳住制造业的基本盘，让制造业空间得到更好保障，让搞实体经济的企业更有信心、更有希望。”深圳市市长覃伟中作报告介绍。他表示，深圳市2022年全力推动重大工业项目落地，将打造一批灯塔工厂，建设国家人工智能创新应用先导区和国家数字经济创新发展试验区。着力提升市场主体质量。深圳2022年计划新增商事主体50万户，新增“个转企”2500家、“小升规”工业企业2000家，新增国家高新技术企业500家、国家级专精特新“小巨人”企业100家，新增境内外上市公司30家以上，新培育“独角兽”企业5家。根据《深圳市2022年国民经济和社会发展计划（草案）》，明确了深圳2022年经济社会发展主要目标，分别是GDP增长6%左右、规模以上工业增加值增长5%、固定资产投资额增长5%、社会消费品零售总额增长6%、外贸进出口总额增长2%、地方一般公共预算收入增长5%等。（作者：祝勇 编辑：辛继召）责任编辑：王珊珊