撰文 | 张浩东出品|支付百科近日，中国人民银行石家庄中心支行公布新的行政处罚信息，现代金融控股（成都）有限公司（以下简称“现代金控”）河北分公司涉及4项违规，被罚款104万元。具体的违法行为包括：1．违反特约商户实名制审核管理规定；2．违反收单银行结算账户管理规定；3．违反收单业务本地化经营管理规定；4．违反外包业务管理规定。这是现代金控今年来首次被罚，但从过往的处罚情况来看，现代金控已成为央行处罚的常客，频频收到央行开出的罚单，累计被罚次数已经达到了13次，虽然有的处罚金额不高，但也反映出在业务开展方面的种种问题。仅在2018年一年时间里，现代金控就收到了6张罚单。现代金控河南分公司、安徽分公司、甘肃分公司、江西分公司均因违反《银行卡收单管理业务管理办法》、《非金融机构支付服务管理办法》等相关规定而被央行责令改正并罚款。01私设高息资金池近期，‘支付百科’了解到，现代金控官方在搞资金盘，给予投资人高额利息回报，官方声称日利息最低万分之五，最高万分之十五，计算下来，月利率最高可以达到4.5%。由于没有APP和后台，主要是靠投资人和代理商直接交流。操作方式是投资人通过现代金控的POS机刷卡后，联系代理商申请冻结，结算款不提出来，这样这笔结算资金就一直在现代金控手中，有的投资人为了赚取高额利息，甚至将信用卡刷爆。假设投资人信用卡刷了10万额度，一个月后将拿到的利息收入为4500元，看起来投资回报率远比银行存款和理财产品要高得多，这也是吸引了很多人参与的重要原因。每月有专门的人负责按月结算利息，当投资人想要赎回结算款时，只要凭借刷卡交易的小票即可领取，通过冻结投资人结算款和解冻赎回，现代金控完成了融资。高收益率就意味着高风险，投资人真正解冻赎回结算款时，并不是那么简单。有的投资人联系商机代理商获得的回复是，需要继续等待，没有办法立即到账，这或许说明了资金池已经出现了缺钱的情况。支付行业有句话，你看中了别人的利息，别人看重的却是你的本金。对于现代金控私自搞资金池，一旦崩盘后果将不可估量，投资人刷卡的本金也难以追回。刚通过支付牌照续展的现代金控，这次真的玩大了。02曾被缩减牌照范围现代金控成立于2010年9月29日，注册资本1亿元，法定代表人于克菊，于2011年12月22日获得中国人民银行颁发的支付业务许可证，第一大股东为四川永安投资置业有限公司，持股比例25.75%。2016年，现代金控迎来了第一次支付牌照的续展，这次续展并不顺利，让原本持有全国范围收单牌照的现代金控，丢失了一个省和一个市的收单业务，变为了除了吉林省、青岛市以外地区的银行卡收单牌照，互联网支付牌照仍为全国。银行卡收单牌照范围缩减，与现代金控的违规有关。在2015年12月至2016年1月，央行在全国范围内开展了银行卡收单外包业务专项抽查，抽查中发现现代金控司长春、青岛分公司在商户真实性审核方面存在着严重问题。去年12月，现代金控进行了第二次支付牌照的续展，幸运的是，即便在2016年至2021年的五年期间不断被罚，这次现代金控却逃过了一劫，将支付牌照有效期延至2026年12月。03多次出现重复打款一家以收单业务为主的第三方支付机构，曾两次出现过重复打款的情况，导致商户资金重复到账，并创造了支付行业重复结算单次最大金额，这也暴露出现代金控内部系统存在的问题。先是在2014年11月，现代金控重复发出付款指令，商户收到了双倍的到账资金，导致超过2万户商户重复到账，涉及结算资金约9亿元，其中重复付款约4.5亿元，又打官司又追款追了三年都没全部追回，带来的负面影响极大。2017年1月，现代金控再次上演了重复打款事件，约400户商户重复收到资金，重复付款超过500万元，原因竟然是专线出现网络延迟，部分付款申请在5分钟内未能及时收到付款回执，系统因确认付款失败再次发起了付款指令。04POS智选商户玩套路2020年时，现代金控POS机推出了“优选”服务，只要是选择这个类型的商户用户，在跳码时会有一个优质商户号范围，结果持卡人采用了“优选”这个高费率的服务，最后还是跳码到了公益类。这项优选服务，有介绍说是考虑到用户需求而量身推出的，选择后虽然会增加一定的交易成本，但是可以匹配到较为优质的商户，很多持卡人为了保卡保额不惜多花一些手续费。然而“优选”的商户实际上与原来没有太大的区别，所谓的“智慧商户”只不过是虚假宣传，而且当时智慧商户功能推出后非常不稳定，优质商户的数量十分有限。跳码是现代金控长期以来一直存在的问题，有持卡人曾经测试，使用现代金控POS机交易10笔，有4笔是优惠类商户，优惠类的比例达到了40%，经常跳码到学校和医院等类型。在POS机市场竞争激烈的背景下，现代金控屡屡的套路或许令持卡人失去了信任，也影响了自身的市场份额，如今不好好干支付业务又私自搞资金池，不知道有多少投资人会被收割。责任编辑：李琳琳