下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月4日，美国农业部公布了今年第一期的大豆种植报告，预示着今年新季美豆种植开始了，市场将更多地关注美国大豆种植区的天气情况。南美方面，巴西官方机构持续下调巴西产量，但南美的收获已经接近尾声，4月上旬南美降雨也带来利空，目前调降可能是统计数据上的后置，天气炒作大概率告一段落。周五USDA报告出台，美豆库存下调超预期。美豆需求强劲，供应缺口明显，导致美豆回调后再度反弹。以下引用美国农业部的报告内容：1，今年上半年，中国大豆加工速度放缓至201819年和201920年非洲猪瘟暴发以来前所未有的水平。202122年上半年，饲料成本飙升和肉类价格走低导致大豆压榨水平下降。中国养猪业的快速复苏超过了猪肉的国内需求，同时其他肉类的供应也在增长，在饲料价格高企的情况下压低了猪肉价格。2，下一营销年度美国大豆出口销售额，截至2022年3月31日，该指数达到了11年来的最高水平。中国在202223年美国大豆销售中占据主导地位，占新作物销售总额的近70%。新作物大豆（11月期货合约）的价格比当前作物大豆（5月合约）低12%。由于目前的作物价格仍然较高，中国等库存量大、饲料需求放缓的买家可以等待新的美国作物锁定价格较低的大豆。202122年中国大豆进口减少300万吨。同样，由于大豆出口连续第三个月进一步减少，南美的供应也受到限制。”以上内容可以总结当下的情况：由于国内生猪恢复较快，存栏偏高，导致猪价偏低，加上目前饲料成本高昂，大豆压榨利润低，压榨水平有明显的回落。中国的买船或许会在远月合约上下订单（新作大豆），这样从需求端限制了美国和南美的供应。另一方面，本周菜粕走势强于豆粕，豆菜粕5月合约负基差出现-167，但随后略有回升，但依然处于负基差中。主要是因为菜粕的供应缺口较大。俄乌冲突，导致俄乌菜籽出口锐减，主要出口国加拿大油菜因干旱减产早已尘埃落定，国内菜籽供给短缺，进口菜粕在5月合约尚不能交割。由于春季升温，鱼类生长速度加快，水产养殖开始恢复，菜粕迎来需求旺季。豆菜粕价差较小，可能产生一定的替代作用。生猪方面：2022年2月，饲料当月产量1976万吨，环比-2.5%；同比+3.7%；累计产量4384万吨，累计同比+3.5%。2022年2月，猪饲料当月产量924万吨，环比+4.6%，同比+12.9%；累计产量2126万吨，累计同比+2.9%。官方数据显示，12月生猪存栏44922万头，较9月末+2.65%，同比+10.5%；2月能繁母猪存栏4268万头，月环比-0.513%。从饲料和存栏的角度来看，目前豆粕的需求受到较强的支撑。虽然饲料的产量连续下滑，但生猪需求产生的存量依然坚挺，短期需求端较难产生大利空。截止2022年4月3日，油厂豆粕库存为32.44万吨，环比增加1.43万吨。从季节性来看，豆粕存位于历史较低水平。当前豆粕库存处于近5年来相对低位，短期库存消化偏弱，但绝对量较低，也进一步验证了生猪存栏较大，但不见增量的情况。综上所述，豆粕从需求上可能出现了增量的拐点，如果供应端出现拐点，豆粕的转向或许会形成。南美天气炒作进入尾声，未来更加需要关注美国天气对新季大豆播种的影响。（牛钱网）■文章部分数据来源于Wind、国信期货、中信期货、USDA，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民