下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点乙二醇价格今天可谓是极其弱势，从市场有关的情况来看，乙二醇价格今天出现了大幅的下挫走势，最近一段时间油价也是愈加分化下行。市场演绎着以空头为主导的连续下挫行情，从市场的主导因素情况来看，油价对于地缘政治的炒作预期存在被市场逐步接受的同时，利空因素也在悄然而至。后续来看，国际油价应该还要选择方向，那么对于乙二醇价格今天出现了暴跌走势，对它后续行情有没有什么较大的影响呢？截止2022年4月11日周一开盘，乙二醇主力大跌4.58%。供应存下降预期，再跌存有支撑乙二醇是一个受油价波动十分密切的品种，同时自身的基本面情况也会给予其一定的促动情况。从供应端来看，4月供应压力有一定的下降预期。根据相关数据面情况来看，首先，装置动态方面，近期，国内乙二醇装置检修与重启并行，其中通辽金煤30万吨年、河南濮阳20万吨年重启；荣信40万吨年的装置降负检修、新疆天业一期5万吨年的装置停车检修。再从有关开工方面来看，根据有关数据显示，4月8日当周，国内乙二醇其他工艺开工率录得50.71%，较上一周减少3.99%；最近一个月，国内乙二醇其他工艺开工率累计减少6.86%，减少幅度为11.92%。同时，截止4月8日当周，国内乙二醇乙烯法开工率录得62.50%，较上一周减少2.61%；最近一个月，国内乙二醇乙烯法开工率累计减少6.23%，减少幅度为9.06%。整体来看，四月乙二醇供应面的压力存在下移区间，下方且有一定的支撑效益。需求逐步下行，抑价动能存在从需求端有关情况来看，首先国内疫情多方面扰动，传导乙二醇下游开工率进一步下降，进而刚需存在一定走弱预期。具体传导情况来看，资料显示，当下终端纺织服装订单不佳，坯布商春季面料亏损严重，印染、加弹、织造已纷纷开启降负，聚酯难以独善其身，高库存或倒逼企业陆续执行检修，同时根据相关数据显示，本周聚酯开工率为89.9%，后续仍存进一步下降的可能。整体来看，乙二醇需求面临一个下行区间，需求抑价动能持续存在，对于当前市场有一定的助跌波澜。库存小幅累库，助跌再发一力最后从乙二醇库存端情况来看，整体来看库存方面波动有限，有一定的累库预期存在。根据相关资料给出的情况来看，截止4月6号，华东主港乙二醇库存处于100.2万吨，同比之前增加了3.8万吨，4月6日至4月10日，华东主港预计到货18.6万吨，预计港口或有累库。后续来看，库存情况有小幅类库预期，这对助跌将有一定影响，存在一定压力。结合以上观点，短期来看，由于受到国际油价等上游成本端下跌的影响加之需求表现不济，双重作用于盘面，乙二醇价格出现了较为明显的下跌行情，且今日盘面出现大跌走势，十分悲观。后续来看，不容忽视的是供应面部分利好仍在抬价，现阶段需要等待油价超跌之下企稳所孕育的反弹支撑效益是否够高，这或成为乙二醇短期支撑位的重要参考依据。（牛钱网）■文章部分数据来源于方正中期期货、Wind、同花顺，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民