每经记者 袁园    每经编辑 廖丹3月4日，银保监会、人民银行联合发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》，针对新市民群体在创业就业、租房买房、子女上学、医疗养老等方面的切实需求，鼓励银行保险机构积极做好与现有支持政策的衔接，提供多元化的金融服务支持。文件出台后，各金融机构都针对新市民的金融服务出台了一些措施。毫无疑问，“新市民”已成为今年金融机构的重点服务人群。4月11日，《每日经济新闻》记者从相关渠道获悉，银保监会于当天下午就新市民金融服务召开通气会，北京银保监局、广东银保监局、重庆银保监局和山东银保监局参与会议，就指导银行业保险业积极有效地助力新市民安居乐业等内容进行交流。按照《关于加强新市民金融服务工作的通知》要求，新市民主要是指因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等，目前约有三亿人。在金融支持小微过程中，这些新市民也正成为今年金融机构服务的重点人群。4月8日，银保监会在《关于加强新市民金融服务工作的通知》的基础上，再次印发《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》（（以下简称《通知》）），提出要扩大对新市民、个体工商户等微观主体的金融覆盖。《通知》表示，银行保险机构要围绕保就业、保民生任务，聚焦通过就业就学等方式转入新城镇、融入当地的新市民群体，针对其创业就业、购房安居、教育培训、医疗和养老保障等方面的金融需求强化产品和服务创新，加大保险保障力度，优化账户开立、工资发放、社保和住房公积金缴纳及使用等环节流程，提升金融服务的均等性和便利度。近期已有地方金融监管部门加强辖内金融机构对新市民创业等方面的信贷支持。例如，北京银保监局发布《关于做好辖内新市民金融服务工作的通知》，明确辖内金融机构应做好新市民金融服务重点领域工作；重庆银保监局印发《金融支持新市民安居乐业实施细则》，从促进创业就业、满足安居需求、助力培训及子女教育、提升健康保险水平、加大养老保障力度、优化基础金融服务等方面提高对新市民的服务力度。在通气会上，北京银保监局表示，围绕推动提升首都新市民金融服务质效，下一步将在大数据应用、保障农民工工资发放、加大保险产品和服务供给等方面做出推动工作。封面图片来源：摄图网-500562491责任编辑：李琳琳