【环球时报-环球网报道 记者 樊巍】据中国驻美使馆官网消息，4月9日，中国驻美使馆成功举办“天宫问答——神舟十三号航天员乘组与美国青少年问答”专场活动。翟志刚、王亚平、叶光富三位航天员在太空中给美国青年学生答疑解惑并现场展示，引得在场学生们惊叹连连。航天专家在接受《环球时报》记者采访时表示，这场中国航天员与美国中小学生开展的“天地对话”活动亮点纷呈，不仅向全世界充分展现了中国空间站将作为国际交流合作平台的特殊使命，也通过科普授课活动在许多美国青少年心中埋下了探索太空的种子，“我注意到很多美国的孩子是用中文在向中国航天员提问，此前也有欧洲宇航员中文说得很好，我想随着中国空间站的全面建成，国外的航天后备人才也会为造访中国空间站做准备”。据了解，本场面向美国中小学生的“天宫问答”活动中，秦刚大使邀请NASA退役航天员唐·托马斯夫妇、NASA退役航天员芭芭拉·摩根、加州理工大学航空航天系主任莫里·加里巴以及SpaceX首席执行官伊隆·马斯克作为嘉宾参与活动，几位嘉宾也分别从个人成长、工作经历的角度分享了对太空探索的理解。为何邀请这几位美国航天人作为本场活动的特邀嘉宾？国际宇航联空间运输委员会副主席杨宇光在接受《环球时报》记者采访时表示，这几位嘉宾或有着传奇的经历，或在美国的航天事业中发挥着特殊的作用，邀请他们参加此次活动极具代表性。杨宇光介绍称，NASA退役航天员芭芭拉·摩根与美国教师克丽斯塔·麦考利夫曾是美国“太空教师计划”项目的首批参与者，最终确定克丽斯塔·麦考利夫作为美国首位太空教师人选开展太空授课。不幸的是，那次承载着梦想的飞行任务却遭遇了人类航天史上的一次重大灾难。“挑战者”号航天飞机在升空过程中解体，包括克丽斯塔·麦考利夫在内的7名乘组成员全部遇难。之后NASA终止了“太空教师计划”项目，不再允许普通的教师进入太空，而芭芭拉·摩根则报名参加美国宇航员的选拔，凭借自身努力成为了一名专职的宇航员，并于2007年搭乘“奋进”号航天飞机登上国际空间站，开展了美国首次太空直播授课。“此前，中国首位太空教师王亚平也曾提出希望可以和芭芭拉·摩根进行面对面交流，此次中国驻美大使馆举办的天宫问答活动提供了一个交流的契机。”杨宇光称。另一位特邀嘉宾伊隆·马斯克在美国是家喻户晓的人物。杨宇光介绍称，伊隆·马斯克的SpaceX公司在美国发展十分迅速。在2011年美国的航天飞机退役之后，美国实际上丧失了载人天地往返能力，美国的宇航员必须要通过俄罗斯联盟号载人飞船进入国际空间站，但在2020年SpaceX的载人龙飞船将4名宇航员送往国际空间站后，美国再度具有从本土将宇航员送往太空的能力，这对于美国而言具有重要的意义。本次天宫问答活动还邀请了加州理工大学航空航天系主任莫里·加里巴。这所大学与中国也颇具渊源，据了解，“中国航天之父”钱学森曾在加州理工学院航空系学习，师从航天工程学家冯·卡门，并在该校获得航空、数学博士学位。毕业后，钱学森还曾在加州理工学院任教，并担任加州理工学院喷气推进中心主任、教授，是NASA喷气推进实验室（JPL）的创始人之一。1979年，加州理工学院授予钱学森“杰出校友奖”。杨宇光介绍称，加州理工大学至今都在美国的航天计划中扮演着非常重要的角色，NASA的喷气推进实验室（JPL）就在加州理工大学，加州理工大学也深度参与了喷气推进实验室的各项工作，包括一些深空探测器的科研和管理工作。谈到本次活动的创意，秦刚大使表示，自去年10月神舟十三号载人飞船顺利升空并入驻天宫航天站后，包括中小学生在内的美国公众都表现出很大的兴趣。受此启发，驻美使馆设计了“天宫问答”活动——面向美国中小学生征集他们希望向中国航天员们了解的问题，得到了热烈响应，来自美国13个州的20多所学校发来了180多个问题视频，共有300多名同学参与提问，“宇宙探索、科学研究永无止境，需要人类齐心协力共同合作。我们希望，中美青年一代都能够像航天员们一样勇于探索、追逐梦想，为人类做出贡献。”秦刚说。杨宇光表示，本次活动充分展现了中国空间站在人类航天活动中所扮演的角色以及承担的使命。根据中国航天白皮书以及载人航天工程办公室发布的各项信息来看，中国空间站未来有两大定位，首先，中国空间站既是中国的国家级太空实验平台，也是一个重要的国际交流合作平台；其次，中国空间站还将成为一个科普平台，“而这一次面向美国中小学生的天宫问答活动将这两项定位结合到一起，既发挥了国际交流的作用，也承担了科普教育的功能。”杨宇光称。此外，杨宇光还表示，值得关注的是，此次天宫问答活动中，很多美国的小孩用中文来向中国的航天员提问。而此前，欧洲赴华开展训练的宇航员已经能够用中文进行交流，“德国宇航员马蒂亚斯·毛雷尔和意大利航天员萨曼莎·克里斯托弗雷蒂中文说得很好，甚至可以用中文接受采访、回答问题了。”杨宇光认为，此次天宫问答活动，无疑在这些既能够学中文，而且对航天感兴趣的美国孩子心中种下了探索太空的种子，促进了与美国航天后备人才之间的交流，“我想随着中国空间站的全面建成，国外的航天后备人才也会为造访中国空间站做准备”。责任编辑：何中夫