蓝鲸保险注意到，日前，中电长城网际系统应用有限公司（以下简称“长城网际”）在北京产权交易所披露招商专项信息，挂牌转让上海保险交易所股份有限公司（以下简称“上海保交所”）1.3423%股权，参考价格面议。据悉，长城网际成立于2012年7月，是中国电子信息产业集团有限公司（CEC）控股的高科技国有企业，主要服务国家基础信息网络，面向国家关键信息基础设施的高端咨询和安全服务业务，为用户提供信息安全的全方位解决方案和相关服务等。上海保险交易所成立于2016年6月，由91家股东发起设立，注册资本223500万元，主要从事保险、再保险、保险资管及相关产品交易提供业务平台及相关服务。从整体架构来看，上海保险交易所的股权结构较为分散，无实际控制人，从股东名单来看，近四分之三股东来自保险业，同时还有大型投资类、科技类公司的身影。基于行业基础设施和综合服务平台的定位，上海保险交易所以建设标准化、规范化、数字化场内保险交易功能框架体系为目标，积极搭建保险、再保险、保险资管等业务平台，创新建设健康险服务平台和保险中介服务平台，配套推出账户、清结算、反欺诈等功能服务。据了解，作为保险风险交易所，建设初期，上海保险交易所重点建设国际再保险、国际航运保险、大宗保险项目招投标、特种风险分散“3+1”业务平台。后期，上海保险交易所规划建设保险、再保险、保险资产等交易平台，搭建账户、登记、结算等配套服务功能，逐步形成创新性、公开性的多层次市场体系。公开信息显示，上海保险交易所经营范围包括：为保险、再保险、保险资产管理及相关产品的交易提供场所、设施和服务，制定并实施相关业务规则，协助委托人选择保险经纪公司、保险公司、再保险公司等保险机构及办理相关手续，代理销售保险及相关产品并代理收取费用，提供保险、再保险、保险资产管理的支付、结算，提供信息安全咨询、信息技术外包服务，提供与保险、再保险市场相关的研究咨询、教育培训及数据信息服务，开展与公司业务相关的投资，法律法规允许的其他业务。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）责任编辑：李琳琳