“第三桶油”即将回A。4月11日，中国海油（600938.SH，下称中海油）披露发行公告，本次公开发行26亿股，发行价格为10.8元股，4月12日进行网上、网下申购；预计募集资金总额为280.8亿元。募资主要用于圭亚那Payara油田开发、陆丰油田群区域开发等8个项目以及补充流动资金。中海油主要业务为原油和天然气的勘探、开发、生产及销售，是中国最大的海上原油及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一。据了解，中国海上油气资源丰富，石油、天然气探明率分别仅为23%和7%，依然处于油气储量增长高峰阶段前期。截至2020年年末，中海油在中国海域拥有油气探矿权239个，面积约130万平方公里，占比超过中国海域总探矿权数量和面积的95%，具备绝对优势。在油气资源规模上，中海油2020 年末拥有净证实储量约53.7亿桶油当量，近三年储量寿命持续维持在10年以上。此外，中海油资产遍及世界二十多个国家和地区。截至2020年末，海外油气资产占中海油油气总资产约50%，中海油约42.1%的净证实储量和约32.6%的净产量来自海外。除了传统油气领域外，中海油亦布局新能源领域，尤其是海上风电项目。目前，中海油首个海上风电项目已于2020年9月并网发电。作为油气巨头之一，中海油披露的业绩数据亦相当亮眼。2021年，中海油实现营业收入2461.12亿元，同比增长58.40%；实现净利润703.20亿元，同比增长181.77%。中海油方面表示，2021年度公司盈利能力有所提升，主要是由于国际油价上升、公司产量增加所致。受俄乌局势影响，2022年油气价格持续大涨。据中海油预测数据，2022年一季度将实现营业收入约690亿元至830亿元，同比增长32%至58%；归母净利润约为240亿元至280亿元，同比增长62%至89%。据时代周报记者统计，2021年中石化和中石油合计实现归母净利润约1569亿元至1669亿元，平均日赚约4.29亿元至4.57亿元。而仅中海油一家，2022年一季度便已实现日赚约3亿元。尽管当前油气价格已出现一定回落，但仍高于去年同期价格。截至时代周报记者发稿，布伦特原油报100.63美元桶，跌1.53%；WTI原油报96.2900美元桶，跌1.54%。4月15日24时，国内将迎来新一轮油价调整。由于国际油价转向下跌，市场预期国内油价下调约575元吨，即下跌0.44元升-0.52元升。若本周五前跌幅持续增加，将有可能迎来超过0.5元升的油价下跌。虽然中海油业绩数据表现不错，但过去“两桶油”的上市表现，已难以让投资者对中海油的上市具备充足信心。有投资者在社交平台上表示，中海油是吸金大户，明天其他板块要绿了。也有投资者认为，“破发是必然的，想想当年的两大油”。时代周报记者注意到，中海油回A的发行价，略高于21年前在港股的发行价。2001年2月，中海油在港股及美股同时上市。其中，港股发行价为5.95港元股，美股发行价为15.40美元股。参考2001年8月上市的中国石化，其发行价为4.22元股，与当年中海油在港股发行价相近。“三桶油”（中海油、中石化、中石油）中，发行股价最高的是2007年11月以16.70元股上市发行的中国石油（601857.SH）。2007年是中石化、中石油股价表现最好的一年，中石化当年大涨156.9%，最高价达29.31元股；中石油上市后，股价攀至48.62元股的高点。随后，“两桶油”开始漫长的下跌之路，“问君能有几多愁，恰似满仓中石油”成为被套投资者自我调侃的段子。不少投资者曾希望中海油发行价更合理和“亲民”，并表示“不要高价发行”、“不高于中石油的约10倍市盈率和中石化的约7倍市盈率”。公告显示，定价10.80元股的中海油，对应市盈率约23.88倍。4月11日，中国石化报收4.34元股，跌0.91%；中国石油报收5.50元股，跌1.43%。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：王珊珊