原标题：土巴兔王国彬深圳政协提案：加快培育壮大市场主体，扶持平台经济4月10日，随着政协七届二次会议的开幕，深圳正式进入“两会时间”。作为第七届深圳市政协委员，土巴兔创始人兼CEO王国彬积极建言献策并参与讨论。与以往不同，面对今年以来的疫情反复，深圳两会提出了“以‘精准防’确保‘稳增长’与‘惠民生’，以‘双统筹’夺取‘双胜利’。”为此引发了代表委员们的热议，纷纷表示深圳一系列的扎实举措充分彰显了政府的责任担当，“防控力度、民生温度”让深圳在战疫大考中交出优异答卷。王国彬对媒体表示：“在稳定与发展之间、疫情防控与经济增长之间，寻找动态平衡和相互促进，反映了深圳坚定不移地走高质量发展道路的雄心。”今年深圳两会期间，第七届深圳市政协委员、土巴兔创始人兼CEO王国彬带着《关于更好组织落实<深圳市人民政府关于加快培育壮大市场主体的实施意见>的建议》提案内容参加。王国彬此次的提案，以《深圳市人民政府关于加快培育壮大市场主体的实施意见》出台为背景，对《实施意见》的高效落实建言献策。按照此次政府出台《实施意见》，将聚焦解决市场主体升级壮大过程中，普遍需要解决的融资支持、创新支撑、人才需求等突出问题，进一步创新政策、优化服务、推动有效市场和有为政府的紧密结合，促进市场主体转型发展、创新发展、跨越发展。同时，王国彬在提案中提到，《实施意见》针对“个转企”、“小升规”、“规做精”、“优上市”、国家级高新技术企业、“独角兽”企业等不同类型的市场主体在发展过程中的需求，量身定制发掘、孵化、培育、扶持壮大的全链条机制，加强个性支撑。针对深圳新出台的一系列企业帮扶政策，王国彬就更高效落实《实施意见》，为“保障措施”方面提出了建议。“加强组织领导，成立以市政府主要领导为组长、各分管领导为副组长，各部门为成员单位的领导小组，进一步高位推动落实《实施意见》，精准高效地帮助企业解决合理诉求。”王国彬表示，避免《实施意见》具体实施中出现“九龙治水”的问题，实现一站式服务。与此同时，要“落实领导小组月联席会议机制，各牵头部门解决不了的企业诉求可提交至联席会议商讨，可充分体现《实施意见》不仅硬件上支持，同时软件方面也为各类市场主体背书、站台”。王国彬也指出，“深圳数字经济发展良好但平台经济还是短板，更需要加大平台经济的政策扶持力度”。责任编辑：王珊珊