炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日，A股主要指数全天低开低走，其中创业板跌超4%，宁德时代（300750.SZ）跌超7%。锂电池、数字货币、半导体、地产等多板块下挫；农业股午后拉升领涨，物流、社区团购、预制菜逆势走高。通联数据显示，截至收盘，上证指数跌2.61%，深证成指跌3.67%，创业板指跌4.20%。 两市超4100只个股下跌，全天成交额9600亿元，北向资金净卖出57.61亿元。指数大跌，反应部分风险因素仍在释放的过程中，当前市场较为关注的问题包括：国内疫情反复，形势尚未明朗；中美利差出现2010年以来的首次倒挂，引发资金流出风险的担忧；美联储货币政策加速收紧对风险偏好的扰动。根据巴克莱银行亚洲外汇兼新兴市场宏观策略研究部主管Ashish Agrawal于4月8日撰写的研究报告，外国投资者持有的中国固定收益资产继续下跌，并于3月份创下新低。但Ashish Agrawal同时表示，资金或会于第二季度再次流入。根据证券私募机构最新仓位数据，A股市场在经过了3月初大跌之后，3月中旬起开始企稳筑底，股票私募整体仓位指数也迎来了3连涨。私募规模越大、仓位水平越高私募排排数据显示，截至4月1日，股票私募仓位指数为75.29%，相较于3月25日的持仓加仓0.93%。具体来看，目前56.67%的股票私募仓位超过8成，23.27%的股票私募仓位介于5~8成之间，另有20.06%的股票私募仓位低于5成，包括5.78%的股票私募仓位低于2成。A股市场在经过了3月初的大跌之后，3月中旬起开始企稳筑底，股票私募整体仓位指数也迎来了一波连续3周的涨幅，目前股票私募仓位水平较3月份的整体仓位水平上涨了0.63个百分点，较3月最低仓位73.63%上涨了1.66个百分点。分规模来看，目前大规模股票私募仓位指数水平明显高于中小规模股票私募，其中百亿股票私募仓位指数最高，加仓力度最大，百亿股票私募最新仓位指数为81.21%，较上周加仓了1.68%。目前67.85%的百亿股票私募仓位超过8成，19.07%的百亿股票私募仓位介于5-8成之间，另有13.08%的百亿股票私募仓位低于5成，包括1.68%的百亿股票私募仓位低于2成。百亿股票私募加仓比股票私募要早一周，3月11日开始，百亿股票私募仓位指数连续3周上涨，并且再次重回80%以上。目前百亿股票私募仓位水平较3月份79.5%的平均仓位水平上涨了1.71%%，较3月最低仓位78.49%上涨了2.72%。从诸多私募管理人近期表态中不难看出私募加仓和保持高仓位运行的决心。3月23日下午，明星私募景林资产举办线上客户沟通会，景林资产总经理高云程认为，今年一季度大概率就是股市最艰难的时间，从流动性和预期的情况看，最困难的恐慌性抛售阶段应该已经在上周发生了。极端预期在边际上扭转，市场即将寻找业绩底部。对于那些经历了周期，且保持或增强核心竞争力的公司，当下应重仓买入并长期持有。星石投资首席研究官方磊表示，自从股市经历3月中旬的一波下跌后，已达到合理估值位置。“总体估值处在较低的区域，很多都是处于历史最低。比如当下银行到了历史最低PB，上市险企PEV都低于1，PB也到了1，这是之前想都不敢想的。唯一估值有点高的是一些景气的赛道股，但PEG也已经降下来了，如果看到明年很多都已经到了合理位置。”方磊表示。3月30日晚间，淡水泉创始人赵军在与投资者的线上交流会中表示：“我认为市场确实积攒了一批双低的优质龙头股。正是因为这些机会的存在，我们是非常有信心的，所以一直保持高仓位运行，把这些机会都配置起来，当然我们的周期是在1~2年的维度。”外国投资者持有的中国固定收益资产继续下跌就在私募连续三周加仓之际，外国投资者持有的中国固定收益资产却在继续下跌。根据巴克莱银行亚洲外汇兼新兴市场宏观策略研究部主管Ashish Agrawal于4月8日撰写的研究报告，外国投资者持有的中国固定收益资产继续下跌，于3月份创新低。继2月份下跌670亿元人民币后，3月份外资持股量（不包括可转让定期存单）下跌了982亿元人民币（155亿美元）。国债持有量减少518亿元人民币，而政策性银行债券持有量减少350亿元人民币。外资持股占未偿国债总额的比例从2月份的11.1%小幅下降至3月份的10.8%。Ashish Agrawal表示，外国投资者在3月份以有纪录以来最快的速度减少风险敞口。由于投资者积极减低债券带来的风险、利差缩小和地缘政治风险的影响，资金加快外流。短期内外国投资者的兴趣可能会持续低迷，但资金或会于第二季度再次流入。责任编辑：冯体炜