原标题：具体细则公布！吉林有序推动复工复产 逐步恢复生产生活央视网消息：吉林省今天（4月11日）上午召开疫情防控新闻发布会，通报吉林省将根据疫情防控形势发展，立足实际，稳妥有序推动复工复产，逐步恢复生产生活秩序，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。吉林省委宣传部常务副部长 张宝宗：统筹疫情防控和备春耕生产，在农民返乡、闭环管理、不误农时上加强政策落地。发挥吉林省大田播种机械化作业的优势，在农资保供、下摆到户、保障春耕生产上体现工作成效。同时，吉林省各地在确保疫情防控措施有效落实的前提下，按照分区分级分类、有序有力有效原则，逐步推进商贸企业复商复市。吉林省商务厅副厅长 吕继伟：按照先大后小、先急后缓、先批发零售后住宿餐饮和居民生活服务业顺序，逐步推动大型市场、商场、超市恢复正常经营，餐饮、住宿等生活服务业分阶段、分规模开门营业。根据各地疫情防控形势分为三个层次，通化、长白山管委会要在做好常态化疫情防控前提下，辽源、延边州、梅河口在持续巩固防控成果的同时，长春、吉林、四平、白山、松原、白城在严格落实疫情防控措施的前提下，分别推动商贸企业恢复经营。帮助商贸企业纾难解困，解决重点商贸企业复商复市存在的困难和问题。指导商贸企业做好疫情防控，保障商贸企业持续稳定安全经营。责任编辑：王珊珊