原标题：“板蓝根大王”去世9个月，儿子接班身家暴涨至900亿！父亲仍是大股东？2021年7月，“板蓝根大王”、扬子江药业集团董事长徐镜人离世。徐镜人去世当月，儿子徐浩宇就已接任董事长、法定代表人，但时至今日，扬子江药业控股股东却仍是徐镜人。时代周报记者在国家企业信用信息系统等平台查询，目前，徐镜人仍为扬子江药业集团有限公司（下称“扬子江药业集团）控股股东，持股比例超51%。天眼查信息显示，扬子江药业集团工会委员会为第二大股东，持股比例超过46%。另三名自然人股东徐伟全、季维群和徐丽琴等合计持股不超过3%。徐镜人子女徐浩宇、徐瑛并不持股扬子江药业集团。4月11日，时代周报记者多次致电扬子江药业集团新闻中心，截至发稿，电话未能接通。江苏法德东恒律师事务所合伙人蓝天彬律师向时代周报记者表示，扬子江药业集团的股权仍未完成变更，可能是公司股东和徐镜人家人仍在商量股权分割事宜，也可能是已达成协议，但还未完成工商变更登记。低调的“药二代”去年7月12日，扬子江药业集团官网发布讣告，宣布扬子江药业集团创始人、董事长徐镜人，因病于7月12日20时39分逝世，享年77岁。徐镜人育有一儿一女，谁将成为新掌门人曾一度引发外界猜测。17天后，扬子江药业集团公告称，董事会选举徐浩宇担任董事长兼法定代表人，并聘任徐浩宇担任总经理。国家企业信用信息系统显示，就在同一天，扬子江药业集团的法定代表人从徐镜人变更为徐浩宇。与父亲低调作风相同，徐浩宇、徐瑛二人也鲜少在公开场合露面。徐浩宇出生于1972年，现年50岁，硕士学历。1994年，22岁的徐浩宇进入扬子江药业，从销售办科员做起，历任省公司经理等职，2005年9月升任扬子江药业副董事长。外界对徐瑛更知之甚少。据媒体报道，徐瑛9岁到上海读书，1992年大学毕业后赴国外工作、学习；1998年回到扬子江药业工作。而邀请国际著名咨询公司麦肯锡对扬子江药业的经营管理模式进行改造，也是徐瑛的建议。在扬子江药业集官网及公众号上，与徐瑛相关的资讯仅1篇，且停留在2018年12月4日。当时，徐瑛的身份为扬子江药业集团副总经理。天眼查数据显示，徐浩宇共在70家企业任职，担任32家企业的法定代表人，除医疗外，其商业版图还横跨地产、金融、农业、文化传媒等多个领域。而徐瑛此前任职的5家企业当中，有4家企业处于注销或吊销状态。目前，徐浩宇、徐瑛二人均在扬子江药业集团的全资子公司海南海浪药业有限公司（下称海浪药业）担任董事，但均未持股。该公司法定代表人、实际控制人目前仍为徐镜人。图片来源：扬子江药业集团官网股东去世，股权如何继承？蓝天彬告诉时代周报记者，股东去世后，继承人一般可以继承股权。“据《民法典》，继承开始后，按法定继承办理。有遗嘱的，按遗嘱继承或遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按协议办理。”蓝天彬称。如公司章程另有规定股东资格继承办法，则需遵从公司章程规定，按规办理。据《公司法》，自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格，但公司章程另有规定的除外。这主要考虑到股东之间的合作是基于相互信任，在股东死亡后，继承人并非原股东本人。股权要发生实质转让，要尊重公司章程规定。蓝天彬强调，如公司章程限制继承人继承股东资格，则要让继承人获得与股权价值相适应的财产对价。“股东去世，企业迟迟未办理工商变更登记，可能会引起外界猜测，影响企业稳妥过渡。”蓝天彬表示，为避免类似情况，公司章程和股东遗嘱对此应早做安排。扬子江药业集团始创于1971年，成立时间已超五十年。徐镜人生前曾总结扬子江药业的战略为“三不”——不搞兼并联合、不盲目上市、不搞自己不熟悉的产业。2020年发布的国内药企营收榜单数据显示，扬子江药业集团营收已超千亿元。另据近日发布的《2022年胡润全球医疗健康企业家榜》，徐浩宇家族以900亿元身家位列第11名，财富较上年增长92%。责任编辑：王珊珊