“渤海财险成立至今已有16年，但遗憾的是至今仍未进入盈利期，深陷偿付能力之困。”近日，渤海财产保险股份有限公司（以下简称“渤海财险”）发布公告，公布了新一届董事会名单。名单显示与上一届董事会相比，此次新名单中留任的董事有阳建军、王剑、李勇权，其他均为新选出的董事。渤海财险成立于2005年9月，注册资本19.73亿元。成立至今已有16年，但遗憾的是至今仍未进入盈利期，且深陷偿付能力之困。2021年第四季度偿付能力报告显示，核心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率均为101.72%。风险综合评级为C级。新一届董事名单出炉渤海财险在公告中称，经公司股东大会审议通过，选举产生第五届董事会成员：庄启飞、孟哲、蒋建明、Baronvon Pfetten Jean Christophe、李骞、谭秋燕、王剑、阳建军、李勇权（独立董事）、司存功（独立董事）、陈新立（独立董事）。与上一届名单相比，此次新名单中留任的董事有阳建军、王剑、李勇权，其他均为新选出的董事。新一届董事名单中，庄启飞为董事长，与今年1月正式走马上任。继续留任的阳建军为渤海财险执行董事、总经理。70后跨界掌门年初走马上任今年1月份，渤海财险迎来新任掌门人。1月29日，渤海财险对外发布关于更换董事长的公告。公告中指出，根据2021年12月30日渤海财险2021年第七次临时股东大会决议，任命庄启飞为渤海财险董事；根据2022年1月18日渤海财险第五届董事会2022年第一次会议（临时）决议，选举庄启飞为渤海财险董事长。《险企高参》注意到，庄启飞担任渤海财险董事长，已于日前获得天津监管局核准。按照有关要求，其任期同第五届董事会任期余期。公开资料显示，庄启飞，男，1972年生，上海财经大学管理信息专业学士，复旦大学世界经济专业硕士，清华大学经管学院EMBA。从工作经历来看，庄启飞前期工作经验大多和证券行业相关。庄启飞曾任上海万国证券投资银行部融资经理，南方证券投资银行上海总部副总经理，天同证券投资银行总部副总经理，华泰证券上海业务总部副总经理，中原证券证券投资总部总经理，上海融昌资产管理有限公司总经理、上海城投控股投资有限公司常务副总经理、总经理、执行董事，上海城投控股股份有限公司投资总监、上海城投控股股份有限公司副总裁等职务。天眼查数据显示，庄启飞目前除了担任渤海财险的法人代表。还担任泰达国际、津联资产、渤海津镕、渤海发展、津联国鑫、金浩医药、汉融科技等9家公司的法人代表。值得一提的是，泰达国际是渤海财险第一大股东，庄启飞是泰达国际党委书记、董事长。业内认为，庄启飞此番亲自操刀渤海财险，或与其业绩不佳有关。深陷偿付能力之困渤海财险成立至今已有16年，但遗憾的是至今仍未进入盈利期。历年财报数据显示，2016年到2018年，其净利润分别亏损1829万元、1.94亿元、1.12亿元，2019年净利润亏损进一步扩大至2.83亿元，2020年实现了0.07亿元的微幅盈利。根据2021年四个季度的偿付能力报告，渤海财险共实现保险业务收入35.66亿元，净利润-3.49亿元。其中，渤海财险二、三季度亏损均超1.5亿元。根据渤海财险披露的四季度偿付能力报告显示，截至去年四季度末，渤海财险综合偿付能力充足率为101.72%，仅过监管100%的及格线，风险综合评级为C级。根据监管要求，风险综合评级衡量保险公司总体偿付能力风险的大小，不得低于B类。渤海财险在偿付能力报告中坦言，连续两个季度评级为 C，主要是公司偿付能力充足率处于较低水平。事实上，去年6月4日，天津银保监局发布关于渤海财险变更注册资本的批复，批准渤海财险增加注册资本金3.48亿元人民币；增资后，渤海财险的注册资本金变更为19.73亿元人民币。在增资计划获批后，渤海财险今年二季度的核心和综合偿付能力充足率回升至123.75%，净资产为9.98亿元。然而仅过了一个季度，渤海财险的偿付能力充足率回落至监管红线上。车险包袱重，发力非车险业务胜算几何？作为主力业务的车险，一直在渤海财险的经营中维持较高比重。车险业务占比过高，也是渤海财险亏损的直接原因。2013年以来，该公司车险业务占比超八成，有的年份甚至超九成。2013年至2019年，渤海财险车险对保费收入的贡献占比分别为84.84%、87.37%、86.73%、90.35%、91.27%、88.6%、88%。2020年财报数据显示，渤海财险原保险保费收入居前5位的险种中，除了工程保险承保盈利94.46万之外，车险、责任险、企财险、意外伤害险等均承保亏损。其中，车险承保亏损1.46亿元。近年来渤海财险已开始调整战略布局，发力非车险业务。早在渤海财险2020年工作会议上，渤海财险公开表示，非车险方面，渤海财险则表示要抓创新，拓服务，利用产品引擎系统，大力推进碎片化非车险组合产品，通过场景化、个性化、碎片化的承保及销售方案的设计，协助机构拓展中小企业保险业务等。在去年的一季度非车险条线工作会议上，渤海财险分管非车险部的总经理助理毛明光指出，做好非车险是最大的政绩，不做非车险是最大的失职。车险综合改革前后三年，是行业非车险转型发展的窗口期。毛明光强调，“公司实现长远发展，必须要大力推进非车险发展，努力提高非车险业务规模占比。”不过值得注意的是，非车险业务对产品设计、精算、技术应用的要求较高，在现实经营中多数中小财险公司专业水平有待提升。与此同时，经营非车险业务对险企提出了更高的资本要求。而就渤海财险现状而言，增资虽已到位，但偿付能力充足率，仍处于行业低水平。由此来看，渤海财险能否凭借非车险业务成功转型，还有待市场给出答案。来源：险企高参责任编辑：吴宇迪