原标题：卢迈：充分认识共同富裕的国际意义和阶段性内涵中国发展研究基金会2022年3月26日至27日，第一届“发展·共享”论坛在线上召开。会议由浙江大学共享与发展研究院、浙江大学经济学院和浙江财经大学经济学院主办。会议邀请了中国发展研究基金会原副理事长卢迈做主旨演讲。以下为发言内容整理。充分认识共同富裕的国际意义和阶段性内涵卢迈 中国发展研究基金会原副理事长共同富裕是社会主义的本质要求是中国共产党的一贯追求毛主席在1949年新中国建立以后，领导国家确立了公有制计划经济体制，消灭剥削避免两极分化，奠定了共同富裕的基础。但是毛主席理想的共同富裕是大家齐步走，是一种理想化的状态，这种平均主义的做法导致大家的回报和付出不太相符。邓小平同志主张中国要实行市场经济，领导中国从计划经济转向社会主义市场经济，明确提出鼓励一部分人一部分地区先富起来，总的目标要走向共同富裕，描述了中国三步走路线图。江泽民同志确立了社会主义市场经济制度，要兼顾效率与公平，全体人民共享改革开放的成果。在区域平衡发展方面，提出西部大开发战略，并且对于国有企业的改革做了非常大的努力。胡锦涛同志提出科学发展观，在经济发展的基础上更加注重社会建设，强调社会公平，取消农业税，推动一系列社会保障制度和基本公共服务体系的建立。习近平总书记明确中国特色社会主义事业总体布局是五位一体，战略布局是四个全面，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，历史性的解决了贫困问题，大力推动反腐倡廉工作，全面建成小康社会，向第二个百年奋斗目标迈进。来源：中国网经济发展如果没有达到一定水平，有些努力只能在局部上进行改善，比如区域问题，城乡问题。现在，我国人均GDP超过1万美元，正在迈向高收入国家。同时在政治、经济、环境文化各方面都取得了相当大的进展。这时习总书记提出共同富裕的目标，是水到渠成的。同时在体制上、机制上也做好了准备，领导力上也是非常强。十九届五中全会提出2035年全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。去年中央财经委员会第十次会议，习总书记关于目标和实践路径都提出了非常明确的要求，比如提高人民受教育程度，增强发展能力，创造更加普惠公平的条件，畅通向上流动通道，给更多人创造致富机会，形成人人参与的发展环境等等。中国探索共同富裕，或者说探索社会公平在当下具有非常强烈的国际意义中国对社会公平的追求，不只对发展中国家有意义，对高收入国家也有现实意义。欧洲国家对社会公平有强烈的不满，税收足够高，福利也足够高，但是经济增长如果不提高将难以维系。无论是应对2008年金融危机还是应对本次新冠疫情所带来的危机，发达国家采取的措施进一步扩大了收入不平等。美国贫富差距处于历史高位来源：瑞·达利欧以往研究表明，社会不公平、贫富差距扩大时，极容易产生民粹主义，民粹主义加剧经济危机，最终可能会导致战争冲突。所以如果中国能够实现共同富裕，对于发展中国家无疑是很好的榜样，同时也能推动发达国家的思考和变革。共同富裕是在权力和机会公平上的结果公平我们认为公平是政治经济社会事务方面基本权利平等、机会平等；发展的最终目标是人的发展，每个人都应该享有基本的生活保障、收入保障、医疗保障和义务教育，能够有上升通道；社会公平不是平均主义，应该承认差别，差别原则是社会公众所能接受的差别。当前要主张的不只是机会公平，也要结果公平。结果公平不是平均主义，它意味着收入差别、社会经济地位差别不过于悬殊。如果收入差别过大，会产生很多负面影响，不只影响低收入人口，对于高收入人口也会产生直接的影响。结果公平与机会公平  图片来源于网络在收入更加公平的国家里头，人和人之间信任感更强。在更加公平的高收入国家，人们的预期寿命更长，死亡率更低，整个社会福利水平更高。结果公平的标准可以量化到很多具体指标，关于收入分配的指标是高低收入比。中国在2019年的时候，最高收入的20%和最低收入的20%之间的倍数是10.4倍，美国是8.4倍，芬兰是3.9倍。我们设想在2030年的时能够把高低收入比降到8以内。随着城市化进程加快，乡村振兴的发展，2035年高低收入比降到相当于意大利、日本水平6左右。共同富裕之路的探索应该包括共建、共治、共享应该依靠市场经济的活力，万众创新。共同富裕不能光靠国有企业，更多要依靠民营经济，必须保持广大民众积极的参与经济发展。诺奖得主埃德蒙·费尔普斯认为，技术创新要靠草根大众来实现。埃德蒙·费尔普斯著中国的经济发展也必须加快自主创新，焕发必要的经济活力。另外，干部要以人民为中心，要看到人民的要求。从民生福祉指数可以看到我国人民群众在过去这些年对生活状况满意或者比较满意的值很高，对未来的信心也很高。要试验参与式预算，加强公共预算的绩效管理，对共治的机制进行探索。特别要加大对欠发达地区儿童发展的公共服务供给，共享发展成果。基金会在2020年开展的贫困地区儿童发展大调查结果显示，在西南贫困地区，0~3岁孩子身心发展的迟缓率大约是13，远超5%的全国常模。3~6岁的儿童综合发展的迟缓率略好一点，但是差别也是很大。基金会支持毕节试验区建设毕节儿童综合发展示范区。第一，在农村学校开展学生营养改善的项目。评估显示，2020年脱贫地区，儿童的身高已经在接近全国的平均水平，身材矮小的比例大幅度的下降。第二，在村一级建山村幼儿园。学前教育的效果很明显，无论是心理还是学业都有很好的干预成果。第三，山村入户早教。每周一天，育婴辅导员每周入户家访，按照指定的教材根据儿童月龄给家庭提供养育辅导。评估的结果显示有大概84%的孩子表现好于对照组儿童。第四，关注职业教育的学生。他们大部分是农村的，对他们进行心理方面的干预。责任编辑：王珊珊