原标题：上海：杨浦4座移动方舱核酸检测实验室启用 日检测能力达4万管在核酸检测的采、送、检、报全链条中，争分夺秒的核酸检测数据分析，为后续早发现、早隔离、早治疗提供了重要的支撑。面对前方采集而来的大量的样本，上海市杨浦区紧急首次启用移动方舱核酸检测实验室，4月6日启动试运行后，日均4万管的最大检测量，已完成40万人次核酸检测量。与临床固定的传统实验室相比，移动方舱实验室就像一支深入前线的突击队，虽然面积只有传统实验室的14，但严格按照生物安全要求，涵盖试剂准备间、样本处理间、扩增反应间等区域，可独立完成排版、提取、扩增等核酸检测全流程，现场还配套有医疗废品中转、样本对接和接收等区域。上海杨浦方舱实验室负责人陈亮告诉记者：“我们样本接收之后先进行样本前期处理、信息录入，再进入到样本提取，提取之后我们开始进行核酸扩增，我们扩增的数据结果及时上报给我们的系统，移动方舱最大的优势是便于部署，到达之后非常容易能够尽快投入使用，因为它是完全独立而且集成化一体的。”据介绍，4台方舱实验室全部是连夜启程从西安、呼和浩特、大连还有郑州各地用集装箱挂车的形式运达上海杨浦，到达之后只用了将近两天的时间，就完成了4台方舱的所有的调试准备。陈亮告诉记者，目前每1台移动方舱的核酸检测通量是1万管，如果按照4台移动方舱来计算，整个检测通量是4万管。据了解，4台移动方舱核酸检测实验室由上海杨浦区医保局通过园区企业紧急调度支援，并从全国各地调配组织专业实验室工作人员约90人前来支援。据上海杨浦区医保局办公室主任庞岩介绍，在方舱实验室到达上海后，发现办理卫生许可证需要一个比较长的周期，不利于抗疫工作，为此，杨浦区医保局寻找一家辖区内的三级医院进行合作，进行委托办理，将方舱实验室挂靠在三级医院，同时向上海市卫健委进行备案，这样既简洁又合法，确保抗疫工作可以迅速进行。（总台记者 刘潇凡 王亚鹏）责任编辑：王珊珊