原标题：3月CPI同比涨幅升至1.5％ 受疫情和大宗商品价格上涨等影响本报记者 谭志娟 北京报道4月11日，国家统计局发布的数据显示，3月份，CPI环比持平,同比上涨1.5%；PPI环比上涨1.1%，同比上涨8.3%。对此，国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读时也表示：“3月份，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，CPI环比持平，同比涨幅有所扩大。”不过，受访业界专家认为，从目前来看，我国通胀水平整体可控，对货币政策的掣肘相对有限。CPI同比涨幅有所扩大记者注意到，虽然3月CPI环比持平，但同比涨幅却有所扩大。从同比来看，CPI上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。其中，食品价格下降1.5%，降幅比上月收窄2.4个百分点，影响CPI下降约0.28个百分点。对此，中国银行研究院研究员范若滢4月11日接受《中国经营报》记者采访时分析说：“CPI同比涨幅扩大，国际粮价上涨叠加国内疫情影响导致部分食品价格上涨。”“受国际粮食价格明显上涨影响，我国面粉、食用植物油等食品价格纷纷上涨。由于国内部分地区疫情反弹，对蔬菜的供应、运输等环节造成冲击，导致鲜菜、蛋类等价格出现较大幅度上涨。此外，原油等国际能源价格上涨还带动工业消费品和交通通信价格上涨。”范若滢还解释称。官方数据显示，从同比来看，食品中，鲜菜价格由上月下降0.1%转为上涨17.2%；面粉价格上涨4.6%，涨幅扩大1.9个百分点。非食品价格上涨2.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，影响CPI上涨约1.77个百分点。非食品中，工业消费品价格上涨3.5%，涨幅比上月扩大0.4个百分点。其中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨24.6%、26.9%和27.1%，涨幅均有扩大。展望4月，范若滢告诉记者：“考虑到国际粮食、能源价格仍处高位，国内疫情影响还将持续，预计4月份CPI环比将小幅上涨或持平，同比涨幅将较3月进一步扩大。”东方金诚首席宏观分析师王青也认为，伴随收储力度加大，猪肉价格已基本在底部企稳，加之上年基数下行，4月猪肉价格同比降幅将进一步收窄；与此同时，4月蔬菜价格同比涨幅会进一步扩大。受此影响，4月食品价格降幅将延续收窄态势。此外，近期国际油价上涨势头有所缓和，国内疫情影响下消费需求受到较大影响。由此预计，4月CPI同比会保持小幅回升态势，有望达到1.7%。不过，王青同时指出：“考虑到当前物价形势整体温和，物价因素不会对接下来国内货币政策灵活调整、适时加力形成掣肘。”PPI同比涨幅继续回落在PPI方面，从同比来看，PPI上涨8.3%，涨幅比上月回落0.5个百分点，主要是去年同期基数较高。其中，生产资料价格上涨10.7%，涨幅回落0.7个百分点；生活资料价格上涨0.9%，涨幅与上月相同。对此，范若滢对记者表示：“这主要是由于翘尾因素的影响减弱。3月份翘尾因素约为6.8个百分点，明显低于2月份的8.4个百分点。”王青还指出，3月PPI同比涨幅连续第5个月下行，显示上游工业原材料价格压力整体上有所缓解。分类来看，主要受保供稳价政策带动，国内主导的钢铁、化工及有色金属等工业品价格同比涨幅有所回落；3月原油、天然气及煤炭价格同比涨幅扩大，前者主要是受国际原油价格上涨带动，后者主要因前期煤炭期货价格快速上涨后，3月下旬煤炭现货价格开始补涨。这从数据可见：主要行业中，价格涨幅回落的有：有色金属冶炼和压延加工业同比上涨18.3%，回落2.1个百分点；化学原料和化学制品制造业同比上涨15.7%，回落4.0个百分点；黑色金属冶炼和压延加工业同比上涨9.4%，回落3.5个百分点；化学纤维制造业同比上涨4.5%，回落6.9个百分点。然而价格涨幅扩大的有：煤炭开采和洗选业同比上涨53.9%，扩大8.5个百分点；石油和天然气开采业同比上涨47.4%，扩大5.5个百分点；石油煤炭及其他燃料加工业同比上涨32.8%，扩大2.6个百分点。董莉娟也表示：“3月份，受国际大宗商品价格上涨等因素影响，PPI环比上涨，同比涨幅继续回落。”数据还显示，3月份，CRB现货综合指数、布伦特原油期货结算价平均值分别同比上涨25.83%和71.17%。展望未来，范若滢向记者指出：“考虑美欧对俄罗斯能源制裁加码可能导致国际油价持续高位运行，预计3月份PPI环比仍将上涨，但在翘尾因素减弱影响下，同比涨幅可能与2月持平。”不过，王青预计，4月PPI同比有望降至7.0%左右，这也显示未来上游原材料价格压力会继续缓解，但也意味着短期内PPI同比仍将处于明显偏高水平。由此王青还预计，为缓解成本压力，稳定就业市场，后期针对中下游小微企业的减税降费及金融扶持等定向支持政策还会持续加码。在政策方面，中国民生银行首席研究员温彬也认为：“宏观政策要按照相关部署，及时出台有利于市场预期稳定的措施。继续做好大宗商品保供稳价，尽快落地减税降费政策，用好支农支小再贷款，出台科技创新和普惠养老专项再贷款等，多措并举为市场主体纾困，缓解原材料上涨、有效需求偏弱等带来的压力。同时，要继续关注外部环境和政策的变化，研究制定应对预案，防范好各种风险冲击。”（编辑：郝成 校对：颜京宁）责任编辑：王珊珊