炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！多个坏消息下，港股再度承压。美联储鹰派立场、俄乌冲突持续以及经济可能放缓前景，压制恒生指数大跌663点，跌3.03%，收21208点。仅有部分香港本地蓝筹飘红，消费、互联网、内房等领跌。宏观层面上，10年期美国国债收益率达到2.77%，自2010年以来首次超过中国同期国债。美国实际国债收益率正接近正值，加速资金回流，这可能成为港股等风险资产的一大障碍。受流动性收紧影响最大的成长股领跌，恒生科技再度跌破5%，当日跌213点，收4191点。两大科技龙头再战关键点位，腾讯控股险守350港元关口，跌4.33%；阿里巴巴再破100，跌5.11%，收98.5港元。网友称腾讯大跌已可抄底，也有人称可再等上10日、8日。不过，腾讯、小米、药明生物等上市公司都在积极回购。今年腾讯控股已经回购21次，累计回购金额近52亿港元。上周5个交易日中，腾讯分4次每次回购3亿港元，引领整体港股回购。今日南向资金仍处于博弈状态，买入141.57亿港元、卖出140.88亿港元，净买入6819万港元。赣锋锂业大跌15%业绩爆表，这只新能源龙头的股价已近腰斩。受锂价上涨及供需影响，动力电池原料碳酸锂过去一年价格暴涨十倍以上。尽管公司指3月“产品供不应求、满产满销”。受市场环境及价格周期预期影响，赣锋锂业港股今日大跌15.03%，创下自3月15日以来新低。目前，公司股价自去年9月高点已近腰斩。赣锋锂业的营收主要来源于锂盐板块和电池板块，其中锂盐板块创造了公司近7成营收。受益于价格大涨及公司产量大增65%，公司去年营收111.62亿元，同比增长102%；扣非后归母净利润29.07亿元，同比增长623%。由于价格向下传导，今年包括特斯拉、小鹏等电动车品牌纷纷宣布涨价。先前没有跟进涨价的蔚来4月10日也表示，部分车型价格上调1万元。上游价格的快速上涨也引起了国家的重视，近日，工信部会同发改委、市场监管总局和反不正当竞争局组织召开座谈会，共同引导锂盐价格理性回归。燃油车、手机零配件龙头大跌销量下滑16%，长城汽车港股今日大跌13.01%！依据今日公布的产销快报，长城汽车首季销量减逾16%，3月销量同比减少8.86%，仅约10万台。来源：长城汽车3月产销快报从全国看，经济型传统燃油车下滑较大，3月A级传统燃油车下降29%，乘联会指，“疫情下中低端燃油车下滑是不买车了，而不是去买新能源车了，这是苦，而不是乐”。新能源车销量仍见涨。3月小鹏、理想、哪吒、零跑、蔚来、威马等新势力车企销量同比和环比表现总体较好，尤其是小鹏、理想、哪吒的涨价影响不大，环比增长很好。不过受整体市场影响，新势力也加入了下跌队伍。宣布停产的蔚来今日下跌近12%。乘联会指出，2022年3月乘用车市场零售达到157.9万辆，同比下降10.5%，环比增长25.6%。1-3月累计零售491.5万辆，同比下降4.5%，同比减少23万辆，总体走势低于预期。乘联会对4月预期不乐观，认为4月份有清明假期和五一假期的影响，全月工作日仅有21天，产销增量潜力不大。上海和吉林省各占全国生产的11%左右，且上海部分企业的生产满负荷运转，因此4月核心地区的乘用车产销会受到比较大的影响。千亿手机配件龙头创新低消费整体受累受消费疲软影响，中国信通院数据显示，国内智能手机1-2月累计出货量4788.6万部，同比下降22.6%。依据周末公布的数据，龙头股舜宇光学科技 3月手机镜头出货量1.2亿件，同比跌8.1%，连续11月同比下降。今日，舜宇光学科技大跌8.58%，创下自2020年6月新低。摩根士丹利指，舜宇首季出货量逊预期，集团手机镜头和手机摄像模组首季出货量同比跌12%和23%。至于车载镜头首季跌3%，该利认为业务增长乏力是因汽车供应链短缺所致，而多于其市占率下降所带来的损失，因此估计集团车载镜头出货量日后可持续回升。燃油车及智能手机只是消费疲软一个缩影。今日恒生非必需消费品跌5.33%，为表现最弱板块。海伦司、九毛九、泡泡玛特等跌幅超10%，特步国际、海底捞跌幅约9%。