原标题：成都发布助企健康发展30条措施 促进经济稳增长本报记者 党鹏 成都报道为帮助市场主体应对疫情影响、稳定健康发展，保障成都经济运行稳中向好，4月11日，成都市正式出台《支持市场主体健康发展促进经济稳定增长的政策措施》（以下简称“助企健康发展30条”），围绕降低中小微市场主体经营成本、支持工业企业稳定发展、加大金融信贷支持力度等8个方面，推出30条政策措施。市场主体是社会生产力的基本载体，是社会财富的创造者，是经济发展内生动力的源泉，是稳就业的“顶梁柱”、经济增长的“发动机”。据介绍，今年1月至2月，成都全市规上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额、外贸进出口总额同比分别增长9.4%、10.2%、5.3%、24.8%；新登记市场主体7.1万户、同比增长23.2%，主要经济指标运行在合理区间，城市韧性活力持续增强。“我们会同10个市级部门开展了企业问卷调查，共收回有效问卷1200份。其中经营成本上涨是当前市场主体面临最突出、反映最强烈的问题。”成都市发展改革委副主任王永新说，基于此，“助企健康发展30条”将降低市场主体生产经营成本作为主要内容，通过着力落实国家社保费减免、设备器具所得税扣除、“六税两费”减免扩围等普惠性政策，以及减免中小微企业及个体工商户房租，通过国有企业向市场主体让利、给予承租人补贴等方式，缓解成本负担。工业、服务业是实体经济重要组成部分，但受原材料价格上涨和供应链不稳等影响较大。如何支持重点行业稳定发展？“助企健康发展30条”明确两方面措施：一方面通过落实制造业企业研发费用加计扣除和降低标准化厂房使用成本等方式，减轻工业企业压力；另一方面则通过激励创新型成长性中小企业、奖励企业生产规模上台阶等方式，引导支持企业提质增效、稳产增产。“目前，国内疫情多点散发，‘戴着口罩抓发展’是当前组织经济工作常态。服务业涵盖产业领域广、行业门类多，受人流、物流、信息流和资金流的影响，需求收缩、供给冲击、预期减弱，特别是餐饮、零售等聚集性、接触性服务业经营比较困难。”成都市商务局副局长李晓勇表示。为此，针对服务业涵盖产业领域广、行业门类多的特点，成都市利用普惠政策全覆盖，通过房租补贴等方式给予支持以外，还针对受疫情影响相对严重的餐饮、零售、文旅、交通运输等行业进行专门的奖补支持，促进企业尽快走出困境、恢复正常经营。金融是实体经济的血脉，成都市推出政策“组合拳”，加大金融信贷支持力度。包括全面深入落实国家关于小微企业各项信贷支持政策，增强金融机构向小微企业提供信贷支持的意愿，降低小微企业信贷成本；深入推进“蓉易贷”普惠信贷工程，强化企业外部增信，提升中小微企业融资可及性；通过给予奖励和补助等方式，鼓励支持企业开展直接融资，拓展融资渠道。此外，围绕“促进外资外贸持续增长”“支持市场主体扩大投资”“加强要素保障和提升营商环境”，成都市均推出一系列相关政策措施，包括通过加大资金奖补、加强用地要素保障等方式促进外商投资项目加速招引落地、对符合条件的重大工业和信息化项目、企业技改项目给予一定的资金补助、完善政务服务、清理拖欠企业账款等。值得注意的是，为确保对市场主体的减税降费和资金奖补及时兑现、应兑尽兑，完善助企惠企政策措施咨询申报、反馈查询、投诉处理专项通道，“助企健康发展30条”中附有《助企惠企政策服务专项通道表》，公布了各项政策牵头部门和联系方式，为企业申报兑现做好准备、提供便利。成都市国资委二级巡视员冯庆表示，2020～2021年，成都市国资委出台3轮房租减免政策，累计减免租金4.5个月。本轮房租减免政策，将对受惠企业一次性减免至少3个月房租，其中，对承租房产位于2022年依据国家标准被划定为疫情中高风险地区所在区（市）县范围内的非国有小微企业及个体工商户，减免6个月房租，减免力度远大于前3轮政策。经初步测算，本轮仅成都市属国企就预计减免超3亿元。“下一步成都市级相关部门还会根据疫情影响、经济形势变动适时增补完善相关政策。”成都市相关领导表示。责任编辑：王珊珊