今日，内外利空交织，A股市场低开低走，主要指数悉数大幅杀跌，创业板领跌两市，中信保诚基金认为今日下跌主要有三方面原因：1、国内疫情持续扰动经济，上海疫情尚未见顶，对经济的影响显而易见。疫情全国多地零星散发，消费特别是可选消费遭受明显挤压，经济基本面还未见底。2、美国国债收益率继续上行，中美10年期国债利差12年来首次倒挂，可能会制约我国央行后续货币政策的放松空间，资金面也有可能面临短期流出压力，今日北向资金再次大幅流出。3、根据历史经验，一季报行情或已结束。展望后市，稳增长和通胀或是阶段性的市场上行力量。市场的两个核心变量仍然是：一是国内稳增长政策以及宽信用何时兑现。金融委会议再度明确稳增长，国内政策预计整体仍延续偏积极状态，但宽信用见效仍需要时间；二是海外方面，美联储加息和缩表的节奏，以及俄乌冲突等事件的扰动。美联储5月可能再度加息并开启缩表，美债收益率曲线出现倒挂，海外市场的波动可能仍然是需要关注的外部风险。整体上仍维持均衡，可关注：1）短期仍有政策预期的稳增长相关：地产龙头、城商行、建筑；2）通胀线索下的煤炭农林牧渔，以及疫情线索下的医药（中药CDMO疫苗）；3）新基建方向，包括数字基建（数字经济，5G通信，大数据中心、物联网）、能源基建（光伏、风电、储能）。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：常靖蕾