来源：福布斯中国在释放出诸多想要介入公司运营的积极信号后，马斯克最终还是决定不进入推特董事会。美国当地时间周日晚，推特CEO帕拉格·阿格拉沃尔（Parag Agrawal）发布推文，称马斯克加入董事会的任命本应于4月9日正式生效，但后者在当天上午宣布，自己将不会成为董事会的一员。马斯克在上周透露，他已经收购了推特超过9%的股份，并因此成为了该公司的最大股东，而其所持股份几乎是推特创始人杰克·多尔西（Jack Dorsey）2.25%股份的四倍。收购消息公布后，推特在监管文件中表示，公司打算任命马斯克为董事会成员，任期到2024年为止。作为加入董事会协议的一部分，马斯克同意在董事会任职期间不收购超过14.9%的推特股份。“期待能在接下来的几个月里与帕拉格和推特董事会合作，以对推特做出显著改进！”马斯克曾如此表示自己对加入推特董事会的期待。在过去一周里，马斯克在推特上提出了一系列关于该社交平台的现状和未来的问题，并表达了自己的担忧和建议。他的其中一个担忧聚焦于推特对内容的管控上。3月下旬的时候，马斯克在个人推特账号上发起了一项民意调查，询问用户推特是否坚持了言论自由的原则。他表示，“推特实际上是一个城市公共广场，如果不遵守言论自由原则，就会从根本上破坏民主。对此，我们应该采取怎样的措施？”此时，马斯克已经获得了推特的多数股权，只不过还没有公布。马斯克还建议对推特进行一些功能上的改变。在一条推文中，他提议增加一个编辑按钮，让用户可以在发完帖子后对内容重新改写，而这个提议引发了一场关于该功能对全球性对话有利还是有弊的争论。在另一组推文中，马斯克批评了推特旗下的订阅付费服务，TwitterBlue。他认为，其应该给使用该服务的用户搭配一个“身份已经验证”的标志，而且不能有广告，因为“如果推特要靠广告来生存，那自身的政策就会受到极大的影响”。除此之外，马斯克对推特还有许多杂七杂八的想法。比如，他问自己的推特粉丝，推特是否应该把旧金山总部改成流浪汉收容所，“因为根本就没有人会出现在那里”，对此，有超过90%的粉丝投了赞成票；他还问道，推特英文名字中的“w”是否应该去掉，而有超过100万人回答了这个玩笑般的问题。在公开对推特股份收购的第二天，马斯克在个人推特账号上发了一张图片，展示的是之前广为流传的他在某播客节目上烟熏缭绕地抽大麻的上头状态，该图片还配了一行字，写着“推特下一次董事会议将被点燃”。目前，马斯克没有回应不加入推特董事会的决定，外人估计也很难猜想出这位我行我素的世界首富到底在想什么。“我相信这是最好的结果。我们已经并将永远重视股东的意见，无论他们是否在我们的董事会里。埃隆是我们最大的股东，我们将继续对他的意见保持开放。”帕拉格·阿格拉沃尔表示。