市场表现4月11日，A股三大股指集体低开，全天震荡下行，午后开盘三大股指加速下跌，创业板指盘中更是跌超4.4%，创阶段新低，最终大幅收跌4.2%；上证综指、深证成指则分别收跌2.61%、3.67%。市场下跌原因美债利率加速上行，国内疫情扰动，新能源车销量回落。市场展望美债利率快速上行，压制成长股估值，纳指大跌，截至4月11日中美十年期利率2010年以来首次倒挂。据相关调研，受疫情影响，上海地区每停产一周，新能源车产量损失约4.6万台。目前产销数据回落主要由于上海防疫进入关键阶段，部分区域封闭，关键零部件供应受阻。11日上午，上海首批封控区、管控区与防范区名单公布，在差异化防控政策下，供应链及生产问题预计有所缓解。4月8日经济形势专家和企业座谈会召开，会上强调政策要靠前发力，适时加力，并研究新预案，进一步增强市场信心。中国3月PPI数据公布，前值8.8%，预期7.9%，实际8.3%，上游通胀压力仍未得到缓解。当前市场位于底部震荡阶段，看好反弹，维持后市结构性机会丰富的判断，相对看好稳增长（如基建、地产）、困境反转（如物流、农业）、高景气延续（如新能源、半导体、军工）。*风险提示：投资人应当认真阅读《基金合同》、《招募说明书》等基金法律文件，了解基金的风险收益特征，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等判断基金是否和投资人的风险承受能力相适应。基金过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成本基金业绩表现的保证，文中基金产品标的指数的历史涨跌幅不预示基金产品未来业绩表现。基金投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾