炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：每日经济新闻每经记者 黄小聪    每经编辑 肖芮冬今日，A股市场再现明显调整，创业板指数跌超4%，科创50指数创历史新低。而在行业赛道方面，与新能源相关的板块跌幅居前。对于今日市场的“深蹲”，机构又有怎样的研判？《每日经济新闻》记者第一时间联系了多家基金公司，来看他们的最新解读。跌上热搜，基金公司紧急解盘先来简单回顾一下今日市场的表现。在各大指数中，上证指数跌幅2.61%，创业板指数跌幅4.2%，科创50指数不仅收跌3.75%，且跌破了1000点的指数基点，创出了历史新低。记者注意到，这个跌幅，直接就把“A股”和“基金”都送上了热搜。对于这样的市场表现，多家基金公司也紧急解盘，给出了自己的研判。具体来看：华夏基金：从短期来看，市场心态较谨慎，指数仍在寻底的过程中，内外部的不确定性显著放大了市场运行中的波动性，但指数的回调也使得中期投资机会愈发明显。从交易策略来看，除了关注、防范短期风险因素外，更应当聚焦中长期基本面价值的回归趋势，经过调整后，部分成长行业的投资机会反而愈发乐观。截至4月9日，全A共221家公司公布一季度业绩预告（披露占比约5%），高景气领域主要集中在上游周期和高端制造两大方向，其中成长股仍将是全年的主线收益来源，而价格高位仍能持续，周期股是兼具反转投资和景气投资的方向，成长+周期仍是后续市场反弹过程中的投资主线。浦银安盛基金：近期在宏观因子不确定性加大的背景下，市场情绪十分脆弱，需要等待基本面筑底、外部环境好转、以及政策宽松释放出基本面修复信号后，市场将迎来企稳。今年我们认为仍有产业层面的结构性布局机会。全年重要布局机会来自于一季报披露后能够体现盈利能力超预期景气的行业，如军工、光伏等板块值得重点关注。而稳增长板块具有相对防御属性和优势，以央企地产和消费板块为主。汇丰晋信基金：目前从中长期来看，市场估值已经处于相对低位，且市场估值已经反映了较为悲观的预期，后续的机会或大于风险，可能是中长期布局的一次良机。但短期来看，地缘冲突、通胀、疫情反复、美联储政策等不确定性因素仍未现明朗趋势，市场情绪较弱，市场短期或仍可能出现较大的波动。创金合信基金首席策略分析师王婧：我们认为疫情对经济影响持续，消费和制造业的景气度难免承压，影响相关板块的持股信心。目前人民币汇率依然坚挺，资本外流的压力并不大，反而更需要稳增长政策刺激经济企稳，保持中国经济的相对吸引力和竞争优势。因此我们认为稳增长仍是市场主题，后续政策加码仍可期待。无需急于“抢反弹”此外，对于未来市场的机会，多家基金公司也给出了自己的观点。中欧基金：从历史经验来看，A股的情绪化宣泄后往往会带来更好的买入时机。只是情绪的消化往往需要一定时间，后续市场仍存在反复震荡的可能，但从中长期配置角度，A股已具备较好的投资机会。而对于风险厌恶型投资者，在历次的市场调整过程中，低估值品种往往能提供较好的防御性。短期来看，防御性仍较为重要，建议关注估值、股息率等具备优势的金融和地产等行业。此外，中概股和港股在年报静默期结束后，存在大额回购的可能性，建议关注相关标的对于传媒、地产和计算机等行业的映射。持续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。基于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”。上投摩根基金：展望未来，国内疫情在坚持动态清零的严防严控下，预计在不远的未来，对于生产运输的干扰或出现明显改善；同时，在近期疫情影响后，相关政策或有加大力度及加快步伐的可能，有助A股见底回升。但于此同时，风险情绪升高叠加基本面出现一定改变，相关因素的改善尚需一定的时日；另外，在存量资金博弈下，行业快速轮动的现象或将持续，事件或消息趋动的行情都相对短暂，不宜追高。今日市场大幅普跌后，本周内部分错杀的标的或出现情绪趋稳后的小幅反弹机会，但震荡或仍是短期的常态，投资人宜以更多的耐心，以及更中长期的视角来应对市场的调整。在具体的策略方面，二季度相对看好受益于稳增长基调的板块，以及具有困境反转机会的低估值标的；另外，仍然处于高景气周期，但受短期因素压制的行业，在调整之后也仍然具有中长期的投资价值。招商基金：展望未来，我们认为当前A股市场投资，将更加强调确定性。目前市场并不缺机会：在经济转型期下，短期对传统增长部门依赖上升，地产和平台经济尾部风险降低；供给侧与能耗双控反而提升了实物资产并具有稳定现金流公司的资产回报率。当前A股市场，在经济目标不放松+动态清零的组合下，市场预期未来的政策进一步增强，当前市场对于政策预期的重心在于后续的“信心恢复”领域，包括政策发力潜在有支持的领域，如基建、地产稳需求相关产业链（银行、地产、建材、建筑等）。另外，在全球通胀的大背景下，中期我们依然选择通胀链，尤其是和全球通胀相关性较高、供给缺口短期内无法弥补的类型，如上游资源品和粮食等。综上，我们中长期看好低估值、有业绩且业绩确定增长以及有边际变化的板块。金鹰基金：行业配置上，中短期，稳增长可关注地产链后周期，科技板块可参与PEG视角下的景气赛道。疫情和外围经济压力下，预计稳增长政策仍将持续发力。后续政策未落地显效前，仍可逢低参与。稳增长主线除了地产、银行以外，可左侧关注地产链后周期品种。与此同时，自下而上、关注以PEG视角衡量、具有性价比的科技板块。在经历资金面和情绪面的大幅冲击后，重点关注一季报展示的业绩持续高增和性价比较优的高景气板块或景气改善方向。对新能源车板块短期谨慎此外，在行业赛道方面，今天与新能源相关的板块也是调整居前，持续的调整是不是意味着这个赛道已经“不香”了？诺德基金基金经理阎安琪分析道，“新能源汽车板块近期跌幅较大，主要和疫情在时间和空间上的升级相关。3月开始，国内疫情开始影响到个别新能源车的原材料供给，同时由于防疫措施，线下购买、交付也有一定影响。到3月中旬，吉林疫情导致当地主机厂开始停工。3月下旬，上海本地的主机厂也因疫情出现了停产现象。由于上海全域静态管理暂未解除，所以在清明节后的交易日内，市场对受影响较大主机厂和相关产业链做出了预期调整，行情也有明显反应。”“上周六，一家非上述地区主机厂的停产公告，让市场反应过来，新能源汽车复杂、绵长的供应体系，并不能让其中的参与者可以独善其身，不受影响。车厂自动化程度较高，在原材料充足的情况下，是有可能在后续生营中将‘损失’的产量补回来，但这取决于后续疫情缓解的时间以及各地防控措施。我们认为，行业供需两端会在疫情后重新平衡，市场情绪得到平复，如果届时估值水平到低位的情况下，或有修复出现。同时，参照深圳在疫情后的补贴措施，也可以对政策端有一定预期。“阎安琪说道。国海富兰克林基金认为，“我们对新能源车长期看好，但该行业本身具有一定的周期性，当前可能处于短周期的顶点，由于终端消费偏弱，上游资源涨价削弱了其他环节的利润，市场对新能源车的盈利和估值预期都有下调，我们对新能源车产业链短期持谨慎态度，相对看好风光伏制造和绿电运营。消费行业整体受疫情影响较大，白酒板块前期估值较高，在本轮调整中下跌明显，可能仍有一定的下跌空间。”招商基金指出，“新能源、有色、电子与汽车板块今日大幅下跌。中国经济最活跃的华东、华南地区进入封控状态，电子、汽车等科技制造业密集的昆山、太仓实施全域静态管理，产业链面临供应链风险。因此，今日市场的大幅调整，尤其是新能源等制造业板块的调整，更多的来源于全国疫情的散点式传播与严格的管控措施令投资者担忧二季度企业盈利的增长以及供应链订单的稳定性。”责任编辑：冯体炜