文 | 周毅“披露易”网站4月8日信息显示，万科原董事会主席王石等人发起成立的深石收购企业有限公司（Destone Acquisition Corp.）已经向港交所正式递交上市申请。这是现年71岁的王石自2017年6月交棒郁亮、阔别万科后再次“创业”。招股资料显示，深石收购成立于2021年5月，是一家注册在开曼群岛的特殊目的收购公司（即“SPAC”），其投资拟重点集中绿色科技，以及环保消费品与服务等领域中的标的。其中绿色科技所指领域包含房地产科技、电动汽车（EV）、物联网（IoT）等。资料显示，该公司的发起人为王石和亚投基金管理有限公司（即亚投资本），王石通过旗下公司Destone Holdings LLC，持有深石收购65%的B类股份，余下35%的B类股份则由亚投资本持有。SPAC是由公募基金、私募股权基金、对冲基金等专业投资机构发起设立的现金空壳公司，本身没有实际业务，其成立的特殊目的是在IPO后，将募集资金储存于信托账户，并于一定期限内（通常为24个月）并购标的公司（拟上市公司），助其曲线上市。如未在一定时间内完成并购，SPAC将自动清盘，信托账户内资金附带利息会归还给投资者。王石等人发起的深石收购至今没有从事任何业务，这也符合SPAC的特点。SPAC是继传统IPO发行上市之外的一种新的上市方式，近年来在纳斯达克和纽交所等国外市场受到追捧。有数据显示，2020年度美股SPAC上市总计322例，占比达48%，SPAC发行规模占比达49%。2021年第一季度，美国有298只SPAC新股上市，集资额达970亿美元。中国香港SPAC上市机制于2022年1月正式推出。在深石收购的队伍中，不乏公众熟知的“老面孔”：除了董事会主席王石，还有执行董事兼首席执行官刘二飞（亚投资本首席执行官）、非执行董事张朝阳（搜狐公司创始人）、刘姝威（格力电器等公司独立董事）等等。2017年6月30日，万科原董事会主席王石交棒郁亮，此后多以公益慈善和体育运动等领域话题出现在公众视野中。此次以SPAC形式冲击港股、二次创业的王石，已经71岁。