炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上周A股小幅下行。其中上证指数下行0.94%，上证50下行0.60%，沪深300下行1.06%；中小综指和创业板指分别下行2.17%和3.64%。风格方面，稳定风格相对表现占优；具体到行业层面，建筑（6.19%）、钢铁（4.09%）和建材（4.00%）表现相对靠前。本周一，上证指数下行2.61%，沪深300下行3.09%，创业板指下行4.20%。从行业板块上看，仅农林牧渔板块取得正回报，成长板块领跌。广发基金表示，全球无风险利率急剧上升，成长风格受挫。当前A股市场情绪偏防御，适当配置稳增长相关板块可作为比较好的对冲手段。未来仍需重点关注能源价格、美债利率以及国内疫情等三大因素变化。上周四凌晨美联储公布3月FOMC议息会议纪要，主要披露了缩表细节，整体信号偏鹰派。关于缩表计划，后续预计美联储每月最大缩减量为950亿美元，其中包括600亿国债和350亿MBS，可能每三个月调节一次缩减量级。广发基金宏观策略部分析认为，纪要没有谈及何时开始缩表，但此次对操作细节讨论已经较为充分，5月议息会议上美联储大概率将宣布缩表开始。关于加息，纪要提出未来可能会有不止一次50个基点的加息，如果不是地缘政治冲突的不确定性，3月就会加50个基点。但目前市场已经预期充分，从利率期货市场的交易结果来看，目前市场预期5、6月各加息50个基点。受美联储鹰派信号的影响，上周美债利率大幅攀升，其中10年期美债利率上行32个基点超2.7%，全球范围内的成长风格受挫，出现普跌。广发基金表示，当前市场的核心担忧在于地缘政治冲突和疫情扩散，因此市场情绪偏防御。在上述两个担忧没有明显改善之前，适当配置稳增长相关板块可作为比较好的对冲手段。首先，稳增长板块在稳定风格上的暴露大，具有一定的防御属性；其次如果疫情不改善，需要稳增长政策加码，且近期政策和基本面高频数据有改善迹象。广发基金同时指出，投资者仍需重点关注能源价格、美债利率以及国内疫情的变化。行业方面，可考虑兼顾稳增长和高景气，例如稳增长相关的建筑、建材以及高景气的光伏、电动车等。若疫情或者地缘政治冲突问题出现明显改善信号，预计市场情绪将有所改善，届时成长风格可能会再度占优。责任编辑：冯体炜