21世纪经济报道 梁峰 报道冷淡的新基市场下，本周（2022-4-11至2022-4-15）低风险产品是主力。Wind数据显示，本周仅有18只新基金发行，其中主动权益类基金更是降至3只。新基金以低风险的债基、偏债产品、FOF产品唱“主角”。本周新基金焦点在“双十”基金经理——华安基金的王春身上。18只新发基金本周（2022-4-11至2022-4-15）仅有18只新基金发行，拟发行基金规模在680亿以上。具体来看，包括4只股票型基金，3只混合型基金，8只债券型基金，3只FOF基金。其中，主动权益基金仅有3只（包括2只普通股票基金、1只偏股混合型基金）。其中，仅有王春管理规模在50亿元以上。此外，本周发行的还有：2只增强指数基金（包括跟踪中证500、中证1000的基金），偏债基金2只，债券基金8只（包括二级债基4只，短债基1只，中长债基3只）。从投资分类来看债券基金最多。“双十”基金经理王春4月11日，王春的华安新能源主题将登场，募集目标80亿元，认购19天。Wind数据显示，王春的证券从业时间是2001年10月，迄今20年，基金经理年限11.70年，最早任职时间是2007年4月，在管基金8只，最新管理规模52亿元。王春的业绩很出色，几何平均年化收益率高达17.61%（超越基准几何平均年化收益率16.12%），算术平均年化收益率22.49%（超越算术平均年化收益率19.34%）。这个业绩，使王春跻身“双十”基金经理。所谓“双十”基金经理就是指基金经理的从业年限超10年，年化收益超10%。数据显示，全市场基金经理共计2949人，“双十基金经理”仅有53人，占比不到2%。（数据来源Wind，截止2022.3.31）王春代表基金是自2015年10月开始管理的华安宏利基金，该基金近5年收益率为206.63%，大幅跑赢同期44.63%的业绩比较基准收益率，实现162.00%的超额收益。（数据来源基金2021年年报，截至2021.12.31）去年该基金的收益也不错，份额净值增长率为35.97%，同期业绩比较基准增长率为-4.64%。不过，今年以来，市场大回调时，华安宏利基金也出现较大回调，收益为-13.98%（同期业绩比较基准增长率为-12.97%，偏股基金平均收益为-18.30%）。总体来看，截2022年4月8日，这只基金在王春任职的6年多回报为110.66%，年化回报12.24%，在同类基金排名在前15左右。2021年底，华安宏利基金的前十大重仓股是：东方财富、航天电器、中航光电、宁德时代、芒果超媒、中航沈飞、双环传动、福耀玻璃、恩捷股份、航发动力。该基金重点配置了新能源、有色金属、机械、汽车等高景气行业，其中锂矿、光伏设备、锂电池等表现出色，对净值产生明显贡献。在去年四季度，王春似乎预见到了风险，在资产配置上就采取了相对保守策略。比如，在基金持股仓位上，由三季度末的83%降至四季度末的72%；在风格配置上，采取了均衡策略，前十大重仓股占基金净值比仅为30%；同时，降低高估值、高成长板块配置比例。公开资料显示，王春擅长从行业格局改善、国企财务指标变化、技术创新应用、经济周期轮回四个维度出发，把握未来1到3年内最适应时代发展潮流的行业。且一旦发行符合时代脉络的行业，就会相对集中持股。比如，在蓝筹白马行情的2017年，王春一直重配格力、美的、平安等白马股；在白酒彻底发力前的2019年，买入一系列高端白酒公司；在2021年二季度前大量减持白酒，重仓新能源产业链标的。王春认为：“价值投资中的最大价值并不是以最低的价格买入低估的资产，而在于找出那些符合时代发展特征的伟大企业，并与之一起成长”。（作者：梁峰 编辑：巫燕玲）责任编辑：冯体炜