新京报贝壳财经讯（记者 黄鑫宇）4月11日，北京银保监局正式下发《关于做好辖内新市民金融服务工作的通知》（下称“通知”），同时该局党委委员、副局长王威也就“监管引领全面推动提升新市民金融服务质效”回答了记者提问。据王威披露，当前北京地区有800多万新市民，约占全部常住人口的四成。近期，北京银保监局将在“大数据应用”等三方面推动提升首都新市民金融服务质效。调研显示，契合首都城市定位与经济社会发展特征，当前北京地区新市民呈现“两头集中”的特点。“即‘一头’集中于科技创新、文化创意等新兴产业，‘一头’集中于物流、家政等服务类行业，这两类新市民的金融服务需求存在较大差异。”王威解释道。据悉，北京银保监局坚持以人为本、因地制宜，及时印发通知，围绕创业、就业、住房、医疗等新市民金融服务重点领域细化监管要求，指导北京银行业保险业更加积极有效地助力新市民安居乐业。近期，该局将主要推动“大数据应用”“保障农民工工资发放”以及“加大保险产品和服务供给”三方面工作。在大数据应用方面，北京银保监局表示，将继续打通监管和政务数据壁垒、丰富数据维度，在此基础上依法合规开展数据共享，助力银行保险机构利用大数据精准评估新市民信用水平，切实提高新市民金融产品定价的准确性和风险防控的有效性。而关于目前阶段北京地区围绕新市民的大数据应用情况，据王威介绍，北京金融综合服务网已与5个政府部门实现数据直连，整合了新市民的公积金、社保、医保、民政、不动产等信息；42家银行保险机构已申请接入该网络，在取得客户授权的前提下，能够快速查询相关数据。“助力精准捕捉新市民信用状况，有的放矢推出相应金融产品，快速高效开展风险防控化解”，他说道。就在上周，银保监会分别在4月6日与4月8日下发了两则有关新市民的工作通知，即《关于2022年银行业保险业服务全面推进乡村振兴重点工作的通知》与《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》。在这两份工作通知中，银保监会要求，银行保险机构应提高进城农民等新市民金融服务水平；聚焦吸纳进城农民较多的行业和区域，加大信贷投入和保险保障力度，针对进城农民金融需求特点，研发专属产品。同时，银保监会也强调，银行保险机构要围绕保就业保民生任务，对新市民、个体工商户、依法无需申领营业执照的个体经营者的金融需求积极响应，提升金融服务的均等性和便利性。在《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》中，银保监会还就落实《政府工作报告》“推进涉企信用信息整合共享”任务专题进行部署，明确提出各级监管部门和各银行保险机构要主动参与推进信用信息共享机制和融资服务平台建设，推动有序扩大信息共享范围，提升信息数据可用性，完善平台功能。同时，重点总结推广省市级融资信用服务平台建设的良好经验，提高区域性信息集成共享和应用效率。责任编辑：李琳琳