当地时间11日，巴基斯坦国民议会召开会议举行新总理选举，巴基斯坦外长库雷希退出选举，不需投票，反对党联盟候选人巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）主席夏巴兹·谢里夫将成为新一任巴基斯坦总理。目前，议会进入对反对党联盟提名的总理候选人夏巴兹·谢里夫进行讨论投票环节。【环球时报综合报道】在巴基斯坦总理伊姆兰·汗10日被罢免后，巴国民议会将于11日选出新总理。巴媒体认为，反对党穆斯林联盟（谢里夫派）领导人夏巴兹·谢里夫是最可能的人选。据巴《黎明报》报道，夏巴兹10日表示，新政府上台后不会沉迷于“报复政治”，“我们不会采取不公正的行动”。夏巴兹现年70岁，是巴前总理纳瓦兹·谢里夫的弟弟。他曾三次担任旁遮普省首席部长。2017年，夏巴兹在哥哥因贪腐丑闻下台后成为穆盟（谢）的领导人，并于2018年代表该党参加大选，但不敌伊姆兰·汗。谢里夫家族与布托家族是巴两大政治世家。19世纪末，谢里夫家族从克什米尔移民到旁遮普，创建家族企业，并发展成为巴最大财团之一——伊特法克集团，拥有巴最大钢铁厂等几十家企业。谢里夫家族主导着旁遮普省，该省人口约1亿，GDP占全国60%以上，这里生产全国80%的粮食、75%的化肥、70%的糖、40%的水泥……谢里夫兄弟先后长期主政旁遮普省，两人都很重视发展当地经济。半岛电视台称，夏巴兹主政期间，以热衷修建大型基建设施和“工作狂”式的作风出名。他积极推动包括中巴经济走廊项目在内的一系列大型基建工程。路透社称，夏巴兹日前曾表示，与美国保持良好关系对巴至关重要，这与伊姆兰·汗和美国的敌对关系形成鲜明对比。在和印度的关系上，谢里夫家族也被认为是“鸽派”。夏巴兹主政旁遮普省期间曾与中方“密切合作”，中巴经济走廊首个建成投产的重大能源项目——萨希瓦尔燃煤电站就坐落在旁遮普省。中国驻巴基斯坦大使农融2021年5月会见夏巴兹时，曾表示赞赏穆盟（谢）和谢里夫家族长期奉行对华友好政策，坚定支持中巴经济走廊建设。清华大学国家战略研究院研究部主任钱峰10日接受《环球时报》采访时表示，日益激烈的政治纷争是近期巴国内政局变化的主要原因，但对华友好是巴各党派稳定的政策。他说，不必担心巴领导人更迭会影响中巴关系。中巴友谊从高层到民间有着深厚的政治基础和广泛的合作利益，中巴关系必然会继续向前发展。（程是颉  陈康  赵觉珵）责任编辑：何中夫