每日经济新闻每经记者 张静工业不强，是长期以来西安发展的短板，也是个老生常谈的话题。不过，好的改变似乎正在发生，2020年西安GDP迈入万亿俱乐部，GDP增速达到2.8%，如此成绩背后最大的功臣，便是工业的重振和贡献，此后两年西安工业表现相对企稳。粉巷财经（ID：nbdfxcj）注意到，上个月底，工业总产值占西安全市13的西安经开区发布了“四新战略”，即打造西安“开放新门户、科创新引擎、产业新高地、都市新中心”的发展目标。其中，引起我们兴趣的是“产业新高地”的战略，拆解经开区的产业家底和未来战略布局后，我们看到了西安强工业的轮廓和基底，此会改变一直孱弱的西安工业吗？西安工业的“脊梁”对照西安工业及经开区工业的数据表现，说经开区是西安工业的主战场并不为过。先看一组数据，经开区2021年生产总值（GDP）实际完成1031.8亿元，增量101亿，名义增速10.86%。西安2021年生产总值则为10688.28亿。可以看出，经开区GDP实现突破，首次站上千亿大关，经开区生产总值占全市比重较上年持续提升，地区生产总值占全市比重提高幅度0.8%，位居开发区前列。不俗成绩背后得益于强工业的支撑，经开区规上工业总产值实现突破，规上工业总产值近2000亿元，实现18.6%的增速，亩均工业总产值519万元。单位地区生产总值产出强度较2020年产出强度增长1.8亿元，增长量位居开发区前列。2021年，全区存量规上工业企业有261家，占全市全市1655家规模以上工业企业的15.8%，完成规模以上工业总产值1967亿元，占全市的26%，完成规模以上工业增加值313.30亿元。具体到产业类别，2021年西安全年规模以上工业中，战略性新兴产业总产值比上年增长27.6%，占规模以上工业总产值的比重为49.9%；高技术制造业总产值增长26.6%，占规模以上工业总产值的比重为35.5%。装备制造业总产值增长23.4%，占规模以上工业总产值的比重为74.0%。而2021年，经开区先进制造业总规模达到1733亿元，战略性新兴产业产值848亿元。军民融合产值全市贡献最大，占全市36%。对照西安工业整体数据，粉巷财经注意到，经开区规模以上工业总产值的占比比重，增加值的占比比重，存量规上工业企业的占比，均有较重的分量。而近几年经开区以汽车制造为支柱的先进制造业和以新材料新能源为代表的战略性新兴产业，一向表现都很强势。如果再拉长时间周期来看，走过29年的经开区，其工业总产值多年保持占比西安全市的13强，综合实力位列218个国家级经开区第一方阵，而其规模以上工业总值及增加值亦保持稳步上升的水准。而近几年经开区以汽车制造为支柱的先进制造业和以新材料新能源为代表的战略性新兴产业，一向表现都很强势。虽然经开区没有披露相应数据，但在西安2021年工业表现中，我们可以窥见一二。数据显示，西安全年规模以上工业中，汽车制造业增长12.1%。规模以上工业产品产量及增长率，其中新能源汽车（同比增长348.3%），多晶硅（同比增长83.7%），太阳能电池（同比增长306.1%），均大幅上扬，且增长极为明显。数据表现来看，经开区是西安工业发展当之无愧的主战场和脊梁。先进制造业的“家底”分析西安工业格局，西安工业最早的框架搭建是156战略的落地，该战略规划确定了5个功能分区，形成西郊电工城、东郊军工城、纺织城、阎良的航空城，及在南部形成大学密集的文教城。156战略奠定了西安工业的基础以及造就了很长一段时间的辉煌，时过境迁中间因为诸多原因，西安工业下滑，一度成为经济发展的短板。而随着西安制造业强市战略的提出，西安工业近年又开始重振。在西安狠抓支柱产业壮大和产业链水平提升，实施“链长制”的当下，作为西安发展先进制造业的重要承载区，西安经开区在工业上的上佳表现，客观来讲是做实了全市工业经济的主战场的。拆解西安经开区的产业家底，目前西安经开区已初步建立“4+4+4”现代产业体系，其中汽车工业以陕汽集团、吉利、康明斯发动机、汉德车桥、中集专用车等为代表，形成了涵盖整车制造、发动机、车桥、车架及汽车零部件为核心的汽车产业集群。而陕汽集团是西安重卡产业链本地化的链主企业，以其为核心的重卡产业链集群也是西安19条重点产业链之一。吉利是民营汽车的龙头，也是国内新能源汽车赛道上的主要玩家。高端装备产业以中车永济、中铁装备、合容电气、西门子、博世、阿尔斯通等为代表，形成了轨道交通装备、输变电装备、节能环保装备、工程装备、石油钻采装备及其他专用通用装备为主等高端装备产业集群。新材料产业以西部超导、西部材料、西部钛业、海镁特、盾安电气、欧中材料为代表，围绕稀贵金属材料、新型功能材料、复合材料、高分子材料，形成从实验室研发、工程化中试到产业化制造为一体创新链和产业集群。目前，西安经开区新材料新能源产业聚集规模以上企业43家，实现产值近400亿元，行业头部企业聚集及围绕其的产业集群，让西安经开区在新材料产业上具有绝对竞争位势，领跑国际国内产业赛道。新能源产业则以全球光伏龙头隆基股份的子公司乐叶光伏、捷力风能等为代表，形成以太阳能电池及组件、风电装备制造为主的产业集群。该产业是国家重点培育和发展的战略性新兴产业，也是西安先进制造业强市建设中确定的支柱产业。粉巷财经发现，上述西安经开区的产业底色与西安先进制造业的布局及19条重点产业链高度同频和耦合，且有着不少全球竞争力的头部企业。西安强工业梦近？我们已经拆解了经开区的产业家底，前文提到过经开区发布了“产业新高地”的战略布局，粉巷财经从中看到了西安强工业的轮廓和基底，为什么这么说了？先看下“产业新高地”的未来布局：贯彻产业强国、绿色发展、开放发展战略，着力推进制造业转型升级和集群化发展，通过优化供应链、挖掘价值链、完善服务链，全面构建产业生态，打造“一带一路”重要的国际产能合作、国家绿色制造、高端智能制造产业示范区。到2025年，生产总值、工业增加值、固定资产投资等主要经济指标实现大幅跃升，产业集聚、结构合理、优势突出、竞争力强的“4+4+4”现代产业体系优势凸显。将形成千亿级产业集群2个；培育年规上工业产值过千亿元企业1家、过500亿元企业2家、过百亿元企业10家。到2025年，汽车、新材料新能源、高端装备、电子信息四大支柱产业总产值将突破3000亿元；新兴产业年产值将突破300亿元；服务业年营业收入将突破2000亿元；特色制造业年产值将超过500亿元。可以看到，经开区未来在发展定位和产业选择上，有着专注且清晰的定位，即锚定制造产业示范区，这与西安先进制造业强市的目标高度吻合，做强先进制造业就是做强了西安工业。同时，西安经开区已形成以陕汽、吉利等为主要代表的汽车产业成为千亿级产业集群，新能源新材料产业实现500亿级产业集群，成为西安市“6+5+6+1”产业体系的有力支撑。累计入区企业6万多家，是西部地区世界500强和央企投资最密集的区域之一。显然，作为陕西首个产值过千亿的先进制造业基地，经开区有极强的工业产业底子和极佳的产业成色，这在开发区中是独具优势的。此外，经开区有产业“自贸+”创新区的红利，意味着其制造业能向价值链两端发展，具有高附加值、高技术含量的特征，而目前经开区在产业链的打造上的确也是这么做的。“可以说西安经开区是西安制造业高质量发展的窗口，工业雄起的一面旗帜，特别是在汽车和新能源新材料赛道上领跑优势明显，从这几年其GDP及工业发展观察，经开区正在发展成为西安乃至西部地区产业基础雄厚、综合实力强的国家级开发区之一。”当地区域观察人士称。责任编辑：何中夫