原标题：CPI重回“1时代”，2022年物价走势会如何？国际市场潜在通货膨胀压力将在相当一段时期内居高不下。未来一段时间，国际市场波动还会给国内市场带来一定的通胀压力。CPI涨幅可能有所扩大，但总体将继续保持在合理区间温和波动文｜《财经》记者 张明丽 孙颖妮受大宗商品价格上涨以及蔬菜等农村品价格上涨的影响，3月中国消费者价格指数（CPI）同比涨幅也重回“1”时代。4月11日，国家统计局发布数据显示，3月CPI同比上涨1.5%，较2月上升0.6个百分点，创3个月新高。2022年1月和2月同比涨幅均低于1%，同为0.9%。3月CPI同比涨幅超出市场预期。《财经》记者了解到，数据发布前，中银证券、浙商证券等多家机构预测，3月CPI同比涨幅在1.1%至1.3%之间。数据显示，3月鲜菜价格由上月同比下降0.1%转为上涨17.2%；食用植物油、鲜果和水产品价格分别同比上涨6.1%、4.3%和4.2%，涨幅有所回落；面粉价格同比上涨4.6%，涨幅扩大1.9个百分点。非食品价格同比上涨2.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，影响CPI上涨约1.77个百分点。非食品中，工业消费品价格同比上涨3.5%，涨幅比上月扩大0.4个百分点。其中，汽油、柴油和液化石油气价格分别同比上涨24.6%、26.9%和27.1%，涨幅均有扩大。对于3月CPI同比涨幅扩大的原因，国家信息中心首席经济师祝宝良告诉《财经》记者 ，一方面，原油、粮食等国际大宗商品价格上涨，全球通胀高企，导致国内输入性通胀压力加大。另一方面，近期国内新冠肺炎疫情有所恶化，受到运输等环节影响，蔬菜的价格也有所上涨。再加上去年价格变动的翘尾因素影响，多重因素助推下，导致3月CPI同比涨幅有所扩大。《财经》记者在调查中了解到，近期粮食、蔬菜等农产品的价格有所上涨。据农业农村部监测，2022年3月21日-27日“农产品批发价格200指数”为134.10（以2015年为100），比前一周升0.94个点，比上年同期高7.24个点；“‘菜篮子’产品批发价格200指数”为137.10（以2015年为100），比前一周升1.09个点，比上年同期高6.90个点。今春全国蔬菜的价格持续在高位波动。商务部3月30日发布消息显示，近期疫情多发频发影响蔬菜生产流通，3月21日至27日，全国30种蔬菜零售均价环比上涨1.5%。瓜菜类和叶菜类蔬菜价格涨幅明显，其中，冬瓜、大白菜和西葫芦价格环比分别上涨9.9%、8.2%和5.3%。南方地区菜价涨幅居前，其中上海、福州和杭州菜价分别上涨28.3%、5.4%和2.1%。《财经》记者采访的多位专家表示，国内粮价虽然仍存上涨压力，但是国内农业生产形势趋于稳定，加上政府调控手段，未来粮食价格将有较大回旋余地。此外，随着气温回升，全国蔬菜整体供应量增加，预计未来蔬菜价格也将缓慢下行。对于CPI未来走势，祝宝良认为，当前1.5%的同比涨幅属于较低水平，后期输入性通胀的影响或进一步加大，CPI涨幅还将有所扩大。此外，未来猪肉价格的上涨也将导致CPI涨幅进一步扩大。物价为何涨？普通消费者不难发现，食物价格正在悄悄上涨。奶茶品牌“一点点”部分奶茶类目上调1元，以前 29.9元一斤的虾涨到了49.9元，10元一斤的小柿子涨价至22元钱。一位正在减肥、靠吃玉米度日的女士告诉《财经》记者，她眼看着两根玉米的价格从8元涨到10元再涨到现在的12.9元，“钱不多，但涨幅很大。”在北京通州的一家超市里，一位正在购买面粉的市民告诉《财经》记者，去年50斤重的面粉售价90多元，现在涨到了110元。该超市的售货员也有同感，她表示豆油等食用油的价格从去年开始就一直在上涨，最近一个多月的时间每桶油涨了五六元，尤其是豆油、菜籽油涨价最为明显。一位不愿具名的餐饮公司总经理介绍，他所在的公司面向企事业单位做团餐业务，近期公司进购菜价上涨10%，黄豆上涨10%，食用油上涨5%，米面上涨5%，鸡蛋上涨2%，肉类价格平稳。他说，很多餐饮都在涨价，但团餐与其他餐饮类目逻辑不同，团餐需要先固定餐标，也就是售价与收入是恒定的，如果成本上涨只能挤压自己的利润空间。今春全国范围内蔬菜的价格持续在高位波动。北京市农业局信息中心发布的数据显示，2022年3月21日-27日，北京市主要农产品价格总体以上行为主，蔬菜价格仍呈高位运行态势，其中，韭菜、小辣椒、番茄的同比涨幅达123.9%、162.0%和122.8%。预计受疫情影响未来蔬菜价格高位运行态势仍将持续。北京通州区一位蔬果店老板告诉《财经》记者，辣椒的价格上涨十分明显，比如尖椒之前进货的价格是四五元一斤，最近几个月已经涨到了八九元一斤。除了粮油、蔬菜，成品油的价格也在连续上涨。3月31日，国家发改委发布消息称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年3月31日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨均提高110元。折合升价，92号汽油、95号汽油和0号柴油价格均上调0.09元升。《财经》记者了解到，本轮国内成品油价格上涨是2022年第六次调价，也将迎来年内“六连涨”、跨年度“七连涨”。本次调价过后，2022年成品油调价将呈现“六涨零跌零搁浅”的格局。商务部研究院研究员梅新育告诉《财经》记者，自2020年三季度末以来，受到全球通胀高企、全球供应链受阻等因素的影响，粮食、能源等大宗商品价格一直处于上涨趋势。近期俄乌冲突爆发，俄乌作为全球小麦等重要粮食的出口国、俄罗斯作为世界主要的石油和天然气出口国、俄罗斯和白俄罗斯作为世界主要化肥生产和出口国，会对全球粮食和原油的供应造成较大影响，再加上西方对俄罗斯的全面制裁使得俄罗斯粮食、原油出口受阻，加之各国作为应急反应而紧急发布实施的限制粮食出口措施，导致国际粮食、原油价格大幅上涨。这种上涨趋势一定程度上也传导到了国内，助推国内小麦、玉米、豆油等粮油产品价格走高，而国内的成品油更是与国际联系紧密，导致国内成品油价格也出现了较大幅度的上涨。不过，国内玉米、小麦受到国际粮食环境影响有限。浙商期货农产品研究员徐心澄向《财经》记者分析，国内小麦和玉米历来自给率非常高，当前价格的抬升主要受国内供需关系的影响。以玉米为例，年前玉米库存充裕，年后企业不再采购玉米，春节后的一个月左右基本是玉米的消耗期，近期以来，玉米库存消耗完毕，各大企业开始大规模集中采购，导致玉米价格小幅上涨。此外，玉米种植农户也看好后续价格上涨，有存粮惜售的情况存在。中国玉米的自给率一直超过90%，小麦的自给率近98%，且在俄乌冲突之前，中国与俄罗斯签署了小麦进口协议。所以总体来看，短期内国际市场变动难以对国内玉米、小麦供需产生较大的影响。而蔬菜价格的上涨则与天气、疫情、运输成本增加有很大关系。农业农村部蔬菜市场分析预警团队首席分析师张晶告诉《财经》记者，今春以来全国蔬菜价格季节性回落较往年偏缓，呈高位波动，3月蔬菜价格回落明显慢于往年同期，同比偏高。这种情况是受到不利天气和成本上涨等多重因素叠加影响：一是天气异常，影响了部分产区蔬菜正常的换茬节奏。2月初的寒潮天气，部分南方产区蔬菜受冻，部分品种蔬菜产量下降、部分蔬菜退市期提前、部分蔬菜上市期推迟，使得供应链衔接不畅，这种现象在2月下旬到3月上旬表现得比较明显。二是近期多地散发新冠肺炎疫情，阶段性管控措施对蔬菜采收、运输产生一定的影响，部分产区蔬菜田头采收、换茬定植、流通等环节有不同程度的延迟。三是运费价格反弹，包括汽柴油价格上涨、疫情影响下司机“带星”流动不畅等，这些都增加了运输成本。商务部研究院研究员白明认为，国内粮油蔬菜价格的上涨与周期性因素有关。农产品价格的上涨既受到疫情影响，也与输入性通胀导致的生产资料价格上涨有关。其中蔬菜价格受市场因素调节的影响最为明显，但市场有时会失灵，农民种什么往往只参考去年的销售情况，这与猪周期是类似的。但二者有所差异，因为蔬菜受气候与物流的影响更严重。涨价何时休？相较于物价涨幅而言，大家更关心的问题是，本轮物价上涨将至何时。梅新育认为，国际粮油、原油价格的上涨趋势，很大程度上要看俄乌冲突的进展以及西方国家对俄罗斯的制裁情况。“中国粮价虽然依旧存在上涨压力，但是国内粮食储备充裕且小麦、玉米等粮食的自给率高，肯定能保证国内粮价的上涨幅度远远低于国际市场。”对于中国而言，粮食价格有较大回旋余地。中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥表示，判断价格走势要看供求关系。中国粮食供给是充足的，虽然俄乌形势会带来一定不确定性，但伴随着国内春播完成，农业生产形势趋于稳定，加上政府调控手段，未来几个月粮食价格将有较大回旋余地。2月25日，国家粮食和物资储备局新闻发言人秦玉云在新闻通气会上表示，目前，中国粮食库存处于历史高位，保供稳价的物质基础非常扎实。小麦和稻谷两大口粮品种总量大、分布广、比重高，库存占比超过70%，能够确保“口粮绝对安全”。同时，调控有手段。近年来，国家有关部门完善体制机制，创新方式方法，在粮食市场调控方面采取了一系列政策措施，国内粮食市场始终保持了供应较为充足、运行总体平稳的良好态势。对于后市蔬菜价格的走势，张晶认为，未来蔬菜价格将缓慢下行。从供给看，随着气温回升，北方设施蔬菜上市量增大，南方露地喜冷凉蔬菜陆续结束采收进入换茬期，南方塑料大棚喜温蔬菜逐步进入生长旺季，部分开始采收上市，全国蔬菜整体供应量和种类都有所增加。从成本看，受汽柴油、农资价格上涨，以及2月南方不利天气的延续性影响，蔬菜运输、保温防冻和病虫害防治成本均有所增加，预计短期内如青椒、番茄、尖椒等部分品种价格仍将保持高位运行；部分春季蔬菜价格可能出现反弹，尤其是长江流域及以南地区的春季塑料大棚茄果类、瓜豆类等喜温蔬菜，以及部分速生叶菜和喜冷凉十字花科叶菜等露地蔬菜。预计4月以后大部分品种价格将进入季节性回落区间。白明认为，对蔬菜价格的上涨要客观看待，各级政府都很重视“菜篮子”工程，目前也没有城市因疫情出现蔬菜供应失控的情况。CPI将温和波动对于未来CPI的走势，祝宝良等多位专家告诉《财经》记者，外部环境更趋严峻复杂和不确定，后期输入性通胀的影响或进一步加大，CPI涨幅还将有所扩大，但总体将继续保持在合理区间温和波动。粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒认为，接下来重点关注猪肉价格和国际油价波动，警惕猪油共振推高通胀。在3月7日举行的国新办发布会上，国家发展改革委副主任胡祖才表示，中国经济韧性强、市场空间大，政策工具箱丰富，特别是粮食生产连年丰收，生猪产能充足，工农业产品和服务供给充裕，完全有条件、有能力、有信心继续保持物价平稳运行，居民消费价格涨幅3%左右的预期目标是可以实现的。国家发展和改革委员会价格监测中心主任卢延纯撰文表示，俄乌冲突对中国CPI的影响主要体现在国际粮价上涨增强国内粮价上涨预期以及油气价格向终端消费价格传导方面。中国经济韧性强、市场空间大，传导影响总体可控、幅度有限，有条件、有能力、有信心继续保持物价的平稳运行。本作品的著作权等知识产权归【财经杂志】所有，腾讯新闻享有本作品信息网络传播权，任何第三方未经授权，不得转载。责任编辑：王珊珊