（观察者网讯）“结婚是治疗癌症的特效药”“结婚并生育，才是爱国的人……”今天（11日），尹锡悦刚刚提名的保健福祉部长官郑镐永（정호영音译）因这些过往言论在韩国引发争议。据韩国京乡新闻今日报道，郑镐永毕业于庆北大学医学系，曾在庆北大学医学院担任宣传部门、医疗信息中心、企划调整部门、诊疗处等部门担任负责人，2017年到2020年又担任庆北大医院院长，还曾担任韩国胃癌学会会长。上个月，他曾在接受采访时称他和尹锡悦关系深厚，是“40多年的好友”。昨天上午，尹锡悦在位于首尔的总统职务交接委员会办公室公布新内阁部分人选名单，郑镐永被提名为保健福祉部长官。随后，一篇其于2012年10月发布在媒体上的专栏文章引发关注。在这篇名为《爱国之路》的文章中，郑镐永介绍，韩国生育率持续下降，可能几百年之后韩国人就要灭绝了，因此，“我认为没有比现在更容易爱国的时机了，我们遇到的这个‘时机’就是结婚和生育”，他提议，“只要结婚，就能立即成为‘预备爱国者’，如果结婚并且生育了，便能进入‘爱国者’的行列”。他认为，家庭不仅要生，还要多生，“如果能够做到生3个孩子以上这样的‘多产’行为，那应该得到‘伟人’的待遇。”在文章中，他分析韩国人口生育率持续下降时将部分原因归咎于女性，其引用当时一份社会调查称发现“20多岁的女性，10人中只有1人结婚，预计到50岁时仍没有结果一次婚的女性比例已经上升到15%，在不久的将来这个数据还可能会上升到20%。”随后，他鼓励大家结婚，并宣称结婚和生育能够降低癌症死亡的风险，“现在，大家都应当鼓励结婚，去年，挪威一份调查报告指出，同等患癌的情况下，单身男性死亡的风险比已婚男性高35%，单身女性比已婚女性高22%。美国的一份调查报告中也提到，肺癌患者中，已婚患者比单身患者活得更久，所以，结婚就是癌症的特效药。”他还反问道，“即便没有达到这么严重的地步，从心理学上来讲，因为做过的事情后悔总比因为没有做过某事而后悔要好得多，不是吗？”因此，他喊话民众，“现在是全体国民站出来做媒人的时候了，这就是爱国！”一番言论让韩国网民愤怒不已，有人怒斥，“说的什么话？”“疯了吗？”还有人嘲讽，“这样的人怎么被提名保健福祉部长官的？”“国家的前景黯淡……”除郑镐永外，本次被提名为产业通商资源部长官的李昌洋也因过往言论引发争议，2010年，他曾在《朝鲜日报》发文称，除了健康等不可避免的因素外，国家应该对有经济实力却不愿意生育的市民收取“逃避生育负担款”。责任编辑：何中夫