炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在游戏版号实质性暂停发放近9个月后，今日市场传出重磅消息！市场传闻称，已有游戏收到广电总局发出的版号核发单。截至财通社发稿时，中概游戏股盘前涨幅持续扩大，哔哩哔哩涨超10%，此前一度跌超9%；虎牙、网易盘前涨超8%。自去年7月开始，游戏版号进入实质性暂停发放状态，至今已连续9个月未发放游戏版号，游戏行业也因此进入“寒冬”。不少游戏厂商传出经营困难裁员的消息，主要原因则是精品游戏难以推出，过度依赖老产品。有统计数据显示，在2021年7月到今年2月期间，游戏相关企业注销约2000家，其中注册资本在100万以下的企业占比3.16%。随着版号停发的时间拉长，头部企业也受到的影响也在加剧。根据完美世界在今年1月份披露的投资者关系活动记录表显示，2021年公司对游戏团队进行精简和调优，调整部分跟公司未来大方向和调性不契合的团队。去年第四季度已经优化了几百人。上一次对游戏版号发放按下暂停键还是2018年，这曾导致众多中小游戏公司在2019年裁员甚至关停。从版号停发对于游戏产业的影响来看，2018年，中国游戏市场销售收入2144亿元，同比增长5.3%，较前3年每年约20%的增长明显放缓，在2018年底放开版号后，2019年中国游戏市场销售收入增长速度有所恢复，达到7.7%，在2020年疫情冲击、居家时间增长的利好下 ，2020年游戏市场的销售收入增长重新回到 20%，显示出游戏行业在版号正常审批下的内在增长动力仍强。今年3月，市场曾有传言称3月底4月初或将下发游戏版号，但被游戏工委出面否认。多家机构指出，游戏公司目前估值在历史底部位置，如版号下发，情绪修复，弹性较大，配置价值凸显。截至4月11日收盘，心动公司上涨1.50%，报23.700港元。梦创天地下跌5.24%，报4.160港元。三七互娱上涨3.66%，报24.10元。