来源：财经杂志从短期来看，市场心态较谨慎，指数仍在寻底的过程中。内外部的不确定性显著放大了市场运行中的波动性，但指数的回调也使得中期投资机会愈发明显文|《财经》记者 黄慧玲4月11日，部分地区疫情形势仍然严峻，备受关注的3月宏观及金融数据公布，同时中美10年期国债收益率出现罕见倒挂，A股全线下行。上证指数下跌2.61%，报3167点。深证成指下跌3.67%，创业板下跌4.2%。两市4159只个股下跌，仅558只个股上涨。全天成交额9641.8亿元，北向资金净卖出57.61亿元。板块方面，新能源、有色、电子等成长板块领跌，宁德时代（300750.SZ）跌幅超7%。农业股午后拉升领涨，物流、社区团购、预制菜逆势走高。机构人士分析，当前政策面并未进一步宽松，市场也暂未出现有效的增量资金入场。4月以来，北向资金延续了上个月的净流出态势，海外资金对A股目前整体偏谨慎。从短期来看，市场心态较谨慎，指数仍在寻底的过程中。内外部的不确定性显著放大了市场运行中的波动性，但指数的回调也使得中期投资机会愈发明显。市场关注三大问题“指数大跌，反映部分风险因素仍在释放的过程中。”华夏基金分析，当前市场较为关注的问题包括：国内疫情反复，形势尚未明朗；中美利差出现2010年以来的首次倒挂，引发资金流出风险的担忧；美联储货币政策加速收紧对风险偏好的扰动等。“今天上午蔚来停产和宁德时代升级防控的新闻迅速传开，与新能源板块带头调整有着直接关系。”泰达宏利基金认为，股市下跌与市场担忧新能源车等制造业产业链供应难以保障有关。宁德时代有关人士告诉《财经》记者，近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施。公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫。当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。“中国经济最活跃的华东、华南地区进入封控状态，电子、汽车等科技制造业密集的昆山、太仓实施全域静态管理，产业链面临供应链风险。”招商基金分析，“今日市场的大幅调整，尤其是新能源等制造业板块的调整，更多来源于全国疫情的散点式传播与严格的管控措施令投资者担忧二季度企业盈利的增长以及供应链订单的稳定性。”另一方面，成长板块的大幅调整也受到了来自全球无风险利率急剧上升的冲击。4月11日，美国十年期国债收益率突破2.75，中美利差倒挂，利率的抬升加剧了成长股估值收缩。招商基金分析，“此外，北上资金当中对海外利率比较敏感的交易型机构令A股交易结构更加的不稳定，这部分资金重仓和当前国内机构重仓有较大重叠，包括持仓大盘成长、新能源等板块。”“中美十年期国债近十年首现倒挂，也反映市场担忧货币政策宽松空间有限，房地产板块也出现明显回调。”创金合信基金首席策略分析师王婧认为，疫情对经济影响持续，消费和制造业的景气度难免承压，影响相关板块的持股信心。“但中美利差倒挂并不一定意味着中国货币政策空间消失，目前人民币汇率依然坚挺，资本外流的压力并不大，反而更需要稳增长政策刺激经济企稳，保持中国经济的相对吸引力和竞争优势。因此我们认为稳增长仍是市场主题，后续政策加码仍可期待。” 王婧称。2022年3月31日，国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布3月中国采购经理指数（PMI）。数据显示，制造业PMI、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为49.5%、48.4%和48.8%，低于上月0.7、3.2和2.4个百分点，三大指数均降至临界点以下。“最近公布的3月PMI数据较不理想，制造业和非制造业都回落至收缩区间，经济的景气度整体有下降。”博时基金分析，今年以来，疫情的反复对实体经济带来了压力和挑战，国内经济面临的下行压力依然较大，且外部的不确定性因素依然存在。此外， 3月通胀数据亦超出市场预期。“中国3月PPI同比上涨8.30%，CPI同比上涨1.5%，均大幅超出市场预期。一是PPI受全球原油价格、农作物价格不断上涨的影响，其下行幅度被显著拖缓；二是3月蔬菜价格出现异动，其单项CPI同比上升17.2%，带动CPI整体上行。PPI-CPI剪刀差回落至2021年二季度水平，引发市场对PPI向CPI传导的担忧，通胀危机再起。”平安基金分析。“这个数据比大家预期的要差。反映国内的通胀压力较大，尤其是工业品上游大宗商品的通胀比较明显，对经济发展也比较不利。”奶酪基金基金经理庄宏东告诉《财经》记者。指数仍在寻底？“从短期来看，市场心态较谨慎，指数仍在寻底的过程中，内外部的不确定性显著放大了市场运行中的波动性，但指数的回调也使得中期投资机会愈发明显。”华夏基金认为，从交易策略来看，除了关注、防范短期风险因素，更应当聚焦中长期基本面价值的回归趋势，经过调整后，部分成长行业的投资机会反而愈发乐观。“当前政策面并未进一步宽松，市场也暂未出现有效的增量资金入场。4月以来，北向资金延续了上个月的净流出态势，海外资金对A股目前整体偏谨慎。当前市场仍处于‘稳增长’的数据验证期，在没有强有力的数据表明经济在走强前，A股大概率将延续震荡格局，内外部的不确定因素仍会对其走势产生影响。”博时基金认为，为确保完成全年GDP5.5%左右的增长目标，“稳增长”主线的短中期确定性相对更高，仍可适当关注新老基建领域的机会。对于调整幅度较大的新能源车与白酒行业，国海富兰克林基金相关人士告诉《财经》记者，“我们对新能源车长期看好，但该行业本身具有一定的周期性，当前可能处于短周期的顶点，由于终端消费偏弱，上游资源涨价削弱了其他环节的利润，市场对新能源车的盈利和估值预期都有下调，我们对新能源车产业链短期持谨慎态度，相对看好风光伏制造和绿电运营。消费行业整体受疫情影响较大，白酒板块前期估值较高，在本轮调整中下跌明显，可能仍有一定的下跌空间。”“当前A股市场投资将更加强调确定性。”招商基金认为，在经济目标不放松+动态清零的组合下，目前市场并不缺机会：在经济转型期下，短期对传统增长部门依赖上升，地产和平台经济尾部风险降低；供给侧与能耗双控反而提升了实物资产并具有稳定现金流公司的资产回报率。“A股向来有政策底、情绪底、估值底、市场底等各种说法。目前大家的共识是，3月16日金融委专题会议是政策底。从3月极端时点市场杀跌幅度、当前公募基金发行难度等视角判断，情绪底也已经具备了。估值方面，A股整体估值在前期低点时已经接近底部水平，港股已经达到历史性底部，因此可以认为估值底也不远。但是大家对于市场底有分歧，有人认为后面会二次探底，也有人认为概率不大。”南方基金宏观策略部联席总经理唐小东表示。唐小东认为，从应对的角度，不管什么底，只要是底部，都应该以买入视角来应对，只是不同底部对应的买入级别可能有差别。“综合以上各种‘底’，A股大概率已经进入中长期的左侧布局阶段。即便后面还有震荡调整，预计向下的空间也不大了，反而是提供了进一步的买入机会。”（《财经》记者王颖对此文亦有贡献）责任编辑：刘光博