炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！太惨了，泛海集团所持4.11%民生银行股份，也就是18亿股被轮候冻结。在此之前，泛海所持上述股权今年3月已被前海人寿申请司法冻结、司法标记及轮候冻结。18亿股被轮候冻结民生银行（600016.SH；01988.HK）4月9日发布的关于股东所持部分股份被轮候冻结的公告显示，根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司股权司法冻结及司法划转通知（2022司冻0408-1号），因债券交易纠纷，北京金融法院对泛海集团持有的1799582618股A股无限售流通股进行轮候冻结。轮候冻结自转为正式冻结之日起至36月期满之日止。上述轮候冻结的股票产生的孶息一并轮候冻结。截至4月9日，泛海集团及其一致行动人持有该行25.54亿股无限售流通股，占民生银行总股本比例为5.83%，其中质押股份25.51亿股，占泛海集团及其一致行动人持有股份比例为99.86%；本次轮候冻结18亿股，占泛海集团及其一致行动人持有股份比例为70.46%。值得注意的是，在此之前，泛海所持上述股权今年3月已被前海人寿申请司法冻结、司法标记及轮候冻结。今年3月，民生银行发布关于股东所持部分股份被司法冻结、司法标记及轮候冻结的公告称，因前海人寿保险股份有限公司与泛海控股股份有限公司、泛海集团发生公司债券交易纠纷，涉及案件债权金额及执行费用总额为537500000.00元，北京金融法院对泛海集团持有该行的1799582618股A股无限售流通股进行司法冻结、司法标记及轮候冻结，其中1股被司法冻结，1410782617股被司法标记，388800000股被轮候冻结。司法冻结和司法标记的期限自2022年3月16日起至2025年3月15日止，轮候冻结自转为正式冻结之日起至36个月期满之日止。上述冻结、标记及轮候冻结的股票产生的孶息一并冻结、标记及轮候冻结。不断减持民生银行值得注意的是，泛海系在民生银行的持股比例正在持续收缩。去年7月15日，泛海集团因与平安信托的债务纠纷被诉至法庭，其持有的3.888亿股民生银行A股无限售流通股被申请强制执行，险些摆上拍卖台。后来，经泛海集团与平安信托协商一致，北京市第二中级人民法院撤回了上述拍卖。同时，泛海集团控制的隆亨资本有限公司因触发贷款协议约定，在半个月内连续两次被动减持其持有并质押的民生银行部分H股股份。从7月15日至7月30日期间，隆亨资本累计被动减持民生银行H股约2.61亿股。至此，泛海系占有民生银行股份数降至约27.78亿股，占该行总股本的比例由减持前的6.94%降至6.35%。去年年底，民生银行再次公告称，泛海集团将其持有的该行2.16亿股A股股份转让给厦门国际银行。此次股份转让后，泛海集团及其关联方在民生银行的持股比例进一步下滑至5.83%。对于此次股份被轮候冻结一事，民生银行表示，本次股东股份被轮候冻结不会导致民生银行第一大股东及其一致行动人发生变更，不会对民生银行日常经营管理、公司治理产生重大影响。若本次被轮候冻结股份被司法处置，亦不会导致本行第一大股东及其一致行动人发生变更。泛海危机警报尚未解除创建于1985年泛海集团，最主要的业务在金融服务、房地产及基础设施两大领域。近年来，公司资金压力攀升。此前，泛海控股掌舵人卢志强发表了一封致投资人的公开信，揭开泛海危机的伤疤。信中提到，公司目前遇到了前所未有的流动性危机，正在积极通过资产处置，股权转让等各种渠道完成资金的回收，早日兑付投资人。资金压力下，泛海开始不断试图贩卖资产以补血。2020年下半年至2021年初，泛海控股已陆续转让其持有的民生证券超40%的股份，套现约70.46亿元，持股比例从71.64%降至31.03%。此外，泛海集团持有的子公司股份也多次拍卖或高比例质押。公告显示，截至去年年底，泛海集团持有的泛海控股股份比例已由去年5月的68.49%降至62.828%。同时，泛海集团持有的泛海控股股份中，累计质押比例为99.998%；累计冻结比例为33.1%；泛海集团持有的民生控股股份则已被全部质押，累计冻结股份比例为45.84%。尽管自宣布危机以来，泛海自救的动作不断，但目前来看公司距脱离危机还尚有时日。近日，“民生信托”再次被列为被执行人。据天眼查资料显示，2022年3月28日，民生信托被北京金融法院列为被执行人。此次相关案号为（2022）京74执115号，执行标的为2227.88万元。股权结构上，民生信托控股股东为武汉中央商务区股份有限公司，而该公司的控股股东则为泛海控股。而除此之外，民生信托近年踩雷多个项目。其中，中概股金凰珠宝与15家金融机构开展了以实物黄金作抵押的信托计划，对应黄金多达83吨，然而经检测，在信托公司处抵押的黄金竟是表面镀金的铜合金。而在所有机构中，受损最严重的是抵押了41亿的民生信托。类似的业界知名“大坑”还包括新华联债券逾期、中建五局“萝卜章”、汉能集团、凯迪生态等。这导致多位投资者购买民生信托产品，未能收到本金和收益。今年1月，泛海控股发布2021年年度业绩预告显示，该公司预计去年全年归母净利润亏损90亿元到110亿元，较上年同期亏损增加，基本每股收益亏损1.7320元股到2.1169元股。公司称“当下公司仍面临阶段性困难，还需努力将不断完善的金融业务布局、优质充足的土地储备、灵活高效的经营管理体制等核心优势转变为破局利器，不断拓宽公司持续发展空间。”资本市场方面，截至4月11日收盘，泛海集团（HK.00129）港股今年以来下跌14.12%。泛海控股（SZ.000046）今年以来上涨2.13%。民生银行（HK.01988）港股今年以来上涨1.01%。民生银行（SH.600016）A股下跌2.82%。