原标题：泽连斯基求韩国军事援助，韩网友回复！泽连斯基对韩国会视频演讲请求军事援助，韩网友：我们不是北约成员国乌克兰总统泽连斯基当地时间11日下午在韩国国会发表视频演讲。综合韩国《中央日报》和《首尔经济》报道，泽连斯基在演讲中讲述了战争的惨状并呼吁国际社会的帮助，特别是请求韩国提供军事援助。韩国《首尔经济》说，泽连斯基的演讲持续约15分钟。据《中央日报》报道，泽连斯基在演讲中表示，韩国拥有能够对抗俄罗斯坦克、导弹等、拯救乌克兰民众的军事装备，并请求韩国提供军事援助。泽连斯基还说，如果从（韩国方面）获得这类武器，则不仅能够拯救普通民众的生命，还可以拯救乌克兰，并呼吁韩国帮助他们。泽连斯基还请求韩国与他们一道，共同对抗俄罗斯。对于泽连斯基的最新演讲，有一些韩国网友表达对泽连斯基的支持，不过也有网友表达不同意见↓“投不帮助一票”“我们也不是北约成员国，干嘛要这样”“很难，（这样做）以后可能会令从俄罗斯进口武器技术变得不可能”“我们国家只能提供和平援助。粮食、医疗用品、补给品等... 虽然很遗憾，但如果在这种状况下提供武器、技术援助，经济可能会面临严重的危机。”在泽连斯基发表上述演讲前，韩联社11日的文章曾透露，韩国政府近日再次拒绝向乌克兰提供防空武器援助。报道援引韩国政府及军方相关人士消息称，乌克兰国防部长阿列克谢∙列兹尼科夫8日在同韩国国防部长官徐旭通电话时请求韩方援助防空武器体系，但徐旭转达了韩政府“难以提供杀伤性武器援助”的既有立场。报道还提到，乌克兰上月初曾向包括韩国在内的各国请求提供军事及人道主义援助。除非武器物资外，乌方请求援助的物资还包括步枪、反坦克炮等杀伤性武器。韩国国防部其间多次表态称，韩方难以提供杀伤性武器援助。