【文观察者网 刘骞】当地时间4月10日夜，巴基斯坦包括首都伊斯兰堡在内的多座城市发生大规模示威活动，成千上万的人走上街头，表达他们对刚刚被罢免的总理伊姆兰·汗的支持。之前10日凌晨，巴基斯坦国民议会正式通过了针对总理伊姆兰·汗的不信任动议。伊姆兰·汗成为了巴基斯坦历史上第一个遭国民议会罢免的总理。据今日俄罗斯（RT）报道，这些示威活动由伊姆兰·汗所在的政党正义运动党（PTI）牵头，他们呼吁所有该党成员及伊姆兰·汗的支持者在全国各地走上街头进行抗议。正义运动党10日在推特上发布的一条推文写着：“我们需要伊姆兰·汗回来”。巴基斯坦不会安宁，直到举行新的选举。随文还附上一段来自巴基斯坦白沙瓦市（Peshawar）抗议现场的视频。其中许多民众挥舞着国旗、手电筒，举着支持伊姆兰·汗的标语，嘈杂的音乐声、呼喊声不断。在另一条11日发布的推文中，正义运动党分享了来自巴基斯坦国内的伊斯兰堡、巴沙瓦、米扬瓦利（mianwali）等城市以及海外的迪拜、伦敦等城市的巴基斯坦人的示威画面，并写道：任何一个有着自由的巴基斯坦人的地方，“进口政府”都绝不会被接受。与此同时，伊姆兰·汗10日也在推特上发文称：在我们的历史上，从来没有这样自发涌现的人群，这么多的人数，他们共同反对由一群骗子领导的“进口政府”。他还分享了一个抗议视频，可以看到从高处俯视，成千上万的抗议民众挤满整个广场，他们伴随着音乐声集体歌唱、呼喊着口号。值得注意的是，正义运动党和伊姆兰·汗都使用了“进口政府”一词。早在4月8日不信任动议投票前夕，伊姆兰·汗在一场对全国民众的电视讲话中，就指责反对派所寻求建立的是一个“进口政府”，它是外国干涉势力与国内反对派相互勾结的产物。他指明这里的“外国干涉势力”就是美国。4月10日，伊姆兰·汗在一场讲话中重申：“我不会接受这个进口的政府，我将走上街头．．．．只有人民才能赋予我权力，我将在人民的帮助下重新回来……”今日俄罗斯称，他在讲话中继续把自己的下台归咎于美国的“政权更迭”行动。这位前总理还表示，巴基斯坦正在进入一个新的“自由斗争”时期，该国人民应当保护“主权和民主”免受“外国政权更迭的阴谋”的影响。据观察者网此前报道，巴基斯坦国民议会定于11日开会选出新总理，外界普遍预计，现年70岁的反对派领袖、巴基斯坦穆斯林联盟-谢里夫派（PML-N）领导人夏巴兹·谢里夫（Shahbaz Sharif）有望成为下任总理。上海国际问题研究院中国与南亚研究中心秘书长刘宗义10日对观察者网表示，尽管伊姆兰·汗强调“外国势力”的干涉，但是“外国势力”只是巴基斯坦政局变化的一个辅助因素，不是主要因素。刘宗义认为，伊姆兰·汗在姿态上比较反美，明显倾向中国，不受美国喜欢。而巴军方则更希望在中美之间保持中立，所以他们在这个问题上有分歧。失去了军方的支持，伊姆兰·汗不能保住总理的位置也在意料之中。清华大学国家战略研究院研究部主任钱峰10日接受《环球时报》采访时表示，日益激烈的政治纷争是近期巴国内政局变化的主要原因，但对华友好是巴各党派稳定的政策。他说，不必担心巴领导人更迭会影响中巴关系。中巴友谊从高层到民间有着深厚的政治基础和广泛的合作利益，中巴关系必然会继续向前发展。4月11日，中国外交部发言人赵立坚表示，作为巴基斯坦近邻和铁杆朋友，我们真诚希望巴基斯坦各派保持团结，共同维护国家稳定发展大局。我想强调的是，无论巴基斯坦政局如何变化，中方将毫不动摇地坚持对巴友好政策。我们相信巴基斯坦政局变化不会影响中巴关系大局。责任编辑：何中夫