原标题：“天价殡葬费”，该治治了丨光明网评论员来源：光明网据知情人透露，一个三甲医院的太平间一年的承包经营权，经过层层转包，到实际运营的公司手中成本动辄数百万元，这些公司能不巧立名目收取逝者家属高额费用吗？光明网评论员近日，北京一家三甲医院太平间收取天价殡葬费的舆情引发热议。一位北京市民将不幸离世的家属遗体，送往上述医院太平间暂存等待火化，短短3天时间，收到了38750元的“天价账单”，让人直呼“死不起”。38750元的“天价账单”©北京日报客户端三天三万八千多，相信对大部分北京市民来说，这个殡葬费标准都会让人难以承受。不过，价钱虽然贵，收费方倒是提供了价目清晰的“殡仪服务项目收费确认单”，收费项目一清二楚，似乎是明码标价、诚信经营、童叟无欺。当然，这个收费确认单禁不起细思量。首先，这笔天价殡葬费里，包含了一些令人匪夷所思的项目。例如颇令家属和网友不解的、标价600元的“供饭服务”，这是在收取逝者等待火化期间的伙食费吗？还有标价5990元的沐浴spa服务，为逝者整理仪容擦拭身体可以理解，但收取如此高额的费用，令人难以接受。质疑这些收费细目，其实只具有个例上的意义，监管部门可以据此查处有关责任方，这些收费项目也可能被取消。但是，对“天价殡葬费”的质疑由来已久，几成全国各地的普遍性现象。如果不从根本上反思“天价殡葬费”问题的症结，这些花式名目极有可能改头换面重出江湖，压在人们头上的沉重殡葬负担也很难得到根治。当前，殡葬行业里实际提供殡葬服务的，大多以市场主体的形式出现，表面上看殡葬服务是市场行为，买卖自愿。但实际上，大多数地方的殡葬业服务行业都是一种亦政亦商的半市场格局，本质上是一种行政垄断性质的授权经营。据知情人透露，一个三甲医院的太平间一年的承包经营权，经过层层转包，到实际运营的公司手中成本动辄数百万元，这些公司能不巧立名目收取逝者家属高额费用吗？生老病死，是任何人都无法规避的自然规律，这些事项也构成公共服务的基本内涵。但现实中，殡葬行业的行业生态与体制问题重重。国家发展改革委、民政部等相关部门都出台过殡葬服务指导价的规定，但在执行层面五花八门，一些执行政府指导价的服务项目供给严重不足，而号称市场化运作的殡葬服务价格却高得让人望而却步，且让人没有选择与比较的权利，这种格局是不正常的。治理“天价殡葬费”乱象，不能仅靠舆论监督来推一下动一下，殡葬领域的改革也不能再“只听楼梯响，不见人下来”。这项改革，要说难也不难，市场经济是竞争经济，只要破除殡葬服务行业的垄断性经营，让更多的市场主体参与其中，使人们拥有现实的、便捷的殡葬服务选择权，市场机制自然会倒逼经营者提供更多元、更高效、更优质的服务，而那些巧立名目漫天要价的公司也不用监管部门去查处，就会被市场自然淘汰。慎终追远，民德归厚。殡葬文化是中国人道德教化的重要组成部分，也是一种独特的社会伦理资源。我们不能任由天价殡葬费逼着人们做一道道德选择题。天价殡葬费乱象，该治治了。责任编辑：王珊珊