经济观察网 记者 汪青在2021年3月成功拿下支付牌照后，华为正式入局支付业。4月11日，记者登录华为钱包APP注意到，当前华为支付已正式上线，并推出相应营销活动。在微信支付、支付宝已抢占九成市场的当下，华为选择入局能否撼动已有支付行业格局，胜算又有多少？对此，业内分析人士在接受采访时表示，华为最大竞争优势就是其自身的产品生态体系，不过短期内不会改变行业的格局，消化内部可转换用户，搭建合规可持续的技术系统就需要很长时间。发力营销推广实际上，华为在早年曾公开表示“不会申请支付牌照”。不过，在2016年开始，华为便不断在支付行业试水。2016年8月，华为与中国银联联合宣布云闪付全面支持HuaweiPay，涵盖NFC等各类支付创新技术应用。不过由于彼时没有支付牌照，华为仅局限于技术支持层面，无法开展结算业务。而自2016年以来，第三方支付牌照便进入存量期，央行不再受理新牌照的申请。2021年3月，通过收购第三方支付公司——深圳讯联智付网络有限公司100%股权，华为终于如愿拿下支付牌照。公开资料显示，深圳市讯联智付网络有限公司于2014年7月获得非银支付业务许可证，业务类型为互联网支付、移动电话支付、数字电视支付，业务覆盖范围为全国。开展业务类型包括，互联网支付、移动电话支付，有效期至2024年7月。对此，博通咨询金融行业资深分析师王蓬博对记者表示，拥有支付牌照可以帮助公司在提升合规经营水平的同时降低支付通道成本。此外，部分互联网平台经过多年的业务发展，积累了大量的用户流量和数据，利用支付进行沉淀，可依托商业链条、场景拓展相关增值服务，完善自身平台的生态体系。记者登录华为钱包APP发现，目前华为支付已覆盖华为系应用和部分第三方应用，包括华为音乐、华为视频、华为主题、华为云空间、华为阅读、华为钱包以及芒果TV、有道云笔记、PP视频等。此外，华为支付共支持140多家银行储蓄卡以及100多家银行信用卡的绑定，包括中、农、工、建、邮储、招行等。同时，华为支付推出首绑银行卡支付随机立减的营销活动。比如，首次绑定银行卡支付立减5元，华为支付老用户随机立减最高减288元，免费领取华为影视会员等。对此，有支付业内人士对记者表示，华为手机用户量目前已经达到2亿，通过此轮营销活动或可帮助其在短时间内完成部分用户绑卡转化。巨头林立的支付赛道近些年，阿里、腾讯等互联网巨头拿下支付牌照后，字节跳动、拼多多等互联网企业也相继进军支付赛道。而随着我国移动支付行业的快速发展，目前已形成微信支付、支付宝占据市场九层业务的“双寡头”格局。与此同时，支付市场的增速也在减缓。据博通咨询发布的《非银行支付行业年度专题分析2022》报告显示，经测算，2021年移动支付交易规模达到303.9亿元，比去年同期增长14%。2014年至2021年，移动支付规模持续增长，但是增速已由此前的超100%下降至近两年的10%-20%区间。而这主要原因在于移动支付市场发展已趋于成熟，整体技术较大，且C端流量逐渐见顶。此时，华为支付正式入局又有什么考量呢？零壹研究院院长于百程认为，在支付行业反垄断监管加强后，支付宝和微信支付的市场份额可能会下降，加上支付领域的互联互通及头部支付机构的开放，为华为支付提供了入场机会。“华为最大的竞争力就体现在其自身的产品生态体系，比如华为手机和相关生态产品的广大用户，国人对华为品牌的认可，以及对华为手机上下游供应链的影响力。”王蓬博表示。华为入局移动支付行业是否会撼动已有格局，成为市场关注的焦点。王蓬博认为，作为基础服务行业，支付行业整体格局将保持稳定，经过多年竞争后的产业链链路将更加清晰。华为入场短期内不会改变行业的格局，消化内部可转换用户，搭建合规可持续的技术系统就需要很长时间。未来随着互联互通的持续推进，各大移动流量入口纷纷推出自身的支付钱包进行用户转化，未来也存在逐渐瓦解现有支付产业格局的可能性，但预计也要等待新一代的技术革新带动用户转移。“建议华为从基础入手，注意合规性建设，短期内不要盲目扩张投入，考虑营收平衡良性发展。同时也可以考虑利用支付带动和串联起自身对供应链厂商的影响，做大做强供应链金融和对C端用户的消费金融。”王蓬博说。责任编辑：李琳琳