21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道4月11日，央行公布了2022年一季度金融统计数据报告。数据显示，3月M2（广义货币）同比增长9.7%，较上月有所回升；人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。其中，居民部门同比少增；企业部门同比多增主要来源于短期贷款和票据融资。3月末社会融资规模存量同比增长10.6%，创近8个月新高。中国民生银行首席研究员温彬表示，整体上看，本月金融数据超出预期，社融分项较为全面增长，反映金融持续加大对实体经济的支持力度下，宽信用效果开始显现。但同时也要看到，新增信贷结构改善尚不够明显，与居民消费相关的信贷增长弱于去年同期。未来，外部形势更趋复杂多变，稳增长任务仍然艰巨。M2增速回升，社融增速创近8个月新高3月末，M2余额249.77万亿元，同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点；M1（狭义货币）余额64.51万亿元，同比增长4.7%，增速与上月末持平，比上年同期低2.4个百分点；M0（流通中货币）余额9.51万亿元，同比增长9.9%。一季度净投放现金4317亿元。值得一提的是，M2出现回升，是2021年3月以来的第二高点，接近第一高点2022年1月的9.8%。温彬认为，M2增速较快回升，一是财政政策靠前发力，财政支出力度加大，3月财政存款减少8425亿元，同比多减3571亿元。二是信贷加大投放力度，派生能力增强，3月新增人民币贷款3.13万亿元，同比多增了4000亿元。三是去年3月M2增速较2月下降0.7个百分点，基数也有一定程度回落。M1增速与上月持平。东方金诚首席宏观分析师王青认为，这主要源于之前受春节错期影响而大幅波动的增速基数趋于平稳。不过，当前M1增速仍属明显偏低水平，这一方面与楼市处于寒潮期直接相关；同时，当前经济下行压力较大，企业经营和投资活动较弱，也是M1持续处于低增速的原因。社融方面，3月末社会融资规模存量为325.64万亿元，同比增长10.6%，增速创2021年8月以来新高，即近8个月新高。3月份，社会融资规模增量为4.65万亿元，比上年同期多1.28万亿元。2022年一季度社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元。从细项来看，对实体经济发放的人民币贷款、委托贷款、企业债券净融资、政府债券净融资、非金融企业境内股票融资均表现为同比多增。其中，政府债券净融资1.58万亿元，同比多9238亿元；企业债券净融资1.31万亿元，同比多4050亿元；对实体经济发放的人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增4258亿元。这三项共同构成了社融增量最主要的支撑项。政府债券的变化显示实体经济自主融资依然有待改善。人民币贷款同比多增3951亿，结构有待改善数据显示，3月末人民币贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%，增速与上月末持平，比上年同期低1.2个百分点。3月份，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。拉长时间段看，一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。温彬认为，“在上月金融数据不及预期之后，3月金融数据全面超出预期。总量数据超预期增长，体现了金融靠前发力支持稳增长。但信贷结构的变化反映出需求压力仍然较大。”从企业部门来看，一季度企（事）业单位贷款增加7.08万亿元。其中，短期贷款增加2.23万亿元，中长期贷款增加3.95万亿元，票据融资增加8027亿元；非银行业金融机构贷款减少81亿元。王青分析，3月票据融资同比多增4712亿，企业短贷同比多增4341亿，反映银行在经济下行期避险情绪依然较为浓烈，更愿意通过票据和短贷冲量满足监管要求。这也与3月票据利率整体走低相印证。从住户部门来看，一季度住户贷款增加1.26万亿元。其中，短期贷款增加1943亿元，中长期贷款增加1.07万亿元。从3月当月来看，居民短期贷款、中长期贷款分别新增3848亿元和3735亿元，同比分别少增1394亿元和2504亿元。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析，“3月居民信贷同比少增，短期、中长期贷款同比少增，主要是国内局部散发疫情对内需抑制，同时，国内房地产市场整体处于恢复阶段，房地产销售恢复至去年同期水平仍需要一段时间。”王青表示，3月金融数据显示总量温和回暖，结构依然不太理想的特征。这表明在企业和居民融资需求偏弱，前期货币政策加大实施力度尚未充分传达到实体经济。王青判断，下一步按照稳增长“政策措施靠前发力，适时加力”的要求，二季度降准降息的概率在加大。其中，降准能够切实提升银行放贷能力，而降息则有助于激发实体经济融资需求，同时也是缓解楼市下行的关键所在。预计全面降准和政策性降息有望最早在4月落地，这将引导后续金融数据延续总量回暖势头，信贷和社融结构也将逐步改善。（作者：边万莉 编辑：包芳鸣）责任编辑：赵般娇