【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、俄新社报道，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫11日在即时通信软件Telegram发长文，痛揭美国从俄乌冲突中最大限度渔利。梅德韦杰夫在Telegram的文章摘编如下：如何从乌克兰正发生的事件中最大程度渔利？美国长期以来争取欧洲能源市场，准备牢牢抓住这一市场不放手，不过近年来欧洲人的“绿色议程”及有关高调言论对美国这一计划产生了严重影响。对美国来说，如今正是发起（与保护环境）相反的行动的时候，以共同反对俄罗斯为由，通过向旧大陆供应自己那些世界上最肮脏的油气来捞钱。如今，谁还关心全球变暖和联合国可持续发展目标？就让在拒绝俄罗斯能源方面已经完全“发疯”的欧洲，忘记自己的“绿色理念”吧。等待欧洲的是连它自己以前都嫌弃的事情。对于最富有大国（美国）的这些盟友来说，现在不是思考美国开采页岩油会给环境带来前所未有的破坏的时候。欧洲此前曾禁止开采页岩能源，因为此类开采项目不符合国际公约，然而现在考虑该问题没有意义。要知道，在进行此类生产时，生态被破坏（还暂且不说地下饮用水被污染和发生地震的风险）的主要原因是，开采和运输这些能源的过程中会出现甲烷泄漏情况。顺便说一下，美国公众近年来也试图呼吁关注这一问题。在美国，也有人不会对企业的贪婪感到欣喜若狂，他们也十分清楚，甲烷作为一种温室气体比二氧化碳危险数十倍，甲烷泄漏会给身体造成严重问题。美国早就在期待如今这一时刻，并且仔细为此做了准备。近年来美国的气候政策显然违反了国际环保协定（包括《京都议定书》和《巴黎协定》）。关于保护生态的空话重要，但钱更重要。在欧洲投入资金应对全球变暖时，美国却像一只正在孵蛋的母鸡，一直在搞钱。像德国那样“善良的傻瓜”可没有这么做。德国曾通过能源转型计划，据估计投入了5000亿至6000亿欧元，这直接影响到能源价格，给德国生产商在世界市场（包括美国市场）的竞争力带来损失。而美国却以世界上其他国家的付出为代价，为发展自己的经济提供补助。仅在2008年至2017年，美国就花费达7000亿美元来购买碳排放配额，以解决未被发现的甲烷泄漏问题，这保证了美国企业的获利不受影响。就让“老实的倒霉蛋”德国现在一边惊恐不安地计算损失，一边流泪吧。目前还有欧洲的傻瓜愿为美国破坏生态的行为买单，美国一切都很好。欧洲还是美国勤勉的学生，准备快速纠正自己，仅仅是为了故意刁难俄罗斯和为美国的钱包（这不会考虑到欧盟国家的环境和公民健康）感到高兴。令人感到震惊的是，这些欧洲人不假思索地摒弃了近几十年来秉持的“不可动摇的价值观”，无视所有“全球挑战和威胁”，寻求获得令自己感到幸福的东西——（美国）肮脏的新的能源。责任编辑：刘万里 SF014