4月11日，中国最大在线问答社区知乎正式向港交所递交了招股书，申请在港交所主板上市。招股书显示，知乎计划在港交所发售2600万股公司A类普通股，并且该部分股份全部来自早期投资者。这意味着，知乎将通过不增发新股的方式，完成在港股的双重主要上市，有望成为首家以双重主要上市方式回港的中概互联网公司。据公开资料，目前采取双重主要上市方式回港的中概股公司仅有四家，分别来自样新能源汽车和生物医药行业。业内人士介绍，双重主要上市和二次上市（secondary listing）有很大区别，采取双重主要上市的公司会同时拥有在两个上市地的同等上市地位，如在其中一个上市地退市，并不影响在另一个上市地的上市地位。从上市流程来看，双重主要上市回港流程是完整的香港上市申请，而二次上市流程会简化很多，很多香港上市规则都被豁免。如果公司从二次上市升级为双重主要上市，还须经历复杂的申请和批准流程，存在相当变数。业内人士称，继美国证监会（SEC）将多家中国公司认定为有退市风险的“相关发行人”后，寻求双重主要上市已被多家中概股公司纳入了议程。值得注意的是，知乎在寻求双重主要上市的同时，并不增发新股。招股书披露，知乎计划在香港联交所发售2600万公司A类普通股，该部分股份全部来自于早期投资者，意味着知乎此次回港并无募集资金的目的。根据3月14日知乎的最新财报，2021年知乎全年总营收达29.59亿元，同比增长118.9%；其中第四季度营收10.19亿元，同比增长96.1%；并且以内容为核心的非广告业务占比达到了61%。截止2021年12月31日，知乎持有现金及现金等价物总额为74亿（人民币，下同）。业务运转良好，现金储备充足，显然是知乎不进行新一轮募资的底气。此外，业内人士认为，受疫情、国际政治等因素影响，中概股价值被市场普遍低估，知乎也位列其中。如果在当前环境增发新股将大大稀释现有股东，知乎的做法是对当前股东利益的保护，同时也表达了对公司内在价值的信心。（原标题《知乎递交港股上市申请，不为募资只为双重上市》）（作者：深圳特区报记者 闻坤）责任编辑：马婕