今日A股出现明显下跌，上证下跌2.61%，沪深300下跌3.09%，创业板下跌4.20%。分行业来看，电力设备下跌5.43%，有色下跌4.89%，汽车下跌4.66%。市场下跌，一方面是对国内疫情的冲击存在担忧，目前是传统上的开工旺季，但水泥出货率比去年同期低了27pct，表明疫情导致下游需求恢复明显受阻。另一方面，海外通胀高企，美联储加快紧缩步伐，也导致投资者对全球经济存在担忧。美联储3月会议纪要显示，未来可能一次或更多次加息50个基点，最早5月开始缩表，拟每月最多缩减600亿美元美债、350亿美元MBS，几乎是2017到2019年月缩表规模的两倍。央行资产负债表收缩往往给经济带来压力，如2011-2012年、2014-2015年、2017-2018年，目前全球经济动能已经走弱，美国3月PMI从58.6下降到57.1，欧洲PMI从58.2下降到56.5，市场担心加速紧缩有可能导致全球经济陷入衰退。在经济压力加大的背景下，国内把稳增长放在更加突出的位置，国常会指出要适时灵活运用多种货币政策工具，加大稳健的货币政策实施力度，研究采取金融支持消费和有效投资的举措。另外，根据经验，疫情控制之后的一个季度，经济大约会修复到疫情前的增速水平。稳增长政策以及疫情后的经济修复将会给市场支撑，建议关注受益于稳增长的板块如地产、金融、建筑；受益于高通胀的板块，如煤炭、油气、黄金、化肥、农林牧渔、绿电以及疫情后期的旅游、大消费板块。责任编辑：冯体炜