今天（4月11日）的疫情新闻发布会上传出消息：近日，上海市启动了一次全市核酸筛查。根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区，全市实施分区分类差异化防控。今天，第一批防范区名单已公布，不少市民戏称可谓是“逍遥区”，防范区内有哪些注意事项？解放日报·上观新闻就此采访复旦大学附属中山医院感染病科高晓东医生为市民讲解。问：什么叫防范区？答：防范区是指近14天内无阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，实行强化社会面管控，严格限制人员聚集规模。人员要减少流动，避免聚集。如防范区内出现阳性感染者，则调整为封控区。问：目前上海有多少个防范区？答：今天第一批公布的防范区名单有7565个，市民可根据所属辖区查看三区分布，后续三区名单也将及时划定并公布。问：防范区居民可以走出家门，周围都是封控区管控区，能跨区走吗？答：防范区居民可以走出小区大门，但考虑到当前本市阳性感染者数量仍处于高位，还是要绷紧疫情防控这根弦，活动范围不要超出所在街道或乡镇，尤其是不能进入封控区和管控区。问：防范区内有营业小店小摊，可以去购物吗？答：防范区内还是提倡非必要不外出，如确需必要外出购物，一定要做好个人防护，规范佩戴口罩，保持社交距离，做好手卫生，物品做好消毒。问：防范区上班可以跨区吗？答：即便是防范区，依然倡导居家办公，非必要不外出，活动范围不要超出所在街道或乡镇，如果是特殊通行人员，需凭相关证明跨区。问：防范区是不是意味着生活一如疫情前了？答：上海疫情当前仍处于高位，防范区居民也要不松懈，不聚集，减少流动。切实做到三件套、五还要，大家齐心协力，一起筑牢织密疫情防护网。问：防范区外面走走，要戴N95口罩吗？答；一般场景下，佩戴医用外科口罩即可。如防范区居民因特殊需要前往风险较高区域，可视情况佩戴KN95口罩，不可在人群密集场所脱卸口罩。问：防范区内想要就医问诊，但医院在其他区域，可以去吗？责任编辑：何中夫