央视网消息（新闻联播）：各地从严从实精准防控，快速有效处置局部地区聚集性疫情，统筹好疫情防控与经济社会发展。今天（4月11日），吉林长春市针对重点区域重点人群展开最新一轮核酸检测。按照国家第九版诊疗方案要求，吉林省针对高风险群体提前进行中药干预，同时，及时调整和增补黄码医院，统筹做好方舱救治和群众日常诊疗服务。为尽快切断疫情传播链，从昨天开始，陕西西咸新区沣东新城实行全域临时静态管理及临时交通管制。江苏苏州每天根据全市各区域不同的采样与检测能力统一调度资源，提高检测效率；在太仓，从今天起到4月17日12时，全市范围内实施静态管理。北京加强风险人员及物品的排查，实行人物同溯、同防、同查、同管。海关严格落实高风险非冷链集装箱货物口岸环节的监测检测和预防性消毒监督。在精准防控的基础上，福建泉州安排服务专班，帮助企业解决人员返岗、产品运输等问题。截至昨天，湖南长沙连续6天无新增确诊病例，全市文旅场所在落实疫情防控要求的前提下陆续恢复开放。在宁乡，当地强化纾困增效专项行动，从水电气补贴、金融信贷支持、就业稳岗支持等10个方面保障工业企业平稳运行。河北唐山今天解除市域内临时性封控管理，各类政务服务窗口限流50%开放，各类商场、超市等公共场所逐步恢复营业。责任编辑：王珊珊