每经记者 程雅奥密克戎来势凶猛，眼下，上海正处于把疫情“围住捞干”的阶段。浅算下来，很多人已经快1个月没有出门了。足不出户、居家办公、抢菜、核酸……那扇小小的门似乎框住了时光。不知不觉间，这个明媚的春天也似乎被错过了。但在这次疫情中，有这样一群人，他们不计报酬、不分昼夜，披着白色的战衣，在无数的家庭之间穿梭，分发物资、协助核酸检测……张敏就是这样的一位志愿者。如果，你也在为长期居家而感到疲惫焦虑的话，不妨来听一听她的自述。以下为张敏的自述：我来上海是在2014年，因为家庭原因。当时我的先生在上海工作，所以我辞掉了在重庆的银行工作，带着两个孩子到了上海，2014年6月进入了在沪央企——中交融资租赁有限公司，从事人事方面的工作。我非常喜欢上海这座城市，喜欢这里文明守序的人们、高效透明的公共服务、高质量的生活服务、多元的文化，以及便利的城市交通，无论衣食住行，还是精神生活，都让人非常满意。平常工作日，我穿梭于浦西的家和浦东的公司之间，享受便利的轨道通勤，光阴似箭，转眼快8年过去了。疫情发生后，做志愿者最早是在公司党委的号召下开始的，我们公司是一家在沪央企，虽然人不多，但在先锋模范表率方面一直都做得非常到位。在疫情的非常时刻，我作为公司第三党支部委员，理应承担起党员的先锋模范带头作用，于是我到所在居委会报到，希望以志愿者身份，在上海最需要我们的时候，为居民服务。我做志愿者的第一件事，就是协助社区做核酸检测。做志愿者，说不怕被感染是假的，当时我们小区已经有阳性病例，周边小区也都天天“上榜”，我之前又完全没有志愿者经验，家里还有两个小孩，都在上小学，我也有过思想上的挣扎。如果自己感染了，他们怎么办？万一他们被自己传染了，怎么办？在正式报到上岗的前一天晚上，我一夜未眠，辗转反侧。但想到自己作为党员的担当，第二天一早，我还是准时去居委会报到，正式开始志愿者工作。当换上防护服，我抬头看了看墙上的入党誓词，受到了极大的鼓舞。在后来的核酸检测工作中，我的心里也再没有了犹豫。根据居委会的安排，我在做志愿者工作时，除了协助做核酸检测外，还包括封控管理期间负责本楼道居民的快递送达、生活垃圾清理，以及生活物资的发放等任务。虽然每一件都不是惊天动地的大事，但又与居民的安定生活息息相关。后来我先生虽然因为项目上线要连续加班，但在我的影响下，也抽出时间加入了志愿者队伍，一起发放物资，尽力帮助居民们。孩子们看到我们都出去了，也会疑惑：外面疫情这么严重，为何还要选择出门做志愿者？但我们告诉孩子：爸爸妈妈都是党员，这都是应该做的。在做志愿工作时，我常常体会到居民们的高素质。在核酸检测过程中，我们组4个人负责4个单元楼的核酸检测，我负责挨家挨户通知、维护队伍秩序、帮助老人们操作登记码……在接触居民的过程中，大家对我都非常客气、也很配合，言语中充满了感激。这段时间医护人员真的非常不容易。在他们身上，我看到了敬业。为了在中午前完成小区核酸检测，提高效率，医护人员和志愿者们，早上都没敢喝一口水，就怕耽误了时间、怕浪费防护服。临近中午的时候，我们组的检查其实已经做完，大家又渴又累，但还有其他组没有完成检测，我们组的医生又主动提出去支援未完成的小组，最后我们组共完成了400人的核酸检测，实属不易。3月31日，一个上午，张敏所在的组完成了6个单元、400人的核酸检测。图片来源：受访者供图分发物资的时候，我印象最深刻。我们小区的物资到得比较晚，当天（4月2日）晚上9点接到通知，说物资车快过来了。于是，大家准时到居委会集合，换好了防护服。因为运输中出了点小问题，大家在寒风中等了一个小时，物资车才过来。在场的所有人都非常积极地帮助卸货、派送，在当天配送的过程中，还不断地安抚居民情绪。之前，我注意到在朋友圈中，很多人都在呼吁要关注独居老人，因为他们不会使用手机抢菜，也难以对外寻求帮助。我家对面的邻居，就是这样一个例子。我家对面住着一对老两口，都七十多岁了。丈夫曾是一名军人，转业后多年被评为上海市优秀工作者，他的爱人最近摔了一跤，只能困于轮椅上。上海封城后物资缺乏，居委会当时也忙不过来，老两口又不会手机抢菜，也不好意思主动向别人开口求助，我就把自己抢到的菜分给他们一些，邻里之间，能帮一点是一点。我从未对上海失去信心，上海还是记忆中的上海，这次疫情中，街道及时给大家送来了食物；居民之间也以物换物或者免费援助物资。虽然要面对一些困难，但我更多地看到上海这座城市的和谐和团结，大多数的人，都在齐心协力共渡难关。疫情，没有让我对上海失去信心，反而让我更了解它、更热爱它。我希望并且相信疫情后的上海能迅速恢复之前的繁荣；疫情后，我会更珍惜来之不易的幸福，我会带着孩子继续探寻这座红色之城的下一束光。责任编辑：张亚楠