来源：环球老虎财经app近日，海外巨头富达国际旗下中国股票基金——中国消费动力基金近期披露了截至2月底的持仓数据，美团、京东等互联网巨头获其大幅加仓。4月11日，老虎财经发现海外巨头富达国际旗下中国股票基金——中国消费动力基金披露了截至2月底的持仓数据，美团、京东等互联网巨头获其大幅加仓。数据显示，2月份期间，中国消费动力基金增持了24.46%美团股份，期末持仓市值达1.74亿美元，为第八大重仓股；京东集团获增持28.97%股份，期末持仓市值达1.58亿美元，为第十大重仓股；网易也获其增持11.55%股份，期末持仓市值达1.62亿美元，为第九大重仓股。此外，该基金第一大重仓股腾讯控股，也获其增持4.33%股份，期末持仓市值达4.49亿美元。贵州茅台、友邦保险等也获该基金小幅增持。资料显示，富达国际成立于1969年，是一家由创始人家族、管理层和高级员工共同持股的独立公司，是全球最大的主动资产管理机构之一，在中国境内的投资经验已超过二十年，也是最早进入中国市场的外资机构之一。富达国际的投资主要涵盖互联网、医疗和消费行业等行业。其早在2010年11月就获得第一笔1.5亿美元QFII额度；2011年7月成立上海研究中心；2015年9月外商独资企业富达利泰投资管理（上海）有限公司在上海成立；2017年1月其成为中国首家外资私募证券投资基金管理人，并获得第一笔4.6亿元人民币RQFII额度。截至2021年12月31日，富达国际为来自全球超过270万客户管理的资产规模达到8128亿美元，折合人民币5.17万亿元。富达国际全球首席投资官Andrew McCaffery认为，近期中国市场面临的严峻挑战之一就是新冠疫情的卷土重来以及中国境内的一系列管控措施带来的不确定性。投资者们需要全盘考量这些因素带来的影响。除富达国际外，还有不少海外巨头表示看好当前中国股市，瑞银资管中国股票主管施斌近日发表观点称，中国市场具有吸引力的长期趋势仍然存在，对中国股市有信心，而当前则需要更多的耐心。看好中国股市的原因之一，是因为政府加强了稳增长的政策措施。2022年的GDP增长目标为5.5%，高于市场预期。当前，中国股市估值已到了具有吸引力的水平，将继续关注基本面这一投资长期要素。