原标题：超800万北京新市民看过来！您将获得这些专项金融服务记者4月11日从北京银保监局获悉，《关于做好辖内新市民金融服务工作的通知》近日印发，围绕创业、就业、住房、医疗等新市民金融服务重点领域细化监管要求，指导北京银行业保险业更加积极有效地助力新市民安居乐业。根据《关于加强新市民金融服务工作的通知》，新市民主要是指因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等，目前约有三亿人。北京有800多万新市民，约占全部常住人口的四成。调研显示，契合首都城市定位与经济社会发展特征，北京新市民呈现“两头集中”的特点，即“一头”集中于科技创新、文化创意等新兴产业，“一头”集中于物流、家政等服务类行业，两类新市民的金融服务需求存在较大差异。新市民在享受金融服务的过程中，面临信用等级难识别、收入状况难确定、有效抵押物不足等问题。北京银保监局积极推进政务数据与监管数据共享，建立全国首个省级银政“金融专网”并升级为北京金融综合服务网，通过让“数据多跑路、群众少跑腿”，有效缓解新市民因信息不对称等原因导致的金融服务不充分问题。目前，北京金融综合服务网已与5个政府部门实现数据直连，整合了新市民的公积金、社保、医保、民政、不动产等信息；42家银行保险机构已申请接入该网络，在取得客户授权的前提下，能够快速查询相关数据，助力精准捕捉新市民信用状况，有的放矢推出相应金融产品，快速高效开展风险防控化解。小微企业是吸纳新市民创业就业的主力军。北京银保监局基于北京市贷款服务中心积极打造小微企业金融服务新格局，建设集首贷、续贷、确权融资和知识产权质押融资等功能于一体的综合性融资服务平台，推动银行信贷精准投向小微企业，有力支持企业应对疫情挑战，持续吸纳和稳定在京新市民创业就业。同时，北京银保监局积极推进创业担保贷款增量扩面，助力新市民创新创业。北京将创业担保贷款个人贷款最高额度从30万元提高至50万元，小微企业贷款最高额度从200万元提高至300万元，满足多层次资金需求。截至2月末，辖内创业担保贷款余额11.8亿元，是上年同期的12.8倍。助力新市民“劳有所得”方面，北京严格农民工工资专户管理，截至目前，辖内银行机构为已开复工在建工程项目开立农民工工资专用账户1500余个、工资保证金账户1300余个。目前，北京银保监局正在指导银行机构加大减费让利力度，对新市民名下代发工资、社会保险、公积金等专用账户免收年费和小额账户管理费。针对在京新市民获取、改善住房的实际需求，北京银保监局积极配合北京市政府出台和落实《关于加快发展保障性租赁住房的实施方案》，明确提出保障性租赁住房主要用于解决在本市无房或者在特定区域内无房的新市民、青年人等群体住房困难问题。为有效保障项目融资需求，北京银保监局积极支持银行机构以市场化方式向保障性租赁住房自持主体提供长期贷款，以及按照依法合规、风险可控、商业可持续的原则，向改建、改造存量房屋形成非自有产权保障性租赁住房的住房租赁企业提供贷款。“保健康”方面，本市有效发挥“北京普惠健康保”对基本医疗保险的补充保障作用，减轻新市民医疗费用负担。2021年参保人数达307.3万人，总参保率达16.8%，其中既往症参保人占15.5%；“保意外”方面，本市重点围绕快递物流、家政服务、建筑施工等吸纳新市民就业较多的行业研发专属保障产品，如企财险、雇主责任险、建工意外险、家政雇佣责任保险、农民工工资支付保证险等，2021年提供风险保障超过4100亿元，惠及从业人员超过60万人次。责任编辑：王珊珊