太平间不到3天时间竟收费3万8千多元！近日，北京大学第三医院收取天价殡葬费一事引发社会普遍关注。4月11日晚间，北京大学第三医院回应称，院方对此高度重视，成立专门小组，积极配合政府有关部门进行深入调查，按要求坚决整改。此前报道中，北京市市场监管执法总队经赴北京大学第三医院太平间实地检查，经初步核查，承包北医三院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题，将被立案调查。据天眼查公开资料显示，北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司成立于2008年3月17日，注册资本为500万人民币，法定代表人为池云鹏，经营范围包括殡葬礼仪服务，遗体搬运存放服务，殡仪馆管理服务和墓地安葬服务，还包括信息咨询（不含中介服务），会议服务和技术推广等相关服务。《5D调查》注意到，该公司包含北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司朝阳分公司和北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司朝阳第二分公司2个分支机构，后者经营状态显示为注销。另外，该公司疑似实际控制人为池国生，持股比例100%，认缴金额为500万人民币。此外，天眼查显示，北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司曾为北京大学首钢医院提供相关服务。据了解，该公司为北京大学第三医院的殡葬服务承包公司，医院方称是经过正规招标程序，不过该公司在天眼查的招投标信息上只显示有北京大学首钢医院。《5D调查》在天眼查注意到，该公司在相关风险，经营信息和企业发展方面都缺少大量相关信息。值得注意的是，资料显示，该公司在2017年集中招聘过一批殡葬礼仪师，学历要求为初中。责任编辑：王珊珊