【校立观点】：4月11日，随着美元指数在上周五走出预判中的行情，可以说，美元指数在技术面确实已经具备了一些转向条件，虽然这些条件还不足以影响整个大局，但至少已经出现了有价值的信号，那么只要在后一步盘面继续呈现下行，美元指数实现中长线回调的可能性就越来越大。但是，随着美元指数在今日一早呈现跳空低开高走行情，这又让整体局面陷入混乱，从技术面上看，美元指数的这一波风SAO走位完全就把整个局面打乱了，好不容易在上周五已经确定的短线转向行情，就这样硬生生给破坏了，导致整个局面再度陷入胶着，方向感全无。所幸的是，在欧盘开市后不久，美元指数终于开始走出一些略微清晰的行情，给出了一定指引，这也让我们能够知道，市场的真正想法是什么，从而为后一步的布局找到有效参考。有不少人认为，当前美国经济处于非常混乱的状态，国内通胀恶行，已对经济造成破坏；而随着美联储开启加息周期，美元指数后市应该是持续走高，而不是下跌…这个想法没错，但关键要看从哪个周期去考虑。对于美元指数而言，若从短线层面看，确实找不到需要走跌的理由，毕竟这就是当前需求，但从更长更大周期看，美元指数其实还存在着回调需求，尤其是在上周五走出顶部信号后，这种需求得以快速飙升。至于为什么会有中长线回调需求，校立此前也专门做过解释，原因是美元指数需要走出一波回调，从而为后市上涨腾出空间，还有就是，美联储虽然已开启加息周期，但并不代表美元指数不能走出逆利率走势，既然2017年能走出一整年的逆利率走势，那么今年又怎么不能走出短周期逆利率走势？所以，关键还是得看市场的真正需求。而校立的判断是，市场存在中长线的回调需求，所以要特别注意提防这个动向。随着美元指数一点一点走出行情，再加之中长线回调需求的释放，在今日行情中，我们必须要提防着市场走出反杀行情，毕竟这可能会是一次绞杀散户的机会，如果真的走了出来，校立相信主力不会心慈手软的，一定会找着所有机会来吃散户，所以，一切小心！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日要提防美元指数突然走跌，而对应到欧美货币则需择机低多，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0860-1.0870区间买入，止损20点，目标1.0890、1.0910、1.0930。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。操作思路可以逢高沽空为主，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.7470-0.7480区间做空，止损20点，目标0.7450、0.7430、0.7410。AUDUSD黄金：从盘面上看，黄金已爆发上涨行情，这与校立此前的预判一致；但由于行情爆发出来了，导致暂时没有好的布局机会，故只能暂时先观望，然后再根据行情酌情操作。今日没有布局单，只能根据行情实时操作！XAUUSD责任编辑：陈平