原标题：张庭夫妇“TST庭秘密”被认定传销罚没2100万，百元面膜成本仅4元？本报（chinatimes.net.cn）记者于娜 北京报道张庭、林瑞阳夫妇旗下“TST庭秘密”涉嫌传销一事又曝出惊人消息。近日，有媒体接到知情人爆料，TST庭秘密的运营主体已被湖北保康县市场监督管理局认定构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。此前在2021年12月，石家庄市裕华区市场监督管理局以《关于查证函的回复》形式，公开披露TST庭秘密品牌运营主体上海达尔威贸易有限公司（下称“达尔威”）涉嫌从事网络传销活动被立案调查。上述知情人向李旭反传防骗团队发来了保康县市场监督管理局对于达尔威的行政处罚决定书，正是该反传防骗团队向石家庄市裕华区市场监督管理局提交了TST是否涉嫌传销被立案调查的查证函。通过李旭反传防骗团队创建人李旭发给《华夏时报》记者的处罚决定书照片，记者注意到，湖北保康县市场监督管理局认定，2018年1月1日至2021年7月，达尔威在涉及传销的主营业务上的营收共91.71亿元，获利1927.99万元。两者之间的悬殊差距引起关注。4月11日，本报记者拨打TST庭秘密官网400电话，客服人员回应称目前仍在正常营业，TST庭秘密app和微信商城上都可以正常下单，关于其被报道认定为传销的问题，对方称稍后会有相关部门领导与记者联系，截至记者发稿，尚未收到对方回复。张庭、林瑞阳的个人微博现都因违反相关法律法规处于禁言状态。“微商帝国“被罚没两千万公开资料显示，品牌“TST庭秘密”的运营主体达尔威成立于2013年6月，注册资金为2.32亿元，法定代表人为林吉荣(即演员林瑞阳)，公司旗下拥有日化用品品牌“TST庭秘密”，并主要通过线上商城“庭秘密APP”和线下实体店的O2O方式进行产品销售。据知情人提供的保康县市场监督管理局行政处罚决定书，2021年5月7日，保康县市场监督管理局12315申投诉（举报）中心接到匿名举报，称有人通过“TST庭秘密”手机APP采取拉人头入会员的方式从事传销活动，我局于2021年5月13日安排执法人员开展核查，2021年5月24日报襄阳市市场监督管理局、湖北省市场监督管理局备案，2021年5月25日予以立案。湖北保康县市场监督管理局经过调查，认为“达尔威”制定的奖金制度将会员区分为蓝卡会员和红卡会员，其中蓝卡会员属一般消费者，且针对蓝卡会员的奖金制度符合商业惯例，并无违法情形。但这对红卡会员执行的奖金制度，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩为依据计算和给付上线报酬的行为属《禁止传销条例》相关规定所指情形，属传销行为达尔威作为传销行为的发起、组织、策划、管理者，构成组织策划传销违法行为。依据《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条第一款“行政机关实施行政处罚时，应当责令当事人改正或者限期改正违法行为”及《禁止传销条例》第二十四条第一款“有本条例第七条规定的行为，组织策划传销的，由工商行政管理部门没收非法财物，没收违法所得，处50万元以上200万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任”的规定，保康县市场监督管理局责令达尔威立即停止传销行为，并没收违法所得人民币19279910.18元，罚款人民币170万元。值得注意的是，石家庄市裕华区市场监督管理局《关于查证函的回复》文件中显示，上海市达尔威贸易有限公司在2021年6月5日就已经被立案调查。对此，TST庭秘密曾于2021年12月29日在官方微博回应称，上海达尔威是一家合法经营的公司，张庭和林瑞阳也转发该微博回应。不过打脸的是，按照知情者提供的保康县市场监督管理局行政处罚决定书显示，对于TST构成组织策划传销违法行为的认定时间是在2021年9月。传销获利流向了哪里不少网友注意到，按照处罚决定，在将近三年的时间里，TST庭秘密的运营公司达尔威获利不到2000万，网友对此表示不解并提出，这难道还没张庭夫妇代言拍戏来钱快？对于达尔威传销业务获利情况，4月11日，本报记者多次拨打保康县市场监督管理局公布的电话，但是一直无法接通。保康县市场监督管理局的处罚决定书显示，上海达尔威贸易有限公司自2018年1月1日至2021年7月共发展会员7070701人，其中蓝卡（含小金卡、银卡）会员6411358人，红卡（含金卡）会员659343人，当事人2018年1月至2021年7月红卡主营业务收入为9170985058.51元，主营业务成本5645501192.36元，主营业务税金及附加37448090.18元，实际发生的有关费用为3458292223.66元，所得税费用10463642.13元，获利19279910.18元，当事人的获利应当认定为违法所得。根据《工商行政管理机关行政处罚案件违法所得认定办法》即37号令第八条、第九条的规定，当事人的违法所得应该为：主营业务收入减去主营业务成本和已缴纳的税金。据此前多位TST庭秘密的代理人向媒体爆料，TST一百多块的面膜同源商品只有4块钱的价格。李旭表示，一般而言微商的产品都是天价，超过成本价的二三十倍的都有，良心一点的微商成本能占到十分之一就不错了。那么TST庭秘密的成本都花在了哪里呢？代理人向媒体透露，TST大约每两个月就会举办一次全国性的活动，包括品牌年会、游轮旅游、明星演唱会等，当然这些活动都是噱头，目的是不停地给代理人打鸡血，台上的人声嘶力竭地“洗脑”，并且代理人要参加活动还得要囤1万多元的货才行。既然早在去年9月，TST庭秘密已经被市场监管部门认定为传销了，为什么直到现在其还可以照常经营？李旭表示，“这也是微商传销屡禁不止的原因，高额的利润相对于微不足道的处罚，违法犯罪成本太低了，所以很多微商传销被处罚后改头换面再卷土重来。”2月14日，张庭林瑞阳夫妇曝出成立新公司的消息而引发关注。新公司工商注册信息显示，上海一生二科技有限公司经营范围包括从事信息科技、计算机科技、网络科技领域内的技术开发；组织文化艺术交流活动等。而新公司的名字“一生二”也颇耐人寻味。责任编辑：王珊珊