新京报贝壳财经讯（记者 罗亦丹 白金蕾） 4月11日，国家新闻出版署官网显示，2022年4月首批国产游戏版号已经下发，共45款国产网络游戏获批。其中，37款移动端游戏，5款客户端游戏，2款休闲益智类手游，1款Switch游戏。这是自2021年7月22日以来，国家新闻出版署首次下发的游戏版号，总共时隔263天。在此次获批版号的游戏中，重点游戏包括百度的《进击的兔子》、三七互娱的《梦想大航海》、西山居的《剑网3缘起》、心动网络的《派对之星》、吉比特子公司雷霆网络的《盒裂变》、《塔猎手》等。受此消息提振，部分中概游戏股盘前拉升，哔哩哔哩涨超10%，此前一度跌超9%；虎牙、网易盘前涨超8%，斗鱼涨超3%。游戏版号的发放对游戏产业发展具有一定影响，如2021年7月22日游戏版号暂停后，华夏中证动漫游戏ETF在5个交易日内下跌了10.47%；2022年2月21日， 一则“2022年不新发游戏版号”的消息引发轩然大波，其在2月22日下跌5.03%，腾讯、网易等游戏巨头也在此期间股价下跌。易观互娱行业分析师马阿鑫表示，版号收紧对中小企业的影响更大。部分中小企业的游戏储备有限，大多数储备仅有1-2款产品，急需产品上线并实现产出。而且，部分厂商由于开发成本受限，更倾向选择如休闲、益智、棋牌等品类产品，这类产品由于基数较大，收到的监管和审查更为严格。贝壳财经记者统计发现，2019至2021年，游戏版号的发放呈现逐年减少趋势。根据国家新闻出版署官方网站数据，2021全年共有755款游戏版号过审（其中国产游戏679款），而2020年全年为1405款（国产1308款）；2019年为1595款（国产1365款）。中国音数协游戏工委（GPC）与中国游戏产业研究院发布的《2021年中国游戏产业报告》显示，2021年，中国游戏市场实际销售收入2965.13亿元，比2020年增加了178.26亿元，同比增长6.4%，增幅比例较去年同比缩减近15%。贝壳财经记者发现查询投资者关系互动平台发现，不少股民向游戏类上市公司提出了关于游戏版号长期停发对公司有何影响的问题。对此，星辉娱乐在4月6日表示其“积极布局国内移动网络游戏海外发售”，三七互娱在3月29日表示“公司持续关注国内游戏版号发放情况”，冰川网络则在3月25日表示“目前立项的产品正在研发过程中，将根据多方面因素决定新产品上线安排。”对于游戏版号暂停的影响，今年年初，中宣部副部长张建春在2022年全国出版（版权）工作会议上的讲话中提到，版号暂停发放会造成新游戏在国内的暂时停滞，但既有的庞大游戏库存和生命周期较长的游戏，并不会受影响，市场格局也不会有什么改变。与此同时，国内游戏厂商会沉下心挖掘精品游戏潜力，并在游戏出海上有更多的投入，反而对于国产游戏的成长有催化作用，并对国内一些换皮、低质的游戏及厂商有一定的淘汰作用。“版号开放会同时具有短期和长期效益，短期而言可能解决游戏企业的产品延期问题，长期而言则是为游戏市场的继续发展奠定了基础。当然，版号不是万能的，但是没有版号就是万万不能。省级初审积压了非常多的产品，这肯定需要一定的时间。”易观资深分析师廖旭华对贝壳财经记者表示。新京报贝壳财经记者 罗亦丹 白金蕾 编辑 白华兵责任编辑：何中夫