来源：每日经济新闻4月11日，据中国驻乌克兰大使馆，当前空中打击仍在持续，请少数自愿在乌境内停留的中国公民时刻保持警惕，防空警报响起后应第一时间进行避险，切勿麻痹大意。已撤离至第三国人员须继续停留在安全地带。据中国驻缅甸大使馆4月11日消息，近期，缅甸安全形势复杂敏感，治安不靖，仰光国际机场附近、市政厅前、工业区及曼德勒、孟邦等多地发生枪击、爆炸、火灾等安全事件。泼水节和缅历新年临近，中国驻缅甸使馆提醒广大在缅中国公民和中资企业务必杜绝麻痹松懈心理，密切关注安全形势，加强内部安全巡查，切实做好各项安防工作，尤其是不组织或参加各类大规模聚众活动，尽可能远离人员密集地区。同时要妥善处理劳资关系，营造安全和谐经营环境。进一步查漏补缺，确保消防安全无死角。如遇紧急情况，请及时报警并与驻缅甸使领馆联系。据领事直通车4月11日消息，3月下旬以来，尼日利亚接连发生多起恐怖组织、武装土匪袭击机场、客运火车等恶性安全事件，尼有关城市特别是阿布贾、拉各斯、卡杜纳、哈科特港等主要城市遭受恐怖袭击风险进一步上升。生命至上，安全第一。安全防范意识须臾不能放松，安全防范举措丝毫不可懈怠。驻尼日利亚使馆郑重提醒：一、在尼中国公民和机构切实增强安全意识，摒弃任何形式的麻痹思想、侥幸心态，以最高标准强化安全措施，减少不必要外出，坚决避免前往人员集中场所，避开火车站、飞机场等区域。二、在尼企业切实承担起本企业人员安全主体责任，抓实抓牢压减非必要人员、本地化经营、撤出危险区域、避免户外作业、出行配备充足安保力量等举措。如遇紧急情况，请及时报警并与驻尼日利亚使领馆联系。每日经济新闻综合自中国驻乌克兰大使馆公众号、中国驻缅甸大使馆公众号、领事直通车责任编辑：何中夫