每个人都在超负荷工作。记者丨韩璐  编辑丨鄢子为来源：21世纪商业评论“很多用户买不到菜，我们也很急。”叮咚买菜员工张伟伟，每天早上5点多醒来，起床第一件事，就是查看总部发来的当日出勤人数与名单。浦西封控至今，作为叮咚买菜宝山区域负责人的他，最期盼能有更多人手加入保供队伍。现在上海一线的叮咚员工，上班时间是早6晚11。张伟伟收工后，还要和公司开复盘会，差不多要忙到凌晨2点。封控环节多，履约难度大，配送人员作为保供重要一环，不能撂挑子，更不能出岔子。站点内外，所有人都紧绷着一根弦。清明节那天，晚上9点，张伟伟走在送菜路上，经过一个封控小区，楼栋内的居民们走向阳台，大声喊着：“小哥加油。”静止的城市里，小区里灯火万家，马路上小哥穿行，每一个人都在为这座城市恢复运行而努力。送菜人张伟伟向《21CBR》记者，讲述了自己一天20个小时的工作内容。人手急缺，运力下降宝山片区一共29个站点，覆盖约1000个小区，正常情况下，每个站点30-40人，日均单量不低于2000单。4月1日浦西封控后，宝山区15个站点关闭，每个站点出勤人数仅20个人。我们想过，安排封闭站点的人员去其他区域支援，顾虑到风险，还是让员工回家了。这样一来，运力降低了40-50%，宝山很多区域都覆盖不了，订单承接不过来，明显满足不了用户需求。这是用户每天都抢不到菜的原因。其实，我们每个人都在超负荷工作。封控后，出勤人员就没有回过家。90%的员工住酒店。我们每天会由行政订酒店，最高峰一天定了1500间房。10%的员工住在站内，附近酒店封控订不到，站长带着团队，集体睡在站点。出勤人手不足，没办法承接那么多订单。运力下降了很多。以前，一个站点可以接3000单，现在只能承接1500-2000单。我们的员工，每天要从6点工作到晚上11点，才能把订单全部处理完。这段期间，订单数量多，客单价也高，货量提高很多，平时1单几件或者十几件商品，现在分拣一单可能就有100多件商品。月浦站的分拣员，每天分早中晚三班到岗，人均一天要完成400多个订单的打包。有分拣员3月份一个人，就“拣单”1万2千单。为了确保进货顺利，不影响第二天售卖，晚上进货对接，以前站点只留1-2个人，现在还要加派人手，确保有3-4人值夜班。天天复盘，开抢两次浦西封控从4月1日开始，我们提前一天开了动员会。叮咚买菜浦西的站点特别多，加上涉及的行政区多，防疫政策不同，我们提前为员工申请了各个居委的通行证，然后做各级部署。封控开始后，我开的会比之前多多了。每天早上8点，我们会统计每个站今天出勤人数，员工抗原和核酸有没有异常，哪些酒店被封控了等。每天下午，我会统计，哪些站的员工，没有从小区解封，封控小区里出来了多少人？这样可以估算下我们第二天能承接的单量，同时向公司汇报，当天晚上到多少货，明天可以接多少单。封控早期，每个人都是超负荷工作。现在，逐渐允许非涉疫的配送小哥，回到保供岗位后，人力上得到了补充。4月7日，宝山区就新补充了180名一线员工，这些人也是只进不出的，全部住在酒店。每天晚上6点，我还有一个疫情复盘会，把当天发生的情况做汇总和讨论，把门店监控看一遍，主要看下消毒工作。完成全部工作差不多就凌晨1-2点了。平台一天有两次集中释放运力，早上6点一次，5点50分前要加好购物车，抢下单，8点半一次，8点20分前要加好购物车。这个时间是特别设置的，6点比较符合用户每天买菜的规律，8点半是考虑到一般工作9点开始，工作前大家可以买一下菜。具体的运力释放比例，是平台算法决定的，变动取决于前一天站点确定能出勤的人数，那个时间点里后台订单量。有的站点，早上6点半后台订单就1000多，就基本满负荷了。封控初期，出勤人数控制相对严格，差不多能送的单量都是固定的，如果这个站点配送员非常拼命，下午就送完了固定的单数，会继续开放订单继续送，不过也是一放单就被抢了。保障吃住，超时免责现在在岗的大部分是“老员工”。大家也是有想法和顾虑的。第一肯定是自身安全。戴口罩、勤洗手、无接触配送等自我防护措施肯定要做好。我们要求至少隔天一次核酸，有条件的天天做。其次是住宿。酒店如果临时封控了怎么办？4月6号晚上8点多,美兰湖站点突然接到酒店通知，要封控了，站点20个人回不去了，行李都在酒店，什么都没拿出来。我们紧急找酒店，最近能订到的，在站点15公里外。我们找总部协调床铺，派人去附近开业的超市买了点被子，又从另一个站点驻扎的酒店借了一些用品。最后就是吃饭问题。之前浦东封控，员工酒店安排了，漏了餐饮。由于封控，外面没有餐厅或者外卖营业了，公司就在站点安排，配送一日三餐给到一线员工。有了浦东的经验，浦西在封控前，我们要求所有运营站点一定要把吃的东西准备好，确保每个站点都有烹饪设备，囤一些餐饮食品，保证餐餐荤素搭配，保持体力。对员工来说，也关心钱的问题。很多人担心这么多订单，送不过来，超时会不会扣钱？我们规定，疫情期间所有小哥的配送订单，如果超时出现差评，全部免责，不扣薪资，我们还增加了冲单奖，鼓励所有员工全力抢单，不用担心因为订单多，超时被扣钱。平时一个小哥一次带出去8-10单，差不多20公斤左右，现在一次20-30单左右，重量至少50公斤甚至100公斤。配送小哥以前一天正常跑10次，现在15-20次，最高接300单。除了小哥助动车接单、配送，我们也提供三轮车，承载能力更强吗，个别站点政府也配了车辆，提升运力。感激同事，申请奖励在买菜这件事上，叮咚买菜的员工没有特权，没有特殊通道，也要自己抢菜。很多用户反馈，残障人士和老人抢不来菜，也抢不过别人。知道这些情况后，我们和站长做了沟通，上门教他们使用。每个站长都有一个片区用户群，如果有用户不方便使用手机的，像独居老人，我们也会掏腰包给送一些。2020年初，武汉疫情时，我在上海负责8个站点，应对订单量暴增，我们安排了多班次轮倒，也是忙到凌晨下班。今年上海的疫情，很多事情比较突然，像部分站点要关闭，人员不能出入，店里的消毒，员工的核酸要安排，都是前所未有的，有很多地方没做好。在前期人员储备上，我们没做到位，人员补给速度没跟上。酒店预订这块，经常遇到临时订不到，员工突然没地方住的情况。人少了、事多了，订单暴增，我们只能尽可能承接单子，能接2000单，绝对不接1500单，很多用户还是抢不到。我盼着全部复工，员工到岗，提高接单能力。疫情结束后，我要做的第一件事就是复盘，向公司申请奖励，表彰员工。有站长和我说，有分拣员家里，哭着打电话让回去，觉得外面不安全，可最后谁都没离开，很多被封控在家的还着急到岗。这次就像一场战役，我一定要给员工奖励，对他们说一声“谢谢”。