炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日，国家新闻出版署官网公布了最新一批国产网络游戏审批信息。共有45款游戏获得版号。这是自2021年7月以来，国家新闻出版署公布的首批游戏版号。45款游戏获得版号名单显示，包括心动网络、游族网络、创梦天地、四三九九、三七互娱、吉比特等在内的游戏公司，均有产品上榜，具体名单如下：上下滑动查看全部名单2021年7月22日，国家新闻出版署公布2021年7月87款游戏获得版号，但此后再未公布新的版号审批信息。此次发放的版号系2022年首批，也是自2021年7月以来发布的第一批游戏版号。实际上，在国家新闻出版署公布名单之前，4月11日，游戏圈内已经开始流传多款游戏获得版号的消息。4月11日晚间，心动网络旗下游戏论坛TapTap官方微博公布了《派对之星》获得的版号信息。信息显示，4月8日，国家新闻出版署同意出版国产移动网络游戏《派对之星》，该游戏运营单位为心动网络。此外，成都西山居世游科技有限公司运营的国产电脑网络游戏《剑网3缘起》、上市公司吉比特旗下厦门雷霆互动网络有限公司运营的《塔猎手》、三七互娱旗下上海硬通网络科技有限公司运营的《梦想大航海》、成都雷兽互动科技有限公司运营的《神兽金刚无限战场》等游戏也已获得版号，审批时间同为4月8日。4月11日晚间，游戏版号重新恢复审批的消息也在游戏圈刷屏。多位游戏行业从业者此前告诉证券时报··e公司记者，主要游戏公司目前均有产品在申请版号，今年以来，部分重点游戏的上线计划受到审批的影响有所延迟。业内人士表示，版号恢复后，游戏公司可以加速上线新产品，市场上新游戏缺乏的状况将逐渐缓解，玩家也可以享受到更多优质游戏。4月11日，部分中概股盘前大涨。截至发稿，网易涨7.8%，哔哩哔哩涨幅超过9%。3年累计审批版号约3300个2018年4月起，游戏版号曾暂停约8个月，当年12月恢复发放后，版号审批明显更加严格，通过审批的游戏版号数量较暂停之前明显减少。本轮版号暂停审批时长，与2018年基本相当。据e公司记者统计，2019年以来，国家新闻出版署共审批通过游戏版号3352个，其中，2019年1365个，2020年、2021年分别为1308个、679个，版号数量持续缩减。2016年、2017年，审批通过的游戏版号分别为4050个、9369个。业内人士对e公司记者表示，游戏版号审批的趋势是从严从紧，这一趋势并未改变，游戏公司需要更加聚焦精品游戏，同时提升海外市场开拓能力，才能不断提升自身竞争力。随着版号数量大幅减少，国产游戏在近几年里，走上了提质减量之路。在海外市场，国产游戏的竞争力也不断加强。数据显示，2021年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达180.13亿美元，同比增长16.59%，增幅显著高于国内游戏市场实际销售收入的6.4%。责任编辑：冯体炜