美国各大投行即将公布的第一季度盈利或将大幅萎缩。据美媒报道，本周三（4月13日）起，摩根大通、花旗银行、富国银行、高盛银行、摩根斯坦利和美国银行等将陆续披露2022年第一季度财报。但受去年同期高基数和今年乌克兰局势引发的市场波动影响，根据金融市场数据提供商Refinitiv IBES的预计，美国六大银行的净收入将比一年前下降约35%。美国投资银行KBW分析师麦克格雷迪（Christopher McGratty）称，去年银行业的资本市场表现非常可观，今年第一季度对大型投资银行将是一个挑战，预计投资银行业务的收入下降36%，交易业务的收入下降18%。尽管美国就业数字强劲，但美联储为抑制通货膨胀而采取了加息行动，再加上西方国家对俄罗斯实施经济制裁，导致各大银行必须重新调整其海外业务，该行业正遭遇一定程度的逆风。据第一财经记者查询，衡量美国大型银行业绩的KBW纳斯达克银行指数自年初以来下降了11.72%，标准普尔500银行业集团指数同期下降10.81%。摩根大通股票价格下降17.45%，摩根斯坦利萎缩16.10%，高盛银行减少15.99%，美国银行下跌14.1%，富国银行减少了3.94%。交易活动由盛转衰据英媒报道，乌克兰危机以来，美国投资银行业务收入陷入停滞。最近几周，股票资本市场，尤其是首次公开募股（IPO）活动大幅放缓。根据数据机构Dealogic的统计，2月17日至3月14日期间，美国没有任何一次传统IPO，这是自2017年以来假日季节之外的最长空窗期。标普全球市场情报公司的数据也显示，年初至今，并购、债务和股权资本市场交易量已降至五年来的最低水平。后续股票销售和可转换债券的发行量也急剧放缓。金融服务分析公司Coalition Greenwich研究总监艾瑞克·李（Eric Li）称，目前为止，这个行业似乎出现最坏的结果，债务资本市场、股票资本市场和咨询服务在内的所有业务领域的收入都有所下降。数据显示，摩根士丹利、摩根大通、美国银行、高盛和花旗集团今年迄今为止从股权资本市场（ECM）中累计获得6.45亿美元的费用，而2021年同期为53亿美元。全行业的ECM费用为27亿美元，同比下降超过75%。去年，在美国政府财政刺激措施的支持下，市场出现了大规模交易活动。2021年第一季度是利润尤其丰厚的三个月，银行从特殊目的收购公司（SPAC）的首次公开募股热潮中赚取了相当可观的费用。去年市场的红火让人们做好了数据同比下降的准备，在乌克兰局势演变之前，Coalition Greenwich估计，由于加息对经济增长的负面影响，2022年全球银行业收入将同比下降10%至25%。投资银行奥本海默控股银行分析师科托斯基（Chris Kotowski）也说：“人们可能认为它（ECM费用）可能会下跌30%至50%，但我想没有人预计到（萎缩）75%。”DBRS晨星公司全球金融机构高级副总裁瑞瓦斯（Maria Rivas）说，在乌克兰危机引发的不确定性缓解之前，企业可能会暂停新的债务或股票发行，这可能会在这期间损害银行的承销收入。标普全球的数据显示，自3月初以来，并购和IPO交易数字都呈每周下降的趋势。这一背景下，据美媒报道，花旗集团将公布第一季度每股1.55美元的收益和183亿美元的收入。2月28日，其盈利预期还为每股2.04美元。在美国所有主要银行中，花旗集团在俄罗斯的风险最大。近期，花旗集团预测，在最严重的情况下，它可能会损失其98亿美元风险敞口中的近一半。Dealogic称，同期摩根大通全球投资银行业务收入约为18亿美元，低于去年同期的约30亿美元。其俄罗斯业务可能会在一段时间内影响其10亿美元的业务。高盛集团有约16亿美元的投资银行业务收入，低于2021年的29亿美元。德意志银行大盘银行研究主管奥康纳（Matt O’Connor）说，他们原本预计第一季度资本市场收入将同比下降10%-20%，但现在看来这一收入下降了30%-50%。“这是相当大的减弱。”他说。业务可能是延后了，而不是彻底消失据英媒预计，即将召开的财报会议上，银行高管将被问及，如果乌克兰危机继续，或者美联储继续提高利率以试图冷却通货膨胀，美国经济是否会继续增长；以及在汽油和食品价格上涨之后，低收入借款人是否能够进行还款。银行高管希望，眼前的市场波动只是推迟了交易的落地，但这些交易仍将在今年晚些时候完成。比如，巴克莱银行的分析师格登伯格（Jason Goldberg）认为，本季度可以被看作是短期阵痛，但长期来看收益增长仍为正值。他举例称，3月31日，PNC金融服务集团降低了其第一季度的收入预期，但提高了全年预期。不过，也有人对延迟的时限持较大疑问。投资和资产管理公司Piper Sandler高级研究分析师哈特（Jeff Harte）说，在这种市场波动和宏观不确定性的情况下，时间每过一周或一个月，担心程度都会不断增加，投资者的疑虑甚至可能超过市场平均预估所显示的水平。Natixis投资管理解决方案公司投资组合策略师梅尔森（Garrett Melson）称，现在的隐含波动率非常高，这让市场非常不安。在这种背景下，很难有效评估。如果市场情绪改善，对乌克兰局势、加息和商品价格上涨的担忧减轻，交易和一级市场的发行可以在2022年收复一些失地。德意志银行首席执行官冯默特克（James von Moltke）在3月的一次会议上说，2022年初投资银行业务收入的下降更多是反映了一种延迟，而不是交易活动真的消失。“随着人们适应环境的变化，我们的感觉是，你会看到（交易）活动回来。”他说。责任编辑：张亚楠