北交所“一周两审”，邦德股份成功过会！多家企业冲刺上会，这些公司盈利超6000万元．．．．．．原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯4月11日，邦德股份成功闯关北交所IPO。近期北交所审核发行维持“一周两审”的节奏，根据安排，恒进感应将于4月14日上会。北交所“预备队”绩优企业受关注，多家公司披露的2021年业绩相当亮眼，处于受理队伍中的多家企业去年盈利规模超过6000万元。邦德股份成功过会根据北交所上市委今日审核结果，邦德股份成功获得通过。在今日的会议上，邦德股份主要被问及毛利率与定价模式、2019年第一大客户美国SPI公司相关问题，会后公司被要求说明对客户SPI公司2019年收入确认合规性，并结合《企业会计准则解释第5号》进一步论证对SPI公司坏账准备计提充分性。据邦德股份介绍，公司专注于热交换器相关产品研发、生产及销售，主要产品包括平行流式冷凝器、平行流式油冷器等系列，涵盖两千余类产品型号，广泛应用于汽车冷却系统等热交换领域。财报显示，2021年邦德股份实现营收2.31亿元，同比增长近五成，净利润3640万元，同比减少超一成，扣非后净利润为3456万元，同比增长15%。紧随邦德股份其后，恒进感应将于本周四闯关北交所“发审会”。恒进感应上会速度很快，从申报于2021年12月24日获受理至今，仅3个多月，期间公司仅经历了一轮问询。从业绩来看，恒进感应去年业绩相当不俗，继续维持增长的态势。公司2021年实现营收1.41亿元，同比增长超过四成；净利润5434万元，同比增长近五成，扣非后净利润为5314万元，而前一年为3416万元。根据申报稿，恒进感应属于通用设备制造业，主要从事中高档数控感应热处理成套设备及其关键功能部件的研发、生产、销售和技术服务。公司以中高档数控感应淬火机床作为核心产品，为下游客户提供高效、智能、稳定和节能的感应热处理设备及全自动热处理整体解决方案。对于去年营收的较大幅度增长，恒进感应表示因公司产品竞争力持续增强。同时公司主要客户为风电轴承、工程机械、汽车制造等领域的龙头企业，受行业持续景气的带动，客户加大了设备投入，增加了对公司产品的采购。值得一提的是，邦德股份和恒进感应2家企业体现了北交所“专精特新”的特点。邦德股份于2018年11月30日通过2018年威海市“专精特新”中小企业认定，恒进感应是“湖北省专精特新小巨人企业”。有业内人士认为，随着北交所“预备队”持续扩容，业绩好、质优企业可能上会速度更快，未来北交所新股质量也将不断提升。多家受理企业业绩亮眼多家处于受理中的企业，披露了亮眼的2021年业绩，同时正在加速冲刺北交所上会。近日进入第二轮上市审核问询的立方控股，其公布的2021年年度审阅报告显示，公司去年实现盈利6173万元，较2020年的5795万元增长了6.5%。新道科技的2021年业绩相当亮丽。公司去年实现营收2.83亿元，同比增长三成，净利润翻倍增长至6378万元，扣非后净利润也超过了6100万元，同比增长超过两倍。值得一提的是，新道科技是A股上市公司用友网络的控股子公司。据公司介绍，公司处于软件和信息技术服务行业，为高等教育和职业教育院校提供综合教育软件产品和服务解决方案，搭建智能财务、数字营销、数字人力、数字金融、工业互联网、数字开发、创新创业等七大数智化人才体系，助力院校培养新商科、新工科及新双创领域的交叉型、复合型、创新型数智化人才。处于“已问询”阶段的硅烷科技，其2021年业绩也很抢眼。公司去年实现营收7.21亿元，同比增长41%，净利润7605万元，扣非后净利润为6638万元，同比增长超过五成。硅烷科技处于基础化学原料制造行业，公司的主业为光电子材料硅烷、高纯氢气、四氯化硅等的生产及相关技术研发服务及工业气体的销售。对于去年业绩的增长，公司表示因公司硅烷气、氢气等产销量和营业收入增加。朗鸿科技2021年实现营收1.44亿元，净利润4908万元，同比增长1.4倍，扣非后净利润为4772万元，同比增长近95%。公司从事电子设备防盗展示产品的研发、生产和销售。去年盈利大增，朗鸿科技表示受益全球新冠肺炎疫情基本控制，国际业务和国内订单恢复正常，且高毛利率的大客户订单增加较多导致。同样处于已问询阶段的宝艺股份，2021年业绩维持增长，净利润超过3100万元，扣非后净利润为2986万元，同比增长9%。公司主要从事中高档瓦楞纸板、纸箱、礼品包装的研发与设计、生产、销售。此外，申报北交所企业持续增加。近日申报北交所上市并获受理的英派瑞，2021年营收同比实现增长，净利润同比则出现下滑，去年净利润3437万元，而2020年净利润为5013万元；扣非后净利润为2734万元，同比减少超过三成。已获受理的中纺标，尚未公布2021年业绩数据，其2020年盈利规模超过3200万元，扣非后净利润为2910万元。公司申报稿显示，2021年前9月实现净利润2442万元。