海陆空齐了！马士基集团正不断加强综合物流服务。4月11日，据马士基集团微信公号消息，日前，A.P．穆勒–马士基（马士基）宣布成立马士基航空货运公司Maersk Air Cargo，从事航空货物运输，提供综合物流服务，预计将于2022年下半年全面投入运营。马士基表示，当空运与海运、内陆运输、仓储配送和关务服务等业务相结合时，集团将以更多的方式为客户的供应链提供动力与保障。为提高供应链全程韧性和可控性，马士基航空货运公司将使用自有运力。其中，丹麦第二大机场比隆机场（Billund）将作为马士基航空货运枢纽，每天都有航班安排。马士基曾在2005年前在丹麦比隆机场开展业务。按计划，马士基航空货运公司将在比隆重启业务，并逐步部署和运营五架货机，包括两架波音777F和三架租用的波音767-300货机。此外，三架波音767-300货机将投放在中美航线，在开始阶段将由第三方运营商管理。新飞机预计将于2022年下半年至2024年投入运营。据马士基集团消息称，马士基的目标是通过自有运力及租赁运力相结合，使用自有网络运输近三分之一的年空运货量。剩余运力将通过与商业航空公司战略合作和包机运营提供。马士基全球空运及拼箱业务负责人彭申涛（Torben Bengtsson）表示：“马士基航空货运公司的成立是马士基空运战略的重要一步，我们能够把航空货运与其他运输方式相结合，真正为客户提供独特的服务。无论是现在还是未来，航空货运和端到端物流的需求不断增加，因此增强自有运力，进一步推进空运战略发展至关重要。”据官网显示，A.P．穆勒-马士基是一家综合性的集装箱航运物流公司，隶属于A.P．穆勒集团，致力于连接并简化全球贸易，拥有约9.5万名员工，业务遍布全球130个国家和地区。在航运老本行方面，马士基于1975年首次进入集装箱贸易领域，几十年来一直位居榜首，经常通过建造最大的船舶来打破运力纪录。据法国航运咨询机构Alphaliner发布的数据显示，马士基此前航运运力和市场份额的龙头地位已于今年1月被地中海航运公司超越，目前排名全球第二。而马士基CEO也放话称，排名第一的位置并不重要。公司目前正将投资重点放在拓展利润率更高的陆上物流业务上。在陆上物流业务拓展方面，马士基收购动作不断。去年12月22日，马士基宣布以36亿美元收购总部位于中国香港的合同物流公司LF Logistics（利丰物流），以此提升亚太地区的物流业务能力。今年2月9日，A.P．穆勒-马士基宣布拟以16.8亿美元收购总部位于美国的全程及跨境物流解决方案提供商Pilot Freight Services （Pilot），以此支持客户加速进行电商业务转型，预计将于2022年第二季度完成。去年马士基业绩突破纪录，2021年全年营收同比增长55%至618亿美元，息税折旧及摊销前利润（EBITDA）同比增长两倍，达到240亿美元。其中，物流与服务业务营收同比增长41%达98亿美元，超越市场增长水平。海运业务营收同比增长65%至482亿美元。目前长约合同达65%，而一年前这个数值是50%。责任编辑：何中夫