新浪科技讯 北京时间4月11日晚间消息，据报道，知情人士今日称，未来数周，苹果公司的音乐流媒体服务也将面临欧盟的反垄断指控。去年4月底，欧盟委员会已经指控苹果App Store应用商店存在垄断行为，称App Store设定限制性规则，迫使开发者使用苹果自家的应用内支付系统，并阻止开发者告知用户有其他购买选项。而这一次的音乐流媒体服务垄断指控，也是之前对App Store所展开调查的一部分。知情人士称，未来数周欧盟委员会将发布所谓的“异议声明”的补充声明，对苹果的音乐流媒体服务提出反垄断指控。“异议声明”的补充声明，是指对之前发布的“异议声明”的补充说明。通常是在欧盟委员会收集到新的证据或修改了一些要素，以支持其理由时向被调查公司发出的。对此，欧盟委员会拒绝发表评论，而苹果尚未回复记者的置评请求。该案始于三年前，当时，瑞典音乐流媒体服务巨头Spotify向欧盟投诉苹果，指控苹果向其收取30%的订阅费，以换取Spotify应用在App Store上架。此外，苹果还拒绝让用户了解其生态系统以外、更便宜的访问（Spotify）方式。对于Spotify的投诉，欧盟委员会于2019年6月展开了调查。去年4月底，欧盟委员会指控App Store存在反垄断行为。欧盟委员会在一份声明中称：“苹果的这些规定，提高了其他音乐流媒体应用开发商的成本，扭曲了音乐流媒体服务市场的竞争。反过来，这又导致消费者在iOS设备上订阅应用内音乐的价格更高。”如果最终被认定违反欧盟法规，苹果最高将被处以其全球营业额10%的巨额罚款。知情人士还称，除了音乐流媒体服务，苹果在电子书和Apple Pay方面的做法也引发了欧盟的关注。推荐阅读：“大锤”向美国科技巨头砸去！欧盟监管机构终于崛起了？ | 海外周选