来源：信托百佬汇集合信托产品的发行与成立情况自步入3月份以来明显回暖。据公开资料不完全统计，截至4月3日，3月共计发行集合信托产品2157款，环比增加17.80%，发行规模1272.01亿元，环比增长371.88亿元，增幅为41.31%；3月共计成立集合信托产品2355款，与上月同时点相比增加67.25%，成立规模818.38亿元，与上月同时点相比增加311.94亿元，增幅为44.94%。在监管部门的大力倡导下，投资类信托的占比愈发可观。据公开资料不完全统计，3月投资类产品成立规模579.61亿元，环比增加57.07%，这一类别的集合信托产品规模占比高达70.80%。发行成立双双回暖“从历年数据来看，3月及至上半年是信托公司展业的重要时间段，预计集合信托市场短期内将保持上行的态势。由于2月集合信托市场发行规模及成立规模的基数低，3月集合信托产品发行成立规模环比增幅较大。” 用益金融信托研究院研究员喻智表示。据公开资料不完全统计，截至4月3日，3月共计发行集合信托产品2157款，环比增加17.80%，发行规模1272.01亿元，环比增长371.88亿元，增幅为41.31%；但较去年同期相比；截至4月3日，3月共计成立集合信托产品2355款，与上月同时点相比增加67.25%，成立规模818.38亿元，与上月同时点相比增加311.94亿元，增幅为44.94%。值得一提的是，尽管集合信托发行于成立数据明显回暖，仍不及2021年同期景况。数据显示，与去年同期相比，集合信托产品的发行及成立均有15%左右的下滑。自2019年以来，集合信托市场呈现出明显的下行趋势，一方面监管对融资类业务持续收紧，融资类业务压降导致发行及成立规模大幅下滑；另一方面，集合信托市场中产品结构已发生变化，标品信托数量增长较为迅速，但成立规模波动性较大。基础产业类火爆由于发行与成立规模双双回暖，3月投向各领域的集合信托产品成立规模实现大幅增长，基础产业类表现尤其扎眼——成立规模大幅增加，高达260.87亿元。截至4月3日，3月房地产类信托产品的成立规模为121.87亿元，环比增加40.58%；基础产业信托成立规模257.36亿元，环比增加120.77%；投向金融领域的产品成立规模377.97亿元，环比增加44.89%；工商企业类信托成立规模54.17亿元，环比增加36.16%。喻智分析称，当前房地产和工商企业领域信托业务持续低迷，基建领域的展业对信托公司的业务稳定有着重要的意义，因此信托公司在基础产业类项目上持续发力。投资者对于具备稳健收益和风险可控的优质政信类产品的热情持续高涨，进一步助推基础产业信托产品的火爆。如果关注集合信托的资金投向，可以看到，投资类集合信托规模与占比维持强势。据公开资料不完全统计，3月融资类集合信托产品成立规模235.51亿元，环比增加71.73%；投资类产品成立规模579.61亿元，环比增加57.07%。从规模占比来看，3月融资类产品规模占比28.78%，环比增加1.70个百分点；投资类产品规模占比70.80%，环比减少2.04个百分点；事务管理类产品规模占比0.40%，环比增加0.34个百分点。来自中国信登的数据显示，2022年3月新增投向证券市场规模持续增加，特别是投向债券市场信托业务表现出强劲爆发力，新增债券投资信托业务规模环比增长124.24%当月新增债券投资信托业务规模665.84亿元，创近一年内新高。预计收益率将保持平稳3月份，非标信托产品的平均预期收益率小幅上行。在业内人士看来，集合信托产品的收益率未来上行空间与下行空间均比较有限。据公开资料不完全统计，3月非标信托产品的平均预期收益率为7.07%，与上月同时点相比增加0.03个百分点。产品的平均期限1.78年，环比减少0.01年。一方面，疫情反复、经济增长放缓、企业陷入经营困境，监管层着力引导企业融资成本下降，加上货币政策的相对宽松导致社会无风险收益的持续下降，非标信托产品的平均预期收益缺乏上行动力。另一方面，信托公司展业风格也愈发保守。集合信托原有三大投向中，工商企业类受大环境影响持续低迷，房地产类因市场风险及监管因素大幅收缩，基础产业类风险相对可控，目前被各大公司作为重点业务“猛攻”。从风险与收益匹配来看，非标信托产品上行的可能性不大。“但非标信托产品的平均预期收益同样没有太多下行的余地。目前非标信托产品的平均预期收益率‘7’附近上下波动，如果产品收益继续下行，收益与其他理财产品差距进一步缩小，会影响信托产品的竞争力。当下优质信托产品供不应求，投资者仍有较大的热情。” 喻智说。责编：糯糯责任编辑：郭建