炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！多家券商强化对重点领域的金融支持。疫情之下，部分企业经营受影响、资金受困，也有一些IPO、债券等项目需要推进。在此情况下，多家券商探索应急预案，通过“组合拳”为企业融资引“活水”，并正常推进各项目落地。据第一财经记者获悉，国泰君安主动对接重点企业直接融资需求；发挥专业风险管理服务优势，助力实体企业降低风险；加强专项投资服务力度，加快推进纾困基金投资进度。申万宏源也在疫情当下坚持为企业提供直接融资服务，并抓紧推进工作进度，保障疫情下项目进展。海通证券通过单一或组合手段，有效缓解上市公司股东遇到的流动性风险。近年来，多家券商加强金融科技对外赋能，已为原有的线下工作开通了线上功能和服务。此次疫情下，这些券商也迅速做出了调整，保证原有线路畅通的情况下，展开投教服务，引导投资者在不确定性风险变化下理性投资。“组合拳”为企业融资引“活水”受疫情影响，一些企业资金受困。在此情况下，多家券商强化了对重点领域的金融支持。“我们积极协助各类企业利用纾困专项债、疫情防控债等，最大限度满足合理资金需求，助力有序复工复产。”国泰君安称，一方面，对于交通运输、商贸零售、文化旅游、餐饮等行业企业，国泰君安加大直接融资支持，综合开展定向增发、发行公司债、资产证券化等服务；另一方面，大力支持新冠病毒疫苗、药物、诊断产品等生物医药健康企业的融资需求，量身提供全方位综合金融服务方案。国泰君安同时称，其对接上海“浦江之光”行动及专精特新企业，加大对重点科创产业的上市融资等全产业链金融服务力度。坚持隔离不隔岗、封控不封工，努力推进科创板上市等投行业务保持持续平稳发展。在专项投资服务方面，据第一财经记者了解，国泰君安加快推进纾困基金投资进度，加大对受疫情影响企业的纾困力度，支持困难企业渡过难关，恢复发展。通过投资债券、票据等多种方式，助力优质企业加快恢复正常经营。申万宏源也表示，3月以来，公司在疫情当下坚持为企业提供直接融资服务，参与完成了华明装备定增、华峰化学定增、中国银河可转债3单项目；在债券融资服务方面，申万宏源主承销“狮桥融资租赁（中国）有限公司2022年第一期定向资产支持票据”。同时，“在IPO的推进方面，公司抓紧推进工作进度，保障疫情下项目进展。”据申万宏源介绍，该公司新增过会4单：维峰电子2021年创业板IPO、灿能电力2021北交所IPO、武汉理工2021非公开发行洪城水业2020须审核上市公司独立财务顾问；新增申报2单：八方股份2021非公开发行 、中纺标2022北交所IPO。海通证券表示，自疫情以来，该公司通过设立支持民企发展基金加大对高端制造业、服务业类企业的支持，通过大宗交易、协议转让、私募可交债、股票质押、违约状态下协议转让等单一或组合手段，有效缓解上市公司股东遇到的流动性风险；通过定向增发、非上市股权投资、公司债等单一或组合手段更好地支持高质量上市民企稳定发展。债券融资方面，据第一财经记者了解，海通证券在融资租赁行业持续发力，一季度发行包括招商租赁蓝色公司债券、海通恒信小微企业资产支持专项计划、远东租赁定向资产支持商业票据（ABCP）等具有市场影响力的租赁公司债融品种，在疫情反复的当下，为中小微企业持续供能。此外，海通证券表示，该公司还与上海农商银行银证合作，为疫情期间遭遇困境的中小企业提供针对性的产品和服务，帮助企业纾难解困。借助金融科技实现线上服务疫情之下， 多数券商借助金融科技实现线上金融服务，展开投教服务，引导投资者在不确定性风险变化下理性投资。据国泰君安介绍，该公司优化线上融资产品，实现全流程网上办理，一站式解决企业融资方面的程序难题。推出“视频鉴证+全时值守”模式，缩短业务服务流程，做到“一分钟不耽误，一刻钟不停歇”。统筹业务发展和风险管控，开通“特事特办”“专业支持”渠道，及时、弹性地为上海本地企业解决因疫情而产生的到期还款或按时付息困难等问题，妥善维护受疫情影响客户的利益。在助力中小机构抗疫方面，国泰君安称，该公司深化大数据技术运用，对私募基金等各类中小机构精准画像，并通过人工智能、大数据、云计算等技术建立风险定价和管控模型，助力中小机构客户提升运营效率。另外，多家券商依托数智化平台，为投资者提供线上服务。其中，东方证券表示，该公司通过官方微理财公众号推出了“东方证券线上业务办理指引”，指导客户如何通过PC交易终端、东方赢家手机APP、95503电话等非现场方式进行交易、办理业务或咨询。全资子公司东方红资产管理的客户服务和陪伴团队也通过7x24小时的线上服务，以及“东方红万里行”直播、微信公众号推送等方式，实现线上的投教服务和客户陪伴，就市场波动及时发布点评。“通过完备的线上服务体系，确保全平台在线、全业务在线、全服务在线。”国泰君安称，该公司丰富客户线上办理和线上预约场景，实现全业务上线、全场景串联、全平台融合；为客户提供快捷流畅的全品类交易服务，保障咨询服务、业务办理和交易的安全运行；采取7x24小时资讯轮岗机制，为广大投资者提供实时资讯覆盖。兴业证券也表示，目前总部运营管理部专门抽调人员对分公司实行“二对一”业务指导和协办，调高级别优先处理疫情区域分公司线上业务审核与办理。在满足合规与风控的前提下，为客户业务办理提供极大便利。责任编辑：冯体炜