疫情刺激民众食物储存需求，冷柜、大容积冰箱的销售也因此而受益。为了防患于未然，一位杭州的居民虽然家里已有一台双门冰箱，上周末仍迅速下单，花不到一千元，在网上电商平台，购买了一台103升的冷柜，准备放在阳台，作囤货之用。“冰箱、冷柜销售受囤货拉动还是比较明显的。”GfK中怡康大家电事业部总经理彭显东向第一财经记者表示，这轮疫情对家电影响比较明显。国内线下渠道，今年3月主要家电产品销售有比较大的下滑，比如线下电视零售量同比下降41%，空调下降43%，但是冰箱下降27%，冰柜仅下降17%。冰箱、冷柜的销售，在大家电中明显好于其它产品。第一财经记者从另一调研机构奥维云网（AVC）的数据罗盘看到，国内冰柜、冰箱今年3月线上销量增长，而同期彩电、空调、洗衣机、干衣机线上销量都是负增长，洗衣机干衣机套装也明显增长。3月，冰箱线上销量同比增长1.89%，冰柜线上销量同比增长6.83%。继上海3月底、4月初开始加强封控之后，刚过去的这个周末（4月第二周周末），广州也加强封控措施并于本周（4月第三周）停止中小学学生的线下课程，幼儿园也停课。苏宁易购广州公司相关人士告诉第一财经记者，4月7日至9日，苏宁易购在广州、佛山、肇庆、云浮、韶关、清远地区的冰箱冷柜销售额同比增长156%。国美零售广州区域分公司相关人士向第一财经记者表示，4月9日至10日，国美广州公司的冰箱、洗衣机销售额同比增长了133%。按照国美门店的数据看，天河区、海珠区、荔湾区门店下单最多，高端机型比往常卖得好。恰逢健康制冷节促销，疫情也有助推效果。京东方面4月11日则向第一财经记者透露了近一周冰箱下单数据，下单前五的省份依次为广东、山东、四川、江苏、浙江；下单前五的城市依次为北京、广州、成都、重庆、深圳。大容量、超薄、除菌净味、分区存储等功能类型受到更多消费者的青睐，家用冷柜、立式冷柜、冰吧作为冰箱的存储补充，成为更多家庭的“第二台冰箱”。据长虹▪美菱中国区冰洗营销事业部市场部部长王德宝向第一财经记者介绍，在疫情区域，消费者对于食物存储，包括大量存储、长时间保鲜存储等等，都有需求的提升，这样的需求对于家用冷柜（小冷柜和220升以下家用柜）及大冰箱的销售有一定刺激；另外，近期“立式冷冻柜”的消费者搜索热度迅速攀升，反映出消费者对于立式冷冻柜的需求也在增强。另一家知名白家电企业的相关人士表示，目前尚未看出明显的态势，去年的冷柜产品确实是有囤货带来的需求刺激，增长较大，但今年目前市场仍然未见明显变化。海尔方面向第一财经记者提供的中怡康统计海尔冰箱第12周（3月14日至20日）数据显示，多门501-550升、多门451-500升、多门551-600升、多门601-650升占比分别为16.7%、12.7%、10.6%、7.4%，大容积冰箱比较畅销；一款600升全空间保鲜冰箱最好卖。第一财经记者在广州留意到，刚过去的周六（4月9日），身边居民抢购蔬菜、肉类较多，以致一些超市的蔬菜、肉类当天中午卖光。广州相关部门迅速加大蔬菜、肉类等食品的供应力度。4月10日，抢购行为减弱，有邻居傍晚下楼就买一把新鲜的青菜。各零售企业也积极保供，像京东超市启动应急机制，加大广州备货力度，米面粮油可保24天购买需求。作者：王珍