原标题：MBTI测试割最嫩的韭菜：你在沉迷找自己，别人赚了十几亿“我是enfp，有没有intj。”“没有esfj吗，感觉看见的好少。”最近，#MBTI#又一次引爆社交平台，不仅冲上微博热搜榜，更贡献了不少年度表情包。这个将人分成16类的性格测试引发了热烈讨论，网友纷纷在社交平台晒出测试结果，寻找同类伙伴。社交平台上，以MBTI人格类型命名的群组也涌入不少新鲜血液。就连奥运冠军谷爱凌也在采访中透露自己是intj。有人乐在其中，沉迷于人格类型的各种梗图无法自拔，也有人一头问号，“我三分钟没看手机就跟不上这个时代的脚步了？这又是什么新的互联网黑话。”MBTI到底是什么？是由美国作家伊莎贝尔·布里格斯·迈尔斯和她的母亲凯瑟琳·库克·布里格斯共同制定的一种人格类型理论模型，全称是Myers–Briggs Type Indicator（迈尔斯-布里格斯类型指标），这个指标以瑞士心理学家荣格的荣格八维理论为基础，扩展形成四个维度，每个维度有两个方向，分别是E和I（外倾和内倾）；S和N（实感和直觉）；T和F（思考和情感）；J和P（判断和感知），排列组合后形成四个字母组成的16种不同的人格类型。随着社交媒体的发展，类似的心理测试不仅有自我心理测评的功能，在找工作、交友，甚至谈恋爱时，也会成为人们参考的因素。你的9.9元是如何被收走的？“科学家们靠着大数据竟然可以把复杂的人以群分，感觉很厉害，所以想尝试一下。”95后设计师Chaos曾在社交平台上分享过自己做性格测试之后的感受。由于整理资料和题目不容易，出于对知识产权的尊重，Chaos付费测试了第一次。“但是结果出来后，我有点不服气，想要再次印证一下。”于是Chaos付费测试了第二次，两次测试都是进阶版，每次花费39.9元，两次结果结合起来，Chaos觉得更符合自己对自己性格的了解。在很多人看来，性格测试刚刚兴起时跟星座、塔罗牌一样，是一个玄学。但随着互联网的发展，性格测试逐渐演变成一门赚钱的生意。在微博、小红书、b站、抖音、豆瓣等社交平台，不少博主都get了这个新的流量密码，靠着在平台上发布性格测试相关的内容，收获可观的流量。时代财经发现，豆瓣上“人格气质心理小组”有约26万的小组成员；小红书上搜索“MBTI”，显示有两万多篇相关笔记；微博上，专门分享性格测试内容的博主有上万名粉丝，每篇分享的点赞量几千到几万不等；B站上播放量最高的性格测试视频达到了近900万的播放量。然而，不少网友表示，在社交媒体越过重重阻碍，翻过无数同类型的消息才终于找到测试链接，接着如同学生时期参加考试一般认真而虔诚地答完93道题，点击提交后，“它居然要我9块9。”你是交呢，还是交呢？“我算是心甘情愿被割韭菜的。”数据分析师小姜告诉时代财经，“其实我也知道有一些网站可以免费测试的，但很多都需要关注公众号或者注册个人账号，感觉很麻烦，还不如花9.9元，省去很多精力和时间成本。”小姜透露，自己不仅花钱测试，还会花钱看详细的测评结果，“当时正在忙于找工作，对未来也有一些迷茫，所以选择了做测试，花了钱的报告确实会详细一些。”每年3400万人为心理测评花钱，有公司或年入10亿事实上，当各种心理测试通过社交平台、电商平台渗透进人们的生活，这也成为一门通过流量红利坐享盈利的好生意。时代财经了解到，在小红书上搜索MBTI测试，很多博主会回复你一个“私”，然后加你为微信好友，分享给你测试链接，关注公众号后便可测评。朋友圈好友分享的个人测评报告，会带着一个写着“扫码免费测试”的二维码，然而免费测试结束后，页面会推荐一个报告解读套餐，由定制心理专家一对一私教，下面是一串醒目的标红“98%的用户已选择，限时体验价29.9元”。在淘宝和咸鱼上，也有不少商家出售MBTI等各种性格测试题，售价在0.99元到19.9元不等。对消费者来说，花上半杯奶茶钱，就可以获得以网盘形式发送的全套测试题，由机器人客服回复使用方式。而商家单靠一个售价3元、月销千份的测试，每月就可以获得3万元的收入。根据国内专业心理测评服务平台——壹心理的公开数据显示，截止到2021年，该公司累计自费用户有510万，大部分用户是集中在低价的线上心理测评上，基本上是10元-19元的心理测评。2021年，壹心理的创始人兼CEO黄伟强曾表示，目前中国心理咨询市场的渗透率在10%左右，如果按照市场渗透率计算，意味着每年为心理产品付费的有3400万人。除了MBTI测试，市面上还有各种各样的性格测试，打开某测评公众号的主页可以发现，“你是哪种火锅女孩男孩”有24.1万人测过，“异性魅力评估”有15万人测过。热度最高是一个名叫“人格原型测试2021”的测试，价格为14.9元，显示有6960.7万人测试过，若按照这个数据估算，这一测试或为该公司带来了10亿元以上的营收。不仅仅是个人痴迷性格测试，如今不少大公司也将性格测试当作筛选面试者的依据。全铭曾是某中介机构的经理，负责过公司的人力工作，他向时代财经透露，公司面试时使用的题库是专门定制的，测试结果会分为几个维度，如果某一维度的分数很低，系统会提示请慎重思考。“但这也只是初步了解面试者的一个方式，能稍微减轻面试官的压力，仅作为面试者与岗位是否适配的参考，不会因为分数低就淘汰面试者的。”如果有面试者试图往好的方向答，以获得高分数呢？全铭解释到，题库的体量很大，面试者不可能每一道题都能做到往完美的方向答，同时也会有“你从小到大有没有闯过红灯”这样的题，“如果答‘没有’是不是有些不太真实？”他笑道，“而且会有重复的题出现，不真实的话，能保证答案一致吗？如果不一致，是不是也能说明没有认真作答或者不够耐心呢。”看似“科学”，谁要当真谁就输了值得一提的是，在学术界，MBTI测试一直饱受争议。有观点认为，制定测试的母女没有受过专业的心理学教育，因此测试的理论基础存疑。有人指出该测试只单纯将人分为16种人格，但是人们所受的教育、成长环境各有不同，不能完全把人归类到某一种人格，认为测试结果准只是一种“巴纳姆效应”——描述笼统模糊，所以放诸四海而皆准。湖南某高校的心理学科老师杨欣认为，MBTI以瑞士心理学家卡尔·荣格划分的8种心理类型为基础，具有较好的信效度水平，是有科学依据的。如今，不少人按照性格测试的指引找工作、社交、找对象，杨欣指出，“大家做这一类测试其实是为了更多的了解自己，但不能单纯依靠问卷结果。了解自己，还可以结合自己的兴趣爱好，多听一听父母以及身边人对你的评价和建议。”Chaos则对时代财经表示，MBTI测试结果会随着自己当下的心态不同产生变化，但是也确实让自己有了更全面的思考。“结果不同，是不是就意味着我还有很多改变的可能性？还是说我一直以来都没有发现自己隐藏的能力？我是确实会在t和j之间因为情绪的起伏而变动比较大，这里是可以提醒到我的。至于改变，还是要看自己的心情。”刚刚大学毕业的小鹰一直喜欢研究命理星盘，在她看来，性格测试同样也是探究深层自我的一种方式，于是在豆瓣上加入了很多以MBTI人格命名的小组。刚开始，她每天都会逛小组，希望能和有相同特质的伙伴一起解决生活中的难题。但事实上，她发现大家虽然是同一个测试结果，但这并不代表就能聊到一起，“我发现当具体讨论的时候，比如喜欢的歌是不是一样的，喜欢的类型、读的专业、看的书是不是一样时，就会发现，这么区分人类性格根本不靠谱！”从占卜塔罗到星座星盘，再到性格测试，为什么总有人心甘情愿买单？杨欣认为，一部分原因可能是人们都对自己不太了解，还有一部分原因是想改变自己，“我们经常讲改变自己最好的方法就是了解自己，所以这可能是人们热衷心理测试的一部分原因。”不可否认，性格测试对人们了解自己有一定的帮助，在社交时增进对他人的了解，但也只是一个参考，回归理性的小鹰告诉时代财经“人类怎么可能只有16种呢，如果只有16种人，人心怎么可能那么多变，只能说仅供娱乐吧，谁要当真谁就输了。”（文中Chaos、小姜、全铭、小鹰、杨欣均是化名）责任编辑：王珊珊