原标题：多地调整住房公积金：提高贷款额度 二套房首付比例降低本报记者王登海 北京报道近期，山东临沂、四川资阳等多地出台政策，对公积金相关政策进行调整，其中主要涉及调整贷款额度、公积金贷款首付比例、贷款期限等。业内多名专家在接受《中国经营报》记者采访时表示，近段时期，地方政府调整公积金使用政策，都是为了落实中央支持合理住房需求的政策导向，因城施策。多地调整住房公积金4月8日，临沂市住房公积金管理委员会发布《关于调整住房公积金贷款有关政策的通知》，其中提到，职工夫妻双方均正常足额缴存住房公积金的，购买自住住房贷款上限由现行的50万元提高到60万元，第二套改善性住房公积金贷款首付款比例由40%下调为30%。临沂市住房公积金管理委员会介绍，此次公积金调整是为加大对职工住房消费的支持力度，根据国务院《住房公积金管理条例》和中国人民银行《个人住房贷款管理办法》及有关规定，结合临沂市实际，经市住房公积金管委会研究决定作出的调整。除了临沂之外，今年以来，已经有多个城市先后出台发布公积金新政，明确放宽公积金申请发放政策，包括降低二套房首付比例、提高贷款额度等。例如，4月8日，四川省资阳市也调整了公积金使用政策，在提高贷款额度方面，资阳政策明确，职工家庭夫妻双方均缴存住房公积金的，最高贷款额60万元；职工家庭单方缴存住房公积金的，最高贷款额40万元。组织、人社部门统一引进和认定的高层次人才，最高贷款额70万元。同时，资阳市的政策也降低了使用公积金贷款的首付比例。政策明确，职工购买首套普通自住住房的，最低首付款比例为20%；购买二套改善性住房的，最低首付款比例为30%。购买再交易住房，属首套普通自住住房的，最低首付款比例为30%；属二套改善性住房的，最低首付款比例为40%。除了上述二地之外，兰州也发布政策，将住房公积金个人住房贷款最高额度由已婚缴存职工60万元提高至70万元，单身缴存职工50万元提高至60万元。有机构统计，今年以来，已经有甘肃、青岛、南宁、资阳、临沂等至少18个地方出台了公积金新政。合理购房需求“各地公积金调整政策做法都很相似，主要集中在贷款额度、首付比例、贷款年限等方面。从原因上来看，是为了落实中央和地方的政策，积极保障合理住房消费需求。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，后续全国其他城市的公积金政策放松，也基本上会遵循这一点进行。事实上，自2021年9月央行提出“维护房地产市场的健康发展，维护住房消费者的合法权益”以来，房地产政策开始边际放松，进入2022年后，按照中央经济工作会议上提出的“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”，不少城市“因城施策”，调整公积金使用政策。“多地密集调整住房公积金使用政策，主要是提高了公积金贷款额度，降低了公积金贷款首付比例，这些调整政策的导向都是从资金端希望给楼市注入更强的购买力以促进楼市的复苏和回暖，同时带动楼市调控其他配套措施的放松，是逐步全面松绑调控的信号，将会推动楼市活跃度的上升和行业信息的恢复。”IPG中国首席经济学家柏文喜接受记者采访时表示。中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静也表示，各个城市公积金政策的出台，都是为了落实中央支持合理住房需求的政策导向，因城施策，部分城市结合人口政策，强化对二孩三孩家庭的住房支持，加大需求端力度调整，对潜在合理的刚需及改善需求释放、平稳购房者置业预期。（编辑：王金龙 校对：颜京宁）责任编辑：王珊珊