原标题：3月金融数据总量回暖 专家称还需关注结构变化本报记者 谭志娟 北京报道在2月金融数据不及预期之后，3月金融数据全面超出市场的预期：3月， M2同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点；人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元；社会融资规模增量为4.65万亿元，比上年同期多1.28万亿元。对此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华4月11日接受《中国经营报》记者采访时分析说，3月金融数据一定程度缓解市场对经济前景下滑担忧，但金融数据反映实体经济融资需求与信贷融资结构不够理想；从社融、M2同比与名义GDP增速基本匹配，反映目前国内货币供应处于合理区间。对于M2增速的回升现象，周茂华对记者表示：“M2同比增速超预期，主要是3月实体经济信贷融资需求回暖，信贷存款派生创造有所增强，财政支出力度加大。”中国民生银行首席研究员温彬指出：“M2增速较快回升，一是财政政策靠前发力，财政支出力度加大，3月财政存款减少8425亿元，同比多减3571亿元；二是信贷加大投放力度，派生能力增强，3月新增人民币贷款3.13万亿元，同比多增了4000亿元；三是去年3月M2增速较2月下降0.7个百分点，基数也有一定程度回落。”在新增信贷方面，央行数据显示，一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。其中，3月份，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。周茂华告诉记者：“3月新增贷款表现理想，但结构仍有待改善。3月新增贷款超预期，一是国内春节后开工；二是国内引导金融机构加大助企纾困政策持续发力，效果有所显现。”“从3月信贷结构看，居民信贷同比少增，短期、中长期贷款同比少增，主要是国内局部散发疫情对内需抑制，同时，国内房地产市场整体处于恢复阶段，房地产销售恢复到去年同期水平仍需要一段时间。”周茂华说。温彬也指出，信贷规模较快增长的同时，结构值得关注。温彬解释说：“居民部门贷款恢复正增长，本月新增7539亿元，但同比少增3940亿元。结构仍然不够理想，短期贷款和中长期贷款分别新增3848亿元和3735亿元，同比分别少增1394亿元和2504亿元。从数据上看，居民消贷和按揭需求较上月有所改善，但仍存在压力，消费需求仍然偏弱。”“企业部门贷款增长较多，本月新增2.48万亿元，同比多增8800亿元。但结构改善不够明显，中长期信贷增长基本与去年同期持平，短期贷款和票据融资增长较多，形成了冲量。中长期贷款新增13448亿元，仅同比小幅多增148亿元。短期贷款和票据融资分别新增8089亿元和3187亿元，同比分别多增4341亿元和4712亿元，二者几乎贡献了企业贷款同比新增规模的全部多增增量。”温彬说。此外，在社融方面，3月末社会融资规模存量为325.64万亿元，同比增长10.6%，涨幅提高了0.4个百分点；3月份社会融资规模增量为4.65万亿元，比上年同期多1.28万亿元。周茂华认为，3月社融同比多增超预期，主要是表内、表外融资同比多增，地方政府专项债发行前置，同比多增明显，推动社融表现超预期。据Wind统计，今年3月专项债券共发行4205亿元，一季度累计发行1.3万亿元，节奏快于往年。东方金诚首席宏观分析师王青还指出，整体上看，3月金融数据显示总量温和回暖——信贷、社融和M2增速基本回到1月末水平——结构依然不太理想的特征。因而王青认为，下一步按照稳增长“政策措施靠前发力，适时加力”的要求，二季度降准降息的概率在加大。并预计，全面降准和政策性降息有望最早在4月落地，这将引导后续金融数据延续总量回暖势头，信贷和社融结构也将逐步改善。责任编辑：王珊珊