原标题：深圳2022年经济目标为6%左右，GDP破3万亿后迈向更高质量发展21世纪经济报道记者王帆 深圳报道 4月11日，深圳市七届人大二次会议召开。关于2022年主要经济社会发展目标，深圳市政府工作报告提出，地区生产总值增长6%左右，地方一般公共预算收入增长5%，规模以上工业增加值增长5%，城镇调查失业率控制在5.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3%左右，居民人均可支配收入稳步增长，完成节能减排目标任务。可供参照的是，全国、广东省提出的2022年GDP预期增长目标均为5.5%左右，一些重点城市的预期增长目标也并未高于5.5%。深圳将GDP增长目标设定在6%左右，是出于怎样的考虑？要实现这一目标，深圳有怎样的底牌？深圳市人大代表、中国（深圳）综合开发研究院常务副院长郭万达向21世纪经济报道记者表示，深圳的增速目标确实略高于全国、广东省，但总体来看，深圳是有基础和条件的。去年深圳经济增长遇到了一些挑战，今年这些不利因素在逐渐消化和克服，另外今年新的优势在凸显，尤其从拉动经济的三驾马车来看，投资的增长有望加速，加上深圳有良好的财政支持，应该说6%左右的经济增速是一个合适的预期目标。3万亿GDP背后的高质量发展2021年，深圳地区生产总值达到3.07万亿元，成为全国第三个、粤港澳大湾区首个GDP突破3万亿元的城市。回顾一路以来的发展，深圳统计年鉴数据显示，2010年，深圳GDP达到10069亿元，首次实现了万亿的突破；2016年，深圳达到20686亿元，突破2万亿大关。从1979年的1.96亿元GDP起步，到突破万亿，深圳用了31年；从万亿到2万亿，深圳用了6年；从2万亿到3万亿，深圳进一步加速，用了5年。从2021年的增速表现来看，深圳GDP增长6.7%，两年平均增长4.9%，这一表现在GDP十强城市中并不亮眼，但在增速之外，更值得注意的是，深圳3万亿GDP背后的经济结构性亮点。2021年，在新增减税降费734亿元的基础上，来源于深圳辖区的一般公共预算收入达1.11万亿元，首次突破万亿元大关，增长13.5%。其中，地方一般公共预算收入突破4000亿元、达到4258亿元，增长10.4%。深圳市统计局相关负责人曾介绍，“财政收入的增速，成为深圳高质量发展的生动体现。”2021年，深圳规上工业总产值首次突破4万亿元，连续3年居全国城市首位。电子信息制造业规模约占全球110。其中，深圳战略性新兴产业增加值达到1.21万亿元，占地区生产总值比重提升至39.6%。2021年，深圳全社会研发投入占地区生产总值比重达5.46%，国家高新技术企业2. 1万家。PCT国际专利申请量稳居全国城市首位。关键核心技术攻关深入开展。国家高性能医疗器械创新中心投入运营，国家第三代半导体技术创新中心、国家5G中高频器件创新中心获批建设。2021年，深圳居民人均可支配收入7.08万元，首次突破7万元大关。新增基础教育学位13.1万个，南方科技大学入选“双一流”。新增三甲医院7家。建设筹集公共住房9.7万套（间）、供应分配4.2万套（间）。深圳一位经济观察人士向21世纪经济报道记者表示，深圳身上挂的“附件”越来越多，不直接产生经济价值的布局越来越多。比如，众多的大学和研究机构，各种民生和公共服务设施等，投入大，但产出并不是立竿见影的，从GDP数据来看可能不会跑得像以前那么快了，但这些恰恰是支撑深圳可持续发展的后劲与底气。2022年GDP预期增长6%左右在总结成绩的同时，深圳在政府工作报告中并未回避当前面临的挑战与不足，首要一条便是外部环境更趋复杂严峻和不确定，疫情影响较大，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，部分中小微企业、个体工商户生产经营困难。即便如此，展望2022年，深圳仍然提出了“地区生产总值增长6%左右”这样一个颇具雄心的目标。从全国的情况来看，今年投资将对稳增长起到重要的支撑作用。财信研究院副院长伍超明向21世纪经济报道记者表示，全国一季度固定资产投资正在成为应对经济下行压力的主要经济动能，其中基建投资托底作用将进一步显现。对于深圳而言，基建投资还有更多的需求与利好。去年12月，国家发改委发布关于同意深圳市开展基础设施高质量发展试点的复函，深圳由此成为了全国首个基础设施高质量发展试点。不久前，深圳发布了《推进新型信息基础设施建设行动计划（2022-2025年）》，首次提出打造全国“千兆城市”标杆、提高国际网络访问性能、车联网路侧设备规模部署、建设低空领域无人机空中感知系统等目标。这将给深圳未来带来巨大的投资想象空间。深圳政府工作报告也强调，将加大高质量投资力度，今年全年固定资产投资增长5%。全年固定资产投资增长5%。落实国家基础设施高质量发展试点要求，适度超前布局交通、能源、水利、市政、信息等基础设施，全年基础设施投资2200亿元、新型基础设施投资1000亿元。制造业高质量发展、创新驱动仍然是深圳的经济“基本盘”，也将继续发挥稳增长的支撑作用。过去一年里，深圳的软件与信息服务、新能源、智能网联汽车等产业增加值均保持了两位数的增长。政府工作报告提出，坚持制造业立市之本，增强现代产业体系竞争力，今年力争战略性新兴产业增加值达1.3万亿元。另外值得注意的是，除了上述《推进新型信息基础设施建设行动计划（2022-2025年）》之外，深圳近日来密集发布了市场纾困“30条”、组合式税费支持政策、培育壮大市场主体“30条”等，还在一天内连发了三项金融支持政策，既有纲领性文件的“更新”，又有新金融业态政策的“跟进”，既有各种利好引导，又有“真金白银”扶持鼓励。中国城市经济专家委员会副主任宋丁向21世纪经济报道记者表示，深圳在“十四五”开局之年遇到了一些坎坷，相比之下，深圳今年的“反弹”空间更大。深圳今年出现了新的利好因素，包括龙头企业在加深结构调整，住建局回应二手房参考价“会适时做出相应调整”，政府部门明显加大了对各类企业尤其是中小微企业的扶持力度，只要接下来较好地稳住疫情防控形势，相信后面三个季度经济增速将回升，全年将如期实现6%左右的增长目标。（作者：王帆 编辑：李博）责任编辑：王珊珊