原标题：涨价影响暂不明显：3月新能源汽车市场渗透率达25%二季度新能源车市面临多重挑战。21世纪经济报道记者 左茂轩 北京报道中国新能源汽车市场延续快速增势。4月11日，乘联会公布数据显示，3月我国新能源乘用车批发销量达到45.5万辆，同比增长122.4%；新能源乘用车零售销量达到44.5万辆，同比增长137.6%。1-3月，我国新能源乘用车批发119.0万辆，同比增长145.4%；新能源乘用车国内零售107.0万辆，同比增长146.6%。乘联会表示，新能源车市场方面，受到涨价的影响，涨价前订单表现火爆，总体订单充足。总体来看，虽然国内疫情仍然有本土散发病例，尤其是集中于深沪等新能源主销的特大城市，但当时大部分地区相对温和的防疫举措，对居民出行和购车消费没有明显影响，对新能源车销售有促进作用。“目前环境下自主驾车出行成为首选，但受高油价影响，更多人将选择购买新能源车，因此4月的新能源车市场依旧保持较强增长。”乘联会秘书长崔东树表示。自主品牌新能源车渗透率超40%新能源汽车销量走高，而燃油车市场受疫情、油价高企等因素影响低迷，此消彼长之下，我国新能源汽车的渗透率大幅提升。乘联会数据显示，3月新能源车厂商批发渗透率25.1%，较去年同期11.1%的渗透率提升14个百分点。不过，需要指出的是，具体到不同系别车型，新能源汽车的渗透率存在巨大的差异。3月，自主品牌新能源车渗透率41%，豪华车中的新能源车渗透率34%。但是，主流合资品牌新能源车渗透率只有3%。多数车企的新能源汽车产销规模持续上扬。今年3月，更有13家企业的厂商批发销量突破万辆，其中，比亚迪104338辆、特斯拉中国65814辆、上汽通用五菱51157辆分列前三。另外10家月销量突破万台的企业均是中国自主车企，其中既包括奇瑞、广汽埃安、长城、长安、吉利、上汽乘用车等传统车企，也包括小鹏、哪吒、理想、零跑等新势力。整体来看，自主新能源汽车表现出了较强的市场竞争力，处于行业领先位置。主流合资品牌中,南北大众的新能源车批发12709辆，大众品牌占据了主流合资新能源汽车63%的份额。大众汽车是在全球范围内拥抱电动化转型最为积极的车企之一。中国作为其最大的市场，大众去年在国内引进了5款ID.家族车型，电动化转型战略初见成效，但仍处于推广阶段。在电动车市场，大众尚未形成其燃油时代对于中国自主汽车的市场竞争优势。价格上涨影响暂不明显“2022年电动车价格上涨相对理性，新能源车市场热度不减。”乘联会表示。今年1月，国家新能源车补贴标准按计划退坡，大部分企业力争通过自身的内部平衡操作和前期的一些成本降低来化解补贴退坡带来的影响，希望通过让利使新能源车销售良好的势头得以延续，因此春节前企业涨价的行为较少。但部分企业退坡对毛利影响较大，因此采取了调高车价来弥补补贴降低的影响。不过，由于锂和镍等原材料涨价导致动力电池价格上涨的速度大大出乎业内预期，因此在动力电池涨价后的车企压力非常大，只能通过涨价来缓解成本压力。三月以来，多家车企对价格进行调整。据不完全统计，在刚刚过去的3月，共有超过20家国内新能源车企宣布涨价，涨幅最高的超过3万元。目前，由于补贴退坡及原材料价格上涨带来的两轮新能源汽车价格上涨，对于新能源汽车产销规模的影响暂时不明显。乘联会分析称有以下四点原因。首先，新能源车的销售模式是订单销售，目前各车企手里有较多未涨价前的订单，导致3-4月基本是消化前期订单，因此销量影响不大。其次，新能源插混对燃油车市场的分流，高油价导致新能源的优势加大。油价高企的情况下，新能源车的性价比得到了明显提升。第三，新能源车消费者的刚性需求较强，价格敏感度相对较低，因此小幅的价格变化不会明显影响消费者对新能源车的需求。此外，新能源车涨价前的订单价格锁定，形成早订车的锁定价格便宜的结果，引发更多消费者理性或跟风抢订的新局面。车企对疑似黄牛炒订单现象也采取措施规范秩序。但需要注意的是，涨价潮仍在持续。4月初，极狐汽车、极氪汽车、非凡汽车、东风岚图、长安新能源、蔚来等车企宣布涨价。其中，广汽埃安、奇瑞新能源等已经是年内的第二次涨价。4月初，广汽埃安针对旗下在售车型进行第二次价格调整，车型价格调整于4月8日起生效，新车整体涨幅在6000-10000元不等。广汽埃安在今年3月份针对部分车型涨价5000元，不过，此前已经支付定金用户不受此次价格调整影响。4月6日，奇瑞新能源表示，部分在售车型的成本持续增高，将对部分车型实施涨价，幅度在2900元-5000元之间，此次价格调整于4月7日零时起生效。而就在不久前的3月16日，奇瑞新能源已针对小蚂蚁相关新能源车型的官方指导价上调幅度为3000-6000元。大部分造车新势力已经在3月份作出价格调整。到了4月，造车新势力中最“土豪”的蔚来也扛不住了。4月10日，蔚来发布关于产品价格调整的说明，宣布自2022年5月10日起，将对旗下产品价格进行适当调整。具体调整方案如下：车价方面，ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调￥10000元，但新款车型ET7和ET5的起售价格不变；BaaS电池租用价格方面，长续航电池包电池租用服务费由1480元月调整为1680元月，标准续航电池包电池租用服务费不变，仍为980元月，已购车用户不受该调整影响；电池包升级方面，按年升级至长续航电池包的价格调整为9800元年；按月灵活升级价格不变，仍为880元。需要注意的是，此次价格调整是从今年5月10日开始，5月9日（含）前支付ES8、ES6、EC6、ET7定金或ET5预订金的用户，购车及电池租用价格均不受此次调整影响。也就是说，蔚来现有的价格体系还能再维持一个月。蔚来CEO李斌4月10日在蔚来APP上表示，“原材料特别是电池原材料今年涨得太多，近期也看不到下降趋势，本来想抗一抗，但现在由于疫情的原因更是扛不住了。”领克汽车也将在一段过渡期后调整新能源车型的售价。4月8日，领克汽车发布了关于新能源产品价格调整的说明。领克汽车将对旗下全系新能源产品(PHEV)官方指导价进行上调，幅度为2000元-4000元，不过，价格调整将从5月1日起开始。二季度新能源车市面临多重挑战过去一年多以来，新能源汽车保持高速增长。尽管目前新能源车增速仍处于高位，但后续增速有可能放缓。受疫情影响，部分新能源企业也因为供应链受到冲击，暂停整车生产，二季度部分新能源车企，面临交付压力。4月9日，蔚来宣布暂停整车生产。蔚来称，自3月份以来，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，近期不少用户的车辆会推迟交付。“还请大家谅解。公司会与供应链合作伙伴一道，在满足防疫要求的前提下，争取早日恢复生产，尽快将车辆交付给大家。”蔚来方面表示。在消费端，由于沪深穗等新能源汽车销售主要城市近期持续受到影响，可能会在后续影响到部分消费者的新能源汽车购车计划，进而影响到市场规模。多位不同造车新势力的人士告诉21世纪经济报道记者，由于上海是国内最大的新能源汽车销售市场，4月份企业的整体交付量可能会因此受到一些影响。但与此同时，车企仍然通过线上营销传播集客等形势，吸引消费者对新能源汽车的购买热情。需要指出的是，汽车消费情绪整体下滑的情况下，由于油价高企，不少消费者优先选择混合动力、插混或纯电车型。新能源汽车的市场增速会优于车市的整体水平。“新能源市场目前的情况比燃油车稍微好点。但因为疫情，新能源车的增长会变慢，但是新能源车的销售比例肯定会继续增长。”4月11日，有经销商接受21世纪经济报道记者采访时表示。责任编辑：王珊珊