原标题：如何打通城与乡？健全城乡统一的劳动力市场，公共服务均等化是关键21世纪经济报道 从木工到工长，冯江（化名）干了34年房屋装修。离开安徽池州的农村老家后，冯江在无锡、苏州做了6年木工，1998年开始在北京稳定下来。“相对农村和我待过的其他城市，北京房屋装修需求更多，工资水平也更高。”4月11日，冯江向21世纪经济报道记者表示。出于获得更高收入、享受更好公共服务等考虑，包括冯江在内，很多农村居民从农村走向城市。据国家统计局数据，2020年我国农民工总量28560万人，其中外出农民工16959万人。在外出农民工中，2020年末在城镇居住的进城农民工13101万人。如何为农民工提供城乡流动便利，提升其公共服务水平，提高其市民化质量等的重要性越发凸显。日前，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》正式发布，明确要打造统一的要素和资源市场。健全城乡统一的土地和劳动力市场。健全统一规范的人力资源市场体系，促进劳动力、人才跨地区顺畅流动。3月份印发的《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》（以下简称《任务》）将提高农业转移人口市民化质量放在首位。首都经济贸易大学城市经济与公共管理学院教授张强向21世纪经济报道记者指出，自上世纪80年代起，全国统一的劳动力市场就开始形成并发展，目前各地农村人口向城市流动已经不存在制度障碍，但要实现农民工市民化，尤其是跨省流动的农民工市民化，在城市公共服务统一管理和服务方面还有很多工作要做。受访专家均认为，现阶段在关注进城农民工市民化和乡村人口向城市流动的同时，要更多关注农民工返回县域、乡村和城镇人口向乡村流动的问题，这也当是健全全国统一的劳动力大市场的重要组成部分。推进城镇基本公共服务均等化冯江今年51岁，在农村老家时农忙种地，农闲时做木工，从1992年离开老家去苏州开始，就一直生活在城市里。在北京做了三四年木工之后开始转做工长，现在管理着十五六个装修工人，工人基本都是老带新从老家带过来的。国家统计局发布的《2020年农民工监测调查报告》显示，在2020年16959万外出农民工中，跨省流动农民工7052万人，在省内就业的外出农民工9907万人。西南政法大学经济学院副院长刘苓玲告诉21世纪经济报道记者，目前我国农民工从农村向城市流动以及城市间流动的制度性障碍已基本消除。《任务》在提高农业转移人口质量中明确提出，要持续深化户籍制度改革，各类城市要根据资源环境承载能力和经济社会发展实际需求，畅通在本地稳定就业生活的农业转移人口举家进城落户渠道。城区常住人口300万以下城市落实全面取消落户限制政策。实行积分落户政策的城市确保社保缴纳年限和居住年限分数占主要比例。户籍制度改革降低了农民工进城落户门槛，但推进农民工市民化离不开稳定就业。刘苓玲表示，目前我国产业结构已经发生变化，催生了很多新兴产业，要建立健全全国统一的劳动力大市场，需要加强劳动力技能培训，推动传统劳动者向高技能劳动者转型。对于农民工而言，要增强就业能力，提升市民化质量，也需要多参加技术培训，参与技能等级认定。《任务》强调了加强农民工就业服务和技能培训的重要性。提出要大力开展适合农民工就业的技能培训和新职业新业态培训，深入实施“技能中国”行动，以实用性、针对性为导向，开展农民工补贴性培训600万人次以上。另外，明确要稳定和扩大农民工就业岗位，拓宽灵活就业渠道，规范平台企业用工，建设一批规范化零工市场。稳定就业为农民工持续提供收入，是农民工在城市居住和生活的重要保障，在就业之外，社保、医疗、住房、养老、子女教育等公共服务，也是影响农民工市民化质量的重要因素。《任务》明确要推进城镇基本公共服务均等化，包括积极扩大公办学位资源，保障农民工随迁子女平等接受义务教育；以新生代农民工为重点推动参保扩面，推动企业为农民工缴纳社会保险费，合理引导灵活就业农民工按规定参加基本医疗保险和基本养老保险等。张强指出，推进城镇基本公共服务均等化，除了要打通制度通道，还需要经济发展水平和政府财力的支撑，是一个长期过程。打通城乡人口流动双向通道冯江在一个工长俱乐部工作，但公司并不会帮忙缴纳五险一金，冯江每年给俱乐部缴纳一定会费，俱乐部则帮冯江做业务推广，双方更像合作关系。“包括我自己在内，干装修的农民工基本不会自己交社保。”冯江谈到，由于市场装修需求不稳定，很多工人干几年觉得行情不好或者“干不动了”就回老家了。很多人担心离开北京的时候出现五险一金无法转移到本地或者不能及时取出的情况，“钱打了水漂”，“还不如自己存银行”。由于北京入学政策与户籍、房产挂钩，非北京户籍家庭的子女不能在北京参加高考，冯江担心孩子快高考时再回老家跟不上当地的教学内容，又考虑到北京上学费用高，就将小儿子安排在老家所在的县城里上学，今年高三，妻子陪读，一家老小的生活主要靠冯江的收入维持。刘苓玲指出，我国各城市之间的公共服务不存在制度差别，但服务水平有所不同。目前除了北京、上海等少数超大城市外，农民工在中国绝大部分城市就业和生活的难度不大。张强认为，在当前的城镇化发展阶段，关注提升进城农民工公共服务水平和农民工市民化质量的同时，还要更加关注农民工从城市返回县域、中小城镇和村庄的问题。今年中央一号文件提出，要促进农民就地就近就业创业。一方面要发挥大中城市就业带动作用，另一方面也要实施县域农民工市民化质量提升行动。重庆农民工赵军（化名）与冯江同岁。2013年赵军离开农村进城，一直以本县城就业为主，当过工业园区配件制造工人、酒厂酿酒工人、工地杂货工等，2018年开始在当地一家超市销售猪肉。其所在公司会帮忙缴纳五险，不含公积金。赵军向21世纪经济报道记者表示，现在县城里除了饭馆，大部分公司都会帮员工缴纳五险，大部分农民工都在县城里买房安家。“我们这个年纪的农民工找工作难度不高，但要找工资比较高，又不太需要干‘力气活’、工作时间也短的工作比较难。”赵军说，自己现在每天工作8小时，每月收入3000多元。赵军注意到，农村老家通了水电气，修好路之后，其所在县城很多农民工，尤其是大龄农民工出现回乡居住的情况。冯江也提到，很多大龄农民工都选择返回农村老家。对比起来，农村年轻人越来越少。刘苓玲指出，在小康社会全面建成，全面推进乡村振兴和农业现代化进程持续推进的背景下，农村缺乏技术和经营管理人才，需要更多关注城镇人口，尤其是技术和经营管理人才向乡村流动，这也应该是建立健全全国统一的劳动力大市场的应有之义。（作者：李莎 编辑：李博）责任编辑：王珊珊