原标题：4天累计报告61例感染者，广州卫健委：多是管控区或主动排查发现4月10日14时至11日18时，广州市新增38例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例27例，无症状感染者11例。4月10日晚8点，广州市新闻办召开的疫情防控新闻发布会中，广州市卫生健康委副主任陈斌通报了这一消息。时代周报记者从发布会了解到，4月10日14时至11日14时，广州新增密接2175人、次密接1324人、重点人员4456人；两天以来，广州部分区域持续开展全员核酸筛查，共采样823.6万份。根据现场广州市卫生健康委、市政务服务数据管理局、海珠区、市疾控中心相关负责人的通报，时代周报记者对本次发布会做了如下梳理。一、确诊病例分布情况4月8日至今，本次疫情累计报告新冠病毒感染者61例。从区域分布看，白云区45例、海珠区7例、越秀区4例、番禺区2例、增城区、天河区、花都区各1例。报告3例及以上病例在白云区棠景街、新市街、人和镇、白云湖街、松洲街、嘉禾街、黄石街，海珠区南洲街等区域。从感染情况看，无症状17例、轻症37例、普通型7例。白云区管控区域内江夏灯饰建材城聚集疫情新增感染者3例，另与之关联家庭传播新增1例，密接传播1例；迪鹿酒吧聚集疫情感染者11例；小朱养生馆聚集疫情感染者5例；海珠区管控区域内羊羊服装有限公司聚集疫情新增感染者4例；在其他重点场所、重点人员或密接者排查中发现感染者13例，分别在白云、花都、增城等。以上38名感染者目前均收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定。目前，白云、越秀、花都、增城、海珠部分区域分别划定了分级分类管控区域。二、新增病例与之前病例存在关联新增本土感染者大多是在管控区域或重点人员中主动排查发现，流调显示与之前公布的病例存在关联。针对新增病例情况，广州市统筹疫情防控力量第一时间深入推进流调工作，迅速甄别密接次密，科学划定管控区域，开展多轮核酸筛查，彻底进行重点场所消毒。三、如何防止疫情中的诈骗信息？根据广州市疫情防控指挥部的安排，重点人群由通信运营商通过“点对点”的方式确认。确认的方式有两种，一种是通过普通短信通知。例如曾在重点场所及周边停留的市民，会收到内容为“7天3检”的短信，提醒做好健康管理，并及时向所在村居报备。不过收到短信的不代表一定会变成黄码。此外，从风险地区来穗返穗、接收国际快递的市民，也会受到进行核酸检测、加强健康检测的提醒短信。另一种是通过5G消息，融合了文字图像等内容，相当于一个短信小程序，市民通过它能了解更多防控政策，也可以在线填报核酸检测完成情况。需要强调的是，所有与疫情相关的信息，都不会要求提供银行账号、密码、手机验证码等敏感信息，更不会要求转账汇款的要求。四、保障特殊人群正常生活对于养老院、福利院等特殊场所机构，高三师生、批发市场、货运和快递从业人员，以及防疫工作人员、志愿者等重点人群，将提高核酸检测频次。五、海珠区暂停堂食至18日针对海珠区的疫情防控，海珠区区委常委傅晓初表示，在疾控专家的指导下，科学划定封控区4个、管控区3个、防范区2个，涉及南洲街、江海街两个街道，共23个社区，居民人数151351人。同时，强化区内各类重点场所疫情防控措施，区内密闭、半密闭场所自4月10日至18日暂停营业，餐饮服务单位（含饮品店、小吃店、早餐店等）自12日（明天）至18日暂停堂食服务。六、海珠管控区域居民的生活医疗保障情况海珠区管控区涉及居民15万多人，其中特殊人群9686人。对此，海珠区建立专班班长、网格长、楼栋长、楼层长“服务保障四长制”，实行“三人小组”和服务对象“双名单”制，向居民公布24小时服务热线，及时响应服务需求。集结电商平台、管控区内超市等保供应力量，发动小区物业和党员志愿者参与配送，当前区域内物资供应充足、秩序总体平稳。对封控、管控区内孕产妇、残疾人、独居老人等特殊人群，安排专人进行对接，指定专门医疗机构保障好就医用药需求，全力确保管控区域医疗服务及时、到位。责任编辑：王珊珊