原标题：他凌晨发文辞职，居民接龙写下15000字留言挽留疫情期间上海一位社区书记马胜烨连续多天满负荷工作却遇到误解和谩骂凌晨发文欲辞职没想到，这封信迅速流传开来马书记一夜之间成了“网红”居民看到信后在公众号留下15000多字留言恳切挽留，让他“挺住”马胜烨在社区工作中。爱我海悦微信公众号截图马胜烨人高马大，说话爽利，逻辑清晰网名“奔六的小伙”是上海市黄浦区五里桥街道海悦居民区党总支书记疫情瞬息万变突发情况在社区里成为了常态马胜烨架了张行军床连续20多天睡在了办公室转运病人、组织检测、接发物资……大家调侃办公室成了“夜总会”——只有夜里才能开会一位干部说“能回家换身衣服、洗个澡是多么幸福的事情”凌晨时，马胜烨和工作人员给居民们搬运保供物资。受访者提供刚开始小区排队做核酸经验不足几幢楼的人“轰隆隆”全下来地方小，挤得近，有居民不满了“你是怎么安排的你这种人怎么有水平在这里做书记？”说完，还发到小区业主微信群书记又怎样，我照样批评！“被居民这样讲肯定很难受但回头想确实是有做得不够”马胜烨回忆说当天安排了较多志愿者去“喊楼”较少志愿者维持秩序第二次改变战术让少数几个人去“喊楼”10米左右就安排志愿者维持秩序情况立刻大为改观马胜烨在社区工作中。受访者提供记者采访过程中马胜烨眼眶红了几次陪同来采访的街道干部也跟着擦泪原来，最难以自已的是说起母亲和儿子“我母亲是大病独居老人也不知道家里还有没有菜儿子高二了，倒不太担心总能自己弄点吃的”但毕竟是要高考了说不挂心，老马也是在骗自己压垮“奔六的小伙”的最后一根稻草是有个群发泄不满把他“踢”了出来这会影响工作啊于是，体力和情绪都濒临崩溃的他一字一字敲下了辞职信4月7日凌晨《致海悦居民》一文发出马胜烨完全没想到网上很快转疯了他一度觉得自己“完了”“我心想，我给街道惹了个大麻烦”马胜烨发布给居民的公开信。微信公众号截图第二天一早街道党工委书记赶到海悦居民区一句话没说，先把他紧紧抱住“老马，你一定要顶住”已经冷静下来的老马回答道“您放心，我一定会坚持下来！我清楚地知道至少在疫情防控这段时间在社区里，我还是有作用的居民还是需要我的”疫情初期马胜烨在做居民解释工作。受访者提供更没想到的是一位业主在网上自发设立共享文档众多居民“接龙”留言仅仅2个多小时200多条留言、合计15000多字满满的都是对马胜烨的挽留和对社区志愿者工作的支持这些留言让马胜烨宽慰了许多以上为部分海悦小区居民留言。爱我海悦微信公众号截图前几天，海悦花园居民区的居民自发举办阳台音乐会有人还喊了句“马书记加油！”大家也一迭连声喊起来马胜烨对此回忆说“我说，不要喊‘马书记加油’让我们一起为海悦加油为上海加油”老马挺住！一起加油！责任编辑：王珊珊