原标题：71岁还要敲钟上市，王石这次创业，有褚时健的功劳图片来源：视觉中国万科创始人王石第一次见到烟草大王、橙王褚时健，是在2003年的夏天，因严重的糖尿病获批保外就医的褚时健，与妻子在云南的哀牢山上承包了一个2400亩的橙园。在褚时健生前身后，王石多次因他提笔写文。在一篇序文中王石回忆道，见到褚时健时，褚时健已是75岁高龄，栽下橙苗后，头戴破草帽、身穿破的圆领衫的褚时健准备引水上山，正和一个老农讨价还价，要修一个水泵，老农开价80元，褚时健还价50元。王石回忆道，当时的橙苗只有60厘米高，而褚时健兴致勃勃地跟王石谈起橙园将来挂果的情景，“我就小心翼翼地问，什么时候可以挂果？他说得几年后。那时候他已经75岁，挂果得80岁了”。这让王石“大吃一惊”，王石反思道，“换作我，在遭遇事业和家庭双重打击之后，还能表现得像他这样坚强豁达吗”，“褚厂长高龄创业……他创造的‘褚橙’品牌让企业家看到了希望”，王石坦陈过去未曾设计过退休的生活，“该怎么设计，应该说受到了褚厂长的影响。比如说我70岁之后，也许到戈壁滩上种庄稼了”。2022年，71岁的“退休老人”王石没有到戈壁滩种庄稼，他却携手包含亚投资本、顶级投行家刘二飞在内的明星管理团队，以及搜狐创始人张朝阳和“董明珠的闺蜜”刘姝威等董事会成员，向港交所呈交了一份多达312页的招股书。王石携私募赴港上市招股书显示，由王石和亚投资本联合发起设立的Destone Acquisition Corp（中文名“深石收购企业有限公司”，下称‘深石收购’），正式呈交上市申请。深石收购是一家在开曼群岛注册成立的特殊目的收购公司，成立时间为2021年5月，旨在与一家或多家企业进行合并、股份交换、资产收购、股份购买、重组或类似的业务合并，即特殊目的收购公司并购交易，也称“SPAC”。时代财经了解到，今年1月1日，港交所推出新的上市机制SPAC，作为一种另类的上市融资方式，SPAC通常是由专业投资者发起设立的现金空壳公司，公司初期没有实际业务，亦未产生经营收入，根据港交所的规定，SPAC需要在上市后的24个月内公布并购交易，或在36个月内完成并购交易，从而达到标的公司上市的目的。目前，深石收购由王石名下的间接全资子公司Destone Holdings LLC持有65%B类股份，余下的35%由私募股权公司亚投资本持有。招股书显示，深石收购拟专注于绿色技术以及环保消费品和服务两条主线的投资，其中，绿色技术，其有助于向净零碳经济转型，包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车(EV)、清洁能源、物联网(IoT)、自动化、智能制造、智能建设及碳捕获、应用与封存(CCUS）；环保消费品与服务，其可适应与日俱增的可持续性消费意识并提升社会及个人福祉，包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品与饮品，以及家居产品。不过，深石收购称目前并未选择任何并购目标，也没有与并购目标直接或间接展开任何实质性讨论，未来确定潜在并购目标的工作将不会局限于某一特定行业、领域和地理区域，而最早也要到并购交易完成后，深石收购才能产生经营收入。从管理团队来看，深石投资对并购目标或许已形成一定程度的偏好。时代财经了解到，深石收购的主席是万科创始人王石，首席执行官为亚投资本单一最大股东刘二飞，非执行董事为亚太资本合伙人丁道一，首席财务官为张天，他在2017年加入深石集团前就职于摩根士丹利投资银行部，而首席投资官佘诗颖曾为律师并拥有SPAC的发行经验。其中，亚投资本是一家于2016年成立的私募股权公司，它也是深石收购的发起人之一。招股书称，亚投资本的团队在全球资本市场、跨国并购及私募股权投资方面拥有数十载的经验，专注大中华区及东南亚市场的投资。截至2022年3月21日，亚投资本的在管资产超过15亿美元，在新能源汽车、智能出行、先进制造、机器人、消费品及物流等领域拥有十余个投资项目，包括从环境、社会及公司治理以及可持续发展角度所进行的投资。老战马听到了冲锋号深石收购赴港上市，被外界视为王石退休后的再一次创业，2017年6月，万科原董事会主席王石交棒郁亮，此后多以登山、划艇和慈善公益活动出现在大众视野。然而，从招股书可了解到，王石实际上在退休的同一年便成立了深石集团，早已为今日的再次创业做好了铺垫。天眼查显示，深石管理咨询（深圳）有限公司（下称“深石管理”）成立于2017年11月15日，而深石管理由王石持股99%。正如他为一套以褚时健经营哲学为研究主体的图书序文中写道，他在2003年见到褚时健75岁种橙创业时开始反思自己，“70岁的时候我肯定退休了，我从没有给自己设计退休后的生活，他对我的影响非常大。我的退休生活该怎么设计，应该说受到了褚厂长的影响。比如说我70岁之后，也许到戈壁滩上种庄稼了”。只不过，王石没有种上庄稼。根据天眼查，深石管理实际控制的公司多达15家，横跨潜水、赛艇、体育赛事、人工智能和酒店管理等多个领域。在退休的最初，王石主要活跃于微博，自2020年开始，以短视频的形式在今日头条、抖音、西瓜视频和小红书等平台更加频繁地发布动态，除了运动，还更多地提倡环保和低碳。值得一提的是，在2021年4月发表演讲时，王石表示互联网时代的做事理念已非传统讲究的“一心一意”，他用“三心二意”来概括自己退休后所做的事情。“三心”指的是农业、碳中和及运动健康事业，“二意”分别包括公益情节的“益”和商业模式做生意的“意”。“我受到褚时健先生的影响、启发和召唤，他73岁创造了褚橙，我也想在农业上有所作为。第二，我们知道人类面临最大的问题就是气候变化，中国已经非常明确地提出了2060年碳中和，我想在碳中和方面做点事情”，王石这两点是公益，最后“一心”则是“通过商业模式在国内推动运动健康事业”。“现在互联网时代，一个人可以同时从事不同的工作，比如一个银行家，可以同时也是个舞蹈家，不仅仅是业余爱好，而是可以商业演出的”，在演讲时王石称，人们是先赚钱再做公益慈善，而现在是创业、公益、慈善一起做。2021年12月底，王石在社交平台上连发三条短视频，标题为“我看好的创业方向”，他称选择做农业更多是做公益，目的是培养农业人才，运动健康则为自己的兴趣，而由于自己具备“房地产、城市更新和绿色建筑供应链”的经历，他表示“在双碳经济时代，如果不投入到经济的创业当中是不合适的，老战马听到了冲锋号”。责任编辑：王珊珊