每经记者 包晶晶继哈尔滨、郑州和福州等省会城市松绑楼市调控政策后，兰州市近日发布《兰州市落实强省会战略进一步优化营商环境若干措施（第1号）》指出，降低购房首付比例，定向放宽政策，激发市场活力。根据兰州本次楼市新政，个人通过商业银行和公积金贷款购买首套住房最低首付款比例不低于20%、二套住房最低首付款比例不低于30%。同时，对于拥有一套住房并结清了购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购房的，执行首套房贷款政策。这意味着“改善型”需求即将释放，而购房人或迎来“买房窗口期”。事实上，在出台松绑政策之前，兰州楼市已经沉寂了很久。安居客统计显示，自去年下半年以来，兰州无论在新房供应和成交方面都稍显低迷，即便是刚刚过去的3月传统销售旺季，兰州（包含三县六区）新房均价9146元平方米，环比下降0.68%。国家统计局数据显示，从去年8月至今年2月，兰州新房和二手房价格环比均处于下跌态势。据《每日经济新闻》记者了解，目前兰州各区域关注度较高的楼盘，在首次开盘时基本都会有较大优惠，且房源充足、可选空间大。政策利好之下，兰州哪些楼盘值得下手？每经品房小程序大数据对兰州部分代表楼盘项目进行多维度解析。金融府估值参考价为12495元平方米以城关区城东板块的“金融府”为例，该项目于去年5月首次开盘，在销售平台上均价为14500元平方米，户型以208平方米、137平方米 、116平方米为主。每经品房小程序通过11个维度综合测算，得出该楼盘估值参考价为12495元平方米。导致估值价格稍稍偏低的原因，或与该项目周边缺少大型购物中心、小学教育资源相对不足和公交舒适度较低有关。每经品房小程序显示，金融府直线距离1公里内仅有1所东岗小学（864米），仅优于城关区3%的小区，属于小学舒适度低的区域。金融府周边1公里居住人口约2.6万人，在城关区内属于居住密度偏低的区域；有公交站6个，仅优于城关区1%的住宅项目，相对属于公交出行舒适度低的区域。此外，周边有大小医疗机构7个，优于城关区35%的小区，属于就医舒适度中等的区域。从餐饮消费水平来看，区域内客单价41元，全国对比的消费档次指数是3.1（3.0表示3线城市最优值），相当于3-4线城市之间的水平，在城关区高于11%的住宅项目，同城对比属于低档消费区域。基于对上述维度综合测算，每经品房小程序专业版显示，未来五年金融府房价涨幅将跑输城关区的平均水平，但会跑赢全国平均涨幅，高于全国93%的区县。点击该图片，可直接在每经品房小程序查看项目全部资料中海铂悦世家估值参考价为13334元平方米再看七里河西站板块的“中海铂悦世家”。该项目于去年4月28日开盘，销售均价14500元平方米，据每经品房小程序综合测算，其估值参考价为13334元平方米。但综合来看，同样的销售均价，中海铂悦世家的各项配套指标比金融府在11个测算维度上更为均衡。每经品房小程序预测，未来五年该项目房价涨幅将跑输七里河区平均水平，会跑平全国平均涨幅，高于全国75%的区县。具体到每个维度，中海铂悦世家周边1公里内有11个幼儿园、1个小学，16个医疗机构。在购物和通勤方面，该项目周边同样没有购物中心，虽然公交车站共有20个，但仍然处于七里河区较低的水平。而通勤车速在早晚高峰时段，优于34%的住宅小区，处于驾车舒适度中等水平。从餐饮消费水平来看，区域内客单价44元，全国对比的消费档次指数是2.8，相当于2-3线城市之间的水平，在七里河区内属于中档消费区域。点击该图片，可直接在每经品房小程序查看项目全部资料中海寰宇天下参考价为14356元平方米而位于黄河北板块的“中海寰宇天下”，于去年5月23日开盘，主力户型有125平方米、105平方米、175平方米，销售均价15000元平方米。每经品房小程序估算，当前其参考价为14356元平方米。不过在最受购房者关注的教育配置方面，据每经品房小程序显示，中海寰宇天下周边有7个幼儿园、1所小学，处于区域内中等偏下的水平。在医疗配套方面，项目周边有大小医疗机构12个，优于城关区21%的住宅项目，相对属于就医舒适度中的区域。此外，项目周边有大小购物场所19个，优于周边38%的住宅项目，购物舒适度中。值得注意的是，该项目在公交出行方面表现优于金融府和中海铂悦世家。周边1公里内有地铁站2个（庙滩子站和草场街站）、公交站12个，主要道路早晚高峰平均车速为19.14公里小时，优于城关区84%的住宅项目。基于对上述维度的综合分析，每经品房小程序预测，未来五年中海寰宇天下的价格涨幅会跑输城关工平均水平，但会跑赢全国平均涨幅，高于全国93%的区县。责任编辑：何中夫