原标题：3月金融数据超预期，业内称宽信用效果显现，信贷结构有待进一步改善4月11日，央行发布2022年首季度金融统计数据，一季度新增人民币贷款同比创新高。数据显示，3月末，我国人民币贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%，增速与上月末持平，比上年同期低1.2个百分点。一季度我国人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。3月份，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。信贷规模较快增长的同时，结构值得关注。分部门看，一季度住户贷款增加1.26万亿元，其中，短期贷款增加1943亿元，中长期贷款增加1.07万亿元；企（事）业单位贷款增加7.08万亿元，其中，短期贷款增加2.23万亿元，中长期贷款增加3.95万亿元，票据融资增加8027亿元；非银行业金融机构贷款减少81亿元。中国民生银行首席研究员温彬表示，一季度信贷结构改善不够明显，中长期信贷增长基本与去年同期持平，短期贷款和票据融资增长较多，形成了冲量。中长期贷款新增13448亿元，仅同比小幅多增148亿元。短期贷款和票据融资分别新增8089亿元和3187亿元，同比分别多增4341亿元和4712亿元，二者几乎贡献了企业贷款同比新增规模的全部多增增量。从货币供应看，3月末，我国广义货币（M2）余额249.77万亿元，同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点；狭义货币（M1）余额64.51万亿元，同比增长4.7%，增速与上月末持平，比上年同期低2.4个百分点。温彬指出，M2增速较快回升的原因，一是财政政策靠前发力，财政支出力度加大，3月财政存款减少8425亿元，同比多减3571亿元。二是信贷加大投放力度，派生能力增强，3月新增人民币贷款3.13万亿元，同比多增了4000亿元。三是去年3月M2增速较2月下降0.7个百分点，基数也有一定程度回落。同日，央行发布的社会融资数据显示，3月末，我国社会融资规模存量为325.64万亿元，同比增长10.6%。一季度，我国社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元。温彬表示，本月金融数据超出预期，社融分项较为全面增长，反映金融持续加大对实体经济的支持力度下，宽信用效果开始显现。“但同时也要看到，新增信贷结构改善尚不够明显，与居民消费相关的信贷增长弱于去年同期，体现了实体经济仍然存在下行压力。”其指出，未来外部形势更趋复杂多变，稳增长任务仍然艰巨。从3月的物价数据上看，我国通胀尚温和可控，对货币政策掣肘有限。要继续坚持稳中求进的政策基调，坚持以我为主，兼顾内外，发挥总量政策和结构性政策双重功能，用好支农支小再贷款、科技创新和普惠养老专项再贷款等工具，加大对市场主体的纾困力度，保持经济运行在合理区间。责任编辑：李琳琳