在第一季度财报季即将到来之际，许多投资者担心，美国高通胀率和美联储大幅加息引发的经济增长不确定性，可能会危及美国股市近期的反弹。但历史数据表明，情况恰恰相反。事实上，历史数据表明，财报季通常会推动股市的回报率高于平均水平，尤其是在经济和政策面临高度不确定性时期。在新冠疫情期间，这种积极效应甚至进一步强化，有分析人士认为，主要因市场信心受到了某种程度的永久性损害，这使得公司业绩若好于极度悲观预期，而能够引发股市报复性反弹。同样，不少分析人士称，经济学家和一些企业在预测和评论中都犯了过于谨慎的毛病，导致近几个季度不断出现超出预期的业绩报告，从而推高股价。智通财经了解到，在过去20年里，业绩披露期，也叫财报季——在这里被定义为标普500指数中超过50家成份公司密集公布业绩的那几周时间，每周的回报率都高于标普500指数的平均水平。统计数据显示，从2000年到2022年，在被视为财报季重要一部分的293周时间内，标普500指数的周平均回报率为22个基点，是非财报密集披露期11个基点的两倍。历史数据表示，市场对经济放缓的担忧，加上美联储收紧货币政策的预期，可能只会加剧企业财报季历来呈现出的积极性效应。事实上，如果美联储没有放松政策，或者没有出现经济增长信心不足，或者两者都没有出现，那么在业绩密集披露期间，周回报率通常更加强劲。显然，当美联储扩大资产负债表时，股价上涨的速度要快于缩表时期。然而，令人感到惊讶的是，即使美联储资产负债表没有扩大（2011年代中期到2012年和2014年底到2019年底）标普500指数业绩披露周的回报率，在中位数和平均数基础之上也比这些时间之外高出三倍多。同样，在2000年以来出现的三次经济衰退中，标普500指数成分股回报率在业绩披露数量高的几周平均为85个基点，而在其他几周则下降了70个基点。自新冠疫情以来，业绩期股价表现一直异常强劲，回报率是新冠疫情出现前一周平均收益的两倍多，业绩期前后的回报率差距同样也有所扩大。自2020年第二季度以来，多数公司业绩大大超出了分析师的预期，自那以来的几个季度中，每股收益增长几乎是预期的两倍。尽管在即将到来的财报季中，再次出现较高的业绩超预期比例似乎不太可能，但该比例回落至正常水平或低于正常水平，也可能不足以抑制财报季的光芒；历史上，即使是低于平均水平的比例，也会导致股票在业绩密集披露季的回报率高于平均水平。在新冠疫情之前的几年里（2013年第四季度至2019年第四季度），平均有74%的公司在每个业绩披露期的每股收益超出分析师的预期。在业绩超预期比例高于平均水平的季度，标普500指数的平均回报率为50个基点，而在该比例低于平均水平的季度，该指数的平均回报率也有27个基点。当实际业绩普遍强于预期时，标普500指数的回报率是最佳的，但这并不是必需的从2020年第二季度到最近一个季度，业绩超预期比例上升到83%，因为对新冠疫情的担忧阻碍了分析师的预测。自2020年第二季度以来，每周股价回报率平均为47个基点，但在财报季期间，平均为70个基点。在超预期比例率最高时，回报率也最高，2021年第二季度的平均超预期比例为87%，收益率为84个基点。最近分析师对公司业绩指引的修正和趋势表明，新冠时期超乎寻常的超预期比例和财报季收益率可能即将结束。与分析师在即将到来的财报季前上调预期的普遍模式不同，分析师们在今年第一季的大部分时间里都在下调预期。实际上，标普500指数成分股公司在今年头两个月的每股收益增长预期持续下滑，但在过去一个月里有抬升趋势，可能因分析师对该季度最终业绩的预期开始好转。多数公司的业绩预期也已恢复至一种更为正常的状态，即负面预期的增速超过正面预期。然而，历史表明，较为常态化的预期环境通常仍对美股有利。通过对大多数财报季进行分析后，历史数据表明，投资者仍有有理由保持乐观。责任编辑：刘玄逸