原标题：参考人物｜夏巴兹·谢里夫：巴基斯坦新总理是个怎样的人参考消息网4月11日报道 香港《南华早报》网站4月10日发表一篇文章，介绍了夏巴兹·谢里夫是个什么样的人。全文摘编如下：夏巴兹·谢里夫是一位严厉的主政者，很喜欢引用革命诗句。夏巴兹的兄长是曾经三次出任巴基斯坦总理的纳瓦兹·谢里夫。纳瓦兹在2017年因为腐败指控被罢免并入狱，两年后因病出狱接受治疗，目前身在英国。夏巴兹本人也是一位经验丰富的政治家，曾长期担任谢里夫家族“根据地”旁遮普省的首席部长以及巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）主席。夏巴兹现年70岁，他年轻时曾共同继承了家族钢铁生意，于1988年首次当选省内公职。后来担任首席部长期间，夏巴兹主持修建了一系列重大基础设施项目，包括首次在巴基斯坦推出快速公交服务。据说地方官员需要时时保持警觉，因为“工作狂人”夏巴兹有身穿狩猎装、突然视察下属办公室的习惯。但也有人批评说，夏巴兹没有解决旁遮普省的核心问题，包括公务员体制、卫生及农业领域的必要改革，认为他只关注那些有利于捞选票的项目，比如向学生发放笔记本电脑和向失业者提供带补贴的出租车。纳瓦兹·谢里夫与强大的巴基斯坦军方及其他对手都关系紧张。与兄长不同，夏巴兹被认为处事灵活，擅长促成交易，即使与政敌也能达成妥协。夏巴兹曾说过：“我始终坚定支持伊斯兰堡与拉瓦尔品第进行有效协调。”伊斯兰堡和拉瓦尔品第分别是巴基斯坦政府和军方总部所在地。责任编辑：王珊珊