原标题：一声叹息！曾风光无限的中国第一大所，如今只剩下11个人苟延残喘！投行圈子来源|直通四大，每日经济新闻、证监会官网、中注协“俺曾见，金陵玉树莺声晓，秦淮水榭花开早，谁知道容易冰消！眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。”1曾经在投行圈风光无限内资之首如今只剩下11名注册会计师这两年来，瑞华会计师事务所注销了内蒙古、大连、陕西、安徽、佛山、湖北、珠海、湖南、潍坊、山东、广西、深圳、辽宁、浙江、甘肃、宜昌、青岛、秦皇岛、云南、重庆、青海、上海、黑龙江、河北、江西、南通、山西、吉林、江苏、苏州、长春共31家分所。截止目前，根据中注协行业信息系统显示，瑞华会计师事务所仅有11名注册会计师！根据2021年末中注协颁布的《年度会计师事务所综合评价分析报告》，瑞华会计师事务所早已在榜单上失去了身影。即使是排名后7位的事务所，注册会计师人数最少也达到了24人，足足是瑞华的2倍多。2曾经的瑞华有多强？遍地开花换做是4年前，瑞华则是截然不同的发展势头。2018年的时候，如果点开瑞华的官网，在官网的首页，瑞华会自豪地写道：现有从业人员9000多名、注册会计师2500多名、合伙人360多名、全国会计领军人才20多名。单看这个数据，可能不会有太大的感觉，但是对比之下，你就知道这份成绩单多么亮眼。一、首先是注册会计师数量。按照最新的数据，我国目前注册会计师数量最多的事务所立信，拥有注册会计师2216名，还要比瑞华巅峰时期少300人。二、全国会计领军人才20多名，也处于行业顶尖的水平。按照此前公布的数据，截至2021年末，四川全省的领军人物也只达到9名。而在2018年左右，瑞华的领军人数就超过了20名。三、上市公司客户数量庞大实力强悍，自然客户质量也不会差，在瑞华巅峰时刻，他服务的上市公司达到了300多家.这是一个非常高的水平。按照中注协的数据，2020年四大服务的上市公司平均为87.75家，这项指标上瑞华足足是四大的2倍有余，即使是上市公司客户最多的A组，平均数量为267.2家，依然不敌瑞华。但是到了2021年年报季，黑龙江北大荒农业股份有限公司（以下简称北大荒）发布了会计师事务所变更公告。至此，瑞华失去了所有上市公司客户。3瑞华没落其实早有迹象？瑞华没落的故事就不用多数了。2019年，康得新虚增利润高达119亿元财务造假案件震惊整个行业，作为康得新审计机构的瑞华事务所当年7月份已经被证监会立案调查，就此拉开了瑞华落寞的序幕。但这既是偶然，冥冥之中似乎也是必然。除了康得新，瑞华先后审计的华泽钴镍、辅仁药业、大族激光等均“爆雷”。由此，瑞华也被多次处罚。中国注册会计师协会发布的文件显示，2016年~2018年，瑞华被证监会处罚五次，瑞华的CPA（注册会计师）被公开处罚16人次。2019年11月，证监会披露《证券资格会计师事务所资本市场执业基本信息》，2016年1月1日至2019年6月30日，瑞华受到行政处罚的从业人员达到11人次，受到行政监管措施的从业人员达到28人次。（来源：证监会官网）其实从这一系列案例可以看出，瑞华在内控方面可能确实存在着问题——瑞华设立分所类似事业部管理模式，可能存在分所和总所之间的利益分成，这可能为之后的一系列踩雷事件，埋下了隐患。4担当资本市场守门人义不容辞，却又束手束脚！担当资本市场守门人的重任，会计师事务所的责任尤为重大，毕竟真实的财务状况是投资者选择是否投资，如何投资的核心标准。历史上无论是安然事件，把“五大”会计师事务所变成“四大”，还是如今因为康得新业绩造假，造成知名会计师事务所瑞华无公司可审，监管部门的处罚不可谓不重，但是为什么类似事件还是层出不穷呢？财经评论员认为，审计机构的独立性似乎在这个过程中没有完全体现，而首当其冲的是收费模式。审计费用从上市公司收取，审计机构为了挣这笔钱，自然会多多少少带有倾向性地帮助客户，否则第二年可能就会失去一个客户。这么一来，独立性又怎么能保证呢？戴着镣铐跳舞，虽义不容辞，却又束手束脚。责任编辑：王珊珊