除了通过陆路运输以外，水路运输亦是上海重要的保供通道。4月11日，上港集团和太仓港管委会联合发布了《沪太两港关于合力提升水路保供保畅能力的通告》，制定了相应的绿色通道、优先服务等措施。该通告指出，周边企业经过太仓港转运进入上海港可享绿色通道，其中包括陆路绿色通道、水上绿色通道等不同内容，同时提供优先靠泊服务、减免相关费用等措施。具体来看，自4月8日12时起，在“苏货通”平台启用“苏货码”太仓港专用标识，司乘人员持此标识可从苏州市域范围范围内各应急保供专用通道（车道）通行。另外，上海上港长江多式联运有限公司、上海港太仓服务中心、太仓港太申快航服务平台等企业，在确保27条穿巴运力的基础上，根据需要及时增加运力或对外采购舱位。集装箱抵达太仓港后，须68小时内完成外高桥、黄浦江港区的转运任务，60小时内完成洋山港区的转运任务。通知还指出，太仓港为所有长江中上游支线班轮提供集并中转上海港服务。同时，对长江中上游和安吉、湖州内河港口通过太申快航往来外高桥、黄浦江港区的普通集装箱，太仓港中转费统一执行60元小箱、90元大箱的标准。除此之外，通知指出要提供两港空箱一体化的服务，包括保障外贸出口企业用箱需求，按需调运空箱到太仓港，纾解企业用箱压力。并启动“上海港东北亚空箱调运中心——太仓港分中心”的空箱调运模式，上海港将太仓港视为本港空箱服务延伸区，并协商船公司最大程度降低进出口企业在太仓港的用箱成本。疫情以来，公路货运存在堵点，水路运输的重要性更加凸显，路改水的运输模式也成为纾解运输难题的另一种方式。3月中旬，上港集团就宣布推出“集装箱路改水”服务，缓解因疫情影响造成的上海港公路运输资源紧缺的压力，该服务涵盖上海港洋山片区、外高桥片区各码头至长江及长三角区域相关港口。此外， 据中远海运公布的数据，该公司旗下泛亚航运，在长江沿线55个港口都开通了“路改水”服务，通过水运和海运铁联运的方式，将大米、食用油、蔬菜等抗疫、民生物资从长三角周边地区和全国各地紧急运往上海。责任编辑：何中夫