日前，有知情人士向媒体透露，“微商女王”张庭的“TST庭秘密”的运营主体上海达尔威贸易有限公司（下称“达尔威公司”）已被市场监管部门认定构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元，合计罚没2100万元。上游新闻记者从知情人处获得了一份由湖北省襄阳市保康县市场监督管理局对达尔威公司的行政处罚决定书（下称“处罚决定书”）。 处罚决定书显示，2018年1月1日至2021年7月，相关公司在涉及传销的主营业务上营收共91.71亿元。由于数额巨大，媒体的这次披露引发大量关注。事实上，早在4个月前，去年12月28日，上游新闻就曾报道，林瑞阳张庭夫妇旗下公司达尔威因涉嫌传销被查，冻结资金6亿。次日凌晨“TST庭秘密”还通过官方微博回应称，公司是一家合法经营的公司，一切正常，但之后林瑞阳张庭夫妇双人的微博账号被禁言。“红卡会员”制度涉嫌传销上游新闻记者从知情人处获得的这份由保康县市场监督管理局下达的处罚决定书，针对的是TST庭秘密的运营主体达尔威公司。根据处罚判决书，早在2021年5月7日市场监管部门就接到了匿名举报，称有人通过“TST庭秘密”手机APP采取拉人头入会员的方式从事传销活动，该案于同年5月25日予以立案。该处罚判决书显示，达尔威公司于2013年6月起至2017年12月与上海的4家公司签订了合作协议，采取微商代理的方式销售TST牌化妆品、生活用品。由微商代理直接从达尔威公司进货，之后自行销售。在这个过程中，达尔威公司负责提供广告宣传服务和培训，保康县市监局认定此阶段的经营模式符合商业惯例。2017年10月份，达尔威公司通过名下一家子公司开发了“TST庭秘密” APP，之后以该子公司名义线上运营，通过微信、博客、网站等平台进行宣传，并发展会员销售产品。问题就出在发展会员这一环节。处罚决定书称，在发展会员时，达尔威公司制定了奖金制度，经由几次调整后分为了“红卡会员”和“蓝卡会员”，其中“蓝卡会员”享受进货折扣，“红卡会员”不仅享受进货折扣，还能组建团队，按团队业绩享受销售折扣奖金、批零差奖金、自媒体教育推广奖金。上游新闻记者从“民间反传销协会李旭反传销团队”了解到，“庭秘密APP”用户分为会员与VIP客户，其中会员包括蓝卡会员和红卡会员，对于红卡会员中符合一定条件并成立公司的红卡会员，又称为创始人会员。“庭秘密”自有品牌产品以“庭秘密APP”注册会员推广销售为主，兼有天猫等面向消费者的销售渠道。旗下的红蓝卡会员在自用与分享中购买或销售产品，采用先销后采的模式，根据代理的不同等级（以每自然月业绩判断），给予销售折扣、折扣差奖金、推广服务费，其中“红卡”代理分为7个等级，各级别拿货价格相同，但不同级别的返利不同，因此团队业绩越高，返利越多。“随着业绩提升，你的提成才会高。”曾经是庭秘密代理商的赵华告诉过上游新闻记者，她的上线告诉她，进入这个行业没有门槛，进群后按照群内要求发布朋友圈即可，但等到她的下线来询问时，赵华才意识到，要给自己的下线开卡，就得先买2500元产品。此次，保康县市场监督管理局认定，“蓝卡会员”属于一般消费者，对其会员的奖金制度符合商业惯例，无违法行为。但“红卡会员”制度要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩作为依据，计算和付上线报酬的行为属于传销行为。达尔威公司作为传销行为的发起、组织、策划、管理者，构成了组织策划传销违法行为。决定书中披露，达尔威公司从2018年1月1日至2021年7月共发展会员707万余人，其中红卡会员65.9万余人。在此期间，达尔威红卡主营业务收入达91.7亿元，获利的1927.99万元被认定为违法所得。最终达尔威公司被要求立即停止传销行为，并没收违法所得1927.99万元，罚款170万元，合计被罚没2097.99万元。石家庄市场监管部门也在调查针对TST庭秘密已被认定为传销的情况，4月11日下午，上游新闻记者联系了襄阳保康县市场监管理部门，工作人员表示会有办理此案的工作人员回复电话，但截至发稿前，记者未接到电话。早在4个月前，“庭秘密”就曾涉嫌传销引发过一轮关注。2021年12月，民间反传销协会李旭反传销团队，就向石家庄市裕华区市场监督管理局发出了《关于请求石家庄市裕华区市场监督管理局查证TST是否涉嫌传销，是否立案调查查证函》。2021年12月24日，李旭反传防骗团队接到查证函回复，裕华区市场监督管理局回复：因上海达尔威利用金融机构转移或隐匿涉传销资金，该局已依法申请人民法院采取保全措施，目前案件在进一步调查中。近日，上游新闻从知情人士处得知，该局工作人员表示，上述案件还在进一步调查之中。庭秘密APP目前正常运营4月1日，一张主题为《4月1日，我们一起回来庭秘密》的海报出现在了一些“庭秘密”代理商们的社交平台。上游新闻记者注意到，在该海报上写着“目前庭秘密结构合法化，家人们可放心在庭秘密APP购买无需跳转页面，我们将继续打造合法合规的庭秘密APP”。目前，庭秘密APP处于正常运营状态，在4月份，该平台还设置了抽奖活动，“庭秘密”的几家淘宝店铺也都处于正常营业中。不过，4月11日下午，记者致电达尔威公司电话，一直处于无人接听的状态。上游新闻记者注意到，在张庭和林瑞阳的明星效应之下，这几年有多位明星参与过他们公司的宣传活动，其中小陶虹更是他们公司的股东之一，其占有1.93%的股份。上游新闻记者查询获悉，达尔威公司成立于2013年6月份，主要从事货物及技术的进出口业务，化妆品、针纺织品、服装鞋帽、办公用品、日用百货、工艺美术品、家用电器、床上用品、家具、母婴用品、黄金、珠宝、医疗器械、食品销售等。在工商信息平台的简介中，该公司称达尔威公司旗下日化用品品牌由张庭老公林瑞阳创立于1996年，其前身为台湾知名品牌lafee。此外，今年2月14日，张庭夫妇又成立一家名为“上海一生二科技有限公司”的公司，注册资本为30002万人民，法定代表人为齐冬飞，董事长为林吉荣（林瑞阳），经营范围包括从事信息科技、计算机科技等。上游新闻记者 汪璟璟责任编辑：李墨轩