原标题：广东发布入粤货车司机疫情防控措施：提前至少24小时报备4月11日，记者从广东省交通运输厅获悉，为统筹兼顾各类物资跨省流通需求和新冠肺炎疫情防控工作，在畅通物资运输的同时，防止疫情通过跨省货物运输传播扩散，对入粤货车司机（含进入我省的外省籍货车和自省外返回的本省籍货车的驾驶员及乘员）实行疫情防控措施，入粤货车司机需提前至少24小时报备，鼓励在粤期间全程持有48小时内核酸检测阴性证明。具体而言，对入粤货车司机进入广东前，应提前至少24小时通过有关地级以上市指定渠道，向在我省的目的地作业点主动报备车牌号、计划抵达作业点时间，以及司乘人员姓名、身份证号、手机号码等信息。对入粤货车司机进入我省时未持有48小时内核酸检测阴性证明的，以及已持有48小时内核酸检测阴性证明但通信行程卡带*号的，在进入广东后第一时间就近前往已设置核酸检测点的高速公路服务区、普通公路休息点或各地防疫检查点，配合完成一次免费抗原与核酸检测。其他入粤货车司机“愿检尽检”，鼓励到上述核酸检测点接受免费核酸检测服务。为鼓励在粤期间全程持有48小时内核酸检测阴性证明，所有入粤货车司机在粤期间可在高速公路或普通公路的核酸检测点，及所在地指定的免费核酸检测服务点不限次数享受免费核酸检测服务。广东涉及跨省货物运输的各类作业点严格落实入粤货车司机报备信息核验、扫码测温和查验48小时内核酸检测阴性证明。对当次入粤后未来得及核酸检测、核酸检测阴性证明已超48小时、通信行程卡带*号的货车司机，由作业点管理单位协调安排就地提供一次免费抗原检测，并引导就近提供一次免费核酸检测服务。在确认核酸检测结果阴性前，实施闭环作业管理。对未持有48小时内核酸检测阴性证明、通信行程卡带*号的入粤货车司机在粤停留住宿的，纳入所在地社区疫情防控闭环管理。来源：南方+，记者袁佩如责任编辑：王珊珊