原标题：中方谈乌克兰东部火车站遇袭：调查结论得出前各方应避免无端指责中新社北京4月11日电 (记者 张素)位于顿涅茨克地区的克拉马托尔斯克市的一个火车站日前遭到导弹袭击。中国外交部发言人赵立坚11日在例行记者会应询表示，在调查结论得出之前，各方应避免无端指责，保持克制。赵立坚说，中方重视乌克兰人道局势问题，对平民受到伤害极为关注。中方已经就缓解乌克兰人道主义局势提出六点倡议，并采取实际行动，向乌方提供紧急人道援助。谈及有关火车站遇袭一事，赵立坚说，事情的真相和原因必须查清。中方同时认为，人道问题不应被政治化，任何指控都应基于事实。在调查结论得出之前，各方应避免无端指责，保持克制。“我们也注意到了俄乌双方对有关的情况各执一词，存在很大的出入。鉴于以前在叙利亚等地发生的情况，我们尤其需要在事实基础上得出结论。”赵立坚说。他强调，中方支持对有关事件进行公正、独立、透明的调查，在此之前，各方应该保持克制，避免无端指责、升级局势。会上回答俄乌局势相关问题时，赵立坚强调，中方始终认为乌克兰危机最终只能通过对话谈判解决。“凡是有助于缓和局势和政治解决的努力，中方都支持；凡是不利于推动外交解决，而是拱火浇油使局势升级的行动，中方都反对。”他说，自乌克兰危机爆发以来，中方始终劝和促谈，为和平发声、为和谈尽力。针对有记者提问“中方是否会劝俄方保持克制”，赵立坚说，中方支持俄乌双方克服困难继续和谈，也欢迎国际社会共同支持俄乌和谈，推动双方维护谈判势头，争取谈出结果、谈出和平。中方将继续以自己的方式为劝和促谈发挥建设性作用。(完)【编辑:于晓】