经历数周的动荡，巴基斯坦政局终于迎来“大洗牌”时刻。当地时间4月11日，巴基斯坦国民议会召开会议举行新总理选举，新总理人选将在2名候选人中诞生。其中一位是由执政联盟提名的巴基斯坦前外长库雷希，另一位则是由反对党联盟提名的巴基斯坦前总理纳瓦兹·谢里夫的弟弟夏巴兹·谢里夫。当天晚些时候，库雷希宣布退出选举，这也意味着，夏巴兹·谢里夫不需投票，将成为新一任巴基斯坦总理。罢免伊姆兰·汗 美国起了什么作用？另一边，当地时间4月10日晚，上万人涌上巴基斯坦多个城市的街头，拿着手电筒，挥舞国旗并齐声唱歌，表达他们对刚刚被罢免的总理伊姆兰·汗的支持。4月9日上午，巴基斯坦国民议会召开会议，准备就反对党联盟针对伊姆兰·汗的不信任动议进行投票。10日凌晨1时，在国民议会342名议员中，不信任动议获得174票赞成，超过法定要求的半数以上（172票）。这也意味着，执政3年零7个月的巴基斯坦总理伊姆兰·汗的任期戛然而止，他也因此成为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的政府首脑。当地时间11日凌晨，伊姆兰·汗在社交媒体分享了支持自己的抗议活动视频，并指责这次罢免投票是外国支持的“政权更迭行动”，他表示，必须要反对“由骗子领导的进口政府”。西北大学副教授王晋表示，伊姆兰·汗被议会弹劾下台由多方面因素导致，但是一个不容忽视的外部因素就是美国的作用。伊姆兰·汗曾多次指出，罢免决议受到境外势力美国的干涉，美国在巴基斯坦的情报机构和政治机构，同巴基斯坦的反对派进行接触和沟通，力图推翻“反美”的伊姆兰·汗政府。无论是拒绝为美国提供军事基地、拒绝参加美国主导的“民主峰会”、拒绝加入制裁俄罗斯的阵营，还是公开谴责、讽刺美国，伊姆兰·汗掌权近四年来，高调反美的态度和政策，让美国政府颇感愤怒。据路透社此前消息，巴政府当地时间4月1日已就华盛顿干涉该国事务向美国大使馆提出正式抗议，但美国国务院表示，伊姆兰·汗声称美国阴谋企图将他赶下台是“绝对没有道理的”。国内政治经济交困 或为“压垮骆驼的最后稻草”除外部因素外，此次不信任动议之所以能获得超半数议员支持，还有更深层的政治经济原因。在巴基斯坦政坛，巴基斯坦人民党、巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）是主要的全国性大党，长期以来把持着巴基斯坦国内的政治格局。而伊姆兰·汗于1996年创立的巴基斯坦正义运动党，在巴政坛内则被视作是挑战巴基斯坦传统政治格局的一股新生政治力量，而运动员出身的伊姆兰·汗，也被视为是一名“政治素人”。“因此，伊姆兰·汗执政后，必然会面临来自旧有政治格局反扑的可能性，这也是其执政过程中始终存在的一大隐患”，王晋说。而伊姆兰·汗所领导的联合政府，在执政过程中，在政策制定和权力划分上也出现了不少分歧，导致了其执政伙伴对伊姆兰·汗产生了不满。上个月，伊姆兰·汗所属政党联盟的7名议员公开倒戈加入反对派阵营，正义运动党实际上已经失去了议会多数席位的支持。4月1日，反对党联盟就已宣布，不信任动议已争取到了177名议员的支持。此外，伊姆兰·汗还面临着与巴基斯坦军方的巨大分歧。双方不仅在对美、对俄等对外政策上分歧明显，双方在三军人事提名等问题上也矛盾重重。王晋注意到，就在巴议会启动对伊姆兰·汗的不信任动议后，巴基斯坦军方宣布成功试射了一枚“沙欣-3”弹道导弹，“这或许也是巴军方释放其在巴基斯坦政治话语中仍然占有重要话语权的一种信号”。王晋还指出，巴基斯坦国内正面临的经济发展困境，或许也成为了压倒伊姆兰·汗的“最后一根稻草”。近年来，巴基斯坦持续出现两位数通胀，引发民众不满。今年2月，伊姆兰·汗宣布降低并固定国内燃料价格和电价，以期遏制国内能源价格上涨。然而，在全球油价上涨背景下，上述举措进一步加大了巴基斯坦长期财政赤字和国际收支压力。过去一周，卢比兑美元汇率跌至历史低位，巴央行被迫宣布大幅加息。巴政局变化不会影响中巴关系大局随着伊姆兰·汗被解职，夏巴兹·谢里夫当选后，巴基斯坦的内政外交将发生怎样的变化，也颇受外界关注。现年70岁的夏巴兹·谢里夫从政经验丰富，在1997年至2018年期间，曾三次担任巴基斯坦旁遮普省首席部长。2017年，他还成为巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）的领导人，并于2018年代表该党参选当年的巴基斯坦总理大选，但最终不敌伊姆兰·汗。此后，夏巴兹·谢里夫成为国民议会反对党领袖。在王晋看来，出于现实的角度，夏巴兹·谢里夫上任后，可能会修补巴基斯坦与美国的关系，同时也可能会向印度示好。“毕竟对于巴基斯坦当前所面临的，不论是外部危机也好，还是严峻的国内经济压力也好，都需要巴基斯坦主动采取措施，改善与其他主要国家的关系”。而在对中国的关系上，王晋认为，无论是哪个政党出面组阁，都不会对中巴关系产生太大的影响。一方面，根植于两国老一辈领导人和人民所建立的友好传统，中巴两国国家利益高度契合，中巴友谊和中巴合作历经70多年的考验历久弥新。另一方面，作为“一带一路”的旗舰项目和重大标志性工程，中巴经济走廊由中巴双方共同倡议、发起和建设，有利于巴基斯坦实现工业化和巴基斯坦人民的民生福祉。而夏巴兹·谢里夫也是中巴合作的积极推动者，曾直接参与中巴经济走廊相关项目协议的达成。针对巴基斯坦政局发生的一些变化，中国外交部发言人赵立坚4月11日在例行记者会上表示，作为巴基斯坦近邻和铁杆朋友，我们真诚希望巴基斯坦各派保持团结，共同维护国家稳定发展大局。无论巴基斯坦政局如何变化，中方将毫不动摇地坚持对巴友好政策。我们相信巴基斯坦政局变化不会影响中巴关系大局。责任编辑：张玉