北京时间11日晚，美股周一早盘走低，纳指下跌150点。美债收益率飙升令股指承压。银行板块将在本周拉开美股财报季的序幕，市场担心美联储政策趋紧、通胀大涨及俄乌地缘政治不确定性将使企业财报受到不利影响。中概游戏股普涨。道指跌59.14点，跌幅为0.17%，报34661.98点；纳指跌157.31点，跌幅为1.15%，报13553.69点；标普500指数跌35.17点，跌幅为0.78%，报4453.11点。周一美债收益率飙升，10年期国债收益率升至2.75%，创2019年以来的最高水平。国债收益率与价格走势相反。国债收益率的上升，降低了股票估值——尤其是长期成长股的吸引力。上周道指累计下跌0.27%，标普500指数跌1.26%。以科技股为主的纳指一周下跌3.86%，创1月底以来的最大单周跌幅。本周晚些时候将公布银行业财报和通胀数据。在此之前，交易员们关注市场的健康状况。MKM Partners首席经济学家兼市场策略师Michael Darda表示，即使最近出现回调，标准普尔500指数也被高估了。他说，要使美股的风险溢价——即股票收益率减去债券收益率——回到五年平均水平，必须发生以下四件事之一：债券收益率下降约100个基点，企业盈利上升约20%，股市下跌约17%，或以上三者的某种组合。Darda说：“我们的价值评估工作表明，金融板块仍然是最具吸引力的周期性板块，而医疗保健则是最有吸引力的防御板块。在我们看来，在整个资本结构中，高估值的科技股仍是应避开、或者应该做空的板块。”周三摩根大通将及其他一些金融公司将拉开第一季度财报期的帷幕，一些投资者担心即将来临的财报季不会交出满意的成绩单。美联储政策的鹰派转变、通胀飙升以及俄乌冲突带来的地缘政治不确定性，为本周即将拉开序幕的美股财报季蒙上了一层阴影，不少策略师担心“不及预期”的财报可能会大量出现。分析师们预计，2022年前三个月标普500指数成分股公司的利润将较上年同期增长约6%，今年全年利润增长约9%，与本月初的预测一致。几位美联储官员将在周一发表讲话，可能在当天晚些时候进一步影响市场走势。Yardeni研究公司总裁Ed Yardeni说：“如今，许多投资者的口风是‘当美联储在对抗通胀时，不要和它作对，’”我们同意这一点，但并不像听起来那么悲观。”他补充说，部分原因是累积的过剩流动性和通胀对企业收益的提振是对股市的支撑。克利夫兰联储总裁梅斯特说，她相信，随着美联储收紧政策，美国将避免经济衰退，不过明年的通胀率可能仍将保持在2%以上。美银分析师认为，由于通胀引发的经济衰退将引发股市再次调整，投资者将在2022年经历一个“痛苦的世界”。俄乌关系方面，乌克兰多地冲突持续；多方批评美国北约持续输送武器将导致更多人丧命。焦点个股推特CEO称马斯克拒绝加入推特董事会。此前马斯克建议对推特旗下Blue premium订阅服务进行一系列改革。此外特斯拉3月仅出口了60辆上海产汽车，创纪录新低，因强劲的中国本地需求消化了大部分产量。大众汽车预计芯片结构性短缺将持续至2024年，车企生产仍将受限。蔚来汽车表示，受疫情影响整车生产已经暂停，并将上调部分车型售价。苹果开始在印度生产iPhone 13，由富士康当地工厂组装。瑞幸咖啡宣布完成了金融债务重组，并从《美国法典》第11篇第15章下有关公司作为债务人的破产程序中解脱出来。公司在任何司法管辖区不再受到破产或破产程序的约束。知乎在港上市将发行2600万股，预计将于4月22日开始交易。数字身份管理公司SailPoint股价大涨。据悉美国私募公司Thoma Bravo将以每股65.25美元的价格收购该公司。贝雅分析师将英伟达评级下调至中性，目标价下调至225美元。哔哩哔哩、网易、虎牙等中概游戏股逆势上涨。周一国家新闻出版署发布的《2022年4月份国产网络游戏审批信息》显示，共有45款游戏通过审批，其中大多为中小游戏厂商产品。腾讯、网易旗下游戏产品均未在获批行列。阳光动力宣布公司已签订了一份证券购买协议，向美国犹他州一家有限责任公司Streeterville Capital发行211万美元的可转换票据。东南亚互联网巨头GoTo周一成功登陆雅加达交易所，最新市值大约为320亿美元。责任编辑：张俊 SF065