澎湃新闻记者 孙燕 田忠方4月10日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》）发布。在加快发展统一的资本市场方面，《意见》提出8大点，包括加强区域性股权市场和全国性证券市场板块间的合作衔接、推动债券市场基础设施互联互通、为资本设置“红绿灯”等。这8大点具体是，统一动产和权利担保登记，依法发展动产融资。强化重要金融基础设施建设与统筹监管，统一监管标准，健全准入管理。选择运行安全规范、风险管理能力较强的区域性股权市场，开展制度和业务创新试点，加强区域性股权市场和全国性证券市场板块间的合作衔接。推动债券市场基础设施互联互通，实现债券市场要素自由流动。发展供应链金融，提供直达各流通环节经营主体的金融产品。加大对资本市场的监督力度，健全权责清晰、分工明确、运行顺畅的监管体系，筑牢防范系统性金融风险安全底线。坚持金融服务实体经济，防止脱实向虚。为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张。前海开源首席经济学家杨德龙表示，《意见》正式出台，是我国打破区域划分、实现全国一盘棋、建立全国统一大市场的一个重要纲领性文件，有利于推动资本市场的全国一体化格局。浙商证券研报指出，经济潜在增速的提高和市场机制的完善，将表现为对资本市场的中长期利好。海银研究院认为，统一大市场构建需要一定时间，长期可关注区域性股权市场和全国性证券市场板块间的合作衔接。以下为澎湃新闻记者对《意见》资本市场部分的要点解读：一、选择运行安全规范、风险管理能力较强的区域性股权市场，开展制度和业务创新试点，加强区域性股权市场和全国性证券市场板块间的合作衔接。解读：财信证券研报指出，在近年来注册制改革试点持续推进、多层次资本市场体系基本搭建完成的基础上，《意见》明确下一步将进一步推进区域股权市场建设，推动区域股权市场创新发展，并加强与全国股票市场的衔接与连通，形成层次分明、功能定位明确、运行规范、监管严格的资本市场体系。东方证券首席经济学家、总裁助理邵宇对澎湃新闻记者表示，需找到区域股权市场与更高层次资本市场的联通方式。目前，主板、中小板、创业板、科创板、三板都已形成，与更底层的区域股权市场如何衔接，还需要更细化的方案。“一旦区域股权市场被纳入成型市场，可能监管也会统一起来。”邵宇进一步指出。二、推动债券市场基础设施互联互通，实现债券市场要素自由流动。解读：1月20日，上海证券交易所、深圳证券交易所、全国银行间同业拆借中心、中国证券登记结算有限责任公司、银行间市场清算所股份有限公司作为银行间债券市场与交易所债券市场基础设施机构，联合发布了《银行间债券市场与交易所债券市场互联互通业务暂行办法》。此次《意见》重申“推动债券市场基础设施互联互通，实现债券市场要素自由流动”，邵宇指出，对于银行间债券市场与交易所债券市场的监管，人民银行需与银保监会、证监会的监管之间需形成协同，这应该是可以较快实现的目标。三、为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张。解读：立信会计师事务所首席合伙人、董事长朱建弟对澎湃新闻记者表示，在我国，随着市场经济不断地发展，资本逐利的不利影响会严重影响市场秩序，成为经济高质量发展的巨大阻力；特别是在我国资本市场注册制改革过程中，要更加注重对资本的规范引导、趋利避害，加强对特定敏感领域投融资并购活动的从严监管，减少风险外溢；推进行业监管关口前移，实现行业规范和行业发展同步，共同促进各类资本有序健康发展。对于防止资本野蛮生长，朱建弟认为首先要在认清资本的特性和行为规律的基础上，明确哪些投资领域严禁资本进入，哪些领域积极鼓励资本进入。朱建弟指出，“红灯”领域包括与国家宏观战略相违背的领域，涉及国家安全较敏感的领域，涉及公共服务、国计民生的领域，可能会引发系统性风险的领域，与公共文化、公序良俗相违背的领域，与弱势群体争利的领域等，这都应明令禁止资本进入。“‘绿灯’领域包括支持符合国家战略的方面，如科技创新、绿色转型、产业数字化等，关系到国计民生的农业、交通运输、水电等，以及先进制造业，这些都应积极鼓励资本进入。”朱建弟进一步表示。此外，朱建弟指出要继续强化对资本垄断和无序扩张行为的监管。一方面，要出台相关规范政策，大力防止资本扼杀式的并购垄断，降低行业壁垒，为初创企业和中小微企业营造相对宽松的成长空间，为市场注入更多的活力和新鲜血液。“另一方面，要持续规范数字经济时代的金融科技和平台金融发展。”朱建弟表示，我国经济正在经历快速的数字化、科创化，其中金融和科技不断结合，特别是平台金融科技快速兴起，极大地改变了人们的生活方式，弥补了传统金融供给的不足，提高了金融运行效率，但同时也带来数据治理、科技风险、垄断等新问题，这些问题叠加资本的无序扩张，容易催生新的系统性风险。责任编辑：何中夫