下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点作者：华尔街见闻高智谋全球粮食安全风险持续加剧。作为世界上最大的葵花籽油、玉米及小麦出口国之一，乌克兰农作物的收成与全球粮食安全息息相关。据彭博社，因俄乌动荡不定的局势严重耽误播种，乌克兰农作物的收成可能大幅减少。而冲突连锁效应导致的港口大量关闭等因素，又促使大量乌克兰农民倾向于种植更适合乌克兰本土市场的作物而非出口作物，进而导致本就紧张的全球粮食安全进一步加剧。（乌克兰春播通常在5月结束，小麦通常在7月便进入收获期。）因此，分析师预计，乌克兰各农作物产量降幅或达30%至55%。上周三，“农业专家” UkrAgroConsult 负责人 Sergey Feofilov 表示，由于玉米的种植成本相对较高，因此其产量的不确定性最大。据该公司研究人员预测，乌克兰玉米产量可能降至1900万吨，约为去年4100万吨的一半。另外两家农业研究公司的预测前景则没有如此悲观。黑海研究公司 SovEcon 预计，乌克兰2022年玉米产量为2770万吨；Barva Invest 预计为2950万吨。不过，两者也都远低于2021年创纪录的4100万吨。其他估计数据：Barva Invest 预计，乌克兰2022年小麦的总产量可能为1670万吨，为去年的一半；Maxigrain 预计，乌克兰今年向日葵产量较往年正常水平可能下滑30&~40%。APK-Inform 预计，乌克兰谷物及油籽的总产量可能减半至5330万吨；农业综合企业 Kernel Holding SA 的估计数据稍微乐观一点，也只有6000万吨。此外，Maxigrain 分析师 Elena Neroba 警告说，供应链中断导致的种子、花费、柴油等“生产资料”的短缺令这一问题雪上加霜：“即使一些农民已经支付了费用，但他们仍然无法获得种子和化肥，因为供应链无法正常运作。”就细分出口数据来看，乌克兰生产了全球49.6%的葵花籽油、15.3%的玉米、12.6%的大麦和约10%的小麦。受此影响，3月全球粮食价格环比涨幅达到了惊人的12.64%，几乎是前值的两倍。此外，从绝对值来看，价格已经超过了2010-2011年期间粮食价格水平。华尔街见闻提及，全球农产品巨头嘉吉警告称，大宗商品“巨震”将持续。责任编辑：陈修龙