全国打击治理电信网络新型违法犯罪工作电视电话会议召开深化推进打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作坚决维护人民群众财产安全和合法权益全国打击治理电信网络新型违法犯罪工作电视电话会议11日在京召开，国务委员、公安部部长、国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议总召集人赵克志出席并讲话。会议强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢固树立以人民为中心的发展思想，以更加强烈的政治担当和历史主动精神，深化推进打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作，坚决遏制电信网络诈骗违法犯罪多发高发态势，坚决维护人民群众财产安全和合法权益，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会议指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作。去年4月，习近平总书记作出重要指示，深刻阐述了打击治理电信网络诈骗违法犯罪的思路方向、基本原则、任务目标和关键举措，为我们做好打击治理工作提供了根本遵循。一年来，各地区各有关部门认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，勇于担当作为，忠实履行职责，坚持齐抓共管，密切协同配合，狠抓打防管控各项措施和行业监管主体责任的落实，全社会反诈局面初步形成，依法严打严惩取得丰硕战果，源头管控整治取得重大进展，行业监督管理发挥重要作用，政策法律支撑实现重大突破，推动打击治理工作取得了明显成效，有效遏制了电信网络诈骗案件快速上升势头，维护了人民群众财产安全和合法权益。但也要清醒地看到，电信网络诈骗犯罪发展势头猛、现实危害大、打击治理难，必须坚定信心决心，突出问题导向，准确把握当前犯罪新形势新变化，切实增强工作责任感使命感紧迫感，坚持专项治理与系统治理、综合治理、依法治理、源头治理相结合，从严从实从细抓好重点任务推进落实，加快构建“党委领导、政府主导、部门主责、行业监管、有关方面齐抓共管、社会各界广泛参与”的工作格局，不断巩固和深化打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作成效。会议要求，要保持高压态势，全链条重拳打击涉诈犯罪生态系统。要坚持出重拳、下重手、用重典，持续推进“云剑”“断卡”“断流”“拔钉”等各类专项打击行动，迅速掀起新一轮打击电信网络诈骗犯罪高潮，坚决遏制犯罪分子嚣张气焰。要持续发起集群战役，严厉打击转账洗钱、技术支撑、组织偷渡等黑灰产犯罪，坚决斩断犯罪关键链条。要组织优势力量集中攻坚一批涉诈大要案，抓金主、铲窝点、打平台、断资金，确保打深打透打彻底。要用足用好法律武器，依法从重从快惩处，切实形成打击涉诈犯罪的强大震慑。会议要求，要加强预警预防，全方位织密织牢技术反诈防护网络。要筑牢预警劝阻“防火墙”，不断提升预警信息监测发现能力，建立完善预警劝阻专门系统，完善国家反诈大数据平台和反诈APP。要加固资金拦截“防洪堤”，督促金融机构和支付机构建立风险监测机制，提升预警拦截能力，同时进一步完善快速止付冻结机制、涉诈资金返还机制。要增强识诈防诈“免疫力”，建立全方位、广覆盖的反诈宣传体系，组织开展反诈宣传进社区、进农村、进家庭、进学校、进企业活动，推进无诈社区创建活动，进一步营造全社会反诈浓厚氛围，增强群众防骗意识和识骗能力。会议要求，要深化源头治理，全领域坚决铲除涉诈犯罪滋生土壤。各地党委和政府要落实主体责任，加强综合治理。诈骗犯罪作案人员集中的地区要大力弘扬社会主义核心价值观，优化产业布局，拓宽就业渠道，引导勤劳致富；涉诈黑灰产业泛滥的地区要全面整治涉诈突出问题，坚决消除本地黑灰产业。要加大对出境作案人员的教育劝返力度，在严格落实疫情防控措施的前提下，做好涉诈人员回国工作。要强化精准摸排、出境管控和拦截劝阻，严密证件签发、边防检查等环节措施，持续强化边境物防技防建设，全环节大幅压减出境作案人员。要结合平安建设考核，对源头管控治理不力的地方进行集中约谈和挂牌整治。会议要求，要加大监管力度，全维度强力挤压涉诈犯罪生存空间。要加强金融行业监管，出台更加严格的风险管理规定，建立行业风险监测机制，落实涉诈资金管控措施，加大金融惩戒力度。要加强电信行业监管，建强部、省、企三方协同反诈中心，严格落实实名制和失信人员的通信惩戒措施，全力整治行业卡，严格控制滥发新卡，加强排查存量卡，重点整治物联网卡。要加强互联网行业监管，整治查处为诈骗犯罪团伙提供互联网接入、域名注册、服务器托管、APP制作开发、网络支付、引流推广等服务支撑的黑灰产业，及时约谈、曝光问题突出企业，严肃查处违法违规企业，倒逼企业严格落实安全管理的社会责任。会议强调，要发挥制度优势，全社会广泛凝聚打击治理整体合力。反诈工作是一个系统工程，要整合各方面资源，发动各方面力量，坚持齐抓共管、群防群治，切实把我国的制度优势转化为社会治理效能。要把反诈工作纳入平安建设考评体系，统筹力量资源，加大保障力度，构建完善职责清晰、协同联动、衔接紧密、运转高效的打击治理体系。要加强反诈综合保障和专业队伍建设，全面提升打击治理电信网络诈骗违法犯罪的能力水平。要细化分工、压实责任，倒排工期、挂图作战、一抓到底，加强督导督办，务求取得实效。要牢固树立“一盘棋”思想，各司其职、各负其责，密切配合、通力合作，广泛动员人民群众和社会各界参与打击治理工作，不断完善全民反诈、全社会反诈工作格局。国务院副秘书长王志清主持会议。中央网信办、最高人民法院、最高人民检察院、工业和信息化部、公安部、中国人民银行有关负责同志作了发言。部际联席会议成员单位负责同志在主会场参加会议，省市县三级打击治理电信网络新型违法犯罪工作联席会议召集人、成员单位负责同志在各地分会场参加会议。来源：公安部编辑：张倩男