炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 胥帅    每经编辑 魏官红今日(4月11日)晚间，藏格矿业（维权）公布了2022年一季度业绩预告，公司归母净利润预计同比增长208.15%~227.9%。在2021年度股东大会召开前夕，公司公布此番业绩也算是给投资者吃下定心丸。有意思的是，今年以来，藏格矿业在投资者互动平台屡屡以诗句回答投资者提问。《每日经济新闻》记者注意到，藏格矿业引用的诗句来自叶适、刘禹锡等名人，大多耳熟能详。另外，藏格矿业在股价低迷时期还用金句勉励投资者，“投资是一场不折不扣的修行，这条路有时熙熙攘攘，有时冷冷清清。”碳酸锂销量错过涨价峰值段今日晚间，藏格矿业披露了2022年一季度业绩预告，公司一季度归母净利润预计为7.8亿元~8.3亿元，同比增长208.15%~227.90%；公司扣非净利润预计同比增长625.37%~672.05%。藏格矿业提到了今年一季度净利润同比大增的三个原因，一是公司子公司藏格钾肥氯化钾产品销量有所增加、销售价格持续上涨，营业收入及利润较去年同期大幅上升。其次是报告期内，公司二级子公司藏格锂业碳酸锂产品销售价格持续上涨，营业收入及利润较去年同期大幅上升。再者是报告期内，公司长期股权投资确认投资收益约1.24亿元，主要系西藏巨龙铜业产生的投资收益。《每日经济新闻》记者注意到，藏格矿业的业绩预告并未涉及产销量以及价格等具体数据。而在去年前三季度，面对碳酸锂价格和钾肥价格上涨，投资者最为关心仍然是涨价受益度。后者则和公司销量以及产能利用率有关。对于去年年报披露的产销量数据，藏格矿业的投资者并不是十分满意。藏格矿业去年碳酸锂的生产量为7553.06吨。需要注意的是，藏格矿业2022年规划产能达1万吨。另外，投资者还对藏格矿业碳酸锂售价表示不满。去年全年，藏格矿业碳酸锂销量为1.1万吨，对应其销售收入，可以发现销售均价为8.6万元吨，这一销售均价略超去年一季度价格。藏格矿业也在投资者互动平台回应了这一问题，根据2021年市场行情，碳酸锂结算价格从2021年1月的3.6万元吨，涨至2021年8月的7.7万元吨，期间价格呈现平缓上涨，到2021年9月开始快速上涨，至年底高达近20万元吨。2021年1月~8月，公司碳酸锂销量占全年的68%以上，收入占比49%以上。藏格矿业还表示，当月销售的产品，按批次测品位、报价、确认、签订合同等完成买卖双方的流程；虽然签订销售合同后锁定产品价格，但公司产品实行客户自提，实际交货完成后才能结算，因此当季产品最终销售价格较市场实时价格有1个至2个月的滞后，不能完全反映当季的市场价格。2022年公司根据实际生产情况制定销售计划，采用“长协+零售”的模式进行产品销售。长协按照合同约定最终结算为约定期间内亚洲金属网电池级碳酸锂的均价作为结算价格，每周零售产品价格参考亚洲金属网网站报价，结合当时市场情况制定当周销售计划（定价依据）。在投资者互动平台变身“诗人”随着碳酸锂价格上涨，藏格矿业去年全年业绩和今年一季度业绩都已经是“明牌”。然而公司股价走出了与业绩背离的走势。今年以来，公司股价已经下跌了28.98%。而在股价低迷期，曾有投资者催促公司早点发一季度业绩预告。有意思的是，藏格矿业的回复可谓是金句频频。3月30日，有投资者向藏格矿业提问，“现在公司股价低迷，能否预告一二月业绩增长幅度以提振股民信心。”藏格矿业回答称：“投资是一场不折不扣的修行，这条路有时熙熙攘攘，有时冷冷清清。”同日，有投资者询问：“公司的产能200万吨，利用率只有50%左右，而盐湖钾肥有大量资源，为啥不跟盐湖钾肥谈谈合作，利用盐湖钾肥的资源使产能满产，双方合作共赢，盐湖不用扩产，公司也有了钾肥原料。”藏格矿业回答：“您的建议非常好！但想法很美好，现实很骨感！只怕我欲将心比明月，奈何明月照沟渠呀！”另外，藏格矿业引用了一些诗句来回复投资者。比如在回答投资者询问的碳酸锂扩产计划时，藏格矿业使用了“俏也不争春、只把春来报”的诗句进行回复。“俏也不争春、只把春来报”则来自毛泽东的诗作《卜算子·咏梅》。在回答钾肥产能问题时，藏格矿业又用了“但存方寸地，留与子孙耕”来回复。在回应新能源电池技术路线时，藏格矿业用了“一花独放不是春，百花齐放春满园”进行回复。回应缩股承诺时，藏格矿业则使用刘禹锡的“莫道桑榆晚，为霞尚满天”一句。封面图片来源：摄图网-400087393责任编辑：陈悠然