原标题：长沙又现奇葩户型！一半“埋”在地下来源 | 芒果都市长沙又现奇葩户型！女子花近百万购买一楼房屋门前路面比房子还高一截？！对于这种“地下房”你怎么看？- 1 -长沙女子花费近百万购房室内地面竟低于路面记者实地探访：房屋被路面遮挡一半陈女士在长沙县龙塘路荣盛城小区购买了一套一楼的房屋，近期，小区正在进行交付前的扫尾，陈女士和相邻业主来到小区看房发现：小区路面比自家房屋地面竟然高了一大截花了90多万买的房子俨然变成了“地下室”↓↓↓一楼的平面比小区路面矮了1.7米主卧室飘窗比路面矮了1米多阳台与户外地面最高点相差1.7米△ 陈女士购买的房屋为8栋一楼106房，总面积140平方，共花费了92万元。陈女士吐槽：“一楼的平面比小区路面矮了1.7米，要是做了绿化和绿植，我的房子妥妥一个地下室”。记者在业主带领下进入了小区此时这里正在进行绿化扫尾记者注意到：整个小区楼栋1楼的地势相比路面确实要低8栋1楼05号和06号户型更为明显从室内向上看路面把房屋遮挡了一半在业主看来路面把1楼房屋遮挡一半不仅采光受影响而且可能出现雨水倒灌这将影响接下来的入住- 2 -房屋被遮影响采光 不利因素未告知房屋暂未交付 依业主需求优化处理陈女士说，当初买一楼的房屋，的确是自己的自愿选择，但是万万没想到，房屋竟然被路面遮挡一半，采光严重受影响。更气人的是，当初买房时，置业顾问并没有明确告知这一不利因素。对此，长沙县荣盛城小区表示：目前房屋还属于半成品状态接下来将根据业主诉求优化处理△ 按照合同约定，荣盛城小区应在5月30日交付，售楼部工作人员表示，现场的规划设计都是按照图纸施工，在接到业主反馈后，他们一直在与开发商对接。业主们表示虽然开发商承诺会进行优化处理但如果仍影响房屋的正常居住路面高于房屋希望开发商办理退房手续律师表示：如果小区地面与配套工程严重高于楼栋低层住宅楼面，使一楼业主购买了类似于“地下室”的住宅，由于该不利因素对房屋的价值以及居住条件可能会造成较大影响，前期，开发商又未作特别说明，应当承担整改优化的相应义务。对于业主是否有权退房的诉求，将按照购房合同约定，应已房屋交付后的情况为准。责任编辑：王珊珊