原标题：部分水泥企业一季度盈利再承压，全年能否保持景气度向上？21世纪经济报道记者刘茜报道煤炭价格淡季不淡，需求回暖受阻，多重压力下，水泥行业仍在“困境”中艰难探索。近日，祁连山（600720）发布公告称，公司2022年一季度实现归属净利润与上年同期相比预计减少4100万元到4600万元，同比减少87%到99%。无独有偶，塔牌集团(002233)预计2022年一季度净利润为4924.46万元-7034.95万元，同比降幅达到80%-86%。对于业绩预减的原因，祁连山和塔牌集团均提到，受原煤采购价格上涨影响，产品销售成本同比上升，致使产品毛利有所下降。国海证券在研报中指出，清明节过后，国内水泥市场需求环比略有提升，但部分地区管控严格，道路运输不畅，需求恢复仍然受影响，不同地区企业出货维持在 4-8 成不等。价格方面，由于部分地区下游资金短缺，需求不温不火，因此水泥价格维持震荡调整走势。价格震荡数据显示，上周全国水泥市场价格震荡下行，环比回落 0.6%。21世纪经济报道记者梳理发现，价格下跌区域主要集中在华东、中南等地区。湖北地区一家水泥经销商相关负责人罗子健告诉21世纪经济报道记者，受防控影响，车辆运输受限，不仅本地需求端表现一般，外运量也有所减少，企业的出货率维持在六七成左右。部分企业库存较高，为了增加出货量，水泥价格相继回落，下调幅度在每吨20-30元。而价格上涨地区主要集中在西南等地，涨幅最高达到每吨80元。在重庆部分企业发布的调价函中，记者看到，有企业称“受原材料价格上涨影响，导致生产成本上升，从4月6日起，所有品种水泥上调100元吨”。当地多家经销商反映，实际落地情况为上调 60-80 元吨不等。由于燃料以及动力成本在水泥生产成本中占据大头，去年以来，煤价的不断上涨就让水泥企业业绩持续承压。海螺水泥在2021年年报中指出，受原煤价格大幅上涨影响，公司水泥熟料综合成本同比上升 17.78%。目前经过数轮调控，动力煤价格虽有所回调，但仍在高位运行，一季度煤炭长协价格同比大幅增长，保持在720-725元吨的区间范围。中国水泥网监测信息显示，在重庆部分地区，煤炭到厂价格已超1600元吨。“前期水泥价格已降到相对低位，企业利润减少，压力增大。”重庆当地水泥行业相关人士介绍，目前企业出货在七成左右，库存高位运行。为了减轻供应压力，已有企业陆续开始在4 月份将熟料生产线停产10天。从短期来看，天风证券预计，鉴于当前多种不利因素影响，以及部分企业为缓解供给压力，陆续开启或延长错峰生产，后期水泥价格多将维持震荡调整走势。此外，一旦防控解除，下游需求也将会集中释放。国元证券认为，水泥行业上游主要包括地产和基建，地产方面的宽松政策仍在不断出台，从房贷利率下行已延伸至放松限贷限售层面，下半年房产销售有望回暖，带动企业拿地开工。随着稳增长持续加码，基建项目陆续落地，水泥价格有望回到正常上涨区间。挑战仍存过去的2021年，水泥企业一直面临着市场需求下行、成本居高不下、能耗管控等诸多挑战。水泥行业上市公司披露的2021年业绩显示，多家公司的营收、利润均出现不同程度的下滑。而这样的挑战在今年一季度仍然存在。以祁连山为例，2021年祁连山出现营收净利双降局面，实现营业收入约76.73亿元，同比下降1.78%；归属于上市公司股东的净利润约为9.48亿元，同比下降34.07%。到了今年一季度，祁连山预计实现归属净利润同比减少87%到99%。根据塔牌集团业绩预告，今年一季度业绩大降超8成的原因主要有，一是煤炭价格上涨带来的成本压力；二是下游施工恢复缓慢，水泥销量同比下降约25%；三是证券投资浮亏致公允价值变动损益为负。与水泥企业形成对比的是，多家煤炭企业发布一季度业绩预告，业绩同比均有较大增幅。陕西煤业预计公司2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润为51亿元到60亿元，同比增加51.22%到77.91%。淮北矿业预计今年第一季度归属于上市公司股东的净利润预计为16.1亿元左右，同比增加34.83%左右。不过，多家机构判断今年水泥行业仍将保持景气度向上的趋势。天风证券认为，今年一季度或是行业低点，二季度随着煤价影响同比减弱，水泥行业业绩或迎来逐季改善，全年仍有望实现稳步增长。广发证券指出，从宏观层面来看，国家政策着力稳增长，5.5%左右的全年GDP目标不变，后续或进入新一轮“稳增长”政策红利期。从资金端看，今年一季度共发行新增专项债1.3万亿，是历史上发行进度最快的年份，预计专项债对基建需求的拉动会在年中后更加明显。此外，据不完全统计，今年初部分省市区出台了2022年度的重大项目投资规划，计划投资达到13.3万亿元（不完全统计），整体来看较2021年有明显提升，显示未来基建需求将保持旺盛态势，利好水泥发展。“预计今年一季度是盈利底部，全年景气趋势将向上”，广发证券在研报中表示。值得注意的是，多家水泥企业已经积极布局非水泥业务，以对冲水泥业务的下滑。根据华新水泥年报，2021 年，该公司水泥+业务保持快速增长，骨料销量3497万吨，同比增长 51.71%；环保业务处置总量328万吨，同比增长11.56%；商品混凝土销量 905万方，同比增长96.49%。天山股份亦在公告表示，积极发展“水泥+”业务。商混业务持续优化布局；骨料业务快速发展，增加资源储备；加快推进协同处置固废、危废、生活垃圾等业务。责任编辑：王珊珊