炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，实习编辑 刘越）讯，盐湖股份去年退市后重新恢复上市，股价最高触及45.65元，三年内股价累计最大涨幅近742%，当前总市值达1660亿元。盐湖股份晚间公告，预计一季度净利润34.5亿元-35.5亿元，同比增长334.98%–347.59%。值得注意的是，公司第一季度净利预计创历史新高，环比增长523%-541%。同时，盐湖股份2021年全年净利42.68亿元，而第一季度净利已经接近去年全年净利。公告一出，财联社APP下股民议论纷纷。有人看好认为“合理市值3000亿”，有人认为“业绩涨，股价跌”。截至今日，6个月以内共有11家机构对盐湖股份的2022年度业绩作出预测，其中归母净利预估均值为81.53亿元。盘后公布实际一季度预测最高值为35.5亿元，占机构预测均值的比列为43.54%，接近二分之一。谈其业绩增长的原因，盐湖股份表示，公司主营业务氯化钾产销稳定，氯化钾产量约114万吨，销量约145万吨；碳酸锂产量约0.7万吨，销量约0.67万吨。报告期氯化钾及碳酸锂产品市场价格上涨，公司业绩较上年同期大幅上升。公开资料显示，盐湖股份是国内起步最早、规模最大的氯化钾生产企业，并且依托资源优势布局盐湖提锂。公司旗下各项业务分别由各控股子公司开展。其中，钾肥板块有元通钾肥、三元钾肥、晶达科技等公司，锂板块以蓝科锂业为主。无独有偶，同样主营氯化钾+碳酸锂的藏格矿业（维权）今日也发布一季度业绩预告，预计2022年第一季度净利润7.8亿元-8.3亿元，同比增长208.15%-227.90%。我国是全球最大的钾肥需求国，对外依存度超过50%。从生产企业来看，国内最主要钾肥生产企业为盐湖股份、藏格控股，合计占国内87.3%的钾肥产能。东亚前海证券李子卓2月18日发布的研报认为，正是由于中国能够通过自产钾肥能够满足约50%的需求，中国成为全球钾肥价格洼地。李子卓指出，盐湖股份拥有500万吨钾肥年产能，稳居中国第一，世界第四。目前国际氯化钾价格处于高位，并在白俄罗斯受制裁等因素影响下处于上升趋势，因此预计国内氯化钾市场仍将保持高度景气，氯化钾业务将会为公司贡献巨大利润，成为公司业绩增长的压舱石。碳酸锂方面，李子卓表示，随着新能源行业景气度提升，公司切入新能源领域将带来“业绩”和“估值”的双增长，打开第二增长曲线。公开资料显示，我国钾盐资源严重不足，属于我国严重短缺的9种矿产资源之一，对外依存度超过50%。察尔汗盐湖是世界第二大盐湖，盐资源总储量达600多亿吨，卤水锂资源量全球第三，氯化锂储量达1204.2万吨，均居我国首位。其中，盐湖股份子公司蓝科锂业拥有800余万吨锂盐储量，藏格矿业亦有矿区位于察尔汗盐湖。民生证券邱祖学4月8日发布的研报指出，中国本土锂资源的战略性凸显，盐湖股份已经形成“1+2+3”的盐湖提锂项目，或可支撑未来提锂产能大规模扩建，公司将承担起中国锂资源保障之重任。根据盈利预测与估值测算，预计公司2022年归母净利润同比增速为135.8%，2023年归母净利润同比增速大幅跳水至15%，不到2022年的零头。不过，近年来，盐湖区域的生态保护与生态平衡愈发引起有关部门的重视，安全环保政策趋于严格。同时，我国察尔汗盐湖开采已持续70余年，部分盐湖区域有可能存在资源萎缩，产量下降的迹象。责任编辑：冯体炜