原标题：为赢中国，美国正在“造飞行航母”美国1945网站4月8日发表题为《海军未来的宏伟计划：能够飞行的航母》的文章，作者为亚历克斯·霍林斯，全文摘编如下：美国海军和美国军方会喜欢类似飞行航母的想法——中国和俄罗斯会讨厌这种东西。有可能吗？随着美国的态势从目前的反恐行动转向与中国等国家的大国竞争，美国正被迫重新评估其航母力量的投放战略。如果美国航母发现在发生这样一场冲突时自己不得不靠边站，那么或许有必要重新考虑一种不同类型的航母：“飞行航母”。中国拥有的高超音速反舰导弹创造了一个区域拒止“泡泡”，可以阻止美国航母航行到距离中国海岸足够近的地方发动攻击，从而有效削弱美国对中国本土发动进攻行动的能力。如果没有利用美海军舰载攻击机群的能力，美军在太平洋的作战行动将是极其困难的。然而，为应对这种冲突而开发和部署“飞行航母”是可能的（尽管可能不切实际）——美国过去甚至多次试验过这种想法，而且今天仍在继续实践。“小妖精”计划最近一次有关飞行航母的试验来自美“国防部高级研究计划局”（简称DARPA），而且早在今年1月就曾测试成功过。今年1月，DARPA从洛克希德-马丁公司的C-130A运输机的机舱内成功部署了“动力系统”公司的X-61A“小妖精”无人机。该项目旨在展示从货运飞机上部署和收回低成本作战无人机的效能。DARPA设想利用C-130这样的运输机在位于敌方防空范围之外的区域从空中部署无人机；并使这些无人机能够继续飞行并打击目标，然后返回“母舰”周围的空域，将之收回并送回国内服役或维修。这次测试显示，可以通过C-130空中部署一架无人机，但在完成一个半小时的飞行后，这架无人机的降落伞未能打开，导致其最终坠毁。后续测试原定于今年春天进行，但由于新冠肺炎疫情，测试可能推迟。▲资料图片：美军C-130运输机正在用机械臂空中回收X-61A“小妖精”无人机。（美国国防部高级研究计划局官网）“寄生”战斗机波音747已经证明自己是一种用途广泛、性能极佳的飞机，因此，20世纪70年代美空军开始尝试将这种大型飞机改造成满载“寄生”战斗机的飞行航母的想法，似乎合情合理。在理论上，建造波音747空中航母的想法很简单，但实践起来却非常复杂。波音公司将专门设计和制造小到足以装在747飞机里的“寄生”战斗机，同时设计一种构造，使大型飞机能够携带战斗机进行远距离飞行，并从空中将它们投放到需要投入战斗的地方，然后再次收回。波音公司60页的建议书讨论了如何实施这样一项计划，但仍存在一些问题，比如747飞机携带如此重的有效载荷的燃油续航力问题，以及这种“寄生”战斗机在战斗环境下的表现等。此外，人们对这些小型“寄生”战斗机在与苏联的顶级战斗机的对决中表现如何也存在担忧。最终，这份建议书从来没有付诸实施，但它确实为进一步讨论这一话题提供了一个重要思路。据报告称，波音公司发现，利用20世纪70年代初的技术，打造飞行航母的设想在技术上是“可行的”。然而，需要指出的是，技术上可行与财务上可行并不一样。责任编辑：王珊珊