中新社柏林4月11日电 综合消息：截至目前，德国暂未向乌克兰提供重型武器。德国外交部长贝尔伯克11日公开表示，应作出改变。“显然，乌克兰需要更多的军用物资，尤其是重型武器。”贝尔伯克当日在卢森堡出席欧盟外长理事会会议前指出，乌克兰需要快速的军事支持。“眼下已经没有时间再找借口，是展现创造力和实用主义的时候了。”贝尔伯克表示，必须与乌克兰一起尽快组织更换军事装备和进行培训。对于德国可以向乌克兰提供哪些重型武器，贝尔伯克并没有透露。她只是指出，所谓的“欧洲和平基金”将再向乌克兰提供5亿欧元用于武器和其他军事装备。“欧洲和平基金”是欧盟的一项新融资工具，由成员国缴付，也可用于加强伙伴国家武装部队能力。在2021年至2027年期间，该基金预算约为50亿欧元。在过去很短一段时间内，仅乌克兰就已经占用了10亿欧元额度。根据欧盟外交与安全政策高级代表博雷利的提议，近期还将再追加5亿欧元。据Politico报道，德国近日拒绝向乌克兰交付100辆“Marder”型坦克。据悉，该计划是由贝尔伯克和德国经济部长哈贝克推动的。德媒指出，德国外交部长的要求是否会改变联邦政府的立场还有待观察。此外，德国国防部长兰布雷希特9日在接受德媒采访时承认，德国几乎已经耗尽了向乌克兰提供武器的能力，几乎不可能在不危及国防能力的情况下直接从联邦国防军库存中向乌克兰提供武器和物资。未来交付必须更多直接通过军工企业进行。（完）责任编辑：刘万里 SF014