21世纪经济报道记者 叶麦穗  广州报道受到疫情影响，广州本周中小学生暂停线下教学，采取线上教学。那疫情期间无法工作，收入中断的“打工人”的房贷或者其他贷款应该怎么办？面对燃眉之急，近日广东省内的银行纷纷给出“锦囊”，与“打工人”共渡难关。建行广东可延期28天还款建设银行表示，截至3月末，自新冠肺炎疫情伊始，该行已累计为约100万户、超过4300亿元的房贷提供了延后还款服务。针对不同客户的不同需求，提供了三类纾解措施；同时，针对受疫情影响征信的客户，建立了银行内部快速处理沟通机制，及时处理客户征信异议申请。短期延后还款服务。主要针对临时因疫情防控、隔离、封路等原因还款不便的百姓，提供最长至28天的短期延后还款服务，客户在疫情期间可申请延后一次，如还款日之后的28个自然日内足额归还贷款，视为正常履约，不催收、不影响征信。调整账单计划服务。主要针对因疫情原因，收入短期波动的客户，提供1-6个月的阶段性调整账单计划，例如，客户可选择调整期内只归还利息、不还本金，降低部分延后至以后月份归还，缓解客户当前的还款压力。延长贷款期限服务。主要针对因疫情原因，收入受长期影响的客户，建行可延长贷款期限，推迟贷款到期日，通过拉长贷款期限来降低每月的分期还款额，舒缓客户长期债务压力。农业银行广东分行表示，在疫情影响严重的地区，对于经核实确受疫情影响的农业银行个人贷款客户，可结合客户实际情况采取还款宽限期、延长贷款期限、协助客户做好征信异议申请等措施，持续做好受疫情影响的相关人员金融服务。至于如何申请，农业银行广东分行建议客户直接向贷款经办行申请，具体所需资料由经办行根据客户的情况确定。如客户与贷款行暂时无法取得联系，由95599客服渠道登记需求，后续该行将安排客户经理跟进客户的诉求。中国银行广东分行针对本轮疫情采取了三大措施，一是对于本轮疫情因感染新冠治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员和因疫情原因暂时影响还款的个人贷款客户，中国银行持续提供延长贷款期限、设置还款宽限期、调整还款计划等相关服务举措。同时开通征信异议受理绿色通道，为受疫情影响的客户快速办理征信异议申请。其次，针对受本轮疫情影响的小微企业，中国银行可提供延期还本付息和无还本续贷服务。受影响的存量小微企业客户可向业务办理行提出申请，通过后可适当将原本到期的本金和利息推延。另外，对于小微企业因疫情影响无法前往银行办理线下贷款的情况，中行推出“中银企E贷”产品，该产品支持线上申请、批款、提款以及还款等操作，帮助小微企业足不出户便可获取流动资金贷款。第三，针对广州地区受疫情影响收入未能及时偿还信用卡欠款的市民，中国银行可提供信用卡账单延期、个性化分期还款以及征信保护等服务。客户可通过服务热线或银行网点提出申请，并提供与疫情相关的证明材料，成功办理延期还款后，客户名下单张信用卡最近一期已出账单、未出账单交易的还款期均延长一个账单周期；成功办理个性化分期还款后，按约定期限逐月进行分期还款，还款期限最短3个月，最长不超过5年。延期经营性贷款不下调五级分类除了国有行之外，股份行也对疫情期间受到影响的个人和企业采取了一系列抗疫措施。平安银行广州分行表示， 对于在疫情期间有信贷需求的客户，优化授信和提款流程，提供零接触式金融服务保障，“新一贷”充分利用金融科技的优势，后台快速完成风险评估，授信审批、合同签订、放款支付等环节，极速响应客户资金需求。“宅抵贷”通过在线评估、远程勘查，客户足不出户即可线上申请，减少了线下交叉感染风险，同时宅抵贷具备放款快、还款灵活等优势，契合小微企业主的融资需求。平安银行加大对小微企业的信贷支持，建立金融服务绿色通道，提升审批效率，同时通过降低利率、无还本续贷等功能减轻企业资金周转压力，进一步降低企业融资成本。对于高风险地区的小微企业，提供纾困专案，综合运用减免、展期变更、重组等多种措施积极化解疫情客户风险，与小微企业共渡难关。开通延期还款申请通道。对因受疫情影响收入减少，暂时还款困难客户开通延期还款申请通道。单次延期最长期限3个月，若延期期满后，疫情影响仍严峻的，可再次申请延期；对于申请延期的经营性贷，不下调五级分类，不影响征信。兴业银行广州分行的负责人告诉21世纪经济报道记者，该行对受疫情影响的个人贷款客户给予多种惠民金融政策支持，一是给予最长不超过30天的还款宽限期；二是给予个人征信保护，在宽限期内不计逾期记录、不纳入违约客户名单。客户可致电客服热线95561或经办贷款的客户经理申请办理，办理过程需提供受疫情影响相关证明材料。中信银行广州分行同样为受疫情影响的个贷客户设置还款宽限期。对受新冠肺炎疫情影响的客户，包括因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、因新冠肺炎疫情防控需要隔离观察但未住院隔离人员、参加新冠肺炎疫情防控工作人员、受新冠肺炎疫情影响暂时失去收入来源的人员以及其他受新冠肺炎疫情影响不能按时还款的人员，中信银行广州分行提供可宽限至5月下旬的宽限期，宽限期内逾期还款不计收罚息，撤销征信逾期记录。后续将视疫情发展动态调整宽限期政策。此外开辟绿色通道，提供征信保障。中信银行广州分行已开通绿色通道，优先快速办理上述受疫情影响客户的征信异议申请，及时修复受疫情影响的征信逾期，切实保障个人客户征信权益。 客户可致电客服热线95558或经办贷款的客户经理办理上述业务，提交申请时应提供受疫情影响的相关证明材料。逾期，切实保障个人客户征信权益。民生银行广州分行也表示，会主动为受疫情影响的小微企业客户纾困解难，拟对受疫情影响的小微贷款客户实施延期还本付息政策。对受疫情管控影响的小微贷款客户进行远程视频面签合同。上述措施正在报备监管部门，将在征得同意后实施。（作者：叶麦穗 ）责任编辑：王婉莹