#瑞幸咖啡完成金融债务重组#【解决历史遗留问题 #瑞幸咖啡宣布完成债务重组#】4月11日，#瑞幸咖啡# 宣布已经完成债务重组，正式结束作为债务人的破产保护程序。今年1月底，大钲资本联合IDG资本、Ares SSG Capital Management完成对原造假管理层债权托管人毕马威（KPMG），所托管的瑞幸咖啡股权的收购行动，原造假管理层的股权也完成清算，与瑞幸咖啡再无关联。这也意味着瑞幸咖啡已经解决历史遗留问题，回归正常公司状态。自2020年瑞幸咖啡财务造假以来，瑞幸咖啡一方面配合国内外相关监管机构调查，满足监管过程中的各项要求，先后与美国证券交易委员会（SEC）及美国集体诉讼的原告代表达成和解。另一方面，瑞幸咖啡逐步推动境外债务重组计划，与可转换优先债券大部分持有者签订了重组支持协议（RSA）、与公司股东大钲资本和愉悦资本完成总额为2.5亿美元的新一轮融资协议、引入了新股东IDG资本和Ares SSG Capital Management。据了解，瑞幸咖啡2021年总净收入达到79.65亿元，较2020年增长97.5%，自营门店门店层面利润达到12.528亿元人民币。（北京商报记者 赵述评 张天元，图源瑞幸咖啡）责任编辑：王珊珊