来源：国际金融报在经历2月的社融低于预期后，3月的数据更有亮点。今年一季度，新增人民币贷款8.34万亿元，同比多增6636亿元；新增社融12.06万亿元，同比多增1.77万亿元。“总量数据超预期增长，体现了金融靠前发力支持稳增长。但信贷结构的变化反映出需求压力仍然较大。”民生银行首席研究员温彬表示。信贷增长但结构有待改善4月11日，央行公布3月社融数据，社会融资规模存量为325.64万亿元，同比增长10.6%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为199.85万亿元，同比增长11.3%。一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元，这是有记录以来的单季新增贷款新高。今年前三个月，人民币贷款分别新增3.98万亿元、1.23万亿元和3.13万亿元。“3月新增贷款表现理想，但结构仍有待改善。3月新增贷款超预期，一是国内节后开工；二是国内引导金融机构加大助企纾困政策持续发力，效果有所显现。”光大银行金融研究员周茂华对《国际金融报》记者表示。分部门看，住户贷款增加1.26万亿元。其中，短期贷款增加1943亿元，中长期贷款增加1.07万亿元；企（事）业单位贷款增加7.08万亿元，其中，短期贷款增加2.23万亿元，中长期贷款增加3.95万亿元，票据融资增加8027亿元；非银行业金融机构贷款减少81亿元。3月份，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。“从3月信贷结构看，居民信贷同比少增，短期、中长期贷款同比少增，主要是国内局部散发疫情对内需抑制。同时，国内房地产市场整体处于恢复阶段，房地产销售恢复去年同期水平仍需要一段时间。”周茂华表示。居民部门贷款恢复正增长，企业部门贷款增长较多，但从结构上来看，温彬表示改善不够明显，企业中长期信贷增长基本与去年同期持平，短期贷款和票据融资增长较多，形成了冲量。“企业信贷呈现回暖迹象，中长期贷款同比多增，反映企业信贷需求有所改善；企业增加短期贷款，反映企业短期交易活跃度增加，相应增加短期流动性需求。”周茂华表示，但3月以来国内外环境复杂程度有所超预期，部分行业、企业继续面临不少困难，内需复苏基础不够稳固。同时，国内物价也显示，内需偏弱，托底政策更积极有为，确保经济运行在合理区间。社融、M2表现超预期3月社融表现超预期，本月新增社融4.65万亿元，同比多增1.27万亿元。其中，表内信贷、表外融资、政府债券融资是带动本月社融多增的主要项目。表内贷款新增3.26万亿元，同比多增4774亿元。表外融资新增规模虽然仅有133亿元，但由于去年同期为减少4129亿元，因此相当于本月多增4262亿元。此外，地方政府专项债发行前置，同比多增明显，推动社融表现超预期。据Wind统计，今年3月专项债券共发行4205亿元，一季度累计发行1.3万亿元，节奏快于往年。“由于财政政策靠前发力，地方政府专项债券等发行提速。国务院常务会议要求去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。”温彬表示。3月，M2同比增速超预期，M1增速则持平。3月末，广义货币（M2）余额249.77万亿元，同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点；狭义货币（M1）余额64.51万亿元，同比增长4.7%，增速与上月末持平，比上年同期低2.4个百分点；流通中货币（M0）余额9.51万亿元，同比增长9.9%。一季度净投放现金4317亿元。“M2同比增速超预期，主要是3月实体经济信贷融资需求回暖，信贷存款派生创造有所增强，财政支出力度加大。”周茂华表示。“整体上看，本月金融数据超出预期，社融分项较为全面增长，反映金融持续加大对实体经济的支持力度下，宽信用效果开始显现。但同时也要看到，新增信贷结构改善尚不够明显，与居民消费相关的信贷增长弱于去年同期，体现了实体经济仍然存在下行压力。”温彬表示。责任编辑：张文