国际金融报4月11日，记者从用益金融信托研究院处获悉，3月集合信托产品的发行和成立均显著回暖。其中，由于2月集合信托市场发行规模及成立规模的基数低，3月集合信托产品发行成立规模环比增幅较大。业内人士告诉《国际金融报》记者，从历年数据来看，3月及至上半年是信托公司展业的重要时间段，预计集合信托市场短期内将保持上行态势。不过，从行业角度来看，信托公司展业风格日趋保守。“在当前房地产和工商企业领域信托业务持续低迷的情况下，基建领域的展业对信托公司的业务稳定有着重要意义。”该人士进一步指出。发行成立大幅回暖相关数据显示，3月集合信托发行市场大幅回暖，发行规模大幅增长。据统计，3月共计发行集合信托产品2157款，环比增加17.80%，发行规模为1272.01亿元，环比增长371.88亿元，增幅为41.31%；但与去年同期相比，发行规模下滑12.05%。此外，记者注意到，3月集合信托成立市场同样大幅回暖，成立规模大幅反弹回升。相关数据显示，3月共计成立集合信托产品2355款，与前一个月相比增加67.25%，成立规模为818.38亿元，与前一个月相比增加311.94亿元，增幅为61.60%；但与去年同期相比，成立规模下滑16.67%。用益信托研究员喻智表示，自2019年以来，集合信托市场呈现明显的下行趋势，一方面监管对融资类业务持续收紧，融资类业务压降导致发行及成立规模大幅下滑；另一方面，集合信托市场中产品结构已发生变化，标品信托数量增长较为迅速，但成立规模波动性较大。从信托功能上看，投资类产品规模比重仍占绝对优势。据统计，3月融资类集合信托产品成立规模235.51亿元，环比增加71.73%；投资类产品成立规模579.61亿元，环比增加57.07%。从规模占比来看，3月融资类产品规模占比28.78%，环比增加1.70个百分点；投资类产品规模占比70.80%，环比减少2.04个百分点；事务管理类产品规模占比0.40%，环比增加0.34个百分点。产品类型方面，固收类产品仍占据绝对优势。相关数据显示，3月固收类产品成立规模272.44亿元，环比增加68.17%；权益类产品成立规模27.55亿元，环比减少20.36%；混合类产品成立规模33.63亿元，环比增加187.69%。基建领域持续发力投向方面，记者注意到，3月各投向领域的集合信托产品成立规模均实现大幅增长。具体来看，3月房地产类信托产品的成立规模为121.87亿元，环比增加40.58%；基础产业信托成立规模为257.36亿元，环比增加120.77%；投向金融领域的产品成立规模为377.97亿元，环比增加44.89%；工商企业类信托成立规模为54.17亿元，环比增加36.16%。“可以看到各个投向中，基础产业信托产品在3月表现突出，成立规模大幅增加，超过250亿元。”喻智告诉记者。有不愿具名的信托行业观察人士告诉记者，从数据上可以看到，房地产类信托继续低迷。另一方面，存量项目的风险处置已在一定程度上影响信托公司展业，虽有信托公司采取“股权转让+托管运营”的新模式盘活项目，但也极为考验信托公司的风控能力和运作效率。“相较于房地产信托庞大的体量来看，此类模式处置不良项目的成效尚待观察。”该人士进一步指出，在当前房地产和工商企业领域信托业务持续低迷的情况下，基建领域的展业对信托公司的业务稳定有着重要的意义，因此信托公司在基础产业类项目上持续发力。与此同时，投资者对于具备稳健收益和风险可控的优质政信类产品的热情持续高涨，进一步助推基础产业信托产品的“火爆”。标品业务比重稳定从3月份的情况看，金融类信托规模比重下滑，但标品信托业务比重保持稳定。数据方面，3月标品业务规模占比为40.76%，环比仅下滑0.36个百分点。“标品信托在集合信托市场的地位逐渐稳固，但对信托公司的主动管理、投研水平、资产配置、IT系统等能力均具有较高要求，信托公司存在投研能力和人才储备相对不足的难题，需要较长时间的能力建设。”喻智分析称。在喻智看来，随着信托行业转型推进、投研体系建设方面的持续发力，标品信托未来的发展空间极大。另一方面，与去年同期相比，3月非标业务的成立规模同比下滑57.64%。受监管收紧等因素影响，非标信托产品的成立规模持续下滑。收益率方面，3月非标信托产品的平均预期年化收益率继续小幅上行，为7.07%，与前一个月同时点相比增加0.03个百分点。产品的平均期限1.78年，环比减少0.01年。“整体来看，非标信托产品的平均预期收益率相对稳定，预期将继续保持相对平稳的走势。”喻智告诉记者，而从行业角度来看，信托公司展业风格日趋保守。三大传统投向领域中，工商企业信托产品受大环境及市场风险因素的影响持续低迷，房地产信托产品因市场风险问题出现显著下滑，基础产业类信托项目则因风险相对可控被信托公司作为重点业务而大力拓展。从风险与收益匹配来看，非标信托产品上行的可能性不大。责任编辑：郭建