来源：国际金融报4月11日，国家统计局公布的数据显示，3月CPI环比持平，同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点；PPI环比上涨1.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点，同比上涨8.3%，涨幅比上月回落0.5个百分点。在业内看来，虽然受部分省区局部疫情影响，3月部分食品价格涨幅加大，但当前物价水平相对温和，不会对国内稳增长政策构成实质影响。不过，受国际地缘局势影响缘故，能源及原材料商品价格再度走高，下阶段，要继续为部分行业、企业精准纾困，稳就业促内需，推动供需平衡可持续发展。CPI同比涨幅扩大3月，CPI环比涨幅持平，同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点，超出市场预期。从环比来看，今年3月，CPI环比由上月上涨0.6%转为持平。其中，食品价格由上月上涨1.4%转为下降1.2%。猪肉下降9.3%，鸡鸭牛羊肉及水产品、鲜果均出现下降，降幅为1.0%-2.3%之间；不过，面粉、食用植物油、鲜菜和鸡蛋价格分别上涨为1.7%、0.6%、0.4%和0.3%。在非食品价格方面，价格上涨0.3%，比上月回落0.1个百分点。主要为能源价格上涨带动下，工业消费品价格上涨1.1%，涨幅较上月有所扩大。此外，服务价格由上月持平转为下降0.2%。从同比来看，今年3月，CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。其中，食品价格下降1.5%，降幅比上月收窄2.4个百分点，猪肉价格下降41.4%，降幅小幅收窄1.1个百分点。鲜菜价格出现较大上涨，由上月下降0.1%转为上涨17.2%。此外，非食品价格上涨2.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。整体来看，今年3月，在CPI同比上涨1.5%的涨幅中，受去年价格变动的翘尾影响为0.4个百分点，新涨价影响为1.1个百分点，相比于上月，新涨价因素影响扩大0.1个百分点。“3月，部分省区隔离防疫，对时令类食品的生产、需求和运输产生一定影响，鲜菜价格同比上涨17.2%，鸡蛋价格上涨7%，涨幅扩大。”民生银行首席研究员温彬对《国际金融报》记者表示，虽然俄乌冲突升级引起国际粮食类大宗商品价格上涨，但对我国影响有限。PPI环比上涨加快3月份，受国际大宗商品价格上涨等因素影响，PPI环比上涨，同比涨幅继续回落。环比来看，今年3月，PPI上涨1.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。其中，生产资料价格上涨1.4%，涨幅扩大0.7个百分点；生活资料价格上涨0.2%，涨幅扩大0.1个百分点。同时，国际大宗商品价格持续上行，并带动国内石油、有色金属等相关行业价格继续上涨。例如，石油和天然气开采业价格上涨14.1%，石油煤炭及其他燃料加工业价格上涨7.9%。从同比来看，今年3月，PPI上涨8.3%，涨幅比上月回落0.5个百分点。其中，生产资料价格上涨10.7%，涨幅回落0.7个百分点；生活资料价格上涨0.9%，涨幅与上月相同。调查的40个工业行业大类中，价格上涨的有37个，比上月增加1个。光大银行金融市场部宏观组研究员周茂华对《国际金融报》记者表示：“3月PPI环比上涨，同比进一步回落，主要是受国际地缘局势影响缘故。其中，能源及原材料商品价格再度走高，推动工业生产者价格环比上涨，但同比受去年高基数影响而进一步下滑。”“不过，PPI同比放缓要好于市场预期，PPI与CPI同比剪刀差连续5个月缩窄，有助于缓解部分中下游企业生产成本压力，加之国内出台一系列纾困助企政策措施，有助于稳定企业经营信心。”周茂华指出，3月PPI同比继续维持高位运行，说明部分中下游制造业企业生产投入成本压力仍不小。“整体来看，当前物价表现较为温和，并不会对国内稳增长政策构成实质影响。”周茂华表示，从物价结构看，国内托底政策供需两端发力，更倚重结构性工具，继续为部分行业、企业精准纾困，激发围观主体活力，稳就业促内需，推动供需平衡可持续发展。温彬指出，下一阶段，外部环境仍将复杂多变。“从目前来看，我国通胀水平仍整体可控，对货币政策的掣肘相对有限，但下半年要关注‘猪价和油价共振’对通胀上行带来的影响”。责任编辑：李墨轩