3月份或许会成为美国通胀的高水位，但在服务需求走强和地缘政治风险的背景下，价格压力可能会持久保持高位。由于物价同比升幅远高于美联储2%的目标，美联储官员们在政策方面已经出现了向鹰派的激烈转向。市场预计，美联储将在5月份加息50个基点，并开始减缩减资产负债表。为了遏制通胀，美联储上个月启动了预期中一系列加息中的第一次。然而，抑制需求的努力需要时间才会产生效果。虽然在大流行病期间尤其火热的一些价格压力，例如二手车价格压力，已经开始降温，但是例如住房租金等价格依然面临继续上升的风险。“虽然我们预计二手轿车和卡车等商品的价格将开始下降，但实际上，推升核心CPI的因素才是更持久的通胀驱动力量，”德意志银行高级美国经济学家Brett Ryan说。“它们一旦兴起，就很容易持久。”美国将于周二公布3月份CPI数据。根据对经济学家的调查，3月份消费者价格料同比上升8.4%。这将是自1982年初以来消费物价的最大同比升幅，反映出俄乌冲突后能源成本的上升。3月CPI预计环比上涨1.2%，将是2005年以来最大升幅。经济学家们预计，通胀率在第四季度将回落至平均5.7%。但即便如此，也将是疫情爆发前几年CPI年度升幅的三倍左右。经济学家Anna Wong， Yelena Shulyatyeva， Andrew Husby及Eliza Winger共同预测称：“通胀从数十年高点下行之路将异常缓慢。按照我们的基准预期，通胀要到第四季度才会回落至7%以下，这将使美联储今年全年都保持坚定的加息立场。”这些预测包括以下假设：供应链压力将开始缓解，商品通胀最糟糕阶段正在接近尾声，美国人将更多支出转向服务。在过去一年，通胀加速很大一部分要归因于汽车和家装用品等商品的价格上涨，但消费者毕竟不会高频购买这些高价格商品。“我预计商品通胀将继续放缓，” T． RowePrice Group Inc．的美国经济学家Blerina Uruci说。“如果实际情况不是这样，会让我对下半年的通胀前景感到担忧。”美联储理事布雷纳德最近在一次演讲中表示，随着消费者需求从商品向服务转变，她正在关注服务业通胀率是否会加速上升。在CPI中，经济学家最担心的部分是占到整体指数近三分之一的住房租金。今年2月，租金创下了2005年以来的最大单月涨幅。德意志银行的Ryan表示，这可能会影响美联储收紧货币政策的力度。虽然能源继续推高商品价格，但法国兴业银行美国首席经济学家Stephen Gallagher说，“我认为我们正处于其他商品价格走平的边缘。问题在于，在租金上涨、服务价格涨幅超过4%并且看来正在加速的情况下，其不足以将整体通胀数据降至可接受的水平或接近美联储目标的水平。”更广泛来看，随着企业适应新的需求水平，服务价格在未来几个月可能会出现一些波动。Inflation Insights LLC的创始人Omair Sharif说，以航空公司为例，航空公司之间的竞争会更加激烈，旅客也只会愿意支付这么高的票价，这些因素最终将迫使票价下降。与此同时，由于雇主为了吸引员工而不断上升的劳动力成本，最终可能开始对整体通胀构成下行压力。Ryan表示，休闲和酒店餐饮等行业曾经是经济重启的震中，现在它们的就业增长正在放缓，工资增长也在减速。供应风险尽管经济学家对整体通胀将在未来几个月降温越来越乐观，但美国以外发生的事件对他们的预测构成了重大风险。俄罗斯和乌克兰的冲突，再加上他国新的抗疫封锁，可能会在短期内恶化通胀形势，特别是如果能源价格再次飙升、食品成本加速或供应链约束恶化的情况下。“现在我们看到食品和能源价格都大幅上涨，这可能会推升下半年的食品价格通胀，” T。Rowe的Uruci说。 “再加上潜在的供应链限制，可能在我们朝着降低通胀的方向取得进展之际，加剧通胀压力。”责任编辑：王茂桦