4月11日晚间，国家新闻出版署发布最新游戏审批结果。公告显示，共有45个游戏在4月8日通过审批，获得出版物号。以上获版号游戏来自深圳雷霆信息技术有限公司、心动网络股份有限公司、四三九九网络股份有限公司、成都西山居世游科技有限公司、上海莉莉丝网络科技有限公司等45家运营单位，涉及上市公司包括吉比特（603444.SH）、心动公司（02400.HK）、游族网络（002174.SZ）、三七互娱（002555.SZ）、创梦天地（01119.HK）、百度（09888.HK）、中青宝（300052.SZ）等。据国家新闻出版署网站信息，上一次版号发放日期是2021年7月22日。时隔超8个月，版号再次发放意义非凡。4月11日，心动公司CEO黄一孟在社交平台上表示，“国内版号终于开闸了，泪大喜奔”。心动公司相关负责人告诉时代周报记者，相关团队人员得知《派对之星》获得版号后，都很激动。同日，此次获得版号的《盒裂变》运营方天津市队友科技有限公司CEO李喆告诉时代周报记者，该游戏研发至今已3年多，因不知版号何时发放，团队已做好永远不推出这款游戏的准备。4月11日下午得知游戏获得版号后，团队十几个人十分开心。据时代周报记者统计，此次获得版号的45款游戏中，移动游戏39款、客户端游戏5款，还有一款属于游戏机Switch游戏。备受关注游戏的包括莉莉丝手游《生活派对》、西山居端游《剑网3缘起》、重庆帕斯亚科技手游《沙石镇时光》、心动公司手游《派对之星》、游族网络手游《少年三国志：口袋战役》，以及独立游戏端游《盒裂变》、Switch游戏《铸时匠》等。图源：国家新闻出版署官网截图值得注意的是，这批获得版号的游戏中，已有不少曾以其他形式面世，并获得高关注度。例如，《沙石镇时光》有端游和主机版本，端游将于今年5月上线Steam。4月11日，《铸时匠》发行方Gamera Game相关负责人告诉时代周报记者，该游戏已有端游和手游版本，端游于2019年上线Steam。《派对之星》此前使用英文名《Flash Party》，今年2月在海外市场上线。时代周报记者从心动公司了解到，该游戏在日本市场上线后，曾在日本iOS 免费游戏榜登顶12天，目前基本维持在该榜单前5名。获得游戏版号后，游戏何时推出也备受关注。4月11日，重庆帕斯亚科技相关负责人告诉时代周报记者，手游《沙石镇时光》还未研发，目前公司会先研发该游戏端游。李喆表示，《盒裂变》会按正常节奏研发发行，但不会加班加点。心动公司相关负责人表示，《派对之星》于2021年送审，公司对该游戏推出已有充分准备，海外已推出的版本也比较成熟，目前游戏推出时间未确定，但公司已有计划。责任编辑：张亚楠