今昨两天，上海有7565个小区陆续解封，被划入“防范区”的居民可以走出小区了。有不少网友羡慕得直呼：“人品何以如何过硬”“都住在山阴路吧”“祈求住在开封路”......大家的路名谐音梗里，满满都是对疫情向好的期待和祝福，而被解封的人们，身虽不能出“防范区”，心却早已放飞在春天里。幸运的大家，禁足日久，跑出小区散散心，解决各种买菜、就医需求，虽然没有完全解封，但生活似乎又开始美好如常。“防范区”可以“放飞”了吗？持续守住“防范区”才是大任务。由此，也才能迎来封控区、管控区更快变成“防范区”，直到如常生活真正重新开启。奥密克戎变异株的传播，经不起我们任何一点疏忽。身处“防范区”的你，还会像在封控区时那样对各种物资消毒吗？还会继续紧绷疫情防控这根弦，规范戴口罩，保持社交距离，不聚集、少流动，尽量居家办公吗？假如你不能，那我们之前的种种，大白医护持续透支的付出，基层干部不眠不休的辛劳、志愿者一日数次汗透衣衫的劳作、无数人一次次排队做核酸的焦虑，一次次抢菜时的无助，都可能是白白的付出。“防范区”的关键在于防范，从严从紧从快，落实手势不能打折扣。每一位提早享受到行走自由的朋友，都有责任和义务以防范的心态，更多自律，更多坚守。文赵红玲责任编辑：李思阳