记者 |姜菁玲4月11日晚间，科大讯飞发布《关于积极响应投资者普遍关切的经营情况自愿性信息披露公告》称，2021年全年营收达183.14亿元，同比增长40.61%，归母净利润15.56亿元，同比增长14.13%，扣非归母净利润9.79亿元，同比增长27.54%。研发方面，2021年科大讯飞新增相关研发费用6.28亿元，相关研发费用总额达28.39亿元，较上年同期增长28.43%，增加人员储备3301人。核心技术突破上，2021年，科大讯飞在人工智能关键核心技术领域的国际重要赛事中一共摘取11项冠军，在教育、消费者、医疗、汽车、智慧城市等领域进一步强化相关技术壁垒。2021年2月份，科大讯飞对外公布了“十四五”期间目标：实现十亿用户、千亿收入，带动万亿生态，而“十四五”规划目标的两大核心战略是根据地业务和系统性创新。此次公告中提及，2021年科大讯飞“根据地业务”占公司总收入超过50%。根据科大讯飞的解释，所谓“根据地业务”，是指各个行业赛道中真正能够创造长期价值的业务。根据地业务的四个评价标准是：用户良性依存、长期经营能力、持续增长潜力、行业示范价值。在科大讯飞主要的行业赛道，教育业务、智慧城市业务、消费者业务、医疗业务、汽车业务以及运营商业务等，相应提出了具体的根据地业务类别。今年2月，科大讯飞创始人、董事长刘庆峰曾预计，2022年科大讯飞的根据地业务将进入发展收获期，预计增速超过60%。在A股所有上市公司中，科大讯飞是过去10年来唯一连续10年营收年增长率均超25%的上市公司。此次公告中还提及，2022年科大讯飞一季度营收35.06亿元，同比增长40.18%，扣非利润1.45亿元，同比增长36.71%，归属于上市公司股东的净利润1.10亿元，同比下降 21.34%，主要系寒武纪、三人行等因股价变动导致公允价值变动确认损益-1.54亿元所致。截至2021年12月31日，科大讯飞开放平台汇聚开发者数量达到293万，平台应用数超过137万。