电信网络诈骗案量得以遏制。4月11日，澎湃新闻从全国打击治理电信网络新型违法犯罪工作电视电话会议上获悉，过去一年来，电信网络诈骗案件上升势头得到有效遏制，一年来公安机关立案数同比下降18.7%，自去年6月以来保持了连续9个月同比下降态势。据通报，一年来，各地区各部门各行业牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持统筹发展和安全，把打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作置于重要位置，各司其职、各负其责，密切配合、通力协作，研究推出了一系列打击治理意见和措施；注重专群结合、发动群众，深入开展丰富多样的反诈宣传活动，形成了齐抓共管、群防群治的整体合力和全民反诈、全社会反诈的强大声势。去年4月至今，全国公安机关深入开展打击整治电信网络诈骗违法犯罪“云剑—2021”等专项行动，坚持以打开路，深化破案攻坚，先后组织开展全国集群战役150次，共破案39.4万起，抓获犯罪嫌疑人63.4万名，同比分别上升28.5%、76.6%，创历史新高。据介绍，各级党委和政府强化属地责任，把治理工作纳入平安建设重要内容，深入推进教育劝返等工作，有关部门严密落实证件签发、出境管控等措施，赴境外针对我国内实施犯罪的人员大幅减少，源头管控整治取得重大进展。行业监督管理发挥重要作用，信息网络行业领域专项整治纳入常态化扫黑除恶斗争，升级启动“断卡行动2.0”清理涉诈电话卡、行业卡，深入开展“资金链”治理工作，集中整治互联网行业涉诈突出问题，有效堵塞了一批监管漏洞，挤压了犯罪活动空间。国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议办公室相关负责人表示，打击治理电信网络新型违法犯罪工作事关人民群众切身利益和社会大局稳定。各地区各部门将继续保持严打高压态势，强力推进源头治理，全力强化预警防范，从严从实从细抓好打击治理各项措施落实，不断巩固深化打击治理成效，坚决遏制电信网络诈骗违法犯罪多发高发态势。