由于食品和租金价格预期飙升，美国消费者的通胀预期上个月再创新高。根据纽约联储周一发布的3月份消费者调查，一年通胀预期中值从一个月前的6%升至6.6%。三年通胀预期则从6个月前的4.2%降至3.7%。根据报告，各年龄段、教育层次和收入水平的消费者的短期通胀预期普遍上升。通货膨胀也将未来一年家庭支出和租金的增长预测推至2013年有数据以来最高水平。数据说明，消费者预计当前的高通胀浪潮会带来更多痛苦。他们预计未来一年房价将上涨6%，高于2月预计的5.7%。对未来一年租金涨幅的预期小幅上升至10.2%，食品价格料将上涨9.6%。预计一年后失业率将高于现在水平的受访者比例也有所上升，达到2021年2月以来的最高比例。消费者还预计自己失业的风险加大、失业情况下找到新工作的可能性降低。受访者还预计家庭预算将面临更大压力。对未来三个月内还不起最低还款额的平均感觉概率上升了1.9个百分点，至11.1%，高于10%的12个月滚动均值。而且有更多受访者表示财务状况比一年前更差。美联储上个月启动加息，并预计将实施一系列政策紧缩，以遏制通胀。“需要一段时间才能让通胀下降，”克利夫兰联储行长Loretta Mester周日表示。“今年甚至明年通胀率都将保持在2%以上，但其轨迹将是下行。”美国将在周二发布3月份通胀数据。接受媒体调查的经济学家预计3月份消费者价格指数同比上涨8.4%，将是1982年初以来最高，反映了俄乌冲突后能源成本上升。预计环比涨幅为1.2%，将是2005年以来最大。接受媒体调查的经济学家预计今年消费者价格通胀6.9%，然后2023年降至2.9%。责任编辑：张玉洁 SF107