4月11日20时，上海市金山区方舱医院5030张床位全部搭建完成，仅用时48小时。金山方舱医院距离上海市区开车需1.5小时，原为5栋厂房，水电不足、墙体老旧斑驳、垃圾杂物堆积，相较于闵行体育馆、新国际博览中心等大型体育展会设施而言，整体施工基础较差、施工难度更大。4月8日上午接到紧急任务后，上海建工迅速响应，成立方舱医院应急改造指挥部。当天16时，首批24名管理人员与81名工人进场，边清场边施工，抢出工作面。4月9日凌晨5点，经过先锋队伍连夜施工，一号仓库10000平米PVC地板整改与铺设完成，为后续隔板进场创造了条件。4月9日20时，189名现场管理人员、1389名建设者全力投入，大规模施工正式拉开序幕。建设内容分为4块，分由土建单位与市政、安装专业单位负责，分区分块管理。24小时后，55000平米PVC地板全部铺设完成，79辆工程车辆严阵以待，120个集装箱完成吊装。48小时后，5030张床位搭建和内部结构施工全部完成。截至4月11日傍晚，现场管理人员已超200余人，一线建设者已达2500人。随着5030张床位的全面完工，后续将进行空调、消防、管道、电气、通讯及道路水泵施工建设改造等工作，进一步提升方舱综合治理能力。方舱医院计划于4月14日全部建成交付。上海建工表示，所有参建人员昼夜赶工，累了就在地上躺一会儿，管理人员只能在车里、在大巴上和衣而睡。一切都是为了“早建成、早救治”。在做好建设工作的基础上，金山方舱医院正式启用后，上海建工还将担负起整座方舱医院的运维保障任务，为方舱医院提供保安、保洁、住宿、餐饮、通勤、物资采购与管理、设施设备运维等服务。目前，上海建工已经成立了金山方舱医院运营维护保障指挥部，4月11日已与医疗团队商讨后续任务细节，这也是上海建工首次担纲方舱医院的全方位运维任务。生产不停歇，防疫同样不松懈。项目严格落实上海市疫情防控要求，所有人员必须凭48小时内核酸检测报告方可进入，全部进场车辆及物资完成二次消杀，每天全员做核酸，每隔6小时对办公室、会议室及施工区等重点区域进行消杀清洁通风，守牢安全生产生命线。责任编辑：张建利