4月10日，上海新增本土新冠感染者超过2.6万例，自本轮疫情以来，上海累计新冠感染人数已超过20万例。上海此轮疫情从发生到感染人数突破10万例，用了超过1个月的时间，而从10万例增长至20万例，仅用了不到5天时间，这也凸显了奥密克戎传播速度之快。负责上海两家大型方舱医院指挥协调工作的上海仁济医院党委书记郑军华教授，已经持续在方舱作战超过两周。他对第一财经记者表示：“上海的这场疫情比两年前的武汉更复杂、更严峻。我们应该对奥密克戎BA.2变异株有清醒的认识，目前关于该变异株在循证医学方面的变化，数据仍然不足。”郑军华目前是新国际博览中心方舱医院的总指挥，截至4月11日的数据显示，该方舱出院人数已经超过600人。从郑军华援引的一组数据可以看出奥密克戎BA.2变异株的特征，例如新国际博览中心方舱医院收治的1.4万名患者中，15岁以下的儿童有600多例，占比约4%，其中5岁以下儿童有200多例。“儿童是奥密克戎BA.2变异株感染后较容易引起症状的群体，这是因为一旦小孩生病，他自身的免疫力和对疾病的抵抗力比较差，疾病的加重性和难受性都会进一步加强。”郑军华表示。他还援引相关数据称，在此轮奥密克戎导致的疫情中，儿童的占比约为10%，老年人的占比也在15%-20%左右，两个脆弱人群占所有病例的比例接近三分之一。“上海是一个老龄化城市，老年人通常会伴有心血管、呼吸系统、神经系统以及内分泌系统等方面的问题。”郑军华说，“我们一定要给予更多的关注。”他还表示，肿瘤患者、血透病人等也都是感染奥密克戎病毒后容易引起重症的患者群体。郑军华说：“虽然新冠病毒不一定会直接导致生病，但是可能导致基础疾病加重，在治疗方面要非常重视。”此外，奥密克戎的另一个特点是多点散发、隐匿性和聚集性，这导致了大量的家庭聚集感染。“方舱医院里一家人被隔离进来的有很多，”郑军华表示，“奥密克戎的传播力远远超过我们过去对新冠病毒的理解。”据郑军华介绍，目前方舱医院收治进来的大部分患者开始时无症状的比例较高，可达95%-97%，但他发现，虽然这些患者可能一开始无症状，但很多人在病情的发展中还是逐渐出现了发热、咳嗽等新冠肺炎临床上的呼吸道症状，也要给予相应的治疗。郑军华强调，目前针对奥密克戎BA.2变异株还没有完整的循证医学方面变化的数据支撑，包括感染率、发病率、症状表现和预后等都不明确，因此将其判断为“大号流感”是不科学的。“目前这些资料尚不完整，我们还处于对这个变异株进行了解的阶段，所以不应该将奥密克戎判断为大号流感。”郑军华对第一财经记者表示，“这也是我们现阶段仍然需要坚持动态清零的一个重要方面。”责任编辑：祝加贝