以下文章来源于见闻地产 ，作者张晓玲71岁的王石在视频号里很活跃，每天推广运动、教人戒酒，时不时来点心灵鸡汤，似乎在过着逍遥的退休生活。转头，阔别万科五年后，老王就再次杀回了他熟悉的商战场。这次，他拉来了一群老朋友，发起了一家特殊目的公司（SPAC）深石收购，准备在香港上市，大肆收并购了。01老炮儿重出江湖4月8日，深石已递交了IPO申请，这是港交所首家以碳中和为主题的SPAC。主要是发现、收购在“双碳经济”领域中领先的创新型企业，比如智能城市、房地产科技、电动汽车（EV）、清洁能源、物联网（IoT）等等。显然，这些收购的方向都与发起人的背景有关，房地产、互联网相关不在话下。翻开深石的招股书，会发现这是一个非常豪华的团队，深石收购成立于去年5月，除王石外还有一发起人亚投基金，双方分别持股65%和35%。刘二飞则是亚投基金的单一最大股东，持股43.13%。王石任深石收购的董事会主席，CEO由刘二飞担任，首席运营官则由操刀过“万科等财团790亿收购普洛斯”的周默出任。此外，有摩根士丹利背景的张天担任CFO，佘诗颖任首席投资官，独董则拉来了张朝阳、刘姝威和林倩丽。这些人都是王石多年的老朋友或者老部下，刘姝威目前仍是万科的独立董事。SPAC源于美国，是一个通过收购目标公司再重组上市，以获得收益的“壳公司”，收购完成后，被收购公司获取投资者存入托管账户中的资金，投资者则获得股权回报。目前包括深石收购在内，港交所已有12个SPAC，其中大部分都是有知名投资机构或社会名流站台，比如前香港金管局总裁陈德霖、前阿里CEO卫哲、奥运冠军李宁、新世界第三代掌门人郑志刚、赌王之子何猷龙等。有王石、刘二飞、张朝阳等大佬加持的深石收购，让这个市场愈发热闹了。王石、刘二飞、张朝阳等人，都是在过去的黄金时代里翻云覆雨的老炮儿们。他们曾经失意或者退休，比如张朝阳，在搜狐之后再无建树，前几年在乌镇互联网的饭局中也是落寞之人；刘二飞，华尔街资深银行家，操刀过多家大型国企的海外融资，但近几年也没什么声响，有点像前几天因为讨要面包出圈的女投资人徐新。王石更不用说。万科创始人曾是他身上最耀眼的标签，但离开万科后他的影响力大不如以前了，大多数时候的公开场合，他混迹在深圳商会的各种活动，或者一些企业主的各种宴会里。这一次，卸任万科董事长5年后，王石以一个职业投资人、老板的身份再次出现在大众面前。这样的身份重出江湖，让业界也颇为期待。毕竟，地产大佬们很久没有什么让人振奋的消息了。02“三次创业”深石收购算是王石的“三次创业”。离开万科后，王石投身深潜公司，致力于中国企业家的境内外培训与教育，但这项事业，很难商业化盈利，并且也大大受到了疫情的影响，去剑桥培训这种模式，基本做不了了。因此这三次创业，也被王石视为要征服的“第三座山峰”。在他看来，“双碳”是确定的，蕴藏着大量机会。事实上，在经历了这两年的疫情之后，互联网、房地产相关的创新领域，冒出了大量的“抄底”机会，王石和他的团队，也观察已久。“在众人恐惧时贪婪”，查理·芒格的名言，又有人在实践了。但这做起来并不容易。相比传统的IPO，以收购为目的的SPAC极具挑战。SPAC是个造富神器，发起人要对SPAC进行一定比例的出资，通常是3%-5%左右，而在并购成功后，则能获取IPO融资额的25%，具有高杠杆的特征。对任何一位SPAC发起人来说，这都是一场需要赌上信誉的冒险，非常考验他们寻找标的的投资能力，以及陪伴被投标的长期成长的耐心。也正因此，SPAC像是开盲盒，即便发起人是社会名流，拥有很强的社会号召力和资源整合力，也并不是必然会成功的。而且，相比美国等市场，今年才允许SPAC上市的港交所，在投资者准入门槛、并购标的等标准上，都比其他市场更为严苛，被并购的标的和港股IPO的要求相近。但王石似乎信心满满。深石的收购核心概念主线是绿色、环保、碳中和，这也是王石在万科期间也一直关注和实践的东西，万科在业内最早开启了住宅工业化探索，绿色建筑面积也是在业内最多的。王石希望在自己过去20年的准备、积累之上，用创业的形式，摸索出双碳经济的商业模型。“仿佛过去20年的工作都是为这项事业做准备”，在最近的一次演讲中，王石也将这次创业形容为“人生的第三次山峰”，前两次是真的攀登珠峰。71岁的老炮儿又出发了。老王又开始了新一轮创业，在70+的时候找到了一辈子值得做的事业。这对他也是一次挑战，他赌上了自己的信用。与真正的登山不同，创业的“山峰”不存在生命危险，只存在信誉问题。这也是在两年前带领团队，将价值53亿的万科原始股捐给清华大学后，王石的又一次出圈之举。相比同期的地产大佬，如恒大许家印、碧桂园杨国强、万达王健林等人，王石的身价远远不如他们，但他的先见和韧性，超出了这些人。比如万宝之争中，他非要让万科第一大股东是国资，不欢迎姚老板，如今随着宝能的爆雷，很多人又认为王石是对的了。看似蛰伏了五年的老王，从未失去二次创业、东山再起的勇气。这也是王石一直推崇的人与精神：褚橙的创始人褚时健，在跌入谷底后依然有反弹的能力。至于能不能成功，能反弹多高，就要看个人的能力和时运了。责任编辑：梁斌 SF055