近日，“西安电子科技大学一保研学霸被质疑违规获得贫困生专享奖学金”一事引发关注。4月11日，西安电子科技大学资助科处相关工作人员回应红星新闻记者称，目前学院正在针对该情况进行调查。该工作人员称，现在他们了解到的是，该同学家庭经济困难的认定是不存在问题的，“具体情况学院那边在进行深入的调查，完了以后会给大家一个说明的。”质疑：网友称其个人社交帐号经常晒高档美食等据了解，事件起因系西安电子科技大学微信公众号在4月4日发表的一篇名为《1+1＞2！这对西电学霸CP一“研”为定！》的文章。该文章提到，该校网络与信息安全学院2018级学生郑晓晶在本科期间，获得过国家励志奖学金、省级数模奖项、校优秀学生等奖项，且目前其已凭专业综合第四的成绩保送至上海交大直博。该文章发出后，立即引发网友热议。不久，便有网友找出被认为是属于郑晓晶的个人社交帐号，并爆料称，郑晓晶疑似骗取贫困生补助。根据网友爆出的相关截图显示，微博账号为“一颗甜荔枝er”的用户在2021年下半年频繁更新自己的动态，且晒出多个不同风格、着装、背景的写真照，而照片中的女生与此前西安电子科技大学发出的文章中的郑晓晶长相一致。4月11日，红星新闻记者在微博尝试搜索账户“一颗甜荔枝er”后发现，该用户已清空了所有内容，但相关资料上仍显示其学校为西安电子科技大学。随后，记者多次私信联系该用户，但一直未得到回复。据网友此前保存下的截图显示，“一颗甜荔枝er”之前的博文内容时常会晒一些高档美食，或乘坐飞机、景点打卡等照片。值得注意的是，在一条发布于2021年7月9日的图文上，该用户晒出了一组在图书馆的照片，其身着一款带有Prada logo的黑色吊带连衣裙。而在某电商平台上，该品牌的同款裙子售价为1万6千7百元。↑网友晒出的一张疑似郑晓晶在社交平台上的照片，表示从图片背景里可以看到其使用的是价格不菲的护肤品。此外，红星新闻记者在知乎等平台上看到，不少网友表示，郑晓晶的社交账号里不仅有大量吃喝玩乐的照片，在一张晒出的图片背景里还可以看到其使用的是SK-II、大红瓶面霜等价格不菲的护肤品。因此，诸多网友质疑其经济条件较好为何有资格申请并获得国家励志奖学金？规定：家庭经济困难才能申请国家励志奖学金据了解，根据《西安电子科技大学国家励志奖学金评定办法》的要求，国家励志奖学金的申请人必须是家庭经济困难的学生。↑按照西安电子科技大学相关规定，国家励志奖学金的申请人必须是家庭经济困难的学生。此外，在西电网络与信息安全学院官网发布的一则2020年本科生社会奖助学金评审结果中，记者看到，郑晓晶还获得了感恩中国近现代科学家助学金。而该奖项的申报条件之一也是要求“学习勤奋，品学兼优，助学金要求通过学校本年度家庭经济困难认定，且2019年-2020学年综合测评成绩排名专业前30%。”通过查询西安电子科技大学官网，记者了解到，该校《西安电子科技大学家庭经济困难学生认定工作细则》中明确指出，根据家庭经济困难学生困难程度，认定标准分为家庭经济特别困难和家庭经济困难两个等级。家庭经济特别困难是指“学生及其家庭完全不能提供学习费用，且支付本人生活费用都非常困难。”家庭经济困难则是指“学生及其家庭只能勉强支付个人学习费用，但无力支付全部生活费用的家庭经济困难学生，可认定为家庭经济困难。”11日下午，红星新闻记者就郑晓晶一事致电西安电子科技大学资助科处。相关工作人员回应称，目前学院正在针对该情况进行调查，“现在我们了解到的是，郑晓晶同学家庭经济困难的认定是不存在问题的，具体情况学院那边在进行深入的调查，完了以后会给大家一个说明的。”红星新闻记者 罗梦婕 实习生 邓鑫芸责任编辑：何中夫