保加利亚国家电台4月11日报道，世界银行发布的题为“地区战争”的春季报告中，由于乌克兰战争的负面影响，下调了对保加利亚今年经济发展的预测，预计保2022年GDP将增长2.6%，而1月份预测为3.8%。预测保2023年经济增长将达到4.3%，高于年初预测的3.6%。世界银行表示，保加利亚面临的长期结构性挑战包括人口减少趋势以及体制和管理方面的弱点。其他弱项包括公共服务的不足影响私营企业发展，高度的不平等限制了获得关键公共服务的机会，限制了脱贫能力，并导致持续的收入不平等。社会保障体系的针对性、覆盖面程度不足，加剧了贫困和不平等，限制了其作为再分配机制和财政稳定器的作用。保加利亚人均GDP在购买力平价(PPP)方面继续排名最后，为2020年欧盟平均水平的55%。保加利亚不同地区的经济增长差异很大，而且这一趋势变得更加明显。该国人口迅速减少，2021年人口普查结果显示，自1985年人口普查以来人口下降最快，较2011年下降11.5%，仅为652万人，大量移民是保加利亚人口迅速减少的主要因素。根据2021年的初步数据，尽管实际生产尚未恢复到疫情前水平，但GDP增长加速至4.2%。最终消费和出口稳定增长是经济复苏的主要动力。进口增加导致贸易逆差和经常账户逆差增加。2021年外来投资继续下降。疫情，加上2021年大部分时间的内部政治危机，对投资造成直接影响，而国家复苏和可持续发展计划的延迟批准给公共投资带来了额外的压力。工业、金融和IT一直是经济增长的关键部门驱动力。保加利亚自2021年夏季以来通胀迅速加速，到2022年2月达到10%的年增长率，油价上涨及其副作用导致的输入性通胀是通胀背后的关键因素。但从12月中旬开始，受管制的电、热和水价格被冻结到2022年3月，这部分缓解了对家庭的通胀冲击。自2021年10月以来，企业一直在获得政府的电费补贴，这使许多公司在能源价格飙升的情况下仍能维持生计。尽管2021年财政收入在经济增长和通胀稳定的背景下实现了增长（同比增长18.1%），但支出增长速度相近（增长17.6%），这主要是由于对企业和个人提供了资金支持。因此，财政赤字占GDP的2.9%。银行业保持稳定，2021年税后利润增长74%，至14.2亿列弗，不良贷款同比增长1.4个百分点至2021年底的6%。在经济复苏和政府持续支持的背景下，按照世界银行设定的贫困线（每天5.50美元），贫困率预计将从2020年的6.3%小幅下降至2021年的6.2%。如果乌克兰军事冲突长期持续，或在保加利亚疫苗接种水平低的情况下出现新的毁灭性新冠疫情，对保经济预测将进一步向下修正。此外，延迟批准国家复苏和可持续发展计划以及2021-2027年规划期间的欧盟基金运营计划，影响了保政府在2022年大幅增加公共投资的计划，进一步削弱了增长前景。从中期来看，世界银行预计欧盟资助的公共投资以及私人投资者对加入欧元区短期前景的信心改善将推动经济增长。由于乌克兰持续的战争加剧了能源和食品价格通胀，从2021年底开始，国内通胀加速可能至少在2022年上半年保持不变。如果当前支持企业和个人的措施持续到第一季度之后，这将导致购买力进一步下降，可能会增加贫困和增加财政支出。2022年预算草案表明，财政政策将偏离过去二十年的保守立场。财政赤字可能会超过政府计划的GDP的4.1%，因为后者是基于对经济增长4.8%的相当乐观的官方预测。政府资助的安置乌克兰难民的计划也将成为政府支出的负担。截至3月29日，超过5.8万名乌克兰公民仍留在保加利亚，其中约4万人住在政府补贴的酒店。报告认为，保国内政治危机已得到克服，这是积极因素。世界银行对新政府打击包括司法腐败在内的多个领域的改革寄予厚望。责任编辑：张俊 SF065