原标题：新加坡媒体：在中国，工厂难以与快递平台抢工人新加坡《海峡时报》4月10日文章，原题：在中国，工厂难以与快递平台抢工人4年前，24岁的曲杰宇（音）离开河南农村外出打工，他在广州成为一名外卖骑手，这是他在送外卖和进工厂工作之间作出的选择。在他看来，送外卖不但能挣更多钱，而且“我喜欢骑车和在户外工作，这些条件工厂无法提供”。越来越多的工人被中国日益增长的零工经济所吸引。但他们选择成为快递员或外卖小哥，已经导致中国制造业的劳动力大量流失。中国人社部的数据显示，截至去年第三季度，在中国“最缺工”的100个职业中，58个属于制造业及相关行业。中国教育部预计，2025年中国制造业人才缺口将近3000万人。综合两大外卖电子平台美团和饿了么的数据，中国目前约有700万名外卖配送员。今年两会期间，工厂招工难问题引发关注。与会代表委员们提出一系列吸引工人的建议，如增加政府补贴以提高工人收入、提升自动化程度和规范职业技能培训等。为吸引劳动力到工厂工作，用人单位都在尽力提升工人待遇。佛山一名工厂主表示，过去8年来他将工人的工资“几乎翻了一番”，但收效甚微。他还表示，疫情加剧了用工难问题，由于一些工厂临时停工以遵守防疫规定，越来越多的工人转行送外卖。佛山这家工厂的工人月工资介于4500元至6000元，约为外卖骑手曲杰宇月收入的一半。广州市总工会3月2日发布的报告显示，该市大部分网约配送员的年薪超过10万元。与此同时，尽管工厂提供食宿，但工人们表示工作条件一般，而且有时一天工作长达12个小时。30岁的工人罗先生表示，他选择到工厂工作，是因为他有更清晰的职业生涯规划。他说：“与送外卖相比，我在工厂工作中学到的东西更多。我希望有一天自己创业或投资类似的工厂。如果我的计划失败了，再去送外卖也不迟。”目前仍单身的曲杰宇表示，眼下他还是更乐意当外卖骑手，“谁知道将来会怎样呢？也许等我结了婚，稳定下来后，我可能会进工厂找一份工作，毕竟那里的生活稳定一些。”（作者Aw Cheng Wei，崔晓冬译）责任编辑：邓健