原标题：美国网红自爆被白宫当反俄棋子：被要求原封不动转述“白宫精神”【环球时报综合报道】“网红”竟成了反俄罗斯宣传机器？美国白宫日前召开了一场线上媒体发布会，与会者声称，白宫将富有影响力的年轻网红当成“棋子”，要求其使用统一发布的内容，用于反俄宣传。据英国《每日邮报》9日报道，美国白宫于今年3月举行了一场视频会议，邀请了约30名年轻网红，其粉丝数量从数十万到上千万不等。此次会议由白宫发言人普萨基主持、多名国家安全委员会官员列席。其间，美国官员简述了乌克兰局势近况，以及美国对乌和对俄的相关政策。白宫数字策略总监弗莱厄蒂直言，这场会议是为确保网红群体能够通过权威渠道获得最新资讯，是向美国公众传递信息“至关重要的途径”。然而，美国《新闻周刊》称，不少网红对会议传达的舆论导向表达质疑。据历史题材视频创作者卡里·格林回忆，白宫方面对乌克兰局势的解析完全来自“美国视角”，内容充斥着与事实不符的论调，且对美国政府在诸多地缘政治问题中所扮演的角色只字未提。而多数参会网红原封不动地转述着“白宫精神”，未加入任何批判与个人见解。乌克兰裔记者兼短视频创作者儒勒·苏兹达尔采夫也表示，美国官员“一味回避难以回答的问题”，把与会者当作“幼儿园小朋友”对待。拥有千万粉丝的网红艾莉·蔡勒则称，她想制作一期探讨美国汽油价格飙升原因的视频，被政府要求“甩锅”俄罗斯及俄乌局势。不少与会者反映，他们因参与这场会议而遭到不少右翼媒体痛批，后者指责他们“被白宫洗脑”，沦为拜登政府宣扬战争、攫取政治利益的“工具人”。而利用网红打政治舆论战的手段也遭到网友广泛吐槽，有网友称：“这不就是利用一群‘有用的傻子’去欺骗无脑的选民吗？”（刘皓然）责任编辑：邓健