会计江湖|美团巨亏：这就是“爱”，说也说不清楚？一位知名经济学家发表观点，说美团的年报显示，2021年亏损155亿。他觉得很奇怪，于是问了个问题：美团亏钱了，商家不赚钱，骑手收入也很低，请问：究竟谁赚钱了？难道都被用户赚走了？于是，一堆网友端起小板凳看戏。有人嘲笑经济学家不懂业务，也有好心人帮助解释亏损是做账行为或其他有意识的关联行为造成的。言下之意，这个锅是会计准则造成的。其实，美团的年报对这个问题作了解释，只不过需要“翻译”一下。首先，美团是亏损，而且不是今天亏损，是一直亏损。这是平台类公司的普遍特点，亚马逊也好，京东也罢，需要扩大用户规模和用户粘性，就需要大力投资，包括技术创新及研发能力方面的投入。你要是看公司的历史报表，会发现公司2018年发生的亏损数字是1155亿元，2021年亏了231亿，只能算是小巫见大巫。其次，美团不是每个业务都亏。翻开年报，你会发现餐饮外卖赚了62亿，到店、酒店及旅游赚了141亿。真正亏的，是新业务及其他，这一项就亏了384亿。当然，还有其他的项目开支，比如股份支付、无形资产摊销等费用，还有50亿。所以，亏损231亿是一个汇总数，不能简单地拿来对商家或外卖小哥身上推。不懂报表也不要紧，看到上面的数字，你就可以得出大致的结论：外卖是赚钱的。至于骑手小哥的收入来源，要结合公司的商业模式。一般来说，他们的收入是来自客户消费时所支付的配送费，因此美团亏损或是盈利，理论上与外卖小哥的待遇并不直接相关。读者看到这里可能感到奇怪：经济学家说公司亏了155亿，怎么你说是亏了231亿？哪个数字对？其实两个数字都对。经济学家说的亏155亿，是根据非国际财务报告准则计量的结果，也就收入扣减去开支之后的数字。我说的亏231亿，是年报里面披露的经营亏损，是根据国际会计准则做账得出来的结果。严格意义上说，这个231亿是经过会计准则“加工”之后的出来的数字，并不是实实在在烧掉的钱。当然，这个经营亏损之外，还有财务方面的收支，比如美团有些钱存在银行里，会收到利息收入；公司还发了票据、借了贷款，又需要支付利息；还有会计做账上的原因，比如控制了一家子公司，这个子公司要按照会计准则规定的“权益法”做账，需要对子公司的盈亏做投资收益的调整、还要申报和缴纳所得税等等。因为要看明白美团2021年度到底亏在哪里，要看懂公司的业务；要理解报表上的数字，还要懂得适用的会计准则。美团2018年上市的时候是向全球发售股份的，需要按照国际会计准则编制报表，国际准则是非常专业的东西，需要专业的解读。站在吃瓜群众的立场，本文用了反映公司业务的231亿这个数字。这时候就可以回答经济学家的问题了。美团2021年度亏了155亿不奇怪，是因为公司开展了新业务导致了亏损。美团亏钱，并不代表商家赚钱，因为美团不是和商家做生意的，是消费者从商家那里买东西，美团提供对接服务，商家即使赚钱，也是赚了消费者的钱。你更不能因为美团亏钱，就得出商业赚钱的结论，反之亦然。经济学家还是有同情心的，他的朴素观点，是美团亏的钱是不是发给了骑手。显然，就外卖这个模式来说，骑手的收入大部分并非来自美团，所以美团亏钱的原因也不能归结为骑手。究竟谁赚钱了？用户赚走显然是在开玩笑，因为理论上就是用户在付费，你可以说用户花了比较少的钱获得了心仪的商品或服务，但不能说用户赚了钱，说白了，用户赚到了便利、时间和体验。所以，经济学家的问题可以换一个角度问：美团亏钱的原因究竟什么，亏到哪了？这个问题的答案在公司的年报里。但要很好地回答这个问题，却需要讲额外的两个知识点。第一，读年报不仅要看总体，还要看结构。不错，美团是在亏钱。但美团有三大块业务，分别是餐饮外卖服务、到店餐饮及旅游服务和新业务，真正亏损的是新业务，餐饮外卖是美团发家的生意，已经实现了可观的盈利。所以，看明白美团的亏损，关键是看懂它的新业务。你以为美团就是外卖，你打交道的就是外卖小哥，你买的就是餐饮，这都是片面的。人家最初确实是满足人们日常“吃”的需求，但现在已经扩展到多种服务了，比如通过将餐饮外卖的用户转化到了其他的服务品类，包括酒店预订，后来通过并购摩拜、“聚合模式”切入了共享单车及网约车服务；接下来，又推出了美团闪购、美团优选、美团买菜等多种服务，你可以买鲜花、药品、蔬菜、生鲜食品甚至肉制品。美团单车，你要花钱投入吧？用户要在你的平台上买东西，餐饮质量、商家质量重要吧？要不要吸引优质商家加入？要不要提升商家开发、产品甄选等核心能力，要不要去促销来吸引新用户？公司还搞了社区电商模式，通过对接农户，渗透到更下层包括偏远的农村地区，你要不要建一些基础设施，包括仓储及履约能力的提升，物流网络体系的配置，尤其是要满足用户快速提货的需求，仓库的覆盖面就要非常大，甚至还需要帮助农商不断提升种植技术，在农村地区开展关于电商技能及营运方面的职业培训，建立供应链及物流体系等等。因此，美团的亏损可以理解为把钱都烧在了平台上，包括对仓储、物流、基础设施、帮助商家进行数字化转型等投入上。第二个问题，美团动不动亏钱，一亏就几百亿，钱从哪里来？平台公司需要大量烧钱，这些钱可能用来补贴用户、商户，进行广告促销，建立智能调度系统提升骑手、定单的优化配置以提升效率，甚至使用基于人工智能的自动驾驶技术开发无人驾驶配送单，钱的来源、成本都是问题。报表对钱的来源提供了清晰的答案。早期的时候，主要是烧投资人的钱，比如上市之前的2017年，发行可转换可赎回优先股就拿到了258亿元，2018年上市又拿到了285亿元。后来上市了，财务透明了，想象空间大了，声誉有了，可以综合应用融资工具，比如找银行借钱，通过公开市场发行票据或增发股票等，其中2020年借款和发行应付票据拿了242亿元，2021年配售股份及发行可转换债权等再次拿到了786亿元。给美团提供资金的银行也好，投资者也罢，都是专业的机构，相信他们都不是傻子。在为美团提供资金之前，一定考虑到了资金回收及投资回报方面的风险，之所以在公司发生巨额亏损的情况下还愿意提供资金，可能是认同了公司的战略，看懂了公司的业务，相信明天会更好。美团的实际控制人、管理层也都是人精。他们要让人家掏钱，也需要说故事，还要把故事说圆了，让银行、投资者相信公司的未来是光明的，道路是曲折的，要立足长远，不要为了短期的利益而忽略了长远的价值。美团公司是上市公司，面临的是广大的投资者，就需要公开、透明地披露自己的财务报告，向市场传递公司的战略、运营、财务、风险、绩效等各种信息，所以像我这样的吃瓜群众，也能看到公司的财务信息。财务报告披露了，也不代表大家都能懂。术业有专攻，经济学家也不是全才，所以才会对公司的亏损有各种各样的疑惑。这就有必要对报表上的数字进行解读，这也是专业的分析师、财经媒体愿意或希望干的事。看懂了，也只是财务报告中冰冷的数字而已，你要把这些数字变成一个个故事，用来进行决策，又是另外一门学问了。所以，看懂数字不重要，用这些数字来帮助你决策更重要。决策是非常复杂的一件事。有一首歌叫“死了都要爱”，还有一首歌叫“过把瘾”，建议大家听听。听完之后，你可以为公司唱首“亏了也要干”，甚至可以把那些为亏损公司提供资金的投资者看作是“这就是爱”。（本文为澎湃商学院独家专栏“会计江湖”系列之二十四，作者袁敏为上海国家会计学院教授，会计学博士，研究方向：内部控制、资信评级等，出版有《资信评级的功能检验与质量控制研究》、《企业内部控制规范与案例》等著作。）责任编辑：李思阳