严格防疫下，民生保障、防疫物资、应急就医等车辆井然有序进入上海道口畅通，平均30秒查验一辆车来源：解放日报■本报记者 张杨 王闲乐 顾杰连日来，运载着保供物资的车辆正抓紧从各个入沪高速道口飞速驰援上海。记者昨天先后来到G60沪昆高速新桥主线收费站和G2京沪高速江桥收费站，发现入沪道口在严格防疫条件下仍保持畅通，民生保障、防疫物资、应急就医等车辆均井然有序进入上海。在G60沪昆高速新桥主线收费站入沪道口，身穿全套防护服的2名交警和4名辅警正在逐辆查验车辆信息。排队车辆大部分是运载保供物资的货车，队伍不长，通行速度也很快。“我们会先看通行证，查验‘两码一核酸’。如果没有通行证，那么就要查验物资以及去向，核实了确实是保供物资才能放行。”正在查验车辆的松江公安分局交警支队G60沪昆高速公安检查站副站长丁扬介绍，浙江来的车辆基本都从这一道口入沪，目前这里每日约有3000辆车进入上海。记者在现场计时，正常情况下，平均查验一辆车耗时在30秒左右。有些司机提前准备好相关信息，速度会更快。多位等待查验的货车司机都对记者表示，目前入沪的流程十分顺畅。在G2京沪高速江桥收费站入沪道口，不少货车上都贴着“同舟共济抗疫情”“上海加油！”等字样的横幅。道口开通了一条车道以供查验，车辆基本无须过多等待即可通过，偶有排队发生，车辆缓行几分钟即可缓解。“通过该道口的车辆主要来自江苏方向，目前每天入沪车辆在3000—3500辆。若车流较大，这里会增开一条车道，提升通行效率。”现场执勤的嘉定公安分局交警支队高速大队副大队长李翔峰表示。记者在江桥道口见到了一辆从湖北宜昌开来的大货车，驾驶员刘师傅说，车上装载着整整25吨当地的新鲜水果，前两天听说宜昌有个单子是往上海浦东运送支援抗疫的物资，他便接了下来。4月8日晚赶到宜昌，在当地用一晚上时间装好车，9日一早刘师傅便启程赶往上海。“这一天一夜我吃住都在车上，中途没下车。要不是路上有段比较堵，我还能再早几个小时到。”核验完相关材料后，刘师傅便驾车驶入上海市区。昨天22时，记者再次联系上刘师傅，他已经到达了交货地点。责任编辑：梁斌 SF055