邻居康复出院了，我会被感染吗疾控专家患者康复后体内已产生相应抗体，目前没有观察到传播案例 社区及周边不应该歧视新冠感染康复者，应该更加关心他们来源：解放日报■本报记者 黄杨子昨天上午举行的上海疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍，本轮疫情以来，截至昨天，已有出院患者和解除医学观察人员1.1万余人。“我在这里再强调一下，对于出院和解除医学观察人员，属地必须做好对接，允许他们回家，不得阻拦，要关心好同时配合做好他们的居家健康监测。”可以说，虽然本轮疫情的感染者人数仍处于高位，但目前已有符合出院标准的感染者开始陆续回到社区。同时，昨天的疫情防控工作新闻发布会上，市卫健委主任邬惊雷也提到，“从目前的研究和临床经验来看，新冠患者治愈出院、无症状感染者解除医学观察后，他们体内已产生相应抗体，根据疾控专家研究，目前还没观察到造成传播的案例。希望家人和社区不必为此担忧，更不能歧视。”不过，既然回到社区后需要继续居家健康监测，那么患者及感染者还需注意些什么？邻居们的担心是否有必要？记者邀请复旦大学附属华山医院感染科副主任医师王新宇进行解答。王新宇说，市民们最担心的所谓“复阳”问题，是指新冠感染者在核酸检测阴性后一段时间，再次出现核酸检测呈阳性的情况。“现在很多研究发现，新冠感染者康复后，即使核酸还能检测到微量，也就是Ct值在35至40之间时，几乎没有传染周围人的能力。”正因如此，3月最新发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》（以下简称《诊疗方案》）改变了出院标准中核酸检测值的要求，规定连续两次新型冠状病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均≥35，采样时间至少间隔24小时，便符合出院的核酸检测标准（出院同时还需要符合临床标准）。“所以如果是已经完全满足出院标准或解除隔离标准的感染者，一般来说不会造成周围人的感染。”同样，国家传染病医学中心主任、上海市新冠肺炎医疗诊疗救治专家组组长张文宏此前也在解读新版《诊疗方案》时介绍，“出院后7天居家健康监测的标准是有医学依据的，既让感染者早日恢复正常生活，减轻隔离期间的经济负担，也节省了相应的隔离用房和其他社会资源，让整个社会应对疫情的能力进一步提高，不造成隔离资源的挤兑。基于诊断标准的改变，缩短隔离期后，复阳概率就会非常低；按照我们的研究，就算复阳了，核酸水平都已经非常低了，基本没有因为复阳造成过二次传播。”不过，王新宇也提醒，解除隔离管理或出院后继续进行7天居家健康监测时，相关人员仍应该戴好口罩，有条件者应居住在通风良好的单人房间，减少与家人的近距离密切接触，分餐饮食，做好手卫生，避免外出活动。除了邻居的“担心”，一些出院者自己也“纠结”：在方舱医院或医疗机构使用过的物品还能用吗？王新宇说，出院前，患者及感染者携带回家的物品都由医院进行了统一消毒，如果还要为随身携带的如电子产品等进行消毒，请注意消毒剂的使用方法，“如需要稀释的消毒剂一定要严格按照说明书稀释后使用，以免造成呼吸道的损伤；喷洒酒精最好不要在室内进行，避免引起爆燃、火灾。”此外，回归居家生活后，也无需特别消毒家中物品，因为病毒很难在室温环境中长期存活。“在这样的7天后，就可以说是非常安全的一个时间段了。”他表示，如果出院患者及感染者能遵守上述做法，不会对邻居造成任何感染的威胁，社区及周边更不应该歧视新冠感染的康复者。“相反，社区应该更加关心他们，为他们尽可能提供一些帮助。”王新宇最后提到，“当然，目前上海此轮疫情尚没有结束，每一位市民都仍应遵守防疫规定，共同努力，尽早终止疫情的大规模流行。”责任编辑：梁斌 SF055