RMB交易与研究俄罗斯央行周五下调了关键利率，并宣布解除部份外汇管制措施，这些举动表明：俄罗斯稳定国内金融系统的努力正在见效。在宣布将关键利率从20%降至17%的声明中，俄罗斯央行表示，卢布已从2月24日俄乌冲突开始后几天的大幅下跌中反弹，这降低了通胀大幅上升的风险。俄罗斯中央银行在新闻稿中还表示，“最新的周度数据表明，目前的价格上升幅度明显放缓，主因卢布汇率走势（回升）。”此次下调之后，俄罗斯借款成本仍远高于俄乌开战前的水平。在西方国家采取一系列制裁措施后，该国货币大幅贬值。为给卢布提供紧急支撑，俄央行在2月28日将其关键利率上调超过一倍，一次性升至20%。按照原定计划，俄罗斯央行的政策制定者要到4月29日才会评估其利率政策。俄罗斯央行此次提早行动，表明其越来越相信，俄罗斯银行系统稳定所面临的最大威胁时刻可能已经过去。除了说服俄罗斯人将部分储蓄重新存入银行系统外，俄罗斯央行还成功阻止了卢布的进一步贬值。最近几周，卢布已经收复了俄乌战争后的大部分失地。虽然降息是一个迹象，表明俄罗斯央银行可能开始放松其最极端的紧急措施，但俄罗斯的经济仍然面临着严重衰退。外汇管制措施开始解除俄罗斯央行上周末也宣布将放松旨在遏制卢布贬值的临时资本管制措施，包括允许个人购买现汇，并将取消通过经纪商购买外汇的佣金。根据俄罗斯央行的信息，从4月18日起，银行将被允许向个人出售现金外汇，但只能出售他们在不早于4月9日收到的现钞。同时，俄央行还取消了对银行限制外汇买卖价差的要求。但它建议银行向进口企业出售外汇的价格高于市场汇率不超过2卢布。央行还表示，从4月11日起，个人可以从他们的账户中提取美元、欧元；但在9月9日之前，可以提取的最高金额保持在等值1万美元。俄罗斯央行表示，它对未来几个月进一步降息的“前景持开放态度”，这表明它预计通胀将平稳下来，银行系统的状况将进一步改善。不过，俄罗斯央行也承认了战争正在造成的经济损失，特别是西方国家政府实施的制裁，这些制裁切断了俄罗斯与其传统合作伙伴的诸多金融和商业联系。俄罗斯央行表示：“俄罗斯经济的外部环境仍然充满挑战，大大制约了经济活动。”责任编辑：郭建