北京时间10日深夜，西甲第31轮西班牙人主场迎战塞尔塔，中国球员武磊比赛第67分钟替换恩巴尔巴出场。第89分钟，西班牙人前场高位逼抢成功完成断球，达德尔大禁区前冷静将球拨给了右路快速插上的武磊，武磊禁区内得球大力抽射完成绝杀！凭借这个全场比赛唯一进球，西班牙人主场1-0赢球。进球后武磊先是做了一个亲吻的动作，然后振臂高呼激情庆祝发泄！等待这个进球，他花了太多的时间。武磊上一个进球还要追溯到117天前的国王杯——2021年12月14日，武磊对阵低级别球队克瑞斯图竞技打进一球；而上一个联赛中的进球还是上赛季的西乙联赛，2020年12月6日对阵希洪竞技，距今已经490天。上一个西甲进球还是2020年6月13日，当时西班牙人主场对阵阿拉维斯，武磊制造对方门将帕切科的红牌，然后打进了锁定胜局的第二个进球，最终帮助西班牙人2-0取胜。那场比赛距离现在也已经过去了666天。武磊赛后被评选为本场比赛最佳球员，接受现场采访时，他感谢了球迷一直以来对他的支持。“很开心自己的进球能够帮助球队取得胜利，很感谢大家一直以来对我的支持，不管是顺境还是逆境，大家一直在身后支持我，希望今后能够给球队更多的帮助，希望大家可以一直支持我们。”西班牙人主帅比森特·莫雷诺也对于武磊能够打破进球荒表示高兴，“要祝贺中国球迷，他们始终在期待着一刻，这时他们也为武磊高兴。我们同样也为武磊高兴，他对球队整体的参与和努力，让这粒进球成为他应得的。”莫雷诺坦言武磊始终非常努力，“我之前也提到过这一点，他值得迎来这样的时刻。他始终坚持做好自己的事，也有足够的天赋、能力做支撑，进球水到渠成。”“他以绝杀的形式打完这场比赛，我也发自内心地为他感到欣喜。”微博更多报道微博热议武磊微博发文责任编辑：王珊珊