监督哨 | 拆迁为何收保证金“张主任，钱已经追回来了，改天你一定要去我的新房子里坐坐。”迎着春日暖阳，江苏省盐城市大丰区某村村民老吴一大早来到区纪委监委信访室，跟工作人员张勇拉起了家常。去年底，老吴来访，正是张勇负责接待。“我有个事情要反映下，村主任忽悠我们18户拆迁户，收了我们每家2000元的‘按时拆迁保证金’，现在房子都拆掉了也不退还，这事你们管不管？”老吴一边说，一边颤颤巍巍地从口袋里掏出几张皱巴巴的收据，摊在桌上，“这些就是证据。”仔细看过材料后，张勇心里大致有了底，耐心解释说：“您反映的‘村干部在进城入镇退宅还耕工作中擅自收取拆迁户押金’的问题，我们会尽快按程序交办查处，您的钱一分都不会少。”从老吴提供的线索入手，区纪委监委第九监督检查室立即进村入户走访，通过与相关人员展开谈话，很快掌握了村委会主任蔡某私自向拆迁户收取保证金的问题线索。“这些‘收据’是你经手开具的吗？”调查组工作人员与蔡某谈话时直奔主题。“确实是我开的，当时也是为了按时完成任务，没有抓手怎么推进工作？”蔡某有些慌乱，略带情绪地回答。“拆迁是大事，但执行规定不能擅自加码。请你找找，按照哪一条规定可以收取‘按时拆迁保证金’？”调查人员拿出了进城入镇退宅还耕相关政策规定。自知理亏的蔡某语调一下子低了不少。调查人员见状一面讲明危害，一面做起了思想工作，“农房改善、进城入镇，本来是造福村民、提升人居环境的一件好事，可你却向村民收取保证金，既伤害村民感情，又触碰纪律高压线，这怎么能行？”面对调查人员的追问和开导，蔡某逐渐认识到了自己的问题。最终，蔡某因违规收取保证金，增加村民负担，受到党内严重警告处分，违规收取的3.6万元保证金也悉数退还给村民。案件查处后，大丰区纪委监委推动以案促改，全面排查，组织全区开展涉农拆迁“保证金”专项整治工作，切实维护基层群众切身利益。（通讯员 王冠 唐武）责任编辑：梁斌 SF055