中央纪委国家监委网站 李灵娜4月9日18时，经过紧锣密鼓协调对接，福建援沪医疗队正式接管上海首个方舱医院——上海世博展览馆方舱医院。第一批进舱的医疗队队员们很快就在各自岗位上有条不紊地开展了工作，莆田市第一医院党委副书记、纪委书记王金桂也是其中一员。当天早上5点多，王金桂就已经起床。他边把党徽认认真真地戴在胸前，边仔细整理自己的工作思路。作为福建援沪医疗队院感组的负责人，他要尽力将每项工作做到严实深细；作为莆田援沪医疗队的总领队，他还要安排好队员们每天的任务。“接到驰援上海任务后，我们迅速集结医护人员，4月7日下午就抵达了上海。这次莆田的队员有丰富的医疗救治工作经验，一部分还参与过援鄂、援广西边境口岸任务。尽管经过了强化培训和严格考核，但我们不能有丝毫松懈，既要完成支援任务，又要确保自身‘零感染’。”王金桂告诉记者，“福建援沪医疗队临时党委设立后，我们临时党支部也召开了会议，重申纪律要求和注意事项。”从驻地到位于浦东新区国展路的世博方舱医院，车程有近一个小时。一路上，王金桂并没有休息，他结合曾担任莆田市新冠患者康复定点医院临时院长的经历，为同行队员们分享工作经验，梳理排查风险点。世博方舱医院共有7300个床位，最大的病区有3500张床位，主要用于收治新冠肺炎无症状感染者和轻型病例。根据最新任务安排，原计划在4月10日完成的接管工作提前了一天，很多工作都要提速。“整建制接管方舱医院本身就是不小的挑战，加之交接时间又极其紧张，大家的压力都很大。我觉得纪检监察机关常用的‘问题清单’，是一个很好的办法。”王金桂结合工作经验，建议在方舱医院建立“清单制”，一个环节一个环节对接处理，医疗组、护理组、物资组等各司其职，谁解决、怎么解决、解决效果如何，最终逐个“销号”，确保交接工作安全有序。4月9日交接当天，世博方舱医院舱内隔离人员大约有6900人。医护人员们分批次有序进入方舱医院，舱内4小时轮班一次。深夜，王金桂面对面地反复叮嘱来接班的队员们，每个工作细节都不能马虎。“今天，大约有400人办理了出院。这极大地提振了我们做好疫情防控工作的信心，我们一定能齐心协力打赢这场硬仗。”责任编辑：梁斌 SF055