来源：金融时报布局科技赛道的速度与成效决定着保险公司未来的竞争力。从近日A股上市险企交出的2021年业绩“答卷”中不难看出，“数字化转型”与“科技赋能”是其过去一年发展的关键词，为险企向高质量发展转型开辟了新路径。以数字化赋能业务提质增效《金融时报》记者梳理上市险企年报发现，2021年，保险公司紧密围绕保险主业转型升级需求，积极推进数字化转型，以提升保险服务质量、提高销售效率、控制承保风险。以中国人保为例，2021年，该公司的销售、承保、理赔、服务等线上化建设全面提速，家庭自用车保险客户线上化率超过93.5%；推出智能双录、回访、质检、外呼、定损等智能服务，客户体验全面改善，支撑了中国人保数字化转型取得新成效。在业绩发布会上，中国人保副总裁、人保财险总裁于泽表示，中国人保加快科技改革建设步伐，夯实科技基础。2021年，中国人保组建了研发中心、数据中心和共享中心，成立了人保科技公司，推动统一的技术架构体系、数据治理体系、基础设施体系和科技人才队伍建设，持续提高网络安全水平，构建先进技术生态，奠定坚实科技基础。中国平安年报显示，2021年，数字化赋能使其财产险业务保持了良好品质。2021年，平安产险综合成本率同比优化1.1个百分点至98.0%；承保利润同比增长145.7%至51.36亿元。通过AI技术赋能人工座席，截至2021年12月末，平安AI座席覆盖2158个场景，提供包括贷款、信用卡和保险在内的一系列服务。在风控方面，平安寿险在核保核赔环节创新融合文本识别抽取（OCR）、自然语言处理（NLP）、机器学习等技术，辅助资料信息识别、案件审核，支持近1600种疾病的核保风险识别、超1500种疾病的医疗险理赔审核，核保效率较传统模式提升近30%，理赔效率提升近20%。科技对于中国人寿主营业务的促进效果十分显著。中国人寿年报显示，“中国人寿寿险”App注册用户达1.12亿人，同比提升21%，月均活跃人数同比提升18.1%；推动个人长险新单服务时效同比提速37.2%，核保、保全、理赔智能审核通过率分别达93.4%、99.1%、73.1%；全年理赔直付服务客户超600万人次。中国人寿总裁苏恒轩在业绩发布会上介绍，中国人寿已确定了打造“六个国寿”的战略规划。其中，“数字国寿”就是要把科技创新作为公司改革发展的战略性、关键性支撑，建设“以数据为关键生产要素、以现代信息网络为重要载体、以数字技术应用为主要特征”的“数字国寿”，加快实现科技强司。中国太保坚持以客户需求为导向，全面升级服务流程体系，引入大数据、人工智能等先进技术，为客户带来更便捷、更透明、更有温度的服务体验。2021年，中国太保云端营业网点“云柜面”“云门店”服务客户超过240万人次，日均处理各类任务超过1.6万笔。今年年初，银保监会发布的《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》强调，银行保险机构要大力推进业务经营管理数字化转型。其中提到，银行保险机构要加强顶层设计和统筹规划，科学制定数字化转型战略，统筹推进工作。业务经营管理数字化转型、产业数字金融、个人金融服务数字化转型、提升数据治理与应用能力都被提及。业内人士分析表示，数字化转型是保险业向高质量发展转型的核心路径之一。从工具到平台，从赋能到驱动，科技正在重构保险业的生态体系和商业模式。大型险企无疑已成为保险业数字化转型的“主力军”。科技助险企搭建服务生态圈在数字化转型加速推进的当下，上市险企纷纷利用科技赋能生态圈建设，不断向市场提供创新产品与服务。中国平安步伐较快，平安金融服务生态圈提供了涵盖保险、银行、投资领域的多元化金融服务，实现各类金融消费场景的无缝衔接和闭环交易，满足客户全方位的金融需求。其中，平安产险加强科技应用，实现数据驱动客户经营线上化，助力汽车服务生态圈搭建。“平安好车主”App作为中国最大的用车服务App，截至2021年12月末，注册用户数突破1.50亿人，累计绑定车辆突破9500万辆；2021年12月当月活跃用户数突破3700万人。整体来看，2021年，中国平安的科技业务总收入达992.72亿元，同比增长9.8%。据于泽介绍，中国人保正在培育智能先进的服务能力，赋能业务发展。人保集团持续优化用户触面运营，为各级机构线上化发展转型赋能，并加强各类智能技术应用，构建场景丰富的车生活服务生态圈体系，全面改善客户体验，不断增强市场拓展能力。在新华保险2021年度业绩发布会上，其管理层介绍了“十四五”期间公司将始终锚定上市之初提出的“成为中国最优秀的以全方位寿险业务为核心的金融服务集团”的发展愿景，而以科技赋能发展的总体布局是目标规划之一。新华保险副总裁张泓表示，“十四五”期间，公司康养产业发展的总体思路是围绕公司寿险业务发展，聚焦个人客户，特别是中高净值客户，以解决养老、医疗等“痛点”为切入点，加强康养产业投资布局，推动“线上+线下”业务整合，以“保险+服务”形式，提升公司产品附加值，推动建立保险客户康养生态圈。《金融时报》记者注意到，通过建立科技子公司布局相关产业链，打造生态圈来赋能主业，成为上市险企的主要路径。2021年，中国人保和中国太保积极筹建科技子公司。由中国人保发起成立人保信息科技有限公司已于今年1月21日正式成立。人保科技与人保金服两家公司已形成人保集团信息化建设的双轮驱动机制，将助力人保集团强化技术创新，提高专业能力，支持主业需求。2月22日，中国太保出资发起并100%持股的全资子公司太保科技正式成立。中国太保近日在投资者互动平台表示，太保科技立足于服务型子公司定位，主要面向集团内部提供信息技术服务，将聚焦科技长期能力建设，为中国太保多元化发展提供科技支撑，持续助力公司的数字化运营、智能化服务和敏捷化响应。经过多年的发展，保险科技已经成为5家上市险企的发展共识。研究表明，国际领先的金融服务机构都很重视生态圈建设，在多场景中获得与客户互动的机会，强化公司运营效率，在生态圈中寻求增长。可以预见，随着保险科技的迅猛发展，上市险企的保险生态圈布局仍将不断扩大。责任编辑：张文