美股新一轮财报季来袭。剔除表现优于大盘的能源股和表现逊于大盘的金融股，高盛预计标普500指数成分股第一季度收益将温和增长6%。高盛表示，鉴于当前的不确定性，管理层评论在本财报季尤为重要。高盛策略师David Kostin 及其团队在报告中写道：“自今年年初以来，全年每股收益预期实际上已上调了2%，未来几个季度的收益增长预计将加速。”“尽管经济前景存在高度不确定性，但分析师似乎不愿大幅下调预测。”Kostin表示：“我们鼓励管理层召开电话会议，阐述将影响2022年剩余时间收益的三大不确定性因素。”这些因素包括：经济增长和消费需求展望。“经济衰退的可能性一直是最近客户讨论的共同主题，收益率曲线暗示2023年出现经济衰退的可能性为三分之一。然而，我们的经济学家认为，衰退远非不可避免，部分原因是健康的家庭和公司资产负债表．……我们将密切关注管理层评论，寻找消费者需求下降的更广泛迹象。”通货膨胀和利润率。“面对持续的通胀和成本压力，定价权将变得越来越重要。为了评估利润率的可持续性，我们将监测企业将增加的成本转嫁给消费者的能力。”企业应对地缘政治风险的风险敞口和提高弹性的投资计划。“疫情导致的封锁和俄乌冲突凸显了企业评估其全球风险敞口的必要性。一些公司已经采取行动加强供应链的弹性。此外，最近在俄罗斯停止业务的公司可能需要计提资产减值。”责任编辑：李园