漫威新剧《月光骑士》上月底在流媒体平台Disney+上线后获得不错反响，相比之下，索尼旗下的超级英雄电影《暗夜博士：莫比亚斯》本月初上映后，口碑和票房不甚理想。这两部力推“新人”的超级英雄片热度是否能追平《洛基》《蜘蛛侠：英雄无归》等老英雄，情节会不会被诟病“老一套”——超级英雄影视剧是否式微又成为媒体和影迷关注的焦点。超级英雄的“双重人格”《月光骑士》和《暗夜博士：莫比亚斯》讲述两名超级英雄的起源故事，同超人、蝙蝠侠和蜘蛛侠一样，他们平常人的外表下隐藏着超能力和另一重人格。《月光骑士》首季6集，男主角史蒂文白天是博物馆礼品店的员工，性格温和有礼，但夜晚他就化身不苟言笑的“月光骑士”马克打击犯罪。《月光骑士》前段，这种双重人格和混沌感困扰着主人公和观众，剧集在悬疑氛围下逐渐揭开人格的从属关系，背景交代完毕后，后几集场景才切换到埃及，开始真正的探险。因为主角拥有双重人格，这对奥斯卡·伊萨克的演技提出更高要求——上一秒他还在床上玩魔方，下一秒就在千里之外的国度飙车。此外伊桑·霍克饰演的反派和剧情背后的古埃及神话，也给观众带来解密乐趣。观众对新英雄充满好奇漫威在打造《月光骑士》时，采用与《钢铁侠》《雷神》等之前作品不同的娱乐性，更加黑暗和暴力，在媒体看来，颇有向《蝙蝠侠》等DC作品靠拢的趋势。烂番茄给《月光骑士》打出86%的新鲜度，Metacritic网站均分68，《旧金山纪事报》盛赞该剧“把控住了混乱状态，演技高超，动作戏令人满意，幽默感和恐怖感也点到为止”。《独立报》认为《月光骑士》的风格“更像是《木乃伊》而不是《复仇者联盟》”。不过《好莱坞报道者》认为“主人公人格差异表现得不够细致，纯粹靠演员出面强行解释”，美国有线电视新闻网（CNN）则担心剧集过于混乱和复杂，后续可能让观众兴趣降低。Samba TV网站称，《月光骑士》首集的美国本土收视率不错，上线5天共有180万家庭用户观看，这个数据仅次于《洛基》的250万，与《猎鹰与冬兵》持平，高于《旺达幻视》（160万）和《鹰眼》（150万）的首播成绩，说明观众对“月光骑士”这个新英雄充满好奇。《暗夜博士》导演自我反省相比之下，晚一天上映的超级英雄电影《暗夜博士：莫比亚斯》目前口碑和票房双输，直接影响后续电影制作，能否融入索尼的“蜘蛛侠宇宙”也成了未知数。《暗夜博士：莫比亚斯》讲述普通人类变身超级英雄的“起源之路”：天才科学家莫比亚斯为了治疗自己的血液病，冒险注射从吸血蝙蝠中提取的血清，变成具有超强体力、治愈能力，同时像吸血鬼般危险的怪物，而他的发小则偷了血清后彻底堕落成反派。《暗夜博士：莫比亚斯》虽然由奥斯卡最佳男配角得主杰瑞德·莱托担纲，也拥有不错特效和动作场景，但媒体和观众并不买账。据Boxofficemojo网站统计，《暗夜博士：莫比亚斯》上映8天本土票房4980万美元，全球票房才勉强过亿，该片烂番茄新鲜度和Metacritic网站评分仅有17%的和35，在近几年的超级英雄片中近乎垫底。CNN认为，同为“蜘蛛侠宇宙”延伸出的反英雄新角色，《暗夜博士：莫比亚斯》比《毒液》略好，但情节发展仍显苍白。《波士顿环球报》评论该片“即使片长只有104分钟，依旧让人看得疲惫不堪。”《综艺》、美联社干脆批评该片“剧本需要重写”“主创压根不知道怎么处理人物”。面对指责，《暗夜博士：莫比亚斯》的导演丹尼尔·伊斯皮诺萨表示，自己也在“自我反省”。目前看来，漫威的《月光骑士》和索尼的《暗夜博士：莫比亚斯》还不足以为今年超级英雄题材影视剧的发展定调，毕竟1个月前DC的《新蝙蝠侠》凭借“黑色超英电影”的创新叫好又叫座，目前全球票房突破7亿美元，暂居年度榜首。超级英雄影视剧需要突破和创新，这一点得到公认，暗黑化、恶搞化、反英雄和多元宇宙都值得尝试和鼓励，而一旦主创想要偷懒、照搬旧套路，就会被市场抛弃，《暗夜博士：莫比亚斯》就是典型案例。责任编辑：李墨轩