经济日报湖南日前出台《促进工业经济平稳增长的若干政策》《促进服务业领域部分困难行业恢复发展的若干政策》，从财政补助、税费减免、金融信贷等方面精准施策，促进服务业领域困难行业恢复和工业经济平稳增长。受疫情影响，湖南工业稳定增长和服务业发展受到影响，尤其是餐饮、零售、旅游、运输、民航等聚集性接触性服务行业面临的经营困难比较突出。湖南省工信厅副厅长毛六平说，《促进工业经济平稳增长的若干政策》主要推出包括财政税费政策、金融信贷政策、保供稳价政策、投资消费和外贸外资政策、用地用能和环境政策、保障措施等6方面共26项政策措施，并明确了省直相关厅局、市县区政府的职责分工。湖南中缆电缆有限公司生产中需要大量铝、铜等原材料，必须现买现付。受疫情影响，公司5000多万元货款无法回笼，资金链较为紧张。了解到企业困难后，长沙经开区主动对接企业，提供20多万元补贴资金。同时帮助企业对接中国银行，获得1000万元信用贷款。该公司副总经理朱志峰说，政府在关键时刻为企业送来帮扶政策，为企业发展增添了信心。为积极回应市场主体的呼吁和关切，新出台的《促进服务业领域部分困难行业恢复发展的若干政策》提出包括全面实施服务业普惠性纾困扶持措施、大力实施餐饮零售和旅游业纾困扶持措施、深入实施交通运输业针对性纾困扶持措施、精准实施疫情防控措施、强化政策落地保障等5方面共36项政策措施。“政策措施针对性强、支持力度大、受益群体广泛，体现了普惠性和行业性相结合、‘造血’和‘输血’相结合、增强企业自我发展能力和优化企业发展外部环境相结合的特点。”湖南省发展改革委副主任杜中华说。责任编辑：王翔