来源：商业那点事儿疫情下，亲近自然的活动开始受到青睐。飞盘运动作为一种有社交属性的活动也开始走出小众圈子，甚至发展成了一门生意。不过，商业那点事儿小编调查发现，经营飞盘俱乐部并非看起来那么轻松——找块场地就能坐地收钱。而飞盘本身质量也良莠不齐，一些飞盘甚至存在安全风险。01俱乐部：像在给足球场打工飞盘运动已经成为小红书里大家纷纷安利的一项热门运动。小编了解到，北京一些飞盘俱乐部的活动群里门票永远都会被早早抢购一空。小编采访了解到，在北京组织一场飞盘活动人均收费差不多在2小时100元左右，新手活动大约有25人参与，按照人头计算，一场活动收入可达2500元。由于飞盘运动受场地条件的制约，俱乐部往往要租赁足球场作为场地。然而，足球场的租赁费其实不低。以北京朝阳区一足球场为例，室外足球场地按面积不同划分，2小时租金一般约为1000元。此外，俱乐部还要承担教练、器材、打车、提供飞盘、手套、摄影等服务的费用。粗略计算，一场飞盘活动的净利润在1000元左右。如果一周组织四场，俱乐部每月的收入约在2万-3万元之间不等。虽然看起来还算可观，但平摊到俱乐部组织团队每个成员，就很难谈得上有的赚了。一家飞盘俱乐部负责人坦言：“有种在给足球场打工的感觉。”由于是对于一些新组建的小型飞盘俱乐部来说，人均收费仅几十元，参与人数又较少，除去场地费其实收入已所剩无几。在飞盘爱好者兼飞盘俱乐部教练Steve看来，现阶段，大家参与飞盘运动更像是一种打卡潮流趋势，飞盘距离成为一项真正意义上的大众运动，还需要时间。02材质易碎、尺寸克重随便定即使你不参与飞盘俱乐部，只是随便玩玩，也要尽量挑选质量过关的飞盘。小编在淘宝上看到，一些标称“儿童游戏飞盘”的产品售价低廉，只要39.9元。但仔细看材质介绍就会发现，这种飞盘60%是低密度聚乙烯（PE），另外40%是聚丙烯纤维（PP）。据Europa飞盘创始人李先生介绍，按国际标准，极限飞盘采用的材质应为聚乙烯（PE），飞盘高尔夫采用的材料是聚丙烯（PP）。PP材质非常硬，并不适合极限飞盘，且抗风化能力相比PE材料要弱，运动中也更易碎，但价格只有PE的一半。除了材质，飞盘其实对尺寸和克重等也有较为严格的标准。翼鲲飞盘联合创始人徐颖峰介绍，世界飞盘联合会（WFDF）制定的飞盘标准是重量要达到175g、直径要达到27cm。不过，小编在拼多多搜索到的极限飞盘，差不多有13标注材质或克重不符合上述标准。03市场小众认可度低值得注意的是，参与飞盘的人越来越多，并未催生一众飞盘装备类新品牌。“这两年新生的飞盘类品牌的确很少，主要原因是飞盘的成本和技术门槛并不低，虽然暂时火了，但大家对于这项运动是否能够大规模展开还存疑，都在观望状态，在三四线城市甚至还没看到有俱乐部。”Europa飞盘创始人姚女士称。天眼查信息显示，北京近一年内新注册的与飞盘相关的企业仅有一家。上述李先生也表示，“我们粗略统计过，2020年中国飞盘行业的市场规模只有1000万元左右，又有不同的品牌去分蛋糕，实际上市场体量是非常小。”现阶段，飞盘运动仍未走出小众的圈层。李先生表示，飞盘在中国仍处于初级阶段，部分家长对于孩子参与飞盘运动的认可度不高。大学里只有一些关注度较低的友谊赛，并没有全国规模的锦标赛出现。大众对飞盘这项运动的认知模糊，也制约了飞盘的发展。李先生讲述了一个让他印象深刻的事件，“之前有一对情侣来参加活动，男孩想买个飞盘，女生则强调：‘又没有狗，买什么飞盘’，所以还是有部分人听到飞盘运动时，就直接把人排除在考虑范围内。”- END -文字|蔺雨葳责任编辑：李墨轩