炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报业绩转好的江特电机（维权）（002176.SZ），计划继续拓宽锂电产业链。4月7日晚间，江特电机发布公告，公司拟与全资子公司江西江特矿业发展有限公司在江西宜丰投建年产300万吨锂矿采选及年产2万吨锂盐项目，项目总投资约20亿元。长江商报记者注意到，江特电机曾经是一家老牌电机生产商，随着新能源行业兴起，江特电机也跨界进入锂行业，2021年，随着新能源行业爆发，公司业绩持续好转，根据此前披露的2021年年度业绩预告，公司实现盈利3.5亿元-4.5亿元，较去年同期增长2343.03%-3041.03%。截至4月8日，江特电机报收20.48元股，公司市值达349.46亿元。拟投20亿加码锂业务江特电机再次加大对锂业务的投资力度。公告显示，为对江特电机“茜坑探转采”项目的发展和规划进行承接和配套，公司拟与全资子公司江特矿业投资新建年300万吨锂矿采选及年产2万吨锂盐项目，总投资约20亿元。按规划，项目将在获批并具备开工条件后24个月内竣工投产并达产，其中2万吨锂盐项目或将引入下游头部客户、战略投资者参股合资，实现产业链优势互补。江特电机在公告里指出，公司本次在宜丰县投资建设“采选”一体化以及锂盐加工项目有利于缩短原料运输里程，降低经营成本。不过，长江商报记者注意到，江特电机的财务压力似乎有些大。截至2021年三季度末，江特电机账面资金为4.03亿元，资产总计51.41亿元，但公司短债达15.41亿元，负债合计32.88亿元，资产负债率高达63.97%。江特电机在公告中也指出，本项目投资资金为公司自筹，短期可能会对公司流动资金造成一定压力，但其仍然看好锂行业前景，表示公司目前碳酸锂产品产销两旺，现金流较好。并购切入锂行业成功扭亏公开资料显示，江特电机1991年由江西宜春电机厂改制而来，于2007年在深交所上市。上市最初几年，江特电机发展重心一直聚焦在电机业务上，公司经营业绩整体呈上扬趋势。数据显示，2008年-2012年，公司净利润整体从2466.44万元增至4724.43万元。然而江特电机并不满足于此，由于公司位于“亚洲锂都”的江西宜春，依托此优势，江特电机决心切入锂行业。2011年起，江特电机开始陆续收购锂瓷矿山，并在2012年收购宜春银锂新能源有限责任公司，正式进军锂盐生产。2015年，江特电机又并购米格电机，切入新能源汽车电机等领域，目前已是国内最大伺服电机制造商。根据披露，江特电机在宜春地区拥有锂瓷石矿2处采矿权和5处探矿权，合计持有或控制的锂矿资源量1亿吨以上，资源储量较大。可惜的是，因新能源汽车业务盈利差及减值和锂价下跌等原因，2021年之前三年，江特电机过得十分艰难。财务数据显示，2018年-2020年，公司净利润分别为-16.6亿元、-20.24亿元、1433万元，扣非净利润分别为-17.09亿元、-14.76亿元、-1.51亿元。不过，陆续出售九龙汽车、充电公司等资产，商誉减值也渐渐清出后，公司的经营开始好转。2021年，新能源市场大爆发，公司业绩增长，据此前披露的2021年年度业绩预告，公司实现盈利3.5亿元-4.5亿元，同比增长2343.03%-3041.03%；实现扣非净利润3.3亿元-4.3亿元，同比增长318.99%-385.35%。