原标题：牙博士毛利率超“牙茅”与净利率背离 销售成本占营收45%涉10起医疗纠纷长江商报消息●长江商报记者 张璐口腔服务商牙博士加快进军资本市场的步伐。近日，深耕华东地区的牙博士医疗控股集团股份有限公司（以下简称“牙博士”）向港交所递交招股书，这是其2021年9月首次递表后，再一次冲刺港交所IPO。据了解，牙博士品牌创立于2012年，专门从事牙科服务。截至2021年底，牙博士共有31家门店，全部位于华东地区。其增长势头迅猛，9年来营收复合增长率超过65%，远高于行业11%的复合增长水平。公司毛利率约55%左右，远超行业平均水平，号称“牙茅”的通策医疗2020年毛利率也仅为45.17%。但牙博士2020年净利率为3.3%，远低于通策医疗的26.1%。长江商报记者梳理招股书发现，拉低牙博士净利率的重要因素是销售成本。其销售成本占总收入比重约45%。此次牙博士递表上市的动作，被外界解读为是在为全国扩张做准备，但面对竞争日益激烈的口腔医疗赛道，“坐镇”华东的牙博士医疗能否突出重围？4月8日，就上市后的打算以及扩张范围，长江商报向牙博士发送采访涵，截止发稿未收到对方回复。依赖广告引流，销售成本拉低净利率据悉，牙博士成立于2010年，目前主营业务是向全年龄段群组客户提供完整的口腔服务解决方案，主要业务包括种植服务、正畸服务及综合口腔服务。截至2021年底，牙博士共有31家门店，全部位于华东地区。财务数据方面，2019年-2021年（以下简称“报告期”），牙博士取得营收分别为8.71亿元、8.35亿元、10.74亿元，净利润分别为1611万元、2768.4万元、1.2亿元，调整后的净利润分别为2364.4万元、8530.7万元、1.25亿元。值得注意的是，在上一版招股书里，牙博士在2018年处于亏损状态，当年的净亏损为900.4万元，也就是说，公司在2019年实现了扭亏为盈。牙博士的毛利率亮眼。报告期内，其毛利率分别为53.8%、55.5%、54.6%，在口腔医疗机构中处拔尖水平，远超行业平均42%的毛利率，甚至超过医美平均52%的毛利率。虽然牙博士的毛利率较高，但是净利率却表现不佳。2019年-2020年，号称“牙茅”的通策医疗的毛利率分别为46.08%、45.17%，净利率分别为26.81%、26.1%。而牙博士报告期内的净利率分别为1.8%、3.3%、11.2%，虽然明显上升，但仍远低于通策医疗。长江商报记者注意到，造成牙博士毛利率高、净利率低的原因主要是公司的销售及分销开支、行政开支等成本较高。招股书显示，2019—2021年，牙博士在销售及分销上的花费分别是3亿元、2.43亿元和2.93亿元，占总收入比分别34.4%、29.1%和27.3%；同期，其销售成本占总收入比分别高达46%、45%、45%。而同期通策医疗销售费用率不足1%。事实上，牙博士的广告宣传似乎无处不在。据了解，在小区和商场的电梯、各城市的地铁、公交车等传播渠道上，都充斥着牙博士的宣传广告，同时，牙博士还通过各种大型活动和慈善活动打营销战。涉10起医疗纠纷，牙医保有量较低作为口腔服务行业的龙头企业，牙博士综合表现不俗。根据灼识咨询报告，就2020年总收入而言，该公司是华东地区规模最大的中高端民营连锁口腔服务提供商和第二大民营口腔服务提供商，市场份额分别为12%、2.4%，分别占全国市场份额的5.9%及0.9%。但是，上市并非易事。当下，从牙博士的自身情况和口腔赛道这两个角度来看，牙博士可谓内外交困。长江商报记者注意到，牙博士的扩张领域主要集中在华东地区，其发展受区域局限性较大。据招股书显示，2018年至2021年前6月，牙博士的营业收入全部来自于华东地区的业务，在将来可能仍将依赖于该地区的业务。因而，华东地区的情况变化会直接影响牙博士的收入。数据显示，华东地区的口腔服务市场规模预计到2030年达到2125亿元，复合年增长率为13%。另据灼识咨询的数据统计，华东地区2020年占中国口腔服务行业的38.6%，预计2030年将达到40.4%。华东地区口腔服务市场广阔，但该区域民营口腔医疗机构巨头云集，竞争激烈。以“牙茅”通策医疗为例，其业务营收的90%集中于浙江省内，目前也计划向省外扩张。此次闯关IPO牙博士拟借助资本的力量进一步扩张，但也面临更多竞争，营销费用将进一步增加。因此就华东地区的情况而言，牙博士的市场前景并不明朗。其次，牙博士以“烧钱式”营销方法引流获客，铺天盖地的营销增加知名度的同时也带来不少麻烦。据国家企业信用信息公开系统显示，牙博士多次因广告违法行为受到行政处罚，影响品牌形象。据其招股书披露，截止发行日期，除了未持有放射性医疗服务资质、未经审查发布医疗广告等被处罚外，牙博士还牵涉了10起医疗纠纷，其中9起纠纷向投诉人已支付的赔偿金总共34万元左右。另一方面，口腔治疗标准化低，高度依赖医生手工操作，对药品耗材设备的依赖小，所以成熟医生是核心资源。在市场高速增长的同时，培养一名执业牙医却要至少6年，导致牙医目前缺口大。招股书显示，牙博士的专业医疗团队主要由401名牙医组成。截至2021年底，瑞尔集团拥有882名资深牙医，通策医疗的牙医数量则在2020年就达到1381名，相比之下，牙博士的牙医保有量过低。太平洋证券指出，口腔医院对医生的依赖度显著高于其他专科医院，医生供给无法跟上诊所扩张的速度。这对于上市寻求扩张的牙博士来说，或意味着从一开始就要受到制约。责任编辑：邓健