原标题：我国新能源汽车超2300万辆产能闲置 尾部车企生存艰难业内建议兼并重组破局长江商报消息●长江商报记者 刘方益“新能源汽车将会出现一次灾难性的产能过剩。”素来出言谨慎的潍柴集团董事长谭旭光近日发表的观点，引起了汽车行业的关注。2020年年底，我国新能源汽车总产能已达2669万辆。到2021年，即便不计算新建的产能，我国新能源汽车闲置产能也达到2300万辆。长江商报记者观察发现，目前国内新能源车企呈现“头部车企满产满销、中部车企奋力向上、尾部车企垂死挣扎”的局面。例如，已宣布停产燃油车的比亚迪12万辆产能已不够用，而北汽蓝谷销量虽已回暖，但依然大批闲置。知豆汽车、前途汽车等曾消失在人们视野中的车企，如今也有起死回生的迹象，但前景如何还不能判断。汽车观察员肖红向长江商报记者表示，如今新能源汽车产能闲置很多，希望能更多通过兼并重组的方式“收编”来消化产能，而且要进行全国统筹，而不是一拥而上、遍地开花。4年后或有3000万辆产能闲置我国汽车产能处于严重过剩的状态，已不是“新鲜事”。近日，乘用车市场信息联席会发布的统计数据显示，2021年国内汽车生产企业广义乘用车（包括微型汽车）销售2145.6万辆、同比增长6.6%。截至2021年底，全国乘用车产能合计4089万辆，产能利用率为52.47%。虽然比2020年的48.45%提高4%，但还是处于产能严重过剩的区间。根据乘联会的统计，2021年有销量的企业是86家。这些企业合计产能为3703.8万辆，相应的总体产能利用率为57.93%。可见，在乘用车总产能中，其余企业有385万辆产能是完全闲置的。在产能过剩的队伍中，近年销量增速喜人的新能源汽车，也出现产能大量闲置的问题。4月1日，在潍柴动力2021年度业绩发布会上，潍柴集团董事长谭旭光表示，新能源车将会出现一次灾难性的产能过剩。谭旭光说：“近几年新能源行业比较热闹，一窝蜂上了，无序竞争。有很多公司掺杂私活，通过资本市场膨胀财富，导致资本市场对新能源无序的资本膨胀。”“我这话是经过认真考虑的，不是乱说的。”谭旭光强调，“这是业内都看得明白的现象”。事实上，2022年3月，长城汽车总裁王凤英也表示，2020年底我国新能源汽车总产能已达2669万辆，市场销量仅为136.7万辆。如果“十四五”时期各地新能源汽车规划项目落地，产能过剩问题会进一步加剧。国家统计局数据显示，我国新能源汽车2021年产量为367.7万辆。这也意味着，即便不计算2021年新建的产能，我国新能源汽车这年闲置产能也达到2300万辆。2020年11月，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》（简称“《发展规划》”），提出到2025年，实现新能源汽车销量占当年新车销量约20%；到2035年，纯电动汽车成为新销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化。2021年，我国汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。到2025年，我国汽车年产量预计可达到3000万辆，那么其中有600万辆将是新能源汽车。近期，乘联会指出，目前已具备生产资质的企业还有1046万辆在建产能陆续建成投产，其中大部分是新能源汽车项目。赛迪研究院预计，到2025年，我国新能源汽车总产能预计达到3661万辆，市场规模约为530万辆，产能利用率不足15%。通过各类数据对比来看，即便是新能源汽车销量持续猛增，完成了《发展规划》的目标，4年后将有约3000万辆新能源汽车产能处于闲置状态。头部满产满销，尾部垂死挣扎实际上，从企业端来看，目前国内新能源车企呈现“头部车企满产满销、中部车企奋力向上、尾部车企垂死挣扎”的局面。4月3日，比亚迪发布公告宣布，3月起停止燃油汽车的整车生产，成为全球首个正式宣布停产燃油汽车的车企。而且，比亚迪3月全系销售达10.43万辆，同比增长160.9%，刷新了国内新能源车企月销纪录。公司燃油车型的销量已经为零，电动化率达100%。目前，加上2021年扩建的产能，比亚迪月产能约为12万辆，已逐渐不能满足销量的增长。资料显示，比亚迪规划了八大工厂，其中三个已经投产，五个将在2022年投产，规划年产能达到每年300万至350万辆。与之形成对比的是，北汽蓝谷曾创中国纯电动车市场“七连冠”，但这一成绩已成为过去。2020年，北汽新能源销量急转直下，当年售车2.59万辆，同比下降82.79%。公司旗下三家车企的合计产能为26万辆，2020年产能利用率仅为5.08%。当时，北汽蓝谷董事长刘宇说：“我们失去了七连冠，但我们失去的只是皇冠，我们11年来积累的能力没有失去。今天是低点，也是转折点。”刘宇过于乐观，北汽蓝谷并未迎来“转折点”。2021年，北汽蓝谷销量达2.61万辆，同比仅增长0.82%，虽然止住了下滑趋势，但与2020年也没有太大区别。4月8日，北汽蓝谷发布公告称，子公司北京新能源汽车股份有限公司3月份销量为5735辆，上年同期为1065辆；本年累计9120辆，同比增长189.62%。由此来看，北汽蓝谷销量大幅好转，但处于闲置的产能依然较大。而对于一些底部的新能源车企，日子简直没法过。知豆汽车拥有4万辆产能规划，也曾辉煌一时，但在2019年已破产重整。近日，处于重整风波中的*ST银亿发布公告称，计划出资不超过4亿元参与知豆汽车的重整。前途汽车拥有5万辆产能规划，2018年首款车型前途K50正式上市，至今销量不足200辆。2020年11月，前途汽车停止生产，直到2年后，才于2021年12月回归。长期从事汽车研究的业内人士肖越向长江商报记者表示，建设新能源汽车工厂向来是各地的“香饽饽”，在补贴丰厚时出现了一拥而上的局面，而今许多车企已骑虎难下。汽车观察员肖红向长江商报记者表示，如今新能源汽车产能闲置很多，希望能更多地通过兼并重组的方式“收编”来消化产能，而且要进行全国统筹，而不是一涌而上、遍地开花。责任编辑：邓健