来源：长江商报  记者 沈右荣64岁，已“超期”服役四年的段先念，正式作别华侨城，退出了他曾努力打拼和奋斗过的大舞台。4月7日晚间，华侨城A（000069.SZ）发布董事长历任公告称，段先念已达法定退休年龄，不再担任公司任何职务。此前的3月31日，段先念缺席了华侨城A的线上业绩说明会。“红顶商人”“地产市长”“城市运营者”，段先念的辉煌往事并不如烟。在西安，段先念一手缔造了“曲江模式”；执掌华侨城八载，他带领其跻身千亿营收阵营，全力打造文化产业航母。大刀阔斧、整体运营、波澜壮阔、杀伐决断、壮心不已、敢为天下先，谈及段先念的地产风云往事，商界多人对曾经一代强人的商业经营管理之道充满了感佩。众所周知，为了将西安这座古城的潜在价值进行充分挖掘，段先念曾在曲江上演了波澜壮阔的城市运营大戏。不过，现在来看，段先念也心有不甘。曾在西安曲江，法门寺、兴教寺景区的多年运营似乎还未达预期，而掌舵八年的华侨城，已现增收不增利的窘境。或许，曾居功至伟的段先念是带着些许遗憾谢幕，华侨城尚需精细化深耕，留给继任者张振高的，无疑是一场新形势下的新挑战。曲江模式的波澜壮阔运营段先念，这一姓名一度与曲江甚至是西安这座城市紧密相连。在这里，段先念缔造了当时闻名全国的曲江模式。先商后政，在如今的中国政商界，段先念算得上是一个特例。他没有显赫的出身，其事业的起步，完全靠自己打拼奋斗而来。段先念出生于陕西周至县集贤镇一个普通农家。1991年，研究生毕业后，段先念南下广东福建，先后供职于多家外资企业。1995年，他担任北京一家港资房地产开发公司的总经理。1996年，是段先念人生和事业的转折点。他辞职回到西安，将南方的房地产运作模式，加上自己的思考，带入这座十三朝古都文化底蕴深厚的城市。这一年，他38岁，正是风华正茂精力充沛的华年。在西安，他从西安电子工业园管理办公室主任干起，先后担任西安高科（集团）电子园实业发展公司总经理，西安高新区高科（集团）公司副总经理、总经理，西安高新技术产业开发区管委会副主任、西安曲江新区管委会主任等职，后来官至西安市副市长。在这里，他开启了西安房地产市场的品牌时代，打造了独树一帜的曲江模式。在北京辞职前主营房地产开发，在西安，段先念起步、“发家”也是房地产。他执掌的西安高科（集团）一举成为西安当时最大的房地产开发企业。主政曲江新区，让段先念的视野更开阔，给人一种“如烹小鲜”之感。西安曾有“皇城复兴”计划，但文物保护与城市建设之间存在矛盾，段先念及曲江，为西安城市建设发展提供了一条破局之路。先人一步，赢在思路与理念，段先念较好地将历史遗存保护与城市建设发展结合起来，在发掘历史文化中建设，在建设中弘扬并利用历史遗产。在曲江的项目建设中，他将支离破碎的唐朝的诗歌、军事和建筑等文化气息整合起来，进行新的呈现。此前有报道称，2002年之前，西安曲江曾做过的汉唐两代皇家园林，开发了6年，仅修一条路和半个湖，只融资6000万元。段先念操盘曲江新区，打破常规的招商引资模式，采取先部分回收分散土地，进行文化包装营销策划传播，一体化整体性规划，融资贷款，加大基础设施建设，“招拍挂”售地回收资金，再次大力讲好文旅发展故事和商业前景，土地再升值等，这就是曾轰动一时的曲江模式。策划—规划—环境建设—招商，曲江模式，正应了“栽下梧桐树，引得凤凰来”。曲江模式的实质是，政府先行策划、规划、包装，将文物变成文化，讲出一个个优美动听的文化故事，建好配套基础设施，最终，借助土地升值收回前期投入甚至是获利。大雁塔北广场、大唐芙蓉园、大明宫遗址公园等西安如今著名的旅游景点，都是段先念倡导的“曲江模式”运作下的产物。“波澜壮阔、豪迈、潇洒”，在一次接受媒体专访时，段先念用这8个字忘情评价他的曲江岁月。华侨城的大刀阔斧改革西安耕耘十八年后，段先念变换了新赛道，受命南下深圳接掌央企华侨城，一干就是八载。2014年，华侨城集团原总经理任克雷到龄退休，远在西安正担任西安副市长的段先念接棒，成为央企华侨城集团新的掌舵人。2015年9月，他正式出任公司董事长。2010年，华侨城被指在华中区域涉填湖开发引发市场高度关注，这也成为华侨城一度野蛮生长的标志性事件。2015年上半年，上市公司华侨城A（000069.SZ）实现营业收入101.61亿元，同比下降25.27%，净利润为14.14亿元，同比下降26.08%。其中，旅游综合收入、房地产结算收入同比下降幅度均超过20%。华侨城深耕“旅游+地产”，经营业绩大幅下滑，这一经营模式受到挑战。彼时，段先念受命于华侨城动荡和经营业绩下滑之际，他将曲江模式、大刀阔斧的风格带到了华侨城集团，一举开创了华侨城集团的“段先念时代”，目标是打造中国的文化产业航母。段先念在经过长达一年半时间调研后，提出华侨城转型的新的发展模式，即“文化+旅游+城镇化”、“旅游+互联网+金融”。“旅游+地产”是创业模式，“旅游+互联网+金融”是补偿模式，“文化+旅游+城镇化”是发展模式。显然，后两者是转型的重点。这也是后来被市场称为“文旅造城”的模式。雷厉风行的段先念迅速行动，改革体制机制，设立战区制管控模式；推进央地混改，相继重组云南世博集团、云南文投集团；创新融资手段，成立华侨城资本投资管理有限公司；探索人才市场化机制，全球公开选聘子公司高管；组建欢乐谷集团，全面落实振兴康佳战略等等。“文旅造城”模式也迅速在四川、广东、云南、河北、湖北等多处落地。2016年，华侨城集团与云南省政府签订超过千亿的全面战略合作协议，以重组的方式参与云南省国企改革，入股云南旅游等。云南项目成为华侨城文旅造城模式首次尝试。华侨城还计划将云南项目模式复制至西安。2017年6月，华侨城宣布，将投资2380亿元打造大西安文化旅游产业。这是段先念执掌华侨城集团以来的最大手笔的投资签约，也是西安市史上最大规模的单笔招商。如此大规模投资，华侨城在令业界震惊之时，也受到了质疑。2014年到2022年，8年间，从经营数据上看，华侨城集团的经营有了起色，资产规模迅速扩大。官网显示，“十三五”时期，华侨城集团总资产由“十二五”末的1370亿元增长至2020年的6980亿元，年复合增长率39%，短短五年增长超5000亿元。华侨城A数据显示，2013年底，公司总资产为878.79亿元，到了2021年底，总资产为4800.61亿元，累计增加3921.82亿元，增长约3.50倍。目前，华侨城集团在全国运营和管理景区近80家，位列全球主题公园集团第三、亚洲第一，华侨城集团的欢乐谷相继落户深圳、北京、上海、武汉、西安等8个重要城市。在赞誉与争议中抱憾谢幕退休之时，作为性情中人的段先念，用一封长达3477字实事求是的信，全面客观总结了华侨城。3月30日，华侨城A发布2021年报，公司实现营业收入1026亿元，首次突破千亿规模，同比增长25.25%。其中，旅游综合业务收入433亿元，占主营业务收入42%，房地产业务收入同比增长58%至590亿元，占比58%。2021年，华侨城旗下27家景区、28家酒店、1家旅行社、7家开放式旅游区、1台旅游演艺共接待游客7797.9万人次，为2020年的182%。北京欢乐谷在疫情与环球影城开业的双重压力之下，营业收入创下开业15年来最好水平。在段先念看来，华侨城已经形成一套属于自己的行之有效的发展模式，实现了跨越式发展。段先念表示，举目四顾，公司经营挑战很多，但发展基础得到夯实，相信眼下的困难不过是通往光辉愿景的坎坷之路，只要坚定信心信念、清晰转型升级路径，华侨城会有一个更加广阔的未来。强人段先念不无遗憾，亦或是心有不甘。2021年，华侨城A营业收入首次超过千亿，但净利润仅为37.99亿元，同比下降幅度高达70.05%，这一净利润水平尚不及2012年，当年，公司实现的净利润为38.50亿元。2021年的扣非净利润仅为22.97亿元，低于2010年的30.08亿元。显然，这样的盈利能力，段先念交出的最后答卷注定是不甚理想。而这，可能与其理想化的初衷、粗糙化的管理执行有关。曾经高调宣传高达2380亿元投资西安，打造大西安文化旅游产业，段先念似乎也未达到预期。此前，段先念试图将云南模式复制至西安，控股上市公司曲江文旅。但在一番运作后，113.58亿元增资曲江文投终止，收购曲江文旅也宣告失败。原计划是，华侨城通过增资间接控制曲江文旅超过30%股权，成为其控股股东。目前，曲江新区管委会仍为曲江文旅实际控制人。在西安，段先念虽然缔造了曲江模式，算得上一个响当当的人物，但也不乏非议。比如，大规模开发导致房价大幅上涨，曾试图投资32亿元运作法门寺、兴教寺风景区，引发敛财质疑风波，最终不了了之。长江商报记者发现，段先念推行的曲江模式、文旅地产模式，实质为异曲同工，均是通过大规模旅游项目开发，炒热周边地产，通过地产反哺旅游。是与非、毁及誉，不可避免。退出舞台的段先念难免会有些许遗憾。然而无论如何，他曾在西安曲江的城市运营，一如他在华侨城的改革模式，都将是他人生事业中最浓墨重彩的两座里程碑。而对来自保利集团接棒段先念的张振高，摆在眼前的难题，是如何在地产黑铁时代，扭转华侨城增收不增利的当前困境，做优做大华侨城集团，使之尽快迈上稳健的康庄大道。