新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！对于微软来说，还在给Windows 11加入更多的功能，以此来提高它的易用性和多样性，同时还为了提高用户的便捷程度。在Windows 11中，有一个新的功能叫“小部件”，它在任务栏上有一个专门的按钮，可以打开显示器左侧的板块，通过Windows小部件，可以访问微软新闻、天气、交通、体育比分等。小工具的概念并不完全是新的。在Vista和Windows 7中，我们早已经有“小工具”的概念，允许用户用时钟和其他功能来定制他们的桌面。尽管小工具很有用，但它们从未特别流行，最终被砍掉了。与小工具不同，小工具面板不能被钉在桌面上，它们只能出现在一个特殊的弹出面板上。Windows 11的小工具菜单当前在左侧弹出，它只覆盖了不到一半的屏幕。有限的空间被用于各种原生小工具，如天气、新闻、股票、体育、照片、微软商店、电影和电视、地图等。微软还确认了第三方对小工具的支持，很可能在未来几个月内董事会将有更多小工具。在第三方整合之前，微软悄悄地预告了一个新的全屏小工具模式。新的小部件面板将很快占据整个屏幕，覆盖桌面或打开的应用程序游戏。从理论上讲，这将增加显示的小工具和新闻项目的数量。这也意味着对触摸屏用户有更好的可及性，并能获得更多的新闻内容版面。全屏模式是在最初的2021年6月的Windows 11活动中首次预告的。