4月10日，上海证券报微信公众号正式开通抗疫服务专区——“上海战‘疫’服务指南”。汇集了上海市人民政府、上海市卫健委、上海市消保委等权威部门，以及部分上市公司发布的食品及生活物资采购供应渠道信息。“我想为上海出一份力。”从大润发浙江黄岩店前来上海支援的岑锋是一名退伍军人，得知支援的消息后，第一个报名申请。9日，他刚从火车站下来，就直奔大润发上海中原店，投入到了保供工作中。根据企业计划，这座门店现在“变身”为大仓，不少从外地过来的货物将从这里转运到其他门店内。坚决打赢疫情防控阻击战，保民生是关键之一。上海正千方百计保运、保供、保链，越来越多的保供企业和保供人员大批返岗。与此同时，社区团购也迅速在市民中兴起，上海市消保委的“团购清单”成为市民居家购物的实用指南。一线保供人员纷纷返岗作为饿了么蓝骑士“婴幼儿用品配送专车”的司机，钟海南是上海妈妈们口中的“奶粉骑士”。封控期间物流不畅，婴幼儿奶粉成了宝妈眼中的“稀缺品”，平台订单量暴增。但因为订单分散、距离远，钟海南每天早晨六七点出发，次日凌晨一两点回家，有时一单要花费3个小时。他觉得很值，因为每天都可以收到市民回馈的善意，让他这个新上海人心里暖暖的，“更多人帮更多人，上海一定会一天天好起来”。保供上海，配送小哥等保供人员正在走出封控区，回到保供岗位，完成社区“最后一公里”的配送任务。4月10日上海疫情防控新闻发布会上，饿了么资深副总裁肖水贤表示，过去一周，饿了么已新增2800名骑手重返岗位，努力解决“最后一公里”“最后一百米”配送瓶颈。大润发选派600名员工从江苏、浙江、安徽三地出发驰援上海，首批80位援沪员工已于4月9日下午抵达上海大润发中原店，将全封闭无外界接触式工作，参与保供项目包装和快拣仓工作。盒马将陆续增加300名一线人员；菜鸟拟从本地增派500名快递员。在达达集团旗下达达快送平台的统筹下，105名达达快送骑士近日从辽宁、河南、安徽等省份驰援上海，在大街小巷为市民提供生活物资配送服务。作为上海本地企业，叮咚买菜已召回近500名一线员工重回保供队伍，并安排此前暂停营业的前置仓迅速恢复营业，目前已陆续将宝山、松江、青浦、徐汇、杨浦等区域内关停的近30家前置仓，重新开放。叮咚买菜宝山区域负责人张伟伟告诉记者，宝山区共有29家前置仓，此前因疫情影响，其中15家暂停营业，在收到有关部门的通知后，公司第一时间通知区域内的站长们，准备开业事宜，并统计一线员工名单，为员工申请保供通行证，积极与居委会进行沟通，帮助他们重返保供第一线。饿了么京东盒马菜鸟都“回来”了与此同时，越来越多的商家加入保供一线。京东集团已加入上海市保供体系。“作为以供应链为基础的技术与服务企业，我们将切实担起新型实体企业社会责任，依托京东集团的供应链基础设施，充分发挥自身优势，全力以赴投入到上海抗疫保供工作中。”京东集团副总裁王文博4月10日在上海疫情防控新闻发布会上说。据介绍，京东集团聚焦民生物资，重点加大食品、母婴、药品等物资的供应力度。通过紧急全国调拨，目前首批重点保障物资已通过京东物流专人专车运抵上海，包括超8万件婴幼儿奶粉、纸尿裤等母婴物资，超10万件药品及防疫物资，10吨来自新疆的羊肉等。“京东集团还将加大生鲜食品库存储备，粮食、肉禽、海鲜等均超平常2至3倍备货，为上海地区提供超过1600万件米面粮油等民生商品，可保障上海京东用户近1个月日常供应。”王文博说。“作为一家成长在上海的企业，全力投入上海抗疫保供，我们责无旁贷！”肖水贤说，过去一周，饿了么平台4000多商家恢复开业接单。“接下来，根据疫情防控安排，在封控区和管控区，我们将组织更多骑手支持配送保障；在防范区，我们和餐饮、商超便利等商家密切联动，尽快恢复生活服务供应。”据悉，饿了么已推出“应急特需”服务，主要针对疫情管理期间，独居老人、慢性病患者、婴幼儿等特殊人群的紧急需求。截至4月9日，饿了么已对接41230个应急服务。此外，饿了么还对接了1000多家药房，3月28日以来已为上海市民送出了近100万药品订单。阿里巴巴集团相关力量也全力投入保供，盒马自提应急通道已经覆盖超过5000个小区，大润发在上海每天供应的蔬菜水果超过1000吨；菜鸟紧急调用干线运输资源，把蔬菜运抵养老院。社区团购迅速兴起助力封控期间的市民生活物资保障，“社区团购”迅速在各社区兴起。“货到了，请派人到小区门口领取！”4月8日下午，一箱箱清美生鲜保供包抵达上海市浦东新区鼎隆大厦小区，由志愿者分拣后配送到了订购的居民手中。发布团购信息仅半日时间，这个临时建立的微信团购群已完成了居民接龙、付款、配送、签收流程。除了生鲜保供包，这个仅有8栋楼的老小区的“刚需”团购越来越多：牛奶、大米、鸡蛋、猪肉……近日，上海许多小区都出现了“团购热”。为了凑满起送份额，不少居民自发当起了“团长”，有的寻找靠谱团购信息，有的积极协调配送，有的细心制作Excel表格。早起抢菜的焦虑感没有了，“蹲”在各个团购微信群里接龙的人增多了。“团购热”折射出居民的需求，“成团”的背后离不开各大保供企业的付出。作为上海托底保障的重要力量，百联近日推出菜肉蛋套餐、粮油套餐、洗护团购套餐，社区集单后联系联华就近门店专人即可订购。上海联华超市表示，目前，线上百联到家重点聚焦转向肉、蛋品、粮油米面、调味料、南北干货等品类的千余个生活用品，以满足需求。逸刻也推出多款社区团购套餐。饿了么、美团等电商平台也纷纷发力。据肖水贤介绍，饿了么通过“小区团购”等方式，持续提升服务效率，“过去几天完成的团购订单每天都要翻一倍”。 其中“社区团餐”服务已经覆盖普陀、浦东、杨浦等区域超过1000个社区。饿了么“全能超市”通过“社区集采+定点配送”的服务模式，已为浦东超过25000个家庭配送了肉蛋奶等必需品。美团买菜近日也上线了社区集单服务，目前已经累积配送20万单。4月3日，美团还上线“美团社区团餐”服务，市民可通过美团外卖的“社区团餐”入口下单集中点餐。“目前，社区团餐已经陆续开通上海全部行政区域，共覆盖超过4500个社区以及500万市民，截至4月7日，累计送出了7万份餐品。未来还将丰富品类供给，扩大供应范围。”美团公司副总裁毛方对记者表示。责任编辑：李昂