法治日报□ 王一同据半岛电视台4月5日报道，日前，美国总统拜登建议五角大楼（美国国防部）将明年的预算提高至8133亿美元，较去年约7770亿美元的预算增加近4%。这将是五角大楼预算历史上最大幅度的一次增长。美国华盛顿特区阿拉伯研究中心高级研究员、卡塔尔多哈研究生院政治学副教授哈利勒·阿纳尼指出，在当前正在发生的战争和冲突中，最大赢家都是美国政客。哈利勒·阿纳尼说，“继续这些战争而不是阻止这些战争，才符合他们的个人利益，才能确保其利润的持续和银行账户内的回报增加等。”有分析指出，美国一再在国际社会制造战争冲突的背后，是美国军工企业和一些政客组成的军工复合体意图利用冲突大发战争财。国防预算涨幅巨大据美媒福克斯新闻报道，拜登日前公布了其在2023年5.8万亿美元的预算提案，他说这是“历史上对我们国家安全的最大投资之一”，所需资金将确保美军“仍然是准备最充分、训练有素、世界上装备最好的军队。”俄乌冲突成为推动美国增加军费的主要依据。在美国防部预算中，“支持美国的欧洲盟友和伙伴”被列为首项。白宫称，该项预算将用于支持乌克兰，支持美国与北约盟国及其他欧洲伙伴国家的关系，增加资金，提高美军、北约盟国和地区伙伴国家的应对能力和战备状态。据悉，总统的预算提案包括将69亿美元资金流向欧洲威慑计划和北约等，旨在解决其认为的俄乌冲突带来的威胁。白宫特别强调其中6.82亿美元是用来支持乌克兰的。有分析人士表示，如果预算中军费开支的提议最终得以通过的话，这将是美国有史以来最大的一笔开支。据美国有线电视新闻网（CNN）日前报道，拜登政府的国防预算仍然关注中国，将中国视为“主要战略挑战”，同时鉴于俄罗斯“入侵”乌克兰，国防预算案也将加强欧洲安全作为重点。CNN指出，拜登政府的预算案中包括明年专门为五角大楼提供7730亿美元资金。不过，国会为联邦政府最终设定的支出可能会高于这一数字，就像国会在2022财年支出计划中所做的那样。根据白宫和五角大楼统计，美国防部的7730亿美元预算，比2022财年预算金额增加了307亿美元，增幅为4.1%；较2021财年增加690亿美元，增幅达9.8%。日前，部分美媒发布消息称，拜登政府拨款35亿美元向乌克兰提供军事援助，以帮助乌克兰应对俄罗斯发动的战争，这被认为是美国近几十年来提供的最大规模的一揽子军事援助，尤其是向北约以外的国家提供的军事援助。部分政客仍不满意然而，如此“史无前例”的国防预算涨幅并没有让部分美国政客满意。在社会分裂、政党对立日趋严重的美国，执政精英们对增加军费开支的态度却几乎一致。美国政治精英对于“涨军费”的痴迷已经到了走火入魔的程度。当军工复合体因军费大涨赚得盆满钵满时，美国纳税人只能眼睁睁看着国家债务不断上涨。据福克斯新闻4月4日报道，众议院军事委员会的共和党人正在敦促拜登增加2023年的国防预算，并警告说，在美国面临“前所未有的威胁”的情况下，该国“无法承受”国家安全的损失。在阿拉巴马州众议员迈克·罗杰斯的领导下，众议院军事委员会的所有28名共和党人都呼吁增加预算，以确保“足够的防务顶线”。罗杰斯指出，“由于未能考虑通货膨胀，拜登总统的预算要求将使美国变得虚弱和脆弱。”阿拉巴马州众议员莫布鲁克斯也警告说，“在按照‘官方’8%的通货膨胀率进行调整后，拜登提议的国防预算至少减少了实际美元购买力的4%。”此外，8133亿美元并不是最终的数额，届时国会很可能再次提高这一支出。现在美国国防支出批准的金额比申请的还多，这一情况似乎正在形成某种“惯性”。在特朗普执政的最后一年，政府制定的国防预算要求为7529亿美元，当时已经被视为创纪录的新高，然而国会依然在此基础上继续增加250亿美元，最终在2022财年达到7780亿美元。军工企业大发其财专家指出，美国穷兵黩武，军费居高不下，很大程度是由军方、军火商及政客捆绑形成的军工复合体在背后作祟。美国军工复合体已深度渗透到外交和国家安全决策中，成为盘根错节的庞大利益集团，军火商大发战争财，政客攫取政治资本，一些“吃战争饭”的学者、记者更是“名利双收”。据半岛电视台披露指出，《纽约时报》日前发表的一篇报道称，在俄罗斯对乌克兰的战争开始的仅一周之内，美国便向乌克兰提供了近1.7万枚“毒刺”防空导弹和“标枪”反坦克导弹。与此同时，其他新闻报道则透露，约有18名美国国会议员及其夫人持有制造“毒刺”和“标枪”导弹的军火公司的股份，尤其是雷神公司和洛克希德·马丁公司——在当前乌克兰战争的背景之下，预计这两家军火商将获得高达数十亿美元的巨额利润。报道指出，1961年，美国第34任总统德怀特·艾森豪威尔在其第二个总统任期后进行的告别演说中警告称，所谓的军工复合体（由军队、军工企业和部分美国国会议员组成的庞大利益集团）对美国的政策制定过程存在巨大的危险性。艾森豪威尔意在警告美国“游说”集团以及军火制造商的重大影响，因为二者在很大程度上主导着美国国内及外交政策的制定。艾森豪威尔的警告已经成为现实，从越南到韩国、伊拉克、阿富汗、叙利亚、利比亚，再到现在的乌克兰。军工复合体得到了繁荣发展，其人员及掮客也从这些战争和冲突中受益。我们只需指出，仅洛克希德·马丁公司去年的利润就达到了近650亿美元，而雷神公司的利润也大抵如此。责任编辑：梁斌 SF055