来源：人民铁道报本报北京4月10日电 （记者郑晨）创新是引领发展的第一动力。近日，中国国家铁路集团有限公司正式印发《“十四五”铁路科技创新发展规划》，全面系统分析铁路科技创新的发展基础和形势要求，明确了“十四五”时期铁路科技创新工作的总体要求、重点任务和保障措施。《规划》的发布实施，对全面提升铁路科技实力和创新能力，加快实现铁路高水平科技自立自强，有力支撑铁路高质量发展具有重要意义。《规划》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于科技创新的重要论述和对铁路工作的重要指示批示精神，聚焦交通强国、铁路先行，坚持“应用牵引、创新突破、开放协同、引领发展”的基本原则，强调以实现铁路建设运输本体本质安全为重点，持续深化应用技术创新，以突破重大关键技术难题为目标，深入组织实施技术创新攻坚战，以强化技术性与经济性相统一为关键，不断推进科技创新红利有效释放，充分发挥新型举国体制优势和国铁集团技术创新领军企业作用，构建产学研用深度融合的创新联合体，全面提升铁路科技自立自强能力，为铁路实现高质量发展提供强有力支撑。《规划》提出，到2025年我国铁路科技实力、创新能力和产业链现代化水平全面提升，川藏铁路工程建设技术取得重要进展，CR450科技创新工程实现突破，5G、北斗等新基建赋能智能铁路升级发展，铁路本体本质质量安全水平和技防保障能力显著增强，关键核心技术装备自主先进，运营服务技术水平大幅提升，基础前瞻技术研究取得突破，科技创新体系和体制机制更加健全完善，创新活力充分激发，我国铁路总体技术水平达到世界领先，成为全球铁路原创技术策源地和科技创新高地。《规划》从九方面部署了“十四五”时期铁路科技创新的重点任务，包括：推进川藏铁路重大科技攻关，有力支撑工程高质量建设；组织实施“CR450科技创新工程”，持续扩大高铁技术领跑优势；深化智能铁路技术创新，努力引领智能铁路发展；深化安全保障技术攻关，不断提升铁路安全治理现代化水平；推进关键装备自主攻关，发展完善铁路技术装备体系；推进运营维护技术创新，全力保障铁路安全可靠运行；加强运输经营技术创新，有力推动服务质量和运营效率提升；深化基础前瞻和共性技术研究，切实增强创新源头供给能力；筑牢铁路科技创新基础，全面提升自主协同创新能力。《规划》围绕落实国家科技领域改革最新政策要求，从加强科技工作组织领导、完善技术创新体系、加大科技创新投入、优化科研项目管理、加强人才队伍建设、营造良好创新生态等方面提出保障措施要求，以着力推动《规划》各项重点任务落实。责任编辑：李墨轩