记者 | 穆玥编辑 |1又有百亿私募道歉了！据敦和资管官微消息，4月8日公司2022春季投资策略报告会通过线上形式举办，会上，董事长施建军代表公司向投资人汇报了一季度产品表现的总体情况，并对产品净值出现的较大回撤表达歉意。施建军指出，一季度沪深300指数跌了-14.5%，参考不完全统计数据，公司主要合作机构代销私募产品收益率中位数在-11%，敦和资管三个主要产品系列规模加权平均收益率没有跑赢中位数，在主要合作机构代销的同行业绩排名中也落后。施建军同时表示，从投资人利益角度出发，公司决定对自主发行并管理的私募基金，以及敦和担任投资顾问的资管产品，单位净值低于1.000元期间，将实施管理费或固定投资顾问费暂时性减收60%计提的措施，公司三大系列产品除存续产品老客户的追加，以及已经在募集通道合作进行中的产品外，暂停一切对外新发产品，集中精力把存量产品的净值修复上去，与持有人共同前进。敦和资管成立于2011年3月，目前管理规模超过100亿元，官网资料显示，公司是一家中国本土成长起来的、致力于国内外资本市场投资的全球宏观私募基金公司，拥有敦和永好系列、敦和峰云系列、敦和宏观对冲系列等三大类核心产品。据中国基金业协会披露的信息，施建军为敦和资管的法定代表人、董事长，在加入敦和资管之前，其曾在浙江省经济协作公司、浙江省经协房地产公司、浙江省金安期货经纪有限公司、浙江省永安期货经纪有限公司等多家公司任职。不过，敦和资管的实际控制人为素有期货界“南帝”之称的叶庆均，其直接和间接共持有敦和资管50.01%的股权。私募排排网最新数据显示，截至4月10日敦和资管旗下仅有4只产品近期净值有更新，更新日期均为4月1日，这4只产品今年以来的收益率全部告负。其中，“敦和永好1号”今年以来的亏损率为24.64%，产品自去年11月19日至今年4月1日创下了成立以来的最大回撤29.55%；“敦和峰云1号”今年以来的亏损率为19.7%，产品自去年9月24日至今年4月1日创出了成立以来的最大回撤28.26%；“敦和宏观对冲1号”今年以来的亏损率为9.01%；“中信信托多策略1期”今年以来的亏损率为21.44%，产品自去年6月成立以来累计亏损率已经高达23.04%，期间最大回撤为30.24%。值得注意的是，敦和资管并非孤例，今年以来百亿私募整体的收益表现都不乐观，据私募排排网数据显示，有业绩记录的98家百亿私募一季度整体收益为-9.11%，其中实现正收益的百亿私募为8家，占比仅为8.16%。另据界面新闻不完全统计，此前也已经有部分百亿私募就旗下产品净值的大幅回撤向投资者致歉，包括希瓦投资、淡水泉投资等，也有部分百亿私募陆续选择通过降低管理费、自购、封盘等措施来应对公司所面临的业绩危机。责任编辑：陈悠然