被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题：3天3万8！北京三甲医院太平间被指收天价殡葬费！家属：死人吃饭600…通报来了！来源：北京商报据@民政微语 通报，4月8日，媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”舆情后，北京市市场监管执法总队会同海淀区执法大队立即出击，当天上午即赴北京大学第三医院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。下一步，北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。此前报道：给逝者“供饭”、沐浴SPA、起灵金光大道、“垫背钱”……一系列名目奇葩、花样繁多的服务项目出现在殡葬业服务项目收费确认单中。但很多逝者家属，却并不清楚这些项目究竟是什么？花费的几万块钱究竟用在了何处？遗属们纷纷表示“死不起”。天价殡葬费据媒体此前报道，市民邓先生的爱人2月中旬在家中离世，亲属们将她的遗体送到了家附近的北医三院太平间暂时存放，等待三天之后的火化。然而，不到三天时间却总共花费3万8千多元。市民郑女士（化姓）3月底在为自己的婆婆进行丧葬时，也遇到了类似的情况，同样是在北医三院。郑女士说，婆婆在北医三院医治无效去世后，被送去了北医三院的太平间停放，三天后结算时，被告知要交将近2万块钱的殡葬服务费。据了解，邓先生一家和郑女士一家都没有拿到正规的收据和发票，只有一张收费确认单，并且工作人员告知他们，只能现金支付。此外，邓先生的收费确认单上写着“北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司”的字样，而郑女士提供的收费明细单上写着“北京大学第三医院殡仪服务站”。媒体记者拨打了天堂祥鹤殡仪公司负责人的电话，殡仪公司表示是经过招投标。随后，记者又联系了北医三院进行确认，总务处的工作人员证实说，这家殡葬公司确实是经过招投标进驻医院为逝者提供服务的。而关于收费标准的问题，这名工作人员表示：他们的收费肯定是按照民政局殡葬管理条例来，那个上面有规定的。有一个北京市殡葬行政事业收费一览表，民政局有规定得按照那个来收费。民政局：医院太平间不归民政管在邓先生和郑女士两家的交费项目中，包括遗体存放费每天30元在内的部分项目纳入政府定价目录，而绝大多数费用则来自于其他那些名目奇葩的花式衍生项目，实行的是市场调节价。而北京市民政局工作人员表示，太平间是说医院自己管理，然后由公司承包个人承包等这些情况，不是民政局这边直接负责的。民政局这边负责的是殡仪馆本身，还有墓地本身。来源丨北京商报（记者 关子辰 张怡然）、@民政微语、@北京民声、问北京、北京日报责任编辑：李墨轩