原标题 世界银行预测：乌克兰今年经济将收缩45.1%，俄罗斯经济将收缩11.2%【环球网报道】据俄罗斯卫星网10日报道，世界银行当天预计，由于俄罗斯对乌克兰发起的军事行动，今年乌克兰经济将收缩45.1%，而俄罗斯经济将收缩11.2%。“今日俄罗斯”（RT）称，世界银行对俄乌冲突造成的经济破坏进行了衡量，预测俄乌国内生产总值（GDP）将出现两位数的下降，邻国白俄罗斯和摩尔多瓦也将出现经济衰退。RT称，这家总部位于华盛顿的联合国专门机构，是在当地时间10日对该地区的最新预测中作出如上表述。受俄乌冲突影响，世界银行预计，乌克兰将受到最严重的打击，其经济将在2022年收缩45.1%。而受到美国及其西方盟友史无前例的经济制裁的俄罗斯，预计其GDP将下降11.2%。世界银行表示：“战争正在对人类生活产生毁灭性的影响，并在两国造成经济破坏。”据报道，世界银行还表示，该地区的一些国家将被迫寻求外部帮助，以避免债务违约。此外世界银行表示，欧洲和中亚新兴市场今年的经济将收缩4.1%。而在俄乌冲突前，该机构曾预测该地区GDP将平均增长3%。世界银行预测“欧洲和中亚地区以及世界其他地区将遭受重大经济损失”。关于俄乌经济，欧洲复兴开发银行3月31日曾在报告中预测，受俄乌冲突影响，乌克兰经济今年将收缩20%，俄罗斯经济将收缩10%。报告称，乌目前约30%企业已停产，电力消费量相当于冲突爆发前的60%。如果乌俄在数月内达成停火协议，乌经济2023年有望反弹23%。责任编辑：蒋晓桐