炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！电鳗快报《电鳗快报》 文高伟4月9日，淳厚基金公告称，原董事长李雄厚先生因个人原因离任，贾红波自2022年4月7日起接任董事长一职。《电鳗快报》注意到，贾红波在近两年已经任职三家基金公司，他能否成为新东家股东，尚不得知。不安分的贾红波据《电鳗快报》观察，2014年11月，贾红波履职中国证券基金业协会秘书长，主要分管私募行业的自律管理。2017年，贾红波从基金业协会辞职，出任光大银行资管部副总经理，半年后离职创业，建立红京咨询任董事长，孵化了很多早期项目。按照基金法中关于证监会工作人员的行为准则规定，前证监会官员离职三年之内不得到基金公司任职。直到2020年9月12日，前海开源基金发布公告，原总经理蔡颖离任，贾红波加入前海开源基金，出任董事、总经理。此时，距离他离任中基协已有三年时间。不过，贾红波这两年并不安分。到任不足半年，贾红波便离开了这家公司。2021年3月13日，前海开源基金正式公告，原总经理贾红波因个人原因于3月11日离任，总经理一职由董事长王兆华代任。据悉，贾红波此次离职原因是“自己的职业规划原因”。贾红波离职后或转战某个人系公募，并希望谋求除高管以外的更多身份，如基金公司股东等。贾红波离开前海开源基金后，前往个人系公募汇安基金担任了一段时间的首席执行官职务。去年7月，贾红波也曾以汇安基金首席执行官头衔参加2021年农商银行行长工作交流会。不过，对于贾红波的离任，汇安基金官网并没有明确公告。直到今年4月9日的淳厚基金一纸公告，投资者才知晓贾红波履新淳厚基金。淳厚基金股权如何变化《电鳗快报》查阅天眼查数据，淳厚基金同样是一家个人系公募基金公司，成立于2018年11月，注册资本1亿元，目前共有6位股东。其中，淳厚基金董事兼总经理邢媛持股最高，认购金额3120万元，股权占比达31.2%；另外两个持股较大的股东为柳志伟和刚刚离任董事长的李雄厚，他们的持股比例分别为26%、21%。此外，曹卫军、李文忠、聂日明，分别持股10%、10%、1.8%。贾红波的加盟，会否引起股权的变化？业内人士称，贾红波对于股权的渴望由来已久，此次上任董事长，大概率会对股权做重新划分。不过，淳厚基金虽然成立三年，其发展势头不错。截至2021年底，该公司公募管理规模为229.65亿元，在可比的233家公司中已经跻身前半营，为第99名。截至今年1月27日数据，该基金公司管理规模已经达到255.98亿元。根据银河证券统计，最近两年（2020.1.1-2021.12.31），淳厚基金股票投资主动管理收益率达99.90%（年化收益41.39%），位居同期可比公募基金公司18126。责任编辑：石秀珍 SF183