疫情“倒春寒”下，社会各界积极投身抗疫工作，不少市民自觉配合足不出户，居家办公或隔离，齐心协力、共克时艰。但在这个特殊时期，也有个别不法分子利用人们对防护用品、生活物资的购买需要，千方百计实施诈骗，警方提醒在预防疫情期间，也要“防骗”，提高警惕。居家隔离团购物资要甄别刘先生在一交流论坛看到有人发布代购生鲜蔬菜的信息，称满99元能为其提供送货上门服务。考虑特殊时期，刘先生加对方为好友。对方发来从网上下载的物资图片获取刘先生信任，刘先生丝毫没有怀疑，在商定价格后，向对方支付110余元的购菜款。付款后迟迟没有收到货，当再与对方联系时，发现已被拉黑，才意识到自己被骗。无独有偶，市民张女士看到小区业主群里有人发布了团购蔬菜的入群邀请，想着都是业主，便毫无防备发地入群了。她在留言了自己所需的蔬菜，并支付了200余元货款后不久，微信群直接被解散了，和她一样的还有其他多名小区业主。综合而言，不法分子是利用大家居家买菜难、对生活物资急需的心理，在社交软件、购物平台、网站论坛等渠道发布出售或代购生活物资的信息，并预留了社交软件的账号等待被害人添加并咨询。不法分子往往会要求被害人离开正规网购平台、在社交软件上扫码或点击链接进行支付，却不发货，甚至还会编造收取运费、收取定金优先发货等理由，诱骗被害人继续转账汇款。在成功骗取钱财后迅速将被害人拉黑、删除。上海市反诈中心提醒，购买蔬菜等生活物资，应尽量通过正规买菜平台购买，切勿轻信个人的兜售行为；仔细甄别网络卖家留下的联系方式及相关信息，做到信息详实，核实准确；不点击来路不明的链接，不要将自己的银行账号密码、验证码等信息泄露给陌生人；积极安装使用国家反诈中心APP，提高识骗防骗意识。警惕以防疫之名实施诈骗疫情期间小区封控管理给从业人员的收入带来了很大的影响，此类人员往往会成为不法分子的精准推送对象。个别不法分子伪装成社区防疫工作人员，以核酸检测统计排摸居住情况为由将被害人拉进微信群，象征性地统计后在群内发布刷单、网贷、赌博等违法违规信息等待被害人上钩，从而引发刷单类、贷款类和赌博类诈骗。上海市反诈中心提示，刷单是违法行为，网贷请至正规平台，网赌十赌十输，大家要提高警惕，勿心存侥幸。此外，骗子多通过手机号码添加好友，一定要注意保护个人信息。同时，值得警惕的是，疫情防控期间，不法分子打着招聘志愿者或“建设方舱医院”为借口，发布虚假招工信息，等被害人主动联系后，向其收取报名费、体检费、培训费、核酸检测等费用，待被害人支付一系列费用后则消失得无影无踪。对此，上海市反诈中心提示，在未签订正式用工合同、未安排上岗的情况下，就提前收取各类费用的，大多是诈骗，请小心分辨。针对以疫情流调为由实施诈骗，上海市反诈中心提醒，流调人员不会索要银行卡账号和密码、更不会让您转账汇款。若有任何关于“流调”的疑惑，请及时联系居委会、派出所寻求帮助。防范电信网络诈骗特殊时期，市民宅家的时间增加，也意味着遭遇网络诈骗的风险随之变大。受疫情影响，很多电商延迟发货或退款处理。不法分子通过非法渠道获取被害人网购信息后，冒充客服、快递员给被害人打电话，谎称商品因物流管控在运输途中丢失、损坏，以退换货、理赔等名义，要求被害人按指引进行操作，并以打折或双倍、多倍赔偿吸引被害人上套。具体而言，不法分子以“避免商家信誉受损”为借口要求被害人离开正规交易平台，与被害人私加QQ、微信、支付宝等社交软件。最后，通过套取被害人银行卡卡号、银行卡密码、银行短信验证码等重要信息或发送钓鱼网站链接、二维码等方式转走被害人存款。警方提示，“客服”来电需提防，所有要求点击链接、扫二维码退款、转账、借贷操作，刷流水提高信用分、提供验证码的都是诈骗。上海市反诈中心表示，如接到商家自称产品有质量问题、快递丢失损坏的理赔电话，请提高警惕，务必通过官方渠道进行核实，避免掉入贷款陷阱。此外，值得注意的是，如遇到不法分子冒充公益组织或部门通过手机短信、虚假网站等方式，发布虚假捐赠活动信息实施诈骗，献爱心一定要认准正规官方捐赠渠道，切勿将捐赠资金转入个人账户，避免上当受骗。责任编辑：李墨轩