新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！前不久，在央视财经频道的报道中提到，截至2021年年底，超2.2亿台设备搭载华为HarmonyOS操作系统，目前已有超过100款华为手机支持更新HarmonyOS。更重要的是，HarmonyOS将迎来问世以来最重磅升级，报道称华为将在年内推出HarmonyOS 3操作系统。根据相此前数码博主@长安数码君 爆料显示，HarmonyOS 3系统可能会在9月正式发布。目前，华为已经公开了HarmonyOS 3.0开发者预览版，让开发者可以提前准备、开发，华为称HarmonyOS 3围绕系统架构、超级终端、一次开发多端部署三个核心价值持续创新，带来系统能力、开发工具的全面升级。值得一提的是，华为下一代重磅旗舰手机Mate 50系列很可能将首发预装HarmonyOS 3系统登场，此前博主@厂长是关同学 就透露类似信息。该博主还曾爆料称，就目前得到的消息看，华为Mate 50系列将只有骁龙8处理器版本，同时也只有4G版。据悉，骁龙8采用三星4nm工艺，CPU支持ARMv9指令集，升级为全新一代的X2、A710、A510，频率分别为3.0GHz、2.5GHz、1.8GHz，性能比上代提升20%，功耗降低30%。GPU升级为最新的Adreno，游戏性能提升30%，功耗降低25%。在摄像头方面，华为Mate 50系列相比P50系列有所提升，虽然依旧还是旗舰级水平，但相比今年手机行业内卷严重的拍照，大家基本上没有太大差异。