下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点黄金白银：上周前四个交易日黄金窄幅震荡，周五向上突破，白银总体先抑后扬，主要因前半周市场矛盾较弱，俄乌局势持续拉锯，叠加美联储货币政策会议纪要无意料外内容。周五则受LME封锁俄罗斯两家铂金及钯金炼厂消息影响，铂钯供给担忧骤升，带动贵金属板块整体上行。目前贵金属在美元及美债收益率齐涨下表现出明显抗跌性。美联储方面，周四公布的3月美联储FOMC会议纪要符合市场预期，缩表细节进一步披露，提升美债长端收益率的进一步走高，短端则受加息预期影响涨幅相对有限，缩表预期缓和美债收益率期限结构倒挂现象。CFTC持仓看，目前黄金及白银非商业多空持仓皆较低，表明谨慎情绪浓厚，后续多空料增仓并选择方向突破。另近期国内外白银库存持续去库，且白银ETF总持仓近期连续增持，料对白银价格形成较强支撑。本周重点关注美国3月CPI及PPI值。控制通胀是目前美联储货币政策立场最核心目标。另关注美零售销售数据。本周将有密集美联储官员讲话，建议关注。周四将召开欧央行议息会议。策略上，贵金属短期转强，多单继续持有。短线有望测试前高及38.2%回测位在1970附近阻力。下方支撑1915，强支撑1900区域。SHFE黄金短线看高403附近，下方支撑位393.5，强支撑390。白银在60日均线获得强劲支撑，周内有望首先测试20日均线在25附近阻力，突破后或有望重新开启多头模式。SHFE白银首先关注上方5080阻力，突破后有望进一步上试5270。原油：欧盟对俄采取石油禁运的可能性增加，油价回升。美国WTI05上行0.76美元，涨幅0.79%，现报97.76美元桶；布伦特06上探0.94美元，涨幅0.93%，报102.32美元桶。夜盘SC05上涨20元，报637.5元桶。从消息层面来看，一方面欧盟对俄采取石油禁运的可能性增加，美国国会周四投票禁止俄罗斯石油，同时欧盟国家批准了对俄罗斯煤炭进口的禁令。周五，德国总理奥拉夫·舒尔茨说，德国今年可能会停止进口俄罗斯的石油，欧盟正在考虑禁令。另一方面美联储暗示可能在年底前将联邦基金利率再上调3个百分点后，美元走强带来了进一步的压力。上海延长封锁以应对快速上升的 COVID-19感染扩散后，需求的不确定性抑制了油价上涨。当前油价仍然处于宽幅震荡行情，市场交易的逻辑在于俄乌冲突带来的供给减少与战略库存释放，中国疫情及高油价对需求抑制之间的权衡，当前油价虽仍处于下跌趋势，但不可过分看空，可待下跌企稳后布局多单。油脂油料：油脂油料：压榨利润指导油粕走势油料：隔夜受到报告发出影响，CBOT美豆再次走高，豆粕合约相对美豆盘面表现更加强势，预计周一蛋白粕价格将会高开。对于09合约来说，近两月由于存在大豆大量到港预期，近日大豆拍卖成交情况一般，部分油厂预计有成本更低的进口豆到港补充库存。国内油厂大豆的到港已经出现上升，同时油厂受到压榨利润较差影响，开机率持续下降，降到了近五年历史最低水平，因此油厂大豆的库存得到补充。而豆粕库存在开机率较差的情况下并未大幅下降同时油厂未执行合同量不断上升，考虑下游的需求受到当前的国内疫情影响，部分地区物流受阻，需求可能出现后移。观察后续，进口利润持续偏低，国内油料价格的低位及大豆库存的低位运行令油厂开机意愿偏弱；采购进度偏慢也会影响大豆未来到港水平。在美豆价格有较强支撑的情况下，油厂压榨利润持续低迷可能会影响后续的供给，出现蛋白粕价格报复性反弹。而对于05菜粕，由于可交割品严重不足菜粕盘面不断走强，豆菜粕价差已经走负，建议规避05菜粕风险。但通过当前菜粕库存可以看出， 菜粕的消费在逐渐转好，新季节的水产养殖在逐步开启，菜粕消费开始回暖。因此对于09合约的豆粕及菜粕来说，可以考虑回调做多。油脂：目前全球油脂市场的核心逻辑依然是俄乌局势，当前来看，新一季葵花籽种植面积大幅减少将成定论，下一年度油脂供给缺口十分大，根据当前的供给情况来看，三大油脂的供给并不能完全替代葵油的缺口，全球油脂供给总量出现紧张，油脂牛市将继续延续。此外由于主要生物柴油国家有继续推进生物柴油发展的计划，未来的油脂消费增量依旧可观。从当前国内基本面来看，三大油脂本周库存继续去库，受进口利润持续大幅倒挂影响，预计4月棕榈油到港仅为10万吨，供给依旧紧张。下周一将公布3月MPOB棕榈油报告，前期外盘由于受到市场预期增产影响，有较大幅度下跌，但由于全球油脂总体供给依旧偏紧，价格下跌后出口转好等多方面因素，目前国际棕榈油价格逐渐止跌。在国内棕油库存极低，内外盘倒挂依旧严重的情况下，未来内盘价格可能会表现更加坚挺。相较棕油，豆油目前性价比最高，许多棕榈油的食用消费都转移到了豆油端，但当前油厂由于前期大豆买船成本较高，当前的压榨利润表现低迷，未来的国内库存同样可能持续低位运行。同时考虑到国内同样将大部分的消费转移至了豆油，且09由于存在未来棕油产量恢复，大豆当前供给偏紧，未来供给可能宽松但可能需要补充葵花籽消费这两方面影响，09的豆棕价差出现了恢复的可能。展望后市，棕榈油将进入季节性增产，而南美大豆收获期确认减产且美豆新季度种植面积尽管预期有大幅增加，但在未最终顶产前可能存在变数，以及当前产区天气及未来气候预测产区天气同样存在一定变数；俄乌局势的影响令乌克兰油脂对全球供给困难；原油价格在短期将持续保持强势在生物柴油端利多消费。在供给端目前来看依旧偏紧的情况下，可考虑逢低做多09豆油或做扩09豆棕价差。而风险点其一在于国内的豆油抛储会缓解供给端紧张的压力令国内豆油阶段性表现弱势；其二在于马来及印尼棕榈油复产无望，库存的持续下行将支撑盘面价格。PTA：由于节后原油下跌较快，下游化工品利润修复较快，PXN迅速修复至250美金左右，PTA的加工费也修复至500元左右。节前化工品有走强的势头，节后伴随着原油的下跌，疫情的发酵，成本弱势，需求疲软，化工品走势重回震荡。目前来看，聚酯端供需两弱，PTA端供给端减量强于聚酯端，所以后期仍偏强对待，PF端，减产较多，本周库存累积不及长丝，等待需求回暖，可逢低多配，MEG供给端减产不及预期，伴随着需求端走弱，弱油制仍无法兑现，那么后期仍处于空配对待，继续压制油制边际。后期聚酯的机会在原油、需求端两点。假设原油中期处于走强趋势，需求端主要受疫情影响，主要有以下三点，其一疫情影响消费心态，季节性服饰需求被压缩，订单疲软，第二点，运输问题，最近江浙沪疫情严重，出现了供需双减的情况，实际上维持目前的状况对于产业链是一种优化，上游在出高库存的原料，下游因为运输问题迟迟无法补库，急需接原料，由于疫情防治导致运输不畅，使得上下游传导阻塞，目前聚酯工厂备货天数低位，若供需双减，上下游的库存结构优化，等待疫情拐头，需求复苏，产业链将会有更强的爆发力。第三点，目前疫情影响最大是终端的织机等工厂，近期降负超过20%，这是由于产业特点决定的，假设疫情持续到了5月才出现拐点，9月亚运会，那么实际上留给终端生产的时间并不多了，所以整体考虑，终端大幅降幅更多是一种政策的落地，对于聚酯负荷无需太过悲观。那么若需求迟迟无法回暖，PTA供需双减，且仍处于去库通道，驱动主要为成本支撑，仍然可为多配标的。乙二醇端，华东库存已上100万吨，但是油制亏损严重，二季度油制有较多减产计划，若原油强势，短期可做估值修复，若需求持续拖累，而原油维持弱势震荡，那么国内油制边际还会往下探，建议震荡对待。假设疫情在一个月内有拐头趋势，需求在被长期压抑下，或有爆发性的订单需求，在此预期下，PTA会有更强的向上动力，建议可逢低试多。棉花：上周美棉一路下跌，美国陆地棉净签约量大幅减少。USDA最新供需预测报告显示全球供应充足，中国消费减少，这是近半年中第一次上调年末库存，呈中性偏空。近日旱情席卷美国各棉区，得州仍处异常干旱状态。美棉少量点价盘成交，未点价合约量自高位小幅回落。国内棉花现货价格稳中略降，多数棉花企业促销积极性较强，但下游成交依旧冷清。棉价持续高位运行向下游传导不畅，截至三月底，全国皮棉销售率同比下降39.5%。小纱厂加工大多面临亏损局面，以相对低价的国储棉或内地产的皮棉为主，勉强维持。上周印染厂开机率只有66%，因疫情防控升级，很多工人无法到岗，且接单数量减少，引发企业自行降开工。近期多地高速封闭，运费上涨、司机难找，原材料和产品运输问题加剧，织厂印染厂开机率预计将继续下滑，因原料不足或成品累库加快而降负运行，各类成本不断上涨也导致企业生产成本处于高位。目前国内棉价短期承压，下游需求持续偏弱，而轧花厂挺价意愿仍然存在，预计郑棉将维持震荡走势，建议暂时以观望为主。以上评论由分析师夏莹莹（Z0016569）、助理分析师胡紫阳（F3085573）、黄曦（F03086724）、周昱宇（F03091976）、陈嘉宁（F03094811）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远