原标题中信证券：此轮商品房销售反弹幅度或将弱于过去几轮中信证券研报认为，参考过去几轮地产周期，各城市陆续放松地产政策后，销售的回暖并不遥远，二季度商品房销售增速或将见底回升。从30大中城市的商品房成交面积来看，3月的成交量与2020年同期非常接近，而一线城市则更加明显的进入了“疫情防控”模式。一旦主要城市疫情好转，逐渐解除隔离措施，受到货币宽松和各地政策放松提振的购房需求也会开始逐渐释放。但是，这一轮商品房销售反弹的幅度，或将弱于过去几轮。历轮商品房销售反弹的幅度越来越弱的核心原因在于增量资金越来越少。第一，棚改货币化退潮，难以重现江湖，国开行PSL持续净偿还。第二，房住不炒的基调下，二线及以下城市的地产松绑还会陆续出现，但一线城市和全局的需求刺激政策仍未出现。第三，2020年疫情冲击过后，居民收入增速下降，杠杆率上升，投资能力和意愿均有所下降。从过去两轮的历史经验来看，销售反弹三个季度左右之后，地产投资、房屋新开工面积和房企拿地增速才开始实质性反弹。由于增量资金的缺失和民营房企信用修复更加困难，这一轮地产投资反弹的难度更大。1-2月地产投资增速的超预期回正不可持续，二季度地产投资或将有所回落并开启磨底过程。责任编辑：蒋晓桐