新京报快讯 据吉林卫健委消息，4月10日0-24时，全省新增本地确诊病例187例（轻型178例、普通型9例），其中长春市102例（含29例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市66例、白城市16例（含2例无症状感染者转为确诊病例）、四平市2例、辽源市1例；新增本地无症状感染者797例，其中长春市743例、吉林市46例、辽源市7例、白山市1例。以上感染者均已转运至定点医疗机构隔离治疗，对以上人员的密切接触者、次密切接触者均已开展追踪排查，并落实管控措施，对其生活和工作场所进行了终末消毒。4月10日0-24时，全省新增治愈出院确诊病例977例，其中长春市772例、吉林市192例、白城市7例、延边州3例、四平市2例、松原市1例；新增解除隔离医学观察无症状感染者1358例，其中长春市1115例、吉林市236例、延边州2例、四平市2例、白山市2例、白城市1例。提醒广大公众，要密切关注各地发布的疫情动态信息，如与阳性感染者活动轨迹有交集，或近期有疫情发生地区旅居史，请立即主动向当地社区（村屯）或疾控机构报告，按要求配合做好相关疫情管控措施。如出现发热、咳嗽等急性呼吸道症状，请佩戴医用口罩及时到当地定点医疗机构发热门诊就诊。大家要树牢常态化防控意识，坚持外出戴口罩、勤洗手、常通风、保持社交距离、不聚餐、不聚集，减少疾病感染风险。责任编辑：李昂