上海市卫健委11日通报：2022年4月10日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例914例和无症状感染者25173例，其中47例确诊病例为此前无症状感染者转归，564例确诊病例和24230例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入新冠肺炎确诊病例3例，均在闭环管控中发现。上海何时能够社会面清零？中国国家卫生健康委员会新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长，清华大学万科公共卫生与健康学院常务副院长、教授梁万年10日在上海指出，切断疫情在社会面的持续传播，这是实现上海疫情社会面清零一个非常重要的标准。梁万年说，现在上海发生了广泛的社区传播。在此情况下，要从整个社会面上考虑，把疫情压下去，使其在社会层面的持续传播不再发生。这位专家指出，判断社会面是否清零，除了每天报告的新增感染者数据以外，还要看疫情传播的持续性是否被切断，这是衡量疫情防控成效一个很重要的指标。“并不是说上海一个病人都没有了才叫清零，而是说社会的持续传播被切断了，这是一个非常重要的标准。”第二个方面是，所发现的新增感染者都是在管控中。梁万年说，目前上海还没有做到这一点，每天报告的病例数，仍有一部分是从社区、重点人群中筛查出来。这也是上海进行一轮又一轮全员核酸检测的原因。“如果哪一天我们所有的新发病人都是在密切接触者当中，或者是在我们视野当中的这些重点人群，通过主动筛查发现出来的，我以为，这个时候我们就达到了社会面的‘动态清零’的目标。”梁万年说。来源 | 中国新闻网更多报道梁万年：居家隔离这么久 为何还有新病例爆出？（看看新闻）不少市民疑问，居家隔离这么久为什么还不断有新病例爆出？国家卫健委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年解释：上海现在的病例数上升仍在高位焦灼，主要是因为广泛的社区传播需要主动筛查发现，将感染者、密接找出、进行管理和治疗需要一定的时间。责任编辑：陈琰 SN225