来源：央视财经上周，受俄乌局势、美欧加码对俄制裁，以及美联储议息会议纪要释放加快收紧货币政策信号等多重因素影响，美国三大股指集体累计下跌。截至上周五收盘，道指累跌0.28%，标普500指数累跌1.27%，纳指全周累计大跌3.86%。美国10年期和30年期国债收益率上周均累计上升超30个基点美联储3月议息会议纪要显示，今年或将有多次50个基点的加息，并可能最早于下月开始，以每月至多950亿美元的规模缩表。受此影响，美国10年期和30年期国债收益率上周均累计上升超过30个基点，令科技股普遍承压。龙头科技股上周全线累计下跌，亚马逊和特斯拉都累计跌超5%。上周欧洲主要三大股市累计涨跌不一欧洲主要三大股市上周累计涨跌不一。英国伦敦股市累涨1.75%，法国巴黎股市累跌2.04%，德国法兰克福股市累跌1.13%。从板块来看，医疗健康板块涨超6%领涨，与美股类似，科技类股在上周平均跌超4%，领跌欧洲主要三大股市。上周俄主要股指累计下跌 卢布汇率大幅走高俄罗斯方面，俄主要股指MOEX上周累计下跌6.05%。而俄罗斯卢布对美元汇率在上周则显著企稳。俄央行上周五将基准利率大幅下调300个基点至17%后，卢布对美元汇率曾一度短线跳涨至1美元兑71卢布的近期高位，之后虽有所回落，但卢布对美元汇率上周仍累计涨超9%。上周国际油价连续第二周累计下跌继美国宣布大规模释放战略石油储备后，国际能源署上周四决定，再释放6000万桶石油储备。受此影响，国际油价上周连续第二周累计回落，但跌幅显著收窄。上周，纽约油价累计下跌1.02%，布伦特油价累计下跌1.54%。关键通胀数据和美股财报季本周到来本周，周五是西方国家传统节日，因而欧美多国股市本周将只有4个交易日，但值得投资者关注的经济数据将会密集发布，尤其值得关注的是周二将公布的上月美国消费者价格指数，也就是CPI，市场预期美国的通胀仍未见顶，而同样是在本周，主要金融机构将率先公布今年第一季度财报，包括摩根大通、高盛、花旗、摩根士丹利等。责任编辑：李墨轩