4月11日，人民币中间价报6.3645，上调8点，上一交易日中间价报6.3653，在岸人民币上一交易日收报6.3637。本周外盘看点丨美国3月CPI或破8本周欧美将迎来复活节假期。多家央行公布利率决议，新西兰、加拿大或加息50个基点，欧洲、土耳其和韩国央行料按兵不动。美国和英国的通胀数据将受到关注，而法国选举进程可能会扰动欧洲市场。多位美联储官员将发表讲话，有关经济、通胀、加息路径方面的最新表态值得密切关注。作为候任美联储副主席，布莱纳德有关通胀和缩表的言论表态值得重点关注。美联储将于5月5日举行下次政策会议。据芝商所的利率观察工具“美联储观察”（FedWatch），市场预计美联储5月加息25个基点的概率为20.6%，加息50个基点的概率为79.4%。数据方面，未来一周最关键的数据当属消费者物价指数（CPI）。机构预测，受乌克兰局势推高大宗商品价格影响，物价压力将急剧。3月CPI增速或达8.4%，较2月7.9%进一步加速，核心CPI增速为6.6%。生产者价格指数（PPI）将于周三公布，预计增速将升至10.6%，对企业向下游成本传导造成更大冲击。此外，3月零售销售月率、工业产出月率、密歇根大学消费者信心指数等指标也值得投资者留意。美元近二年来首次突破100关口该指数也在近两年的时间里首次上升到100点。美元一度升至100.19，为2020年5月以来的最高水平。过去一个月，美元兑一篮子六种货币涨势强劲，尤其是兑欧元。投资者对乌克兰战争的经济成本以及法国总统大选可能带来的紧张局势感到担忧，令欧元承压。中金：美债利率或面临更多上行风险美联储会议纪要透露“缩表”细节，10年期美债收益率突破2.7%。一个常见问题是，缩表是否会带来流动性冲击？对金融市场有何影响？我们认为，短期看缩表引发流动性冲击概率或不大，但可能导致（实际）美债利率上行，对其他资产造成一定估值冲击。这次缩表来的早，节奏快，或具有较强的信号作用。这意味着美债利率或面临更多上行风险。责任编辑：郭建