一周市场回顾上周沪深300指数下跌1.06%，上证综指下跌0.94%，深证成指下跌2.20%，创业板指下跌3.64%；分行业来看，上周涨幅前三为：建筑装饰板块(+6.06%)涨幅第一，主因稳增长压力下市场预期刺激政策超预期；钢铁板块(+3.97%)涨幅第二，主因房地产和基建领域政策预期增强；建筑材料板块(+3.93%)涨幅第三，主因房地产及基建市场相关政策预计缓解经济压力。跌幅前三为：农林牧渔板块(-4.72%)跌幅第一，主因行业持续处于出清状态；电力设备板块(-4.68%)跌幅第二，主因成长性受制于经济增长压力预期；电子板块(-4.67%)跌幅第三，主因受制于经济增长压力，行业成长性看淡。中欧观点上游周期行业和稳增长相关的地产、建筑建材等行业持续跑赢，同时成长行业的情绪冲击进一步增强。面对诸多事件冲击的影响(俄乌冲突、中美关系等)以及疫情在国内的持续扩散压力，市场风险偏好持续下降。在国常会召开后，降准降息等货币政策工具出台的预期在进一步升温。但若考虑到原材料涨价压力、中美利差已处于偏低位置以及银行净息差已偏低等因素，进一步放松空间可能有限。当前“动态清零”政策带来的封闭式管理对于经济的负面影响仍在加大，这可能将延缓刺激政策实施后，实际投资端开工落地的时间点。使得市场短期的情绪面较为低迷，但伴随后续疫情防控工作逐渐取得成果，经济活动的恢复后市场有望逐步浮现基本面拐点。配置建议短期防御性仍较为重要，建议关注估值、股息率等具备优势的金融和地产等行业，此外中概股和港股在年报静默期结束后存在大额回购的可能性，建议关注相关标的对于传媒、地产和计算机等行业的映射。持续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。基于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”。对于债券市场，国内疫情反复经济二次探底，从西安、吉林的经验来看，封城到解封可能需要1个月时间，疫情拐点在封城1-2周出现，上海疫情目前尚未见拐点，而且存在外溢风险和较大的不确定性，国务院近期连开外贸、就业形势座谈会，短期内基本面仍有利，即使降准落空市场也难以出现大的回调。同时我们需要看到，再贷款、基建、地产等信用政策在发力，疫后反弹也会很快。即使参照2020年最极端的情形，利率最乐观也是走一个V型反弹。策略上，近期久期可以提升至中性偏高水平，主要增配活跃长利率品种，信用债久期暂不做调整。未来重点关注疫情和货币政策，疫情见拐点、宽松落地基本上利率行情也将告一段落，时间上4月中旬是重要观察期。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183