原标题：俄媒：沙利文吹嘘“每天”给乌克兰送武器，美对提供进攻性武器已几无限制【环球网报道】美国国家安全顾问沙利文当地时间10日接受美国全国广播公司（NBC）采访。“今日俄罗斯”（RT）网站报道采访内容说，沙利文声称美国正在加速满足乌克兰的武器愿望清单，以确保基辅拥有击退俄罗斯以及有助于美国削弱、孤立莫斯科这一目标所需的一切。在被问到“美国是否已不再区分防御性和进攻性武器，从而为给乌克兰提供更多致命装备敞开大门”时，他毫不掩饰地说，在这个问题上，限制几乎已经被解除。沙利文（右）当地时间10日接受NBC采访“美国正在尽一切努力，夜以继日地交付武器，并组织协调许多其他国家也这样做，以便乌克兰得到它需要的东西。”RT报道说，沙利文在接受NBC采访时吹嘘，“武器每天都在运抵（乌克兰），包括今天。”沙利文还称，他和美国参谋长联席会议主席马克·米利与乌克兰高级国防官员进行了两个小时的电话会谈，探讨乌方正在寻求的武器系统。沙利文说，美国正在尽快处理乌方的愿望清单，“让乌克兰得到它所需要的东西，以增强它在战场及谈判桌上的手段。”在谈到美国这么做的目的时，沙利文毫不掩饰。他说，在俄乌冲突中，华盛顿的政策是“尽其所能帮助乌克兰取得成功”。 沙利文补充说，成功的目标应由乌克兰政府决定，但美国的总体目标是明确的：“在冲突结束时，我们希望看到的是一个自由独立的乌克兰，一个被削弱和孤立的俄罗斯，以及一个更强大、更统一、更坚定的西方。”他声称，美国相信，这三个目标都有望实现。RT称，NBC主持人在采访中特别问及，美国是否已不再区分防御性和进攻性武器，从而为给乌克兰提供更多致命装备敞开大门？就此，沙利文回答称，限制几乎已经被解除。他以“鉴于战斗的性质、情况的转变调整以及俄罗斯人的所作所为——杀害平民、暴行、犯下战争罪”作为美国这样做的理由。对此，RT强调，俄罗斯方面一直否认在冲突中以平民为目标，并指责乌克兰“亚速营”经常使用人肉盾牌和民用基础设施作为掩护，以避免被俄罗斯军队攻击。责任编辑：邓健