来源： 长江商报记者 金度今世缘22年来首次换帅，周素明留下了宝贵财富，也留下了遗憾与隐患。近日，今世缘（603369.SH）公告称，周素明因到龄退休，请辞公司董事长、董事等职务。周素明掌舵今世缘20余年里，公司营业收入增长了约60倍，成为白酒行业上市公司综合经济效益前十强企业。不过，今世缘规划，到2025年努力实现营收过百亿（争取150亿元），但公司股权激励目标或“两连败”。而且，公司“百城突破工程”目前并无突破。2月19日，今世缘公告称，拟投资90.76亿元新建产能。有业内人士表示，今世缘扩大产能会背上沉重的财务负担，产能扩充以后，如何扩大营销规模消化产能更是一大挑战。如今，这三大难题都摆在了接任者顾祥悦身上。执掌22年间营收增约60倍4月7日，今世缘公告称，董事会近日收到周素明的辞职申请，因到龄退休，周素明请辞公司董事长、董事及董事会战略委员会主任委员、提名委员会委员等职务。周素明离任，也是今世缘22年来首次换帅。2020年年报显示，周素明的本届任期从2020年6月6日到2023年6月5日。今世缘的前身是江苏高沟酒厂，位于江苏省淮安市涟水县高沟镇，1996年创立今世缘品牌，主打“中国人的喜酒”概念，控股股东为今世缘集团有限公司，实控人为江苏省涟水县人民政府。2000年，今世缘营收仅1亿多元，面临发展迟缓、品牌影响力低等问题。当年12月，为帮助企业摆脱困境，1962年出生的周素明临危受命，空降至今世缘出任公司董事长及总经理。在掌舵今世缘前，周素明曾在江苏省淮安市涟水县当过中学教师，之后调入政府部门工作，担任过涟水县物资局副局长、县政府办公室主任、县委常委、宣传部长等职务。周素明掌舵后，很快进入了角色，并带领公司在2004年创立了“国缘”品牌，开始涉足高端白酒。由此，今世缘形成了国缘、今世缘、高沟酒三大品牌结构，分别主打高端、中档和低端白酒。周素明曾表示，“国缘品牌的创立使酒厂富了起来”。2014年7月，周素明带领今世缘在上交所上市。彼时，行业正值深度调整期，面对消费习惯的转变，2016年，周素明对高端产品国缘进行了重新定位，将其从“江苏高端白酒创导品牌”升级为“中国高端中度白酒”。近日，今世缘发布的业绩预告显示，公司2021年实现营收63亿元至65亿元，实现净利润19亿至21亿元。周素明掌舵今世缘20余年里，公司营业收入增长了约60倍。公告中，今世缘对周素明给予了高度评价，文中称，周素明2000年12月进入公司担任董事长，在长达二十多年的任职期间，恪尽职守、勤勉尽责，为公司的规范运作和健康发展、公司治理、战略规划、市场建设、品牌塑造等方面，尤其是成功上市作出了不可替代的贡献。而且，今世缘还介绍，基于周素明对行业及公司有深刻理解，对公司有深厚感情，履职期间体现了很高的专业素养并为公司作出了重大贡献，公司董事会决定聘请周素明为公司名誉董事长。留下的遗憾与隐患周素明为今世缘留下了不可磨灭的贡献，但他也留下了遗憾和隐患。2021年1月，今世缘公告了《五年战略规划纲要（2021—2025）》，提到2025年公司努力实现营收过百亿（争取150亿元）。周素明也提出把握“好中求快”工作基调，全力以赴开拓市场，全面提速建设工厂，为“十四五”提前实现营收超百亿目标奠定扎实基础。然而，2020年4月，今世缘发布2020年股票期权激励计划（草案）显示，三个行权期即2020年至2022年的营收要求分别为54.24亿元、65.47亿元和80.43亿元。2020年，今世缘实现营业收入51.22亿元，未达标准，2021年或又将与目标“擦肩而过”。2022年2月19日，今世缘公告称，基于公司中长期发展战略以及对白酒行业、企业自身实际情况的深入分析，拟投资实施南厂区智能化酿酒陈贮中心项目，以提升生产效率，提高产品质量，推进公司智慧工厂、绿色工厂建设，更好地保障公司高质量发展。本项目预计总投资90.76亿元，其中固定资产投资85.2亿元，流动资金5.56亿元，分五年投入，所需资金由公司用自有资金并结合其他融资方式自筹解决。90多亿投资，超过公司自2015年以来7年的净利润总和86亿元，扩大产能后会否导致产能过剩也引发讨论。有业内人士表示，今世缘扩大产能会背上沉重的财务负担，产能扩充以后，如何扩大营销规模消化产能更是一大挑战。今世缘多次提出，要加快省外突破，推进“百城突破工程”，攻坚10个准亿元省级板块，力争“十四五”末省外营收占比提升到20%以上。目前，江苏仍是今世缘最重要的市场，公司2019年、2020年和2021年一季度在江苏市场实现的营业收入分别占当期营业收入的93.62%、93.55%和92.72%。这也意味着，今世缘“百城突破工程”目前并无明显突破。近日，今世缘公告表示，2022年1至3月，公司预计实现营业总收入30亿元左右，同比增长25%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润10亿元左右，同比增长24%左右。周素明表示，今世缘已站在一个新的起点，正朝着百亿征程阔步前进，各项任务十分艰巨和繁重。坚信以顾祥悦为班长的今世缘领导班子一定能带领广大员工共赴未来，谱写酒缘大业精彩篇章。接任者顾祥悦出生于1968年6月，是江苏省涟水县人，硕士研究生学历，曾在涟水县党政部门工作多年。2011年以来，他先后出任江苏省淮安市洪泽县委常委、县委组织部部长、常务副县长等职，2019年出任涟水县政协主席。2020年11月，顾祥悦空降今世缘，出任副董事长、总经理职务，结束了周素明长达多年董事长、总经理“一肩挑”的局面。目前看来，顾祥悦要带领今世缘向百亿营收迈进、省外市场取得突破以及消化新建产能，三者彼此相互联系，而每一件都非易事。