4月11日消息，美股上周表现欠佳，联储局鹰派言论，加上俄乌局势及疫情消息影响，美股三大指数均录得跌幅，今日港股开盘，恒指低开0.84%，报21688.03点，国企指数跌0.93%，红筹指数跌0.69%。恒生科技指数下跌，哔哩哔哩跌超6%，美团跌超4%，百度集团跌超5%。汽车股走低，小鹏汽车跌超4%，长城汽车跌近3%，理想汽车跌2.66%。蔚来跌0.92%，4月10日，蔚来宣布，部分车型起售价上调1万元，同时电池租用服务费的价格也有所上调。前日，蔚来刚刚宣布整车生产已经暂停。受疫情影响，部分供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。近期的车辆交付会有所推迟。专家观点：耀才证券研究部总监植耀辉表示，美股上周表现欠佳，联储局鹰派言论，加上俄乌局势及疫情消息影响，美股三大指数均录得跌幅，当中尤以纳指跌幅最显著，累跌达3.86%，道指及纳指则分别累跌0.28%及1.27%。港股上周大致呈拉锯格局，于21，500-22，500点附近上落。恒指周初表现不俗，周一（0404）便大升462点，不过22，500点之上明显遇上阻力，于周三（0604）复市后辗转回落，周五最低曾见21，568点水平，最终收报21，872点，一周计累跌167点。本周投资者除了续须关注疫情消息外，内地亦将公布一系列经济数据，当中包括上月CPI及PPI数据，虽然未必会对市况带来太大影响，但由此亦可观察内地最新经济表现。至于港股短期后市去向，基于观望气氛甚浓，预期暂不会有太大变化，始终港股暂未见太多利好催化剂，投资者亦将目光集中于宏观层面，包括俄乌局势及美息去向，以及即将到来之第一季业绩表现。预期港股即使再有反弹，但22500点之上阻力不轻，预期将继续于该水平上落。责任编辑：陈诗莹