中信建投宏观 | 海外：若汇率贬值，哪些行业受益？宏观闻涛声核心观点联储紧缩、美债上行、美元强势，市场出现人民币贬值担忧。若汇率走低，A股A债有何影响？一、宏观整体：四渠道发挥作用，整体偏不利货币收紧：贬值限制国内宽货币程度，不利债券和整体A股；稳增长背景下或更多倾向直接宽信用或结构性政策，利好高端制造、地产、基建等。外资流出：若汇率再出现贬值，近期外资撤出的情况或难趋势性扭转，关注北向重仓的食饮、电子、医药等行业，而债市外资冲击或更甚A股。输入通胀：本币贬值或加大当前能源价格压力，一般而言，通胀时期无论股市还是债的表现均不算理想。出口提振：贬值在中期能够提升出口产品的价格竞争力，进而支撑经济增长，出口大户行业受益，但这一链条发挥效果存在较长的滞后期，不一定在短期发挥作用。二、微观行业：成本收入两端直接与外汇价格相关生产成本方面，铁矿石、大豆、原油、等进口原料的价格因本币贬值上升，将推升钢铁、养殖等中游生产部门、以及下游航运、旅游等消费部门的成本，降低实际收入。融资成本方面，外币借款较多的行业，贬值将增加其偿债的成本和压力，尤其是短期外币借款，需要在短期内偿付，影响更为直接。上市公司数据显示，电子、农业、交运、有色、家电的美元负债率较高。收入端，本币贬值使得部分美元收入的实际价值上升。石油化工等上游生产部门，虽然原材料价格上升，但是往产业链下游提价转嫁成本的能力较强，同时价格上升会提高产成品库存的价值，因此获益。机电、纺服、家电等部门对外出口的占比较高，贬值提升其价格竞争力。电子、通信、国际航运等海外业务较多。煤炭、有色、农产品会对涨价的进口大宗品产生一定替代作用。银行、非银等直接持有较多外汇资产，直接受益计价变化。上市公司数据显示，电子、家电、纺服、化工、新能源等海外收入占比靠前。三、历史回溯：A股乏力，大金融与必需消费占优，债市无忧过去十年8轮贬值周期中，A股6次出现明显走弱。银行、地产、食饮、家电等具备相对收益。国债收益率则以走低为主，汇率或更多是利率走势经济周期的同步结果。正文市场预期全年联储还将加息9次，年底联邦基金利率上升至2.5%上方，美债利率也上行至2.7%上方，中美利差行将倒挂，此外美元指数也在向100大关冲击。这一背景下，市场开始出现对人民币贬值的担忧。如果人民币兑美元汇率走低，A股和债市会受到怎样影响？一、宏观角度对市场的影响汇率贬值，可以从货币政策、外资流出、输入通胀、出口等渠道影响国内市场。（1）货币收紧：贬值限制国内宽货币程度，不利债券和整体A股；稳增长背景下或更多倾向直接宽信用或结构性政策，利好高端制造、地产、基建等。保持人民币汇率在合理均衡水平稳定是央行的货币政策目标之一，因此出现人民币贬值压力时，货币政策在相应维度上会受到一定影响。历史数据上看，2015年汇改之后，人民币兑美元汇率有过三段趋势性贬值，在此期间央行均未采取降息操作，资金面中枢一次抬升、一次走松、一次震荡。如果短期人民币汇率再度出现贬值压力，预计宽货币的程度或多或少会受到一些干扰。相对而言，央行采用结构性政策、定向宽信用的概率更大。目前稳增长压力较大，代表未来方向的高端制造投资、短期逆周期调节的重要工具基建地产更受益。（2）外资流出：若汇率再出现贬值，近期外资撤出的情况或难趋势性扭转，关注北向重仓的食饮、电子、医药等行业，而债市外资冲击或更甚A股。虽然汇率并非外资决策是否流入人民币资产的决定性因素，且人民币在长期来看升值方向有一定共识，但短期若出现贬值压力，外资流入节奏或受到一定干扰。历史经验看，外资流入与汇率有一定负相关关系，但不是始终成立，相对而言，债市外资对于汇率更加敏感一些。考虑到近期国内市场本身调整压力不小，叠加中美利差接近倒挂，人民币汇率若出现贬值，需要关注外资潜在的流出风险。实际上，近两个月，A股和A债均同时出现外资流出现象，这在历史上比较少见。（3）输入通胀：本币贬值或加大当前能源价格压力，一般而言，通胀时期无论股市还是债的表现均不算理想目前全球面临着能源价格走高的困扰，原油价格已经站上100美元，俄乌冲突未见实质性改善、资本开支限制原油供给，短期大宗商品价格仍有很大不确定性。国内PPI同比增速2月继续维持在接近9%的水平，CPI同比虽然较低，但如果油价和猪价在下半年形成共振，同样有上行压力。这个背景下，如果人民币汇率进一步贬值，可能进一步推升输入性通胀的压力。通胀会抑制经济需求，增加企业成本，催化货币收紧，逻辑上对A股和债券均不利，历史经验显示，在CPI和PPI同时走高过程中，股市表现不理想，国债收益率在早期压力更大，近几年相关性下降。（4）出口提振：贬值在中期能够提升出口产品的价格竞争力，进而支撑经济增长，出口大户行业受益，但这一链条发挥效果存在较长的滞后期，不一定在短期发挥作用汇率调整，会逐步改善国内的外贸条件，机电、纺服、家电等我国优势出口行业有望获益。但是，由于这一机制发挥作用需要较长时间，受到价格粘性、订单前置等影响，未必是短期核心逻辑。二、成本-收入角度对各行业的影响微观角度出发，各行业的成本和收入，很多直接与外汇价格相关。（1）成本端：钢铁、航空、旅游等中游生产与下游消费部门受制于原料成本的上升，电子、农业、交运、有色等行业受制于外币借款占比较高。成本端的影响机制主要有生产成本与融资成本两类。生产成本方面，铁矿石、大豆、原油、等进口原料的价格因本币贬值上升，将推升钢铁、养殖等中游生产部门、以及下游航运、旅游等消费部门的成本，降低实际收入。融资成本方面，外币借款较多的行业，贬值将增加其偿债的成本和压力，尤其是短期外币借款，需要在短期内偿付，影响更为直接。上市公司来看，美元负债比例整体不算太高，总额不足1万亿人民币，占资产比例不足0.5%。分行业来看，电子、农业、交运、有色、家电的负债率相对较高，均在2%以上。此外，非银、建筑、公用事业等行业的负债绝对规模也较高。（2）收入端：贬值利好石油化工等上游生产、纺服家电等出口依赖、通信等海外业务较多、煤炭有色等国产替代等行业，此外银行、非银等持有外币资产价值也会变化。本币的贬值使得部分美元收入的实际价值上升。石油化工等上游生产部门，虽然原材料价格上升，但是往产业链下游提价转嫁成本的能力较强，同时价格上升会提高产成品库存的价值，因此获益。机电、纺服、家电等部门对外出口的占比较高，贬值提升其价格在境外的竞争力。电子、通信、国际航运等行业的海外业务较多，收入以美元计价，贬值提升其人民币实际收入。煤炭、有色、部分农产品会对进口大宗商品产生一定替代作用，在进口商品价格提升下具有比较优势。此外，银行、非银等直接持有较多外汇敞口的行业会直接受益于资产价值变化。对相关行业海外收入占比情况进行统计，我们发现，电子、家电、纺服、化工、新能源等行业排名靠前，集中在我国出口的优势部门。此外，建筑、汽车、有色、机械等行业的海外收入绝对规模也比较高。三、历史表现回溯历史表现来看，大金融与基本消费板块在贬值周期中的表现突出。最后，我们统计了各行业在历史贬值周期阶段的相对表现，过去十年我们一共选取了8段人民币走弱的时期，计算各行业的平均涨跌幅。总体来看，8轮贬值周期中，仅有两次A股多数行业取得正收益的情况（14年底牛市和16年中熊市中反弹），另外6次负收益较为明显，市场对汇率走低反应相对负面。行业层面，大金融板块整体表现突出，非银、银行成为少数平均收益为正的行业，此外地产、建筑建材、钢铁等也在上半区。另一个有相对收益的板块来自必选消费，食品饮料、医药、家电分别排在第2、第4、和第5名。这一结论和前述逻辑并不能十分完美的契合。我们理解，汇率可能并非主导逻辑，大金融和消费板块走好，与贬值期间国内经济下行或有一定关系。前面分析的视角，对于个股遴选的意义或更大。债市在贬值周期中相对较好，汇率贬值可能更多是利率走势的一个结果，二者更多由国内经济周期同时决定，历史经验显示不必过度强调贬值带来的债市压力。风险提示：经济增长不达预期，政策退出超预期责任编辑：郭建