4月10日0—24时，上海单日新增感染者合计超过2.6万例（新增本土新冠肺炎确诊病例914例和无症状感染者25173例），其中47例确诊病例为此前无症状感染者转归，564例确诊病例和24230例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例3例，均在闭环管控中发现。1.1万余位感染者出院会复阳再度感染吗？10日举行的上海疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍，本轮疫情以来，截至9日，已有出院患者和解除医学观察人员11000余人。“我在这里再强调一下，对于出院和解除医学观察人员，属地必须做好对接，允许他们回家，不得阻拦，要关心好同时配合做好他们的居家健康监测。”可以说，虽然本轮疫情的感染者人数仍处于高位，但目前已有符合出院标准的感染者开始陆续回到社区。同时，市卫健委主任邬惊雷也提到，“从目前的研究和临床经验来看，新冠患者治愈出院、无症状感染者解除医学观察后，他们体内已产生相应抗体，根据疾控专家研究，目前还没观察到造成传播的案例。希望家人和社区不必为此担忧，更不能歧视。”不过，既然回到社区后需要继续居家健康监测，那么患者及感染者还需注意些什么？邻居们的担心是否有必要？3月最新发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》改变了出院标准中核酸检测值的要求，规定连续两次新型冠状病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均≥35，采样时间至少间隔24小时，便符合出院的核酸检测标准（出院同时还需要符合临床标准）。“所以如果是已经完全满足出院标准或解除隔离标准的感染者，一般来说不会造成周围人的感染。”国家传染病医学中心主任、上海市新冠肺炎医疗救治专家组组长张文宏此前也在解读新版《方案》时解释，“出院后7天居家健康监测的标准是有医学依据的，既让感染者早日恢复正常生活，减轻隔离期间的经济负担；也节省了相应的隔离用房和其他社会资源，让整个社会应对疫情的能力进一步提高，不造成隔离资源的挤兑。基于诊断标准的改变，缩短隔离期后，复阳概率就会非常低；按照我们的研究，就算复阳了，核酸水平都已经非常低了，基本没有因为复阳造成过二次传播。”员工阳性上海最大家用氧企业停产近日，不少市民反映，自己家用的氧气瓶即将断供，日常的治疗需要难以保障，多方奔走也没有买到。救命的氧气瓶为何会供应不上？记者调查发现，上海申威医用气体公司供应全上海90%以上的家用氧气瓶，但由于前期发现充装工厂员工阳性，导致公司全面停产，暂停浦西地区氧气配送。公司负责人表示，场内还有一批成品希望能够尽早转运。他们将尽量，先保障急需市民的氧气瓶供应。文章来源：上海发布、上海疫情防控工作新闻发布会公开消息、中国新闻周刊责任编辑：李墨轩