导语✦“疫情影响多个汽车产业链重镇，全国多地出现局部封锁，这对汽车产业链是巨大的打击，国内的汽车公司在这样的环境没有办法坚持很久。”✦原材料价格上涨叠加疫情冲击汽车生产，新能源汽车涨价之势仍在持续。曾在3月底表示“暂不涨价”的蔚来，终于也挺不住了！4月10日，蔚来官方发布关于旗下新能源车型价格调整的说明：受今年以来全球原材料价格持续大幅上涨的影响，2022年5月10日起，蔚来将对旗下产品价格进行调整。ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调1万元，ET7、ET5的起售价格不变。此次调价，蔚来对电池包的服务价格也进行了调整，长续航电池包电池租用服务费由1480元月调整为1680元月；标准续航电池包电池租用服务费不变，仍为980元月，已购车用户不受该调整影响；电池包按年灵活升级至长续航电池包的价格调整为9800元年，按月灵活升级价格不变，仍为880元月。蔚来方面表示，2022年5月9日（含）前支付ES8、ES6、EC6、ET7定金或ET5预订金的用户，购车及电池租用价格不受此次调整影响。据《华夏时报》记者粗略统计，近一个月里已有近20家车企宣布对旗下新能源车涨价，涨幅从数千元至数万元不等，其中涨价金额最高的超过3万元。在3月25日的2021年蔚来财报电话会议上，蔚来创始人、董事长、首席执行官李斌曾提到，“从去年第三、第四季度到今年，电池上游原材料的成本确实增长非常多，我们整个产业链都要一起来分担上涨的压力。从目前来讲，我们还没有提价，但我们今年会有一些年度的产品提升的一些计划，我们会到那时候根据市场的价格、原材料的价格，去判断我们价格的政策和价格的策略。当前，我们的产品还没有涨价的想法”。而对于此次调价，李斌第一时间通过微博表示，“原材料特别是电池原材料今年涨得太多，近期也看不到下降趋势，本来想扛一扛，疫情这么一搞更扛不住了，涨价也是迫不得己”。值得注意的是，电池租用服务价格也将上调。BaaS电池租用价格方面，长续航电池包电池租用服务费由1480元月调整为1680元月；标准续航电池包电池租用服务费不变，仍为980元月。已购车用户不受该调整影响。电池包按年灵活升级至长续航电池包的价格调整为9800元年；按月灵活升级价格不变，仍为880元。除了成本压力，受疫情影响，蔚来的交付也成了难题。4月9日，蔚来汽车在其官方APP上发文称，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。不只是蔚来，此前，智己汽车上海工厂、上汽大众等工厂也曾在3月实施封闭管理。工业重镇吉林近期也受疫情影响较大。在不久前举办的电动汽车百人会上，小鹏汽车董事长何小鹏称，疫情影响多个汽车产业链重镇，全国多地出现局部封锁，这对汽车产业链是巨大的打击，国内的汽车公司在这样的环境没有办法坚持很久。编辑：方凤娇▪责任编辑：马婕