速览- 网传“上海一小区居委会组织封控在家的居民唱歌被叱骂”视频，是将发生在相距数十公里的两处不相关的视频拼接而成。视频中“喊楼“的小区并非视频中所言先前组织唱歌的“莱顿小城”，而是位于上海宝山区的“保利叶上海”。- 在疫情封控期间，“保利叶上海”部分居民对物资匮乏有所担忧，遂有“喊楼”现象发生。自4月6日下午当地社区将援助物资发放给该小区居民后，匮乏现象得到了一定程度的缓解。此后“喊楼”的声音渐渐止息。事件背景近日，国内外社交平台上流传一段15秒左右的视频，据称是防疫期间，上海莱顿小区居委会组织业主唱红歌“感恩政府”，没想到小区业主不配合，到了约定唱歌的时间齐声叱骂居委会。有海外中文网站对此进行了报道，但这一视频所言是实情吗？相关视频包含两段内容。第一段画面显示了两个小区业主群的聊天记录，其中“莱顿小城62号楼入户防范宣传群”的一位工作人员在微信群内发布通知，组织居民于20：15齐唱红歌；“保利叶上海北区1198弄业主群”里有群员呼吁业主在晚上一起在窗口摇动手机闪光灯，为疫情祈福。视频后半段展示了小区住户站在窗口齐声喊话的画面，从视频中可以听到诸如“我们要物资”的声音。明查经核查，消息中提及的两个小区相距甚远。“莱顿小城”位于松江区的松江新城，而“保利叶上海”位于宝山区的顾村镇，百度地图显示，两小区之间的直线距离为32.7千米。相关视频在网上传开后不久，有许多“莱顿小城”的居民自发出面辟谣，称视频内容不属实。一位“莱顿小城”的业主告诉“澎湃明查”，一起唱歌的活动是小区里的部分志愿者提议的，但考虑到病毒传播风险，最终并没有统一组织；不过由于消息已经传开，4月3日晚上8点左右，依然有一些居民走上阳台自发唱起歌来。该业主还透露，经过居委会、志愿者和业主们的共同努力，“莱顿小城”在疫情期间建立了一套完善的信息发布和食品、药品采购系统，使得小区在疫情期间保持了相应秩序和物资供给。“莱顿小城”业主发布的辟谣微博，附上了4月3日晚8点“唱红歌”时的真实录像。“因为没有组织，大家是各唱各的。”“莱顿小城”居民自发建立的信息发布和食品、药品采购系统。上述接受采访的“莱顿小城”业主进而向“澎湃明查”发来一段他们小区的抗疫宣传片，表示希望可以让更多人看到。上：“莱顿小城”建筑楼；下：“保利叶上海”建筑楼。此外，根据明查员在“保利叶上海”小区里的观察，4月3日晚上8点左右，小区内确实有喊声传出，内容多为“要物资”等话题。3月中旬，上海的疫情形势渐趋严峻，“保利叶上海”早早进入了封控管理状态。4月1日新一轮封控之后，一些居民的物资储备出现短缺，并未能及时获得足够援助。另一方面，该小区微信群内流传消息称，在经过14天的封控管理之后，本已实现清零，但因几位在外工作的居民在没有按规定提供48小时内核酸证明的情况下就获准进入小区，在小区里引起了新一轮的疫情传播，这一传言也引发了居民们的担忧。据部分该小区住户透露，4月6日下午，“保利叶上海”的居民们多已收到政府的物资援助，获取食物的渠道也多了起来，“买菜难”的问题已得到一定程度的缓解。在此之后，“喊楼”的声音也渐渐止息。“保利叶上海”居民收到的政府援助物资。综上所述，海内外社交平台上所谓“上海一小区居委会组织封控在家的居民唱歌被叱骂”的消息不实，该视频中事件实际发生在两个不同的小区，“喊楼”之声也在小区物资保障完善后渐渐止息。责任编辑：李思阳