来源|21世纪经济报道  作 者丨季媛媛上海疫情防控仍面临严峻复杂形势，正处于最紧要的关键阶段。上海市卫健委11日通报：2022年4月10日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例914例和无症状感染者25173例，其中47例确诊病例为此前无症状感染者转归，564例确诊病例和24230例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入新冠肺炎确诊病例3例，均在闭环管控中发现。2022年4月10日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例914例，含47例由无症状感染者转为确诊病例。新增治愈出院291例。病例1—病例82，居住于浦东新区；病例83—病例94，居住于黄浦区；病例95—病例112，居住于长宁区；病例113—病例166，居住于杨浦区；病例167—病例212，居住于闵行区；病例213—病例215，居住于宝山区；病例216—病例260，居住于嘉定区；病例261—病例274，居住于金山区；病例275—病例556，居住于松江区；病例557—病例564，居住于奉贤区，均为上海市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例565—病例691，居住于浦东新区；病例692—病例711，居住于黄浦区；病例712—病例737，居住于徐汇区；病例738—病例741，居住于长宁区；病例742—病例768，居住于静安区；病例769—病例774，居住于普陀区；病例775—病例780，居住于虹口区；病例781—病例787，居住于杨浦区；病例788—病例833，居住于闵行区；病例834—病例849，居住于宝山区；病例850—病例853，居住于嘉定区；病例854，居住于金山区；病例855—病例863，居住于松江区；病例864，居住于青浦区；病例865—病例867，居住于奉贤区；在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例868—病例870，居住于浦东新区；病例871—病例874，居住于黄浦区；病例875、病例876，居住于徐汇区；病例877，居住于长宁区；病例878—病例879，居住于静安区；病例880，居住于普陀区；病例881—病例890，居住于闵行区；病例891、病例892，居住于宝山区；病例893—病例914，居住于嘉定区；为此前报告的本土无症状感染者。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。目前，已追踪到以上病例在上海市的密切接触者895人，均已落实集中隔离观察。对病例曾活动过的场所已进行终末消毒。截至2022年4月10日24时，尚在医学观察中的无症状感染者187010例。随着疫情高位运行，作为特殊人群，在封控区不少孕妈妈担心万一感染新冠怎么办？会对宝宝有什么影响？得了新冠还能顺利分娩吗？面对很多孕妇焦虑不安的现状，中国科学院院士、上海复旦大学附属妇产科医院主任医师黄荷凤及其团队根据目前孕产妇最关心的几大热点问题，结合相关文献和最新研究，给出了专业可靠的意见。问题一：我怀孕了，阳性的我会不会传染给胎儿？黄荷凤：母婴传播也称垂直传播，是指在孕产妇的病原体通过胎盘、产道或哺乳传播给子代。目前国际研究显示，新冠病毒宫内传播概率极低。我们团队就现有的几例孕中晚期病例进行分析，发现她们的胎盘、羊水和脐血中都未检测到新型冠状病毒。因此目前还没有足够的证据证明新冠病毒可以通过胎盘传播感染。这可能与以下机制相关：1、病毒通过胎盘传播需达到一定浓度，但研究显示血液内新冠病毒载量不高；2、新型冠状病毒感染人体细胞的关键在于冠状病毒的S蛋白与人体血管紧张素转化酶ACE2等蛋白的结合，而后者在胎盘上表达量较低。因此经母婴传播概率低。问题二：我怀孕了，阳性的我要不要终止妊娠？黄荷凤：我们建议，对于此次新型冠状病毒感染的早孕患者，不应该盲目地采取一刀切的“终止妊娠”的方案。但有研究报道，新冠阳性的孕妇自身孕期感染、血栓等风险增加，因此孕期可加强产科检查。我们强调对于早孕患者，若在隔离期间出现出血、腹痛等情况，仍需及时就医，尤其是对于没有B超明确孕囊位置的患者，需警惕宫外孕的发生。问题三：感染了以后，生孩子要不要剖腹产？黄荷凤：2021年最新的meta分析，搜索了Pubmed、Web of Science等世界著名数据，收集了2019.11-2020.06间的68个临床研究结果，分析了1，019例新冠确诊产妇和1035新生儿的结局后发现，基于现有的研究，没有足够的证据支持剖宫产在防止可能的垂直传播方面优于自然分娩。对于新冠病毒感染的产妇阴道分娩相对比较安全，只要做好防护的情况下，如果没有其他的剖宫产指征，不建议盲目采用剖宫产来减少母婴的垂直传播。剖宫产终止妊娠指征主要包括：新冠重症肺炎，病情控制不理想；各种产科急诊情况及胎儿窘迫；临产但短期无法分娩等。无论分娩或者手术均应在负压隔离病房或者手术室进行。问题四：母亲感染新冠病毒还能哺乳吗？黄荷凤：母乳是大多数婴儿最好的营养来源，可以预防许多疾病。且目前研究证实，母亲疑似或患有新冠病毒时，其母乳中未发现有新冠病毒。因此，母亲感染新冠病毒时，母乳喂养是安全的。但是病毒可能会通过孕妈妈们说话、咳嗽或打喷嚏时，在婴儿口中传播。因此，若采取哺乳，建议采取以下预防措施，尽可能避免哺乳过程中的感染：（1）在接触孩子或吸奶器前，至少洗手20秒，同时戴上面罩（完全遮盖面部）和口罩，母乳喂养期间避免说话或咳嗽。（2）若有咳嗽或打喷嚏等，需立即更换口罩。（3）在手动或机械提取乳汁的情况下，严格遵守清洁卫生；吸完奶后吸奶器应规范消毒。（4）建议妈妈们将乳汁挤出后由健康的人用杯子或勺子来喂养新生儿。当婴幼儿疑似或患有新冠病毒时，而母亲未感染，建议挤出乳汁后由专业防护的工作人员或孕妈妈们经过专业防护培训后用杯子或勺子来喂养。不过，无论患有疑似或确诊的母亲选择母乳喂养或者乳汁挤出后由他人喂养，甚至不喂婴儿母乳，都应该受到尊重。疫情数据来源：上海市卫健委责任编辑：李墨轩