原标题：三养火鸡面被疑保质期“双标”：在韩国为6个月，在中国为1年！还有这些品牌也曾被曝“双标”，你都吃过吗？来源：快消八谈你爱吃火鸡面吗？4月9日#韩国火鸡面被爆保质期双标#话题登上热搜第一↓据报道，近期，有网友爆料称，韩国进口火鸡面存在保质期双标问题，其在中国销售的产品保质期显示为一年，但在韩国本土销售的产品保质期显示为6个月。该网友爆料的为三养（SAMYANG）火鸡面。有媒体查阅韩国三养食品官方网站发现，该网站上同款产品在选择韩文版时，关于产品保质期显示为6个月；而切换至中文版和英文版后，同款产品的保质期则显示为1年。对此，天猫旗舰店客服人员回应称：“三养火鸡面产地是韩国，旗舰店也是品牌正规授权的店铺，厂商会根据中国法规要求，直接设计印刷中文包装，但是这些产品全部都在国外原厂生产。”对于方便面的保质期，业内人士认为，市面上大多数方便面保质期基本上均为6个月。6个月内，方便面的贮存还能够保证其质量，但超过6个月就很难保证了，这也是国内方便面生产厂家基本上都把保质期定在6个月内的原因。此外，据青岛元信检测技术有限公司向媒体出具的一份检测报告显示，该机构对三养品牌旗下在国内销售的三款出厂时间约10个月的双倍辣鸡肉味拌面、凉拌面和辣鸡肉味拌面进行了过氧化值含量的检测，测出其过氧化值均超出《食品安全国家标准（方便面）》中关于过氧化值不超过0.25g100g的标准。此后，有记者向成都市食品检验研究院分别送检了出厂日期约1个月的三养辣鸡肉味拌面、出厂日期约10个月的三养小萝卜凉拌面。检验报告显示，两款产品的过氧化值理化指标均在国家食品安全国家标准以内。北京大学公共卫生学院营养与食品卫生学系副教授张召锋在接受媒体采访时表示：“超出过氧化值的国家标准，其实就意味着产品已经过期变质了，过期产品就不太适合去销售，销售过期产品也是我国法规所不允许的事情。”小八从三养官网上看到，三养食品于1961年创立， 于1963年诞生了名为 “三养方便面”的韩国最早的方便面。产品出口国家和地区包括美洲、亚洲、欧洲、大洋洲、中东等。有网友表示“相当于过期半年了还在中国卖”“这年头真是啥都能塌房”“看符不符合国标，如果符合国标应该还行”……值得一提的是，近年来食品“双标”问题频频出现。2021年8月，联合利华旗下知名冰激凌产品梦龙雪糕被曝国内外用料不同，“双标”做法引发网友热议。根据网友的爆料，梦龙雪糕在欧洲市场销售的冰激凌主要使用复原脱脂乳——由水加浓缩脱脂乳构成，以牛奶为主要原材料，而国内市场的相同产品则以水和奶粉为主要原料，饮用水被排在配料表首位。据了解，以吨为计量单位，原材料中脱脂奶粉和浓缩乳的价格相差4000元左右。面对质疑，梦龙微博在当时发布了图文称是用了“植脂”，并称“使用植物基”是为了“顺应未来发展，让可持续生活成为常态。”不过，此回应不久后即被删除。3月1日深夜，好丽友涨价相关话题也曾登上微博热搜第一。针对配料“双标”问题，好丽友方面在声明中表示：“为确保各国消费者吃到的好丽友·派品质如一，好丽友集团制定了全球统一的质量标准。由于不同国家产品标签标注法规及原料称谓各不相同，最终体现在配料表上也会略有差异。各个国家好丽友·派涂层部分所用配料中可可粉、可可液块、奶粉、油脂（代可可脂）等，原料型号、标准完全一样，甚至部分供应商也完全相同，不存在所谓双标问题。需要特别说明的是，代可可脂与反式脂肪酸完全是两个不同的概念。”责任编辑：李墨轩