【快读】上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏提示，根据证券法及最新司法解释，松炀资源（ST松炀（维权），603863）等责任主体近日被证监会出具警示函，显示该司虚构交易达致实控人占款，虽已全部偿还，但并不影响受损股民获得赔偿的权利。凡2019年5月10日至2021年4月29日期间买入并在该期间持有松炀资源（ST松炀）股票的投资者，可在维权页面报名加入集体索赔。（ST松炀维权入口）监管公开信息显示，因存在2019年未审议且未披露关联方资金往来有关情况、未披露违规使用募集资金情况、2019年度内部控制自我评价报告披露不准确的违规问题，2022年4月2日，广东证监局对松炀资源、王壮鹏（公司控股股东、实控人暨时任董事长）、蔡建涛（时任总经理）、陈剑丰（时任财务总监）、林指南（时任董秘）开出警示函。事实上，早在2021年7月，因松炀资源对关联方资金占用事项未按规定履行审批程序亦未及时披露，公司及王壮鹏等4人被广东证监局出具警示函。经查，王壮鹏存在非经营性占用上市公司资金的行为，2019、2020年累计发生金额分别为2.06亿元、1.86亿元，直至2021年4月29日才归还全部资金和利息。2021年11月，上交所再对松炀资源及王壮鹏，蔡建涛，陈剑丰予以公开谴责，对林指南予以通报批评。处分决定揭示，在无商业实质的情况下，公司通过向经销商支付设备款的方式，连续两年与控股股东、实控人发生非经营性资金往来，构成非经营性资金占用。因资金占用金额巨大、比例较高，且涉及占用募集资金，公司内部控制报告被年审会计师出具否定意见、公司股票被实施其他风险警示。值得关注的是，今年4月，同时收到广东证监局警示函的，还有广东正中珠江会计师事务所及其2名当事执业会计师，和英大证券的3名当事持续督导保荐代表人，前者被指对松炀资源相关其他非流动资产、预付款项核查程序执行不到位，后者则被认定未勤勉尽责履行审慎的核查程序，未发现松炀资源前述违规及2019年度内部控制存在重大缺陷且与披露的有关内控评价信息不符等问题。据公开资料，广东松炀再生资源股份有限公司主营环保再生纸的研发、生产及销售，2019年6月上市后业绩高开低走，2018年-2021年净利润分别录得0.949亿元、0.90亿元、0.766亿元和887.38万元。其股价在上市次月上摸近31元的高位后即长期盘落，2021年8月创7.33元的上市新低。今年4月8日收报9.35元，最新市值19.25亿元，仅及历史峰值的三成，市值缩水近45亿元。2021年二季度，松炀公司股东人数介于1.6万户至2.1万户之间，提示其中符合前文索赔条件的受损投资者，可在维权界面发送联系方式、预估亏损额报名加入索赔诉讼，或有依法挽损机会。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹