北京日报客户端 | 记者 白波“中国凭借其数千年的连续历史、人口规模及经济发展，正有义务成为一个真正的全球化国家。人类命运共同体思想写入了《中华人民共和国宪法》序言中，它融合古老的中国智慧，跨越了文化，和而不同，包容全人类。”英国社会学家马丁·阿尔布劳在日前举办的《中国与人类命运共同体：探讨共同的价值观与目标》新书发布会上说。活动由中国社会科学院、中国出版集团有限公司主办，中国驻英国大使馆支持，中国社会科学院欧洲研究所、中国图书进出口（集团）有限公司承办。同时举行了“共促全球发展推动构建人类命运共同体”主题论坛。人类未来取决于命运共同体理念马丁·阿尔布劳生于1937年，是英国社会科学院院士、全球中国学术院创院及前荣誉院长。他是具有世界性影响的社会学家，也是西方率先提出“全球化”概念的学者之一。《中国与人类命运共同体：探讨共同的价值观与目标》是马丁·阿尔布劳继《中国在人类命运共同体中的角色——走向全球领导力理论》之后出版的又一力作，由中图公司策划并联合英国环球世纪出版社在海外出版发行。对时隔4年再次聚焦“中国与人类命运共同体”进行著述的初衷，马丁·阿尔布劳表示，他试图对中国及中国在世界上地位的研究进行总结。全球化时代是矛盾冲突中的统一，他所著两本书的灵感都来源于中国的崛起，成为世界重大事件的重要参与者。“我坚信这一点在全球范围内得到了认可，无论是东方还是西方。”英国学者、剑桥大学高级研究员马丁·雅克指出，世界正在进行的转变是“史诗级”的，这令美国“难以忍受”，因为它把中国视为全球霸权地位的威胁。“美国无法忍受不同，鼓吹、追求单一化和同质化，排斥那些与它不同的国家。相比之下，中国的心态是多元化的，不需要其他国家像它一样。”马丁·雅克认为，人类命运共同体理念借鉴了中国传统“天下”的概念，而非把世界划分为190多个民族国家。在新冠疫情和气候变化这两个当今最重要的问题面前，这种思维对人类的未来至关重要。“事实上，我们的未来正取决于此。”中国文化对人类命运共同体有重要意义中国的郑和下西洋早于西方地理大发现约一个世纪。北京大学社会科学部部长强世功表示，西方学者会在学术著作中提出一个问题，为什么郑和不去非洲和美洲建立殖民统治，进而像后来的英国、美国成为统治全球的世界帝国。“在我看来，根本的原因就在于中国的文化。儒家强调以家庭为中心的文化观念，实际上儒家提出‘天下一家’的时候，就在强调人类命运共同体的观念。”强世功进一步说，中国人的一些观念例如儒家以家庭为中心，让现代西方人非常难理解。他举例说，中国政府花很大力气来控制新冠疫情，就是为了保障每个人的生命。然而在西方看来，这可能限制国民的自由，是对人权的侵犯。但疫情在全世界导致大规模死亡，美国的死亡人数超过了100万。“如果说中国政府不保护人权，我们保障这些人的生命是不是人权？美国到今天不是控制疫情，保护弱者，去挽救生命，而是依然致力于对中国发起各种各样的打压。实际上在启蒙时代以来，整个西方都批判中国的儒家文化，但西方的‘诸神之争’等一些现代观念却导致了一战、二战乃至今天的俄乌冲突。”强世功说，要避免所谓文明的冲突，就要回到人类命运共同体的主题，中国文化对人类命运共同体的建构和理解具有特别重要的意义。马丁·阿尔布劳表示，《中国与人类命运共同体：探讨共同的价值观与目标》旨在强调中国人民在平衡价值观与设定目标方面的才能，这些目标在任何时候都符合独特的环境情况。这是一种他称之为“实用性普遍主义”的方法。“在今天这个关键时刻，当世界历史再次出现新的局势，希望我的书能为中国实现作为一个真正全球化国家的精神平添哪怕是最微小的鼓励。”马丁·阿尔布劳说。责任编辑：李墨轩