来源：快消八谈近日，有媒体报道TST庭秘密的运营主体已被市场监管部门认定构成组织策划传销违法行为！被没收违法所得1927.99万元罚款170万元湖北保康县市场监督管理局认定，2018年1月1日至2021年7月，相关公司在涉及传销的主营业务上的营收共91.71亿元，获利1927.99万元。2021年12月24日，反传销机构“李旭反传防骗团队”在微信公众号发文称，团队收到石家庄市裕华区市场监督管理局查证函的回复。回复函中，裕华区市监局表示根据多起群众举报核查，达尔威涉嫌利用网络从事传销活动，因其利用金融机构转移或隐匿涉传资金，已经申请人民法院保全措施，目前案件在进一步调查中。据“李旭反传防骗团队”披露信息，达尔威此次被冻结的资金高达6亿元（分两次冻结，主体公司3亿元和某代理、团队长冻结3亿元）。公开资料显示，达尔威成立于2013年6月，注册资金为2.32亿元，法定代表人为林吉荣（即知名演员林瑞阳），公司旗下拥有日化用品品牌“TST庭秘密”。并主要通过线上商城“庭秘密APP”和线下实体店的O2O方式进行产品销售。据多家媒体报道，TST庭秘密将代理分为两种，一种是蓝卡一种是红卡，在TST庭秘密App上注册会员就会有提示，若想要获得更高优惠，可寻找一位TST代理加入他的团队，即可升级为蓝卡用户。同时，红卡代理分为7等级，从大到小依次是ABCDEF1F。采用“正价返利”的模式（意思是每个级别的拿货价格都是一样的，但是级别不同返利就会不同），红卡代理商从A到F，团队业绩越高返利越多。且团队业绩计算包括个人与下线的业绩总和。一位TST庭秘密代理当时告诉北京商报记者，做这个主要是为了招收代理，招了代理后下线会给自己抽成，获得的利润也相对高一些。据红星资本局报道，达尔威公司自2018年1月1日至2021年7月共发展会员超700万人。在该段约三年半的时间内，达尔威公司涉及传销的相关主营业务上的收入约91.71亿元，但最终获利为1927.99万元。其中，主营业务成本有56.46亿元，实际发生的有关费用为34.58亿元。根据《禁止传销条例》第七条规定：组织者或者经营者通过发展人员，要求被发展人员发展其他人员加入，对发展的人员以其直接或者间接滚动发展的人员数量为依据计算和给付报酬（包括物质奖励和其他经济利益，下同），牟取非法利益的；组织者或者经营者通过发展人员，要求被发展人员交纳费用或者以认购商品等方式变相交纳费用，取得加入或者发展其他人员加入的资格，牟取非法利益的；组织者或者经营者通过发展人员，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩为依据计算和给付上线报酬，牟取非法利益的均属于传销行为。-END-快消八谈|综合整理责任编辑：李墨轩