4月8日，基建板块强势拉升，中证基建工程指数上涨4.12%，成为市场中最靓的仔。板块内多只个股强势涨停，例如新疆交建、中天精装、中化岩土等纷纷涨停。事实上，基建板块近期表现颇为强势，在市场的震荡调整中，自3月16日以来，截至4月8日，中证基建工程指数涨幅超过16%。投资者可以通过哪些工具捕捉基建板块机会？同类型产品中成立最久的信诚中证基建工程指数颇受关注。对于基建板块的大幅上涨，信诚中证基建工程指数基金经理黄稚表示，水利部政策法规司司长在国新办吹风会上表示，今年1-3月，水利投资完成1077亿元，同比增长35%。因而今日水利工程相关个股普遍上涨。另外，4月7日晚间中国中铁披露一季度经营数据，引起行业关注。中国中铁一季度新签合同额6057.4亿元，同比增长84.0%，其中基础设施建设业务新签合同额5434.5亿元，同比大增94.1%。数据超出市场预期，一定程度上提振了市场对于基建投资的信心，对板块有比较明显的催化作用。后续基建工程板块是否还有投资机会？黄稚也给出了自己的看法，她分析称，首先， 3月以来国内疫情反复，已涉及多个省市，对经济形成明显冲击。3月29日国常会指出“一季度、上半年保持经济平稳运行，对实现全年目标至关重要。”“坚定信心，咬定目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置。”其次，今年以来专项债发行节奏明显加快，使用也有望提速。今年新增地方政府专项债额度3.65万亿元，一季度已发行近1.3万亿，远超去年同期。国常会强调今年下达的额度9月底前发行完毕，支持新基建，合理扩大使用范围，加快项目开工建设，尽快形成实物量。年初以来各地积极推动基础设施建设相关政策落地，从2022年各地重大项目建设计划看，多数省份2022年度投资计划额较上年呈高个位数至双位数增长。此外，国常会表态显示当前经济稳增长的急迫性，国内疫情对消费和生产形成明显冲击，基建与地产仍是后续稳增长重要方向。后续相关政策有望加快出台，特别是基建方面政策有望加码。稳增长持续发力，叠加疫情后恢复赶工以及去年基数较低等因素，年内基建基本面景气度预计将有所好转，有望带动板块估值的提升。基建龙头企业估值仍处历史低位、业绩较为稳健，估值有持续修复机会。免责声明：本文件仅供参考之用，并非意在提供金融信息服务或构成出售或购买任何证券或金融产品的要约邀请或宣传材料，亦非有关任何公司、证券或金融产品的投资意见或推荐建议。本文所载的意见或判断可能会改变。本文的数据被认为是可靠的，若转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，但任何人不会对其完整性或准确性作出任何明示或默示的陈述或保证，本文中提及的人员或公司不会对直接或间接使用或依赖任何有关数据、分析、意见或其他信息产生的损失负责，也不会对任何其他形式的错误及遗漏所引致的责任负责。读者须全权自行决定是否倚赖本文件所提供的信息。基金不是保本保收益的金融产品，过往业绩无法代表未来表现。任何投资决策做出前应认真阅读相关的法律文件，并在了解金融产品情况的基础上，基于自身的风险承受能力进行理性投资，自行承担投资风险。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183