下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点2022年3月份，全国居民消费价格同比上涨1.5%。其中，城市上涨1.6%，农村上涨1.2%；食品价格下降1.5%，非食品价格上涨2.2%；消费品价格上涨1.7%，服务价格上涨1.1%。1—3月平均，全国居民消费价格比上年同期上涨1.1%。3月份，全国居民消费价格环比持平。其中，城市持平，农村持平；食品价格下降1.2%，非食品价格上涨0.3%；消费品价格上涨0.2%，服务价格下降0.2%。一、各类商品及服务价格同比变动情况3月份，食品烟酒类价格同比下降0.3%，影响CPI（居民消费价格指数）下降约0.09个百分点。食品中，畜肉类价格下降24.8%，影响CPI下降约0.99个百分点，其中猪肉价格下降41.4%，影响CPI下降约0.83个百分点；鲜菜价格上涨17.2%，影响CPI上涨约0.37个百分点；蛋类价格上涨7.0%，影响CPI上涨约0.04个百分点；鲜果价格上涨4.3%，影响CPI上涨约0.09个百分点；水产品价格上涨4.2%，影响CPI上涨约0.08个百分点；粮食价格上涨2.0%，影响CPI上涨约0.04个百分点。其他七大类价格同比均上涨。其中，交通通信、教育文化娱乐、其他用品及服务价格分别上涨5.8%、2.6%和2.1%，居住、生活用品及服务价格分别上涨1.3%和0.9%，医疗保健、衣着价格分别上涨0.7%和0.6%。二、各类商品及服务价格环比变动情况3月份，食品烟酒类价格环比下降0.9%，影响CPI下降约0.26个百分点。食品中，畜肉类价格下降4.9%，影响CPI下降约0.15个百分点，其中猪肉价格下降9.3%，影响CPI下降约0.12个百分点；鲜果价格下降2.3%，影响CPI下降约0.05个百分点；水产品价格下降2.1%，影响CPI下降约0.04个百分点；粮食价格上涨0.5%，影响CPI上涨约0.01个百分点；鲜菜价格上涨0.4%，影响CPI上涨约0.01个百分点。其他七大类价格环比六涨一降。其中，交通通信、其他用品及服务、衣着价格分别上涨1.6%、1.0%和0.4%，生活用品及服务、居住、医疗保健价格分别上涨0.2%、0.1%和0.1%；教育文化娱乐价格下降0.3%。2022年3月份居民消费价格主要数据点击下载：相关数据表附注1．指标解释居民消费价格指数（Consumer Price Index，简称CPI）是度量居民生活消费品和服务价格水平随着时间变动的相对数，综合反映居民购买的生活消费品和服务价格水平的变动情况。2．统计范围居民消费价格统计调查涵盖全国城乡居民生活消费的食品烟酒、衣着、居住、生活用品及服务、交通通信、教育文化娱乐、医疗保健、其他用品及服务等8大类、268个基本分类的商品与服务价格。3．调查方法采用抽样调查方法抽选确定调查网点，按照“定人、定点、定时”的原则，直接派人到调查网点或从互联网采集原始价格。数据来源于全国31个省（区、市）约500个市县、近10万家价格调查点，包括商场（店）、超市、农贸市场、服务网点和互联网电商等。4．数据说明由于“四舍五入”原因，有时会出现合计数据与分类数据高值或低值相同的情况。责任编辑：赵思远