周一（4月11日）亚洲时段，现货黄金窄幅震荡，目前交投于1944美元附近，上周五金价震荡走高，因乌克兰与盟国称俄军袭击乌东火车站造成大量死伤，提升了市场的避险情绪；尽管上周美联储发出鹰派讯息，美元录得一个月来最大周线涨幅，对金价有所压制，但对俄乌局势的担忧情绪在周末进一步升温，多数华尔街分析师转为看涨本周金价。盛宝银行（Saxo Bank）大宗商品策略主管Ole Hansen表示，“鉴于目前市场的消化情况，我相信金价可能会走高。金价仍处于1890-1950美元之间，但我越来越倾向于其下一步会进行上行测试。”本交易日关注中国CPI数据、PPI数据的影响发酵，留意英国GDP数据和美联储官员讲话，重点关注俄乌局势的进一步消息。基本面主要利多【乌克兰与盟国称俄军袭击乌东火车站造成大量死伤，俄罗斯否认】乌克兰及其盟友指责俄罗斯对乌东一处火车站实施导弹袭击，造成至少52人死亡，当时火车站里挤满欲逃离俄罗斯攻击威胁的妇女、儿童与老人。在地区当局忙着继续疏散弱势群体之际，欧盟领导人造访基辅，对总统泽连斯基表达支持，并加快乌克兰加入欧盟的步伐。泽连斯基表示发生在顿涅茨克地区的克拉马托尔斯克（Kramatorsk）火车站的袭击是对平民的蓄意攻击。该镇镇长估计当时约有4000人聚集在那里。顿涅茨克州州长Pavlo Kyrylenko表示，该火车站被一枚含有集束弹药的Tochka U短程弹道导弹击中，集束弹药在半空中爆炸，将致命的小型炸弹喷洒在更大的区域。俄新社引述俄罗斯国防部表示，据称击中该火车站的这类导弹，只有乌克兰军队在使用。俄罗斯武装部队周五在克拉马托尔斯克并没有指定攻击目标。【泽连斯基准备迎接乌东“苦战”，英相约翰逊亲访基辅承诺增援】乌克兰总统泽连斯基上周六（4月9日）表示，乌克兰已经准备好与在该国东部集结的俄罗斯军队进行一场艰苦的战斗；而英国首相约翰逊突然访问基辅，提供了新的财政和军事援助。约翰逊在基辅的一场会面中对泽连斯基表示，英国将提供装甲车和反舰导弹系统，以及世界银行贷款的额外支持。他说，英国还将继续加大对俄罗斯的制裁力度，并且不再使用俄罗斯的能源。这些支持旨在确保“乌克兰永远不再受到这样的霸凌、勒索和威胁。”约翰逊是俄军逾一周前从基辅周围地区撤出后，最新一位来访的外国领导人。当天稍早，泽连斯基在基辅会见了奥地利总理Karl Nehammer。他在一场联合新闻发布会上警告称，尽管首都面临的威胁已经消退，但东部的威胁正在升高。“我们准备同时进行战斗和寻求以外交途径结束这场战争。”乌克兰谈判代表Mykhailo Podolyak表示，泽连斯基和俄罗斯总统普京要到乌克兰在乌东击败俄罗斯后才会会面，这将支持乌克兰的谈判地位。乌东几个城市空袭警报声四起；俄军撤离基辅周边后，乌东已成为俄罗斯军事行动的重点据乌克兰文传电讯社报导，Podolyak称：“我们正在付出非常高昂的代价。但俄罗斯必须摆脱帝国主义的幻想。”乌克兰官员呼吁民众逃离乌东。官员上周五表示，顿涅茨克地区城市克拉马托尔斯克的一个火车站遭到导弹袭击，造成50多人死亡。【乌克兰东部战事趋紧】俄罗斯军队上周日（4月10日）用导弹和大炮轰炸了乌克兰东部的目标。俄罗斯自2月24日发动入侵以来，未能攻占乌克兰任何主要城市，但乌克兰表示，俄罗斯一直在乌东集结部队，准备发动大规模进攻，并敦促人们逃离。官员们说，俄罗斯军队4月10日向乌克兰的卢甘斯克和第聂伯罗彼得罗夫斯克地区发射了火箭，导弹完全摧毁了第聂伯罗市的机场俄罗斯国防部说，使用高精度导弹摧毁了乌克兰第聂伯罗军营的总部自俄罗斯入侵以来，泽连斯基呼吁西方大国提供更多的防御帮助，并以更严厉的制裁来惩罚莫斯科，包括对俄罗斯能源出口的禁运。美国国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）告诉ABC新闻，“我们将为乌克兰提供它所需要的武器，以击退俄罗斯人，阻止他们占领更多的城市和城镇。”泽连斯基在接受采访时说，他对自己的武装部队有信心，但“不幸的是，我没有信心我们会从美国得到我们需要的一切”。【欧盟祭出全面新制裁】欧盟上周五正式通过对俄罗斯新的全面制裁，包括禁止进口煤炭、木材、化学品和其他产品，预计从俄罗斯的进口品总额将至少大减10%。这些措施还阻止了许多俄罗斯船只和卡车进入欧盟，进一步削弱贸易，并将禁止与VTB在内的四家俄罗斯银行的所有交易。针对煤炭的禁令是欧盟迄今对来自俄罗斯的能源进口实施的第一道禁令，将从8月的第二周开始全面生效。从周五起不能签署新的合约。现有合约将必须在8月第二周之前终止，意味着在此期限之前俄罗斯可以继续从欧盟获得煤炭出口的付款。据欧盟执委会（European Commission）估计，光是煤炭禁令一项，俄罗斯每年将损失80亿欧元的收入，这比欧盟执委会主席冯德莱恩（Ursula von der Leyen）周二所说的多出一倍。目前为止尚未触及从俄罗斯进口的石油和天然气，其每年总值约1，000亿欧元。除了煤炭之外，欧盟的新制裁措施还禁止从俄罗斯进口许多其他商品与产品，包括木材、橡胶、水泥、化肥、鱼子酱等高档海鲜产品，以及伏特加等烈酒，估计每年的额外价值为55亿欧元（59亿美元）。一位欧盟官员表示，这些进口禁令的总价值至少占欧盟一年从俄罗斯购买产品的10%。这并未包括先前对钢铁行业的进口禁令。总的来说，由于直接制裁，从俄罗斯进口所有产品的价值预计将被削减多达五分之一。【最近一周美元净多仓降至141.3亿美元】据美国商品期货交易委员会（CFTC）上周五公布的数据，最近一周投机客持有的美元净多仓下降。截至4月5日当周，美元净多仓规模降至141.3亿美元，为前一周为161.1亿美元。美元净多仓为五周以来首次出现下降。芝加哥国际货币市场（IMM）的美元仓位是根据日元、欧元、英镑、瑞郎、加元和澳元这六种主要货币的净仓位计算得出的。今年迄今，美元指数上涨了4.4%；2021年上涨了6.3%。美元今年以来受益于乌克兰战争期间的避险资金流入，以及对美联储将大幅收紧货币政策以控制通胀飙升的预期。美国利率期货市场的预期是，美联储在5月会议上加息50个基点的可能性为85%，2022年的累计加息幅度约为220个基点。【欧洲疫情仍在蔓延 专家呼吁防疫勿松懈】新冠病毒仍在欧洲蔓延，德国、法国、英国等国的疫情数据不容乐观。部分欧洲国家的医疗系统正承受较大压力。一些国家的专家呼吁民众继续佩戴口罩，切勿忽视防疫。德国疾控机构罗伯特·科赫研究所9日报告德国新增新冠确诊病例超过15万例，累计确诊超2259万例；新增死亡病例309例，累计死亡逾13万例。法国公共卫生部门8日发表新闻公报说，新冠病毒仍在法国“持续”传播，目前还不能确定是否已度过疫情反弹高峰期。3月29日至4月4日期间，每10万名居民中新增感染人数达到1409.1人，远高于法国政府此前设定的疫情控制目标。英国国家统计局最新公布的数据显示，截至4月2日的一周内，英国估计有近490万人感染新冠病毒，持续保持高位，其中英格兰地区约每13人中就有1人感染，依旧处于有记录以来最高水平。葡萄牙卫生总局等机构8日联合发布的报告显示，自3月中旬以来，新冠病毒在葡萄牙的传播率“非常高”，新冠死亡率也呈“上升趋势”。过去两周里，每10万居民中新增感染人数达到602人、新增死亡人数达28.6人。罗地亚的新冠统计数据显示，截至8日，总人口约388万的克罗地亚累计确诊病例超过110万例，累计死亡超过1.5万例。自9日零时起，克罗地亚取消了几乎全部的防疫措施，只有公共卫生部门和社会福利部门的工作人员仍需戴口罩。芬兰社会事务和卫生部近日发布的数据显示，该国新冠疫情仍没有减弱迹象。去年年底至今年年初，在专科医疗保健和初级医疗保健系统就诊的患者数一直居高不下。芬兰媒体指出，该国今年以来因新冠死亡的人数已经超过了去年全年。自2月下旬起，荷兰政府几乎取消了所有新冠防疫措施，但部分医护人员非常担心疫情的潜在威胁，尤其是对弱势群体的威胁。荷兰中部海尔德兰省的医务工作者最近在一封公开联名信中说，医护人员严重短缺，外加传染性极强的奥密克戎毒株蔓延，医疗机构正面临巨大压力。荷兰奈梅亨大学传染病学专家尚塔尔·布里克认为，防疫措施也许能被取消，但病毒的潜在威胁仍然存在，特别是对弱势群体的威胁仍然很大，人们应该继续戴口罩，以更好地保护自己和弱势群体。基本面主要利空【美元录得一个月来最大周线涨幅，因美联储发出鹰派讯息】美元指数上周录得一个月来最大单周百分比涨幅，受美美联储可能进一步收紧货币政策以遏制通胀飙升的预期支撑。该指数也在近两年的时间里首次上升到100点。美元一度升至100.19，为2020年5月以来的最高水平。上周五美元指数收报99.822点，周线涨幅约1.3%。过去一个月，美元兑一篮子六种货币涨势强劲，尤其是兑欧元。投资者对乌克兰战争的经济成本以及法国总统大选可能带来的紧张局势感到担忧，令欧元承压。凯投宏观高级市场经济学家Jonas Goltermann表示，“美联储在量化紧缩问题上发出的鹰派信息、欧洲新一轮制裁风险，以及法国总统大选前民调转向支持极右翼候选人勒庞，给风险情绪带来了压力，尤其是在欧洲。”上周公布的美联储3月会议记录显示，“许多”与会决策者准备在未来几个月以50个基点的幅度加息。后市前瞻：多数分析师和散户均看涨后市上周五，16位华尔街分析师参加了Kitco News的黄金调查。在受访者中，有10位分析师（63%）预计本周金价将上涨。与此同时，有6位分析师（38%）对黄金持中立态度。与此同时，842位普通投资者参与了网上投票。在这些受访者中，有478人（57%）认为金价本周会上涨。另有198人（23%）认为金价会下跌，而166人（20%）在近期持中立态度。Equiti Capital市场分析师David Madden表示，鉴于黄金上周面临的形势，他预计金价本周有涨至1960美元的空间。“如果金价不能在这种环境下（美联储持续释放鹰派信号）跌破1900美元，那么我不知道什么会促成这一走势”。然而，Madden表示，他不希望很快看到突破。他补充说，如果金价要回到2000美元，那么俄罗斯与乌克兰的战争必须大幅升级。“如果股市下跌，那么投资者将很快希望持有一些坚实的资产，这将推动金价重返纪录高位。”Blue Line Futures首席市场策略师Phillip Streible表示，在金融市场波动不安之际，黄金对投资者来说仍是一种有吸引力的资产，“想喘口气的人正在转向黄金”。北京时间09：40，现货黄金现报1943.72美元盎司。责任编辑：郭建