近日，安徽省教育厅发布《安徽省教育厅关于认定首批研究生联合培养基地名单的通知》，徽商期货公司与合肥工业大学经济学院联合申报的“金融工程、应用经济学”联合培养基地成功入选。研究生联合培养基地是安徽省推进研究生培养模式改革，提升人才培养质量的重要举措之一，更是校企合作、产学研用结合的重要载体。徽商期货公司与合肥工业大学在高校学生联合培养上已有多年合作基础，近年来更是以期货专家进高校、期货知识进校园、在校学生参加期货模拟交易大赛、应届生实习和校园招聘等多个落点，扎实推进了产、学、研、用的更深一步合作。未来，徽商期货将以联合培养基地为平台，以研究生教学和实践为抓手，充分发挥各自优势，为全省乃至全国金融行业输送更多复合型人才。徽商期货公司成立于1996年2月，是经中国证监会批准成立的安徽省第一家期货公司，由省国资委监管的省属大型商贸流通企业徽商集团控股。自2007年以来，徽商期货公司进入快速发展的新阶段，先后在北京、上海、深圳、广州、大连、郑州、武汉等城市设立28家分支机构（4家分公司、24家营业部），并在香港设立徽商期货国际（香港）有限公司，在上海自贸区设立徽丰实业（上海）有限公司。公司现有客户数量超过20万，连续七年净资产收益率在全国期货行业排名前两位，其中2013年、2016年、2017年和2018年净资产收益率全国期货行业排名第一。公司近15年中，有13年代理期货交易量排名行业前15位，有8年交易量排名前10位。责任编辑：戴明 SF006