财联社（上海，编辑 黄君芝）讯，美国银行（Bank of America）在最新的一份报告中表示，由于通胀引发的经济衰退将引发股市再次调整，投资者将在2022年经历一段痛苦的时间。“通货膨胀导致衰退，”美国银行直言不讳地表明，“而现在，通货膨胀已经失控。”随着新冠疫情的消退，消费者的需求恢复，加上供应链持续中断，以及俄乌冲突导致的大宗商品价格飙升，通胀持续升温。房价正以40多年来从未见过的速度上涨。几乎以往所有的衰退都是在通胀飙升之前发生的，包括60年代末、70年代初和2008年。美银解释称，“就衰退预期而言，最后一块多米诺骨牌是收益率上升和美元走软。”报告称，在“通胀冲击”之后是“利率冲击”，这最终将导致“衰退冲击”。美银表示，经济衰退将导致标准普尔500指数在2022年底跌至关键的4000点以下，这意味着该指数可能较当前水平下跌11%。利率是投资者最关心的问题，特别是在美联储发布的最新会议纪要显示，该行计划在5月份加息50个基点后。会议纪要还透露，美联储计划在今年晚些时候每月削减资产负债表950亿美元。美联储的资产负债表从大流行前的大约4万亿美元膨胀到9万亿美元。美银表示，“到2023年底，美联储9万亿美元的资产负债表将下降到6.5万亿美元。‘量化紧缩’意味着债券收益率上升和波动性上升。”“量化宽松对金融资产非常有利。量化紧缩则将对金融资产产生负面影响，”美国银行解释道。美联储过去两年购买固定收益证券的做法，旨在为信贷市场提供流动性，使企业能够在全球大流行期间举债。增加的流动性往往最终会流入股市，造成购买压力，推高股价。“迟来的鹰派美联储现在突然希望通过货币政策来解决财富不平等和通胀问题，新时代的开始就是估值过高的股市。”该行写道。这种想法与纽约联储前主席Bill Dudley的观点一致。Dudley上周早些时候在一篇专栏文章中说，美联储需要给股市带来痛苦，以帮助抑制通胀。“有一件事是肯定的，为了有效，美联储将不得不给股票和债券投资者造成比目前更多的损失。”他说。责任编辑：于健 SF069