中新财经4月11日电 据国资委网站消息，近日，上海市出台《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》。针对社会关注的上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房租的政策，近期国家出台的服务业领域纾困扶持政策，提出对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，免除部分2022年租金，推动企业稳定预期、渡过难关。上海紧跟国家政策，并适当放宽了范围，覆盖到所有行业的小微企业和个体工商户。具体是：所有地区内承租本市国有企业房屋，从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，免除2022年3个月租金；2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域内承租本市国有企业房屋的，或因落实防疫要求严重影响经营活动的小微企业和个体工商户，再增加免除3个月租金，全年合计免除6个月租金。在操作过程中，上海市国资委将切实做好以下三方面工作：一是加强宣介。将在上海市“一网通办”平台的“助企纾困服务专区”，以及市国资委门户网站的房租减免专栏，公布免租政策，公开咨询电话。市、区国资委、委托监管单位、相关国有企业，将专人专线负责政策解答和业务指导。二是抓紧落实。各国有企业已预先排摸房屋出租情况，形成工作方案，将通过线上线下结合的方式公布减免范围、办理流程、受理部门等信息。相关国有企业将主动服务，对符合政策的租户加快审核、加快减免。三是规范操作。各国有企业集团作为责任主体，将遵守相关法律法规，加强内部管控，规范操作流程，稳妥有序做好租金减免的相关工作。（完）责任编辑：王翔