作为乌克兰危机的始作俑者和最大推手，以美国为首的北约在过去20多年持续东扩，最终导致俄乌冲突爆发。而俄乌冲突升级后，北约非但不反思东扩危害，反而持续挑动军事对抗，严重威胁着地区和世界安全。北约作为冷战的产物，自1999年以来在美国主导下五次东扩，成员国从16个增加到30个，向东推进1000多公里，直抵俄罗斯边境。俄罗斯方面认为，北约背弃承诺一再东扩是俄乌冲突肇始的首要因素。然而，俄乌冲突升级后，北约继续挑动军事对抗，为本已紧张的局势“火上浇油”。一方面，北约再次故技重施，欲拉拢芬兰和瑞典加入。当地时间4月3日，北约秘书长斯托尔滕贝格公开宣称，如果芬兰和瑞典申请加入北约，它们将受到热烈欢迎，北约将设法以相对较快的方式接纳它们。芬兰与俄罗斯接壤，两国边境线长达1300多公里。一旦芬兰加入北约，北约势力范围将直接扩展到俄罗斯西北部边境。另一方面，北约不断渲染紧张气氛，宣称计划在北约东翼边境地区作永久军事部署。据报道，北约的选项包括将爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛和波兰等东欧国家转化为对抗俄罗斯的“主要力量”。此外，在俄乌谈判进行的同时，北约还开始向乌克兰提供包括坦克在内的重型武器装备，其真实意图遭到外界质疑。德国联邦议院气候保护和能源委员会主席克劳斯·恩斯特：向乌克兰输送武器只会延长战争的时间，而不会成为战争的转折点。美国独立调查记者 本杰明·诺顿：美国及北约不仅没有督促乌克兰进行协商，反而在让危机升级，因为他们不希望战争尽快结束。舆论指出，北约应反省其在俄乌冲突中扮演的角色，反思谁才是地区和世界安全的威胁。责任编辑：王翔