消费维权【进入黑猫投诉】周报丨上周物流投诉增多，涉快递丢失、私自拆封等上周，澎湃质量报告收到多起关于物流公司的投诉，主要涉及快递丢失和非法拆封等。其中，有消费者投诉称，中通快递存在私自拆封、泄露客户信息的情况。已解决：消费者对于中国电信苏州公司、Jeeback脊安适、爱奇艺、北京小步大成有限公司的数起投诉，经澎湃质量报告介入，消费者已与企业达成一致。其中，有消费者投诉称，自己未成年的弟弟在一款名为“火线精英”的手游中充值上万元，游戏公司方面承诺的退款额度未达到心理预期。经澎湃质量报告介入后，消费者与企业已达成共识。未回应：消费者对于蒙牛、北京植物园、淘宝、腾讯、怪兽共享充电宝、央视影音、顺丰速运、招商银行的数起投诉，尚在协商处理中。未与消费者达成一致：1、苹果公司：消费者投诉称，自己购买的苹果触控笔存在质量问题，无法充电，多次联系苹果客服协商解决此事，但对方未能提供满意的处理结果。对此，苹果公司相关负责人表示，消费者所述情况不实，双方无法达成和解。2、莆田市吕晨贺信贸易有限公司：消费者投诉称，自己在该公司旗下微信平台“玖玖权益”购买了浙江卡赢油卡兑换码，但充值一直未到账。消费者就此事多次联系相关客服人员，均无果。对此，莆田市吕晨贺信贸易有限公司的客服人员拒绝进行解释，双方无法达成和解。一周维权速报：1、799元耳机一个多月未送达疑丢件，极兔：赔三百消费者魏女士向澎湃质量报告投诉平台反映，今年2月19日，她的家人通过百世快递，向她邮寄了一个价值799元的苹果二代无线耳机，但直到如今她都没有收到快递。魏女士称，她曾找到百世快递客服询问物流情况，要求尽快派送或者原价赔偿，对方表示只能赔偿100元，随后，又有客服人员联系魏女士表示只能按快递费的5倍赔偿40元，魏女士表示不能接受。随后极兔速递再次联系魏女士表示可以赔偿300元，但魏女士表示拒绝。对此，3月31日，极兔速递（原百世快递）工作人员曾回复澎湃新闻称，将尽快给出解决方案。但魏女士表示，快递公司至今未给出回应。2、梦幻西游网页版被投诉虚假宣传，客服：确有不符近日，河南的丁先生向澎湃质量报告投诉平台反映，他在某短视频平台看到网易游戏《梦幻西游》网页版的宣传广告后，进入游戏体验发现，游戏内诸多内容和玩法与广告宣传中大相径庭。丁先生称，作为《梦幻西游》的端游老玩家，他先后在该游戏网页版内消费20余万元，但用户体验极差，他认为游戏运营方网易游戏存在虚假宣传，应当退回其充值费用，但经多方投诉后，问题未能得到解决。4月2日，澎湃新闻与网易游戏客服取得联系，对方表示《梦幻西游》网页版确有部分宣传广告存在与实际不符的现象，将把相关问题反馈给公司广告宣传部进行后续处理。3、网购家具货不对板，平台：三无产品退货可赔运费近日，来自北京的梁先生向澎湃质量报告投诉平台反映，他在一家电商平台花费1240元购买的全实木上下床，到货后发现实物与图片不符，要求退货，但遭到商家拒绝。此后，电商平台介入，认定三无产品由商家负责，但商家仍否认自身产品存在质量问题，拒绝承担运费。澎湃新闻联系了涉事商家以及电商平台，并且提供了消费者拍摄的视频和照片，商家坚持认为自身产品并不存在质量问题，拒绝承担梁先生退货运费共计212元；电商平台表示已将该订单反馈公司核查情况。目前双方尚未达成一致。4、家长称孩子玩游戏5天充值三千，支付平台与游戏方均拒绝退款近日，西安市的金先生向澎湃质量报告投诉平台反映，他的孩子于2022年1月3日至8日，在家长不知情的情况下，短短几天通过苹果平板电脑，在“剑与远征”游戏消费16笔，共3041元。他分别向游戏运营方和苹果公司提出退款申请，均遭遇拒绝。4月1日至2日，澎湃新闻就此事先后联系了“剑与远征”游戏客服和苹果客服。该游戏客服表示，需要联系苹果公司协商退款。记者追问游戏方是否收到充值款项，该客服提出“让消费者出示苹果公司拒绝受理的相关凭证”。一周消费预警：2021年度国家药品不良反应监测报告发布日前，国家药品不良反应监测中心发布《国家药品不良反应监测年度报告（2021年）》（以下简称《报告》）。《报告》显示，2021年国家药品不良反应监测报告数量和质量双提升，全国药品不良反应监测网络收到《药品不良反应事件报告表》196.2万份，每百万人口平均报告数增加到1392份，全国98.0%的县级地区报告了药品不良反应事件，药品上市许可持有人报告数量及占比均有所提升，国家基本药物监测总体情况基本保持平稳。《报告》系统呈现了我国药品不良反应监测的总体情况和意义。我国首部《药物警戒质量管理规范》的发布实施及配套技术规范加快制定，是监测评价法规制度体系逐步完善的一个缩影。《报告》有针对性的监测情况分析及安全风险提示，进一步显示了我国监测评价能力的提升、效能的增强。责任编辑：李思阳