来源：上观新闻愚人节的玩笑，终究是成了真。（详情可浏览：《自述：愚人节这天，我接到流调电话说“核酸异常”，但之后的传言，我不信……》）4月4日，我因核酸检测阳性，被转运到了浦东新区三甲港临时集中隔离点。古话说得好，祸兮福之所倚。在朋友们纷纷表示慰问的时候，我反倒在隔离点安下心来，在“人生副本”中，一个劲儿地刷取经验值。经历过前期连夜转运的混乱、隔离初期的焦虑，我总算成功在副本里“打怪”完毕，看到了三甲港临时集中隔离点的有序发展。3人间，有床有卫，还能洗澡，尽管只有一道遮光帘分出休息区和洗漱区，但环境比起一般的方舱，确实好出了一大截。除了一日三餐按时送达外，零食大礼包、中药冲剂等也陆续到了我们手中。丰厚的物资还引发了诸多朋友的羡慕，戏说方舱是个“围城”，外面的人想进来，里面的人想出去。陪我一起在三甲港刷“副本”的，还有同屋的2位室友。黎阿姨来自江苏南通，55岁，在陆家嘴街道为老人们提供“长护险”服务。3月18日，她刚刚结束休假，从南通返回上海，19日就因小区封控隔离在家。3月底，同住的4人都被检测出阳性，一起被转来三甲港隔离。到达三甲港隔离点时，她咳嗽症状已经好了大半。看到屋里的两个年轻人穿着清凉，黎阿姨开启了“妈妈”模式，嘴里时不时就念叨着，年轻人得多穿衣服，不然老了以后容易生病。另一位室友，跟我同住一个小区，是名年轻女士。转运前，居委书记千叮咛万嘱咐，让我们俩彼此多关照，我也因此在隔离点有了一个“陆姐姐”。她是我们这个临时家庭的主心骨。看到我因嗓子干痒而焦虑，她时不时安慰，猜测是转运那天晚上车上太闷，熬夜上火的缘故；4月8日，黎阿姨第一次核酸检测结果迟迟未出，她也开启“贴心”模式，劝阿姨不要太过焦虑，咳嗽的好转就是康复的征兆……来自不同地方的3个人组建起一个临时小家庭。7天来，小家庭里有过焦虑、有过摩擦，但更多的是相互扶持、相互安慰，隔离的生活也在彼此的包容中变得愈发温暖。像普通的家庭一样，“妈妈”永远是家里作息最为规律、起床最早的人，而这，对于晚上不睡、早上不起的小女儿来说，仿佛是个“噩梦”。每天早上6时左右，烧水壶的声音响起，朦胧之中，黎阿姨喝下一杯水后，跟着短视频平台的直播，开启了一天的运动。其实黎阿姨的动作幅度并不大，也已经尽可能放轻了脚步，可由于预制板房内不但没有隔音，固体传声效果反倒极其优秀，我也常常随之醒来。不过，正是在阿姨的影响下，我混乱的作息被调整过来，养成了“早起”的好习惯。“早起”，就意味着一天的时间再度拉长。怎么打发时间？临时小家庭充分发挥了“健身达人”的特质，在有限的空间内“动起来”。陆姐姐，利用业余时间考下了健身教练证，长期以来保持着健身习惯。拳击操、俯卧撑……在房间里，她也没有停止训练，几乎每天都保持1个多小时的锻炼时间；而黎阿姨，在“小女儿”抗议后，暂停了早上的锻炼，改为上午一次性跟练将近2个小时。当两名家庭成员都在运动的时候，另一位再好吃懒做，也没有办法安安稳稳地在床上待下去。于是，内心悄悄进行过一番比较之后，我选择跟着陆姐姐一起练拳击，结果，第一天，我就把自己练趴下了。“拳击可以有效地练到很多个肌肉群，很有用的。”出拳、转体、深蹲，坚持了25分钟之后，鬓角的汗沿着口罩绳往下流，身上衣服也已湿透，我直呼不行，一屁股坐在床上不肯再动弹。“你先站会儿，不要一下子坐下来。”黎阿姨还分了个神提醒我。浑身酸痛的我躺在床上，看着他们继续跟着视频挥舞胳膊，摇动身体。到了晚上，运动效果逐渐显露，我的腰、背、胯侧肌肉开始酸痛，隔天起床更是十分酸爽。看着我龇牙咧嘴地从床上爬起来，黎阿姨和陆姐姐都难掩笑意，一边劝我休息，一边又开始了新一天的运动。良好的生活习惯感染力极强。在他们的带动下，曾经不爱运动的我，也开始享受“暴汗”的快感。早饭后，运动时间从25分钟、30分钟延长到45分钟，健身行列中又添一员“猛将”。副本眼看就到了头，回想这7天，临时小家庭让我的隔离生活变得不那么无聊，也让我放平了心态，安心等待隔离解除。4月10日，同屋2人核酸检测连续3次阴性，1人连续2次阴性，摩拳擦掌等待出舱。我想，也该留下点什么，纪念一下这段难得的人生经历。作者：黎孜责任编辑：李墨轩