[安徽检察机关依法对周江勇涉嫌受贿案提起公诉]浙江省委原常委、杭州市委原书记周江勇涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由安徽省滁州市人民检察院审查起诉。近日，滁州市人民检察院已向滁州市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人周江勇享有的诉讼权利，并讯问了被告人，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：周江勇利用担任浙江省鄞县副县长，象山县县长、县委书记，宁波市委常委、宁波杭州湾新区开发建设管委会党工委书记，舟山市市长、市委书记，浙江省委常委、温州市委书记，浙江省委常委、杭州市委书记等职务上的便利，为他人谋取利益，以及利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。@最高人民检察院此前报道周江勇被逮捕！首个被指“与资本勾连，支持资本无序扩张”的“老虎”（上游新闻）2月11日，最高人民检察院发布消息，浙江省委原常委、杭州市委原书记周江勇涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪对周江勇作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。周江勇曾在浙江省舟山市、温州市、杭州市多地担任“一把手”。2021年8月，其在浙江省委常委、杭州市委书记任上，被中央纪委国家监委立案审查调查。按照中央纪委国家监委的通报，周江勇的问题涉及政治、经济、四风、干部选任等多方面。例如，“对党中央决策部署阳奉阴违”，“与资本勾连，支持资本无序扩张，搞迷信活动”“违规配备警卫人员、公务用车”“应私营企业主请托违规选拔任用干部”“伙同亲属非法收受巨额财物，搞家族式腐败”等。值得注意的是，周江勇涉及的“与资本勾连，支持资本无序扩张”，这一表述出现在落马官员的问题通报中较为罕见。在十九届中央纪委六次全会中，“着力查处资本无序扩张、平台垄断等背后腐败行为，斩断权力与资本勾连纽带”被首次写入中央纪委全会公报。此前反腐专题片《零容忍》曾披露了周江勇躲避监督的“处心积虑”，他搞“一家两制”，他和弟弟周健勇一个从政、一个经商，利用公权力为弟弟经商提供帮助。周江勇将其弟设置为“防火墙”，在收受商人贿赂中，他本人从不接触贿赂人，都是通过弟弟作为桥梁。其弟周健勇曾先后八次以“借款”为名收受商人高达9000多万元的钱财。周江勇“落马”前的最后一次会议现场周江勇“落马”前的最后一次会议现场综合自：澎湃新闻、中国新闻网微信公号、中央纪委国家监委网站、北京青年报责任编辑：陈琰 SN225