来源：经济日报近日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》正式印发，明确提出要建立统一市场制度规则、打破地方保护和市场分割、打通经济循环关键堵点、促进商品要素资源畅通流动等，建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。加快建设全国统一大市场，是党中央、国务院立足新发展阶段和构建新发展格局，从全局和战略高度作出的一项重大部署。超大规模国内市场，是支撑我国经济高质量发展的巨大优势之一。当前，我国市场体系仍存在着制度规则不统一、要素资源流动不畅通、地方保护“画地为牢”等突出问题，影响了市场功能及规模效益的发挥。特别是部分地方以“内循环”名义搞地区封锁，一些地方甚至以疫情防控为由设置区域壁垒、限制商品流动，给加快建设全国统一大市场带来了阻碍。针对统一大市场建设中出现的堵点和卡点，《意见》强调要立破并举，以高质量供给创造和引领需求，进一步巩固和扩展市场资源优势，使建设超大规模国内市场成为一个可持续的历史过程，这为推进全国统一大市场建设指明了方向。具体讲，一手要抓“立”，从制度建设着眼，明确阶段性目标任务，强化公平竞争市场规则建立，压茬推进统一市场建设；另一手要抓“破”，坚持问题导向，聚焦市场垄断和不当竞争行为，瞄准地方保护和区域壁垒等顽疾，加快清理妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，全面拆除有形无形的“篱笆”“围墙”，让形形色色的封闭小市场、自我小循环无处遁形。《意见》明确了推进全国统一大市场建设的基本路径。提出了一整套制度设计和政策“组合拳”，强化了以统一制度规则为基础、以高标准基础设施联通为支撑、以统一要素和资源市场为重点、以高水平统一商品和服务市场为目标、以公平统一市场监管为保障的改革逻辑，同时强调对不当市场竞争和市场干预行为的进一步规范，体现了中央对建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制的决心。建设全国统一大市场是一项系统性工程，既不会一蹴而就，也不会齐头并进。需要指出的是，在建设全国统一大市场过程中，要准确理解《意见》中关于“优先开展区域市场一体化建设”的要求，要在维护全国统一大市场的前提下，结合京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域重大战略的实施，推动先行先试并积极形成可复制推广的制度成果。同时，还要避免通过市场分割来强化区域之间的经济竞争，通过推动全国统一大市场建设，更加充分地激发出市场的活力。来源经济日报（作者金观平），原标题《立破并举建设全国统一大市场》责任编辑：李墨轩