中金发布研究报告称，维持舜宇光学科技（02382）“跑赢行业”评级，202223年归母净利润预测为56.964.2亿元，目标价205港元，对应33.9倍2022年和30.1倍2023年市盈率，较当前股价具备76%的上行空间。该行依然看好公司在手机、汽车、VRAR、AIoT等领域深耕光学精密加工，成为平台型光学加工企业，同时建议投资人密切关注与跟踪二至三季度间公司潜在的手机产品出货量改善拐点。中金主要观点如下：4月8日，公司公布了3月出货量数据，公司手机模组产品出货持续受到1Q22手机市场需求疲软以及同期高基数影响，表现相对较弱，但手机镜头出货相对仍具韧性；车载相关产品表现与整体市场趋同；其他光电产品出货同比增长10.2%环比增长70.7%，主因车载与VR相关模组产品拉货动能强劲。1Q22手机类产品表现与4Q21基本持平，趋同智能手机市场表现。环比数据看，公司1Q22手机镜头产品出货3.61亿片（vs 4Q21： 3.60亿片），1Q22手机模组产品出货1.48亿片（vs 4Q21： 1.48亿片），手机类产品出货与4Q21基本持平，该行认为该数据或与1Q22整体手机市场表现趋同。同比数据看，考虑到2021年同期模组市场较高的拉货水平，公司1Q22模组产品同比下滑23%，跌幅高于镜头产品，但该行认为整体出货绝对值仍处正常水平；手机镜头端，公司1Q22出货量同比下滑12%，表现与大立光季度营收同比跌幅（-14.7%）接近，展现公司在手机镜头市场仍具韧性，更多为行业需求疲软导致的出货表现不佳；伴随着新客户的逐步导入，该行看好公司手机镜头产品在2H22逐步放量。展望2Q22，考虑到去年相对正常的拉货水平，该行认为公司模组与镜头的出货疲软表现将有所缓解。其他光电产品表现亮眼，汽车及VRAR产品提供第二成长曲线。3月公司其他光电产品出货表现较优，该行认为主要得益于公司车载及VR相关模组的拉货动能强劲。随着智能驾驶渗透率的持续提升以及虚实交互体验的持续升级，该行持续看好汽车及VRAR业务成为公司新的成长驱动力。风险提示：上游缺芯问题持续；疫情蔓延影响全球终端需求。责任编辑：李双双