安信国际发布研究报告称，维持康希诺生物-B（06185）“买入”评级，考虑到后续新冠疫苗价格和接种程序的不确定性，在不纳入获得WHO的EUL带来的海外订单、吸入用新冠疫苗等收入的情况下，预计2022-24年收入为27.1833.5635.34亿元，归母净利润为8.712.5113.93亿元。安信国际主要观点如下：公司迎来首个盈利年度，收入同比增长近172倍。2021年公司实现营业收入42.99亿元，是2020年的172倍；实现归母净利润19.14亿元，而2020年亏损，业绩大幅增长，主要原因系公司新冠疫苗获得境内外多个国家的紧急使用授权附条件上市，迅速抢占市场，销售量大幅增加。受益于新冠疫苗的销售，2021年公司净利率超过40%。该行认为，在今年2月新冠疫苗序贯加强免疫政策的指引下，公司自研的新冠疫苗在未来仍将带来可观的收入。序贯加强政策落地刺激新冠疫苗需求，吸入用新冠疫苗研发进展顺利。今年2月，国家首次宣布新冠疫苗序贯加强免疫政策，康希诺的重组新冠疫苗（腺病毒载体）被列入唯二的序贯加强新冠疫苗之一，也是国内首个获批用于序贯加强免疫接种的腺病毒载体新冠疫苗。目前公司新冠疫苗正在申请WHO的EUL，若顺利获批，未来有望向COVAX提供新冠疫苗，进一步打开海外市场，并获得国际“疫苗护照”的认可。另外，公司另一款重磅产品——吸入用新冠疫苗已完成II期临床，其可提供体液免疫、细胞免疫和黏膜免疫三重保护，无创无痛且能够更快抑制病毒复制，减少病毒传播，上市后有望迅速提振业绩。研发管线布局丰富，流脑系列产品上市贡献业绩增量。公司目前拥有17种创新疫苗产品，其中4款产品已上市附条件上市，埃博拉病毒疫苗于2017年获批可用于国家储备，注射式腺病毒载体新冠疫苗于2021年附条件上市，MCV2和MCV4于2021年获批上市。其他在研产品临床研究取得阶段性进展，如十三价肺炎结合疫苗已进入临床III期，结核病加强疫苗TB完成Ib期临床。值得关注的是，MCV4是国内首个脑膜炎球菌四价结合疫苗产品，有望替代现有的多糖结合疫苗，填补我国在脑膜炎缺乏高端疫苗的空白，未来该疫苗将由辉瑞在中国大陆地区进行推广。风险提示：政策风险；研发进展不及预期；产品商业化和销售不及预期；产能释放不及预期；安全质量等突发事件风险。责任编辑：李双双