来源：人民日报健康客户端 陈龙飞上海疫情发生以来，每日新增感染者人数持续增高。4月7日-10日，连续四日新增感染者总数超过2万例，10日新增感染总数达26087例，单日新增创新高。4月9日，上海副市长宗明在疫情发布会上表示，上海将再开展一次全员核酸检测。为什么核酸检测要一轮接一轮的开展？上海疫情何时出现拐点？中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在4月8日微博发文表示，连续的核酸检测是为了筛查尚未排毒、核酸暂时呈现阴性的感染者；持续的开展第二轮、第三轮、第四轮筛查，理论上10天至两周就能实现社会层面疫情清零。吴尊友微博称，当疫情出现广泛的社区层面传播后，要实现社会层面清零，全员核酸检测是最有效的策略措施。以清零为目的的核酸检测，一要快，二要全。奥密克戎毒株的平均潜伏期为3天，确诊病例一般在首次出现症状前1~2天就开始向体外排出病毒。也就是说，一个人如果与新冠感染者发生有效接触、被感染，在当天甚至第二天进行核酸检测基本是阴性，第三天核酸检测才有意义。吴尊友解释，当完成第一轮全员筛查，那些感染且已经向体外排毒的感染者都能被筛查出来，但那些感染了病毒，但还没有向体外排毒的感染者，会呈现核酸阴性结果，这些尚未排毒的感染者如果不能及时发现，将很快发展成为向体外排毒且具有传染性的感染者，继续在社区传播病毒。因此，必须紧接着开展第二轮全员筛查，赶在其将病毒传染其他人以前将其筛查出来，切断传播。由于核酸检测超敏感，只要咽喉部位有病毒，一般来说都能检测为阳性。如果感染者核酸检测为阴性，其在24小时内通过呼吸或讲话，将病毒传染给别人的风险几乎可以忽略。上海疫情何时能出现拐点？吴尊友表示，对于具有2700万人口的超大城市来说，如果在2~3天内完成一轮全市范围内全员核酸检测，连续开展3~4轮全市全员核酸检测，理论上说，10天至两周就能实现社会层面疫情清零。责任编辑：李墨轩