原标题 邬惊雷：预计今天出院和解除隔离医学观察的人数会创新高澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月11日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市民政局局长蒋蕊，市新冠肺炎医疗救治专家组成员、中山医院感染病科主任胡必杰介绍本市疫情防控最新情况。邬惊雷介绍，4月10日，我市新增914例新冠肺炎本土确诊病例和25173例本土无症状感染者。914例确诊病例中，564例在闭环隔离管控中发现，303例在相关风险人群核酸筛查中发现，47例为无症状感染者转归确诊病例。25173例本土无症状感染者中，24230例在闭环隔离管控中发现，943例在相关风险人群核酸筛查中发现。今天发布的914例确诊病例中，男性531例，女性383例。按照行政区域划分，松江区291例、浦东新区212例、闵行区102例、嘉定区71例、杨浦区61例、徐汇区46例、黄浦区36例、静安区29例、宝山区21例、金山区15例、奉贤区11例、普陀区7例、虹口区6例、长宁区5例、青浦区1例。综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，上述914例被诊断为新冠肺炎确诊病例轻型。 有25173人新冠病毒核酸检测阳性，均被诊断为新冠肺炎无症状感染者，大家可以通过上海发布了解相关信息。截至4月11日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者236580人，均已落实管控，其中197702人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。 已排查到在沪密接的密接117995人，均已落实管控，其中115681人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。邬惊雷说，昨天，全市定点医院和方舱医院的出院和解除隔离医学观察的人数超过了3000例，返回居住地接受健康监测。预计今天出院和解除隔离医学观察的人数还会创新高。当前，上海疫情防控正处在最紧要的关键阶段。我们要进一步强化采、送、检、报、转、收各环节的衔接和联动，压缩时间、提高效率、快出结果，及时发现风险人员并快速转运收治隔离。要切实做好医疗救治工作，坚持中西医结合、分类施治，持续提升救治水平。要有序组织好入院入舱工作，做好感染者出院出舱工作，建立从医院、方舱到社区的衔接机制，确保出院出舱群众顺利回家。责任编辑：蒋晓桐