花样年及彩生活发布联合公告，彼等各自与粤民投另类私募基金管理（珠海横琴）有限公 司（‘粤民投另类’）订立一份协议。 粤民投另类为专注从事股本投资、不良资产投资、资产管理及产业资源整合的领先内资企业。粤民投另类的单一最大股东（持有40%股权）为广东民营投资股份有限公 司，其为由广东省政府指导推动及于2016年成立的投资公司。该公司资源丰富，并拥 有一支专业团队，在大型财困公司及不良资产重组方面经验丰富。花样年与粤民投另类所订协议之订约方协议，粤民投另类将在多个方面为花样年集团提供协助，包括但不限于（1）检讨花样年集团的财务状况，以制定方案增强花样年 集团的资产价值，进一步保障其利益相关方的权益；（2）促进有效落实全面债务重组计划，包括将其自身或其指定人士定位为花样年集团债务重组的可能战略投资者； （3）利用其于债务重组的专长，促进与花样年集团债权人的沟通；及（4）协助花样年集 团制定可能出售花样年集团资产的计划，包括策略规划及交易架构。 、彩生活与粤民投另类所订协议之订约方协议，粤民投另类将在多个方面为彩生活集 团提供协助，包括但不限于（1）制定计划优化彩生活集团的资产及业务以促进其未来发展；（2）促进有效落实全面优化计划，包括将其自身或其指定人士定位为彩生活集团优化计划的可能战略投资者；及（3）制定优化计划、促进彩生活集团与其利益相关方的沟通及协调。鉴于彼等面临的营运及流动资金挑战，花样年及彩生活认为订立该等协议有助于实现彼等各自的核心价值。 应花样年及彩生活的要求，彼等各自的股份已自2022年4月1日（星期五）上午九时正 起暂停买卖，有待刊发截至2021年12月31日止年度的全年业绩。责任编辑：张海营