4月11日上午，最高人民检察院通报：浙江省委原常委、杭州市委原书记周江勇涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由安徽省滁州市人民检察院审查起诉。近日，滁州市人民检察院已向滁州市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人周江勇享有的诉讼权利，并讯问了被告人，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：周江勇利用担任浙江省鄞县副县长，象山县县长、县委书记，宁波市委常委、宁波杭州湾新区开发建设管委会党工委书记，舟山市市长、市委书记，浙江省委常委、温州市委书记，浙江省委常委、杭州市委书记等职务上的便利，为他人谋取利益，以及利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，据检方指控，周江勇的受贿行为可上追至其担任浙江省鄞县副县长时期（2001年至2002年），距其落马被查已有约20年。周江勇出生于1967年9月，浙江宁波人，曾任宁波市委常委，舟山市市长、市委书记等职，2017年任浙江省委常委、温州市委书记，2018年任浙江省委常委、杭州市委书记。2021年8月，周江勇接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。2022年1月，他被开除党籍和公职。经查，周江勇丧失理想信念，背离“两个维护”，政治意识淡漠，对党中央决策部署阳奉阴违，与资本勾连，支持资本无序扩张，搞迷信活动，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，工作中搞形式主义，违规配备警卫人员、公务用车，接受可能影响公正执行公务的宴请，违规收受礼品礼金；组织原则缺失，应私营企业主请托违规选拔任用干部，不按规定报告个人有关事项；违规干预插手市场经济、执法司法活动；毫无纪法底线，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在工程承揽、土地转让、税收返还等方面谋利，伙同亲属非法收受巨额财物，搞家族式腐败。在中管干部的处分通报中，“与资本勾连，支持资本无序扩张”是首次出现，而“应私营企业主请托违规选拔任用干部”的表述也很罕见。2022年1月，反腐专题片《零容忍》第五集《永远在路上》播出，披露了周江勇“搞家族式腐败”、“与资本勾连”的部分案情——他和弟弟周健勇搞“一家两制”，一个从政、一个经商，周江勇利用公权力为周健勇经商提供帮助。比如，从2013年到2017年期间，周江勇先后在涉及舟山、温州的多个项目中，按照周健勇传达的请托，为一家建筑公司的老板史时红提供帮助，周健勇则先后八次以“借款”为名收受史时红所送的钱财，总计金额达9000多万元。2017年，周健勇在宁波和人合资创办优城联合信息技术发展有限公司，对外宣称是一家聚焦“地铁互联网+”的高新科技公司，其实核心资源还是他哥哥周江勇的权力。在公司经营过程中，周健勇热衷于结交各路老板，表面是推销高新科技概念，实际是兜售周江勇的权力。一些企业也希望通过周健勇绑定周江勇，于是就采取“低值高投”的方式，以明显不合理的高价购入周健勇公司的部分股权，周江勇则为这些企业在获取低价土地、优惠政策等方面提供帮助。责任编辑：李墨轩