中新经纬4月11日电 4月8日，港交所网站显示，由王石以及亚投资本发起的深石收购企业有限公司（以下简称“深石收购“）向港交所正式递交上市申请。据招股书，深石收购成立于2021年5月，是一家新注册成立为开曼群岛获豁免有限公司的特殊目的收购公司，也称“SPAC”。该公司发起人为王石及亚投资本，分别持股65%和35%。成立以来，深石收购收入为零。由2021年5月31日（注册成立日期）至2021年12月31日，开支3388788港元，负债净额为3201678港元。深石收购至今并无从事任何业务，这也是SPAC的特点之一。SPAC先完成IPO，然后通过业务兼并收购有发展前景但未上市的目标公司。2022年1月1日起，港交所正式设立SPAC上市机制。深石收购将聚焦两条投资主线，一是绿色技术，包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车（EV）、清洁能源、物联网（IoT）、自动化、智能制造、智能建设及碳捕获、应用与封存（CCUS）；二是环保消费品与服务，包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品与饮品，以及家居产品。从深石公司管理团队来看，包括主席王石、执行董事兼首席执行官刘二飞、董事丁道一、董事兼首席财务官张天、首席运营官周默以及首席投资官佘诗颖，非执行董事为张朝阳、刘姝威、林倩丽。2021年，市场传来王石“再创业”的消息。在注册成立深石收购前，就有市场消息称，万科集团创始人王石正筹备发起设立特殊目的收购公司，其组建的特殊目的收购公司将倾向于寻找大健康、运动科技以及城市生活更新领域的合适企业和投资机会，并计划未来在美上市。2017年6月30日，万科原董事会主席王石交棒郁亮。本次也是71岁的王石阔别万科4年后，再一次创业。（中新经纬APP）责任编辑：王翔