澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月11日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委主任邬惊雷，市民政局局长蒋蕊，市新冠肺炎医疗救治专家组成员、中山医院感染病科主任胡必杰介绍本市疫情防控最新情况。有媒体问：三区划分后，人员流动有所增多，像快递、保安、保洁、保供人员等频繁接触他人的人群，如何进一步加强防疫措施？顾洪辉介绍，快递、保安、保洁、保供等人员为封控期间保障城市运行做出了重要贡献，我们要对他们予以更多的关心和关爱，企业要保障好、社区要把关好、个人要防护好。企业要严格落实主体责任，做好每日两检，上午一次抗原检测，下午或晚上开展一次核酸检测；要加强人员培训，关心员工的每日健康状况，提供充足的个人防护物品。居村委要把好社区大门，在所住楼栋7天内无阳性感染者的前提下，疫情防控、城市运行保障等人员可凭工作证、单位证明、本人48小时内核酸检测阴性证明，向居村委会提出申请，加做一次抗原检测，结果为阴性的，可以放行。个人要坚持口罩、面屏、手套的防护三件套，天气渐渐热了，使用这些防护用品会有点闷热，但是保障自己和他人的安全很重要，一定要防护到位。责任编辑：李思阳