新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年的手机圈竞争有多激烈，看看中端手机市场就清楚了。时间往前推两年，或许大家很难想象一款2000元价位的手机会搭载2K屏，但Redmi还是做到了，其为最新的K50系列配备了三星2K直屏，这让竞品很难追上。而根据手机中国得到的爆料信息，Redmi在K60系列上会延续2K屏的打法，且优化的一大重点会是影像。搭载2K屏的Redmi K50 Pro4月11日，据数码博主爆料，此前其透露过某品牌K系列的EVT（Engineering Verification Test ，即工程验证测试）参数，现在该产品线的迭代机型又要开始测试了。其表示，K系列新机的手板又是一块2K高素质柔性屏，最主要的是测试了一颗新的5000万像素大底主摄。从“又是一块2K屏”的表述来看，这里的K系列基本可以判断来自Redmi品牌。因此，这些爆料指向的产品应该是K60系列。在K50系列上，虽然官方带来了一亿像素的超清主摄，但整体影像实力并不算拔尖，或许K60系列的拍照表现值得大家期待。