来源：政事儿据大众日报客户端消息，4月10日，山东省委书记李干杰深入潍坊市昌乐县、昌邑市，调研疫情防控和经济社会发展工作，强调要适应当前形势，在扎实做好疫情防控的前提下，持续保持正常生产生活秩序，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。李干杰先后来到英轩重工有限公司、华晨（昌邑）纺织集团、山东浩信集团有限公司，认真听取企业疫情防控和生产经营汇报，深入车间、展销中心察看产品生产线，仔细询问订单生产、产品销售、企业效益、科技研发等情况，叮嘱企业做好常态化疫情防控措施，扩围加密核酸检测，守牢疫情防控底线；要不断加强创新，走智能化、高端化之路。在山东康利莱医疗器材有限公司，李干杰详细了解口罩、防护服等防疫物资生产和保供情况，强调各地要加强防疫物资储备，尤其是提高核酸检测、医疗收治能力，确保有备无患。疫情防控中，各级医疗机构和药店发挥着重要“探头”作用。在昌乐县五图街道卫生院，李干杰认真听取基层卫生院疫情防控情况汇报，仔细询问医院人员配置怎么样、核酸检测如何开展、预检分诊怎么做。他说，做好常态化疫情防控，核酸检测是非常重要的一招。要科学设置核酸检测点，配足人力物力，提高采样检测能力，方便群众就近检测。要分类做好应检尽检、愿检尽检人群检测工作，规范管理避免重复检测。要注重做好社区（村居）、药店的抗原检测配置工作。要在做好疫情防控工作的同时，保障正常医疗服务，方便群众就医看病。在山东世纪阳光纸业集团非冷链货物集中监管仓，李干杰通过视频监控系统，了解监管仓建设运行情况，叮嘱企业要严格落实疫情防控要求，规范做好监管仓管理。得知物流企业在运输方面面临货车司机短缺问题，李干杰与大家共同研究解决措施。他说，要加强货车司机资源的集约管理和储备，以县（市、区）为单位，统筹做好司机闭环管理，畅通物流运输通道。李干杰指出，当前我省疫情防控形势持续稳定向好，出现零星疫情不可怕，只要我们把各项常态化疫情防控措施和机制落到实处，就有能力和信心守住疫情不出现规模性反弹的底线。要正确认识、准确把握当前形势，在落实好各项防控措施的基础上，有序做好项目开工建设、企业生产经营，员工该上班的上班，学生该上学的上学，高速公路该通行的通行，景区和文化场馆该开放的开放，持续恢复正常生产生活秩序。山东疫情最新数据2022年4月10日0时至24时，全省报告新增本土确诊病例2例，其中济南1例、青岛1例。新增本土无症状感染者13例，其中济南7例、临沂4例、日照1例、菏泽1例。无新增境外输入确诊病例。无新增境外输入无症状感染者。2022年4月10日0时至24时，全省报告无无症状感染者转为确诊病例。2022年4月10日0时至24时，全省本土确诊病例出院19例，其中青岛4例、德州4例、泰安3例、威海3例、临沂2例、滨州2例、烟台1例。本土无症状感染者解除医学观察48例，其中滨州33例、威海8例、泰安3例、青岛2例、潍坊1例、德州1例。全省境外输入确诊病例出院1例，在济南。境外输入无症状感染者解除医学观察3例，其中青岛2例、济南1例。截至2022年4月10日24时，全省现有本土确诊病例228例、本土无症状感染者1154例。全省现有境外输入确诊病例14例、境外输入无症状感染者23例。山东日新增感染者数量，整体呈现下降趋势2022年4月10日下午5：00，山东省政府新闻办举行2022年疫情防控新闻发布会第二十四场，介绍全省新冠肺炎疫情防控工作有关情况。山东省政府办公厅副主任、省委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室常务副主任张连三介绍，当前，全省疫情防控趋稳向好态势进一步巩固，日新增感染者数量整体呈现下降趋势，且主要来自隔离管控人员，社会面传播风险较低。各地按照省委、省政府部署要求，一方面，加快本土疫情处置进度，提升科学精准防控水平；另一方面，强化资源储备和能力建设，完善常态化疫情防控措施，推动生产生活秩序有序恢复。4月8日，山东省委书记李干杰主持召开省委常委会会议，强调要严防“源头”、做强“探头”，优化完善常态化疫情防控机制，不断提升疫情防控能力，坚决守住不出现规模性反弹底线。4月9日，调度重点地区疫情防控工作，对疫情防控督导检查、学校疫情防控作出批示、提出要求。4月8日、4月9日，省委副书记、省长周乃翔调度枣庄、菏泽、济南、临沂疫情防控工作，要求立足于早、立足于快，抓紧流调溯源和基因测序，严格落实封控管控措施，集中精力做好防控处置，不折不扣落实各项措施。这次疫情发生以来，我们始终把人民群众所需所盼作为疫情防控的着眼点，特别是在医保经办服务、群众就医诊疗、医疗器械安全监管等方面，持续优化防控措施，最大限度地减少疫情对群众日常生活的影响。坚持安全便捷提供医保服务，研究制定疫情防控常态化形势下，群众参保缴费、医保关系转移、医疗费用报销的一系列便民措施，推行医保服务“不见面”模式，群众足不出户就能安全便捷办理医保事项。坚持统筹保障群众日常诊疗，特别是对急危重症、重点人群、慢性病患者等特殊群体，加强急诊急救预检分诊，细化工作流程，确保日常诊疗工作安全开展。坚持从严加强医疗器械安全监管，对医疗口罩、体温计等群众常用的疫情防护用品，开展全覆盖、全项目检查，严厉打击无证生产经营、违规违法销售等行为，确保群众购买使用安全。下一步，我们将深入贯彻落实习近平总书记重要指示要求，按照党中央、国务院的决策部署，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，认真落实省委“5+1”工作安排，进一步做好本土疫情应对处置工作，坚决果断迅速扑灭零星散发疫情；进一步筑牢外防输入严密防线，从严落实常态化疫情防控措施；进一步统筹疫情防控和经济社会发展，有序恢复生产生活秩序，坚决打赢疫情防控这场遭遇战、阻击战。山东4县区即将返校复学德州市陵城区全区广大学生和家长朋友们：目前全区疫情防控形势趋于平稳，根据市委领导小组（指挥部）教育和养老机构防控组《关于做好全市中小学校2022年春季学期恢复线下教学工作的通知》（德指教组发〔2022〕29号）要求，定于4月15日起陆续恢复全区各级各类学校的线下教学工作，现将相关工作通知如下：一、返校时间1、4月12日高三年级放假，14日返校；2、4月15日上午高一、高二年级返校，下午初三年级返校；3、4月16日上午初二年级返校，下午初一年级返校；4、4月17日全区小学返校；5、4月18日全区幼儿园返校。二、暂缓返校人员范围学生、教职员工（含第三方服务人员）本人或共同生活居住人为确诊病例、无症状感染者、疑似病例，或居住区被划定为“封控区”“管控区”的，或被疾控部门判定为密切接触者、次密切接触者的，暂不返校，解除健康管理限制后，持48小时内核酸检测阴性报告方可返校。有发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状的，暂不返校，待治愈后持诊断证明和48小时内核酸检测阴性报告方可返校。三、返校注意事项（一）做好个人防护。师生员工及共同生活居住人要坚持非必要不外出、非必要不离陵，因特殊情况必须离陵的，要提前向学校报备。滞留外地的师生员工须按照疫情防控要求有序返回学校驻地。师生员工及共同生活居住人如从外地返陵，第一时间向社区（村）、学校报备。家中如有亲戚、朋友从境外、省外及疫情风险区返回，要避免接触，做好个人防护。日常生活中要严格落实戴口罩、勤洗手、常通风等个人防护要求，不参加聚餐、聚会等任何形式的聚集性活动，不到人群密集场所。（二）如实报告个人信息。请家长积极配合学校，如实报告学生及共同生活居住人复学前14天旅居史、接触史和核酸检测情况等相关信息。请家长及时监测和报告学生及共同生活居住人每日体温等健康状况，如出现发热、干咳、乏力、咽痛、腹泻等异常症状时，第一时间告知学校，同时佩戴好口罩，及时到就近的正规医疗机构发热门诊就诊。（三）积极配合学校防控要求。开学前48小时，师生员工要进行一次核酸检测，检测结果为阴性方可返校。请按照学校通知及时到就近采样点进行核酸检测。要认真学习疫情防控要求，熟知学校分批错峰上下学、入校测温、健康码行程码查验、一米线、错时错峰就餐、因病缺课追踪、应急处置等流程。开学后，学校将实行相对封闭管理，师生员工要做到“点对点”往返家庭与学校，不乘坐公交车、出租车、网约车等公共交通工具，提倡私家车接送、步行、骑行等方式上下学，并做好途中防护。家长接送学生要做到即停即走，避免校门口人群聚集。（四）做好线上线下学习衔接。请家长引导学生调整好作息时间，要重视学生的心理变化，帮助其积极调整心态，为回归校园、回归课堂做好充分准备，积极适应线下学习和校园生活。如果学生在学习、生活和身心健康等方面需要帮助，请及时拨打24小时心理咨询援助电话或与学校老师沟通解决。按要求，现阶段仍禁止校外培训机构和托管机构开展线下活动，学生不得参加校外任何形式的线下培训和托管服务（含小饭桌）。学生和家长朋友们，复学不代表疫情警报解除，常态防控须臾不能放松。让我们坚持大局为重、学生为本，以充分的理解和支持，继续携手并肩，同心战疫，严格落实常态化防控各项要求，坚决守住校园这片净土，共同为学生生命健康安全保驾护航！德州市禹城市守护校园安全  我们同心同行——致全市学生家长的一封信尊敬的各位家长朋友：您好！此次疫情期间，广大家长朋友积极配合学校做好各项防控工作，共同保障孩子们的线上学习。在此，衷心感谢各位家长朋友的充分理解、大力支持和辛苦付出！根据禹城市疫情防控指挥部研判批准，我市4月11日开始组织各学段学校（幼儿园）按照复学方案分批次、分学段有序返校恢复线下教学活动。一、复学时间安排4月11日（周一），初三年级复学；4月12日（周二），高一、高二年级复学；4月13日（周三），初一、初二年级复学；4月14日（周四），小学段五、六年级复学；4月18日（周一），小学段三、四年级复学；4月19日（周二），小学段一、二年级复学；4月21日（周四），幼儿园全部复学。二、返校复课倡议返校复课在即，为科学有效地做好疫情防控工作，确保孩子们生命安全和身体健康，保障同学们在特殊时期顺利返校和复课后安全，特向各位家长及学生提出以下倡议。1、如实主动报备个人信息。请积极配合学校如实主动报备学生及共同生活居住人员复学前14天内旅居史、接触史、个人健康状况和核酸检测情况等相关信息，确保不迟报、不瞒报、不漏报，共同为孩子筑牢安全屏障。2、请家长协助严格落实健康监测和异常症状处置。请家长充分了解学校返校要求，返校后及时监测和报备学生和共同居住家庭生活成员每日体温等健康状况。孩子和家人如有发热（体温超过37.3℃）、干咳、咽痛、腹泻、呕吐、眼结膜充血等症状时，请第一时间告知学校及班主任，同时前往定点医院就诊并进行核酸检测，康复后，经学校批准后方可返校。3、积极配合学校防控要求。复学返校前48小时，师生员工要进行一次核酸检测，检测结果为阴性方可返校。请按照学校通知及时到就近采样点进行核酸检测。要严格落实疫情防控要求，正确佩戴口罩，熟知学校分批错峰上下学、入校测温、健康码行程码查验、一米线、错时错峰就餐、因病缺课追踪、应急处置等流程。复学后，学校将实行相对封闭管理，家长要教育孩子自觉遵守学校管理规定，做到“点对点”往返家庭与学校，不乘坐公交车、出租车等公共交通工具，提倡私家车接送、步行、骑行等方式上下学，并做好途中防护。家长接送学生要做到在指定区域快接快送，避免校门口人群聚集。4、主动提升防护意识。请家长以身作则，疫情期间非必要不离禹，尽量减少外出，不带孩子外出聚集，不到人员密集场所活动，外出时加强个人防护，做好孩子的榜样。现阶段仍禁止校外培训机构等开展线下活动，学生不得参加校外任何形式的线下培训和托管服务。5、做好线上线下学习衔接。开学后，学校将全面评估线上学习成效，安排适当的过渡时间，科学调整教学起点、教学难度、教学容量，对线上教学进行查漏补缺，请家长引导孩子积极适应线下学习和校园生活，协同保障不让一个孩子掉队。6、返校复课具体要求听从学校通知安排。三、密切家校联系，增强信心定力开学前后，请家长引导孩子调整好作息时间，与学校作息时间保持一致。请家长注重加强孩子心理疏导，与孩子进行深入沟通交流，给孩子正面的、积极的引导，帮助其积极调整心态，提升自信心。请家长进一步密切家校联系，如果孩子在学习、生活和身心健康等方面遇到问题，请及时和学校老师沟通解决。同时，天气逐渐炎热，请家长朋友们务必配合学校做好学生防溺水、交通安全、消防安全等各类安全教育，切实履行好家长的监护职责，为孩子们撑起“保护伞”。春已至，花盛开，奋进正当时。我们坚信，这场没有硝烟的漫长战“疫”，孩子们定会收获更多的责任与担当。家长朋友们，守护孩子们的健康成长是我们共同的责任，希望我们携手齐心，共筑家校安全防护网络，确保复学工作安全有序，为孩子的健康成长和学业进步保驾护航！淄博市沂源县4月10日，沂源县委教育工委新冠肺炎疫情处置工作领导小组（指挥部）发出通知：4月12日起 ，沂源县各级各类学校分批错峰恢复线下教学！亲爱的家长朋友们：为统筹做好学校疫情防控和教育教学工作，根据上级文件要求，结合沂源县当前疫情防控形势，经县委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）批准，拟于4月12日（星期二）起，全县中小学、幼儿园分批错峰恢复线下教学。现将有关事宜通知如下：开学复学时间高中一、二年级（含职业学校）；初中四年级：4月12日（星期二）初中一、二、三年级：4月14日（星期四）小学三、四、五年级：4月18日（星期一）小学一、二年级；幼儿园大班：4月19日（星期二）幼儿园小班、中班：4月20日（星期三）特殊教育学校：参照小学一二年级、幼儿园大班复学时间执行校外培训机构等：视疫情防控形势另行通知暂缓返校人员范围1．学生、教职员工（含第三方服务人员）本人或共同生活居住人为确诊病例、无症状感染者、疑似病例，或居住区被划定为“封控区”“管控区”的，或被疾控部门判定为密切接触者、次密切接触者的，暂不返校，解除健康管理限制后，持48小时内核酸检测阴性报告方可返校。2．有发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状的，暂不返校，待治愈后持诊断证明和48小时内核酸检测阴性报告方可返校。返校注意事项1．做好个人防护。师生员工及共同生活居住人要坚持非必要不外出、非必要不离沂，因特殊情况必须离沂的，要提前向学校报备。滞留外地的师生员工须按照疫情防控要求有序返回学校驻地。师生员工及共同生活居住人如从外地返沂，第一时间向社区（村居）、学校报备（外出时间、地点、行程、返回时间等）。家中如有亲戚、朋友从境外、省外及疫情风险区返回，要避免接触，做好个人防护。日常生活中要严格落实戴口罩、勤洗手、常通风等个人防护要求，不参加聚餐、聚会等任何形式的聚集性活动，不到人群密集场所。2．如实报告个人信息。请家长积极配合学校，如实报告学生及共同生活居住人复学前14天旅居史、接触史和核酸检测情况等相关信息。返校时需核验返校人员及共同居住人员健康码、行程码和场所码情况等，请家长积极配合，提前将相关证明发送给班主任。请家长及时监测和报告学生及共同生活居住人每日体温等健康状况，如出现发热、干咳、乏力、咽痛、腹泻等异常症状时，第一时间告知学校，同时佩戴好口罩，及时到就近的正规医疗机构发热门诊就诊。学生返校时，必须携带由监护人签字的《开学前14天师生员工健康监测和出行情况摸排表》，如实填写返校前14天学生及家庭成员的健康状况和旅居史、接触史、疾病史等。3．积极配合学校防控要求。复学前48小时，师生员工要进行一次核酸检测，检测结果为阴性方可返校。请按照学校通知及时到就近采样点进行核酸检测。要认真学习疫情防控要求，熟知学校分批错峰上下学、入校测温、健康码行程码查验、一米线、错时错峰就餐、因病缺课追踪、应急处置等流程。复学后，学校将实行相对封闭管理，师生员工要做到“点对点”往返家庭（尽量固定家庭成员接送）与学校，不乘坐公交车、出租车、网约车等公共交通工具，提倡私家车接送、步行、骑行或乘坐校车等方式上下学，做好途中防护。家长接送学生要做到即停即走，避免校门口人群聚集。4．做好线上线下管理衔接。请家长引导学生调整好作息时间，要重视学生的心理变化，帮助其积极调整心态，为回归校园、回归课堂做好充分准备，积极适应线下学习和校园生活。如果学生在学习、生活和身心健康等方面需要帮助，请及时拨打24小时心理咨询电话或与学校老师沟通解决。5．不参加校外培训机构线下活动。现阶段仍禁止校外培训机构、托管机构等开展线下活动，学生不得参加校外任何形式的线下培训和托管服务（含小饭桌）（举报电话：0533-3228239）。亲爱的家长朋友们，复学不代表疫情警报解除，您的理解与配合，是对我们继续做好学校疫情防控和复学工作的最大支持。让我们坚持大局为重、学生为本，携手并肩，同心战疫，坚决守住校园这片净土，共同为学生生命健康安全保驾护航！淄博市张店区4月10日，张店区发布通告，4月13日（星期三）开始，分批次有序安排学校、幼儿园复学。关于全区教育复学工作的通告根据上级文件要求，结合张店区当前疫情防控形势，为有序推进张店区教育复学工作，拟于4月13日（星期三）开始，分批次有序安排学校、幼儿园复学。现通告如下：一、复学时间安排4月13日（周三），高一、高二，初四年级学生复学。4月14日（周四），初一、初二、初三年级学生复学。4月15日（周五），各小学学生复学。4月18日（周一），各幼儿园幼儿复学。二、暂缓返校人员范围有以下情况的中小学生及幼儿园幼儿暂不返校：学生、教职员工（含第三方服务人员）本人或共同生活居住人为确诊病例、无症状感染者、疑似病例，或居住区被划定为“封控区”“管控区”的，或被疾控部门判定为密切接触者、次密切接触者的，暂不返校，解除健康管理限制后，持48小时内核酸检测阴性报告方可返校。有发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状的，暂不返校，待治愈后持诊断证明和48小时内核酸检测阴性报告方可返校；凡14天内到过中高风险地区的暂不返校。三、核酸检测安排复学时需要提供中小学生、幼儿园幼儿48小时内的核酸检测阴性证明。1．核酸检测时间：（1）4月13日复学的高一、高二年级学生和初四年级学生可在4月11日全天和12日上午11：30之前完成核酸检测；（2）4月14日复学的初一、初二、初三年级学生可在4月12日全天和13日上午11：30之前完成核酸检测；（3）4月15日复学的全区小学生可在4月13日全天和14日上午11：30之前完成核酸检测；（4）4月18日复学的全区幼儿园幼儿可在4月16日全天和17日上午11：30前完成核酸检测。2．鉴于全区122个核酸检测采样点承担全区群众的核酸检测愿检尽检工作，为避免人员聚集，进一步细化了每个时间段中相应年级的检测时间（见附件1），在该建议时间段，相应年级的线上教学暂停，为学生留出了检测时间。在建议时间段，学生可在全区122个核酸检测采样点（见附件2）就近、错峰进行核酸检测。同时，为更好地方便学生核酸检测，全区部分核酸检测采样点实行错时服务。来源：大众日报客户端等责任编辑：李墨轩