上观新闻俄乌冲突以来，泽连斯基在多国发表演讲。据韩联社消息，韩国国会外交统一委员会表示，乌克兰总统泽连斯基将于当地时间4月11日17时，在韩国国会发表视频演讲，时长约15分钟。据报道，此次演讲由韩国国会外交统一委员会方面推进促成，将通过韩国国会电视频道进行现场直播。近来，泽连斯基已在英国议会、德国联邦议院、美国国会、加拿大下议院、日本国会以及格莱美音乐奖颁奖典礼等发表视频演讲，寻求对俄加大制裁，要求更多援助。俄乌冲突以来，泽连斯基已在多国发表演讲，并后续计划在葡萄牙等国也发表演讲。美国据美国有线电视新闻网（CNN）消息，乌克兰总统泽连斯基3月16日通过视频向美国国会发表讲话时直接向美国总统拜登施压，喊话后者“要成为世界的领导者意味着要成为和平的领导者。”“如果不能阻止死亡，我看不出生命的意义。作为人民的领导人，作为伟大的乌克兰人，作为我们国家的领导人，这就是我的主要议题。我在此向拜登总统喊话：你是这个国家的领导人，一个伟大国家的领导人。我希望你成为世界的领导者。成为世界的领导者，就意味着要成为和平的领导者。”泽连斯基用英语总结他的讲话内容称。德国据德国《法兰克福评论报》网站消息，当地时间3月17日，乌克兰总统泽连斯基在德国联邦议院发表视频演讲。他在演讲中向德国和全世界请求支援，并寻求进一步对俄制裁。他说，欧洲大陆中间又一次出现了一堵墙，这堵墙“是用落在乌克兰土地上的每一枚炸弹垒起来的，是用每一个没被作出的和平决定垒起来的”。据报道，泽连斯基也严厉批评了北约。他说：“我们问你们，乌克兰要怎样做才能成为北约的一员并且得到你们曾经承诺的安全？你们回答说，目前没有这方面的决定。这让我们感到悲哀。到了现在，你们还在拖延让乌克兰加入北约的进程。”他说，这也为那堵墙“贡献了砖头”。以色列继在美、德等国国会发表视频演讲后，乌克兰总统又在以色列议会发表了一次求援演说。当地时间3月20日，泽连斯基通过视频连线出现在以色列议会的大屏幕上，神情严肃地要求以色列放弃中立地位对俄罗斯采取强硬态度，并质问以色列为何不愿向乌克兰出售其王牌防空系统“铁穹”。日本3月23日，乌克兰总统泽连斯基在日本国会举行在线演说。泽连斯基在演说中表示，有报告称俄罗斯正在准备使用化学武器攻击乌克兰。挪威综合报道，当地时间3月30日，乌克兰总统泽连斯基在挪威议会发表视频演讲。在演讲中，他呼吁挪威提供更多武器及能源，还要求欧洲禁止俄罗斯船只进入欧洲的港口。报道称，泽连斯基要求挪威提供反舰导弹、防空导弹系统和反坦克炮等，还敦促挪威向乌克兰和欧盟输送更多能源。据介绍，挪威是仅次于俄罗斯的欧洲第二大天然气供应国。此外，泽连斯基还要求欧洲禁止俄罗斯船只进入欧洲的港口。据报道，当地时间30日，挪威宣布向乌克兰额外提供了2000件M72反坦克武器，挪威政府还宣布，它将通过世界银行捐赠2000万欧元，为乌克兰政府服务提供资金，以支付卫生保健工作者、教师和公务员的工资，以及养老金和社会福利。荷兰据福克斯新闻网3月31日报道，泽连斯基在荷兰议会发表视频演讲时表示，“现在西方正习惯于乌克兰的城市遭遇轰炸、被导弹袭击的新闻，也习惯于不断更新的遇难者名单。对于许多人来说，俄乌冲突似乎已经变成了‘家常便饭’。”希腊乌克兰总统泽连斯基于当地时间4月7日中午12时在希腊议会发表线上演讲，演讲以视频形式进行。澳大利亚 比利时泽连斯基还向澳大利亚和比利时议会发表了视频演讲，并感谢了这些国家为乌克兰提供的援助。不过，泽连斯基指责了比利时近期从俄罗斯进口钻石的做法，“也许有些人认为，在比利时安特卫普出售俄罗斯钻石比解决俄乌冲突更重要。我认为，和平比钻石更有价值。”报道指出，全球约有86%的钻石交易在安特卫普进行，目前俄罗斯的钻石出口尚未受到制裁影响。葡萄牙此外，当地时间4月7日，葡萄牙共和国议会议长奥古斯托·桑托斯·席尔瓦确认，乌克兰总统泽连斯基已经接受了葡萄牙方面的邀请，将以视频形式在葡萄牙议会发表演讲。该邀请由葡萄牙共和国议会议长奥古斯托·桑托斯·席尔瓦和总统德索萨共同发出。泽连斯基在葡萄牙共和国议会发表演讲的具体日期尚未确定。此前的消息显示，泽连斯基的演讲预计将在4月18日至22日之间进行。责任编辑：梁斌 SF055