炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 经济观察网记者 张晓晖光伏行业巨头通威股份有限公司（600438.SH，以下简称“通威股份”）于4月1日抛出一份扩产计划——将出资120亿元在四川眉山投建32GW晶硅电池项目，以进一步扩大其在高效晶硅电池产业的规模优势。在二级市场上，通威股份的股价从4月1日最高价44.16元跌至4月8日最低的39.88元，跌幅接近10%，市值蒸发超过180亿。截至4月8日收盘，通威股份的市值约1840亿元，是国内仅次于隆基股份（601012.SH）的光伏上市公司，也是四川地区市值规模第三的民营企业。有投资者通过上证e互动向通威股份提问：“请问多晶硅、硅片及电池片的生产基地分别在哪里，各基地产能分别是多少？隆基股份已收到云南取消优惠电价的通知，通威股份是否也会受该政策影响？对此，通威作何措施应对？”通威股份尚未回复该投资者。经济观察报记者致电通威股份证券办公室询问32GW晶硅电池项目的技术情况，对方回复称，详细情况没有公开，到时候以公告为准。120亿投建32GW晶硅电池在2022年4月1日的公告中，通威股份表示，为进一步扩大公司在高效晶硅电池产业的规模优势，推动实现公司战略发展目标，通威股份旗下通威太阳能有限公司（以下简称“通威太阳能”）拟与四川天府新区眉山管理委员会签署《投资协议》，在眉山天府新区青龙街道投资建设32GW高效晶硅电池项目。项目分两期实施，总投资预计120亿元。其中一期16GW电池项目投资约60亿元，力争于2023年12月底前投产，二期16GW电池项目将根据协议约定择机启动。根据通威股份的2021年业绩快报，2021年通威股份取得82亿元的净利润，2020年为36亿元。这意味着，32GW晶硅电池项目将耗去通威股份两年的净利润，并且这笔投资不需要通过股东大会的批准，已经由董事会决议通过。1964年出生的四川富豪、通威股份实际控制人刘汉元，是四川眉山人，在32GW晶硅电池项目落户眉山之前，通威股份已经在当地投资建设了7.5GW的一期高效晶硅电池项目。眉山市政府的官方微信号——眉山发布在2021年4月21日发布快讯称，全球最大的晶硅电池生产企业在眉山投产，眉山也将因此成为全球光伏产业高端制造的新高地，将在全球光伏行业发展史上镌刻下清晰的“眉山坐标”。行业分歧晶硅电池主要应用于太阳能发电，目前广泛应用于光伏行业。晶硅电池依靠经济性和转换效率方面的优势，占据着超过95%的市场，但是在日益增长的BIPV（指光伏建筑一体化）市场中，晶硅电池的应用存在分歧。通威股份官网上，3月8日公布的单晶PERC电池166（160μm厚度）的价格是1.11元每瓦，182为1.15元每瓦，210为1.16元每瓦。晶硅电池可以广泛应用于通威之前的“渔光一体”“农光互补”“屋顶分布式”光伏电站。如隆基股份的光伏屋顶项目，也会向通威股份采购晶硅电池。行业内认为，尽管晶硅组件具有较高的转换效率，但是在BIPV项目中，组件接收光照的角度往往不好，无法达到最佳的光照条件，组件的转换效率会相应降低。以我国南方某城市为例，晶硅光伏组件即使安装在建筑上正朝南的位置，光电转换效率也只有最佳效率的59%左右。相反，薄膜电池的弱光性较好，对安装角度的要求不强，在弱光环境中薄膜电池优势明显，具有比晶硅电池更长的发电时间。所以在BIPV中，晶硅电池对薄膜电池的转换效率优势将明显削弱。建筑物本身对自然光线都有必要的需求，自然而然地会提高对BIPV组件透光率的要求。晶硅电池的透光率较低，想要改善组件的透光性只能通过降低电池片的排布密度，而降低电池片的排布密度势必会使得组件功率减小。薄膜太阳能电池则有更好的透光性，可以很好地满足对组件透光率的要求，根据建筑采光需求制作出不同透光率的BIPV组件。在传统光伏市场上，经济性是晶硅电池对薄膜电池步步紧逼的重要因素。晶硅组件的经济性优势离不开规模经济的作用，但规模经济下晶硅组件高度标准化的尺寸不利于满足BIPV定制化的需求。建筑施工过程中，屋顶自重越大对屋顶支撑结构的要求也就越高，支撑结构的建造成本也会越高。相比晶硅电池而言，薄膜电池的重量较轻，使用薄膜类BIPV组件建造屋顶时施工难度和成本都会下降；屋顶跨度较大时，使用薄膜类BIPV组件的优势将更为明显。在建筑幕墙领域，使用薄膜类BIPV组件时，对钢支撑结构的要求和成本也会明显低于使用晶硅类BIPV组件。因此，晶硅电池在BIPV这个增长速度最快的光伏细分市场，目前仍然与薄膜电池难分高下。风险未知通威的净利润去年增长了一倍。2021年，受益于下游需求增长，通威股份的高纯晶硅产品供不应求，市场价格同比大幅提升，公司高纯晶硅产能持续满负荷运行，全年实现销量10.77万吨，同比增长24%，盈利大幅提升。尽管如此，在上马120亿元的32GW晶硅电池时，通威股份还是提示了风险。在4月1日的公告中，通威股份表示，该项目实施尚需办理土地、立项、环评等前置手续，如因国家或地方有关政策调整、项目审批等实施条件发生变化，该项目的实施可能存在顺延、变更、中止或终止的风险。项目建设规模为32GW，涉及投资总额较大，在具体实施时可能对公司未来现金流造成一定压力，公司将统筹资金安排，合理确定资金来源、支付方式等，保证项目顺利实施。在技术上，通威股份做出的风险提示是，由于项目实施周期较长，如因太阳能电池技术发生重大变革，导致市场情况剧变，则该项目的实施可能存在变更、中止或终止的风险。在项目实施过程中，公司将审慎判断，并及时披露重大变化情况。银河证券在3月份的分析报告中指出，尽管近期电池片报价出现上涨，但是成交价恐难出现同步上涨。自新年以来电池片成交价总体上呈现下滑趋势，以单晶PERC166电池为例，年初至今已下跌6.45%。究其原因，一方面电池片厂商依然在不断扩产，另一方面，伴随着EVA胶膜及银浆等辅材价格的上涨，下游组件的订单也较为冷淡，因此电池片需求侧并不乐观。仍然有很多投资者看好通威的晶硅电池项目。4月1日，有投资者通过上证e互动发出建议称：“通威去年利润80亿，可转债140亿，现金流充裕，硅料在手，扩产正当时，趁这波电池技术换代，掌握先发优势，做光伏行业的领跑者。”120亿元加码晶硅电池的逆势投资，将给通威股份带来哪些变化，还需要时间来检验。责任编辑：何松琳