参考消息网4月11日报道据美联社伦敦4月9日报道，英国首相约翰逊和奥地利总理内哈默9日加入一连串欧洲领导人的行列，前往乌克兰首都，当面向泽连斯基总统表达对乌克兰的支持。约翰逊在这次意外访问中承诺提供新的军事援助，包括120辆装甲车和新的反舰导弹系统。他在前一天曾承诺再向乌克兰提供1亿英镑的高级军事装备，称英国希望帮助乌克兰抵御俄罗斯。报道称，约翰逊还证实将提供进一步的经济支持，为乌克兰从世界银行贷款5亿美元提供担保，使英国的贷款担保总额达到10亿美元。约翰逊在推特上说：“今天，我在基辅跟我的朋友泽连斯基见面，以此表示我们对乌克兰人民的坚定支持。我们正在制订新的一揽子财政和军事援助计划，以证明我们致力于帮助他的国家反抗俄罗斯。”报道称，乌克兰驻伦敦大使馆在网上贴出两位领导人会晤的图片，标题是“想不到”，旁边是一张眨眼的笑脸。英国8日宣布的一揽子军事援助包括提供更多的“星光”单兵防空导弹、另外800枚反坦克导弹和能够在空中停留直至瞄准发射的精确制导武器。报道称，泽连斯基正通过一系列线上露面争取世界各地议员的支持；与此同时，越来越多的欧洲领导人也认为，现在是时候亲自前往基辅举行面对面的会谈了。欧盟委员会主席冯德莱恩8日人在基辅，此前捷克、波兰和斯洛文尼亚总理都访问过那里。内哈默9日早些时候与泽连斯基会面，承诺欧盟将继续加大对俄罗斯的制裁，“直到战争结束”。他说：“只要还有人（因为这场战争）丧生，这些制裁就都不够。”他还说，奥地利大使馆的工作人员将从乌克兰西部返回基辅。责任编辑：何中夫