宁波市疾控中心4月10日晚发布消息，称近期发生一起疑似因气溶胶传播导致感染新冠病毒的事件。据通报，当地某确诊病例乘坐自驾车（开车窗、未戴口罩）进入某地下停车场，同时间段内另有2位续发病例在该停车场内停留且未戴口罩，存在气溶胶传播导致感染的可能性。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，宁波8日起通报的多起病例涉及来福士广场，其中1例为B2层停车场汽车养护店工作人员。宁波市疾控中心提醒，由于奥密克戎变异株传播力增强，感染后无症状或症状较轻，其隐匿性极强，且存在气溶胶传播的可能性，希望市民在所有室内场所，特别是厢式电梯、洗手间等密闭空间务必佩戴口罩；乘坐公共交通工具，包括自驾车以及抵达停车场时均需戴口罩；在室外场所，包括有其他人员的露天广场、剧场、公园等室外场所也需佩戴口罩。4月起，宁波陆续报告确诊病例，其中7日5例，8日2例，9日3例，10日4例。市疫情防控工作领导小组10日发布通告，对市外来甬返甬人员行程码带*的一律实行“落地双检”并赋黄码；对不带*的人员，扫属地码后赋黄码，要求在6小时内完成核酸检测，结果为阴性的转绿码。同时，暂停酒店、宾馆、饭店的包厢和堂食服务，打包即走；暂停室内聚集性活动；关闭所有室内密闭公共场所，对3日来到过密闭空间的人员连续开展三天（每天1次）的核酸检测。提倡有条件的单位和人员线上办公或居家办公一周。责任编辑：李思阳