炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！基层医疗服务能力薄弱是我国健康事业的最大挑战之一，在互联网+、大数据等信息化技术飞速发展的背景下，数字医疗已成为提高基层医疗服务能力、满足患者就医需求的重要手段。今年1月，国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出，精准对接和满足群众多层次、多样化、个性化医疗健康服务需求，发展远程化、定制化、智能化数字健康新业态，提升“互联网+医疗健康”服务水平。在今年的全国两会上，政府工作报告提出，推动优质医疗资源向市县延伸，提升基层防病治病能力，使群众就近得到更好医疗服务。在国家顶层设计的引导下，数字医疗正飞入“寻常百姓家”。“做膀胱造瘘手术挂尿袋以来，这是第一次有医生上门来为我插导尿管。不仅免除了我去医院路途上的折腾，治疗过程也和在医院时没两样，我真的由衷感谢居家医疗这项服务。”家住天津市滨海新区太平镇老年公寓的81岁老人佟大爷对记者说。佟大爷因罹患疾病出门就医不便，受益于天津市基层数字健共体“云服务”中的居家医疗项目，医务人员从基层医院到患者住所上门服务。天津市居民李先生也享受到了“云服务”带来的实惠。他在肺移植术后，需要长期服用抗排异药物，以及定期监测血药浓度。由于术后抵抗力低，李先生每次去医院复诊很容易出现发烧等情况。自从家门口的社区医院上线了居家医疗服务，李先生的家属只需要几分钟就可以用手机完成预约，在家等待上门采血即可。随着基层医疗机构数字化升级的徐徐铺开，天津越来越多患者的就诊体验正经历显著改善与提升。△ 图片来源：网络公开的信息在2020年1月，天津市政府与微医集团签署《数字健康战略合作协议》，天津市成为全国首个全面启动数字健康建设的省级行政区。天津微医总医院（天津微医互联网医院）牵头、协同全市267家基层医疗卫生机构，组建紧密型医联体——天津市基层数字健共体，以三医联动为基础，依托天津市标准化全科门诊建设，落地云管理、云服务、云药房、云检查“四朵云”数字化平台，为患者提供诊前、诊中、诊后全流程医疗健康服务，打通院内院外场景，真正落实家庭医生“健康守门人”制度，实现“未病能防、有病能诊、小病能治、大病能转、慢病能管”。值得一提的是，健共体以慢病管理为切入点，探索医保“整体打包付费”“按人头打包付费”等支付方式，根据医疗健康管理质量考核结果，落实“结余留用、超支不补”的激励约束机制，实现了医保支付方以确定成本为健康结果买单，构建起全新的健康责任机制，形成数字化健康管护体系。统计数据显示，经过一年多实践，健共体试点基层医疗机构的糖尿病患者规范管理率达76.68%；对管理时间超过3个月的患者样本进行分析则显示，血糖达标率提升了21.58%；已落地按人头付费的基层医疗机构医保结余率达到16%-31%。而随着基层医疗服务能力和民众就医便捷度的双提升，健共体内试点基层医院的门诊量提升了120%。据媒体报道，作为牵头建设运营者，数字医疗平台微医基于其“医、药、保、数”四项核心能力，目前正在全国落地各种形式的HMO，包括以紧密型医联体为组织形式、以医保整体打包付费为主要支付形式的“城市HMO”；以慢病管理为重点，探索“按病种按人头打包付费”的“专病HMO”；以及为社区业主、企业雇员提供线上线下一体化的数字医疗和健康维护服务的“社区HMO”“企业HMO”等多种形式的健康管护组织，切实提升用户健康指标、降低医疗费用支出增幅。正如全国政协委员、宣武医院神经科首席专家凌锋接受媒体采访时表示，互联网医疗很重要的特点在于均值化，可以突破地域限制，帮助改变人们看病难、看病贵的现状，这对改变中国医疗资源不均衡的现状有很大意义。而依托数字技术构建新时代的数字化HMO，使得优质医疗资源在基层落地被赋予了更多可能，百姓也将获得更优质的覆盖全生命周期的医疗和健康管护服务。责任编辑：马婕