下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月10日，记者从中国海油海南分公司了解到，该公司建设的环海南岛海上天然气生产集群持续加大开发生产力度，天然气日产能突破2000万立方米，创历史新高。标志着中国海油在海南岛周边海域建成国内最大海上气田群，海南成为国内油气供应重要基地。统计数据显示，海南省今年前两月石油和天然气开采业增加值累计同比增长1264.2%，拉动海南省规模以上工业增加值增长7.7%，成为推动海南经济增长的新引擎。这得益于去年6月正式投产的我国首个自营超深水大气田“深海一号”平稳运行。目前，中国海油在陵水、东方、乐东、崖城和文昌海域已建成国内最大海上天然气生产集群，该集群由16座海上平台、3个陆地终端和若干水下生产装置组成。在满足海南民生及工业用气的基础上，还通过一条长度超过700公里的海底管线向珠海、香港等地供气，满足粤港澳大湾区的用能需求。此外，为满足油气产业下游用户不同需求，中国海油海南分公司在2021年建成我国首个海上智能气田群——东方气田群的基础上，持续优化完善“多气源联网产供气在线仿真及调度决策系统”，可根据下游用户需求实现对海上来气的精准调配，通过建立一张“大网”保持供需动态平衡。（总台记者 徐舒扬）责任编辑：赵思远