“十四五”期间，每名中小学幼儿园教师要完成至少36学分的培训，新入职教师必须完成不少于120学时的上岗培训。《“十四五”时期北京市中小学幼儿园教师培训学分管理办法》近日发布，本市建立干部教师培训的激励机制，将培训学分与教师资格定期注册、干部教师绩效考核、职务晋升相结合。所有具有教师资格的各级各类中小学幼儿园在职教师都要修学分。2025年12月底完成规定学分的教师，将由市教委统一核发教师培训结业证书。教师们要上的课包括必修课程、选修课程和校本研修课程三部分。其中，必修课程包括公共必修课和专业必修课两部分，总计不少于18学分。市教委介绍，为提升中小学幼儿园教师思想政治素养和师德素养，公共必修课程增加了关于习近平新时代中国特色社会主义思想、“四史”教育、新时代教师职业行为十项准则以及近年来党中央、国务院、教育部印发的关于教师队伍建设、教育教学改革政策文件等内容。选修课程包括专题选修和自主选修，总计不少于6学分，教师参加各种拓展性、政策性、时事类专题课程，在教师培训机构指导下按一定主题自主网络学习、读书自学等，都可积累这类学分。同时，教师参加所在学校组织的校本研修活动，每年不少于2.4学分，总计不少于12学分。办法还明确，2021年及以后首次任教的教师必须完成不少于120学时的上岗培训，所在区或学校不得以其他类型的教师培训代替新入职教师上岗培训。新入职教师完成上岗培训后按办法规定参加相应的各种培训。（原标题：“十四五”期间每名教师至少培训36学分）来源 北京日报 记者 李祺瑶责任编辑：李墨轩