来源：快科技日前，蔚来官方表示，受今年以来全球原材料价格持续大幅上涨的影响，2022年5月10日起，蔚来将对旗下产品价格进行适当调整。车价方面：ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调10000元；BaaS电池租用价格，长续航电池包电池租用服务费由1480元月调整为1680元月；电池包按年灵活升级至长续航电池包的价格调整为9800元年；对此，蔚来创始人、董事长、首席执行官李斌表示，原材料特别是电池原材料今年涨得太多，近期也看不到下降趋势，本来想扛一扛，疫情这么一搞更扛不住了，涨价也是迫不得己啊，还请大家理解。此外，值得一提的是，之前因电池价格暴涨，倒逼车企整车涨价，李斌在蔚来四季度及全年财报会上表示：我们对上游各环节做了深入研究，认为当前碳酸锂涨价的投机性因素更多，供应和需求之间并没有那么大差距，近期我们也看到工信部等主管部门在协调价格机制。我们呼吁上游锂矿、锂盐等厂商从长期利益出发，不要人为制造涨价，这对行业不是一件好事。”而据此前媒体报道，车企涨价原因均指向原材料成本高企及通胀压力，原材料方面，以镍、碳酸锂为首的上游成本仍在持续堆高，镍价依然处在偏高位置；电池级碳酸锂出厂价最高已达53万元吨，市场均价也突破50万元吨大关。但其在2021年初，仅为5万吨，如此涨幅，超出所有人的逾期。责任编辑：张海营