来源：wind资讯港交所近日披露，艾美疫苗递表港交所申请上市，高盛、中金公司、中信建投国际、麦格理为联系保荐人。艾美疫苗曾于2021年6月和9月递表港交所，目前该申请文件已失效。（图片来源：艾美疫苗招股书）艾美疫苗为国内最大的民营疫苗企业。根据胡润研究院《2021全球独角兽榜》，艾美疫苗在中国生物医药独角兽企业估值中排名第一名位，估值达到人民币300亿元。招股书显示，按2021年批签发量（不包括COVID-19疫苗）计，艾美疫苗是中国第二大疫苗公司，所占市场份额为7.4%，仅次于国有企业中国医药集团中国生物技术股份有限公司（中国最大的疫苗市场参与者，占35.5%的市场份额）。根据灼识咨询的资料，艾美疫苗是唯一一家在全球范围内拥有全部五种经过验证的人用疫苗平台技术的中国疫苗企业，所拥有的平台技术包括细菌疫苗平台技术、病毒疫苗平台技术、基因工程疫苗平台技术、联合疫苗平台技术及mRNA疫苗平台技术。截至最后实际可行日期，艾美疫苗在中国已商业化八种疫苗产品，其中覆盖了六种可通过疫苗预防的疾病，包括狂犬病、乙型肝炎、甲型肝炎等。截至同日，公司亦有针对13种疾病领域的22款在研疫苗，其中5款在研疫苗处于临床阶段。值得注意的是，在公司5款在研疫苗中，艾美疫苗预计将于2022年获得药品注册证书批准及╱或推出针对原始毒株的mRNA COVID-19疫苗，于2023年至2025年推出至少三款新疫苗产品。（图片来源：艾美疫苗招股书）在公司目前的疫苗产品中，乙型肝炎疫苗及人用狂犬病疫苗是公司于往绩记录期间一直依赖的两种主要商业化产品，该等产品在相应中国疫苗市场均处于领先地位，于2019年、2020年及2021年，通过该等产品合共产生的收入占公司总收入的84.2%、90.2%及93.0%。在研疫苗方面，艾美疫苗正采用开发COVID-19疫苗产品的三种技术路线（即mRNA、灭活病毒及重组腺病毒载体），其中mRNA在研疫苗是处于临床试验阶段的仅有的三款国产COVID-19 mRNA在研疫苗之一。艾美疫苗认为，由于mRNA COVID-19疫苗保护效率较高，一旦其获批准，将迅速在中国获得市场份额。财务数据方面，艾美疫苗总收入于2019年、2020年及2021年分别达到9.5亿元、16.4亿元及15.7亿元（人民币，下同），2019年及2020年的年内利润分别为1.2亿元及4亿元，2021年则录得6.8亿元亏损。（图片来源：艾美疫苗招股书）招股书显示，2021年的亏损主要由于（i）公司的股份报酬开支合计人民币952.1百万元，包括一次性股份报酬开支人民币896.9百万元及其他股份报酬开支人民币55.2百万元（用于向公司的雇员授出其他股份奖励及购股权）；及（ii）研发开支由人民币157.8百万元增至人民币307.4百万元，以开发公司22款在研疫苗的丰富管线。于往绩记录期间，艾美疫苗的绝大部分收入来自疫苗产品销售。于2021年，公司亦通过向独立第三方提供基于mRNA的药物相关的研发服务而产生收入人民币2.8百万元。此外，公司的毛利率由2019年的77.0%增至2020年的82.7%，这主要是因为公司二类疫苗产品的销量增加，成为公司总收入的主要来源。招股书显示，艾美疫苗未来面临的风险包括：来自疫苗行业的激烈竞争、市场份额降低、未能获得后续产品订单、于生产产品时遇到问题、未能进行适当质量控制及质量保证等。责任编辑：张海营