美国通胀峰值要来了？无论是在3月还是二季度见顶，美国通胀前景依然堪忧。美联储3月如期加息25个基点，开启了逾15年来最激进的加息步伐，不过加息一般并不能带来立竿见影的效果。有分析预测，美国3月份通胀率将继续上升，同时也将触顶。彭博社对经济学家的调查显示，预计美国3月CPI较上年同期上涨8.4%，将创下自1982年以来的最高水平。预计3月CPI环比增长1.2%，或是2005年以来的最大涨幅。该数据将于明天公布。经济学家预计，第四季度通胀率将回落至平均5.7%，但仍是疫情前几年年均通胀率的3倍。腾景数研采用机器学习算法的模型得出相同结论，预测美国CPI当月同比将在3月见顶。但是，广发证券首席经济学家郭磊认为，这一点是否会成立仍需继续观测。他指出，从CRB指数的同比截至2022年4月已是第10个月、2022年2月美国PPI同比高位持平、2022年美国制造业库存同比已经开始回落，加息仍将持续等一系列因素看，其CPI上行脉冲不会一直扩大，二季度有同比见顶的较大可能。商品通胀放缓，服务业通胀正在加速，美国通胀前景依然堪忧虽然部分商品价格有所下降，但是服务需求正在稳步回升，加上俄乌冲突影响全球供应链，美国物价或将持续升高。据彭博社报道，经济学家预测，随着供应链压力开始缓解，美国消费者将把支出从汽车、家具等高价商品转移到服务上。“我预计商品通胀将继续放缓，”投资机构T． Rowe Price集团美国经济学家Blerina Uruci说，“如果这没有发生，我将担心下半年的通胀前景。”部分分析师指出，商品价格下降可能无法抵消服务业价格的上涨。法国兴业银行美国首席经济学家Stephen Gallagher说，虽然能源继续推动商品价格走高，但“我认为其他商品价格即将下降。但问题是，这不足以把整体通胀率降低到一个可接受的水平，或接近美联储的目标。租金和服务业的通胀率在4%以上，而且似乎还在加速。”租金指标占了整个CPI的近三分之一，是影响服务业价格最重要的因素。今年2月，美国租房成本创下了2005年以来的最大环比增幅。德意志银行高级美国经济学家布Brett Ryan表示，这可能影响美联储收紧货币政策的力度。“虽然我们预计二手车和卡车等商品需求将开始下降，但实际上，核心CPI的这些驱动因素才是通胀的更持久的驱动因素。”“一旦开始，它们往往会持续很长时间。”虽然经济学家越来越乐观地认为，未来几个月整体通胀将会降温，俄乌冲突、区域疫情反复造成的封锁可能会在短期内使通胀恶化，特别是如果能源价格再次飙升、食品成本加速或供应链约束恶化。“目前食品和能源价格均大幅上涨，这可能导致今年下半年食品价格进一步上涨，” Uruci称。“另外，潜在的供应链限制，可能会在降低通胀方面取得更多进展之际，加剧通胀压力。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建