金十数据上周，欧盟通过对俄罗斯的第五轮惩罚，其中包括禁止进口俄罗斯煤炭。作为欧洲的最大经济体，德国除了禁止煤炭之外，还打算对俄罗斯的其他能源进行禁止。当地时间4月8日，德国领导人朔尔茨表示，德国正在努力推进，今年也许会暂停从俄罗斯进口石油。这意味着德国迫切割舍俄罗斯能源的决心。朔尔茨还表示，德国将会从俄罗斯以外的能源供应方获取能源，并且对中止进口俄罗斯天然气感到乐观。为何德国能这么乐观？德国大部分的能源供应依赖俄罗斯。数据显示，德国从俄罗斯进口55%的天然气、35%的石油、50%的煤炭。这一进口量是极其大的，可以说俄罗斯的能源把握着德国一半以上的经济命脉。3月8日，欧盟打算禁止俄罗斯能源时，德国还率先提出了反对。在煤炭禁令实施前，德国还要求延长120天给其足够的时间逐步减少俄煤炭进口。那为何现在德国又一改之前的态度？分析人士认为，德国能那么坚定地说出中止俄罗斯能源供应，主要有两个原因。一是因为通过挪威、荷兰、比利时输气，可以填补德国的能源缺口。二是目前形势没有改善，德国需发挥其最大经济体的作用，遏制俄罗斯的行动。值得一提的是，为了确保今年冬季的天然气供应，德国还在4月8日立法规定了入冬前储气设施的最低储量。若是运营商未能达到要求，德国官方将会剥夺其管理权，并进行运营。文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：郭建