4月11日消息，三大指数集体低开，开盘跳水，沪指一度跌超2%，深成指一度跌超3%，创指一度跌近4%，宁德时代盘中跌超8%，科创50指数跌破基点，北向资金流出超50亿元，快递物流、社区团购、预制菜等板块逆市走强，锂电池、房地产、光伏设备等板块领跌。总体而言，市场情绪低迷，个股呈现普跌态势，赚钱效应较差。截至午间收盘，沪指跌1.75%，报3195.07点；深成指跌2.75%，报11630.71点；创指跌3.3%，报2485.03点，科创50指数跌2.95%，报996.98点。从盘面上看，社区团购、物流、预制菜板块涨幅居前，房地产、盐湖提锂、汽车芯片板块跌幅居前。热点板块：1、仓储物流仓储物流板块11日盘中强势拉升，截至发稿，新宁物流、飞力达、华鹏飞、万林物流、飞马国际（维权）、中铁特货、长久物流、长江投资、三羊马等大涨。消息面上，4月10日晚，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》。《意见》提出，建设现代流通网络。优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运，推广标准化托盘带板运输模式。大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。加强应急物流体系建设，提升灾害高风险区域交通运输设施、物流站点等设防水平和承灾能力，积极防范粮食、能源等重要产品供应短缺风险。完善国家综合立体交通网，推进多层次一体化综合交通枢纽建设，推动交通运输设施跨区域一体化发展。建立健全城乡融合、区域联通、安全高效的电信、能源等基础设施网络。2、预制菜预制菜概念11日盘中发力走高，截至发稿，味知香、中水渔业（维权）、中百集团、千味央厨、上海梅林、步步高、宏辉果蔬、海欣食品等大涨，益客食品、三全食品、国联水产等跟涨。中航证券指出，疫情以来，京东七鲜、美团买菜、饿了么、盒马、每日优鲜、叮咚买菜等先后入局预制菜市场。对于B端餐饮企业，受疫情的影响经营困难，而预制菜的制作成本低、利润率更高；对于C端消费者，疫情催生“宅经济”，预制菜兼备方便、快捷、口味多样等优势，成为越来越多家庭餐桌上的新宠儿，销量大增。消息面：1、统计局：中国3月份CPI同比增加1.5%，预期1.3%；前值0.9%。中国3月份PPI同比增加8.3%，预期8.1%；前值8.8%。2、乘联会：3月乘用车市场零售达到157.9万辆，同比下降10.5%，环比增长25.6%。3月新能源乘用车批发销量达到45.5万辆，同比增长122.4%，环比增长43.6%。3、中美10年期国债利差出现倒挂。后市前瞻：中金公司认为，当前低估值的稳增长领域仍有阶段性的相对配置价值。当前关注三个方向：1）在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链（地产、建材、建筑、家电、家居等）等；2）制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，但转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善；3）2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等。中信证券指出，参照西安、深圳和吉林的经验，预计4月中旬是本轮上海疫情的拐点，也是稳增长政策二次发力的关键窗口，A股中期修复行情将贯穿二三季度。一方面，本轮局部疫情中，上海新增确诊病例有望在4月中旬迎来拐点，预计此轮局部疫情得到有效控制后，各地政策将在疫情防控和经济发展之间再平衡，以缓解经济压力。另一方面，预计经济数据的披露将促使稳增长政策二次集中发力，其中针对地产的“一揽子”政策将继续加力，同时4月中旬还是政策利率下调的关键窗口。综上所述，若疫情拐点与政策发力点如预期叠加，A股中期修复行情将贯穿二三季度，建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局“估值低位”和“预期低位”品种，并在二季度重点关注地产和基建产业链。责任编辑：张书瑗