原标题：2022年深圳GDP预期增长目标6%左右，高于北京、上海和广州记者|戈振伟4月11日，深圳市七届人大二次会议开幕。深圳市政府工作报告指出，2022年深圳地区生产总值预期增长目标6%左右。2021年，深圳的GDP首次迈进3万亿元大关至30664.85亿元，同比增长6.7%，两年平均增长4.9%。深圳成为国内第三个GDP突破3万亿的城市，但其GDP增速和增量在“北上广深”四大一线城市中均垫底，增速也落后全国平均增速（8.1%）。从今年GDP增长目标来看，深圳不仅高于全国GDP5.5%的增长目标，在一线城市中，也高于北京、上海和广州，北京的增长目标为5%以上，上海、广州的增长目标均为5.5%左右。相较2021年GDP增长目标，今年多数省份的目标有所下调。30个省份GDP目标均为个位数，没有一个达到两位数。其中，广东设定为5.5%左右，江苏和山东均设定为5.5%以上。海南设定9%左右的目标，位列第一。今年以来，深圳受到疫情的影响，经济也受到一定冲击，但其中一些领域仍然在1-2月出现了较大的亮点，包括新能源汽车、充电桩、5G智能手机、3D打印设备等主要高技术产品产量增势良好，制造业投资增长了12.2%，信息传输、软件和信息技术服务业投资更是增长87.1%。具体来看，2022年1-2月，深圳规模以上工业增加值同比增长1.2%；深圳进出口总额5067.8亿元，同比增长3.1%。其中，出口2877.1亿元，增长3.1%；进口2190.7亿元，增长3.1%；深圳社会消费品零售总额1515.84亿元，同比增长2.3%。其中，商品零售增长3.7%，餐饮收入下降8.1%。政府工作报告透露，2021年，在新增减税降费734亿元基础上，来源于深圳辖区的一般公共预算收入达1． 11万亿元、增长13． 5%，其中：地方一般公共预算收入4258亿元、增长10． 4%。规模以上工业总产值连续3年居全国城市首位。政府工作报告中还提出深圳今年经济社会发展的其他预期目标，包括地方一般公共预算收入增长5%， 规模以上工业增加值增长5%， 城镇调查失业率控制在5.5%以内， 居民消费价格涨幅控制在3%左右，居民人均可支配收入稳步增长， 完成节能减排目标任务。责任编辑：邓健