下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月11日，国内期货早盘大面积飘绿。乙二醇、铁矿石、不锈钢主力合约跌超4%，红枣、硅铁、甲醇、沪镍跌超3%，焦煤、热卷、焦炭、螺纹、沪铝跌近3%。涨幅方面，苹果涨超4%。全国多地因疫情管控，拖累黑色原料价格走势恒泰期货点评黑色系期货大跌：4月11日早盘，黑色原料商品出现了不同程度的回调，其中铁矿石9月合约回调幅度最大，多方信心明显不足，减仓2万多手，主动离场推动盘面下行。基本面方面，近期河北地区疫情缓解，钢厂生产积极性提高，预计生铁产量将逐渐提升，促进铁矿石港口库存继续下降。但全国多地因疫情管控，钢材的终端需求释放受到抑制，负反馈导致成材端库存有所累积，同时钢材利润不佳，这些都拖累原料价格走势。自年初以来，虽然需求弱，但期货盘面一直在交易需求转好预期，在盘面价格已经部分兑现预期下，期货价格短期存回调需求。后市密切关注疫情防控以及二季度稳经济政策的发力情况，后市如果需求好转叠加价格调整到位，将重新迎来做多机会。苹果炒作题材丰富，主力合约一度大涨5%天气情况看，我国北方苹果产区将遭遇风沙降温天气。目前，我国北方苹果主产区北部处于萌芽~展叶期、中南部进入展叶~开花期，西南产区处于开花期~幼果期。4月10至15日，我国苹果主产区将出现一次明显的风沙、降温和降水天气过程，预计将对陕甘晋冀北部局地产区产生轻~中度冻害影响，北方中南部风沙天气以及渤海湾中东部、云南产区降水对苹果开花授粉不利。责任编辑：陈修龙