中新网4月11日电 俄乌冲突仍在持续。综合外媒10日消息，乌克兰和俄罗斯近期均向乌克兰东部地区投入了增援部队，双方可能引发最大军事冲突。报道指出，最近几天，俄军的坦克和大炮，以及从基辅周围地区撤出的部队陆续抵达乌克兰城市伊久姆北部。乌军也开始从乌北部向顿巴斯地区移动。《华尔街日报》指出，顿巴斯和附近地区双方接触线上的小规模冲突每天都在继续，俄罗斯军队试图向伊久姆以南推进。西方和乌克兰官员表示，大规模行动的时机取决于莫斯科，俄罗斯可能会立即发动现有部队，也可能等待几周，对在乌克兰北部遭受损失的部队进行重新组合。据路透社报道，空袭警报在乌克兰东部几个城市响起，俄军撤离基辅周边后，乌东部地区已成为俄罗斯军事行动的重点，乌克兰官员呼吁民众逃离乌东。据此前报道，当地时间8日，顿涅茨克地区城市克拉马托尔斯克的一个火车站遭到导弹袭击，造成50多人死亡。乌总统办公室主任顾问阿列斯托维奇表示，落在火车站附近的导弹碎片显示是俄制武器。对此，俄罗斯联邦侦查委员会8日发布公告，该袭击由乌克兰武装力量发动，其目的是扰乱该市居民的大规模撤离。乌总统办公室顾问波多利亚克认为，泽连斯基和普京要到“乌克兰在乌东部地区击败俄罗斯后”才会会面，这将支持乌克兰的谈判地位。当地时间9日，乌克兰总统泽连斯基发布视频讲话，呼吁在新的冲突之前为乌克兰提供紧急援助。泽连斯基还表示，乌克兰已经准备好与在该国东部集结的俄罗斯军队进行一场“艰苦的战斗”。同日，英国首相约翰逊秘密抵达基辅，与乌克兰总统泽连斯基进行一对一会谈，并承诺为乌克兰提供财政和军事援助。更多报道外媒：乌方称俄仍以夺取乌东部为目标（参考消息）据德新社莫斯科消息，乌克兰国防部副部长马利亚尔称，俄罗斯仍在努力实现夺取乌克兰东部的目标。 报道称，马利亚尔当地时间10日表示，俄罗斯在继续动员和培训新招募的人员。与此同时，乌克兰军队总参谋部也预计，俄军将发动新的攻势，以图彻底占领乌东部地区。为此，俄其他地区的部队目前正在被派往俄乌边境，减员的军队也将补充兵力。（编译操凤琴）责任编辑：朱学森 SN240