原标题：一文了解上海发布会：划定封控区7624个、管控区2460个、防范区7565个2022年4月11日上午，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍上海市疫情防控最新情况。会上，上海市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉通报，近两日，上海启动全市核酸筛查，截至4月11日上午8时，共采样2512万人，已完成检测2152万人，其中结果异常25996人，目前还有一部分混管阳性人员的复检工作正在进行中。根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区，全市实施分区分类差异化防控。封控区是指近7天内有阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，实施7天封闭管理+7天居家健康监测。7天封闭管理期间，实行区域封闭、足不出户、服务上门。如7天封闭管理期间无新增阳性感染者，则后续实施7天居家健康监测，实行人不出小区、严禁聚集。7天封闭管理和7天居家健康监测期间，无新增阳性感染者，且第13天区域内所有人员核酸检测均为阴性，解除封控，调整为防范区。如7天封闭管理期间出现阳性感染者，则对所涉楼栋实施封闭管理至14天期满；所涉楼栋之外的其他区域后续实施7天居家健康监测，如7天居家健康监测期间出现阳性感染者，根据流调结果和综合研判后，落实相应管控措施。管控区是指近7天内无阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，实施7天居家健康监测，人不出小区、严禁聚集。原则上居家，每户每天可在做好个人防护的前提下，分时有序、分区限流，至小区指定区域无接触式地领取配送物资。如7天居家健康监测期间出现阳性感染者，则调整为封控区，落实相应管控措施。如7天居家健康监测期间无新增阳性感染者，且第6天区域内所有人员核酸检测均为阴性，则解除管控，调整为防范区。对封控区、管控区内，因病就医等确需外出人员，经社区同意，要全程做好个人防护，落实闭环管理。防范区是指近14天内无阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，实行强化社会面管控，严格限制人员聚集规模。人员要减少流动，避免聚集。鉴于当前我市疫情形势，防范区内人员原则上在所在街镇范围内适当活动，不得流动到封控区和管控区。如防范区内出现阳性感染者，则调整为封控区。顾洪辉强调，请大家积极配合疫情防控，避免因为个人违反三区防疫规定，影响整个小区。一人感染，全小区又被封控。目前，根据初步筛查结果和风险研判情况，上海各区划定了第一批三区名单，其中封控区7624个、管控区2460个、防范区7565个，各区会陆续公布第一批三区划分的具体名单，后续三区名单还将及时划定并公布。顾洪辉表示，当前上海疫情防控正处在最紧要的关键阶段。下一步，上海将继续落实好各项防控措施，加强疫情分析研判，强化分区分级分类管理，对三区实施动态调整，努力把疫情对人民群众的影响控制在最小范围。“我们也希望全体市民朋友们继续支持、配合全市疫情防控工作，人人自觉、人人参与，人人有责、人人共享，合力创建无疫小区，共同筑牢联防联控、群防群控的人民防线。”顾洪辉说。会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷通报，4月10日，上海新增914例新冠肺炎本土确诊病例和25173例本土无症状感染者。在914例确诊病例中，564例在闭环隔离管控中发现，303例在相关风险人群核酸筛查中发现，47例为无症状感染者转归确诊病例。25173例本土无症状感染者中，24230例在闭环隔离管控中发现，943例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月11日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者236580人，均已落实管控，其中197702人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接117995人，均已落实管控，其中115681人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。4月10日，全市定点医院和方舱医院的出院和解除隔离医学观察的人数超过了3000例，返回居住地接受健康监测。预计今天出院和解除隔离医学观察的人数还会创新高。邬惊雷表示，上海要进一步强化采、送、检、报、转、收各环节的衔接和联动，压缩时间、提高效率、快出结果，及时发现风险人员并快速转运收治隔离。要切实做好医疗救治工作，坚持中西医结合、分类施治，持续提升救治水平。要有序组织好入院入舱工作，做好感染者出院出舱工作，建立从医院、方舱到社区的衔接机制，确保出院出舱群众顺利回家。三区划分之后，对于能出家门的管控区、防范区居民，有什么具体要求和提示？顾洪辉表示，虽然管控区居民可以从走出家门，防范区居民可以走出小区大门，但考虑到当前我市阳性感染者数量仍处于高位，大家还是要绷紧疫情防控这根弦，不松懈，不聚集，减少流动，倡导居家办公，非必要不外出，活动范围不要超出所在街道或乡镇；确需外出的，一定要做好个人防护，规范佩戴口罩，保持社交距离，切实做到三件套、五还要，大家齐心协力，一起筑牢织密疫情防护网。4月10日的发布会上提到，对于出院患者和解除医学隔离观察的人员，不得阻拦他们回家，但目前还是出现了拒收的情况，如何更好地解决？上海市民政局局长蒋蕊回应说，刚才通报了昨天出院患者和解除医学隔离观察人员数量比较多。他们经过医务人员精心治疗，可以出院回家，这是很令人高兴和欣慰的。为确保出院患者和解除医学隔离观察人员平稳返回社区，并做好后续相关工作，上海特别强调以下几项要求：首先，出院患者和解除医学隔离观察人员由各区通过闭环转运，点对点地安全送回居住地。为此，各区要明确专门力量（也就是组建工作专班），与各医疗机构（特别是方舱医院）做好信息接洽和转运，同时指导出院人员居住地的居（村）委会、物业单位做好对相关居民的解释疏导工作，确保不阻拦、不拒绝。其次，出院患者和解除医学隔离观察人员要落实7天居家健康监测，有条件的出院人员最好居住在通风良好的单人房间并分餐饮食，减少与家人或同住人的近距离密切接触。蒋蕊强调，各区、各街镇要指导相关居（村）委会，并组织社区志愿者主动关心出院患者和解除医学隔离观察人员的日常生活起居，特别是对其中的独居老人、残障人员和其他有特殊困难的人员，要加强物资保障和人文关怀，尽可能及时帮助他们解决生活中遇到的难题。此外，还有部分出院患者和解除医学隔离观察人员入院前不在社区居住，例如某些来沪务工人员、集贸市场等相关场所以及其他集体居住的人员等。对于这类非社区居住人员，上海要求各区、各街镇通过协调，帮助他们正常返回原务工或居住场所，实施7天健康监测。务工人员原单位应当提供生活必需品及一日三餐配送等基本后勤服务保障。对因务工场所封控造成无处居住的出院人员，按照属地原则，由各区、各相关街镇负责落实安置场所。新冠出院和解除医学观察的人员到底有没有风险？上海市新冠肺炎医疗救治专家组成员、中山医院感染病科主任胡必杰回应说，今后一段时间，上海每天将有数以千计甚至上万的新冠康复人员，从定点医院或方舱医院，回到社区和家庭。“他，或许就是你、我的邻居。万一新冠感染复发，楼层、楼宇甚至整个小区是否因此遭殃？”胡必杰表示，对于这个问题，2年前就受到医学界的广泛关注和重视。围绕核酸复阳、是否为新冠复发、是否为再感染、复阳者是否有传染性等议题，国内外进行了大量深入研究。文献资料显示，国内外的新冠核酸检测有不同程度的复阳率。“对于这个现象，容易引起一定的担忧。然而，事实上我们发现这些冠以复阳或复发的新冠康复者，并没有引起周围人群的感染或传染。”他介绍，科技工作者对这些复阳的人群进行研究，一是采集鼻咽、咽喉和肛门拭子等标本进行病毒培养，结果均未培养到病毒；二是对复阳的样本进行基因测序，没测到完整的病毒序列，提示这些核酸复阳的标本，其实是病毒的核酸片段。“换言之，是死病毒，没有传染性。国内外的研究结果是一致的，证明核酸复阳者没有传染性。”胡必杰说。今年3月15日，国家卫健委发布了第九版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》。胡必杰表示，与第八版相比，有关条款和要求，更加科学。具体包括解除隔离或出院标准，调整为“连续两次新冠病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均≥35（采样时间间隔24小时以上），较第八版的Ct值均≥40，可缩短感染者的住院时间。将出院后继续进行14天隔离管理和健康状况监测修改为解除隔离管理或出院后继续进行7天居家健康监测，删除了隔离管理和建议出院后第2周、第4周复诊，有利于感染者尽快恢复正常的工作和生活。他表示，国家最新的诊疗方案，缩短住院时间、出院后仅要求7天的居家健康监测、取消出院后复诊，也是基于大量的科学研究数据和临床实践经验。当然，7天居家健康监测，必须严格遵守，包括佩戴口罩，有条件的居住在通风良好的单人房间，减少与家人的近距离密切接触，分餐饮食，做好手卫生，避免外出活动。三区划分后，人员流动有所增多，像快递、保安、保洁、保供人员等频繁接触他人的人群，如何进一步加强防疫措施？顾洪辉回应说，快递、保安、保洁、保供等人员为封控期间保障城市运行做出了重要贡献，我们要对他们予以更多的关心和关爱，企业要保障好、社区要把关好、个人要防护好。针对企业，要严格落实主体责任，做好每日两检，上午一次抗原检测，下午或晚上开展一次核酸检测；要加强人员培训，关心员工的每日健康状况，提供充足的个人防护物品。针对居村委，要把好社区大门，在所住楼栋7天内无阳性感染者的前提下，疫情防控、城市运行保障等人员可凭工作证、单位证明、本人48小时内核酸检测阴性证明，向居村委会提出申请，加做一次抗原检测，结果为阴性的，可以放行。针对个人，要坚持口罩、面屏、手套的防护三件套，天气渐渐热了，使用这些防护用品会有点闷热，但是保障自己和他人的安全很重要，一定要防护到位。目前感染者人数还是比较多，方舱医院的收治和管理，目前有什么规范要求？邬惊雷表示，本轮疫情发现了较多阳性感染者，特别是近日来，每日新增保持高位。上海从收—分—转—巡—出五个环节，加强方舱医院收治和管理，不断提高收治能力。在收的环节，要求做到统一调度、先收后分。全市统一统筹调度，根据可收治床位情况转运感染者，转运车辆到达方舱医院后，先收后登记分诊。在分和转的环节，做到分类安置、有序转诊。根据分诊结果，对于符合方舱医院收治条件的无症状感染者和轻症确诊病例，收治在方舱医院。方舱医院按照国家制定的新冠肺炎诊疗方案积极开展规范化、同质化诊疗。密切观察患者病情变化，对有重症高危因素患者要特别注意，对收治对象出现病情进行性加重，应当及时予以必要救治，并尽快转诊至定点医院进一步治疗。在巡的环节，要加强管理、整合力量。加强各方舱医院的内部管理，并建立联合工作机制和专家巡查制度。在出的环节，做到统一标准、加快周转。按照国家统一标准，确定统一的感染者入院后核酸检测方案和出院流程，严格落实出舱标准，加快床位使用效率。做好与社区衔接，确保方舱医院出口通畅。刚刚提到创建无疫小区，需要符合什么样的要求，如何创建、怎么申请？蒋蕊回应说，2020年初新冠疫情爆发以来，尤其是今年3月初此轮疫情发生以来，本市广大居民社区充分发挥居村基层党组织的战斗堡垒和党建引领作用，充分调动居民群众和社会各方力量参与社区抗疫的积极性，切实形成了社区是我家，抗疫靠大家的良好氛围。在此背景下，上海市依照国家有关要求，启动开展以共同守沪，创无疫小区为主题的创建活动，目的就是为了推动各个居民小区进一步在基层党组织领导下，更加充分地动员广大居民发挥主体作用，夯实群防群控基础，从而持续提升社区的疫情防控效能。根据创建方案，凡近14天内无新增阳性感染者，且第13天区域内所有人员核酸检测均为阴性的居民小区，可申报创建无疫小区。创建无疫小区的居民小区应当做到六规范、三强化，即规范入口管理、规范健康监测、规范个人防护、规范快递管理、规范清洁消毒、规范垃圾处置，以及强化信息宣传、强化服务保障、强化物资储备等。上述每一项都有具体要求。针对无疫小区的申报工作，按照自愿申报、动态管理、成熟即报、即报即评、即评即公布的原则，由居委会提出申请，经街镇审核后报区防控办备案，在区级媒体公布。无疫小区被认定后，如小区新增阳性感染者了，则取消认定。“我们希望，广大市民共同努力、共同参与，把共同生活的社区创建为无疫小区，为我们这座城市打赢这场疫情防控的大仗硬仗，贡献每个人的力量。”蒋蕊说。责任编辑：邓健