财联社（上海，编辑 胡家荣）讯，一家名为深石收购企业有限公司在周五晚间向港交所提交招股书，其背后的两个发起人正是万科企业股份有限公司（万科）的创始人王石及亚投基金管理有限公司（亚投资本），这无不引发市场关注。此外，摩根士丹利为独家保荐人。根据招股书介绍，深石收购企业有限公司是一家特殊目的收购公司（SPAC）。事实上，自港交所推出SPAC以来，已有超10家公司向港交所递表。SPAC这种上市模式与大家熟知的IPO有所不同，SPAC是通过首次公开发行股票进行集资，并以集资所得收购或合并有经营活动的目标公司，进而后者达到借壳上市目的。近年来，SPAC上市机制在全球金融市场引发一度热议，并在2021年成为美股最热门的上市融资方式之一。此次SPAC发起人为王石及亚投资本。截至文件日期，Destone Holdings LLC（王先生全资拥有的万岭国际有限公司的全资附属公司）持有公司65%的B类股份，余下35%的B类股份由亚投资本持有。亚投资本是一家由亚投资本控股有限公司全资拥有的资产管理公司，截至2022年3月21日，亚投资本的在管资产超过15亿美元。目前亚投资本在新能源汽车、智能出行、先进制造、机器人、消费品及物流等领域拥有十余个投资项目，包括从环境、社会及公司治理以及可持续发展角度所进行的投资。收购标的物以绿色经济为主题招股书中提及，深石收购企业有限公司关注于脱碳经济，并优先寻找可利用关系、人脉及经验并能从中获益的目标，以大幅增加其市场地位及增长潜力。此外，相关目标的总部可能位于亚太区或在亚太区有巨大增长潜力。报告中还提及，深石收购企业有限公司拟投资的两条主线，首先是绿色技术，其有助于向净零碳经济转型，包括但不限于城市科技、智能城市、电动汽车（EV）、清洁能源、物联网（IoT）、自动化智能制造、智能建设及碳捕获等。另一个主线是环保消费品与服务，包括不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品 与饮品，以及家居产品等领域此外招股书还公布了深石收购企业有限公司在2021年5月31日（注册成立日期）至2021年12月31日期间的营收，目前收入为零，产生开支约为339万港元，负债净额约为320万港元。SPAC成为港股新动力普华永道在今年初预测2022年会有10至15家SPAC公司赴港上市。但第一季度的实际申请数量已超过预期，达到普华永道预测的全年数目。截止目前，港交所已收到12家SPAC上市申请。其中，招银国际发起的AQUILA ACQ-Z已经在3月18日成功挂牌上市，成为港交所上市的首只SPAC。毕马威称，SPAC上市机制的设立彰显了提升香港作为集资枢纽的竞争力的不懈决心。随着首家SPAC在第一季度挂牌，加上目前充裕的申请数量，第一项SPAC并购交易有望于年底前完成。SPAC制度未来可进一步为香港市场注入动力。预期将吸引更多来自中国内地和东南亚的高增长、创新和新经济公司来港上市。责任编辑：马婕