原标题：北医三院太平间收天价殡葬费被调查，目前仍在营业太平间不到3天时间竟花费3万8千多元！近日，北京某三甲医院收取天价殡葬费一事引发社会普遍关注。记者从北京市市场监管执法总队了解到，经初步核查，承包北医三院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题，将被立案调查。现场：太平间仍在营业今天上午10时，记者来到位于北医三院东南角的太平间，这是一座一层建筑，门口有一个不算宽敞、相对封闭的室外空间，一辆殡仪馆的用车停放在院内。“小院”院门紧闭，张贴着一张通告：为配合医院工作，此门关闭，只允许业务车辆出入。从室外区域望去，等候区和告别室内都没有亲属在等候，两位身着黑色制服的工作人员出入忙碌。“您是亲属吗，您是谁的亲属？”一位工作人员上前询问记者。得知来意，工作人员告诉记者，目前，太平间仍在营业。针对太平间涉嫌存在价格违法的情况，该工作人员表示，不回应。太平间收取的“天价殡葬费”是否可以退还？记者上午致电北医三院。负责接听电话的接线人员表示，“不了解”，可具体咨询太平间。北医三院太平间一位接听电话的男性工作人员在听到“天价殡葬费能退吗”的询问后，接连说了两句“没有没有”，便立刻挂断了电话。调查：两天多收费将近4万元  执法人员现场调取证据材料市民邓先生将爱人的遗体于火化前暂时存放在北医三院太平间，两天多的时间总共花费3万8千多元。而郑女士也遇到了类似的情况，婆婆在北医三院去世后同样送去太平间停放，3天后结算时被告知要缴纳近2万块钱的殡葬服务费。细看收费明细，竟是名目奇葩、花样繁多，其中包括600元的“供饭服务”、5990元的沐浴SPA服务等；铺上金地毯走上不到100米的路，就要收取1500元的“起灵金光大道”服务费。4月8日，有媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”舆情后，北京市市场监管执法总队会同海淀区执法大队立即出击，当天上午即赴北京大学第三医院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。下一步，北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。起底：涉案公司已成立14年，还是殡葬协会会员单位记者在国家企业信用信息公示系统查询发现，北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司的成立日期为2008年3月17日，注册资本为500万元，注册地址为北京市丰台区镇国寺北街4号院5号楼1层01内01-04。在经营范围一栏中显示，该公司可提供殡葬礼仪服务、遗体搬运存放服务、殡仪馆管理服务、墓地安葬服务，还可以零售殡葬用品。在“天眼查”网站上的公开信息显示，除北医三院外，北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司还为北京大学首钢医院提供过相关服务。记者随后查询发现，北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在2017年成为第六届中国殡葬协会会员单位。记者登录中国殡葬协会网站，在会员信息简介一栏中显示，北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司目前提供包括遗体告别、骨灰告别、入殓入葬、遗体捐献等基础服务，追悼会、追思会、告别会等活动礼仪服务，灵堂搭建、祭奠奉灵等上门礼仪服务，以及悼词撰写、人生总结、告别专访等文学创作服务。记者在北京市殡葬协会网站上看到，这家公司也同样列在北京市殡葬协会会员名单中。在会员中心公示的“北京市殡葬协会行业自律公约”中明确提出，会员单位“经营过程中，凡涉及收费项目的，要在服务场所醒目位置明示服务条款和须知。同时，要始终尊重消费者的基本权利，认真接受人民群众的投诉与建议”。另据了解，本市殡葬服务价格实行全市统一政策、分级管理。医院太平间不同于殡仪馆、公墓，并不属于民政部门的管理范围。责任编辑：邓健