美联储票委梅斯特：预计高通胀至少维持两年文章来源：华尔街见闻梅斯特相信随着美联储收紧政策，美国可以避免衰退。美联储今年的票委、克利夫兰联储主席梅斯特表示，即使美联储稳步收紧政策将降低物价上涨速度，但今明两年美国通胀仍将居高不下。上周日，梅斯特在接受哥伦比亚广播公司（CBS）节目采访时表示：“通过提高住房、汽车和其他贷款的成本，美联储加息及其他行动将有助于减少超过有限供应的过度需求，并将物价压力降至美联储2%的通胀目标。我认为这需要一些时间……今年甚至明年的通胀率都将保持在2%以上。但通胀轨迹将向下移动。”美联储3月会议纪要暗示，美联储计划今年稳步加息，并预计还将缩减美国国债和抵押贷款支持证券（MBS），可能最早5月开始，速度会比上次缩表快，拟每月最多缩减600亿美元美债、350亿美元MBS，作为提高企业和家庭信贷成本的第二种方法。梅斯特表示，尽管货币政策收紧，但她“对我们能够取消宽松的货币政策，并保持良好的劳动力市场状况和经济扩张持乐观态度。”梅斯特曾表示，她比一些同事更倾向于以更积极的步伐加息。她说：“这将是一个挑战，但我们可以做到，由于许多美国家庭的工资水平跟不上物价上涨的速度，美联储将使用政策工具确保通胀不会‘深入损害经济’。”按照美联储青睐的通胀指标，目前核心PCE物价指数显示美国年通胀率为6.4%，梅斯特承认，这个水平对许多家庭来说是一个“真正痛苦的问题”。虽然3.6%的失业率处于历史最低水平，这为许多工人带来了工资增长，但对许多人来说，物价仍在以更快的速度上涨。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园