每日经济新闻每经记者 黄小聪    每经编辑 叶峰今日，汇丰晋信公告称，汇丰晋信智造先锋股票、汇丰晋信核心成长混合、汇丰晋信研究精选混合自4月11日开始取消申购限额，记者注意到，这三只产品均为明星基金经理陆彬所管，此前设置的单日单账户限额均为1万元。除了陆彬，记者注意到，近期工银瑞信赵蓓、天弘基金姜晓丽管理的部分产品也都提高了申购限额。3只基金集体取消1万限额根据汇丰晋信的公告显示，陆彬管理的汇丰晋信智造先锋股票、汇丰晋信核心成长混合、汇丰晋信研究精选混合，自4月11日开始取消申购限额。记者注意到，此前这3只基金均设置了1万元的单日申购限额。其中2022年3月9日起，汇丰晋信智造先锋限制申购、转换转入、定期定额投资金额由1000元调高至10000元。2022年3月9日起，汇丰晋信核心成长混合限制申购、转换转入、定期定额投资金额由1000元调高至10000元。自2022年2月28日起，汇丰晋信暂停旗下汇丰晋信研究精选混合的10000元以上申购、转换转入及定期定额投资。从业绩来看，这3只基金今年以来的表现有比较大的差别。WIND数据显示，截至4月8日，汇丰晋信智造先锋A今年以来的收益为-25.66%，汇丰晋信核心成长混合A，今年以来的收益为-12.3%，汇丰晋信研究精选混合是今年1月份刚成立的基金，最近一个月的回报为-0.72%。对于这些基金放开申购，陆彬表示：“当前市场风险溢价已经处于较高位置，隐含的回报率非常有吸引力。从一到两年的维度来看，有不少行业、不少公司有望提供不错的投资回报率。市场越是恐慌、悲观，越需要相信常识。作为机构投资者，我们要相信常识，把握机会，做好投资和研究，在合适的时机主动承担波动，往往是未来超额收益的来源。”而汇丰晋信基金公司也表示，“希望助力投资者把握市场的投资机会。”多位明星基金经理的产品提高限额除了陆彬管理的产品放开申购，记者还注意到，还有一些明星基金经理的产品，在近期也把申购额度调高了。比如工银瑞信的赵蓓，其管理的工银前沿医疗股票，自2022年4月7日起，在直销电子自助交易系统个人投资者大额申购、转换转入、定期定额投资业务限制金额调整为100万元。而根据此前的公告，该基金自2021年12月1日起，大额申购、转换转入、定期定额投资业务限制金额为1万元。也就是说，相当于把申购额度提高了100倍。还有在债券基金方面，天弘基金姜晓丽等基金经理管理的天弘永利债券，自2022年04月11日起，大额申购（含转换转入及定期定额投资）业务金额限制，由单个基金账户单日累计申购金额不得超过2000万元调整为不得超过1亿元。值得一提的是，该基金作为风险等级较低的“固收+”基金，在3月份有一波比较明显的净值回撤，也引发了投资者的热议。wind数据显示，截至4月8日，A类份额今年以来的回报为-2.59%。此外，还有的基金在放开限额申购之后，又再次设置大额限制。比如交银施罗德何帅管理的交银阿尔法核心混合，该基金自2022年3月21日恢复大额申购，但仅放开不到1个月时间，自2022年4月8日起，该基金又开始设置100万元的单日限额。封面图片来源：摄图网_501142560责任编辑：陈悠然