71岁王石再次创业，新公司团队阵容强大，有张朝阳，还有董明珠闺蜜！来源：浙商杂志每一个有商业梦想的人都会关注我们~挥别万科的时候，有人曾问过王石，卸任之后会干些什么？当时王石的回答是，我还没想好。现在，他想好了！近日，港交所网站显示，万科集团创始人王石联合发起的一家特殊目的收购公司（SPAC）Destone Acquisition Corp．（中文名：深石收购企业有限公司，以下简称深石收购），正式递交上市申请。2017年万科风波之后，王石辞去了董事长职位，有人猜测他会像褚时健一样再次创业，还有人猜测他会重新做出一家万科。但此后，我们只能在王石的社交账号中，看到一个划船、攀岩的他，直到这一次准备设立SPAC在资本市场透露出大动作。顶配团队此番“复出”，是71岁的王石阔别万科近5年后的再一次创业。“遇到阻碍，比起埋头苦干，驻足思考后重新出发可能是更好的选择。”4月9日下午，王石在其微博上发出这样一条信息。这条微博下面，还配了一个视频，是王石在室内攀岩，不断跌倒，又不断爬起，再上。一如其从未真正隐退的雄心。公开资料显示，深石收购成立于2021年5月，注册地位于开曼群岛，旨在与一家或多家企业进行合并、股份交换、资产收购、股份购买、重组或类似的业务合并，即特殊目的收购公司并购交易，也称“SPAC”。该公司发起人为王石及亚投资本，分别持股65%和35%。这一种spac的形式是今年初才开始出现在港交所，与传统的公司不同，这一种类型的公司在成立之后只有现金，其主要目的就是为了收购。只有在完成了收购之后公司才开始出现营业收入。可以说，王石成立这家公司，在一开始就是有“特殊目的”的，就是为了收购其他公司的股权。今年1月港交所推出SPAC（特殊目的收购公司）上市模式后，SPAC热度持续上升，包括春华资本胡祖六、“体操王子”李宁、阿里前CEO卫哲、前香港金管局总裁陈德霖等均递交SPAC上市申请，此番王石也坐不住了。王石对深石收购非常重视，这一点从其招募的管理团队可以看出。目前，深石收购由王石担任董事会主席，高盛前中国区投资银行主管刘二飞担任CEO，深石资本管理合伙人张天担任SPAC董事及CFO，首席运营官为周默，首席投资官为佘诗颖。此外，搜狐创始人张朝阳、“董明珠的闺蜜”刘姝威和林倩丽为独立董事。“空壳公司”剑指新能源？根据招股书显示，深石收购成立于2021年5月30日，这段时间到2021年年末，深石收购的收入为0，公司的支出为338.87万港元，负债为320万港元。这家公司未来的投资方向主要有两条：第一，绿色科技。其有助于向净零碳经济转型，包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车（EV）、清洁能源、物联网（IoT）、自动化、智能制造、智能建设及碳捕获、应用与封存（CCUS）；第二，环保消费与服务。其可适应与日俱增的可持续性消费意识并提升社会及个人福祉，包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品 与饮品，以及家居产品。这些大都是王石很早就开始布局的领域，也是现在非常热门的投资标的。早在1999年，王石就创立万科建筑研究中心，推出建筑绿色和环保理念。在万科任职期间，王石担任万科公益基金会理事长，与故宫博物院等机构携手促进社区可持续发展及环境保护。2012-2021年期间，王石为世界自然基金会理事会成员，专注于森林保护、生物多样性及气候变化。值得一提的是，根据市场消息，深石收购的二股东亚投资本，去年9月参与了国内一站式汽车后市场服务平台新康众2亿美元的D轮融资，并担任领头方，其余跟投机构包括云龙资本、阿里巴巴集团等。根据此次深石收购透露的投资方向，不排除未来在电动汽车领域布局的可能。来源|券商中国、新浪财经等责任编辑：梁斌 SF055