来源：金十数据自欧盟通过对俄罗斯的煤炭进口以来，许多欧盟国家积极寻找俄罗斯以外的能源供应。意大利一直都抵制对俄罗斯能源实施禁运，现在意大利也好像找到了替代来源。据媒体报道，意大利领导人德拉吉将于4月11日抵达阿尔及利亚，双方将就能源和双边关系展开讨论。据悉，两国将签署协议，包括阿尔及利亚同意对意大利出口天然气增加50%。位于北非的阿尔及利亚，打算在今年年底每年向意大利增加90-100亿立方米的天然气供应。数据显示，2021年阿尔及利亚向意大利出口了210亿立方米左右的天然气，同年俄罗斯向意大利供气290亿立方米。这一项数据说明，阿尔及利亚有望超过俄罗斯，成为意大利最大的天然气供应国。意大利极其依赖天然气进口，俄罗斯是该国的第一大天然气供应国，占40%。数据显示，意大利有42%的能源需求来自天然气。发电在其中发挥着极大的作用，43%的发电来自天然气电厂。担心俄罗斯的能源供应中断，意大利一直在积极寻找其他天然气来源。阿尔加利亚的能源供应给了意大利限制俄罗斯能源的底气。据悉，此次双方要签署的协议包括可再生能源和天然气，阿尔加利亚会通过三条管道向欧洲输送天然气，其中两条输送至西班牙，一条输送至意大利。上个月，阿尔加利亚沙漠的Berkine北部盆地还发现了一大型油气资源，这让阿尔加利亚能有更多的供应输送至意大利。不过，分析人士认为，阿尔加利亚也许并不能代替俄罗斯的天然气供应。由于投资不足加上近期其境内局势不稳定，阿尔加利亚的能源产业发展态势不是很好。而且人口增长也让阿尔加利亚在尽力满足国内的需求，使得出口空间减少。文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生