4月11日消息，据国外媒体报，虽然通用、大众、现代等多家汽车大厂在大力投资电动汽车，但与特斯拉相比还是有不小的差距，自成立以来就专注于电动汽车的特斯拉，已主导了美国等多国的电动汽车市场。而产业链方面的消息显示，在电动汽车方面优势明显的特斯拉，今年有望继续主导美国的电动汽车市场。外媒的数据显示，今年一季度，特斯拉在美国市场销售11万辆电动汽车，是豪华电动汽车市场的领导者，需求依旧远高于供给。特斯拉方面公布的数据显示，今年一季度，他们共生产30.54万辆电动汽车，向全球消费者交付31万辆。外媒的数据显示特斯拉一季度在美国市场销售11万辆，就占到了一季度他们全球销量的35%。从特斯拉CEO马斯克所透露的消息来看，特斯拉在美国电动汽车市场，占据着相当的份额。外媒的报道显示，在上周的得克萨斯超级工厂开业典礼上，马斯克在演讲中就透露，在目前用户使用的电动汽车中，有三分之二是特斯拉的电动汽车。作为在电动汽车方面走在行业前列的厂商，特斯拉的目标不仅仅是在电动汽车方面占据主导地位，在全部汽车市场上，他们也希望能占据可观的份额。外媒在报道中就提到，马斯克的目标是获得美国汽车市场20%的份额。（来源：TechWeb）