半月谈评论员 肖春飞上海本轮疫情以来，因为不少医院封控，一度出现了血透病人去医院做透析难的问题，引发社会关注。上海人口大区之一的宝山区，是这么解决这一难题的：由区卫健委牵头，先摸清区内血透病人底数，共1238人，在区内区外医院做透析的都有，底数清了，“一人一策，反向预约”，为每个病人都排好日程，包括什么时间去哪家医院、由哪辆车接送，有条不紊。此后，病人投诉大幅降低。为1238名血透病人安排就医，看似简单，其实是一个复杂的系统工程，能够成功，体现了协同思维--仅在区内医院流程顺畅做好透析，就至少需要区医疗行政主管部门与医院、信访部门、数据中心、媒体平台、街道镇、居村委、交警、志愿者和病人家属的协同，少一个都不行。协同，是一种公认的科学工作方法，能够在完成一项任务的过程中，不断降低成本的同时提高质量。马克思很早就说过：“通过协作不仅提高了个人生产力，而且创造了一种生产力，这种生产力本身必然是集体力。”协作产生的不是单个劳力相加的效应，而是整体的效应。协同的对立面，是各自为战。各自为战，倒不意味着就是互相掣肘或者内讧，但如果在一项任务中，只是机械地按着各自分工去推进工作，“铁路警察，各管一段”，做完自己的事就“大功告成”，整体任务进展如何，跟他无关，那就需要反思了。这种做事方法当然效率低下。虽然目标一致，但具体推进过程中，因为分工不同，有时进度不一，有时彼此还会产生矛盾冲突，大家其实都很辛苦，但往往这边“喊破天”，那边“一刀切”，疲惫不堪，却无可奈何，一旦出现一个堵点，工作就再无法推进，更别说顺利完成任务。协同思维，强调的是分工合作，有需要完成的目标，有各自的责任分工，还要有各方认可的公约数，即在同一个目标面前，大家在各自职责范围内可以灵活变通、妥协让步，这样才能互相理解、消除抵牾、步调一致、形成合力，最终高效完成任务。当年志愿军在抗美援朝战场上的“三三制”战术，就是协同思维用于实战的典型案例，战士们分工明确，交替掩护，分组跃进，依靠高超的战术克服了火力的局限，战胜了强大的敌人。当下病毒肆虐，抗击疫情，也是一场大战，既要救治病人，又要保障民生，还得维持城市核心功能运转，牵涉到方方面面、各个条块，极其严峻复杂，难免出现一些难题。出现难题并不可怕，关键是要想办法解决难题，协同思维就是值得各方借鉴的科学方法之一。来源：半月谈新媒体责任编辑：李墨轩