21世纪经济报道2022年4月10日0时至24时，全市新增本土确诊病例18例和本土无症状感染者9例。新增境外输入确诊病例2例和境外输入无症状感染者5例。新增出院病例3例。尚在院治疗60例。截至2022年4月10日24时，全市累计报告新冠肺炎阳性感染者5083例，其中确诊病例2384例（境外输入1801例、本土583例），无症状感染者2699例（境外输入2470例、本土229例）。新增18例本土确诊病例和9例本土无症状感染者情况本土确诊病例1：女，28岁，中国籍，居住在白云区棠景街道岗贝路东十一巷，在管控区域排查中发现。本土确诊病例2：女，36岁，中国籍，居住在白云区棠景街道棠溪商务中心宿舍，在管控区域排查中发现。本土确诊病例3：女，31岁，中国籍，居住在白云区棠景街道三元里大道1254号，在管控区域排查中发现。本土确诊病例4：男，27岁，中国籍，居住在白云区棠景街道岗贝路东十一巷，在管控区域排查中发现。本土确诊病例5：男，35岁，中国籍，居住在白云区黄石街道黄石花园黄园，在管控区域排查中发现。本土确诊病例6：男，33岁，中国籍，居住在白云区棠景街道三元里大道中蓝天外大街，在管控区域排查中发现。本土确诊病例7：男，36岁，中国籍，居住在白云区新市街紫薇花园，在管控区域排查中发现。本土确诊病例8：女，31岁，中国籍，居住在白云区南天西街恒景苑，在管控区域排查中发现。本土确诊病例9：女，28岁，中国籍，居住在越秀区矿泉街道瑶台瑶池大街，在发热门诊筛查中发现。本土确诊病例10：女，33岁，中国籍，居住在白云区松洲街道增槎路富力半岛，在管控区域排查中发现。本土确诊病例11：女，24岁，中国籍，居住在白云区棠景街三元里大道，在管控区域排查中发现。本土确诊病例12：男，18岁，中国籍，居住在白云区白云湖街道大冈村大冈街，在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土确诊病例13：女，53岁，中国籍，居住在白云区松洲街松北村球场直街，在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土确诊病例14：女，29岁，中国籍，居住在海珠区南洲街道南石路栖玥街，在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土确诊病例15：男，56岁，中国籍，居住在白云区嘉禾街下新村兴苑街，在发热门诊就诊人员筛查中发现。本土确诊病例16：女， 21岁，中国籍，居住在白云区鹤龙街彭上路青年公寓，在重点人群筛查中发现。本土确诊病例17：男，26岁，中国籍，居住在海珠区南州街后滘南边街九巷，在重点人群筛查中发现。本土确诊病例18：男，27岁，中国籍，居住在番禺区员岗大道顺达大街，在重点人群筛查中发现。本土无症状感染者1：女，27岁，中国籍，居住在白云区黄石街道江夏村富锦居，在发热门诊筛查中发现。本土无症状感染者2：男，53岁，中国籍，居住在白云区大冈街，在管控区域排查中发现。本土无症状感染者3：女，47岁，中国籍，居住在白云区大冈街，在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土无症状感染者4：男，36岁，中国籍，居住在白云区石门街红星村浮山大街，在重点人群筛查中发现。本土无症状感染者5：女，19岁，中国籍，居住在白云区嘉禾街上胜东街北九巷，在管控区域排查中发现。本土无症状感染者6：男，24岁，中国籍，居住在白云区人和镇横沥南街东三巷，在管控区域排查中发现。本土无症状感染者7：女，23岁，中国籍，居住在白云区人和镇横沥南街东三巷，在管控区域排查中发现。本土无症状感染者8：女，52岁，中国籍，居住在海珠区南洲街后滘南边街九巷，在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土无症状感染者9：女，52岁，中国籍，居住在增城区新塘镇广深大道中，在隔离管控的密切接触人员排查中发现。上述确诊病例和无症状感染者均已转至广州医科大学附属市八医院隔离治疗。根据流行病学调查，上述新增感染者涉及重点场所如下：白云区棠景街道：广州富盈国际有限公司，蓝色海岸酒店，麦当劳（棠溪店），元生态休闲酒店，岗贝路五巷好运来超市，潮源潮汕砂锅粥（岗贝店），金记潮汕砂锅粥（岗贝路店），新壹便利店（南天外大街店），愿者上钩餐厅（岗贝路店），楚宴两湖土菜馆（三元里店），棠下西街红叶棋牌，罗家臭豆腐（棠溪店），粒上皇（棠景店），岗贝佰惠鲜，绝味鸭脖（德康路店），庆龙超市（棠溪店），早阳鲜包（岗贝路店），岗贝便民生鲜店，隆生花艺店，王平玉诊所，云泰门诊部，棠溪大街华夏医药，海之参医药（棠溪店）；新市街道：星巴克（百信广场东区店），金逸影城（百信广场店），天泉添雨美食传奇，咏春葱油饼店（新市店），歪火锅（广州旗舰店），，隆生水族花艺店，周胜医疗门诊部；三元里街道：美宜佳（机场路店），5号停机坪（永旺商场、大师兄店）；黄石街道：江夏灯饰城、四点金隆江猪脚饭店，黄石小学（祥景校区），果然果园，佬麻雀（汇广场店）；鹤龙街道：得力创意园，云城街道：联富大厦；白云湖街道：广州市绿叶农产品有限公司，民信优购，黄金酱酒商店，大冈综合市场，世纪华联超市（大冈店），大森林药店（大冈店）；人和镇：华通广场，迪鹿酒吧，兰亭序音乐烤吧，乐满堂KTV；嘉禾街道：天福便利店（上胜店）；松洲街道：潮兴生鲜店，松南二社松南综合市场；石井街道：江南市场，盛禾水悦城；太和镇：海底捞（悦和方店）。海珠区南洲街道：广州羊羊服装有限公司，景业创意园，家多福超市，车本家，后滘南边街熊猫恋人奶茶店，土家酱香饼（后滘店），为记美食；瑞宝街道：嘿熊优品超市（南洲店），沃尔玛（南洲店），蛙小侠（新都荟），黄玲西医诊所；凤阳街道：万达广场（小米之家、点都德）、超润甜品店。番禺区南村镇：员岗海记潮汕火锅店，员岗中路隆江猪脚饭，员岗村，员岗市场，员岗工业园区市场。增城区新塘镇：万仓隆超市，万和百货（新塘店），佰越服装厂，顺欣广场；正果镇：快活林银滩；荔城街道：白洞水库。越秀区矿泉街道：广园西路美博城，越秀区兴隆市场；北京路街道：啫神（北京路店）；人民街道：广州市第三中学。荔湾区岭南街道；新中国大厦4楼；冲口街道：尊宝比萨（西村店）彩虹街道：武林厨神（西关店），周门市场；龙津街道：UF游泳健身店（陈家祠店）。天河区沙河街道：万佳服装批发市场，沙河南城服装城；前进街道：山姆会员商店（天河店）；黄村街道：奥体迪卡侬；天河南街道：天河正佳广场寿司佬。南沙区横沥镇：创鲜果桑园。省、市、区有关部门对上述感染者涉及的相关场所、人员全面开展流行病学调查和防控管理等工作。追踪到的密接者、次密接者和重点人员按要求落实管控，相关场所均落实终末消毒。新增2例境外输入确诊病例和5例境外输入无症状感染者情况境外输入确诊病例1：男，25岁，中国籍。4月7日从沙特阿拉伯乘坐SV884航班于当日飞抵广州入境。境外输入确诊病例2：男，38岁，中国籍。4月9日从阿联酋乘坐EK362航班于当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者1：男，28岁，中国籍。4月7日从沙特阿拉伯乘坐SV884航班于当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者2：男，40岁，中国籍。4月7日从沙特阿拉伯乘坐SV884航班于当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者3：男，32岁，中国籍。3月26日从阿联酋乘坐EK362航班于当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者4：男，50岁，中国籍。3月24日从塔吉克斯坦出发，先后乘坐SZ105、EK362航班于3月26日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者5：女，23岁，中国籍。3月30日从澳大利亚乘坐CZ326航班于当日飞抵广州入境。上述确诊病例和无症状感染者入境后，按全程闭环管理程序转运至集中隔离点。隔离期间检测新冠病毒核酸阳性，即转广州医科大学附属市八医院隔离治疗。责任编辑：李昂