炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股市场今天又跌上热搜。盘面上，主要指数均现明显下跌，其中上证指数盘中一度跌逾2%，跌破3200点整数关口。多数行业板块下挫，A股市场约3800股下挫。港股市场亦现调整，互联网股与科技股领跌。新能源车赛道股集体大跌，宁德时代盘中大跌逾8%，港股市场“蔚小理”股票集体大跌。A股调整 上证指数跌破3200点A股市场今天上午大幅调整，主要指数均现明显下跌，其中上证指数盘中跌逾2%，跌破3200点整数关口。深证成指、创业板指数、科创50指数盘中跌幅均一度超过3%。行业板块方面，电气设备、矿物制品、酿酒、有色等板块跌幅居前，农林牧渔、仓储物流等板块逆势较为抗跌。两市盘中约3800只股票下跌，北向资金再度出现净卖出，今天上午半天净卖出额57.82亿元。典型大市值股方面，贵州茅台盘中跌幅一度超过4%，该股目前市值仍在2万亿元以上。另一白酒龙头五粮液盘中跌幅亦超过4%，该股目前市值在6000亿元左右。猪肉、鸡肉等行业的大市值股大幅上涨，温氏股份盘中一度涨超5%，牧原股份盘中涨幅超过2%。温氏股份近日披露的2022年3月份主产品销售情况简报显示，公司2022年3月销售肉鸡8，021.19万只（含毛鸡、鲜品和熟食），收入22.71亿元，毛鸡销售均价13.44元公斤，环比变动分别为42.68%、31.35%、-8.13%，同比变动分别为-1.11%、-3.16%、-6.01%；公司2022年3月销售肉猪144.84万头（含毛猪和鲜品），收入21.06亿元，毛猪销售均价12.17元公斤，环比变动分别为35.49%、33.71%、-3.03%，同比变动分别为143.63%、14.33%、-53.55%。金龙鱼大幅上涨，盘中涨幅一度超过4%。智飞生物、中国神华、万华化学、陕西煤业、恒力石化等多股也较抗跌，其中部分股票逆势上涨。万华化学近日公告称，为实现公司化工产业链深度延伸，承接自主研发创新成果转化，打造一流的绿色低碳高端精细化学品与新材料一体化制造基地，公司拟通过控股子公司万华化学（蓬莱）有限公司在万华化学蓬莱工业园建设高性能新材料一体化及配套项目。目前阶段，蓬莱工业园已完成可研项目计划投资额231亿元人民币，项目建设资金以自有资金与银行贷款组合的形式筹集。其他异动股方面，金字火腿（维权）今天上午跌停， 公司昨晚发布公告称，公司于 2022 年 4 月 8 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）的《立案告知书》（编号：证监立案字 01120220007 号），因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。公告称，立案调查期间，公司将积极配合调查相关各项工作，并严格按照规定履行信息披露义务。新能源车赛道股大幅调整“蔚小理”股价齐重挫值得注意的是，今天上午A股和港股市场的新能源车赛道概念股大幅调整。这里面，龙头股宁德时代盘中大幅下跌超过8%。拓普集团、融捷股份、瑞鹄模具、科达制造等多股跌停。比亚迪A股盘中一度跌逾5%。港股市场上，“蔚小理”股价齐重挫，蔚来-SW盘中跌幅一度超过9%。小鹏汽车-W盘中跌幅一度超过10%，理想汽车-W盘中跌幅一度超过7%。4月9日下午，蔚来通过其官网APP发布说明称，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。4月10日，蔚来发布调价说明，决定2022年5月10日起，ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调10000元，ET7、ET5起售价不变。据乘联会今天公布的数据，2022年3月乘用车市场零售达到157.9万辆，同比下降10.5%，环比增长25.6%，3月零售走势分化较大。1-3月累计零售491.5万辆，同比下降4.5%，同比减少23万辆，总体走势低于预期；3月新能源乘用车批发销量达到45.5万辆，同比增长122.4%，环比增长43.6%，环比增幅接近于前几年度。1-3月新能源乘用车批发119.0万辆，同比增长145.4%。3月新能源乘用车零售销量达到44.5万辆，同比增长137.6%，环比增长63.1%，环比均好于历年3月走势。1-3月新能源乘用车国内零售107.0万辆，同比增长146.6%。乘联会指出，近几年的乘用车市场需求出现分化的K型走势，传统燃油车占比持续下降，伴随着新能源车占比持续提升，形成国内车市的结构性增长态势。传统燃油车产品面临较大的增长压力，而新能源车产品的电动化与智能化的社会供应链体系仍在创新上升阶段。乘联会认为，世界新冠疫情暴发后，疫情带来的环境变化对有车群体和无车群体的影响存在显著差异，消费分级的背后投射出不同群体抗风险能力，或在后疫情时代影响车市规模变化。港股互联网股和科技股也现大幅调整港股互联网股和科技股今天上午再度大幅调整，恒生科技指数盘中一度大跌逾4%。恒生科技指数成份股中，哔哩哔哩-SW、万国数据-SW、金蝶国际、明源云盘中跌幅超过10%。腾讯控股、阿里-SW等“大象级”互联网股跌幅较小。港股恒生指数盘中跌幅逾2%。责任编辑：凌辰 SF179