经济观察网 记者 胡群“财富管理赛道上已涌现大量参赛者，谁能率先实现从‘以自我为中心的产品销售’到‘以客户为中心的资产配置’跃迁，谁就能占领‘摩天岭’，构筑财富管理真正的‘护城河’。”招商银行行长田惠宇在2021年年报中称。“财富管理首次成为银行业个人金融业务的发展的重点”。中国银行业协会与普华永道联合发布的《中国银行家调查报告2021》显示，65.7%的银行家认为财富管理是发展个人金融业务的首要重点。同2020年相比，财富管理排名由第四位上升至第一位，关注度明显升高。全国性银行的银行家显然对市场反应更为敏捷。从多家全国性上市银行2021年年报中可以窥见：财富管理已成为领先零售银行的主赛道。“坚持大财富视角，不断拓宽服务边界，升级服务效能，陪伴和帮助更多客户规划财富、增长财富，加大消费快贷、信用卡发展力度，大零售服务和大财富管理成功破局。截至年末，建信理财管理规模近2.2万亿元，私人银行客户资产超2万亿元，零售利润占比超50%。”建设银行董事长田国立在2021年年报致辞中称。自2016年末启动零售转型以来，平安银行零售业务由经营产品向经营客户逐步进阶，由点及面推进科技赋能落地，实现了私行财富业务的跨越式发展。2021年末，平安银行财富客户数突破百万户，是2016年末的3倍；私行客户数近7万户，是2016年末的4倍；管理零售客户资产规模突破3万亿，是2016年末的4倍。提高金融资产配置中国居民财富以房地产为主，资产配置从房地产转向金融资产将是大势所趋。2019年10月中下旬，中国人民银行调查统计司城镇居民家庭资产负债调查课题组在全国30个省（自治区、直辖市）对3万余户城镇居民家庭开展了资产负债情况调查显示，家庭资产以实物资产为主，住房占比近七成，住房拥有率达到96.0%；金融资产占比较低，仅为20.4%。除去房贷等负债，城镇居民家庭净资产均值为289.0万元。即使金融资产占比低，居民可投资资产规模仍然较大。4月8日，麦肯锡发布的研究报告显示，截至2020年底，以个人金融资产计算，中国财富管理市场规模达人民币200万亿元，位居世界第二。预计到2025年，中国财富管理市场规模有望达到332万亿元。“当前，我国各机构发展财富管理迎来了黄金时期。”中国人民大学国际货币研究所（IMI）编制的《中国财富管理能力评价报告（2021Q4）》显示，家庭资产配置方面，居民大类资产配置向权益类资产转移，银行是家庭主要选择的财富管理机构，占比达64.2%。其次为互联网理财平台、基金公司和券商，占比分别为20.4%、17.6% 和 10.2%。截至2021年末，工行个人金融资产总额16.96万亿元；建行个人客户金融资产超15万亿元；招行为10.76万亿元，较上年末增长20.33%。在当前家庭金融资产配置中，储蓄存款仍是大头。以工商银行为例，2021年末个人金融资产总额16.96万亿元，其中个人存款124979.68亿元，占比高达73.70%。建行2021 年末，境内个人存款余额11.28万亿元，个人客户金融资产超15万亿元，占比75.2%。这将为银行财富管理业务提供了巨量的资金池。根据西南财经大学家庭金融研究中心《疫情后时代中国家庭的财富变动》数据，将家庭财富配置类型分为偏存款类（仅投资存款类）、偏权益类（仅投资股票或基金类）、均衡类（投资存款类或投资股票基金类）三类群体，其中均衡类财富配置类型的家庭仍占比达五成以上，而偏权益类家庭仅2.0%。同2021年第三季度相比，2021年第四季度存款类配置家庭占比略有下降，从39.2%下降到38.3%，但均衡类配置家庭占比有所上升，从2021年第三季度的58.7%增加到 2021年第四季度的 59.6%。“中国的零售银行业务现在进入了一个全新时代。”中信银行副行长吕天贵在业绩发布会上表示，中信银行新零售的定位就是以财富管理为牵引。国家对实现共同富裕、提高人民财富提出了新的要求，我国人均国内生产总值超过8万元，个人资产配置也从多元化向金融资产逐步转移，客户对投资有了新的需求；另外在净值化转型和居民投资的公募化趋势下，客户投资有了新的难度；Z世代的快速成长与人口老龄化的加速双重叠加，财富管理需求正在从单纯资产配置向全生命周期转变，全生命周期下为客户提供财富管理配置服务。破局财富管理针对当前200多万亿元财富管理市场，银行、券商、公私募基金和第三方财富管理机构等各类金融机构群雄逐鹿、各显神通，纷纷布局财富管理业务，市场竞争日趋白热化。金融机构逐鹿财富管理赛道，鹿是何物？换言之，谁才是财富管理业务的主流人群？“谁占领中高端用户，谁就能享受财富业务大发展的风口红利。”苏宁金融研究院副院长薛洪言称，财富管理对标中高端用户，依赖综合服务能力，需要时间积淀。被誉为“零售之王”的招商银行自2004年率先确立了零售银行的战略，以“一卡通”业务带动零售规模迅速增长后，中国银行业开启零售转型之路。18年来，招商银行一直领跑在零售银行赛道上，目前招商银行零售银行转型以大财富管理为主。截至2021年末，零售客户1.73亿户（含借记卡和信用卡客户），其中，金葵花及以上客户（月日均总资产在50万元及以上的零售客户）367.20万户，较上年末增长18.38%；私人银行客户（月日均全折人民币总资产在1000万元及以上的零售客户） 122064户，较上年末增长22.09%。招商银行在2021年末10.76万亿元的零售客户总资产余额中，管理金葵花及以上客户总资产余额88364.09亿元，较上年末增长20.30%；管理的私人银行客户总资产33939.04亿元，较上年末增长22.32%。亦即，367.20万户金葵花及以上客户总资产占全行零售客户总资产82%以上；而12.21万户私人银行客户资产占全行零售客户总资产31%以上；剩下近1.7亿户零售客户资产占全行零售客户总资产不足18%。被誉为“零售黑马”的平安银行在2021年末，财富客户达109.98万户，较上年末增长17.7%，其中私行达标客户6.97万户，较上年末增长21.6%；管理零售客户资产31826.34亿元，较上年末增长21.3%，其中私行达标客户管理零售客户资产余额14060.96亿元，较上年末增长24.6%。私行达标客户资产占全行零售客户总资产44%以上。上述央行调统司的调查显示，居民家庭资产的集中度较高，财富更多地集中在少数家庭。将家庭总资产由低到高分为六组，最低20%家庭所拥有的资产仅占全部样本家庭资产的2.6%，而总资产最高20%家庭的总资产占比为63.0%，其中最高10%家庭的总资产占比为47.5%。如果说中高端用户是财富管理赛道的“鹿群”，高净值人群就是“领头鹿”。作为商业银行财富管理必争之地高地，私人银行业务数据备受市场关注。未来五年机遇当前财富管理机构众多，但是对于中高端人群而言，财富管理需求仍未能得到满足。“一方面缺乏风险管理能力，另一方面又渴求不低于以往水平的投资收益，成为富裕人群财富管理迫切需要解决的问题。”4月8日，建信信托公布《2021中国家族财富可持续发展报告》显示，中国富裕家庭拥有的总资产达160万亿元，比上年扩大9个百分点，是中国全年GDP总量的1.6倍。该报告研究聚焦富裕人群为，家庭金融净资产不低于300万元；近3年本人平均收入不低于40万元；有2年以上的投资经历，对金融服务有一定的认知。富裕人群对于财富管理的热衷程度已达94%，体现为投资意识更积极，信心指数进一步提升。从资产配置的方向来看，富裕人群的资产主要集中于银行理财（48%）、不动产投资（43%）和银行存款（40%）。风险偏好体现为低风险、低收益。对于按配置比例排在前五的财富管理工具，富裕人群的投资回报满意度均处于较低水平（除不动产投资外）。上述报告认为，风险控制能力不足是富裕人群在财富管理中遇到的最大难点（38%），并且呈上升趋势。从富裕人群个人年收入不同层级中观察到如下差异性特征：年收入70万元以下的人群认为自己风险控制能力不足（40%）；而年收入70万元以上人群，认为难以在市场上找到符合自己需求（相对高收益低风险）的理财产品（37%）；个人年收入100万元以上人群遇到的挑战，则是很难鉴别适合自己的专业资管机构（43%）。“财富管理最后一定要走向综合经营，只有综合经营才能发挥更大优势。”理财魔方创始人、CEO袁雨来表示，未来3-5年，居民可投资金融资产将有望存款转向股票、基金等产品。当前国内财富管理行业尚未产生真正的巨型公司，200万亿的财富管理市场，哪怕只有5%的份额就是10万亿，也就是招行目前的零售客户总资产规模。因此可以预见，未来中国财富管理市场有产生至少10家以上现在的“招商银行”规模的公司，并且可能还会有100家在一千亿到一万亿这样的公司。如果按照这个逻辑，中信银行、平安银行等背靠中信集团、平安集团的银行在财富管理领域潜力较大。“中国商业银行正经历着新一轮的转型变革。”中信银行行长方合英在2021年年报致辞中表示，全社会储蓄、金融资产结构乃至整个社会财富格局都在发生重大变化，国民财富管理需求将日趋旺盛，财富管理的大时代已奔涌而来，中信银行将致力于成为“客户首选的财富管理银行”，打造以财富管理为核心的新零售体系，全面提高零售业务盈利贡献，开启中信新零售增长第二曲线。责任编辑：李琳琳