五一放假调休共5天小长假还能跨省出行吗？近日，汕头大学病毒学家常荣山在采访中指出，奥密克戎毒株防控难度，或高出德尔塔毒株十倍。因此，在防控难度加大的局面下，“五一”完全自由跨省出行的概率不会太大。14月内实现全国29个省市全面社会面清零比较困难本轮疫情严峻，在29省市出现，点多面广，面对如此形势，何时才能恢复到过去的常态化管理局面？就此，常荣山回应称：“我个人认为，在4月内，实现全国全面的社会面清零，这个目标比较困难。”常荣山表示，奥密克戎毒株的特性，致使其带来的防控难度，或是德尔塔毒株防控难度的十倍。从整体来看，眼下防控形势依旧严峻。但总体上北方城市的疫情呈现下降趋势，而南方城市的疫情还处在上升阶段。常荣山认为，到4月底国内总体的感染者人数会较大程度降低，感染者减少，对各地的防控压力也是一种舒缓。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙此前在国务院联防联控机制发布会上强调，多地疫情得到有效控制，证明从严从紧采取隔离、管控、封控、筛查等为核心的措施应对奥密克戎变异株引发的本土聚集性疫情依然有效，是科学必要的，可以实现“动态清零”的既定方针。2五一小长假还能跨省出行吗？专家：完全自由跨省出行或很难实现在常荣山看来，如果4月底到5月初，全国疫情还无法实现清零目标，加之南方疫情或进入高发期，要想五一小长假完全自由跨省出行或许很难实现。3这样严峻的疫情未来是否仍有可能再次发生？常荣山认为，目前还无法进行研判，尤其针对奥密克戎BA.2变异毒株。因此未来如何去应对，会不会再次发生、病毒还会不会进一步变得传播力更强，仍需要进一步探索。4对防控难度较大的奥密克戎BA.2变异毒株该如何应对？常荣山建议，目前可以抗原居家检测为主，并且减少5个人以上的规模聚集，甚至防疫工作人员，也不应该多人聚集工作。提倡居家抗原检测，是为了减少人员流动带来的传播风险。“即便是衣服上沾有病毒，如果清洁不到位，依然有被感染的可能。”责任编辑：王翔