新浪科技 郑峻发自美国硅谷峰回路转，形势突变。就在全球都期待马斯克加入Twitter(中文名: 推特)董事会之后，能给这家社交媒体巨头带来怎样的变化之际，他突然玩了一招回马枪，留下所有人大跌眼镜和议论纷纷。或许这就是全球首富的风格，不可预测，难以琢磨。昨天(美国时间周六)是马斯克正式加入推特董事会的日子。但推特CEO阿格加瓦尔(Parag Agrawal)今天(周日)晚间8点突然发推表示，马斯克已经拒绝加入公司董事会。马斯克本人没有对此作出解释，但他发了一条“捂嘴笑”的推文。虽然阿格加瓦尔表示，自己没有其他情况可以分享，但他也提供了一些背景情况。“就马斯克加入董事会一事，董事会和我，也和他之间进行了多次讨论。我们都感到兴奋，也清楚相关风险。我们都相信他加入董事会之后，会像其他董事一样，必须以公司以及所有股东的最佳利益行事，这是最好的选择。(因此)董事会向他提供了董事席位。”“我们上周二宣布任命马斯克为公司董事，但有待背景调查和他正式接受。原本4月9日是他正式加入董事会的任命生效时间，但他昨天早上告诉我，他不愿加入董事会。我相信(他的决定)是最好选择。我们过去和未来一直都会拥有来自股东的价值意见，无论他们是否在董事会内。马斯克是我们最大的股东，我们也会对他的意见开放态度。”这一变化让所有人都始料不及。上周，马斯克入股推特并且出任董事的消息成为了美国社会以及全球互联网的关注焦点。所有人都在热议他担任推特董事可能会带来哪些重大产品调整，甚至左右未来方向。上周一马斯克向美国证券交易委员会(SEC)提交文件，披露自己从1月底开始累计购入了7350万股推特普通股，持股比例已经达到9.2%。这意味着他成为了推特的第一大股东。第二天，推特就宣布邀请马斯克加入公司11人董事会，任期到2024年。这实际上是一种交换。因为作为出任董事的条件，马斯克同意在担任公司董事期间不会增持股份超过15%，也不会寻求公司控股权。推特股权结构非常分散，而且没有超级投票权，Vanguard和摩根士丹利是第二和第三股东。联合创始人杰克·多西(Jack Dorsey)仅持有2.25%的股份，已经是公司第五大股东。马斯克是推特平台上影响力最大的非文娱粉丝，目前拥有8000多万粉丝，他也是推特的忠实用户。过去半年时间，马斯克多次批评推特的产品功能以及内容审核过于严格，外界因此相信马斯克持股推特以及进入董事会，是为了推动推特未来朝着他想要的方向发展。过去一个星期里，马斯克多次在自己账号就各种功能进行粉丝调查，俨然已经是推特大老板的身份，担任首席产品体验官的角色。而推特CEO阿格加瓦尔也给足了他面子，随后就按照马斯克的建议，在付费用户测试版里面加上了编辑功能。上周五马斯克在德州奥斯汀主持了超级工厂的揭幕仪式，这是特斯拉产能提升的一个重大里程碑。心情极好的马斯克甚至上传了自己抽大麻的照片，戏谑这是“推特下次董事会的场面”。上周六，马斯克再次火力全开在推特平台上调侃，嬉笑怒骂。他先是转发推文，嘲讽推特是不是“快要死了”，因为推特上粉丝最多的十大博主，绝大多数都不太更新，女歌手斯威夫特(Tylor Swift)甚至3个月都没发过一条推文。然后他又提出了令人惊愕的在线调查，建议将推特的旧金山总部改成流浪人口收容中心。由于允许在家办公，推特旧金山总部在疫情期间实际上是闲置的，而旧金山目前正面临着严重的无家可归人群问题。在190万粉丝投票中，超过91%的粉丝都附和了这一建议(反正看热闹不嫌事大)。然后，他又建议将Twitter改名为Titter。如果说此前的产品功能建议，还是对推特平台有诸多助益，那么这几条推文显然并没有给予推特公司以及员工足够的尊重。在他担任董事的消息之后，很多推特员工就向媒体表示，担心马斯克会影响推特的企业文化，影响平台的内容规则。昨天推特CEO阿格拉瓦尔还宣布要为马斯克举办一场活动，让他和推特所有员工网上见面，同时回答员工们所关心的问题。现在，这个活动显然可以取消了。截止目前，马斯克还没有解释自己为何拒绝加入推特董事会的原因。但是考虑到推特在美国政治以及舆论的敏感地位，他不加入推特董事会，或许也有利于自己避免直接卷入政治斗争。上个星期，美国共和党诸多议员和特朗普政府前官员都公开呼吁马斯克加入推特董事会之后改变平台目前的内容审核标准，给予保守派言论更多自由空间，甚至迎回被销号的前总统特朗普。另一方面，民主党诸多人士和《华盛顿邮报》、《大西洋周刊》主流媒体也警告推特需要警惕马斯克入股可能带来的平台内容规则影响。如果马斯克真的加入推特董事会，作为推特最大股东，两党都可能将未来对推特的批评与不满情绪对准他本人。另一方面，不加入推特董事会，意味着马斯克不需要遵守承诺，可以继续在公开市场增持推特股份。推特目前的市值仅有400亿美元，以马斯克目前超过2700亿美元的身家而言，想要获得推特控股权并不是什么难事。究竟马斯克为何改变主意，拒绝加入推特董事会，或许只有他自己清楚。但是作为全球首富，马斯克显然有足够的财力，在推特翻云覆雨。区区董事席位，显然无法限制他令人难以预测的言行。