参考消息网4月11日报道英国广播公司网站4月9日刊发题为《切尔诺贝利惊魂内幕——我们偷了俄军的燃料以避免灾难》的报道，作者系记者约姬塔·利马耶，全文摘编如下：在俄发动军事行动的第一天，位于乌克兰北部切尔诺贝利的原核电站即被俄军接管。乌克兰如今又夺回了控制权。2月24日下午，俄军从仅约16公里外的白俄罗斯边境进入乌克兰，用坦克和装甲车包围了切尔诺贝利。工程师、管理人员及其他技术人员获准继续工作。随后两天里，联邦原子能署——系俄罗斯原子能机构——的团队进入核电站。切尔诺贝利的工作人员当时渴望继续控制核电站的维护工作。虽然切尔诺贝利核电站现已不再运行，但这片曾发生世界上最严重核灾难的遗址存储着放射性废料。自1986年发生那起事故以来，为清理并防止进一步核污染所花的费用数以十亿美元计。若对该地状况未加以适当监控的话，则存在核物质释放的重大风险。切尔诺贝利核电站放射安全主管亚历山大·洛巴达说：“他们（指俄方人员）想知道怎么管理这家核电站。他们想得到有关所有程序、文件和运行情况的信息。”核电站主楼顶层设有多个重要的控制间，通向各控制间的是一条狭长通道。其中一些控制间已上锁。俄罗斯人当时没有找到钥匙，便破门而入。工程师瓦列里·谢莫诺夫说：“我们得不断和他们谈判，尽量不去冒犯他们，以让他们允许我们的人员来管理核电站。”瓦列里·谢莫诺夫说，核电站后来断电了三天，他急着寻找燃料来维持发电机运转，甚至还从俄军那里偷了一些燃料。亚历山大·洛巴达解释说：“如果没有电，那可能造成灾难性后果。放射性物质可能被释放出去。你完全能想象到其严重程度。我并不怕死。我怕的是如果我不在那里监控核电站就会发生严重状况。我害怕那会酿成一场人类悲剧。”切尔诺贝利核电站后面有一片被称为“红树林”的区域，那里是地球上放射性最强的地方之一。据乌克兰军方公布的无人机拍摄的视频片段显示，俄军士兵居然在那里挖起了战壕，甚至还待在那里，由此说明俄军士兵对核安全知之甚少。据乌克兰原子能公司——系该国国营核能机构——称，俄军士兵受到“大剂量”辐射。就在封护受损核反应堆的石棺外围不远处，俄军士兵还堆设了在遭袭时可藏身的沙袋。瓦列里·谢莫诺夫对如此做法嗤之以鼻，他说乌克兰军队可不会向着核反应堆的方向开火。切尔诺贝利官员说，俄军士兵在撤离时带走了被俘的国民卫队队员。瓦列里·谢莫诺夫说：“我们还是保住了核电站的安全。”责任编辑：王翔