澎湃新闻记者 岳怀让深圳2021年，深圳市地区生产总值（GDP）再上新台阶，突破3万亿元人民币大关。那么2022年深圳经济走势如何？颇受社会各界关注。澎湃新闻记者注意到，广东媒体南方+客户端4月11日发布消息，深圳市发展改革委编制的2022年国民经济和社会发展计划显示，2021年，深圳经济运行稳中提质，韧性增强，地区生产总值突破3万亿元，工业增加值突破1万亿元，规模以上工业总产值连续按年位居全国城市第一。上述计划提到：2022年，深圳经济社会发展的主要预期性指标为：GDP增长6%左右，规模以上工业增加增长5%，固定资产投资额增长5%，社会消费品零售总额增长6%，外贸进出口总额增长2%，地方一般公共预算收入增长5%，居民消费价格指数控制在103%左右。上述来自深圳官方消息明确了2022年深圳市GDP预期增幅在6%左右。4月11日上午，深圳市七届人大二次会议开幕。深圳市市长覃伟中代表深圳市人民政府作政府工作报告。根据报告，2021年深圳全市地区生产总值3． 07万亿元、增长6． 7%，深圳辖区的一般公共预算收入达1． 11万亿元、增长13． 5%。作为对比，深圳将今年GDP预期增幅定在6%左右，依然延续了“稳中提质，韧性增强”的思路。3万亿这个新台阶意味着什么？深圳在40多年发展史上历经了几次跨越。1980年建立经济特区伊始，深圳经济总量仅为2.7亿元；2010年，深圳经济总量突破万亿元大关；2016年，深圳经济总量站上2万亿元台阶；2021年，深圳经济总量首次突破3万亿元。经济总量以万亿为一个台阶，从2.7亿到1万亿，深圳用了30年；从1万亿到2万亿，深圳用了6年；从2万亿到3万亿，深圳用了5年。根据羊城晚报此前统计，按2021年全球城市经济总量数据，深圳排在第一圈层的纽约、东京、洛杉矶之后，与上海、伦敦、巴黎、北京、芝加哥、费城、休斯敦同居第二圈层，位居全球第十、亚洲第四、中国第三。深圳一市的经济总量，已超过170个国家和组织，包括很多发达国家。随着深圳正式宣布2021年GDP突破3万亿，包括深圳、东莞、惠州全域和河源、汕尾两市都市区部分的深圳都市圈，已经有了3万亿量级的深圳、1万亿量级的东莞、近5000亿量级的惠州，整个都市圈经济总量预计超过4.7万亿元。“深圳卫视深视新闻”微信公众号今年1月在点评深圳经济发展形势时曾表示，深圳GDP2021年突破3万亿意味着，深圳都市圈的核心引擎功能和辐射带动作用将显著增强，这对于广东省提升区域发展的平衡性协调性，也将发挥更大的的积极作用。对大湾区来说，意味着核心引擎功能进一步增强，大湾区发展动力更足。经济总量方面，随着深圳经济总量破3万亿元，预计2021年粤港澳大湾区11城GDP可超过12万亿人民币，按年平均汇率粗算约合1.92万亿美元，粤港澳大湾区将坐实世界湾区第二位置，并与经济实力最夯的东京湾区有一拼。责任编辑：李思阳