澎湃新闻记者 南博一近日，英国女王伊丽莎白二世通过视频连线，远程访问了皇家伦敦医院，在与该医院一位已康复的新冠患者交流时，女王表示，新冠病毒让自己“精疲力尽”。据英国《卫报》4月10日报道，英国女王6日远程访问了位于伦敦怀特查佩尔区的皇家伦敦医院，以纪念该院伊丽莎白女王院区正式启用。据悉，皇家伦敦医院的伊丽莎白女王院区是目前英国最大的重症监护病房之一，为应对英国在新冠疫情暴发后激增的感染人数，该院在五周内新建了共拥有155个床位的新病房。在此次视频连线中，女王和一些曾经在伊丽莎白女王医院工作或接受治疗的医护人员与患者进行了交谈，听取了他们在疫情时期的经历。在与已康复的新冠患者侯赛因（Asef Hussain）交谈时，女王称，新冠病毒已让自己“精疲力尽”。侯赛因是他的家庭中第三个感染新冠住院的成员，他们于2020年12月感染，他的哥哥和父亲已因感染而相继去世。侯赛因曾在皇家伦敦医院用呼吸机呼吸了7周，出院后，他也一直在使用轮椅和便携式氧气机。从2008年起就在医院工作的护士费勒（Mireia Lopez Rey Ferrer）在谈及护理病人的经历时，对女王说“有时感觉我们在跑一场没有终点的马拉松。”2022年2月20日，现年95岁的伊丽莎白二世新冠检测结果呈阳性，因患有轻微的新冠肺炎症状，女王取消了计划中的视频会晤。当地时间3月1日，白金汉宫宣布，英国女王已重返工作岗位。据悉，英国女王近期身体状况良好，但行动不便。4月8日，白金汉宫宣布查尔斯王子和他的妻子康沃尔公爵夫人将代表女王参加一年一度的皇家濯足节（Maundy）教堂仪式。上个月，查尔斯王子还代替女王出席了在威斯敏斯特教堂举行的英联邦日（Commonwealth Day）仪式。4月2日，女王在温莎城堡的家中私下纪念了丈夫菲利普亲王逝世一周年。责任编辑：李思阳