4月11日上午，成都市政府新闻办召开“成都市支持市场主体健康发展促进经济稳定增长的政策措施”新闻发布会。会上，成都市商务局副局长李晓勇透露，服务业涵盖产业领域广、行业门类多，受人流、物流、信息流和资金流的影响，需求收缩、供给冲击、预期减弱，特别是餐饮、零售等聚集性、接触性服务业经营比较困难。李晓勇表示，成都市商务局坚持激励大企业和帮扶中小微市场主体相结合，在减税降费等普惠政策全覆盖的基础上，对新增纳入限额以上统计的批发、零售、住宿、餐饮企业，以及达到一定规模的限额以上的商贸企业，按等级分类进行一次性奖励；对有出口实绩的小微企业、跨境电商企业和从事跨境电商物流运输并提供延付运费服务的企业，进行保费补贴；对餐饮、零售、外卖配送、进口冷链食品从业人员，以及属于应检尽检人员范围的酒店企业员工，定期开展核酸检测费用进行全额补贴，帮助企业降本减负，帮助市场主体渡过经营难关、增强发展信心。同时，成都市商务局还鼓励商贸零售和餐饮企业加快转型升级，创新“线上”“线下”相结合的经营新模式，在精准做好疫情防控前提下，允许临街店铺在划定区域内和节假日期间，在不影响居民日常生活和交通安全情况下，开展外摆经营活动和各类促销活动。预计随着政策红利持续释放，企业生产经营困难有望逐渐缓解，全市服务业有望加快恢复发展。值得注意的是，2021年，成都实现服务业增加值13219.85亿元，同比增长9.0%，增加值占GDP的比重达66.4%，对全市经济增长的贡献率达到69.4%，拉动全市经济增长6.0个百分点。李晓勇表示，服务业是成都市经济发展的重要支撑和吸纳就业的主力军。目前，国内疫情多点散发，“戴着口罩抓发展”是当前组织经济工作常态。（原标题：《成都：允许临街店铺有条件开展外摆经营和各类促销活动》）责任编辑：李思阳