英国首相约翰逊上周末突然访问乌克兰，与乌总统泽连斯基会晤。在西方舆论看来，虽然此访实际意义有限，但约翰逊通过与泽连斯基在基辅“高调巡街”等举动，着实“风光”了一把。约翰逊俨然把自己塑造成了帮助乌克兰对抗俄罗斯的“旗手”。看到此番情景，拜登的共和党对手立马抓住机会，讽刺拜登“不作为”，宁可在老家度假也不愿去基辅。乌克兰一些政治人物则不经意地间接“补刀”，他们向拜登发出呼吁，希望他也访问基辅“以示支持”。“在鲍里斯·约翰逊访问基辅后，共和党人指责拜登没有去”，美国《新闻周刊》10日以此为题报道称，在约翰逊出人意料地访问乌克兰后，共和党人指责拜登没有前往乌克兰首都基辅，或者至少应该派遣一名高级外交官去。约翰逊和泽连斯基走在基辅街头的视频和照片在社交媒体上广为流传。一些知名共和党人还将约翰逊和拜登进行了比较，试图表明美国政府没有像英国政府那样对乌克兰表现出同等程度的支持。共和党全国委员会主席罗娜·麦克丹尼尔在推特上写道：“鲍里斯·约翰逊周末去了基辅。乔·拜登在特拉华州度过了他的第 32 个周末假期。”这条推文得到大量点赞。同为共和党人的众议院前议长纽特·金里奇则讽刺拜登称：“英国首相去基辅会见泽连斯基，而美国总统在特拉华州骑自行车。这张照片出错了。自由之地和勇敢者之家什么时候变成了胆怯、厌恶风险和不诚实之地？”对拜登政府来说，共和党对手借此攻击倒还相对容易应付，毕竟此前许多共和党人一直不愿全力对付俄罗斯，对帮助乌克兰也没太大兴趣，共和党一些右翼保守派甚至一直反对制裁俄罗斯。不过，乌克兰国内一些政客的呼声可就没那么好应付了。据《新闻周刊》报道，乌克兰一些议员也发出呼吁，希望拜登访问基辅以表达对乌克兰的支持。乌克兰议员莱西亚·瓦西连科10日通过媒体向拜登喊话：“如果在基辅以同样的方式看到美国总统拜登会很高兴。” 瓦西连科还提到了法国总统马克龙。乌克兰女议员基拉·鲁迪克10日在接受美国福克斯新闻采访时，也喊话拜登 “大胆行动”，像约翰逊一样到基辅街道上走一走。不过，拜登政府暂时还没有这个冒险计划。白宫10日表示，拜登没有访问乌克兰的计划。“拜登总统目前没有任何前往基辅的计划，”美国总统国家安全事务助理沙利文接受 NBC采访时说，“但我要告诉你的是，他每天都坐在椭圆形办公室和战情室里，在（向乌克兰）运送武器方面组织和协调世界……”责任编辑：李墨轩