下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 夏雨辰随着美联储自2018年以来首次加息，全球大部分经济体加快货币紧缩步伐，新兴市场面临资本外流、汇率贬值的压力。近期，美联储官员透露的货币紧缩政策较为“鹰派”，强于市场预期，这使得全球资金加速自新兴市场回流美国。新兴市场资金外流英国《金融时报》援引美国银行分析师Hubert Lam表示，由于投资者对美债利率上升和地缘政治风险表示担忧，新兴市场资金撤离潮开始了。Hubert Lam分析称：今年一季度的新兴市场出现资金外流，这主要是因为美债利率上升，对利率的预期也在上升，以及美元走强和俄乌冲突等。这会发生（指新兴市场资金外流）不足为奇。Hubert Lam指出，随着市场对美联储加息预期仍在不断升温，新兴市场变得更加不确定，美银已将其对Ashmore Group的2022年第一季度的每股收益预测下调了6%至9%，并预计Ashmore Group管理的资产将有可能下跌11%。Ashmore Group是一家专注于新兴市场投资的资管公司，总部位于伦敦，目前管理着约873亿美元的资产。今年早些时候，Ashmore Group曾表示，由于新兴市场疲软，资金外流，预计一季度资产下跌。值得一提的是，Ashmore Group在今年2月下旬的时候对俄罗斯的资产投资进行了大量的押注。拉丁美洲新兴市场债券收益率曲线将倒挂？彭博指出，新兴市场的债券交易员正在面临新的挑战，即预测哪些央行将首先停止加息。巴西央行表示，在其近1年内加息了近10个百分点之后，定于今年5月的加息可能是其最后一次加息。另外，智利和哥伦比亚的央行上个月的加息幅度也低于经济学家的预期。对此，高盛认为，拉丁美洲的新兴市场经济体的债券收益率曲线可能趋陡，建议投资者押注短期债券而不是长期债券。高盛驻伦敦的策略师Kamakshya Trivedi和Davide Crosilla在上个月的一份研究报告中写道：拉美央行（主要是巴西和智利）的加息周期已经接近尾声，债券收益率曲线可能趋陡，将与历史上发生的倒挂情形一致。法国巴黎银行资管公司驻伦敦的基金经理Clement Niel也称：我们预计一些拉丁美洲的新兴市场经济体将开始放慢加息周期的步伐，因为他们正在一点点接近其最终利率。随着通胀放缓，债券收益率曲线可能会开始变陡。然而彭博分析师预计，与拉美央行形成鲜明对比的是，亚洲的新兴市场经济体如印度、马来西亚、泰国和菲律宾的央行预计将会在今年下半年开始加息。随着货币政策收紧，可能会导致亚洲的新兴市场经济体的短期债券承压，并使得债券收益率曲线趋平。此外在欧洲，波兰、匈牙利和捷克等新兴市场经济体预计将对货币政策保持鹰派态度。这是由于俄乌冲突给这些国家的经济前景增加了额外的不确定性，并导致他们的能源进口价格飙升。彭博分析师称，这两个因素都会对其债券不利。责任编辑：赵思远