香港联合交易所“披露易”网站4月11日消息，知乎（NYSE： ZH）正式发布招股书，将在港交所主板上市，股票代码02390。其A类普通股预期将于2022年4月22日（星期五）上午9时在联交所开始买卖。作为国内首屈一指的在线问答平台，知乎连年饱受亏损问题的影响。最新年度财报资料显示，知乎亏损同比扩大了121%。相较于上市之际，其美股股价也已经跌去了70%。招股书显示，知乎将于2022年4月11日-4月14日招股，拟在全球发售2600万股，其中香港公开发售260万股，另有15%超额配股权。每股发售价不超过51.80港元，每手100股。据披露，知乎发售的2600万公司A类普通股全部来自于早期投资者，这意味着知乎此次回港上市，并无募集资金目的。知乎是中国国内最大在线问答社区。2021年知乎赴美上市，IPO发行价为9.5美元，开盘即破发，收报8.5美元，较发行价下跌10.53%。美股上一个交易日（本月8日）收盘，知乎报每股2.56美元，其股价较发行价跌超73%。在股价一路下跌的背后，是知乎的老、大、难问题：亏损。2019-2021财年，知乎净利润连续录得亏损。知乎今年3月14日公布的财报资料显示，知乎2021财年营收为人民币29.59亿元，同比增长118.9%。不按美国通用会计准则（non-GAAP），知乎去年调整后的净亏损为7.471亿元，而2020年净亏损为3.375亿元，同比亏损扩大了121%。资料显示，知乎营收主要包括线上广告、商业内容解决方案、付费会员和其他业务（主要包括在线教育、电商）。2021年，知乎广告业务收入为11.61亿元，同比增长37.7%，占总营收的39.24%；商业内容解决方案业务收入为9.74亿元，同比增长617%；付费会员业务收入为6.69亿元，同比增长108.6%；教育和电商收入为1.56亿元，较2020年增长196%。在知乎业务收入增长的背后，是经营成本的攀升。2021年，知乎总运营费用为29.446亿元，较2020年的13.607亿元同比增长116.4%。其中销售和营销费用为16.347亿元，同比增长100%以上。据悉，2022年知乎的战略重点是“生态第一”和“减亏”。今年3月，在财报发布后的分析师电话会上，知乎创始人、董事长兼CEO周源表示，2022年知乎将在用户的数字增长和收入增长背后，关注社区氛围满意度、创作者体验等指标。此外，知乎将在用户和收入增长的同时，2022年知乎还要完成“减亏”的指标，知乎在产品和运营上会侧重释放社区的活力，这具体又包括“多媒介”、“多重变现”和“端到端服务”三方面。值得一提的是，美国《外国问责法》（HFCAA）以来，今年已有多家中国公司被美国证监会（SEC）认定为有退市风险的“相关发行人”，回港二次上市或双重主要上市（dual primary listing）被不少美股中概企业纳入议程。近期启动双重主要上市的中概股不在少数：3月31日，名创优品向港交所递交上市申请，计划在港交所双重主要上市；此前的3月16日，已在香港完成二次上市的哔哩哔哩发布公告称，拟在港交所双重主要上市。采取双重主要上市的公司会同时拥有在两个上市地的同等上市地位，如在其中一个上市地退市，并不影响在另一个上市地的上市地位。相较于二次上市，双重主要上市的优势是能避免和美国存托凭证（ADR）的联动，其股价表现相对独立。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：马婕