新海南客户端、南海网、南国都市报4月11日消息（记者 任桐）“前方到达金海岸大酒店，请乘客携带行李物品准备下车。”这辆行驶在琼海博鳌东屿岛的小巴车外观呆萌可爱，像个玩具盒子，不同的是，这辆车行驶的全过程都没有司机。记者了解到，这就是刚刚在东屿岛投入试运营的博鳌智能网联汽车及5G应用试点项目中的一员——自动驾驶小巴。除此之外，该项目的其他成员还有自动驾驶出租车、自动驾驶零售车、自动驾驶清扫车。四种自动驾驶车辆共12台，在博鳌东屿岛各自承担着不同的使命，让游客体验到满满的科技感、未来感。4个站点接驳 全程行驶平稳“到站，开门。”当记者走上自动驾驶小巴时，看到小巴共有10个座位，配备一名随车安全员，所以一次性最多可乘载9名乘客。“请系好安全带，注意乘车安全。”随着安全员的提醒，自动驾驶小巴关闭车门，开始上路行驶。车辆行驶非常平稳，时速约30公里，据安全员介绍，自动驾驶小巴充满电可续航200公里，最高时速达40公里。东屿岛自动驾驶小巴是海南省首个大规模安全运营的无人驾驶小巴，目前试运营全线共设游客中心、东屿岛大酒店、国际会议中心、金海岸大酒店4个站点。每到一个站点，小巴将提前报站，并准确地停在站牌处，自动开门30秒，等待乘客下车后，再自动关门继续行驶。记者看到，在行驶过程中，自动驾驶小巴可以很好地适应复杂路况，包括红绿灯、十字路口转弯、变更车道、避让突然变道插进来的其他车辆、避让自行车、电瓶车、行人等。同时，在遇到紧急突发状况时，随车安全员还可以通过车内紧急制动按钮刹停车辆。自动驾驶小巴抵达东屿岛大酒店站，记者走下车，在酒店的广场处，一台外表呆萌、个头不高的机器人吸引了大家的目光。它就是车联网项目中的另一名成员——自动驾驶清扫车。这辆自动驾驶清扫车不仅可以实现自主驾驶，还会自动清扫路面、倒垃圾、吸尘、换水、排污……实现打扫清洁一体化。而且，自动驾驶清扫车不但勤快，还很聪明，当行驶方向有阻挡物，它会自动停下来告诉对方挡住了自己的去路，避免了和行人的相撞。建5G专网 隧道内自动驾驶首尝试博鳌智能网联汽车及5G应用试点项目由海南省交通投资控股有限公司（以下简称“海南交控”）投资建设。据了解，该项目车路协同示范路段总长度共17公里，分别为从博鳌机场到培兰大桥的13公里路段，从培兰大桥到博鳌海底隧道出口的4公里路段，全线部署24个5G站点，路口部署监控与雷达等设施，已实现运营路段的5G连续覆盖，支持自动驾驶车辆开展常态化运营。四种自动驾驶车辆共12台，在博鳌东屿岛各自承担着不同的使命，让游客体验到满满的科技感、未来感。记者 任桐摄项目主要基于V2X技术，实现车、人、路的协同，融合了5G、L4级自动驾驶汽车以及不同品牌自动驾驶汽车编队驾驶。自动驾驶车通过云平台集成实现全方位动态信息的实时交互，通过车辆的感应、平台的集成，实现智慧交通的功能。中国联通智网科技股份有限公司项目经理刘杰表示，中国联通为该项目建设了一个5G专网，通过这个专网来保证车云通信的低时延、高可靠，对自动驾驶车辆和车辆的远程接管提供更好的网络保障。同时，项目最大的亮点是在长达1公里的隧道里进行了自动驾驶的首次尝试。海南省智慧交通产业发展有限公司执行董事兼总经理干可表示，该项目是海南利用5G、人工智能等新技术构建国家级车联网先导区的重要示范项目。项目投用后，可凭借博鳌亚洲论坛及其旅游资源打造智能网联汽车示范应用区名片，增强影响力。责任编辑：王翔