来源：国际金融报法国总统大选将在第二轮投票决出胜负，马克龙与勒庞将进入“决赛”，且目前得票率接近。后者曾经的一些表态则令西方国家感到紧张……当地时间4月10日晚，2022年法国总统选举首轮投票结束。多家出口民调显示，寻求连任的法国总统马克龙与极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞在首轮投票中胜出，将会进入第二轮投票，而两个人目前的得票率依然接近，战况胶着。按照法国大选的制度，在第一轮投票中，如果有候选人获得半数选票，就能直接当选总统，但通常没有候选人能做到，这次也是一样。这种情况下，前两名候选人将进入第二轮投票，届时得票过半者当选。决定今年法国大选结果的第二轮投票将于4月24日举行。马克龙连任遭遇挑战在今年法国大选的第一轮投票中有12位候选人。据法国《世界报》网站报道，按照法国益普索-莫里市场调查公司的估计，马克龙在首轮投票中估计获得28.1%的选票，勒庞估计获得23.3%的选票。首轮投票中排名第三的为极左翼政党候选人让-吕克·梅朗雄，据估计，他获得了20.1%的选票。其他候选人得票率都没有超过10%。总体上，今年法国大选投票率创新低，弃权率超过前三届。从第一轮的得票结果来看，马克龙虽然领先，但优势并不突出。绝大部分法国民调机构都预测，马克龙将再次击败勒庞，但难以复制过去的胜利。在上次的总统选举中，马克龙是以66.1%对33.9%的得票率击败勒庞。法国民调机构Ifop-Fiducial预测，在今年的第二轮选举中，马克龙的得票率将为53.5%，勒庞是46.5%。据法国《费加罗报》称，疫情反复、物价上涨、俄乌冲突等分散了人们对今年大选的关注，影响了投票热情。据BBC报道，法国民众最关注的就是物价和民生。俄乌冲突加剧了疫情期间的全球供应链动荡，导致能源价格飙升、原材料短缺，法国境内的商店、市场、加油站纷纷开始涨价。事实上，在俄乌冲突初期，马克龙的民意曾一度遥遥领先。马克龙在竞选期间积极斡旋俄乌冲突，为此缩减了竞选活动规模。BBC指出，虽然他在外交场合的表现赢得了一些支持，但勒庞抓住了“生活成本危机”的机遇，在竞选活动中大谈提高最低工资和豁免年轻人的薪资税，而非空谈民族主义。《纽约时报》的评论文章认为，马克龙民调不佳也是因为他过去五年的表现及本次的竞选纲领都大幅向右倾斜，因此失去了不少左派选民。经济上，他主张免除富人税、延迟退休年龄，缩减国家福利。文化上，加强移民控制，监管宗教、加强世俗主义。此外，他还扩大警权，例如“黄马甲”运动中有2000多人受伤，强化总统权力，新冠疫情时期法国实施了超长国家紧急状态。有分析指出，由于马克龙关注的提高退休年龄计划不受欢迎，以及法国目前急剧上升的通胀问题导致生活成本增加，使他的支持率被大幅削弱。西方忌惮“普京粉丝”《国会山报》称，虽然马克龙有值得炫耀的一些经济成果：法国经济从疫情打击中复苏的速度快于预期，2021年GDP增长7%，是1969年以来的最高水平，失业率降至2008年以来的最低水平。“但今年53岁的勒庞现在是一个更加圆滑、令人生畏和精明的政治对手”，这是她第三次竞选法国总统。勒庞是普京的“倾慕者”，她曾公开表示欣赏普京，于2017年到莫斯科会见普京。上一届法国大选时，普京也曾公开支持勒庞。但是，法国《世界报》的选举专家Gilles Paris指出，勒庞在俄乌危机后很快作出了转向。一方面，她对难民采取了温和表态，认为法国应该接受乌克兰难民。另一方面，她成功将焦点从乌克兰危机转移到了法国人现在更关注的话题上：通胀压力下，国内物价的飞涨。勒庞在竞选中承诺降低天然气和电力价格，并对雇用外国雇员的企业加税，以优待本国人，这令她在过去几周内支持率大增。Politico报道称，美国官员担忧，尽管勒庞在俄乌冲突爆发后谴责俄方，但她依然是普京的“支持者”，她若当选法国总统，或将动摇西方的“反俄联盟”。欧洲其他一些国家领导人也不愿对俄过于强硬，勒庞的胜利将起到示范作用，鼓励他们“背弃西方联盟”。美国大西洋理事会欧洲中心研究员哈达德表示，“勒庞的施政纲领包括离开北约，以及一系列反欧盟措施，这些措施实际上相当于法国‘脱欧’。尽管这一次她将法国‘脱欧’从自己的竞选纲领中去除，以免吓到选民。”法国国际广播电台指出，勒庞当选将颠覆法国作为欧洲主导者的地位，并使北约其他成员国领袖对于留在北约感到动摇。记者 李曦子责任编辑：李墨轩