根据出口民调，法国总统马克龙和他的极右翼竞争对手勒庞在周日的第一轮总统选举中获胜，并将在4月24日的最后投票中对决。一系列早期预测和出口民调显示，现任总统马克龙以28.1-29.5%的得票率位居第一，勒庞以23.3-24.4%的得票率紧随其后。不同的预测显示出不同的结果，但都表明马克龙和勒庞将在两周后举行决选，两人之间的差距并不像一些政治分析人士预测的那么大。据报道，投票率比2017年选举低4%。左翼候选人Jean-Luc Mélenchon位居第三，获得了大约20%的选票。在出口民调结果出来后，大多数未能进入决选的主流候选人立即支持马克龙。Mélenchon告诉他的支持者：“在第二轮选举中不能有一张选票投给勒庞。”在第一轮投票之前，生活成本飙升和俄乌战争一直是首要问题。今年早些时候，在俄罗斯无故入侵乌克兰以及他的调解努力之后，马克龙的支持率大幅上升。马克龙试图在基辅和莫斯科之间斡旋达成外交和解，并呼吁停火，同时敦促欧盟对克里姆林宫采取强硬行动。这场冲突带来了更高的能源价格和更广泛的通胀，而这些都是马克龙政府试图解决的问题。但是这个问题是他的对手勒庞在竞选中大力利用的。勒庞被视为经济上的左翼，她一直高度关注生活成本。最近，市场对勒庞当选总统的前景感到不安，部分原因是人们担心，在俄罗斯入侵乌克兰之后，欧洲对俄罗斯的回应在政治和经济上的统一。勒庞过去曾对俄罗斯和俄罗斯总统普京表示同情，并公开对欧盟表示怀疑。2017年，两人还在法国大选的最后一轮中相遇，马克龙以66.1%的选票获胜，而勒庞获得33.9%的选票。在2017年的第一轮选举中，马克龙获得了24%多一点的选票，而勒庞获得了21.3%的选票。五年前，勒庞在第二轮选举中惨败，此后，她不再呼吁退出欧盟或欧元，但如果她当选总统，可能会阻碍欧盟的发展。蒙特利尔银行资本市场的欧洲外汇策略主管Stephen Gallo表示，周日的结果基本上符合预期，这将消除外汇市场的紧张情绪，并为欧元提供一点安慰。Gallo在周日的一份研究报告中表示：“和之前一样，马克龙获胜的可能性仍然存在，但部分杠杆基金在欧元美元的净头寸方面的可用数据并不表明，外汇投资者预期的结果会有很大不同。”他补充说，在第二轮投票中，有许多因素造成了不确定性，比如弃权和选民的冷漠，4月20日的电视辩论，以及选民看起来仍然非常分裂的事实。“值得注意的是，第二轮的候选人勉强获得了50%的选票。存在一个很高的风险，就是，在第一轮选举中败北的候选人所获得的选票，很有可能在第二轮选举中不投给两人中的任何一个。”益普索IPSOS周日进行的第二轮投票意向调查显示，马克龙将在4月24日赢得54%的选票，勒庞将赢得46%的选票。市场普遍担心，法国作为欧盟两个主导大国（另一个是德国）之一，其大选结果将影响欧盟的政策走向。鉴于马克龙的竞争对手勒庞对欧盟和俄罗斯的态度，如果出现意外勒庞当选总统的话，势必会引起市场更大的动荡，欧元兑美元将不可避免的首当其冲。请读者密切关注4月24日法国总统大选第二轮投票结果。责任编辑：沈瑛彤