新华社上海4月11日电（记者袁全、胡洁菲）根据国务院联防联控机制相关规定，上海结合实际，按照封控区、管控区、防范区实施分区分类差异化防控。记者从11日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上获悉，根据初步筛查结果和风险研判情况，上海各区划定了第一批“三区”名单。其中封控区7624个、管控区2460个、防范区7565个。会后，各区将陆续公布首批“三区”具体名单。据悉，封控区是指近7天内有阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，实施“7天封闭管理+7天居家健康监测”。7天封闭管理期间，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。如7天封闭管理期间无新增阳性感染者，则后续实施7天居家健康监测，实行“人不出小区、严禁聚集”。7天封闭管理和7天居家健康监测期间，无新增阳性感染者，且第13天区域内所有人员核酸检测均为阴性，解除封控，调整为防范区。如7天封闭管理期间出现阳性感染者，则对所涉楼栋实施封闭管理至14天期满；所涉楼栋之外的其他区域后续实施7天居家健康监测，如7天居家健康监测期间出现阳性感染者，根据流调结果和综合研判后，落实相应管控措施。管控区是指近7天内无阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，实施“7天居家健康监测” “人不出小区、严禁聚集”。原则上居家，每户每天可在做好个人防护的前提下，分时有序、分区限流，至小区指定区域无接触式地领取配送物资。如7天居家健康监测期间出现阳性感染者，则调整为封控区，落实相应管控措施。如7天居家健康监测期间无新增阳性感染者，且第6天区域内所有人员核酸检测均为阴性，则解除管控，调整为防范区。对封控区、管控区内，因病就医等确需外出人员，经社区同意，要全程做好个人防护，落实闭环管理。防范区是指近14天内无阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”。鉴于当前上海疫情形势，防范区内人员原则上在所在街镇范围内适当活动，不得流动到封控区和管控区。如防范区内出现阳性感染者，则调整为封控区。责任编辑：刘万里 SF014