我的钢铁网外盘CBOT大豆价格在4月USDA供需报告数据利多的影响下，上周出现连续上涨，几乎收复清明节前跌幅。国内豆粕市场受此提振，叠加多地油厂开机率仍处于低位，豆粕物流运输效率降低等影响，今日各地豆粕现货价格上涨20-230元吨。截止11日午盘，连粕震荡上涨，M05合约报收于4036，涨84，涨幅2.13%，持仓43.5万手，减仓2.09万手。而贸易商豆粕现货报价较上周五上调110-230元吨，沿海主流地区方面，其中天津贸易商报价4720涨150元吨，山东贸易商报价4650涨230元吨，江苏贸易商报4630涨110元吨，广东贸易商4360涨130元吨。后市方面，CBOT大豆期价在兑现4月USDA供需报告利多数据之后，或转入高位震荡运行为主，继续上涨驱动不足。因经过此次月度调整后，南美大豆产量调减基本到位，仅剩美国大豆出口仍有小幅上调空间。新作方面，受新年度美国大豆预计种植面积增加至9095万英亩的影响，在未来种植期、生长期天气炒作暂未发生之前，CBOT大豆11月合约价格重心或有望下移。国内方面，M05随着时间推移将走期现回归逻辑，建议密切关注各地区油厂开机率状况，在开机率回升明显之后现货价格继续下行，将对M05合约期价构成压力，上涨空间将被压缩，上方高点暂看4100点附近压力位；M09合约单边走势跟随CBOT大豆远月合约为主，暂看4000点附近压力位，建议逢高把握波段做空机会。现货方面，目前国内各地区受疫情影响，各地油厂开机率分化加剧，且物流运输受到一定影响，表现在运费上涨，找车难度加大。因此现货价格较为坚挺，待油厂开机率回升，豆粕现货价格仍有下跌空间。此外，4月15日将开启4月份第三批进口大豆拍卖，拍卖数量50万吨，标的分布在天津、河北、山东、安徽、浙江、四川、湖南。后期需关注拍卖的成交价及成交率情况，如成交价格继续下滑、以及成交率继续下降，将令市场的悲观情绪加重，对价格容易构成压制。责任编辑：李铁民