原标题：台当局将启动轻症居家隔离参考消息网4月11日报道 据台湾联合新闻网4月11日报道，台湾新冠肺炎本土病例连续两天破400例，居家隔离人数也急速上升，到上周六为止居隔人数逾3.2万人，3天增加1.7万人并创今年新高。地方与台当局已有共识，将启动轻症居家隔离。奥密克戎变异株的高传播率，让台湾隔离能力愈见困窘。台疫情指挥中心指挥官陈时中10日表示，去年以前每位新冠确诊者平均匡列6.7人居家隔离，今年以来，每位新冠确诊者平均匡列16.77人。他估算，若每天新增1000名确诊，就有1.6万人要隔离10天，需准备16万间防疫旅馆或集中检疫所，“一定不可能做到”。10日新增431例本土病例，陈时中表示，本土确诊病例数和前一天差不多。10日以新北市143例最多，其次为台北市67例。随着确诊人数上升，居家隔离人数也在一周内翻倍，从4月6日的1.5万人上升至4月9日的3.2万人，创下今年新高。为确保医疗量能，新北市10日已举行居家照护关怀中心试运行会议，待台当局宣布，轻症居家隔离即可启动。新冠本土病例遍布18个县市，之前本岛唯一没有病例的南投县也新增2例确诊。随着本土病例大增，中重症病例也增加，昨新增4例中症病例，累计12例中症、2例重症。上周3天内居家隔离人数倍数成长，已达今年新高点，指挥中心发言人庄人祥指出，居家隔离人数还会愈来愈高。陈时中说，轻症走向居家隔离是因应奥密克戎快速传播和轻症特性而转变的战略思考。对于外界有人认为单日确诊数破1500例才启动居家照护，实在太慢。因应奥密克戎的高传播力，陈时中表示，扫码实名制、发短信通知接触者，速度太慢，将以自动化感应的社交距离APP取代实联制，预计本周开始倡导使用。责任编辑：王蒙