下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中新网兰州4月11日电 （记者 刘玉桃）一座以贵金属命名的城市，新中国成立初期被誉为“中国铜城”，它就是甘肃省白银市，白银真的有很多银子吗？为何叫白银？白银市，位于甘肃省中部，是一座因矿得名、因企设市的城市。在古代，我国曾使用白银作为货币。那时白银市境内矿产资源丰富，据志载，从汉朝开始，当地人就已开始开采白银资源了，到明朝洪武年间，官方设置采炼机构“白银厂”，城市因此得名，曾有“日出斗金，积销金城”之记载。随着时代发展，我国也进行货币调整，白银不再作为货币使用，但地理名称白银其独特的名字延续至今。纵观白银市地理位置，其地处黄土高原和腾格里沙漠过渡地带、陕甘宁青四省区交汇处，是丝绸之路枢纽要地。境内矿产资源丰富，境内发现矿产45种，金属矿藏有铜、铅、锌、金、银等30多种。新中国建立后，通过不同地质勘探队深入勘察，确认在白银地区有大型铜硫矿。1956年，当地凤凰山矿山大爆破拉开了白银有色金属资源开发的序幕。白银市曾创造铜产量、产值、利税连续18年全国第一的辉煌，也因此被誉为“中国铜城”。然而随着1984年和1988年白银公司两个露天采矿场相继闭坑，当地铜资源自给率大幅下降，资源枯竭和发展形势不断变化，以往拼资源、拼消耗的粗放发展方式已难以为继。2008年，国家将白银列入全国首批资源枯竭城市，并先后将白银纳入兰白科技改革试验区和兰白国家自主创新示范区核心区域，开启了以科技创新为引领的转型之路。这几年，白银重新审视发展定位，确定了“两区四基地”“一区三大”等调整产业结构、推动转型发展的思路举措，找到了高质量发展的突破口。2020年全市生产总值达到497.27亿元，是2015年的1.3倍，年均增长4.6%。70多年来，白银先后建成白银公司、银光公司、靖煤集团、甘肃稀土公司等大中型企业，从惊天一爆到转型跨越、高质量发展，如今已建立起完备多元的现代工业体系。除了丰富的矿物资源以外，白银境内还发现煤炭储量16亿吨，凹凸棒资源探明储量50亿吨，陶土储量40亿吨，被列为国家级地质找矿整装勘察区。此外，白银还是著名的旅游胜地，这里有国家4A级景区黄河石林风景区，曾被《纽约时报》评为“2018全球必去的52个目的地”之一……作为全国唯一以贵金属命名的城市，白银是一片神奇土地，黄河与大漠在这里聚首，古老与现代在这里交融。因特殊地形地貌、多彩自然风光、厚重历史文化等因素，白银文化旅游资源在全省、全国具有不可替代性。近年来，随着文化旅游资源不断开发和基础设施改善，白银的知名度和影响力不断提升，2018年入选“2018畅游中国100城”，参加《魅力中国城》竞演，亮相美国《国家地理杂志》，白银旅游也逐步进入全球视野。如今，随着“一带一路”建设推进，“中国铜城”——白银站在经济发展新风口。作为丝绸之路经济带上重要节点城市，曾经“日出斗金，积销金城”的白银市，随着产业结构调整、交通基础设施加强、城乡面貌改善，如今的白银在工业强市的基础上，树立绿色发展、生态优先的理念，持续深化对外交流，壮大县域经济，努力建设全省工业旅游示范区，不断培育新经济增长极和竞争优势，白银已不再是过去的白银。（完）责任编辑：赵思远