国元期货首席分析师 范芮清明假期过后，铜价持续窄幅震荡于5日均线附近，目前铜价已经大部分摆脱其他品种的影响，内外盘走势较为一致，沪铜表现略微偏强。宏观方面，国内新冠确诊人数高位运行、美联储鹰派言论以及俄乌谈判是目前宏观层面的三大核心问题。国内目前有多个省份出现新冠确诊病例，其中，上海和长春两个城市感染人数相对集中，不过目前长春市已经实现社会面清零，上海市宝山区据报道也可以在区内活动，个人认为疫情带来的情绪影响已经基本得到消化。美联储最新公布的的会议纪要传达未来可能一次加息50个基点的强烈信号，并首次透露了联储决策者计划的未来缩表路线图，为一年内缩表超过1.1万亿美元铺平了道路。美元自3月末开始重拾涨势，并已经最高触及100.2，对铜价构成了些许压制。俄乌谈判仍未取得明显进展，但由俄乌战争带来的供应忧虑情绪降温，若非出现重大转变，短期影响已经不大。产业方面，从全球出现新冠疫情至当下，疫情对有色金属产业链带来的最明显影响就是有色金属板块内的各品种库存低位，铜产业链也不例外。目前上期所铜库存水平只有往年同期的一半，且库存在3月快速减少后，目前持续低位运行，一改4月该有的累库进程。伦铜库存虽然在季节性累加，但远低于往年同期的库存水平短期难以通过累库弥补。加之国内40号税政实施叠加疫情散发，废铜供应紧张程度不断提升，短期供应端的支撑力度将较为明显。下游需求目前受到一定物流影响，暂时未能有效体现春节后该有的需求表现。本周宏观市场对铜价的影响将持续，但低库存对铜价的支撑相对稳固，可以有效稳定铜价波动区间，预计震荡格局依旧。责任编辑：唐婧