大和发布研究报告称，内地财险行业基本面强劲；寿险行业整体指标较弱。该行预计第一季度寿险行业的新业务价值（VNB）将进一步同比下降30%，OPAT仍然不温不火；而财险领导者通过更强大的综合成本率获得市场份额，而预计第一季度也因疫情导致索赔减少。该行继续偏好财险而非人寿保险，首选友邦保险（01299）和中国财险（02328）。报告中称，保险基本面改善。汽车保险的基本面在保费增长及自2021年第四季度以来的综合比率（CoR）改善，主要财险公司业绩显著。虽然2021年非汽车线路的CoR在竞争加剧和自然灾害的阴影下，预计2022年这两个因素的拖累都将减少，主要财险公司将积极优化其非汽车业务组合以控制CoR。该行还强调领先财产险公司在2021年的准备金更加保守，意味着未来储备释放的空间。该行预计今年首季行业领导者将增加市场份额，并因为定价能力更强、自然灾害更少和的汽车索赔更低。该行提到，人寿保险仍处于痛苦的过渡期。2021年上市保险公司总VNB下跌22%。边际利润自2-5年前首次披露以来有所下降，拖累未来的OPAT。到2021年底，行业代理人数下降39%至450万人。对于2022年，大多数保险公司仍预计代理改革不温不火，并承认需要一些时间来扭转局面。今年首季“开门红”销售不佳之外，疫情带来进一步的挑战。该行预计，2022年第一季度VNB下降30%和代理商数量按季下降7%。由于基数较低，从第二季起，VNB同比跌幅应该会收窄。大多数保险公司保持2021年的派息率，未来维持稳定派息率。该行认为，友邦保险累进式DPS基础上，进行100亿美元的回购，预计将在2021-24年期间以复合年增长率为10%。责任编辑：李双双