美国和英国将分别公布CPI数据。欧洲央行及多国央行将公布利率决议。多家华尔街巨头将发布财报。上周，欧美对俄罗斯展开新一轮制裁，国际能源署从应急储备中集体释放1.2亿桶石油储备，WTI原油近月合约周跌1.02%，报每桶98.26美元。布伦特原油近月合约周跌1.54%，报每桶102.78美元。美股下跌，道指周跌0.27%，纳指周跌3.86%，标普500指数周跌1.26%；欧洲三大股指涨跌互现，英国富时100指数周涨1.75%，德国DAX 30指数周跌1.13%，法国CAC 40指数周跌2.04%。法国于4月10日举行第一轮总统选举，民调显示，现任总统马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞在首轮投票中胜出。由于现任总统马克龙的领先优势正在迅速缩小，投资者开始感到紧张。本周，以下重要事件和数据值得关注：俄乌局势上周，欧盟禁止从俄罗斯进口煤炭，美国禁止从俄罗斯进口石油、天然气、煤炭和其他能源产品。当地时间4月9日，英国首相约翰逊在乌克兰首都基辅表示，英国将加大对俄罗斯的制裁压力，并向乌克兰提供经济和军事援助。乌克兰总统泽连斯基同日在新闻发布会上呼吁西方国家加大对俄罗斯的制裁力度，特别是对俄罗斯实施全面能源禁运，并增加对乌克兰的武器供应。谈到进行中的乌俄谈判，泽连斯基强调，和平协议应为乌克兰提供有效安全保障机制。不过，据德国新闻电视频道网站报道，乌克兰方面预计泽连斯基和俄罗斯总统普京不会很快就和谈举行会晤。央行动态4月13日，新西兰央行和加拿大央行将公布利率决议，新西兰央行可能会成为首个将利率提高50个基点的发达国家央行。4月14日，欧洲央行公布利率决议，欧洲央行行长拉加德召开新闻发布会。上周，拉加德新冠检测结果呈阳性。欧央行3月货币政策会议纪要显示，央行决策者认为目前货币政策立场仍然非常宽松，预计2023年通胀将保持在目标水平以上。机构预计，本周欧央行不会宣布任何政策变化，但是在通胀前景方面，委员们存在分歧，最新的3月CPI数据已经从5.9%飙升至7.5%的新纪录高点。目前，市场普遍预计，欧央行将在今年9月、12月、明年1月和3月各加息25个基点。美股财报季本周，美股财报季拉开序幕，摩根大通、高盛、花旗、贝莱德、摩根士丹利、富国银行等将发布财报。LPL Financial首席市场策略师瑞安德特里克（Ryan Detrick）表示：“这个财报季非常重要。由于市场充斥了太多的负面消息，标准也因此被降低了。如果美国企业继续看到健康的经济和强劲的消费，这将有助于股市。”不过，Refinitiv预计，因投行业务营收停滞不前，同时乌克兰局势存在风险敞口，美国六大银行的净利润将同比下降约35%。美英通胀数据4月12日、13日，美国和英国将分别公布CPI数据。机构预测，受乌克兰局势推高大宗商品价格影响，物价压力将急剧。美国3月CPI增速或达8.4%，较2月7.9%进一步加速，核心CPI增速为6.6%。持续的通货膨胀将极大地抑制消费，或将让美国经济再次进入衰退。上周，德意志银行成为首个官方预测美国将在2023年陷入衰退的华尔街大行。责任编辑：何中夫