国际数据公司（IDC）全球季度个人计算设备跟踪报告的初步结果显示，包括台式机、笔记本电脑和工作站在内的传统PC全球出货量在2022年第一季度下降了5.1%，但超过了此前的预测。个人电脑市场终结了两年两位数的增长，尽管第一季度的下滑是这种势头的一种变化，但这并不意味着该行业正处于螺旋式下降中。供应链和物流仍面临挑战，但供应商在本季度仍出货8，050万台PC。2022年第一季度，全球出货量连续第七个季度超过8，000万，这是自2012年以来从未有过的现象。与2021年的第四季度相比，市场前五大供应商的排名在2022年第一季度中保持不变。联想（00992）仍然以22.7%的市场份额位居榜首，紧随其后的是惠普（HPQ.US）、戴尔（DELL.US）和苹果（AAPL.US），华硕和宏碁在2022年第一季度中并列第五。戴尔、苹果和华硕是仅有的出货量同比增长的Top级供应商。由于持续的供应链短缺以及与强劲的第一季度相比的挑战性，笔记本电脑同比下降，而台式电脑略有增长。IDC全球移动设备跟踪团队副总裁瑞Ryan Reith说：“我们不应该把关注点放在个人电脑销量的同比下降上，因为这是意料之中的。我们应该把重点放在整个PC行业，在物流和供应链仍然成为阻碍，同时伴随时地缘政治和新冠疫情的挑战，在这种情况下，出货量依旧达到8，000多万台。我们看到，教育和消费市场都出现了放缓，但所有数据都显示出商用PC的需求仍然非常强劲。我们仍旧相信，消费市场将在不久的将来再次复苏。并且，2022年第一季度的数据显示，PC出货量接近同期第一季度的创历史纪录水平。”IDC全球PC显示器跟踪系统研究经理Jay Chou表示：“尽管部分市场由于需求饱和与成本上升而放缓，但我们仍然看到在一个已达到增长放缓拐点的市场上，仍有一线希望。除了在个人电脑市场的商业支出外，在疫情早期，仍有一些新兴市场的需求未被重视，高端消费者的需求也保持了增长。”责任编辑：陈程