给逝者供饭、SPA？北医三院太平间3天收了近4万北京新闻广播“问北京”4月8号报道了北京大学第三医院太平间的“天价”收费一事，逝者在太平间躺了两三天，费用两三万，其中包括令人匪夷所思的给逝者吃饭600元，还有沐浴SPA、起灵金光大道等花样繁多的收费项目，基本的寿衣收费高达6800元，让人直呼“死不起”！这是个例吗？记者查询发现，这些年，全国各地陆续有过类似报道。以北京为例，2016年北京民政部门对城六区的近百家医院太平间进行检查，近两成医院存在服务项目、收费公示不明确的问题。看来这些年问题没根除，胆子还越来越大！·监管责任不清，导致监管空白！为什么会这样？最关键还是监管责任不清，导致监管空白！北医三院太平间外包给了北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司，医院太平间是否外包，各地情况不一样，但不管是不是外包，都应当统一受到管理。北医三院说外包公司是按民政局的北京市殡葬管理条例来收费的，而记者致电北京市民政局，民政局说太平间费用归医院管，不归民政局直接负责，这就造成了监管空白。太平间的收费如有问题，北医三院当然负有责任！从报道中，我们看到北医三院太平间收费除了基本的费用，还有名目繁多的花式收费。北京市民政局印发的《关于进一步做好殡葬服务收费和管理工作的通知》明确：北京市殡葬服务分为殡葬基本服务和延伸性服务，实行政府定价、政府指导价和市场调节价。如果说这些花式收费项目属于殡葬延伸性服务，那医院这些服务的定价遵循的是什么？是否合理？记者查询发现，殡葬基本服务和延伸性服务项目及价格在北医三院是有公示的，除了价格是否合理，还是否供人自愿选择了？家属是否同意了？是否存在强制消费呢？北医三院应当给予逝者家属、给予社会公众回应！·谁来监管？除了医院自身负有责任，谁来监管医院太平间的服务和收费？民政部门管理的殡葬服务分为基本服务和延伸性服务，其中基本服务就包含太平间的冷冻保存抬尸消毒等。怎么医院太平间的收费问题就不归民政部门负责了呢？如果不是民政部门负责，应该由哪个部门负责呢？由此亟待出台明文规定，理清医院太平间的监管责任，并且对于太平间的殡葬服务项目和收费，也需要有一套明确细化的标准。2018年民政部等16部门联合印发《关于进一步推动殡葬改革促进殡葬事业发展的指导意见》，其中提到“严禁在太平间开展营利性殡仪服务”，这与医院遵循的北京市殡葬服务里的延伸性服务是不是相矛盾的？医院太平间是否需要延伸性服务？这些服务价格如何制定？这一系列问题应当充分结合当下社会发展、文化风俗等情况，与时俱进，合理定制，并且标准化执行，让家属安心送逝者走完最后一程！而就在北京新闻广播播出相关调查报道后，相关部门也做出了回应。昨天晚间10点，民政部新闻办官方微博“民政微语”发布消息，北京市市场监管执法总队会同海淀区执法大队立即对北医三院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实。经过初步调查，承包北医三院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题，将被立案调查。除了北医三院，北京各个医院的太平间是否也存在相关问题，希望有关部门能一同调查，切实维护老百姓的合法权益，我们新闻广播也将持续关注！责任编辑：何中夫