@民政微语 4月10日晚通报，4月8日，媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”舆情后，北京市市场监管执法总队会同海淀区执法大队立即出击，当天上午即赴北京大学第三医院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。下一步，北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。此前报道“天价”殡葬费用在何处？近日，市民邓先生（化姓）向“问北京”（北京新闻广播新闻热线65159063）反映，他的爱人2月中旬在家中离世，亲属们将她的遗体送到了家附近的北医三院太平间暂时存放，等待三天之后的火化。然而，最后在太平间结算费用时，高昂的价格让家属们大吃一惊。邓先生的女儿向记者展示了收费明细单，不到三天时间，总共花费3万8千多元。“你看这有吃饭，他有一个600块钱吃饭钱，但是我不知道这个600块钱是吃的是什么。”市民郑女士（化姓）3月底在为自己的婆婆进行丧葬时，也遇到了类似的情况，同样是在北医三院。郑女士说，婆婆在北医三院医治无效去世后，被送去了北医三院的太平间停放，三天后结算时，被告知要交将近2万块钱的殡葬服务费。“有一个5990的叫感恩致孝，我到现在也不知道感恩致孝是什么，让我特别吃惊。我说这个900是什么钱，他说等于是搁到死人身下，那种纸铜钱儿。北医三院的太平间，从那个半地下的抬出来，没有100米，要1200，他只不过给你铺一个金色的地毯。还一个800块钱的叫鲜花引路。其他3000元叫综合服务，我到现在不知道这综合服务里边是什么。老人们活着的时候勤俭一辈子，你让他死了这么厚葬干嘛呀。”据记者了解，邓先生一家和郑女士一家都没有拿到正规的收据和发票，只有一张收费确认单，并且工作人员告知他们，只能现金支付。不过，记者留意到，邓先生的收费确认单上写着“北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司”的字样，而郑女士提供的收费明细单上写着“北京大学第三医院殡仪服务站”。记者又联系了北医三院进行确认，总务处的工作人员证实说，这家殡葬公司确实是经过招投标进驻医院为逝者提供服务的。来源：北京晚报（ID：wxbjwb）综合：@民政微语、问北京微信公众号责任编辑：刘万里 SF014