记者从今天上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上了解到，根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区，上海全市实施分区分类差异化防控。封控区是指近7天内有阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，实施“7天封闭管理+7天居家健康监测”。7天封闭管理期间，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。如7天封闭管理期间无新增阳性感染者，则后续实施7天居家健康监测，实行“人不出小区、严禁聚集”。7天封闭管理和7天居家健康监测期间，无新增阳性感染者，且第13天区域内所有人员核酸检测均为阴性，解除封控，调整为防范区。如7天封闭管理期间出现阳性感染者，则对所涉楼栋实施封闭管理至14天期满；所涉楼栋之外的其他区域后续实施7天居家健康监测，如7天居家健康监测期间出现阳性感染者，根据流调结果和综合研判后，落实相应管控措施。管控区是指近7天内无阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，实施“7天居家健康监测”， “人不出小区、严禁聚集”。原则上居家，每户每天可在做好个人防护的前提下，分时有序、分区限流，至小区指定区域无接触式地领取配送物资。如7天居家健康监测期间出现阳性感染者，则调整为封控区，落实相应管控措施。如7天居家健康监测期间无新增阳性感染者，且第6天区域内所有人员核酸检测均为阴性，则解除管控，调整为防范区。对封控区、管控区内，因病就医等确需外出人员，经社区同意，要全程做好个人防护，落实闭环管理。防范区是指近14天内无阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”。人员要减少流动，避免聚集。鉴于当前我市疫情形势，防范区内人员原则上在所在街镇范围内适当活动，不得流动到封控区和管控区。如防范区内出现阳性感染者，则调整为封控区。所以，大家都要积极配合疫情防控，避免因为个人违反“三区”防疫规定，影响整个小区。一人感染，全小区又被封控。目前，根据初步筛查结果和风险研判情况，各区划定了第一批“三区”名单，其中封控区7624个、管控区2460个、防范区7565个。各区会陆续公布第一批“三区”划分的具体名单，后续“三区”名单还将及时划定并公布。来源：人民日报客户端记者：姜泓冰责任编辑：刘万里 SF014