福建工程学院近日回复网友问询的“福建工程学院更名理工大学工作进程”时表示，学校整体实力居国内新建本科高校前列且“更名大学”的各项条件已具备，2021年已向福建省教育厅提交了将福建工程学院更名大学列入省高等学校设置“十四五”规划的请示。3月3日，有网友在人民网领导留言板向福建省委书记尹力问询，“省政府早在2019年同意福建工程学院更名福建理工大学，请问现在这项工作进行到什么程度了呢？能否给一个确定正式更名的时间呢？”对此，福建省信访局4月8日回复称，“您留言反映‘福建工程学院更名理工大学工作进程’的事项，福建工程学院进行了调查处理。据反馈，该学院位于福建省福州市，是2002年合并升本的省属全日制普通本科高校。在福建省委、省政府的正确领导下，经过多年发展，学校成为教育部‘卓越工程师教育培养计划’首批试点院校、国家‘十三五’产教融合百所示范校、福建省重点建设高校、省博士学位授予培育单位立项建设高校、省一流学科建设高校，整体实力居国内新建本科高校前列，且‘更名大学’的各项条件已具备。”上述回复中介绍，2019年，学校申报“更名大学”通过了省高等学校设置评议委员会的考察评审，得到了省政府支持并上报教育部。2021年，根据《关于开展“十四五”时期高等学校设置规划编制工作的通知》（教发司〔2021〕76号）文件精神，学校向福建省教育厅提交了将福建工程学院更名大学列入省高等学校设置“十四五”规划的请示。学校的下一步工作安排和具体进度将严格依照上级有关文件精神和通知要求有序推进。福建工程学院坐落于福州。学校发端于1896年清末著名乡贤名士陈璧、孙葆瑨、力钧和著名闽绅林纾、末代帝师陈宝琛创办的“苍霞精舍”，首开福州近代新式教育之风。1907年开始举办工科教育，开设了铁路、电报两科，解放前为享有盛誉的“福建高工”。1953年后分立为福建机电学校与福建建筑工程专科学校，两校随时代更迭几易其名，曾于1961年分别更名为福建机电学院和福建建筑工程学院，被誉为福建“建筑业的黄埔军校”“机电工程师的摇篮”。2000年福建高级工业专门学校与福建中华职业大学合并组建福建职业技术学院，2002年福建建筑高等专科学校与福建职业技术学院合并升格为福建工程学院。2013年获批硕士学位授权单位、增列为福建省重点建设高校，2018年入选福建省示范性应用型本科院校、福建省博士学位授予培育单位、福建省一流学科建设高校。责任编辑：李思阳