安徽省黄山市祁门县人民政府网站4月11日公布《致全县人民的一封信》：致全县人民的一封信各位父老乡亲：4月初，奥密克戎突袭梅城，城市被紧急按下暂停键。经流调溯源、研判，途经并逗留我县的外地无症状感染者和我县筛查发现的无症状感染者，可能在县城中心区域有时空交集。该地段人流量巨大，给密接、次密接人员的寻找带来很大困难，后期社区传播也存在很大风险。基于这个背景，我们做出了立即实行城区“静态管理”和开展多轮区域核酸检测的决定。作为一个经济欠发达、公共服务能力较弱的山区小县，我们伤不起、拖不起，唯有速战速决，尽全力扑灭，避免陷入疫情反复的泥潭。这是一个艰难的决定。我们深知，疫情给您的生产生活带来了很多困扰和不便。特别是，我县是茶业大县，全县农民收入的三分之一来自茶叶。正值茶季，茶叶运输和交易受限，一些群众被隔离而无法上山采茶，心急如焚。父老乡亲的困难，我们感同身受。当新冠病毒从电视上、手机里突然出现在我们面前，第一次经历真刀真枪的实战，我们经验不足，应对不够从容、考虑不够周全。这些紧张、忙碌的日夜，在父老乡亲的理解、包容中度过，我们心存感激、万分感动。淳朴善良的梅城儿女，是最好的人民！千千万万个您，给了我们战胜困难的底气！在这场没有硝烟的战斗中，市委市政府领导下沉指挥、一线坐镇，“天使白”“守护蓝”“志愿红”闻令而动、逆行而上，党员干部主动请缨、冲锋在前，社区工作者废寝忘食、昼夜奋战，广大群众“宅”在家中，用行动支持抗“疫”。所有的付出和努力，都是为了让我们热爱的、充满烟火气的小城早日归来。我们诚挚地感谢，每一位挺身而出的您、坚守岗位的您、集中隔离的您、居家“静默”的您。各位父老乡亲，病毒的可防可控，很大程度取决于个体的自防自控。只有每个人都“紧”起来、“严”起来，做好个人防护，保持社交距离，遵守疫情防控各项规定，防疫的网络才能织得更密更牢。请大家为自己生命健康计，为全县疫情防控大局计，继续给予鼎力支持和配合。坚持就是胜利，坚持才能胜利！正是人间四月天。祁红飘香，杜鹃正艳，疫情过后，春光依旧。我们在祁山脚下、阊江河畔，静待游子归乡，恭迎八方宾朋！中共祁门县委祁门县人民政府2022年4月11日责任编辑：李思阳