原标题：发改委：支持大中型城市率先建立废旧纺织品循环利用体系中国网财经4月11日讯 据国家发展改革委网站消息，近日，国家发展改革委会同有关部门印发《关于加快推进废旧纺织品循环利用的实施意见》(发改环资〔2022〕526号，以下简称《实施意见》)。国家发展改革委有关负责同志就《实施意见》相关情况回答了记者提问。一、问：《实施意见》出台的背景是什么？答：废旧纺织品循环利用是有效补充我国纺织工业原材料供应、缓解资源环境压力的重要措施，是建立健全绿色低碳循环发展经济体系的重要内容，对节约资源、减污降碳具有重要意义。近年来，党中央、国务院高度重视废旧纺织品循环利用工作，有关部门通过税收优惠、资金支持等形式推动行业发展，取得了积极进展。但废旧纺织品循环利用行业仍存在回收体系不够健全、关键技术较为薄弱、行业标准有待完善、综合利用效率不高等问题。为进一步加快推进废旧纺织品循环利用，构建资源循环型产业体系和废旧物资循环利用体系，提高资源利用效率，推动生态文明建设，国家发展改革委会同有关部门在深入调研、广泛听取各方面意见建议的基础上，制定印发了《实施意见》。二、问：《实施意见》编制的总体考虑是什么？答：《实施意见》编制的总体考虑是深入贯彻习近平生态文明思想，落实党的十九届五中全会提出的“全面提高资源利用效率”要求，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，以提高废旧纺织品循环利用率为目标，着力打通回收、交易流通、精细分拣、综合利用等关键环节堵点、痛点，强化全链条管理，完善标准体系，加强行业监管，推动形成政府引导、市场化运作、全社会广泛参与的废旧纺织品循环利用体系。三、问：《实施意见》提出了哪些基本原则和目标？答：《实施意见》提出4项工作原则。一是政府引导、市场运作。完善政策措施，加大扶持力度，激发各类市场主体活力。二是系统推进、重点突破。建立健全循环利用体系，全链条发力，以废旧制式服装为突破重点，推动行业发展壮大。三是创新引领、规模利用。推进关键技术研发应用，加快绿色回收模式和利用方式创新。四是提质增效、规范发展。推进小散项目整合，提高技术装备水平，规范经营活动，积极培育骨干企业。《实施意见》提出，到2025年，废旧纺织品循环利用体系初步建立，循环利用能力大幅提升，废旧纺织品循环利用率达到25%，废旧纺织品再生纤维产量达到200万吨。到2030年，建成较为完善的废旧纺织品循环利用体系，生产者和消费者循环利用意识明显提高，高值化利用途径不断扩展，产业发展水平显著提升，废旧纺织品循环利用率达到30%，废旧纺织品再生纤维产量达到300万吨。四、问：《实施意见》在推动废旧纺织品循环利用方面明确了哪些具体措施？答：《实施意见》聚焦废旧纺织品生产、回收、综合利用3个环节，明确了推动废旧纺织品循环利用的9项具体措施。在推进纺织工业绿色低碳生产方面，提出推行纺织品绿色设计、鼓励使用绿色纤维、强化纺织品生产者社会责任等3项措施。在完善废旧纺织品回收体系方面，提出完善回收网络、拓宽回收渠道、强化回收管理等3项措施。在促进废旧纺织品综合利用方面，提出规范开展再利用、促进再生利用产业发展、实施制式服装重点突破等3项措施。五、问：《实施意见》提出加强支撑保障，有哪些具体安排？答：《实施意见》提出了3项保障措施。一是完善标准规范。包括完善废旧纺织品回收、消毒、分拣和综合利用等系列标准，建立健全废旧纺织品循环利用标准体系。修订并落实废旧纺织品循环利用相关的管理办法、行为规范、技术要求、规范条件等。二是加快科技创新。将废旧纺织品循环利用关键技术纳入国家重点研发计划，加快突破一批废旧纺织品纤维识别、高效分拣、混纺材料分离和再生利用重点技术及装备。鼓励开展产学研合作，加快推动先进适用技术装备研发和产业化应用。三是强化政策扶持。落实资源综合利用税收优惠政策。依法为相关企业提供信贷产品和服务，支持符合条件的企业发行绿色债券。鼓励有条件的地方对废旧纺织品循环利用予以资金支持。六、问：请问如何保障《实施意见》顺利有效实施？答：《实施意见》提出3项工作要求，强化组织实施。一是加强统筹协调。要求地方各有关部门切实履行职责，建立协调机制，强化政策联动，统筹推动本地区废旧纺织品循环利用。二是强化典型引领。支持大中型城市率先建立废旧纺织品循环利用体系，探索高效利用模式，促进产业集聚发展。培育骨干企业，支持重点项目建设。三是做好宣传引导。鼓励公共机构使用废旧纺织品再生制品。开展废旧纺织品循环利用宣传主题活动、企业使用再生纤维联合倡议活动、创新设计大赛推广活动等，营造全社会共同参与的良好氛围。责任编辑：王珊珊