对于如何应对乌克兰战争，欧洲央行的官员们可能存在分歧；但对于提高利率的必要性，他们越来越观点一致。尽管俄罗斯入侵乌克兰损害了欧元区走出疫情的经济反弹，但决策者们还是更加担心这场冲突会导致本已高昂的能源成本进一步上涨--他们上个月同意加快撤销多年来的刺激措施，就突显了这一点。对上次会议的描述揭示了对于何时以及多大力度采取行动存在的断层线。但对于正常化的前景，很难找到反对意见。经济学家和交易员也意见一致--预计升息，甚至到12月可能结束近9年的负利率。欧元区目前通胀率接近2%目标的四倍，而且美国和英国都在加息。利率路径“在这个阶段，理性的人可以对数据有不同意见，”Natixis驻法兰克福经济学家Dirk Schumacher说。但“每个人都可以看到必须进行正常化。这只是一个速度和措施规模的问题”。没有人预计欧洲央行官员本周在法兰克福开会时会做出这些决定：高盛上周五加入货币市场行列，预测9月才会首次加息。但这次聚会--无论感染新冠病毒的拉加德是否亲自参加，在不确定性加剧的情况下，将提供又一次机会来讨论采取行动的适当时间表。官员们可能还会讨论一种危机工具，以在资产购买结束之后，若更弱的欧元区经济体债券收益率出现井喷时部署使用。责任编辑：陈程