4月11日，4月8日的最新内部消息显示，欧央行可能对彻底结束七年多的净购债有点“后悔和后怕”。量宽买债即将结束，以及俄乌冲突引发的不确定性加剧，令一些货币决策者重新担忧起来。匿名官员称，欧央行的工作人员正在设计一种危机工具，以期在未来得以有效防止欧元区较弱经济体的国债收益率飙升，上述应急工具可能会涉及以某种形式购买债券以控制收益率。知情人士称，上述备用危机工具仍处于欧央行内部工作人员设计的初级阶段，而且欧洲央行也没有最终决定是直接公开该计划，还是在必要时选择保密。历史经验显示，类似计划创设了也不一定动用。彭博社分析称，欧洲债券市场还没有展现出“有问题”的迹象，尽管主要国家国债收益率均急剧升到至少2018年以来的最高水平，但利差几乎没有变化，说明较高国债收益率反映了市场对后疫情时代经济反弹的预期，而不是对个别国家债务可持续性的担忧。另外，法国于当地时间4月10日迎来总统大选第一轮投票。目前约3200万张选票已清点完毕，结果显示现任总统马克龙得票率为27.08%，法国极右翼政党“国民联盟”主席勒庞为26.45%。 根据民意调查机构基于周日初步投票的部分结果做出的预测，马克龙将获得约28%的选票，而勒庞将获得了约24%的选票，极左翼领袖让-卢克·梅朗雄（Jean-Luc Melenchon）以大约20%的支持率位居第三。前两名候选人将在4月24日进行决选，以决定谁将领导欧洲第二大经济体。 同时，首轮投票的弃投率可能会高达三成以上。分析人士指出，极右翼崛起和民调显示可能出现的高弃投率反映出选民对政治的失望，这增大了马克龙连任的不确定性，也折射出法国面临的困境。益普索民调显示，在法国第二轮总统选举中，马克龙和勒庞的支持率将分别为54%和46%。今日需要关注的数据有，中国3月CPI年率、英国2月季调后商品贸易帐、英国2月GDP月率和英国2月工业产出月率。美元指数上周五美元指数震荡上行，一度突破100关口并刷新23个月高位，现汇价交投于99.80附近。美联储官员接连发表的鹰派言论以及美联储的鹰派决议影响发酵，美联储年内的加息预期持续升温是支撑美元指数攀升的主要原因。此外，俄乌紧张局势以及法国大选的不确定性激发的避险情绪也对美元构成了一定的支撑。今日关注100.30附近的压力情况，下方支撑在99.30附近。欧元美元上周五欧元震荡下行，接近5周低位，现汇价交投于1.0890附近。美元指数在美联储年内加息预期升温及市场的避险情绪挥之不去的联合支撑下一度突破100关口是施压欧元走软的主要原因。此外，法国大选的不确定性激发的避险情绪也对欧元构成了一定的打压。今日关注1.1000附近的压力情况，下方支撑在1.0800附近。英镑美元上周五英镑震荡下行，一度失守1.3000关口并刷新17个月低位，现汇价交投于1.3030附近。除美元指数在多重利好因素的联合支撑下一度突破100大关是施压英镑下滑的主要原因外，对英国央行大幅加息的预期降温也持续对英镑构成打压。今日关注1.3100附近的压力情况，下方支撑在1.2950附近。责任编辑：陈平