东吴证券发布研究报告称，维持浪潮国际（00596）“买入”评级，因在大型国央企客户进程推荐顺利，将2022-23年营收从36.340.39亿港元上调至5164.69亿港元，预计2024年收入79.48亿港元，当前市值对应2022-24年PS为0.60.40.4倍。东吴证券主要观点如下：业绩超预期，云收入增速显著2021年公司营业总收入为39.16亿港元，同比+53.2%，由于公司收入主要来源都是以人民币计算的中国大陆业务，按人民币计算同比+42.9%；其中云服务收入9.07亿港元，同比+79.1%，人民币计算同比+67%，云收入占总收入达23.2%，已成为公司重要收入来源；同时软件收入为22.42亿港元，同比+38.5%，人民币口径同比+29.2%。云+软件业务的高增速保持主要是由于公司不断突破国央企大型客户，按时完成实施与交付，保持收入增长。东吴证券认为随着公司在国企订单的增多，营收规模有望进一步突破。平台级产品放量，产品力强劲，标杆客户实现进一步突破2021年，公司发布全新一代企业级PaaS平台浪潮IGIX3.5，并相继推出大型企业数字化产品GSCloud、成长型产品inSuite为企业数字化转型提供全面支撑。根据赛迪顾问发布2021中国SaaS市场调研报告，浪潮云ERP位居中国领导者阵营，GSCloud相继获得多项殊荣，并帮助中国医药、中铝集团等20家客户获得多项大奖。2021年，公司持续深化大客户的经营质量，将高端产品的优势进一步放大，先后签约中储粮、东方电气、中国建筑等中央企业大客户。同时助力智慧企业建设，品牌和市场影响力进一步提升。未来随着公司在央国企市场的品牌力进一步提升，更多国央企标杆案例有望持续落地，为公司营收增添新动力。持续高投入，看好公司在国央企市场的竞争力2021年公司研发费用为4.6亿港元，同比+44.2%，人民币口径同比+34.6%，主要是公司持续推动云业务转型，对于平台级产品的研发投入增加所导致；同时销售成本为5.75亿港元，同比+30.6%，人民币口径同比+21.8%，费用主要用于公司在大型客户市场持续推进销售推广。公司高研发投入保证率平台及产品IGIX的竞争力，使得公司在国央企市场进一步突破，东吴证券看好ERP赛道中国央企的市场空间，同时公司具备国企背景以及产品力等强有力的竞争因素，东吴证券认为未来公司在该市场份额有望进一步提升。风险提示：疫情影响项目进度，国企数字化转型进程不及预期。责任编辑：李双双