据俄罗斯卫星通讯社10日报道，美国前总统特朗普在周六再次抨击现任总统拜登，称正是这位第46任美国总统（拜登）导致了汽油价格飙升。特朗普还声称，如果他本人当时成功连任总统，美国本该会实现能源独立。特朗普在北卡罗来纳州塞尔玛举行的一次集会上，特朗普似乎挑战了拜登政府最喜欢的说法，即试图把美国物价通胀的责任推给俄罗斯政府。拜登政府官方文件当中将美国油价出现创纪录的飙升称为“普京价格上涨”。特朗普对观众说道：“发生的一切是不可想象的。还记得能源独立吗？我们拥有如此之多（的能源），一年之内，我们的（能源）规模将是俄罗斯和沙特阿拉伯总和的两倍。”特朗普回忆说，在他担任总统期间，美国的汽油零售价格不到每加仑2美元。如今，随着油价上涨美国人只能转向使用小型车辆。拜登特朗普说道：“早在乌克兰之前，拜登就在所谓的‘绿色新政’（Green New Deal）笑话的启发下，采取了边缘的左翼能源政策，导致天然气价格飙升。我们希望到处都有风力发电机，我在这里看不到……如果你的附近有风力发电机，而且你拥有房产，那么你的房子就好像几乎毫无价值。（风力发电机）杀死所有的鸟，破坏你的景观，是最昂贵的能源形式。”特朗普坚称：“拜登今晚就可以通过承认他的能源政策是100%错误的来降低汽油成本，而你们很喜欢的某位总统的能源政策是100%正确的——100%正确！”美国民众在加油站加油俄卫星通讯社指出，此前美国已经宣布禁止从俄罗斯进口石油，并试图减轻这一行为的后果。与此同时，美国政府公开指责是俄罗斯总统普京造成了这场能源危机。最近几周，拜登政府每周从美国战略石油储备（SPR）中释放约300万桶石油。但迄今为止，这一努力对能源价格的影响微不足道，原油价格仍维持在每桶100美元左右，汽油均价约为每加仑4.20美元。责任编辑：郭建