原标题：快递检出阳性？突然成了密接？网安局提醒——近来有不法分子假冒防疫中心工作人员通知“密接者”，将钓鱼短信包装成防疫提示诱导事主点击。或冒充快递公司，以“快递检测呈阳性需销毁同时理赔”为由进而诈骗事主。公安部网安局就此提示大家：谨防疫情期间最新诈骗套路！套路一诈骗者冒充防疫中心工作人员，以受害者是“密切接触者”为由，向受害者发送钓鱼链接短信，诱导受害者点击链接填写个人信息。他们还会询问受害者最近接触过的相关人员姓名和电话号码，索要身份证号码等相关信息，然后再对其他人进行骚扰。警方提醒居民们要警惕，疫情期间有不法分子冒充“权威部门机构”，将钓鱼短信包装成各类防疫提示，或谎称疫情防控工作人员，非法获取公民个人信息。而开展核酸检测，不会要求您填写银行卡，手机验证码等敏感信息。无论骗子冒用任何机关的名义，骗局的最后一步一定是诱导填写银行卡号、密码、手机验证码，甚至直接转账。所以，不要点击可疑链接，不轻易透露个人信息、银行卡信息、验证码等，切勿上当。套路二“快递检测呈阳性，需要销毁，同时可以进行理赔。”还有不法分子假冒快递公司来电，进而引导事主下载软件填写银行卡号，验证码以及支付密码。在此警方提示大家，网购商品有任何问题，一定要通过官方App或网站进行联系，涉及身份证号、银行卡号、验证码和密码等信息，务必谨慎；也可拨打各快递公司官方服务电话咨询，千万勿听信所谓的“客服”人员，随意添加其微信、QQ，听从对方进行转账、汇款、扫码支付等。责任编辑：王珊珊