（上海战疫录）一线丨亲子方舱里的绘本、纸笔和“双人床”中新网上海4月11日电 题：亲子方舱里的绘本、纸笔和“双人床”作者 李鹏 殷立勤 陈聪瑶一个穿灰色短袖T恤的小男孩趴在床头矮柜上写作业，面对“有哪不舒服吗？”的询问，上小学一年级的他摇了摇头。“但是（核酸）还没有转阴”，坐在边上的妈妈说：“我们4月5日入住方舱，没什么症状。”记者奇怪男孩的头上有汗。“他是个皮猴子”，妈妈说：“刚才在外面玩了一会。”因为是展馆改建成的方舱，馆与馆之间的室外空地既是患者衣服的晾晒场，也是患者的活动场所。10日下午，记者进入上海新国博方舱医院W2舱探访。W2舱由华中科技大学同济医学院附属同济医院牵头湖北省19家医院的医疗人员接管，分成A、B、C三个区，C区主要收治同为阳性感染者的儿童和家长，也被称为“亲子舱”。同济医疗队医务负责人刘顺芳说，目前亲子舱里有263个家庭，最多一家有5人，最少一家有2人。有1320张床位的W2舱被分割成一个个小空间，每个小隔断里有两张对面摆放的单人床。床头有电源插座，矮柜上则放置不同颜色的小台灯。因为大人孩子在一起，有一些家庭干脆把两张床合并成一张“双人床”，这样更舒适，也能“避免孩子睡觉跌落”。“家长和孩子一起，既能增进亲情交流，又能协助照护，这是非常重要的。有些孩子，家长还可以陪着一起上网课。”同济医院副院长白祥军对记者说。亲子方舱目前有347名儿童，随处可见各式各样的学生书包。但因为是周日下午，记者在方舱内没有看到上网课的学生。一位看上去只有四五岁的小姑娘坐在床上，妈妈坐在身后给她梳头扎辫子。有几个小学生在较为安静的角落里写作业，多数年龄相仿的小朋友三五结伴在舱内玩耍。经过几天的相处，三个原本不认识的小男生已经成为好伙伴。其中一个和爸爸同住亲子舱的四年级学生兴奋地说：“我已经（核酸）阴性了，明天就可以出院。”虽然来自上海不同的区，他们已经开始琢磨出院后的行动计划。刘顺芳介绍说，因为是亲子方舱，医护人员会针对儿童做一些特别的安排，例如水果营养餐、特殊的玩具，还提供纸和笔。而针对学龄前的儿童，医护人员还准备有彩色绘本。方舱医院收治的阳性感染者基本是无症状或症状很轻，儿童和成人因此情绪较为稳定，但医护人员密不透风的防护服则时刻提醒人们，方舱内新冠病毒无处不在，而上千人在一起集体生活的环境，也难免让病患感到焦虑。W2方舱心理组的张胜医生对记者说，最常见的情况是焦虑、失眠或是想家，个别人也会有恐惧心理需要疏导。心理医生会及时发现问题，进行一对一的辅导，或者通过网络做线上咨询。因为身穿防护服，记者在W2方舱里探访时间不长就已经满身大汗。刘顺芳说，医护人员在方舱里至少要连续工作4小时。记者看到，在方舱出口的留言墙上贴着一张纸，上面画了一个长着天使翅膀的护士小姐姐，署名李曼莉的小朋友留言“献给最美的逆行者”。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩