原标题：外媒：中间选民成“九合一”选战关键参考消息网4月11日报道 据新加坡《联合早报》网站4月10日报道，台湾地区今年11月26日举行“九合一”地方选举，各党已陆续在各区进行提名，全台提前点燃“选战烽火”。受访学者剖析，蓝绿白基本盘如何移动是关注焦点，但占比超过四成的中间选民才是决定台湾地区“政局走向”的关键。报道称，最近的桃园市长提名之乱，让台湾地区最大在野党国民党陷入领导危机。学者指出，若无法停损止血、整合最强战力，危机可能外溢，导致形势大好的三大关键战区双北与桃园，上演“桃园输、台北危、新北惨胜”的局面。俗称“蓝军”的国民党，近年来支持度遭执政的“绿军”民进党碾压，又被强势崛起的“白军”民众党蚕食。而网络声量最强的战将罗智强宣布参选桃园市长，但国民党“党中央”无意征召和提供初选机会引起党内外反弹，已冲击国民党“党中央”威信和罗智强政治前途。报道称，国民党最近经历“四大公投”溃败、罢免（“台独”民代陈柏惟）和补选（台中第二选区民代）双输，气势低迷，但希望守住地方县市执政的好局，进而在2024年1月的台当局领导人与民意代表选举中实现政党轮替。本届“九合一”选举，最受瞩目的六都市长选战中，高雄和台南被视为绿军堡垒，新北和台中被看好由国民党守土，剩下的两大战区台北和桃园，因市长任满两届必须换人，成为蓝绿白兵家必争之地。桃园选民结构向来是蓝大于绿，但“蓝绿通吃”的民进党的郑文灿已连续执政8年。他卸任后有意更上一层楼，问鼎台当局领导人大位，与台当局副领导人赖清德一争长短，因此他必将全力辅选，让同党候选人顺利接班。不过，民进党出征桃园的人选未定。报道称，另一边厢，号称“超越蓝绿”的民众党也对桃园市志在必得，一场三角战在所难免。对国民党而言，赢下桃园市和台北市，是重返执政的两大指标。党主席朱立伦当过桃园县长达8年，一般认为若能夺回桃园市（桃园县2014年升格为桃园市——本网注），朱立伦就能掌握进军2024年台当局领导人大选的筹码。报道称，台北市议员罗智强6日在“党中央”两次劝退无果下，率先宣布参选，身兼该“党中央”选战策略会报（选策会）召集人的国民党秘书长黄健庭以未公开的民调和地方议员的意见，指罗智强“很弱”，因此选策会已排除提名他。国民党的处理方式，几乎一面倒地引来舆论和网民恶评，不少年轻党员感叹亲痛仇快，会导致百年老党“大船破底”和泡沫化。国民党的形象再受重创，也让罗智强政治前途蒙上阴影。时事评论员钮则勋指出，中壮派战将罗智强若能竞逐桃园市长，能与形象温和、有意参选台北市长的蒋万安形成北桃连线，互相拉抬；再加上新北市强棒侯友宜，当可巩固北台湾地区选盘，并产生外扩效应。钮则勋认为，作为指标性关键战区，桃园提名危机若无法善后，可能导致“桃园输、台北危、新北惨胜”，拉低该党在全台的选情。报道称，目前“蓝军”认同度长期急速萎缩，“绿军”维持在高位，“白军”则要趁势崛起，但蓝绿白都拉不动“最大党”：理性冷漠的中间选民。长期担任“政大选举研究中心”研究员的陈陆辉说，2021年汇整1万多个样本数，合并所有选研中心的调查后，发现国民党认同度达17.1%、民进党29.7%、民众党6.3%，中间选民45.5%。报道称，陈陆辉认为占45.5%的中间选民态度依然最关键，目前支持台湾地区维持现状的民众多达59.7%。他总结说，“抗中”未必是民意主流，反而未来谁能“走到中间、维持台海和平繁荣”，谁就更有机会胜选。政治分析专家都同意，台湾地区面对“买不起房子、生不起孩子、跳电或能源政策跳票”这三大民生治理课题，会不会在选举期间引发民怨，要看当时的情境。责任编辑：王蒙