澎湃新闻记者 南博一当地时间4月10日，伊朗议会宣读了一份由250名议员联名写给伊朗总统莱希的声明，要求美方就不退出伊核协议做出法律保证。路透社4月10日援引伊朗塔斯尼姆通讯社的报道称，声明称，美国应为恢复伊核协议提供由美国国会批准的法律保障，确保美方“不会再次退出协议”。目前，伊朗议会共有290名议员。此外，伊朗议员们表示，若各方达成新协议，美方不得寻找各种借口触发“迅速恢复机制”，根据该机制，美国将立即恢复对伊朗的制裁。议员们称，根据新协议，美国不得恢复已经解除的对伊制裁，且不得实施新制裁。路透社指出，伊朗外长阿卜杜拉希扬10日表示，美国总统拜登应取消一些对伊朗的制裁，以表明美方对恢复伊核协议的善意，“我们多次告诉美国，他们应在各方达成协议前解决一两个符合实际的问题，比如解冻被扣留在外国银行里的一些伊朗资产。”阿卜杜拉希扬强调，美方正在为伊核谈判“设置新条件”，“关于解除对伊制裁的问题，美国希望在谈判之外强加新的条件。在过去两三周内，美方提出了与协议文本某些段落矛盾的过分要求。”伊朗外交部发言人哈提卜扎德本月早些时候表示，在伊核协议谈判的最后阶段，美方试图阻止伊朗从伊核协议中获得经济利益，美国应为伊核协议谈判暂停负责。伊方已经通过欧盟对外行动署副秘书长莫拉向美国传达了这一信息，但美方尚未做出回应，伊朗不会一直等待下去。2015年7月，伊朗与美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国达成伊朗核问题全面协议。根据协议，伊朗承诺限制其核计划，国际社会解除对伊制裁。2018年5月，美国单方面退出协议，随后重启并新增一系列对伊制裁措施。2019年5月以来，伊朗逐步中止履行协议部分条款，但承诺所采取措施“可逆”。2021年4月，各相关方在奥地利首都维也纳开始举行谈判，讨论美伊两国恢复履约问题，美国间接参与谈判。第八轮谈判于2021年12月27日在维也纳启动。今年3月11日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利宣布，谈判由于“外部因素”暂停。责任编辑：李思阳