（观察者网讯）据美媒福克斯新闻、《新闻周刊》当地时间4月10日报道，在英国首相约翰逊9日突访基辅后，呼吁美国总统拜登访问乌克兰的声音也随之而起。乌克兰多位议员喊话拜登“大胆行动”，到基辅街头走一走。美国共和党多位政治人物也纷纷发声，对比拜登和约翰逊，“英国首相在基辅会见泽连斯基，美国总统却在老家骑自行车。”白宫方面没有回应拜登访问基辅一事。美总统国家安全事务助理沙利文则在10日接受采访时表示，拜登目前没有任何访问基辅的计划。4月10日，乌克兰女议员基拉·鲁迪克（Kira Rudik）接受美国福克斯新闻采访时，谈及英国首相约翰逊在基辅与乌克兰总统泽连斯基会晤一事，大肆称赞这一举动“令人振奋”“非常鼓舞人心”“每个人都佩服约翰逊”。鲁迪克补充道：“我很确切地知道，他的安全团队建议他不要（访问基辅），但他还是那样做了。”她向拜登喊话：“这就是世界对领导人的期望，大胆行动起来，向乌克兰人民展示人们正在用他们的勇气支持我们。”她表示，如果拜登访问基辅，将“真正成为团结的标志。”另一位乌克兰女议员莱西娅·瓦西连科（Lesia Vasylenko）也在发声呼吁拜登访问基辅。她在接受采访时说道：“如果美国总统拜登能以同样的方式在基辅出现，那就太好了。”她还提到了法国总统马克龙，也呼吁他来基辅访问。瓦西连科称，如果世界各国的领导人不惧俄罗斯导弹的袭击，和泽连斯基站在一起，这本身就向普京和俄罗斯军队释放了一种信号。除了乌克兰方面的呼吁外，多位美国共和党的知名政治人物也纷纷发声，他们对比拜登和约翰逊两人，暗讽拜登政府没有对乌克兰表现出同样的支持。美国共和党全国委员会主席罗娜·麦克丹尼尔（Ronna McDaniel）周日在推特上写道：“鲍里斯·约翰逊在这个周末访问了基辅，而乔·拜登则在特拉华州度过了他第32个周末假期。”密歇根州共和党众议员彼得·迈耶（Peter Meijer）发文写道：“在这个时候，几乎每一个北约欧盟的主要国家都派遣国家元首、代表团或高级外交官员到基辅与泽连斯基会面，以示强烈的公众支持。除了美国。”前美国国会众议院议长，共和党领袖人物纽特·金里奇（Newt Gingrich）也在推特上批评道：“英国首相去基辅会见泽连斯基，美国总统却在特拉华州骑自行车。这种场面有些不对劲。从什么时候起，自由之国、勇敢之家变成了胆怯、逃避风险和不诚实之国？”福克斯新闻报道称，在俄乌冲突持续超过45天之际，白宫方面没有回应总统或任何政府高层是否有意愿访问乌克兰一事。而美国总统总统国家安全事务助理杰克·沙利文（Jake Sullivan）则在10日参加NBC“与媒体见面（Meet the Press）”节目时表示，“拜登目前没有任何访问基辅的计划。但我可以告诉你，他每天坐在椭圆形办公室和战情室里，组织和协调世界各国运输武器。”责任编辑：王永生