南开大学周恩来政府管理学院社会工作与社会政策系教授吴帆近日在《社会科学报》发表的题为《制定更友好的生育支持政策》的文章中分析指出，“延长产假也会产生负向效应。单一强化产假的延长也极有可能偏离政策制定的初衷，或者说单项政策的效果可能会非常有限。”文章指出，截至3月18日，已有25个省份完成了《人口与计划生育条例》的修订，相关内容集中体现在三个领域：第一，经济支持，通过补贴或费用减免来降低家庭的直接生育成本；第二，服务支持，通过公共服务尤其是抚幼服务缓解家庭在照料上的压力，降低生育的机会成本；第三，时间支持，通过延长产假、明确或延长陪产假、增设育儿假来保障父母休假的权利，缓冲家庭在生育后的时间短缺和照料压力。“总体上，目前已出台的举措主要集中于为新生儿母亲提供了非常慷慨的时间支持。基于不同国家及地区、不同时期、不同数据的研究结果表明，延长产假既可能对提高生育率产生积极影响，也可能会降低生育水平。”文章指出，由此，在生育友好政策的制定和执行过程中，我们必须充分理解延长产假可能产生的双向效应：“一方面，延长产假具有正向效应。产假是生育支持政策的重要组成部分，不仅能够缓解新生儿给家庭带来的照料压力，也为保护女性就业并维系女性就业的稳定性提供了明确的制度保障。另一方面，延长产假也会产生负向效应。单一强化产假的延长也极有可能偏离政策制定的初衷，或者说单项政策的效果可能会非常有限。仅延长产假意味着对女性生育及养育责任的进一步强化。中国女性相对较高的劳动参与率，尤其是育龄妇女更高的劳动力参与率，强化了职业女性在母亲角色与职场角色之间的张力，也加剧了母职困局。”同时，吴帆在文章中指出，女性在劳动力市场上所面临的激烈的社会竞争，导致女性在生育上要面对更强的时间约束和精力约束。因此，产假时间越长，越有可能造成女性在劳动力市场领域里的劣势积累，形成严重的母职惩罚。母职惩罚主要包括成为母亲后要面对的职业中断、职业发展劣势积累、职业发展机会减少、母职工资惩罚，等等。此外，由于缺乏延长产假带来的生育成本的分担机制，延长产假给用人单位，尤其是企业雇佣的女性员工带来了一定的经济压力，极有可能进一步加重劳动力市场对女性的母职惩罚。综上，延长产假会增加女性生育的机会成本，恶化女性的就业和职业发展环境，因此会对女性的生育意愿产生较强的抑制效应。另外值得一提的是，吴帆在文章中提到，其他国家和地区在两个方面的经验值得中国借鉴。一是包括延长产假、婴幼儿照料、家庭—工作平衡支持等在内的综合性家庭政策对提高生育率具有积极作用。二是，相比于仅包含母亲，涵盖父亲和母亲在内的时间支持政策在提高生育率上的作用更为明显。责任编辑：李思阳