当地时间4月10日，美国总统国家安全事务助理沙利文表示，美国总统拜登“尚无访问乌克兰的计划”。9日，英国首相约翰逊秘密抵达乌克兰，与乌总统泽连斯基举行会谈。据福克斯新闻网4月10日报道，当被问及“拜登是否会出现在（乌克兰首都）基辅”时，沙利文表示，拜登尚无访问乌克兰的计划，但会每天在办公室和白宫战情室里与其他国家一起协调、组织向乌克兰运送武器的事宜。沙利文强调：“拜登会通过这些决定性的行动向乌克兰人表示支持和团结。”报道指出，约翰逊9日秘密抵达基辅，并与泽连斯基单独会谈。对此，乌克兰国防部称，“这是真正的勇气，这是两国间‘真正的友谊’。”约翰逊在会谈结束后表示，英国将向乌克兰提供120辆装甲车和新型反舰导弹系统。10日，乌克兰议员鲁迪克（Kira Rudik）在接受福克斯新闻网采访时表示，拜登应该像约翰逊那样“大胆行动”，到基辅的街头走一走。鲁迪克称，乌方会视此类行动为“真正团结的标志”。英国广播公司（BBC）日前刊文指出，俄总统新闻秘书佩斯科夫警告称，西方国家向乌克兰提供武器的行为无助于俄乌两国和平谈判的成功。俄罗斯从乌克兰基辅和切尔尼戈夫撤军的行为，是为了缓解目前的紧张局势，也表明了俄罗斯已经准备为继续谈判创造条件。据央视新闻报道，俄罗斯驻美国大使安东诺夫9日表示，北约正在对乌克兰进行“军事开发”，乌克兰被塞满了西方武器。在俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动之际，美国等西方国家为乌克兰提供武器的做法不仅危险，而且具有挑衅性，能让俄罗斯和美国走上直接军事对抗的道路。西方国家向乌克兰运输的任何武器和军事装备都是俄军正当的军事目标。责任编辑：李思阳