炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日，以岭药业逆势大涨，盘中一度涨超9%。截至发稿，报42元，股价创历史新高。4月11日，以岭药业逆势大涨，盘中一度涨超9%。截至发稿，报42元，股价创历史新高。成交额56.07亿元，换手率10.04%。消息面上，4月9日，以岭药业发布对外捐赠的公告，决定通过中国红十字基金会向上海地区捐赠价值5,000万元连花清瘟防疫物资。此前，公司已通过中国红十字基金会和上海红十字会向上海捐赠价值1100万元的连花清瘟胶囊，这是应当地疫情防控急需追加的第二批捐赠。此外，据以岭药业此前公告，3月份，国家卫生健康委和国家中医药管理局联合发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》。公司生产的专利中药连花清瘟胶囊和公司全资子公司北京以岭药业有限公司生产的专利中药连花清瘟颗粒被该方案列为中医治疗医学观察期、临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。国金证券表示，连花清瘟还有持续增长空间。2022-2023 年，预计海外市场放量、政府及企业采购、 国内观察期及轻中症患者用药增长、以及潜在的居民自备需求将会成为连花清瘟新的增长点。维持公司的盈利预测，预计公司 2021-2023 年营收分别为 101.3119.4140.0 亿元，归母净利润分别为13.916.720.1 亿元。当前股价对应 2021 年至 2023 年 PE 为 473932 倍，维持“买入”评级。国信证券认为，中医药十四五规划颁布，新冠疫情重塑中药认知。首次以国务院办公厅名义发布中医药五年规划，各项指标的设置充分体现了国家振兴中医药发展的宏伟目标。中医药行业正处于一个振兴发展的阶段，中医药作为我国特色药品和服务种类，一直受到国家政策支持，特别是21年以来，国务院、医保局等多个国家高层级部门发布多项实际政策鼓励中医药发展，明确了中医药作为我国传统特色，国家各部门从上到下鼓励支持中药发展的态度。同时，新冠疫情重塑中药认知，传承与发扬中医药成为主调。新冠疫情仍为医药板块的最大主线，建议关注疫情相关的检测、小分子药物、中药、疫苗等板块。另外，部分优质个股前期回调幅度较大，估值已经相当具有吸引力，建议积极布局。责任编辑：陈悠然