中新网4月11日电 综合外媒报道，世界银行于10日发布最新报告称，俄乌冲突和一系列对俄制裁正在对全球经济造成损害，并将对乌克兰的经济造成破坏性影响。世界银行预测，受俄乌冲突影响，众多乌克兰企业关闭、出口锐减，乌克兰经济今年将萎缩45.1%，具体程度将取决于冲突持续的时间和强度。世界银行欧洲和中亚地区副行长表示，俄罗斯的特别军事行动“对乌克兰经济造成巨大打击，对基础设施造成了巨大的破坏”。另一方面，因为受到了前所未有的制裁打击，俄罗斯经济已陷入深度衰退，预计2022年将收缩11.2%。根据此前报道，俄罗斯自2014年起遭受的制裁已超过8000项，其中绝大多数是在特别军事行动展开后新增的。此外，根据预测，受军事冲突和新冠肺炎疫情的双重影响，预计欧洲和中亚的新兴市场和发展中国家经济将收缩4.1%。而在俄乌冲突前，该机构曾预测此地区GDP平均将增长3%。白俄罗斯、吉尔吉斯共和国、摩尔多瓦和塔吉克斯坦等地的经济预计将受到严重打击并陷入衰退。该地区约40%的小麦进口来自俄罗斯和乌克兰。俄罗斯也是其中许多国家的主要出口目的地。世界银行认为，这场冲突正在引发人们对全球经济放缓的担忧，有可能加剧通货膨胀、推高债务水平并提高贫困率。世界银行还预测，由于军事冲突对贸易和投资造成干扰，全球经济可能面临“大宗商品、贸易和融资方面的冲击”。世界银行表示，自特别军事行动起，世界银行集团已调动9.25亿美元的一揽子紧急融资支持乌克兰，通过“快速支付”的技术支持帮助支付医务人员工资、资助养老金以及继续开展社会项目。世界银行还将在未来几个月继续为乌克兰提供额外30亿美元的支持，并为接收乌克兰难民的邻国提供援助。责任编辑：刘万里 SF014