随着家族办公室的资产规模增至5.5万亿美元，摩根士丹利（MS.US）将目光投向了超级富豪家族。摩根士丹利财富管理首席运营官 Jed Finn 表示，该行过去四年开发了一系列针对家族办公室的产品。家族办公室是由世界上最富有的个人和家族建立的投资实体。过去10年，家族办公室的数量呈爆炸式增长。目前，家族办公室已演变成复杂的投资工具，可以像对冲基金那样押注资产，也可以像风投公司那样投资初创企业，甚至可以直接收购公司。Finn表示，家族办公室一直被市场忽视。对于银行传统的财富管理渠道来说，家族办公室太大，而对于机构理财室来说，家族办公室又太小。“这是一个5.5万亿美元以上的细分市场，但没有人拥有很大的市场份额，因为没有一款产品能够真正满足不同家庭的不同需求。”由戈尔曼（James Gorman）执掌的摩根士丹利计划在长期内使财富和投资管理方面的客户资产达到10万亿美元，比当前水平高出50%以上。“游戏规则改变者”2018 年，Finn 开始询问家族办公室客户他们最大的需求是什么。他表示，经理们仍然依靠Excel电子表格来跟踪持仓情况，手动更新大量很快就过时的数据。“他们真正需要的是事实的来源，”Finn表示。“你如何为一个家庭建立一个总帐，让他们在任何时候都能了解他们的总敞口，并让不同的人看到它？这是一个挑战。”因此，摩根士丹利将其用于对冲基金的基金服务平台（管理和跟踪不同资产类别）拓展到家族办公室，创建了一个显示持有资产和业绩的简洁界面。摩根士丹利表示，其家族办公室部门去年开始将公司引入新平台，迄今已增加超过250亿美元的资产。摩根士丹利在2021年新增净资产达到创纪录的4380亿美元。Finn表示：“对这些家庭来说，这是一件改变游戏规则的事情，因为现在他们可以实时看到他们所有的资产在哪里，并做出相应的决定，这曾经是他们面临的最大挑战。”新兴富豪vs老牌富豪今年1月，当被问及10万亿美元的目标时，戈尔曼表示，新兴的家族办公室业务是该行资产增长速度快于前几年的原因之一。 戈尔曼说：“现实情况是，富人比不那么富有的人更容易变得富有。”随着超级富豪的财富不断增长，那些拥有至少2.5亿美元可投资资产的人已被家族办公室模式所吸引，这种模式让他们可以通过一种监管宽松的工具直接控制自己的财务。由于这些办公室不必在美国证券交易委员会注册为顾问，因此各大机构对家族办公室数量和管理资产的估计各不相同。根据安永的数据，全球至少有1万个家族办公室，其中大多数是在过去15年里创建的。与老牌富豪家族相比，摩根士丹利在其平台上签下新富豪家族的成功率更高。过去10年，随着初创企业创始人通过私募融资、出售公司或让公司上市，财富正以前所未有的速度增长。“如果你看看过去12 - 24个月的每一次IPO，你会发现某些高管现在拥有的资金比以往任何时候都多，而通常没有任何团队来管理这些资金，” Finn表示。摩根士丹利正在不断拓展家族办公室服务范围，包括增加托管私募股权的服务。摩根士丹利还在开发一个撮合平台，初创企业可以通过该平台直接向银行或者其他家族办公室和超高净值客户筹集资金。尽管摩根大通（JPM.US）和瑞银（UBS.US）等银行近年来一直在为家族办公室提供服务，但摩根士丹利联席总裁Andy Saperstein认为，摩根士丹利在为家族办公室创造金融科技驱动的解决方案方面拥有显著的领先优势。Saperstein表示：“对大多数竞争对手来说，尝试创造这样的东西是非常困难的。”责任编辑：陈程