新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！早在上个月初，联发科就正式发布了天玑8000系列芯片，其中包括天玑8000和天玑8100两款。目前，天玑8100已有机型上市，并且获得了非常不错的口碑，性能和功耗方面表现非常均衡，备受好评。而天玑8000系列却迟迟没有新机搭载，今天终于数码博主@数码闲聊站 带来了首款天玑8000机型的消息，他透露OPPO K10将首发搭载天玑8000。据悉，OPPO早在天玑8000发布时，就宣布新一代K系列将首批搭载天玑8000。按照近期多方爆料显示，OPPO K10将会在本月正式发布，预计官方最晚会在下周结束前公布具体时间。根据爆料，OPPO K10系列存在两款新机，其中OPPO K10将搭载天玑8000，并且还会配备一块LCD高刷屏，内置5000mah大电池+67w快充。至于OPPO K10 Pro，爆料称其将搭载骁龙888，采用一块6.62英寸的1080P E4材质高刷OLED屏，内置5000mAh双电芯设计，并支持80W快充，相比标准版各方面更进一步。