原标题：中国北斗不输GPS！这堂科普脱口秀在抖音火了“我的手机好像总是跟我说 ‘GPS信号弱’，但是我从来没有听它说过‘北斗信号弱’，我的手机是不是就没有北斗？”视频中，北斗导航系统科学家徐颖以大众对北斗最常见的疑问开场，开始了她的科普讲座。她今年36岁，在中科院空天信息创新研究院担任研究员、博士生导师。讲座由中国科学院与“两弹一星”纪念馆联合举办，是系列科普讲座中的一期。在设问之后，徐颖解释道，北斗导航系统应用其实非常广泛，是继GPS、格洛纳斯（GLONASS）之后第三个成熟的卫星导航系统。在技术层面，北斗的精度不输GPS，还有其他卫导系统不具备的通信功能。只不过，由于GPS全称叫Global Position System（全球定位系统），人们习惯于用GPS指代所有的定位系统，而有些人手机里其实安装了北斗，但并不了解这一点。严肃清晰的开场之后，徐颖放松地调侃：“当然，我们也不希望大家总听到‘北斗信号弱’。”台下一阵笑声，气氛热络起来。而在后续的讲解中，徐颖总是能够用轻松有趣的方式阐释北斗相关知识，脱口秀式的科普受到学生们的好评。2022年初，中国科学院大学将讲座内容和现场问答制作成30条短视频，陆续上传到官方抖音号@国科大 上。受众由国科大的少部分学生扩展为抖音网友，同样受到广泛欢迎。目前，该系列科普短视频已吸引超过3200万人次观看，成为国科大抖音号播放量最多的视频合集。北斗系列科普短视频 来源：@国科大 抖音合集打造“守护国门的金钥匙”GPS系统很好用，为什么中国不能直接使用，还要自己建设北斗？在抖音视频中，徐颖引用一位北斗纪录片编导的一句话，将卫星导航定位系统比作“一把守护国门的金钥匙”。“自己家的这把金钥匙一定要握在自己人的手中。”很多大国都想拥有自己的卫星导航定位系统，这也是俄罗斯在经历苏联解体、经济滑坡等一系列的困难后，仍然坚持建设格洛纳斯系统的原因。1994年，北斗系统开始建设，2003年，北斗试验系统，也就是北斗一号系统终于建成，使中国成为继美、俄之后第三个拥有自主卫星导航系统的国家。2004年，北斗二号开始建设。之所以继续建设北斗二号，是因为北斗一号属于有源定位系统。什么是“有源定位系统”？徐颖借用科幻小说《三体》中的“黑暗森林法则”，帮助大家理解：每一个文明都会尽量在宇宙中隐藏自己的位置，一个文明亮出位置，就像是在一片黑暗森林中亮出了一片火光，它立刻就会被争夺资源的高阶文明干掉。“从信号的角度讲，只要你对外发出了信号，我就很容易通过三点定位的方式把你的位置找出来。北斗一号的接收机是有源的，所以它就有暴露用户位置的风险，在某些特殊领域中，它相对受限。”徐颖在抖音视频中说。徐颖科普视频片段  来源：抖音@国科大相比北斗一代，二代系统变成无源系统，用户只接收信号，不会暴露自己的位置，而这种采用广播的方式使得系统的用户容量不受限制，因为对它来说，“10个人听广播和100个人听广播是一样的。”徐颖在视频中解释道。2012年，北斗区域系统建成，成为北斗二号。2020年7月31日，北斗全球卫星导航系统正式开通，也就是今天的北斗三号。北斗三号开通之前，曾有投资机构找到徐颖求助。“有公司说他们有北斗三号明码的使用权，至少能估值三个亿。”徐颖提醒大家：北斗三号的明码是免费使用的，任何人有兴趣的话，都可以到北斗官网上下载一个北斗的sat文件，使用北斗的明码服务。除了面向军方的“军码服务”，“不管是谁跟你说北斗的明码服务要收多少钱，都是不靠谱的。”徐颖说，这是北斗系统的“开放”原则决定的。为了使民用用户更好地使用所有的导航系统，北斗系统和其他卫导系统一样，设计时遵循兼容原则，使不同系统的信号能够互相操作。除了开放兼容，北斗的另一个重要原则就是“自主”，所有天线、射频、基带、原子钟和用户终端，都100%国产化。“核心关键技术永远求不来，要不来，只能靠自己，只有核心关键技术不依赖于其他国家，你才能够叫做真正的独立自主。”徐颖在视频中讲道。徐颖科普视频片段  来源：抖音@国科大人们常常说北斗系统是“大国重器”，它有两层含义：第一，只有大国才有技术实力和经济实力来构建这样的系统；第二，它对国家的国计民生关系非常重大。徐颖在视频中介绍，在行业服务方面，北斗系统已全面应用于交通运输、公共安全、应急管理、农林牧渔等行业，融入电力、金融、通信等基础设施。南海有超过70%的渔船安装了北斗系统，解决了渔民因为海上没有基站而无法与外界联系的困境。在交通领域，两客一危系统强制安装了北斗系统，以求更好地守护公共安全。科普需要更多“徐颖”北斗系列视频在国科大官方抖音号上发布后，受到网友们的好评，吸引超过3200万人次观看。有人感叹，这才是我们应该追的明星。有人则开玩笑称，看了这些抖音科普视频，约等于上了国科大。还有家长跟即将高考的儿子分享这些视频，希望对方之后走上科研道路。部分网友留言 来源：抖音@国科大在视频中，徐颖不仅向观众普及了北斗相关知识，还交流了科研经历和她对于科普的看法，展示了科学家少为人知的一面。她说起自己读博的“悲惨”经历，“博士毕业的时候都挺难的，都要做好在实验室打个地铺然后掉一层皮的准备。”她所在的信号与信息处理专业，理论上四年半就能硕博连读毕业，但徐颖花了六年时间才完成学业。正是读博期间，徐颖开始以基层研究者的身份，跟随导师接触北斗相关项目，逐渐进入北斗导航系统研发领域，前后经历了北斗二代应用、北斗三代组网卫星首发和北斗PNT体系论证等一系列北斗导航领域的里程碑事件。徐颖则从一名科研新手成长为中科院光电研究院导航技术室副主任，并在32岁那年，成为中科院最年轻的博士生导师之一。在科研之外，徐颖也致力于和公众对话。她经常被记者问到，北斗相比国外其他的卫导系统，有什么劣势和不足？徐颖认为，北斗“最大的不足”就在于比GPS晚了二三十年，在应用的成熟度和推广的普及度上不如GPS。这正是她坚持做科普的原因之一。2016年，她因为脱口秀式的科普视频走红，播放量超过2000万次。有媒体发文说：“科普需要更多徐颖。”在抖音系列科普短视频中，有学生问到科研与科普的关系。徐颖回应称，自己的本职工作是科研，这一点不会变，但科普也很重要。徐颖科普视频片段  来源：抖音@国科大“我们觉得科普很重要，但是科普不是一个人或者几个人、几十个人能做的事情。科研工作者应该站出来面向公众讲一些自己最熟悉的领域。”徐颖在视频中说道。她坦言，希望有更多的青年科学家能够出来，给大家讲述自己的科研领域，前沿动态和发展前景，给大众带来更多的科普资源，这样每个人花的时间也能少一些。而在短视频平台，科普的势能被放大。正是在徐颖这场科普讲座的2019年，她所在的国科大注册了官方抖音账号，并迅速成为重要的科普平台。目前，“国科大”抖音粉丝已经超过100万，中科院物理所粉丝超过275万。除了高校和科研院所，众多科学家也加入进来，比如中科院物理所研究员曹则贤、同济大学退休教授吴於人等。他们凭借丰富而有趣的科普视频，在抖音等平台收获众多粉丝。而在抖音和中国科协“科创中国”联合出品的系列演讲栏目《院士开讲》中，来自中国科学院和中国工程院的10位院士分享了多个领域的前沿科技，系列演讲内容多次受到外界关注。国科大和《院士开讲》抖音主页这些内容的涌现，使得短视频成为重要的知识传播载体。相关数据显示，过去一年，泛知识内容在抖音平台增长迅猛，播放量年同比增长达74%，已占平台总播放量的20%。责任编辑：王蒙