欧洲中央银行（ECB）3月货币政策例会纪要显示，欧洲央行内部支持加快货币政策正常化力量明显增强，加息时间表已经纳入讨论。但分析人士指出，鉴于市场利率上行压力较大，该央行下周不太可能做出进一步缩减购债规模的决定。4月7日公布的这份会议纪要显示，许多决策成员认为，目前的高通胀水平将持续存在，支持立即措施实现货币政策正常化。虽然决策者们对中期通胀发展的看法仍存在不小的分歧，但承认欧洲央行目前的预测模型低估了经济复苏以及生产成本对最终消费者价格的传导影响，特别是对2024年通胀率为1.9%的预测受到了不小的质疑。决策者普遍支持将“欧洲央行关键利率的调整将在净资产购买结束后不久进行”改变“一段时间”后进行。但有人强调，要避免将其误解为净购买结束和初始加息之间存在长时间的跨度。一些成员倾向于明确净资产购买全部结束的日期，为今年第三季度加息扫清障碍。但大多部人仍希望谨慎行事，为下一步的行动保留灵活和充足的政策空间。此外，在3月例会上欧洲央行认为，今年欧元区不太可能出现滞胀。荷兰国际集团ING宏观研究部负责人卡斯滕·布里兹斯基表示，会议纪要反映出，相比经济前景，高通胀是欧洲央行当时主要的担忧。而且决策者越来越担心预测模型的准确性了。由于东欧地区的冲突影响目前还没有确切的数据，下周欧洲央行按兵不动的可能性很大。未来欧洲央行倾向于结束净资产购买并将存款利率恢复为零。是否开启更长的加息周期还有很大的不确定性。3月欧元区的通胀率达到了创纪录的7.5%，比上月高出1.7个百分点，比市场调查经济学家们的预期中值高出了0.9个百分点。然而，欧洲央行并没有因为通胀加速上行而加快缩减购债规模。欧洲央行的最新数据显示，3月结束的疫情紧急资产购买计划PEPP最后一个月的净购买量为302亿欧元，较上月缩减了约100亿欧元。缩减量与2月基本持平。总规模1.85万的这项购债计划最终有1300多亿欧元的额度没有使用。分析人士指出，4月欧洲央行将执行400亿欧元的资产购买计划APP（3月PEPP和APP总的净购买规模约为500亿欧元），保证了当月净资产购买的缩减规模仍为100亿欧元。考虑到目前市场利率水平上升较快，下周召开的政策例会上，欧洲央行不太可能加快退出购债政策。欧洲央行内部分歧依然巨大。欧洲央行首席经济学家莱恩近日向媒体表示，通货膨胀可能会在年中达到顶峰。意大利央行行长呼吁通过财政政策缓解高通胀的影响。他强调货币政策降低短期通胀的代价将是“极其昂贵的”。然而，德国央行行长内格尔则表示，“储户可能很快就能再次期待更高的利率”。目前欧洲央行的存款利率是为负0.5%。在近期一项对经济学家的调查中，31名参与者预计这一数字仅在第四季度才会提高；10位受访者认为这种情况将在夏季出现；另外12位专家则预期年内不会有任何变化。欧洲央行将本下周四（14日）召开货币政策例会。根据该央行此前决议，如果通胀前景允许，货币政策制定者希望在夏季结束全部净资产购买。来源：新华财经责任编辑：郭建