原标题：界面新闻发布2022中国慈善企业家榜：小米集团雷军捐赠最多，股权捐赠渐成慈善新趋势界面新闻发布2022年中国慈善企业家榜。100位入榜企业家企业的捐款总额高达544.70亿元人民币（下同）。其中46位企业家企业的捐款超过1亿元，比去年多12位。今年的上榜门槛为1000万元。该榜单以在中国大陆运营或者主要业务在中国大陆地区的民营企业的企业家为主要考察对象，以企业家及其管理企业及该企业高管2021年年度的现金捐赠及股权捐赠（折现）为统计范围，进而编制本榜单。这是界面新闻连续第六年发布该榜单。榜单要点：雷军、王兴、丁世忠、马化腾、曾毓群、陈东升、李永新、黄峥、张一鸣、龚俊龙位列榜单前十。股权捐赠成为慈善新趋势，100位上榜企业家企业中有5位涉及到股权捐赠，分别是小米集团、美团、安踏集团、瑞庭投资、洲明科技，捐赠股权总额达到409.07亿元。广东的上榜企业家的数量第一，共29位企业家企业上榜，捐赠总额达49.28亿元。北京以2021年捐赠总额夺得第一，22位北京企业家企业的捐赠总额高达340.91亿元，占榜单捐赠总额的62.59%。从数量上看，房地产相关、互联网行业、医药及保健是排名前三位的行业。上榜统计中，刨除股权捐赠的部分，41.58%流向教育，21.85%流向救灾，19.56%流向扶贫。从捐赠渠道来看，今年的直接捐赠比例达到63.37%，基本与去年基本持平。自界面新闻2017年第一次发布慈善企业家榜以来，六年来共计有412位企业家上榜，有9位企业家六年连续上榜。纵观2021年，国内疫情得到有效控制，但仍有局部地区呈多点爆发的态势。在严格的疫情防控政策下，疫情未出现大规模的蔓延。2021年下半年，河南、山西连续遭遇暴雨袭击，洪灾接踵而至，一方有难，八方支援，社会各界踊跃捐款捐物，紧急驰援灾区。这些事件激发了慈善公益的即时需求。2021年全年，100位上榜企业家企业的捐赠总额高达531.10亿元，由于股权捐赠成为新风向，前三名（小米集团雷军、美团王兴、安踏集团丁世忠）的捐赠总额就达到398.58亿元，其中仅第一名小米集团雷军捐赠的150.70亿元就已经逼近去年的100位上榜企业家（企业）的捐赠总额（177.76亿元）。小米集团的创始人、董事长雷军以150.70亿元（按照我们的制榜原则，我们将公司高管个人名义及公司名义的捐赠合并计算，所以这里面包含了林斌捐赠的股权价值折算）的捐赠总额成为中国首善。小米集团及雷军一直积极履行社会责任，在脱贫攻坚和抗击疫情两大领域投入很大。2021年小米集团董事长雷军及副董事长林斌共捐赠6.76亿股公司B类股份给小米基金会有限公司和雷军基金会有限公司，按当时汇率和市值计算，捐赠总额折合成人民币超150亿元。除此之外，在西安抗疫、河南暴雨、山西防汛救灾等事件中，均有小米集团的支援。美团董事长王兴2021年全年共捐赠146.50亿元。2021年6月王兴向其慈善基金会转让了5730万股股票，根据当时的收盘价计算，这些股票价值折合成人民币约145亿元。王兴此次捐赠将用于教育和科学事业，推进技术创新建设。2021年5月，王兴向高中母校龙岩一中捐赠5000万元，设立龙岩一中王兴教育基金。7月，河南出现持续性强降水天气，郑州遭遇重大雨灾，21日，美团公益基金会迅速做出反应，捐赠1亿元人民币，联合中国红十字基金会，优先为受灾群众生活安置、灾后卫生防疫等提供服务。安踏集团董事长丁世忠2021年以101.38亿元的捐赠额排名第三。安踏集团的丁氏家族一直热衷于公益事业，最开始是带头捐款为村里修桥筑路、庙宇翻新、兴建学校，到2011年出资在晋江慈善总会设立“安踏和木爱心基金”，再到2021年，捐赠100亿元的股票及现金创立和敏基金会。此次和敏基金会的创立，主要用于医疗，环保，乡村振兴，扶危济困，体育发展。安踏集团作为履行社会责任的先锋，2021年对河南和山西灾区的现金捐赠就达到3000万元，真正做到了有难必达。在教育、医疗、环保、体育等领域，2021年安踏集团也均有捐赠。从捐赠企业的总部所在地来看，广东的上榜企业家企业数量第一，共29位企业家企业上榜，捐赠总额达49.28亿元。北京以2021年捐赠总额夺得第一，22位企业家企业的捐赠总额高达340.91亿元，占榜单捐赠总额的62.59%。此次北京捐赠总额的夺魁主要因为小米集团和美团的股权捐赠。从慈善企业家所从事的行业来看，房地产相关、互联网行业、医药及保健的企业数量排在前三位。房地产企业是中国富豪最集中的地方，在上榜的23家房地产企业中有10家来自广东，而广东企业家素有回馈乡梓的传统，捐赠氛围浓厚，每年的“6·30”扶贫济困日更是一个慈善盛会。互联网行业有14家企业入选，捐赠总额达到184.90亿元，其中美团的现金及股权捐赠总额占互联网行业捐赠总额的79.23%。医药及保健行业有10家上榜，捐赠总额为8.22亿元，主要用于抗击疫情。从捐赠用途来看（刨除股权捐赠部分），2021年接近一半的善款流向教育，救灾和扶贫分别占用了善款的21.85%和19.56%。与去年相比，抗疫流向的善款大幅度减少，说明疫情得以有效控制。从捐赠渠道来看，544.70亿元的捐赠总额中，78.14%是通过自己基金会捐赠的，主要原因主要是由于几笔大额的股权捐赠；18.73%是直接捐赠，3.13%通过企业家或者企业自己的基金会捐赠。自界面新闻2017年第一次发布慈善企业家榜以来，六年来共计有412位企业家上榜，其中有9位企业家连续六年上榜。企业家们在保持企业发展、创造财富的同时，也在慷慨回馈社会，积极践行自己的社会责任。