“支持资本无序扩张”的他被提起公诉沈沉中国市场监管报浙江省委原常委、杭州市委原书记周江勇涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由安徽省滁州市人民检察院审查起诉。近日，滁州市人民检察院已向滁州市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人周江勇享有的诉讼权利，并讯问了被告人，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：周江勇利用担任浙江省鄞县副县长，象山县县长、县委书记，宁波市委常委、宁波杭州湾新区开发建设管委会党工委书记，舟山市市长、市委书记，浙江省委常委、温州市委书记，浙江省委常委、杭州市委书记等职务上的便利，为他人谋取利益，以及利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。周江勇出生于1967年9月，浙江宁波人，长期在浙江工作，曾先后任职浙江鄞县、象山县、宁波市、舟山市、温州市、杭州市等多地。2018年5月，他调任浙江省委常委、杭州市委书记。2021年8月21日，据中央纪委国家监委官网消息，他在浙江省委常委、杭州市委书记任上被查。2022年1月26日，据中央纪委国家监委官网消息，中央纪委国家监委对周江勇严重违纪违法问题进行了立案审查调查。通报中称，周江勇丧失理想信念，背离“两个维护”，政治意识淡漠，对党中央决策部署阳奉阴违，与资本勾连，支持资本无序扩张，搞迷信活动，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，工作中搞形式主义，违规配备警卫人员、公务用车，接受可能影响公正执行公务的宴请，违规收受礼品礼金；组织原则缺失，应私营企业主请托违规选拔任用干部，不按规定报告个人有关事项；违规干预插手市场经济、执法司法活动；毫无纪法底线，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在工程承揽、土地转让、税收返还等方面谋利，伙同亲属非法收受巨额财物，搞家族式腐败。责任编辑：梁斌 SF055