智通财经APP获悉，推特公司（TWTR.US）表示，特斯拉（TSLA.US）CEO埃隆•马斯克已决定不加入该公司董事会。此前，自马斯克公布推特持股以来，关于推特的各类消息一直吸引着投资界，并引发了人们对该公司未来的猜测。首席执行官帕拉格·阿格拉沃尔在推特上发文称，马斯克与推特的董事们进行了“多次讨论”，但马斯克最终拒绝加入该公司董事会的邀请。“我相信这是最好的选择，”这位首席执行官在周日晚些时候分享的一份内部备忘录中表示，“未来会有干扰，但我们的目标和优先事项不会改变。”这一突然的逆转再次引发了人们对马斯克收购推特意图的猜测。此前，马斯克披露自己持有推特略高于9%的股份，成为这家社交媒体巨头的最大个人持股股东。据悉，如果马斯克最终不加入董事会，马斯克将不会受制于一项协议，即他所持股份不能超过14.9%。而马斯克方面也一直直言不讳地表示，他会考虑对社交媒体平台进行一些改变。其中包括将推特位于旧金山的总部改造为无家可归者收容所、为推文添加编辑按钮，以及为高级用户提供自动验证标记。这些开放的想法甚至吸引了亚马逊（AMZN.US）创始人贝索斯等知名人士的注意。据了解，马斯克和推特的高管们本应在本周为员工举行一场会议，但目前还不确定是否会继续进行。截至发稿，马斯克和推特的代表都拒绝对此进行置评。几位市场观察人士表示，如果马斯克考虑将来增持推特股份或直接收购该公司，那么他可能会远离董事会，以避免未来潜在的利益冲突。此外，他也是推特上的一位重磅人物，他的出众言论经常在平台上引发争议。据悉，马斯克可能还会面临美国监管机构方面的审查，因为他披露自己持有的巨额股权可能稍比规定时间晚。而在消息披露后如此迅速地进入推特董事会可能会使这一过程变得复杂化。据悉，马斯克方面已经在寻求退出2018年与美国SEC达成的一项协议，该协议主要规定他发表关于特斯拉推文时的内容范围。此外，《华盛顿邮报》在上周四援引推特公司内部消息报道称，最近几天一些推特员工在内部员工渠道Slack上表达了担忧，称马斯克可能会对公司文化造成损害，并让员工更难完成工作。责任编辑：陈程