周一（4月11日），国际金价回落，缘于美元指数因美联储积极加息的前景而走强。但市场对俄罗斯袭击乌克兰东部新的担忧给黄金带来支持，金价后市料升破1952美元。北京时间14：58，现货黄金xiadie 0.22%至1942.98美元盎司；COMEX期金主力合约上浮0.03%至1946.2美元盎司；美元指数上涨0.17%至100.019。市场押注美联储将采取积极措施遏制通胀飙升，美元指数上周五（4月8日）为近两年来首次突破100整数关口，并创2020年5月以来新高至100.191。美元走强使得黄金对其他货币持有者的吸引力降低。俄罗斯军队上周日（4月10日）用导弹和大炮轰炸了乌克兰东部的目标。华盛顿承诺向乌克兰提供“所需的武器”以抵御俄罗斯的新攻势。各国对俄能源制裁料继续加码本已高企的通胀。受到大幅折扣的诱惑，自2月底俄罗斯入侵乌克兰以来，印度已经购买了至少1300万桶俄罗斯原油。美国已明确表示不希望见到印度增加进口俄罗斯能源。白宫表示，拜登总统将于周一与印度总理莫迪举行线上会晤。欧盟气候政策负责人蒂默曼斯上周日表示，欧盟可能设定更加雄心勃勃的可再生能源转型目标，同时积极寻求从俄罗斯进口石油和天然气的替代方案。一位了解应急计划的人士称，日本政府已经要求电力公司增加液化天然气（LNG）储备，并共享能源资源，因为乌克兰平民死亡事件促使东京停止进口俄罗斯燃料。日线图上看，金价可能自1889美元开启上行（（iii））浪走势，上方阻力看向23.6%目标位1958美元。（（iii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。小时图上看，金价自1915美元开启上行iii浪走势，后市将挑战61.8%目标位1952美元。iii浪是同样自1915美元开启的上行（i）浪的子浪，（i）浪隶属于（（iii））浪。（汇通网）责任编辑：唐婧