炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：开盘跌停！“火腿第一股” 被证监会立案调查！近5万户股东懵了…来源：央视财经昨日（4月10日）晚间，有着“火腿第一股”之称的上市公司金字火腿（维权）发布公告称，因涉嫌信息披露违法违规，根据相关法律法规，证监会决定对公司立案。公开资料显示，金字火腿主营业务是金华火腿、火腿制品等发酵肉制品及各类低温肉制品的研发、生产及销售，是A股火腿制品首家上市公司。最新数据显示，公司股东人数约4.89万户。4月11日开盘，金字火腿开盘即跌停，报4.26元股，总市值41.68亿元。根据公告，金字火腿于4月8日收到证监会的《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。金字火腿称，立案调查期间，公司将积极配合调查相关各项工作，并严格按照规定履行信息披露义务。超额套期保值亏去近一年利润期货交易员一举赔付数千万元引关注记者梳理发现，本次信披违规或与公司一起套期保值巨亏事件相关。3月30日，金字火腿收到深交所监管函。监管函指出，公司有期货交易实为超额开展的生猪期货套期保值业务。回溯去年9月份，因生猪价格连续下挫， 截至2021年9月30日，公司期货账号累计实际亏损5510.53万元，占2020年净利润的92.92%。但公司迟至2022年1月27日才对外披露前述期货交易重大损失和收到大额赔偿的情况。公司表示，本次重大损失的责任对象和赔偿者均为公司一期货交易员。公司公告称，2021年9月，因对后市过度悲观，公司一期货交易员擅自使用公司期货账号进行平仓，造成了本次亏损。按公司规定，该交易员承担全部责任，将全额赔偿5000余万元。而令人生疑的是，该交易员两日内便与岳父施雄飚筹齐全部赔偿金。施雄飚是金字火腿持股3.45%的自然人股东，也是金字火腿总裁、原董事长施延军之兄。因筹措资金时间紧张，公司董秘王启辉也临时拆借给了施雄飚4千多万元，占了本次赔偿金的绝大部分。上周五，公司宣布收到副总裁王启辉递交的辞职报告，其因个人原因辞去公司副总裁职务，并将不再担任公司任何职务。上月底，因任职董事会秘书期间，公司期货交易发生重大损失未及时披露等违规事项，王启辉收到了浙江证监局出具的警示函。除董秘王启辉外，浙江证监局对时任董事长施延军、总裁兼财务总监吴月肖也分别采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。责任编辑：冯体炜