下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月11日，国内期货收盘跌多涨少。苹果主力合约涨超4%，纸浆涨超3%，低硫燃料涨近3%。跌幅方面，乙二醇、铁矿、不锈钢、硅铁跌超4%，焦煤、红枣、沪铝、甲醇、焦炭、热卷、螺纹跌超3%。唐山地区钢厂高炉暂无新增复产，区域内汽运运输恢复正常4月11日唐山解除临时性全域封控管理，逐步有序恢复正常生产生活秩序，除封控区外，其他区域人员流动已恢复正常。据Mysteel调研，唐山地区钢厂高炉暂无新增复产，区域内汽运运输恢复正常，但跨省市运输仍然受限，目前外省流入的焦煤焦炭仍为影响钢厂高炉复产的主要因素。（Mysteel）全国多地因疫情管控，拖累黑色原料价格走势恒泰期货点评黑色系期货大跌：基本面方面，近期河北地区疫情缓解，钢厂生产积极性提高，预计生铁产量将逐渐提升，促进铁矿石港口库存继续下降。但全国多地因疫情管控，钢材的终端需求释放受到抑制，负反馈导致成材端库存有所累积，同时钢材利润不佳，这些都拖累原料价格走势。自年初以来，虽然需求弱，但期货盘面一直在交易需求转好预期，在盘面价格已经部分兑现预期下，期货价格短期存回调需求。后市密切关注疫情防控以及二季度稳经济政策的发力情况，后市如果需求好转叠加价格调整到位，将重新迎来做多机会。苹果炒作题材丰富，主力合约一度大涨5%天气情况看，我国北方苹果产区将遭遇风沙降温天气。目前，我国北方苹果主产区北部处于萌芽~展叶期、中南部进入展叶~开花期，西南产区处于开花期~幼果期。4月10至15日，我国苹果主产区将出现一次明显的风沙、降温和降水天气过程，预计将对陕甘晋冀北部局地产区产生轻~中度冻害影响，北方中南部风沙天气以及渤海湾中东部、云南产区降水对苹果开花授粉不利。MPOB棕榈油月报点评：产量利空，库存利多国泰君安期货点评MPOB棕榈油月报：MPOB公布3月份马来西亚棕榈油的供需数据，报告显示，3月份马来西亚棕榈油产量141.1万吨（市场预估132-134万吨，上月113.7万吨），出口126.5万吨（市场预估117-120万吨，上月109.8万吨），库存（市场预估149-156万吨，上月151.8万吨）。从库存角度来说，由于环比出现降库，且库存低于市场预期，本次报告略偏利多。但是我们认为更值得关注的是马来棕榈油产量的增幅，在劳工问题未明显改善，且3月上半月降雨仍然偏多的情况下，马来棕榈油产量到达和去年3月份差不多的水平，那么在拉尼娜影响消退，劳工有望增加的情况下，4月份马来的棕榈油产量有希望超过去年同期的153万吨。而出口方面，4月1-10日的出口数据再次反映了高价对棕榈油消费的抑制，4月份马来的棕榈油出口出现环比下降的可能性较大，据此推算4月底马来棕榈油库存有望回升超过10万吨。所以，从产量数据来看，本次报告略偏空一些。综合来看，我们认为本次报告反映了目前棕榈油的强现实弱预期的情况，如果高频数据持续证明马来产量回升，则棕榈油价格存在回落风险。操作上，基于产量和库存回升的预期，我们建议棕榈油09维持逢高做空的思路。责任编辑：陈修龙