上周五（4月8日），黄金价格上涨，投资者在权衡美国大幅升息的预期，以及对高通胀和乌克兰危机对经济影响的担忧。美市尾盘，现货黄金收报1947.06元盎司，上涨15.67美元或0.81%，日内最高触及1948.09美元盎司，最低触及1927.57美元盎司。上周，现货黄金上涨22.18美元或1.15%。一方面，乌克兰战争产生的地缘政治风险，以及不断上升的通胀为贵金属提供支撑，另一方面，我们看到美联储的立场越来越强硬，在其中一个因素明显超过另一个因素之前，金价可能会维持在当前区间内。当天早些时候，美元指数触及2020年5月以来的最高水平，美联储3月政策会议记录显示，“许多”政策制定者准备在未来的会议上以0.5个百分点的幅度加息，以遏制通胀。美国指标10年期国债收益率触及3年高位。黄金对美国利率和美债收益率上升高度敏感，这增加了持有非孽息黄金的机会成本，同时推高了美元。通胀和利率上升的对立力量可能是影响第二季度黄金走势的最大因素 。黄金技术面分析：黄金从日线级别来看，金价上周五震荡上扬，最低触及1926.7一线企稳回升，日内多次下探均在5日均线和10日均线处获得良好支撑，美盘强势收复20日均线并刷新了本周高点，最终收盘在1947.35美元盎司，日线收成三连阳。金价强势收复20日均线并收于近两周来最高水平，且本周一直运行在近期震荡区间的下轨1915上方，同时10日均线向上勾头，上穿5日均线结成金叉，表明金价初步摆脱近期震荡偏空的格局，短线趋势转强，本周有望冲击3月24日高点，同时也是中线区间的上轨1966，而一旦突破该位置，中线涨势将得到确认。整体来看，鉴于金价目前仍运行在中线的1880-1966区域，且美联储鹰派呼吁加快加息步伐，并尽快开始缩减资产负债表，以遏制快速上升的通胀，美指暴涨对金价构成压制，所以在强势突破1966附近阻力之前，仍需警惕震荡回落的风险。而上方的多空分界点维持于38.2%一线位置1963附近，下方的重点支撑维持于1935一线，此位置如继续下破的话，则多头也失去了上攻的动力。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：郭建