在俄乌战争爆发之后，日本表示将效仿欧盟和七国集团，禁止进口俄罗斯煤炭。日本首相岸田文雄表示，日本将迅速从其他渠道获得替代能源，但没有给出具体的时间表。但对于能源匮乏的日本来说，放弃使用俄罗斯能源说起来容易做起来难。日本对俄罗斯实施了哪些制裁？自2月下旬俄乌地缘性冲突爆发以来，日本加入美国和欧盟对俄罗斯制裁的行列。日本实施了包括半导体在内的出口管制，并制裁了一些寡头及其家庭成员。俄罗斯被禁止在日本境内发行政府债券。能源呢？在俄罗斯向日本供应的煤炭当中，13%用于发电，即动力煤；8%用于炼钢，9%用于液化天然气。日本在俄罗斯的库页岛1号和2号油气项目中拥有股份，岸田文彦称这是“对能源安全极其重要的项目”。但在4月8日，日本贸易大臣萩生田光一表示，日本将致力于停止从俄罗斯进口煤炭作为一个长期目标。日本面临的挑战是什么？Bloomberg NEF分析师Ali Asghar表示，全球动力煤市场已经很紧张，随着欧盟也逐步停止进口俄罗斯的煤炭，来自其他国家的竞争将会加剧。这意味着价格可能会上涨，进而可能转化为更高的电费。化工等能源密集型行业将受到特别严重的打击，一些行业可能会寻找其他燃料来源。另一位分析师Isshu Kikuma表示，从长远来看，减少日本对煤炭依赖的努力可能会加速日本向可再生能源的过渡，并加速重启2011年福岛灾难后关闭的核电站。也就是说，这两种方案都不能立竿见影。日本经济贸易大臣萩生田光一郎则表示，随着时间的推移，日本将利用能源节约、其他发电和替代国家的供应来减少对俄罗斯的依赖。其他供应商能取代俄罗斯的煤炭吗？从现实情况看来，日本并不能靠其他供应商来取代俄罗斯能源，因为日本将不得不考虑煤炭等级的多样性。一些电厂和熔炉最适合俄罗斯的煤炭，无法轻易地用澳大利亚或印尼的供应来替代。在快速转向新来源时，还存在后勤方面的问题，因为货物可能来自更远的生产商，或者可能没有现成的船只。其他的化石燃料能否替代煤炭？日本正面临相当紧张的供应形势。日本还没有宣布任何退出俄罗斯能源项目的打算，而英国石油巨头英国石油（BP.US）和壳牌公司（SHELL.US）已经表示将退出。责任编辑：郭建