兰州银行党委书记、董事长许建平2019年8月，习近平总书记到甘肃考察调研。几年来，当地干部群众遵循总书记的嘱托，聚焦全省“十四五”规划重点，经济社会各项事业蓬勃发展。作为甘肃省金融业的重要组成部分，兰州银行秉持“服务地方、服务实体、服务民营、服务居民”的市场定位和审慎稳健的经营理念，在挑战中革弊求新，在机遇中创新突破，各主要经营指标持续稳健增长。2021年，兰州银行克服了新冠肺炎疫情多点散发的冲击，赢得了资产质量、营收规模、盈利水平等主要经营指标的全方位改善，并于2022年1月17日在A股成功上市，登上了新的发展舞台。如今，兰州银行已发展成为拥有超4000亿元资产、超3000亿元存款、超2000亿元贷款以及分支机构覆盖省内所有市州的西北存贷款规模最大的城商行。在2021年英国《银行家》杂志“全球银行1000强”排行榜中排名第324位；在中国银行业协会“2021年中国银行业100强”排行榜中排名第66位，位列城商行第36位。这些成绩的取得来之不易。为了探寻兰州银行的发展路径，我刊专访了兰州银行党委书记、董事长许建平，为我们分享兰州银行在发展绿色金融、推进普惠金融、支持小微企业发展、创新服务模式、运用科技赋能等方面的经验，共同见证兰州银行根植本土的坚守与担当。许建平：开展绿色金融业务，既是贯彻新发展理念、保护生态环境的需要，也是兰州银行形成经营特色、实现自身可持续发展的重要契机。发展绿色金融，助力绿色发展兰州银行积极贯彻国家重大战略部署，通过制定和完善绿色信贷制度、开发建设绿色信贷产品体系、发行绿色金融债券等方式，帮助绿色企业插上高质量发展的“金翅膀”。以完善制度与产品体系强化绿色金融服务在绿色金融体系初步建立的大背景下，兰州银行从组建专门团队着手，建设绿色金融框架体系。根据绿色金融业务发展需要与特点，兰州银行制定实施《对公客户分类管理指引》和《排污权抵押融资管理办法》，优化绿色贷款审批流程，制定客户准入基本规定；统一绿色信贷标准，发布行业授信政策，明确将节能环保行业列为重点支持类；开发绿色信贷管理系统，在信贷系统中增设“绿色贷款”标识，实现了从贷款申请到贷前调查、贷中审查及贷后管理各个环节的差异化审批及管理。2019年11月，兰州新区获批建设国家绿色金融改革创新试验区，兰州银行快速行动，申请成立绿色金融特色支行，推出零售、公司等领域的绿色金融产品，探索绿色信贷业务模式；引导合作企业使用兰州新区“绿金通”平台，实现线上对接、合作、投放等作业，成功授信企业23户， 融资27笔，融资金额达到35.06亿元，是“绿金通”平台企业指定次数最多、授信总额最大的金融机构。截至2021年12月末，兰州银行绿色贷款余额为48.8亿元，重点支持了甘肃水务投资集团平凉、庆城、山丹、民勤、清水等地的污水处理及再生利用项目，以及兰州新区现代农业投资集团现代农业博览园、甘肃驰奈生物能源系统有限公司餐厨垃圾处理绿色项目。发行绿色金融债助力环境改善兰州银行于2017年、2019年分别发行10亿元和20亿元绿色金融债券，既是商业银行探索绿色金融工具创新的先行机构， 也是目前西北地区发行绿色金融债券规模最大的城商行。绿色金融债券发行后，募集资金全部投向了甘肃省内清洁能源、清洁交通、节能环保等绿色环保领域，通过资金配置引导区域产业结构、能源结构向绿色低碳转型。绿色债券支持的项目都已产生了显著的环境效益：甘肃光照新能源电力有限公司、敦煌锦兴光伏发电有限公司等光伏发电项目，年节约标煤约2.66 万吨，减排二氧化碳约7.01万吨；兰州红安纸业有限公司废纸再造纸项目年处理废纸12万吨；陇南武都区、武威民勤、平凉供水等污水处理项目处理污水规模达到12.75立方米日。从战略高度推动发展绿色金融发展绿色金融是兰州银行确定的战略新蓝海。下一步，兰州银行将继续把“绿色”理念融入到发展实际中，多措并举推进绿色金融发展。一是建立绿色低碳项目清单，对清单内的项目配套专项授信额度、倾斜信贷资源。二是制定重点领域细分行业授信支持政策方案，加大对可再生能源、绿色制造、绿色建筑、绿色交通等领域的金融支持，扩大绿色融资覆盖面。三是引入第三方专业力量评估、核查重点绿色项目的碳减排情况，形成项目碳核算的闭环管理。四是加强绿色金融产品创新，探索以绿色资源权益如碳排放权、排污权、用能权、合同能源管理收益权、林业碳汇等环境权益抵质押融资业务。许建平：作为一家根植于本土的城商行，助力全省脱贫攻坚，实现乡村振兴和共同富裕， 是我们义不容辞的职责。推进乡村振兴，实现共同富裕甘肃曾是全国脱贫攻坚任务最重的省份，到2020年底，75个贫困县全部摘帽。虽然实现了整体脱贫，但总体水平不高， 基础不稳。为此，兰州银行立足实际，围绕农村改革发展，积极探索实践。持续跟进脱贫攻坚成果扶贫小额信贷业务是兰州银行根据多年农村金融服务经验积累并应用于脱贫攻坚中的一项业务，同时具备金融属性和扶贫属性。在具体实施中，兰州银行将工作重心放在“两州一县”深度贫困地区的金融精准扶贫工作上，积极为通过就业、采购等形式带动脱贫的企业发放优惠转贷款， 帮助有能力的已脱贫人口发展生产，努力提高脱贫质量，防止返贫；充分发挥“农村产权信息化综合服务平台”确权登记、流转交易、抵押等职能，优化抵押登记、贷款办理、资产评估、风险监测等具体业务环节，提升“两权”抵押贷款金融服务功能；优化完善普惠贷款产品体系，研发上线“百合经营贷”，持续优化“农易贷”“百合惠农贷”，进一步优化丰富产品业务种类；面向兰州市三县一区的试点行政村，开展“村级发展互助资金协会” 贴息贷款业务，将金融服务落实到村户。自2015年以来，兰州银行累计发放扶贫小额信贷181.56亿元，惠及近41万户贫困农户，覆盖全省8个市州、38个县区， 是甘肃省在精准扶贫中投入扶贫小额信贷最早的金融机构。在甘肃省脱贫攻坚中发挥了重要作用。努力在乡村振兴中实现更大作为巩固脱贫攻坚成果是乡村振兴的前提，乡村振兴是巩固脱贫攻坚成果的目标。作为深度参与全省脱贫攻坚的金融机构，兰州银行一刻也没有放松，以更有力的举措、更优质的服务，持续为加快全省农业农村现代化进程，助力农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足而努力着。一是建立健全乡村振兴金融服务组织机构，完善金融支持乡村振兴政策制度，重点从基础建设、合作方向、综合服务、买单奖励和尽职免责政策方面，解决干什么、怎么干、必须干的问题。二是通过引入外部平台公司合作机制、引导涉农分支机构对接辖内政府部门、依托数据引进强化农户模型升级、打造乡村振兴特色支行等模式，不断拓展金融服务半径和服务深度。三是将“牛羊菜果薯药”六大特色产业作为支持重点，结合农户综合经营需求，着重实施全产业链开发，批量化营销，为客户量身定制三农产业链融资方案。四是与甘肃省农担公司签订合作协议，制订业务指导意见，开展“农担加油贷”“农担直通车”“产融贷”三款农担系列产品，有效增强信贷支持的可达性。截至2021年末，兰州银行在全省58个贫困县、17个插花县的贷款余额达678.24 亿元，惠及约13.51万户农户、合作社和企业，在全省乡村振兴重点帮扶县的各项贷款达395.64亿元。这些措施有力推进了兰州银行落实巩固脱贫成果与乡村振兴有效衔接的力度， 受到了广泛好评和认可，仅在2021年就先后荣获“甘肃省脱贫攻坚先进集体奖”、亚洲金融合作协会“普惠金融实践案例” 和“金蜜蜂企业社会责任中国榜·责任金融企业”等荣誉。许建平：中小微企业融资难、融资贵一直是我国经济发展中的一个突出问题。兰州银行的主要客户是中小微企业，所以， 我行始终把支持中小微企业作为自己的使命，与中小微企业相伴成长。服务中小微企业，解决融资痛点兰州银行始终把思想和行动统一到中央、省市委关于金融支持服务中小微企业发展的战略部署上来，切实增强使命感和紧迫感，通过一系列措施和创新，持续加大服务中小微企业的能力和水平。增强支持中小微的内生动力兰州银行通过健全服务民营企业长效机制，特别是对民营企业授信业务的尽职免责和容错纠错机制，强化信贷人员“敢贷、愿贷、能贷、会贷”。同时，提高民营企业授信审批的效率和灵活度，跟踪和掌握民营经济发展的最新动态，了解民营企业经营发展的最新需求，全方位整合渠道、产品及服务，在业务创新、智能化服务、线上线下一体化体验、场景化金融等方面下工夫，推动民营和中小微业务“增量扩面、提质增效、塑造特色”。此外，针对中小微企业贷款不具有规模经济的特点，兰州银行实行特殊的考核政策，采取计划单列、正向激励的方式， 辅以差别化的内部资金计价和批量开发奖励措施，提高分支行开拓中小微企业市场的积极性。进一步把支持中小微企业落到实处兰州银行根据中小微企业的发展特点，设计更加个性化、高效化的金融服务方案，加大对小微业务的资源倾斜，拓展小微企业“首贷”“续贷”力度，丰富信用贷款、中长期贷款等产品，实现信贷供给总量稳步增长。截至2021年12月末，兰州银行中小微企业贷款余额达1094.54亿元，占对公类贷款的81%，中小微企业已成为兰州银行最宝贵的财富。同时，兰州银行将“场景应用+大数据+人工智能”三者融合为一，健全“特色普惠+线上方式”的小微金融产品体系，提升金融服务效率，实现规模化获客。截至2021年末，普惠型小微贷款余额为106.68亿元，较年初增长11.63亿元；普惠型贷款户数为8071户，较年初增加1039户，“两增”监管指标全面达标。针对民营和中小微企业普遍存在的轻资产、无抵押的实际，兰州银行运用区块链技术创新推出“兰银链信”业务，将核心企业应付账款确认、流转、拆分、融资、兑付等上链管理，使得保理融资业务变得简单易行，从而打破了传统融资模式下对抵质押物的过度依赖。为有效降低中小微企业的融资成本， 兰州银行执行长期免收银行账户开户、管理等费用，下调更换U-KEY证书工本费和收单商户借记卡刷卡手续费率。积极响应央行等四部委关于小微企业和个体工商户支付手续费减费让利的工作要求，按照“费用应降尽降”“政策应享尽享”原则，实施标准类商户银行卡刷卡费率9折优惠及小微商户收单手续费自主降费让利，2021年累计为2.19万户特约商户减免1227万元。许建平：商业银行的核心竞争力是产品和服务，随着人们生活水平的提高，客户需求多样化趋势明显，我们始终将为客户提供卓越服务作为工作的出发点， 积极创新服务模式，推动场景金融建设。创新服务模式，提升服务效率兰州银行始终将服务放在第一位，在为客户创造价值的过程中，运用全新的视野与思路，坚持丰富产品特色，坚守优质服务底色，坚定模式创新本色，用实际行动为市民送上细心、贴心的服务，高质量满足客户的差异化需求。丰富金融场景，创造生态闭环价值围绕居民的衣食住行游娱购，兰州银行以甘肃省各市州水暖气、物业等民生企业，医院、房地产、餐饮、食品、药店、便利店、商超等行业连锁，重点商圈、商业综合体及其停车场，企事业单位职工食堂等为主要目标，重点突破市州及县域民生缴费，建设多行业支付受理场景，扩大收单与支付交易规模及市场份额，逐步形成兰州银行的支付与收单行业生态圈。以商户收银营销活动为抓手，兼顾中小微商户规模增加与“大商户”交易提升，拉动特约商户数量与质量双增长。同时，兰州银行投入专项营销费用，开展场景支付营销活动，双向提升本行客户用卡活跃度与场景商户收单交易量。数据显示，2021年扫码收单交易笔数和金额分别较2020年增长117.5%和112%。2021年创新推出的“陇商e贷”产品，成功纳入中国人民银行总行“监管沙盒”，成为全国首个跨省合作、甘肃省首个入盒项目，获评“2021年度场景金融创新优秀案例奖”。优化线上渠道，提升客户交互体验2014年，兰州银行立足本地特色，融合移动金融技术，打造“一站式生活消费+ 社区金融”服务平台——百合生活网。通过明显差异化的竞争服务优势，为客户提供理财、基金、保险、贵金属、个人贷款等多样性金融产品，以云端分行打造区域特色，通过“直播+金融+电商”营销模式，推广“甘味”，助力乡村振兴。截至2021年末，百合生活网注册会员数为159 万户，入驻商户近2500户，商品数量达46000多种，交易金额达115亿元。2021年4月，兰州银行正式发布手机银行6.0版本，以“精选、财富、信贷、生活、我的”六大频道为载体，通过智能客服、视频银行等特色功能，提升“非接触式”服务效率；推出“暖心版”手机银行，全面优化老年用户常用的账户查询、转账汇款、投资理财等重点业务，为老年用户提供智能化适老产品和服务，以高质量支付服务助力老年人幸福“享老”；深入业务平台整合，持续完善企业手机银行金融服务及产品，创新服务模式，充分应用人脸识别、手机盾及移动数字证书等技术手段，实现企业手机银行全场景免Ukey 认证，提升企业客户数字化交互体验。许建平：随着银行数字化转型的深入，数据的重要性日益凸显，数据治理和应用成为数字化转型成功与否的关键，兰州银行在数字化转型上也不遗余力、义无反顾。运用金融科技，助力数字化转型数据是数字经济的基础性要素，数据治理与应用能力提升是银行数字化转型的“必修课”。随着区块链、物联网、云计算、人工智能等数字科技的兴起，兰州银行全力打造驱动高质量发展的新引擎。加速数字化转型，提升研发能力兰州银行围绕“客户智能、产品智能、风险智能、运营智能”目标，从健全数据治理体系、增强数据管理能力、加强数据质量控制、提高数据应用能力等方面入手，有序推动信贷、数据、信息技术应用创新三大项目群建设，扎实推动项目研发，仅2021年就申请获得五项软件著作权，累计拥有26项首次发表、原始取得型计算机软件著作权登记证书。其中，基于多重安全体系的数智化企业移动金融服务平台，荣获中国人民银行“2020年度金融科技发展奖”三等奖。聚焦数据治理，强化数据资产价值2020年，兰州银行建设了大数据智能风控平台，实现规则策略、模型算法的集中统一管理，为全行的消费信贷、普惠金融业务提供统一的数据风控模型服务。2021年，兰州银行全面启动数据项目群建设，通过数据管控项目，建立符合监管要求和自身实际的数据标准体系，制定全面、科学、有效的数据管理制度。建设数据资产管理平台，落地实施元数据管理、数据标准管理、数据质量管理、数据生命周期管理和数据模型管理；建立健全数据采集、传输、整合、存储、分析和应用的全流程数据管控机制，形成数据质量与数据应用正反馈效应；通过数据平台项目，建立支持统一数据采集、存储、分发等功能的数据交换体系，为各应用系统提供整合汇总数据。以此为基础，兰州银行构建数据服务门户，打造智慧运营管理大脑，全面赋能全行业务运营的智慧决策需求。未来，兰州银行会持续利用金融科技手段，以客户为中心，通过平台化部署、渠道化融合、流程化提升和产品化创新， 不断提升数字能力建设，逐步实现数据治理、营销获客、全面风险管控和数字化运营能力的突破。结语2022年，对甘肃而言，全省的发展蓝图已经绘就，“强工业、强科技、强省会、强县域”行动的实施，将构建甘肃高质量发展新格局，同时也为兰州银行的高质量发展带来难得的机遇。我们相信，兰州银行会以新发展理念为指引，不忘“提供卓越服务，成就精彩梦想”使命，以“轻型化、数字化、绿色化”为方向，锐意进取，改革创新，持续推动特色精致银行建设，奋力谱写兰州银行发展的新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。（银行家杂志）责任编辑：王婉莹