智通财经观察到，俄乌冲突令欧洲面临更严重的供应链中断和原材料价格上涨，而该地区急于摆脱对俄罗斯能源的依赖则进一步加剧了通胀压力。在这种背景下，欧洲央行必须找到一种方法，防止通胀冲击和经济增长放缓的蔓延，同时在全球债券和大宗商品市场动荡加剧之际缩减对金融市场的支持。欧洲央行将于北京时间4月14日（周四）19：45公布利率决议。市场预计欧洲央行本周不太可能急于做出新的决定，因为欧元区创纪录的通胀率和仍在持续中的俄乌冲突让欧洲央行官员们面临着极大的不确定性。欧洲央行总裁拉加德和其他政策制定者们需要的不是一条预先确定的政策正常化之路，而是一个新的“剧本”，以应对未来经济增长、通胀和市场的动荡时期。俄乌冲突加剧供应链瓶颈 欧元区通胀居高不下疫情暴露了供应链的复杂性和脆弱性。而如今，随着美欧等对俄罗斯的制裁力度加大，欧洲别无选择，只能寻找新的贸易供应商，并重组从能源到金属和化肥等关键行业的运输路线。与此同时，由于食品、天然气和消费品价格飙升，业务中断和消费者信心暴跌给欧洲带来了直接冲击。这些问题远远超出了欧洲各国政府或央行的控制能力。此外，欧洲还面临结构性需求冲击。原材料（不仅是天然气，还有农产品和“绿色能源”金属，这些原材料的主要供应国都是俄罗斯）成本的上升意味着企业和家庭在其他方面的支出将永久性减少，从而抑制投资和未来的就业机会。欧洲央行估计，2021年最后一个季度，由于能源成本上升而征收的实际税收导致消费者收入和企业收益减少了1500亿欧元（合1637亿美元）。俄乌冲突扰乱大宗商品市场的时间越长，这一数字只会接着上升并增加明年经济衰退的风险。本就因疫情受严重冲击的供应链再遇上俄乌冲突扰乱市场，结果便是通胀高企，欧元区3月CPI同比增长7.5%，再创历史新高，远高于欧洲央行2%的目标。欧元区通胀居高不下，反映出供应链瓶颈和关键行业投资不足，但其劳动力市场并未出现美国那样紧张的情况，到目前为止，欧元区的工资增长基本上保持在令人满意的范围内。欧洲央行应如何开始货币政策正常化？事实上，欧洲央行可能没有太好的选择来遏制通胀。随着能源价格较上年同期增长40%，远远超过欧元区需求的增长。要想让通胀回到欧洲央行的目标、并找到俄罗斯以外的廉价能源的新来源，唯一的方法就是通过破坏需求。这意味着即使在供应中断迫使企业减产并削弱消费者消费能力之际，欧洲央行也需要大幅加息。加息不仅无法保护企业和消费者免受能源成本飙升的影响，而且借贷成本上升还将导致欧洲各国政府避免经济衰退的成本更高，尤其是对意大利、西班牙等欧洲最大的债务国而言更是如此。更重要的是，欧洲央行取消资产购买计划可能会导致欧洲南部高负债国家的主权债券收益率上升，超过财政保守的北部国家，从而进一步提高商业资本成本。这将导致欧洲大部分地区的经济增长在政策利率上调之前就会放缓。在欧洲主权债务危机爆发后，欧洲经济一直依赖欧洲央行购买政府债券，以避免市场摩擦。量化宽松政策的结束将意味着一场痛苦的调整。在货币政策正常化方面，欧洲央行最好的做法是保持灵活性，以应对在市场更加动荡之际经济增长与通胀风险之间不断演变的平衡。换句话说，欧洲央行欧洲央行必须学习并采取行动以适应形势的变化。这就要求欧洲央行采取循序渐进的方式，逐步退出疫情期间的大规模资产购买计划和负利率工具。政策制定者需要灵活地调整政策利率指引，以应对更快的通胀，区分需求驱动、工资驱动的通胀和外部供应对实际收入和增长的冲击。在如何结束量化宽松方面，欧洲央行的灵活性也将至关重要。它可能要求欧洲央行通过直接干预进入政府债券市场，以防止借贷成本的过度波动，并在流动性撤出的情况下保护银行的融资条件。在俄乌冲突持续之际、以及围绕经济增长和通胀的极度不确定性时期，货币政策所能发挥的最大力量，或许是确保公共和私人投资市场的流动性、平静和运转良好。责任编辑：陈程