当前仍处行业发展初期，B端在餐饮企业降本增效的诉求下，需求较为明确，预计中餐预制菜B端远期市场空间有望破万亿，重点关注三类投资机会4月11日，预制菜概念走高，截至发稿，味知香、中水渔业（维权）、千味央厨、海欣食品等涨停，三全食品、国联水产等跟涨。近日，中国烹饪协会官宣由湛江国联水产开发股份有限公司牵头申报的《预制菜产品规范》团体标准符合立项条件，批准立项并进入公示阶段。国海证券指出，预制菜行业势头强劲、行业门槛较低，吸引了众多类型参与者加入，竞争格局极其分散。参与者主要分为5种类型：专业预制菜企业（味知香、蒸烩煮、聪厨等），农牧水产类企业（圣农发展、国联水产、龙大美食等），传统速冻食品企业（思念食品、三全食品等），餐饮企业（西贝、海底捞、眉州东坡等），零售企业（盒马工坊、叮咚买菜等）。民生证券指出，预制菜本质是将中餐制造环节标准化后，由后端餐厅（B端），家庭厨房（C端），向前端食品加工企业转移，从而实现规模化生产。当前仍处行业发展初期，B端在餐饮企业降本增效的诉求下，需求较为明确，预计中餐预制菜B端远期市场空间有望破万亿，由于中餐品类繁多，烹饪工艺差异巨大，未来或将呈现整体分散，品类集中的行业格局。重点关注两类投资机会：（1）生产端实现自动化、规模化，具有大单品打造能力的企业将凭借性价比优势，在优势品类中占据较高的市场份额；（2）单店模型优秀，并依托供应链形成护城河的“中央厨房+终端”模式的企业。中航证券指出，疫情以来，京东七鲜、美团买菜、饿了么、盒马、每日优鲜、叮咚买菜等先后入局预制菜市场。对于B端餐饮企业，受疫情的影响经营困难，而预制菜的制作成本低、利润率更高；对于C端消费者，疫情催生“宅经济”，预制菜兼备方便、快捷、口味多样等优势，成为越来越多家庭餐桌上的新宠儿，销量大增。随着消费对预制菜的认知度提升和消费习惯的培育，有望进一步催化行业的快速发展，建议关注上下游产业链。责任编辑：冯体炜