原标题：发货日期越拖越长！江苏省消保委：超长预售侵犯消费者公平交易权来源：中国消费者报•中国消费网中国消费者报南京讯（记者薛庆元）近些年，网购出现了一种新的消费模式——预售，短则十天左右，长则二三十天都有可能。近日，江苏省消费者权益保护委员会收到不少消费者有关商家预售的投诉。江苏省消保委认为，超长预售表面进行了告知，但实际利用经营优势地位将产品背后的库存成本、时间成本转嫁给消费者，属于不公平经营行为，同时，强制预售等不公平格式条款也侵犯了消费者公平交易权。消费者赵女士投诉称，3月10日她在网上买的鲜花，店铺页面显示最晚3月27日前发货。赵女士当时觉得17天虽然长，但还是可以等待。3月15日时，她发现宣传页面改为了最晚4月10日前发货。对商家这种随意更改发货日期的行为，赵女士无法接受。另一位消费者唐女士反映，3月底她在直播间看中了一款商品，下单后才发现最晚5月12日发货，等了几天，实在不想再等了，于是选择了退款。江苏省消保委对此现象做了微调查，发现各大网购平台均存在预售行为，时间为8—45天不等。舆情方面，今年第一季度，与网购超长预售相关的信息有1507条，主要问题有3个方面：预售涉嫌侵犯消费者知情权。如多家媒体报道，消费者网购时，商品页面未标注或明确说明是预售，付款后才显示商品发货时间，误导了消费者。预售时间长、超时不发货问题遭吐槽，相关微博话题登上热门榜。低价诱骗、涉嫌虚假销售。如直播间以活动价诱导消费者下单，一段时间后告知消费者没有货。此类商家规则被质疑是霸王条款。有消费者反映，部分网购页面会列出不允许消费者因发货时间投诉、不能退换货等内容。对于预售这种形式，中国消费者协会专家委员会委员、中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍教授表示，正常消费购物是先有产品，后有销售，生产在市场之前。现在是先有预售，实际尚未生产，从目的上说，就是将所有风险转嫁给消费者。从模式上讲，一般都是通过虚假宣传，造成抢单现象。预售模式，特别是超长预售期限，是将销售处于不确定状态。针对电商超长预售现象，中国管理科学研究院商学院特约高级研究员陆泽倩表示，商品可以预售，但品质和服务绝不能透支。商家希望实现成本风险最小化，但不能跟消费者“玩套路”，更不能凌驾在消费者的合法权益之上。如果商家让预售成了一种套路，将口惠当成优惠，那么，消费者擦亮眼睛、用脚投票将是最有力、合理的反制。针对一些商家标榜最低价却不履行承诺的虚假宣传，以及打出“预售订金不退，商品不换”等霸王条款，消费者更应拿起法律武器，依法维护自身权益。行业监管和相关法律的出台落实必不可少，既要对平台和商家进行刚性约束，切实压缩其猫腻空间，也要为消费者的权益提供有力支撑。对于电商平台来说，对盲目预售和一味延迟发货的商家不能恣意纵容，要建立相应的预警机制，探索建立准入黑名单机制。责任编辑：王蒙