原标题：专家分析2022年一季度CPI和PPI数据：物价走势总体平稳 保供稳价措施给力央视网消息：国家统计局今天（4月11日）发布2022年3月份全国居民消费价格指数CPI数据。3月份，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。从今年1—3月平均看，全国居民消费价格比上年同期上涨1.1%。今年3月，俄乌局势急剧变化，我国本土疫情防控压力骤增。3月份的中国经济依然面临异常复杂的内外部环境，关于2022年一季度CPI和PPI数据解读，我们马上连线中国政策科学研究会经济政策委员会副主任徐洪才。我们看到今年3月我国CPI同比上涨1.5%，PPI同比上涨8.3%，同比涨幅继续回落，两项数据释放了哪些值得关注的信号？中国政策科学研究会 经济政策委员会副主任 徐洪才：3月份居民消费价格指数还是令人欣喜的。在政策的目标范围之内，相比今年前两个月，整期的趋势还在回落。在全球通胀压力巨大的大背景下，我们有这样的一个数据确实是来之不易。整体看，我国物价是保持稳定的，这是由于各项政策措施“给力”，取得了积极效果。去年下半年起，欧美及部分新兴经济体就面临数十年来最高水平的通胀压力，与全球通胀升温形成鲜明对比的是我国物价总体保持平稳。如何看待中国保供稳价措施的意义？对全球物价发挥了怎样的重要作用？徐洪才：从去年下半年特别是四季度开始，我国各项政策提前发力、到位。保供稳价政策首先要保证基础的大宗商品还有能源的价格相对稳定，同时我们也推出了一些改革措施，比如煤电的价格改革，发挥市场机制在资源配置中的作用。同时，我们应对外部供应链的冲击，包括疫情反复、地缘政治冲突等，影响了粮食、石油、天然气、钢铁、有色金属等价格，这些对工业生产成本有一定的推升作用，对中下游的中小微企业等也造成了一定压力。我们采取的各项政策起到了一定程度上的对冲作用，“六稳六保”政策的实施力度也增加了，一定程度上对冲了输入性的通胀压力。中国经济的基本面比较稳定，在全球经济下行的形势下，我们起到了中流砥柱、“定海神针”的作用。责任编辑：王珊珊