原标题：明起广州海珠暂停堂食服务，全区密闭半密闭场再停7天来源：21世纪经济报道海珠区关于进一步强化各类重点场所疫情防控措施的通告为减少因人员聚集带来的疫情传播风险，快速有效阻断疫情扩散蔓延，现就强化全区各类重点场所疫情防控措施有关事项通告如下：一、全区网吧、娱乐场所（KTV、歌舞厅、游艺厅等）、电影院、室内体育场馆（健身房、室内游泳池、桌球厅等）、酒吧、剧院、棋牌室、麻将馆、密室逃脱、足浴店、美容按摩院、洗浴中心、室内景点、文化馆、图书馆、博物馆等密闭半密闭场所于4月12日至4月18日暂停营业。二、全区餐饮服务单位（含饮品店、小吃店、早餐店等）于4月12日至4月18日暂停堂食服务，可提供到店自取、网络或电话等外卖订餐服务，加强食品外卖配送安全管理。单位内部食堂（含机关事业单位、学校、工厂、工地、企业等食堂）实行测温、扫码、亮卡进场、减量分批分时段就餐、单向就坐、挡板分离或打包自取等防疫措施。三、扎实落实各项疫情防控措施，减少人员集聚，严格控制活动、会议规模，会议活动尽量采取线上方式，不组织大型活动。以上管控措施将根据疫情防控需要动态调整。请广大居民朋友进一步提高防范意识，不造谣、不信谣、不传谣，持续做好个人日常防护，科学佩戴口罩，勤洗手，常通风，保持社交距离，配合落实相关防疫措施。广州市海珠区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部2022年4月11日责任编辑：王蒙