记者 |李京亚即便与串联机器人同属工业机器人领域两大重要品类，并联机器人也一直是声量较小的那一方。串联机器人是一种开式运动链机器人，由一系列连杆通过转动关节或移动关节串联形成。而并联机器人是指通过至少两个独立的运动链相连接，以并联方式驱动的一种闭环的机器人，主要用于生产线中的高速分拣和包装环节，可与串联机器人形成互补。相比串联机器人，并联机器人具有高精度、高速度、轻负载、灵活性强的优势，在物料搬运、分拣、包装等环节有着高度增长的需求空间。国内主流的并联机器人为具备3个空间自由度和1个转动自由度的Delta机器人，占整个并联机器人市场70%左右的比重。2012年，济南学霸张赛在职业生涯上升期回到家乡，创立了机器人公司翼菲自动化，想从受关注较少的并联机器人赛道切入机器人圈。彼时全球最早销售并联机器人的ABB专利刚刚解禁，翼菲自动化是国内最早一批研发生产并联机器人的企业。张赛告诉界面新闻，创业之初，传统串联机器人是主流，但国内像伊利蒙牛已经开始尝试用并联机器人做牛奶装箱，他认为这种应用会在未来爆发。看上去张赛押对了。从2013-2020年，中国市场并联机器人厂商数量从23家悄然增长到65家，并联成为工业机器人中增长速度最快的细分品类之一。翼菲自动化也是这一赛道中不得不提的名字。翼菲成立之初聚焦于底层机器人算法、软件和本体搭建。2014年研发出第一款成熟本体，此后在轻工业领域试水；2016年，并联机器人在国内销售开始呈上升态势，市场购买意愿变强。可彼时翼菲现金流发生断裂，张赛被迫卖掉房产，回购了不称职的合伙人的股份，重组了高层。他判断只卖本体的业务模式行不通，于是带领翼菲开启了向解决方案转型的艰难路径。2016年底，翼菲重回正轨，销量在细分领域处于领先，交付了东阿阿胶、联合利华等知名客户项目，随后将产品铺陈到机器人研发制造、自动化系统集成、视觉系统开发等诸多领域，对运动控制、机器视觉、传送带跟踪等技术进行了集成整合。2018年是国产机器人史上的重要节点，国内工业机器人产业在这一年从暖春步入寒冬。该年9月起，工业机器人产量连续12个月出现下滑，相关企业盈利能力大幅减弱。但并联机器人行业与整体业态低迷反向而行——由于厂家认识到人口红利消失，需求从汽车行业向食品包装等轻工业领域覆盖成为趋势，并联机器人开始在国内广泛应用。张赛决定转型时的预判因此得到证实。那一年，据翼菲公布的数据，其并联机器人出货量拿下全国第一。此后疫情防控催生了各行业对机器人的需求，但在资本争相涌入机器人所有细分赛道之时，并联机器人却受到了冷遇。东莞松山湖孵化的机器人军团被头部VC疯狂扫货，并联机器人却未在其列。产业园中并联先驱李群上一轮融资停滞在2018年，这家公司当年第一笔订单来自苹果。另一并联先驱阿童木也只在去年完成了一轮融资。翼菲在今年3月完成了数亿元人民币D轮融资交割，春华资本领投，老股东清控银杏、宽带资本跟投，致远资本担任独家财务顾问，这也是时隔两年才完成的新一轮融资。虽然去年机器人赛道融资进入历史最高点，但集成商能力不足依然是各赛道占比最大的痛点。张赛告诉界面新闻，VC圈仍有低估解决方案价值的现象，真正做好系统集成和方案解决极具门槛，但到了VC那里，这些壁垒需要解释。至今仍有投资人认为翼菲所做的机器人主体更有价值，反映到一级市场，翼菲的估值也不算高。与串联机器人赛道不同，真正进入并联赛道的外资厂商不多。国产并联机器人市场份额已经连续三年超越外资品牌，也还在持续扩大。阿童木和翼菲是市场份额占比最高的两家国产厂商。目前机器人主体早已不是翼菲的主营业务，其已成长为一家轻工业一站式自动化解决方案企业，拥有并联机器人、SCARA、小六轴、AGV机器人、机器人控制器、视觉系统等全系列产品。近年该公司以提供工厂自动化改造方案为主业，单笔订单价格在数十万元到上千万元不等。去年翼菲年产值约4亿元，占据了国内并联机器人赛道总产值将近一半。翼菲的客户现已覆盖了各行业的绝对龙头，包括蓝思科技、富士康、京东方、华熙生物、宁德时代、比亚迪等，产品遍布全国百余城市，还成功出口到了欧美、东南亚等十余个国家和地区。这家公司希望能在并联机器人领域寻找到更多机会。责任编辑：何中夫