炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：每日经济新闻什么新风口，都不管用了；什么主流赛道，都不好使了。今天，A股再次跌上热搜榜，沪指跌破3200点，科创50跌破1000点，创业板指跌破前低2462.17点，创2020年7月以来新低；两市超4200只个股下跌。果不其然，“基金”也跟着上了热搜。这样的行情下，什么样的投资者会感觉丝毫不慌，甚至还想加仓呢？A空仓了的B持有为数不多的上涨个股基金的C跌麻了，躺平了的D非常乐观的（文末有彩蛋）你是哪一种？反正牛眼君（每经牛眼：njcjnews）彻底跌自闭了，如何才能缓解焦虑，让白了的头发重新变黑？昨天，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）在文中说，完全不指望新能源了，不指望医药了，不指望赛道股了，就看大基建、看地产能否力挽狂澜。（点此回看：《下周这两口大锅，A股必须得扛！这根“小板凳”赶紧垫上？》）结果，赛道股的杀伤力太大，多方力量终究还是扛不住啊。浅浅欣赏一下这些逆势上涨的板块，接下来就带大家回顾，今天牛眼君（每经牛眼：njcjnews）的心路历程。早上一开盘，“宁王”宁德时代低开4个点，随后一路下挫，最大跌幅近9%，好在创业板是20CM的跌幅限制，还有腾挪的余地，否则就“封板”了。但是，这种跳空大跌的走势也够吓人的，距离前期低点443元已经很近很近。宁德时代日K线图“宁王”的大跌，主要还是受疫情影响。4月10日，根据宁德市卫健委消息，4月9日0~24时，宁德市新增报告本土确诊病例1例（蕉城1例），当日报告新增本土无症状感染者3例（蕉城3例）。受疫情影响，宁德市多个县、区发布紧急通告，宣布从4月10日起对外通道实施交通管制。这其中就包括宁德时代总部所在地宁德市蕉城区。而宁德时代公司层面的消息显示，近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施，公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫。当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。宁德时代目前没有停产。宁德时代的大跌，带动整个锂电池板块集体下挫，融捷股份跌停，天华超净、天齐锂业等跌幅都超过8%。今天晚上，“含锂量”较高的新能源主题基金，可能又要集体吃面了。“宁王”是新能源赛道的龙头老大。同时另一大赛道——消费赛道——也“不甘寂寞”，茅台大跌近4%，带动整个白酒股板块集体走低。贵州茅台日K线图而茅台的大跌，主要是被券商龙头中信证券大幅下调了目标价。这实在是罕见，而且也很是意外。中信证券发布贵州茅台深度跟踪报告《逆境求变，顺境不惰》，将茅台的目标价定在2246元。而去年6月，当时茅台股价还在2000元之上时，中信给茅台的目标价是3000元。牛眼君（每经牛眼：njcjnews）看了看中信的研报，实际上对茅台的基本面，中信还是“唱多”的，不仅上调了2022~2023年收入预测和净利润预测，同时还维持“买入”的评级。只不过，目标价确实已悄然下调，而且较之前目标价的下调幅度高达25%。正是由于目标价被大幅下调，茅台也是低开低走，跌幅超过4%。与此同时，整个白酒股板块，今天也是全线回落。白酒和新能源一样，都是公募基金的超级重仓赛道，如今跌成这样，能不自闭吗？今天晚上，“酒精含量”较高的基金，又要自闭了。现在，买茅台买得最多的基金，自然是侯昊管理的招商白酒指数基金。而主动型基金中，买得最多的是张坤管理的易方达蓝筹精选。不过，茅台并非坤坤的一大重仓股，而且去年连续几个季度坤坤都在减持茅台。其实，茅台真正的“真爱粉”是刘彦春管理的景顺长城新兴成长，去年底持有茅台246万股，为其第一大重仓股。尽管去年第四季度该基金减持了45万股，但和去年第一季度末的227万股相比，近一年来总体还是增仓。牛眼君（每经牛眼：njcjnews）看了下景顺长城新兴成长的年报，感觉刘彦春可能也跌得有些自闭，而且也很是无奈。他在年报中说：“投资最困难的阶段已经过去。保持耐心，价值总会回归。”刘彦春这话是在年报中说的，不知道现在他是否还这么认为。投资最困难的阶段，真的过去了吗？最后，说一下今天最让人自闭，也是当前A股最大的“坑”——科创板。今天，科创50指数创出指数推出以来的新低，盘中最低跌到985.59点，跌破了2019年12月31日的基点1000点。科创板，真的是让人感到唏嘘。曾经作为注册制的试点，科创板被给予厚望，2020年7月更是一度涨到1726点。但是，之后两年时间不到，如今即跌破了1000点。牛眼君（每经牛眼：njcjnews）看了一眼科创板的龙头老大——中芯国际，实在是惨。中芯国际日K线图去年第四季度，蔡嵩松管理的诺安成长，减持了512万股中芯国际，依然是持有中芯国际最多的主动型产品。好了，新能源、白酒、科创板，三大机构的主战场，都跌得惨不忍睹。我们究竟要怎样，才能暂时缓解现在的焦虑？牛眼君（每经牛眼：njcjnews）出了个馊主意：不妨以科创50指数为例，把走势图180度反转，再做镜像处理，就可以得到一张非常漂亮的创新高的图。科创50指数日K线图“反转+镜像”看了这张图，我们是不是可以乐观起来了？其实，这并不是“无厘头”，每一次市场见大顶，或者是见大底，都是指数极端行情后出现的反转。指数急涨之后，反转随时可能出现；而指数急跌之后，反弹也在酝酿之中。责任编辑：冯体炜