原标题：林荣雄团队：从中长期方向的角度去理解建设全国统一大市场鲸平台智库专家、安信策略林荣雄团队点评：一、加快建设全国统一大市场，是当前应对疫情对全球及国内经济不利冲击的需要，也是为我国未来十五年内经济继续保持中速增长打下更扎实基础。《意见》提出，加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变。并明确要求加快清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，破除各种封闭小市场、自我小循环。目的是发挥市场促进竞争、深化分工等优势，进一步打通市场效率提升、劳动生产率提高、居民收入增加、市场主体壮大、供给质量提升、需求优化升级之间的通道，努力形成供需互促、产销并进、畅通高效的国内大循环，扩大市场规模容量，不断培育发展强大国内市场，保持和增强对全球企业、资源的强大吸引力。二、对《意见》提到的反垄断、第三方物流、数据要素、食品药品安全等领域，建议重视和持续关注。《意见》提出，健全反垄断法律规则体系，加快推动修改反垄断法、反不正当竞争法，完善公平竞争审查制度，研究重点领域和行业性审查规则；完善垄断行为认定法律规则，健全经营者集中分类分级反垄断审查制度。破除平台企业数据垄断等问题，防止利用数据、算法、技术手段等方式排除、限制竞争。大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业。加快培育数据要素市场，建立健全数据安全、权利保护、跨境传输管理、交易流通、开放共享、安全认证等基础制度和标准规范，深入开展数据资源调查，推动数据资源开发利用。对食品药品安全等直接关系群众健康和生命安全的重点领域，落实最严谨标准、最严格监管、最严厉处罚、最严肃问责。三、稳增长、稳预期，防范化解系统性风险，是今年经济工作的重要方向；对于文件里的有关表述，要理性认识，从中长期方向的角度去理解。比如，《意见》提到的：为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张；着力强化反垄断；健全跨部门跨行政区域的反不正当竞争执法信息共享、协作联动机制，提高执法的统一性、权威性、协调性等等。责任编辑：王珊珊