每日经济新闻综合自吉林疫情防控工作场新闻发布会、吉林发布4月11日，吉林省召开疫情防控工作第32场新闻发布会。省卫健委党组成员耿建仁、省商务厅副厅长吕继伟、省人民医院副院长王茂楠出席会议并通报了疫情防控工作有关情况。会上，耿建仁介绍，4月10日0-24时，吉林省新增本土确诊病例187例。其中，长春市102例（含29例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市66例、白城市16例（含2例无症状感染者转为确诊病例）、四平市2例、辽源市1例。新增本土无症状感染者797例，其中长春市743例、吉林市46例、辽源市7例、白山市1例。4月10日，吉林省政府办公厅《关于积极应对新冠肺炎疫情进一步促进商务经济平稳发展若干措施的通知》（以下简称“《若干措施》”），会上吕继伟介绍了《若干措施》的主要内容。《若干措施》分为八方面49条。一是在加大财税支持力度方面，主要包括用好外经贸、服务业发展资金，落实相关税收减免政策，执行复工复产财税政策，提高出口退税效率等7项。二是在强化金融服务支撑方面，主要包括加大商贸领域金融投放、扩大商贸企业担保增信、扩大服务贸易融资规模、提升企业汇率风险管理、加强出口信用保险支持等8项。三是在保障企业恢复运行方面，主要包括减免市场主体租金费用、降低企业经营要素成本、保障重点企业用工需求等6项。四是在提振消费复苏方面，主要包括支持商贸企业复商复市、用好消费券促销手段、支持企业开展促销活动、释放新兴消费潜力、活跃居民生活服务业等7项。五是在稳外贸方面，主要包括实施主体培育行动、深化贸易产业融合、深化国际产能合作等8项。六是在招商引资方面，主要包括重点产业招商、推动重大招商项目、开展招商引资活动等4项。七是推进开放平台建设方面，主要包括提升开发区发展质量、强化功能区载体功能、加快特殊监管区建设、畅通对外开放通道等4项。八是在优化贸易投资环境方面，主要包括简化对外经贸管理程序、持续优化口岸通关环境等5项。吕继伟表示，长春市蔬菜库存3579吨，可保障2天；吉林市可供销售总量1087吨，可保障2天以上供应，长吉两地蔬菜供应总体平稳。3月26日至4月10日，协调省内7个地市累计支援长、吉两市63.3万个蔬菜包、总量超过6000吨。组织公主岭等4个外县支援长春主城区，24.4万个蔬菜包、总量超过2000吨。接收辽宁省、河北省捐赠蔬菜等生活物资4979吨，黑龙江省捐赠生活物资10车价值309万元，已分发到长、吉两市困难群众、特殊群体。目前，省际之间蔬菜货源供应通道顺畅，中转站接驳区有序启用，干线物流畅通，长吉两地居民“买菜难”问题得到了缓解。同时，我们也深切地感受到，蔬菜配送难、上楼难的问题还在局部社区局部居民点存在，配送也还有盲点堵点。责任编辑：何中夫