中新经纬4月11日电 中央纪委国家监委网站公告，据北京市纪委监委消息：日前，经北京市委批准，北京市纪委监委对北京市保障性住房建设投资中心原副总经理魏莉严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，魏莉违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金和消费卡；利用职务上的便利，在工程项目洽商、合同签订、合同履行等方面为相关单位谋利，并收受巨额贿赂。魏莉严重违反党的廉洁纪律，构成严重职务违法，并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》《行政机关公务员处分条例》等有关规定，经市纪委常委会会议研究并报市委批准，决定给予魏莉开除党籍处分，由市监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。2021年11月，北京市纪委监委网站公告，北京市保障性住房建设投资中心副总经理魏莉涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。魏莉简历魏莉，女，汉族，1971年11月出生，河南洛阳人，1992年5月加入中国共产党，1994年7月参加工作，大学学历。曾任北京科技园建设（集团）股份有限公司预算工程部总监、团委书记，北京新奥集团有限公司总经理助理、经营策划部部长（正处级），北京新奥集团有限公司党委委员、董事、总经济师，北京市城市副中心投资建设集团有限公司副总经理。现任北京市保障性住房建设投资中心副总经理。（简历信息来自北京市纪委监委）（中新经纬APP）责任编辑：赵般娇