下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：俗话说“火车跑得快，全靠车头带”，今天苹果远月合约午盘连续触及涨停版完美诠释了这句话含义，AP2205目前处于整个2021-2022产季最高点位，成功兑现了苹果去年刚下树时期低优果率、低库存等利好因素，AP2205合约后市行情明朗、清晰，配合目前处于生长阶段苹果炒作因素共同导致了苹果合约涨停。现货价格连续上涨，高性价比货源难寻回顾3月份以来，果农货80#一二级现货价格由3.3元斤上涨至目前3.9元斤，高价4.0元斤，3次价格上涨0.6元斤，涨幅18.18%，而部分客商货源高价甚至达到5.5元斤，现货行情多次上涨带动期货盘面不断创下新高。现货行情大幅上涨主要有几方面的因素：第一，全国冷库苹果库存较低，据Mysteel统计，截止2022年3月7日，全国冷库苹果剩余量453.32万吨左右，其中山东157.36万吨，陕西121.25万吨，库容比分别为33.84%，32.77%，均处于2018-2019大减产（山东23.6%，陕西10.50%）以来最低年份，供应方面较为紧张；其次为目前时间节点处于传统销售旺季，替代品种类较少且批发市场价格偏高，清明节日提振效应仍有余温，周度市场走货同比去年较快，加剧了市场对后世看涨情绪；最后，疫情对苹果销区批发市场影响较大，对于南方批发市场而言，刚需物资配送提振苹果需求，对应产区三级果等低价货源大量走货，三级果卖出了一二级的价格，终端消费大大提振了产区快速出库。期货仓单成本较高据Mysteel统计，按照目前3.9元斤客商货估算，符合标准交割品理论价格为10266元吨，对于在2021-2022优果率较低年份下，底部支撑较为强硬。西北种植面积、盛花期花量炒作对于苹果来讲，尤其是苹果上期货后，每年3月份的天气尤为重要，低温冻害天气是直接导致全年产量变化的重要因素，2022-2023产季，到目前发生低温冻害概率较小，但市场从不缺少炒作因素，西北种植面积减少、花期花量减少，在近月合约05带动下，远月合约触及涨停版。对于以上炒作因素不予置评，但从目前苹果生长阶段看西北产区正处于盛花期，距离坐果时间仍有距离，距离套袋初步预估产量时间更长，建议投资者理性投资。最后，由于疫情原因，Mysteel花期时间有所推迟，预计4月底5月初进行西北产区坐果调研，欢迎大家报名，报名电话0533-7026599．责任编辑：李铁民