据信用中国网发布的消息，近日，因涉嫌虚假宣传，宁波太平鸟电子商务有限公司（以下简称“太平鸟”）被罚款2万。界面时尚就此事向太平鸟求证，但截至发稿尚未得到回应。行政处罚文书显示，2021年10月10日，太平鸟在淘宝官方旗舰店上架销售了一款皮草马甲，其宣传主页表明为“‘轻奢派’太平鸟皮草马甲外套女2021冬季新款真狐狸毛年轻皮草”（以下简称为“狐狸毛马甲”），但在该产品详情页上没有上传涉案狐狸毛马甲的吊牌。而实际在该狐狸毛马甲产品的合格证上印有的面料材质为貉子毛皮，与所宣传的材质实际并不相符。根据《中华人民共和国广告法》第二十八条第二款第（五）项，这属于以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的情形。截至案发，该款狐狸毛马甲共计销售6件，销售额共计15062.52元，已无库存。宁波市海曙区市场监督管理局认为，鉴于当事人积极配合调查，及时整改涉嫌虚假宣传的标题，且经营时间较短，根据前述条款建议从轻处罚。最终，根据《中华人民共和国广告法》第五十五条第一款的规定，宁波市海曙区市场监督管理局责令太平鸟立即停止发布违法广告，罚款2万元。这并不是太平鸟初次因为虚假宣传问题被罚。根据天眼查的信息，仅近两年内太平鸟有四条行政处罚的记录，累计罚款9万余元。其中，2021年12月，太平鸟旗下乐町品牌销售的一款文胸纤维成分及含量项目的抽检结果不合格，因以不合格产品冒充合格产品而被罚。而除此以外，太平鸟皆因虚假宣传而被罚。比如，在京东的太平鸟官方旗舰店销售的一款“魔力燃脂裤”涉及“燃脂”概念。根据检验报告，这款产品的面料的远红外发射率和远红外辐射温升符合标准，然而这两项数据符合标准并无法得出“燃脂面料”的概念，因而无法证明面料具备燃脂功能。2018年，太平鸟代表中国品牌首次登上纽约时装周。图片来源：微博@PEACEBIRD 太平鸟界面时尚曾报道，太平鸟被视作国内老牌时尚品牌年轻化的成功案例代表。其依靠社交媒体营销、联名合作等手段提振了声量及销量。太平鸟2021年实现营收首破百亿，但净利有所下滑。期内，太平鸟营收同比增长16.3%至109.2亿元，但归母净利润同比减少5%至6.8亿元，主要由于2021年第四季度零售业绩下滑以及费用支出增加所致。其中，销售费用率同比增加1.3个百分点至36.2%，研发费率则微增至1.4%。财报解释称，销售费用增加主要由于店铺、薪酬费用的增长，以及加大品牌宣传带来的广告宣传费用增长。与此同时，大量频繁的新品迭代也导致太平鸟的存货始终高居不下。2021年，太平鸟存货规模同比增长12.6%至25.4亿元；存货周转天数也增至168天，同比增加两天。值得注意的是，2021年财报中太平鸟还提及投资了本土独立设计师品牌“8ON8”（奥立时装设计有限公司）。太平鸟方面曾向界面时尚解释，支持国内独立设计师的发展是其演绎国潮文化的重要途径之一，未来可能会“助力更多的优秀设计师”。而在过去一年间，太平鸟深陷抄袭风波，一度面临大众负面印象的危机。界面时尚曾多次报道，视觉艺术家Joshua Vides、时尚博主SOS-SEAMSTRESS等多人在海内外社交平台上发文控诉太平鸟抄袭。#太平鸟多次被控抄袭#相关话题还曾登上微博热搜。责任编辑：何中夫