原标题：2017年重演？法国大选首轮投票勒庞“紧咬”马克龙参考消息网4月11日报道据法新社巴黎4月10日报道，和2017年一样，埃马纽埃尔·马克龙和玛丽娜·勒庞将在第二轮法国总统选举中对决。马克龙以27%到29.5%的得票率明显领先，勒庞在10日第一轮投票中的得票率在23%到24%之间。马克龙得票率超预期报道称，马克龙的得票率高于近日来的民调。此前民调认为，马克龙会被极右候选人紧紧跟住。五年前，四分之一的选民不想在马克龙和勒庞之间做出选择，有400万法国人（近十分之一的选民）更愿意投空白票或无效票。在先后被新冠大流行和乌克兰战争冲击之后，法国各地约4870万选民被呼吁在12名候选人中作出选择。报道称，马克龙在2017年获胜时曾承诺将“尽一切可能”确保玛丽娜·勒庞的选民“没有理由投票给极端分子”，但10日的结果让玛丽娜·勒庞连续第二次进入大选第二轮。然而，在马克龙的任期内经历了一系列的危机之后，他的得票率比之前有所提高（2017年为24.01%），此前只有弗朗索瓦·密特朗在1988年连任之路上取得过这样的成绩。报道称，在通货膨胀失控的背景下，受到勒庞在购买力议题上的刺激，马克龙在过去几天里明显对国民联盟候选人提高调门，称她“对人民撒谎”，并抨击她“讨好”俄罗斯。勒庞精心打磨形象报道指出，玛丽娜·勒庞比2017年第一轮投票（21.3%）有所进步，本次竞选她没冒多大的风险，也没掀起什么风波。这位候选人在不破坏她在移民和机构问题上激进计划的情况下，精心打磨自己的形象。泽穆尔的出言不逊让人们重新关注她，与泽穆尔的竞争最终对她有利。但通往爱丽舍宫的道路仍然很长。让·饶勒斯基金会数据显示，大多数法国人（51%）仍然对她的个性感到担忧，只有39%的人认为她具备担任总统的才能，远远落后于看好马克龙的人（65%）。二人对决备受关注报道分析，尽管马克龙和勒庞对决的情景已经让人期盼了五年，但两轮投票之间的选战，引发了一系列关于4月24日两人将获得转移选票多少的猜想。其中，在第一轮投票中位列第三（获得20%到21%的选票）的“不屈的法兰西”党领导人让-吕克·梅朗雄的选民会选择谁？右翼支持者两周后会投出怎样的选票？共和阵线为阻止极右而被削弱的力量是否会在绿党扬尼克·雅多（约5%）、共产党法比安·鲁塞尔（2%到3%）或安妮·伊达尔戈（约2%）的支持者中发挥作用？勒庞或将能够指望极右论战者埃里克·泽穆尔的选票。泽穆尔曾在很长一段时间内搅乱竞选活动，甚至导致第二轮之战重新洗牌，10日得票率在6%到7%之间，以失败告终。让-吕克·梅朗雄虽然得票率很高，却最终未能通过利用应对极右的有效投票这个理由来进入第二轮选举。对于第二轮选举，梅朗雄表示将在线上咨询31万名支持他的人然后给出投票意见，这招致竞争对手的批评，认为这是对极右态度暧昧。在绿党中，扬尼克·雅多主张建立一个“共和阵线”。这位绿党人可能会感到遗憾的是，他未能将绿党在市政选举中取得的成功转移到全国层级。（编译赵可心）