文张智3月CPI数据出炉！中国国家统计局3月11日公布，3月份，中国居民消费价格指数（CPI）同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。其中，鲜菜价格由上月下降0.1%转为上涨17.2%。值得注意的是，尽管近期均感觉食品价格上涨，但食品价格仍是拉低CPI的主要因素。国家统计局城市司高级统计师董莉娟介绍，3月份，食品价格同比下降1.5%，降幅比上月收窄2.4个百分点，影响CPI下降约0.28个百分点。食品中，除鲜菜价格由降转涨外，猪肉价格下降41.4%，降幅比上月收窄1.1个百分点；食用植物油、鲜果和水产品价格分别上涨6.1%、4.3%和4.2%，涨幅均有回落。非食品价格同比上涨2.2%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，影响CPI上涨约1.77个百分点。其中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨24.6%、26.9%和27.1%，涨幅均有扩大。据测算，在3月份1.5%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.4个百分点，新涨价影响约为1.1个百分点。扣除食品和能源价格的核心CPI继续保持稳定，3月份同比上涨1.1%，涨幅与2月份相同。从环比看，3月份，CPI由上月上涨0.6%转为持平。其中，食品价格由上月上涨1.4%转为下降1.2%，影响CPI下降约0.22个百分点。非食品价格上涨0.3%，涨幅比上月回落0.1个百分点，影响CPI上涨约0.25个百分点。食品中，受节后消费需求回落及供给充足等因素影响，猪肉价格下降9.3%；受国际小麦、玉米和大豆等价格上涨及国内疫情影响，面粉、食用植物油、鲜菜和鸡蛋价格分别上涨1.7%、0.6%、0.4%和0.3%。责任编辑：王婉莹