炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：宁王、茅王、芯王集体跌自闭了，如何才能缓解焦虑？Z哥有个主意……来源：每日经济新闻每经记者 曾子建    每经编辑 叶峰投基Z世代，Z哥最实在。什么新风口，都不管用了；什么主流赛道，都不好使了。今天，A股再次跌上热搜榜，沪指跌破3200点，科创50跌破1000点，创业板指数创年内新低，两市超4000只个股下跌。Z哥彻底跌自闭了，如何才能缓解焦虑，让白了的头发重新变黑？昨天，Z哥在文中说，完全不指望新能源了，不指望医药了，不指望赛道股了，就看大基建、看地产能否力挽狂澜。结果，赛道股的杀伤力太大，多方力量终究还是扛不住啊。接下来，了解一下今天Z哥的心路历程。早上一开盘，“宁王”宁德时代低开4个点，随后一路下挫，最大跌幅近9%，好在创业板是20%的跌幅限制，否则就要封板了。但是，这种跳空下跌的走势，也够吓人的，股价距离前期低点443元已经很近了。宁王的下跌，主要还是受疫情影响。4月10日，根据宁德市卫健委消息，4月9日0-24时，宁德市新增报告本土确诊病例1例（蕉城1例），当日报告新增本土无症状感染者3例（蕉城3例）。受疫情影响，宁德市多个县、区发布紧急通告，宣布从4月10日起对外通道实施交通管制。这其中就包括宁德时代总部所在地宁德市蕉城区。而据宁德时代公司层面的消息，近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施。公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫。当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。宁德时代目前没有停产。宁德时代的下跌，带动整个锂电池板块集体下挫，融捷股份跌停，天华超净、天齐锂业等跌幅都超过9%。今天晚上，“含锂量”较高的新能源主题基金，可能又要集体吃面了。“宁王”是新能源赛道的龙头老大。同时另一大赛道，消费赛道，也“不甘寂寞”，贵州茅台下跌近4%，带动整个白酒股板块集体走低。而贵州茅台的下跌，主要是被券商龙头中信证券大幅下调了目标价，这实在是罕见，而且也很是意外。根据中信证券发布的贵州茅台深度跟踪报告《逆境求变，顺境不惰》，将贵州茅台的目标价定位2246元。而去年6月，当时贵州茅台股价还在2000元之上时，中信证券给贵州茅台的目标价是3000元。Z哥看了中信证券的研报，实际上对贵州茅台的基本面，中信证券还是“唱多”的，不仅上调了2022~2023年收入预测和净利润预测，同时还维持“买入”的评级。只不过对于目标价，确实是悄然下调，而且比之前下调幅度高达25%。正是由于目标价的大幅下调，贵州茅台也是低开低走，盘中跌幅一度超过4%。与此同时，整个白酒股板块，今天也是全线回落。白酒和新能源一样，都是公募基金的超级重仓赛道，如今跌成这样，能不自闭吗？今天晚上，“酒精含量”较高的基金，也要自闭了。现在，贵州茅台持有最多的基金，自然是侯昊管理的招商白酒指数基金。而主动型基金中，持有最多的是张坤管理的易方达蓝筹精选。不过，贵州茅台并非坤坤的第一大重仓股，而且去年连续几个季度都在减持贵州茅台。贵州茅台真正的“真爱粉”，是刘彦春管理的景顺长城新兴成长，去年底持有茅台246万股，为其第一大重仓股。尽管去年第四季度减持了45万股，但和去年第一季度末的227万股相比，近一年来总体还是增仓。Z哥看了下景顺长城新兴成长的年报，感觉刘彦春可能也很是无奈。他在年报中说：“投资最困难的阶段已经过去。保持耐心，价值总会回归。”刘彦春这话是在年报中说的，不知道现在，他是否还这么认为，投资最困难的阶段，真的过去了吗？最后，说一下今天最让人自闭，也是当前A股最大的坑——科创板。今天，科创50指数创出指数推出以来的新低，盘中跌破了2019年12月31日基点1000点。科创板，真的是让人感到唏嘘。曾经作为注册制的试点，被给予厚望，2020年7月，更是一度涨到1726点。但是，之后两年时间不到，如今又跌破1000点了。Z哥看了一眼科创板的龙头老大——中芯国际，股价走势实在是弱。去年第四季度，蔡嵩松管理的诺安成长，减持了512万股中芯国际，依然是持有中芯国际最多的主动型产品。好了，新能源、白酒、科创板，三大机构的主战场，表现都惨不忍睹，我们究竟要怎样，才能暂时缓解现在的焦虑？Z哥出了个馊主意，不妨以科创50指数为例，把走势图180度反转，再做镜像处理，然后得到的图，就是一张非常漂亮的创新高的图。看了这张图，我们是不是可以乐观起来了？其实，这并不是“无厘头”，每一次市场见大顶，或者是见大底，都是指数极端行情后出现的反转。指数急涨之后，反转随时可能出现。而指数急跌之后，反弹也在酝酿之中。责任编辑：冯体炜