市场表现：4月11日，A股集体大幅下行，创业板跌幅超4%。解析：当前国内疫情呈多地爆发的态势，疫情的发展略超出预期，不少地方临时升级了防疫管控措施，将对企业的开工生产造成一定的拖累，进而影响市场对经济恢复的信心。且美联储最新公布的会议纪要显示，后续的加息和缩表将不断推进，流动性收紧节奏继续加快。叠加当前本就较脆弱的市场情绪，今日A股大幅下行。最近公布的3月PMI数据较不理想，制造业和非制造业都回落至收缩区间，经济的景气度整体有下降。今年以来，疫情的反复对实体经济带来了压力和挑战，国内经济面临的下行压力依然较大。且外部的不确定性因素依然存在，主要是俄乌冲突和美联储加息，外部因素更多是对情绪面产生影响。当前政策面并未进一步宽松，市场也暂未出现有效的增量资金入场，4月以来，北向资金延续了上个月的净流出态势，海外资金对A股目前整体偏谨慎。当前市场仍处于“稳增长”的数据验证期，在没有强有力的数据表明经济在走强前，A股大概率将延续震荡格局，内外部的不确定因素仍会对其走势产生影响。为确保完成全年GDP5.5%左右的增长目标，“稳增长”主线的短中期确定性相对更高，仍可适当关注新老基建领域的机会。责任编辑：常靖蕾