新华社北京4月11日电题：人民生命安全和身体健康始终是疫情防控第一要务新华社记者梁建强、李恒全球新冠肺炎疫情仍处于大流行状态。3月以来，全国累计报告本土感染者已超过27万例，防控任务艰巨复杂。在持之以恒抓实抓牢疫情防控工作的同时，我们要始终明确，“人民至上、生命至上”不是一句口号，人民的生命安全和身体健康始终是疫情防控的第一要务。从武汉保卫战的应急阶段，到常态化疫情防控，再到迎战德尔塔、奥密克戎的全链条精准防控……“人民至上、生命至上”始终是我国的不变遵循。正因如此，我国得以快速有效处置局部地区聚集性疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，疫情防控和经济发展保持全球领先地位。回望两年多来的抗疫历程，“以人民为中心”的发展理念，快速和精准的“动态清零”已成为我国控制疫情的“法宝”。这是基于我国的抗疫实践所总结出来的科学路径，也是基于14亿多人的总人口基数、庞大老年人群体的现实国情作出的正确选择，更是我国的感染人数、发病人数、重症人数和死亡人数能够保持在较低水平的关键所在。当前，国内外疫情防控具有复杂性、艰巨性、反复性的特点，进一步统一思想、坚定信心，抓细抓实各项防疫工作尤为重要。各地区各部门各方面都应坚守“人民至上、生命至上”的理念，将其贯彻到疫情防控工作的全流程；坚持“动态清零”不动摇，最大限度减少感染、重症和死亡；统筹疫情防控和经济社会发展，努力用最小的代价实现最大的防控效果。前不久，武汉迎来了“解封”两周年。阳春时节的武汉，春和景明、草长莺飞，经济社会发展呈现全面恢复、稳中有进、进中提质、持续向好的发展态势。我们相信：只要众志成城，定能共渡难关；始终坚持“人民至上、生命至上”，定会迎来更美好的明天。（完）责任编辑：李思阳