“乌克兰已经被证明拥有世界上最强大的军队之一，也许是仅次于美国的第二强大的军队。”当地时间4月10日，乌克兰外长库列巴在接受美媒NBC“与媒体见面（Meet the Press）”采访时，称俄乌冲突证明了乌克兰军队的强大实力，“仅次于美国”。他借机向西方索要武器援助，称正是乌克兰的战斗，才让西方各国免于和普京对抗。库列巴还再度提及北约拒绝接纳乌克兰一事，称德法两国2008年拒绝乌克兰加入北约是两国的“战略错误”，而乌克兰为此付出了代价。“如果我们是北约成员国，战争就不会发生。”美媒报道截图库列巴在采访中赞扬了乌克兰军队在俄乌冲突中的表现，并且将俄罗斯军队撤离基辅北部的行动称为乌克兰军队的胜利。“现实是我们知道如何战斗，我们有能力战斗。”库列巴在节目中放言，“我相信可以毫不夸张地说，乌克兰已经被证明拥有世界上最强大的军队之一，也许是仅次于美国的第二强大的军队，不是在数量上，而是在战斗经验和战斗能力上。”库列巴趁机向西方各国索要武器援助，并且理直气壮地称这是一个“公平的交易”。“我们所需要的是给我们供应各种最先进的武器。”库列巴说道，“所以我们向西方和北约提出一个公平的交易：你们提供我们所需要的一切援助，我们来战斗，这样你们就不用站出来对抗普京。”“Meet the Press”推特截图库列巴还在采访中表示，德国和法国在2008年拒绝乌克兰加入北约，是两国的“战略错误（strategic mistake）”。在2008年北约布加勒斯特峰会上，美国提议乌克兰和格鲁吉亚加入北约，但最后因德法等国的反对而失败。此前，乌克兰总统泽连斯基借此事狠批当时德法政客害怕俄罗斯，为安抚俄罗斯导致误判，让乌克兰在之后的14年里陷入战争深渊。已卸任德国总理的默克尔通过其发言人回应称，仍坚持认为自己在2008年北约峰会上所作的决定是正确的。库列巴在采访中老调重弹，仍然没有放弃加入北约的努力。“如果我们是北约成员国，这场战争就不会发生。”库列巴说道，“德国和法国在2008年犯下了战略错误，拒绝了美国和其他盟国让乌克兰加入北约的努力，我们正在为此付出代价。但为这一错误付出代价的不是德国和法国，而是乌克兰。”库列巴还大力赞扬了美国，称美国“在为我们提供必要武器方面比世界上任何其他国家做得都多。”他催促道，武器需要更快地提供，有关各方花了太多的时间来讨论到底应该给乌克兰进攻性武器还是防御性武器。此前，库列巴曾在北约外长峰会上指责德国对乌军事援助不力，在防御性武器和进攻性武器方面进行了“错误的区分”。库列巴 采访视频截图库列巴大力催促西方对乌提供武器援助，还得到了北约秘书长斯托尔滕贝格的支持。他在9日接受英媒《每日电讯报》采访时，批评德国援乌“保守”，称对乌军事援助不应该区分“防御性”与“进攻性”武器，“乌克兰使用不同类型的武器所做的一切都是防御性的”。斯托尔滕贝格还表示，北约正制定计划，在该军事同盟的东部边境地区永久驻军，以应对俄乌冲突。他声称，自2014年乌克兰危机后，北约就已实施了冷战结束以来最大规模的增援，而如今他所领导的北约正设法将这种“增援”（reinforcement）转变为根本性的“重置”（reset），将东欧成员国军队的角色从在俄罗斯发动袭击时的“充当绊索”转变为“全面威慑力量”。责任编辑：何中夫