炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指中幅低开后震荡走低，10：40时弱势整理至中午收盘；午后股指继续下行；盘面热点：种业、预制菜、仓储物流、农林牧渔、鸡肉、水产品、猪肉等板块表现良好，其他板块全部翻绿。总体来说：今日市场呈现大跌的行情。对于A股发生的深刻变化，我们很早就已经提出了结构性行情的观点，因为这种变化是不以人的意志为转移的，期待大盘有指数性行情的思维方式整体逐步落伍。在这种变化中，指数大涨时你的股票也不一定上涨，指数大跌时你如果参与的是热点，也依然可以逆势走高。所以，你能不能长期盈利的核心已经不能期待指数了，而是你对热点的参与度和驾驭度。来看今天盘面表现，市场出现大幅下跌行情，主要做空动力来源于权重板块，最典型的就是新能源车产业链，创业板第一权重股新能源车代表品种宁德时代大跌超7%，对这个板块形成很大影响，并拖累创业板指数大跌。而主板方面依然也是权重股拖累下行，银行、券商、酿酒等典型的权重股板块大幅下跌是主要。对于新能源车大幅下跌的问题，熟悉我们风格的人应该知道，新能源车去年下半年大幅炒作，估值严重高估，根本不是我们看好的方向，我们一直提倡选择没有大幅炒作过、低位低估、有当下政策支持的板块，因为炒股的基本逻辑是低买高卖，当然要选择低位的，而不是爆炒过的，所以新能源车产业链大跌也没啥奇怪的。总结一句话：市场虽然出现大幅下跌，但结构性行情不会受到影响，热钱也不会出局，寻找低位没有炒过的板块是资金的永恒诉求，而前期爆炒过的板块，尤其是去年以及今年初爆炒过的板块，都要谨慎。责任编辑：张书瑗