4月11日，A股自早盘起全线下滑。成长股遭遇较大回撤，新能源板块带头调整，白酒低迷。相比之下，地产股探底后略有回升，物流、预制菜、农业等板块较好，煤炭坚挺。截止下午收盘，上证综指报3167.13点，日内跌幅2.61%；创业板指跌破前低2462.17点，创2020年7月以来新低，日内跌幅已超4.2%。造成当天A股大幅回撤的原因主要有两点：（1）中美利率倒挂一方面，受高通胀影响，美联储官员不断强化加息预期；另一方面，受到地产增速放缓以及局部疫情发酵等因素影响，我国国内宽松预期全面升温。中美两国的经济增速和政策环境最终导致今天早盘两国长端利率出现倒挂，美国10年期国债收益率上行5.5bp至2.764%，中国10年期国债活跃券220003收益率持平上日中债估值报2.7525%，这种倒挂属于2010年以来首次。对于市场来讲，利率倒挂有可能引发外资净流出的担忧，对流动性造成负面影响。（2）关于国内疫情防控紧张，新能源车等制造业产业链供应难以保障表现最突出的是上海，根据上海卫健委的统计，从3月1日至上周，上海累计报告本土阳性感染者超过13万例。此外，包括吉林、广东、浙江、陕西等地也存在多发案例。新增确诊居高不下，市场担心会极大影响到3月份的消费和投资数据。此外，疫情还导致部分新能源车供应链合作伙伴陆续停产。今天上午“蔚来停产”和“宁王升级防控”的新闻迅速传开，与当日新能源板块带头调整有着直接关系。预计在国内疫情转圜之前，市场大概率都将维持震荡行情中美长端利率的倒挂属于市场因素。实际上，此前美债自身的长短期倒挂就已经出现，而且市场一度认为这种倒挂意味着美国未来经济堪忧。对于A股来讲，中美利率倒挂并非影响当前A股的主要原因，核心还是要看国内经济基本面。最后可能改善市场情绪的当数以下几个因素：（1） 上海等地疫情好转，新增确诊和无症状感染者显著下降，国内其他省市疫情可控；（2） 全国物流运输数据修复，居民需求和中下游企业生产得以保障；（3） 产业链原材料供应充足，不再出现断产断供的局面；（4） 企业信贷需求回暖，社融起底回升。风险提示：本文不构成投资建议或意见，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾