炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券今日早盘三大股指集体低开随后震荡下行，盘中并无有力地反弹，近期大热的房地产板块开盘便集体大跌打击了市场人气，午后市场继续走弱，创业板指再创调整以来新低，截止收盘时沪指报3167.13点，跌幅2.61%，深成指报11520.21点，跌幅3.67%，创业板指报2462.04点，跌幅4.20%。盘面上看，翻红板块寥寥无几，物流板块领涨两市，其中新宁物流、飞力达涨幅为20CM，万林物流、长久物流、天顺股份、长江投资、中储股份、嘉诚国际、三羊马、畅联股份等涨停。农业种植、养殖业、零售、贵金属、农产品加工等板块涨幅居前，小金属、房地产开发、电力设备、半导体元件、国防军工等板块跌幅居前。消息面上看，易会满主席在周末发表重要讲话，其中有关于优胜劣汰的市场生态正在加快形成，新《证券法》出台后，证监会相应完善了发行上市、融资重组、债券发行等制度规则，积极支持上市公司做优做强。三年来，共对上市公司移送稽查立案232家次，与三年前相比增长82.7%，共有77家上市公司退市，是之前三年的6倍，资本市场的吐故纳新的速度正在加快。受此消息影响，房地产板块今日大幅调整，盘面上题材概念炒作有所收敛。三大股指全线调整，创业板指再创调整以来新低，盘面上超过4000家个股下跌，恐慌性气氛再现，市场经过1月与3月的恐慌下跌后，情绪底与市场底已经建立，目前为打造市场底的走势。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。责任编辑：张书瑗