原标题：西媒文章：瑞典一只脚已踏进北约参考消息网4月11日报道 西班牙《起义报》网站4月8日发表作者哈维尔·克劳雷的文章，题为《瑞典一只脚踏进北约》。全文摘编如下瑞典和芬兰等“中立”国家，正在审视自己的安全政策，并研究加入北约的可能性。例如，瑞典政府和民众对来自俄罗斯的一切显现出绝对的抗拒。瑞典人认为，俄罗斯的行动对该国安全是一种威胁。但这并不是新鲜事，在瑞典一直存在着恐俄症。这种态度表现在媒体、电视、社交网络和各种评论中。然而，要了解瑞典和俄罗斯之间的关系，必须回溯历史。在17世纪，瑞典是一个强大的国家，控制着波罗的海。那时芬兰属于瑞典，而俄罗斯人也想控制波罗的海海域，尤其是芬兰与俄罗斯的边境地区。换句话说，争端为波罗的海而起。由于其地理位置，在俄罗斯受到美国和北约国家袭击的情况下，瑞典、挪威和芬兰发挥着重要作用。假如美国和北约与俄罗斯发生武装冲突，俄罗斯将不得不进入瑞典领空，主要是瑞典南部和哥得兰地区。一些专家表示，如果发生军事对抗，无论瑞典愿意与否，都将卷入其中。实际上，瑞典的安全政策建立在遭到袭击时获得军事援助的基础上。瑞典国防委员会的报告（2019年5月）已表达过这一想法：“如果遭到武装攻击，瑞典必须具备在万不得已的情况下，在共同安全政策的框架内，单独或与其他国家和组织一起保卫瑞典领土的能力。因此瑞典必须能够给予和接受民事和军事援助。”怀着向世界各个角落扩张的病态愿望，北约制定了多项旨在吸收他国的战略。这些行动给世界和平带来风险。根据西班牙语词典，“中立”一词的意思是：1．不倾向于对抗中的任何一方。2．不参与国际冲突，特别是武装冲突。但瑞典的行动与这两种意思相矛盾。瑞典是一个倾向于美国的国家，特别是在战争中。因此才有了瑞典国防委员会那种说法。瑞典没有参加二战，但为德国及其盟国提供了支持。希特勒的武装部队使用瑞典铁路运送士兵。瑞典在战争期间向德国出售了3500万吨铁。而德国人付钱用的是从遭受入侵国家的中央银行抢来的黄金。2017年9月11日至29日，瑞典武装部队举行了一场名为“极光17”的大型军事演习。1.9万名瑞典军人和1500名外国士兵参加。受邀国家有美国、法国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、挪威和德国等。“和平伙伴关系计划”是北约1994年创建的一个项目。许多欧洲国家都参与了这个以攻击俄罗斯为目标的项目。瑞典也参与其中。今年3月，在挪威（北约成员国）进行了一场名为“寒冷反应-2022”的军事演习。28个国家参加，瑞典是其中之一。今年3月14日，美国海军军舰“福雷斯特·谢尔曼”号停靠斯德哥尔摩的一个港口。对于这艘美国军舰的出现，没有人给出令人信服的解释。因此我们可以说瑞典已巧妙地一只脚踏进北约。有这种表现是因为世界上不存在完全中立的国家。中立的概念是骗傻子的。瑞典参加由北约领导的军事团体是违背所谓“中立性”的行为。那些军事演习的唯一目的是攻击俄罗斯。问题来了：为什么瑞典自称是中立的？为什么瑞典士兵参加北约领导的军事演习？瑞典会不会在与俄罗斯发生战争时寻求军事援助？事实上，瑞典的军事意图并不明确可知。这显然是国家机密。但可以怀疑的是，瑞典袖子下面藏着底牌，会在适当和必要的时候把它打出来。责任编辑：王蒙