2022年4月8日晚间，*ST实达（维权）发布关于收到中国证券监督管理委员会福建监管局《行政处罚事先告知书》的公告；2022年4月10日晚间，ST步森（维权）发布关于公司及相关当事人收到中国证监会浙江监管局《行政处罚事先告知书》的公告。行政处罚事先告知书的下达，意味着证监会的调查基本结束，预计后续正式行政处罚下达后，法院将受理投资者的索赔诉讼。根据证监会行政处罚事先告知书显示，*ST实达涉及的主要违规行为是：一、*ST 实达 2018 年年度财务报告存在虚假记载。与智慧海派相关业务存在虚增收入和成本，虚构与中兴发展相关循环购销业务虚增收入和成本，出口服务业务存在虚增收入和成本；二、*ST 实达 2019 年度财务报告存在虚假记载。（*ST实达维权入口）ST步森涉及的主要违规行为包括：一、股权转让事项未按规定履行信息披露义务。《股权转让协议》披露不完整，存在重大遗漏，未及时披露不满足支付机构主要出资人条件，未及时披露《股权转让协议》实质延期；二、未及时披露《和解协议》。（ST步森维权入口）江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，根据两家上市公司公告的内容，暂定*ST实达索赔时段为：于 2019年4月30日至2021年10月21日之间买入*ST实达，且在2021年10月22日之后卖出或持有*ST实达的亏损投资者符合索赔条件；暂定ST步森索赔时段为：于2019年9月12日至2021年11月20日之间买入ST步森，且在2021年11月21日之后卖出或持有ST步森的亏损投资者符合索赔条件。（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹