原标题：MU5735事故原因在调查中，将追究造谣者法律责任，民航局发布会回应这些热点问题4月11日下午，民航局举行4月第一场新闻发布会，介绍民航近期开展安全大检查大督查、疫情防控相关情况。以下为主要内容：MU5735事故原因还在调查中中国民航局航空安全办公室副主任吴世杰发布会上表示，“3.21”事故目前还在调查中，还不能给事故原因和性质下结论。此次“3.21”事故发生后，对民航一线从业人员的心理和情绪产生一定冲击，部分员工情绪波动，尤其是部分年轻空勤人员出现应激心理反应，情绪较低落。民航局对此高度重视，全国民航安全电视电话会议专门提出要求，主动采取措施，帮助飞行员、乘务员和安全员纾解心理压力，各航空公司已在第一时间按照民航系统长期以来较为完善的制度政策开展相关工作，落实各项运行安全保障措施，确保空勤人员保持稳定的、积极的思想状况和心理状态，全身心投入飞行安全工作。这项工作目前取得很好的成效，全行业空勤队伍总体稳定，完全能够担当确保航空飞行安全的重任。近日，网络上出现了“东航失事原因锁定副驾驶”“黑匣子数据已经出来”“民航局安全办下发紧急通知，要求对执飞航班飞行人员进行航医心理健康监测”等传言。吴世杰表示，这些传言借政府部门、公安机关之名发布虚假信息，严重误导社会公众认知，干扰事故调查工作，已涉嫌违法，有关部门正配合公安机关开展调查，将依法追究造谣者法律责任。“3·21”东航MU5735航空器飞行事故目前还在调查中，还不能给事故原因和性质下结论。各方将尽全力尽快查明事故原因，依法依程序发布有关信息。将在4月15日之前制定并上报民航专项检查方案“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生后，民航局于3月22日下发通知，立即开展覆盖全行业、为期2周的行业安全大检查，进一步强化底线思维，加强民用航空领域安全隐患排查整治。3月29日、31日，民航局派出督导组，由局领导、三总师带队，在严格遵守各地防疫要求、避免影响一线运行的前提下，以线上线下相结合的方式、分两批次对民航各地区开展安全督导，警示鞭策全体从业人员，举一反三、防控风险、整治隐患。督导组重点围绕安全思想认识、专业队伍建设、规章标准执行、安全管理链条、安全保障能力、安全责任落实等“六查”情况查摆问题，进一步强化“问题隐患动态清零”，推动大检查走深走实。4月6日，民航局召开航空安全电视电话会议，通报了前期安全大检查和督导工作有关情况，并于4月8日对督导发现的主要问题进行了通报，明确后续工作要求。下一步，民航局将按照《国务院安委会关于开展全国安全生产大检查工作的通知》要求，在4月15日之前制定并上报民航专项检查方案，强化组织领导、强化问效问责、强化工作统筹、强化宣传引导、强化工作纪律，在行业内部署开展安全大检查，切实推动民航系统深入贯彻落实国务院安委会关于加强安全生产工作十五条硬措施的相关要求，进一步全面排查整治重大风险隐患，坚决遏制重特大事故发生。责任编辑：张熠