炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：疯传！东航坠机与副驾有关？民航局刚刚回应！股市遭黑色周一：超4000只下跌，创业板新低！赛道股集体重挫，发生了什么？中国基金报 泰勒今天的A股，延续调整。上证猛跌近3%，跌破3200点，创业板跌超4%，盘中一度跌穿年内新低。科创50跌破千点。外资流出近60亿。 两市超4000只个股下跌。来看看市场上发生了什么。东航坠机与副驾有关？民航局刚刚回应民航局于4月11日举行4月第一场新闻发布会。会上，中国民航局航空安全办公室副主任吴世杰对东航坠机事故相关传言作出回应。问题：近期，我们关注到网络上有针对“3.21”事故原因的一些传言，真实情况到底如何？这里我们请吴主任给大家做一个回应。答：“3.21”事故目前还在调查中，还不能给事故原因和性质下结论。民航日常安全管理，十分关注包括飞行员在内的空勤人员的思想状况和心理状况，这是民航安全管理工作的重要内容和方法。民航系统在常态化安全检查的基础上，会不定期开展安全整顿，这些检查和整顿都会不同程度的涉及包括空勤人员队伍稳定、思想稳定的相关内容。此次“3.21”事故发生后，对民航一线从业人员的心理和情绪产生一定冲击，部分员工情绪波动，尤其是部分年轻空勤人员出现应激心理反应，情绪较低落。民航局对此高度重视，全国民航安全电视电话会议专门提出要求，主动采取措施，帮助飞行员、乘务员和安全员纾解心理压力，各航空公司已在第一时间按照民航系统长期以来较为完善的制度政策开展相关工作，落实各项运行安全保障措施，确保空勤人员保持稳定的、积极的思想状况和心理状态，全身心投入飞行安全工作。这项工作目前取得很好的成效，全行业空勤队伍总体稳定，完全能够担当确保航空飞行安全的重任。近日我们也发现境内外网络上出现了关于“从东航公安系统上层的信息释放，东航失事原因锁定副驾驶”、“黑匣子数据已经出来”以及“民航局安全办下发紧急通知，要求对执飞航班飞行人员进行航医心理健康监测”等种种谣言。这些谣言假借政府部门、公安机关之名发布虚假信息，严重误导社会公众认知，干扰事故调查工作，已涉嫌违法，有关部门正配合公安机关开展调查，将依法追究造谣者法律责任。“3.21”事故调查工作正在按照程序紧张进行，我们将尽全力尽快查明事故原因，依法依程序发布有关信息。三大指数重挫指数今日低开低走，沪指失守3200点关口，盘中一度跌近3%，创业板指午后跌超4%，创2020年7月以来新低。两市超4100股飘绿，上涨个股仅500余只，今日成交达9637亿元。截止收盘沪指跌2.61%，深成指跌3.67%，创业板指跌4.2%。此外，科创50“破发”，跌破1000点基点。这是科创50指数发布后首次跌破该点位。科创50以2019年12月 31日为基日，基点1000点。期间，科创50指数最高达到1721.98点。宁王大跌锂电赛道集体重挫新能源车赛道股集体大跌，天齐锂业、融捷股份跌停，宁德时代跌超7%。港股市场“蔚小理”股票集体大跌。此前有市场传闻称，“宁德市工信局通知，各服务企业根据现有物料安排生产，不再进原料”。据银饰财经报道，4月11日上午，宁德市宣传部门工作人员表示，具体管控的细节是执行的部门负责，我这里没办法确认，但是近期疫情较为严峻，整个管控可能是趋严的，全市也在开展核酸，应该也就是这几天的事情，不会是持续性的，企业一般都会有备料。同时，宁德时代相关人士表示，近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施，公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫，当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。乘联会秘书长崔东树表示，一季度乘用车零售销量的不及预期，目前吉林、上海、山东、广东、河北等地经销商进店和成交都受到影响、各地分管措施的变化对物流效率造成一定影响，因此乘用车零售损失较大。崔东树预测称，受疫情等因素影响，4月乘用车产销面临不确定状态，汽车的营销市场环境也会变得更加复杂。数据显示，今年3月，狭义乘用车产量182.3万辆，同比下滑0.3%；环比上升22.0%。1-3月狭义乘用车累计生产536.1万辆，同比增长11.0%。崔东树分析称，虽然从数据上看来，目前乘用车的生产处于平稳状态，但实际上并没有完全达到厂家的结构性预期。三月中旬以来，上海、长春等地疫情持续，给部分车企的生产构成压力，甚至直接造成了一定的停产。崔东树透露道，短期的停产已给部分车企带来了严重损失，其中包括奥迪、宝马、奔驰等在内的豪华品牌也受到了不同程度的冲击，产量严重低于预期。据国家统计局的各省生产数据，上海和吉林省各占全国生产的11%左右，且上海部分企业的生产原本处于满负荷运转。崔东树判断，根据乘联会的测算，上海等地的疫情，预计会给汽车行业的生产带来20%的减产损失。同时，以上海为核心的江浙徽地带，也是汽车核心零部件的供给核心区，上海的疫情将给汽车产业的关键零件供给带来较大影响。军工、地产、酿酒、半导体等板块跌幅居前有色金属、半导体、电力设备、汽车、军工、消费电子、通信设备、饮料制造等多板块亦大幅走低。物流板块逆势走高掀涨停潮新宁物流、飞力达、万林物流等10余只个股集体涨停。消息面上，4月10日晚，《关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，其中提到大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。农业股午后拉升神农科技、农发种业、敦煌种业等多股涨停。预制菜表现强势味知香、千味央厨、中水渔业（维权）等涨停。国泰君安研报显示，走入奥密克戎阶段的疫情反弹有一定特殊性，我们从运输、农业、消费、投资多个视角评估疫情冲击。预计疫情对GDPQ1影响约0.5~0.8%，Q2影响约0.5~2.0%，拖累全年GDP0.2~0.7%。既定增长目标与疫情冲击交叠之下，一方面防疫策略对经济的影响还将不断扩大，另一方面稳增长的抓手落在仅剩的投资端，发力预期面临上修可能。中美10年期国债利差自2010年以来首次出现倒挂！今日上午，美国10年期国债收益率上行5.5bp至2.764%，中国10年期国债活跃券220003收益率持平上日中债估值报2.7525%。对于中美利差迅速收窄甚至出现倒挂，中信建投证券策略首席分析师陈果认为，直接原因是美联储快速加息缩表推进货币正常化导致各期限美债利率快速上冲，根本原因则是疫情复苏过程中两国经济和政策周期的错位。国海策略指出，本轮各期限中美利差收窄、甚至倒挂的直接导火索是美联储加速收紧下美债利率的快速飙升，但根本原因也是疫情后两国经济周期的错位与政策周期的反向。责任编辑：冯体炜