央视网消息：上海市今天（4月11日）上午举行疫情防控新闻发布会介绍，昨天上海新增914例本土确诊病例，25173例本土无症状感染者。上海全市将实施封控区、管控区、防范区分区分级差异化防控，首批“三区”划分名单将于今天公布。上海市疫情防控工作领导小组办公室主任 顾洪辉：这两天，我们启动了一次全市核酸筛查。截至4月11日上午8时共采样2512万人，已完成检测2152万人，其中结果异常25996人，目前还有一部分混管阳性人员的复检工作正在进行中。目前，根据初步筛查结果和风险研判情况，上海各区划定了第一批“三区”名单，其中封控区7624个、管控区2460个、防范区7565个。今天，上海各区会陆续公布第一批“三区”划分的具体名单，后续名单还将及时划定并公布。鉴于当前上海市疫情形势，防范区内人员原则上可在所在街镇范围内适当活动，不得流动到封控区和管控区。如防范区内出现阳性感染者，则调整为封控区。对封控区、管控区内因病就医等确需外出人员，经社区同意，要全程做好个人防护，落实闭环管理。此外，上海全市定点医院和方舱医院昨天出院和解除隔离医学观察人数超过3000例，预计今天出院和解除隔离医学观察的人数还会创新高。上海市民政局局长 蒋蕊：首先，出院患者和解除医学隔离观察人员由各区通过闭环转运，点对点安全送回居住地。要做好对相关居民的解释疏导工作，确保不阻拦、不拒绝。其次，出院患者和解除医学隔离观察人员要落实7天居家健康监测。责任编辑：王珊珊