炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日沪深两市指数整体呈现震荡调整格局。三大指数低开低走，全天基本呈现单边下跌趋势，其中创业板指数再度刷新近期低点，其余两大指数同样长阴报收。截止收盘，上证指数下跌2.61%，深圳成指下跌3.67%，创业板指数下跌4.2%。整体来看，弱势格局明显。行业板块上看，物流行业、装基因、快递概念、预制菜概念、社区团购、农牧饲渔、民爆概念、水产养殖、鸡肉概念等板块涨幅居前；而能源金属、刀片电池、电池、固态电池、房地产服务、汽车芯片、盐湖提锂等板块跌幅居前。个股涨跌上看，上涨家数仅560余家，下跌家数超过4100家，赚钱效应极差。截止收盘，两市超680亿主力资金净流出，北向资金净卖出57亿，市场成交额0.96万亿。目前指数所处位置分析今日市场深幅调整，指数表现确实有点超出预期。由于周末消息方面，降息降准预期落空，金融板块同样受挫，午后没有出现护盘动作，锂电等新能源产业链领跌带动创业板指数刷新近期低点，外资流出同样对于市场形成负面影响，多种因素叠加，导致今日指数走势低迷。创业板市场走势目前明显弱于主板市场，主要是外围美联储收紧流动性预期，对于估值相对较高的成长股有一定的承压。整体来看，上证指数仍然处于震荡筑底阶段，再度探底之后或将有利于后期的反转，大当前策略上依然建议多看少动，控制仓位，等待调整到位之后的低吸机会。创业板建议继续耐心等待。应对策略及关注方向存量资金格局下，板块效应明显缺乏持续性，这也是我们反复提示大家不要追高、控制仓位的原因。但整体来看，目前市场前期风险释放较为充分，短期下跌空间有限，针对于一些估值合理、业绩增长确定的个股或将迎来中线布局机会，大家可重点从中进行挖掘。责任编辑：张书瑗