来源：央视财经由于零部件供应出现问题，日本多家车企接连宣布停工或减产，从今天起，三菱汽车位于日本国内的主力工厂停工5天。供应链迟滞给日本车企带来了多大程度的影响？目前汽车价格是否出现波动？受到零部件供应迟滞的影响，从今天（11日）起，三菱汽车位于日本国内的主力工厂将停工5天，该工厂主要生产欧蓝德、弈歌等车型。不仅是三菱，同样受到零部件供应紧张影响，马自达和大发也都在近日宣布日本国内的部分工厂临时停工。本田也已经表示，本月内该公司在日本的主力工厂预计将减产三成。此外，日产汽车最近也因为供应链的问题，推迟了一款电动汽车的发售。再加上疫情下芯片荒长期得不到缓解，日本汽车产业面临着前所未有的困境。最新数据显示，截至今年3月底的2021财年，日本国内新车销量为421万辆，创下45年来的最低水平。日本八家主要车企中，除三菱外，其余七家销量都出现下降，其中丰田下滑9％，马自达的降幅最大，达到16％。日本汽车产业供应链除了受到疫情影响之外，还受到国际局势的巨大影响。俄乌局势下，生产车用电池所需要的镍的价格已升至去年的两倍以上，这无疑将推高电动汽车的生产成本。包括镍在内，多种原材料价格走高，使得日本车企正在承受涨价压力。原创内容受法律保护未经许可，不得转载针对侵权行为中央广播电视总台将依法追责责任编辑：王珊珊