原标题：美国希望乌克兰危机尽快结束吗？美国多年来一直鼓吹“美国治下的和平”，但乌克兰危机让世人彻底看清美国到底有多“爱好”和平。前些天，俄乌谈判取得进展，德国表示愿意促成停战，为乌克兰提供安全担保，而美国则抓紧给冲突方“递刀子”。在“布恰屠杀事件”引发俄罗斯与西方对峙升级之前，美国官员就明确表示，应该为俄军“进一步侵略”做好准备。美国在此次危机中一再“未卜先知”，究竟扮演了什么角色？俄乌冲突爆发以来，美国将自身对阿富汗、伊拉克、叙利亚等侵略暴行一笔勾销，一夜之间化身正义使者，把冲突责任完全归咎于俄罗斯。然而，这场危机与近几十年来的历次危机一样，美国都是始作俑者。冷战结束以来，美国一面对俄罗斯承诺“绝不东进一英寸”，一面背信弃义，持续五轮推动北约东扩，向东推进1000多公里，直接把尖刀架到俄罗斯喉咙上。美国还退出《中导条约》，在欧洲部署反导系统，一步步把东欧变成打压俄罗斯的前沿阵地，不断刺激挑衅俄罗斯。“一再被木棍戳眼睛，熊自然不会忍气吞声。”美国历届政府对此心知肚明，但仍然把北约东进视作冷战胜利的延续。面对巨大的历史惯性，美国完全没有罢手的意思。拜登政府上台后，公开支持乌克兰加入北约。乌克兰成为北约所谓“能力增强伙伴国”，获得西方训练、指挥、情报支持。美国不断拱火造成俄乌兵戎相见，却公然表示美国和北约绝不会派一兵一卒，转手就卖了乌克兰这个小弟，事实上就是煽动起把代理人推在前面的“影子战争”。归根结底，这场危机的源头就在于美国固守冷战思维，抱持过时的“世界岛”理论，深陷“没有乌克兰，俄罗斯就不是一个帝国”的迷思，最终使地缘政治冲突成为“自我实现的预言”。乌克兰成了大国对抗的前沿，一夜之间由欧洲粮仓沦为血腥战场，400多万难民流落他乡。▲ 2022年3月出版的美国《新闻周刊》封面文章指出，在接下来几个月将有400万乌克兰难民涌入欧洲，质疑欧洲是否有能力处理此次危机。美国对俄罗斯实施史无前例的全方位、无差别甚至羞辱性的极限制裁，开创了非常恶劣的先例，引起国际社会对滥用制裁的新警觉。制裁的恶果正在外溢蔓延，能源危机一触即发，粮食短缺高悬“达摩克利斯之剑”，大宗商品价格上涨加剧通胀，让本就脆弱的全球复苏雪上加霜，联合国已将今年全球经济增长预期从3.6%下调至2.6%。尤其值得警惕的是，美国此次制裁的一个突出特点，就是朝着二战后建立的全球经济金融体系开火。美国公器私用，把全球开放合作的公共产品变成打压对手的利剑，把美元“世界货币”地位当成胁迫各方选边站队的杠杆。美国不光制裁俄罗斯，还放话谁不配合就制裁谁。这种霸道作派完全背弃了它天天挂在嘴边的“价值理念”。无论是“契约精神”，还是“私有财产神圣不可侵犯”，统统被美国踩在脚下。▲ 以美国为首的西方国家对俄罗斯的制裁手段可谓无所不用其极，连俄罗斯的猫、狗、树乃至代表胜利的字母“Z”都要被制裁。（漫画 ｜ 刘蕊）制裁的扩大化打开了“潘多拉的盒子”，已经触及当今国际体系的根本，动摇了世界对美西方主导的经济金融体系的信心，连美元资产的安全性也打上了问号。正如美国前财长康纳利所言：“美元是我们的货币，却是你们的麻烦。”那么，单边制裁能否号令天下？盘点一下就会发现，确实有40多个国家对俄罗斯实施了制裁，但还有140多个联合国会员国并不赞成或者反对制裁，世界前十的人口大国没有一个跟着美国跑。▲ 2022年4月7日，联合国大会投票通过一项关于暂停俄罗斯在联合国人权理事会成员资格的决议。投票结果显示，82国投下反对或弃权票。众所周知，历史上对大国的制裁就从来没有奏效过。相反，哪里有制裁，哪里就有对无辜平民的伤害；哪里有制裁，哪里就有反制裁。制裁非但压不服俄罗斯，还会造成多输局面。冷战结束30多年后，欧洲再起激烈战火，对俄罗斯、乌克兰、欧盟而言可以说是三败俱伤。局势一步步走到今天，背后是美国操盘手不断制造“可控混乱”，通过“离岸平衡”牢牢把欧洲绑在北约战车上，把安全主导权攥在自己手里。法国《回声报》文章认为，乌克兰危机表明，欧洲没有能力独自保卫自身，仍然需要美国的保护伞。时隔两年，法国总统马克龙不再强调“北约已经脑死亡”，转而说乌克兰危机“就像电击一样，唤醒了北约”。集团对抗的紧箍咒越箍越紧，欧洲战略自主更加遥遥无期。美国以乌制俄、以俄弱欧，一手导演了欧洲人对抗欧洲人的悲剧，俄欧40多年安全对话付诸东流，俄罗斯退出欧洲理事会，“不可分割的安全”被“对抗的不安全”所代替，最终买单的还是地区人民。欧洲首当其冲，遭遇本世纪以来最大的难民危机，天然气价格暴涨10倍，食品、电费、油价涨成“不可承受之重”。一些城市居民一夜回到“前现代”，被迫砍柴取暖做饭。英国媒体形象地指出，拜登带着他加码对俄制裁的计划赴欧之际，美元节节走高，欧元步步下跌，制裁的负担“不成比例”地压在了欧洲身上。▲ 2022年3月30日，在一场有关“欧洲数字化”的访谈节目中，欧盟委员会副主席、欧盟竞争专员维斯塔格呼吁欧洲民众控制洗澡时间以应对能源危机，引发群嘲。英国诗人威・申斯通曾说，“战争使多数人流血，却养肥了少数人”，可谓一语道破了美国热衷挑动战事的玄机。俄乌冲突的最大赢家是美国军工复合体。战事开启以来，雷神、洛克希德・马丁、诺斯普罗、通用动力大发其财，市值凭空增加了上千亿美元。美国银行家、石油大亨们也赚得盆满钵满。彭博社称“华尔街已经向俄罗斯廉价的公司股权猛扑过去”，展开一场血腥的“金融围猎”。在制裁打击下，俄联邦储蓄银行市值快速蒸发，从1100亿跌到2.43亿美元，华尔街只用区区9700万美元，就掠走这家银行40%的股份。美国还在能源市场趁火打劫，出口欧洲的液化天然气数量飙升，价格也比一年前涨了10倍多。垄断资本闻到了血腥味，立马如蝇逐臭，扑向俄、欧流血的伤口，哪有一丁点劝和止战的善意！难怪美国总统国家安全事务助理沙利文谈及拜登访欧时笃定地说，俄乌冲突“不会轻易或迅速结束”。对美国而言，战火烧得还不够大，以战养战的白头鹰还远远没有享用完这场掠食饕餮。乌克兰战火点燃以来，美国很快就抛出“中国责任论”，炮制“中国援助俄罗斯军事装备”等谣言，一边迫不及待把矛盾和压力转嫁到中国头上，一边喋喋不休威胁对中国使出次级制裁、长臂管辖。这种做法显然是项庄舞剑，意在沛公，对打起来的西线摇旗呐喊，对无战事的东线唯恐不乱。军事上，加紧打造“亚太版北约”，做实“四边机制”，拼凑三边安全伙伴关系，拉紧美日、美澳同盟。经贸上，美国贸易代表戴琪几天前公开表示，美国去年解决了同其他国家的贸易争端，就是为了腾出手来对付中国，接下来要搞新的“301”调查。台湾问题上，不断掏空一个中国政策，加紧给“台独”势力撑腰打气。近日美国政府第三号人物、国会众议长佩洛西高调炒作“亚洲之行”，甚至计划窜访台湾。在中方严正警告之下，佩洛西突然自曝因感染新冠“推迟行程”，被网友群嘲“战略性阳性”。美国说一套做一套，在乌克兰问题上高喊维护各国主权和领土完整，却在事关中国主权和领土完整的台湾问题上不停“切香肠”，14亿多中国人民岂能听之任之？▲ 2022年4月7日，原计划窜访台湾的美国众议院议长佩洛西新冠病毒检测结果呈阳性。而就在此前两天，她还曾与美国总统拜登有过多次近距离接触，白宫发言人普萨基却称二人不符合“密切接触”标准。▲ 2022年4月6日，美国常务副国务卿舍曼妄称，中方应从西方在俄乌冲突问题上的协调反应中吸取教训，即任何武力夺取台湾的行为均不可接受。美国的如意算盘已经曝光，那就是，不光利用俄乌冲突整垮俄罗斯，还要借机号令小跟班一起对付中国，挑起阵营对抗的“新冷战”。霸权主义者想胁迫各国选边站队，分裂整个世界，但国际社会的眼睛早已亮起来了。从针对俄罗斯的联大投票看，代表全球半数以上人口的国家并未附和美国的立场，连美国拼命拉拢的印度也拒绝同它绑在一起。谁把小国当枪使，谁坐收渔利，谁只管“本国优先”、哪管洪水滔天，全世界都看在眼里。美国在小伙伴面前的战略信誉碎了一地，“美国治下的和平”彻底破产。当今世界，很少有哪个国家建国240多年只有16年没打仗，全球200多场武装冲突独家发起80%多，造成数十万平民伤亡和巨大人道主义灾难，却好意思自诩“灯塔”和“榜样”。与此同时，每年数千亿军费，源源不断流进军火商的腰包，社会财富越来越向1%甚至0.1%的富人集中，这种做法，是教科书式的“军事帝国主义”，但在美国却被冠以“自由民主”之名。在国际政治史上，乌克兰危机只是美国施展离岸平衡、服务一己私利的又一案例，岂能成为号令整个西方、绑架国际社会的时机。环球同此凉热，覆巢之下安有完卵？抱守冷战思维，挑动集团对抗，拉一派打一派，妄图以他人之命为霸权续命，谁能一直忍下去？责任编辑：王珊珊