原标题：推特CEO：马斯克决定不加入公司董事会来源：华尔街见闻在马斯克收购了推特9.1%的股份并成为最大股东之后，推特曾宣布马斯克将加入董事会，然而最新的消息却称他又不加入了。当地时间周日晚间，推特首席执行官Parag Agrawal发布推文称：“马斯克已经决定不加入我们（推特）的董事会”。Agrawal在最新的推文中写道：上周二，我们宣布马斯克将被任命为董事会成员，该任命本该于周六正式生效，但就在当天上午，马斯克告诉我们，他将不加入董事会。上周二，推特宣布马斯克将加入董事会后，推特股价上涨了4%。而在马斯克最初披露股权后，推特迎来了2013年上市以来股价上涨最快的一天，涨幅超27%。Agrawal在推文中续指，尽管他和董事会成员之前对马斯克的加入“感到兴奋”，但是就目前的情况而言，“相信这是最好的结果”。他还称：马斯克是我们的最大股东，无论他是否在我们的董事会，我们都将继续听取他的宝贵意见。目前尚不清楚马斯克拒绝加入推特董事会的原因，但是推特的一份财务文件显示，只要马斯克在董事会任职，其在推特的持股规模将受到“不超过14.9%”的限制，而如果不加入董事会的话，马斯克可以做任何事情。值得一提的是，马斯克在刚刚过去的周末对推特发表了大量意见。马斯克是推特的重度用户，在该平台上拥有超过8000万的粉丝。他于当地时间4月9日在推特上发文称：大多数那些“顶级”账号已很少发推，（即使发推）发布的内容也很少。推特在死去吗？此外，他还通过推文对推特改进服务提出了一系列建议，包括对推特Blue高级订阅用户设置身份认证标志、禁止广告、降低收费，以及接受狗狗币（Dogecoin）支付等。马斯克还提出了将推特旧金山总部改造成流浪者收容所的想法，“因为反正那里也没有人”。推特去年宣布，其员工可以无限期的居家办公。责任编辑：刘玄逸