澎湃新闻记者 邵文“世博方舱医院的消毒杀菌工作比想象中复杂，因为场馆不仅面积大，且层高达到十余米，仅通过人工消毒杀菌，很难达到良好的效果。”钛米联合创始人和高级副总裁夏骐介绍世博展览馆临时集中隔离收治点现场机器人部署工作时说道。目前，在世博展览馆临时集中隔离收治点内，万余人的场馆每日有大量的配餐、导诊和消杀等任务。其中，消杀是隔离收治点工作的重中之重。与人工消杀相比，消毒机器人在部署完成后能24小时全自动化作业，可以实现紫外线、超干雾和空气过滤三种不同的消毒模式。其中的超干雾喷洒能够弥散形成气溶胶，是人工喷洒难以达到的颗粒细度。消毒机器人的另一项优势，是能实时监测空气中的消毒液浓度，在保证消毒效果的同时，不会对室内的医患造成伤害。此前，在东浩兰生集团组织和带领下，钛米机器人连夜完成了世博展览馆隔离收治点的大规模系统消毒机器人部署。目前，28台钛米消毒机器人已在救治点的隔离空间内自主运行，在整个上海的抗疫一线这样的钛米消毒机器人已有约80台投入运营。除此之外，在世博展览馆临时集中隔离收治点，也已完成部署并投入使用20台可24小时在线运营的达闼5G室内多功能云端机器人Cloud Ginger Lite和2台5G云端智能服务机器人Cloud Ginger，以缓解医护及其他工作人员的配送工作量，降低接触感染风险。以送餐为例，世博展览馆临时集中隔离收治点的H2馆为分单元管理，每个单元约120至160个床位，病患的一日三餐均从指定通道送入，运至缓冲区，由各单元护士站借助推车领取，再由护士多次折返于单元通道进行分发。目前收治点内已配置机器人的单元，每个单元设置4台Cloud Ginger Lite，这些机器人的外形为上下两层圆筒状，会自动前往护士站，敞开“肚子”，由护士一次装入28份盒饭，随后各自前往单元内四根过道，自主停留于过道中央，由患者自行前往领取，用时从之前人工派发的20分钟缩短为仅5分钟。除此之外，由于收治点面积较大，许多患者在前往护士站、厕所时容易迷路，但只要为Cloud Ginger Lite设置一定程序，机器人不仅可指引方向，还可实现直接带路。另外，还有一款Patrol3机器人，目前主要负责巡逻和安全提示，不过在需求驱动下，它也能迅速变身搬运工。目前在上海，除了这样实地参与抗疫一线工作的机器人外，还有着无接触的AI智能语音机器人支持着前期排查工作。“您好，我是疫情防控工作人员，当前全市正在开展核酸检测，请问您4月1日是否接受过核酸检测？”近日，有近7万重点人群接到了这样的核酸检测排查电话。按照原本的流程，至少需要10位社区工作人员，预计44天才能全部完成的排查工作，智能语音机器人在不到三小时内完成了。“在市民接到呼叫电话后，系统可根据每名市民的不同回答自动生成表格，随后工作人员可从系统自动统计反馈的情况，重点跟进核酸未做人员的信息并进行对应的反馈。”上海嘉定区疫情防控指挥部相关负责人介绍道，“与传统人工呼叫相比，‘智能语音外呼助手’呼叫提升效率，而且避免了人与人接触的疫情防控风险。今后，我区将根据不同阶段防控疫情的具体工作部署，持续进行智能语音外呼，及时掌握市民的健康状况，提供更好的服务。”责任编辑：何中夫