下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点农产品集购网特约撰稿随国际局势影响边际减弱，油脂重心整体下移，但双方态度反复，国际原油走势牵动商品市场脉搏；在此背景下，油脂又将何去何从。【国际局势反复，加剧全球植物油供应危机】根据USDA数据，202021全球植物油库消比为12.6%，处于近十年最低水平，在植物油整体平衡表本就不宽裕且主要品种遭遇减产的背景下，俄乌战争再次激化了供应矛盾。俄乌两国作为葵籽的主要产地，其出口产品以葵油为主，根据葵油出口结构来看，两国总共的出口份额在80%左右，其中乌克兰提供全球一半的出口供应。而目前所面临的出口环境是，一方面，黑海地区海运中断，预计乌克兰植物油出口在6月底之前仍处于暂停状态，且陆路运输量偏少；另一方面，俄罗斯对外贸易受限于进口国对其支付制裁担忧，且该国还将禁止出口葵花籽，并对葵花籽油实施出口配额制度；这意味着绝大部分葵油将无法流入国际市场。从进口结构来看，印度和欧盟为进口主力，两地占比均在20%左右，为弥补葵油供应缺口，纷纷转向其他品种。USDA、中州期货从价格上看，葵油出口受限加剧全球植物油尤其欧洲地区植物油供应危机已有明显体现，不仅葵油大幅带涨其他主要植物油品种近月价格，而且由于市场对乌克兰新季春播持悲观态度，葵油远月价格也涨至高位。为应对通胀压力，各国纷纷开启贸易保护政策抑制高价。首先，阿根廷3月14日宣布暂停豆油粕出口许可；之后在3月21日改口允许出口商恢复出口登记，但上调豆油粕出口税至33%。根据USDA数据，阿根廷是全球头号豆油出口国，出口份额在50%左右；且主要面向于印度、孟加拉国等地区，其中印度进口量最大，达48%；所以在豆油、葵油进口双双受阻的情况下，印度不得不再次将目标转向棕榈油。USDA、中州期货其次，印尼在多次调整出口政策后，最终暂定为上调CPO出口税，具体地，提高对棕榈原油（CPO）及其衍生产品的出口专项税（levy）上限至375美元吨（之前最高上限是175），一般出口税不变（目前CPO一般出口税上限为200美元吨）。根据印尼政府近期发布的4月毛棕榈油出口参考价上调至1787.5美元吨，意味着印尼4月毛棕榈油出口税将调增至575美元吨。从竞争均衡的角度上看，又将间接提高国际价格水平。【马棕复产尚需等待，出口结构面临调整】首先，马棕3月供应依旧偏紧。根据MPOB公布的马棕3月供需数据来看，毛棕榈油产量141万吨，环比增24.07%，出口转强，环比增14.14%至126.5万吨，具体地，三大主要进口地区均放量明显，印度进口量环比增22%，欧盟增48%，中国增64%；库存继续走低至147万吨，环比降幅为2.99%。与市场预估数据相比，出口增量超预期，建库结点继续后延。MPOB、中州期货其次，马棕复产预期上半年难以兑现。一方面，最大限产因素劳工短缺情况仍需时间。尽管马来西亚官方宣布4月1日开放边境，但考虑到特批的3.2万外劳审批流程时间较长，再加之斋月假期，预计外劳真正开始进入种植园工作预计在5月中下旬。另一方面，根据植物季节性的生长特征，8-10月才是增产高峰期。此外，出口结构面临调整。从马来前期的出口情况来看，因受高价及消费淡季影响，出口已连降3个月，且主要需求国印度、中国减量明显。但受俄乌局势影响，主要品种植物油价格全线上涨，葵油、豆油对棕榈油替代性减弱；且印尼上调税后，出口优势丧失，给到马来扩大国际市场份额机会，马来后期出口预计保持坚挺。对于最大需求国印度，总体植物油库存水平不低，且政府也有意打击囤货行为，所以在斋月备货之后，植物油进口需求会削弱；在此之前，会更偏向于进口马来的精炼棕榈油。最后，两产地目前库存水平均偏低，后期走势或分化。马棕中短期累库乏力，印尼因出口优势不再可能逐渐增库。【国内近月现货品种间分化】对于豆油，抛储加持下，4、5月大豆供应转为宽松，油粕基差已先于现货市场反应，走弱明显；随大豆供应就位，预计油厂压榨开机将从低位回升，关注后期进度；需求上，棕榈油买量偏少，豆油对其存在一定替代，但疫情对终端消费带来的冲击还需一段时间改善。综合之下，库存在低位徘徊一段时间后，进入累库阶段。对于棕榈油，受进口利润倒挂影响，供应还将低迷，低库存局面难有改善。【后期展望及策略建议】整体供需矛盾并未化解，提供底部支撑，油脂板块还将延续一段时间的高位震荡，但国际局势反复加剧盘面波动。前期高涨情绪逐渐平息，顶部或已显现，但05合约存在一定逼仓风险。品种间走势，短期棕榈油仍将占主导地位，下半年若如期复产或将面临豆棕强弱转换。（农产品集购网特约撰稿，作者：陈哲，转载请注明来源，否则将依法追责。）责任编辑：赵思远