参考消息网4月11日报道 美国《基督教科学箴言报》网站4月7日发表题为《后撤而非失败：乌克兰战争对全球化意味着什么》的文章，作者为该报特约撰稿人霍华德·拉弗兰基。文章摘编如下：购买欧洲奢侈品和美国快餐的俄罗斯消费者正在领教经济学家所说的乌克兰战争引发的“去全球化”效应。依赖乌克兰小麦的发展中国家的千家万户同样如此，就连零部件供应链经过乌克兰的德国汽车制造商也是如此。但这场战争是否预示着后冷战时代高度全球化的结束？全球化在后撤而非消亡一些经济学家和历史学家以不断传来的众多新闻为据得出结论：全球化已彻底失败。但也有人警告，尽管已经在后撤的全球化时代很可能会因为战争而进一步后撤，但任何人都不应预计，全球化或助推了全球化的国际自由主义秩序会彻底消亡。一些人转而看向俄罗斯外长标榜的“志同道合的国家”组成的“新世界秩序”，认为乌克兰战争正促使经济重组，转变为一个不那么全球化、更注重意识形态且日益以分裂成不同阵营为特征的世界。一些人说，乌克兰战争可能正在暴露高度互联世界的局限性，但不太可能意味着全球化的终结。美国圣母大学国际关系教授、该校国际安全中心创始主任迈克尔·德施说：“我看到两种相互矛盾的趋势在同时运转。一方面，围绕乌克兰战争的更大规模经济冲突显著加速了远离全球化这一现存趋势。但另一方面，全球化的某些因素已被证明相当持久，或者说至少很难消除。”全球化不易被消除这一方面有两个例子：中国广泛融入全球供应链和欧洲对俄罗斯能源供应的依赖。事实上，欧盟近日推进了一项彻底禁止从俄罗斯进口煤炭的计划，它正在努力实现使欧洲摆脱对俄罗斯石油和天然气的依赖这一更困难的目标。德施说，乌克兰战争提供的是全球化之局限性的“新教训”，“将全球统一在单一经济体系下并最终统一在单一政治体系下的宏大自由主义愿景被证明只是一种幻想”。加速建构取代西方的体系显而易见的是，全球化已经从10多年前的鼎盛时期逐渐后撤。世界银行的数据显示，国际贸易占世界国内生产总值的百分比于2008年达到峰值，目前并未显露出重返这一峰值的迹象。此外，就连国际贸易和全球化体系的主要受益者也已背离全球化，拥抱民族主义政策。其中包括美国突然转向“美国优先”政策和特朗普的贸易战。新冠肺炎大流行及其所暴露的全球供应链的种种脆弱性为一些人所谓的“后全球化”趋势提供了新动力。一些专家说，现在又来了俄罗斯在乌克兰的战争，这给一些“去全球化”努力增添了紧迫性，同时还可能催生更富意识形态色彩的新倡议。位于华盛顿的捍卫民主基金会的高级研究员克雷格·辛格尔顿说：“全球化体系和后冷战国际秩序出现分裂和分化已有相当一段时间，但乌克兰战争似乎在加速和深化这种分裂和分化。”他说：“带头指责俄罗斯的国家或许的确占全球经济的很大一部分，但俄罗斯（面对指责）只是加快了建立取代以西方为首的体系的另一种架构的步伐。”专门研究国际组织和技术创新的辛格尔顿指出，印度正在努力建立一种卢比卢布兑换机制，利用印度国有银行绕过针对对俄贸易的国际制裁。责任编辑：王珊珊