原标题：北京新增4例确诊病例详情公布，其中丰台区3例、朝阳区1例4月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第305场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月9日16时至11日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者4例，均为确诊病例；朝阳区1例、丰台区3例。感染者122：为感染者115的同事，现住址及工作地点均与感染者115相同。4月8日作为感染者115的密切接触者进行集中隔离，4月9日出现发热、头痛等症状，报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者123、124、125：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的同楼层密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，4月11日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。来源 北京日报客户端编辑：谢永利责任编辑：王珊珊