调查显示，超过20%的日本企业在俄乌冲突后停止了其在俄业务。据《日本时报》4月10日报道，根据调查，20%的日本主要企业在俄乌冲突后停止了他们在俄罗斯的业务。日本民间信贷机构帝国征信有限公司（Teikoku Databank Ltd）对在俄罗斯经营业务的168家主要日本企业进行了调查，其中有37家企业表示，他们在3月15日之前停止在俄业务。这主要是基于西方国家对俄的经济制裁，以及物流和供应链中断所导致的营商环境恶化。在这37家日本企业中，有28家是汽车、重型建筑设备等制造企业。37家企业中有22家选择中断对俄出口等交易，7家选择停止生产，4家决定暂停店铺等地方机构营业。据悉，日本丰田汽车公司和休闲服装连锁企业迅销公司等一些日本知名企业也停止了在俄业务。今年3月，由于供应链中断，丰田停止了其在俄罗斯圣彼得堡工厂的运营，并命令驻俄员工返回日本。迅销公司则表示，将暂时关闭在俄的全部50家门店。然而，调查显示，在选择中断对俄业务的37家日本企业中，没有一家公司计划完全撤出俄罗斯市场。由于俄乌冲突前景仍不明朗，目前在俄的168家日本企业中的大多数都处于不确定状态。帝国征信有限公司的调查报告还表示，假使日本企业继续在俄运营，则会被视为“对俄入侵乌克兰表示支持”，进而面临声誉风险。该调查报告称，正是由于这些风险，“停止在俄罗斯运营的日本公司数量预计将进一步增加。”然而这些企业也面临着俄罗斯政府的反制，即在退出俄罗斯后它们的企业资产将被国有化。俄乌冲突期间，日本紧随美国不断加强对俄制裁。乌克兰总统泽连斯基3月底通过视频连线向日本议员发表讲话，要求日本禁止与俄罗斯的贸易往来，以阻止所谓“俄罗斯入侵乌克兰的‘海啸’”。在3月29日，日本政府决定于4月5日起禁止向俄出口高级汽车等奢侈品。4月8日，日本政府宣布将分阶段减少进口俄罗斯煤炭，力争“最终实现不进口”。近日以来，俄罗斯所遭受的全球范围内的制裁措施不断加重。据美国耶鲁大学管理学院的数据，全球已有600多家公司宣布从俄罗斯撤出或暂停他们在俄的运营。责任编辑：何中夫