4月11日消息，美股上周表现欠佳，联储局鹰派言论，加上俄乌局势及疫情消息影响，美股三大指数均录得跌幅，今日港股恒指低开0.84%，随后跌幅扩大，截至收盘，恒生指数跌3.03%，报21208.30点，国企指数跌3.76%，红筹指数跌2.80%。恒生科技指数大跌5%，哔哩哔哩跌超13%，快手跌近7%，小米跌超6%，美团跌5.75%。汽车股跌幅居前，小鹏汽车跌近10%，比亚迪股份跌超7%，理想汽车跌超8%。长城汽车跌13.01%，公司今年3月份汽车销量100，930辆，同比减少8.86%；产量103，957辆，同比减少5.54%。4月11日，长城汽车相关负责人表示，当前，受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，长城汽车多家零部件供应商受到波及，导致工厂产能受限。上述负责人还表示，工厂目前未出现停产。长城汽车正与供应链伙伴合作，积极解决相关问题，尽力将影响降至最低。蔚来跌11.44%，4月10日，蔚来宣布，部分车型起售价上调1万元，同时电池租用服务费的价格也有所上调。前日，蔚来刚刚宣布整车生产已经暂停。受疫情影响，部分供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。近期的车辆交付会有所推迟。赣锋锂业跌15.03%，特斯拉CEO马斯克周五在社交媒体上表示，特斯拉可能会直接大规模地涉足锂矿开采和精炼业务，因该制造电池关键部件的金属成本已经变得非常高。“锂的价格已经达到了疯狂的水平，”马斯克写道。 “锂元素本身并不短缺，因为地球上几乎无处不在，但提取提炼的速度很慢。”专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国周内有多项经济数据公布，包括3月份消费物价指数CPI，预期继续创新高、PPI、零售销售，工业生产，及4月份消费者信心指数等。虽然联储局在5月份加息半厘几近拍板定案，但局方仍会继续参考以上数据。联储局有多名官员亦会在这星期内，在不同埸合演说，但重点仍是加息及缩减资产负债表的问题。投资者会留意各官员说话，再深入了解各事项会否有别。企业公布业绩周期也在这星期展开，带头公布将会是银行业。包括高盛、摩根士丹利、花旗及富国银行等。港股上午收跌535点。午后继续向下，曾再扩大跌幅至低见21132，最多跌739点。并持续在低位附近横行至收市。再有在美国上市的中资企业回归香港作第二市场上市。是一家在国内经营中文问答社区平台（2390）知乎。集团已通过交易所的上市聆讯，是日公开招股。全球发行2，600万股，香港发售260万股，占百分之十。定价51.80元，预计可筹集资金13.5亿元。4月22日正式在交易所上市。集团2021年度收入29.59亿元人民币，按年上升1.19倍，唯仍未见亏损7.5亿元人民币。广告收入占39.2%，解决商业化方案收入占32.90%，收取会籍费用占22.60%。午后A股市场延续早上跌势，更逐步扩大跌幅，上证跌2.61%，深证跌3.67%，创业板跌4.20%。再次齐跌至近低位收市。由于美国联储局大部份官员皆认为要大幅加息，始可抑压近40年高的通胀。带动美国10年期国债息率曾高见2.77%附近。中国10年期国债息率仅2.753%。为自2010年6月，近12年首次出现倒挂的现象。中美息差的倒挂，可能减低国内债券的吸引力。在3月份境外机构减持银行间市场债券1，100亿元人民币，至3.88万亿元人民币，更连续两个月净卖出。责任编辑：陈诗莹