下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 许超全球股债市场一季度出现罕见联动同步下跌，这使得传统的“6040投资组合策略”再度受到质疑。一季度的股债双杀使得传统的“6040投资组合策略”再度受到质疑。全球股债市场一季度出现罕见的同步下跌：富时全球指数下跌5.1%，彭博全球综合债券指数同期则下跌了6%。股债双杀使得海外投资者无处躲藏，这对传统“6040投资组合策略”形成巨大挑战：传统上投资者将60%资金分配给股票用于资本增值，将40%资金分配给债券，以降低风险同时提供潜在利息收入。这一策略在过去几十年里运作良好：美国股市以近乎直线的方式飙升至创纪录高位，而美债券利率跌至新低，这推高了债券价格。高盛资管公司统计数据显示，从2011—2021年，“6040投资组合策略”的年回报率达到11.1%，经通胀调整后的年回报率为9.1%。但基金经理警告称，实现类似回报率在未来10年几乎不可能。股票已处于历史高位，估值过高。美股市值越来越集中在六大科技公司——所谓的FAANGM公司：Facebook、苹果、亚马逊、Netflix、谷歌和微软。与此同时，债券市场正面临超低收益率、通胀和利率上升周期前景的挑战。今年一季度的股债双杀或许只是开始。美国银行首席投资策略师Michael Hartnett警告称，通胀的持续上升使得美债市场的第三次“大熊市”正在酝酿之中；而伴随着长期债券收益率持续上升，美联储为应对通胀上升提高利率则可能拖累美国股市。美国银行预测，标准普尔500指数今年将跌破4000点，较去年12月的峰值下跌超过15%。责任编辑：赵思远