下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：卜淑情高盛称，如果能源和劳动力成本持续上涨，铜价或上探至1.3万美元吨。铜在往年这个季节一般处于供应过剩阶段，今年却一反常态。3月份，全球交易所铜库存录得10年来的首次下降。高盛分析师Nicholas Snowdon团队近期发布报告，称全球铜市场正在走向缺货。一方面欧洲和亚洲主要经济体需求保持强劲，一方面，全球第一大铜产国智利生产受阻，俄乌冲突下俄罗斯铜供应前景不明，铜市场的基本面已经收紧。他们预计2022年精炼铜缺口将达到37.4万吨，是之前估计的两倍，称现有库存或将在第四季度耗尽。此外，高盛还将2023年精炼铜缺口预期从此前的2.8万吨增加至16.1万吨，2024年预期从此前的18.7万吨增加至36.6万吨。高盛称，要恢复市场供需平衡，需要增加废铜供应或提高价格刺激供应增加。但其模型发现，目前的废铜市场还没有成熟到可以发挥这一作用；另外，铜价今年还未对基本面收紧做出明显反应，因此，未来铜价上涨将不可避免。供应冲击正在路上今年以来，智利——全球最大的铜生产国——的铜产量远低于预期，接近一半的供应受到影响。高盛预计，受水资源短缺以及订单等级下降影响，智利一季度铜产量将下降5%-10%。另外，铜矿品位不尽人意以及矿井技术挑战影响了矿山的产能，新拟定的新矿区使用费规定可能大幅增加铜矿的运营成本。如果这种趋势继续下去，预计今年智利的铜供应量将减少56万吨，全球供应增量将减少近三分之二。俄罗斯铜供应仅占全球供应总量的5%左右，但是俄罗斯铜出口超过三分之一供应欧洲。俄罗斯的铜供应将直接影响欧洲铜市的稳定。高盛指出，虽然现阶段俄乌冲突对金属供应的影响并没有原油、小麦和玉米那样严重，但随着俄罗斯获得资本、关键的采矿投入和人才的渠道受到限制，他们在中期提高或维持矿山产量的能力大幅下降。另外，随着欧盟制裁不断升级，俄罗斯铜出口贸易或将受到拖累，进而加剧欧洲铜市供应短缺风险。“近期贸易中断风险仍然存在，欧盟禁止俄罗斯船只进入该地区港口，可能会在未来几个月造成货运能力紧张。”因此，高盛下调了俄罗斯的供应能力预测，并将全球铜供应中断的可能性从此前的5%上调至15%。短时间内或无法弥合供应缺口高盛指出，虽然铜价自2020年5月以来上涨了117%，但铜矿长期供应却没有做出明显反应。高盛预计截至2030年的长期供应量为770万桶，预期与一年前基本持平。另外，由于长期没有新的项目获得批准，高盛预计，未来十年，全球铜市将处于无止境的供应短缺状态。高盛估计，随着能源和劳动力成本不断上升，要想在2030年底以前刺激铜供应增长弥合供需缺口，铜价需要上涨至1.2万美元吨。如果能源和劳动力成本持续上涨，铜价应进一步上涨至1.3万美元吨。高盛将未来3个月、6个月以及12个月铜目标价分别上调至1.15万美元吨、1.2万美元以及1.3万美元。上月初，高盛预测铜价未来12个月将上探至12000美元吨。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远