原标题：浙江疫情形势依然严峻 要求守住不发生规模性反弹底线记者从浙江省新冠肺炎疫情防控新闻发布会上了解到，浙江省要求绷紧疫情防控之弦，完善“动态清零”精密智控疫情防控机制，按照“七大”机制和“五快”循环要求，进一步落实“四方”责任，突出“四早”措施，坚决守住不发生疫情规模性反弹的底线。一是强化区域协同联防联控。加强对来自疫情发生地区来浙返浙人员全面排查协查，落实好赋码、核酸检测、集中或居家隔离等健康管理措施，防范因重点风险人员健康管理不到位导致疫情输入和续发传播风险。希望公众非必要不要前往疫情风险地区，来浙返浙人员及近期有疫情发生地旅居史人员要自觉配合落实入浙“落地双检”及健康观察等措施，各地要管好大门、中门、小门，主动防范疫情输入风险。二是快速开展应急处置。加强预防，及早发现隐患，一旦发现疫情，所在地区要第一时间启动应急响应，抢抓黄金24小时，采取严而有力的措施，迅速控制疫情的扩散蔓延。针对奥密克戎变异株传播特点，适当扩大“三区”范围，从严从紧从快落实“三区”管控要求，落实闭环转运和隔离措施，在最短时间内把密接、次密接人员全部隔离到位，并对感染者接触的环境和物体进行全面消杀，杜绝后续传播风险。三是强化部门行业防控责任。对涉入境、冷链、邮政快递、交通运输、市场、商业服务及高速公路卡口、服务区等重点行业人员严格落实核酸检测措施，加强个人防护和健康监测。近日，省防控办就进一步加强道路货运疫情防控和运输保障工作作出部署，针对重点地区来浙货车司机实行防疫服务站集中封闭管理。希望广大货车司机朋友主动配合落实防控措施，各地行业主管部门和各相关单位在加强疫情防控的同时，也要为货车司机提供停车、休息、核酸检测、餐饮等闭环管理的暖心服务，确保重点物资运输畅通。四是加强社会面管控。压实“四方”责任，强化“健康码”和行程卡联动核查，特别是要注意出示的行程码和健康码是否为即时查询的信息，严防风险人员自由出入人群密集场所，管好公共场所和重点场所，守好村、社区、单位“小门”。浙江省疫情防控部门也要提醒公众，外出郊游、踏青要合理安排目的地，保持戴口罩、手卫生、1米线等良好卫生习惯，乘用公共交通工具要注意个人防护。接种疫苗是最有效的防护措施之一，希望公众主动接种疫苗，没有全程接种的尽快完成全程接种，符合条件的尽快接受加强针，切实增强自身的免疫能力。（总台记者 张国亮）责任编辑：王珊珊