原标题：美制裁俄罗斯对全球造成严重打击，外交部揭批美国的小算盘4月11日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，我们注意到，自俄乌冲突升级以来，美国对俄罗斯施加了全方位的经济制裁，不仅给俄罗斯经济民生带来了损害，也对全球能源、粮食、金融市场造成了严重的冲击，首先感到压力的就是能源进口高度依赖俄罗斯的欧洲国家。请问中方对此有何评论？赵立坚表示，我也看到了很多类似的报道。自乌克兰危机爆发以来，美国频繁向各国施压，要求对俄制裁，否则就要付出代价。然而不断升级的制裁无助于缓和局势，反而给疫情中的世界带来更多新的问题。比方说欧洲能源价格近期升至创纪录高位，多国居民电费、取暖费、交通费上涨，粮食和部分日用品也在涨价。受害更为严重的则是那些经济基础本就薄弱的发展中国家，他们的经济发展、社会稳定都受到严重威胁，甚至有可能出现政局动荡。“回顾美方多年制裁史，这样的例子不胜枚举。”赵立坚说，美方对古巴、伊朗、委内瑞拉、阿富汗等国的制裁，严重损害相关国家民生和经济社会发展，酿成人道主义灾难。正如有关媒体指出，美国是世界上唯一一个制裁帝国，美国已经把制裁当做维护自身霸权地位和牟取非法利益的工具。美方标榜以制裁“伸张正义”，事实上却在大发制裁的不义之财。最新的例子就是美国借惩罚俄罗斯之名，行自私自利之实，早就打好了坐收渔利的小算盘，一边让欧盟国家切断与俄罗斯经贸往来，一边加强在能源安全等领域对欧洲的捆绑，赚取额外收入。而更为讽刺的是，美国一面对俄罗斯挥舞制裁大棒，另一面却趁机对俄罗斯抄底。美方忽悠欧洲彻底禁运俄罗斯油气，自己却大肆购买俄罗斯石油。赵立坚说，根据美国媒体的报道，美国及其盟友对俄罗斯的制裁为高盛和摩根大通等华尔街金融机构创造了低价抢购俄公司债券的机会。请问这样的制裁有什么道义可言呢？这样的制裁真的有利于维护欧洲乃至世界的和平与稳定吗？答案自然是否定的。美国没有权利让各国人民为其战略私利买单。美国如果真心希望推动乌克兰局势缓和，就应该停止戒乱牟利，切实劝和促谈，以实际行动推动实现和平。责任编辑：王珊珊