炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日，“A股”“基金”跌上热搜，三大指数全线下挫，沪指盘中大跌近3%再度失守3200点，创业板指跌逾4%。两市逾4000股飘绿；北向资金全天净卖出近60亿元。而与此同时，受利好消息提振，物流板块逆市大涨，新宁物流、飞力达20%涨停，华鹏飞盘中封板，万林物流、中储股份、广汇物流、天顺股份等十余股纷纷涨停。截至收盘，Wind智能物流指数大涨4.51%。消息面上，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》）4月10日正式发布。《意见》明确建设全国统一大市场的主要目标：持续推动国内市场高效畅通和规模拓展，加快营造稳定公平透明可预期的营商环境，进一步降低市场交易成本，促进科技创新和产业升级，培育参与国际竞争合作新优势。分析人士指出，该文件具有较强的纲领性和方向性，对位未来市场的统一发展、良性发展，都具有极为重要的作用。六大任务根据《意见》，所谓统一大市场，是指建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，高效规范、公平竞争、充分开放的市场。南京大学长江产业经济研究院院长、教授刘志彪接受“V观财报”（微信号ID：VG-View）采访时表示，这是党中央、国务院在新发展阶段进一步推进市场化改革、利用全国统一大市场促进高质量发展的全面战略部署，也是在当今复杂的国内外形势下办好自己的事情、充分发挥我国超大规模市场优势的具体行动。长期来看，《意见》对中国经济高质量发展和市场化改革具有巨大利好，真正使市场在资源配置中起决定性作用，是中国市场化改革的方向所在。据“V观财报”梳理，整体来看，《意见》提出六方面主要任务。一是强化市场基础制度规则统一：完善统一的产权保护制度。实行统一的市场准入制度，严禁各地区各部门自行发布具有市场准入性质的负面清单。完善信用修复机制。加快推进社会信用立法。二是推进市场设施高标准联通：建设现代流通网络，推动国家物流枢纽网络建设，大力发展第三方物流，加强应急物流体系建设。完善市场信息交互渠道，统一产权交易信息发布机制，实现全国产权交易市场联通。推动交易平台优化升级，加快推进公共资源交易全流程电子化；加快推动商品市场数字化改造和智能化升级，鼓励打造综合性商品交易平台。三是打造统一的要素和资源市场：健全城乡统一的土地和劳动力市场。加快发展统一的资本市场，加大对资本市场的监督力度；坚持金融服务实体经济，防止脱实向虚；为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张。加快培育统一的技术和数据市场，加快培育数据要素市场。建设全国统一的能源市场，结合实现碳达峰碳中和目标任务，有序推进全国能源市场建设。培育发展全国统一的生态环境市场，建设全国统一的碳排放权、用水权交易市场。对于这点，刘志彪强调，建设要素市场是全国统一大市场建设的难点和重点，需要有关部门不断地进行放权、减权、限权、监权等取向的改革。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示，统一要素和资源市场主要是从供给侧优化的角度，优化供给，包括要素供给改善和市场体系优化两个方面。生产要素包括土地、劳动力、资本、技术、数据、能源、生态环境等都将获得进一步的要素优化，主要是通过规划和促进相关要素市场公平竞争、公平交易的方式，来让各要素更好地为供给服务，为企业健康快速发展提供有利支持，激活我国经济，帮助经济实现高质量发展。四是推进商品和服务市场高水平统一：完善标准和计量体系，强化标准验证、实施、监督，健全现代流通、大数据、人工智能、区块链、5G、物联网、储能等领域标准体系。全面提升消费服务质量，围绕住房、教育培训、医疗卫生、养老托育等重点民生领域，推动形成公开的消费者权益保护事项清单，完善纠纷协商处理办法。五是推进市场监管公平统一：健全统一市场监管规则，依法公开监管标准和规则，增强市场监管制度和政策的稳定性、可预期性。强化统一市场监管执法，推进维护统一市场综合执法能力建设，加强知识产权保护、反垄断、反不正当竞争执法力量。全面提升市场监管能力，加强各类监管的衔接配合，对新业态新模式坚持监管规范和促进发展并重，及时补齐法规和标准空缺。六是进一步规范不当市场竞争和市场干预行为：着力强化反垄断，完善垄断行为认定法律规则，健全经营者集中分类分级反垄断审查制度。依法查处不正当竞争行为，加强全链条竞争监管执法，以公正监管保障公平竞争。破除地方保护和区域壁垒，不搞“小而全”的自我小循环，更不能以“内循环”的名义搞地区封锁。清理废除妨碍依法平等准入和退出的规定做法。扩展空间、降低成本建设统一大市场到底有何重大意义？浙商证券首席经济学家李超团队在研报中指出，整体来看，《意见》是全局性规划，重心聚焦于供给侧结构性改革，以高质量供给创造和引领需求；更是中长期规划，进一步明确未来市场长期改革和发展的方向。东海证券在最新研报中表示，总体来看，全国统一的大市场是我国新发展格局形成的基本支撑条件、内在要求和机制载体，利于持续推动国内市场高效畅通和规模拓展，加快营造稳定公平透明可预期的营商环境，进一步降低市场交易成本，促进科技创新和产业升级，培育参与国际竞争合作新优势。中泰证券研究所首席分析师杨畅认为，全国统一大市场有利于夯实双向循环的底层基础。杨畅指出，第一，建设全国统一市场在前期已有探索。例如在长三角一体化示范区、粤港澳大湾区等跨省市合作区域，均做过相应的试点和尝试，包括对跨区域间的科技环保等共享机制不完善，各类数据信息透明度共享度偏低，市场标准化体系尚不完善，公平竞争存在一定障碍等问题，都做出了一定的前期探索。第二，现阶段加快建设全国统一大市场，有利于国内大循环的进一步畅通。从前期试点出发，进一步从全国层面考虑统一大市场的建设，有利于打破各种封闭小市场、自我小循环，为国内大循环进一步畅通奠定基础。此外，对于物流行业，李超团队认为，大力发展物流行业，促进全社会物流降本增效，是建设现代流通网络中的重要一环。打通堵点、打破地方保护和市场分割，有助于商品要素资源在更大范围内畅通流动，意味着物流行业市场空间的进一步扩展以及经营成本的降低。操作上，李超团队进一步称，短时间内对经济和市场的提振作用有限，但经济潜在增速的提高和市场机制的完善将表现为对资本市场的中长期利好。短期新制造稳增长、城市更新稳地产仍是基本面的结构主线，稳增长板块仍将是短期权益市场的重心，美债收益率5月逐步筑顶后关注成长股切换机会。责任编辑：冯体炜