来源：中国贸易救济信息网2022年4月8日，欧亚经济委员会内部市场保护司发布第2022322AD34号公告，依据欧亚经济委员会2022年4月5日第56号决议，对原产于中国的三聚氰胺（俄语：меламин，又称蜜胺）征收为期5年反倾销税，其中，四川金象赛瑞化工股份有限公司（Sichuan Golden-Elephant Sincerity Chemical Co．， Ltd．）、新疆金象赛瑞煤化工科技有限公司（Xinjiang Golden Elephant Sincerity Coal Chemicals & T Co．， Ltd．）、新疆玉象胡杨化工有限公司（Yuxiang-Diversifous Poplar Chemical Co．， Ltd．）均为19.08%，新疆心连心能源化工有限公司（Xinjiang Xinlianxin Energy Chemical Co．， Ltd．）为15.22%，中国其他生产商为19.08%；与此同时，批准上述四家生产商提出的价格承诺，对符合价格承诺的涉案产品将不征收反倾销税。公告自发布之日起30个自然日后生效。涉案产品的欧亚经济联盟税号为2933610000。2020年9月17日，欧亚经济委员会对原产于中国的三聚氰胺启动反倾销立案调查。2022年3月18日，欧亚经济委员会对该案作出肯定性终裁。（编译自：欧亚经济联盟官网）（文璐编译）（崔湧校对）责任编辑：张亚楠