原标题：想坐上马斯克的位子需要多久？美国人要打工300万年来源：华尔街见闻要成为下一个马斯克，孙悟空都要被压在五指山下6000次。根据福布斯发布的2022年度亿万富豪排行榜，特斯拉创始人埃隆·马斯克成为世界上净资产最高的亿万富翁，取代了亚马逊创始人杰夫·贝佐斯的宝座。到目前为止，马斯克积累了2190亿美元的财富，而贝佐斯在这一年的时间里实际上损失了60亿美元，现在身家为1710亿美元。Statista的数据显示，全球国民平均年收入可以表明，没有一个普通人可以靠打工攒钱就成为他们国家最富有的亿万富翁。比如，要达到马斯克的财富水平，美国居民平均需要工作300万年，经合组织（OECD）给出的美国2020年平均年薪为69392美元。再看看德国，德国人的平均年薪为53475美元，需要工作90万年，才能赶上迪特尔·施瓦茨470亿美元的财富。施瓦茨是施瓦茨集团的创始人和董事长，该集团旗下拥有Kaufland和Lidl等连锁超市。如果看一下收入中位数，结果会更令人吃惊。根据圣路易斯联储的数据，2020年美国的个人年薪中位数为35805美元，这将使赶上马斯克的财富所需的时间一下子翻倍——增加到了610万年。加拿大也是如此。作为全球最大的加密货币交易所币安的CEO和比捷科技的CEO，赵长鹏迄今积累了550亿美元的财富。平均而言，加拿大人需要勤勤恳恳工作120万年才能获得。虽然这些数字在富裕的西方国家已经是天文数字了，但在平均收入较低、财富差距较大的国家如印度，要想追上亿万富翁更是令人望尘莫及。例如，跨国企业集团信实工业有限公司（Reliance Industries Limited）董事总经理穆凯什·安巴尼的财富在富豪榜公布时估计约为910亿美元，而印度居民的平均年薪只有5000美元，他们必须工作超过1700万年才能达到安巴尼的财富水平。责任编辑：刘玄逸