新华社北京4月11日电 4月11日出版的2022年第15期《瞭望》新闻周刊在权威栏目“治国理政纪事”专栏中刊发了记者熊丰采写的报道《建设更高水平的平安中国》。摘要如下：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视平安中国建设，把平安中国建设置于中国特色社会主义事业发展全局中谋划推进，平安中国建设体制机制逐步完善，人民获得感、幸福感、安全感更加充实，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦营造了安全稳定的社会环境。国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。九年多来，打出反恐防恐“组合拳”，连续5年保持暴恐案事件“零发生”；敢于斗争、善于斗争，下好反分裂、反颠覆、反渗透“先手棋”；打好全面防范化解处置各类风险“主动仗”，坚决捍卫中国共产党领导和我国社会主义制度。九年多来，完善预防性法律制度、健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制、推进诉源治理工作、下大力气化解信访积案……一大批时间长、难度大、涉及面广的骨头案、钉子案得到有效解决。近年来，各级党组织始终把党的领导落实到平安中国建设各方面全过程，压实各级党委领导责任和主要负责同志第一责任人的责任；健全各级平安建设协调机制，最大限度统筹资源力量；推进基层党建与平安建设深度融合，坚持以党建引领基层平安建设。我国加强经济安全风险预警、防控机制和能力建设；维护寄递物流、平台经济等新领域安全稳定，促进新业态健康发展；织牢织密公共卫生防护网，全面提高公共安全保障能力……发展与安全日益相互促进、相得益彰。夯实根基，才能无惧风雨。健全党组织领导的城乡基层治理体系，着力将安全稳定创建在基层，把问题隐患解决在基层。目前，全国3.9万多个乡镇（街道）已配齐配强政法委员3.8万多名、占99.2%，建成各级综治中心58.3万余个，共有网格员450万名，基本实现了网格化服务管理全覆盖。2018年1月，全国扫黑除恶专项斗争以雷霆万钧之势拉开帷幕，这场扫黑除恶专项斗争在中国乃至世界反有组织犯罪史上都是不寻常的，成为平安中国建设的标志性事件之一。如今，新时代平安中国建设的宏阔愿景已经绘就：到“十四五”末，使发展安全保障更加有力，国家政治安全防线进一步筑牢，社会治理现代化水平明显提高，防范化解重大风险体制机制不断健全，风险预测预警预防能力进一步提升，重大刑事案件、群体性事件、公共安全事故不断减少，社会安全稳定局面持续巩固，人民群众获得感、幸福感、安全感进一步增强；到2035年平安中国建设达到更高水平。为此，必须不断提高能力水平，防范化解重大风险隐患。常观大势、常思大局。唯有科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，才能做到未雨绸缪、消祸于未萌。坚持和发展新时代“枫桥经验”，确保社会更加安全稳定有序。“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决，实现捕人少、治安好”——1963年，浙江绍兴诸暨市枫桥镇干部群众创造了依靠群众化解矛盾的“枫桥经验”。走过半个多世纪，坚持最大限度把矛盾问题解决在基层，新时代“枫桥经验”在各地落地生根、枝繁叶茂。回首过去，党领导人民取得了平安中国建设历史性成就、创造了社会长期稳定奇迹。从百年党史中汲取智慧和力量，继续发扬伟大建党精神，牢记初心使命，紧扣第二个百年奋斗目标，坚持总体国家安全观，确保政治更安全、社会更安定、人民更安宁，更高水平的平安中国建设必将为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦保驾护航。（完）责任编辑：刘万里 SF014