在4月10日凌晨，巴基斯坦国民议会（议会下院）通过针对总理伊姆兰·汗的不信任动议后，国民议会将于当地时间4月11日14时（北京时间当日17时）召开会议，举行新总理选举。目前反对党联盟提名反对党领袖、巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）主席夏巴兹·谢里夫为总理候选人，而执政联盟提名正义运动党副主席、外交部长库雷希为总理候选人。夏巴兹·谢里夫有望当选总理路透社在4月10日的报道中指出，由于反对党联盟在总共342席的巴基斯坦国民议会中能够确保174票，外界普遍预期夏巴兹·谢里夫将取代伊姆兰·汗，当选巴基斯坦总理。据半岛电视台4月10日报道，在反对党当天完成对夏巴兹·谢里夫的提名后，夏巴兹·谢里夫表示，国民议会罢免伊姆兰·汗有望为巴基斯坦塑造一个新的开始。夏巴兹·谢里夫是曾经三度担任巴基斯坦总理的纳瓦兹·谢里夫的弟弟，其首要任务是修复巴政府与该国军方和美国的关系，以及改善巴基斯坦严峻的经济现状。与近日似乎失去军方支持的伊姆兰·汗不同，夏巴兹·谢里夫与在巴基斯坦政治生活中举足轻重的军方维持了良好关系。美国伍德罗·威尔逊国际学者中心南亚地区高级助理迈克尔•库格尔曼（Michael Kugelman）甚至认为：“巴基斯坦反对党高级领导人中没有谁比夏巴兹和军方维持更密切的关系。”彭博社刊文预测称，倘若夏巴兹·谢里夫成功当选总理，或将“立即重新平衡”巴基斯坦对美国和欧洲的外交政策。夏巴兹·谢里夫在担任巴基斯坦人口最多的旁遮普省首席部长期间，曾大力推动基础设施建设，从而赢得了亲商官员的名声。彭博社还认为，由夏巴兹·谢里夫领导的巴基斯坦新政府更有可能从国际货币基金组织（IMF）获得30亿美元（约合人民币191亿元）贷款，以支持巴基斯坦的外汇储备和货币。当前巴基斯坦通货膨胀率居高不下，冲击了伊姆兰·汗的民意支持度。而伊姆兰·汗所在的执政联盟10日也提名库雷希为总理候选人，并声称如果库雷希败选，执政联盟议员将集体辞职。倘若果真如此，巴基斯坦国民议会将有100多个议席需要补选，这将加大可能当选总理的夏巴兹·谢里夫的选举压力。而伊姆兰·汗此前曾多次呼吁在2023年8月前举行新的选举。未来数月或陷入政治动荡据彭博社和半岛电视台报道，作为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理，伊姆兰·汗将国民议会通过对其不信任动议称为“美国支持的政权更迭”。10日晚些时候，伊姆兰·汗号召其支持者在当日封斋结束后聚集起来。在首都伊斯兰堡，当伊姆兰·汗乘坐的车辆穿过人群时，数千名支持者手中的灯光照亮了夜空。当晚封斋结束后在巴基斯坦其他城市，也有成千上万伊姆兰·汗的支持者高呼口号，挥舞正义运动党党旗举行了游行。如在巴基斯坦第一大城市卡拉奇，两万多人要求恢复伊姆兰·汗的总理职位。伊姆兰·汗的支持者们认为，美国暗中策划了针对这位总理的罢免案。“在我们的历史上，从未有过如此自发、如此众多的人聚集起来，反对由骗子领导的进口政府。”10日晚，伊姆兰·汗在其推特账户上写道。他还表示，这是人民拒绝接受议会罢免案的证据。在这些支持伊姆兰·汗的游行活动中，年轻人是中坚力量。巴基斯坦《黎明报》专栏作家法赫德·侯塞因（Fahd Husain）指出，巴基斯坦相当一部分城市中产阶级对于人民党和穆斯林联盟（谢里夫派）等主导的传统政治日渐失望，才促成了这位前板球明星伊姆兰·汗在政治上的崛起。“他们对于腐败和治理不善的故事越是厌恶，伊姆兰·汗的清白形象就越是吸引他们。”据半岛电视台报道，库格尔曼认为，国民议会罢免伊姆兰·汗“让巴基斯坦成为一个党派之争激烈和分裂的地方”，巴基斯坦“需要时间来收拾残局，未来几个月或将是政治动荡期”。责任编辑：何中夫