原标题：全闭环管理保障不断供 3月以来铁路运输援沪民生物资共7700余吨记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，3月以来，铁路运送各类援沪民生物资超230车，共十余批次7700余吨。为了畅通铁路运输通道，全力做好各地援沪民生物资运输组织，铁路调度员、司机、货运等各岗位职工驻扎单位，闭环管理，确保能够上岗。指挥中枢封闭管理 货物运输有序调度为了确保调度系统正常运转、各类民生物资通过铁路快速运达，上海局调度所启动“全封闭、全闭环、全管控”管控，调度所内24小时灯火通明，平均每秒处理3趟客货列车信息，每天确认2000多条列车进路，发布2000多条指令。4月3日，3677件抗疫药品自云南昆明用行李车运抵宁波站，连夜转装至集装箱并转场至宁波北仑站。经过多次协调和统筹调度，4月4日0:30，装有该批抗疫物资的货物列车快速从宁波开出，奔赴上海。自3月2日以来，上海局调度所生产生活场所封闭，所有人员采用专车专线，771名调度所人员在工作场所和4个集中管控点之间往返接送，为了保证调度员安全，还曾多次转移驻地，分散驻扎，确保人员可以上岗。民生物资快速收发货 昼夜不停加快交付连日来，随着蔬菜、粮食、药品等物资不断从全国各地到达上海，铁路货运系统的职工全力守护这条疫情防控阻击战中的“补给线”。4月1日下午，盐城北货场接到通知，将有一批民生物资从盐城出发，运往上海。由于车站从未办理过鲜活货物的运输，货运场负责人迅速赶往现场，研究此批货物的货物品类、运输温度、货物包装以及装载要求等，迅速制定运输方案。4月2日凌晨1时，货运场负责人又立刻开车前往交通局交通管控组领取车辆通行证，然后返回货场确定提报计划所需要的具体材料。早上9时，到达货运场队农副产品装车点，做好货物检疫查验和装箱指导工作，之后返回货场，和外勤货运员一起监督指挥物资集装箱的装车。直到4月2日深夜，盐城北货场依旧忙碌。4月3日凌晨4点30分，装有16标箱农副产品的货物专列从铁路盐城北站准时发出，几个小时后，顺利抵达杨浦站。抵达杨浦站后，多个单位协作，快速将车列调运至货场内货物线，确保涉疫民生物资提前出货交付。转岗司机重返岗位 快速组织保障运输4月4日，河北省援助上海的47车蔬菜、牛奶等1250吨民生物资到达铁路上海货运中心北郊站。北郊站迅速组织卸车人力、机具、车辆提前到岗，快速卸车出货，确保物资进入下一个分发环节。为了支援重点地区抗疫，3月起，中国铁路上海局集团有限公司下属5家机务段的248名管理人员和3542名机车司机在管内73个管控点接受集中管理，统一调配，一些已经转岗客运的老司机重返货运岗位。4月最初的5天里，他们就已累计完成176趟货运列车运输任务。20多天来，进出虹桥站的高铁列车停了大半。为优先确保医护人员和救援物资运输，上海机辆段虹桥车间的70多名高铁司机选择留在集中管控点，24小时待命。（总台央视记者 盛瑾瑜 史晨阳）责任编辑：王珊珊