原标题：悲伤的遗产：美国“小鹰”号航母驶向垃圾场参考消息网4月11日报道阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网3月15日发表文章称，美国海军中最具标志性的航空母舰之一在以不到一美元的价格被出售后正驶向垃圾场，这无疑表明它的辉煌时代早已过去。文章称，不久后，“小鹰”号将只留下一个独特（有时甚至是动荡）的故事。它的故事跨越越南战争和冷战的大部分，以及美国国内的社会动荡和转型时期。文章介绍，从上世纪60年代初服役开始，在之后的整个十年间，“小鹰”号一直是美军在越南海岸附近的中流砥柱。在那场战争中，“小鹰”号参加的最后一次战斗发生在1972年，但在这最后一次任务中，该航母成为一场种族骚乱的“震中”。文章称，在经停菲律宾的港口后，“小鹰”号在越南的部署时间被延长。这导致舰上的紧张气氛加剧，最终爆发了种族骚乱。那次骚乱是暴力的。“群殴迅速蔓延到整艘航母，黑人和白人在甲板上用拳头、锁链、扳手和管子互相攻击。”美国学者、和平活动家戴维·科特赖特在1990年的一篇文章中写道。文章认为，“小鹰”号上的骚乱和种族紧张局势无疑反映了当时美国社会严重的种族不平等。根据海军当局的一份报告，当时黑人在“小鹰”号4500名舰员中只占不到10%。其348名军官中只有5名是黑人。文章表示，美国国会关于这一发生在1972年10月12日至13日的事件的报告称，这场群殴导致47名水手受伤，“除6到7名黑人外，其他伤者都是白人”。虽然国会的调查促使军方试图解决种族不平等问题，但负责调查的小组委员会的报告本身就充满了歧视性的言辞，这揭示了美国当时的种族偏见有多深重。