炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天低开低走，创业板指领跌创年内收盘新低。盘面上，农业股午后异动拉升，创业板股神农科技涨停。物流股开盘大涨，创业板股新宁物流涨停。预制菜板块震荡走强，味知香涨停。下跌方面，锂电池等赛道股午后加速下挫，天齐锂业跌停。总体上个股跌多涨少，两市超4100只个股下跌，近百股跌超9%，其中房地产板块近20股跌停。沪深两市今日成交额9637亿，较上个交易日放量373亿。截止收盘，沪指跌2.61%，深成指跌3.67%，创业板指跌4.2%。北向资金全天净卖出57.62亿元，为连续4日净卖出，其中沪股通净卖出30.29亿元，深股通净卖出27.32亿元。新能源产业链集体大跌今日新能源产业链集体大跌，其中锂电池相关板块最为惨烈。个股上宁德时代跌7.27%，天齐锂业跌停、赣锋锂业跌9.44%。在消息面上，蔚来汽车4月9日在其官方APP上表示，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。此外，宁德时代所在的宁德市也宣布从4月10日起对外通道实施交通管制。受疫情影响，宁德市多个县、区发布紧急通告，宣布从4月10日起对外通道实施交通管制。这其中就包括宁德时代总部所在地宁德市蕉城区。因宁德时代在国内动力电池市场上占据了“半壁江山”，宁德市突发的疫情也引起了整个新能源汽车产业内人士的关注。对此宁德时代表示近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施。公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫。当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。此外，海外因素方面，美债收益率继续上行。今日美国5年期国债收益率一度上涨至2.8260%，为2018年末以来最高水平。与此同时，中美10年期国债利差出现2010年以来首次倒挂。不过多数市场人士对此表现的颇为淡定，他们认为中美利差倒挂并非目前影响市场的主要因素，当前中美利差反向而行的趋势仍会持续一段时间，但对国内市场的影响或较为有限，目前国内货币政策“以我为主”的原则因此转变的概率也不高。不过，从中长期视角而言，中美利差倒挂将导致带来全球资本继续回流美国，人民币贬值和资本外流的风险略有加大，进而形成对市场情绪的扰动。此外，中美利差倒挂还将对国内货币政策形成一定制约。中国武夷业绩爆雷除了锂电池外，今日房地产板块也出现大幅调整，渝开发、深深房A、嘉凯城、中国武夷等多股跌停。其中，中国武夷在4月8日成功拿下六连板成为两市最高标，但就是这样一个炒作龙头，年报却显示其全年净利创十年新低。4月8日盘后，中国武夷披露年报，2021年公司实现营业总收入86.67亿元，同比增长48.92%；归母净利润5361.41万元，同比下降81.29%。值得注意的是，中国武夷2021年的净利创近10年新低。此前市场热衷炒作困境反转的原因，在于市场预期政策面会救，然后我预判你的预期；最后大家一起抱团炒差，基本面越差的股票越容易走妖。但这种没有基本面支撑的炒作很难有持续性可言。以房地产为例，国家“房住不炒”的基本逻辑不会发生改变，房地产企业整体债务沉重的基本面也未得到根本性改变。进入今年以来，房地产销售仍在进一步下滑，根据最新的3月房企销售数据来看，受疫情、行业信心不足等影响，百强房企单月仅实现销售金额5115.4亿元，同比降低52.7%，较2月降幅扩大5.5个百分点。A股后市展望当前市场处于中期视角下的磨底期，但面临一些挑战：经济进入主动去库存阶段，疫情对经济形成扰动；美债利率快速上升尚未稳定，俄乌冲突及地缘政治形势存在不确定性。此时投资者应保持耐心，不宜冒进，等待基本面筑底、外部环境好转或政策强力宽松的机会，如果市场出现大幅调整，亦可逐步布局，布局方向重点关注周期品种，如果后续美债利率趋稳，国内宽货币加强则可以考虑逐步加大对成长的配置。至于后市，兴业证券指出整体来看，市场风险偏好仍较弱，资金存量博弈特征明显。一季度，偏股基金新发规模同比缩量82%，并且来自保险、私募等绝对收益机构的资金也有限。与此同时，中美利差自2010年7月以来首次逼近倒挂，也导致外资流入放缓。此外，海外包括通胀上行、美联储加息缩表预期、美股波动、俄乌冲突等外部因素仍将持续扰动。因此，大概率情形，指数仍将继续震荡整固。结构上，聚焦稳增长+房地产+一季报高景气三个方向。责任编辑：冯体炜