原标题：北医三院天价殡葬费追踪——起底被立案的天堂祥鹤北京商报“北京某三甲医院收取天价殡葬费”的热度依然在发酵。继4月10日民政部发声之后，北京市市场监管执法总队发布消息证实，经初步核查结果，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。下一步，北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查。北京商报记者11日调查发现，涉事公司北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司背后的法人已经通过10余个注册的子公司完成了在殡仪、殡葬产业链上的布局。名下公司涉及殡葬全产业链池云鹏、池国生分别是此次涉事企业北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司的法人和实控人，二人通过10余个子公司已经完成了从医疗器械、殡葬用品、殡仪服务、墓地采购的殡仪殡葬全产业链布局。据天眼查显示，北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司法定代表人为池云鹏，成立日期为2008年3月17日，注册资本为500万元，但实缴资本仅为10万元，注册地址为北京市丰台区镇国寺北街4号院5号楼1层01内01-04。在经营范围一栏中显示，该公司可提供殡葬礼仪服务、遗体搬运存放服务、殡仪馆管理服务、墓地安葬服务，还可以零售殡葬用品。从公司主要人员来看，法定代表人池云鹏所有曾经或正在任职的企业共16家，目前共有7家处于存续状态，分别为北京骋驰东方医疗器械科技有限公司、北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司、霸州市康佑殡仪服务有限公司、江西鑫博医疗器械有限公司、北京念慈医院管理有限公司、北京池塘月色殡葬用品有限公司和北京临池文化艺术有限公司。执行董事与总经理池国生所有任职企业共5家，目前共3家处于存续状态，分别为北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司、北京云昶礼仪服务有限公司以及北京临池文化艺术有限公司。从股权穿透图来看，北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司法定代表人虽然为池云鹏，但是实际控制人为池国生，持股比例达到100%。在池云鹏、池国生两人目前分别任职的10家尚在存续公司中，其中9家分别涉及殡葬相关服务与医疗器械销售相关服务。除了上述二人之外，另外一个池姓人也在工商信息中有所体现——北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司朝阳分公司法定代表人为池煦龙，其所有任职企业共13家，其中9家处于存续状态，其中7家分别涉及殡葬与医疗器械销售相关服务，包括北京孝善益生殡葬服务有限公司、北京池塘月色殡葬用品有限公司、北京慈孝堂殡仪服务有限公司等。池云鹏分别以监事、参股等方式参与池煦龙3家公司，分别为北京池塘月色殡葬用品有限公司、北京念慈医院管理有限公司、霸州市康佑殡仪服务有限公司。3家公司2家涉及殡葬相关服务，一家涉及医疗器械销售相关服务。尽管目前无法从有效信息中获取池云鹏、池国生、池煦龙三人的关系，但从三人的工商信息可见，三人交叉投资、任职的企业已经完成了两套殡仪、殡葬产业链上的布局。实控人池国生以文化投资者示人尽管是包括北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在内多家殡葬产业链公司的实控人，但天眼查信息显示，近年来，池国生多以北京临池文化艺术有限公司董事长身份公开亮相，更在2020年11月16日，不再担任北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司的法定代表人。目前根据天眼查的信息，池国生担任法人的，仅临池文化一家存续公司。经营范围包括组织文化艺术交流活动、承办展览以及销售文化用品等，北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司的法人池云鹏任这家文化艺术公司的监事。据公开信息显示，池国生是河北围场人。围场当地人回忆，池国生早年服过兵役，复员后一直在外打拼，逢年过节经常回到老家——河北围场县杨家湾乡探亲。偏爱文化投资，是池国生一直塑造给外界的印象。2021年，由韩赤飞编剧导演的电影《青春之骏》，联合出品人便有池国生，但该部电影的豆瓣评分为暂无，网友点评也多为一颗星。除了直接担任出品人，池国生旗下的临池文化更是入股了MCN机构北京颠狐娱乐文化传媒有限公司。除了影视，池国生以北京临池文化艺术有限公司的名义还经常举办各种艺术展，如《丹青颂·中国梦暨万恒艺术第三届当代名家国画精品展》等。尽管池国生如此重视文化艺术领域，但他所担任法人的这家北京临池文化艺术有限公司，注册资本为20万元，实缴资本却为0。“原来办企业注册资本要有实缴，但工商管理局为了鼓励企业发展，在具体申办的程序上把注册资本实缴改成了任缴，企业自己要承诺在一定的期限内缴清，但此举并不会影响企业的正常经营。”中国创意产业研究中心主任张京成表示。“公司资金采用的认缴制，很多没有实缴到位。在公司的章程中，会约定具体的实缴截止时间，只要没有到时间，没有实缴是不违法的。” 北京金诉律师事务所主任王玉臣指出，尽管不违法，但这样会造成公司的风险承受能力和资金能力相对比较弱。如果股东有到期未付的实缴资本，对这部分所对应的债务金额，股东应当承担连带责任。一位曾经参与过政府招投标项目的企业负责人也透露，一般政府采购对企业的资质要求比较严格，包含注册资本金审核、曾经操盘的同类项目审核等多个维度，实缴金额比注册资本低问题不大，但为零可能会影响部分重要的项目投标。提供服务范围不止于北医三院北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司很早就涉及殡葬领域，且服务对象不止于此次曝光的北医三院。据房山民政官微发布的信息显示，2016年，北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司还与房山区殡葬中心签订战略合作框架协议，其中包括优化殡葬服务资源配置、推动殡葬服务社会化、规范殡葬服务市场行为等。不过也有不少网友反映该公司存在收费价格过高，并且曾经接到过罚单。据报道，早在2017年，北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司就因提供遗体整容服务存在违规收费，收到北京市发展改革委开出的12000元的行政处罚，并被没收违法所得10750元。北京商报记者就收费、产业布局等问题致电北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司，截至发稿前，电话未有接通。北京商报记者也致电了北京市市场监督管理局，得到的回复是目前正在调查中，有信息会及时公布。北京商报记者 关子辰 吴其芸 张怡然 实习记者 孙永志责任编辑：王珊珊