炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星4月11日，又一只新股上市首日破发。创业板新股冠龙节能盘中一度跌逾11%，最低触及27.26元股，本次发行价格为30.82元。根据统计，2022年至今A股上市新股有84只，其中43只破发，首日即出现下跌的就有22只。如果剔除有市盈率红线的主板个股，注册制下的创业板、科创板新股破发比例更高。频繁出现的新股破发，让申购新股中签者损失惨重。以4月8日登陆科创板的电子测试测量龙头企业普源精电为例，上市首日破发，收盘下跌34.66%，收报39.78元。上市首日跌幅达到34.66%，不仅创出2022年A股新股表现之最，还创下科创板运行以来的新纪录（原纪录的“保持者”翱捷科技，上市首日下跌33.75%）。同时，普源精电发行价格为60.88元，上市之后，该股首日的破发程度在今年破发新股中也是直接跻身第十名。频频破发什么原因？新股频繁破发，原因是什么？首先，高估值是破发的最重要原因。据统计，2022年至今上市新股发行价对应当期扣非后市盈率（TTM）中位数为44.1倍，而2021年这一指标为21.4倍，两者之间估值有一倍以上的差距。其次，今年以来沪深主板上市新股比例有所减少。综合来看，由于注册制尚未在主板施行，今年登陆主板的公司占比略有下降。同时，破发的新股主要集中在科创板、创业板，2022年破发公司中仅有一家来自主板。最后，市场环境较为低迷。今年以来，沪深两市跌幅较大，这对新股上市表现产生了较大的负面影响。尤其是3月份以来，受疫情及地缘政治冲突影响，A股市场短期内较为低迷，新股破发和市场情绪有很大关系。事实上，全面注册制2022年落地在即，新股破发已成必然趋势，在询价新规的推动下，市场已经步入需要全面强化券商投行承揽与销售定价能力的新阶段。目前，A股注册制改革尚在试行与制度探索阶段，面对当前注册制下破发频现，既要正面看作是走向成熟的标志，也需关注背后存在的发行价格偏高问题，并通过对制度的及时修正，找出更恰当的方式有利于机构的保价与博弈，为新股定出更合适的价格，更好实现资本市场为企业提供直接融资的根本属性。本周12只新股申购对于今年新股破发的现象，专家表示，近期多只新股上市首日破发是个例，主要受股市低迷、疫情反复等因素影响。新股大规模破发不会成为常态。同样，A股公司的上市热潮也是有增无减，本周（4月11日-4月15日）又是一个超级打新周，共有12只新股申购，其中4月12日一天就占了6只，包括年内最贵新股纳芯微和有望成为最易中签新股的中国海油。根据发行安排，本周（4月11日-4月15日）12只新股申购，包括科创板4只、沪市主板1只、创业板7只。具体日程安排上，周一3只，周二6只，其他三日每天1只。值得注意的是，周二（4月12日）“巨无霸”中国海油将进行新股申购。中国海油预计将成为A股今年以来发行的最大IPO项目。同时，中国海油是今年以来网上申购数量上限最高的新股，有望成为今年最容易中签的新股之一。不过，想要顶格申购中国海油，需要780万元，能做到这一点的普通投资者可谓是凤毛麟角了。此外，与中国海油同日申购的科创板新股纳芯微，发行价高达230元，是今年以来发行价最高的新股。本周新股简析欧圣电气：主营业务为空气动力设备和清洁设备的研发、生产和销售，主要产品为小型空压机和干湿两用吸尘器，近年来业绩表现良好，然而光鲜数据背后，公司面临着客户高度集中、外销占比居高不下等问题。虽然公司发行市盈率低于行业市盈率，但考虑到目前打新市场整体情绪不高，综合判断还是存在一定的破发风险，破发概率在25%左右。杰创智能：公司致力于提供涵盖业务咨询、方案设计、设备采购、产品研发、系统集成及运营维护的全周期综合解决方案。虽然公司发行市盈率低于行业市盈率，但考虑到发行价格较高，并且当下市场情绪较差，综合判断其存在一定的破发风险，破发概率在30%左右。峰岹科技：公司主要从事BLDC电机驱动控制专用芯片的研发、设计与销售业务，根据Frost&Sulivan预测，2018年至2023年期间中国BLDC电机市场规模年均增速达15%。虽然行业空间较大，但是公司发行价格高，发行市盈率显著高于行业市盈率，加之在科创板上市，综合判断其破发风险高。破发概率超60%。嘉戎技术：公司是国内领先的高浓度污废水处理企业，专注于膜技术的研究与开发，是国内为数不多的能够提供出水达标、水量稳定的高浓度污废水处理服务提供商。公司业绩快速增长，2018-2020年营收和净利润复合增速分别达到41.36%和31.33%。中一科技：公司逐步积累并形成了与电解铜箔行业关键工艺相关的多项核心技术。在锂电铜箔方面，目前6μm极薄锂电铜箔已经成为公司锂电铜箔的主流产品。同时，公司积极拓展技术前沿，已掌握4.5μm极薄锂电铜箔生产技术，预计未来将成为公司主要的核心产品之一。清研环境：公司专注于RPIR快速生化污水处理领域，其RPIR技术由深圳清华大学研究院进行初始研究及孵化，遵循“理论模型——技术装备化——工艺创新”路径实现RPIR快速生化污水处理技术的商业化应用推广。公司综合毛利率基本稳定保持在60%左右的较高水平。中国海油：公司是中国最大的海上原油及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一。截至2020年末，公司在中国海域拥有油气探矿权239个，面积约130万平方公里，占比超过中国海域总探矿权数量和面积的95%，具有绝对的优势。药康生物：国内实验动物小鼠模型领先企业，品系资源库丰富。根据Frost&Sullivan数据统计，2019年中国实验小鼠产品及服务市场中，公司业务收入规模约为1.9亿元人民币，市场占比为6.7%，居于第二。纳芯微：公司是模拟IC龙头企业，可提供全品类数字隔离芯片产品，在汽车电子芯片领域处于国内领军水平，泛新能源快速发展下隔离芯片需求旺盛。公司驱动与采样芯片于2020Q3实现批量出货，2021年实现收入26365.91万元，有效成为公司新的收入增长点。赛微微电：积累了电池特性分析、提取和建模技术、高精度电池计量算法以及其实现技术等核心技术，并以此为基础，形成了电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片三大产品线。艾布鲁：国内最早系统开展农村环境综合治理的企业之一，公司已在农村生产环境、生活环境和生态环境保护等三大领域形成全产业链系统解决方案。国能日新：公司是服务于新能源行业的软件和信息技术服务提供商， 主要向新能源电站、发电集团和电网公司等新能源电力市场主体提供以新能源发电功率预测产品及智能控制等相关服务。公司2017-2020年营收和净利润年复合增长率分别为20.15%和33.61%，成长能力超过同行业可比公司平均水平。责任编辑：冯体炜