炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星4月11日，A股物流行业板块大涨，新宁物流、飞力达、万林物流、中储股份、飞马国际（维权）等多股涨停。消息面上，4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，意见提出，建设现代流通网络，加强应急物流体系建设。物流板块会是最先复苏的行业吗？板块有望重现地产的逆势行情吗？本文将重点分析以上问题。政策层面高度重视物流保供，行业复苏拐点将现安信证券认为4月10日《意见》提到的反垄断、第三方物流、数据要素、食品药品安全等领域，建议重视和持续关注。《意见》提出，健全反垄断法律规则体系，加快推动修改反垄断法、反不正当竞争法，完善公平竞争审查制度，研究重点领域和行业性审查规则；完善垄断行为认定法律规则，健全经营者集中分类分级反垄断审查制度。破除平台企业数据垄断等问题，防止利用数据、算法、技术手段等方式排除、限制竞争。大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业。加快培育数据要素市场，建立健全数据安全、权利保护、跨境传输管理、交易流通、开放共享、安全认证等基础制度和标准规范，深入开展数据资源调查，推动数据资源开发利用。对食品药品安全等直接关系群众健康和生命安全的重点领域，落实最严谨标准、最严格监管、最严厉处罚、最严肃问责。近期还有很多其它政策积极表态与推进物流恢复：①4月7日国家总理李克强会议指出，当前应加强协调，保障交通主干线、港口等骨干网络有序运行，促进国际国内物流畅通，维护产业链供应链稳定。②4月8日至9日国务院副总理孙春兰在上海调研指出，尽快打通物流运输和配送的堵点断点，在做好疫情防控的同时，让更多保供企业和人员返岗投运，有力促进供应链产业链稳定畅通。③4月9日上海市商务委员会表示，应“做到节点网点应开尽开、做到保供人员能出尽出”。④上海市邮政快递业疫情防控领导小组、上海市商务委员会等主管部门积极制定电商前置仓、配送中心、快递从业人员开放细则。安信证券认为经历了本轮疫情的严峻考验后，全国及上海防控政策逐步精细化、合理化，愈发重视物流稳定的重要性，电商平台将恢复运营，物流节点和从业人员将陆续开放和返工，货车通行问题也将迎来缓解，整体判断快递物流迎来复苏拐点；而政策的完善以及物流行业安全服务保障能力也得到切实强化，即使未来疫情反复，也不改发展韧性。我国万亿快运市场进入加速整合期华创证券认为，如果京东物流收购德邦项目顺利实施，将进一步提升行业集中度，并为行业健康、高质量、可持续发展奠定基础，有望推动我国快递巨头发挥其潜力。维持我们之前的观点，我国万亿快运市场正处于转型期，未来3-5年行业龙头集中度或将快速提升。参考国外经验，快运业务实质上可实现一定的净利率水平，我国存在差距存在可弥补的可能，具备全网运营、品质经营、灵活运作、科技支撑、文化赋能的公司有望享受行业变革红利。基于这一点，华创证券认为，顺丰快递业务是值得重点关注的，它已经具备了一定的规模，未来或会更加健康地发展，逐步实现盈利，推荐京东物流，整合供应链的安能物流。国海证券认为格局稳定性延续，可关注量价齐升的电商快递企业——圆通速递、中通快递、韵达股份、申通快递。2022年1-2月电商快递企业单票收入显著上涨，行业格局稳定性持续验证。看好电商快递企业在格局改善支撑下，现金流逐步修复，盈利能力稳步提升，把握电商快递行业板块性的投资机会。还可关注估值重回底部区间、新业务期权价值凸显的顺丰控股。展望2022年，顺丰时效件发展稳健，而新业务逐渐发展至平衡流量增长与盈利的新阶段。品牌协同与业务协同帮助顺丰新业务建立了优势地位、确定了盈利的方向，随着细分赛道格局拐点与增长红利逐步出现，长期看好顺丰在综合物流赛道的龙头地位和竞争优势。责任编辑：冯体炜