4月11日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，日前美国《国会山报》发文称，俄乌冲突发生以来，俄罗斯在经济上对华倚重和依赖不断加大。而中国正在对俄采取“长竞争”策略，期待冲突结束后俄方可能将大部分远东地区领土“出租”甚至“出售”给中国。发言人对此有何评论？中方是否正在采取这一策略？赵立坚表示，我们注意到了有关的报道，这实际上是“中国威胁论”的翻版，其根本目的就是要离间中俄关系。我建议有关媒体认真读一读去年刚刚延期的《中俄睦邻友好合作条约》。双方明确表示，已经彻底解决历史遗留的边界问题，互不存在领土要求，致力于将两国共同边界打造成永久和平，世代友好的纽带。二十多年来，我们是这样说的，也是这样做的。赵立坚重申，中俄不谋求党同伐异的小圈子，更不吃离间分化的那一套。中俄关系能经受住国际风云变幻新的考验。我们奉劝某些人，不要再炒作所谓“中俄领土问题”的冷饭，这种谣言在中俄两国没有市场，也绝不可能得逞。“同时我想强调的是，乌克兰问题有着复杂的历史经纬，中方始终本着客观公正态度，根据事情本身的是非曲直，独立自主地作出判断，阐述主张。中方虽然不是当事方，但一直致力于劝和促谈，为推动危机的和平解决发挥建设性作用。”赵立坚说，反观某些西方大国，一方面忙于火上浇油，不断地制造新的分歧，同时又将乌克兰危机与中俄关系挂钩，企图借此实现其不可告人的战略目的，这不是一个负责任大国应有的做法，我们对此坚决反对。美制裁俄罗斯对全球造成严重打击中方回应有记者提问，自俄乌冲突升级以来，美国对俄罗斯施加了全方位的经济制裁，不仅给俄罗斯经济民生带来了损害，也对全球能源、粮食、金融市场造成了严重的冲击，首先感到压力的就是能源进口高度依赖俄罗斯的欧洲国家。请问中方对此有何评论？赵立坚表示，自乌克兰危机爆发以来，美国频繁向各国施压，要求对俄制裁，否则就要付出代价。然而不断升级的制裁无助于缓和局势，反而给疫情中的世界带来更多新的问题。比方说欧洲能源价格近期升至创纪录高位，多国居民电费、取暖费、交通费上涨，粮食和部分日用品也在涨价。受害更为严重的则是那些经济基础本就薄弱的发展中国家，他们的经济发展、社会稳定都受到严重威胁，甚至有可能出现政局动荡。“回顾美方多年制裁史，这样的例子不胜枚举。”赵立坚说，美方对古巴、伊朗、委内瑞拉、阿富汗等国的制裁，严重损害相关国家民生和经济社会发展，酿成人道主义灾难。正如有关媒体指出，美国是世界上唯一一个制裁帝国，美国已经把制裁当做维护自身霸权地位和牟取非法利益的工具。美方标榜以制裁“伸张正义”，事实上却在大发制裁的不义之财。最新的例子就是美国借惩罚俄罗斯之名，行自私自利之实，早就打好了坐收渔利的小算盘，一边让欧盟国家切断与俄罗斯经贸往来，一边加强在能源安全等领域对欧洲的捆绑，赚取额外收入。而更为讽刺的是，美国一面对俄罗斯挥舞制裁大棒，另一面却趁机对俄罗斯抄底。美方忽悠欧洲彻底禁运俄罗斯油气，自己却大肆购买俄罗斯石油。赵立坚说，根据美国媒体的报道，美国及其盟友对俄罗斯的制裁为高盛和摩根大通等华尔街金融机构创造了低价抢购俄公司债券的机会。请问这样的制裁有什么道义可言呢？这样的制裁真的有利于维护欧洲乃至世界的和平与稳定吗？答案自然是否定的。美国没有权利让各国人民为其战略私利买单。美国如果真心希望推动乌克兰局势缓和，就应该停止借乱牟利，切实劝和促谈，以实际行动推动实现和平。责任编辑：刘万里 SF014