4月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第305场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月9日16时至11日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者4例，均为确诊病例；朝阳区1例、丰台区3例。感染者122：为感染者115的同事，现住址及工作地点均与感染者115相同。4月8日作为感染者115的密切接触者进行集中隔离，4月9日出现发热、头痛等症状，报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者123、124、125：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的同楼层密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，4月11日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。谨慎购买疫情高发国家及地区的商品减少不必要的聚餐聚会庞星火表示，当前全球疫情仍处于高位，国内疫情形势依然严峻复杂，要坚持“动态清零”总方针，压紧压实“四方”责任，落实“四早”要求。针对本市疫情防控形势，4月5日出台了进一步加强外控内筛四项措施，明确进返京人员抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测；提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸检测，检测阴性结果未出之前采取居家办公等措施。各单位、各部门、各企业自觉压实主体责任，按照最新要求积极履职尽责。比如北京字节跳动科技有限公司在有序复工后，明确职工在返岗前要持48小时内核酸检测阴性报告，并在重点工区设立临时核酸检测点，方便员工及时检测，对于个人健康防护、企业复工复产发挥了重要作用，这些措施值得肯定和提倡。庞星火提醒，广大市民朋友近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行或出差，谨慎购买疫情高发国家及地区的商品，减少不必要的聚餐聚会，继续坚持规范戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集等常态化防控措施。风险人员要主动报备，进返京人员要严格落实核酸检测、健康监测等防控措施，核酸检测结果未出前，倡导居家办公，如出现发热、干咳、腹泻等症状，不带病上班上学，不参加社会活动，应主动筛查、及时就诊，主动告知医生旅行史、接触史等情况，便于及时排查。北京已建立主要生活必需品政府储备发布会上，北京市商务局副局长赵卫东介绍，根据对批发端和零售端的每日监测，目前本市生活必需品市场供应形势稳定，秩序良好，特别是肉、蛋、菜等主要生活必需品供应稳定，货源充足。向本市运输生活必需品的车辆做好通行保障服务，提供免费核酸检测。赵卫东介绍，北京市已建立主要生活必需品政府储备，加强对政府储备的管理，确保储备商品储得好、管得好、调得出、用得上。赵卫东介绍，北京市加强市场供应及价格监测，加大监测频率和力度，与相关部门建立会商制度，加强日监测、日分析，密切关注重点批发市场、大型连锁超市等重点企业经营、销售情况，及时掌握市场供应和价格变化。来源：北京日报客户端责任编辑：刘万里 SF014