来源：雷递雷递网 雷建平 4月11日报道印尼最大科技集团GoTo Group（下称“GoTo”）今日在印尼本地上市，每股作价338印尼盾，募集总额达11亿美元。从融资规模来看，GoTo是自2021年以来，印尼市场第三大IPO。以发行价计算，GoTo市值高达280亿美元。GoTo今日开盘后，一度股价上涨了23%，市值超300亿美元；在如此低迷的市场行情下，GoTo将成为2022年全球最大的IPO之一。GoTo 首席执行官Andre Soelistyo 表示，GoTo在当前条件下（全球市场和宏观环境的波动）进入公开市场，这证明其业务的长期潜力。去年底刚完成13亿美元融资GoTo是东南亚网约车巨头Gojek和电商平台Tokopedia合并后的新公司，公司生态系统包括印尼最大移动服务平台（Gojek）、印尼最大电子商务平台（Tokopedia）和电子支付和金融服务平台GoTo Financial。目前，GoTo主要业务范围涵盖出行服务、快递及短途配送服务、电子商务、金融服务等。2020 年，GoTo平台交易总额超220亿美元，占据印尼全国消费支出总额的近三分之二。据介绍，印尼2020年国内生产总值超1万亿美元，总人口2.7亿，是世界第四人口大国，拥有庞大的年轻互联网用户群体。据估计，到2025年，印度尼西亚的金融科技潜在市场总额（TAM）将超6000亿美元。当前，印尼正处于数字化发展的重要拐点。2021年11月，GoTo宣布完成13亿美元融资，投资方包括阿布扎比投资局、Avanda、富达、谷歌、春华资本。当然，GoTo在2021年前7个月亏损8.2万亿印尼盾（5.7亿美元），但GoTo首席执行官Soelistyo对此持乐观态度。Soelistyo表示：“对于那些参与我们生态系统成功的人，以及所有相信“印度尼西亚梦”的人来说，我们的上市将是一个伟大的时刻。”“我们希望我们的IPO将向世界展示我们国家和整个东南亚地区存在的巨大机遇。”阿里、软银及李泽楷成大赢家虽然GoTo集团的Tanuwijaya、Soelistyo和Aluwi在股份出售后还保留26%投票权，但他们对GoTo的直接所有权很小：假设超额配售，Tanuwijaya持有1.77%股份，Soelistyo持有0.84%的股份，Aluwi持有0.77%的股份。软银和阿里巴巴分别为8.71%和8.84%。谷歌、腾讯、淡马锡、顺为资本、马来西亚主权财富基金Permodalan Nasional Berhad及Avanda Investment Management、Fidelity International、Primavera Capital 和Ward Ferry也是股东。随着GoTo上市，遭遇资本市场重创的阿里巴巴、软银都将获得巨大的回报，因为阿里巴巴、软银都是GoTo的重要股东，持股的价值近50亿美元。按GoTo股份定价计算，李嘉诚的儿子、电讯盈科主席李泽楷持有的股份价值9亿美元。李泽楷净资产将增至约50亿美元（约390亿港元）。春华资本也是GoTo的股东。春华驻新加坡董事总经理Michael Woo表示：“春华很高兴与GoTo达成合作。我们预计，印尼在电子商务、共享出行及金融科技领域将迎来长期的增长机会。”Michael Woo说，“GoTo拥有印尼地区最大且最全面的数字化生态系统，大有可为。未来，春华也将利用自身在电子商务、共享出行及金融科技领域的丰富投资经验及深度资源，为GoTo提供支持，与企业共同成长。”东南亚成移动互联网热土近年来，东南亚与印度成为了移动互联网领域的投资热土。其中，东南亚网约车和快递巨头Grab今日完成与特殊目的收购公司（SPAC）Altimeter Growth Corp合并，并在纳斯达克交易。新公司市值约400亿美元，并获得约45亿美元现金，还包括40亿美元的PIPE（ 上市后私募投资），参与者将包括贝莱德、富达、T． Rowe Price、摩根士丹利的Counterpoint Global基金、新加坡主权基金管理公司及淡马锡等机构。印度尼西亚电商企业Bukalapak也在2021年8月在印度尼西亚本土交易市场上市，募资15亿美元，成印尼有史以来规模最大的电商领域IPO。东南亚还有一家知名企业——Sea，Sea曾在2020年12月发行1320万股，发行价为195美元，募资超过25亿美元。2021年9月，Sea宣布发售价值25亿美元，到2026年9月15日到期的高级可转债，Sea还发售1100万股ADS，又募资数十亿美元。2022年1月，腾讯还宣布减持Sea的14，492，751股A类股份，使腾讯于Sea的股权从21.3%减少至18.7%。腾讯可套现超过30亿美元。责任编辑：张海营