炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星新能源车提价会迟到，但不会缺席。原材料价格上涨叠加疫情冲击汽车生产，此前表示不涨价的蔚来也宣布涨价。而对于整个新能源车行业而言，疫情背景下的供应链压力是前所未有的。蔚来宣布涨价和整车停产4月10日，蔚来发布产品价格调整的通知，受今年以来全球原材料价格持续大幅上涨的影响，2022年5月10日起，蔚来将对旗下产品价格进行适当调整。车价方面，ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调10000元，ET7、ET5起售价不变。BaaS电池租用价格方面，长续航电池包电池租用服务费由1480元月调整为1680元月；标准续航电池包电池租用服务费不变，仍为980元月。已购车用户不受该调整影响。电池包按年灵活升级至长续航电池包的价格调整为9800元年；按月灵活升级价格不变，仍为880元。2022年5月9日（含）前支付ES8、ES6、EC6、ET7定金或ET5预订金的用户，购车及电池租用价格不受此次调整影响。此外，蔚来汽车4月9日在其官方APP上表示，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。受蔚来停产和宁德市从4月10日起对外通道实施交通管制影响，新能源相关板块出现大跌。宁德时代、天齐锂业、赣锋锂业等行业龙头跌幅均较大。已有多家新能源车企宣布涨价值得注意的是，蔚来已经是相对较晚宣布涨价的新能源车企了。去年年底至今，由于成本压力，特斯拉在全球范围内多次上调售价。中国市场方面，在今年3月10日至3月17日期间，特斯拉3次上调旗下产品价格，其中，国产Model Y高性能版车型价格上涨3万元。3月31日，上汽荣威公告称，将于5月1日零时起，对旗下荣威i6 MAXEV部分车型和荣威Ei5车型的官方指导价进行调整，价格上调3000元至5000元。4月2日，极氪汽车发布公告称，将于5月1日起涨价，具体涨价方案将于4月30日前公布。4月6日晚间，极狐汽车官方微信公众号发布公告称，自2022年5月1日起，对极狐品牌所有车型进行一定的价格调整，具体调整方案将在2022年4月30日前公布。同日，奇瑞新能源宣布，将对部分车型价格上调2900元至5000元，此次价格调整将于4月7日零时起生效。此外还有长城欧拉、上汽通用五菱、比亚迪、小鹏、哪吒、吉利几何、零跑、东风岚图、长安新能源等近20家车企官宣涨价。不过涨价并没有明显影响新能源车企的销量。4月2日，特斯拉公布2022年一季度产销情况，今年前三个月产量为305407台，全球交付量达到310048台，同比增长67.7%，环比增长0.5%。4月5日，比亚迪发布产销快报，一季度共销售新能源汽车28.6万辆，同比大幅增长423%，环比增长7.6%。此外，小鹏、理想、哪吒等造车新势力一季度累计销量突破3万辆。中信证券分析指出新车价格不是影响新能源汽车需求的首要因素，不必对涨价过度悲观。从全生命周期成本来看，新能源汽车较燃油车仍有巨大优势，特别是近期油价大幅上涨，凸显了新能源汽车的使用成本优势。新能源车企正面临三大压力对于现在的新能源车企而言，正面临一场叠加疫情的供应链大考。此前，新能源车企一直面临着“缺芯”的压力。过去一年，受多方面因素影响，芯片供应问题成为全世界汽车产业的痛点，阻碍了整个汽车产业的发展。近日，工信部在部署重点工作时提出，加快车规级芯片等关键技术攻关和产业化。据了解，智能汽车从车身控制、自动驾驶、座舱、动力等各个环节需要数百上千颗芯片。就目前整车和零部件企业的需求而言，芯片供给存在一定缺口。其次是上游原材料疯涨的成本压力。这点我们从碳酸锂价格中就可见一斑。据报道，3月初电池级碳酸锂价格突破50万元吨，相较1月4日报价27.8万元吨上涨80%。而原材料大幅度上涨直接推高整车厂制造成本。碳酸锂价格单吨价格从6万元涨至50万元，每台带电量50kWh车理论成本将增加1.3万元（铁锂电池）1.5万元（三元电池）。对此有分析认为，全球新能源汽车需求的飞速增长，在电池和材料领域产生了递进式的需求放大效应，是碳酸锂价格去年以来大幅上涨的主要原因。预计锂资源供需平衡2~3年后有可能恢复正常。过去一年，全球新能源汽车销量为675万辆，同比翻番，其中，中国新能源汽车市场再创新高，产销同比增长约160%，销量达352万辆。随着车企、科技企业等各方势力大举进入，新能源汽车市场以及对电池的需求量持续增长空间巨大。最后是疫情这样的黑天鹅事件，对于新能源车企带来的突发供应链压力。责任编辑：冯体炜