下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点作者：齐琦    责编：杜卿卿加快推进大宗商品期现货市场建设。4月10日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》）发布。《意见》从强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、打造统一的要素和资源市场、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一、进一步规范不当市场竞争和市场干预行为六个方面明确重点任务。加快推进大宗商品期现货市场建设方面，物产中大期货有限公司副总经理、首席经济学家景川告诉第一财经记者，统一大市场使得商品市场流动与交易更加流畅，加强衍生品的风险管理功能，从而有利于更好的服务实体经济。加强期现联动具体看来，《意见》要求推动交易平台优化升级。加快推动商品市场数字化改造和智能化升级，鼓励打造综合性商品交易平台。同时要加快推进大宗商品期现货市场建设，不断完善交易规则。同时鼓励交易平台与金融机构、中介机构合作，依法发展涵盖产权界定、价格评估、担保、保险等业务的综合服务体系。近年来，我国期货市场高速发展，2021年我国期货市场成交量75.14亿手 ，成交额581.2万亿元，同比分别增长22.13%和32.84%，创下历史新高。期现联动方面，尽管目前期货市场是全域交易的，但现货市场由于存在辐射半径以及产地、运输以及消费的问题，没有能够形成全国性的升贴水调节的全域体系。景川指出，未来的市场将更加透明以及高效，定价方式将更为公允，期现一体化的方式将出现。景川表示，统一大市场能够促使期货与现货之间更好的衔接，形成期货现货、城内场外的联通，期货市场的公允价值得到体现，从而更好的发挥期货市场的定价功能以及服务功能，期货交易所融入全国统一大市场当中，也将获得更好的发展机遇。有序推进能源市场建设《意见》还明确要建设全国统一的能源市场，在有效保障能源安全供应的前提下，结合实现碳达峰、碳中和目标任务，有序推进全国能源市场建设。具体涉及原油、煤炭等期货品种。中期协数据统计，截至2021年，我国能源期货品种在全球期货市场中，交易量排名前20中占有7席，包括燃料油、动力煤、焦炭等。《意见》明确，接下来在统筹规划、优化布局基础上，要健全油气期货产品体系，规范油气交易中心建设，优化交易场所、交割库等重点基础设施布局。推动油气管网设施互联互通并向各类市场主体公平开放。稳妥推进天然气市场化改革，加快建立统一的天然气能量计量计价体系。健全多层次统一电力市场体系，研究推动适时组建全国电力交易中心。进一步发挥全国煤炭交易中心作用，推动完善全国统一的煤炭交易市场。《意见》还指出，培育发展全国统一的生态环境市场。依托公共资源交易平台，建设全国统一的碳排放权、用水权交易市场，实行统一规范的行业标准、交易监管机制。推进排污权、用能权市场化交易。责任编辑：李铁民