4月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第305场新闻发布会上，丰台区副区长薄澜介绍，4月10日16时至4月11日16时，丰台区新增3例确诊病例，均为集中隔离管理的密接人员，已转至定点医院。确诊病例1、2、3 现住址为东铁匠营街道东木樨园14号楼5层。均为4月4日外省返京确诊病例的同楼层居住人员。4月4日被判定为密切接触者，转入集中隔离点；连续5次核酸结果均为阴性，4月10日核酸检测结果为阳性，转入定点医院。薄澜说，丰台区始终绷紧疫情防控这根弦，坚持常态化防控和应急处置相结合，从严从实抓好各项工作，坚决巩固来之不易的防控成果。一方面持续做好重点人群和重点行业领域排查检测工作。集中力量做好外省外区病例相关密接、次密接人员的流调、管控和检测工作，对风险人员严格落实居家隔离。强化对来自疫情高风险国家和地区进口货物和来自国内中高风险地区货物的防疫管理，突出进口货品内外包装检测消杀等重要环节，对市场和冷链从业人员、货品、环境滚动开展核酸检测，4月10日共采集各类样本1.2万件，结果均为阴性。另一方面，持续压实疫情防控四方责任。严格要求各街镇属地工作再细化、服务再提升，详细摸排辖区内老、弱、孕、重病患者等特殊人群情况，分类建立台账，做好重点服务。督促行业主管部门加大执法检查力度，要求商超、餐饮等各类经营主体按照全市统一要求做好人员内部管理、顾客扫码测温等各项措施，对执行不力的企业综合运用执法公示、曝光通报等措施手段，第一时间督促整改落实。坚持有温度、有速度推进疫苗加强免疫接种工作，加快构建全民免疫屏障。“在此特别提醒，请广大市民朋友自觉遵守和执行首都各项防控措施，认真履行个人防控责任，保持科学佩戴口罩、勤洗手、少聚集、一米线等良好卫生习惯，持续做好个人和家人的健康监测。丰台区将继续全力以赴做严做实既有防控措施，以最快速度、尽最大努力控制疫情传播，坚决守住疫情防控底线。”薄澜说。责任编辑：梁斌 SF055