中新网北京4月11日电 （记者 张素 邢翀）中国外交部发言人赵立坚11日主持例行记者会。有记者提问：据报道，美国会参议院外委会日前举行中拉关系听证会。其间，美有关参议员以及美国务院、国际开发署、国际开发金融公司负责人称，中国通过“一带一路”倡议、虚假信息宣传、操纵监控电信设备等手段，损害拉美国家经济发展利益，威胁地区民主、自由和安全，美方将通过举办第九届美洲峰会予以抵制。中方对此有何评论？赵立坚：美方有关人员的说法纯属造谣抹黑、无中生有。中国与拉美和加勒比国家同属发展中国家。中方一贯秉持相互尊重、平等互利、合作共赢、开放包容理念，在尊重彼此需求和利益基础上开展对拉合作。新冠肺炎疫情暴发以来，中国有力支持地区国家抗击疫情、恢复经济社会发展、保障民生改善，受到地区国家普遍欢迎。国际社会同拉方合作可以并行不悖，相互补充，相互促进。中方愿意在尊重地区国家意愿基础上开展三方合作、多方合作，做大利益蛋糕，实现多赢共赢。美方有关人员应该摘掉“有色眼镜”，摒弃陈旧过时的“门罗主义”情结和冷战思维，也应该停止散布涉华虚假信息，停止“胁迫”拉美国家选边战队，停止挑拨离间中拉关系。（完）责任编辑：刘万里 SF014