来源：中国经济周刊《中国经济周刊》记者 郭志强|北京报道近日，钢铁板块强势拉升，已经连续多日上涨。市场观点认为，得益于欧洲各地钢价飙升、国内钢铁库存低位，预期4月底稳增长需求集中爆发兑现，机构纷纷看好钢铁板块行情。钢企股价上涨、建筑钢材火爆，而汽车用钢、工程机械用钢市场需求仍维持低迷。“钢铁需求订单没有任何变化。”4月10日，一上市钢企钢管业务销售负责人章芳接受《中国经济周刊》采访时表示。2021年，钢企赚得盆满钵满。而今年，据中钢协数据，1月份，钢铁协会会员钢铁企业（70家）营业收入4151亿元，环比下降6.77%，同比下降 0.66%；利润总额109亿元，环比扭亏为盈，同比下降42.08%。接下来，钢企盈利能力能否延续？钢铁股集体上涨背后的原因是什么？《中国经济周刊》记者做了相关市场调查。钢企2021年盈利能力创新高据中钢协数据，2021年，会员钢铁企业营业收入69308亿元，同比增长32.68%，为历史最高年份；实现利润总额3524亿元，同比增长59.67%，同为历史最高年份。“2021年，大部分钢企赚得盆满钵满，其中很重要的的原因是钢价暴涨，钢价创历史地突破7000元吨。”一家钢企上市公司财务负责人张迪告诉《中国经济周刊》记者。据《中国经济周刊》记者统计，截至4月8日，已披露2021年业绩的钢铁板块上市公司中，近30家钢企净利润实现正增长，多家上市公司净利润实现翻番。其中宝钢股份预计2021年度实现归母净利润约235.8亿元~239.8亿元，同比增加86%~89%，成为A股最赚钱钢企。对于业绩预增原因，宝钢股份解释，2021年，这得益于疫情后促进经济恢复措施持续推行、全球经济恢复、国际市场需求回补性增长，以及钢材价格和大宗商品价格大幅上涨。2022年，钢铁行业若想延续去年的“赚钱效应”，各地目前如火如荼的基建投资成为重要支撑。2月22日，中钢协发布钢铁行业月度分析报告显示，从近期情况看，23个省（市、区）共开工重大项目超过1万个，总投资超过9万亿元。许多项目涉及基础设施建设和重点制造业项目投资，钢铁需求将逐步启动。有市场机构认为，受疫情影响，钢铁板块的需求会随着稳增长政策落地、随着国内大基建、新基建加速启动，为拉动“钢需”注入动力。国泰君安研报认为，预期2022年基建投资增速有望超预期，对钢材需求的支撑作用明显。4月10日，广东一家钢铁厂市场销售人员段骞告诉《中国经济周刊》记者，“广东机场、公路等重点项目大量开工，现在公司生产的建筑钢材需求已大幅提升，市场火爆得不行，建筑钢材在清明节之后一直涨价，预计二季度将实现盈利。”4月8日，上市钢企鞍钢股份在2021年业绩说明会上也预测，基建领域将成为今年需求增长的主要发力点，而房地产行业对需求有一定拖累。但随着制造的持续复苏，汽车、造船等领域用钢需求，用钢需求将有小幅增长。华菱钢铁认为，经济托底仍需传统基建、房地产发力，最近部分城市放开限购政策、贷款利率降低，房地产政策有所放松，对钢材需求形成较大支撑。公司对今年钢铁行业展望保持相对谨慎乐观。今年2月下旬，对于后市展望，中钢协也认为，许多项目涉及基础设施建设和重点制造业项目投资，钢铁需求将逐步启动。不过，中钢协也提醒，市场将面临炼焦煤、冶金焦和废钢价格持续高位、电力价格上涨、企业成本上升压力等挑战。建筑钢材火爆，汽车用钢、工程机械用钢需求低迷进入4月以来，钢铁板块连续多日上涨，截至4月8日收盘，马钢股份、八一钢铁股价均上涨15.5%，涨幅靠前，首钢股份和华菱钢铁上涨幅度也均超过14%。从2022年一季度来看，钢铁市场维持向好趋势。各家钢厂业绩也侧面印证了股价上涨的逻辑。宝钢方面透露，2021年四季度是行业低谷期，2022年一季度情况环比有所改善，预计二季度继续向好，但是行情难以达到2021年上半年的高度；华菱钢铁的一季度生产经营保持稳定，需求和订单比较饱满，环比有所回升；首钢股份今年一季度需求环比有所好转，预计二季度需求将继续向好。上文提到，去年钢企赚钱的逻辑之一在于钢价暴涨，接下来，钢价走势将如何？“3月份，行业就预测4、5月份钢价会上涨。”张迪表示，现货市场上，螺纹钢价格在4月份后持续上行。4月的钢铁期货也表现强势。当前，螺纹钢期货主力合约价格已突破5000元吨大关，刷新年内高点。4月8日，螺纹钢主力合约2210最高冲抵5039元吨，较年初4103元吨的价格已上涨近20%。截至4月8日下午收盘，该主力合约报5019元吨。据段骞介绍，清明节以来，钢铁股价和期货持续上涨，这与他们年初的预测一致，而且今年重点项目开工不管是数量还是效率都高于往年，“现在的开工项目数就达到过去三年同期的数量，项目都提前开工了，基建项目大量开工拉动了各方面需求。”值得注意的是，不同于建筑钢材火爆的行情，汽车用钢、工程机械用钢市场需求仍维持低迷状态，甚至一些钢材企业一季度订单同比出现下滑。章芳所在的钢厂今年一季度订单同比出现下滑，现在订单都吃不饱。尤其工程机械用钢订单同比下滑好几倍，对比2021年3月、4月工程机械用钢销售的火爆行情，“目前我们工程机械用钢销售同事的压力很大，过得异常痛苦。”“钢铁股集体上涨背后的逻辑是市场对政府通过大基建‘放水’的共同预期。钢铁板块集体上涨并不代表下游所有企业的钢铁订单会持续出现恢复性增长，至少目前我们手里还没有接到大订单。”章芳透露，同时，国内最大钢铁贸易市场上海出现疫情，为钢铁市场流通带来不确定性。（文中章芳、段骞、张迪为化名）责任编辑：何中夫