4月11日，北京市财政局公布了今年1月至3月财政收支情况。一季度，全市一般公共预算收入完成1689.7亿元，同比增长6.6%。一般公共预算收入情况显示，随着全市经济稳步恢复，1月至3月，全市一般公共预算收入完成1689.7亿元，增长6.6%，完成年度预算的27.4%，超过时间进度（25%）2.4个百分点。其中，全市地方级税收收入完成1414.7亿元，增长10.4%；税收占比（收入质量）达到83.7%，财政收入继续保持高质量发展水平。从主要税种情况看，企业所得税完成380.2亿元，增长18.0%。这主要是由于企业经营状况向好带动，以及上年四季度按统一政策为部分企业办理了缓税，相关收入在今年一季度入库。个人所得税完成220.7亿元，增长12.4%，主要是由于居民收入持续稳定增长带动。增值税完成488.7亿元，下降2.8%，主要是由于落实支持市场主体政策，加大企业留抵退税力度，为企业缓解现金流压力。一般公共预算支出情况显示，今年以来，各级财政部门贯彻落实中央关于“保持财政支出强度，加快支出进度”的积极财政政策要求，切实加快支出预算执行进度。1月至3月，全市一般公共预算支出2374.0亿元，增长7.3%，完成年度预算的33.2%，超过时间进度（25%）8.2个百分点。其中，教育支出310.8亿元，增长20.2%，主要用于落实义务教育“双减”工作要求，助力提升义务教育课后服务质量；持续改善各类学校基础设施，提高学校办学保障条件。卫生健康支出200.0亿元，增长6.0%，主要用于加大核酸检测、疫苗接种、疫情防控物资储备等疫情防控工作资金投入，加快推动全市公共医疗卫生体系建设等。交通运输支出180.0亿元，增长23.0%，主要用于加快推进东六环、京哈高速等重点区域交通建设工程；落实公共交通补贴政策，引导居民绿色出行。城乡社区支出317.8亿元，增长11.5%，主要用于继续支持轨道交通建设，以及部分区加大保障房相关基础设施投入等。文北京青年报记者 赵婷婷责任编辑：张亚楠