4月11日午盘前后，中美10年期国债利差出现倒挂，为2010年来首次。截至收盘，10年期中国国债活跃券收益率报2.7402%，目前10年期美国国债收益率已突破2.76%。随着美国继续激进地加息、缩表，利差倒挂程度不排除继续加深。当前，中国市场的债券、外汇、股票交易人士都有各自的担忧。债券交易员心里苦：疫情反复，收益率却没跌多少“一季度外部冲击这么多，如今内外部疫情反复，按理我们可以赚一波收益率下行的钱，但这次也没怎么下降，因为市场觉得会有‘宽信用’，有望为经济拖底。”某外资资管机构债券基金经理对第一财经记者感叹。截至北京时间4月11日10：30，中国10年期国债活跃券220003收益率持平上日中债估值，报2.7525%，和3月初基本持平，今年年初其收益率在2.8%左右；上周，美国10年期国债收益率大幅冲高，收于2.7%，最高到2.73%。多数交易员预计，未来一段时间，中国债券仍将维持横盘震荡，10年期国债收益率将围绕2.8%波动。“一方面当前国内经济较弱，债券收益率有下行的趋势，但国外债券利率上升，中美利差目前已经消失并出现倒挂，这把中国债券收益率的下行空间给封住了，导致收益率上不去也下不来。两个力量对冲，导致现在债券收益率维持在2.8%左右的水平，横盘震荡。”中航信托宏观策略总监吴照银告诉记者。未来，不排除中美利差倒挂的程度继续加深，美联储已经痛下决心要通过激进的紧缩措施来遏制通胀，尤其是趁着目前经济衰退尚未到来的窗口期。“不排除美联储在5月和6月的议息会议上都会加息50BP，在2022年下半年剩下的4次会议上将加息25BP，2023年一到三季度持续加息2~3次，最终利率预计维持在3.25%附近。”嘉盛集团资深分析师西卡摩尔告诉记者。高盛预计，10年期美国国债收益率年内将达2.7%，此前的预测为2.25%，但不乏机构的预测已经达到3%~3.5%。上周公布的美联储会议纪要显示，美联储官员在3月份的会议上讨论了如何削减数万亿美元的债券持有量，达成的共识是每月削减约950亿美元。官员们“普遍同意”将允许最多600亿美元美国国债和350亿美元MBS在3个月内分阶段出售，可能从5月开始。这一总数将是2017年~2019年上一次缩表数额的两倍。受此影响，机构预计流入中国债市的国际资金将放缓。巴克莱宏观策略师张蒙近期对第一财经记者表示，最新数据显示，3月末境外机构持有银行间市场债券降至3.88万亿元，较2月的3.99万亿元降幅约为2.75%（今年2月中国债券被外资卖出逾800亿元，创出新高）。“早在去年5~6月，10年期中国国债收益率是3.1%，在全球债市收益率排名中排在前30%，现在近2.8%的水平大约为前50%~70%，虽然中美利差的衡量标准并不绝对，但中美利差收窄可能影响情绪，使得进入中国债市的资金放缓。”但值得乐观的一点在于，今年中国债市仍受到富时罗素WGBI指数纳入的支持，这将吸引被动资金流入，预计国际资金以每个季度100亿美元的速度流入，不过全年流入量大概率小于过去两年（2021年外资买入中国债券总额约为1100亿美元）。A股投资经理扛波动：指数震荡筑底，个股仍有压力年初以来，A股处于震荡下行阶段，且意外冲击不断，包括乌克兰局势以及目前的疫情反复。“扛波动”成了多数投资经理的写照，不仅要为客户进行“心理按摩”，投资经理还需要先给自己进行心理建设。此前由于港股估值低，不少内地私募机构发行了重仓港股的基金，但港股因多个因素扰动而震荡加剧。“不买吧实在是估值太便宜，买吧又整天跌个不停，真的难受。”某百亿私募基金股票投资经理日前对记者感叹。如今，中美利差倒挂再次引发担忧。一位私募基金经理提到，“10年期美债利率不知会不会上到3%以上，最近科技股轻易不碰了，疫情反复抑制了消费的机会，剩下的就在那几个板块里折腾，但都是浮筹，沉淀不下来，持续性不强。 ”更有一位交易员感叹道：“最近感觉涨的逻辑都对不上，长期美债利率上升利空金价，短期美元指数上涨利空金价，但金价、金矿股还是在涨，可能还是技术面比较好。但今年很多逻辑都不敢看太长。”而目前，供应链问题也是市场新的焦点，几位外资资管机构投资经理对第一财经记者称，国际投资者目前关注供应链的扰动，本就承受上游涨价压力的车企首当其冲。最新消息显示，蔚来汽车多地供应链合作伙伴陆续停产，尚未恢复。蔚来整车生产已经暂停，近期不少车辆推迟交付。此外，半导体行业以及对中国消费市场有较大依赖的企业都受到影响。整体而言，市场预计今年流入中国股市的北向资金大概率低于去年。根据通联数据Datayes，去年北向资金净流入超4000亿元，创历史新高，而外资集中持有的股票多数集中在沪深300成分股，因而该指数今年将承受比中证500更大的压力。外汇交易员关注出口韧性：人民币趋弱，美指破百在即目前，美元指数破败在即，上周突破两年新高，机构对人民币汇率的判断是前强后弱。张蒙表示，未来经常账户、资本账户变化是判断汇率的关键。2021年中国经常账户顺差约为3200亿美元，占GDP的1.8%，其中货物贸易顺差达5600亿美元，服务贸易逆差仅1000亿美元，远小于2014年~2019年的均值2500亿美元；就资本项下的资金流入来看，外资买入中国债券总额约为1100亿美元，北向资金净流入近660亿美元，这使得中国境内美元存款余额达1.05万亿美元，推动人民币对美元汇率从2020年三季度开始攀升超10%，CFETS一篮子货币指数更一度创下历史新高，其间涨幅近14%。巴克莱预计，今年经常账户顺差将缩窄至不到2000亿美元，外需对中国GDP的贡献也将从去年的1.7个百分点降至0.4个百分点，名义出口增速同比将从去年的30%放缓到今年的8%。同时，亚洲其他新兴市场国家逐步恢复生产，接受出口订单，去年中国出口受益的替代效应也可能减弱。“由于年初至今出口仍有一定韧性，我们预计美元人民币在一二季度仍有望维持在6.3附近，尤其是企业可能会利用人民币贬值的契机结汇，从而推动人民币继续走强。但随着美联储将更为激进地加息，人民币可能出现贬值压力，企业或更倾向于持有美元。”张蒙称。不过，几位大行交易员也对记者表示，人民币大概率仍将保持稳健。3月初时，在岸、离岸人民币价差一度走阔至250~300个点，说明离岸有空头头寸建立，但近半个月来，价差收窄至40~100个点左右，汇率已经大体稳定下来。责任编辑：何中夫