原标题：疯狂加好友！钛白粉龙头扩充锂电朋友圈，龙佰集团这次盯上了谁？钛白粉龙头入局锂电材料后，又签下一份《战略合作框架协议》。4月10日晚间，龙佰集团（002601.SZ）公告称，与溧阳天目先导电池材料科技有限公司（下称“天目先导”）签署协议：天目先导拟于2022～2024年期间，向龙佰集团采购符合天目先导要求（主要匹配硅碳负极）的锂电人造石墨负极材料2000～5000吨年，龙佰集团愿意根据负极产线实际建设进度情况，为天目先导公司进行年产3000～10000吨的负极材料全工序加工生产。此外，两家公司还将在技术研发、样品检测、共享分析检测资源等方面展开合作。消息出来后，截至4月11日收盘，受累于大盘，龙佰集团下跌3.92%，报收24.00元股，总市值571.5亿元。4月11日，龙佰集团证券部工作人员告诉时代财经，公司进入锂电领域后，依照公司此前在钛产业的经验，积极寻求合作伙伴，目前在正极材料与负极材料方面都有协议签署。同日，天目先导工作人员则向时代财经表示，此次协议从龙佰集团采购的锂电人造石墨负极材料，主要匹配硅碳负极；通过人造石墨与硅碳负极材料的掺混，可以突破石墨负极材料的理论容量限制。钛白粉龙头的锂电朋友圈从2020年12月成立佰利新能源，进军锂电材料领域后，龙佰集团的锂电“朋友圈”正在不断扩大。2021年7月，龙佰集团宣布投资建设10万吨磷酸铁生产线，选择的合作方为湖北万润新能源（下称“湖北万润”）。值得注意的是，湖北万润正在冲击IPO，今年1月提交了招股说明书，并在3月底刚完成首轮问询。2021年12月起，龙佰集团又签署了四份锂电相关的《战略合作框架协议》：除此次天目先导采购负极材料外，比克动力、捷威动力两家锂电池厂商，都约定向龙佰集团采购锂电正负极材料。此外，龙佰集团还将与河南省地质矿产勘查开发局第二地质矿产调查院合作，进行国内、外区域的钛、锆、石墨、锂等矿产资源的整合、储备、勘查和开发。时代财经注意到，龙佰集团在上述多份《战略合作框架协议》中，都用了“锂电联盟”一词。那么，最新加入这一联盟的“新朋友”天目先导，又是什么背景？“新朋友”来自中科院物理所天目先导官网信息显示，公司成立于2017年，是一家专注于锂离子电池新型高端纳米硅碳负极材料和固态电解质材料研发、生产和销售的国家高新技术企业。天目先导的发展历程与中国科学院物理研究所有着紧密联系。天目先导官网表示，公司核心技术源于中科院物理所自1996年起在纳米硅碳负极材料和固态电解质材料方面的持续研发积累和工程化放大经验。公司的法人代表、董事长李泓，则是中科院物理所博导。学校官网显示，其研究领域为“高能量密度锂离子电池、混合固液电解质电池及全固态电池的基础科学研究与应用技术开发，固体离子学与固体电化学”。图片来源：天目先导官网天目先导的主要产品为氧化亚硅、纳米硅碳复合负极材料、固态电解质系列产品，此次合作协议亦包括从龙佰集团采购锂电人造石墨负极材料2000～5000吨年等。4月11日，天目先导工作人员向时代财经表示，此次协议从龙佰集团采购的锂电人造石墨负极材料，主要匹配硅碳负极；目前石墨负极材料已经接近材料理论克容量上限，而通过人造石墨与硅碳负极材料的掺混，可以突破石墨负极材料的理论容量限制。经过一年多的布局，龙佰集团的锂电材料已经陆续投产。在与天目先导签署协议前的3月21日，龙佰集团公告称，年产10万吨锂离子电池用人造石墨负极材料项目一期（2.5万吨），进入试生产阶段，产品质量检测合格并取得部分下游客户的资质认可，已具备投产条件。龙佰集团与湖北万润合作的磷酸铁锂项目，则在今年2月宣布项目一期5万吨，已完成试生产。对于龙佰集团而言，随着项目完工，锂电正极与负极材料的产能将陆续释放，能否成功携手产业链上下游，打造出真正强大的“锂电联盟”，将会是这家老牌化工企业的新挑战。责任编辑：王珊珊