来源：羊城晚报文羊城晚报全媒体记者 周聪4月11日，记者从广州花都区了解到，4月10日，花都区在例行核酸筛查中发现一例新冠肺炎病毒核酸检测阳性人员。病例，女，44岁，家住花都区商业大道97号五洲花园小区。4月9日参加全区全员核酸检测，4月10日报告初筛阳性，后经市疾控中心复核为阳性，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。该人员已闭环转运至广州医科大学附属市八医院隔离观察。接报后，市、区迅速启动疫情处置应急预案，有序组织流调溯源、核酸检测等相关处置工作，现已对密接、次密接者进行管控，对涉及的场所严格管控并进行终末消毒。根据初步流调情况和疫情防控需要，花都区划定封控区、管控区、防范区如下（详见附图）：一、封控区：新华街五洲花园小区，实行“区域封闭，足不出户，上门服务”。封控区内人员实行名单管理，严格落实居家隔离措施，保障居民基本生活。停止区域内的所有商贸服务，娱乐场所、餐饮、商铺、群众性健身文化活动场所等全部停业。二、管控区：云山大道以南、体育路和百花商业广场以北、花都体育中心和天贵路以东、田美河以西区域（封控区除外），实行“人不出区，错峰取物，严禁聚集”。采取以下措施：（一）区域内所有餐饮场所暂停营业。保留一定数量通风条件好的超市、农贸市场，其员工不得离开管控区，工作时全程规范佩戴口罩。严控各类大型会议、培训、演出、展销促销会等活动和游园、民俗、广场舞等群众性活动。（二）对管控区内人员采取有效管控措施，实行“足不出区、错峰取物”，居民凭出行色卡在规定时间内出行，购置生活物资、领取快递以及接受核酸检测时，确保错峰外出。三、防范区：新华街全域（封控区、管控区除外），实行“强化社会面管理，严格限制人员聚集”。采取以下措施：（一）区域内人员做好个人防护，尽量减少外出，严格限制聚集性活动。（二）区域内超市、农贸市场加强通风，限制人流，提倡非现金支付。控制餐馆、公共食堂经营规模和营业时间，暂停堂食，可提供到店自取服务。区域内公共交通限制载客量保持在限定值50%以下。（三）区域内全体人员24小时内开展1次核酸检测，根据现场实际需要制定后续核酸筛查频次。以上区域管控措施按相关防疫规定执行，封控区、管控区内居民如遇到生活、就医等困难，可拨打暖心服务热线：区级：86811122、13824411122新华街：36821110田美村：36804773、19925785445横潭村：86819573、18011860721金联社区：36812447、19925758342培英社区：86810246、19925758408光华社区：86815997、86833055，19925785232医疗保障服务热线：18027202247（封控区、金联社区点）13903067451（光华社区点）13929522953（田美村点）以上措施自通报发布之时起执行，后续将根据疫情防控形势变化及时调整。目前已甄别我区重点场所9个（详见附表）。因疫情防控需要，请在风险时间段去过相关重点场所的人员，立即向所在社区（村）联系报备，并前往就近核酸检测点进行核酸检测，同时配合社区（村）和疾控部门要求做好健康管理。疫情防控仍需长期警惕，请广大市民朋友坚持戴好口罩，配合做好扫码、亮码、测温、健康监测等防控措施。如有发热、干咳、乏力、嗅觉和味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等十大症状，应做好防护措施，尽量避免乘坐公共交通工具，尽快前往就近发热门诊就诊。广州市花都区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年4月11日责任编辑：梁斌 SF055