文 | 刘丽丽“上下班需要人脸识别打卡，严格执行8小时工作制，午饭午休时间也缩短了，”海航内部员工这样说起工作中的变化——从2021年12月8日海航航空正式加入辽宁方大集团，至今已经整整4个月。表面看起来，海航还是那个海航，可又再也不是原来那个海航。2021年底，海南航空启动了“全员大干100天”专项行动，为融入“党建为魂”的方大企业文化，“打造安全一流、服务一流、利润第一的世界航空公司”，开始了脱胎换骨的自我革命。这符合方大的一贯路数。有分析人士称，方大对并购企业的管理很有套路，一般都会在并购后开始一个大干100天的工作，把方大的管理层派去给各部门落实工作，然后建章立制。今年元旦之前的20多天里，几乎海航所有领域、部门的管理制度都进行了重新修订。元旦前后，14个业务体系的新制度开始陆续下发。据了解，还有一些新制度会在4月底之前陆续下发。为表达对公司投资价值的认可及未来发展前景的信心，方大集团实际控制人方威今年2月已增持*ST海航股份5,000万股至1亿股，投入超过1亿元。随后，包括副董事长、总裁、副总裁在内，海航控股13位董事、监事和高管也宣布合计增持285万股至565万股。除了大张旗鼓增持外，方大还把传统制造业的管理模式和严格的流程控制，引入了航空服务业。“方大要求工作时间不开会，会议都放在下班后，很多人感觉没有了自己的生活，好像天天都在工作。”海航内部员工对此也有一些怨言。对于方大来说，这么做其实也有它的道理，因为海航还没有进入安全区。坑还没有填完对于海航来说，还有很多大事需要解决。有知情人士表示，其实海航目前面临的情况，方大应该是很着急的，“因为方大进来之前没做尽职调查，不是不想做，是没有这个程序，进来后发现资产和债务关系比较模糊，有些账对不上。”据悉，方大方面在内部会议上也曾表示，海航资产债务实际情况比重整时统计的可能还要严峻一些。“虽然通过了破产重整的程序，但海航大规模的债务问题其实还没有彻底解决。”上述人士表示。此外，海南航空机队的宽体机比较多，怎么处理也是一个问题。在疫情背景下，国际民航市场充满不确定性，航司对成本更为精打细算，对于主要定位于洲际航线的宽体客机而言，其用武之地大受影响。据知情人士透露，现在方大希望和飞机租赁商重新谈租赁合同，但此举也引起了一些反弹。“因为要求重新谈的合同是从去年重整开始到今年这一年里的合同，还有未来的合同，这块是不涉及在重整方案里的。但是当时管理人与飞机租赁商谈重整方案债务偿还时，也顺便谈了今年的租金合同和未来的合同，所以对于飞机租赁商来说，他们认为未来的合同和重整方案是绑定在一起的，就是因为基于重整方案，才谈了未来合同的标准，但是现在方大要求全部推翻，重新谈租赁合同。”上述人士表示，从中也可以看出方大对目前海航形势的紧迫感。“再加上一年多来航空业受到疫情的反复打击，包括这一年里的飞机停场，各项成本支出加起来，其实海航的债务又增加了不少。”知情人士表示，对于方大来说，其实现在面临的还是一个需要拯救的海航。*ST海航的2021年年度业绩预告显示，现在海航的经营情况仍不容乐观。虽然报告称，2021年归属于上市公司股东净利润预计为45亿到62亿，但扭亏为盈主要因为重整带来的盈利，扣除非经常性损益后预计亏损88亿到105亿。行业分析人士认为，海航的这个亏损数额跟三大航已经不相上下，而海航的机队规模小于三大航，单是上市公司就亏这么多，再加上其他的中小航司，集团亏的更多。“这个坑其实还是需要方大集团用它其他板块的盈利去填的。”目前情况下，航空业短期内恢复比较困难，仍然需要现金的持续投入。据悉，方大集团高层曾在一次员工座谈上强调，“方大集团2021年大概有150亿左右的净利润，这五年每年都有100多亿的利润，方主席已做过表态，在支持海航的问题上，方大集团将不遗余力，所以请大家放心。”方大入主后，还做实了海航航空集团层面。海航航空集团是航空板块的一级公司，它旗下是海航系10多家航空公司。“航空集团其实之前就有，但没有什么实际权力，管理架构也不很完整，旗下各家中小航司都直接听命于海航集团，包括财务的划拨之类的，所以才会有之前的违规担保资金占用等一系列问题，也是导致海航破产重整的一个直接原因。”有分析人士这样说。重整之后，方大集团首先把海航航空集团的管理职责和管理架构明确了，包括明确了各部门的管理层，还任命了几个副总裁，也的确是像方大集团主席方威说的，方大没有派管理层过来，用的都是老海航人。机队调整开始从近期的一些情况看，海航已经开始动手调整机队。重整方案中关于机队结构的构想，正在逐步落地。4月2日，海南航空和海航航空集团发布的两条公告值得注意。一条是海南航空出售2架自有的A350-900，转租4架租约仍在的A350-900；另一条是海航航空集团称为满足集团下属各航司飞机引进需求，拟于2022年至2024年内引进103架A320系列、737系列、737-800F经营租赁飞机。海航这种操作有什么意义？航空博主FATIII认为，这大概是机队更替，引进新飞机替换老飞机。“这意味着海航在简化机队，减少一种机型，可以消除许多不必要的成本，同时海航也准备为旗下各家航司引进新的窄体机以及全货机。”他认为，告别A350是一个理性的决定。“对于已经有38架787的海航来说，A350现在确实不是一款合适的机型。数量少，疫情期间能派上用场的地方也不多。亟需重整机队的海航，告别A350确实合情合理。”“以HU为例，目前最老的3架737机龄21.9年，还有5架今年就15年机龄，到2024年有26架737达到或超过15年机龄，60+架达到10年以上机龄。”航空博主FATIII表示，“这批飞机，一方面是客舱布局各不相同，另一方面是机龄大了，维护成本攀升，乘客体验也不那么好。”海航重整方案中曾经表示，在机队结构方面，海航将对标三大航集团，逐步退出盈利性较弱的支线机与运力过剩的宽体飞机，相应加快窄体飞机引进速度，提升盈利性强的窄体机占比。“至十四五期末，窄体机、宽体机、支线机占比分别由十四五初期的75.6%、21.2%、3.1%提高降低至87.4%、12.6%、0%。”这也就意味着海航将逐步退出所有支线飞机。重整计划中明确了各家公司的不同市场定位，海南航空将以全服务航空突出服务优势，其他航司则以低成本航空提升单位收益。海航计划逐步将宽体机和多机型运营策略集中在海南航空，其他航司重点围绕“单一机队、单一机型、全经济舱、高座位密度”等低成本航司运营特点优化机队结构，通过集团内运力调配等方式，减少各航司机队构型、发动机构型差异，逐步实现低成本航司机队构型优化和统一。一边堵漏一边活血化瘀方大的钢铁、炭素等板块，都是每天统计日成本，但国内航空业一般都是考核每个航班的成本和收益。方大集团主席方威在海航航空第一次干部员工大会时就曾提到，能否通过每天统计日成本，来寻找成本管控上可能存在的“跑冒滴漏”。他认为，航空业也可以做到日成本。“好处是今天核算完，明天就知道‘跑冒滴漏’在哪，我们的领导干部就应该决策，及时按照市场去调整，去堵塞‘跑冒滴漏’”。“我们非常震撼，辽宁方大集团能够把成本的精算做到这么细致，”海南航空财务部成本管理中心主管杨阳说，“按照日成本的要求，简单来说要成本、利润等这些指标一天一算账，一天一反映。”用数据指导日常经营，做到日成本统计，是她所在部门在“全员大干 100 天”专项行动中承担的重要任务。“航班飞完了，再从财务数据上去做反应的时候，及时性确实是难以保障的，该花的钱不该花的钱都已经花出去了。”杨阳表示，“日成本的工作，要打破原有的事后管理的思维，把所有管控举措都落实到事中环节。到底它的整体效益如何，也会在最短的时间内有一个数据结果出现。甚至在将来，管控工作要延伸到事前环节上。”杨阳介绍，她平均一小时需要收集公司将近200个财务科目数据进行基础汇编，对异动事项第一时间沟通业务部门排查，同时还要对整体生产量情况进行回顾，匹配生产量与总量成本与单位成本之间的合理性。引入日成本制度后，海南航空公开表示，建立成本管控激励机制和用数据指导日常经营管理机制，开展“跑冒滴漏”专项整治，梳理出258个问题点，预计全年可实现节支逾7亿元。为了稳定军心，方大该花钱的地方也没手软，尤其是方大特色的福利方面。比如，今年春节前给海航航空集团每位员工发了5000元红包，海南航空一家就有1.8万余名员工，算下来大概就是9000多万元。作为每天有巨额亏损的企业，还能给员工发红包，并不多见。“海口美兰基地食堂每天用掉1000斤大米，猪肉600斤左右，猪蹄2000个左右，鸡腿、鸡翅正常情况下每天用量在4000个以上，食用油每天用量200斤……早上6:30到次日凌晨1点 , 是美兰基地食堂营业的时间。”海南航空海口美兰基地负责后勤保障的物业管理中心经理刘永东说。为落实方威提出的员工“免费工作餐”福利，自2022年1月开始，海南航空太原、北京、海口美兰基地、兰州、新疆等基地分公司员工食堂陆续外包转自营，实现员工免费工作餐。之前传言的可以匿名发言的员工论坛，也落地了。1月以来，深航、海航、北部湾航空、祥鹏航空等海航系航司都上线了员工论坛，论坛实行匿名注册，由各企业向员工发放随机生成的邀请码，并承诺不改贴、不删帖，专人24小时负责，涉及安全、降成本等方面的意见建议，直接报告至管理团队，确保发帖后48小时内回复。航空博主FATIII认为，国内航空业过往一直推崇旅客就是对的，一些政策和制度无限倾斜于旅客，尤其是高级别常旅客的投诉往往是一面倒的逢投诉必成立，对员工士气打击很大，也纵容了圈内个别不好的习惯。“员工内部论坛，可以让员工有一个顺畅的提出意见的平台，对士气和归属感都有帮助，长远来看，对服务也有正面意义。”责任编辑：王珊珊