新华社巴黎4月10日电（国际观察）马克龙、勒庞进军第二轮法国大选谁将笑到最后新华社记者唐霁法国媒体10日晚公布的出口民调结果显示，现任总统马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞在当天举行的法国总统选举首轮投票中得票率领先，将在第二轮投票中展开决战。分析人士指出，与2017年总统选举时一样，代表中间派的马克龙和代表极右翼的勒庞再次进入大选第二轮，传统左右翼大党均铩羽而归，这反映出法国政治格局和生态已发生深刻变化。极右翼的崛起，让马克龙能否连任充满变数。连任仍存悬念据法国资讯电视台BFMTV援引埃拉贝民意调查公司的最新统计数据报道，参加总统选举第一轮角逐的12名候选人中，马克龙得票率为28.2%，勒庞得票率为23.4%。两人得票率位列前两名，但都未能获得过半数选票，因此将进入第二轮。极左翼政党“不屈法国”党候选人让-吕克·梅朗雄的得票率为21.2%，极右翼政党光复党候选人埃里克·泽穆尔的得票率为7.3%。马克龙上台以来推行系列改革，但未能从根本上解决法国政治、经济、社会存在的诸多问题，民意支持率一度跌至23%的历史低点。但随着法国新冠疫情逐步缓解，去年实现经济增长7%的“好成绩”，马克龙的支持率一直缓步上升。乌克兰危机期间，作为欧盟轮值主席国领导人，马克龙在俄乌之间积极斡旋，他的个人支持率大幅上升，一度超过30%。不过，极右翼候选人勒庞的强势崛起，对马克龙寻求连任构成巨大威胁。据法国《费加罗报》报道，第一轮投票后进行的民调显示，马克龙和勒庞在第二轮可能分别获得约51%和49%的支持率，差距很小，与2017年大选第二轮马克龙以得票率66.1%对33.9%大胜勒庞不可同日而语。因此，马克龙能否连任尚有悬念。主张各有不同马克龙和勒庞10日晚分别发表讲话。马克龙呼吁选民信任他的“进步、开放、维护法国和欧洲独立的竞选纲领”。他说：“我想要的是属于更强大欧洲的法国，而不是一个脱离欧盟、只有民粹和仇外情绪的法国。”勒庞在讲话中呼吁“所有在第一轮投票中没有给马克龙投票的选民”支持她，强调她将保障国家独立、控制移民并重建治安。法国《世界报》发表分析文章指出，马克龙和勒庞将带给法国人不同的未来。马克龙是欧洲一体化的坚定推动者，他将欧盟作为让法国摆脱困境、实现经济增长和就业的支柱；勒庞则强调民族主义、法国优先。虽然出于竞选策略考虑，勒庞放弃了脱离欧元区的口号，但其竞选纲领仍充满民粹主义色彩。马克龙选前接受法国媒体采访时指出，极右翼势力利用法国社会在新冠疫情、地缘政治和生态环境等方面的恐慌，不断扩大影响力。他呼吁法国人不能因为害怕社会存在“不平等”而退回到完全封闭的社会系统，认为法国必须走开放的市场经济之路。政治生态变化2017年法国总统选举中，法国选民首次放弃传统左右翼政党，将马克龙和勒庞送入第二轮对决。五年后，两人将再决高下，传统左右翼大党在第一轮投票中惨败，其中右翼政党共和党候选人瓦莱丽·佩克雷斯得票率为4.9%，左翼社会党候选人安妮·伊达尔戈得票率仅为约1.7%。这显示出法国政治生态已发生深刻变化。与此同时，法国极右翼的选民基础在不断扩大。据法国资讯电视台BFMTV报道，勒庞23.4%的得票率高于她在2017年大选第一轮的21.3%。另外两名极右翼候选人泽穆尔和尼古拉·杜邦-艾尼昂的得票率分别为7.3%和1.8%，使整个极右翼阵营的得票率接近总票数的三成，创法国政治历史纪录。《世界报》分析文章指出，从选举结果来看，法国长期遭受经济衰退和高失业率的影响，从左翼和右翼政党中交替选择总统的传统已转为在“进步主义”和“民粹主义”之间选择。《费加罗报》也在社论中指出，左翼和右翼政党已在总统大选的决赛中消失，让位给“民粹主义”阵营，这种新的政治格局未来可能会长期存在。10日投票初步结果出炉后，梅朗雄、伊达尔戈和法国共产党候选人法比安·鲁塞尔都呼吁自己的支持者在第二轮投票中“抵制极右”。而两名极右翼候选人泽穆尔和杜邦-艾尼昂则呼吁各自支持者投票给勒庞。一场针锋相对的对决已拉开帷幕。法国巴黎政治学院教授多米尼克·雷尼说，五年后的今天，“马克龙-勒庞”对决重现，“一切都表明我们迎来的不是一场普通的选举”，法国人将再次面临“历史性选择”。（参与记者：刘芳、徐永春、邢建桥、孙鑫晶）（完）责任编辑：刘万里 SF014