热点品种分析一、商品指数基本面：市场消息：美国扩大对俄罗斯和白俄罗斯出口的限制。据俄罗斯Tinkoff银行援引俄罗斯央行命令称，从4月11日起，俄罗斯央行将取消通过经纪人购买外汇的12%佣金。乘联会：3月新能源乘用车批发销量达到45.5万辆，同比增长122.4%，环比增长43.6%，环比增幅接近于前几年度。1—3月新能源乘用车批发119.0万辆，同比增长145.4%。3月新能源乘用车零售销量达到44.5万辆，同比增长137.6%，环比增长63.1%，环比均好于历年3月走势。1—3月新能源乘用车国内零售107.0万辆，同比增长146.6%。乘联会：3月乘用车市场零售达到157.9万辆，同比下降10.5%，环比增长25.6%，3月零售走势分化较大。1—3月累计零售491.5万辆，同比下降4.5%，同比减少23万辆，总体走势低于预期。定价文件显示，科威特5月将面向亚洲的原油价格提高至创纪录水平。船运调查机构ITS数据显示，，马来西亚4月1日至10日的棕榈油出口下降25.6%。《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》提出，强化重要金融基础设施建设与统筹监管，统一监管标准，健全准入管理。选择运行安全规范、风险管理能力较强的区域性股权市场，开展制度和业务创新试点，加强区域性股权市场和全国性证券市场板块间的合作衔接。推动债券市场基础设施互联互通，实现债券市场要素自由流动。坚持金融服务实体经济，防止脱实向虚。为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张。（新华社）中共中央、国务院：加快推动商品市场数字化改造和智能化升级，鼓励打造综合性商品交易平台。加快推进大宗商品期现货市场建设，不断完善交易规则。中汽协：中国3月份新能源汽车销量同比增长114%。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。前期价格上涨核心或是一俄乌谈判掀起千层浪，二对地产和基建的转好预期拉动黑色上涨。近期商品指数再次搭建了一个震荡平台，这是重新选择方向的位置，上多下空。目前已经高位横盘半个月，另外上海等地拐点未现，对远期投资转好的预期存在时间后移的可能，今日盘面对比之前有初步下破信号，化工、黑色、原油和有色板块普遍回调，调整氛围在扩大。农产品走势相对独立，后期建议关注商品指数能否延续短线回档走势，若轮动回调的节奏扩散，或存在向下回档机会。后期低多也会更安全，短期暂建议多考虑高抛低吸和少量逢高短空考虑。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3167.13点，跌幅2.61%；沪深300指数今天收盘报4100.07点，跌幅3.09%；深证成指今天收盘报11520.21点，跌幅3.67%；创业板指数今天收盘报2462.04点，跌幅4.20%；中小板综今天收盘报11578.65点，跌幅3.19%操作建议：今日大A暴跌84点，跌幅2.61%；从收盘来看，上周的十字星企稳即是一个假象。创业板暴跌107.87点，跌幅高达4.20%！原来，今日的大跌才是市场真实的意图。所以，往后的一段时间，鉴于市场整体环境，继续保持观望。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。美联储3月会议纪要显示，认为每月缩减950亿美元资产上限是合适的，支持用3个月或更长时间分阶段调整以达到缩表上限，最早可能在5月份开始缩表。俄乌谈判出现逆转，短期冲突或有持久可能，但到目前为主俄原油出口还未受到较大幅度冲击短线原油持续回落近两周，目前已经快到大区间震荡的下沿部分，国内原油建议关注600大支撑能否稳住。操作建议：原油高位空单建议可继续背靠10日均线保护持有，但短期临近大支撑或转入震荡格局，建议可转变为高抛低吸短线交易为主。预测：关注600支撑带四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。钢材此轮是弱现实强预期特征，近期上海等地情形还未出现拐点，利多预期落地时间或会后移，盘面开始向下回调挤压泡沫。钢材回调格局已经走明朗，铁矿09今日也向下900关口。操作建议：后期价格若持续维持在900下，铁矿09存在跟随震荡回调可能。后期震荡重心或有下移，暂建议关注830-900小区间。行情预测：震荡回调五、螺纹 2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。钢材此轮是弱现实强预期特征，近期上海等地情形还未出现拐点，利多预期落地时间或会后移，盘面开始向下回调挤压泡沫。周末现货也有降价，螺纹在5000关口附近直接下破。操作建议：目前回调格局已经走明朗，高位空单建议可背靠5日均线保护持有，但持续深跌或有难度，下一档建议关注4750附近支撑。预测行情：震荡回调六、沪铝2203基本面概述：短期基本面存在利空，预计4月份国内电解铝运行产能将达4000万吨以上，后续将陆续有产量释放，多地下游铝加工企业受fang控影响被迫停减产，国内铝消费不及预期。操作建议：沪铝的日线头肩顶继续发酵，再次出现大阴线暴跌，已经跌破了3月16日的低点，迫近21000的重要支撑关口，这个位置如果稳不住的话就还要跌。七、沪镍2202基本面概述：短期供需面出现不利，下游需求在紧缩，三元电池产业链已经在成本高企和需求疲弱的双重压力下计划减产，全球精炼镍显性库存在持续19周去库后，连续3周出现回升，不过增幅暂时偏小。操作建议：沪镍日线整理平台破位，价格跌破210000，目前金属板块的铝镍均出现较大的跌幅，技术上看沪镍短线正处于下跌势头。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性，国内汽运运输缓慢、进口船货卸港慢，预计4月8日至4月24日沿海地区进口船货到港量64万吨，绝对量级仍偏高，同时近期油煤气价格的下行也拉低了甲醇的成本支撑。操作建议：甲醇日线三连阴，三天跌去200点，下方支撑还较远，在2700附近，在原油不反弹的情况下甲醇还有下跌的空间。九、沥青2206基本面概述：沥青供需均在回升，但仅从库存来看并没有正反馈，炼厂提升负荷，产量上升，下游需求随着天气转暖有所好转，但无论炼厂库存还是社会库存仍在累积。操作建议：沥青虽然连续三天下跌，但是跌幅越来越小，成交量也在萎缩，显示下跌的动能不足，这个位置关键取决于原油的走向，如果原油能够稳住的话，沥青有望摆脱颓势。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需两弱，三四月PTA装置检修量较多，供应缩减，累库压力不大，不过下游聚酯也在降负，开工率下降，PTA的需求出现不利局面。操作建议：PTA理论上已经跌破了收敛三角形，不过还没有到最后的揭晓时刻，因为原油还有反弹的可能，一旦原油出现较大的反弹，PTA完全可能收回来。十一、焦炭2205基本面概述：基本面偏多，河北唐山区域解封，钢厂逐步恢复生产，对焦炭需求持续回升，并且目前厂内库存普遍处于低位，补库积极性较高，第五轮提涨基本落地。操作建议：螺纹钢的消费遇到较大的障碍，尤其是华东上海地区feng城，对螺纹钢的需求影响很大，导致螺纹盘面价格持续走低，焦炭价格也受到了波及。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面表现一般，短期房地产行业未见明显回暖，玻璃需求表现较差，库存仍未见拐点，玻璃冷修远低于预期，日熔量仍然维持在高位，供应充裕。操作建议：玻璃总体上还是在1850-2100的区间内震荡，尽管上周短暂突破了2100，可惜没能站稳，重新跌回区间内，需要再次蓄势。十三、纯碱2205基本面概述：但目前还不够稳定，还需要时间进一步的确认。在下半年光伏玻璃产量大释放的预期之下，纯碱二三季度的价格预期相对比较乐观。操作建议：纯碱总体上强于玻璃，玻璃已经跌回震荡区间内，而纯碱离低位仍然维持着10%的涨幅，短线技术上也有企稳的信号，有望开启新的上涨。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯针叶浆新一批长协无货，其占中国年进口量10%；芬兰UPM罢工决定延长至4月30日，已持续近3个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆早盘还在延续夜盘的跌幅，然而随后开启大幅的反弹，从低点反弹超过400点，日线留下长长的下影线，稳住了阵势，短期行情预计还会以震荡的形式进行。十五、棕油2205基本面概述：短期供需偏空，油脂供应紧张的局面逐步缓解，因为马来已经进入增产季节，三月增长28.87%，四月前5日产量有所下降，但参考性不强。操作建议：棕榈油冲高回落形成日线倒垂线，暂时依然介定为高位震荡，方向并不明确，外盘美豆和美豆油均处于强势状态，不排除走出新高的可能。十六、豆粕2205基本面概述：美国农业部4月供需报告偏多，202122季度美豆期末库存下调至 2.6亿蒲式，3月份是2.62亿蒲式耳；全球大豆202122季度期末库存下调至8958万吨，3月预估是 8996万吨。操作建议：豆粕日线连续两天反弹，高点下跌超过500点，调整也差不多了，行情短期来看有止跌企稳的信号。十七、生猪2203基本面概述：今日全国各地区因为特殊原因继续处于半封闭半流通状态，本来前面预测2季度是出栏的洪峰季节，现在搞得来出猪人被动压栏；等待特殊原因解封之后，那么集体出栏的洪峰即将会被延后；由此我们可以推导出现货猪在6月份的价格将会偏弱；这对LH07的空头极具参考价值。操作建议：期货盘面今日依然被空头主导； LH09今天起量了，LH05，LH07双双走低，就连LH2209也在一念之间，加速跌破17000的整数关口！责任编辑：陈平