中新财经4月11日电 11日，民政部公布《关于开展社会团体分支(代表)机构专项整治行动的通知》(下称《通知》)，通过社会团体分支(代表)机构专项整治行动开展，清除一批名存实亡的分支(代表)机构，整改一批不规范的分支(代表)机构，激活一批效能不高的分支(代表)机构，着力防范化解社会团体分支(代表)机构风险隐患，促进社会团体高质量发展。《通知》提出，近年来，我国社会团体分支(代表)机构在数量快速增长、作用不断显现的同时，违法违规乱象也日益多发频发，对经济社会稳定发展大局带来不良影响。为进一步加强社会团体分支(代表)机构规范管理，维护社会团体分支(代表)机构良好发展秩序，推动其在经济社会发展中积极发挥正能量，民政部决定开展社会团体分支(代表)机构专项整治行动。据《通知》，涉及以“中心”、“联盟”、“研究会”、“促进会”、“研究院”等各类法人组织名称命名的；名称中使用“中国”、“中华”、“全国”、“国家”等字样的；内部管理混乱影响正常运转的；连续两年及以上未开展活动等20类情形的社会团体设立的分支机构(包括专项基金管理委员会)，纳入本次专项整治范围。《通知》强调，各地民政部门要进一步畅通投诉举报渠道，公布投诉举报方式，鼓励群众和会员积极举报社会团体分支(代表)机构违规问题线索。要进一步加大日常检查、行政约谈、抽查审计、督促指导力度，对发现的社会团体分支(代表)机构违规问题，综合运用行政处罚、信用惩戒、公开曝光、年检降档、评估降级等措施进行处理。(完)责任编辑：刘万里 SF014