原标题：泽连斯基：不再对北约外交感兴趣，太官僚（观察者网讯）“我对他们的外交不再感兴趣”，当地时间4月10日，在哥伦比亚广播公司（CBS）《60分钟》节目播出的采访中，乌克兰总统泽连斯基再次对北约、安理会“开炮”，不仅痛批他们“官僚主义”，还称是他们的外交“导致了我的国家被摧毁”。近期，美国不断渲染俄罗斯将在乌东发动“重大攻势”，当被问及对未来几周乌克兰东部和南部局势的看法时，泽连斯基称，这将是“这场战争的新浪潮”，并称届时俄罗斯武器将会“比现在多很多倍”。俄乌冲突以来，泽连斯基曾多次痛批北约“软弱”。节目中，当被问及对于北约、联合国安理会的种种批判时，泽连斯基说：“当你在从事外交工作时，没有任何结果。所有这些都非常官僚主义。”泽连斯基直言，“我对他们的外交不感兴趣，（他们的外交）导致我的国家被摧毁。”节目还展现了泽连斯基位于基辅的地下指挥中心，节目称，泽连斯基在这一地下“堡垒”中生活了46天。目前，俄罗斯军队已将重心转移至乌克兰东部。美国不断渲染俄罗斯将在乌东发动“重大攻势”，乌克兰总统府顾问波多利雅科也称，乌军已经准备好与俄军在“乌东大战”。当被问及对未来几周乌克兰东部和南部局势的看法时，泽连斯基说：“我们认为这将是这场战争的新浪潮。”他补充说，“我们不知道会有多少俄罗斯武器，但我们知道会比现在多很多倍”。为此，泽连斯基继续要求美国提供武器，称乌克兰能否活下来，取决于美国的支持。但他同时称，自己无法对美国抱有信心。“这完全取决于我们能多快得到美国的帮助。老实说，我们是否能够生存取决于这一点。我对我们的人民和我们的武装部队有百分百信心，但不幸的是，我没有信心我们会收到我们需要的一切。”谈及俄乌之间进行的谈判，泽连斯基称，“需要尽可能地坚定立场”，自己不会承认克里米亚是俄罗斯领土，也绝不会放弃领土。乌克兰总统办公室主任叶尔马克称，他要求拜登政府提供重武器，例如坦克和喷气式飞机，并尽快交付。 “我们公开表示我们需要更多。这不够。我们需要尽快。”一位白宫官员告诉节目，已对叶尔马克的要求表示“同意”，但完成订单需要时间。美国现在正在劝说盟友运送他们的俄式装备，并承诺美国将在以后进行更换。但目前进展甚微。对于美国向乌克兰提供武器的做法，俄罗斯驻美国大使安东诺夫9日表示，西方国家向基辅提供武器的做法危险而具挑衅性，会让美国和俄罗斯走上直接军事对抗的道路。“顿涅茨克人民共和国”领导人普希林11日进一步表示，将加强解放顿涅茨克领土的行动。