来源：消费者报道营养价值高的菜籽油应该怎么选购？在多数消费者的认识里，菜籽油是一种健康好油，因此，菜籽油的营养价值是我们必须关注的地方；而菜籽油的香气如何也很大程度上决定了它是否会受到消费者青睐。味道好、营养价值高的菜籽油怎么选？2021年11月，《消费者报道》向权威第三方检测机构送检了10款主流的菜籽油产品，为你一探究竟。测试样品测试指标营养指标：甾醇总量、维生素E、α-亚麻酸主观指标：香味测试结果1、福临门老家土榨菜籽油（非转基因）的甾醇总量、维生素E、α-亚麻酸等3个指标的含量几乎均垫底，营养评分仅有6.5。2、中粮初萃纯香菜籽油、刀唛低芥酸菜籽油和鲁花低芥酸特香菜籽油的3个营养指标相对更加均衡，营养评分较高，分别达到8.3、8.2和8.2。3、香味方面，刀唛低芥酸菜籽油和日清菜籽油评分最低，分别只有2.6和2.1，被志愿者一致吐槽毫无“香味”。4、鲁花低芥酸特香菜籽油则因具有类似花生油的香气而受到好评，评分达到8.4。多力、福临门等3款甾醇含量较少公开资料显示，植物甾醇是植物中的一种活性成分，在结构上与动物性甾醇如胆甾醇相似，包括β-谷甾醇、豆甾醇、菜油甾醇和菜籽甾醇等。目前为止，世界各国科学家对植物甾醇研究的最多且最为公认的是其降低血液胆固醇的功效。据主流的研究机理，植物甾醇与胆固醇的结构较为相似，在小肠被吸收时，它会占据脂肪微粒的结点，细胞吸收的时候会把它当作胆固醇吸收进去，真正的胆固醇就排除在外，这样就起到降低胆固醇的作用。美国食品药品监督管理局（FDA）的研究报告表明，每天摄入约767mg植物甾醇，即可起到降低胆固醇的功效。测试结果显示，道道全甾醇总量最高，达到了688mg100g；鲁花和中粮初萃紧随其后，分别为684mg100g和683mg100g。福临门、多力等3款甾醇含量相对较低，分别为608mg100g、608mg100g和606mg100g。中国营养学会的建议，成年人每日食用植物油的摄入量以不超过25g为宜。如果以每日25g的食用量计算，消费者从以上10款菜籽油摄入的甾醇总量为152~172mg之间。从分析结果来看，按照膳食建议单一地从菜籽油摄入的植物甾醇与美国FDA建议的摄入量还有一些差距，这告诉消费者可以从其他食物进行补充。坚果、杂粮、蔬菜和水果等是甾醇含量较为丰富的食物，甾醇含量在23.3mg100g~481.7mg100g之间。比如，每日只要吃一两（50g）开心果、一两（50g）核桃，半斤（250g）油麦菜和半斤（250g）橙子就能摄入约550mg的植物甾醇，再加上菜籽油，基本上可以满足需求。有趣的是，实验表明，当每天摄入的胆固醇量高于400~450mg时，植物甾醇才开始表现出对胆固醇吸收的阻碍。换句话说，如果你日常饮食清淡，那么，摄入的植物甾醇水平如何都不会影响你体内胆固醇的含量。刀唛维生素E含量最丰富资料显示，油菜籽中含有大量的维生素E，因此，以油菜籽为主要生产原料的菜籽油也会含有较多的维生素E。《中国居民膳食营养素参考摄入量（2013版）》建议18岁以上成人每日维生素E的推荐摄入量是14mg。如果消费者以菜籽油作为主要的食用油，那么，它将会成为消费者补充维生素E的一个重要途径。测试结果显示，道道全维生素E含量最低，只有30.9mg100g；刀唛则最高，达到了51.1mg100g，多力紧随其后，含量为49.6mg100g。福临门、鲁花、日清、金龙鱼等7款菜籽油的维生素E含量则在31.4mg100g~39.6mg100g之间。上述结果说明不同品牌菜籽油之间的维生素E含量的确存在一些差异，这或许与它们的精炼、除杂等生产工艺有关系。本刊此前曾测试过10款玉米油，它们的维生素E含量在8.8mg100g~21mg100g之间，这说明菜籽油维生素E含量整体上均表现不错。如果以每日25g食用油的推荐量计算，刀唛菜籽油可以为消费者提供约13mg的维生素E，几乎能满足一日的推荐量。尽管菜籽油中维生素E含量比较丰富，但是，要尽量注意避免过高的温度，让维生素E氧化损失。福临门α-亚麻酸含量垫底菜籽油作为大宗食用植物油，与其他植物油的最大区别是，它的α-亚麻酸含量水平相对较高。α-亚麻酸属于n-3多不饱和脂肪酸，由于缺乏相对应的转化酶，人体自身无法合成α-亚麻酸，所以它是相当重要的必需脂肪酸。生物学资料显示，α-亚麻酸在体内可以转化成EPA（二十碳五烯酸）和DHA（二十二碳六烯酸），EPA是合成人体前列素的前提物质，DHA是大脑、视网膜等神经系统磷脂的主要成分。不过，α-亚麻酸在多数的植物油中并不“丰富”。据《中国居民膳食营养素参考摄入量（2013版）》，常见的花生油、橄榄油、大豆油、菜籽油、棕榈油等油脂的α-亚麻酸均低于1%，同时，这些油脂却大多富含亚油酸（n-6多不饱和脂肪酸）。目前，多数研究已经表明n-6与n-3多不饱和脂肪酸的比例失衡可引发多种慢性疾病，比如冠心病、动脉粥样硬化、肥胖等。所以，食用菜籽油可以起到平衡脂肪酸摄入比例的作用，那么，10款菜籽油的表现又如何？检测结果显示，10款菜籽油的α-亚麻酸含量在6.3%~8.9%之间，其中，福临门最低，金龙鱼最高。多力、天府、道道全、鲁花等4款菜籽油的α-亚麻酸含量也在8.5%以上，表现不错。另外，亚麻籽油和胡麻油的α-亚麻酸含量分别可以达到49%和35%，相对来说，补充α-亚麻酸的效率更高。然而，亚麻籽油和胡麻油价格要比菜籽油更出2~3倍不等，而且它们不宜用来高温烹调，所以，菜籽油的性价比更好。2款菜籽油毫无“香味”风味是菜籽油感官品质的重要指标之一。一款菜籽油是否具有浓郁的香味，是多数消费者作出购买选择的重要依据。据油脂行业资料，浓香菜籽油挥发性风味成分的物质有30多种，主要分为三类——硫甙降解产物、氧化挥发物和杂环类物质，它们体现出浓香菜籽油特征性风味。为比较它们的香味，本刊专门邀请了多名嗅觉灵敏的志愿者进行了菜籽油香气的主观盲评实验。主观盲评结果显示，鲁花香味评分达到8.4，是唯一一款达到8分以上的菜籽油产品。大部分志愿者觉得这款菜籽油具有类似花生油的浓郁香味。多力紧随其后，香气评分达到7.3，许多志愿者认为这款菜籽油香味挺浓。金龙鱼排在第三，得分为6.4，部分志愿者表示它有香味但不够浓。值得注意的是，刀唛和日清得分最低，分别只有2.6和2.1，所有志愿者几乎一致吐槽它们毫无味道可言，更不用说香味。同样是菜籽油，为什么“香味”会有如此大的差别？在油脂行业内，有“七分炒，三分榨”的说法，也就是炒籽和压榨工艺是菜籽油形成浓郁香味的关键。不过，有些企业为了降低成本和提高产能，通常采用用蒸汽蒸熟菜籽的方式，这样加工压榨出来的油，自然失去了菜籽油特有的香味。另外，在油脂压榨出来后会进行脱色、脱酸、脱臭等精炼工艺，过度的精炼也会让菜籽油失去许多风味物质，同时也会让大部分营养物质流失。【特别声明】：本报道中试验结果、提及品牌仅对测试样品负责，不代表其同一批次或其他型号产品的质量状况。责任编辑：何中夫