新京报讯（记者 陈奕凯 实习生 朱铭佳）当地时间4月10日，俄罗斯联邦中央银行公布卢布的最新汇率。其中，美元兑卢布汇率为1美元兑74.85卢布，几乎回到了俄乌冲突爆发前的水平。俄乌冲突爆发后，西方对俄罗斯实施金融制裁，卢布迅速贬值。美元兑卢布汇率一度达到1美元兑120.38卢布。自3月中旬起，卢布开始走强。俄罗斯财政部长西卢安诺夫对此表示，卢布在贬值后转而走强是意料之中的事，俄罗斯目前处于贸易顺差的状态，能源资源出口额维持在原水平。俄罗斯BCS世界投资公司的投资专家德米特里·巴宾分析称，最近几周卢布走强是因为俄罗斯实施了外汇管制，出口商品通过卢布结算等措施。据俄罗斯Prime通讯社报道，俄罗斯CMS研究所经济与金融部研究员尼古拉·佩雷斯拉夫斯基表示，由于卢布持续走强，俄罗斯国内多类商品价格将会回落。这种回落是相对于3月初的物价水平而言的。佩雷斯拉夫斯基表示，与3月初的价格高峰相比，目前，俄罗斯国内的家电产品价格下调了15%-20%；手机等电子产品降价20%-30%；家具、汽车、二手房产价格也会有所下调。但是，目前俄罗斯国内的蔬菜水果等生鲜食品价格居高不下，除了俄乌冲突、西方制裁等因素之外，还受到全球新冠疫情之下供应链受阻的影响。比如，俄罗斯国内黄瓜的价格从此前的180卢布公斤涨到了目前的250卢布公斤（约合人民币20元公斤）。目前，俄罗斯对本国农产品实行补贴政策，俄罗斯专家预期，本国农产品及加工食品的价格会很快恢复到正常水平。新京报记者 陈奕凯 实习生 朱铭佳责任编辑：刘光博