据塔斯社11日报道，俄罗斯常驻联合国第一副代表德米特里·波利扬斯基在接受俄《消息报》采访时表示，没有人能够实现将俄罗斯排除在联合国安理会之外的方案，而且这种做法在理论上来说也是不可能的。波利扬斯基称，“甚至在理论上将俄罗斯排除在联合国安理会之外，也是不可能的。这种决定必须得到包括安理会成员国在内的国家的批准，而俄罗斯在安理会拥有否决权，这同样适用于将俄罗斯排除在联合国之外的情况。那样做，将意味着以国际法和联合国宪章为基础的整个体系的崩溃。”他补充说，“因此，除非联合国停止其作为一个组织的存在，否则没有人能够实现这种方案。顺便说一下，美国人自己也不情愿地承认了这一点。”此外，据《消息报》报道，在谈及俄罗斯被暂停联合国人权理事会成员资格一事时，波利扬斯基称，“俄罗斯在现阶段不会直接参与人权理事会的工作，我个人并不认为这是一场悲剧。与联合国安理会的决定不同，人权理事会的决定不具有约束力。我们被暂停成员资格，也能继续为加强有关尊重人权的建设性对话作出重大贡献。相反，会因此而受到影响的是发展中国家，他们将失去我们制衡西方国家偏袒立场的相当强大的声音，这一点是可以感觉得到的。今天，我们看到，通过一小部分国家的努力，通过数十年艰苦工作建立起来的人权架构正在遭受破坏。”他指出，“现在任何不合（西方）心意的国家都可能面临同样的情况。结果，人权理事会或任何其他机构，都可能被改造成一个由精选国家组成的俱乐部，这些国家彼此互相说着好话，追求相同的目标。委婉地说，这对任何联合国机构来说都不是一个好情况。这个组织的建立不是为了回避尖锐棱角，并把一些国家的意见强加给其他国家，而是为了寻求共识和各种问题的解决方案。如果不愿意考虑别人的意见，这是不行的。”4月7日，联合国大会召开乌克兰问题紧急特别会议，投票通过一项关于暂停俄罗斯在联合国人权理事会成员资格的决议。联合国人权理事会共设47个席位，联大每年通过不记名投票改选其约三分之一成员，任期3年，可连任一次。俄罗斯2020年10月13日当选人权理事会新一届成员，任期从2021年1月1日开始，至2023年12月31日结束。4月5日，乌克兰总统泽连斯基在联合国安理会发表视频演讲时，要求联合国安理会进行“内部改革”，取消俄罗斯联合国安理会常任理事国的席位并将俄罗斯从联合国安理会移除，称这样才能真正让俄罗斯“为其发动的战争”负责。否则，泽连斯基称，联合国安理会就应该“自行解散”。责任编辑：刘万里 SF014