炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 德小财编辑 | 德小强今天4月11日，新的一周，市场不太乐观。早盘，三大指数低开低走，盘中没有多少像样的挣扎和反抗，一路向下，到午后跌幅进一步扩大，收盘时，上证指数跌去84个点，报收于3167点。周末市场消息面，证监会表示将扎实推进全面实行股票发行注册制改革平稳落地、国内疫情形势下多家企业停工停产。周末，蔚来汽车发布消息称公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。而宁德时代所在的福建宁德也出现疫情管制，有市场传闻称，“宁德市工信局通知，各服务企业根据现有物料安排生产，不再进原料”。早盘，宁德时代跳空低开，跌超8%！盘中，宁德市宣传部门回应原料断供称：疫情管控趋严，不是持续性的。宁德时代也表示，确保宁德基地有序开展生产。不过，市场的悲观情绪还是不断蔓延，收盘时，宁德时代跌幅仍超7%。作为新能源的龙头，宁德时代大跌，直接带崩了锂电池、锂矿等板块，天齐锂业、江特电机（维权）跌停，德方纳米跌幅超10%、赣锋锂业跌幅超9%，几大锂矿巨头缩水几千亿。作为创业板第一权重股，宁德时代还带崩了创业板指数，创指跌幅超4%，报收于2464点，创两年来新低。除了新能源，白酒板块也是大跌，贵州茅台跌3.6%、山西汾酒跌超7%。新能源、白酒等板块大跌，盘面没有太多亮色，资金主要转向题材炒作。从情绪上看，市场经历了高潮到冰点的过程，早盘集合竞价阶段，情绪还不错，十几只个股顶一字，但开盘后，随着指数的持续下探，情绪的一致性引发场内资金疯狂砸盘，多只涨停个股被砸，上演天地板，大面不断。中天精装、南京公用、新华联、海晨股份等当日回撤均超过15%。除了新能源杀跌，作为近期的主线地产+基建出现大分化，除了国统股份、天保基建、中交地产等少数龙头抱团涨停，其他中低位的地产股大幅杀跌。今天盘面主要是受消息刺激的物流、农业等板块、以及地产、基建线的部分个股，具体看：物流线，新宁物流、飞力达20cm涨停，万林物流、飞马国际（维权）、三羊马等十几只物流股涨停，占到涨停股的近13，另外提前启动的北部湾港3连板。消息面上，关于加快建设全国统一大市场的意见正式出台，明确打破地方保护和市场分割、打通经济循环关键堵点、促进商品要素资源畅通流动等，这对物流板块构成利好。不过，这种消息刺激，开盘即高潮的板块，没有先手，比较难下手。第一天高潮第二天容易一地鸡毛。房地产，开盘大跌，资金在龙头股上抱团，天保基建2连板，近期收获14板，中交地产尾盘涨停，属于标准的地天板，近期收获10板，其他中低位股悉数被灭，明天天保、中交是抗住压力继续向上还是补跌，对整个地房地产板块走势非常关键。基建，主要是新疆基建板块、水泥等板块，前排继续高歌猛进，国统股份6连板，北新路桥4连板，两只个股早盘竞价直接封涨停，表现比较强势，不过后排跟不上，新疆交建等冲高回落，另外，水泥板块的宁波富达3连板，低位的安徽建工2连板，后排有些不见踪影。RETIs线，光大嘉宝一字涨停，板上完成分歧换手，2连板，空港股份2板助攻，其他首板个股销声匿迹，这个板块周末吹的多，但走势有些低于预期。医药线，大理药业4连板，第一医药2连板，奥翔药业、华润双鹤等首板涨停，医药依然围绕着疫情线炒作，但主要是公司层面有利好。农业线，神农科技20cm涨停、六国化工2连板、敦煌种业、农发种业等涨停，种业这块主要是受消息刺激，“只有攥紧中国种子，才能端稳中国饭碗。“食品饮料线，老话题，因为疫情因素又一次被炒作，具体有预制菜、速冻食品、超市等，涨停个股有三江购物、宏辉果蔬、中水渔业（维权）、味知香、千味央厨、海欣食品等。总体上，今天大盘的跌势有点超预期，无论是赛道还是题材，均出现大幅杀跌，两市共4000多股下跌，仅558家飘红， 跌停家数60多家，跌停超5%的个股达到上千家，显示了市场的悲观。根据同花顺数据，截止4月11日收盘，A股两市总市值为77.5万亿，上一个交易日两市总市值为79.8万亿，相当于今天缩水2.3万亿，按2亿股民计算，户均亏损1万。有股民吐槽今天的行情，“星期一就来绿帽子，昨天刚发的工资买了白酒，真是跌麻了，也哭了。”当前，市场环境较差，赛道股再次大跌，迟迟不见修复，而题材主线出现大分歧，补跌还是向上均有可能，日内涨幅较大板块主要受消息刺激，个股参与难度较大，还是要控制仓位，待市场方向进一步明晰。连板股：6连板：国统股份；4板：北新路桥、大理药业；3板：宁波富达、北部湾港。2板：光大嘉宝、广汇物流、东百集团、安徽建工、名雕股份、第一医药、六国化工、空港股份、中交地产、天保基建。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：冯体炜