炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道 记者李域  深圳报道4月11日上午，深圳市七届人大二次会议开幕。深圳市市长覃伟中代表深圳市人民政府作政府工作报告。上述政府工作报告提及，深圳将实施企业上市发展“星耀鹏城”计划。2022年新增境内外上市公司30家以上，新培育“独角兽”企业5家。此前，深圳发布的《关于加快培育壮大市场主体的实施意见》（以下简称《实施意见》），深圳计划到2025年，市场主体总量突破460万家，企业超过320万家。规模以上工业企业超过1.5万家，专精特新“小巨人”企业超过600家，国家制造业单项冠军达到80家以上，境内外上市公司突破600家，世界500强企业增至10-12家，国家级高新技术企业达到2.2万家，独角兽企业新增20家左右。截至2021年末，深圳市境内外上市公司495家，A股总市值达9.09万亿元、居全国城市第二。30条措施壮大市场主体经济发展离不开市场主体。上述政府工作报告提及，2022年，深圳将着力提升市场主体质量，落实培育壮大市场主体30条，扎实推进“个转企”“小升规”“规做精”“优上市”，实施企业上市发展“星耀鹏城”计划。新增商事主体50万户，新增“个转企”2500家、“小升规”工业企业2000家，新增国家高新技术企业500家、国家级专精特新“小巨人”企业100家，新增境内外上市公司30家以上，新培育“独角兽”企业5家。稍早前，深圳出台《关于加快培育壮大市场主体的实施意见》，包括“1个总体要求+6大关键环节+7条保障措施”，通过30条措施提振市场主体信心。《实施意见》聚焦解决市场主体升级壮大过程中普遍需要解决的融资支持、创新支撑、人才需求等突出问题，针对“个转企”“小升规”“规做精”“优上市”“国家级高新技术企业”“独角兽企业”六类不同类型市场主体发展的特性需求，量身定制发掘寻找、孵化培育、扶持壮大的全链条机制，加大加强个性支持，让市场主体“生得快”“育得多”“长得大”。具体到不同类型市场主体发展上，在积极推进“个转企”方面，《实施意见》针对性提出4条措施，实行分级分类培育引导，鼓励专业市场运营主体帮助场内个体工商户转型；整合市场监管、规划国土、税务、社保等部门业务办理事项，提供高效便捷的准入服务，实现一次办理、一站办理；促进转型企业平稳过渡，延续认可转型前各种荣誉、知识产权、经营数据等；加大对转型企业特别支持，加强综合金融服务、创新创业服务等。此外，还包括扎实推进“小升规”、 深入推进“规做精”、 持续推进“优上市”、 培育壮大国家级高新技术企业和大力培育“独角兽”企业。深圳市市场监管局副局长李国伟表示，个体工商户转型升级为企业（简称“个转企”），有助于提升市场主体的竞争力和抗风险能力。会全方位优惠支持，增强改革获得感。对于“个转企”的市场主体，市里将给予一揽子奖补政策支持，比如个体工商户直接转型为工业、批发零售业“四上”企业的给予最高20万元奖励；商贸流通类转型企业，自“个转企”3年内优先安排商务项目审批；转型企业发生的不良贷款，市中小微企业银行贷款风险补偿资金池按照有关规定给予补偿；对转型后的小微企业，提供融资担保、税收减免、社保补贴等支持。4月11日，覃伟中在作政府工作报告时表示，2022年，深圳要全力落实减税降费各项政策措施，服务企业、放水养鱼，让千千万万的市场主体活力进发。深圳将持续加大金融服务实体经济力度，强化投贷联动，新增小微企业首贷户2万户、普惠小微企业贷款2000亿元以上。境内外上市公司总市值超9万亿数据显示，截至2021年末，深圳市境内外上市公司495家，A股总市值达9.09万亿元、居全国城市第二。针对2025年上市公司数量达600家的目标，《实施意见》提出三条措施，支持更多优质企业充分利用资本市场发展壮大。包括，打造全链条上市培育体系，依托“星耀鹏城”上市服务平台做好后备资源梯度培育，对首次在“新三板”挂牌企业、拟在境内上市并完成辅导企业、直接在境外上市企业、迁入本市的外地优质上市企业等分类分档给予奖励。建立专项工作机制，加大协同招商力度，积极吸引优质企业来深上市和投资。对首次在“新三板”挂牌的企业给予最高50万元奖励，进入创新层再给予最高30万元奖励。对拟在境内上市并完成上市辅导的企业给予最高100万元奖励，对直接在境外上市的企业给予最高80万元奖励，对重组外地上市企业并将其注册地迁入本市的企业以及迁入本市的外地优质上市企业给予最高500万元奖励。鼓励IPO专业机构提高服务水平，各区可视其贡献给予经费支持。其次是优化上市企业后续服务，充分发挥资本市场对实体经济的反哺作用，对上市企业募资新增本地重大优质项目予以重点支持。最后是推动上市企业做大做强，支持上市公司参与国企改革和国际化发展，鼓励企业并购重组升级，重点扶持产业链缺失、高端品牌、高端技术等并购项目。21世纪经济报道记者了解到，2021年深圳市新增境内外上市企业47家，创当年新增数量历史新高。2022年，深圳将着力提升市场主体质量，落实培育壮大市场主体30条，实施企业上市发展“星耀鹏城”计划。（作者：李域 编辑：辛继召）责任编辑：冯体炜