来源：新民晚报一波多折，伊姆兰·汗最终还是成为了巴基斯坦历史上首个遭国民议会罢免的政府首脑。根据巴国民议会议长萨达尔·阿亚兹·萨迪克的说法，今天巴基斯坦国民议会将投票选出新的总理。巴基斯坦怎么了？又会是谁将成为新的总理？支持者抗议反对者欢呼朝野双方在国民议会“拉锯”了两周后，当地时间10日凌晨，342名议员结束了13个小时的激烈辩论，174人投票支持了对总理伊姆兰·汗的不信任动议。就此，执政3年零7个月伊姆兰·汗成为巴基斯坦历史上首个被国民议会罢免的总理。10日傍晚，伊姆兰·汗的支持者走上街头，在巴基斯坦各个城市挥舞着旗帜，誓言对伊姆兰·汗的支持。在南部港口城市卡拉奇，超过2万人高喊口号：“美国之友是叛徒！”他们希望伊姆兰·汗重新掌权。而在首都伊斯兰堡，支持者举着手电筒照亮夜空。而伊姆兰·汗则乘坐一辆色彩鲜艳的卡车穿过人群。那一边在抗议，这一边则是聚集在议会大楼外庆祝胜利的反对派志愿者。“反对派正在为接替伊姆兰·汗执政做准备。”美国国家公共电台写道。当地时间10日，巴基斯坦各党派纷纷在截止时间之前提交了新总理选人。执政联盟提名伊姆兰·汗领导的正义运动党副主席、外交部长库雷希为新总理候选人，而反对党联盟提名反对派领袖、穆盟（谢派）主席夏巴兹·谢里夫为新总理候选人。变数仍存但“巴铁”依旧今天，巴基斯坦国民议会将召开会议投票选出新的总理。而夏巴兹·谢里夫被外界认为最有可能当选总理的候选人。中国社科院世界经济与政治研究所、国家全球战略智库助理研究员张元指出，与反对党矛盾激化，以及最终失去了军方的支持，是这一次伊姆兰·汗遭罢免的直接原因。当年，出于对政治家族长期执政的厌倦和反感情绪，巴基斯坦人期待“素人”伊姆兰·汗能让这个国家面貌一新。但执政以来，巴基斯坦经济并未得到根本的改善，而新冠疫情以及俄乌冲突在全球范围内引发的通货膨胀波及巴基斯坦。与此同时，伊姆兰·汗自上台以来以“反腐”为由持续打击反对党，更加激化了党派之间的矛盾。70岁的夏巴兹·谢里夫来自巴基斯坦赫赫有名的谢里夫家族，其哥哥是曾经纳瓦兹·谢里夫曾三度出任总理。夏巴兹·谢里夫在旁遮普省“深耕”主政多年，在当地同中国的经济合作关系密切，巴基斯坦的首条地铁——拉合尔轨道交通橙线项目便是他在主政旁遮普省期间推动。同板球明星出身的“素人”总理伊姆兰·汗相比，被视为“经验丰富且高效的执政者”的夏巴兹·谢里夫在政治资历和经验上更占优势。张元指出，相较于军人直接执政，未来巴基斯坦提前举行大选、选举产生民选政府的可能性更大。当前，为反对伊姆兰·汗，穆盟（谢派）和人民党联手形成反对派阵营，不过两大党派依然存在竞争关系。为了在接下来的大选中获胜，它们都需要极力争取各小党派的支持。因此，究竟会是谁赢得下一次大选依旧存在变数。但无论最终谁将获得最多票数，成为执政党，张元表示，中巴关系依旧不会受到巴基斯坦政坛变天的影响，巴基斯坦依旧是中国的铁杆朋友和全天候战略合作伙伴。责任编辑：张玉