炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近来，新一轮疫情冲击光伏产业链，部分光伏上市企业担忧如果未来疫情持续加剧或对供应链及出货表现产生影响。4月11日，A股光伏板块持续走低，截至今日收盘，裕兴股份（300305.SZ）跌超10%，吉电股份（000875.SZ）、爱康科技（002610.SZ）、森特股份（603098.SH）、德业股份（605117.SH）、晶澳科技（002459.SZ）等跌超6%。港股光伏太阳能板块同样走低，截至发稿，福耀玻璃（03606.HK）跌超8%，福莱特玻璃（06865.HK）跌超6%。光伏电池组件企业协鑫集成（002506.SZ）相关人员告诉第一财经记者：“新一轮疫情下，物流供应链受到影响，我们工厂目前没有感染的，合肥那边还好，但是供应链主要集中在长三角地区，所以物流受影响较大。”“自今年疫情暴发以来，公司全力配合抗疫工作，在严格落实各项疫情管控措施的基础上，主动出击积极协调各项资源保运营安全、保生产稳定。目前生产经营情况整体平稳，无员工感染。” 协鑫集成向第一财经记者表示：“但随着疫情的持续，在用工、原材料供应以及组件出货、设备进厂调试等方面仍然受到影响。”第一财经记者从协鑫集成方面进一步了解到，用工方面，目前企业招工面临一定挑战，随着产能持续提升，二车间产线的陆续投入使用，企业对生产作业人员与生产管理人员，技术人员需求存在较大需求量。疫情导致人员流动滞阻，各项招聘工作受到明显影响；原材料方面，由于电池片、EVA胶膜、接线盒等材料供应商主要在江苏、浙江等疫情较敏感地区，由于疫情原因导致整体供应量下降，价格同步攀升；物流运输方面，受车辆以及道路管控影响，原材料到货时间以及组件出货受到一定影响；设备方面，由于疫情封控影响，进口关键控制器件严重短缺，对公司部分产线安装调试造成延后。国内光伏组件的另一大厂东方日升（300118.SZ）相关人员告诉第一财经记者，目前来看，新一轮疫情对于工厂的影响不太大，目前没有员工阳性。“我们的主要原辅材料供应地都是不在疫情集中区内，但是现在各地对货运驾驶员的管控措施有强有弱，对物流运输还是存在一定影响，看各地具体情况。”“产品出货方面，目前宁波疫情还比较稳定，只有零星几个病例，没有造成扩散，所以生产经营都正常，虽然管控加严了，但物流目前还是通畅的，因为公司拥有背靠宁波港的优势，所以出口也还没受太多影响。”东方日升进一步告诉第一财经记者：“当然我们也担心，未来如果再这样继续扩散下去，在成本方面可能会受到一定的影响，可能需要在物流上提高一些价格。目前最大的担忧就是原材料到货的供应问题，还有产品做好之后出货的问题，对于光伏组件厂商来说，都会有提早的大约一个月到一个半月的备货备料。”据第一财经记者梳理，东方日升2022年组件产能计划扩产至30GW-35GW，电池产能计划扩产至20GW-25GW。中钢经济研究院首席研究员胡麒牧今天接受第一财经记者采访时表示：“目前来看，新一轮疫情给光伏产业链的影响主要来自于供给端。首先是上游原材料成本在疫情暴发以来就一直处于高位，最近一轮的局地疫情恶化了这一局面。第二是在疫情防控措施影响下，光伏企业一个是开工不足，另一个是产品和原料的物流运输能力下降，导致产业链循环受阻。”责任编辑：冯体炜