炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，文化和旅游部等六部门联合印发《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》，提出从8个重点领域着手赋能乡村振兴。梳理发现，好想你、岭南股份等多家上市公司已在相关文化产业领域赋能乡村振兴，并取得了实际进展。文化产业赋能乡村振兴加快推进 ，八大重点领域公布《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》（以下简称：《意见》）明确将主要从创意设计、演出产业、音乐产业、美术产业、手工艺、数字文化、其他文化产业和文旅融合等八个重点领域赋能乡村振兴。具体来看，创意设计赋能方面。《意见》提出，引导创意设计企业、平台、工作室及设计师向乡村拓展业务、落地经营，为乡村集体经济组织和各类企业、农民合作社、农户等提供创意设计服务；鼓励创意设计、规划建筑、园林景观等单位积极参与乡村建设，建设各具特色的美丽乡村、美丽庭院，创造宜业宜居宜乐宜游的良好环境。演出产业赋能方面。《意见》提出，依托演出企业、演出团体、艺术院校等机构，充分挖掘地方特色资源，帮助和指导乡村开发演出项目，培养乡村文艺演出队伍，发展提升乡村舞蹈、戏剧、曲艺、游艺、杂技等业态。因地制宜发展中小型、主题性、特色类旅游演出项目。手工艺赋能方面。《意见》提出，实施中国传统工艺振兴计划，推动传统工艺在现代生活中广泛应用。鼓励非物质文化遗产传承人、设计师、艺术家等参与乡村手工艺创作生产，加强各民族优秀传统手工艺保护和传承，带动农民结合实际开展手工艺创作生产，推动纺染织绣、金属锻造、传统建筑营造等传统工艺实现创造性转化和创新性发展。数字文化赋能方面。《意见》提出，鼓励数字文化企业发挥平台和技术优势，创作传播展现乡村特色文化、民间技艺、乡土风貌、田园风光、生产生活等方面的数字文化产品，规划开发线下沉浸式体验项目，带动乡村文化传播、展示和消费；推广社交电商、直播卖货等销售模式，促进特色农产品销售。音乐和美术产业赋能方面，《意见》提出要求。其中，音乐产业赋能方面，鼓励有条件的地方发展音乐节、音乐会、音乐园区（基地）等特色项目，打造音乐主题特色文化乡村。美术产业赋能方面，支持有条件的地方依托乡土文化传统，突出地方特色，发展壮大、巩固提升美术产业；推动更多美术元素、艺术元素应用到乡村规划建设，鼓励兴办特色书店、剧场、博物馆、美术馆、图书馆、文创馆。文旅融合赋能方面。《意见》提出，坚持以文塑旅、以旅彰文，推动创意设计、演出、节庆会展等业态与乡村旅游深度融合，培育文旅融合新业态新模式。推动非物质文化遗产融入乡村旅游各环节；支持有条件的中国重要农业文化遗产地建设农耕文化体验场所，弘扬优秀农耕文化；鼓励各地加强“中国民间文化艺术之乡”建设，塑造“一乡一品”“一乡一艺”“一乡一景”特色品牌，形成具有区域影响力的乡村文化名片。全面推进“创意下乡”，有效提升旅游商品开发水平和市场价值。其他文化产业赋能方面。《意见》提出，鼓励各地结合文化资源禀赋和文化产业发展特点，培育打造地方特色鲜明、文化内涵突出、一二三产业有机融合的文化业态。支持特色产业发展，传承弘扬茶、中医药、美食等特色文化；鼓励各地发掘乡村传统节庆、赛事和农事节气，因地制宜培育地方特色节庆会展活动。此外，《意见》还提出了未来三年的发展目标，到2025年，文化产业赋能乡村振兴的有效机制基本建立，优秀传统乡土文化得到有效激活，乡村文化业态丰富发展，乡村人文资源和自然资源得到有效保护和利用，乡村一二三产业有机融合，文化产业对乡村经济社会发展的综合带动作用更加显著，对乡村文化振兴的支撑作用更加突出。这些上市公司在文化产业赋能乡村振兴方面有布局相信在政策推动下，我国乡村振兴工作将进一步优化，相关公司或将大展拳脚。事实上，不少上市公司已在文化产业赋能乡村振兴方面发力。近期，A股多家公司在交易所互动平台上积极表态，相关项目目前已取得了实际进展。好想你（002582.SZ）在深交所互动易平台回复相关问题时称，公司通过“星火计划”，构建全国县域特色农产品运营平台，目前已与10余省40多个县域特色农产品加工龙头企业签约合作，围绕当地特色农产品打造“一县一品”，并且已经推出了包括山药面、燕麦片、谷物脆、瓜子、阿胶糕、咸鸭蛋等健康食品。好想你进一步披露，在乡村振兴的时代大背景下，公司通过一二三产融合实现了产业振兴，8000年红枣文化和5000年黄帝文化相映成辉实现了文化振兴。此外，公司抓住职业教育机遇，积极构建“中专-大专-本科”的系统职业教育体系，培育乡村振兴实用型人才。岭南股份（002717.SZ）在互动易平台上披露，针对乡村振兴建设，公司因地制宜打造易于维护、各有特色、宜居宜业的美丽村居。公司乡村振兴经典案例包括西藏林芝嘎拉小康示范村旅游景观工程、东莞塘尾古村美丽幸福村居特色连片示范建设项目、东莞麻涌“美丽水乡”规划设计、广东佛山高明区大布村乡村振兴示范村建设工程、广东云浮云安及新兴新农村建设工程、江西吉安吉水落虎岭农旅精品村建设工程等等。其中，公司承建的江西吉安落虎岭农旅精品工程项目，将落虎岭村打造成集休闲农业、乡村旅游、杨万里诗文化、饮食文化、农耕体验、田园休闲等功能于一体的荷韵田园综合体，该项目还获得广东省风景园林与生态景观优良样板工程金奖。华策影视（300133.SZ）披露，公司作为影视行业的龙头，追求精品化、多样化和符合人民群众精神文化需求的作品，其内容结合中国当下时代特征、反映社会现况、弘扬社会主义核心价值观和体现中华民族优良传统，加强原创性和本土化色彩。公司出品了不少反映乡村振兴的作品。新媒股份（300770.SZ）回复称，公司积极响应国家乡村振兴战略，密切配合国家政策指引，与行业伙伴合作推进乡村振兴项目：结合乡村地方特色，推出“百镇千墟 永不止步”篮球赛项目，推动体育下乡；举办户外艺术节活动，推动音乐和艺术下乡。华东软件（002065.SZ）表示，公司在乡村振兴科技发展领域一直位居专项工作领先地位，深耕数字化乡村建设多年，具备乡村振兴领域核心科技产品与核心技术，已成功交付光山、蒙山、定西、莘县、珠海、浦城、永泰等数十个区域相关案例，在数字乡村管理、农业物联网、农产品电商、城乡文化产业等多类型乡村连接场景中具备过百案例经验。霍普股份（301024.SZ）则披露，公司以建筑方案设计为核心，开展建筑产业相关业务，公司将在做好主营业务的同时，积极响应国家乡村振兴等相关政策号召，结合自身业务需求对相关领域进行开拓。责任编辑：冯体炜