分析师预计，随着QT进程加深，美债实际收益率还将攀升，市场也将重新为各类资产进行定价。在美国国债市场，投资者对美联储激进加息的预期已经越来越显著。最新的标志就是，已经连续负值约3年的10年期美债的实际收益率逼近0%。分析师预计，随着美联储量化紧缩（QT）进程加深，美债实际收益率还将攀升，市场也将重新为各类资产进行定价。10年期美债实际收益率重新逼近0%伴随着美联储为了遏制高通胀而开启的加息措施，各期限美国国债的收益率近期均同步都攀升，而在过去两周，美债收益率上升的接力棒已经转移到了10年期通胀保值债券（TIPS）上。自3月23日以来，美国国债通胀保值证券指数（Treasury Inflation-Protected Securities index）累计下跌了3.3%，2022年的总回报率为-4.7%。而近期，由于美联储最新的会议纪要以及美联储主席雷尔·布雷纳德（Lael Brainard）都明确表示，美联储缩减资产负债表的开始时间和紧缩速度都将快于此前的市场预期，TIPS进一步遭到抛售。美联储会议纪要显示，美联储官员在3月的会议上普遍同意，允许在3个月内逐步减少600亿美元的美国国债和350亿美元的抵押贷款支持证券，同时虽然官员们未进行正式投票，但会议记录显示，成员们同意缩表进程可以在5月开始。受到TIPS被大幅抛售的影响，10年期TIPS的收益率，也就是10年期美债的实际收益率上周从-0.49%飙升至-0.15%，去年11月时一度触及最低值-1.26%。该收益率自2019年初开始始终处于负值。此前，乌克兰局势升级引发大宗商品飙升进一步加剧美国通胀压力，一度刺激了投资者对TIPS的需求，使得实际收益率短暂回落至接近去年的低点。而近期实际收益率反弹至疫情暴发前的最高水平，标志着美债投资者预计美联储将激进加息，并能够成功控制通胀。本周二，美国即将公布最新的3月消费者物价指数（CPI），市场目前预计将进一步飙升至1982年以来的最快同比增速8.4%。瑞银证券的美国利率策略主管克洛赫蒂（Michael Cloherty）表示：“通常情况下，经济走强会同时提高实际收益率和通胀预期，但激进的美联储会为预期偏离创造条件，从而导致TIPS出现极端波动。”他补充称：“根本上，美联储更激进的加息还会进一步提高实际收益率。”市场将重新为资产定价？此前，美联储从2020年3月疫情后持续扩大资产负债表，将TIPS的持有量从2560亿美元增加到3880亿美元，支撑了TIPS市场。“美联储在一段时间内充当着TIPS的主要买家，而现在他们停止购买了。”MUFG的宏观战略主管冈卡尔维斯（George Goncalves）说，“在边际效益上，美联储量化紧缩（QT）对TIPS的影响比更广泛的国债市场还要大。”不仅仅最大买家美联储停止购买，去年涌入iShares TIPS债券ETF的投资者今年也转而成为相关基金的净赎回方。投资管理机构Ruffer LLP的投资总监伦纳德（Alex Lennard）称，在美联储和个人投资者都在退出TIPS市场时，投资者如果要购买TIPS，也只推荐短期TIPS，因为短期TIPS相对而言对加息的敏感性低于整体美债市场。而由于此前长期处于负值的美债实际收益率支持了投资者对风险资产的需求，有分析师认为，近期实际收益率的反弹可能会导致市场重新为资产进行定价。DWS的美洲首席投资官比安科（David Bianco）表示，美联储此次加息缩表的速度可能快于上一次，而上一次美联储QT进程期间，10年期美债的实际收益率在2018年末一度升至逾1%。“美联储官员这一次在抗击失控的通胀方面听起来非常有说服力，他们势必将采取更激进的QT措施。”他称，“实际收益率随之重回正值意味着股票和所有资产的估值都需要重新评估。”责任编辑：郭建