中国网财经4月11日讯 (记者李冰岩) 近日，枣庄矿业集团新安煤业有限公司(下称新安煤业)因存在违规作业行为，被济宁市能源局处以4万元的罚款。根据处罚决定书显示，2022年3月7日至8日，济宁市能源局对枣庄矿业集团新安煤业有限公司进行现场检查时发现：1.现场检测上仓皮带巷迎头第一排、第二排共6根锚杆预紧力距，其中2根锚杆预紧力距不足200N•m，不符合《上仓皮带巷掘进工作面作业规程》“扭矩不低于200N•m”规定；2.2022年3月4日、3月5日未对16205运输巷馈电开关低压漏电保护进行跳闸试验，不符合《煤矿安全规程》第四百五十三条第四款规定；3.3101上综放工作面皮带顺槽超前煤壁10m处金属网与正巷网压茬100mm小于200mm，不符合《3101上综放工作面运巷剥帮、放顶安全技术措施》“金属网与正巷网压茬不少于200mm”规定。以上行为分别涉嫌违反了《矿山安全法实施条例》第十七条第一款、《中华人民共和国安全生产法》第三十六条第一款、《矿山安全法实施条例》第十七条第一款的规定。依据《安全生产违法行为行政处罚办法》第二十三条的规定申请立案。按照“分别裁量，合并处罚”的原则，济宁市能源局决定对枣庄矿业集团新安煤业有限公司作出罚款合计人民币肆万元整(￥40000.00)的行政处罚。2021年5月26日，新安煤业发生顶板事故，该事故造成3人死亡，1人轻伤，直接经济损失928万元，20人被追责。据了解，事故地点位于区域性断层和伴生断层叠加区，巷道顶板受断层切割形成不完整岩石块体，调向开门施工交岔点跨度不断扩大，支护强度不够，顶部岩石块体失稳滑落，引发顶板大面积垮落，是事故发生的直接原因。天眼查显示，新安煤业全资隶属于枣庄矿业(集团)有限责任公司，后者系山东能源集团有限公司(下称“山东能源集团”)全资子公司。新安煤业成立于2009年2月，经营范围包括煤炭开采、洗选、销售，矿山设备、机电产品销售等。公开资料显示，该煤矿具备500万吨的年生产能力，是枣庄矿区产量最高的现代化矿井，被誉为“鲁南第一矿”。新安煤业近年来曾多次因安全检查存在问题被执法部门处罚。2020年9月21日至22日，济宁市能源局执法人员到新安煤业安全检查，发现该煤矿存在“3101上面运输巷滚筒驱动的带式输送机上运时未装设防逆转装置”、“3407综放工作面断层附近110#、126#、141#液压支架初撑力不足24Mpa”、“92#、93#液压支架顶梁接顶不实”的违规行为。依据《安全生产违法行为行政处罚办法》第四十五条第一项规定，济宁市能源局对枣庄矿业集团新安煤业有限公司存在的第1项、第2项行为分别作出给予警告，并各处罚款人民币15000元的行政处罚。2020年3月12日，济宁市能源局执法人员在新安煤矿安全检查，发现该煤矿存在“井下制冷硐室未设置向外开的防火铁门，下井口充电硐室防火门未设置为外开式”等多个问题。为此，新安煤业于2020年4月14日缴纳了13万元罚款，4月23日经复查隐患问题均已整改。值得关注的是，山东能源集团旗下煤矿近年来多次发生安全生产事故。2018年12月20日山东能源集团龙郓煤业曾发生重大冲击地压事故，造成21人死亡。2019年11月20日，该集团旗下位于济宁市嘉祥县的梁宝寺煤矿发生一起事故，导致11人被困井下。2020年2月22日，山东能源集团旗下龙堌矿井发生冲击地压事故，此次事故共造成4人死亡。2020年8月20日，梁宝寺煤矿又发生一起爆燃事故，造成7人遇难。责任编辑：王珊珊