今天给大家分享一篇文章，来自我的好朋友：Jenny乔。Jenny乔毕业于北京大学法学院。她不仅是北大学霸，还是哥伦比亚大学硕士，常春藤名校海归，曾供职于全球Top5的顶级律师事务所，在20多岁就成为年薪超100万的纽约律师。在主业风生水起时，她又积极开拓副业，白天在CBD的豪华写字楼上班，晚上潜心写作，创办公众号【Jenny乔】，分享职场干货、赚钱心得和认知感悟，帮助很多人走出人生困局。如今，她做副业也能月入10万，不仅写出多篇十万加爆文，全网累计阅读超过1亿，还出版了两本畅销书《愿你盛得下悲伤，也输得出力量》、《有见识的姑娘，活得更高级》。这些年，我亲眼见证了Jenny乔的成长蜕变进阶之路，她只是出生于一个普通家庭，却成功逆袭，活成了自己想要的样子。我在逛她的公众号时，发现里面的文章非常特别，就像是发现了一个宝藏！一口气读了她的好多文章，受益匪浅。最近，看到一档宣称”认真吵架“的辩论节目——《你说的都不对》。其中，有一期对话的主题是：竭尽全力给孩子最好的，就是正确教育观吗？网红考研老师张雪峰，发表了这样的看法：虽然他给女儿报了很多班，但基本都是给予女儿的兴趣。女儿喜欢跳舞，就让她跳舞；喜欢打高尔夫，就让她打高尔夫。储殷教授，则表示：你能让女儿跳舞、打高尔夫，那是因为家庭条件好。因为孩子见识过，有世面，所以有的选。然而，家庭条件一般的孩子，在选专业时就是需要考虑利益。大部分的穷孩子，就不要考虑学艺术了。视频一发出来，马上引起了网友的讨论。有人质疑，艺术分领域，不是所有专业都那么费钱。有人觉得，穷人学艺术，确实需要考虑到经济利益。朋友问我，是什么看法？说实话，两位教授的对话，没有基于一定的标准，讨论不出什么。我不站队，是因为每个家庭都有适合自己的一套教育观念。但视频底下的大部分留言，却不约而同地支持储殷的看法：穷人家的孩子在选专业时，或多或少都要考虑到利益关系。这扎心的一幕，让我感慨：穷孩子在选专业时不考虑利益，其实是不现实的啊。就像一个网友说的：在钱面前，我们总是显得尤其卑微。知乎上有这样一个问答：因为穷，你做过什么卑微的事？问题底下，有3000多个回答，令人惊讶。其中，网友刘新（化名）分享了一个故事。22年前的一个炎热夏天，他太想吃冰棍了。于是跑去跟父亲要5毛钱，父亲找不到零钱，就给了一张10元。到了小卖铺后，刘新看到了电视上做广告的雪糕，但是要1.5元。他想着手上有10元，就毫不犹豫地买了。回到家，父亲接过钱，问他怎么少了1元？他拿着吃了一半的雪糕，回答：这个雪糕就是1.5元。谁知父亲听完破口大骂：放屁，怎么可能有一块五的雪糕？你去退了去！刘新被父亲突如其来的斥责吓坏了，放声大哭。听到孙子哭，爷爷奶奶都跑出来，劝父亲别骂孩子。父亲是不骂他了，可那个午后，他却被罚站在太阳底下，不准进屋。小小年纪的他，拿着吃了半根的雪糕，不知所措。他始终不能理解，不就是1块钱，父亲为什么要发脾气啊？多年后，他谈起这件事，父亲才告诉了他原因。原来，那时候父亲突然下岗了，经济来源也断了。因为不知道怎么维持生活，才发脾气骂了他。刘新这才知道父亲的不容易，即使到现在他也十分感慨：贫贱家庭百事哀的背后，是很多人理解不了的艰难。你可能会觉得，1块钱能干嘛，至于这样吗？至于。穷人的钱，每一分都要花在刀刃上。不知道你看没看过一则新闻：地铁上，一位母亲生气地拍打自己的儿子：你真是不听话啊你，叫你不要玩不要玩。随后又蹲下来，像在找什么，找不到后，又生气地拍打儿子……原来，儿子玩地铁票的时候，不小心弄丢了。出了车门，妈妈还是不断拍打儿子的头，重复着一句话：把地铁票弄丢了怎么办，掉到地铁里去了……旁边的人看了心疼：丢了，你再买一个就好了，别打他。谁知母亲带着哭腔，回答：我没那么多钱啊。“多少钱？”“5块钱，快死了，把5块钱的地铁票弄丢了。”“就5块钱而已，你再补办一下，5块钱很多吗？”“五块钱很多啊！”“为什么？”“钱好难赚，好难赚，他抚养费就要1000多，他又没有爸爸……”在路人的询问下，母亲说了自己的难处。自己和丈夫长期分居，平常住在娘家，她的母亲还生病住院。她一个月900元的工资，生活真的捉襟见肘。5块钱，对别人来说，丢了也无所谓。可对她来说，这已经关于一家的生计了。没钱的人，一元都要分两半花，何况是5元呢？你没穷过，你不懂。毛姆在《月亮与六便士》中写到：我拼尽全力，过着平凡的一生。没钱的人，光是活着就用尽了所有力气。国庆前，我写了一篇关于贫困山区儿童的文章。当时，后台有个评论让我诧异，他说：你是编的吗？咱们国家早就脱贫了好吧！真的是这样吗？果然，活在象牙塔里的人，是不能理解世界的残酷的。“月经贫困”这个词，对大家来说应该不陌生。八月底，有个博主发了一条关于“散装卫生巾”的推文。其中，有这样两张图片。一张，是某购物网站上，100片卫生巾21.99元包邮的信息。一张，是网站上某个用户的质疑：建议大家还是买有牌子的吧，这么便宜的三无产品也敢用？底下的评论，却十分扎心：生活难，我有难处……是啊，经济能力允许的话，谁愿意用没有牌子的卫生巾呢？其实，卫生巾根据品牌和规格，价格不等，有贵有便宜。不仅如此，因为月经血量、持续天数等原因，每个女生在卫生巾的支出上，又会有不同，大概在20~80元之间。假设一个月需要花50元买卫生巾，那么一年也要600元。你可能会说，不就几百元？别忘了，中国有6亿人的月薪只有1000元。这几十元对当中的女性朋友来说，就是一笔不容小觑的费用。更何况，全球有4000亿女性，也正在遭受“月经贫困”。你也许很难相信，但这就是魔幻的现实。说起贫困，还有这么一个群体令我印象深刻——重庆的棒棒。棒棒，说白话，也就是挑夫。他们以竹竿和尼龙绳为工具，以肩膀为辅助，行走于江湖。虽然大多数的棒棒，已经随着时间发展，退出了时代，但导演何苦，却以自拍自剪的方式，记录了这样一个群体。老黄，因为一些原因，自小家道中落。人到中年，40岁的他终于娶了妻。谁知道，妻子是一个带着3个孩子的寡妇。和老黄结婚后，妻子生了一个女儿。然而没多久，他们就赶上了计划生育政策。被罚了巨款后，老黄不得不外出打工。可老黄一离开，妻子留下女儿，就跟着别人跑了。看着女儿，老黄发现自己连死的权利都没了。好不容易把女儿抚养长大，17岁的女儿却和网友意外怀孕。老黄喜当外公，却要不停操劳。这些年，他又是操劳女儿和外孙，又要当棒棒营生。然而，棒棒也不好当，老黄拉一趟活赚的钱，也就10块、20块。一天下来，能赚60元已经是幸运。有一次，为了赚20元，他徒手在茅坑里捞出了一只铁勺。洗了好多遍肥皂后，主人嫌弃地把肥皂扔了。还有一次，他在挑行李时，和主人走丢了。为了等主人，他从白天等到黑夜，最后雇主找到他，塞给了他100元。可憨实的老黄，只拿了20元，又把剩下的70元退给了雇主。因为穷，老黄过得特别节省。自己睡的床，连翻身都不够，他却十分满足：这房子住着舒服的很。过年回家，他为了省6块钱路费，步行了好多个站的距离……老黄在接受何苦拍摄时，已经年过60，过了半辈子，还是十分穷苦。可像老黄这样的人，比比皆是。老杭，满头银发，因病退出棒棒行业，却因花了3万积蓄，重新回归老本行。平时好不容易攒到钱，不是被骗子骗去，就是拿到假币……河南，父亲早亡，母亲改嫁，他做棒棒只是为了养活自己。作为棒棒里唯一识字的人，他想到赚钱的新出路，是赌博……棒棒们虽然退出了历史的舞台，但现实是：贫穷，并不会因此放过他们。他们的命运怎么样，我们不可得知。但我知道的是，我们生活的世界，还有更多这样的人。所以，当我们指责某个人，或者某个群体时，请别忽视了他们的处境。当他们买不起卫生巾时，当他们为了20元斤斤计较时，他们是真的在意。就像《了不起的盖茨比》中说的那样：“每当你想批评别人的时候，要记住，这世上并不是所有人，都有你拥有的那些优越条件。”没有体验过的人，是不会知道的。不知道你有没有听说香港的一个节目：《穷富翁大战》。节目为了展现穷人的真实生活，专门邀请一些社会精英参加。让他们用一周的时间，去体验香港最底层的生活。其中一期，邀请来了香港田家公子，田北辰。说起他，应该很多人知道，他的父亲，曾是香港纺织界“一代裤王”。他的母亲，是香港江南四大家族荣氏家族后人。这样的一个豪门之后，出身自然不会太差。他毕业于哈佛大学工商管理硕士，是G2000和U2服装品牌的创办人，身家百亿。来到节目后，他的任务是用3天体验时薪25港币的环卫工生活。体验开始前，他自信满满：我始终信奉自由市场，可说是淘汰了很多弱者，但是如果你有斗志，即使是弱者，亦可以变成强者。然而，才刚开始，他就啪啪打了自己的脸。他住的房子，俗称“棺材房”。意思就是一个人躺下之后，几乎没有多余活动的空间。因为时薪只有25港币，他根本吃不了什么好的食物。更别说昂贵的交通费了。每天，他都要工作9个小时。然而，才做了2个小时，他就已经腰酸背痛了。第一天，他下了班还能和邻居聊几句；到了第二天，他直接累得躺床呼呼大睡。如果你觉得环卫工的生活就是这样，那就大错特错了。真正的环卫工，打一份工是不能够养活家里的。所以他们经常都要在工作之余，打夜班，做兼职。一天的工作时长基本都要17个小时。别人还在睡梦时，他们醒了；别人下班了，他们还在上班。体验了两天后，田北辰感慨地说了一句话：我很奇怪，我这两天只是考虑吃东西，我完全没有什么盼望，我什么都不想，我努力工作只希望吃一顿好的。你看，光是为了吃饭这件事，底层人民就已经耗尽了体力。他们是不努力吗？他们不想让自己过得好些吗？当然不是，他们已经十分努力了，只是现实压得他们喘不过气。《平凡的世界》里有一句话：在这个世界上，不是所有合理的和美好的，都能按照自己的愿望存在或实现。深以为然。曾经看到国外一个流浪汉的采访视频。生活在贫民窟的卢克，分享了自己所处的困境：（1）你会时刻担心别人抢夺你的东西；（2）你睡在地道的话，就会被征税，而且必须支付；（3）这里有贩卖毒品的人，环境恶劣超出你的想象。Skid Row：贫民窟他还说到，平时也会有善良的人，给他10元、20元的现金。但他们下次看到卢克还在乞讨，就会很生气：你有手有脚，为什么不去赚钱？卢克十分无奈，找一份工作有那么容易吗？首先，他得有一个住的地方，他的被子和食物才不会被抢；其次，他流浪汉的形象，经常会被人拒绝，雇佣是一个难题……摆在他面前的问题，实在太多了。可人们不会知道，他们只会嘲讽你，觉得你就是懒惰。毛姆曾说：钱这玩意儿就像第六感，没有它，剩下的五感都发挥不了最佳作用。没有足够的银子进账，生活里就少了一半的可能。可以说，穷人的生活处处所限，想要改变现状是一件很难的事。新冠疫情已使8800万至1.4亿人成为“赤贫”，日均生活费低于13元。你可以不相信，但这是铁铮铮的现实。疫情期间的这些日子，我们也亲眼目睹了很多：迪斯尼裁员近3万人；日本最大航空公司，全日空宣布降薪5%~15%；昔日市值400亿的服装品牌贵人鸟，如今已经破产……疫情局势下，”穷“或许是一个不可躲避的话题。那么，贫穷能够带给我们什么启发呢？我总结了以下三点：再穷，不能穷志气你可能送一单快递才赚5毛钱；你可能丢了5块钱都会急得大哭；你可能连有牌子的卫生巾都买不起……但这都没关系，因为穷不是罪。最怕的是，是你穷，自暴自弃。方莹曾说：贫穷对一个人来说并不可怕，可怕的是贫穷而不自知，穷而不思变，穷而安于现状，甚至认命；这样的人，往往被贫穷一生捆绑和纠缠，最后只剩下抱怨、不满和麻木。我一直都相信，不认命的人，往往都能为人生找到新出路。平等对待任何人听过很扎心的一句话：这个世界，有人一掷千金，有人家徒四壁；有人站着潇洒，有人跪着爬行；有人岁月静好，有人负重前行。都说贫穷， 限制了我们的想象力。反过来说，富裕或者相对富裕，有时候会限制我们的想象力。所以，当你在评判别人买不起奢侈包包、名牌香水，甚至是50元的卫生巾时，请别忘了，你所拥有的条件，他们不一定拥有。刘亮程曾说，落在一个人一生中的困难，我们不能全部看见。假如你看不见，请不要妄加论断。善待他们，你才能理解他们；尊重他们，你的人格也会得到升华。无论如何，一定要拥有一笔存款我理解，经济困难的人，是很难拥有存款的。但是，这不意味着穷人就攒不下钱。只要学会合理分配，再小的钱也可以当作存款。一天攒1元，一年就是365元；一天攒10元，一年就有3650元。为什么一定要千方百计地拥有存款呢？我想，不仅是能够拥有活下去的勇气；更是为了在紧急情况下，我们能够应付自如。王尔德说过一句话：年轻时我以为钱就是一切，现在老了才知道确实如此。钱，对我们很重要，存款也是一样的道理。存款就是我们活下去的底气，就是我们改变命运的可能性。最后，我想把《风雨哈佛路》中的一句台词，送给你：我在任何情况下都必须往前走，我和其他人来的世界不一样，我没有退路，我要更努力，更努力地把自己推到另一个世界中去。以此共勉。责任编辑：何中夫