来源：每日经济新闻每经编辑 王月龙 易启江据环球网报道，4月11日消息，今日早间，知乎正式向港交所递交了招股书，申请在港交所主板上市。招股书显示，知乎将于2022年4月11日-4月14日招股，拟在全球发售2600万股。根据3月14日知乎的最新财报，知乎2021年总营收29.59亿元，同比增长118.9%；第四季度营收10.19亿元，同比增长96.1%。2021年净亏损12.99亿元，调整后净亏损为7.471亿元。2020年净亏损为5.176亿元。作为中国最大的在线问答社区，知乎能否回答自己的问题？知乎将在港股完成双重主要上市每股发售价不超过51.8港元据环球网报道，4月11日早间，知乎正式向港交所递交了招股书，申请在港交所主板上市。招股书显示，知乎将于2022年4月11日-4月14日招股，拟在全球发售2600万股，其中香港公开发售260万股，另有15%超额配股权。每股发售价不超过51.80港元，每手100股，预计A类普通股将于4月22日在联交所开始买卖。根据招股书披露，知乎发售的2600万公司A类普通股全部来自于早期投资者，这意味着，知乎将通过不增发新股的方式，完成在港股的双重主要上市。最新持股情况显示，知乎创始人、董事长兼CEO周源方面持股11.64%，腾讯方面持股12.02%，创新工场方面持股9.66%，启明创投方面持股8.26%。此外，本次知乎回港，将会采用双重主要上市方式。双重主要上市和二次上市有很大区别，采取双重主要上市的公司会同时拥有在两个上市地的同等上市地位，如在其中一个上市地退市，并不影响在另一个上市地的上市地位。从上市流程来看，双重主要上市回港流程是完整的香港上市申请。“由于我们作为具有同股不同权架构的发行人而寻求双重主要上市，因此我们须遵守上市规则项下规定的若干股东保障措施及管治保障。目前，我们的细则不符合上述若干上市规则的规定，我们承诺在拟于上市后六个月内召开的股东特别大会上提呈修订我们的细则的决议案，以使其遵守该等规定。”招股书中写道。只有2600员工的“小而美”公司美股上市当日即破发据界面新闻报道，周源在2010年创立知识问答社区知乎，知乎上线后，很快拿到了李开复的天使投资，又很快完成启明创投主导的A轮融资。随后几年，赛富、今日资本等股权投资基金，腾讯、快手、百度等互联网巨头，争相成为公司股东。不过，即便有强势资本加持，周源也选择让知乎成为一家小而美的公司。到现在，知乎员工总数仍然只有2600多人，在积累数亿用户的互联网平台中，比较罕见。知乎最新的财报显示，2021年Q4，知乎的平均移动端月活跃用户达9960万，平均每月浏览人次5亿，平均每月用户互动3.9亿次。截至去年年底，知乎的内容创作者累计达到5500万，累计贡献4.2亿条问答内容，涵盖超过1000种垂直领域。直到上市之前，知乎才终于寻求到一条相对确定的商业化路径——内容商业化解决方案。这种在内容中植入品牌推广甚至是购买链接的变现模式，吸引了大批消费类企业。2021年3月底，知乎（ZH）登陆纽交所。不过，因多年亏损且商业化进展迟滞，公司上市当日破发。之后虽然股价略有上涨，最高市值逼近78亿美元，但随后便是互联网行业的持续大调整，市值曾一度缩水九成。连续三年净亏损知乎能否回答自己的问题？根据3月14日知乎的最新财报，收入方面，由2019年的人民币6.705亿元增加至2020年的14亿元，并进一步增至2021年的人民币30亿元（464.4百万美元），自2019年以来的复合年增长率为110.1%。不过，知乎一直保持净亏损。数据显示，2019年的净亏损为人民币10亿元，2020年为5.176亿元，2021年为13亿元，调整后净亏损分别为8.245亿元、3.375亿元、7.504亿元。按此计算，2021年，知乎净亏损同比增长超120%。从2019年Q1到2021年Q4，知乎的季度平均月活跃用户，同比增速及环比增速均呈现下降的趋势。去年四季度，月活1.033亿，环比增长仅2.1%，为3年以来最低。月活增速下滑，可能与公司销售及营销费用的投入下滑有关，但去年知乎的这项投放同比增长了122.5%。知乎的广告收入连续三年均为首要来源，但2019年-2021年，广告业务收入占比从86.1%降至39.2%，与此同时，付费会员业务收入占比从13.1%增至22.6%，内容商业化解决方案业务收入占比从0.1%大幅增至32.9%。内容商业化就意味着要与内容创作者分润，随之而来的内容及运营等成本上升，加剧了公司的亏损。内容-用户-收入，在递进关系的正向循环中，才能保持相对均衡。三大因素都想要，便触动了这不可能三角。此外，2019年至2021年，知乎的经营现金净流出分别为人民币7.155亿元、2.444亿元及4.402亿元（69.1百万美元）。知乎表示，预期在不久的将来会继续产生净亏损及经营现金净流出。截至2021年底，公司持有现金及现金等价物总额为74亿元。4月8日，知乎通过港交所聆讯，受此消息影响，知乎美股开盘一度涨超5%。截至发稿，知乎美股2.56美元股。责任编辑：冯体炜