4月11日消息，据鄂尔多斯银保监分局行政处罚信息公开表显示，鄂尔多斯农商行因贷款三查制度执行不严、导致信贷资金被挪用，被鄂尔多斯银保监分局罚款25万元。另外，朱爽迪作为该行贷款三查制度执行不严、导致信贷资金被挪用的直接责任人，被被鄂尔多斯银保监分局警告。此前，鄂尔多斯农商行更是拿了“三联单”。2017年12月18日，鄂尔多斯银监分局做出处罚决定，鄂尔多斯农村商业银行股份有限公司因为虚报报表隐匿不良贷款，对其罚款30万元。后又因发放大额超比例集团客户贷款等案由，鄂尔多斯农商行被罚款40万。据鄂银保监罚决字〔2021〕1号显示，鄂尔多斯农村商业银行股份有限公司发放大额超比例集团客户贷款、发放贷款掩盖不良资产、签发无真实贸易背景银行承兑汇票，贴现资金回流出票人、贷款三查制度执行不到位。刘生荣为发放大额超比例集团客户贷款、发放贷款掩盖不良资产、贷款三查制度执行不到位等违规授信业务的直接责任人；张志强为签发无真实贸易背景银行承兑汇票，贴现资金回流出票人、贷款三查制度执行不到位的直接责任人。鄂尔多斯银保监分局对鄂尔多斯农村商业银行股份有限公司罚款40万元，对刘生荣予以警告，对张志强予以警告。此外，因违规办理信贷业务 鄂尔多斯农商行罚款30万元。据鄂银监罚决字〔2017〕4号显示，鄂尔多斯农村商业银行股份有限公司因违规办理信贷业务被鄂尔多斯银监分局罚款30万元。责任编辑：赵般娇