原标题：经济学家郎咸平回应母亲因“等核酸结果延误救治去世”：悲剧本可避免来源：顶端新闻顶端新闻记者 杨晓妍4月11日，网上流传一张中国著名学者、经济学家郎咸平的哥哥朗咸白所发布的截图，称其母亲在医院外等待核酸结果4小时后去世，下午14点，郎咸平针对网传内容发微博进行回复：网上流传我母亲过世的信息是我的哥哥Allen（郎咸白）发的，由于好多平台都在转发，都在猜测我母亲过世的事，我本来不想占用公共资源谈论自己家的私事，但是既然网上流传开了，我也必须说明情况。是的，和我哥哥郎咸白一样，我们都很悲痛，悲剧本来是可以避免的。因为我妈妈年纪很大了，98岁，老年人身体器官都不会太健康，这次我妈妈的肾脏有一点点衰竭，按照过去的诊断，只要打一针就好了。只是因为上海严格规定必须要做核酸后才能就医，我妈妈在三甲医院当场做的核酸竟然4个小时都没出结果，我深感震惊。我妈妈在医院急诊室门口等待了四个小时后，永远离我而去了。我想去见妈妈最后一面，但由于小区封闭，花了相当多的时间和有关部门沟通才允许我去医院，站在马路上，叫不到滴滴，因为封城了，所以我也没有见到我妈妈最后一面。我希望这个悲剧不要再发生，也谢谢大家的关心和问候。在微博评论区，不少网友表示哀悼，也有网友留言“希望这样的悲剧不再有”。责任编辑：王蒙