来源：金融观察团打造出《三十而已》、《小舍得》等爆款剧的柠萌影视传媒有限公司（以下简称“柠萌影业”），上市之路充满波折。4月8日，柠萌影业第二次向港交所递交了招股书。而这，已经是柠萌影业第三次冲击IPO。2021年1月，柠萌影业曾试图登陆A股，但未取得进展，随后9月份转战港交所。但首次闯关港交所遇阻，今年3月29日首次递交的招股书失效。然而，从最新财报来看，柠萌影业的现状并不乐观。01版权剧贡献8成营收去年收入净利双下滑264次提到腾讯根据弗若斯特沙利文的资料，按2020年的收入计，柠萌影业在所有中国剧集公司中排名第四。柠萌影业拥有深厚的版权IP储备，专注创作精品剧集。自2014年于上海成立以来，柠萌影业致力于进行剧集的投资、制作、发行、宣传、衍生授权等全产业链运营。目前，柠萌影业收入来源于三块：版权剧、内容营销和其他服务。2019年-2021年，版权剧均为最大收入来源，分为16.33 亿元、12.07 亿元、10.51亿元，占总收入与的91%、84.7%和84.2%。同期，公司营收分别为17.94亿元、14.26亿元和12.49亿元，年内利润分别为8039.8万元、6254.5万元、6091.3万元。可以看出，与2020年相比，2021年柠萌影业收入和净利润双双下滑。柠萌影业在风险提示环节表示，公司某一期间的财务表现在很大程度上取决于同期为数不多的几部剧集项目，而这可能会导致财务表现大幅波动。另一方面，除了业务依赖版权剧外，柠萌影业对大客户的依赖程度很高。招股书显示，柠萌影业的客户主要包括领先的网络视频平台及各大电视台。2019年-2021年，来自五大客户的收入合共分别占总收入的约93.2%、88.1%及77.6%。同期，来自最大客户的收入分别占我们总收入的约49.5%、32.7%及22.6%。而在前五大客户里，腾讯的存在感太强，以至于在招股书中，柠萌影业264次提到了腾讯。柠萌影业在招股书提到，腾讯集团是2020年的最大客户，于2021年及2019年分别为第三大客户及第五大客户。若不能维持与腾讯集团的业务关系，则公司的业务、财务状况及经营业绩可能会受到重大不利影响。新经济观察团发现，截止IPO前腾讯仍持股19.78%，是柠萌影业最大的机构类股东。与稻草熊深度捆绑爱奇艺一样，柠萌影业也与腾讯深度绑定。作为渠道方，腾讯视频拥有市场领先地位并深受观众喜爱，对剧集的需求极大，且采购大量剧集，因此与腾讯的合作保障了柠萌影业的收入来源。2019年-2021年，来自腾讯集团的收入分别占柠萌影业同年总收入的约4.5%、32.7%及16.9%。但另一方面，柠檬影业对腾讯依赖度过高更不是好事，不确定性风险较大。而腾讯视频自身也是泥菩萨过江，势必会压缩成本、压低剧集价格，柠萌影业想要虎口夺食难上加难。此外，们必须一提的是，由于腾讯视频也参与剧集制作，与柠萌影业之间可能存在潜在竞争。柠萌影业对此表示，由于于往绩记录期间的大部分收入来自于腾讯集团，若与该主要客户交易的项目数量出现任何减少，则业务经营及财务业绩均会受到不利影响。02精品率达71.4%评分却不高未来还能有多少爆款？截止目前，柠萌影业共制作及发行17部剧集。其中15部为担任牵头╱独家投资者及执行制片人的版权剧，公司因而拥有该等剧集的专有权。根据弗若斯特沙利文的资料，自2018年至2020年，其已播映的七部剧集中有五部属于精品剧集，精品率高达约71.4%，远超过自2018年至2020年按收入划分的前五大竞争对手约40.8%的平均精品率。2021年，已播映的三部剧集中有两部属于精品剧集，精品率约为66.7%。此外，自2018年至2020年，柠萌影业已播映的五部精品剧集在网络视频平台首播期间共获得逾193亿次的播放量，且同期在电视台渠道全年收视率均超过1.0%。《小别离》等系列现实生活题材剧集聚焦了家庭生活、教育、女性成长等当代热点话题，传递积极的价值主张，引发了广泛的讨论。事实果真如此么？新经济观察团根据豆瓣平台统计发现，除了《小别离》、《小欢喜》和《超越》三部剧的评分在8分以上外，柠萌影业大部分剧集评分在6分左右，有些甚至低到4分。但我们不能否认，这些剧集为柠萌影业贡献了大量收入。招股书显示，《九州缥缈录》2019年为柠萌影业贡献了10亿元的收入，2020年《三十而已》确认收入4.2亿元，2021年《小舍得》贡献4.26亿元收入。但另一方面，它们宣传的价值观并不被认可。《三十而已》被质疑从阶层、职场和婚恋等各个方面向女性制造焦虑，被网友成为“打着独立女性人设的扭曲价值观集合”。该剧因此高开低走，评分已跌至6.6。而《小舍得》评分也仅为6.5，样被质疑“贩卖中产阶级焦虑”，在网上引发了“鸡娃”、嫌贫爱富、“内卷”等话题的讨论。但这些，显然与监管倡导的“双减”、男女平等等思想格格不入。离开擅长的现实主义题材，柠萌影业对内容的把控能力开始走偏。《择天记》、《扶摇》等古装剧创下4.3和4.6的低分。古装剧表现不佳直接影响了柠萌影业的业绩表现。柠萌影业在招股书中提到，2020年营收同比下降，主要由于古装剧的高额制作成本导致2019年的一部古装剧的平均授权费较高。而这部剧就是贡献10亿收入的《九州缥缈录》，豆瓣评分为5.9。我们不禁要问，柠萌影业所谓的精品率是如何判定的？收入还是观众的口碑？这种所谓的精品，真的是“精品”吗？还是由于国内市场水平导致的？而单纯依靠 “叫座不叫好”的“精品”，柠萌影业能继续高枕无忧么？恐怕也不能。观众水平逐步升高，所谓的精品最终还是要观众说了算，口碑不佳也会导致买家理性考虑后期作品的价格，或许会影响未来的收入情况。进一步看，当年的爆款生命周期仅为一两年，并不能成为持续的IP，无法为柠萌影业贡献更多收入。爆款剧基本上是昙花一现当年大卖，口碑不佳导致第二年便鲜人问津。2021年《三十而已》收入降至943.4万元。缺乏持续性IP的柠萌影业，不得不不断制造新的爆款来增加收入。但不断寻找爆款的路上，也意味着投资风险重重。招股书显示，2020年，其他业务的毛利率为-8.0%，主要是由于喜剧电影《冒牌特工队》的减值亏损。柠萌影业称，由于其内容在观众间受欢迎程度预计会下降，且公司根据2020年整体市场状况及趋势对其盈利能力作出估计，停止了对其制作的持续投资，因此该电影虽已完成拍摄，但并未完成后期制作。公司根据存货拨备政策，基于对存货状况及市场表现的评审，就《冒牌特工队》的减值全额计提拨备。03明星资本云集上市前多家退出汉富资本不再持股招股书显示，柠萌影业股东中明星资本云集，包括腾讯、弘毅投资、芒果文创、复思资本、漢富资本等等。IPO前，苏晓、陈菲、徐晓鸥和周元通为一致行动人，合计持有公司．27%的股权。腾讯持股19.78%，弘毅投资持股16.15%，天元奥维持股3.91%，芒果文创持股1.90%，共青城尔辰持股1.89%，中青芯鑫持股1.3%等等。在上市前的重组过程中，柠萌影业多家股东选择了退出，包括弘毅投资、芒果文创、汉富资本等等。而杭州巨萌、汉富资本不再进一步认购该公司股份，重组后不再为柠萌影业的股东。杭州巨萌持有的1.82%股权，汉富资本持股1.25%，后由Linmon AQ、中青芯鑫接受，交易对价分别为5000万元、1亿元。而汉富资本及其创始人韩学渊由于旗下私募基金和P2P理财产品兑付问题，被多次列入失信被执行人和限制高消费对象。去年4月，汉富资本还申请了破产重组。去年12月10日，汉富资本所持柠萌影视125万元股权遭冻结。而回到影视行业来看，寒冬依旧未过。尽管恺兴文化、乐华娱乐等影视娱乐公司纷纷向港交所递交招股书，但都处在等待阶段。提前上市的稻草熊娱乐股价持续走低，截止发稿前仅为3.61港元，市值仅剩25.08亿港元，与高峰期的股价15.3港元断崖式下跌76%。3月底，稻草熊娱乐发布了一份亮眼的财报，但股价依旧没有起色，资本市场对影视制作股的态度可见一斑。而根据弗若斯特沙利文的资料，中国剧集市场竞争激烈，2020年有超过22，500名市场参与者，背景和能力各有千秋。尽管背靠腾讯这棵大树，但柠萌影业却并不能高枕无忧，如何能在与腾讯的竞合中保持盈利能自，持续制造爆款，进而获得资本市场的青睐，都是个未知数。*声明：新经济观察团登载此文出于传递更多信息之目的，不构成任何建议。原创文章未获授权不得转载。责任编辑：张海营