炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！股价连涨多日的中交地产（000736.SZ），再次上演魔幻场面。4月11日，中交地产早盘跌停，但到尾盘集合竞价期间，该股快速拉升涨停，上演“地天板”，截至收盘报21.18元，成交额18.58 亿元，总市值147.29亿元。至此，中交地产走出了12天10板的行情，今年涨幅超200%，在一众地产股中尤为显眼。此前一天，中交地产刚刚公告，称公司股票连续3个交易日内，收盘价格涨幅偏离值累计超过20%，属于股票交易异常波动的情况。公告表示，截至4月8日收盘，中交地产收盘价格为19.25元，换手率为15.33%，静态市盈率38.53，市净率4.42，估值明显高于同行业上市公司水平。2022年3月16日至4月8日，公司股票价格区间涨幅达114.77%，区间换手率为102.53%。中交地产为何这么妖？深交所也投来关注。近日，深交所向中交地产发来关注函，要求其关注、核实确认是否存在应披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化。同时，深交所要求中交地产说明，公司控股股东及实际控制人是否计划进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项；控股股东、实际控制人、董事、监事、高管等是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。对上述问询，中交地产一一否认，称不存在应披露而未披露的重大信息，基本面未发生重大变化。控股股东没有计划进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项。控股股东等近期不存在买卖公司股票的行为，不存在涉嫌内幕交易的情形。“股票价格受多种因素影响，包括宏观经济形势、行业政策、公司生产经营情况、资本市场氛围、投资者心理预期等，提醒广大投资者应充分了解股票市场风险，审慎决策、提高风险意识。”中交地产方面表示。从业绩数据看，中交地产的基本面并不亮眼。据其三季度报告，中交前三季度净利润180.69万元，同比下降99.30%；营业收入 59.86 亿元，同比下降 25.43%。自2019年开始，中交地产的利润表现呈下降趋势，同比跌幅数次超三成。财务指标方面，截至三季度末，中交地产剔除预收款后的资产负债率为88.46%，净负债率为265.08%，在诸多房企纷纷改善负债指标的当下，中交地产仍踩两条红线。不过，在近期机构研报中，亿翰智库表示，该企业过去投资力度加大，但土储尚未全部开发，当前还有较高的土储存量，将推动企业业绩增长；在融资方面也具有优势，控股股东为央企，融资成本相对较低。此外，控股股东中交集团业务面广，在基础设施建设，城市综合体开发方面拥有充足的经验与资源，也有助于旗下地产开发业务协同发展。值得注意的是，近期中交所属的房地产板块表现强势。申港证券表示，自3月16日探底后申万房地产指数累计涨幅已达31%。从历史数据来看，本轮行业区间涨幅已是2020年以来最高涨幅，同时也是2008年以来的第7高位置。当下，房地产行业基本面仍然偏弱，房企单月销售额同比增速持续为负，1-2月全国商品房销售额同比增速仍未见反转，土地市场整体仍偏冷清，行业基本面仍在底部。但申港证券表示，从过往数据看，市场走强初期节奏往往紧跟政策，无论第一、二、三轮历史，股价出现持续上涨变化，都与政策变盘时间偏差在2个月内； 持续的上涨都有基本面支撑，市场走强期的峰值时点，都处在繁荣期中前部。“我们处在一个政策面加速转暖，等待基本面回应的时间节点，此前推动板块上涨的，仍然是政策持续宽松的预期。”上述机构表示，在“稳增长”的大方向下，复苏是必然，板块上涨方向将持续，持续看好房地产板块走强。也有业内观点认为，近期资金炒作的重点，以小型企业和爆雷房企为主。从更长期视角看，持有高信用房企才是更稳健的策略，融资优势将推动高信用房企在土地和并购市场获得优势，持续的拿地推盘能力、优质的信用背书，也有望使其在需求回暖时抢占先机。责任编辑：冯体炜