下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点前期受成本端饲料价格的抬升和疫情反复使得终端恐慌性补货影响，鸡蛋期现价格在淡季转强，似乎有些超出市场预期。鸡蛋作为一个和居民饮食息息相关的品种，在政策保供稳价的背景下，加之本月饲料原料价格的回落。鸡蛋期货价格估值会不会偏高、期货价格的高位是否能够具有持续性可能是我们比较关注的问题。截至今天收盘，鸡蛋2209合约报收4860，收跌1%，日线级别收实体长阴线。一、蛋鸡存栏低位影响鸡蛋供应的因素主要还是看，蛋鸡存栏、新开产蛋鸡数量、淘汰鸡数量情况。截至3月底全国在产蛋鸡存栏11.58亿羽左右，月环比小幅提升，但总体看依旧处于近年同期偏低位置。当前新增开产蛋鸡为2021年12月前后，2021年四季度因为养殖利润良好，补栏积极，所以现在新开产蛋鸡环比应该有所增加。淘汰鸡方面，因为现货价格最近回暖，养殖利润由负转正，淘汰数量上周大幅下滑至1200万羽附近，周环比下降下降33%。所以供应端整体来看，存栏处于同期低位，短期供应环比可能会有小幅提升。蛋码方面，小码蛋占比12%，大码蛋占比45%。淘汰鸡来看，淘汰日龄在497天，淘汰鸡价格在4.6-4.8元斤附近反复。鸡苗补栏方面，近两周补栏积极性良好，鸡苗销售量月度环比增加，处于和去年同期相比相近位置。二、销量稳中有升鸡蛋消费旺季，主要集中在传统节日附近，近期由于疫情导致的恐慌性补货，鸡蛋销售量稳中有升。上周鸡蛋销量756万吨，周环比增加11%。其中生产环节库存天数1.89天，流通环节库存天数1.1天。在当前宏观市场扰动较多的背景下，鸡蛋消费恐难有大的增量，持稳为主。三、成本重心下移春节前后由于南美天气扰动及俄乌地缘政治的影响，饲料原料价格豆粕和玉米大幅上行，蛋鸡养殖成本抬升。近期随着地缘政治的相对缓和、国内大豆抛储、美国大豆种植面积小幅提升预期等因素的影响豆粕价格接连回落，饲料价格应声下跌。斤蛋的成本也从前期的3.7-3.8元斤跌至现在的3.5元斤附近，成本重心小幅回落。蛋鸡饲料价格（单位：元公斤）四、价差及仓单截至今天收盘，鸡蛋2209合约基差-360，新年以来基差维持在-500至+500之间。不同月份合约价格呈近弱远强格局，期货库存仓单0张，日环比减少3张。五、鸡蛋综合观点综上所述，蛋鸡存栏处于同期低位、由于去年四季度补栏良好加上淘汰数量不多，短期鸡蛋供应环比偏宽松、养殖成本重心小幅下移，所以鸡蛋短期上行空间或有限，维持宽幅震荡格局。未来可重点关注鸡苗销售补栏、疫情等因素的影响。（牛钱网）■文章部分数据来源于方正中期期货、wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民