4月份依然不乐观。作者 | 苏鹏编辑| 李欢欢来源：36氪-未来汽车日报疫情卷土重来，再一次对中国汽车市场形成强有力的冲击。4月11日，全国乘用车市场信息联席会（以下简称“乘联会”）发布了最新销量数据，3月乘用车市场零售销量达157.9万辆，同比下降10.5%，环比增长25.6%；1-3月累计零售491.5万辆，同比下降4.5%，总体走势低于预期。“3月新冠疫情在全国各地都有扩散，吉林、上海、山东、广东、河北等地经销商进店和成交都受到影响，各地分管措施的变化使物流效率降低，导致零售损失较大。”乘联会秘书长崔东树解释道。疫情蔓延叠加油价上涨因素，大家的日子普遍都不好过。除了自主品牌3月零售份额同比提升11.5个百分点，达48.2%之外，合资品牌的零售份额普遍呈下跌之势。日系品牌零售份额20%，同比下降3个百分点；德系品牌份额18%，同比下降7个百分点；美系品牌零售份额为10%，同比下降0.5个百分点。在一片下滑中，合资车企们艰难求生。不过一汽-大众仍展现出强大的韧性。3月，一汽-大众零售销量为12.6万辆，位列车企销量排行榜第一。对于一汽-大众而言，蝉联冠军宝座并不容易。一汽-大众的总部位于长春，根据一汽-大众官方数据，长春基地贡献了一汽-大众大众品牌超过四分之一的产能，受疫情防控影响，长春基地3月产量同比大降超60%，此外，一汽-大众位于天津、青岛和成都等地的产能也有不同程度缩减，减产幅度在30%-50%左右。这使得一汽-大众3月销量同比下滑40.2%。南方的合资车企同样也很艰难。目前上海处于疫情重灾区，3月上汽大众、上汽通用和上汽通用五菱销量跌幅均在20%以上，其中上汽通用销量更是同比大跌40.5%。就连最扛跌的豪华车企也未能在疫情中“幸免于难”。3月豪华车零售23万辆，同比下降14%，环比增长43%。乘联会表示，在3月初，豪华车零售环比大幅走强，但后期伴随主销区域防疫封控形势变化，未能延续2月态势。在乘用车整体下滑的背景下，新能源车继续呈现出强大的生命力。乘联会数据显示，3月新能源乘用车批发销量达到45.5万辆，同比增长122.4%，环比增长43.6%；1-3月新能源乘用车批发119.0万辆，同比增长145.4%。在零售端，3月新能源车国内零售渗透率达28.2%，较2021年3月10.6%的渗透率大幅提升17.6个百分点。其中，自主品牌新能源车渗透率46%，豪华新能源车渗透率32%，主流合资品牌新能源车渗透率仅有4.3%。凭借新能源汽车市场向好，自主车企实现了对合资车企的赶超。乘联会3月厂商销量排名显示，长安汽车由2月的第七位，成功逆袭至第二位；2月吉利汽车排名第五位，如今已经上升至第四位；比亚迪位列第三位。长安、吉利、比亚迪将上汽大众、上汽通用五菱、上汽通用等合资车企甩在身后。“自主（车企）在新能源车市场获得明显增量，头部企业表现出差异化，长安汽车和比亚迪等传统车企同比均呈高幅增长。”崔东树解释道。受益最大的依然是特斯拉。乘联会数据显示，特斯拉3月份销量达6.5万辆，同比增长85%。单靠Model Y和Model 3两款主销车型，就已接近东风日产3月份的销量规模。特斯拉1月份和2月份的销量分别为5.9万辆和5.6万辆，一季度累计销量为18万辆，相当于2021年蔚来和理想全年交付量的总和。对于4月份的市场表现，乘联会认为依然不乐观。4月份有清明假期，全月工作日21天，产销增量潜力不大。与此同时，疫情尚未得到缓解也让4月的产销面临着不确定的状态。根据国家统计局的各省生产数据，上海和吉林省各占全国生产的11%左右，且上海部分企业的生产满负荷运转，因此4月核心地区的乘用车产销会受到比较大的影响。生产端受到影响，终端市场的购买力也被疫情掣肘。“4月初本土新增确诊病例处于上升阶段，中小企业从业人员面临巨大的生存压力，4月车市零售预计大幅低于3月。”崔东树认为。不过在乘联会看来，4月新能源车市场依然会保持稳定增长。崔东树分析称，“眼下自驾出行成为首选，但受高油价影响，更多人可能选择购买新能源车，因此4月的新能源车市场依旧保持较强增长。”