蓝鲸保险获悉，4月11日，北京银保监局向辖内银行保险机构下发《关于做好辖内新市民金融服务工作的通知》（以下简称《通知》），以深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，提高新市民金融服务可得性和便利性，助力解决新市民在创业、就业、住房、医疗、养老、教育等领域的急难愁盼问题。《通知》强调，辖内机构要做好新市民金融服务重点领域工作。各保险机构要加大新市民创业就业的保险保障力度。对接新市民较为集中的企业，推广雇主责任险，灵活确定保障范围、保费金额、缴纳方式，简化理赔流程。对快递骑手、网约车司机、家政服务员等流动性强、就业灵活的新市民，开发意外险等产品，为其职业伤害风险提供保险保障。对建筑、物流等行业的企业和就业人员，扩大财产险、第三方责任险的保障范围。对旅游企业，鼓励开发旅游服务质量保证金保险等试点产品，助力企业纾困、稳定就业。完善住房安居保险保障。各保险机构要围绕新市民住房方面的不同需求，开发出租人、承租人责任险以及家庭财产险等产品，为新市民提供室内财产、搬家损失和意外伤害保障；发展工程质量保证保险，为保障性住房建设提供第三方保障。鼓励各保险机构运用保险资金参与保障性租赁住房建设。支持新市民职业教育和子女教育，鼓励各保险机构发展婴幼儿照护险、学幼险、子女升学补助金险、实习责任险、教育机构责任险等险种，为新市民子女教育抚养提供保险保障。提高健康医疗保险服务水平。各保险机构要加强与北京市政府部门的合作，加强信息和数据共享，开发保险期限和缴费方式灵活、费率合理优惠、理赔服务便利的健康险产品，满足新市民多层次的健康保障需求。积极推动北京普惠健康保发展，扩大保障人群范围，丰富保障责任，为新市民提供更优质的普惠性保险服务。结合新市民多元化的护理需求，开发差异化的商业长期护理险产品。此外，《通知》要求，各机构要持续丰富养老金融产品，满足来京投靠子女的老年群体金融需求。各保险机构要开发安全性高、保障性强、投保简单、缴费灵活、收益稳健的商业养老保险产品；专属商业养老保险试点机构要结合新市民养老保障需求，加大产品和服务创新力度。鼓励各商业银行开展养老储蓄、养老理财业务试点。鼓励各信托公司发展养老信托业务。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）责任编辑：李琳琳