来源：商业周刊英文版当地时间2022年4月7日，创新工场董事长兼首席执行官李开复出席彭博财富论坛，讨论中国如今人工智能和半导体行业的发展，中国有哪些领域值得投资等。以下是部分访谈：彭博电视：无需再介绍你了，你是很多企业的关键投资人，帮助大家深度了解中国的科技层面发展。你也非常富有远见，30年来深耕人工智能领域（AI），曾在一些大研发公司工作，也是畅销书作家。你曾在2021年夏天写过，中国处理疫情的成功，以及AI在多方面提供的帮助。那么AI技术具体起到了什么作用？李开复：AI在中国的很多领域都扮演着重要角色，一个主要的领域就是药物和疫苗研发。还有一个就是，已经在上海试运行的机器人公交和货车帮助送货。但说实话，在整座城市都被封锁的情况下，他们产生的作用微乎其微。我们希望可以做的更多一点，但现在也只能做到这。彭博电视：你投资的企业家如何了？他们的企业如何？他们如何应对当前的形式？李开复：他们还是对这个领域比较谨慎，当然这并不代表整个领域，因为如果在美国说起科技领域，包括谷歌、Facebook和微软等。但中国增长最快、最让人看好的领域是那些新型的高科技领域，互联网公司包括平台、电商、社媒和游戏等等。但真正吸引风投人、估值高的公司都出自AI、半导体、合成生物医药的研发。我们在这些领域投入的精力最多，这些领域的创业者也最有激情。在这些受到严格监管的领域，创业者们很有激情。中国政府很看好深度技术领域，AI和半导体领域的一些公司纷纷上市。创新工坊投资了50多家AI公司，大概10家会在未来的10-18个月上市。中国的科技股能反映出投资人兴趣和公司价值的变化，现在可能正在从互联网公司向深度科技公司转变。编辑孙昊然