沪指失守3200点，创业板指失守2500点，科创50首次跌破千点。A股再度跌上热搜。沪指失守3200点，创业板指失守2500点，科创50首次跌破千点4月11日，A股三大指数集体低开，截至收盘，沪指跌逾2%失守3200点，创业板指跌超4%失守2500点，深成指跌幅超3%，北向资金流出超50亿元。行业板块普遍飘绿，其中房地产板块大幅回调，约20股跌停；锂矿板块表现较弱，“宁王”宁德时代盘中跌超8%。Wind统计显示，两市4100多只个股飘绿。科创50指数首次跌破1000点基点，收报988.76点，跌3.75%，成交额308亿。市场为何暴跌，发生了什么？海通证券指出，本轮调整中的科技股、赛道股走势较弱，这与其位置更高、估值更高有较大的关系。此外，周末外围消息面整体偏空，其中美联储加息缩表不断强化，俄乌冲突仍不明朗，国内方面疫情还在继续，各大指数短期面临新一波的走弱趋势，尤其是双创为代表的科技股。巨丰投顾认为，今天市场大跌原因多方面：其一、市场预期的降准落空使得房地产板块补跌；其二、蔚来汽车因疫情影响停产，宁德时代所在城市发生疫情等事件导致新能源汽车产业链大幅下跌；其三、中海油明确发行价，融资规模超300亿，对市场形成压力。目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，市场止跌的希望依旧在科技股及赛道股之上。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，国常会部署适时运用货币政策工具，以及央行设立金融稳定保障基金等消息，将为A股提供强力支撑。此外，国家统计局今日发布数据显示，3月PPI环比上涨1.1%，同比上涨8.3%。国家统计局城市司高级统计师董莉娟表示，3月份，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，CPI环比持平，同比涨幅有所扩大。地缘政治等因素推动国际大宗商品价格持续上行，带动国内石油、有色金属等相关行业价格继续上涨。后市还会跌吗？中信建投证券认为，市场处于中期视角下的磨底期，但面临一些挑战，美债利率快速上升尚未稳定，俄乌冲突及地缘政治形势存在不确定性。投资者应保持耐心，不宜冒进，等待基本面筑底、外部环境好转或政策强力宽松的机会，如果市场出现大幅调整，亦可逐步布局，布局方向重点关注早周期品种（地产链等），如果后续美债利率趋稳，国内宽货币加强则可以考虑逐步加大对成长的配置。国泰君安认为，短期市场较难形成向上的合力，预计大概率延续震荡磨底的走势。操作上建议逢低分批布局，关注确定性较强、低风险的蓝筹股，如银行等，以及受益于经济托底政策，稳增长预期较大的基建板块、建筑材料、工程机械等。主题投资方面关注数字经济。海通证券指出，中长期看，俄乌冲突怎么发展，美联储加息缩表后海外市场如何反应以及国内疫情防控进展等都将影响A股的强弱，同时叠加周末管理层再度释放全面注册制的信号，预计大盘真正的大机会在全面注册制之后，届时市场资金有望向流动性更强、行业地位更突出、成长性更好的行业或企业集中。中金公司指出，后续市场可能逐步进入磨底阶段，结合已调整的幅度、估值和负面因素的可能消化程度，中期维度市场机会大于风险。未来关注以下潜在因素：（1）俄乌局势明朗和全球通胀压力缓解，带来“滞胀”担心边际缓解；（2）“稳增长”政策继续发力，尤其房地产等领域。（3）国内疫情情况进一步明朗。结构上，当前“稳增长”主线可能依然有配置价值，中期随着增长逐步趋于稳定，宏观风险逐步化解，市场可能仍将聚焦更可持续增长的领域，高景气度的科技创新和制造升级等相关领域可能相对占优。责任编辑：何中夫