“临门”撤材料的拟IPO企业数量有所增加。据证监会网站，近一个月，3家拟主板IPO企业在上会前夕撤回申报材料。二闯IPO的赛克思液压科技股份有限公司（下称“赛克思”）原拟于4月7日上会，由于该公司向证监会申请撤回申报材料，其发行申报文件的审核被取消。近期，青松医药、亚科股份也均在上会前撤材料，缺席发审会。审核阶段撤材料的情况也在持续。注册制板块方面，3月以来，总计23家企业因撤材料而终止审核，涉及睿智融科等15家拟创业板IPO企业、国网智能等4家拟科创板IPO企业，以及光谷信息等4家拟登陆北交所企业。二闯IPO的赛克思再撤材料记者关注到，3月中旬至今，3家拟主板IPO企业在上会前夕撤材料——青松医药、亚科股份、赛克思，均拟于沪市主板上市，分别由国金证券、华泰联合证券、财通证券保荐。其中，赛克思是二度冲击A股，首次IPO曾以撤材料告终。2017年12月，赛克思完成招股书预披露，次年8月，公司撤回申请，并因在IPO过程中存在违法违规行为被证监会出具警示函。去年7月，赛克思再度启动IPO，并于今年1月完成招股书预披露更新。据证监会网站，原拟于今年4月7日上会的赛克思向证监会申请撤回申报材料，证监会决定取消对该公司发行申报文件的审核。另两家撤材料企业的相关情况是：青松医药去年7月披露招股书，今年1月完成招股书预披露更新，原定于3月17日上会；亚科股份去年6月披露招股书，当年11月完成招股书预披露更新，原定于今年3月24日上会。有前资深保代对记者表示，从目前情况看，主板企业上会前撤材料尚属个别情况。“都是个例，（终止审核）可能赶在一起了。企业质量好的，IPO走得快。”一季度近50家企业撤材料在拟主板IPO企业上会前撤材料之外，年内，注册制板块拟IPO企业批量撤回情况仍在持续。据沪深交易所及北交所网站，今年一季度，有30家拟创业板IPO企业、8家拟科创板IPO企业、10家拟登陆北交所企业撤回了上市申请。4月7日，睿智融科创业板IPO状态变更为“终止”，前一日该公司向深交所申请撤回发行上市申请文件。睿智融科此次IPO，保荐券商为国金证券、华兴证券，发行上市申请于去年6月获受理，而后完成两轮问询。3月底，优路教育、恒安药业等也撤回了创业板IPO申请。科创板方面，3月25日，奉天电子申请状态变更为“终止”，原因是撤材料。该公司申报科创板相关材料于去年6月获上交所受理，保荐券商为光大证券，此后完成了三轮问询。谷数科技、商米科技、征图新视等其余7家拟科创板企业，也于今年一季度因撤材料而终止审核。北交所的撤单密度正在加大。3月16日，拟在北交所上市的捷世智通、壹创国际两家企业，审核状态变更为“终止”。同日，绿联智能公告称，公司拟终止公开发行股票并在北交所上市，撤回相关申请材料。北交所官网显示，今年一季度，鼎丰股份、爱信股份等10家企业终止审查。从撤回原因来看，上述企业普遍表示是基于战略调整、资本市场路径规划的考虑。例如，光谷信息称，鉴于未来战略调整考虑，结合对资本市场路径的规划，公司拟终止向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市的申请，并撤回相关申请材料。扩大规模同时严把质量关IPO企业申报和审核进展一直备受市场关注，近期，监管再强调中介机构保荐业务工作质效、中介机构执业质量等。上交所4月8日组织召开证券公司科创板保荐业务线上视频座谈会，会议指出，下一步要做好四方面工作，包括进一步提高保荐工作质效，支持符合科创板定位和发行上市条件的企业上市融资，进一步提高申报企业的质量等。近期，全国股转公司、北交所组织召开证券公司推荐保荐业务发展座谈会，会议指出，证券公司要加大市场开发力度，扩大北交所上市、新三板挂牌项目申报和储备规模。同时，要加快推荐、保荐申报和储备项目的推进速度；严把质量关，切实提高执业质量；积极参与特色中介建设，从中小企业发展特性出发，逐步建立起全链条、长周期的服务模式，加大对中小企业融资服务的支持力度。责任编辑：冯体炜