原标题：权威解答丨老年人如何正确居家抗疫？建议在穗老人有序接种加强针，减少不必要外出21世纪经济报道记者 唐唯珂 广州报道  广州抗击奥密克戎进行中，老年人如何正确抗疫？据广州市卫健委消息，4月10日0时至24时，广州市新增本土确诊病例18例和本土无症状感染者9例。新增境外输入确诊病例2例和境外输入无症状感染者5例。新增出院病例3例。尚在院治疗60例。针对广州疫情情况，广州市疫情防控指挥部已对部分区域实施分级分类防控措施。广州市疫情管控加强，不同区域老年人如何进行抗疫？老年群体基本需求如何保障？老年人接种疫苗又有哪些注意事项？疾控专家向21世纪经济报道记者表示，针对广州目前的情况，非封控区的疫苗接种情况仍在正常进行。建议市民，尤其是老年人、加强针未注射的人群，可以提前预约，有序进行接种。如何保障老年人正确抗疫？疫情管控加强之下，如何保障老年人的基本需求是值得关注的问题。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌4月10日表示，要围绕保障管控区域内群众需求，通过社区微信群、志愿者、印发联系卡等方式，及时收集群众遇到的困难问题；要迅速摸清管控区域内透析、孕产妇、残疾人、独居老人、慢性病人等特殊群体的就诊、用药、生活等基本需求，统筹安排给予解决。《广州市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第32号）》（下称“通告”）对新冠肺炎疫情封控区、管控区和防范区的管理措施进行详细说明，老年人的物资供应、健康检测均有保障。通告显示，针对基本需求保障，封控区实行“足不出户”严格管控，所有人员居家隔离，日常必需物品由属地街道（镇）配送上门；保障水电网络通讯畅通，引导居民网上购物，物流专人管理，无接触配送到家。管控区实行“足不出区，错峰取物”管理措施，保障区域内的超市、农贸市场、农产品批发市场为居民提供服务，引导居民网上购物；按需设置物资供应点、流动供应点以及外卖、快递临时暂存点，做到专人管理，无接触配送。针对健康检测，封控区和管控区均实施“专人包户”制度，由“社区三人组”组成健康监测和服务团队，开展居家人员健康监测，每日2次体温检测和症状询问。通告指出，出现发热、咳嗽等症状人员及时送指定医院排查，做好透析等慢性病患者送医就诊服务。早在2020年的抗疫中，广州便首创并逐步推广社区防控“三人小组”，承担起入户排查、隔离人员服务管理等职责。“社区三人组”即由社区居委、派出所民警、社区卫生中心人员组成的3人小组。2021年6月，突如其来的新一轮疫情反扑，广州进一步加强新冠肺炎疫情分级分类防控工作，多条街道实施封闭管理或封控管理，居民日常生活的服务通道被切断。“三人小组”再次站到了疫情的最前线，肩负起封控封闭区域内居民的健康管理和生活服务的责任。实践证明，“专人包户”、“社区三人组”可以为独居老人健康监测需求和生活物资需求提供保障。老年人接种疫苗有必要新冠肺炎病毒是一个新病毒，全人群易感，而在易感人群当中，最脆弱的就是老人。因为老年人本身的免疫功能相对于年轻人要弱一些，而且大多有各种基础疾病，一旦发生感染，相较于成人和儿童，重症和死亡风险非常高。广州市疾病预防控制中心免疫规划部副部长张春焕此前表示，新冠肺炎疫情发展到现在，奥密克戎已经成为主要流行株，它的特点就是传播性强、隐匿性也强。老年人群本身免疫功能低下，往往伴有慢性病和基础病，是人群中最脆弱的群体。科研攻关组疫苗研发专班工作组组长、国家卫生健康委科技发展中心主任郑忠伟在国务院联防联控机制新闻发布会上提到，美国疾控中心公开的数据显示，相较于18-29岁的年轻人群，50-64岁、65-74岁、75-84岁、85岁以上人群感染新冠肺炎后：住院风险分别提高4倍、5倍、9倍、15倍；死亡风险分别提高了30倍、90倍、220倍、570倍。我国国情也决定了提高老年人接种率的必要性。我国老年人口基数大，2021年第七次人口普查数据显示，我国60岁以上人口数量达到2.64亿人；广东省60岁以上人口数量为1556万。老年人、慢性病患者一直是疫苗接种的重点人群。比如23价肺炎球菌疫苗、流感疫苗，推荐接种的重点人群都是老年人、慢性病或基础病人群、免疫功能低下人群；广州市也把为65岁以上户籍老年人免费接种流感疫苗列为十大民生实事之一。不少人担心老年人年龄大，接种后不良反应会比较大。对此，国家卫健委科技发展中心主任郑忠伟介绍，我国新冠病毒疫苗在境内外60岁以上老人当中的接种数量已经超过了5亿剂次，疫苗在这5亿多剂次以及在高龄者接种过程中都显示出良好的安全性，而且老年人不良反应略低于成年人。按照相关审批要求，我国目前使用的新冠病毒疫苗，在获得有关机构批准附条件上市或紧急使用前，均开展了包括老年人群在内的全人群的I、II、III期临床试验，显示疫苗具有良好的安全性和有效性。慢性病老年群体接种新冠疫苗有哪些注意事项？患有高血压、高血脂、糖尿病等基础疾病还能不能接种新冠病毒疫苗？根据国务院联防联控机制通报，专家一致意见，即使老人本身有慢性病、基础病，只要对新冠病毒疫苗成分没有过敏，或者过往接种其他疫苗没有发生过严重的急性过敏反应，慢性病和基础病也不处于急性发作期，也就是药物控制稳定的情况下，都不视为接种疫苗的禁忌，是可以接种的。病毒学专家常荣山11日向21世纪经济报道记者表示，有慢性代谢性疾病的老人，特别是患有高血压、糖尿病、慢阻肺、肺心病的，本来就是最易感人群，参考海外的流行病回溯研究数据，接种了以后的效果可能要打折扣。而对于那些自身身体抵抗力、免疫力较差的老年群体，接种疫苗后，抗体滴度不高，如果他们同时在服用抗生素、免疫抑制剂类药物，可能会跟疫苗产生相互作用，易引起疫苗不良症状，这类老人应该评估被感染风险，比如处在高风险疫区，经过医生的专业评估，再决定是否接种新冠疫苗。常荣山向21世纪经济报道记者表示，没有接种过疫苗且没有上述基础病的老年人，还是要紧急接种新冠疫苗；距离上两针接种已经有了3个月时间以上的，也还是要接种加强针。除了补种、加强接种以外，常荣山建议老年人尽量减少外出，因为奥密克戎的传播力非常强，居家是最好的自我防护，“如果要外出，最好戴N95口罩，与其他人保持2米以上距离；外出回家后要洗手，尽量不去喝早茶或者参加3人以上的聚会，风险是看不见的。”张春焕此前接受公开采访时也指出，不出远门的老年人同样有必要接种新冠病毒疫苗，因为菜场、农贸集市、商场超市、红白事聚餐、老年活动室、棋牌室等老年人聚集场所，是疫情传播的高风险场所。即便是老人足不出户的情况，也有可能被感染。“虽然目前新冠病毒疫苗对于预防重症、死亡的作用非常显著，但预防感染方面，也出现了一定的突破感染的病例（也就是接种后仍然感染），即使年轻人已经接种，年轻人外出后也有可能会把病毒带回家。”张春焕说。责任编辑：王珊珊