炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！前有员工擅自平仓亏损5500万，“中国好岳父”仅花3天筹钱还上；后有监管相继出手，关注函、警示函、立案调查接踵而至。显然，金字火腿（维权）在信息披露上的漏洞，并没那么好补上。昨日晚间，金字火腿公告，收到中国证监会的《立案告知书》。因涉嫌信息披露违法违规，根据相关法律法规，证监会决定对公司立案。今日开盘，金字火腿应声跌停。截至午盘，公司股价收于4.26元股。公司股吧里也是“索赔声”一片。最新数据显示，金字火腿股东人数约4.89万户。值得一提的是，就在3天前，金字火腿刚收到公司副总裁王启辉的书面辞职报告。其因个人原因辞去副总裁一职，后不再担任公司任何职务。此前，王启辉受累于前述“期货补漏事件”，被浙江证监局出具警示函。擅自平仓亏半亿回溯前情，7个月前，生猪期货指数持续单边下行。现货、期货的剧烈波动使得金字火腿某期货交易员对猪价后市感到悲观。2021年9月16日上午，该期货交易员在未向公司决策小组请示的情况下，擅自卖出共计902手生猪合约，并试图以更低的价格重新建仓，致当日公司账户产生实际投资损失约4422万元，最终导致公司账户总计亏损5510.53万元。直至2021年9月27日，上述情况才被上报给公司。金字火腿立即对该期货交易员下发通知，要求其根据考核办法承担全部损失，否则将追究其法律责任。随即，金字火腿终止了商品期货套期保值业务交易，同年11月，公司对该期货交易员作出了劝退处理，并追究了期货决策及工作小组主要成员的相应责任。“好岳父”替婿还债不过，仅在发出“赔款通牒”3天之后，金字火腿便全额收回了前述损失款项，从而未对公司造成实际经济损失。尽管该期货交易员在公告中“没有姓名”，但帮其还债的“亲友团”却个个来头不小。公告显示，期货交易员支付到公司账户的补偿款，来源于其个人及岳父施雄飚自有及自筹资金。而施雄飚不仅是金字火腿的自然人股东，持有公司3.45%股份，而且还是公司前实际控制人施延军之兄。因筹措资金时间紧张，施雄飚于2021年9月29日向朋友王启辉（公司原副总裁、原董事会秘书）临时拆借资金4105万元，于2021年9月29日占用其兄弟施延军（公司总裁、原董事长）原委托其支付给其侄子的抚养费595万元。之后，施雄飚通过转让其所持有的其他公司股票所得，偿还对王启辉大部分欠款，同时按照施延军委托支付其侄子抚养费570万元并归还差额。至此，上市公司层面的账户亏损似已填平。监管连连追责一波刚平，余波再起。对于金字火腿在本次事件中的诸多“纰漏”，监管部门果断出手、严厉问责。3月30日，深交所向金字火腿下发监管函，指出公司未就超额投入期货账户的保证金履行审议程序和临时披露义务，且迟至2022年1月27日才对外披露期货交易重大损失和收到大额赔偿的情况，并对公司2021年三季报进行了会计差错更正，要求公司及全体董监高吸取教训，及时整改，杜绝“再犯”。在此之前，3月9日，金字火腿还曾收到来自浙江证监局的行政监管措施决定书。决定书细数公司期货交易发生重大损失未及时披露、公司收到大额员工赔偿未及时披露、会计处理不规范导致三季报披露不准确，以及超额保证金未履行审议和披露程序“四宗罪”。此外，金字火腿的期货业务风险控制制度存在对账户缺乏有效监管、操作授权管理不到位等缺陷。因上述行为违反《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，浙江证监局决定对金字火腿、时任董事长施延军、总裁兼财务总监吴月肖、董事会秘书王启辉分别采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。生猪跌价，业绩承压对于金字火腿而言，期货亏损或是“意外之伤”，业绩下降则是待解之困。年报显示，金华火腿2021年实现营业收入5.06亿元，较上年同期下降 28.79 %；实现归母净利润4285.39万元，同比下降27.74 %。财报不尽如人意，金字火腿将其归咎于报告期内生猪价格下跌，公司品牌肉业务同比下降较大。据披露，公司当期品牌肉业务营业收入1.79亿元，同比下降57.89%，毛利额亏损1892.07万元，毛利率为-10.59%，同比减少22.16个百分点。与此同时，受后疫情时期影响，国内总体消费不振，也为公司经营带来较大压力。金字火腿在经营与内控上的乏力亦反映在股价上，公司最新股价已较年内高点跌去三成，总市值也缩水至42亿元左右。责任编辑：冯体炜