炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：市值风云PC市场占有率21.1%，仅次于联想。作者 |鹏羽编辑 |小白最近，全球科技股大幅下跌，硅谷科技富豪们的财富因此缩水，而巴菲特的财富却在稳步增长，重新跻身全球前五大富豪行列。很多人都想跟着股神老爷子的步伐走。这不，巴菲特旗下伯克希尔-A（BRK.A.US）增持惠普（HPQ.US）的消息满天飞。目前，伯克希尔持有惠普1.2亿股，成为惠普的最大股东。4月8日消息一出，惠普的股价大涨近15%，巴菲特单日进账6.5亿美元。百年老店未能达成，76岁惠普“一拆二”说起惠普，大家第一反应是他的打印机，不管是办公用的大型打印机，还是小型家用打印机，惠普的身影无处不在。除了打印机和电脑业务外，惠普还涉及笔记本电脑、云服务等业务。成立于1939年的惠普，起初是做音频振荡器的，为动画电影开发和测试创新新的音响系统。1966年，惠普进入计算机市场。1980年，惠普首次推出个人电脑产品HP-85。1984年，惠普的技术首次应用到HP Thinkjet打印机上。2015年，原来的惠普拆分为慧云（HPE.N）和惠普两家独立的上市公司。慧云将专注于企业级的IT解决方案、基础设施以及软件和云服务。惠普将继续发展惠普传统的两大硬件业务，PC和打印。有人称惠普的分拆是史上最大规模、最复杂的分拆。这次分拆不是剥离资产，而是把惠普分成两家《财富》50强公司，每家公司的年营收约为570亿美元。7年过去了，通过分拆专注于PC和打印硬件的普惠公司（HP INC．），在PC端持续发力，获得巴菲特老爷子重仓入手。打印业务增长乏力，PC疫情期间成看点惠普公司主要分为个人系统和打印机两大部门。个人系统部门包括PC、电脑周边设备等，是公司近年来发展较快的部门。2021财年（截止当年10月31日），惠普营收约635亿美元，同比增长12%。2022财年一季度，公司营收增长8.8%。大家对惠普打印机的知名度比较高，但是随着打印机市场的逐渐饱和，惠普的打印机业务增长略显乏力。公司营收创新高归功于PC业务，归入个人系统部门，2021财年营收同比增长11%。近五年来，公司的个人系统部门营收CAGR达7.7%。2022财年一季度，个人系统部门营收增速更是高达15%，而打印机业务同比下降4%。个人系统部门里，笔记本的营收增长最为显眼。2021财年同比增长18%。近五年来CAGR为12%。在PC端的发力，也使得惠普在PC市场的占有率水涨船高。2021财年四季度达到21.1%，成为仅次于联想集团（00992.HK）的第二大电脑制造商。不仅增长亮眼，惠普利润率也是节节攀高。2022年一季度，惠普个人系统税前利润率7.8%，相比2016年增长4个百分点。2021财年，公司整体毛利率达21%，归母净利率达10.2%。“资不抵债”，只是因为疯狂回报股东惠普净资产为负，与风云君覆盖过的诸多专注股东回报的美国大公司如出一辙。2016年以来，公司的资产负债率均超100%。2021财年，公司资产负债率为104%，有息负债率约20%。当然，“资不抵债”只是表面，穆迪对惠普评级为投资级Baa2，惠誉国际对惠普的评级为BBB+，标普对惠普的评级为BBB。公司的大部分负债是经营负责。2021财年，公司应付账款及票据高达172亿，约为总资产的一半，公司对上游拖款能力非常强。近五年来，公司的应付账款周转天数均超100天，现金循环周期维持在负30天以上。意味着公司在“购存销”中不需要占用自有资金。2021财年末，公司长期债务约63亿。与此同时，公司账上现金及现金等价物有43亿。从公司账上的现金来看，偿还长期债务的问题不大。分拆后的六年时间里，惠普每年都有稳定的经营现金流入。2016年以来，公司累计自由现金流达239亿，累计分红55.6亿，累计回购股份168.9亿，股东回报占自由现金流的94%。惠普几乎将所有赚到的钱用于回报股东。而长期大额回购股份，无疑是造成公司净资产减少、资产负债率持续走高的主因。惠普健康的自由现金流，巨额回购和高股息，都是符合巴菲特对于股票价值投资的逻辑。打印机业务的增长乏力，惠普多次陷入裁员风波。通过分拆，惠普专注在PC业务上。近年来，公司营收和利润率的同步增长，现金流稳定，营运能力表现亮眼。虽然公司净资产为负，但是大部分是经营负债。公司高杠杆经营，通过创造稳定的现金流，有望持续为股东们创造利润。责任编辑：冯体炜