4月11日，北京的吴先生向红星资本局爆料称，自己遭遇了“万金ONEGIN”酒创始人万一唯的理财骗局，被骗超过60万元。据吴先生讲述，被骗者不止他一人，目前统计出有超过120人被骗，金额高达1亿元。红星资本局了解到，万一唯除了是“万金ONEGIN”酒创始人，还是一名B站酒类知名UP主，其账号“喝亿杯的小万万”，在B站有近8万粉丝。据吴先生所说，陷入万一唯理财骗局的，还有不少B站的粉丝。红星资本局尝试联系万一唯本人，截至发稿，仍未得到回应。百余人“投资”上亿万一唯目前已失联据吴先生介绍，2019年11月底，万一唯声称有虚拟货币投资项目邀请吴先生加入，给出35天20%的高额分红，并表示“只带朋友做”，“有我在就不会让你赔钱”。凭借对万一唯的信任，吴先生一开始投入了5000元，后来在2年间陆续投进了60多万元。直到2022年4月，吴先生发现，原本应该在3月底领到的分红，一直拖到4月2日也没有发放。吴先生询问了身边一起投资的朋友，发现他们同样没有按时拿到分红。与此同时，万一唯也失联了，吴先生这才发觉自己陷入了万一唯的理财骗局。4月6日，万一唯失联的消息在酒圈社群迅速传开，更多的受骗者逐渐浮出水面。“我们酒圈社群统计的受害者大概100人，金额共计4000多万元；还有万一唯在老家的朋友大概20人，金额在5000万元左右”，吴先生说到。小红书用户“舒哥”也受害者之一。4月10日，她发布视频称，万一唯与自己是认识多年的好友，2020年时，万一唯邀请她参加一个虚拟币投资项目，承诺每个月收益为12%。她表示，“这期间，每次到分红的时候，都会如约到账，中间我发起了撤回，本金也顺利到账”，直到今年3月底没有收到分红，她才意识到自己被骗。吴先生告诉红星资本局，万一唯失联后，多名被骗的投资者已在新疆、北京两地报案。据他们透露，万一唯可能已经卷钱跑路出国。社交媒体账号被冻结网店客服称“老板已跑路”4月10日，红星资本局注意到，B站已经将万一唯的账号暂时冻结，并显示“该用户涉及严重指控”。在吴先生和小红书用户“舒哥”的讲述中，在事发前，万一唯对外一直是“有情怀的酒品牌创业者”、“慷慨大方的朋友”等形象，其朋友圈和B站视频中也常见“炫富”人设。天眼查APP显示，2020年，万一唯成立了北京亿杯文化传媒有限公司；2021年9月，万一唯又注册成立了北京亿杯餐饮管理有限公司，注册资本为500万元。2020年，万一唯创立了国产金酒品牌万金ONEGIN。根据公开资料，“万金ONEGIN”酒主打“经济不宽裕的年轻人也能以高性价比感受到金酒魅力”，定价较低，其淘宝店的售卖价格在70-200元之间，瞄准B站的二次元粉丝群体。“万金ONEGIN”对外宣称，其在淘宝“金酒”类目中接连获得2021年淘宝618、双11期间的销量销额双第一。其还宣称，这款酒已上线国内500家酒吧，还有不少知名酒店如文华东方、柏悦Park Hyatt、以及万豪集团旗下的W酒店等。今年1月，ONEGIN金酒官方微博表示，其赞助了2021年福布斯中国U30峰会。4月10日，红星资本局发现，“万金ONEGIN”酒淘宝店自动回复中，已显示“老板跑路了，真的跑了，一件9折，两件7.5折”的话语。淘宝店客服告诉红星资本局，清明假期后就联系不上万一唯，近期有很多被骗者找来才知道此事，目前正在做店铺收尾工作。记者 俞瑶 强亚铣责任编辑：李墨轩