在俄乌冲突与国内多点散发疫情的双重影响下，国内价格变动明显。3月份，居民消费价格方面，面粉、鲜菜、食用油和鸡蛋价格均有所上涨，石油等国际能源价格上涨则推高国内工业生产价格。4月11日，国家统计局公布一季度CPI、PPI数据。今年一季度，CPI（全国居民消费价格）同比上涨1.1%，其中3月份上涨1.5%，涨幅较上月扩大0.6个百分点；PPI（工业生产者出厂价格）同比上涨8.7%，其中3月份同比上涨8.3%，连续5个月回落，环比涨幅则继续扩大。国家统计局城市司高级统计师董莉娟表示，国内多点散发疫情与地缘政治等因素推动下的国际大宗商品价格持续上涨，是3月份国内价格变动的主要原因。植信投资首席经济学家连平认为，展望二季度，翘尾影响、疫情扰动、供给紧张与俄乌冲突影响国际大宗商品价格持续高位，预计国内CPI缓慢爬升，PPI或维持高位。疫情影响消费需求，菜、面、食用油价格微涨居民消费价格方面，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，3月份CPI环比持平，同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。其中，食品价格有涨有跌。一方面，春节后消费需求回落，市场供给比较充足，猪肉价格比上月下降9.3%，与去年同期相比下降41.4%，降幅比上月有所收窄。同时，鸡肉、鸭肉、牛肉、羊肉、水产品和鲜果价格均较上月有所下降，降幅在1.0%-2.3%之间。另一方面，受国内散发疫情与国际小麦、玉米、大豆等价格上涨影响，面粉、食用植物油、鲜菜、鸡蛋价格分别较上月上涨1.7%、0.6%、0.4%和0.3%。需要注意的是，鲜菜价格虽然较上月上涨0.4%，但是涨幅明显缩小，2022年2月鲜菜价格环比上涨达6%。水产品和鲜果价格环比也“由正转负”，且幅度较大。总体上，3月份，食品烟酒类价格环比下降0.9%，较2月上涨1.2%的前值出现“逆转”，且下降幅度较大。分析原因，连平认为，国内疫情已经对CPI产生一定影响，部分地区为应对疫情采取封控措施，消费需求快速下降，对消费品物价形成制约，仅面粉、食用油、鲜菜、鸡蛋等必需品价格微涨。汽油价格同比上涨24.6%，机票价格环比降10%在非食品价格中，居民感受最明显的是油价贵了。从统计数据来看，3月份，汽油、柴油和液化石油气价格分别比上月上涨7.2%、7.8%和6.9%，影响CPI上涨约0.29个百分点。与去年同期相比，前述三类价格分别上涨24.6%、26.9%和27.1%，涨幅均有扩大。成品油价格以10个工作日为一个计价周期。截至目前，国内成品油价格已经年内“六连涨”、跨年度“七连涨”。全国大部分地区的92号汽油零售价格达到每升8.5元到8.7元，95号汽油进入“9元时代”，逼近2018年10月的最高点。4月15日，我国将开启新一轮成品油价格调整窗口，多家机构预测，届时油价将年内“首降”。此外，节后需求回落叠加疫情影响，飞机票、电影及演出票、交通工具租赁费和旅游价格分别较上月下降10.0%、7.6%、3.5%和2.6%。与去年同期相比，飞机票价格由上月上涨18.0%转为下降0.2%。在CPI统计的八大类价格中，3月份交通通信价格上涨最多，同比上涨5.8%，环比上涨1.6%。连平分析，这主要是由于俄乌冲突抬升能源价格，随着油价上涨，带动交通运输价格上升。俄乌冲突影响，国内PPI面临输入性通胀压力工业生产价格方面，3月份，PPI环比上涨1.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点；同比上涨8.3%，涨幅连续5个月回落。同比涨幅回落，环比涨幅却在扩大，分析原因，董莉娟表示，同比涨幅延续回落走势主要是去年同期基数较高，与此同时，近期地缘政治等因素推动国际大宗商品价格持续上行，带动国内石油、有色金属等相关行业价格继续上涨，造成PPI环比涨幅扩大。比如，石油和天然气开采业价格上涨14.1%，石油煤炭及其他燃料加工业价格上涨7.9%，化学纤维制造业价格上涨2.0%，化学原料和化学制品制造业价格上涨1.8%，有色金属冶炼和压延加工业价格上涨2.7%。上述行业合计影响PPI上涨约0.77个百分点，占总涨幅的七成。连平分析认为，俄乌冲突爆发以来，国际能源、金属、粮食和各项大宗商品价格大幅攀升，美欧等制裁更加剧了这一趋势。当前来看，俄乌冲突走向存在较大不确定性，对全球通胀的影响已经造成并可能在未来一个时期内持续，而我国能源、黑色金属、木材、化工原料等进口依赖较大，因此，预计俄乌冲突将在未来一至两个季度持续推升我国PPI，造成实质性的输入性通胀影响。展望4月及二季度，随着美欧放松防疫政策，全球供给有所恢复，将一定程度上减轻全球通胀压力，但俄乌冲突和国内能源价格上涨依然会进一步推升PPI，同时考虑翘尾因素，PPI可能重新调头上行。责任编辑：何中夫