原标题：南财快评：疫情与能源涨价等因素推动CPI超预期今天国家统计局公布了3月的CPI和PPI数字，比较惹人瞩目的是CPI明显超预期。疫情影响、能源品涨价等，推动CPI超预期。3月，CPI同比涨幅扩大0.6个百分点至1.5%、高于预期的1.3%，核心CPI同比持平于1.1%；CPI环比走平、上个月为0.6%。分项中，食品环比由涨转降至-1.2%、高于近年同期的-2.2%，与鲜菜、鸡蛋等商品涨价有关；非食品环比超季节性上涨0.3%，其中，能源涨价拉动交通通信明显涨价，其他商品服务环比涨幅扩大0.9个百分点、贡献也较大。部分地区疫情对物流影响等，或仍对部分商品涨价有阶段性脉冲影响。中长期来看，伴随疫情缓和，线下消费场景的逐步修复，需求或逐步改善，推动服务业补偿式涨价等，带动 CPI 中枢明显抬升。PPI如期回落、幅度低于预期，生产、生活资料均有贡献。3月，PPI同比8.3%、涨幅回落0.5个百分点，高于市场预期的8.1%，环比涨幅扩大0.6个百分点至1.1%。大类环比中，生产资料涨幅扩大0.7个百分点至1.4%，三大分项均有贡献，采掘最大、环比变动3.5个百分点；生活资料环比涨幅扩大0.1个百分点至0.2%，食品、一般日用品和消费耐用品均有贡献。分行业来看，上游原油链、有色链领涨，大多中下游制造业涨价。地缘政治等因素推动国际大宗商品价格持续上行，其中，石油开采、石油加工环比涨幅扩大3.7和2.9个百分点至14.1%和7.9%，有色冶炼和有色矿采环比分别为2.7%和1.5%、涨幅分别扩大0.7和0.1个百分点；中下游制造业行业涨价占绝大多数，设备制造、矿物制造、酒饮料等环比涨幅均超0.3个百分点。笔者认为，必须要关注年内CPI通胀超预期的可能。不同于以往，疫情因素对物流等的干扰，可能阶段性对商品供给量和成本产生影响，进而对终端价格产生影响；同时，原油等大宗商品居高不下，进一步加速成本端压力的显性化，或使得CPI通胀抬升幅度和节奏前移。（作者系国金证券首席经济学家）责任编辑：王珊珊