新京报讯（记者 张洁）4月11日，新京报记者从国家市场监督管理总局官方账号“市说新语”微信公众号获悉，2021年，该局组织开展的家具及耐用消费品产品质量国家监督抽查中发现，16批次沙发产品不合格，抽查不合格率为12.0%，较上次抽查下降5.5个百分点。其中，不合格产品涉及沈阳凯宇家具制造有限公司、诺梵（上海）家具制造有限公司、广东名家家具有限公司等。不合格名单显示，1批次标称沈阳凯宇家具制造有限公司生产的单人沙发（规格型号sf050；生产日期批号2021.5），因产品用料加工（木制件），力学性能（沙发座、背及扶手耐久性）不合格；1批次标称诺梵（上海）家具制造有限公司生产的CUBE单人沙发（规格型号NSS-CBCS-A，生产日期批号2021.07.09），因产品用料加工（木制件）不合格；1批次标称广东名家家具有限公司生产的单人沙发（规格型号LC040，生产日期批号20210625），因产品用料加工（泡沫塑料压缩永久变形）不合格等。据介绍，沙发产品近3年国家监督抽查不合格率分别为10.8%、17.5%、12.0%。而本次抽查发现的问题涉及产品用料、加工，力学性能等2个项目。经技术机构分析，上述项目不合格将会降低沙发的舒适度和使用寿命，不合格的主要原因是企业选用了低质的原材料。图国家市场监督管理总局官方账号“市说新语”微信公众号截图责任编辑：何中夫