当地时间4月10日，由韩国候任总统尹锡悦派遣、国民力量党籍资深议员朴振带领的韩美政策协商代表团自华盛顿杜勒斯国际机场踏上返韩之路，结束了访美行程。自4月3日抵达美国后，代表团进行了为期8天7晚的密集访问，与美国国家安全委员会、国务院、智库等美国朝野负责制定和执行政策的人士进行了近20次会面，就各类议题广泛交换意见。尹锡悦一直强调加强韩美同盟的政策基调，在访美日程中，该代表团也曾表示，韩方向美方说明了尹锡悦将韩美关系提升为更高水平的全面战略同盟的构想，双方就此达成共识。在5月10日韩国新一届政府上台后，韩美关系也或将随之变化。代表团的密集行程，给未来韩美关系铺下怎样的道路，尹锡悦又将如何应其竞选承诺“加强韩美同盟”？韩美合作的“共识”韩国代表团赴美前，朝鲜曾于3月24日成功试射新型洲际导弹“火星”-17。韩联社此前报道称，此次试射活动系朝鲜今年开年以来第12次“进行武力示威”，而距3月20日在平安南道向西部海域发射4枚火箭弹仅隔4天。在朝方发射活动进行后，韩美两国均反应强烈，此次韩国代表团访美亦就相关话题进行讨论，就重启韩美延伸威慑战略磋商机制达成共识。朴振表示，韩美双方一致认为，朝鲜研发核武器和导弹是对朝鲜半岛及区域安全的威胁，增强“延伸威慑”（指美国为盟友提供核保护伞）以及韩美联合防卫力量非常重要。此外，代表团还在会上提及“完全、可核查、不可逆的无核化”（CVID）目标。据《韩国时报》报道，该机制为韩美两国在2016年“2+2”外长防长会议和第48届韩美安保会议（SCM）上决定新建的磋商机制，韩美两国曾在同年12月召开的第一次会议中进行讨论，但在2018年1月的第二次会议后便再未举行。《亚洲日报》报道也援引分析人士的话称，曾颇具争议的CVID一词出现在韩国代表团和美国方面的会晤中，意味着下届韩国政府可能对现行对朝政策做调整，韩美或将通过部署战略武器等方式“迫使朝鲜重回谈判桌”。此外，尹锡悦曾在竞选总统过程中，多次强调要“修复”韩美同盟，为此将率先加入“四方安全对话”（Quad）下属的疫苗、气候变化、核心技术等工作组，之后在适当的时候以正式成员身份加入Quad。代表团此行也表明了韩方有意参与Quad之意。曾有分析认为韩美或以今年预计于日本举办的Quad为契机举行首脑会谈。但韩联社报道也指出，由于会议日程尚未敲定，尽管双方就首脑会谈达成共识，但韩国代表团未能就首脑会谈的具体时间和地点进行讨论。朴振在此后的记者会中表示，首脑会谈的时间和具体内容将通过外交渠道协商，鉴于韩美同盟的重要性，预计美方将派出高层人士出席韩国新总统就职典礼。在此次密集会晤之下，韩国代表团与美国多名重要人士就加强韩美合作达成共识，代表团也表示，此行深切感受到美方对韩国新政府抱有很大期待。韩媒《每日经济》报道指出，尽管代表团此行未能实现与美国总统及国务卿等人士进行会谈“令人遗憾”，但代表团也强调了韩美两国紧密合作的重要性及转达尹锡悦在竞选时期就曾提出的承诺。韩美关系的“强化”“通过此次（和美方）广泛且充实的对话，我们为实质性的政策协议奠定了基础。”在返韩途中，朴振在接受韩联社采访时说道。他表示，目前韩国代表团的课题将是以此次访美的结果为基础，建立两国间全面的战略同盟关系。无论是在竞选时期还是成为候任总统后，“韩美关系”一直都是尹锡悦屡次提起的话题。他曾于当选时表示将重建韩美同盟、强化全面战略同盟，当时，《韩民族日报》就曾称预计他将把加强与美国的关系作为外交的首要课题。“尹锡悦自竞选时期便强调了韩美同盟的重要性，这也是为何他选择第一个向美国派遣代表团。”《韩国时报》报道援引相关人士的话指出，目前尹锡悦还尚未确定向其他各国派遣代表团的日程。此外，4月7日，尹锡悦访问了驻韩美军平泽基地“汉弗莱营”时也再次强调了韩美同盟的“牢固性”。当时，韩联社指出，韩国前总统卢武铉、李明博、朴槿惠在就任前也有过访问龙山韩美联合司令部的先例，但候任总统访问驻韩美军平泽基地十分罕见。据悉，现任总统文在寅在就任6个月后，时任美国总统特朗普访韩时，才第一次访问了平泽基地。对此，国民力量方面人士对《朝鲜日报》表示，尹锡悦对外交安全工作应该以韩美同盟为主轴的想法“非常坚定”，提前推进访问平泽基地一事，也体现了这一政策方向。但《韩国时报》报道也指出，已有分析人士对尹锡悦这一方向“感到担忧”。亚洲大学美中政策研究所所长金兴奎在接受《韩国时报》采访时分析称，尹锡悦似乎在与美国进行接触时没有准备相关应急计划，包括朝鲜可能带来的“威胁”和接近美国而产生的“副作用”。梨花女子大学教授朴元坤则指出，尹锡悦近日的举动太“引人注目”，需要找到“正确的平衡点”。他表示，文在寅政府把对朝关系放在第一位，因此外交上遇到了困难，而尹锡悦政府把重点放在改善对美关系上，可能会失去其他外交优势。“尹锡悦似乎在履行竞选期间关于加强韩美关系的承诺……但也应考虑到与周边国家的关系。”朴元坤表示。但美国智库昆西治国方略研究所（Quincy Institute for Responsible Statecraft）实习研究员詹姆斯·朴刊文表示，以微弱优势赢得选举的尹锡悦目前需迫切解决的仍是包括房地产及新冠疫情在内的诸多国内问题。他指出，这或将使尹锡悦在执政初期避免在外交政策方面做出“重大改变”，或将在接下来数月间“小心行事”。责任编辑：何中夫