新华社长春4月11日电（记者段续、赵丹丹）记者从11日召开的吉林省疫情防控工作新闻发布会上了解到，4月10日0-24时，全省新增本土确诊病例187例，新增本土无症状感染者797例。目前，吉林省多地已实现社会面清零，正有序推进复工复产，逐步推进商贸企业复商复市。在长春市，当地持续巩固拓展部分地区基本实现社会面动态清零的防控成果，有序组织企业分批次复工复产。4月10日开始，位于九台区的吉林中财管道有限公司、吉林省华奥汽车部件有限公司等多家企业开始复工复产。企业进行全封闭管理，人员不进不出，定时消杀，职工定期进行抗原检测和核酸检测。在防疫安全方面，吉林省卫健委党组成员耿建仁表示，围绕复工复产、复商复市和复学复课，吉林省全面开展重点场所终末消毒和常态化环境消杀。制定消毒标准指南，为各地复工复产提供指导。截至4月10日，全省共有终末消杀人员超过7300人，累计开展终末消杀点位近5万个。吉林省商务厅副厅长吕继伟表示，各地在确保疫情防控措施有效落实的前提下，按照先大后小、先急后缓等顺序，逐步推动大型市场、商场、超市恢复正常经营，餐饮、住宿等生活服务业分阶段、分规模开门营业。同时建立协调机制，解决重点商贸企业复商复市存在的困难和问题，指导企业做好疫情防控。此外，吉林省将根据疫情防控形势发展，立足实际，全面统筹疫情防控和备春耕，在农民返乡、闭环管理、不误农时上加强政策落地，在农资保供、下摆到户、保障春耕生产上持续开展工作。（完）责任编辑：刘万里 SF014