原标题：海南出台意见推动平台经济规范健康持续发展来源：南海网新海南客户端、南海网、南国都市报4月11日消息（记者 王子遥）为促进海南平台经济规范健康发展，近日，海南省发改委起草了《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见（征求意见稿）》（下称“《意见》”），向社会公开征求意见。据悉，《意见》着力完善规则制度，优化发展环境，破除平台经济发展面临的制度性痛点、难点、堵点问题，助力平台在海南高质量发展。在健全完善规则制度方面，《意见》提出通过加强制度创新，为平台经济提供系统性的完整制度解决方案，加快完善平台经济新业态新模式标准体系。相关主管部门可根据海南新经济平台建设的特殊需要，向标准化行政主管部门提出平台建设地方标准项目建议，按照地方标准制修订工作程序、制定平台建设地方标准。同时，鼓励和支持产业园区管理机构、龙头企业、行业协会牵头制定企业标准、团体标准，参与制定地方标准、行业标准等，提升行业服务质量和水平。在优化发展环境方面，《意见》提出要夯实平台经济创新发展底座，按照“智慧海南”规划布局，加快建设“高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控”的数字基础设施，加快信息网络、数据中心、城区光纤网络等网络关键设备升级改造，为平台经济发展提供有力支撑。同时，还将加强新就业形态劳动者权益保障，制定外卖员、网约车驾驶员书面协议等通用示范文本，研究出台新就业形态劳动者最低报酬标准适用规则，细化报酬相关规定，提出薪酬价位信息发布等。在培育平台经济新增长点方面，《意见》提出将推动农业数字化转型以及创新发展。如拓展海南数字“三农”平台，开发建设“智慧农机”“智慧农经”等新功能模块，赋能农经领域企业发展；围绕“智慧海南”建设，结合海南产业发展特色和政策优势，着力培育具有较强竞争力的平台企业；鼓励传统流通企业实施“互联网+”转型，鼓励电商企业创新“互联网+”消费场景，鼓励大型电商、流通企业下沉服务等等。据悉，此次公开征求意见时间4月15日截止。社会各界人士可通过网络、传真等方式向海南省发改委提出意见。电子邮箱：gjc_fgw@hainan.gov.cn。传真：65342525。责任编辑：王珊珊