4月11日，日本全体众议员资产公布，人均资产数额为2924万日元（约合人民币148.5万元），其中自民党副总裁麻生太郎以6.1417亿日元（人民币3120.6万元）的个人资产居于首位。根据日本《国会议员资产公开法》，日本参众两院都要向全体国民公开国会议员的财产状况，国民可前往议员会馆自由查阅财产报告书，这一制度已实行30年。据日本广播协会（NHK）报道，在去年10月众院选举中当选的465名众议员当中，资产超过1亿日元的有26人。但日本首相岸田文雄不在此列，他目前拥有资产4983万日元（人民币253.2万元），少于前首相菅义伟和安倍晋三在任期时的数额。日媒统计显示，资产排名前20的众议员财富总额占全体的四成，其中11人在4年前财产公开时就进入榜单前20，众议员贫富差距现象浮出水面。政治家的财产秘密日本国会议员需要公开的财产包含所拥有的土地、房产、金融资产等，但是不包括现金和股票。共同社报道指出，在所有资产类别中，议员持有数额最多的是土地，其次为房产。此次，资产排名前三的众议员分别为自民党副总裁麻生太郎、自民党议员高木宏寿（5.4602亿日元）和逢泽一郎（5.0647亿日元）。整套行头都是高级定制的麻生太郎，资产雄厚已众人皆知，2020年菅义伟内阁和2017年安倍内阁公开资产时，麻生均高居榜首。据《日本经济新闻》4月11日报道，麻生超6亿日元资产中约有5.9亿是土地，分布在福冈县多地、东京都涉谷区和长野县轻井泽町。此外，他所持有的多家上市公司股票还并未计入公开资产。日媒称，在东京涩谷区，麻生拥有一座占地2500平方米的3层洋楼，仅土地估值就超过50亿日元。他之所以如此富有，与其显赫的家庭背景有关。麻生太郎的外祖父是日本第45任首相吉田茂，他的岳父铃木善幸是日本第70任首相，其妹妹信子是日本宽仁亲王之妃。麻生太郎不仅人脉通达，他的家庭经济基础也十分夯实，其曾祖父麻生太吉曾是知名的煤矿财阀，之后家业还扩展到铁路、电力、金融等领域。得益于家财万贯，麻生太郎拥有充足的政治活动经费，并且经常被曝光在高级酒店宴请议员。当被媒体质疑“脱离庶民”时，麻生不以为然，认为自掏腰包无可厚非。相比之下，岸田文雄的公开资产并不多，较2018年增加了1588万日元。他所拥有的4983万日元中，包括东京涩谷区、静冈县伊东市、广岛市的房产，以及1000万日元存款。岸田文雄出生于政治望族，但被认为具有“庶民感”，去年10月刚就任首相时，他佩戴的一块日本国产精工牌手表引发热议。这块表的市场价约为33万日元，社交网络上很多人认为过于廉价，不适合出席外交谈判场合，也有人认为岸田文雄佩戴国产手表的朴素形象很好。官员的财产隐私在日本从政，并不是人人富裕。据《日本经济新闻》报道，众议员中有77人的金融资产和房地产申报挂零，包括国民民主党代表玉木雄一郎以及令和新选组代表山本太郎，其中多数为新人议员。据《朝日新闻》报道，日本国会议员的资产主要集中于地产，资深政客和新人政客之间的差距较大。根据日本众议院事务局的数据，国会议员的月薪约129.4万日元（约合人民币6.5万元），受新冠疫情影响，薪酬从2020年5月起削减两成。此外，议员还有一年两次的奖金、通信交通补贴、事务经费等。日本社会舆论普遍认为，官员不能有“超国民待遇”。由于个人私有资产过高容易招致国民非议，影响清廉形象，许多日本议员在选举期间都在设法转移需要申报的财产。另一方面，一些政客表示，议员的财产隐私应该得到保护，但是这样的呼声没有形成气候。日本的官员财产公开制度可以追溯到上世纪80年代，第2次中曾根内阁时期，根据“大臣规范”，首相和大臣的财产被首次公开，到1992年时《国会议员资产公开法》通过，资产公开范围扩大到全体国会议员，规定新当选议员必须在任期开始100天内向议长报告资产情况，此后每年4月还要向国会提交资产补充报告书。日媒指出，目前财产公开的基准较为宽松，对于隐瞒也无具体的惩罚规定，政治家是否利用职权取得不正当收益，选民依然难以获知。责任编辑：何中夫