记者近日从国家卫生健康委获悉，新冠肺炎疫情发生以来，我国已累计进行核酸检测92.14亿人次。截至今年3月底，我国开展核酸检测的医疗卫生机构达1.25万家，从事核酸检测的技术人员达14.47万人，核酸检测总能力超过4885万管天。如果进行10合1或20合1混采检测，理论上一天可检测4.9亿人或9.8亿人。据介绍，在机动检测力量方面，我国已建设100家公共检测实验室，检测能力超过110万管天，依托这些公共检测实验室建设的移动检测车、方舱气膜实验室等，移动检测能力约为500万管天；已建设城市检测基地约780家，总检测能力达900万管天，需要时可进行移动调配；全国第三方实验室超过820家，总检测能力1300万管天，其中能力较强的第三方实验室，移动检测能力约为50-150万管天家。“核酸检测是我国实现‘动态清零’总方针的关键技术手段。目前，全世界只有我国可以通过大规模人群核酸检测，迅速发现传染源、切断传播途径、迅速控制疫情。”国家卫生健康委相关负责人告诉记者，随着检测价格不断下调、快检设备广泛应用，我国的核酸检测能力和可及性远高于欧美国家。据介绍，为进一步提升核酸检测能力和效率，国家卫生健康委先后于2020年7月、2020年8月、2022年1月印发新冠病毒核酸5合1、10合1、20合1混采检测技术规范。“每一次混采检测技术的创新应用，均基于多中心的临床真实样本研究验证。例如，最新实施的20合1技术，在河南郑州进行了临床验证，得出20合1混采检测与单采检测的阳性检出情况无统计学差异，适用于人群筛查。”国家卫生健康委相关负责人说，据专家测算，与单采单检相比，5合1、10合1、20合1检测分别减少了80%、90%、95%的采样管使用和实验室检测量，在同等检测能力下，极大地提高了检测效率。国家卫生健康委相关负责人表示，将继续围绕疫情防控需求，指导各地进一步加强自身检测能力建设，保证检测的质量和效率，不断完善区域间机动检测支援机制。同时，做好疫情传播风险的科学研判，在快速精准的流调溯源和严格的社区防控基础上，开展核酸检测工作，“总之，将继续落实我国‘外防输入、内防反弹’总策略和‘动态清零’总方针，利用好核酸检测资源，服务于疫情防控大局。”责任编辑：梁斌 SF055