4月11日，乘联会发布2022年3月份全国乘用车市场分析，3月乘用车市场零售达到157.9 万辆，同比下降10.5%，环比增长25.6%。第一季度累计零售491.5万辆，同比下降4.5%，同比减少23万辆，总体走势低于预期。3月零售走势分化较大。销量排名前十的车企分别是：一汽大众、长安汽车、比亚迪汽车、吉利汽车、广汽丰田、上汽大众、长城汽车、上汽通用五菱、上汽通用和东风日产。合资品牌中仅广汽丰田实现了同比增长。自主品牌中除长城外，长安、比亚迪、吉利等均实现了同比增长，3月乘用车市场份额占比48.5%。表现最为突出的当属长安汽车，不仅零售排名第二，同时在批发市场上更是力压一汽大众排名第一。排名第二的比亚迪也在3月突破了10万销量的大关，以161.4%的增幅成为榜单中增速最快的车企。相较于前两家，吉利声量小了许多，但也实现了3.8%的正增长。与比亚迪全力投入新能源发展不同，吉利在保持原有燃油车比重的同时，重点发展新能源和混动，选择了“两条腿走路”。自主品牌的强势崛起，对应的是老牌合资品牌的困境。一汽大众虽然稳居零售榜首，但是同比下滑近4成。由于3月疫情影响，部分工厂减产、甚至停产，其中长春基地3月产量同比下降超60%；成都、天津、青岛基地产能也有不同程度的缩减。可见疫情对于一汽大众影响之大。上汽大众的处境更不理想，3月零售销量仅为7.8万辆，同比下滑34.6%，排名跌至第6位，被众多自主品牌超越。同属上汽集团的上汽通用排名更是跌至第9位。加上如今的上海疫情，上汽旗下的合资品牌将面临前所未有的挑战。新能源汽车市场方面，自主品牌获得明显增量，3月渗透率达46%，主流合资品牌表现逊色不少，渗透率仅为4.3%。比亚迪纯电动与插混双驱动牢牢占据自主品牌新能源领先地位；以上汽集团与广汽集团为代表的传统车企在新能源板块表现相对突出。厂商批发销量突破万辆的企业有13家，较去年同期增加2家，其中就包括比亚迪、奇瑞汽车、长安汽车、长城汽车、吉利汽车、上汽乘用车六家自主品牌。自主品牌的普遍崛起，一定程度上得益于合资品牌集体下滑的烘托。但同样面对疫情和“缺芯短锂”的外部状况，可见自主品牌抗风险的能力更强。主流合资品牌也需进一步加强在新能源领域的布局，逐步提升市场的认可度。责任编辑：何中夫