原标题：建设全国统一大市场“立破并举”，专家：打破地方保护，让企业无束缚经营又一利好市场经济发展的重磅意见发布！4月10日，中共中央、国务院发布了《关于加快建设全国统一大市场的意见》（下简称《意见》）。《意见》强调要立破并举，要求加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变，为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。4月11日，中国政策科学研究会常务理事、经济政策委员会副主任徐洪才接受时代财经采访时表示，“我们要建立中国特色的市场经济体制，这个市场必须是统一的。所谓‘统一’就是市场运行的规则要统一，市场准入的规则要统一，不能够碎片化、支离破碎、各行其是。”徐洪才进一步指出，中央提出“加快建设全国统一大市场”，就是要清理过去形成“我的地盘我做主”、“一亩三分地”的思想，打破本位主义、地方保护主义的藩篱，建设统一大市场，让各种市场要素，资本、资源、商品、服务、数据等都能高效地运转起来。在此思路下，就不难理解《意见》对保护企业家人身财产安全、推进自然垄断行业改革、严格落实“全国一张清单”等作出的指示。在商务部研究院市场研究所副所长白明看来，《意见》回答了许多时代之问，如怎么处理建构有效市场与有为政府之间的关系。白明认为，在建设全国统一大市场过程中，坚持有破有立，不仅要建设有规矩、高效率的市场体系，也要破除国内市场的不公平竞争，打破垄断与区域割裂，用大循环替代小循环。受消息面利好刺激，4月11日，快递物流板块开盘大涨，全天逆势走强。新宁物流（300013）、飞力达（300240）、万林物流（603117）、长江投资（600119）等14只物流股涨停。建构全国统一大市场，互联互通是关键1992年，中共十四大提出发展社会主义市场经济，至今已经走过了30个年头。“改革开放以来，我国国内市场由小到大，目前规模处于世界前列，但也存在一些问题，如市场基础制度规则、监管等尚不统一，部分市场存在分割等，这影响国内要素资源有序流动与配置效率。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华4月11日对时代财经分析。究竟如何理解《意见》所说，建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求？周茂华进一步指出，新发展格局就是要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环互相促进的新发展格局。在周茂华看来，国内深化改革，加快建立国内统一大市场，就要打通制约经济循环的关键堵点，促进市场商品、要素在更大范围有序流动，优化市场资源配置，提升全要素生产率，促进国内循环。同时，全面推动我国市场由大到强，建设高标准市场体系，提升我国市场吸引力，促进国际国内双循环。徐洪才进一步指出，在促进双循环的背景下提出建构全国统一大市场，互联互通是关键。“建构统一的大市场，基础设施要高水平的互联互通，包括交通基础设施、通讯基础设施、资金的流动、区域物流的畅通等。”此外，《意见》强调要立破并举。具体讲，一手要抓“立”，从制度建设着眼，明确阶段性目标任务，强化公平竞争市场规则建立，压茬推进统一市场建设；另一手要抓“破”，坚持问题导向，聚焦市场垄断和不当竞争行为，瞄准地方保护和区域壁垒等顽疾，加快清理妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，全面拆除有形无形的“篱笆”“围墙”，让形形色色的封闭小市场、自我小循环无处遁形。至于《意见》首次提出的“严禁各地区各部门自行发布具有市场准入性质的负面清单”备受各方关注。周茂华解释道，负面清单即“非禁即入”，国内通过建立统一制定发布市场准入负面清单，就是要扫除一些不合理区域市场准入障碍，打造全国统一透明、开放的市场规则，让各类市场主体享有同等参与权利和公平竞争机会，触及要素高效有序流动，激发微观市场主体活力。同时，也有助于提升政府市场监管质效提升等。中国商业联合会专家委员会委员赖阳对时代财经指出，市场经济要发展，良好的营商环境非常重要的，要让企业自主、无束缚的经营，只要遵守相关的法规，就能发挥企业家的活力。“现实中不可避免的存在一些市场准入的门槛，包括有些地方自己发布一些负面清单，或者在某些政策优惠上，只给本地的企业给予支持，让企业在一个独特的区域里发展，这很难形成全国统一的市场，以及形成强竞争力的企业。” 赖阳进一步解释道。产权保护与反垄断“新升级”《意见》开篇提到建构全国统一的大市场的主要目标是，持续推动国内市场高效畅通和规模拓展；加快营造稳定公平透明可预期的营商环境；进一步降低市场交易成本；促进科技创新和产业升级；培育参与国际竞争合作新优势。时代财经梳理《意见》内容发现，为实现上述目标，《意见》把知识产权的保护内容放到靠前重要的位置，在反垄断方面也作出了诸多指导。与过去不同的是，《意见》在知识产权保护与反垄断方面提出了更新、更深的要求，正如白明所言“回答了时代之问”。《意见》提到“健全统一规范的涉产权纠纷案件执法司法体系，依法保护企业产权及企业家人身财产安全。”白明对时代财经指出，对于市场主体来说，如果产权不清晰、不稳定，那么创业发展的信心就会不足。徐洪才进一步指出，中国经济增长进入高质量发展时代，发展方式在发生转变，这就需要技术进步和创新，如果知识产权保护不到位是不行的。“如果科技创新的成果不能够变现，不能体现其价值，就会影响创新的动力。而在具体进行创新过程中，企业家的本身的管理能力、创新能力，也是重要的生产要素，因此要保护企业产权及企业家人身财产安全。最近这些年营商环境在不断的改善，但是也还有有些欠缺，要提升企业家们的信心。”徐洪才说道。除此之外，《意见》在反垄断方面也作出了很多指导，例如“加强对金融、传媒、科技、民生等领域和涉及初创企业、新业态、劳动密集型行业的经营者集中审查，强化垄断风险识别、预警、防范。”“稳步推进自然垄断行业改革，加强对电网、油气管网等网络型自然垄断环节的监管。”“加快推动修改反垄断法、反不正当竞争法。”等。这一系列的反垄断中，“对电网、油气管网等网络型自然垄断环节的监管”的提法也较为新颖。徐洪才称，建设全国统一的大市场涉及到市场公平竞争的问题，要打破垄断，尤其是上游资源的垄断，这就涉及国有企业的混合所有制改革，以及一些资源公共产品的定价。“如何合理定价，就要引入更多的市场化的机制。”责任编辑：王珊珊