炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！公司产品主要原材料为猪肉的金字火腿（维权），因押宝生猪看涨合约，不仅没有像秦安股份一样成为“期货大神”，反而把公司的内控风险曝之于众，公司股价也一路向下。可以说，“火腿第一股”被“猪队友”坑惨了！立案调查股民索赔4月10日晚间，金字火腿公告称，公司于4月8日收到证监会《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。今天，金字火腿开盘即跌停，几次翘板失败，目前股价为4.26元，创2020年2月4日以来新低。突如其来的“爆雷”，让股民很受伤。截至2022年2月28日，金字火腿共有4.87万投资者。今日，在股吧等平台出现了不少索赔征集帖。有律师认为：于2022年4月8日之前买入，并在2022年4月8日及之后卖出或继续持有且亏损的投资者，有望获赔。事实上，公司走到今天的局面，并非毫无征兆。“火腿第一股”业绩低迷公开资料显示，金字火腿创立于1994年11月，总部位于浙江金华，主业为金华火腿、火腿制品等发酵肉制品及各类低温肉制品的研发、生产及销售，是A股火腿制品首家上市公司。虽然头顶“火腿第一股”称号，但是同样生产火腿制品的双汇发展和新希望旗下美好品牌，成立时间都更早一些，如今发展规模也更大。2021年双汇发展营收为668亿元，净利润48.66亿元，而金字火腿营收为5.06亿元，净利润只有0.43亿元，还不足前者的百分之一，差距十分明显。据一份报告显示，2021年中国火腿市场规模有望达600亿元，但是没有多少能够落到金字火腿的腰包。事实上，近年来金字火腿在激烈的市场竞争中早已不堪一击，近5年公司净利润分别为1.08亿元、-0.08亿元、0.34亿元、0.59亿元、0.43亿元，呈波浪式衰退，公司股价也自2015年那轮牛市后一蹶不振，如今市值仅有40多亿元。各种蹭热点最终迷上炒期货主业不行，股价低迷，咋办呢？公司曾努力蹭“人造肉”热点，甚至找上了罗永浩。2020年5月15日晚，罗永浩在直播间带货金字火腿人造肉系列新品“金字植物腊肠”，当天下午股价提前涨停，再从前后半年时间内来看，股价翻了一倍。在此之前，公司还涉足“网红经济”概念，同样收获涨停。只是蹭热点而上涨的股价最终没有持续性，不过倒是方便了公司实控人及一致行动人趁机减持。2020年，一家名叫秦安股份的公司，因跨界炒期货一炮而红，被称为A股“期货大神”。当年该公司曾21连胜狂赚7.69亿元，虽然此后接连失利，仍大赚2.67亿元。2021年1月，秦安股份披露的2020年业绩预告显示，预计净利润超3.1亿元，同比大增逾162.78%，这超过了金字火腿数年的净利润。于是金字火腿有样学样。也是在当月，金字火腿董事会审议通过在 5000 万元额度内开展生猪期货套期保值业务的议案。但是，体验过期货市场瞬息万变、拿着剩余不多的投资收益后，秦安股份早已宣布“金盆洗手”，而金字火腿才开始“下海”。对金字火腿而言，猪肉是公司产品的主要原材料。此前两年猪肉疯涨的时候，公司并没有进行套期保值，规避涨价风险。2021年以来，生猪价格从年初30元公斤一路回落，关于猪肉价格的预测，国家相关部门、机构的分析多如牛毛。而公司的“套保”竟然选择的是买入看涨合约，“炒期货”的赌徒式心理一目了然。巨亏5500万“土豪”交易员买单最终结局是，金字火腿一下场就体验到了财富的极致蒸发。2022年1月27日，公司首次披露套期保值业务进展显示，2021 年 8 月，公司期货交易员按照公司制定的生猪套保计划，操作公司账户陆续买入生猪看涨合约，但随后生猪现货和期货价格持续呈现单边下跌趋势，公司账户出现较大金额浮亏，保证金大幅缩水。2021年9月，公司补充了保证金，最高时投入资金7000万元，超过前述额度。但当月期货价格继续走低，该交易员擅自进行了平仓，导致公司账户总计亏损 5510.53 万元，占2020 年净利润的92.92%。公司也不客气，要求该期货交易员承担全部责任。不过，该交易员也十分“土豪”，仅在三天内便补上了5510.53万元的补偿款，一时颇受舆论关注。此后，在深交所关注函的追问下，相关细节终于浮出水面，公司的内控也被质疑存在重大缺陷。市场注意到，该交易的补偿款来源于其个人及岳父施雄飚自有及自筹资金。施雄飚是金字火腿总裁、原董事长施延军的同胞兄弟，持有公司3.45%股份。施雄飚自筹资金中，有4105万元是时任公司副总裁、原董事会秘书的“好友”王启辉临时拆借的，还有595万元为占用其兄弟施延军原委托其支付给其侄子的抚养费。处罚措施纷至沓来3月30日，深交所向金字火腿下发监管函指出，公司未就超额投入期货账户的保证金履行审议程序和临时披露义务，且迟至2022年 1 月 27 日才对外披露前述期货交易重大损失和收到大额赔偿的情况， 并对公司 2021 年三季报进行了会计差错更正，上述行为违反了深交所相关规定。3月9日，金字火腿还收到浙江证监局行政监管措施决定书。如今，又被证监会立案调查。财通社还注意到，金字火腿4月8日公告，时任公司副总裁的王启辉已因个人原因辞职。