原标题：“乌克兰军力世界第二！”据美国“商业内幕”网站10日报道，乌克兰外交部长周日赞扬了乌克兰军队在俄乌冲突期间的表现，还称乌克兰军事实力可能仅次于美国，即排名世界第二。在接受美国国家广播公司（NBC）“与媒体见面”（Meet the Press）节目采访时，乌克兰外长库列巴（Dmytro Kuleba）说道：“现实是，我们知道如何战斗。我们有能力。”他继续说道：“我相信可以毫不夸张地说，乌克兰已经证明其拥有世界上最强大的军队之一，也许是仅次于美国的第二强大的军队。这指的并不是在数量上，而是按照战斗经验和战斗能力。”乌克兰外长库列巴报道提到，俄乌冲突导致数百万乌克兰人逃离家园。联合国难民署的数据显示，自冲突开始以来，迄今已有450多万乌克兰人逃离家园。仅在第一周，就有100多万乌克兰人离开。另一方面，库列巴还在采访中宣称，假如乌克兰是北约成员国，“这场战争就不会发生。”当地时间2022年2月26日，乌克兰首都基辅，乌克兰军人在交火后收集未爆炸的炮弹库列巴表示：“但现在我们所需要的就是，（西方）向我们提供各种最先进的武器。因此，我们向西方和北约提出一个公平交易：你们为我们提供我们需要的一切，而我们来战斗，这样你们就不必参与战斗，即使（俄总统）普京决定考验《北大西洋公约》第五条，即对北约国家之一发动攻击。”报道指出，几个星期以来，乌克兰总统泽连斯基一直呼吁北约和西方国家在乌克兰设立“禁飞区”，以威慑俄罗斯的导弹和空袭。但美国总统拜登拒绝了这一想法，因为他担心这会引发西方国家与俄罗斯之间直接交战。佛罗里达州参议员卢比奥等多名议员指出，设立“禁飞区”可能会导致第三次世界大战。当地时间2022年3月3日，乌克兰军队士兵在卢甘斯克地区。3月初，俄罗斯总统普京谈到设立“禁飞区”时警告称， “朝这个方向的任何举动”，都将被俄罗斯视为威胁性干预，“那一刻，我们将把他们视为军事冲突的参与者，他们是什么成员并不重要。”