中国享负盛名的综合物业管理及民生服务运营商新希望服务控股有限公司（简称‘新希望服务’或‘公司’，股票代码：3658.HK）欣然宣布，于2022年4月11日和成都星泛以约1.8亿人民币收购成都明宇环球商业管理有限公司（‘明宇环球’）51%股权。明宇环球脱胎于明宇集团，在总部位于四川省的2021中国物业服务百强企业中，按收益、纯利及商用物业在管建筑面积计排名第6，专业聚焦中高端写字楼、多功能商业综合体等高端商务不动产的运营管理，是国内首家从事高星级酒店后线运营集成服务的专业化企业，也是国内率先将五星级酒店标准服务体系与国际化物业管理体系融为一体的实践者。目前，明宇环球及其附属公司在管项目39个，在管面积343万平方米。此次收购事项之于新希望服务而言，可扩大公司的业务规模及范围，特别是巩固其在西南区域的深耕优势，进一步提升商用物业管理的竞争力，在酒店后线业务上形成互补。同时，新希望服务本身具有差异化优势的生活服务，也将与明宇环球产生协同效应，创造出更大的价值。当然，这也是新希望服务自去年5月上市后进行的首次并购，正是与其“持续深耕中国都市圈及城市群，并提升业务规模”的发展战略相一致的行为，也进一步体现了公司对标的的理性与审慎。责任编辑：张熠