原标题：收购案进入公示期  业绩欠佳的金种子酒何故受华润系青睐？北京商报随着华润战略投资有限公司收购安徽金种子集团有限公司（以下简称“金种子酒”）股权案进入公示期，华润系入资金种子酒正有条不紊地进行着。然而，因华润系入资等相关消息股价两个月内涨幅达50%的金种子酒，却处于业绩欠佳的局面当中。据公司年报，2016-2021年，金种子酒有四年净利润呈现负增长。4月11日，北京商报记者登录金种子旗舰店发现，店内销量最高的产品月销量仅为34笔，产品评价共50条。北京酒类流通行业协会秘书长程万松指出，华润系投资金种子酒属于战略投资，偏好护城河的企业。而金种子酒当下面临的主要问题是销售问题，金种子酒是白酒行业较早实现工业信息化的企业之一，在徽酒阵营具有一定的地位和影响，但其销售业绩长期不稳定，应当与缺乏精细化的市场运营有关。股价涨幅达50%4月11日，金种子酒以23.73元股的股价收盘。虽然股价出现小幅下滑，但这一股价相较于2个月前仍存在超50%的涨幅。资本强劲、股价暴涨，华润系收购金种子酒股权案在稳步进行当中。北京商报记者在国家市场监督管理总局反垄断局注意到，华润战略投资有限公司收购金种子酒股权案已经进入到公示阶段，公示期至2022年4月15日。资料显示，金种子酒收购股权案自两月前开始。2月16日，金种子酒发布关于公司控股股东拟引入战略股东暨股权结构调整的提示性公告。公布公司控股股东金种子集团的唯一股东阜阳投资发展集团限公司，拟按照《企业国有资产交易监督管理办法》（国资委、财政部令第32号）等法律法规以非公开协议转让方式，将所持金种子集团49%的股权转让给华润（集团）有限公司之全资附属企业华润战略投资有限公司。上述公告发布当日，金种子酒股价涨停，随后更迎来多个涨停板。值得一提的是，金种子酒的股价自2月16日收盘价15.75元股已涨至今日收盘价23.73元股。北京商报记者就金种子酒股价大涨等问题发送采访提纲至金种子酒相关人士，截至发稿，对方尚未予以回应。实际上，资本入局白酒行业现象在业内并不少见，而入资后的结果也千差万别。有华润入资山西汾酒后，后者股价连年上涨，业绩飙升，二者双赢的局面。但也有联想斥资40亿元收购武陵酒等多家酒企、成立丰联酒业却迎来亏损连连，最终打包卖给老白干的情况。而获得资本入资的金种子酒最终的结局如今仍是个未知数。徽酒“价值洼地”因股价大涨，金种子酒甚至多次收到股票交易风险提示性公告。而股价出现强劲涨幅背后，与华润系的高调入局脱不了干系。不过，查阅金种子酒年报不难发现，金种子酒近年来的业绩欠佳。酒企千千万，华润系何故偏偏青睐业绩欠佳的金种子酒？实际上，如今排在徽酒“四朵金花”尾巴的金种子酒也曾辉煌过。资料显示，2008年，金种子酒在上市白酒公司营收数据排名中位列第11位、净利润排名第13位。2012年，金种子酒营收排名未变，净利润增至5.61亿元，跃升至第8位。此外，金种子酒总部所在的安徽省还是个白酒产销大省。业界向来有“酒量向河南、山东看齐，档次向江苏、安徽看齐”这样的说法。另外，相较其他省份，安徽白酒消费频次高、场景多。另外，因当地白酒消费习惯已经养成，当地经销商更倾向选择古井贡酒等区域品牌为主，而同为区域型酒企的金种子酒则相当如鱼得水。数据显示，安徽白酒市场容量已从2017年的250亿元增至2021年的330亿元。此外，2020年，安徽省白酒销售总额位居全国第四名，白酒年产量位居全国第五名。值得一提的是，金种子酒还拥有一处“规模较大、遗址保存较好的明代酿酒窖池”，是明代时大升酒坊的遗址，而这则令金种子酒拥有深厚的文化底蕴。2020年，金种子酒推出次高端新品——金种子馥合香，出击次高端市场。在次高端迅速扩容及安徽省拥有宽阔的销售市场背景下，金种子酒仍具市场增长空间。程万松指出，华润系投资金种子酒属于战略投资，偏好护城河的企业，而金种子酒恰好具备相应的条件。首先，金种子酒有一定规模，具有持续供应优质白酒的能力。其次，金种子酒有较稳固的根据地市场，在当地具有较浓郁的地缘文化。另外，金种子酒还有一定市场增长的空间。资本能否助翻盘？虽然资本端迎来股价上涨，但金种子酒依旧难掩业绩欠佳的现状。梳理2016-2020年年报，北京商报记者注意到，五年来，金种子酒分别实现营业总收入同比增长-16.89%、-10.14%、1.89%、-30.46%、13.55%；分别实现归属净利润同比增长-67.32%、-51.88%、1144.09%、-300.71%、133.94%。此外，今年1月底，金种子酒还发布2021年年度业绩预亏公告称，公司预计2021年年度归属于上市公司股东净利润为-1.85亿至-1.55亿元。在2021年年度业绩预亏公告中，金种子酒表示业绩预亏主要因是公司白酒产品结构处于调整期，次高端产品销售占比较低，综合销售毛利较低等。登陆金种子旗舰店，北京商报记者注意到，店内最高销量产品为金种子白酒种子清纯56度500ml×9瓶产品，月销31笔，产品总评价共50条。而同为徽酒的古井贡酒官方旗舰店中，销量最高的产品月销量达200+，且并不只有一款产品销量如此。近年来，安徽白酒市场中，省内名酒与全国品牌的竞争愈发激烈。想要在这样的竞争环境中突出重围并非易事。而尚未完成收购案的金种子酒，能否借助资本的力量破局也尚未有定论。业内人士指出，对于正在实施高端化与区域拓展的金种子酒来说，借助华润系可以增强品牌背书，并解决资金、资源等短板问题。但对于现在的金种子酒而言，引入华润系是黎明前的曙光，还是西西弗斯推动的那块巨石，还不得而知。香颂资本执行董事沈萌则进一步表示，如果仅仅是资金注入，或许对金种子酒的帮助有限。想要破局，华润还需要为金种子酒制定更具竞争力的营销成长方案，推动金种子酒的品牌形象在全国范围内落地，增强消费者对金种子酒品牌的信任、激活消费需求。北京商报记者 赵述评 王傲责任编辑：王珊珊