炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报4月14日，郑州众智科技股份有限公司（下称“众智科技”）将创业板IPO（首次公开发行股票）上会。IPO日报发现，众智科技创业板IPO被受理之后，两个财务总监双双离职。而这两位离职的财务总监均是公司实控人的亲属，且其在任期间，众智科技财务不规范事项较多。来源：公司官网“一票同意”改为“一票反对”据悉，众智科技主要从事内燃发电机组自动控制系统、低压配电自动控制系统等相关自动化产品的研发、生产、销售和服务。公司主要产品有控制器类产品（发电机组控制器、双电源自动切换控制器、工程机械类用控制器、船用控制器、通机控制器等）、组件类产品（电气控制柜、蓄电池充电器、发动机加热器等）和其他类产品（云监控模块、传感器、通信模块、电力保护模块、输入输出扩展模块等）。2018年至2021年，众智科技营业收入分别为1.21亿元、1.39亿元、1.76亿元、2.03亿元，归母净利润分别为3684.77万元、4983.27万元、6050.56万元、6812.43万元。从股权结构来看，众智科技实控人为杨新征和崔文峰。其中，杨新征直接持有公司37.34%股份，并且杨新征与其女儿杨露签署过《股东表决权委托协议》，杨露将其直接持有公司的1000万股股份对应的11.46%表决权委托杨新征行使。综上，杨新征合计持有公司48.80%的表决权股份。崔文峰则直接持有公司42.89%股份，崔文峰与其儿子崔博签署过《股东表决权委托协议》，崔博将其直接持有公司的500万股股份对应的5.73%的表决权委托崔文峰行使。综上，崔文峰合计持有公司48.62%的表决权股份，与杨新征的48.80%差异较小。需要指出的是，杨露和崔博手中众智科技17.19%的股份，是杨新征和崔文峰在2020年12月无偿赠与的。而众智科技创业板IPO受理日期为2021年6月，即实控人在申报IPO前几个月将股份无偿赠与儿女。另外，2020年12月，杨新征和崔文峰签署了新的《一致行动协议》，此前2013年9月签署的《一致行动协议》不再执行。协议摘要，数据来源：问询回复函比如在意见分歧解决机制的具体操作层面，2020年《一致行动协议》进行了改变，即如双方难以达成一致意见，在相关议案不违反法律、法规、规范性文件和公司章程的前提下，如果一方拟对议案投同意票，而另一方拟对该议案投反对票，则相关议案按照双方均投反对票来统计该议案。而此前2013年《一致行动协议》为，一方同意另一方反对，按双方均投同意票来统计该议案。简单来说，是从“一票同意”改为“一票反对”。实控人曾占用资金上千万对比众智科技2021年6月首份申报稿和2022年4月的上会稿，IPO日报发现了不少有趣的变化。比如在保荐代表方面，众智科技2021年6月首份申报稿为唐满云和胡坤雁，而2022年4月的上会稿变成了张玉林和胡坤雁，即唐满云换成了张玉林。深交所官网显示，众智科技于2022年3月10日中止IPO，原因是签字保荐代表人被中国证监会依法采取暂不受理与行政许可有关文件的监管措施，尚未解除。之后众智科技于2022年3月31日才恢复IPO，理由为更换后的保荐代表人已经对原保荐代表人签字的文件进行复核，出具复核意见，对差异情况作出说明。证监会官网显示，经查，证监会发现唐满云保荐的深圳市宝明科技股份有限公司（下称“宝明科技”）首发项目，宝明科技证券发行上市当年营业利润比上年下滑50%以上。按有关规定，证监会决定在2022年3月1日至2022年5月31日期间，暂不受理唐满云出具的与行政许可有关的文件。在此期间，中止审查由唐满云出具行政许可有关文件并已受理的行政许可申请。监督管理措施摘要，数据来源：证监会财务总监方面，众智科技2021年6月首份申报稿为杨新艳，而2022年4月的上会稿为赵仕凯。上会稿显示，2021年8月17日，众智科技董事会审议通过聘任赵仕凯为公司财务总监议案，杨新艳不再担任公司财务总监。且在2021年8月17日这一天，苏晓贞也不再担任众智科技财务副总监。值得一提的是，杨新艳为众智科技实控人杨新征的妹妹，苏晓贞为众智科技实控人崔文峰之妻的外甥女。报告期内，众智科技存在杨新艳持有个人卡的情形，该个人卡部分资金被控股股东、实际控制人及其近亲属占用。2018年3月，众智科技将杨新艳个人卡中资金拆借给崔文峰500万元，拆借给杨新征（由杨新征近亲属代收）500万元。2020年12月，借款人崔文峰、杨新征已于将该借款及利息归还；同月，杨新艳个人卡将拆借的1000万元及对应的利息归还至众智科技账户，且注销了上述个人卡。需要指出的是，杨新艳个人卡还用于收取货款、发放职工薪酬等情况。2018年至2020年，众智科技通过个人卡收取货款的金额分别为884.48万元、174.01万元、5.95万元，其中未入账金额分别为257.67万元、0万元、0万元。这一期间，众智科技还通过个人卡发放职工薪酬，相关金额分别为406.6万元、330.87万元、156.54万元。另外，众智科技存在存货账实相符相关内部控制流程执行不到位的情形。2018年末、2019年末，公司账面存货分别较实物存货少946.99 万元、1085.15万元，其中2019年末新增存货差异为138.15万元。对此，众智科技在上会稿中表示，2017年下半年，公司开始使用财务软件用友U8系统；2018年下半年，公司在系统中开始运行成本核算模块。由于新老系统衔接及对成本模块操作不熟练，部分存货核算出现差错，导致2018年末的账面存货少于实物存货，并累积至2019年末。行政处罚方面，众智科技上会稿相较首份申报稿多出一条。即2022年1月28日，众智科技因部分出口业务申报不实收到了《中华人民共和国金水海关海关行政处罚决定书》，众智科技被处罚2.5万元。