机构：中美利差倒挂对人民币汇率冲击有限中新财经4月11日电 （记者 陈康亮）针对中美利差倒挂的影响，国金证券11日发布研报称，预计中美利差倒挂短期对利率债与北上资金有扰动，但人民币汇率受冲击程度有限。11日亚市交易时段，美国10年期国债收益率上行5.5bp至2.764%，中国10年期国债活跃券220003收益率小涨1.25bp，报2.7525%，两者出现倒挂，利差为1.15bp。国金证券认为，近期中美利差快速收窄的主因是中美两国货币周期的错位。去年12月至今，美联储加速货币政策正常化进程；而我国央行则进行了一次全面降准、两次 LPR调降，中美货币周期显著分化。此外，美国通胀高企，我国 CPI仍维持低位，通胀形势的分化也影响了中美利差的波动。本轮中美利差倒挂，跨境资本对汇率影响如何？国金证券认为，短期，中美利差倒挂对利率债与北上资金有扰动，但预计人民币汇率受冲击程度有限。历史上来看，人民币汇率会受证券市场外资流出的扰动，但随着外资净流出结束，汇率将再度企稳。本轮中美利差倒挂或会对外资交易型资金造成冲击，进而扰动汇率。当前北上资金中交易型资金占比13.7%，外资持有的3.4万亿元国债、政金债中，交易型占比同样较低，外资冲击或相对有限。国金证券强调，无论中美利差还是人民币汇率，均是中美经济基本面的映射，基本面分化叠加高位实际利率，将对人民币汇率提供支撑。两国基本面是驱动中美利差、资产价格、人民币汇率的共同因素。从 PMI来看，美国经济修复最快的阶段已然看到，而中国 PMI正由去年11月底部回升。回归基本面后，汇率仍有支撑。此外，剔除通胀后当前实际利差仍居高位，也将对人民币形成支持。责任编辑：赵般娇