11日，针对媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”事件，相关涉事医院北京大学第三医院发布声明，以下为声明全文：此前报道据北京新闻广播4月8日报道，市民邓先生（化姓）的爱人2月中旬在家中离世，亲属们将她的遗体送到了家附近的北医三院太平间暂时存放，等待三天之后的火化。然而，不到三天时间却总共花费3万8千多元。“市民郑女士（化姓）3月底在为自己的婆婆进行丧葬时，也遇到了类似的情况，同样是在北医三院。郑女士说，婆婆在北医三院医治无效去世后，被送去了北医三院的太平间停放，三天后结算时，被告知要交将近2万块钱的殡葬服务费。据记者了解，邓先生一家和郑女士一家都没有拿到正规的收据和发票，只有一张收费确认单，并且工作人员告知他们，只能现金支付。不过，记者留意到，邓先生的收费确认单上写着“北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司”的字样，而郑女士提供的收费明细单上写着“北京大学第三医院殡仪服务站”。据民政部新闻办官方微博@民政微语4月10日晚通报，4月8日，媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”舆情后，北京市市场监管执法总队会同海淀区执法大队立即出击，当天上午即赴北京大学第三医院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。下一步，北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。更多>>北京一医院停尸3天收3.8万，吃饭花了600……综合自：@北京大学第三医院、北京新闻广播、中国新闻社等责任编辑：刘万里 SF014