每经记者 肖世清4月11日，央行发布2022年一季度金融统计数据。3月末，广义货币（M2）、狭义货币（M1）同比分别增长9.7%、4.7%，增速分别高出上月末0.5个百分点和与上月末持平。值得注意的是，3月份人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。社会融资规模方面，3月末社会融资规模存量为325.64万亿元，同比增长10.6%；2022年一季度社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《每日经济新闻》记者表示：“3月新增贷款表现理想，但结构仍有待改善。3月新增贷款超预期，一是国内节后开工；二是国内引导金融机构加大助企纾困政策持续发力，效果有所显现。”周茂华称，整体来看，3月金融数据一定程度缓解市场对经济前景下滑担忧，但金融数据反映实体经济融资需求与信贷融资结构不够理想；从社融、M2同比与名义GDP增速基本匹配，反映目前国内货币供应处于合理区间。此外，稳健货币政策保持灵活适度，综合运用降准、降息及结构工具，在确保货币供应合理适度情况下，引导金融机构继续合理让利实体经济，优化信贷结构。M2增速环比上升0.5个百分点从货币供应量上看，3月末，广义货币（M2）同比增长9.7%，增速比上月末高0.5个百分点；狭义货币（M1）同比增长4.7%，增速与上月末持平。流通中货币（M0）余额9.51万亿元，同比增长9.9%。一季度净投放现金4317亿元。周茂华表示，3月M2同比增速超预期，主要是3月实体经济信贷融资需求回暖，信贷存款派生创造有所增强，财政支出力度加大；而M1同比表现好于预期，主要受企业活期存款增加带动，以及房地产是逐步企稳回暖有关。人民币存款方面，数据显示，一季度人民币存款增加10.86万亿元，同比多增2.51万亿元。其中，住户存款增加7.82万亿元，非金融企业存款增加1.39万亿元，财政性存款增加3426亿元，非银行业金融机构存款增加5744亿元。3月份，人民币存款增加4.49万亿元，同比多增8577亿元。周茂华称，3月节后开工季，企业增加存款（同比明显多增），也一定程度反映企业对经营前景略偏谨慎。中国民生银行首席研究员温彬表示，M2增速较快回升，一是财政政策靠前发力，财政支出力度加大，3月财政存款减少8425亿元，同比多减3571亿元。二是信贷加大投放力度，派生能力增强，3月新增人民币贷款3.13万亿元，同比多增了近4000亿元。三是去年3月M2增速较2月下降，基数也有一定程度回落。3月人民币贷款同比多增3951亿元数据显示，一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。分部门看，住户贷款增加1.26万亿元，其中，短期贷款增加1943亿元，中长期贷款增加1.07万亿元；企（事）业单位贷款增加7.08万亿元，其中，短期贷款增加2.23万亿元，中长期贷款增加3.95万亿元，票据融资增加8027亿元；非银行业金融机构贷款减少81亿元。从单月的数据来看，3月份，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。而2月份人民币贷款增加1.23万亿元，同比少增1258亿元。对于3月人民币贷款的大幅回升，周茂华认为，一是国内节后开工；二是国内引导金融机构加大助企纾困政策持续发力，效果有所显现。与此同时，周茂华指出，从3月信贷结构看，居民信贷同比少增，短期、中长期贷款同比少增，主要是国内局部散发疫情对内需抑制，同时，国内房地产市场整体处于恢复阶段，房地产销售恢复去年同期水平仍需要一段时间。对于3月人民贷款数据中的亮点，周茂华认为，企业信贷呈现回暖迹象，中长期贷款同比多增，反映企业信贷需求有所改善；企业增加短期贷款，反映企业短期交易活跃度增加，相应增加短期流动性需求。温彬认为，3月信贷结构表现不够理想，从数据上看，居民消贷和按揭需求较上月有所改善，但仍存在压力，消费需求仍然偏弱。企业部门贷款增长较多，但结构改善不够明显，中长期信贷增长基本与去年同期持平，短期贷款和票据融资增长较多，形成了冲量。专家：宽信用效果开始显现数据显示，2022年一季度社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款同比多增4258亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币同比少增95亿元；委托贷款同比多增510亿元；信托贷款同比少减1879亿元；未贴现的银行承兑汇票同比少增2454亿元；企业债券净融资同比多4050亿元；政府债券净融资同比多9238亿元；非金融企业境内股票融资同比多515亿元。3月份，社会融资规模增量为4.65万亿元，比上年同期多1.28万亿元。此外，2022年一季度社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元。周茂华称，3月社融同比多增超预期。主要是表内、表外融资同比多增，地方政府专项债发行前置，同比多增明显，推动社融表现超预期。周茂华表示，整体来看，3月金融数据一定程度缓解市场对经济前景下滑担忧，但金融数据反映实体经济融资需求与信贷融资结构不够理想；从社融、M2同比与名义GDP增速基本匹配，反映目前国内货币供应处于合理区间。稳健货币政策保持灵活适度，综合运用降准、降息及结构工具，在确保货币供应合理适度情况下，引导金融机构继续合理让利实体经济，优化信贷结构。温彬称，整体上看，本月金融数据超出预期，社融分项增长较为全面，反映金融持续加大对实体经济的支持力度下，宽信用效果开始显现。但同时也要看到，新增信贷结构改善尚不够明显，与居民消费相关的信贷增长弱于去年同期，体现了实体经济仍然存在下行压力。未来，外部形势更趋复杂多变，稳增长任务仍然艰巨。从3月的物价数据上看，我国通胀尚温和可控，对货币政策掣肘有限。要继续坚持稳中求进的政策基调，坚持以我为主，兼顾内外，发挥总量政策和结构性政策双重功能，用好支农支小再贷款、科技创新和普惠养老专项再贷款等工具，加大对市场主体的纾困力度，保持经济运行在合理区间。责任编辑：赵般娇