炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、农业农村部：加大协调力度，统筹做好新冠肺炎疫情防控和畜牧业稳产保供工作农业农村部办公厅印发《关于统筹做好新冠肺炎疫情防控和维护畜牧业正常产销秩序的紧急通知》，要求各地农业农村部门积极主动作为，加大协调力度，统筹做好新冠肺炎疫情防控和畜牧业稳产保供工作。 《通知》强调，要保障畜牧业生产资料运输畅通，严格禁止随意设卡拦截、断路封路，涉疫封控地区要因地制宜设置物资中转接驳点，保障仔畜雏禽及种畜禽、饲料、兽药等生产资料物流畅通，防止出现断料断药和生产断档情况。《通知》要求，各地农业农村部门要维护畜禽正常产销秩序，帮助养殖场户与饲料企业、种畜禽企业、屠宰企业建立对接机制，确保饲料不断供、产品不滞压，将出栏畜禽和肉蛋奶产品纳入疫情防控期间生活必需品保障范围，畅通畜禽产品调运渠道。利好板块：养猪、养鸡相关概念股：牧原股份、温氏股份、大北农、圣农发展、巨星农牧2、游戏版号重新发放 45款游戏获得版号据国家新闻出版署官网显示，2022 年首批游戏版号公布，此次共有45款国产游戏获得版号。包括《剑网3缘起》《沙石镇物语》《铸时匠》等。利好板块：游戏相关概念股：三七互娱、吉比特、世纪华通、完美世界、巨人网络3、国务院联防联控机制：严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制发布关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知。通知要求，各地区和有关部门要迅速启动部省站三级调度、路警联动、区域协调的保通保畅工作机制，加强路网监测调度，及时解决路网阻断堵塞等问题，确保交通主干线畅通。严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸。不得擅自关停高速公路服务区、港口码头、铁路车站和航空机场，或擅自停止国际航行船舶船员换班。各地区要根据货运车辆和司乘人员实际行程、是否涉疫等情况，精准实施通行管理。不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，不得以车籍地、户籍地作为限制通行条件，不得简单以货车司乘人员、船员通信行程卡绿色带*号为由限制车辆船舶的通行、停靠。利好板块：快递物流相关概念股：顺丰控股、圆通速递、中集集团、韵达股份、君正集团4、清华首次实现100公里量子直接通信，有助城际量子直接通信清华大学团队首次实现通信距离达到100公里的量子直接通信新系统，这是目前世界上最长的量子直接通信距离，有助于实现无中继条件下城际量子直接通信。清华大学物理系龙桂鲁教授于2000年提出量子直接通信的首个协议。量子直接通信以量子态作载体来编码和传输信息，是量子保密通信的新范式。利好板块：量子通信相关概念股：国电南瑞、中兴通讯、中航光电、中天科技（维权）、中科曙光5、交通运输部：“一船一策” 全力保障重点物资运输交通运输部海事局近日按照“外防输入、内防反弹”总体防控要求，对粮油、能源等重点物资运输船舶实施“绿色通道”“一船一策”和优先靠离港等服务，全力保障港口航运正常有序、国内国际物流供应链稳定畅通。此外，受疫情影响，多地公路运输物资“陆改水”，全国海图需求量增长明显，为此，海事航保部门畅通海图发行网，优先保障各沿海港口城市海图发行站重点区域新版海图供应，强化数据资源共享，开通24小时海图咨询服务热线，最大限度满足疫情防控期间航运企业用图需求。利好板块：港口航运相关概念股：中远海控、中集集团、中远海发、招商轮船、中远海能6、一季度动力电池装车量累计51.3GWh 同比累计上升120.7%中国汽车动力电池产业创新联盟公布最新数据，3月，我国动力电池销量24.5GWh，同比增长175.3%。装车量方面，3月我国动力电池装车量21.4Gwh，同比上升138.0%；1-3月，我国动力电池累计装车量51.3Gwh，同比累计上升120.7%。其中，三元电池装车量累计21.4Gwh，占总装车量41.6%，同比累计上升54.4%；磷酸铁锂电池装车量累计29.8Gwh，占总装车量58.2%，同比累计上升217.9%。利好板块：锂电池相关概念股：宁德时代、比亚迪、亿纬锂能、赣锋锂业、恩捷股份7、交通运输部：要提高万人城市公共汽电车保有量、空调车辆比例交通运输部印发《国家公交都市建设示范工程管理办法》。通知指出，公交都市建设要建立公共交通线网优化调整机制，科学调配运力，降低早晚高峰时段城市公共交通拥挤度。要提高万人城市公共汽电车保有量、空调车辆比例，加强城市公共交通场站和车辆日常维护、清洁，为乘客提供舒适的候车、乘车环境。要提高新增和更新低地板及低入口城市公共汽电车比率、无障碍城市公共汽电车站台设置率，改善无障碍适老化出行环境。要建立城市公共交通乘客委员会等机制，定期开展城市公共交通乘客满意度调查，建立城市公共交通乘客投诉处理制度，提高投诉处理完结率，持续提升城市公共交通乘客满意度。利好板块：新能源汽车相关概念股：上汽集团、长城汽车、广汽集团、长安汽车、小康股份8、海南出台意见推动平台经济规范健康持续发展《意见》提出要夯实平台经济创新发展底座，按照“智慧海南”规划布局，加快建设“高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控”的数字基础设施，加快信息网络、数据中心、城区光纤网络等网络关键设备升级改造，为平台经济发展提供有力支撑。同时，还将加强新就业形态劳动者权益保障，制定外卖员、网约车驾驶员书面协议等通用示范文本，研究出台新就业形态劳动者最低报酬标准适用规则，细化报酬相关规定，提出薪酬价位信息发布等。利好板块：海南自由贸易港相关概念股：中国中免、世纪华通、海南橡胶、普利制药、海南矿业责任编辑：冯体炜