2021年我国GDP十强县分别是昆山、江阴、张家港、晋江、常熟、慈溪、宜兴、长沙县、神木和义乌。近年来，我国县域经济也不断壮大，头部县的发展尤为明显。第一财经记者梳理了各经济强县2021年GDP数据后发现，2021年我国GDP十强县分别是昆山、江阴、张家港、晋江、常熟、慈溪、宜兴、长沙县、神木和义乌。其中，昆山连续18年居第一，张家港GDP首次突破3000亿元；另外，西部的神木时隔数年后再度进入前十行列。昆山第一，张家港首超3000亿昆山市的统计公报显示，2021全年昆山实现地区生产总值4748.06亿元，按可比价计算，比上年增长7.8%。年末拥有市场主体107.77万户，成为江苏省首个市场主体突破100万户的县级市，新登记市场主体30.56万户。若将昆山与地级以上市比较，昆山GDP超越了贵阳等省会城市，大约位居城市榜第57名。昆山的发展也是苏南地区尤其是“最强地级市”苏州发展的一个缩影。厦门大学经济学系副教授丁长发对第一财经分析，昆山外向型经济发展十分突出，外资企业很多，昆山通过毗邻上海的优势，吸收大量的资金、技术、人才等要素。近年来，上海强大的科教资源和现代服务业助推苏州转型升级。其中，昆山的产业转型升级不断加快，高新产业发展十分突出。数据显示，2021年昆山全年规上工业总产值首次突破万亿元，达10284.48亿元，比上年增长12.8%。高新技术产业产值5115.23亿元，增长16.3%，占规上工业总产值比重达49.7%；战略性新兴产业产值5496.20亿元，增长9.2%，占规上工业总产值比重达53.4%。年末拥有1个千亿级IT（通信设备、计算机及其他电子设备）产业集群和12个百亿级产业集群。年末有效高新技术企业数达2264家。昆山之后，无锡下辖的县级市江阴2021年实现GDP4580.33亿元。若将江阴与地级以上市比较，其GDP大约位居第59位。而江阴所在的无锡去年GDP超过1.4万亿元，继续位居普通地级市第二位，仅次于苏州。与昆山一样同属苏州的张家港继续位列第三。2021年，张家港全市实现地区生产总值3030.21亿元，成为全国第三个县级GDP总量突破3000亿元的县市；按可比价计算，同比增长8.0%；人均地区生产总值达21.08万元。从分行业产值看，2021年张家港五大主要行业产值增速“四升一降”，冶金、机电、化工和食品行业分别同比增长26.4%、12.0%、18.2%和38.2%，纺织行业同比下降1.7%。继2019年晋江首次超越常熟，打破了苏南地区“霸榜”前四的格局后，晋江已经连续三年位居第四位，且与第三名的张家港的差距仅有40多亿元。从1994年起，晋江连续28年领跑福建县域经济，其中鞋服产业是重要法宝，当地涌现了安踏、361°、特步等一系列知名运动品牌。常熟继续位列第五。总体来看，前五名是“苏南四小龙”（昆山、江阴、张家港和常熟）加上晋江的格局。其中，昆山、张家港、常熟以及位居第12位的太仓都来自苏州，最强地级市苏州的县域经济可谓独领风骚。神木重返前十浙江县域GDP“领头羊”慈溪市位居第六。2021年慈溪实现GDP2379.17亿元，按可比价计算，比上年增长8.4%，两年平均增长6.6%。其中市级实现GDP1616.03亿元，增长9.2%，两年平均增长6.5%。宜兴市和长沙县2021年GDP均首次突破了2000亿元大关。其中长沙县是中西部首个GDP突破2000亿大关的县域。长沙县也是省会城市中少有的市县同名的县。中国社科院城市发展与环境研究中心研究员牛凤瑞说，目前，长沙县城区与长沙市区已经连成一片，长沙县的发展，实际上就是长沙市的发展，也是强省会发展的体现。随着长沙市主城区的扩张，长沙县城区已经成为中心市区的一部分，只是行政区划没变而已。长沙县产业结构与中心市区紧密联系，并形成合理的分工，长沙县的制造业十分发达，包括工程机械等产业发展十分突出。神木和义乌分列第九、十位。值得注意的是，陕西的神木是时隔多年后重返县域GDP前十名。作为煤炭能源生产基地，神木的GDP变化与能源经济紧密相关。神木县59%的土地下面都是煤层，有4500平方公里之多，储量超过500亿吨，这在世界范围内都极为罕见。因此神木也有“中国科威特”之称。数据显示，2012年神木县（2017年神木才撤县设市）曾冲破千亿大关，实现GDP1003亿元。这是神木GDP首次突破千亿元，高于慈溪、长沙县、义乌等经济强县，位列当年全国县域GDP第七位，中西部第一位。不过，2013年随着能源价格下行，神木的GDP也出现回落。2013年全县实现地区生产总值925.54亿元。数据显示，该县2013年全年全社会固定资产投资完成285.58亿元，比上年下降17.8%。到2014年，神木GDP退出县域GDP前十行列。从2017年起，神木地区生产总值重返千亿元，当年神木实现撤县设市。到2020年，神木GDP增长到1294亿元。2021年，神木实现GDP1848.18亿元，占榆林市总量的34%，占陕西省总量的6.2%，按不变价计算，同比增长8.9%，名义增速增长了42.8%。数据显示，2021年全年神木规模以上工业总产值3302.65亿元（含榆林市反馈），同比增长63.2%。全年337户规模以上工业企业实现营业收入3067.26亿元，增长72.0%；税金总额447.97亿元，增长96.8%；利润总额1129.94亿元，增长149.3%。牛凤瑞分析，能源型城市，本身受经济周期、能源价格变化的影响比较大。去年能源价格大幅上行，神木受益非常大。义乌以1730亿元位居第十。此外，浏阳、太仓、仁怀、诸暨和南安的GDP也都超过了1500亿元，未来这些城市也有可能向十强发起挑战。从区域分布来看，江浙是头部县最为密集的区域，在前十强中，占据了7席。拓展到前15强来看，江浙地区占了9席。牛凤瑞说，江浙地区近千年来一直是我国经济最为发达的地区，基础很好，而且营商氛围浓厚，在改革开放后，这些地方率先崛起，吸引各种要素进入，并且很多县域都有突出的产业集群，主导产业突出，大幅减少交易成本，提升了整体的竞争力。这些县域很多离中心城市也比较近，企业的研发、创新“窗口”在中心城市、中心城区，而制造端的环节在县域，相互之间形成良好的分工。牛凤瑞说，像中西部、欠发达地区的很多县域，未来发展要充分发挥自身的优势。一个县的范围毕竟是有限的，产业结构不可能非常完备，一定要扬长避短，发展一些有自身优势和特色的产业，不能遍地开花。同时，要接受中心城市的辐射，与中心城市形成良好的分工。责任编辑：何中夫