炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app百亿押注茅台的神秘私募金汇荣盛这次将目光瞄向赣锋锂业，2021年四季度斥资10亿新进赣锋锂业前十大。此番能否制贵州茅台的传奇尚未可知。茅台背后的百亿私募将目光转向了赣锋锂业。4月11日，环球老虎财经发现，百亿私募金汇荣盛在去年第四季度以715.44万股新晋赣锋锂业第八大流通股东持仓超10亿。今年以来，赣锋锂业股价走势跌宕，金汇荣盛已然浮亏超2成。值得一提的是，这家私募此前因偏爱茅台而在业内为人所知。自2019年开始，金汇荣盛就开始押注茅台，当时其持股数量为341.34万股，此后的多个季度又陆续加仓。截至去年年底，持股数量为592.94万股，持仓市值超过100亿元。从其单只基金的净值来看，金汇荣盛偏向于“押注”单只基金。而押注单只基金的弊端在于净值波动较大。“神秘私募”金汇荣盛高位10亿重仓赣锋锂业茅台背后的第一私募重仓了锂业巨头—赣锋锂业。4月11日，环球老虎财经发现，重仓贵州茅台的百亿私募金汇荣盛出现在了赣锋锂业的十大流通股东之列。数据显示：截至2021年年底，“金汇荣盛融诚兴盛一号”以715.44万股成为赣锋锂业第八大流通股东。资料显示：赣锋锂业主营业务是各种深加工锂产品的研究、开发、生产与销售，主要产品是锂系列产品、锂电池系列产品。得益于新能源汽车进入爆发期，作为其心脏的锂电池重要性也不言而喻。而赣锋锂业作为站在风口上的企业，近两年混的风生水起。首先是业绩上，2021年净利润52.28亿，同比增长410%；其次，更是“傍上”了特斯拉。在去年11月，赣锋锂业发布称全资子公司赣锋国际与特斯拉签署了《产品供应合同》，约定自 2022年1月1日起至 2024 年 12 月 31 日，由公司及赣锋国际向特斯拉供应电池级氢氧化锂产品。据悉，氢氧化锂是制备高镍三元材料。彼时，兴业证券如此评价该次订单，赣锋锂业作为全球锂盐领先企业，有望进一步受益供应链绑定带来的市占率持续提升。正是得益于近两年新能源的高景气度，赣锋锂业成为资本市场上的宠儿。股价自2019低点到2021年高点上涨超过10倍，妥妥的大牛股。大牛股的背后自然离不开资金的追捧，广发、农银汇理、中欧等基金公司都曾重仓持有赣锋锂业，收获颇丰。但私募基金重仓持有赣锋锂业在2021年却是头一遭。尤其是在2021年四季度，金汇荣盛进入赣锋锂业前十大。而其进入的时点恰好是在赣锋锂业股价短期高点。若按照赣锋锂业去年12月31日的收盘价142.85元股来计算，金汇荣盛的持仓市值近10亿。不过，今年以来，赣锋锂业股价走势不佳，股价缩水超2成，以今日其收盘价112元股来计算，金汇荣盛浮亏2.2亿元。百亿持仓“押注”茅台金汇荣盛在业内颇为神秘，不过其也因为重仓茅台而被业内人所熟知。追溯历史，在2019年第二季度，金汇荣盛旗下的金汇荣盛三号进入茅台的十大流通股东股东之列，彼时其持股数量为341.34万股。彼时茅台刚经历了资本市场上对其2018年三季度业绩的“质疑”导致的跌停。2019年二季度刚好爬出深坑，创出历史新高。新高之后，金汇荣盛继续加仓。从2019年第四季度开始，汇荣盛连续加仓了茅台，截至2020年第一季度，其持股是数量为416.09万股。从2019年第二季度至2020年年底，茅台股价一路暴涨，期间涨幅超过138%。或因为茅台的“助攻”，金汇荣盛业绩开始改善。私募排排网数据显示：2018年至2020年，金汇荣盛收益率分别为-45.05%、39.19%、22.53%。金汇荣盛三号的在该阶段的收益率分别为-12.92%、73.05%、62.95%．而2018--2020年贵州茅台的涨幅为15.18%、112.7%、72.56%。在投资茅台尝到甜头后，金汇荣盛继续在2021年加仓。在2021年二季度，金汇荣盛再次加仓1万股，同年三季度加仓59万股，去年第四季度加仓31万股，数据显示：截至2021年第四季度，金汇荣盛持有592.94万股。以茅台今日的收盘价1720元股来计算，金汇荣盛持仓市值超过100亿元。长期重仓单个上市公司的股票或许能带来超额收益，不过面临的风险也同样不可忽视，其背后隐藏着更高的回撤风险，。从去年三季度开始，金汇荣盛重仓押注茅台的弊端暴露无遗。私募排排网显示：从2021年上半年开始，金汇荣盛就开始回撤，在该年8月20日，回撤幅度超过51%。值得一提的是，进入2021年2月以来，茅台股价也一路颓靡，在8月20日股价触及年内股价最低点1525元，期间回撤超40%。9人“撑起”的百亿私募资料显示：金汇荣盛成立于2015年7月，彼时注册资本为1000万元。在2019年9月，金汇荣盛财富的管理规模还在20-50亿区间，时隔一年，金汇荣盛财富就成功突破了百亿规模。值得一提的是，虽然规模已超百亿，不过该私募人员较少。中国证券投资基金协会官网显示：金汇荣盛员工人数仅为9个。从其股权结构来看，股东为张玲和王贝贝，分别占股比80%和20%。其中，大股东张玲此前曾就职南方基金，担任渠道销售部、战略规划部、电子商务部总监。此外，该公司的主要基金经理有两位，分别是张玲、朱伟奇，后者曾在瑞银（UBS）香港固定收益部和股票部担任交易和投资总监。私募排排网数据显示：金汇荣盛目前运行的产品有7只。其中，6只由张玲管理。正是押注于茅台，2018年至2020年金汇荣盛业绩表现突出。在2021年张玲更是以平均业绩为27.78%成为私募女将中的第三名。不过，进入2022年以来，随着三大指数集体下跌，私募业绩承压，金汇荣盛旗下的7只基金均呈现亏损状态。私募排排网显示：截止1月21日，金汇荣盛一号年内回撤已超过26%；金汇荣盛六号、五号、二号回撤幅度均在10%以上。对于金汇荣盛这类押注单一个股的私募而言，其波动性较大，此番重仓赣锋锂业，能否复制茅台的奇迹拭目以待。