当地时间10日，世界银行（下称“世行”）在最新一期的《欧洲和中亚经济更新》报告（下称“报告”）中称，乌克兰局势和针对俄罗斯的制裁正在打击全球经济体，预计欧洲和中亚地区的新兴市场以及发展中国家将直面冲击。世行预计上述地区今年经济将萎缩 4.1%，此前预测的增长率为3%。世行还认为，今年乌克兰经济将萎缩45.1%，但收缩幅度将取决于乌克兰局势的持续时间和强度。同时，由于受到制裁，俄罗斯经济已陷入深度衰退，预计2022年俄罗斯经济萎缩11.2%。同时，世行还警示道，乌克兰局势加剧了各方对全球经济急剧放缓、通货膨胀和债务飙升以及贫困水平飙升的担忧。欧洲和中亚地区经济放缓世行表示，目前乌克兰局势严重打击了欧洲和中亚的新兴和发展中经济体，该地区今年已因疫情的持续影响而走向经济放缓。这是两年内引发该地区经济收缩的第二次重大冲击，世行认为，2022年该区域预计经济萎缩4.1%，这是2020年因疫情造成的衰退的两倍。报告显示，此前，该地区国家已对因疫情带来的增长和贸易放缓、通胀压力和债务可持续性等问题做好了准备，且经济已经开始于2021年复苏。但不断升级的地缘政治紧张局势加剧了该地区经济前景的恶化，影响了商品和金融市场、贸易以及投资者信心。世行表示，由于与俄罗斯、乌克兰的贸易、金融和移民联系紧密，邻近的欧洲和中亚国家可能会遭受相当大的经济损失。报告显示，除俄罗斯和乌克兰外，白俄罗斯、吉尔吉斯、摩尔多瓦和塔吉克斯坦预计今年将陷入衰退，而所有经济体的增长预测均因乌克兰局势的溢出效应、欧元区增长弱于预期而下调，此外该地区还面临着大宗商品、贸易和融资冲击。世行举例称，俄罗斯和乌克兰占该地区小麦进口量的约40%，中亚和南高加索地区约 75%或更多。俄罗斯也是许多国家的主要出口目的地，来自俄罗斯的汇款在一些中亚经济体（吉尔吉斯共和国、塔吉克斯坦）中接近其国内生产总值（GDP）的30%。这些因素助长通胀世行在报告中并表示，供应短缺以及能源和食品价格上涨将助长通货膨胀，影响该地区国家以及世界其他地区。尽管俄罗斯和乌克兰占全球出口的比例不到3%，但冲突和制裁破坏贸易路线，增加了运输和保险成本。这放大了全球价值链现有压力，影响广泛，食品、汽车、建筑、石化和运输行业都被波及。最终，全球价值链的额外压力正在进一步助长通胀压力。报告显示，俄罗斯是能源和工业金属的主要出口国，俄罗斯和乌克兰共同供应了全球25%以上的小麦出口。同时，欧洲特别依赖俄罗斯能源，47%的天然气和25%的石油从俄罗斯进口。比如，亚美尼亚、格鲁吉亚、哈萨克斯坦和土耳其75%以上的小麦从俄罗斯和乌克兰进口，许多中东和非洲国家依赖从俄罗斯和乌克兰进口小麦和其他商品，这都可能导致粮食不安全问题出现。8日，联合国粮食及农业组织（FAO）发布的最新数据显示，3月世界粮食商品价格大幅跃升至历史最高水平。FAO食品价格指数3月平均为159.3点，继2月攀升至1990年该指数设立以来最高水平之后再度环比上涨12.6%。3月指数水平较去年同期高出33.6%。FAO表示，乌克兰局势引发小麦和和所有粗粮商品价格大幅上扬。在过去三年中，俄乌对外出口的小麦和玉米合计占全球小麦和玉米出口比重分别约为30%和20%。3月世界小麦价格飙升19.7%，其中对美国作物状况的担忧起到了推波助澜的作用。与此同时，玉米价格环比增长19.1%，与大麦和高粱价格一起创下历史新高。FAO植物油价格指数月环比增幅为23.2%，原因是葵花籽油报价上涨，而乌克兰则是全球主要的葵花籽油出口国。葵花籽油和原油价格上行还导致棕榈油、大豆油和菜籽油价格大幅上涨，其中南美出口减少引发担忧为大豆油价格提供了进一步的支撑。FAO将当前销售年度世界谷物贸易量预报数下调至4.69亿吨，较202021年度水平有所收缩。预报显示欧盟和印度将增加小麦出口，而阿根廷、印度和美国将提高玉米出货量，部分弥补了黑海地区的出口损失。责任编辑：何中夫