记者 李愿 北京报道“最近银行理财产品收益不太好，看到不少同事都在买养老理财，听他们介绍说这类产品更加稳健，我也去相关银行APP看了看，不过最后发现买不了，显示没有购买资格，咨询银行后了解到是因为没有北京户口。”近日，在北京工作多年的小张告诉21世纪经济报道记者，最近监管部门在力推新市民金融服务，不知道是否可以尽快推动相关机构能让新市民购买到养老理财产品。21世纪经济报道注意到，于2021年9月开启试点并于2021年12月正式推出的养老理财产品，出于稳妥考虑最初仅在深圳等4个城市试点，试点机构也仅限4家，5个月后由于试点效果较好，于今年2月进一步扩大至10家机构、10个城市，但可以购买养老理财的人群仍然限制在试点城市的户籍居民。在小张看来，从10个试点城市来看，北京、上海属于超大型城市，而且与其他城市明显不同，拿到户口要难得多，希望相关部门能考虑到其中的差异性。4月11日，21世纪经济报道从光大银行了解到，该行最新出台了关于加强服务新市民的十个方面24条具体举措，其中包括将创新发行更多符合新市民特征的养老理财产品，助力新市民实现老有所依的愿望。“新市民必然也有购买养老理财产品的需求，但是何时能够实现，主要是在监管部门，我们也希望尽快落地。”一家理财公司人士对21世纪经济报道记者表示。数据显示，截至4月11日，已经有16只养老理财产品在中国理财网进行了备案，较试点初期发行速度明显加快。发行机构仍为首批4家试点理财公司，分别为建信理财6只、光大理财5只、工银理财3只、招银理财2只。某理财公司发行的最新一只养老理财产品说明书显示，该产品在北京、上海等10个试点城市范围，面向持有这些城市身份证的投资者销售，最终销售范围按照监管最新规定执行；另一家理财公司发行的最新一只养老理财产品说明书也显示，该产品仅限面向北京、上海等试点地区客户（个人投资者）销售，且需持有试点地区身份证。“试点初期出于稳步推进的考虑，限定在某些人群是可以理解的，去年首批试点的时候只有4个城市、4家机构，而且每家机构额度也只有100亿元，试点一段时间后效果较好，就很快扩围至10个城市、10家机构，而且首批试点机构额度增加到了500亿元，预计更多新市民很快能买到养老理财产品。”另一家理财公司人士对21世纪经济报道记者称。事实上，按照央行、银保监会发布的《关于加强新市民金融服务工作的通知》（下称《通知》）中关于新市民“未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体”的定义，已经有一部分新市民可以购买到养老理财产品。同时，《通知》也已经考虑到新市民购买养老理财的需求，《通知》显示要引导理财公司研发符合长期养老需求和生命周期特点的养老理财产品，拓宽新市民养老资金来源。在养老理财试点地区，地方监管机构也在积极推动和准备。北京银保监局发布的《关于做好辖内新市民金融服务工作的通知》显示，鼓励各商业银行开展养老储蓄、养老理财业务试点；广东银保监局提出大力推动城市定制型医疗保险等商业健康保险、商业养老保险以及养老理财产品发展，不断提升基础金融服务便利性，满足新市民多样化的金融服务需求；重庆银保监局提出商业银行应积极推动养老理财产品、养老储蓄产品销售试点落地，提升新市民认知度和接受度，拓宽新市民养老资金来源。（作者：李愿 ）责任编辑：赵般娇