房地产市场区域政策放松的消息不断传出，地产销售端改善预期升温，但多重因素影响下二级市场分歧加大。4月11日，有消息称苏州市二手房限售政策放松，同时非本地户籍购房者社保缴纳要求有所松绑。记者从当地房产交易中心及中介处了解到，相关调整尚未有正式文件发布，尤其对于非本地户籍人员的购房政策，当地新房交易中心明确表示尚无变化。有地产行业人士对记者表示，近期疫情对苏州成交有一定影响，可能一定程度上刺激政策优化。据不完全统计，今年以来已有超60城调整本地楼市政策，从下调利率、首付比例逐渐到限购、限售政策放开，成交预期乐观中，地产股也在二级市场明显回暖。不过就在周一，延续了半个多月上涨行情的地产股有所分化，早盘一度出现跌停潮。消息面上，美联储加息预期升温，中美利差10余年后再次倒挂，国内货币政策预期有所分歧。最新信贷数据则显示，代表住房按揭的居民中长期信贷明显回暖，机构对地产销售和股价表现普遍乐观。苏州二手房限售可能松绑“疫情对苏州楼市影响还挺大的，看房很不方便，之前成交一直还行，”对于二手房限售政策放开的消息，一位苏州当地地产中介人士表示，可能和近期当地疫情加剧了成交低迷现象有关，“不然可能还没这么快。”4月11日，有消息称苏州放松二手房限售，限售期由5年调整为3年，新房维持3年限售不变，自当日起实施。记者致电当地房地产市场和交易管理中心（下称“交易中心”），相关工作人员表示，目前商品房（新房）没有接到任何变化通知，负责二手房交易的电话截至发稿一直处于“通话中”。但据前述中介人士透露，目前公司已接到二手房限售放松的消息，预计近期会发布正式文件。此外，还有报道称，苏州交易中心人员透露自4月11日起限购政策也将调整，即非户籍居民家庭在苏州市区、昆山市、太仓市范围内申请购买首套住房，社保年限要求从原来的三年内连续2年缴纳调整为累计2年缴纳。对此，当地中介人士表示“还未听说”，不过如果从房源供应和需求两端松绑，苏州楼市有望在疫情后或迎来较明显反弹。记者查询苏州市2019年7月发布的《关于进一步完善全市房地产市场平稳健康发展的工作意见》，其中针对苏州市区范围内新取得预（销）售许可的商品住房项目（含已经取得预售许可尚未开始网签的项目）、二手住房，购房人分别自取得不动产权证之日起满3年后、5年后方可转让；非本市户籍居民家庭在苏州市区、昆山市、太仓市范围内申请购买第1套住房时，应提供自购房之日起前3年内在苏州市范围内连续缴纳2年及以上个人所得税缴纳证明或社会保险（城镇社会保险）缴纳证明。自去年四季度以来，在监管不断纠偏融资政策背景下，各地纷纷布局“一城一策”，据中指研究院统计，仅今年一季度就有超过60城调整楼市政策。在下调房贷利率、降低首付比例、提高公积金贷款额度之后，部分城市陆续放开限售、限购、限贷等，在苏州之前已有郑州、哈尔滨、福州、兰州、秦皇岛、衢州、青岛即墨等地松绑“五限”政策。不过各地因城施策不断深入背后，3月楼市成交仍同比持续下滑，尤其三四线城市环比表现仍不乐观，购房者信心不足导致去化压力较大。克而瑞监测的66个三四线城市2月去库存周期已经达到23.25个月，同比增幅超过80%。另据西南证券最新统计，其跟踪的全国 32个城市中，4月（截至8日）商品房累计成交面积同比继续减少49.9%，环比下降19.4%。机构普遍预期，未来还会有更多城市跟进，去化压力和房价波动较大的三四线城市概率更大。政策传导有望逐渐落地在多地利好消息刺激下，房地产板块自3月中下旬以来在二级市场持续上涨，截至上周五板块整体涨逾30%大幅跑赢大盘，同期沪指涨幅为6.13%。此前，业内对于经营性资金支撑房企摆脱困境的预期浓厚。不过，4月11日早盘，地产股未能延续涨势出现分化，多只个股上演跌停潮。同日消息面上，随着美联储加息预期升温，中美10年期国债收益率盘中出现2010年来首次倒挂，有分析师指出，中美利差倒挂或因为疫情后两国经济基本面及通胀预期变化。在资本外流、汇率风险等担忧下，市场对我国货币宽松政策能否持续产生分歧。不过，对于地产股未来走势，国内机构预期普遍乐观。首先在货币政策上，4月6日国务院常务会议再次强调货币政策的稳健性，同时提到提升新市民金融服务水平、优化保障性住房金融服务。中泰证券地产分析师陈立认为，在销售持续下行背景下，国常会释放了积极信号，有助于满足购房者合理的住房需求，预计货币端5年期LPR（贷款市场报价利率）有进一步下调空间。根据央行4月11日最新公布的社融和信贷数据，一季度银行信贷意愿普遍增强，新增人民币贷款和社融规模双双超出市场预期，其中反映按揭需求的居民中长期贷款一季度增加1.07万亿元，虽然3月继续同比少增2504亿元，但较居民中长期贷款罕见下滑的2月已有回暖，恢复正增长。其次是各地因城施策对房地产信贷和销售端的助推，此前有机构分析，年中将是重要转折点。中信证券近日研报也指出，房地产政策底、销售底和投资底总是顺次出现，去年四季度政策底已经明确，3月以来因城施策的政策利好加速涌现，二季度商品房销售增速或将见底回升，但投资底仍需等待。只要经济下行压力没有实质缓解，或地产销售没有确认见底，地产的松绑政策就可能持续出台，地产股仍有上涨空间。而从长远看，国泰君安房地产分析师谢皓宇团队认为，考虑到紧房企信用抑制土地资本化，加上人口城镇化率已达较高水平，未来只有加大房企信用支持从而带动产业链发展，才能带来居民收入及收入预期的上升，否则信用扩张可能低于预期。而在经济偏弱、流动性持续宽松的情况下，有可能出现资产荒局面。责任编辑：何中夫