炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日，创业板指低开低走、跌超4%，半导体板块单边下行，领跌行业板块。至此，半导体指数已经抹去2021年6月以来的全部涨幅。截至收盘，上市21个月的中芯国际（688981.SH）股价跌至历史新低，收跌5.25%，报42.63元，总市值3371亿元；科创50指数（000688）跌破1000点指数基点，报988.76点，跌3.75%。今年以来，A股半导体指数、个股频刷新低。值得注意的是，半导体行业景气度仍然高企，全球半导体销售额在2月份保持了强劲的增长趋势，已经连续11个月增长超过20.0%。此前，中芯国际、沪硅产业等龙头披露了1-2经营数据，均实现同比不俗增长，但仍未提振资金情绪，个股跌势依然不止，资金静待一季报业绩的观望情绪浓厚。当前，国内多地疫情反复，导致相关地区地区物流发送受限。业内担忧，制造工艺密集的半导体供应链将受到一定冲击，而冲击或主要集中于设备、封测、晶圆代工等生产环节。同时，供应链受阻或令汽车芯片等产能本就吃紧的子领域面临更大的挑战，进而导致车企减产，引发连锁反应。行业保持景气，但A股半导体跌跌不休4月11日，半导体板块跌幅居全市场前列。明微电子（688699.SH）、芯海科技（688595.SH）、紫光国微（002049.SZ）等5只股跌超8%。拉长时间段来看，今年以来，半导体板块45只股几乎全军覆没，仅1只股录得正增长，平均跌幅为28.79%，中位数跌幅近30%。其中，乐鑫科技（688018.SH）、芯原股份-U（688521.SH）等13只股重挫逾40%。要看到的是，目前全球半导体景气度仍在高位，并未出现明显下滑。根据SIA（半导体行业协会）报告显示，2022年2月全球半导体行业销售额为525亿美元，较2021年2月同比增长32.4%，是本次行业供需失衡以来首次增速超过30.0%。其中，中国市场以166亿美元销售额继续领跑全球，但增速低于全球平均水平，为21.8%。整体来看，全球半导体销售额在2月份保持了强劲的增长趋势，已经连续11个月增长超过20.0%。接受第一财经记者采访的多位半导体上市公司负责人均表示，今年下游景气度无碍，但行业会出现一定内部分化，比如手机为代表的电子产品消费已经出现了断崖式下跌，电子半导体中偏消费类的，上半年业绩或多或少会有影响。“汽车、新能源等高需求板块，尤其是汽车领域的半导体零部件供应仍无法满足需求，大众、通用等众多汽车厂商目前正面临汽车芯片供应不足的问题。而低端消费类产品增速会出现一定下滑，如智能家居产品等。”一家科创板半导体企业的负责人说。截至4月11日收盘，已有至少7家半导体公司发布一季度业绩预增公告，其中多只股预计单季度净利润同比翻番。预计增速最高的SoC芯片设计厂商晶晨股份（688099.SH）预计一季度实现归母净利润为2.7亿元左右，同比增长201.80%左右。4月11日晚间，紫光国微发布公告称，预计一季度盈利5.1亿-5.5亿元，同比增长57%-69%。公司特种集成电路业务保持高速增长是利润增长的主要原因。在一位TMT分析师看来，半导体板块持续下跌是多项因素汇集导致的板块增长不透明、不确定性较高所致。“去年芯片供需错配，产能吃紧，随着增量资金入市，实现业绩高增的芯片股量价齐升，炒的‘业绩+涨价缺货’的逻辑。今年，在市场上没有增量资金的情况下，资金存量博弈阶段，一定不会优先选择半导体股，稳增长、估值性价比更高的板块更受资金青睐。同时，海外股市动荡，也造成了国内托底的压力。”他对记者说。Wind统计显示，按成立日期计，今年第一季度，基金发行份额和平均募集份额分别骤降至2738.29亿份、7.09亿份，同比降幅分别高达74.36%和71.92%。其中，主动权益型基金发行规模下滑更为显著。一季度，主动权益型基金成立份额为918.4 亿份，成立基金数153 只（仅考虑初始基金），份额和数量较去年同期分别下降86.6%、25.4%，较上一季度环比分别下降38%、2%。疫情扰动影响几何作为电子制造业的最重要分支，半导体芯片关系到新能源汽车、光伏等新能源领域的建设进展。同时，在多地建厂是半导体厂商常见的产能布局手段。3月以来，全国多地疫情反复，导致物流不畅、货运受阻。国内半导体经营生产受到的冲击备受市场关注。一家国产半导体上市企业的高管对记者说：“我们的部分产能在长三角，如江苏。过去物流都是走上海的港口转运进来。从多地疫情反复以来，物流受阻导致部分配件、样品仍停留在转运中心。公司也在与客户、供应商探讨用其他物流解决问题。应该说，这是一个短期扰动，暂时对业绩没有大影响。”值得注意的是，上海是国内集成电路产业重镇，产业规模占全国14、拥有国内 40%左右的产业人才、集聚超过700家行业重点企业，是国内集成电路产业链最完整、企业集聚度最高、综合 竞争力最强的地区之一。其中，上海地区的中芯国际为不少国产半导体厂商提供晶圆代工服务。乐鑫科技、晶丰明源、中微公司、聚辰股份等科创板半导体厂商均是各自领域的头部企业。记者了解到，上海多家半导体上市企业都按照防疫要求，保持封闭管理，确保生产不受疫情影响。但从企业反馈来看，企业受封闭管理的影响不一而同，有的明确表示暂无较大影响，但有的因物流停运面临发货难。一家上海浦东的模拟芯片设计厂商负责人对记者表示，“目前，除了个别员工留守公司以外，大部分员工进行了居家办公。疫情对公司经营业务影响暂时不大，我们的产品可以直接从封测厂商发货，后续影响暂不确定，主要还是看疫情的管控情况”。也有多家半导体上市企业回复记者表示，疫情封控确实对经营生产有影响，公司正在努力克服中。“公司在香港和大陆都有工厂，香港仓库还有点存货可以发货，但上海仓库发货因物流不畅基本处于停滞状态。我们了解下来，有不少疫情地区的半导体公司都存在物流发送难题，大家都在想办法解决。目前，驻守在公司的员工只能依靠方便食品过日子。”一位芯片设计厂商负责人说。在前述分析师看来，市场仍在静待半导体板块一季度的业绩表现。“我们注意到，去年三季度开始，不少半导体厂出现了季度业绩环比增速下滑的情况。因此，在产业内部分化加速时，大家都比较谨慎。上述分析师还指出，尽管年初至今半导体板块的估值下挫25%左右，但整体盈利其实是在持续释放，晶圆、设备、材料、功率半导体等板块的EPS是没有下修的。“这意味着，整个半导体估值已经压缩到了2018年可参考的一个比较低的水平。疫情带来的经营业绩影响仍不明确，需要持续关注。”他说。责任编辑：冯体炜