原标题：华信医院关联确诊+1！一返京人员住所同层3人感染，该传播链已涉6人4月9日16时至11日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者4例，均为确诊病例；朝阳区1例、丰台区3例。华信医院新增一例确诊系第三方员工其中，朝阳区新增的确诊病例感染者122系感染者115的同事，现住址及工作地点均与感染者115相同。4月8日作为感染者115的密切接触者进行集中隔离，4月9日出现发热、头痛等症状，报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例。北京日报（ID：Beijing_Daily）注意到，感染者115是北京华信医院的第三方员工，住址为北京华信医院南门小楼，作为感染者88的风险人员进行核酸检测，4月7日报告结果为阳性，4月8日诊断为确诊病例。至此，北京华信医院已有2人确诊。4月9日，华信医院、酒仙桥街道二街坊4号楼1单元以及坝河以南的高风险人群聚集区域划定为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。一返京人员同楼层3人感染该京外输入传播链已涉6人此外，4月10日16时至4月11日16时，丰台区新增3例确诊病例，均为集中隔离管理的密接人员，已转至定点医院。这3名新增确诊病例（感染者123、124、125）现住址为东铁匠营街道东木樨园14号楼5层。均为4月4日确诊的外省返京人员（感染者96）的同楼层居住人员。4月4日被判定为密切接触者，转入集中隔离点；连续5次核酸结果均为阴性，4月10日核酸检测结果为阳性，转入定点医院。北京日报（ID：Beijing_Daily）注意到，感染者96于3月31日乘坐MU5115航班由上海虹桥至首都国际机场，此前其一名家人（感染者116）和一名同住人员（感染者117）已经感染。至此，该京外输入传播链已有6人感染。4月3日以来北京本轮疫情累计报告39例感染者一图读懂↓↓↓责任编辑：王珊珊