周一盘前，美股期货下行，鹰派美联储、通胀飙升以及俄乌冲突带来的地缘政治不确定性，为本周即将拉开序幕的美股财报季蒙上了一层阴影。截至发稿，道指期货跌0.4%，标普500期指跌0.7%，纳指期货跌1.3%。欧股涨跌不一，英国富时100指数跌0.6%，德国DAX指数跌0.8%，法国CAC40指数上涨0.2%。汇市方面，美元基本持稳，日元兑美元汇率跌至2015年以来的最低水平。大宗商品方面，布伦特原油跌超2%逼近100美元，美国WTI原油跌超2美元至96美元下方。黄金小幅回落失守1940美元。美股期货下跌，显示全球股市面临更多挑战，此前美联储上周暗示将大幅升息并缩减资产负债表，以抑制物价压力。几位美联储官员将在周一发表讲话，可能在当天晚些时候进一步影响市场走势。“如今，许多投资者的口风是‘当美联储在对抗通胀时，不要和它作对，’”Yardeni研究公司总裁Ed Yardeni说，“我们同意这一点，但并不像听起来那么悲观。”他补充说，部分原因是累积的过剩流动性和通胀对企业收益的提振是对股市的支撑。克利夫兰联储主席梅斯特说，她相信，随着美联储收紧政策，美国将避免经济衰退，不过明年的通胀率可能仍将保持在2%以上。美国银行（Bank of America）在上周五（4月8日）的一份报告中表示，由于通胀引发的经济衰退将引发股市再次调整，投资者将在2022年经历一个“痛苦的世界”。美银报告称，在“通胀冲击”之后是“利率冲击”，这最终将导致“衰退冲击”。经济衰退将导致标普500指数在2022年底跌至关键的4000点以下，这意味着该指数可能较当前水平大跌11%。此外，本周三，摩根大通将连同其他一些公司拉开第一季度财报期的帷幕，一些投资者担心即将来临的财报季不会交出满意的成绩单。焦点个股蔚来汽车盘前跌7.5%，此前表示受疫情影响整车生产已经暂停，并将上调部分车型售价。推特盘前跌6.4%，推特CEO称埃隆·马斯克拒绝加入董事会。特斯拉盘前跌2.5%，特斯拉3月仅出口了60辆上海产汽车，创纪录最少，因强劲的中国本地需求消化了大部分产量。知乎盘前跌6.64%，知乎在港上市将发行2600万股，预计将于4月22日开始交易。SailPoint盘前涨超21%，据悉美国私募公司Thoma Bravo将以每股65.25美元的价格收购数字身份管理公司SailPoint。英伟达盘前跌超4%，此前贝雅分析师将该股评级下调至中性，并将目标价下调至225美元。中概游戏股盘前逆势上涨，哔哩哔哩涨8.91%，网易盘前涨7.52%，虎牙涨超6%，斗鱼涨超3%。消息面上，有知情人士称，国内游戏版号将于今日恢复下发，晚些时候会同步到总署网站。阳光动力盘前跌超3%，阳光动力宣布公司已签订了一份证券购买协议，向美国犹他州一家有限责任公司Streeterville Capital发行211万美元的可转换票据。责任编辑：刘玄逸