原标题：锂电大趋势丨“蔚来停产”？电池级碳酸锂均价每吨下调1万元，赣锋锂业港股盘中大跌近16%21世纪经济报道记者  董鹏  成都报道基本面没变，企业盈利趋势没变，变的可能只有市场预期……4月11日，新能源汽车产业链系统性杀跌，宁德时代大跌7.27%。与中下游动力电池、整车环节相比，上游原材料跌幅更为明显。其中，锂矿指数、盐湖提锂指数午后跌幅一度扩大至7.6%和7.29%，赣锋锂业港股午后跌幅更是一度接近16%。上周末，蔚来汽车宣布，由于疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停，近期不少用户的车辆会推迟交付。停产消息，一定程度上引发了二级市场对新能源汽车停产范围扩大，进而导致新能源汽车整体产销数据下滑，以及相应的原材料需求下降、上游锂盐价格回落的担忧。传导到国内商品市场，碳酸锂现货价格在经过一个月左右的“高位横盘”后，当日市场均价也出现了1万元吨左右的下跌。巧合的是，当日盐湖股份发布的业绩预告显示，预计一季度净利润34.5亿元—35.5亿元，同比增长334.98%-347.59%。二级市场的“军心”能否就此稳住？疫情、原料涨价冲击有待验证蔚来汽车停产、涨价的消息，扰动着整个新能源汽车产业链。所暴露出的问题有两个，一是疫情导致整车企业零部件供应出现问题，二是原材料处于高位可能会降低下游需求。与蔚来汽车一样，长城汽车人士4月11日接受媒体采访时也指出，“当前，受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，长城汽车多家零部件供应商受到波及，导致工厂产能受限。”不过，长城汽车并未出现停产，那么蔚来此次停产原因是否与自身供应链有关？其他整车企业是否也面临类似的问题？对此21世纪经济报道记者当日联系到比亚迪，对方表示“具体生产情况，需向相关部门核实后再作回复。”此外，宁德时代当日则回复，“近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施……为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。”受疫情影响，国内整车企业零部件供应出现一定问题，但是后续对新能源汽车整体产销数据的影响仍待进一步评估。除了上述零部件供应导致的停产、产能下降问题外，蔚来汽车4月10日还通过官方APP发布《关于蔚来产品价格调整的说明》，5月10日起，ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调1万元。此前新能源汽车集体调价时，蔚来曾表示“短期内都没有涨价的打算。”“原材料特别是电池原材料今年涨得太多，近期也看不到下降趋势，本来想扛一扛，疫情这么一搞更扛不住了，涨价也是迫不得已……”蔚来汽车董事长李斌在上述说明后留言表示。原材料涨价，是一个老生常谈的问题。不过，就在李斌表示“近期也看不到下降趋势”的第二天，国内碳酸锂价格出现了下跌。上海有色数据显示，4月11日，国内电池级碳酸锂（99.5%）价格为50万元吨，单日下调1500元吨，前期高点为50.3万元吨。百川盈孚追踪的价格数据也显示，4月11日，国内电碳市场主流报价区间在50.4-51万元之间，均价稳至50.7万元吨，较昨日价格下调1.93%。此前的一个月时间里，该产品市场均价则始终维持在51.7万元吨，未作调整。3月中旬开始，下游整车企业开始上调价格，并于3月下旬达到阶段性高点，比亚迪等主流新能源车企集体跟进，车型上调幅度在几千元到数万元之间不等。本质上，这是一次成本向终端市场的传导，至于涨价会否产生负反馈，进而影响整体新能源汽车产销数据，同样需要后续数据验证。考虑到整车企业的调价节点，4月份的销售数据会更有说服力一些。锂盐高景气延续供需变化甚微4月初，21世纪经济报道曾报道指出，“将锂电产业链一季度经营态势排序，上游原料环节盈利增长确定性、业绩弹性最好，中游、下游则处于成本传导阶段。”实际业绩表现上，雅化集团、天华超净、盛新锂能等已披露业绩预告的主要锂盐企业，当期盈利能力全面向好。盐湖股份11日晚间发布的业绩预告也显示，当期公司归母净利润为34.5亿元至35.5亿元，同比增长334.98%—347.59%。以天华超净为例，公司预计一季度净利润14.5亿元至16亿元，同比增长892%至995%，对应每股收益为2.47元至2.76元。不过，在4月11日的系统性下跌行情中，天华超净因隶属于创业板，盘中跌幅一度超过11%，最终报收于62.39元。业绩增长、股价下跌，形成了一个非常明显的估值矛盾。Wind卖方一致性盈利预期结果显示，天华超净2022年最新EPS预期值为5.03元。若按照11日的收盘价计算，公司当前估值不过12.4倍。包括盐湖股份在内的其他锂矿股，也面临类似问题。即，今年业绩增长的弹性很强，只是受到二级市场低迷的影响，现阶段只能给出10倍出头的估值。目前，二级市场各方最主要的担忧，就是锂盐价格潜在的下跌可能，会促使上游企业盈利兑现能力不足，比如4月11日碳酸锂十分罕见地出现回落。不过，业内人士认为，前述零部件供应对整车产能的冲击，只是阶段性的短期影响，中长期新能源汽车渗透率继续提高的趋势并未改变。就当前整体市场供需、交投情况来看，上游环节也未出现过于明显的变化。“锂精矿资源供应紧张，价格高位运行，矿源出量缩减对国内部分厂家生产有一定影响，生产原料受限，同时云母价格节节攀升，辅料价格飙升，产量增加不明显，市场供应紧张局面仍存在。”百川盈孚指出。另据安信证券数据，上周锂精矿价格收3075元吨，较前一周大涨6.2%，产业链利润持续向矿端转移。不过，在矿端成本继续抬升，以及整体供需关系未出现明显改变的情况下，难以就此断定锂盐价格接下来会出现大幅下降。业内人士指出，即便后期锂盐价格从50万元跌到40万元，对于盐湖提锂、锂矿石高度自给的“一体化”锂盐生产企业而言，对其全年净利润的影响可能只是100亿和80亿的区别。这对板块整体估值水平的变化，并不会产生根本性影响。责任编辑：冯体炜