原标题：川航员工发仇恨言论？在民族情感上谁也不能“迷航”4月10日下午，有网友举报四川航空一名飞行员曾于2015年发表关于南京大屠杀的不当言论。对此，四川航空11日通报称，此人确为公司员工，于2021年8月入职，其不当言论发表于大学期间。公司现已将此人做停职处理，涉事人员目前正接受相关部门调查。历史事实不容歪曲，中国人民不容诋毁。南京大屠杀是侵华日军进行的一场有组织、有计划、有预谋的血腥暴行，我中华30万名同胞不幸遇难，无数家庭支离破碎。对这段充满罪恶与黑暗的历史，每一名国人都当认识到事件的残酷性和严肃性；对于侵略者惨绝人寰的恶劣罪行，国人更不可立场不坚定、旗帜不鲜明、态度不正确。2014年，我国以立法形式将12月13日设立为南京大屠杀死难者国家公祭日，也表明了中国人民反对侵略战争、捍卫人类尊严、维护世界和平的坚定立场。然而，反观这名被网友举报的川航员工，其社交平台账号中竟对南京大屠杀发表过“活该”“该杀”等无比刺眼的言论，这不仅是以浅薄的认知否认侵略者恶行，也是以错误的历史观消遣民族苦痛。该飞行人员引发公众愤怒，完全在意料之中；四川航空第一时间对其展开调查，停职处理，也表明了不纵容的态度。去年底，一高校教师在课堂上质疑南京大屠杀遇难人数，同样引发网友愤慨，并被学校开除。这无不说明，对原本铁证如山的历史揣测妄议、对人人刻骨铭心的国殇大加调侃，触犯的是任何行业的底线，冒犯的是全体国民的情感。也有网友提出，此人的不当言论发表在2015年，“7年前他还不成熟”，“也许人家现在已经知道错了”；四川航空也专门提到，涉事人员不当言论发表于大学期间。其实，发表这些言论时是大学生还是飞行人员，并不是重点；这些言论背后的错误历史观，才是必须重视的问题。再说，无论学什么专业，一名大学生还不能正确认识和理解这段非同一般的历史真相，同样说不过去。年轻和学生身份，都不是可以对此事忽略不计的借口。网友还担心，有过如此历史认知，是否能够成为一名合格的飞行人员；这种担心不无道理。毕竟，飞行员的历史观是否正确、心灵深处是否爱国，是比职业技能更重要的安全要素。我们当然希望这名员工已经纠正了错误的意识，但这一点还需要好好调查才能得出结论。没有正确的价值观掌舵，人生就会偏离航线。无视民族情感，发布仇恨言论，无论学生还是飞行员，都需要赶快调回人生的正航向。责任编辑：王珊珊