今天（4月11日）晚上，广州市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会。发布会要点如下：4月10日14时至11日18时 广州新增38例新冠病毒阳性感染者会上，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，4月10日14时至11日18时，广州市新增38例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例27例，无症状感染者11例。38名感染者目前均收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定。广州：新增本土感染者大多与之前公布的病例存在关联发布会上，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，从新增的38例感染者情况可以看出，新增本土感染者大多是在管控区域或重点人员中主动排查发现，流调显示与之前公布的病例存在关联。4月8日至今，广州本次疫情累计报告新冠病毒感染者61例广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，4月8日至今，本次疫情累计报告新冠病毒感染者61例。从区域分布看，白云区45例、海珠区7例、越秀区4例、番禺区2例、增城区、天河区、花都区各1例。报告3例及以上病例在白云区棠景街、新市街、人和镇、白云湖街、松洲街、嘉禾街、黄石街，海珠区南洲街等区域。从感染情况看，无症状17例、轻症37例、普通型7例。广州全力做好管控区域内的医疗保障会上，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，当下正在全力做好管控区域内的医疗保障。根据应急医疗保障预案，全面统筹白云区管控区域内的5家三级医院、5家社区卫生服务中心，开放床位3622张，全力管控区域内群众就医需求。广州市第一人民医院抽派普外、儿科、妇产科等17名骨干医护力量，进驻白云区妇幼保健院。截至今日12时，白云区管控区域内累计协调解决群众就医需求218宗，协调转运就诊救治46人，安排住院治疗15人。同时，健全完善管控区居民就医指引，方便群众就医。责任编辑：王珊珊