原标题：丰田金融车抵贷ABS临时推迟发行，2021年营收15亿同比降15%，有投诉称“被上征信”房贷申请遇阻4月7日，外经贸信托公告，丰耀2022年第一期个人汽车抵押贷款资产支持证券推迟发行。丰田汽车金融（中国）有限公司（下称“丰田金融”）发起的该笔ABS规模近40亿，优先级ABS占比89.5%，次级ABS占比10.5%，原定于4月12日在全国银行间债券市场发行。据发行文件披露，2021年，丰田金融净利息收入17亿元，营业收入14.9亿元，同比下降15%；净利润8.9亿元，同比收缩9.3%；期末资产总额357.6亿元，同比减少12%。丰田金融于2003年获批筹建，筹备期顺延后，在2005年1月正式成立。截至目前，丰田金融注册资本41亿元，由丰田金融服务株式会社全资持有。丰田金融为丰田其品牌提供金融服务，截至2021年末，零售贷款业务贷款余额为294.31亿元，零售贷款不良贷款率为0.11%；经销商贷款业务余额为37.18亿元。车抵贷背后牵涉多类问题，丰田金融多次因用户征信受影响被投诉。在黑猫投诉【投诉入口】平台，有投诉者声称，因丰田金融借款影响征信，已缴纳首付后房贷一度被拒。据其描述，其在2019年丰田金融贷款后正常还款，并已结清；此前在某地买房并缴纳首付后，因征信问题贷款未获批，后在征信报告看到丰田金融相关借款存在十条逾期。其晒出的征信记录显示，存在合计10笔金额不等、为期1天的逾期记录，借款已于2020年11月提前结清。投诉者表示，自己未授权提供征信信息，未被告知不良征信信息，并声称自己是正常还款。借款平台用户因自动还款异常等原因，逾期1天的情况时有发生。有投诉者即表示，因银行卡被冻结无法转账，导致在在丰田汽车金融的借款没有按时还款，遭到催收，该投诉的对象显示为广汽丰田。在丰田金融官网，曾有问答的标题是“丰田金融车贷逾期一天还款影响征信么？”丰田金融未直接回应，回复称，因手机无法接通，未联系到提问者。据房贷被拒投诉帖的附图，客服向其表示，该客户之前反馈的情况大部分征信逾期可以申请免除，但人民银行要求涉及第三方征信修复的一律不予受理。投诉者表示，多次交涉未处理，投诉后获上述反馈。其本人认为，被丰田金融怀疑处理逾期是第三方公司操作。征信修复乱象频发，目前属于监管专项整顿的产业。3月，丰田金融曾发布文章，提示防范“代理维权”、“征信修复”骗局的风险。该投诉后期未跟进问题的解决进度。此类投诉非个例，另有投诉表示，贷款已结清，买房使用公积金贷款时，发现在丰田金融的逾期记录，其质疑丰田金融上传不良信息不告知，投诉对象则是一汽丰田。发行说明书显示，此次ABS的底层资产涉及的抵押车辆品牌包括丰田和雷克萨斯，占比分别在70.4%和29.6%。丰田金融涉及众多借款纠纷。曾有用户称“被贷款”，并因产生征信问题将丰田金融诉诸法庭。裁判文书显示，当事人通过经销商购买一辆丰田牌轿车，否认签订贷款贷款称在不知情的情况下被经销商使用其信息贷款，质疑丰田发放贷款时未尽职审查。由于丰田金融未能举证双方的借贷款项成立，法院要求丰田金融撤销当事人的征信不良记录。对于将用户信息报上征信，丰田金融曾在庭上表示，因存在借贷关系，将逾期信息上报征信未侵害用户权益。另有判决书显示，有用户辩称，向丰田金融公司贷款通过经销商购买雷克萨斯品牌汽车，由于征信问题，被“借款公司”要求提供第三人作为共同借款人。所涉第三人通过笔迹鉴定证实，借款协议并非其本人签订，主张不承担对涉案债务清偿责任。尽管丰田金融庭上辩称，签订借款合同时获得其身份证，且与借款人是亲属关系，并曾多次与其协商还款情况。法院仍支持其主张，并要求丰田金融将其从失信人名单撤下。据蓝鲸财经此前报道，丰田金融因同类原因，有借款合同纠纷的部分诉请在二审时被驳回。当事人举证鉴定结果，《抵押贷款合同》共同借款人非本人签订，丰田金融请求其承担共同偿还责任的诉求被法院驳回。责任编辑：李琳琳