俄乌冲突进入第七周，战事焦点出现东移趋势。近日，乌克兰和俄罗斯均向乌克兰东部派遣了增援部队，不少外媒评论称，俄乌双方或在为冲突以来最大规模的战斗做准备。连日来，俄军的坦克和大炮，以及从基辅周围地区撤出的部队陆续抵达乌克兰东部城市伊久姆北部。乌军也开始从乌北部向东部的顿巴斯地区（包括顿涅茨克州和卢甘斯克州）移动。《华尔街日报》分析称，俄罗斯现阶段目标是夺取顿巴斯地区尚未被俄方控制的部分。与为期六周的俄乌冲突第一阶段不同，作战目标的转变正迫使乌军在平坦的地势上运用坦克、大炮和飞机等开展常规战斗，而这也更能突显俄军在军事装备上的优势。实际上，俄国防部长绍伊古3月底曾发出警示称，“特别军事行动”第一阶段的主要任务已经完成，可以将注意力集中在主要目标上，即“解放”顿巴斯。与此同时，近日乌东多个城市空袭警报声四起，乌官员呼吁民众逃离乌东。乌外长库列巴4月7日称，乌东部顿巴斯冲突将令人想起二战时的情形，届时会有大规模军事部署，出动数千坦克、装甲车和战机。冲突焦点向东转移随着俄乌冲突的焦点逐渐向东转移至顿巴斯地区，有分析认为，新一阶段的冲突将使俄军获得更大的作战优势。《华盛顿邮报》预测称，俄军可能会从乌东部的哈尔科夫地区向南推进，同时再从顿涅茨克向北推进，以包围顿巴斯地区的乌克兰军队，这些进攻将发挥俄罗斯在坦克和装甲车方面的数量优势。分析还指出，在乌克兰东部广阔的空地上，乌军很难像此前在西部和北部的森林中一样进行游击作战，也不具备俄罗斯那样大规模集结机械化坦克和装甲车的能力。“在（乌克兰）东南部的战斗，地形与北部不同。”美军参谋长联席会议主席马克·米利上周在美国会听证会上指出，乌军需要更多的装甲和大炮，他希望北约盟国能为乌克兰提供合适的装备。北约欧洲盟军前最高司令菲利普·布里德洛夫也向《华盛顿邮报》指出，俄军可以借助包括坦克和装甲车在内的大量机械化装甲，与规模较小的乌克兰军队相比，俄罗斯在这方面拥有明显的优势。此外，在中东研究所工作的布里德洛夫也表示，俄罗斯还拥有比乌克兰武器射程更远的火炮系统，这给乌克兰军队带来了困难。尽管俄军在乌东部具备作战优势，也有分析认为，驻防东部的乌克兰军队经验丰富。据英国广播公司报道，自2014年乌克兰危机以来，乌东部军队一直负责平抑该地区冲突。《华盛顿邮报》也指出，乌东部有4万名训练有素、装备精良的乌克兰士兵，约占乌军总规模的四分之一。乌方：已准备与俄军在乌东“大战一场”对于潜在的新一轮大规模冲突，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克4月9日表示，基辅已准备好在乌东与莫斯科军队“大战一场”。波多利亚克还表示，乌克兰总统泽连斯基和俄罗斯总统普京要到“乌克兰在乌东部地区击败俄罗斯后”才会会面，这将有助于乌克兰在谈判中获得有利地位。英国广播公司（BBC）援引国际战略研究所（Institute for Strategic Studies）退役准将巴瑞的观点称，乌克兰军队备战多年，俄军或很难将他们逼退。巴瑞进一步指出，乌克兰方面不仅仅准备了如第一次世界大战时使用的战壕，他们还在关键城市和村庄加强了军事设防。“乌克兰的装甲车和其他设备被安置在护城河或路堤，提供保护。”同时，泽连斯基4月9日也再次呼吁，希望西方在新的冲突之前为乌克兰提供紧急援助。他还表示，乌克兰已经准备好与在该国东部集结的俄罗斯军队进行一场“艰苦的战斗”。英国政府迅速响应乌方的呼吁。英国首相约翰逊9日赶赴基辅与泽连斯基会谈后表示，英国将向乌克兰提供装甲车和新的反舰导弹系统。此外，约翰逊还表示英国将通过国际货币基金组织向乌克兰提供5亿美元的额外信贷担保。同时英国还将把对乌克兰的军事援助额度再增加1亿美元，并提供包括反坦克导弹、防空导弹和自杀式无人机等装备。“随着俄乌冲突进入新阶段，西方提供的武器能扭转局势吗？”英国《卫报》刊文提出疑问称，莫斯科正寻求在顿巴斯发动一场更为常规的“战争”。与之相比，西方的目标则显得不那么明确：是要促使俄乌和平谈判，还是试图让俄军遭受重大失败，从而激怒克里姆林宫？此前，俄对外情报局局长纳雷什金4月7日曾表示，美国目前的主要任务是最大程度延长俄乌冲突时间，令两国消耗更多资源，但又不让冲突进一步蔓延至西方。俄方：重整在乌作战指挥系统另一方面，俄军也传出重整作战指挥系统的消息，此举或试图改善此前作战过程中存在的问题。《华盛顿邮报》曾分析指出，在俄乌冲突的第一阶段，俄军存在补给失灵、规划不当以及在占领区人手不足的问题。不过，随着战争进入关键新阶段，俄罗斯重组了在乌作战行动指挥部，选择了一名在叙利亚拥有丰富作战经验的将军来领导在乌行动。据《纽约时报》、BBC等外媒报道，在叙利亚有丰富作战经验的俄罗斯南部军区指挥官亚历山大·德沃尼科夫将领导俄军在乌克兰的军事行动。此前，每支俄罗斯部队都是单独指挥，但新任命的德沃尼科夫将把所有部队统一在俄在乌中央指挥官的领导下。“这位指挥官在俄军在叙利亚的行动中有丰富经验。因此，我们预计整体指挥和控制将得到改善。”一名西方高级官员向BBC表示。此外，俄军可能还在对此前遭受损失的部队进行补充。“德国之声”援引英国情报部门消息称，俄罗斯还试图通过让退役军人重新入伍来补充日益增高的兵力损失。英国国防部在推特上发布的情报简讯称，为了补充部队兵力，俄军正在招募过去10年间退伍的军人。至于俄方可能采取的进攻形式，退役准将巴瑞向BBC分析说，俄罗斯可能会大量使用火炮，击溃乌克兰的防御，然后再在地面向前推进。同时，为了从更远的距离打击乌克兰阵地，俄军已经逐步建立了多个火箭发射器系统。从俄方在乌东部释放的信号来看，预计乌克兰东部的冲突或在近期加剧。据俄罗斯卫星通讯社4月11日报道，乌克兰东部自行宣布独立的“顿涅茨克人民共和国”领导人丹尼斯·普希林表示，“现在行动将会加强。因为我们拖延得越长，平民遭受的痛苦就越大。我们已经确定了必须加快步伐的一些方向。”责任编辑：何中夫