一切仿佛回到了五年前：马克龙即将在2022年法国大选中迎战欧洲“最危险的女人”——勒庞。只不过，马克龙现已不再仅是匹“黑马”，而勒庞的态度也不似五年前那般锋利。法国商业调频电视台援引埃拉贝民调公司的最新统计数据报道，在2022年法国大选第一轮投票中，现任法国总统马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人勒庞，分别以约28.3%和约23.3%的支持率领跑，极左翼政党“不屈法国”党的候选人梅朗雄以21.2%的支持率位居第三，传统左右翼大党均铩羽而归。这样的结果意味着，马克龙和勒庞将在两周后上演2022年法国大选的“巅峰对决”。从其他数据来看，马克龙和勒庞的第一轮得票率均高于2017年。而第一轮投票弃票率则高于25%，创2002年来新高。对外经济贸易大学国家对外开放研究院、全球创新与治理研究院研究员赵永升教授在接受第一财经记者采访时表示，从第一轮投票结果来看，法国政坛重现了2017年的一幕，反映了传统政党依然式微、法国政党碎片化加剧，及法国大选去政党化，但这背后也蕴藏着变化——极右翼得票率和弃票率日益高企，说明民众对现任政府不满情绪逐步加重。法国政坛重演“合纵连横”与往年相似，各党派在出口民调公布后重演“合纵连横”。落败的社会党、共和党、绿党候选人均表示将支持马克龙，勒庞仅有泽穆尔一位支持者。作为得票率第三的梅朗雄则没有明确表态，仅呼吁支持者不要在第二轮投票中支持勒庞。赵永升认为，除泽穆尔外，之所以多数政党候选人迅速向马克龙倒戈，一方面是因为近年来法国传统政党及马克龙所属的共和国前进党的政策逐渐趋同，且在政治光谱中不断向中间靠拢，支持马克龙可以助其传递执政理念。此外，这还可以与马克龙“交易”，以期在未来的组阁中换取部长席位。自法国前任总统奥朗德执政以来，传统左翼大党社会党便呈现“向右转”的特点。为解决大规模失业问题，奥朗德在执政后期直接放弃了反紧缩政策原则，并在社会党内重用倾向于进行自由主义改革的右翼，而被他启用的时任总理瓦尔斯更是被党内左翼讥讽为“社会党版萨科齐”。在本届大选中，传统右翼大党共和党的候选人佩克雷斯则以释放法国经济活力为抓手，并提出与马克龙政见相似的养老金改革计划。不过，这也使她为人诟病——其竞选纲领毫无亮点。赵永升进一步表示，法国主流政党政策之所以日益相近且模糊化，是因为近十几年来法国社会经济变迁，导致社会阶层趋同，“无论白领、蓝领，他们的诉求和面对的问题都愈发一致。”直到20世纪80年代，法国政治光谱还是由两个相对整齐的社会群体构成：左派社会党吸引的是低技能工人阶层，右派的支持者则包括技术人员和中小企业家。“但随着产业变迁和科技革命，大机器生产赋予了工人阶级更多的技能与智慧，而拥有高技能的‘码农’也不得不受困于科技企业的格子间中。”赵永升表示。除政策以外，赵永升认为，各党派反对勒庞的更深层次原因，在于价值观。“虽然态度有所软化，但反欧盟、反移民仍是勒庞高举的一面大旗，这背后的本质则是反全球化，这与非极右翼政党的价值观明显相悖。”他说，”可能人们并没有那么喜欢马克龙，但由于讨厌勒庞，他们仍然会在第二轮投票中支持马克龙。”在第一轮投票后发表的演讲中，勒庞重申她将成为“法国人的总统”，而她身后的旗帜仍仅有一面法国国旗。与此相对，马克龙的身后则插上了法国国旗和欧盟的旗帜。购买力问题或成选战焦点按照法国政治传统，进入第二轮投票的候选人将在最后投票日前展开辩论。根据当前公布的竞选纲领，马克龙和勒庞在退休养老制度、移民、欧盟政策和自由贸易等议题上仍有较大分歧。赵永升认为，由于马克龙为在任总统，而勒庞为反对党候选人，在接下来的两周论辩中，或将呈现勒庞“攻”、马克龙“守”的局面。有鉴于上述分歧多为老生常谈，勒庞可能不会再着墨更多。最有可能的情况是，勒庞将在购买力问题上对马克龙的施政政策发难，在购买麦肯锡咨询服务的问题上“咬”紧马克龙本人。乌克兰危机导致能源价格飙升和原材料短缺，正将法国经济带入以高通胀和低增长为标志的时期。法国国家统计局的数据显示，3月，该国消费者价格指数（CPI）同比上升4.5%，创1997年以来新高。法国宏观经济研究所（OFCE）副主任普拉那（Mathieu Plane）称，在过去五年，对于收入最微薄的近200万法国人而言，他们每年的购买力减少了约280欧元。去年12月至今年2月，法国政府向月净收入低于2000欧元的民众一次性发放通货膨胀补贴，工薪阶层、自由职业者、失业人员等将因此受益。马克龙还打算推出固定燃油价格、降低燃油税等举措。赵永升认为，马克龙虽提出了缓解通胀的问题，但其实都是短期“药方”。更重要的是，他发出去的钱将从哪里来？一般而言，这主要通过征税和举债两种方式。但在竞选纲领中，马克龙已表示将削减生产税等一系列税收。目前，法国财政赤字占国内生产总值（GDP）的比重已飙升至5%。而根据欧盟划定的红线，这一比例不应超过3%。“麦肯锡事件也可能将成为一个定时炸弹。”赵永升表示，“2017年，被视为总统热门人选的共和党候选人菲永正是因为‘空饷门’而被横扫出局。不过，如果麦肯锡事件仅是法国政府行为，而与马克龙本人并无直接关联，这将不会成为马克龙连任的一个风险点。”此外，赵永升还称，由于第一轮弃票率创近几次法国大选新高，如果第二轮投票仍呈现此态势，也将为法国大选增添不确定性。即便马克龙连任总统，由于过低的投票率无法代表整体民意，马克龙日后的改革将举步维艰。责任编辑：张亚楠