记者  孙铭蔚“科技股女王”木头姐错失了推特（Twitter）的投资机会。4月4日，美国证监会披露了马斯克斥资30亿美元大举买入9.2%推特股份，而马斯克也随即在第二天宣布加入推特董事会。这一消息使推特股价立刻起飞，当天暴涨27%，达到55美元左右的三个月高点。此后涨幅有所回落，截至上周五收盘为46美元。然而，在此之前，方舟投资（ARK Invest）掌门人、被誉为“科技股女王”的木头姐凯茜•伍德（Cathy Wood）已经大举卖出了推特的股票。数据显示，在2022年初，方舟创新的基金持有约1540万股Twitter股票。而截至4月1日，该基金持有的股票已大减至133万股，砍掉了超9成的推特持仓，基本错过了股价大幅反弹的“吃肉期”，其在1月末至2月初大宗减持时的价格区间在36美元上下。据计算，如果该公司保留此前持有的Twitter股份（约占其投资组合的2%），这部分股份现在的价值将超过7亿美元，而目前剩余的股价仅价值6200万美元。一向以押注创新型成长股闻名的方舟创新基金（ARKK）在今年损失巨大。根据金融分析公司晨星的数据，木头姐管理的旗舰基金ARKK在2021年全年下跌24％。今年第一季度，这只ETF更是暴跌29.9％，使之成为晨星统计范围内今年一季度表现最差的一只基金。不过，木头姐对科技板块的信心丝毫没有动摇。此前在接受CNBC采访时，木头姐表示：“因为我们对新技术增长（前景）的期待，我认为我们将看到一些惊人的回报。”木头姐还补充道：“我们一直处于可怕的创新‘熊市’之中，但是，如果你从疫情大流行时股价的底部，一直看到2021年2月（ARKK）的峰值，（会发现）我们上涨了358%。”不过，4月11日，推特CEO Parag Agrawal发布推文称：“埃隆·马斯克决定不加入我们的董事会。”受此消息影响，截至发稿时，推特股价盘前已跌近4%。