投行Wedbush Securities表示，埃隆·马斯克在双方同意加入推特董事会几天后，出人意料地决定不加入董事会，这可能会让人联想起热播美剧《权力的游戏》中的争斗。马斯克9日上午通知推特，他不会进入推特董事会。推特首席执行官帕拉格·阿格拉瓦尔10日宣布，马斯克依然是推特最大股东；推特仍对马斯克今后加入董事会持开放态度。Wedbush分析师Dan Ives表示，这一令人震惊的决定可能是由于双方无法就马斯克如何与公众沟通（包括他的各种民意调查）达成一致，并认为马斯克“作为加入董事会的一部分，可能需要采取一种更靠得住安静的立场”。因此， Ives认为，随着马斯克选择不加入董事会，这个故事现在可能会从“灰姑娘的故事”变成马斯克和推特之间的“权力的游戏”之争。Ives补充说，“马斯克很有可能对推特采取更敌对的立场，并进一步扩大他在该公司的积极持股。”Wedbush认为，马斯克不再加入推特董事会可能会导致几种不同的情况，其中包括与一家私募股权合作伙伴合作，迫使推特进行“重大战略变革”。如果马斯克像他已经做的那样提出各种改变，这也可能会给推特的董事会和高管带来“更多的噪音和焦虑”。推特首席执行官帕拉格·阿格拉沃尔在宣布马斯克不会加入董事会时似乎暗示了这一点，他在推特上说，“前方会有干扰。”Ives补充说，第三种可能性较小的情况是，马斯克决定减持推特股份，然后离开。马斯克买入推特9.2%的股票后，阿格拉瓦尔等推特高管与马斯克频繁通话，最终决定为已成为最大股东的马斯克提供一个董事会席位。按照此前与推特的约定，马斯克的董事任期两年，任职期间持股比例不得超过14.9%。从理论层面，放弃推特董事席位，意味着马斯克可以继续增持推特股份，甚至超过14.9%。