原标题：重庆出台市场监管领域重大违法行为举报奖励实施细则：最高奖100万元4月11日，记者从重庆市市场监管局了解到，日前，重庆市市场监管局、重庆市财政局联合发布实施《重庆市市场监管领域重大违法行为举报奖励实施细则》，鼓励社会公众积极举报市场监管领域重大违法行为，最高奖励可达100万元。《实施细则》规定，重庆各级市场监督管理部门（含药品监督管理部门）受理社会公众举报的重大违法行为，经查证属实的结案后应给予相应奖励。其中，重大违法行为是指涉嫌犯罪或者依法被处以责令停产停业、责令关闭、吊销（撤销）许可证件、10万元以上罚没款等行政处罚的违法行为。举报违反食品、药品、疫苗、医疗器械、化妆品、特种设备、工业产品质量安全、反不正当竞争、禁止传销、价格等相关法律法规规定的重大违法行为的；举报具有区域性、系统性风险的，或者具有较大社会影响、严重危害人民群众人身、财产安全的重大违法行为的；举报涉嫌犯罪移送司法机关被追究刑事责任的违法行为的，均属于《实施细则》的举报奖励情形。举报人可以通过市场监督管理部门公布的接收投诉举报的互联网、电话、传真、邮寄地址、窗口等渠道，向重庆各级市场监督管理部门举报市场监管领域重大违法行为，举报人可实名或者匿名。对于举报重大违法行为的举报人，市场监管部门将综合考虑涉案货值、社会影响程度等因素，实施举报奖励，每起案件的举报奖励金额上限为100万元。根据举报的三个等级，有罚没款的案件，以罚没款为计算基数，奖励标准为5%、3%和1%，最低奖励金额分别为5000元、3000元和1000元；无罚没款的案件，定额奖励金额5000元、3000元和1000元。特别值得注意的是，内部举报人可获得更高奖励，凡举报人举报所在企业、单位的重大违法行为的，按照奖励标准的2倍计算，但每起案件的举报奖励金额上限仍为100万元。（总台记者 牟亮）责任编辑：王珊珊