近期，一些经济学家认为，考虑到美国目前通货膨胀仍在持续加剧，并很可能引发美联储采取强硬措施以遏制通胀趋势，美国经济陷入衰退的风险也在上升。正处于风口浪尖的拜登政府预计已无力在中期选举前力挽狂澜，虽失业率等数据对民主党利好，但俄乌冲突加剧带来的通胀风波已席卷美国，一贯在经济方面表现较好的共和党在此时更受民意推崇。驮满稻草的民主党人据《华尔街日报》4月11日报道，经济学家预计，美国经济在未来12个月出现衰退的概率为28%，高于1月份预测的18%和2021年预测的13%。咨询机构RSM US LLP的首席经济学家乔·布鲁苏埃拉斯（Joe Brusuelas）指出，“在美联储通过加息抗击通胀的同时，一系列供应链方面的冲击也在席卷整个经济，导致美国经济衰退风险上升。”迫在眉睫的经济下滑风险与令人心惊的高通胀率（2月份达到7.9%）共同构成了美联储采取平衡措施的动机：一方面，美联储试图给经济降温，使其通胀率有所回落，但同时又要把握“火候”，不能让经济支出减少或失业率上升。下降的失业率是拜登引以为傲的政治成就，如若不能在中期选举开始前维持这个优势，那全面沦陷的经济将成为压垮民主党人的最后一根稻草。《国会山报》援引上周发布的新数据称，美国最新申请失业救济金的人数处于1968年以来的最低水平。拜登在一份声明中指出，其政府已经创造了近800万个工作岗位，并强调称这一数字高于历史上任何美国总统曾达成的成就。拜登表示，其任期内美国失业率急剧下降，从2021年1月的6.4%降至现在的3.6%，并称美国国内生产总值也有大幅复苏的趋势。但值得注意的是，上述数据都没有对公众舆论造成太大影响。据美国全国广播公司（NBC）3月底的一项调查发现，有63%的受访者不赞成拜登处理美国经济问题的方式，只有33%的受访者表示赞成。《经济学人》在本周发布的一项民意调查中指出，只有四分之一的人认为美国目前的经济状态“良好”，27%的受访者认为经济状况“一般”，而42%的受访者表示经济状况“很差”。美国在2月达到1982年以来最高水平的通货膨胀率是造成上述负面观点的重要原因。通货膨胀肆虐的最直观表现是高油价，而美国为首的西方国家对俄采取石油出口制裁的行为则加剧了油价的飙升。拜登政府也不止一次地试图将高通胀率归咎于俄乌冲突爆发，但美国人普遍并不买账。除油价飙升外，通胀的影子无处不在，从食品价格到抵押贷款利率都在急剧上升。人们从基本生活需求到购房需求都受到了通胀的直接影响，这种体验正在阻挡拜登政府试图传递的更积极的经济消息。美国民主党战略家和广告制作人比尔·卡里克（Bill Carrick）指出，相对于人们可以清楚认知到的开销金额，就业市场带来的体验并不够普遍，只有求职者和雇主参与了新就业的过程。同时，当人们争取到就业机会时，他们更有可能将这个成果与自身的努力关联起来，而不是归功于政府政策。这种心理机制也导致民主党人试图传递的经济利好消息被无视，而拜登政府将高通胀率归因于疫情和俄乌冲突的做法却被看作是掩耳盗铃。共和党人的“翻身”机会与此同时，共和党人正在收紧对拜登政府经济成就的评论。“拜登和民主党人创造了40年来史无前例的高通胀率、创纪录的汽油价格，以及让许多人受到损失的经济现状。民主党人将在今年11月为他们鲁莽的支出议程付出代价。”共和党全国委员会主席罗娜·麦克丹尼尔（Ronna McDaniel）在4月8日发布的声明中指出。而民意也渐渐向共和党倾倒，从中间派到进步派，民主党人面临的局势因两个因素而更加复杂。第一个因素是后疫情时代，民众普遍失去了等待经济重新转好的耐心；第二个因素是民主党内部存在的内讧问题，最受外界关注的即该党长期未能就拜登“理想中的遗产”—— “重建更好未来”议案达成一致。参议院共和党人普遍对11月的中期选举表示乐观，并表示如果能在11月的中期选举中赢得多数席位，他们将致力于将拜登政府推向“中间”，即要求拜登放弃其过于自由派的语境，逐步将议程推回保守派的范畴。共和党人在此时发出的信息预示着中期选举或发生的激烈竞争，如果民主党同时失去参众两院的多数席位，那么拜登在其任期的后半段将面临着非常棘手且被动的局面。共和党参议员凯文·克莱默（Kevin Cramer）指出，“如果拜登最终要面临参众两院都被共和党控制的情况，那么我认为未来的责任真的都在他身上。因为这还将会考验他是否务实，是否懂得交易，这是他的试题。”“如果共和党人再次获得了多数席位，我认为拜登将不得不将其议程转移到两党的共同利益领域。”共和党参议员约翰·图恩（John Thune）表示，“能源和科技是两个潜在的共同利益领域，但是否转移议程很大程度取决于白宫。”参议院少数党领袖麦康奈尔一再拒绝深入探讨如若共和党获得多数席位，参议院共和党的议程将是什么。但他曾在近期Axios的采访中指出，美国现存的主要问题有通货膨胀、边境问题、犯罪率和本土能源生产问题，而这些都和拜登政府的议程存在分歧。责任编辑：何中夫