市委书记李强今天（4月11日）前往部分街镇居民区，实地检查基本物资供应保障和封闭小区管理情况，看望慰问连续奋战在抗疫一线的基层干部、医务人员、社区工作者、公安民警、物业人员和居民志愿者，向广大理解配合、积极支持疫情防控的市民群众表示感谢。李强指出，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研疫情防控工作时提出的要求，坚持“动态清零”总方针不动摇，时不我待、争分夺秒、持续攻坚，把“四应四尽”各项工作抓紧抓实抓到位，把分区分级分类管理严格有序有力落实，把物资保供、医疗救助、应急处置各个通道坚决打通疏通，进一步凝聚齐心抗疫的强大合力，坚决打赢疫情防控大仗硬仗。只要严格执行各项防疫要求，严格做好居民个人防护，就能切实筑牢社区群防群控的坚实防线，就能早日迎来如常的生产生活。李强来到文定路上一处小区，察看疫情防控各项工作执行落实情况。看到物业、保安人员正在小区门口忙碌，市领导走上前去，向大家亲切问好，关切询问近日小区核酸筛查和物资保供情况，感谢大家不辞辛劳、日夜坚守，感谢居民守望相助、自律配合。物业人员告诉市领导，这些日子大家与居民们一起努力，一起加油，共渡难关。李强鼓励大家继续坚持，坚持就是胜利。只要严格执行各项防疫要求，严格做好居民个人防护，就能切实筑牢社区群防群控的坚实防线，就能早日迎来如常的生产生活。把工作做实做细，把问题找出来，把措施落下去，把工作做到位，切实解决好群众的急难愁盼在位于华山路上的华山花苑、位于仙霞路上的虹桥怡景苑小区、位于新马路上的观景苑以及和源馨苑小区，李强详细询问物资保供、就医配药通道打通情况，对党员、干部下沉基层社区情况作具体了解，与所在小区列入管控区、防范区的社区居民深入交流，认真倾听大家反映的困难、提出的建议。李强说，面对传播快速的奥密克戎变异毒株，全市上下一起战斗一起扛，尤其是在社区一线的同志，舍小家顾大家，克服各种困难，感谢你们的辛苦付出。社区居民最关心生活物资是否有着落、就医配药通道是否畅通，要挨家挨户排摸，把工作做实做细，把问题找出来，把措施落下去，把工作做到位，切实解决好群众的急难愁盼。要想方设法打通堵点，千方百计拓展渠道，充分发挥平台作用，进一步优化供给、精准匹配，尽最大努力减少疫情对市民基本生活的影响。要更好发挥社会力量的作用，多管齐下疏通物资配送到户的最后一公里、最后100米。要把力量和资源持续下沉基层一线，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，跨前一步、主动作为、凝聚合力。要更加关心关爱广大基层干部和抗疫一线人员，实实在在为他们破解难题、提供支撑。持续提升社区疫情防控能力水平，切实形成“社区是我家、抗疫靠大家”的良好氛围市领导就做好封控区、管控区、防范区“三区”管理服务工作，听取街镇、居委干部以及社区工作者的想法建议。李强指出，要全面细致做好“三区”管理服务的宣传解读工作，让每一位市民清楚了解需要配合什么、做到哪些。要立足社区实际，把创新社会治理、加强基层建设中形成的好经验好做法进一步用起来、实起来，持续提升社区疫情防控能力水平，切实形成“社区是我家、抗疫靠大家”的良好氛围。市领导诸葛宇杰参加相关活动。责任编辑：何中夫