原标题：眼下，整个西方都在担心“普京取得胜利”参考消息网4月11日报道（文董磊）“普京取得了两场小小的外交胜利”，“普京下一个重大胜利可能发生在巴黎”。前半句评论来自一周前美媒对于匈牙利和塞尔维亚选举结果的解读，而后半句的预测则是美媒对法国大选的可能结果的警告。美媒评论称，对“莫斯科抱有好感”的匈牙利和塞尔维亚现任领导人赢得选举，这“一定会让普京笑，让布鲁塞尔的领导人们灰心丧气”。而今法国大选的前景对于西方而言就不只是“灰心丧气”那么简单了。当地时间4月10日，法国大选第一轮投票的结果出炉，与此前媒体的预测一致，马克龙和勒庞顺利进入“决赛”，他们将在4月24日“争夺爱丽舍宫的钥匙”。西班牙《世界报》报道称，2017年发生的一幕将再次上演。那年的大选也是勒庞对垒马克龙，后者以66%的得票率轻松获胜。但是当今世界已经不是2017年的世界，随着焦灼选情而紧张不已的不仅有对垒的双方，还有整个西方。据美国《政治报》网站报道，白宫担心如果勒庞当选，可能使北约抗俄联盟瓦解。该报道援引拜登政府三名资深官员的话表示，“同情普京的勒庞当选，可能会扰乱西方抗俄联盟，颠覆法国作为欧洲主导者的地位，并使北约其他成员国对于是否继续留在北约感到动摇”。法媒则评论勒庞“不畏旁人眼光，公开表示欣赏普京”。报道称，虽然俄罗斯“入侵”乌克兰后，她稍稍与普京切割，但她对于普京发动战争的理由公开表达同情，并说不愿实施西方对俄罗斯的部分强硬制裁。据法媒报道，最近勒庞在电视辩论会上被问到法国该不该停止从俄罗斯进口油气，她回答：“我们是想死吗？在经济上，我们会死！我们得为人民着想。”此外，西方媒体还列出很早之前勒庞关于“退出北约”、“退出欧元区”以及在移民以及宗教问题上的激进言论，称法国可能面临自己的“特朗普时刻”。路透社警告称，“勒庞获胜将给法国在欧洲的地位打上问号，投资者会感到不安”。而谈及西方对特朗普的心有余悸，也有法媒吐槽法国大选中讨论议题的范围之广以及各方的尖锐对立，称要不是候选人说的是法语，还以为这是美国大选呢。一句话“黑”了两个国家。美媒警告，如果勒庞获胜，一个亲俄罗斯、反北约的法国可能会破坏跨大西洋的“抗俄联盟”。第一轮投票中得票率位居第三、获得约21%选票的梅朗雄被法媒称为“第二轮的裁判”。梅朗雄态度鲜明，在第一轮投票结果出炉后，他呼吁支持者“不给勒庞投一张票”。马克龙也警告，“接下来的两周，对我们的国家来说将是决定性的”。那么这次勒庞会像2017年大选那样毫无胜算了吗？事实上，法国大选的选情非常焦灼。据法国商业调频电视台援引埃拉贝民调公司最新统计数据报道，马克龙的得票率为28.2%，勒庞为23.4%。而根据在第一轮投票结束后多个调查机构进行的民意调查，马克龙将在第二轮投票中获胜，其得票率会在51%与54%之间，在双方得票率最接近的调查结果（51%对上49%）中，马克龙的领先幅度在误差范围内（误差率3%），部分西方媒体直言第二轮投票将是一场“平局之战”。此外，西班牙《世界报》也提醒不必盲信民调，而必须重视其他因素。首先，民调结果可能是错误的，特朗普胜选、英国脱欧的历史并不久远。面对领先的民调，马克龙在竞选集会上也曾呼吁支持者要积极投票，“不要相信民调或是那些言之凿凿的时事评论员”，“从英国‘脱欧’到之后多场选举，看起来不可能的事情真可能发生”！其次，在两轮投票之间的两周内，可能还会发生很多可改变最终结果的事情。法媒称，今年愚人节法国一场猝不及防的“倒春寒”，配合着飙升的能源价格，就曾“助选”被标榜为“最弱势群体捍卫者”的勒庞。而外媒也提醒，对于法国民众来说，无论国际上怎样狂风暴雨，他们最关心的始终是自己的钱包。过去一年法国天然气价格上涨三成五，数百万人挣扎求生。谁会从这种不满情绪中获益？自然是勒庞。第三点同样重要。选民中有两个部分没有受到人们的关注，但他们几乎总是掌握着影响选举结果的关键：弃权者和尚未作出决定的人。法新社援引政治学家帕斯卡尔·佩里诺评论指出，“这是第一次在选举中有如此多的人犹豫不决、主意不定，这样的人大约占一半”。尽管被法媒冠以“第二轮裁判”称号的梅朗雄态度鲜明——反对勒庞，而据法媒援引新出炉的民意调查，梅朗雄的支持者中33%会投票给马克龙，23%投票给勒庞，而44%选择弃权或未定，更多的人仍在犹豫不决。责任编辑：王珊珊