炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日，乘联会公布了今年3月乘用车市场产销数据。数据显示，3月我国乘用车市场零售达到157.9万辆，同比下降10.5%；1-3月累计零售491.5万辆，同比下降4.5%，同比减少23万辆，总体走势低于预期。乘联会在报告中指出，3月新冠疫情在全国各地都有扩散，各地继续坚决采取社会面清零策略。吉林、上海、山东、广东、河北等地经销商进店和成交都受到影响、各地分管措施的变化对物流效率造成一定影响，零售损失较大。在生产方面，3月份国内乘用车产量同比下滑0.3%，环比增长了22%。崔东树表示，去年一季度因缺芯问题造成汽车产量基数较低，所以从总体数据上看今年一季度生产表现较好，但实际的生产压力是巨大的，特别是长春、上海等地的汽车产量遭受了严重的损失。分结构来看，合资品牌和豪华品牌3月产量出现了较大幅度的同比下滑，幅度分别为10%和31%。自主品牌则是走出了独立行情，产量同比增长了23%。在新一轮疫情下，自主品牌的强势不仅表现在产量上。今年3月，我国自主品牌零售销量实现了同比、环比的逆势增长。乘联会数据显示，3月份，自主品牌零售销量为75万辆，同比增长了17%，环比增长了37%。根据不同的统计口径，长安汽车登顶3月批售量国内冠军，比亚迪首次进入零售量前三名。4月汽车产销存不确定性乘联会秘书长崔东树指出，豪华车3月份产量大幅下滑的主要原因是奥迪、宝马的工厂位于长春和沈阳，因疫情影响暂停生产；奔驰减产则是因为全球供应链问题。乘联会数据显示，3月份奔驰产量为4.4万辆，宝马产量为3.1万辆，奥迪产量为2.8万辆，大幅低于正常月份水平。根据乘联会的统计，3月至4月上旬，乘用车全行业减产约20%。新能源汽车公司也出现了较大幅度的减产，如特斯拉3月份产量为5.5万辆，去年正常月份特斯拉月产量在7万辆左右。不过，新能源车零售目前并未受到较大影响。3月新能源车仍保持大幅增长态势，3月新能源乘用车零售销量达到44.5万辆，同比增长137.6%，环比增长63.1%。3月新能源车国内零售渗透率高达28.2%，较2021年3月10.6%的渗透率提升17.6个百分点，相比今年2月的21.8%也增加了6.4个百分点。从具体厂商来看，新能源汽车批发销量突破万辆的企业有13家，较去年同期增加了2家，其中销量超2万辆的包括比亚迪、特斯拉中国、上汽通用五菱、奇瑞汽车、广汽埃安。乘联会表示，新能源车市场方面，受到涨价的影响，涨价前订单表现火爆，总体订单充足。而且2022年电动车价格上涨相对理性，消费者接受度也较高。在疫情影响方面，虽然国内疫情仍然有本土散发病例，尤其是集中于深沪等新能源主销的特大城市，但当时大部分地区相对温和的防疫举措，对居民出行和购车消费没有明显影响。目前，已有一些车企的工厂宣部停产，包括一汽-大众、上汽大众、特斯拉等。4月9日，蔚来汽车也发布公告称，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。乘联会报告指出，4月产销面临不确定的状态。根据国家统计局的各省生产数据，上海和吉林省各占全国生产的11%左右，因此4月核心地区的乘用车产销会受到比较大的影响。“最大的风险在于，上海和长春是中国两家最大汽车集团的总部所在地（上汽集团和一汽集团），一般来说，核心零部件企业都会在总部所在地进行相应的分布，所以上海等地区的核心零部件企业因疫情减产、停产也将导致行业辐射性的影响，安徽、江浙等地的企业也需要位于上海地区的核心零部件企业的供给。如果疫情影响继续延续的话，可能会对全国更多企业带来不确定性的影响。”崔东树对记者表示。自主品牌逆势增长乘联会方面表示，3月疫情在全国各地都有扩散，吉林、上海、山东、广东、河北等地经销商进店和成交都受到影响，各地疫情防控措施也对物流效率造成了一定影响，零售损失较大。以BBA（奔驰、宝马、奥迪）为主的豪华品牌3月产量同比下降31%，合资品牌生产同比下降10%。但反观自主品牌则是走出了独立行情，产量同比增长了23%。在新一轮疫情下，自主品牌的强势不仅表现在产量上。今年3月，我国自主品牌零售销量实现了同比、环比的逆势增长。乘联会数据显示，3月份，自主品牌零售销量为75万辆，同比增长了17%，环比增长了37%。在此情况下，我国自主品牌市占率也进一步提升。3月自主品牌国内零售份额为48.2%，同比增长11.5个百分点；1-3月累计份额48%，同比增长9.7个百分点。3月份的厂商零售销量排行榜也较2月出现了明显的洗牌。前十厂商中，自主品牌占据了4席，其中，长安、比亚迪、吉利占据了前4名中的3席，长城则是排在第7位。在销量排行前十的厂商中，3月零售销量同比仍呈现增长态势的仅有4家，其中，除了广汽丰田外，其他三家全部是自主品牌，其中比亚迪零售销量超10万辆，同比增长161.4%，长安汽车则是以17.2%的同比增幅排在第二，吉利汽车同比增长3.8%。与之相反的是，一汽大众和上汽通用零售销量同比跌幅均超40%，上汽大众和东风日产同比跌超30%。上汽大众从今年2月的第3名跌至第6名，上汽通用从第4名跌至第9名，东风日产从第6名跌至第10名，另外，一汽丰田和东风本田均在3月落榜。责任编辑：冯体炜