2022年4月11日上午，上海市举行疫情防控新闻发布会上透露，全市将实施封控区、管控区、防范区分区分级差异化防控，首批“三区”划分名单于今天公布。目前，上海各区划定了第一批“三区”名单，其中封控区7624个、管控区2460个、防范区7565个。防范区内人员可在所在街镇范围内适当活动，不得流动到封控区和管控区。防范区是指近14天内无阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所。人员要减少流动，避免聚集。如防范区内出现阳性感染者，则调整为封控区。【静安区】2022年4月11日，上海静安区的防范区内，市民在街头散步。澎湃新闻记者 丁晓文 图2022年4月11日，上海静安区的防范区内，市民抱着孩子在街头漫步。澎湃新闻记者 丁晓文 图2022年4月11日傍晚，上海南京西路，居民在街头自拍。澎湃新闻记者 丁晓文 图2022年4月11日，上海静安区的防范区内，一个小朋友在街头玩滑板车。澎湃新闻记者 丁晓文 图2022年4月11日，上海静安区的防范区内，市民在街头漫步。澎湃新闻记者 丁晓文 图2022年4月11日，上海静安区的防范区内，一名女子坐在街头对镜头竖起大拇指。澎湃新闻记者 丁晓文 图2022年4月11日，上海愚园路街道的防范区，一名女子在街头漫步。澎湃新闻记者 唐屹 图2022年4月11日傍晚，上海静安南京西路街道的防范区，上海市民赵先生在南京西路陕西北路口和广东的朋友视频电话。澎湃新闻 丁晓文 图2022年4月11日傍晚，住在南京西路1522弄的JANNY，EMILE和邻居们一起坐在嘉里中心门口的台阶上，大家很欢乐，还是认真地带好口罩。澎湃新闻 丁晓文 图2022年4月11日傍晚，赵先生在空旷的南京西路上欢乐“冰棍跳”。澎湃新闻记者 丁晓文 图2022年4月11日，上海愚园路街道的防范区，一名女子在街上漫步。澎湃新闻记者 唐屹 图2022年4月11日，上海愚园路街道的防范区，市民在街头漫步。澎湃新闻记者 唐屹 图【普陀区】2022年4月11日，普陀区新锦绣里小区列为防范区，家长带着孩子下楼活动踢球。澎湃新闻记者 曹俊杰 图2022年4月11日，普陀区新锦绣里小区列为防范区，家长带着小朋友在楼下荡秋千。澎湃新闻记者 曹俊杰 图2022年4月11日，普陀区新锦绣里小区列为防范区，小朋友们在楼下骑车玩耍。澎湃新闻记者 曹俊杰 图2022年4月11日，普陀区新锦绣里小区列为防范区，市民下楼活动。澎湃新闻记者 曹俊杰 图2022年4月11日，普陀区新锦绣里小区列为防范区，市民下楼活动。澎湃新闻记者 曹俊杰 图【金山区】2022年4月11日，上海金山防范区，张堰镇瓯盛超市门口，前来购物的居民保持安全距离，有序排队。金山区供图责任编辑：何中夫