新浪数码讯 4月11日晚间消息，智能手机品牌vivo正式召开新品发布会，推出旗下首款折叠屏手机vivo X Fold、大屏商务旗舰vivo X Note，以及旗舰平板vivo Pad。这三款产品的组合，除了硬件本身特性，同时附带vivo X系列的新方向：商务风格。vivo X Fold：内外高刷 内外屏下指纹首先亮相的是vivo折叠屏手机X Fold，这也是蓝厂旗下首款折叠屏产品。它定位商务，也代表着vivo对于商务手机的理解，集合了vivo的多项技术，同时在配置方面几乎拉满。vivo表示，希望通过这款产品，“引领折叠屏2.0时代”。在之前预热阶段，官方就提到vivo X Fold在折叠铰链上花了不少功夫，例如通过了莱茵三十万次折叠无忧认证，而且还使用了“航天级材料”，包括液态金属锆合金、F53航空高强度钢等，以确保这部分的耐用性。在折痕优化方面，vivo在新机铰链中央，设计了一条一体式锆合金龙骨，作为铰链的“骨架”，为铰链提供支撑。在龙骨之上，有一体式锆合金浮动中板，上下浮动，负责托起屏幕中央折痕，确保手机展开时不会出现中央凹陷的情况。此外，vivo X Fold的内屏选择了UTG玻璃，这种材质有独特的交错结构，安全可靠且恢复性强，也能允许更小的弯折半径。vivo X Fold的弯折半径为2.3毫米，vivo宣称这是行业最小的弯折半径。内外两块屏幕是X Fold亮点，无论是8英寸内屏，还是6.53英寸微曲面外屏，都采用了视觉感受更好的E5发光材质，并且内外双屏都支持120Hz高刷新率——这是目前折叠屏手机少见的。vivo X Fold整体拿到了Display Mate A+级认证。vivo还对两块屏幕进行了色彩调优，通过其自主研发的一致性校准方案，确保出厂模式下双屏显示一致性和自定义模式下两块屏幕近乎一致的色彩和显示。vivo X Fold还支持3D超声波双屏幕指纹，内屏和外屏都可以通过屏幕指纹解锁，而且只需要录入一次即可内外通用，这也是行业首款内外屏均配备指纹技术的折叠屏产品。在折叠屏手机新玩法方面，vivo X Fold支持多角度悬停。通过它，用户可以悬停观看视频、悬停自由书写，甚至在拍照上玩出新花样。当然，折叠屏手机拥有的大屏优势，让炒股、多任务处理等也能变得更高效。vivo还为商务人士设计了多种实用功能，其中包括用于扫描证件的琥珀扫描，跨设备办公的原子套件（支持Windows和Mac），以及全新体验的原子笔记。这些全新的设计与功能可以让折叠屏手机在商务办公领域发挥更大作用。 原子套件的上线，也让vivo手机跟电脑交互变得更便捷，是vivo拓展生态的一个新动作。配置方面，vivo X Fold搭载骁龙8 Gen 1 SPU+UFS3.1+LPDDR5的组合。所谓SPU，指的是骁龙8内置的安全处理单元，可进一步提升安全性。基于这颗芯片，vivo打造了“千镜安全架构”，提升安全隐私保护能力。超频版内存和增强版运存能一步提升读写、运行速度。新机还支持内存融合2.0技术，可将12GB运存扩展成等效16GB使用。影像方面，vivo X Fold拥有一颗5000万像素大底主摄，1200万像素人像摄像头，4800万像素114度超广角主摄，以及60倍OIS潜望式摄像头。我们熟悉的蔡司光学镜头、蔡司T*镀膜、 蔡司自然色彩、蔡司超级夜景，它都具备，还新增了质感人像大合影功能，最大支持30人规模级别的合影增强效果。其他方面，vivo X Fold内置4600毫安时容量电池，66W有线闪充，以及50W无线闪充+10W无线反向充电。vivo还为新机标配了1.5m数据线和双Type-C口氮化镓充电器。新机还支持独立Hi-Fi芯片，立体双扬声器，红外遥控，三麦克风，可以说能想到的它都有。vivo号称，四年前已经开始研发折叠屏相关技术，但为了不牺牲旗舰手机该有的基本体验，一直研发至今。虽然vivo的折叠屏比其他几个厂商来的都晚，但内外120Hz高刷屏幕，内外屏下指纹识别，以及无线充电功能，HiFi芯片等，都成了别人没有的配置。除了硬件，与之前产品不同的是，vivo用这款手机改变了自己以往年轻人手机的定位，朝着商务手机的定位进发，这是之前他们未曾接触的领域，也是vivo高端化路线的重要节点。vivo X Note：大屏旗舰复兴同样定位“商务手机”，但vivo X Note是相对常规的大屏手机。它的设计风格和vivo X Fold保持一致，但没有折叠屏，正面是一块7英寸2K级别屏（3080×1440分辨率），21：10比例。这块屏幕同样获得了Display Mate A+评级，而且支持120Hz刷新率和240Hz屏幕采样率。vivo宣称还对这块屏幕进行了调校，带来更丰富精准的色彩。虽然机身尺寸不小，但X Note不算太厚重。璨夜黑配色的尺寸是168.78*80.31*8.37毫米，221克；大地灰晴山蓝是168.78*80.31*8.75毫米，216克。内置5000mAH电池，支持80W有线闪充和50W无线闪充、以及10W无线反向充电。配置则是骁龙8 Gen 1 SPU，存储搭配8+256GB、12+256GB、12+512GB等。镜头部分外观延续X Fold的设计，三颗镜头组配置是5000万像素主摄，三星GN1传感器、23mm焦距、 11.31英寸；4800万像素114 °超广角、 IMX598、14mm焦距、 f2.2；1200万人像镜头、IMX663、47mm、f1.98。从配置上看，显然已经是旗舰水准。不过因为有了这块7英寸屏幕，X Note成了目前市场不多见的“大屏幕旗舰”——在很早之前，“平板手机”的概念曾经也火爆过，之后热潮消退。vivo将这个概念重新拿出来，也算是跟目前主流的6.7寸屏旗舰做了一点差异化。也是X Fold的补充。vivo Pad：蓝厂首款平板vivo的首款平板电脑产品，终于在2022年到来。外形采用直角边框设计，背后摄像头则是方中有圆的双镜头设计，细节做工良好。对比跟它同期的小米和OPPO平板，全金属机身质感更好。而且vivo X Pad四周没有天线带，因为用了自主研发创新型谐振腔天线，在机身四处都看不到金属断点。这对它的细节塑造也有一定帮助。vivo Pad重量是489g厚度6.55mm。 对比小米（小米平板5 Pro 515克，6.86mm），oppo（507克6.99毫米 ）要更轻薄一点。内置有超线性四扬声器，两侧四声道，跟iPad Pro系列标准持平。vivo Pad这块屏幕是11英寸，2560x1600像素，也就是2.5K，同样是120Hz ，官方叫“超感原色屏”。没有标注是谁家屏幕。屏幕素质整体不错。16：10 的比例适合娱乐需求 ，也能配上键盘兼顾一些办公需求。它没有采用指纹解锁，而是屏幕上方的ToF镜头人脸解锁的。vivo Pad的骁龙870+8+128或256GB的存储，也是近期安卓平板都选用的配置。除了研发周期，也是对安卓平板使用场景的和价格的考虑。它的机身做工精致感超出预期，其实配件也是，vivo Pad官方的键盘采用触点设计，不需要电池供电。跟OriginOS HD配合，这个触控板甚至有类似iPadOS的自动吸附效果。在OriginOS HD中，给了vivo的手写笔设计了一些实用环境，比如“+原子笔记”手写笔记，还有一划就删除，都是非常直观的设计。关于价格：vivo X Fold定价8999元起（12+256GB）、vivo X Note定价5999元起（8+26GB），vivo Pad平板则是2299元起（8+128GB）。vivo X Fold这款折叠机的价格低于预期，跟它定位类似的华为或三星折叠手机都已经到1.2-1.4万元，价格显得相当实惠。总结： 折叠新形态 还有生态今天三款产品，具有三种不同形态，但正好构成了外屏——内屏——内外双屏兼有的三种形态。如果说“商务”是其外在体现，三者内涵更多的是vivo的生态构想，这同样是之前vivo的短板，如今伴随“原子套件”，NFC一碰互传等，也填补了之前空白。借助折叠手机的形态，平板App生态也顺便完成布局。同时OriginOS HD，HiFi，蔡司合作镜头等传统特长也铺设到了新品上。