【政经要闻】NO.1李克强主持召开经济形势部分地方政府主要负责人座谈会11日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西主持召开经济形势部分地方政府主要负责人座谈会。李克强说，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地各部门贯彻党中央、国务院部署，扎实做好“六稳”“六保”工作。既要看到经济总体运行在合理区间、拥有很强韧性，坚定信心，又要高度警惕国际国内环境一些超预期变化、经济下行压力进一步加大，正视和果断应对新挑战。要统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进，增强工作前瞻性，贯彻新发展理念，推动高质量发展，加大宏观政策实施力度，稳住经济基本盘，保障基本民生，深化改革开放，以稳就业、稳物价支撑经济运行在合理区间。李克强指出，要增强紧迫感，抓紧落实中央经济工作会议精神和政府工作报告举措，退税减税降费、金融支持实体经济、专项债发行使用、重点项目开工建设、支持企业稳岗等政策的实施，都要靠前安排和加快节奏，上半年要大头落地，形成更多实物工作量。NO.2东航失事原因锁定副驾驶？民航局辟谣近日，网络上出现了“东航失事原因锁定副驾驶”“黑匣子数据已经出来”“民航局安全办下发紧急通知，要求对执飞航班飞行人员进行航医心理健康监测”等传言。民航局航空安全办公室副主任吴世杰11日在新闻发布会上表示，这些传言借政府部门、公安机关之名发布虚假信息，严重误导社会公众认知，干扰事故调查工作，已涉嫌违法，有关部门正配合公安机关开展调查，将依法追究造谣者法律责任。“3·21”东航MU5735航空器飞行事故目前还在调查中，还不能给事故原因和性质下结论。各方将尽全力尽快查明事故原因，依法依程序发布有关信息。NO.3央行：3月份人民币贷款增加3.13万亿元 M2同比增长9.7%央行今日发布2022年一季度金融统计数据报告数据显示，3月末，广义货币（M2）余额249.77万亿元，同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点；狭义货币（M1）余额64.51万亿元，同比增长4.7%，增速与上月末持平，比上年同期低2.4个百分点；流通中货币（M0）余额9.51万亿元，同比增长9.9%。一季度净投放现金4317亿元。一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。分部门看，住户贷款增加1.26万亿元，其中，短期贷款增加1943亿元，中长期贷款增加1.07万亿元；企（事）业单位贷款增加7.08万亿元，其中，短期贷款增加2.23万亿元，中长期贷款增加3.95万亿元，票据融资增加8027亿元；非银行业金融机构贷款减少81亿元。3月份，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。【相关报道】3月社融存量同比增10.6%增量4.65万亿元 比上年同期多1.28万亿NO.42022年首批游戏版号下发 游族网络西山居均在列时隔八个多月，2022年首批国产游戏版号终于核发。4月11日，记者从多位独立信源处获悉已有多款游戏获得国家新闻出版署批复。记者了解到，继2021年7月国家新闻出版署发布版号后，已有近9个月时间再无动静。而在该批版号中，游族网络的《少年三国志：口袋战役》、西山居的《剑网3缘起》、心动网络的《派对之星》等获批。【国际要闻】NO.5欧盟禁止21家俄罗斯航空公司在欧盟境内运营当地时间11日，欧盟委员会负责交通事务的委员瓦莉安（Adina Valean）宣布，禁止21家俄罗斯航空公司在欧盟境内运营，原因是这些航空公司的飞机不符合欧盟的安全标准。瓦莉安补充说，这次禁令不属于欧盟对俄制裁措施，而完全是出于安全考虑。【相关报道】俄罗斯代表：除非联合国不复存在！【公司要闻】NO.6张庭公司被定性传销逾半年：仍称合法 代理商卖货不停“微商女王”张庭的公司达尔威被市监局认定构成组织策划传销。4月9日，澎湃新闻记者从知情人士处获得湖北省襄阳市保康县市场监督管理局（下称“襄阳保康县市监局”）对上海达尔威贸易有限公司（下称“达尔威”）的行政处罚决定书（下称“决定书”）。决定书显示，大量证据指向TST庭秘密运营主体即达尔威构成组织策划传销违法行为，达尔威被责令立即停止传销行为，同时被依法没收违法所得1927.99万元，并罚款170万元。【相关报道】营收92亿，净利润1928万，张庭公司不止传销，还被质疑财务造假！NO.7美团巨亏：商家不赚钱，骑手收入也很低，究竟谁赚钱？一位知名经济学家发表观点，说美团的年报显示，2021年亏损155亿。他觉得很奇怪，于是问了个问题：美团亏钱了，商家不赚钱，骑手收入也很低，请问：究竟谁赚钱了？难道都被用户赚走了？美团是亏损，而且不是今天亏损，是一直亏损。这是平台类公司的普遍特点，亚马逊也好，京东也罢，需要扩大用户规模和用户粘性，就需要大力投资，包括技术创新及研发能力方面的投入。你要是看公司的历史报表，会发现公司2018年发生的亏损数字是1155亿元，2021年亏了231亿，只能算是小巫见大巫。其次，美团不是每个业务都亏。翻开年报，你会发现餐饮外卖赚了62亿，到店、酒店及旅游赚了141亿。真正亏的，是新业务及其他，这一项就亏了384亿。当然，还有其他的项目开支，比如股份支付、无形资产摊销等费用，还有50亿。所以，亏损231亿是一个汇总数，不能简单地拿来对商家或外卖小哥身上推。NO.8蔚来停产！宁王升级防控！新能源车产业链公司回应了4月10日，蔚来确认因疫情原因，供应链合作伙伴陆续停产，蔚来整车生产已经暂停；宁德时代4月10日也对上证报记者介绍，近期宁德出现个别疫情，宁德时代应对疫情采取网格化管理有序开展生产；多家新能源车产业链主流零配件公司也对上证报记者透露，公司生产受到疫情影响。“一辆车差一个零件都没法生产。”蔚来董事长李斌说。作为最早上市的新势力电动车公司，蔚来方面介绍，自2022年3月以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多省（市）的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。NO.93天3万8！北医三院收取“天价”殡葬费？通报来了！据民政部新闻办官方微博 @民政微语 4月10日晚通报，4月8日，媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”舆情后，北京市市场监管执法总队会同海淀区执法大队立即出击，当天上午即赴北京大学第三医院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。下一步，北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。【相关报道】北医三院回应“天价”殡葬费问题：配合调查，坚决整改NO.10奥巴马、C罗等顶流不发帖，马斯克：推特走向衰亡了？推特要完？作为美国推特公司如今最大的股东，美国太空探索技术公司创始人、特斯拉首席执行官埃隆·马斯克9日在推特上发文问粉丝：“推特是不是正在走向衰亡？”彭博社9日报道称，这位亿万富豪发文称，“大多数顶流用户都不怎么发帖了，推特是走向衰亡了吗？”他还在文字下方附上一个统计账号发布的列表，表上列出粉丝最多的十位“流量明星”。位居榜首的是美国前总统奥巴马，他拥有超过1.31亿粉丝；排在第二的是加拿大歌手贾斯汀·比伯（1.14亿粉丝），其次是美国女歌手凯蒂·佩里（1.08亿粉丝）、蕾哈娜（1.05亿粉丝）、葡萄牙足球运动员C罗（9800万粉丝）、美国歌手泰勒·斯威夫特（9000万粉丝）、Lady Gaga（8450万粉丝）、马斯克（8100万粉丝）、印度总理莫迪（7770万粉丝）以及美国人气脱口秀节目《艾伦秀》（7750万粉丝）。马斯克紧接着又发了两个推特解释称：“比如泰勒·斯威夫特3个月都没有发过一个帖子了。”“贾斯汀·比伯今年也就发过一次。”在一些网友看来，推特活跃用户减少是正常趋势，毕竟当今的社交媒体形式多样，推特平台面临着激烈竞争。责任编辑：刘万里 SF014