英国首相约翰逊2月宣布了“与新冠共存”的计划，自4月1日起取消与新冠疫情相关的限制措施和免费大规模检测。如今英国“躺平”已过近两个月，在确诊病例一周增长30多万的同时，英国的医疗、教育、服务业却未能像很多人想象得一样“顺利复苏”。英国《卫报》4月9日以“随着英国学会与新冠共存，它面临一场新的疫情破坏”为题发文称，在英国放弃封锁和严格的隔离措施之后，新冠病毒依然在扰乱英国社会和经济运行、破坏民众日常生活。在英国脱欧余波尚未平息之际，“共存”反而还加剧了部分行业的困难。《卫报》报道截图文章指出，新冠阳性患者的增加持续消耗着英国本就紧张的医疗资源，大量人员缺勤更导致学校无法正常授课。由于劳动力短缺、通货膨胀等问题至今无法得到解决，餐饮、旅游等服务行业还没有摆脱疫情带来的混乱，前景也充满了“不确定性”。消极抗疫不仅没有让英国的各行各业恢复，反而还给了病毒“可趁之机”。美国彭博社6日发文称，伦敦帝国理工学院近期的一项研究表明，3月英国新冠病毒的感染水平较2月翻了一倍多，奥密克戎BA.2毒株已成为英格兰地区主要流行的毒株。参与该研究的专家担心，高感染率可能会让住院人数继续增加，英国政府在这一紧要关头选择缩小检测规模，可能还会让检测病毒变异毒株变得更加困难。病例持续增长，医疗资源日益紧张与疫情初期相比，当前新冠病毒造成的死亡病例数有所减少，但它依然给卫生领域带来了广泛的问题。《卫报》称，在经历了两年的医疗系统混乱后，英国的医疗从业者都希望能在2022年“重回正轨”，然而“共存”的压力却超乎了他们的想象。在英格兰地区，新冠肺炎的住院率已经连续五周上涨，为每10万人中大约有20.5人需要住院治疗，达到2021年1月以来的最高水平。其中重症患者人数不多，有315人需要使用呼吸机，大约58%的阳性患者主要在接受其他方面的治疗。英国伦敦，病人被送往医院 图自澎湃影像但问题在于，为了避免传染，所有阳性患者必须与其他病患隔离、分开接受治疗，这导致了严重的医疗资源挤兑，使得英国国民医疗服务体系（NHS）更难解决大量积压的常规疾病治疗。“整个英国目前有2万多名新冠患者占用了医院的病床。为其他迫切需要治疗的病人寻找床位，已经成为医院每天的‘后勤噩梦’。”《卫报》写道。与此同时，英国医护人员越来越多地受到感染，也加剧了医疗系统的人手短缺问题。在英格兰，新冠导致的NHS员工缺勤人数已连续四周增加，上周平均每天有28560人生病或自我隔离。尽管NHS试图为英国民众提供“替代方法”，通过家庭服务、远程医疗等方式来替代常规的医疗服务，但对于癌症等需要病床和医护团队照料的严重健康问题，英国的医疗系统依然束手无策。学业考试在即，教师却大规模缺勤在新冠疫情的冲击下，英国教育界也面临着类似的窘境。《卫报》如此描述道：“今年4月复活节假期的到来，让英国的教师和学校领导们松了一口气。这让他们稍微缓解了一下‘与新冠共存’带来的人员短缺、学生缺勤和学校停课的损失。”对于学校校长来说，“与新冠共存”就等同于员工缺勤率将达到空前的水平。根据英国教育部公布的最新数据，英国中学受疫情影响最为严重，3月31日一天甚至有8.7%的教师缺席。而从总体上看，更是有五分之一学校的教师缺勤率超过了15%。这一轮“缺勤潮”还恰好赶上“关键时刻”，英国普通中等教育证书（GCSE）考试和高中课程（A-levels）考试将在5月16日举行，这迫使许多英国学校采取应急措施，将有限的资源集中在考生身上。报道称，英国多数学校选择让正常出勤的教师集中辅导参加考试的学生，并在有条件的情况下让代课教师为其他年级的学生授课。一些受疫情影响最为严重的学校还直接把不参加考试的学生送回家，让他们远程学习。英国全国校长协会负责人保罗·怀特曼（Paul Whiteman）表示，新冠病毒在学校里持续传播，让英国诸多学校的领导们陷入了“沉重的沮丧情绪”。他承认，教育界低估了新冠病毒的威胁，对“与新冠共存”的政策产生了错误的判断。“我们此前都以为‘与新冠共存’意味着病例水平会变得很低，但事实显然不是这样。”怀特曼说，“缺勤率仍然保持在令人担忧的高水平，学校领导们觉得自己被抛弃了。”英国教育部的数据显示，尽管英国公立学校的确诊病例有所减少，但到3月底仍有超过12万例新冠肺炎确诊病例。但《卫报》指出，复活节假期结束后会有多少儿童因新冠缺课就不得而知了，因为该部门已宣布停止收集相关数据。“农作物在田间腐烂，动物只能被扑杀”英国的农业部门这几年日子不太好过，不仅要承受英国脱欧和新冠疫情引发的危机，还要面对一个拒绝承认问题、加剧贸易限制的英国政府。《卫报》称，英国多名议员在上周发出警告，政府对招募海外劳工的限制和新冠疫情造成的劳动力短缺，已经导致英国食品和农业部门出现50万个空缺的岗位，其中熟练的屠宰场工人尤为紧缺。这些议员批评称，英国政府对这场危机反应冷漠，推出临时短期签证计划这一“补救措施”的时机太晚，使得农作物未能及时收割而在田间腐烂、农场里健康的动物无人屠宰只能被扑杀。但英国首相约翰逊对此不以为然，在他眼里这种种压力“根本不是大问题”。《卫报》翻出了去年10月的“旧账”，当时由于屠宰场工人不足，英国各地的农场不得不考虑扑杀10万多头猪。约翰逊却毫不在意这一损失，宣称“反正这些猪都会被杀死做成培根三明治。”此外，英国脱欧后对贸易领域的承诺直到现在也没有兑现。报道称，英国企业已经被欧盟当成“第三国”对待，出口需要额外的文件并要承担延迟和更高的成本，但欧盟出口商却可以像以往一样继续向英国出口食品。这直接导致去年英国对欧盟的食品出品明显下滑。如今新冠疫情引发的航运价格飙升，已经极大地推动英国饲料、燃料和化肥成本的上涨，“英国的食品行业现在似乎同时面临成本上涨、价格上涨及食品生产被出口到国外的多重压力。”餐饮业前景仍不明朗“周末挤满了顾客的餐馆和酒吧可能让人觉得，餐饮行业似乎已经从疫情中恢复。”谈及英国餐饮业的近况，《卫报》这样写道，“但许多企业仍在努力应对新冠疫情带来的‘后遗症’，他们需要偿还过去两年的债务，还要应对不断上涨的燃料价格、产品价格和用工成本。”许多英国餐饮公司没能熬过前两年客户急剧减少带来的损失。美国财务咨询公司AlixPartners在1月发布的分析数据显示，2021年英国有8228家餐饮场所倒闭，占到总数的7%，其中受影响最严重的是比萨和汉堡餐厅。不过与其他行业的窘境相比，“与新冠共存”政策下，英国的餐厅、酒吧等场所对于民众似乎有着更大的吸引力，英国餐饮业在“躺平”后的“火热表现”似乎有望弥补疫情带来的巨大损失。报道称，在线预订平台OpenTable的数据表明，由于民众大量涌入餐厅和酒吧“弥补错过的社交机会”，今年3月英国餐厅的预订数量已经超过了2019年同期的水平。英国民众对外卖的需求也延续了下来，估计英国餐厅业务的10%至20%都来自外卖收入。今年1月，英国民众在伦敦街头行走 图自澎湃影像但与英国餐饮从业者的预期不同，英国财政大臣苏纳克3月发布的春季预算案中，决定不再延长将餐饮业增值税税率削减至12.5%的优惠政策，这引起很多从业者的忧虑。英国酒店行业组织UKHospitality总裁凯特·尼克尔斯（Kate Nicholls）批评称，英国酒店仍未摆脱疫情的“毁灭性影响”，“它们可能是失去成千上万工作岗位，与国际竞争对手相比将缺乏竞争力。已处于生活成本危机中的消费者将看到酒吧和餐厅价格上升，这也会进一步加剧通胀。”此外，英国消费者也开始注意到，外出就餐的成本已经远远超过了疫情前的水平，高通胀和持续上涨的生活成本意味着民众将减少奢侈品消费。因此《卫报》认为，对于英国酒吧、餐厅和咖啡馆来说，餐饮业的前景依然充满了不确定性。旅游与航空行业“措手不及”旅游业是受新冠疫情冲击最大的行业之一，尽管一些国家正尝试“与新冠共存”，但英国多处机场的混乱表现证明，旅游行业还没有足够的能力应对疫情后重新出现的度假需求增长。《卫报》称，英国政府放开对新冠疫情的限制，为国际旅行“打开了闸门”，同时也引发了新一轮航空公司员工感染。例如易捷航空公司和英国航空公司受疫情影响，都出现机组人员短缺的问题，不得不取消了数百个航班。尽管取消限制的措施符合英国航空业一贯的诉求，但政策突然生效也打了航空公司一个措手不及。自2020年3月以来，英国航空业已有数千名员工被解雇或离职，而机场现在发现很难吸引他们重回岗位。疫情已经让劳动力市场发生了变化，物流、仓储等人力短缺的行业可能比机场安检或行李搬运等职位更具吸引力。另一方面，机场的新雇员也必须经过审查才能上岗。报道称，英国政府部门正在处理大量的申请，但这需要耗费很长时间，即使是在平时也需要几个月才能处理完。虽然英国已经取消了针对疫情的旅游限制规定，但其他大多数国家都没有，这也意味着国际旅行仍有一大堆手续需要处理。英国航空公司表示，大约三分之二的航班目的地仍然需要疫苗接种证明或其他需要人工检查的文件，这增加了办理登记手续或在边境管制处的等待时间。“躺平”一周，英国新增确诊超30万2月21日，英国首相约翰逊正式宣布了“与新冠共存”的计划，英格兰从4月1日取消新冠疫情相关限制法律和大规模免费检测。在公布该项计划时，约翰逊称“我们不需要依靠为他人着想的法律来束缚彼此，我们可以依靠对彼此的责任感”，强调未来人们对新冠病毒应负有“个人责任”，而不是通过设置限制来控制它。他还表示，抗病毒药物和疫苗等“药物干预措施”将是今后的主要防线。约翰逊将疫情描述为“和平时期历史上最黑暗、最严峻的两年”，并声称英国“已经度过了奥密克戎的顶峰”。他认为，英国可以在保留应急措施应对新冠疫情的前提下，开始向“正常生活”过渡。随着这项政策自4月起正式生效，英国现在已经解除了大部分的限制措施。据英国广播公司（BBC）4日报道，英格兰的防疫规定已基本取消，病毒检测呈阳性者不会被法律要求自我隔离，只被建议在家中待上至少5天并避免与他人接触。除医院、诊所、疗养院等医疗机构以外，英格兰绝大多数公共场所已不再要求民众佩戴口罩。当地政府也不再对住院病人、高危人群、养老院居民等特定人群以外的民众提供免费核酸检测等措施。相比之下，英国其他地区在“开放”的同时，也暂时保留了部分限制。例如，苏格兰地区的公共交通、商店等设施在4月18日之前，依然要求民众佩戴口罩；免费病毒检测则会一直开放到4月底。尽管约翰逊显得“信心十足”，大肆鼓吹“与新冠共存”，但现实并不像他想象得那样顺利。美国彭博社6日发文称，伦敦帝国理工学院的一项研究表明，由于奥密克戎BA.2变种表现出更强的传染能力，英国3月总体的新冠传染率较2月增加了一倍多。研究还发现，奥密克戎BA.2毒株已经成为英格兰地区的主要毒株，占据了检测呈阳性样本的90%左右。彭博社报道截图对于这一结果，研究项目主任、伦敦帝国理工学院流行病学和公共卫生医学主任保罗·埃利奥特（Paul Elliott）警告说，尽管英国疫苗接种水平比较高，但更高的感染率可能导致住院人数继续增长。报道称，帝国理工学院的其他研究人员还担心，随着英国政府缩小病毒检测规模，未来想要检测英国新出现的变异毒株可能会变得更加困难。约翰逊推行的“与新冠共存”政策已实行近两个月，但英国疫情仍在不断起伏。据英国政府网站8日发布的数据，截至当地时间4月8日，英国过去7天新增病例333347例，新增死亡1475例。英国累计新冠肺炎确诊病例21549830例，累计死亡病例169759例。英国政府网站统计截图责任编辑：何中夫