来源：央视财经国家统计局发布数据，今年3月份我国居民消费价格指数CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。工业生产者出厂价格指数PPI同比上涨8.3%，涨幅继续回落。天下财经》栏目视频从食品价格来看，3月份，猪肉价格持续走低（同比下降41.4%），鲜菜价格同比涨幅显著走高（由同比下降转为上涨17.2%）。食品价格降幅比上月收窄2.4个百分点。从非食品价格来看，国际油价大幅上涨，带动国内工业消费品价格上行，国内工业消费品价格上涨3.5%，进而带动CPI同比上涨。卓创资讯研究员刘新伟：3月份CPI存在一定的上涨压力，但整体可控，这主要得益于我国食品类价格相对保持稳定，特别是猪肉价格仍处于下行通道。此外，3月份，受国际大宗商品价格上涨等因素影响，PPI环比上涨，但同比涨幅继续回落。专家分析，国内煤炭、钢材等方面的保供稳价，对国际大宗商品价格上涨有一定对冲作用，从而缓和了PPI的上行。国家信息中心预测部产业经济研究室主任魏琪嘉：中短期我们要注重防范由于国内外不确定因素，特别是国际这种不确定因素，对PPI产生的一种外溢效应。下一步保供稳价工作的重点就是确保国内大宗原材料商品的供应稳定。保持供应稳定之后，我们就有能力保证PPI价格全年还是处于比较合理的区间。责任编辑：王珊珊