4月11日，上海当日气温高达31摄氏度，临近中午，上海静安消防支队党员涉疫勤务分队接到任务，第一时间到达指定现场开展环境消杀工作。连续奋战6个小时，完成封控区的7栋公寓和1个工地，约24800平方的消杀任务。据悉，上海静安消防支队涉疫勤务分队自组建以来已先后完成9个社区，近35000平方米的环境消杀任务。高温下，保供蔬菜在室外也不能久放，为了打通生活保障物资的“最后100米”， 上海长宁消防支队派出志愿服务队参与辖区华阳街道3万份物资搬运。身着防护服的消防员们听令而行，迅速组成“流水线”，投入生活物资紧急搬运，争分夺秒将物资送到居民手中。连续高强度工作3个小时，共计为4000户居民送去物资，在抗疫志愿服务中诠释了“消防速度”。同样在上海普陀区，消防救援支队在深夜里连续高强度工作近4个小时，累计搬运蔬菜等各类生活物资30余吨。据悉，上海市消防救援总队目前参与涉疫勤务3572起，防疫消杀232.94万平方米，协助配送生活物资1173吨，转运防疫物资1401.2吨，现场检查涉疫场所和关联企业3446家次，督促整改火灾隐患5257处，开展远程服务指导16575家次。（总台央视记者 徐鸣佳）责任编辑：王珊珊