上观新闻在市、区商务部门的指导下，又一批生活物资供应节点、网点，在严格落实疫情防控措施的同时，得到“解封”，以充实上海的保供力量，更好满足群众的需求。这是记者今天从本市一些重点保供企业获悉的情况。连日来，百联集团会同浦东商务委、相关街镇，调集旗下联华、全渠道、第一医药、现代物流等成员企业，共同落实市政府要求其“浦东兜底”的保供任务。一方面推进百联在浦东的超市、药店应开尽开，一线员工能返尽返；另一方面，聚焦重点区域，“保基本”“保重点”。百联集团在浦东新区重点区域开展保供。4月10日上午，首批约3000份应急保供物资陆续送到浦东三林镇居民小区。至10日下午4时，又订出将近3500份蔬菜和1000多份粮油等物资，所有物资将由附近世纪联华御桥店在48小时内，陆续送到三林镇共15个居委。另据悉，在市区商务部门指导下，今天，联华超市又新增77家门店复工，4月9日-4月11日3天，联华超市共新增206家门店复工，截至目前，联华超市股份有限公司共有471家超市卖场在营业。“11日起，全市将实施封控区、管控区、防范区分区分级差异化防控，首批‘三区’划分名单也陆续公布。我们对那些服务防范区居民的门店，将严格执行防疫要求。接到通知后，已经提前备货，现场并没有出现大量抢购现象，队伍间隔一米距离，遵循顾客限流限量的原则有序进行。”联华超市相关负责人表示，“对那些服务封控区和管控区居民的门店，将继续采取‘关门不停业’，线上下单，线下理货，集订集送的保供形式。”上海罗森在全市共有1200多家门店，疫情发生以来，他们有110多家罗森便利店坚持“关门不停业”，通过线上下单，外卖小哥送货方式，保障周边居民日常所需。今天，上海罗森有11家门店顺利复工，分别位于徐汇、闵行、金山、嘉定。相关人士表示：“我们正同步增加日用品、个人护理用品、调味品等民生商品的配送，满足居民补货需求。”沃尔玛在上海共有6家门店。记者从沃尔玛方面获悉，明天，沃尔玛田林店和凌云店会重启线上订单业务。同时，在上海3家山姆会员商店中，青浦店一直在正常运营，开展线上订单业务，北蔡店已经复工，并扩大服务覆盖范围，外高桥店也在为复工做相关准备。大润发也正在陆续恢复杨浦、大华、松江、大宁等符合防疫政策门店的线上供应。市民可通过大润发优鲜App采购，根据附近门店营业情况，每晚10时左右预约下单。“保供餐厅”多了起来“在徐汇、静安、普陀、黄浦、长宁等区商务部门的大力支持下，我们今天有15家老盛昌汤包门店在这些区复工。”上海老盛昌餐饮管理有限公司CEO施建峰说，在这些门店，居民可以通过美团、饿了么下单，一份起送。本轮疫情发生后，老盛昌立刻启动应急机制，位于嘉定区的老盛昌食品加工厂、中央厨房和物流仓储中心，全面实行封闭式管理生产，所有留守工作人员与外界形成零接触。据了解，本轮疫情以来，因为“手里有货”，在全市共有161家门店的老盛昌，保留下25家门店坚持“关门不停业”。工作人员吃住在店里，为一线防疫人员和方舱医院加班加点生产盒饭。老盛昌位于嘉定的食品加工厂一直没有停摆。4月10日，麦当劳在上海又多了一家“保供餐厅”——天钥桥路1号的麦当劳徐家汇1号店正式复工。除了满足一线防疫人员、政府应急保供等需求，普通消费者可以通过麦当劳App订餐，3份起送。麦当劳表示，由于运力有限，面向普通消费者的餐食是先到先得。自3月28日5时上海启动新一轮核酸筛查开始，麦当劳餐厅一共在浦西地区开出5家保供餐厅，此外，浦东地区现有1家保供餐厅。另据记者获悉，4月10日下午，首批7家肯德基门店在松江区复工，加入“保供餐厅”的队伍当中。肯德基为援沪医务工作者准备早餐。保供人员不断壮大按照市政府要求光明食品集团“浦西兜底”的保供要求，4月10日中午，在光明集团西郊国际保供集散区，1.5万包保供物资经过40个工作人员的连夜奋战，已打包完毕，开始陆续发往宝山集合仓，再经由宝山区自有运力，向相关社区发放。“大仓的同事们太累了，我们来了。”4月10日晚，在江苏盐城大丰区的上海农场总部门口，光明农发集团在短短2小时里，集结下属5个单位共30名员工，组成“援沪志愿队”，连夜出征，将充实到光明食品集团保供一线最艰苦的岗位。光明农发集团30名员工组成的“援沪志愿队”4月10日晚上紧急出发。截至今晚，上海大润发中原店108位援沪员工已全部就位，大润发南汇店12位“外援”也已到店，明天还有52位新增人员报到。目前，援护员工均全封闭无外界接触式工作，参与保供项目包装和快拣仓工作。随着支援员工的抵达，大润发上海中原店也变身“店仓”，成为上海大润发26家门店的蔬菜枢纽，让市民更快买到蔬菜。4月8日以来，饿了么陆续新增约2800名骑手返岗。运力稍有增加，除了加大正常配送的力度外，饿了么将目光转向了婴幼儿、高龄独居老人等特殊群体身上。截至目前，饿了么上海“应急特需”服务已接到超过4万个应急需求。记者在饿了么“特需老人物资配送专车”项目的配送名单上看到，本市每天都会有几十名老人获得物资配送。饿了么助老关爱专车。今天，叮咚买菜松江区域负责人告诉记者，随着松江区光华站、渔洋站和新桥站前置仓重新营业，截至今晚，松江区20多个叮咚前置仓恢复比例已超过6成。目前，每个仓差不多有十几人返岗，每个站点日均至少有1000多单。叮咚买菜前置仓分拣员在打包分拣。保供人员返岗，企业的后勤保障工作也同步跟上。美团外卖相关负责人表示，由于保供人员需落实集中居住闭环管理，4月10日，美团新增加50家整租酒店、30个小型室内体育馆及办公园区，覆盖范围扩大到上海所有行政区域，预计可容纳4500名骑手及一线保供人员。目前，这些场所的物资准备、防疫消杀工作已准备完毕，正向有关部门报备审批中，一经通过，也可以向全市保供人员开放。迄今为止，美团共联系到近百个酒店、室内体育场馆及办公园区，为全行业骑手提供免费住宿。记者还了解到，针对旗下所有在外执行疫情保供任务的骑手，美团外卖会发放抗疫补贴。在西郊国际农产品批发市场内，工作人员们正在连夜分拣、打包保供物资。来源：作者： 吴卫群 查睿 俱鹤飞责任编辑：梁斌 SF055