原标题：封控区管控区里的广州商超：如何平衡防疫和物资运输？21世纪经济报道记者 唐唯珂 广州报道针对当前疫情防控形势，广州迅速调整疫情防控政策，争分夺秒跑赢疫情。9日起，广州开展全员核酸检测，部分地区被划定封控区、管控区和防范区。目前，广州市首轮全员核酸筛查基本完成，10日下午开始，部分区域再次组织新一轮的核酸筛查。广州白云区受此轮疫情影响最大。9日，广州将白云区三元里大道1008号鸿盈汇大厦列为中风险地区。广州市政府副秘书长吴林波在10日举办的发布会上介绍，国务院联防联控机制综合组要求每个省份至少有2至3家方舱医院。根据部署，广州目前正在琶洲会展中心建设方舱医院。据广州白云区委常委、常务副区长杨颜泽介绍，截至10日，该区封控、管控区内共涉及55.6万人，正按照“市、区、街道、社区、网格”5级保障机制，全力保障居民生活物资和就医用药等需求。商超兼顾防疫同时保供应家乐福华南负责人向21世纪经济报道记者表示，目前家乐福没有门店在封控区，其中新市店则处于管控区。据了解，目前家乐福广州新市店线上线下均正常营业中，顾客可自行下单购买，由平台骑手配送。目前，家乐福除门店外没有设立保供应点，但是有承接封控小区物资配送的服务，社区统一下单，由门店安排人员配送。目前新市店保供一切正常，货源充足。猪肉每家店15头以上，豆腐都有5千包，包装蔬菜上万包，备货充足，卖完随时补货。此外，新市店各岗位员工由门店统一向街道开具通行证，并须持24小时核酸阴性进店；部分员工因疫情回不了家，则由门店统一安排就餐与住宿。针对物资如何进入管控区的问题，家乐福方面向21世纪经济报道记者表示，所有进入管控区的保供物资大货车由门店统一汇总给到防疫办，办好必需品运送车辆通行证即可通行。沃尔玛目前有一家门店（广州白云新城店）处于管控区内，门店线下正常营业，市民也可通过线上下单。门店目前每天为周边小区供应一二十吨左右的米、面、油、肉菜鸡蛋等民生物资商品。沃尔玛积极为员工提供管控区内的通行和住宿后勤保障。通过有效协调供应链车辆通行，保障门店物资供应。封控区建设保供点而针对封控区物资，4月9日，根据广州市政府疫情防疫保供工作部署，华润万家承接了越秀区、白云区重点封控区7个保供点的物资供应。据了解，目前华润万家各门店迅速组织工作人员进驻社区，开展“红色驿站”保供服务，保障重点民生商品直接配送至封控区“红色驿站”保供点，为封控区居民提供新鲜肉菜等民生物资供应服务。货源渠道畅顺，也是保证商品供应的重要一环。华润万家方面向21世纪经济报道记者表示，为确保民生物资供应充足，华润万家大力扩展货源渠道，多方调集商品，向蔬菜、水果等民生商品上游渠道供应商加大来货量，尽全力保障各类商品供应充足，价格平稳。据统计，华润万家封控区保供点日均供应肉蛋近8吨、蔬菜6吨、米面粮油10吨、饮用水和方便食品3吨、冻品2吨，确保了封控区内民生物资供应充足。截至目前，华润万家供应猪肉、牛肉15吨，禽类19吨，蔬菜36吨，重点民生商品供应量为平日5倍左右，物流配送24小时运转，生鲜商品全天不限次数源源不断发往各店，广州全市近160家华润万家字号实时在线，确保广州市民“菜篮子”供应充足，价格平稳。责任编辑：王珊珊