原标题：一季度金融数据出炉！住户贷款明显回落、社融表现超预期……还有这些要点值得关注北京商报2022年一季度金融统计数据出炉。4月11日，央行官网披露2022年一季度金融统计数据报告。数据显示，2022年一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。其中，住户贷款增加1.26万亿元，短期贷款增加1943亿元，中长期贷款增加1.07万亿元，住户贷款增量相较上年同期大幅回落。有分析人士指出，3月总量数据超预期增长，体现了金融靠前发力支持稳增长，但信贷结构的变化反映出需求压力仍然较大。住户贷款明显回落根据央行发布的金融统计数据报告，截至2022年3月末，人民币贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%，增速与上月末持平，比上年同期低1.2个百分点。具体来看，2022年一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。分部门看，住户贷款增加1.26万亿元，其中，短期贷款增加1943亿元，中长期贷款增加1.07万亿元；企（事）业单位贷款增加7.08万亿元，其中，短期贷款增加2.23万亿元，中长期贷款增加3.95万亿元，票据融资增加8027亿元；非银行业金融机构贷款减少81亿元。北京商报记者进一步对比2021年同期数据发现，2022年一季度人民币贷款统计多增6636亿元，多增部分主要表现在企（事）业单位贷款上，住户贷款增量规模则明显回落，新增贷款减少1.3万亿元。在2021年一季度，住户部门贷款增加2.56万亿元，其中短期贷款增加5829亿元，中长期贷款增加1.98万亿元。另外，单从2022年3月表现来看，3月人民币贷款增加3.13万亿元，2021年同期这一数据为2.73万亿元。据Wind数据，住户部门贷款方面，3月新增7539亿元，但同比少增3940亿元，其中短期贷款和中长期贷款分别新增3848亿元和3735亿元，同比分别少增1394亿元和2504亿元。“3月新增贷款超预期，一方面在于国内节后开工，另一方面是国内引导金融机构加大助企纾困政策持续发力，效果有所显现。”光大银行金融市场分析师周茂华指出。同时，周茂华提到，3月新增贷款表现理想，但结构仍有待改善。周茂华表示，住户部门短期贷款主要与零售、服务消费等方面相关联，这一数据下降一定程度反映居民消费活动受到抑制，由于局部散发疫情影响，对人们外出餐饮、旅游及非必选消费品的需求构成抑制。另外国内房地产市场整体处于恢复阶段，房地产销售恢复去年同期水平仍需要一段时间，呈现出来的便是中长期贷款增量规模下滑。企业信贷方面，周茂华认为，企业信贷呈现回暖迹象，中长期贷款同比多增，反映企业信贷需求有所改善；企业增加短期贷款，反映企业短期交易活跃度增加，相应增加短期流动性需求。社融表现超预期货币供应方面，数据显示，3月末，广义货币(M2)余额249.77万亿元，同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点；狭义货币(M1)余额64.51万亿元，同比增长4.7%，增速与上月末持平，比上年同期低2.4个百分点；流通中货币(M0)余额9.51万亿元，同比增长9.9%。北京商报记者注意到，与2021年同期相比，M2余额增长超20万亿元，这一数据在2021年3月末为227.65万亿元，同比增速也略有提升。环比2022年3月，M2余额、增速也均有小幅增长。在市场资金投放方面，一季度净投放现金4317亿元，上年同期这一数据为净投放现金2229亿元。对于这一情况，中国民生银行首席研究员温彬解释道，一是财政政策靠前发力，财政支出力度加大，3月财政存款减少8425亿元，同比多减3571亿元；二是信贷加大投放力度，派生能力增强；三是去年3月M2增速较2月下降0.7个百分点，基数也有一定程度回落。“M1同比表现好于预期，主要受企业活期存款增加带动，以及房地产市场逐步企稳回暖有关。”周茂华补充道。另在社融数据上，初步统计，2022年一季度社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增4258亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币增加1750亿元，同比少增95亿元；委托贷款增加460亿元，同比多增510亿元；信托贷款减少1690亿元，同比少减1879亿元；未贴现的银行承兑汇票增加791亿元，同比少增2454亿元；企业债券净融资1.31万亿元，同比多4050亿元；政府债券净融资1.58万亿元，同比多9238亿元；非金融企业境内股票融资2982亿元，同比多515亿元。3月，社会融资规模增量为4.65万亿元，比上年同期多1.28万亿元。周茂华表示，3月社融同比多增超预期。主要是表内、表外融资同比多增，地方政府专项债发行前置，同比多增明显，进一步推动社融表现超预期。宽信用效果开始显现2月金融数据远不及预期后，3月金融数据为市场注入了一剂“强心针”。在温彬看来，本月金融数据超出预期，社融分项较为全面增长，总量数据超预期增长，体现了金融靠前发力支持稳增长，反映金融持续加大对实体经济的支持力度下，宽信用效果开始显现。“但同时也要注意，新增信贷结构改善尚不够明显，与居民消费相关的信贷增长弱于去年同期，体现了实体经济仍然存在下行压力。”温彬表示。而在4月6日召开的国务院常务会议上，国务院总理李克强提出适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。包括加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕，用好普惠小微贷款支持工具；支持重点领域和薄弱环节融资，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款等。周茂华告诉北京商报记者，整体来看，3月金融数据一定程度缓解市场对经济前景下滑的担忧。3月以来国内外环境复杂程度有所提升，稳健货币政策保持灵活适度，综合运用降准、降息及结构工具，在确保货币供应合理适度情况下，引导金融机构继续合理让利实体经济，优化信贷结构。温彬则进一步强调称，未来外部形势更趋复杂多变，稳增长任务仍然艰巨。从3月的物价数据上看，我国通胀尚温和可控，对货币政策掣肘有限。要继续坚持稳中求进的政策基调，坚持以我为主，兼顾内外，发挥总量政策和结构性政策双重功能，用好支农支小再贷款、科技创新和普惠养老专项再贷款等工具，加大对市场主体的纾困力度，保持经济运行在合理区间。北京商报记者 岳品瑜 廖蒙责任编辑：王珊珊