澎湃新闻记者 刘惠 实习生 侯丹玮世界银行4月10日在一份最新预测中称，俄乌冲突将严重影响两国经济，同时对周边地区经济造成连带冲击。2022年，乌克兰GDP预计将萎缩45.1%，俄罗斯萎缩11.2%。据美国彭博社4月10日报道，世界银行当日发布报告称，受俄乌冲突影响，乌克兰经济今年将萎缩45.1%，降幅远超国际货币基金组织上个月预测的10%~35%这一数值；俄罗斯今年经济预计萎缩11.2%。世界银行主管欧洲和中亚地区的副行长安娜·比耶德（Anna Bjerde）表示，因政府收入缩水、企业经营及货物贸易受到干扰，乌克兰的经济前景极为严峻。她说：“由于基础设施受到严重破坏，该国大部分地区的粮食出口和其他经济活动已经无法进行。”俄罗斯塔斯社10日援引世界银行上述报告称，“有史以来最大规模的协同经济制裁”将令俄国内需求萎缩、对俄投资急剧下降17%。2022年俄罗斯经济将陷入“深度衰退”，未来面临“空前的不确定性”。在俄乌冲突升级及西方发起对俄制裁之前，俄经济正从疫情造成的衰退中顺利恢复，2021年经济增长为4.7%。世界银行报告同时指出，俄乌冲突还将对两国周边地区经济造成连带冲击，欧洲和中亚新兴国家和发展中国家GDP预计将出现4.1%的下滑，是2020年新冠疫情暴发引发降幅的两倍。受冲突升级以及贸易中断的冲击，包括摩尔多瓦、白俄罗斯等在内的东欧地区整体GDP降幅预计高达30.7%。报告称，俄乌冲突的影响正通过该地区强大的贸易、金融和移民联系产生连锁反应，对邻国经济造成严重影响，许多国家或将被迫向世界银行和国际货币基金组织寻求进一步贷款，以保持自身偿付能力。世界银行行长戴维·马尔帕斯（David Malpass）以及国际货币基金组织总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva）透露，他们计划向受俄乌冲突影响的国家提供额外财政支持。据悉，世界银行在疫情期间已增加对乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦的贷款，未来仍将对最为脆弱的塔、吉两国进一步提供“一揽子”金融支持。上述报告指出，欧洲、中亚地区的经济前景将取决于目前的冲突如何发展。如果危机在未来几个月内得到解决，各国经济或可避免进一步的损失并开始恢复。若俄乌冲突持续，该行或进一步下调对GDP的预期。责任编辑：何中夫