近日，钟南山院士团队通过实验室分析，新冠疫苗第三针接种异种疫苗可增强效果。钟南山院士认为，加强免疫势在必行，建议使用异种疫苗作为序贯接种。据“广州新闻发布”微信视频号4月11日消息，钟南山院士近日表示，“最近刚刚在《Nature medecine》上发表研究结果显示，巴西很多老百姓打中国的疫苗，打两针的（科兴灭活）疫苗，对新冠病毒的感染起到55%的预防（作用），对重症起到82%的预防（作用）。在180天后，第三针接种mRNA疫苗，它的预防作用和对重症的预防作用，都有明显的增加。加强免疫势在必行。”“根据在真实世界里观察的结果，三针灭活疫苗和三针mRNA疫苗，对奥密克戎重症发生率的结果是相似的。”钟南山表示，“通过我们实验室对疫苗免疫原性的分析，观察其抗体的产生以及细胞免疫的能力，两针灭活疫苗接种以后，使用一针的异种疫苗，不管是mRNA疫苗，或者是现在已经有的腺病毒疫苗，或者是国产已经有的亚单位蛋白疫苗，不管是哪一种，不要往同一种打，而是混打，其中中和抗体水平、特异性CD4水平的活性，都比三针的灭活疫苗高。”钟南山院士表示，“根据这个情况，我自己第三针打的是智飞的疫苗。所以根据我国动态清零的战略，不单是要减少重症率和死亡率，同时要减少感染率，这样才能够达到动态清零的目标。所以从目前学术看法，异种疫苗作为序贯接种是比较可取的。当然，这需要更多的真实世界证实。”责任编辑：何中夫