中新经纬4月11日电 国务院联防联控机制11日印发通知，指出要将邮政、快递作为民生重点，切实保障邮政、快递车辆通行。据中新经纬不完全统计，近日已有江苏、青海等多地提出，保障邮政快递运输车辆优先通行。此外，部分地区还为疫情期间的快递及物资运输车辆发放通行证。保障快递运输车辆通行11日晚，国务院办公厅印发《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，其中提到，要将邮政、快递作为民生重点，切实保障邮政、快递车辆通行；指导电商平台和快递企业提高作业场地精准防控水平；有条件的地区可增设无接触投递设施，防止出现邮件快件积压等情况。江苏省新冠肺炎疫情联防联控指挥部办公室日前下发通知，明确将邮政快递车辆纳入疫情防控期间保障通行范围，在落实疫情防控相关措施的基础上，各高速公路出入口、国省干线、城市道路、县乡道路不得禁止或限制邮政快递车辆的正常通行。青海省邮政管理局6日表示，争取为邮政快递运输车辆通行提供便利，保障民生需求，并制定了邮政、快递车辆通行规范和工作指南，严格督促企业抓好落实，通过加强车辆和人员管理、查验“双码”等方式，保障邮政快递车辆通行，确保全省寄递渠道稳定畅通。安徽省芜湖市11日称，保障邮政快递车辆享受绿色通道政策，优先保障通行。在确保防疫安全的前提下，为邮政快递企业进出芜湖城区的干线车辆发放通行证，邮政快递车辆可不经高速路口接驳倒货直通各邮政快递分拨中心，全程实施闭环管理。江西赣州市邮政管理局8日指出，强化邮政快递车辆管理，为车辆通行保驾护航。落实外来车辆报备制度，由企业提前1天向市邮政管理局申报通行需求，经核准后报至属地疫情防控指挥部备案，确保车辆通行顺畅。发放邮政运输车辆通行证河南省交通运输厅制定《河南省疫情防控应急物资运输车辆通行证管理制度》，常态化实行进出河南省应急物资通行证制度，按需发放、定期换发、及时抄告、省际互认、优先通行，维护正常的生产生活秩序和供应链通畅。通行证仅用于疫情医疗防控物资、鲜活农产品、重点生产生活物资、农业生产资料（化肥、农药、种子）、能源物资、邮政快递等重点物资应急运输。天津市邮政管理局指出，为做好通行证发放工作。同时，印发《天津市疫情防控重点物资保障车辆通行证（邮政快递）发放管理工作方案》，明确申领通行证的条件、审核发放流程，要求各寄递企业严格履行主体责任，严禁通行证挪作他用。广州市邮政管理局表示，将积极做好封控、管控区域邮政快递服务，为邮政快递车辆发放通行证，全力做好封控区域和管控区域内物资保障工作，确保全市寄递渠道畅通运行。南京市疫情防控指挥部交通管控组日前也表示，已为南京邮政公司发放150张《应急物资及人员运输车辆通行证》。福建省泉州市指出，邮政快递重要应急运输保障车辆上线“泉通行”车辆通行码，实现“一趟不用跑”在线审批。但同时也要求，严格落实企业主体责任，申请通行码的车辆原则上应为企业自有车辆；取得通行码的车辆在各邮政快递的中转节点之间通行，必须按照所申请路线行驶，不得擅自改变路线，必须用于运送邮件、快件，不得挪作他用等。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014