原标题：超预期的CPI：3月上涨1.5%，输入型通胀带来这些影响21世纪经济报道记者周潇枭 北京报道 4月11日，国家统计局发布3月物价指数。3月份，全国居民消费价格（CPI）同比上涨1.5%，涨幅较上月有所回升。3月份，全国工业生产者出厂价格（PPI）同比上涨8.3%，环比上涨1.1%，环比涨幅有所走高。3月CPI1.5%的涨幅依然温和，背后很重要的原因在于猪肉价格在继续走低。但是3月CPI超预期走高背后，主要受国际因素和国内疫情影响，粮食、食用油等价格在走高，国际原油价格推动国内汽油“三连涨”。随着去年翘尾因素的逐渐消失，PPI同比涨幅在逐渐走低。但是，3月PPI环比上涨1.1%，同样受国际原油、天然气、有色金属等价格推动，国内促基建投资积极信号也带动钢材等价格回升。展望未来，地缘政治对国际原油、粮油价格的影响仍存在变数。4月初，随着国际能源署宣布释放原油储备，以及国际疫情仍存在反复，加之发达国家货币政策收紧等因素影响，原油价格有所回调。粮油价格有所上涨3月CPI同比涨幅为1.5%，较上月回升0.6个百分点。国家统计局城市司高级统计师董莉娟表示，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，3月CPI同比涨幅有所扩大。比如，受国际小麦、玉米和大豆等价格上涨及国内疫情影响，3月份面粉、食用植物油、鲜菜和鸡蛋价格分别环比上涨1.7%、0.6%、0.4%和0.3%。受国际原油价格影响，3月份汽油、柴油和液化石油气价格分别环比上涨7.2%、7.8%和6.9%。以布伦特原油为例，3月份原油价格回升至100美元桶以上，月内最高曾逼近128美元桶，4月初在103美元桶左右震荡。受此影响，3月以来，国内汽油价格实现“三连涨”，相较2月底上涨了12%。4月9日，联合国粮农组织发布数据显示，3月世界粮食商品价格大幅跃升至历史最高水平。其中，3月国际小麦价格环比上涨19.7%，玉米价格环比上涨19.1%，涨幅明显。近年来，受国际疫情影响，国际粮油价格整体在不断上行。俄乌局势发酵加大了粮油涨价压力，因为俄乌是全球小麦、玉米、菜籽油、氮肥、钾肥的重要出口国。这无疑会对产业链上下游企业带来一定影响。3月底，金龙鱼在接受机构调研时表示，俄乌是葵油产区，压榨和油脂业务成本承压。目前大豆价格创历史新高，且未来价格走势不明朗，会谨慎采购原材料。不过，国际粮食、食用油价格大涨，目前对国内影响相对较小。政策层面要求保春耕、保农资供应等，对外释放着稳定粮食生产的积极信号。3月份，我国粮食价格同比上涨2%，食用油价格同比上涨3.5%。中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥表示，从小麦市场情况上看，国内小麦价格通过国家调控基本在可控范畴。从植物油来看，国内居民消费的主要是菜籽油和花生油，二者目前国内涨幅较小，市场价格还相对稳定。3月CPI的回升，还受疫情影响。部分餐饮消费回归到家庭消费，部分居民加大对粮食、食用油等基本生活物资的采购力度。多地加大疫情防控力度，跨区域物流成本上升，也加剧了部分地方物资供应的紧张。此外，疫情影响了部分服务业的恢复。比如，3月份飞机票、电影及演出票、交通工具租赁费和旅游价格较上月均有所下降。中银国际证券宏观团队指出，3月CPI涨幅超出市场预期，主要原因有两个：一是食品项目中部分产品受到国际农产品价格上涨和国内疫情影响，环比涨幅超预期，如粮、油、菜、蛋等；二是工业品价格上涨对CPI的影响加大，特别是能源价格对汽油、柴油、液化石油气价格的影响进一步扩大。考虑到当下国内疫情影响依然存在，以及国际油价和农产品价格仍在较高水平波动，不排除CPI同比增速进一步上行。大宗商品价格可能波动加剧去年，受全球疫情反复、供应链紧张、发达国家货币政策宽松等影响，全球大宗商品价格高位运行。随着发达国家货币政策的收紧，市场机构普遍预计今年大宗商品难以出现大幅上涨。但是，地缘政治冲突加剧了大宗商品市场的波动。3月我国PPI同比上涨8.3%，环比上涨1.1%，主要受国际大宗商品价格上涨影响。具体来看，3月份石油和天然气开采业价格环比上涨14.1%，石油煤炭及其他燃料加工业价格环比上涨7.9%，燃气生产和供应业价格环比上涨3.7%，有色金属冶炼和压延加工业价格环比上涨2.7%，这些行业涨幅居前。另外，煤炭和钢材价格也有所上行。3月份煤炭开采和洗选业价格环比上涨2.5%，黑色金属冶炼和压延加工业价格环比上涨1.4%。兰格钢铁研究中心主任王国清表示，俄乌冲突带来供给紧张，国际能源、大宗商品价格上行，波及国内铁矿石、焦炭。3月份，在国内稳增长政策作用下，下游需求有所启动，原材料价格高位运行，疫情防控下物流运输受限也波及到钢铁生产——在多重因素交织下，国内钢铁市场价格波动上行。当前俄乌局势发展仍有较大不确定性，美联储加息预期增强，国际资本市场及大宗商品市场可能波动加剧。3月份国际原油价格也在加剧震荡。以布伦特原油为例，3月上旬曾冲至近128美元桶，3月中旬又震荡下行至98美元桶，3月下旬又再度上冲至120美元桶，4月8日最新结算价回归至103美元桶。粤开证券首席经济学家罗志恒对21世纪经济报道记者表示，当前全球需求比较弱，国际原油价格上涨，主要是供给冲击带来的，未来原油价格可能会继续上行。受逆全球化趋势、绿色清洁能源转型、地缘冲突进入高发期等多项因素作用下，全球可能要进入高通胀时代。红塔证券研究所所长李奇霖表示，疫情防控和交通运输受阻对部分企业生产造成影响，这种负面干扰会影响商品的交付和销售，短期内可能会推动相关商品涨价。另外，疫情影响国内消费恢复，但上游生产资料成本较高，可能加剧中下游企业成本压力。责任编辑：王珊珊