“游戏行业过年了”，国家新闻出版署网站在今日晚间公布了2022年4月份的国产网络游戏审批信息。4月11日晚，时隔8个月，经过多次版号传言后，游戏圈终于迎来了确定的版号发放消息，有业内人士表示，“游戏行业过年了。”国家新闻出版署网站在今日晚间公布了2022年4月份的国产网络游戏审批信息，一共有45款游戏获得了版号。公示显示，包括吉比特旗下的雷霆网络、心动网络、游族网络、创梦天地、莉莉丝、4399、西山居以及百度等企业都拿到了版号。此次公示没有网易和腾讯的版号信息。此次发放版号的数量一共45个，而上一次发放版号还是去年7月，一共87个，此次减少了近一半，符合行业预期，版号会越来越稀缺。自2021年8月起至今，版号暂停期持续了8个月，此前一位业内人士对第一财经表示，审批并不是突然减少，而是每月逐步减少直至一度暂停，业内游戏质量确有参差不齐的情况。在官网发布前，心动公司CEO黄一孟就在Twitter上表示，“国内版号终于开闸了，泪大喜奔。”有行业人士对第一财经表示，大家都等了8个月了，版号发放对于行业来说是非常好的信号，游戏的同行今天都很开心，“不管我们发没发版号，至少整个游戏行业开始发版号了，就意味着这个行业又再次回归，它会向着更加利好的方向去发展和推动。”天津队友科技开发的PC游戏《盒裂变》此次也拿到了版号，其曾获心动网络、腾讯投资，目前已经成功开发了国产PS4游戏《鲤》。队友科技CEO李喆在社交平台表示，因为防疫原因“最惨的时候公司只有三个人来上班”，但没有减少任何工资发放，“真的太难了，每天钱照花，但是工作进展缓慢。”好在大家都彼此非常理解和照顾，才让顺利等到了这一天。美股盘前，中概游戏股逆势上涨。截至发稿，哔哩哔哩 （BILI.US） 涨 7.78% 至 27.71 美元，此前一度跌超 9%；网易 （NTES.US） 盘前涨 7.82% 至 100.71 美元，此前一度跌超 3%；虎牙 （HUYA.US） 涨超 8%，斗鱼 （DOYU.US） 涨超 7%。责任编辑：何中夫