新浪科技讯 4月11日晚间消息，顺丰同城微博发文，针对“骑手日收入过万”作出回应。顺丰同城表示，该顺丰同城骑士共完成60笔同城配送订单，系企业用户下单，订单佣金计提总额达10067.75元。其中基础佣金534元，各类特殊奖励约1678元，用户打赏约7856元。也就是说，该骑士平均每单不含打赏收入为约369元，平均每单获得打赏约131元。全文：关于网传“顺丰同城骑士收入过万”的说明近日，网传图片显示一顺丰同城骑士4月9日实际收入1006775元，经我们后台查询后确认，该顺丰同城骑士共完成60笔同城配送订单，系企业用户下单，订单佣金计提总额达10067.75元。其中基础佣金534元，各类特殊奖励约1678元，用户打赏约7856元。也就是说，该骑士平均每单不含打赏收入为约369元，平均每单获得打赏约131元。顺丰同城是独立的第三方配送平台，目前已覆盖全国1900个市县地区。市民如需同城跑腿、取送件、代买代办等服务，或者服务过程中遇到任何问题，欢迎通过微信“顺丰同城”小程序或“顺丰同城急送”APP联系我们。疫情之下，顺丰同城始终坚持稳运力保供给，基础物流费用不加价，向有需要的市民提供优质、高效、全场景的同城配送服务，我们会尽力为保障生活物资不断档持续贡献力量。感谢大家对顺丰同城和骑士们的理解与支持。