来源：九派新闻“都说考研是为了找工作，可我还是咬咬牙，从央企辞职读研了。”STORY“我被录取了！”来自河南郑州的袁婷婷在3月底的成绩查询中，得知自己通过了华中科技大学法学硕士的复试，目前为“待录取”状态。“现在好一点的工作，基本只要研究生。”袁婷婷向九派新闻记者表示，“本科期间，的行政管理专业不是很适合自己，也不好找工作，所以选择考研。”据教育部网站消息，2022年全国硕士研究生招生考试报考人数为457万，比去年增加80万。从2018至2022年，研究生报考人数分别为238万人、290万人、341万人、377万人、457万人，四年间报考人数增长了219万。近年来研究生报考人数不断增加，可录取率一直在三成左右，意味着袁婷婷这样“一次性上岸”的考生实属幸运。考研落榜选择“二战”“三战”的考生并不少见，其中不乏工作多年后辞职备考的，年轻人为何执着于考研？研究生毕业后的状况又是怎样的呢？01不同学历薪酬差异大“党员，研究生，这两个条件可以说是我们招聘的必备要求。”安徽某国企的人资部门工作人员徐贲向记者说道：“为了公平，学历是硬门槛，基本上只要名校硕士及以上学历，再从符合要求的报名者中选择业务能力较强的。至于本科生，有，招的很少。”徐贲表示，为了缓解毕业生就业压力，自2020年以来，其所在企业的总部机关基本上只招收应届毕业生。一张硕士毕业证书，意味着一份收入不低的工作，自然引得万人向往。前程无忧网站于2022年3月8日发布的覆盖全国65所知名大学、8000名应届毕业生的调查报告显示，月薪过万的应届本科毕业生中，男性占比24%，女性占比13%；而在硕士应届生中，这一比例为59%，40%。可以看出，学历的提升与收入增长成正比。来自湖北的王青青在成都工作了4年，目前供职于某大型企业。她发现，“同工不同酬，研究生优势很大！”她所在的企业实行事业部改革，与分公司签署劳动合同的她和“集团所属职工”一同工作，“平时在一个办公室，工作内容略有不同，工资却差不少。”王青青稍做盘算，发现自己与部分同年龄同事的年薪相差近5万元，五险一金也有一定差距。“他们（总部所属职工）基本上都是研究生，校招进来的。”自从发现薪酬差距后，王青青萌发出考研的念头。“现在工作不好找，又不敢辞职。”虽说薪酬较总部员工有所差距，可工作岗位也来之不易，不敢辞职的王青青将目标放在“在职研究生”上。王青青自2021年9月起购买复习资料，却碰上公司年底的两个项目，“经常加班做PPT，每周只能复习两到三次，只能是晚上下班后，回家刷两小时的题。”本以为在职研究生考试难度较低，等待笔试成绩公布，王青青发现自己没能通过笔试。“不大要紧！今年的备考太匆忙了，这个结果也是情理之中，明年再来吧。”王青青向记者说。02有人备考四次，有人从央企辞职读研徐莉第一次考研是在2014年，本科毕业的她报考翻译专业全国最好的几所院校，最终落榜。考研失败的她步入职场，于2015年再次选择考研，由于舍不得工作及薪水，徐莉边工作边备考，利用下班后的三四个小时复习。徐莉第二次报考的院校是她本科就读的学校，本以为能够一帆风顺上岸的她，以4分之差与母校失之交臂。2016年，回到家乡工作的徐莉鼓起勇气第三次考研，她决定放弃MTI翻译硕士，转而报考学硕——英语语言文学。徐莉的目标院校没有西班牙语的二外选项，她不得不硬着头皮学习法语，由于将过多的精力放在二外上，徐莉的专业课没有过线，第三次考研再度失败。三次考研消耗了家人对徐莉的信心，在亲友的劝导下，徐莉重返职场。重返工作岗位的徐莉“每夜辗转反侧”，“我还是放不下自己考研的梦想！”于是徐莉开始了自己的第四次备考之旅，她吸取了前几次的教训，将大部分精力放在专业课上，同时注重法语跟政治的学习。2018年研究生考试分数出炉，徐莉的分数是370分，最终考取某双一流学科高校（原211高校）。徐莉表示，“当我看到分数的一瞬间，我感觉今后的人生道路、求学道路都会相对顺利，再也没有如此坎坷的事情了！”“都说考研是为了找工作，可我还是咬咬牙，从央企辞职读研了。”2017年毕业于某双非院校的万昱辉，进入武汉某央企工作。“我在校期间参加了不少广告、设计赛事，在字节跳动实习过。”凭借超出同龄人的实践经验，万昱辉击败一众名校毕业生，入职羡煞旁人的央企岗位。“当时一起面试的，有985、211的学生，最后我入了职，感觉挺幸运的。”万昱辉向九派新闻记者讲到，可入职后，现实并不如他想象的那般顺利。“央企学历太卷了，身边都是名校研究生！我刚入职两年，就看清了自己根本没有竞争力。”心有不甘的万昱辉于2019年开始备考，最终考取上海某双一流高校的新闻学硕士。“人生道路还很长，我想为自己争取更多的可能。”万昱辉说。03读书，仍是改变命运的有效途径“读书，获得更好的工作岗位，仍是大多数寒门学子改变命运的通道。”来自江西农村的林刚今年30岁，本科就读于江西一所二本院校，“当年高考失利，只能读个三本，复读一年，考取了一所还算可以的二本学校。”就读于材料专业的林刚痛定思痛，在大三下学期开始准备考研，最终考取南京航空航天大学，如今的他是某家大型国企的研发工程师。“导师曾劝我读博，我放弃了。首先我个人不太适合科研，其次是父母希望我尽早参加工作，尽快成家。”2019年年初，林刚与妻子步入婚姻殿堂，2021年底有了自己的孩子。来自武汉某远城区的贺飞2011年从职业中学毕业后，通过对口高考考入武汉某一本院校，大三在某车企实习时，得知“想要成为正式员工，本科学历不够，起码要读完硕士研究生。”正是那次的实习经历，令贺飞下定决心考研，最终考取本校的硕士研究生。贺飞于2018年如愿考取武汉大学博士，将于今年毕业的他就业面较为宽广，既能选择到海外从事博士后研究，也能到华为等企业工作。“不学习，将难以在社会上立足。”贺飞回忆起2010年落榜本科院校，同校几乎无人复读的他选择再来一年，最终如愿考上本科。贺飞的职校班主任向记者表示，“这是我至今带过的学生中学历最高的，同时也很懂事、谦虚，和大家们相处得很好。”04双非院校硕士毕业，面前仍是漫漫考试路据中国教育在线网站统计，2022年“双一流”院校的硕士研究生报考增速放缓。相比之下，双非院校的报考热度上涨，报考人数大幅度增加。其中，西藏民族大学2022年考研报名人数较上一年同比增长123.2%，江西农业大学、湖南工商大学、长江大学同比增长超过50%，双非院校的研究生渐受热捧。可多位受访者向记者表示，双非院校硕士的就业形势仍不够乐观。今年25岁的赵璐璐毕业于武汉某高校的民办二级学院，于2019年考取公办本部。管理学专业的她将于2022年毕业，她向九派新闻记者表示，“文科研究生相对于本科生，优势不明显。文科博士的话，会好很多。”行将毕业的赵璐璐，从2021下半年开始准备一系列考试，“选调生、公务员、事业编教师，每项考试都在准备。”赵璐璐介绍，“为了预防所有考试都落榜，每天在寝室刷题时，有时间就看看招聘APP，为找工作做准备。”2017年于湖南某双非院校计算机专业毕业的蔡涛，向记者表示，“我毕业就找到了专业对口的岗位，在一家大型私企从事程序员工作。相对于文科毕业生，理工类的学生找工作更加容易。”05“读着非全的我，到处投递实习简历”非全日制招生专业增多，部分专业停招全日制研究生，已成为近两年来研究生招生的一种现象。中国人民大学新闻学院新闻与传播专业2021级全日制硕士研究生仅招收推免生源，统考阶段仅招收非全日制定向就业生源，同样，南开大学应用心理专硕、武汉大学会计专硕、北京科技大学的电子信息（软件工程方向）等已不再招收全日制研究生，仅向非全日制方向考生开放。2018年本科毕业的杨絮没有选择考研，她向九派新闻记者表示，“当时在北京教育行业实习，实习工资每月7000、8000元，心想考研干嘛呢？研究生毕业还不是要工作。”毕业后在北京某企业工作的杨絮发觉身边众多清华、北大等名校毕业的同事，于是她开始备考非全日制研究生。目前的杨絮就读于中国海洋大学，边工作边攻读非全日制硕士学位。与杨絮不同的是，2020年本科毕业的赵鑫煦于当年落榜全日制研究生，在学校老师的建议下调剂至非全日制硕士。现就读于湖南某双一流高校（原985高校）的赵鑫煦为了保留应届毕业生（两年择业期）的身份，并未参加工作，她边读研边投递实习简历，以增加实践经验。“读着非全的我，四处投递实习简历，花了大半年才得到一家互联网公司的实习机会。”赵鑫煦向记者说道：“父母很理解我，愿意供我继续读书，哪怕是非全日制研究生。”05“不考研，我有出路吗？”来自山西的杨鸣勇，曾无数次质问自己：“不考研的话，我有出路吗？”“有出路，肯定有。”杨鸣勇对记者说。2017年毕业于武汉某大专院校的他，第一份工作是某大型国企的汽车装配工，不甘于流水线工作的他凭借在校时的写作、策划经验，先后在两家大型企业从事品牌、策划工作。“写通稿、宣发文案，拍照片，做企业微信公众号，什么都做过。”辗转于不同岗位，自认为业务能力提升不少的杨鸣勇，薪资却不见涨，税后年薪一直在5万元左右。“在国企工作了4年，有一次总部想把我调过去，领导拿到我的简历一看，是专科学历，就否定了。”可杨鸣勇始终不服输，他于2021年从拥有数百名员工的国企辞职，入职规模十余人的小型企业。“从国企辞职后，几乎没睡过好觉，压力很大。”2021年一年内更换了两份工作的杨鸣勇向九派新闻记者表示，“只要肯吃苦，肯干！总会过得更好的！我的目标就是在武汉买房，成家立业。”如今的杨鸣勇担任某企业的新媒体运营，月收入过万。（文中受访者均为化名）责任编辑：李墨轩