预计第一季度净利润9.5亿元-11亿元，上年同期亏损9.89亿元，同比增长196%-211%；扣非后净利润8.5亿元-10亿元，同比增长175%-188%。顺丰控股4月11日晚间披露2022年一季度业绩预告，预计第一季度净利润9.5亿元-11亿元，上年同期亏损9.89亿元，同比增长196%-211%；扣非后净利润8.5亿元-10亿元，同比增长175%-188%。对于业绩变动原因，公司表示，虽然国内部分城市因疫情实施封控，公司 3 月业务量出现波动，但公司第一季度仍取得了良好的经营成果，并较上年同期实现扭亏为盈，主要得益于：1）公司持续聚焦核心物流战略，强调可持续的健康发展；2）主动调优产品结构，减少低毛利产品件量；3）坚持精益化成本管控，提高投入产出效率，以科技方式提升资源使用效率的管理，持续推进四网融通，加强场地、线路资源整合，及加强了春节期间跨业务板块的资源协同；4）业务盈利能力改善，新业务同比减亏；5）自 2021 年第四季度起合并嘉里物流联网有限公司的业绩。同日，顺丰控股还公告了3月份的经营数据，受到国内疫情散发等因素影响，顺丰在3月份合计营收达到188.66亿元，同比增长28.95%；其中速运物流业务实现营收124.63亿元，业务量8.03亿票，同比均有所下降。公司表示，速运物流业务收入同比下降，主要原因有二：一是公司自 2021 年下半年起主动调优产品结构，减少低毛利产品件量；二是国内部分城市因疫情实施封控，公司 3 月业务量出现波动。供应链及国际业务收入同比增长360.65%，增长较快的原因主要为合并嘉里物流的相关业务收入所致。此外，虽然受到疫情影响，但顺丰依然坚持有质量发展，3月单票收入保持在15.52元票，同比增加2.24%。责任编辑：何中夫