在最新一轮的疫情中，由于商业零售库存都分布在各个网点药房，目前绝大部分药房仍处于被封控状态，仅有极个别的网点可以供药，影响了药品的供应以及物流配送。在疫情期间，封控区患者配药难的问题一直是社会各界关注的热点话题。为破解老百姓配药、送药难题，上海复旦大学附属中山医院互联网医院以及中山医院心内科正出台多项应对举措。第一财经记者了解到，中山医院心内科在线问诊平台“e心门诊”从去年年底以来，就已经启动紧急义诊服务。在最新一轮的疫情中，由于商业零售库存都分布在各个网点药房，目前绝大部分药房仍处于被封控状态，仅有极个别的网点可以供药，影响了药品的供应以及物流配送。针对这一问题，中山医院心内科方面回应第一财经记者，目前已经采取了多种措施来应对供应少和配送难的问题。例如，减少患者每一单处方的药量，尽量供给急需的患者，并由上药的员工亲自一单单配送给患者；并且已要求在线客服针对每一单线上配药，与患者进行电话沟通。针对无法线上成功购药的患者，已告知他们联系居委会，申请外出门诊线下购药，或请社区志愿者代为线下门诊配药。此外，医院方面也正在积极联系各区逐步放开的一些药品供应网点，尽量增加药品供给量。第一财经记者还从中山医院互联网医院了解到，相比药品的供应来说，更大的难点在于药品的配送。自3月24日起，顺丰、京东，邮政物流配送均受到影响。目前整个中山医院的互联网医院也都是由国药、上药的员工一单单亲自配送，或者是药品公司联系社区志愿者到药库取药。第一财经记者从医院方面了解到，由于配送人手能力有限，目前确实存在配送进度较为缓慢的情况，院方正在协调各方资源，医院药房也在积极联系快递物流供应商。截至4月11日下午，中山医院互联网医院已经基本完成4月6日前浦西药品的大部分配送，但浦东和其他郊区，由于封控和通行证等物流问题，无法配送。另据上药控股官方微信，自上月底起，上药以第一轮封控筛查区域的浦东新区和奉贤区作为试点，由上药物流将居民互联网医院和延伸处方的药品配送至各街镇指定地点，再由各街镇协助送达封控区域的患者手中。中山医院互联网医院建议，患者如实在等不及，还是亲自门诊配药，或者是线上配好，请人代为门诊取药。责任编辑：何中夫