来源：证基风云一季度新成立基金中，权益类基金挑大梁，混合型基金占比39.4%，股票型基金占比8.38%。跟去年四季度相比，新成立的债券型基金占比降低，由45.81%降低到33.4%。今年一季度，市场出现了较大调整，基金的发行也随之降温。一季度，共有412只基金成立，基金发行份额2738.29亿份，同比下降超70%。从单个月份来看，一季度基金发行在2月份降至“冰点”，3月份基金发行相较前两个月有所升温。此外，随着基金发行遇冷，一季度已经有7只基金募集失败。基金发行降温东方财富Choice数据显示，以基金成立日计算，今年一季度共有412只基金成立，基金发行份额2738.29亿份，平均发行份额7.09亿份。相较于去年一季度446只的新基金成立总数，今年一季度数量下滑并不大。但是，一季度基金发行份额和平均发行份额较去年同期相比下降均超过70%。具体来看，一季度新成立基金中，权益类基金挑大梁，混合型基金占比39.4%，股票型基金占比8.38%。跟去年四季度相比，新成立的债券型基金占比降低，由45.81%降低到33.4%。从单个月份来看，3月份基金发行份额最大，相较2月大幅升温，并超过1月份的基金发行份额，但仍处于市场低位。数据来源：东方财富Choice今年1月新成立基金159只，发行份额1188.2亿份，平均发行份额8.03亿份。1月新成立基金份额不足去年1月份发行份额的四分之一。如果说今年1月基金发行相较来说并不火热，2月份的基金发行可用降至冰点来形容。2月共有71只基金成立，发行份额337.67亿份，平均发行份额5.36亿份。3月份，基金发行相较前两个月有所升温，共有182只基金成立，发行份额1212.42亿份，平均发行份额6.93亿份。新基金募集难度加大，东方财富Choice数据显示，一季度还有141只基金（AC份额分开计算）延长了募集期，其中不乏知名基金经理的身影。知名基金经理林英睿掌舵的广发睿恒进取于1月18日开始认购，原计划认购截止日为1月24日，后延期到1月28日。该基金于2月8日成立，发行份额7.39亿份。“大消费女神”王圆圆管理的基金富国远见优选的募集截止日则由1月28日延长至2月11日。该基金于2月16日成立，发行份额4.27亿份。多只基金发行失败随着基金发行遇冷，一季度已经有7只基金募集失败。2月份是基金募集失败的密集期，共有5只基金无法成立。中银证券国证新能源车电池ETF、平安中证港股通消费主题ETF、同泰同享混合均于2月发布公告称，截至基金募集期限届满，未能满足《基金合同》规定的基金备案条件，故《基金合同》不能生效。此外，宝盈基金和德邦基金两家基金公司都于2月26日分别发布了旗下宝盈鸿翔债券、德邦锐丰债券不能成立的公告。而三月份，则有创金合信甄选回报混合、华富中证银行AH价格优选ETF发行失败。此次华富中证银行AH价格优选ETF发行失败不仅与市场环境有关，或也有同质化竞争的原因。记者注意到，另外一只追踪中证银行AH价格优选指数的ETF基金招商中证银行AH价格优选ETF，与华富中证银行AH价格优选ETF发行日期只相差十天。该基金募集天数90天，有效认购金额2.83亿元，于3月15日成立。截至4月11日，招商中证银行AH价格优选ETF成立以来基金净值增长7.94%。谈及基金募集失败的原因，中南财经政法大学硕士生导师宋晓薇对《国际金融报》记者坦言，可能是多方因素合力作用的结果。首先，目前资本市场作为基金投资的基础市场，较为冷清的交易现状给市场投资者带来较低赚钱效应预期，多数投资者处于观望阶段。其次，基金经理业绩的品牌效应和以往业绩更多影响了投资者对基金的判断，一部分投资者是跟基金经理走的，所以辉煌历史投资业绩也是基金经理吸引投资者的利器。再次，优势的营销渠道和特色化的资产配置策略，打破基金同质化经营的桎梏，也是赢得投资者“芳心”的法宝。看好估值合理且成长性较好个股一季度行情已收官，近期在内外部综合因素作用下，A股市场呈现震荡磨底的反复行情。那么，后续的市场走势如何？摩根士丹利华鑫基金认为，近期对市场影响最大的因素仍然是疫情形势仍然比较严峻，3月经济数据面临较大回落的压力。房地产政策放松预期持续增强，短期对地产支撑明显，后续预计对地产链将有所提振。近期成长股整体表现较弱，缘于疫情影响以及海外美债利率大幅上行。当前行业配置主要关注稳增长及一季报预期向好的行业。中欧基金曹名长认为经济在经历了近一年的震荡调整以后，目前处于低位，这有利于未来的上升，而全市场的估值也处于历史的低位，因此，对市场是乐观的。但即使对市场乐观，曹名长觉得可能并不意味着未来会进入全面牛市。因为当前的市场估值仍分化严重，一部分成长股的估值存在一定的泡沫。此外，当前的国内外宏观环境相对前期发生了很大变化，相对偏紧的环境不利于高估值品种的估值持续扩张。因此，对于估值高而成长性一般的成长股必须谨慎，当然对于那些估值合理且长期成长性较好的品种仍然是值得看好的。“参考2020年，我们认为疫情对股市影响可能前后在1个季度左右，股市的反馈时间也基本是同步的。而相对美国加息，我们认为更重要的是国内货币政策的边际宽松，这会较好地对冲资金面的压力。同时，选择估值合理，拥有较好成长性的个股也能够比较好地应对相对紧缩的环境。因此，看中长期，我们认为当前的A股资产极具投资价值，对后续的市场继续保持乐观。”诺德基金基金经理谢屹指出。责任编辑：冯体炜