炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道 庞华玮 报道近来，市场颇不平静。4月11日，上证指数收跌2.61%；创业板指跌4.20%，创年内新低；科创50指数首次跌破基点，报收988点。两市超4100只个股下跌，北向资金净卖出57.61亿元。当日仅农林牧渔板块取得正回报，而锂矿、稀土、白酒、光伏、半导体、房地产、金融板块带头调整。港股也非常低迷，恒生指数收跌3.03%，恒生科技指数收跌5.24%。大跌之下，机构认为短期内仍需谨慎，看好“稳增长”；但中长期来看，机构对市场并不悲观，认为“成长+周期”或是后续市场反弹过程中的投资主线。调整三大推手机构普遍认为，4月11日A股调整背后是三大推手：一是奥密克戎传播形势尚未明朗，使国内供应链面临风险；二是3月通胀数据超出市场预期。中国3月份PPI同比上涨8.30%，CPI同比上涨1.5%，均大幅超出市场预期，通胀担忧再起；三是中美利差出现2010年以来的首次倒挂，再叠加美联储收紧货币，引发资金流出风险的担忧。招商基金指出，4月11日，A股市场调整，尤其是新能源、有色、电子与汽车板块大幅下跌，其与奥密克戎传播密切相关。中国经济最活跃的上海、广东地区疫情形势严峻，电子、汽车等科技制造业密集的昆山、太仓实施全域静态管理，产业链面临供应链风险。事实上，受到新能源产业链遭受停产影响，4月11日，龙头个股带头下跌，影响市场风险偏好。招商基金认为，另一方面，4月11日A股市场成长板块的大幅调整也受到了来自全球无风险利率的急剧上升的冲击。4月11日，美国十年期国债收益率突破2.75，中美利差倒挂，利率的抬升加剧了成长股估值收缩。此外，北上资金当中对海外利率比较敏感的交易型机构令A股交易结构更加的不稳定，这部分资金重仓和当前国内机构重仓有较大重叠，包括持仓大盘成长、新能源等板块。不过，对于近期市场大震荡，业内认为主要还是信心不足，利空因素被放大。4月11日，两市成交额9637亿元。据此，有业内人士认为，带量下跌，市场可能还没跌透。当日，有私募经理告诉记者，此前已清仓了旗下基金，静待市场底部投资信号。另一位私募公司高管也表示，“前期我们已把股票仓位降低至三成，还没清完，我预计近期会出现一波小反弹，然后还会创新低。”不过，他预计市场底部将在近期出现，他也在等待加仓机会。机构：短期“稳增长”+中长期“成长股”华夏基金表示，从短期来看，市场心态较谨慎，指数仍在寻底的过程中，内外部的不确定性显著放大了市场运行中的波动性，但指数的回调也使得中期投资机会愈发明显。“从交易策略来看，除了关注、防范短期风险因素外，更应当聚焦中长期基本面价值的回归趋势，经过调整后，部分成长行业的投资机会反而愈发乐观。”华夏基金认为。总括来说，机构认为短期市场大概率是震荡走势，因此看好“稳增长”；但机构对中长期不悲观，因而更看好成长股。博时基金判断，A股大概率将延续震荡格局，内外部的不确定因素仍会对其走势产生影响。而永赢基金判断，从策略上，或已到达中期布局时间点。从股票市场的性价比指标（ERP）看，当前市场总体的性价比已与历史大底（2016、2018、2020）时相近，或意味着进一步下跌空间已经非常有限。招商基金指出，当前A股市场投资，将更加强调确定性。当前市场对于政策预期的重心在于后续的“信心恢复”领域，包括政策发力潜在有支持的领域，如基建、地产稳需求相关产业链（银行、地产、建材、建筑等）。海富通基金经理范庭芳同样认为，立足中长期，站在当下的位置来看，真正的科技成长行业的前景依旧很好，目前市场对部分事件的过度反应，令相关行业已经调整到一个非常合理、甚至超低估的水平。另外，招商基金表示，在全球通胀的大背景下，中期依然选择通胀链，尤其是和全球通胀相关性较高、供给缺口短期内无法弥补的类型，如上游资源品和粮食等。“我们中长期看好低估值、有业绩且业绩确定增长以及有边际变化的板块。”招商基金表示。华夏基金则指出，在市场环境短期复杂多变的过程中，需要更多的保持耐心，特别是对成长股的信心。“成长+周期仍是后续市场反弹过程中的投资主线。”华夏基金认为。平安基金认为，短期来看，仍可继续关注经济“稳增长”的着力板块，包括金融地产、建筑建材等。从长期来看，待系统性风险逐渐消散，高景气的新能源、消费医药中的核心资产仍值得重点关注。大成基金后市观点称，当前市场仍处于震荡整固期，后续关注稳增长政策发力方向，把握建材、建筑、银行以及国企地产估值修复行情。中长期，应继续把握科技创新战略配置方向。创金合信基金首席策略分析师王婧分析，中美利差倒挂并不一定意味着中国货币政策空间消失，目前人民币汇率依然坚挺，资本外流的压力并不大，反而更需要稳增长政策刺激经济企稳，保持中国经济的相对吸引力和竞争优势。因此稳增长仍是市场主题，后续政策加码仍可期待。（作者：庞华玮 编辑：朱益民）责任编辑：冯体炜