据知情人士透露，在由Spotify投诉引发的音乐流媒体调查中，苹果可能会在未来几周面临欧盟进一步的反垄断指控。据了解，2019年，Spotify曾向欧盟委员会提起诉讼，指控苹果执行App Store新规，限制用户选择权，扼杀创新，以牺牲用户体验，让其他应用开发者处于不利地位。欧盟委员会也于去年指控苹果扭曲了音乐流媒体市场的竞争，对其App Store实施限制性规定，迫使开发者使用其应用内置支付系统，并阻止开发者告知用户有其他购买选项。美国和英国等国也对此类要求进行了审查。而知情人士称，当欧盟竞争执法机构收集了新的证据或修改了一些内容以支持其案件时，通常会向公司发出所谓的补充反对声明中规定的额外指控。对此，欧盟委员会拒绝置评，苹果没有立即置评。另外，根据欧盟上个月通过的名为数字市场法案（DMA）的新科技法规，此类做法也是非法的。不过，在打击行动开始前，苹果和其他美国科技巨头仍有几年时间做出应对。Geradin Partners律师Damien Geradin表示：“距离DMA实行还有两年的时间，这些规则可能会在2024年初适用于苹果。”除了音乐流媒体调查之外，苹果在电子书和Apple Pay方面的行为也受到了欧盟反垄断委员会的关注。责任编辑：刘玄逸