原标题：顶着40年最高物价，选着同样的候选人，法国年轻人：不玩了时隔5年，法国人又走到了相同的十字路口。当地时间4月10日，法国总统选举首轮投票结束。截至发稿，在第一轮已经开出的99%选票中，马克龙的得票率为27.6%，勒庞为23.4%。这意味着，两人的得票率均超过50%，其余候选人的票数也无力再超过这二人。法国总统选举采用“多数两轮投票制”。首轮投票如无候选人获得逾半数选票，得票居前两位的候选人参加第二轮角逐。因此，按照规则，马克龙和玛丽·勒庞将在4月24日的第二轮选举中决一高下。这几乎是2017年剧本的翻版。当时，马克龙正是在总统选举第二轮投票中击败勒庞，当选法国总统。时隔5年，马克龙（左）与玛丽·勒庞（右）再来一次对决   图源：PhotoJoiner然而，对法国民众而言，今年的大选与2017年时大相径庭， 眼下的法国正面临着多重困扰：新冠疫情，俄乌冲突，物价高涨、经济下滑等等，这些问题结合在一起，让不少法国选民深感无力。扛着40年最高物价的法国人对大选失去了兴趣。以年轻人为代表的法国民众，心态已经从反对某个候选人，到反对政客本身。他们拒绝投票，撕毁候选人竞选海报。“法国人看到了国家的脆弱性，这一次的最终结果也许会与2017年相似，但实际情况完全不同，”巴黎政治学院教授多米尼克·雷尼表示，民众“既可能会因相同对决的重现而感到厌倦，也可能因为没有别的选择而感到愤怒”。40年来最贵物价大选已拉开帷幕，但比起谁当总统，眼下法国人更关心的，是物价。俄乌冲突助长了通胀飙升，导致法国能源价格飙升、原材料短缺。就在第一轮大选前几日，法国人发现，他们最爱吃的法棍又要涨价了。法国面包师全国联合会主席多米尼克·安拉克特坦言，接下来几周，每根法棍面包的价格可能上涨“几欧分”。原因是所有原材料价格都在飙升，除了面粉之外，鸡蛋、黄油、牛奶、食用油乃至覆盆子和蓝莓等浆果也都在涨价。面包店主达米安·沃蒂耶说：“我别无选择。除了法棍面包之外，甜酥面包的价格也不得不上涨了5欧分。”法国国家统计与经济研究所（Insee）发布的初步数据显示，法国消费者价格指数（CPI）继2月份同比上升3.6%之后，估计3月份将同比上升4.5%，这是自1985年12月以来的最高水平。该研究所还认为，接下来的时间里，通胀还会加剧。3月，数千名法国退休人员在巴黎举行抗议活动。原因是在马克龙政府实施强制削减工资的政策后，他们不得不面对下降的收入和不断高涨的物价。尽管自2021年秋季以来，法国政府提供的援助已超过300亿欧元，但预计法国家庭购买力2022年将大幅下降。2022年第一季度，法国家庭消费将同比下降1.4%，环比下降0.5%。根据调查机构Opinion Way的统计，48%的受访法国人担心自己的购买力，36%的法国人认为自己无法维持生计，61%的法国人表示没有办法储蓄，55%的受访者称无法享受生活。如何应对通胀也成为本次竞选的核心议题之一。当地时间4月6日，在法国电视台 “十分钟说服选民”的节目中，马克龙和勒庞在如何应对通货膨胀上，亮出了各自的招数。马克龙主张，为了保护民众的购买力，他将安排一个“维持天然气价格和电力价格”的机制。他还表示，从今年夏天开始“将退休养老金与通货膨胀指数挂钩”。勒庞则表示，如果当选，将会把国家征收的能源商品附加税（TVA）从20%降到5.5%，并将民生必须品的商品附加税从现在的5.5%降为零。但两人的竞选承诺都不能让选民们感到满意。住在巴黎的克洛伊抱怨说，这些候选人应该多聚焦民生。年轻人：不玩了法国公众意见机构（IFOP）的一项民意调查显示，在法国18至25岁的人群中，有42%的人表示他们可能不会参与今年的大选投票。另外一份调研结果显示，18-24岁年龄段的法国人是对政治阶层最不信任的一代。70%的年轻人认为政客“腐败”。在巴黎中心地区，几位候选人海报被乱涂乱画，或被从墙上撕下来，年轻人用这种行为挑衅大选。法国媒体认为，笼罩在这次大选上的总体气氛是，焦虑、不感兴趣、不甘心，或者不情愿。选民们抱怨大选缺乏活力，批评者则认为法国年轻人 “脑袋没用对地方”。来自巴黎的学生斯蒂芬·雷沃说：“我没有投票给马克龙或者勒庞，我们又开始了跟5年前一样的对决组合，未来几年可能会出现很多抗议示威，但谁知道呢？或许我们的总统（马克龙）这一次会听到民众的呼声，做出变革吧”。32岁的布兰丁则直言：“这是我人生第一次放弃投票。没有一个候选人值得我出门去票站。”马克龙已经在呼吁支持者，大选还没有结束。“毫无疑问，凡事不可以想当然，”马克龙周日说，“在接下来的15天里，我们要进行的辩论将对我们的国家和欧洲具有决定性意义”。勒庞则继续专注物价上涨问题，她承诺会保护弱势群体，团结一个厌倦了精英层的国家。有外汇分析师表示，这场选举仍然胜负难料。 “马克龙的优势比预期的要小，人们会继续考虑勒庞有可能成为总统，”三菱日联金融集团的分析师在一份报告中说，第一轮投票结果和民调显示的第二轮投票结果说明，二人难分伯仲，这种不确定性在未来几周仍将对欧元构成一定的拖累。法律系学生莫兰说：“这一次大选一点意思都没有，我自己最关心的是教育，然后是消费。”责任编辑：王珊珊