重疾险“五连降”，新单跌出千亿体量，打开寿险潘多拉魔盒|产品大趋势①2021年，占据国内健康险市场过半市场份额的重疾险遭遇“雪崩”，全年，其新单保费大幅滑落，受此影响总保费收入也遭遇6年来首次负增长。鉴于重疾险在国内保险市场的特殊地位，重疾险新单保费负增长带来的是一系列连锁反应：上市险企长期期交业务显著回落、个险新业务价值大幅下滑、业务价值率普遍下降、大量代理人因创收难度提升加速脱落……重疾险的衰落就像是打开了人身险行业的潘多拉魔盒，行业当下种种的转型困境几乎都与此有关，更重要的是，这种颓势，在一定时期内或许仍将存在。重疾险坍塌保费增速“五连降”2021年首现负增长7%，新单规模从千亿体量滑落一直以来，重疾险增长对寿险业的发展都具有举足轻重的作用。对监管而言，重疾险顺应了“回归保障本源”的导向，是真正的“特优生”。对保险公司而言，重疾险贡献规模和价值。在寿险公司销售的主流长期险产品中，重疾险新业务价值率和剩余边际率较高，成为寿险公司最大的承保利润来源。对代理人来说，重疾险代表着稳定和可观的收入。人身险业务中，重疾险是首年佣金率最高的业务之一，是帮助代理人留存的主力产品线。于消费者，重疾险一定程度上缓解了大众对日益走高的大额医疗费用支出的焦虑心情。重疾险对于寿险行业的重要意义不言而喻，但2021年的重疾险销售情况几乎让所有人都失望了。银保监会提供的数据显示，2021年，重疾险保费收入4574.6亿元，同比下滑6.7%，这是重疾险保费近6年以来的首次负增长。而从行业交流数据来看，重疾险新单保费下滑更是达到了4成左右。2016-2021年，重疾险保费收入分别为1528亿元、2245亿元、3198亿元、4107亿元、4904亿元、4574.6亿元，同比增速依次为48.8%、46.9%、42.5%、28.4%、19.41%、-6.7%。整体来看，2016-2021年，重疾险保费增速已经连续5年大滑坡。而新单保费，从2019年起，也已经跌破千亿规模，持续负增长。图1 2015-2021年重疾险保费收入及同比增速重疾险失速打开“潘多拉魔盒”上市险企新业务价值骤降，代理人规模大幅缩水作为寿险公司最重要的的价值贡献者，重疾险新单保费下滑，直接导致了个险渠道的新业务价值下滑。一直以来，国内健康险市场一贯以重疾险为主，2020年，重疾险保费占到了健康险保费的60%以上，具体到头部公司，这一比例更高，普遍超过80%，也因此，重疾险保费收入下滑，尤其是新单保费下滑，对于上市险企造成了更为显著的冲击。以五大上市寿险公司为例，由于过去几年的价值转型，这些公司的长期保障险均以重疾险为主，因此长期保障型（重疾险）的保费占比下滑，直接影响了其新业务价值。财报数据显示，2021年，中国人寿、平安人寿、太保寿险、新华保险、人保寿险的新业务价值分别下滑23.3%、23.6%、24.8%、34.9%、40.6%。表1 2020年以来上市险企NBV经历超预期负增长新业务价值的下滑主要是由于长期重疾险新单保费下滑导致的。以平安人寿为例，2021年，其长期保障型+长交保障储蓄混合型产品占比为22.3%，明显低于2018年36.9%，这主要就是由于长期保障型产品（重疾险）的保费占比不断降低导致的。国信证券发布的一份研报显示，从2016年开始，平安人寿重疾险新业务价值占比逐年下降，2019年，其贡献的新业务价值将近500亿元，但仍占到了公司全部新业务价值的66%；2020年，其重疾险新业务价值近乎腰斩，不足260亿元；到2021年上半年，其新业务价值更是只有93亿元。新华保险在年报中也表示，“在宏观环境剧烈变化叠加新冠肺炎疫情的持续影响下，公司的长期期交与重疾险销售承压”。太保寿险保费收入居前五的保险产品中，一款名为“金诺人生重大重疾保险”的主力产品保费收入在2019-2021年，也呈现逐年下滑的趋势，一直从2019年95.7亿元下降至2021年71.99亿元。表2 上市寿险公司2021年退保率及个险业务继续率指标变化除了降低保险公司的业务含金量，重疾险的销量大跌还给保险公司带来另一个更大的麻烦，那就是代理人的大量流失。截止2021年年末，五大上市险企年度代理人规模缩水达166万，代理人人数增长趋势与重疾险新单增长高度吻合。具体来看，截至2021年年末，中国人寿个险队伍82万人，同比减少56.8万人；平安人寿个人代理人60万人，同比减少42.38万人；太保寿险保险营销员数量52.5万人，同比减少22.4万人；新华保险个险销售人力38.9万人，同比减少21.7万人；人保寿险大个险营销员为18.59万人，同比减少22.83万人。重疾险VS医疗险医保普及助推补充医疗险崛起，王牌险种重疾险亟待重新卡位1983年，重大疾病保险在南非问世，并迅速推广到各国，1994年，国内正式引进重大疾病保险。重疾险是如此契合中国仍处于初级阶段的保险市场，很快就在市场上受到欢迎，伴随着快速成长的个人代理人渠道，成为国内人身险市场最重要的险种之一。有业内人士分析重疾险在国内大受欢迎是供需双方共同选择的结果。对于消费者而言，健康风险是最容易感知的风险之一，对于健康保险的需求也最容易被唤醒；对于保险公司而言，重疾险虽然是健康险，但其性质更类似于寿险，相较于医疗险，对于险企的风控能力、运营能力、服务能力要求较低。供需双方匹配到位，重疾险在国内市场快速发展，中间虽然也曾因为监管制度完善，导致保费收入一度出现下滑，但整体上，重疾险保住了最重要人身险产品之一的地位，在长时间内保持高增长态势。根据银保监会公布的数据，将健康险划分为疾病险、医疗险、护理险三大类之后，主要由重疾险构成的疾病险长期占据50%以上的健康险市场份额，尤其2017年开始压降中存续期的护理险之后，其占比更一路走高，2016年到2018年，其在健康险中的份额从42%升至65%。但从2019年开始，医疗险的增速开始超越重疾险，占比也逐渐走高。2016年，医疗险占比仅28%，但到2018年，已经增长至34%，2019年，进一步提升至35%，而重疾险占比降至64%。根据银保监会披露的最新数据，截至2021年底，重疾险在健康险中的保费占比已经降至52%，可以想象，重疾险失守的市场份额多数已经被医疗险占据。注：数据来自银保监会公开披露导致重疾险“衰落”的原因是多重多样的，但从竞品来看，近年来，百万医疗发展势头不减，惠民保开始起飞，其低件均、高杠杆的形态对高件均低杠杆的终身重疾险，已经产生了一定的挤出效应，许多原本有重疾保障需求但对价格更为敏感的消费者被医疗险分流，这就是重疾险增速下降、占比下降的最直接原因。而医疗险飙涨的背后，除了产品自身优势外，一个不容忽视的环境因素在于，基本医保的普及。从1998年到2009年，短短11年间，国内基本医保完成了从0到1的跨越，到2011年，其参保率已经达到95%以上，基本实现了人群的全覆盖，这成为商业保险公司在基本医保基础上发展各类补充医疗险奠定了最为坚实的基础——基本医保覆盖了最广泛的人群和一定程度的医疗风险，一方面普及了保险知识，一方面让低价补充医疗险成为可能。无论是后续的网红百万医疗险还是惠民保，多为补充型产品，其发展均根植于医保普及。眼看着重疾险陷入增长危机，各险企积极行动，采取一系列手段创新产品、提升客户保额，丰富服务手段等，试图扭转这种颓势，但从目前来看，这种努力或许可以在一定程度上减缓重疾险下滑的速度，但整体来看，其市场份额被医疗险超越，健康险市场从以重疾险为主转化为医疗险为主或许只剩时间问题。业内人士表示，经过多年蓬勃发展，重疾险已发展成为一款成熟的产品，新产品刚进入市场时带来的红利已基本兑现，未来对保险公司新业务的贡献度已经明显降低。从发展空间来看，我国重疾险保单件数量已达到2亿-3亿件，覆盖重疾需求人群约为3亿-4亿人，重疾保单未来增长空间有限。反观医疗险，在医疗通胀导致医保居民医疗负担不断加重的背景下，商保在医疗支付中比例的提升成为未来医疗险规模增长的重要驱动因素。以目前医疗险中的百万医疗险为例，百万医疗险经过2017-2109年的快速发展，2020年保费规模已达到520亿元，但其渗透率仅为7%，与健康险26.4%的渗透率相比，仍有较大提升空间。艾瑞咨询预计，2025年百万医疗险规模将超过2000亿元，年增速保持在20%以上。且纵观发达保险市场，医疗险主导健康险市场才是主流——这与中国的初级保险市场显著不同，中国长期都是世界上最大的重疾险市场，重疾险保单量一度占到全球的80%。立足于重疾险、医疗险的地位转换，重疾险的市场份额下滑或许仍不可避免，亟待重新卡位，但重疾险作为一类不同于医疗险的健康险产品，其损失补偿功能仍是各种医疗险所无法替代的，在强调服务的医疗险、惠民保的倒逼下，重疾险凭借其损失补偿功能，包括“青壮年的收入损失”和“老年的护理费用补偿”等，仍能在细分领域占据一席之地。责任编辑：杨帆 SF034