炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文|记者黄宇昆近日，珠江啤酒（002461.SZ）正式迎来新的控股股东。根据公告，珠江啤酒集团（下称“珠啤集团”）向广州产业投资控股集团有限公司（下称“广州产投”）无偿划转其持有的珠江啤酒31.98%股权，并已完成过户登记。珠江啤酒表示，珠啤集团为广州产投的全资子公司，本次收购为在同一实际控制人控制的不同主体之间进行。股权无偿划转完成后，公司控股股东由珠啤集团变更为广州产投，广州产投持股比例由22.17%增至54.15%，公司实际控制人仍为广州市国资委。公开信息显示，广州产投的前身为广州国资发展控股有限公司（下称“广州国发”）。2017年，广州国发以珠江啤酒定增对象的身份进入该公司的股东行列，彼时，广州国发以26.56亿元的价格认购了2.63亿股。但在2020年和2021年，广州国发先后两轮减持了部分定增的股份，合计套现约3.74亿元。如今，广州产投已由控股股东一致行动人的身份变为控股股东，是否还有减持套现计划，值得关注。珠江啤酒发布的2021年年报显示，当年珠江啤酒实现啤酒销量127.63万吨，同比增长6.41%；营业收入45.38 亿元，同比增长6.79%；归属于上市公司股东的净利润6.11亿元，同比增长7.36%。在年报中，珠江啤酒还首次表示要加快白酒业态的培育，推进取得增量突破。《创业圈》人物财经记者注意到，早在2010年的招股书中，珠江啤酒就提到2012年实现50亿元的销售收入目标。但如今十年过去了，50亿元的年度销售目标仍未实现。去年高管集体涨薪，曾遭广州产投减持套现3.74亿元3月30日，广州产投完成股份无偿转让过户登记，正式成为珠江啤酒的控股股东，而珠啤集团则彻底退出珠江啤酒的股东行列。珠江啤酒表示，本次收购是广州市政府在深化国有企业改革的大背景下，为推动旗下相关国有资产的整合、提高国有资产流动性，促进国有资产的保值增值而进行的国有资产无偿划转。2017年3月，广州国发参与珠江啤酒定增，以10.11元的价格认购了珠江啤酒2.63亿股股份，总耗资26.56亿元。自此，广州国发成为珠江啤酒第三大股东，持股比例23.74%，且通过珠啤集团、永信国际等一致行动人间接持有珠江啤酒32.52%的股份。定增锁定期满后，广州国发因自身资金需求，于2020年8月-2021年1月通过集中竞价、大宗交易的方式减持了2965万股，减持均价为10.57元。此后不久，广州国发再次以相同方式减持498万股，此次减持均价则达到12.11元，两轮减持套现合计3.74亿元。此外，由于珠江啤酒在2018年5月实施了2017年利润分配10转10，广州国发的持股数扩大了一倍。《创业圈》人物财经记者注意到，一同参与珠江啤酒2017年非公开定增的，还有该公司的第一期员工持股计划。彼时珠江啤酒的董监高及下属员工共认购了约618万股，截至去年5月，该部分股票已通过集合竞价方式全部出售完毕。年报显示，珠江啤酒2021年支付给职工以及为职工支付的现金为7.66亿元，同比增加1.12亿元，增幅17.17%，而2021年该公司领取薪酬员工总人数仅比2020年多了11人。对此，珠江啤酒证券部相关人士对记者表示，2020年同期受社保减免的影响，该部分数据有所降低，2021年属于正常增长。值得一提的是，珠江啤酒高管层去年薪酬增长幅度较大。数据显示，在人数未有较大幅度改变的情况下，2021年珠江啤酒董监高薪酬合计1408.07万元，较2020年增加408.98万元，增幅达40.94%。其中，珠江啤酒董事长王志斌的税前薪酬总额从2020年的87.63万元，提高到了2021年的124.06万元，增长41.57%。首次提出白酒业态培育，上市十年经营指标远不如重庆啤酒珠江啤酒成立于1985年，彼时，作为珠江啤酒奠基人物的方贵权刚从华南理工大学毕业不久。资料显示，方贵权进入珠江啤酒后从基层做起，历任广州市珠江啤酒厂技术部副主任、计划调度室副主任、副厂长，珠啤集团总经理助理、董事副总经理，珠江啤酒董事、总经理，2004年9月起，方贵权开始任珠啤集团董事长、总经理，2007年11月起担任珠江啤酒董事长。在方贵权的推动下，珠江啤酒于2010年8月8日实现在A股上市。彼时，方贵权曾对媒体表示，到2012年，珠江啤酒有望将国内市场份额提升至5%以上，产销量突破170万千升，销售收入突破50亿元。珠江啤酒的招股书也载入了这一经营目标。但直到其卸任，突破50亿元的目标未能实现。2015年，方贵权卸任珠啤集团董事长、总经理，调任广州轻工工贸集团担任董事长，彼时，方贵权仍然担任珠江啤酒董事长。直到2017年3月，珠江啤酒发布公告，方贵权正式卸任珠江啤酒董事长，不再担任该公司任何职务。此后相当长的一段时间里，珠江啤酒都是由副董事长、总经理王志斌主持工作。王志斌与方贵权履历相仿，二人都在珠江啤酒成立不久后加入，从基层一步步晋升到管理层。资料显示，王志斌曾任广州市珠江啤酒厂计划调度室主任、副厂长，珠江啤酒集团公司生产部副经理、经理、董事，公司总经理助理、副总经理、总经理、副董事长等职务。直到2019年11月，王志斌正式接过珠江啤酒的帅印，履新珠江啤酒董事长。作为一家深耕华南市场的啤酒企业，珠江啤酒有超过九成的业务收入来自于华南地区。2021年，珠江啤酒实现营业收入45.38亿元，其中华南地区贡献了43.04亿元的营收。珠江啤酒表示，公司在华南地区具有较高的品牌知名度和市场占有率，消费者对公司产品有较强的忠诚度。不过，销售地区的过于集中也逐渐成为珠江啤酒发展的桎梏。数据显示，2011年至2021年的十年时间里，珠江啤酒年度营业收入从35.63亿元增长为45.38 亿元，增幅9.75亿元，归属净利润从5018.4万元增长为6.11亿元，增幅5.6亿元。而同期，重庆啤酒的年度营业收入后来居上，从26.95亿元增长为131.2亿元，增幅104.25亿元，归属净利润从1.54亿元增长为11.66亿元，增幅10.12亿元。截至4月11日收盘，重庆啤酒市值513亿元，是珠江啤酒市值的3倍。或许是意识到了自身发展的局限，珠江啤酒在积极促进产品高端化升级的同时，也开始在其他领域开疆拓土。年报显示，2021年，珠江啤酒推进白酒项目，探索啤酒业务与白酒业务融合发展的新业态，实现销售收入2685.57万元。此外，截至2021年末，珠江啤酒经销商数量达到1057个，较年初增加325个，其中广东地区经销商增加294个。珠江啤酒表示，主要原因是新增白酒经销商和公司持续深化深度分销管理，细分经销商经营区域，促使经销商更好地为市场服务。《创业圈》人物财经记者注意到，这是珠江啤酒在年报中首次提及白酒业务。在对未来的发展展望中，珠江啤酒亦表示要加快白酒业态的培育，推进取得增量突破。事实上，在我国啤酒行业近年整体增速放缓、行业竞争日趋激烈的背景下，已经有一些啤酒企业开始探寻跨界发展的道路。去年8月，华润啤酒公告称，公司董事会拟通过投资山东景芝白酒有限公司，进军中国白酒业务。华润啤酒表示，此举有利于集团潜在的后续业务发展以及产品组合及收入来源多元化。对于未来珠江啤酒是否会效仿华润啤酒走上收购之路，珠江啤酒证券部相关人士对记者表示，目前内部暂未有相关通知。责任编辑：冯体炜