新华社北京4月11日电（记者沐铁城）4月11日是世界帕金森病日，帕金森病是一种以运动和非运动症状为特征的常见神经功能障碍疾病。北京协和医院神经科主任医师王含介绍，帕金森病患者会出现血压波动，体位性低血压是帕金森病常见的非运动症状之一，有50%—70%的患者会出现该症状，严重影响患者生活质量，帕金森病患者应加强血压管理。与多系统萎缩相比，帕金森病患者的体位性低血压经常是无症状的，因此并不能引起患者的足够重视。然而研究表明，即便是无症状的体位性低血压，也会给患者增加跌倒风险、加重活动障碍，并且增加健康服务消耗。患者该如何管理好自己的血压？“血压在一天中是持续波动的，如何治疗体位性低血压需根据原发疾病和环境因素特点进行综合考量。”王含表示，患者应做好进餐和服药的时间管理，比如三餐应按时正常进行。如果有使用升压药（如米多君），早上起床前是最合适的服药时机。晚上就寝前应避免饮水，若有夜间高血压需酌情服用短效的降压药物。同时，专家建议患者日常也可以自行使用电子血压计监测卧立位血压，在安静的环境中空腹进行测量。测量过程中如果出现明显的头晕甚至眼前发黑，一定要及时终止测量，立即坐下或躺下，以保证患者安全。此外，王含提示，治疗帕金森病的药物多数有降低血压的作用，因此会带来额外的血压波动机会。患者就医前要先检查一下在服药品，确认是否有降低血压和导致体位性低血压的副作用。必要时列出服药清单，请专科医生或药师协助明确是否需要停药、减量、换药或继续服用等。（完）责任编辑：刘万里 SF014