中新社北京4月11日电 （记者 夏宾）中国央行11日公布数据显示，一季度人民币贷款增加8.34万亿元（人民币，下同），同比多增6636亿元。分部门看，住户贷款增加1.26万亿元；企（事）业单位贷款增加7.08万亿元；非银行业金融机构贷款减少81亿元。仅从3月份的数据来看，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。中国民生银行首席研究员温彬表示，在信贷规模较快增长的同时，结构值得关注。3月，居民部门贷款恢复正增长，从数据上看，居民消费信贷和按揭需求较上月有所改善，但仍存在压力，消费需求仍然偏弱。同时，企业部门贷款增长较多，但结构改善不够明显。从货币供应来看，当天公布的数据显示，3月末，中国广义货币（M2）余额249.77万亿元，同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点；狭义货币（M1）余额64.51万亿元，同比增长4.7%，增速与上月末持平，比上年同期低2.4个百分点。温彬称，多方因素支撑M2增速较快回升，一是财政政策靠前发力，财政支出力度加大，3月财政存款减少8425亿元，同比多减3571亿元。二是信贷加大投放力度，派生能力增强，3月新增人民币贷款同比多增近4000亿元。三是去年3月M2增速较2月下降0.7个百分点，基数也有一定程度回落。（完）来源：中国新闻网责任编辑：刘万里 SF014