原标题：3月深圳楼市现复苏苗头，二手房参考价官方确认会“适时做出相应调整” 「区域楼市观察」华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 张慧敏 李未来 深圳报道深圳楼市迎来了回暖的势头。深圳市房地产中介协会数据显示，3月，深圳全市一手住宅共成交2859套，环比增长49.9%，二手房网签1355套，环比增长25.5%。来到四月，深圳楼市依旧延续了回暖的趋势。2022年第13周（3月28日-4月3日），深圳市新房成交1592套，二手房成交473套，均较前一周上涨25%。“市场被压抑的太久了，该出手的客户开始出手了，比如要给孩子买学位房的，或者换房的，都是刚性需求。”深圳一房产中介对《华夏时报》记者表示。有专家表示，深圳疫情会导致一部分购房需求延后入市，另外，深圳二手房指导价政策虽未松动，但政策已出台一年有余，购房者心态也会发生一些变化，随着这些购房需求入市，4月份成交量将会有比较明显的提升，回升幅度有望超50%，甚至接近翻倍也是可能的。而对于备受市场瞩目的二手房参考价是否会上调问题，4月6日，深圳12345市政府服务热线也回复了《华夏时报》记者，表明“会视调控要求和市场形势适时对价格做出相应调整”。二手房成交量环比增长25.5%近日，深圳市房地产中介协会数据显示，根据深圳市住建局网签系统数据统计，3月，深圳全市一手住宅共成交2859套，环比增长49.9%，二手房网签（以网签系统中买卖合同录入时间为查询口径，非过户数据）1355套，环比增长25.5%。深圳市房地产中介协会指出，在经历了一季度反反复复的疫情，以及春节假期效应的双重影响后，二手房市场在3月末开始有起色，市场网签量“触底”回暖的趋势已逐渐清晰。从区域来看，3月份，福田区因疫情防控形势较为严峻，多个街道被划分为中、高风险区域，导致区域内二手房市场受到较大冲击，因此，福田区3月份二手房网签占比环比下滑6.2%，而龙岗在此次疫情中受创较轻，反而成为了本月网签量占比最大的区域，成交量占比环比上升了5.4%至27.3%。从购房者需求来看，深圳房地产中介协会的数据显示，3月，小于90平方米户型的网签占比环比2月份提升了5.5个百分点。小户型刚需产品成交提升。另外，3月，深圳二手房挂牌数量也有明显的增加。根据乐有家、世华、贝壳找房、中原地产公开挂拍数据统计，截至2022年3月31日，深圳全市共挂牌房源60423套，较2月28日统计的41262套在售房源增加19161套。深圳市房地产中介协会分析称，可能与市场小幅回暖有关，同时，各机构熟悉房源发布新要求后，发布系统委托房源量增多（重复量增多）也是导致挂牌量上升的原因。来到4月，深圳楼市依旧延续了回暖的趋势。深圳市房地产中介协会发布的最新数据显示，2022年第13周（3月28日-4月3日），深圳市新房成交1592套，二手房成交473套，均较12周上涨25%。深圳市房地产中介协会指出，新房、二手房成交量持续回升，市场复苏势头明显。为何回暖？“市场被压抑的太久了，该出手的客户开始出手了，比如要给孩子买学位房的，或者换房的，都是刚性需求。”深圳一房产中介对《华夏时报》记者表示。诸葛找房数据研究中心分析师梁楠对《华夏时报》记者表示，一方面由于年初深圳疫情对楼市交易形成一定阻碍，加上2月春节长假，本身自然天数也较少，成交基数较低；另一方面，年后利好政策频频出台，为楼市注入一定信心，市场预期好转，购房者置业意愿有所提升，加之前两月积压的购房需求逐步释放，拉升了深圳3月新房、二手房的成交量。房贷利率走低或许也是深圳楼市回暖的原因。多位房产中介向《华夏时报》记者表示，当前深圳市首套房贷利率为4.9%，二套房贷利率为5.1%。值得注意的是，2021年12月，《华夏时报》记者了解到，招商银行和建设银行首套房的房贷利率为5.1%，二套房的房贷利率为5.6%，广发银行的房贷利率相对较低，首套房的房贷利率为4.95%，二套房的房贷利率为5.25%，都比当前的房贷利率高。“4.9%的利率是今年过完年才出来的。”一名房产中介对《华夏时报》记者表示。不过，对深圳楼市影响最大的二手房参考价政策目前还并未松动。近期，多位房产中介对《华夏时报》记者表示，目前深圳二手房交易过程中，银行贷款仍然是严格按照参考价贷款。即使有的是按照第三方评估机构的评估价格贷款，但是“ 现在银行监管严，第三方评估机构都是按参考价进行评估”。此前有传言称深圳二手房参考价将上调3%-5%，不过截至目前发稿，深圳二手房参考价政策依旧还未上调。中国城市经济专家委员会副主任宋丁在接受《华夏时报》记者采访时曾表示，深圳二手房参考价政策放松是一个大的趋势，但是政策松动的空间不会特别大，因为目前深圳住房的本质是供不应求，一旦政策放松的幅度太大，市场交易爆发，又会迫使政策再次反向调控。另外，对于二手房参考价是否上调，4月6日，深圳12345市政府服务热线回复《华夏时报》记者：“二手住房成交参考价格的发布是为落实我市房地产调控的工作安排，按照《深圳市住房和建设局关于建立二手住房成交参考价格发布机制的通知》要求定期发布，我们会视调控要求和市场形势适时对价格做出相应调整，并在深圳市住房和建设局官方网站、微信公众号等官方网络平台发布。”回复中并没有提及发布的时间。4月回升幅度有望超50%深圳市房地产中介协会表示，随着全国两会顺利召开，“六稳、六保”成为了当前全国宏观经济最主要目标，在“房住不炒”大原则之下，“一城一策”的因城施策力度将会明显加大，而两会后，全国各地多城市陆续出现的“松绑”调控政策也恰恰印证了这一判断。以深圳为代表的热点城市，在政策上，既要防范因调控而导致的市场报复性行情，又要预防市场预期的过度看衰，因此，预计这类城市在宏观环境“微宽松”的前提下，适度对调控举措微调，以保障市场持续平稳，应该是可以预见到的结果。具体到4月份行情，深圳市房地产中介协会表示，由于3月份市场受疫情冲击，原本春节后逐步回暖的市场行情将会顺延至4月份。此外，4月份深圳将集中入市140余个新盘项目，对于购房者而言，4月份不失为“上车”的好时机。梁楠对《华夏时报》记者表示，对比历史数据来看，深圳3月份的成交量并不算好，仍然处于历史低位，这与3月深圳受疫情影响以及当前市场观望情绪仍然存在一定关系，同时这也会导致一部分购房需求延后入市。另外，深圳二手房指导价政策虽未松动，但政策已出台一年有余，购房者心态也会发生一些变化，随着这些购房需求入市，4月份成交量将会有比较明显的提升，回升幅度有望超50%，甚至接近翻倍也是有可能的。责任编辑：王珊珊