在4月9日开幕的中国共产党济南市第十二次代表大会上，山东省委常委、济南市委书记刘强代表中国共产党济南市第十一届委员会作报告时明确了今后五年全市工作总的要求，其中包括“在全国副省级城市中争一流，加速向国家中心城市迈进”。据《济南日报》报道，刘强在报告中指出，今后五年，全市工作总的要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，全面落实习近平总书记对山东、对济南工作的重要指示要求，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心的发展思想，坚持统筹发展和安全，扎实推动共同富裕，深化落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，创造性贯彻落实省委“六个一”发展思路、“六个更加注重”策略方法、“十二个着力”重点任务，牢牢把握新时代特大城市发展和治理规律，当好“三个走在前”排头兵，在绿色低碳高质量发展上作示范，在全国副省级城市中争一流，加速向国家中心城市迈进，奋力开创新时代社会主义现代化强省会建设新局面。近年来，山东省委、省政府大力实施“强省会”战略，举全省之力支持济南加快发展。在此背景下，济南市GDP五年跨越5个千亿大关，2021年达到11432.2亿元、位次提升至全国城市第18位，一般公共预算收入达到1007.6亿元、年均增长8.7%，形成了年GDP增量、财政收入“双千亿”结构。在全国15个副省级城市的2021年GDP排名中，济南位列深圳、广州、成都、杭州、武汉、南京、宁波、青岛之后，西安、大连、沈阳、长春、厦门、哈尔滨之前。责任编辑：何中夫