原标题：连续8年蝉联全国第一！广州跨境电商发展获喜人成绩近日，商务部“2021年跨境电子商务综合试验区评估”结果出炉，广州跨境电子商务综合试验区（以下简称“跨境电商综试区”）评估结果为“成效明显”，综合排名第一档。此次评估是商务部首次对全国前五批105个跨境电商综试区建设情况开展评估，从综试区建设、海外仓布局、主体培育、探索创新等维度进行考量。全国共有10个综试区综合排名处于首档“成效明显”。据广州市商务局数据，广州自2014年开展跨境电商零售进口业务以来，跨境电商零售进口规模连续8年蝉联全国第一。其中，南沙作为广州跨境电商枢纽海港，目前已开展网购保税进口、直购进口、一般出口、企业对企业出口、海外仓等全部跨境电子商务业态，形成了一个从政策优惠、平台集聚到物流便捷的跨境电商生态圈，吸引天猫、京东、唯品会、中远海运等一大批龙头企业落地开展业务。2021年，南沙跨境电商进出口值约360亿元，同比增长70%。优异的成绩背后是南沙自贸片区与广州海关所属南沙海关紧密合作，推进跨境电商公共分拨中心、粤港澳大湾区机场共享国际货运中心等项目建设，持续完善跨境电商监管创新、通关保障、政策支持等全方位支持服务体系，探索建立一套“通得快、管得住、管得好”的跨境电商监管新模式，培育南沙对外贸易竞争新优势，形成可复制、可推广的经验。南沙海关跨境电商监管科副科长刘琦介绍，快速通关的秘诀不仅在于24小时通关，针对跨境电商商品种类多、通关频次高的特点，南沙海关通过运用科技手段持续优化智能化卡口系统，在“管得住”的同时进一步提高了通关效率。在商品备货环节,指导企业灵活运用“两步申报”“分批调拨”等业务模式，提升商品入区效率；在商品放行出区环节，海关支持跨境电商公共分拨中心建成落地，联动区内多个仓库，实现“一站式”集中打包、自动化分拣作业。不仅如此，南沙海关率先全国首创“跨境电商出口退货监管新模式”，彻底打通电商出口“退货难”的“痛点”“堵点”。目前，多家跨境电商企业在南沙建立全球退货集散复销中心。据企业估算，该模式推行后相关企业每年可节约综合物流成本和人工成本达5000万元。着力改善跨境贸易整体服务环境，也是南沙自贸片区提升跨境贸易便利化水平的重要方向。今年3月，南沙开发区口岸办印发《广州市南沙口岸2022年提升跨境贸易便利化水平工作措施》，围绕优化通关全链条全流程、降低进出口环节费用、提升口岸服务能力、改善跨境贸易整体服务环境等四个方面提出了29条措施。在提升跨境电商便利度方面，该措施提出支持跨境电商独立站、海外仓建设和发展，支持企业加快面向RCEP市场的跨境电商出口海外仓业务。同时，支持跨境电商直播、“网购保税+线下直提”新零售、药品和化妆品进口等新业务发展，鼓励生产企业通过跨境电商升级转型。【作者】南方财经全媒体集团南沙记者站 记者陈兆宇【通讯员、供图】南宣责任编辑：王珊珊