每经记者 吴若凡每经编辑 魏文艺4月11日上午，有市场消息称，苏州二手房限售由5年改为3年。对此，《每日经济新闻》记者致电苏州市房地产市场和交易管理中心，工作人员回复“消息属实，政策从今日起开始执行”。克而瑞研究中心总监韩云霞认为，目前苏州房贷利率处于低位，再加上此次二手房限售放松，金融端叠加政策端利好，这是对市场信心修复的重要利好。此外，4月11日还有市场消息称，苏州于4月11日起放松限购，非户籍居民家庭在苏州市区、昆山市、太仓市范围内申请购买第1套住房，社保年限要求从原来的三年内连续缴纳2年社保调整至累计2年社保。不过，苏州市住建局工作人员回复记者称，“尚未接到通知，如果要购买苏州市区的房子需要缴纳相关社保证明，能否购买最终由审核部门来予以认定。”二手房限售时间缩短时隔近三年，苏州二手房限售政策终于放松。2019年7月24日，苏州市政府出台《关于进一步完善我市房地产市场平稳健康发展的工作意见》，针对苏州市区（姑苏区、吴中区、相城区、吴江区、苏州高新区、苏州工业园区）范围内的二手住房实施限制转让措施，规定二手住房通过市场交易购房人新取得不动产权证满5年方可上市交易。而在限购方面，苏州市户籍居民家庭限购政策要求：在限购的区域内仅能购买3套。非苏州市户籍居民家庭：在限购的区域内仅限1套，且应提供自购房之日起前3年内在苏州市范围内连续缴纳2年及以上个人所得税缴纳证明或社会保险（城镇社会保险）缴纳证明。58安居客房产研究院分院院长张波告诉《每日经济新闻》记者，二手房限售年限缩短，可以直接增强存量房的流动性。目前苏州的限售区域中有不少板块新房供给量偏低，该政策也会起到一定的补充市场供给作用。韩云霞表示，从去年下半年开始，苏州楼市就开始持续转冷，新房和二手房均处在高库存的状态，据链家网数据，苏州市区二手房库存量超过6万套。疫情影响下，今年一季度苏州市区的二手房总成交9853套，而往年一季度二手房成交基本过万套，所以苏州此时放松限售是很有必要的。“目前苏州整个二手房市场挂牌量居于高位，即使取消限售，影响也不大。而对于热门的限售盘，哪怕取消了限售，对市场的刺激也不会大。”韩云霞表示，苏州楼市不缺有房票的购买力，只是购买力都盯着新房红盘，不肯买非红盘、二手房。新力地产苏州区域负责人黄鹰也表示，“该项政策的力度还是不够，5年和3年本质上差异不大，楼市是否松绑还是得看双限的实质性松绑以及配套的金融政策。”“苏州二手房限售政策放松依然偏谨慎，仅仅从5年缩短到3年，未完全取消限售也是考虑到市场基本面因素。”张波指出，从苏州市场的总体供求来看，由于近几年人口的大量流入加之产业发展，市场的需求量总体保持在一定高位，而去年下半年的市场降温则是受全国层面环境影响，一旦全国的政策风向发生转向，则极易推动苏州当地楼市热度重新提升。在此背景下，苏州调控放松的节奏偏谨慎亦是试探性，一旦市场出现明显复苏，则无需出台更多放松性调控。值得一提的是，3月23日，苏州部分银行首套住房贷款利率降至4.6%，与LPR利率持平，为近5年来的最低水平，同时也是重点城市首套房贷利率最低的城市。此外，苏州今年计划供应8500亩宅地。在韩云霞看来，目前苏州的房贷利率可以说已经“降到位了”，再配合供地板块的倾向性，也能一定程度缓解新房市场热度不均的状况。今年已有超60城松绑据中指研究院不完全统计，今年以来，全国已经有60多个城市陆续给楼市政策松绑，而且刺激楼市的力度也越来越大。仅4月第一周就有七八座城市接连“松绑”楼市。4月1日，大连发布征求意见稿，决定全面放宽个人落户学历和年龄限制放宽，补充投靠落户方式。4月5日，兰州取消了“认房又认贷”，并且部分放松了限购、限售条件。整体来看，政策的力度很大。兰州也因此成为继郑州、哈尔滨、福州之后，第四个发布楼市松绑政策的省会。再看三四线城市，松绑楼市的更多。4月2日，四川绵阳发布通知，将住房公积金贷款最高额度从60万元上调到70万元；对多孩家庭给予购房优惠政策方面，提出实施财政补贴。同日，河北秦皇岛正式废止实行了5年的限购令，成为河北第一个全面放开限购的城市。在长三角地区，4月1日，衢州发文取消限购政策，并松绑了限售政策，成为今年全国首个同时放松“两限”的城市。4月7日，浙江省丽水市调整公积金贷款额度和首付比例，夫妻双存缴贷款额度由50万元上调到70万元，个人存缴贷款额度由25万元上调到35万元。首次使用公积金贷款，首付比例最低可以降到20%。4月8日，山东省临沂市住房公积金中心发布通知，明确职工夫妻双方均正常足额缴存住房公积金的，购买自住住房贷款上限由现行的50万元提高到60万元；“商转公”贷款和单缴存职工申请住房公积金贷款的，贷款上限维持50万元不变；第二套改善性住房公积金贷款首付款比例由40%下调为30%。4月11日，四川省资阳市住房公积金管理委员会发布通知，将首套普通住房最低首付款比例调整为20%；二套改善性住房最低首付款比例为30%。购买再交易住房， 属首套普通自住住房，最低首付款比例为30%；属二套改善性住房最低首付款比例为40%。此外，还有些城市用各种方式发放购房补贴。“总体来看，热点城市放松楼市调控的节奏偏慢、步子偏小都属正常，在因城施策的指引下，城市之间的调控分化亦属正常。预计后续各地政策总体会偏放松，但节奏差异会持续存在。”张波表示。责任编辑：何松琳