每经评论员 李玉雯近期全国疫情防控形势严峻，部分受疫情影响的群体能否延缓房贷还款？相关话题一度冲上热搜。目前，多家银行发声，推出相关纾困解难举措。比如，中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行五大国有商业银行已经明确表示：对受疫情影响的个人住房贷款客户，可提供包括延后还款时间、延长贷款期限、调整账单计划等在内的服务支持。非常时期当行非常之举，疫情之下兼顾稳经济与保民生，银行应更加积极有为。本轮疫情暴发之初，大部分银行的纾困措施主要集中于对企业的支持方面。实际上，也应及时公布在个贷方面的帮扶支持。早在2020年，监管便出台了相关政策，要求金融机构对因感染新冠住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。这意味着“因疫情推迟还房贷”已然有着制度层面的支撑与可行性。诚然，按时还房贷的契约精神必须遵守，但在遭遇疫情这种“不可抗力”时，银行灵活地变通制度，通过设置合理的延期还款空间等方式，为民众纾困解难，是共克时艰的善意之举。银行层面，住房按揭是传统优质的资产项目，受疫情影响延缓还款进度的毕竟是少数；个人层面，房贷背后关系到的是个人的信用与家庭的稳定。房贷晚还并不是不还，延期也不等于减免。如此来看，银行帮助暂处于困境中的贷款人解决燃眉之急，对于双方又何尝不是一种共赢？值得一提的是，不同银行的经营情况不同，纾困措施的操作空间与尺度也不能一概而论。在不影响自身经营稳定的前提下，银行可以实事求是、因地制宜地调整具体细则，比如推迟还贷的认定标准、延期时间、还款安排等，对于受疫情影响推迟还贷尽量实现“三不”，即不算违约、不计罚息、不列入征信记录。目前来看，各家银行政策实施过程中仍有可完善之处，比如有些银行的政策出台及落实有滞后性，部分涉疫地区并未覆盖；有些要求贷款人提供各种证明文件和资料，手续较为繁琐；有些政策宣传力度不够，很多贷款人甚至不知道银行已经推出相关政策。而这些都需要银行在服务的细节上更加落实到位。相关资料显示，目前我国的个体工商户超过1亿户，灵活就业人员已达2亿人，从职业特点来看，这两类群体的收入更加容易受到疫情影响。在当前疫情反复的大环境下，因疫情推迟还房贷的政策应当结合实际操作不断细化完善，相关的风险管控也应当成为银行业的“必修课”。需要注意的是，因疫情推迟还房贷，银行在尽量为受困人群提供高效便捷服务的同时，也要更为严格地审核相关业务，防止部分弄虚作假的人钻空子，确保疫情下的应急之策真正落实到“为疫所困”的群体身上。对此，笔者认为，一方面，银行要加深与客户的沟通，及时了解客户诉求，同时积极利用银行体系外的信息，比如税务、平台借贷等大数据，更加准确地进行甄别；另一方面，银行可联合相关司法机构，对于伪造信息的人员加大惩戒力度，进一步警示弄虚作假钻政策漏洞的行为。责任编辑：张文