原标题：暴涨潮和Margin Call之下，大宗商品交易商重新洗牌来源：华尔街见闻今年以来，石油、天然气等大宗商品价格暴涨，大型大宗商品交易商获得了巨额回报。但大宗商品行业内部也出现了一轮动荡，面临行业整合浪潮，因为追加保证金的要求会将行业内的小型竞争对手挤出市场。现在市场普遍质疑，该行业是否能重演俄乌危机造成的市场混乱，再从中获利。大宗商品交易商的巨额回报在整个疫情期间，大宗商品交易商通过他们的国际码头、仓储服务和运输船队，充分利用供应中断和不断增长的需求，获得了巨额回报。维多去年报告的收入超过了40亿美元，而竞争对手摩科瑞公司的收入为12.5亿美元。据奥纬咨询（Oliver Wyman）公司的合伙人Roland Rechtsteiner估计，该行业的总买卖利润在去年达到了约610亿美元的历史最高水平。杰富瑞分析师Christopher LaFemina在最近的一份报告中写道：我们认为嘉能可2022年的交易收入可能会超过去年的37亿美元。但我们现在认为，出于保证金的需要，这一数字更有可能接近22亿至32亿美元。Margin Call恶性循环 小型贸易商被迫挤出市场随着从原油和燃料到铜和玉米等大宗商品的价值飙升，交易商们面临着巨额保证金要求，以弥补为未来销售所做的对冲。这迫使一些交易商减少保证金，另一些寻求援助的资金，以防范另一轮市场动荡。贡渥集团首席财务官Muriel Schwab在上个月英国金融时报的大宗商品国际峰会上表示：这里的每个人都在调整他们的流动性、他们的货币选择以及他们的企业规模，这些行为主要是基于大宗商品的成本。为了保持商品在全球范围内的流通，交易商们不仅依赖先进的物流网络，还依赖货币市场，这有助于他们应对威胁和价值波动。他们通过在与ICE欧洲期货交易所和德国EEX相对应的期货交易所进行短期持仓来对冲商品提供的交易。然而在此期间，对营运资金的需求可能会给交易商的资金带来巨大压力，尤其是对许多没有高信用评级的小型交易商而言。维多首席执行官Russell Hardy表示，从美国向欧洲运输一船能源所需的营运资金是巨大的，每兆瓦燃料的初步贸易保证金达到80欧元。除此之外，企业还需要对价值波动和不同的资金需求进行规划。上周五，欧洲燃料批发的成本为每兆瓦时108欧元。资深贸易高管敦促政策制定者协助他们应对这场货币灾难，他们警告称，紧张局势可能会影响到全球范围内已经中断的基本大宗商品交易。托克公司也在上月的峰会上表达了类似的观点：自俄乌升级以来，维持大宗商品在全球范围内流动所需的资本激增，这将把规模较小的贸易公司挤出市场。大宗商品交易行业将出现新一轮整合。评级公司惠誉在一份报告中写道：我们预计银行将继续为公司的保证金要求提供资金，因为流动性的压力虽然很大，但预计是暂时的，大宗商品交易商通常是银行的一大收入来源。2022年大宗商品行业前景广阔大宗商品银行家们表示，这些事态发展对托克公司、嘉能可公司和维多公司等大型企业来说是有利的，因为它们的规模应对市场波动的能力更强。托克首席执行官Jeremy Weir表示，2022年有潜力再次成为“令人惊讶的一年”，并预测大宗商品行业今年的毛利率几乎不会增长。由于供应中断，多数大宗商品的库存处于低位。银行家和分析师普遍认为，只要需求保持强劲，而且目前的能源成本不会使欧洲陷入衰退，主要大宗商品的交易规模应该会在2022年强劲增长。摩科瑞首席执行官Marco Dunand在峰会上表示，欧洲地区和俄罗斯可能是当前这场灾难的“巨大输家”。据英国金融时报报道，Rechtsteiner提出了他的担忧：可能会有很多人讨论区域性经济衰退，甚至可能会对世界产生影响。这可能会减少交易量。他认为，追加保证金的要求可能会进一步抑制银行向该行业放贷的冲动，因为如果市场继续存在风险，就有交易对手违约的危险。但尽管存在这些风险，他也指出，随着乌克兰冲突迫使全球重新调整技术、分销和消费供应，未来还有一个好年景：2022年初发生的一切让我们有充分的理由怀疑这种中断会持续下去，这预示着大宗商品贸易行业将迎来耐人寻味的一年。责任编辑：刘玄逸