原标题：警惕！北约想来搞乱亚洲了丨北京观察直新闻4月7日，北约举行了一次外长扩大会议，讨论如何应对北约所面临的新的安全现实，在会后的记者会上斯托尔滕贝格直接将矛头对准了中国。斯托尔滕贝格说，北约2030战略概念文件“将首次考虑中国日益增长的全球影响力、奉行胁迫性政策对民主国家安全构成的系统性挑战”。赵立坚在今天（11日）的记者会上回应称，一段时间以来，北约负责人罔顾事实，颠倒黑白，不断对中方进行无端指责和抹黑攻击，妄议中国对外政策，鼓噪“中国威胁论”，近期更对中方施加胁迫，中方对此强烈不满，坚决反对，已多次向北约方面提出严正交涉。“脑死亡”的北约 正在依靠俄乌冲突复活？应该有不少人还记得2019年法国总统马克龙著名的“北约脑死亡”说。马克龙当时的观点是，一方面，欧洲国家内部缺少战略协调；另一方面，北约国家中，美国和土耳其在很多问题上都有矛盾，这些都是北约的现状。他还警告欧洲，再也不能依靠美国来保护北约盟友，需要重新思考自己的战略定位。当时，斯托尔滕贝格间接警告马克龙称，这样的讨论会造成欧洲内部的分裂。美国前国务卿蓬佩奥则是趁机对马克龙进行了一波严厉的批判。而默克尔等当时的北约国家领导人也与马克龙的言论划清了界限。2019年底，外界清晰明确地感受到了北约内部成员国之间的温差。而俄乌突然恶化的局势却被认为是团结北约的重要粘合剂，外界观察到，北约内部的步调正在逐渐统一。3月17日，马克龙在一场新闻发布会上说，俄乌冲突给了北约“一次电击”“一个觉醒”。马克龙说，俄乌冲突对欧洲边境构成了威胁，“将有助于明确北约的战略角色”。最近的这次北约领导人特别峰会后，各国也都决定将加强北约东翼的军事态势，并同意制定长期威慑和防御计划以应对新的安全现实。“在未来欧洲安全格局中，北约的所谓主导性会越来越强。”中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建分析，北约作为一个军事集团本身缺乏政治和外交功能，在这样的背景下，北约只有靠一味提高军事手段，加强对俄罗斯的威慑，来体现它的存在和价值。而这也将把欧洲带入一个更加“高对抗”的局面。值得注意的是，俄乌冲突暴发以来，北约在应对俄乌冲突的同时也一直在给中国施压。3月15日，斯托尔滕贝格呼吁中国“谴责”俄罗斯，并且威胁称，对俄罗斯的任何支持，军事支持或任何其他类型的支持，都是在帮助俄罗斯“侵略”他国。在拜登访问欧洲的期间，北约也对华进行了一波密集指责。3月24日，北约举行紧急峰会后发表声明，呼吁“中国不要支持俄国”，并敦促中国“停止协助强化俄国关于战争的不实叙述”。外界分析认为，俄乌关系急速恶化后，美方成功地拉拢了北约盟友，北约作为一个组织愈发服务于美国的战略野心。美国驻北约大使史密斯称，俄乌冲突是“跨大西洋伙伴的非凡时刻”，因为无论是向俄罗斯施压、为乌克兰提供支持，还是制定加强北约东翼的计划，几乎每一个北约成员都站了出来，向东欧调动部队、舰船和战机，以确保共同应对盟国的安全需求。“近一段时期以来，在围绕乌克兰的问题上，实际上西方尤其是美国，它主要的工具就是利用北约，”崔洪建指出，在目前的情况下，北约的欧洲盟国很难“自作主张”。在很多安全包括军事部署问题上，仍然追随着美国的步伐。北约的关注点正从欧洲向亚太区域扩张在北约秘书长在言语上对中国进行攻击的背后，我们必须要注意到北约战略上的调整。有媒体报道，这一次外长会讨论的北约新战略构想“首次考虑到中国的影响力”。而且北约在亚太地区的伙伴澳大利亚、日本、韩国和新西兰的外长也参加了这次会议。斯托尔滕贝格自己也说“亚太伙伴出席这次会议是重要的”。《日本经济新闻》报道，日本与北约之间的距离正在缩短。外界有分析认为，虽然北约此次会议最首要的议题仍然是俄乌局势，但也加快北约向亚太延伸的进程。北约的关注点也正从欧洲向亚太区域扩张。此次邀请日本、韩国等亚太地区国家参与就是很好的例证。此外，2019年12月，北约在伦敦举行的峰会上首次将中国问题纳入议程，峰会通过宣言称“北约需要共同应对中国日益增长的影响力带来的机遇和挑战”。今年6月，北约将举行马德里峰会。斯托尔滕贝格曾表示，将用“新的战略来构想下一个十年。”结合一段时间的表态我们不难看出，中国是这个构想中非常重要的元素。“这次北约外长会释放出一个非常强烈的信号，那就是在未来北约新的战略概念里面，它会对中国进行一个重新的定位，尤其是在俄乌冲突的背景下，某种程度上把中国和俄罗斯进行一些认识上的捆绑，然后同时继而提出一些针对中国的一些所谓的‘安全应对’。”崔洪建向深圳卫视直新闻分析。崔洪建强调，今后北约为了服从于美国的战略意图，可能将提升它在全球其他地区尤其是亚太地区的存在或影响。“我觉得我们需要警惕的是某种形式的所谓‘亚太版的北约’正在处于一个雏形、孵化的过程中。”赵立坚在今天（11日）的记者会上指出，北约明明是北大西洋的军事组织，近年来却跑到亚太地区耀武扬威、挑动矛盾。北约持续突破地域和领域，鼓吹集团对抗的“新冷战”，国际社会对此理应高度警惕并坚决反对。“北约已经搞乱了欧洲，不要企图再搞乱亚洲，搞乱全世界。”作者丨朱恩地，深圳卫视直新闻驻京记者责任编辑：王珊珊