原标题：克里姆林宫：芬兰瑞典加入北约无益欧洲稳定俄罗斯总统府克里姆林宫11日说，芬兰和瑞典加入北大西洋公约组织不会为欧洲带来稳定。“我们已经反复说过，北约仍是一个用来对抗的工具，其扩张不会为欧洲大陆带来稳定，”俄总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫当天在一场电话记者会上回答芬兰和瑞典可能加入北约相关提问时说。芬兰是欧洲联盟成员国中与俄罗斯边界线最长的国家。俄罗斯把北约东扩视为威胁俄方安全的“红线”，警告芬兰及邻国瑞典不要加入北约。芬兰和瑞典长期奉行军事不结盟政策。苏联解体后，北约多次拉拢两国入伙未果。俄罗斯2月对乌克兰发起特别军事行动以来，北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格不止一次对芬兰和瑞典“喊话”，声称北约欢迎两国加入并确保迅速接纳它们。俄乌冲突在芬兰和瑞典重新激起关于是否加入北约的讨论。两国政府的立场有所变化。英国《泰晤士报》11日以美国政府一名高级官员为消息源报道，北约上周举行成员国外交部长会议，讨论了芬兰和瑞典加入北约议题。芬兰和瑞典外长也参加了会议，两国可能最快于今年夏天申请加入北约。芬兰总理桑娜·马林本月早些时候表示，鉴于欧洲安全环境变化，芬兰必须重新考虑加入北约的问题。马林10日接受芬兰广播公司采访时说，现在是全面讨论加入北约议题的恰当时机，她欢迎相关讨论。马林没有表明芬兰政府对加入北约的立场，但强调加入这一军事同盟能带来安全保障。据德新社报道，芬兰政府计划本周内发布一份关于国家安全政策的报告，而瑞典政府也在重新审视其安全政策，可能在5月底前公布相关报告。瑞典执政党社会民主党历来反对加入北约，被视为瑞典提出加入北约申请的“最大障碍”。不过，社会民主党11日在一份声明中说，俄乌冲突爆发以来，“瑞典安全态势发生根本改变”。社会民主党将展开一场内部“安全政策对话”，调整其对最新安全局势的评估，加入北约议题可能被纳入其中。