每经记者 李可愚    每经编辑 陈 旭4月11日，国家统计局网站发布消息，2022年3月份全国居民消费价格（CPI）同比上涨1.5%。1~3月平均，全国居民消费价格比上年同期上涨1.1%。《每日经济新闻》记者注意到，按照此次发布的数据，3月CPI同比涨幅虽然相比2月0.9%的涨幅出现明显扩大，但仍处于相对较低位的运行区间。国家统计局城市司高级统计师董莉娟对此解读称，3月份，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，CPI环比持平，同比涨幅有所扩大。猪肉等食品价格持续回落当前食品价格是否因各种因素出现大幅上涨，成为社会最为关注的话题之一。从本次披露的数据看，当前我国食品价格运行较为稳定，使得CPI整体没有出现较大涨幅。董莉娟结合数据分析称，从环比看，3月CPI由上月上涨0.6%转为持平。其中，食品价格由前月上涨1.4%转为下降1.2%，影响CPI下降约0.22个百分点。食品中，受节后消费需求回落及供给充足等因素影响，猪肉价格下降9.3%，鸡肉、鸭肉、牛肉、羊肉、水产品和鲜果价格降幅在1.0%到2.3%之间。受国际小麦、玉米和大豆等价格上涨及国内疫情影响，面粉、食用植物油、鲜菜和鸡蛋价格分别上涨1.7%、0.6%、0.4%和0.3%。增量研究院院长张奥平对《每日经济新闻》记者分析表示，从CPI同比数据看，食品中猪肉价格同比下降41.4%，降幅虽然比上月收窄1.1个百分点，但依旧是短期内的主要拖累项。红塔证券首席经济学家李奇霖对《每日经济新闻》记者分析指出，3月扣除食品和能源价格的核心CPI同比增速比上月回落0.1个百分点。疫情影响居民消费意愿、节后消费需求回落叠加部分商品供给充裕，相关价格出现回落。例如，3月服务价格由上月持平转为下降0.2%。其中飞机票、电影及演出票、交通工具租赁费和旅游价格环比分别下降10.0%、7.6%、3.5%和2.6%。需关注通胀超预期的可能在PPI（工业生产者出厂价格指数）方面，此次发布的数据显示，从同比看，PPI上涨8.3%，涨幅比上月回落0.5个百分点，显示出比较明显的回落态势，不过，PPI数据仍处于高位。而从环比来看，3月PPI上涨1.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点。国金证券首席经济学家赵伟对《每日经济新闻》记者表示，分行业来看，本月上游原油链、有色链领涨，地缘政治等因素推动国际大宗商品价格持续上行，其中，石油开采、石油加工环比涨幅分别扩大3.7和2.9个百分点至14.1%和7.9%，有色冶炼和有色矿采环比分别为2.7%和1.5%，涨幅分别扩大0.7和0.1个百分点。对于未来物价走势，赵伟对《每日经济新闻》记者分析称，要关注年内CPI通胀超预期的可能。他认为，不同于以往，疫情反复对物流等形成干扰，可能阶段性对商品供给量和成本产生影响，进而对终端价格产生影响。与此同时，原油等大宗商品价格居高不下，进一步加速成本端压力的显性化，或使得CPI通胀抬升幅度和节奏前移。责任编辑：何松琳