每经记者 黄鑫磊    每经编辑 张海妮日前，龙蟠科技（603906，SH；昨日收盘价25.88元）发布了2021年年报，公司去年实现营业收入40.54亿元，同比增长111.72%，归属于上市公司股东的净利润为3.51亿元，同比增长72.98%，基本每股收益0.73元股，同比增长52.08%。年报显示，2021年，龙蟠科技的磷酸铁锂正极材料产量3.11万吨、销量3.05万吨，实现营业收入18.77亿元。其中，磷酸铁锂正极材料产量含有委外加工采购量5839.66吨。磷酸铁锂业务贡献半数净利龙蟠科技主营业务包括车用环保精细化学品业务的润滑油、柴油发动机尾气处理液、发动机冷却液、车用养护品，并通过控股子公司常州锂源收购贝特瑞名下磷酸铁锂相关资产，扩展到磷酸铁锂正极材料领域。2021年年报披露，龙蟠科技实现营业收入40.54亿元，归属于上市公司股东的净利润为3.51亿元，主要来源于磷酸铁锂业务的增长。报告期内，常州锂源营业收入为18.95亿元，净利润2.25亿元，其中归母净利润1.76亿元。据公司介绍，常州锂源及其下属企业在磷酸铁锂正极材料的研发方面有着深厚的积累，专注于磷酸铁锂的研究和创新，形成了高功率球形LFP制备技术、球形LFP密实化技术等核心技术，解决了离子电导率、电子电导率低与电化学性能在低温性能显著下降的问题，使得所生产的磷酸铁锂产品具有高压实、高容量、长循环等优点。龙蟠科技表示，目前，随着锂电池行业下游应用市场的快速发展，业内头部企业都处于增产扩容阶段，对磷酸铁锂正极材料的需求不断攀升。龙蟠科技还表示，公司在现有的基础上与客户深化合作，为其提供性能良好的磷酸铁锂正极材料，有助于客户满足自身日益增长的磷酸铁锂正极材料需求，保证原材料供应稳定。此另外，龙蟠科技的润滑油实现营业收入8.44亿元，同比增长10.91%；柴油发动机尾气处理液实现营业收入7.91亿元，同比增长23.17%；发动机冷却液实现营业收入4.04亿元，同比增长8.33%；车用养护品实现营业收入6195.47万元，同比增长13%。值得注意的是，《每日经济新闻》记者了解到，2021年，除了磷酸铁锂正极材料、润滑油外，龙蟠科技的柴油发动机尾气处理液、发动机冷却液、车用养护品的毛利率均出现下滑，以上三类产品毛利率分别为24.45%、25.41%和28.17%，分别同比减少7.27个百分点、1.58个百分点和9.85 个百分点。拟扩大磷酸铁锂产能4月8日晚间，龙蟠科技还公告称，根据业务发展的需要，公司拟与襄阳市襄城区人民政府签署《投资合同书》，计划投资19亿元在襄城区建设磷酸铁锂正极材料生产基地项目。公告显示，龙蟠科技此次扩产一期建设年产5万吨磷酸铁锂、2.5万吨磷酸铁项目，建设期为6个月。二期追加建设年产5万吨磷酸铁锂、2.5万吨磷酸铁项目，在一期项目投产后24个月内完成设备安装调试并投产。一期项目建成投产后前三年税收每年不低于4000万元，满产后税收每年不低于6000万元。二期税收指标参照一期。公告还披露，襄阳市襄城区人民政府作为甲方，为支持项目发展，加快项目落地，同意给予租金补贴、项目扶持、企业高管人才补贴、新设备购置补贴、物流补贴、厂房补贴、人员招聘培训等扶持政策。《每日经济新闻》记者了解到，其中，襄阳市襄城区人民政府将负责成立一支由区级领导牵头的工作专班，为项目提供秘书制服务，及时协调龙蟠科技在项目建设营运过程中出现的问题，为龙蟠科技协助立项、安评、环评、能评、卫评、稳评等手续，相关费用由龙蟠科技承担。龙蟠科技表示，此次投资涉及的项目产品，主要是公司基于未来发展需要进行的战略布局，围绕公司目前的客户和市场机构，实现公司业务的合理、适当延伸，积极发挥协同效应，推动公司稳健、健康发展，持续提升公司的综合竞争力。龙蟠科技亦提示风险称，相关项目的实施，尚需向政府有关主管部门办理项目备案、环评审批、建设规划许可、施工许可等前置审批工作，如因国家或地方有关政策调整、项目审批等实施条件因素发生变化，该项目的实施可能存在变更、延期、中止或终止的风险。龙蟠科技还表示，项目建成并完全投产后，实际达成情况及达成时间受国家政策、法律法规、行业宏观环境、市场开发、经营管理、产能及利用等方面的影响，尚存在不确定性。