原标题：二手新能源车火了？车商：特斯拉当天收当天卖，多数车型放一年没人问今年以来，面对新能源汽车涨价潮，以及行业“缺芯少电”所带来的新车提车周期拉长等现象，部分急需购车的消费者将目光转向了二手新能源车市场。据大搜车智云发布《2022年2月二手车市场销量分析报告》显示，今年前两个月，二手新能源车交易量累计达到4.7万辆。但在终端市场实际交易中，不同品牌的二手新能源车受欢迎程度各异。时代财经在走访北京花乡二手车交易市场时发现，售卖新能源二手车的商户门前放的基本只有特斯拉和比亚迪，而这些品牌的热销车型甚至出现“供不应求”的情况。二手车商刘勇就表示，“刚收的Model 3，当天就收到了客户的定金，立刻就卖出去了。”但是像上汽荣威、北汽新能源等大部分品牌的二手新能源车却鲜有人问津，甚至一年都卖不出一辆。有消费者赵杰对时代财经称，新能源车换电池成本太高，但是一些品牌的二手车车主却无法享受免费终身电池质保等首任车主的权益，“这种车型就不太保值，不划算”。另有业界人士对时代财经称，保值率偏低同样是制约二手新能源汽车市场发展的因素之一。停在商户正门前的特斯拉 图源时代财经 摄“二手特斯拉月销2台，荣威新能源放一年没人问”进入2022年，部分消费者把目光投向了新能源二手车市场，一些热门车型的需求量出现增长。4月6日，时代财经走访北京花乡二手交易市场时发现，在二手车交易市场的停车场上，只停着一些热门的新能源车型。例如特斯拉Model 3、Model Y，比亚迪秦新能源、汉新能源等热销车型，而其中一辆特斯拉Model 3还被车行老板告知已经预定。在与二手车行老板刘勇交谈过程中得知，春节过后，来二手市场来询问热门车型价格的顾客变多了，车型的流转周期也缩短了，有的热门车型甚至可以做到“当天收当天卖”。据他介绍，现在店里日均的客流较去年同期增长约30%左右，店内车辆平均流转周期从之前的30天降至20天。“这些顾客都是看特斯拉的较多，一些品相好的车几乎在一天之内就可找到买家。像上个月我卖了2辆特斯拉，而刚收的Model 3，也是当天就收到了客户的定金，卖出去了。”此外，刘勇还表示，目前在二手车市场像特斯拉、比亚迪这样的热门车型出现货源紧张的情况。据刘勇描述，之前因为电动车贬值幅度大，不太敢去收电动车，大多数情况是顾客预定后，他们才会去找车源。“现在有购买意向的顾客都是奔着热门车型来的，但热门车型是近两年才上市的，大部分新车车主的置换周期还没到，所以现在自己手里的货源有限。”停车场上放着一辆已被预定的二手特斯拉Model 3 图源时代财经 摄从时间节点来看，二手新能源车热门车型的增长，受到了新车涨价、提车周期变长的影响。据悉，2022年伊始国家新能源补贴退坡政策正式实施，再加上受全球原材料价格持续上涨影响，新能源汽车价格集体上涨。仅在3月份，特斯拉就连续3次上调部分国产Model 3、Model Y车型售价，其中国产Model Y高性能版短短几天内涨价3万元，目前该车售价已达到41.79万元。而比亚迪也在今年内实行了两次调价,分别上调了1000元-7000元和3000元-6000元不等，目前高配版的秦PLUS新能源的售价为17.58万元。除了车型售价上涨以外，受缺芯等因素影响，部分热门车型的提车周期也一再延长。时代财经了解到，目前特斯拉Model 3、Model Y的提车周期达到20-24周，比亚迪秦、宋等热门新能源车型提车周期则为4个月。在花乡二手车交易市场询价的李先生表示，因为现在特斯拉新车涨价很猛，但二手车的价格波动并没有那么大，很划算。“去年特斯拉就涨了几次，今年还继续涨，二手车能省下来不少钱。”据某二手车线上交易平台报价显示，不少2020款特斯拉Model 3标准续航后驱升级版、公里数低于5万公里的二手车型，报价区间在21万-23万元。而据特斯拉中国官网显示，全新Model 3后轮驱动版车型27.99万元起售。与此同时，提车周期长也成了李先生考虑二手车的一大因素。“本来想买一辆Model 3，但现在销售告诉我提车周期差不多要6个月，所以想着来二手车市场碰碰运气。”但是除了部分热门车型外，其他大部分二手新能源车依旧鲜人问津。在花乡交易市场的几个小时中，时代财经并未看到有顾客去询问放在角落的北汽新能源、荣威新能源等车型。放在角落没人问的荣威新能源车型 图源时代财经 摄对此情况，车行老板王梓认为，市面上，除了为了抢占一个新能源指标或者开网约车外，愿意购买新能源二手车的消费者还是占少数，“现在是热门车的‘性价比’高，大家才来买。如果收一辆电动汽车几个月卖不出去，压手里就要赔钱。”而前述经销商刘勇就表示，之前自己收的一辆荣威MARVEL X放了快一年都没人询价。保值率有待提升当前，受电池损耗成本高、没有完善的评估体系等因素影响，新能源二手车保值率虽较之前有所提升，但相较二手燃油车，仍处于偏低水平。中国汽车流通协会最新数据显示，2022年3月份，在3年车龄状况下，插电混动二手车保值率为54.9%，纯电二手车保值率为48.4%。作为对比，燃油车二手车1年平均保值率为85.6%，三年的平均保值率在72.6%。据悉，电池作为新能源汽车的核心部件，占据了车辆40%左右的成本，而对于二手新能源车来说，很多车企给出的6万-10万公里的质保，或者三年免费换电池等的优惠政策均只针对首任车主，电池使用寿命到期需要自己花几万块更换电池，进一步影响了其保值率的提升。消费者蒋彬对时代财经表示，若买的二手新能源车动力电池出现问题，那自己出钱换电池大概需要5、6万元。“来看了几次，发现在售的二手新能源车动力电池都损耗较大，不是衰减太严重，就是充不满电，需要我自己出钱换电池，不划算。”此外，对于二手新能源汽车来讲，目前还缺少能够用来准确评判车辆价值的依据，大部分二手车商只能根据汽车的使用年限、行驶里程以及基本车况等信息进行简单地评估。中国汽车流通协会副秘书长罗磊此前曾公开谈到，从消费者的角度来说，如果鉴定评估的不专业会让他们更有顾虑，可能会在一定程度上制约了二手新能源车的交易。为了更好地提升新能源二手车的保值率，新能源整车厂近两年来纷纷发布了新能源车型的保值计划，相关机构也制定了一系列的指导规范。据了解，2021年7月1日，中国汽车流通协会发布的《二手纯电动乘用车鉴定评估技术规范》正式实施，该《规范》明确了二手纯电动乘用车的鉴定评估流程及方法，对新能源乘用车电池及整车鉴定评估给出了科学指导。而许多新能源车企则纷纷入局新能源二手车市场。目前包括蔚来、威马、小鹏、欧拉、几何等多个新能源汽车品牌都相继推出了新能源车型的保值回购政策。比如，蔚来上线了NIO Certified的二手车业务，威马推出了保证用户裸车两年最高6折的回购等。上述举措的实施，在一定程度上缓解了消费者顾虑，促进二手新能源车的交易。据汽车之家统计数据显示，新能源二手车市场占有率从2019年的1.6%，跃升至2021年的4.0%；2021年意向用户同比提升43.9%。另有数据显示，截至2021年底，新能源汽车保有量已达784万辆。在业界看来，随着新能源汽车市场保有量不断增加，保证二手车市场畅通有序，对于行业健康发展具有重要意义。但新能源二手车的保值率提升并非易事，未来还有很长的路要走。（应采访者要求，刘勇、蒋彬、王梓均为化名）责任编辑：王珊珊