原标题：热评丨保民生通物流，要“各负其责”不要“各自为政”“不得随意限制货运车辆和司乘人员通行”“全力组织应急物资中转”“各地区、各部门要着力纾困解难，全面落实对交通运输企业和个体工商户的扶持政策，关心关爱货车司机、快递员群体”……国务院联防联控机制日前印发通知，部署切实做好货运物流保通保畅有关工作。保民生需求，货运物流畅通是重要一环，必须严防有些地方的“一刀切”或者“多刀切”。近期全国本土疫情多点频发，疫情防控形势严峻、任务繁重，需要确保“一断三不断”，坚决阻断病毒传播渠道的同时，确保公路交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断。要科学精准实施交通运输管控，也要多管齐下确保物资运输畅通，做好“控”和“通”两方面的工作，这些都考验着疫情防控下各地各部门的治理能力与责任担当。此前，一些地区采取“一刀切”的通行管控措施，部分高速公路服务区关停，部分公路防疫检测站拥堵，造成货运受阻、物流不畅，部分地区生产生活物资供应受到影响。对此，通知指出，严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸；不得擅自关停高速公路服务区、港口码头、铁路车站和航空机场；严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点。我们也要注意到，各地防疫政策不同，有些地方防疫举措还在频繁变动，货车司机可能面临堵在路上、途经中高风险地区遭遇劝返、滞留等等问题，因此也要防止“多刀切”，解决运输链条上“各负其责”变“各自为政”、防控节点成堵点断点的问题。各地要做好区域协同、信息互通的工作，确保管控信息互联共享。要落实通知要求，建立健全重点物资运输车辆通行证制度，实行网上办理，全国互认。此前，吉林已启用抗疫应急物资跨省通行证，并与辽宁、山东、内蒙古、河北等省份建立协调机制。优化防疫通行管控措施，还要把各项举措制定得更周密、细化一些。比如，杭州市设立“绿码带星”专用停车场，广州市将行程卡带星号的省外来穗货车司机纳入闭环管理，并发放生活补贴。这些细致的闭环举措让司机在保证健康安全的前提下，能够顺利开展货物运输业务。“装货、卸货都在车上，好几天了，我脸都没洗过”——这两天，货车司机王占华送菜的网上视频，令众多网友动容。为确保人、车、菜的安全，他每天会做4次核酸，运送全程不下车，货物即卸即走。这也提醒各地，针对从业人员在运输路上的困难和需求，需要加强服务保障。近日，浙江、江苏多地已经推出关心关爱货车司机服务，包括提供休息、热水、热餐、淋浴等等。鼓励有条件的地区为货车司机、船员提供免费核酸检测服务，切实做好因疫情滞留的货车司乘人员、船员的餐饮、如厕等基本生活服务，都是值得推广的好经验。以民生需求为导向，守住疫情防线，解决好物流保通保畅中出现的堵点、难点、痛点问题，保障跨省跨区域干线物流畅通。让疫情防控有力度，服务保障更有温度。（文丨俊一）责任编辑：王珊珊