21世纪经济报道记者 高江虹 北京报道4月11日晚，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，要求各地区、各部门全力保障货运物流特别是医疗防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和农业、能源、原材料等重要生产物资的运输畅通，切实维护人民群众正常生产生活秩序。《通知》还要求各地立即整改与通知要求不符的防疫通行管控措施，对于严重影响货运物流畅通、造成物资供应短缺或中断的，会依法依规严肃追究有关地方、单位和人员的责任。从4月8日到4月10日，尽管时值周末，多个国务院部委和地方政府纷纷召开相关会议，紧急磋商如何保持物流畅通，维持生产生活正常秩序。一位不愿具名的合肥企业家向21世纪经济报道记者透露，周末两天他参加了三场不同级别政府会议，其中一场是合肥市政府为重点企业协调物流运力的。当天会上合肥政府收到了53条紧急事项，基本上都是合肥重点企业的生产物资需求。其中一家科技企业向政府诉称重要生产物资“氦气”4月11日将用完，如无法续上生产线将停工，氦气源在昆山运不出来，需要上海方面开路条才能通行。但目前上海方面诸事太多，为一家工厂开生产物资的要求排在很后面，企业方面急得不行，只好求助合肥政府。这并非个案。4月8日，中国物流与采购联合会副会长贺登才在工业和信息化部组织召开的部分行业协会专题调研座谈会上指出，工业品物流是社会物流的主力军，物流总额占社会物流总额90%左右，生产供应链全流程的90%以上处于物流环节，对于维护产业链供应链稳定起着至关重要的作用。贺登才反映，今年3月以后，受国际形势动荡和国内疫情多发影响，我国物流业复苏态势受到严峻挑战。进入四月份以来，形势更加严峻复杂，全行业遇到的困难前所未有，企业预期进一步下降。他分析了当前影响物流业特别是工业物流运行的主要问题，包括道路通行不畅、油价快速上涨、国际物流供应链失稳、大宗商品保供出现物流瓶颈、部分物流节点设施关闭、中小微物流企业生存压力加大等等。这些呼吁代表了物流行业近期的广泛声音。国务院多部委聆听并着力解决。国务院应对疫情联防联控机制发文表示，要全力畅通交通运输通道。《通知》要求各地区和有关部门要迅速启动部省站三级调度、路警联动、区域协调的保通保畅工作机制，确保交通主干线畅通。严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸，严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点，高速公路防疫检查点应设在收费站外广场及以外区域，具备条件的地方要配套设置充足的货车专用通道、休息区，不得擅自关停高速公路服务区、港口码头、铁路车站和航空机场，确需关停的，要按规定报批。另外还要优化防疫通行管控措施。因疫情需对地级城市市辖区和县域、地市级及以上城市实施全域封闭管理的，防疫通行管控措施分别由地市级、省级联防联控机制批准并公布。不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，不得以车籍地、户籍地作为限制通行条件，不得简单以货车司乘人员、船员通信行程卡绿色带*号为由限制车辆船舶的通行、停靠。这些要求对于保障物流司机的权益非常及时。路歌集团董事长冯雷告诉记者，此前的防疫规定让司机成了“易耗品”，派多少个司机进去涉疫区，就将“折损”多少司机在当地，无法出来，司机及其家人付出极大的成本，而物流公司也变成有车没“人”，物流如何动得起来？冯雷认为，物流司机的管理一定要区别于其他人群。《通知》还提出要全力组织应急物资中转。疫情严重地区要依托周边物流园区（枢纽场站、快递园区）、高速公路服务区等，加快设立启用物资中转调运站、接驳点或分拨场地，并及时向社会公告；对需跨省域设立的，相邻省份要给予支持。对进出全域封闭城市内物资中转站点的货车司乘人员，在严格落实闭环管理措施、24小时内核酸检测阴性情况下，实行通信行程卡“白名单”管理模式。冯雷建议可在中转园区采用甩挂方式，将涉疫区内外的司机灵活用起来。具体是外省司机把车开到中转场地，零接触更换运输车辆牵引车头后，然后由疫区内司机将车辆送至分拨中心。这样避免司机的接触和进出。《通知》要求切实保障重点物资和邮政快递通行。涉疫地区所在省份的省级联防联控机制应根据本地疫情防控形势和重点物资运输需求，建立健全重点物资运输车辆通行证制度，实行网上办理，全国互认。要充分发挥区域统筹协调机制作用，加快推进京津冀、长三角、珠三角、东北三省、成渝等重点区域货运物流保通保畅协同联动。要确保涉疫地区港口码头、铁路车站、航空机场的集疏运畅通。要将邮政、快递作为民生重点，切实保障邮政、快递车辆通行。此外，《通知》再次加强从业人员服务保障。原则上防疫检查点都应就近配套设置充足的核酸检测点，在车流量较大的高速公路服务区加密设置核酸检测点。鼓励有条件的地区为货车司机、船员提供免费核酸检测服务。切实做好因疫情滞留的货车司乘人员、船员的餐饮、如厕等基本生活服务。各地区、各部门要着力纾困解难，全面落实对交通运输企业和个体工商户的扶持政策，关心关爱货车司机、快递员群体。要加强值班值守，精准落实疫情防控举措，对与本通知要求不符的防疫通行管控措施要立即整改。国务院有关部门要加大督导检查力度，对疫情防控措施层层加码、简单实行“一刀切”劝返、违规设置防疫检查点、擅自阻断运输通道的，要督促加快整改。对于严重影响货运物流畅通、造成物资供应短缺或中断的，要依法依规严肃追究有关地方、单位和人员的责任。（作者：高江虹 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊