21世纪经济报道记者高江虹 北京报道  4月10日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（以下简称《意见》）发布。文件明确建设全国统一大市场的主要目标，其中包括建设现代流通网络。《意见》明确，加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。“打破区域壁垒，对物流来说是极大的利好”，4月11日，中通研究院主任金任群接受21世纪经济报道记者采访时表示。作为物流老兵，金任群在物流行业做了快三十年，观察着中国物流成长轨迹。《意见》具体指出，要优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运，推广标准化托盘带板运输模式。完善国家综合立体交通网，推进多层次一体化综合交通枢纽建设，推动交通运输设施跨区域一体化发展。建立健全城乡融合、区域联通、安全高效的电信、能源等基础设施网络。“《意见》无疑对物流发展有提振作用，对市场来说是好消息”，路歌集团董事长冯雷接受21世纪经济报道采访时表示，里面有几点新说法提示了新的商业机会，比如“支持数字化第三方物流交付平台建设”，以及“推动第三方物流产业科技和商业模式创新”。建设现代流通网络金任群认为，统一大市场所要打破的地方壁垒和市场分割，恰恰是物流发展的阻梗点，可以说，这是用更强的行政力量来打破边界造成的以邻为壑的局面。对于物流一体化的运营体系如何发挥作用，他向记者举例称，比如几大快递公司在发送跨省快件时，涉及干线物流如广州到北京或者上海到北京，时速反而比一些省市内部的区域内物流快，这也是因为在路由运行的一体化体系中，有统一大市场的考虑，需要区域物流适当做时效上的牺牲。而当整体效率全面提升时，区域的物流效率也会相应得以提升。金任群认为今天中国物流效率之所以能全球领先，就是源于一体化的运行体系优势，碾压传统物流模式，而推进物流数字化进程，更需要统一市场的顶层设计，突破区域壁垒和市场障碍。满帮集团董事长兼CEO张晖也表示，《意见》提出“建设现代流通网络”，包括大力发展第三方物流和培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业等，充分体现了中央对现代物流业的重视、和对数字化平台支撑全国统一大市场建设所寄予的厚望。第三方物流受重视《意见》提出，大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。冯雷指出，过去第三方物流颇受忽视，普遍认为其缺乏技术含量。但随着多家第三方物流企业和平台崛起、壮大，并积极发展数字化，第三方物流平台的价值在增强。冯雷认为，“‘交付’二字意味着中央重视全链路全流程的数字平台，其他重点在做撮合交易的第三方物流平台要想搭上数字化第三方物流交付平台的建设快车，需要进行升级改造。”除了数字化，推动第三方物流产业科技和商业模式创新同时被提及。冯雷举了集装箱发展为例，集装箱作为支撑全球货物运输的基础，看上去并没有任何技术含量，实际上其背后有一系列集装箱标准化、集装箱管理科技等内容。目前集装箱在海运和铁路运输上已经获得广泛使用，但在公路运输上尚未普及，因此公路运输效率还有提升空间。冯雷认为目前缺乏的是对这种管理科技的认知。疫情因素对物流产生的影响，足见《意见》提出要加强应急物流体系建设的必要性。《意见》提出，加强应急物流体系建设，提升灾害高风险区域交通运输设施、物流站点等设防水平和承灾能力，积极防范粮食、能源等重要产品供应短缺风险。冯雷指出，因为此前缺乏应急物流体系的建设和操练，导致发生突发重大状况时，物流形成割据局面从而需要上面多部门进行协调。4月11日，国务院印发《应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》中提及，各地区和有关部门要迅速启动部省站三级调度、路警联动、区域协调的保通保畅工作机制，加强路网监测调度，及时解决路网阻断堵塞等问题，确保交通主干线畅通。优化防疫管控措施、全力组织应急物资中转、切实保障重点物资和邮政快递通行等方面被重点提及。物流是个专业工种，物流应急体系也需要专业人士基于详实的数据做出通盘考量。金任群也建议，在城市抗疫中，物流调动指挥需要由专业公司和专业人士介入，在实践中构建物流应急体系。（作者：高江虹 编辑：林虹）责任编辑：王珊珊