原标题：俄国防部：乌克兰一新纳粹头目被杀，曾下令重炮轰击顿巴斯（观察者网 讯）当地时间4月11日，俄罗斯国防部发布消息称，一支俄军特种部队日前在乌克兰哈尔科夫地区消灭了该国新纳粹头目塔拉斯·博巴尼奇（Taras Bobanich）。俄方指控博巴尼奇2014年以来曾多次下令重炮轰击顿巴斯的居民区，造成包括儿童在内的数百人死亡。据俄塔社（Tass）11日报道，俄国防部透露，“在（哈尔科夫地区）伊久姆市（Izyum）以南5公里区域，一只俄军特种作战小组在执行侦查和搜索行动时，消灭了所谓的‘右区’（Right Sector）乌克兰志愿军最臭名昭著的头目之一塔拉斯·博巴尼奇。”俄国防部没有说明该行动的具体时间及博巴尼奇的死亡环境，只是强调“俄罗斯武装部队将继续寻找并消灭乌克兰新纳粹组织的头目。”今日俄罗斯（RT）援引乌克兰“右区”社交媒体消息称，博巴尼奇于当地时间4月8日在伊久姆市附近被杀，他被称赞为“传奇的民族主义者”。这里提及的“右区”是乌克兰一个极右翼民族主义组织，俄罗斯方面将其定性为新纳粹主义政党。而所谓的“乌克兰自愿军”是右区组织于2014年组建的武装力量。俄国防部称，博巴尼奇于2013年12月加入“右区”组织，成为其在利沃夫的新纳粹领导人。其后于2019年担任“右区”组织副司令员，负责预备役部队。“自2014年以来，他参加了基辅政权在顿巴斯地区的惩罚行动，他亲自下令用重炮轰击顿涅茨克和卢甘斯克的居民区，共造成顿涅茨克和卢甘斯克人民共和国数百名平民（包括儿童）死亡，他对此负有罪责。”俄国防部还称，“他是所谓的乌克兰种族优越论的意识形态理论的鼓吹者之一。他亲自参与对乌克兰领土上说俄语民众的攻击和杀戮。”这名终年33岁的新纳粹头目还有个绰号叫“悍马”（Hummer），今日俄罗斯补充道。他是在2013年至2014年大规模抗议和武装政变期间而在全国“声名鹊起”的，当时许多受西方支持的乌克兰民族主义者充当了反政府的街头战斗力量。报道称，当时那场政变的最终结果是乌克兰民选总统亚努科维奇倒台，以及乌东地区叛乱。新组建的乌克兰当局随后与乌东地区开战，正在此时，像“右区”这样的极端右翼的组织有机会组建武装，加入当局的“平叛”战争。4月10日，据《华尔街日报》等多家外媒报道，俄罗斯和乌克兰于上周末分别向乌东地区投入大量增援部队，俄乌近日或爆发自2月24日以来最大军事冲突，开启战事第二阶段。报道称，俄罗斯军事电视台播放的画面显示，最近几天，俄军的坦克、火炮以及从基辅周围地区撤出的部队，开始抵达乌克兰哈尔科夫州伊久姆以北的进攻集结地。乌克兰也开始从俄罗斯军队撤退后收复的乌克兰北部地区向顿巴斯作战部队移动。与此同时，俄罗斯外长拉夫罗夫11日称，俄罗斯仍然支持与乌克兰展开谈判，没有理由结束与乌方的谈判。乌克兰在谈判中进行了180度的转变，俄罗斯仍有耐心继续。但乌方仍在继续与俄罗斯对抗，俄方也会进行相应的回应。