原标题：手握“新盖中盖”“蓝瓶钙”，哈药如今靠拆迁扭亏？总经理年薪却涨70万...北京商报老牌药企哈药股份终于扭亏为盈，却并未被资本市场买单。提起“哈药”，人们最先想到的或许是“蓝瓶钙”“新盖中盖”，这些名字在一代人的记忆中扮演重要角色。但事实上，作为国内首家医药行业的上市公司，近几年来哈药股份业绩一度难言乐观。20年巨亏10亿元后，2021年，哈药股份实现净利3.71亿元。但这份成绩单没能得到资本市场的认可。4月11日，哈药股份收跌2.69％。究其背后，获得政府补助和房屋征收补偿款是哈药股份得以扭亏的两大因素。从财报来看，“广告大王”仍是哈药股份撕不掉的标签，公司2021年销售费用同比增长23.45%至13.27亿元；研发费用仅增长5%，为9773万元。实现扭亏为盈政府补贴贡献大在巨亏10亿元后，哈药股份2021年业绩得到扭转。根据哈药股份披露的业绩报告，公司2021年实现营业收入约128.02亿元，同比增长18.66%；实现净利润约3.71亿元，扭亏为盈，上年同期亏损约10.78亿元。这算是哈药股份近年来不错的业绩表现。2017-2019年，哈药股份的净利分别同比下滑48.36%、14.95%、83.88%。至2020年，哈药股份首亏超10亿元。不过，这份盈利的成绩单并未受到资本市场的认可。截至披露财报后的第一个交易日，即4月11日收盘，哈药股份跌2.69%，报3.25元股，总市值为81.89亿元。扭亏依靠政府补助和房屋征收补偿款是哈药股份不被市场看好的原因。哈药股份在财报中解释称，对公司利润的影响因素主要有四点，包括聚焦目标管理、持续梳理产品、细分渠道和终端资源、持续优化和完善选人用人机制及绩效管理体系等。哈药股份在第四点提到，因下属分公司处置闲置资产获得征收补偿款约2.11亿元，公司非经常性损益增加。此外，2021年，哈药股份计入当期损益的政府补助为8164.44万元，占当期归母净利润的比重为22%。数笔房屋征收补偿在此前公告中有所披露。如2021年3月，哈尔滨市南岗区城市更新局对哈药股份下属分公司世一堂制药厂的房屋进行征收，公司将获得补偿款合计1.2亿元；同年10月，哈尔滨市道外区征收哈药股份下属分公司中药二厂的房屋，哈药股份将因此获得补偿款合计7285.13万元。值得一提的还有哈药高管的持续涨薪。财报数据显示，加入哈药股份三年来，哈药股份总经理徐海瑛的年薪已经实现三级跳，2019-2021年分别为333.3万、401.6万和474万元。在徐海瑛与多位有海外工作经历和跨国公司工作经验的高管加入哈药股份后，相比2018年，2019年董事、监事、高级管理人员薪资直接翻番增加了1025万元，增幅高达114%。2020年董监高的薪资继续上涨了15%，金额增加了289万元。公告显示，2021年，董监高报酬合计2101.67万元。针对公司业务发展等问题，北京商报记者联系了哈药股份，哈药股份证券部相关人士称，“以公告内容为准”。同时，记者将采访问题发至证券部相关人士提供的邮箱地址，但截至发稿未收到更多回复。经济学家宋清辉在接受北京商报记者采访时表示，获得政府补助和房屋征收补偿款，已经成为部分上市公司扭亏为盈的重要法宝，效果立竿见影。但这两项收入只能在短期内缓解燃眉之急。重营销轻研发拳头产品难出新作为国内首家医药行业上市公司，哈药股份依靠高举高打广告战术，走出“哈药模式”。“蓝瓶钙”“新盖中盖”等多款产品在广告轰炸下，成为一代人的记忆，哈药也因此获得了巨大收益。2010年，哈药营收达到180亿元，净利润高达11.3亿元，达到巅峰。从财报数据来看，哈药股份的营销仍重于研发，只是这次“哈药模式”不灵了。2020年业绩巨亏后，上交所向哈药股份下发定期报告信息披露监管问询函，其中销售费用大幅增长便是重点关注信息之一。从2021年财报来看，哈药股份销售费用为13.27亿元，同比增长23.45%；研发费用为9773万元，仅增长5%。“哈药模式”依旧，但业务板块的增长瓶颈显现。原料药、化学制剂、中药、生物制剂和保健品是哈药股份产品线的五大细分领域。2021年，哈药股份原料药业务持续萎缩，其原料药业务营业收入为171.47万元，营业成本172.48万元，毛利率为-0.59%，入不敷出。其余四大业务，化学制剂、生物制剂和保健品的营业收入有不同程度的增长，哈药股份中药业务在2021年同比下滑30.33%。香颂资本执行董事沈萌在接受北京商报记者采访时曾表示，哈药此前通过与电视剧捆绑的方式进行地毯式营销，扩大知名度，但近年来电视剧营销模式效果越来越差。此外，哈药近年来缺少新的拳头产品出现，哈药存在产品研发滞后的问题。宋清辉认为，政府补助和处置闲置资产获得的资金等方式带来的盈利增长不具有可持续性。例如，若公司不再具备相关优惠或补助条件，政府补助给公司带来的积极影响存在不确定性，其利润水平或将直接受到冲击。未来，哈药股份应通过聚焦主业、深挖药物价值等举措，带来业绩的健康增长。来源丨北京商报（记者 姚倩）、长江商报等责任编辑：王珊珊