原标题：胜选就对中巴经济走廊表态，巴基斯坦新总理是个怎样的人？夏巴兹·谢里夫当选后，巴基斯坦的外交政策会出现重大转向吗？当地时间11日，巴基斯坦国民议会新主席萨达尔·阿亚兹·萨迪克宣布，巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）主席夏巴兹·谢里夫在议会的总理选举中获得174张选票，当选第23届巴基斯坦总理。此前一天，伊姆兰·汗在国民议会不信任投票中落败，成为该国历史上首位遭议会罢免的总理。夏巴兹·谢里夫当选后，巴基斯坦的外交政策会出现重大转向吗？对此，四川外国语大学国际关系学院教授龙兴春向《环球时报》记者表示，夏巴兹·谢里夫出生在巴基斯坦的政治世家，他的哥哥纳瓦兹·谢里夫曾当过三届巴基斯坦总理，而夏巴兹本人则在1997年至2018年期间三次担任“超级大省”旁普遮省首席部长，积累了丰富的政治经验。2018年，夏巴兹就代表穆盟（谢）参选当年的巴基斯坦总理大选，但最终不敌伊姆兰·汗。不过有关他要当选总理的呼声一直不小，甚至有观点认为，夏巴兹当上巴基斯坦总理是迟早的事。对于此次政权变更，伊姆兰·汗公开点名美国与反对党联盟联手，干涉巴基斯坦内政。那么，这背后是否真的有美国的身影？对此，龙兴春表示，伊姆兰·汗作为政治素人，过去一段时间里对美交往时的确少了些圆滑，在阿富汗问题以及俄乌冲突中没有配合美国，让华盛顿颇为恼火。尽管华盛顿否认此次插手巴基斯坦政局，但美国过去经常强行介入巴基斯坦内政是不争的事实。龙兴春认为，未来巴基斯坦整体的外交政策不会出现重大转向。事实上，巴基斯坦政府多年来不断更迭，哪怕是军人当政时期，其外交政策都没有发生太大的改变，这是由巴基斯坦国家利益决定的。巴基斯坦最大的国家威胁依然是印度，由于它没有直接抗衡印度的能力，所以需要与中、美、俄等大国保持良好的关系。所以，即便夏巴兹上台后，在处理对美关系上会更加圆滑、与美国走得更近一些，巴基斯坦也不会彻底倒向美国。因为对巴基斯坦而言，为了美国而得罪俄罗斯这样的大国是没有必要的。值得一提的是，夏巴兹在胜选后发表演讲，表示将大力推进中巴经济走廊建设。此前，他曾多次对中巴经济走廊给予高度评价，称这是将巴基斯坦转变为一个主要新兴经济体的宏伟蓝图，使巴国内欠发达地区能够享受发展的红利。龙兴春表示，夏巴兹在胜选演讲中特地提到中巴经济走廊建设，这显示了他意在维护中巴友好合作、稳定巴基斯坦经济，也凸显了他对于巴中关系的重视。实际上，中巴经济走廊自提出以来经历了巴基斯坦多次政权更迭，但始终受到巴方的高度重视和大力推动，这说明该项目是巴中互利共赢的体现，也有助于造福两国和地区人民。环球时报记者 李雪