【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、俄新社等媒体报道，波兰首都华沙市长恰斯科夫斯基当地时间11日称，该市没收了一处俄罗斯外交房产，且希望将其转交给乌克兰。对此，俄罗斯驻波兰大使安德烈耶夫称，俄大使馆立即向波兰外交部递交了抗议照会。俄新社报道称，恰斯科夫斯基当天称，波兰市政府占据了这栋建筑，“我们希望将其转交给乌克兰朋友。” 乌克兰驻波兰大使德什齐亚当天与恰斯科夫斯基同行，前者称乌方已向波兰外交部提交希望长期租赁这栋建筑的请求。塔斯社报道称，安德烈耶夫11日也称，多名波兰执法人员当天早上来到一处属于俄罗斯外交房产的建筑，要求将其转交给华沙市政府。“我们立即向波兰外交部递交了抗议照会，我们在照会中说，这栋建筑所处地段是波兰政府上世纪70年代根据相关协议提供给我们的。波兰一直没有撕毁协议，是该协议的一方，波兰跟以前一样应履行该协议的义务。这一地段的建筑和设施是（原）苏联出于外交目的而建设的。相应地，它也属于俄罗斯外交房产。”安德烈耶夫称，“我们坚决呼吁波兰外交部采取全面措施，恢复法律秩序并将属于俄罗斯的外交房产归还给俄方。”综合俄罗斯塔斯社、俄新社等媒体此前报道，波兰总理莫拉维茨基在波兰媒体当地时间3月20日发表的采访内容中称，波兰政府希望修改相关法律，以便没收俄罗斯寡头的财产。有俄罗斯网友称，这是“抢劫行为”。责任编辑：何中夫