原标题：上月比特斯拉中国多卖近4万辆车，比亚迪：汉今年要超BBA李古月比亚迪王朝网销售事业部总经理路天称，“相信随着汉DM-i、汉DM-p、汉EV等全新车型的加持，就在今年，汉将完成对传统三强的绝对超越。”4月11日，乘联会发布数据称，今年3月，全国新能源乘用车批发销量达到45.5万辆，同比增长122.4%；当月新能源车厂商批发渗透率达到25.1%，较去年同期提升了14个百分点。时代财经获悉，3月新能源车批发销量突破万辆的企业有13家，其中，比亚迪排名居首，当月销量突破10万辆大关，达104338辆，其次为特斯拉中国和上汽通用五菱，销量分别为65814辆和51157辆。值得关注的是，据比亚迪4月5日披露的产销数据显示，其今年3月燃油汽车产、销量数据均为零。此前，比亚迪已宣布自今年3月起停产燃油车，未来其将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。目前，比亚迪也在加速新能源产品上新步伐。4月10日，比亚迪旗下新能源旗舰轿车汉家族多款车型焕新上市，其中，汉EV售价26.98万-32.98万元，汉DM-i售价21.58万-28.98万元，汉DM-p售价31.98万元。官方称，汉家族依托刀片电池、DM-i超级混动、DM-p等技术突破，搭载包括EV、DM-i、DM-p三套动力系统，实现了性能与效能的融合，以满足不同消费人群的需求。其中，纯电车型汉EV创世版系统综合最大扭矩高达700N·m，零百加速为3.9s。续航表现上，汉EV创世版CLTC续航为715km。充电速率上，官方称，汉EV创世版具备充电10分钟续航最长增加150km、30分钟完成从30%~80%充电的快充能力。插混方面，比亚迪汉DM推出DM-i和DM-p多款车型，其中，汉DM-p起售价一举突破30万元。综合对比来看，汉DM-i优势体现在其节能和续航能力上，其NEDC百公里亏电油耗为4.2L，NEDC综合续航里程最高可达1300km，同时零百加速为7.9s。与此同时，汉DM-i顶配车型具有NEDC 242km的纯电续航，配合80kW安全升压快充。而汉DM-p则更主打性能牌，官方数据显示，该车零百加速3.7s，与汉EV四驱版一同位列“零百加速三秒俱乐部”；并且其NEDC百公里亏电油耗为5.2L、NEDC纯电续航为202km。智能化方面，汉家族同样进行了升级，其搭载的DiPilot智能驾驶辅助系统，最高配备24个感知元件，增加了高速道路驾驶辅助、紧急车道保持辅助等功能。汉家族新车标配DiLink 4.0(5G)智能网联系统，包括5G速联、双频定位等功能，除汉DM-i 121KM尊贵型外全系更搭载了HiFi级定制丹拿音响，同时支持整车OTA远程升级。从市场竞争来看，比亚迪汉系列自上市以来，主要瞄准中高端轿车市场，该市场份额此前长期由BBA所垄断。而据比亚迪方面披露的数据显示，自2020年比亚迪汉上市以来，累计销量已超过19万台；在20万级高端新能源轿车市场，其月销多次位列第一。“汉连月破万的销量表现，在中大型轿车市场，只有BBA能够比肩。”比亚迪王朝网销售事业部总经理路天在发布会上称，“相信随着汉DM-i、汉DM-p、汉EV等全新车型的加持，就在今年，汉将完成对传统三强的绝对超越。”责任编辑：王珊珊