炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【招商策略】中美利差逼近倒挂，北上资金小幅流出——金融市场流动性与监管动态周报（0411）来源：招商策略研究张夏 涂婧清上周央行公开市场净回笼5700亿元，货币市场利率上行，短、长端国债收益率下行。股市方面，北上资金与融资资金均净流出；新成立基金规模下降，ETF净流入，重要股东净减持规模缩小，IPO规模缩小，股市资金供需双弱。从投资者偏好来看，北上资金买入银行、电气设备、建筑装饰等，融资净买入房地产、商业贸易、食品饮料等；宽指ETF申赎参半，信息技术ETF申购较多，券商ETF赎回较多。美元指数回升，人民币相对美元与前期基本持平，海外市场风险偏好下降。核心观点⚑中美利差逼近倒挂。美联储会议纪要公布后，关于缩表和加息的细节引发美债收益率的加速上行。而国内国常会释放稳增长信号，且考虑到疫情对经济的影响，中债利率略降，中美利差快速收窄，目前逼近倒挂。中美利差的快速收窄对国内货币政策形成一定约束，不过在当前人民币汇率总体稳定的情况下，宽货币仍有空间。尽管市场对中美利差倒挂表现出明显的担忧和恐惧，不过从A股对中美利差的反应来看，历史上四次中美利差转负倒挂后，除了2005年外，在2008年倒挂以及2009年两次倒挂后A股均不同程度上涨。⚑上周（4月2日-4月8日）央行公开市场净回笼5700亿元，未来一周将有400亿元逆回购、1500亿元MLF、700亿元国库现金定存到期。⚑货币市场利率上行，短、长端国债收益率下行，同业存单发行规模扩大，发行利率均下行。截至4月8日，R007上行18.1bp，DR007上行14.7bp，1年期国债收益率下行3.4bp，10年期国债收益率下行1.8bp，同业存单发行规模增加2226.4亿元，1M3M6M同业存单利率均下行。⚑股市方面，资金供需双弱，招商A股流动性指数为-5.78。北上资金流出，净流出65.6亿元；融资余额下降，融资资金净卖出34.8亿元；ETF净流入22.3亿元；新成立偏股类公募基金份额减少。重要股东净减持规模缩小，公布的计划减持规模下降。⚑从投资者偏好来看，陆股通净买入规模较高的行业有银行、电气设备、建筑装饰等，净卖出规模较高的行业是医药生物、交通运输、电子等；融资资金买入较多的为房地产、商业贸易、食品饮料等，净卖出较多的包括银行、计算机、电子等。个股方面，陆股通净买入阳光电源最多，净卖出恒瑞医药最多；融资客大幅加仓中国中免，卖出较多的为兴业银行、江特电机（维权）、世联行等。宽指ETF申赎参半，其中创业板（含创业板50）ETF申购较多，沪深300ETF赎回较多；行业ETF以净申购为主，其中信息技术ETF申购较多，券商ETF赎回较多。净申购最高的为华夏上证科创板50ETF；净赎回最高的为华宝中证银行ETF。⚑海外市场方面，美元指数回升，短端美债收益率上行，长端美债收益率上行，FRA-OIS利差扩大，人民币相对美元汇率与前期基本持平。具体地，VIX指数上升1.53至21.16。美债1年期收益率上行9.0bp，10年期收益率上行33.0bp。美元指数上升1.27点。人民币外汇指数上升0.47点。⚑ 风险提示：政策支持不及预期；海外政策超预期收紧01流动性专题※ 中美利差逼近倒挂美联储3月会议纪要显示，许多美联储官员表示可能需要1次或者多次加息50个基点，此外会议纪要首次透露美联储缩表细节，美联储最快可能于5月开始缩表，并且缩表的节奏将快于2017-2019缩表周期，其中到期国债和机构MBS再投资缩减的每月上限，分别为600亿美元和350亿美元。国内连续释放稳增长信号。4月6日，国务院常务会议强调“部署适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展”。4月7日，经济形势专家和企业家座谈会强调“保持经济运行在合理区间……同时研究准备新的预案”。此外，就业形势座谈会强调“就业工作面临的形势复杂严峻”。近期国内环境复杂演变，疫情多发背景下，系列会议纷纷释放稳增长信号。随着近期美债收益率的加速上行，中美利差快速收窄，逼近倒挂。截至4月10日，十年期国债收益率2.75%，美国十年期国债收益率为2.72%，中美利差降至历史低位，对国内货币政策形成一定约束。但是疫情影响下，稳增长必要性和紧迫性提升，政策端仍有望进一步发力。就A股而言，尽管市场对中美利差倒挂表现出明显的担忧和恐惧，不过从A股对中美利差的反应来看，历史上四次中美利差转负倒挂后，除了2005年外，在2008年倒挂以及2009年两次倒挂后A股均不同程度上涨。02监管动向03货币政策工具与资金成本上周（4月2日-4月8日）公开市场净回笼5700亿元。为维护银行体系流动性合理充裕，央行开展逆回购400亿元，同期有6100亿元央行逆回购到期，未来一周将有400亿元逆回购、1500亿元MLF、700亿元国库现金定存到期。货币市场利率上行，R007与DR007利差扩大；短、长端国债收益率下行，期限利差扩大。截至4月8日，R007为2.01%，较前期上行18.1bp，DR007为1.94%，较前期上行14.7bp，两者利差扩大3.4bp至0.07%。1年期国债到期收益率下降3.4bp至2.07%，10年期国债到期收益率下降1.8bp至2.75%，期限利差扩大1.5bp至0.69%。同业存单发行规模扩大，发行利率均下行。4月4日-4月8日，同业存单发行561只，较上期增多184只；发行总规模4372.0亿元，较上期增多2226.4亿元；截至4月8日，1个月、3个月和6个月发行利率分别较前期变化-3.6bp、-3.2bp、-19.7bp至2.31%、2.42%、2.57%。04股市资金供需（1）资金供给资金供给方面，4月6日-4月8日，新成立偏股类公募基金25.0亿份，较前期减少32.0亿份。股票型ETF较前期净流入，对应净流入22.3亿元。全周整个市场融资净卖出34.8亿元，净卖出额较前期收窄137.1亿元，截止4月8日，A股融资余额为15665.4亿元。陆股通本周净流出，当周净流出规模为65.6亿元，从前期净流入转为净流出。（2）资金需求资金需求方面，4月6日-4月8日，IPO融资金额回落至95.3亿元，共有6家公司进行IPO发行，截至4月11日公告，未来一周暂无公司进行IPO招股。重要股东净减持规模缩小，净减持0.3亿元；公告的计划减持规模51.3亿元，较前期下降。限售解禁市值为474.7亿元（首发原股东限售股解禁139.4亿元，首发一般股份解禁54.4亿元，定增股份解禁276.9亿元，其他4.0亿元），较前期下降。未来一周解禁规模上升至600.3亿元（首发原股东限售股解禁384.4亿元，首发一般股份解禁2.3亿元，定增股份解禁203.7亿元，其他9.9亿元）。05投资者情绪4月6日-4月8日，当周融资买入额为1862.6亿元；截止4月8日，占A股成交额比例为6.8%，较前期上升，投资者交易活跃度增强，股权风险溢价上升。06投资者偏好（1）陆股通4月6日-4月8日，陆股通资金净流出65.6亿元。行业偏好上，银行、电气设备、建筑装饰这三个行业净买入规模较高，买入金额分别为29.9亿元、15.6亿元、3.5亿元。净卖出规模较高的行业是医药生物、交通运输、电子等行业。个股方面，净买入规模较高的主要包括阳光电源（+6.8亿元）、贵州茅台（+6.2亿元）、中国建筑（+5.6亿元）等；净卖出规模较高的主要包括恒瑞医药（-8.8亿元）、赣锋锂业（-8.0亿元）、中远海控（-7.4亿元）等。（2）融资交易4月6日-4月8日，融资资金净流出34.8亿元。具体来看，本周融资资金买入房地产（+9.4亿元）、商业贸易（+5.1亿元）、食品饮料（+4.0亿元）等行业，净卖出银行（-15.7亿元）、计算机（-8.0亿元）、电子（-7.8亿元）等行业。个股方面，融资净买入规模较高的为中国中免（+3.7亿元）、中国医药（+3.0亿元）、赣锋锂业（+1.7亿元）等；融资净卖出规模较高的包括兴业银行（-5.4亿元）、江特电机（-2.4亿元）、世联行（-2.4亿元）等。（3）ETF净申购赎回4月6日-4月8日，ETF净申购，当周净申购61.0亿份，宽指ETF申赎参半，其中创业板（含创业板50）ETF申购较多，沪深300ETF赎回较多；行业ETF以净申购为主，其中信息技术ETF申购较多，券商ETF赎回较多。具体的，沪深300ETF净赎回4.7亿份；创业板ETF净申购8.8亿份；中证500ETF净赎回2.9亿份；上证50ETF净赎回1.1亿份。双创50ETF净申购4.1亿份。行业方面，信息技术ETF净申购17.0亿份；消费ETF净申购2.2亿份；医药ETF净申购6.1亿份；券商ETF净赎回6.4亿份；金融地产ETF净申购0.3亿份；军工ETF净申购4.3亿份；原材料ETF净赎回0.1亿份；新能源&智能汽车ETF净申购4.9亿份。4月6日-4月8日，股票型ETF净申购规模最高的为华夏上证科创板50ETF（+10.7亿份），国联安中证全指半导体ETF（+4.7亿份）净申购规模次之；净赎回规模最高的为华宝中证银行ETF（-2.7亿份），华安沪深300ETF（-2.1亿份）次之。07外汇市场4月4日-4月8日，美元指数回升，人民币相对美元汇率与前期基本持平。截止4月8日，美元指数收于99.84，较前期（4月3日）上升1.27点，人民币汇率指数较前期上升0.5点收于104.9点，美元兑人民币中间价上升、即期汇率上升、离岸汇率上升，分别为6.37、6.36、6.37，人民币相对美元汇率与前期基本持平。另外，美元兑港币汇率有所回升，港币相对美元有所贬值。08海外金融市场流动性跟踪（1）国外主要央行动向美联储会议纪要显示，FOMC支持每月缩表上限950亿美元，释放加息50基点信号。日本央行行长黑田东彦表示，将通过一贯宽松的经济宽松政策支持经济复苏，将在接近2%的通胀目标时进行讨论退出宽松政策。欧洲央行首席经济学家连恩表示，欧元区的通胀可能在年中触顶，在下半年下降。欧洲央行会议纪要显示，货币政策立场仍然非常宽松，许多委员希望立即采取进一步正常化措施。（2）利率最近一周美联储总资产规模扩大。截止4月6日，美联储持有资产规模89375.92亿美元，相比前期（3月30日）扩大4.5亿美元。其中，持有国债规模57610.52亿美元，相比前期扩大10.22亿美元。4月4日-4月8日，短、长端美债收益率上行，利差扩大，FRA-OIS利差扩大。美国1年期国债收益率上行9.0bp至1.81%，10年期国债收益率上行33.0bp至2.72%，利差扩大24.0bp至0.91%，截止4月10日，FRA-OIS利差为17.143bp，较前期（4月3日）上升4.04bp，处于2010年以来的46.83%分位。（3）海外市场情绪上周VIX指数回升，全周较前期（4月3日）上升1.53点至21.16，市场风险偏好下降。受美联储或加速缩表的恐慌影响，上周（4月4日-4月8日）标普500指数下跌3.86%，纳斯达克指数下跌1.27%。责任编辑：张熠