科创板日报（北京 记者 胡家铭）讯4月11日晚，国家新闻出版署官网更新了4月份国产网络游戏审批信息，此次共45款网络游戏获批。这是停发263天后，游戏行业版号再度下发。从公布信息看，三七互娱《梦想大航海》、心动网络《派对之星》、创梦天地《小心火烛》、西山居《剑网3缘起》、北京互联星梦《快到碗里来》（端游）、北京冰狮科技《冒了个险》、雷霆游戏《塔猎手》等已经在新一轮游戏审核中获批版号。腾讯、网易不在首批重发名单中今天早些时候，部分过审游戏版号核发单的pdf文件，已有在社交平台流出。在首批发放的45个游戏版号中，由上海领音文化传播公司运营的《陶艺大师》此前已经在steam平台发行，这或许意味着此前坊间流传的所谓“上了steam就拿不到版号”的说法不攻自破。此外，《科创板日报》记者查询各游戏项目官网发现，由互爱互动（北京）科技有限公司出版并运营的《虚树迷宫》，公开信息显示其为“3d、二次元手游”。由此观之，此前流传的“禁止二次元游戏版号发放”也属于不实信息。恺英网络旗下绍兴盛韵网络科技有限公司运营的《龙腾传奇》顺利取得版号。此外恺英网络投资企业北京仟憬网络科技有限公司纪念长征主题游戏《前进之路》也同期取得版号。天津市队友科技CEO李喆在社交媒体表示，所在公司于4月11日当日获得游戏版号，“大家都彼此非常理解和照顾，才让我们顺利等到了这一天。”李喆在社交平台上表示，他公司拿到版号的游戏，是一款名为《盒裂变》的PC游戏。值得注意的是，这次2022年首批重发版号中，没有国内的游戏巨头网易和腾讯，令不少人感到很诧异。一位资深游戏行业人士告诉《科创板日报》记者，其实这是非常正常的一种做法。“大的游戏厂商一般都有版号储备，而一些中小游戏厂商，再无新发版号，则面临‘断炊’窘境。这也提现了支持中小企业发展的政策精神。“游戏业期待重建健康”生态“接受《科创板日报》采访的游戏厂商，对于此次重启版号，普遍感觉松了口气。《科创板日报》记者梳理公开信息发现，2019年以来，国家新闻出版署共审批通过游戏版号3352个，其中，2019年1365个，2020年、2021年分别为1308个、679个，版号数量持续缩减。2016年、2017年，审批通过的游戏版号分别为4050个、9369个。仅就暂停审批的时长来看，距离上次7月份发放版号，已经过去了8个月时间，几乎与2018年的时长相当。于游戏行业而言，过去的2021年是多变的一年，有关未成年游戏防沉迷问题，从舆论热点直接落地成政策。去年9月1日，国家新闻出版署下发的《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知知》正式实行，被很多人称为“史上最严、最强防沉迷规定”。 进入到2022年，号称游戏业史上最难开局年。多家游戏厂商表示，期待本次版号重启后，游戏行业健康正常运转的生态环境能维持下去。有行业人士推测，目前发放的游戏版号都是去年未能正常拿到版号的存量游戏，同时结合出版署以往的节奏（20211年之前是每月八九十个，进口游戏每季度一发），之后几个月的流程很大程度上还是把前几个月积攒的存货发掉。总体来看，对于国内利润占40%-70%的厂商来说，版号重启下发，会在很大程度上减缓裁员等压力，重新开展研发和市场推广，这也将起到间接提振经济的作用。受游戏版号重发利好刺激，今晚美股中概游戏股开盘集体走强，哔哩哔哩一度涨幅超过13%，网易、虎牙涨近5%，斗鱼涨超5%。责任编辑：张玉洁 SF107