4月11日，国家新闻出版署更新国产网络游戏审批信息，本次共有45款游戏拿到版号，其中包括移动款游戏39款，客户端5款，游戏机-Switch端1款。三七互娱的《梦想大航海》、心动公司的《派对之星》、吉比特子公司雷霆网络的《塔猎手》《盒裂变》、4399《万物之上：觉醒》、西山居《剑网3：缘起》、莉莉丝《生活派对》等均在其列。值得注意的是，此次公示没有网易和腾讯的游戏版号信息。这是时隔近8个月后，国产游戏版号再次核发，上一次的游戏审批结果发布日期还停留在去年的7月22日。三七互娱方面人士对时代财经表示，版号的重新开放确实为行业注入了一针强心剂。“在过去的一段时间内，我们除了提高产品质量，也在根据有关部门的指引和要求，逐步进行版号的申请。”“很惊喜，毕竟一年多没有发放版号了。”一位小型游戏工作室创始人告诉时代财经，发放游戏版号对整个行业来说是好消息，但他也对未来的激烈竞争表示担忧。“现在全国的游戏产品非常多，每年的申请数量比较大，大厂们也有很多项目堆积在手上。随着审核要求逐步上升，出版署会优选合格的产品发放版号，这对于中小型游戏厂商而言，会更有挑战性。”五个月内注销1.4万家游戏公司去年7月，腾讯的《从前有座灵剑山》、腾讯极光计划代理听枫语开发《拣爱》、网易的《蛋仔派对》、虎牙的PC沙盒游戏《龙与家园》、4399《桃花师》等游戏获得版号，这是2021年最后一次更新游戏审批信息。根据GameLook统计数据，2021年国家新闻出版署共发布755个游戏版号，相比2020年的1405个同比下降46.26%，2018年来已经实现4连降。2021年8月30日，国家新闻出版署下发《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，或许也是游戏版号数量控制的原因之一。早在2018年，教育部、卫健委、国家新闻出版总署等八部门就印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》，提出要控制新增网络游戏上网运营产品数量。天眼查APP数据显示，2021年版号暂停发放的五个月内，共有1.4万家游戏相关公司注销，2020年全年注销数约为1.8万家，2019年约为1.6万家，且多为中小游戏公司。事实上，这并不是第一次游戏版号暂停核发，2018年也曾暂停9个月。2018年3月29日，新闻出版广电总局发布《游戏申报审批重要事项通知》，称机构改革带来了对游戏审批工作的影响，此后一直到当年的12月，游戏版号都处于审查冻结阶段，直到12月29日，才重新放出国产网络游戏审批名单。虽然游戏版号的暂停发放导致游戏行业开发积极性下滑，部分小型游戏工作室倒闭，但也推动了国内游戏公司出走海外市场。加码海外市场，《原神》入围北美畅销榜前三根据中国音数协游戏工委数据显示，我国自主研发游戏海外市场的销售收入自2014年的30.76亿元增长至2021年的180.13亿元。2018年游戏版号冻结，行业出海进程明显加快，2018~2021年，销售收入实现翻倍增长。Sensor Tower数据显示，2021年第三季度共有25款中国手游入围北美区畅销榜Top100，实现收入9.7亿美元，拿下美国市场23.3%的份额，主要以中重度体验的角色扮演、策略类、射击类为主。其中，米哈游的《原神》和趣加Funflus的《State of Survival》两款游戏分别占据3和第10位。凭借《原神》和《State of Survival》在海外市场的成功，今年3月中国手游发行商收入排行中，腾讯、网易、米哈游和趣加Funflus位居前4位，三七互娱排行第8。三七互娱人士对时代财经表示：“我们非常看好海外市场，海外业务已经成为我们增长的主要驱动力之一。2022年，三七互娱将以MMO、SLG、卡牌、模拟经营等产品为主要赛道，不断拓展产品矩阵。”目前，腾讯、网易、中手游的不少游戏开发都选择与国外公司合作、获取IP。例如网易的《哈利波特》与华纳兄弟合作；中手游的《航海王》合作方为东映动画；世纪华通的《JOJO的奇妙冒险》合作方为日本的Klab。不过，原创IP在游戏公司出海中也能起到助力作用。山西证券研报指出：原创IP的优势在于可以实现游戏厂商对内容的完全把控，避免原著限制和版权风险；规避了文化隔阂带来的市场准入门槛，具备较高的本地化调整空间。在研发能力充足的情况下，原创IP是游戏出海成功的较好选择。责任编辑：张亚楠