原标题 300亿债务压顶，花样年等来白衣骑士？粤民投另类成潜在战略投资者纾困出险房企的队伍中，来了一家民营投资平台。4月11日，花样年控股和彩生活服务集团有限公司联合发布公告称，分别与粤民投另类私募基金管理（珠海横琴）有限公司（下称“粤民投另类”）订立协议，后者将为其提供包括“促进落实全面债务重组计划”、“制定计划优化资产及业务”等服务，以及为其寻找债务重组的可能战略投资者。与越秀地产、美的置业等从出险房企手中收购项目股权相比，粤民投另类的帮扶力度明显更大。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉对时代财经分析称，这符合监管层“鼓励优质企业收并购出险房企”的原则，也是基于商业可持续原则而进行的市场化行为。或为花样年战略投资者粤民投另类于2020年11月在珠海横琴新区成立，注册资本1亿元，主要从事股权投资、不良资产投资、资产管理及产业资源整合等业务，广东民营投资股份有限公司（下称“粤民投”）、前海国泰君安为其第一、第二大股东，持股比例分别为40%、30%。粤民投是广东省首个民营企业联合投资综合平台， 也是当时国内资本规模最大、涵盖领域最广的一家地方民营投资平台，经营范围包括股权投资、实业投资、资产管理等，首期实缴资本160亿元。2016年9月，粤民投在第三届粤商大会举行揭牌仪式，时任董事长兼总裁叶俊英称，粤民投以构建金融与产业跨界合作大平台为方向，通过金融支持，搭建资本桥梁，“做单个或几个企业难以做到的大事，提升广东民间投资的规模和水平”。粤民投有着豪华的“朋友圈”，16家发起企业均为当时广东省内乃至国内民营经济的龙头企业，如贤丰控股、康美药业、美的控股、盈峰投资、香雪制药、海天集团等，覆盖了传统产业、高新技术产业及教育、健康、环保等新兴产业。时代财经了解到，在粤民投股东阵列中，有星河湾、碧桂园两家粤系房企；此外，粤民投还通过“不动产金融”业务，以股权、债权等方式，为房企提供融资、开发赋能等金融服务，成为一些部分开发商的“金主”，合作房企甚至不乏保利、绿城、万科等大型房企。对于深陷危机的花样年、彩生活而言，粤民投此次出手或将打破其目前债务重组的僵局。根据协议，粤民投另类将利用其债务重组的专长，增强花样年集团的资产价值、优化彩生活集团的资产及业务，最重要的是，粤民投另类将其自身或其指定人士定位为花样年集团债务重组的可能战略投资者。等待救赎的花样年起家于深圳的花样年，是早期投入房地产开发领域的房企之一，目前已有24年历史。2016年之前，花样年发展一向稳健，其从2017年开始加速，4年内规模翻了三倍：2016年，花样年销售额仅为120亿元，到2020年末则突破500亿元。尽管在高增长下，利润空间被压缩、流动性也承压，但直到去年8月举行的年中业绩会上，花样年管理层还表示：“毛利率有机会继续向上恢复，全年业绩会呈现稳健和增长的趋势。”彼时，对于即将到期的两笔美元债，其执行董事兼首席财务官陈新禹也打下保票：“10月份到期的2.1亿美元，公司已经准备好了、可以随时进行偿付。针对12月份到期的美元债，我们以自有资金解决，公司对此非常有信心。”不过，2021年国庆假期期间，花样年的信用危机还是来了。2021年10月4日，花样年公告称，其有2.06亿美元的未偿还票据已到期，且未于当日付款，构成实质性违约。与其他出险房企一样，出售资产也是花样年化解危机的方式之一。据时代财经不完全统计，2021年10月以来，花样年先后出售了宁波、重庆、北京及新加坡等多个项目公司，如宁波鸣翠东著项目49%股份、重庆渝北区新山和悦项目41%股权、北京国祥府及北京国祥云著22.5%股权，以及新加坡住宅项目Parkwood Collection的权益。然而，花样年仍面临着不小的债务压力。据时代财经统计，花样年目前债务超300亿元，且短期偿债压力较大。查债通数据显示，除了2021年10月4日和12月18日两笔合计为5.12亿美元的到期未付美元债外，花样年还有9笔将于2022-2024年到期的美元债，总额为32.12亿美元。另外，花样年还有多支境内债券将集中于2023年到期，其中，须于2022年偿付的境内债总额为14.54亿元，须于2023年偿付的境内债总额为52.72亿元。而因重组正在进行、财务人员流失等原因，花样年、彩生活未能如期发布2021年报，并于2022年4月1日起双双停牌。在停牌前最后一个交易日（3月31日），花样年、彩生活股价分别跌至0.2港元股、0.62港元股，较信用危机爆发前（2021年9月底）分别下跌64.3%、75.5%。李宇嘉称，与国企或地方投资平台相比，民企纾困更加灵活，在房地产经营上可能更以短期利益导向为原则，更具有对项目整体信息的穿透能力。责任编辑：蒋晓桐