原标题：8.88万元起售，金刚炮如何搅动中低端皮卡市场？“得益于长城汽车较高的零部件自给率，芯片等供应链危机对长城皮卡的影响并不算大。”长城汽车皮卡品牌CEO张昊保向时代财经称。近日，长城汽车旗下商用皮卡金刚炮正式上市。据悉，该车提供汽油、柴油两种动力，两驱、四驱多种不同版本，汽油车型8.88万元起售，柴油车型9.58万元起售。“金刚炮是长城皮卡的战略车型，意义非凡。”在4月7日举行的广东联动上市发布会现场，长城汽车皮卡品牌CEO张昊保向时代财经表示。来源 | 长城汽车官网有业内人士表示，从金刚炮的定价及产品力来看，长城炮对这款车寄予厚望，除了想刷新其过往的品牌印象外，也欲借此颠覆国内皮卡细分市场的格局。不同于以往的皮卡造型，金刚炮外观方面更显时尚感，整体辨识度更强。其前脸采用了蜂窝状的进气格栅，周边用了粗壮的镀铬饰条进行装饰，整体气质硬朗大气。在车身腰线、前后轮眉等细节方面的处理，则使得新车更加精致。“金刚炮侧重打造皮实、耐用、经济、便利的核心标签。”此前，长城皮卡高层曾表示。金刚炮拥有标箱、长箱、平底三种货箱可选，长箱车型拥有1.82米超大货箱，同时增加了低货台、货箱照明等细节设计，11.9米的转弯直径则让新车在转向、掉头方面更加灵活。除了平箱车型之外，可以通过中控台按键开启的货箱灯、支持FOTA升级的车机系统、360全景影像、全车雷达以及胎压监测等功能也让金刚炮的实用性及功能性更强。动力方面，金刚炮搭载2.0T+6MT的动力组合，GW4C20B汽油发动机成熟可靠，峰值扭矩360N·m，GW4D20M柴油发动机高功率版本峰值扭矩400N·m。时代财经4月7日在试乘金刚炮时发现，其动力总成工作时噪音较小，在路感及滤震方面，金刚炮表现也还不错。来源 | 长城汽车官网有业内人士称，以金刚炮的产品力及定价，未来或有不错市场表现。值得一提的是，作为国内皮卡市场的领头羊，长城皮卡2021年全年销量23.3万辆，其中海外销量43599辆，同比增长119%。此前，长城汽车皮卡品牌总经理崔晓辉曾透露，“2025年长城皮卡的目标是实现50万辆销量，跻身全球皮卡销量前三”。“得益于长城汽车较高的零部件自给率，芯片等供应链危机对长城皮卡的影响并不算大。”张昊保向时代财经称，在皮卡政策方面，长城皮卡还联合中汽协、乘联会及各皮卡友商共同助推皮卡新标准出台，筹备皮卡协会成立、推进皮卡政策解禁。据统计，目前全国放宽皮卡进城限制的城市已达到70%以上。责任编辑：王珊珊