原标题：证监会联合国资委、全国工商联发文：稳预期成关键词！支持民营企业依法上市融资、并购重组，进一步支持上市公司健康发展！来源：叩叩财讯导读：《通知》围绕“营造良好发展环境，稳定企业预期”、“增进价值回归，稳定投资者预期”、“各部门积极履职，共同促进市场稳定”三项主题共提出12项意见。其中，稳定预期成为当中至关重要的关键词，包括稳定企业预期及投资者预期。本文由叩叩财讯（ID：koukounews）独家原创首发作者：叩叩财讯编辑部@北京编辑：翟   睿@北京围绕上市公司的支持政策，正在被更频繁的推出。4月11日晚，证监会、国资委、全国工商联发布关于《进一步支持上市公司健康发展的通知》（下称《通知》），提出多项举措，拟进一步支持上市公司发展，维护资本市场稳定。《通知》围绕“营造良好发展环境，稳定企业预期”、“增进价值回归，稳定投资者预期”、“各部门积极履职，共同促进市场稳定”三项主题共提出12项意见。其中，稳定预期成为当中至关重要的关键词，包括稳定企业预期及投资者预期。例如针对企业主体，《通知》强调，要坚持“两个毫不动摇”，对各类市场主体一视同仁，不设置任何附加条件和隐形门槛，营造公平竞争的市场环境。“支持民营企业依法上市融资、并购重组，完善民营企业债券融资支持机制，激发民营企业的活力和创造力，充分发挥民营上市公司在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生方面的重要作用。”《通知》强调。针对疫情影响，《通知》也做出了一些专项安排。“落实好疫情影响严重地区企业、疫情防控领域企业通过资本市场融资、并购重组等支持性政策安排。”《通知》强调，“免除上市公司2022年上市初费和年费、网络投票服务费等费用，减轻企业负担。”而针对投资者预期引导，《通知》则强调将鼓励上市公司的回购、分红以及创新沟通等行为。例如《通知》表示，将“支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购。依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购；鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，在本公司股票出现大幅下跌时积极通过增持股票的方式稳定股价”，同时“支持上市公司结合本公司所处行业特点、发展阶段和盈利水平，增加现金分红在利润分配中的比重，与投资者分享发展红利，增强广大投资者的获得感。”与此同时，上市公司与投资者之间沟通机制的创新，也被《通知》所重点提及。“鼓励上市公司积极召开年报业绩说明会，充分利用数字化手段创新交流方式，直观展示公司经营及业绩情况，提升互动效果，增进投资者对企业价值及经营理念的认同感。”《通知》表示，“引导上市公司积极做好投资者关系管理，通过媒体采访、网站新闻稿、官方公众号等多渠道对外主动发声，正面回应市场热点和投资者关切，提振投资者信心。”在三部委的分工上，通知要求证监会及派出机构坚持监管与服务并举，密切跟踪上市公司情况，加强与地方政府及有关方面的沟通协调，及时了解疫情对上市公司经营和市场运行的影响，在依法合规做好监管工作的同时，提高对上市公司的服务供给质量。国资委则将按照便利企业的原则，对于国有控股上市公司股份回购、现金分红给予积极指导支持，引导国有控股上市公司成为推动资本市场稳定发展的表率。各级工商联将充分发挥引导服务民营上市公司的作用，加强对民营上市公司的调研培训，引导民营上市公司坚持依法合规经营，广泛听取意见建议，及时反映企业诉求，强化与有关部门的沟通协作，共同推动优化政策环境，促进民营上市公司高质量发展。在业内人士看来，这一举措出现在A股大幅震荡的背景下，有利于进一步提升市场信心，对市场预期能够发挥一定的引导作用。“目前在疫情防控形势严峻、美元回流等事件的刺激下，市场的恐慌情绪有所上升，所以加剧了指数的波动。”北京一家上市券商分析师指出，“此时监管部门及时出手出台相应的支持政策，有助于稳定市场预期、提升投资者信心，引导投资决策回归理性。”（完）附通知全文：证监会 国资委 全国工商联关于进一步支持上市公司健康发展的通知证监发〔2022〕36号近年来，上市公司认真落实党中央、国务院决策部署，贯彻新发展理念，持续提升发展质量，为经济高质量发展提供有力支撑。同时，在当前复杂形势下，上市公司经营发展也面临新的考验。为落实中央经济工作会议和近期召开的国务院常务会议、国务院金融委会议精神，进一步支持上市公司发展，维护资本市场稳定，现就有关事项通知如下：一、营造良好发展环境，稳定企业预期1．坚持“两个毫不动摇”，对各类市场主体一视同仁，不设置任何附加条件和隐形门槛，营造公平竞争的市场环境。支持民营企业依法上市融资、并购重组，完善民营企业债券融资支持机制，激发民营企业的活力和创造力，充分发挥民营上市公司在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生方面的重要作用。2．坚持“房住不炒”，依法依规支持上市房企积极向新发展模式转型，加强自身风险管理，密切关注市场形势和行业变化，严格防范、妥善化解各类风险，促进房地产行业良性循环和健康发展。3．落实好疫情影响严重地区企业、疫情防控领域企业通过资本市场融资、并购重组等支持性政策安排。免除上市公司2022年上市初费和年费、网络投票服务费等费用，减轻企业负担。4．完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。二、增进价值回归，稳定投资者预期5．鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划。支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购。依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购。6．鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，在本公司股票出现大幅下跌时积极通过增持股票的方式稳定股价。审慎制定减持计划，严格遵守关于减持的披露、数量、价格、时间要求，规范、有序减持。7．支持上市公司结合本公司所处行业特点、发展阶段和盈利水平，增加现金分红在利润分配中的比重，与投资者分享发展红利，增强广大投资者的获得感。8．鼓励上市公司积极召开年报业绩说明会，充分利用数字化手段创新交流方式，直观展示公司经营及业绩情况，提升互动效果，增进投资者对企业价值及经营理念的认同感。引导上市公司积极做好投资者关系管理，通过媒体采访、网站新闻稿、官方公众号等多渠道对外主动发声，正面回应市场热点和投资者关切，提振投资者信心。9．上市公司大股东要审慎增加股票质押，金融机构要稳妥把握新增股票质押业务，对于触及平仓线或发生违约的股票质押融资，督促金融机构与上市公司股东积极沟通、协商，通过补充质押品、担保品以及采取其他增信措施、展期等方式，稳妥处置股票被强制平仓风险。三、各部门积极履职，共同促进市场稳定10．证监会及派出机构坚持监管与服务并举，密切跟踪上市公司情况，加强与地方政府及有关方面的沟通协调，及时了解疫情对上市公司经营和市场运行的影响，在依法合规做好监管工作的同时，提高对上市公司的服务供给质量。证券交易所建立公开、透明、规范的上市公司服务机制，持续提升监管服务效能。中国上市公司协会履行自律规范职责，积极引导上市公司稳定预期。11．国资委按照便利企业的原则，对于国有控股上市公司股份回购、现金分红给予积极指导支持，引导国有控股上市公司成为推动资本市场稳定发展的表率。上市公司的国有股东要做积极的、负责任的股东，积极增持价值低估的上市公司股票，支持上市公司实施股份回购、现金分红。12．各级工商联充分发挥引导服务民营上市公司的作用，加强对民营上市公司的调研培训，引导民营上市公司坚持依法合规经营，广泛听取意见建议，及时反映企业诉求，强化与有关部门的沟通协作，共同推动优化政策环境，促进民营上市公司高质量发展。中国证监会  国资委  全国工商联2022年4月11日责任编辑：张熠