来源：资本深潜号作者 | 陈嘉懿编辑 | 袁畅中国公募基金业发展到现在，早已不是有钱就笑纳，有奶就是娘的“草莽时代”了。有智慧的基金经理，都会在恰当时候打开申购，让规模和业绩能够形成某种程度的共振，助力基金规模增长。这就如同出色的上市公司一样，必然要精心、谨慎制定融资计划的。一有机会就圈钱的公司，只会引发市场反感，把自己估值搞到“尘埃”里。所以，当陆彬和冯明远，双双在四月初的市道里，打开无上限申购渠道时。勤于思考的投资者们必然要思考一下：为什么是他们，为什么是现在，要打开申购？01全面取消申购限额陆彬的明星头衔不是“运气”得来的，在过去的两年多时间里，不管市场起伏，风格切换，他的业绩始终排名前列。而且这个年轻投资总监的管理规模在近两年增长了20倍以上，他对规模的把握确实有自己的道道。最新公告显示，陆彬于4月11日，一口气取消了他管理的汇丰晋信核心成长、汇丰晋信智造先锋、汇丰晋信研究精选的基金涉农股限额。此前的一个月，他刚把部分基金的限额提升到1万元。在市场低位震荡时，陆彬一口气取消了所有基金申购限额。这背后的含义，诸公自己体会。02冯明远也在 “全面引资”过去两年，能和陆彬一样做到“规模和业绩齐飞”的基金经理还有这位——冯明远。冯明远目前是信达澳银的副总经理，过去三年间，冯明远以独特的投资风格——超级分散、超级灵活——来管理组合，获得了很大的成功。另外，他也是少数业绩和规模并不成反比的基金经理，冯明远带着越来越多的规模，一直可以把基金业绩管理到业内一线。冯明远也是近期重新打开申购限额的。此前的3月9日起，他一度暂停了信达澳银精华基金大额申购（含转换转入、定期定额投资），并将单日单基金户的限额定为500万元。但上述基金也宣布自2022年4月8日起，取消对该基金的所有大额申购、转换转入及定期定额投资的额度限制。03打开申购的两个原因那么陆彬和冯明远究竟为何选择在近期打开申购呢？我们可以稍微分析下。基金经理取消申购限额通常是两个原因：其一、响应销售渠道的要求。但这种情况往往发生在牛市，或是每一年的年末年初，销售渠道在那段时候会组织一系列的销售活动。这个原因显然不符合如今市场。其二、基金管理人主动选择放开申购，意图把握市场机会。这个可能倒不能排除。以陆彬历史规模变动记录看，他对于市场募资时机的选择，是有自己很鲜明的观点的。冯明远亦是如此，回头看他的规模增长也是有节律的。并没有特别迅速的成长。当然，这亦可理解为此前，冯明远未达到他的管理规模的能力上限。04未来回报率有吸引力参看相关基金经理的观点，似乎也有这个特取向。今年3月陆彬曾经表态，作为机构投资者，“敬畏市场”，“相信常识”，尽可能克服市场情绪带来的“恐惧和贪婪”始终是不懈努力的方向。市场大部分时间是理性的，但往往也有一些时间在恐慌和非理性中，做好投资和研究，在合适的时机主动承担波动，往往是未来超额收益的来源。他在3月末的汇丰晋信“春见”策略会上也表示，从风险溢价模型的角度看，现在沪深300指数和中证800指数的风险溢价都已处在一倍标准差之上，这几乎相当于2018年末和2019年2月的底部水平。他明确提出要重视低估值带来的高风险补偿。具体到投资方向看，陆彬认为，站在当前更倾向于认为2022年的投资主线会是优质成长。核心资产里，会重点关注新能源汽车，光伏、医药和互联网等领域。此外，他会继续持有价值股，包括从去年下半年开始重点配置的房地产板块。第三个方向是成长类的投资机会，尤其是计算机、传媒等TMT公司，吸引力在显著的上升，同时高端装备和新材料也一直是重点关注的方向。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜