21世纪经济报道记者 吴抒颖 深圳报道65岁从万科退休以后，万科董事会名誉主席王石并没有离开过公众的视线。这六年来，王石活跃于社交媒体，奔走在各类论坛，分享他的日常、讲述他的过去，以及开始他的第三次创业——起初是深潜俱乐部，现在以及以后，也许是一个更具有想象空间的蓝图。4月8日，王石等人发起成立的深石收购企业有限公司（下称“深石收购”）向港交所正式递交上市申请。这是一家注册在开曼群岛的特殊目的收购公司（即“SPAC”），其投资拟重点集中绿色科技，以及环保消费品与服务等领域中的标的。其中绿色科技包含房地产科技、电动汽车、物联网等。香港交易所是去年12月才宣布建立SPAC上市机制并于2022年1月1日正式实行。71岁的王石，再度向资本市场发起进攻。王石说过，名与利只能选一的时候，他选择名。他不怕出名，他想出名，在71岁这个从心所欲的年纪，他还想要再证明一次，在商业战场上，他没老，他可以。豪华班底深石收购的最大单一股东是王石本人。这家成立于2021年5月的企业，由王石及亚投资本共同发起，双方分别持股65%和35%。王石为深石收购搭建了一个豪华的班底。其中，王石本人将出任深石收购的主席兼执行董事、亚投资本刘二飞则出任首席执行官兼执行董事。此外，搜狐创始人张朝阳、万科独立董事刘姝威则是深石收购的非执行董事。在公告中，深石收购不吝对管理团队的赞扬，其称，“凭借团队在全球重点行业建立的广泛、深厚的人脉网络，预期将利用团队的能力，发现、收购并经营旨在公开市场实现长期成功的企业，从而为股东带来可观回报。”深石收购作为一家SPAC，目前尚未产生任何收入。毕竟，SPAC的上市模式即是，通过公开发行股票进行集资，之后寻找到一个合适的并购标的并反向收购它，以使这一标的达到“借壳”上市的目的。根据深石收购公告的数据，2021年5月31日至2021年12月31日，深石收购企业收入为0，产生开支为338.88万港元，截至2021年末负债净额为320万港元。深石收购预期，最早也要到特殊目的收购公司并购交易完成后才会产生收入。深石收购所聚焦的两条投资线，绿色科技、环保消费品与服务领域，是王石从万科退位后热衷的方向。其中，绿色技术包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车、清洁能源、物联网、自动化、智能制造等；环保消费品与服务则包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品与饮品等领域。王石近年来致力于“碳中和”事业，他曾说过，“仿佛我之前20年的许多工作，创业、环保，运动都在为碳中和事业做准备，也就是说，我又开始了新一轮的创业，70岁我才找到了一辈子值得的事业。”尽管深石收购尚未寻觅到合适的标的，但它为其所布局的事业充满信心。深石收购称，其业务策略是物色并收购已准备好把握脱碳经济增长趋势的目标，在脱碳经济中，以可持续发展导向的经济政策、技术及消费文化会形成升级、变革或取代现有范式的创新型企业。超越自己与万科共同经历的30多年，王石收获了他人生的高光时刻。他是最早的房地产行业创业者之一，走过了这个行业的黄金时代，而后在2016年，在行业最后的余晖中转身而去。万科与王石的成功是相辅相成的，直至今日，虽然王石极力褪去身上房地产的影子，但不可否认的是，万科仍是他这一生最重要的成就。尽管如此，王石还想要超越自己。从万科退休后，王石曾经设想过他的第三段人生，他说要有愿景、要对社会有贡献、要善待自己的身体。很显然，这样的设想只是王石个人的美好愿望，他不可能甘愿安于现状，他一直不服老、不服输，一直在尝试不同的人生。退休之后，王石出任过远大科技集团联席董事长，担任过华大控股联席董事长，但出于各种各样的原因，王石并未在这些职位上有更多的个人发挥。王石这几年，最为外界关注的一项事业是深潜公司，王石于2018年正式将其商业化。该公司以赛艇运动为特色和切入点，业务主线为“深潜体育”和“深潜教育”，为企业与团建机构提供服务。这一理想化的商业模型，空间有限，很难满足王石的野心。今年3月，王石曾经在社交媒体上发言称，“我们应该往前走，应该有一个追求目标，不要受自己的年龄限制，不要受想象力的限制。现在搞双碳经济更何尝不是如此？面对未来，我们要赋予自己荣誉，一种责任，赋予未来以愿景。”一个月后，王石的又一次创业计划，正式浮出了台面。他还是那个精力充沛、斗志昂扬的王石。王石还是那个王石，可江湖不是那个江湖了。王石与万科的功与名一定程度有赖于市场的推动，而时移世易、斗转星移，即便王石与深石收购布局的是一个朝阳赛道，但大环境与万科创立之时早已不可同日而语。这几年，王石常说，“形势比人强”，年岁的增长没有磨灭他的志气，甚至让他有了更深的感悟。或许因为看透了、妥协了，王石也就更无畏无惧了，所以他勇敢地再向前迈一步。71岁王石再出发，奔赴一个未知的星河。（作者：吴抒颖 ）责任编辑：刘万里 SF014