作者|DorAemon71岁的王石再“出山”，还拉来了搜狐CEO张朝阳一起参与。4月8日，据港交所文件显示，由王石以及亚投资本发起的深石收购企业有限公司向港交所正式递交上市申请，独家保荐人为摩根士丹利。招股书显示，深石收购成立于2021年5月，是一家新注册成立为开曼群岛获豁免有限公司的特殊目的收购公司，即“SPAC”。公司发起人王石和亚投资本分别持股65%和35%。此事一经曝光，便引发舆论热议。一方面因为这是王石离开万科后二次创业，另一方面，招股书显示王石还拉来了好友张朝阳等一起。有趣的是，这家成立不足一年的公司，既没有运营业绩和收入，开支、负债还都双双超过300万港元。然而，就是这样的一家公司，却要在短短几个月内申请上市。深石收购到底是做什么的，又为什么要急于冲击资本市场呢？团队实力不俗深石收购的管理团队包括王石、张朝阳、刘姝威等共九人。董事会主席兼执行董事 王石2021年5月，王石获委任为董事，并于2022年4月调任为执行董事及获委任为董事会主席。王石系万科企业股份有限公司创始人兼名誉主席。1984年，王石创立万科的前身公司，并于1988年至2017年担任万科主席。1977年9月，王石获得兰州铁道学院（现兰州交通大学）学士学位。首席执行官兼执行董事 刘二飞2022年4月，刘二飞获委任为首席执行官兼执行董事，并获得亚投资本提名加入董事会。2016年，刘二飞成立亚投资本，目前，其担任亚投资本首席执行官。1987年6月，刘二飞获得哈佛大学商学院工商管理硕士学位。首席财务官兼执行董事 张天2021年6月，张天担任公司首席财务官，并于2022年4月任执行董事。2015年7月至2017年8月就职于摩根士丹利证券（中国）有限公司投资银行部。2017年，王石成立深石集团后张天加入其团队，一直担任高级管理团队成员及合资企业的董事会成员。2012年7月及2015年7月，张天获得北京大学经济学学士学位及金融学硕士学位；并于2015年11月获得香港中文大学经济学硕士学位。首席运营官 周默2021年6月，周默担任公司首席运营官。2014年至2021年，周默就职于达维律师事务所，负责过多项并购交易，其中包括万科参与过的几起投资交易。2010年5月，周默获得女王大学商学学士学位，并于2014年5月获得哈佛法学院法学博士学位。首席投资官 余诗颖2021年6月，余诗颖担任公司首席投资官。2015年11月至2017年12月，余诗颖曾为瑞生国际律师事务所有限法律责任合伙香港办事处律师，负责债券发售、首次公开发售及并购等资本市场交易工作。此外，余诗颖还拥有特殊目的收购公司发行经验，曾担任在美国发起多个特殊目的收购公司的执行职务。2015年5月，余诗颖获得哈佛法学院法学博士学位。非执行董事 丁道一2022年4月，丁道一担任公司非执行董事，并获得亚投资本提名加入董事会。1993年5月，丁道一获得纽约大学工商管理硕士学位。独立非执行董事 张朝阳2022年，张朝阳获委任为公司独立非执行董事。目前，张朝阳为搜狐公司创始人，并自1996年起担任主席兼首席执行官。1986年7月，张朝阳获得北京清华大学现代物理学学士学位，并于1994年2月获得麻省理工学院物理学博士学位。独立非执行董事 刘姝威2022年，刘姝威获委任为公司独立非执行董事。其自2017年起担任万科公司的独立非执行董事。2019年起，刘姝威先后担任格力电器、中光学集团、柔宇科技等公司的独立董事。1986年12月，刘姝威获得北京大学经济学硕士学位。独立非执行董事 林倩丽2022年，林倩丽担任公司独立非执行董事。2017年8月起，林倩丽任远洋集团独立非执行董事。1978年5月，林倩丽获得加拿大英属哥伦比亚大学商学学士学位；1987年8月获得英国伦敦政治经济学院会计与金融理学硕士学位；1994年12月获得香港中文大学博士学位。以上9人便是目前深石收购的高管团队，可以看出，高管团队成员主要来自万科、亚投资本、格力等知名公司，并且具有丰富的投资、管理经验。此外，所有成员也都毕业于国内外知名高等学府。另外，据招股书显示，除了高级管理人员外，公司目前有五名行政人员。薪酬方面，招股书显示，自2021年5月31日公司成立起至最后实际可行日期期间，公司并无向董事或其他个人支付或应付任何费用、薪金、住房津贴、其他津贴、实物福利及花红。截至2022年12月31日财政年度，深石收购应付独立非执行董事的薪酬及实物福利总额估计约为243759港元。据此估算，每名独立非执行董事薪酬及实物福利约为81253港元。经营收入为0开支、负债均超300万港元招股书显示，深石收购自2021年5月31日注册成立起至2021年12月31日，期间收入为零；产生开支3388788港元；截至2021年12月31日，公司负债净额为3201678港元。深石收购表示，至今公司还未从事任何业务，自成立以来，公司仅进行了组织活动及相关筹备所必须的活动。公司于特殊目的的收购公司并购交易完成前将不会产生任何经营收入。公司如果没有任何经营收入，那么维持运营的财务支持从何而来呢？据招股书，2022年，深石收购与公司发起人就总额为1000万港元的无抵押贷款融资签订了融资协议。王石和亚投资本各自将分别向深石收购提供最多650万港元和350万港元的款项作运营资金用途。贷款融资为免息，无抵押。综上所述，王石新创办的这家深石收购，目前为止还没有任何业务，公司运营也暂时靠发起人的贷款融资进行。那么，这种情况下，也能上市吗？这实际上涉及到近年来新兴的一种上市方式，即“SPAC”。王石进军新能源所谓SPAC，即特殊目的收购公司，通俗来说，是一种“没进货就摆摊”的行为。近年来，美国资本市场兴起了一种新的上市方式，称之为Special Purpose Acquisition Company，简称SPAC，直译为特殊目的收购公司。SPAC并没有主营业务，但——有钱。公司成立后立即申请上市，其唯一目的就是寻找符合自身要求的目标企业，然后将其收购，并且把SPAC的股票变成被收购公司的股票进行交易。相比传统IPO上市，SPAC要更简单一些，并且被SPAC收购的企业并不需要再次IPO，即可自动上市。因此，对于需要迅速融资或者暂未达到上市要求的企业，便可通过被SPAC收购从而上市。SPAC很快也被引入了国内金融市场。2021年12月17日，香港交易所宣布将正式设立全新的SPAC上市机制，并于2022年1月1日起生效。了解了SPAC的概念后不难明白，王石的深石收购目的是什么了。根据招股书，深石收购称公司的主要目标是低碳经济领域，公司主要专注于绿色技术和环保消费品与服务两个投资方向。其中，绿色技术方向包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车、清洁能源、物联网、自动化、智能制造、智能建设等方面；而环保消费品与服务方向包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品与饮品，以及家居产品等。5年前王石卸任万科时，有人猜他会专注做公益；有人猜他还会再创业；甚至还有人猜王石会再做一家万科。不过，5年后这些猜测终于有了答案，王石要做新能源等行业。他曾说人生就是一道道做不完的“证明题”。退休后不甘寂寞，选择重新创业，或许是王石还想证明自己不甘老矣的努力尝试。助王石一臂之力的还有中国互联网“教父”张朝阳。张朝阳也同样没有想退下去休息的意思，一边带着搜狐一边又在享受当物理老师的乐趣。2020年5月，王石在一次直播中谈到自己和张朝阳是一起滑雪时候认识的。王石透露，当时自己滑雪时不小心摔跤导致大拇指粉碎性骨折，但仍然坚持滑完。在与张朝阳在滑雪场一同等车过程中谈及此事，之后双方互相了解，互相欣赏，便成了好朋友。王石表示，当时自己做传统行业，而张朝阳回国后做互联网，“我从朝阳那学到了很多”。如今，王石选择再次创业，面对朝阳产业新能源，还能否一战成名呢？责任编辑：李墨轩