炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！有家公司当前正无比看好与热衷金融科技，尤其是银行业的金融科技业务，这家公司就是神州信息。从其董事长致辞到经营讨论与分析，无不凸显出公司当前对银行业科技业务的看重。“在数字经济时代，金融业，特别是银行业一直是新信息技术的应用者和引领者，具有天然的信息化属性和推动数字化转型的技术基础，因而得以在经营和服务过程中充分凸显数据要素的价值，领先其他行业率先获得数字经济的时代与技术红利。”神州信息董事长郭为在致辞中强调。2021年，银行业也的确为神州信息贡献了不菲收入，不过神州信息2021年净利润还是同比下滑了。第四季度营收激增神州信息2021年经营数据也没有很打眼，净利甚至同比还出现下滑。数据显示，2021年，公司实现营业收入113.56亿元，同比增长6.27%；归母净利润3.76亿元，同比下降20.92%；不过扣非扣非净利润3.15亿元，实现了增长，同比增长46.14%。扣非净利润之所以大幅增长，是因为2020年非经常性损益的收益较高，达2.6亿，2021年非经常性损益则为6133万元，二者差距巨大。造成差异的主要原因是处置长期股权投资产生的投资收益减少、除上述各项之外的其他营业外收入和支出大幅减少等因素。经营活动产生的现金流量净额为3.72亿元，同比增长15.45%；报告期内，神州信息基本每股收益为0.39元，加权平均净资产收益率为6.58%。公司2021年度分配预案为：拟向全体股东每10股派0.40元（含税）。分季度来看，前三季度营业收入相对平均，第四季度营业收入激增。对此，神州信息解释称，公司季度性经营活动波动主要与公司行业周期特点与客户需求节奏相关。由于公司主要客户为银行、政企、运营商等行业用户，客户通常在一季度启动全年采购计划及履行申请、审批等程序，二、三季度陆续进行项目的招标、谈判、签约、实施等，三、四季度完成交付并付款，因此相对前三季度，公司第四季度产品交付、验收、确认收入较为集中。分产品来看，2021年度公司主营业务中，系统集成收入60.33亿元，占营业收入的53.12%，同比下降0.80%；软件开发及技术服务收入53.17亿元，占营业收入的46.83%，同比增长15.63%；其他业务收入0.06亿元，占营业收入的0.05%，同比下降6.51%。2021年，公司毛利率为17.09%，同比没有变化；净利率为3.42%，较上年同期下降0.95个百分点。值得注意的是，看2017年以来数据，该公司毛利率处于下降通道，2017、2018、2019年毛利率分别为20.79%、18.63%和18.57%。数据显示，2021年公司加权平均净资产收益率为6.58%，较上年同期下降2.23个百分点；公司2021年投入资本回报率为6.82%，较上年同期下降1.11个百分点。在偿债能力方面，公司2021年末资产负债率为51.49%，相比上年同期下降1.33个百分点，近年来，神州信息资产负债率始终维持在50%以上，高于行业均值水平。银行客户成为中流砥柱金融科技对神州信息的业绩增长功不可没。研究数据显示，2020年度中国银行业整体IT投资规模达到1906.35亿元，再次创下近十年来的增长幅度新高。预计到2025年，中国银行业整体IT投入将达到4637.84亿元，2021到2025年的年均复合增长率达到17.84%。《全球财说》在过去对神州信息2019年报分析时，就曾分析认为近几年神州信息业绩增长方面可以在银行客户方面提高期待值。神州信息近几年的业绩表现也的确如此。2021年，神州信息金融科技板块签约额再创新高，达到59.25亿元，同比增长10.4%，收入54.72亿元，同比增长16.81%，包括为金融机构提供的软件开发和技术服务、系统集成业务收入，以及作为金融场景创新基础领域的相关业务收入。金融行业营业收入实现50.22 亿元，同比增长18.35%，其中系统集成业务收入25.02亿元，同比增长10.97%；软件开发和技术服务业务收入25.2亿元，同比增长26.7%，毛利率27.14%，同比增长0.21个百分点。大客户方面，公司2021年在金融软件业务签约总额5000万元以上的客户达到11家，金融集成业务签约总额2000万元以上的客户达到20家。目前公司金融软件开发和技术服务业务在手订单充足，报告期内已签未销13.81亿元，同比增长8.08%。神州信息对银行业未来几年金融科技市场依然非常看好，言辞中饱含热切情绪。“我们坚信，在金融机构进行全面数字化转型的关键时期，神州信息为客户提供的涵盖金融科技与解决方案、金融信创和场景金融三大体系，包括核心应用、云计算、数据智能、智能银行、开放金融、移动互联、风险管理与科技监管等在内的超过200个产品与解决方案将助力客户在金融数字化浪潮中厘清时代大势，把握行业先机，应时而动，顺势而为，建立长青基业。”该公司分客户所处行业主要有金融、政企和运营商，其中金融营业收入遥遥领先，其毛利率也最高，为18.05%，由于营业成本增幅高于营业收入增幅，金融行业毛利率同比下降1.15%。神州信息对金融客户的成本支持也更高，2021年金融行业营业成本同比增长超2成，而政企客户营业成本同比仅增长4.46%，运营商的营业成本同比则下降8.16%。责任编辑：陈悠然