【环球网报道】“李显龙总理：本区域国家比美国更尊重中国对疫情的处理方法，”新加坡《联合早报》10日以此为题的报道称，李显龙不久前对美国进行工作访问，上述表态来自其4月1日出席《华尔街日报》编辑部的一场对话会。报道说，根据新加坡总理新闻秘书提供的文字记录，李显龙在对话会上就乌克兰问题、中美关系、新加坡面临的外来影响等问题阐述看法。在当日对话会上，《华尔街日报》编辑部人员带着“美式思维”提出了一个问题。据报道，这名编辑部人员提问声称，在美国看来，新冠病毒来自中国，中国“封城锁国”不是最好的防疫方法。他询问李显龙，本区域国家如何看待中国处理疫情的做法。对此，李显龙回应说，“我认为太平洋区域比美国更尊重中国的做法。”李显龙说，美国严厉指责中国一开始没有迅速发现、公布和消灭冠病。但实际上，中国一个月内就公诸于世，各国也争相作出反应。一些国家反应迅速，而另一些国家，如美国，则后悔没有更快地作出反应。“你们特别强调的，却是中国当初有可能处理不当以及处理方式不透明，尤其是质疑病毒是否从实验室泄漏”，李显龙说，“当然，我想中国人也许可以从一开始就更加透明，而现在也可以更开诚布公地说明当初的状况。但如果我是中国人，被要求证明病毒没有从实验室里泄漏，而这个说法本来就没有太多根据，我会质问：我为何要开放我的实验室，以消除这种不合理的要求和猜疑？”李显龙还表示，在疫情期间，本区域各国都面对抗疫的挑战，但在过去两年的大部分时间里，我们不需要严格检测和隔离的其中一组外国游客，就是中国的访客。虽然现在还不清楚接下来是否照旧这样，但一直以来都是如此。3月26日起，新加坡总理李显龙在美国进行为期8天的访问，其间，他多次提到国际社会的团结合作，并且提醒华盛顿，一旦和中国脱钩，美国会承担巨大的经济成本。他还强调，美国的“印太经济框架”应立足于共赢，作为该地区的接触手段，而不仅仅是建立在战略、安全和潜在敌意的基础之上。责任编辑：张亚楠