当地时间8日，欧盟正式批准通过第五轮对俄制裁措施，包括备受关注的煤炭禁令。这是俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来，欧盟首次针对俄罗斯能源实施制裁。据了解，欧盟对俄罗斯的煤炭禁运将在120天“过渡期”结束后生效，也就是自今年8月起禁止从俄罗斯进口煤炭。德新社援引消息人士的话报道，欧盟委员会最初提出，给成员国90天时间逐步减少直至停止俄煤炭进口，但在德国等国要求下延长至120天。欧盟决定制裁俄罗斯煤炭后，欧洲煤炭期货价格应声上涨，从每吨约255美元上涨至290美元。有分析指出，对俄煤炭禁运意味着欧洲人将面对电价上涨。面对欧盟的新一轮制裁，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫和俄罗斯能源部长舒利吉诺夫8日都表示，欧盟禁止从俄罗斯进口煤炭之后，俄罗斯将为煤炭出口寻找其他替代市场。与此同时，很多欧洲买家也提早计划转向其他国家购买煤炭。不过，据今日俄罗斯网站报道，美国最大煤炭出口企业的首席执行官表示，美国无法扩大煤炭产能，来填补欧盟未来因制裁俄罗斯产生的需求缺口。报道同时指出，为替代俄罗斯煤炭，还有部分欧洲买家开始接触印尼和澳大利亚这两个煤炭出口大国，但这两个国家同样因疫情和洪灾等原因产能有限。数据显示，俄罗斯煤炭出口量占全球15%左右，是煤炭第三大供应国。煤炭出口仅占俄罗斯出口贸易额的3.5%。俄出口的煤炭中，四分之一运往欧盟。而欧盟每年进口的煤炭中45%来自俄罗斯，总值约40亿欧元。在威胁对俄实施能源制裁多日之后，欧盟最终选择从煤炭“下手”。美联社认为，这是因为与天然气和石油相比，煤炭是欧盟最容易切断的俄欧能源贸易。欧盟每天向俄罗斯支付2000万美元购买煤炭，8.5亿美元购买石油和天然气。《华尔街日报》称，尽管欧盟在减少进口俄能源方面迈出了第一步，但未能就将俄罗斯石油、天然气纳入制裁范围达成一致。欧盟与俄罗斯之间最大规模的商贸往来就是石油和天然气交易。欧盟所需天然气的40%从俄罗斯进口，25%的石油来自俄罗斯。据欧盟统计局4月1日公布的初步统计数据，今年3月欧元区通胀率按年率计算达7.5%，远高于2月的5.9%，再创历史新高。其中，能源价格同比上涨44.7%，是推升当月通胀的主因。责任编辑：张建利