为尽快切断传播链条，降低疫情传播风险，果断迅速控制疫情，切实保护全体居民生命健康，经研判，决定自4月12日零时起在苏州市娄葑街道扬帆路以东、沪宁高速以南、小水泾以西、沪宁城际铁路以北范围内实施区域静态管理。静态管理区域实施以下防控措施：（一）所有市民停止一切非必要流动。各居民小区、集宿区“区域封闭、足不出户”，外来人员和车辆非必须不得进入。（二）所有市民按街道指定方式参加核酸检测。（三）区域内各企事业单位员工，除承担防疫任务、保障基本运转的人员外，均实行居家办公，不做旷工处理。相关人员可就地转为社区志愿者，向居住地所在居委会报到，全面参加社区防疫服务工作。（四）所有经营性场所停止营业，静态管理区域由社区配送生活物资。（五）市民有就医购药需求的，可联系社区管理人员安排基本医疗保障。有急救类需求的，可直接联系120电话，由120急救车转运至相关的医疗机构。（六）市民如确有困难可及时联系街道。街道、社区已建立专门服务保障队伍，及时响应市民各类诉求。（七）静态管理期间，如有发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退或丧失、鼻塞流涕、咽痛、结膜炎、肌痛、腹泻等异常，请及时向社区报备。如有违反相关规定引发疫情传播风险的，将依法追究法律责任。（总台记者 杨光）责任编辑：祝加贝