炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王海慜    每经编辑 何剑岭4月11日（周一），A股市场再度出现普跌，其中科创板和创业板这对“难兄难弟”继续扮演领跌者的角色，双双创出阶段性新低。值得注意的是，科创50指数首次跌破1000点大关，而1000点也是科创50指数挂牌首日的基点。创业板指数也创出年内新低。从跌幅来看，今年以来，科创50指数、创业板指数的表现较为相近。不过，在普跌行情中还是有一些局部逆势走强，例如此前多年曾被边缘化的B股的表现堪称惊艳，在各大指数中仅次于红利指数。据《每日经济新闻》记者观察，本周一，物流、转基因、预制菜板块涨幅居前，盐湖提锂、MCU、数字货币板块跌幅居前。截至收盘，沪指跌2.61%，报3167.13点；深成指跌3.67%，报11520.21点；创指跌4.2%，报2462.04点；科创50指数跌3.75%，报988.76点。创业板指数创年内新低回顾创业板指数的历史，跌破基点似乎也并不是见底信号。创业板指数的基点同样是1000点，不过在2010年6月指数发布后不久便跌破了1000点大关。随后，2011年4月至2013年4月，创业板指数几乎都在1000点以下运行，2012年12月还一度跌破600点。正所谓否极泰来，2013年7月，创业板指数在确认有效突破1000点大关后至今，就再也没有跌破过这一点位。尽管目前创业板指数距离基点还有相当的距离，然而今年以来指数的这轮跌势还没有出现结束的信号，创业板指数在4月11日再度创出阶段新低。某保险公司研究所负责人4月11日向《每日经济新闻》记者分析称，近期“双创”指数持续下跌，其中一个主要因素是两大指数的核心权重股估值仍然偏高。“目前科创50第一大权重股中芯国际估值偏高，港股的PB才0.96倍，A股却有3.09倍。创业板指数第一大权重股是宁德时代，此前累计涨幅太大，对基本面透支较多，股价偏离相关均线太远。而科创50、创业板指数的其他权重股也多有类似情况，即估值太高、偏离价值中枢较远，可能还有调整压力。”对科创板的后市走向，西部证券首席策略分析师易斌向记者表示：“目前仍然需要关注下半年科创板限售股解禁压力。科创板自2019年6月开板以来，到现在已经有3年时间，第一批上市公司的限售股也将逐步解禁。从数据上看，今年4~8月份科创板解禁规模预计将达到8320亿元。受到近年科创板IPO加速扩容影响，三季度会是科创板的集中解禁窗口期，其中7月解禁总量预计在2500亿元以上，8月解禁总量达到1100亿元。此外，科创板解禁压力比较大的还有11月，解禁规模预计达到1200亿元。”“从过去两年科创50指数的表现来看，在解禁高峰前期往往也会带来情绪面的扰动，我们认为，可能需要耐心等待科创板限售股解禁压力逐步解除之后，才会迎来其新一轮投资机会。”易斌指出。B股指数今年逆势走强2022年以来，虽然股票市场整体出现调整，但此前被边缘化、历史遗留问题还有待解决的B股却走势较强。截至目前，B股指数今年来上涨0.2%，在各大核心指数中的表现仅次于红利指数。历史上，B股基本从未错过市场的每一轮牛熊，而且还有B股是A股“领先指标”的说法。然而近年来随着B股的流动性持续衰退，在业内人士看来，B股的领先指标的作用已有所弱化。《每日经济新闻》记者注意到，今年以来，与稳增长有关的行业始终处于领跑位置。据Choice数据统计，在31个申万一级行业中，截至4月11日收盘，只有4个行业年内飘红，分别为煤炭、房地产、建筑装饰（对应基建板块）、银行，这些行业大多与稳增长概念有关。其中煤炭板块年内以21.5%的涨幅遥遥领先。由于近十几年B股市场都没有IPO，所以目前B股指数的成分股中新兴产业的含量较低，前五大权重股分别为宝信B、伊泰B股、陆家B股、鄂资B股、老凤祥B，其中伊泰B股、陆家B股分别来自今年市场的“风口”，即煤炭、房地产板块。伊泰B股年内已大涨37.6%，同样受益于行业景气的鄂资B股今年也表现不俗。此外，由于B股通常与A股之间存在折价，在市场整体回调之际，B股的表现也会相对抗跌。然而，在今年B股整体走强的背景下，其内部也有分化，例如，成分股中缺乏权重地产、煤炭股的深证B指、成分B指今年来也跟随A股大盘下跌。责任编辑：何松琳