来源 | 投资家（ID：touzijias）作者 | 刘燃继法拉利、阿斯顿·马丁、沃尔沃之后，保时捷也要IPO了。投资家网获悉，近日，大众汽车已选择高盛、美银、摩根大通和花旗银行作为旗下保时捷品牌的IPO的联席全球协调人。在近期举行的大众集团媒体沟通会上，大通集团首席财务官Arno Antlitz曾透露，按照整体规划，保时捷的上市有望于今年第四季度完成。据知情人士称，保时捷的IPO估值有望达到900亿欧元（折合人民币超6000亿元），市值直逼比亚迪，有望成为欧洲今年最大的IPO。一作为全球知名的老牌车企之一，德国大众集团旗下拥有多个汽车品牌，如保时捷、兰博基尼、奥迪、布加迪、宾利、斯柯达、西雅特等等。在这一大串发光的名单当中，保时捷无疑是最耀眼的那一个。保时捷成立于1931年，是享誉全球的豪车品牌，拥有911、Panamera、Cayenne（卡宴）、Macan等多个系列车型。在传统汽车制造商中，保时捷几乎是唯一一家能够将利润率保持在15%以上的品牌。是大众集团诸多子公司中少有的“优质资产”，一直被视为大众集团的“珍宝”。有报道称，大众集团每年大约售出900万辆汽车，保时捷交付量约占130（大约30万台），利润却占集团总体的14。保时捷对大众集团的意义不言而喻。今年3月18日，在2022年度新闻发布会上，保时捷公布了2021年的业绩表现，超乎外界预期。数据显示，保时捷2021财年的营业收入为331亿欧元，较2020财年同比增长15%；销售利润较上一财年增加了11亿欧元，达到53亿欧元，增幅为27%。保时捷2021年汽车板块的净现金流同比增长67%，达到37亿欧元；汽车业务的净流动性增长至50亿欧元，比上一财年增加了20亿欧元。交付量方面，2021年，保时捷共向全球客户交付了301915台新车，新车交付量首次突破30万台大关，创下历史新高。其中，中国市场正占据着越来越重要的地位，销量达到95671辆，同比增长8%，是销量最高的单一市场。保时捷在全球其他主要市场亦表现不俗：美洲销量为84657辆；亚太、非洲及中东销量为131098辆；欧洲销量为86160辆；德国本土销量为28565辆。公开资料显示，2019年至2021年，保时捷的营业收入分别为261亿欧元、287亿欧元、331亿欧元，销售利润分别为37亿欧元、42亿欧元、53亿欧元，呈现稳定增长趋势。而在最能体现盈利能力的销售回报率方面，保时捷2021年的销售回报率达到16.0%，超越了2019年和2020年的15.4%和14.6%。整体而言，2021年，保时捷在营业收入、销售利润上均创造了历史新高。而销售回报率则与2018年16.6%的历史最高水平基本持平。眼下，保时捷对电动化转型野心勃勃。有业内人士称，为了实现数字化和电动化转型，大众集团借保时捷上市募集资金，为电动化发展提供资金保障。公开信息显示，大众集团计划到2025年电动化投资达到350亿欧元、数字化投资达到270亿欧元。在高昂的投资费用面前，上市融资或是一个不错的选项。二在保时捷冲刺IPO的背后，是祖孙三代人用心血浇灌的结果。保时捷创始人费迪南德·保时捷（FerdinandPorsche），是全球汽车市场公认的天才级人物，但费迪南德的人生起点并不高，他于1875年出生在奥地利一个铁匠世家。作为铁匠家族的后代，费迪南德本来应该好好学习铁匠工艺，以备将来继承家业。然而，费迪南德对机械产生了浓厚的兴趣，并且热衷于新兴的电学，非常喜欢动手做实验。为了进一步丰富自己的知识，费迪南德白天去父亲的店铺帮忙和学习手艺，晚上则跑到当地的技校里学习知识。1893年，年仅18岁的费迪南德只身来到维也纳，进入贝拉爱格电子公司（Bela Egger）工作，他保持着原来的习惯，一边打杂一边自学。在这里，费迪南德成功研发出轮毂电机驱动汽车，原理是把电机装在汽车轮子里面直接驱动汽车前进。值得一提的是，这是全球首款混合动力+四轮驱动系统的汽车。该技术在1896年申请了专利，彼时费迪南德年仅21岁。1900年，费迪南德首创的电动汽车“Lohner-Porsche”正式亮相巴黎博览会，并以时速35英里（56公里）创下奥地利的汽车速度纪录，瞬间吸引了全世界的目光。那个年代，检验汽车性能最好的办法就是参加比赛。“Lohner-Porsche”一战成名，费迪南德也一跃成为“电动汽车之父”。声名鹊起的斐迪南德，接下了奔驰公司抛来的橄榄枝，成为奔驰公司最重要的员工之一，出任技术指导、董事会成员等多个重要职务。在奔驰公司，身兼数职的费迪南德开始大展身手，相继研发出奔驰S、SS和SSK等一系列爆款赛车，这些车型横扫全球车坛拿下无数冠军，成为奔驰发展史上的里程碑事件。后来，因与奔驰公司经营理念不合，费迪南德转身离去。1931年，费迪南德与儿子费利·保时捷（FerryPorsche）携手创办了自家的设计工作室，即保时捷（Porsche）汽车的前身。俗话说，“打虎亲兄弟，上阵父子兵”。工作室刚成立，就接到了来自大众汽车的订单，父子俩合力研发出大众汽车发展史上的经典车型“甲壳虫”。1948年，费利设计的356车型横空出世，并正式用保时捷（Porsche）的名字命名。1950年，保时捷356投入量产，并借此奠定了在全球汽车市场“跑车之王”的地位。1951年，费迪南德因中风逝世，享年77岁，汽车史上一代宗师落下帷幕。儿子费利接班，负责保时捷的设计和经营管理工作。保时捷之后推出的911敞篷车，成为全球超跑标杆之一。成立近百年间，保时捷经历了无数风雨的洗礼，甚至发生了家族权力内斗。如今，一切已经归于平静，保时捷进入家族第三代掌门人手中，在全球豪车市场始终占据重要一席。三在陆续推出911、Panamera、Cayenne、Macan等经典车型之后，保时捷又调转方向重新聚焦电动汽车领域。2015年，保时捷宣布，将斥资10亿欧元研发纯电动跑车，意欲挑战特斯拉在电动跑车市场的霸主地位，希望能在电动跑车市场分一杯羹。2019年，保时捷以一场横跨三大洲的发布会呈现旗下首款纯电动跑车全新Taycan的全球首秀，这标志着保时捷从此进入电气化时代。目前，保时捷正在加速电动化转型。数据显示，2021年保时捷全球交付的新车中，大约每四台中就有一台是纯电或混动车型。保时捷还宣布了2030年电动化新目标：到2025年，正式推出纯电Macan，718车系计划全部电动化，同时全球交付新车中有一半预计是电气化车型，包括纯电及混动车型；到2030年，公司计划电动车销售占比达到80%。不过，保时捷全球执行董事会副主席麦思格（LutzMeschke）指出，由于高性能电池成本的问题，纯电车型和内燃机车型相比，利润率并没有那么高，所以纯电车型以低于内燃机车型的利润率来计算。其纯电跑车Taycan的利润率在理论上会大幅低于其燃油911车系。2021年，Taycan的销量达到41296台，与2020年同比翻番。这虽然可以看作保时捷电气化转型获得了某种程度的成功，但对公司利润率这一指标并无增益。可喜的是，相比人工贵、材料贵的奢华汽车品牌，保时捷的流水线生产拥有更低的成本；而相比普通豪华品牌，保时捷的溢价部分又有源源不断的高净值人群愿意买单。保时捷全球执行董事会主席奥博穆（OliverBlume）在发布会上表示，尽管原材料价格上涨，但“保时捷卖出的每一款车型都必须盈利”，其纯电跑车Taycan目前也实现了盈利。实际上，电动化已成为当前全球汽车市场的新趋势，中国车企也在积极蓄力。在传统燃油车领域，中国算是后起直追，而在电动汽车领域，中国正在寻找弯道超车的机会。目前，中国众多车企都在发力电动汽车，除了吉利、比亚迪等传统车企外，还有以“蔚小理”为代表的一大批造车新势力正在厚积薄发。当“蔚小理”纷纷成功登陆资本市场，其他造车新势力也都跃跃欲试，并且争先恐后付诸实践，俨然掀起了一轮电动车企上市潮。近日，零跑汽车正式向港交所递交IPO申请，中金公司、花旗银行、摩根大通、建银国际担任联席保荐人。倘若零跑汽车成功上市，将成为国内第4家赴港上市的造车新势力。哪吒汽车也传出IPO消息。最新消息显示，哪吒汽车目前已开启目标估值约450亿元人民币即70亿美元的Pre-IPO轮融资，并计划于今年内启动赴港IPO。与零跑汽车、哪吒汽车类似，销量同处第二梯队的造车新势力成员威马汽车、高合汽车，也相继传出在中国香港上市的消息。中国造车新势力们扎堆涌入资本市场，这是全球汽车市场的一场盛宴。也从侧面说明，在传统燃油车领域落后的中国车企，在电气化时代终于站到了前沿阵地。如果说，在传统燃油车时代，中国没能诞生保时捷这样的豪车品牌是时代造就的遗憾。那么，在锋芒毕露的中国造车新势力当中，能否诞生中国的“保时捷”犹未可知。责任编辑：张海营