新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！尽管上半年各大厂商推出了不少手机，其中不乏大量旗舰产品，可从三方机构给出的出货销量统计来看，似乎表现都不是很理想。这应该意味着，下半年还会有迭代机型接棒，通过改进外形、配置、拍照、特色功能、软件等刺激消费者选购。何况，对于安卓阵营来说，还有升级变化幅度不小的iPhone 14系列要在秋季凶猛杀来。日前，xiaomiui挖掘后惊讶发现，型号2207122MC（L2M），疑似对应小米12S Pro的新机，居然搭载的是联发科天玑9000处理器。甚至，报道还趣味解释，小米12S是L2，“L2M”后的M难道就是MediaTek（联发科）缩写？代码库显示，L2M存在“damuier”开发代号，对应处理器平台为天玑9000。此前就有爆料称，天玑9000也在开发更高频率的性能版本（天玑9000 MAX？），或许这赢得了小米的青睐。当然，此前曝光的2206123SC （L3S）版小米12S（代号“谛听”）和2206122SC （L2S）版小米12S Pro（代号“独角兽”），后面的“S”或许就是Snapdragon（骁龙）的代指，也就是台积电4nm版骁龙8 Gen1 Plus。这样看来，至少小米12S Pro规划了双处理器版本，到底会否同步上市（预计8月中下旬）便于消费者自行选择，我们拭目以待。