封面新闻记者 刘旭强 朱宁上周，美联储决定将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，这是美联储自2000年5月以来的最大加息幅度。在美联储开启新轮加息周期之后，众多投资者关心，A股、大宗商品分别会受到什么影响？就此，深交所优秀讲师洪乐、瑞达期货分析师王静思展开讨论。关注“稳增长”政策下的投资机会王静思指出，从历史数据看，A股短期内会受到美联储加息一定的冲击，但波动不大，且最终会回归到自身的运行规律上去。鉴于目前A股市场的估值在全球股市中也处在相对低估的状态，也有利于它在整个全球市场后续的波动中，保持相对稳定。长期来看，她仍看好A股未来走势。记者注意到，不少业内人士也认为美联储加息影响有限。前海开源基金首席经济学家杨德龙分析道，美联储加息确实对资本市场会形成一定的影响，但考虑到之前市场已对加息有了充分的预期，对于市场影响已得到一定的消化，所以对A股市场的影响不会太大。中金公司表示，本轮市场累计调整时间已经较长、整体跌幅较大、近期成交逐步缩量、市场估值重新回到历史低位，以上背景结合近期一些积极因素变化，中期投资价值正在逐步显现。在此情况下，A股市场哪些板块或将迎来配置机会？王静思认为，在2022年有序推进碳达峰碳中和工作的背景下，新能源等高景气度成长领域值得长期关注，受成本压制的化工板块也可能迎来转机，长期来看或将出现投资机会。洪乐补充道，当前“稳增长”是重心。“稳增长”政策下，前期已有一定表现的基建板块未来仍值得期待。而参考历史上“稳增长”政策周期下行业之间的接力，大消费板块，包括食品饮料、农林牧渔以及社服板块，都有望逐步迎来较好的配置机遇。加息对大宗商品影响有限一般来说，加息为紧缩的货币政策，将利空大宗商品。加上目前大宗商品价格整体居于高位，本轮加息是否会导致其走低甚至是大跌？王静思否定了这种观点，“实际上，对大宗商品而言，这一轮美联储加息对于大宗商品的利空压制相对有限。”她认为，大宗商品此前走高，离不开货币资金的推动，短期内，由于加息缩表节奏较快，可能对市场流动性造成一定冲击，这对大宗商品价格将会有一定压制。但考虑到大宗商品价格的较强支撑，主要是其本身的供应偏紧、供需错配。目前来看，由于全球地缘局势等问题，全球大宗商品供需矛盾还集中在供给端。“因此加息后，大宗商品或有回调，但要说真正进入空头市场，恐怕不见得。”王静思说。值得一提的是，从历史数据来看，也能印证王静思的观点。记者注意到，美联储从1987年以来的历次加息周期中，大宗商品往往能录得正收益。责任编辑：郭建