炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：长沙市政府调查比亚迪废气排放，腾讯向字节索赔1000万，小米印度高管或遭暴力威胁，字节跳动更名抖音，这就是今天的其他大新闻！来源：差评今天是5月8日农历四月初八都在玩 NS Sports每天玩到右手都快抬不起来了不愧是老任，真行！下面是今天的其他大新闻# 针对比亚迪工厂气体排放事件，长沙市政府已成立调查组（ 新浪科技）昨日，湖南长沙雨花区居民在网上表示，小区附近比亚迪汽车工厂排放刺鼻味道的废气，孩子出现流鼻血的症状。据此，比亚迪官方微博回应称，已采取相关措施，并积极改善。并声称网传的“ 排放超标引起流鼻血 ”恶意为捏造事件，已报警并将追究责任。据长沙晚报报道，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府 5 月 8 日已成立调查组。组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。：声明里都说”积极整改“了，那就是多少有点问题。。。#被腾讯起诉索赔1000万，今日头条回应：视频已下架，会应诉（ 快科技）因字节跳动公司旗下今日头条上存在大量未经授权的《 风味人间 》《 有翡 》侵权短视频，腾讯视频以侵犯著作权及不正当竞争为由起诉字节跳动公司，两案共索赔 1000 万。目前，该案已由海南自由贸易港知识产权法院立案受理，今日头条回应：相关视频已下架，会积极应诉。：微信公众号因为有大量《 我和我的家乡 》盗版资源，刚赔了字节 800 万，所以他俩玩的是回合制？#小米指责印度机构：其高管在接受调查期间受到“暴力”威胁（ IT之家 ）此前，印度执法部门声称小米子公司违反了《 外汇管理法 》，非法向境外机构汇款，扣押了属于小米技术印度私人有限公司约 48 亿人民币资产。小米印度官方表示：公司严格遵守印度法律，致力于与政府部门合作澄清误解。现据路透社最新报道，小米公司称，其高层管理人员在接受印度金融犯罪打击机构询问时面临“ 身体暴力 ”的威胁。报道发表后，印度执法局发表声明指控是“ 不真实的，毫无根据的 ”。印度执法局还称，他们是一个“ 具有强烈职业道德的专业机构，在任何时候都不存在对该公司官员的胁迫或威胁 ”。小米公司以法律诉讼未决为由拒绝发表评论，据悉，下一次听证会定于 5 月 12 日举行。：身处异国他乡，生意难做啊。# 字节跳动成立抖音集团，旗下香港和北京两公司已更名（ CnBeta ）字节跳动（ 香港 ）有限公司，现已更名为抖音集团（ 香港 ）有限公司，生效时间为 2022 年 5 月 6 日。据天眼查显示，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“ 抖音 ”。据国家企业信用信息公示系统，北京字节跳动科技有限公司更名为北京抖音信息服务有限公司。此外，《 科创板日报 》表示，该公司正重新考虑，将抖音等国内业务独立作为抖音集团赴港上市。：抖音的名号确实大，但感觉还是字节跳动好听。责任编辑：冯体炜