欲览更多环球财经资讯，请移步7×24小时实时财经新闻直播市场收盘：周五美股收低 道指录得连续第六周下滑标普500指数连跌五周 创下2011年以来最长纪录5月6日美股成交额前20：免费试用自动转为付费订阅，亚马逊遭用户起诉热门中概股周五延续跌势 纳斯达克中国金龙指数收跌逾5%本周美油收高4.9% 布伦特原油涨4.9%纽约黄金期货周五收高0.4% 本周下跌1.5%欧洲三大股指6日全线下跌宏观美国汽油平均价格上涨15美分至每加仑4.38美元俄罗斯降息应对经济下滑压力新冠疫情过去两年已致近1500万人病亡化肥涨价或致全球粮食减产 损失的大米够养5亿人德国总理朔尔茨重申在乌克兰问题上不会单独行动乌克兰总统泽连斯基会见加拿大总理特鲁多七国集团领导人拟承诺禁止进口俄罗斯石油美国将实施新一轮对俄制裁美第一夫人吉尔·拜登、加拿大总理特鲁多均到访乌克兰！美政府：美国新冠病毒感染病例数或增至1亿．．．小麦价格飙升，非洲转向更便宜的替代品招不到人！美国多地遭遇用工荒．．．公司西方企业对俄市场“欲拒还迎”俄国家航天集团公司启用“红星”标志，以支持在乌克兰俄军英超豪门切尔西易主： 美国财团接手 阿布出局维多集团庸人自扰 认为俄罗斯石油交易将变得更加困难IPO后锁定期到期 福特预计将出售部分Rivian股份沙特阿美股价刚创历史新高 旋即调低多地六月官方定价看好印度新能源前景！丰田拟在印投资6亿美元生产电动车零部件罗戈津喊话马斯克“负责”：SpaceX向“亚速营”提供“星链”地面终端设备从亚马逊到谷歌苹果 美国巨头的员工为何纷纷组建工会评论美投资专家警告美国经济仍处于“摇摇欲坠”状态华尔街为通胀数据做好准备，受重创的美股仍可能不是便宜货美股抛售潮愈演愈烈 这个数据会成为市场转折点吗比尔·盖茨称有充分理由认定世界经济增长放缓大宗商品二次“冲击波”？警惕油价上涨卷土重来还有谁在听巴菲特的“忠告”欧洲新能源车4月销量大幅下挫，“产能瓶颈”如何破解智利矿业“国有化”遇挫，铜、锂矿业界“松一口气”？责任编辑：李桐