◎记者 魏倩 ○编辑 陈羽对于普通储户而言，4%的银行存款利息或许将是未来很长一段时间里都难以企及的高点。4月下旬以来，已有多家银行响应存款自律机制，下调普通定期存款利率。这可以降低银行负债成本，进而减轻实体经济成本；在当前银行资产投放收益下行之际，也有助于银行息差稳定。但是，这也将使得部分中小银行的负债端管理进退两难——利率下调，会进一步增加吸收存款的压力；利率不降，贷款投放价格缺乏吸引力。基层支行也面临挑战，多位受访银行支行人士表示，今年完成存款目标压力很大。基于这样的现实挑战，近期，不少银行开始引导将存款转向理财业务。存款往理财搬家作为风险评级最保守的银行客户，春林只在招商银行存款。“的确是有降低。”他向记者说，在他的7笔银行大额存单中，半年期利率在2.05%-2.1%之间，较半年前跌了一些。4月下旬以来，多家银行下调银行存款利率。记者查阅部分银行最新存款利率可见，工商银行、建设银行3年期定期存款利率下调至3.15%；股份行中，招行3年期定存年利率为2.9%（1000元起），3年期大额存单年利率为2.9%（20万元起），浦发银行3年期定存年利率为2.8%（50元起存），相较半年前都有下降。之前，3年期大额存单年利率在3.5%至3.55%之间。金融管理部门引导存款利率降低，意在通过价格传导降低实体经济融资成本。但这对基层支行来说不啻为一场大考——揽储太难了。“今年存款目标实现难度较大。这轮利率下调后，我们一方面积极引导中长期存款客户转向理财业务，另一方面针对价值存款客户（一年期及以下），积极调整结构，抓好代发业务和结算业务。”邮储银行某支行人士说。根据总行安排，该行4月29日已下调存款利率。引导存款向理财转移，是不少银行的现实做法。建设银行一家支行人士向记者透露，4月该行不少存款转去理财，但今年理财业务也很难，好资产难找。春林的客服经理多次向他推荐理财产品，只是他本人理财观念较为保守，至今不为所动。除了普通客户，银行更普遍的吸收存款的做法是发行大额存单。较之普通定期存款，大额存单的利率高一些，还有一大优势是可以转让。这意味着虽然存单期限较长，但是可以灵活变现。从记者在部分银行了解的情况来看，目前大额存单的额度也比较紧张。浦发银行手机银行显示，该行3年期大额存单年利率最高3.45%，但是该行目前没有额度。负债端进退维谷由于国内银行主要依赖利息收入，因此息差越高，银行赚得越多。对银行而言，为了维持较好的息差水平，一方面要尽量稳住计息负债成本（大部分是存款成本），另一方面则是尽可能提高资产投放收益。这些年银行业务之所以举步维艰，就在于资产投放收益不断下行，要找到合意投放客户也难。加之利率逐步市场化，息差持续收窄。“资金价格现在都很低，像小微企业投放利率基本已跟LPR持平，基本不谈收益了。”浦发银行某支行人士说，现在贷款投放难就难在找不到合适客户——亏损多的企业，银行不敢投；效益好的企业，银行挤破头。除了要求银行让利实体，金融管理部门的指挥棒也在合力引导银行降低负债端成本。从上市银行2021年年报来看，效果是明显的，约20家银行计息负债同比下降。但对于城农商行等中小银行而言，由于网点少等原因，本身揽储压力就大，恐怕让利难度确实很大。前不久，内蒙古林西农村商业银行引进“资源型人才”，要求“自带”存款1000万元就是例子。但是，资金成本高了，业务竞争力又弱了。“对我们这样的小银行来说，资金成本相对较高，现在投放也难，大行价格低、额度高，审批流程虽然长一些但并不难。”一家城商行人士表示。上市银行2021年年报显示，大部分中小银行计息负债成本率同比上升，像张家港行、郑州银行、西安银行、贵阳银行等城商行的计息负债成本率均超过2.5%。招商证券银行分析师廖志明预计，得益于下调长期限存款利率上限等因素，2022年计息负债成本率微降。同时，国内信贷需求偏弱，贷款利率存有下行压力。近半年2次LPR下调带动存量贷款收益率下行。预计2022年生息资产收益率降幅高于计息负债成本率，净息差小幅承压，或下降5BP左右。责任编辑：张文