英国《经济学人》5月7日文章，原题：西方应如何回应中国寻求境外前哨美国拥有数百个军事基地，分布在至少45个国家。英国在海外也有很多前哨基地。法国部队驻扎于从科特迪瓦到新喀里多尼亚的多个基地。甚至小小的新加坡也有海外训练营。但中国在非洲之角的吉布提开设保障基地5年后，仍是该国唯一的境外军事设施。中国想改变这种状况。过去20年，中国积累的舰船比美国海军的总数还多。最近，中国努力为它们寻找境外泊位。据认为，中国已与至少五个潜在的东道国接触。中方与所罗门群岛4月签署的一项协议，引发西方对中国可能在那里建军事据点的担忧。有人还担心，有朝一日，中国将挑战美国在太平洋地区的海军主导地位中国表示，自己的军事发展是和平的，没什么可担心的，对一个正在崛起的大国来说是自然而然的。中国被不友好的岛链和狭窄的海峡所包围。大部分货物贸易都是通过海上运输。中国需要一支能保护其海外投资、航运路线和在海外生活工作的公民的海军。所罗门群岛协议对美国及其盟友是一个警告。这可能使中国不仅在重要的航道附近，而且在美国与太平洋盟友澳大利亚和新西兰之间建立军事存在。那如何应对？西方应向中国学习。多年来，中国一直努力争取太平洋岛国政府的好感。相比之下，美国的接触随着冷战结束而减弱，令人觉得美国这个伙伴善变又傲慢。1993年美国关闭在所罗门群岛的使馆。澳大利亚国家广播公司5年前就停止对太平洋地区的短波广播，而中国国际广播电台如今在用一些相同的频道进行广播。美国及其盟友应为太平洋岛民提供更透明的协议、更好的贸易、更开放的劳动力市场，特别是在对太平洋国家有影响的领域，如气候变化、环境保护等。美国及其盟国无法在所有地方阻止中国——他们也不应该那样做。中国在海外的有限军事存在不一定是威胁。在吉布提，中国军人迄今一直与美国、法国、意大利和日本士兵共存，而这些国家在那里都有自己的基地。西方国家不应像一名美国专家所说的那样“全球打地鼠”，而应像对待国际象棋一样应对相关挑战。（乔恒译）责任编辑：李桐