福建省宁德市蕉城区应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组发布通告，2022年5月8日17时，宁德人民医院初筛发现1例外省返宁人员阳性病例，经宁德市疾控中心复核阳性。目前该人员在定点医院治疗。市区两级第一时间启动应急处置机制，全力组织开展流调溯源、隔离管控、核酸检测、社区（村）防控等工作。该人员相关活动轨迹如下：5月1日乘坐G647（13号车厢 07F）动车从郑州东前往福州站。随后换乘G6330（03号车厢09F）动车从福州于19时许到达宁德站，核酸检测结果阴性。20时许，乘坐22路公交车到赤鉴湖公园站下车，到新港路吉阿婆。5月2日13时许，到过新港路许记肉夹馍 。19时许，到过新港路榴味水果店。5月3日11时许，到过新港路许记肉夹馍、雄顺水果店。5月4日12时25分，乘坐23路公交车从赤鉴湖公园路口站到小场宫站下车，到宁德人民医院，核酸检测结果阴性。18时许，乘坐36路公交车从南门兜公交车站到赤鉴湖公园路口站下车，到新港路吉阿婆。20时20分，到过新港路雄顺水果店。20时50分，到宁德人民医院。5月5日12时许、19时许，到过八一五西路周宁小吃店。5月6日12时许，到过八一五西路周宁小吃店，随后到过缪华副食品店。14时许，到过蕉城南路中国农业银行（宁德分行）。18时许，到过八一五西路周宁小吃店。5月7日18时许，到过八一五西路周宁小吃店。5月8日在宁德人民医院核酸检测结果初筛阳性。如在上述期间、地点与上述病例有接触或轨迹交叉的人员，严格做好个人防护，立即报告社区或属地疫情防控部门，不要外出，配合工作人员进行流调、核酸采样、相应疫情管控等措施。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，请及时前往就近发热门诊进行排查和诊疗，就医过程要佩戴一次性医用及以上级别口罩，避免搭乘公共交通工具。（总台记者 吴燕敏）责任编辑：张玉