新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前国产内存主控芯片厂商澜起科技推出了全球首款支持CXL标准的内存扩展控制器芯片（MXC）。该芯片专为内存AIC扩展卡、背板及EDSFF内存模组而设计，可大幅扩展内存容量和带宽，满足高性能计算、人工智能等数据密集型应用日益增长的需求。据介绍，MXC芯片是一款CXL DRAM内存控制器，属于CXL协议所定义的第三种设备类型。该芯片支持JEDEC DDR4和DDR5标准，同时也符合CXL 2.0规范，支持PCIe 5.0的速率。该芯片可为CPU及基于CXL协议的设备提供高带宽、低延迟的高速互连解决方案，从而实现CPU与各CXL设备之间的内存共享，在大幅提升系统性能的同时，显著降低软件堆栈复杂性和数据中心总体拥有成本（TCO）。2019年9月，阿里、思科、戴尔EMC、Facebook、Google、HPE、华为、Intel、微软（按英文首字母排序）联合宣布，CXL联盟（Compute Express Link Consortium）正式成立，并公布了新的董事会成员。2019年3月，Intel公布了牵头开发的CXL开放互连技术，服务于下一代高性能计算、数据中心，底层基于PCIe，可消除CPU与设备、CPU与存储之间的计算密集型工作负载的传输瓶颈，显著提升性能。据官网资料，澜起科技是一家国际领先的数据处理及互连芯片设计公司，目前主要包括两大产品线，互连类芯片产品线和津逮®服务器平台产品线。其中，互连类芯片产品包括内存接口芯片、内存模组配套芯片、PCIe Retimer芯片，津逮服务器平台产品包括津逮CPU和混合安全内存模组。