下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中国经济网中国经济网北京5月9日讯 （记者康博） 4月份，超八成债券型基金业绩上涨，从持仓风格看，重仓国债、企业债、金融债的债基皆有上涨，与之对应的是，在下跌债基中，可转债基金受累于A股市场的疲软，成为领跌品种，而宝盈融源可转债C、宝盈融源可转债A以-7.09%和-7.06%的表现垫底。宝盈融源可转债的一季报显示，其基金总资产的16.04%为股票资产，77.78%为债券，可转债占到基金资产净值的91.27%，主要持股为天齐锂业、中科电气、永兴材料、中伟股份，前五大持仓债券分别为中矿转债、鹏辉转债、G三峡EB1、隆22转债、石英转债，但该基金A、C份额在一季度分别下跌了13.06%和13.13%，其主要跌幅就来自3月份，当月分别下跌12.92%和12.94%，截至到今年5月6日两份额累计净值分别为1.0404元、1.0320元。进入到4月份，如果以上述持仓看，四只持股全部下跌，除天齐锂业外，其余三只在4月份全都跌超10%，中伟股份更是大跌28.82%。债券中除了G三峡EB1和石英转债收红外，其余几只也都下跌，鹏辉转债跌幅高达35.04%。宝盈融源可转债A阶段涨幅据悉，宝盈融源可转债自2019年9月4日成立至今，一直由基金经理邓栋独立管理。邓栋2008年3月加入毕马威华振会计师事务所，担任审计师；自2010年1月至2017年8月在招商基金管理有限公司任职，先后担任固定收益投资部研究员、基金经理、固定收益投资部副总监；2017年8月加入宝盈基金管理有限公司，现任固定收益部总经理，累计管理公募基金时间超过7年。面对不佳的业绩，邓栋在一季报中坦言：“一季度可转债指数跟随股票指数回调，跌幅为8.36%，是近3年以来单季度最大跌幅。一季度以来转债经历了几轮快速、显著的转股溢价率压缩阶段，转债整体性价比有所改善，但当前的估值风险仍然存在。”责任编辑：赵思远