新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！一位数百万粉丝的 YouTuber @KRYPTO9095 表示，R 星新一代大作《GTA 6》即将来临，同时他还将主页背景变为了游戏背景。他表示，R 星母公司 Take Two 内部计划的会议幻灯照片。根据图片中的消息，《GTA Online》在 5 月 12 日将会有新情报公布，《GTA6》则会在 5 月 16 日公开相关消息。IT之家了解到，Take Two 将在 5 月 16 日召开财报会议，届时可能会有相关消息公布。根据图中信息来看，多款大作已有预期发布时间：值得一提的是，《侠盗猎车手 V》发售于在 2013 年，而《侠盗猎车手 IV》发布于 2018 年。如果《GTA6》真的定在 2024 年发售的话，《GTA5》寿命恐怕会超过 10 年之久。当然，这些作品只是暂定的规划时间表，后续可能会延期发售，也有可能会有新的项目增加。@Chris_Klippel 此前爆料称，R 星下一代大作《GTA6》将采用RAGE 9 引擎，并且对该引擎大夸特夸。Chris_Klippel 表示，得益于 RAGE 9 引擎，《GTA6》将拥有“令人难以置信”的超棒画面，并且“领先于时代”。IT之家了解到，RAGE 是 Rockstar Advanced Game Engine（Rockstar 高级游戏引擎）的缩写，R 星的看家大作《GTA5》和《荒野大镖客 2》就是采用了该引擎。通常来说，游戏公司在开发新游戏时都会以大大小小的方式对引擎进行迭代，但 R 星官方从未公开承认过 RAGE 的版本号。而不管是哪个版本，听起来《GTA6》的画质将有更多提升，我们可以期待比《荒野大镖客 2》更好。R 星在 2 月份证实，下一代《GTA》（暂称《GTA6》）正在积极开发中。游戏分析师 Michael Pachter 表示，《GTA6》的开发从2014~2015 年正式开始，游戏规模十分庞大。据 Michael Pachter 的消息来源称，《GTA6》将拥有该系列之前所有游戏的地图，游戏时长可能达到了500 小时。