来源：期货日报近期国际金价承压下行，且在美联储5月议息会议后波动加剧。截至5月6日收盘，国际现货金价收盘报1882.99美元盎司，单周累计下跌12.65美元，跌幅0.67%；现货白银报收于22.33美元盎司，累计下跌0.41美元，跌幅1.8%。分析人士预计短期国际金价将在1800美元盎司至1950美元盎司区间内振荡。但由于美联储6月议息会议加息50bp的概率依然较大，预计5月底至6月初，国际金价将再次面临美联储6月议息会议的压力。“美联储政策变化对黄金价格的影响主要体现在三方面。”金瑞期货金属研究员龚鸣表示，一是通胀预期。去年以来，欧美高企的通胀水平很大原因是2020年疫情发生后，美联储采取“极端”宽松政策，通过各类货币政策工具向银行间市场、向消费者投放流动性所导致。5月FOMC会议上，美联储采取较为激进的50BP加息节奏，并表示6月开启缩表，进一步收紧流动性。流动性降低后，通胀驱动预计将减弱，进一步走高的可能降低。与2013年后的几次流动性收紧过程相比，贵金属在本轮流动性收紧周期中表现相对偏强，其中不断攀升的通胀预期为贵金属价格提供了有力支撑。加息后，通胀预期支撑或将减弱。二是美联储货币政策影响黄金投机成本，加息最直接的影响是短端利率。美联储3月议息会议开启加息后，短端利率水平显著抬升，美债3个月收益率自0.4%水平涨超100%，接近0.9%。而缩表则对长端利率水平影响较大，自从市场预期美联储将在5—6月开启缩表进程，美债期限利差自1.9%水平上涨至2.25%。6月开启缩表后，期限利差有继续扩大的可能，贵金属持仓成本预计抬升，贵金属面临下行压力。三是美联储货币紧缩不利于经济增长。美国是消费型经济，去年以来开启较为强劲的经济复苏，主要是由于就业复苏强劲及居民前期的超额储蓄。如果流动性收紧则不利于经济增长的持续性，若经济恶化，资金会选择通过配置贵金属减少风险。但短期看，美国经济仍然韧性较强，经济衰退或恶化的概率仍然较低。“总之，近期美联储加息对贵金属价格有所冲击。”龚鸣说。方正中期研究院贵金属研究员史家亮表示，美联储加息对贵金属直接形成利空影响，然而贵金属市场更多的是反映美联储加息的预期，美联储加息预期不断升温之际，贵金属高位回落，当美联储加息预期落地之际，贵金属更多的是利空出尽反弹行情。“后市，对贵金属维持强势判断，白银因为经济下行预期表现弱于黄金。贵金属因政策调整预期和恐慌回落均是买入时机，继续建议逢低配置为主。”史家亮说。责任编辑：陈修龙