【环球时报驻日本特约记者 杨君】日本外相林芳正6日至8日先后前往斐济和帕劳访问。日媒称，鉴于中国不断提升在太平洋岛国的影响力，林芳正此访意在强化日本与太平洋岛国之间的经济和安保合作。《日本经济新闻》称，林芳正此访是2019年8月以来，日本外相再次对斐济和帕劳进行访问。当时，对斐济的访问系日本外相时隔30余年的再次访问，而对帕劳的访问则是该国1994年独立以来，日本外相首次踏上帕劳。据《日本经济新闻》8日报道，林芳正当地时间7日与斐济总理兼外长姆拜尼马拉马举行会谈。林芳正首先谴责俄罗斯对乌克兰的“军事侵略”，接着，他谈及中国与所罗门群岛的安全合作。林芳正与姆拜尼马拉马认为，为确保地区和平与稳定，日本与斐济应展开密切合作，并就实现“自由开放的印太”构想加强合作。日本外务省网站8日发布的消息显示，林芳正当天与帕劳总统萨兰格尔·惠普斯举行会谈，双方一致同意深化日本与帕劳关系，并携手推进“自由开放的印太”构想。林芳正与惠普斯也谈及中所安全合作及太平洋岛国地区形势，强调要与相关国家展开密切合作。自中国与所罗门群岛签署政府间安全合作框架协议以来，美国、澳大利亚等国高级官员动作频频，试图拉拢南太岛国，而日本也紧跟着派出外务省外务政务官上杉谦太郎前往所罗门群岛表达所谓“担忧”，此次更是派出外相林芳正访问太平洋岛国。《日本经济新闻》分析称，林芳正以日本外相身份时隔近3年再次访问斐济和帕劳，是因为太平洋岛国重要性提升。太平洋岛国处于连接美国、亚洲和澳大利亚的中间位置，在海上交通方面具有重要的战略意义，近年来，中国在外交和安保方面对这一地区的参与度尤为突出。共同社评论称，林芳正此访意在牵制在太平洋地区扩大军事影响力的中国。对于中所安全合作，中国外交部发言人多次表示，中所两国开展正常安全合作，与某些国家拉小圈子，搞暗箱操作，拼凑军事集团，刺激军备竞赛，加剧核扩散风险，挑动阵营对抗，导致地区紧张局势有着本质的不同。发言人还强调：“我们对国家间发展正常的友好合作关系不持异议，但希望他们在发展双边关系时不要针对第三方。”另据《日本经济新闻》8日报道，日本首相岸田文雄拟出席6月10日至12日在新加坡举行的亚洲安全保障会议（即香格里拉对话会）。预计在参会期间，岸田将就“入侵”乌克兰的俄罗斯与不断强化在东海和南海军事活动的中国进行表态，呼吁各国携手加强应对等。责任编辑：李思阳