新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月9日上午消息，欧盟委员会执行副主席玛格丽特·维斯塔格（Margrethe Vestager） 上周在国际竞争网络 （ICN） 会议上宣布，欧盟的目标是在2023年春季开始执行《数字市场法》（简称DMA）。“DMA将于明年春天生效，一旦收到第一批通知，我们就会为执行做好准备，” 维斯塔格在 ICN大会的演讲中说。她表示，一旦法律生效，委员会将准备好对“看门人”（指的是Meta、苹果、Google、微软和亚马逊等大型科技公司）的任何违规行为采取行动。DMA仍需获得理事会和议会的最终批准，它将“守门人”定义为市值超过750亿欧元（约为820亿美元）并拥有每月至少有4500万用户的社交平台或应用程序的公司。 如果发现违反DMA规则，这些实体可能面临“高达其上一财政年度全球总营业额10%”的罚款，如果再犯，罚款可能会增加到20%。根据DMA，“看门人”将有三个月的时间向委员会确认其身份，然后等待长达两个月的时间才能收到欧盟的确认。这段等待期，加上延迟的DMA执行，可能意味着我们要到2023年底才能开始看到欧盟和大型科技公司之间的真正博弈。“下一步令人兴奋。还有很多具体的准备工作，” 维斯塔格称。 “在委员会内部建立新结构……例如关于雇用员工，关于准备IT系统。关于起草有关程序或通知表格的进一步法律文本。我们的团队目前正忙于所有这些准备工作，我们的目标是尽快推出这个新架构。”维斯塔格此前表示，引入一套新规则以遏制大科技力量的反垄断立法最早可能在今年 10 月实施。推迟DMA的执法可能会给委员会更多的准备时间，但正如外媒TechCrunch指出的那样，如果委员会未能解决从现在到DMA成为法律时发生的任何重大违规行为，延迟也可能成为外界批评的原因。