食品巨头旗下工厂内查获500多公斤可卡因！公司回应近日，瑞士警方在雀巢公司旗下一家工厂收到的咖啡豆中查获超过500公斤可卡因。据悉，其纯度超过80%，估值超过5000万瑞士法郎（约3.4亿人民币）。这家工厂位于瑞士西部弗里堡州小城罗蒙，生产胶囊咖啡。据法新社报道，工人在送到工厂的咖啡豆中发现不明白色粉末，厂方于2日报警。警方分析成分后确认可疑粉末为可卡因，随即检查了同一批次经铁路运抵工厂的5个集装箱，共查获逾500公斤可卡因。根据警方声明，装有毒品的咖啡豆已被单独存放，工厂生产环境未受污染。初步调查显示，这批问题原料始发地为巴西。瑞士警方说：“看起来这些毒品打算销往欧洲市场。”弗里堡州的检察官已展开调查。雀巢方面回应5月6日，雀巢方面告诉南都湾财社记者，目前，作为调查的一部分，警方已封存并扣押了整批货物。“该物质未与我们任何产品或用于制造我们产品的生产设备接触。由于警方正在进行调查，我们无法提供更多细节。我们所有的产品都是安全的。”雀巢2021年财报显示，咖啡品类是带给雀巢去年业绩增长的最大贡献者，雀巢咖啡、浓遇咖啡和星巴克三大主要品牌均实现强劲增长。其中，星巴克产品去年销售额增长17.1%达到31亿瑞士法郎，较2018年销售额增长超过10亿瑞士法郎。根据雀巢2022年一季报数据，浓遇咖啡在全球范围内为雀巢带来了16.02亿瑞士法郎（约合人民币108亿元）销售收入，相比去年同期（15.71亿元瑞士法郎）增加了约1.9%。根据雀巢方面解释，今年一季度，浓遇咖啡在北美地区取得两位数增长，且市场份额进一步扩大，但欧洲因为去年一季度的高基数影响，出现销售额下滑，而在其他地区（包括大中华大区），浓遇咖啡增长为两位数。雀巢胶囊咖啡在中国市场不算亮眼在雀巢的内部定位上，浓遇咖啡为代表的胶囊咖啡已被定位为该公司的第二增长曲线，但该业务在中国市场发展却不算亮眼。南都记者了解到，雀巢的咖啡和调味品业务在中国市场增长迅速，但是拉动咖啡业务增长的，主要是由雀巢咖啡即饮咖啡和星巴克产品进行拉动，至于浓遇咖啡的表现，雀巢尚未作出说明。实际上，胶囊咖啡在我国呈现快速增长的态势，但由于消费习惯以及咖啡机等因素影响，该领域的消费额仍相对较低。根据欧睿数据显示，中国的胶囊咖啡机的市场规模持续高速增长，年销量从2018年的20.6万台，上涨到了2020年的43.6万台；零售总额也从2018年的3.12亿元，上涨到了2020年的5.51亿元。但南都湾财社记者注意到，前述市场份额中，浓遇咖啡占有率为43%，而排名第二的是雀巢另一胶囊咖啡品牌多趣酷思，二者存在内部同业竞争的风险。另外，胶囊咖啡还存在与挂耳等非速溶咖啡品类存在直接竞争关系。欧洲正面临日益增长的毒品威胁可卡因是毒品中的一种，会对人体消化、免疫、心血管等系统造成损伤，中国、新加坡、马来西亚等全球多个国家对可卡因均明令禁止。可卡因走私并不鲜见，多年来，这种非法物质通常被藏在冷冻洋葱圈、玉米片、葡萄酒、冷冻鱼、南瓜中贩运。这也不是第一次在大品牌工厂发现可卡因：2016年，法国南部一家可口可乐工厂的员工在从南美运来的货物中意外发现了价值5000万欧元的可卡因。就在此次缉获发生之际，欧盟周五发布的一份报告称，受创纪录的走私水平推动，欧洲的可卡因和甲基苯丙胺（俗称冰毒）的市场正在扩大，并引发了暴力和健康问题。根据欧洲刑警组织和欧洲毒品和毒瘾监测中心的报告，2020年，欧盟、挪威和土耳其查获的可卡因总量达214.6吨，为连续第四年创下历史新高。报告称，欧盟面临“来自日益多样化和活跃的毒品市场不断增长的威胁，该市场依赖于欧洲和国际犯罪组织之间的密切合作”。值得注意的是，新冠毒病大流行造成的破坏并没有特别打乱这一地下市场，海上的可卡因贩运仍旧保持在2019年前的水平。可卡因是继大麻之后在欧盟范围内第二受欢迎的毒品。在过去一年中约有350万欧洲公民吸过可卡因，而2020年可卡因的市场零售额为105亿欧元，警方缉获了超过214吨可卡因。欧洲毒品和毒瘾监测中心的专家认为，到2022年这一数量可能达到300吨。责任编辑：李昂