赛麟汽车，贾跃亭看了直呼内行来源：马路青年 ，作者乐五史上最豪的汽车发布会在鸟巢开启后，两个月时间里，迈迈一共卖出9辆。近日，阿里拍卖平台上更新了一则“江苏S汽车公司”的拍卖信息。拍卖标的是位于江苏如皋市近94万平方米的工业用地。其中包含22万平方米的房屋建筑以及相关设备、生产线，起拍价约为13.78亿。厂房中除了电瓶叉车、IT部门交换机和监控系统外，其余设备自2018年陆续进厂后一次未使用，仅吃了两三年的灰。通过介绍可以看出，这家公司正是几年前风头无两的赛麟汽车。2019年7月20日，一场被称为史上最豪的汽车发布会在鸟巢开启。发布会名为“赛麟之夜”，现场硬件配置拉满，还请来了华少、杰森斯坦森、吴亦凡等大明星助阵。发布会前半场，董事长王晓麟讲述了赛麟的光辉历史，并介绍了赛麟数款超级跑车。 当然，沿袭首位造车达人的传统，这些跑车还仅存在于PPT上。已经量产落地的也有。伴随着吴亦凡的rap名作《大碗宽面》，赛麟首款量产电动车“迈迈”在最后压轴亮相。 和“老头乐”如出一辙的造型，让期待一整晚的网友大跌眼镜。更让人泪目的是其价格，补贴后售价高达16万。在介绍中，这款车有跑车级的操控。 后来的两个月时间里，迈迈一共卖出9辆。赛麟第一款也是最后一款量产车，以失败告终。赛麟汽车的缔造者是律师转业的王晓麟。1989年，王晓麟从湘潭大学法学专业毕业，在长沙西区法院担任两年书记员。而后前往美国深造，摸爬滚打多年后，一跃成为美国某知名律所的合伙人和亚洲事务部主席。据媒体报道，财务自由后的王晓麟对跑车产生了极大的兴趣，最多的时候拥有48辆豪车，并为此专门租了一层楼停车。他本人也花费了大量时间学习成为一名老司机，甚至考下了美国全级别职业赛场驾照。或许是出于对车兴趣，王晓麟走上了造车之路。他先是凭借律师生涯积累的人脉，连线上了原华晨汽车董事长仰融。2002年，仰融因涉嫌“经济犯罪”出走美国，同在美国的王晓麟与其建立了“深厚的友谊”。双方合作成立公司，扎入造车蓝海。但是两人的蜜月期没持续多久，很快因分歧对簿公堂。和仰融分手后，王晓麟遇上了造车路上的贵人，国民主党全国委员会前主席特里·麦考利夫。他曾担任克林顿和希拉里竞选委员会主席，后来成为弗吉尼亚州州长。2008年，麦考利夫找到王晓麟成立了绿色科技汽车公司（GTA），一同入伙的还有克林顿的小舅子，也就是希拉里的亲弟弟。GTA的融资方式极富创造性，他们将目光瞄准了想要移民美国的中国富豪。根据美国移民法规定，外国投资者通过在海外投资中心投资50万美元，就有机会成为美国合法永久居民。借由麦考利夫和克林顿小舅子的政治影响力，2009-2013年，GTA公司获得的中国移民投资人的融资高达1.295亿美元。可惜的是，直至2017年，GTA生产的电动车一辆也没卖出去，一度导致参与GTA投资移民项目的投资人无法获得美国绿卡。左右为难的美国准公民们一怒之下将麦考利夫和克林顿小舅子告上法庭。在美国连续受挫，王晓麟最终将目光瞄上了中国大地，打算在故乡的沃土上完成造车梦。他先是找上了鄂尔多斯和长沙政府，结果商谈的项目均无疾而终。正当王晓麟一筹莫展时，江苏如皋政府充当了白衣骑士。在合作中，如皋政府前前后后真金白银共拿出66亿，占股33%。而王晓麟凭技术入股，一分钱没出就成为了公司的大股东。值得一提的是，在王晓麟牵线江苏如皋的合作中，充当关键先生是庞青年。庞青年是青年汽车创始人。他曾经直接越过科学，将造车带入玄学领域，研发出可以“只加水”就可以续航1000公里的“新能源车”。凭借此“大饼”，成功从鄂尔多斯等多个地方政府套取数十亿投资，被誉为“讲故事造车第一人”。在赛麟汽车落定如皋一年之后，66亿的投资终于见到了回报。王晓麟斥资3亿在鸟巢开了一场发布会，发布了前文中提到的被网友称为“天价老头乐”的迈迈电动车。2020年，赛麟汽车原高级法务经理乔宇东在微博上实名举报了王晓麟，指出其将50万美元购买的专利技术和GTA公司剩下的一堆破烂共作价66亿入股，涉嫌侵吞国有资产。而为赛麟承担日常运营、工厂建设的国有股东，因王晓麟的极力阻扰，而无法展开工作。与此同时，南通中级人民法院也陆续查封了赛麟汽车的相关资产。公安机关也王晓麟涉嫌提供虚假证明文件、利用职务之便挪用巨额资金等问题展开调查。面对调查，身处美国的王晓麟表示：因疫情原因，自己买不到回国的机票。让疫情背锅，这借口可比“下周回国”高明多了。责任编辑：李昂