新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年4月，联想中国区手机业务部总经理 陈劲透露，全新折叠屏旗舰已经在路上了，现在还不能说太多，但针对普遍的痛点，做了很多努力。日前，据91mobiles报道，摩托罗拉正在准备下一代折叠屏产品，新品代号为“Maven ”，计划夏季正式发布，该机或为全新摩托罗拉Razr3。从曝光的疑似真机照来看，新机延续了上下翻折方案，并对整体外观进行了重新设计，外观更加接近三星Galaxy Z Flip3。据爆料，Maven取消了下巴部分的凸起，并将指纹传感器集成到了电源键上，后置5000万像素f1.8主摄+1300万像素广角微距组合传感器，配备一块居中打孔屏，分辨率为FHD+ ，前摄为3200万像素镜头。值得一提的是，报道指出，该机最初打算提供骁龙8和骁龙8 Plus（SM8475）两个版本。但因SM8475延迟交付，具体芯片搭载方案暂不确定。去年12月，陈劲发文称，他认为创新永远是行业的驱动力，希望我们不是口水，而是行动更多一些，包括默默用心地准备第三代Razr折叠屏手机：更先进的芯片算力，更优秀的人机界面，还有更大气的外观。他强调，这款产品会在中国市场第一个上市。