原标题：IPO雷达 | 用户拓展局限性较大，多彩新媒未来成长性存疑记者 |杨马可编辑 |陈菲遐贵州多彩新媒体股份有限公司（简称：多彩新媒）申请创业板IPO已获受理，这家提供IPTV集成播控的公司计划将上市募集资金用于投入IPTV智能融合播控云平台技术改造项目、版权内容采购项目以及智慧家庭运营平台建设项目。细读招股书可以发现，与东方明珠（600637.SH）、芒果超媒（300413.SZ）等同行比较，多彩新媒的体量、毛利率等都逊色不少。用户扩张受限多彩新媒设立是为了推进贵州广电转型升级。2017年6月13日，贵州广播电视台办公室出具的《中共贵州广播电视台委员会会议纪要》（〔2017〕10 号）中，会议就组建贵广新媒进行了充分讨论，指出组建新媒体公司，开展 IPTV、手机电视等融合业务是大势所趋，于是同年就设立了多彩新媒。从股东明细中可以看到，公司第一大股东是贵州广播电视台，占总股本比例达71.44%，贵州广电传媒集团有限公司是第二大股东，拥有公司22.56%股本，前两大股东合计控股94%。，如此股东背景下，多彩新媒获得贵州广播电视台的独家授权也就顺理成章。直至目前，多彩新媒还是一家纯正的提供IPTV集成播控公司，IPTV业务占总营收的99.97%。拥有贵州IPTV市场虽然能给企业带来稳定的业绩托底，但也很大程度上决定了公司营收天花板。招股书显示，多彩新媒2019年度、2020年度及 2021年度IPTV业务收入分别为1.79亿元、4.24亿元、5.41亿元，占当期业务收入比例分别为100.00%、99.54%和 99.97%。数据上可以看到，IPTV的业绩增速在去年已明显放缓。根据相关政策，多彩新媒只能和本地电信运营商合作，为贵州省内的用户提供IPTV集成播控业务，不得跨区域运营，这就决定了公司 IPTV业务发展具有地域限制。如果公司未来业务创新无法突破用户发展限制或者地域限制，增长将会受限，存在销售收入和经营业绩下滑的风险。另外，多彩新媒主要客户为三大电信运营商，集中度较高，其中近三年对第一大客户贵州移动销售收入金额分别为9478万元、2.88亿元、3.57亿元，占当期营业收入的比例分别为52.95%、67.71%、66.00%。根据相关政策规定，各省只有省级广播电视台拥有IPTV集成播控服务牌照，公司获得了贵州广播电视台授权，独家运营贵州省 IPTV集成播控业务。所以三大电信运营商与多彩新媒成了较为坚固的捆绑模式，未来议价空间也存在局限性。毛利率低于同行当前市场中，与多彩新媒同行的公司有东方明珠、芒果超媒、新媒股份（300770.SZ）、海看股份、无线传媒、重数传媒等。东方明珠主营业务除IPTV业务外，还包括影视、视频购物、文旅消费等业务收入；芒果超媒主营业务除IPTV业务外，还包括互联网视频、内容制作、媒体零售等业务收入。东方明珠IPTV业务是在全国以内容提供方的形式开展业务，与其他公司以集成播控分平台运营方开展业务的模式不一样；而芒果超媒、新媒股份并未在年报中披露IPTV业务成本具体构成。所以，我们通过重数传媒、海看股份、无线传媒IPTV业务毛利率与多彩新媒比较可以发现，多彩新媒的毛利率水平大幅低于这几家公司。在上表数据中，多彩新媒IPTV成本端运营维护费和版权内容费这两项费率明显高于同行，是造成其毛利率低下的主要因素。一方面因公司业务需要聘请易视腾对贵州移动存量用户进行运营维护而发生了较大金额的运营维护费，从而拉高了运营维护成本。这部分运维费的提升是因为2020年初贵州移动存量用户割接至公司IPTV 集成播控分平台，所以聘请易视腾提供存量用户迁移而产生的。2021年度运维费率较2020年的8.93%已有小幅下降，预计这部分费率将在未来逐步降低。另一方面因公司加大了版权内容投入，2021年本土化、特色化、垂直化的内容以及贵州网络新闻联播栏目等内容的新增使得公司版权内容费占收入比例高于同行业平均水平。内容节目不断创新是保持竞争力的条件，对于多彩新媒而言，预计未来几年版权内容费率还将维持在这个水准。由于业务的特殊性，多彩新媒IPTV业务盈利模式是与合作方进行分成所得，公司对上下游议价能力、用户ARPU值等因素均能影响业绩表现。内容质量、内容丰富度、用户满意度等方面是在未来保持竞争力的先决条件，若多彩新媒想取得业绩突破，拓展省外资源将会是未来的重中之重。责任编辑：何松琳