新浪科技讯 北京时间5月9日早间消息，据报道，对Airbnb首席执行官布莱恩•切斯基(Brian Chesky)来说，在办公室工作已经成为过去式。在周日发表的《时代》杂志中，切斯基在采访中表示，他认为办公室是来自“前数字时代的一种过时的形式”。 在他发表这番言论之前，Airbnb本周早些时候宣布，将允许员工永远远程工作，不减薪，理由是此举可以扩大其人才库，并指出该公司在远程工作的两年里工作效率最高“我认为我们所了解的那个办公室已经结束了，” 他在采访中说，“我们必须前进。”他接着说:“我想问的是，如果办公室不存在，我们会发明它吗? 如果我们发明了它，它会被用来做什么? 显然，人们仍然会去医院工作，人们仍然会去咖啡店工作——这些空间是完全合理的。 但我认为，对于那些在笔记本电脑上工作的人来说，问题是，一间办公室是用来做什么的?”切斯基表示，在宣布Airbnb将全面远程办公后不久，该公司的招聘页面就收到了超过80万的点击量。今年1月，切斯基表示，他“依靠Airbnb生活”，在美国多个城市工作。 在周日《时代》杂志的采访中，他承认仍然对办公室有一些需求，但总结道:“在办公室必须做一些在家里做不到的事情。”“人们仍然会去办公室，但目的不同，在办公室是为了合作空间，”他说。切斯基告诉《时代》杂志，100%远程工作可以使招聘多样化，因为员工可以在任何地方工作，但也会使一些员工感到与同事和公司隔绝。虽然他说妥协是必要的，但他认为，谷歌和苹果等公司正在采用的让员工每周在办公室工作三天的混合工作模式存在缺陷。而Airbnb的选择是，让员工大约每个季度见面一周。“我的预测是，一周见面三天将变成两天，再由一周两天变成一周一天，很快你就会发现，你真的生活在一个混合工作模式的世界，这还是一个遥远的世界吗?” 他说: “人们没有意识到，每周见面两天、三天不是很具有可持续性。人们会意识到，‘好吧，当人们聚集在一起时，让我们更有目的性。让我们每次聚一两个星期。’”