[环球时报综合报道]岛内确诊病例居高不下，8日新增本土病例44294例、境外输入67例，另有12例死亡，死亡数创本波疫情新高。本土疫情仍以新北市最为严峻，8日新增17948例。英国《每日电讯报》警告称，台湾短短数周内单日确诊就从数百例飙到数万例，正面临垂直感染轨迹的可怕前景，“今年夏季前恐引爆前所未见的死亡率”。资深媒体人赵少康看不下去，7日晚发文细数蔡英文当局自疫情暴发以来的种种弊端。他直言，台湾在防疫物资上要什么没什么，“前年要口罩没有口罩，去年要疫苗没有疫苗，今年要快筛没有快筛，确诊暴增、医护因工作负荷和心理压力濒临崩溃，要轻症隔离区没有隔离区，马上就会要病床没有病床，要药品没有药品”。台北市议员罗智强8日称，如今全球疫情在降温，台湾新增确诊数却在7日飙到全世界第二，且依据当局的估算每天确诊数还会急剧上升，“变成全球第一名大概也就是这一两天内的事情了”。他说，近日民众的生活就算用“水深火热”来形容也不为过，“这两年蔡政府采取的是‘四不够’佛系防疫，快筛不够、药物不够、PCR不够、病床不够”。面对岛内本土疫情持续升温，中国国台办表示可协助采购快筛试剂，但台湾陆委会反而抹黑大陆趁机分化台湾。国民党“立委”李贵敏8日怒批，“政治重于防疫、政治重于人民，不以百姓安危为己任的跋扈政府，才真的是人民的灾难”。（张若）责任编辑：祝加贝