每经 毕陆名据央视新闻9日消息，根据美国白宫5月8日发布的一份情况说明书，美国将对俄罗斯实施新一轮制裁。与此同时，英国宣布价值17亿英镑对俄贸易新制裁。当日，七国集团领导人与乌克兰总统泽连斯基举行电话会议。会议结束后，美国白宫发布了G7领导人联合声明。继约翰逊等多国领导人访问乌克兰之后，当地时间8日，加拿大总理特鲁多也访问乌克兰，并会见泽连斯基。此外，同日，美国第一夫人吉尔·拜登访问了乌克兰西部。该访问计划未提前宣布。吉尔·拜登在乌克兰乌日霍罗德的一所学校会见了乌克兰第一夫人叶莲娜·泽连斯卡娅。美英宣布新制裁措施据央视新闻9日消息，当地时间8日，乌克兰最高拉达（议会）官方账号发布信息称，美国M777榴弹炮和澳大利亚“大毒蛇”（Bushmaster）装甲车已经移交给乌克兰军队。同时，美国将对俄罗斯实施新一轮制裁。据央视新闻消息，据美国白宫5月8日发布的一份情况说明书。美国将禁止俄罗斯公司和公民使用美国的会计、营销和咨询服务。根据情况说明书，美国还打算制裁三个俄罗斯国有主要电视台，其中包括俄罗斯第一频道（Channel One Russia）、俄罗斯第一频道电视（Russia’s Channel One television）和NTV广播公司，并对俄罗斯的工业部门实施更多出口管制。新的出口管制将禁止美国向俄罗斯出口发动机和推土机等工业产品。这些制裁预计将于5月9日生效。同时，该制裁方案还新增了包括对2600名俄罗斯和白俄罗斯官员的签证限制以及对俄罗斯银行高管的制裁，其中包括27名俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）的高管。根据白宫的情况说明书，七国集团（G7）领导人8日承诺“逐步取消或禁止进口俄罗斯石油”，但没有承诺具体的时间表。当地时间8日，英国宣布价值17亿英镑的对俄贸易新制裁，其中包括大幅提高对价值14亿英镑的俄罗斯进口商品征收的关税，以及禁止向该国出口每年价值2.5亿英镑的商品。需要关注的是，当地时间8日，美国常驻联合国代表琳达·托马斯-格林菲尔德（Linda Thomas-Greenfield）在接受采访时表示，美国会继续向乌克兰提供情报援助，但是将由乌克兰自己“决定他们的目标和计划”。七国集团领导人与泽连斯基举行电话会议据央视新闻9日消息，当地时间8日，七国集团（G7）领导人与乌克兰总统泽连斯基举行了电话会议。会议结束后，美国白宫发布了G7领导人联合声明。声明写道，G7将继续向乌克兰武装部队提供军事和国防援助，扩大与乌克兰在信息安全、经济和能源安全方面的合作。G7还承诺逐步取消对俄罗斯能源的依赖，包括逐步取消或禁止进口俄罗斯石油，并采取措施禁止或以其他方式阻止向俄罗斯提供其依赖的关键服务。乌克兰也致力于与G7成员密切合作，以维护乌克兰的宏观经济稳定。作为欧洲举足轻重的大国，德国重申在乌克兰问题上不会单独行动。据央视新闻9日消息，当地时间8日，德国总理朔尔茨发表全国电视讲话，阐述德国在俄乌冲突中的立场。朔尔茨强调德国的立场基于四项原则：首先，德国不会单独行动，德国的行动将与欧洲盟友和跨大西洋盟友密切协调；其次，德国必须始终确保自卫的能力，德国也将因此提升联邦国防军的能力；第三，制裁措施不能对伙伴国家造成比对俄罗斯更大的影响；第四，德国不会做任何让北约成为参战方的事情。泽连斯基会见加拿大总理特鲁多据央视新闻9日消息，当地时间8日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发布了与加拿大总理特鲁多会见的照片。泽连斯基表示，特鲁多的访问对乌克兰意义重大，两国通过共同努力能够克服所有挑战。特鲁多在与泽连斯基的联合新闻发布会上表示，加拿大将向乌克兰提供无人机摄像机、卫星图像、小型武器、弹药，并向扫雷项目提供资金。特鲁多还宣布，加拿大对40名俄罗斯个人和5个实体实施更多制裁，这些主要是与克里姆林宫和俄罗斯国防部门关系密切的个人与实体。加拿大还将向世界粮食计划署提供2500万加元，用于乌克兰的粮食安全，并取消所有乌克兰进口到加拿大的贸易关税。此外，加拿大将为乌克兰支持妇女权利、公民社会和人权的组织提供新的资金。当天，泽连斯基和特鲁多还共同在基辅出席了七国集团（G7）领导人电话会议。G7承诺逐步取消对俄罗斯能源的依赖，包括逐步取消或禁止进口俄罗斯石油，并采取措施禁止或以其他方式阻止向俄罗斯提供其依赖的关键服务。据悉，特鲁多在加副总理克里斯蒂亚·弗里兰、外交部长梅兰妮·乔利的陪同下，于5月8日早上抵达乌克兰首都基辅，他们随后参观了基辅郊区伊尔平。特鲁多当天还与弗里兰、乔利，以及加拿大驻乌克兰大使拉里萨·加拉扎一起出席了在加拿大驻乌克兰大使馆举行的重新开馆和升旗仪式。加拿大驻乌克兰大使馆自2月初以来一直关闭，使馆外交人员最初转移到西部城市利沃夫，后来又前往波兰。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：李思阳