炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！斑马消费 范建活下去，是苏宁易购当前最重要的命题。在张近东的治下，公司从2014年起，持续扣非净利润亏损，但通过腾挪资产，得以始终维持上市地位。在新规则之下，过去那一套不灵了。因最近三个会计年度，扣非前后净利润孰低者均为负值，且持续经营能力存在不确定性。公司于5月6日开盘被实施其他风险警示，变成“ST易购”，当天，公司股价一字跌停。黄明端执掌苏宁易购，首先要解决的，就是公司的盈利问题。能减的都减已经过去的2021年，苏宁易购（002024.SZ）亏出了天际。全年，公司录得营收1389亿元，同比下降44.94%，扣非前后分别亏损432.6亿元和446.7亿元，超出公司总市值一倍有余。当然，公司业务本身亏不了那么多钱，那么，巨额亏损从何而来？在外部环境以及公司自身运营情况的共同作用之下，出现了大额资产减值。2018年，苏宁易购全资子公司苏宁商管，与恒大地产共同出资200亿元，成立深圳恒宁，苏宁易购间接持股49%。当时，苏宁正在推进线上线下融合的智慧零售模式，并执行“一大、两小、多专”的店面业态组合。“一大”所指的苏宁易购广场，因为单店规模大、投入高，存在优质物业获取难，以及规划建设专业程度高等问题，与恒大成立合资公司，正好可以发挥各自优势取长补短。在2021年末，深圳恒宁存在大额某公司应收账款，该公司已出现重大财务困难，存在明显的资产减值迹象，账面计提坏账准备209.90亿元，按照出资比例，苏宁易购调整当期损益102.85亿元，计入公司归母净利润损失。上海星图金服由苏宁金服更名而来，2019年9月，苏宁金服完成百亿元C轮融资，投前估值高达460亿元，苏宁易购对此持股被动稀释至41.15%，不再纳入合并报表范围。2021年，星图金服巨亏98.27亿元，苏宁易购确认当期投资损失40.44亿元，对归母净利润影响30.33亿元。公司与苏宁小店、苏宁置业集团以及其他客户之间的交易，信用风险显著增加，计提信用减值损失29.60亿元，对2021年归母净利润影响22.56亿元。去年，受内外因素影响，公司零售、物流等分部业绩均不达预期，公司计提减值准备32.51亿元，影响归母净利润24.48亿元。公司在收购天天快递以及家乐福中国业务中，产生了巨额商誉。天天快递持续亏损，公司停止其物流板块的运营，就其相关商标域名及商誉全额计提减值准备21.11亿元；家乐福中国收入增长不达预期，产生长期资产减值准备15.15亿元。公司表示，2021年，受计提减值、投资损失等因素影响，合计减少归母净利润347.02亿元。剔除上述因素，全年归母净利润亏损85.63亿元。能关的都关1984年，张近东从南京师范大学毕业，经分配进入鼓楼区工业总公司工作。在这前后，万科、联想、海尔等一批，如今仍在中国驰骋的企业相继诞生。在北京，大量科技人员下海，齐聚中关村，场面蔚为壮观。远在南京的张近东，也很快嗅到了民营经济的强大气息。这是一个商品尚且缺乏的年代。1990年，张近东砸掉铁饭碗，以10万元启动资金，在南京海宁路盘下一个200㎡店面，挂上苏宁交家电的招牌，专门卖空调。广东潮汕人黄光裕，初中肄业即随兄北上谋生。1987年，北京前门珠市口东大街“国美电器”挂牌营业。在全国化扩张的过程中，苏宁和国美疯狂开店，不断收购区域家电经销商，互成中国家电零售领域最大的竞争对手。2004年，两家公司相继在港股和A股上市，有了资本作为强大的后盾，竞争更加进入白热化。而此时，北京中关村，刘强东已通过售卖刻录机和光碟完成了自身原始积累，从线下转战线上，以另一种方式，打响了与两个家电零售老大哥的战争。其实，很早之前，张近东就已关注到了电子商务，只是当时基础设施不完善，网购习惯很难养成。直到2010年，苏宁易购上线试运行，拉开了苏宁向互联网转型的大幕。电商，是中国互联网最早烧钱的领域，苏宁加入这场战争，意味着好日子到头了。公司的业绩巅峰，永远停留在了2011年。从2014年起，公司开启了长达8年的扣非净利润亏损。在这些战火纷飞年月里，公司通过出售资产，实现账面盈利，避免了退市风险。按照常理，主营业务疲软，公司应首先解决这一问题，但苏宁易购在投资路上一路狂奔，试图以空间换时间。仅在2016年-2019年，就先后投资努比亚手机、苏宁消费金融、天天快递、辣妈帮、家乐福中国等多个重大项目，消耗巨额资金。最终的结果是，不仅各方的协同效应未能达成，所投项目又将公司拖进更深的黑洞。2021年，公司提出聚焦家电3C核心业务，关闭调整天天快递小件业务、红孩子线下店以及部分亏损的家电3C门店。截至年末，公司拥有线下门店渠道11281家，其中自营门店2103家，零售云加盟店9178家。正在好转？2021年，是苏宁易购最难过的一年，公司资金短缺，供应商货款无法按时支付，导致其平台上经常出现商品短缺。二季度，公司商品库存规模降至历史低谷，经营基本停滞，被网友戏称为“无货宁”。危急之下，公司紧急出售所持易居企业控股以及申万宏源等公司股票，张近东家族亦通过股权出质等手段，以解燃眉之急。不过，在数百亿的资金窟窿面前，几十亿丢进去，只是杯水车薪。去年2月，公司就对外释放消息，实控人张近东拟转让上市公司股权，引入深圳国资救急。但是，该自救行动，在长达数月的时间里，没有实质性进展。此时，江苏国资出手相救，以明股实债的形式，向苏宁输送32亿资金。洒水式的输血，已无法从根本上解决苏宁易购存在的问题。7月，公司宣布，实控人与深圳国资之间的交易终止，由江苏国资牵头，阿里巴巴、海尔、美的、TCL、小米等产业资本参与的新新零售基金二期，以5.59元股、88.25亿元总价，从张近东等股东手中，拿下苏宁易购16.96%，公司变成无控股股东和实际控制人。与此同时，苏宁易购董事会改组，张近东辞去董事长职务，将其子张康阳推入董事会，自己仅挂名名誉董事长。公司权杖交予贴着阿里系标签的黄明端。在2021年年报中，苏宁易购表示，三季度以来，公司通过银企合作模式，逐步解决流动性问题，从收入提升、费用压降、资产盘活、供应链恢复等几个关键方面齐头并进。当年11月，公司实现月度EBITDA 0.8 亿元，单月转正、且12月份持续为正。今年一季度，公司录得营业收入193.7亿元、归母净利润-10.29亿元，同比仍大幅下降。即便这样，公司仍不忘向外界释放利好：当季EBITDA 2.6亿元，实现季度转正，且家电3C核心业务实现单月盈利。责任编辑：陈悠然