新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！睡前玩手机，刷刷抖音，追一追剧，这已经成为很多人的日常。长此以往，我们的睡眠将会受到影响，甚至会“致郁”。5月9日消息，据央视网报道，有专家表示，长时间看手机会影响我们的睡眠时间，降低睡眠质量，因为手机发光屏令大脑兴奋，影响我们入睡。通常来说，很多所谓的焦虑抑郁症其实就是我们的睡眠受到严重影响，导致精神萎靡后才出现的一种心理疾病。专家表示，长时间睡前玩手机也会诱发焦虑抑郁症。睡前玩手机的危害有很多。有研究表明，睡前经常玩手机的人群会有这些情况：出现近视和散光；颈椎病诱发；经常失眠。还有医生表示，关灯玩手机伤皮肤，还容易诱发青光眼等眼部疾病，甚至引起角膜上皮脱落。睡前玩手机养成有规律的睡眠对人至关重要，因为我们一生中很大一部分时间花在了睡觉上，而睡得好不好又会影响我们白天的工作和学习质量。“8小时睡眠论”虽然不是准则，但每晚完成4—5个睡眠周期更重要。另外，没有规律的睡眠会影响静息心率，其实也就相当于熬夜。人为什么要睡觉？科学家给出了很科学的解释：人不睡觉就会造成DNA损伤，影响身心健康。