宏观闻涛声一、本周话题：美债突破3.1%议息会议后的后两天，美债和美股突遭抛售，美十债收益率上行20bp，标普500跌超4%，此前我们基准假设下，预期美债利率近期已接近顶部，是否需要开始调整相关预期？从催化剂的角度，市场未能找出太多合理的基本面解释。首先，这次异动的时点恰好发生在议息会议召开的第二天，且周三ADP和周五非农就业数据均相对正常，期货市场隐含的加息次数和节奏并未同步出现巨变，联储态度不太像是催化剂。其次，衰退逻辑确实在持续演绎，俄乌冲突边际没有缓和，欧盟决定禁止俄罗斯原油进口，OPEC不愿扩大增产幅度，国内疫情防控对全球供应链产生扰动，美联储加息决心很大，一季度美国GDP意外下降，这些都对下半年全球经济带来阴影。但是，衰退逻辑演绎已经有一段时间，并非本周出现，且衰退逻辑下，美债收益率大幅飙升、长短端利差主动走阔并不正常，其无法解释全部的资产表现。第三，缩表引致的供需错配压力导致美债走弱，流动性危机进而引发美股崩盘，这一逻辑同样不能说服市场，因为目前总量流动性仍然充裕，缩表至少初期很难看到系统性风险，且美股下跌持续时间更长、幅度更大。交易层面因素或是主导，目前全球经济、政策和政治的复杂背景下，市场或延续高波动的特征。鉴于美债市场的波动性本身较高，一天10bp的振幅不算特别罕见，暂时仍倾向于认为是市场自身交易属性在放大短期波动，在基本面预期没有出现新的重大变化前，未必会持续。但是，鉴于目前全球通胀高企、地缘风险、央行紧缩、大国博弈的复杂环境，市场或继续呈现高波动性的特征。短期美债美股的波动尚未结束，但美债的配置价值在体现，美股机会仍需等待。短期看，由于联储加息预期易紧难松，短端利率缺乏回落空间，一旦油价等出现扰动，长端利率仍有波动可能；而美股受到政策和经济双重压力，熊市的大格局暂时不变。但是，我们仍维持美债利率接近顶部的判断，目前3%以上的位置，美债本身具备很好的配置价值；同时从基本面角度看，下半年经济无论是软着陆还是衰退，下行的方向较为确定，美债利率仍有下行的交易性空间，横向来看，较其他风险资产也有相对价值。二、资产走势：美股连续大跌美股连续第五周收低，美十债突破3.1%创疫情后新高，黄金亦弱势，仅能源和美元走强，地缘风险、议息会议等多重扰动下，市场波动性明显加剧。具体来看：股市方面，美国标普500下跌0.2%，德国DAX下跌3%，日经指数上涨0.6%，香港恒生指数下跌5.2%，印度SENSEX指数下跌3.9%。债市方面，美国10Y国债收益率上行0.23%，德国10Y国债收益率上行0.21%，日本10Y国债收益率上行0.01%，印度10Y国债收益率上行0.31%。大宗方面，原油上涨6.2%，铜价下跌3.4%，CRB指数上涨3.2%，黄金下跌0.74%，大豆下跌3.3%。汇率方面，美元指数上涨0.43%，欧元兑美元升值0.02%，人民币兑美元贬值1.49%。三、央行动态：鲍威尔否认加息75bp，但鹰派论调仍多鲍威尔（美联储主席）：下一次会议不会加息75bp，正设法恢复供需平衡。决策者准备在6月和7月政策会议上也加息50个基点，明确排除加息75个基点的可能性。美联储正设法让供需关系恢复平衡，从而实现2%的通胀目标，并让经济站稳脚跟。Clarida（美联储前副主席）：应加息至3.5%，才能完成通胀2%目标。美联储需要将利率上调至“限制性区间”，以减缓经济增长并抑制通胀。美联储需要将利率上调至“至少”3.5%，才能将通胀率降至2%的目标。Bullard （圣路易斯联邦储备主席）：美联储必须在接下来几个季度加息至3.5%。美联储方针指引已经使市场利率显著上升。如果通胀预期上升，可能很难控制通货膨胀，必须进一步加息。但随着美联储加息，两年期国债收益率可能上升。Rehn（欧洲央行管委）：应当7月加息，到秋天完全撤出负利率政策。欧洲央行管委会越来越偏向在7月份加息这一举措，欧元区应当争取在秋天前结束负利率政策。四、经济数据：4月非农稳健4月新增非农达到42万，与前值基本持平，失业率维持3.6%不变，但劳动参与率小幅回落；上周续请失业金人数保持在历史底部。欧洲PMI继续结构分化，制造业从56降至55，显示未来增长动力仍有隐忧，而服务业受益于疫情缓解从55上升至57。五、下周关注：4月CPI4月CPI仍将受到市场密切关注，若继续维持高位，联储紧缩预期仍将延续。责任编辑：郭建