【市场综述】【股指期货】IF2205周五资金流出12.15亿，成交81098手，持仓增加4719手，期价跌3.02%。早盘大幅低开，随后震荡走低，尾盘已次低价收盘，日线收一放量跳空阴线。日线承压前期收敛形态后转而下行，小时线跳空下破反弹后的高位平台，周四已提醒参与反弹的多单离场，后市继续空头趋势思路，3990之下逢高试空策略。【商品复盘】螺纹2210—放量下跌 空头形态★★★☆☆今日增仓20余万手，放量下跌，日K线大阴线收盘，跌破短期低点形成空头排列格局，短期在4800之下偏空思路，操作上建议逢反弹短空尝试，上破空单注意规避。沪铜2206—跌破平台 加速下跌★★★☆☆自跌破73000后建议转入偏弱思路，今日低开低走，符合预期。新的跳空缺口72800-72400区间下方维持空头思路，整体看空但追空不宜，建议观望为主，等待反弹测试缺口压力后再行参与。甲醇2209—反弹承压 二次下探★★★★☆节后甲醇快速反弹，受全国疫情及人民币回落影响甲醇价格承压回落，压力2835一带，周四复盘也提示了该位置压力，后市不排除二次下探可能，多单减持，新仓等待二次下探后逢低接多。郑油2209—震荡下行 谨防加速★★★★☆油脂板块大幅回落后震荡下行，短线无止跌迹象，菜油被压制于13600之下，不排除加速下探可能，多单暂时规避，支撑下移至13430一带。【金属】【黑色】【化工】【油脂】【交易体系】【风险揭示】王翔宇期货投资咨询证号Z0012754张 镇期货投资咨询证号Z0013240李继宏期货投资咨询证号Z0001099史家梁期货投资咨询证号Z00172471．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。中粮期货责任编辑：宋鹏