周一亚股低开，日经225指数开盘下跌1.1%，至26705.32点； 东证指数开盘下跌0.8%，至1899.84点。韩国kospi指数开盘下跌0.4%，至2634.32点。此前标普500指数连跌五周，创下2011年以来最长纪录。美国股市连续第五周下跌，颓势持续时间之久创下了11年最长纪录，因周五强劲的就业报告给对高通胀挥之不去的担忧火上浇油。标普500指数上周五收低0.6%，当周下跌0.2%。这是该指数自2011年以来第一次录得连续五周下跌。基准股指11个主要行业板块中有9个走低，材料、通信服务和非必需消费品领跌。能源和公用事业股上涨。纳斯达克100指数下跌1.2%，也创出2012年以来最长单周颓势，道琼斯工业平均指数下跌0.2%。“股市似乎一直在坐过山车，因为投资者继续在辩论加息下的强劲经济迹象，而升息仍然是高估值公司的拖累，” Oanda高级市场分析师Ed Moya说。当周美股在最初连涨三天后出现大幅逆转，短短两天的跌幅就超过了此前录得的涨幅。这也是今年股市整体低迷的延续。投资者担心美联储未来几个月迅速加息会导致美国经济陷入衰退。周五的就业报告显示，4月非农就业人数增长高于预期，而劳动参与率则降至62.2%。责任编辑：王永生