有一个国家，建国历史才245年，但各种打仗的时间却达到惊人的228年。这个国家就是美国。为了发动战争，美国可谓“能偷、能骗、能撒谎”。但谎言总有“翻车”时，请看国社小姐姐王迪迩携手宝藏小哥郑锦强盘点美国战争谎言的“翻车”现场。无中生有 连盟友都看不下去为了自身利益，美国政客有着发动战争的“百宝箱”，其中撒谎是看家本领！比如，为了发动伊拉克战争，美国号称萨达姆政权拥有大规模杀伤性武器：但在战争令伊拉克生灵涂炭、民众流离失所之后，所谓的大规模杀伤性武器找到了吗？这谎撒得连自己都圆不下去，连盟友都看不下去：文字游戏 挂羊头卖狗肉为了掩盖战争罪行，美国大玩文字游戏，挂羊头卖狗肉。比如，他们管滥杀无辜叫“附带伤害”：管严刑逼供叫“加强版审讯技巧”：外国网友看完直呼：“光辉形象” 漏洞百出美国政府总是标榜自己为了“拯救”其他国家的“自由”“民主”而战，给自己打造“光辉形象”。真相太戳心！美国黑人：“我无法呼吸。”说到为了“民主”在世界上发动的战争，美国副总统卡玛拉·哈里斯在一次讲话中不小心“真相了”：结果呢？编造故事 欺骗公众美国政客喜欢通过编故事来打动民众，从而发动战争。如果没有故事可以兜售，美国政客就编一个：1990年10月10日，15岁少女娜伊拉在美国国会声泪俱下地说出这段话。她自称是科威特一家医院的志愿者，目睹了伊拉克入侵科威特后这“惨绝人寰”的一幕。这段证词被美国媒体广泛报道，点燃了美国民众的怒火，“拯救婴儿”的说法强化了海湾战争的“人道主义”色彩。据英国广播公司报道，时任美国总统老布什至少6次公开引用这段证词，作为美国出兵参加海湾战争的理由。但在这场战争结束后，有媒体曝光娜伊拉的控诉是造假，连她的名字都是化名。娜伊拉在国会作证一事由美国伟达战略咨询公司参与策划，而该公司华盛顿办事处当时的负责人正是老布什的前办公厅主任克雷格·富勒。网友于是有感而发：种瓜得瓜 种下战争谎言呢？美国政客为何如此喜欢撒战争谎呢？这是因为撒谎能给他们带来利益，但正如美国前国务卿希拉里·克林顿所说的：“我们还是得当心，因为种瓜得瓜，种豆得豆。”来看看伊拉克战争老兵迈克·普里斯纳对小布什的当面指责：视频在新华社海外社交媒体账号上发布后浏览量破百万，引发多语种网友关注，网友们纷纷点赞：责任编辑：李昂