[环球时报特约记者 胡波波 西山]印度非营利事实核查网站Alt News 7日辟谣称，网上关于拉胡尔·甘地“私会”中国外交官的传言是假的。连日来，一段关于印度反对党国民大会党（简称国大党）前主席拉胡尔·甘地在尼泊尔首都加德满都的一家酒吧“密会”亚裔女性的视频在社交媒体上疯传。网络上一度谣言四起，甚至一些政客和网民乱猜这名女性是“中国外交官”，试图破坏中印关系。Alt News联系到拉胡尔去过的这家酒吧，并得到酒吧老板拉宾·施瑞斯塔亲自证实，拉胡尔2日的确和一些朋友来过酒吧，但其间没有中国外交官陪同。《今日印度》网站早在3日就援引国大党秘书长兰迪普·苏杰瓦拉的话解释称，拉胡尔·甘地此次尼泊尔之行纯粹是去参加朋友婚礼，视频中出现的亚裔女性是新娘的朋友，职业是一名记者。据报道，尼泊尔前驻缅甸大使比姆·乌达斯的女儿苏姆尼玛·乌达斯近日在加德满都举行婚礼，拉胡尔·甘地受邀参加。苏姆尼玛·乌达斯此前是美国有线电视新闻网（CNN）驻印度的记者，二人的交集可能由此而来。Alt News网站也联系到新娘苏姆尼玛·乌达斯的兄弟桑亚科·乌达斯。他说，该女子和苏姆尼玛一样，曾是CNN的记者，俩人也因此成为了好朋友。《加德满都邮报》高级记者阿尼尔·吉里也从新娘那里得到消息，“这名女性是尼泊尔人”。据印度“The Wire”新闻网7日报道，较早发布并炒作这段关于拉胡尔视频的是印度执政党人民党信息与技术部部长阿米特·马尔维亚和莫迪政府的内阁部长吉里拉杰·辛格。他们起初在推特上发这段视频的目的是抨击拉胡尔·甘地“浪荡公子哥”和“不负责任政客”的形象，并没有提到任何与中国有关的字眼。国大党秘书长苏杰瓦拉则回应称，“参加朋友的婚礼并不犯罪”。随后，一些网民注意到与拉胡尔·甘地同框的是一名亚裔女性，并猜测其是中国的“高级外交官”。参与传播谣言的不乏颇有影响力的印度政客，比如人民党议员卡皮尔·米什拉，他不仅转发视频，还发文质问拉胡尔是不是在“支持中国特工”。不过，随着印度各方的辟谣声明越来越多，证据也愈发有力，相关炒作不得不偃旗息鼓。报道称，拉胡尔·甘地已从尼泊尔返回印度，目前恢复日常工作。据《印度斯坦时报》报道，拉胡尔·甘地7日在该国南部的特伦甘纳邦出席公开活动时表示：“我们希望听到每一种声音，但绝不仅仅是在媒体之中。”他强调，国大党对党内外的不同意见具有包容性，并批评支持人民党的右翼宗教组织“国民志愿服务团”的“一言堂”行为。报道分析称，拉胡尔·甘地此行是在为明年举行的特伦甘纳邦地方议会选举做准备。怪诞的是，该邦国大党主席雷文思·雷迪此前接受采访时也称与拉胡尔同框的亚裔女性为中国外交官。印度右翼媒体“Opindia”网站讽刺称，尽管辟谣说明已有很多，雷迪竟然还作出这种让国大党“尴尬”的表态。事实上，这已经不是印度政客和媒体第一次炒作拉胡尔·甘地与中国外交官“有秘密联系”。2017年6月中印洞朗对峙期间，《今日印度》网站煞有介事地报道称，时任国大党副主席拉胡尔·甘地“密会”中国驻印度外交官。多名人民党高层官员对国大党和拉胡尔严厉施压，掀起一场所谓“维护印度国家利益”“不能让中国从印度政党之争中得到好处”的“口水战”。但事后证明，拉胡尔·甘地仅仅是礼节性拜访了中国驻印度外交官，同期还与不丹驻印度大使、印度前国家安全顾问等人进行过交流。此事过去的3年后，也就是2020年7月，人民党主席纳达仍在用这件事攻击拉胡尔，称其“对印度的忠诚与热爱是虚假的”。印媒称，尽管拉胡尔在近几次全国和地方议会选举中表现不佳，且国大党在与人民党的政治角逐中显得有些力不从心，但在母亲索尼娅·甘地等国大党“元老”的大力支持下，拉胡尔·甘地仍是国大党下一代领导集体的核心人物。出于巩固并扩大政治优势的考虑，人民党一些人也会不遗余力地对包括拉胡尔在内的反对党官员进行抹黑。责任编辑：祝加贝