[环球时报特约记者 巴斯 柳玉鹏]报据“今日俄罗斯”6日报道，由于俄罗斯和西方之间的政治敌意越来越深，西方的宣传和情报部门正开足马力，通过发动全面的宣传战来妖魔化俄罗斯。其中，英国表现得最为积极，成为这场没有硝烟的战争中的急先锋。“今日俄罗斯”称，实施这一行动的是英国“HMG Russia Unit”（直译为女王陛下政府俄罗斯分部）。这是一个创立于几年前的跨部门政府组织。它在国际咨询组织的协助下，对莫斯科直接开展舆论攻势。到目前为止，这些行动尚未公开。然而，上个月在社交平台Telegram的一些俄罗斯账号上曝光了该组织部分员工的个人信息。这些人的电子邮件地址显示他们是“HMG Russia Unit”的成员。这些人与其他英国政府部门有联系，包括内阁、外交和联邦事务部、军事情报局、军情五处和国防部，以及隶属于该组织的美国人员。“今日俄罗斯”称，2020年英国首相办公室向议会提交的一份报告显示，英国政府长期以来一直认为，俄罗斯对英国及其盟国存在持续的重大威胁。因此，在 2017 年创建了“HMG Russia Unit”。报告称，该机构隶属于英国外交部，主要任务是发动针对俄罗斯的信息和宣传活动。目前，英国正在与许多伙伴合作，以提高公共媒体和独立媒体资源的质量，包括俄语资源，以便他们能够“保持社会凝聚力，维护人类价值观并为东欧地区提供可靠信息。”内容包括由英国媒体工作人员指导建立广播网络、为联合制作节目提供资金、支持俄罗斯地区的媒体项目等。根据英国政府公布的文件，明年对波罗的海国家和乌克兰政府部门及独立媒体的投资将超过 800 万英镑。责任编辑：祝加贝