5月8日0时至24时，北京新增33例本土确诊病例（含4例5月6日、1例5月7日诊断的无症状感染者转确诊病例）和16例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院13例。确诊病例1、2、3：现住海淀区白堆子甲23号院。5月8日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型、轻型。确诊病例4、19：现住房山区窦店村窦店产业园。5月8日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。确诊病例5、6、7：现住房山区下坡店村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型、轻型。确诊病例8：现住昌平区瑞旗家园。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例9：现住朝阳区东辛店村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例10：现住朝阳区农光里。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例11：现住房山区小紫草坞村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例12、13：现住房山区乐活雅苑。5月8日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例14至18：现住房山区大紫草坞村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例20：现住房山区张庄村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例21：现住丰台区南苑北里二区。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例22：现住丰台区芳星园三区。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例23：现住丰台区华源一里。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例24：现住丰台区和光里小区。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例25：现住朝阳区双龙南里。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例26：现住朝阳区燕保百湾家园。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例27：现住顺义区宏远总部港。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28：现住通州区翠福园小区。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。无症状感染者1至4、13：现住房山区窦店村窦店产业园。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住房山区阎村镇蓝天公寓。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住朝阳区康营家园。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者7、10、14、15、16：现住房山区大紫草坞村。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者8、9：现住朝阳区潘家园东里。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者11、12：现住朝阳区燕保百湾家园。5月8日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，压紧压实“四方责任”。封控区、管控区、防范区、临时管控区等人员要严格遵守各项防控措施，集中隔离、居家隔离人员做到足不出户，正确佩戴N95或KN95口罩。请市民朋友积极配合区域核酸筛查，按照组织安排及时进行检测，做好个人防护，有序排队，保持安全距离，不扎堆，不聊天，不逗留，做完核酸检测后尽快离开。奥森即日起进行闭园管理今天早晨6时许，北京奥林匹克森林公园发布闭园公告：根据北京市和朝阳区疫情防控工作要求，奥森匹克森林公园即日起进行闭园管理，开放时间另行通知。北京多区封控管控区汇总责任编辑：李昂