美银表示，标普500指数上周的大规模抛售加深了该指数今年以来的回调，在触底反弹之前，该指数可能会进一步大幅下跌，最低有可能下探3000点。美银全球研究部首席投资策略师 迈克尔-哈特奈特（Michael Hartnett）在上周五的一份报告中表示，投资者将在2022年的大部分时间里应对通胀、利率和衰退冲击，这些冲击应该会导致绝对值为负且波动的回报。美银指出，过去140年里美国股市共经历了19次熊市，平均下跌37.3%，平均持续时间为289天。虽然过去的表现并不能完全代表未来的表现，但如果以历史表现作为参考，美银团队测算出的结果是，本轮熊市将在今年10月19日结束，届时标普500指数将达到3000点，纳斯达克综合指数将达到10000点美银带来的一个“好消息”是，目前美股很多股票已经跌至熊市区域。据统计，纳斯达克指数中49%的成份股已经较52周高点下跌超过50%，58%的成份股跌幅超过37.3%（历史上的熊市平均股价跌幅），77%的成份股已经较52周高点下跌20%（即处于熊市区间）。美银的另一个“好消息”是，在过去一年多的时间里，每100美元投资于股票，只有3美元被赎回。此外，自2021年1月以来，共有1.1万亿美元流入美股，而这些资金流入的平均进入点是标普500指数4274点，而当前标普500指数报4123.34点，这意味着这些资金的投资收益为仅略微亏损。责任编辑：于健 SF069