5月8日0时至24时，北京新增33例本土确诊病例（含4例5月6日、1例5月7日诊断的无症状感染者转确诊病例）和16例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院13例。确诊病例1、2、3：现住海淀区白堆子甲23号院。5月8日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型、轻型。确诊病例4、19：现住房山区窦店村窦店产业园。5月8日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。确诊病例5、6、7：现住房山区下坡店村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型、轻型。确诊病例8：现住昌平区瑞旗家园。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例9：现住朝阳区东辛店村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例10：现住朝阳区农光里。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例11：现住房山区小紫草坞村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例12、13：现住房山区乐活雅苑。5月8日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例14至18：现住房山区大紫草坞村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例20：现住房山区张庄村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例21：现住丰台区南苑北里二区。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例22：现住丰台区芳星园三区。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例23：现住丰台区华源一里。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例24：现住丰台区和光里小区。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例25：现住朝阳区双龙南里。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例26：现住朝阳区燕保百湾家园。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例27：现住顺义区宏远总部港。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28：现住通州区翠福园小区。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。无症状感染者1至4、13：现住房山区窦店村窦店产业园。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住房山区阎村镇蓝天公寓。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住朝阳区康营家园。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者7、10、14、15、16：现住房山区大紫草坞村。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者8、9：现住朝阳区潘家园东里。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者11、12：现住朝阳区燕保百湾家园。5月8日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。━━━━━北京朝阳工作或生活的人员，实行居家办公和“点对点”闭环管理据北京日报消息，记者5月8日晚从朝阳区获悉，为有效防范聚集性疫情发生，按照“非必要不流动”的要求，在保障区内社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的同时，生活、工作在朝阳的人员，生活在朝阳、工作在外区的人员，工作在朝阳、生活在外区的人员，按《朝阳区关于进一步加强疫情防控措施实行全区居家办公的通告》落实居家办公。党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公人员可就地转为志愿者。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、公共服务和参与防疫工作的一线人员等正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。附：《朝阳区关于进一步加强疫情防控措施 实行全区居家办公的通告》为有效防范聚集性疫情发生，按照“非必要不流动”的要求，在保障我区社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的同时，对区域内党政机关、企事业单位、相关服务行业采取居家办公、暂停营业、点对点闭环管理等方式分类实施，最大限度减少人员流动和聚集。党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公人员可就地转为志愿者。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、公共服务和参与防疫工作的一线人员正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。区域内洗浴、足疗、KTV、网吧、酒吧、棋牌室、密室、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等所有室内文化娱乐、体育健身场所和各类培训机构暂停营业。与防疫无关的装修工程、搬家一律暂停。所有园区底商、商业综合体除餐饮（禁止堂食）、商超等民生保障业态，全部暂停营业。居家办公所涉及到的单位，要做好员工居家办公的具体安排和教育管理；必须到岗的，严格落实扫码测温、查验核酸等防疫措施，加大公共区域消杀力度，严防单位内部人员聚集。外卖、快递、餐饮、超市等重点保供行业要严格落实核酸检测和健康监测等各项防疫措施，各企业负责落实从业人员的核酸和抗原检测，确保从业人员健康安全。特殊行业要遵照特别要求执行到位。居家办公期间，工作时间、劳动报酬、休息休假等事宜，鼓励用人单位与劳动者协商确定，员工工资水平不得低于本市最低工资标准。用人单位劳动用工政策、劳动者权益保障等问题可以拨打12333咨询或投诉。对2022年承租国有房屋的服务业中小微企业和个体工商户减免6个月租金，同时鼓励非国有房屋业主适当减免租金。朝阳区政府已购买疫情防控复工复产保险，对根据政府疫情防控要求停工停产的小微服务型企业，可通过所在街乡和中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司申请保险赔付，对符合条件的企业，受影响员工可按每人每天100元、最长21天进行赔付。加强政务服务网上办理保障力度。政务服务事项尽可能网上申报，商事登记相关事项可通过“e窗通”在线办理。办事人可通过“首都之窗”、“北京通”APP、“朝阳政务”微信公众号等方式进行在线咨询和办理，审批证照和材料均可实现双向寄递。属地和行业管理部门组织力量加大对本地区、主管行业企事业单位的工作指导和监督检查，对于未严格落实防疫要求的，将依法追究责任，并严肃通报。北京市朝阳区新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月5日━━━━━北京奥森公园9日起闭园据奥森公园官微消息，根据北京市和朝阳区疫情防控工作要求，奥森匹克森林公园即日起进行闭园管理，开放时间另行通知。责任编辑：祝加贝