炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：6日三大指数午后弱势震荡，沪指收盘险守3000点关口。截至收盘，沪指跌2.16%，深成指跌2.14%，创业板指跌1.90%。个股跌多涨少，两市合计近3400只个股下跌，全天成交7598亿元。美股：北京时间7日凌晨，美股周五收跌，延续了周四的下跌趋势，科技股跌幅领先。道指跌98.60点，跌幅为0.30%，报32899.37点；纳指跌173.03点，跌幅为1.40%，报12144.66点；标普500指数跌23.53点，跌幅为0.57%，报4123.34点。中概股：热门中概股周五延续跌势，纳斯达克中国金龙指数收跌5.05%。知乎、名创优品、一起教育跌超12%，水滴公司、第九城市跌超11%，欢聚集团、斗鱼、网易有道、满帮、荔枝跌超9%。欧股：欧洲三大股指6日全线下跌。其中，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数报收于7387.94点，比前一交易日下跌115.33点，跌幅为1.54%；法国巴黎股市CAC40指数报收于6258.36点，比前一交易日下跌110.04点，跌幅为1.73%；德国法兰克福股市DAX指数报收于13674.29点，比前一交易日下跌228.23点，跌幅为1.64%。【要闻盘点】多部委接连释放稳经济强音 多个货币金融增量政策工具正积极主动谋划近段时间，包括国家发展改革委、财政部、人民银行等在内的多个部委负责人接连发声，或是召开会议贯彻落实4月29日政治局会议精神。从部委部署来看，一揽子着力稳住经济大盘的举措将加快落地，增量政策工具蓄势加力。中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《经济参考报》记者表示，在现有存量政策加紧落地见效外，要加快谋划增量政策工具。增量政策主要围绕稳增长、稳就业、稳物价等目标要求。要推动积极的财政政策加力提效。点评：从政治局会议到会后各部委的落实部署，释放出稳增长力度再加强、政策工具再加码的明确信号。多个领域贷款利率下调！3月新发放个人房贷利率比年初低17个基点一季度贷款投向有何变化？央行最新数据给出了“答案”。5月6日，央行发布《2022年一季度金融机构贷款投向统计报告》（以下简称报告），报告显示，2022年一季度末，金融机构人民币各项贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%；一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。《每日经济新闻》记者注意到，报告披露了企事业单位贷款、工业中长期贷款、普惠金融领域贷款、绿色贷款等多个领域的贷款数据。记者注意到，多个领域新发放贷款利率有所下降。点评：一季度投向工业、基础设施等重点领域的贷款保持快速增长。此外，普惠领域的支持持续加大力度。多地打出楼市调控组合拳 二季度地产销售有望企稳近日，多地发布楼市调控政策，促进房地产市场平稳健康发展。浙江金华、湖南长沙、吉林长春、四川资阳等地陆续打出房地产调控政策“组合拳”。业内人士指出，未来，各地针对合理改善型购房需求有望进一步推出支持举措。随着疫情影响减弱，房地产销售端有望企稳。点评：2022年以来，近110个城市发布了稳楼市新政，发布调控政策城市数量创历史新高。部分新发基金空仓躲过大跌 “左侧布局”机会已至？年后A股走势不甚乐观，连带基金也难逃亏损。这样的背景下基金经理的择时能力逐渐凸显，不少新发基金“出生”在震荡行情中，以轻仓甚至空仓安然度过难捱的时光，有个别产品成立近一个月未有操作，却成功抓住底部，于行情反弹之时开始建仓；也有基金成立伊始就大手笔买入，早早将仓位买至超九成后，与大盘行情共进退，有限的操作空间内难觅亮点。点评：值得注意的是，因为基金通常有1-3个月的建仓期，而今年新成立的基金，有相当数量在下跌行情中按兵不动，因此在一定程度上轻仓甚至空仓躲过了大跌。人民币汇率波动加大 稳定市场工具箱储备足进入5月，人民币对美元继续波动下行。业内人士认为，美联储加快收紧货币政策等因素，推动美元指数迭创阶段新高，人民币汇率短期承受的内外部压力有所加大，高位回调的势头可能未结束。不过，中国经济长期向好的基本面没有改变，在应对汇率短期大幅波动方面，相关部门积累了充足经验、拥有丰富工具，人民币汇率运行不会大幅偏离合理运行区间。点评：当前我国经济下行压力有所加大，宏观政策发力稳增长，中外经济运行与政策取向之间差异扩大，使得人民币汇率面临一定的高位调整压力。机构：耐心等待基本面预期好转 布局四大主线上周，A股在“五一”假期后首个交易日小幅反弹，后受隔夜美股市场大跌等影响又现明显调整，上证指数全周收跌约1.5%，回探3000点整数关口。机构分析认为，美联储紧缩预期基本落地后，未来“超预期紧缩”概率走低，外部压力逐步衰减，对A股来说，自身基本面预期仍是最重要影响因素。点评：总体上看，在俄乌冲突仍在延续，国内疫情防控形势依然严峻的大背景下，我国资本市场受美联储加息和缩表的影响不如前两者大。中办、国办发文推进以县城为重要载体的城镇化建设 加快发展大城市周边县城近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》（以下简称意见），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《每日经济新闻》记者注意到，此次发布的意见指出，县城是我国城镇体系的重要组成部分，是城乡融合发展的关键支撑，对促进新型城镇化建设、构建新型工农城乡关系具有重要意义。点评：要顺应县城人口流动变化趋势，立足资源环境承载能力、区位条件、产业基础、功能定位，选择一批条件好的县城作为示范地区重点发展，防止人口流失县城盲目建设。【行业热点】化肥价格一年暴涨一倍多，或加剧全球粮食危机新能源汽车主题受关注 天齐锂业迎千人调研团【机构策略】机构人士表示，A股大盘指数企稳后，结构性行情将陆续展开，但市场的反弹不会一蹴而就，影响市场的内外因素众多，需要持续关注各种变化，市场大概率将维持区间震荡态势。目前整体A股市场估值与历史大底接近，已经具备了较高的中长期投资价值。【话题公司】字节跳动成立抖音集团，抖音或独立赴港上市接二连三的调整变革，被市场视为字节跳动正重新考虑将抖音等国内业务进行整合，并独立作为抖音集团赴港上市。而对于上市情况，抖音相关负责人则对记者回复“不予置评”。5月8日，北京商报记者获悉，字节跳动（香港）有限公司，已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。海通证券2亿信托资金9年匿踪 追讨本息曝“逃避披露”故意近日，海通证券2021年年度报告、2022年第一季度报告已陆续出炉，而其子公司海通创新证券投资有限公司9年前作为资金委托人，“隐名”通过厦门国际信托有限公司信托项目“放贷”2亿元的事宜仍未被提起。调查组已经进驻 长沙比亚迪目前正常运转5月8日下午3点，细雨濛濛中，证券时报·e公司记者来到身陷环保漩涡的长沙比亚迪汽车有限公司。环绕公司一周，可能是因为下雨的原因，记者在部分路段闻到气味，并未到刺鼻的程度。公司大门卡车、人员进出频繁，似乎并未受到环保事件影响。门口保安和公司工作人员均向记者表示，“公司正常运转。”【新股申购】新股提示：阳光乳业今日申购今日可申购阳光乳业，阳光乳业发行总数约7070万股，网上发行约为2828万股，发行市盈率19.95倍，申购代码为：001318，申购价格：9.46元，单一账户申购上限2.8万股。【公告速递】停牌601177 杭齿前进600506 *ST香梨600319 *ST亚星603032 *ST德新复牌600726 *ST华源300513 恒实科技600422 昆药集团公告摘要【热点】华润三九：拟29.02亿元购买昆药集团28%股份华润三九（000999）5月8日晚间公告，公司拟以支付现金的方式向华立医药购买其所持有的昆药集团27.56%股份，并向华立集团购买其所持有的昆药集团0.44%股份。本次交易标的股份价格拟定为29.02亿元，对应昆药集团每股转让价格为13.67元。交易完成后，公司将持有昆药集团28%股份，昆药集团将成为公司的控股子公司。华润双鹤：与真实生物签署战略合作协议及阿兹夫定片委托加工生产框架协议华润双鹤（600062）5月8日晚间公告，公司与真实生物签署了《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》。针对上述阿兹夫定产品委托加工事宜，目前公司已向北京市药监局提交药品生产许可证C证核发申请并获审批通过，具备受托加工该产品的生产能力和质量保证能力。后续将由真实生物向相关部门提交有关“增加生产地址”的药品生产许可证B证核发申请。真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。特锐德：广汽埃安车型的超级快充非公司合作生产特锐德（300001）5月8日晚间发布澄清公告，经反馈落实，发现公司在深交所互动易平台回复与实际不符。公司近几年来跟广汽埃安保持良好、紧密的合作，就新能源汽车充电持续开展技术交流与合作，公司为广汽埃安提供部分自动充电、随车配桩业务，但广汽埃安车型的超级快充非公司合作生产。蓝晓科技：与盛新锂能签订战略合作协议蓝晓科技（300487）5月8日晚间公告，公司与盛新锂能签订《战略合作协议》，充分发挥双方在锂资源产业领域的资源、技术和产业优势，共同构建锂资源产业建设发展创新体系。梦网科技：与景德镇国投、珠山区国资签订战略合作意向书梦网科技（002123）5月8日晚间公告，公司近日与景德镇国投、珠山区国资签署了《战略合作意向书》。三方拟成立合资公司（注册资金1亿元），共同打造陶瓷元宇宙国际化运营平台。三方同意通过数字技术为景德镇陶瓷官方旗舰店建设各个线下展示区的线上数字化服务，实现景德镇陶瓷的全面数字化；通过区块链等技术为艺术陶瓷作品提供溯源及版权服务；面向全球推广景德镇陶瓷，打造云上瓷博会等瓷器线上展示与销售新路径。除上述业务领域的合作之外，三方应力争逐步拓展基于陶瓷元宇宙国际化目标的业务合作范围、强化合作机制。【股份回购】金奥博：拟以2500万元-5000万元回购股份金奥博（002917）5月8日晚间公告，公司拟使用自有资金2500万元-5000万元回购股份，用于实施公司股权激励计划或员工持股计划。回购股份价格不超过14.00元股。德生科技：拟以1500万元-3000万元回购股份德生科技（002908）5月8日晚间公告，公司拟使用自有资金1500万元-3000万元回购股份，用于实施股权激励或者员工持股计划。回购价格不超过18元股。【增减持】科信技术：两股东拟合计减持不超6%股份科信技术（300565）5月8日晚间公告，公司持股5%以上股东曾宪琦、张锋峰计划在2022年5月31日至11月30日以集中竞价、大宗交易方式减持合计不超6%公司股份。【合同中标】能辉科技：中标贵港市港北区东山70MWp光伏发电项目能辉科技（301046）5月8日晚间公告，公司中标贵港市港北区东山70MWp光伏发电项目工程总承包项目，中标价格1.42亿元，占公司2021年度经审计营业收入的23.95%。奥特维：中标约9000万元单晶炉采购项目奥特维（688516）5月8日晚间公告，公司控股子公司松瓷机电中标青海晶科能源有限公司单晶炉采购项目，中标金额约9000万元。【股权变动】恒实科技：控股股东变更为深智城 股票复牌恒实科技（300513）5月8日晚间公告，公司控股股东、实际控制人钱苏晋拟将其持有的已经质押给安信资管的3.09%公司股份转让给深智城；另外，公司拟向深智城发行股票募集资金总额6.71亿元，扣除发行费用后募集资金净额拟用于“能源聚合商运营管控技术支撑平台、虚拟电厂交易运营技术支撑平台、碳排放大数据管理运营技术支撑平台、补充流动资金及偿还银行贷款”。上述权益变动完成后，深智城将持有公司21.99%股份，公司控股股东将由钱苏晋、张小红变更为深智城。公司股票自5月9日开市起复牌。【重大投资】杭电股份：拟50亿元投建新能源汽车锂电池超薄铜箔项目杭电股份（603618）5月8日晚间公告，公司拟以近期新设立的全资子公司杭电铜箔为投资主体，在江西省南昌市小蓝经济技术开发区投资约50亿元建设新能源汽车锂电池超薄铜箔项目，项目分两期建设，其中一期产能规划2万吨，二期产能规划3万吨。天奈科技：拟约30亿元投建西部基地项目天奈科技（688116）5月8日晚间公告，公司拟在四川省成都市下辖的彭州市依法设立子公司并投资建设天奈科技西部基地项目并与彭州市人民政府签署《项目投资协议书》，生产碳纳米管及相关复合产品，预计项目固定资产总投资约30亿元，资金来源为自有或自筹资金。奥泰生物：拟使用6.4亿元超募资金投建体外诊断试剂生产研发中心项目奥泰生物（688606）5月8日晚间公告，公司计划新建年产4亿人份体外诊断试剂生产研发中心建设项目，项目由全资子公司奥恺生物实施，预计总投资金额6.4亿元，公司拟使用6.4亿元超募资金投入该项目。项目建设期3年，建设完成后第3年达产，达产后预计新增年收入6亿元，净利润2亿元。【产销数据】益生股份：4月白羽肉鸡苗销售收入环比增长94.68%益生股份（002458）5月8日晚间公告，4月白羽肉鸡苗销售数量5138.3万只，销售收入1.27亿元，同比变动分别为83.80%、-28.07%，环比变动分别为-6.96%、94.68%。4月种猪销售数量145头，销售收入46.48万元，同比变动分别为383.33%、100.78%，环比变动分别为66.67%、59.28%。唐人神：4月生猪销售收入环比上升36.41%唐人神（002567）5月8日晚间公告，4月生猪销量16.55万头，同比上升33.36%，环比上升26.72%；销售收入合计2.03亿元，同比下降11.46%，环比上升36.41%。1-4月累计生猪销量54.89万头，同比下降6.51%；销售收入7.16亿元，同比下降39.58%。东风汽车：4月汽车销量同比下降66.29%东风汽车（600006）5月8日晚间公告，4月汽车销量7044辆，同比下降66.29%。其中新能源汽车销量1237辆，同比增长18.26%。宇通客车：4月份汽车销量同比下降37.81%宇通客车（600066）5月8日晚间公告，4月份汽车销量2151辆，同比下降37.81%；1-4月汽车销量7096辆，同比下降33.28%。【其他】山鹰国际：拟定增募资20亿元 用于补充流动资金山鹰国际（600567）5月8日晚间公告，拟向特定对象非公开发行股票，发行对象为控股股东泰盛实业全资子公司泰欣实业（拟设立），发行价格为2.36元股，募集资金总额20亿元，扣除发行费用后，将全部用于补充流动资金。中南建设：控股股东与华融资产等相关主体签署战略合作协议中南建设（000961）5月8日晚间公告，公司控股股东中南控股与华融资产、南通市保障房建设投资有限公司、南通产业控股集团有限公司、江苏海晟控股集团有限公司共同签署了支持公司转型发展战略合作协议。根据有关协议，华融资产拟和南通市保障房建设投资有限公司通过有限合伙、基金等形式设立合作主体，有关主体将与南通产业控股集团有限公司、江苏海晟控股集团有限公司按照18：1：1的比例，针对公司及中南控股其他主体在建工程复工复产、优质项目并购、社会与资本合作项目盘活等开展业务，共同支持中南控股转型发展。有关支持项目总规模不超过50亿元，也可引入其他投资机构。合作项目基于市场化、法治化原则，在满足各方合规和风控要求前提下实施。华融资产作为合作主体的管理人，负责具体项目实施工作。中原内配：与西安交通大学签订技术开发合同中原内配（002448）5月8日晚间公告，公司与西安交通大学签订技术开发合同，就联合开发燃料电池高速离心空气压缩机关键技术项目达成一致。此外，合同约定由公司设立相关技术研发中心，合作双方共同推动燃料电池关键零部件技术应用。安源煤业：对丰城区域四对煤矿停产整顿安源煤业（600397）5月8日晚间公告，公司根据安全监管要求，于5月6日起，对所属丰城区域的曲江公司、山西煤矿、流舍煤矿实行停产整顿，并与前期已停产整顿的尚庄煤矿共同开展安全专项大检查。公司上述四对矿井年核定生产能力163万吨，占公司生产矿井总核定生产能力的67.6%；2021年度净利润8911.29万元，占公司年度净利润的154.43%。*ST亚星：5月10日起撤销退市风险警示及其他风险警示*ST亚星（600319）5月8日晚间公告，公司股票将于2022年5月9日停牌1天，于5月10日起复牌并撤销退市风险警示及其他风险警示。撤销风险警示后股票简称为亚星化学，股票价格的日涨跌幅限制为10%。*ST德新：5月10日起撤销退市风险警示*ST德新（603032）5月8日晚间公告，公司股票将于2022年5月9日停牌一天，5月10日复牌并撤销退市风险警示。股票撤销退市风险警示后，股票简称由“*ST德新”变更为“德新交运”，股票价格的日涨跌幅限制由5%变更为10%。明德生物：控股子公司取得医疗器械生产许可证明德生物（002932）近日，公司控股子公司明德新疆取得了由新疆维吾尔自治区药监局颁发的《医疗器械生产许可证》，明德新疆可开展三类体外诊断试剂生产相关业务。明德新疆的顺利投产，补足了新疆乃至西北区域防疫物资生产链条，实现新冠检测相关试剂的首次本地化生产。主要供应新疆及西北区域、同时积极面对一带一路等国家和地区，对公司未来发展具有正面影响。科伦药业：舒更葡糖钠注射液获得药品注册批准科伦药业（002422）5月8日晚间公告，近日，公司子公司湖南科伦制药有限公司的化学药品“舒更葡糖钠注射液”于近日获得国家药监局的药品注册批准。舒更葡糖钠注射液用于拮抗罗库溴铵或维库溴铵诱导的神经肌肉阻滞。往期回顾请点击>>责任编辑：凌辰 SF179