长江商报长江商报记者 金度在全球新能源汽车行业“缺芯少锂”，以及疫情带来供应链受阻的背景下，造车新势力虽然整体承压，但也有可圈可点的地方。5月以来，小鹏汽车（9868.HK、XPEV.NYSE）、理想汽车（02015.HK、LI.NASDAQ）等造车新势力纷纷公布了销量数据。其中，4月，零跑汽车以9087辆的销量表现，首次位居造车新势力月度交付量榜首。同时，小鹏汽车交付9002台，哪吒汽车交付8813辆，位居造车新势力二三位。而蔚来汽车（9866.HK、NIO.NYSE）、理想汽车销量却不尽如人意。蔚来汽车4月份交付新车5074辆，环比减少49%；理想汽车4月份交付4167辆，环比降幅超过62%。不过，值得关注的是，5月6日，蔚来汽车在官网宣布，拟在新加坡证交所二次上市，将成为首家在三地上市的智能电动汽车企业。而且蔚来汽车和理想汽车均表示，正积极恢复产能，力争多生产、多交付。排前五位的造车新势力4月销量均未超过1万辆。对此，汽车观察员肖红表示，这一低迷现象只是暂时的，新能源车板块需求量依旧强劲，渗透率持续提升是必然。零跑汽车发布港股招股书进入5月，小鹏汽车、理想汽车、蔚来汽车等造车新势力陆续公布4月份及前4个月交付量。4月，零跑汽车以9087辆的销量表现，首次位居造车新势力月度交付量榜首，同比涨幅达228%。而且，零跑汽车正处在一个快速上升期，已连续13个月交付量同比增长超200%，2022年前4月累计销量达3.07万辆，同比大涨419.3%。对此，零跑汽车表示，基于全域自研，零跑在供应链的选择上采取多供应企业、多区域规划，有效改善了疫情对供应链保供的影响。值得一提的是，零跑汽车有望成为小鹏汽车、理想汽车、蔚来汽车之后，第四家实现上市的造车新势力车企。零跑汽车成立于2015年，是拥有智能电动车完整自主研发能力的整车厂家，由大华股份及其主要创始人共同投资成立。2022年3月，零跑科技发布港股招股书显示，零跑科技预计募资净额中的40%将用于研发，包括拓展智能电动车组合、扩大团队和开发自动驾驶技术、改进电动化技术等方面；25%将用于提升生产能力，包括投建生产场地，提升整车、电池、电驱系统等规模化生产能力，进一步提升产能；25%将用于扩张业务和提升品牌知名度；10%用于增加线上线下营销活动的投资等。零跑汽车招股书显示，2019年至2021年其营收分别为1.17亿元、6.31亿元、31.32亿元，后两年分别同比增长439.32%和396.35%，增长势头迅猛。2019年至2021年，零跑汽车权益持有人应占年内亏损分别约为9.01亿元、11.00亿元和28.46亿元，三年累计亏损超48亿元。同期，零跑汽车研发投入分别为3.58亿元、2.89亿元和7.40亿元，与“蔚小理”相比并不算多。根据零跑汽车未来五年的战略目标，零跑汽车将于2025年底前推出A、T、C、D四大产品系列的8款全新车型，覆盖35万元以内价格区间，2022年进军海外市场，2025年零跑汽车整体销量目标为80万辆；在自动驾驶技术方面，预计2024年实现全场景自动驾驶技术，三年内超过特斯拉。2022年4月，小鹏汽车交付9002台，同比增长75%，位列造车新势力第二位。前4月，小鹏汽车已累计交付4.36万台汽车，同比增长136%。“受近期疫情影响，小鹏汽车在供应链、生产及物流运输等多个环节受到了严峻挑战。在有关部门的帮助下，小鹏汽车也将继续采取积极措施，全力保障生产和顺利交付。”小鹏汽车方面称。蔚来汽车拟在新加坡上市“蔚小理”此前在造车新势力销量榜上，常年位居前三位，而4月仅小鹏汽车挤进前三。2022年4月，哪吒汽车交付量为8813辆，同比增长120%，位居造车新势力第三位，进入第一阵营；前4月累计交付3.9万辆，同比增长240%。具体车型来看，哪吒V车系交付5694台，同比增长48%；哪吒U车系交付3119台，同比增长1746%。至此，哪吒汽车实现了自2020年7月以来连续22个月同比增长。需要关注的是，近日，哪吒汽车任命陈赐靓为哪吒汽车副总裁兼首席品牌官，全面主导负责哪吒汽车品牌建设及运营、公关传播、产品规划等业务板块，向哪吒汽车联合创始人、CEO张勇汇报。加盟哪吒汽车之前，陈赐靓担任天猫国际市场营销部总经理，全面负责天猫国际的品牌建设、内容生态体系搭建工作。蔚来汽车4月份交付新车5074辆，同比下降28.6%，环比减少49%，跌入第二阵营；前4月累计交付3.08万辆，同比增长13.5%。针对4月交付量情况，蔚来方面表示，满足持续增长的订单需求，需要进一步克服疫情、供应链等带来的压力。目前生产正逐步恢复，正与包括合作伙伴在内的各方共同努力，力争多生产、多交付。5月6日，蔚来汽车在官网宣布，拟在新加坡证交所二次上市。蔚来汽车本次上市将采用介绍上市的方式，不涉及新股发行及资金募集。公司在新交所上市的A类股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。目前，蔚来汽车已获新交所附条件上市资格函，将成首家在三地上市的智能电动汽车企业。理想汽车4月份交付4167辆理想ONE，同比减少24.77%，环比降幅超过62%；前4月，公司累计实现交付3.59万辆。理想汽车解释称，自3月末以来，由于部分区域疫情反弹，全行业的供应链、物流和生产出现了被严重扰乱的情况，部分供应商无法供货，有些供应商甚至完全停工、停运，导致出现零部件库存消化后无法继续维持生产的情况，这对理想汽车4月份的生产造成很大影响，造成部分用户的新车交付延期。目前，理想汽车正与供应链企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订用户提车等待周期。此外，极氪汽车和极狐汽车销量分别为2137辆和1140辆，位居第三阵营。汽车观察员肖红向长江商报记者表示，受供应链等因素影响，造车新势力整体销量处于低迷期。不过，这一现象只是暂时的，新能源车板块需求量依旧强劲，渗透率持续提升是必然。责任编辑：李思阳