长江商报长江商报记者 金度借助美国子公司，九安医疗业绩“一飞冲天”，而且胆子也大了起来。近日，九安医疗（002432.SZ）发布2022年一季报显示，公司实现营业收入217.37亿元，同比增长6646.79%；净利润143.12亿元，同比增加37527.35%。而2021年年报显示，九安医疗实现营业收入23.97亿元，其中国外销售收入达21.72亿元，在总营收占比升至90.61%。5月5日，九安医疗董事长兼总经理刘毅介绍，公司正在选址，准备在美国自建工厂，满足美国本土供应需求。通过自动化设备进行内包外包生产，尽可能降低对人工的依赖。不过，有业内人士向长江商报记者表示，九安医疗在美国建厂短期内会增加成本，而且疫情有不确定性，“九安医疗此举多少有些冒险，有赌的成分”。四季度收入撑起全年业绩九安医疗从事医疗器械行业26年，以血压计、血糖仪、体温计为主打产品，“九安”和“iHealth”品牌已经在国内外积累了不错的知名度和口碑。2010年6月，九安医疗上市，此后公司业绩一直不愠不火。上市当年，公司营业收入达2.99亿元，净利润达2371.61万元。2019年，九安医疗营业收入达7.06亿元，净利润达6644.91万元。10年间，公司营业收入和净利润分别增长1.36倍和1.8倍，并不算快。而且，这10年间，九安医疗营业收入起起伏伏，净利润有3年处于亏损状态，扣非净利润甚至从2013年开始一直是负数。但随着2020年新冠疫情的暴发，九安医疗一时间成了“香饽饽”。2020年，九安医疗营业收入达20.08亿元，同比增长184.36%；净利润达2.42亿元，同比增长264.68%。九安医疗表示，公司2020年在全力保障供应国内公共卫生防疫对额温计的需求后，又着手安排出口，助力全球疫情防控。九安（iHealth）额温计、血氧仪等防疫相关产品在全球市场的销量大幅提升。分产品来看，九安医疗2020年iHealth系列产品营业收入达141.82亿元，同比增长849.84%，占营业总收入的70.62%。而且，九安医疗2020年国外销售收入达160.78亿元，占总营收的80.05%。2021年，九安医疗业绩延续了快速增长势头，实现营业收入23.97亿元，同比增长19.36%；净利润9.09亿元，同比增长274.96%。不过，需要提及的是，2021年前三季度，九安医疗营业收入达7.90亿元，同比下滑50.82%；净利润5012.8万元，同比下滑86.19%。这也意味着，2021年第四季度，九安医疗营业收入达16.07亿元，净利润达8.59亿元。年报中，九安医疗介绍，公司2021年继续加速推动两大核心战略的实施，即“在新零售平台持续推出极致性价比爆款产品”和“糖尿病诊疗照护‘O+O’新模式在中国、美国的推广”。不过，最关键的是，2021年，九安医疗利用多年在IVD（体外诊断产品）和FDA申请方面积累的经验优势，同时发挥iHealth美国子公司的的地缘优势，于2021年11月5日（美国当地时间）获得新冠抗原家用自测OTC试剂盒的美国FDA EUA授权。受美国奥密克戎疫情发展的影响，当地对新冠抗原检测试剂盒产品需求大幅增长。抗原检测试剂国内未获批显然，九安医疗通过在美国销售两个月的新冠抗原检测试剂盒，赚得盆满钵满。据了解，九安医疗美国子公司在当地推出iHealth试剂盒，该产品可由个人自行采集前鼻腔拭子样本进行操作，15分钟快速出结果，使检测过程更加方便、快捷、低成本，方便个人及家庭对新冠肺炎进行快速、及时的筛查。2021年，九安医疗iHealth系列产品营业收入达18.6亿元，同比增长31.14%，占总营收比例升至77.59%。而且，公司国外销售收入达21.72亿元，占总营收比例升至90.61%。今年1月16日，九安医疗公告称，经美国食品药品监督管理局（FDA）授权，公司美国子公司iHealth Labs Inc．的新型冠状病毒（SARS-CoV-2）抗原快速检测POC（Point Of Care）专业版试剂盒（胶体金免疫层析法）获得应急使用授权（EUA），并收到了美国食品药品监督管理局（FDA）向iHealth美国发送的授权信。该产品获得美国应急使用授权（EUA）后，可在美国公共卫生健康应急状态期间，在美国和认可美国FDA EUA的国家地区使用。4月28日，九安医疗又公告称，经加拿大卫生署授权，公司美国子公司的新型冠状病毒（SARS-CoV-2）抗原家用自测试剂盒（胶体金免疫层析法）获得附条件进口或销售授权并收到授权信。2022年以来，九安医疗陆续收到来自美国纽约州、马萨诸塞州、美国陆军合约管理指挥部等多份就iHealth试剂盒的订单。拿到致富“金钥匙”的九安医疗，进入2022年后，业绩更是“一日千里”。2022年一季度，九安医疗实现营业收入217.37亿元，同比增长6646.79%；净利润143.12亿元，同比增加37527.35%。“一夜暴富”后的九安医疗显得有些并不安分。5月5日，九安医疗召开2021年度及2022年第一季度网上业绩说明会，对于九安医疗在美国建设工厂的传闻，公司董事长兼总经理刘毅回复称，公司正在选址，准备在美国自建工厂，满足美国本土供应需求。通过自动化设备进行内包外包生产，尽可能降低对人工的依赖。刘毅还表示，试剂盒目前仍有持续的市场需求。由于欧洲市场竞争激烈，公司计划进一步巩固新冠检测试剂盒在北美的市场业务，重点开拓加拿大市场，同时密切关注疫情发展情况，积极应对市场需求变化。值得一提的是，2022年3月，国内开始启动抗原检测，目前国内已经批准了31个抗原检测试剂，九安医疗不在其中。九安医疗表示：“我们的产品在国内也有申请，目前处于审批中。”有业内人士向长江商报记者表示，九安医疗业绩高度依赖新冠试剂盒，让业绩“一飞冲天”，公司在美国建厂短期内会增加成本，而且疫情有不确定性，“九安医疗此举多少有些冒险，有赌的成分”。责任编辑：李思阳