炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！广汽集团新能源车一季度销量增1.4倍 埃安3月产销首破两万年内产能将再翻番来源：长江商报今年一季度，国内车市受到疫情多点频发、原材料价格上涨等不利因素的影响，车企盈利能力受到较大的抑制。近日，广汽集团（601238.SH、02238.HK）公告称，一季度累计完成汽车产销59.8万辆和60.8万辆，分别同比增长24.96%和22.48%，产销量增幅超过汽车行业。值得一提的是，广汽集团新能源汽车的业绩表现同样出色，1-3月产量为5.11万辆，同比增长139.67%，销量5.28万辆，同比增长144.8%，产销均增长约1.4倍。广汽埃安3月产销首破两万，同时也是当月销量唯一突破2万辆的新能源车企。据了解，埃安第二工厂已经开始建设，计划将在年底建成，届时埃安产能将再度翻番。一季报显示，广汽集团共实现营业收入231.45亿元，同比增长45.67%；实现归母净利润30.09亿元，同比增长27.17%。广汽集团董事长曾庆洪表示，广汽有信心挑战全年汽车产销量增长15%的目标。世界500强排176位创新高自2012年发布第一份社会责任报告以来，广汽集团至今共发布10份社会责任报告。2022年，广汽集团首度将2021年度社会责任报告和环境、社会和管治（ESG）报告合二为一。报告显示，广汽集团全年汽车产销213.81万辆和214.44万辆，同比分别增长5.1%和4.9%，主要指标跑赢行业；全年实现工业总产值3500.1亿元，同比增长9.7%，全年实现汇总营业收入4297.55亿元，同比增长8.66%。而且，广汽集团在去年《财富》世界500强排名176位，创下历史新高，品牌价值稳步提升。除做好整车制造主营业务，广汽集团还致力成为行业先进的移动出行服务提供商。广汽集团旗下创新移动出行平台如祺出行，于2019年年中投入运营。在2021年国家交通运输部公布的网约车行业运行基本情况中，如祺出行月度订单合规率5次位居全国第一。2021年，广汽集团发布“GLASS绿净计划”，制定“十四五”节能减排规划，计划2050年前（挑战2045年）实现产品全生命周期的碳中和，致力于通过研发新能源产品及技术，打造环境友好、可持续发展的绿色广汽。广汽埃安作为广汽集团重点建设的零碳先进示范区，计划2022年完成零碳能力体制的构建，2023年实现工厂零碳排放，成为广汽集团首个零碳工厂。埃安产能将再度翻番中汽协数据显示，今年一季度国内汽车产销分别完成648.4万辆和650.9万辆，产销同比略有增长，但比去年同期增速有明显回落。在这样整体行业环境较为低迷的情况下，广汽集团一季度累计完成汽车产销59.8万辆和60.8万辆，分别同比增长24.96%和22.48%，产销量增幅超过行业。值得一提的是，广汽集团自主品牌表现尤其不俗。广汽埃安1-3月累计产量4.39万辆、累计销量4.49万辆，同比增长均超150%，保持高速增长。其中，3月，广汽埃安生产汽车2.07万辆，同比增长189.8%，销售汽车2.03万辆，同比增长189.7%，产销首破两万，同时也是当月销量唯一突破2万辆的新能源车企。今年2月，广汽埃安智能生态工厂二期产能扩建完成，使得埃安具备20万年产能，解决了产能瓶颈。同时，埃安第二工厂已经开始建设，计划将在年底建成，届时埃安产能将再度翻番。3月10日，广汽埃安自研动力电池试制线正式打桩开建，标志自研动力电池进入全新阶段。广汽传祺1-3月累计生产8.52万辆，同比增长15.92%，累计销售9.04万辆，同比增长21.8%，均实现双位数增长。广汽传祺3月实现产量3万辆，同比增长8%，销量3万辆，同比增长15.1%。一季度，广汽集团合资品牌表现也不错。其中，广汽本田累计产量为20.95万辆，同比增长19.19%；销量为21.24万辆，同比增长16.75%，产销增速双双突破15%。广汽丰田一季度产量达24.55万台，同比增长28.1%；销量达24.7万辆，同比增长23.44%。产销量挑战年增15%目标近几年，我国新能源汽车取得飞跃性成就，据中汽协数据显示，今年一季度，我国新能源汽车产销量双双超过百万辆，市场占有率达到19.3%，可见新能源汽车已经成为推动我国汽车在压力中破壳转型的新力量。广汽集团新能源汽车的业绩表现同样出色，1-3月产量5.11万辆，同比增长139.67%，销量5.28万辆，同比增长144.8%，产销均实现翻倍增长。广汽集团介绍，广汽纯电汽车专属平台GEP，如今已经升级到3.0版本，在行业内持续领先；深度集成“三合一”电驱系统和两挡双电机“四合一”集成电驱系统有力保证了广汽纯电动汽车产品性能。近年来，广汽集团还在不断扩大朋友圈，联合华为、腾讯、科大讯飞、宁德时代等一众创新实力雄厚的企业一起推动智能网联新能源车发展。近日，广汽集团旗下广汽资本又与越秀产业基金整合各自的技术、资金和行业优势，围绕新能源和智能网联汽车产业链进行投资布局。销量上涨，也带来业绩向好。近日，广汽集团公布2022年第一季度报告显示，公司共实现营业收入231.45亿元，同比增长45.67%；实现归母净利润30.09亿元，同比增长27.17%。当前，汽车行业仍受芯片供应紧缺、原材料价格大幅波动和新能源汽车补贴退坡等因素扰动。在3月底的2021年年报发布媒体沟通会上，广汽集团董事长曾庆洪表示，广汽有信心挑战全年汽车产销量增长15%的目标。