炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报中医药老字号同仁堂（60085.SH）在2022年打出漂亮的第一仗。近日，北京同仁堂股份有限公司（以下简称“同仁堂”）发布了2022年第一季度业绩报告，公司实现营业收入39.54亿元，同比增长6.67%；归属于上市公司股东的净利润4亿元，同比增长25.61%。作为具有352年历史的中医药老字号企业，同仁堂以生产和销售传统中成药为主业，目前公司共拥有36个生产基地、110多条现代化生产线，可生产2600多种药品和保健食品。长江商报记者注意到，2021年是同仁堂的复苏之年，公司营收净利恢复到双位数增长，作为衡量公司竞争力的核心指标——毛利率亦出现类似走势，2021年同仁堂毛利率达到47.62%，再创新高，2022年一季度毛利率再涨至48.25%，这对于老字号药企实为不易。费用端控制效果显著2022年一季度，同仁堂实现营收、净利润实现双增长。一季报显示，同仁堂实现营业收入39.54亿元，同比增长6.67%；实现归属于上市公司股东的净利润4亿元，同比增长25.61%。对于业绩增长的原因，同仁堂表示，受益于各项精细化管理、成本费用管控，2022年一季度，同仁堂管理费用为3.54亿元，同比减少1.87%。事实上，疫情常态化背景下，同仁堂也经受了线下门店遭遇冲击的洗礼。但即便如此，同仁堂仍然实现了业绩稳健上行。2021年年报数据显示，同仁堂全年实现营业收入146.03亿元，同比增加13.86%，实现归属净利润12.27亿元，同比增加19%，均高于2019年同期水平。按照行业、产品和地区分类，2021年，同仁堂无论是医药工业和医药商业板块，前五名系列产品，还是境内和海外业务，对应收入均实现了同比10%以上的增长。长江商报记者注意到，受产品提价、行业政策等利好提振，同仁堂2021年股价节节升高，去年年末最高达到45.90元股，相较去年初几乎翻番。截至2022年5月6日，同仁堂股价报收40.54元股，总市值556亿元。利好不断或驶入发展“快车道”资料显示，同仁堂品牌创立于1669年，1992年，中国北京同仁堂（集团）公司组建成立。5年后，集团公司将其旗下的北京同仁堂制药厂、北京同仁堂药酒厂等六个单位的生产经营性资产打包，以募集方式设立同仁堂，并在上交所上市。登陆资本市场，并不意味着从此就“飞黄腾达”，在上市之初的两年里，同仁堂的股价一直表现平平。为了打破这一尴尬境遇，加快海外战略部署，同仁堂拆分部分资产独立上市，同仁堂科技（01666.HK）和同仁堂国药（03613.HK）应运而生。近年来，国家大力扶持和促进中医药事业发展的信号明显，中医药行业迎来了“暖春”，这也助推同仁堂等中医院老字号重新焕发活力。老字号想要不断进步，必然要在创新上猛下功夫。同仁堂在2021年的研发投入达到3.2亿元，这一数字超过了同行业平均研发投入金额，今年一季度同仁堂继续围绕创新产品开发、名优品种培育，公司研发费用同比增长107.24%，达到3247.34万元。今年一季度，同仁堂整体毛利率为48.25%，同比增加1.52个百分点；期间费用率29.67%，同比增加0.36个百分点。营运能力上，今年一季度公司营业周期（293天）、存货周转天数（266天）以及应收账款周转天数（27天）等运营指标均创下近年来新低。国海证券研报指出，同仁堂作为中药领域“地标性”品牌，拥有极强的品牌护城河，核心产品稳定较快增长，产品价格持续提高，营销改革推进深化，全年业绩、利润有望高速增长。