长江商报长江商报记者 李璟受疫情影响，近两年来游客出行半径被缩短，周边游逐渐成为潮流，以户外露营为代表的“微旅游”爆火，露营经济正悄然兴起。露营玩家巨大的热情背后，是可观的消费潜力和新商机。天眼查数据显示，我国目前有近4.7万家露营相关企业，近三年露营相关企业注册总量持续猛涨。2019年、2020年、2021年分别新增注册超3000家、8200家、20000家露营相关企业，2021年新增注册露营相关企业同比增长144%。从注册时间来看，48%的露营相关企业成立于1年内，成立于5年内的企业占比达8成。露营市场规模不断扩大，露营旅游将在未来一段时期内保持着快速增长的态势，业界预测，未来市场规模5-10年将达到2万亿。露营经济成消费新热点继清明节小长假后，“帐篷”“露营”“野餐”等，再度成为五一假期刷爆朋友圈的关键词，露营相关话题，甚至还登上了五一期间的微博热搜。受疫情叠加影响，让整个旅游业陷入低迷，却让时间短、路程短、体验性强的“微旅游”开始走红。无法去长途旅行的年轻人，纷纷选择了一种更为新潮的旅游方式，逐渐加入了户外露营队伍，并催生了“露营经济”火爆的局面。家住武汉的余女士告诉长江商报记者，过去每个假期她都会选择外出旅游，但最近两年远游受限，因此到近郊露营成为了她和亲友出游的首选。为此，从去年以来，她开始不断添置户外露营装备，从最初的帐篷、餐垫、折叠桌椅，到体验性更强的睡袋、天幕、瓦斯炉、营地车等，越买越多。“车后备箱塞的满满当当，已经花了好几千，去露营的次数多了，一起的朋友多了，可能之后还会继续买更专业的户外装置。”根据携程日前发布的《春季出行趋势报告》显示，近期携程站内露营产品搜索量环比增长超过80%；3-4月出行的露营产品预订火热，预订量环比增长120%。携程数据显示，自2021年下半年至今，平台的露营产品数量增长近10倍，覆盖28省120城市的千余条产品供消费者选择。2022开年至今，携程平台露营产品增长率已经达到800%，仅1-4月上旬通过携程报名露营游的用户数量是2021全年的5倍以上。平台上报名本地+周边露营产品的比例达85%，本地占比达50%以上。除带动旅游领域的资源，露营还带动了配套装备的蓬勃发展。某电商平台数据显示，今年一季度，大型帐篷、天幕、折叠桌椅、睡袋等露营装备成交额同比增幅超两倍。天眼查数据显示，我国目前拥有33000余家帐篷相关企业、1100余家天幕相关企业、5000余家睡袋相关企业、1200家折叠椅相关企业。露营火爆同时也催生了一系列网红营地的诞生。根据艾媒咨询发布的《2021年中国露营产业经济背景分析》，2014年至2020年，中国露营营地市场规模从77.1亿元增至168.0亿元。疫情基本控制后， 2021年露营营地市场规模快速增长，增长率达78.0%，市场规模达299亿元，预计2022年市场规模将达354亿元。艾媒咨询分析师认为，露营营地市场规模受到整体旅游市场增长带动，以及消费者对短途旅游和更贴近体验自然的倾向，预计未来将持续增长。另外，据中研普华数据，2020年中国露营市场规模约7000亿元，每年增速40%。预计到2027年，中国露营设备市场规模将达到159亿美元，复合增长率为9.1%，整体市场规模5-10年将达到2万亿。露营火爆引概念股大涨市场可观，资本看好。得益于露营经济的火爆，多家生产户外用品的公司股价连日出现大涨。5月5日，“露营专家”牧高笛（603908.SH）股价涨停，并于次日触及涨停；同样，以诸多户外装备为主营产品的三夫户外（002780.SZ）节后已连续两个交易日涨停。公开资料显示，牧高笛是一家主营帐篷、睡袋等户外装备的A股上市公司，2018—2019年，其国内营收约为1.5亿元，增速为负。但从2020年开始，牧高笛国内营收增速由负转正，到2021年上半年就达到1.23亿元，相当于2018、2019年两年之和。牧高笛披露的财报显示，2022年一季度，公司实现营收3.33亿元，同比增长 56.06%，归母净利润3677.39万元，同比增长73.38%。牧高笛表示，一季度公司在外销（ODMOEM）与品牌业务收入上都取得了同比高增长，而品牌业务中主打露营装备的大牧部门销售表现尤为亮眼。数据显示，一季度大牧实现收入7442万元，同比大增184%，其中大牧自营线上渠道取得收入2953万元，同比增长119%；专业装备分销与团购渠道收入4488万元，同比大增253%。一季度大牧整体毛利率34.8%，其中大牧自营线上渠道毛利率41.17%，同比提高4.48个百分点；专业装备分销与团购渠道毛利率30.61%，同比提高3.59个百分点。公司精致露营产品放量、2021年底对露营装备的提价、持续的产品联名推广与上新等策略共同促成毛利率的提高。据长江商报记者梳理，露营概念股中，浙江永强（002489.SZ）、浙江自然（605080.SH）、探路者（300005.SZ）等相关性较强的上市公司，今年以来股价均出现不同程度的上涨。在国内外露营行业高景气背景下，相关企业普遍受益。另一方面，露营的风越刮越大，更多资本正不断涌入这一新赛道。目前，钟鼎资本、青山资本已先后出手入局露营产业，世茂、万科等地产公司也以合作等方式开始涉足露营。去年11月，乘着这股风潮出现的露营品牌之一大热荒野，连续完成两轮千万级人民币融资，成功敲开资本大门。今年3月，同为2020年才成立的精致露营品牌嗨King野奢营地，也获百万元天使轮融资。4月，成立于2010年的挪客完成近亿元融资，由钟鼎资本独家投资，这是该企业首次接受外部投资。在此情况下，与露营相关的企业似乎也在一夜间变多了。数据显示，仅今年1至4月份，我国已有超7200家露营相关企业成立。此外，作为露营经济大热的“幕后推手”，小红书、视频平台等同样也是露营内容的受益者，巨大的风口流量，在这些社交媒体上掀起阵阵热潮。但事实上，由于关系到季节气候、选址等诸多因素，露营经济依然充满风险。这场盛宴中，有人赢得资本青睐，有人亏损退场，即使头部也不一定能保证高盈利。据研报披露，2021年1月至10月，大热荒野营业收入高达1096万元，但净利润仅10.21万元、净利率仅为1%。作为新兴的文旅模式，露营经济该如何运作才能够步入轨道，朝着产业化的方向发展，成为当前业界最关注的问题之一。尤其是露营行业对准入标准和规则的需求已十分迫切，在安全风险之外，营地的合规性也困扰着不少露营行业创业者。有专家认为，放眼未来，露营很可能会成为一个长期稳定的业态，对此，既不能盲目乐观也不能放任不管，要从问题中出发，别让露营经济风餐露宿，杜绝野蛮生长。因此，稳定露营业态不仅需要相关配套政策，还要制定相对完善的法律规定，各地区积极落实政策、完善规定、严格执行。责任编辑：李思阳