炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报全球汽车市场转暖，汽车零部件期间中鼎股份（000887.SZ）也从中分得了一杯羹。5月5日晚间，中鼎股份发布公告称，旗下子公司收到客户通知，公司成为国内某头部自主品牌主机厂新平台项目底盘轻量化总成产品的批量供应商，预计未来5年内供货30.61亿元。长江商报记者梳理发现，年内，中鼎股份已累计发了七份类似公告，共计揽获长单金额超过63亿元。频频揽获长单，似乎预示着未来经营业绩可期。而在2021年，中鼎股份经营业绩结束连续三年下降，出现了大幅增长。年报显示，公司实现的归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为9.65亿元，同比接近翻倍。不过，中鼎股份的顽疾依然没有根除。截至2021年底，公司应收款加上商誉超过53亿元。2019年至2021年，公司连续三年计提坏账损失、商誉减值损失。再揽长单金融超30亿连连揽获长单，中鼎股份的未来似乎可期。最新公告显示，近期，中鼎股份子公司中鼎减震收到客户通知，公司成为国内某头部自主品牌主机厂（限于保密协议，无法披露其名称）新平台项目底盘轻量化总成产品的批量供应商。本次项目生命周期为5年，生命周期总金额约为30.61亿元。中鼎股份表示，汽车轻量化已经在汽车制造业中形成广泛共识，底盘的轻量化对整车的性能起着举足轻重作用，铝合金控制臂总成产品等轻量化底盘产品单车价值高，更是操作稳定性和舒适性的核心部件。近年来，公司大力发展智能底盘系统业务，推进底盘轻量化系统总成产品。公司旗下子公司四川望锦公司，其核心技术为球头铰链总成产品，是底盘系统核心安全部件及性能部件，拥有全球领先的技术。此次获得客户的认可，为中鼎减震进一步拓展未来轻量化底盘产品市场奠定基础。今年以来，中鼎股份已经累计发布了类似公告达7份，频频揽获大额订单。今年1月18日，中鼎股份披露，其孙公司成都望锦汽车部件有限公司收到客户通知，公司成为国内某头部品牌主机厂新能源平台项目底盘轻量化总成产品的批量供应商。本次项目生命周期为5年，生命周期总金额约为12.11亿元。次日，公司公告，子公司安徽特思通收到客户通知，公司成为国内某头部新势力品牌主机厂新平台项目热管理管路总成产品的批量供应商。本次项目生命周期为4.5年，生命周期总金额约为3.81亿元。2月15日，中鼎股份又公告称，子公司中鼎减震收到客户通知，公司成为国内某头部新能源品牌主机厂新平台项目底盘轻量化总成产品的批量供应商。本次项目生命周期为5年，生命周期总金额约为11.79亿元。3月4日，公司再一次公告称，子公司AMK中国子公司安美科（安徽）汽车电驱有限公司收到客户通知，公司成为国内某头部自主品牌主机厂新平台项目空气悬挂系统的空气供给单元总成产品的批量供应商。本次项目生命周期为5年，生命周期总金额约为2.44亿元。此后的3月8日、10日，中鼎股份连发公告称，子公司安徽安美科、安徽特思通相继收到客户通知，公司成为国内某头部新势力品牌主机厂新平台项目热管理管路总成产品的批量供应商、国内某头部自主品牌主机厂新平台项目空气悬挂系统的空气供给单元总成产品的批量供应商，项目周期均为5年，订单金额分别为0.52亿元、2.13亿元。至此，年内，中鼎股份已经揽获七份订单，合计金额为63.41亿元。这一金额超过2021年营业收入的一半。应收款顽疾未根除频频斩获巨额长单，未来经营业绩是否可期？中鼎股份的风险依然存在。始于2017年，市场就在质疑中鼎股份应收账款偏高。也是从2017年开始，公司营业收入跻身百亿阵营，不过，近几年，公司营业收入整体上表现为原地踏步。数据显示，2017年至2020年， 公司实现的营业收入分别为117.70亿元、123.68亿元、117.06亿元、115.48亿元，同比变动幅度为40.39%、5.08%、-5.40%、-1.35%。2021年，营业收入为125.77亿元，同比增长8.91%。中鼎股份的前身是宁国密封件厂，成立于1980年，橡胶密封件是公司传统业务领域，主要产品包括轴承密封、密封垫片、发动机水封、油封等。2008年，中鼎股份完成借壳上市，开始围绕相关产业链进行外延式并购，形成密封系统、冷却系统、降噪减震及轻量化业务、空气悬挂系统等四大业务。wind数据显示，中鼎股份实施了系列收购，标的为中鼎动力、德国KACO、德国WEGU、中鼎减震、四川望锦等多家公司。其中，2014年，中鼎股份收购的高精度密封件龙头KACO，巩固传统密封业务行业地位，2015年出资6.28亿元收购德国WEGU布局降噪减震领域，掌握先进的NVH统解决方法。在空气悬挂系统领域，公司于2016年耗资1.3亿欧元收购空悬电控龙头AMK，正式迈入汽车电子领域。2017年，公司收购全球汽车管路龙头供应商TFH优化冷却业务产品线。正是因为并购，推动了中鼎股份营业收入突破百亿大关。但是，公司的应收账款、商誉等问题突出。2017年至2021年，公司应收账款、应收票据持续超过30亿元，且年年计提坏账损失等。此外，与应收账款问题突出等相关的是，公司存在流动性压力。截至今年一季度末，公司货币资金、交易性金融资产、委托贷款等合计超过28亿元，对应的短期债务为33.96亿元。中鼎股份的商誉问题也很突出。2018年底，公司商誉账面价值为26.77亿元，2019年底至2021年底分别为26.55亿元、25.48亿元、23.14亿元，连续三年计提商誉减值准备。二级市场上，中鼎股份曾经表现出牛股特征。2020年4月28日，公司股价下探至阶段性新低7.14元股，今年1月17日。股价攀高至26.29元股，最大涨幅为268.21%。然而，随之而来的是股价急跌。今年4月27日，股价下探至阶段性低点10.40元股，最大跌幅约为60%。wind数据显示，相较2021年底，今年一季度末，已有62家基金清仓撤离。责编：ZB