中国基金报记者 吴君近期，华夏、招商、平安、中金、淳厚、兴银6家基金公司发行的第二批同业存单指数基金在渠道热销，引来投资者追捧。作为一类新品种，如何看待同业存单指数基金的投资价值，跟货币基金、短债基金等相比有哪些优劣势，投资者该如何配置，未来发展空间多大？记者就此采访了多位专业人士来进行解读。收益比货币基金高何为同业存单指数基金？通联数据高级基金研究员沈秋敏解释，同业存单指的是由银行业存款类金融机构（商业银行为主）面向机构投资者发行的，期限在1年以内的一种可转让的记账式定期存款凭证。具有流动性好、信用风险低、久期较短等优势，过去以机构投资者为主，同业存单指数基金的发行使得个人投资者也可参与。据通联财富截止5月5日的数据，今年以来同业存单指数已实现1.04%的收益，往年也能相对货币基金稳定实现30~50BP的年均超额收益。风险方面，同业存单的回撤和波动率显著小于纯债基金，但略大于货币基金。2016年及2020年债市面临较大调整，该指数当年最大回撤仅为17个BP，属于低风险产品。盈米基金研究院固收研究员李斯曼表示，同业存单指数基金80%以上投资同业存单，剩余20%可以投资金融债、其他评级AAA的信用债。据披露，中证同业存单AAA指数样本券由在银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下、上市时间7天及以上的同业存单组成。由此可见，同业存单指数基金是一种投资于高流动性、低风险资产的产品，适合风险偏好较低的投资人，可作为闲钱打理工具。“但由于此类基金采用市值法估值，当市场资金紧张、存单利率上行时，存单指数会反映存单价格的下跌，因此存单指数基金存在净值回撤的现象，投资人需要接受一定程度的回撤。”上海证券基金评价研究中心高级基金分析师池云飞称，目前发行的同业存单指数基金跟踪的是中证同业存单AAA指数，其具有整体信用等级高、成分主体高度分散的特征，长期风险很低。波动高于货币基金会出现回撤那么，相比货基基金、短债基金等，同业存单指数基金有哪些优劣势？基煜研究表示，同业存单指数性价比相对较高，收益优于货基及短债基金指数，但回撤介于两者之间。从持有期限角度，同业存单指数基金能够较好地填补货基与短债基金之间的空白，即持有期在7~30天之间的投资品种。“同业存单指数基金的发展解决了单只同业存单流动性较差、存续期较短的痛点，使其在具备一定收益水平、低信用风险的基础上，还获得较高流动性。不过，同业存单基金作为净值化固收产品，在短端利率上升阶段，净值波动也往往高于货基和部分短期理财产品。”池云飞分析，相比货币基金，同业存单指数基金的优势，一是运作成本低，目前同业存单基金采用七日封闭期管理，管理费和托管费的差异小，平均费用低于货币基金；二是收益相对更高，同业存单基金相对货基具有更高的杠杆上限、会持有更低的银行定期存款、更长的久期，因此能获取更高收益。但也有劣势，比如容量上限低，由于目前可投资的产品数量少且最大募集规模受限，投资者经常遇到暂停申购或限额申购；还有存在短期风险，目前大部分货基仍采用摊余成本法或影子定价法，能平滑产品每日收益，而同业存单基金采用净值法，底层标的的市场价格会影响到基金的每日净值，因此短期持有仍有可能出现不赚钱甚至亏损的可能。另外，相比短债基金，同业存单基金的优势是投资者持有成本低，其不收取申购赎回费，并且平均管理费和托管费也更低；还有长期收益更稳健，短债基金间的差异较大，低收益品种长期收益并不具备优势，而高收益品种在久期和信用上下沉较大，因此产品出现风险时回撤会更大、修复时间要更久。李斯曼称，中证同业存单AAA指数自成立以来截至2022年4月30日，年化收益率为3.98%，同期中证货币基金指数的年化收益率为3.23%。可见，同业存单指数基金相较货币基金有60BP左右的超额收益，但由于存单指数基金使用市值法估值，相较于使用 “摊余成本法+影子定价”估值的货币基金，存在净值波动，而且存单指数基金普遍存在7天的持有期要求，赎回相较货币基金略有不便。而与投资期限至少60天短期理财相比，存单指数基金为开放申购产品，且过了7天锁定期即可赎回，相比流动性更好，且投资标的的信用风险更小。在投资方面，李斯曼表示，由于存单指数基金普遍存在7天持有期要求，投资人需提前规划好用钱需求。沈秋敏也认为，投资者可以从资产配置的角度把同业存单基金看做短期低风险产品，当作1~3个月的现金管理工具是十分合适的。但在整体债市表现不佳的情况下，同业存单基金的收益也可能同步走低。池云飞提醒，同业存单指数基金虽然相对普通债券基金具有更低的波动性和风险，但并不保本，风险和短期回撤也明显高于货币基金，更适合投资周期相对更长的资金。因此，投资者不能简单地将该类产品作为货币基金的替代品短期持有。无法取代货币基金展望未来发展空间，李斯曼表示，同业存单指数基金最大的特点是采用市值法估值，这与资管产品净值化的整改思路一脉相承，因此有观点认为此产品用于承接压降货币基金流出的投资需求。“在推动资管行业全面净值化转型的背景下，同业存单基金预计会迎来快速扩张。沈秋敏认为，和货币基金相比，货基的快速赎回、摊余成本法几乎没有回撤的优势是无法替代的，而同业存单基金增厚收益和被动分散的优势也为投资者所看重。两类产品分别弥补了不同投资者的需求，互补大于代替。责任编辑：张文