中新网5月9日电 综合报道，当地时间5月8日，七国集团（G7）领导人与乌克兰总统泽连斯基会谈，G7承诺将逐步减少或停止进口俄罗斯石油。同日，美国也宣布了对俄罗斯的新一轮制裁措施，将目光瞄准了俄罗斯的媒体和金融行业。当地时间5月8日，在乌克兰基辅，乌克兰总统泽连斯基与到访的加拿大总理特鲁多一同参加七国集团（G7）领导人视频会议。G7承诺逐步减少或禁止进口俄石油当地时间5月8日，G7通过视频举行了今年的第三次首脑会议，乌克兰总统泽连斯基与会。会后发布的共同声明称，G7将逐步减少或禁止进口俄罗斯石油。白宫方面对此表示，这将对俄罗斯的经济大动脉造成“严重打击”。目前，各方尚未给出这一行动的时间表。不过，有媒体指出，G7或许并不是“铁板一块”。相对于美国来说，欧洲对俄罗斯石油的依赖要大得多。当地时间4日，欧盟委员会提交了第六轮对俄制裁措施提案，其中包括在2022年年底前全面禁止进口俄石油。目前，关于该制裁提案，匈牙利明确表示不支持，斯洛伐克则希望获得一个过渡期。按照欧盟规则，欧委会的提案需得到27个成员国一致同意才能生效。欧委会主席冯德莱恩承认，由于一些成员国在能源上高度依赖俄罗斯，提案获得通过并不容易。不仅如此，日本方面此前也表示，考虑到日本自身资源有限，不会禁止进口俄罗斯石油。美国将实施新一轮对俄制裁美国白宫在当地时间5月8日宣布，将对俄实施新一轮制裁。根据白宫发布的消息，美国将制裁俄罗斯三家收视率最高的国有电视台，包括俄罗斯第一频道、俄罗斯第一频道电视和俄罗斯NTV广播公司。同时，美国还将禁止俄罗斯公司和公民使用美国的会计、营销和咨询服务。此外，制裁内容还包括针对2600名俄罗斯和白俄罗斯官员的签证限制以及对俄罗斯银行高管的制裁。美国全国广播公司（NBC）称，新一轮制裁将枪口对准了俄官方媒体、金融及精英群体。责任编辑：李园