炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 李昊华润三九（000999.SZ）又将拿下一家A股上市公司股权。5月8日晚，华润三九发布重大资产购买预案，拟以29.02亿元的价格取得昆药集团（600422.SH）28%的股权，后者将成为华润三九子公司。昆药集团地处三七主要产地，三七系列产品也为公司重点产品。华润三九2021年也对三七系列产品进行多种布局，并在预案中表示要将昆药集团打造成“三七产业链龙头”。若此次交易顺利进行，华润系的资本版图将再添一城，旗下将有8家港股上市公司及9家A股上市公司。29亿“A吃A”，标的公司提前涨停华润三九拟以29.02亿元的价格，取得昆药集团28%的股份。具体来看，华润三九拟以支付现金的方式向华立医药购买昆药集团2.09亿股股份（占昆药集团总股本的27.56%），并向华立集团购买昆药集团333.55万股股份（占昆药集团总股本的0.44%）。本次交易完成后，昆药集团将成为华润三九的控股子公司。华润三九预计此次交易构成重大资产重组，但不构成重组上市。从交易对价来看，昆药集团每股转让价格为13.67元，与其最新收盘价10.76元股相比，溢价约27%。本次交易对价拟全部采用现金支付，截至一季度末，华润三九账上仍有34.40亿元现金。值得注意的是，昆药集团于5月5日早间披露停牌公告，称正在筹划股份转让事宜，可能导致公司控股股东及实控人变更。而在前一交易日（4月29日），昆药集团小幅高开后持续走强，早盘即封死涨停板。随着股权收购事项落定，昆药集团于今日（5月9日）复牌。打造“三七产业链龙头”华润三九看上的是昆药集团的三七系列产品。昆药集团业务分为四大板块，以三七总皂苷系列、天麻素系列、青蒿系列为主的植物药系列产品板块；以舒肝颗粒、板蓝清热颗粒、参苓健脾胃颗粒等中成药为主的精品国药产品板块；以抗生素、骨和关节健康等领域为主的化学药板块；以医药分销业务为主的医药流通板块。昆药集团官网显示，三七是传统名贵中药材，栽培历史已有400多年，主产于云南。三七药用价值高，具有止血、活血散瘀、消肿止痛及滋补强壮等作用。公开资料显示，云南三七产量占全国总产量的90%以上，云南三七产业产值从2000年的3.8亿元左右发展到2020年的380亿元左右。昆药集团副总裁刘军锋曾公开表示，对三七的种植、开发、提取、制药等方面，昆药集团始终处于产业的领先地位。从上世纪70年代分离出“三七总皂苷”中间体开始，昆药集团便在三七制剂的创新研发上一路领先。2021年昆药集团也将三七成分用于护肤领域，并推出药用级即食冻干三七等产品。华润三九也看上了三七，并在2021年对三七产业进行多项布局。2021年9月，华润三九与四川道地好农夫营销咨询有限公司共同投资设立华润三九（云南）三七产业发展有限公司，其注册资本人民币1000.00万元，公司持股比例为70%。另外公司2021年年报显示，引入冻干三七产品。华润三九在预案中表示，将承接云南省三七产业发展规划，致力于将昆药集团打造为三七产业链龙头企业，并围绕其三七、青蒿等核心植物资源精深发展，促进中医药现代化、产业化。“华润系”再添一城近几年华润系不断扩张资本版图。华润集团官网显示，共控制了8家港股上市公司及8家A股上市公司。港股方面，华润集团控制了华润啤酒（00291.HK） 、华润电力（00836.HK）、华润置地（01109.HK） 、华润水泥控股（01313.HK）、华润燃气（01193.HK） 、华润医药（03320.HK）、华润医疗（01515.HK）、华润万象生活（01209.HK）。A股方面，控制了华润三九、华润双鹤（600062.SH）、江中药业（600750.SH）、华润微（688396.SH）、华润材料（301090.SZ）、博雅生物（300294.SZ） 、东阿阿胶（000423.SZ） 、迪瑞医疗（300396.SZ）。此次入主昆药集团，华润系在A股将再添一城。责任编辑：陈悠然