长江商报长江商报记者 张佩“O2O里没有小战争，没有亏几亿美元的决心，没有做十年的决心那就不要来”，4年前，在刚成立的快狗打车品牌发布会上，作为创始人及董事长，陈小华意气风发。如今，急需解资金之渴的快狗打车向港股发起冲击，距离资本市场更近一步。4月24日，快狗打车更新港交所招股说明书，这也是其自去年8月向港交所提交招股书、今年2月通过聆讯后的又一新动作。快狗打车由58速运和Gogovan于2017年合并而来，成为辐射亚洲的同城货运平台，品牌定位换新为“拉货搬家运东西”。作为58到家创始人兼CEO，陈小华担任快狗打车董事长，将野心从B端拓展至C端。“快狗打车”，这个颇有争议的新名字迅速走红网络。在2018的品牌发布会上，陈小华表示，“从宣布换名这一天开始，多了1亿人知道快狗打车，我们新增的用户量是以前的3倍”，并自信表示“O2O里没有小战争，没有亏几亿美元的决心，没有做十年的决心那就不要来”。亏损可以预见。招股书显示，在前期大幅投入下，2018-2021年，快狗打车累计实现营收21.91亿元，累计亏损高达27.86亿元。快狗打车同时预计，未来三年仍将亏损。而天眼查数据显示，包括58速运时期，公司仅在2015年、2018年及2021年获得3轮融资，其中2015年是接受来自58同城的数千万人民币天使轮融资。尚未完成自我造血、流动性承压下，陈小华带领快狗打车急寻上市破局。然而，在激烈市场竞争下，根据弗若斯特沙利文的资料，按2021年交易总额计，快狗打车在中国香港市场份额为50.9%；其是中国内地第三大线上同城物流平台，市场份额为3.2%，货拉拉、滴滴货运分别以52.8%、5.5%的市场份额占据前二。除了市场竞争挑战之外，陈小华和快狗打车还面临着另一重挑战。去年以来，交通部多次发文，要求货运平台保障司机权益。截至2021年底，快狗打车共有2760万注册托运人以及520万注册司机。招股书显示，从2021年4月到2022年3月，快狗打车被交通部、上海交通委等部门约谈了6次，主要涉及公共安全、司机权益保障等方面的问题。对于快狗打车来说，寻求上市或许只是眼下最为轻松的挑战之一。然而，对于还需继续烧钱的快狗打车，资本市场会买单吗？在监管及盈利挑战下，陈小华是否还能保持“做十年”的决心？责任编辑：李思阳