参考消息网5月9日报道据法新社华盛顿5月7日报道，美国中央情报局局长威廉·伯恩斯周六说，俄罗斯总统普京认为自己输不起在乌克兰的战争，正在对战争“加大投入”，但没有显示出打算使用战术核武器的迹象。报道称，伯恩斯说，尽管俄罗斯军队未能占领基辅，而且难以沿着在东南部顿巴斯地区的主要前线推进，但这位俄罗斯领导人并未改变看法，深信他的军队能够打败乌克兰军队。这位美国间谍机构首脑在英国《金融时报》主办的一次会议上说，尽管在战场上遭遇了“重大失败”，但普京对于俄罗斯军队能够挫败乌克兰抵抗力量的信心很可能并未动摇。报道称，伯恩斯说：“我认为，按照他的思维定式，他认为自己输不起。”他说，普京多年来始终在为曾是苏联一部分的乌克兰而“烦恼”，“既有怨气，又有野心，还有不安全感，一点就着”。但是，普京没有被战争中的抵抗行动吓倒，“因为他把太多赌注押在了发动这次入侵的选项上”。伯恩斯说：“我认为他现在确信，只要加大投入，就还能取得进展。”报道称，伯恩斯曾任美国驻俄罗斯大使，花了大量时间研究这位俄罗斯领导人。他说，中情局和其他西方情报机构认为，没有迹象表明莫斯科准备部署战术核武器，以在乌克兰取得胜利或者攻击基辅的支持者。伯恩斯说：“作为情报界，我们目前看不到俄罗斯计划部署乃至可能使用战术核武器的切实证据。”他说：“但考虑到我们听到这位俄罗斯领导人发出的……武力威胁，我们不能对这些可能性掉以轻心。”责任编辑：李墨轩