炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！邱德坤昆药集团可能迎来的新东家，终于浮出水面！5月8日晚间，昆药集团公告称，公司控股股东华立医药及其一致行动人华立集团，拟将所持公司28%股权转让给华润三九，总价29.02亿元。其中，华立医药向华润三九转让公司27.56%股权、华立集团向华润三九转让公司0.44%股权。对于本次交易，华润三九通过自有资金，计划以现金方式支付。交易完成后，华润三九将持有昆药集团28%股份，昆药集团将成为华润三九的控股子公司，实控人变更为中国华润有限公司。华润三九此次收购出价13.67元股，而昆药集团停牌前最后一个交易日（4月29日）收盘价为10.76元股，溢价率达到了27.04%。华润三九此次入主昆药集团诚意十足，主要是可以借此承接云南省三七产业发展规划，将昆药集团打造为三七产业链龙头企业，并围绕其三七、青蒿等核心植物资源精深发展，促进中医药现代化、产业化。华润系入主昆药集团从交易双方来看，卖方昆药集团控股股东华立医药为华立集团全资子公司。华立集团专注实业经营、产业投资与整合，连续多年入选中国民营企业500强，全球员工逾万人，掌舵人汪力成除担任董事局主席外，还是浙江省十届人大代表、浙江大学MBA研究生特聘导师、浙江省工商联副会长。昆药集团与实控人的产权及控制关系方框图  来源：2021年年报作为买方的华润三九，前身是1985年成立的深圳南方制药厂，2000年3月9日在深交所上市，2008年正式进入华润集团，2010年更名为“华润三九医药股份有限公司”。目前，华润三九的控股股东为华润医药控股有限公司，持股比例63.6%，实控人为中国华润有限公司。截至5月8日，华润三九的股权结构 来源：华润三九重大资产购买预案对于此次入主昆药集团，华润三九认为符合其发展战略，有利于推动以三七为代表的中医药产业链高质量发展，打造三七产业链龙头企业。同时，在华润三九良好的品牌运作能力基础上，探索将“昆中药1381”“昆中药”打造为精品国药品牌，以此承载更多具有历史沉淀的产品。华润三九布局中医药产业华润三九主要从事医药产品的研发、生产、销售及相关健康服务，主营核心业务定位于OTC和中药处方药。其中，OTC核心产品在感冒、胃肠、皮肤、儿科、止咳和骨科用药领域占据较高的市场份额，处方药产品在中药配方颗粒、心脑血管、抗肿瘤、抗感染等领域位居国内市场前列。十四五战略期，华润三九将重点实施的六大战略举措包括，强化中医药全产业价值链管理，升级中药智能制造，提升产业竞争力。公司2022年的工作计划包括，积极探索中医药创新发展之路，持续加大来源于古代经典名方的中药复方制剂、院内制剂及同名同方药的研发力度。而昆药集团深耕以昆药血塞通软胶囊为代表的昆药血塞通系列植物药产品，以及以参苓健脾胃颗粒为龙头的“昆中药 1381”精品国药系列产品，打造多品牌、多品类、多管线、全渠道的中药品牌集团，锚定“成为中国中药品牌 TOP10”的发展目标。“公司中药业务往品牌化、全零售、消费化的方向进行持续打造。”昆药集团介绍，围绕昆中药1381、昆药血塞通两大品牌品类打造产品管线和品牌认知度，以此带动两大核心口服板块的高速增长；其中，昆药血塞通系列持续加大品牌建设，打造三七制剂卒中防治第一品牌。全力进行人才、资源、渠道投入，推动昆药血塞通口服系列产品继续实现院外快速成长。2022年一季度，昆药血塞通软胶囊零售渠道同比增长75.12%。目前，中医药振兴发展已上升为国家战略，而三七是中药产业具有代表性的药材资源，也是云南省最具特色的优势生物资源之一。近年来，云南省大力支持三七产业发展，先后出台了《云南省三七产业“十三五”发展规划》《云南省人民政府关于加快生物医药产业高质量发展的若干意见》等一系列文件，支持现代中药转型发展。其中，《云南省三七产业“十三五”发展规划》提出，要构建三七全产业链，突出抓好质量标准建立和推广，大力开发新产品，全力开拓市场发展空间，加大品牌、龙头骨干企业培育，提高聚集发展能力，使龙头骨干企业成为三七产业发展的主导力量。华润三九表示，昆药集团地处云南省昆明市，是国内领先的天然植物药制造企业，业务领域覆盖医药全产业链。4月29日，昆药集团官网显示，昆药集团副总裁刘军锋带队访问中国科学院昆明植物研究所（下称“中科院昆明植物所”），并在会上代表昆药集团作“上市公司视角下的药物研发”专题报告。来源：公司官网昆药集团自上世纪50年代至今，一直得到中科院昆明植物所的大力支持和深度指导，科研成果转化为社会价值一直是双方最为关心的课题。公开资料显示，中科院昆明植物所多年来依托西部丰富的植物资源优势，结合国家需求在药用植物化学物质基础、关键功能成分的合成、药效活性成分发掘与新药研发等方面取得系列成果，有力支撑了国家中药现代化和新药创新。编辑：姚   炯   责编：邵子怡校对：冯雯君   制作：张   巘   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然