炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！王宙洁 郭晓萍步入新的一周，市场将迎来实打实的稳汇率信号：金融机构外汇存款准备金率将下调1个百分点。此外，又将有新的数据给出有关经济前景的信号，国内CPI及PPI的表现受到关注。而美国方面，同样会有这两项数据公布，在美联储于上周宣布加息后，市场将在本周静候美国财长耶伦在有关金融稳定报告的证词中给出指引。庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会将举行据新华社消息，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会将于5月10日上午在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席大会并发表重要讲话。外汇存款准备金率将下调1个百分点4月25日，人民银行官网发布公告称，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。多位专家表示，这一政策措施的落地，可以通过影响外汇供求和流动性，平滑外汇市场波动，防范市场单边贬值预期，以及可能出现的“羊群效应”。待政策信号释放之后，人民币有望重新回归合理均衡水平上的基本稳定。（详见《急跌过后，央行出手：下调外汇存款准备金率1个百分点！立刻见效！》）重磅经济数据接连登场本周，将有一批重要经济数据接连公布。国内方面，5月9日，海关总署将公布外贸数据。5月11日，统计局将公布4月份居民消费价格指数（CPI）、工业生产者价格指数（PPI）月度报告。今年3月，CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点，环比由上月上涨0.6%转为持平。PPI同比上涨8.3%，环比上涨1.1%。（详见《CPI同比涨1.5%！PPI与CPI同比剪刀差缩窄，专家建议关注输入性通胀影响》）多家机构预测，由于果蔬鸡蛋价格涨幅扩大、猪肉产能加速去化，4月CPI将回升明显，同比涨幅或在2%左右。（详见《机构预测：4月CPI或涨至2%左右》）国际货币基金组织（IMF）5月11日将就《世界经济展望报告》举行的发布会也受到关注。届时，IMF驻华首席代表Steven Barnett、副代表李鑫以及中国人民大学原副校长、中国资本市场研究院院长吴晓求等将出席会议并做主题演讲。美国方面，美国4月CPI及PPI数据将陆续发布。美国财长耶伦还将就金融稳定报告发表证词陈述，投资者也将从其讲话中寻找关于未来经济发展及政策走向的蛛丝马迹。在上周最后一个交易日，美股纳指收跌4.99%，盘中跌幅一度逼近6%；道指及标普500指数分别收跌3.12%、3.56%。前一天，美联储宣布加息50个基点。中金公司首席海外策略分析师刘刚认为，4月以来包括美股在内的全球市场动荡，其背后本质原因是，在通胀压力尚未得到缓解的背景下，紧缩预期甚至增长压力却在不断挤压，相当于旧忧未解、再添新愁。（详见《道指狂泄千点！美股大变脸！纳指大跌5%，美联储极致紧缩仍是“达摩克利斯之剑”？》）CMOS图像传感器龙头本周申购本周，新股发行持续“缩量”，目前仅有3只。其中，拟于周一申购的阳光乳业，发行价9.46元，申购上限2.8万股，中签概率相对较高。拟于周三申购的思特威是全球领先的CMOS图像传感器供应商。招股书称，在安防监控领域，2020年公司实现1.46亿颗CMOS图像传感器出货，出货量位居全球第一。（详见《新股继续“缩量”！出货全球第一，CMOS图像传感器龙头下周申购》）此外，北交所新股骏创科技和鑫汇科将分别于5月10日及11日申购。公司看台本周，有多家公司将召开股东大会或发布一季报。其中，5月10日，中国联通召开2021年年度股东大会。5月13日，海康威视召开2021年年度股东大会。而中芯国际及百济神州预约披露一季报。中概股方面，在美国上市的理想汽车将公布业绩。海外公司方面，微软安全峰会本周将举行。一起来GET一周财经大事预告↓责编：邵子怡   校对：冯雯君   制图：金文婕制作：张   巘   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然