24小时体验，指尖划出精彩“文化大餐”网上享（网上中国）海外网 李雪钦“通过多媒体呈现，一件件珍贵文物让人大开眼界”“宅在家里也能近距离欣赏优秀美术作品”“划划手指就对文化艺术的需求得到了满足”……中国多地博物馆、美术馆纷纷加快数字化建设，推出“云展览”，在展陈形式、推广方式等方面下足功夫，让网友直抵“现场”，享受一场场精彩纷呈的云端艺术盛宴，不少人看完纷纷点赞叫好。互动趣味强各地博物馆推陈出新，运用互联网思维策划线上展览。“此次展览推出摄影征集活动，欢迎移步微博、小红书等，发布身穿汉服、旗袍等中国传统服饰的照片。”浙江省博物馆推出“丽人行——中国古代女性图像云展览”，汇集32家博物馆的1000余幅古代女性图像，并打通线上互动环节，创新尝试引得网友纷纷参与“打卡”。“屏幕前的你也可以走进展览‘丽人行’，找到打动你心扉的传统服饰，遇见古代的自己。”有网友发布古装照后留言。作为公众接近艺术、开阔视野的重要平台，多家文化艺术机构根据自身“个性化”资源，线上烹制一道道“文化大餐”。“山的气势，水的灵秀，祖国大好河山一览无余，心灵随之自由奔放。”“好厉害！作品笔触都很清楚，在家里看展太爽了，希望能有更多这样的线上展览。”看完国家大剧院线上展示的“山河交响——中国南方油画山水研究展”，网友纷纷留言。该展通过高清、立体化呈现，带网友观赏艺术家笔下的美丽山河。中华艺术宫则在线上举办“在希望的田野上——馆藏逄小威中国农民肖像主题摄影作品展”，网友可以跟随摄影家的脚步穿越南北，看见中国土地上可亲可敬的农民。除了艺术品的数字化呈现外，博物馆还推出云课堂等在线服务，为网友走近文物架起了一座桥梁。例如，上海博物馆讲解员精心挑选了“盛世芳华——云赏上海博物馆受赠文物展”的100件展品，带领网友一起云上观展。网友可以跟随专业讲解员，近距离欣赏文物，深入了解展品的文物内涵及历史文化背景。“在线展览的开放有助于观众对作品欣赏的深化，值得肯定，而且应成为常态。”上海大学文学院教授刘旭光说，通过这种方式在线上看展览，以后有机会再进行线下欣赏。线上与线下的结合，是当代博物馆与美术馆应当走的路。文物“云”起来数字化技术在文物保护传承中优势明显，能使古老文物资源创新呈现、“生动”起来。通过数字博物馆，人们可以全方位、多角度欣赏精美文物，感受中国文化遗产魅力。例如，在“数字敦煌”资源库平台上，精美的洞窟图片可以高倍放大，网友可以看清墙壁上每一条斑驳的裂纹，详尽的文字说明向观众介绍了每个洞窟、彩塑、壁画的故事及艺术价值。“那些壁画真真切切、清清楚楚，仿佛一抬手就能摸到。”有网友说。位于山西大同的云冈石窟，以其宏大气势、精湛技艺和独特魅力举世闻名。如今，通过数字化手段，观众戴上VR（虚拟现实）设备可以远程观赏石窟风采，一座座石窟、一尊尊雕像会生动地呈现在眼前。数字化手段为文物保护和文化传播提供了一种新思路，据悉，云冈石窟典型洞窟数字化采集项目已完成，云冈石窟研究院还与浙江大学、武汉大学等高校合作，利用3D打印、VR等高科技，助力云冈石窟文物景观走向世界。“‘云展览’通过互联互通，将各要素进行重组整合，最大限度地发挥馆藏资源的价值，可以打破时空限制，让看展更加便捷，带动博物馆走进更多人的生活。一大批线上展览的走红可见公众对于文化消费的需求，博物馆的线上传播已构成文化传承创新的重要组成部分。”四川大学文化传播研究中心主任王炎龙说，互联网科技能让博物馆的收藏、展示和传播发挥出更大魅力，数字博物馆强调社会公众的广泛参与，建设数字博物馆的关键一步，是将原有的文物资源，以数字的、可交互且可分享的形式进行线上存储、展示和传播。中国人民大学哲学院美学教研室教授余开亮说，得益于各种互联网技术，艺术展览发生巨大改变，给公众带来高清性、立体性、互动性等新体验，可以实现对展品的高清呈现、细节展示、语音介绍和立体传播。科技含量足为助力推动“云展览”，一系列针对性举措频频落地。2021年4月，文旅部发布《“十四五”文化和旅游发展规划》提出，推动美术馆数字化建设，大力发展云展览。2021年5月，中宣部、国家发改委、教育部、科技部等九部门发布《关于推进博物馆改革发展的指导意见》提出，支持联合办展、网上展示，提高藏品展示利用水平。2021年12月，国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》提出，推动景区、博物馆等发展线上数字化体验产品，发展云展览、沉浸式体验等新型文旅服务。一个优秀的线上展览，离不开强大的技术支持。目前，5G、VR、360度全景导览等数字技术在文博领域应用广泛，博物馆与公众“对话”的内容形式更加丰富多样、生动有趣。基于AR（增强现实）、VR技术，中国国家博物馆打造《复兴之路》云端展览，利用虚拟展厅技术，再现历史情景，延伸观赏空间；在中国（海南）南海博物馆，观众可以通过5G+VR直播，身临其境欣赏海岛的日升月落等；山西博物院将历年精品展览的360度全景导览、电子书、高清图片、语音导览等“搬”到线上，满足观众不同需求。浙江省博物馆相关负责人说，“云展览”不只是把线下实体展览搬到“云”上展示，而是真正利用云资源创新展览，打通云策展、云观展、云分享、云传播等各个展览环节，对博物馆行业内的资源进行最大限度整合。国家图书馆展览部馆员杨欢认为，要保持“云展览”的热度，不能盲目跟风，止步于“云”的形式，未来要更加注重文化产品在细分化、创新性方面的发展，不断适应用户多元化需求，开拓相关产业链，实现文化产业高质量发展，让文化魅力在“云”端绚丽绽放。