下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点股指：海外美元继续上升，美债利率创18年以来新高，对高估值股票的抑制的趋势不改。国内疫情高峰期逐渐过去，但坚持动态清零态度让市场情绪出现了反复。结合这两天的盘面来看，我们认为A股的主要矛盾集中到疫情扰动下的经济该如何复苏上，市场当前缺乏明确的指引，信心摇摆。虽然上周五行情出现大幅下跌，但这次下跌缩量明显，我们认为复工复产缓慢推进和政策加大扶持的状况下，继续下跌的的动力有限，A股大概率底部震荡调整，策略上推荐观望，或者逢低买入。焦煤：震荡偏弱上周焦煤继续下行。近来黑色板块偏空，特别是在节后没有看到需求起色的情况下，黑色板块大幅下跌，高估值的原料端跌幅居前。现货市场方面，焦煤竞拍流拍增加，多数煤种价格下跌，市场观望情绪浓厚。供给端，国产煤产量小幅回升，并且随着产地疫情边际改善，物流开始好转，焦煤库存开始从上游流转至下游，另外运费大幅下跌也减少了运输成本；进口煤方面，蒙煤甘其毛都通关车辆近来一度超过350车，策克口岸也即将开启；但是昨日口岸出现了阳性，通关车辆重回250车，预计短期难以再达到300车以上。需求端，铁水产量进一步回升，但是终端需求依然十分悲观，当前本应是一年旺季，由于疫情+房地产下行，旺季不旺，建材成交量近两日仅有14万左右；如果需求依然没有转向，那么240万吨的铁水产量或是二季度顶。整体来看，焦煤供给偏强，需求偏弱，基本面转势，短期偏空看待；中长期需要关注成材的表现，如果旺季彻底被证伪，双焦难以维持当前的高价位。焦炭：供强需弱或将持续上周焦炭下行为主，市场情绪转弱，目前盘面已经反应出3轮左右的提降，临近周末，焦炭现货开启了第一轮提降。从供需来看，目前焦化厂的利润依然相对客观，产量预计将进一步增加；而需求方面，无论是钢材的需求还是终端市场的需求都没有转向的迹象，旺季可能会被证伪，供给走强需求走弱或许将会持续，因此焦炭偏空看待；不过当前盘面走较快，建议短期遇反弹做空；中长期考虑经济复苏，关注低吸机会。锰硅：需求增量有限，成本支撑依然坚挺，保持震荡估值来看，09 基差 262，05 基差 290。各产区利润在-100 到-800 之间 成本来看，锰矿港口价格和矿山报价有所下降，但是下降的幅度比较小，被人民币贬值抵消， 焦炭价格微降，相比之前，当下的成本有松动的预期，但是并不明显。 供给来看，上周日均产量和开工率都有所下降，负利润的负反馈有所体现，供给端有收紧的 预期。 需求来看，长短流程的产能进一步提升的空间有限，但是预期五月粗钢和铁水产量会高位运 行，短期需求有支撑。受益于节前钢厂补库，最新的硅锰厂库库存数据显示环比上周节前下 降 30%，目前宁夏产区硅锰价格在几个产区中偏低，库存主要降幅来自于宁夏产区。 国内疫情情况转好，利好黑色需求预期。本周（5 月 1 日至 7 日），全国本土新增新冠肺炎 感染人数较上周下降 61.4%，相较上一周，多数省市新增感染人数回落，只有辽宁、北京、 广东等 5 省市本周新增感染者人数有所增多。上海经信委发布第二版复工复产指引，截至 5 月 7 日，上海 1800 多家重点企业复工率超 70%，首批复工企业复工率达 90%；上海还公 布第一批重大工程建筑工地复工复产“白名单”。截至 5 月 4 日，前期关停的高速公路收费 站、服务区均已重启。 综上，对于硅锰的判断是近期跟随下游保持震荡，远期焦炭和锰矿价格如果随着成材和硅锰 减产而下跌，硅锰可能会出现成本下降带来的下跌空间。硅铁：黑色系整体预期偏悲观，硅铁保持宽幅震荡估值来看，09 基差 660，05 基差 840，各产区利润区间在 1400-2100 元吨，内蒙 72 硅 铁周末下跌 200 元吨，利润被进一步压缩，但是仍然偏高。75-72 硅铁的价差有所缩小， 之前 75 硅铁带动 72 硅铁上涨的动力减弱。硅铁目前主要矛盾并不在供给端，高利润下硅铁依然会保持高开工和供给，受产能上限制约 进一步增产的空间不大，需求端的悲观预期是主要的利空因素。前期硅铁能够保持高利润的 主要驱动因素是俄乌战争带来出口增量明显，镁金属产量创历史新高带动硅铁的非钢需求， 供给端的产能有上限，库存一直处于去库状态，直到上周的库存数据出现了环比增加，改变 了前期供需偏紧的情况。 站在当下看，目前俄乌局势依然不明朗，出口替代逻辑还是无法证伪，而镁金属在高利润下 也并没有出现大幅度的减产，主要的悲观预期来自于成材下游较差的现实需求负反馈，这种 负反馈在铁矿石上反映明显，带动了炉料集体下跌，下跌导致下游钢厂对于硅铁的观望情绪 加重，市场有买涨不买跌的心态，5 月的钢招价格低于前期的预期。由于钢材旺季不旺，库 存压力大，在上周五上市地产公司销售同比大幅下滑的数据公布以后进一步打击了原本乐观 的需求预期，黑色系普跌。 总的来说，对于硅铁不必太过悲观，钢厂的产量不会迅速下降，金属镁和出口近期依然有支 撑，供给上有可能受到夏季能耗控制的影响，目前的悲观预期可能有些过度。但是高利润下， 依然有压估值的空间，不建议短多，对硅铁保持宽幅震荡的判断。PTA：近端需求难起色，近月偏空对待近期聚酯走势震荡，绝对价格跟随原油，整体供需格局转弱，需求弱势，补库行情及疫情复苏行情正渐行渐远。在上海疫情见拐点后，北京、郑州疫情开始反复，在中央定调清零下，让我们看到未来数月或许都将处于严防死守的状况，由于方针的固化也会带来对于出行、消费的抑制，例如在零零散散的全国疫情下，出门即两周隔离的可能性，创业即面临封城无消费无保障的可能性，这是会对消费心态的严重伤害，在未来几个月常态化严密防疫下，需求很难有气色，第二近月还有期待亚运提前的订单预期，目前亚运推迟的可能性即将落地，聚酯迎来淡季，高库存，低利润，常态疫情防控下，聚酯很难持续维持高开工，所以在总的方针定调下，需求恢复的预期逐渐迷茫。在弱需求下，PTA也无法兑现较强格局，因此整个产业链有被压缩可能性，近端需要考虑备货行情以及还在讲的需求复苏故事的多头行情，建议谨慎做缩产业链利润。PF端，成本端有支撑，需求无改善预期，减产下维系高库存，订单现实悲观，且疫情下极易影响开工，向上跟随成本，驱动弱于TA，向下跟随宏观走弱，不确定性较大，行情鸡肋，建议观望。乙二醇：EG端，目前的高库存需要三方共同发力，国内的减产，进口合约的缩量，以及需求的恢复，国内减产、进口预计缩量都在逐步兑现，而需求复苏尚未看到迹象，近月未能看到产业链好转的可能性，需要用时间去交换库存改善的空间，建议单边逢高做空。橡胶：无大矛盾，谨慎观望周五胶价走低。基本面上看，供应端全球趋势性增产，但预计未来两周天然橡胶国内外主产 区降雨偏多，割胶会受阻，特别是泰国南部、东北部、越南、缅甸南部、柬埔寨、老挝、和 云南产区降雨处于较高水平：具体来看，泰国南部将于 5 月上旬开割，，越南产区，主产区 物候条件良好，割胶工作开展顺利，西宁一带开割率大致达 8 成，平阳、平福一带开割率 大致在 4 成附近，越南全境开割率达 6 成，产量大致是旺产季的 35%，云南早于去年开割 正处于提量阶段，海南受制于白粉病开割晚于去年。需求方面，本周期（20220429-0505） 中国半钢胎样本企业开工率为 45.13%，环比-20.83%，同比-9.23%；中国全钢胎样本企业 开工率为 41.54%，环比-16.90%，同比-15.05%。环比下滑主因企业出货缓慢，库存压力 逐渐显现，为缓解库存压力，“五一”期间短期停产，后续，随着安排检修的轮胎企业陆续 复工，预计开工率会有提升。库存方面，青岛地区库存仍旧较低，出库维持良好，库存继续 小幅去化。进口方面，预计 4 月份天然橡胶进口环比缩减，同比微幅下跌。5 月份天然橡胶 进口量调查中环比存在缩减可能，部分 4 月份单据延迟到 5 月份，对 5 月份同比情况存在 一定支撑。 综上，国内公共卫生事件的影响仍在，整体国内经济大环境不好的前提下，需求向终端传导 受阻，主基调是胶价难以大涨。但近期，随着市场情绪过度悲观，供应端趋势性增产受阻， 节前检修企业逐渐复工复产，库存在持续消库，基本面上有小幅利多，但是大的矛盾驱动仍 然不足，谨慎观望为主。以上评论由分析师王梦颖（Z0015429）、助理分析师李春阳（F03086646）、黄曦（F03086724）、楼宇航（F3096349）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远