4月业绩集体下滑 房企何时解冻北京商报百余地松绑也还没能止住楼市的下滑，5月伊始，各大房企纷纷发布了4月的业绩月报。5月8日，北京商报记者统计发现，在已经发布的10余家50强房企的4月业绩月报中，无论是4月单月还是前4月累计业绩，均出现较大幅度的下滑，且平均跌幅超过50%，房企的生存状况看起来依旧寒冷如冬。在“一行两会一所”接连发声、百余城松绑落地后，失去小阳春的楼市未来到底会走向何方？平均跌幅超50%万科4月实现合约销售金额308.4亿元，同比下降38%，碧桂园4月实现合约销售金额226.4亿元，同比下降57.14%，旭辉4月实现合约销售金额101亿元，同比下降61.83%……wind数据显示，截至目前，在5月初各大房企纷纷发布的4月销售业绩月报中，基本都可以看到上述景象。在2022年3月中房协最新评判出的房地产开发企业综合实力TOP榜单中，万科位列第一名，其合约销售金额数据也是目前为止前50强中表现最好的，但是即便如此，同比数据依旧下跌了38%。就4月单月数据来看，无论是头部的万科、碧桂园，还是旭辉、金茂等中坚力量，亦或是出现融资困难的融信、雅居乐，不论各大房企目前状况如何，历史地位实力如何，4月的业绩状况均出现了一致的大幅下跌，部分房企的同比下跌幅度甚至高达近70%。若仅仅是4月单月数据略显单薄，整体结合1-4月数据来看，下跌趋势依旧非常明显。据机构统计，2022年1-4月，TOP100房企销售额均值为212.2亿元，同比下降50.2%；其中销售额超千亿房企3家，较去年同期减少6家；超百亿房企57家，较去年同期减少46家。TOP100房企权益销售额均值为155.2亿元，权益销售面积均值为109.1万平方米，同比分别下降50.7%和51.5%。“现在的销售难不只是在受疫情影响重的华东市场，北京市场3月刚刚有点起色，疫情再次反复。”华南某挣扎在警报线边缘的房企分管营销的副总裁透露，现在整体市场并没有因为多地松绑而复苏，反而地方在有些政策的执行上面存在名里松绑暗里收紧的情况，鉴于当前的市场，集团已经取消了一些没有起色的区域公司独立建制，例如，将北京公司合并进西安公司，也没有进一步拿地的意愿。“说白了，大家都是宁愿不拿地，也不能拿错地，收缩的意愿非常明显。”同样的情况也出现在了此前以激进著称的西南某二十强房企上，该集团执行总裁也透露，今年的拿地政策是“原则上不扩张”。需求释放不充分“当前楼市市场冰冻太深了，就当前的政策力度还是不够大。”中指研究院企业事业部研究负责人刘水坦言。刘水进一步分析道，当前的政策力度还是不够大，对需求的刺激不够充分，部分城市房地产调控政策在松绑，限购、限贷是有条件的边际调整，没有完全放开，松绑力度较小，市场冰冻较深，不足以改变购房者预期。在刘水看来，一线重点城市房地产政策、市场变动具有示范和带动作用，这些城市房地产政策及市场变动，会带动二线城市及三四线城市房地产市场变动，进而带动全国房地产市场回稳。但就目前情况来看，一线重点城市房地产政策没有明显放松，更多是个别二线城市及三四线城市房地产政策松动，这些城市影响力相对较小，对整个房地产市场的影响也较为有限。易居研究院智库中心研究总监严跃进也表示，当前政策持续宽松，但是房企的市场销售数据并没有买账，充分说明了市场依旧面临巨大压力，除了受目前经济下行的大环境制约以外，相关的松绑政策对需求的刺激并不充分，对于购房资格的一些限制性措施松绑还不够，一些没有购房资格的老百姓，需求是被压抑的，这种需求反而是最容易被激活的。全面支持政策有待落地“冰冻三尺，烈火才能融化。”刘水在谈到楼市如何才能走出寒冬时谈到，国家层面要有明确的更大力度的政策支持，全面放松当前限制性措施，支持住房需求释放，尽快出台全面支持政策，促进房地产销售回暖。当前房地产遇到的问题，如房企债务违约频发、民营房企融资难、房地产投资增速下降过快、房企不断裁员等等，只有房地产销售回暖，这些问题才能解决。解决当前房地产的问题，关键是促进房地产销售回暖。事实上，自进入2022年以来，中央层面多次提及保障房地产市场良性循环和健康发展，全国已经有百余个城市的银行根据市场变化和自身经营状况自主下调了房贷利率，叠加一季度60多个城市发布了百余次房地产相关政策，央行、深交所等部门也同时发声，支持房地产企业合理融资需求，包括支持房企正常融资活动，允许优质房企进一步拓宽债券募集资金用途，鼓励优质房企发行公司债券兼并收购出险房企项目，促进房地产行业平稳健康发展。严跃进则进一步表示，破解当前房企难题，有两方面很重要，一方面是一些限制措施要进一步取消，优惠政策力度要进一步放大，充分释放潜在需求；另一方面还需各地实实在在地去推动政策落地，不能推出了政策就了事，还要不断地检查政策效果，市场反应，及时优化和调整。刘水还补充道，一些错误的观念认识也制约着房地产政策的调整，比如房地产不是实体经济，去年底国家部门相关领导已经明确表达，房地产是支柱产业，是宏观经济重要支柱，对稳定宏观经济具有不可替代的作用。研究表明，房地产及相关行业对经济增长贡献在30%左右，直接及间接带动就业上亿人，是地方城市政府进行基础设施建设的重要财政来源，房地产发展是稳增长、稳就业的重要抓手。因此，刘水表示，“除了政策环境、金融环境以外，改变错误观念，不要妖魔化房地产，要为房地产市场的恢复营造良好的舆论环境，这一点也十分重要”。对于未来，严跃进表示，市场的反应是迟钝的，尽管近四个月房企销售数据下跌比较厉害，但是一些需求后续还是能够被慢慢激活起来的。北京商报记者 卢扬 实习记者 孙永志责任编辑：李墨轩