来源：中国银行保险报当前，银行计息负债成本仍然面临存款分流及存款定期化的挑战。商业银行应做好存款量价平衡管理，合理安排负债结构，稳定负债成本，以稳定息差水平，避免盈利能力大幅下降。□廖志明商业银行计息负债成本受价格（利率）及负债结构因素影响。存款是银行负债的大头，存款利率及负债结构是影响计息负债成本率的主要因素。存款定期化之下，银行负债成本上升压力较大近20年，由于非银分流等，银行业负债端一般存款占比持续下行，与此同时，同业负债及同业存单等占比有所提升。截至2022年3月末，金融机构各项存款余额243.1万亿元，其中，非银同业存款23万亿元，负债端一般存款占比75.6%。存款定期化特征显著，城农商行存款中活期占比降幅大。移动互联网的发展使得存款转换变得便利，提升了民众的理财意识，这使得居民持有活期存款意愿明显下降。2017年以来，个人及企业存款活期占比均持续下行。截至2022年3月末，个人存款中活期占比31.8%，企业存款中活期占比35.2%，分别较2017年1月末下降7.9个和5.3个百分点。从A股上市银行整体来看，存款中活期占比由2017年末的50.8%降至2021年末的46.8%。其中，上市城农商行活期存款占比降幅大，城商行活期占比由2017年末的48.2%降至2021年末的39.0%，农商行则由39.4%降至33.9%。从各类型上市银行来看，大行活期存款占比高，城农商行活期存款占比低。中小银行存款成本压力较大。2021年，A股上市银行整体存款付息率1.95%，较2020年下降2bp；主要是股份行存款付息率下降较明显，或有结构性存款压降及存款创新产品被叫停有关。2021年，上市股份行平均存款付息率2.05%，同比下降10bp，与当年上半年基本持平。从各类型上市银行来看，大行存款付息率较低，城农商行较高。自2016年以来，上市农商行存款付息率逐年上升，2021年付息率与城商行接近。2021年计息负债成本率略微抬升。从A股上市银行整体来看，2022年第一季度计息负债成本率1.96%，季度环比持平。由于2020下半年市场利率回升的传导及2021年存款付息率降幅很小，2021年计息负债成本率逐季度微升。监管多措并举，助力银行稳定存款成本2019年以来，监管加强了对不规范存款创新产品、结构性存款等的管理，改革了存款定价机制并鼓励下调存款利率，以保持银行负债端成本稳定。存款创新产品被叫停。2019年以来，人民银行指导银行有序整改不规范存款创新产品，要求停办活期存款靠档计息产品、定期存款提前支取靠档计息产品等存款创新产品。截至2020年末，活期存款靠档计息产品余额1.2万亿元，较整改前压降5.5万亿元，压降比例超过81%，整改前余额达15.4万亿元的定期存款提前支取靠档计息产品已实现余额清零。规范结构性存款保底收益，压降规模。结构性存款收益一般包括保底收益和挂钩衍生品产生的收益两部分，部分银行为吸引客户，将保底收益率设定较高。2019年12月，人民银行组织利率自律机制将结构性存款保底收益率纳入自律管理范围。2020年3月，人民银行下发的《关于加强存款利率管理的通知》要求，保底收益不得高于同期限定期存款利率自律上限。此外，银保监会也采取措施，督促银行有序发展结构性存款业务。截至2022年3月末，结构性存款余额5.85万亿元，较高点2020年4月末的12.14万亿元压降过半。下调中长期限定期存款利率上限。2021年6月21日，人民银行指导市场利率定价自律机制，将存款利率自律上限由存款基准利率浮动倍数改为加点确定。新机制下，短中期存款利率基本平稳，长期存款利率上限明显下降。据人民银行《21Q3货币政策执行报告》，2021年9月，新发生定期存款加权平均利率为2.21%，同比下降0.17个百分点，较存款利率自律上限优化前的2021年5月下降0.28个百分点。监管鼓励银行下调存款利率。2022年4月，监管鼓励银行下调存款利率10bp，从实际执行情况来看，全国性银行普遍下调了2-5年期限定期存款及大额存款利率10bp，其他期限的存款利率则保持不变。笔者测算该政策最终可带来银行计息负债成本率下降1.8bp左右。这些举措稳定了银行存款成本，使得2021年A股上市银行整体存款付息率较近5年高点的2020年上半年下降了6bp，但并没有促使银行存款付息率明显下降。银行应做好存款量价平衡管理当前，银行计息负债成本仍然面临一般存款分流及存款定期化的挑战。商业银行应多措并举，做好存款量价平衡管理，合理安排负债结构，稳定负债成本，以稳定息差水平，避免盈利能力大幅下降。做好存款量价平衡管理。当前，监管多举措助力银行稳定负债成本，鼓励下调存款利率，为稳定存款成本创造了较好的条件。对于中小银行而言，存款竞争依然激烈，需要平衡好存款数量和价格的关系，持续优化存款付息率，避免过度吸收过高成本的存款，加剧息差压力。应当着力于夯实客户基础，做客户主办银行，大力发展结算性存款业务。安排好负债结构。当前，市场利率处于低位，应当利用好同业存单等主动负债工具，抓住市场利率低位的时间窗口，优化同业存单期限结构，降低总体负债成本。随着下调长期限存款利率上限等的效应逐步显现，笔者预计2022年商业银行计息负债成本率微降。由于国内疫情多发及“封城”等因素对经济造成了较大下行压力，房地产销售低迷，国内信贷需求偏弱，贷款利率仍存有下行压力。近半年两次LPR下调带动贷款收益率下行，2022年第一季度新发放企业贷款利率降至4.4%左右，较2021年下降了0.21个百分点。预计2022年商业银行净息差小幅下降。（作者系招商证券银行业首席分析师）责任编辑：张文