（观察者网 讯）当地时间5月8日，美国总统拜登在推特表示，他同七国集团（G7）领导人以及泽连斯基达成共识，将团结一致以继续支持乌克兰并“加深普京的痛苦”。5月8日，七国集团（G7）领导人与乌克兰总统泽连斯基举行了电话会议。会议结束后，美国白宫发布了G7领导人联合声明称，“我们承诺逐步消除对俄罗斯能源的依赖，包括逐步取消或禁止进口俄罗斯石油。我们将确保我们以及时和有序的方式这样做，并为世界提供时间来确保替代供应。”白宫表示这将“严重打击普京经济的大动脉”，并“剥夺他继续战争所需的资金来源”。泽连斯基在会议中称他的最终目标是迫使俄罗斯军队全面撤出。根据联合声明，G7成员国已向泽连斯基保证，他们准备做出进一步承诺，以帮助乌克兰确保“自由和民主的未来”。声明称普京的行为“让俄罗斯及其人民的历史性牺牲蒙羞”，G7将团结一致决心不让他赢得“对乌克兰的战争” 。此外，G7还将采取措施停止提供俄罗斯所依赖的关键服务，加强对支持普京的金融人士及其家人的制裁，并继续提供数十亿美元的军事援助和情报支持给乌克兰，帮助其抵抗俄罗斯军队。在电话会议之前，英国表示将向乌克兰提供额外的13亿英镑的援助。相关报道七国集团宣布将逐步减少或禁止进口俄石油（央视）七国集团领导人8日与乌克兰总统泽连斯基举行视频会议。会后发表的声明称，该集团成员承诺逐步摆脱对俄罗斯能源的依赖，包括逐步减少或禁止进口俄罗斯石油。各方将确保上述举措得到及时有序落实，同时确保各国有足够时间寻找替代能源供给。声明还称，七国集团将禁止或阻止向俄罗斯提供其依赖的“关键服务”、加大对俄方个人制裁力度、进一步打击俄罗斯银行业等。责任编辑：祝加贝