[环球网报道]据台湾中时新闻网9日报道，继台陆军M109A6自行火炮及海军采购反潜机两军售案被美国政府打回票后，台军方消息来源透露，空军有意向美采购6架E-2D空中预警机，美方态度保留，极可能拒售。报道称，除美方有意见，台军内部也是仁智互见，据透露，台防务部门负责人邱国正对采购E-2D，因考量价格太高，也持保留态度。报道称，因应大陆“威胁”，台空军有意强化侦搜预警能力，调整建案优先程序，规划采购6架E-2D“先进鹰眼”空中预警机，取代现有的E-2K预警机，并将整体获得规划书送台防务部门审核，争取建案，并于2023年度开始编列预算。据了解，E-2D预警机价格非常高，每架单价逾新台币百亿元。去年底台美年度例行举行的“国防检讨会谈”，台美双方即讨论到E-2D案。报道称，民进党“立委”林淑芬曾于3月15日在“立法院”问台防务部门负责人邱国正，是否应该投资40亿美元，采购6架可侦测大陆歼-20战机的E-2D预警机？台军方官员说，E-2D预警机是很贵，但没有40亿美元这么高。邱国正当时回答，地面机动雷达的隐蔽性佳、活动力强，如果功能一样，“我当然选陆上机动雷达。”换言之，台防务部门对空军采购新型预警机，态度有所保留。对此，有岛内网友表示，“都快被病毒打趴了，还买啥武器。” ↓据台媒此前报道，台湾对美国12架海军MH-60R反潜直升机的采购案代号为“神鹰三号”计划，在“机密预算案”中价值340亿元新台币（约合76亿元人民币）。民进党“立委”罗致政称，台湾取消“神鹰三号”计划以及“M109A6自行火炮案”，不是因为美国喊停，而是台湾自己的决定。邱国正5日对此回应，“神鹰三号”计划已经喊停，原因是美国反潜直升机价格过高，超出了台湾的能力范围。而对于“M109A6自行火炮案”，邱国正称，美国本应在2023年开始交货，现在被延迟到2026年之后才能交货，因延迟太久，台湾决定取消采购。针对美国对台军售，国台办发言人马晓光此前曾表示，我们坚决反对美国向中国台湾地区出售武器，坚决反对台美进行任何形式的军事联系。这一立场是明确的、一贯的。民进党当局为了谋“独”挑衅，寅支卯粮，不断拿本可以用来改善民生的钱向美国求购武器，糟蹋的都是台湾民众的血汗钱，已经给台湾民众带来沉重负担。当外部势力“棋子”的结果，不仅是自己当冤大头、台湾民众也被迫当“提款机”，而且还会一步步走向灾难的深渊。责任编辑：祝加贝