当地时间5月8日，英国副首相拉布表示，修订“北爱尔兰议定书”不能推迟，因为该议定书中存在的问题正在危及北爱尔兰地区的稳定。据路透社5月8日报道，拉布表示，英国政府希望新组建的北爱尔兰地区政府能为该地区带来稳定，但“北爱尔兰议定书”正对此造成威胁，“我们更希望通过谈判解决问题，当然我们也可以采取一些措施（解决问题）。但我们必须修订‘北爱尔兰议定书’，而且不能推迟。”拉布称，英国政府目前聚焦于两个关键因素：让北爱尔兰地区各政党保持团结、稳定，同时与英国政府解决“北爱尔兰议定书”中的相关问题。报道指出，5月7日，在北爱尔兰地方议会选举中，主张北爱尔兰“脱英”的民族主义政党新芬党（Sinn Fein）首次超越亲英派的民主统一党（DUP），成为北爱尔兰议会最大政党。新芬党表示，这是北爱尔兰地区的“决定性时刻”。在地方议会选举失利后，民主统一党领袖唐纳森称，该党接受选举结果，但会继续向英国政府施压，要求修订“北爱尔兰议定书”。唐纳森称，除非修订事项取得进展，否则该党不会考虑与新芬党组建北爱尔兰自治政府。报道分析称，民主统一党此次失败的原因，在于该党在英国“脱欧”中的表现不佳，导致英国其他地区与北爱尔兰地区之间出现了贸易壁垒。今年2月，时任北爱尔兰首席部长的吉万（Paul Givan）宣布辞职，以示对“北爱尔兰议定书”中部分内容的抗议。央视新闻报道称，爱尔兰欧洲事务部长托马斯·伯恩表示，绝大多数当选议员希望该议定书能够发挥效用，呼吁英国在这个问题上以新的方式与欧盟接触。“北爱尔兰议定书”是英国“脱欧”协议的一部分，以解决英国“脱欧”后与欧盟之间的贸易安排。根据协议，北爱尔兰地区在英国“脱欧”后留在欧洲单一市场与欧盟关税同盟内，防止爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”。不过，这一安排导致北爱尔兰地区与英国其他地区之间出现了关卡，加剧了北爱尔兰地区亲英派和独立派间的矛盾。自2021年以来，英国和欧盟均承认议定书中存在的问题。2022年，双方同意就此加强谈判。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031