炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，三七互娱发布年报及一季报，海外业务表现尤为亮眼。报告显示，三七互娱2021年实现营业收入162.16亿元，同比增长12.62%；归属于上市公司股东的净利润28.76亿元，同比增长4.15%，其中公司海外业务成绩亮眼，营收47.77亿元，同比增长122.94%，已连续两年实现翻番。一季报显示，公司营收40.89亿元，同比增加7.11%，归属于上市公司股东的净利润为7.60亿元，同比上升550.80%。海外业务收入翻番 成为公司第二驱动力三七互娱称，主要由于本报告期与上年同期运营的主要游戏产品所处生命周期不同，以及公司精细化运营、海内外业务同步推进等因素。wind数据显示，公司第一季度至第四季度营业利润分别为2.06亿元、7.99亿元、9.12亿元、13.44亿元。我们发现三七互娱的营业利润自一季度后逐期走高，这是因为公司游戏呈现出先投入后回收特征。2021年第一季度新上线的《荣耀大天使》《斗罗大陆：武魂觉醒》等多款游戏在本报告期已进入成长回收期。在公司对产品的不断打磨调优与精细化运营下，已上线运营项目表现优异，产品生命周期不断延长。值得一提的是，公司海外业务表现尤为亮眼。三七互娱自2012年便开始布局海外市场，是中国游戏行业出海的“老兵”之一，在多年出海经验的积累下，近年来公司全球化战略布局取得显著突破。公司海外发行的移动游戏最高月流水超7亿元，新增注册用户合计超过5500万，最高月活跃用户超过850万。伴随着“全球化”战略的逐步落地，三七互娱现阶段已经成为中国游戏出海领域的头部厂商，并在推动中国文化“走出去”中发挥更大的作用。能取得这样优异的成绩，得益于三七互娱“精品化、多元化、全球化”战略的兑现，也离不了在海外业务上采取的“因地制宜”的策略打法。具体而言，在产品端，三七互娱在海外市场形成以MMORPG、SLG、卡牌、模拟经营为基石的产品矩阵，并且根据市场的特点，在不同地区重点发行不同类型的游戏；而在发行推广端，三七互娱针对不同市场做定制化的运营和推广，鉴于当地用户特点，在游戏内容和推广素材上做出差异化，更好地获取和留住当地的玩家。在5月5日三七互娱召开的机构线上交流会上，三七互娱高管表示海外业务最近两年的成长比较快，是一个厚积薄发的过程。公司早期出海主要是拿中国大陆产品去做海外发行，最近两三年产品在研发之初就立足于全球化，因此获得比较快速的成长。海外业务收入持续攀升 2021年行业排名大幅提升在“因地制宜”的策略打法下，三七互娱发行的《Puzzles & Survival》《叫我大掌柜》《云上城之歌》《斗罗大陆：魂师对决》等多款产品海外收入全线增长，2021年下半年公司连续多月位列中国游戏厂商出海营收榜前茅，出海业务已成为公司稳健发展的第二驱动力。《Puzzles & Survival》海外业绩节节攀升。据七麦数据及相关研究机构测算，该游戏最高单月流水或超3亿元，截至2021年12月，累计流水已超过 25 亿元。根据Sensor Tower显示，2021年，《Puzzles& Survival》位列中国手游海外App Store+Google Play收入排名第9位，截至2022年3月，位列第5位。《叫我大掌柜》通过形式创新和差异化运营策略在日韩收获较好反响。该游戏于21年1月登陆韩国地区，上线首月基本维持在韩国iOS免费榜TOP10和畅销榜TOP20。随后，该游戏在日本上线也获得较好反响。根据data ai数据显示，该游戏3月在日本收入增长29%，成功进入出海收入榜第27位。《云上城之歌》在韩国再创新高。根据Sensor Tower，2022年3月该游戏在韩国收入再创新高，环比增长27%。《云上城之歌》于2021年7月在韩国上线后表现卓越，截至4月统计仍是韩国收入最高的中国手游。根据Sensor Tower，2021年《云上城之歌》位列韩国手游总榜收入增量第10位，月流水实现超千万级。重磅自研卡牌手游《斗罗大陆：魂师对决》2021年上线海外市场后，迅速拿下苹果、谷歌海外多地区畅销榜、免费榜第一，表现突出，自研产品得到海外玩家认可。今年4月该产品在泰国、越南上线，目前位居两地区畅销榜前三名，未来该产品计划在日本、韩国等地持续发行。2022年一季度公司海外业务发展再提速，《斗罗大陆：魂师对决》《Puzzles & Survival》《叫我大掌柜》《云上城之歌》等多款产品表现优秀，海外收入超过14亿元，同比增速超过45%，同时公司海外营收占比不断提升。三七互娱海外排名稳居头部。根据 data ai 中国游戏厂商出海收入排行榜显示，2021年以来，出海收入 TOP5 厂商变动较小，基本维持在 Funplus、腾讯、米哈游、莉莉丝和三七互娱五大厂商内部排名变动，头部厂商排名稳固。其中三七互娱较2020年出海收入排名变动较大。三七互娱2021年平均排名上升10位至第5位，截至2022年3月，三七互娱位列中国游戏厂商出海收入 TOP4。全球市场多点开花 未来成长空间可期三七互娱面向全球市场储备的在研及测试产品数量丰富，游戏类型聚焦于MMORPG、SLG、卡牌、模拟经营，而游戏题材更是涵盖三国、昆虫题材、西方魔法、中世纪历史、多文明、唯美古风、蒸汽朋克等。自2021年来，三七互娱已经稳定在Sensor Tower中国手游发行商全球收入榜第四，凭借丰富且多元的产品储备，三七互娱的海外营收有望再上一个台阶。海外游戏储备丰富，未来有望进一步渗透海外市场。据2021年公司年报披露及我们统计，目前储备的产品超过30款，其中半数以上有进行海外市场发行规划，产品种类涵盖MMO、SLG、卡牌和SIM，未来将进一步通过自研和代理产品多元化布局和拓宽重点品类，提升市场份额。海外市场增速跑赢国内市场。根据Newzoo和伽马数据显示，21年海外市场收入达 1302 亿美元，而中国自研游戏出海收入仅占海外游戏市场收入的13.84%，游戏出海仍具有较大的增长空间。游戏用户规模方面，2021年中国游戏用户规模达到6.66亿人，同比仅上升0.22%，用户规模增速明显下滑，占全球游戏用户的22.51%，而海外游戏市场21年用户规模达22.94亿人，同比增长 6.92%，增速明显高于国内。目前三七互娱海外业务已覆盖全球200多个国家和地区，通过《Puzzle& Survival》等产品有效突破欧美市场，并在亚洲地区继续保持领先的市场优势。根据 Newzoo北美地区2021年游戏ARPU达206美元，远超其它地区。值得一提的是，公司将在欧美市场持续发力，公司称希望SLG品类会有所突破，接下来1-2年会集中力量继续突破这一市场及赛道。传播中华优秀传统文化 展示中国文化魅力《2021年中国游戏产业报告》显示，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达180.13亿美元，比2020年增加了25.63亿美元，同比增长16.59%。中国游戏的影响力正逐渐提升，加上互动性强、细节完整、直抵人心的优势特长，游戏更是成为中国优秀传统文化对外交流与传播的重要方式。在“给世界带来快乐”的同时，三七互娱也正通过精品游戏与中国传统文化深度融合的方式，不断激起国外玩家从游戏中体验与探索中国文化的兴趣。以《叫我大掌柜》为例，三七互娱以创新的形式融合了历史文化元素，在面向不同国家与地区的游戏版本中加入了海上丝绸之路、赛龙舟、皮影戏等极富中国历史文化的元素，借此激发全球用户从产品中感受、探索中国传统文化的兴趣。除此之外，三七互娱还与非遗文化合作，将洪拳融入到《斗罗大陆：魂师对决》中，未来该产品计划在日本、韩国等地持续发行，结合IP文化与用户内容创作进行文化传播，让当地玩家感受我国优质文化IP的独特魅力。正是在中国传统文化对外传播中种种创新的尝试和成功的案例，令三七互娱在2021年再度入选商务部、中央宣传部、财政部、文化和旅游部、广电总局共同认定的“2021-2022国家文化出口重点企业”。相信在丰富的产品储备下，三七互娱未来将向全世界展示更多中国文化的独特魅力，为推动中国文娱产业发展、增强文化自信贡献企业力量。责任编辑：公司观察