下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点俄乌冲突持续引发关注。据央视新闻报道，当地时间8日，美国第一夫人吉尔·拜登秘密到访乌克兰西部城市乌日霍罗德，与乌总统夫人叶莲娜·泽连斯卡娅会面。据央视新闻报道，当地时间8日，加拿大总理特鲁多到访乌克兰。当地时间8日，英国宣布价值17亿英镑的对俄贸易新制裁。美国也将实施新一轮对俄制裁。此前一天，当地时间5月7日，英国政府宣布向乌克兰提供一笔总额为13亿英镑（约合16亿美元）的军事、经济及人道主义援助。据央视新闻报道，当地时间8日，乌克兰最高拉达（议会）官方账号发布信息称，美国M777榴弹炮和澳大利亚“大毒蛇”（Bushmaster）装甲车已经移交给乌克兰军队。俄乌在蛇岛展开大战互称对方“损失惨重”据参考消息援引俄罗斯《消息报》网站8日报道，俄罗斯国防部说，7日在黑海蛇岛发生了一场大规模争夺战。俄防空部队击落了乌克兰军队2架飞机、3架直升机和2架无人机。专家认为，基辅当局试图占领蛇岛，以向公众展示一场显著胜利，但没有成功。俄国防部还警告说，乌克兰军队正在准备血腥挑衅。报道称，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫说，在蛇岛地区，乌克兰军队1架苏-24轰炸机、1架苏-27战斗机、3架载有登陆兵的米-8直升机和2架土耳其产“旗手-TB2”无人机被击落。乌克兰“斯坦尼斯拉夫”号登陆突击艇被击毁。科纳申科夫说，俄军还从空中和海上发射高精度导弹，打击了距离蛇岛不远的阿尔齐兹、敖德萨和沃兹涅先斯克市的乌军机场，包括无人机在内的乌空军装备被摧毁。报道引述军事专家德米特里·博尔滕科夫的话说，俄罗斯部队曾表示要从蛇岛撤退，因此乌军认为，他们现在可以夺占蛇岛，但在试图占领该岛时却受到打击，遭受了严重损失。基辅似乎是出于宣传目的采取了这一行动，旨在向公众展示一场显著的胜利。然而，这一尝试看来是失败了。另据参考消息援引乌通社网站8日报道，乌克兰和俄罗斯军队7日在蛇岛附近发生空战，俄军遭受显著损失。乌武装力量南方作战司令部在社交媒体脸书宣布，数十架飞机参与了当天的战斗，俄军蛇岛部队和海军舰船都遭受显著损失。乌军用“旗手-TB2”无人机袭击了俄军，打死俄军46人，击毁击伤4艘俄军登陆舰艇。俄军：摧毁乌军一个旅指挥所；乌军：消灭400名俄军人据新华社综合报道：俄罗斯国防部发言人科纳申科夫8日通报，过去一夜，俄军摧毁了乌军位于哈尔科夫州的一个旅指挥所。乌克兰武装部队总参谋部8日在社交媒体发文说，7日一天消灭了400名俄军人。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫8日通报说，过去一夜，俄军使用高精度空基导弹摧毁了乌军位于哈尔科夫州的一个旅指挥所。俄防空部队在蛇岛击落了乌空军两架苏-24战斗轰炸机和一架米-24直升机。此外，乌海军一艘军舰在敖德萨地区被摧毁。乌克兰武装部队总参谋部8日在社交媒体发文说，7日一天消灭了400名俄军人。截至8日，俄军在对乌作战中已损失人员25500余人，损失坦克1130辆、装甲车2741辆、火炮系统509套、多管火箭炮179套、防空系统86套、固定翼飞机199架、直升机156架。乌克兰总统网站报道，乌克兰总统泽连斯基8日在基辅会见了到访的克罗地亚总理普连科维奇，双方就国防、经济和能源合作以及乌克兰加入欧盟、加强对俄制裁等问题进行了讨论。乌克兰总理什梅加尔8日在社交媒体发文说，他当天在基辅会见了到访的德国联邦议院议长贝贝尔·巴斯。什梅加尔表示期待德国在乌重建和加入欧盟问题上给予乌方支持。据乌克兰国家通讯社报道，卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代8日在社交媒体发文说，卢甘斯克地区别洛戈罗夫卡村一所学校7日遭空袭，已造成2人死亡、7人受伤，另有60人被埋在废墟下。截至目前，俄方尚未对此作出回应。乌克兰总统泽连斯基会见加拿大总理特鲁多当地时间8日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发布了与加拿大总理特鲁多会见的照片。泽连斯基表示，特鲁多的访问对乌克兰意义重大，两国通过共同努力能够克服所有挑战。特鲁多在与泽连斯基的联合新闻发布会上表示，加拿大将向乌克兰提供无人机摄像机、卫星图像、小型武器、弹药，并向扫雷项目提供资金。特鲁多还宣布，加拿大对40名俄罗斯个人和5个实体实施更多制裁，这些主要是与克里姆林宫和俄罗斯国防部门关系密切的个人与实体。加拿大还将向世界粮食计划署提供2500万加元，用于乌克兰的粮食安全，并取消所有乌克兰进口到加拿大的贸易关税。此外，加拿大将为乌克兰支持妇女权利、公民社会和人权的组织提供新的资金。当天，泽连斯基和特鲁多还共同在基辅出席了七国集团（G7）领导人电话会议。G7承诺逐步取消对俄罗斯能源的依赖，包括逐步取消或禁止进口俄罗斯石油，并采取措施禁止或以其他方式阻止向俄罗斯提供其依赖的关键服务。据悉，特鲁多在加副总理克里斯蒂亚·弗里兰、外交部长梅兰妮·乔利的陪同下，于5月8日早上抵达乌克兰首都基辅，他们随后参观了基辅郊区伊尔平。特鲁多当天还与弗里兰、乔利，以及加拿大驻乌克兰大使拉里萨·加拉扎一起出席了在加拿大驻乌克兰大使馆举行的重新开馆和升旗仪式。加拿大驻乌克兰大使馆自2月初以来一直关闭，使馆外交人员最初转移到西部城市利沃夫，后来又前往波兰。德国总理朔尔茨重申在乌克兰问题上不会单独行动当地时间8日，德国总理朔尔茨发表全国电视讲话，阐述德国在俄乌冲突中的立场。朔尔茨强调德国的立场基于四项原则：首先，德国不会单独行动，德国的行动将与欧洲盟友和跨大西洋盟友密切协调；其次，德国必须始终确保自卫的能力，德国也将因此提升联邦国防军的能力；第三，制裁措施不能对伙伴国家造成比对俄罗斯更大的影响；第四，德国不会做任何让北约成为参战方的事情。英美将实施新一轮对俄制裁英国宣布价值17亿英镑对俄贸易新制裁当地时间8日，英国宣布价值17亿英镑的对俄贸易新制裁。美国将实施新一轮对俄制裁根据美国白宫5月8日发布的一份情况说明书，美国将对俄罗斯实施新一轮制裁。美国将禁止俄罗斯公司和公民使用美国的会计、营销和咨询服务。根据情况说明书，美国还打算制裁三个俄罗斯国有主要电视台，其中包括俄罗斯第一频道（Channel One Russia）、俄罗斯第一频道电视（Russia’s Channel One television）和NTV广播公司，并对俄罗斯的工业部门实施更多出口管制。新的出口管制将禁止美国向俄罗斯出口发动机和推土机等工业产品。这些制裁预计将于5月9日生效。同时，该制裁方案还新增了包括对2600名俄罗斯和白俄罗斯官员的签证限制以及对俄罗斯银行高管的制裁，其中包括27名俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）的高管。根据白宫的情况说明书，七国集团（G7）领导人8日承诺“逐步取消或禁止进口俄罗斯石油”，但没有承诺具体的时间表。美常驻联合国代表：美国将继续为乌克兰提供情报援助当地时间8日，美国常驻联合国代表琳达·托马斯-格林菲尔德（Linda Thomas - Greenfield）在接受采访时表示，美国会继续向乌克兰提供情报援助，但是将由乌克兰自己“决定他们的目标和计划”。胜利日前夕，普京发声：不容许纳粹主义复苏据环球时报援引俄新社报道，克里姆林宫网站8日发布消息称，在纪念卫国战争胜利77周年之际，俄罗斯总统普京向白俄罗斯、亚美尼亚、摩尔多瓦、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等国领导人致贺电，并向上述多国民众以及格鲁吉亚和乌克兰民众表示祝贺。普京在贺词中称，“今天的共同责任是，不容许纳粹主义复苏，它给各个国家的民众带来了如此多的痛苦。有必要维护关于战争年代所发生事件的真相、共同的精神价值和兄弟般友谊的传统，并将其传给后辈。”克宫称，普京在向参加过卫国战争的老战士和乌克兰民众的贺词中强调，不容许卫国战争中溃败者思想的继承者进行复仇。卫国战争胜利日，又称“战胜德国法西斯纪念日”。将5月9日作为卫国战争胜利日是苏联根据德国法西斯投降的日期确定的。70年来，苏联及其后的俄罗斯联邦一直把5月9日这个难忘的胜利日作为全国的盛大节日来纪念。俄罗斯自1995年起每年5月9日举行卫国战争胜利日阅兵式。普京签令！俄防长为参与对乌行动的两名俄士兵颁“俄罗斯英雄”金星奖章环球网综合俄罗斯塔斯社、俄新社等媒体报道，俄国防部8日称，俄防长绍伊古当天根据俄总统普京签署的命令，向俄罗斯突击航空兵团指挥员德米特里·利特维诺夫和歼击航空兵团飞行员维克多·杜丁颁发“俄罗斯英雄”金星奖章，他们都参加了俄罗斯对乌克兰开展的特别行动。关于利特维诺夫，据俄国防部介绍，有一次执行任务过程中，他与另外一名飞行员分别驾驶苏-25攻击机组成编队摧毁敌军据点后，另一名飞行员驾驶的军机因遭敌军导弹袭击而失去控制。发现敌军发射第二枚导弹后，利特维诺夫对受损军机进行掩护，并使用热诱弹成功让导弹偏转方向。最终，两架军机都成功降落在了俄方基地。至于杜丁，据俄国防部介绍，2月24日，他在执行任务过程中曾击落乌军一架苏-27战机，使俄军免受袭击。两天后，他又驾驶军机摧毁了乌军的“山毛榉-M1”防空导弹系统相关装置。2月28日至3月1日，他还击落了3架乌军苏-27战机。在8日举行的奖章颁发仪式上，绍伊古对利特维诺夫和杜丁的英勇行为和奋不顾身的精神表达了感谢，对他们获得奖章表示祝贺。七国集团宣布将逐步减少或禁止进口俄罗斯石油据新华社报道，七国集团8日说，该集团成员承诺逐步摆脱对俄罗斯能源的依赖，包括逐步减少或禁止进口俄罗斯石油。七国集团领导人8日与乌克兰总统泽连斯基举行视频会议后发表共同声明说，各方将确保上述举措得到及时有序落实，同时确保各国有足够时间寻找替代能源供给。声明说，七国集团将禁止或阻止向俄罗斯提供其依赖的“关键服务”、加大对俄方个人制裁力度、进一步打击俄罗斯银行业等。根据声明，七国集团已向乌克兰提供或承诺提供总价值超过240亿美元的额外支持。该集团将继续向乌克兰提供军事援助，并在信息、经济和能源安全方面与乌方扩大合作。未来几周，七国集团将同乌克兰政府和国际金融机构讨论乌克兰长期恢复和重建工作的方案。俄国家航天集团公司总经理喊话马斯克据环球网援引俄新社报道，5月8日，俄罗斯国家航天集团公司总经理罗戈津向美国太空探索技术公司（SpaceX）首席执行官埃隆·马斯克喊话，称后者将不得不为参与向乌克兰“法西斯势力”提供军用通信设备负责。罗戈津当天在即时通信软件Telegram发文称，从被俘虏的乌克兰海军陆战队第36旅参谋长德米特里·科米扬科夫的口供来看，SpaceX“星链”卫星系统的地面终端设备，曾由军用直升机运送给“纳粹团伙‘亚速营’”的武装人员以及乌克兰海军。对此，罗戈津喊话马斯克负责。罗戈津还在Telegram接着写道，“根据我们掌握的信息，五角大楼向乌克兰武装部队运送和移交了‘星链’网的信号收发器。”“这样一来，埃隆·马斯克就参与了向乌克兰法西斯势力提供军用通信设备。埃隆，你将不得不以成熟的行事方式为此负责，可别敷衍了事。”罗戈津最后如此向马斯克喊话。另据环球网援引俄新社报道，5月7日，罗戈津还在Telegram发文称，美国向乌克兰提供情报、直接参与杀害俄罗斯军人的事实无法掩饰。美国交给乌克兰的部分情报来自太空，包括由“星链”卫星群提供的信息。来源丨综合自新华社、央视新闻、环球网、参考消息责任编辑：赵思远