下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社5月9日讯（编辑 潇湘）今年以来，美国股市跟随债市同步下跌，而且同步下跌的幅度创数十年之最，使得许多投资者在市场大幅波动中几乎“无处可躲”。而本周，美国国债很可能将迎来又一个至关重要的决定性时刻，这将会给全球资本市场带来怎样的变化，无疑正备受瞩目。不少市场人士指出，美债持续的跌势在当下极有可能将进入一个新阶段——许多期限的收益率都有望突破2018年高点。而在未来一周，有几项重要的潜在催化剂或将推动这一走势。本周市场最大的焦点无疑是周三公布的美国4月CPI数据，预计将从3月创下的1982年以来最高水平回落。美联储官员上周刚刚再度加息50个基点，并将6月1日设定为了缩减资产负债表的启动日。本周，多位美联储官员还将再度发表公开讲话，讨论应对通胀的方法。此外，美国财政部5-7月融资季规模最大的一轮公债标售本周将拉开序幕，3年期、10年期和30年期国债标售料将备受瞩目。即使这些因素都不能为更高的收益率提供合理的驱动力，但毫无疑问的一点是，市场流动性已经恶化，这使美国国债市场更容易受到重大事件变化的影响。衡量收益率与公允价值模型之间偏差的彭博美国政府证券流动性指数（US Government Securities Liquidity Index）上周五接近今年最高水平。在美联储决议日当天，两年期美债收益率的波动区间今年第三次超过了25个基点。“这是资本市场十年一遇的时刻，”Eagle Asset Management固定收益部门主管James Camp表示。“相关性正在上升，跨资产的波动性令人难以置信。我们无处可藏。”挑战2018年高点就2年期和5年期等期限较短的美国国债而言，一旦收益率逾越2018年的高点，就将意味着回到了2008年金融危机前的水平。而对于有着“全球资产定价之锚”之称的基准10年期美债收益率来说，2018年时所创下的3.25%的峰值，也是2011年以来的最高位。上周，2年期美债收益率曾一度最高升至了2.85%，距离2018年的高点仅相隔不到26个基点。5年期美债收益率一度触及3.08%，更是只比2018年的峰值水平低了两个基点。10年期美债收益率单周上涨19个基点至3.13%，距离2018年高位也已来到了约10个基点的“攻击范围”之内。目前，比上述名义美债收益率涨幅更大的是实际收益率——即通胀保值债券（TIPS）收益率的涨幅，这表明金融状况收紧、而非通胀预期成为了近期债市的主要推手。5年期TIPS收益率在截至5月3日的40个交易日内上涨逾150个基点，为2008年以来最快的攀升势头。最新一轮抛盘也令美债收益率曲线重新趋陡，因长债收益率升幅最大，10年期和2年期美债收益率差上周扩大逾17个基点，息差达到了3月初以来的最阔水平。Piper Sandler的Roberto Perli和Benson Durham表示，期限溢价——对较长时期内出现糟糕结果的风险补偿的上升，反映出通胀路径和美联储政策回应的深度不确定性。与此同时，美国股市则大幅下挫，标普500指数目前已连续五周下跌，是2011年6月以来最长连跌周数。今年迄今，标普500指数已累计下跌了13%；道指下跌9.5%；纳指下跌了22%。上周四，道指单日跌幅就达到了逾1000点，为2020年以来最糟糕的一天。对艰难应付困扰着全球金融市场的大幅波动的投资者来说，这是最新的困境。今年的下跌已重创6040投资组合模式，即配置60%的股票和40%的债券，该模式长期以来一直号称既能提供强劲的回报，又能对冲预期中股市偶尔回撤的风险；人们通常认为，股市的风险远高于债市。而今年以来，上述对冲功能显然失效了。CPI成本周重中之重展望本周的诸多风险事件，美国4月CPI数据的表现如何，无疑将是其中的重中之重。目前市场普遍预计，由于基数效应影响，定于周三发布的美国4月CPI同比增幅或将将放缓至8.1%。此前，3月的CPI同比增速已达到8.5%，为40年来的最高水平。荷兰国际集团首席国际分析师James Knightley表示，“CPI将是美国未来一周将要公布的关键数据，预计上月数据将有望显示通胀已越过峰值，同比增速放缓……核心通胀也在小幅下降。”Knightley认为，“汽油价格下降将是一个很大的帮助，曼海姆汽车拍卖数据所预示的二手车价格下降也将是一个很大的帮助。然而，通胀要想回落到美联储设定的2%目标，依然将经历一个漫长而缓慢的下降过程。”美联储政策制定者在上周宣布加息50个基点的货币政策声明中曾表示，他们“高度关注通胀风险”。这是美联储自2000年以来首次一口气宣布加息50个基点。虽然短期利率市场预计，明年政策利率将从目前的0.75%-1%区间上调至3.25%，但目前还不清楚紧缩对经济的滞后影响，究竟会对政策利率的走势产生怎样的影响。美国30年期固定抵押贷款利率上周已经攀升至了5.27%，为2009年以来的最高水平。不少业内人士表示，如果本周公布的4月美国CPI数据能如市场预期般显示增速放缓，或有助于暂时压制美债收益率近来的大涨势头。然而，如果这一预测最终落空，那么各期限美债收益率很可能将进一步飙升。央行方面，本周也将有多位美联储官员将就通胀和经济发表看法。其中，尤其是美国当地时间本周二将成为一个关键的日子：纽约联储主席威廉姆斯、里奇蒙德联储主席巴尔金、克利夫兰联储主席梅斯特、美联储理事沃勒、明尼阿波利斯联储主席卡什卡利、亚特兰大联储主席博斯蒂克等多位联储官员都将在当天发表讲话。责任编辑：赵思远