中新网5月9日电 （记者 孟湘君）俄乌冲突开始以来，美国拉拢西方国家全方位制裁和打压俄罗斯，一步步实践其战略意图。但也不是所有事都能如美国的愿。最近，美国政府就遭遇了几次“拆台”，比如：一、美国媒体不听话，纷纷披露美国在俄乌冲突“背后的角色”，头疼；二、共和党议员在参院发难，炮轰美国政府，让世界看笑话，头疼；三、美俄或都将参加G20峰会，到那时，两国代表只能大眼瞪小眼？美媒表示，这可真让美政府头疼！[递刀杀人？美政府忙否认]乌克兰局势目前仍是美国媒体最重视的外国叙事。当地时间5月4日和5日，《纽约时报》、美国全国广播公司（NBC）等媒体先后披露，美国一直专注于“秘密”对乌克兰传输实时战况情报，乌军将美情报与自身所获情报相结合，对俄军将领、军舰等做出炮击和各种袭击。美媒还认为，美国的情报在俄乌冲突中起到了推动局势变化的决定性作用。按照“不具名美国高官”所说，情报具体涵盖这几方面：●美国向乌提供地面战场实时情报○乌军声称，在前线杀死至少12名俄罗斯将军●美乌共享海上情报，锁定俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰位置○乌军称发射导弹击沉“莫斯科”号●美国提供对俄在顿巴斯地区秘密作战计划的评估○乌军得以在顿巴斯布防●美国将俄机动军事总部位置、预期的俄军调动等通知乌方○乌方掌握俄军动向，避开袭击不过，美官员也说，不是所有乌军袭击都有美国情报援助，美国也“禁止提供有关俄最高级别领导人的情报”。整体而言，拜登政府担心这可能会被视为挑衅，促使俄展开更广泛的进攻，因此对大部分情报保密。美媒的报道，很快遭到官方否认。白宫国家安全委员会抨击《纽约时报》“不负责任”。该委员会发言人沃森说：“美国提供战场情报以帮助乌克兰人保卫他们的国家……不提供意图杀死俄军将领的情报。”美国防部发言人柯比也表示，美国“没有提供高级军事将领在战场上的位置，也不参与乌军袭击目标的决定”。他还否认了美向乌提供“莫斯科”号情报数据的相关报道。也就是说，美国承认给了乌方一些情报，但打不打，乌军自己看着办，至于另一些嘛，说没给就是没给。这些回应是不是越抹越黑，见仁见智，但从效果来看，并没有堵住悠悠之口。[最大传谣者？美政府遭炮轰]当地时间5月4日，美国共和党参议员兰德·保罗在参院一场听证会上炮轰美国政府。他对美国土安全部部长亚马约卡斯提问道：“如何就什么是虚假信息达成一致，以便限制这类信息在社交媒体上传播？”保罗随后自答道，“你不知道什么是虚假信息。你知道世界历史上最大的虚假信息散播者是谁吗？美国政府。”近日，美国国土安全部宣布成立虚假信息治理委员会，以“打击虚假信息，保护言论自由和其他公民权利”。该委员会将由曾任乌克兰外交部顾问的尼娜·扬科维奇领导，她还在美国国家民主研究所，监督俄罗斯和白俄罗斯的项目。《华盛顿邮报》报道，一些共和党议员批评该委员会缺乏如何运作的详细信息，认为成立该机构是“对言论自由的威胁”。保罗在听证会上，还以美国入侵伊拉克前，虚假指控萨达姆政府拥有大规模杀伤性武器，以及美历届政府围绕越战撒谎，但最终随着“五角大楼文件”泄密而曝光，来佐证自己的观点。2003年，时任美国国务卿鲍威尔在联合国安理会徒手拿出一支装有白色粉末的试管，称那是伊拉克研制的化学武器。俄总统普京曾嘲讽称，“那搞不好是洗衣粉”。而如今，美国正试图将同样的罪名安放到俄罗斯头上，称俄军在乌克兰“部署潜在化学武器”、在叙利亚“使用化武”。但俄方反手就曝光了美国在乌的诸多生物实验室，指出“研究生物武器部件”的，正是美国自己。[要和普京开会？美政府真头疼！]此外，还有半年，二十国集团（G20）峰会将在印度尼西亚巴厘岛举行。此前，美国呼吁把俄罗斯驱逐出G20，表态拒绝与俄方代表一同出席会议。俄罗斯总统普京。“烫手山芋”扔给了这次峰会的主办方印尼。印尼已接受美国及盟友的要求，向乌总统泽连斯基发出参会邀请，但也同时宣布，包括普京在内，二十国集团全体成员国领导人，都受邀与会。这样一来，俄乌双方都不得罪，但印尼答应美国要求后，美国仍反对俄出席会议。5月3日，印尼、柬埔寨、泰国三国外交部发布联合声明，重申主办G20峰会、亚细安峰会和亚太经合组织峰会的重要性及主要议程。这份联合声明，是一个非同寻常的信号。新加坡尤索夫伊萨东南亚研究院高级研究员佘丽莲对新加坡《联合早报》分析，印尼可能希望赶在下周将举行的美国-亚细安特别峰会前，释出立场和信息。柬印泰三国面临选边站压力，选择在这一时间点发表声明，是希望对外展示亚细安成员国之间的团结。此举意在主动提醒全球，除了俄乌冲突、大国关系以外，还有其他急迫的议程。《华盛顿邮报》的观察家则认为，印尼邀请普京出席G20峰会的事实，显示“美国把俄罗斯当做全球弃儿的企图失败了，不是美国所有的伙伴国都准备与俄断交”。观察家还指出，这可给美国总统拜登制造了问题，是让美政府“真正头疼的事”。如确定出席，拜登可能将不得不与他多次称为“战犯”的普京一起开会、拍集体照等等。（完）责任编辑：祝加贝