来源：财闻网近年来，随着互联网+医疗的兴起，众多互联网企业纷纷布局相关产业，而经过几年的市场沉淀之后，得到资本加持的企业也开始谋划上市之路。创建于2015年的北京圆心科技集团股份有限公司（以下简称：圆心科技）便是其中一家企业，公司目前拥有妙手医生、圆心药房、圆心惠保、圆心医疗科技等品牌，而这些品牌主要业务就是“买药”、“联合医院线上问诊”、“买保险”等。仅仅成立只有七年的时间，圆心科技就先后完成多轮的融资，并得到了腾讯、红杉资本、启明创投、易方达、ABI资本、中银国际、渶策资本、中信证券、鲲翎资本、未来启创等国内知名投资机构的青睐。虽然公司在国内备受投资机构青睐，不过在上市的道路上，圆心科技却并不顺利。2021年公司在先后完成两轮融资之后，迅速向港交所提交招股书，但《互联网诊疗监管细则（征求意见稿）》一经发出，圆心科技第一次IPO就此结束。然而在调整了半年之后，也就是今年的4月中下旬，再度向港交所递交招股书，拟香港主板IPO上市。圆心科技再度赴港上市的消息一出，立刻引起了市场的高度关注。此时，市场也给公司贴上的众多标签，如“卖药为生”“烧钱圈地”、“连续多年亏损”等频繁的关键词。面对尴尬局面，圆心科技该如何破局？三大业务谁能鼎立？财闻君了解到2015年以来，国内市场掀起了互联网+医疗的产业投资高峰，其中就包括了圆心科技、叮当健康等医疗公司。站上了风口，资本总是会出现追捧的现象。刚刚成立的圆心科技亦如此，公司迅速获得资本加持，同年便获得了腾讯系、红杉资本等大咖的天使轮融资。此后，圆心科技开启了不断融资的步伐，仅仅成立7年时间，先后就完成了从天使轮到A、B、C、D、E、F轮的融资，累计过百亿的资金。只有想不到的未来，没有融不到的资金，圆心科技可以算是“开挂式”的融资速度也让人望风莫及。得到了大量资金的注入，圆心科技的业务发展至院外综合患者服务、供给端赋能服务和创新医疗健康服务三大板块，旗下拥有了妙手医生、圆心药房、圆心惠保、圆心医疗科技等多个品牌。在圆心科技得到资金加持快速发展的同时，公司的营业收入也实现了飞跃式的上升，根据4月19日公司向港交所披露的招股书显示，圆心科技在2019年至2021年分别实现营收为23.52亿、36.29亿、59.38亿，其中在2021年度实现营业收入比上一年同期增长了超过63%。如果单从营业收入来看，能够实现这样的增速，确实令人眼前一亮。但从整体发展来看，却又让人担忧。根据圆心科技招股书的披露，公司在2019-2021年院外综合患者服务板块营收占比分别为97.9%、97.5%及94.6%，院外药房及药品批发服务占院外综合患者服务收入超过96%。在2019-2021年期间实现的供给端赋能服务所产生的营业收入分别只有576.3万元、379.5万元、4718万元；新医疗健康服务实现的营业收入分别只有4343.8万元、8847.1万元、2.76亿元。也就是说，圆心科技的三大业务板块中，其实只有综合患者服务在发展，也就是被市场称作为“卖药为生”。令人忧心的是，圆心科技连续三年营业收入占比都在90%的院外综合患者服务业务，毛利率却低得吓人。根据招股书披露，公司院外综合患者服务业务在近3年实现的毛利率分别为9.4%、7.6%及6.9%。据财闻君了解，医药行业普遍具有高毛利率的特征，而圆心科技的院外综合患者服务业务在过去三年的毛利率均不到10%，而且呈现出了明显大幅下降的态势，这对于公司来说，也是不得不面临的严峻问题。其实，圆心科技所有业务的整体毛利率也均不高。根据招股书披露，在2019-2021年公司毛利率分别只有10.6%、10.2%、9.0%，也是呈现出了明显的下降态势。财闻君感慨，圆心科技在2021年度实现59.38亿元营业收入比上一年同期增长了超过63%，毛利率却只有9%，不得不令人深思？连续四年累计亏损超14亿在如此低毛利率的背景下，可想而知圆心科技这几年的经营是困难的，这也不得不联想至公司成立以来平均每年要完成一次的融资事项了。根据招股书披露，圆心科技在2018年至2021年分别净亏损为1.18亿元、2.01亿元、3.63亿元，7.57亿元，不仅连续4年亏损，而且每年都以几乎倍增的态势亏损，上述四年已累计亏损达到了14.39亿元。这也就是说，目前的圆心科技不仅是增收不增利，还出现了亏损，而且亏损的幅度每年都在大幅得增长。对此有行业机构报告显示，按照2020年的营收计算，圆心科技在处方药大综合医疗交付方面行业位居领先。公司亏损持续扩大，与近年供给端赋能服务、创新医疗健康服务板块的投入加大有关。有关人士表示，互联网医院就是卫健委主管的从事互联网医疗服务的一个牌照，但是圆心科技的主要收入还是药品销售，互联网医疗这一块的收入比较少，目前大部分互联网医疗都有变现难的问题。除了面对巨大亏损的经营问题，还要考虑市场的竞争问题。就以创新医疗健康服务方面的业务来说，目前市场竞争也是十分的激烈，如北京思派健康等公司业务就有与圆心科技存在竞争关系。对此，圆心科技在招股书中称公司与保险公司合作伙伴的安排通常并不具有排它性，若公司的保险业务合作伙伴对公司的理赔处理服务感到不满或发现公司未能提高彼此的盈利能力或品牌形象，可能终止与公司的关系及决定与竞争对手合作。上文说到了加大投入，当前的圆心科技在研发投入方面如何？根据财报显示，2019年、2020年及2021年，圆心科技所产生的研发费用分别为0.22亿元、0.46亿元及1.13亿元。同期的销售及市场推广开支则为3.25亿元、4.95亿元和8.19亿元。通过数据可以看出，圆心科技的研发费远低于市场营销费用。有行业人士认为当前市场处非常初期阶段，相关企业需要大量推广费用刺激推动市场，在失去或降低推广预算的背景下下，是否还能持续增长，圆心科技作为主打产业间融合的医疗健康公司，其业务价值究竟在何处，有待行业探究。当前，圆心科技可谓是面临严峻的“内忧外患”，对于公司能否成功冲刺港交所，财闻君也将持续关注。责任编辑：张海营