截至5月6日，共有61家信托公司发布了2021年年报。《金融时报》与中诚信托投资研究部连续第8年合作，将于近期发布“2021年信托公司年报分析”，全面深刻展现信托业历史转型期各家信托公司的业绩表现与变化趋势。总体来看，2021年信托公司年报可重点关注以下六大看点。一是关注信托公司管理资产规模与结构的变化。自2017年年末以来，信托行业管理资产规模呈整体下降趋势，直至2021年年末才有所回升。在这样的行业趋势下，信托资产内部结构在不断变化，这在2021年信托公司年报数据中展现得更加清晰。因此，关注信托公司管理资产规模的整体变化以及公司间的分化，梳理从信托财产来源、运用方式、资金运用领域等不同角度呈现的结构变化，有利于我们把握信托业务未来的发展趋势。二是关注信托公司固有资产规模与结构的变化。固有资产是信托公司经营发展的重要压舱石，是推动信托公司转型发展的重要基础力量。在新的发展环境下，信托公司固有资产规模仍然保持着增长态势，但其承担的功能更加多元化，固有资产呈现的结构也在发生变化，尤其应关注信托公司固有资产的流动性等问题，这对未来信托公司能否持续健康发展至关重要。三是关注信托公司营业收入与利润水平的变化。伴随着信托行业转型的深入推进，信托公司的营收水平与盈利能力也在发生深刻变化。营业收入的内部结构不断调整，信托业务收入的持续增长面临重大挑战；信托业务的收入结构也面临着短期、中期与长期的重新布局，增长动力将发生深刻调整；投资收益对稳定信托公司营业收入与盈利水平的作用更加突出；信托公司之间两极分化的态势更加显著，跨越式的赶超难度不断加大。加深对信托公司营业收入与盈利水平变化规律的认识，对于合理调整信托公司战略及发展目标至关重要。四是关注信托公司风险情况及其影响。2021年受宏观及房地产市场等环境影响，信托公司风险压力持续提升。从年报来看，信托公司固有资产质量的变化情况、减值准备的计提情况、公允价值变动损益的波动情况等指标都能体现信托公司面临的风险压力水平。此外，公司的风险压力对利润水平的影响也更加突出。如何加强风险控制、应对风险事件、处置风险资产，已成为未来一段时期信托公司必须要解决好的重要问题。五是关注信托公司创新转型主要方向。在监管部门发布信托业务分类征求意见稿以来，信托公司的创新转型方向引起了广泛关注。从2021年年报披露的情况来看，信托公司在业务创新转型方面所做的努力，整体上都是围绕资产管理、资产服务以及公益慈善三大分类展开。有的信托公司在一些监管鼓励的业务方向上已经形成了较强的专业能力，产生了较为突出的收入贡献，已成为创新转型的先行典范。六是关注信托公司发展分化的主要趋势。两极分化仍是2021年信托行业发展的重要特征，强者恒强的态势更为突出，头部效应更加明显。影响行业内部分化格局的因素是多样的，年报披露的数据及信息，能够很好地反映信托公司之间在资源禀赋、公司治理、风险管控、人才队伍、能力建设等方面存在的差异，值得关注并研究借鉴。责任编辑：张靖笛