【一周行情】昨日立夏，市场告别“多事之春”，喜迎“多事之夏”。（流泪）“五一”归来的这一周仅有短短两个交易日，不少投资者认为市场会像打工人一样“浅上一个班”，但市场却令人大跌眼镜。周四市场千股上涨，市场情绪平稳向好，一度呈现出企稳迹象。然而周五形势戏剧性反转，沪深三大股指一路低开低走，上证指数盘中一度跌破3000点。A股上市公司一季报披露逐渐收尾，上海疫情也终于初现曙光，4月29日政治局会议提出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”三大要求有效稳定市场情绪。整体看，国内经济有望逐渐步入了筑底企稳走向复苏的阶段。近两日A股市场的走向比较倾向于是与全球市场的联动，美联储加息当日与次日美股“天地反转”一定程度将情绪传导至A股。目前看来，宏观因素在今年的市场中角色颇重，在过去的四个月中，一系列预期内外的宏观事件对市场持续施加着影响。（1）疫情防控：国内疫情再度散点爆发，尤其涉及长三角经济中心地区疫情形势比较严重，加之各地防控措施加码，对产业链正常运行产生了一定影响。（2）地缘政治：俄乌双方虽然积极谈判，但是背后相关利益复杂，目前还没看到彻底结束的可能性，国际环境比较复杂，大宗商品上涨也带来国内制造业压力。（3）通胀与加息：2022年美国通胀压力陡升，失业率也回到较低水平，美联储突然转鹰，加息幅度和节奏大幅提升，缩表时间也提前。（4）人民币贬值：美债收益率持续攀升并与人民币国债利率形成倒挂。受出口走弱及中美债券收益率倒挂影响，人民币对美元贬值压力大增。（5）基本面：根据上市公司2021年年报和2022年一季报披露情况，部分受到疫情影响的行业暂未恢复到2019年的水平，上市公司利润向上游集中的趋势更加明显，中游制造业业绩普遍受到挤压，部分龙头公司业绩低于预期打压了市场信心。对于过去四个月重影响行情各大因素，市场已经很大程度上达成了上述共识。五月的序幕徐徐展开，市场是否也能随着节气一起入夏呢？来听听长城基金权益部门基金经理的观点吧~【长城权益五月谈】杨建华4月份各种利空因素在市场中反应得比较充分，月末政治局会议上透露的信息也初步打消了投资者的诸多疑虑，市场对美联储5月加息50个基点及其后续加息通道的预期也比较充分。上海的疫情数据在5月初持续下降，拐点初现。市场的悲观情绪也得到了较为彻底的宣泄，后续继续调整的空间非常有限。但是当前仍有几大悬而未决的问题牵动着投资者的心：一是如何把疫情对经济的影响降到最低。二是更有力度的稳增长措施何时落地。三是大宗商品价格何时出现拐点，尤其是新能源金属、能源、农产品等对通胀预期影响较大的商品。四是地缘政治紧张态势及乌克兰局势何时趋于缓解。预计在上述问题得到妥善解决前，市场总体比较可能维持弱势格局，低位反弹有可能出现，但是趋势性反转难以成为共识。策略上，建议防御为主，关注长期增长逻辑清晰、竞争地位稳固的优质公司。陈良栋随着宏观不确定性逐渐收敛，长期来看很多企业已经具备很好的投资价值。结合当前宏观背景，很多行业和公司中短期基本面存在比较大不确定性，的确现在处于持续观察和评估影响的持续性和力度情况下，可以看到这些影响已经很大程度体现在A股市场和股价中，影响宏观的主要因素也可能得到缓和和消除。经过这次市场下跌，很多标的（特别是成长股）的估值已经回调到相对合理区间，一个季度或者半年的业绩下修并不影响公司长期的投资价值，公司的长期成长空间和竞争优势也不会改变。我们坚信优质成长股，随着收入利润的持续增长，公司内在价值和投资价值大概率也会相应得到提升。全年维度看，今年成长股行业性机会很少，机会是跌出来的，一方面要具备精选行业中alpha较强个股的能力，另一方面也要关注细分的行业和个股机会，一季报是筛选标的的时间窗口。个人基于产业趋势深度研究的成长股投资风格不变，今年持续关注汽车电动智能化、轻工建材基建成长股、合成生物学、碳中和受益相关成长板块、高端装备和新材料等板块，以及阶段性关注调整充分的CXO、生命科学、锂电池、光伏、风电等领域相关机会。积极跟踪重点行业个股基本面，去伪存真，把握被错杀的成长股机会。廖翰博与往年不同，今年的春季躁动行情比较罕见地缺席了。目前来看，上海疫情拐点已经出现，城市逐渐看到解封的希望，相应经济也有望缓慢复苏，市场情绪大概率已经过了最悲观的时刻，但是春季疫情带来的后续影响一时不能明确评估。在不出现新利空的情况下，市场比较有可能在5、6月企稳筑底，Q2市场有可能触底反弹，但是高度应该还是比较有限。一方面“房住不炒”+短期没有全国性刺激政策，另一方面各地逐步放松购房限制，地产行业有望平稳着陆，制造业也有望稳步崛起，逐步实现经济转型。在此过程中地产行业难免经历阵痛，地产链持续承压和洗牌，基本面底部未见仍需等待。总体上，我们相信中国制造乃国之重器，未来有望全球崛起，中国制造也是时间的朋友，会继续坚守优化。韩林4月的下跌反映了盈利预测和估值的双杀，月底政治局会议提出三大要求：疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。会议也对防疫措施、经济增长目标、地产、平台经济等问题有所回应，对市场情绪企稳起到一定作用，市场月末出现反弹。5月5日，美联储议息会议落地，加息幅度节奏符合预期，缩表进程相对偏鸽，也有利于海外权益市场的企稳。当前讨论是否达到所谓“政策底”、“市场底”、“经济底”的准确性不高，但是市场有望脱离失速下跌，重回震荡格局，我们将有机会寻找结构性机会。短期而言，市场流动性逐步恢复，政治局会议精神消化、联储会议落地，有利于缓解此前对于科技成长板块的估值压制，市场具备反弹机会。中期角度，Q2我们继续寻找科技成长板块中估值有所消化、一季报展现出较强景气趋势和抗风险能力的个股机会，同时关注稳增长背景下部分传统行业板块的景气提升带来的投资机会。注意控制估值水位，坚持逢低布局，把握“跌出来的机会”。余欢从当前时点来看，我们认为市场已经反映了经济及个股较为悲观的预期，风险释放较为充分，而4月29日召开的政治局会议也及时回应了市场关切，一定程度上修正了资本市场的悲观预期。预计相对于4月，5月市场运行可能相对平稳。随着疫情逐步好转以及生活生产逐步恢复正常，市场情绪也会逐步恢复，二季度末可能会存在一定机会。策略上，应当注意加强风险控制，在预期收益率的指引下，综合景气度、上市公司一季报情况、估值及个股基本面，在合适的时点选择能力圈范围内的优质公司。风险提示：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183