炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月9日消息，截至今日开盘，三大指数集体低开，沪指跌0.38%，报2990.20点；深成指跌0.62%，报10743.03点；创指跌0.39%，报2236.17点。从盘面上看，资源股领跌。消息面：1、中办、国办近日印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》提出，到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展；加快发展大城市周边县城，支持位于城市群和都市圈范围内的县城融入邻近大城市建设发展。2、央行副行长陈雨露近日表示，下一步，将加快落实已经确定的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，全力以赴支持市场主体纾困发展，帮助中小微企业和个体工商户渡过难关。3、商务部副部长盛秋平日前接受采访时表示，支持新能源汽车加快发展，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。4、国家发展改革委近日召开专题会议，研究加强煤炭价格调控监管。会议强调，加强煤炭中长期合同签约履约监管，采取有力有效措施保障煤炭价格运行在合理区间。5、国家市场监管总局副局长蒲淳日前接受采访时表示，加强能源资源保供稳价和重点领域价格监管，密切跟踪能源、化肥、有色金属等大宗商品和原材料价格走势，防止大宗商品价格上涨向民生消费领域传导。6、国家粮食交易中心5月6日发布公告，经国家有关部门研究决定，于2022年5月13日13：30竞价交易31.4万吨进口大豆。7、据中国汽车工业协会根据重点企业上报的周报数据推算，2022年4月，汽车行业销量预计完成117.1万辆，环比下降47.6%，同比下降48.1%。8、国家卫生健康委新闻发言人米锋6日在国新办发布会上表示，要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，不麻痹、不厌战、不侥幸、不松劲。9、上海市委书记李强5月6日晚表示，要从政治和全局的高度充分认识打赢大上海保卫战的重要性紧迫性，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，进一步坚定信心、下定决心，振奋精气神、立下军令状，排除万难、冲锋攻坚，奋力夺取大上海保卫战的胜利。10、国家卫健委日前表示，我国尚未发现不明原因儿童急性肝炎相关病例 正在密切关注和持续监测相关情况。11、亚奥理事会5月6日发布通告，宣布决定杭州亚运会延期举行，并取消汕头亚洲青年运动会。12、据上海市副市长陈群5月7日介绍，上海市秋季高考统考延期至7月7日至9日举行，高中学业水平等级性考试延期至6月18日至19日举行，中考延期至7月11日至12日举行。13、据悉，长沙商品房限购政策出现微调，自5月6日起网签满4年可购二套房，此前为家庭首套商品住房不动产权属证书满4年或房屋交易合同网签备案满6年可购买二套房。14、中国广播电视社会组织联合会等近日发布《演员聘用合同示范文本（试行）》，明确演员片酬等劳务收入，不得使用现金方式支付，不得以股权等变相支付报酬形式隐匿收入，严格区分个人收入和工作室经营所得、公司收入。15、针对网传“排放超标引起流鼻血”一事，比亚迪长沙雨花区工业园5月7日发布声明称，网传消息属于恶意捏造关联，公司已报警。长沙市委、市政府5月8日已成立调查组，调查比亚迪雨花区工厂气体排放问题。16、华润双鹤与真实生物签署战略合作协议及阿兹夫定片委托加工生产框架协议。17、上汽集团4月整车合计销量16.66万辆，上年同期销量41.95万辆。18、五连板建艺集团股东阎永平拟减持不超过1.01%股份。19、华润三九拟29.02亿元购买昆药集团28%股份，昆药集团成为控股子公司。20、针对网传碧桂园福州全市范围所有项目监管账户被冻结事宜，碧桂园方面向财联社记者回应称，系参股项目产生客诉，目前相关监管措施已解除。21、小鹏汽车日5月6日宣布，小鹏P5 P系列价格上涨7000元，小鹏品牌全系车型不再提供终身免费充电服务权益和免费家用充电桩。22、美股三大指数上周五集体收跌，纳指跌1.4%，标普500指数跌0.56%，道指跌0.3%；标普500指数连跌五周，创2011年来最长周线连跌纪录；中概新能源汽车股全线走低，蔚来汽车跌2.93%，小鹏汽车跌3.94%，理想汽车跌3.46%。23、美国4月非农就业人数增加42.8万人，预估为39万人，前值为43.1万人。美国4月失业率为3.6%，预估为3.5%，前值为3.6%。24、美国白宫5月8日宣布，美国将对俄罗斯实施新一轮制裁，包括将禁止美国向俄罗斯出口发动机和推土机等工业产品，制裁预计将于5月9日生效。同时，七国集团（G7）领导人8日承诺“逐步取消或禁止进口俄罗斯石油”。机构观点：方正证券发布研报称，2022年4月底，A股上市公司一季报基本披露完毕。从基本面看，上市公司一季度单季净利润增速由去年四季度负值转正，市场整体盈利出现一定程度修复。“五一”复工后，周五上证指数盘中一度跌破3000点，市场估值进一步下行。将当前市场估值与2018年底A股底部位置进行对比，可以看到当前宽基指数估值开始接近2018年底，部分细分行业指数估值已低于2018年底的水平，目前市场面临的机会远大于风险。中信建投策略发文称，维持此前“黄金坑”之后，徐徐图之的判断。一方面，战略上不能再悲观，要逐步转向乐观；另一方面，市场内外主要矛盾的改善过程很可能存在一定反复，仍需耐心磨底。就当前而言：国内疫情有所好转但仍复杂严峻，稳增长政策和经济复苏落地仍需等待；海外通胀压力不减，美股巨震美债利率上冲，人民币贬值带来压力与挑战。建议投资者保持耐心，宜徐徐图之，以逢低位布局为基本原则。重点关注：（疫后复苏）快递、食品、建材、酒店、汽零，（稳增长）基建地产，（高景气成长）军工、光伏等方向。责任编辑：王思彤