5月9日，澎湃新闻从江苏省苏州市房地产市场和交易管理中心了解到，苏州市进一步完善房地产政策，自5月9日起，新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限。同时，非限购区域（常熟、张家港）房产不再计入家庭限购套数。苏州市房地产市场和交易管理中心工作人员表示，在购房以后，家庭若有新出生人口（二孩及以上），那么出售新房时也不受转让年限制约。此外，非苏州户籍居民家庭购房条件从原来的3年内累计缴纳24个月社保调整为连续缴纳6个月社保。值得一提的是，苏州在1个月内两次完善房地产政策。今年4月苏州调整过非户籍居民家庭购房条件以及二手房限售政策。自4月11日起，苏州市限购政策有所调整，非户籍居民家庭在苏州市区、昆山市、太仓市范围内申请购买第1套住房时，社保年限要求从原来的3年内连续缴纳2年社保调整至累计24个月社保。此外，苏州还调整了限售政策，自4月11日起，苏州市限售放松，二手房限售由5年改3年；新房转让年限不变，自取得不动产证起3年内不得转让。苏州市房地产市场和交易管理中心工作人员表示，目前均按最新政策执行。克而瑞苏州房产测评指出，从之前的二手房限售时间5年改3年，再到现在的新房3年改2年，二手房对限制转让时间不再要求，旨在一步步地让不动产“动”起来，动起来的市场才有活力，才有希望。此前苏州无论是新房还是二手房的限售政策都让不动产“冻起来”，二手房成交量在2019年7月限售政策发布后减少超过13，而去年市场下行，继续减少13。此次二手房限售政策的解除，利好当下二手房市场的成交，而二手房的成交上行也会带动新房的成交。此外，此次政策也大大降低外地人的买房门槛。非苏州市户籍居民连续缴纳6个月社保即可购房，对于目前社保没满两年，甚至说没满一年的这部分新苏州人，大大降低了外地目前在苏就业人群的购房门槛，能够提前具备购房资格，可以促进暂时没有户口的新苏州人置业苏州。（澎湃新闻记者 计思敏）责任编辑：李思阳