安哲秀韩国总统职务交接委员会委员长安哲秀8日在国会召开记者会，正式宣布将作为国民力量党城南市盆唐甲区的候选人参加国会议员补选。韩联社8日报道称，安哲秀此前曾作为国民之党候选人参加大选，后与国民力量党合推候选人，并作为总统职务交接委员会委员长为新政府勾画施政蓝图。随着安哲秀的出马，他将与共同民主党前总统候选人李在明成为此次6月1日举行的地方选举和国会议员补选的中心人物。李在明当天也已宣布将作为仁川市桂阳乙区的候选人参加议员补选。有观测认为，安哲秀在总统职务交接委委员长任期结束后，通过竞选议员进入国会，在巩固党内基础后进一步谋求党权。安哲秀表示，盆唐甲区是他的第二故乡，他在盆唐甲区创建了安哲秀研究所，作为IT产业和创业风险企业的第一代领军者，他是可以发展盆唐未来价值的最佳人选。安哲秀还谴责李在明选择与其有任何关联的“安全地区”竞选，称这是不顾民众利益的行为。他还提到，候任总统尹锡悦为他参选表示了鼓励。虽然安哲秀代表国民力量党参选还是首次，但他去年参加首尔市长补选、今年参加大选竞选时，两次都联手国民力量党合推候选人。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031