来源：央视财经北约多国领导人或高官到访乌克兰 承诺继续提供资金和武器8日，多个北约国家的领导人或高官访问乌克兰。乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发布了与加拿大总理特鲁多会见的照片。泽连斯基表示，特鲁多的访问对乌克兰意义重大，两国通过共同努力能够克服所有挑战。特鲁多在与泽连斯基的联合新闻发布会上表示，加拿大将向乌克兰提供无人机摄像机、卫星图像、小型武器、弹药，并向扫雷项目提供资金。特鲁多还宣布，并称将对40名俄罗斯个人和五个实体施加更多制裁。泽连斯基还会晤了到访的克罗地亚总理普连科维奇，就国防、经济和能源合作以及乌克兰加入欧盟、加强对俄罗斯制裁等问题进行了讨论。泽连斯基再次要求北约国家“向乌克兰提供西方的现代武器，而不仅仅是苏制武器”。此外，德国联邦议院议长巴斯、挪威议长加拉哈尼以及美国总统夫人吉尔·拜登当天也访问了乌克兰。七国集团领导人与乌总统举行视频会议北京时间昨天深夜，七国集团——也就是美国、英国、加拿大、德国、法国、意大利和日本领导人与乌克兰总统泽连斯基举行视频会议。会后发表的共同声明称，七国集团成员国承诺逐步摆脱对俄罗斯能源的依赖，包括逐步减少或禁止进口俄罗斯石油。声明称，七国集团将禁止或阻止向俄罗斯提供其依赖的“关键服务”，加大对俄方个人制裁力度，进一步打击俄罗斯银行业等。根据声明，七国集团已经向乌克兰提供或承诺提供总价值超过240亿美元的额外支持。七国集团将继续向乌克兰提供军事支持，并在信息、经济和能源安全方面与乌方扩大合作。据称，未来几周，七国集团将同乌克兰政府和国际金融机构讨论乌克兰长期恢复和重建工作的方案。乌军收到美国M777榴弹炮当地时间8日，乌克兰最高拉达（议会）官方账号发布信息称，美国M777榴弹炮和澳大利亚“大毒蛇”（Bushmaster）装甲车已经移交给乌克兰军队。美国将实施新一轮对俄制裁根据美国白宫5月8日发布的一份情况说明书，美国将对俄罗斯实施新一轮制裁。美国将禁止俄罗斯公司和公民使用美国的会计、营销和咨询服务。根据情况说明书，美国还打算制裁三个俄罗斯国有主要电视台，其中包括俄罗斯第一频道（Channel One Russia）、俄罗斯第一频道电视（Russia’s Channel One television）和NTV广播公司，并对俄罗斯的工业部门实施更多出口管制。新的出口管制将禁止美国向俄罗斯出口发动机和推土机等工业产品。这些制裁预计将于5月9日生效。同时，该制裁方案还新增了包括对2600名俄罗斯和白俄罗斯官员的签证限制以及对俄罗斯银行高管的制裁，其中包括27名俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）的高管。英国宣布价值17亿英镑对俄贸易新制裁当地时间8日，英国宣布价值17亿英镑的对俄贸易新制裁，其中包括大幅提高对价值14亿英镑的俄罗斯进口商品征收的关税，以及禁止向该国出口每年价值2.5亿英镑的商品。美常驻联合国代表证实美向乌提供情报美国消息人士5日披露，美国向乌克兰提供情报，帮助乌克兰在4月中旬用反舰导弹击沉了俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰。当地时间8日，美国常驻联合国代表琳达·托马斯·格林菲尔德在接受美国有线电视新闻网采访时证实美国向乌克兰提供情报，并称美国将继续向乌克兰提供包括情报在内的各种支持。责任编辑：李墨轩