【环球网报道 记者 张晓雅】距离澳联邦大选还有10天左右，澳政坛加大炒作中国议题。综合澳大利亚广播公司（ABC）及法新社报道，围绕澳大利亚国家安全议题，澳总理莫里当地时间5月8日在一场激烈的电视辩论中再次渲染“中国在所罗门群岛建军事基地”是跨越“红线”，并誓言澳将与盟友一道阻止“中国在所建立军事基地”。就在上月，莫里森拿所谓“红线”一说指摘中国，中国外交部发言人已驳斥，有关说法完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。法新社报道开头便说，在澳联邦选举投票前，中国已成为澳国内政治一个热门议题。在最新民意调查中，莫里森领导的保守派联合政府支持率落后于反对党，莫里森也被批评“未能阻止中国在澳大利亚传统上具有巨大影响力的地区签署协议。”而在8日由澳大利亚第九台主办的电视辩论中，ABC描述称，一个关于“澳大利亚国家安全和中所合作的问题”引发了这晚莫里森和澳反对党工党领袖阿尔巴内塞最长的争论之一，连主持人都未能成功地打断双方激烈的争辩。莫里森（右）和阿尔巴内塞在辩论中争执有关澳国家安全问题，第九台的政治编辑克里斯•乌尔曼在现场主动提及莫里森此前称——“中国在所罗门群岛建军事基地”将成澳“红线”意味着什么？莫里森声称，“澳大利亚认为这将完全违背我们的国家利益，我们也认为这违反了所罗门群岛的利益，”且澳大利亚已向美方分享了类似的观点。“所罗门群岛政府已向我们明确表示，这不是他们所寻求或支持的结果。我认为这样的存在不符合他们的国家利益。”不过，莫里森还补充说，猜测澳大利亚可能采取什么具体措施来阻止“中国在所罗门群岛建立军事基地”是“不明智的”。随后，当再被女主持人追问这条“红线”的具体意味，莫里森声称，“澳大利亚将与伙伴合作，确保防止出现这种结果。”随后，阿尔巴内塞紧跟着插话，也拿中所合作指责这是澳政府“巨大的外交政策失败”。莫里森（右）和阿尔巴内塞在辩论中争执根据ABC的描述，双方言论随即引发了一段长时间的争吵，且对中所合作的攻击很快又延伸到中企租借达尔文港话题，莫里森表示，澳联邦政府没有插手港口租赁事宜，而阿尔巴内塞则指责说，是联邦政府允许此事在澳北领地发生。莫里森4月24日宣称中国在所罗门群岛的军事基地将成为澳大利亚和美国的“红线”。对此，中国外交部发言人汪文斌在4月25日的例行记者会上表示，中所安全合作基于相互平等互利共赢的原则，是两国主权范围内的事，符合国际法和国际惯例，公开透明，合理合法，无可指摘。所谓中国在所罗门建立军事基地的说法，完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。汪文斌称，我注意到美国和澳大利亚指责中所安全合作框架协议缺乏透明度，但是美英澳 “三边安全伙伴关系”（AUKUS），恰恰是不公开不透明的暗箱操作。我们要问美英澳，打算什么时候将AUKUS交由包括南太岛国在内的地区国家进行审议？美国还声称中国加强在所军事存在，将引发美方重大关切。照美方的逻辑，美国在全球80多个国家和地区建有近800个军事基地，这早已引起全世界的重大关切了。美方打算什么时候关闭它的这些军事基地呢？南太岛国是独立的主权国家，不是美国和澳大利亚的后院，试图把“门罗主义”复制到南太地区，不得人心，也根本行不通。而随着5月21日澳大利亚新一届联邦议会选举日期临近，莫里森及其政府官员不断花大力气炒作所谓“中国胁迫”，试图证明只有他的政党能保护澳大利亚的国家安全。但几乎所有的民调都显示，莫里森此举并未奏效，他的政党在各民调中均落后于反对党。不过一切均无定论，莫里森领导的执政联盟曾在2019年的选举中在民调落后的情况下取得险胜。今年，他还能复制这一胜利吗？责任编辑：李思阳