5月9日，离岸人民币持续走弱逼近6.75，在岸人民币兑美元跌破6.70，续创2020年11月以来新低。人民币中间价报6.6899，下调567点，贬值至2020年11月3日以来最低。建投宏观：人民币汇率贬值最悲观时刻正在过去人民币汇率短期有支撑的原因：贬值节奏上，当下压力最大。中美利差上，按照美债“买预期、卖现实”的交易逻辑，一般在联储加息缩表预期的博弈期，美债上行幅度最快，在紧缩确定后，美债利率料在二三季度初进入一段高位盘整时期，国债利率也将在宽信用重启后逐步有上行压力，从而导致中美利差三季度中后期可能逐步转正。同时，也要注意到，人民币汇率与利差之间受到资本流动管控、债市币种结构、融资主体信用结构等多种因素的影响，因此并不存在单一对应关系。央行货币政策对冲方面，按照2015年的节奏，一般汇率贬值2%左右央行即开启对冲，方法包括释放外汇流动性的降低外汇存款准备金、释放储备以及干预离岸市场等。目前来看，央行已经在6.6附近开启第一次明确的干预，预计当下位置央行亦有意愿暂时维持汇率的位置。但有投资者提出，2018年汇率急速贬值周期中，在类似的美联储持续加息的背景下，人民币兑美元汇率从2018年高点的6.4左右贬值到6.95只用了不到两个月的时间，贬值超过8%。但我们认为当时的主要原因亦非资本流动，而是在贸易冲突的背景下出口预期的快速回落所导致的。出口压力方面，具有长周期增速下滑的风险，但需要注意出口对汇率的影响主要通过贸易盈余，出口差但进口亦差，对贸易盈余的伤害有限。同时，复工复产、疫情与经济的磨合正在加速推进，疫情无论从确诊数据观察还是管控政策观察都在逐步进入好转期。因此，当下人民币出口大幅回落的情况持续性存疑，但仍需注意目前的冲击对于未来两个季度订单的负面影响。因此，人民币急速贬值的压力已经逐步过去，虽然未来还有贬值倾向，但料不会产生明显跳贬。当下位置能够有一定的支撑，对市场情绪的修复提供积极的信号。人民币汇率波动加大 稳定市场工具箱储备足进入5月，人民币对美元继续波动下行。业内人士认为，美联储加快收紧货币政策等因素，推动美元指数迭创阶段新高，人民币汇率短期承受的内外部压力有所加大，高位回调的势头可能未结束。不过，中国经济长期向好的基本面没有改变，在应对汇率短期大幅波动方面，相关部门积累了充足经验、拥有丰富工具，人民币汇率运行不会大幅偏离合理运行区间。中信建投证券：美股巨震美债利率上冲 人民币汇率存调整压力中信建投证券研报认为，美股市场出现“背靠背”大幅波动，美债利率快速上行；收水之后，对经济的压力将在未来的1年内逐步显现。对于海外市场，继续维持美国通胀有望于二季度见顶的判断，同时二季度也是美联储加息压力最大的时间段。考虑到当前美国经济的强势和通胀的高企，收缩压力或将持续到通胀见顶回落以后，美债利率可能在未来几个月维持高位。历史来看人民币汇率滞后中美利差6个月左右，目前出现较大背离，人民币前期升值主要依靠出口强劲作为支撑。全球复苏经济周期错位，国内基本面叠加近期疫情扰动，短期出口亦有走弱可能，在中美利差倒挂等情况下，人民币汇率存在调整压力，“U型底”仍需耐心。责任编辑：郭建