5月9日，人民币兑美元中间价报6.6899，调贬567个基点。前一交易日中间价报6.6332，在岸人民币16：30收盘价报6.6845，23：30夜盘收报6.6651。此外，央行今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。今日无逆回购到期。当地时间4日，美联储利率决议出炉后，美联储主席鲍威尔在记者会上表示，美联储并未积极考虑加息75个基点这一选项。嘉盛集团资深分析师西克莫（Tony Sycamore）在接受第一财经记者采访时表示，为抵御通胀，相信美联储会贯彻加息前置策略，他预计，6月、7月甚至9月都会加息50个基点。“加息前置能够有效控制通胀预期，通胀高位运行的时间越长，就越发顽固，现在略为激进的目的在于缩短加息周期。我认为，未来三四个月的激进加息路径已经明确。”中信期货研报指出，对于人民币，4月出口下滑的背景下，美元兑人民币将维持目前的贬值趋势，但考虑到美元指数的上行风险减小，贬值动能或放缓。此外，市场热议的中国出口产业链转移的逻辑难以得到数据的支撑，将被证伪。对A股的影响方面，粤开证券指出，基于美联储加息周期到来、国内出口增速放缓以及国内经济承压等多重因素，本次人民币或已进入中期贬值区间。目前市场正处在磨底期，随着中央政治局会议的定调，政策托底预期进一步抬升，结合两轮人民币贬值区间A股行业和风格特征复盘，在市场盈利预期显著改善前，把握结构性投资主线：（1）兼具防御和成长属性的基建板块。（2）精选大消费板块中的细分机会。（3）国际供给冲击扰动下的能源板块。责任编辑：李思阳