财联社5月9日讯（编辑 赵昊）Macro Trends Advisors LLC创始合伙人Mitch Roschelle上周日（5月8日）警告称，美国经济仍处于“摇摇欲坠”的状态。之前许多经济学家和分析师认为美国4月份的非农就业报告是积极的。这份上周五公布的报告显示，美国4月份实现了稳健的就业增长，表明劳动力市场在多种不利因素下仍然表现强劲。报告具体数据显示，非农就业岗位新增了42.8万个，超过了先前市场预期的39.1万个。同时失业率稳定在3.6%，是2020年2月以来（新冠疫情爆发以来）的最低水平。Roschelle告诉媒体，“大多数情况是，人们只看这些标题数字。”他指出报告中的就业参与率从62.4%下降至62.2%，“失业率正在下降，但下降的原因之一是因为我们的劳动参与率也在下降，这意味着进入劳动力市场的人变少了。“Roschelle还指出，上周二公布的职位空缺和劳动力流动调查（JOLTS）数据显示，美国3月份的职位空缺达到创纪录的1150万。因此，“我们有这样一个扭曲的劳动力市场，有空缺的岗位，却找不到人去做。”Roschelle说道，“没有实现真正的充分就业，就没有强大的经济实力，这意味着我们可能无法像我们希望的那样经受住这场通胀风暴。”“美联储误判了通胀”非农报告还显示，美国4月份平均时薪同比增长5.5%，比前一个月的5.6%略有下降。Roschelle指出，这一数据的大环境是美国通胀增速正处于近40年来的高位。上月公布的美国3月消费者物价指数（CPI）同比上升了8.5%，创1981年12月以来最高。Roschelle认为财政政策是促成通货膨胀的原因之一，之前美联储误判的通胀问题，“他们在很长一段时间内将通胀认定为‘过渡性’的。他们印了数万亿美元的钞票来让我们度过新冠危机，很晚才发现早应停止印钞过程。”Roschelle强调美国不应继续刺激经济的需求面，“最新一笔近2万亿美元疫情援助是没有必要的。很明显，太多的钱追逐太少的东西是引起通货膨胀的原因。”“解决通胀的唯一方法是解决供应面，”他说道，“这不是美联储的工作，需要国会采取行动。”据AXIOS网站报道，一名美国政府官员称，美国总统拜登正准备在本周二发表一场关于通胀问题的重要演讲，并把他降低美国家庭生活成本压力的计划与共和党人提出的计划进行对比。责任编辑：李园