今日，由中手游联合腾讯幻核首发的《仙剑奇侠传七》数字神兵正式开启购前活动，相关藏品将于5月13日15：00正式开售。这也是继中手游通过数字藏品电商平台唯一艺术发行40000枚仙剑角色徽章，与阿里鱼携手发行支付宝会员专享的《仙剑奇侠传》数字藏品版支付宝付款码皮肤以来，中手游就《仙剑奇侠传》IP所顺利发行的第三个数字藏品合作项目。《仙剑奇侠传》里的“剑”为系列作品的重要灵魂。几乎每柄剑的背后都有一个属于它的故事，刀光剑影的交错之中，留下了令人或震撼、或唏嘘的不朽传奇。本次活动，幻核与中手游携手发行《仙剑奇侠传七》数字神兵藏品，包含仙剑第七代中所出现过的八把武器，一把女主角月清疏所用轻剑，七把男主角修吾所用重剑，其中不仅蕴含着碧海青天夜夜心的浪漫爱意，更有来自人神魔三界的悠长情思。或许持其叱咤的主人已在旧日的时光里远去，徒留无声之剑，但兵器虽冷，却无比坚韧，足以承载遗落其身的真切情谊。参与购前活动，获提前购资格5月6日-5月13日，点击阅读原文参与活动，即有机会获提前购资格，于正式开售前5分钟抢购《仙剑奇侠传七》数字神兵藏品，期间可购买1份，5月13日15：00正式开售后可继续购买。限量发行本次，中手游联合幻核首发《仙剑奇侠传七》数字神兵。每款发行3030份，总计发行24240份，其中每款藏品均有31份将应用于后续平台活动，其余全部进行公开发售。责任编辑：马婕