下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中国煤炭工业协会5月5日下午，中国煤炭学会召开“煤制油品产业发展现状与趋势”专家研讨会，围绕追踪“双碳”目标下我国煤制油品领域创新发展的趋势及关键前沿技术，促进产业高质量发展提供政策建议和决策支撑进行交流研讨。会议由中国煤炭工业协会副会长、中国煤炭学会党委书记、理事长刘峰主持。会议采用视频形式召开。会上，学会副理事长昌孝存代表研究组汇报了煤制油品产业发展现状与趋势研究报告进展。总结了煤制油产业示范工程建设运行、产能产品、关键技术及装备材料国产自主化攻关、人才与管理经验等现状，分析了产业面临的整体经济性、共性技术、环保与碳减排压力、产品市场、扶持政策等亟待解决的问题，分别从产业发展和技术发展两个角度对发展趋势和前沿技术进行了聚焦，从规划布局、应急保障等五个方面提出了政策建议。国家能源投资集团有限责任公司原副总经理李东，中科合成油技术有限公司常务总裁杨勇，内蒙古伊泰化工有限责任公司董事长刘尚利，国家能源北京低碳院煤化工中心主任邢爱华，上海兖矿能源科技研发公司副总经理张宗森，中国煤科煤科总院煤化工研究院总工李文博，中国神华煤制油化工公司科技部部长李艺等专家积极发言，分别围绕产业政策调整、工程实践经验、技术路线优化、发展战略转型等进行了深入交流，对报告提出了修改意见和建议。刘峰总结指出，能源是人类赖以生存的物质基础。能源科技创新是人类发展的动力之源，推动人类社会繁荣发展。近年来，我国油气对外依存度不断攀升、地缘政治风云变幻，能源安全面临挑战，面向国家重大战略需求，依托我国丰富的煤炭资源优势，科研人员聚焦煤炭清洁高效利用，煤基燃料和高端化学品产业得到发展。面对新形势，持续加大对煤制油品产业技术发展态势跟踪和需求研判，推动产业高质量发展，对贯彻落实习近平总书记提出的“四个革命、一个合作”能源安全新战略，如期实现“双碳”目标具有战略意义。中国煤炭学会要深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，充分发挥桥梁纽带职责和专家智库优势，组织专家围绕煤制油品、煤基碳材料、工业原料用煤、碳捕集与封存等煤炭清洁高效利用发展重点领域进行研究讨论，提出促进煤炭产业实现转型发展的具体建议举措，服务政府科学决策。中国煤炭学会秘书处全体人员参加研讨会。责任编辑：赵思远