炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来  源 21投资通作  者 毕凤至 实习生李麒上周A股节后首个交易日5月5日，A股收获四连阳，次日受外盘扰动市场突然变脸，三大指数全线收跌。上周五A股三大股指收盘情况上周外盘美股上周五全线收跌，道指收跌0.30%，周跌0.24%；纳指收跌1.40%周跌1.54%；标普500收跌0.57%，周跌0.21%。重磅资讯1、中办、国办发文强调完善医疗卫生体系 推进县级医院提标改造近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。该意见提到，完善医疗卫生体系。推进县级医院（含中医院）提标改造，提高传染病检测诊治和重症监护救治能力，依托县级医院建设县级急救中心。支持县域人口达到一定规模的县完善县级医院，推动达到三级医院设施条件和服务能力。推进县级疾控中心建设，配齐疾病监测预警、实验室检测、现场处置等设备。完善县级妇幼保健机构设施设备。国泰君安证券认为，医疗新基建大势所趋。新基建资金来源充沛，近年来基层医疗机构的医护人员数量大幅增加，为本轮新基建提供充足人力资源。国联证券指出，医疗新基建将带来净化服务、医疗设备、信息化等整个产业链繁荣，市场容量近万亿规模，相关公司将迎来景气周期，建议关注产业链相关公司。2、市场监管总局：多措并举，确保市场运行总体平稳、量足价稳市场监管总局副局长蒲淳表述，将密切关注当前市场运行新情况新问题，全力维护价格秩序、促进保供稳价。加强能源资源保供稳价和重点领域价格监管。持续推进粮食市场秩序专项整治工作，加大交通物流场所、企业等价格监管力度。切实维护大宗商品市场价格秩序，防止大宗商品价格上涨向民生消费领域传导。多措并举，确保市场运行总体平稳、量足价稳。3、字节跳动旗下多家公司更名“抖音” 引发上市猜测据香港公司注册处网站披露，字节跳动（香港）有限公司于5月6日更名为抖音集团（香港）有限公司。而据启信宝App显示，字节跳动有限公司已于5月7日更名为抖音有限公司。除此之外，字节跳动旗下的多家公司均于近两日进行了更名。对于字节跳动密集的公司更名行为，业界分析认为，这或许是字节跳动有意以抖音为业务主体赴港上市。而对于密集更名以及上市相关消息，抖音相关负责人向21世纪经济报道表示，不予置评。风险预警科信技术：两股东拟合计减持不超6%股份。宇通客车：4月份汽车销量2151辆，同比下降37.81%。金地集团：4月实现签约金额125亿元，同比下降60.53%。安源煤业：根据安全监管要求，于5月6日起，对所属丰城区域的曲江公司、山西煤矿、流舍煤矿实行停产整顿，并与前期已停产整顿的尚庄煤矿共同开展安全专项大检查。机构点睛中金公司：A股情绪“磨底”中，稳增长主线仍有阶段配置价值中金公司表示，当前内外部环境仍有较多不确定性，市场估值已经明显调整、情绪已经进入“磨底”状态，已经具备中线价值，后续需要耐心等待积极的催化因素。结构上，认为低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值，建议综合关注海外增长、通胀和政策等宏观因素变化以及国内“稳预期”举措及疫情防控进展，来判断相关成长板块是否进入修复的拐点。行业配置建议：稳增长主线仍有阶段配置价值，根据全球通胀形势等进展关注成长风格。1）在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链（地产、建材、建筑、家电、家居等）等；2）前期调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；3）制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，但转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善。中信证券：内外压制高峰已过，A股中期修复行情临近，布局四大主线中信证券认为，国内疫情高点已过，外部压力逐步缓解，复工复产循序渐进，支持政策落地提速，市场极端悲观情绪已充分释放，预计5月将开启持续数月的中期修复行情。配置上，建议继续积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。全年维度，建议围绕现代化基建以及地产布局，基建领域重点关注低估值建筑龙头、电网、数据中心和云基础设施，地产领域重点关注优质开发商、物管和建材。资金雷达行业资金流：个股资金流：北向资金据21投资通（微信号ID：touzit21）智能监测，4月26日-5月5日，北向资金净卖出23.62亿元，其中沪股通净买入0.85亿元，深股通净卖出24.48亿元。5月6日，北向资金暂停交易。从净买入金额来看，北向资金增持了70个行业，其中酿酒行业居首，净买入金额达41.74亿元，其次是家电行业，净买入34.04亿元。北向资金减持了30个行业，其中电池最多，净卖出金额达35.45亿元，其次是银行行业，净卖出14.74亿元。个股方面，北向资金净买入贵州茅台（600519.SH）、美的集团（000333.SZ）、汇川技术（300124.SZ）、国电南瑞（600406.SH）、格力电器（000651.SZ）居前。北向资金净卖出宁德时代（300750.SZ）、招商银行（600036.SH）、中国建筑（601668.SH）、海康威视（002415.SZ）、紫金矿业（601899.SH）居前。交易提示一周财经日历5月9日（周一）➤ 中国4月进出口数据发布➤ 美国3月批发销售月率发布5月10日（周二）➤ FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯在全美商业经济协会和德国央行联合主办的国际经济研讨会上发表讲话➤ 中国4月M2货币供应、社会融资规模等数据发布5月11日（周三）➤ EIA公布月度短期能源展望报告，多名美联储官员讲话➤ 美国四月CPI数据公布➤ 中国4月CPI、PPI等数据发布5月12日（周四）➤ 央行有100亿元7天逆回购到期➤ 欧佩克公布月度原油市场报告➤ IEA公布月度原油市场报告➤ 美国4月PPI数据发布5月13日（周五）➤ 2023年FOMC票委、明尼阿波利斯联储主席卡什卡利就能源和通胀发表讲话➤ 美国5月密歇根大学消费者信心指数初值发布5月14日（周六）➤ 美国商品期货交易委员会（CFTC）公布周度持仓报告➤ 欧洲央行执委施纳贝尔主持货币政策国际研究论坛的小组讨论5月15日（周日）➤ 中国央行自5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点➤ 中国香港第一季度GDP数据公布未来一周➤沪深两市共有63家公司限售股陆续解禁，合计解禁量68.81亿股，解禁市值为793.41亿元（以5月6日收盘价计算）。解禁市值排名前三的个股分别为：➤ 央行公开市场将有200亿元逆回购到期，其中周四和周五均到期100亿元。下周无MLF到期。周末这些消息或影响市场1）中办、国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》中办、国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确了以县城为重要载体的城镇化建设的发展目标和具体任务。以县城为重要载体的城镇化建设部署表明，推进县城建设对促进新型城镇化建设、构建新型工农城乡关系，具有重要意义。我国到了工业反哺农业、城市支持农村发展的阶段，破除城乡二元结构窗口期到来，推动县城建设，有利于推进城镇化，带动乡村发展和农村现代化，扩大内需，开拓新的投资消费空间，在投融资上都会创造巨大的机会。2）央行发布2022年第一季度金融机构贷款投向统计报告央行发布2022年一季度金融机构贷款投向统计报告，报告显示，一季度末，金融机构人民币各项贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%；一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。从贷款投向结构看，金融业较好地实现了对国民经济重点领域和薄弱环节的有力支持。一季度人民币贷款同比增多较多，房地产开发贷款环比多增，个人住房贷款利率回落。3月份新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点，消费贷款利率比年初下降了67个基点，降幅更大。住房贷款和消费贷款的增长，以及利率下降，显示出需求正在复苏，央行通过货币宽松，对宏观经济提供了明显支撑。3）美国劳工部周五公布美国四月份非农数据美国劳工部周五公布美国4月份非农数据。美国4月份非农就业人口增加了42.8万人，略高于先前市场预期的39.1万人。美国4月失业率为3.6%，与3月一致，高于预期的3.5%，就业参与率从62.4%下降至62.2%，低于预期的62.5%，报告称，就业普遍增长，主要是休闲和酒店业、制造业、运输和仓储行业的增长。在非农数据发布后，与美联储议息日期挂钩的掉期显示，美联储6月至少加息50个基点的概率为100%，预期全年余下5次会议将累计加息约200个基点。4）沪深交易所酝酿新举措，打通民企进入基础设施公募REITs通道5月4日，深交所发布的《关于支持实体经济若干措施的通知》中，第一条就是“支持中小企业健康发展”，而“持续完善民营企业债券融资机制，推出更多直达实体经济的创新产品”的表述，则清晰地谋划出后续工作思路。日前，南山集团、天图投资、三一租赁、新希望集团、杭州优行科技等多家优质民营企业在上交所成功发行公司债券或资产证券化产品实现融资。上交所在此前召开的“2022年上交所推进产业债及民营企业债券发行座谈会”上提出，支持产业企业和民营企业优先发行基础设施公募REITs、类REITs、CMBS、知识产权证券化等资产证券化产品，充分发挥资产信用优势，降低企业融资成本。5）中国央行进行100亿元7天期逆回购操作5月7日，人民银行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年5月7日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，中标利率为2.1%，与此前持平。央行副行长陈雨露表示，下一阶段，央行将把稳增长放在更加突出的位置，更好发挥货币政策的作用，加大对实体经济的支持，稳住市场预期、稳住市场主体、稳住价格、稳住就业，努力实现全年经济社会发展目标，保持经济运行在合理区间。6）兰格钢铁：矿价上行空间有限，下周延续震荡走势本周进口铁矿石价格指数稳中有涨。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，截至5月6日，58%澳粉指数120美元吨，较上周上涨2美元吨；61.5%澳粉指数125美元吨，较上周上涨2美元吨；62%澳块指数161美元吨，与上周持平。强预期带动成材价格上涨，叠加美联储加息落地，基本符合预期，市场风险有所释放，铁矿石价格节后首个工作日出现反弹。然而，钢材的终端需求尚未明显恢复，钢厂的生产利润仍在低位水平，铁矿石价格上行空间有限，预计下周呈震荡走势。沪深两市新股申购券商策略前瞻西部证券玻纤、水泥、玻璃等行业盈利处于历史中枢偏上水平看好板块：（1）玻纤板块：出口超预期，对冲产能高增，行业有望持续景气。（2）水泥板块：稳增长支撑下半年需求，高股息凸显价值。复盘以往政策稳增长期间，水泥板块相对于沪深300大都能实现超额受益。目前处于新一轮稳增长政策周期的前期阶段，处于较好的布局时点。（3）玻璃板块：成本支撑价格，看好节能新规带来扩容。方正证券宏观经济不及预期看好板块：（1）金融板块多数细分行业估值已低于2018年底，房地产行业由于利润受损市盈率被动拉升，但其市净率也处于极低水平。（2）科技板块的估值性价比开始显现，18个科技细分行业中有14个行业市盈率明显偏低。（3）消费板块多数细分行业的估值处在适中位置，白色家电、纺织服饰、包装印刷、造纸等细分行业的估值开始明显偏低。（4）医药板块经过近一年大幅调整估值已经偏低。（5）中游板块估值分化较大。中游板块中涉及新能源发电细分行业大都取得较好的单季净利润增速。（6）周期板块正处于景气高点位置，目前的低估值与高风险相伴随。申万宏源证券稳增长政策预计再加码看好板块：（1）疫情改善+二次政策底交易：白酒、医美、建筑、建材；（2）美联储紧缩兑现交易（超跌的科技成长）：科创板、光伏、新能车上游、国防军工、数字经济；（3）2022年下半年围绕景气改善预期选结构，关注光伏、CXO、新能车（电池产业链）、地产后周期（家电、家居）、格局优化的消费（白酒、啤酒、乳制品、调味品、中药）；（4）关注中国制造业竞争力再夯实，成本端优势支撑中下游制造、先进制造的竞争力或成为乐观预期系统性发酵的线索。中泰证券市场适度修复，重点关注高研发主线看好板块：（1）一季度整体营收增速趋缓；但材料、工业行业增长情况相对较好；（2）一季度归母净利增速表现不佳，只有材料行业表现靓丽，医疗保健行业相对稳定；（3）市场明显有反弹修复的动力，重点关注高研发主线。责任编辑：王涵