炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，掌趣科技发布2021年度财报，显示2021年营业收入达到14.72亿元，核心游戏业务保持稳健发展态势。同时为应对市场变化，公司积极整合优势资源，调整经营策略，聚焦SLG等高潜游戏品类，并在游戏外新业务方向展开探索。报告期内，掌趣科技顺应游戏行业供给侧驱动和用户需求提升的总发展趋势，着重推动自身技术能力升级与转化，通过自研精品游戏上线成功完成市场检验，为后续工业化研发体系完善打下了良好基础。公司加强对全球游戏产业链的渗透，旗下明星产品在海外多地市场表现亮眼，成为中国游戏出海创汇，促进文化传播的有力践行者。在未成年人保护和社会公益领域，掌趣科技坚决落实相关政策要求基础上，发挥能动性与创造力，显示出游戏企业勇担社会责任的价值引领。技术升级带动产品革新 聚焦赛道提振研发竞争力2021年，由于疫情导致的“宅经济”红利消退，国内移动游戏市场在收入规模和用户规模的增速方面均呈现下降趋势，存量特征愈加明显。与此同时，游戏行业集中度持续上升，流水越来越集中于头部产品，新产品获得的市场份额十分有限。总量调控下的竞争压力增大大幅催化了中国游戏产业供给侧升级，促使游戏企业不断增加研发投入，提升研发竞争力。根据相关机构估算，2021年市值TOP10游戏企业在游戏业务的研发费用投入超过300亿元，同比增长30%，加码研发已成为头部游戏企业共识。掌趣科技一贯注重游戏研发能力的积累和提升，多年来在研发投入方面保持较高水位。报告期内，公司投入研发费用5.58亿元，同比增长15.86%；研发费用率37.89%，较上年同期增长近11个百分点。人员构成方面，研发人员占比近七成。长期、高效的研发投入不仅帮助掌趣科技快速迭代产品观感体验，也带动其工业化研发进程推进。依托UE4引擎框架的持续完善及应用，公司于报告期内成功上线了自主研发的首款次世代游戏产品《全民奇迹2》，取得国内iOS免费榜第一，游戏类畅销榜前五成绩，其高表现力画面和对硬件的广泛适配成为游戏行业新的品质标杆。强化优势品类同时，掌趣科技还将产品革新的目光投向了更具全球化潜力的SLG赛道，希望运用自身在技术架构和数值模型等方面优势实现在该品类的弯道超车。近期发布的《2021-2022中国游戏企业研发竞争力报告》显示，2021年国内头部SLG市场规模接近200亿元，中国游戏出海收入SLG品类占到了41%，进军SLG赛道无疑将为掌趣科技的产品生态和营收带来更广阔成长空间。据了解，公司积极在研调测包含SLG品类在内的多款新作，包括SLG产品《代号O》、《代号M》，策略塔防产品《那些需要守护的》和卡牌产品《代号T》、《代号Hi》、《修普诺斯》等。后续伴随研发产能逐步落地，这些产品也有望为掌趣科技后续业绩提供有力支撑。全球化战略加速递进 研运一体路径趋向成熟据数据分析公司Newzoo估算，国产游戏2021年在海外市场达成180亿美元收入，近三年的复合年增长率达到24.6%，远超国内市场增速，出海、全球化从未在国内游戏企业的增长诉求中占据如此重要地位。2021年，掌趣科技实现境外营业收入7.15亿元，占总收入的48.53%，这一比例在过去两年也分别达到了56.2%和40.87%。境外营收占比的逐年递增既反映出中国游戏出海浪潮汹涌澎湃，是游戏企业谋求可持续发展的时代抓手，更离不开掌趣科技长期奉行的全球化发展战略，即坚持通过产品、技术、IP、资本等多维竞争力提升深度融入全球游戏产业链分工。具体而言，掌趣科技旗下明星产品延续了在全球市场的良好表现和适应性。《一拳超人：最强之男》继在中国大陆、港澳台地区、东南亚和日本取得连续成功后，于2021年3月进入韩国市场，取得当地Google Play和App Store免费榜第一，畅销榜前五，是当期表现最好的中国手游之一。《全民奇迹2》也于2022年初进入港澳台地区，登顶免费榜单，预计将在2022年上线欧美及东南亚地区。除上述两款产品外，《拳皇98终极之战OL》、《奇迹MU：觉醒》、《魔法门之英雄无敌：战争纪元》等掌趣科技自研早期产品也在海外市场保有长线稳定的利润贡献。随着持续性输出优质内容，走长生命周期的精细化运营路线，掌趣科技近些年着力构建的全球化研运体系已迈入正循环，为后续产品在全球范围的市场空间开辟增添确定性。境外业务的出色表现为掌趣科技赢得“2021-2022年度国家文化出口重点企业”、“2021美好生活新消费优秀国际化发展企业”、“2021年度最佳出海游戏企业”、“2021十佳亚太游戏发行商”等多个殊荣，说明市场对于掌趣科技海外业务成长的信心，也坚定了公司继续“大力拓展海外市场，提升海外市场占有率”的发展目标。坚决落实未成年人保护 勇担游戏企业社会责任伴随中国游戏产业由高速向高质量增长模式的转变，全社会对于游戏在经济价值之外的社会价值和文化价值创造提出了更高要求。十八年来，掌趣科技始终坚持把社会效益放在首位，在公司治理、股东和债权人权益保护、员工权益保护、未成年人保护、传统文化传播和公益事业等方面主动作为。2021年，公司第一时间响应《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》要求，严格执行防沉迷规定，并成立了由技术、运营、发行及公共事务等多部门联合组成的产品自查小组，对旗下所有游戏产品进行监管，保证政策落实的长期性和有效性。报告期内，掌趣科技完成自身企业文化升级，明确了“为你带来成就感和快乐”的企业使命和“成为一家全球化的、深耕精品的游戏公司”的发展愿景，“真诚、开放、匠心、创新”的企业价值观得以锚定。公益实践方面，为响应“乡村振兴”的时代号召，依托“掌趣公益”专业品牌，掌趣科技携手北京成英公益基金会在北京邮电大学开展了“2021掌趣公益·励志奖学金”发放活动，支持来自中西部贫困地区家庭的优秀学子求学圆梦；公司还为公益基金会线上运营模式创新探索提供了技术支持，助力游戏+公益的创新融合。总体来看，虽然在行业存在不确定性以及自身转型升级的当口，但超过24亿的充沛货币资金为掌趣科技现有业务升级和新方向探索提供有力支持。此外，公司管理层对未来发展有着明确战略规划，精简产品类型，聚焦突破在研SLG游戏产品；立足于全球化游戏研发与发行，依托全产业链研运一体的优势，大力拓展海外市场。同时积极关注新技术、新产业领域发展机会，通过与专业机构共同投资设立投资基金等方式，在游戏业务之外的新业务方向展开探索，为公司业务发展寻找新的增长点。责任编辑：马婕