中新社广州5月7日电 （记者 唐贵江）中国人民银行广州分行7日上午召开新闻发布会，人民银行广州分行货币信贷管理处处长张皓介绍，2022年一季度，广东房地产开发贷款比年初增加579亿元（人民币，下同），摆脱了上年三季度以来的平缓状态，重新进入了增长通道。在坚持“房住不炒”的定位下，广东正完善住房领域金融服务，保持房地产贷款平稳投放，更好满足居民合理的住房需求。张皓表示，将“因城施策”切实落实好差异化住房信贷政策，引导房地产业实现良性循环。今年3月以来，全国已有100多个城市的银行自主下调房贷利率。目前，广东“非人口净流入”城市房贷利率仍然较高，4月，粤北五市（清远、韶关、河源、梅州、云浮）部分银行的首套房贷利率均已下调，最高降了40个基点，接下来，要继续引导银行切实降低需求端购房成本。张皓称，将继续指导辖内银行保持房地产信贷投放平稳有序，防止大起大落；保持个人住房贷款平均办理周期在合理水平。人行广州分行积极推动“保交楼”政策落实；指导辖内金融机构区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序；按照市场化、法治化原则，做好重点房企风险处置项目并购金融服务，支持房企债券融资。张皓说，广东将积极落实国家支持保障性租赁住房建设的各项政策，将银行对保障性租赁住房项目发放的有关贷款，不纳入房地产贷款集中度管理。此外，人行广州分行还将积极推动保障性租赁住房REITs项目；激活资本市场支持保障性租赁住房建设发展的内生动能，加大优质保障性租赁住房供给，推动住房租赁市场高质量发展。（完）责任编辑：李墨轩