2022年4月11日-13日，越秀服务火速响应政府号召，集结600人“抗疫先锋队”，以最快的速度奔赴一线进行疫情防控支援，进驻白云区多个封控区、管控区支援，在艰难时刻展现越秀力量。经过20多天全民抗疫的努力，5月2日广州市人民政府办公室在例行新闻发布会上宣布本轮广州市疫情得到有效控制。5月3日下午，越秀服务“抗疫先锋队”最后一批队员，共43名越秀服务和16名兄弟单位的志愿者在大家的夹道欢迎中凯旋归来。至此，600名越秀志愿者圆满完成政府及公司安排的所有封、管控区防疫任务。阶段性胜利的背后，是抗疫勇士的默默付出与尽责坚守。为表彰一线抗疫人员的付出与努力，“逆行出征担使命，英雄归来再出发”欢迎仪式暨表彰大会于5月3日下午3点在士敏楼东门广场隆重举行，越秀地产党委副书记、工会主席陈志飞，越秀地产副总经理、越秀物业党委书记、董事长张建国，越秀地产党委工作部部长单亦辉，越秀物业党委副书记、纪委书记李永新，越秀物业党委工作部部长王嘉仪，越秀物业广州分公司党总支书记王占海，悦汇城总经理吴为庭，白马公司副总经理黄秋权，广州大厦总经理余信远，广州商管公司副总经理郭宇波，广州大厦中餐部主厨张建辉等领导及抗疫支援行动后勤保障单位的领导及代表出席了本次仪式。仪式首先由“抗疫先锋队”总领队周波作归队返岗报告。“相较去年驰援荔湾区，本次白云区支援抗疫任务重、点多、线长、面广，在上级党委、各级工会和各级领导的支持和关怀下，我们始终秉承铁军精神，以饱满的激情和高度的责任感，圆满完成抗疫任务。”周波代表抗疫先锋队发表了真切的归队感言。▲越秀服务抗疫先锋队领队周波随后，越秀地产副总经理、越秀物业党委书记、董事长张建国代表公司致辞。他指出，在这次紧急驰援广州抗疫的任务中，越秀地产、越秀服务仅用了短短一天不到的时间，便集结600名抗疫志愿者奔赴一线支援，各级党组织、各级后勤保障部门及时动起来，同心抗疫充分体现了越秀人的精神风貌，为广州市取得阶段性的抗疫胜利作出强有力的贡献。此次抗疫行动体现了精诚团结的精神，彰显了服从指挥、严明纪律的精神状态，为越秀服务的精神谱系、文化谱系增加了新的内涵。▲张建国董事长对抗疫勇士凯旋归队表示热烈欢迎越秀地产党委副书记陈志飞代表越秀地产党委和全体员工向全体越秀抗疫英雄致以最崇高的敬意和最真诚的感谢。他提到，越秀地产以极快的速度响应市委、市国资委的抗疫任务，迅速组建 “抗疫先锋队”支援白云抗疫。在20多天里，志愿者队伍完成了白云区望岗村、新科村、联边村、环滘村、大冈村5个村落的抗疫志愿任务，服务面覆盖124.3公顷、19.7万常驻人口，协助核酸检测近百万人次，运送生活物资约达20吨，服务总时长约达7万余小时，以国企担当践行铁军精神，助力保障整个白云区在短期内获得疫情平稳的阶段性局面。▲越秀地产党委副书记陈志飞致辞最后，公司领导为志愿者队员颁发荣誉证书、纪念照和慰问金，仪式圆满结束。▲为抗疫志愿者颁发荣誉证书和抗疫纪念品闻令而动，关键时刻挺身而出；逆行出征，坚守点亮希望之光。在越秀集团、越秀地产各级党委、工会的领导与支持下，在越秀服务白云抗疫临时党支部的带领下，越秀服务志愿者队伍在多地积极协助街道开展全员核酸检测、出入卡口管控、政策宣传、扫楼筛查、秩序维护、劝返流动人员、蔬菜及生活物资运送、协调垃圾清运、夜间巡逻、电话流调溯源、安抚疏导等多项工作，迅速成为各街道防控的中坚力量，全力保障区内居民的正常生活。哪里有防疫需求，他们就往哪里奔赴，快、准、严、细地落实各项防疫措施，24小时轮班值守，用行动筑牢疫情防控坚实屏障。日以继夜的工作消耗了志愿者们大量的体力，但大家都默默地用“自律”坚守在各自的岗位上，扎实配合政府街道有序开展封闭管理及疫情防控工作，圆满完成此次抗疫任务。“抗击疫情守一线，勇担责任暖民心”、“抗击疫情冲锋在前，不忘初心践行使命”，为表彰越秀服务 “抗疫先锋队”的坚守与付出，白云区鹤龙街党工委、鹤龙街道办事处，嘉禾街工作委员会、嘉禾街道办事处分别赠送荣誉锦旗。▲各街道向越秀志愿者赠送的荣誉锦旗在广州乃至全国的防疫一线，还有无数越秀服务人勇当抗疫先锋，主动参与到各类抗疫志愿服务活动当中，坚守社区战疫阵线，配合政府街道切实打好疫情防控狙击战，用点滴付出汇聚强大力量，用真心付出守护万家灯火。疫情尚未结束，防控不能松懈。在这属于奋斗者的五月，越秀服务全体员工将以“抗疫先锋队”为榜样，继续全面严格落实各项疫情防控措施，牢筑社区安全防线与抗疫屏障，用心成就全体越秀家人的美好生活。责任编辑：马婕