长江商报记者 魏度中国最大的水果连锁企业深圳百果园实业（集团）股份有限公司（以下简称百果园）正在冲击港股市场。这是百果园筹划的第三次IPO。早在2020年6月，百果园就曾筹划在港交所主板挂牌上市。令人意外的是，仅过5个月，公司放弃港股上市，改而冲击A股市场，拟在深交所创业板挂牌。如今，其再次选择港股市场。百果园成立于2001年，经过20余年发展，已经成长为全国最大的水果连锁企业。截至2021年底，公司拥有线下5351家门店，遍布中国22个省市超过130个城市，其中，99%的线下门店属于加盟店。长江商报记者发现，快速发展、急于上市，百果园的背后是资本在紧逼。2015年开始，公司先后进行了八轮融资，借助这些资本，公司才得以全国扩张。显然，这些资本有退出需求。备受关注的是，在百果园本次IPO关键时刻，公司旗下门店被曝出食品安全问题，有门店以次充好、售卖变质水果。5月8日早晨，上海市消保委点名百果园称，品牌不能一味追求扩张速度，而疏于对加盟店的管理和监督。此外，百果园虽然定位高端，但并不算赚钱，近几年，其净利率不到5%。频繁融资流动性仍不足百果园百般筹划上市，既有自身融资需要，也有资本寻求退出通道的需求。公开资料显示，百果园早就有跻身资本市场动作。2020年6月1日，公司曾向证监会国际部递交境外上市审批材料，拟于港交所挂牌上市。但在当年11月，百果园又与民生证券签订辅导协议，拟登陆深交所创业板。时隔一年多，今年5月2日，公司又再次选择赴港上市，并在港交所官网挂出了招股书。两年三次筹划IPO，转战A股、H股市场，百果园上市的急迫心情可见一斑。长江商报记者发现，急着上市融资，百果园确有补充流动资金需求。数据显示，截至2021年底，百果园账面上的货币资金为5.65亿元、短期银行存款2.50亿元、受限制银行存款2.73亿元，三者合计达10.88亿元。同期，公司短期借款为14.35亿元。对比发现，公司流动性并不充足。目前，百果园仍然处于全国扩张状态，这样的财务状况并不能支撑其扩张。如此财务状况让人有些诧异，因为，此前百果园已经频繁融资。百果园在2001年成立于深圳，成立之时的注册资本为200万元，首家“百果园”门店于2002年在深圳开业。2008年，公司上线“网上百果园”。连锁店的特征是，只有足够的规模才能赚钱。有消息称，百果园开到100家线下门店时还在亏钱。因此，百果园积极寻求在全国范围内扩张。2015年5月，公司门店数量突破1000家。2015年，是百果园发展的里程碑之年。当年，百果园引起了资本注意，并蜂拥入股。2015年，百果园完成创立以来最大的一笔融资，天图资本、广发信德、前海互兴合计4亿元的A轮融资。当年12月，公司获得前海母基金等A+轮融资。2017年1月，公司获得中金前海发展基金、招商局资本的战略融资。2018年1月，公司获得深创投、基石资本等15亿元B轮融资。当年7月，公司获得中金祺智投资的股权融资，以及自贸区基金、阿特列斯资本和中信农业产业基金的战略融资。2020年3月，公司获得先驱投资的股权融资。此外，广州越秀、红土股权等多家VCPE跻身股东行业。这些VCPE等合计持股比例超过40%。从2015年开始入股，至今已近7年。资本是逐利的，毫无疑问，资本需要获利退出。市场据此推测，百果园频繁推进IPO，是背后的资本在紧逼。万店计划下的“好吃”变味百果园仍然在扩张路上进击，但在快速扩张过程中，问题已经暴露。资本入股后的2016年，百果园曾有一个宏伟的扩张计划，那就是，到2020年，百果园要在全国开万家线下门店，年销售额达到400亿元。百果园由余惠勇等人创立，余惠勇出生于江西德兴。相传位于深圳福华的第一家百果园门店开业当天，营业额就达到1.9万元，开业当月，销售额将近41万元。基于此，百果园有了全国布局的计划。招股书显示，截至2021年底，百果园共有5351家线下门店，距离其万店目标还很遥远。营业收入方面，2021年为102.89亿元，距离400亿元的目标尚需进一步奋力拼搏。本次IPO，所募资金主要用于改善并加强运营和供应链体系，以及用作营运资金和一般公司用途。毫无疑问，百果园仍将继续推进扩张计划。其实，近年来，百果园的扩张速度已经放缓。2020年，百果园全国加盟门店数量净增446家、关店249家，2021年，净增486家、关店379家，关店的速度在加快。从门店类型来看，百果园99%的线下门店属于加盟店，自营店只有15家。当然，大部分加盟店自行管理，小部分加盟店委托管理。在快速扩张的过程中，百果园加盟店模式的弊端已经显现。在经营水果店方面，余惠勇别具一格走高端路线。曾经，百果园在消费者心目中赢得了较好的口碑。“好吃”“无小票、无实物、无理由”的三无退货政策，建立以口感为导向的水果品质分级体系等，都为消费者认可。虽然百果园卖的水果贵，但仍然吸引了追求美味的消费者。然而，有消费者向长江商报记者反映，百果园的水果的价格还是那么贵，但品质、口感差了，香梨、苹果等水果价格高出附近水果店一倍，但口感并无差别。备受关注的是，近日，一博主发布的《水果店连锁店百果园用变质水果做果切，苹果发霉继续卖》短视频引发广泛关注。从视频内容看，有两家百果园水果店躲避检查，用隔夜甚至是变质的水果做果切，凤梨以次充好等。5月7日凌晨，百果园官方微博发布致歉声明，针对暗访百果园的视频，公司第一时间组织人员深入自查。经查，涉事门店为百果园成都成华区建和路店、百果园武汉江汉区江汉北路店，存在将水果违规分级、售卖隔夜果切水果、故意躲避总部检查等相关问题。目前，涉事两门店停业整顿，并对全国门店进行检查。5月8日早晨，上海市消保委评百果园事件称，品牌不能一味追求扩张速度，而疏于对加盟店的管理和监督。这一次变质水果事件，会让百果园从根本上解决快速扩张中的弊端吗？果业江湖“三国争霸”在水果领域，百果园做到了第一，但地位并不稳固，在中国，水果市场已经呈现三国鼎立争霸之势。“南百果、北鲜丰、西洪九”，三大水果连锁企业走的基本上是同一条路，都在积极冲刺资本市场。就在百果园提交上市申请的三天前，地处重庆的洪九果品向港交所更新了IPO招股书。洪九果品在2020年实现的营业收入超过50亿元，经调整的净利润6.62亿元。股东榜单上，阿里巴巴、天壹资本、CMC资本、深创投、招商资本、中垦基金、顺丰控股（49.360， 0.19， 0.39%）、国创中鼎等赫然在列。其中，阿里巴巴持股8%，是洪九第三大股东。北方的鲜丰水果也有动作，近期也传出IPO消息。2019年，鲜丰水果与中信证券（18.810， 0.01， 0.05%）签署上市辅助协议，但在2021年选择中信建投（21.430， 0.09， 0.42%），完成了A股上市的第一期辅导工作。鲜丰门店数量超2200家，在全球拥有300多个合作种植基地，红杉中国、九鼎投资（14.750， 0.33， 2.29%）、麦星投资、前海梧桐并购基金以及青锐创投等资本现身股东名单。由此可见，“水果第一股”花落谁家，目前还是个未知数。三家知名水果连锁企业争相冲击资本市场，资本推动之下，全国性扩张不可避免，这意味着，水果江湖的竞争将更加激烈。根据招股书，目前，百果园已经是中国最大的水果零售企业，在水果专营零售企业中也位列第一，其规模为第二名的2.8倍。但是，同样因为加盟店模式，百果园的盈利能力并不强。2019年至2021年，公司实现的营业收入分别为89.76亿元、88.54亿元、102.89亿元，销售毛利率分别为9.8%、9.1%、11.2%，净利率不到5%。对应的归属于母公司的净利润（简称净利润）为2.48亿元、0.46亿元、2.26亿元。2020年，尽管当年营业收入在下降，但百果园的销售费用等仍然在增加，加上资产减值和财务费用均增加，导致当年净利润较2019年大幅下滑。2021年，虽然营业收入大幅增长，净利润也大幅回升，但仍然低于2019年。目前来看，百果园线上渠道仍然处于亏损状态，线下渠道仍以加盟店为主，且水果收入占比超过90%，因此，公司业务较为单一。百果园也积极扩充产品线，布局大生鲜、社区团购，产品包括肉禽蛋品、蔬菜海鲜、粮油酒饮等，但这些并不具有特色，相较生鲜电商头部玩家盒马、叮咚买菜等没有明显竞争力。冲击IPO，百果园还会讲出令人心动的故事吗？责任编辑：张海营