下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、五一假期期间，鸡蛋终端需求平淡，现货价格延续回调。节后，受到供需紧平衡基本面因素影响，现货企稳小幅反弹。5月6日，全国鸡蛋平均5.13元斤，环比上月底上涨0.84元斤。2、4月在产蛋鸡存栏延续小幅增加，但处于历史同期较低水平，短期鸡蛋供给仍处于历史较低水平。但由于目前终端需求较弱，供需紧平衡格局尚未发生改变。鸡蛋现货价格延续回调，养殖利润跟随下降，导致养殖户淘汰意愿较前期有所转强。上周，老鸡淘汰量环比小幅增加。上周，商品代蛋用鸡苗环比持平。受到养殖成本高位影响，养殖户补栏意愿仍较弱。3、节日期间终端需求较为平淡，上周养殖环节、流通环节库存具有所增加。卓创样本点统计4月销区鸡蛋销量31.8千吨，环比小幅下降，且低于去年同期，说明疫情仍抑制终端需求。根据季节性规律，在疫情管控政策稳定的情况下，中秋节前，鸡蛋终端需求将达到全年最高点。4、短期基本面没有新的利多消息，鸡蛋2209合约延续震荡表现。饲料原料有所回调，对鸡蛋期货盘面的支撑作用有所减弱。但考虑到供给以及饲料价格大概率延续对鸡蛋价格形成利多，同时，中秋节前鸡蛋需求乐观预期不变。预计鸡蛋2209合约后期仍将有较好表现，建议择机逢低布局2209合约多单，前期多单继续持有，后期持续关注饲料以及鸡蛋现货价格走势。责任编辑：李铁民