中新财经5月6日电 （记者 王庆凯）房地产咨询机构仲量联行日前发布的“中国40城办公楼市场指数”报告显示，得益于前两个月的良好开局，一线城市在一季度的整体指标表现优异，但自3月以来，受疫情扰动及不确定因素影响，风险担忧情绪上升，给市场复苏趋势蒙上阴影。二线城市在疫情以及经济放缓压力的背景下，同样表现出较大的市场观望情绪，修复周期有所延长。办公楼租金方面，全国20个重点城市中约有三分之二的城市甲级租金环比下降。其中，超过半数的城市处于正负1%的正常波动区间。空置率方面，全国20个重点城市中有9个城市的甲级空置率水平仍高于30%，面临较大去化压力；7个城市处于20%-30%的可控区间，以长三角城市为主；另有4个城市（北京、上海、广州、成都）基本上长期维持在20%以内的健康水平。指数报告显示，排名前10的城市都是各个经济圈的头部城市，其主导优势无可撼动。北京在商办项目供应受到限制的情况下，仍然以193.8分高居榜首，代表了其强大的市场发展动力。除此之外，成都、杭州、重庆、南京、武汉、长沙的指数得分在56-63之间，分别代表了其所在城市群楼宇经济发展的最高水平，是产业聚集效应和企业运营实力的综合体现。仲量联行中国区研究部办公楼市场负责人暨华北区研究部负责人米阳表示：“多地疫情反弹，短期内市场需求受到抑制，给市场复苏预期带来不确定性。中长期来看，‘稳增长’背景下数字经济等新基建领域有望成为政策发力点，支撑商业地产市场稳健发展。”在京津冀城市群中，北京的办公楼租赁市场强势复苏，租金实现三年以来首次上涨，空置率创过去10个季度以来最低水平，但在疫情干扰下市场情绪有所回落；天津及石家庄因新增供应有限，供需关系得到改善，但整体需求增长动力不足。在长三角城市群中，新一轮疫情暴发前，上海和苏州仍录得租金正增长。上海一季度的净吸纳量达到29.5万平方米，但疫情的暴发或将使短期内新增租赁需求转弱。苏州在新兴的数字经济领域持续发力，为其办公楼市场的稳定性提供了有力支撑。（完）责任编辑：李墨轩