2022年5月5日上午，越秀地产成功摘得2022NJY-3广州市南沙区亭角地块。该地块位于南沙门户位置，紧邻明珠湾。越南沙，共腾飞 | 你可以相信南沙从2015年获批的广东省自贸区，到广州城市副中心，再到粤港澳全面合作示范区，七年来南沙的功能定位被一次次“抬高”，南沙区也是越秀集团发展的战略支点和投资重点。南沙自贸区成立7周年之际，交出骄人实力成绩单——多年领跑广州各区GDP增速。数据显示，2021年南沙GDP突破2000亿+，2021年固定资产投资突破千亿，增速位列19个国家级新区前列（信息来源于广州市南沙区人民政府官网2022-02-14发布）。3月21日发布的《广东省2022年重点建设项目计划》，涉及南沙的有30多个项目，投资额超千亿（信息来源于广东省发展和改革委员会官网2022-03-21发布）。广州南沙打造规模宏大的国际金融岛，持续引入高科高质人才，重点发展项目相继动工。腾飞发展态势，你可以相信南沙！△图片来源网络此次越秀地产成功摘得广州南沙亭角地块，是南沙梅山工业园板块的重点发展区域。根据《广州南沙新区亭角地区控规深化及城市设计》显示，梅山糖厂所在的亭角地区未来将与周边功能组团互补，利用其自贸区优势及的特殊历史产业背景，形成“一轴一带、一山多廊、三核四区”的总体结构，打造粤港澳大湾区魅力艺创门户，是绿色创意休闲及科技文化产业综合发展区，区位优势显著。（信息来源于广州市规划和自然资源局2020-03-10发布）越南沙，共美好 | 你可以相信越秀越秀地产，22载与南沙同根共长，从打造高端人居到城市优居的营造，一直见证和参与着城市的蝶变，为南沙自贸区腾飞赋能，美好足迹遍布金洲蕉门、灵山岛、横沥岛、南沙湾等重点发展板块。越秀集团在南沙区总投资额超过200亿元，累计开发近20个项目，建设规模累计超660万㎡，服务超10万户业主。凭借丰富的城市开发经验及精研能力，不断打造南沙人居高度，你可以相信越秀！△制图来源房频越南沙，享优居 | 迭代成长的品质人居致力于成为城市美好生活创造者的越秀地产，为了让在南沙工作和生活的人们有更理想的居住环境，越秀地产继续发力，不断迭代和优化产品，打造了一个又一个的高品质作品，为湾区生活加力、为美好未来赋能、为南沙发展加冕。比如，越秀国际金融中心明珠湾海景甲级写字楼，传承广州IFC基因，这是湾区少见的城市观景台。越秀明珠湾壹号（标准案名：越秀国际金融中心）高端大平层，占据灵山岛尖，享受三面江水环绕的瞰景视野，坐拥约4.8km黄金海岸线。△越秀国际金融中心效果图比如，越秀国际总部广场（标准案名：南沙滨海花园七期），这是南沙百万方TOD综合体，集甲级写字楼、高端住宅、公寓、特色餐饮街区为一体，自带建筑面积约10万㎡时尚购物中心的综合体（规划中），未来将有空中连廊直达4号线金洲站。△越秀国际总部广场效果图比如，越秀明珠天悦江湾（标准案名：隽越天龙花园），这是明珠湾网红改善盘。产品设计富有尺度感，产品线丰富，满足不同人居的需求。创新型低密叠院产品、约10米阳台双主套的三代居大平层、高使用率的瞰江景复式等。△明珠天悦江湾低密叠院产品效果图此外，在越秀·珠实|天悦海湾（标准案名：隽浩启澜花园），项目拥“三山一海”自然资源，到南沙客运港地铁站约700米（直线距离）。产品为建面约89-135㎡三四房，是南沙湾的瞰海低密度小高层产品。△越秀·珠实|天悦海湾效果图越秀美好家，为美好安家。致力于成为城市美好生活创造者，肩负着共造城市的担当，未来，越秀地产也将秉持着“成就美好生活”的品牌使命，为城市的长期建设与持续发展贡献力量，为生活在城市的人们带来源源不断的美好。责任编辑：马婕