新华社北京5月9日电（张汨汨、孙好鹏）退役军人事务部、教育部5月7日下午在京联合召开2022年高职扩招退役军人毕业生就业工作视频会议，对2022年毕业的首批高职扩招退役军人学生就业工作进行动员部署。会议指出，今年全国高校毕业生人数首次突破1000万，高职扩招退役军人毕业生超过30万。特别是在新冠肺炎疫情影响下，做好高职扩招退役军人毕业生就业促进意义重大、任务艰巨。各级退役军人事务部门和教育行政部门要抢抓退役军人毕业生离校前的关键期，主动担当、积极作为，靠前服务、创新方法，合心合力合拍共同做好退役军人毕业生就业工作。会议提出，各级退役军人事务部门和教育行政部门要统筹发挥职能作用，抓住招聘求职两端，围绕培训赋能、就业促进、创业扶持等方面综合施策。强化人才培养，做好实用技术培训和企业联合培养，加强职业发展引导，抓好择业观教育；开展精准就业服务，拓宽市场化就业渠道，积极用好政策性岗位，做好全链条就业服务；坚持以创业带动就业，完善创业政策，搭建创业平台，加强创业服务，多措并举做好退役军人毕业生就业工作。各级教育行政部门要指导属地高校做好首批高职扩招退役军人毕业生就业创业工作，有针对性地开设职业生涯规划和就业指导课程，帮助提升求职技巧，提高岗位竞聘能力。责任编辑：李墨轩