下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、周度油价收涨，其中WTI 6月合约收盘在110.61美元桶，涨幅为6.24%。布伦特7月合约收盘在113.22美元桶，涨幅为6.73%。SC2206周五夜盘收盘在706.5元桶，周中最高值713元桶，节后两个交易日，内盘油价整体涨幅不及外盘，预计后续有补涨空间。2、OPEC会议无悬念符合预期，OPEC和俄罗斯等盟友组成的OPEC+周四同意再次小幅增加月度石油产量，OPEC+无视西方国家要求加快增产的呼声，同意将6月产量目标提高43.2万桶日，继续落实2020年新冠大流行打击需求时制定的放松产量限制的现有计划。欧佩克+组织不能为俄罗斯供应受扰背锅，并表示中国的新冠封控威胁了需求前景。3、美国能源部宣布长期购买原油的计划，以确保战略石油储备的持续可用。但交付要等未来几年。不过，这个计划让市场感到意外，而且鉴于政府希望降低能源价格，该计划被认为适得其反。美国能源部宣布将招标购买6000万桶石油，作为美国战略石油储备长期补充计划的一部分。根据能源部的声明，此次采购的数量为美总统拜登3月份宣布1.8亿桶原油释放计划的三分之一。招标将在2022年秋季进行，目的之一是应对俄乌冲突导致的能源价格上涨问题。4、欧盟委员会主席冯德莱恩宣布了对俄制裁提案，其中包括在6个月内逐步淘汰俄罗斯原油供应，并在2022年底前逐步摆脱俄罗斯成品油供应。欧盟还提议在一个月内禁止欧盟公司为俄罗斯石油运输提供的所有航运、经纪、保险和融资服务。然而，提案需要欧盟27个国家的一致支持才能生效。欧盟提议在2024年之前，匈牙利和斯洛伐克可豁免执行俄罗斯石油禁令，捷克可在2024年6月之前享有豁免。欧盟委员会调整对俄石油制裁，提议将石油运输服务禁令推迟三个月。5、美国继续释放石油战略储备，炼油厂继续降低开工率，原油净出口量减少，商业原油库存增加，汽油和馏分油库存减少。美国能源信息署数据显示，截止4月29日当周，美国原油库存总量减少178.2万桶，其中美国商业原油库存量4.15727亿桶，比前一周增长130万桶；美国汽油库存总量2.28575亿桶，比前一周下降223万桶；馏分油库存量为1.04942亿桶，比前一周下降234万桶。6、从基本面角度来看，美国需求最为强劲，而欧盟对俄罗斯能源的制裁正待落地，全球能源的结构性矛盾再度凸显，油价再度计价供应端的缺失问题，表现将整体震荡偏强。责任编辑：李铁民