2022年5月7日，在母亲节到来之际，为助力新妈妈持续获得高阶母乳喂养人才提供咨询和指导服务，中国优生优育协会在京举办了由人力资源和社会保障部教材办公室组织编写的泌乳顾问职业技能培训教材终审研讨暨泌乳顾问CBCLC培训项目启动会议。中国优生优育协会成家树副会长、腾光生副会长兼秘书长（代），职业技能培训认证办公室夏琦怡、张坚副主任，中国人力资源社会保障出版集团、泌乳顾问教材责任编辑孙亚，北京大学人民医院、北京妇产医院等机构专家代表，以及北京曼萨国际教育文化传播中心、北京辰知健康咨询有限公司（坤朝学堂）、太原其美母婴护理中心等行业机构代表，通过线上和线下方式出席了会议。会议合影会议由中国优生优育协会成家树副会长主持。他首先代表协会欢迎各位专家通过线上和线下方式对人力资源和社会保障部教材办公室组织编写的泌乳顾问职业技能培训教材进行终审研讨，希望通过各位专家终审研讨，对教材内容提出宝贵修改和完善意见，以便早日高质量完成泌乳顾问培训教材的编辑和出版，为社会提供正规化、专业化和标准化的泌乳顾问培训教材。中国人力资源社会保障出版集团专家、泌乳顾问教材责任编辑孙亚在终审会议上致辞指出：这本教材的出版具有很好的现实意义，对促进就业规范、职业培训有很强的指导作用。泌乳顾问作为新职业，有专业教材的规范才能有更好地发展。希望终审专家从专业的角度审阅教材，并能从职业培训的角度和一线实操的角度对本书提出修改意见和建议，使之能更实用、好用，对泌乳顾问职业培训真正起到智力支撑的作用。成家树副会长北京大学人民医院主任医师王山米教授，北京妇产医院护理部主任姜梅、原主任陈文山、原护士长徐素珍，新生儿科专家、北京大学第一医院儿科博士樊曦涌，山东省省立医院医生、IBCLC张洁，国际认证泌乳顾问IBCLC、人力资源和社会保障部《催乳师职业资格培训教材》编写主编邸慧敏，国际母乳会（香港）主席、IBCLC余婉玲，香港中文大学医学博士、香港儿科学院荣授院士、IBCLC梁淑芳等专家，通过线下或线上方式对泌乳顾问培训教材进行了终审研讨。评审专家对教材内容总体上给予肯定，认为这是一部很专业且内容全面的实用教材，同时对教材存在的不足提出了具体改进指导意见。王山米教授发言陈文山主任发言专家们都谈到，我国政府非常重视母乳喂养工作，先后出台了许多相关法规和政策。为落实国家卫生健康委员会、人力资源和社会保障部等15个部门共同制定的《母乳喂养促进行动计划（2021-2025年）》，推动母乳哺育高阶专业人才队伍建设，此次中国优生优育协会顺应国家政策和人才市场发展需求，借鉴国际前沿的母乳哺育人才培养内容和模式，面向社会正式启动泌乳顾问CBCLC职业技能培训项目，这是一件很有意义的事情，今后将为社会培养大批具有国际化视野的、具有专业实用技能的高阶母乳哺育指导人才。腾光生副会长兼秘书长（代）腾光生副会长兼秘书长（代）在会议上致辞。他说，各位专家对泌乳顾问培训教材编写、评审都非常认真，当作一项事业来做，创新了评审工作方式，对今后工作开展很有借鉴意义。中国优生优育协会在母亲节前启动泌乳顾问培训这个项目，意义重大，利在当代，功在社会。母乳喂养要从对中国孩子的成长、中国文化的传承高度去看，培训教材要把国际认证的内容、方式、方法在中国进行本土化，把我国中医内容和经过实践检验的经验加入教材，进行完美结合，做到洋为中用，成为符合中国实际的科学教材。教材编写工作要有精品意识、前沿意识、社会责任意识和科学精神。他指出，泌乳顾问是一个新职业、新学科，对中国人口素质提升是一个重要的抓手。培训教材凝集了各位专家的辛苦付出，寄托着民族人口素质提高的厚望。戴旭光会长非常重视泌乳顾问教材编写工作，为教材专门作序，并委托我代表中国优生优育协向参与教材编写和终审研讨专家表示感谢，对行业从业者表示敬意，对下一步工作的开展表示支持。希望通过本次专家研讨和下一步培训工作开展，不仅要出一部高水平的培训教材，而且在教材的使用过程中要进一步完善教材，促进母乳喂养服务更上一层楼。会议现场协会职业技能培训认证办公室张坚副主任在会议上致辞。他首先感谢人力资源社会保障出版集团对泌乳顾问项目的认同和肯定。要借此东风，把协会启动的泌乳顾问CBCLC培训项目扎实开展好，真正打造成精品，做出一个有影响力的品牌。项目运营负责人崔京玉发言CBCLC项目运营中心代表崔京玉在发言中表示：中心作为泌乳顾问的承训单位，将严格按照协会培训管理的要求，依据人力资源和社会保障部教材办公室组织编写的泌乳顾问培训教材组织培训，注重培训质量和考核管理，努力把泌乳顾问CBCLC项目做成中国优生优育协会长久的、规范化的培训示范项目，为社会培养更多专业的泌乳顾问职业人才。来自太原其美母婴护理中心的徐迎娜作了发言。她说，人力资源和社会保障部教材办公室组织编写泌乳顾问培训教材，非常及时，我们很认可教材中母乳喂养的理念和相关知识，特别愿意参与到中国优生优育协会的泌乳顾问CBCLC培训项目，共同推动中国认证泌乳顾问CBCLC培训工作，帮助更多母乳喂养工作者提高职业技能，为地方培养出更多专业化的优秀泌乳顾问人才。成家树副会长与负责人刁少羲坤朝学堂作为负责中国认证泌乳顾问CBCLC的运营公司，表示欢迎全国各地的优秀企业，母婴会所，产康机构共同加入到中国泌乳顾问CBCLC的全国推广和实践工作中来，从而培养出更多拥有优质技能的从业者，为各地增加更好的母乳喂养优质服务，为新一代的孕产期母亲提供良好的生育体验，促进母乳喂养行业发展，也让整个行业的从业者接受更优质的职业晋升培训，和更广阔的职业发展选择。随着泌乳顾问CBCLC职业技能培训项目的启动，将进一步丰富科学孕育、哺育的内容，扩大“三优”职业人才培训的外延，促进优生优育优教职业技能人才培养向着正规化、专业化和国际化的方向发展。本文内容来源：新浪育儿责任编辑：赵妤初