元宇宙将成为我们的新文化和主流，这不是如果的问题，而是何时的问题。我们将生活在两个平行的世界中：虚拟与现实，沉浸在这两个独立但又通过区块链技术连接的世界中。“元宇宙”一词是尼尔·斯蒂芬森在他1992年的科幻小说《雪崩》中创造的。在书中，他提出了一种“虚拟现实”，在这种虚拟现实中，每一次互动都可能对现实世界产生直接影响。听起来不可能吗？不要害怕去大胆想象，70年代和80年代的每一个科幻场景都已成为现实。想一想人们现在使用Zoom或Microsoft Teams进行电话会议，这在《回到未来》中被认为是科幻小说中的场景。在《星际迷航》和《迪克特蕾西》中，通过腕带交流是未来主义的做法，但现在我们可以通过苹果手表做到这一点。我们曾经想象的一切已经成为现实和日常文化的一部分，元宇宙也不例外，区块链技术将推动元宇宙的发展。很多知名大品牌理解了在元宇宙背景下区块链技术的力量，通过创建NFT在元宇宙领域进行投资。如果元宇宙不仅仅是3D游戏，还能模仿我们的物理现实，那么使用区块链技术是势在必行的。区块链技术将使这个虚拟空间中的所有事务和行为都能产生真实的影响，就像在我们的现实世界中一样。通过使用区块链技术，我们不仅可以创建和验证虚拟资产，而且最重要的是，可以实现其所有权转移和交易。阿迪达斯于2021年12月推出的NFT系列被称为Into The Metaverse（进入元宇宙），这不仅表明了阿迪达斯进入该领域的意图，而且也表明了它对在元宇宙中使用NFT的必要性的理解。元宇宙中每一套用于装扮虚拟角色的虚拟服装都要通过NFT进行标记和验证。耐克也在这方面取得了一些进展。2019年12月，该公司获得了一项专利，可以将独家运动鞋的所有权代币化，这被称为“Cryptokicks”。当它们被购买后，这些运动鞋就会与持有者绑定，并通过区块链技术记录下来。此外，这双运动鞋的主人还可以将这双数字鞋与另一双数字鞋混合，从而创造出新的一双鞋。耐克还向美国专利局申请了商标，以在虚拟空间销售品牌运动鞋。耐克于2021年12月中旬收购了RTFKT Studios，这是一家数字收藏品公司，这将允许耐克销售虚拟运动鞋来装备人们的虚拟形象。耐克对NFT和区块链技术的投资证明了区块链技术是元宇宙存在和可扩展性的重要组成部分。他们认识到，如果不使用区块链技术，他们将无法在元宇宙中提供和销售虚拟运动鞋或其他虚拟产品。在去中心化3D虚拟现实平台Decentraland上，有90，601个虚拟地块，每个地块都是一个NFT。2021年12月，Tokens.com的子公司Metaverse集团以243万美元收购了一个虚拟地块，和现实世界中一样，这个地块位于中心的时尚区。Metaverse集团计划开发时装表演和商业地产，并与现有的时尚品牌建立合作关系，希望扩大他们在元宇宙内的电子商务产品。知名金融机构也纷纷投资虚拟房地产。今年2月，摩根大通（JPMorgan）在Decentraland开设了一个“Onyx lounge”。此外，摩根大通还发布了一份报告，解释了虚拟世界中的银行如何能像现实世界中的银行那样运作，以及摩根大通计划如何在元宇宙中提供其现有的所有服务。今年3月，汇丰与虚拟房地产平台the Sandbox合作，购买了一块以体育、电子竞技和游戏为中心的虚拟地块。金融支付服务提供商也押注于元宇宙。今年4月，万事达申请了15个与NFT、虚拟世界等相关的商标。今年3月，美国运通（American Express）在其他领域申请了类似的商标，包括可下载的计算机软件、用于方便将虚拟支付款卡转移到电子移动钱包。Visa是第一家押注元宇宙的公司，这段时间以来一直在进入这个生态系统，不仅在团队中增加了加密人员，并在去年夏天购买了CryptoPunk NFT收藏品。这些行动支持了Visa于2021年11月发布的关于“元宇宙作为战略出发点”的报告。为什么NFT是元宇宙的重要组成部分？因为一切都是以交易为基础的。为了方便任何交易和所有权的转移，身份验证是关键。如果不验证进行转移的人员和被转移的内容，所有权的转移就不会发生。这是NFT真正的力量，提供认证并促进所有权的转移。NFT可以验证实物资产，比如价值20万美元的单一麦芽威士忌，或者一个虚拟包裹。元宇宙不仅仅是创建一个虚拟空间，它还将人们聚集在一个虚拟空间中，扩展现有社区或创建新的社区。NFT可以促进这些社区的创建，无论是在本地还是在全球，并加强它们与品牌之间的关系和互动。像Dave和Buster， Adidas和Burberry等品牌都意识到了这一点，并创建了NFT收集项目，以扩大他们的客户基础，并让他们参与体验，来提高对品牌的忠诚度。这些项目正处于实验阶段，公司或任何第三方都没有提供任何数据。现在要知道哪种忠诚或奖励计划可能会奏效还为时过早，有些可能会失败，但各大品牌已经认识到NFT的力量，并开始投资于这些项目。元宇宙的最终设想是模仿我们的现实世界并超越它。我们如何确保元宇宙中的交易是真实的，而不是像网络游戏中的幻想交易？摩根大通将如何在其位于去中心化的虚拟休息室提供当前的服务？NFT提供身份验证，去中心化金融（DeFi）提供自动执行的产品和服务，用户可以直接与应用程序交互，利用区块链技术，启用这些虚拟事务，并将虚拟与现实空间连接起来。在“元宇宙”这个词被创造出来近30年之后，我们有能力让科幻小说成为现实，区块链技术是实现这一梦想的推手。所以，我们要敢于想象。当我们想象出一个场景后，技术手段可以来辅助我们“梦想成真”。编译：Zhourx@iNFTnews.com  金色财经责任编辑：张靖笛