日前，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。5月9日，字节跳动概念股开盘大涨，天龙集团、省广集团、广博股份、掌阅科技等10股涨停，宣亚国际、天音控股、元成股份等均大幅上涨。日前，企查查显示，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。此外，北京字节跳动科技有限公司现已更名为北京抖音信息服务有限公司。针对字节香港近期的更名动作，有业内人士表示，目前叠加国际业务变动、资本投资回报、上市窗口等因素，拆分抖音单独上市或再次被提上议程。事实上，早在2020年就有消息称，字节跳动正研究分拆抖音赴香港上市，与高盛等投行洽谈上市安排。2021年4月23日，字节跳动在其官方头条号上表示，“经过认真研究，认为公司暂不具备上市条件，目前无上市计划”。中信建投研报称，硬件端，字节跳动以97亿收购VR一体机制造商Pico，并在品牌营销、内容生态建设方面给予大量扶持；应用端，以近1亿元投资元宇宙游戏公司代码乾坤；技术端，布局数字孪生、3D视觉解决方案等。经粗略测算，字节跳动在下一代移动互联网方面的投资至少为数百亿元。展望行业未来，华创证券认为，虽然短视频整体的用户和时长增长逐渐放缓，但未来针对短视频内容和各种付费场景的结合仍有较大潜力，电商和本地生活等场景的探索值得重点关注。责任编辑：李思阳