【环球网报道】综合日本时事通讯社、《产经新闻》报道，日本外务大臣林芳正9日启程前往韩国参加韩候任总统尹锡悦10日的就职仪式，日本首相岸田文雄9日就此称，“日韩间存在难解问题，但不能搁置。”时事通讯社称，林芳正将作为岸田文雄的特使，将于10日参加尹锡悦的韩国总统就职仪式，并将在韩国与该国外长提名人朴振会晤。针对此事，岸田文雄9日表示，“日韩间存在难解问题，但这不能被搁置。我国将把遵守国家间约定作为根本，基于本国一贯立场，推进解决问题。”报道称，岸田指的是“（强征）劳工”等问题。另据《产经新闻》报道，针对林芳正访韩，岸田还谈及关于俄罗斯“入侵”乌克兰的事情，宣称“面对可能会动摇国际秩序根本的局势，我再次再次强烈感受到日韩、日美韩间合作的重要性。”关于林芳正出访，时事通讯社还称，上一次日本外相访问韩国还是在2018年，鉴于尹锡悦曾表态有意改善双边关系，林芳正将在访问中确认下一届韩国政府维持双边沟通的方针。不过，报道还提及，韩方曾传出期待日本首相岸田出席就职仪式的声音，但由于在强征劳工和“慰安妇”问题上，日方没有看到韩方的“具体行动”，所以判断首相出席还为时尚早。报道认为，林芳正将向韩方传达上述日方判断。责任编辑：李思阳