作者丨韩文静玻尿酸和胶原蛋白，向来被称为轻医美界的两大巨头。颜值经济当道，捧起了暴利的“玻尿酸三巨头”——华熙生物、昊海生物、爱美客；而步伐稍慢一些的胶原蛋白领域，也即将诞生第一家上市公司。5月5日，巨子生物向港交所递交招股说明书，高盛和中金公司担任联席保荐人。成立于2000年的巨子生物，专注于研发生产以重组胶原蛋白为关键生物活性成分的专业皮肤护理产品。相比于巨子生物，医美达人对于其旗下的产品“可复美”或许更为熟悉，主打类人胶原蛋白敷料，也就是大家常说的“械字号面膜”。在2021年双十一，“可复美”仅用13分钟成交额便突破了一亿元，并位列天猫阿里健康类目敷料品牌TOP1。2019年至2021年，巨子生物营收分别为9.57亿元、11.91亿元、15.53亿元，三年营收超30亿元。身处火热的医美行业，手握“网红”产品，巨子生物能否在二级市场续写高增长神话？女博士创业，主打类人胶原蛋白上个世纪90年代，在一片“南下下海”热潮之中，从华东理工大学博士毕业的范代娣，选择回到母校西北大学从事“重组胶原蛋白”的研究工作。在当时，实验条件十分艰苦，甚至连设备和场地都是借用的，而人源性胶原的发酵工艺又非常复杂，范代娣和学生轮班守在实验室里潜心研发、攻克瓶颈。2000年，范代娣带领其研发团队，终于通过基因工程制备得到重组胶原蛋白，将其命名为“类人胶原蛋白”。同年，范代娣和丈夫严建亚以自己的发明专利技术入股，组建和创立了西安巨子生物基因技术股份有限公司。“产品必须走出实验室，才能被社会接受和认可。”范代娣在一次采访中表达了自己从科研者转变成创业者的原因。2009年，巨子生物成为全球首家实现量产胶原蛋白护肤品的公司。20多年来，巨子生物正在成长为胶原蛋白“巨头”。按零售额计，巨子生物是2021年中国第二大的专业皮肤护理产品公司，同时从2019年起连续三年一直是中国最大的胶原蛋白专业皮肤护理产品公司。IPO前，范代娣通过信托持股59.97%，通过Healing Holding持股0.09%; 受限制股份单位计划GBEBT Holding，持股1.96%；合计拥有62.02%的投票权。根据弗若斯特沙利文的资料，按零售额计，中国重组胶原蛋白产品市场规模已从2017年的人民币15亿元增至2021年的人民币108亿元，复合年增长率为63.0%，且预计将从2022年的人民币185亿元进一步增至2027年的人民币1083亿元，复合年增长率为42.4%。截至最后实际可行日期，巨子生物的产品组合中共有105项SKU，涵盖功效性护肤品、医用敷料和功能性食品的八大主要品牌，即可复美、可丽金、可预、可痕、可复平、利妍、欣苷(SKIGIN)及参苷。目前，巨子生物针对医疗机构和大众市场实施了“医疗机构+大众消费者”的双轨销售策略。截至最后实际可行日期，其产品已经销售和经销至中国1000多家公立医院、约1700家私立医院和诊所以及约300个连锁药房品牌。其中，公司的直销方式主要包括通过天猫、京东、小红书等电商及社交媒体平台上直接面向消费者的进行销售；公司的经销网络则覆盖个人消费者以及屈臣氏、妍丽、调色师及盒马鲜生等化妆品连锁店及连锁超市的约2000家中国门店。年收入达15亿，毛利率超80%去年年底，巨子生物完成了IPO前的一轮融资，投资方汇集了高瓴、CPE源峰、君联资本、鼎晖投资、中金资本、黑蚁资本等知名一线机构。相比透明质酸，胶原蛋白优势在于皮肤修复及抗衰老的功效。透过巨子生物的招股书可以看出，胶原蛋白也是一门“暴利”生意。2019年至2021年，巨子生物的营收分别为9.56亿元、11.90亿元和15.52亿元；毛利率分别为83.3%、84.6%和87.2%。按产品类别划分，巨子生物的营收主要来源两类：专业皮肤护理产品及功能性食品及其他。其中，可复美和可丽金两大品牌主导着巨子生物的收入来源。2019-2021年，可复美、可丽金贡献度销售额分别占总收入的80.6%、82.4%以及91.7%。巨子生物在招股书中表示，预计未来这两大品牌的销售收入将持续成为公司收入的主要部分。2011年，巨子生物的可复美品牌医用敷料之一的类人胶原蛋白敷料成功获得第二类医疗器械注册证，成为了中国首款获得此类注册的基于重组胶原蛋白的产品。由于其功效和安全性，类人胶原蛋白敷料在推出后迅速获得医学界的认可。可丽金品牌是巨子生物于2009年推出的功能性皮肤护理品牌，作为公司的中高端多功能皮肤护理品牌，其主要功效为抗衰老、皮肤保养及皮肤修护。在2019年、2020年及2021年，巨子生物的整体净利率分别为60.1%、69.4%及53.3%。巨子生物表示，若公司的产品遭遇价格下行压力，则无法保证能维持我们的毛利率水平。此外，公司在研发上的投入仍显不足，这也是医美行业“重营销，轻研发”的通病。招股书显示，截至2021年12月31日，巨子生物的研发团队共由84名人员组成，占雇员总数的12.6%。2019年-2021年中，巨子生物研发投入分别为1140万元、1338.1万元、2495.4万元，占营业收入的比例为1.19%、1.12%和1.60%。随着中国近年来医疗美容行业蓬勃发展，行业迅速价值增长。在资本市场上，玻尿酸已经创造了财富神话，目前已诞生昊海生物、华熙生物、医美客等多家上市公司；而在胶原蛋白赛道上，除了巨子生物，锦波生物、创尔生物等同行也都曾向资本市场发起冲击。今年4月，华熙生物以2.33亿元收购益而康生物，后者旗下拥有胶原蛋白海绵、人工骨两款Ⅲ类医疗器械产品以及胶原蛋白保湿面膜等多款护肤品。华熙生物的这一举动也被外界解读为其意在打入胶原蛋白市场，进军下一片红海。胶原蛋白正在成为资本市场的“新宠”，目前胶原蛋白市场格局较为分散，行业集中度较低，巨子生物的重组胶原蛋白处在巨大的机遇期；然而，IPO上市从不意味着一本万利，如何探寻第二增长点、进一步巩固护城河，都是巨子生物需要长期思考的问题。（直通IPO）