原标题：特斯拉起诉前工程师 称其盗取超算技术盖世汽车讯 据外媒报道，特斯拉对一位前工程师提起了诉讼，称他非法将该公司超级计算机技术机密信息转移到了自己的电脑上，并向公司交出了一台“假”笔记本电脑以供检查，以此来掩盖其盗窃行为。当前特斯拉正在内部开发超级计算机，该项目代号为Project Dojo，它可以用来处理大量的数据，包括来自特斯拉车队的视频。该公司还可以利用它来创建自动驾驶软件。涉事工程师名为Alexander Yatskov，他于今年1月加盟特斯拉，担任热能工程师，负责设计超级计算机的冷却系统。特斯拉表示：“这些热设计和数据在特斯拉内部是保密的，并受到严格保护。”特斯拉称，Yatskov在受到质询后，承认自己曾将机密信息下载到了个人设备中。该公司表示，随后Yatskov交出了一台“假”电脑供特斯拉检查，试图掩盖自己的行为。特斯拉在起诉书中称，Yatskov于5月2日辞职，并拒绝归还资料。Yatskov在接受媒体电话采访时称自己对于特斯拉的起诉并不知情，并且拒绝立即置评。特斯拉还指控Yatskov 在其简历中就其专业知识和工作经验撒谎。特斯拉称，他还违反了禁止他披露商业秘密的保密协议。特斯拉在起诉书中写道：“这是一起关于员工非法保留商业机密的案件，这名员工在特斯拉工作的较短时间里，已经有过撒谎记录，然后还试图通过一个‘假’设备来掩盖其做法，从而再次撒谎。”特斯拉正在寻求补偿性和惩罚性的损害赔偿，以及阻止Yatskov 传播商业秘密的命令，并要求他归还所有数据。责任编辑：于健 SF069