近日，由运营商财经网编制的“2022中国联通省公司31强”排行榜推出，这是由运营商财经网依据客观的年度收入及年度收入增长速度等数据编制而成，可真实反映中国联通2021年度各省公司的收入排名。近年来，中国联通的业绩发展进步明显。在去年，收入增速创八年新高，盈利规模持续提速增长，令人鼓舞。然而业内及大众对于集团旗下各省公司的发展情况却很模糊，很难掌握各家省公司的业绩贡献。在这样的情况下，运营商财经网集大量的人力、物力，从硬性的营收等指标入手，致力于打造客观、专业、权威的行业内省公司发展排名，其目的不在于盈利，而是为了让行业更多地了解各省公司的发展地位及发展贡献。从推出的“2022中国联通省公司31强”榜单中可以看出，中国联通发展实力较强的省公司在北方、南方都有，前五名分别是广东联通、北京联通、山东联通、河南联通、河北联通，属于北方省公司的就有四家。但第六名至第十名的分别是辽宁联通、上海联通、江苏联通、浙江联通、湖南联通，其中，南方又有4家。据运营商财经网透露，目前，推出的三大运营商省公司31强排行榜侧重于经营规模等整体实力，此后还将推出三家省公司的混合排名，以及侧重于市场及政企能力的系列排名。附：2022中国联通省公司31强排名  省公司简称1  广东联通2  北京联通3  山东联通4  河南联通5  河北联通6  辽宁联通7  上海联通8  江苏联通9  浙江联通10 湖南联通11 山西联通12 湖北联通13 内蒙古联通14 黑龙江联通15 天津联通16 四川联通17 吉林联通18 福建联通19 陕西联通20 新疆联通21 安徽联通22 贵州联通23 重庆联通24 广西联通25 江西联通26 云南联通27 甘肃联通28 海南联通29 青海联通30 宁夏联通31 西藏联通（运营商财经网）