新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月9日，有数码博主爆料，一加9 Pro的主摄传感器IMX789将要被搭载在OPPO的手机上。目前该博主暂未透露搭载IMX789传感器的具体手机型号，参考这款传感器的定位，手机中国猜测，具体机型可能是OPPO Reno8 Pro或者下一代OPPO Find系列。一加手机索尼是全球范围内手机影像传感器最主要的供应商之一，旗下的IMX586、IMX766等都是大家比较熟悉的产品，而IMX789也是索尼的旗舰级影像传感器。一加为了给用户提供更好的拍照体验，专为自家的旗舰机型定制了索尼IMX789。据官方消息，这一举动花费了上亿元，是一加有史以来投入成本最高的定制传感器。IMX789相关信息投入如此巨大，IMX789的影像实力自然不可小觑。信息显示，IMX789拥有4800万像素、11.43英寸大底和双原生ISO，支持全像素全向对焦技术等功能。在拍照方面，IMX789还支持输出12位色深的RAW格式照片，而在视频上，它还是全球首批支持拍摄4K 120帧视频的传感器。传OPPO新机将搭载IMX789如今，这款传感器在一加手机上已经经历了两代产品，为不少用户带来了更加舒适的影像体验。而搭载IMX789的OPPO手机，我们也可以期待一下它们最终的影像实力。