近日，北京有1例新冠肺炎感染者因三次上公厕引发3例续发病例，继而导致近40人感染。5月3日起，北京对人流密集场所周边和封控区范围内的厕所加强消杀频次，减少病毒通过公厕传播的风险。5月5日到7日，北京交通广播记者走访了本市火车站、市场、东西城区等地的多处公厕。当前公厕整体消杀是否到位？市民在上公厕时又有哪些注意事项？个别公厕卫生清扫不及时5月7日早上8点，通州区八里桥批发市场人来人往。附近公厕的地面上有废弃的口罩和纸屑，还有个别商户在公厕门口吸烟，公厕外的地上满是烟头。“感觉卫生条件不太好，挺脏的。”前来进货的张先生表示，市场附近的公厕没有配备洗手池，地面也比较脏。记者走访西城、东城、通州等区的多个公厕发现，当前大部分公厕都有保洁员定期进行消毒清扫，地面没有明显垃圾，但批发市场和窄小的胡同里的公厕仍存在清扫不及时的情况。在西城区核桃园南里附近，部分平房区的居民上厕所时并未佩戴口罩。此外，居民们表示，这个厕所当天也没有看到负责消毒的工作人员。随后，记者走访了西城区广义街三个临街的公厕，看到厕所内地面干净，纸篓里的积存物都没有超过三分之一，卫生间外都张贴有“已消毒”的提示。在东城区南河沿大街9号旁的公厕，保洁员王师傅正在对洗手池进行消毒。王师傅表示，公厕每天要进行八九次消杀，尤其是门把手、扶手等容易接触的地方，都要再单独擦拭。“居民们现在防疫意识都还可以， 一般都住在附近，发现没戴口罩就会提醒一下，他们立马就回家拿。住得远一点的，会说下次一定注意。”北京增加公厕消毒频次为了有效预防新型冠状病毒交叉感染，5月3日起，北京市开始增加公厕消毒频次，要求火车站、市场周边等人流密集场所周边公厕再增加1次消毒。5月5日，在玉渊潭公园的公厕门口，喇叭里不断传来提醒市民做好防护的声音。市民陈女士从公厕出来，一边走一边用消毒湿巾仔细擦拭双手。玉渊潭公园副园长章艳林介绍，工作日园内公厕的消毒每天不少于4次，周末会将频次增加到一天6次，同时每天做好通风换气工作。此外，厕所入口处还增加了喇叭进行提示，现场的保洁管理人员也会再次提醒，确保所有的游客进入室内空间能够佩戴口罩。5月6日下午4点，北京南站候车大厅旅客并不多，大家间隔而坐，偶尔有一两个前往厕所的乘客都戴着口罩。旅客叶女士告诉记者，因为经常出差，接触的人比较多，所以在上公厕时也会格外注意防护。“上公厕时会注意戴口罩、勤洗手。南站的这个厕所还比较干净，看到有工作人员给扶手消毒。”为了保证旅客如厕安全，从今年年初，车站就提高了卫生间的消杀频次，从早晨5：30开站到晚上23：30闭站，由原来的1小时1次提升到1小时2次。北京南站综合车间副主任刘英武表示，闭站后会对整个卫生间进行深度保洁。这次公厕引发疫情传播以后，车站加大了消毒的检查力度，确保有效消毒。平房区公厕消杀有保障在东城区锡拉胡同口的公厕里，大部分市民如厕后都会及时洗手，或者使用自备的免洗消毒液擦手。等到厕所无人使用时，保洁员徐师傅拿着喷壶，对洗手台、门把手、蹲坑等位置逐一进行了消毒。徐师傅表示，晚上10点等市民如厕离开后，还会把厕所整体清扫一遍。由于有的市民对消毒水味道比较敏感，所以消毒的时候要注意避开人群。疫情期间，徐师傅所在的保洁队提高了消毒作业要求，每天进行2次大规模全面消杀，定点进行6次日常消杀。东城区环境卫生服务中心六所业务组组长宋轶勇表示，实际消杀频次远高于规定标准。对于市民容易触摸的扶手、门把手还有坑位的隔断门等，都会不间断进行消杀。对于厕所内的纸篓，要求积存物基本上保持清空状态，最大范围减少污染源。宋轶勇介绍，东城平房生活区和商业街区较多，全区1235座公厕都加大了消杀频次，并为环卫人员配备了手套、口罩等充足的防护用品，确保一线人员作业安全。封管控区一如厕一消杀除了普通市民的生活区需要加强公厕消杀，封控区内则要求一人一消毒杀菌，不能两人（含）以上同时如厕。东城区前门草厂十条27号院附近此前出现确诊病例，被划定为管控区。东城区环卫中心八所业务副所长高国良表示，由于划定的管控范围内没有公共厕所，所以设置了3座临时厕所。为了最大限度保证市民的如厕安全，管控区内采用和封控区相同的消杀防疫标准，要求“一如厕一消杀”。每次市民使用公厕后，保洁员要对公厕进行整体消毒，避免交叉感染。每天早晨，保洁员还要在坑位里投放高浓度的消毒液，以防止病毒通过粪便等传播。病毒在公厕可多途径传播病毒通过公厕传播的情况已经不是首次出现，为什么公厕会成为传播节点？南方医科大学公共卫生学院教授赵卫表示，卫生间等相对密闭空间的空气流动性小，病毒传播呈现多种形式。如果如厕的人中有一位是感染者，期间存在吐痰、擦鼻涕等行为，就有可能在空气中形成带有新冠病毒的飞沫，导致病毒传播。感染者接触过的马桶盖、水龙头，也有可能造成病毒的传播。另有研究表明，感染者的排泄物中，也有可能存在活的病毒。此外，感染者上完厕所冲马桶的过程，还可能形成带有新冠病毒的气溶胶或飞沫。首都医科大学附属北京佑安医院感染综合科副主任牟丹蕾表示，部分市民摘掉口罩在厕所吸烟的过程容易吸入病毒造成传染。吸烟者容易有气道的一些慢性损伤，可能存在吐痰等行为，如果吸烟者自身是病毒携带者，在人流量较大且通风性差的场所，就可能造成气溶胶传播。专家提示：上公厕全程佩戴口罩南方医科大学公共卫生学院教授赵卫提示，市民使用公厕需全程佩戴口罩，避免摘下口罩吐痰、咳嗽，并和其他人保持安全距离。此外，市民应尽量减少直接接触公厕的门把手、马桶冲水按钮等设施，减少触摸污染和被污染。如果公厕是手动开启的水龙头，关闭水龙头前要先淋洗水龙头再清洗双手。最后，上厕所时应尽量快进快出，不要拿出手机，避免在密闭的公共场所造成手机污染。公厕遍布城市的大街小巷，为市民生活提供了便利，但公厕内人员来往多，空气流动性差，存在病毒传播的风险，还需市民提高防护意识，注意个人卫生，不能掉以轻心。环卫人员也应做好有效的清洁和消杀，从各个方面阻断疫情传播链条。提高防护意识，注意个人卫生责任编辑：祝加贝