为匠者，则必术业有专攻。作为一家做工的企业，东方雨虹匠心执守二十余年，树匠心、育匠人，从研发、生产到标准化施工，每一个岗位技艺专精，传承精工匠心，坚持品质至上，践行“为人类为社会创造持久安全的环境”的初心使命。从鸟巢、水立方到上海中心大厦，从北京大兴国际机场到港珠澳大桥，从中马友谊大桥到新加坡地铁，从塞班度假村到南极科考站……从一屋一舍的防水保温，到应急医院抗渗防护；从工业屋顶到地铁隧道；从水利航空到商业建筑，无论是耳熟能详的超级工程，还是普普通通的建筑防护，都离不开大国工匠的执着专注，每一个工程都印刻着东方雨虹精工匠心、追求卓越的身影。精工匠心 打造智能化时代新型工匠当清晨的第一缕阳光尚未苏醒，身着统一制服，手持司旗，头戴安全帽的东方雨虹施工队伍已然进场，施工管理者与操作者列队秩序入场一字排开，这是东方雨虹标准化施工观摩会的入场仪式，也是东方雨虹每一次施工现场的标准化动作。“让标准成为习惯，让习惯成为标准”早已不仅仅是一句标语，更是工匠们在施工现场的一种肌肉记忆。2011年，东方雨虹率先提出行业标准化施工管理体系，整合了施工队伍建设、安全生产、规范施工、科学管理等维度，形成科学化、专业化的施工现场管理新体系，做到“千人一面”，自此，标准化施工蔚然成风。随着智能化时代的到来，现代机械工业尤其是智能工业对细节和精度有着十分严格的要求，细节和精度决定项目成败。2015年，东方雨虹开始升级标准化施工服务2.0版，着力于打造行业施工更高标准，做到施工工艺规范化、场容场貌秩序化、管理流程程序化、内部管理信息化、监控手段科学化，并通过长期工艺实践和训练，打造新型工匠，让精工匠心成为习惯气质、成为品格。技艺传承 70万国际化产业工人孵化习惯的养成在于培养，在于技艺传承。为了更好地推行标准化施工体系，2013年东方雨虹正式将技能人才培养提上日程，成立雨虹学院，专业实战师资，从理论知识到工地实践，从校企联合培养到以赛促学，打通了技能人才培养的通路，成为国际化产业工人的孵化基地。近十年，东方雨虹不断加强工人队伍建设，锻造并向行业输送了一批又一批“能征善战”的铁军，累计职业技能鉴定及培训受惠人员达70万人次。也正因过硬的传承体系与“知识赋能、技术赋能”的人才孵化机制，东方雨虹被称为“防水界的黄埔军校”。“精于工，匠于心，品于行”。东方雨虹大力弘扬工匠精神，厚植工匠文化，从技艺传承到匠心传承，引领职业技能人才在建筑建材行业担大任、干大事、成大器，让70万国际化产业工人在实战中体现价值，共同推动行业朝向精品、高质量发展。精益求精 平凡岗位做到极致就是工匠自古以来，任何一个从事工艺劳动的工匠，都是以其毕生精力献身于这一工艺领域的。对于现代“工匠”，“择一事终一生”的执着专注，“干一行钻一行”的精益求精，都是工匠。他们在平凡的岗位上，努力把工作做到极致，把产品做到精雕细琢，把服务做到细致入微，在平凡的岗位上发挥着光与热。工匠精神是东方雨虹人与生俱来的“基因”。作为一个兼具研发、制造、服务于一体的企业，东方雨虹立足建筑建材系统服务，二十余年砥砺奋进，赢得市场口碑，这得益于背后各个平凡岗位的精益求精，对每一处细节的把握，辛苦耕耘的经典项目、防护工程以及居住建筑，都氤氲着东方雨虹匠人们对热爱的执著以及对美好生活的向往。他们熟练掌握专门知识和技术。他们努力推动技术创新和科技成果转化。他们奋战在生产、运输和服务等领域岗位一线。他们用27年的拼搏意志诠释对匠心的坚守书写着东方雨虹匠心品质的故事。匠心执于毅，致敬每一位雨虹工匠。责任编辑：马婕