不足半月后，有关字节跳动重启上市的猜测又出现了新的证据。文丨张雪编辑丨张丽娟来源丨东四十条资本4月25日，字节跳动高调宣布了新任CFO高准的加入，此举被外界解读为是该公司重启IPO的信号。不足半月后，有关字节跳动重启上市的猜测又出现了新的证据。今日（5月8日），香港公司注册处网站显示，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。一时间外界猜测四起，认为抖音或将于香港上市。对此，抖音方面回应：不予置评。另据天眼查APP，5月6日，字节跳动有限公司已更名为抖音有限公司。该公司法定代表人为张利东，字节跳动创始人张一鸣为大股东，持股98.81%。今日头条有限公司为其全资控股子公司。抖音独立上市，再添新证据需要指出的是，此次字节跳动（香港）有限公司更名为抖音集团（香港）有限公司，或旨在将抖音板块中的业务整体独立出来，打包上市，正式开启拆分上市之路。据新京报报道，该公司旗下共有三位董事，分别为字节跳动CEO梁汝波、莫肇棋和张鹏，公司性质为私人股份有限公司。而选择最先拿抖音“开刀”并不难理解。早在2020年10月，字节跳动被传正考虑推动抖音业务单独在香港上市。当时高盛等多家投行曾与字节跳动沟通承销事宜，但字节跳动相关负责人当时对外回应称，在考虑部分业务上市计划，但还没有最后确定，此后便一直未见进展。反倒是2021年2月，抖音最大的竞争对手快手成功登陆港交所，成了“短视频第一股”。去年6月，字节跳动首次在公司内部披露了财务状况，根据字节跳动的财报显示，其2020年的实际收入达2366亿人民币，同比增长111%，战略性经营亏损为147亿元。其中广告业务收入为1831亿元，占比为77.4%，其中抖音贡献近60%的广告总收入，头条贡献了20%。值得注意的是，在2021年11月，字节跳动的组织架构经历过一次大型业务重新梳理，字节跳动CEO梁汝波宣布成立六个业务板块，即抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。其中2C业务包括抖音、大力教育、朝夕光年三部分；2B业务包括飞书与火山引擎；国际化业务主要是TikTok板块，包括TikTok平台业务与海外电商等延伸业务组成。此次调整后，抖音业务板块负责该公司国内信息和服务业务的整体发展，包括抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科及其他垂直服务业务。其中，抖音、今日头条这两款核心产品贡献了大部分字节跳动国内收入。当前，抖音被外界认为是字节跳动旗下最核心的业务，此前日活跃用户数已超过6亿。坎坷上市路毫无疑问，字节跳动已经成为当下中国未上市互联网企业中最大的独角兽。但因为监管环境变化等因素，字节跳动IPO的消息多次被传出，但又都没有下文。公开资料显示，字节跳动上市的消息最早可以追溯到2018年，此后随着周受资空降成为CFO，相关消息和传闻开始达到高潮。2019年2月，又有消息人士称字节或将登陆科创板，不过这一消息很快遭到字节方面的否认。转折发生在2021年4月，字节跳动回应称：“经过认真研究，认为公司暂不具备上市条件，目前无上市计划。”同年10月21日，有消息称字节IPO或推迟到2022年年底。但一个月后，梁汝波发布了字节跳动组织架构调整内部信，提到周受资不再担任CFO，公司财务部将直接向梁汝波汇报，这被外界视为字节短期不再上市的信号。另外，上市搁置也引发了股东减持套现。2021年11月，彭博社报道称，海纳国际集团（Susquehanna InternationalGroup）正寻求出售5亿美元股票，该公司是字节跳动最早也是最大的投资者之一。报道援引身份不明的消息来源称，另一名股东最近出售了其所持股份，对该公司的估值在3600亿美元至3700亿美元之间。有交易员透露，此前7月，字节跳动的市场交易估值高达5000亿美元，随后一路下滑，8月降至4000亿美元。而现在10月未过，字节已迅速下滑至3600亿美元。前后不过三个月，估值已经下跌1400亿美元。关于融资与股权架构，CVSource投中数据显示，字节跳动自2012年成立以来一共完成了10轮融资，累计金额超70亿美元，基本是以近每年一轮的融资速度发展。2014年6月的C轮融资，投后估值为5亿美元，而到2016年12月的D轮融资，投后估值已经来到110亿美元，此后以每年翻倍的速度增长。目前字节跳动的重要股东有红杉资本中国、软银愿景基金、云峰基金、KKR。其他参与过融资的资方包括源码资本、晨兴资本、SIG海纳亚洲、顺为资本、建银国际、泛大西洋投资、春华资本、老虎基金等。如今，在多重证据的加持下，这些大股东们似乎又看到了字节跳动上市的新希望。巧合的是，在宣布高准加入的消息前，有媒体报道称，多位字节跳动在职员工确认，公司开启了今年期权回购，价格为每股142美元，相比去年的132美元，提升了7.5%。可见，字节跳动官方并未给出重启IPO的关键信号，但这家公司正在为上市赢得更多筹码。有分析称，按2019年和2020年营收计算，字节跳动4000亿美元估值对应的PS分别为18倍和10.8倍，根据第三方研究机构数据，Facebook和腾讯2021年的市销率均在8倍左右。如果字节跳动能保持较快的增速，这个估值应该还算合理。而字节跳动如果上市，以其目前在中国乃至世界的互联网市场份额来看，市值应该超过扎克伯格Meta市值的60%（Meta市值9197亿美元），市值在3.7万亿人民币~5万亿人民币之间。责任编辑：张海营