新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月9日，夏普正式发布了旗下的新款手机夏普R7。这款产品虽然不会在国内上市，但是其配置有不少亮点，感兴趣的网友可以了解一下。夏普R7这款夏普R7在外观设计上与目前国内的主流手机有着不小的区别，背壳采用了纯色设计。外观上最为引人注目的，就是这款手机的后置摄像头了。夏普R7采用了中置摄像头模组的设计，只有两颗摄像头。虽然数量较少，但夏普很明显走的是“精品”路线。官方信息显示，这款手机的主摄配备的是4720万像素的一英寸大底传感器，最大光圈F1.9，而副摄则为1260万像素，最大光圈F2.3。此外，夏普还与知名相机厂商徕卡进行了联名。夏普R7信息配置除了影像系统，这款手机的其他配置也比较亮眼。夏普R7搭载了高通骁龙8移动平台，内置Android 12系统，提供12GB+256GB的存储配置，配备一块6.6英寸的OLED屏幕，分辨率为1260×2730，最高刷新率达到了240Hz。续航方面，这款手机内置了一块5000mAh容量的电池，不过官方暂时还未公布具体的充电功率。此外，IP68的防尘防水技术、超声波屏下指纹等也均有配备。