资源股、银行股被抛弃，美股新风向预示新兴市场风险文章来源：华尔街见闻美联储20年来最激进的紧缩政策，正在新兴市场引发抛售浪潮，甚至是在加息周期表现良好的资产也难以独善其身。受美联储的激进货币政策影响，美股和欧股市场的投资者正在抛弃成长股，拥抱价值股。但是在新兴市场，这种情况并没有发生，成长股和价值股都在下挫。MSCI新兴市场价值型股票指数（MSCI EM Value Index）在过去三个月下跌了13%，略好于成长型股票指数16%的跌幅。价值股主要由大宗商品相关的资源股和银行股组成，因此被抛售的价值股以资源股和银行股为主。数据显示，彭博商品指数自4月18日达到峰值以来一直在走低，而油价自3月初以来下跌了13%。交易员正在减少对依赖于大宗商品的货币、债券和股票的押注，导致过去五周流入发展中国家的资本减少了6%。价值型股票通常在紧缩周期开始时受到青睐，因为其较高的收益和股息收益率有助于投资者缓冲借贷成本上升以及随之而来的股票估值重估的影响。历史上，在美联储的加息周期一般也是新型市场的反弹期。在2004-2007年美联储紧缩周期期间，新兴市场价值型股票指数飙升了216%。在截至2018年1月的两年中，其61%的上涨期与美联储加息同步。但这一次，美联储的态度更加强硬，并没有像2016年那样手上是鹰，嘴上放鸽。另外，全球的流动性正在枯竭，投资者对低价股票也没什么兴趣。独立研究机构DataTrek Research联合创始人 Nick Colas表示：“这要追溯到新兴市场投资的基本理念：在美联储基本完成（紧缩）之前，你一般不会希望做多新兴市场。”Glovista Investments副首席投资官兼联合创始人Darshan Bhatt表示：“这一次，新兴市场的价值轮换以非常不同的频率发挥作用。”“从利率周期来看，新兴市场国家处于一个与发达市场截然不同的周期。”目前引起这种看跌情绪的一个关键因素是美元走高。华尔街见闻此前提及，美元此前一度升至20年来新高，给新兴市场国家带来了问题，尤其是那些持有大量美债的国家。事实上，美元走高对几乎所有类型的资产都造成了压力。美国国家证券（National Securities）首席市场策略师Art Hogan表示：“新兴市场资金流出往往随美元走强而加剧，”“美元一直在涨，对资金流动造成了重大影响。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园