中新经纬5月9日电 扬州市住房公积金管理委员会7日发布《关于住房公积金支持在扬来扬人才和生育二孩及以上家庭改善居住条件的通知》提到，降低住房公积金贷款首付比例，提高住房公积金贷款支持额度。通知提到，降低住房公积金贷款首付比例。在扬来扬人才、生育二孩及以上家庭申请住房公积金贷款且符合申请条件的，贷款最低首付比例由30%调整至20%。通知提到，提高住房公积金贷款支持额度。其中，经市行业主管部门认定的国家级有关人才、省级人才、市级人才，取得博士研究生、硕士研究生、本科学历或相应学位的六类在扬来扬人才，申请住房公积金贷款且符合申请条件的，单人最高贷款额度分别不超过我市单职工最高贷款限额的4倍、3.5倍、3倍、2倍、1.5倍、1.2倍；借款人及配偶均符合住房公积金贷款条件的，可对照人才层次较高的一方，家庭最高贷款额度不超过我市双职工最高贷款限额的对应倍数。该项人才支持政策执行至2022年12月31日。生育二孩、二孩以上（不含二孩）的缴存职工家庭申请住房公积金贷款且符合申请条件的，最高贷款额度可在我市最高贷款限额的基础上分别上浮10万元和20万元。双职工申请贷款的，每人单独计算贷款额度。上述支持对象申请住房公积金贷款的，由市住房公积金管理机构按照我市住房公积金贷款管理有关规定，结合借款人的信用情况、还贷能力等综合因素确定其具体贷款额度。通知明确了适用对象。由扬州市行业主管部门认定的国家级有关人才、省级人才、市级人才等三类在扬来扬人才；取得博士研究生学历或相应学位、取得硕士研究生学历或相应学位、取得本科学历或相应学位、取得大专学历的四类在扬来扬人才。以及符合国家生育政策生育二孩及以上的缴存职工家庭。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩