来源：公安部网安局图片 | 网络截图素材 | 重庆网警编辑 | 张思遥哇，好过瘾......哎怎么回事？才开始画面竟然就中止了！跳出提示：只需花19.9块就能享受VIP服务看完整视频！怎么办，扫码付费吧！可一旦你打款付费就会被立即拉黑这事儿怎么说呢……被骗了也不好意思喊冤！2022年初，重庆渝北警方接到一涉嫌利用QQ群进行网络诈骗的线索，随即成功锁定以熟悉电脑编程的贺某为首，包括黄某瑞、黄某武等人在内的犯罪团伙。他们在推广色情App、网站，贩卖色情视频的同时，还实施诈骗。经查，自2020年7月以来，该犯罪团伙开始搭建色情网站。他们设置带有诱惑的QQ头像、QQ名，在其他QQ群中推广宣传色情App、网站，并吸引网友加入“福利”QQ群。网友在加入QQ群后点击链接进入网站，即可观看限制时长的色情视频。如想继续观看，则需将网站分享推广至其他群以实现二次推广，或支付19.9元费用加入“内部群”永久观看。而犯罪嫌疑人早已将QQ群设置全员禁言，网友会在失去警觉的情况下支付“会费”，发现上当后却又只能私聊群主，最终被群主拉黑。3月22日，渝北警方成功将三名犯罪嫌疑人抓获，现场缴获手机8部、电脑1台。经查，2020年7月至2022年3月22日，该犯罪团伙通过网络平台推广、利用贩卖色情视频等途径累计诈骗1万余人，非法获利20余万元。目前，该案正在进一步侦办中。网警叔叔真的很想忠告各位网友，远离网络上这种以色情、赌博相诱惑的链接、网页，这背后没有安好心的，不要随意扫码，不要随意付款，不要随意点不明链接！！