来源：中国经济网中国经济网北京5月9日讯 近日，中国银保监会网站公布的中国银保监会绍兴监管分局行政处罚信息公开表（绍银保监罚决字〔2022〕5号）显示，浙江绍兴恒信农村商业银行股份有限公司、洪灿根、崔雪、沈伟良、施科威存在以下主要违法违规事实：1．客户经理违规代保管经客户或保证人签章但关键条款空白的合同等信贷资料；2．贷款风险分类不准确；3．贷款发放不审慎；4．向客户转嫁押品评估费。其中，洪灿根对上述行为1负直接责任，崔雪对上述行为1、行为3负直接责任，沈伟良对上述行为1负直接责任，施科威对上述行为3负直接责任。依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条第（五）项、第四十八条第（二）项；《中华人民共和国商业银行法》第七十三条第一款第（四）项、第二款，中国银保监会绍兴监管分局对浙江绍兴恒信农村商业银行股份有限公司罚款人民币125万元；对洪灿根、崔雪、沈伟良、施科威予以警告。经中国经济网记者查询，浙江绍兴恒信农村商业银行股份有限公司成立于2005年1月2日，注册资本10.71亿元。《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条规定：银行业金融机构有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正，并处二十万元以上五十万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，可以责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）未经任职资格审查任命董事、高级管理人员的；（二）拒绝或者阻碍非现场监管或者现场检查的；（三）提供虚假的或者隐瞒重要事实的报表、报告等文件、资料的；（四）未按照规定进行信息披露的；（五）严重违反审慎经营规则的；（六）拒绝执行本法第三十七条规定的措施的。《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十八条规定：银行业金融机构违反法律、行政法规以及国家有关银行业监督管理规定的，银行业监督管理机构除依照本法第四十四条至第四十七条规定处罚外，还可以区别不同情形，采取下列措施：（一）责令银行业金融机构对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员给予纪律处分；（二）银行业金融机构的行为尚不构成犯罪的，对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员给予警告，处五万元以上五十万元以下罚款；（三）取消直接负责的董事、高级管理人员一定期限直至终身的任职资格，禁止直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员一定期限直至终身从事银行业工作。《中华人民共和国商业银行法》第七十三条：商业银行有下列情形之一，对存款人或者其他客户造成财产损害的，应当承担支付迟延履行的利息以及其他民事责任：（一）无故拖延、拒绝支付存款本金和利息的；（二）违反票据承兑等结算业务规定，不予兑现，不予收付入账，压单、压票或者违反规定退票的；（三）非法查询、冻结、扣划个人储蓄存款或者单位存款的；（四）违反本法规定对存款人或者其他客户造成损害的其他行为。有前款规定情形的，由国务院银行业监督管理机构责令改正，有违法所得的，没收违法所得，违法所得五万元以上的，并处违法所得一倍以上五倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足五万元的，处五万元以上五十万元以下罚款。以下为原文：责任编辑：李墨轩