摘要美联储5月议息会议宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间提升至0.75%-1%，同时公布未来缩表路径，从6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，资产负债表削减上限为300亿美元的国债，和175亿美元的抵押贷款支持证券（MBS）。英国央行再度加息25个基点至1%，自去年12月以来，英国央行已连续加息四次。至此，英国利率已升至2009年以来的最高水平。英国央行还表示，将考虑开始积极出售QE政策下购买的债券，这是10年前启动QE政策以来的一个里程碑。从英国央行的表态来看，“滞胀”已经不可避免，英国央行也由此成为全球主要央行中对经济前景最悲观的央行。美国劳工统计局数据显示，美国4月非农就业人口增加42.8万人，好于市场预期的38万人，但创2021年9月以来最小增幅。4月美国失业率录得3.6%维持不变，好于市场预期的3.5%，前值为3.6%。整体数据与2020年2月疫情前水平基本持平。此外，美国4月非农时薪涨幅不及预期。总的来说，虽然联储暗示将进一步积极加息，重申了尽快将利率上调至中性水平的意愿，但市场已经消化了大幅加息，并且缩表的规模也低于市场预期。此外，对经济前景的展望也略显信心不足，美联储依然担心长期高企通胀会对长期经济活动造成压力。本周金融市场大幅波动，美元继续上涨，美股，美债以及其他大类资产都出现了显著下跌，贵金属避险属性显现，但考虑到流动性的紧缩，整体估值依然面临压力操作上，黄金白银区间操作。不确定性风险：全球疫情变化、地缘政治风险、欧美财政与货币政策变化一行情回顾周内金银大幅下跌后反弹，内盘由于汇率贬值，跌幅明显小于海外，金银比价大幅反弹，周内最高至84以上。周内的主要焦点是俄乌战争对全球经济的影响以及美联储议息决议。虽然整体美联储利率决议不及市场预期的鹰派，并且利率决议后美股大幅反弹，但是考虑到美联储官员对于控制通胀的决心以及目前全球日益突出的滞涨前景，金融市场在后半周仍然大幅下跌，美股，美债，比特币以及商品皆大幅下跌，而美元则继续强势上涨。整体上看，当下的金融市场环境风险较高，全球美元流动性趋势性收缩，贵金属短期内依然承压运行。二价格影响因素分析1、宏观金融美国4月ISM制造业PMI录得55.4，创2020年9月以来新低，显著不及预期的57.6。报告的基本细节表明，商品需求略有下降，但采购经理继续将原因归咎于供应链的不正常。美国全国地产经纪商协会公布，一季度，首付比例20%的二手单户型住宅月供升至1383美元，同比增加319美元。按揭贷款月供占家庭收入的比例为18.7%，高于去年同期的14.2%。协会调查的185个大都会区中，70%的房价涨幅达到了两位数，高于上一季度的66%。澳洲联储自2010年以来首次加息，将基准利率从历史低点0.1%上调至0.35%，市场预期为上调至0.25%。分析师指出，这为收益率不断攀升扫清了道路。周二澳大利亚3年期国债收益率自2014年以来首次超过3%。欧盟计划在5月9日之前完成第6轮对俄制裁工作。委员会主席冯德莱恩表示，欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄罗斯原油；在年底前禁止进口俄罗斯精炼油，包括海运和管道输送石油、原油和成品油；并在一个月内禁止俄罗斯石油在全球范围内的运输、融资和保险服务。匈牙利和斯洛伐克将获准更长的时间（至2023年底）来准备。美国4月ADP就业人数录得增加24.7万人，创2020年4月以来最小就业人数增幅。ADP首席经济学家表示，4月份，随着经济接近充分就业，美国劳动力市场复苏显示出放缓的迹象。2、持仓分析截止2022年5月6日，SPDR 黄金 ETF 持有量为1082吨，较上周减少12.55吨，截止2022年5月3日，COMEX 黄金非商业多头净持仓为199168张，较上周减少18856张。截止2022年5月6日，SLV 白银 ETF 持有量为17914.9吨，较上周增加25.07吨，截止2022年5月3日，COMEX白银非商业多头净持仓为28068张，较上周减少7338张。策略总的来说，虽然联储暗示将进一步积极加息，重申了尽快将利率上调至中性水平的意愿，但市场已经消化了大幅加息，并且缩表的规模也低于市场预期。此外，对经济前景的展望也略显信心不足，美联储依然担心长期高企通胀会对长期经济活动造成压力。本周金融市场大幅波动，美元继续上涨，美股，美债以及其他大类资产都出现了显著下跌，贵金属避险属性显现，但考虑到流动性的紧缩，整体估值依然面临压力。沪金2206参考区间400-410元克，沪银2206参考区间4800-5100元千克。操作上，黄金白银区间操作，警惕流动性恐慌对市场的冲击。三相关图表责任编辑：张靖笛