新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！夏普今天在日本推出了两款新机，除夏普发布 AQUOS R7 外还有一款中低端机型 —— 夏普 AQUOS wish2。该机搭载骁龙 695 芯片（这款芯片采用 2.2GHz + 1.8GHz 八核设计），提供 64GB UFS 2.1 ROM+4GB LPDDR4X RAM，支持 microSD  SDHC  SDXC 卡（最高 1TB）拓展。该机采用 5.7 英寸 720p + （720 x 1，520） 显示屏，后置 1300 万像素 CMOS，F 值 2.0；前置 800 万像素“水滴屏”镜头， F 值 2.0。据悉，该机采用了再生环保材料，其中大约 35% 的再生塑料材料用于外壳。此外，该机内置 3730mAh 电池，PD 3.0 快充，充电时间、续航官方表示“测量中”，是真的老实人了。该机还支持 IPX5  7 级防水以及 IPX6X 级防尘，提供白、灰、蓝、珊瑚四种配色，尺寸约 147 毫米 x 71 毫米 x 8.9 毫米，重约 162g，保留 3.5mm 耳机孔，支持 5G，支持指纹识别。