当地时间5月7日，巴西前总统卢拉正式宣布将参与2022年总统大选。当地舆论认为，卢拉此番“强势回归”，目标很明确，要夺回对于巴西政局走向的控制权。巴西是拉美最重要的国家，2022年的巴西大选很关键，它不仅决定这个国家将走什么样的路，也将是研判拉美地区政坛走向的风向标之一。卢拉与“对手”搭档积极备战当地时间5月7日，在圣保罗的一场政治集会上，卢拉和原圣保罗州州长阿尔克明正式宣布搭档参加今年10月的总统大选，与寻求连任的巴西现总统博索纳罗展开竞争。在现场4000多人的见证下，卢拉表示，他志在重建巴西社会秩序，愿意为巴西民众的福祉不断奋斗。卢拉是巴西劳工党的创始成员之一，在2003年到2010年之间担任过巴西总统。在他担任总统期间，巴西经济发展迅速，跻身金砖国家行列。卢拉已先后五次参加总统之位的角逐，今年是他第六次参选总统。阿尔克明曾两次参加巴西总统选举，曾作为卢拉的竞选对手进入过第二轮投票，最终卢拉获胜。此次，卢拉与阿尔克明搁置政治分歧，携手参选，成为两人参加总统大选的一个精心选择。阿尔克明在当天视频讲话中强调，他坚决支持卢拉，两人将搁置过去的分歧，为“重建一个民主的巴西”共同奋斗。此前，为准备参选，阿尔克明离开其所在的巴西社会民主党，并于今年3月加入巴西社会党。阿尔克明在加入巴西社会党之初便表明其对卢拉的支持，他认为卢拉是 “最能够反映巴西人民期望”的人选。有分析认为，卢拉和阿尔克明搭档将最大可能地争取到巴西各界广泛的支持。卢拉在民调中保持领先作为2022年巴西大选热门候选人之一，自今年年初以来，卢拉一直势头强劲。最近几次民意调查中，卢拉的支持率均领先现任总统博索纳罗。巴西民调机构Ipespe在5月6日发布的一项调查显示，44%的受访者表示支持卢拉，31%的受访者表示支持博索纳罗。巴西发行量最大的报纸《圣保罗页报》专栏作家、政治分析人士法比奥·扎尼尼在接受总台记者采访时表示，卢拉在多次民调结果中领先，得益于三大因素：第一、当前巴西经济的状况，尤其是高通货膨胀率，让民众不满意；第二、很多巴西民众对现政府在应对新冠疫情上的表现以及不稳定的领导风格存在负面评价；第三、卢拉执政时期，巴西经济状况比现在好很多，这让很多人非常怀念那个时代。此外，卢拉在司法领域迎来了利好消息。据媒体报道，卢拉在司法领域的利好消息有两个。针对卢拉的贪腐罪名已在去年被巴西最高法院撤销；而且联合国人权事务委员会近期认定，在巴西“洗车行动”反腐调查案中，卢拉的公平审判权、隐私权和政治权利等受到了侵犯。因为这起涉腐败调查，卢拉在2017年6月被判受贿罪和洗钱罪，接着在2018年被剥夺了参加当年总统选举的政治权利。△当地时间5月7日，在圣保罗的一次集会上，卢拉与支持者在一起。与风头正盛的卢拉相比，巴西现任总统博索纳罗的民意支持率曾一度大幅下降。去年11月，由美国Atlas研究机构与巴西最大的财经报纸《经济价值报》联合完成的民调结果显示，只有19%的受访者认为博索纳罗政府的执政成绩“良好”，这是博索纳罗自2019年1月上任以来，支持率首次低于20%。该民调结果还显示，高达60%的受访者对博索纳罗政府的表现持“负面评价”，其中受访者对博索纳罗政府最不满意的三个方面分别是“腐败”“贫困和社会不公平”以及“通胀和物价上涨”。博索纳罗支持率逐渐回升不过，进入2022年以来，博索纳罗的支持率开始回升，在多次民调中均超过30%，与卢拉的差距在缩小。《美洲季刊》杂志主编布莱恩·温特认为，博索纳罗的支持率有所回升，一方面在于民众对疫情的负面情绪已开始减退，而对于经济类议题的重视程度不断提高；另一方面，最近巴西的经济表现尚可，2月份巴西失业率降到了11.2%，这是2016年以来的最低纪录，农业领域则受出口需求影响而颇为繁荣。巴西本国货币雷亚尔在全球主要货币中表现不错，另外有约四分之一巴西家庭受益于贫困家庭保障金计划，获得政府提供的生活补贴。△巴西现任总统博索纳罗分析人士指出，博索纳罗作为在任总统，既可以通过社会补贴项目来争取卢拉阵营的传统支持者，如巴西东北部的农民和大城市中的贫困人群，又可以通过联邦议会中的“报告员指定补助”赞助与自己在同一阵营的政界人士，比如某些市长和议员，帮助他们获得更稳定的政治前景。而这些人在获得连任后，往往会回馈现任政府。据巴西媒体统计，在2020年的巴西市政选举中，超过1000名寻求连任的巴西市长共计获得了超过2.1亿美元的“报告员指定补助”，其中大部分资金投入到了由支持博索纳罗的中间党派执政的城市。接受这类补助意味着，这些城市的市长可以在本市财力不足的情况下，利用联邦资金在自己的选区内做一些民生项目，比如修路和购买校车，为连任打下基础。博索纳罗所在的巴西自由党，同样受益于这种“报告员指定补助”。目前该党在巴西最重要的三个州级选区——圣保罗州、里约州和米纳斯吉拉斯州取得了重大收获，在圣保罗州和里约州的州议会占有多数席位，而在米纳斯吉拉斯州州议会中的议席数量也占优势。分析指出，博索纳罗有不少这样的盟友，这对增强他的基层动员能力非常关键。扎尼尼对记者表示，现在距离大选投票还有五个月，博索纳罗有很多时间来缩小与卢拉之间的支持率差距。在接下来的民意调查中，博索纳罗和卢拉的支持率会进一步接近，“尽管博索纳罗任内出现了很多问题，但是他依旧有稳定的支持阵营，这可以部分解释为什么博索纳罗在选举中依然有持续的能量。”中间选民成关键洗脱罪名后，卢拉目前获得了暂时领先的优势，不过这种领先优势在渐渐缩小。对此，卢拉没有放松警惕，而是专注于选举策略，试图打造一个“中左派联盟”，促成劳工党与其他中间派别和左派政党的紧密合作。与此同时，卢拉打造了一个有战斗力的竞选团队，一些当年参与过大选组织工作的资深人士被招入队伍。在5月7日当天的集会上，巴西劳工党、共产党、绿党、“可持续网络”党、社会党、社会主义与自由党、团结党七个政党均表示支持卢拉参选。其中，卢拉的竞选搭档、副总统候选人阿尔克明就来自巴西社会党，此前担任过圣保罗州州长。阿尔克明在2006年的巴西大选中是卢拉的竞争对手。5月3日，巴西劳工党主席格列西·霍夫曼表示，该党正在与中间派背景的社会民主党和民主运动党展开谈判，希望其加入卢拉阵营。与卢拉类似，博索纳罗在寻求连任时，同样注重争取中间党派的支持。2019年11月，因难以处理党内分歧，博索纳罗宣布脱离右翼政党巴西社会自由党，并在2021年加入中右翼政党巴西自由党。不过，博索纳罗加入自由党，不是亏本生意，而是带动了更多中间派人士加入自由党，使该党一举成为联邦众议院拥有议席数量最多的政党。根据巴西法律，在大选正式开始前半年，有一个30天的窗口期，议员可以改变自己的政党归属，而不用担心丢掉议员职务。针对2022年大选的窗口期在4月1日结束，截止到这天，博索纳罗所在的自由党在众议院的议员席位数由2018年的33个增加到73个。而卢拉所在的劳工党在众议院的议员席位数量为56个，变化不大。中国社会科学院拉丁美洲研究所社会文化研究室主任郭存海就此对记者表示，卢拉正在调整自己的策略，以一种温和务实的左翼形象示人，这次选择阿尔克明做竞选搭档，意在告诉外界，他不仅代表工人、农民和广大弱势群体的利益，还要争取保护工商业界的利益。如果劳工党胜选的话，他会采取更加务实温和的路线，在推进巴西经济增长的同时，让广大中下层民众享受经济发展成果。郭存海说，巴西社会分化严重，有接近三分之一的民众是博索纳罗的“铁杆”支持者，也有近三分之一的巴西人是卢拉的粉丝，这种分化不会因为他们执政表现而大幅改变。因此，不管是卢拉还是博尔索纳罗，都必须争取中间选民的支持。卢拉VS博索纳罗 牵动拉美政局走向？巴西合法选民数量超过1亿。根据安排，有意角逐今年总统大选的候选人需要在6月初履行正式登记，从8月中旬开始方可开始选战造势。第一轮投票时间定在10月3日。巴西是多党制国家，总统大选往往需要举行两轮投票，在第一轮投票中胜出的前两个候选人将参加10月底举行的第二轮投票。卢拉的风头正盛与博索纳罗的支持率回升，意味着这场大选的竞争将异常激烈。这场大选的结果，不仅会影响到巴西国内的政局走向，也会给巴西的外交政策和拉美政局带来重要影响。△博索纳罗与支持者在一起分析人士指出，博索纳罗与卢拉的政见至少看上去相互对立。透过卢拉的上一个执政周期可以看出，他的政策比较注重在推动经济增长的同时促进社会公平并将发展成果与广大中下层分享。最近两年，拉美多个国家出现左翼政党执政的情况，这些国家包括墨西哥、阿根廷、尼加拉瓜等等。2019年11月，阿根廷当选总统阿尔韦托·费尔南德斯首次出访选择了墨西哥。而他正式就任阿根廷总统之后，在2021年2月又一次访问墨西哥，这被认为是拉美“左翼回潮”的一大标志。除了巴西，另一拉美国家哥伦比亚今年也将迎来大选，目前这两个国家的左翼政党均表现较佳。外界人士均据此观察拉美政治光谱的变化。郭存海表示，如果卢拉当选，将实质性地推动拉美地区在左右潮流的此起彼伏中再次走向左翼回潮的格局。另外，在过去几年，在巴西、阿根廷、智利等拉美大国以中右翼政府为主导的格局中，地区一体化趋势有倒退迹象，巴西宣布退出拉美和加勒比国家共同体即为例证。如果卢拉当选，他极有可能采取措施协调巴西与阿根廷、墨西哥的关系，在一些重要的国际问题上形成统一的立场，推动该地区一体化进程。（总台记者 雷湘平）责任编辑：李墨轩