5月9日上午，#苏州二手房取消限售年限#登上微博热搜榜单。据澎湃新闻，苏州市进一步完善房地产政策，自5月9日起，新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限。同时，非限购区域房产不再计入家庭限购套数。苏州市房地产市场和交易管理中心工作人员表示，在购房以后，家庭若有新出生人口（二孩及以上），那么出售新房时也不受转让年限制约。此外，非本市户籍居民家庭购房条件从原来的三年内累计缴纳24个月社保调整为连续缴纳6个月社保。对此，有网友表示喜闻乐见，”加速加速，卷起来”也有网友表示悲观，“松了我也买不起”。多地打出楼市调控组合拳据证券时报报道，近日不少地区针对房地产市场出台一系列政策。5月7日长沙市人民政府发布消息称，从5月6日起，长沙市限购区域内家庭在首套商品住房网签或取得不动产权属证后满4年，即可购买第二套商品住房。对比长沙以往政策：长沙限购区域内购买家庭首套商品住房不动产权属证书满4年或房屋交易合同网签备案满6年的，可在限购区域内购买家庭第2套商品住房。业内人士表示，此举将释放部分有改善需求家庭的购房资格。浙江金华日前放松限售，由之前的取得《不动产权证》满3年后方可上市交易调整为“自合同备案之日起满三年后方可上市交易”。金华市房地产服务中心工作人员表示，政策从5月6日开始执行。一手房限售从合同备案当天开始算，之前是按照出房产证的日期算。长春市政府办公厅近日发布通知称，对拥有1套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买住房的，银行业金融机构执行首套房贷款政策。同时，阶段性降低公积金贷款首付比例，2022年12月31日前，职工首次申请公积金个人住房贷款的，最低首付款比例不低于20%；第二次申请公积金个人住房贷款的，首付款比例不低于30%。中原地产统计数据显示，2022年以来，近110个城市发布了稳楼市新政，发布调控政策城市数量创历史新高。责任编辑：李思阳