我军物流什么样？弹药怎么运？画面公开！保障力连着战斗力如何围绕备战打仗建设物流体系？军需物资怎样快速调运？弹药等“特种快递”怎么发货？带你深入内部看细节不仅有“人民军队专属整整齐齐”更透着满满的现代化实力我军物流体系有哪些关键节点？联勤保障部队2016年成立分布在五大战区的五个联勤保障中心应运而生分别是无锡、桂林、西宁、沈阳、郑州联勤保障中心每个中心编制了数量不等的储供基地作为战备物资储存、管理与供应的重要节点它不仅是囊括弹药、被装、药材等多种要素的新型后方组合体也是实施战略战役保障的新质联勤保障力量新时代的储供基地目标是建成大型化、综合化、集约化的军事物流枢纽以更好地融入联合作战体系物资储备，数量是一方面实现物资高效运转才是关键部队“快递”打包投送有哪些不一般？为建设打仗型联勤力量官兵们如何练就硬核实力？一起到沈阳联勤保障中心某储供基地看细节↓↓物资发出新增卡扣式包装箱在物资装载转运训练时官兵们发出物资使用的器材中不仅有传统的托盘还新增了卡扣式的包装箱这种包装箱操作并不复杂但能满足多种运输和保障条件针对不同转运载体执行发出准备物资从库房到“战场”往往是立体投送过程储供基地官兵主动对接受供部队及铁路、航空、水运相关部门和一些地方大型物流公司尽最大可能掌握不同运输方式的承载能力和货舱数据他们还对保障需求、保障能力进一步研究分析区分不同物资的体量大小进行分拣组合和分类装载训练投送过程避免“非战斗减员”如何确保物资的打包体量防护措施等基础数据不在投送过程中“非战斗减员”大家也总结出“妙招”比如转运弹药只见官兵们在训练中使用了新式气膜加固确保运输途中安全稳固储供基地保障队队长李鑫说：“弹药物资对运输的稳定性要求较高弹药发出的型号组合打包的体量不同运输部门提供的箱体尺寸也会有大有小我们通过强化训练测算总结不同气压下的气膜膨胀度并根据应急物资发出量科学堆垛不同基数物资以保障弹药在恶劣环境下的运输安全”仓储“数字化”建立物资数据库今年以来沈阳联勤保障中心某储供基地通过建立物资数据库实现了堆垛物资标签化管理和网络化链接让物资管理时时可联、动态可视同时他们把日常训练中的相关数据融入网络化的管理平台实现日常物资管理清晰、具体、精准也为开展应急条件下的快速收发提供支撑人才储备个个“能掐会算”作为新质联勤保障力量储供基地涉及的专业多、学科广为适应新形势必须构建广域互联、安全高效的战场保障数据网这就对官兵们的数据分析能力提出了较高的要求对物资搬运、装载、运输等保障数据都能够准确计算时常开展计算训练一方面提高保障的准度和精度另一方面促进官兵主动思考发出物资的整个军事物流链路标准化+数字化+专业化让存储的物资最大限度地转化成实实在在的战斗力看完信心十足责任编辑：蒋晓桐