（观察者网讯）欧盟计划对俄实施石油禁令，但内部各个国家意见不一。眼见内陆国家匈牙利、斯洛伐克和捷克有望得到豁免，巴尔干半岛国家保加利亚也迅速跟进，要求同样获得豁免。保加利亚副总理兼财政部长阿森·瓦西列夫（Assen Vassilev）8日强硬表态称，如果不能获得豁免，保加利亚将不再支持欧盟对俄罗斯的一系列新制裁。保加利亚副总理兼经济和工业部长科尔内莉娅·尼诺娃（Kornelia Ninova）7日同样公开反对对俄实施制裁，要求欧盟委员会豁免对俄石油禁令，并呼吁结束这场“制裁与反制裁比赛”。她表示，“通过自杀来扼杀他国经济”毫无意义。当地时间5月4日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟将在6个月时间内全面禁止从俄罗斯进口石油。路透社称，有欧盟消息人士透露，欧盟委员会6日提议修改禁运计划，将给匈牙利、斯洛伐克和捷克三个与俄罗斯关系密切的内陆国家2年时间来替换能源供应，但同样呼吁豁免的保加利亚没有被包括在内。欧盟各国政府近期正在密集举行会谈，在8日“接近同意”对俄实施严厉制裁的基础上，9日将再度举行会谈，以确定依赖俄能源的国家将如何应对。对于豁免，保加利亚态度强硬，保副总理兼财政部长瓦西列夫7日在接受国家电视台采访时称，坚决要求得到豁免，否则将不再支持对俄制裁。“明天将继续会谈，周二也是如此，可能需要举行领导人会议来结束会谈。我们的立场是非常明确的。如果对某些国家有豁免，我们也希望得到豁免。”瓦西列夫说，“如果没有，我们将不支持这些制裁。但根据目前的会谈情况，我不指望能达到这个目的。”谈及原因，瓦西列夫说，保加利亚需要取得豁免或放宽，因为它在黑海布尔加斯港（Burgas）唯一的炼油厂需要时间来升级其脱硫设施，以转换成只处理非俄罗斯原油。路透社指出，俄罗斯卢克石油公司（Lukoil）旗下的布尔加斯（Neftochim Burgas）炼油厂是保加利亚的主要燃料供应商，目前，保加利亚的石油有一半来自俄罗斯。瓦西列夫说，缺乏豁免将给布尔加斯地区带来严重的环境风险，或者迫使炼油厂减少加工，这将造成赤字并进一步推升燃料价格。据保加利亚《mediapool.bg》报道，保加利亚副总理兼经济和工业部长科尔内莉娅·尼诺娃（Kornelia Ninova）7日也公开反对对俄实施制裁，要求欧盟委员会豁免对俄石油禁令，并呼吁结束这场“制裁与反制裁比赛”。尼诺娃分析说，制裁的目的是阻碍俄罗斯经济的发展，“但通过自杀来扼杀他国经济有什么意义呢？”她补充说，“必须停止制裁和反制裁比赛”。“保加利亚社会的大多数人都认为俄罗斯是友好的，因此不希望向乌克兰运送武器的保加利亚人比例很高。对我来说，俄罗斯是一个友好的国家。”尼诺娃强调说。尼诺娃援引联合国报告称，本应打击俄罗斯经济的限制性措施影响了世界上107个国家。约18亿人受到制裁的影响，38个国家的人民面临面包短缺。她表示，莫斯科将能够找到出口原材料的替代品，但保加利亚应对危机的能力要弱得多。在这方面，她认为重要的是在考虑到人民利益的情况下，合理和冷静地做出决定。天然气已遭切断目前，保加利亚的天然气供应已遭俄罗斯切断，成为俄方“卢布结算令”发布后首批被“停气”的欧洲国家之一。保加利亚是欧盟中对俄罗斯能源依赖最为严重的国家之一，该国每年消耗大约30亿立方米的天然气，其中90%从俄罗斯进口。俄罗斯4月27日起切断对波兰和保加利亚的天然气供应后，保加利亚正在寻求替代方案，但作为27个欧盟成员国中最贫穷的国家，保加利亚依旧面临着巨大的经济威胁。瓦西列夫称，保加利亚目前正在与阿塞拜疆方面进行“非常认真”的谈判，以确保天然气在5月开始全面运输。他说：“我们从阿塞拜疆得到了非常好的理解，所以我个人对实现这一情况感到乐观。”此外，保加利亚目前还在开展工作，希望能够从土耳其的液化天然气终端进口大约170亿立方米的天然气。但保加利亚的能源危机目前仍未得到缓解，尼诺娃警告称，如果天然气危机加剧，2.6万家保加利亚公司面临倒闭威胁，可能牵连超过25万个工作岗位。责任编辑：祝加贝