上周铜价在美联储加息影响下震荡走弱。其中，伦铜全周低位承压震荡，沪铜五一假期归来后补跌，但相对伦铜跌幅明显偏小。宏观方面，上周宏观市场最重磅的消息莫过于美联储加息。北京时间5月5日凌晨，美联储如期宣布加息50BP，将政策利率联邦基金利率的目标区间从0.25%到0.50%上调至0.75%至1.00%。此外，美联储还宣布6月开始缩表，最初最多每月缩减所持债券475亿美元，三个月后上限提高一倍。不过由于美联储排除下一次加息75BP的可能性，美元指数在加息预期兑现后高位滞涨，目前并未有效突破104点。不过，全球股市均明显受到美联储加息影响，欧美股市全线下挫，对市场情绪产生明显拖累，铜价也未能逃脱波及。除此之外，俄乌局势仍值得密切关注。美国国会众议院议长佩洛西和美国第一夫人先后于5月1日和8日到访乌克兰，表达对乌克兰的支持，俄乌事态是否会由此产生微妙变化有待进一步关注。产业方面，截至5月6日周五，SMM全国主流地区铜库存环比前一周周五增加0.94万吨至12万吨。目前加工费虽然高达80美元吨以上，硫酸价格也在高位，不过多家冶炼厂目前有检修，对精炼铜供应会有一些影响。物流有所恢复后，铜价下跌有助促进下游刚需采购，加之目前国内铜的社会库存远低于往年同期水平，基本面继续提供价格支撑。本周铜价将震荡运行，宏观市场对铜价节奏有一定影响。责任编辑：陈修龙