上周，澎湃质量报告收到多起关于网游公司的投诉，多为未成年人充值退款的问题。其中，有消费者投诉【进入黑猫投诉】称，自己未成年的孩子在网易游戏里的充值金额达14000元。已解决：针对木北造型、网易游戏、牛旺农贸市场、漯河典阁建材有限公司、50岚奶茶、中国联通、上海寻梦信息技术有限公司的数起投诉，经澎湃质量报告介入后，消费者与企业达成一致。其中，有消费者投诉称，自己未成年的孩子在网易游戏旗下一款名为“堡垒前线”的游戏中充值了14000余元，希望网易游戏方面退还90%以上的金额。经澎湃质量报告介入后，消费者与企业达成共识。未回应：针对关于心动网络、富力房产、华为商城、永辉超市、森海置业、转转、京东的数起投诉，尚在协商处理中。一周维权速报：1、用户称洗衣机维修后因积水摔骨折，博世：将核实近日，上海的王女士（化名）向澎湃质量报告投诉平台反映，今年2月2日，她通过“博世家电”官方小程序预约维修人员上门修理洗衣机故障。王女士称，维修人员在维修过程中操作不规范，导致洗衣机中的积水排出漫延至家中各处，自己处理积水时摔跤而骨折住院。出院后，王女士要求博世家电赔偿其相关损失，对方表示无法证明王女士受伤与维修导致的积水有因果关系，因此无法赔偿。对此，博世家电官方客服回应澎湃新闻称，已将相关投诉记录，后续会安排公司专员核实并与消费者取得联系。2、百果园被曝售卖变质水果，官微：涉事门店已作停业处理5月6日，有自媒体发布爆料视频称，通过暗访两家百果园门店，发现有门店工作人员把变质水果做成果切；对发霉的苹果也不理不问继续售卖；此外还存在小凤梨当大凤梨售卖，存在鱼目混珠，欺骗顾客的行为。对此，7日凌晨，百果园在其官方微博发布致歉声明称，经自查，涉事门店为百果园成都成华区建和路店、百果园武汉江汉北路店，存在将水果违规分级、售卖隔夜水果、故意躲避总部检查相关问题。对于涉事门店，百果园表示已按公司加盟管理办法停业整顿，并对涉事员工进行停职再教育，门店所在片区督导记大过一次，对区域负责人给予警告处分并要求其整改到位。3、追踪跨省“团奶茶”：8000杯抵沪已隔夜，品牌方直呼慎选4月末，来自上海普陀、静安等多个区的上千位“团长”加入多个“一点点奶茶上海团购团长群”微信群，通过群主发布的团购链接购买盲盒奶茶。5月1日，群主以不同的理由多次推迟原定下午配送的近8000杯奶茶，不少在次日凌晨才收到奶茶的“团长”发现，收到的奶茶由杭州市多家一点点门店制作，最早的制作时间距离收货时间相差近24小时，收到的奶茶规格也和订购时有所出入。5月2日晚上，澎湃新闻拨通了杭州拱墅区一点点“武林店”的电话。对方表示，异地采购配送时间长、饮品保存不当容易产生变质现象，严重危害消费者权益，请大家慎选合规购买渠道。一周消费预警：市监总局：13批次食品抽检不合格，涉及婴幼儿配方食品等近期，市场监管总局组织食品安全监督抽检，抽取粮食加工品、食用农产品、食糖、茶叶及相关制品、乳制品、饮料、酒类、糕点、炒货食品及坚果制品、饼干、淀粉及淀粉制品、方便食品、薯类和膨化食品、蛋制品、豆制品、蜂产品、罐头、蔬菜制品、水果制品、肉制品、水产制品、调味品、速冻食品、婴幼儿配方食品、保健食品、特殊膳食食品和食用油、油脂及其制品等27大类食品658批次样品，检出其中炒货食品及坚果制品、饼干、淀粉及淀粉制品、方便食品、蜂产品、水果制品、水产制品、调味品和婴幼儿配方食品等9大类食品13批次样品不合格。发现的主要问题是微生物污染、兽药残留超标、食品添加剂超范围超限量使用、质量指标不达标等。对抽检发现的不合格食品，市场监管总局已责成当地市场监管部门立即组织开展核查处置，查清产品流向，督促企业采取下架召回不合格产品等措施控制风险；对违法违规行为，依法从严处理；及时将企业采取的风险防控措施和核查处置情况向社会公开。责任编辑：吴剑 SF031