重磅突发！掌舵近7年，大地财险功勋总裁陈勇落马：涉嫌严重违纪违法，公司亏损沦为“差等生”；年内已有3位保险业高管被查…“2021年3月，大地财险内部公布重要人事任命，陈勇不再担任公司总裁一职，调任中再集团业务总监，并兼任中国大地保险副董事长。”又一家险企高管被查。5月8日，据贵州省纪委监委网站消息，中国大地财产保险股份有限公司（下称：大地财险）原党委副书记、副董事长、总裁陈勇涉嫌严重违纪违法。目前，陈勇正接受中央纪委国家监委驻中国投资有限责任公司纪检监察组纪律审查和贵州省监察委员会监察调查。关于陈勇被查原因，通报中只提及“涉嫌严重违纪违法”，尚未披露更多细节。公开资料显示，陈勇出生于1964年，研究生学历，工商管理硕士，高级会计师。曾任中国大地财产保险股份有限公司党委副书记、副董事长、总裁。简历显示，陈勇曾经在中国人民银行、中国人民保险公司、中国平安保险公司、中国太平洋保险公司等银行、保险分支机构从业并担任过高级管理人员。在大地财险期间，陈勇历任云南分公司党委副书记、副总经理（主持工作）；云南分公司党委书记、总经理；党委副书记、副总经理；党委副书记、董事、副总经理（主持工作）；中国大地财产保险股份有限公司党委副书记、副董事长、总裁。自2014年6月起任大地保险董事，自2017年1月起任公司副董事长。2021年3月，大地财险内部公布重要人事任命，陈勇不再担任公司总裁一职，调任中再集团业务总监，并兼任中国大地保险副董事长。值得一提的是，大地财险是中国再保险集团旗下唯一的财险直保公司，于2003年10月15日在上海成立，注册资本金151.2亿元。今年一季度，大地保险实现保险业务收入126.49亿元，净利润亏损3045.19万元。随着金融领域全面从严治党、深化反腐败斗争的展开，保险业已经多位高管落马。 今年以来除陈勇之外，中国人寿保险（集团）公司原党委书记、董事长王滨、太平财产保险有限公司内蒙古分公司原党委副书记、副总经理（主持工作）邵立均“落马”。1月8日，一则重磅信息震惊行业。“中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。”短短数言，宣告了王滨从国内寿险老大的一把手沦为了腐败分子。中纪委网站随后迅速发布评论《开年打两虎：保持对腐败的压倒性力量常在》，“再次释放了全面从严治党永远在路上，把严的主基调长期坚持下去，党风廉政建设和反腐斗争一刻不停的强烈信号。”4月26日，中央纪委国家监委驻中国太平保险集团有限责任公司纪检监察组和山东省纪委监委消息：太平财产保险有限公司内蒙古分公司原党委副书记、副总经理（主持工作）邵立涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国太平保险集团有限责任公司纪检监察组纪律审查和山东省淄博市监察委员会监察调查。根据公开资料，邵立2012年7月任太平财产保险有限公司淄博中心支公司副总经理（主持工作），2018年9月任太平财产保险有限公司山东分公司总经理助理，2021年5月任太平财产保险有限公司内蒙古分公司副总经理（主持工作）2021年6月3日，邵立成为太平财险内蒙古分公司法定代表人、负责人、首席代表。但在今年3月4日，企业信息再次发生变更，邵立不再担任公司法人、负责人、首席代表等。来源：险企高参责任编辑：宋源珺