下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月9日，国内期货主力合约早盘跌多涨少。铁矿石跌超5%，菜粕、焦煤跌超4%，焦炭、螺纹、热卷、甲醇、硅铁、豆粕跌超3%。涨幅方面，生猪涨超3%，SC原油、纸浆、低硫燃料油、尿素涨超2%。光大期货：尿素关注印标结果出炉后市场方向选择本周国内尿素市场或处于供应下降、需求弱稳的格局中，届时需关注供需两端博弈情况。当前尿素市场利多因素在于气头企业减产、企业库存低下、农业需求仍存支撑、全球及国内化肥市场价格整体上涨等；而利空因素在于国家政策压制、疫情持续发酵、经济不及预期以及成本端支撑下降等。从目前市场格局来看，多头逻辑是当前尿素期货市场交易的主要方向，故短期尿素现货价格及期货价格仍将偏强运行，但期价上方依旧存在天花板。本周市场指引或在于印标结果，届时需警惕招标结果不及预期以及印标利好兑现后国内尿素期货市场的方向选择。新一轮猪周期何时开启？针对4月中旬以来生猪的上涨行情，有期货公司研报显示，市场的观点主要分为两个派别：一是以反弹思路看待；二是生猪产能拐点将至，鉴于期货市场所发挥的价格预期功能，生猪价格趋势性拐点或已出现，后市逐步脱离底部区域。在国信期货农产品分析师覃多贵看来，按生猪繁育生长周期估算，农业农村部的能繁母猪数据显示2021年7月能繁母猪存栏开始环比减少，对应肉猪出栏潜力会在2022年5月环比改善，后期供应压力总体向减轻的方向发展。因此，预计上一轮熊市周期大概率见到底部，目前已进入新一轮周期。格林大华期货生猪分析师张晓君也认为，猪价年内拐点已现，预计下半年整体呈现振荡上行走势。若从猪粮比推算年内猪价的“合理区间”，按照全国大中城市玉米价格2.9元公斤、猪粮比5：1—6：1推算猪价或在14.5—17.4元公斤，这个区间对于不同的养殖成本来说有赚有赔，即可以继续去高成本产能，又可以帮助部分养殖户扭亏转盈，在逆周期产能调控的政策意图下该区间相对合理。那么对比5月8日14.7元公斤的河南猪价来说，猪价后期仍有一定的上涨空间。广发期货：铁矿价格存在回调压力广发期货称，基本面上，发运量环比上升，到港量环比下降，供应有环比上升预期。需求端铁水产量维持上升趋势。在钢材利润偏低和全年平控预期下，当前倡廉进一步上升空间有限。当前库存延续去库趋势，后期供给增幅或将大于需求增幅，关注库存拐点。除了总量矛盾外，短期更需关注中低品粉矿的结构性矛盾，当前钢厂利润偏低，更偏好中低品粉矿需求，中低品粉矿低库存对价格有支撑。但成材需求是决定铁矿方向的核心因素，近期成材下跌影响铁矿价格跌幅明显。短期市场交易防疫政策下需求难以释放，价格存在回调压力。责任编辑：陈修龙