炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 毕陆名5月9日，据中国货币网数据，在岸人民币兑美元跌破6.70关口，续创2020年11月以来新低。今年以来，人民币对美元即期汇率累计下跌超过5%。同时，更多反映国际投资者预期的离岸人民币对美元汇率5月9日逼近6.75关口，日内跌近300个基点。截至发稿，美元离岸人民币报6.7468，日内贬270点。今年以来，离岸人民币对美元汇率累计下跌约6%。事实上，自今年4月19日以来的最低点6.3783，人民币汇率快速贬值，连续跌破多道关口，至今日盘中高点6.7476，15个交易日大跌3693基点。截至发稿，美元指数报104.02，涨0.34%再创新高。针对近期人民币汇率走势，华泰证券认为，随着近期国内疫情快速蔓延，防控措施变化更迅速、覆盖面更广、且更不可控，可能导致本轮疫情对经济的影响持续时间更长、恢复更慢，从而导致增长预期明显下调、而相关金融稳定的不确定性，地产相关及地产以外的，都有所上升。人民币快速走弱反应的资产开始“避险”。其次，美联储四月以来再次加码了对货币政策前景“鹰派”的表述，推升美元，这个也加剧持有人民币的“机会成本”。如何理解美联储此次加息动作？对中国经济、A股市场有何影响？就此，证券时报记者对话招商银行首席经济学家丁安华、中银证券全球首席经济学家管涛、汇丰大中华区首席经济学家屈宏斌、东方证券首席经济学家邵宇等大咖，拆解美联储“加息风暴”。人民币汇率何时企稳？仍有贬值压力但幅度可控自今年4月19日以来，人民币汇率快速贬值，连续跌破多道重要关口，“人民币汇率年内会跌破7关口吗”等话题近期也引起多方热议。进入5月后，在岸市场人民币短期休市后再次快速贬值，5月5日，在岸人民币兑美元汇率跌超300点，最低一度跌至6.658，刷新本轮调整新低。5月6日，在岸人民币兑美元汇率再次急速下挫，截至当日收盘报6.6845，逼近6.7关口。5月9日，在岸人民币兑美元跌破6.70关口，截至发稿，报6.6985，日内贬值334个点。离岸人民币在五一假期期间持续震荡，但假期过后，离岸人民币兑美元汇率又快速贬值。5月5日，离岸人民币兑美元汇率一度跌至6.6978，逼近6.7关口，收盘价为6.6817.5月6日，离岸人民币兑美元汇率再次下挫，并直接跌破6.7关口，刷新本轮调整新低。据证券时报报道，受出口承压、中美利差收缩甚至倒挂等内外部因素影响，人民币汇率短期内仍有进一步贬值的压力。不过，随着近年来人民币汇率弹性的不断增强，目前外汇市场情绪较为稳定，多数机构认为人民币汇率大幅贬值概率较低。瑞银亚洲经济研究主管、首席中国经济学家汪涛认为，鉴于人民币对CFETS篮子在过去15个月显著升值、且基本面因素有所转弱，预计人民币汇率还会进一步贬值。不过，在其他汇率不变的情况下，人民币对美元贬至6.9水平仅会带动CFETS人民币汇率指数回到100.4，即2021年的平均水平。5月9日，中国外汇交易中心数据显示，5月6日CFETS人民币汇率指数为102.39，按周跌0.85；BIS货币篮子人民币汇率指数报107.37，按周跌0.51；SDR货币篮子人民币汇率指数报100.79，按周跌0.35。反映出尽管近期人民币兑美元汇率贬值明显，但人民币兑一篮子货币的汇率依然非常稳定。“预计未来几个月内人民币对美元会进一步走弱，年底达到6.9。由于近期美元保持强势势头，中国出口和经济走弱，人民币对美元在年中可能突破7这个关口，不过年底应该重新回到7以内。”汪涛称。尽管近期人民币汇率快速走贬，但央行除4月25日宣布下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点外，并无有“出手”稳定汇率的明显迹象，这从人民币兑美元中间价定价就可看出，汇率变动主要由市场供求关系决定。5月6日，人民币兑美元中间价较上日大降660点，贬至2020年11月5日以来最低。东北证券研报认为，人民币贬值空间或较有限。一是在二季度美国密集加息、缩表落定之后，美元指数预计会逐渐走弱；二是随着国内稳增长政策的落地，预计经济在二季度内能逐步改善，下半年经济增速有望小幅回升；此外，如果出现人民币汇率持续快速大幅贬值，央行或会继续出台相关政策干预。5月4日，在浦东陆家嘴平安金融大厦，平安银行资金运营中心员工一边监测人民币汇率变化，一边通过视频和同事开会。图片来源：新华社出口型企业受益明显汇率调整虽然对市场造成冲击，但从行业层面看，海外业务多、出口型企业，在人民币贬值的背景下，有利于提升出口竞争力。即通过汇率变化拉动收入，进而修正业绩，主要包括纺织服装、家电、机械设备、电子、通信等。在投资者互动平台中，不少企业也表示，人民币贬值对公司会有积极的影响。例如，真爱美家5月6日在互动平台表示，公司出口结算以美元为主，人民币贬值可降低公司汇兑损益，对公司出口业务有一定的积极影响，但汇率变动存在不确定性，公司将持续关注汇率波动情况。金轮股份5月6日在投资者互动平台表示，人民币贬值对出口业务有利，公司的外贸业务也有望因此受益。中红医疗5月6日也表示，公司防护手套产品大部分为出口外销，同等条件下通常人民币相对于美元贬值有利于提升公司经营相关数据。花园生物5月7日在投资者互动平台表示，公司维生素D3上下游产品主要以出口为主，人民币贬值对出口企业有利。斯莱克5月7日在投资者互动平台表示，人民币贬值对公司海外销售有一定的正向影响，但整体来看汇率变动对公司的影响相对较小。南山智尚5月9日在投资者互动平台表示，目前公司外贸业务逐步增长，人民币贬值可以提升公司已承接的外贸订单利润，并且后续会提升公司产品价格在国际市场上的竞争力、有利于新订单承接。与此同时，随着人民币汇率快速回调，出口企业结汇意愿明显增强。据外汇局公布的数据显示，2022年一季度，按美元计价，银行结汇6603亿美元，售汇6015亿美元，结售汇顺差587亿美元。图片来源：新华社国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，当前境内主体外汇存款在7000亿美元以上，这也属于历史高位。企业通常会择机结汇，“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易行为，可以有效平抑部分汇率调整，有助于人民币汇率总体稳定和外汇市场平稳运行。据王春英介绍，3月份在美元指数上升的时候，市场主体选择在人民币贬值回调窗口增加结汇量。“市场主体这样的行为，实际上会推动当时结售汇顺差上升，支持人民币汇率相对稳定。在汇率回调贬值的时候来结汇，这样的行为会支撑市场稳定。”如何看待未来人民币汇率走势？对中国货币政策影响几何？首席解读记者：美联储货币政策持续收紧，对中国货币政策影响几何？我们该如何应对？管涛：美联储紧缩货币政策对我国货币政策有一定影响，但整体有限，可能会从外需、汇率、跨境资本流动、金融市场动荡和市场信心等渠道传导至国内。美联储紧缩可能会加大国内“稳增长”的压力，倒逼国内货币政策靠前发力、适时加力，尽快让国内经济企稳。主要传导渠道中，外需的不确定是最大的风险。如果外需快速下滑，内需的衔接压力将进一步上升，而经济基本面表现将决定汇率、资本流动和金融市场的表现。经济强则货币强，市场信心也会有所改善。邵宇：总体而言，中国经济的弹性比较大，货币政策也有腾挪空间。但在美联储持续加息的背景下，一定程度上会压缩我们的政策空间，特别是降息的空间。目前来看，我国货币政策主要的压力可能还是来自于汇率的贬值，以及一定程度的资本流出。但我们觉得基本上是可控的，前提是中国经济基本面是比较良好的、增长是稳定的，那么对中长期资本的吸引力仍在。图片来源：新华社记者：面对美联储大幅加息施压，如何看待接下来人民币兑美元汇率走势？丁安华：近期，人民币汇率出现一轮贬值行情。原因是多方面的，包括美元在加息周期中的持续升值，疫情防控带来的经济下行的压力，中美利差倒挂引发资本外流；叠加今年以来出口形势的逆转，结汇盘对汇率的支撑弱化，导致人民币贬值压力的集中释放。汇率弹性的增强并非坏事，可以在一定程度上支撑出口，缓和经济下行的压力，同时也扭转了去年因中国出口超预期导致的汇率异常偏强的局面。预计随着贬值压力的释放，人民币汇率将回归到与美元互为镜像的常态化波动格局之中，即若美元走强，则人民币走弱，反之亦然。考虑到美国加息周期刚刚开启，美元指数仍可能走强，短期内人民币汇率将继续呈现弱势，预计年内波动的下限在6.9左右，波动中枢在6.7附近。这完全在我们可以承受的合理区间之内，无需过虑。屈宏斌：市场对美联储此次加息预期已经反映在近期美元的上涨中。考虑到后续美联储的加息步伐以及全球经济增长整体放缓环境对美元的支撑，汇丰预计美元仍将保持强势。同时，由于美元的定价可能已经或即将反映市场对美联储未来连续多次加息50个基点的预期，如果后续通胀得到一定程度的控制、美联储随后的加息步伐可能不及预期，美元则有一定程度走软的可能。每日经济新闻综合证券时报、中国货币网责任编辑：何松琳