驻国家体育总局纪检监察组严明政治纪律 加强体育系统疫情防控常态化监督中央纪委国家监委网站左翰嫡“近日召开的中共中央政治局常委会会议为当前和今后一个时期的疫情防控工作指明了方向，要站在‘两个维护’的高度，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来。”5月7日一早，中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组赴国家体育总局冬季运动管理中心开展调研检查，了解中心学习贯彻中央政治局常委会会议精神情况，并实地查看院区、办公区落实疫情防控要求和防控措施运行情况，督促增强定力，克服麻痹思想、厌战情绪和侥幸懈怠心理，坚持坚持再坚持，不折不扣抓实抓细疫情防控各项工作。据介绍，为推动体育总局系统坚决贯彻中央政治局常委会会议精神，该纪检监察组于5月6日发出关于严明疫情防控政治纪律的提示，督促总局系统各级党组织和党员干部严格遵守政治纪律、防疫纪律，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，自觉承担防控责任和义务，做到贯彻落实党中央决策部署不偏向、不变通、不走样。“与此同时，我们强化对总局系统各级纪委的监督指导，发出工作提醒函，围绕严明政治纪律、强化监督检查、加强重要情况报告等三个方面作出提醒，要求层层落实责任，层层传导压力，科学精准稳慎有效实施监督执纪问责，对疫情防控监督工作中发现的重大安全隐患问题及其他可能引发政治风险和社会风险的问题，第一时间向纪检监察组报告情况。”驻国家体育总局纪检监察组相关负责同志说。当前，为备战巴黎奥运会等重大国际赛事，女排等多支队伍正处于封闭集训期。驻国家体育总局纪检监察组相关负责同志表示，推动党员干部带头践行“两个维护”、严守防疫规定的同时，还将督促各级党组织坚决扛起疫情防控政治责任，统筹推进疫情防控和备战工作。“坚持问题导向，对违反政治纪律，阳奉阴违、妄议党中央大政方针，造成不良影响的，坚决予以查处；对监督检查中发现疫情防控工作履职不力、责任落实不到位的点名通报，严肃追责问责，筑牢体育系统疫情防控屏障，为党的二十大胜利召开营造安全稳定环境。”该负责同志表示。责任编辑：梁斌 SF055