拜登政府警告，今冬季可能有1亿美国人感染新冠，并有大量死亡发生，目前新冠病毒奥密克戎株的一些新变异毒株已经显示出很强的免疫逃逸能力。以上信息来自白宫的一个背景简报会，会上一位联邦政府高级官员根据模型作出预测。白宫正在试图推动国会批准额外资金对抗新冠。同时随着美国新冠死亡人数接近100万，白宫表示将悼念超过百万的那一刻。当地时间5月8日，白宫新冠病毒应对协调员Ashish Jha在接受ABC采访时回应了前述预测，他表示如果不做好准备抢先一步，美国人对于新冠病毒的免疫力会大大减弱，而新冠病毒会继续变异，今年秋冬可能会看到相当大的感染、住院和死亡激增。Jha表示，相似的情形在过去两年的冬季都出现了，今年可能还会再出现。Jha表示美国国会应该提供资源，特别是225亿美元的新冠补充救济基金，以用于增加检测、治疗和预防的资金，尤其是增加疫苗接种。过去年两年美国人预期寿命下降2.26岁抗疫不力给美国人的健康状况造成了重大的影响。根据美国疾控中心（CDC）此前发布的“发病率和死亡率周报 （MMWR） ”，COVID-19连续第二年成为美国第三大死亡原因，仅次于心脏病和癌症。从数据来看，2021年，美国每8例死亡中就有1例以上是由COVID-19导致，高于2020年每10例死亡中约1例。新冠在美国的大流行也造成了美国预期寿命的大幅下降。根据今年4月科罗拉多州、弗吉尼亚州和华盛顿特区的公共卫生专家撰写的报告，美国全人群的预期寿命2019年为78.86岁，2020年降为76.99岁，2021年再降至76.6岁。这都是美国历史上罕见的下降。也就是说新冠在美国流行2年，让美国的预期寿命下降2.26岁。可查资料显示，美国人口预期寿命的最大整体降幅出现在1943年（下降2.9岁），当年美国在二战中死亡的人数达到顶峰。美国疾控中心申明，如果死亡证上出现COVID-19为死亡原因，就会被计算为因COVID-19死亡。如果COVID-19不是导致或促成死亡的原因，则不在死亡证明上报告。BA.2.12.1已占纽约州、新泽西州六成病例虽然美国在刚刚过去的冬季经历了前所未有的新冠大流行，但受奥密克戎的新变异毒株BA.2.12.1推动影响，美国的疫情又开始重拾升势。根据CDC的周报，美国日新增病例较一周前上升了21.4%，核酸阳性检出率上升了27.5%，日新增入院人数上升了16.6%。具体来说，截至2022年5月4日，当前每日新增病例的7天移动平均值为64781例，之前的7天移动平均值为53362例增，截至2022年5月4日，美国共报告了81492170新冠病例。核酸阳性检出率为7.4%，一周前这一数字为5.8%。每日新增入院患者的7天移动平均值为2219人，一周前这一数字为1903人。CDC称，美国一些早期证据表明BA.2.12.1比奥密克戎变体传播速度更快。奥密克戎被认为是迄今为止最具传染性的新冠变异毒株，而BA.2.12.1又是众多奥密克戎子变体中传播速度最快的。BA.2.12.1是BA.2变异毒株的下一代。BA.2传播力至少比BA.1高30%。据CNN报道，BA.2.12.1的传播力估计比其前身BA.2还要高23%至27%。根据美国疾控中心CDC最新的监测数据，BA.2.12.1变异株已经占据了纽约州、新泽西州61.9%的比例。而在全美，BA.2.12.1变异株也已经占据了36.5%的比例，这较之前的28.2%大幅飙升了29.4%。目前还没有证据表明BA.2.12.1会导致比原始奥密克戎毒株其各种子变异体更为严重的症状。此前外界普遍认为的奥密克戎毒力较弱，然而近期来自港大、哈佛大学两个团队的研究均显示，在未接种疫苗的情况下，感染奥密克戎毒株面临着与感染早期新冠原始毒株相似的死亡风险。关注刺突蛋白L452点位突变科学家使用基因组测序技术 来确定新冠变异毒株。通过分析这些序列之间的异同，科学家可以跟踪变异毒株的流行情况，监测新冠病毒变异毒株遗传代码的变化。这些信息可以让人们更好了解变异如何影响公共健康。新冠病毒基因组中的基因包含构建病毒的指令。例如，图片中的棕色部分具有构建刺突蛋白的遗传指令，刺突蛋白是新冠病毒进入人体细胞的“钥匙”。刺突蛋白的变异可能会影响病毒传播能力和免疫逃逸能力。因此，科学家们密切关注新冠病毒刺突蛋白部分的突变。BA.2.12.1之所以备受关注，在于其刺突蛋白上L452Q点位的突变。L452是Delta变异毒株关键突变点位，L452使Delta具有传播优势以及免疫逃逸优势，而原始奥密克戎毒株则不具备这一突变。目前国际上还有2个奥密克戎变异毒株备受关注：BA.4和BA.5。南非国家传染病研究所发布最新数据显示，南非新冠病毒阳性的检出率31.1%，逼近该国最高纪录。BA.4和BA.5的刺突蛋白上L452点位，同样出现了变异，意味着更强的免疫逃逸能力。受BA.4和BA.5影响，南非可能已经进入了第五波疫情。根据目前的初步研究，BA.2.12.1、BA.4和BA.5的相比BA.2有25%以上的传播优势。同时更强的免疫逃逸能力，意味着会有更多的突破性感染。北大谢晓亮团队的最新研究显示，BA.2.12.1、BA.4BA.5逃逸体液免疫能力最强。尤其值得注意的是，与BA.2相比，BA.2.12.1和BA.4BA.5对接种三剂疫苗又感染过奥密克戎BA.1的受试者血清表现出更强的中和逃避。责任编辑：吴剑 SF031