今年以来，安徽在空天信息产业的领域动作频频。2月底，安徽省领导公开表示，安徽将瞄准数字经济与空天信息融合发展的重大机遇，打造空天信息产业高质量发展的新高地。3月发布的《安徽省“十四五”开发区高质量发展规划》也提出，合肥市开发区将打造空天信息产业链”。空天信息产业是什么？它与航空航天产业、电子信息产业的区别和联系何在？安徽省又为何会选择着力于此？空天信息产业是一种前沿的战略性新兴产业，指运用航空航天基础设施和技术手段，收集、存储、处理和分析来自空天源的信息，为政府、企业和公众等提供多样化信息服务。其以空天基础设施为依托，产业链主要包括上游的卫星制造、卫星发射，中游的卫星运营、地面设备制造和下游的数据应用服务等。空天信息产业是电子信息产业与航空航天产业融合发展的产物。航空航天技术是空天信息产业发展的基础，其为空天信息产业提供基础设施和平台支持；空天信息产业是航空航天产业的衍生，其延长航空航天产业的价值链并扩展了应用场景。自去年开始，国内空天信息产业头部企业和科研机构落地合肥的步伐明显加快，多个项目密集签约。中国航空研究院将在合肥设立分院；航天宏图在合肥建设卫星全球运营中心；中科星图在合肥布局“GEOVIS数字地球全球总部”；银河航天在合肥建设“遥感卫星产业基地”；中科院空天信息创新研究院将引进一批高水平团队，孵化一批高新技术企业，培育百亿级“空天系”产业生态。这些都预示着合肥将打造“卫星星座+产业基金+产业基地”的“一核两翼”空天信息产业生态。目前，合肥市空天信息产业已形成较好基础，呈现加速发展态势。拥有中科大、中科院安徽光机所等科研机构近10家，以及科大讯飞、四创电子等重点企业20余家，具备航天产品设计、制造、集成、测试、试验及信息服务的全线能力。从产业链来看，上游卫星制造方面，中国电科38所、量子国家实验室具备卫星载荷设计、制造、集成、测试和服务能力。中游卫星运营和地面设备方面，四创电子、北方雷科、若森智能等企业在北斗终端研制、高通量卫星通信终端研制等方面取得了一系列产业化成果。新引进的银河航天、天仪研究院等企业，有效填补了安徽缺少卫星制造总体单位和卫星运营单位的产业链上中游空白。在下游数据应用方面，以天地信息网络研究院、讯飞数码、四维图新等为代表的企业已形成基于空天数据的应用生态，为自然资源、智慧城市、生态环境等行业提供系统化解决方案。合肥雄心勃勃，提出力争到“十四五”末，全市形成100亿元左右规模的卫星制造产业、300亿元左右规模的卫星应用终端和运营服务产业、500亿元左右规模的“通导遥”数据综合应用及配套产业，全产业链总规模力争达1000亿元。在空天信息产业的道路上，长三角其他城市并未掉队。自2018年以来，浙江杭州的云栖小镇连续举办多届空天信息大会，并将空天信息产业列为小镇的五大目标产业之一。近年来，云栖小镇先后与航天科技集团、航天科工集团等产业龙头，杭州零重空间科技有限公司、杭州零云智控科技有限公司等创新企业达成合作。三年的时间内，云栖小镇集聚相关产业企业30家，产业规模超过15亿元。去年8月，上海市提出到2023年末，将上海打造成为北斗产业多源融合创新策源地、高端产业引领集聚区。推动北斗时空信息产业规模达1000亿元，培育100家产业链优质企业，打造5家以上上市企业。同时，上海制定了北斗产业园区规划，促进北斗西虹桥基地、青浦北斗产业园的建设，并设立战略性新兴产业专项资金，大力推动空天信息产业发展。空天信息产业目前仍处于起步和快速发展阶段，发展势头迅猛，长三角各城市在抢抓机遇的同时也并未“单打独斗”。长三角G60科创走廊九城市在第四届进博会上联合发布的“G60星链”计划，将以上海松江为龙头，建设国内首个卫星互联网产业集群。“G60星链”计划将联合长三角G60科创走廊九城市，共同打造卫星互联网集群，加快集聚产业链上下游企业，成为国际一流卫星研发制造运营标杆示范基地。值得一提的是，长三角空天信息产业的短板和缺陷依然明显。例如，在市场主体方面，上海缺乏有竞争力的空天领军企业，新兴领域的龙头企业数量还不够多，仍需加大培育力度。杭州同样存在这一问题。作为目标产业之一，云栖小镇的空天信息产业发展延续了“引进”的思路，集聚效应已经凸显，但尚未在此基础上培育出有领军力的本地空天企业。同时，空天信息产业链中的中小企业较多，互联网“大厂”在后疫情时代寻求突破增长而探路空天信息产业，为产业带来新能量的同时也挤压了部分中小企业的生存空间。长三角尚未构筑起协同一体化的空天信息产业链，上海本轮疫情也为长三角统一的空天信息产业链带来不确定性，在一定程度上挫伤市场信心。总之，长三角的空天信息产业仍然呼唤更强力的支持政策和更高效的协同发展方案。经济江苏省海洋生产总值达9248.3亿元《2021年江苏省海洋经济统计公报》称，据初步核算，去年全省海洋生产总值达到9248.3亿元，比上年增长12.5%（按现价计算），占地区生产总值比重7.9%。其中，海洋第一产业增加值536.7亿元，第二产业增加值4311.1亿元，第三产业增加值4400.5亿元，分别占海洋生产总值的5.8%、46.6%和47.6%。海洋第三产业比重进一步提升。临港规上企业将100%复工复产《临港新片区全力抗击疫情助企纾困的若干政策措施》提出，预计将投入财力资金近8000万元，预计执行国企免房租约2.1亿，其他房租补贴约3000万。4月，临港税务局已开展大规模留抵退税宣介，办理退税7.87亿元，涉及企业940户。安徽一季度对外投资同比增长10.2%今年一季度，安徽全省实际对外投资5.8亿美元，同比增长10.2%，备案境外投资企业（机构）25家，协议投资额1.1亿美元。全省对外承包工程完成营业额4.5亿美元，同比下降1.5%，新签合同额16.9亿美元，同比增长257.4%。全省外派劳务人员1399人，同比下降30.8%，月末在外人数12862人，同比下降0.5%。安徽普惠金融发展质效不断提升截至一季度末，安徽全省小微企业贷款余额2.22万亿元，同比增长18.12%；单户授信1000万元及以下的普惠型小微企业贷款余额7987.57亿元，同比增长21.97%，高于各项贷款增速9.18个百分点。一季度浙江全省固定资产投资同比增长14.4%一季度，浙江全省固定资产投资同比增长14.4%，比2021年全年加快3.6个百分点。全省制造业投资同比增长20.5%，高于全省面上6.1个百分点，占全省投资比重比上年提高3.3个百分点；民间项目投资同比增长15.5%，占全省投资比重达25.1%；生态环保、城市更新和水利设施投资同比增长35.4%，高于全省面上21个百分点。浙江出台首个个体工商户纾困政策近日浙江省出台《关于扶持个体工商户纾困发展的若干意见》，其25条具体举措涵盖降低经营成本、给予专项补贴、强化金融帮扶、优化营商环境4个方面，其中有9条是针对个体工商户呼声最高的问题制定的新政策。贸易一季度安徽省综合保税区进出口值298.5亿元据统计，今年一季度，安徽省综合保税区合计进出口总值298.5亿元，同比增长19.1%，高于全省增速3.1个百分点。其中，进口134.5亿元，增长14.4%；出口164亿元，增长23.2%。宁波舟山港单月集装箱吞吐量创新高宁波舟山港生产快报数据显示，4月，该港预计完成集装箱吞吐量超300万标准箱，创单月历史新高，同比增长超10%，环比增长超12%。长三角五海关联手保通保畅4月30日，长三角地区上海、南京、杭州、宁波、合肥5家直属海关联合发布《关于保障长三角地区产业链供应链安全畅通的联合通告》，全力保障长三角地区集成电路等产业链、供应链安全畅通，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。产业国产首个量子芯片设计工业软件发布4月30日，合肥本源量子计算科技有限责任公司正式发布首个国产量子芯片设计工业软件——本源坤元。该软件同时支持超导和半导体量子芯片版图自动化设计，是实现量子芯片自主研发及产业化生产的重要条件，成功填补了我国量子芯片设计工业软件领域的空白。温州全链打造新能源创新发展高地4月28日，一批全国新能源产业头部企业集聚温州，总投资1258亿元的12个新能源产业重大项目集中签约，其中有半数项目投资超百亿元。此次签约的项目覆盖了新能源“核风光水蓄氢储”全链条，建成投产后预计年产值达1889亿元。科创安徽创新发展指数一季度再创新高一季度，安徽科技创新发展势头良好，全省创新发展总指数为125.0，比去年同期高4.9个百分点，为2018年以来同期最高水平。从分领域指数看，一季度创新环境指数为111.4，比去年同期低12.8个百分点；创新投入指数130.8，高8.3个百分点；创新产出指数为133.0，高19.4个百分点。安徽科技成果转化交易会成功举办4月22日，在省科技厅指导下，安徽科技大市场4月科技成果转化交易会（科技抗疫专场）成功举办。现场发布了7个产品应用场景。“云签约”科技成果转化项目5个，线上成交科技成果合作项目193个，完成交易金额3.1亿元。浙江“国字号”科技企业孵化器总量过百在科技部火炬中心公布的新一批149家国家级孵化器备案名单中，浙江有14家入选。浙江省共有109家科技企业孵化器进入“国字号”备案名单，数量居全国第三。截至2021年底，全省孵化器共有孵化场地面积1059.08万平方米，在孵企业数量达1.95万家，吸纳集聚从业人员20.27万人。民生江苏省列出今年粮食生产“两份清单”江苏省农业农村厅、财政厅日前联合印发《2022年全省粮食生产重点工作清单和支持政策清单》，实行清单式管理，挂图式作战，全力抓好2022年粮食生产重点工作，奋力夺取全年粮食和农业丰收，稳住农业基本盘，夯实三农“压舱石”。全国公共服务质量监测江苏列第一国家市场监管总局近日发布《2021年全国公共服务质量监测情况通报》，在监测的31个省（区、市）共120个城市中，江苏省以总体满意度82.77分（高于全国平均分3.68分）排名全国第一。参与调查的城市中，南京市位列第一，泰州市、镇江市、盐城市、宿迁市分别列第3、5、12、13位。（吕磊、鲍涵为华东师范大学城市发展研究院硕士研究生）责任编辑：吴剑 SF031