新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！前不久，有关内部型号SM8475的骁龙8 Plus的爆料逐渐出现在大家视野，其主要变化包括升级台积电4nm工艺、能效表现更佳等。今日，数码博主@数码闲聊站 透露，万众期待的台积电4nm SM8475暂定这个月中下旬发布，首批终端产品预计下个月能看到。据爆料，骁龙8 Plus采用“1+3+4”三丛集架构，由超大核Cortex X2、大核Cortex A710和小核Cortex A510组成，CPU主频为2.99GHz，GPU有小幅升级，能效比较骁龙8更胜一筹。爆料人Yogesh Brar此前表示，骁龙8 Plus总体性能将提升10%左右，这颗U也将成为高通史上最强5G SoC。至于谁会首发的问题，@数码闲聊站 爆料，搭载骁龙8 Plus处理器的摩托罗拉新机已经备案，这是业界第一款备案的骁龙8 Plus机型。需要注意的是，从目前已知消息来看，小米12 Ultra也会在首批产品之中，有望拿下骁龙8 Plus的首发。那么究竟谁才会“真首发”，摩托罗拉这次是否会像之前骁龙8一样提前抢跑，值得关注。