元宇宙投资热有所降温，但出货量暴涨，是这个元宇宙元年和七年前的VR元年最大的区别。作者|宛辰编辑 |郑玄持续半年多的元宇宙热潮，似乎到了一个发展的拐点。2021年下半年以来，国内元宇宙赛道融资加速。极客公园根据公开资料梳理，2021年Q3以来，元宇宙赛道一共完成187笔融资，融资总额超过306亿元。即使扣除字节跳动收购Pico的90亿元，10个月里行业依然鲸吸近216亿元的融资。然而，相比之前半年，过去两个月元宇宙赛道的融资速度出现了一定放缓，大厂出手、布局这条赛道的消息也有所减少。这很难不让人想起2015年、2016年的上一波VRAR热潮，在失去资本青睐后，几个月的时间VRAR行业就从春天坠入寒冬。8个月后，这波元宇宙热，真的要退潮了吗？01元宇宙降温？不少VRAR领域的从业者都能感受到：进入2022年的第二季度，准确地说从2021年3月开始，过去半年近乎疯狂的元宇宙投资热潮，似乎有开始降温的趋势。如上图所示，极客公园根据公开信息梳理，字节跳动8月底收购Pico后，2021年Q3、Q4以及2022年Q1三个季度，国内元宇宙赛道融资事件数分别为53起、47起和74起，相比2021年前两个季度（33起和36起）大幅提升。大批2016年前后成立，活跃于上一波VRAR热潮，而在过去两年融资节奏放缓的VRAR创业公司，例如小派科技、大朋VR、众趣科技、VEER、沉浸世界、灵犀微光等，都在此期间完成新一轮融资。但从3月份以来，元宇宙赛道的融资节奏开始有所放缓。极客公园统计发现，2022年3月和4月，元宇宙赛道分别发生22起和13起融资，相比之前几个月出现了小幅度的下滑。一位从业多年的资深从业者告诉极客公园，他也感觉最近一段时间行业的融资热有所降温。最明显的信号是：朋友圈里转发祝贺同行融资的刷屏次数，去年底和今年初往往是一周一次甚至一周几次，最近的频率已经降至一个月一两次。与几位行业人士和投资人交流后，大家普遍认为可能的原因有三点：年初传出互联网大厂将被限制对外投资并购，投资人对此有所担忧，出手更加谨慎。经过几年行业大浪淘沙，活下来的优质企业不多，过去半年被投资人抢了一遍，现在没剩几个值得出手的项目。关注元宇宙赛道的主要是美元基金，最近一段时间美元基金处境艰难，出手能力减弱。一级市场的投资热情正在下降，由此引发的一个担忧是：元宇宙热会不会像2016年那样退潮？02这波元宇宙热，到底是怎么来的？想要弄清楚元宇宙热潮是不是已经降温，首先要明白热度是怎么来的。在大多数普通人的视角里，元宇宙热是二级市场元宇宙概念股的爆发。去年9月，受到几件行业大事的刺激，一批元宇宙概念股迎来暴涨。最疯狂的几周，一个公司只要蹭上一点元宇宙概念，就能拉上几个涨停板。VRAR相关的上市公司自然是最大的赢家。给Meta和索尼两个VR大厂代工的歌尔声学，几天里股价涨了超过20%；股价跌入谷底的网易，也在两周里反弹了将近20%。但还处于发展早期的VRAR行业，上市的公司没有几家，这也让一批蹭概念的上市公司成了最大的赢家。其中最有代表性的当属两家手游公司中青宝和汤姆猫，抛出两款打着元宇宙旗号的游戏开发计划后，中青宝的股价从8块一度涨到42块，涨幅高达400%；汤姆猫也从3块涨到最高时的近6块，涨幅将近100%。股民在炒概念，真正投资行业的，是一级市场的投资人们。上文提到，2021年Q3开始，一级市场元宇宙赛道融资加速，包括字节跳动、腾讯、网易、完美世界、三七互娱等互联网大厂相继出手，这也是刺激一级市场投资人涌入这一赛道的直接原因。投资人的理由主要有两个：第一，最近几年消费互联网的投资机会逐渐消失，市场缺乏一个优质的赛道吸纳投资人的资金，这也是为什么大机构纷纷转向ToB的产业互联网、硬科技和新消费等赛道，元宇宙作为下一代互联网生态，有足够的想象力和天花板，庞大的产业链条也意味着丰富的投资机会。第二，元宇宙公司普遍缺少成熟的商业模式，几年内难以登陆二级市场，投完难以退出，这是投资人过去不愿碰这个赛道的原因。但互联网巨头进入这个赛道，他们对这个领域创业公司的投资并购，给投资人一个新的退出渠道。换句话说，大厂进入这个赛道，是掀起一级市场这股热潮的直接原因，而扣动扳机的，无疑是字节跳动和腾讯。字节跳动这里不用过多赘述，而腾讯的布局实际上还要更早。早在2020年，马化腾在内部信中强调，与元宇宙概念相似的“全真互联网”是下一代互联网的关键。此外对于Pico收购一事，行业内有传言腾讯参与了竞标，只是字节跳动开出的价码太高，腾讯觉得不值因而放弃。这里有一个值得思考的问题是：对于字节跳动、腾讯等互联网大厂，决定开始布局VRAR的真正原因是什么？投资前沿技术，为未来十年的竞争做储备，是大厂战略投资的重要一环。从这层意义来说，相信元宇宙（或者说VRAR，又或者说全真互联网）是下一代互联网，是字节跳动和腾讯开始布局的根本原因。但为什么选择2021年这个时间节点？实际上，腾讯很多年前就对VRAR有所布局，Facebook在2014年抛出20亿美元收购Oculus后，接下来的数年里，腾讯在内部组织了数个团队研发VR硬件、VR游戏和VR社交产品，甚至还低调上线过一个VR社交产品SolarVR。当年的尝试基本都是浅尝辄止，而今天腾讯、字节跳动都在投入大量资源进入这个赛道，极客公园从多位与腾讯、字节有过交流的行业人士处了解到的信息是：Meta的VR硬件出货量跨过千万台门槛，是刺激字节跳动、腾讯等大厂的直接原因。管理学上有一个常用的词叫“飞轮效应”——为了使一个静止的轮子滚起来非常困难，一开始你需要一圈圈推，每一圈都非常费劲，但达到某个“临界点”后，飞轮的重力和冲力会成为推动力的一部分，即使你不怎么使劲，飞轮也会自己滚动，而且越滚越快。飞轮效应常被用于形容互联网经济和平台经济。对于Meta和Pico正在打造的VR生态，硬件和内容就像是驱动这个产业的两个飞轮——更多的硬件保有量，意味着开发者开发一款好内容可以获得更多收益，也就愿意投入更多人力物力开发更高质量的内容；而好的内容越多，反过来会刺激更多消费者购买硬件。但在早期，这个进程推进的非常缓慢：硬件出货量不足，导致开发者难以赚钱，不愿意投入；而缺少好内容，则导致用户缺少购买意愿，甚至老用户也在不断流失。早期需要靠资本去推动，后期产业自己造血加速发展，VR产业的“临界点”，数年前与多位行业头部创业者交流，大家的共识是：年出货1000万台高端VR设备，会成为行业发展的拐点。而在2015年至2018年，Oculus推出Quest之前，索尼PSVR+HTCVive+OculusRift+其他品牌的总出货量也就在百万台上下，每年的增幅也不高，这也是为什么国内或者海外其他大厂前几年不愿在VRAR赛道投钱投人的原因。但OculusQuest的出现，加上疫情的推动，高端VR硬件产品的出货量开始大幅攀升。根据SuperData的数据，2019年高端VR硬件的出货量接近300万台，2020年由于PSVR销量下滑、Oculus库存不足等原因导致总出货量提升不多，但在2021年随着OculusQuest2发售，仅这一款产品的总销量就达到近1000万台。VR硬件的出货量达到重要临界点，成为元宇宙行业发展的拐点。但由于Meta无法进入中国，导致国内VR市场的发展开始落后于全球市场，但这也是字节跳动、腾讯等大厂的机遇——Meta躺平了技术的坑，教育了市场，养起来一批开发者，也就大大降低在国内投入发展的不确定性。这也是为什么字节跳动愿意拿出真金白银，买下Pico这个虽然出货量只有Meta几十分之一，但也是国内硕果仅存的消费级VR硬件公司的原因。03VR硬件出货量大涨，国内市场迎头赶上了解了这波元宇宙风口的来源，我们再来谈谈到底是真热还是虚火。今天的元宇宙，很难不让人想起2015年-2017年的上一波VRAR热潮。2014年Facebook重金收购Oculus后，国内快速掀起一波VR热，大朋、蚁视、3Glasses、乐客等一批本土VR创业公司相继获得数亿元规模的融资，小米、华为、微软、网易等大厂也相继入局，还催生出了暴风这个VR妖股——带着VR概念上市后36连板，最高时的市值超过400亿元。这股热潮不到2年就很快退潮，速度堪比共享单车。今天复盘来看，所有的火热都只停留在资本层面，大厂们的入局也是浅尝辄止。而之所以资本热钱没能转化为行业发展的动力，归根结底，是因为烧钱后高端VR硬件出货量和保有量不及预期。VR硬件有各种不同的产品形态，但大致也可以分为高端和低端两种。低端硬件以谷歌工程师开发的Cardboard为代表，早年的三星GearVR、暴风魔镜、Oculus第一代一体机GO都是低端VR产品，其特点是价格便宜、门槛较低，但画面模糊、处理器性能较差，只能玩一些粗糙的手机VR游戏或者看全景视频。高端硬件的代表包括早年的OculusRift、PSVR、HTCVive，以及后面的OculusQuest，屏幕分辨率较高，处理器使用的是性能更强的PC、游戏主机或者定制处理器，因此可以用来玩制作更加精良、更加逼真的VR内容。2016年VR行业也曾号称有千万出货量，但卖出去大多是几十块到几百块不等的低端VR产品，高端VR产品的出货量只有大约100万台，还有一半以上流入到了VR体验店等B端客户，除了PSVR，真正保有在消费者手中的VR硬件数量非常有限。这也是为什么上文提到的，OculusQuest这款高端VR硬件出货量达到千万级里程碑，对行业带来巨大的冲击，而国内市场能否爆发，VR硬件的出货量和保有量才是决定性因素。字节跳动完成对Pico的收购后，投入大量资源推广VR硬件，不论字节自家的抖音、各大电商平台，甚至春晚都能看见Pico的广告。这样的推广攻势很快取得了效果。据了解，被字节跳动收购前，成立六年多的时间Pico总销量约为50万台，而根据晚点此前报道，在2021年一年，Pico销量就达到50万台，2022年字节给Pico新设立的目标，高达100万台。前段时间券商流出的一份行业交流纪要称：字节跳动于今年3月上调了Pico的年度销售目标，从原来的100万台调升至180万台。上调目标主要由于一季度销量数据较好，不仅超过最初的预期，环比增速还很快。但这一说法被字节跳动方面否认，相关负责人回复极客公园称：从业务部门反复确认，目前字节跳动并未上调Pico销售目标，今年（目标）仍是100万台。但不论是180万还是100万，对于国内来说都是里程碑式的数字。机构预测2022年全球VR硬件出货量将达到约1570万台，180万台意味着全球市场份额为11%，100万也有6%。虽然相比智能手机市场（2022年约占全球22%）还有一定差距，但比2019年和2020年已经明显缩小。更重要的是，字节和Pico的示范效应，正在吸引更多重要玩家入局，加速国内VRAR行业的发展。此前腾讯收购手机厂商黑鲨，传闻已将团队的工作重心重设为XR硬件；华为、OV等也在加速布局VRAR硬件，一旦时机成熟，品牌、渠道、生产能力都已经成熟的手机厂商，将是XR硬件重要的竞争者。销量才是硬道理，元宇宙的这波热潮，才刚刚开始。*头图来源：PoeticPragmatismbyPOINT（极客公园）