澎湃新闻资深记者 陈逸欣“居民代配药都是单线联系的，要找志愿者登记，手动记录信息，每户沟通成本都在半小时以上，麻烦低效还容易出错。”很快，郑健玮就抓到了“配药难”的关键。29岁的郑健玮是一名用户体验设计师（UIUX交互设计师），供职于上海铁路申铁信息公司，工作以来参与了很多项目的研发。此轮上海疫情暴发以来，作为社区志愿者，郑健玮运用互联网思维，借助在线协同办公工具，解决了光新小区近400户居民的“代开药”难题。让代配药走上信息“快车道”“6栋建筑、4000户居民，400户居民有代配药需求，要实现多而不乱，必须要统一信息收集格式。” 郑健玮想到了法子。他尝试利用在线协同办公工具制成了一个包含配药需求、药品类型、年龄层、指定医院、紧急程度等18类信息的问卷表单，考虑到老年人的接受程度，郑健玮把表单做成了内容勾选模式。郑健玮利用在线协同办公工具制成一个包含配药需求、药品类型度等18类信息的问卷表单。本文图片均为受访者提供“手机上点几个勾，没多久就有人上门收资料，也不需要说太多，简单，省心！”周女士的外婆已经90岁高龄，前一阵由于摔跤，需要卧床服药。她对郑健玮带来的“智慧求药”方式感谢不已。手机端轻松点击的背后，是详细数据在后台的快速准确形成，一目了然。“这样比挨家挨户登记轻松太多！”一位小区代配药志愿者对这种新方式感触颇深。让代取药效率成倍增加“配药不但要追求简单，更要追求速度。”对于目前的问卷表单，每户18个选项汇总下来也是一个海量的数据。几次代配药成功后，郑健玮开始考虑精简采集的信息，经过两次精简尝试，现在填写一份问卷的平均耗时已经从5分钟减少到50秒左右。志愿者为居民配药。填写快是基础，配药快则是关键。通过问卷数据，郑健玮在后台导出了多维表格，根据居民需要迅速筛选信息。“例如在运力的搭配上，志愿者想了解哪些人要在第十人民医院配药，只需要在后台进行筛选，就可以获得相应的数据。志愿者根据这份清单，直接派车去医院，不到半天就可以完成任务。” 郑健玮介绍。目前，单次代配药耗时已从90分钟每户提升到270分钟35户，配药效率翻了至少10倍，大大减少了居委干部和志愿者们的无效劳动。志愿者为居民送药上门。开发代配药小程序听闻郑健玮的社区故事，他的公司计划做一个专业化程度更高的小程序，在更大范围内推广。在产品需求收集会议上，10名业务骨干组建成专业的团队，策划着更强的社区“团”药新模式。为了让志愿者们能够更好掌握居民的配药情况，他们将药物缓急程度分为三档。通过市场调研，他们根据居民的反馈，设置了病历、药品名称、数量、配药方式、付款方式、是否接受同类药品调剂等几十个选项。社区也可以根据自己的居民情况，自定义所需要填写的选项。“目前，大部分配药小程序都没有设定反馈，药能否配到、配全，配送时间如何提前告知，都是未知数。我们的小程序一定要改善这种情况。”郑健玮强调加入反馈信息，但前提是做好居民个人信息的加密保护。通过郑健玮开发的小程序，志愿者们可以第一时间联系到居民反馈情况，一旦下单成功，一个订单ID就会交到志愿者的后台及时统计处理。这两天郑健玮感慨自己成了“斜杠”青年，看着楼里父母辈的住户发来那些与年龄不符的感谢表情，他笑了。责任编辑：吴剑 SF031