疫情下，哪些人依旧朝上海而来？家住浦东的何先生没想到，一次平常的出差让他在外地待了快两个月。两个月间，他时常想找机会回上海，但不断攀升的感染数据不允许，甚至直到如今，其所在小区仍处于封控状态。“但想家了，总得回来吧。”几番努力抢到了票，何先生高兴极了，这次也做好了居家隔离的打算，相对于自由，他现在更想安安心心地陪伴家人。5月8日下午四时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者在上海虹桥火车站看到，站内仅有身着大白服装的工作人员，一应店铺全数关闭，铁路到达层没有滞留人员。下午四点半，广播声响起：“工作人员请注意，江山方向开来的G7376次列车现在到达上海虹桥站，列车停靠21站台……”四位身着“闵行特保”的“大白” 闻声而动，分列出口位，准备对出站人员进行48小时内核酸报告等地查验。另有工作人员举着“串联巴士”“出租车”等字样的指引牌，向出站口东西方向走出去一点，“导游”似地准备接人带队，按需引导疏散旅客。四点半一过，人们从虹桥火车站北3出站口鱼贯而出，眼神中难掩兴奋，他们中，有孩子离家数月因思念而归，有奶奶喜得孙辈远行千里来照看，有外卖员辞了工作想在上海闯一闯……记者查询发现，该班列车途经金华、杭州东、海宁西等城市。虹桥火车站防疫及转运专班负责人杨伟荣告诉记者，近期虹桥站每日抵沪客流约1100人次，他们从天南海北出发，来沪原因各有不同，就医、奔丧、应聘、支援、中转坐飞机等等，“可能一千个人，就有一千个不得不来上海的理由。”回家、支援、寻求工作……华老伯是挑着“扁担”坐上高铁的。一根竹竿两头挂上绳子，底部散开打几个结，两个大泡沫箱往上一套，一个扁担便做成了。箱子里装的全是自家产的东西，鸡、鸭、蔬菜等。前几天，女儿让华老伯和老伴来上海帮忙照看孩子，两个外孙今年6岁，双胞胎，老两口很是疼爱，一听就欣然答应，把家养的鸡鸭全部宰了，再带上其他吃的、用的，“举家”搬了过来。朱先生是上海人，四月以前在全国出差，此后一直关注上海疫情状况，伺机返沪。“最近看到感染人数有下降的趋势，我就立马开始动手抢票。实话说，票不大好买。”朱先生介绍，自己是从成都回来的，直达车票买不到，就从杭州中转了一下。他在回家前已询问了小区居委会，对方表示，他只要有48小时内核酸阴性证明，在小区门口完成抗原检测，就能进入小区，不过回家仍须配合居家隔离的相关措施。朱先生身后不远处，方女士身穿蓝色防护衣，戴着面罩，挎着一包一箱跟在“出租车”的指示牌队伍中。方女士说，此前因为母亲生病，自己回江西南昌待了2个月，但2岁的孩子还在上海，心里不放心，一直在争取回来。”不能直达，只能中转。心里还是觉得小心为好，就把防护服什么的都穿好了。”“出租车”的队伍开始向前挪动，方女士也开始拎着行李箱，加快步伐跟上。澎湃记者询问发现，与华老伯、朱先生、方女士一样，与家庭的羁绊是大多数人逆行上海的主要因素，而对于其他一部分人来说，上海仍是一个蕴藏着机遇的城市。来自杭州的李天琦（化名）大包大包的行李超过了头顶，里面装着被子、衣物，甚至还有睡袋。此前他在杭州饿了么做骑手，如今辞职来到上海打算跑美团，“哪里好干去哪里”。“公司帮我联系得差不多了”，预想中，他会在未来三天内拿到电子通行证，之后便可以入职美团八佰伴站点。只是这三天，他需要“熬一下”，如果找不到隔离酒店，他准备在街头凑合几晚。“支援上海嘛！”出站广场上，6位身着京东外衣的旅客吸引了记者的注意。6人中的于大姐告诉记者，自己从京东南京的某个仓位过来，将要去往上海金山分拣中心，目前大家正等公司的车来接。于大姐说，自己一直在关注上海，为了上海，自己所在的仓这段日子也在一拨拨地来人。“这是我第一次来上海，没有预期待多久，上海疫情不结束，我们就不走。”她笑着说。6人的领队韩先生介绍，他们一行人过来须先隔离7天，因此，每个人的行李箱都鼓鼓囊囊地塞着被子、粮食。“在哪儿都是干活，上海现在需要人，那我们就来。”3条出站线路囊括浦东、浦西、机场闵行公安分局虹桥火车站防疫及转运专班民警张捷介绍，近日，虹桥火车站每天到达车次约为5班，到达旅客约为1100人次，天南海北来的都有。对于近日到达班次的旅客，须核查随申码，并出示48小时核酸阴性报告，其后采取相对闭环的管理。“有一部分旅客到站后，发现核酸检测采样时间超过了48小时，我们就在地下一层安排了核酸采样点，引导他们过去当场做采样，方便旅客们后续工作的开展。” 张捷说。张捷表示，目前火车站内虽然客流量大幅度下降，但是工作要求却更高了，新的问题也层出不穷。“进退维谷，旅客是好不容易来上海的，我们就想尽力帮他们去到想去的地方。因此这段时间以来，我们不断根据实际情况总结经验，不断完善和提高。”“火车站从原先客流量一天三四十万，到现在的一千多人，我们都经历了。”杨伟荣感慨，不同时期不同要求，现在防疫的要求更加严格、更加细化，民警们尽可能地帮旅客想在前面，减少他们费的周章，帮他们尽快到达目的地。责任编辑：吴剑 SF031