本月将迎“5·20”“5·21”婚登高峰，市民如前往婚姻登记机关办理婚姻登记需注意什么？近日，北京市民政局发布《北京市民政局关于倡导市民错峰分时预约婚姻登记的公告》，市民朋友如近期准备前往婚姻登记机关，请一定仔细阅读。原文如下：广大市民朋友们：根据惯例和前期预约情况，5月20日和21日将迎来今年新一轮婚姻登记高峰。统筹考虑首都当前严峻的疫情形势，切实为婚姻登记人的身体健康着想，确保全市婚姻登记工作安全、顺利、平稳、有序，请大家尽可能避开以上两个日期，错峰分时预约办理婚姻登记。前往婚姻登记机关，请您注意以下三点：严格按照预约时段错峰分时办理根据预约告知短信提示，按时前往婚姻登记机关办理相关业务。提前按照《北京市婚姻登记工作规范》，准备好办理婚姻登记需提交的各类相关资料。做好办理前的自我防护工作在办理登记前14日内无中高风险地区出行记录，无弹窗、无黄码，无发热、咳嗽、乏力等症状，劝导亲友不要陪同前往，所有进入婚姻登记机关人员需持48小时内核酸阴性证明。自觉遵守和维护登记现场秩序服从现场工作人员的调度指挥，严格执行排队“两米线”、验码、测温、资料前置审核、全程佩戴口罩等各项防控规定，不逗留、不扎堆，业务办理结束后按照指定出口快速离开。在此，市民政局倡议市民朋友错峰分时选择婚姻登记时间，尽量避开高峰日。古人云，“两情若是长久时 又岂在朝朝暮暮”，只要感情真挚，每天都是好日子。希望大家强化自我保护和风险防范意识，不跟风、不扎堆，自觉为首都的疫情防控贡献力量。疫情当前，请广大市民朋友积极配合，给予理解和支持。文北京青年报记者 蒋若静责任编辑：李思阳