原标题：台军高雄总医院时钟唱《东方红》报时，绿媒惊呼“超尴尬”，网友：先习惯一下【环球网综合报道 记者 赵友平】“ETtoday新闻云”、“中央社”等台媒消息，台湾媒体人董泓志8日在脸书贴出一段视频，称“国军高雄总医院”的电子挂钟（挂在墙上的时钟）报时音乐竟然是大陆的《东方红》，绿媒对此声称“超尴尬！”有岛内网友称，“先习惯一下。”“ETtoday新闻云”称，董泓志8日中午在脸书贴出一段30秒视频，只见挂钟显示的日期是5月7日，时间是中午12时左右。在他录像的时候，挂钟的音乐似乎已经播放一会儿了，不过他仍录下16秒音乐声。视频后面内容则是医院挂号处的画面，证明这个挂钟真的是在台军医院。“ETtoday新闻云”称，有网友看后“笑出来”，还有网友称“放在‘国军总医院’里面特别尴尬……”此事也被岛内绿媒《自由时报》关注到，《自由时报》在标题中这样说道：超尴尬！“国军高雄总医院”挂钟报时竟播红色歌曲《东方红》。台湾“中央社”则称，对于电子挂钟的报时音乐是《东方红》一事，台军高雄总医院9日上午回应称，电子音乐音调旋律较失真，但确为这首歌，已立即撤下挂钟重新更换，日后采购物品会更严谨检视。对于台军高雄总医院时钟被发现唱《东方红》报时，有岛内网友称：“先习惯一下。”↓也有网友讽刺道：民进党的人搞不好还听不出来这首歌。↓