炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！数据是个宝数据宝炒股少烦恼字节跳动成立抖音集团，或赴港上市。上周末的瓜不少人已经提前get到了。5月9日早盘，字节跳动强势领涨，涨停股满屏。消息面来看，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。此外，字节跳动旗下多个公司办公地在北京的公司也陆续更名为“抖音”。而在此前的4月25日，字节跳动CEO梁汝波在内部全员信中宣布，全球顶尖律所世达国际律师事务所高级合伙人高准将加入字节跳动，担任首席财务官（CFO）。资料显示，高准曾参与多家中国科技公司的IPO，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。这一系列动作的背后，不少专业人士认为字节跳动或将拆分抖音单独上市。为何要在这时上市，财经评论人士表示，眼球经济时代都在争夺注意力。如今各类短视频平台越来越多，入局者越来越多，都在争抢手机上有限的空间和注意力。跟其他平台一样，抖音也难免为流量而焦虑，所以着急上市可能是因为需要在业务上进行一定的突破。天龙集团、凯撒文化等多只概念股涨停盘面来看，5月9日早盘，近十只字节跳动概念股早盘强势涨停。天龙集团“20CM”涨停，公司获得快手等顶级流量媒体代理商；创业板公司凯淳股份涨幅超过10%，公司业务涉及抖音，发展至今基本囊括了主流电子商务平台颁发的认证资质；涨停的还有美盛文化、省广集团、凯撒文化、掌阅科技等，其中美盛文化全资子公司于2020年与湖北今日头条科技有限公司签署了《代理商数据推广商务合作协议》。掌阅科技第三大股东为北京量子跃动科技有限公司，公司同字节跳动已在内容版权、广告商业化等多方面开展合作。截至午盘收盘，A股市场71只字节跳动概念股平均上涨4%以上，低于5股下跌。以一季末股东户数计算，户均净赚万元，其中凯淳股份、星期六、迪阿股份等户均净赚超1万元。比亚迪早盘市值缩水刷屏的不止有抖音，还有比亚迪。上周末，一则关于“比亚迪汽车工厂排放废气，味道刺鼻，导致工厂附近住宅区多位孩子出现流鼻血等症状的信息冲上热搜。”5月8日下午，“长沙发布”官方公众号宣布，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。比亚迪方面也给出回应：比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。伴随这一新闻的持续发酵，比亚迪的股票给出反映。5月9日早盘，比亚迪A股开盘一度跌超4%，截至收盘公司股价小幅回调3.38%，A股市值缩水近150亿元。值得一提的是，“比亚迪”事件以来，天风证券、中信证券等多家机构对比亚迪销量、业绩、前景等进行正面发声。首批中报预告股出炉中报预告拉开序幕。证券时报·数据宝统计，截至5月9日，共有9股发布2022年中报预告，上市新股有5只。从预告类型来看，9股均为预喜状态。从净利润增幅（中值计算）来看，位居首位的新股永泰云2022年中净利润同比增幅中值53.47%，公司于4月29日上市，上周录得2个一字涨停板，公司为危化品企业提供一站式的在线国际物流综合服务，服务范围辐射全球200多个国家和地区。科伦药业2022年中净利润增幅中值45%，公司属于输液系列药品的知名研发企业。4月27日发布中报预告以来，公司股价累计反弹15.17%。C国能、歌尔股份2022年中净利润增幅中值超过30%，C国能在新能源发电功率预测系统国内市场占有率排名第一；歌尔股份是发布2022年中报预告中唯一的千亿市值股，按照净利润中值22.5亿元计算，公司今年上半年净利润有望创同期历史新高，预告以来股价反弹超过23%，今年一季度获社保基金加仓。雅克科技、恩华药业2022年中净利润增幅中值超过15%，预告以来2家公司股价分别反弹6.2%、7.5%，其中雅克科技获国家大基金持股，后者为公司第三大流通股东，持股比例7.47%，今年一季度公司获养老金新进持有。恩华药业今年一季度获社保基金加仓。10只低价股获社保加仓且机构预测业绩大增不难发现，这些首批发布中报预告公司（不含新股），不仅业绩优质，且股价处于相对低位，同时还获得机构加仓，发布预告后，股价均迎来反弹局面。下一个反弹股会是谁？根据这一系列特征，数据宝设置条件：1、 近5个交易日收盘价处于最近2年相对低位；2、 机构预测2022年净利润增幅超50%，且尚未发布2022年中报预告；3、 社保基金今年一季度环比加仓。经统计，仅10股同时满足上述3个条件，4月28日收盘价创近2年最低水平。电子股、基础化工股各2只，机构预测今年业绩有望翻倍的仅4只，分别是安恒信息、亚士创能、争光股份及金沃股份，这4家公司今年一季度业绩呈现不同幅度下滑。社保基金加仓的有安恒信息、争光股份及胜宏科技，新进持仓利民股份、光庭信息等。截至5月6日，10股年内平均跌幅超过40%，光庭信息、安恒信息遭“腰斩”，利民股份、金沃股份等跌幅低于40%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：周莎数据宝数据宝（shujubao2015）：证券时报智能原创新媒体。责任编辑：张海营