每经编辑 彭水萍据央视新闻，针对全球多个国家相继报告不明原因的儿童急性重型肝炎病例，海关总署近日对全国海关口岸卫生检疫相关工作作出部署，防止疫情传入我国。海关总署要求全国海关对来自有病例报告的国家地区的入境旅客，加强健康申报、体温监测、医学巡查等检疫查验工作，对主动申报或现场发现的有腹痛、腹泻、呕吐和黄疸等症状的旅客，特别是儿童，应按规定程序进行医学排查。经医学排查，对疑似患有不明原因儿童急性重型肝炎的旅客，应及时移交指定医疗机构进一步诊治，并做好后续追踪。海关提醒，不明原因儿童急性重型肝炎症状包括黄疸及胃肠道症状，如呕吐和腹泻、腹痛等。出入境途中，如出现不适症状，应及时、如实告知交通工具上的乘务员，并配合做好自我防护。出入境旅客特别是儿童出现胃肠道症状以及黄疸情况，请及时向海关申报，以便尽快获得诊治。世卫组织建议，彻底洗手（包括监督儿童）有助于减少许多常见感染的传播。5月9日，A股肝炎概念股盘中震荡走强，截至发稿，千红制药、奥翔药业、双鹭药业、四环生物（维权）、通化金马涨停，富祥药业、中国医药、拓新药业、乐普医疗等跟涨。据世界卫生组织消息，截至5月1日，全球已有20个国家报告了至少228例不明原因儿童急性重型肝炎病例和50个疑似病例。其中欧洲地区疫情已波及14国，传播扩散趋势明显，美洲、西太平洋和东南亚国家也有病例发现。病例年龄分布主要在1岁至16岁。此前，据“健康中国”微信号5月7日消息，近期，多个国家报告发生不明原因的儿童急性肝炎病例，引发广泛关注。国家卫生健康委高度重视，及时组织专家进行分析研判。有关情况如下：1．我国是否有不明原因儿童急性肝炎病例出现？答：目前，我国尚未发现相关病例，各级卫生健康行政部门和医疗机构正在密切关注和持续监测相关情况。2．不明原因儿童急性肝炎有哪些表现？如何及时发现？答：这种急性肝炎患儿的共性特征是：①年龄1月-16岁，大多在10岁以下；②出现黄疸、恶心、腹痛、乏力、嗜睡和胃肠道症状（包括腹泻和呕吐），大多数患儿无发热；③实验室肝生化检查转氨酶（AST或ALT）明显升高。若孩子出现上述表现，家长应提高警惕，及时到医院就诊，建议查肝生化指标，并做血、尿液、粪便和呼吸道样本等相关病原学检测，以进一步确定孩子是否有急性肝炎及可能的病因。3．儿童急性肝炎如何预防？答：引起儿童急性肝炎的病因有多种，主要感染途径是经过消化道和血液。此次国外报告的不明原因儿童急性肝炎患者部分呈腺病毒检测阳性。当前，主要预防措施是避免儿童前往人多拥挤、空气不流通的公共场所，切断飞沫接触和粪口传播途径，保证儿童充足睡眠和营养，定期清洗儿童外出衣物和常接触物品，勤洗手、戴口罩、保持社交距离，如儿童出现黄疸、消化道症状等肝炎病症需及时就医。当前，我国新冠肺炎疫情防控工作积累的经验以及群众健康防护意识的提升，对于不明原因儿童急性肝炎的预防有相当的益处。4．不明原因儿童急性肝炎是否与接种新冠病毒疫苗有关？答：世界卫生组织近期调查显示，由于绝大部分不明原因急性肝炎患儿未接种新冠病毒疫苗，目前不支持和接种新冠病毒疫苗相关的假设。来源：每日经济新闻综合央视新闻、“健康中国”微信号、公开信息