改变加盟店经营的管理思路，堵住日常管理漏洞，才是百果园的“正道”。5月6日下午，博主@内幕纠察局发布了暗访百果园两家门店的视频。视频显示，被暗访的两家门店存在诸多问题，包括把变质水果做成果切、对发霉苹果放任不管、隔夜且切开的水果仍继续销售。虽然暗访视频画面，让吃过水果店切果的消费者“倒胃口”，但想想这事，并不奇怪。只不过，被逮个正着的是全国知名的水果门店。不免让消费者和网友惊讶：以后还敢在街上水果店买切开的水果吗？把水果切开或做成拼盘卖，满足了消费者个性化需求，受到不少年轻人青睐。无论是切果还是整卖，确保品质安全是基本要求。水果店如果动“歪心思”，早晚会毁掉门店的信誉和品牌。百果园沾上这种“传染病”，实属不该。毕竟，百果园在中国所有水果专营零售企业中零售额位列第一，还正在全力冲刺“水果零售第一股”。不免让人感叹：连安全都不过关的食品销售企业，真的可以放心上市吗？面对视频曝光，5月7日凌晨，百果园在官方微博发表致歉声明，并称已按照相关管理办法要求涉事门店停业整顿，责令加盟商对涉事门店员工进行停职再教育等。此外“为了杜绝类似行为再次发生，百果园推出了多项整改措施”。勇于认错、公开道歉，自然是好事。不过，看着百果园整改声明，又是“类似的配方、熟悉的味道”。关键是，百果园想“痛改前非”并非易事。网上查询发现，百果园投诉不断。究其原因，跟其经营模式不无关系。百果园走的是加盟的路。截至2022年4月的数据显示，百果园的线下门店网络有5351家门店，其中，5336家为加盟门店，占比高达99.72%。百果园全部收入，自行管理的加盟门店营收约为81.25亿元，约占总营收的81.3%。这种“轻资产”经营模式一度被奉为商界圭臬，然后管理上疏漏的短板，却显露无遗。从火锅店，奶茶店，再到水果店，多个加盟品牌门店都曾曝出食品安全问题。这绝非偶然。背后原因不难理解。加盟门店交纳加盟费后，自然想最大限度获取利益，而品牌经营方主要收入是加盟费，在日常管理上自然很容易睁只眼闭只眼。百果园自己也承认：“我们的加盟商独立管理业务，自行负责各自门店的日常运营。因此，我们加盟门店的成功及品质最终取决于该等加盟商自身。”一方想着扩张门店收取加盟费，另一方则顾着赚钱回本获利，在这种经营理念和模式下，谁会真正在意产品和服务本身？所以出问题是迟早的事。百果园此次被曝光的两家门店均为加盟门店，在暗访视频中，店员们基本上都是明知故犯。对此，百果园如果想着门店可以自查自纠，自行整改就能避免再犯，那注定是一厢情愿。唯有多把心思放在对加盟门店日常监管上，严格要求品质，倒逼加盟店做好产品。商家出现问题并不可怕，可怕的是明知故犯，阳奉阴违，敷衍了事。对百果园来说，加盟门店水果出现安全隐患，出面公开道歉是必须的，但并不意味着可以就此打住。以此为契机，从现在开始，改变加盟店经营的管理思路，堵住日常管理漏洞，才是百果园的“正道”。责任编辑：薄晓舟