【环球时报驻日本特派记者 岳林炜  环球时报特约记者 陈洋】自俄乌军事冲突爆发以来，尽管距离冲突地区有千里之遥，但日本的反应却十分“兴奋”。除了紧跟美国积极对俄实施制裁外，日本还利用俄乌冲突炒作“中俄威胁”，希望借此进一步增强自己的军事主动权。在国内，执政党自民党提出建设“反击能力”；在国际上，日方不断加强和一些西方国家的军事合作。那么日本这么做的目的是什么呢？告别“专守防卫”，猛练攻击力企图从俄乌冲突中渔利在俄乌军事冲突爆发后，渲染“中俄威胁”成为日本近期发表的2022年版《外交蓝皮书》的主题之一。“中俄”更是成为日本首相岸田文雄日前东南亚和欧洲之行的重要议题。岸信夫5月5日作为日本防卫大臣，首次考察美国网络司令部。日本共同社称，俄罗斯被认为在俄乌冲突中对乌克兰“进行了网络攻击”，而岸信夫此访意在考察如何应对这样的“混合战争”。在日本这一系列举动的背后，是岸田政府和自民党希望渔利俄乌冲突，以此推动修宪、谋求更多军事主动权的野心。5月3日，即日本宪法实施75周年纪念日当天，岸田发表讲话，称修宪是极其重要的课题，必须“尽早实现”。自民党4月27日向政府提交有关修改《国家安全保障战略》等3份文件的建议书，而这份建议书则将日本扩张军力的企图暴露无遗。部署美国中程导弹打造“反击能力”？据日本《朝日新闻》报道，上述建议书有两处内容引发国际社会强烈关注：一是建议政府在5年内将国防预算提高到国内生产总值（GDP）的2%；二是使日本具备对敌“反击能力”。值得注意的是，建议书显示，日本的反击目标不仅包括敌方导弹基地，还包括其“指挥和控制系统”。《东京新闻》称，这意味着日本的打击目标可能包括敌方军队司令部，而这将违背“专守防卫”政策。此外，日本前防卫大臣小野寺五典表示，“反击能力”不只包括日本在遭遇攻击时进行回击的能力，还包括在意识到敌人正准备攻击日本时，东京打击敌方的能力。自民党没有明确如何在财政紧缩的情况下，进一步增加国防预算额度。不过在如何增强对敌“反击能力”方面，自民党在建议书中提出，今后应加强卫星、无人机等探测和追踪能力，进一步强化在太空、网络空间以及电磁波等领域的对敌信息干扰能力等。此外，日本《每日新闻》援引自民党外交部会会长佐藤正久5月3日的讲话称，日本应有能力发射可以从敌人导弹射程之外打击目标的陆基防区外导弹。他认为，日本应在北海道部署美军中程导弹，以阻止来自中俄朝的“导弹袭击”，这将是日美合作建设陆基（导弹）反击能力的第一步。自民党在建议书中还提出，日本政府应完善有关防卫装备出口的相关制度，加大对相关企业的支持力度，今后再出现类似俄罗斯“入侵”乌克兰的情况时，向“被侵略国”提供装备。积极和美英进行军事互动除计划发展本国军力外，日本还积极与西方国家进行军事合作和互动，购买一些军事装备，以此增强军事实力。在岸田文雄日前访问英国期间，日英在原则上就《互惠准入协定》达成共识。该协定将让日本自卫队和英军相互往来更顺畅。此前，日本和澳大利亚已经签署这一协定。日本近期以防范“中俄威胁”为由，频繁参加军事演习。从5月8日开始，日本将首次参加驻扎在南太平洋法属波利尼西亚的法国军队主办的多边训练。日本自卫队今秋将与美军在北海道举行大规模联合军演。值得注意的是，今年3月日本陆上、海上和航空自卫队曾分别与美军举行了联合军演。其实在俄乌军事冲突爆发后，日本的不寻常举动还有很多，比如修改“防卫装备转移三原则”的适用指针，在二战后首次将军事装备运往处于冲突之中的乌克兰。日本前首相安倍晋三还提出在日本部署美国核武器。此外，一些右翼人士主张东京加入美英澳三边安全伙伴关系。20世纪60年代，日本政府宣布该国坚持“无核三原则”。此外，日本承诺不向其他国家出口武器，军费开支不超过GDP的1%等。然而，俄乌冲突爆发后，日本政府、执政党等一系列举动明显在违背这些规定和承诺。《朝日新闻》认为，自民党提出的上述建议书，代表着日本战后的限制性安全政策发生重大改变。“德国之声”称，俄乌冲突将重塑日本国防战略。美国《雅各宾》杂志表示，俄乌冲突可能会加强日本军事化势头，并让该国依赖于美国设计的全球秩序。架空和平宪法的努力从未停止1946年，日本颁布和平宪法。这部法律给日本发展带来和平红利，然而也为日本发展军事力量设置了巨大障碍。基于和平宪法，日本放弃了国家交战权，只保留自卫权。长期以来，日本在军事方面奉行被称为“专守防卫”的防御政策与“无核三原则”。根据“专守防卫”政策，日本自卫队不能拥有进攻性武器。日本和平宪法对于该国的保守势力来说，一直是“切肤之痛”。在架空和平宪法从而实现军事松绑的道路上，日本保守势力一直没停过脚步。从二战刚结束时的隐忍不发，到20世纪六七十年代的“犹抱琵琶半遮面”，再到冷战结束以后的急不可耐，日本在谋求国家“正常化”的过程中，始终紧紧抓住政治和军事这两项核心要素，坚持两条线出击，并根据时代及社会发展不断调整重点。日本根据国际局势变化故意渲染他国威胁，不断为摆脱束缚、扩充军力制造借口，并通过制定法律以及扩大法律解释等手段，不断架空和平宪法和“专守防卫”政策。1950年朝鲜战争期间，日本以维持社会治安为由组建警察预备队，人数为7.5万。随后日本政府以《日美安全条约》为幌子，于1952年4月建立海上警备队。同年8月，日本正式成立保安厅，并将警察预备队改为保安队，将海上警备队改为警备队。1954年7月，日本保安队、警备队分别改为陆上自卫队和海上自卫队并正式建立航空自卫队。同时，日本以法律的形式确立了自卫队存在的合法性，使其成为战后日本重要军事力量。冷战结束后，日本进一步调整军事发展战略。海湾战争爆发后，其通过新法案，为向海外派兵奠定基础。1997年，日美修订防卫合作指针，将日美军事合作扩大到与朝鲜半岛局势等相关的“周边事态”。此后，日本内阁批准了与“新指针”相关的《周边事态法》等3部法律，为日本建立“战时体制”以及向领土以外区域扩张扫清障碍。在安倍晋三第一次执政的2007年1月，日本将防卫厅升格为防卫省，为将来自卫队升格为“自卫军”铺平道路。2012年再度执政的安倍政权，出台首部《国家安全保障战略》，成立“日本版”国家安全委员会，两次提前修订《防卫计划大纲》，以安全战略转型推动国家总体战略转型。2014年，安倍内阁通过修改宪法解释的决议，部分解除日本在行使集体自卫权上的限制，为日本自卫队在海外地区行使武力提供可能性，成为日本战后对外政策的重大转折。此外，在军事装备方面，日本近年来不断“以高充低”，突破“专守防卫”政策限制。在日本突破和平宪法的道路上，美国的纵容起到推波助澜的作用。《雅各宾》杂志直言，美国不断向日本施压，要求东京要么删除宪法第九条，要么忽略它，以发展军力。BBC也表示，美国政府以及很多美日政治精英都支持废除日本和平宪法。能在军事上“放飞自我”吗？日本一直通过渲染外部威胁来减少发展军力的阻碍，而目前的俄乌军事冲突让日本政府觉得，他们获得了一个难得的发展军力窗口期。《日本经济新闻》4月25日发布的民调显示，55%的受访者支持政府将国防预算提高至占GDP 的2%以上，33%的受访者反对。《读卖新闻》等日本主流媒体近期发布的民调也都反映出类似的状况。这意味着，越来越多的日本民众支持政府发展军备、提高防御力量。与此同时，美国综合实力的相对衰落，也让日本敢于加速松绑军事限制。近年来，在中美战略博弈加剧的背景下，美国愈发希望日本等亚洲盟友提升本国防卫力量、发挥更大作用。一位日本主流媒体人士告诉《环球时报》记者，俄乌冲突导致美国难以完全将精力放在印太事务上，这也导致华盛顿鼓励和支持日本增强军事力量，以遏制中国并推进落实美国的“印太战略”。那么美国会放任日本发展军力吗？一位中国国际问题专家5月8日对《环球时报》记者说，在目前的国际环境下，日本发展自己的导弹或者其他进攻性武器，会得到美国的支持，但美国纵容日本发展军力并不是让东京完全“放飞自我”，美国的底线就是日本不能发展核武等战略性武器，日本军力的发展不能摆脱美国的控制，美国仍要在日本驻军。中国现代国际关系研究院副院长、研究员胡继平5月8日在接受《环球时报》记者采访时表示，在目前针对中俄的背景下，美日拥有共同的战略利益，因此美国容忍日本发展军事力量，但美日战略利益不会永远一致，因此美国这种做法的后果难以预料。2021年12月7日，也就是日本偷袭珍珠港80周年纪念日当天，日本右翼团体“大家一起参拜靖国神社国会议员会”成员约100名政客参拜靖国神社。这提醒人们，日本人会忘记对亚洲的侵略殖民历史，但不会忘记败给美国的“耻辱”。美国对此应该不会没有警觉。从日本国内经济和政治角度来说，日本军事松绑可能也走不远。“假设日本经济年增长率为2%，这就需要日本连续10年每年保持同比9.5%的增长，或连续15年内每年保持同比7%的增长，才能使国防预算占GDP的2%。”神奈川大学教授华莱士说。此外，日本另一执政党公明党把“和平之党”作为金字招牌。在即将迎来夏季参议院选举之际，该党不希望防卫问题成为焦点话题。日本国内反对修改宪法的声音并不小。5月3日，日本“市民意见广告运动”在《朝日新闻》等4家报刊上刊登广告，反对修宪。共同社5月1日公布的民调显示，对于修改宪法第九条的必要性，回答“有”的受访者占50%，回答“没有”的占48%，两者不相上下。关于岸田力争在担任自民党总裁期间实现修宪的氛围，回答在国民中“没有高涨”和“相对没有高涨”的合计达到70%。日本多家媒体也对日本增强军力提高警惕，认为这可能引发军备竞赛。