炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 吴羽今天早盘，指数表现不佳。上证指数围绕3000点来回震荡，宁德时代低迷，抑制创业板指表现。但盘面上，题材炒作仍旧活跃。整体围绕着地产、新型城镇化、基建这些领域。其中，建筑股上演涨停潮，更有两大牛股跑出来：一个7连板、一个9天8涨停！此外， 今日头条、造纸、稀土板块走强。煤炭、白酒、汽车板块集体回落。此外，还传来一则消息：高晓松已彻底退出阿里音乐了。高晓松退出阿里音乐股东已无任职天眼查App显示，近日，北京阿里巴巴音乐科技有限公司发生工商变更，高晓松、宋柯退出股东行列。值得一提的是，2021年3月，高晓松曾退出该公司董事职位。此次退出股东后，高晓松在该公司已无任职。近20股涨停建筑装饰板块掀涨停潮今天，建筑指数领涨1.68%。个股更是掀起涨停潮。金埔园林、广田集团、龙建股份、亚厦股份、中工国际、宏润建设等近20只个股涨停。近期政策力挺基建投资。4月26日，中央财经委员会第十一次会议提出，全面加强基础设施建设，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。其中指出，“要适度超前，布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施，同时把握好超前建设的度。”“适度超前”！两大牛股再度涨停：9天8板vs7连板其中，两大股票涨势最为凶猛。一个是热门基建股浙江建投也涨停，该股更是走出7连板。股价从7天前的20元左右翻倍至最新的40.93元每股。一个是湖南发展，今天早上反包涨停。至此，概股目前录得9天8板，股价从不到10元狂飙至最新19.25元。针对公司股票异常波动，公司已连续出公告解释，称公司未发现近期公共传媒报道了可能或已经对本公司股票交易价格产生较大影响的未公开重大信息。近期，公司生产经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。经核查，公司、控股股东不存在关于本公司的应披露而未披露的重大事项，也不存在处于筹划阶段的重大事项。此前，湖南发展披露的报告显示，2022年第一季度，湖南发展实现营收约1.31亿元，同比增长30.34%；实现归母净利润约4026.04万元，同比增长97.39%。湖南发展解释称，营收增长的主要原因是下属电站本期发电量增加，归母净利润增长，则是受下属电站发电量增加，企业所得税率调整等因素综合影响。wind数据显示，截至4月底，这两股合并有超16万户股东户数。苏州房地产政策完善地产板块集体大涨房地产板块持续拉升，收涨1.47%。皇庭国际、苏州高新、西藏城投、渝开发、阳光城等涨停，万科A、招商蛇口、新城控股、华侨城A飘红。消息上，有2则大消息：一是苏州楼市放松：据江苏省苏州市房地产市场和交易管理中心消息，苏州市进一步完善房地产政策，自5月9日起，新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限。同时，非限购区域房产不再计入家庭限购套数。苏州市房地产市场和交易管理中心工作人员表示，在购房以后，家庭若有新出生人口（二孩及以上），那么出售新房时也不受转让年限制约。此外，非本市户籍居民家庭购房条件从原来的三年内累计缴纳24个月社保调整为连续缴纳6个月社保。二是城镇化建设意见出台。5月6日晚间，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。其中指出，到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展；再经过一个时期的努力，在全国范围内基本建成各具特色、富有活力、宜居宜业的现代化县城。同时，要加快发展大城市周边县城。支持位于城市群和都市圈范围内的县城融入邻近大城市建设发展，发展成为与邻近大城市通勤便捷、功能互补、产业配套的卫星县城。因而，地产板块中，涉及新型城镇化的个股涨幅靠前。抖音要上市？字节概念股大涨超6%周末，抖音或准备上市在市场上传得沸沸扬扬。称字节跳动成立抖音集团，或在香港上市。今日头条概念股开盘大涨，收涨6.61%广博股份、掌阅科技、引力传媒、省广集团一字板涨停，天龙集团也20%涨停。全球纸浆库存短缺造纸板块崛起造纸板块也强势崛起，指数涨超5.5%。博汇纸业、岳阳林纸、晨鸣纸业涨停。消息面上，全球最大纸浆生产商苏萨诺纸业和纸浆公司日前发出警告称，全球纸浆库存一直在大幅下降，供应面临短缺。茅台、“宁王”双双跌超2%白酒、汽车板块萎靡贵州茅台和宁德时代双双跌超2%。在此背景下，白酒指数跌超2%，板块多股飘绿。汽车指数跌超2.5%，比亚迪跌超3%。此外，煤炭、银行板块休整，中国神华、兖矿能源、招商银行纷纷下滑。又增61例阳性江阴疫情持续暴发5月8日0-24时，江阴市新增阳性感染者61例，均为无症状感染者（其中集中隔离点50例，封控区11例）。经初步流调，上述人员活动轨迹主要集中在周庄镇和云亭街道。上述人员均已按要求转运至无锡市定点诊疗机构，涉及病例居所、工作场所、经停的重点区域已迅速落实管控措施。截至5月9日上午8时，已累计排查到阳性感染者密切接触者15919人，次密切接触者4632人，均已落实管控。累计完成相关场所环境消杀577万平方米。当前，疫情防控形势严峻复杂，防控工作容不得丝毫懈怠。为了坚决有效阻断疫情传播，封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”硬隔离封控措施，管控区实行“人不出区、严禁聚集、错时取物”措施。广大市民要自觉遵守防疫规定，非必要不流动，主动参与所在地区核酸检测，不断增强防范意识，不集聚、不扎堆、不串门、不聚餐，严格人员外出管理，非必要不离澄。对不服从疫情防控管理的人员，一律依法处理，涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。请广大市民关注官方权威发布信息，不信谣、不传谣、不造谣。做好个人日常防护。如有发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退或丧失、鼻塞流涕、咽痛、结膜炎、肌痛、腹泻等异常，请按规范程序到发热门诊就诊，并主动告知14天活动轨迹及接触史，就医途中全程佩戴口罩。感谢市民朋友们的理解、支持与配合！江阴市新冠肺炎疫情联防联控指挥部2022年5月9日关于在全市区域实施临时交通管制的通告为有效阻断疫情传播途径，坚决防止疫情蔓延扩散，切实保障广大人民群众生命健康，依据《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国突发事件应对法》相关规定，现决定在全市区域实施临时性交通管制，具体通告如下：一、管制对象：所有需在江阴市域范围内通行的机动车辆。二、管制时间：自即日起实施（解除时间另行通知）。三、管制区域：全市行政区域内所有道路（不含高速公路）。四、管制要求：上道路行驶的机动车必须申领“澄行通”电子通行证（申领流程附后），申领车辆必须用于医护、志愿服务、城市保供、市政保障等活动。其它机动车辆禁止通行。五、违规处罚：对违反交通管制规定的，公安机关将依据《中华人民共和国道路交通安全法》处以一千元罚款，情节严重的，并处十五日以下拘留，构成犯罪的，依法追究刑事责任。江阴市新冠肺炎疫情联防联控指挥部2022年5月9日责任编辑：张海营