中新网5月9日电 据台湾“中央社”报道，台湾地区疫情持续延烧，有产险业者批评数位新冠病毒健康证明资讯揭露不足。台“金管会”回应称，已协调增列身分证字号，内容包括检验病原体、样本采集日期与报告结果、医事机构等，跟医师开立的诊断证明书资讯相同。不过，多家产险业者听闻后表态，若数位证明仅新增揭露身分证字号，没载医生姓名、仅有医事机构，将仍难以接受。据报道，台湾地区新冠确诊人数持续升高，不少民众为申请保险理赔，大量涌入医院要求开立确诊证明，引发乱象。台“金管会”8日紧急邀集业者开会研拟对策，规划以数位新冠病毒健康证明替代确诊诊断书。据透露，多家产险业者认为，仍要以诊断证明书作为理赔要件，在视讯会议上表示反对意见，但“保险局”强势要求此事必须通过。产险业者强调坚持以医生诊断书作为理赔依据，除相关检验结果等个人资料本身有不足，还因诊断书上载有医生姓名且涉及医生执照，诊断书不会随便开立，效力相对严谨。对此，台“金管会”发布声明稿指出，关于部分媒体报道称“金管会”无视业者反映该证明未完整揭露身分证字号、用药资讯，亦无法解决伪造问题等，均非事实。“金管会”解释，有关揭露身分证字号部分，已与“卫福部”协调沟通同意增列。另外，为了避免伪造，“卫福部”也提供数位新冠病毒健康证明查验服务。台“金管会”表示，近期因民众至医疗院所要求开立诊断证明书的需求大增，已对医疗量能产生排挤效应，才会邀集产寿险公会及相关业者，研议是否能以数位新冠病毒健康证明作为替代医师诊断证明的文件，并请公会尽速研议理赔受理流程及文件。责任编辑：李墨轩