原标题：朝阳全区继续严格落实居家办公，今早道路畅通、地铁客流稀少新京报讯（记者 裴剑飞）受朝阳区继续严格落实全区居家办公措施的影响，今天（5月9日）早高峰时段，北京道路交通指数均保持在畅通与基本畅通等级，特别是朝阳区内的主干道路段、环线路段几乎未出现拥堵情况。朝阳区进一步提级管控措施，并要求全区工作或生活人员均实行居家办公和“点对点”闭环管理。有不少居住在朝阳区、工作在外区的市民反映，自己昨天晚上收到了单位通知，要求从今天开始也要“居家办公”。另外根据疫情防控需要，自2022年5月4日15时起，北京部分地铁车站采取出入口封闭措施停止进出站（换乘站可在站内换乘）。另有多条公交线路采取甩站绕行、停运等措施。目前，北京已有近70座地铁站采取出入口临时封闭措施，涉及1号线、5号线、6号线、7号线、14号线、15号线等多条线路。受全区居家办公措施影响，今天北京的早高峰交通情况比较畅通，特别是朝阳区内的主干道路段、环线路段几乎未出现拥堵情况。北京市交通委官网数据显示，今日早高峰时段北京道路交通指数均维持在畅通与基本畅通等级。从路面情况看，记者驾车在东二环、东三环、广渠路行驶时注意到，与往常周一早高峰相比，道路要畅通许多，几乎没有拥堵排队情况。地铁内的客流也并不算多。在地铁7号线内，由于东段绝大部分车站均已实施出入口封闭措施，除了在通州区内几站有一些乘客上车，在广渠门内、磁器口等站没有多少乘客上车，车厢内很空。北京地铁的拥挤度查询平台显示，今天早高峰时段存在客流拥挤的线路比此前明显减少，拥挤时间也缩短了很多。据此前北京地铁、京港地铁公布的数据，与五一假期前的客流情况相比，目前地铁客流量已下降约四成。由于公交、地铁出行受限，一些市民在通勤时转而选择骑行，共享单车的使用量上升明显，部分临近朝阳区的未封闭车站的进出站客流增加以及共享单车需求量增大，导致站外共享单车堆积严重。目前，交通部门已经与相关共享单车企业对接，督促企业及时清运车辆，保障运力。■附：近期采取运营调整措施的北京地铁站点情况根据疫情防控需要，部分地铁车站采取出入口封闭措施停止进出站，截至目前涉及的车站如下，其中换乘站可实现站内换乘（环球度假区站不可换乘）。1号线八通线：高碑店、传媒大学、双桥、管庄、八里桥、四惠东、四惠、大望路、国贸、永安里、环球度假区站；5号线：和平西桥、惠新西街北口、大屯路东站；6号线：北运河东、北运河西、草房、青年路、金台路、白石桥南、花园桥站；7号线：环球度假区、黑庄户、郎辛庄、黄厂、焦化厂、双合、垡头、欢乐谷景区、南楼梓庄、化工、百子湾、大郊亭、九龙山、双井、广渠门外站；9号线：白堆子、白石桥南站；10号线：车道沟、成寿寺、分钟寺、十里河、潘家园、劲松、双井、国贸、金台夕照站；14号线：金台路、大望路、九龙山、平乐园、北工大西门、十里河站；15号线：大屯路东站；16号线：甘家口站；17号线：十里河、周家庄、十八里店站；亦庄线：肖村、小红门站；房山线：阎村东、苏庄站；燕房线：大石河东、星城、阎村、紫草坞、阎村东站。责任编辑：邓健