每经记者 涂颖浩近日，上海银保监局印发《关于坚持人民至上做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》（以下简称《通知》），提出十五条惠民保企工作举措，目前政策落地情况如何？在5月8日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海银保监局党委委员、副局长曹光群介绍称，自今年3月底以来，由上海银保监局主要负责同志带队的40余人团队24小时驻局值守，调度指导上海银行保险机构统筹抓好疫情防控和金融服务工作，有力推进各项金融政策落地执行。曹光群表示，总的原则是四句话：特事特办急事急办、应贷尽贷应续尽续、能减则减能让则让、能保则保能赔则赔。本轮疫情期间，在沪保险公司在2700余款保险产品上扩展新冠责任，覆盖参保人数500余万人，目前涉疫保险赔付金额已超3400万元。推进各项金融政策落地执行针对部分企业和市民“增贷款”和“降成本”的诉求，要求做到应贷尽贷。一方面，加大信贷投放，满足抗疫和复工复产资金需求。要求银行机构对于有发展前景、信誉良好但暂时流动资金受困的企业，不抽贷、不断贷、不压贷。截至今年一季度末，上海主要大中型中资银行普惠贷款余额超过6400亿元，同比增长30%。另一方面，鼓励减费让利，降低综合融资成本。对小微企业和受疫情严重影响的人群，鼓励采取息费减免、保险赠送等方式，让金融机构切实履行好社会责任。目前，上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%，为全国最低地区之一。针对部分企业和市民“还款难”“续贷难”的现状，要求做到应续尽续。一方面大力推进无缝续贷行动，稳定企业融资预期。要求银行按照“零门槛申请、零费用办理、零周期续贷”原则，支持中小微企业无缝续贷。今年一季度，上海中资商业银行通过无还本续贷、随借随还等方式，累计投放无缝续贷1992亿元，其中无还本续贷同比增长109%。另一方面，实施贷款延后还款行动，加大金融纾困力度。今年一季度，上海中资商业银行对困难企业实施延后还款超过81亿元，累计为2万多笔个人住房按揭贷款提供了延后还款服务。针对市场“保供应”“保通畅”的诉求，要求急事急办开辟“绿色通道”。我局要求银行保险机构做好对货运物流和货车司机的金融服务。截至今年4月末，主要中资商业银行对货运司机和货运物流小微企业信贷余额280亿元，较年初增长12.4%。同时，针对货车司机、快递小哥等岗位人群，上海保险机构开发意外伤害保险产品，解决其后顾之忧。针对企业和市民对“便利度”“数字化”的期盼，要求特事特办提供线上服务。一方面，建立复工复产纾困协调和监测机制。要求银行保险机构将支持抗疫和复工复产作为今年重点任务，实行“一把手”负责制，纳入年度考核。同时，加强跟踪监督，统计信贷投放、无缝续贷、减费让利情况，监测400余万个企业银行账户资金进出情况，保护“钱袋子”安全。另一方面，力推数字金融发展。通过网络银行、手机银行、云柜面等方式，妥善解决疫情期间工资发放等民生问题。此外，将根据上海市疫情防控情况，指导银行保险网点有序恢复营业，更好满足企业和市民的金融需求。2700余款产品扩展新冠责任针对部分企业和市民“保障少”“赔付难”的顾虑，要求能保则保能赔则赔。鼓励保险机构开发设计责任更广、价格更低、覆盖更全的普惠保险，并通过减费让利、延后保费缴纳时间、扩展新冠肺炎责任等方式，加强减负惠企，加大赔付力度，支持上海企业和人群渡过难关，发挥保险“稳定器”和“减震器”作用。本轮疫情期间，在沪保险公司在2700余款保险产品上扩展新冠责任，覆盖参保人数500余万人，目前涉疫保险赔付金额已超3400万元。比如，为全市医务工作者无偿提供专属保险保障，保额超过1500亿元。自2021年7月至2022年2月，上海“沪惠保”保障生效8个月以来，累计赔付5.24亿元，为9万人次上海市民减轻了医疗费用负担。据了解，2022年3月至4月期间，“沪惠保”理赔、咨询等各项服务平稳有序。平均理赔结案时间保持在2.7天，理赔结案率保持在99.8%的优异服务水平。“沪惠保”电话热线总接听量超过一万件，接通率超过98%，各类咨询件均已妥善处理。对疫情管控给参保人带来的就诊、购药不便等问题，“沪惠保”共保体竭力践行暖心守护服务标准，响应疫情期间特殊理赔和服务需求。例如，对于特定药品有连续性使用需求的参保人，“沪惠保”共保体认可线上处方、既往就诊和用药记录等材料作为理赔申请材料。对于参保人的购药求助，共保体积极协调特定药品药房。责任编辑：王婉莹