炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|陈靖因开展ABS业务过程存在违规行为，近日北京证监局对信达证券总经理兼投行业务负责人祝瑞敏采取出具监管谈话的监管措施。北京证监局披露，经查，信达证券存在以下问题：公司在开展ABS业务过程中未建立有效的约束制衡机制，ABS业务开展环节违规，风险管理缺位，部分ABS项目存续期信息披露不完整。公司投行业务合规人员配备不足、薪酬管理不健全，投行业务内部控制有效性不足，对同类业务未执行统一标准，合规检查和利益冲突审查不规范。北京证监局认为，上述情况违反了相关规定。祝瑞敏作为时任直接分管投行业务的高级管理人员，同时作为信达证券总经理，对公司上述违规行为负有直接责任和管理责任。根据有关规定，北京证监局决定对祝瑞敏采取监管谈话的行政监管措施。公开信息显示，祝瑞敏现任信达证券党委书记、董事、总经理，并兼任信达澳银董事长。祝瑞敏于2019年4月加入信达证券，此前曾任东兴证券副总经理、银河证券首席财务官等重要职务。信达证券注册于北京，公司大股东为中国信达，持股比例为87.42%。2021年公司实现营业收入38.03亿元，同比增长20.27%；净利润12.12亿元，同比增长41.57%；实现归母净利润11.72亿元，同比增长42.95%。信达证券投行业务主要分为股权融资、债券融资和财务顾问等三类。在债券融资业务方面，其在ABS发行领域形成了较大的竞争优势。上个报告期，其在承销ABS（证监会监管品种）发行金额方面排名第6位。但在承销ABS业务暂居高位的大背景下，信达证券投行业务合规也面临严峻考验。界面新闻记者梳理发现，4月中旬，北京证监局就相同的违规事实，发布过对信达证券采取责令改正监管措施的决定。北京证监局称，信达证券应采取切实有效的整改措施，提升投行业务内部控制有效性，加强ABS业务审核，强化合规风险管控，实现合规稳健发展。信达证券应于收到本决定书之日起30日内向证监局提交书面整改报告。受展业合规问题影响，信达证券投行业务2021年实现净收入4.40亿元，对比上年同期的5.42亿元，下滑幅度约为19%。此外，4月，由于原工作人员存在替客户办理证券交易的行为，对客户在电话回访中反映理财经理承诺收益的违规线索未及时予以核查处理，在客户回访中存在工作人员诱导客户回答问题、未完整保存回访录音情况等问题，信达证券阜新解放大街证券营业部和相关业务人员被辽宁证监局一同出具警示函。今年1月，信达证券蚌埠淮河路证券营业部由于违规销售金融产品、对员工执业行为缺乏有效约束，管控不到位等问题，营业部和时任营业部负责人均被安徽证监局出具警示函，并记入证券期货市场诚信档案。责任编辑：陈悠然