澎湃新闻记者 张静5月9日，上海自贸区临港新片区管委会召开洋山特殊综合保税区新闻通气会。洋山特殊综合保税区一季度进出口额422亿元，同比增长36%。今年3月、4月日均集装箱吞吐量分别为6.6万标准箱、5.9万标准箱，分别为一季度平均值的90%和85%。一季度，面对外部复杂国际形势以及新冠疫情等多重因素影响，洋山特殊综合保税区有序推进企业复工复产，加大制度创新和功能培育，一季度平稳运行。一是洋山港口持续维持稳定运营。2022年3月、4月日均集装箱吞吐量分别为6.6万标准箱、5.9万标准箱，分别为一季度平均值的90%和85%，显示在疫情期间，码头整体运营相对平稳，随着4月下旬开始企业复工复产逐渐增多，5月份有望进一步恢复。二是洋山特殊综合保税区及物流园区复工复产稳步推进。截至2022年5月8日，已复工实体园区运营企业193家，占比85%；复工后到岗人员7456人，占比52%；84家企业经营规模恢复至正常水平的50%以上，占比37%。三是区域内经济运行良好。一季度，洋山特殊综合保税区实现进出口额422亿元，同比增长36%，在全国综合保税区排名第10位。一季度，洋山特殊综合保税区实现限额以上商品销售额654亿元，同比增长27%。四是各项制度创新和功能培育稳步推进。一季度统筹抓好疫情防控和经济发展，各项制度创新和功能培育稳步推进，亚氏船舶检验有限公司作为临港新片区首家外国验船机构正式获批开展船舶法定检验、入级检验，“洋山港”籍船籍港配套船舶检验获得突破。马士基、东方海外等外资船公司沿海捎带业务申请正式获批，预计5月底前完成首航，区域保税船供平台、集装箱远期运价合约交易平台上线等功能平台上线稳步推进。责任编辑：吴剑 SF031