近日，来自西安的王先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（http:tousu.thepaper.cn）反映，自己因摩托车损坏，来到陕西省西安市莲湖区枣园路万国车城铃木摩托车店进行维修，老板经过检查后给出维修方案，但老板在收取费用之后，并没有更换已经损坏报废的车辆转向柱，致使王先生在骑车时险些发生交通事故，王先生认为该店家的行为对其造成巨大安全隐患，要求该店赔偿。该店工作人员表示，已经为王先生的车辆进行维修，并且在合理范围内赔偿，不接受王先生提出的其他赔偿要求。消费者投诉：王先生称，他2019年12月5日在陕西省西安市莲湖区枣园路万国车城铃木摩托车店购买了一辆摩托车，裸车价格为9980元。2022年2月由于发生了交通事故导致车辆损坏，王先生来到该4s店进行维修，工作人员检查后，给出了相应的维修方案和报价。王先生介绍，商家给出的报出高于市场价近一倍，但是为了能够尽快修理好车辆，他同意并支付了4071元。第一次维修结束后，王先生取回车辆，在驾驶过程中发现摩托车依旧存在问题，但由于该摩托车出现过交通事故，王先生以为是由此导致的合理现象，并未在意。2022年4月，王先生驾驶该摩托车时险些再次发生交通事故，经过检查后，发现该车辆的方向柱有明显的磨损痕迹和锈迹，根本不像是新换过的。王显示说，方向柱在第一次发生事故时就已经损坏，维修方案中也明确要更换新的方向柱。他认为该4s店没有更换已经损坏报废了的车辆转向柱。王先生表示，这种行为让自己在驾驶时存在严重的交通安全隐患。4月27日，王先生来到陕西省西安市莲湖区枣园路万国车城铃木摩托车店进行索赔，该店工作人员拒绝了王先生的赔偿要求。随后，王先生就此事向12315投诉，目前尚未得到解决。企业回应：5月6日，澎湃新闻就此事联系了该4s店负责人，该负责人表示，自己在维修摩托车时，由于疏忽少换了一个车辆方向柱，表示愿意赔偿王先生5000元，并且将车辆修好，“一开始王先生同意该处理方案，但是在修车过程中，王先生表示不接受5000元赔偿，提出新的要求：更换新车，赔偿并承担上牌、过户和交强险的全部费用，并且将原车上加装件免费安装到新车；另外，要求4s店赔偿6000元。”该店负责人表示，消费者说法不实，车辆维修后并未再次发生任何交通事故，并且消费者的赔偿要求不合理，不能接受，同时表示消费者可以向派出所报案，走法律程序处理。责任编辑：吴剑 SF031