参考消息网5月9日报道据路透社5月8日报道，5月8日，大量北京居民排队参加新一轮的新冠病毒核酸检测。随着中国首都快速采取行动以控制一波规模虽小、但难以对付的疫情，核酸检测正在成为一种日常活动。据报道，中国的商业中心上海未来几天也将继续进行筛查。5月1日至7日，上海累计核酸筛查约6300万人次，抗原检测约1.26亿人次。报道称，定期检测将成为中国许多城市日常生活的一部分。当局希望这将有助于及早发现和隔离感染病例，从而避免大规模封锁和活动限制。报道称，中国当局正坚定不移地履行其扑灭新冠疫情的承诺。在上海，面对中国迄今最大规模的一波疫情，很多人一个多月来都被限制在居住区内。同中国其他城市一样，上海正在建造数以千计的常态化核酸采样点。由于大多数居民仍被限制在室内，这似乎预示着向正常生活的逐步回归，届时人们将走出家门，重新走上街头。另据美国福克斯新闻频道网站5月6日报道，尽管上海已经采取措施放宽对部分居民的限制，该市的很多人仍只能在家和社区范围内活动。报道称，北京正在奋力抗击新一轮疫情，针对居民的数轮大规模检测仍在继续。人们一周大约要接受3次检测，进入公共场所须持核酸检测阴性证明。餐馆和酒吧只能提供外卖服务，健身房也关闭了。一些主要旅游景点只能部分开放，并关闭了室内展厅。责任编辑：何中夫