5月9日周一，沪深两市继续维持震荡走势，多空双方在3000点的拉锯战持续了较长的一段时间。而3000点既是重要的整数关口，也是重要的心理关口，之前我建议大家要珍惜3000点之下建仓优质股票或者优质基金的时机。A股大部分时间都处于3000点之上，所以在3000点之下去布局一些被错杀的优质龙头股或者优质龙头基金，耐心等待市场回暖将会是一个比较好的投资策略。虽然现在还不能确市场是否已经完成了探底的过程，但是可以基本确定现在已经处于底部区域了。而在市场底部的时候，大家能否保持信心和耐心是非常重要的。我一直给大家讲，做价值投资其中很重要的一点就是要做逆向投资，人弃我取，人追我弃。在当前很多投资者对于后市缺乏信心，甚至低位卖出股票和基金的时候，我们更应该考虑的是：是不是有很多好的股票已经被错杀了？著名的逆向投资大师—邓普顿曾经总结了做逆向投资成功的三个可供大家参考的条件。第一，要在市场极度悲观的时候进行逆向投资。今年以来，多个市场底部的特征已经显现：十几只新基金发行失败，显示出基民入场意愿极度低迷；市场中亏损的投资者比例较高，盈利较好的投资者比例很低，即市场呈现出普跌的走势；市场的成交量出现了一些底部缩量的特征。所以可以判断出，现在市场已经到了一个比较悲观甚至极度悲观的时刻，所以市场也已经初步具备了逆向投资的第一个条件；第二，需要布局好公司和好基金，因为我们坚信好公司是很大可能能够穿越牛熊周期的，而股价的波动并不会改变这些公司的基本面，也会不改变这些公司长期的投资价值。即逆向投资一定要布局这些被错杀的优质龙头股或者是优质龙头基金。之前我跟大家讲过，股价的下跌，对于不同股票的意义是不一样的。好公司股价跌下来，日后依然具备创新高的可能，只是需要以时间换空间。但是差的公司跌下来，股价回归的可能性就很低了。第三，要有足够的持有时间，即在底部布局被错杀的优质股票或者优质基金之后，一定要有足够的耐心，用足够长的持有时间等待价值回归。底部布局之后市场马上就大幅上涨的可能性是很小的，我们只要建仓成本足够低，在底部进行了逆向投资后，所需的就是等待市场回暖，市场回归理性。著名的逆向投资大师邓普顿一生的投资战绩傲人，而他的平均持股时间大概是四年。在A股，我们对投资者很难提出这么高的要求，持有四年确实是很难的，但是大家在底部布局之后至少也需要持有一年以上才有望实现价值回归，以时间换空间。实际上做逆向投资，只要大家能够坚守好公司好基金，是有较大可能实现价值回归的。现在市场的利空因素依然没有完全消除，这也是当前市场在底部徘徊的一个重要原因。然而磨底的过程是痛苦的、煎熬的，这需要大家保持一个良好的心态。海外市场方面，美联储加息缩表的进程加快，特别是美国的通胀已经达到40年来的新高。在这种情况之下，美股也出现了大幅回落的走势，但是美股整体上是在估值较高的情况之下进行的高位回落，而美股的部分个股跌幅也接近了50%。但是美股走弱对于A股市场的影响其实是短暂的，A股市场有本身的运行规律。A股的走势更多的是被国内的政策面、经济面、资金面多重影响的。国内方面，我国一季度GDP实现了4.8%的增长，这是在复杂的国内外局势以及多地出现疫情的情况之下实现的，这着实不容易。但二季度经济增速下行的压力依然较大，所以近期政策面上出台了一系列稳增长的政策。周六，我作为深圳市先行示范区经济组专家受邀参加了由深圳决策咨询委员会及深圳先行示范区专家组联合主办的深圳经济稳增长研讨会，为深圳市经济发展建言献策，贡献了绵薄之力。深圳一季度GDP增长2%左右，是一个近几年来较低的水平。所以疫情的影响是比较明显的，特别是消费增速已经是同比负增长，这引起了我们的重点关注。所以在支持消费复苏、支持经济复苏方面，我们需要有更多的有针对性的政策出台。为了刺激消费回升，深圳市已经率先发放了1.2亿元的消费券和数字人民币红包，我相信后面还会加大支持力度。对于一些特困行业，比如餐饮、旅游、零售等行业，给予更大的支持，帮助这些企业渡过难关。消费是推动我国GDP增长的最重要的引擎，所以下一步我们政策的一个重点应该可能会放在稳定消费，给予消费企业支持。前段时间国务院出台的刺激消费增长的20条措施有望逐步落地，这也是我们经济企稳的一个重要的举措。在投资方面，加大基建投资，包括传统基建和新基建，将是一个稳定经济基本盘的重要举措。近期一系列重要的会议部署了下一步的经济工作，多次强调要统筹好疫情防控和社会经济发展，在严格控制住疫情的情况之下实现经济的稳增长。这也是稳定资本市场一个非常重要的方面。整体来看，当前市场已经处于底部震荡磨底的阶段，所以通过布局一些被错杀的优质龙头股或者优质龙头基金，通过做好公司的股东，耐心等待市场回暖将会是比较好的一个投资策略。责任编辑：石秀珍 SF183