央视网消息：一段时间以来，国际局势持续动荡，国内疫情多点散发，我国经济下行压力加大，企业经营困难增多。国家陆续推出一系列纾困政策，与社会各界形成合力，帮助市场主体，攻坚克难，坚定发展信心。新闻频道从今天（5月9日）起推出系列报道《迎难而上 主动作为》。今天我们首先关注的是“钱”。近期，面对许多企业出现的资金短缺问题，我国的财政和货币政策多措并举，靠前发力，全方位支持实体经济。6256亿元！这是4月1日我国大规模留抵退税政策正式实施，截至4月28日已经办理的退税金额，这意味着超过6000亿元资金直接进入企业账户。政策顺利实施的背后离不开各个部门上下一心、协同发力。据了解，大规模留抵退税从政策发布到落地只有短短10天。留抵退税是把国库里的钱直接退还给企业，但是我国市场主体数量众多，规模大小不同，提高退税精准性，又要避免出现偷税骗税，并非易事。为了让资金尽快精准直达市场主体，财政、税务、人民银行等多个部门组建了跨部门的工作协调机制，打通了资金直达通道。为了尽快缓解企业的资金流压力，今年以来，稳健的货币政策全方位加大了对实体经济的支持力度。最新数据显示，一季度，我国六大银行普惠小微贷款余额新增已达8503亿元，超过全年任务的一半。近期，央行还通过前瞻性降准增加金融机构长期稳定资金来源，加大流动性投放力度。此外，还推出2000亿元科技创新再贷款、400亿元普惠养老专项再贷款、1000亿元再贷款额度专门支持煤炭开发使用和增强储能，加大对重点领域和薄弱环节的支持力度。下一步，对公路物流运输及仓储等企业加快落实1000亿元再贷款政策，合理支持车贷展期或续贷等措施同步推出。责任编辑：李墨轩