中新经纬5月9日电 天眼查App显示，近日，时空电动汽车股份有限公司（下称“时空电动”）新增一条被执行人信息，执行标的1.02亿余元，案号为（2022）浙0105执2289号，执行法院为杭州市拱墅区人民法院。中国执行信息公开网对这一信息也进行了公示。据天眼查，时空电动成立于2013年9月，注册资本102954.0853万人民币，法定代表人为陈峰，经营状态为存续，注册地址为浙江省杭州市，经营范围包括服务：电动汽车及零部件的技术开发、技术服务、成果转让，汽车租赁；批发、零售：汽车、汽车配件；其他无需报经审批的一切合法项目。截至目前，时空电动累计被执行总金额已超2亿元。此外，时空电动还有三条失信被执行人信息，失信行为包括违反财产报告制度、有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务。另外，时空电动目前有10条限制消费令，陈峰也成为了关联限制消费对象。2021年7月6日，时空电动还收到了国家市场监管总局下发的反垄断罚单，处罚金额50万元。国家市场监管总局表示，北京车胜与时空电动设立合营企业，分别持股3.23%和96.77%，共同控制合营企业，属于《反垄断法》第二十条规定的经营者集中。二者2017年全球及中国境内营业额达到《国务院关于经营者集中申报标准的规定》第三条规定的申报标准，属于应当申报的情形。2018年9月21日，合营企业取得营业执照，在此之前未申报，违反《反垄断法》第二十一条，构成违法实施的经营者集中。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩