美国军工巨头洛克希德马丁CEO詹姆斯-泰克莱特（James Taiclet）当地时间周日表示，该公司计划将其“标枪”反坦克导弹的产量提高约一倍，这是俄乌冲突中乌克兰军队使用的一种关键武器。泰克莱特在一次采访中说，洛克希德马丁已经在准备增加“标枪”的产量。他说：“目前，我们的产能是每年2100枚标枪导弹。我们正努力将这一数字提高到每年4000枚，这将需要几个月，甚至几年的时间才能实现，因为我们也必须让我们的供应链加快运转。随着我们这样做，我们认为我们可以在合理的时间内将产能提高近一倍。”上周，美国总统拜登参观了洛克希德马丁在阿拉巴马州的一家生产“标枪”导弹的工厂。拜登上周四还敦促美国国会批准向乌克兰提供额外的330亿美元军事和人道主义援助。泰克莱特在周日的采访中说，甚至在“标枪”和其他武器系统的预期订单下达之前，产量就已经开始增加。他说：“我们的计划是长远的。我们知道，美国和我们的盟友，乃至亚太地区对这类系统的需求将会增加，很可能也是如此。”泰克莱特还表示，洛克希德正在与英特尔合作，生产可用于国防系统的先进微处理器。他还表示，如果美国国会通过了《两党创新法案》（Bipartisan Innovation Act），这将“非常有帮助”。该法案耗资520亿美元，旨在推动美国国内芯片生产。责任编辑：于健 SF069