文章来源：华盛通發仔注意到，上周美股依旧低迷，标普500指数如今已连续五周下跌，这是其近10年来最长的连跌记录。该指数今年已跌超13%，市值蒸发约6万亿美元，合人民币40.2万亿。行情数据：来自华盛通这波大跌有什么征兆吗？大跌的原因是什么？投资者现在应该观望还是抄底呢？一、大抛售的预警一直都有早在几个月前，人们就在讨论通胀会飙升的问题了，寄希望于美联储会及时采取行动。 另一方面，像芒格这样的华尔街“老兵”一年半前就在抨击“Robinhood群体”的投机行为。警告的声音或许出现的时机不对，但也很难说这些声音是错的，因为现在惨淡的行情就是“血淋淋”的证据。“估值过高的常规迹象已经出现有一段时间了，无论是在估值中，还是在所有这些股票的投机行为中。有的公司讲着好听的故事但并没有真正坚实的业务基础”Weatherstone Capital Management总经理Michael Ball说道。他还进一步补充道， 一开始的涓涓细流最终“变成了洪水，因为每个人都开始说‘我需要规避风险’，没有人愿意逆流而上。”Bloomberg则指出，这轮抛售是从“居家概念股”开始的。去年以来，受益于禁足令的“居家概念股”一直跌跌不休，居家健身概念股Peloton、远程办公概念股Zoom视频通讯股价今年均遭遇腰斩。接着轮到了市盈率较高的科技成长股，像是“元宇宙第一股”Roblox、电动皮卡公司Rivian今年已跌超70%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>最后，就轮到了苹果等大型科技股，它们极大拖累了市场的表现。来源：Bloomberg二、机构：市场领军者下跌，这就是恐慌开始的时候对纳斯达克100指数$NDX来说，牛市或许已经结束，其近五个月的跌幅已超过23%。这其中自然有苹果等大型科技股的“功劳”。来源：Bloomberg据Bloomberg报道，信托公司First American Trust首席投资官兼总裁Jerry Braakman表示：“从多角度来看，这都是很典型的现象。市场领军者正在失去的领军能力。这就是恐慌开始的时候。”美国五大科技巨头Meta、苹果、亚马逊、微软和谷歌的下跌对市场的影响是极大的。它们在标普500指数中的权重一度达到四分之一，其影响力至少超过了自1980年以来的任何股票。但截至目前，这五大巨头的总市值已较去年12月高点下跌了23%。除了科技巨头，AMC院线和游戏驿站等Meme股也暴跌。据悉，Bloomberg一篮子Meme股指数从2021年的高点跌至今年的低点，跌幅已超过60%。另一个市场上的明星，木头姐的ARKK今年表现也很糟糕，跌幅已超50%。值得一提的是，做空ARKK的ETF$SARK因此取得了相当抢眼的表现，这只“伐木”ETF本周四涨近9%，今年已涨近80%。行情来源：华盛证券三、跑路还是抄底？Defiance联合创始人称市场已很接近底部据Bloomberg报道，最近的一项研究显示，疫情期间成名的日内交易员（Day Trader），从2019年11月到2021年6月，因涉足Reddit论坛WSB板块上提到的股票期权，已损失了逾10亿美元。 有越来越多的迹象表明，散户正逐渐离场。National Securities首席市场策略师Art Hogan称，“我们回顾过去几周的抛售可以得知．．．我们终于到了这样一个时刻：所有的东西都被出售，不管收益如何。这通常是抛售接近尾声时发生的情况，而不是开始时。”在Defiance ETFs的联合创始人Sylvia Jablonski看来，铺天盖地的看跌情绪意味着，现在是时候去抄底了。Sylvia声称：“这种横跨各个行业、资产类别、优质蓝筹股、加密货币的广泛抛售，意味着我们很接近底部了，出现进一步大幅回调的可能性相对较小。”她还补充道：“市盈率已经下降，市场肯定没有大泡沫了，这带来了投资机会。”温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园