5月8日0时至24时，北京新增33例本土确诊病例（含4例5月6日、1例5月7日诊断的无症状感染者转确诊病例）和16例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院13例。确诊病例1、2、3：现住海淀区白堆子甲23号院。5月8日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型、轻型。确诊病例4、19：现住房山区窦店产业园。5月8日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。确诊病例5、6、7：现住房山区下坡店村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型、轻型。确诊病例8：现住昌平区瑞旗家园。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例9：现住朝阳区东辛店村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例10：现住朝阳区农光里。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例11：现住房山区小紫草坞村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例12、13：现住房山区乐活雅苑。5月8日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例14至18：现住房山区大紫草坞村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例20：现住房山区张庄村。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例21：现住丰台区南苑北里二区。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例22：现住丰台区芳星园三区。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例23：现住丰台区华源一里。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例24：现住丰台区和光里小区。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例25：现住朝阳区双龙南里。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例26：现住朝阳区燕保百湾家园。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例27：现住顺义区宏远总部港。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28：现住通州区翠福园小区。5月8日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。无症状感染者1至4、13：现住房山区窦店产业园。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住房山区阎村镇蓝天公寓。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住朝阳区康营家园。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者7、10、14、15、16：现住房山区大紫草坞村。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者8、9：现住朝阳区潘家园东里。5月8日诊断为无症状感染者。无症状感染者11、12：现住朝阳区燕保百湾家园。5月8日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。海淀发现5例核酸检测结果初筛阳性人员，安宁佳园小区临时封控5月9日，海淀区清河街道安宁北路社区居委会发布通知，接海淀区疾控中心通知，安宁佳园小区7号楼一单元发现5例核酸检测结果初筛阳性人员，需要进一步摸排核查。小区临时封控，各位居民居家等待、足不出户，勿听谣、信谣、传谣，相关工作正在有序开展。丰台区新村二里小区出现阳性人员，现已分片封闭管控5月9日早，北京青年报记者了解到，丰台区新村街道桥梁厂第二社区居委会发布致小区居民的一封信表示，新村二里小区出现新型冠状病毒核酸检测阳性人员。经疾控部门研判，自即日起，对小区分片实施封闭管控措施。别白跑！北京多家公园闭园管理5月9日早上，北京朝阳公园、温榆河公园、奥林匹克森林公园、奥林匹克公园中心区、将府公园等宣布即日起闭园管理，开放时间另行通知。此外，根据北京市疫情防控工作要求，自5月5日起，市民游客进入市属公园和国家植物园须持7日内核酸检测阴性证明。责任编辑：王翔