Copley Fund Research的数据显示，在主动管理的新兴市场股票基金中，只有不到五分之一的基金已将他们对俄罗斯股票的敞口降至零，很多基金无法卖出。俄乌冲突爆发后西方国家对俄罗斯实施的全面制裁，再加上俄罗斯的反措施（包括资本管制），使得外国投资者普遍无法进入该国的金融市场。Copley的研究发现，涵盖253家基金的最新基金备案数据显示，在2021年底至4月底期间，只有45家基金退出了所有俄罗斯头寸。这253家基金的管理资产总额达4500亿美元。Copley的分析师史蒂文-霍尔登（Steven Holden）表示：“许多基金持有无法出脱的头寸，因此将在一段时间内继续投资。”俄罗斯股票所占的权重也迅速下降，目前在这些基金中的权重平均不到2%，1月份为4.5%。霍尔登表示，这是一个被人为拔高的数字，因为一些股票仍是基于战前的最后交易价格进行计算的，比如Sberbank。在俄乌冲突之前，俄罗斯股票一直被新兴市场资产管理公司广泛持有，尤其是在莫斯科交易所1995年推出以美元计价的指数之后。Copley的数据显示，已完全退出俄罗斯的投资工具包括摩根士丹利、Lazard Asset Management、邓普顿（Templeton）和Van Eck的基金。责任编辑：于健 SF069