参考消息网5月9日报道据埃菲社圣保罗5月7日报道，巴西前总统卢拉7日正式宣布参选总统，他在演讲中传达了“希望”的信息，并提出保护环境和少数族裔权利，反对博索纳罗政府的“威权主义”。以下是卢拉在圣保罗宣布参选时发表讲话中的十大金句：1．“我确信我们将实现历史上最伟大的和平革命。”2．“我们想要回归，使得再也没有任何人胆敢挑战民主，也让法西斯主义被丢回历史的下水道，它从来都不该从那里出来。”3．“我是这个国家历史上受到最严重的政治和司法迫害的受害者之一，这是巴西最高法院和联合国组织承认的事实，但不要指望在我身上看到不满、怨恨或报复的欲望。”4．“我们希望团结出身各异、政治轨迹各不相同、来自社会各个阶层和拥有各种宗教信仰的民主人士，以对抗压在我们国家身上的极权主义威胁、仇恨、暴力、歧视和排斥。”5．“巴西需要回归为一个正常的国家，在这个词的最高意义上。这里不是旧西部的土地，每个人都强制推行自己的法律。不是的！”6．“面对在垃圾车里寻找食物的人，或超过66万因新冠而死的巴西人，而不流下一滴眼泪，这样的人配不上执政者的头衔；他可以说他是基督徒，但他没有对他人的爱。”7．“没有事业，生活就失去了意义，而我和我们在这里的所有人此刻都有一项事业：恢复巴西和巴西人民的主权。”8．“我们的民主一直持续受到现任政府不负责任且构成犯罪的政策的攻击。他们威胁、拆毁、卸除和出售我们最具战略价值的企业、我们的石油、我们的公共银行、我们的环境。”9．“巴西这么大，不能在世界上沦落到这般被排斥的可悲地位。”10．“只要一个国家的女性还在因身为女性而被杀害，一个国家的人还在因性取向而遭到殴打和杀害，这个国家就绝不是享有主权的。”责任编辑：何中夫