演出市场：新业态热度上升 拉动文化消费升级来源：文旅之声日前，中国演出行业协会完成2021年度全国演出市场调研和数据统计分析，发布《2021全国演出市场年度报告》（简称《报告》）。自2012年起，中国演出行业协会已连续11年研究编撰全国演出市场年度报告。据了解，今年的报告聚焦区域特点和分类市场，立足演出产品消费实际，以平均单场票房排名、年度票房及场次综合排名、演出热度城市排名等多维度呈现文化演出领域现状。演出市场总体经济规模同比增长27.76%《报告》以行业数据为基准，以企业调研为补充，全貌呈现北部、华东、华中、华南、西部不同区域演出市场表现及演出产品需求潜力，并基于业内主要票务系统和剧场上报数据，对包括话剧、音乐剧、儿童剧、戏曲、舞蹈、音乐会、演唱会和音乐节、相声、脱口秀在内的主要艺术门类市场分类盘点。《报告》显示，2021年演出市场总体经济规模335.85亿元，相较于上年同比增长27.76%，与2019年同比降低41.31%。其中，演出票房收入140.28亿元，与上年同比增长183.11%，与2019年同比降低30.00%；演出衍生品及赞助收入22.06亿元，与上年同比增长213.80%，与2019年同比降低40.94%；政府补贴收入（不含农村惠民）88.57亿元，与上年同比降低39.15%，与2019年同比降低39.16%。《报告》统计，2021年全国省、自治区、直辖市演出场次排序前10位的分别是：上海、北京、江苏、四川、重庆、浙江、天津、广东、陕西、河南；2021年全国省、自治区、直辖市演出票房排序前10位的分别是：江苏、上海、广东、浙江、北京、四川、重庆、山东、天津、陕西。综观全国区域市场特征，根据演出项目的场次、票房收入等数据综合统计分析，《报告》显示排名前10位的地区占全国市场份额比重超过65%，演出市场地域分布仍存在不均衡发展。《报告》统计显示，2021年演出市场消费主力是18岁至39岁的年轻人，在购票用户中占比达76%；购票人群中女性消费者数量明显高于男性，占比为66%。根据三年连续的数据监测显示，95后、00后消费者和女性消费者的占比呈逐年上升趋势。话剧仍然是最受欢迎的演出类型2021年全国主要演出类型（不含农村演出、娱乐演出）演出场次共计18.97万场，与上年同比增长248.07%，与2019年同比降低3.75%。从演出类型来看，旅游演出场次为7.48万场，占比为39.43%；剧场类演出场次11.44万场，占比为60.31%；大型场馆和户外演出0.05万场，占比为0.26%。从艺术门类来看，话剧仍然是最受欢迎的演出类型，演出票房和场次分别占剧场类演出30%和14%；小型、沉浸式音乐剧演出场次和票房收入较2020年增长显著；舞蹈、脱口秀等类别借助综艺节目向线下引流成果显著，票房收入、观众人数明显增长。2021年全国话剧演出总场次1.61万场，票房收入23.89亿元，平均票价257元。年度话剧热门题材为“红色”和“悬疑”；在艺术类型方面，喜剧仍是最受欢迎的类型，占全年话剧项目总量的12%。全年话剧演出市场小剧场、新空间项目数量占比为52.93%，票房收入占比为28.79%。2021年戏曲演出场次已经超出疫情前2019年的数量，票房收入恢复到2019年的九成。2021年全国戏曲演出总场次1.79万场，票房收入7.69亿元，平均票价112元。2021年最受市场欢迎的戏曲类别前5名是：昆曲、京剧、越剧、沪剧、豫剧。2021年脱口秀市场全年商业演出场次1.85万场，票房收入3.91亿元，比2019年增长50%以上。脱口秀大部分为驻场演出，单场人数不足百人，平均票价100元以下，巡演的项目平均票价约为300元，演出主要集中在上海、北京、成都、重庆、广州等中心城市，演出场地涵盖专业剧场、小剧场、演艺新空间等各种类型，演出灵活度高，受疫情影响较小，全年场次月平均分布稳定。疫情防控向好后有望迎来快速增长《报告》还发布了2022年演出市场趋势。分析认为：疫情防控向好后有望迎来市场快速增长。从市场供给情况看，原创剧目大幅增加，部分头部项目巡演场次计划近百场，有票房号召力的作品将有效带动市场快速恢复，可预期2022年剧场演出将继续迎来一批高质量的原创舞台作品；从消费需求看，2021年三季度起多地局部疫情较长时间压抑了消费需求，可预期在疫情有效控制后有望迎来市场的快速增长。演出市场恢复发展依赖于各地科学精准的疫情防控政策，各地要加强科学防控、精准防控，为市场稳步恢复提供基础条件。新空间、沉浸式等新业态热度持续上升。一方面，依托演艺新空间等非标准剧场，话剧、音乐剧、儿童剧等市场涌现出更多沉浸式项目，不少沉浸式演出逐渐形成自有品牌，带动持续消费。另一方面，依托个性化场地，沉浸式演出和剧本杀、密室等娱乐项目加速融合，沉浸式娱乐演艺、沉浸式旅游演艺受到更多投资者关注。IP运营、跨界联合受到更多关注。2021年IP资源的深度利用在舞台、影视、网综之间实现互联，同一剧目的IP深度开发也有更大的发挥空间。在成功案例的示范效应下，2022年将有更多机构关注演艺IP的价值外延拓展，以“演艺+展览”、文创、高清放映、出版物以及与商业机构、制造企业联名打造衍生产品等多种方式，拉动文化消费升级，探索舞台艺术市场更广阔的发展空间。责任编辑：梁斌 SF055