乌克兰总统泽连斯基5月6日在英国智库皇家国际事务研究所发表在线演讲时，再次谈到乌克兰对俄罗斯提出的和谈条件。他要求，底线是俄罗斯保证将军队撤回至特别军事行动前的位置。据法新社基辅消息，泽连斯基当地时间8日在纪念二战胜利的讲话中说，“邪恶已经重回”欧洲，并将俄罗斯与纳粹德国相提并论。他在视频讲话中说，“二战结束几十年后，黑暗重回乌克兰”，“邪恶以不同的方式、不同的口号卷土重来，但目的是一致的”。泽连斯基开出新条件据美国新闻网站Axios 5月7日报道，泽连斯基在6日的演讲中称，只有克里姆林宫保证将俄军撤回至2月23日之前所在的位置，并将数千名“被强行疏散”至俄罗斯的乌克兰人遣返，乌克兰才会与俄罗斯进行和平谈判。Axios报道称，泽连斯基保留了和平解决冲突的可能性，并表示俄罗斯与乌克兰之间“并非所有桥梁都已被摧毁”。此外，泽连斯基还表示，乌克兰寻求加入欧盟，并且对军事行动期间的战争罪进行追责。《联合早报》分析称，俄罗斯在2月24日对乌克兰进行特别军事行动，但泽连斯基却说要回到2月23日，这再次显示了乌方在谈判时，可能不会坚持要求俄罗斯交还克里米亚。俄乌两国的谈判代表已经一个多月未举行实体会议，上一次的面对面谈判3月29日在土耳其举行。当时，乌方提出要以中立地位换取安全保障，即承诺不会加入北约，也不会让外国军队进驻。但在“布恰事件”发生后，乌方指责俄军屠杀平民，谈判陷入僵局。俄罗斯也未妥协，俄外长拉夫罗夫表示，俄方的谈判条件包括西方解除制裁、乌克兰“去纳粹化”，以及承认新的地缘政治现实等。普京：“就像1945年一样，胜利将是我们的”据法新社莫斯科8日消息，俄罗斯总统普京誓言：“就像1945年一样，胜利将是我们的。”他是当地时间8日祝贺前苏联国家在二战中击败纳粹德国77周年时说的这番话。普京说：“今天，我们的士兵像先辈那样，正并肩作战，把祖国从纳粹的污秽中解放出来。”他说：“防止纳粹主义死灰复燃是我们的共同职责，它给各国人民造成了如此多的苦难”，“可悲的是，纳粹主义现在又抬头了”。他希望“乌克兰所有居民都有一个和平和公正的未来”。俄乌冲突背景下的红场阅兵：“末日飞机”将亮相当地时间5月9日，俄罗斯在莫斯科红场举行纪念伟大卫国战争胜利77周年阅兵式。将有1.1万名军人、131件现代武器和军事技术装备、77架固定翼飞机和直升机在红场接受检阅。在俄乌冲突持续背景下，这场阅兵式吸引了全世界的目光，有大胆者甚至猜测如1941年红场阅兵一样，阅兵队伍直奔战场。显然这种事情发生的可能性微乎其微，但可以肯定的是，这是一场会发出重磅信号的阅兵。根据塔斯社5月7日报道，参加俄军在乌克兰特别军事行动的人员将乘坐装甲车参加今年的红场阅兵。众所周知，每次阅兵开始前，俄罗斯总统普京都会有一番演讲，往年主基调基本是缅怀先烈、凝聚人心之类。今年形势不同，俄罗斯已在乌克兰战场胶着对战月余，西方媒体甚至称普京很可能在这次讲话中宣布进行全民总动员。虽然克宫否定这种说法，但普京讲话中，应该还会对俄军的特别军事行动进行阶段性总结，鼓舞士气之余，也能窥探出俄罗斯的下一步行动目标。在此前的彩排中，俄军多款现代装备亮相，吸引了外界的目光。作为红场阅兵式彩排的一部分，俄罗斯军机组成的空中编队当地时间4日中午从莫斯科市上空飞过。有着“末日飞机”之称的伊尔-80空中战略指挥机参加了当天的彩排。彩排期间，一架伊尔-80空中战略指挥机由两架米格-29战机伴飞。一旦发生核战争，伊尔-80能够充当空中指挥所，能保障俄领导人和军方对俄军的有效指挥，因此有“末日飞机”之称。尽管这并非伊尔-80首次亮相红场阅兵，但“末日飞机”也并不是阅兵“常客”。责任编辑：王翔