澎湃新闻记者 南博一北约前秘书长拉斯穆森日前，北约前秘书长拉斯穆森 （Anders Fogh Rasmussen）称，目前是瑞典和芬兰两国加入北约的“机遇期”。对此，俄罗斯驻加拿大大使斯捷潘诺夫（Oleg Stepanov）称，若两国加入北约，将被迫“视俄罗斯为对手”。据俄罗斯卫星通讯社5月8日报道，拉斯穆森表示，“我认为芬兰和瑞典两国现在有机会加入北约，俄罗斯现在正忙于俄乌冲突，无暇顾及两国加入北约一事。不过，从两国递交加入北约的申请，到走完所有的程序可能需要花费几个月的时间，因为两国加入需要得到北约30个成员国的批准。”拉斯穆森称，在这几个月中，由于芬兰和瑞典可能面临威胁，北约必须保证两国安全。8日，斯捷潘诺夫在接受俄罗斯卫星通讯社采访时表示，若芬兰和瑞典加入北约，北欧可能成为潜在的“战场”，两国会被迫把俄罗斯视为对手，俄罗斯也会改变过去对“中立国”的看法。斯捷潘诺夫认为，此举只会对欧洲安全造成不利影响、加剧紧张局势。斯捷潘诺夫称，俄罗斯一直尊重瑞典军事不结盟的传统，瑞典和芬兰也有和俄罗斯和平共存的稳定模式。两国应该在决定是否加入北约之前，彻底评估形势。今年4月，芬兰总理马林表示，因俄乌冲突爆发，该国周围安全环境正发生变化，因此正考虑加入北约的事宜。瑞典首相安德松称，瑞典不排除加入北约的可能。对此，北约秘书长斯托尔滕贝格称，若两国递交加入北约的申请，两国将“受到欢迎”。央视新闻报道称，北约各国或将在5月14日至15日举行的非正式外长会议上，讨论芬兰和瑞典加入北约的事宜。对于瑞典和芬兰加入北约的可能，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫曾警告称，若两国加入北约，北约与俄罗斯的陆地边界长度将增加一倍以上。很显然俄罗斯需要增强在这些边界的防卫，需要增加陆军和防空部队，以及在芬兰湾极大增强海军力量。在这种情况下，谈论波罗的海无核化地位则不太可能。责任编辑：吴剑 SF031