澎湃新闻记者 蒋子文已在纪检监察系统工作多年的吴海英，已于近日赴吉林省履新。5月9日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）查询中共吉林省委统一战线工作部网站“领导之窗”一栏注意到，吴海英现已担任吉林省委常委、省委统一战线工作部部长，省政协党组副书记。吴海英原任中央纪委国家监委驻国家税务总局纪检监察组组长一职。吉林新闻联播报道显示，吴海英此前已亮相5月6日召开的吉林省委常委会扩大会议暨省疫情防控领导小组会议。官方简历显示，吴海英，女，汉族，1967年2月生，浙江义乌人，1989年7月参加工作，1985年5月加入中国共产党，高级管理人员工商管理硕士。吴海英1985年9月在中国人民大学中共党史专业学习，1989年7月在中国科学院京区党委参加工作，先后任组织部副部长、部长，2000年9月调入中央国家机关工委任组织部二处处长、组织部副部长，2007年12月后历任中央国家机关团工委书记、中央国家机关青联主席（正局级）、中央国家机关纪工委副书记（其间于2010年8月至2012年7月挂任河北唐山市委常委、副市长，2012年3月至2014年1月在清华大学高级管理人员工商管理专业在职学习）。2016年10月，吴海英任中央纪委机关党委常务副书记，2017年5月任中央纪委驻环境保护部纪检组组长、环境保护部党组成员，2018年3月任中央纪委驻生态环境部纪检组组长、生态环境部党组成员，2018年6月任中央纪委国家监委驻生态环境部纪检监察组组长、生态环境部党组成员。2020年5月，吴海英出任中央纪委国家监委驻国家税务总局纪检监察组组长、国家税务总局党委委员，直至此番履新。责任编辑：吴剑 SF031