今天（9日）凌晨2点20分，浙江杭州“桐庐发布”发布最新消息：关于进一步加强全县社会面管控的通告为进一步从严从紧做好防扩散、防外溢、防输入“三防”工作，坚决守住不出现疫情反弹的底线，现就桐庐县进一步加强社会面管控通告如下：一、加强全员核酸检测。以村、社区为单位进行全员核酸检测。对全县全员赋黄码，核酸采样从2022年5月8日6时开始，连续三天。非必要不出村、小区，人员进出需凭24小时内核酸检测阴性证明。二、严格“三区”管控。封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”硬隔离封控措施，卡口落实24小时值守，仅允许保障生活物资、医疗防护转运车辆（人员）进出。管控区实行“只进不出，人不出区，严禁聚集”管控措施。防范区实行非必要不离区的管控措施。三、加强人员出行管理。农贸市场、超市等生活必需场所继续对外开放，严格实行限流措施，凭24小时内核酸检测阴性证明进出，其余经营性场所暂停营业三天，各类景区暂停开放三天。高校、高中教学实行封闭管理，其余幼儿园、小学、初中以及教育培训机构的线下教学活动全部暂停三天。四、加强交通出行管理。自5月8日中午12时起，我县已采取临时交通管制措施，县公安局会同属地在高铁、高速、国道及省道等出桐通道设置服务站点。人员非必要不离桐，如有特殊情况确需离桐的，凭24小时内核酸检测阴性证明。请广大市民主动配合疫情防控工作，自觉遵守法律法规，不造谣、不信谣、不传谣，落实个人健康防护措施。对不服从管控措施的人员，一律依法处理，涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。桐庐县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部2022年5月9日桐庐全县公共交通停运三天据桐庐县交通运输局消息，因受疫情影响，全县公共交通停运三天（5月9日-5月11日）。请市民朋友互相转告。责任编辑：王翔