英国《每日电讯报》网站5月6日刊登题为《什么都阻挡不了中国的顽强崛起》的文章，作者为马修·林恩。全文摘编如下：上海已经全面封控数周。北京正在展开大规模核酸检测。不出所料，唱衰中国的人大举出动，预言其争取全球卓越地位的崛起进程将戛然而止。这是一种挺抓人眼球的说法，但存在根本性瑕疵。封控措施虽然严厉，但将确保在疫苗接种产生足够的免疫力以对付病毒的同时，医疗体系能够应付裕如。到了秋季，中国经济就会恢复持续增长——仅凭新冠疫情是不足以让中国的发展脱轨的。中国是全世界第二大经济体，并可能在10年内超过美国。它的制造商对全球供应链至关重要，它的资金和投资推动着世界市场。中国的局面决定了世界其他国家的局面。它的新冠肺炎“动态清零”方针让唱衰者蠢蠢欲动。封控将重创仍然严重依赖制造业的经济，而唱衰者认为这将引发社会动荡。当传染性极强的奥密克戎变异毒株来袭时，中国确实只能着手封闭城市。如果听之任之，卫生系统可能会不堪重负。但是，如果就此认定这是一种不小的挫折，或将封控措施视为疯狂，则太过荒谬。最新证据表明，三针中国国产科兴疫苗是有效的，甚至可能对社会中最需要保护的群体——80岁以上的人群——防护效果更好。一旦普遍接种了第三针，中国的情况将会大为改观。实际上，封控之后大规模接种疫苗是一种有效的政策，以相对较低的成本控制了死亡率。在经过一段时间封控后，中国的关键技术中心深圳现在全面重新开放。上海的情况也可能会很相似。北京则很可能会避免完全封闭。疯了吗？根本没有。如果计算最终的死亡人数，中国的死亡率很可能会低于大多数国家，而且为此付出的代价也小得多。关键就在于此。中国及其经济的崛起至今仍是21世纪最重要的传奇。事实将会证明，新冠肺炎以及中国大城市的数周封控不会造成毁灭性的影响。中国太强了，而且背后的推动力太大了，所以不会遭遇那样的命运。到了秋季，暂时的封控将被遗忘，港口将重新开放，限制措施将取消。中国经济将再次高速增长，而美国和欧洲将重新陷入衰退，并且需要想办法为2020年的灾难性成本买单。事实上，这只是个小插曲——中国的崛起还将持续很长时间。责任编辑：何中夫