由于美元走强削弱了对高风险资产的需求，以及海外资金继续抛售印度股市，印度卢比跌至历史低点。数据显示，周一，截至发稿，卢比汇率一度跌至1美元兑77.3781卢比，跌破3月份创下的1美元兑76.9812卢比的历史低点。印度股市则延续跌势，基准标准普尔BSE Sensex指数一度下跌1.5%。“这显然与美元走强有关，也与油价有关，”星展银行孟买分行分析师财政和市场主管Ashish Vaidya表示，“只要油价上涨，卢比就会继续承压。”由于新冠疫情、通胀加速和全球经济增长前景恶化，美元兑所有主要货币都走强。上周五，美国公布了强劲的就业数据，推高美国国债收益率，让投资者有更多理由将资金投入美国。美元指数周一一度触及20年高点，今年累计上涨近9%，上周连续第五周上涨。10年期美国国债收益率周一攀升至3.15%，为2018年11月以来的最高水平。卢比汇率和股市不断下跌也加剧了人们对资金外流的担忧。今年，随着通胀飙升，以及激进的货币紧缩政策前景扰乱着全球市场，外资从印度股市中撤出创纪录的177亿美元。印度央行出人意料的加息也未能阻止卢比的下跌，因为不断扩大的经常项目赤字加剧了人们的担忧。除此之外，印度80%的石油需求依赖进口，而能源价格上涨可能会加速通胀，扩大经常项目和贸易逆差。法国巴黎银行策略师Siddharth Mathur和Chidu Narayanan在一份报告中写道，印度央行“意识到政策正常化的紧迫性”为卢比提供了一些支撑。“然而，由于股市流动可能主导对利率敏感的资金流动，印度国内金融状况迅速收紧导致股市情绪恶化，这令卢比存在很大的下行风险。”据悉，印度央行一直在使用外汇储备来遏制卢比的贬值。最新数据显示，印度外汇储备规模一年来首次降至6000亿美元以下。Miller Tabak+Co．首席市场策略师Matt Maley在一份报告中写道，美联储大幅加息意味着投资者正在逃离美国国债，“涌向外汇市场并买入美元”。“考虑到俄乌冲突和疫情影响，美元在困难时期比以往更具吸引力也就不足为奇了。”责任编辑：戚琦琦