记者|马悦然实习记者 | 田然年报季告一段落。光伏作为近年来颇具话题性的热门赛道，相关企业业绩备受资本市场关注。光伏可大致分为硅料、硅片、电池、组件以及下游电站几大环节，同时涉及逆变器、玻璃等辅材。去年，光伏产业链供需严重错配，上游硅料价格一路飙升，叠加三季度“能耗双控”影响，多晶硅在11月创下27.3万元吨的历史高点。受此影响，硅料企业利润空间大幅上涨。据界面新闻统计，四大硅料龙头通威股份（600438.SH）、大全能源（688303.SH）、协鑫科技（原保利协鑫，03800.HK）、新特能源（01799.HK）全年净利总计约240亿元。一季度，硅料价格仍旧高居不下，四家企业净利总额超147亿元，约占去年总净利的六成。这四家硅料龙头中，去年谁营收净利规模最大，谁的净利增速、毛利率最高？谁具有最大的发展潜力？它们都有着怎样的产能规划？硅料这一环节又能火多久？业绩创新高作为绝对的“硅料老大”，通威股份去年净利达82.08亿元，位居四家之首，同比增长127.5%，且创下历史年度业绩新高。大全能源营收增幅最大，超132%；净利额位居第二，同比增幅近4.5倍。新特能源净利同比涨幅近7倍；保利协鑫则实现扭亏为盈。这四家企业中，只有大全能源的业务、营收完全依赖多晶硅。通威股份是硅料老大，同时也是全球电池老大。此外，该公司收入来源还包括农牧板块以及部分组件、电力环节。多晶硅收入占比为29.5%。新特能源业务还包括风能、光伏电站的开发、建设和运营。多晶硅收入占比51.5%。协鑫科技同为硅片制造商和电站运营方，多晶硅收入占比30.2%。从近五年业绩趋势看，除协鑫科技外，其他三家企业的营收能力基本呈现逐年上升趋势。2017年，四家企业营收水平差距较小，尤其是通威股份和协鑫科技，几乎处于同等位置。协鑫科技原名为保利协鑫能源，该公司曾连续多年为全球最大硅料及硅片生产商。但由于2018年“531”光伏政策的冲击，以及未能在单晶市场抢占先机，该公司一度经营困难，2018年-2020年连续亏损。在这期间，协鑫科技分别将硅料和硅片老大的头衔，拱手让于通威股份和隆基股份。2020年起，通威股份大手笔扩产硅料，加上农牧板块、电池板块等，营收水平与其他三家企业逐步拉开距离。从净利润看，四家公司去年盈利均为五年来新高。这主要得益于硅料价格处于高位。去年多晶硅价格最高至26.9万元吨，较上年年末增长超三倍。责任编辑：马婕