日前，河南联通、河南移动、河南电信联合发布关于关闭国际及港澳台短信接收业务的公告。公告指出，因境外诈骗短信案件高发，根据河南省打击治理电信网络新型违法犯罪工作厅际联席会议办公室工作要求，为保护人民群众财产安全，2022年5月7日零时起，将国际及港澳台短信接收业务办理调整为依用户申请开通，届时，国际及港澳台短信接收功能默认为关闭状态。对于有国际及港澳台短信接收需求的河南省用户，可携带本人身份证前往当地移动、联通、电信公司自办营业厅或通过发送短信确认免费开通。全国多省已关闭国际短信接收上游新闻注意到，目前全国已有多家省市实施这项操作。3月22日工信微报报道，江西电信、江西移动、江西联通发布联合公告，为严控境外诈骗短信，自3月28日起，江西省内用户国际及港澳台短信接收业务调整为依用户申请开通。此外，辽宁自2022年1月25日零时起实施关闭国际及港澳台短信接收功能；贵州已于2021年11月27日零时实施；浙江已于2021年8月10日零时起实施。有报道称，上述几个省份只是试点，未来关闭国际及港澳台短信接收功能或扩大至全国。5月9日，上游新闻记者致电工业和信息化部公共服务电话咨询，工作人员表示，目前尚未登记有上述相关信息和计划安排的通知。记者又致电重庆市通信管理局，询问重庆是否对三大运营商有类似安排。一位工作人员表示，通信管理局并未有相关工作安排，建议用户直接致电所属运营商询问。上游新闻记者随后又拨打了重庆联通、重庆电信和重庆移动的客服电话，三大运营商的客服均表示没有收到关闭国际短信业务的通知。当记者询问用户是否可以申请关闭国际短信接收业务功能时，重庆联通的客服表示，会把该问题记录下来，再由相关工作人员联系处理。重庆电信和重庆移动的客服均表示，国际短信接收与国内短信接收是整体化业务，无法为用户单独关闭国际短信接收业务，建议用户安装垃圾短信屏蔽软件来过滤垃圾短信。境外短信成诈骗团伙重要引流工具今年4月，工业和信息化部网络安全管理局局长隋静表示，2021年，依法处置涉诈码号4.5万、域名网址104万，拦截涉诈电话19.5亿次、涉诈短信21.4亿条。据某网络安全平台统计，2021年高发的诈骗案件中，境外电话、境外短信已成为诈骗团伙重要的引流工具，且数量远高于传统的境内号码。境外诈骗短信截图在2021年高发的杀猪盘、虚假兼职、身份冒充等诈骗场景中，均出现国际通道短信的身影。目前，一部分诈骗窝点自己搭建卡池，一部分使用第三方的国际短信渠道。这些第三方国际短信管理后台，其界面和功能大同小异，主要包含短信批量发送和模板设定功能。黑产从业人员在接码平台、一次性邮箱平台助力下，可批量注册免费境外号码和购买收费号码，拥有了海量的境外号码资源，在云控平台的支撑下，甚至可以实现批量外呼，使用时只需选择菲律宾、土耳其等短信频道，即可使用此些国际号码发送指定短信内容给指定的收件人。为提高短信的到达率，黑产人员除在短信内容上，使用黑话、简繁体字做拦截攻防外，还针对接收短信的号码进行了地址过滤，主动屏蔽例如北京、云南、内蒙古、重庆、新疆、江苏、山东等骚扰短信治理比较好的地方。工业和信息化部网络安全管理局局长隋静表示，未来将建设国际出入口短信预警系统，实现对国际来话和短信实时主动提醒，提升群众防范跨境诈骗意识，同时推出反诈名片，实现对主叫号码的权威标记，有效甄别号码真伪。上游新闻记者 刘登责任编辑：梁斌 SF055