5月9日，菲律宾2022年大选正式举行。菲国内有约6750万符合资格的选民，另有大约170万侨民在海外参与投票。选举将产生新一任总统、副总统、国会议员、地方长官与议员。据半岛电视台报道，当地时间9日上午6时（北京时间9日上午6时），菲律宾全国开放投票站。为防范疫情，避免队伍拥挤，投票时间已较往届延长，票站将在9日晚上7时关闭。正、副总统候选人有谁？现任总统杜特尔特将于今年6月30日届满卸任。根据宪法，他不得寻求连任。据菲律宾媒体“拉普勒”（Rappler）9日报道，有十名候选人竞逐总统宝座。然而分析指出，主要的竞争在前总统马科斯之子小马科斯以及现任副总统罗布雷多之间展开。小马科斯的民调支持率长期超过50%，并在选战全程都维持民调第一的优势。小马科斯成功地利用社交平台扩大了影响力，并淡化了父亲执政期间政治暴力的负面影响。民意调查中排名第二的是罗布雷多，支持率约23%。她是杜特尔特“扫毒战争”和马科斯家族的坚定批评者。前“拳王”帕奎奥支持率约为7%，位列民调第三。他出身贫寒，以帮扶弱势群体和打击腐败为主要政见。他曾是杜特尔特的盟友，但因南海问题等议题渐渐疏远。马尼拉市市长莫雷诺支持率约为4%，位列民调第四。他出身贫民窟，却成长为“万人迷”影星，这一人生经历帮助他吸引选民。菲律宾前国家警察总长拉克森（Panfilo Lacson）民调支持率长期低迷，在2%左右。他支持警察强力执法。据菲媒《每日问询者报》报道，劳工活动家古兹曼（Leody de Guzman）和小马科斯是本届选举中唯二的“红色”总统候选人：小马科斯是以红色为竞选服饰，而古兹曼的红色来自劳工运动、阶级斗争和挑战家族政治的政纲。他的民调支持率不超过0.5%，但其强烈批判新自由主义的政纲吸引了外界的关注。副总统选举与总统选举分开举行，因此有可能出现正副总统当选人来自不同阵营的状况。不过，本届选举中民调支持率最高的副总统候选人是是小马科斯的竞选搭档、杜特尔特女儿莎拉·杜特尔特。现任参议院议长索托（Tito Sotto）于副总统候选人民调中位列第二，他是拉克森的搭档。罗布雷多竞选搭档、参议员邦伊里南（Francis Pangilinan）位列第三。莫雷诺搭档、华裔医生许伟利（Willie Ong）位列第四。倘若进展顺利，菲律宾社会有望于投票结束数小时后得知总统选举结果。政见模糊的候选人？英国广播公司（BBC）认为，本届大选的关键议题是如何从新冠疫情造成的严重衰退中重振菲律宾经济，以及消除公职部门的腐败现象。另外，南海争端也引起了关注。然而，总统人选大热小马科斯却屡屡缺席总统候选人辩论会，甚少就其政策细节展开阐述，并对媒体提出的有关其家族腐败的质疑闪烁其词。他以“我们将再次崛起”为竞选口号，并强调“团结和希望”，这被认为是一种聪明的竞选策略。菲律宾马尼拉德拉萨大学政治学和国际研究系教授胡里奥·蒂汉基（Julio Teehankee）对新加坡亚洲新闻台（CNA）分析小马科斯的策略时说：“说的更少，错的更少。”蒂汉基认为，小马科斯政纲模糊是有意为之。另外，“和解”与“团结”的口号最早由莫雷诺所提倡，但渐渐地这反而成了小马科斯阵营的代表性论述。罗布雷多将自己塑造为杜特尔特和马科斯两大家族的“唯一替代者”。她承诺要解决政治腐败问题。帕奎奥也承诺要打击腐败。罗布雷多、帕奎奥、莫雷诺、拉克森均在南海议题上持较杜特尔特政府更强硬的立场。莫雷诺则愿继续推进杜特尔特执政期间开启的基础设施建设工程。古兹曼提出了“轮到工人了！”的亲劳工阶层口号。他的政纲主要包括向富人征税、6小时工作制、禁止外包化、为公共服务分配更多资金等。杜特尔特可否影响选举？在9日的大选中，共有超过18000个职位供政治人物争夺。现任总统杜特尔特的动向引人关注。他一度宣布退出政坛，却又表态要参加副总统选举；受民意反弹，他不再寻求参选副总统，改为参与参议员选举；去年12月，他又宣布撤回参议员选举申请。人口超过1亿的菲律宾采取两院制，在全国范围内选出24名参议员。因此，参议员的“含金量”相对较高。虽然不参与本届参议员选举，但杜特尔特今年4月宣布支持17名参议员候选人。这些受杜特尔特支持的候选人可否顺利当选，将成为衡量杜特尔特政坛影响力的一个风向标。责任编辑：祝加贝