【提示】上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏指出，中公教育（维权）（002607）隐瞒关联交易已被证监会正式出具行政处罚决定，根据证券法及最新司法解释，其情节已涉嫌构成证券虚假陈述，受损股民或可起诉索赔。提示凡2019年2月28日至2021年11月30日期间买入中公教育股票并在该期间持股的投资者，可在新浪维权界面报名加入索赔。（中公教育维权入口）监管信息显示，中公教育因涉嫌关联交易信披违法违规，分别于2021年12月15日、2022年4月24日和27日收到中国证监会《立案告知书》、安徽监管局《行政处罚事先告知书》及《行政处罚决定书》。据处罚决定，经查明，2019年2月至2020年2月间，中公教育及其子公司北京中公、中成置地与关联方陕西冠诚、北京创晟、上海贝丁、吉安理享学、辽宁瀚辉之间关联交易涉及金额共计12.32亿余元，其中2019年、2020年分别为1.96亿元、10.36亿元，分别占中公教育最近一期经审计净资产的6.65%、30.19%。中公教育应在其2019年年报、2020年中报和年报中如实披露其与上述五公司间的关联关系及关联交易，但中公教育未按规定对上述情况进行披露。处罚决定书认定，中公教育上述行为违反了《证券法》相关规定，构成《证券法》所述虚假记载及重大遗漏行为，公司时任董事石磊、时任董事长李永新、时任董事总经理王振东、时任财务总监罗雪、时任董秘桂红植为有责人员。安徽证监局依法决定：对中公教育责令改正、给予警告并处400万元罚款；对李永新、石磊给予警告并分处200万元罚款；对王振东给予警告并处100万元罚款；对桂红植、罗雪给予警告并分处50万元罚款。据公开资料，中公教育前身为“亚夏汽车”，2011年8月登陆深交所，2018年底与北京中公教育科技有限公司完成资产置换，于2019年2月更名中公教育，主营非学历职业就业培训服务，有“公考培训第一股”之称。2019-2021年，公司净利润分别录得18.05亿元、23.04亿元、-23.69亿元。2022年一季度须亏约4.6亿元，季末净资产约14.25亿元，比上年末下降24.56%。截至2022年4月28日，公司控股股东及其一致行动人鲁忠芳、李永新及北京中公未来信息咨询中心合计持有中公教育37.6亿余股即61.01%股份，其中累计质押19亿余股，占公司总股本的30.82%。二级市场上，借壳前后该公司股价曾三年涨超十倍，2020年末市值一度接近2700亿元。随着对赌期满后业绩变脸，2021年2月后股价由43元（前复权）一线高点快速下跌，当年跌幅居沪深两市A股之首。2022年以来股价表现依旧萎靡不振，4月28日创出4.09元股的近三年次低。5月6日，中公教育收盘报4.65元股，年内跌幅逾四成，最新市值约286.8亿元，不足历史峰值的11%。股东资料显示，2021年，中公教育股东人数由年初的4.16万户暴增至12月末的15.88万户，截至2022年3月末仍有15.38万户，对应期间其股价走势，介入者可谓输多赢少。提示其中符合前述索赔报名条件的权益受损投资者，可在维权页面发送姓名、手机号、预估亏损额等简单信息报名登记，在完成诉前准备后依法起诉挽损。本案预计将由合肥中院或北京金融法院受理。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹