参考消息网5月9日报道英国《金融时报》网站5月5日刊登该报编辑安妮-玛丽·斯劳特的一篇文章，题为《北约扩张将加深东西欧裂痕》。作者在文章中称，把芬兰和瑞典这两个国家纳入北约这个军事联盟可能会复制并加深欧洲20世纪的分裂局面。全文摘编如下：世界领导人正在考虑重新划分欧洲，而划分的方式将进一步威胁长期和平。芬兰和瑞典正在决定是否正式申请加入北约。目前，芬兰人和瑞典人中支持加入北约的比例超过50%。在传统上中立的瑞典和传统上谨慎的芬兰，这个比例急剧上升。芬兰与俄罗斯拥有约1300公里长的边界。尽管美国总统乔·拜登尚未就这一问题公开表态，但美国驻北约大使朱莉安娜·史密斯对这种可能性表示欢迎。有关各方应深吸一口气，放慢脚步。俄罗斯“入侵”芬兰或瑞典的威胁相当小。但是，把这两个国家纳入北约这个军事联盟可能会复制并加深欧洲20世纪的分裂局面，有关如何在21世纪实现和平与繁荣的极其大胆和勇敢的思考也很可能因此受到遏制。这里的真正问题必须是如何给整个欧洲带来最好的结果：像乔治·H·W·布什1989年在柏林宣称的那样，一个“完整和自由”并且“和平”的欧洲。俄罗斯是欧洲大陆的一部分。欧洲和亚洲以乌拉尔山为界。历史上人们曾把“欧洲中心”定位于波兰、乌克兰和白俄罗斯境内。俄罗斯属于欧洲和亚洲，但它近80%的人口和几乎所有主要城市都位于乌拉尔山脉以西。20世纪东欧和西欧之间的分界是意识形态上的，不是地理上的。它是第二次世界大战结束时由苏联军队控制的地区与其他同盟国控制的地区之间的分界线，后来有过一些调整。它还成为资本主义与共产主义的分界线。自1989年以来，这条线主要是北约和俄罗斯之间的军事分界线，其次是莫斯科和欧盟之间的经济分界线。俄罗斯寻求阻止原苏维埃社会主义共和国联盟成员国加入其中任何一个集团。走出僵局的唯一办法是发展所有欧洲国家最终都能加入的安全和经济机制。商界领袖也应该以同样的方式思考，把重点放在人员而不是地缘政治上。德鲁克研究所交叉分析了250家管理最好的公司名单与耶鲁商学教授杰弗里·索南费尔德对企业应对乌克兰战争表现的排名。令人惊讶的是，管理最好的公司排名靠后，因为它们没有完全退出俄罗斯。美英和欧盟领导人应该讲清楚，作为对军事和经济支持的回报，乌克兰必须有意愿就自己的安全保障、讲俄语的乌克兰人的语言权利以及未来的欧洲安全架构进行谈判。芬兰和瑞典领导人应该声明，尽管他们早就看到了军事中立的好处，但普京的“侵略”促使他们重新考虑。这应该会引发新的安全讨论，包括美国、英国、所有北欧国家和其他任何有意愿的欧洲国家可能达成某项协议，为受到攻击的国家提供保护。欧洲永远不会真正和平，除非它让包括俄罗斯在内的东欧国家融入其经济和安全架构。这在普京当政时不会发生，也许在紧随他的继任者当政时也不会发生。但是，我们不能让俄罗斯人、乌克兰人、摩尔多瓦人、格鲁吉亚人、白俄罗斯人和许多其他国家的人再经历一个被排斥的世纪了。责任编辑：何中夫