参考消息网5月9日报道美国《欧亚评论》网站5月3日刊登题为《软实力在乌克兰冲突中的作用》的文章，作者为牛津大学圣安东尼学院访问学者戴安娜·加列耶娃。文章称，“软制裁”可能会对国内市场产生巨大影响，让一个国家的人民团结起来对抗政治敌人，但这与促进合作与对话截然不同；无论取消多少场演出或销毁多少个手袋都无法实现这一目标。全文摘编如下：文章称，上周在纽约大都会歌剧院上演《图兰朵》时，俄罗斯女高音歌唱家安娜·涅特列布科被乌克兰的柳德米拉·莫纳斯特尔斯卡所取代。上月早些时候，社交媒体上传播着如下消息：一些俄罗斯网红剪碎香奈儿品牌手袋，愤怒抗议他们认为的该品牌的“恐俄症”。这些例子显示，在进行更明显的政治和经济限制的同时，还在实施“软”制裁。换句话说，乌克兰冲突也在利用文化工具，包括时尚、音乐和艺术。人们可能会问，在乌克兰危机的背景下，软实力制裁可能会在多大程度上有效实现政治目标。以及目前对软实力制裁的使用如何反映有关软实力的理论？文章认为，软实力这一概念是美国理论家约瑟夫·奈在分析美国“吸引而非胁迫”的努力时提出的。软实力背后的关键理念是赢得人心。软实力包括3种资源：政治价值观、文化和外交政策。哈佛、麦当劳和苹果的“美国梦”凭借理念、现代性、卓越和独特性赢得世人青睐，使人们希望追随这些趋势。在解释软实力如何运作时，奈认为，“同化权力——影响他人想要什么的能力——可能取决于自身文化和价值观的吸引力”，这意味着一个国家应该凭借其文化产品或价值观来吸引他人。这场危机促使一些人认为，以西方自由主义价值观为表现形式的软实力对另一个地区即中东而言已遭削弱。对来到欧洲的乌克兰难民的欢迎与早些时候对来自叙利亚和中东其他地区的寻求避难者的态度形成鲜明对比。自2015年难民危机以来，100多万寻求避难者试图通过白俄罗斯与波兰和匈牙利的边界进入欧盟领土。波兰政府和匈牙利政府的应对措施是，筑起围栏，拒绝承担它们应承担的那份责任。因此，许多寻求避难者（大多来自中东）困在边界附近温度低于零度的森林中，得不到足够医疗援助。软实力是否应在这场冲突中发挥作用？也许吧，尽管不应以迄今我们大量目睹的这种形式。文化帮助艺术家和音乐家表达观点，但其作用通常是团结人们，把他们带到一起，同时分享一种未受影响、应带来希望与和平之美的信号。软实力的概念与吸引力而不是分裂相联系，因此，为了实现软实力的目标，在施行政策方面似乎应有所不同。在世界转向更多、更激烈对抗——包括可能使用核武器——的阶段，软实力的有效性不在于分裂，而在于作为一种解决办法。这是这场冲突的唯一出路。外交政策（尤其是外交活动）的一个关键要素是找到通过较温和的方式解决危机的途径。尽管指望有关各方找到共同立场和外交解决办法似乎为时已晚，世界其他国家似乎仍可以在外交软实力方面奉行更积极的立场，以找到一种结束这场对抗的可接受方式。不必视之为幼稚的利他主义，任何成功弥合这些分歧的国家都有机会沿着新道路扩展其软实力。软制裁可能会对国内市场产生巨大影响，让一个国家的人民团结起来对抗政治敌人，但这与促进合作与对话截然不同；无论取消多少场演出或销毁多少个手袋都无法实现这一目标。责任编辑：何中夫