炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股建筑板块涨幅居前，一季度营收净利润双增，仍存较大融资需求5月9日，A股震荡上行，截至收盘再站上3000点。从行业板块来看，申万一级行业中，环保、建筑装饰、国防军工等行业涨幅居前。从近期多家券商策略报告来看，基建建筑建材成为主要推荐配置主线之一。那么，A股建筑行业的基本面情况如何？投资方面，国家统计局数据显示，2021年全年全国固定资产投资（不含农户）54.45万亿元，比上年增长4.9%。其中，基础设施投资增长0.4%，制造业投资增长13.5%，房地产开发投资增长4.4%。2022年一季度，投资力度进一步加大，基础设施投资（全口径）同比增长10.5%，3月单月同比增长11.8%，基础设施投资（不含电力）同比增长8.5%，增速较1-2月同差上升0.4个百分点。沪深两市建筑行业业绩方面，以证监会行业分类中的建筑业公司为统计范围，2021年，沪深两市建筑公司合计营收8.17万亿元、归母净利润1616.81亿元，同比分别增长16%、下降7%。这其中，沪市建筑企业总体实现了营收利润双增长，合计营收7.68万亿元、净利润1774.86亿元，同比分别增长15.62%、5.53%，营收和利润均占两市合计的九成以上。超八成实现盈利，近六成实现净利润增长。再看2022年一季度业绩，沪深两市建筑公司合计营收1.96万亿元、归母净利润479.89亿元，同比分别增长12.64%、7.7%。其中，沪市建筑企业合计实现营收1.86万亿元、净利润457.81亿元，同比分别增长12.46%、9.17%；近八成公司盈利，近六成实现净利润增长。根据2021年报不完全统计，沪市十余家建筑央企2021年末在手订单合计达23.6万亿元，其中中国建筑突破6万亿，中国铁建、中国中铁突破4万亿。新签订单方面，已披露一季度经营数据的沪市建筑央企新签订单金额合计达3.3万亿元，同比增长17.5%，其中中国化学一季度新签订单同比增长达到90.5%。当然，在稳定发展的同时，一些建筑业公司也提出一些问题。比如：回款难问题持续存在。2021年末，沪市建筑企业应收账款和应收账款规模合计达到2.67万亿元，占总资产比重达到36.7%，六成公司的资产负债率超过70%。一些公司表示，希望有更多的措施支持其融资需求，同时加速经营回款。另外，自2020年境内基础设施公募REITs试点起步以来，基础设施公募REITs一直被视为盘活存量资产、降低债务风险、构建基建行业良性投资循环的良好探索。实践中，沪市建筑央企也有不少已经试水了REITs或类REITs产品。不过，也有建筑企业表示，基础设施建设公募REITS试点条件较为严格，政策落地见效缓慢。建议放宽基建REITS的基础资产范围和发行条件，加快发行REITs等盘活存量，加大社会资金支持基建投资的力度。责任编辑：张熠