“疫”起，北京国企下沉干部奋战石景山区“十万平”首都建设报● 疫情快讯5月6日中午12点，站在石景山区十万平社区门口的岗亭前，首钢集团下沉干部刘军正引导一名居民尽快返回家中，“您要去哪儿？现在都不让出去了，您赶快回去吧……”近日一确诊病例曾到过石景山区十万平社区，导致部分社区人员一同被管控，社区防疫压力陡然增加。石景山区紧急调集周边社区人员支援十万平社区。下沉干部职工和朝阳医院医生合影市国资委党委得知情况后立即协调区企对接，10名下沉干部主动参与十万平社区疫情防控工作。相关企业及时了解下沉干部每天的工作情况，帮助协调解决生活中的困难问题。8家国企10名下沉干部值守10名国企下沉干部中，首钢集团人数最多，共有3名同志参加，除了刘军外，刘华霖、巴爱松也第一时间到十万平社区支援。与3名首钢集团下沉干部共同在一线战疫的还有来自公交集团、京能集团、北京银行、自来水集团、北控集团、地铁公司、北辰集团的7名下沉干部。首钢集团下沉干部巴爱松“我们每天的工作是跟随医务人员上楼为居家隔离的居民入户采样核酸，同时根据社区需求辅助医护人员维护现场秩序，为市民耐心解答健康码弹窗问题。”巴爱松说。首钢集团下沉干部刘华霖刘华霖来自江西，目前自己一个人住在北京，“区政府和社区的同志对我们特别照顾，防护设备、餐饮保障、住宿服务都很贴心、很到位，特别是区领导还到现场帮助我们处理问题，即便现在身处管控区，但我并不孤单。”“爸爸妈妈去哪里了，为什么五一假期不陪我玩？”4岁的女儿一直问奶奶。公交集团下沉干部赵尚伟对公交集团的赵尚伟而言，这个假期没有时间陪家人，他的爱人是一名医护人员，疫情以来，也是早出晚归，当社区工作人员询问他是否继续在一线抗疫，赵尚伟则毫不犹豫选择了留下。自来水集团下沉干部杨旭光（左二）“我们小区近期有确诊病例到访，来社区工作必须进行隔离，你要不要与家人商量一下？”社区工作人员电话询问自来水集团下沉干部杨旭光。“不用了，我决定留在防疫一线，跟家里说一声就好。”按照北京市要求，小区出现确诊病例，下沉干部可以回家进行居家隔离，但杨旭光依然选择继续留在社区服务。两代国企人“十万平”抗疫刘军是10名下沉干部中年龄最大的，今年已经54岁的他曾参加2020年下沉社区工作，可谓是经验丰富。首钢集团下沉干部刘军（图右）“整个小区有三四千人需要做核酸，我参加过之前的防疫，还算有点经验，能够协助社区做点事情。每天要是跟着医护人员上楼我们就换‘大白’的衣服，在社区里巡视我们就换上蓝色的防护服，还凉快点。”刘军说。相比老同志的不减当年之勇，年仅26岁的北京银行下沉干部赵宽和京能集团下沉干部张懿琳是10名下沉干部中年龄最小的。他们发挥年轻人优势，在社区的统一安排下高效开展核酸检测、流调筛查、居家观察人员健康监测及生活服务、解除健康宝弹窗备案、防疫政策宣讲解释等工作。北京银行下沉干部赵宽赵宽每天负责身份登记、疏导人流维持秩序、环境消杀、搬运物资等工作，还要协助社区组织解除健康宝弹窗备案登记工作，制作更新观察人员清单并录入系统、组建居民微信群并发布信息，参与发放抗原试剂盒、生活物资配送和倒垃圾等服务工作。京能集团下沉干部张懿琳十万平社区独居老人很多，尤其很多患有慢性病的老年人平日里一直要靠药物维持，当前小区封控，老人出现了缺药的风险。“对于老人来说，吃药这事是一个很重要的需求。”张懿琳每次都仔细做好记录，与负责的同事做好对接，保证药品安稳送到老人手上。在张懿琳的战时申请书上这样写道，没有一个冬天能够阻挡春天的脚步，如今春天已至，我们一定能够战胜疫情。我也会在疫情防控第一线发热发光、贡献力量。每天上岗14小时考验毅力每天从早上6点开始，最晚的一天是晚上12点才撤岗。这是10名下沉干部的工作常态，平均下来每天至少也要值守14个小时以上，每天高强度的工作量考验着下沉干部的毅力。5月6日中午12点10分，地铁公司下沉干部郑国军刚刚脱下防护服准备吃上一口饭。“稍后就得立即上岗。”5月4日，郑国军成为支援十万平社区国企干部中的一员，“一栋楼五层高，共6个单元，我们每家每户地敲门，为居民进行核酸检测。”地铁公司下沉干部郑国军每天清晨7点30分，郑国军就来到社区报到，随后开始一天的工作，一直到深夜八九点钟才能回到酒店休息。被管控的居民楼没有电梯，郑国军所在的小组成员们便背着检测用品反复爬楼为居民们做核酸。清晨6点在核酸检测点做好准备，协助维持现场秩序，耐心解答群众问题，中午顶着骄阳暴晒，晚上8点30分结束任务，一天下来腰酸腿痛，嗓子干哑，一身身“大白”防护服早被汗水反复浸透……北控集团下沉干部覃现广从第一天到社区报到便开始了忙碌的工作。小区里多是上世纪的老楼，没有电梯，覃现广他们只能步行上下楼为居家隔离人员上门做核酸检测。北控集团下沉干部覃现广“累倒是不怕，主要是心里着急，怕耽误时间。”每次爬楼，覃现广都是两步并作一步，大踏步地往前冲。来自北辰集团的刘庆伟到十万平社区执行防疫任务，社区主任让下沉干部选择是否留下继续执行防疫任务，刘庆伟毫不犹豫地选择了留下，他表示：既然单位安排我下沉执行防疫任务，再危险、再困难也得上！每天他需要上门对居民进行核酸检测，日常检测量多达100多户。“社区封闭后，每天工作量变大，最晚凌晨一点才下班，不过能与众多志愿者一起为社区群众做点实事，为大家提供力所能及的服务，感觉很充实，也很自豪。”刘庆伟说。责任编辑：梁斌 SF055