近日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，意见强调了：加强投资者利益保护、强化长效激励约束机制、弱化规模排名、扭转过度依赖“明星基金经理”的发展模式、限制“风格漂移”、“高换手率”等博取短线交易收益的行为、严肃处理虚假承诺等。相关细则包括：1，坚持投资者利益优先原则，强化发起人道德操守、执业声誉与专业胜任能力的审核；切实摒弃短期导向、规模情结、排名喜好，坚决纠正基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气；着力提高投资者获得感。督促销售机构持续完善内部考核激励机制，切实改变“重首发、轻持营”的现象，严禁短期激励行为，加大对基金定投等长期投资行为的激励安排，将销售保有规模、投资者长期收益纳入考核指标体系；2，强化长效激励约束机制。督促基金管理人建立健全覆盖经营管理层和基金经理等核心员工的长期考核机制，将合规风控水平、三年以上长期投资业绩、投资者实际盈利等纳入绩效考核范畴，弱化规模排名、短期业绩、收入利润等指标的考核比重。督促基金管理人严格执行薪酬递延制度，建立完善经营管理层和基金经理等核心员工奖金跟投机制，实施违规责任人员奖金追索扣回制度，严禁短期激励和过度激励行为；3，着力提升投研核心能力。引导基金管理人构建团队化、平台化、一体化的投研体系，提高投研人员占比，完善投研人员梯队培养计划，做好投研能力的积累与传承，扭转过度依赖“明星基金经理”的发展模式。推动基金管理人实现宏观、策略、行业和公司全维度的研究覆盖，切实提高股票发行定价能力。引导基金管理人坚持长期投资、价值投资理念，采取有效监管措施限制“风格漂移”、“高换手率”等博取短线交易收益的行为，切实发挥资本市场“稳定器”和“压舱石”的功能作用；除了相关对公募基金的指导原则外，证监会也表示会做好监管和问责。包括强化事中事后监管，坚持“穿透式监管、全链条问责”，综合运用经济罚、资格罚、声誉罚，坚决落实机构和个人“双罚”机制，严肃处理虚假承诺、损害投资者权益等违规行为。事实上，对公募基金的监管确实到了刻不容缓的程度。据第三方统计数据显示，今年一季度以来，我国公募基金亏损合计高达1.33万亿。公募基金的资金来源是我国基民真金白银的投入，而万亿规模的财富蒸发无疑会对庞大的基民群体的消费偏好造成巨大负面影响。过去几年，所谓的“核心资产”和“赛道股”都被推升至在全球范围都属于高估的泡沫估值范畴，其中公募基金在其中起到了重要作用。可以看到动辄有公募基金集中在同一行业和方向“梭哈”以博取超额收益和业绩排名靠前，赌对之后迅速以此为卖点广泛宣传，吸引基民买入，产品规模急剧扩大，基金公司和基金经理因此可以收取高额的管理费和业绩提成。同时基民的持续买入也会让相关基金持续被动买入现有持仓，只要有基民新申购，那么相关基金的收益就会持续跑赢同行；同时还出现了某些热门行业热门公司的前十大股东中有多家为同一基金公司产品的情况，未顾及相关基金持有的具体标的无论是概率还是赔率上均不足以支撑动辄上百倍的估值水平。同时，行业注重短期排名的情况让相关坚持注重均衡持仓和合理估值水平的基金经理业绩持续跑输，从而形成“劣币驱逐良币”的现象。部分基金经理为了避免短期业绩跑输，因此被迫“抱团”，买入市场上估值极高，但短期涨势较好的个股，造成相关个股估值达到不可思议的高估水平。高估值的另一面是对相关标的“预期”完全被打满，“确定性”和“景气度”并无“安全边际”，一旦遇到“灰犀牛”和“黑天鹅”等事件，非常容易形成业绩和估值的“戴维斯双杀”。预期一旦转向，市场根本无法为相关“梭哈”的庞大规模的基金提供有效的流动性，导致相关标的持续下跌，相关基金净值也大幅回撤，批量消灭基民所代表的中产阶级财富。过去几年，我们可以看到我国公募基金持仓标的估值水平持续提升，早在2020年均已提升至较高水平，此后相关情况愈演愈烈。蔡嵩松诺安成长跑不过半导体ETF 每年收3.7亿管理费短时间靠着持仓激进和集中而规模暴涨的有诺安基金的蔡嵩松，其管理的诺安成长长期单一重仓芯片半导体板块，其管理规模一度超300亿。彼时，长信基金的副总经理安昀在其管理的长信内需成长二季报中称：“最近听说一支硬核成长类产品，基金经理从业才三年，做投资仅一年，规模从去年的十几亿迅速膨胀到当前的近两百亿，且大部分规模是今年二季度流入的，该产品基本上全仓半导体。我不禁陷入深思，虽不免有葡萄好酸之嫌，但是这样真的好吗？从历史统计可以清楚看到，投资股市的盈利分布也是遵从二八甚至一九原则，一定是很少部分人赚钱，绝大部分人埋单。很不幸的是，每个人都觉得自己是极少数人。”2022年，蔡嵩松管理的诺安创新成长年内净值下跌近48%，这一数值垫底内地公募主动权益类产品。他在管的另外两支只基金，诺安和鑫和诺安创新驱动两只基金业绩表现亦较为逊色，两者年内的跌幅分别为38.61%和47.78%。蔡嵩松押注单一半导体行业，诺安成长混合的收益率连半导体ETF都跑不过，但却收着1.5%的管理费。按照蔡嵩松目前284亿元的管理规模，他每年为诺安基金赚取的管理费收入超过4.26亿元，扣除30%的渠道费用，如果按10%的管理团队业绩报酬计算，蔡嵩松至少可以拿到3000万元的管理费分红。公募基金的现有机制一定程度上鼓励了“好赌者”以换取排名扩大规模，这严重伤害了基民利益，影响了我国消费基本盘，放大了资本市场波动。同时“劣币驱逐良币”效应明显，注重短期业绩排名的激励机制正在伤害整个生态。责任编辑：公司观察