立夏已过，夏日也拉开了序幕。对于今天的我们来说，冰品是夏日的最佳伴侣。无论是冰淇淋、雪糕、冰棍，还是冰沙、冷饮，各种口味、品种，可谓琳琅满目。但对于还没有冰箱、冷库的古人来说，想要在夏日还能使用到冰块，就只能依靠冰窖了。冰窖是古时人们常用以储冰避暑的窖穴。虽然在一些典籍中记载了“夏造冰”的技术，中国也因此成为人类文明中最早掌握原始造冰技术的国家，但能够储存冰块的冰窖，依然是古人彰显自己实力和地位的专属代表。作为明清两代皇城的北京，自然也少不了冰窖。根据记载，仅在紫禁城内，慈宁宫附近就有多达五座大型冰窖，其余大大小小的冰窖，还有十数座。而直到现在，紫禁城内的冰窖还留存有四座，位置就在紫禁城西区隆宗门外西南约100米处。以下内容节选自《北京中轴线文化游典 建筑——鸿图永驻》。已获得出版社授权刊发。故宫冰窖作为紫禁城内组成部分的冰窖，是一种避暑建筑，主要作用在于储藏冰块，以便君王于盛夏时节饮冰祛暑。紫禁城内的冰窖而今留存4座，位置就在紫禁城西区隆宗门外西南约100米处。每座冰窖的建筑形制完全相同，均为南北向建造，外表与普通硬山式建筑无异，内部则为半地下室形式，室内外地面高度差约2米。每座冰窖建筑内部长约11米，宽约6.4米。窖内地面满铺大块条石，一角留有沟眼，融化的冰水可由此流入暗沟，暗沟附近有旱井，以利于暗沟排水。四周的墙体由下往上首先为约1.5米高的石质墙体，而后往上砌筑约2.6米高的条砖墙，再开始起拱，做成拱券顶棚形式。顶棚与屋顶最高点的高差约2米，其间用灰土填充。各个建筑墙体厚约2米，不设窗，仅在南北两侧设门。如今所能见到的关于紫禁城冰窖的建造档案很少，其建造的时间也并不明确。但这毕竟是中轴线上最重要的一处冰窖，其特点主要包括：采用地下式建筑形式，以利用地下恒定温度来保持室内温度的恒定；厚厚的墙体及屋顶，以利于隔离室外高温的影响；具有吸附、净化冰水功能的石材地面，有利于保持冰块的卫生；地面暗沟，有利于保持窖内干燥。从功能上讲，冰窖主要用于藏冰，偶有用于帝王避暑吃“冰棍”。关于紫禁城冰窖藏冰数量，《大清会典·工部都水清吏司·藏冰》记载有“紫禁城内窖五，藏冰二万五千块”，可知每座冰窖藏冰的数量为5000块，而每块冰的尺寸约为0.5米见方，该尺寸的冰块不易融化。这些冰块均为前一年冬至准备好，或从紫禁城筒子河、北海及中南海、御河等处采取，或在上述河湖旁挖一个水池，预先将净水存入结冰（用于食用），然后由指定差役凿取运至冰窖中。古代无制冰设备，冰均采自天然，史书中称“打冰”。采冰的差役在冰面上将冰打成方块，然后拉着方形冰块在冰上滑行，将冰运到窖内。按照旧规，采冰一律在夜间进行。这是因为夜间结的冰未经日晒，不易融化，易于保存。紫禁城冰窖的藏冰一般在来年农历五月初一开始使用，至农历七月三十截止。冰块储藏期间，大约有23会融化，但这是古人早就考虑好的。因而冰窖内要储藏三倍于所需的冰块，以“备消释”。紫禁城的冰窖建筑及藏冰方法，在满足了帝王在炎热夏天避暑纳凉的要求的同时，建筑技艺亦是古代工匠勤劳和智慧的体现，对于现代建筑的隔热可提供有效的借鉴和参考。雪池冰窖位于陟山门外雪池胡同之内，距离大高玄殿北侧不远处的雪池冰窖，与该冰窖北侧的恭俭冰窖，是故宫冰窖之外最靠近中轴线的两处皇家御用冰窖。京城的官民商贾冰窖，多在德胜门外一带。取用的冰水，亦为北护城河之水。位于皇城之内的雪池冰窖，除了采用一部分护城河河冰之外，大部分所取用者是寒冬腊月之太液池、什刹海、筒子河河冰。这些被切割的冰块，自陟山门送至雪池冰窖，以供坛庙祭祀与宫廷冷藏肉类、果品、蔬菜及夏季防暑降温之用。雪池冰窖最晚出现于明代嘉靖年间。窖体建筑共有6座，沿北海东墙呈东西排列：西侧排列着4座，东侧排列着两座。西侧的4座冰窖面积较小，东侧的两座则稍大些。冰窖门在陟山门以北的园墙东侧转折处，大门北向。每座冰窖都在地下4米左右，以花岗岩铺底并砌墙。每窖只设置一门，门外设置一座砖井，井比窖底还要低一米，用来清除融化冰水之用。民国五年（1916），雪池冰窖由总统府庶务司管理，且由私人承包。雪池冰窖的储冰主要供应北洋政府和逊清皇室的需求，剩下的则售卖给商店或民宅。中华人民共和国成立后，雪池胡同尚有保存较为完整的5座冰窖，但大都出现了漏雨现象。为了防止窖顶坍塌，相关部门曾将内拱砖缝用水泥嵌补严实。如此一来，雪池冰窖于冬季储冰，春、秋两季储存肉类、蔬果，夏季售冰，一直使用至1972年。雪池冰窖最初建有的6座窖体，而今尚且存留两座。其余4座，则因坍塌而相继改作他用。恭俭冰窖与雪池冰窖相似的，便是恭俭冰窖了。依据《大清会典》中的记载，此地是清廷于京师所设立的四处十八座大型冰窖之一。和雪池冰窖等一样，恭俭冰窖由清朝工部管辖，以供宫廷与周边官府的用冰事宜。恭俭冰窖位于恭俭胡同5巷5号。恭俭胡同即明、清时期的内官监胡同，此名称来自明朝设置于此的内官监署。至民国后，胡同名称中去掉“内”，“官监”因为一时误认为“宫监”，所以谐音为“宫监”，其本义是取《论语》中的“温、良、恭、俭、让”中的“恭俭”二字，从而得名恭俭胡同。恭俭冰窖坐西朝东，屋面为双勾连搭合瓦顶，半地下建筑，由城砖砌筑，墙厚1米左右，内部为砖拱结构。责任编辑：祝加贝