古巴首都哈瓦那萨拉托加酒店爆炸事故的相关搜救工作仍在继续。据古巴公共卫生部当地时间8日发布的最新消息，截至当天18时30分，古巴首都哈瓦那酒店爆炸事故已造成31人死亡，85人受伤，遇难者包括4位未成年人、1位孕妇和1位西班牙公民。当地民众担心，爆炸事故造成的破坏可能会拖累古巴旅游业的复苏。7日，古巴消防队员、医护人员以及重型机械技术人员等仍在奋力进行搜救工作，现场启用多台吊车、挖掘机不间断地清理废墟。搜救人员说，在酒店地上部分没有发现幸存者，他们正集中精力从地下两层的废墟中寻找更多幸存者。古巴国家主席米格尔·迪亚斯-卡内尔7日当天再次前往爆炸现场，查看救援情况并向遇难者表示哀悼。古巴国家主席 米格尔·迪亚斯-卡内尔：现在最重要的是，必须完成废墟的清理，以便我们能够营救幸存者，找出被埋在瓦砾下的遇难者遗体。对损失进行全面评估，然后开始修复。这起事故的发生令人遗憾，每一个人都应该吸取教训，避免重蹈覆辙。据了解，萨拉托加酒店与古巴国会大厦位于哈瓦那老城区同一条街道，两者距离仅100米。爆炸致使酒店外立面大部分受损，窗户被炸毁，停在酒店外的车面目全非。爆炸还波及周边区域，国会大厦玻璃破碎，砖墙受损。初步调查显示，爆炸或为酒店外一辆液化气罐车在加气时发生泄漏所致，事故原因仍在调查中。萨拉托加酒店是当地一处知名地标，从酒店可以一睹哈瓦那老城区美景。受新冠疫情影响，古巴旅游业几乎停摆。萨拉托加酒店已经歇业两年，正准备在10日重新开门迎客。对此古巴人担心，爆炸事故对老城区的破坏将拖累古巴旅游业复苏。责任编辑：邓健