当前，金融业迎来技术转折点，新一轮金融变革正在推进，金融行业将逐步实现功能化、数字化，与新兴的互联网场景融合，共同推进金融业态的质变。围绕发展金融科技的“十四五”规划，银行业金融科技领域竞争不断升级，数字化转型速度超乎以往。重庆银行抓住新一轮金融改革机遇，持续加快数字化转型步伐，将金融科技建设作为时代命题中坚守的支点，夯实科技基础，打造“智慧银行”“数字银行”，建设“坚守本源、特色鲜明、安全稳健、价值卓越”的全国一流上市商业银行；对标世界一流管理，开展培育具有核心竞争力企业的专项行动，持续推进大数据智能化引领创新，全面提升数字化发展水平，加快实现高质量发展。强化与治理：稳固数据发展根基今年年初，中国银保监会印发《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》（以下简称《指导意见》）。《指导意见》的发布为银行业保险业数字化转型描绘了清晰的路线图，金融机构在制定数字化转型战略的同时应同步关注其最终的推动落地，无论是业务人员还是技术人员都应保持数字化转型专业性，协同并进。在数字化转型的重大机遇下，重庆银行主要负责人牵头组建“数字化创新工作领导小组”，凝聚行内合力，统筹研究部署，连续4年项目化、清单式实施90余项数字创新重点项目，把好项目准入关、推进关、效果关，超预期完成大数据智能化创新工作。同时，探索建立数据治理联合团队、数字化信贷创新项目组、数据实验室等敏捷化组织，开展重点攻关，再造业务流程，迭代产品模式，促进业务与技术深度融合，形成稳态与敏态有机结合的双模创新驱动机制，提升跨部门、跨条线的协同协作能力和研发创新能力。在坚持价值导向的同时，重庆银行以数字化创新切实解决经营管理中的痛点和具体业务场景中的难点。广泛开展大数据、金融科技等专题培训，强化全员认识数据、管理数据、运用数据的行为习惯，鼓励开展理念创新、制度创新、应用创新，让数字创新落地生根，取得实效，持续营造鼓励创新的文化。探索与创新：数字信贷在线诉讼模式首创落地在数字化转型的“浪潮”下，2021年底，重庆银行前瞻性探索金融纠纷司法解决的数字化模式，以法律关系清晰、数字化程度高、证据标准规范的自主研发数字信贷业务“好企贷”为蓝本，与重庆市江北区人民法院共同探索数字信贷业务在线诉讼新模式。据重庆银行相关负责人介绍，重庆银行积极响应国务院办公厅2021年12月发布的《加强信用信息共享应用 促进中小微企业融资实施方案》关于探索建立中小微企业贷款“线上公证”“线上仲裁”机制和金融互联网法庭、高效处置金融纠纷的要求，于2021年4月，正式启动数字信贷业务在线诉讼试点项目。在长达8个月的交流沟通、工作准备和运行调试过程中，重庆银行以自主研发数字信贷业务“好企贷”为蓝本，逐步探索将行内数据系统与法院诉讼平台对接，实现双方数据传输。结合数字金融不同业务类型，重庆银行梳理探索诉讼资料的标准化要素、诉讼数据的自动化提取、电子证据的可信化生成、诉状和委托书的格式化撰写、案件材料的智能化归集，创新再造电子证据一键提取、案件信息远程传输、诉讼流程线上推进的数字信贷业务诉讼新模式。至此，重庆银行成为全国首家落成了集“在线公证、在线仲裁、在线诉讼”为一体的多元化金融纠纷解决渠道的城商行。普惠与用户：数据赋能服务竞争力一直以来，重庆银行坚持服务城乡居民，依托金融科技，加快零售服务数字化转型，提高金融覆盖率、可得性和便利性，着力综合服务能力的提升，锻造核心竞争力，在惠及金融消费者的同时，也增强了银行的可持续发展能力和服务民生、服务大众的能力。在零售业务领域，重庆银行以数据洞察能力和互联网全渠道布局作为业务转型的核心，应用大数据、人工智能等技术，构建了基于数据驱动的智能化运营体系，为普惠金融发展提供了新的思路。通过整合、挖掘与分析客户的行为数据，结合业务场景，梳理影响用户服务的因素，正确地总结产品、服务和服务方式的改进方向。同时，通过对用户行为的理解，给用户行为智能打标签，利用标签将用户形象具象化，建立并不断迭代用户画像，对用户进行全面分析，挖掘用户真实需求，把用户、服务、情感有机结合起来，专注于发展、维护、增进与用户的信任关系，为进一步提升金融服务能力奠定基础。在以金融资产、性别、职业、年龄等用户分层基础上，重庆银行将用户的金融服务需求、日常的消费行为和消费路径结合起来，理解用户的服务需求，通过打通用户前端消费和后端产品体系，快速响应、贴近用户需求，提供“接地气、有温度”的差异化产品服务和营销服务。行稳与致远：风控发展“两手抓”在银行业下一步的数字化转型中，风控能力的提升也是重点所在。重庆银行数字风控体系被称为该行业务发展与风险防控的“数字感知大脑”，已服务该行各条线业务与管理人员近1500人，信息查询量达13万户，数据下载量超300万条，为近两年全行新增客户600户、贷款规模近150亿元的信贷业务提供了信息辅助和决策支持。据了解，重庆银行已在授信政策调整、客户精准营销、业务风险监测、流程数字管控、审计智能分析、反洗钱风险识别、员工行为管理等诸多领域进行了创新探索与应用实践，逐步形成了全业务线、全流程化的综合数字风险管控体系，有效提升了全行金融服务供给效率与内控管理质效。推动数字化转型行稳致远，重庆银行为此加大了数字化基础设施建设及研发人员投入，将金融科技的场景化应用全面贯穿前、中、后台业务，从客户体验、风险控制、经营效率、价值共创等维度，为数字化客户经营体系建设以及产业数字金融业务创新赋能。未来，重庆银行将继续大力探索数字化创新模式，推进数字金融创新实践，深化金融服务智慧再造，为服务地方经济社会发展大局，持续深化改革创新，强化战略引领，统筹推进“服务提升、数字转型、特色发展”三大任务，着力构筑“科技赋能、人才赋能、管理赋能”三大体系，沿着高质量发展道路，向着全国一流上市银行目标阔步前进。责任编辑：宋源珺