炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文|新浪财经 杨雪梅编辑|韩大鹏刚刚递交完上市申请的百果园陷入了门店管理混乱、品质安全问题。近日，微博视频博主@内幕纠察局 暗访了百果园线下门店，发现一些门店把变质水果做成果切，发霉的苹果也不理不问，继续售卖，对于总部禁止销售隔夜水果的要求也熟视无睹，同时还存在小凤梨当大凤梨售卖，鱼目混珠，欺骗顾客的行为。事件发酵后，百果园发布致歉声明，承认了涉事门店存在的违规问题，并表示将进行一系列的整改。然事情并未完结，5月8日早晨，百果园被上海市消保委点名，称近年来，很多侵害消费者合法权益行为都与加盟店相关。品牌不能一味追求扩张速度，而疏于对加盟店的管理和监督。消费者依法享有知情权，门店是否属于加盟店是涉及商品与服务质量的重要信息，品牌方有义务向消费者明示。这对正准备第三次冲击上市的百果园无疑会带来一定影响，其得以快速扩张正是依靠加盟店模式，此次考验，也将引发市场对其发展模式的观察与评估。99.7%为加盟店暴露管理弊端，营收过百亿但不赚钱百果园最初起源于家门口卖水果的夫妻店，余惠勇和妻子徐艳林于2002年在深圳开出第一家门店，后通过连锁加盟经营模式，扩大店铺规模化。2015年，百果园进入北京，以注资、换股等方式并购重组了北京地区最大的水果连锁超市果多美。目前百果园在全国范围的零售门店，主要以“百果园”及“果多美”两个渠道品牌进行运营。根据百果园招股书，截至2021年已经开出5351家门店，但仅15家为自营门店，其他99.7%的店铺都为加盟门店。而加盟门店中，有82%的门店为自行管理，仅18%的门店是委托管理。加盟模式在管理方面难度较大，标准化程度难度也较大，但对于企业来说，资金压力小，扩张速度快。此次部分门店存在安全质量问题，也进一步暴露出了加盟模式下的弊端。百果园也表示，加盟商独立管理业务，自行负责各自门店的日常运营。加盟门店的成功及品质最终取决于该等加盟商自身。加盟店一旦出现品质安全问题，就会对整个品牌造成影响。从百果园招股书来看，虽然其门店五千多家，营业收入突破百亿，但水果生意并不好做，过去一年，百果园净利润只有2.26亿元，并没有想象中那么赚钱。同时，以线下经营为主的百果园营收波动受疫情影响明显。由于新冠疫情对销售额造成不利影响，其2020年营收同比减少1.36%，2021年同比增长16.2%。净利润则在2020年由2.48亿减少至4570万元，2021年虽然增加至2.26亿元，但仍未恢复至疫情前的水平。线下猛扩，线上失意作为线下覆盖面最广的连锁水果店，百果园的线上化却走得颇为艰难，如今更是成了拖累。从其招股书来看，百果园的销售渠道主要依靠线下加盟门店，2019年-2021年均在80%以上，2019年为88%。自营门店销售收入占比甚微，一直保持在0.4%-0.5%。其他，包括区域代理、直接销售、线上渠道及其他三个部分，2021年贡献了18.2%的收入。其中线上渠道及其他的收入占比，从2019年的0.4%，上升到2021年的3.2%。过去几年，尽管线上销售有增长，但仍然贡献微薄。而百果园对线上化的投入并不少。百果园最早在2008年就上线网店， 为了进一步打通线上化，2016年百果园战略合并生鲜O2O平台一米鲜，正式开启生鲜电商业态。但百果园的生鲜电商并没有做起来，一米鲜在市场中也没了声响。2019年，百果园还参与了社区团购玩家同城生活的Pre-A轮融资，但后者已于去年7月宣告破产。作为传统线下零售商，似乎一直没找到线上模式的开关。2020年，百果园的线上渠道毛利率为-4.9%，2021年为-0.3%，虽然投入巨大，战线很长，但面对线上化，百果园仍然一筹莫展。百果园与洪九果品：目标一致，路线不同水果供应商冲击IPO，百果园不是第一家。百果园、鲜丰水果、洪九果品三家在水果行业齐名的企业，曾先后冲刺IPO，多次未成功，至今仍在努力。早在2020年6月，百果园就向中国证监会国际部递交材料，拟申请港交所主板挂牌上市。几年来，百果园多次改换上市地点，从纽交所到港交所，中间曾转战A股。前不久，重庆起家的洪九果品也再次递交IPO申请。此前，洪九果品曾在2019年与东兴证券签署上市辅导协议，拟赴A股市场IPO，但在2021年9月，公司终止了A股上市辅导，转战港股。而鲜丰水果在去年1月与上市辅导机构中信证券签署终止协议后再无消息。水果企业近年来密集准备上市，表明这个行业的发展已经到了登陆资本市场的临界点，一方面受消费结构调整升级带动；另一方面，连锁业态在规模成长与运营水平上不断提升，行业相对成熟。但国内几大水果零售商在资本市场数次上市受阻，与水果连锁零售经营模式的单一性不无关系。对于百果园，第二增长曲线尚未搭建，在模式突破上仍面临一定考验。相对而来，主打水果分销和自有品牌的洪九果品则走出了一条差异化的道路。洪九果品主打自有品牌和深耕供应链，瞄准中国和进口鲜果分销，就核心水果产品打造自有品牌，这也是其主要销售收入来源。营收上，近两年洪九果品全力追赶百果园，已于2021年追平，而2019年的时候营收仅为百果园的23%。近两年营收增速为178%、78.00%。截至2021年12月31日，洪九果品在全国拥有19家销售分公司，以此为销售前哨辐射近300个城市。洪九果品收入来源按分销渠道进行分类，共有终端批发商、新兴零售商、商超客户、直接销售四种渠道。2021年，这四大渠道的收入分别为54.79亿、21.34亿、14.55亿、12.12亿元，占比分别为53.3%、20.7%、14.2%、11.8%。其中，包括榴莲、山竹、龙眼等六种核心水果产品，收入总占比在2021年上半年超60%。其中又以榴莲为最重要的品类，以2021年上半年收入计算，洪九果品是是中国最大的自有品牌鲜果批发商，同时也是国内最大的榴莲分销商。但不同于百果园加盟店的轻资产模式，洪九果品投入较重，面临着现金流紧张的压力。其招股书数据显示，自2018年起，其经营活动所用现金净额已经持续多年为负，2019年-2020年分别为-4.5亿元、-8.04亿元、-9.81亿元。洪九果品表示，现金流问题由包括深入布局上游产地、下游销售、分销网络来抓住市场机遇，对下游客户的应收贸易款项快速增长等原因导致。洪九果品IPO募资金额将主要用于完善水果供应链、水果品牌打造及产品推广等项目，但也有部分资金将被用于偿还银行贷款、补充流动资金需求及其他一般企业用途。一个扩张加盟店，一个扩张自有水果品牌，水果行业的老大和老二走出了两条截然不同的路。但水果市场极度分散，在水果这个大市场中，两者的占有率都不算高。市场分散，僵局难破虽然国内水果企业有着“南百果、北鲜丰、西洪九”的说法，但整个市场非常分散。从格局来看，虽然近年来我国水果批发市场发展迅速，但由于受到各地区的地域、交通运输以及水果保鲜等条件的限制，市场辐射面积有限，导致尚未实现较高程度的产业聚集。线下来看，国内鲜果零售的主要渠道仍掌握在商超、夫妻店、菜市场等传统渠道手中，主要服务于当地居民的日常消费需求。零售电商行业专家庄帅认为，由于中国的水果品类丰富、区域性强、渠道分散，导致产业集中度低，规模化发展的企业少，所以没有上市公司。百果园如果能够成功上市则打破僵局，但是仍然需要面对这些问题，规模化和标准化发展的压力仍然存在。对百果园这样的水果专卖店来说，受地理位置、周边环境限制较大，门槛低壁垒不高，近几年，美团买菜、每日优鲜、叮咚买菜等生鲜电商产业蓬勃发展，综合型电商冷链物流搭建进一步完善，都在抢夺传统水果店的生意。虽然国内水果消费市场已达万亿元规模，但一直仍缺一家水果零售上市企业。百果园们的竞争力正在被削弱，如何谋求突破，提升水果销售毛利，成功“上岸”资本市场，是其当下最大的挑战。责任编辑：张熠