复星酒业版图：继青岛啤酒、金徽酒、舍得之后，这次是谁？张德荣、王松迪近日，多名知情人士对消费者报道透露，复星集团已经完成对贵州省仁怀市茅台镇夜郎古酒业股份有限公司（以下简称“夜郎古”）的投资，近日将会官宣，但具体收购金额以及复星系所占的股份比例暂未透露。如果上述坊间传言属实，这将是复星系继金徽酒、舍得酒业之后，涉足的第三家白酒企业。此前，就有媒体爆出，复星系从去年开始就对夜郎古进行了调研。今年3月、4月，均有媒体爆出复星将收购夜郎古，但无论是复星系还是夜郎古，都未给出肯定回复。5月6日，笔者电话联系了夜郎古董事长余方强，接通电话后对方随即挂断，记者就收购事项短信询问，截至发稿前未收到夜郎古方面的回复。笔者后辗转联系上复豫酒业集团相关人士，并通过业内人士发去收购相关采访提纲，没有得到复豫酒业方面的证实。谁是夜郎古？根据夜郎古官网显示，贵州夜郎古酒业股份有限公司是一家集白酒生产、研发、销售为一体的综合性酿酒企业，坐落于仁怀市名酒工业园区。现占地使用 300 余亩，产能 8000 吨，储酒能力 50000 吨；十四五期间新增土地 500 余亩，年产量2万吨，储酒能力10万吨。夜郎古现在主要产品有夜郎古·大金奖、大金奖·生肖酒、夜郎古·神秘、夜郎古·春秋、夜郎古·家宴、夜郎古·盛宴、夜郎古·典藏、师门酒。天眼查显示，夜郎古成立于1999年04月26日，现任董事长余方强持股比例为45.6%，夜郎古副董事长刘中林持股比例为30.4%，广州酣客咨询有限公司占比为20%，股东窦黎薇持股4%。2016年，夜郎古酒销售突破亿元，并在河南、甘肃、北京、陕西、江苏、广东等十几个省份快速布局。2017年，夜郎古酒道馆成为夜郎古酒业的战略实施要点，当时报道称“将以扁平化方式布局，在全国范围内实现开店100家，三到五年内实现开店500家”。根据贵州省企业联合会、贵州省企业家协会发布的“2021贵州民营企业100强”榜单，2020年夜郎古营收为2.57亿元。夜郎古此前宣布2021年实现销售10亿元。据报道，夜郎古在2021年调整战略，首次发布“十四五规划”，全面发力高端酱酒市场。2021年，中金公司、青榕资管、中信证券华南股份有限公司等20余家基金公司莅临夜郎古进行考察调研。2022年4月，著名财经作家吴晓波先生对夜郎古进行了参观。在“夜郎古超级品牌节暨2022年品牌战略发布会”上，夜郎古表示力争成为中国酱酒五朵金花、上市企业、百年著名品牌等，并提出了：2023年30亿、2026年50亿，2031年产能达3万吨产能、占地1000亩土地，实现100亿销售的目标。2022年年初，继山东、河南之后，夜郎古将下一个10亿战略锁定在广东。（图片来源于夜郎古官网）复星系酒业版图始于西班牙敖司堡，不断增持白酒复兴系与酒的缘分开始于2014年。当年6月，复星国际取得西班牙敖司堡（Osborne）集团20%股份。但是，短短两年后，复星国际便退出。2017年，朝日啤酒宣布清仓持有的19.99%青岛啤酒股份。当年12月20日，朝日集团与复星国际有限公司之五家子公司（合称“复星集团”）签署股权转让协议，拟将所持青岛啤酒的243，108，236股H股（约占青岛啤酒总股本的17.99%）转让给复星集团。2018年3月19日，股权转让交易完成，复星集团斥资66.17亿港元后成为青岛啤酒第二大股东。郭广昌2019年时曾说，“复星与酒的缘分，始于青岛啤酒，但绝不会止于青岛啤酒。中国人的餐桌上，一定离不开一壶好酒。”这也从侧面说明复兴系与酒的故事将继续。2020年5月27日，复星集团旗下的豫园股份与金徽酒母公司亚特集团于签署《股份转让协议》，亚特集团拟将持有的金徽酒29.99998%股份转让给豫园股份，交易额达18.36亿元，豫园股份成为金徽酒控股股东。同年10月，复兴系公司通过要约收购方式以7.15亿元增持金徽酒8%的股份，至此复星系持有金徽酒38%股份。金徽酒2016年3月在上海证券交易所挂牌上市，是浓香型酒企的代表。2020年12月31日，四川沱牌舍得集团有限公司70%股权拍卖仪式在遂宁举行，豫园股份以45.3亿元拍下。舍得酒业是川酒“六朵金花”之一，1996年公司成为上市企业，拥有“沱牌”和“舍得”两个知名品牌，同样是浓香型酒企。复星系获得金徽酒、舍得酒业两大白酒上市公司的股份后开始减持青岛啤酒。截至2021年最近的一次减持完成后，复星系持有青岛啤酒 H 股股份占公司总股本的占比下降至 5.06%。据媒体估计，复星系套现接近114亿港元，浮盈约 22 亿港元。对于酒业的探索，复星系并没有准备停下脚步。早在2020年6月，复星旗下豫园股份已成立酒业发展集团“上海复豫酒业（集团）有限公司”，原复星战略投资发展部经理吴毅飞出任董事长一职。复星系与酒的故事要追溯到2012年，复星系透露出参股湖北石花酒业的意向。后来复星系与牛栏山、金种子、乾隆江南都有过接触或者传出“绯闻”。直至收购金徽酒、舍得酒业股份，复星正式进军白酒行业。如今，复星系再饮白酒，下一个将会是谁？责任编辑：张亚楠