前不久，俄罗斯官方宣布对日本实施惩罚，称要禁止日本领导人岸田文雄以及其他62位日本公民入境俄罗斯。针对这种情况，日本官方极力反对，不接受这种惩罚。但日本却是十分“双标”，也对俄罗斯作出了限制。当地时间5月9日，日本领导人岸田文雄参加了七国集团（G7）首脑的线上会晤，表示会对俄罗斯石油实施禁运。同日，岸田文雄在接受记者采访时表示，针对与俄罗斯合作的萨哈林1号和2号项目，将会继续维持权益。岸田文雄对记者说道：“石油进口对日本的能源稳定极其重要，日本官方将会采取最好的办法来将禁运俄罗斯石油的负面影响降至最低，并会采取较长的时间淘汰俄油。”不过，岸田文雄并未指出会何时开始削减俄罗斯石油的进口。日本从俄罗斯进口的能源份额虽然并不是很多，但是从俄罗斯进口有着一个天然的优势——距离近。日本为此可以节省很多的成本。彼时发生俄乌冲突时，全球能源价格暴涨，日本就有多家电力公司出现破产。日本最近出现日元大幅贬值，不仅与美联储加息有关，还与因突发事件爆发，各种大宗商品暴涨，导致物价上涨有关。为了保证俄罗斯不会中止萨哈林1、2项目，日本还打算推进重启核电项目。日本的行为真是让人摸不着头脑。一边反对俄罗斯的惩罚，一边又限制俄罗斯的石油，却又离不开与俄罗斯合作的项目。不知道这次俄罗斯会做出什么样的反应呢？文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生