下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点香港万得通讯社报道，高通胀叠加全球紧缩再加上地缘冲突还有新冠病毒肆虐，今年全球市场都是“地狱级”难度开场，以美国为代表，美股、美债、数字货币全部下挫，不过美债离普通投资者距离更远，感受不到“崩”的有多惨烈。普通投资者参与的大多是美股或数字货币，关于他们今年的惨状只要去社交媒体随便看看都能有所了解。但是美债的下跌和他们不是同一个等级的。全球债市总体回报率年初至今是有记录以来最差的，至今下跌12.42%。最新10Y美债收益率报3.12%，是自2018年末以来最高。对于“全球资产定价之锚”10Y美债收益率来说，2018年时所创下的3.25%的峰值，是自2011年以来的最高位。而对2Y和5Y等短期国债而言，一旦收益率超过2018年的高点，就将意味着回到了2008年金融危机前的水平。本月初，2Y美债收益率曾一度升高至2.78%，距离2018年的高点仅相隔30bp。5年期美债收益率一度触及3.01%，只比2018年的峰值水平低了9bp。德银统计了一下截止4月底，10年期美债月度表现，是自1788年来最差，当时中国还在清乾隆朝代。本周最最受关注度的是周三即将公布的美国4月CPI数据，目前市场普遍预期，4月CPI将从3月的40年高位8.5%放缓至8%附近。如果4月美国CPI数据能如市场预期般下降，或另美债下跌趋势暂缓。然而，如果这一预测最终落空，那么各期限美债收益率很可能将进一步飙升。野村证券驻东京高级利率策略师Naokazu Koshimizu称，美债收益率曲线变陡表明市场对美联储可能更积极收紧政策的担忧。“最新的美国非农就业数据显示就业市场的供需平衡仍然紧张”。美联储政策主要目的是抑制通胀，加息节奏仍有可能超预期，美债或继续上行。“这是资本市场十年一遇的时刻，”Eagle Asset Management固定收益部门主管James Camp表示。“相关性正在上升，跨资产的波动性令人难以置信。我们无处可藏。”再从资金流动来看，从2020年中开始，美债市场的资金就开始外流，到今年4月底，资金流出量“暂时”达到一个峰值，仅次于2011年欧债危机、2013年美国“棱镜门”和2020年新冠危机时期，5月开始，债市资金开始拐头，暂时还不能断定这是彻底反转还是下跌图中的一个小插曲，不过有好的迹象总比没有好。Wind责任编辑：赵思远