炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月9日消息，三大指数早盘围绕平盘线上下波动，字节概念开盘强势，造纸、大基建板块掀涨停潮，煤炭板块领跌，银行、白酒等权重板块较为弱势。午后两市震荡走低后走势分化，深成指、创指盘中一度跌逾1%，沪指尾盘翻红，黄白两线分化明显，银行、白酒、汽车整车、民航机场等板块表现低迷，医药股整体活跃，新冠药物、肝炎概念、长寿药等持续走强。总体而言，市场分歧较大，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.09%，报3004.14点，成交额达3000亿元；深成指跌0.41%，报10765.63点，成交额达3714亿元；创指跌0.75%，报2220.07点，成交额达1302亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停165家（涵盖新股及ST类），跌停31家，上涨个股3692只，平盘个股152只，下跌个股953只。二、热点板块1、建筑、水利受县城城镇化建设意见出台提振，建筑、建材、水利建设、工程机械等板块9日盘中集体拉升，截至发稿，建筑板块方面，金浦园林、广田集团、龙建股份、瑞和股份、园林股份等大涨；建材板块方面，海螺新材、海南瑞泽、康欣新材、德力股份等大涨；水利建设板块方面，艾布鲁、正平股份、岭南股份、苏州高新、诚邦股份等大涨。消息面上，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。2、造纸造纸板块9日盘中强势拉升，截至发稿，龙利得、博汇纸业、岳阳林纸、民丰特纸、美利云、青山纸业、顺灏股份、宜宾纸业、恒丰纸业、晨鸣纸业等大涨。消息面上，据彭博社6日报道，总部位于巴西的全球最大纸浆生产商苏萨诺纸业和纸浆公司日前发出警告称，全球纸浆库存一直在大幅下降，供应面临短缺，这可能会导致纸巾和卫生纸等必需品的价格在未来出现上涨。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤