周一（5月9日），国际金价走低，因美元指数续创近21年半新高，以美元计价的黄金对其他货币持有者吸引力降低，美联储官员否认加息未跟上节拍一说。北京时间15：12，现货黄金下跌0.62%至1871.51美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.63%至1871.0美元盎司；美元指数上涨0.34%至104.03。由于对利率上升的担忧日益加剧，投资者寻求持有美元，美指盘中创2002年12月中旬以来高位至104.107。而10年期美国国债收益率周一升至2018年11月以来的最高水平，拖累了非孳息资产黄金的价格。澳新银行研究分析师在一份报告中表示：“美联储激进加息、提速量化紧缩进程、美元走强以及乌克兰局势可能出现的缓和，都将使金价上行面临阻力。”从杂货店到加油站，美国人都在努力应对不断上涨的成本。保持物价稳定是美联储职责的一部分，但到目前为止，通胀一直在攀升，这让一些人怀疑央行的政策是否落后于曲线。尽管有观点认为，美联储在对抗潜在通胀方面错过了良机，但美联储鹰派官员上周五（5月6日）反驳了这一观点，理由是在美联储3月份开始加息之前金融状况就已开始收紧。美联储理事沃勒在胡佛斯研究所的演讲中指出，并非只有美联储低估了通货膨胀强度，这一点直到2021年末才充分体现出来。沃勒提出的第二点是，在实践中，加息决定永远不会仅仅基于通货膨胀。明尼阿波利斯联储主席卡什卡里在一篇博客文章中表示：“鉴于长期实际利率对信贷需求的影响最大，金融状况已经接近中性水平。”这位政策制定者还表示，他对名义中性利率的评估仍然位于2.0%左右。责任编辑：郭建