新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！ROG 将于北京时间 5 月 17 日 21：00 举行新品发布会，推出新款幻 16 翻转版笔记本。今天，ROG 预热了新款幻 16 翻转版的屏幕信息。据介绍，ROG 幻 16 翻转版屏幕可实现 360° 翻转，全屏触控支持微软的 MPP2.0 技术触控笔。此前，ROG 宣布幻 16 翻转版搭载 ROG 星云原画屏，512 分区 Mini-LED 背光，支持 Display HDR 1000。散热方面，新品幻 16 翻转版内置三个风扇，最下方的风扇可能没有连接散热鳍片，起到增大内部流通风量的作用。笔记本后方采用了贯通式的出风口设计。除了幻 16 翻转版，ROG 日前还预热了新枪神 6 Plus 超竞版游戏本，称其 CPU 和 GPU 加注双暴力熊液态金属，均温板设计量身定制，CPU+GPU 总功耗达 240W。IT之家了解到，新款 ROG 枪神 6 Plus 超竞版将会搭载“超满血设计”的英伟达 RTX 3080Ti显卡以及英特尔处理器，双烤可达 65W+175W。预计新款幻 16 翻转版和 枪神 6 Plus 超竞版将搭载英特尔即将发布的 12 代酷睿 HX 系列处理器，最高 16 核 24 线程，55W 基础功耗。目前，Geekbench 已曝光多款型号，包括 i5、i7 和 i9。