日本央行3月货币政策会议纪要显示，尽管一些委员看到了日本低通胀环境出现变化的迹象，但日本央行决策者维持大规模刺激措施的决心仍毫不动摇。会议纪要显示，在9名委员会成员中，有几名委员表示，一些大企业正在提高薪资水平；此外，企业更急于将不断上涨的原材料成本转嫁给消费者，这可能会给消费者通胀带来上行压力。一位委员指出，在上世纪70年代的全球通胀周期中，日本的消费者价格指数（CPI）涨幅在主要发达经济体中是最快的，这意味着一旦物价上涨幅度扩大，通胀就有可能呈螺旋式上升。与此同时，会议纪要显示，多数委员警告称，俄乌局势给日本经济带来的风险正在上升，从而抑制通胀上行。一些委员表示：“与美国和英国不同，日本的通胀率不太可能持续超过日本央行设定的2%的目标。”“因此，日本央行继续实施宽松货币政策以支持经济从疫情中复苏是非常重要的。”另外，委员们一致认为，日本经济可能因外需上升、宽松的货币政策而复苏。一名委员表示，考虑到全球经济和大宗商品价格前景的不确定性，日本央行甚至可能需要防范从2022财年下半年开始的通胀下行。这番言论凸显出，在全球各大央行都纷纷收紧货币政策的趋势中，日本央行仍将是其一众同行中的“异类”。许多市场分析人士认为，日本核心消费者价格指数从4月份开始将超过2%，主要原因是燃料价格的不断上涨。日本央行此前曾表示，除非这种成本推动型通胀导致更大范围的物价上涨同时伴随着工资上涨，否则不会收紧政策。而在3月会议纪要中，一些委员表示，近期进口价格上涨导致消费者通胀持续上升的可能性很低。截至发稿，日元兑美元汇率为1美元兑131.16日元。责任编辑：戚琦琦