澎湃新闻记者 邱海鸿 通讯员 舒秀琴 唐文苏州一家机械公司未及时履行法院生效判决，面临被纳入失信被执行人名单的后果，可能导致其在疫情防控中无法顺利复工复产。考虑到该公司与申请执行人达成了新的协议，无锡惠山区法院日前从公共利益出发，给予该公司纳入失信被执行人的宽限期，宽限期为90天。澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月9日从惠山区法院获悉，苏州某机械公司及杨某欠无锡某设备公司货款15.6万余元，此前在法院主持下达成调解协议。但机械公司未按协议履行，设备公司遂申请强制执行。法院受理后，向机械公司送达执行通知书、财产报告令等，但机械公司未及时申报财产，也未履行还款义务，4月底，法院拟将机械公司、杨某纳入失信被执行人名单。在执行中，机械公司向法官言明现实困难，称目前急需订单复工复产，如被纳入失信名单，可能导致无法参加招投标，生产、工资发放等会受影响，希望给予一定期限组织生产并分期履行还款义务。法官将情况反馈后，设备公司同意给予一定的履行期限。在法院组织下，设备公司与机械公司、杨某重新达成协议。法院认为，双方已重新达成协议且被执行人正在履行中，其申请纳入失信被执行人宽限期有合理性，作出给予90天宽限期的决定。法院相关人士表示，对符合条件的被执行人暂缓纳入失信名单，给予其纠正失信行为一个缓冲期，可以敦促其主动履行义务，又最大限度地避免影响生产经营。宽限期满后，如被执行人仍有应当纳失的情形，将依法将其纳入失信名单。责任编辑：吴剑 SF031