记者 |吕文琦2022年银行保险机构股权和关联交易专项整治工作已于近日启动。界面新闻记者获悉，银保监会近日向各银行保险机构下发了《关于印发2022年银行保险机构股权和关联交易专项整治工作要点的通知》（下称《通知》）。2022年的专项整治重点查处两大问题：通过信贷、债券、贴现等手段违规套取资金输送利益、内部人控制和大股东操纵掏空机构等关联交易问题；大股东违规质押，股权嵌套、股权代持等股权问题。《通知》要求各级监管部门充分运用延伸调查权，提高对大股东、控股股东的监管频率。加大处罚问责力度，从严惩处屡查屡犯的机构和人员。对于违规套取资金、未真实报告披露关联交易等行为，加大依法追究董事、监事和高级管理人员责任的力度。据了解，强化股权和关联交易监管，完善监管制度，健全公司治理是银保监会近年重点部署开展的工作，银保监会此前曾公开发布2019年和2020年相关工作情况。2019年以中小机构为重点，全面排查突出问题和风险，严厉整治虚假出资、股权代持、股东违规干预和不当利益输送等违法违规行为。2020年开展专项整治“回头看”，覆盖4600余家银行保险机构，排查“资本不实、股东不实”违法违规行为，坚决打击挪用、套取、侵占银行保险资金的违法违规行为。据银保监会披露的数据，两年来，依法对违规机构和相关责任人实施行政处罚，处罚金额合计1.4亿元，处罚相关责任人395人，督促内部问责处理360家次，问责个人5383人次。严厉打击了资本造假、股权代持等突出问题，形成有效震慑。集中分四批次向社会公开81家重大违法违规股东名单，强化市场约束。从2021年评估结果来看，银行保险机构公司治理水平总体稳定并呈现向好变化。被评为E级（差）的机构138家，较2020年减少44家，占比下降2.7个百分点。责任编辑：宋源珺