新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！德国硬件大神Roman “Der8auer” Hartung最近搞到了一个特殊的玩意儿，Intel VCA2视频卡，立刻大卸八块。VCA的全称是“Visual Compute Accelerator”，视觉计算加速器的意思，说白了就是一块视频转码加速卡。Intel VCA视频卡只有两代产品，初代发布于2015年，第二代诞生于2017年，已经在2020年停产退市。Intel VCA2造型上是一块标准的PCIe扩展卡，PCIe 3.0 x16系统接口，双涡轮风扇，搭载三颗特别的至强E3-1585L v5处理器，整卡功耗235W。这颗处理器采用14nm工艺，Skylake架构，4核心8线程，主频3.0-3.8GHz，集成Iris Pro P580核芯显卡、eDRAM嵌入式缓存，热设计功耗45W。H.264编码格式下，它支持最多44条1080p视频流，或者14条4K视频流。它的输出接口也很特殊，不是HDMI，也不是DisplayPort，而是两个RJ-45网口。拆解后可以看到，内部是密集的散热片和粗壮的热管，覆盖一字排开的三颗至强处理器，并且都和对应的芯片组封装在一块基板上。每颗处理器还都对应两条DDR4 SO-DIMM内存插槽，一共六条，最大容量64GB。三颗处理器连接一颗PLX桥接芯片，然后接入系统。Intel VCA系列产品已经终结，目前Intel正在使用Xe GPU打造全新的视频转码加速卡，比如DG2 Arctic Sound-M，今年年中出货，业界首发集成AV1编码器，AI分析算力150TOPS，支持8条4K视频、30多条4K视频的同步转码流传输。