原标题：台媒披露：美军赴台“带飞”据台湾联合新闻网5月9日报道，美军来台协训实况再度曝光，美军阿尔法作战小组，近期抵台密集与台陆军特战部队、高空特种勤务中队实施空中、山地、水域特战协训。美军升空跳伞“带飞”，辅导台军凉山特勤队训练高空渗透特攻战技，部队互动日前在屏东潮州空降场曝光。对此，台陆军司令部8日表示，双方军事交流属常态性既定行程，均依年度计划与期程执行，细节部分陆军援例不予评论。屏东潮州镇长周品全日前在脸书贴文，标注“原来潮州这么美”、“全台唯一跳伞场”，披露一系列摄影志愿者所拍摄近日跳伞场上空伞兵空降照片。贴文指出，潮州镇最具特色的景点，就是全台唯一跳伞场。位于光春里往新埤的方向，是台军特战部队跳伞训练场，是台湾地区培训空降人才主要训练所。经记者检视，地方披露的台军伞训画面中，出现不少“外国人”，且军装标识与台军明显不同，穿戴高空供氧头盔装备与台军一同“降落”，所使用灰色伞具也非台军制式，地面还有外籍人士持用具备远程天线的通信装备进行导航与安全管制，引导“渗透伞”循序降落。据了解，这是美军今年来台负责协训任务的美军阿尔法作战小组，驻地在冲绳，也会与台军高空特种勤务中队实施渗透伞协训。陆军特战部队高空渗透跳伞目前仍局限在1万英尺（1英尺约合0.3米）以下高度，所有夜间高空跳伞、战斗全装、高空供氧、2万英尺跳出、远程滑翔、小组渗透特攻特战技等，仍有赖美军辅导。据了解，本月6日位于台中市和平区的陆军特战训练中心丽阳靶场发生火警，当时部队正在进行岛内自产特战型班用机枪射击训练，当时就有外军协训人员在现场。