俄新社网站5月7日刊发题为《新俄罗斯和新世界——胜利之后》的文章，作者为彼得·阿科波夫。全文摘编如下：5月9日的胜利日在今年具有全新的意义。自1945年以来，我们首次期待新的胜利，若非如此，我国的存在就会面临问题。新的胜利不仅将呼应昔日的胜利，还将为我们国家乃至整个世界拉开新时代的帷幕。如果不能取胜，俄罗斯也将不复存在。所以，我们非胜不可。目前的乌克兰只是表面上的敌人。但显然，现在的关键问题是在战场上对反俄势力取得军事胜利。这是无需讨论的问题，但为了尽快取胜，必须搞清楚，我们在和谁、在和什么作战，反对我们的是谁，阻碍我们的又是什么。由盎格鲁-撒克逊国家主导的集体西方无疑是我们在这场战斗中的主要对手，即使乌克兰的炮声平息，战斗也不会结束。与西方的对抗形式既有代理人战争——借乌克兰人之手与我们作战；也有全面的经济和意识形态战争——大西洋主义者已经直言，战争的目的是破坏、孤立和削弱俄罗斯，颠覆其政权。也就是说，这场冲突只有二选一的结局：要么俄罗斯投降，要么西方发生重大危机，导致盎格鲁-撒克逊国家失去对统一西方的控制，同时美国陷入内部危机。显然，只有第二种结局才是我们可以接受的，而且它在今后五到十年里有实现的客观条件。但在这种情况下，我们要准备好与整个西方进行数十年旷日持久的对抗。换句话说，我们的出发点是，为了保卫国家，我们必须战胜西方——不是在乌克兰，而是在全球对抗中。我们的实力与苏联不可同日而语，但全球力量格局，尤其是世界发展趋势对西方不利，对大西洋称霸世界的计划不利。需要我们战胜西方的不光是我们自己，还有非西方世界的绝对多数。随着时间推移，许多国家的国民也会开始看清盎格鲁-撒克逊的“全球化”胜利会带来什么。所以，他们不是俄罗斯胜利的纯粹反对者。正如1814年和1945年那样，我们的胜利意味着消除西方对俄罗斯的威胁。但不同的是当前胜利的影响范围更大，因为这意味着西方在全世界长达500年的霸权结束。眼下，一切首先要在战场上决定。在这方面，我们的首要目标是防止西方把作战行动拖延数年。必须尽快打败作为反俄势力的乌克兰，但可以理解的是，特别行动未来还会持续几个阶段，而且我们将尽一切努力把伤亡降至最低。监制 | 夏子怡审核 | 田欣编辑 | 唐立辛责任编辑：梁斌 SF055