生产不合格音箱，猫王被罚！听歌看电影一定少不了音箱商报君也跟着潮流买了个音箱图片来源：视觉中国可就在最近深圳一家音箱公司因不合格产品被罚吓得商报君赶紧翻一下刚买的音箱到底是哪家公司的音箱出了问题让我们一起来看一下你有没有“中枪”天眼查App显示，近日，深圳市猫王智能科技有限公司因生产不合格蓝牙便携式音箱，被深圳市市场监督管理局宝安监管局罚款2.4万。股东信息显示，该公司由猫王品牌关联公司深圳市云动创想科技有限公司全资持股。据公开消息显示，深圳市云动创想科技有限公司是国内最早布局智能音频软硬件研究的公司之一，公司从事传统音频、智能音频的硬件创新。公司由中国第一台商品化胆机的设计者曾德钧创办。根据媒体公开报道，猫王收音机在2015年卖了1万台，2016年卖了20万台，2017年达到60万台，2018年突破百万台。2021年，猫王音箱销售额达到3个亿。2021年，“猫王收音机”正式升级为“猫王音响”。品牌升级后，猫王音响将旗下小王子系列、Mate系列、原子唱机系列产品划分为三大产品线，即专业轻奢品质线、精致复古情调线、电台怀旧情怀线。公司官网资料显示，截止2022年初，猫王音响已获得国内外外观专利、实用新型专利、发明专利共277件，已荣获 8个美国CES创新大奖、1个德国IF产品设计奖、2个中国红星设计奖等权威奖项。今年2月份，公司又推出了“猫王灵感”品牌，正式进军投影仪市场。旗下首款智能投影新品P5已于3月1日上市。截至目前，猫王音响已获得6轮融资，投资方包括京东集团、字节跳动战略投资部等知名投资机构或公司。责任编辑：梁斌 SF055