来源：华尔街见闻5月9日周三上午，海关总署公布数据，中国4月份进口总值1.4万亿元，同比下降2%，今年前4个月，我国进口总值5.61万亿元，同比增长5%。整体来看，4月份，主要大宗商品进口量减价扬，包括成品油、天然气、铜矿砂、钢材，与此同时，铁矿砂进口量价齐跌，煤炭进口量价齐涨。受供应链紧张等多重因素影响，全球大宗商品价格仍处于高位水平。截至今年4月底，反映国际大宗商品价格的路透CRB指数累计上涨32%，目前该指数仍继续缓慢上涨。从进口量来看，今年4月，主要大宗商品进口量多数出现下滑。其中，成品油降幅最大，为24.3%，天然气次之，降幅为20.3%，铁矿砂进口量减少4%。4月份，原油进口量同比增长6.6%，这是三个月来的首次增长。从进口额来看，今年4月，主要大宗商品进口额大多录得增长。煤炭进口额几乎是去年同期的两倍，增幅最大，原油次之，增幅为78.2%，然后是大豆，进口额比去年同期增长30%。另外，从前4个月的表现来看，主要大宗商品中，铁矿砂进口量价齐跌，原油、煤炭、天然气和大豆等进口量减价扬。今年前4个月，我国铁矿砂进口量同比减少7.1%，进口均价每吨752元，下跌29.5%；同期，原油进口量同比减少4.8%，进口均价每吨4323.6元，上涨54.3%。天然气同比减少8.9%，进口均价每吨3842元，上涨72.1%。大豆同比减少0.8%，进口均价每吨3979.7元，上涨22.7%。值得注意的是，煤炭4月进口量与去年同期相比增加8.4%，但进口额增加98.7%；今年前4个月进口量同比减少16.2%，进口均价每吨1004.6元，上涨109.1%。煤炭价格暴涨可能主要是因为，一方面国内煤炭产量受到限制，一方面欧美对俄的制裁涉及能源领域，引发了对供应紧张的担忧。3月初，作为基准的纽卡斯尔动力煤在一度触及440美元吨的纪录高点。责任编辑：陈修龙