炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：两个好消息：3000点守住了！今年的主线更清晰了！今天（5月9日），A股三大指数低开震荡，上证指数盘中围绕3000点反复盘整。截至收盘，3000点保卫战总算有惊无险地赢了。牛眼君的感觉是，今天A股仍在消化上周美股大跌的影响。加上港股市场因佛诞日休市一天，少了北向资金的参与，成交额不足7000亿元，颇显寡淡。虽然指数涨跌不一，但个股是涨多跌少的，两市上涨个股超过3600只，连板的空间压制也有减弱之势，赚钱效应总体其实还不错。板块方面，地产、基建、新冠特效药等上演涨停潮。此外，今日头条、造纸、稀土等也表现亮眼。在牛眼君看来，当下市场处于磨底阶段，值得战略性布局，但尚未形成明朗的领涨主线，热点轮动较快，整体操作环境的容错率很低，对短线选手的操作要求比较高。但如果换个思路，就追主线，就做中长期布局，会不会好一些呢？刚刚过去的周末，就有一些很重要的消息发酵，有助于大家进一步把握近期乃至今年的主线。先看地产方面。一是城镇化建设意见出台。5月6日晚间，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。其中指出，到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展；再经过一个时期的努力，在全国范围内基本建成各具特色、富有活力、宜居宜业的现代化县城。同时，要加快发展大城市周边县城。支持位于城市群和都市圈范围内的县城融入邻近大城市建设发展，发展成为与邻近大城市通勤便捷、功能互补、产业配套的卫星县城。关于“县城基建”，一位牛眼君认识的大牛认为：“要推进以县城为重点的城镇化建设，房地产+大基建+家电汽车肯定少不了。目前国内的现状是，一线城市、省会城市和大的城市圈，资源过度集中，可能会带来过度竞争的问题。所以，县城要好好发展，复兴一批区域县城+产业中心，确实迫在眉睫了。不仅能提速城镇化，对周边大城市也是一个很好的减压，对建设全国统一大市场也是有利的。”华泰证券周末也发文指出，从短期看，去年下半年以来经济面临“三重压力”，今年初又出现俄乌冲突和疫情反复两大新挑战，一季度GDP 4.8%的增速与两会时定下5.5%左右的目标存在不小差距，稳增长压力有增无减，即便从就业等底线思维出发也需要继续加大逆周期调节力度。由于疫情环境下刺激消费难以着力，投资政策的传导效率更高，加码基建仍是稳增长的首选。二是苏州楼市放松。据江苏省苏州市房地产市场和交易管理中心消息，苏州市进一步完善房地产政策，自5月9日起，新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限。同时，非限购区域房产不再计入家庭限购套数。苏州市房地产市场和交易管理中心工作人员表示，在购房以后，家庭若有新出生人口（二孩及以上），那么出售新房时也不受转让年限制约。此外，非本市户籍居民家庭购房条件从原来的三年内累计缴纳24个月社保调整为连续缴纳6个月社保。综合这两个消息，今天地产板块中，涉及新型城镇化的个股涨幅靠前，也就不难理解了。除了基建，周末其实还有个国产新冠药的大消息。华润双鹤公告，公司与河南真实生物科技有限公司（以下简称“真实生物”）在北京签署了《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》。华润双鹤表示，上述协议涉及的战略合作，有助于双方在产品研发、生产、经销以及与经销直接相关的多个方面、领域拓展合作，提升公司业务发展空间，符合公司未来发展的需要，不存在损害公司及全体股东特别是中小股东利益的情形，对公司未来财务状况和经营业绩的影响需视具体项目的推进和实施情况而定。真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。市场预期阿兹夫定可能成为国内获批的第一款抗新型冠状病毒口服药。新华制药也是因为在4月26日披露与真实生物签署战略合作协议后，其H股单日一度翻倍，A股则开启连续涨停之旅。目前，全球有两款新冠口服药获批上市，为默沙东的Molnupiravir和辉瑞的Paxlovid，国内尚未有自主研发的新冠口服药获批。有观点认为，阿兹夫定作为潜在首个获批的国产口服特效药，显然属于国家战略储备物资的行列，其商业化环节大概率花落国企央企，这个逻辑市场基本没有疑问。两相比较，牛眼君觉得，县城基建作为基建的新路径，给基建这一板块增加了更多想象空间，值得大家多多关注、研究。责任编辑：张熠