今天上午关于疫情防控北京市顺义区、朝阳区、昌平区通报最新情况一起关注↓↓↓顺义：发现5名阳性人员轨迹涉地铁、公交、商超5月8日晚，北京市顺义区在隔离管控人员中发现5名核酸检测阳性人员，工作地点均在新世家中心园区（顺义区天柱路25号、27号），已转运至定点医院。顺义区按照快、严、准、实要求，立即开展流调溯源、排查管控、核酸检测等工作，坚决遏制疫情扩散蔓延。5名核酸检测阳性人员工作地新世家中心园区，居住地后沙峪镇罗各庄村、国门智慧城小区、天裕昕园小区东区燕王庄，南彩镇前俸伯村，胜利街道义宾街交通局家属楼均已落实封控措施。已对上述区域的全体人员进行新一轮区域核酸筛查。判定的密接人员已经转运。涉及顺义区的风险点位及场所正在进行终末消毒。涉及外区的信息已经同步横传。5名核酸检测阳性人员行程初步流调如下：人员1：居住地为后沙峪镇天裕昕园东区燕王庄6号楼。5月4日8：40，乘顺22路公交车到新世家中心园区上班10：28，乘顺22路公交车到后沙峪镇天裕昕园东区燕王庄停车场北侧核酸检测点测核酸10：55，乘顺22路公交车返回单位18：51，乘顺22路公交车返家，之后未外出。5月5日—7日每日7：30左右，乘顺22路公交车到新世家中心园区上班。其间——5月5日，14：28，步行到顺义区天纬3街村田核酸采样点测核酸；20：18，乘顺22路公交车返家5月6日，20：42，乘网约车返家5月7日，16：14，步行到莲竹西侧公园核酸采样点测核酸；20：48，乘网约车返家。5月8日早，接公司通知居家未外出。人员2：居住地为后沙峪镇罗各庄村罗东路。5月4日在家休息未外出5月5日—7日每日6：30左右，骑车到新世家中心园区上班；17：00左右，骑车返家。其间——5月5日，9：32，到后沙峪镇罗各庄村村委会广场核酸检测点测核酸；17：30，到罗各庄村“新时代生鲜购物中心”购物。5月7日，9：00到国展地铁口核酸检测点测核酸；17：26，到罗各庄村“新时代生鲜购物中心”购物。5月8日，6：38，骑车到新世家中心园区上班后就地隔离。人员3：居住地为南彩镇前俸伯村1街。5月4日10：50，步行至前俸伯村核酸采样点测核酸。5月5日7：20，步行至南彩派出所公交站，乘顺39路公交车到俸伯地铁站8：10左右，乘地铁15号线到国展站，后步行至新世家中心园区上班16：20，步行至莲竹西侧公园核酸采样点测核酸17：30，步行至国展站乘地铁15号线到俸伯站18：23，乘顺43路公交车至南彩派出所公交站18：44，步行至前俸伯村“快马生鲜前俸伯店”购物，后返家未外出5月6日7：20，步行至南彩派出所公交站，乘顺39路公交车到俸伯地铁站8：10左右，乘地铁15号线到国展站，后步行至新世家中心园区上班11：30，步行至“山西美食北京天柱东路店”消费17：30，步行至国展站乘地铁15号线到俸伯站18：17，乘915路公交至南彩派出所公交站18：30左右，先后到前俸伯村“贡茶GONGCHA北京俸伯店”“美味炸鸡连锁店”购物，后返家未外出5月7日7：20，步行至南彩派出所公交站，乘顺24路公交车到俸伯地铁站8：10左右，乘地铁15号线到国展站，后步行至新世家中心园区上班17：30，步行至国展站乘地铁15号线到俸伯站18：22，乘顺43路公交车至南彩派出所公交站18：45左右，到前俸伯村“山西面馆”，后返家未外出5月8日10：08，步行至前俸伯村“快马鲜生超市”购物，后步行至前俸伯村委会，之后返家未外出。人员4：居住地为后沙峪镇国门智慧城。5月4日10：57，到后沙峪镇国门智慧城2号楼南侧核酸检测点测核酸5月5日—7日每日7：30，骑电动车到新世家中心园区上班；每日17：40，骑电动车返家。其间——5月5日，18：04，到后沙峪镇国门智慧城2号楼南侧核酸检测点测核酸5月7日，15：12，步行到莲竹西侧公园核酸采样点测核酸。5月8日全天居家未外出。人员5：居住地为胜利街道义宾街交通局家属楼。5月4日13：30，到义宾街核酸采样点测核酸5月5日7：41，步行至地铁石门站乘15号线至国展站，到新世家中心园区上班9：00，到天竺镇文化广场核酸采样点测核酸17：17，到地铁国展站乘15号线至石门站17：49，在地铁石门站口附近的“众望早餐亭”购物5月6日居家未外出5月7日8：00，步行至地铁石门站8：20，在地铁石门站口附近的“众望早餐亭”购物，后乘15号线至国展站，到新世家中心园区上班16：00，乘15号线至地铁石门站16：46，在地铁石门站口附近的“众望早餐亭”购物，之后返家。5月8日接到公司通知居家隔离。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报告。属地全力做好服务保障工作。疫情防控正处在吃劲的关键时刻，需要大家齐心协力共同抗击疫情。请在区各单位迅速响应，落实以居家办公为主的各项防疫要求，阻断疫情传播链条。封控区、管控区、防范区的居民朋友请严格遵守防疫指引，做到——封控区“足不出户”；管控区“人不出区、严禁聚集”，原则上“非必要不出门”，如需出门，应全程规范佩戴医用防护口罩（N95KN95）；防范区内人员尽量“两点一线”。请广大市民朋友提高防控意识，坚持戴口罩、勤洗手、常通风、保持安全社交距离等常态化防控措施。感谢您的支持与配合！有关后续情况将及时通报。顺义区后沙峪镇电话：80496873顺义区南彩镇电话：89469280顺义区胜利街道电话：81484259顺义区疾病预防控制中心电话：69443268朝阳：炫特嘉园小区被划为管控区5月9日，按照疾控通知，北京市朝阳区六里屯街道的炫特嘉园小区（除11号楼B单元外）被划为管控区。对每个楼进行区域封闭，实行“人不出楼，严禁聚集”。管控区居民暂时采取10天居家隔离+7天健康监测的方式，在居家的第1天、第2天、第3天、第5天、第7天、第10天，进行核酸检测；第4天、第6天，进行抗原检测。炫特社区：8585677285856807长城物业：85858650昌平：发现核酸阳性初筛人员华龙苑南里社区临时封控5月9日上午，北京市昌平区霍营街道华龙苑南里社区出现核酸初筛阳性人员，按照疾控部门要求，社区居民暂时只进不出，具体封控措施由疾控部门研判。在此期间，居民足不出户、安心居家，等待进一步通知。居家期间，请居民做好个人防护、不要恐慌，不信谣、不传谣。随时关注社区楼门微信群信息。有就医、生活保障等特殊需求的居民，请及时联系社区居委会。社区将会全力做好物资配送和各项服务保障工作。华龙苑南里社区居委会电话：69791008  69798303国贸一二三期按管控区管理燕莎奥莱暂停营业今天，北京国贸商城发布通告称，按照北京市政府要求，国贸一期、二期、三期（含商城、写字楼、酒店）将按管控区管理，辖区内商铺和餐饮企业暂停营业。同日，北京燕莎奥莱宣布，根据朝阳区疫情防控工作领导小组要求，燕莎奥莱即日起暂停营业，开业时间另行通知。北京日报（ID：Beijing_Daily）记者 王可心 朱松梅 孙云柯 马婧【转载请注明来源：北京日报微信公众号】责任编辑：梁斌 SF055