原标题：马斯克警告推特员工：将面临“极端”工作量盖世汽车讯 据外媒报道，埃隆·马斯克警告推特员工，在其接手推特后，他们将面临“极端”的工作量。不过马斯克承诺，为了让公司取得成功，他会比员工们更努力地工作。5月6日和7日，马斯克在推特上分享了接手推特后的部分计划，包括公司运营将以技术为中心，未来将专注于硬核软件工程、设计、信息安全和服务器硬件等。在其中一条推文中，马斯克写道：“我对员工敬业度的期望极高，不过仍远低于我对自己的要求。”马斯克此番言论表明，推特员工在其领导下将会非常辛苦。最近几周，推特员工一直在抱怨公司被马斯克收购，称马斯克对言论自由的坚定捍卫是“有害的”。马斯克收购推特的交易可能在未来六个月内完成，有传言称，马斯克正计划裁减1，000名推特现有员工，以提高利润。推特的员工人数今年将波动至9，225人，到2023年将降至8，332人。不过在未来三年内，推特将招聘数千名新员工，员工人数将新增2700名至约1.1万人，其中大多数新员工将集中在工程领域。在公司层面，马斯克此前曾提出过关闭推特旧金山总部的想法，以节省资金，甚至考虑将总部改造成流浪者收容所。此外，马斯克提议推特董事会成员不拿薪水，这又会削减300万美元的开支。马斯克计划到2028年将推特的年营收从去年的50亿美元提高到264亿美元。届时，推特广告收入占总营收比例将从2020年的约90%下降到45%，到2028年将产生120亿美元的收入，订阅服务预计将带来100亿美元营收。责任编辑：于健 SF069