炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：险守3000点！千亿眼茅突发闪崩，基民也没钱抄底：700亿顶流基金经理仅卖出3亿！？天地壹号520员工放假：去谈恋爱生娃．．．．中国基金报 泰勒大家好，周一大家的账户损失怎么样？来看看今天有哪些有意思的事情发生。沪指险守3000点5月9日，沪指盘中围绕3000点窄幅震荡整理，临近尾盘勉强翻红；深成指、创业板指早盘回落走低，午后再度下探，盘中一度跌幅超1%；两市成交额明显萎缩，全日成交不足7000亿元。截至收盘，沪指微涨0.09%报3004.14点，深成指跌0.41%报10765.63点，创业板指跌0.75%报2228.07点；两市合计成交6714亿元。眼茅爱尔眼科突然闪崩创业板爱尔眼科午后跳水跌10%，总市值回到1800亿下方。基金君看到有消息称，可能是四月份的收入下滑严重，华东区域收入占比锐减。基民也没钱抄底了据中证报老师报道，顶流基金经理董承非奔私后的产品，半天仅仅卖了3亿多。基金君也问了其中一个券商渠道，对方直接回了一句：冰点。市场分析称，要么基民不再相信顶流大佬的炒股水平，要么就是行情实在太差，持币观望。不过这也可能是底部信号——产品好做不好发，大家可以看看这个信号。今年2月兴证全球基金原副总经理董承非正式加盟私募睿郡资产，和原来老同事杜昌勇、王晓明重聚。据了解，睿郡资产管理规模突破200亿，董事长杜昌勇负责公司总体发展和战略，王晓明担任首席投资官，董承非则任研究总监、管理研究部。不过董承非老师本人信心还是有的，自己掏出了4000万来自购，董承非是全市场上最优秀、从业时间最久的基金经理之一，管理规模曾最高达700亿元。本次发行的新产品将是董承非的首只私募基金产品，他的大手笔跟投，一方面表明其对自己产品的信心，另一方面也表示出他对当前股市投资价值的认可。董承非前阵子称：少打开账户，避免情绪干扰做出错误的决策。对于长期有信仰，长期乐观一些。当然有时候不知道长期是多长，但就等着吧。公开资料显示，董承非鹏是2003年9月就正式进入兴业全球（后改名为兴证全球），从毕业后就一直在公司，担任基金经理的年限逼近15年。天地壹号520带薪放假一天5月9日消息，网上流传出一份关于天地壹号5月20日的放假通知。通知显示，天地壹号饮料公司决定520给员工放假一天去谈恋爱生娃。天地壹号于2015年在新三板挂牌，是具有中国元素的新锐健康饮料产品的价值挖掘者和品牌运营商，拥有江西天地壹号、天地饮料（湛江）等十余家子公司，建有江门智能化生产基地、江西生产基地等基地，可覆盖华南、华东、华北及华中等区域，是醋饮料行业的领军企业。4月底，天地壹号派发2021年“成绩单”，期内实现营业收入18.17亿元，同比下滑4.33%；净利润为2.55亿元，同比增长1.64%，公司毛利率为59.67%。俄乌局势最新俄罗斯举行纪念卫国战争胜利77周年阅兵活动当地时间5月9日10时（北京时间5月9日15时），俄罗斯首都莫斯科举行俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵。今年共有1.1万名官兵及军校学员、131件地面军事武器装备和77架飞机组成的空中编队通过红场接受检阅。全俄范围内，包括莫斯科、圣彼得堡、叶卡捷琳堡、伏尔加格勒和符拉迪沃斯托克等在内的共28个城市举行胜利日阅兵活动。来自俄五大军区共计约6.5万名官兵及军校学员、2400件地面军事武器装备和460多架飞机参加阅兵。9日22时，各地还将鸣放礼炮、燃放烟花。七国集团将减少或禁止进口俄石油！七国集团8日说，该集团成员承诺逐步摆脱对俄罗斯能源的依赖，包括逐步减少或禁止进口俄罗斯石油。七国集团领导人8日与乌克兰总统泽连斯基举行视频会议后发表共同声明说，各方将确保上述举措得到及时有序落实，同时确保各国有足够时间寻找替代能源供给。声明说，七国集团将禁止或阻止向俄罗斯提供其依赖的“关键服务”、加大对俄方个人制裁力度、进一步打击俄罗斯银行业等。根据声明，七国集团已向乌克兰提供或承诺提供总价值超过240亿美元的额外支持。该集团将继续向乌克兰提供军事援助，并在信息、经济和能源安全方面与乌方扩大合作。未来几周，七国集团将同乌克兰政府和国际金融机构讨论乌克兰长期恢复和重建工作的方案。七国集团包括英国、美国、法国、德国、意大利、加拿大和日本。欧盟内部就对俄新一轮制裁仍存分歧欧盟委员会近日提交了第六轮对俄制裁草案，欧盟将在今年年底前全面禁止进口俄石油。由于欧洲联盟多个成员国担心新一轮对俄罗斯制裁影响本国能源供应等因素，欧盟内部对制裁的磋商陷入艰难境地。欧盟成员国当地时间5月8日讨论对俄罗斯的第六轮制裁草案，内容包括大部分成员国年底前应停止进口俄罗斯石油。草案须成员国一致同意才能通过。据多家媒体报道，欧盟各成员国常驻代表当天未能达成一致，近日内将继续进行讨论。保加利亚副总理兼财政部长瓦西列夫当天表示，如果保加利亚不能从拟议的禁止进口俄罗斯石油的制裁中获得豁免，保加利亚将不支持欧盟对俄的一系列新制裁。他还强调，如果有的国家得到豁免，那么保加利亚也要求获得豁免。匈牙利多名官员上周曾表示，不支持欧盟委员会对俄罗斯的新一轮制裁方案，因为这一方案将破坏匈牙利的能源供应安全。对此，欧盟已提议修改草案部分内容，包括为匈牙利、斯洛伐克和捷克留出缓冲期至2024年。防止不明原因儿童急性重型肝炎传入！海关总署作出部署针对全球多个国家相继报告不明原因的儿童急性重型肝炎病例，海关总署近日对全国海关口岸卫生检疫相关工作作出部署，防止疫情传入我国。海关总署要求全国海关对来自有病例报告的国家地区的入境旅客，加强健康申报、体温监测、医学巡查等检疫查验工作，对主动申报或现场发现的有腹痛、腹泻、呕吐和黄疸等症状的旅客，特别是儿童，应按规定程序进行医学排查。经医学排查，对疑似患有不明原因儿童急性重型肝炎的旅客，应及时移交指定医疗机构进一步诊治，并做好后续追踪。海关提醒，不明原因儿童急性重型肝炎症状包括黄疸及胃肠道症状，如呕吐和腹泻、腹痛等。出入境途中，如出现不适症状，应及时、如实告知交通工具上的乘务员，并配合做好自我防护。出入境旅客特别是儿童出现胃肠道症状以及黄疸情况，请及时向海关申报，以便尽快获得诊治。世卫组织建议，彻底洗手（包括监督儿童）有助于减少许多常见感染的传播。据世界卫生组织消息，截至5月1日，全球已有20个国家报告了至少228例不明原因儿童急性重型肝炎病例和50个疑似病例。其中欧洲地区疫情已波及14国，传播扩散趋势明显，美洲、西太平洋和东南亚国家也有病例发现。病例年龄分布主要在1岁至16岁。责任编辑：张熠