新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月9日下午消息，中兴手机正式发布全新一代中兴Axon 40 Ultra，这也是成为吴京代言之后的首款旗舰产品。中兴Axon 40 Ultra采用骁龙8旗舰芯片，屏幕、影像、性能等方面都有自己的特性，官方号称“为大场面而生”。中兴通讯高级副总裁、终端事业部总裁倪飞表示：“中兴手机在科技创新的道路上，始终保持着年轻的斗志和对创新的渴望。Axon也曾以多个全球第一，为行业开辟一条条新赛道。作为一款极具想象力的全新旗舰产品，中兴Axon 40 Ultra不仅拥有炫酷的黑科技，还做到了艺术与科技兼备，助力用户驾驭每个‘大场面’，真正为勇敢者助力，与勇敢者同行。”中兴Axon 40 Ultra采用新一代柔性屏下摄像技术，是其商用第三代产品技术，并且这次确实看不到评价镜头了，真正到了无缺屏幕形态。新机屏下摄像区屏幕采用400PPI高像素密度，全屏蓝钻排列，视觉融合效果更好；业界首发独立像素一驱一技术，每个像素单元都由单独的像素电路驱动，屏幕显示更清晰精细。电路采用分布式透明走线，消除屏下区边缘电路聚集，画面呈现更平滑自然。官方提到，UDC Pro屏显芯片进一步升级，融合MRC算法升级和智能像素增强、智能显示优化技术，令显示更为精准、同步。凭借这块无缺全面屏，中兴Axon 40 Ultra带来更完美的沉浸式观感。前摄影像也得到了升级。中兴Axon 40 Ultra配备1600万像素前置屏下摄像头，可达2.24μm融合大像素效果，为屏下摄像区带来更大感光量。前摄“灵透算法3.0”通过AI深度学习降噪，可在不同光线环境进行画面实时校准，实现去雾化、智能抗炫光，提升成像清晰度和通透度。智能美颜还可进一步提升面部拍摄效果。这款新品配备6.8英寸AMOLED屏，支持1116*2480分辨率FHD+，峰值亮度可达1500nit，100%覆盖DCI-P3广色域，10bit色深，10.7亿色显示，带来极致色彩和清晰度；支持120Hz智能高刷新率、360Hz触控采样率。1440Hz高频PWM调光功能可有效降低昏暗场景的屏幕闪烁度，加上德国莱茵TUV低蓝光护眼认证，高规格呵护双眼健康。外观方面，中兴Axon 40 Ultra采用71度超大弧度“瀑布式”曲面设计，3.9mm弯折度握持更贴合手感。背部采用后摄无边框玻璃设计，将金属平台面完美“隐藏”。Label设计2.0更加简洁纯粹。配色拥有水墨、敦煌两种国风高级感配色可选。在全面屏让用户“看见大场面”的同时，中兴Axon 40 Ultra三主摄配置全面升级，打造涵盖6400万像素超人文主摄、6400万像素超广角主摄、6400万像素潜望式长焦主摄的业界最强三主摄，匹配多个“业界唯一”的强大计算影像能力，进一步成就“记录大场面”的影像旗舰。新机人文和广角主摄行业首发双索尼IMX787传感器，可实现双全像素全向对焦，对焦更为快速精准。其中比较有特色的是“人文主摄”，采用35mm等效焦距，搭载7P镜头，匹配f1.6大光圈，具备硬件级光学虚化效果。广角主摄采用16mm等效焦距，4cm AF微距，广角微距二合一，自由曲面超低畸变。长焦主摄采用91mm等效焦距。从广角到长焦可实现5.7倍的光学变焦。搭载全系统防抖，双OIS光学防抖+ EIS防抖让每一张照片都保持稳定。中兴的计算影像也得到升级。中兴Axon 40 Ultra作为业界同像素三主摄手机中，唯一主摄全部支持8k超高清录影的产品，可以更全面的视角将万千细节尽收其中；也是业界唯一三主摄均配备闪电抓拍功能，可通过定制自适应快门影追算法实现运动主体的快速、清晰抓拍；同时也是业界唯一三主摄全部采用预设对焦，能在拍摄前手动预设对焦距离，进一步减少对焦时间。超级夜景视频功能进一步增强，AI视频超画质算法可提升画面亮度、增强暗区的解析力、动态范围、降低噪声，真实还原色彩信息。智慧月亮、星空增强、AI星座等星空摄影玩法，人文影像色彩系统，以及布列松大师黑白滤镜、胶片滤镜等丰富的人文滤镜，更助力用户玩转多种影像场景。核心配置方面，中兴Axon 40 Ultra搭载全新骁龙8+UFS3.1+满血LPDDR5旗舰配置。九层散热架构散热总面积达36356mm2；匹配全新双通路增强型VC液冷均温板，瀑布式快速热传导设计，官方号称导热循环能力可提高400%；微纳腔石墨烯相变均温板吸热性能提高140%、能力提高300倍。中兴Axon 40 Ultra还配备Snapdragon Sound及DTS音效立体双扬声器、X轴线性马达、90120高帧率，体验全面震撼升级。车道级高精度导航支持L1+L5双频定位，可准确识别当前所在车道。此外，新机还搭载红外遥控，配备强大的红外码库，支持拍照识别遥控器，快速完成配对。提供5000mAh电池和80W超级快充、独立安全芯片，支持硬件加密，强势护航系统安全。除了Axon 40 Ultra，此次发布会还带来了中兴Axon 40 Pro及多款生态产品。中兴Axon 40 Pro配备AI四摄，拥有1亿像素主摄，支持闪电抓拍功能及人文影像色彩系统，可进行4K视频录制；搭载6.67英寸FHD+ AMOLED 柔性曲面屏，144Hz刷新率；采用高通骁龙870，66W闪电快充及5000mAh电池。新机提供幻夜黑、晶雾蓝、星光橙三种配色可选。中兴AX3000巡天版路由采用自研双核心主芯片，支持160MHz宽频，满血WiFi6，覆盖面积可达120平方米，且支持一键组网和游戏加速器。小兴看看守护神云台则采用2.5K分辨率，支持微光全彩和超清红外夜视，超广角覆盖，配合AI智能监测，可实现24小时全天候高清监控。即日起，中兴Axon 40 Ultra将在中兴商城、京东、天猫、苏宁等平台开启预售预约，并于5月13日全渠道正式开售，8GB+ 256G版售价4998元，12G+256G版售价5298元，12G +512G版售价5798元，16G + 1T版售价7298元。中兴Axon 40 Pro 8G + 256G版售价2998元，12G+ 256G版售价3298元，12G+ 512G版售价3798元。中兴AX3000巡天版路由器售价289元，小兴看看守护神云台2.5K版售价229元。