炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，二次政策底不断加码之下，市场信心逐步回升。不过，连续超跌反弹之后，在成交不济之下，市场仍有回落的可能。当前多方干扰下，虽然市场底仍在铸就，但反复难免，而且还会有一定的波澜。最艰难时刻之后，激进投资者可继续进行个股博弈，对于稳健投资者则建议耐心等待市场底部呈现。当然，对于战略投资来说，在A股“跌出的价值”当前，也仍是中线逢低配置的好时机。隔夜美股继续下行，再次迎来调整低点，不过相对来看，A股整体还算坚挺。上午两市双双低开，沪指直接跌破3000点，此后冲高回落，始终于3000点上下震荡。而创业板午后震荡走低，全天跌幅相对较大。盘面上，环保板块大涨领衔，国防军工、建筑装饰、轻工制造以及纺织服饰等多板块涨幅居前，而家用电器领跌，煤炭、食品饮料、汽车等走低。不过，尽管市场表现不济，但个股多跌少，近期市场氛围整体有所回升。一般来讲，如果3000点能快速跌破，那么即便随后收复，这个位置都还会有多次的反复。更何况，当前市场内外仍有承压，所以即便4月底以来的超跌反弹势头较强，但实际上3000点还是再次迎来了跌破。所以，在当前市场成交不济之下，3000点很多可能还会有多次的反复。回到市场中，经历了半年的下跌之后，当前市场整体估值已经处于历史低位。数据显示，截至2022年5月6日，上证指数的最新PE是11.72倍，处于该指数1991年7月15日以来从低到高的9.16%分位。也就是说，当前3000点左右的位置，在历史上处于相对便宜的时刻。所以，仅从这个角度，3000点再次往下，空间实际上已经越来越小了。但是，众所周知的是，在相对弱势的行情中，价值往往会继续偏离价值，直到达到某个综合的平衡点。也就是说，尽管当前市场已经跌出了价值，但是在市场底之前，仍会有反复，甚至还会有大的波动。所以，在短期的操作过程中，如果不是战略性配置，还是建议以短线的思维应对，快进快出，个股博弈为主。而如果是中线投资，当前也是不错的分批低吸的时机，毕竟在跌出来的机会面前，或许只输时间而不输空间。整体看，当前比较乐观的是市场估值处于历史低位，中长期投资价值逐步凸显。而随着二次政策的不断加码以及多方预期的改善，市场信心也在逐步提升，这也有利市场情绪的回升。当然，不是太乐观的是，当前干扰市场的因素并未小事，内忧外患之下，市场底或仍有反复，在这个期间，就需要谨防指数的反复，尤其是无量的反弹之后，再次回落的可能。责任编辑：王思彤