原标题：尽量别扎堆在这两天！北京市民政局发布重要公告，“扯证”须持48小时内核酸阴性证明，无弹窗、无黄码...据北京市民政局官网消息，近日，北京市民政局发布关于倡导市民错峰分时预约婚姻登记的公告。公告显示：根据惯例和前期预约情况，5月20日和21日将迎来今年新一轮婚姻登记高峰，届时全市各区婚姻登记中心人员将会大量增加，统筹考虑首都当前严峻的疫情形势，为婚姻登记当事人的身体健康和生命安全着想，确保全市的婚姻登记工作安全、顺利、平稳、有序进行，请大家自觉遵守疫情防控要求，并倡导尽量避开以上两个日期错峰分时预约办理。前往婚姻登记机关，请您务必落实以下有关要求：一是严格按照预约时段错峰分时办理。根据预约告知短信提示，按时前往婚姻登记机关办理相关业务。提前按照《北京市婚姻登记工作规范》，准备好办理婚姻登记需提交的各类相关资料（网址：http:mzj.beijing.gov.cnart20211230art_6112_14794.html）；二是做好办理前的自我防护工作。在办理登记前14日内无中高风险地区出行记录，无弹窗、无黄码、无发热、咳嗽、乏力等症状，劝导亲友不要陪同前往，所有进入婚姻登记机关人员须持48小时内核酸阴性证明；三是自觉遵守和维护登记现场秩序。服从现场管理人员的调度指挥，严格执行排队“两米线”、验码、测温、资料前置审核、全程佩戴口罩等各项防控规定，不逗留、不扎堆，业务办理结束后按照指定出口快速离开。与此同时，为防控疫情风险，我们倡议市民朋友能够错峰分时选择婚姻登记时间，尽量避开高峰日。古人云，“两情若是久长时又岂在朝朝暮暮”，只要情真挚，每天都是好日子，希望大家不要盲目跟风扎堆，强化责任担当和风险意识，自觉为首都的疫情防控贡献力量。疫情当前，生命安全高于一切，请广大市民朋友积极配合。责任编辑：王珊珊