记者｜陆柯言智能手机行业正在焦急地等待着下一项革新体验的创新技术。中兴认为，屏下摄像将是其中一种可能。5月9日，中兴发布第三代屏下摄像手机Axon 40 Ultra，售价4998元起。中兴终端事业部总裁倪飞表示，这是一个良品率更高、屏下显示效果更优，全面屏和影像体验更好的一代产品，将成为“直板旗舰的终极形态”。中兴曾在2020年9月发布了业内首款屏下摄像手机Axon 205G，此后该系列手机经历多次技术更迭。屏下摄像一直是手机行业的一大技术热点，它能够将前摄藏在屏幕下方，提供更整体和自然的视觉效果，尤其是在特殊场景下，解决看电影和打游戏画面被遮挡的痛点，实现所谓的“真全面屏”。OPPO、vivo等厂商也多次展示出相关技术的概念机型，但真正发布量产机型的厂商并不多，至今仅有中兴和小米。业内的担忧在于一些技术难点。比如，从视觉效果来说，屏下摄像头做得越隐秘越好，这就难免导致屏下摄像头的透光性下降，从而影响拍摄的像素与清晰度，二者存在天然矛盾。倪飞认为，屏幕和影像，是手机产品最重要的两个创新方向，中兴仍会坚定地投入屏下摄像方向。为了攻克屏下难题，中兴做了许多软硬件上的创新，能够在更大程度上做到像素提高与透光率的平衡。业内也在等待更多厂商试水屏下摄像的消息。近日，著名苹果分析师郭明錤发文称，苹果可能会在2024年推出其首款全面屏智能手机，其中高端版的iPhone将是第一款配备屏下Face ID和屏下前置摄像头的苹果设备。“只要这项技术成熟了，未来大部分手机都会上屏下技术，因为这是屏的终极形态。”倪飞表示。这是中兴终端业务为重回大众市场所做的努力之一。2020年，中兴终端提出新目标：“3年内国内重回大众视野，5年内进入一线品牌。”尽管手机行业竞争进入白热化阶段，倪飞仍然认为，手机是个“你方唱罢我登场”的行业，中兴仍有突围的机会点。品牌和渠道是中兴正在夯实的两大领域。品牌方面，中兴聘请演员吴京担任品牌代言人。倪飞透露，今年第一季度，中兴消费者业务的国内市场收入同比增长超过200%，第一阶段的合作目标已经达成，未来会有更多“吴京式”的项目推进。渠道方面，在2021年底建成超过6千个销售阵地的基础上，中兴计划2022年再建设超过1万个销售阵地。倪飞预计，今年中兴手机出货量整体会比往年增长50%，国内市场会有200%的增长。责任编辑：王珊珊