参考消息网5月9日报道（记者 李赛）美国昆西负责任治国研究会近日刊登题为《推动韩国实施对华遏制战略是愚蠢之举》的文章，作者为该机构高级研究员杰茜卡·李和项目主任萨朗·希多尔。文章称，尽管韩国新当选总统尹锡悦在竞选期间多次发表对华强硬言论，但韩国精英阶层及公众在对华关系方面存在矛盾心理和内部分歧，美国力推韩国遏制中国可能会引起反弹，并对美国在该地区的利益产生负面影响。文章主要内容如下：在大国竞争加剧的背景下，美国政府希望韩国在朝鲜半岛事务外发挥更大作用，并在其主导的印太战略中扮演安全角色。然而，该目标面临两大关键结构性制约因素——中韩经济的相互依赖及韩国国内分化的精英政治和公众民意。首先，就经济因素而言，韩国对华立场的任何转变都必须考虑韩中深厚的经济关系，而后者反过来也促进了美国与韩国的大量贸易。据统计，韩国是美国的第六大贸易伙伴。若韩国加入遏制中国的联盟，韩国经济可能会受到削弱，进而降低美韩经贸的增长潜力。其次，最近的韩国总统选举是该国历史上候选人支持率最接近的一次选举，尹锡悦最终以微弱优势胜出，但他将面对由反对派主导的立法机构，施政将受到国会掣肘。尽管传统上韩国国会在外交政策方面对行政部门起次要作用。然而，由于部分政策可能涉及国家安全，韩国公众很可能会要求国会发挥更积极的作用。再次，韩国政界精英在对华关系方面存在分歧。国会中占多数的进步派人士反对遏制中国，倾向支持中美关系稳定发展，不愿“选边站”；部分资深保守派人士和中右翼人士也认为，韩国应从国家利益出发，同时与中国和美国发展良好关系。如果尹锡悦政府单方面把美韩合作放在首位，无视韩中关系，那将是令人担忧的。此外，根据近年的民意调查显示，大多数韩国人并未将中国视为对手。在大国博弈背景下，多数民众支持政府采取平衡的外交政策。韩国人虽然未必对中国友好，但反对或不愿与美国一道采取对华遏制战略。基于上述情况，美国推动韩国参与遏制中国的战略可能在该国引发反弹，包括引发公众抗议、增加反美情绪等。美国在韩国的国家利益包括维持美韩同盟关系的健康运行、稳定朝鲜半岛，以及增强美国在韩国的影响力和经济机会。美国决策者应认识到，驱动韩国精英的更多因素是促进该国国家利益的政策，而不是在大国间选边站队。美国应建立更具包容性的结构来处理大国关系，同时在该地区保持优先的伙伴关系和重要影响力。美国决策者在处理美韩关系时，应注意以下几点：避免向韩国施压，使其加入遏制中国的战略；不应将韩国纳入新的、不包容的、类似集团性质的结构；在韩国国内就部署“萨德”问题达成更大共识之前，撤回部署新系统；鼓励韩国在中美间发挥桥梁作用；推动“四方安全对话”机制（QUAD）非军事化，并使之接受更广泛的参与，以应对共同的挑战，并增强美国亚洲伙伴的影响力。责任编辑：王翔