【文观察者网 王世纯】尽管我外交部和所罗门群岛政府多次驳斥，但随着5月21日澳大利亚大选临近，澳大利亚两位候选人继续炒作包括“所罗门安全协议”在内的涉华议题。综合澳大利亚广播电视台、澳大利亚第九台等多家澳媒5月8日报道，在澳大利亚第九台8日举办的选前“大辩论”节目中，涉华议题成为澳大利亚两党候选人争吵时间最长也是最激烈的议题，反对党工党领导人阿尔巴内塞指责莫里森政府“外交失败”，“将达尔文港卖给了中国”；而莫里森则指责工党“通中”，“削减国防预算”。在辩论中，澳洲总理莫里森在8日的电视辩论中宣称，澳大利亚将与盟国携手合作，确保中国不会在索罗门群岛建立军事基地。他继续宣称，“中国在所罗门群岛建军事基地”是跨越“红线”。当第九台的主持人要求两位候选人谈论“澳大利亚国家安全和中所合作的问题”时，莫里森和阿尔巴内塞开始了激烈争吵，涉华议题成为当晚持续时间最长的争论，连主持人都未能成功地打断双方激烈的争辩。莫里森在辩论中这样说：“澳大利亚认为这将完全违背我们的国家利益，我们也认为这违反了所罗门群岛的利益，且澳大利亚已向美方分享了类似的观点。所罗门群岛政府已向我们明确表示，这不是他们所寻求或支持的结果。我认为这样的存在不符合他们的国家利益。”不过，莫里森还补充说，猜测澳大利亚可能采取什么具体措施来阻止“中国在所罗门群岛建立军事基地”是“不明智的”。随后，当再被女主持人追问这条“红线”的具体意味，莫里森声称：“澳大利亚将与伙伴合作，确保防止出现这种结果。”就在莫里森刚刚回答完主持人提问以后，反对党工党领导人阿尔巴内塞立刻插话，指责中所合作是澳本届政府“巨大的外交政策失败”。这一插话引发了更激烈的辩论，随后双方开始互相指责对方“通中”。莫里森指责工党削减国防开支，而阿尔巴内塞则宣称莫里森将达尔文港出售给一家中国公司。阿尔巴内塞这样说：“我当基建交通部部长（2007-2013年）时，我们把美国海军陆战队派到达尔文。你（莫里森）当部长的时候，我们把达尔文港卖给了一家与中国公司。你做的决定。”对此，莫里森在否认的同时，指责工党成员理查德·马勒斯“频繁会见中国驻澳大利亚大使。”除了涉华议题以外，双方就电价、新冠病毒疫情、通胀、国家安全和联邦廉政委员会等问题争吵不休。双方的争论围绕了几乎每一个议题。对于这次电视辩论，澳大利亚广播电视台（ABC）在8日的报道中“吐槽”称，8日的辩论并没有什么重大失误，只是几个家伙在大喊大叫。在互相攻讦一个多小时以后，他俩可能都希望选民们没有收看这次辩论。根据事后电视台的调查结果，最初观众倾向于莫里森，然后是倾向于阿尔巴内塞，最终结果是49%的观众表示，他们更喜欢阿尔巴内塞担任总理，45%的观众则支持莫里森。当下，澳大利亚各地投票站8日开始提前投票。莫里森的保守派政府在最近的民意调查中落后反对派，这也是双方频繁炒作中国议题的原因。法新社评论称，中国在太平洋地区日益增长的影响力成为澳洲5月21日大选前的热门政治议题。对于澳大利亚炒作的所罗门安全协议议题，我外交部有过多次回应和驳斥。中国外交部发言人汪文斌在4月25日的例行记者会上表示，中所安全合作基于相互平等互利共赢的原则，是两国主权范围内的事，符合国际法和国际惯例，公开透明，合理合法，无可指摘。所谓中国在所罗门建立军事基地的说法，完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。责任编辑：王翔