5月9日，@人民体育援引媒体人秦云消息，称近期中国足协将开会研究归还引援调节费的事宜。据了解，由于目前足协工作人员处在全员居家办公状态，因此相关俱乐部还需要等待一段时间。如果中国足协能够尽快归还引援调节费，某种程度可以有助于一些俱乐部偿还拖欠球员的薪水，以及一些国际官司的赔款。中国足协开不出票据金元足球时代，各家俱乐部在引援上无节制消费，最终从2018赛季冬窗开始，中国足协制定了引援调节费——内援转会费不得超过2000万元人民币，外援转会费不得超过4500万元人民币，否则就需缴纳同等数额的引援调节费。虽然本土球员转会各家俱乐部可以通过一些“技术手段”规避调节费，但很多国外俱乐部不会配合中超俱乐部，因此不少外援转会过程中，最终中超俱乐部还是掏了腰包。据中国足协公示资料显示，这其中包括广州队的保利尼奥和塔利斯卡，两人合计转会费约为7000万欧元左右，为此广州队要支付约5亿元的引援调节费。北京国安在签下巴坎布和比埃拉两名外援的交易中也缴纳了转会调节费，两家上海球队2019赛季夏窗的引援，申花签下了的沙拉维和海港签下的阿瑙托维奇，也都超过了引援调节费标准。此外，山东泰山的费莱尼、深圳的金特罗和天津天海的莫德斯特这几笔转会，也都需要缴纳引援调节费。不过，引援调节费只是中国足协制定的“行规”，并没有法律上的依据，中国足协也开不出票据。@人民体育援引的消息称，今年3月下旬，国家市场监管总局就收费合规问题派员走访中国足协，推动了中国足协对历史上一些不合理不合法收费进行清理。这其中，包括了于法无据并且中国足协也开不出票据的引援调节费。返还调节费，应对财务危机事实上，各家俱乐部对待引援调节费的态度也有所区别。之前上港集团的年报就透露了俱乐部没有缴纳阿瑙托维奇引援调节费的信息，当时据相关财务报表显示，阿瑙托维奇的引援调节费被列入“账龄超过1年的重要其他应付款”，该笔款项接近1.5亿元。很显然，对于中国足协的行规，上港集团予以认可，但因为足协没办法开出票据，上港集团也没办法支付这笔费用，因此只能将其在财务报表中显示为“账龄超过1年的重要其他应付款”。由于最近两年大多数俱乐部普遍遇到了经济危机，因此很多俱乐部都希望中国足协可以退回已经缴纳的引援调节费。比如说广州俱乐部在和球员沟通解决欠薪问题时就明确表示，等待中国足协归还引援调节费后，俱乐部就会补发拖欠的薪水。目前，北京国安也拖欠着球员相当部分的工资，按照外媒的报道，比埃拉和巴坎布转会费至少达到4000万欧元，如果能够拿回约3亿元左右的引援调节费，这显然也将有助于北京国安迅速解决欠薪问题。同样，申花俱乐部如果能够拿回沙拉维转会费产生的约1500万欧元的引援调节费，那么俱乐部就可以把这笔钱用于偿还国际官司。因为解约过程中和前任主帅弗洛雷斯产生经济纠纷，国际体育仲裁法庭最终判定申花赔偿约1亿元人民币——而很有意思，如果能够顺利退回引援调节费，也正好是1亿元。责任编辑：吴剑 SF031