检察机关依法分别对王俊飚、江裕棠、叶华林提起公诉山西检察机关依法对王俊飚涉嫌受贿案提起公诉日前，山西省长治市原市委副书记、市长王俊飚（正厅级）涉嫌受贿罪一案，由山西省监察委员会调查终结，经山西省人民检察院指定管辖，由阳泉市人民检察院依法向阳泉市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人王俊飚享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。阳泉市人民检察院起诉指控：被告人王俊飚利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。广东检察机关依法对江裕棠涉嫌受贿案提起公诉日前，中国银行保险监督管理委员会深圳监管局原二级巡视员江裕棠涉嫌受贿罪一案，经广东省人民检察院指定管辖，由深圳市人民检察院依法向深圳市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人江裕棠享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。深圳市人民检察院起诉书指控：被告人江裕棠利用先后担任中国保险监督管理委员会广州办公室稽核检查处负责人、处长、广西监管局副局长、广东监管局局长助理、副局长、深圳监管局副局长、中国银行保险监督管理委员会深圳监管局副局长等职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。江西检察机关依法对叶华林涉嫌受贿案提起公诉江西省萍乡市人民政府原党组成员、副市长叶华林（副厅级）涉嫌受贿罪一案，由江西省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经江西省人民检察院指定管辖，由鹰潭市人民检察院依法向鹰潭市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人叶华林享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。鹰潭市人民检察院起诉指控：被告人叶华林利用担任萍乡市芦溪县委书记、萍乡市副市长的职务便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。责任编辑：梁斌 SF055