原标题：郑州大学发现11名学生感染，已暂停校内人员流动记者 | 张倩楠在郑州市新一轮本土疫情中，拥有超过7万名学生的郑州大学发现多名学生感染新冠病毒。据郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室通报，2022年5月7日17时至5月8日17时30分，郑州市新增10例新冠肺炎确诊病例和9例无症状感染者。阳性感染者详情显示，其中4人为同一学校学生，学校地址及现住址均为郑州市二七区大学北路75号。地图信息显示，郑州市二七区大学北路75号即为郑州大学南校区。据此前通报，5月5日下午17：33，郑州大学南校区学生王某某到第五附属医院发热门诊就诊时，核酸检测结果异常。流调结果显示，5月1日19:00—22:00，王某某在郑喜旺烧烤（新象城店）就餐，与此前发现的病例29时空重合。此后，王某某的同住人员、密切基础者相继确诊。界面新闻梳理发现，截至5月8日17时30分，郑州大学已有11名学生成为阳性感染者。官网资料显示，郑州大学由河南省人民政府兴办，学校总占地面积6100余亩，学校在郑州和洛阳市拥有6个校区，现有全日制普通本科生4.7万余人、研究生2.4万余人，以及来自103个国家的留学生2700余人。发现疫情后，5月5日，郑州大学疫情防控工作领导小组办公室发布《关于配合落实疫情防控措施的紧急通告》，要求即时起，全校强化静态管理措施，暂停校内人员流动，取消堂食。师生足不出户，做好个人防护，就餐请就近取餐。此前在5月3日，郑州大学已发布《关于校园全封闭管理的紧急通告》，要求5月4日零时至5月10日24时期间，各校区强化单独运行的校园全封闭管理。据“郑州大学”微信公众号消息，郑州大学以快制快，与病毒赛跑，打响疫情防控遭遇战。5月6日凌晨，在市防控办的统筹下，郑州大学开始转运隔离第一批与病例同宿舍、同楼层、同课堂、同活动人员。后续根据排查情况，分批次开展转运隔离工作，力争阻断病毒传播链，有效保障师生安全。在流调排查、隔离转运、环境消杀的同时，学校后勤部门加紧制定供餐方案，采购食材6万余斤，2800余名后勤职工连夜上岗，紧急启动大规模非堂食供餐保障工作。此外，学校在网格化管理的基础上，遴选50名由各院系主要负责同志担任楼长进驻学生宿舍，200余名辅导员24小时在岗在校，迅速传达校园防控措施、全面宣传疫情防控知识、精准排查学生健康情况，“一对一”做好心理疏导和隔离陪伴。@郑州大学 5月8日披露该校一位学院党委书记写给学生的公共信透露，发现确诊阳性后，“学校连夜召开防控会议，安排防控措施，一切都来的很突然，虽然有很多预案，但再完备的预案，真正落实起来（也）会有很多不到（位）的地方，5、6万人的校园，突然要‘静止’，吃喝拉撒，还要检测，还要运转，你们可以想象有多难。”5月7日上午，河南省政协副主席、郑州大学校党委书记、校长刘炯天在疫情防控工作视频调度会议上强调，各校区都要深入全面做好风险排查，努力把疫情传播风险降到最低，各校区校园要强化静态管理措施，引导教育学生严格落实防控责任，最大程度减少流动聚集，做好个人防护，阻断病毒传播链条。此外，刘炯天表示，要切实做好师生生活保障，进一步强化各校区校园商业服务保障能力，对学生食堂给予适当补贴，提高餐食质量，保证同学们吃得饱吃得好。5月8日，郑州大学召开疫情防控调度会。校党委副书记吴宏阳指出，当前，学校疫情防控已进入攻坚阶段，虽然防控形式整体向好，但面临的防控任务仍非常艰巨。郑州市本轮疫情传播链始于4月30日。郑州市政府日前召开新闻发布会介绍，4月30日至今，通过核酸检测发现的郑东新区高铁站工作人员传播链，基本判定为省外确诊病例在高铁东站中转时传播所致。根据省、市疫情防控专家组研判意见，郑州市将采取更加坚决果断的疫情管控措施，力争用一周（5月4日零时至5月10日24时）时间实现总体疫情风险可控。责任编辑：王珊珊