新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！根据 Businesskorea 爆料，三星电子正在开发一个 2 亿像素的手机摄像头，而且预计该摄像头会首先搭载在下一代的三星 Galaxy S23 系列手机上。报道称，三星电子和三星电机（两家均为三星集团子公司，三星电机是三星电子最大的手机摄像头供应商）对这款摄像头的开发已经进入了最后阶段。作为三星组件生产二元化的一部分，三星电子正在脱离三星电机独立开发自己的手机摄像头，并且也自己生产摄像头。在手机摄像头生产方面，三星电子占 30%，三星电机占 70%。据悉，三星电子与主要相机模块合作伙伴分享了一份关于开发 2 亿像素相机的粗略路线图。三星于 2021 年发布了世界上第一个 2 亿像素的移动图像传感器 ISOCELL HP1。图像传感器是一种半导体芯片，它将进入相机镜头的光信号转换成数字信号。Businesskorea 称，预计三星电子将在明年发布的 Galaxy S23 Ultra 中安装一个 2 亿像素的主摄像头，但是目前并不清楚三星是否做出了最终决定。三星手机的目前像素最高的摄像头是 Galaxy S22 Ultra 的 1.08 亿像素，三星在之前发布的 Galaxy S2 系列和 S21 系列也有 1.08 亿像素的摄像头。如果三星明年发布的 Galaxy S23 Ultra 上面搭载 2 亿像素的摄像头，那么这将是四年来三星智能手机摄像头规格的首次变化。随着相机像素数量的增加，智能手机制造商必须提升相关部件的性能，如储存、各种传感器、镜头和处理器等。一些专家预测，三星电子与苹果在智能手机摄像头方面的竞争将在接下来升温。苹果计划在 2022 年下半年发布 iPhone 14，其摄像头像素提高到 4800 万，这是苹果七年以来摄像头像素的首次变化，对“祖传”的 1200 万像素说拜拜。