5月9日，富国稳健恒远三年持有期混合基金发布合同不能生效公告，富国稳健恒远三年持有期混合型证券投资基金（A类份额基金代码为013454，C类份额基金代码为013455）于2021年8月10日获得中国证监会准予注册的批复（证监许可【2021】2667号），截止2022年5月6日基金募集期限届满，本基金未能满足基金备案条件，故本基金《基金合同》不能生效。据不完全统计，富国稳健恒远三年持有期是年内第11只募集失败基金。富国稳健恒远三年持有混合（A：013454 C：013455），比较基准：沪深300指数收益率*60%+恒生指数收益率（使用估值汇率折算）*20%+中债综合全价指数收益率*20%。拟任基金经理蒲世林，目前管理7只基金资产总规模为75.91亿元，2018年9月加入富国基金，12月开始担任基金经理，管理着富国城镇发展股票、富国阿尔法两年持有期混合、富国均衡策略混合、富国周期优势混合这几只基金，其中富国城镇发展股票基金在任期3年多时间里，取得了超过124%的任期回报。智君科技显示，蒲世林，博取收益能力强，控制风险能力强。近3年，年化收益率为20.6%，好于沪深300。最大回撤为25.06%，好于沪深300。近1年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于51%同类经理，平均最大回撤小于76%同类经理。在股市牛市中收益表现优秀，熊市中风控表现优秀。投资偏好上，投资偏重股票，整体风格为大盘-成长型。股票行业偏好分散，前三大为电子、电气设备、食品饮料。重仓股票持有时间短。行业分布稳定。债券投资中偏好的券种为同业存单据不完全统计，富国稳健恒远三年持有期是年内第11只募集失败基金。此前同泰基金旗下同泰同享、同泰自主创新，长江证券（上海）资产管理有限公司旗下长江丰益6个月持有、金元顺安基金旗下金元顺安泓泉纯债3个月定开、华富基金旗下华富中证银行AH价格优选ETF、创金合信基金旗下创金合信甄选回报A、德邦基金旗下德邦锐丰、宝盈基金旗下宝盈鸿翔债券、平安基金旗下平安中证港股通消费主题交易型开放式指数基金、中银国际证券旗下中银证券国证新能源车电池ETF均合同不能生效。今日消息，顶流基金经理董承非豪掷4000万元认购旗下睿郡承非系列新基金后，今日首发却“遇冷”。据中国证券报报道，董承非首批新产品睿郡承非系列产品在招商银行、兴业系、中信系、平安银行等多个渠道开始发售。从渠道处获悉，5月9日上午半天，招商银行销售额达1亿元，中信银行和中信证券合计销售额约1亿元。几个渠道合计销售额约3亿元。业内人士表示，基金业内素有“好发不好做，好做不好发”的说法，指基金发行火热时往往是市场顶部，不好发的时候或许是市场底部。A股市场经过此轮调整，部分公司的估值已进入相对合理的位置，配置价值或逐渐显现。投资往往是反人性的， “买在无人问津处，卖在人声鼎沸时”。逆向投资就是在做艰难而正确的事，在市场情绪冰点期布局并长期持有，是收获丰厚回报的有效路径。责任编辑：石秀珍 SF183