由古至今，高等教育学府一直都是国家文化教育的重要阵地，校园文化作为环境教育不可或缺的一环，对学生的精神文化养成有着至关重要的影响，因此文化建设一直是校园工作的重中之重。值此清华大学迎来111岁生日之际，光峰科技（688007.SH）控股子公司中影光峰助力清华大学百年观影礼堂，部署了ALPD®激光放映设备，力求呈现最佳的放映效果，让莘莘学子们在课余期间拥有更加丰富多样的文化娱乐生活。电影承载文化，为百年礼堂锦上添花清华大学作为百年名校，一直注重电影文化的传递与教育，将电影作为文化载体，让学生更好地去感受世界的精彩。清华大礼堂是清华大学的标志性建筑。这座融合希腊式与罗马式建筑风格的巍峨礼堂，正是清华大学“中西文化，荟萃一堂”之精神风貌的缩影。大礼堂拥有12米宽的银幕，内设千余个座位，为尽可能让礼堂的每个观众都能更清楚地感受到影片的细节与内容，让受众达到最佳观影状态，因此决定对放映设备进行升级。激光显示高亮度、大画面等特点所创造沉浸式参观体验，能够提高观众观赏、探索的兴趣。精准的色彩显示与炫酷的明暗动态有效提升了礼堂的观影效果。设备升级后，将为清华学子提供具有明显纵深感，更逼真，临场体验感更强的放映画面。据悉，清华大学定期举办校园电影文化节，通过电影文化的传播影响学生对于审美的提升和电影艺术的认知能力，学校的大礼堂也同时兼顾了专业级影院放映的功能，其携手二十一世纪校园院线，每周为学生进行电影放映服务，力求提升学生的电影鉴赏水平，让校园院线成为一个讲好中国故事、传播中国声量的重要渠道和平台。中国自主研发放映技术获清华认可本次中影光峰为清华大学提供的ALPD®激光放映设备，采用全球领先的ALPD®激光显示技术路线，该技术结合了激光核心器件的高亮度以及稀土材料高可靠性、高性能、低成本的优势，显著提高半导体激光光源性能的同时，大大降低了成本，该技术成为第一个真正大规模市场化应用的激光显示技术。项目相关负责人表示：“经过现场的演示后，ALPD®激光数字电影放映设备的确在亮度上有着非常出色的表现，特别是3D放映效果，提升非常明显，这一点非常满意。除此之外，学校负责放映的老师也不再需要像以前一样定期更换灯泡，在设备维护方面也带来了很多便捷。”大礼堂完成ALPD®激光光源升级之后，其2D电影放映亮度提升了近四倍，3D电影放映亮度跃升至7FL，提升3.5倍左右。观影体验也实现了跨越式地提升，并且亦可满足礼堂多元化的使用需求，为百年礼堂锦上添花。自2014年安装首套ALPD®激光电影放映设备起，ALPD®激光放映技术已经受到了国内影院客户的广泛认可，并在激光放映技术领域占有率保持遥遥领先。作为以科研、创新为主要方向的综合类顶级学府，清华大学在选择放映技术时，更是以独到的眼光选择了拥有领先行业数年的国内创新放映技术——中影光峰ALPD®激光放映技术。这与清华大学一直以来坚持强化基础研究与关键核心技术攻关，推动重大科技创新基地建设相互呼应，形成特色教书育人理念。作为中国自主研发的激光放映技术品牌，中影光峰更是坚持创新，始终以客户需求为导向。截止目前，中影光峰ALPD®激光光源不仅在技术上实现领先，更是在国内影院的安装量已经突破26000套，占据了国内影院银幕数三成以上，成为国内电影市场的主流应用技术。责任编辑：马婕