我的钢铁网导语：近期，各大上市猪企陆续公布4月份生猪销售简报，从公告信息中来看，上市猪企整体表现为量减价增，对于后市猪价普遍较为乐观，本文从4月份生猪销售以及5月计划量两方面分析猪价在经历了寒冬后，猪企“披荆斩棘”又归来，历经一年多调整的猪价是否真的筑底，此番回温是否预示着猪市行情拐点的到来呢？4月报量减价增 猪价走强据部分上市猪企4月份生猪出栏量来看，生猪出栏量排名前三的猪企依旧为牧原股份、温氏股份、新希望，分别为632.1万头、142.7万头、112.66万头，环比变化为5.60%、-1.48%、-21.05%。其中公布的这10家上市猪企4月份总共出栏1030.26万头，环比来看，除了部分企业增长外，多数企业出栏量环比下跌，这说明，在4月中旬后，猪价强势拉涨，在久违的猪价下跌情况下，出现一抹红的状态下，养殖场看涨情绪倍增，对于后市猪价较为看好，同时后续生猪供应量逐渐减少，部分企业具有一定压栏操作，因此出猪量出现一定回落。从图中1-4月部分猪企生猪出栏量表现来看，牧原股份出栏量遥遥领先，1-4月总计出栏1381.7万头，同时按照各大猪企年度计划量来看，目前年完成度较高的企业为牧原股份、大北农、新希望，完成率分别为33.56%、31.49%、30.15%。按照目前生猪出栏节奏来看，未来8个月仍有70%左右的出栏任务量，压力较大。从部分上市猪企生猪销售收入以及销售均价显示，部分企业销售收入虽然出现一定环比回落，主要在于生猪出栏量减少所致，但是大部分猪企销售均价出现较为明显的环比上涨。主要在于，自4月中旬以来，猪价上涨议论纷纷，截至5月9日，猪价较前期上涨近3元公斤，从最开始的广东调运政策，尤其对调往广东的省份影响较大，其次华南集团场率先缩量拉涨，在久违低价期来说，各地纷纷一致加入上涨热潮，头部企业缩量明显，对于短期供应影响颇大，支撑猪价快速上涨，同时二次育肥户火热，及仔猪再次上涨到一个高度，等等因素叠加下，致使猪价出现大幅上涨。目前猪价处于震荡期，五一后需求回落，但又在广东政策收紧的刺激下，市场看涨情绪再起，养殖场扛价情绪浓烈，但不同的区域上涨到当地不同的支撑价位后较难再进一步上涨，主要在于终端需求不畅，抑制高价白条，后续或迎来一波猪价倒逼，反反复复如此，因此猪价或维持一个盘整的状态，但是大趋势性来看，还是向上的。后市看涨情绪浓烈 计划量有所回落据Mysteel农产品数据显示，141家调研样本来看，2022年4月养殖场整体出栏量完成率为98.11%，主要原因为部分企业在猪价上涨后期，出栏量有所缩量，同时看好后市猪价，不急于出栏，致使4月实际出栏量不及4月计划量。其次依据Mysteel农产品生猪团队对样本企业进行5月份计划量调研数据可知，5月养殖场计划量较4月实际出栏量也有所减少，环比减少2.65%，其减少原因也主要在于养殖场认为底点已过，后续生猪供应量偏紧，猪价或将出现震荡上行的走势，因此5月出栏计划量有一定减少。就当前猪价上涨形势来看，上涨原因除了广东调运、新冠疫情等因素外，多为情绪端主导市场供需错配导致快速上涨，等情绪稳定后，行情可能会有一段时间的盘整阶段，总体猪价应该还是能保持震荡上涨的格局，三季度有望回归成本线附近。同时此次二次育肥火热，不排除后续在6-7月出现集中出栏的风险，后续需格外关注此变量。责任编辑：李铁民