原标题：俄举行纪念卫国战争胜利77周年阅兵活动，普京出席并讲话！俄防长绍伊古乘车检阅，受阅部队高呼“乌拉”回应据央视新闻9日最新消息，当地时间5月9日10时，俄罗斯举行纪念卫国战争胜利77周年阅兵活动。据环球网援引俄新社最新报道，俄罗斯总统普京当天出席阅兵式，并开始讲话。据海外网援引俄新社报道，现场画面显示，俄罗斯国防部长绍伊古乘车检阅部队，全程敬礼并发出问候，受阅部队高呼“乌拉”回应。据悉，今年红场阅兵预计将有1.1万名军人、131件现代武器装备、77架固定翼飞机和直升机参加。值得一提的是，当地时间5月9日10时，位于俄罗斯远东地区的堪察加彼得罗巴甫洛夫斯克、符拉迪沃斯托克等城市率先组织胜利日阅兵活动。与此同时，吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦等国举办活动，纪念卫国战争胜利77周年。俄举行纪念卫国战争胜利77周年阅兵活动据央视新闻9日消息，当地时间5月9日10时（北京时间5月9日15时），俄罗斯首都莫斯科举行俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵。今年共有1.1万名官兵及军校学员、131件地面军事武器装备和77架飞机组成的空中编队通过红场接受检阅。全俄范围内，包括莫斯科、圣彼得堡、叶卡捷琳堡、伏尔加格勒和符拉迪沃斯托克等在内的共28个城市举行胜利日阅兵活动。来自俄五大军区共计约6.5万名官兵及军校学员、2400件地面军事武器装备和460多架飞机参加阅兵。9日22时，各地还将鸣放礼炮、燃放烟花。当地时间5月9日上午10时，位于俄罗斯远东地区的堪察加彼得罗巴甫洛夫斯克、符拉迪沃斯托克等城市率先组织胜利日阅兵活动。各兵种现役军人、紧急情况部门人员、军校学员以及各类装备受阅，拉开了俄罗斯庆祝卫国战争胜利77周年阅兵活动的序幕。据央视新闻早前报道，和往年一样，今年的阅兵分为：俄总统致辞、步兵方队接受检阅、机械化方队接受检阅，以及空中飞行表演等几个主要环节。1945年6月24日，苏联第一次在红场举行胜利日阅兵。苏联解体以后，从1995年开始，俄罗斯每年都在红场举行胜利日阅兵。步兵方队包括军校学员、陆海空军方队、女兵方队等，武器装备方面展示了俄罗斯最新型的步兵战车、坦克、防空导弹系统以及具有战略威慑力量的洲际导弹。和往年相比，今年胜利日阅兵的安保工作更加严格，所有参加报道的媒体都需要提前约四小时在俄新社集合，接受全面的安检，然后乘坐专门的大巴前往红场。此外，俄方还对防疫工作非常重视，要求前往红场报道的记者提前做核酸检测。胜利日是俄罗斯最重要的节日之一，根据一份最新的民意调查结果，胜利日和新年以及祖国保卫者日是俄罗斯民众最喜欢的节日。红场阅兵式有何看点据中新网9日报道，作为庆祝卫国战争胜利日的一项传统活动，今年红场阅兵式有何看点？在当前俄乌动荡局势背景下，俄总统新闻秘书佩斯科夫形容，“我们将一如既往地庆祝胜利日。对俄罗斯而言，胜利日是最神圣的节日”。佩斯科夫表示，俄总统普京将参加今年的阅兵式并发表讲话。阅兵式结束时，普京将向无名烈士墓献花圈。在此前的彩排中，俄军多款现代装备亮相，吸引了外界目光：——“末日飞机”伊尔-80空中战略指挥机一旦发生核战争，伊尔-80能够充当空中指挥所，能保障俄领导人和军方对俄军的有效指挥，因此有“末日飞机”之称。路透社称，这架战机“蕴含大量技术，但具体细节是俄罗斯的国家机密”。——“伊斯坎德尔-M”弹道导弹系统路透社此前的报道中称，这种可移动弹道导弹系统最大射程达500公里，可携带常规弹头或核弹头。——“亚尔斯”洲际弹道导弹系统具备超强的机动能力和突破防御能力，曾在近年俄罗斯军演中多次亮相。——配备有自动制导和火控系统的122毫米口径“旋风-G”多管火箭炮系统，将首次亮相红场。此外，卫国战争时期的传奇T-34坦克，以及“台风”装甲车、T-14“阿玛塔”主战坦克和S-400防空导弹系统等现代装备，也将出现在接受检阅的机械化方队中；图-22M3战略轰炸机、米格-31新型战机及俄军第五代战斗机苏-57、世界上最大的运输直升机米-26等将从红场上空飞过；纳希莫夫海军学校摩尔曼斯克分校的学员，将首次参加红场阅兵。据塔斯社报道，今年莫斯科的“不朽军团”游行活动将恢复线下举行。参与游行的人们将带着在卫国战争中牺牲亲人的照片和鲜花，沿城市主要街道缓缓行进，以缅怀牺牲者，并警醒世人不忘历史。今年的游行路线长度为7公里，预计将有超过100万人参加。哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦纪念卫国战争胜利77周年据央视新闻9日消息，当地时间5月9日，哈萨克斯坦全国各地举办活动，纪念卫国战争胜利77周年。当天，哈萨克斯坦总统托卡耶夫发表致辞说，5月9日是缅怀先烈的特殊日子，是向战胜法西斯主义的先辈们致以敬意和感谢的日子。他强调，要永远铭记先辈为捍卫自由及维护生存和发展权利所付出的一切。在该国最大城市阿拉木图，居民前往潘菲洛夫-28勇士纪念公园，向长明火献花，并以游行方式缅怀先烈。目前，哈萨克斯坦境内生活着376名卫国战争老兵和68347名后方劳动者。此外，当地时间5月9日，吉尔吉斯斯坦全国多地举行活动，共同纪念卫国战争胜利77周年。吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫发表致辞说，胜利日是全民节日，是勇敢与荣誉的象征。他说，吉尔吉斯斯坦军人的名字已经镌刻在伟大卫国战争的史册中，对他们伟大功绩的永远怀念将鼓舞吉尔吉斯斯坦人民为国家发展作出新的贡献。在该国首都比什凯克和其他主要城市，居民参加了“不朽军团”游行等纪念活动。每日经济新闻综合央视新闻、环球网、中新网、海外网责任编辑：王珊珊