本文来源：文汇App5月9日上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：5月8日，新增本土新冠肺炎确诊病例322例和无症状感染者3625例。322例本土确诊病例中，92例在闭环隔离管控中发现，230例为无症状感染者转归确诊病例。3625例本土无症状感染者中，3616例在闭环隔离管控中发现，9例在相关风险人员筛查中发现。在9例阳性感染者中，1例在管控区筛查中发现、8例在防范区筛查中发现。网友对社会面降到个位数表示振奋肯定，也对新增感染者总数降速缓慢感到有些不解甚至焦虑。不少市民心里有疑问：为什么封控这么长时间了，还会不时有阳性感染者出现？就此，专家予以解答。1、小区封控已久，为什么还不断出现阳性感染者？答：市疾控、公卫等领域的多位专家强调，当前，部分居民小区封控已有一段时间，之所以还不断冒“阳”，主要与管理不到位、个别人不自觉（存在侥幸心态）、逃避筛查、环境消杀不够等原因有关。市疾控中心副主任吴寰宇也从专家角度做出细致解释，认为还和以下几方面因素有关：一、筛查数据有一定的延时。核酸筛查工作量很大，对检出的阳性人员，要进一步开展流行病学调查，收集准确的相关医学信息、个人信息，同时还要完成上报审核等工作。二、造成本轮疫情的毒株是奥密克戎BA.2变异株，具有隐匿性强、传播快的特点，我们观察到的潜伏期大多为3-5天。一般来说，家庭内发现1名感染者时，往往其他家庭成员可能已被感染，但尚处在潜伏期内，会在后续的筛查中被陆续检出。三、仍有很多物资在流通。如果存在被病毒污染的物品，不排除接触后造成感染。2、市民做好个人防护，有什么重点要强调？答：市健康促进中心专家再度提醒市民，防疫容不得一丝侥幸、麻痹，现在绝不是“放飞”的时候。封控区、管控区、防范区、临时管控区等人员，要严格遵守各项防控措施；集中隔离、居家隔离人员，要严格做到足不出户，正确佩戴N95或KN95口罩；必要外出人员，请务必做好个人防护，积极配合测温、验码、扫码等防疫要求。3、可否结合“三区”居民的生活场景，做出具体提示？答：对处于非封控楼栋的居民来说，在小区收取快递、丢垃圾时，应注意错峰，小区居委、物业需引导不同楼栋分时段下楼，做更细致的时段划分。已有研究指出，奥密克戎变异株在塑料制品、不锈钢等材质表面存活时间较长，这更提示要抓住重点环节，做好科学消毒，严防“物传人”。当前，快递逐步恢复、“团购”也在继续。对普通家庭而言，务必要坚持做好外来物品消毒。市民朋友们收到外卖、快递电话后，别着急下楼取回，应给小区工作人员一定的消杀时间；或由志愿者分送上门，尽可能做到“足不出户”。收取物品时，尽可能做到与人“无接触”，取物时要戴好口罩、手套，将外包装在户外拆卸，对内包装再进行消毒，擦拭、喷洒都可，保证每个面都无遗漏，能看见物表有明显的湿润、挂珠，之后再静置10-30分钟。对于不急用的物品，可继续放在阳台通风。此外，社区继续进行筛查期间，鉴于奥密克戎的高传播能力，排队间隔距离务必保证2米以上，做完核酸马上戴好口罩，回家；到家后马上洗手，做好清洁消毒工作；坚决不要在外逗留，更不要在小区里聚集。在科学、精准实现分区分级差异化防控的同时，为更好应对奥密克戎变异株高传播力等特点，市健康促进中心特别提示，大家更加要提高防控意识，坚持戴口罩、勤洗手、常通风、保持社交距离等常态化防控措施。4、如何确保“应检尽检”，逃避筛查，什么后果？答：本市将继续开展基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查，其中封控区每天进行一次核酸采样；管控区采取每周“3天核酸+4天抗原”组合筛查的方式；防范区采取每周“1次核酸+6次抗原”组合筛查的方式。对配送寄递、志愿者等流动中的城市服务保障人员，每天开展“1次核酸+2次抗原检测（2次检测间隔8小时）”。同时，为确保“不漏一户，不落一人”，将开展“扫街、扫楼、敲门”，加强对企业、工地、沿街店铺、公寓楼、商务楼、旅店、社会流动人员的排查，并对应检未检人员的健康码赋黄码，所以请广大居民积极履行疫情防控义务，参加每一次的检测筛查。感谢广大市民朋友的支持和参与。5、如何加强全市层面、全行业重点领域“消杀”到位？答：本市持续提升消杀专业化能力，按照“一场所一方案”要求汇编各类技术规范，并针对“快递物品消杀不到位”等新问题，及时查漏补缺。扎实推进住宅小区环境清洁消杀。抓好阳性感染者家庭终末消毒、阳性楼栋消杀、小区环境预防性消杀等工作。针对“快递物品消杀”已开展专项行动，推动全市各小区设置快递物品集中消毒区域。同时，对建筑工地、办公楼宇、商超、各类学校等十大重点场所全面进行预防性消杀；对于街面道路，在日常清洁的基础上，开展了两次“大冲洗”活动。6、阳性感染者所在楼栋怎么消毒、所在小区公共区域怎么消毒？答：根据国家和本市新冠肺炎防控工作有关要求，发现阳性感染者后，需要及时对其活动轨迹场所采取消毒措施。对阳性感染者的楼栋进行消毒，重点是阳性感染者经过和接触过的地方，包括电梯按钮、扶手、门禁呼叫按钮等。应重点聚焦阳性感染者曾经到访和经过的地方，采取针对性消毒措施。本市将加快推进阳性感染者家庭终末消毒、阳性楼栋消杀全覆盖，加强对基层消杀工作的支持，优化工作流程，规范操作手势，并兼顾居民个性化需求，努力做到及时高效、全面彻底。责任编辑：王翔