疫线快评｜坚持科学流调和管控，不能简单化、一刀切5月8日，市委书记李强在杨浦区检查疫情防控攻坚行动推进情况时指出，对阳性感染者的流调排查要规范细致，对密接次密接的范围判定要科学严谨。昨天市委、市政府举行的疫情防控工作例会，部署了要进一步优化现场流调和密接判定工作，科学判断，不能简单化一刀切；在流调溯源上要下更大功夫，及时找出风险源，切断社区传播；当天的发布会也强调，在坚决落实“应收尽收”“应隔尽隔”的同时，要坚持科学流调和管控，绝不能简单化、一刀切。一再强调“科学严谨、规范细致”“不能简单化、一刀切”，值得所有一线工作人员高度重视，认真领会。流行病学调查，是控制疫情的关键环节。科学、精准的流调，可以追踪传染源（患者）的活动轨迹；评估疫情可能波及的范围，划定风险区域；追踪密切接触者、排查高危人群。同时，汇总的流调信息，也是开展风险评估、制定疫情防控政策的基本依据。现场流调和密接判定，实质是对潜在传播链的精准还原和对标认定。它是由一个个具体的时间和地点组成的，而不是简单地从生活区间或物理距离来判断。据“上海发布”消息，对于密切接触者，实施14天集中隔离观察和7天自我健康管理；对于次密接，实施7天隔离观察和7天自我健康管理；对于符合在上海市有固定居住地、“一人一户或一家一户”等居家条件的，进行居家隔离，不符合上述条件的，进行集中隔离观察。由此可见，被判定为密接和次密接，对居民个人的影响很大，这也是疫情以来每个人都十分关心和在意的事情。在及时、细致的流调基础上，科学严谨判定密接，一方面，可以提高疫情防控的效率；另一方面，也能够把对周边居民的影响降到最低。而且，更加精准地判定密接和次密接，也可以减轻转运、隔离点等环节工作人员及医护的压力，让他们把更多精力和资源用在治疗阳性感染者上。如果有居民被笼统地判定为密接，而自己又没有到过阳性感染者到过的地方，不存在时空交集，甚至在此期间压根就没出过门，就很容易产生抵触情绪，给一线工作人员和疫情防控工作带来困难。所以，尽量把工作做在前面，把精力花在流调和溯源上，尽量做到科学、务实，就能最大程度地得到居民的理解和配合，从而也就能减少工作阻力，避免一些无谓的消耗。前段时间，社会面的新增病例相对比较多，而最近这一数据已经维持在一个很小的水平，甚至很多区域已经多日维持了社会面基本清零的局面。这个功劳簿上，显然要为奔忙的流调人员记上一笔。百尺竿头更进一步，接下来各项防控工作还需强调要强化问题意识，以更高标准检视工作，及时发现问题、深入剖析问题、切实解决问题；更加耐心细致做好群众工作，了解群众诉求，为打赢大上海保卫战作出更大努力。责任编辑：王珊珊