记者 | 吴治邦亚马逊封号带来的冲击仍在延续，跨境电商概念股天泽信息(300209.SZ)交出的2021年年报显示，公司的营收和净利润分别为17.64亿元、-26.76亿元，较上年同期的增减幅度分别为-26.76%、-207.30%。对于公司相关财务指标的剧变，公司5月9日收到了交易所的问询函，要求公司说明商誉减值、坏账计提等内容。2022年一季报显示，天泽信息经营情况继续在恶化，公司实现的营业收入和净利润分别为2.3亿元、-2700.14万元，较上年同期的增减幅度分别为-71.13%、-13.96%。根据介绍，天泽信息通过收购深圳市有棵树科技有限公司（以下简称“有棵树”），拓展跨境电商业务，将中国制造的3C电子、户外家居、童装玩具、车载用品等高性价比产品销往北美、欧洲、非洲、东南亚等200多个国家和地区。不过，自2021年起，公司子公司的站点遭亚马逊平台封号。天泽信息在当时披露的信息显示，因涉嫌违反亚马逊平台规则，有棵树2021年度已新增被封或冻结站点数约340个，占2021年1月至5月亚马逊平台存在销售收入的月均站点数的30%左右。有棵树独立站业务超预期萎缩，每月营业收入已自2021年1月的约500万元迅速将至5月的近100万元，公司的员工也大量流失。在问询函里，交易所要求天泽信息结合各产品品类的采购与运输成本、订单均价、定价方式、订单数量、收入占比及变动情况等说明报告期内跨境电商业务毛利率大幅下滑的原因及合理性，与同行业可比公司情况是否一致，结合2022年经营情况等说明是否存在持续下滑的风险。对于商誉，天泽信息2019年收购有棵树形成商誉8.67亿元，业绩承诺期为2017年至2020年，有棵树2019年、2020年业绩均未达标，如今经营也出现暴雷，报告期末首次计提商誉减值准备7.24亿元。交易所要求天泽信息结合有棵树商誉减值测试的过程和方法等说明可收回金额与账面价值的确定基础是否保持一致，预测期内收入增长率、成本、毛利率、期间费用率、资本性支出及营运资金追加额、折现率等参数的具体数额及选取依据，与以前年度商誉减值测试相关参数存在差异的具体情况、产生原因及合理性。界面新闻记者注意到，天泽信息在此期间还进行了大额的存货计提，公司共计提存货跌价准备8.5亿元，其中对库存商品计提跌价准备7.71亿元，转销已计提的跌价准备4.5亿元。在交易所的年报问询函里，天泽信息被要求补充说明库存商品的构成明细、库龄、存放地点、是否与在手订单对应，并结合跌价准备的具体测算过程（包括各类存货的成本、可变现净值及其确定方式、参数与变化情况等）、产品市场价格变动、定价模式、周转速度、订单或合同执行进展、同行业可比上市公司同类产品存货跌价准备计提情况等说明报告期内存货跌价准备计提是否充分、及时，存货跌价准备计提情况是否能充分反映存货整体质量和周转适销情况。二级市场上来看，自从天泽信息的子公司有棵树暴雷后，公司的股价一路下跌，公司财务数据也剧烈波动。不过，在5月6日上演了19.91%的涨幅，公司还因此发出股价异动公告，市场或预期利空的出尽。5月9日，天泽信息股价收于5.48元股，跌2.14%，今年以来累计跌幅达30.9%。责任编辑：王珊珊