炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：董事会换届七人候选否掉五位，巴安水务（维权）内斗何时水落石出？记者|赵阳戈换届之际，巴安水务（300262.SZ）董事会上，上演一波“奇葩”操作。5月6日，巴安水务召开第四届董事会第三十八次会议，会议应到6人，实到6人，鉴于公司第四届董事会任期即将届满，经公司董事会提名推荐，董事会提名委员会审核，提名程辉、张瑞杰、Jenny Dehui Zhang、张华根为第五届董事会非独立董事候选人。在逐个投票环节，程辉和张瑞杰获得了全票同意，但Jenny Dehui Zhang、张华根并未获得通过，有3票反对。其中，董事程辉和张瑞杰的反对理由为：董事人选中没有公司高管代表，不利于公司的治理；提名的2位董事人选分别为原实际控制人张春霖的弟弟和女儿，原实际控制人历史上对上市公司存在资金占用和违规担保事项，两位董事决策时能否优先从上市公司角度出发存疑。另董事陈磊的反对理由则是：根据阅读换届资料，提名委员会3名委员并未对提名人员达成一致，这结果对上市公司之后的经营将产生不利影响。除了非独立董事候选人外，经公司董事会提名推荐，董事会提名委员会审核，提名康忠良、杨建劳、徐跃光为第五届董事会独立董事候选人，不过3人均没通过提名，均收获3票反对，同样来自董事程辉、张瑞杰、陈磊。董事程辉和张瑞杰的反对理由：提名的三位独立董事中没有会计专业人员，不符合监管要求。董事陈磊反对理由：根据阅读换届资料，提名的独董中没有会计专业人员；根据资料显示，提名委员会3名委员并未对提名人员达成一致，这结果对上市公司之后的经营将产生不利影响。既然候选人方面未达成一致，召开2022年第二次临时股东大会的议案，也就一并否掉了，反对票同样来自董事程辉、张瑞杰、陈磊。自己的董事会提名推荐，巴安水务高层内部出现了严重的分歧。如此奇葩场景，深交所创业板公司管理部关注函也随即下达，其中内容有一点也引人注目。根据公司2021年4月7日至6月22日披露的《关于签署股份转让协议和附生效条件的股份认购协议暨控制权拟发生变更的提示性公告》《关于公司控股股东协议转让公司部分股份完成过户登记的公告》等，张春霖无偿且不可撤销地永久放弃其所持有的公司股份对应的表决权及提名、提案权等除收益权和股份转让等财产性权利之外的权利。如此的话，监管层要求公司补充说明张春霖两位亲属被董事会提名推荐的原因及过程，张春霖是否存在违反相关协议提名董事候选人的情形，是否遵守前述协议的有关约定和承诺。在随后的5月9日，持股4.48%的股东嘉兴傲晟股权投资合伙企业（有限合伙）发声，提请将公司第四届董事会第三十八次会议、第四届监事会第二十九次会议审议通过的关于公司董事会、监事会换届选举的相关议案以临时提案的方式提交公司2021年度股东大会审议，同时提名两名非独立董事、三名独立董事并以临时提案的方式提交公司2021年度股东大会审议。2021年度股东大会的召开时间为5月18日。这巴安水务的换届将如何落地，还有待观察。责任编辑：张熠