IT之家 5 月 9 日消息，据长江日报报道，中国裁判文书网披露，中南财经政法大学退休教授赵德馨状告知网维权后，其妻子周秀鸾也选择起诉，法院一审判决知网单篇文章赔偿周秀鸾 2100 元到 2400 元不等。法院认为，学术期刊公司通过其经营的“CNKI 手机知网”iOS 手机软件向不特定公众提供涉案作品的下载阅读服务，侵害了周秀鸾对涉案作品的信息网络传播权，应当承担侵权赔偿责任。知网就赔偿金额过高等问题提出了上诉。北京知识产权法院二审认为，学术期刊公司上诉称一审法院判决赔偿的数额过高，缺乏事实依据和法律依据，不予支持。驳知网上诉，终审判决维持原判。公开资料显示，周秀鸾为中南财经政法大学退休教授，是“新中国第一代女经济史学家”的杰出代表，也是《张之洞全集》主要点校人之一，在相关学术领域具有较高知名度。周秀鸾的维权作品包括《关于布币的三个问题 —— 读云梦出土秦简〈金布律〉扎记》、《汉代的农业生产水平有多高 —— 与宁可同志商榷》《驳“市场供应今不如昔”论 —— 读史读报箚记》等。IT之家了解到，知网代理人此前表示，如果都按照中南财经政法大学赵德馨教授 200 元  千字的标准赔偿的话，知网在库作品大概要赔偿 1200 亿元。去年 8 月，赵德馨教授一纸诉状将知网告上法庭。最终，赵德馨胜诉，获赔 70 万元，中国知网表示“不再收录他的文章，已收录的也全部下架”。虽然获得胜诉，但赵德馨发现自己陷入了一个“怪圈”：起诉即胜诉，而胜诉之后，作品却失去了传播的渠道。赵德馨在去年 12 月 16 日接受采访时称，在委托律师继续维权过程中，“要求知网恢复被删除文章”将作为重要诉求之一。去年 12 月，中国知网发布关于“赵德馨教授起诉中国知网获赔”相关问题的说明，向赵德馨教授道歉。对于赵德馨教授作品的问题，知网称将积极会同相关期刊编辑出版单位与赵德馨教授沟通，妥当处理赵德馨教授作品继续在知网平台传播的问题。据长江日报报道，九旬维权教授赵德馨今日再发声：“知网发布说明向我道歉后，从没跟我商量过论文上架的事情。”赵德馨表示，知网的人春节来看望过他一次，没有谈任何实质性的问题，对于他的提问，知网方面没有任何表态，在那以后也再也没有联系过。责任编辑：王茂桦