楼市花式“松绑”文乐居财经 刘治颖5月9日上午，#苏州二手房取消限售年限#登上热搜，热度可以用“飙升”来形容了，网友们的议论也是不要太精彩：“快买快买，江苏松绑最积极”“加速加速，卷起来”“楼市启动都是一线开始，现在已经在二线！”据媒体报道，自5月9日起，苏州新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限。同时，非限购区域房产不再计入家庭限购套数。此外，非苏州户籍居民家庭购房条件从原来的3年内累计缴纳24个月社保调整为连续缴纳6个月社保。克而瑞苏州房产测评指出，从之前的二手房限售时间5年改3年，再到现在的新房3年改2年，二手房对限制转让时间不再要求，旨在一步步地让不动产“动”起来，动起来的市场才有活力，才有希望。此前苏州无论是新房还是二手房的限售政策都让不动产“冻起来”，二手房成交量在2019年7月限售政策发布后减少超过13，而去年市场下行，继续减少13。此次二手房限售政策的解除，利好当下二手房市场的成交，而二手房的成交上行也会带动新房的成交。中原地产统计数据显示，2022年前4个月已有近110个城市发布了稳楼市新政，发布调控政策城市数量创历史新高。5月以来各地因城施策开始有所深化，调整范围从三四线城市拓展至重点二线城市，政策松绑维度也有所延伸。5月5日，四川资阳则出台6条稳楼市措施。明确调整住房公积金政策，将双职工、单职工缴存最高贷款限额分别由50万元提高到60万元、35万元提高到40万元，首套、二套商品住房最低首付款比例分别由30%降低到20%、40%降低到30%，推行高层次人才又提又贷；最高贷款额度由50万元提高到70万元。5月1日至31日，开展“网络房交会+”商品房促销活动，推出购房楼盘送2万元现金补贴，家电、家居建材、装修商家消费券、万元现金消费券免费领等8大福利，带动房地产及上下游产业销售，促进消费。5月6日，长春市政府办公厅发布20条楼市新政，对拥有1套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买住房的，银行业金融机构执行首套房贷款政策；阶段性降低公积金贷款首付比例，2022年12月31日前，职工首次申请公积金个人住房贷款的，最低首付款比例不低于20%；第二次申请公积金个人住房贷款的，首付款比例不低于30%。5月6日，长沙市住房和城乡建设局官方消息，即日起，长沙市限购区域内家庭购买第2套商品住房的间隔时间，统一按满4年计算。房屋购买时间的认定既认网签备案、又认权属登记。值得一提的是，网传浙江金华也于5月6日放松限售。据悉，这次限售调整政策主要为新房由此前“取得《不动产权证》满三年后方可上市交易”调整为“自合同备案之日起满三年后方可上市交易。”这意味着，一手房限售从合同备案当天开始算，而目前多地普遍是按照出房产证的日期开始计算。中指研究院表示，短期来看，房地产调控政策进入密集优化期，早期市场上行阶段出台的部分过严限制性政策已不再适应当前市场阶段，预计各地将继续加大信贷支持力度，降首付、降房贷利率，同时适度优化调整限购、限售、限价等政策，促进销售回暖。责任编辑：王翔