近日，两家新设省级城商行向市场交出了2021年的答卷，也为中小银行如何通过合并重组化解金融风险这一问题提供了参考。2020年以来，四川、山西、辽宁3省先后推进省内高风险金融机构合并重组、新设省级城商行，被视为区域性金融风险化解与金融改革的重要样本。随着四川银行、山西银行、辽沈银行先后于2020年11月7日、2021年4月28日、2021年6月9日开业，3家新设省级城商行的经营情况也备受市场关注。券商中国记者注意到，除山西银行外，四川银行、辽沈银行均已披露2021年年报。其中，辽沈银行由于新设时间尚短、历史包袱较重，去年该行未能实现盈利，且年末不良贷款率超6%；成立较早的四川银行则取得亮眼成绩，去年全年录得归母净利润6.2亿元，较上年增长89.97%。辽沈银行首份年报揭晓近期，辽沈银行披露成立后的首份年报显示，2021年全年，该行实现营业收入-4.74亿元，实现归母净利润-11.9亿元。据该行表示，营业收入为负的主要原因是该行息差倒挂。2021年，辽沈银行净利差和净息差分别为-1.51%和-1.23%。“报告期内，本公司完成了对两家银行的吸收合并，原有负债结构尚未及时调整，资产业务逐步拓展，本公司将持续降低付息成本，改善息差水平。”该行称。从负债情况来看，辽沈银行表示，该行存款本息余额2000.15亿元，主要存在两方面问题：一是定期存款占比大，达82.63%，导致付息率高，成本压力大；二是个人客户存款占比大，达83.71%，对公客户存款占比仅为16.29%，结构不尽合理。与此同时，辽沈银行由于新设时间尚短、历史包袱沉重，化解不良风险仍将是该行下一阶段的主要工作。年报显示，合并口径下，辽沈银行2021年末不良贷款率高达6.02%，同时该行逾期贷款为20.18亿元，关注类贷款占比超57%，资产质量仍存在较大压力。辽沈银行表示，将力争用一至两年时间全面化解流动性风险，力争用三年时间实现扭亏为盈，力争用三年时间修复资产负债表。但作为一家新设银行，辽沈银行资本充裕。截至2021年末，该行核心一级资本充足率21.98%、一级资本充足率21.98%、资本充足率24.98%，合并流动性覆盖率高达552.37%，拨备覆盖率高达600.13%。资料显示，辽沈银行成立于2021年6月9日，由8家国资股东共同设立。其中，辽宁金融控股集团有限公司持股52.5%，辽宁省交通建设投资集团有限责任公司持股25%，分列第一、第二大股东。该行首任董事长，首任行长巩长霖均曾在招商银行哈尔滨分行任职。“辽沈银行的成立，是省委省政府统筹发展与安全、应对区域性系统性金融风险做出的一项重大改革举措。”沈阳市沈河区委宣传部官方公众号“幸福沈河”曾发布文章称。据了解，辽沈银行吸收合并营口沿海银行和辽阳银行两家地方法人城商行，并通过中小银行专项债的方式募集资本金，成为辽宁省首家省级城商行。截至2021年末，辽沈银行资产总额2250.13亿元，负债总额2061.75亿元。四川银行成绩亮眼另一家通过合并重组完成中小银行化险的样本——四川银行，已经成立满一周年，2021年也是这家新设省级城商行的首个完整经营年度。与辽沈银行不同的是，四川银行在成立之初已将不良贷款率降至2%左右的水平，可谓轻装上阵。4月29日，四川银行披露2021年年报显示，去年全年，该行实现营收35.1亿元，同比增长61.1%；实现归母净利润为6.2亿元，较上年增长89.97%。过去一年，四川银行资产负债规模快速增长。截至2021年末，该行资产总额1848.20亿元，较上年增长34.99%，其中发放贷款及垫款占资产总额52.23%，较上年上升7.79个百分点；负债总额1535.50亿元，较上年增长44.42%。资料显示，2020年11月，四川银行在吸收合并攀枝花市商业银行和凉山州商业银行的基础上，通过资本重组、充实资本、改善治理等系列措施新设成立。据了解，在四川银行重组案例中，两家班底银行均是沉疴已久。其中，攀枝花市商业银行资产质量早已出现问题。据该行2019年同业存单发行计划显示，截至2018年9月，该行不良贷款率攀升至4.61%，拨备覆盖率仅为93.36%，远低于监管标准；而凉山州商业银行也曾在2017年爆出管理层内外勾结骗贷案件，多位高管先后被查。在2020年底，四川银行首次披露年报时，该行不良贷款率已经降到2.11%；2021年底，该行不良贷款率进一步降至1.59%，同期不良贷款余额16.15亿元，拨备覆盖率319.93%。值得注意的是，先于辽沈银行开业的山西银行迟迟未发布2021年年报，该行由大同银行、长治银行、晋城银行、晋中银行、阳泉市商业银行5家城商行合并而来。在山西银行最新发布的2022年一季度重大信息公告中，该行员工数量从成立之初的7000余名减至6000余名；截至2021年9月末，该行资产总额2817.07亿元。中小行合并重组化风险中小银行合并潮还在继续。今年1月，港股上市银行中原银行发布公告称，该行与洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行订立吸收合并协议。若此项合并完成，新的中原银行总资产将突破1万亿元，河南省内将只剩下中原银行和郑州银行两家城商行。不过与四川银行、山西银行、辽沈银行三家银行的设立目的不同，中原银行公告显示，该行主要是为了通过合并“做大做强”。此次中原银行拟吸收合并的三家城商行不良率在2%左右，经营数据尚未出现风险暴露。一位分析人士指出，通过合并，中小银行能够迅速增大其规模，“而规模是评级和很多业务准入的重要参考指标”，加上银行跨地域经营的监管限制更加严格，一些发展较好的地方银行也有通过投资入股、扩大经营的需求。此外，多位业内人士认为，过去两年的中小银行合并重组事件，主要是为了完成区域性高风险金融机构的化险工作。“对于个别金融机构风险如何防化的问题，国务院金融委已经明确地方政府必须承担起主要责任，而合并重组是地方政府比较认可的一种方式。”此前，一位地方监管人士曾向券商中国记者表示，主要原因在于，这种方式对区域金融系统不会造成重大影响，也不会影响到整个区域经济的稳定。在这位地方监管人士看来，合并完成后，更重要的是引入新的经营发展理念。“不少参与合并的银行机构自身沉疴已久、经营并不景气，这是由多种方面因素造成的，比如经营模式老化、创新意识不强、管理方法不对路、区域经济发展条件限制等等。”该人士表示，如果重组后，能够引入先进的经营理念和管理方式，才能真正有助于改善这些银行的经营现状，达到有效防范和化解现有风险的目的。责任编辑：李琳琳