炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：稳增长持续发力！建筑装饰概念有望贯穿全年？通讯业也能“分一杯羹”来源：证券之星5月9日，建筑装饰板块持续上涨。金埔园林、广田集团、龙建股份、亚厦股份、中工国际、宏润建设等20只个股涨停。其中热门股浙江建投和湖南发展持续走出连板行情。消息面上，5月6日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。基建投资成为经济稳增长重要抓手，其重要性不言而喻。那建筑装饰板块的普涨行情是否能延续？有哪些潜力细分板块值得关注？本文将重点分析以上问题。县城城镇化建设意见出台，受益行业有哪些？文件中提出发展目标为：到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展，县城短板弱项进一步补齐补强，一批具有良好区位优势和产业基础、资源环境承载能力较强、集聚人口经济条件较好的县城建设取得明显成效，公共资源配置与常住人口规模基本匹配，特色优势产业发展壮大，市政设施基本完备。其中基建相关的主要内容包括：1）完善市政交通设施；2）畅通对外连接通道，扩大干线铁路、高速公路、国省干线公路等覆盖面，引导有条件的大城市轨道交通适当向周边县城延伸；3）加强老化管网改造；4）推动老旧小区改造；5）完善医疗卫生体系，推进县级医院（含中医院）提标改造。在资金保障上，县城建设较大型城市财力相对不足，《意见》提出：建立多元可持续的投融资机制，根据项目属性和收益，合理谋划投融资方案。对公益性项目，加强地方财政资金投入，其中符合条件项目可通过中央预算内投资和地方政府专项债券予以支持。对准公益性项目和经营性项目，提升县域综合金融服务水平，鼓励银行业金融机构特别是开发性政策性金融机构增加中长期贷款投放，支持符合条件的企业发行县城新型城镇化建设专项企业债券。引导社会资金参与县城建设，盘活国有存量优质资产，规范推广政府和社会资本合作模式，稳妥推进基础设施领域不动产投资信托基金试点，鼓励中央企业等参与县城建设，引导有条件的地区整合利用好既有平台公司。安信证券认为近期稳增长加码积极信号持续释放，后续基建投资建设大有可为，同时地产行业边际改善政策持续，未来利好政策预期仍较为强劲，地产链设计、装修装饰及消费建材板块或迎来新的上行动力。“两新一重”板块值得关注，通信行业也显著受益建筑业基本面总体向好，行业龙头、区域龙头受益于“国进民退”、行业集中度提高，新订单和业绩双双增长。与此同时，建筑业积极迎接“新经济”的到来，迎来了“建筑+”时代的到来，为公司未来的发展提供了广阔的空间。在配置主线上，安信证券建议围绕“两新一重”基建龙头和“双碳”背景下的“建筑+”新业务板块积极布局。“两新一重”基建龙头企业：建筑央企、区域基建龙头将从“两新一重”建设中受益，且行业集中度提升的主要受益方为建筑央企、区域基建龙头，新订单、业绩表现亮丽，估值优势十分突出，建议关注中国建筑、中国交建、中国铁建、中国中冶、山东路桥、安徽建工等区域基建龙头企业。同时，城轨设计与减振龙头将受益于新型城镇化建设对城市轨道交通需求的释放，可适当关注地铁设计与天铁股份。《意见》还强调推进数字化转型。新的基础设施建设和智慧县城的建设。大力推进5 G大规模部署，建设光纤宽带高速网络。推行“一网统管”的县城运行，推进物联网应用、智能化改造等市政设施建设，部署智能电表、智能水表等感知终端。推行政务服务一网通办，提供工商、税务、证照、行政许可等服务。推进“一网通”公共服务，推动学校、医院、图书馆等资源数字化。因此太平洋证券看好5 G产业链，千兆光纤网络，物联网等产业链，建议关注中兴，长飞光纤，广和通。此外，此次建设意见将进一步推动新基建，作为典型的逆周期行业，通信行业将受益良多，作为重要数字基础设施的“东数西算”有望受益，可关注英维克，首都在线。责任编辑：张熠