来源：华尔街见闻华为之后，苹果也要加码这个新科技，电子纸会再火一次吗？作者：尹洪昌据界面新闻5月9日消息，业界人士称，苹果携手电子纸（ePaper）龙头企业元太开发新款“iPhone”，似乎是在iPhone背面加入了两块以电子纸打造的副屏，搭配原本的正面主屏幕，成为多屏幕iPhone。据称，新款“电子纸墨水屏”版iPhone由于采用了新的设计，也将拥有电子纸护眼、低耗电等优势，从而为iPhone再添一丝卖点。同时，相关iPhone雏形已在网络上曝光，业界人士认为新机已经离上市不远，最快可以在明、后年面世。从爆料来看，这种“多屏iPhone”其中一个副屏主要用来显示电量、网络状态、音量、蓝牙连接状态等信息，另一个则用来显示文字信息，在日常生活中大幅减少主屏耗电、蓝光伤眼等问题。此前华为也有相关重磅电子纸产品发布值得注意的是，此前3月16日春季发布会上，华为刚刚推出了自家的第一款电子纸平板（墨水平板）——MatePad Paper，标志着华为正式进军电子纸平板领域。根据洛图科技（RUNTO）供应链信息，此款屏幕采用了由元太科技供应的E ink 10.3英寸黑白电子纸屏幕模组，由惠州光弘科技代工生产。洛图科技认为，作为中国消费电子品牌的头部厂商之一，华为的加入对于大尺寸电子纸在消费端的应用市场规模将起到显著的推高作用。什么是电子纸？有哪些优势？电子纸也叫电子墨水屏，是一个显示器技术，可以模仿纸上印刷、书写的视觉观感，该产品具有可弯曲、耗电少、视觉舒适等特点。根据洛图科技（RUNTO）数据，预计到2025年市场规模能达到723亿美元（4590亿元人民币），五年复合增长率高达59%。此前科大讯飞、国悦、Bigme、索尼等终端厂商纷纷发布了大屏电子纸平板产品，掀开了电子纸创新应用的新篇章。电子纸的应用终端主要为电子标签、广告标牌等商业类产品，消费电子产品的应用占比较少，且产品种类与其他品类也有较大差距。在消费级品类中，电子纸平板是其中重要的细分场景。根据洛图科技的定义，大尺寸电子纸平板是指采用6到13.3寸的电子纸屏幕的智能设备，包括阅读器、办公本、智慧作业本等产品。过去几年里，随着阅读器市场的萎缩，大尺寸电子纸平板终端每年都呈现下降趋势。而在近期发布的新产品中，各家厂商通过针对性的软件优化、彩色墨水屏、Android开放系统的应用使得电子纸平板的可扩展性大大提高，从而电子纸平板的出货量开始回升，产品热度也正在回温。随着彩色电子纸模组和芯片IC的不断发展与成熟，基于Android系统的电子纸平板产品的功能性已经不逊色于普通液晶平板，同时具备电子纸墨水屏幕的节能、护眼等独特优势，洛图科技分析师李岳恒认为，电子纸平板将成为最具增长潜力的电子纸终端。相关公司值得一提的是，今年1月6日，受全球电子纸领导厂商E Ink元太科技宣布与汽车品牌宝马在CES 2022展示采用E Ink电子纸技术的概念车型影响，电子纸板块大涨，亚世光电、合力泰、秋田微（20CM）先后涨停；劲拓股份、南极光、智云股份、莱宝高科、锦富技术、华丽家族等盘中冲高。（今年1月时电子纸爆发时行情）银河证券表示，展望未来，电子纸产品是全球范围“双碳”大目标下的优秀解决方案之一，深度符合环境友善和环境永续的设计理念。电子纸平板领域的从业者接下来需要在ID设计、软件适配、场景体验等多方面持续提升，才能将这一消费品类建设真正夯实。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王茂桦