炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中签怕“中刀”，弃购又“巨亏”！本周13家IPO公司该怎么办？来源：证券之星近期，中国裁判文书网公布了一起因为打新而引发的离奇剧情。股民明明中签了，券商却电话告知未中签，导致投资者损失惨重。值得一提的是，近期新股破发频现。根据安排，本周（5月9日到13日）A股共有13家公司IPO上会，预计募资金额合计达139亿元。那么本周这13只个股成色如何？投资者还能打新吗？中签新股，券商却说“假的”事情是这样的，2020年9月10号，林荣忠收到光大营业部发来的中签通知短信，告知其申购的思瑞浦股票己经中签，林荣忠为了确定短信信息的真实性，拨打电话询问光大营业部工作人员中签信息的真实性，光大营业部工作人员告知其并没有中签，且说短信信息是假的。2020年9月21日，林荣忠又收到思瑞浦股票上市的短信通知，且股票账户中多了2股思瑞浦股票。林荣忠才发现他真的已经中签，但是因为账户里的资金不够，仅仅成功申购2股，未成功购得498股。此时，思瑞浦股票已上市，无法申购。林荣忠认为，其一连三遍打电话询问光大营业部短信信息的真实性，光大营业部均告知其没有中签，并明确告知林荣忠收到的短信是假的，导致其有498股未能成功申购。按照其后来在2021年11月11日，以每股819.99元的价格卖出了当初认购的2股思瑞浦来计算，林容忠认为自己的损失应该在35万元左右。最终，法院根据双方的过错程度，酌定林荣忠的合理损失由光大营业部承担70%，林荣忠自身承担30%为宜。这件事情也确实奇葩，股民中签因自身忘记缴款而亏损严重的比比皆是，可因券商失误未对中签新股进行及时申购的却是头一例。在“新股不败”神话频频上演的时期，中签如同“中彩”，可想而知上述股民有多“失望”。本周13家公司IPO上会根据安排，本周（5月9日到13日）A股共有13家公司IPO上会，预计募资金额合计达139亿元。这其中既包括融资额高达40亿的信科移动，还有核心产品为“洁尔阴洗液”的恩威医药等等。不过，需要指出的是，此一时彼一时，如今的市场格局早已不同。新股频繁破发，投资者中签如“中枪”，中签弃购者也是激增。券商也是压力山大，既要保证新股顺利发行，又要对投资者的弃购部分进行包销。甚至有券商在投资者中签后，给投资者发短信，称“如果您新股已经中签，账户资金足额，证券公司将按照国家规定进行资金冻结，不得给予弃股”，且提前冻结了资金。那么在新股破发潮流之下，这一批参与募资的企业成色究竟如何？投资者还能参与打新吗？信科移动融资额高达40亿本周科创板有两家公司上会，其中拟募资40亿元的信科移动是本周上会公司中募资金额最高的企业。公开资料显示，信科移动主营运营商基站建设与无线网络覆盖，为客户提供包含硬件、软件、组网和优化服务在内的移动通信网络部署综合解决方案，客户主要集中于三大电信运营商，也是从事移动通信国际标准制定、核心技术研发和产业化的唯一一家央企控股的高新技术企业。值得注意的是，信科移动尚未盈利，2019年-2021年净利润分别为-16.37亿元、-17.52亿元、-11.84亿元，扣非净利润分别为-4269.11万元、-4.97亿元和-13.26亿元，均为负值。同时信科移动的资产负债率比较高，报告期内合并资产负债率为105.6%、89.11%、66.39%，存在偿债风险。报告期内，公司的经营活动现金流量净额为-8.78亿元、-8.8亿元、-14.65亿元。本周科创板还有一家公司上会，拟募资9.86亿元的康为世纪。该公司是一家以分子检测产品为核心、以分子检测服务为辅的生物科技企业，其分子检测产品包括原料酶及检测试剂、核酸保存试剂和核酸提取纯化试剂。在康为有限成立后的前9年，公司业绩增速较为平稳，并无过多亮眼之处，但在新冠疫情后，康为世纪开始业绩飙升。对此康为世纪方面表示，2020年新冠疫情爆发后，公司的分子检测产品需求大幅提升，使公司经营业绩出现较快增长。主板：上会公司数增至5家本周主板上会公司家数增长为5家，分别是天新药业、中健康桥、大牧人、源飞宠物、智微智能，时间安排在5月12日。天新药业主要从事单体维生素产品的研发、生产与销售。公司产品不但畅销国内，而且远销亚洲、欧洲、北美洲、南美洲、大洋洲、非洲等国家和地区。值得一提的是，其保荐机构为中信证券。中健康桥主要从事药品的研发、生产和销售，主要产品包括铝镁匹林片（II）、银杏叶胶囊等。其中，铝镁匹林片（II）为公司的核心产品，属于国内独家仿制药品种，作为国家医保谈判药品，在治疗心脑血管疾病、特别是抗血栓形成方面具备独特优势，可在有效抗血小板聚集的同时发挥保护胃肠道的作用。大牧人主要从事畜禽养殖机械设备的研发、设计、生产、销售和安装的公司，是目前国内规模较大的成套养殖设备制造商和养殖场整体解决方案提供商。据说明书介绍，大牧人近年承接了温氏、正邦、唐人神、凤祥、仙坛、湘佳、立华和新希望股份等知名养殖集团的现代化、规模化养殖工程。源飞宠物主要产品包括宠物牵引用具、宠物注塑玩具等宠物用品，狗咬胶等宠物零食等。目前，该公司与国际知名的专业宠物产品连锁店和大型连锁零售商有长期、稳定且连续的合作，客户遍布宠物市场较为发达的美国、欧洲、日本等国家与地区。智微智能主营业务为教育办公类、消费类、网络设备类、网络安全类、零售类及其他电子设备产品的研发、生产、销售及服务。值得一提的是，其保荐机构也是中信证券。创业板：“洁尔阴洗液”来上会了本周创业板将有6家企业首发上会申请，包括恩威医药、鸿铭智能、东星医疗、世纪恒通、矩阵股份、丰立智能。恩威医药主要从事中成药及化学药的研发、生产及销售，专注妇科产品、儿科用药、呼吸系统用药等领域。招股书显示，妇科产品的营收为恩威医药的主要收入来源，2019年至2021年，恩威医药妇科产品收入占比均超50%。纵观恩威医药的IPO之路，可谓“一波数折”：自2020年9月30日首递IPO，到2022年3月24日更新第五版招股书，再到4月22日回复落实函，恩威医药期间经历2次中止、四轮审核问询回复、五轮补充法律意见，本次保荐机构为中信证券。鸿铭股份是一家集研发、生产和销售于一体的包装专用设备生产商，主营产品包括各种自动化包装设备和包装配套设备，是由科创板转战而来。东星医疗主要从事以吻合器为代表的外科手术医疗器械的研发、生产和销售。矩阵股份主要从事空间设计与软装陈设业务，主要服务的项目类别为住宅地产的售楼处、样板间等空间领域。世纪恒通主营信息技术服务商，自主开发技术平台及搭建服务网络，为金融机构、电信运营商、互联网公司、高速集团等提供用户增值和拓展服务。丰立智能主营小模数齿轮、齿轮箱以及相关精密机械件等产品研发、生产与销售的高新技术企业，其主要产品包括钢齿轮、齿轮箱及零部件、精密机械件、粉末冶金制品以及气动工具等产品。责任编辑：张熠