原标题：外交部：美“中国行动计划”虽已终止，但其恶劣影响并未完全消除5月9日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问，据报道，近日，亚裔美国人科学与工程协会、美国物理学会举行视频研讨会，邀请受美司法部“中国行动计划”诬告的华裔学者讲述其受迫害经历。中方对此有何评论？赵立坚表示，我们注意到了有关的报道，美国司法部已经终止实施所谓“中国行动计划”。该计划的实质是美国反华势力滥用国家安全概念，对华进行遏制打压的工具，也是麦卡锡主义死灰复燃的真实写照。该计划不仅严重伤害美国亚裔群体利益，也对中美人文交流造成严重冲击。赵立坚说道，根据相关学者的讲述和媒体报道，“中国行动计划”犯下一系列严重错误：一是草率办案，失职渎职。比如有的检察官近一年没有同关键证人面谈，但在离职前夕，为了召开新闻发布会，就仓促逮捕相关学者，加快案件进程。二是扭曲事实，隐瞒真相。比如美国检方将担任国际评审专家等正常学术活动视为犯罪，将未回复的邮件和断章取义的会议纪要作为证据，还持续隐瞒能够证明相关学者无罪的证据。三是知法犯法，滥用职权。比如美方调查人员利用虚假信息限制相关学者出境，监视其家属，胁迫其充当美政府间谍，甚至进行钓鱼执法，这些做法给有关学者的精神、名誉和事业都造成严重损害。赵立坚表示，美国政府有关部门和个人从未就此对当事人道歉或赔偿，也未追究相关责任人的责任。中美正常的人文交流何罪之有？“中国行动计划”虽然已被终止，但其恶劣影响并未完全消除。只要美方一些人仍保持冷战零和思维和意识形态偏见，这一类麦卡锡主义行径就会改头换面，卷土重来。美方应倾听美国社会各界正义呼声，彻底消除“中国行动计划”遗毒，停止捏造谎言，对中国进行抹黑和打压，多做中美交流合作的事。责任编辑：王珊珊