5月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，自5月8日发布会后（5月8日15时至9日15时），北京新增本土新冠肺炎病毒感染者50例。更多报道北京疫情仍处在高位平台期，顺义区突发聚集性疫情，首都防控形势严峻复杂（北京日报）5月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，北京疫情仍处在高位平台期，顺义区突发聚集性疫情，首都防控形势严峻复杂。顺义区全区提级管控措施，让整个区域静下来（北京日报）5月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，顺义区全区开展核酸筛查，提级管控措施，让整个区域静下来。全力以赴做好顺义区疫情处置，北京农商银行要主动扛起主体责任（北京日报）5月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，全力以赴做好顺义区疫情处置，北京农商银行要主动扛起主体责任。责任编辑：刘光博