在今天（9日）下午的外交部例行记者会上，有记者提问：在5月6日联合国讨论俄乌局势的阿里亚模式会议上，来自法国、意大利、荷兰、保加利亚、伊拉克等多个国家的独立记者批评西方舆论在报道俄乌冲突时的虚假宣传，请问中方对此有何评论？发言人赵立坚表示，他注意到了这次会议，中方也派代表参加了此次会议。在会议上，多名独立记者表示，乌克兰局势步步升级的真正原因，就是美国把乌克兰作为地缘政治棋子，不断向前线输送武器，而西方媒体的宣传却和实际情况截然不同，这导致西方民众几乎不可能对冲突形成客观平衡的意见。几位与会记者因为坚持说出他们观察到的乌克兰问题的事实真相，已经被所在媒体禁止，甚至被本国禁止入境。在美国及其一些盟友的极端情绪和政策裹挟下，人们了解真相的权利又在哪里？新闻自由又在哪里？赵立坚指出，媒体本来是应该讲述事实的，歪曲事实的报道每多一篇，被蒙蔽的人可能就多一个，和平解决冲突的希望就少一分。如果和平终会到来，我们为什么不让他来得早一些快一些，代价小一些，伤亡小一些？中方一向站在和平一边，我们支持俄乌双方克服困难，继续谈判，也欢迎国际社会一切有利于劝和促谈的努力。（总台央视记者 吴汶倩 杨毅）责任编辑：张亚楠