原标题：不给IEA面子，美国3月抛储决定原来是自作主张？来源：金十数据据透露，美国在3月份宣布释放创纪录规模的紧急原油储备时，并未就此与国际能源署（IEA）的其他成员国进行磋商，导致现在IEA忙于配合美国释放原油储备，以稳定石油市场。美国不顾大局，自己乱来？此次美国为解决全球石油供应或价格问题而采取的单边行动，不仅可能会破坏美国与IEA的关系，还可能引发外界对IEA能否继续发挥作用的质疑。总部位于巴黎的IEA是全球能源监督机构，主要由31个成员国组成，通常负责监督国际紧急能源储备的释放。其成立于1973年石油价格冲击之后，旨在确保在发生禁运、战争或自然灾害的情况下，其成员国能够持续获得能源供应。该组织部分成员已经担心，美国总统拜登是出于相关政治原因才动用战略石油储备（SPR）以遏制国内通胀，而不是为了保护国家免受全球供应中断的影响。拜登的共和党反对派也抨击他从美国储备中释放1.8亿桶石油的举动，认为这一决定是出于政治考虑，他应该鼓励国内的石油生产。消息人士称：“（美国）公布的消息基本上是由美国单方面做出的，这令IEA感到尴尬。”另一位来自IEA成员国的消息人士表示，美国的决定令人感到意外。他说：“IEA成员国的共识是，我们必须作为一个整体合作。”IEA对媒体表示，在今年发布两项放储公告之前，它一直与包括美国在内的所有成员国保持密切联系，消息人士表示：“这次磋商以及采取集体行动的决定都是按照IEA的程序进行的。”美国能源部表示，在宣布上述决定之前，美国一直与IEA及其成员国就能源安全问题“频繁接触”，但确认美国释放石油的决定是“独立于”IEA的。不过，美国能源部未就美国是否提前公布了释放战略储备的时间和数量这一问题作出回应。美国能源部在发给媒体的一份声明中称：“美国和其他IEA成员国能够并且已经独立地从其战略储备中释放石油，而不受IEA任何集体行动的影响。”IEA放储规定不可行当时，美国3月31日宣布，将从SPR中以每天100万桶的速度释放1.8亿桶石油，以降低不断飙升的全球能源价格，并解决俄罗斯自2月份入侵乌克兰以来减少石油供应的问题。消息人士对媒体表示，美国政府并未通知IEA或其成员即将宣布这一消息，这打破了以往的先例，而且本次释放的SPR规模是以往任何一次释放的三倍多，令人意外。美国宣布这一消息的前一天，IEA成员国举行了会议，并讨论协调释放原油的问题。在美国能源部长Jennifer Granholm主持的会议结束后，IEA宣布，双方已就协调释放原油达成一致，但未透露具体数量。据两位消息人士称，那时，IEA的领导层开始与其他成员举行双边会议，以汇集石油储备。经过一周的外交努力，IEA获得了非美国成员国的承诺，将再释放6000万桶石油。然而，6000万桶这个数字相对较小。根据IEA的规定，一个成员国协调紧急储备的释放量应该大致与其在该组织内的石油消费量比例相匹配。鉴于美国占IEA全部成员国石油消费量的约一半，其他IEA成员国的贡献应该与美国的贡献大致相当。一位消息人士说：“这个规矩不是可行的，因为没有人这么多的库存储备。最终IEA的释放量中，美国占75%，世界其他地区占25%，这很奇怪。”IEA的声明掩盖了这种不匹配，其详细说明了1.2亿桶的释放量，其中头两个月有6000万桶来自美国。这实际上忽略了一个事实，即美国的目标是将原油供应再维持4个月。本次拜登政府的声明是6个月来第二次在没有得到IEA批准的情况下，批准大幅削减SPR。去年11月，美国承诺释放5000万桶原油，以抑制油价上涨，原因是对石油的需求在疫情最严重的日子里突然反弹。虽然韩国、英国和日本等成员对此次释放做出了贡献，但IEA本身没有参与，因为当时IEA没有看到需要解决的重大供应中断问题。然而，在俄乌冲突升级后，IEA成员国认为有必要组织一次协调释放。3月1日，IEA宣布释放6000万桶石油，其中一半来自美国，以应对全球主要石油和天然气生产国俄罗斯可能造成的供应中断。目前，美国创纪录的汽油价格被认为是拜登领导的民主党面临11月中期选举的最大问题。责任编辑：刘玄逸