原标题：通胀水平暗示：美联储需要大幅加息直到市场崩溃？来源：金十数据有人认为，通胀即将见顶，美联储采取的紧缩措施会比许多人预期的要少。但联博基金（AllianceBernstein）的前首席经济学家Joseph Carso认为，通胀峰值在很大程度上说明了美联储应该做些什么，这应该让美联储感到担忧，让投资者感到恐慌。在过去的40年里，美国有30年经历了通货膨胀的周期性上升（4%以上），迫使政策制定者提高官方利率。通胀周期是宽泛的还是狭窄的都无关紧要，但政策制定者每次都必须将官定利率提高到通胀峰值之上，以挤压价格周期。目前，没有人相信美联储会将利率提高到超过去年消费者价格增幅8.5%的水平。然而，在扭转通胀周期所需的官定利率水平方面，过去的经验提供了痛苦的教训。每个通胀周期都有共同和独特的因素。然而，包括美联储官员在内的许多人都认为，目前的通胀周期中，有不少因素会暂时推高价格。美国劳工统计局（BLS）制作了一个特殊的扣除某些影响因素的数据。例如，劳工统计局发布了一系列扣除食品、能源、住房以及二手车和卡车价格的CPI数据。这一统计数据消除了近期与俄乌战争有关的食品和能源价格暂时上涨的影响，还消除了因疫情造成的供应瓶颈导致的二手车价格大幅飙升的影响。不过，这个剔除了多个因素后的CPI数据在过去一年仍显示出5.8%的涨幅，与40年来的最高水平持平。因此，即使这是美联储扭转通胀周期的目标通胀率，它仍然要求联邦基金利率保持在6%，也就是美联储3月点阵图预测中最高利率的两倍以上。Carso指出，考虑到目前劳动力市场的紧张程度，在其他条件不变的情况下，可能需要6%的联邦基金利率才能影响消费者需求，并通过制造更多的失业来抑制通胀。在3月底有600万失业人口的背景下，创下了1150万个职位空缺的记录。在劳动力市场如此紧张的情况下，美联储从未面临过如此严重的通胀周期。毋庸置疑，美联储基金利率接近6%之前将会有其他事情发生打断美联储的紧缩步伐。过去使美联储停下来的是金融市场突然的急剧下降或信贷流动的停止，因为这可能导致经济和金融的不稳定。鉴于目前的市场环境，这些条件都不存在，因此目前的风险是，美联储的紧缩路线与过去其他因素出现问题前的路线很像。责任编辑：刘玄逸