炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：机构最新持仓曝光！紫金矿业遭社保基金大举减持，这次的“作业”能抄吗？来源：证券之星社保基金、险资、券商等机构，掌握着市场上大量的筹码，因而他们的持仓也是备受投资者关注。伴随着上市公司一季报披露完毕，这些机构的持仓也是逐渐浮出水面。社保基金减持紫金矿业数据统计显示，2022年一季度末社保基金共现身490只个股前十大流通股东榜，新进111只，增持134只，合计持股量86.99亿股，期末持股市值合计1598.38亿元。持股数量方面，社保基金持股数量在1亿股以上的共有12只，持股量最多的依旧是紫金矿业，共持有4.01亿股，中国广核、攀钢钒钛等紧随其后，持股量分别为1.68亿股、1.60亿股。持股数量方面，社保基金持股数量在1亿股以上的共有11只，社保基金持股量最多的是紫金矿业，共持有3.51亿股，中国建筑、铜陵有色等紧随其后，持股量分别为2.36亿股、1.90亿股。值得一提的是，紫金矿业虽然一直是社保基金的第一大重仓股，但在第一季度，社保基金对其进行了大笔减持，持股数量从原本的4亿股以上变为了3.51亿股，环比减少了12.46%。而中国建筑、铜陵有色则被大举加仓，持股数量分别位居第二、第三位。综合来看，持股数量前十位的还有中国广核、攀钢钒钛、南山铝业、中国巨石、常熟银行、厦门象屿、三峡能源。从持股比例看，社保基金持有比例最多的则是圣泉集团，持股量占流通股比例为15.78%，其次是菲利华，社保基金持股比例为10.24%，持股比例居前的还有沃尔德、我武生物、百龙创园等。所属行业方面，社保基金持股主要集中在医药生物、机械设备、电子行业，分别有50只、48只、46只个股上榜。险资重仓银行股随着2022年上市公司一季报披露完毕，险资持仓情况浮出水面。Wind数据显示，截至期末，共有232家保险机构及其产品出现在581家上市公司前十大流通股股东名单中。以最新持股市值计算，险资的前十大重仓股分别为中国人寿、平安银行、兴业银行、招商银行、浦发银行、长江电力、工商银行、金地 集团、民生银行、华夏银行。其中，中国人寿、平安银行遥遥领先，险资持股市值均超过了千亿元，分别为5070.49亿元、1738.29亿元，兴业银行、招商银行、浦发银行则位列第三、第四、第五大重仓股，持仓市值也均超过400亿元。值得一提的是，银行股依旧备受险资的喜爱，在前十大重仓股中，银行股共有7只。从险资重仓流通股的所属行业来看，除金融行业外，电信服务业、能源行业、房地产业、有色金属等行业也备受险资青睐，在险资一季度新增持股中成为“新宠”。在一季度险资增持股份数量前十名的上市公司中，万科A、金科 股份均隶属房地产行业。其中，万科A获加仓9015.57万股，金科 股份获加仓8152.81万股，最新持仓市值分别为32.9亿元、17.04亿元。券商、养老金持仓出炉券商资管作为资管机构中重要的组成部分，在促进金融市场稳定，巩固券商盈利模式，构建核心竞争力方面有着重要意义。随着上市公司一季报披露完毕，券商持股情况浮出水面。数据显示，截至一季度末，券商持仓个股数量达977只，其中持股市值超过10亿元的共有11只，分别为中信建投、江苏银行、海康威视、五粮液、美锦能源、通威股份、吉翔股份、平煤股份、爱美客、中国石化、利亚德。券商持仓市值最大的个股是依旧中信建投，达89.13亿元，排名其后的江苏银行、海康威视、五粮液、美锦能源、通威股份持股市值分别为58.66亿元、36.85亿元、26.41亿元、26.01亿元、22.54亿元，均超过20亿元。获得券商加仓的个股也不少，江苏有线、华夏幸福、桂东电力、中国石化、中南传媒的加仓股数靠前，均超过2000万股，分别为8734.97万股、7505.25万股、7217.97万股、3312.13万股、2383.34万股。此外，养老金作为“国家队”的一员，持仓动向也备受关注。截至2022年一季末，养老金共现身139股前十大流通股东，持仓市值合计204.88亿元。与社保偏好基本相同，养老金持仓主要集中在医药生物、电子、电力设备行业。持股市值最大的是正泰电器，达到12.70亿元，紧随其后的还有人福药业、分众传媒、中国巨石，持股市值分别为11.12亿元、9.14亿元、8.71亿元。A股五月或开启修复行情需要指出的是，机构投资的持仓周期较长，虽然可以作为参考，但并不建议普通投资者盲目跟风“抄作业”。这一点，也有券商指出，机构投资者持仓结构已经慢于基本面趋势的变化。国泰君安表示，在4月以来下修行业之中，地产、建筑、钢铁以及食品饮料等行业业绩下修的分歧开始收敛，表明负面信息消化较为充分，但消费者服务、家电、汽车等行业分歧度仍在抬升，表明市场对该板块业绩下修的程度仍看不清。基本面的趋势已经向价值类板块倾斜，当然价值内部也有分化。但反观Q1的基金持仓，国内投资者仍在大幅净增仓交易成长板块，表明机构投资者的持仓结构已经慢于基本面趋势的变化，这将指向在未来一个阶段风格切换仍将继续。宏观方面，中信证券认为，国内疫情高点已过，外部压力逐步缓解，复工复产循序渐进，支持政策落地提速，市场极端悲观情绪已充分释放，预计5月将开启持续数月的中期修复行情。责任编辑：张熠