云南旅拍8000起，但不赚钱？摄影师：没赶上风口，转型卖翡翠和茶叶穆瑀宸 徐美娟编者按：五月，暮春已至，初夏不远。原本该热闹起来的旅游业，却因近年来受疫情影响，被按下了暂停键。然而危与机并存之下，国内旅游业在困境中求变，经历强转型的同时，也于逆境中成功挖掘到新的机会点。基于此，时代周报聚焦旅游产业、旅游人，以及新兴的旅游方式，记录行业的变迁。旅游热，带火了旅拍这门生意。但目前“远方”暂时搁浅，短暂逃离城市喧嚣的“2小时度假圈”——本地游日渐兴起，成为了“诗和远方”的平替。“两年前，我承接的顾客来自全国各地，主要是广州和沿海等地。我也曾为了满足顾客需求，出差前往青海、西藏、新疆等，但近期旅拍的客源90%都是本地游客。”2022年5月6日，生活在云南的摄影师IVANLEEY对时代周报记者说。他主要从事婚纱旅拍，自2014年开始全职做摄影师，距今已有8年工作经验。“每个旅拍摄影师都有自己的独特风格，找我拍就是看中我的艺术性。”旅拍的盛行，催生出像IVANLEEY一样从事旅拍摄影师职业的新群体。同时，摄影师还要凭借镜头下的精修图、氛围图，在抖音、快手、小红书等社交平台暗自较量。旅拍概念再次闯进年轻人视野。不过，与上一代人寻找影楼摄影的方式不同，Z世代人群追求个性化，会更倾向于审美、拍摄手法别具一格的独立摄影师和摄影工作室，这让旅拍市场涌入了不少新鲜血液。在从事摄影行业6年的大雄看来，短视频兴起确实对旅拍行业起到了一定推动作用，且造就了许多依靠其火起来的摄影师和工作室，甚至创造了在两三个月内100万的订单量。但令他担忧的是，由于旅拍圈子门槛不高，也并未形成对出片质量、产品交付、服务等环节的统一标准，导致用户在体验过程中难以区分好坏。“只能先入为主通过价格判断，这也导致了旅拍行业为获客打起了‘价格战’。”这个“有台相机就能做摄影师”的旅拍圈子，真的好做吗？为此，时代周报记者近期采访了多位旅拍从业人士以及旅拍爱好者，从他们的视角呈现对整个市场变化的真实体验。旅拍的接单“圣地”旅拍能有多火？看看小红书和抖音就知道了。在小红书上搜索“旅拍”关键词，即可看到超过一百万条笔记，影楼、独立摄影师、摄影工作室都聚集在此晒图和接单。小红书展现的照片风格众多，包括ins风、日杂风、海报风、简约风等，部分消费者还会在小红书上留下拍摄需求，等待着摄影师主动接单。在抖音平台则集合了以短视频形式吸引消费者的摄影账号。其中，名为“摄影师-林云”的账号共有518.5万的粉丝量，平时他会在抖音上发布日常的拍摄花絮和一些摄影技巧，最高一条短视频的点赞量达到了178万，评论区有不少用户直接高喊“想要激情下单拍照”。“我当时没有把握住机遇。”曾是旅拍摄影师的大雄向时代周报记者表示，2018年，他认识的一个影楼的摄影助理利用拍照间隙，仅用手机拍摄日常，发布到抖音上，两三个月后，就带来了100万的订单量。“如果从那时起，我就好好运营，收获一定很大。”为了更好获客，IVANLEEY也不得不告别以往的获客方式，转战小红书。“以前旅拍的客源大多是熟客介绍的，还有一部分来自instagram和微博，但现在小红书上会更多一些。”不过，他也向记者坦言，小红书的流量其实并不好做。“小红书上大多是女生群体，光有照片是不行的，你要给她们一些直观的、大众化的内容。” IVANLEEY继续解释，“我拍摄的旅拍照片很多都是看不到脸的，更关注氛围感和与自然相融合的意境。比如，夕阳下拍摄人的剪影。但这种就并不符合小红书上大多数消费者的审美。”旅拍爱好者李想向时代周报记者表示，她在选择摄影师时，更偏向于符合大众审美的拍摄，“太过于个性化和艺术化，反而会忽视人物。”除了卖力在社交平台上吸引顾客，把顾客从线上转换到线下的整个流程也尤为重要。对于旅拍的体验，李想表示，“旅拍流程十分简单”。顾客在平台上看好样片，和商家约定好拍摄所需时间，再支付定金，摄影师就会和卖家联系约线下见面地点。旅拍当天，顾客和摄影师从见面起开始计时，倘若偶遇人多、换妆发等情况，都要算进工时内。拍摄完成后，顾客就要支付尾款，接下来成片时间不同，比如提供精修的商家一般会在一周内完成修图。旅拍也内卷“旅拍对摄影技术的要求并不高，对器材要求也不高，拿个手机就能拍。”摄影师IVANLEEY对时代周报记者表示，由于门槛低，做旅拍、做摄影师的人越来越多。天眼查的数据也证明了这一趋势，2017-2021年每年新增旅拍企业的数量分别为230、313、543、449、531家，基本呈逐年上涨的趋势。2020年底，携程旅拍的上线，一度被视为以旅游目的地跟拍为主的旅拍正式发展的象征。不过，随着进入旅拍圈子的人越来越多，行业也出现了低价内卷。时代周报记者翻看小红书发现，当前，旅游目的地的跟拍费用大多数在99元、199元、299元。以小红书博主“厦大大|主叶约”为例，其厦门旅拍收费为99元，包含精修、服装、化妆等。对此，IVANLEEY表示，这些低价是当下摄影师们惯用的营销手段，只是为了吸引人去拍，但是拍出来根本不值这个价。小红书上，经历旅拍踩坑的人不在少数，输入关键词“旅拍避坑”，相关笔记超过5300篇。其中，一位名叫“山月在乡村”的用户在小红书上发布了一篇大理环海旅拍避坑文，称“拍出来的照片没有一张能看的，还不如自己拿手机三脚架自拍。”“加入这个圈子的人太多了，如果他们本身不具备独特优势，就只能从价格方面去竞争。”摄影师大雄对时代周报记者表示，正是这些低价竞争，导致了许多行业乱象。隐性消费便是其中的典型。大雄举例，以99元旅拍为例，顾客过去之后，摄影师的确会拍，只不过，后续会出现拍摄过程中的服装限制、结束后的选片限制等，由此算下来，顾客最后的实际花费根本不止99元，甚至能到1000元左右。秦小禹跟拍工作室创始人贾延琪向时代周报记者表示，定价是大家的自由，但是打价格战是没有意义的，互相内卷只能是过度消耗，不如多研究如何把作品质量提升上去。“事实上，旅拍圈子并没有明确的产品标准。旅拍效果的好坏其实都是很主观的感觉。”大雄表示，用户在体验前难以区分产品好坏。“主要在于你喜不喜欢摄影师的作品，只要是喜欢的，那就是划算的。”旅拍的坚守与离开“做旅拍、做摄影师，感觉像是挣到了钱，但实际上兜里真没钱。”大雄表示，很多人做旅拍是冲着钱来的，但他并不认为这个行业挣钱。对于刚起步的摄影师们来说，旅拍只能先从低价做起。贾延琪的工作室刚刚成立两个多月，目前主要承接北京环球影城的拍摄。她坦言，在环球影城298元小时的定价，其实并不挣钱，除去停车费，赶上饭点再吃个饭，很容易就会亏本。在贾延琪看来，独立摄影师和摄影公司相比，在工作室租金、化妆师人力等固定成本上会节省一部分开销。但独立摄影师毕竟不是团队，在宣传运营、后勤方面难免会有一些不足。大雄曾经从事婚纱旅拍，开过个人摄影工作室，主要以云南一带的旅拍为主。“大家总认为摄影只是时间成本，实则不是的。”他对时代周报记者介绍，以大理为例，一单婚纱旅拍的价格在8000-12000元，包含拍摄、化妆、后期。其中，化妆师1000-1500元天，虽然拍摄时间只有2天，但如果算上摄影师路上往返的时间、吃住行以及租车的成本，一单下来最终到手的钱并不多，用大雄的话来形容，就是“可以糊口”。看不到旅拍行业的“钱”景，加上后期修片造成“黑白颠倒”的作息，大雄2019年年底关掉了个人摄影工作室，并于2020年初转行做起了抖音直播。据大雄介绍，他曾经参与过一场翡翠直播卖货，翡翠在直播间的价位较低，销售量大，两个小时就卖出近40万。如今，大雄又和另一位转行的摄影师做起了茶叶直播。在云南，像大雄一样从旅拍转行的人不少。IVANLEEY对时代周报记者表示，他认识的很多摄影师都转行去做直播了，主要是卖茶、卖玉和卖特产；此外，还有摄影师转去抖音做美食博主。而IVANLEEY仍在继续自己的旅拍事业。没有工作室的他不用考虑店面成本，虽然月单量从之前的5-6单下降到了现在的1-2单，但依然能满足其基本生活，“拍一天8000元，拍两天14000元，成本只占20%，虽然没有以前挣的多，但一个月算下来也能拿到普通工薪族的工资，我想继续做下去。”（应受访者要求，李想为化名）责任编辑：张亚楠