【校立观点】：5月9日，客观地说，上周五美国劳工部公布的4月份非农业就业变化数据真的是让人眼前一亮，其结果为增加42.8万人，远远高于预估值39.1万人，并且与修正后的前值持平；随后美国4月份失业率数据也公布出来，录得3.6%，同样与上个月持平；可以发现，两大数据都传递出一种偏稳健的情绪，这就使得市场反应比较平淡，最终也并没有走出什么夸张行情。其实，在非农数据公布前，美元指数就走出了一波不小回调行情，让人倍感意外，因为这样走势在之前是很少能见到的，很容易就让投资者产生一种错觉，晚上数据一定不会那么简单，很有可能会掀起一阵血雨腥风，但是，最终实际结果却并非如此，美国政府公布的4月份非农数据和失业率直接传递出一种偏稳健情绪，这就让市场有些懵了，本来已积蓄的大量情绪无处释放，有一种打在了棉花上的感觉，让人倍感不爽。此时回顾上周五非农数据的情形，校立认为应该是故意为之，故意让市场无力可使，无法造成有效波动，其根本目的就是维持美元指数的稳定，最小化非农数据和失业率数据对盘面的直接影响，说得直白点，就是求稳。但为什么美元指数会求稳？经过仔细思考，校立认为，因为整体局势对于美元指数的要求就是稳健，而不是大幅波动；本来校立预判，美元指数在有效突破2017年的高点103.82后，就已经确认打开上行空间，接下来只需要走出一些回调，就可以为下一步上涨腾出有效的空间，但根本目的还是为了上涨。但是，纵观美国目前局势和国际形势，似乎美元并不具备走出回调的环境，原因很简单，那就是美国经济目前正处于岌岌可危状态，而美国又没有足够的信心和能力在流动性外泄后还能再回收回来，所以本来需要走出的回调没办法走出，只能在非农数据公布之前提前释放一些回调需求，然后在非农数据公布后，再重新拉升美元指数，从而维持一种震荡状态，其根本目的就是不希望美元指数展现出丝毫疲弱的状态，只能向世人展示强势，这样才能给市场传递所谓的信心，也才能不让美元流动性外泄，继续维持美国经济的运转。所以，美国政府公布非农数据后，美元指数不跌反涨，最终收成小阳线螺旋桨形态，目的就是能在周一直接开启上涨行情，继续推动美元指数价格上涨，继续打着鸡血，因为现在美元指数没办法回调，更不可能显现任何疲弱姿态，只能不停鸡血不停上涨。操作层面，今日美元指数的操作思路主要会以做多为主，但考虑到市场自身波动性，今日可寻机逢低买入，对应到非美货币则寻机逢高沽空，以供参考！【交易策略】：欧元美元：虽然今日美元指数应该是上涨为主，但上方压力却不容小觑，所以到了关键位置附近，美元指数也会有回调出现，而对应到欧美货币则可寻机低多一把，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0460-1.0470区间买入，止损20点，目标1.0490、1.0510、1.0530。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。操作思路以逢高沽空为主，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.7045-0.7055区间卖出，止损20点，目标0.7025、0.7005、0.6985。AUDUSD黄金：黄金暂时向下调整，按道理可以做空，但可惜目前并没有布局的好机会，故今日还是选择观望，待局势明朗后再交易不迟。XAUUSD责任编辑：陈平