（观察者网讯）据天眼查显示，近日，北京阿里巴巴音乐科技有限公司（下文简称“北京阿里音乐”）发生工商变更。高晓松、宋柯退出股东行列。目前，该公司100%的股份由杭州阿里创业投资有限公司以1000万元持有，法定代表人为朱顺炎。截图自天眼查网站此前，高晓松已于2021年3月退出该北京阿里音乐的董事职位，本次退出自然人股东身份后，高晓松在该公司已无任职。公开报道显示，阿里音乐正式组建于2015年3月16日，由阿里巴巴集团旗下两款音乐应用虾米音乐和天天动听合并而成，成立之初一度以21.9%的市场份额占据中国数字音乐行业的头把交椅。2015年7月15日，阿里巴巴集团正式成立阿里音乐集团，并引入高晓松、宋柯两位音乐人。其中，高晓松出任董事长，宋柯出任首席执行官（CEO）。2016年就任董事长期间，在公司花名“矮大紧”的高晓松改版音乐应用天天动听，上线新的音乐产业品牌“阿里星球”，其定位为“囊括原创音乐人、电商、粉丝、社交等音乐全产业链的产品”，但半年后就停止更新。而遭到边缘化的虾米音乐也逐渐衰落。最终，在2021年2月5日，虾米音乐正式停止了服务。2019年2月，北京阿里音乐全资持股的杭州阿里巴巴音乐科技有限公司曾发生法定代表人的变更，由朱顺炎接替高晓松。对此高晓松在个人微博回应称，其实2016年时就已卸任阿里音乐董事长，专任阿里娱乐战略委员会主席，负责阿里大文娱国际化业务。2019年10月，天眼查资料显示，北京阿里音乐发生工商变更，高晓松不再担任公司董事长和法定代表人，由阿里巴巴创新业务事业群总裁朱顺炎接任。但作为自然人股东，高晓松仍持有5%的股份，并且为董事成员。对此阿里巴巴方面回应媒体称，“这次变更属于正常的公司高管任职调整。”2019年2月时，高晓松在回应公司法定代表人变更时曾表示“没有离开阿里，未来也不会离开”。但三年之后的今天，高晓松便已不再在阿里音乐担任任何职位。责任编辑：王翔