近来，美元的大幅飙升使得一些分析师和投资者预测，随着越来越多央行放弃长期以来对汇率走软的偏好，新一轮的“逆向货币战争”将拉开，因为在全球通胀走高并因乌克兰问题被进一步激化后，各央行的重点已从鼓励增长变为降低通胀。道明证券（TD Securities）的外汇策略主管麦考密克（Mark McCormick）称：“我们现在所处的情况是，政策制定者实际上更欢迎货币走强，来抵消推动通胀的因素。”发达经济体央行忧本币走弱情绪加剧2008年全球金融危机后，全球长期处于低通胀时期，各国央行通过历史性的低利率和大规模资产购买计划促使本币贬值来提振增长，被指责掀起了“货币战争”。上周，随着交易员押注美联储试图通过持续大幅加息来抑制通胀，衡量美元对一篮子货币汇率的美元指数创下20年来的最高水平。麦考密克认为，虽然过去很长一段时间，各国都已经接受了强美元，但眼下，美元走高却增加了各国央行与美联储保持政策同步的压力。其他货币相对美元走软会提高它们进口商品和服务的实际价格，从而推高通货膨胀。高盛的分析师表示，当前已经进入了一个“逆向货币战争”的新时代，为了抵消本币对美元贬值1%的影响，大型发达经济体的央行需要将利率平均再提高0.1个百分点。上周，欧元对美元汇率跌至不到1.05美元的5年低点，市场猜测随着乌克兰问题会否进一步拖累欧元区经济，导致欧元可能会跌至与美元平价。欧元对美元今年迄今7%的跌幅已引起了欧洲央行的关注。欧洲央行管理委员会委员伊莎贝尔·施纳贝尔（Isabel Schnabel）本周表示，欧洲央行正在“密切监测”欧元走弱的通胀效应，尽管她重申了欧洲央行不会以为欧元汇率定下具体点位。尽管如此，考虑到欧洲经济会受到乌克兰问题更密切的影响，并且更依赖能源进口，投资者越来越认为欧洲央行很难跟随美联储加息。不仅欧元，即便英国央行已连续四次加息，英镑上周仍跌至两年低点，英国央行还警示称，英国经济有可能在今年稍晚陷入衰退。高盛的策略师会议警告称，英镑疲软可能会开始令英国央行决策者担忧。高盛在给客户的一份报告中写道：“在某个时间点，这种追求‘逆向货币战争’的心态可能会在英国央行政策制定者中更为普遍，因为货币疲软会加剧了本已黯淡的通胀前景。”长期以来，瑞士央行一直是最活跃的“货币斗士”之一，其政策是不允许法郎升值太多，但近期也改变了态度。瑞士央行董事会成员安德烈亚·梅奇勒（Andrea Maechler）近期表示，坚挺的瑞郎有助于抵御通货膨胀。瑞士今年的通货膨胀率有所上升，不过仍远低于邻国欧元区。不过，日本央行在很大程度上倒是并未受这种“逆向货币战争”的心态影响，在日元近期出现历史性大跌之际，仍坚持其超宽松的货币政策。不过，日元贬值的速度的确也引发了越来越多市场人士关注日本财务省会否自1998年以来首次推出政策支撑日元。新兴市场货币面临压力强美元同样给新兴市场经济体带来了问题，国际货币基金组织（IMF）的数据显示，即使在今年美元升值前，中等收入发展中国家的偿债负担就已经处于30年来的最高水平。在69个低收入国家当中，截至今年3月底已有8个陷入债务困境，30个处于高风险状态，占全部低收入国家的55%。贝莱德全球固定收益首席投资官里德（Rick Rider）称：“美元走强是当今新兴市场投资非常有限的部分原因，因为对于投资者来说，强美元是一个很大的风险。眼下，许多新兴市场的美元负债规模巨大，不仅在主权债层面，在企业债层面同样如此。”Corpay的首席市场策略师沙莫塔（Karl Schamotta）表示，这种压力再次佐证了美国前财政部长约翰·康纳利（John Connaly）在20世纪70年代初所说的，美元是“我们的货币，但这是你的麻烦”。“鉴于美元在全球金融体系中的独特地位，它的强势无疑会让美国以外的许多经济体的企业和家庭更难获得融资。随着美元升值，我们将看到全球金融状况进一步趋紧，美元将继续令全球不得不忍受（痛苦）。”沙莫塔称。Franklin Templeton驻迪拜的中东与北非固定收益首席投资官克朗菲尔（Mohieddine Kronfol）称：“因为美国国债的收益率要转入正值，金融环境开始收紧，确实给大批新兴市场、尤其是那些实力较弱的市场施加压力。我们仍认为，从经济增长到地缘政治，从通胀到货币政策，目前有很多让人担心之处。”4月以来，从斯里兰卡、秘鲁、埃及到突尼斯，都已出现食品和能源价格飞涨引发的国内局势动荡。此外，受国际油价回落及本国央行鸽派态度影响，马来西亚林吉特对美元在4月创下5年以来最大月度跌幅。责任编辑：王珊珊