5月9日，在岸人民币兑美元触及6.73关口，续刷2020年11月以来新低，日内跌逾600点。人民币汇率波动加大 稳定市场工具箱储备足进入5月，人民币对美元继续波动下行。业内人士认为，美联储加快收紧货币政策等因素，推动美元指数迭创阶段新高，人民币汇率短期承受的内外部压力有所加大，高位回调的势头可能未结束。不过，中国经济长期向好的基本面没有改变，在应对汇率短期大幅波动方面，相关部门积累了充足经验、拥有丰富工具，人民币汇率运行不会大幅偏离合理运行区间。中信建投证券：美股巨震美债利率上冲 人民币汇率存调整压力中信建投证券研报认为，美股市场出现“背靠背”大幅波动，美债利率快速上行；收水之后，对经济的压力将在未来的1年内逐步显现。对于海外市场，继续维持美国通胀有望于二季度见顶的判断，同时二季度也是美联储加息压力最大的时间段。考虑到当前美国经济的强势和通胀的高企，收缩压力或将持续到通胀见顶回落以后，美债利率可能在未来几个月维持高位。历史来看人民币汇率滞后中美利差6个月左右，目前出现较大背离，人民币前期升值主要依靠出口强劲作为支撑。全球复苏经济周期错位，国内基本面叠加近期疫情扰动，短期出口亦有走弱可能，在中美利差倒挂等情况下，人民币汇率存在调整压力，“U型底”仍需耐心。责任编辑：李铁民