参考消息网5月9日报道据塔斯社和俄新社消息，当地时间5月9日，俄罗斯在莫斯科红场举行纪念卫国战争胜利77周年阅兵式，俄总统普京出席阅兵式并发表讲话。报道称，共有1.1万名军人、131件现代化武器和军事技术装备在红场接受了检阅。俄陆军总司令奥列格·萨柳科夫担任阅兵总指挥。报道称，在俄罗斯国防部长绍伊古乘车检阅徒步受阅方队以及普京总统在红场观礼台发表讲话后，阅兵分列式开始。由各军兵种、军校学员和哥萨克军人组成的33个徒步方队依次走过红场，其中包括来自六所军事院校的女兵方队。据报道，机械化装备方队由卫国战争中大显神威的传奇坦克——T-34坦克引领，随后跟进的有T-72B3M主战坦克、T-90M“突破”主战坦克、T-14“阿玛塔”主战坦克、“台风”系列装甲车和“虎-M”装甲车、BMP-2和BMP-3步兵战车、“库尔干人”步兵战车、“伊斯坎德尔”战术导弹系统、MSTA-S型152毫米自行火炮、“龙卷风-G”多管火箭炮系统、亚尔斯洲际弹道导弹、“道尔-M2”、“山毛榉-M3”、S-400防空导弹系统和“天王星-9”战斗机器人等现代化装备。其中，配备有自动制导和火控系统的122毫米口径“龙卷风-G”多管火箭炮系统是首次亮相红场阅兵。报道还称，按照原定程序，在徒步方队和装备方队之后，77架飞机和直升机（代表卫国战争胜利77周年）组成的多个空中梯队将飞过红场上空接受检阅，但在阅兵式开始之际，俄总统新闻秘书佩斯科夫宣布，空中阅兵环节因天气原因而取消。责任编辑：刘万里 SF014