2022年以来的市场的持续调整一步步侵蚀着投资者的信心。尤其沪指时隔四年再次跌破3000点，对于大多数投资者而言最后的心理防线也已失守。究竟出现了什么问题，我们应该怎么做？在这个关键时刻，或许那些历经牛熊仍能保持优异业绩表现的投资人士更能穿越迷雾给出真知灼见。小编近期邀请到具备丰富市场经验的基金经理王克玉来和投资者交流当下市场的关键问题，为投资寻找长期正确的方向。曾任长盛基金管理有限公司基金经理及权益投资部副总监、国都证券有限公司分析师、天相投资顾问有限公司分析师、元大京华证券上海代表处研究员。2015年加入泓德基金，现任泓德基金投研总监、基金经理，管理总规模超百亿。A股市场向来波云诡谲，十分考验基金经理的投资能力，能够做到穿越牛熊，获得长期稳健收益的人少之又少。根据数据显示，公募基金有2949名基金经理，基金经理年限超过10年的只有178个，其中年化收益超过10%的仅53位，占比约2%，业内将这部分“管理基金超10年，且任职以来年化收益超10%”的基金经理誉为“双十”基金经理。其中，管理规模超百亿的“双十”基金经理又被誉为“百亿双十基金经理”，人数占比不到全公募基金市场基金经理的1%。（数据来源：Wind；数据统计时间截至20220331。）凭借长期优异的投资回报，“双十”基金经理近年越来越受到市场的关注，而王克玉便是其中之一。下面和小编一起分享克玉总的最新市场观点。01 正确认识市场波动需要建立对资本市场长期发展规律正确的认知问：2022年以来，A股市场开启了持续调整模式，对于此次超预期的市场波动您是如何看待的，当前的市场环境发生了怎样的变化？王克玉：当下移动互联网时代信息传播方式与速度都发生变化的情况下，围绕着各种的信息对我们的投资产生着或多或少的影响，但是经历了一个比较长时间的投资过程之后，我觉得我们需要对资本市场的长期发展规律以及发展阶段具备正确的认知，这样我们才能对市场表现有理性的认识。具体2022年以来市场波动，可以从两个层面来思考：一是投资环境的变化导致市场呈现差异化的特征。资本市场的发展根植于经济的发展，A股市场的投资环境随着经济结构的转型升级和市场的扩容不断进化，不同阶段的市场特征具有比较大的差异，因而也会在一定程度上影响不同类型投资者的收益。2019年下半年到2020年是历史上比较难得的波动较低的投资环境，从2019年以来宏观经济逐渐恢复增长，在2020年初疫情之后，中国作为一个全球制造业的中心，企业盈利不断超预期，这种情况下A股市场整体表现为波动上涨。但是2021年下半年以来，经济增长下行压力背景下叠加其他一些外部因素的冲击，A股市场表现同过去两年比较大的差异。如果拉长时间看权益投资，过去很长时间都重复经历过类似比较颠簸的状况，只是近年在对比较为强烈的情况下，投资者对市场波动的感觉比较明显。二是2022年以来一系列超预期的问题对市场造成一定的冲击。2022年以来，地缘冲突持续发酵以及全球通胀压力下海外加息预期强烈等因素对全球资本市场造成冲击，股票市场出现普遍下跌，悲观的市场情绪从中概股蔓延至港股以及A股。同时，国内疫情反复对国内经济造成一定的影响，整体投资者风险偏好显著降低，进而导致市场大幅震荡调整。02 通过明确合理收益预期与收益实现的时间限制应对市场波动问：本次市场下跌导致沪指跌破3000点，不少投资者都在经历账户资金缩水之痛，您觉得作为投资者应该怎么正确面对市场波动？王克玉：我们的投资是根植于经济环境中的，资本市场产生的波动可以说是正常现象。世界上其他主流的资本市场，在长期的发展过程中也阶段性地会遭受不同程度的市场震荡。作为投资者，尤其是作为基金经理，我们需要重视这些边际变化，但是更重要的是，我们需要关注长期来看能够有利于提高我们组这个组合收益的因素。具体而言，我认为有两方面的问题需要有更清晰的认识。第一是投资收益来源和合理投资预期。作为自下而上优选个股的主动权益基金经理，我所坚持的组合收益的来源是投资的公司的阶段性的成长，在竞争激烈的复杂的商业环境中，要理性客观的看待企业的生命周期的问题。从过去的投资实践来看，优秀公司的ROE回报阶段性保持在一定数值之上，我们投资这些公司往往可以得到一个比较好的收益，但是考虑到选择成功率的问题，我们投资的长期回报率预期设定在其ROE回报水平略偏低一些是比较合理的。第二是投资收益的时间限制。我们在投资过程中需要考虑到收益实现的时间限制，收益的实现在短期内具有偶然性。长期看公司市值扩张主要是来自于企业盈利的增长，时间拉长到五年以上是非常有效的规律，这也是我们做投资的基础。但是放在中短期角度，特别是年度范围内，估值波动又是影响组合表现的主要因素之一。例如在2020年三季度之后很多成长股的估值经过了连续的大幅扩张，但是在2021年三季度之后又开始持续的收缩。这个层面而言，我们在投资过程中需要适当拉长投资期限，不能仅仅因为净值上涨而买入，要分析上涨的原因是哪些，要从赚快钱的思维转换到长期合理收益率的思考。到了目前的阶段也要看清楚市场为什么波动，基金组合的投资风险是更大了，还是更小了，而不要仅仅因为净值下跌就害怕恐惧。03 目前市场环境对于权益投资而言是非常好的布局机会问：目前市场信心相对比较脆弱，关于市场未来一个阶段的发展也存在一些分歧，您认为未来市场大概率会有怎样的表现？王克玉：具体谈市场表现也需要分两个方面，一方面是投资标的本身的估值以及盈利情况等，毕竟我们投资的本质是上市公司的股权。另一方面是市场本身估值、流动性等各方面因素对未来市场的影响。投资标的层面。在中国这样一个以制造业为主体的经济体而言，受产业链上游原材料价格相对较高以及国内疫情反复对国内经济造成扰动等多方面因素的影响，上市公司的盈利确实会承受一定的压力。但是，中国是一个产业链特别丰富且完整的经济体，A股市场投资标的丰富程度很高，这样的投资环境下，部分公司盈利情况会受到经济周期的负面影响，也有相当一部分公司受到的负面影响较小，盈利增速仍能保持较好的水平，投资其中大概率是能够获得一个比较不错的投资回报，这个过程需要通过对基本面的深度研究去甄别盈利质量较高的企业。市场本身层面。2022年以来，海外加息预期持续发酵的影响下，全球的资本市场的流动性地出现了一定程度的波动。国内市场流动性方面，基于我自身的感受来看整体是没有太大问题的，之所以会发生市场短期流动性失灵的现象，可能还是市场发展程度的原因。目前整个市场估值水平从多个层面来看是一个合理偏低的水平，长期跟踪的部分成长性较好的公司，从中长期的角度看，已经具备充足的安全边际。总体而言，目前A股市场整体估值合理偏低，快速下跌阶段或已经结束。当下这种市场环境对于权益投资这类着眼于长期投资的品类而言是非常好的布局的机会，特别是部分优质的成长股从中长期角度已经具备非常充足的安全边际，我们对市场比较乐观。04 明晰投资目标并理解市场周期性规律问：今年市场波动对投资者的心态带来了一定的挑战，但我们知道投资是一件长期的事情，请问您对大家在投资心态调节方面上有什么好的建议？王克玉：虽然市场波动比较频繁，但是如果坚持一直长期坚守其中的话，长期来看还是可以给投资者带来相对较好的收益，这个是权益投资本身的特点，而投资过程中的投资心态则需要我们不断地调整与应对。具体可以从两个方面出发：第一是明晰投资目标。作为普通投资者，我认为我们参与投资是将各种金融工具当作为改善自身生活方式以及生活水平的一种手段。不同的投资者根据自身的实际情况，包括资金水平、投资期限以及风险承受能力等，选择适合自己的金融工具，然后对这些投资产品做一个相对长期的跟踪。同时在这个过程中，对所投资产品的收益率有一个合理的预期，这是调整我们投资心态一个有效的方法。第二理解市场周期性规律。普通投资者在投资的过程中也需要不断地学习，尤其是学习一下对市场周期性的认识，理解市场周期性规律，在市场高歌猛进的时候，能够保持一些必要的谨慎，在市场持续震荡下跌的过程中，同时能够保持理性，甚至能够越来越乐观。最后：有什么想和您的基金持有人分享的吗？王克玉：非常感谢大家过去一个阶段对我的信任和支持。大家都是持有人，对于近期净值波动给大家带来的情绪变化感同身受。但是，理性分析之后我认为市场出现目前的情况对于我们投资者而言应该逐渐乐观起来，并主动把握市场提供给我们的机会，相信我们能够收获时间的果实。风险提示：本材料中的观点和判断仅供参考，不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议或实际的投资结果。本基金管理人不保证其中的观点和判断不会发生任何调整或变更，且不就材料中的内容对最终操作建议做出任何担保。投资有风险，入市须谨慎。基金产品由基金管理公司发行与管理，销售机构不承担产品的投资、兑付风险管理责任。责任编辑：石秀珍 SF183