梦晨 鱼羊 发自 凹非寺量子位 | 公众号 QbitAI坏了坏了，一觉醒来，“等等党们”发现购物车里的显卡价格又涨了。3080TI涨幅最大，比昨天高400左右，3060TI以及3070TI也涨了100-300不等。啊这，说好的“你，我，200”呢？？？（你不买，我不买，明天还要降200）赶紧查了一下新闻，居然是英伟达显卡限制挖矿算力哈希锁被完全破解。这一次，RTX 30系几乎全系沦陷，恢复100%算力。根据破解团队Nicehash放出的截图，3080TI已恢复120MHs，与无锁的数据一致，让矿工能获得更多收益。随着消息传开，眼尖的网友发现部分商家已经行动起来了。先缺货下架，再集体涨价，一套基本操作已经很熟练。这下，不少昨天还在犹豫现在下手还是等618的玩家直接心态爆炸。要说英伟达这个算力锁自推出以后还升级过多次，不过在利益驱使下，各大挖矿团队如Nicehash、NBMiner等锲而不舍尝试破解。这次被完全被破解，只能说是：该来的终归是要来的。这锁，它就没锁好过这次完全破解，最早出自QuickMiner公司旗下NiceHash团队。RTX 30系显卡除了3050和3080 12G版用了最新升级的锁以外，都恢复了100%挖矿算力。随后，另一个破解团队NBMiner也迅速跟进，同样是100%破解。已有矿工测试了多种型号显卡，破解均有效。英伟达的LHR挖矿算力锁全称Lite Hash Rate，主要针对以太坊的挖矿效率。LHR去年三月首先在新品RTX 3060上推出，官方声称是为了缓解游戏玩家买不到卡的状况。当时，英伟达公关发言人Bryan Del Rizzo还公开保证：挖矿限制由驱动、BIOS和芯片共同完成，难以轻易移除。不过推出不久就上演尴尬一幕，英伟达内部工作人员不小心把解锁版代码发在了测试驱动上。等发现问题下架驱动的时候已经来不及了，各种备份在网上传的到处都是，此次挖矿限制迅速破产。原价2499元的RTX 3060，去年4月的价格最高点突破8000元。到5月，英伟达给更多30显卡加入了升级版LHR锁，号称更难破解。但在挖矿团队的围攻下，这次的锁只坚持了3个月就被解锁了70%的算力。到此为止，从算法上和英伟达硬刚的努力虽遇到困难但仍在继续，并且又出现另一支奇兵。前一阵闹得很大的传奇黑客组织$Lapsus，他们黑入英伟达服务器的主要诉求也是要求解开LHR锁。随着$Lapsus头目被警方逮捕，用泄露机密数据威胁英伟达主动解锁的行动算是没了下文。但破解算法一方势力此时又取得新进展。……到现在，离30系全面升级LHR算力锁还差几天就满一年，最终LHR还是被100%破解了。当年3060最初版LHR从英伟达内部泄露时，正值竞争对手AMD发布新品RX 6700 XT，与3060解锁后的挖矿算力大致相同。当时就有人怀疑，怕不是英伟达为了3060销量故意泄露的？这次破解的时间点同样敏感，也出现一些阴谋论。从挖矿的角度看，今年5月是以太坊原定的升级2.0，不再使用挖矿模式的时间，但这次升级被宣布延期，给以太坊挖矿蓄了一波命。从显卡更新换代的周期看，又是30系卖不动了的时候，而40系上市已然不远。从股市看，美国证券交易委员会SEC刚刚对英伟达罚款550万美元，理由是英伟达未能披露加密货币挖矿的收入增长对游戏业务的影响，英伟达股价也在一个月内持续走低。有人怀疑破解进度长时间停滞，这个时间突然两大组织同时更新，似乎也有一些猫腻。不过这些终归是捕风捉影，没有确凿证据。但无论如何，这次LHR被完全破解带来的后续影响，可是实实在在的了。矿潮又起，还是矿难加速？如此消息传来，百度贴吧显卡吧已然哀声一片。知乎答主@李明阳也分析认为：一旦工具公开，势必影响LHR显卡价格。他还指出，NiceHash这波操作，只能说是首次公开，此前已有大矿工在交费使用类似工具。其实这波就是为了给大矿工出货的，把卡散给小矿工接手，为升级40系作准备，部分显卡经销商也可以解下套。嗯，确实也已经在涨了……国外网友同样也在担心显卡价格问题，有人直接奉上劝告：别买，啥都别买。还有网友直接给搞破防，表示矿老板我谢谢你全家，好好的显卡整成传销。黄仁勋你不仁不义……这次显卡刚开始降，算力直接被破了，老黄估计坐在家里数钱笑嘻了。不过，也有不少网友觉得，这一波啊，就是加速就是玩儿。破解大好事，全网算力暴涨，币价还跌，很快收益不够电费，加速矿难。那不是更好，省的还有奸商忽悠小白，说锁卡不能挖矿。现在100%矿卡啦。总之就是，你，我，200，飞，懂？（手动狗头）最后的最后，说一嘴40系显卡。按照惯例，英伟达的新显卡将在第三季度推出，不过也有消息称40系这次要延期至2023年，今年先出30系的Super版。AMD三款6X50XT型号新卡的消息也不断曝光，甚至英特尔的Arc系列桌面显卡最近也有发布会。那么这一次，适合趁英伟达30系还未涨太多直接“下山”，等一波618，还是忍到新品上市？欢迎在评论区留下你的看法~参考链接：[1]https：www.nicehash.comblogpost100-lhr-unlock-at-nicehash-its-here[2]https：wccftech.comnvidia-geforce-rtx-30-lhr-graphics-card-fully-unlocked-nicehash-crypto-mining-update[3]知乎@李明阳回答：https：www.zhihu.comquestion531830487answer2476602678[4]https：tieba.baidu.comf？kw=%E6%98%BE%E5%8D%A1&ie=utf-8— 完 —责任编辑：梁斌 SF055