炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：智慧城市搭建者宏景科技：招标之前就开工，还不进行披露目前，智慧城市解决方案供应商宏景科技股份有限公司（以下简称：宏景科技）正在申请创业板IPO。我们研究发现，宏景科技主要通过招投标方式取得业务，但存在项目开工时间比招标时间早7个月的情形，且公司没有按照交易所要求披露这一信息，项目的财务数据也出现矛盾。同时，宏景科技2021年上半年第一大项目在报告期最后一天“精准”验收，回款进度却远远滞后于合同约定。此外，公司披露的副总经理简历也与住建部信息相矛盾。副总经理简历与住建部信息打架宏景科技成立于1997年，控股股东和实际控制人为欧阳华，2016年至2018年期间曾在新三板挂牌。公司是一家智慧城市解决方案供应商，集中在智慧民生、城市综合管理、智慧园区三大领域，提供智慧医疗、智慧楼宇、智慧社区、智慧教育、智慧园区、智慧政务等解决方案。据招股书披露，2018年至2021年1-6月，宏景科技分别实现营业收入37603.43万元、40224.42万元、56739.97万元、19021.13万元，实现归属于母公司所有者的净利润2355.68万元、3474.66万元、6524.78万元、302.79万元。宏景科技披露称，公司在多年发展中，建立了较为全面的智慧城市资质体系，主要包括电子与智能化工程专业承包一级、建筑智能化系统设计专项甲级等。截至2022年2月末，公司拥有行业专家5名，注册一级、二级建造师共26名，高级职称员工27名，具备技术和人才优势。招股书披露，现任公司副总经理吴贤飞为高级工程师，1998年7月至2002年3月任广东新万安科技有限公司工程师，2002年4月至2005年3月任广州市天河弱电电子系统工程有限公司（以下简称：天河电子）技术部经理，2005年3月至2006年10月任西门子楼宇科技（天津）有限公司工程师，2006年10月入职宏景科技，历任技术部总监、工程管理中心总监、副总经理。然而，招股书披露的吴贤飞上述简历似乎与国家住建部披露的信息相矛盾。据国家住建部官方公示，吴贤飞是一级注册建造师，初始注册时间为2007年12月，注册单位为天河电子，2013年5月变更注册单位为宏景科技。也就是说，截至2007年12月，吴贤飞尚在天河电子就职，2013年5月左右才入职宏景科技，而在招股书中，吴贤飞2006年10月就已经入职宏景科技，二者明显矛盾。项目未招标先开工截至招股书签署日，宏景科技正在履行汕头市中医医院易地扩建项目内网信息化智能化项目（以下简称：中医院易地项目），合同金额3038.00万元，客户为汕头市政府投资项目代建管理中心。根据第一轮审核问询回复，中医院易地项目的开工时间为2019年4月，项目获取方式为招投标。然而，汕头市政府采购信息显示，中医院易地项目于2019年11月29日发布公开招标信息，2019年12月25日确定宏景科技为中标供应商。也就是说，宏景科技在中医院易地项目公开招标之前7个月就已经开工，公司可能需要解释一下出现这种情形的商业合理性。值得注意的是，第二轮审核问询要求宏景科技说明是否存在项目开工时间早于招投标中标时间的情形，并结合《政府采购法》和《招标投标法》说明项目开工时间早于中标时间是否可能导致合同被认定无效、公司丧失竞标资格，相关项目是否存在串标、围标、商业贿赂等违法情形。而宏景科技在回复中仅披露两个开工时间早于中标时间项目，分别是梅州万达广场住宅弱电智能化工程项目（开工时间2015年1月1日，中标时间2015年1月14日）和广州长隆GH4.0熊猫酒店项目智能化工程项目（开工时间2017年9月5日，中标时间2017年10月16日），对中医院易地项目却是只字未提。而且，公司披露的两个项目中标时间与开工时间较为接近，对于间隔超过7个月的中医院易地项目，宏景科技或许难以解释。建设项目财务数据频现矛盾关于前述中医院易地项目，宏景科技披露的数据也存在疑问。截至报告期末，中医院易地项目尚未完工，宏景科技需要待项目完工验收后确认收入并结转成本，那么项目成本、存货余额、采购金额之间应当是匹配的。根据第一轮审核问询回复，截至2021年6月30日，中医院易地项目累计未结转成本2005.85万元，而根据招股书披露，截至2021年6月30日，中医院易地项目存货余额2009.91万元。也就是说，中医院易地项目实际发生成本仅2005.85万元，却出现了2009.91万元存货。同时，根据第一轮审核问询回复，中医院易地项目2020年发生采购金额1572.64万元，这意味着截至2020年末，项目累计成本应该至少1572.64万元。但公司又另外披露，截至2020年末，中医院易地项目累计未结转成本只有1183.77万元。第一大客户“精准”验收，回款进度却逾期清远市代建项目管理局是宏景科技2021年1-6月第一大客户，销售金额4404.29万元，占公司当期销售收入的比例为23.15%，对应项目为清远市人民医院二期工程项目智能化系统设备采购安装项目（以下简称：清远医院二期项目）。根据第一轮审核问询回复，清远医院二期项目于2019年8月1日开工，2021年6月30日验收。由于公司在项目验收时确认收入，清远医院二期项目的验收日期显得尤为精准。另外，根据南方日报报道，清远市人民医院二期于2021年11月1日正式启用。除了验收日期十分精准，清远医院二期项目的回款进度也出现异常。根据合同约定，清远医院二期项目整体验收合格，并经采购人确认之日起10个工作日内，应支付至合同总价款的90%；项目整体移交验收，且项目结算经财政审定后10个工作日内，应支付至结算价的97%。也就是说，如果清远医院二期项目2021年6月30日验收，那么2021年7月内的回款比例应当达到97%。但截至2021年10月末，清远医院二期项目的回款比例仅82.87%，如果严格按照合同条款，这时项目还没有验收。而宏景科技对于项目回款逾期的解释是，政府机关项目的财政审批支付流程比较长，财政资金未到位。责任编辑：张熠