来源：华夏时报华夏时报记者 王悦 徐芸茜 北京报道看着招聘网站列表里一个个已读未回的消息，今年6月即将毕业的西安大学生肖欣（化名）忍不住叹了一口气。她刚刚数了数自己投递出的简历，已经超过了一百份，但在53个回复中也只有6份面试邀请，剩下更多的是“已读未回”。事实上，从开始备考研究生考试到最终成绩公布，肖欣刚刚经历了近一年无社交无娱乐的枯燥生活。然而，在一年的努力付诸东流后，肖欣艰难发现，当自己再次站在了人生的岔路口时，能做的只是反复投递简历这一个动作。“当初因为备考错过了学校组织的秋招，今年因为疫情，学校根本没有组织春招。”肖欣如今只能靠自己在各个招聘软件、招聘公众号中寻找符合自己要求的工作岗位。教育部统计数据显示，2022届全国普通高校毕业生规模预计1076万人（其中本科毕业生 471万人、高职专科毕业生516万人、毕业研究生89万人），同比增加167万人。当毕业生规模首次突破千万，今年高校毕业生规模和增量均为历年之最时，这意味着，2022年的就业形势比以往更为严峻。5月9日，教育部消息称，为积极应对疫情带来的影响，抢抓毕业生求职黄金期、冲刺期，加快推动就业工作进展，教育部从5月开始到8月中旬，开展高校毕业生就业“百日冲刺”系列活动，多措并举促进2022届高校毕业生更加充分更高质量就业。“百日冲刺”期间，教育部会同各地各高校和12家社会招聘机构，集中开展“24365校园招聘服务”系列专场招聘活动，为毕业生提供大量就业岗位信息。教育部19个分行业就指委会同相关行业协会广泛汇集行业资源，举办系列分行业专场招聘会。考研越来越火热“现在我已经没有再主动找工作了。“面对就业难题，同样因为备考而错过秋招的黑龙江大学生陈辰（化名）已经开始“躺平”了。“学校没有竞争力优势，本科生的工资相对也比较低。“此前陈辰由于对就业现状顾虑重重，最终选择了备考研究生考试。然而在考研成绩公布后，她也只能选择匆匆投入到春招的就业大军中。“陆陆续续投递了六七十份简历，却只接到了三份面试邀请。”经历了一番春招之后陈辰再次肯定了此前顾虑。面对越来越多石沉大海的简历，陈辰产生了犹豫，还要继续投递下去吗？于是，在考虑自身发展和当前的就业形势后，陈辰最终选择放弃继续投递简历，转而开始准备“二战”。虽然考研的最终目的还是为了工作，但在她看来，至少研究生学历会成为工作的“敲门砖”。事实上，今年有越来越多的本科毕业生将考研作为首选。数据显示，2022年全国硕士研究生报名人数457万，比2021年增长80万，增幅为21%。值得注意的是，自2016年起，我国硕士研究生报考人数在高位上保持高增长趋势。而2015年至2022年期间，7年间平均涨幅为15.8%。为什么越来越多的学生选择考研？在师范类学校学习畜牧学专业的张声声（化名）表示，自己是在实习后确定要考研的。“由于自身专业特性，其实我们面临的工作环境对于女生来说并不是很友好。但是如果能够拿到硕士学历，可能就不需要下场，可以选择一些条件好一点给岗位了。“张声声表示自己曾经考虑过参与公务员考试、读研和就业三个方向，“考虑个人发展和自我提升等一些因素后，我最终选择了考研。其实我们宿舍八个人都决定考研，现在也都成功‘上岸’了。”据中国教育在线掌上考研发布《2022年全国研究生招生调查报告》显示，根据对考研动机的调查分析，就业压力成为考生选择考研的最主要因素。近六成的考生因为就业压力大，想增强就业竞争力而选择考研，近五成考生是为了完善自身知识结构和加强文化素养。留恋校园生活以及想在学术上深造的考生占比分别超过30%。“这几年，可能是受到疫情和经济下行的双重压力，去企业就业可能就不是学生们的首选了，而且这两年考研人数上确实是一直在增加。“在河北某高校负责今年毕业班的辅导员宋岳奇表示，今年考研形势也明显严峻起来，自己班级的学生出现了一些高分调剂和高分落选的情况。《2022年全国研究生招生调查报告》中指出，2022年“双一流”院校的硕士研究生报考增速放缓，相比之下，双非院校的报考热度上涨，考研报考人数大幅度增加。与此同时，报考专业硕士研究生的人数普遍超过学术硕士考生。无论是对于“双非“的认可，还是对于专硕的青睐，似乎都反映出了研究生招生竞争程度的增加，也说明了考生在迅速降低目标，更多的人追求的是尽快“上岸”。本科毕业生尚能以“读研”作为跳板，那么对于已经完成研究生学习的毕业生们来说，他们的就业压力真的有所缓解吗？“目前没有特别心仪的offer，但面试的国企说可以实习，就先过来实习了。“目前在北京就读的研三毕业生杜佳昌告诉本报记者，他正在一边实习，一边准备考公务员考试。“虽然有了一份保底的选择，但就业压力还是很明显的。因为我是公共管理专业的，所以本身优先选择的是考公务员或者编制考试。但是受到疫情影响，好多考试处于延期的状态。”对于杜佳昌来说，考试延期对自身的备考心态已经产生了影响。同样选择一边实习一边继续面试的毕业生邓珂表示：“其实找工作不难，找到一份更方面满意的工作才是痛点。”“我们学校的同学并不愁找不到工作，而是愁找不到合适的工作。不过，因为疫情的影响，近年来‘选调’的工作方向非常火热。“在清华大学担任就业助理的研三毕业生魏季蕾感慨道。据清华大学发布的《2021年毕业生就业质量报告》显示，七成清华毕业生进入体制内就业，其中15.8%进入党政机关、30.3%进入事业单位，而民营企业、外资企业的就业比例均下降。而据智联招聘发布的《2022大学生就业力调研报告》显示，在毕业生偏好的就业企业类型中，国企仍是毕业生首选，占比44.4%，高于2021年的42.5%。国企热、考公潮升温，民企热度降低，共同折射出本届毕业生在选择工作上的求稳心态加剧。“宇宙的尽头是考编”“我发现今年学生对考公、考编以及政策性岗位更感兴趣了。”宋岳奇告诉记者，最近向他咨询相关政策的学生数量明显增多，“图安稳，想要一个‘铁饭碗’的这种想法增加了。“在问到为何会参与公务员考试、教师招聘等编制类考试时，记者在诸多答案中同样发现“安稳“似乎成为了关键词。“我觉得考公务员对于女生来说比较友好，收入稳定，工作也稳定。能够回到家乡，参与公务员是最好的选择。另一方面，公务员这一职业的社会认可度是她确定就业方向的重要因素。“通过选调生“上岸”的许季（化名）说道。虽然在不能确定“上岸”前，许季也参与了一些以事业单位、国企为主的招聘活动，但在确定了录取名单后，她便没有再做其他备选了。事实上，公务员考试受欢迎程度的攀升从数据上便能看出来。自2009年国考报名人数首次突破100万后，报名人数一直保持在百万以上。而从近3年的报名数据来看，2019年报名近138万人过审，2020年143.7万人通过资格审查，而到了2021年度则157.6万人过审，报名人数在逐年递增。在某大型职业教育机构的任课老师张静（化名）看来，这两年来包括公务员考试在内，各类“编制”考试明显越来越火爆。“就报名比而言，陕西西安的一个小学，去年的报名比在1：20左右，但是今年一下就翻了两番，达到了1：80左右了；而天津市一个小学语文老师，报名比已经达到了1：578。“张静指出，除了竞争人数在上升，考试的难度也在相应增加。“目前事业单位D类联考、教师招聘考试等一些考试并不区分应届毕业生和社会招聘，所以对于在校学生而言，难度不容小觑。“张静表示。疫情影响下的就业市场据智联招聘发布《2022年一季度高校毕业生就业市场景气报告》和《2022大学生就业力调研报告》显示，随着国内疫情反复、经济下行等因素影响，2022年第一季度高校毕业生就业景气指数（市场招聘需求人数市场求职申请人数）为0.71，低于全国1.56的水平；截至4月中旬，已有46.7%求职毕业生获得录用通知，低于2021年的62.8%，15.4%的签约比例也低于去年的18.3%。“今年开春以来，全国各地疫情此起彼伏，各行各业都不同程度地遭受损失。虽然疫情为在线新经济带来了很多发展机会，同时也有少部分与抗疫相关的行业爆发式增长，但这些增长远远不能弥补其他多数行业受挫带来的损失。大量行业和企业不景气，尤其是以往吸纳就业量极大的中小企业效益不佳，整个社会面的就业机会肯定会减少，而高校毕业生人数今年创下历史新高，再加上海归就业人员预计也将增长，毕业生就业市场的供需失衡问题更加得以凸显。”上海市委党校现代人力资源测评研究中心副教授杨国庆在接受《华夏时报》记者采访时指出，当前高校毕业生就业市场可谓“需求减少，供给增加，市场失衡”。事实上，无论是2022年的公务员考试，还是国家研究生入学考试报考人数都再创新高，似乎都在反映着这届毕业生对于未来就业市场前景的担忧。“毕业生自身也要积极提升就业意愿。”杨国庆认为，慢就业、不就业并不利于毕业生发展，在现有条件下尽可能先就业，才能使毕业生在实践中锻炼成长。“我的求职过程大概是从2021年的三、四月就已经开始了。“已经拿到律师事务所offer的程舟（化名）便是早早确定了自己的就业方向。“出于对自身的职业规划，我没有选择考研，而是以就业为目标。为此，在去年投递实习简历的过程中，我便开始选择最心仪的工作单位，积极争取实习机会。然后在暑期实习期间，通过几个月的考核，最终在去年冬天拿到了律师事务所的留用offer。“程舟回忆道。“在做就业选择时，我认为，相比互联网大厂的法务，律师是可以实现时间价值的积累的，让我们随着从业年限的增长而不断提高自身的市场价值。”而在实习过程中，程舟也再次肯定了自己对于律师这一职业规划。同样是通过参与暑期实习拿到了留用offer的张旭东（化名）也表示，”当时很多同学暑期实习的选择都是以留用为目的进行。“稳经济就是稳就业面对今年高校毕业生就业异常严峻的形势，杨国庆建议，要各方面齐抓共管，发挥各自优势和特点，千方百计开拓就业机会，改善就业能力。宋岳奇向本报记者介绍，此前教育部曾开会指导当下就业工作，要求完善市场化社会化就业促进机制，包括加强校园招聘市场建设；促进网络招聘市场建设；鼓励中小企业更多吸纳高校毕业生；促进创新创业带动就业；支持引导灵活就业。而在充分发挥政策性岗位吸纳作用时，将健全毕业生基层就业支持体系，做好大学生征兵工作，促进升学与就业有序衔接，优化招考时间安排。事实上，作为“六稳”工作的重中之重，稳就业在今年全国两会政府工作报告中便备受关注。另一方面，李克强总理曾强调，要加大宏观政策实施力度，财政货币政策要围绕实现就业目标来展开，就业优先也是宏观政策，其他政策要配套，为实现就业目标努力。对此，安徽省劳动学会常务理事、资深人力资源服务专家汪张明告诉《华夏时报》记者：”稳就业的前提是稳经济，稳经济最有效的手段是保市场主体。只要稳住我国经济的基本盘、基本面，保持适当的增长，灵活运用一些退税减税降费、缓缴社保费、物流保通保畅、推企业复工复产等纾困举措，保住市场主体就能稳住就业。“责任编辑：张亚楠