五一节后市场调整，沪深300强于创业板指，军工、家电、石化领涨，地产、有色、非银领跌。2022年一季度国内GDP增长4.8%，低于5.5%左右的全年增长目标。从工业企业利润来看，盈利增速逐月下行至0%附近，且利润向上游采矿业集中。从上市公司一季报来看，收入与盈利增速环比仍有改善，增速较高的行业集中在新旧能源、防疫相关以及半导体，结构分化明显，基本符合投资者预期，相关风险释放预计集中在二季度。针对疫情冲击、经济下行压力等投资者关切，政治局会议给出回应：1）使用增量政策工具保证冗余度，努力实现增长目标；2）统筹疫情防控和经济社会发展，疫情要防住、经济要稳住；3）房住不炒条件下支持、促进地产行业；4）平台经济由监管专项支持、促进。增量政策看到县城城镇化出台，但疫情带来更大挑战。美元指数持续走强，中美经济周期错位背景下，贬值压力抬升，人民币兑美元贬值破6.6，掣肘国内货币政策宽松。美国经济内需增长强韧，就业形势总体强劲，FOMC会议加息50bps，启动缩表，但暗示不主动加息75bps，边际缓和加息预期，2年美债利率走平，10年美债升破3.1%。美股先反映加息预期缓解反弹，再反映持续加息出现回落，纳斯达克指数创出一年来新低。随着市场持续调整，风险溢价高出中枢约1.4倍标准差，即使考虑盈利预测的不确定性，从PB角度来看，大多数行业已处于低分位数水平，反映了极度悲观的谨慎定价，从一季报基金重仓股来看，市净率的偏离度已经能用1年ROE消化，来到与19年初相当的水平。尽管当前面临经济下行和美联储加息的不利环境，但权益资产价格也来到了极具赔率吸引力的位置，一旦经济增长或流动性环境发生改善，将具备极大的向上弹性。短期在疫情修复催化下，超跌成长风格或有所反弹，但快速加息环境里仍旧承压，预计二季度仍以稳增长方向为主，下半年有望切换向成长风格。作者简介：吴昊，经济学硕士，CFA，15年证券、基金行业经验。曾任职于上海申银万国证券研究所有限公司，担任助理研究员。2010年11月加入中信保诚基金管理有限公司，担任研究员。现任中信保诚盛世蓝筹混合型证券投资基金、信诚新机遇混合型证券投资基金（LOF） 、中信保诚新蓝筹灵活配置混合型证券投资基金、信诚四季红混合型证券投资基金、信诚新泽回报灵活配置混合型证券投资基金、信诚新悦回报灵活配置混合型证券投资基金、中信保诚龙腾精选混合型证券投资基金的基金经理。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183