炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：3年之最！千亿资金狂抛美股，却有这些中国基金获得增持中国基金报记者 姚波加息通道打开后，美股接连下挫，资金开启大抛售模式。晨星数据显示，4月美股ETF整整流出了192亿美元（约合1300亿元人民币），创出近3年来单月流出新高！从全球市场环境看，随着联储加息通道开启，导致市场调头转向，美国市场再现股债双杀：4月标普500指数跌8.8%，创下2020年疫情重挫美股来最大；晨星美国核心债券指数跌3.67%，今年跌9.45%，创出22年来最差。大跌之下 ，4月数据的转向程度仍让人意外。3月份美国ETF整体还流入914亿美元，4月大调头，整体流出43亿美元，美股更流出 了192亿美元，创下各类ETF流出之最。产品上，追踪美国标普500指数的三大巨无霸合计流出 了325亿美元，合约2200亿元人民币，其中贝莱德旗下IVV、全球规模最大的SPY和Vanguard旗下VOO流出规模均超百亿美元，VOO高达102亿美元的流出幅度，更是创下了公司旗下所有ETF流出之最！行业上，资金向防御风格转向明显：资金从金融类等强周期撤出，单月流出63亿美元；大量资金涌入公用事业，20亿美元规模创出2016年来新高，政府债券ETF流入达到了159亿美元，为2018年来新高。资金开始从高企的美股中撤出之时，不少海外中国基金获得资金青睐。整体看，4月全球有117亿美元流入新兴市场，较3月66亿美元进一步提高。贝莱德分析指出，海外资金主要是流入了持有中概等跌幅较大，“价值”已经凸显的基金。以贝莱德旗下的MCHI中国ETF为例，这只目前海外规模达到60多亿美元（约400亿人民币）是目前规模最大的海外中国ETF，其近期的资金流入也格外引人关注。这只产品主要持仓包括腾讯、阿里、美团、建设银行、平安保险等股票，以港股和中概为主，截止5月4日的近3个月资金净流入达到了10.9亿美元，其最近一个月也有1.7亿美元的净流入。另一只跟踪标普指数的中国ETF产品GXC的主要持仓同样集中在中概和港股，重仓还包括了贵州茅台等A股，近一个月也净流入3800万 ，产品最新规模约13亿美元。主要跟踪中概股的金瑞中国互联网ETF近3个月净流入3.2亿美元，5月4日、5月5日连续两日出现了净流入，近5天流入额约2500万美元。同时，贝莱德也仍维持中国股票增持的评价并指出，虽然近期风险有所升高，但估值水平令其给予适度增持。这一评级水平整体高于新兴市场中性的评级。责任编辑：张熠