下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中国债券信息网一、4月7日，国家外汇管理局公布的外汇储备数据显示，截至2022年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%。二、4月11日，人民银行发布的2022年一季度金融统计数据报告显示，3月末，广义货币（M2）余额249.77万亿元，同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点。三、4月11日，国家统计局公布的数据显示，3月份全国居民消费价格指数（CPI）同比涨幅扩大，工业生产者出厂价格指数（PPI）同比涨幅继续回落。四、4月18日，国家统计局公布数据显示，一季度国内生产总值（GDP）270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%。五、4月18日，中央结算公司支持农发行成功发行重大水利工程主题金融债券暨首次“主题+”柜台债券，募集资金主要用于支持农田水利建设、防洪工程建设、水资源配置工程建设、水土保持和水生态保护建设、国家重大水利工程等与“三农”发展有关的水利建设项目贷款投放，为国家水利基础设施建设提供有力融资保障。六、4月18日，中债金融估值中心有限公司发布中债-平安人寿ESG整合策略信用债指数（ChinaBond Ping An Life Insurance ESG Integration Strategy Credit Bond Index）。该指数以中债ESG评价为筛选条件，精选优质主体所发行债券，旨在以ESG投资作为推动行业高质量发展的重要抓手，充分发挥寿险长期资产配置经验与优势，通过多元化产品创新追寻可持续投资回报，积极探索可持续投资实践与行业发展的双向互赢。七、4月19日，中央结算公司支持国家开发银行成功发行“重大科技成果产业化”专题金融债券100亿元，期限3年，发行利率2.43%，认购倍数6.19倍，获得市场投资者的广泛参与和踊跃认购。本次发行募集资金将主要用于支持科技创新成果转化和产业化，涉及重大科技成果产业化示范工程、“百城百园”行动、国家重大能力平台建设等相关信贷项目。八、4月20日，财政部发布的数据显示，今年一季度，全国一般公共预算收入62037亿元，同比增长8.6%。九、4月20日，中国进出口银行开展首次口行债做市支持随买随卖双向多券操作，中央结算公司为发行人及做市商提供信息披露、资金结算、债券登记、债权确认等支持服务，并于4月21日顺利完成全部债券和资金DVP结算。十、4月26日，人民银行发布的2022年3月份金融市场运行情况显示，3月份，债券市场共发行各类债券59451.8亿元。十一、4月22日，中央结算公司发布《中国债券市场概览（2021年版）》。十二、4月27日，中央结算公司举办线上客户交流会，得到市场机构的积极响应。会议依托公司自主研发的“中债e联”应用程序进行直播，来自银行、券商、保险、基金等机构的200余位代表线上参会。责任编辑：赵思远