原标题：纪念二战胜利77周年，俄乌针锋相对互指对方为“纳粹”1945年5月8日，纳粹德国在柏林正式签订投降书，宣布无条件投降。为铭记这一历史性的时刻，美国及西欧国家将每年的5月8日定为二战欧洲战场胜利纪念日。由于时差的缘故，俄罗斯等东欧国家则将纪念日定在5月9日。然而，77年后的胜利日，曾共同作战对抗纳粹势力的俄罗斯与乌克兰，正陷入持续冲突。伴随俄乌冲突的硝烟，俄总统普京在胜利日贺词中呼吁乌东顿巴斯地区要为“摆脱纳粹主义而战斗”。他还在9日阅兵式现场致辞中称，俄罗斯与新纳粹分子的冲突将是不可避免的。另一方面，乌总统泽连斯基则将俄在乌的军事行动与曾经的纳粹德国相提并论。普京：乌东人民正为摆脱纳粹主义而战斗当地时间5月9日10时，俄罗斯莫斯科红场举行纪念卫国战争胜利77周年阅兵式。普京当天在现场致辞中称，俄军正在为“我们在顿巴斯的人民以及我们祖国的安全而战”。在此之前，5月7日，普京发表致辞，向独联体领导人致贺电，并向独联体国家民众以及格鲁吉亚和乌克兰民众表示祝贺。据俄总统府及俄罗斯卫星通讯社信息，普京在贺词中称，在胜利日这天，人们向那些为了粉碎纳粹主义而付出无数牺牲和艰辛的士兵及后方劳动者致敬，而如今，我们共同的责任是防止纳粹主义复辟。普京口中的“纳粹主义复辟”与俄自2月底以来在乌克兰开展的“特别军事行动”有关。普京称，目前乌东“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”军队正在为“摆脱纳粹主义而战斗，就像他们的祖先在卫国战争中所做的那样……将他们的国家从纳粹的污秽中解放出来”。普京强调，就像1945年一样，相信乌东顿巴斯人民终将取得胜利。除此之外，在俄乌冲突持续焦灼之际，普京还向参加过卫国战争的乌克兰老兵致以胜利日的问候，强调这段两国人民共同的历史。普京回忆称，“77年前，正是前线士兵和游击队的勇气和英雄主义，以及大后方劳动者的顽强和无私，粉碎了企图奴役欧洲、给数千万人带来痛苦和苦难的法西斯主义。”不过，普京话锋一转称，不幸的是，当今纳粹主义再次抬头，企图强加其野蛮、不人道的秩序，“我们的神圣职责，正是阻止那些继承了卫国战争失败者思想的人发动报复。”根据此前报道，5月9日，纪念卫国战争胜利77周年阅兵式将在俄罗斯28个城市举行。届时，379个城镇将举行游行活动，参与人数达到6.5万人，将有约2400种武器和军事装备以及460多架飞机亮相。但因天气原因，当天阅兵式空中检阅部分被取消。值得注意的是，西方国家此前对普京将在5月9日释放出何种重磅信号猜测颇多。美联社分析称，由于大量士兵在俄乌冲突中丧生，俄罗斯今年的庆祝表面上与往年一样，但是气氛却是非常不同。路透社还预测，普京将在9日的庆祝活动中向西方发出“末日”警告，或会就乌克兰问题发表特别声明，也可能开展全国动员。当被问及美联社军事动员的传言是否会抑制胜利日的庆祝气氛时，俄总统新闻秘书佩斯科夫上周曾回应称，任何事都无法为这“神圣的”一天蒙上阴影。泽连斯基：“邪恶已重回欧洲”乌总统泽连斯基5月8日在纪念二战胜利的讲话中说，今年2月24日俄军在乌开展军事行动以来，“邪恶已经重回”欧洲，并将俄罗斯与纳粹德国相提并论。泽连斯基在视频讲话中表示，“二战结束几十年后，黑暗重回乌克兰……邪恶以不同的方式、不同的口号卷土重来，但目的是一致的。”他还誓言，乌克兰和其盟国将获胜，并向俄发出警告称：“没有邪恶能逃避责任，它不能躲在碉堡里。”法国国际广播电台分析称，泽连斯基用该说法暗指纳粹领袖希特勒在二战结束前几天在碉堡中自尽。与此同时，西方国家领导人也纷纷在胜利日这天声援乌克兰。七国集团领导人在5月8日与泽连斯基举行线上会晤时承诺，他们将逐渐减少甚至禁止对俄罗斯的石油进口，以展示西方盟友的团结。此外，德国总理朔尔茨在二战胜利纪念日向全国发表电视讲话时说，今年的胜利日具有特殊意义，因为曾经是纳粹德国受害者的两个国家——乌克兰和俄罗斯，现在正处于冲突状态。朔尔茨称“普京不会在此次冲突中取胜，乌克兰必将取得最后的胜利”，德国将在人道主义、财政和军事援助方面继续帮助乌克兰，并谴责普京将该国的军事行动与二战时期苏联与纳粹的战斗相比较。值得一提的是，美国第一夫人吉尔·拜登也于胜利日之际罕见地秘密到访乌克兰，并与乌总统夫人叶莲娜·泽连斯卡娅会面。吉尔·拜登说道，“我想在5月8日母亲节这天访乌……我认为必须向乌克兰人民表明，俄乌冲突是残酷的且必须停止，美国人民与乌克兰人民站在一起。”《华盛顿邮报》评论称，作为现任总统的配偶，吉尔·拜登进入一个“活跃的战区”是罕见的举动。对于俄罗斯在5月9日那天可能采取的行动，乌克兰驻美国大使马卡洛娃告诉哥伦比亚广播公司（CBS），乌克兰已做好准备应对普京的任何表态。