5月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，北京疫情仍处在高位平台期，顺义区突发聚集性疫情，首都防控形势严峻复杂。要以最快速度、最果断措施，快流调、快管控、快溯源，各区立即同步行动，深挖细查风险人员并全部落位管控，刻不容缓与病毒赛跑，在最短时间内遏制疫情扩散蔓延。全力以赴做好顺义区疫情处置。北京农商银行要主动扛起主体责任，迅速组织工作专班，摸清风险人员底数并迅速管控住。各相关区成立工作专班，对横传信息接单即办。顺义区全区开展核酸筛查，提级管控措施，采取居家办公模式或点对点闭环管理，调整公共交通运营，减少人员流动，让整个区静下来。朝阳区、房山区等重点涉疫区要严格防疫管理，管控区加强一线防疫力量，保障居民生活需求，做好群众工作。奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强、穿透力超常，我们要努力与病毒赛跑，坚持“24小时处置法则”，快流调、快管控、快检测，抢时间、抢进度、抢在病毒前头，在规定时间内完成流调和密接判定、落位、转运、隔离等处置措施。高质量推进核酸检测工作。重点涉疫区和重点街乡镇继续组织好新一轮核酸筛查。坚持重点筛查与常态化筛查相结合，尽快扩大核酸检测能力，多渠道扩充采样队伍并做好培训，严格采样队伍管理。采样检测等各环节要加强质量控制，优化采样点布局，做好现场秩序维护，方便市民就近检测。全面落实“四方责任”，解决好落实防控措施不实不严问题。严格集中医学观察点规范管理，隔离人员履行个人防疫责任，做到足不出门。居家观察人员要做到足不出户，严格执行个人健康状况报告制度，不符合居家观察条件的及时转运至集中医学观察点，严防聚集性疫情。封（管）控区要严格规范管理，防止交叉感染。请广大市民朋友继续履行防控责任，自觉遵守防疫规定，主动参与区域核酸检测，正确佩戴口罩，做好自我防护，有序排队，配合我们的医务人员、流调人员、检测人员、社区工作者、公安干警、志愿者等一线防疫人员，做好区域核酸检测和各项防控措施。北京新增50例本土感染者发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报， 5月9日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者28例。自5月8日发布会后（5月8日15时至9日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者50例（感染者866至915），其中，房山区18例，顺义区10例，丰台区7例，海淀区6例，朝阳区5例，通州区、昌平区各2例；普通型1例、轻型40例、无症状感染者9例；管控人员41例，社区筛查9例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。现将社区筛查感染者情况通报如下：感染者866、887、888、893、895、896、897、900至913：为一起聚集性疫情，共21例。5月7日感染者866、887、896、903、907通过社区核酸筛查发现，其余感染者通过密切接触者排查发现。5月9日感染者895诊断为无症状感染者，5月8日、9日其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者867、868、871：通过社区核酸筛查发现，为同一家庭成员，现住朝阳区王四营乡燕保百湾家园。5月7日参加社区核酸筛查，5月8日报告检测结果为阳性，当日感染者867、868诊断为无症状感染者，感染者871诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者886：通过社区核酸筛查发现，现住朝阳区南磨房乡双龙南里。自述5月6日出现嗓子干痒、咳嗽等症状，5月7日参加社区核酸筛查，5月8日报告检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。4月22日至5月9日15时，北京市累计报告777例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区304例，房山区213例，通州区67例，丰台区60例，海淀区42例，顺义区35例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区11例，东城区7例，门头沟区3例，西城区、密云区、延庆区各2例，经开区1例。顺义区出现聚集性疫情目前报告感染者21例庞星火介绍，今日通报的新增感染者中，包括一起顺义区聚集性疫情，主要涉及顺义区农商银行数据中心，截至目前报告感染者21例，包括工作人员17例、其家庭成员4例；涉及6个区，顺义区10例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区各1例。本起疫情是社会面零星隐匿传染源导致的聚集性疫情，规模较大，感染者分布范围较广，增加了本市疫情发展形势的不确定性。庞星火表示，北京市社会面疫情传播链条依然未阻断，新发的社会面聚集性疫情是当前疫情防控最大风险。各单位、部门、行业要压实“四方责任”，落实“四早”要求，以最快的速度查清风险点位、锁定风险人员，以最果断的措施阻断疫情传播。要加强人员动态管理，建立人员台账，限制到岗率，严格落实单位员工及流动人员测温验码、健康监测、核酸检测、查验证明等防控措施，减少单位内部人员流动，减少线下会议，提倡采用视频、网络、电话等线上会议，错峰就餐，不堂食。要配合落实各项防控措施，风险人员自觉主动报备，如实提供基本信息，严防区域风险外溢。疫情防控成果来之不易，容不得丝毫麻痹松懈，提醒广大市民朋友，要继续坚持非必要不出京、减少人员流动、科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、进入公共场所配合全员扫码测温及查验核酸检测阴性证明等常态化防控措施，积极参加区域核酸筛查，就近就便进行核酸检测，保持安全社交距离，切实履行个人防控责任。北京5地升级、3地降级庞星火介绍，截至2022年5月8日24时，朝阳区南磨房乡双龙西社区，房山区窦店镇窦店产业园、阎村镇小紫草坞村、阎村镇张庄村近14天各累计报告2例本土确诊病例；房山区阎村镇乐活雅苑小区近14天累计报告3例本土确诊病例。经北京市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将朝阳区南磨房乡双龙西社区，房山区窦店镇窦店产业园、阎村镇小紫草坞村、阎村镇张庄村、阎村镇乐活雅苑小区由低风险地区升级为中风险地区。截至2022年5月8日24时，朝阳区垡头街道垡头西里三区、房山区窦店镇小高舍村近14天各累计报告1例本土确诊病例；朝阳区三间房乡艺水芳园社区近14天无报告本土确诊病例。经北京市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将朝阳区垡头街道垡头西里三区、三间房乡艺水芳园社区，房山区窦店镇小高舍村由中风险地区降为低风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区21个，中风险地区35个。责任编辑：王翔