澎湃新闻记者 南博一 实习生 林宇轩近期，一份民调显示，超半数年龄在20多岁的韩国未婚受访者认为婚后可不生育，原因可能是婚恋观的转变以及对高昂育儿费用的担忧。据韩联社5月9日报道，韩国发展研究院（KDI）发布的一项调查数据表明，52.4%的20岁至29岁未婚受访者认为“在结婚后不生孩子是可行的”。值得注意的是，相比于五年前的同一调查，这一数字在五年内翻了一番，当时认为婚后可不生育的人数占比仅为23.3%。此外，约有28.3%的受访者表示他们计划在婚后生孩子，但是仅比五年前高出7个百分点。韩联社刊文指出，这一调查结果可以体现韩国年轻人的思想观念发生了变化，即婚后生育并不是必须的，而只是一种选择。但也有分析人士认为，高昂的育儿费用可能是降低生育意愿原因之一。美国有线电视新闻网（CNN）4月9日援引投行杰富瑞集团的一份报告称，与人均国内生产总值（GDP）对比来看，韩国的育儿成本是世界上最高的。杰富瑞分析师表示，东亚地区育儿成本之所以偏高，与其较高的教育和托儿成本有关。在一些西方国家，学生贷款由国家提供的现象更为普遍，这一负担由父母转移到孩子身上。例如，在2019至2020学年，美国55%的应届本科毕业生申领了学生贷款。据统计，2021年韩国总和生育率（即平均每名育龄妇女生育子女数量）创下历史新低，且已连续四年低于1%。通常，人口学界将总和生育率低于2.1视为低生育率。在经济长期放缓和房价飙升的社会环境下，许多韩国年轻人推迟甚至是放弃婚育。据韩联社报道，生育率下降进而导致劳动年龄人口下降、劳动力减少，人们担心随之出现的“人口断崖”可能影响经济增长。目前，韩国政府计划增加对年轻人婚育的税收优惠和其他激励措施，鼓励更多夫妇休育儿假，并承诺完善儿童保育服务。CNN刊文指出，在降低生育成本方面，政府还可以对儿童保育、课后辅导等领域提供补贴，缩小不同收入阶层的差距。责任编辑：王珊珊