据中国裁判文书网披露，中南财经政法大学退休教授赵德馨状告知网维权后，其妻子周秀鸾也选择了维权，法院判决知网单篇文章赔偿周秀鸾2100元到2400元不等。知网后就赔偿金额过高等问题提出了上诉。近日，北京知识产权法院二审时驳回了知网的上诉，并作出了维持原判的终审判决。判决书显示，法院认为，学术期刊公司通过其经营的“CNKI手机知网”iOS手机软件向不特定公众提供涉案作品的下载阅读服务，侵害了周秀鸾对涉案作品的信息网络传播权，应当承担侵权赔偿责任。知网上诉称一审法院判决赔偿的数额过高，缺乏事实依据和法律依据，法院不予支持。知网在库作品赔付金额或超1200亿“知网擅录九旬教授论文赔偿70多万”一事也曾引发热议。据悉，中国知网擅自收录中南财经政法大学退休教授赵德馨100多篇论文，赵德馨没拿到一分钱稿费，自己下载还要付费。赵德馨最终全部胜诉，累计获赔70余万元。据长江日报消息，在中国庭审公开网最近的一场直播庭审中，《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司的委托诉讼代理人坦言，如果都按照中南财经政法大学赵德馨教授200元千字的标准赔偿的话，知网在库作品大概要赔偿1200亿元。赵德馨教授夫妇捐出4000册藏书而不久前，赵德馨夫妇的一项举动被不少网友称赞。4月底，90岁的赵德馨教授、93岁的周秀鸾教授夫妇，将近4000册藏书捐赠给中南财经政法大学。学校图书馆特辟两间库房，成立赵德馨教授文库。据了解，赵德馨教授是第二批“荆楚社科名家”、著名经济史学家。责任编辑：王翔