原标题：卫国战争胜利日当天，俄宇航员在国际空间站再次“扬起”胜利旗（观察者网讯）今年的5月9日是俄罗斯卫国战争胜利77周年纪念日。在这一天，不仅苏联的胜利红旗在太空再次扬起，思乡心切的俄罗斯宇航员也将“微缩版”胜利日阅兵式搬进了舱内。当地时间5月9日，俄罗斯国家航天集团（Roscosmos）在其Telegram频道上发布了多段视频，庆祝俄罗斯卫国战争胜利纪念日这一特殊的日子。在其中一段1分多的视频中，伴随着俄罗斯国歌，俄罗斯宇航员奥列格·阿尔捷米耶夫和丹尼斯·马特维耶夫在舱外缓缓展开了苏联红军77年前曾升起的胜利旗的复制品。视频截图苏德战争中，苏联红军具有在攻下的阵地悬挂红旗的传统。1945年4月30日，来自乌克兰、俄罗斯和格鲁吉亚的三名苏军士兵在柏林战役中于柏林国会大厦穹顶上升起一面代表胜利的旗帜，这被认为是苏联在第二次世界大战中战胜纳粹德国的标志，这面胜利红旗也自此成为卫国战争胜利的官方象征。旗帜原件被俄罗斯法律所保护，在位于莫斯科的博物馆展出，但它的复制品常常出现在俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦等国家的纪念仪式及阅兵式上。这并不是二人第一次在太空中扬起这面旗帜。上月28日深夜，在阿尔捷米耶夫的提议下，二人在执行本次太空任务内的第二次太空行走时，也曾在太空中展示过这面旗帜。还有眼尖的民众注意到，阿捷米耶夫的太空服上也别着一面小小的胜利旗和一条橙黑相间的圣乔治丝带。圣乔治丝带也是纪念卫国战争活动的重要标志之一，它来源于圣乔治勋章——这是俄国沙皇时期的最高军事奖励，勋章获得者将佩戴一种双色丝带。1917年“十月革命”之后圣乔治勋章被取消，而这种双色丝带则更名为“近卫军丝带”，用以表彰苏联时期，尤其是卫国战争时期的卓越功绩。现在的“圣乔治丝带”即沿用了“近卫军丝带”的样式，丝带由黑色和橙黄色组成，黑色象征着硝烟，橙黄色象征着火焰。它是战场上战士个人英勇精神的标志。宇航员们胸前佩戴的橙黑相间的丝带，就是圣乔治丝带无独有偶，就在两天前，俄罗斯国家航天集团突然宣布，暂时将企业标志更改为“苏联红星”。声明称，无论是卫国战争胜利，还是至今仍处于领先地位的太空成就，苏联时期的一切成就都是在红旗和红星指引下取得的。红星标志中蕴含的精神放在当下俄罗斯所处境遇中仍能发挥作用。俄国家航天集团总裁德米特里·罗戈津对此表示，原先的企业标志与俄罗斯目前面临的挑战所需的时代精神不相符。他强调，“胜利红旗”上的“红星”象征着苏联人民的斗争精神，应该出现在俄国家航天集团的标志上。更换前俄国家航天集团的标志（左）和更换后的标志在9日发布的另一段视频中，阿尔捷米耶夫、马特维耶夫以及此前留在舱内的另一名宇航员谢尔盖·科萨科夫共同从国际空间站发来了祝贺。阿尔捷米耶夫指出，俄罗斯为了获得胜利“付出了人类历史上最高的代价”。“那些艰难时期充分展示了我们人民的主要品质：勇气、勇敢、强大的精神、军事勇气以及为善良和正义的理想而牺牲自己的意愿。”马特维耶夫说。宇航员们强调，卫国战争胜利是20世纪最伟大的事件，改变了全人类的命运；正是由于卫国战争的胜利，俄罗斯民众现在才有机会生活、学习、交友，有机会去爱人、抚养生命，有机会飞入太空，让俄罗斯成为“地球上最自由的国家”。“77年后的今天，我们记得，是我们的曾祖父、祖父、曾祖母和祖母团结起来反对法西斯主义，抵抗并战胜了敌人。我们将永远记住，是他们无与伦比的壮举让我们的人民和整个星球都过上和平的生活。”科萨科夫说。有趣的是，在此之余，三名心系祖国的宇航员还在空间站里自己办起了一场“微缩版”胜利日阅兵式，有“黑死神”之称的前苏联伊尔-2攻击机被细细的绳子控制着，从空中“飞过”。同日，罗戈津也发布长文，对胜利日表示祝贺。“前苏联人民的伟大壮举永远不会褪色。但仅有胜利是不够的，我们必须捍卫胜利。”罗戈津写道，“而今天我们看到，在西方，反动派又一次抬头。在他们的协助下，乌克兰的法西斯败犬得以保留，被嵌入国家和党的权力体系中。”罗戈津称，成千上万的爱国者和俄罗斯的积极分子被杀害和监禁，俄乌之间共同的文化和历史被封禁，顿巴斯的反叛力量则被乌军刻意射杀，但俄罗斯已经做好准备与新纳粹分子战斗。“荣耀属于俄罗斯！胜利将属于我们！”罗戈津在文末发出疾呼。