我们生活在几十年来最混乱、最难以预测的宏观经济时代作者：Seth Carpenter，摩根士丹利全球首席经济学家对全球经济衰退的担忧比比皆是，在过去三个月里，摩根士丹利将全球增长预测下调了170个基点，同时通胀压力也有所上升。我们生活在几十年来最混乱、最难以预测的宏观经济时代。全球经济衰退的因素已经摆在桌面上。我的同事迈克·威尔逊（Mike Wilson）呼吁美国股市进一步大幅抛售，即使在没有衰退的基本情况下也是如此。想想看，新冠疫情的复苏意味着收入过剩的公司——尤其是那些生产消费品、需求激增的公司——将面临命运逆转。更重要的是，更高的利率和不断下降的增长对估值从来都没有好处。避免经济衰退是我们的基调，但不管怎样，市场都将不得不面对经济衰退可能性的上升。对欧洲来说，经济放缓更具前瞻性，因为最近的PMI和信心调查显示，经济增长势头仍在继续。但自从俄乌冲突以来，下行宏观经济风险已经上升。能源和食品价格的急剧上涨将对欧洲消费者不利。随着俄乌冲突，对从俄罗斯进口石油实施禁运的前景越来越确定。今年下半年，欧元区的经济增长显然比上半年糟糕。伴随着这些不利因素，高通胀促使欧洲央行实现政策正常化。虽然结束量化宽松并将存托利率降至零不太可能让欧洲陷入衰退，但市场是前瞻性的，欧元区主权债务的抛售可能只是收紧金融状况的开始。在美国，第一季度GDP收缩。平心而论，国内最终支出是稳定的，罪魁祸首是库存和出口。然而，出口疲软预示着全球增长将放缓。4月份非农就业人数增加了4.28万，延续了一系列非常强劲的就业增长。但就像在欧洲一样，我们还没有看到食品和能源价格飙升对消费者支出造成的冲击，我们最近的研究表明，这种拖累可能是显而易见的（见未来增长放缓）。此外，抵押贷款利率12年来首次超过5%，随着新房短缺推高房价，住房负担能力是几十年来最差的。当然，美联储已经发出了一系列相当激进的加息信号，随着资产负债表开始收缩，我们看到今年联邦基金利率超过2.5%。美国经济的发展方向是明确的，尽管目前仍然强劲。那么，为什么不敲响全球经济衰退的警钟呢？首先，欧洲对俄罗斯石油的禁运可能是可控的，而在经济衰退中，我们需要一种突然切断包括天然气在内的所有来自俄罗斯的能源进口的情景。美联储正在摸索政策，试图放缓经济以控制通胀，但一旦有迹象表明做得太多，就愿意改变方向。打击美国经济需要欧洲的紧缩为前提，因为之前已经有足够多的政策紧缩措施在酝酿，进而引发衰退。这些不幸的情况是可能的，因此风险上升，但我当然不会期待这样。责任编辑：王茂桦