原标题：欧盟对俄制裁困难重重，又一国家声称不豁免就反对！来源：金十数据保加利亚副总理阿森·瓦西列夫（Assen Vassilev）于当地时间周日晚间强硬表示，如果保加利亚不能得到石油豁免，保加利亚也将不会支持欧盟针对俄罗斯的新制裁措施。周日，欧盟各国政府距离就俄乌冲突升级一事对俄罗斯实施严厉制裁又近了一步，但它们计划在周一举行更多会谈，以确定如何确保最依赖俄罗斯能源的国家能够应对危机。瓦西列夫对BNT电视台表示：“周一将继续会谈，周二也将继续，可能需要举行领导人会议来结束会谈。我们的立场非常明确。如果某些国家得到豁免，我们也希望得到豁免。否则，我们将不支持制裁。但基于目前的谈判，我不指望能获得豁免。”欧盟计划对俄石油制裁，但地处内陆的匈牙利、斯洛伐克和捷克共和国严重依赖俄罗斯通过苏联时代的管道输送的原油，它们在获取替代来源方面面临挑战，纷纷要求得到豁免。正如它们所愿，上周五，它们都获得了石油豁免。与此同时，保加利亚也坐不住了。欧盟消息人士称，欧盟周五提议改变对俄罗斯石油禁运的最初计划，让这三个国家有更多时间转移能源供应，而保加利亚则没有得到豁免。瓦西列夫说，保加利亚也需要得到豁免，因为保加利亚在黑海港口布尔加斯（Burgas）的唯一炼油厂需要时间来升级其脱硫设施，以便转变为只加工非俄罗斯原油。俄罗斯卢克石油公司（LUKOIL）旗下的布尔加斯炼油厂（Neftochim Burgas）是巴尔干半岛国家的主要燃料供应商。目前，保加利亚的石油有一半来自俄罗斯。他说，如果没有豁免，要么会给布尔加斯地区带来严重的环境风险，要么会迫使炼油厂减少加工，这将造成赤字并进一步提高燃料价格。此前，因为保加利亚拒绝使用卢布支付天然气费用，保加利亚的天然气供应遭到俄罗斯切断。责任编辑：刘玄逸