财联社5月9日讯（记者 张晓翀）周一美元兑人民币盘中上攻6.73关口，日内一度升逾600点，续刷2020年11月以来新高。市场人士指出，短期人民币汇率或仍面临一定贬值压力，但整体贬值速度料将放缓，年内美元兑人民币汇率有望触及7的整数位。多数市场人士在接受财联社采访时指出，近期美元兑人民币汇率持续走升，走势形成明显的上升通道，从目前市场迹象判断，央行并未刻意维持对人民币汇率的具体点位，可能是更多的希望避免人民币过快的贬值。短期人民币承压仍重上述市场人士指出，近两年监管部门对汇率的调控本质是为了增强人民币汇率在合理区间内的弹性，目前美元兑人民币汇率仍在6.3-7.0的大区间内宽幅震荡，因此央行并不会主动的过多干预市场。北京某大行外汇交易员对财联社表示，近两日人民币汇率的走势仍较弱，盘中机构多为顺势操作，人民币承压仍较重，预计短期人民币弱势难改。华中某城商行外汇交易员也对财联社表示，目前未见人民币汇率中间价被调控的迹象，不过如果短期人民币汇率贬值速度过快，预计政策层面或有动作。市场人士预计，短期美元指数走势偏强，对人民币汇率的压力犹存，同时受疫情影响，国内经济目前仍难有明显起色，预计短线美元兑人民币汇率有望挑战6.80一线。短期美元指数走势或偏强5月9日，美元指数续创近20年新高，盘中突破104关口。上述市场人士并称，美元指数上限被打开后，短期可能继续上行，但目前美国经济基本面对美元指数的强势尚不能提供有利的支撑，叠加受货币政策预期、地缘政治局势和新冠疫情不确定性提升的影响，美元指数上涨动能或较前期有所放缓。西南证券宏观经济团队指出，短期看，中美两国宏观政策将持续作用于汇率走势。美国政策制定者将注意力更多集中在控制通胀上；国内政策以稳增长为导向。中美政策分化明显，短期中美宏观政策分化将延续，仍会给人民币带来贬值压力，本轮贬值在岸人民币汇率或至6.8上下。华西证券宏观首席分析师孙付也表示，中美利差倒挂引发的资金外流以及国内疫情冲击对于经济基本面的扰动是造成近期人民币较快贬值的主要原因。由于目前影响人民币汇率的两大因素仍在持续发酵，所以人民币调贬进程或仍未结束。2018年受中美利差收窄影响，人民币共调贬6，000基点。参考这一幅度，预计此轮美元兑人民币汇率高点可能在6.8-7.0附近。责任编辑：冯体炜