下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点近期受到俄乌地缘政治冲突、美联储加息、疫情等因素的影响，美元指数接连走高站上104点，人民币兑美元汇率跌破6.7。加上国内本身面临“需求收缩、供给冲击、预期减弱”三重压力，多数商品及股市大幅回落，市场情绪低迷。生猪则由于产能去化、部分地区压栏、疫情致使运输不畅、储备肉调控等因素，一改往日“颓势”，期现货价格迎来上涨。在远期合约已经大幅升水现货价格的情况下，未来期货价格是否还具有继续上升的动能，可能还需要关注以下几个关键点。生猪2209合约走势图（日线级别）1．近期产能去化2021年初因为生猪现货价格较高，价格在30元kg上方，养殖单位利润丰厚。同时由于猪瘟的爆发，部分地区养殖户对于未来行情价格出现了“误判”，继续看好生猪价格上涨。于是就出现了生猪“压栏”及能繁母猪补栏扩张之路。供应的过剩使得二季度开始生猪价格出现断崖式下跌。然后7月份能繁母猪开启逐月去化进程，截至今年3月底全国能繁母猪存栏量4185万头，生猪存栏4.2253亿头。能繁母猪存栏走势图（单位：万头）农业农村部在去年9月份发出通知指出，“十四五”期间，以正常年份全国猪肉产量在5500万吨时的生产数据为参照，设定能繁母猪存栏量调控目标，即能繁母猪正常保有量稳定在4100万头左右，最低保有量不低于3700万头。按照能繁母猪补栏到商品猪出栏10个月测算，今年5-6月份的生猪供应应该是去年8-9月份母猪数量决定，所以生猪近期供应月环比会有减量。在期货远月合约价格也已经有体现，价格大幅升水近月合约及现货价格，行情深度还是需要关注近期母猪存栏变化、仔猪补栏、疫情控制情况来决定。2．需求提振有限需求端来看，2020年疫情爆发以来，餐饮服务等相关行业并不景气，对于生猪消费需求抑制明显。今年4月份以来生猪期现价格的提涨的原因，除了小部分地区压栏、物流运输受阻、中央储备肉收储（6次共计收储20多万吨，量并不多）之外，更主要的还是产能在去化。当前也处于传统消费淡季，消费需求短期难有大的增量，需求方面未来关注四季度传统消费旺季的需求情况。生猪价格季节性分布规律（单位：元公斤）进口方面，2021年中国进口猪肉371万吨，比2020年减少近70万吨。今年1月1号开始我国进口关税从8%提高到12%，1-3月进口猪肉及杂碎60万吨左右，同比大幅下滑。国内宽松的供应加上进口税率的提高，进口量年内恐难有大的起色。3．亏损幅度缩窄市场上对于生猪养殖成本看法不一，主流的成本数据在17-17.5元kg。伴随着现货价格的上涨，饲料原料端豆粕价格的冲高回落，生猪养殖亏损的幅度收窄，逐渐向成本线靠近。生猪饲料平均价（单位：元公斤）4．生猪综合观点供应端月环比小幅减量、需求不温不火、养殖利润逐渐向成本线靠拢。猪周期来看，本轮的猪周期开始于2018年的6月份，按照3-4年为一个周期测算，新的周期也在临近。宏观方面，1）中美十年期国债收益率倒挂，人民币汇率贬值，国内经济面临下行压力。2）疫情国内已有拐头迹象，但短期对于经济的不利影响还未消除。3）俄乌地缘冲突仍在，制裁不断，助推能源、化肥、农产品价格。综上所述，生猪期货未来或维持近弱远强，开始逐步磨底过程，同时注意盘面连续上行之后自然回撤的风险。（牛钱网）责任编辑：李铁民