中国房地产报“当前，自建房整治是大事，也是难事，但是在人民生命面前，大事难事更要担当。文赵春林湖南长沙“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故调查正在进行，不日将向社会公布调查结果。与此同时，全国范围内尤其是湖南省、长沙市的自建房大排查大整治工作，也在全面开展。据《长沙晚报》报道，5月7日，湖南省委常委、长沙市委书记吴桂英到该市芙蓉区、长沙县、雨花区检查督导自建房安全专项整治工作时强调，要全面排查、摸清底数，做到立体式、全覆盖、无盲区；要关注承租方生产生活状况，让执法既有“尺度”也有“温度”。古训有言，大事讲原则，小事讲风度，做事有尺，为人有度。我们总会遇到一些情况，无法两全，却又不得不做出抉择。如何选择？守住心中的原则，这就是有“尺度”，方能做出正确的选择。这个原则就是，始终坚持人民至上、生命至上，始终保持如履薄冰的高度警觉，以“零容忍”态度对待安全风险，把统筹发展和安全落实到各领域各环节，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。湖南长沙 “4·29”居民自建房倒塌事故发生后，全国上下汲取教训，闻令而动，听令而行，立即开展自建房安全专项整治。湖南省、长沙市在付出沉重代价的同时，也成了全国自建房专项整治工作的反面典型。重压之下，湖南省委省政府、长沙市委市政府深入贯彻习近平总书记关于长沙居民自建房倒塌事故的重要指示精神，按照全国会议部署要求，深刻汲取事故教训，痛定思痛、痛下决心，以最坚决态度、最迅速行动、最有力举措，在全市启动自建房安全整治“百日攻坚”专项行动，彻查彻改自建房安全隐患，坚决扭转安全生产被动局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。当前，自建房整治是大事，也是难事，大事难事面前看担当。对地方领导干部来说，干事的魄力、能力、担当、行动很重要。湖南长沙“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故发生以来，当地迅速开展自建房安全专项整治工作，多次进行专题部署并现场督导检查，盯紧经营性自建房、“住改商”建筑、学校周边公共建筑等，深入开展拉网式、地毯式排查，彻查彻改风险隐患。针对自建房安全专项整治工作，吴桂英强调，要全面排查、摸清底数，做到立体式、全覆盖、无盲区；要专业评估、依法处置，用好专业力量精准把脉、对症开药，严厉打击第三方检测机构弄虚作假行为；要迅速整改、精准施策，根据房屋风险等级、建筑使用性质及其隐患等，建立台账、分类处置、全面整改、对账销号，杜绝“一刀切”“运动式”。值得一提的是，吴桂英在自建房专项整治检查督导中强调绝不能“一封了之”“一拆了之”的同时，要求各区、县（市）关注承租方生产生活状况，让执法既有“尺度”也有“温度”。直面问题才能解决问题，长沙对经营户中的困难群众进行帮扶，体现此次专项整治既临危不乱、坚定有序，又实事求是、彰显人文关怀的执政思维。我们相信，长沙市一定能从“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故的教训中尽快走出来，在“百日攻坚”的专项整治中，创造出适用于全国自建房整治的好的经验和做法，从负面典型变成整改推进的先进典型，为城乡建设和高质量发展作出新的更大的贡献。责任编辑：王翔