参考消息网5月9日报道据新华社微博消息，外交部网站上周末公布《关于美国国家民主基金会的一些事实清单》。对此，外交部发言人赵立坚在5月9日的例行记者会上应询表示，这份包含六大部分内容、约1万2千字的材料，通过数百条从公开报道中搜集的具体事例，将美国国家民主基金会的真实面目充分暴露在世人面前。他说，长期以来，美国将民主工具化、武器化，借民主之名行反民主之实，煽动分裂对抗、干涉别国内政，造成灾难性后果。国家民主基金会作为美国政府“马前卒”“白手套”，打着“促进民主”的幌子，颠覆别国合法政府，培植亲美傀儡势力。“在历史上，苏联解体、格鲁吉亚‘玫瑰革命’、乌克兰‘橙色革命’，以及‘阿拉伯之春’等美国煽动策划的‘颜色革命’背后，均可见国家民主基金会的身影。”赵立坚说，国家民主基金会煽动泰国抗议示威，鼓动尼加拉瓜反对派暴力夺权，资助反古巴势力煽动反政府情绪，长期以来以各种手段干涉委内瑞拉内政。国家民主基金会唯恐天下不乱，带给各国的不是社会稳定发展、人民安居乐业，而只有民生凋敝、经济萎缩、社会对抗等一系列后果。赵立坚说，国家民主基金会还将黑手伸向中国，每年投入巨额资金，通过各种手段煽动“疆独”“港独”“藏独”开展反华活动。该基金会还与“台独”势力勾结，企图鼓动分裂，搅扰台海稳定，引起海峡两岸人民的愤怒与反对。他表示，国家民主基金会可以说是“第二中情局”。该基金会绝不是什么“对别国民主提供支援”的“非政府组织”，而是直接听命于美国政府，采用资金资助形式，操纵非政府组织实施颠覆渗透破坏，服务美国战略利益。相信国际社会将越来越认清国家民主基金会的真实嘴脸，也相信越来越多国家将以各种形式把国家民主基金会的丑行公诸于世。“当今世界和平与发展仍是时代主题。国家民主基金会搞干涉别国内政的勾当，无论它以何种形式伪装，最终都逃不过注定失败的命运。”赵立坚说。责任编辑：王翔