原标题：廊坊楼市购房者企业皆失信心：降首付成为市场关注焦点丨一线来源：中国房地产报“暗地里限购已经放开很久了，但拉动效果不明显，现在买房的都是本地有需求的改善型客户，相对来说，客户更关心降首付。田傲云发自北京“好的项目一天能卖十多套，保守的也有四五套。”5月5日，廊坊当地一代理机构营销负责人严远向记者介绍了“五一”小长假代理项目的销售情况。“五一”小长假前夕，河北省廊坊市已吹来楼市暖风。4月27日，廊坊市传出一份楼市解除限购的文件，廊坊市住建局辟谣一天后，又传来廊坊市首套房首付最低降至20%、二套房首付最低30%的消息，给颇为平静的湖面上扔下一颗石子。不过，在严远看来，廊坊楼市销售转好与传出来的解除限购消息关系不大，“暗地里限购已经放开很久了，但拉动效果不明显，现在买房的都是本地有需求的改善型客户，相对来说，客户更关心降首付比例。”合硕机构首席分析师郭毅表示：“即便现在全面解除限购也不会对整体成交量带来明显影响。”据克而瑞环京投资决策系统统计，3月受疫情反复影响,廊坊市区新房市场进一步降温,成交量下跌,共成交975套,成交套数环比下跌24.59%,同比下跌67.81%。其中，3月廊坊市区住宅市场共成交244套，环比下跌56.6%，同比下跌75.08%；成交面积2.52万平方米，环比下跌54.4%，同比下跌75.74%。成交金额2.73亿元，环比下跌53.05%，同比下跌80.75%。另据最新数据显示，2022 年 3 月，廊坊市新建住宅成交均价约为 15408 元  平方米。市场在继续下探中。━━━━本地改善型客户支撑楼市“五一”假期前夕，一份解除限购文件打破了平静许久的廊坊楼市。文件称，廊坊市政府对2022年4月20日前的文件进行集中清理，其中对3件政府文件进行了废止，不再作为行政管理的依据。其中有一个文件是《廊坊市人民政府办公室关于进一步促进全市房地产市场平稳健康发展的实施意见》，即〔2017〕61号文。[2017)]61号文发布于2017年6月2日，明确要求廊坊市主城区及北三县、固安县、永清县、霸州市和文安县实施限购，外地人有3年本地社保限购1套，本地户籍家庭限购两套。一时间，廊坊限购放开的消息充斥媒体间。随即，廊坊市住建局对于此次传言回应媒体称：“限购”没有取消。中国房地产报记者与廊坊市政务公开办公室取得联系，相关工作人员表示，通知确实发了，但目前还未执行。就在取消限购消息被辟谣的一天后，市场又传来廊坊首套房首付最低降至20%、二套首付最低30%消息。一时间，廊坊市房地产中介、置业顾问微信朋友圈中开始出现楼盘热销场景，吸引着屏幕外的观望者。“这只是一种销售手段，刚解封哪来那么多人？”严远告诉记者，此前客户的购房需求被抑制了，“五一”期间，廊坊安次、广阳、开发区的很多开发商都推出了打折促销、买房送车位、特价房、低首付等优惠，卖得也算不错。以位于廊坊市安次区的合生龙河湾壹号为例，由于性价比较高，曾吸引不少改善型客户目光，但近两个月销售情况不理想，3月仅卖出7套，4月更加惨淡，直到“五一”假期情况才有所好转。5月2日，该项目新推出36套房源，单价在9000元平方米，不到两天就卖出了35套。据项目置业顾问介绍，安次区位置相对紫罗兰偏、配套不成熟，但合生龙河湾壹号周边规划有医院、学校、商业，且户型好，性价比较较高。“现在为了加快销售，购房者只支付6万-10万元首付就可以购房，剩余房款全做贷款，相当于1折左右的首付比例，很吸引人。”“现在买房的都是本地有需求的改善型客户，以前的炒房客几乎没有了，也不建议炒房，虽然有部分项目称要调价，但涨幅其实不高，房价不是短期能炒起来的。”严远表示，此前首套房首付30%、二套50%，很多想买房的客户一时间拿不出这么多钱，首付比例下调更能直接刺激购房者需求。━━━━市场交易低迷实际上，自2017年廊坊出台限购政策后，曾多次传出松绑消息，但至今没有得到官方发布。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱分析称，自2022年以来，各地楼市政策松绑之势逐渐扩大，廊坊本次取消限购举措虽未明确证实，但被传出也侧面反映了有限购放松迹象。王小嫱认为，廊坊作为环京区域，前几年承载着北京外溢的购房需求，市场成交量可观，尤其是燕郊、固安、香河区域，一时风光无限。但自2017年廊坊出台限购政策，至今已满5年，这5年来环京房地产市场回落明显，房企生存艰难。诸葛找房数据研究中心监测数据显示，2016年廊坊主城区新建商品住宅成交49820套，随后年度成交维持在1万套水平左右。今年以来，受当地疫情影响，固安、香河成交更是低迷，今年1季度月均新房成交不超过300套，去化“惨淡”。“在本地购房需求较弱以及当前房地产市场整体压力较大下，廊坊取消限购具备一定的必要性，能缓解当地楼市较为低迷的局面。”王小嫱表示。不过，廊坊当地一房地产人士认为，廊坊以及环京楼市很难找回信心。“连续5年的限购政策，叠加疫情影响，造成市场对环京楼市信心缺失。”上海易居房地产研究院《百城住宅库存数据》显示，廊坊库存消化周期进一步延长。自2018年2月开始，廊坊库存面积步入上行，到今年3月份已上升到213万平方米。其中，月成交面积最高时为25万平方米，月平均成交面积为14万平方米。“土地市场也十分低迷，房企不看好，拿地欲望低。”上述房地产人士表示，今年土地成交同比跌幅超70%，溢价低、流拍率高。“楼市不能只依靠炒房团，更重要的是城市产业和招商引资，廊坊竞争力不足、吸引力也不够。”责任编辑：王珊珊