近日，L4级自动驾驶通用方案公司轻舟智航（QCraft）获颁北京市高级别自动驾驶示范区智能网联客运巴士测试牌照，并全面接入北京市高级别自动驾驶示范区2.0车路协同场景应用。轻舟智航是无人驾驶通用全栈解决方案的提供商，其推出的无人小巴“龙舟ONE”在北京市高级别自动驾驶示范区正式启动常态化测试，未来将在地铁、办公楼宇之间为市民提供安全、便捷的客运接驳服务。按照计划，轻舟智航今年底在北京市高级别自动驾驶示范区下构建地铁接驳专线、微循环公交、园区通勤摆渡、景区观光游览、无人出租车、网约无人巴士等场景的应用。此次测试的轻舟智航龙舟ONE无人小巴，使用轻舟智航自主研发的Driven-By-QCraft自动驾驶解决方案，适应于城市公开道路上的多种复杂路况。目前，龙舟ONE已在美国硅谷和国内包括北京、苏州以及深圳等多个城市进行测试和运营，自动驾驶车队规模超100辆。同时，轻舟智航已经完成验证25种车辆，超过10类车型，车体长度从2米到12米全面适配。自动驾驶小巴的商业化运营获得了政策的加持。今年3月底，北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室发布了《北京市智能网联政策先行区智能网联客运巴士道路测试、示范应用管理实施细则（试行）》。这是国内首个针对自动驾驶巴士做出规定的管理条例，本次的细则填补了此类智能网联车辆的监管空白，也意味着自动驾驶巴士可以上路进行测试，首批将投入八辆自动驾驶巴士，分别来百度、轻舟智航和商汤科技。中信证券发布的一份研报指出，自动驾驶预计将是万亿级的广阔市场，有望解决人力成本提升、交通安全、司机短缺等诸多痛点，其中城市开放场景的市场空间最大，城市场景包括Robotaxi(自动驾驶出租车)、环卫服务、自动驾驶巴士以及城配物流以及最后一公里配送等。目前，在自动驾驶领域，已有多家企业在Robotaxi领域进行布局，其被认为是自动驾驶驶最先实现商业化落地的场景之一。而相较于Robotaxi，自动驾驶小巴领域近两年来也不断有资本加持。除了轻舟智航外，百度、通用等企业也在在这一领域有所布局。2018年7月，百度就宣布和金龙客车合作的“阿波龙”也正式量产下线。2020年初，通用旗下Cruise发布了首款没有方向盘的无人驾驶小巴。2021年1月，文远知行正式发布自动驾驶微循环小巴并开启常态化测试。此外，商汤科技也推出了L4级自动驾驶产品SenseAuto Robobus，为车辆运营商提供无人巴士。也就是说，无人驾驶小巴赛道越来越拥挤。易观分析汽车出行行业一位高级分析师认为，从技术角度看，自动驾驶主要分为以激光雷达为主的解决方案和以摄像头为主的解决方案，所以无论是Robotaxi，还是自动驾驶小巴、公交车、物流车等，只是应用场景的差别而已。具体而言，Robotaxi涉及到的场景、数据、算法更为复杂，成本更高。相较于Robotaxi，自动驾驶小巴对速度的要求较低，这在一定程度上降低了自动驾驶技术实现的成本，同时低速也有利于保障安全性。另一方面，自动驾驶小巴的运营区域相对固定，驾驶环境没有乘用车那么复杂。这样积累的数据和算法可以针对场景的道路环境和路况特点，进行反复迭代。数据智能体系是自动驾驶商业化闭环的关键所在，搭建高效、低成本的数据智能体系是自动驾驶健康发展的基础，也是自动驾驶系统能够不断迭代前行的重要环节。斯年智驾CEO何贝此前表示，数据和算法是基础，同时系统得足够地冗余和安全，最后还得熟悉每个场景的特色。轻舟智航联合创始人、CEO于骞此前表示，无人驾驶是万亿级的超长期大赛道，要想成功跑到最后，在技术上不能光有海量数据，还要依靠超级工厂实现高度的自动化；在商业上则需要实现成本可控的规模化以及以战养战的商业化，逐步实现在Robobus、Robotaxi等开放道路场景的落地。责任编辑：王珊珊