作者 | 中信建投期货研究发展部 田亚雄本报告完成时间  | 2022年05月09日 17：20尽管在天气良好的情况下，种植进度可以迅速赶上平均水平，但迄今为止，玉米带种植进度落后于同期水平，几乎与2019年的种植速度相匹配。截止5月1日大豆的播种进度仅为8%，去年同期24%；玉米当前14%，去年同期33%。因此，玉米带的一些农民可能无法在作物保险的“最终种植日期”之前完成种植，此后或被迫接受被弃种赔付。本文我们重点讨论种植户关于播种延误以至于错过作物保险的“最终种植日期”之后是否终止种植工作。研究表明，除非普遍预期后市玉米价格和单产遇到系统性的下跌和歉收，否则继续种植玉米将比在6月初接受弃耕赔付有更高的回报。最新种植进度：伊利诺伊州：2022年5月1日种植了7%的玉米英亩，远低于43%的五年平均水平。2019年5月5日种植进度10%。印第安纳州：2022年为6%，相比之下，五年平均水平为25%，2019年为3%。爱荷华州：2022年为9%，相比之下，2019年的五年平均水平为42%和36%。明尼苏达州：2022年为0%，相比之下，五年平均水平为28%，2019年为6%。北达科他州：2022年为0%，相比之下，五年平均水平为5%，2019年为3%。俄亥俄州：2022年为3%，而五年平均水平为8%，2019年为2%。南达科他州：与五年平均水平13%相比，2022年为3%，2019年为0%。值得一提的是，在这个季节里，只要天气适合，种植可以快速推进。例如，如果风调雨顺，整个伊利诺伊州的玉米种植可以在大约14日内完成。玉米弃耕赔付机制收入保护（RP）、不含收获价格的收入保护（RPhpe）和亩产保护（YP）这三个保障类型都涉及弃耕赔付计划。此外，使用补充保险（SCO）和或增强保险选项（ECO）不会增加弃耕赔付。一旦玉米或大豆的种植者如果由于条约内的原因原因（例如，潮湿天气），在“最终种植日期”之前未能完成播种计划，则可以要求弃耕赔付。最终种植日期因中西部各州而异。5月31日是爱荷华州、明尼苏达州南部和威斯康星州、密苏里州东北部、伊利诺伊州最南端的县和肯塔基州的“最后种植日期”。伊利诺伊州、印第安纳州、俄亥俄州和密歇根州的大部分地区都是6月5日。通常而言，在最后的种植日期之前，农民必须尽一切努力在预定的英亩上种植玉米以获得种植保障。弃耕赔付的具体金额：只要种植户3月15日之前支付了相关费用（类似期权费），就可以获得弃耕赔付，赔付额将为担保总额的55%。以下示例使用标准的55%系数。例：以每英亩200蒲式耳趋势调整的单位为例，实际生产历史（TA-APH）单产，今年的预计价格为每蒲式耳5.90美元，覆盖率为85%。弃耕赔付=每英亩552美元（200 TA-APH单产x 5.90美元的预计价格x 85%覆盖率x 0.55赔付系数）。接受弃耕赔付VS继续种植玉米的利润比较Departmentof Agricultural and Consumer Economics和University of Illinois的联合研究表明，继续种植玉米可能比在6月初接受弃耕赔付更有利可图。弃耕赔付的净收益（每英亩488美元），6月7日后继续种植玉米的净收益（每英亩586美元）。弃耕赔付的净回报基于85%的收入保护政策，玉米每英亩APH产量为200蒲式耳，预计价格为5.90美元。6月初种植玉米的预计产量为每英亩171蒲式耳，预计现金价格为每蒲式耳7.10美元。7.10美元的现金价格是5月初的收获期出价。成本来自2022年伊利诺伊州作物预算。在最后的种植日期后继续推进玉米种植比接受弃耕赔付具有更高的回报，因为秋季销售价格预期高于2022年5.90美元的预计价格。只要收获季节的价格预计高于预计价格，种植玉米的预期回报就会高于接受被阻止的种植付款。但在最终种植日期之后继续推进玉米种植仍会产生风险：1．产量和价格可能大幅走低，以至于弃耕赔付比种植玉米有更高的预期回报。且经验上看，播种日期越晚，亩产损失越大。2．作物保险担保在最终种植日期后每天都在减少，从而减少了作物保险提供的安全网。3．在最终种植日期后种植的玉米产量将计入APH产量。参考资料：Review of Prevented Plant Decisions for2022，GarySchnitkey.farmdoc daily，2022.05研究员：田亚雄期货投资咨询从业证书号：Z0012209责任编辑：李铁民