原标题：天地壹号给员工520放假谈恋爱生娃，网友：你没事吧？记者 | 吴容5月9日，一份天地壹号5月20日的放假通知在网络上流传。按照通知，天地壹号决定在520当天给员工带薪放假一天去“谈谈情，说说爱，造造娃”。通知提及，放假是基于“根据现在年轻人的生育意愿，300年后我国人口将不到一亿人。我司要做百年企业，届时只能请印度、越南、非洲等外籍人士”以及“你不婚，家族香火谁来接！我不生，民族复兴谁来撑”等考虑做出的决定。对于该通知是否属实，5月9日下午天地壹号工作人员给出了肯定的回应，“至于内容为什么这样写，是上面领导的意思，自己也不清楚。”另据网友向天地壹号天猫官方旗舰店客服咨询，客服表示该通知属实，并称“公司总部将在520那天放假，天猫店会正常上班。”天地壹号京东自营店客服也给出类似的说法。天地壹号5月20日放假通知引发关注。“520”的谐音让这个日子成为无数品牌借势营销的好时机，天地壹号也不想错过这个流量密码。放假一天，除了能吸引大家的眼球以外，给予这样的福利某种程度上是希望博得员工及公众对公司的好感。此外，在结婚人数下降、出生人口减少的当下，放假通知的初衷也是在积极响应国家鼓励生育的政策。在微博等社交平台上，这一放假通知也引起大家不少讨论，网友们大多抱有调侃的态度。有网友表示，“谢谢您嘞，又是别人家的公司，请叫它520吃醋节 （吃瓜表情）”，也有评论觉得“鼓励造娃，很是对得起生命壹号这家公司的名字”，而另一个高赞评论则表示，“（结婚生娃）缺的是这一天假期吗？”但通知里部分语句也多少让人感到不适和低级，遭到了网友的吐槽。比如，“你不婚，家族香火谁来接”被指观念陈旧。在旧的婚姻爱情脚本中，婚姻的目的是传宗接代光宗耀祖，但在现在的时代、新的脚本里，人们希望获得爱情、婚姻和生娃的自主性，个人的意愿、选择和幸福高于一切，甚至对一些个体而言，结婚生娃可能已经不再是人生的一个必选项。另外，“届时只能请印度、越南、非洲等外籍人士”这样的字句，又过于简单粗暴，并多少带有些种族歧视的倾向。更为重要的是，这一通知的背后又隐藏着天地壹号的忧虑。在相关宣传中，这家公司提到，2019年，天地壹号占据中国果醋市场份额的半壁江山；其中，餐饮是其重要渠道，天地壹号是过年过节、喜事宴请餐桌上的宠儿。除华南市场外，天地壹号也有逐渐走向全国市场的战略。但2020年以来疫情的冲击让不少餐饮业受到重创，也让天地壹号遭遇“滑铁卢”———2020年公司净利润锐减34.99%至2.60亿元，2021年净利润也仅微增1.64%。疫情的不确定性，以及近年来婚育年龄的推迟，婚育观念的变化，影响人们的结婚计划等，将持续影响着这家依赖餐饮渠道的饮料公司。而更为激进和猎奇的营销，似乎更能勾起消费者对天地壹号的关注，哪怕是争议。人们拥抱节日，也就是在拥抱社交，有共同的情感基础，才有共同的话题，人们才会认可品牌。节日营销在当下已经非常常见，但也正在变得迅速媚俗化，快速用力过猛，也迅速地完成过气。回顾近两年营销案例来看，这样快速过气甚至翻车的案例层出不穷，它们大多都是在放大性别对立、制造争议、博噱头等方面，上传经不起推敲的推文或广告。这和碎片化社交媒体时代对广告提出的短平快要求有关，但这样的方式终将会被透支。对借势节日营销的玩法有较高的追求当下，如何对消费者群体心理和需求进行更深刻的洞察，用好的内容而不是猎奇内容，才可能为品牌积攒正向的回报。责任编辑：王珊珊