自5月4日0时起，郑州主城区开始实施严格的隔离管控措施，该措施能否在10日24时停止实施，是众多市民关心的话题。针对能否解封这一焦点，记者多方进行了解。在5月3日晚间召开的“郑州市新冠肺炎疫情防控第三十一场（2022年第六场）新闻发布会”上提出，除封控区外，主城区其他区域参照管控区标准进行管理，管控措施5月4日0时至5月10日24时期间实行，后续将根据疫情防控形势动态调整。记者走访多个社区，基层工作人员纷纷表示没有接到任何即将解除管控的通知，社区出入口的管控依然十分严格。郑州市疫情防控指挥部提出，确保实现三天内圈住、7天内社会面清零、一个潜伏期内社会面和隔离点“双清零”目标。在采访中，相关专业人士分析指出，5月10日24时这个时点，“指的是争取7天内社会面清零”这一预定目标，而不是解除封控的目标。目前根据郑州权威发布的数据，5月7日17时至5月8日17时30分，该市发现10例新冠肺炎确诊病例和9例无症状感染者，“在全员核酸检测出新病例情况下，不可能解封。”该人士说。在5月8日上午和晚上召开的郑州疫情防控专题会和视频调度会上明确提出，郑州市疫情防控已取得阶段性成果，但仍存在部分风险点和不确定因素。会议强调要强化阵地意识，不折不扣落实好各项防控措施，履行职责、守好阵地，接受压力测试，经受重大考验，确保全面完成既定目标，交好抗疫答卷。责任编辑：贾楠 SN245