原标题：中兴通讯终端自研芯片占比达五成 今年将进一步提升自研芯片占比5月9日下午，中兴通讯高级副总裁、中兴终端事业部总裁倪飞在Axon 40 Ultra产品发布会上表示，中兴在2021终端全年出货量超1亿部，其中50%采用自研芯片。在会前的一场采访中，倪飞对第一财经记者表示，今年将进一步提升产品中自研芯片占比。“在关键的底层技术领域，中兴终端将依托云、网、端、芯综合通讯能力，在芯片、算法、操作系统和网络架构等核心技术方面持续加大投入。”倪飞表示，目前大环境是不确定的，手机市场的高速增长时代已经过去了，存量市场竞争更加激烈。目前，智能手机市场整体仍然处于下行通道，多家第三方统计机构数据显示，今年一季度，国内智能手机出货量出现同比环比双下滑。根据 Counterpoint 最新发布的手机销量月度报告显示，2022 年第一季度中国智能手机销量同比下降14%，共计 7420 万部，该季度的手机交易量已低至受严重疫情影响时的2020 年第一季度的水平，业界预计智能手机的需求将继续走低。“中国手机市场已经下滑多年，消费者的换机周期也在拉长。所以必须有更新的技术和更好的产品，让手机市场活跃起来。在进一步提升中高端产品占比的情况下，我们也将扩大入门普惠产品，也就是中低端产品的规模，因为整个手机的消费群体其实很广泛。从未来看，我们在中高端和普惠产品上会共同发展，去服务于不同的用户。”倪飞称。对于眼下的市场情况，倪飞对记者表示，目前智能手机各个价位段都会受到市场的影响，高端旗舰产品的影响也开始显现，但终端业务全年业务增长目标不变。根据此前的计划，2022年，中兴手机国内目标营收增长200%，海外增长50%。在他看来，高端旗舰的成本更高，用户换机成本也更高，所以高端旗舰需要更强的创新力支撑，才有可能吸引用户去换机。“在这样一个相对比较困难的行业时期，更需要大家能够想尽办法投入资源，才能够拉动行业慢慢走出困境，这是问题唯一的解决方案。手机市场的高速增长时代已经过去，存量市场竞争更加激烈，同时市场上还不断出现跨行业入局者。”从目前智能手机的发展趋势来看，中国手机厂商已从过去的粗放型发展转向精细化管理时代，无论是自研芯片还是软件底层技术开发都到了“烧钱阶段”，对于任何厂商来说，技术创新的难度都在逐步加大。“这个行业只要停止创新，很快就会被淘汰。”倪飞表示，Axon 40 Ultra是中兴第三代屏下摄像手机，也是对直板旗舰手机的进一步尝试，中兴通讯今年仍坚持从显示和影像两大方向发力。根据中兴通讯公布的规划，2022年，中兴终端出货量目标超1.5亿部，同比增长50%，其中手机业务出货量预计增长50%。倪飞称，新一年会推动国内线下渠道建设，在2021年底建成超过6000个销售点的基础上，计划2022年超过1万个销售阵地。责任编辑：王珊珊