炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着医疗服务板块走弱，今天（5月9日）午后，爱尔眼科股价午后跳水，总市值回到1800亿元下方。截至收盘，爱尔眼科跌10.70%，报32.31元。值得注意的是，与爱尔眼科股价跳水形成鲜明对比的是，同为主营眼科医疗服务的何氏眼科今日股价大涨超6%。财务数据方面，截至最新一季财报，爱尔眼科并未展现明显下滑趋势。一季报显示，爱尔眼科2022年第一季度内实现营业收入41.69亿元，同比增长18.72%；归属于上市公司股东的净利润6.11亿元，同比增长26.15%。而今日大涨的何氏眼科，2022年第一季度公司营业收入24，175.36万元，较上年同期增长14.94%，涨幅甚至不及爱尔眼科。不过除了增速和业务体量外，两者其中一项差别在于，何氏眼科的业务主要集中于辽宁省，今年以来该省受疫情波及影响并不明显。爱尔眼科的业务区域分布更广，其中根据公司年报，去年华东地区实现营收20.81亿元，占营收比重13.87%，而这一区域受到疫情影响严重。公司今日股价下跌的直接原因，消息面看或与一则业绩传闻有关。有市场传闻称，公司4月单月收入可能下滑20%。相当于4月全月华东（业绩）全没了，其他区域还要下滑一些，料公司二季度业绩不及预期。对上述传闻，公司回应称：“这才进入5月，二季度还有一大半时间，这个说法莫名其妙。”有截图显示，爱尔眼科董秘在临近收盘前在社交媒体上称：“为啥下跌？据说有三个版本。可我一个也没听说”国泰君安曾表示，国内疫情反复下公司经营彰显韧性。公司1-2月营收稳定增长，但3月份因部分地区疫情严重导致当地医院停诊或限流，对一季度收入增速造成影响，但整体经营彰显韧性。随着居民眼健康意识逐步加强，医疗消费稳步升级，国家近视防控战略、防盲治盲等政策的推进实施，眼健康需求只会延迟不会消失。公司品牌影响力持续增强，经营规模和人才队伍不断扩大；未来随着国内疫情整体得到有效控制，公司各项业务有望快速恢复。责任编辑：杨红卜