原标题：今年前4月进出口总值12.58万亿元，受疫情及高基数影响，4月单月出口增速回落至2021年以来低点每经记者 张怀水5月9日，海关总署公布今年前4个月我国外贸数据。据海关统计，今年前4个月，我国进出口总值12.58万亿元人民币，比去年同期（下同）增长7.9%。其中，出口6.97万亿元，增长10.3%；进口5.61万亿元，增长5%；贸易顺差1.36万亿元，增加39.2%。按美元计价，前4个月我国进出口总值1.98万亿美元，增长10.1%。其中，出口1.09万亿美元，增长12.5%；进口8814.2亿美元，增长7.1%；贸易顺差2129.3亿美元，增加42.3%。海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文表示，在中国外贸发展面临的外部环境更趋复杂严峻的形势下，前4个月中国外贸进出口仍然保持了增长，有进出口实绩的外贸企业数量同比增加4.7%。这充分体现了中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好基本面不会改变的特点，中国实现全年外贸保稳提质目标仍然有较好支撑。4月出口同比增速放缓至3.9%海关总署数据显示，从4月单月来看，按美元计价，中国进出口总值4961.2亿美元，同比增长2.1%。其中，出口2736.2亿美元，同比增长3.9%；进口2225亿美元，同比持平；贸易顺差511.2亿美元。按人民币计价，进出口总值3.16万亿元人民币，同比增长0.1%。其中，出口1.74万亿元，同比增长1.9%；进口1.42万亿元，同比下降2%；贸易顺差3250.8亿元。《每日经济新闻》记者梳理发现，若按美元计价，3月出口同比增长14.7%，这意味着，4月份出口3.9%的同比增速较3月份下降了10.8个百分点，也成为去年以来的最低增速。东方金诚首席宏观分析师王青接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，4月出口额增速下行明显，首先是因为4月上海及部分省市疫情防控措施显著收紧，对出口货运的影响开始显现。其次，伴随境外产业链逐步修复，我国出口的贸易替代效应相应减弱。特别是近期越南等东南亚国家疫情缓解，出口快速修复，其中，越南4月出口同比增速高达25%。这意味着近期我国出口订单外流现象有所加剧。“最后一点，上年同期出口增速明显偏高，2021年4月出口额同比增长32.1%，高基数也会对今年出口增速有一定下压效应。”王青说。商务部研究院区域经济研究中心主任张建平接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，4月份进出口增速放缓基本符合市场的预期。一方面是2021年经历外贸需求爆发性的恢复增长，在高基数基础上，今年外需的回归是正常现象；另一方面，全球经济增长预期较去年有所放缓，也会传导到外贸领域。“另外，4月以来，长三角和珠三角相继出现局部的疫情，对于物流和外贸的出口运输均会产生负面影响。”张建平说。前4个月汽车出口额同比增长60.9%尽管前4月我国出口增速略有回落，但仍然具有不少亮点。根据海关总署统计，前4个月，我国一般贸易进出口8.01万亿元，增长11.2%，占外贸总值的63.6%，比去年同期提升1.9个百分点。其中，出口4.41万亿元，增长15%；进口3.6万亿元，增长6.8%。同期，加工贸易进出口2.64万亿元，增长2.5%，占21%，下滑1.1个百分点。其中，出口1.65万亿元，增长2%；进口9918.1亿元，增长3.4%。此外，我国以保税物流方式进出口1.51万亿元，增长7.6%。其中，出口5589亿元，增长13.5%；进口9528.3亿元，增长4.3%。此外，机电产品和劳动密集型产品出口均增长。前4个月，我国出口机电产品4.04万亿元，增长6.7%，占出口总值的57.9%。其中，自动数据处理设备及其零部件5088.8亿元，增长3.9%；手机2924.8亿元，增长0.1%。同期，出口劳动密集型产品1.21万亿元，增长9.2%，占17.3%。其中，纺织品3108.8亿元，增长8.9%；服装及衣着附件2993.9亿元，增长4%；塑料制品2101.9亿元，增长12.6%。出口农产品1907.4亿元，增长18.7%。值得关注的是，根据海关总署公布的全国出口重点商品量值表，4月份，中国出口汽车17.1万辆，同比增长10.32%。1-4月中国出口汽车84.7万辆，同比增长44.8%；出口额928.6亿元，同比增长69.9%。张建平接受《每日经济新闻》记者采访时表示，汽车出口强势得益于中国近年来鼓励自主品牌的发展，大量研发设计的投入和自主创新，使得国产车的性价比和国际竞争力得到显著提升。“另一方面就是新能源汽车对汽车出口的拉动作用比较大，汽车产品在海外市场的份额也在不断扩大。”张建平说。谈及未来的外贸走势。王青对《每日经济新闻》记者表示，伴随本轮疫情影响逐步消退，加之国内投资稳增长会带动一部分大宗商品进口需求，后期进口额增速将很快回正，并有望出现一轮反弹过程。“值得一提的是，受俄乌局势影响，未来一段时间原油等国际大宗商品价格居高难下，也会对我国进口额增速形成一定拉动。”责任编辑：王珊珊