【环球网报道】据美国福克斯新闻网当地时间8日晚报道，面对美国前国防部长马克•埃斯珀的多次爆料，特朗普发声明回击，指责埃斯珀有关“特朗普想冲‘黑命贵’抗议者开枪”的爆料是“彻头彻尾的谎言”。美国前国防部长马克·埃斯珀在即将出版的新回忆录《神圣的誓言》中爆料，2020年5月，美国黑人乔治•弗洛伊德被白人警察跪压致死引发抗议，示威者一度挤满白宫周围街道；而特朗普曾在当年6月的一场美政府高层会议上，一边抱怨华盛顿的抗议者，一边涨红着脸大声吼道：“你不能直接对他们开枪吗？就打他们的腿或者某个地方不行吗？”之后接受美国哥伦比亚广播公司（CBS）电视节目《60分钟》采访时，埃斯珀又爆料更多2020年6月1日发生在白宫总统办公室的细节。埃斯珀说：“他（特朗普）说，‘你不能直接对他们开枪吗？就朝他们的腿或某个地方开枪。’而且他建议我们应该让军队进驻，向抗议者开枪，并表示那是我们应该做的。”猛料持续发酵，特朗普坐不住了。福克斯8日晚称，特朗普在给《60分钟》节目的一份声明中回击了上述爆料，指责埃斯珀所言是“彻头彻尾的谎言”，特朗普还说，有10名目击证人能为自己作证。“马克•埃斯珀软弱且完全无能，因此，我不得不管理军队。我消灭了IS、卡西姆⋅苏莱曼尼（伊朗将军）、巴格达迪（IS最高头目），用2.5万亿美元重建了军队，创立了太空部队，还有更多。”“马克•埃斯珀是一个死板的人，是一个不顾一切想保住工作的人。”特朗普在声明中说，“他愿意做我想要的任何事，这就是为什么我叫他‘遵命珀（Yesper）’。”据美媒报道称，《神圣的誓言》这本书出版前经过了五角大楼最高层的审查，据说有30多位四星将军、高级文职人员和一些政府成员对本书进行了全部或部分审查。他们其中一些人同样目睹了特朗普提议开枪的场景。除此之外，据美媒早些时候爆料，该书还披露了特朗普在任期间曾多次抱怨美海军军舰“看起来很丑”，并说俄罗斯的军舰看起来更好看。并且，他在2020年曾两次询问美军方是否可以“向墨西哥发射导弹，以摧毁当地的毒品实验室”。根据此前报道引述的内容，特朗普认为美国可以“假装不对发射导弹飞越美南部边境负责”。责任编辑：刘万里 SF014