5月7日，中国广播电视社会组织联合会、中国网络视听节目服务协会发布《演员聘用合同示范文本（试行）》（以下简称《范本》）。其使用说明中提到，演员片酬等劳务收入，不得使用现金方式支付，不得以股权、房产、珠宝、字画、收藏品等变相支付报酬形式隐匿收入，严格区分个人收入和工作室经营所得、公司收入。演员聘用合同书应列明演员经纪公司演员工作室与演员本人之间的酬金分配以及对应合同义务等情况。“不得用现金方式支付”，成为人们热议的重点。“曾经那些天价片酬都是用现金付的？演员领工资还得带个运钞车？”纳税无小事“这个《范本》的出台，就是要从根本上约束艺人依法纳税。”演员石舟对中国新闻周刊说。石舟入行15年，在他的印象里，片方用现金支付片酬的情况并不多见，甚至是屈指可数。一般来说，艺人会和片方签订合同，合同中规定了艺人的片酬和工作内容，曾经有的艺人会通过个人的工作室，最终收取片酬完成避税，但是在郑爽和邓伦接连出现偷税漏税等违法情况后，更多的艺人放弃了工作室，以个人的名义和片方签订合同。“以电视剧作品为例，一般拍摄周期约为100-120日，大部分片方会根据演员承担的角色分量和电视剧拍摄集数，为演员集中核算片酬。最终演员和制片方谈好合作后，演员会收到总片酬的15%为定金，开机后会再收到25%，拍摄过半再拿30%，剩下的部分要等到杀青前才能拿到，不同的制片方支付比例和次数都有差别。”石舟说。“曾经，部分头部艺人的片酬会突破亿元，如果都发现金，是不现实的。我只在一些客串出演的作品中，拿到过现金片酬。圈里管这个叫红包，一个红包也就5万左右。”在2018年某艺人偷税漏税事件中，有爆料人曾经表示，某演员的合同中明确要求500万元的片酬为现金支付。企业用现金发放工资虽然不违法，也并不能证明是偷税漏税，但现金交易，这种方式往往最终不会反映在企业账目上，使得现金收款方式涉税违法比较隐蔽，有关部门在后期调查时也会遇到更多障碍。“在那次500万现金的事被曝光后，行业内对于现金支付就更谨慎了，绝大部分正规片方都不会采用现金来进行支付。”在石舟看来，这几年来，关于艺人税务违法曝光增多，大众舆论零容忍的态度，也让不少艺人对纳税格外重视。“说实话，拒绝黄赌毒这样的事情，艺人是可以通过约束自己来完成的，但由于对于纳税本身不熟悉，很多艺人这方面的了解是有缺失的。”曾经，石舟签署的片酬合同中，最终拿到的片酬都是税后款项，但是近年来他发现，自己签署的合同大部分都是税前款项了，拿到片酬后，自己还要缴纳个人所得税。“虽然麻烦了好多，但也踏实了不少，演员栽在纳税上，太亏了，真的没必要。”对头部艺人影响更大在石舟看来，此次两协会发布的《范本》，最终如果落地实现，对头部艺人的影响更大。“头部艺人拿到的片酬比例高，所需要缴纳的税就会更高，确实有部分头部艺人的片酬是片方通过股权来支付的。据我所知，某综艺节目的导师，就有曾经通过股权获取片酬的情况。”《范本》最终是否会落地？到底有无强制执行力呢？某娱乐公司经纪人陈莉对中国新闻周刊表示，《范本》没有强制执行力，但给了行业一个示范，由于影视作品从制作到发行再到播出有一个漫长的审查核验过程，监管力度和面积逐渐增大。针对艺人群体偷逃税的问题，去年9月，国家税务总局办公厅发布了《加强文娱领域从业人员税收管理通知》，要求进一步加强文娱领域从业人员税收管理。“最终如果因为演员聘用合同没能拿到发行许可证，对于制片方和演员来说，损失会相当大，所以我个人认为，会有不少片方最终采纳《范本》中的内容，这是为了避免在后期审查过程中可能会遇到的问题。”陈莉表示，近年来，艺人对于税收的态度有了大幅变化，曾经的情况是“绝大部分艺人知道自己赚了多少钱，但是绝大部分艺人不知道自己该交多少税”。各经纪公司在这方面也非常重视，力求提供给艺人专业合法的税务建议和帮助。“一些头部艺人，会自己单独聘请一个财务团队来完成，曾经一段时间，艺人的财务团队基本上是亲戚朋友，但这两年都变成专业人士了。”陈莉说。2018年之前的很长一段时间中，艺人会采用在一个税收洼地设立核定工作室的方式，以非常低的税率交税，2018年之后，不少艺人将核定工作室改为查账工作室。查账征收，是根据明星工作室实际收入和费用等情况来据实征税。相比于核定征收，查账征收后企业税负会明显提高，但也更加公平，安全。2017年，中广联电视制片委、中广联演员委员会、电视剧制作产业协会、网络视听节目协会等行业组织联合发布了针对演员的“限酬”意见，提出了演员总片酬不得超过剧目总成本的40%，主要演员不超过总片酬的70%。随后的几年之内，这一规定被不断重申。石舟今年的片酬几乎和自己10年前的片酬相持平，陈莉也表示，曾经动辄破亿片酬的头部艺人，如今一部作品的片酬最高也就在2000万元左右。大量艺人的片酬锐减，陈莉对中国新闻周刊表示，行业内还相传，要持续降低影视行业内所有从业人员的酬金。“不仅是演员，导演、制片人、摄影、美术、录音、后期的酬金都在降低。”随着国家对文娱行业监管力度增大，资本也开始重新审视影视行业的回报率，这在一定程度上制约了无序盲目扩张发展的速度。勒紧裤腰带后，质量能变好么？根据国家统计局发布的年度统计公报显示，截至2021年末，我国全年电视剧产量在部数和集数两方面都呈连续三年下降势态。而国家广电总局统计数据显示，2021-2023年度取得《电视剧制作许可证（甲种）》的机构数量仅有41家，较 2019-2020年度的73家，减幅高达44%。一个月前，在腾讯视频召开的早春分享会上，腾讯视频提出对演员高片酬，以及导演、编剧、宣传等工种进行定价，以降低成本。“大家都降薪，可以拍摄的作品数量也在下降，从这个角度看行业，又并非都是坏事。”石舟说。“片方和资方不再敢随便上马作品、随便聘请演员了，这会挤掉一些前几年出现的泡沫，一些库存作品播出效果不佳，该砍的也就砍了，一些囤下的大IP，没到合适变现的时机，该囤也就囤下了，在各方都精打细算的情况下，口碑和市场回报就变得重要起来。”“机会越少，竞争就会越激烈，这对于有追求的演员来说，是好事，片酬高低的影响在降低。片方也不再抱着流量鲜肉捞一笔就走的老观念了。”“曾经公司里那些头部艺人，在今年的片约和拍摄集数上看，和腰部艺人的差距并不大，甚至一些头部艺人的片约并不如腰部艺人，片方如今不选贵的只选对的，这个思路逻辑是正确的。”陈莉说。在这样的状态下，质量好、精致的作品出现的概率就会变大，观众在等，演员们也在等这样的机会。在这个行业遇冷的时期，持续亏损的视频平台们率先求变——涨价。据了解，腾讯视频、爱奇艺、芒果TV、咪咕视频等会员价格，在过去5个月里都进行过一轮上调。如今，对于艺人来说，片酬也降了，片约也少了，再因为偷税漏税把自己的饭碗砸了，那真是“糊涂他妈”给“糊涂”开门——“糊涂到家了。”（应受访者要求，石舟、陈莉为化名）责任编辑：刘万里 SF014