原标题：茅台建了所大学，220万招老师，学生上午喝白的、下午喝啤的来源：液态价值“原来你竟然是这样的茅台。”作者 | 江流2022年毕业季，1076万年轻人涌向就业市场，也是高校毕业生规模首次超千万。简直是流水的毕业生人数新高，铁打的最难毕业季。尽管就业难的大环境如此，但还是有一些不错的工作机遇在近期引起热议。“学校拟招募4个层次的人才，年薪20万元起，其中最高将在入职后获得220万元的住房补贴。”5月6日，茅台官微发布人才引进公告，拟为茅台学院招聘师资人才。茅台学院人才引进政策不少人可能会疑惑，茅台也有大学？《液态价值》查阅资料得知，茅台学院是茅台集团创办的非营利性的全日制应用型普通本科高校，总投资近20亿元。2017年5月经教育部批准设置，并于当年开始招收首届本科生，2018年茅台学院向其他省份开放招生名额，2020年第四届本科生入校后，达到5000人规模。此次招聘主要面向具有博士研究生学历学位且为正高级职称（D类）及具有博士研究生学历学位（E类）的人才，只有部分专业会招聘具有正高级职称的研究生学历人才。其中， E类人才年薪不低于20万元，D类不低于25万元。D、E类人才将在入职后获得60～75万元的住房补贴，以及1200～1500元月的生活补贴。而具有较高学术影响力及获得青年科学基金的A、B、C类专家学者，在入职后将获得100～220万元的住房补贴，以及3000～20000元月的生活补贴。除此之外，茅台学院还为高层次人才提供了过渡性住房、解决配偶工作等。看了一下企业发布的2021年博士拟聘用公示，引进人才的毕业院校包括中国科学院、武汉大学等一流学府，涉及的毕业专业包括第四纪地质学、物理化学、企业管理。虽然茅台学院成立时间不久，且处在相对较偏远的贵州仁怀市，但优厚的条件着实吸引了一波对制酒和科研感兴趣的外省学者。茅台学院开设的专业大概都与酿酒相关，最初设立的5个学科分别为酿酒工程、葡萄与葡萄酒工程、食品科学与工程、资源循环科学与工程、市场营销。根据抖音上一位学生的分享，茅台学院酿酒专业上课是这样的：上午喝白的，下午喝啤的，选修课又会品鉴葡萄酒，啤酒一节课就喝掉二三十箱。老师还会开玩笑地说：“不喝完不许走。”在下方的留言区，网友表示“今年高考就报这个专业了”“还需要再配个凉菜专业”……都说年轻人不爱白酒，但这热闹也没少凑啊。学生在抖音反应，茅台学院一节课喝掉的教具就“很多很多”作为应用型专业，可以说茅台学院的学生在就业率不佳的当下，还是非常抢手的。2021年，首批茅台学院的学生毕业，据说学校招聘会现场聚集了55家用人单位，面向500多名毕业生提供了929个就业岗位。而且仁怀当地酒类生产企业、酒店、包装印刷公司等等都发来文件表示响应进校招聘。茅台集团自己的招聘也是挺有话题的。根据今年茅台集团发布的招聘信息，想要应聘制酒工人和制曲工人，男子须参加1000米跑、女子须参加800米跑，成绩4分30秒及以内为合格。这一标准和目前大学生体测成绩标准基本相似，虽然要求不高，但仍然对两个工种的候选人在身体素质方面做出要求。同时，招聘信息中还规定制曲工人为女性。制曲对于粮食酒来说，是至关重要的工艺环节。制曲期间，工人往往凌晨便已经出门，经润粮、翻拌、投水等辛苦劳作，对体力消耗不小。和此前更偏香艳营销的“少女踩曲”故事不同，事实上，踩曲是靠人用双脚将曲踩成四周低中间高的拱形，成品要求内松外紧，除了技术，踩曲工人适当的体重也是达到理想制曲状态的关键。不过在曲工岗位，也有一些有趣的要求，比如对于声乐、器乐比赛获奖人员，演员、运动员等符合条件的文体特长人员还实行笔试加分制。多样化时代的制曲工人也是讲究多才多艺啊。说到茅台和年轻人的故事，最近比较火的还有3月31日才开始试运营的电商平台“i茅台”。在平台上预购茅台的用户太多，硬生生把这一应用拱到APP Store热门榜第一名。根据i茅台官微数据显示，App上线13天，注册总用户数便破900万，不少本来不喝白酒的年轻人也加入“撸茅”一族。Rap曲风的《Oh!It’s Moutai》，并未在年轻消费者群众激起太大声浪尽管比起取悦年轻消费者，茅台推出电商平台目的更侧重于新的自有销售渠道；年轻人抢着申购茅台也意不在酒，更多是增加一个理财新途径。但茅台确实通过这一波的话题，重新成为年轻一代关注的话题。为了得到年轻人的青睐，茅台在更早之前的2019年推出过蓝莓酒Umeet·悠蜜，用13度的低度数和接近葡萄酒的瓶身包装对标“轻饮”市场。2021年，茅台还发布了Rap曲风的广告曲《Oh!It’s Moutai》，但都反响平平。反而是无心插柳的人才招聘和教学业务，用和年轻人生活真正相关的话题，争取到了更多注意力。责任编辑：王珊珊