今日，知名基金经理、睿郡资产管理合伙人兼首席研究官董承非“奔私”后发行的首批新产品——睿郡承非系列产品在招商银行、平安银行、中信银行等十个渠道开始发售。记者从渠道处获悉，十个渠道的募资金额合计仅仅6亿多元。睿郡资产相关人士表示，虽然发行市场趋冷，但在此时点发行更利于新产品布局。今年以来，随着市场持续震荡调整，私募发行市场显著降温。第三方平台统计数据显示，4月私募证券投资基金备案数量为2172只，环比3月小幅下滑。另外，今年一季度私募证券投资基金备案规模为781亿元，相比于去年同期下降超60%。业内人士表示，公私募发行市场素有“好发不好做，好做不好发”的规律，但当市场情绪陷入冰点时，往往是中长期入场的良机。如今A股估值处于底部区域，现在买入优质标的或产品，未来两年取得正收益的可能性非常高，当下应该适当谨慎乐观。董承非奔私后“首发”遇冷据悉，睿郡承非系列产品设置了两年强制锁定期和一年软锁定期，即投资人如果持有满三年即可免赎回费，该系列产品销售时间为5天。渠道人士透露，该系列产品首日募资金额超6亿元，认购情况相对较为清淡，一方面原因在于市场4月份曾出现大幅调整，资金情绪本就比较低迷，另一方面则是相比于开放型产品，三年封闭型产品本就存在流动性劣势，尤其是在今年市场持续调整的情况下，个人投资者接受程度会更低。睿郡资产相关人士表示：“在发行前，我们和渠道咨询过，也内部商讨过，毕竟现在市场比较冷，是否需要为了募集规模延后发行，但最终我们决定不延后，在这一时点发行更利于新产品布局，我们还是更为看重未来的业绩增长机会。”私募发行市场显著降温值得注意的是，今年以来私募整体发行市场已明显降温。据第三方平台统计，今年1-4月私募证券投资基金备案数量分别为2681只、1378只、2502只和2172只，相比于去年12月的3265只，备案节奏明显放缓。从备案规模来看，中国证券投资基金业协会数据显示，3月份私募证券投资基金新备案规模为241.58亿元，虽然环比2月增长74.55%，但2月因春节假期备案规模基数较低，相比于1月401.21亿元的备案规模，3月备案规模可谓骤减。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊分析称，今年来市场整体呈现出震荡调整态势，热点匮乏并且可持续性差，导致投资难度较大，大多数私募基金今年来表现欠佳，因此处于亏损状态的投资人赎回更换基金的意愿下降。与此同时，市场缺乏赚钱效应一定程度上也会影响投资者的入市热情，市场情绪尚待修复，因此公私募发行市场显著降温。震荡磨底提供调仓换股良机私募发行市场降温究竟意味着风险还是机会？多位业内人士表示，发行市场遇冷意味着当下市场风险偏好较低，但从A股历史来看，风险偏好降至“冰点”时，市场往往处于底部区域，当前时点是寻找便宜、优质股票的良机。私募排排网最新数据显示，截至4月29日，百亿级股票私募仓位指数为77.71%，环比上一周末（4月22日）提升2.41个百分点，而在此之前百亿级私募仓位已经连续下降两周。格雷资产总经理张可兴表示，目前A股和港股均处于底部区间，虽然短期市场可能会出现一些尾部风险，但不可否认的是，现在正是寻找便宜股票、优质公司的阶段。公司采取的策略是控制好仓位，寻找高性价比的公司慢慢建仓（或加仓）。具体到投资机会，张可兴表示，依旧看好拥有强大护城河、具备较大增长空间且估值处于低位的企业，比如疫情得到控制后有望迎来修复的免税、物业服务等日常消费领域，以及市场已经充分反映利空因素的互联网龙头。沪上一家百亿级私募也透露，4月底的政治局会议给市场注入一剂强心针，没必要像之前那样过度悲观，应积极寻找有边际变化的行业和公司。4月组合上增加了一线白马股仓位，减持了二三线的弹性标的，对于长期看好的成长股则坚定持有。后续互联网、光伏、消费等行业均有望发生积极的边际变化，值得关注。责任编辑：杨红卜