5月9日下午，中联办主任骆惠宁在办内会见来访的香港特别行政区第六任行政长官人选李家超。骆惠宁表示，李家超先生高票当选，既是选委们的郑重选择，也是市民意愿的集中体现。这次选举依法依规、公平公正，香港社会广泛参与，让广大市民再次感受到了新选制的进步性优越性，向世人再次展现了香港特色民主发展道路的正确与光明前景。骆惠宁表示，当今世界百年未有之大变局正在加速演进，中华民族已开启伟大复兴的新征程，香港正处于从“由乱到治”走向“由治及兴”的关键时期。国家“十四五”规划纲要赋予了香港重要功能定位。只要新一届香港特别行政区政府和社会各界人士把握好历史机遇，发挥好自身优势，就一定能够实现更大作为，创造新的辉煌。骆惠宁强调，中联办作为中央政府驻港机构，将一如既往贯彻执行“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，坚决维护宪法和基本法确定的宪制秩序；一如既往推动落实中央对港全面管治权，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益；一如既往全力支持行政长官和特区政府依法施政，坚决保持香港长期繁荣稳定。骆惠宁与李家超进行了友好交流。中联办副主任陈冬、卢新宁、谭铁牛、罗永纲、何靖、尹宗华和秘书长王松苗参加会见。责任编辑：刘光博