原标题：美股还有半年翻倍的投资机会吗？巴菲特：我又双叒叕加仓了来源：富途资讯5月6号凌晨，美联储宣布其货币政策决议：基准利率加息50bp、同时从6月1日开启缩表（初期每月300亿美元国债+175亿MBS；3个月后600亿国债+350亿MBS）。虽然5月一次性加息50bp是2000年5月以来首见，但鲍威尔在新闻发布会上基本打消了之后一次性加息75bp的可能，而缩表规模也是从475亿美元逐渐上升到950亿美元，而不是一步到位。美联储不会是‘市场的朋友’？到目前为止，对于股市来说仍是艰难的一年，美联储今年恐很难做‘市场的朋友’。美联储在过去几个月的强硬‘转鹰’的表态已经对股市造成了一定的打击，标准普尔500指数今年迄今已经下跌了约10%。而随着美联储愈发收紧货币政策，股市面临的环境可能会愈发严峻。不过，对于美联储而言，此前股市的下跌可能仅被视为估值泡沫的释放，而不是经济困难的反映。在鲍威尔看来，美国目前经济强劲，家庭和企业资产负债表状况良好，且就业市场环境良好，通胀将会放缓。尽管如此，在经济降温之前，美联储可能不会停止继续加快加大缩紧货币政策的进程。芒格：石油是非常珍贵的资源，巴菲特：‘能买多少就买多少’年初以来美股市场持续回调，但市场也并非毫无机会。受国际油价上涨等多因素影响，能源股股价一路飙升。其中，巴菲特不断增持的$西方石油（OXY.US）$，年内涨幅已经翻倍。截至5月7号收盘，西方石油股价为64.940美元，总市值已经超过600亿美元。巴菲特的增持记录：3月2日-4日，伯克希尔加仓超6135万股西方石油普通股，每股均价为50.88美元，斥资约31.22亿美元（约合人民币198.16亿元）。3月9日-11日，伯克希尔加仓超2710万股西方石油普通股，每股均价为56.59美元，斥资约15.34亿美元（约合人民币97.38亿元）。3月14日至16日，巴菲特旗下伯克希尔连续三日加仓西方石油，共计1810万股，每股均价为54.41美元股，斥资约9.85亿美元（约合62.54亿人民币）。5月2日-3日，伯克希尔加仓约590万股西方石油普通股，每股均价在56至58.37美元的价格之间，意味着总成本超过3.3亿美元。巴菲特表示，他在读了2月25日西方石油第四季度财报会议的记录后，作出了增持该公司股份的决定，认为霍卢布‘在以正确的方式管理公司’。巴菲特最近大举加仓西方石油引发了人们的猜测，即巴菲特可能进行一项长期寻求的‘大象级收购’，买下整个西方石油公司，这可能花费他700亿美元。这样的交易会让的忠实股东感到兴奋，因为这将把该公司近1500亿美元现金储备中的约一半投入到这项交易上，带来的回报将远远超过目前其持有的大量美国国债接近于零收益率的回报。在上周末举行的股东大会上，巴菲特与芒格也被问及关于重仓持有石油股的问题。芒格首先表态：未来两百年，石油将是非常珍贵的资源。虽然这不是大多数人的看法，但我不在乎，我就是觉得他们都是错的。同时巴菲特也力挺自己的老搭档，阐述了自己对该问题的看法：这个问题不同的人会有不同想法，这不是坏事。现在美国联邦政府有上十亿的存储量。现在大家觉得，这个国家有这么多储油是好事，仔细想想其实不够多。三年到五年这些储量就没了，你也不知道三五年后会怎样。财报亮眼，西方石油基本面向好$西方石油（OXY.US）$是美国跨国公司，创办于1920年，主要业务是油气勘探开发、化工业务以及天然气运输等，业务范围包括美国、中东、北非和南美，是美国第四大石油和天然气公司。公司于上月发布业绩，财报数据均超预期。Q4净销售额为80.10亿美元，同比增长139.25%，超出了分析师预估的73.9亿美元；公司每股收益为1.48美元，比预期的1.11美元高出33.33%。2021全年，西方石油公司的自由现金流收益率超过20%，该比率是公司预期的每股自由现金流与股价的比值，比率越高，说明投资越有吸引力，因为它表明投资者为每单位自由现金流量支付的费用更少。石油股今年以来完胜大盘21只成分股组成的标普500能源指数（S&P 500 Energy Index）今年以来的涨幅超过45%，而截至周四收盘，基准股指的标普500指数则下跌超7%。而在之前的10年间，能源股的表现大幅跑输美股大盘。加拿大石油生产商$SUNCOR ENERGY INC．（SU.CA）$今年已上涨逾48%，最近两周上涨超14%。另一家能源厂商$Cenovus能源（CVE.US）$今年已上涨逾66%，业绩强劲，炼油公司$瓦莱罗能源（VLO.US）$今年已上涨逾71%，股价已打破花旗目标价120美元，当前股价129.18美元。高油价不息，石油股涨势不止？摩根大通警告称，如果欧盟立即禁止所有俄罗斯石油进口，油价可能会达到185美元桶。小摩表示，全面且立即的禁令可能会取代每天400多万桶的供应，这将推动布伦特原油价格上涨约65%，至每桶185美元。有‘原油交易之神’之称的皮埃尔·安杜兰认为原油价格有望在今年年底前上涨至200美元桶，大约是目前水平的两倍。油价上涨有利于提高石油公司的业绩，并带来可观的自由现金流，这些现金流可以用于常规股息、特别股息和股票回购。专业人士分析表示，很多跨国石油公司由于今年的新能源政策对传统能源不利而不愿提高资本支出，只愿意发放红利和回购股票，这也是西方石油及其他石油股票近期受追捧的原因之一。责任编辑：刘玄逸