上证报中国证券网讯（记者 张琼斯）人民银行5月9日发布2022年第一季度中国货币政策执行报告。对于下一阶段的主要政策思路，报告明确，一是保持货币信贷和社会融资规模稳定增长；二是继续发挥好结构性货币政策工具的牵引带动作用；三是构建金融有效支持实体经济的体制机制；四是深化利率、汇率市场化改革，畅通货币政策传导渠道；五是不断深化金融改革，加快推进金融市场制度建设；六是健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，构建防范化解金融风险长效机制。其中，就构建金融有效支持实体经济的体制机制，报告要求，进一步抓好已有金融纾困政策落实，督促指导金融机构主动作为，精准发力，合理投放贷款，全力支持小微企业纾困发展，为受疫情影响较大的行业提供差异化金融服务，强化产业链供应链核心企业金融支持，积极支持民营企业健康发展。报告要求，牢牢坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，稳妥实施房地产金融审慎管理制度，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，加大住房租赁金融支持力度，维护住房消费者合法权益，促进房地产市场健康发展和良性循环。责任编辑：余坤航