炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：比亚迪遭遇“排放门”事件，“五一”后首个交易日市值蒸发超270亿元来源：环境经济杂志一边在新能源汽车市场一路高歌猛进，另一边却遭遇“排放门”事件。5月7日以来，比亚迪长沙雨花区工业园被指排放异味气体一事正在持续发酵。受此影响，比亚迪股份有限公司（以下简称比亚迪，证券代码002594.SZ）今日报收232.73元股，较上一个交易日下跌3.86%，“五一后”首个交易日市值蒸发超270亿元。长沙比亚迪“排放门”事件已成立调查组5月7日，“比亚迪工厂污染疑致多名儿童流鼻血”登上微博热搜，矛头直指比亚迪长沙雨花区工业园。据媒体报道，今年4月以来，湖南省长沙市雨花区正在建设的比亚迪工厂散发刺鼻气味，附近小区居民出现咽喉疼痛、过敏性鼻炎等症状。小区内有孩子出现流鼻血症状，成年人也相继出现恶心呕吐、咳嗽等情况。虽然目前尚没有证据和结论显示居民身体不适与长沙比亚迪相关，但是该消息一经曝出就引起广泛关注，比亚迪长沙雨花区工业园瞬间被推上舆论风口。5月7日晚间，比亚迪官方微博紧急发布了《关于“长沙雨花区工业园排放导致周边居民的投诉”的声明》。这份声明指出，比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。在这份声明中，比亚迪长沙雨花区工业园特别强调：针对网传“排放超标引起流鼻血”的情况，属于恶意捏造关联，公司已报警，并将追究相关人员的法律责任。5月8日凌晨4点，“中共长沙市雨花区委员会宣传部”的微信公号“飞梦雨花”发布消息称，长沙市雨花区委常委会于5月8日凌晨召开紧急会议，研究比亚迪长沙雨花区工业园涂装车间气体排放有关情况，并表示会迅速进行全面环保检测，及时向社会公布结果，全力维护群众合法权益。5月8日下午2点，“飞梦雨花”发布消息称，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。此前被长沙市生态环境局要求整改此次事件发生前，长沙市比亚迪汽车有限公司（以下简称长沙比亚迪）被长沙市生态环境局要求整改。1月5日，长沙市生态环境局官方网站发布了一份重点企业挥发性有机物综合整治情况公示表，共有28家企业榜上有名，其中长沙比亚迪赫然在列。《长沙市重点企业（单位）挥发性有机物综合整治公示表》显示，长沙比亚迪在2021年9月份整治前的挥发有机物有组织排放量为708.355（ta，吨每年），而生态环境部门为其核发的有组织排放总量为137.17（ta），相差近5倍。这份公示表列出了拟整改措施及完成时限：乘用车涂装面漆改用水性漆，完成时间2022年10月；客车厂涂装车间底漆、中涂、面漆改用水性漆，完成时间2022年5月；客车厂涂装车间喷涂废气采用水旋+活性炭吸附脱附+RTO处理，烘烤废气采用RTO处理，完成时间2022年5月；安装VOCs在线监测装置数量4套，其中有组织3套，要求建成时间是2022年5月和10月。也就是说，截至目前，长沙比亚迪挥发性有机物综合整治尚未完全告终。这不是比亚迪第一次陷入“漩涡”2016年11月28日至12月28日，中央第四环保督察组进驻广东。其间，多位居民投诉深圳市龙岗区宝龙工业城比亚迪企业废气刺鼻问题。当时，深圳市人居委两次对比亚迪公司车间废气排气筒进行监督监测，对比亚迪公司厂界废气进行过9次监督监测，对峦山美地等周边居民小区的VOCs监测8次，各次监测结果均未超标。2016年12月13日，中央第四环保督察组下沉进行现场核实后，将气味来源锁定在电池加工车间。时任深圳市委书记马兴瑞高度重视，要求比亚迪彻底整改，并把整改承诺和方案向社会公开，尤其要求对周边居民闻到的气味彻底、系统地整改。王传福现场承诺：“我们肯定能做到。”随后，比亚迪表示，所有提升措施将在2017年3月31日之前完成。时隔5年，比亚迪又遇同类型问题。目前，比亚迪长沙雨花区工业园是否存在环保问题，还需要监管部门给出认定。但是，这次事件对比亚迪，甚至是对更多的企业，特别是上市公司来说，意义深刻。企业环境问题如果处理不当，往往会导致社会问题，届时给企业带来的影响就不再是简单的经济损失，更多的是一个公众企业社会责任形象的丢失。长沙比亚迪“排放门”事件后续进展，本刊将持续关注。