21世纪经济报道王峰报道尘埃落地。4月底，北京、上海、苏州等国内9个城市的AP考试被官宣取消。就在考生还心怀一丝补考的希望时，5月6日，AP考试官方最终决定，这些考点无法在5月按计划如期举行AP考试，并将无法提供补考。AP考试取消将给准备留学的国际高中学生带来何种影响？一时间，网络传言四起。有报道称，AP考试对国际高中的学生来说，就像高考一样重要。没有AP考试成绩，将增加申请名校的难度。更重要的是，AP、IB、A-level这三大重要性国际考试均不同程度取消。据报道，中国华东地区5月的IB大考已宣布取消；上海等地的A-Level夏季大考也被取消。但多名国际教育行业人士对21世纪经济报道记者表示，多地取消三大国际考试对学生的整体影响不大，学生的学术能力，可以通过替代方式体现。AP考试取消也没有改变国际高中学生的竞争格局。值得注意的是，取消三大国际考试并非取消相关的国际课程，中国高水平教育对外开放仍在深入推进。有国际教育行业人士表示，今年中国出国留学人数料将继续增长，或将达到70万人。三大考试不同程度取消AP课程（Advanced Placement）被称为大学先修课程，由美国的大学理事会（College Board，简称CB）举办。具体科目有生物、统计学、微积分、物理、宏观经济学、世界历史、化学、计算机科学等。全球的高中在由AP授权后都可以选择开设大学程度的AP课程，并参加每年一次的全球统一考试。据介绍，考生根据今后申请的大学专业选好科目，一般在高一下学期的5月和高二下学期的5月，参加两次AP考试，然后在高三上学期开始凭成绩申请国外大学。当然，高三年级可以继续考AP，可以抵大学学分。AP课程在国内的国际高中广泛开设。国际教育数据平台宜校评出的2021年度出国留学最强中学前100名中，有57所学校开设了AP课程，数量高于开设A-level（31所）、IB课程（22所）的学校。A-Level课程（General Certificate of Education Advanced Level）被称为英国高中课程，是英国普通中等教育证书考试高级水平课程，也是英国学生的大学入学考试课程。A-Level课程证书被几乎所有英语授课的大学作为招收新生的入学标准。IB课程由国际文凭组织（the International Baccalaureate Organization，简称IBO）举办，不以世界上任何一个国家的课程体系为基础而自成体系。IBO创立于1968年，是一个经联合国教科文组织注册的非营利国际教育基金会。据报道，4月12日，IBO宣布取消今年5月中国华东地区（IBO定义的华东地区包括上海、浙江、江苏、安徽四省市）的IB大考。4月22日，有考生收到举办方邮件称，上海等地的A-level夏季大考取消。后续措施不同受疫情影响的还有SAT考试，又被称为美国高考，也是由CB举办的一项标准化的、以笔试形式进行的高中毕业生学术能力水平考试。“目前，内地除了极少数外籍人士子女学校可以在校内举办SAT考试外，中国内地学生均需要到港澳地区或国外参加SAT考试。由于疫情原因，航班极其紧张，导致考试十分不便。”宜校创始人肖经栋说。“目前，内地学生多选择前往澳门参加SAT考试。但由于澳门的SAT考位有限，总共只有600多个，导致能够参加SAT考试并获得成绩的学生较少。”肖经栋说。“从2020年开始，因为疫情的原因导致SAT、IB、A-level、AP等国际考试无法顺利举办。而今年则出现不同的情况，IB、A-level、AP是有部分地区因疫情原因取消，但其他地区照常举办。”肖经栋告诉21世纪经济报道。AP官网显示，南京、济南、宁波、兰州、沈阳等地的考试均未取消。但由于考试报名已在去年10月结束，北京、上海等地的考生无法改到其他城市参加考试。三大考试部分取消的后续措施也不同。肖经栋介绍，IB、A-level是严格意义上的国际课程，其考试成绩将决定学生能否拿到证书。在学生无法参加线下考试的情况下，考试举办方采取由学校评估而考试机构认可的方式。所以，今年有部分地区的学生无法参加考试，并不意味着其没有成绩，只是这个成绩是由学校来评估，考试机构来认可。“AP并不是严格意义上的国际课程，学生参加考试后，只有成绩但不会颁发证书。因此，AP考试是学术能力测试，跟IB、A-level既是学术能力测试也是学业合格证明不太一样。在部分地区AP考试取消后，考试举办方并没有采取学校评估和自己确认的方式，也没有举办线上考试。”肖经栋说。对学生有何影响那么，对学生来说，如何弥补没有AP考试成绩的影响？AP考试之外，还有多项考试可以证明学生的学术能力。“今年无法考试的学生可以选择明年参加考试。如果学生今年高中毕业并将升入海外高校，可以考虑参加大学水平考试（CLEP）。”北京市新府学外国语学校高中部校长刘燕海说。刘燕海对21世纪经济报道记者表示，学生还可以通过参加竞赛和完成学术论文，来证明自己的学术能力。目前国际上有多项适合高中生的学术赛事，比如DMMC杜克数学竞赛、澳洲生物、物理、化学等科目奥赛等。近日回到清华任教的国际数学大师丘成桐，2008年发起创建丘成桐中学科学奖，每年吸引近2000名世界各地中学生报名参赛。该赛事难度高，但含金量也高。据报道，过去13年来，超过半数获奖学生先后进入清华、北大、哈佛、耶鲁等中外名校就读。此外，托福、雅思等语言考试成绩在申请国外高校时越来越重要。北京新东方学校一篇文章介绍，“没有AP也有录取前20的先例，例如今年一位同学，托福116，SAT 1530，没有AP成绩，申请到了莱斯大学；如果托福还有提升空间的，尤其还没有考到100分的同学，可以把精力放在托福提分上。”“美国大学录取是综合评估，学术能力是其中一个重要环节，但不是唯一的因素。学生如果没有SAT，或者IB、A-level、AP考试成绩，大学仍可通过学校的GPA来评估学生学业水平。”肖经栋说。GPA（Grade Point Average）是指平均学分绩点。刘燕海也指出，海外高校录取非常看重GPA，就读高二的学生应该把重心转移到GPA上。此外，在AP考试取消的情况下，学术以及多元化的背景提升尤为重要。对于考试取消地区的学生来说，他们是否会在留学竞争中输给还能考试地区的学生？肖经栋认为，从2020年和2021年美国名校的录取来看，录取格局没有发生根本性改变。“疫情暴发后，美国名校录取更加保守，offer发放具有一定的目标学校。上海和北京是美国名校录取的主要地区，而这两个地区均碰到了无法考试的问题。从这点来看，对最终的录取影响也不会很大。”肖经栋说。值得注意的是，在国内部分地区取消三大国际考试并不是在国内取消了三大国际课程。教育对外开放在国内仍在深入推进，高水平的国际课程也有利于普通高中多样化有特色发展。教育部2022年工作要点明确提出，推进高水平教育对外开放，深化国际产学研用合作。今年4月底，一名国际大型教育考试机构中国区负责人在公开场合表示，改革开放至今，国内累计有650万人出国留学，留学人员每年稳定增长，预计今年在70万人左右。责任编辑：张亚楠