炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！俄军一天消灭乌军380人，乌海军陆战队旅长被俘！A股逾3600股飘红，千亿大白马跌超10%5月9日，A股三大指数走势分化。除了全天表现强势的大基建、造纸板块、字节概念等之外，午后医药股涨幅扩大，细分领域的中药、新冠治疗、肝炎治疗等概念板块纷纷走强，纺织等出口题材也震荡走强，“茅指数”“宁组合”走势低迷。个股方面，沪深两市呈现普涨态势，超3600只个股飘红。沪深成交额大幅缩量。国际方面，5月9日，综合央视新闻、新华社报道，俄罗斯国防部称，俄军一天内消灭乌军380人，并摧毁美国等西方国家援乌克兰武器。俄罗斯媒体表示，乌克兰海军陆战队第36旅旅长被俄军俘虏，并称“被基辅欺骗”。三大指数波澜不惊 个股热点纷呈5月9日，A股三大指数走势分化。据Wind数据，截至收盘，上证指数涨0.09%，报3004.14点；创业板指报2228.07点，跌0.75%；深证成指报10765.63点，跌0.41%。数据来源：中证金牛座APP盘面上看，大基建全天强势，板块内多股涨停。今日造纸板块大幅拉升，个股掀涨停潮，字节跳动概念股在利好刺激下表现强势。成交方面，5月9日，港股因假期休市，北向资金暂停交易，A股全天仅成交6718.2亿元，创2021年4月15日以来新低。“茅指数”“宁组合”携手走低医药股走势活跃9日，“茅指数”“宁组合”走低，其中1752亿元市值的爱尔眼科跌超10%，科沃斯、北方华创、爱美客跌超5%，华熙生物跌超4%，比亚迪、招商银行、东方雨虹、美的集团、立讯精密跌超3%，泸州老窖、贵州茅台、中国中免、韦尔股份跌超2%，宁德时代跌超1%。图片来源：Wind医药股走势活跃，昆药集团、华润双鹤、新华制药、千红制药等多股涨停。出口题材午后跟随汇率波动走高。纺织服饰板块，莱绅通灵、牧高笛、天创时尚涨停，三夫户外、探路者涨超5%。传媒板块，天龙集团“20CM”涨停，广博股份、凯撒文化、恒大高新、掌阅科技、引力传媒、省广集团、美盛文化等涨停。浙江建投7连板凯淳股份6日翻倍9日，浙江建投再次封板，走出7连板行情，成交额超29亿元，目前价格为40.93元，股价逼近历史新高41.44元。数据来源：中证金牛座APP创业板凯淳股份午后拉升涨停，创下4连板，现价40.75元，涨19.99%，成交额4.64亿元，换手率61.49%，最新市值达33亿元。若以4月27日盘中低点19元以来涨幅来算，近6个交易日，该股便实现了翻倍，累计涨幅高达114.47%。数据来源：中证金牛座APP返利科技今日再次涨停，连收4个涨停板，报7.99元，成交金额4029万元，换手率2.09%，最新市值为66亿元，若自4月27日盘中低点5.12元以来涨幅来算，短短6个交易日，累计涨幅高达56.05%。数据来源：中证金牛座APPST新城上演“地天板”行情。9日，ST新城继续以跌停开盘，午后股价异动，从跌停拉升至涨停，成交额5191万元，换手率2.87%。数据来源：中证金牛座APP望变电气尾盘集合竞价前完成“地天板”，收获上市以来连续第五个涨停，成交额达13.81亿元，换手率高达75.14%，总市值83亿元。数据来源：中证金牛座APP滨江集团尾盘涨停，近5个交易日内实现两连板，收报8.40元，股价刷新2015年8月以来新高。该股为地产股，同板块内的顺发恒业、中国国贸、苏州高新、阳光城、渝开发、宋都股份（维权）等涨停。俄国防部：俄军一天内消灭乌军380人摧毁美国等西方国家援乌武器据俄罗斯塔斯社报道，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫8日在俄军简报中称，俄罗斯军队一天内消灭乌军380人，袭击乌方6个指挥所、28个炮兵部队射击阵地、179个有生力量及军事装备聚集区、两个弹药库。科纳申科夫还称，俄罗斯空天军使用高精度空对地导弹，摧毁了美国等西方国家运往乌克兰一火车站的武器和其他军事装备。自特别军事行动开始以来，俄军共摧毁乌方157架飞机、116架直升机、768架无人机、298套导弹系统、2933辆坦克和装甲车、336门火箭炮系统、1411门火炮和迫击炮、2758辆特种军车。俄媒：乌海军陆战队第36旅旅长被俄军俘虏 称“被基辅欺骗”据俄新社8日消息，被俄军俘虏的乌克兰海军陆战队第36旅旅长巴拉纽克上校说，他们曾请求基辅就他们的命运与俄方达成协议，但他们被欺骗了，基辅承诺援助但从未兑现。报道称，巴拉纽克在一段讯问视频中发表上述言论，该视频摄于顿涅茨克一居民点。报道称，乌克兰海军陆战队第36旅旅长巴拉纽克上校和该旅参谋长科尔缅科夫上校在试图离开亚速机械厂时被抓获。该厂位于亚速钢铁厂西北。他们已经供述了在马里乌波尔作战和被俘的情况。巴拉纽克说，“基辅说要坚持。坚持……是这样跟我们说的，说解围特遣队要来了，他们会到我们这儿……结果是这样的（撒谎）。他们答应了一些援助，但是没有援助”，“我们请求他们对我们的命运施加影响，也许，可以采取政治决定，或其它什么。但我没有要求允许投降”。巴拉纽克还抱怨，美国的“标枪”反坦克导弹在城市战中毫无用处，因为总有一些障碍物妨碍发射，“我们一次射击都没完成”，只能使用其它一些反坦克榴弹发射器，也各有缺点。欧盟内部就对俄新一轮制裁仍存分歧据央视新闻消息，欧盟委员会近日提交了第六轮对俄制裁草案，欧盟将在今年年底前全面禁止进口俄石油。由于欧洲联盟多个成员国担心新一轮对俄罗斯制裁影响本国能源供应等因素，欧盟内部对制裁的磋商陷入艰难境地。欧盟成员国当地时间5月8日讨论对俄罗斯的第六轮制裁草案，内容包括大部分成员国年底前应停止进口俄罗斯石油。草案须成员国一致同意才能通过。据多家媒体报道，欧盟各成员国常驻代表当天未能达成一致，近日内将继续进行讨论。保加利亚副总理兼财政部长瓦西列夫当天表示，如果保加利亚不能从拟议的禁止进口俄罗斯石油的制裁中获得豁免，保加利亚将不支持欧盟对俄的一系列新制裁。他还强调，如果有的国家得到豁免，那么保加利亚也要求获得豁免。匈牙利多名官员上周曾表示，不支持欧盟委员会对俄罗斯的新一轮制裁方案，因为这一方案将破坏匈牙利的能源供应安全。对此，欧盟已提议修改草案部分内容，包括为匈牙利、斯洛伐克和捷克留出缓冲期至2024年。责任编辑：杨红卜