科创板退市第一股将诞生？上市两年三换会计师，财报连续非标遭立案！*ST紫晶：中信建投配合掩盖4亿违规担保，上市前业绩疑云密布来源：市值风云上市时的三家中介机构，能证明自己在IPO过程中确实勤勉尽责了吗？随着年报季的落幕，42家上市公司因触及退市指标，即将告别舞台。说到这些公司，风云君可就不困了，风云君几乎是360度无死角全覆盖，最少也都是提前两年就准确预判了。正在看这篇文章的你，如果想在股市成功避雷，那不妨下载市值风云APP，注册制时代最全的A股、美股、港股独立研报平台，你值得拥有。（来源：带你避坑掘金的市值风云APP）除了这42家即将退市的公司，风云君无意间发现，5月6日，昔日的紫晶存储也披星戴帽，变身*ST紫晶（688086.SH）。刚上市两年的公司，怎么就在退市边缘打转了呢？背后都发生了哪些狗血事件呢？来来来，风云评书马上开讲。暗藏4亿违规担保，两年换三次会计师仍难逃立案*ST紫晶也是风云君的老朋友啦，早在2021年8月，风云君就在《上市首份年报就被保留意见，科创板“坏示范”紫晶存储：除了唯一的技术优势日薄西山，还有一堆问题很棘手》中，提示了投资风险。（来源：有颜又能打的市值风云APP）自2020年2月上市以来，*ST紫晶的股价便一落千丈，最高由86.15元股跌至如今的6.05元股，两年时间股价跌去九成，如今市值不到12亿。（来源：你想要的全都有的市值风云APP）01  两年换了三次会计师，还是收获两次非标报告说起*ST紫晶披星戴帽的最直接原因，是2021年被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告。而且，另有三名董事无法保证年报内容的真实性、准确性、完整性。不得不讲，这还是康美药业案件的功劳，现在中介机构和董监高已经不敢闭着眼睛签字拿钱了。就在去年，*ST紫晶上市第一年就被出具了保留意见的审计报告。上市才两年，就连续两年财报非标，*ST紫晶这是想争做科创板退市第一股吗？更神奇的是，上市后短短两年时间里，*ST紫晶就换了三次事务所，从中我们能体会到上市公司所做的努力。2020年2月，*ST紫晶上市之初聘请的是致同会计师事务所；3月，*ST紫晶将致同更换为了容诚会计师事务所，但团队未变。2021年1月，上市公司将容诚更换为立信；2021年12月，*ST紫晶再次将立信换成了中喜会计师事务所，而中喜对其出具了无法表示意见审计报告。对非标审计意见不了解的老铁，可以对应下图快速掌握。两年换了三次事务所，连续两年被出具非标审计报告，这其中的风险可想而知。02  近4亿违规担保浮出水面，上市公司和投行配合作案*ST紫晶2021年报被出具无法表示意见审计报告的最直接原因，就是涉嫌信披违法违规，被证监会立案调查。2022年2月12日，正是合家团圆的日子，*ST紫晶突然发布了被证监会立案调查的公告。一个月后，谜底似乎有了答案。3月13日，*ST紫晶发布了《关于公司自查涉及违规担保事项的公告》。公司称2021年3月至2022年3月，上市公司及子公司发生多笔违规担保，合计金额3.73亿，共为14家第三方累计提供16笔担保。不过，*ST紫晶并未及时对外披露相关情况。性质更加恶劣的是，上市公司不但不及时披露，还试图掩盖真相。早在2021年10月，上交所向*ST紫晶发出了半年报信息披露监管问询函，其中，就曾明确问询上市公司的银行账户是否因质押、担保受限。然而，*ST紫晶对此一口否定，同时，保荐机构中信建投也发表了相同的核查意见。2022年4月8日，上交所对*ST紫晶、实控人郑穆、罗铁威、以及总经理和财总予以公开谴责，对董秘和保荐代表人予以通报批评。3月-4月，*ST紫晶先后收到了4封与违规担保相关的问询函，上交所要求其说明违规担保发生的原因、背景、资金去向等情况。令风云君佩服的是，截至目前，上市公司连发8封延期回复的公告，愣是一个问题都没详细说明。这事也可以理解，要编这么多理由，还得尽量编的风雨不透，这事非常难。而且都立案调查了，中介机构也不敢给出招了。2021年，*ST紫晶对违规担保计提预计负债1.26亿，2021年一季报，公司继续对此计提预计负债7，200万元。除了违规担保，事务所还对2021年*ST紫晶进行的追溯调整、大额销售退回等事项发表无法表示意见，并认为2020年保留意见涉及的事项的影响，在本期也无法判断是否已经消除。至于具体细节，风云君在此就不展开了。这么看来，上市公司这波被披星戴帽一点都不冤！两年未分利润已亏成负数，上市前业绩同样有问题财报非标的同时，*ST紫晶的业绩自然很惨淡。01  上市第二年就亏损，上市前的业绩同样有问题2021年，*ST紫晶仅实现营收4.58亿，同比下滑近20%。2022年一季度，实现营收0.92亿，虽然较2021年略有增长，仍低于2020年同期水平。营收下滑的同时，*ST紫晶也迎来了亏损。2021年，*ST紫晶归母净利润亏损2.29亿，2022年一季度继续亏损1亿。截至2022年3月末，*ST紫晶的未分配利润为-0.63亿，直接亏成了负数。至于亏损的主要原因，一方面是*ST紫晶因违规担保计提了大额预计负债，另一方面则是对应收账款等计提了1.03亿的信用减值损失。其中，*ST紫晶主要对部分长账龄的应收账款，按照100%单项计提信用减值准备。而根据账龄倒推，这些减值的应收账款大致发生在2017年-2020年，也就是说，*ST紫晶上市时的财务数据有很大的水分，应收账款的真实性存在很大的疑问。对此，上交所也直言不讳问询*ST紫晶，是否通过大额坏账准备调节利润、进行财务大洗澡。虽然上市公司还未回复，但是用脚底板去想，公司必然也不会承认。伴随着营收下滑，*ST紫晶的现金流也开始吃紧。2021年，*ST紫晶的经营活动现金流量净额为-1.94亿，自2018年以来首次为负。02  核心业务打骨折，中介机构成关注点具体来看，*ST紫晶的业务构成也发生了巨变。2020年以前，光存储产品及解决方案是*ST紫晶的两大核心业务。然而，2021年，这两项业务合计才实现2.53亿营收仅是去年的一半。对于核心业务营收打骨折，*ST紫晶解释为：主要是在地方政务数据灾备中心领域的营收大幅下降。2021年，*ST紫晶原核心业务解决方案的毛利率也由44.98%下降至17.84%，下降了27个百分点。公司的综合毛利率也由近50%下滑至25%。核心业务的盈利能力大打折扣的同时，2021年，*ST紫晶的业绩主要靠信创业务（信息技术应用创新）来勉强支撑，而这项信创业务在2020年才开始拓展。2021年，信创业务的毛利率仅为15.27%。综上，上市第二年，*ST紫晶的核心业务就出现了营收打骨折、盈利能力大幅下滑的现状，上市公司因违规担保等事项，被出具无法表示意见的审计报告而披星戴帽。最后，让我们大声念出这些中介机构的名字吧，*ST紫晶上市时保荐机构中信建投，审计机构致同会计师事务所，法律服务机构广东恒益律师事务所。如果*ST紫晶成为科创板第一家退市的上市公司，这些中介机构有能力证明自己在IPO过程中确实勤勉尽责了吗？他们会连带赔偿投资人的损失吗？责任编辑：杨红卜