近日，31个省份2022年一季度经济数据先后出炉。从一季度GDP增速方面来看，新疆以7.0%的增速领跑全国；江西以6.9%的增速位居第二，福建和湖北同为6.7%的增速，并列第三。而从一季度的人均GDP（以七普人口数据为准）来看，北京达到4.3万元，高居榜首；上海为4.02万元，位列第二；江苏以3.29万元排名第三；福建则以2万元的数据排名在浙江、天津、广东等省市之前，位居全国第四。值得关注的是，在GDP增速方面，一季度仅有新疆和福建的增速超过了全年GDP预期增速，其中新疆年度增速预期目标为6%；福建年度增速预期目标为6.5%。福建缘何一季度GDP反超湖北，且增速超过全年预期呢？福建“双雄”良性竞争根据福建省有关机构人士的分析，一季度福建经济能实现“开门稳”与“开门红”，主要是因为规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额、出口总额、进口总额等主要指标增速好于全国，多数好于年度预期。尤其是经济“双雄”的福州和泉州一季度数据亮眼。一季度，福建省生产一线一片繁忙景象。据福建省统计局统计，一季度全省规上工业增加值同比增长9.9%，增速高于全国平均3.4个百分点，居东部领先、全国前列。用电数据也印证了一季度工业运行态势。数据显示，一季度全省工业用电385.9亿千瓦时，同比增长4.6%。同时，高新技术产业拉动效应明显。一季度福建省高技术产业增加值同比增长20.7%，高于全省规模以上工业增速10.8个百分点，对全省规模以上工业增加值增长贡献率达31.3%。尤其是光纤光缆制造及锂离子电池制造表现亮眼，一季度增加值同比增长51.8%，对高技术产业增加值增长贡献率达54.2%。另外，外贸进出口依旧保持较快增长。一季度数据显示，福建省海关进出口总额4330.78亿元，同比增长12.1%，高于全国1.4个百分点。贸易顺差为917.74亿元，同比扩大160.14亿元。一季度福建的亮眼表现，离不开有福建“三驾马车”之称的福州、厦门和泉州经济的蓬勃发展。福州、厦门一季度GDP增速均为7.5%，大幅跑赢了全国平均增速。泉州虽然因3月份受疫情影响较为严重，增速只有4%，但经济总量同样不可小觑。泉州一季度GDP为2596.91亿元，第一产业增加值33.77亿元，增长3.1%；第二产业增加值1361.74亿元，增长4.3%；第三产业增加值1201.40亿元，增长3.6%。而福州GDP是2474.79亿元，第一产业增加值111.60亿元，增长3.5%；第二产业增加值1067.99亿元，增长8.2%；第三产业增加值1295.20亿元，增长7.4%。这两个城市早在2020年就已实现GDP双双突破1万亿元，进入“万亿俱乐部”，如今更是实现了“你追我赶”的良性竞争，并且带动了福建省的经济进入超车道。“强省会战略”助力经济增长在全国的城市发展格局中，福州这几年来的发展值得关注。在一季度GDP同比增速上，福州7.5%的增速远高于泉州的4.0%。尽管泉州在一季度经济总量上超出福州100多亿元，但在增速上，福州接近泉州的两倍，尤其在第二产业和第三产业方面，增速更是远高于泉州。事实上，在2021年，福州的经济增速高达8.4%，22年来首次实现对泉州的超越，成为福建省GDP总量最大的城市。而今年一季度，泉州因疫情冲击，增速放缓，更是影响了福建区域经济格局。预计今年全年福州将再次稳稳地坐住福建省经济“第一城”的交椅。福州如此表现的背后，离不开福建省近年来实施的“强省会战略”。在过去二十多年里，省会福州GDP长期落后于泉州，差距最大时，该指标与泉州相差近15%。2011年，福州开始拉开“强省会战略”的序幕。2011-2021年，是福州经济高速成长的十年，这期间福州经济增速为203.22%，仅次于合肥的213.83%，排在全国主要城市的第二位。就在福州迈入“万亿俱乐部城市”行列的2020年，福建正式宣布实施“强省会”战略。并且，福建省在这一战略之下出台了一系列政策，助力了福州的逆袭。2021年，福州GDP更是连超西安、南通和泉州，首次跻身全国前20强，省会城市前10强。2021年3月，福建省“十四五”规划纲要发布，明确提出“实施强省会战略，鼓励福州创建国家中心城市，以中心城市引领都市圈发展，实现空间、人口、经济规模倍增式跨越，增强辐射带动作用，打造区域发展引擎”。同年6月，《福州都市圈发展规划》成为全国第三个获批的都市圈规划。作为福建省经济腹地最大的城市，福州的逆袭也带动了全省经济的稳速增长。而当地分析人士认为，在长三角与珠三角之间的上海到广州1400平方公里中间范围内，目前尚缺一个超大城市，如果非要扶持一个，福州是最佳选择。福建全年GDP可能重返第七在全国的GDP排名中，湖北和福建两个省经常属于所谓“七上八下”（排名第7、8位）的竞争关系。2022年一季度，湖北和福建的GDP增速虽然同为6.7%，但福建一季度GDP高出湖北1054.6亿元。这再次引发了两省全年GDP排名出现变化的猜想。2019年，福建省GDP为42395亿元，在全国排名第八位，与排在第七位的湖北大约有3400亿元的差距；2020年，湖北由于疫情影响，GDP被福建反超，排名降至全国第八，与福建大约有460亿元的差距。2021年，湖北经济基本恢复正常，GDP突破5万亿元，重返第七的位置。有意思的是，2021年的一季度，福建GDP同样是高出湖北的，相差877.9亿元，但湖北在当年后三季度奋起直追，全年GDP超过福建的4.88万亿元，两省GDP相差1200亿元，尤其是湖北的全年增速高达12.9%，远高于福建的8%，福建再次居第八。2022年，面对首季度领先优势已超过千亿元的福建，湖北想要追回差距，接下来的三个季度压力可谓不小。如前所述，福建是一季度增速少有的超过全年预期目标的，而湖北一季度增速与福建同为6.7%，低于2022年全年GDP增速7%的预期目标。再看两省一季度GDP同比增量，2022年福建一季度GDP同比上年度增加1108.6亿元，湖北同比增加932亿元 。可见，一季度福建的经济增量和增速均要高于湖北。而从两省的产业增长来看，湖北第一产业（农林牧渔业）的增加值和增速要高于福建，而第二产业（传统工业、生产制造业等）、第三产业的增加值和增长速度均低于福建。其中，湖北一季度第二产业增加值4669.97亿元，增长7.9%；第三产业增加值5410.15亿元，增长5.9%。福建一季度第二产业增加值为5493.15亿元，增长7.9%；第三产业增加值为5897.18亿元，增长6.0%。可以预见，如果福建在后三个季度持续保持一季度的高增长率，GDP会继续与湖北拉开差距，在年底有可能会反超湖北，重返第七。特约撰稿人 谢良兵（标准排名城市研究院院长）责任编辑：王珊珊