原标题：通胀令欧元区面临工资上涨压力，欧央行7月加息可能性增大？欧元区在通胀飙升数月之后，工资也有了上涨迹象。根据欧央行的最新工资指数，自1月以来达成的薪酬协议显示，欧元区今年工资将同比上涨约3%，该水平创近十年新高。分国别来看，荷兰雇主组织AWVN的数据显示，4月，该国企业与工会达成的加薪幅度同比上涨3.3%，创2008年后最大涨幅。过去一年，法国最低工资已上调三次，总涨幅达到5.9%。德国政府则承诺，在10月将把该国最低工资从每小时略低于10欧元提高至12欧元，覆盖该国六分之一的劳动人口。中国社会科学院欧洲研究所副研究员杨成玉在接受第一财经记者采访时表示，欧洲通胀率高企，影响民众的购买力，加之该地区劳动力市场已逐步恢复，使工会和民众拥有了加薪的诉求。同时，他称，未来欧洲通胀或进一步走高，劳动力市场也有望好转，这可能带动欧元区民众工资进一步上涨，并影响欧央行货币政策调整的节奏。劳动力市场恢复不对称杨成玉认为，欧洲多国工会希望加薪的动因在于，欧元区通胀持续高企，尤其是能源、食品等必需品价格持续走高，削弱民众的购买力。“我现在几乎能从每个工会代表那里都听说：低薪工人甚至买不起食品，付不起电费，无法满足基本生活需求。”欧洲工会联合会副秘书长林奇（Esther Lynch）说。市场研究机构Global Petrol Price的数据显示，2日，德国的柴油价格为2.082欧元升，法国的柴油价格则为1.935欧元升。欧盟统计局的数据显示，2021年下半年，多数欧盟国家的居民电价均有所上涨，欧盟居民平均电价达0.237欧元兆瓦时。自去年底以来，食品通胀对整体通胀的贡献率不断提升，目前在12%左右。荷兰国际集团（ING）在一份报告中表示，在多数欧元区国家，通胀率是薪酬谈判时重要的考量因素。在比利时、塞浦路斯和卢森堡等国，当通胀率上升时，工人会自动获得加薪。欧盟统计局的数据显示，去年第四季度，欧元区就业便已恢复至疫情前水平。3月，欧元区失业率降至6.8%，失业人数逐步回落至1127万人，为1993年有数据以来新低。欧央行表示，目前欧元区劳动力市场的恢复是不对称的，服务业的就业仍低于疫情前水平。欧盟统计局的数据也显示，受疫情影响较大的行业劳动力市场并未恢复。2021年第四季度，欧元区餐饮和住宿业的就业人数比2019年同期减少60万人以上。此外，杨成玉表示，欧洲多国施行高福利政策多年，多数民众并不愿意接受自己生活水平下降。“从近日法国大选的辩论和选情中就可以看出，民众恐怕难以承受通胀和实际工资缩水所带来的后果。”他说。欧央行7月加息可能性增大？目前，欧洲多国工会还在准备新一轮谈判。德国金属业工会表示，将在未来几周讨论为该国钢铁工人加薪8.2%的要求。代表超过70万名工人的法国总工会要求再加薪20%，使该国工人月薪达到2000欧元。杨成玉进一步称，如果“工资-物价螺旋式”上涨风险进一步加剧，欧元区的价格压力将变得大，这将为欧央行出了一道题：是否将跟随美联储和英国央行的步伐，提早加息以遏制高通胀。欧央行管理委员会委员、西班牙央行行长德科斯（Hernandez de Cos）近日表示，在欧央行考虑是否将逐步收紧货币政策时，欧元区工资温和增长是必须考虑的因素之一。欧央行管理委员会委员、芬兰央行行长雷恩（Olli Rehn）则表示，在7月，欧央行将货币政策正常化，提前开始加息的要求是合理的。他还希望在秋天来临时，欧央行可以撤出负利率政策。此前，欧央行管理委员会副主席德金多斯（Luis de Guindos）和委员施纳贝尔（Isabel Schnabel）等也称，一系列加息行动可能会在7月开始。不过，杨成玉还提醒称，无论是乌克兰问题本身，还是欧盟对俄制裁政策，都有可能拖累欧洲经济，这使欧洲经济有演化成滞涨的风险。而不断恶化的经济前景既可能遏制加薪幅度，也可能影响欧央行货币政策调整的节奏。欧盟统计局的数据显示，居民消费占欧元区国内生产总值（GDP）七成以上。欧元区3月零售销售指数环比下降0.4%。据欧央行测算，当前欧元区消费和投资仍低于疫情前水平，私人支出水平仍然低迷。责任编辑：王珊珊