健康云App自4月12日开通“我要配药”功能以来，解决了很大一部分患者的用药难题。据上海市卫健委介绍，截至目前，“我要配药”专区招募了上海公立医疗机构的600多名医师和药师，累计开具处方13.5余万张，药品送达10.5余万单，现在最高一天可以开具处方1.1万张，每日药品配送达到8000余单。不过第一财经记者了解到，目前互联网医院配药也仍然存在无法满足的需求，例如医院缺药以及送药慢等问题，这些问题仍有待各方进一步协同后逐步缓解。慢病药处方权可下沉给药师家住普陀区的董女士患有高血压，需要长期服用一种名为缬沙坦氨氯地平片的高血压药，但是社区配药志愿者两次前往医院都没有帮董女士配到这种常用药。董女士决定自己去健康云App“我要配药”服务功能看一下，在绑定社保卡后，点击“一键续方”，就会显示近6个月的就诊配药记录情况，不过相关社区医院显示的这款“缬沙坦氨氯地平片”是“无库存”状态。由于董女士的药量已经用完，在女儿的帮助下，她在美团买药等多个互联网平台上都很容易找到这种药，美团买药上显示在周围500米的药店就有药，30分钟内即可送达，外加5元配送费，这解决了董女士的用药之急。互联网买药虽然解决了一些医院无药可用的问题，但互联网平台上买药与互联网医院可绑定社保卡不同，患者需要完全自费，一些老年人还是会抱有“能用社保卡解决的，不想多花冤枉钱”的心态，跑去大医院的门诊排队配药，一方面折腾了自己，增加感染的风险；另一方面也增加了医院防疫的负担。对于医院缺药问题，一位上海三甲医院互联网信息中心负责人告诉第一财经记者：“药肯定是相关的医药企业和药房多，医院的药也是向这些企业拿的，所以最好的办法是医院开好药，直接给医药公司配给患者，患者也可以线下取药；如果是纯粹续药方的话，那么药房更合适。”上述专家提出建议，医院可以把慢病药的处方权下沉给药师，并打通医保允许医保卡支付，那么就能实现“医师+药师”的有效组合。“药房应该负责解决最后一公里的问题。”她告诉第一财经记者，“医院和医生应该把更多精力用在治病上，而不是给患者送药。”解决“最后一公里”堵点在“五一”期间，上海一些三甲医院组织医生志愿者给线上配药的患者送药，虽然也解决了部分患者及时用药的需求，但是一些医院管理者告诉第一财经记者，这样送药的效率非常低。上述三甲医院互联网信息中心专家对第一财经记者表示，目前解决配药“最后一公里”主要是靠社区志愿者和跑腿小哥协助线下代配药，效率同样很低。“未来我们可以设想，是否能在小区门口放一个智能取药柜，就像蜂巢那样，由药房负责统一配送，这样的模式如果可行，就能大幅提升药品的配送效率。”她告诉第一财经记者。针对近期有患者反映，健康云上配药下单后，药物迟迟未收到的情况，第一财经记者从社区及多方了解到，上药集团承担了很大一部分健康云上的物流配送任务。从患者下单完成支付后，订单就分发至上药、国药等药品供应企业；经专业分拣后，由药品供应企业配送到街镇指定的接收站，这一流程为3-5天；而“最后一公里”的配送主要是由社区志愿者来完成，根据订单信息至站点取药后送至小区居民手中。以第一财经记者看到的4月中旬下单的一单药品物流信息为例，从下单成功到配送大约是两天时间，从配送到街道签收仅用了一天时间，也就是药物配送到街道所花的时间约3天，物流并未出现延迟。不过在街道签收后，还要由相关志愿者将药品配送到家，这个过程根据各个街道志愿者人力的配备不同，也有可能导致“最后一公里”的配送延迟。“现在志愿者的事情比较多，有时收到街道发的居民药品清单后，也不一定能及时看到，看到之后也要等志愿者有时间才能配送。”一位社区相关人员告诉第一财经记者，“所以如果患者出现下单后等待较长时间还未收到药品的情况，首先可以看一下健康云的物流信息，知道目前药品到底堵在哪个环节，如果已经抵达社区接收站还未收到，那么可以联系相应街道和居委会协助解决。”目前关于药品物流方面的咨询沟通工作正在进一步完善。据第一财经记者了解，健康云上的“配药通”小程序正在试点中，可支持居委会和街道志愿者加入，加强与居民的沟通，对于药品流转进度不畅等问题，及时回答居民的疑问并尽快给予解决。责任编辑：王珊珊