炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：铁矿石价格持续回落，近八成上市钢企一季度盈利环比回升5月9日，国内商品期市收盘多数下跌，大商所铁矿石期货主力合约跌近6%，收于806.5元吨；新加坡铁矿石期货跌幅达6%，跌破130美元吨。二季度原本是国内钢材生产和消费的传统旺季，但疫情扰动叠加钢厂利润低位，导致铁矿石价格一路下挫。行业人士指出，疫情加大行业不确定性，不仅海外铁矿石发运力度受限，而且各行业用钢情况都不理想，例如汽车、能源、家电等行业用钢需求均出现回落，特别是汽车用钢量月度跌幅较大。惠誉博华分析，2021年钢铁行业盈利能力整体较好，预计2022年原材料价格边际走低将有助于钢企保持良好盈利。旺季不旺，铁矿石价格持续回落近日，美联储加息预期落地，全球风险资产价格波动剧烈。海通期货黑色系分析师邱怡宏认为，除了美联储加息、美元指数创下逾两年高位，疫情加重对钢铁市场终端需求担忧，黑色系商品市场情绪急转直下，铁矿石作为黑色系商品中以进口为主的重要原材料，受扰动程度最大，跌幅居前。目前，铁矿石价格已连续6周下跌，据通联数据Datayes！统计，大商所铁矿石期货主力合约价格自近期高位933.8元吨下跌至当前825.5元吨，月累计跌幅达到11.59%。旺季不旺，是这轮铁矿石价格下挫的主要原因，方正中期期货分析称，今年一季度我国粗钢表观消费量2.35亿吨，同比下降9.5%，4月份成材市场恢复速度无明显加快。而产业层面，当前长流程钢厂的利润水平仍偏低，限制铁矿价格短期上行空间。供给方面，新湖期货统计分析称，4月供应端呈现小幅增加局面，四大矿山和非主流矿山均有不同程度的恢复表现；国内矿的供应同样保持稳步回升。5月供应端仍将继续保持缓幅恢复状态，到港或有约30万吨~50万吨周增量，内矿供应增量约30万吨周。总体供应带来周均60万吨~80万吨增量。整体而言，新湖期货预计铁矿石基本面由前期供不应求转向供需基本持平，需更多关注废钢供应恢复以及成材利润表现以及后续疫情发展情况．光大期货认为，短期下游钢材需求受疫情影响仍存在不确定性，但需求恢复强预期仍在，预计近期铁矿石价格呈现反复震荡走势。八成钢企盈利回暖铁矿石价格退烧，一定程度上减轻钢企原料成本。南华期货咨询服务部副经理顾双飞告诉记者，黑色产业利润需再分配，以煤焦钢产业链为例，大量利润集中在上游，钢厂利润受到挤压，本轮矿价下跌也有一些利润分配的修复。另外，受一季度订单饱满加持，大部分钢企盈利情况有所好转。据第一财经记者不完全统计，21家A股上市钢铁企业中，有16家归母净利环比上涨，占比接近八成。其中杭钢股份（600126.SH）一季度归母净利环比大增1723%，鞍钢股份（000898.SZ）、马钢股份（600808.SH）分别增长362%、204%。另外，重庆钢铁、凌钢股份、包钢股份等6家钢企净利环比实现翻倍。华菱钢铁在机构调研时表示，2022年一季度随着钢材消费进入旺季，公司的生产经营保持稳定，需求和订单比较饱满，较去年四季度有所回升。分品种和下游来看，工业领域需求好于建筑行业需求；板材方面，造船、风电、汽车、电工钢、桥梁等延续2021年较好的需求态势，工程机械、重卡等需求基本稳定，但仍弱于去年上半年；长材方面，受益于房地产政策托底，其需求相对2021年四季度有所回升；无缝钢管受油价回升等因素影响，需求和订单量环比改善。海通国际证券研究报告指出，2021年前三季度钢价一路上涨并保持高位，2021年四季度受到需求影响钢价下行，但2022年一季度钢价缓慢回升，因此上市钢企在2021年2季度至3季度期间盈利水平较高，2021年四季度明显下行，2022年一季度缓慢恢复，但同比仍较低。今年4月，发改委提出2022年全国粗钢产量同比下行目标，海通国际认为在供给端有一定限制，但后续的钢价走势还将受到经济复苏的影响。作为影响钢企盈利的重要因素，惠誉博华预计，2022年中国铁矿石需求难有增长，海外四大矿山目前公布的2022年产量目标有少许增量，国内矿山的开发帮助行业供需缺口收窄，叠加美联储2022年将加息3到4次甚至更多，全球流动性紧缩预期强烈，矿价中枢易下难上。另外，2022年钢铁需求趋弱将传导至焦炭行业，预计焦炭价格中枢有望下行，进一步缓释钢企部分成本压力。责任编辑：张熠