炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！利好藏不住了？连续4日收涨后，百亿龙头逆市涨停！只因入股这家公司……在连续4个交易日收涨后，5月9日快销品分销龙头怡亚通盘中涨停。对此股吧里不少投资者直言在预期中，还有人直言“利好藏不住了”。消息面上，据悉近期怡亚通已通过间接控股，成为茅台镇酿酒“产能王”大唐酒业的最大股东，全面完善了公司酱香酒产业链。今日盘中涨停5月9日盘中，快销品分销龙头怡亚通于13点31分封涨停板。截至发稿前，每股报6.02元，涨幅10.05%。换手率7.92%，成交量189万手，成交额10.94亿元。最新市值156亿元。此前，该股在4月28日、4月29日、5月5日、5月6日连续四个交易日实现收涨。资金流向方面，5月9日该股主力资金净流入1.73亿元，游资资金净流入1.98亿元，散户资金净流出1.07亿元。股吧里，不少投资者表示涨停在预料之中，还有投资者直言“利好隐藏不住了，就算没有公告，都一样能拉几个板”。入股茅台镇酿酒“产能王”到底是什么利好呢？据悉消息面上，近期怡亚通已与茅台镇酿酒“产能王”大唐酒业携手，全面完善酱香酒产业链。天眼查APP显示，深圳市辉庭科技有限公司、深圳市铂欣科技有限公司均于4月下旬发生工商变更，成为深圳市怡亚通酒业有限公司全资子公司。而怡亚通酒业则是怡亚通全资子公司，成立于2021年7月。值得注意的是，今年1月，大唐酒业股东信息发生变更，辉庭科技、铂欣科技入股且持股比例分别占15%、45%。股权穿透图显示，目前怡亚通已通过间接控股成为大唐酒业最大股东，间接持股比例为60%。官网资料显示，贵州省仁怀市茅台镇大唐酒业有限公司，成立于1999年，总部位于茅台镇名酒工业园区，也是茅台酱香酒核心产区的“产能大户”。拥有大规模白酒生产、灌装基地，现已发展成为集白酒生产、储存、包装、营销、产品研发于一体的传统酱香型白酒酿造企业，年产优质酱香型白酒5800余吨。根据仁怀市酱香酒发展的相关数据，截至2018 年中，仁怀市的酒类企业（含小作坊）约1，723 家，获证企业303 家，获证企业仅占两成，而在1723家白酒企业中，产能超过1000吨以上的为89 家，仅占5.17%。因此大唐酒业5800余吨的产能规模也在茅台镇跻身前列。大唐酒业厂区全景，来源：大唐酒业官网此外，大唐酒业目前占地规划面积达1200余亩，其中酒库区占地面积800亩，现已使用面积仅300余亩，建成生产车间12栋，共计624口窖池、发酵仓118间、干曲仓96间，规划机酒库房33栋。有消息称大唐酒业未来三年还将持续释放产能，预计扩展到10000吨以上。对于酱香酒厂而言，一直以来产区位置、产能和酒质都被视为品牌最为核心的竞争力，对比不少酒厂为保证产品供应而外购基酒，拥有千亩厂区且未来产能还有不少释放空间的大唐酒业，更是不可多得的优质资源，因此怡亚通的入股也被业内视为精准全面布局产业链的利好消息。全面完善酱香酒产业链公开信息显示，早在去年10月，怡亚通便开始与大唐酒业展开合作，推出了自有酱香品牌“大唐秘造”。而怡亚通对酒业的布局则可以追溯到更久之前。作为快销品分销龙头，怡亚通成立于1997年，在2007年上市时曾是A股首家供应链公司，随后通过分销计划、收购等措施，逐步构建起了全国最大的横跨食品、酒饮、母婴、家电和日化五个赛道快消品全国分销网络。其中，在酒类销售上，公司曾为茅台、五粮液、泸州老窖、剑南春等知名酒企提供分销服务，数据显示高峰时期酒类销售规模突破100亿元，一度跻身中国酒业大商第一阵营。不过从财报数据可以看出，公司传统供应链模式下的酒类业务收入，在经历一段时间的上涨之后便有下降趋势。2015年至2017年，公司酒类分销营销业务收入分别为46.22亿元、84.47亿元、98.76亿元，到2018年降为97.16亿元，2019年降为71.47亿元，到2020年则降至55.01亿元。为寻求酒业领域突破，近年来怡亚通开展了品牌运营和孵化业务，除前述与大唐酒业展开合作，推出了自有酱香品牌“大唐秘造”外，怡亚通还曾先后推出“钓鱼台珐琅彩”、“国台黑金十年”、“摘要12”等多款酱酒产品，目前怡亚通白酒价格带已经实现从300元到3000元的覆盖。此次间接控股大唐酒业后，意味着怡亚通已全面完善了酱香酒产业链。根据公司2021年财报数据，报告期内公司实现营业总收入702.51亿元，同比增长2.92%；归属于上市公司股东的净利润5.06亿元，同比增长310.29%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增长467.03%；基本每股收益0.22元，同比增长266.67%，ROE从原来的2.07%增长到7.12%。其中，在分销+营销业务营收上，酒饮类实现收入42亿元，同比下降了23.64%；但是在品牌运营业务方面，酒饮类实现营收12.45亿元，同比增长43.1%，酒饮毛利同比增长41.81%。公司董事长周国辉在2021年年报中透露，2021年公司非公开募资超过22.2亿元人民币，增强了公司在新业务创新上的动力和信心。公司公布的投资者关系活动记录显示，今年4月以来，超300家机构和券商密集前往公司深度调研，其中不乏摩根、红杉、中金、海通、富国等知名资本机构身影，且不少问题聚焦公司的白酒业务和未来布局。股东户数方面，截至2022年3月31日，怡亚通股东总户数为10.458万户，相较于上期（2021年12月31日）减少了1.96%。责任编辑：杨红卜