炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 张佳儒世界上最牛的投资公司是谁？巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦是其中之一。你可能不知道的是，伯克希尔哈撒韦的前身，竟是一家濒临破产的纺织公司。服装纺织类公司搞投资，A股也有一家类似的企业，那就是被称为“股神”的“男装大王”雅戈尔。不过，雅戈尔最近的一笔投资似乎“翻车了”。5月5日晚间，雅戈尔公告称，公司拟出售持有的国家管网集团联合管道有限责任公司股权，1.32%的股权出售价格为33.61亿元。根据2015年披露的公告，雅戈尔在2012年至2013年期间，为了参与联合管道公司，累计投资额高达30亿元。10年的投资周期，收益3.61亿元。有人算了一笔账，假如雅戈尔将这30亿元购买年化4%的理财，10年后本金和利润将达到44亿元。从公告上看，雅戈尔的这笔投资收益没跑赢理财。A股“股神”不灵了？也有股民持不同意见，这笔30亿投资，每年标的公司8%左右的稳定分红，远超理财收益或贷款利息，分明是成功的投资。为什么雅戈尔的一笔投资，能引发广泛关注？原因在于雅戈尔的“股神”身份。上市24年，雅戈尔投资收益超过400亿元，为业绩做出重大贡献，有A股“股神”的称号。在2019年，雅戈尔高调宣布将剥离投资业务，聚焦服装主业的发展。如今出售联合管道公司股权，与雅戈尔聚焦主业的战略相吻合。然而在2021年报中，雅戈尔的净利润中，服装主业却是最弱的板块，这是怎么回事？24年投资收益400亿，“男装大王”成“股神”提到雅戈尔，大多数人第一印象是“男装大王”。没买过雅戈尔的股票，大概率买过雅戈尔的衣服。雅戈尔主营品牌服装、地产开发和投资业务。雅戈尔官网显示，公司男衬衫品类连续25年获得全国市场综合占有率第一，男西服品类连续22年获得全国市场综合占有率第一。资料显示，雅戈尔是靠服装起家的，创始人是李如成，80年代曾在宁波青春服装厂担任厂长。1993年，宁波富盛投资有限公司（原宁波青春服装厂）等发起并设立股份公司雅戈尔。1998年，雅戈尔在上交所上市了。1999年开始，雅戈尔开始多元化，方向是房地产和投资。同花顺数据显示，上市24年来，雅戈尔的投资收益高达423亿元，且每年的收益都是正的。2007年之后，雅戈尔的投资收益大幅增长，2014年以来几乎年年超过30亿元。雅戈尔的经典案例是投资中信证券。据媒体报道，1999年，雅戈尔斥资3.2亿元参股的中信证券，获得9.61%的股份，成为其第二大股东。雅戈尔初始投资单位成本为1.60元股，后经过股改、送股，投资成本降到0.87元股。2003年，中信证券上市，2007年，雅戈尔减持中信证券股份4506.56万股，一举获得16.51亿元的投资收益。除了中信证券，雅戈尔陆续投资了广博股份、宁波银行等的股权投资，同样赚得盘满钵满。2021年2月初，雅戈尔炒股获利上百亿的话题登上微博热搜榜。当时，宁波银行公告，股东雅戈尔减持计划完成，共减持2.96亿股，减持均价33.73元，大概套现100亿元。雅戈尔投资收益巨大，有人称雅戈尔是A股“股神”、“中国版的伯克希尔哈撒韦”。还有人表示，干脆改名为雅戈尔投资公司好了。李如成曾在公开场合表示：“通过投资房地产和金融证券所赚取的利润，是雅戈尔服装做30年也赚不到的。”然而，近两年来，雅戈尔要与A股“股神”划清界限，在投资领域金盆洗手，这是怎么回事？回归主业，服装业务增长困局难解事情从一则公告说起。2019年4月，雅戈尔发布关于投资战略调整的公告，称公司未来将进一步聚焦服装主业的发展，除战略性投资和继续履行投资承诺外，公司将不再开展非主业领域的财务性股权投资，并择机处置既有财务性股权投资项目。公告中提及，1999年，雅戈尔首次涉足金融投资，既有政策方面的原因，也有对产业发展、多元化战略的考量。2005 年，雅戈尔持有的金融资产市值急速增长，一度超过200亿元。2007年，雅戈尔提出“三驾马车”的发展战略，在稳健发展服装、地产业务的基础上，审慎探索投资业务。截至2019年3月末，雅戈尔投资项目共39个，其中包含5家上市公司，期末账面值320亿元。那么，雅戈尔为什么在投资领域金盆洗手？公告说了两方面原因，一是投资收益的起伏波动，由此给投资者带来了估值判断的复杂化和未来预期的不确定性。二是多元化经营的公司通常被给予较低的估值。2019年4月的公告中，李如成表示，“把雅戈尔建成世界级的时尚集团”。同年，雅戈尔集团常务副总经理胡纲高表示，“今后，上市公司雅戈尔就是一个纯粹的服装企业。”现在，雅戈尔纯粹到什么程度？2022年4月底，雅戈尔发布2021年年度报告，营业收入136.07亿元，同比增长18.57%；净利润51.27亿元，同比下降29.15%。分业务来看，时尚板块完成营业收入68.21亿元，同比增长7.69%；归属于上市公司股东净利润 9.36亿元，同比下降2.55%。地产开发板块完成营业收入66.65亿元，同比增长31.44%；归属于上市公司股东净利润22.89亿元，同比增长38.17%。投资板块实现归属于上市公司股东净利润18.42亿元。从营收来看，雅戈尔时尚板块占据第一，比地产开发板块略高。从净利润来看，时尚板块贡献度最低，主要净利润还是依靠房地产板块和投资板块。10年前的2011年，年报显示，雅戈尔服装业务实现营收61.96亿元，归母净利润6.91亿元。2011年至2021年，雅戈尔营收从115.39亿元增长至136.07亿元；净利润从17.63亿元增长至51.27亿元。其中，营收增长较缓慢，净利润增幅较大。对比2011年报和2021年报，雅戈尔服装主业的业绩数据变化不大，净利润增长主要还是靠房地产和投资业务。在2021年报中，李如成问了几个问题：多元化经营，是对还是错？多产业经营雅戈尔能维持多久？新踏入的很多新兴产业雅戈尔能否成功？这几个问题，还有待时间给出答案。你是如何看待雅戈尔的回归主业前景的？你如何认为雅戈尔的投资业务？