来源：每日经济新闻“5·20”因为谐音“我爱你”，所以也被一些年轻人当成对爱情的表达方式，现如今，每年都有许多人将登记结婚的日子选在了5月20日。随着今年的“5·20”越来越近，近日，一张《关于2022年520放假的通知》在网上流传。网传图片显示，这家名叫“天地壹号饮料股份有限公司”的企业决定在5月20日给后台员工放一天带薪假，让员工“谈谈情，说说爱，造造娃”。公司回应：消息属实5月9日，天地壹号（832898，NQ）一张《关于2022年520放假的通知》在网上流传。《通知》称：“在520到来之际，公司研究决定，5月20日后台员工带薪放假1天，谈谈情，说说爱，造造娃。”网传文件是否真实？《每日经济新闻》记者通过邮件和电话的形式对天地壹号进行求证，均得到回应称消息属实。有网友在社交平台上表示羡慕，称天地壹号是“别人家的公司”。“5·20不仅放假还带薪休假……”公开资料显示，天地壹号主营业务为研发、生产、销售醋饮料及其他饮料，于1997年注册商标，旗下最广为人知的产品是苹果醋。启信宝显示，天地壹号饮料股份有限公司成立于2002年9月，注册资本为4.4亿元，法定代表人为陈生，是我国较早进入醋饮料行业的企业之一，于2015年8月正式在新三板上市。截至5月9日收盘股价为17.17元股，最新市值75.69亿元。据天地壹号公司官网介绍，公司是一家集研发、生产、销售醋饮料及其他饮料的股份制企业。公司拥有承德红源果业有限公司、江西天地壹号饮料有限公司等10余家全资子公司，建有江门智能化生产基地、江西生产基地等6大基地，主要生产基地设在广东省江门市，营销管理中心设在广东省广州市。根据天地壹号发布的2021年财报数据，其实现营收为18.17亿元，同比下滑4.33%；同期净利润为2.55亿元，同比增长1.64%。此外，财报还显示，天地壹号仍然以苹果醋产品销售为主，其中，330苹果醋收入约为8.3亿元，650苹果醋产品营收约为9亿元，其他产品收入为7942.5万元。据北京时间财经，目前天地壹号正在备战A股IPO。今年3月份，天地壹号公告称，公司审议通过了《关于公司申请首次公开发行人民币普通股股票并上市的议案》。其表示，为加快公司发展，拓宽融资渠道，改善公司治理结构，提升公司形象，拟申请首次公开发行人民币普通股股票并在深交所主板上市交易。本次拟公开发行股票不超过7778.8235万股（即不超过本次公开发行后公司总股本的15%），公开发行后的流通股股份占公司股份总数的比例不低于10%。值得注意的是，天地壹号近两年的员工数量已经呈持续下滑态势。2019年底，公司员工总数为6446人，到了2021年底，员工总数已经下滑到4137人。也就是说，两年时间内公司员工数量减少了超过2300人，缩水超三分之一。其中，行政管理人员数量下滑比例较低，仅从2019年末的335人减少到2021年末的291人，下滑比例13.13%；研发人员数量也相对稳定，从2019年末的155人下滑到2021年末的120人。不过，由于公司员工总数的下滑，研发人员占员工总量的比例反而出现了提升，从2019年末的2.4%提高到了2021年末的2.9%。员工数量下滑比例较高的是销售人员和生产人员，分别从2019年末的5090人和870人减少到2021年末的3152人和574人，下滑比例分别为38.07%和34.02%。此外有意思的是，天地壹号的创始人陈生，除了苹果醋产品，最为外界熟知的则是他的养猪产业，因毕业于北京大学，当年以“北大才子卖猪肉”所引起的各种轰动效应，令陈生的“把猪肉卖到北大水平”而一炮走红，也因此有了“北大猪肉佬”的称号。年初曾有企业推出鼓励生育措施事实上，这并非首次有企业以“带薪假、生育补贴”等形式鼓励生育。此前，A股上市公司大北农就曾发布一份“鼓励优育方案”，并宣布自2022年1月1日起执行。据每日经济新闻此前报道，大北农推出的鼓励优育方案主要为：第一胎奖励3万元，第二胎奖励6万元，第三胎奖励9万元。产假方面，第一胎在国家标准上加1个月，第二胎加3个月，第三胎产假达12个月。大北农董秘陈忠恒在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，“方案出台的背景一方面是国家有这样的号召，另一方面，确实现在很多省份的人口出生率不高，国家很重视。大北农公司一直秉承报国兴农的理念，因此积极响应国家号召。”陈忠恒表示，在国家号召下，公司给予员工一些福利政策，对员工的工作积极性，对公司员工的奋斗状态应该会有很大帮助，也会增强公司员工的凝聚力，他们会更加安心、更加积极地为公司、为农业奉献力量。据钱江晚报，1月11日，绿城集团创始人宋卫平，在绿城服务集团的年会上发表了鼓励优生优育的讲话，视频很快就在朋友圈刷屏。宋卫平说：“一个公司要服务于很多客户，第一个服务对象是自己的员工，要为他们谋幸福。我们能不能说2022年，都是两位数（指年份的数字都是2），双胞胎我们全包，未来10年之内，只要是绿城服务集团的员工，以母亲为单位，只要能生出双胞胎来，只要人在公司一年，她孩子的教育费用，就是学费或者说是其他做一个比较严格的界定，餐费可能就要自己出，比方说育华学校里边，要交7万块钱8万块钱，这个钱公司给出。”“我认为这是件挺好的事情。”宋卫平最后还特别强调。在外企方面，据雀巢中国微信公众号1月10日消息，《雀巢大中华大区育儿支持政策》于2022年1月1日实施。该政策规定，雀巢大中华大区的男性员工可作为第一或第二抚养人享18周或4周的全薪育儿支持假。第一抚养人可申请最长至6个月的育儿支持假。养父母也可以成为第一或第二抚养人，享受同等的育儿支持假政策。责任编辑：王翔