美国当局试图从情感和道德上美化美国为俄乌冲突不断拱火的行为。文 | 张馨 史泽华据报道，当地时间5月8日，美国第一夫人吉尔·拜登突然秘密到访乌克兰西部，并和乌克兰第一夫人奥莱娜·泽连斯卡会面。会谈中两人讨论了因俄乌冲突而导致的相关问题，吉尔·拜登表示，美国人民会和乌克兰人民站在一起。这场秘密访问是美国在不和俄罗斯发生直接冲突的前提下，进一步支持乌克兰打击俄罗斯的又一行动，其动机较为明确。传声筒：传达对抗俄罗斯信号在母亲节当日，美国第一夫人的到访具有较强的象征意义，其意图向世界传达美国坚定支持乌克兰对抗俄罗斯的信号。事实上，在吉尔·拜登前往乌克兰之前，美国众议院、政府、军方高层已有多人到访乌克兰。如此前美国众议院院长佩洛西、美国国务卿布林肯、美国国防部长奥斯汀等人，都曾前往乌克兰。美国官方高层对乌克兰的频频访问，证明美国始终对俄乌局势保持密切关注，并且为自身就俄乌冲突不断拱火的行径站台，试图以这样的行为为其增添“合法性”。美国总统拜登今春在波兰时也曾有意访问乌克兰，但因安全原因未能前往。吉尔·拜登在此次会谈中强调总统为解决乌克兰危机正在不懈努力，一定程度上饰演了“传声筒”的角色。虽然吉尔·拜登对乌克兰的访问没有事先公开，但绝非心血来潮。这和美国近期不断增加对乌克兰军事援助的行为保持一致，尤其是国会通过的关于保卫乌克兰民主的租借法案。从历史维度看，二战期间美国的租借法案帮助同盟国战胜希特勒。如今，拜登政府重启这一法案，试图以道德压力和法律手段共同清除其在国内的阻力，迅速向乌克兰提供军事装备和关键物资，以保证拜登自身在中期选举中占据优势地位。感情牌：塑造“救世主”形象事实上，美国第一夫人在母亲节秘密访问乌克兰，这是一张暗藏小心思的“感情牌”。美国当局试图从情感和道德上美化美国为俄乌冲突不断拱火的行为，以“软性的方式”赢得支持。继参加东京奥运会开幕式之后，这是吉尔·拜登第二次以第一夫人的身份单独出访，而访问处于军事冲突状态的国家实属罕见。自2008年劳拉·布什对阿富汗进行秘密访问以来，这是美国第一夫人又一次访问战区。这样的表现，无疑是美国塑造其所谓“救世主”形象的又一次行动。此外，会谈选取的日期是母亲节，地点是一个作为难民临时安置所的改建学校，谈话内容集中在人道主义灾难上，诸如妇女儿童权益、难民家庭的生存和乌克兰公民的情绪健康等。种种细节安排，巧妙地利用了人们对俄乌冲突的负面情绪，且以人权和正义为名，试图加强国际社会对俄罗斯的负面观感。可以说，此举试图从多个层面合理化美国继续为俄乌冲突不断拱火的行为，并以此占据道德高地。其虚伪程度可见一斑。意在反俄：巩固西方利益联盟当然，除了援助乌克兰，稳定军心的目的之外，美国这一系列举措意在团结美欧等反俄联盟，巩固西方所谓的价值共同体。拜登上台以来，不断强化自身的“民主灯塔”地位。在乌克兰问题上，美国以“俄罗斯破坏自由和民主”为由，试图联合北约国家，共同反对俄罗斯，进而维护其在西方国家和欧洲的领导地位。一方面，美国在不直接卷入俄乌冲突的前提下，积极向乌克兰提供武器援助，重启租借法案，再次以“民主的兵工厂”自居。在美国对乌克兰开展援助的讲话中，拜登表示美国制造的武器在二战中捍卫了欧洲的自由和主权，在今天也将支持乌克兰为国家和人民而战，以此为美国的军工复合体塑造合法性，进而迷惑大众。另一方面，拜登以“捍卫自由和民主”为名，试图联合欧洲国家一起援助乌克兰，以此减少国内舆论对其自身执政能力的质疑。并且，自俄乌冲突爆发以来，西方世界对俄罗斯的全方位制裁举措接连不断，无视俄罗斯的合理关切，试图以国际舆论压力和经济压力逼迫普京停止特别军事行动。在此次美国第一夫人访乌期间，加拿大总理特鲁多同时访问乌克兰，并和泽连斯基会晤。此前，英国首相、奥地利总理也曾访问乌克兰，这些美国的传统盟友坚定支持乌克兰，试图以此稳固西方国家联盟。但是，不管是美国第一夫人的访问，还是加拿大总理的访问，无疑都会进一步恶化俄乌局势，同时加剧美俄之间的矛盾，对于区域和平乃至世界和平并无益处。也因此，美国第一夫人在访问期间的种种表现，对于遭遇苦难的人民而言并无实质性益处。本质上，这并非是“雪中送炭”，反而可能“雪上加霜”。撰稿  张馨 史泽华 （北京外国语大学国际问题研究者）责任编辑：王珊珊