炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月9日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：凯普生物：公司产品拟中选广东联盟新冠试剂耗材接续带量采购凯普生物（300639）5月9日晚间公告，全资子公司凯普化学“新型冠状病毒2019-nCoV核酸检测试剂盒（荧光PCR法）”等产品拟中选广东联盟新冠试剂耗材接续带量采购产品分类表中的第1类采购单B普通核酸试剂及组套。上述中选产品2021年销售收入共计约2.2亿元，占公司同期主营业务收入的8.27%。首钢股份：9Ni钢通过五国船级社认证并实现批量供货首钢股份（000959）5月9日晚间披露生产经营快报，4月，中厚板高端产品实现新突破，9Ni钢通过五国船级社认证，并实现批量供货。高牌号无取向电工钢、高磁感取向电工钢0.23mm及以下薄规格产品产量同比增幅较大；汽车板产量同比略有下降；镀锡板与酸洗汽车用钢同比提升。4月新能源汽车用电工钢销量同比增长约67%。前4个月实现向国内品牌前十名车企供货全覆盖，供货量达到上年全年总量。普洛药业：拟2亿元-4亿元回购公司股份普洛药业（000739）5月9日晚间公告，拟2亿元-4亿元回购公司股份，回购价格不超过30元股，用于实施公司股权激励计划或员工持股计划。保隆科技：收到国内某新能源汽车头部品牌主机厂的定点通知书保隆科技（603197）5月9日晚间公告，近日收到国内某新能源汽车头部品牌主机厂的《定点通知书》，选择公司作为其全新平台项目空气悬架系统储气罐的零部件供应商；该项目生命周期为5年，生命周期总金额超过1.5亿元，预计2023年上半年开始量产。同日公告，公司近日收到北美某一级供应商的《定点通知书》，选择公司作为其全新平台项目汽车排气尾管的零部件供应商。根据客户规划，该项目生命周期为4年，生命周期总金额超过1.4亿元，预计2023年11月开始量产。辽宁成大：拟1亿元-2亿元回购公司股份辽宁成大（600739）5月9日晚间公告，拟1亿元-2亿元回购公司股份，回购价格不超22.07元股，回购股份将用于实施股权激励计划。同日公告，董事长、监事会主席及全体高级管理人员拟合计增持11万股。华海药业：阿哌沙班片获得药品注册证书华海药业（600521）5月9日晚间公告，公司阿哌沙班片获得国家药监局签发药品注册证书，阿哌沙班片主要用于降低中风和全身性栓塞风险。本次获批标志着公司具备了在国内市场销售该药品的资格。芳源股份：与飞南资源、超成投资签订合作框架协议 围绕三元正极材料前驱体业务开展合作芳源股份（688148）5月9日晚间公告，公司与飞南资源、超成投资签订《合作框架协议》，拟围绕三元正极材料前驱体业务开展全方位合作，共同出资在来宾市象州县设立一家项目公司，投资总额暂定10亿元，注册资本为3亿元，公司出资1.53亿元，占项目公司股权比例为51%。项目公司计划年产50000吨三元正极材料前驱体产品。责任编辑：张熠