来源：华夏时报文刘诗萌5月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月8日15时至9日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者50例。在通报的新增感染者中，包括一起顺义区聚集性疫情，主要涉及顺义区一家农商银行数据中心，截至目前报告感染者21例，包括工作人员17例、其家庭成员4例；涉及6个区，顺义区10例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区各1例。根据发布会通报，这21例感染者为感染者866、887、888、893、895、896、897、900至913。其中感染者866、887、896、903、907系5月7日通过社区核酸筛查发现，其余感染者通过密切接触者排查发现。5月9日感染者895诊断为无症状感染者，5月8日、9日其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。庞星火表示，本起疫情是社会面零星隐匿传染源导致的聚集性疫情，规模较大，感染者分布范围较广，增加了本市疫情发展形势的不确定性。本市社会面疫情传播链条依然未阻断，新发的社会面聚集性疫情是当前疫情防控最大风险。各单位、部门、行业要压实“四方责任”，落实“四早”要求，以最快的速度查清风险点位、锁定风险人员，以最果断的措施阻断疫情传播。《华夏时报》记者注意到，北京顺义新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室8日21时发布通告，要求自5月9日至15日各单位以居家办公为主，非必要不出顺。9日，顺义区公布了5名核酸检测阳性人员的行程轨迹，其工作地点均在新世家中心园区，行程涉及购物中心、奶茶店、炸鸡店、早餐亭等。北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建要求，全力以赴做好顺义区疫情处置，北京农商银行要主动扛起主体责任。此外，为满足5月12日起公共场所查验48小时核酸阴性证明要求，北京市自5月10日起提供分区单双日核酸检测服务。责任编辑：张亚楠