未来MPV新品将集中突破30万元以上高端市场。以新能源车为进攻利器，中国车企开始纷纷挑战售价30万元以上豪华车市场。近日，岚图梦想家正式上市，七座版售价36.99万元~43.99万元，私人定制版售价63.99万元起。值得注意的是，此前很多年里，中国车企的产品售价普遍低于15万元。而随着新能源车浪潮兴起，消费者对中国品牌接受度的提高，中国车企开始进入到更高的售价区间。在此之前，蔚来等车企的选择是电动SUV，而今年呈现的一个变化，是电动MPV（多功能商务车）大军的涌现，除了岚图梦想家外，比亚迪、上汽大通、极氪、岚图等中国品牌也计划推出电动MPV产品。根据岚图提供的资料，梦想家基于岚图的ESSA电动架构打造，匹配混动和纯电两种动力总成，纯电版WLTC续航为750km；混动版百公里油耗为1.99L。与美系、日系燃油MPV相比，梦想家售价更高，但配置也更加丰富，主动悬架、搭载高通骁龙8155P芯片的车机，1.4米长度的三联屏等都是同级别燃油MPV少有的配置。“当前的MPV市场中，用户对于舒适、安全、科技的全方位需求远未被满足。汽车在进入电动化、智能化时代，低碳出行的方式也逐渐深入人心，市场需要一款真正的电动化、智能化的MPV，需要具有电车基因的MPV，而不是‘油改电’。”岚图汽车CEO兼CTO卢放表示。岚图汽车表示，自4月7日开启预售，岚图梦想家已收到超4000个订单，将于2022年第三季度起陆续开启交付。值得注意的是，相比于轿车以及SUV市场，从2016年开始，MPV市场一直“跌跌不休”。乘联会数据显示，2016年，MPV市场销量达到了249.64万辆的巅峰，随后便持续下行，到2021年，MPV市场销量已下滑至109.02万辆。今年第一季度，MPV车型批发销量20.4万辆，同比下降 7.8%，销量同比去年净减 1.7 万辆；MPV 在狭义乘用车市的渗透率仅为 3.7%，比去年同期再降 0.7 个百分点。中国MPV市场一度呈哑铃状结构，以五菱宏光为代表的入门级MPV和别克GL8为代表的中高端MPV是细分市场的主流。近几年以来，入门级MPV市场急剧萎缩，中高端MPV则依旧保持较强的增长态势，MPV市场开始结构化调整。根据乘联会统计，今年第一季度，20万元以上高端MPV销量为10.2万辆，同比上涨11.1%，15万-19万元中端MPV销量为1.2万辆，同比增长155.5%，而14万元以下低端MPV销量为9.1万辆，同比降低27.6%。艾瑞咨询的一份调研报告显示，MPV的目标用户群体中，仅有1.7%的用户购车预算低于10万元，67.9%的用户购车预算在20万元以上，其中17.7%的用户购车预算超过30万元。除了一直以来的“霸主”车型别克GL8之外，中高端MPV市场强势车型较少，被不少车企视作蓝海市场。包括大众、丰田、现代、起亚在内的合资车企，广汽、上汽、比亚迪等自主车企以及极氪、岚图等新能源品牌均选择在中高端MPV市场投入全新产品。相较于通用、丰田、本田等强势车企，传统燃油汽车的动力总成、机械素质等依旧是中国车企的短板；同时，目前强势合资品牌在中高端MPV市场布局的产品依旧以传统动力为主，细分市场内新能源MPV产品数量较少，竞争压力不大。面对MPV的蓝海市场，比亚迪、上汽大通、极氪、岚图等中国品牌均选择以电动MPV产品布局中高端市场。岚图方面认为，30万元以下的MPV市场是竞品争夺的红海，30万元以上市场仅GL8成功占位，未来MPV新品将集中突破30万元以上高端市场。随着二孩和三孩政策的放开，消费者对三排座乘用车的需求将更加强烈。也有业内人士分析称，虽然理想ONE是一款SUV产品，但其“奶爸车”的标签和部分MPV产品极为相似。目前理想ONE月交付量基本稳定破万，如果能够做好产品定义，新能源MPV亦有可能复制理想ONE的成功。汽车行业分析师张翔认为，电动MPV在私人市场拥有广阔的前景，很多车企把它作为一个主打车型进行投入，其实就是从这个角度来考虑的。目前来说是一片蓝海，机会很多，谁先推出车型就能先入为主抢占市场先机。责任编辑：王珊珊