来源： 华夏时报图片来源：俄罗斯第一频道视频截图。综合报道，北京时间5月9日15时，俄罗斯纪念伟大卫国战争胜利77周年阅兵式在莫斯科红场正式举行。俄罗斯总统普京出席阅兵式，并致辞献花。华夏时报208俄防长出席检阅在《神圣的战争》音乐的伴奏下，俄罗斯的国旗和胜利旗——伊德里茨第150步兵师的突击旗出现在红场上。俄罗斯总统普京、总理米舒斯京、莫斯科市长索比亚宁出席阅兵式。此次阅兵由俄罗斯陆军总司令奥列格·萨柳科夫指挥，俄罗斯国防部长谢尔盖·绍伊古检阅。绍伊古首先向空天军受阅方队表示祝贺。结束部队检阅后，绍伊古前往中央看台，向普京报告。普京致辞默哀普京随后发表阅兵式讲话，向军人致以祝贺，表示保卫祖国永远是神圣事业。普京同时宣布默哀一分钟。阅兵式开始前不久，普京还曾前往阅兵观礼台问候老兵。普京在讲话中提到俄罗斯近几个月的军事行动，称“这是唯一正确的决定”。普京说，北约开始在俄方的邻近地区及边境附近发展军事，这一切都表明，冲突将不可避免。普京还表示，北约国家不想听取俄罗斯的声音，他们有完全不同的计划，曾进行攻击克里米亚的准备。此次阅兵有何看点？1945年6月24日，苏联首次在红场举行纪念卫国战争胜利的阅兵式。苏联解体后，俄罗斯自1995年起，在每年的5月9日举行卫国战争胜利日阅兵式及系列庆祝活动。而今年的阅兵式看点有哪些？伴着《喀秋莎》的旋律，由律师、金融、技术专家等组成的女兵综合方队经过红场。徒步方阵方面，苏沃洛夫军校学员以及纳希莫夫海军学校摩尔曼斯克分校的学员经过红场，接受检阅。与此同时，卫国战争时期的传奇T-34坦克、“台风”装甲车、T-14“阿玛塔”主战坦克和S-400防空导弹系统、BMP-2和BMP-3步兵战车、S-400防空导弹系统等装备也经过红场。此外，T-72B3M主战坦克、T-90M“突破”主战坦克、BTR-82A装甲运兵车、“旋风-G”型多管火箭炮系统、“伊斯坎德尔-M”导弹、MSTA-S自行火炮、“道尔-M2”和“山毛榉-M3”防空导弹系统、BMD-4M空降兵战车、“天王星-9”战斗机器人、“亚尔斯”洲际弹道导弹系统，也依次亮相。最后出场的装备是“回旋镖”装甲运兵车。不过，据俄总统新闻秘书佩斯科夫消息，因天气原因，莫斯科胜利日阅兵空中部分被取消。北京时间5月9日16时许，红场阅兵式结束。现场三呼“乌拉”，祝福胜利日万岁、老兵万岁、以及所有人节日快乐。至于“乌拉”是什么意思，可以理解为表达激动心情的感叹词，通常用于胜利和喜悦的时刻，类似于“万岁”、“冲啊”。此外，在俄军部队中，长官向部队的军人表示祝贺时，后者应以三声“乌拉”回应。图片来源：俄罗斯第一频道视频截图。普京最后向无名烈士墓献花，并向代表每个城市的石头献花。无名烈士墓前的铭文写道：“你的名字无人知晓，你的功绩永世长存。”责任编辑：杨红卜