新京报讯 据河南省教育考试院官微消息，5月7日教育部召开全国普通高校招生考试安全工作电视电话会议，对2022年高考工作做出了部署。按照教育部的统一安排，河南省高考将于6月7日至8日举行。对口招生考试随高考同步进行，普通专升本考试6月9日举行。为切实保障广大考生的生命安全和身体健康，确保普通高校招生考试安全平稳顺利实施，省教育考试院提醒广大考生提前做好相关准备。一、及时返回考点所在地因在外地就读等原因，尚未返回学校或考点所在县（市、区）的考生，请关注当前所在地及考点所在地疫情防控要求，尽快返回学校或考点所在县（市、区）。返回时间要充分考虑考点所在地疫情防控的隔离期要求，并配合做好健康排查和核酸检测筛查，确保隔离结束后能如期参加考试。二、配合做好健康筛查所有考生应从考前14天（5月24日）开始，在校生由就读学校负责，非在校社会生由考点所在县（市、区）招生考试机构负责，做好健康监测和核酸检测筛查。考生核酸检测筛查记录作为各地正常发放准考证的依据。三、主动做好个人防护请考生及共同居住人严格遵守当地疫情防控要求，加强自我管理，注意个人防护，做好自身健康的第一责任人。非必要，不聚集、不聚餐、不跨区域流动，不到人群流动性较大场所，不前往中高风险等级地区。四、认真做好考试准备请考生调整心态，合理安排学习计划，注意作息饮食，以最好的状态备战高考。今年我省继续实行无声入场，请考生提前做好相关准备，配合进行模拟演练，确保考试入场顺利。五、及时关注最新消息请考生关注河南省教育考试院网站，及时查看相关信息。如有问题需要咨询，可登录“河南省教育考试院”网站（www.haeea.cn），查询“河南省招生考试综合服务大厅服务电话”，拨打报名所在地招生考试机构服务电话，或拨打省教育考试院语音服务热线0371-55610639；还可登录“河南省教育考试院”网站或关注“河南省教育考试院”微信公众号留言咨询。责任编辑：王珊珊