炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：金融破段子 | 是3000点上下，但别轻言“抄底”来源：中泰证券资管文鲁资资最近后台询问要不要抄底的投资者，又多了起来。想来可能有两个原因，一是3000点的信号感太强，朋友圈里总能刷到关于类似珍惜3000点上下机会的内容；二是出手自购的大佬越来越多、手笔也越来越多，看着大佬几千万的拟认购，确实容易让人把它和抄底划等号。不过作为一家实诚的资管机构，其实我们很少琢磨精准抄底这件事。一是做到精准抄底这个事儿，不是不可能；但想精准地捕捉底部，难度是真高。A股的底，从来不是一蹴而就的，换句话说，用精准抄底的心、熬磨底的徘徊反复，本身就是种错配。如果你是从上一轮熊市就开始关注我们的朋友，也许会有印象，从2018年10月至2019年2月，中泰资管的风险月报连续5个月陈述了当时在我们看来“市场处于低风险区域”的观察结果。如果是奔着精准抄底心思去的投资者，也许我们已经友尽。因为看完风险月报后入场，大概率你也无法马上体会到赚钱快感。但如果你的要求没那么高，无论选择在2018年10月入场，还是选择在2019年2月入场，那都是能为中长期投资带来丰厚收益的底部区间。二是，投资获益的重要前提之一，是拥有合理的投资预期；但总琢磨着精准抄底的人，很少能有对于投资预期的平常心。何谓“投资预期的平常心”，不妨来看可口可乐的这个例子。这几天关于“可口可乐股价100年涨幅超过50万倍”的报道不少。参考券商中国的统计，如果你在1919年可口可乐上市之际以40美元的价格买入一股，那么现在价值2000万美元。也就是说，可口可乐的复权价在过去100年中上涨了惊人的50万倍。100年50万倍，毫无疑问是超级牛股战斗机。但是，再细算这超级牛股战斗机的年化收益率，100年50万倍，对应的是年化收益率是14%多一点。总琢磨抄底的人，怕是很难满足于这个数字，但合理预期，才是走稳投资长路的关键所在。你可能会问，不琢磨抄底，这个时候能干啥？对此，我们建议如下：一是可以不择时、却要择质地和价格。我们常说巴菲特是抄底高手，但他在金融海啸中出手的时候，或许并不知道时间序列上的“底”在哪里，因为他从来更关注的是价格值不值、而不是明天会不会涨。把重心放在称重上，我们更容易用划算的价格，找到超值的标的。二是应对，而别轻易预判。我们的基金经理姜诚在最近一期产品季报中有几句话说得直白却实在：“我们要的是长期胜率而不是短期效率。市场不是拿来预测的，而是拿来应对的：股票便宜了就多买点，不便宜就少买点，特别贵就不买或者卖。至于接下来是涨是跌，不在我们考虑范围之内。”“投资中真正重要的问题，不是那些看起来很重要却根本搞不清楚的问题，而是少数能把握得住的问题。”三是保持在场。保持在场不是满仓入场，而是别轻易离场。在过去的推文中，我们和大家盘过几个指数的历史数据。从1927年到2018年这92年间，标普500指数的年平均回报率为10.1%，但如果我们把涨幅最高的92个月（对应8%左右时间段）剔除掉，剩下1012个月的平均回报居然只有年化0.01%。追踪的是除美国和加拿大以外的发达国家股市走势的EAFE指数也差不多，从1970年到2018年这49年间，这个指数的年平均回报率为9.1%，我们继续以排名前8%为界，将涨幅最高的49个月剔除，剩下539个月的平均年化收益率居然还是0%。再看MSCI的新兴市场国家指数，也类似。从1988年到2018年这31年间，指数的年平均回报率为10.4%，其中走势最好的31个月的平均年回报率为12.5%，另外341个月的平均年回报率还是0%。保持在场、或者说不轻易离场，可能是就“不错过收益而言”最容易实现的方法。总而言之，我们很少谈抄底，但我们愿意陪你一起找到更多物超所值的标的，耐心等待，见证价值的回归。本材料不构成投资建议，据此操作风险自担。本材料仅供具备相应风险识别和承受能力的特定合格投资者阅读，不得视为要约，不得向不特定对象进行复制、转发或其它扩散行为，管理人对未经许可的扩散行为不承担法律责任。责任编辑：张熠