高盛集团策略师David Kostin认为，即使美国避免了经济全面衰退，但美国股市的前景也不是特别光明。Kostin表示，“对经济和股价来说，最好的情况可能是股市回报持续受限。”“即使在我们的基本情况、非衰退情况下，围绕股票估值的风险也倾向于下行。智通财经注意到，标准普尔500指数连续第五周录得下跌，为2011年6月以来最长跌势，周一美国股指期货暗示跌势可能延续。今年以来，由于创纪录的通胀数据、经济放缓以及美联储为抑制通胀飙升而采取的积极紧缩措施，风险偏好和估值都受到了拖累。同期，基准股指已累计下跌逾13%。高盛今年已两次下调年底标准普尔500指数的目标，该行最新的预测为4700点。4700点的预测意味着，美国股市在2022年的回报率略为负值，不过还是较当前水平上涨了14%。高盛称，如果美国避免了经济衰退，该指数仍有可能达到美国央行的目标，但出现经济萎缩可能令该指数在年底降至3600点。Kostin表示，“在通膨回落的路径明朗之前，美国股市的波动幅度仍将很大，”并补充称，“金融状况趋紧和市场流动性不佳，使市场很难出现3月底那种规模的短期反弹。”高盛认为，对投资者来说，唯一的好消息是在最近的回落之后，大部分坏消息现在可能已经体现在股价上，这表明“股市将需要一个极其巨大的负面冲击，才能在不久的将来推动股价大幅下跌。”责任编辑：刘玄逸