原标题：申请公积金缓缴？国美：员工权益未受影响每经记者 王紫薇5月9日，对于网传国美发布通知，称公司出现经营困难、申请公积金缓缴一事，国美回应《每日经济新闻》记者称：此信息不准确，国美集团及相关产业公司并未正式下发相关通知。记者同时获悉，国美确实在响应国家出台助企纾企相关政策，申请公积金缓缴，目前该项申请仍在按流程申请中。国美方面表示：“目前全公司社保、公积金均为正常缴纳状态，其员工权益并未因此受到影响。”国美方面告诉记者，响应并合理利用政府惠企政策依法依规申请公积金缓缴，是正常的企业行为。北京云嘉律师事务所律师赵占领通过微信接受《每日经济新闻》记者采访表示，各地出台缓交社保公积金的政策是考虑到疫情的影响，为了降低企业的资金周转困难。“如果当地政策规定缓交，企业申请缓交也属于正常，算不上负面新闻，甚至也不一定表示企业资金周转困难。”赵占领表示。国美发布2021年财报提及，国美零售经营活动现金流大幅改善，2021年全年实现了净经营现金流的转正。财报数据同时显示，去年全年，国美营收464.84亿元，GMV规模达1469亿，同比增长30.4%；综合毛利率约为14.4%，同比提升了2.24个百分点。但国美零售（HK 00493）股价近期表现低迷。截至记者发稿，国美股价报0.37港元股，较峰值时期的2.55港元股跌去超80%。目前，国美总市值为124.90亿港元。受疫情影响，国家自2020年起陆续出台了多项优惠政策助力企业纾困，其中便包含公积金缓交申请等政策。今年4月13日，国家发展改革委、人社部等12部门印发《关于促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》，明确2022年延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策。各地的纾困措施也在相继落地。就在今日（5月9日）上午，北京市人力资源和社会保障局发布了关于对餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输企业阶段性实施缓缴企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险费的通告。通告指出，缓缴适用于餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输企业三项社会保险费的单位应缴纳部分。根据北京住房公积金管理中心的公开信息显示，截至4月12日，本市已有近7000家企业申请缓缴住房公积金，金额近11亿元。责任编辑：王珊珊