炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！大机遇！基建板块迎涨停潮，龙头喜提七连板，北上资金埋伏业绩有望高增长股出炉今日三大指数窄幅震荡，上证指数微涨0.09%，总体上个股涨多跌少，两市超3500只个股上涨。盘面上，造纸、基建等板块集体走强，板块内浙江建投7连板。基建掀涨停潮县城城镇化意见出炉今日A股市场中造纸、基建、水利、建筑节能等板块领涨，其中基建板块概念股金埔园林、广田集团、龙建股份、亚厦股份、中工国际、宏润建设等20只个股涨停。基建龙头浙江建投再度触及涨停，走出7连板，公司是集投资、设计、建造等于一体的现代建筑服务全产业链企业集团，其子公司浙江省建工集团有限责任公司与新疆塔建三五九建工有限责任公司具有水利业务施工资质与丰富的经验。广田集团围绕“碳中和” 、“碳达峰” 的发展理念，将绿色环保装饰材料的研发与建筑装饰产业化进程紧密结合起来，推动公司装配式装修及建筑节能领域的研发与实施。消息面上，据新华社5月6日报道，国务院办公厅近日印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，其中指出，县城是我国城镇体系的重要组成部分，以县域为基本单元推进城乡融合发展，发挥县城连接城市、服务乡村作用，缩小与邻近大中城市的发展差距。到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展。发展县域城市将成为扩大内需的重要引擎国家统计局数据显示，2021年年底，我国城镇常住人口为9.1亿人。其中，1472个县的县城常住人口为1.6亿人左右，占比约18%。当前城镇化速度放缓，新增农民工规模处于下降趋势，一些已经外出的农民工也开始返乡创业，农民在县城购房安家、向县城集聚的现象在很多地方都很普遍。专家表示，发展县域城市将成为扩大内需的重要引擎。县城人均市政公用设施固定资产投资仅相当于地级及以上城市城区的12左右，县城居民人均消费支出仅相当于地级及以上城市城区居民的23左右。通过加大投入推进县城建设，一方面可以形成当期投资，另一方面完善的公共设施又可吸引产业投资、促进居民消费，形成乘数效应和良性循环。中国城市规划设计研究院院长王凯表示，例如都市圈内的县城，有机会发展成为小城市。农业地区的县城，以服务“三农”和公共服务为导向，是实现老百姓幸福生活以及共同富裕的重要空间。6只业绩有望高增长股获北上资金加仓A股市场涉及水利、特色小镇、土壤修复、建筑节能等基建板块股超过200只，市值合计超1.6万亿元，“中字头”中国交建、中国电建及中国铁建市值规模较大，均超千亿。基建板块整体业绩表现非常优异，2021年净利润同比翻倍股超20只，水利板块中工国际、建筑节能板块北玻股份、金晶科技、启迪设计等2021年净利润增幅超过200%。市场表现来看，基建板块今年以来表现两极分化，平均下跌10%以上，浙江建投累计涨幅近400%，滨江集团、宁波建工、山东路桥涨幅超过60%；跌幅超30%股多达50只，华自科技、双星新材、亚士创能等遭“腰斩”。进一步看，北上资金最新持股较3月末加仓，且机构预测2022年净利润增长股仅6只，包括蒙草生态、格林美等。其中科顺股份、双星新材加仓幅度较大，超过4个百分点，亚士创能2022年净利润增幅有望超过150%，公司是行业内少数同时拥有功能型建筑涂料、保温装饰一体化材料、建筑节能保温材料、防水材料四大产品体系及其系统服务能力的企业之一。其中双星新材、蒙草生态最新市盈率低于20倍。责任编辑：杨红卜