原标题：江西人口第一大城市原市长被查，今年1月刚当选5月9日，中央纪委国家监委网站消息，今年1月24日当选江西赣州市市长的万凯，因涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委监委纪律审查和监察调查。官方简历显示，万凯1973年9月出生，江西南昌县人，博士研究生学历，1999年9月加入中国共产党，1994年9月参加工作。图片来源：江西日报万凯从警多年，早年在南昌市公安系统工作，2010年后历任南昌市委政法委副书记、市维稳办主任，进贤县委副书记、代县长、县长、县委书记等职。据媒体报道，万凯从警期间曾经多次出现在新闻头条中。在一起发生在2000年底、曾轰动全国的特大蒙面持枪绑架案中，万凯赤手空拳擒获了持枪歹徒，被荣记个人一等功。2000年12月31日，4名蒙面歹徒，持刀、持枪进入南昌市民艾某家中，抢劫巨额现金和贵重物品后，绑架艾某父子驾车逃匿。当天中午12点30分左右，时任东湖分局刑侦大队大队长潘堃和万凯发现了歹徒驾驶的车辆。随后，万凯和潘堃冲了出去，歹徒开枪将潘堃击倒，万凯冒着对方可能继续开枪的危险，扑向歹徒与之展开搏斗，用身体将歹徒死死压住，将枪夺下，最后制服了持枪歹徒，安全救出了人质。潘堃不幸牺牲。2003年6月，在东湖缉毒大队任职的万凯在抓捕一贩毒集团主犯朱海清时，朱海清跳窗逃跑，万凯扑过去死死抱住他，与他一起从2楼摔下，口角鲜血直流，但双手仍然死死抱住朱海清不放，在同事们的帮助下成功将朱海清制服，当场从朱海清身上搜出海洛因1750克。2016年7月万凯任南昌市政府党组成员，同年11月转任抚州市副市长、市公安局局长。2019年8月，他进入江西省公安厅，先后任厅党委委员、副厅长，党委副书记、常务副厅长。2021年12月，万凯调职赣州，任市委副书记，2022年1月任赣州市市长。据赣南日报报道，2022年4月25日，赣州市召开了市政府第一次廉政工作会议。万凯出席并讲话。他强调，要大力弘扬苏区精神和苏区干部好作风，坚决支持纪检监察机关查处腐败行为，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。2022年5月7日，据赣州市人民代表大会常务委员会官方微信公众号“赣州人大”显示，赣州市第六届人民代表大会常务委员会第八次会议决定：接受万凯辞去赣州市人民政府市长职务的请求。据江西省第七次全国人口普查公报（第一号），赣州市是江西省人口第一大城市，有897万人口，与2010年（第六次全国人口普查，下同）的836.84万人相比，十年共增加60.16万人，增长7.19%。人口总量保持稳定增长态势，总量继续稳居全省首位。万凯简历：万凯，男，汉族，1973年9月出生，江西南昌县人，博士研究生学历，1999年9月加入中国共产党，1994年9月参加工作。1994年9月至2010年6月，历任南昌市公安局东湖分局刑侦大队民警、科员、中队长、缉毒大队大队长，桑海经济技术开发区分局党委副书记、政委，党委书记、局长，桑海经济技术开发区工委委员、公安分局党委书记、局长，青山湖区委常委，公安分局党委书记、局长；2010年6月至2011年6月，任南昌市委政法委副书记、市维稳办主任；2011年6月至2016年7月，历任进贤县委副书记、代县长，县委副书记、县长，县委书记；2016年7月至2016年11月，任南昌市人民政府党组成员；2016年11月至2019年8月，任抚州市人民政府副市长、市公安局局长；2019年8月至2021年12月，历任江西省公安厅党委委员、副厅长，党委副书记、常务副厅长；2021年12月至2022年1月，任赣州市委副书记，提名为赣州市人民政府市长候选人；2022年1月至2022年5月，任赣州市委副书记、市人民政府市长。（来源：江西省纪委监委）责任编辑：王珊珊