中新经纬5月9日电(魏薇)近日，受疫情影响，北京市朝阳区区域内与民生保障无关的服务业全部暂停。有报道称，朝阳区与中国人保公司合作推出《朝阳区服务型企业疫情防控保险方案》，对防疫过程中按照要求暂停经营的服务型企业员工给予基本生活保障支持。朝阳区服务业员工因疫情停工每人每天补偿100元，每家企业一次停业最高理赔10万元。不少朝阳区的服务型企业和员工都比较关心这款保险产品，那么申请理赔的条件是什么？办理又需要哪些手续呢？已有街道通知准备理赔材料“上周潘家园街道已经在组织我们填写理赔材料了，大家都觉得这事儿像做梦一样。”理发连锁店阿军造型的负责人陈先生告诉中新经纬。据陈先生介绍，阿军造型在北京市朝阳区一共经营9家店、丰台区经营2家店。受疫情影响，于4月24日左右店铺相继停业。“损失是比较惨重的，仅房租每天就要3万元。”陈先生说。他表示，在关停后，潘家园街道第一时间告知其保险理赔的事项。收到通知后，他便开始准备营业执照、员工资料、银行卡等进行申报，之后街道办对他的材料进行初审，在补齐材料后，街道办通知其需要等保险公司落实核实。陈先生称，朝阳区的9家店铺中，属于潘家园街道有6家，目前由于有的店铺处于管控区域，无法进店取公章、拍营业执照，暂时只申报了几家店铺。他同时表示，另外3家店位于劲松、南磨房街道，暂时还未接到通知。本轮疫情中，朝阳区受疫情影响较大。截至5月9日，北京市共有21个高风险地区，其中朝阳区有12个，包括潘家园社区、松榆西里社区、农光东里社区、农光里社区等。5月6日，北京市朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上介绍，区域内与民生保障无关的服务业全部暂停。洗浴、足疗、KTV、网吧、酒吧、棋牌室等暂停营业。陈先生已被拉进朝阳区多个街道办组织的微信群中，有的微信群人数达400多人，涉及行业包括美容美发、水果店、打印店、旅行社等。不过，中新经纬拨打了北京市朝阳区十余家餐厅、美容美发店等企业的电话，大部分均表示不了解相关信息，仅个别商家表示看到过相关新闻，但并不清楚如何办理。中新经纬以朝阳区企业员工身份拨打大屯街道办、团结湖街道等街道办电话，工作人员均表示确有相关保险产品，符合条件的可以申请理赔。团结湖街道办相关工作人员介绍，截至目前，该街道符合条件的企业有三家，其中两家为酒店。理赔需满足哪些条件？作为一款保险产品，需要符合哪些条件才能理赔？又该如何申请理赔？中新经纬拨打中国人保客服电话，工作人员解释道，该产品名称是《朝阳区服务型企业疫情防控保险》，是朝阳区政府统一为服务型企业投保的保险，主要负责赔偿因为新冠肺炎疫情导致停工停产的服务型企业，该保险是由人保财险承保。中国人保客服人员介绍，申请理赔需要满足三个条件：一是企业经营范围是在北京市朝阳区内；二是从事营业税服务业科目规定的经营活动企业；三是因为有确诊或密接导致政府要求必须关停的服务型企业。对于上述第三个条件，客服人员进一步解释称，是指由于营业场所或者周边区域范围当中，有人确诊或密接，导致政府防疫部门通知企业关停的情况。中新经纬又以朝阳区企业员工的身份拨打了朝阳区金融办电话，工作人员强调，需因密接或确诊病例导致区政府或区疾控等通知企业暂停营业，相关政府单位出具盖章的停业通知。“全区大范围的这种(暂停停业)不算。”该工作人员表示。当问及朝阳区满足条件的企业有多少时，该工作人员称，不方便透露。但其同时表示，目前封控区能申请到理赔的企业比较多。此外，上述工作人员还表示，这款保险产品由政府统一为企业投保，企业不用花钱，符合条件就赔付，不符合条件也无需自己交钱。如何申请理赔？不少人还关心如何能申请理赔？中国人保客服人员表示，在三个条件同时满足的情况下，如果企业符合条件，可以由企业负责人联系所在街道办事处，再由其确认是否在理赔范围内，以及审核所需要的手续。陈先生提供了一份索赔材料清单，该清单包括五项，分别为：1、因确诊病例或密切接触者接触导致区级相关部门要求相关服务型企业必须关停的有关文件；2、涉及索赔的企业营业执照；3、涉及索赔的企业员工清单；4、员工劳务合同，或能证明员工与企业之间有实际劳务关系的证明材料；5、涉及索赔的员工本人身份证正反面。同时，在陈先生提供的一份街道办整理的反馈材料中写道，有的店铺劳动合同没有公章，有的开户行信息不详，除了以上问题外，共性问题均为无“因确诊病例或密切接触者接触导致区级相关部门要求相关服务型企业必须关停的有关文件”，同时因无具体封控日期，无法计算赔偿。“街道办的工作人员告诉我们，文件的事情就不用操心了，先准备其他的材料就行了。”陈先生说，目前自己还在等待理赔结果。已赔付135万余元关于赔偿金额，上述人保客服人员介绍，后期有专门的理赔人员去核实，如果符合理赔条件，根据提交的手续，由理赔人员来进行判定。据媒体报道，该项目保险方案赔偿范围包括因法定传染病停工停产期间的员工工资补偿，赔偿标准为被关停企业员工每人每天100元。其中，因确诊病例或密切接触者接触导致必须关停的服务型企业的员工每次事故最高赔偿期限21天；因区级及以上政府根据疫情防控工作部署下发文件并指导关停的服务型企业的员工每次事故最高赔偿期限21天。具体赔偿天数以政府文件要求的实际隔离或企业关停的天数为准。该保单项下的索赔报案均须且仅可由朝阳区金融服务办公室发起，并提供事故相关证明及完整索赔材料。事实上，朝阳区的这一保险方案在2021年就已开始实施。数据显示，截至4月底，人保财险北京分公司累计完成约250家企业、1200余人的赔款支付工作，共计赔付金额135万余元，赔款已分别支付到企业员工账户。中国保险研究所所长魏丽在接受中新经纬采访时指出，疫情当下推出这个产品，有利于稳定企业的经营信心。这款产品属于政府购买保险服务，是挺好的一个事情，也反映了政府的风险管控意识，通过市场化的手段来转移和管控风险，说明政府正在向着现代化治理的方向迈进。不过，她同时提醒，保险经营的基础是大数法则，如果参保企业的数量不够多的话，风险分散恐怕不太容易实现。易观分析金融行业高级分析师方瑞新对中新经纬表示，从社会价值来看，《朝阳区服务型企业疫情防控保险方案》具有普惠纾困的特征，是险企践行社会责任的表现，也是市场化疫情防控的典型创新：通过财政手段与市场机制的有机结合，一方面政府参与保障了保险普惠的效果，另一方面保险精准定位提升了财政滴灌效率，使财政资金运用更为高效。从保险产品设计来看，方瑞新认为，目前该保险方案仅涉及服务型企业，基本上排除了商超、餐饮等保供企业(除因确诊及密接强制关停外)，相对工业企业来说，预期损失较低的情况下，理论理赔上限相对较低，因此从保险公司角度出发，在产品覆盖面足够的情况下，如果理赔上限定价合理，总体风险仍可控。方瑞新还指出，根据银保监会规定，险企应当尊重大数原则，尽量在现有产品上拓展理赔责任，利用保险科技等新兴技术有效分散风险。在保证风险可控的基础上，继续深入创新普惠保险产品，是保险业“脱虚向实”、反哺实体经济平稳增长的重要途径，从这一角度看，普惠类、纾困类保险产品在保障消费者权益方面必须具有更大的决心，打出多层次、大纵深、高精度的惠民便企组合拳。官网显示，中国人保全称中国人民保险集团股份有限公司，旗下拥有10多家专业子公司，业务范围覆盖财产险、人身险、再保险、资产管理、不动产投资和另类投资、金融科技等领域。人保财险是中国人保的核心成员和标志性主业，保费规模居全球财险市场前列。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊