文乐居财经 杨宏彬2022年一季报刚刚落幕，A股上市房企一片愁云惨雾，除部分国央企之外，民营房企“折损”过半，近六成房企净利下滑，近40家房企一季度亏损，其中不乏千亿房企。不过，有些房企很幸运，被国资“联军”看中，并且拿到了焕发生机的“橄榄枝”。5月8日，中南建设（SZ：000961）发布公告称，公司控股股东中南南控股集团有限公司（下称“中南控股”）与中国华融资产管理股份有限公司江苏省分公司（下称“华融资产”）、南通市保障房建设投资集团有限公司（下称“房投集团”）、南通产业控股集团有限公司（下称“南通产业控股”）、江苏海晟控股集团有限公司（下称“江苏海晟控股”）共同签署了支持公司转型发展战略合作协议。协议显示，华融资产拟和房投集团通过有限合伙、基金等形式设立合作主体，有关主体将与南通产业控股、江苏海晟控股按照 18：1：1 的比例，针对公司及中南控股其他主体在建工程复工复产、优质项目并购、社会与资本合作项目盘活等开展业务，共同支持中南控股转型发展。有关支持项目总规模不超过 50 亿元，也可引入其他投资机构。华融资产作为合作主体的管理人，负责具体项目实施工作。四大国资援军中南控股此次迎来的4名援军，来头可不小。首先是此次合作主体的管理人华融资产，该公司成立于1999年11月1日，于港股上市，股票代码2799，中华人民共和国财政部为第一大股东，是为应对亚洲金融危机，化解金融风险，促进国有银行改革和国有企业脱困而成立的四大国有金融资产管理公司之一。华融资产主要业务包括不良资产经营、金融服务业务，以及资产管理和投资业务，其中不良资产经营是其核心业务。截至2021年末，中国华融总资产达人民币15，684.22亿元，2021年实现收入总额人民币930.67亿元，净利润19.86亿元，归属于公司股东利润3.78亿元。华融资产总裁助理高敢曾表示，随着房地产行业进入周期调整新阶段，与房企债务化解、低效无效资产盘活、企业结构调整、民生保障等相关的不良资产业务机会激增，将给公司带来较多的不良资产收购来源和业务机遇。实际上，这不仅仅是AMC的机遇，也是房企的机遇。AMC在纾困中获得项目，而有专业的AMC作为合作主体的管理人，更有利于房企未来盘活资产。房投集团、南通产业控股、江苏海晟三家企业均为国企，前二者由南通市人民政府国有资产监督管理委员会实际控制，后者由南通市海门区政府国有资产监督管理办公室实际控制。三家国企所从事行业各不相同，但都与中南控股息息相关。其中房投集团从事房地产业；南通产业控股从事投资，投资领域涵盖化工、机械、医药、纺织、轻工、房地产等实体产业和金融、保险、商贸等现代服务业；江苏海晟则从事土木工程行业。这些行业均与此次合作的内容相对应，有了三家国资企业加持，中南未来或会焕发不一样的生机。房企“白武士们”此次中南控股与华融资产，实际上也释放出了AMC正在加速化解房企危机的信号。今年1月，金融监管部门曾召集几家全国性AMC开会，研究AMC按照市场化、法治化原则，参与风险房企的资产处置、项目并购及相关金融中介服务。在此背景之下，多家AMC获批发行金融债。2月18日，中国东方在全国银行间债券市场公开发行不超过人民币100亿元金融债券的申请获批，募集资金主要用于重点房地产企业优质项目的风险化解及处置，开展房地产行业不良资产纾困及房地产金融风险化解工作。3月13日，中国长城资产获批在全国银行间债券市场公开发行人民币100亿元金融债券。该笔资金同样用于房地产金融风险化解工作。弹药筹备之后，AMC便开始进场救援。4月2日，佳兆业、招商蛇口、中国长城资产在深圳签署战略合作协议，三方将重点围绕粤港澳大湾区城市更新、房地产开发、商业综合体经营等领域开展全面合作。这一纸合约的签署，意味着佳兆业也迎来了他的白武士。继佳兆业之后，中南控股也得到AMC的关照。同时也有消息传出，四大AMC正在与多家房企洽谈收购资产、债务重组等事宜。涉及的房企包括华夏幸福、阳光城、融创、世茂、奥园等。事实上，从去年开始，AMC就已经在对有流动性压力的房企出手。2021年3月，四大AMC与万科发起成立了泰禾纾困基金平台，提供盘活泰禾在建项目的增量资金，涉及启动金额将达上百亿。而今年1月，信达资产全资子公司信达香港董事长梁森林则获任恒大非执行董事。有业内人士表示，此次梁森林进入恒大董事会，表明信达代表已进入恒大决策与企业治理的核心，意味着恒大问题的开启了实质性化解的新阶段。房企纾困需要多方介入，除了AMC外，一些有实力企业也将介入房企风险的化解，如本次中南控股签约的三家国企；与泰禾签订协议的万科。而花样年则是在AMC正式介入前，已经找好了援军。4月11日，花样年控股（1777.HK）发布公告称，公司及彩生活已各自与粤民投另类私募基金管理（珠海横琴）有限公司（下称“粤民投另类”）订立相关协议。根据协议，粤民投另类将为花样年提供四个方面的协助，包括促进有效落实全面债务重组计划、制定方案增强花样年集团的资产价值等等。责任编辑：王翔