来源：陆家嘴金融网2022年4月1日，上海全域进入静态管理。上海复星公益基金会（下称“复星基金会”）在上海市民政局指导下，先后启动“社区驰援”、“老吾老”、“幼吾幼”三个项目，分别针对社区、长者、妇幼等群体进行精准驰援。截至5月8日，复星基金会携手多家公益机构、企业以及社会爱心人士，累计驰援各类物资267.4万件，足迹覆盖上海全部行政区。在本轮疫情刚有苗头的3月上旬，总部设在外滩金融中心的复星全球抗疫指挥部就已开启“战疫”模式。复星基金会凭借在应急救灾方面积累的经验，迅速发动复星成员企业和“朋友圈”力量，筹措防疫物资和生活保障品，第一时间驰援有需求的街道社区、高校、医院等单位。复星抗疫指挥部总指挥、复星基金会理事长李海峰多次表示，“我们要发挥社会组织的力量，为这个城市多做一点，做实一点”。40多名复星员工暂别家人，集中驻守在指挥部一线，连续作战38天，他们在特殊时期不仅是接线员、协调员、库管员，穿上“大白”也是驾驶员、搬运工。“社区驰援”项目：609次驰援 30000公里爱心足迹社区犹如城市的神经末梢，守护好社区，就守住了每个家庭的安全。在这场大上海战疫中，社区志愿者为守好“最后100米”，承担着为居民买菜买药、配送物资、协助核酸检测等多重工作。面对突然增加的工作负荷，不少社区一度陷入防疫物资紧缺的窘境。这张地图上的蓝色定位点既是驰援足迹，也是社区的抗疫需求，截至5月8日，共计609次社区驰援需求由复星基金会联合18家公益机构及企业、23位爱心人士筹措解决。自4月1日启动“社区驰援”行动以来，复星驰援足迹最东点落在滴水湖附近的临港新片区，最远是距离复星物资仓库80余公里的金山区行政服务中心，最密集的驰援行动分布于浦东地区，有144次。为了实现高效驰援，复星基金会设计了“防疫支持标准包”，内含防护服、医用隔离鞋套、隔离面罩、口罩、消杀用品等防疫物资。之后根据社区实际情况变化，“社区驰援”有两次升级：一是迭代防疫标准包为“升级包”，每套数量更大，增加了抗原试剂等，品类更丰富；二是把位于黄浦江畔的复星艺术中心临时征用为物资仓库，方便调运。复星基金会联席执行秘书长俞曦介绍，升级迭代后的支持包，每套可满足一个社区约40天的防疫需求，“这些支持包不少被演艺界爱心人士认捐，他们成为我们联合捐赠的重要力量。”复星艺术中心360平方米的大堂，这里日均囤放224840件抗疫物资，“它可能是最具艺术感的‘快闪’仓库了”。随着疫情形势好转，这里的物资的已经“清零”，新展已经布置就绪，静候开幕。“老吾老”项目：暖心帮助逾200家养老院上万名老人本轮疫情期间，上海近405万的老年人群成为薄弱一环，令人牵挂。 4月15日，复星基金会启动“老吾老”项目，精准解决老年人群对于药品及生活、抗疫等物资的紧急需求。截至5月8日，“老吾老”项目已为200多家养老院10000多名老人送去各类物资共计37万余件。复星基金会秘书长张翼飞了解到上海有800多家养老院， 85岁以上高龄老人占多数。除了药品之外，纸尿裤是老人最急需的物资。得知这方面的具体需求，“老吾老”团队从福建紧急调配了1500袋成人纸尿裤和护理用品。“这些‘远道而来’的物资丰富了我们项目的支持包。”据张翼飞介绍，升级后的“老吾老”防疫支持包内含多种防疫产品，还有纸尿裤、护理垫或拉拉裤，可满足300位老人以上较大规模养老院所需，精准解决养老院“消杀、防疫、护理”这三项最关键的需求。营养品对老年人也十分重要。在接到黄浦区豫园街道长者照护之家、老年护理院等机构的需求后，“老吾老”团队紧急筹措了3600盒牛奶和3600枚鸡蛋，复星基金会理事长李海峰当天就带队把物资送到长者们的手中。“想他们所想、急他们所需，这就是我们‘老吾老’的初衷”，李海峰说。考虑到不少老人患有慢性病、基础性疾病，需要长期服药，4月20日起，“老吾老”项目联合卓尔荟诊所为有应急需求的老人配药、送药。9天时间，团队为27家养老院，150余位老人送去40余种药品，用于高血压、糖尿病、心脏疾病、阿尔茨海默病等慢病治疗。“跑腿送药”的不少是复星员工志愿者，他们利用医药专业背景，在得到社区准许后穿梭在药房、养老机构和社区中，纾困老人用药难题。“幼吾幼”项目：守护6000多名婴幼儿的微笑除了满足社区和老年人群的需求，复星基金会驰援的目光也同时落在妇幼人群。“幼吾幼”项目4月20日正式开启，截至目前，已联动17家爱心企业及公益人士，完成22次驰援，精准匹配包括奶粉、米粉、肉松、纸尿裤、抗原、手套等共计94万件物资，帮助6000多个婴幼儿及家庭。“仁济南院的驰援行动是‘幼吾幼’项目启动的前奏”，复星基金会联席执行秘书长邬敏雯介绍，仁济南院是新冠诊治定点医院，其中三分之一的患者是有基础疾病的儿童，医院为此专门设立了亲子病房。但是，200多个孩子和家属生活物资的紧缺成了一大难题。在接到医院的驰援需求后，复星基金会紧急调配了奶粉、米糊、婴儿纸尿裤，同时也配有成人安心裤、一次性内裤等物资，让孩子和大人都能安稳渡过难关。“雪中送炭”是邬敏雯最近听到最多的词，“随着‘幼吾幼’行动全面展开，我们的驰援更加精准。”比如在对接儿童福利院的需求时，团队了解到院内共有640余名孤儿，其中0至6岁的幼儿有210多名。“奶粉要三段的，纸尿裤也不能只有一个型号。”考虑到孩子们的营养及抗疫所需，驰援小组不仅配置了奶粉、营养米糊、肉松等健康食品，还准备了不同型号的纸尿裤及儿童防护口罩等生活、抗疫物资。更多紧急且特殊的求助第一时间得到了满足。这些受助人群中，既有因确诊隔离而缺乏物资的患者及家属，也有儿童福利院、儿护中心内患有基础疾病急需救助的孤残儿童，更有许多因物流不畅而导致物资短缺的普通家庭。五一假期后，复星基金会收到各种求助需求逐步减少。两个月来，我们看到艰难，也努力散发凡人微光。在这场大上海保卫战中，复星人不仅爱心涌动，也在积极行动。“屏牢”“笃定”“再多做一点”，上海一定美好如常。责任编辑：张亚楠