原标题：信贷进一步放松，广州四大行部分房贷利率低至4.8%自4月底佛山打响了大湾区楼市政策调整的第一枪后，东莞、中山、惠州都出台不同程度的对楼市调控政策，关于广深政策是否会出现松动也一直备受关注。事实上，对于广深这样的一线城市而言，大范围放松限购政策的可能性似乎并不大，目前主要还是围绕信贷展开。据界面新闻了解，近期，四大银行广州分行有部分进一步降低了首套房贷利率，从之前的5.2%或5.4%下降到4.8%。要知道，去年广州首套房贷利率的高点达到过6%。一位广州按揭公司业务人员对界面新闻透露，目前与其公司有合作的银行中只是中国银行和建设银行的个别支行可以可以申请到4.8%的首套房贷利率，但申请的门槛并不高，只要购房者收入和工作稳定、流水符合要求就可以。“目前已经有客户申请到4.8%的首套房贷款。”该业务人员称，除了这个别银行外，其它银行目前普遍施行的首套房贷利率是5%，比4月份的5.4%减少了0.4个百分点。房贷利率的变化与市场表现存在着密切关系。一般来说，当市场持续火热，购买需求较大时，房贷利率就会呈现上升态势，而当市场长时间低迷，各银行就会通过降低房贷利率来争夺客户。对于按揭购房者来说，房贷利率的下调意味将直接减少购房成本。以购买总价为400万的首套房为例，假设从建设银行等额本息贷款七成、贷款期限30年，房贷利率从5.4%下降后4.8%后，月供将从约15722元减少为14690元，总利息将减少大概37万元。据克而瑞监测，今年五一前后（4月25日-5月4日），广州共计有18个项目上新，总推货量2504套，同比下降34%，处于近五年同期最低位。从成交量来看，五一首日住宅仅成交798套，同比下降52%，去化率仅32%，同比下降12个百分点。但与3月、4月对比，五一假期去化情况已经有所好转。中信建投证券指出，根据对我国过往三轮房地产下行周期的研究，一般在房贷利率逐步下行之后的4-6个月内，居民加杠杆的意愿会逐渐被激发，随之会带动房地产销售市场回暖。广州按揭贷款业内人士郑大源向界面新闻表示，房贷利率下降对购房者确实会有一些影响，部分人会因此买房。不过综合来看，影响也不会太大，因为现在购房者在决策时会更谨慎一些。一位广州购房者也坦言，相较于房贷利率而言，首付比例和房价的涨跌对其购房决策的影响会更大一些，其关注的小区今年来房价都比较稳定，所以不会因为房贷利率下降而急着要下决策。事实上，今年以来已有不少城市持续下调房贷利率。贝壳研究院监测数据显示，4月103个重点城市主流首套房贷利率为5.17%，二套利率为5.45%，环比分别回落17个和15个基点；平均放款周期为29天，环比缩短5天，是2019年以来最快的月份。贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，在市场仍处于底部、复苏力度较弱的背景下，4月住房信贷宽松幅度进一步扩大，首套、二套利率创2019年以来月度新低；苏州、南通首套主流利率已降低至4.6%，与5年期以上LPR持平。个人住房按揭贷款包含两个层面，首付贷款比例和房贷利率，一般而言首付比例即杠杆率的影响比房贷利率调整更大一点。4月18日央行、外汇局发布23条金融支持举措，明确“因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求”。4月28日，广东省人民政府办公厅印发《广东金融支持受疫情影响企业纾困和经济稳增长行动方案》，其中也提出要积极支持居民合理住房信贷需求，因城施策、实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求。事实上，今年来，在降低首付比例的城市也有不少，包括无锡、南通、佛山、蚌埠、郴州等。许小乐认为，后期预计更多城市降低商贷首付比例和房贷利率，调整“认房认贷”标准，更多城市首套利率有望降至4.6%的基准线，有利于降低购房成本，支持住房需求释放，对楼市产生实质性利好。责任编辑：王珊珊