21世纪经济报道记者 高江虹 北京报道上海航班恢复正常在即？5月9日，南航上海分公司对外披露，近期多次召开复工复产航班运行工作准备会，在确保疫情防控到位、安全运行到位的前提下，结合南航上海地区各运行单位保障能力，从航空器状态、人力资源、保障资源等方面科学评估复工复产计划，对货运航班、客改货航班、客运航班进行运行综合评估，分别制定恢复运行方案。据悉，5月7日，南航上海分公司组织地面保障、机务维修等人员在上海虹桥机场开展复工复产模拟演练，在上海虹桥机场协助下，对复工复产将涉及的各岗位、各流程开展细致梳理，严格防疫消杀，模拟设备使用，以便航班恢复时做好旅客出行服务。南航方面介绍，南航工程技术分公司总部、上海基地和空客制造商共同研讨，制定飞行器恢复适航技术方案，着手开展飞机解封工作。飞机经过长时间地面停场后，需要严格按照标准测试飞机各系统运行状态，以确保飞机适航。为防止大风天气发生飞机刮碰风险，机务人员还为机坪地面设备做好系留固定并定期加强巡检。同时，专业人员对航材库房等环境开展物体表面采样，对保障车辆进行消毒检查，确保作业环境零风险，并定期重点对飞机进行整机消杀。目前，南航在上海两大机场共储备飞机11架，其中3架A330飞机、8架A321飞机，为全面恢复上海客运市场提供充足运力支持。此外，南航上海地区各单位对飞行、客舱等一线员工开展多项复工复产前的教育培训，包括安全培训、防疫培训、应急培训等，对机长等关键岗位开展技术考核和排查，并为乘务员制作复工复产安全服务对照清单，包含职业形象、执勤准备、防疫、安全、服务等五项内容，提前调整空勤队伍良好工作状态；同时严格落实“3+N+7”防疫政策要求，对部分一线员工实施集中居住点静默，落实核酸、抗原检测和健康动态监测，为复工复产做好积极准备。据了解，目前南航上海分公司已递交上海市复工复产重点企业白名单申请，并将积极配合政府复工复产有关指引和安排，在切实保障员工和旅客的健康安全及严格落实各项疫情防控措施的前提下，积极推进在沪航班恢复，以支持上海经济社会全面恢复。责任编辑：张亚楠