关于汇丰拆分的热议还在继续。5月9日，尽管港股因传统的“佛诞节”而休市，但仍有一些话题被市场热议，其中最受人关注的是汇丰控股新近宣布到2022年8月31日期间，将回购股份最多达20.21亿股，回购资金最高达10亿美元，并于宣布次日即完成了首笔160万股的回购交易。股票回购计划或导致每股平均收益增加，真金白银的下场回购被市场解读为汇丰管理层在近年来股东频频施压下，着手提高其回报的切实之举。近期，汇丰大股东中国平安明确支持分拆汇丰的提议，再次引发了市场对于汇控全球战略和资本回报的广泛讨论。不过，汇丰控股董事长杜嘉祺（Mark Tucker）“回绝”了要求该公司分拆的呼声，并在近期的年度股东大会上说，他对公司的战略和业绩感到满意。瑞士信贷则在近期的一份研究报告中表示，“关于股东价值的探讨是一件好事，当下渐进主义是最好的战略，并能为并购留出一席之地。但如此大的并购无论从管理、交易、税务以及行政审批上都有繁琐和高昂的成本。”亚太区对汇丰来说很重要事实上，关于拆分汇丰动议由来已久。汇丰也多次表示，要巩固其亚太区的绝对优势。2015年，时任汇控集团主席的范智廉就在集团股东大会上表示，总部迁移是集团战略评估的一部分；2021年4月，汇丰首席执行官诺埃尔·奎因也曾宣布汇丰全球商业银行、全球银行和市场、财富和个人银行、全球资产管理这四个业务部门的主管将在该年下半年迁往香港，这意味着汇丰占净收入95%的业务都将由香港负责管理经营。但经过10个月的权衡考虑，汇控的总部搬迁未能成行，高管也并未进驻香港。亚太区的业绩贡献确实对于汇控集团来说举足轻重，且占比逐年上升。有市场人士认为，如若汇丰亚太独立运营，将助力提升公司的经营决策效率和应对市场变化的敏捷程度，有利于其专注核心市场战略，以及资本和管理团队的本地化，以进一步扩大竞争优势。诺埃尔·奎因本人亦在亚洲会议上表示，“我们有真正的机会来发展财富业务，并在整个南亚扩张。中国的大湾区，包括香港地区和其他几个南方城市，是超过7000万人口的经济中心，提供了大量的机会。”近年股东回报不佳汇控是传统的高股息标的，每年保持着稳定的股息分红，被不少香港投资者认为可作为养老配置的重要股票，素有“圣诞钟，买汇丰”的说法，意为每年圣诞发年终奖时，便将其投资到股价稳健且派息稳定的汇丰股票中。这一说法在港流传了40余年。高股息的特点不仅受个人投资者青睐，对于机构来说也同样有吸引力，这也是中国平安在2017年至2019年间，持续大举买入汇控的原因。但这一情况在2020年里发生了变化，该年3月，包括汇丰控股在内的英国7家系统性重要存款机构接获英国央行透过审慎监管局发出的书面通知，要求取消派发2019年第四次股息。同时汇控董事会决定，在2020年底前，暂停派发所有普通股的季度或中期股息或应计款项，亦不会进行任何普通股的回购。虽然2020年汇丰恢复派息，但仅派发了一次股息，每股普通股派发现金0.15美元，不设以股代息选择。2021年，汇丰的全年分红从4次缩减为2次，全年累计派息0.25美元，与过去相比缩水了50%。随着分红派息政策的陡然生变，加之疫情下公司经营承压，汇丰的股价表现和分红回报在近几年可谓乏善可陈。投资者开始重提分拆议案以谋求市场对汇丰的价值重估。在投研机构对汇丰2022年一季度的业绩评论中可以看出，亚洲同业的PE估值倍数比汇丰确实有大幅交易溢价，比如恒生银行PE为14倍，星展银行PE为12.1倍，而汇丰是6.9倍。保诚的分拆案例被不少汇丰股东认为是可参照的样本。不过，显然汇丰的管理层并不这样认为。汇丰控股董事长杜嘉祺（Mark Tucker）“回绝”了要求该公司分拆的呼声，并在近期的年度股东大会上说，他对公司的战略和业绩感到满意。也有不少机构投资者对汇丰分拆的可行性持保留意见。摩根大通在研究报告中指出，“任何大规模的剥离或分拆都是说起来容易做起来难，因为重大变化可能导致昂贵的重组成本。但是股东施压要求价值变现，可能会促使汇丰更多地关注执行、尤其是降本方面的执行力度，并可能使其退出更多的边缘零售业务市场，比如目前汇丰正在退出法国和美国的零售银行业务。”摩根大通认为，有越来越多的理由支持汇丰削减依赖分支机构的全球零售银行业务，以更多专注亚洲的财富和保险业务。责任编辑：冯体炜