原标题：台湾4月对陆贸易依存度39.4% 大陆持续位列台最大出口市场中新社台北5月9日电台湾当局财政事务主管部门9日公布数据显示，受数字商机持续热络、部分原材料缺货现象缓解、金属制品及石油类产品出口畅旺等因素的影响，今年4月，台湾对大陆出口额为163.4亿美元，同比增长10.6%，占台湾总出口额的39.4%。大陆持续位列台湾地区最大出口市场和最大顺差来源地。据统计，4月台湾总出口414.6亿美元，进口365.5亿美元，分别同比增长18.8%和26.7%。其中，对大陆出口163.4亿美元，进口71.9亿美元，分别同比增长10.6%和9.5%。数据显示，今年4月台湾实现顺差49.1亿美元，其中对大陆顺差91.4亿美元。扣除大陆市场顺差，台湾进出口贸易转为逆差。合并今年1月至4月数据，台湾总出口额1624亿美元，总进口额1420亿美元。其中对大陆总出口658.2亿美元，总进口290.5亿美元。今年前四个月台湾实现贸易顺差204亿美元，其中对大陆顺差367.7亿美元。较以往数据，4月数据中大陆在台湾出口中所占比例有所下降。台当局财政事务主管部门官员表示，这一现象系新冠肺炎疫情的影响。展望未来，该官员表示，随各经济体防疫政策相继转向开放，今年全球经济可望呈现缓步走升趋势。此外，台湾半导体业者相应投资扩充产能，有助维系出口动能。预计台湾上半年出口同比增幅将超过一成。不过，受全球新冠变异毒株持续影响、俄乌冲突情势未解、大陆疫情防控措施等不确定因素影响，全球经济前景仍存变数，有待密切关注后续发展。