炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app5月9日，字节跳动概念股逆势上涨。近期，字节跳动的部分举措被指向谋求上市。5月9日，字节跳动概念股逆势上涨，其中，天龙集团、广博股份、恒大高新、掌阅科技、引力传媒、省广集团开盘涨停，天地在线、吉宏股份涨超7%，凯撒文化、贾云科技、岭南股份的跟涨。截止发稿前，共有63股录得上涨。近期，字节跳动的部分举措，或指向抖音国内业务将在香港独立上市。据香港公司注册处网站显示，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。公开信息显示，该公司成立于2012年5月，旗下共有三位董事，分别为字节跳动CEO梁汝波，以及莫肇棋和张鹏。成立时，该公司以字节跳动（香港）有限公司命名，至今恰好10年。更名前，该公司拥有实际控制的企业数量为55家。此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。值得注意的是，字节跳动的主要业务主体公司——字节跳动有限公司也在今年5月更名为抖音有限公司。同时，据国家企业信用信息公示系统，北京字节跳动科技有限公司更名为北京抖音信息服务有限公司。对于上述工商变更是否与上市有关，抖音相关负责人表示不予置评。就在一个月前，字节跳动还迎来了一次耐人寻味的人事变动。有着百余家企业IPO和融资项目经验的知名律师高准加入字节跳动，担任首席财务官（CFO）。高准曾任全球顶尖律所世达国际律师事务所（Skadden）最高管理机构政策委员会成员，擅长资本市场与并购业务，曾为京东、美团、拼多多、小米、百度、哔哩哔哩等科技公司提供相关法律咨询服务。就在高准上任的同时，有媒体报道称，抖音海外版Tiktok就数据储存问题在美与数据公司甲骨文达成了一系列合作协议。有业内人士称，此举或许意在进一步消除Tiktok单独登陆美股的障碍。实际上，自2018年以来，有关字节跳动IPO的消息就层出不穷。2020年10月，就曾有消息称字节正在考虑拆分抖音业务独立上市，或最早于2021年上半年完成。根据此前字节跳动2021年底的组织架构调整，头条、西瓜、搜索、百科以及多个垂直服务业务并入抖音，该板块负责信息和服务业务的整体发展。换言之，若字节跳动本次力推抖音集团上市，多个垂直服务领域有望“打包”登陆资本市场。市场人士表示，抖音近期的数据较好，无论是活跃用户数还是用户使用时长，都保持在高位，对于字节跳动而言，这将是一个重要的上市窗口期。另一方面，眼下字节跳动正处于估值的历史高位，有报道称其估值已达4000亿美元（约合2.6万亿人民币）。今年4月16日，多位字节跳动在职员工确认，公司开启了今年的期权回购，价格为每股142美元，相比去年的132美元，提升了7.5%。责任编辑：杨红卜