21世纪经济报道 记者李愿 北京报道“2022年4月，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。”5月9日，央行在发布的一季度中国货币政策执行报告《建立存款利率市场化调整机制》专栏中披露，这一机制的建立，可促进银行跟踪市场利率变化，提升存款利率市场化定价能力，维护存款市场良性竞争秩序。历史数据显示，5月9日10年期国债收益率为2.8359%，自2020年11月20日以来处于下行趋势，近期最低点在今年1月下旬，并在今年4月中旬有一波明显上行；1年期LPR目前为3.70%，在今年1月下调了0.1个百分点，于去年12月下调了0.05个百分点。央行同时称，建立存款利率市场化调整机制重在推进存款利率进一步市场化，对银行的指导是柔性的。银行可根据自身情况，参考市场利率变化，自主确定其存款利率的实际调整幅度。对于存款利率市场化调整及时高效的金融机构，人民银行给予适当激励。“新的机制建立后，银行的存款利率市场化程度更高，在当前市场利率总体有所下行的背景下，有利于银行稳定负债成本，促进实际贷款利率进一步下行。”央行表示。4月25日，21世纪经济报道记者曾报道，当日多家大行、股份行下调2年、3年期等大额存单、“特色存款”等存款利率0.1个百分点，也有多家股份行已经提前进行了下调。此前，也有多家城商行、农商行下调了存款利率。央行在专栏中披露，从实际情况看，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。根据央行最新调研数据，4月最后一周（4月25日-5月1日），全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。2022年3月，新发生定期存款加权平均利率为2.37%，同比下降0.08个百分点，较存款利率自律上限优化前的2021年5月下降0.12个百分点。其中，中长期定期存款利率降幅更大，2年、3年和5年期定期存款利率较2021年5月分别下0.18个、0.43个和0.45个百分点。2021年6月，人民银行指导利率自律机制优化存款利率自律上限形成方式，由存款基准利率乘以一定倍数形成，改为加上一定基点确定。“这既维护了银行存款利率的自主定价权，也有利于引导降低中长期定期存款利率，优化定期存款期限结构，促进市场有序竞争，提高金融支持实体经济的可持续性。”央行称。对于上述改革，央行称，由于存款市场竞争激烈，实际执行中，很多银行的定期存款和大额存单利率接近自律上限。这在一定程度阻碍了市场利率有效传导，存款利率难以跟随市场利率变化。除此次改革外，央行还披露，今年2月起指导市场利率定价自律机制发布《关于加强协议存款自律管理的倡议》，督促金融机构依法合规开办协议存款。“下阶段，人民银行将继续深化利率市场化改革，完善市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，着力稳定银行负债成本，发挥LPR改革效能，推动降低企业综合融资成本。”央行表示。数据显示，截至今年3月末，人民币各项存款余额为243.1万亿元，同比增长10.0%，比年初增加10.9万亿元，同比多增2.5万亿元。责任编辑：余坤航