1818黄金眼胡先生：“我每一天早上去上班，我一点火，就看见它了，说句很感性的话，每一天不好的心情就从这里开始了。我想自己怎么会花四十几万，买了这样一个东西。”去年11月，胡先生在绍兴柯桥万明林肯中心，买了一辆林肯航海家越野车，裸车价40万8000元。他介绍，提车没几天，他在偶然间发现，新车“附赠”了一根头发。胡先生：“看得很清楚，头发发根都看得见，当时我就判断一定是一根头发，大概十厘米，弯着的。”采访时，胡先生先用玻璃水清洗了挡风玻璃，随后又用卫生纸将玻璃擦干净。垫上白纸后，挡风玻璃的情况看得更加清晰。他介绍，最初以为头发是贴膜时夹在里面的。胡先生：“新车里面贴过膜了，我怀疑是不是4S店师傅贴膜时，不小心把头发落到里面了。里面的膜揭掉了，发现头发不是膜上面的，也不是外面沾上去的，后来我们才判断，是确定夹在前挡玻璃之间的。（外面摸有感觉吗？）没有。（里面摸有感觉吗？）也没有，都用刀片去刮过。”4S店方面之前给胡先生的处理方案是免费更换原厂挡风玻璃，并赠送价值两万多元的现金券。胡先生没有接受。他觉得，更换挡风玻璃后，车子会在二手车市场折价，他希望经销商补偿现金。胡先生：“人家收二手车评估，你前挡换掉人家会认为有很大事故，二手车价值上打很大折扣，要弥补我这个车将来卖的过程中折价的损失，再一个要适当给我们精神上的补偿。店家是给两万五千元的券，我们现在就是要五万块钱现金。”绍兴柯桥万明林肯中心 于总经理：“出厂的时候，可能也没有检验好，可能有这个原因在。但是一出现事情，我们林肯品牌厂家，也是积极的对应这个事情。”于总经理介绍，他们经销商得知胡先生这辆车的情况后，按照胡先生提的要求，向厂家进行了反馈。最终厂家给到的方案是只能以现金券的形式补偿，不能直接返还现金。在后续的沟通过程中，也跟胡先生沟通了退车方案。绍兴柯桥万明林肯中心 于总经理：“退车按照三包法，是没有这个条款，也是不符合，我们也是跟厂家积极争取，也是争取到了退车。从去年开到今年，有一个公式费用，可能要承担一万多块钱费用。”汽车三保凭证中写了关于“退换车的使用补偿系数及计算公式，根据这个公式计算，如果走退车流程，胡先生需要承担超过1万6千元车辆使用补偿。他表示不能接受。胡先生：“（退车承担费用你认可吗？）心里是不认可的。我确实开了，但是（一万多）不能接受。（你愿意怎么承担使用费？）五千块钱吧。”现场双方没有沟通达成一致。胡先生表示会再通过其他途径解决此事。轮胎换下来    发现了“拉条”杭州的骆先生有辆大众ID4新能源车。他说前段时间修车，发现右后轮内侧有补过的痕迹，可自己没有补过胎，他怀疑4S店销售时轮胎就有问题。骆先生这辆车是去年12月在浙江元通宝通4S店买的，花了22万左右。他说4月底，右后轮扎了一颗钉子，开到家旁边的修理店，师傅说没法补，只能更换，他就花了1700块钱换了一条，更换轮胎的过程中，师傅告诉他一个情况。骆先生：“老板他说这个轮胎肯定是补过的，因为我当时我也不相信，因为一个新车怎么可能补过，对不对？（具体什么依据？）依据的话，因为这上面有螺丝钉，这一个，然后这一个，这两个。（这个是什么东西？）他们说起来是枪钉嘛，枪钉打好以后，补过以后遗留下来的。”骆先生给记者指了轮胎上两处修补过的位置，有明显的凸起，他说这条轮胎之前没有补过。骆先生：“一个轮胎一千七八百，我四个月换了两个了，我也吃不消换。（怎么会换这么多？）因为是这样的，左后轮也坏掉了，坏掉了是扎旁边的，扎旁边我也自认倒霉，这种地方说没修补液，我也能理解。（你平时跑什么地方？怎么扎胎这么多？）平时一般的话，因为我们做销售的嘛，千岛湖、建德都在跑。”骆先生觉得4S店在销售时右后轮胎就有问题，希望对方能够退一赔一。浙江元通宝通4S店客服部  袁经理：“现在就是说因为过了这么几个月，也很难去判断，到底是哪一个环节，出现的这个情况，出于从客户关爱的角度，我们也是跟厂家，跟领导去汇报，就是说你这个轮胎，是不是给你免费换一个，更新一个，新换一个轮胎。”骆先生：“之前店长看了以后，他找我说这个轮胎确实是补过的，但是他不承认是他们4S店补的，然后他说或许是物流运输途中，导致这个轮胎扎破了，别人去补了一下，他这种说法。”浙江元通宝通4S店  郑经理：“没有，我没有说这个意思，你这样，我们店里有人在跟你聊的，你直接跟我们店里人对接，跟他聊就好了。”双方的说法有些对不上。记者提出让4S店的维修技师看一下骆先生这条轮胎，有位师傅把凸起位置的胶先刮掉一些，用钳子把一条东西拔了出来，看过之后说行业里把这个物品叫“拉条”，不过4S店不会用这个方式补胎。袁经理说，4S店交车前，都会进行检测，但这样的修补情况能否检测出还不好说。浙江元通宝通4S店客服部  袁经理：“气压如果说失常的，在我们PDI的检测环节里面，是都能发现的，胎压失常都能发现，但是你说我们不可能，把每个轮胎剥下来再去检查，这种流程肯定不是这么回事的。”袁经理表示，这件事会进一步沟通。后来骆先生反馈，4S店补偿一条轮胎，同时送了两次保养，他接受了。责任编辑：王翔