炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app在围绕新冠口服候选药阿兹夫定的这场“争夺战”中，此前的“绯闻”对象华润双鹤扳回一局。其与真实生物关于阿兹夫定的合作终于落地，二级市场上华润双鹤股价于今日一字涨停。而阿兹夫定对华润双鹤股价的带动不止于此，自3月16日以来，靠着与阿兹夫定合作“传闻”，其股价便一路“突飞猛进”，近两个月涨幅达135%。一纸公告带动华润双鹤股价开盘涨停。5月9日，华润双鹤一字涨停，最新市值达315亿元。华润双鹤股价飙升与5月8日其和河南真实生物科技有限公司（以下简称“真实生物”）签署的关于阿兹夫定片委托加工协议息息相关。而阿兹夫定扮演的角色则是有望成为我国首个获批的小分子新冠特效药。华润双鹤也因踩中这一风口，获益不少，一边是股价的大涨，自3月16日以来，股价一跃飞升，截至5月9日，在不到两个月的时间累计涨幅达135%，另一边是公司或迎来业绩增长第二曲线，不过能带来多少业绩贡献尚未可知。华润双鹤“榜上”新冠口服候选药阿兹夫定新冠口服候选药阿兹夫定是华润双鹤股价暴涨的有力推手。5月8日晚，华润双鹤公告称，公司与真实生物签署《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》，协议有效期为十年。针对上述阿兹夫定产品委托加工事宜，华润双鹤表示，目前公司已向北京市药品监督管理局提交药品生产许可证C证核发申请并获审批通过，具备受托加工该产品的生产能力和质量保证能力。后续将由真实生物向相关部门提交有关“增加生产地址”的药品生产许可证B证核发申请。在此消息的带动下，5月9日早盘，华润双鹤股价立即涨停，最新市值达315亿元。这其中的关键角色无疑是真实生物所持有的阿兹夫定，而阿兹夫定则是有望成为我国首个获批的小分子新冠特效药。值得一提的是，阿兹夫定起初是抗艾滋病药物，于2021年7月获得国家药监局批准上市，成为全球首个双靶点抗艾滋病创新药。但在疫情不断发酵后，真实生物开始阿兹夫定治疗新冠肺炎的临床研究。据真实生物表示，在治疗初步临床试验中，10位患者4天内第一次核酸转阴率达到90%。不过，目前真实生物治疗抗新型冠状病毒适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症还未获得国家药监局批准。事实上，华润双鹤与真实生物关于阿兹夫定的合作发酵已久，3月以来，双方频频传出“联姻”的消息。在此带动之下，华润双鹤股价也“一飞冲天”，一改往日的平平无奇。具体来看，自3月16日以来，华润双鹤股价不断暴涨，期间收获多次涨停，仅一个多月的时间，股价累计涨幅达134.9%。有意思的是，在此期间，华润双鹤已发布5次关于股票交易异常波动公告，其中不止一次澄清其与真实生物之间并未签署项目协议，但依旧无法阻止华润双鹤股价上涨的势头。最近的是在4月28日与29日，其连续两天发布公告称，目前双方有进入沟通洽谈，但尚未签署具体项目协议，相关项目尚处于临床注册审批阶段，后续能否达成合作或受托生产尚存在不确定性。如今双方合作事宜尘埃落定，华润双鹤股价再次涨停。不仅是华润双鹤这一家公司，不少搭上“阿兹夫定”顺风车的个股，股价均呈现不同程度的暴涨。作为阿兹夫定原料药的生产企业，拓新药业今年内累计涨幅达112%，奥翔药业作为传闻中的阿兹夫定原料药生产企业年内累计涨幅也超过116%。其中新华制药更是一个鲜明的例子，在与阿兹夫定深度绑定后，股价飙升。新华制药在4月26日成为真实生物所拥有的阿兹夫定产品的生产商与经销商后，股价收获7个涨停，一度上涨至年内最高点18.28元股，逼近历史最高点18.87元股，截至5月9日，股价累计涨幅超63%。阿兹夫定能否让华润双鹤迎来“第二春”？阿兹夫定为华润双鹤带来的不仅是股价的“突飞猛进”，或许也能成为公司业绩增长的第二曲线。不过作为老药新用，阿兹夫定给华润双鹤能带来多少业绩贡献尚未可知。自2019年以来，华润双鹤的业绩并不好看，营收未有明显的大幅增长，净利润则呈现连降态势。从营收来看，据choice数据显示，2019-2021年的营收分别为93.81亿元、85.04亿元以及91.12亿元。从净利润来看，由2019年的10.55亿元连续两年下降至2021年的9.36亿元。其中2021年更是出现增收不增利的情况。据华润双鹤年报显示，2021年实现营收同比增长7.14%至91.12亿元，净利润却同比下降6.91%至9.36亿元。而业绩欠佳的背后或与公司主营业务表现不及预期有关。华润双鹤早期以输液业务起家，然而随着输液市场渗透率逐渐饱和，公司将目光转向慢性病市场，并逐渐成为华润双鹤营收最大的业务板块，2021年占营收的比例达32.86%。除此之外，专科业务也成为华润双鹤的主营业务之一。目前华润双鹤形成慢病、输液以及专科三大主营业务。其中，慢病业务的主要产品为降压降脂类，是集采重点关注的领域，这意味着该业务板块也是公司目前受集采影响最大的部分。在2020年，集采对慢病业务的影响便开始显现，彼时慢病业务收入同比下降0.72%，直至2021年该业务板块营收继续承压，据华润双鹤年报显示，慢病业务收入同比下降13%至29.94亿元，其中集采慢病产品匹伐他汀钙片、压氏达、穗悦收入分别下滑达74%、15%、36%。不仅是慢病业务，公司的输液业务出现收入增长乏力的情况。据choice数据显示，自2019年以来，2019-2021年该业务的收入分别为亿元29.38亿元、24.82亿元、26.24亿元。其中不难看出2021年输液业务收入呈现同比增长趋势，但增长幅度仅为5.72%。专科业务一度被视为华润双鹤最有潜力的业务板块，其在儿科用药领域的“拳头”产品珂立苏和小儿氨基酸保持市场份额第一。该板块的营收也在2019年“异军突起”，达12.4亿元，同比增长46.67%。然而该业务的收入自此停滞不前，三年来增长幅度微乎其微。据华润双鹤年报数据显示，专科业务收入从2019年的12.4亿元仅增长至2021年的12.97亿元。在三大业务板块表现并不如意的背景下，华润双鹤谋求转型，向着高毛利率的创新药迈进。自去年年初其成立创新事业部，重点加强创新药和创新技术的获取和研发。其中一个跨境创新药项目便是去年10月，华润双鹤与美国Ligand公司共同开发的 COVID-19 口服小分子RNA 聚合酶抑制剂药物，目前处于临床前研究阶段。显然，华润双鹤在创新药方面还需时日发展，时至今日，华润双鹤又锚定新冠口服候选药阿兹夫定，然而，单从委托生产模式而言，对于华润双鹤的利润提振或许有限。委托加工业务方式的毛利率与创新药相比并不高。如作为国内CDMO龙头企业的药明康德（维权）在最近三年以来，毛利率保持在37%左右，这并非个例，凯莱英也是如此，2019-2021年的毛利率保持在45%附近。而作为国内创新药龙头企业的恒瑞医药在2019年-2021年的毛利率均在85%以上。责任编辑：杨红卜