原标题：已致9死！这款新冠疫苗被紧急限制来源 | 深蓝财经据“央视财经”5月7日消息，美国食品和药品管理局（FDA）5日发表声明称，由于存在接种后出现血栓的风险，将限制强生新冠疫苗的接种，只允许无法或不想接种其他新冠疫苗的人接种强生疫苗。上述决定是FDA在对强生疫苗造成血栓形成和血小板减少症综合征 (TTS) 的报告进行调查后做出的。TTS 是一种罕见且可能危及生命的疾病，会使接种疫苗的人产生血栓并产生低水平的血小板，危及生命安全。上述报告显示，截至今年3月18日，在全美范围内接种了近1900万剂强生疫苗，有60例确诊（TTS），有9例死亡。因此，TTS的报告率为每百万剂疫苗接种3.23 例，TTS 死亡报告率为每百万剂疫苗接种0.48例。综合评估之下，FDA决定限制强生疫苗的使用。资料显示，强生新冠疫苗于2021年2月27日获批在美国紧急使用，是一款重组腺病毒载体疫苗，被允许用于18岁及以上人群。强生疫苗是一款传统疫苗，保存条件比较宽松，而且只需要注射一针。相比之下，辉瑞和Moderna的mRNA疫苗保存条件非常苛刻，别说贫穷国家，就连许多发展中国家也不具备大批量保存的条件。另外还需要接种2针，成本也高出一倍。强生疫苗曾经被视为抗击新冠最重要的工具之一。不过仅仅不到2个月，全美就有6名女性接种强生疫苗后出现血栓。2021年4月20日，欧洲药品管理局也表示，在接种过强生疫苗的700万人当中，发生8例罕见的严重血栓病例，其中1例身亡。2021年4月13日，FDA暂停了强生疫苗的紧急使用授权。10天后，FDA解除了强生疫苗的限制，称经过安全评估，决定恢复该疫苗接种。在这10天里究竟发生了什么？恢复接种后，强生疫苗“仍不太平”，一波未平一波又起。2021年6月11日，据美媒报道：某疫苗生产工厂由于搞混生产原料导致疫苗质量不达标，美国食品和药物管理局将销毁两批大约1000万剂的强生新冠疫苗。该工厂还被曝光出生产设备老化，卫生状况差，工人培训不足等问题。欧盟方面也准备销毁同一家美国工厂生产的新冠疫苗。传出血栓事件后，再传质量事件，这加重了民众的疑虑，很多人放弃了接种这款疫苗。今年2月，据《纽约时报》报道，强生集团唯一生产新冠肺炎疫苗的工厂，已于2021年底悄悄暂停了新冠肺炎疫苗的生产。停产2个多月，才被媒体曝出，不得不说强生的保密工作做得不错。强生疫苗并非没有市场。虽然在临床试验和接种疫苗的反应上，比不上辉瑞和莫德纳的mRNA疫苗，但由于不需要超低温冷藏且价格偏低，强生新冠疫苗颇受发展中国家市场青睐。目前，全球对新冠疫苗的需求依然非常大。无论从什么方面考虑，强生暂停疫苗生产，都让人觉得实属反常。有市场分析认识表示，强生新冠疫苗不赚钱，或是主因。根据2021年财报显示，强生全年实现总收入937.75亿美元，同比增长13.6%。业绩主要来自制药业务和医疗器械业务。其新冠疫苗（Ad26.COV2.S）只贡献了23.85亿美元的销售收入，甚至低于预计的25亿美元。反观竞品数据，辉瑞2021年财报显示来自新冠疫苗的年度贡献营收高达426.25亿美元，占总营收的52%。强生新冠疫苗，只相当于辉瑞的零头（5.6%）。如今，FDA给强生疫苗“再出黄牌”，强生新冠疫苗，恐怕无力回天。责任编辑：王珊珊