原标题：央行透露下一阶段的两个重点关注对象：物价和主要发达国家货币政策2022年4月14日，北京西城区，中国人民银行总部。摄影：王玉界面新闻。记者 王玉中国人民银行周一发布《2022年第一季度货币政策执行报告》指出，疫情和地缘政治冲突带来的风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，未来将加大对实体经济的支持力度，着力稳定宏观经济大盘。和去年第四季度货币政策执行报告相比，央行这次更加突出“稳增长、稳就业、稳物价”，并将“密切关注物价走势变化，支持粮食、能源生产保供，保持物价总体稳定”列为下一阶段的工作重点。此外，央行在报告开头的内容摘要中新增了“密切关注主要发达经济体货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡”的提法。在后文“宏观经济分析”部分，央行指出，2022年以来主要发达经济体货币政策转向加快，在此背景下全球股、债、汇市场波动明显加大，跨境资本流动更不稳定，溢出效应已在显现。而发达经济体货币政策收紧进程目前尚在起步阶段，未来演进及影响值得高度关注。以下是一季度货币政策执行报告和去年四季度报告的主要异同点经济形势研判：疫情叠加地缘政治冲突导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，但是，长期向好的基本面没有改变。一季度：近期，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。同时也要看到，我国发展有诸多战略性有利条件，经济体量大、回旋余地广，具有强大韧性和超大规模市场，长期向好的基本面没有改变。去年四季度：我国是具有强劲韧性的大型经济体，经济长期向好的基本面没有变，构建新发展格局的有利条件没有变。也要看到，当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，外部环境更趋严峻和不确定。目标（指导方针）：从“继续做好‘六稳’‘六保’工作’’到”支持稳增长、稳就业、稳物价”。一季度：坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，深化供给侧结构性改革，支持稳增长、稳就业、稳物价，建设现代中央银行制度，健全现代货币政策框架，推动高质量发展，稳定宏观经济大盘。去年四季度：完整、准确、全面贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，加快构建新发展格局，建设现代中央银行制度，健全现代货币政策框架，推动高质量发展。坚持稳字当头、稳中求进，积极主动贯彻落实中央经济工作会议精神，加大金融对实体经济的支持力度，继续做好“六稳”、“六保”工作，为保持经济运行在合理区间营造适宜的货币金融环境。政策基调：稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，但重申坚持不搞“大水漫灌”。一季度：稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，稳字当头，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。去年四季度：稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，注重充分发力、精准发力、靠前发力，既不搞“大水漫灌”，又满足实体经济合理有效融资需求，着力加大对重点领域和薄弱环节的金融支持，实现总量稳、结构优的较好组合。信贷和社融：不再提“引导金融机构有力扩大贷款投放”，新增“用好各类货币政策工具”。一季度：用好各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。去年四季度：完善货币供应调控机制，保持流动性合理充裕，引导金融机构有力扩大贷款投放，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。结构性支持工具：结构性货币政策工具仍要积极做好“加法”，促进金融资源向重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的企业、行业倾斜。一季度：结构性货币政策工具积极做好“加法”，引导金融机构合理投放贷款，促进金融资源向重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的企业、行业倾斜。适时增加支农支小再贷款额度，用好普惠小微贷款支持工具、科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，抓实碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款运用。去年四季度：结构性货币政策工具积极做好“加法”，落实好支持小微企业的市场化政策工具，用好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，引导金融机构增加对信贷增长缓慢地区的信贷投放，精准发力加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持力度。利率：重申“降低企业综合融资成本”，在“发挥贷款市场报价利率（LPR）改革效能”的基础上，新增“发挥存款利率市场化调整机制重要作用”。另外，在一季度货币政策执行报告中，央行还特辟了一个专栏讨论“建立存款利率市场化调整机制”，其中提到，4月，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。对于存款利率市场化调整及时高效的金融机构，人民银行给予适当激励。新的机制建立后，银行的存款利率市场化程度更高，在当前市场利率总体有所下行的背景下，有利于银行稳定负债成本，促进实际贷款利率进一步下行。从实际情况看，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。根据最新调研数据，4月最后一周（4月25日-5月1日），全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。一季度：健全市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，发挥存款利率市场化调整机制重要作用，着力稳定银行负债成本，持续释放贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本。去年四季度：促进降低企业综合融资成本。健全市场化利率形成和传导机制，发挥贷款市场报价利率（LPR）改革效能，稳定银行负债成本，引导企业贷款利率下行。物价：时隔一个季度，央行重提“保持物价总体稳定”。一季度：密切关注物价走势变化，支持粮食、能源生产保供，保持物价总体稳定。去年四季度：没提。汇率：继续强调“保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定”。一季度：坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，引导市场主体树立“风险中性”理念，保持外汇市场正常运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。去年四季度：保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。以我为主，处理好内部均衡和外部均衡的平衡，以市场供求为基础，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，引导市场主体树立“风险中性”理念。金融风险：密切关注主要发达经济体货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡。一季度：密切关注主要发达经济体货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡。坚持底线思维，增强系统观念，遵循市场化法治化原则，统筹做好重大金融风险防范化解工作，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。去年四季度：坚持底线思维，增强系统观念，遵循市场化法治化原则，统筹做好重大金融风险防范化解工作。着力稳定宏观经济大盘，推动经济行稳致远，迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：王珊珊