原标题：新华述评丨用改革的办法解决发展中的问题——落实中央政治局会议精神做好当前经济工作系列述评之九4月29日召开的中共中央政治局会议指出，要坚持办好自己的事，加快构建新发展格局，坚定不移深化供给侧结构性改革，用改革的办法解决发展中的问题，加快实现高水平科技自立自强，建设强大而有韧性的国民经济循环体系。要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。面对风险挑战，全面贯彻落实党中央决策部署，要牢牢把握改革开放这个关键一招，激发全社会改革创新活力和潜能，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境创造良好制度条件。建设强大而有韧性的国民经济循环体系当前，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。加快构建新发展格局，无论是应对当前挑战，还是增强长期生存力、竞争力、发展力、持续力，都具有重要意义。中国宏观经济研究院综合形势研究室主任郭丽岩说，建设强大而有韧性的国民经济循环体系，“强大”意味着经济结构更优、发展质量效益更高、制度规则更完备，“韧性”意味着从科技创新能力、市场主体活力到产业链供应链、基础设施、流通体系等，持续提质升级，不断提高抗风险、防冲击的能力。近期，一系列加快构建新发展格局、有助于建设强大而有韧性的国民经济循环体系的政策措施接连出台——《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，释放全面推动我国市场由大到强转变的鲜明改革信号；中央财经委员会第十一次会议研究全面加强基础设施建设、构建现代化基础设施体系；《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》着力破除消费领域体制机制障碍；推进以县城为重要载体的城镇化建设为推进新型城镇化、形成强大国内市场注入新动力……依托强大国内市场，坚定不移深化供给侧结构性改革，我国加快形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，促进国民经济良性循环。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。今年以来，从加快建设科技创新中心、国家实验室体系、国家重大科技基础设施，到深化科技体制改革、完善科技激励机制、规划人才发展……我国聚焦高水平科技自立自强持续发力。充分发挥全面深化改革的关键作用形势越是严峻复杂，越要向改革开放要动力。当前我国面临的困难与挑战，既有短期因素，也有长期积累的结构性体制性矛盾。关键还是要练好内功，保持战略定力，坚持办好自己的事。“用改革的办法解决发展中的问题。特别是对稳预期有重要影响的改革，要加快落地，进一步增强市场主体信心、激发市场活力。”中国国际经济交流中心副理事长王一鸣说。疫情冲击下，一些市场主体遇到较大困难。从中央到地方，围绕打造市场化法治化国际化营商环境，一项项改革举措密集出台，帮助市场主体提振信心、稳定预期。市场主体登记管理条例3月起施行；北京、上海、重庆、杭州、广州、深圳6个城市开展营商环境创新试点；谋划出台支持平台经济规范健康发展的具体措施……今年一季度，全国新设市场主体637.9万户，同比增长7.5%。3月当月新设市场主体295万户，同比增长19.3%。压力挑战下，更要充分发挥改革在构建新发展格局中的关键作用，持续激发发展的内生动力。扎实推进高标准市场体系建设，持续完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场体系基础性制度，开展要素市场化配置综合改革试点；坚持“两个毫不动摇”，保障各类所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护；进一步推进省以下财政体制改革，稳步推进股票发行注册制改革、垄断行业体制改革……用改革的办法解决发展中的问题，瞄准重点领域和关键环节改革持续攻坚，加快构建高水平社会主义市场经济体制。坚持扩大高水平对外开放构建新发展格局，要在高水平对外开放中，依托强大而有韧性的国民经济循环体系和稳固的基本盘，形成国际竞争合作新优势。面对国内外疫情反复、国际局势新变数增多等超预期因素，今年一季度，我国货物贸易进出口总值同比增长10.7%，实际使用外资同比增长25.6%，在去年高基数下延续两位数增长，实属不易。但受原材料成本上升、物流运输不畅、生产经营受阻等因素影响，当前稳外贸稳外资面临一定压力。最新数据显示，前4个月货物贸易进出口总值同比增长7.9%。“一方面推动稳外贸稳外资政策加快落地，另一方面加快对接国际高标准经贸规则，推动制度型开放，建设更高水平开放型经济新体制。”中国国际经济交流中心常务副理事长张晓强说。新版全国和自贸试验区外商投资准入负面清单施行；区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式生效；跨境电商综试区再扩围至全国132个城市和地区；自由贸易试验区、海南自由贸易港建设扎实推进……今年以来，一系列开放举措接连实施，红利逐步释放。2月，宝马集团通过增资279亿元人民币的方式，将其在华晨宝马的股权占比由50%提升至75%，并将与中国合作伙伴的合作期延长至2040年；近日，多家国际资管机构在上海申请参与合格境外有限合伙人（QFLP）和合格境内有限合伙人（QDLP）试点；一季度，中国对RCEP其他14个成员国进出口总值超过2万亿元，占同期中国外贸总值的30.4%……“中国将扩大高水平对外开放，深入实施外资准入负面清单，扩大鼓励外商投资范围，优化外资促进服务，增设服务业扩大开放综合试点”……博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上，世界再次聆听中国扩大高水平对外开放的强音。中国贸促会研究院副院长赵萍说，我国基础设施完善，产业链供应链齐全，人口红利、人才红利持续释放，创新驱动发展动力强劲，在全面深化改革、扩大高水平对外开放中，将提供更加广阔的市场机遇。（记者安蓓、邹多为、胡锐）责任编辑：梁斌 SF055