周一美股盘前，美股三大期指全线下挫，欧洲股市暴跌，全球股市越来越接近熊市，因为美联储激进紧缩路线令经济增长前景恶化。截至发稿，道指期货跌1.4%，标普500期指跌1.7%，纳指期货跌2.3%。欧洲 stoxx 50 指数，法国CAC 40指数跌超2%，德国DAX指数跌1.78%，英国富时100指数跌1.92%。避险风暴突然席卷市场，投资者纷纷涌向避险美元，美元指数再度冲破104关口，刷新20年高位至104.19水平，黄金大跌超20美元逼近1860关口。WTI原油跌2.63%，报106.88美元桶；布伦特原油跌2.43%，报109.66美元桶，受到全球经济衰退可能抑制石油需求的推动。上周五美国公布就业数据后，美联储的加息和量化紧缩计划几乎没有回旋余地，一波避险情绪席卷全球市场。这导致标准普尔500指数出现自2011年以来最长的周连跌。今年以来，标准普尔500指数下跌了13%以上。尽管美国当前加息周期的利率峰值预计将在2023年中期达到3.5%左右，但美联储加息周期的速度远高于英国央行和欧洲央行。货币市场预计，美国将在今年剩余时间内再升息200个基点，使基准利率接近3%，而欧洲央行预计将升息92个基点，仅会使基准存款利率达到正值。高盛表示，不管是否出现经济衰退，美股仍会继续下跌。高盛集团策略师David Kostin认为，即使美国避免了经济全面衰退，但美国股市的前景也不是特别光明。Kostin表示，“对经济和股价来说，最好的情况可能是股市回报持续受限。”“即使在我们的基本情况、非衰退情况下，围绕股票估值的风险也倾向于下行。与此同时，美银分析师表示，在这场历史性抛售结束前，美股可能继续下跌。美银全球研究首席投资策略师Michael Hartnett在周五的报告中指出，美股投资者将在2022年大部分时间里经受通胀、利率和衰退冲击，而这些冲击会导致负收益和较大的波动性。Hartnett在报告中提及：虽然过去的表现并不能指引未来的走势，但如果借鉴的话，那么美股熊市将在2022年10月19日结束，届时标普500指数和纳斯达克指数将分别触及3000点和10000点。焦点个股苹果盘前跌2.3%，苹果计划推出先买后付服务。 当地时间5月8日，彭博社记者Mark Gurman在最新一期的PowerOn时事通讯中爆料称，苹果计划改进Apple Fitness+和Apple Pay，正在开发两项与金融相关的服务，分别为硬件订阅计划和Apple Pay交易的“先买后付”服务。美股新能源车股盘前集体走低，Rivian跌超15%，特斯拉、蔚来汽车、小鹏汽车均跌超5%，理想汽车、Lucid Group跌超4%。Uber盘前跌近3%，此前一份报告显示，Uber首席执行官警告称将削减成本并减少招聘人数。Palantir盘前跌超11%，Q1营收同比增长31%，但Q2营收指引不及预期。BioNTech盘前涨1.7%， Q1净利润同比增长228%至36.99亿欧元 重申全年业绩指引。法拉第未来盘前涨近10%，此前公布2021年Q3财务业绩，Q3净亏损为3.04亿美元，同时公司宣布将在今年Q3如期推出FF 91。责任编辑：刘玄逸