来源：北京商报满记甜品获得网红茶饮加持寻求突破。近日，一则满记甜品与小满茶田完成合并的消息引发关注，随后，北京商报记者向当事方求证并获得肯定。一个27年的传统甜品品牌和刚出道3年的网红茶饮品牌的“联姻”，被业内一致视为补齐“短板”，同时也看到满记甜品转型的决心。有分析指出，满记甜品具备一定品牌规模与消费者基础，小满茶田则更加贴近当下年轻消费群体。虽说双方能够相互借力，但如何融合发展形成合力需要接下来深度磨合，而“新满记”在产品创新、提高坪效等方面能否改善仍是走下去的关键。新老品牌合并传统甜品与新式茶饮“联姻”了。近日，有消息称满记甜品与小满茶田完成合并，小满茶田创始人刘子正将出任满记甜品母公司总裁及满记甜品联席CEO。不仅如此，伴随满记甜品公司的变化，其公司的管理团队也增加了新鲜血液。据了解，原星巴克中国供应链负责人、皮爷咖啡COO胡逢春以及原小满茶田COO、星巴克中国前华东区运营负责人宋晓莉将共同加入。关于两品牌合并一事，北京商报记者联系到满记甜品（上海）有限公司，但截至发稿前电话并未接通，其客服人员表示并不清楚。同时，北京商报记者还联系到小满茶田关联公司北京新火新搽网络科技有限公司，其相关负责人证实了两品牌合并一事。面对两大品牌的合体，不难看出满记甜品这个已经27岁的传统品牌求变的决心。根据刘子正在接受媒体采访时表示，合并之后，“新满记”将开设新的业态门店。新旗舰店将定位为200平方米左右的中大型门店，今年下半年将在北京和上海陆续开设。同时，他也透露出甜品“零食化”“礼品化”“全日化”的想法，不难看出，即将面世的满记甜品在渠道、场景以及产品上将会有新的改变。公开资料显示，1995年第一家满记甜品店在香港西贡诞生，后在上海、北京、重庆等多个城市开设门店。而小满茶田成立于2019年，主打以车厘子等水果制作的饮品。各取所需其实，满记甜品一直在寻求多方面的变化。影视IP互动方面，满记甜品在2019年与《流浪地球》互动，推出联名套餐、礼品卡等；品牌跨界上，满记甜品曾与百力滋和阿华田联名推出下午茶产品等；门店场景中，满记甜品还曾尝试外卖店、智慧餐厅、概念店等。不难看出，满记甜品也一直在寻求更多流量。如今选择和一个刚入行不久的网红茶饮品牌“合体”似乎是看重了其的年轻化，以此补齐自身短板，带来新血液。而反观整个甜品市场，满记甜品的求生也是顺势而为。随着目前消费需求的多元化，满记甜品过往的产品和模式已经无法全面与消费需求相匹配，这也是如今选择“合并”的重要原因之一。同时，捷信牛奶甜品世家、黄氏许牛奶甜品等新网红品牌的不断涌入的确给满记甜品等传统品牌带来一定压力。不仅如此，茶饮品牌、网红餐厅在甜品、下午茶等业务上的加持，使得赛道竞争加剧。而在这群雄逐鹿下也不乏退赛的选手，此前就有消息曝出，香港老牌甜品店许留山因无力偿还债务，被香港高等法院下令清盘，要求其将所有资产变卖套现以偿付债务，并终止公司运营。营销与产业战略专家李兴敏认为，满记甜品与小满茶田各有所长，并均认为品牌、多产品和供应链是核心竞争力。但双方又略有差异，满记甜品在供应链体系的把控更胜一筹，且具备品牌与消费者基础，而小满茶田曾打造爆款产品，又推出多系列产品，贴近年轻消费群体诉求。但如何进一步提高供应链体系的效率，降低成本则是二者的共同诉求。取长补短 形成合力虽说两品牌合并能够在一定程度上进行互补，但不同团队之间还需通过磨合达成共识。另外，从“新满记”的规划来看，涉足的领域和业态也有所增加，这也意味着将在产品创新、门店坪效等多方面带来新的挑战。因此，如何优势互补、提高门店坪效以及创新能力都将是接下来需要解决的问题。北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳认为，现如今，饮品、甜品、创新轻食和融合菜系等品牌愈加丰富，消费者的选择更加多样，也使得满记甜品受到一定影响。两个品牌的合体会存在一定优势互补，但是满记甜品已布局市场多年，而小满茶田入局较晚，二者的企业文化与理念存在差异，如何融合发展形成合力则是关键。对于满记甜品而言，当务之急仍是打造产品体系，通过产品创新与研发来获得消费者认可，从而提高坪效。李兴敏指出，新式茶饮品牌的崛起为传统甜品店带来一定冲击。而随着甜品饮品化以及即食甜品的出现，使得两品类相互借鉴，这也为甜品企业又带来了机遇与挑战。而对于“新满记”来说，还需结合满记甜品与小满茶田的优势，在产品方面进行突破，并对品牌进行升级，才能引来更多不同的消费群体，从而支撑其后续的扩张。北京商报记者 赵述评 张天元责任编辑：张亚楠