炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月9日，天山铝业（000877.SZ）跌0.9%，收于6.58元股。天山铝业股价低迷已持续一段时间，已连续四周持续下跌，年初至今股价下挫近20%，一度触及近两年低位6.23元。有投资者发问称：近期公司股价深度暴跌，公司经营情况向好吗？公司4月份的产销情况如何？对此，天山铝业5月9日在互动平台回复投资者称，公司目前生产经营一切正常。并表示公司高纯铝新建产能和动力电池箔生产线建设正在按计划有序推进；氧化铝二期项目已投产、三期也将于月底投产；高纯铝项目目前已建成6万吨产能，产品产销两旺。近两年受益于国际铝价保持上行，推动国内铝企业盈利有所增长，行业内扩产动作明显。公司基本面方面，天山铝业近日公布的2022年一季报显示，公司报告期内实现归母净利润11.04亿元，同比增长34.85%；营业收入92.53亿元，同比增长35.74%；基本每股收益0.24元。2021年天山铝业业绩增长明显，报告期内归母净利为38.33亿元，同比大增100.44%。但受疫情反复拖累，公司在近期举行的2021年业绩说明会上表示，部分项目投产项目有所推迟；广西靖西天桂氧化铝项目原计划今年年初投产，受年初广西疫情影响，公司推迟了投产日期。近期铝价波动也一定程度令板块内个股股价承压，在有色金属商品价格集中下行的背景下，沪铝期货主力合约近三个交易日累计跌幅超过7%。通联数据显示，在5月8日收于20010元吨后，5月9日，国内期货市场上沪铝主力合约2206跌破20000元吨大关，盘中最低跌至19575元吨，当日收于19775元吨。而自3月7日最高24240元吨的价格，已回落近20%。国盛证券分析，尽管原铝市场供应上升，一季度复产产能将在4~5月份集中释放，但当前疫情对铝供应运输影响仍存，仓库到货量低令国内铝社库下滑。建议关注华南、华中地区运输情况，随着下游复工节奏加快，消费环比回升，铝价短期仍有支撑。中长期价格空间取决于国内稳增长政策及国内疫情发酵情况另值得一提的是，近期天山铝业将迎来一次解禁。Choice数据显示，公司将于6月22日迎来一次限售解禁，解禁数量10.89亿股，占总股本比例23.42%，股份类型为定向增发机构配售股份（根据历史公告推算，实际情况以上市公司公告为准）。此外，2023年7月5日，公司将迎来一次大规模解禁，解禁数量22.96亿股，占总股本比例为49.36%。责任编辑：冯体炜