据江苏省苏州市房地产市场和交易管理中心披露，5月9日开始，苏州一手房限售3年调整为2年，二手房限售全面取消。近期，各地纷纷降低购房门槛，给房地产市场增添了源头活水。珠三角各城市楼市新政密集出台，二手房成松绑重点。佛山一马当先，“满5年二手房不占购房名额，交易也不限购”的新政是4月26日出台的。两天后，4月28日东莞也紧随其后，出台了新政：恢复个税购房，认“社保和个税”，“逐月连续缴纳”调整为“累计缴纳”，非户籍、新入户购房的限制也都有所松动。此前，各地为了给一手房去库存腾挪空间，政策措施多为针对二手房交易，诸如对二手房交易实行指导价、提高二手房贷款利息、关闭二手房贷款额度等，在一系列组合拳打击下，二手房交易市场陷入冰冻期，直接影响经济稳定。今年一季度全国经济开局平稳，但房地产业绩整体欠佳。开发投资同比增长0.7%，增速进一步下滑，商品房销售面积同比下降13.8%，销售额同比下降22.7%。克而瑞研究数据显示，3月份30个重点监测城市商品住宅成交面积环比增长48%，同比跌幅扩至47%。百强房企整体业绩规模也同比大幅降低47%。有鉴于此，4月29日中央政治局会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。这是多年来中央政治局会议对房地产行业特别关注的一次，可见房地产市场形势严峻。中央支持各地从当地实际出发完善房地产政策，表明了中央对各地因城施策完善房地产政策的支持态度，释放出更为积极明确的信号。房地产市场调控的主体责任在地方政府，当市场出现变化时，主要是市场观望情绪浓厚，因城施策出台调控举措已是十分必要。我国地域辽阔，城市数量众多，且城市之间需求差别较大，长时间采取同等严格的调控政策，既不符合各地具体实际，也会影响市场正常需求的释放。必须从实际出发，因城施策。因城放策，应坚持房住不炒的底线。无论是一手房销售还是二手房销售，政策放松，不是宽大无边，必须始终坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，防止一种倾向掩盖另一种倾向，放松要恪守底线，避免政策调整引发新一轮投机行为，不让投机炒房者有可乘之机，更不能因无限放松而导致房地产泡沫再起。因城施策，应重点支持刚性和改善性住房需求。近期各地出台的调控措施，重点均放在满足刚性和改善性住房需求上。有关部门也已作出具体安排，中国人民银行将及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。银保监会将督促银行保险机构因城施策落实好差别化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求。自然资源部门则支持刚性和改善性住房需求调整优化土地出让政策。因城施策，应优化商品房预售资金监管。商品房预售制，在房地产市场发展中的作用还是比较大的。但是，随着进入房地产市场的投资主体越来越多，鱼龙混杂的问题也越来越严重，一些本就没有能力和实力的企业与个人，也通过不同渠道、不同手段进入到房地产市场。因此，在因城施策、完善政策的同时，也要监管有序、监管合理、监管科学。随着各地因城施策各项政策逐步落实，我国房地产市场将逐步恢复信心，必将实现平稳健康发展。文蔡恩泽责任编辑：王珊珊