来源：北京商报北京商报讯（记者 关子辰 吴其芸）5月9日，北京市文旅局发布《关于从严从紧做好全市文化和旅游行业疫情防控工作的通知》。《通知》提出，开放的旅游景区继续限流50%，自5月12日起，预约时须提供48小时内核酸检测阴性证明，入场时须测温、扫码验码并查验48小时内核酸检测阴性证明（预约和入场时须分别提供、查验7日内核酸检测阴性证明的政策，执行至5月11日结束。视疫情情况恢复提供、查验7日内核酸检测阴性证明）。在全市范围内继续暂停开放以室内游览为主的旅游景区；对以室外游览为主的旅游景区，继续暂停开放其室内景点和室内场所。《通知》显示，自5月12日起，入住全市酒店、乡村民宿，须测温、扫码验码并查验48小时内核酸检测阴性证明（查验7日内核酸检测阴性证明的政策，执行至5月11日结束。视疫情情况恢复查验7日内核酸检测阴性证明）。《通知》提出，在全市范围内继续暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所经营活动；继续暂停开放图书馆、美术馆、文化馆（文化中心）等公共文化场所；继续暂停文化艺术类校外培训机构线下培训活动、我市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务；继续暂停文化和旅游场所内对外营业餐饮经营单位提供堂食服务。《通知》还要求，除参加全市重点区及其他有关涉疫街乡镇开展的区域核酸筛查外，全市文化和旅游行业须严格执行行业常态化核酸检测要求，即从业人员每周核酸检测1次；冷链从业人员及同住人员须每日核酸检测1次；行业内餐饮经营单位从业人员须每5日核酸检测1次。北京市文旅局方面表示，上述文化和旅游行业暂停政策和旅游景区限流比例，将依首都疫情防控形势动态调整，恢复经营（或开放）以及调整限流比例的时间另行通知。责任编辑：张亚楠