北京方面通报称，在近期的飞行监督检查中发现，个别核酸检测机构存在送检不及时、报告不准确、实验室管理不严格等问题。核酸检测是新冠疫情防控的重要手段之一，然而，正与病毒赛跑中的北京，发现个别核酸检测机构存在问题。在5月9日下午举行的北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂通报称，在近期的飞行监督检查中发现，个别核酸检测机构存在送检不及时、报告不准确、实验室管理不严格等问题，严重影响核酸检测质量和疫情防控工作效果。李昂表示，针对存在的问题，坚持以问题为导向，及时查纠整改，做到立行立改、严肃查处，主要采取了四个方面措施。一是依法依规，对涉事核酸检测机构进行严肃处理，第一时间同机构法定代表人进行诫勉约谈，要求切实开展深入检查和分析，认真查找问题原因，严防出现质控管理方面的系统性问题；要求该机构暂停执业活动，停止承接新冠病毒核酸检测业务，根据进一步调查情况依法依规进行处理。二是举一反三，开展北京全市核酸检测机构监督检查。近期对北京全市核酸检测机构开展深入全面监督检查，建立阳性病例样本“个案必查”机制，查找隐患，堵塞漏洞，坚持问题导向，全面梳理问题，杜绝类似事件的发生。三是加强协作，形成安全质量监管合力。进一步加强新冠病毒核酸检测实验室质量监管，完善工作流程，加强过程审核把关；建立定期监督机制，定期抽查重点行业人员样本，对快递服务、流通经营服务、酒店服务等重点行业的送检样本进行定期抽检、交叉复核，定期对检测机构进行专项检查、质量安全抽查。四是全程追溯，建立质量评价奖惩机制。实施可疑病例和阳性样本检测全流程追溯，对核酸检测工作规范、质量把关严的机构予以通报表扬，核酸检测任务给予倾斜，对核酸检测质量不符合标准的机构，进行通报批评，依法依规调查处理。值得注意的是，此次通报前，5月4日，在北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火曾介绍称，本轮疫情分析发现多例感染者出现呼吸道症状后核酸检测仍为阴性的情况。该消息一度引发社会关注。但当时庞星火未解释这种情况产生的具体原因。有多位接受第一财经记者采访的专家认为，产生的原因可能有很多种，一是样本采集不合格；二是10混1甚至更多的混检导致了检测不敏感；三是处于感染早期，病毒复制没达到检出下限时；四是病毒出现了新的流行特征。而此次北京通报的个别检测机构存在问题，是否跟上述出现的假阴性问题有关？值得关注。北京本轮疫情主要是由于奥密克戎变异株引发的，4月22日至5月9日15时，已累计报告777例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。奥密克戎变异株具有传播快、隐匿性强等特征，增加了疫情防控的难度，如何遏制病毒进一步传播，考验核酸检测的效率以及准确性，这也牵涉到核酸检测机构以及核酸检测试剂生产厂家。有核酸检测行业人士对第一财经记者表示，核酸检测过程中，样本中的病毒核酸量少不足以被检测，需要进行核酸扩增，使得病毒核酸不停被复制，从而更易被发现，目前有些试剂厂家为了减少核酸扩增时间，在试剂盒过程中加入过量的酶，但这样带来的结果是会降低试剂的特异性，可能会导致假阳情况出现，因此这种过于追求快的现象也应该值得警惕。责任编辑：王珊珊