炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯微创光电的定增方案显示，公司将以以确定的发行价格引入战略投资者，成为北交所首单锁定发行价格并确定发行对象的定向发行。在公布上述计划后，微创光电今日在二级市场一度大涨近10%。业内人士认为，微创光电这次定增创造了几个历史。北交所首单定增战投微创光电5月8日晚间突然披露的定向发行股票方案显示，公司将通过此次发行引入战略投资者湖北交投资本投资有限公司，为首家定增确定战投的北交所公司。值得注意的是，这次发行完成后，交投资本将持有微创光电23.08%股份，交投资本将成为公司单一第一大股东。根据《战略合作协议》，交投资本拟提名2名非独立董事和1名独立董事并拟推荐1名高级管理人员，积极参与公司治理，在公司治理及经营管理中发挥积极作用。根据2022年一季报，微创光电目前总股本为1.24亿股，实际控制人为陈军，持有公司7.87%股权，陈军及一致行动人卢余庆、王昀、朱小兵、李俊杰、童邡合计持股43.06%。根据资料，交投资本成立于2021年9月27日，为国有控股企业湖北交通投资集团有限公司100%持股。湖北省人民政府国有资产监督管理委员会持有交投集团90%股权，湖北省国有股权运营管理有限公司持有交投集团10%股权。交投集团作为国内综合交通基础设施建设与投资领域的龙头企业之一，综合交通基础设施关联产业业务布局处于国内前列，品牌优势突出，市场资源丰富，其下属科技板块企业长期致力于机电信息化建设，在系统集成和服务领域形成了技术优势。交投资本作为交投集团下属专业从事产业股权投资、基金管理和资本运营的唯一载体，是交投集团进行关联产业布局及联通内部关联企业资源优势的重要载体。据介绍，目前交投资本已投资光纤传感领域龙头上市企业武汉理工光科股份有限公司，并成为其第二大股东，开展智慧交通领域产业布局。微创光电表示，公司作为高速公路行业监控信息化解决方案供应商，与交投集团存在产业链上下游关系，与交投资本和交投集团在市场、技术和资源等方面具备天然的优势互补与战略协同效应。微创光电这次定向发行股票，已经确定发行价格为4.57元股，不低于定价基准日前20个交易日公司股票交易均价的80%。相比定增方案公布前一个交易日的收盘价5.13元，该发行价格折价约11%。（微创光电今日股价表现）公司这次向特定对象发行股票的数量为3724万股，不超过此次发行前公司总股本的30%。募集资金总额为1.7亿元，扣除发行费用后将全部用于补充流动资金。公布上述定增方案后，微创光电今日早盘一度大涨近10%，盘终收报5.38元，涨福4.87%，最新总市值为6.68亿元。首家定增确定发行价格自2021年12月3日诺思兰德亮出北交所首份定增募资计划以来，还有德源药业、同享科技、长虹能源、同享科技等公司披露了定向发行股票方案。诺思兰德已于2022年3月25日收到北交所出具的《发行注册环节反馈意见落实函》。公司申请向特定对象发行股票事项已进入中国证监会注册环节。北交所转发了中国证监会发行注册环节反馈意见，要求公司予以落实，并及时提交回复。而德源药业则于4月11日宣布终止向特定对象发行股票事项。值得一提的是，上述公司公布的定增计划，普遍没有确定发行价格和发行对象，微创光电是第一家定增方案确定发行价格及发行对象的北交所公司。新三板市场资深人士、广东力量股权投资基金管理有限公司总经理朱为绎认为，微创光电本次定增创造了几个历史：一是北交所上市公司锁价发行提前确定定增对象的第一单。二是通过定增引入第一大股东。这次定增后，交投资本将持有公司23%的股份，成为第一大股东，未来想象空间巨大。三是通过定增进行混改。之前也有混改案例，但是通过定增引入国资的，这是第一个。四是募集资金全部用于补充流动资金。之前的定增都是有募投项目的，尽管有些也是部分补充流动资金，像这种全部补充流动资金的，微创光电还是第一个。这体现了北交所的实事求是精神，与其让企业拼凑募投项目，还不如补充流动资金。在朱为绎看来，在交投集团的大力支持下，微创光电未来三年的利润增长速度将会非常可观。他还认为，这种国企通过定增进入上市公司战略股东的案例未来会越来越多，建议国资与其关注业绩下滑的沪深上市公司，还不如参与北交所上市公司的战略投资。希望北交所尽快推出公募可转债细则，让北交所上市公司再融资有更多的选择，毕竟微创光电的案例不具有可复制性。责任编辑：杨红卜