新浪科技讯 北京时间5月9日晚间消息，据报道，两位知情人士称，随着公司业务重回正轨，瑞幸咖啡管理层正考虑重新上市，上市地选择中国香港。今年3月，瑞幸咖啡宣布完成境外临时清算程序。瑞幸咖啡董事长兼CEO郭金义当时表示：“临时清算的成功完成，极大地减轻了公司的债务负担，改善了资本结构。接下来，瑞幸咖啡将专注于执行增长战略，继续向用户提供业界领先的服务和产品，并为股东提供长期价值。”瑞幸咖啡于2020年6月底在纳斯达克退市。但其股票没有像许多人预期的那样崩盘，退市后数日就上涨了一倍多。截至上周五，瑞幸咖啡股票在场外交易中升至每股7.19美元，自退市以来上涨了6倍。而今日有报道援引两位知情人士的消息称，随着公司业务重回正轨，瑞幸咖啡管理层正考虑重新上市，而中国香港是一个很自然的选择。香港是进入内地消费市场的“敲门砖”，在过去的12年中，有7年是全球最大的融资中心。对此，曾担任瑞幸咖啡联合清算人的蒂凡尼·王（Wing Sze Tiffany Wong）拒绝发表评论，而瑞幸咖啡尚未回复记者的置评请求。分析人士称，对于一家“以速度而闻名”的公司来说，瑞幸咖啡的卷土重来是一个了不起的转变。从第一个咖啡亭到2019年5月在纳斯达克上市，瑞幸咖啡只用了19个月的时间。但同样快的是，在被指财务造假后，瑞幸咖啡又变成了股市的弃儿。随后的调查结果显示，公司几名高管在2019年伪造了21.2亿元的销售额。这导致公司CEO钱志亚、首席运营官（COO）刘剑和联合创始人陆正耀被解雇。瑞幸咖啡在纳斯达克上市13个月后，于2020年6月底被踢出纳斯达克。今年3月，瑞幸咖啡公布了2021年财报。总净营收为79.653亿元（约合12.499亿美元），与2020年的40.334亿元相比增长97.5%。不按美国通用会计准则，运营亏损为2.363亿元（约合3710万美元），而2020年运营亏损为24.938亿元。上个月，瑞幸咖啡提交给美国证券交易委员会（SEC）的20-F年报显示，大钲资本（Centurium Capital）为瑞幸咖啡的主要股东，拥有瑞幸咖啡383,425,748股A类普通股（占股19.4%），144,778,500股B类普通股（占股100%）和295,384,615股高级优先股（占股96.0%），总计拥有57.0%的投票权。截至2021年12月31日，瑞幸咖啡持有的现金、现金等价物和短期投资为65.553亿元（约合10.287亿美元），而截至2020年12月31日为51.890亿元。截至去年年底，瑞幸咖啡已拥有6000多家门店，超过了星巴克在中国的5400家。推荐阅读：瑞幸重返纳斯达克仍不易：浴火重生后，投资者还是不敢交付真心|海外周选