宠物医疗在强刚需的消费支撑中，衍生出风口上的机遇。近日，有媒体报道，瑞派宠物医院管理股份有限公司（下称“瑞派宠物”）计划今年赴港上市，最快年底进行IPO，募资规模预计为3亿~5亿美元。同时，被传出今年欲上市的还有新瑞鹏宠物医疗集团有限公司（下称“新瑞鹏”），以及浙江海正动物保健品有限公司（下称“海正动保”）。其中，消息称新瑞鹏已委任银行牵头安排筹资规模可能超过5亿美元的IPO计划，考虑将香港或美国作为潜在的上市地点。而作为海正药业（600267.SH）全资子公司的海正动保，正在考虑分拆上市。5月7日，新瑞鹏相关负责人向时代周报记者表示，不针对上市相关话题进行回应。海正动保方面则称“不了解”，并让时代周报记者联系其母公司海正药业。而随后海正药业证券部回复时代周报记者表示，对此事并不知情，需要进一步邮件回应。截至发稿前，时代周报记者未收到瑞派宠物、海正药业的书面采访回应。作为宠物连锁医院赛道的头部公司，新瑞鹏与瑞派宠物均备受资本青睐，长期处于竞争的态势。而海正动保是国内兽药代表品牌，曾一度打破进口垄断部分宠物药剂市场的原有格局。在这背后，近些年宠物消费升级趋势下，宠物医疗消费需求不断增多，最明显体现在规模的持续攀升。《2021年中国宠物行业白皮书》显示，2020年宠物医疗规模达600亿元，约占整个宠物产业的22%，占比逐年提升，是仅次于宠物食品的第二大细分市场。不论是医疗中的医院赛道，还是药剂赛道，专属宠物医疗这门行业细分的生意，在不断飞速发展中吸金无数，但市场乱象也在暗中滋生：定价不清晰、医疗水平参差不齐、资质及安全问题频发。未来如何向规范化发展，仍是从业者需要思考的问题。宠物医疗企业上市将成常态“随着宠物经济规模发展，也拉动了宠物医疗健康需求，未来宠物医疗企业上市将一种常态。”5月7日，金融专家罗攀向时代周报记者表示，对于宠物医疗企业而言，上市将推动品牌知名度的提升、企业治理的能力，促使行业朝着积极、健康的方向发展。在宠物医疗发展潜力、规模增长清晰的背景下，相关入局者已在资本的助推下“跑马圈地”。1998年创立，从深圳起家、前身为瑞鹏宠物医院的新瑞鹏，曾短暂于2016年在新三板上市。2018年新三板摘牌后，瑞鹏在高瓴资本的牵头下重组为新瑞鹏集团，逐步成为以宠物医疗服务为主营的大型综合性企业。2020年9月，新瑞鹏被透露完成腾讯领投的数亿美元战略融资，投后估值高达300亿元。此前，新瑞鹏已完成多达5轮融资，近3年估值涨幅近30倍，约300亿元。据新瑞鹏的目标规划，未来五年将依托“1+P+C”三级医疗体系，即“中心医院+专科医院+社区医院”，建设5000家宠物医院。作为新瑞鹏直接竞争者的瑞派宠物，同样吸引众多投资者的目光。自2012年创立以来，以宠物医疗为核心业务的瑞派宠物，7年时间便完成5笔超8亿元融资，包括A股上市公司瑞普生物、美国高盛集团等知名投资方，最新一轮融资是玛氏的2亿美元C轮融资。据媒体报道，瑞派宠物现估值已增至约120亿元。多年间，新瑞鹏在高瓴资本的运作中，成为国内拥有分院最多、规模最大的宠物连锁医院，宠物医院数量约1600家，覆盖全国80多个城市。而瑞派宠物通过收购、自建等模式扩大规模，旗下宠物医院已达到500家。新瑞鹏与瑞派宠物在规模上形成一定差距，但围绕宠物医疗的核心业务差异不大。目前，新瑞鹏有医疗、教育、供应链三大业务主线。其中，医疗是新瑞鹏的核心业务，主要运营旗下宠物医疗连锁机构；教育负责对医生资源进行挖掘、管理以及提供培训；供应链则是针对宠物贸易与物流服务，提供采购和仓储供应支持。而除了从事宠物医疗连锁运营和管理，瑞派宠物也将服务扩展至宠物美容、宠物食品及用品、宠物寄养等多元业务，打通病例管理、体检、预防医学、治疗保健等产品服务组合。不过，不管是新瑞鹏，还是瑞派宠物，主营收入来源似乎更多为宠物医疗。2015~2017年期间，彼时还为瑞鹏股份的新瑞鹏，宠物医疗与保健收入便占比总业务收入高达6成。2019年12月，瑞派宠物总裁的颜伟强接受媒体采访时透露， 瑞派80%的营收来自于医疗收入。相比连锁医疗品牌的发展路径，同样欲上市的海正动保不算激进。作为A股上市企业海正药业子公司的海正动保，于2009年8月注册成立，集研发、制造、销售及服务为一体，业务涵盖猪、反刍动物与宠物三大业务。其中，宠物业务主要为兽用制剂制造、包括保健及驱虫药剂产品。2022年4月，海正药业公告透露，海正动保拟通过增资扩股及海正药业转让部分持有股权的方式，引进战略投资者。据公告，增资扩股及股权转让按照投前估值22亿元为基准，计划增资3亿元，老股转让总价1.9亿元，实施后海正药业仍其控股股东。值得注意的是，更细分来讲，属于宠物医疗的范畴的兽药产业，2020年兽药销售额达到621亿元，同比增长23%，但中国宠物及其他兽药销售额占国内兽药总销售额不及10%，市场潜力极大。2021年，海正动保营收为 4.52 亿元，并完成了首轮融资，宠物业务中的海乐妙产品销售突破亿元，累计销售则超过2亿元，是首个达到亿元销售额的国产驱虫药，在国内兽药市场具有一定知名度。行业弊端待解资本的蜂拥而入推动整合发展，但国内各类宠物医院仍处于数量多且规模小、行业集中度不高的状态。相关数据显示，目前，国内宠物诊疗机构数量已超过1.6万家，连锁宠物医院占比仅16%，多数宠物医院为小规模单店经营。而有研究数据称，分院最多、规模最大的新瑞鹏，宠物医院数量也只占国内总宠物医院数量的7%左右。连锁化适用于资本扶持的连锁品牌，但消费者在宠物医疗中付出的成本并没有太大改善，多数连锁医院的资质、盈利问题以及人才欠缺现象、价格不清晰的弊端仍持续存在。而在进行专业化、连锁化演变的过程中，激烈竞争或许将长期存在，但宠物医疗行业正面临“缩水”的境地。近期，有行业媒体根据百度地图最新数据统计，2022年3月，全国宠物医院总数量23395家，较2021年同期下降了7448家。疫情持续无疑是影响宠物诊疗机构发展的因素之一。“疫情冲击最严重的时候，线下有近400家分院受影响暂停营业。”此前，新瑞鹏集团联席董事长兼总裁彭永鹤在接受媒体采访时曾透露。而新瑞鹏相关负责人告诉时代周报记者，本次上海疫情影响，新瑞鹏在上海大部分医院根据防疫要求暂停营业，除了7家分院作为应急医院为宠物预留生命绿色通道。另一方面，即便得到连锁化发展得以快速渗透，但无论是“新瑞鹏系”还是“瑞派”系，依旧不算真正打响品牌声量。5月7日，艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅告诉时代周报记者，宠物医疗品牌声量与背后体量、规模及医疗资质相关，寻求上市也是一种提升品牌声量的途径之一，但最终是否顺利面对资本市场的拷问，还需自身核心竞争力过硬。而海正动保所在的医疗兽药产业，除了还存在品牌认知壁垒，更多的挑战还在于中国品牌进入市场较晚，外资品牌依旧处于主导地位。5月7日，有宠物用品经销商向时代周报记者表示，目前，消费者在购买兽药需求上，还是更多依赖进口品牌。“国产品牌的知名度和消费者接受度提升，还需要不少的时间。”基于此，海正动保选择不断拓宽和完善宠物业务产品线。2021年初，海正动保完成了对云南生物的全资收购，正式进军兽用生物制品领域，试图打造检测、诊断、预防、治疗闭环防疫链条。随着互联网浪潮推进，新瑞鹏、瑞派宠物几乎都瞄准线上宠物医疗，推动实现数字化和互联网化。2021年12月，新瑞鹏推出“阿闻宠物”平台，提供宠物医疗、养护、商品和本地化配送服务。新瑞鹏相关负责人向时代周报记者透露，目前，新瑞鹏以宠物健康为中心，打造以数据为驱动的智慧化医疗体系，通过数字化转型，线上业务占比日益增大。瑞派宠物则自主研发宠物医院智能管理系统——PHIS系统，打通线上、线下医疗健康及服务消费数据，推进完善线上“轻医疗”。而海正动保也已2020年推出专属数字门店小程序—宠业邦，利用数字化帮助传统宠物门店解决问题。截至2020年11月，宠业邦小程序共入驻门店186家，覆盖全国18个省、直辖市。在罗攀看来，宠物医疗线上化是未来趋势，能够分流部分宠物医疗需求，配合宠物医疗产业发展的方向。但张毅认为，宠物线上医疗存在需求度问题，并不算刚需。“目前，宠物医疗线上化更多是资本营造出的概念，发展还需要一定时间，未来需要真正模式上的创新。”张毅说道。同时，面对日益激烈的竞争，宠物医疗品牌仍需拓宽商品与服务的渠道，寻找新的增长机会。如今，除了自家渠道，新瑞鹏、瑞派宠物均与知名宠物品牌供应商合作，在天猫、京东等电商平台开设自营旗舰店，联动线上线下，打造宠物食品、用品及诊疗零售体系。但某种程度上，随着宠物经济的加速发展，行业已经涌现出一批新锐宠物消费品牌，不论数字化还是电商转型，传统宠物医疗品牌更多囿于固有渠道依赖，在转型上存在一定滞后。与此同时，在众多新老玩家的共同角逐之下，阿里、美团和京东三大电商平台也加强了在宠物经济市场份额的抢占。饿了么覆盖宠物商品、淘宝上线宠物卡、美团开发在线宠物医疗、以及京东签约宠物TOP品牌，上线“宠物医院”，几乎与宠物经济产业全面搭建。即便宠物医疗随着宠物经济发展整体呈现增长态势，但行业未来依然有很长的一段路要走。责任编辑：张亚楠