来源：华夏时报本报记者于玉金 北京报道疫情下，线上房屋交易格外博人眼球。近日，“快手成立房产业务中心，探索大宗线下交易业务”的消息不胫而走。快手方面人士5月9日回复《华夏时报》记者，早从2019年开始，快手房产垂类（快手理想家）就开始探索“房产主播促进新房交易”的新型房产经纪模式。一个不容忽视的背景是，在一个多月以前，今年快手刚刚喊出年内实现国内业务季度盈利的目标，在奔赴盈利节点的道路上，又会有哪些业务能突出重围？卖房与流量明明已经成立了多年，快手的房产业务之所以被关注，则在于其五一期间的表现。据《华夏时报》记者了解，在过去的五一假期（4月30—5月4日），快手理想家联合房产主播在沧州、沈阳、天津等地发起了五一购房节活动，5天线上近40套新房成交，交易总额3500万元。碧桂园、沈阳汇置等房地产开发商及天津津地产房产渠道均参与其中。快手方面人士告诉《华夏时报》记者，快手理想家新型房产经纪模式，通过挖掘孵化房产主播、赋能主播专业能力服务能力的提升，逐步探索出了通过直播、短视频获客，再带动成交的业务模式。结合快手社区特性及快手电商在后链路产研方向的能力，一个房产经纪新形式在快手茁壮成长。2020年、2021年快手理想家曾在沈阳、长春、哈尔滨、石家庄等多个城市发起“百城安居”计划。据介绍，2022年快手理想家计划在天津、沈阳、长春、沧州、郑州等18个城市和地区联动房产主播和优质开发商，因城施策，为用户提供安家置业服务。值得一提的是，有消息称，快手电商日前成立了消费业务中心和房产业务中心，其中消费业务中心负责到店美食、酒旅等本地生活服务业务，而房产业务中心负责探索直播卖房业务模式。对此，快手方面并未给出回应。公开数据显示，快手在去年四季度DAU（平均日活跃用户）达3.23亿，MAU（平均月活跃用户）同比增长21.5%达5.78亿，年增长超1亿，DAU及MAU同比增幅，均为全年四个季度以来的最高值。流量与变现，互联网平台的两大关键词，或许在房地产业务上都有更多的想象空间。此前快手主播王贝乐一年在快手卖掉1000多套房，累计在快手获客成交额超20亿的案例曾多次引发关注。对于直播卖房，知名地产分析师严跃进5月9日在接受《华夏时报》记者采访时表示，快手、字节等平台流量多，也更形象生动。“宣传效果热度比较高，但是能否转化为实际的购房也存在不确定性。”严跃进还表示。年内实现国内业务季度盈利在多触角发展业务的同时，今年快手也喊出了年内实现国内业务季度盈利的目标。3月29日，快手发布2021年四季度及全年业绩显示，2021年营收为811亿元，同比增长37.9%，其中，线上营销服务为第一大收入来源，该业务板块全年收入同比增长95.2%达427亿元。净利润方面，快手2021年经调整亏损净额188.5亿元，上年经调整亏损为78.6亿元，同比扩大约139.7%。据记者了解，长视频公司们今年已经喊出要减亏，追求盈利的口号。快手也不例外，快手CFO金秉在3月29日晚间的电话会议上表示，对今年内实现季度国内业务调整后净利润转正“很有信心”。在被问及公司计划如何进一步收窄亏损时，金秉表示，“我们对今年内实现季度国内业务调整后净利润转正很有信心，路径也是比较明确的。”一方面，随着广告、电商等高毛利业务的发展，整体毛利率有望持续增长。另一方面，在费用管控上，会继续加强精细化运营管理，维持获客及维系成本的下降趋势，“预计今年销售及营销支出绝对值不高于去年”。2021年，快手销售及营销开支由2020年的266亿元增加66.0%至2021年的442亿元，其占总收入的百分比由2020年的45.3%增加至2021年的54.5%。对于销售及营销费用扩大，快手方面在财报中解释，主要是由于推广产品的开支增加导致推广及广告开支增加，这一定程度上是由于围绕流量获取的竞争激烈；及品牌营销活动及海外市场业务拓展的开支增加。具体看，2021年第一季度至四季度，快手销售及营销开支呈持续下降趋势，销售费用占比分别为68.5%、58.9%、53.8%和41.9%。此外，金秉还表示，“在人员相关费用上，公司目前的人才储备相对充分，我们也在不断优化人效和元效的管理，希望研发和行政费用占收入的比例也能得到进一步优化。”金秉分析，展望未来，快手会为核心业务的持续健康发展做好资源投入和规划布局。同时，在经营管理和决策中，继续落实降本增效。“我们也认为，快手健康的商业模型和效率提升，为利润率在中长期的持续优化创造了显著空间。”责任编辑：张亚楠