原标题：TCL李东生：面板业下行周期已近底部 今年控制发展节奏TCL创始人、董事长李东生5月9日向第一财经记者表示，面板业的下行周期已经接近底部，TCL应对行业周期性波动的措施主要是提高IT、车载、商显等非TV和手机类面板业务的收入占比，并继续推进全球化。面对今年严峻的经济形势，TCL会适当控制发展节奏。李东生说，面板业技术门槛高、投资规模大、建设周期长，建成后会充分释放产能，如果供不应求，价格上涨，如果供过于求，价格下降。2020年9月到2021年8月，产业上升周期，主力面板产品价格上升了一倍。上升快，下跌也快，从去年9月到现在，主力面板价格已跌去一半。“下行周期到什么时候是拐点，我不清楚，我认为现在已经接近底部。”未来行业发展主要看全球市场需求，TCL将聚焦自身竞争力的提高。李东生说， TCL应对周期性波动的主要措施是优化产品结构。全球市场每年对显示产品的需求会平稳增长，其中手机、电视涨幅较小，但IT、车载、商显的应用增长较快。TCL科技（000100.SZ）旗下的TCL华星，非TV、手机面板业务在2021年营收中占比明显增加，今年会进一步提升。另外，TCL华星在新投资中，会增加相应的产能建设。如，广州在建的t9 项目（TCL广州8.6代液晶面板生产线），将主要生产中尺寸IT产品。从全球供应看，会有新增产能，也有旧产能退出。据目前的消息，三星、LG的液晶面板产能有可能将会在今年退出。与此同时，继续推进全球化。TCL华星印度液晶模组工厂受疫情影响投产延后了一年，今年已经开始生产出货。李东生说，中国制造业从输出产品到输出工业能力，才能更好地适应全球经济格局重构、贸易规则改变带来的挑战，在此过程中也要管控风险。不仅面板业务，TCL的光伏及半导体材料、智能终端业务也在优化产品结构和推进全球化。李东生透露，TCL科技持股29.8%的TCL中环（002129.SZ），光伏材料业务将延伸到组件业务，并与在美国、法国的合作企业一起，推进光伏组件的国际化业务；半导体硅片8英寸产品月产能将从75万片增至100万片，12英寸产品月产能将从17万片增加到32万片。在TCL实业的智能终端业务板块，TCL电子（01070.HK）近年在越南投建了新彩电工厂，奥马电器（002668.SZ）今年也计划在北美建设新生产基地，以实现当地生产、当地供应。2021年，通过收购和扩张，TCL包括TCL科技、TCL实业在内的全集团实现营收2523亿元，同比增长65.1%；归母净利润107.3亿元，同比增长91.5%。谈及当前形势，李东生说，2022年一季度，全球和中国经济形势严峻，给企业发展带来了新的不确定风险。“TCL首先要坚持底线思维，任何重大项目的经营决策，先立于不败再求胜；其次，业务资源配置要适当收缩，控制发展节奏，稳住经营现金流，严控资产负债率；此外，要保持战略定力、危中寻机，只有发展才能更好应对不确定风险带来的挑战。”李东生说。责任编辑：王珊珊