21世纪经济报道见习记者 马婷婷 北京报道目前，中国餐饮业面临严峻挑战。一方面以堂食为主的传统餐饮行业规模收缩；另一方面，Z时代消费习惯，使包括餐饮在内的消费形态都产生了极大的变革，倒逼C端产业迅猛发展。其中，卤制品作为一个细分品类，更是呈现出品牌扩张态势。据《艾媒咨询|2021年中国卤制品行业研究报告》显示，2021年中国卤制品行业规模达3296亿元，2018-2021年复合增长率为12.3%。“麻爪爪”获近亿元A+融资近日，源自重庆的冷卤品牌“麻爪爪”宣布完成A+轮融资，融资金额近亿元，由番茄资本领投，金鼎资本、佳沃创投跟投。据悉，此轮融资将主要用于“麻爪爪”跨地域经营所需的数字化建设、供应链建设及团队建设。“麻爪爪”主要通过线下社区门店销售，具备高周转、高坪效特征，属于连锁门店业态中的优质赛道。对餐饮企业而言，能够持续加速开店是较为稀缺的能力，需要管理团队具备做产品、做单店、做扩张这三项带领公司走向成功的能力。这也成为了限制餐饮企业最后能否实现全国规模连锁和跨区域扩张的核心问题。数据显示，2019年至2021年，“麻爪爪”单店平均营收已连续3年增长，年新增门店数量也呈持续扩张态势，分别为18家、63家、223家，截至目前，麻爪爪门店数已超过320家，此外，其单月新增会员达10万上下，这一数据持续了半年以上。“麻爪爪”已位居重庆地区冷卤连锁头部。在渠道上，“麻爪爪”选择了线下社区店获客，而非电商。数据显示，门店租金只占“麻爪爪”经营成本的10%，而部分同类型电商品牌，流量成本可占到30%甚至更高。创始人于学航认为，以“麻爪爪”当下的发展阶段，线下铺门店、建工厂构建起来的区域护城河，要比电商投流扎实。但未来麻爪爪并不拒绝发展电商的可能性。番茄资本创始人卿永告诉21世纪经济报道记者，全国有超过10万个城市社区，但只有5387个购物中心。前者是后者的20倍。社区路线可以以更低的成本，开出更多的门店。且社区门店租金成本更低、签约时间更长、用户消费频次高、刚需，生意更加稳定，加盟商更适合维护社区邻里关系。在疫情期间社区恢复速度更快，受影响面也更小。根据已有数据，“麻爪爪”加盟费、装修等单店启动资金可低至10万元，存活门店均在开店3个月内维持正向现金流。无论是从开店率、关店率，还是从区域集中度等数据看，“麻爪爪”的成长数量和质量都很高。不俗的经营表现，为“麻爪爪”赢得了众多专业投资人的青睐。根据公开报道，2021年10月“麻爪爪”刚刚完成大望资本数千万元的A轮融资。番茄资本创始人卿永认为，一方面，这得益于“麻爪爪”的理性。尽管已经走上了快车道，但该品牌在全国扩张的过程中极度克制，从而有效避免因区域过于分散而带来的产品品质、管理服务、供应链效率、客户体验下降的问题。另一方面，创始人学习能力很强，成长很快，其很早就引入德鲁克管理咨询老师的长期服务，同时非常重视对加盟商的持续培训。千亿卤制品行业未来可期《艾媒咨询|2021年中国卤制品行业研究报告》显示，2021年中国卤制品市场规模约3296亿元，同比增长15.0%，佐餐和休闲卤制品行业规模分别为1792亿元和1504亿元。随着国民生活水平不断提升以及消费需求的扩大，卤制品消费场景日益增多，推动行业进一步发展，预计2023年中国卤制品行业规模达4051亿元。番茄资本创始人卿永在谈及卤制品行业时表示，这是一条被市场认证过的大赛道，已经出现了多家上市公司，如绝味、周黑鸭、煌上煌等，也有一些准上市公司，如紫燕百味鸡等。鸡的品类又比鸭更大，这一品类也出现了无穷凤爪这样初具规模的零售品牌。但目前的线下凤爪类品牌中，尚未出现有能力做到全国规模的连锁品牌，这里仍有巨大的潜力。在标准化相对困难的中餐领域，卤味生产工艺是为数不多具备标准化优势的品类，预计品牌化、连锁化、集中化将成为未来发展趋势。“鸭脖”这一超级单品和“卤味三巨头”的相互成就，为整个卤制品行业打出了样板。从产品上看，鸡肉供应链在整个肉类供应链当中规模最大。相关数据显示，鸭脖年产量66亿根，而凤爪年产量为240亿个。在加工处理上，鸭脖需要去淋巴等操作，而凤爪无排毒器官，处理相对简单。此外，加之脱骨技术成熟，让鸡爪产业迎来爆发期。“绝味”用了近20年时间实现万店，而随着食品工化业、供应链完善、数据化管理等行业先进技术的发展，在资本的进一步加持下，这一时间也将被大大缩短。近年来凤爪新晋品牌层出不穷，“麻爪爪”、“王小卤”等均获众多资本追捧，凤爪有望成为继鸭脖后的又一超级单品，诞生下一个卤味行业的万店品牌。责任编辑：张亚楠