记者程维妙4月下旬，国有大行和多家股份制银行“组团”下调了一波存款利率，对于下调原因，5月9日央行发布的一季度货币政策执行报告给出答案：在当前市场利率总体下行的背景下，央行在4月指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行就此合理调整了存款利率水平。事实上，随着近年贷款利率不断下调，银行息差压力加大，市场上此前就出现过同步降低存款利率给银行“减负”的声音。与此同时，存款市场竞争又十分激烈，实际执行中，很多银行的定期存款和大额存单利率接近自律上限，希望以高息吸引到更多储户存款。“这在一定程度阻碍了市场利率有效传导，存款利率难以跟随市场利率变化。”报告称，因此央行在4月指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，该机制的建立可促进银行跟踪市场利率变化，提升存款利率市场化定价能力，维护存款市场良性竞争秩序。在当前市场利率总体有所下行的背景下，有利于银行稳定负债成本，促进实际贷款利率进一步下行。据报告披露，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。根据最新调研数据，4月最后一周（4月25日-5月1日），全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。记者在4月下旬调查中了解到，工农中建四大国有行的2年、3年期普通定期存款利率普遍下调了10个基点，2年期普通定期存款利率由2.6%调整到2.5%，3年期普通定期存款利率由3.25%下调到3.15%。这一调整的影响并不算大，以10万元存两年期计算，利息减少200元。央行表示，建立存款利率市场化调整机制重在推进存款利率进一步市场化，对银行的指导是柔性的。银行可根据自身情况，参考市场利率变化，自主确定其存款利率的实际调整幅度。对于存款利率市场化调整及时高效的金融机构，央行给予适当激励。下阶段央行将继续深化利率市场化改革，加强存款利率监管，着力稳定银行负债成本，推动降低企业综合融资成本。责任编辑：李琳琳