新京报讯 （记者张建）5月9日，新京报记者从江苏省苏州市住房和城乡建设局（简称“苏州市住建局”）获悉，自5月9日起，苏州新房限制转让时间由3年调整为2年。当天，苏州市住建局相关工作人员向记者介绍，为进一步完善房地产政策，自5月9日起，苏州新房限制转让时间由3年调整为2年，对二手房限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限；同时，非限购区域房产不再计入家庭限购套数。“这是一个政策方面的新举措，属于窗口指导。”苏州市住建局相关工作人员如是说。根据中原地产研究院统计数据显示，自5月份以来（截至5月9日），累计已有超过18个城市发布了超20条“稳楼市”政策；今年以来，已有累计近120个城市出台了“稳楼市”新政，其中包括苏州、福州、郑州、哈尔滨、青岛等二三线热点城市，政策内容主要是促进刚需和改善需求释放，降低购房者入市难度，包括降低房贷利率、降低首付比例、提高购房补贴、降低购房税费等。对此，中原地产首席分析师张大伟分析认为，2022年楼市政策出现了明显的全面宽松，但从政策效果上看，购房者置业信心尚未恢复，市场活跃度仍显不足，预计随着政策底部的出现，市场成交的底部也将逐渐显现。责任编辑：王珊珊