今年以来的市场行情，让处于其中的机构和投资者“苦不堪言”。5月9日的行情则继续延续着低迷。两市仅成交6713.81亿元，较上周五缩量了884亿元，成交量再创今年新低。不过，在市场低迷之际，一些机构已经在“疯狂”看多了。银柿财经记者注意到，5月9日下午，半夏投资创始人李蓓发布了“做多A股，买入中国制造”的观点。从2021年年底公司的股票类净仓接近于零，到如今公开唱多A股，李蓓再一次引发了市场的热议。在文中，李蓓称，每一轮熊市，都会经历四个阶段：第一阶段，少数投资者对经济和企业盈利的前景能否维持产生怀疑。过高的估值或信贷的收紧驱动产业资本的减持，边际减仓驱动的下跌。第二阶段，经济和流动性的趋势性恶化，伴随一些长期的制度性的担心，使得投资人系统性普遍性的主动避险减仓。第三阶段，带止损线的资金，带杠杆的资金，资产管理的资金，因为止损、爆仓、赎回，被迫抛售。第四阶段，大部分投资人信心依然脆弱，盈利依然下行。但市场不再趋势下跌，转为震荡企稳。当前的A股，已经完成了第三阶段，进入第四阶段。在李蓓看来，目前，市场的主动减仓过程已经结束，被动砍仓过程也已经结束。现在A股总体的风险溢价是历史最高水平。也就是说，相对于债券，A股总体估值位于历史最低水平。“最近的利好变化有：流动性显著向好，人民币快速贬值改善出口企业盈利预期，产业资本更加积极。被动抛售已经完成，机构仓位已经降到历史最低附近，一大波股票的估值也来到了历史最低附近，A股可谓干柴烈火，一触即发。而央行开始释放流动性，产业资本不再减持。温度正在爬升，离着火点已经不远。”李蓓称。对于后市买什么，李蓓给出了自己的答案：选制造业龙头，选出口链条，回避外资重仓，回避金融、地产，可选消费。李蓓被称为私募圈“魔女”，一直以“敢言”闻名于市场。其创立的半夏投资是一家宏观策略私募，目前管理规模超50亿元人民币。私募排排网数据显示，截至4月29日，李蓓执掌的半夏投资代表产品半夏宏观对冲年内收益为-8.52%，跑赢同期沪深300和中证500。深圳跨越基金总经理葛运帅也表达了乐观态度。其在接受银柿财经记者采访时表示，此时不必悲观，股市已经把利空因素反映得差不多了。目前市场在磨底阶段，一轮未来2~3年新的结构性行情正在酝酿中。此外，记者注意到，对于目前市场，卖方机构看法不一，不过均表达了A股目前处于底部区域的观点。中金公司策略团队王汉锋、李求索等表示，当前内外部环境仍有较多不确定性，市场估值已经明显调整、情绪已经进入“磨底”状态，已经具备中线价值，后续需要耐心等待积极的催化因素。兴业证券在策略观点中谈到， “复杂底部的构建很难一蹴而就”。兴业证券表示，A股已经处于中长期底部区域，但仍需要时间来消耗、震荡、整固。一方面，海外尾部风险仍未完全释放；另一方面，国内疫情对于国民经济、企业盈利的拖累仍未完全显现。其分析称，参考历史，大跌之后，除非政策出现系统性的放松，市场在底部区域通常需要经历一段消耗、整固的过程。对于本轮下跌，虽然政策放松的方向已经明确，但更多是温和的对冲和发力，因此大概率将构建一个复杂的底部。站在当前这个中长期底部区域，面对国内外的不确定性，更应保持淡定。本着价格比时间更重要的原则，以基本面为准绳，寻找、布局盈利确定性强的方向。责任编辑：石秀珍 SF183