5月9日，应急管理部党委书记、部长黄明主持召开部党委会和部务会，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和防灾减灾救灾一系列重要指示精神，传达学习中央政治局常务委员会会议关于新冠肺炎疫情防控工作的决策部署，研究贯彻落实措施。黄明强调，要自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，认真落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的明确要求，担当作为、求真务实，坚决筑牢疫情防控屏障，坚决稳控安全生产形势，最大限度保护人民生命安全和身体健康，服务经济社会发展大局。会议指出，习近平总书记主持召开中央政治局常务委员会会议并发表重要讲话，对抓紧抓实疫情防控重点工作作出明确部署，我们要深入学习领会、坚决贯彻落实。要深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚定必胜信心，以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细疫情防控各项工作，充分发挥职能作用和消防救援队伍专业优势，协助加快局部聚集性疫情处置，加强重点涉疫场所和企业安全指导服务，从严落实机关和队伍防疫措施，激励广大党员干部职工积极投身抗疫斗争，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果。会议强调，近期习近平总书记对安全生产、防灾减灾救灾等应急管理工作多次作出重要指示批示，为统筹发展和安全、防范化解安全风险进一步指明了方向、提供了根本遵循，要不折不扣抓好贯彻落实。要坚持人民至上、生命至上，会同有关方面彻查湖南长沙居民自建房倒塌事故原因，深刻吸取事故教训，集中开展自建房安全百日攻坚行动，突出城乡接合部、城中村、安置区、学校周边、工业园区等重点区域，突出人员密集、涉及公共安全的经营性自建房，特别是3层以上、涉及公众的出租经营、业态复杂、违规改扩建的房屋，抓紧排查整治，适时开展“回头看”，并从法规标准、政策措施、管理体制等方面研究解决深层次问题，坚决扭转事故多发局面。要举一反三防控各行业领域重大安全风险，摸准抓实部分地区加快复工复产、煤矿持续高负荷生产、油气增储扩能等带来的突出风险，强化结果导向狠抓安全生产十五条硬措施落实，推动各地深入扎实开展安全生产大检查。对应急管理部门直接监管的矿山、危化品、消防等重点行业领域要紧盯不放，组织力量和专家深入一线排查超负荷生产矿、接续失调矿、小煤窑等重大隐患，督促落实高危工艺、老旧装置、油气储备基地等重大危险源包保责任制，逐一排查城市居民住宅、公共服务设施、人员密集经营场所、仓储场所等消防隐患，坚决稳控安全形势。要树牢底线思维抓好防灾减灾救灾工作，针对各地防汛备汛进入关键期，加密滚动会商研判，紧紧抓住完善灾害天气预警响应机制、细化“三停”等具体预案措施、提前组织群众转移避险等关键，对重点地区加强具体指导。结合开展全国防灾减灾日活动，精心组织“应急使命·2022”高原高寒地区抗震救灾实战化演习，强化各方面应急准备。按照中央财经委员会第十一次会议部署，持续推进自然灾害防治重点工程建设，不断提升应急管理能力和水平。各级领导干部要增强“时时放心不下”的责任感，始终绷紧神经、保持应急状态，决不能有丝毫松懈、半点马虎，切实做到守土有责、守土尽责，全力服务发展大局、守牢安全底线。会议还传达学习了国务院第五次廉政工作会议精神，强调要深入贯彻落实十九届中央纪委六次全会精神和国务院廉政工作会议部署，扎实推进应急管理部系统党风廉政建设和反腐败工作。要秉公廉洁行政，大力纠治安全生产领域群众反映强烈的形式主义、官僚主义突出问题，教育广大党员干部和消防救援人员始终如一坚持廉洁自律、勤勉务实重干，从源头上反腐正风肃纪，为防范化解重大安全风险提供有力保障。应急管理部党委委员出席会议，国家矿山安全监察局、中国地震局，部消防救援局、森林消防局，机关各司局、驻部纪检监察组，在京部属事业单位负责人等以视频连线方式列席会议。责任编辑：王翔