原标题：乌克兰获得加入欧盟候选国地位？泽连斯基与欧盟委员会主席举行会谈！“入盟”有快速通道？据央视新闻，当地时间9日，乌克兰总统泽连斯基通过社交媒体表示，他与欧盟委员会主席冯德莱恩就乌克兰获得加入欧盟候选国地位事宜进行了视频会谈，并感谢对方给予的相关支持。俄乌冲突爆发后，乌克兰总统泽连斯基呼吁欧盟启动“新的特殊程序”迅速吸纳乌克兰。4月，乌克兰方面表示已填写完欧盟提供的“问卷调查表”，期望欧盟6月能授予乌克兰候选国地位。但部分欧盟成员国领导人明确表达反对乌克兰快速入盟的态度。据央视新闻5月8日援引俄罗斯媒体报道，奥地利总理府部长埃特施塔德勒近日对媒体表示，加入欧盟没有快速通道，乌克兰未来5到10年都无法加入欧盟。据环球网微博5月8日消息，埃特施塔德勒4日对奥地利通讯社APA表示，欧盟接纳乌克兰将是“一个漫长的适应过程，肯定不可能在未来5到10年内实现。”她补充说，由于一些巴尔干国家为加入欧盟已经等待了“几十年”，乌克兰可能不会享受到通过“快速通道”加入欧盟的待遇。“今日俄罗斯”说，在埃特施塔德勒发表上述评论之前，奥地利欧洲和国际事务部长亚历山大·沙伦贝格有过类似表态，他建议乌克兰转而寻求与欧盟的联合协议，或融入欧洲经济区。这番言论激怒了基辅，乌克兰外交部发言人尼科连科指责这一建议“在战略上目光短浅，不符合一个统一欧洲的利益”。“外长想要解决的问题是……在如何向乌克兰介绍西方价值观方面，你可能还得有创造性。” 埃特施塔德勒告诉奥地利通讯社APA， “乌克兰听到的显然是被拒绝加入欧盟，但这不是真正的意思，也不是奥地利的立场。”“今日俄罗斯”称，奥地利并不是唯一一个敦促对“乌克兰快速加入欧盟申请”保持谨慎的欧盟成员国。德国外长贝尔伯克今年3月警告说，“加入欧盟不是几个月就能完成的事情”，荷兰首相吕特也警告说，加快乌克兰加入欧盟的进程可能会被土耳其和黑山等长期等待的候选国视为不公平。然而，欧盟委员会主席冯德莱恩却力挺乌克兰快速“入欧”。据路透社基辅4月8日报道，欧盟委员会主席和欧盟最高外交官当天抵达基辅，就乌克兰总统泽连斯基寻求加入欧盟一事向他提供支持和保证。冯德莱恩说：“通常情况下，欧盟理事会接受入盟申请需要数年时间，但乌克兰在一两周内就做到了，我要求尽快取得进展。我们的目标是今年夏天向理事会提交乌克兰的申请。”按照欧盟规定，加入欧盟必须达到一系列标准，包括自由市场经济、稳定的民主法治和接受欧盟法律，包括接纳欧元。希望入盟的国家首先向欧洲理事会提交申请，后者责成欧盟委员会评估申请国是否达标。如果欧盟委员会对申请国的条件予以认可，经欧洲理事会批准，可以开始正式入盟谈判，由申请国与全部欧盟成员国一对一进行。欧盟说，谈判过程“耗费时日”。谈判过程中，申请国需要按照欧盟要求实行各种改革。与全部欧盟成员国谈判顺利结束后，入盟文件还须获得欧洲理事会、欧盟委员会、欧洲议会同意，并在申请国和全部欧盟成员国获得立法机构批准或通过全民公决。责任编辑：王珊珊