炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月9日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、央行：合理满足煤炭安全生产建设、发电企业购买煤炭、煤炭储备等领域需求央行发布2022年第一季度中国货币政策执行报告。要继续发挥好结构性货币政策工具的牵引带动作用。实施好支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，合理满足煤炭安全生产建设、发电企业购买煤炭、煤炭储备等领域需求，保障电力煤炭等能源稳定供应。抓实碳减排支持工具落地，加大对大型风电光伏基地及周边煤电改造升级的支持力度，在确保能源供应安全的同时支持经济向绿色低碳转型。利好板块：电力相关概念股：宁波能源、皖能电力、京能电力、华电国际、华能国际2、俄副总理：俄罗斯将增加对亚洲国家出口量 推动石油输出多元化当地时间9日，俄罗斯副总理诺瓦克表示，购买俄罗斯石油的国家数量正在增加，其中包括亚洲国家。俄方将利用“东西伯利亚-太平洋”管道系统增加对亚洲国家出口量，推动石油输出多元化。诺瓦克还表示，相较于4月数据，5月初俄罗斯石油开采量正在增加，目前原油市场行情稳定。利好板块：石油化工相关概念股：新潮能源（维权）、中国海油、恒力石化、德美化工、齐翔腾达（维权）3、淮河水利委员会印发“十四五”时期复苏河湖生态环境实施方案淮河水利委员会结合流域实情和工作实际，制定并印发《“十四五”时期复苏河湖生态环境实施方案》。《实施方案》明确了“十四五”时期复苏河湖生态环境的指导思想、基本原则和工作目标，力争到2025年，洪泽湖、骆马湖等重要湖泊萎缩水面逐步恢复。流域重点河湖生态流量（水位）得到有效保障，淮河干流及重要湖泊生态流量（水位）满足程度达到90%以上。河湖岸线保护利用规划体系基本建立，规划约束机制较为完善，重要河湖的岸线保护区、保留区管控得到加强，并基本符合相关管控要求；涉河建设项目和活动管理制度建立健全，河湖管理范围全面划定；存量“四乱”问题基本清零，新增“四乱”问题得到有效遏制；河道采砂秩序稳定向好；地下水超采区水位逐步回升。淮河流域及山东半岛新增水土流失治理面积0.8万平方公里，水土保持率提高到90%以上。利好板块：水利相关概念股：棕榈股份、粤水电、韩建河山、青龙管业、钱江水利4、国家卫健委：加快发展老年医疗护理 加强护理信息化建设国家卫生健康委印发《全国护理事业发展规划（2021-2025年）》。《规划》的主要任务包括：一是完善护理服务体系。优化护理资源布局，增加护理服务供给。二是加强护士队伍建设。持续增加护士数量，加强护士培养培训，保障护士合法权益，调动护士积极性。三是推动护理高质量发展。持续深化优质护理，创新护理服务模式，加强护理学科建设。四是补齐护理短板弱项。加快发展老年医疗护理，实施老年医疗护理提升行动，提升基层护理服务能力，加快发展安宁疗护。五是加强护理信息化建设。充分借助云计算、大数据、物联网、区块链和移动互联网等信息化技术，结合发展智慧医院和“互联网+医疗健康”等要求，着力加强护理信息化建设。六是推动中医护理发展。健全完善中医护理常规、方案和技术操作标准。积极开展辨证施护和中医特色专科护理，持续提升中医护理服务质量。七是加强护理交流合作。深入开展与国际及港澳台地区间护理领域的合作与交流，在护理管理、制度政策、人才培养、护理技术等方面加大交流合作的力度。利好板块：养老产业相关概念股：上实发展、延华智能、益民集团、珠江股份、悦心健康5、李东生：面板价格已接近行业底部TCL李东生在2021TCL业绩说明会上表示，2020年9月到2021年8月显示产业（面板）处于上升周期，上升比较强劲，主力产品价格增长一倍，整个行业的情况都非常好；2021年9月至今，下跌也很明显。 “从产业经营本身逻辑来看，已经接近底部”。利好板块：显示面板相关概念股：彩虹股份、TCL科技、京东方A、飞凯材料、深天马A6、全球最大规模！首个奥株新冠疫苗序贯临床研究启动5月9日，国药集团中国生物北京生物制品研究所奥密克戎株新冠病毒灭活疫苗序贯临床试验在湖南省启动。这是继5月1日中国生物奥株新冠疫苗在浙江杭州启动空白人群接种后，首次在已接种新冠疫苗的人群中开展奥株新冠疫苗序贯临床研究。这是目前全球首个人数最多、启动最早、设计全面的奥密克戎株新冠病毒灭活疫苗序贯临床。利好板块：新冠疫苗相关概念股：国药股份、上海医药、智飞生物、沃森生物、冰轮环境7、北京顺义区全区开展核酸筛查，提级管控措施北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、北京市政府新闻发言人徐和建介绍，今天上午召开的北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第193次会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制第142次会议强调，北京疫情仍处在高位平台期，顺义区突发聚集性疫情，首都防控形势严峻复杂。要以最快速度、最果断措施，快流调快管控快溯源，各区立即同步行动，深挖细查风险人员，并全部落位管控，刻不容缓与病毒赛跑。在最短时间内遏制疫情扩散蔓延，全力以赴做好顺义区疫情处置。北京农商银行要主动扛起主体责任，迅速组织工作专班，摸清风险人员底数，并迅速管控住，各相关区成立工作专班，对横传信息接单接诉即办，顺义区全区开展核酸筛查，提级管控措施，采取居家办公模式或点对点闭环管理，调整公共交通运营，减少人员流动，让整个区域静下来。利好板块：新冠检测相关概念股：润达医疗、阳普医疗、贝瑞基因、乐普医疗、安旭生物8、工信部：做好大宗原材料保供稳价，运用储备等多种手段，加强供需调节工信部印发加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施，要求做好大宗原材料保供稳价，运用储备等多种手段，加强供需调节，促进价格平稳运行。加强大宗商品现货和期货市场监管，严厉打击串通涨价、哄抬价格等违法违规行为，维护市场价格秩序。鼓励有条件的地方对小微企业和个体工商户用电实行阶段性优惠，对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用水、用电、用气“欠费不停供”，允许在6个月内补缴。制定出台减并港口收费项目、定向降低沿海港口引航费等政策措施。利好板块：航运相关概念股：招商南油、长航凤凰、中远海控、中国外运、宁波海运责任编辑：张熠