（观察者网讯）自2021年11月以来欧美国家遭遇禽流感，疫情不仅造成禽蛋价格飙涨至历史新高，还导致法国经典菜肴鹅肝酱开始从米其林菜单上消失。据美国有限电视新闻网CNN5月8日消息，数月来席卷欧美国家的禽流感正在摧毁法国的家禽业，现在已经威胁到法国的米其林星级餐厅。报道称，法国一家名为“Le 1862”米其林一星餐厅的主厨表示一个月以前供应该餐厅的鹅肝就已经开始减少，“然后这周一个鹅肝也没有收到”。法国农业部向CNN证实，自疫情于去年11月暴发以来，法国已经杀死了1600万只家禽以试图控制疾病传播。法国鹅肝生产商专业委员会主任玛丽·皮埃尔表示：“这个数字对法国来说是前所未有的，法国从未遭遇过如此规模的禽流感危机。”该禽流感疫情主要集中在法国两个重要的家禽生产区，影响了法国80%的鹅肝生产商，今年法国鹅肝产量预计将下降多至50%。更糟糕的是，欧洲其他主要鹅肝生产国也面临着类似的危机，难以通过进口来弥补鹅肝短缺。根据欧盟委员会最新的报告显示，自2021年10月以来，欧盟各国都发现了禽流感，包括欧洲“鹅肝联盟”成员国西班牙、比利时、保加利亚和匈牙利。除了生产禽流感疫苗以及将家禽隔离，欧盟国家的鹅肝生产商不得不采取减少鹅肝含量使用小包装的方式以便为所有客户提供服务。皮埃尔甚至还呼吁“今年人们应该少吃鹅肝酱，这样才有更多的人能享受这一美味”。责任编辑：李思阳