原标题：从大摩到花旗，华尔街大行“唱衰”欧股来源：华尔街见闻华尔街欧洲股市策略师们周一警告称，欧洲企业的盈利风险正在上升，强劲的财报季还不足以提振市场情绪。摩根士丹利策略师Ross MacDonald在给客户的报告中写道，欧洲股市的“盈利风险正在积聚”。花旗集团策略师对比表示赞同，称尽管季度业绩出人意料地强劲，但“这种情况可能不会持续下去”。该行包括Beata Manthey在内的策略师在报告中写道，宏观经济疲弱将导致企业盈利预期回落至负值区间，最近看到的积极势头可能会消退。欧洲股市连续五周下跌，目前正逼近今年以来的低点，企业强劲的季度业绩报告并未能缓解投资者对处于创纪录水平的通胀、经济增长放缓以及全球各大央行日益强硬的货币政策立场的担忧。根据彭博社汇编的统计数据，欧洲最安全投资级公司的一项风险性指标——信用违约互换（CDS）指数一度攀升至100.2基点，达到自2020年初疫情首次扰乱市场以来的最高水平。一项针对该地区评级为“垃圾级”公司的类似统计指标则达到了2020年5月以来的最高水平。该指标衡量的是信贷风险，指标上升说明风险等级急剧转变。信用违约互换（CDS），是为债券持有提供违约保险的金融衍生品。埃斯特集团银行Erste Group Bank AG公司债券分析师Peter Kaufmann表示：“人们对于2022年经济复苏的预期已经开始转向下行，这也是信贷市场目前正在消化的预期。对未来经济增长的不确定性，尤其是和能源供应相关的不确定性，使得这一数值抬升。”不断恶化的宏观经济前景，促使著名的法德独立金融服务集团Oddo BHF的策略师Sylvain Goyon将欧洲stoxx 600指数到今年底的目标点位由498点下调至483点，理由是预计欧洲经济将大幅放缓，尤其是因为俄乌冲突。责任编辑：刘玄逸