三项制度改革是国企改革三年行动的重要一环，也是激发企业活力的关键所在。今年是国企改革三年行动的收官之年。国资委发布的最新数据显示，地方国企改革三年行动的主体任务完成进度已超90%。国务院国企改革领导小组办公室日前以视频方式召开地方国企改革三年行动推进会。国资委主任郝鹏表示，通过近两年的持续攻坚，地方国企改革三年行动取得决定性进展，整体进入全面决战决胜、收官的关键阶段。郝鹏强调，上半年完成国企改革三年行动主体任务，党的二十大之前基本完成各项任务，年底前实现全面高质量收官。各地要综合运用调研督导、督查督办等手段，一步一个脚印扎扎实实收好官。地方国企经济效益创历史最好水平2020年，国企改革三年行动（2020~2022年）正式启动。国资国企系统以实施三年行动为契机，吹响了新一轮改革的“冲锋号”，通过加快深化改革，让企业机制活起来，让布局结构优起来，让发展动力强起来。国资委表示，地方国企改革三年行动实施以来，下大力气解决了一批长期想解决而没有解决的问题，公司制改革基本完成，剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题全面扫尾，完善中国特色现代企业制度、健全市场化经营机制等改革重点领域发生实质性突破。其中，地方一级企业及重要子企业全面完成党组织前置研究事项清单制定工作，一级企业及各级子企业基本实现董事会应建尽建，已建董事会企业90%以上实现外部董事占多数；省级国资委监管企业各级子企业经理层签约率达到95%，已开展中长期激励的子企业占具备条件的企业比例超过80%；全国省一级的经营性国有资产集中统一监管比例达到98%。通过实施三年行动，各地以改革推动国资国企实现高质量发展，2021年地方监管国有企业的经济效益创历史最好水平。数据显示，2021年地方监管国有企业的资产总额达到183.7万亿元，营业收入和净利润分别达到35.4万亿元、1.5万亿元，同比分别增长19%、27.4%，经济效益创历史最好水平。国有资本的布局结构进一步优化，国有企业自主创新的能力切实增强，国资国企服务国家重大战略更加有力。“总的看，三年行动形成了一批理论、实践和制度成果，有力促进了国资国企高质量发展，切实提升了广大职工改革获得感，形成了国资国企系统内外坚决深化改革、大力支持改革、积极参与改革的良好氛围。”郝鹏说。下一步各地要锚定国企改革的具体目标，在落地见效上下功夫，以更高标准更高质量全面完成国企改革三年行动任务。郝鹏表示，在三年行动已进入收官的关键阶段，要保持战略定力，尽锐出战、攻坚克难。后续，须一一对照行动方案明确的50条要求，确保取得“三个明显成效”：确保在形成更加成熟更加定型的中国特色现代企业制度和国资监管体制上取得明显成效；确保在推动国有经济布局优化和结构调整上取得明显成效；确保在提高国有企业活力和效率上取得明显成效。国资委还将组织国企改革三年行动考核评估工作，充分发挥“指挥棒”作用，鼓励先进、鞭策落后，确保把各项改革任务落到实处、抓出实效。对进度慢、效果不明显的改革事项加大抽查力度，及时督促整改，确保改革质量。多元激励机制激发企业活力三项制度改革（劳动、人事、分配）是国企改革三年行动的重要一环，也是激发企业活力的关键所在。“去掉行政身份兜底，所有人直面市场、背水一战、凭业绩说话。”河南资产管理有限公司董事长成冬梅在推进会上介绍，公司按照省政府“不设行政级别”的要求，所有员工一律脱离行政编制和身份，董事长也辞去省管干部身份，真正市场化选聘、契约化管理。切实增强了危机感、责任感，形成了全员攻坚、全员创效的态势。河南资产管理有限公司建立了与业绩挂钩的薪酬机制，实行“低工资、高绩效”薪酬结构，允许“员工薪酬高过董事长”，业绩超额完成就有超额浮动薪酬；业绩完成不好，不仅没有浮动薪酬，还要降职降级降工资。2021年，员工薪酬最高与最低相差达15倍。作为国内首家A+H股整体上市的大型国有控股汽车集团，广汽集团也是广州首家实施职业经理人改革的市属国企，以内部转聘、公开招聘等方式先后完成了三批共8名职业经理人的选聘。通过职业经理人改革，赋予经营层更加灵活的自主经营权，更加快速应对市场变化。广汽集团董事长曾庆洪表示，集团225家各级子企业395人560个岗位全部签订了岗位聘任协议和经营业绩责任书，实现企业、人员、岗位全覆盖。实施“一岗一契约”、“一人一考核”的差异化考核，建立突出经营业绩、突出刚性奖惩的新型经营责任制，真正实现“岗位有任期、职务有职责、业绩有目标、失职有调整”，充分激发企业领导班子内生动力。柳工集团高度重视科技人才的培养和激励，对科技人才采用倾斜的、单独的薪酬制度。同时全面评估企业政策适用性，分层分类开展多元化激励方式，有力激发科技人员的主动性、积极性、创造性，推动自主创新和业绩增长。柳工股份董事长兼首席执行官曾光安介绍，在下属上市公司柳工股份公司、欧维姆公司、柳工农机公司等科技型企业灵活实施限制性股票激励、员工持股、国有科技型企业股权激励等多种方式的中长期激励，共约25%的技术人才获得股权激励，与公司形成利益共同体，有效激发科技人员的内生动力，使企业创新发展呈现出新的生机和活力，不单为企业的高速发展提供稳定的人才保障，也给新兴业务完善中长期激励提供有益借鉴。中国企业研究院首席研究员李锦对第一财经表示，激励机制是提升企业活力和效率的动力源泉，是重中之重。正向激励最容易调动队伍的动力与积极性，可以全面推行经理层任期制和契约化管理，全面推行市场化用工，用好国有企业激励“工具箱”中较为丰富的方式方法，统筹运用各类中长期激励政策，完善市场化薪酬激励机制，从根本上解决人才流失问题。国资委近期专门对国企改革三年行动做了一次基层职工评价，从问卷统计分析结果来看，在关系基层干部员工个人利益的重点改革任务方面，大家普遍认为改革产生的变化明显。83.7%的国有企业基层员工对本企业实施的全员绩效考核机制、中长期激励机制、岗位晋升机制表示认可；87.6%的基层员工认为实施国企改革三年行动以来，周围同事的工作积极性主动性显著提升。责任编辑：王珊珊