炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！9日，爱尔眼科午后股价突然跳水，一度跌超11%。截至收盘，跌10.70%报32.31元股，总市值1752亿元。消息面上，多则关于爱尔眼科业绩下跌的传言在网络流传。一则传言称，爱尔眼科4月收入预计要下滑，特别是华东地区；另一则传言称爱尔眼科二季度业绩不及预期。5月9日下午，爱尔眼科董秘吴士君回应中新经纬称，疫情是外部不可控因素，在短期内会影响当地医院的经营。爱尔在各地都有医院布局，在疫情期间，公司旗下医院积极配合政府疫情防控、遵循政府规定，同时加强培训和线上健康教育，因此疫情得到控制后能够迅速恢复，且其他未受疫情影响的医院经营状况正常，公司整体经营状况健康。2020年上半年疫情得到控制后，爱尔眼科出现了爆发性增长。另外，吴士君也向中新经纬表示，任何挑战都是压力测试。只有迎难而上、创新求变，才能经受住各种考验，实现可持续发展。中新经纬注意到，收盘前，吴士君在朋友圈发言称，“为啥下跌？据说有三个版本。可我一个也没听说。”爱尔眼科2021年年报显示，爱尔眼科是眼科连锁医疗机构，主要从事各类眼科疾病诊疗、手术服务与医学验光配镜，公司全年实现营业收入150.01亿元，同比增长25.93%；归属于上市公司股东的净利润23.23亿元，同比增长34.78%。其中，华东地区实现营收20.81亿元，占营收比重13.87%。责任编辑：冯体炜