来源：茅台集团融媒体中心5月9日，茅台集团召开2022年第十五次党委（扩大）会议，学习贯彻4月29日中共中央政治局会议、5月5日中共中央政治局常务委员会会议精神，学习贯彻习近平总书记在中共中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话、对湖南长沙居民自建房倒塌事故重要指示精神，传达学习国务院国资委地方国企改革三年行动推进会精神，及十三届省委常委会第一次会议、谌贻琴书记带领新一届省委常委班子赴遵义缅怀革命先烈重温入党誓词时的讲话精神。茅台集团党委书记丁雄军主持会议并讲话，党委副书记李静仁、卓玛才让，党委委员高山、段建桦、万波、刘刚、吴浩军出席会议，总工程师王莉列席会议。丁雄军讲话会议指出，面对近期疫情防控新形势，要认真贯彻执行中央、省委关于做好疫情防控的各项决策部署，落实好“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，根据“迅速果断采取有力措施、坚决防止疫情扩散蔓延”的防控工作要求，从严从紧抓好疫情防控工作，高效统筹好疫情防控和公司生产经营，保障职工生命健康安全。要以实施领军人才“首席计划”、酿造人才“传承计划”、青年人才“杰青计划”、经管人才“培优计划”和人才倍增“四项工程”为契机，以提高员工素质为核心，打造茅台高素质、专业化酿造技术技能人才和青年人才队伍，为茅台高质量发展、现代化建设提供坚强支撑。要依法规范公司资产、资金、资本管理，让“三资”发挥生产要素的积极作用，助力茅台健康发展。要确保公司“火”“电”“土”“房”“水”“车”的安全，吸取教训，举一反三，对生产厂房、设备设施、建设工地等进行排查，及时消除安全隐患，严格做到“安全才能生产，生产必须安全”。会议强调，要对照国务院国资委、省国资委国企改革三年行动最新任务要求，聚焦初审评估中发现的问题和不足，进行再部署再深化，确保高质量完成国企改革三年行动考核评估。要认真学习十三届省委常委会第一次会议精神，始终牢牢抓住发展第一要务，坚持高质量发展统揽全局，持续深化茅台“五心”党建品牌创建，坚定不移走好五线发展道路，聚焦“九大攻坚任务”，一门心思抓生产经营，在“高质强业”新征程上，努力实现高质量发展、现代化建设目标。会议现场茅台酒股份公司领导钟正强、涂华彬、王晓维、游亚林，茅台集团、茅台酒股份公司总经理助理，仁怀市内各分子公司、车间、单位（部门）党组织负责同志，及有关单位（部门）主要负责同志参加会议。责任编辑：王翔