马斯克之所以能够成功收购推特，离不开一个神秘的得力助手——贾里德·伯查尔（Jared Birchall）。5月7日，彭博社发布了关于伯查尔的一篇报道，揭秘了他是如何帮助马斯克完成特斯拉和推特私有化、打理财富并解决难题的。据彭博社报道，在此次收购中，伯查尔积极说服了几家银行进行融资，使马斯克不必被迫出售特斯拉股票，也免于纳税。此外，他平时还要随时处理马斯克突然冒出的决定，比如把所有房子卖掉、雇佣保姆和保安，甚至打探对手的丑闻等。过去六年，伯查尔一直在帮马斯克解决类似的烦恼。和马斯克的高调张扬不同，没有太多人知道伯查尔，他的推特上从未发过任何内容，只关注了老板马斯克和SpaceX在内的几家公司，前同学和前同事们只听过这个人的名字。沃顿商学院管理学教授拉斐尔·阿米特（Raphael Amit）曾说：“一旦你任命一个人管理家族办公室，就意味着你信任他。”事实也是如此，马斯克的公司Neuralink、家族办公室Excession，乃至个人事务都有伯查尔帮忙打理的身影，“马斯克这么做是想让他拥有最大的控制权。”但是，为马斯克打理这么多差事并不容易。家族办公室招聘公司Agreus Group联合创始人塔亚布·穆罕默德（Tayyab Mohamed）表示，这份工作个人和职业之间的边界经常混淆，如果与雇主之间没有默契和相似的价值观，是不会做得长久的。“我绝对相信他和马斯克有着惊人的默契。”彭博社报道指出，伯查尔比马斯克小3岁。1999年从杨百翰大学（Brigham Young University）毕业后，他加入高盛集团（Goldman Sachs）担任金融分析师。第二年转到美林公司（Merrill Lynch）担任财富经理，一干就是十年。2010年，伯查尔被美林公司解雇。据美国金融业监管局（FINRA）的文件显示，他被解雇的原因是“未经管理层批准就向客户发送信函”、“行为导致管理层失去信心”等。一个月不到，伯查尔又加入了摩根士丹利担任高级副总裁。一位熟悉他的人接受彭博社采访时表示，伯查尔尤其擅长管理富豪的财富。也就是在那段时间，布查尔认识了马斯克，并帮他提了很多有用的建议。2016年，马斯克打了一通电话，向伯查尔抛去橄榄枝。后来伯查尔协助他建立了单一家族办公室Excession，名字取自马斯克很喜欢的一部科幻小说《Excession》，有人曾在爱达荷州太阳谷峰会上看他拿着这书。家族办公室很常见。塔穆罕默德说：“有些非常著名的家族办公室有超过100人在为它们工作。”通常有研究人员、管理团队和投资委员会，此外还有一组处理日常任务的人员，如雇用保安或保姆以及安排旅行。比尔·盖茨的投资公司Cascade Investment在不同的团队中就雇佣了数十人来管理风险投资、房地产和选股，对做空特斯拉股票的5亿美元也来自于此。不过，马斯克的家族办公室规模要小得多。据马斯克在洛杉矶联邦法院的一场审判中称，2019年时，Excession“基本上只有两个人”，这对马斯克这样的巨富来说并不常见。随着马斯克的财富从区区数十亿膨胀到数百亿乃至数千亿，伯查尔扮演的角色也变得越来越复杂。除了Excession和马斯克基金会，伯查尔还打理着马斯克的许多个人事务。若马斯克心血来潮，决定卖掉所有房子，或者突然决定收购一家社交媒体公司，伯查尔都需要迅速出面张罗——安排飞机、出售房屋、联系银行家、雇佣保姆和保安。他还代表马斯克的基金会与一些非营利组织联络，比如承诺为XPrize提供1亿美元用来开展除碳项目、向新冠肺炎的两名研究人员提供250万美元。获得研究经费的两名研究员之一丹·巴鲁赫形容伯查尔是“非常好”的人，尽管他不确定他到底为马斯克做了什么。除了操持琐事，伯查尔在一些关键时刻更是为马斯克提供了重要帮助。2018年夏天，马斯克派了团队用新研发的迷你潜水艇前往泰国参与一场救援，这个潜艇被救援专家弗农·昂斯沃斯（Vernon Unsworth）评价“不会有任何帮助”，这让马斯克恼羞成怒，在推特上称昂斯沃斯是“pedo guy”，对方一气之下状告马斯克诽谤，索赔1.9亿美元。这时候，伯查尔上场了，他以化名James Brickhouse雇佣了一名私家侦探，悬赏1万美元寻找昂斯沃斯是恋童癖的证据。不过后来，那名私家侦探被证实是个有前科的骗子。马斯克声称他只是说了一句骂人的俚语，他的律师亚历克斯·斯皮罗（Alex Spiro）也发布声明，称昂斯沃斯：“只不过是抓住机会追名逐利。”伯查尔还出面承担了公关的角色，否认那骗子向马斯克提供了错误信息。在伯查尔和律师的强力配合下，马斯克最终胜诉。据彭博社报道，伯查尔在证词中承认，他以前还曾用Brickhouse这个化名做了别的事情，比如计划马斯克的旅行和购买一个域名——justballs.com。他说，他有一种“保护马斯克的本能”。伯查尔和马斯克一样拥护言论自由。查尔斯·约翰逊（Charles Johnson）在推特上曾因干涉“黑人的命也是命”活动被禁言。去年12月，伯查尔给约翰逊发邮件称，他强烈反对审查，“这太疯狂了。”在2018年特斯拉私有化的调查中，数百条短信和电话里，伯查尔也只出现过一次。那次，他建议马斯克和摩根士丹利（Morgan Stanley）合作，短信写道：“他们是迄今为止我们能找的最好的资源，每次我们向他们施压，要求他们降低费率，他们都答应了”。随后，在摩根士丹利的帮助下，马斯克通过加州的五处房产顺利得到了6100万美元的抵押贷款。今年4月开始的推特收购案中，伯查尔同样发挥了重要作用。马斯克宣布新筹到70亿美元的融资，这笔资金来自甲骨文公司（Oracle Corp ．）的亿万富翁拉里·埃里森（Larry Ellison）、风险投资公司红杉资本（Sequoia Capital）和加密货币交易所币安（cryptocurrency exchange）。而据币安的内部人士透露，伯查尔是融资的联系人之一，主要负责视频聊天，确保交易成功进行。一位知情人士接受彭博社采访时称，尽管他缺乏组织数十亿美元收购的经验，但在他的前雇主摩根士丹利的协助下，伯查尔顺利说服了几家银行，这些资金是交易成功的关键，并形容他是一个严肃但好相处的人。近日，据《凤凰网财经》报道，随着马斯克收购推特的局势逐渐明朗，约翰逊给伯查尔发了短信，“我什么时候能拿回我的账号？”后者回答：“希望很快”。在伯查尔为马斯克服务的大部分时间里，他都像军师一样在背后为其谋划。马斯克拥有超9000万推特粉丝，至于伯查尔，存在感则低得多。杨百翰大学的前同学说他们记不起他了，美林的前同事也记不起来了。在老板马斯克偏爱的推特上，他只关注了40个账号，但没有发过任何内容。而在脸书，他相对活跃了一些，会发布他五个孩子的照片、参加基督教会的视频。一位了解伯查尔的人向彭博社形容，“他是一个温文尔雅的人”，只是印象更深的是，“他是一个反复无常、经常引发争议的亿万富翁的经纪人”。而彭博社接触的四位采访对象对他共同的一个评价是“Nice”，但即使是那些与他有过互动的人也没有留下太多印象，因为他很少说话。为世界上数一数二的富豪工作，回报相当丰厚。摩根士丹利一份报告显示，一个大型家族办公室的负责人，年收入大约在100万至300万美元之间。根据职责的不同，一些人的薪酬可能会高得多。据彭博亿万富翁指数，目前，马斯克的身价约为 2500 亿美元，主要由他在特斯拉16 %的股份构成。伯查尔自己可能也积累了相当多的财富，尽管远没有他老板那么高。2020年，伯查尔在奥斯汀买了一套225万美元的房子，这套五居室的房子装饰华丽，还附带一个游泳池和网球场。如今，伯查尔已经和马斯克的公司高度绑定，他把家搬到了与Excession、马斯克基金会等几个公司同在的德克萨斯州，在Neuralink担任董事和CEO，在其他公司也都顶着董事、经理、首席财务官之类的头衔。但一位知情人士说，伯查尔在这些公司中不一定拥有真正的执行权力，他的名字很可能只是为了法律上的便利而添的。这位不愿透露姓名的人士说，伯查尔很少去Neuralink的办公室，也不参与日常工作。责任编辑：王翔