从突然被调离，到官方宣布纪律审查和监察调查，大地保险原总裁陈勇的职业生涯“跌宕起伏”，令人颇感意外。5月8日，中央纪检委官网公布消息称，中国大地财产保险股份有限公司原党委副书记、副董事长、总裁陈勇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国投资有限责任公司纪检监察组纪律审查和贵州省监察委员会监察调查。作为一名备受市场关注的保险“老将”，陈勇曾加盟大地保险18年、主阵6年之久，但2021年突然被调离，一时间引发了市场猜测。而今，时隔一年多，陈勇被点名“涉嫌严重违纪违法”，或许一切变化都有迹可循。资料显示，陈勇，生于1964年，今年58岁，工商管理硕士，高级会计师。拥有丰富的保险经验，1989年进入保险业的陈勇，已有30多年的保险从业经历，先后在中国人保、平安产险、太保产险任职多年，曾任人保思茅市公司经理、平安产险玉溪中支总经理、太保产险昆明市春城支公司总经理等职务。2004年，陈勇加盟大地保险，出任云南分公司总经理。据悉，大地保险云南分公司在开业首个完整年度就实现了保费收入破亿元的纪录，并连续四年被昆明市政府评为“文明单位”，连续两年在原云南保监局机构分类监管评价中获评A类机构。十年后，凭借优异的成绩，陈勇于2014年从云南分公司调至总公司任职，出任副总经理（主持工作）。2015年4月，陈勇正式升任为大地保险总经理，直到2021年3月。从时间上看，18年的大地保险工作经历，占据了陈勇保险职业生涯的一大半，足以看出大地保险对于陈勇职涯至关重要，加之从2015年至2021年，6年掌管大地保险，可以看出大地保险对于陈勇的重视。原本是相互成就、共同成长，但2021年3月，陈勇的职业生涯突然出现了转折。据悉，2021年3月16日，大地保险内部公布重要人事任命，陈勇不再担任公司总裁一职，将调任中再集团业务总监，并兼任中国大地保险副董事长。2021年8月18日大地保险“成人礼”临近，迎第四任总经理！于利民如何激流勇进？此后，关于陈勇的任职，市场有多种传言，直到近日中央纪检委宣布被调查一事，或许有了一丝答案。需要注意的是，今年2月，中央第十二巡视组向中国投资有限责任公司党委反馈巡视情况时指出，领导班子自身建设有差距，选人用人和干部队伍建设问题较多，基层党组织建设有差距。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。据悉，大地保险与中国投资有限责任公司有着“血缘”关系，大地保险实际控制人中央汇金是中国投资有限责任公司旗下的子公司。为此，陈勇被调查一事，牵扯到中国投资有限责任公司。5月9日，“A智慧保”在大地保险官网看到，陈勇依旧在董事会名单中，职位是副董事长。而截至发稿，针对被调查一事，大地保险并未做出回应。对于“涉嫌严重违纪违法”的具体表现，目前并没有进一步的消息。但作为曾经主掌大地保险的“掌舵者”，陈勇在大地保险的发展历程上取得了不少成绩。据悉，陈勇是大地保险发展历史上的第三任总经理，在他之前，大地保险经历了蒋明、郭敏两个时代。而大地保险在前两任总经理时期，虽然成长迅速，但在过快展业、布局背后，是放任的野蛮生长，造成的结果便是偿付能力迅速下滑。数据显示，2003-2005年，大地保险快速布局，先后在上海、深圳、成都、北京、南京等地建立分公司，服务网络迅速延伸。不过，时至2010年，大地保险的偿付能力充足率下降至103%，较2009年底下降了93个百分点。快速增长的背景，对于资本的消耗可想而知，而一味地求快，并不能让大地保险稳健成长。从此，大地保险开启了变革之路，从而引进了郭敏担任总经理。不过，在郭敏任职期间，改革成效并不明显，于是2014年年初，郭敏被调离，陈勇进入总部，开始主持工作。进入总部的陈勇，一上任便开始了大刀阔斧的改革。据悉，2014年，大地保险确立了“二次创业三步走”的战略，即用一到两年时间实现承保盈利，再用两到三年时间构建具有自身特色和比较优势的商业模式，最后用三到五年时间通过创新驱动、服务引领、客户导向，打造公司核心竞争力优势，实现做优、做强、做大。为了实现盈利止损，大地保险推行“找、控、引”三部曲，找准优质业务，严控不良业务，引导更多优质业务进来。具体到业务层面，一方面车险实施精细化战略，通过业务品质管理，扭转此前车险亏损的态势；另一方面，着力发展非车险业务，尤其是保证保险业务。在科技方面，大地保险也在不断紧跟时代发展，例如，2019年打造的新一代核心业务系统“筋斗云”正式上线，大大提升了公司的科技实力和IT能力。此外，在陈勇任职期间，大地保险还实现了百亿增资扩股，注册资本金从83.35亿元增至151.15亿元。不得不说，陈勇与大地保险之间，应该是“相互成就”。需要注意的是，在陈勇任职期间，也出现了一些“错误”。例如，虽然快速发展的保证保险助推了大地保险的发展速度，在行业实现了快速赶超，并一跃升至行业第五，但也是这一业务为后来“踩雷”埋下了隐患。数据显示，2014-2019年，大地保险净利润收入分别为8.73亿元、13.52亿元、12.47亿元、11.79亿元、10.16亿元、17.06亿元，但到2020年，其净利润下降至6.67亿元，2021年，净利润收入又下降至3.92亿元，而净利润下滑则与保证保险“踩雷”不无关系。陈勇被调查一事，让这家老牌财险公司再一次回到人们的视野中，好在经历过人事变更，新一届的总经理一年前就已到位，实现了平稳过渡。据悉，2021年新上任的大地保险总经理于利民也是一名保险“老将”，而且是一名大地保险的“老人”。2021年上任的于利民，正好赶上了大地保险18岁“成人礼，对于大地保险而言，算是一个新的起点。不过，2021年大地保险的成绩却不是很理想。数据显示，当年大地保险的保险业务收入为434.96亿元，同比下降9.7%。从2022年一季度偿付能力报告看，其净利润为-0.3亿元，综合投资收益率为-1.14%，综合成本率为101.07%。在业务发展方面，面对复杂的经济形势，加上车险综改的持续影响，大地保险在前进的路上同样面临压力。此外，今年以来，大地保险黑龙江分公司、宁波分公司接连被罚，尤其3月宁波分公司因存在两大问题，即虚构中介业务套取费用、未按规定使用经批准或备案的条款费率被宁波银保监局罚了41万元，可见，在合规方面，大地保险仍需要进一步加强管理。值得一提的是，就在陈勇调离总裁职位后，大地保险的管理层和董事会也做出了一定的调整。2021年三季度，大地保险总精算师调离，四季度审计责任人、合规负责人兼首席风险官调离，目前新任总精算师曾霭林已到岗，其他仍待补位。2021年3-11月，大地保险的董事会成员也不断做出调整。面对多重压力，这家成立近20年，身处财险“第二梯队”的险企该如何规划自己未来的路径，下一步将采用怎样的策略扭转业务下滑的态势，并保证合规经营，依然受到市场关注。责任编辑：李琳琳