每经记者 李少婷    每经实习记者 杨卉5月9日，豆神教育（300010，SZ）发布公告称，公司已与浦发银行达成充分和解，1.32亿元强制执行将于近日解除。不过，公司重要子公司中文未来教育科技（北京）有限公司（以下简称“中文未来”）被列为被执行人和失信被执行人，可能对公司业绩造成一定影响。具体来看，豆神教育在公告中称，公司近日获悉上海浦东发展银行股份有限公司北京分行（以下简称“浦发银行”）宣布对公司本金为1.28亿元的全部贷款提前到期，并向北京市长安公证处申请了强制执行。北京市门头沟人民法院于2022年5月5日对公司及下属公司中文未来、北京立思辰新技术有限公司立案执行，执行标的为1.32亿元。截止5月9日，公司已与浦发银行达成充分和解，浦发银行已于2022年5月6日向北京市门头沟人民法院提交《暂缓执行申请书》，上述执行将于近日解除。另外，豆神教育还在上述公告中透露，子公司中文未来因合同纠纷分别被北京市第一中级人民法院和郑州市金水区人民法院列为被执行人，执行标的分别为31.07万元和8.67万元。豆神教育表示，截至2022年3月31日，中文未来2022年一季度实现营业收入6339.08万元，占公司一季度营业收入的比例为37.78%，为公司重要子公司。中文未来被列为被执行人和失信被执行人可能会对其业务开展造成一定影响，从而影响公司业绩。值得一提的是，根据上述公告披露数据，截至5月9日，豆神教育及其控股子公司新增累计诉讼、仲裁涉案金额合计达3998.29万元，占公司2021年度经审计归属于母公司净资产（9754.49万元）的44.99%。责任编辑：王珊珊