炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报向港交所递表后没过两天，国内规模最大的水果零售商百果园便遭遇舆论危机，被曝存在食品安全问题。近日，微博号“内幕纠察局”发布了一则7分38秒的爆料视频。视频内容显示，该账号团队暗访了两家百果园门店，发现门店工作人员将变质水果做成果切，继续出售发霉苹果，对总部“禁止销售隔夜水果”的要求熟视无睹……此外，门店还存在把小凤梨当大凤梨售卖，鱼目混珠欺骗顾客的行为。随着暗访视频的热传，这家定位较为高端的水果连锁巨头被裹挟至舆论暴风眼。5月7日凌晨，百果园在官方微博发表致歉声明称，已按照相关管理办法要求涉事门店停业整顿，并将爆料视频做成课件，对全国门店进行下发宣导并组织学习等一系列整改措施。然而，事件并未就此停歇。因售卖变质、隔夜水果等问题，5月8日，上海市消保委“点名”百果园称，近年来，很多侵害消费者合法权益行为都与加盟店相关，品牌不能一味追求扩张速度，而疏于对加盟店的管理和监督。正值冲刺IPO的紧要关头，百果园却因加盟店带来的食品安全问题“翻车”，是否会给其上市之路增加变数？5月9日，百果园方面回应《国际金融报》记者称，上市相关问题暂不方便接受采访，一切以招股书为准。变质果做成果切销售“我们的使命是让天下人享受水果好生活。”5月2日，百果园向港交所提交了上市申请，在招股书开场白中，写着这样一句话。眼下，这一承诺正遭受质疑。根据“内幕纠察局”的暗访视频，在百果园的两家门店中，相关工作人员为了躲避总部巡查与罚款，使用“障眼法”，将当日未售罄的水果藏了起来。更令人震惊的是，还有水果放了一个多月，仍在门店中出售，工作人员更是表示：“有些门店（水果）放了两三个月都还在的，才一个半月也算是少的了。”此外，暗访视频画面显示，为了降低损耗率，涉事门店还将变质水果做成果切出售。例如，已经发酵出酒味的蜜瓜先是被放在桌子上“晾一下气味”，随后有店员将其切块处理，装入保鲜盒，盖上保鲜膜，准备当作果切上架销售。5月7日，百果园在道歉声明中表示，对于此次事件深感痛心和愧疚，涉事门店为成都、武汉门店。为防止事件再度发生，百果园正在进行整改，包括对全国各门店经营与品质管理进行再度检查；进一步强化门店SOP作业培训；加强督导、督察及神秘客不定期对门店进行果品鲜度检查和指导，严厉杜绝任何变质水果做果切出售……当日，“百果园致歉”的话题冲上微博热搜。5月8日，上海市消保委发声，直指百果园不能一味追求扩张而疏于管理监督，“近年来，很多侵害消费者合法权益行为都与加盟店相关。品牌不能一味追求扩张速度，而疏于对加盟店的管理和监督。消费者依法享有知情权，门店是否属于加盟店是涉及商品与服务质量的重要信息，品牌方有义务向消费者明示”。加盟模式惹的祸？“其实我从一开始就不认同加盟的模式，加盟模式背后‘爆雷’的概率相对较大，这也是商业模式里较容易出问题的一块。”中国食品产业分析师朱丹蓬这样向记者表示，在其看来，从食品安全角度来看，加盟店越多，质量内控体系的监管难度就越大。百果园成立于2001年，是中国最大的水果零售企业之一。最新招股书显示，目前百果园共拥有5351家线下门店，分布在全国22个省市超过130个城市，其中自营店只有15家，加盟门店高达5336家，占比99.72%。根据财报，加盟门店亦是百果园营收的主要来源。2019年至2021年，百果园从加盟门店获得的收入分别为76.87亿元、73.03亿元与81.25亿元，总营收占比分别为88%、84.7%、81.3%。相比之下，相同报告期，其自营门店收入的占比一直维持不变，仅有0.4%。5月9日，当问及公司后续是否会加大自营门店的布局，百果园方面给出相关回复。百果园加盟官方微信公众号显示，目前该公司共有A、B两种加盟模式。加盟模式A的总投资费用在27.7万至29.7万元，按门店销售毛利额阶梯式累进收取的特许经营费用在3%至25%，例如加盟模式A月销售总毛利额在6.2万元及以内，收取比例即为3%。超过12万收取比例为25%；加盟模式B的总投资费用为8.5万元，不过特许经营资源使用费的累进收取区间是8%至30%，即月销售总毛利额在6.2万元及以内，收取比例为8%。超过12万收取比例为30%。一位快消行业人士指出，加盟商出现问题，一定程度上也反映出品牌方在监管力度和检查频率等方面不到位。两年三试IPO当下，食安问题，对于正在冲刺港股IPO的百果园而言，是否会增添变数尚不得知。但对于登陆资本市场，百果园可谓筹谋已久。根据天眼查信息，自2015年首次引入外部投资方天图资本以来，百果园共历经了8轮股权融资和战略融资，最近的一轮融资在2020年3月。其中，中金智德、中植资本、中金汇融、基石资本等知名投资机构均出现在百果园的投资方名单中。拉长时间线不难发现，百果园最初明确提出上市日程规划是在2015年。这一年9月，百果园首次引入了外部投资，主投资方为天图投资，广发信德等跟投。天图投资首席投资官冯卫东彼时表示，该轮融资就是要帮助百果园向外扩张，迅速占领市场，并称预计百果园将于3至5年内上市。4年之后的2019年10月，百果园总经理徐艳林在接受《证券日报》采访时亦表示，“百果园在考虑上市，这是方向，目的是让资本进入后，让产业能做得更好。”2020年，百果园上市计划终于提上日程。资料显示，2020年6月1日，百果园提交境外上市申请材料，并于这一年9月10日获批。根据证监会彼时披露的批复资料，核准百果园发行不超过5.75股境外上市外资股，每股面值人民币1元，全部为普通股。“完成本次发行后，你公司可到香港交易所主板上市”。不过，距离上述文件公示两个月后，百果园却“转头”将目光瞄向A股。2020年11月，深圳证监局曾披露的信息显示，百果园拟于境内交易所上市，已接受民生证券辅导，并于2020年11月10日进行辅导备案。2021年2月，有传闻称，百果园已敲定将于深交所创业板挂牌上市。然而，时隔两年后，2022年5月2日，百果园再次重回冲刺港交所之路，递交了上市招股书。香颂资本执行董事沈萌对记者表示，百果园两度转换上市目的地，既和企业自身的选择有关，也和市场环境有关，A股的估值要明显高于港股，但A股近期整体行情走弱，“像百果园这样的业务类型并非注册制，短期内上市的可能性较低，为了尽快实现融资，只能再选择港股”。一位长期调研百果园的研究人士也推测，百果园转战港交所的背后，或与资本方有一定关系，“在这个时间点推动企业上市，便于早期投资方的退出，毕竟这些资方也面临一定的退出压力”。责任编辑：杨红卜