财联社5月9日讯（编辑 史正丞）即便上周纳指和标普500指数刚经历十余年未遇的周线“五连阴”，周一开盘后美股仍在寻找筑底反弹的契机。从具体走势来看，令市场颇为紧张的十年期美债收益率周一冲高3.20%后回落，目前维持在3.14%附近。但经历上周的暴涨暴跌行情后，市场情绪普遍处于犹豫的状态，美元持续走强也对一众美股跨国公司的利润预期构成利空。截至美股开盘时，正在交易的主要欧美股指跌幅普遍超过1%，科技股依然领跌。超级权重苹果跌1.04%、微软跌1.11%、谷歌A跌1.55%、亚马逊跌2.39%、特斯拉跌3.68%。通常会在加息周期受益的银行股同样下挫，高盛、摩根士丹利、摩根大通跌幅均超1%，背后的逻辑是市场虽然认为加息构成金融机构的利好，但激进加息后引发经济衰退就完全是另一回事了。AMP投资经济学家Diana Mousin表示，股市的短期前景仍然一片混乱，而且由于市场担心经济显着放缓、“硬着陆”或激进加息，可能会有更多的下行空间。好消息是，针对市场担忧的“美联储加息力度不够”，亚特兰大联储主席伯斯蒂奇周一盘前宣称，美联储上个礼拜批准的50个基点加息已经很激进了，并不认为有必要更进一步。伯斯蒂奇进一步表示，美联储能够维持在50bp的加息节奏上，可能再加两次、或是三次，然后再看经济是如何反应的，例如通胀是否向着2%的政策目标前进。然后我们可以停下来审视进展如何。按照美联储的议息日程，未来三次FOMC会议将分别在六月、七月和九月举行。如果这三次会议都如期加息至少50个基点，届时联邦基金利率也将达到所谓的“中性利率”区间。责任编辑：刘玄逸