智通财经观察到，美债收益率曲线周一进一步趋陡，主要因市场对于美国CPI何时见顶存在分歧，因此部分交易员“先抛为敬”，另外，市场不确定美联储收紧货币政策需持续至何时才能够遏制40年来最猛烈的通胀率，因此一些交易员可能正在通过美债收益率来测试美联储应对通胀的决心。全球各大央行普遍正大力削减疫情时期的刺激措施，加之投资者们对于本周三即将公布的4月美国消费者价格指数（CPI）存在分歧，美债，以及美股市场大规模抛何时结束仍不确定。美联储今年迄今已加息75个基点，并暗示未来将进一步收紧政策。“趋陡走势正暗示美联储，如果他们在抗击通胀方面过早退缩，市场力量将强势介入迫使他们跟随市场。” MUFG Securities Americas Inc美国宏观策略主管George Goncalves表示，他还指出房地产市场和其他金融类资产将受到利率上调带来的负面影响。5年期和30年期美债收益率之间的差值绝对值一度升至六周以来最大值，对货币政策变化最为敏感的2年期美债价格开始反弹，收益率一度下跌超6个基点。美债收益率飙升的速度让许多交易员感到措手不及。就在一周前，彭博Market Live进行的一项调查显示，约24%的受访者认为10年期美债收益率今年不可能突破3.15%。然而，10年期美债在周一一度上涨7个基点至3.20%。10年期美债实际收益率一度飙升至0.3%，达到2019年7月以来水平。德国商业银行（Commerzbank）固定利率策略主管Christoph Rieger表示：“市场仍然处于低迷状态。”“值得注意的是，美联储公布利率后的抛售实际上是由长期实际收益率所推动，这意味着市场需要重新评估控制通胀所需的最终利率。”周三行将公布的美国CPI数据万众瞩目有分析人士认为，交易员们已开始price in美联储在未来两次利率决定中将会进一步加息50基点，有预测数据显示从现在到今年年底，美联储可能会加息约200个基点。5年期美债收益率今日一度飙升至2008年9月以来的最高水平，突破3.1%，今年以来5年期美债收益率已飙升超100%。值得注意的是，5年期美债收益率从2020年8月的0.187%低点升至14年来高点只用了2年不到的时间。股市行情仍然不乐观，纳斯达克100指数期货盘前一度跌近3%，标普500指数期货一度跌超2%，有分析人士认为在美国CPI数据公布前难现乐观行情。美股开盘后，纳指盘初跌近2%，标普500指数跌超1.5%。美国5年期国债收益率今日一度飙升至2008年以来的最高水平不过，来自德国商业银行的Rieger补充表示，通胀若出现放缓信号，可能将给市场带来一线曙光，并助力美股大盘企稳。根据彭博社统计的经济学家预测中值，4月份消费者价格指数（CPI）预计同比上涨8.1%，而3月份这一数据为8.5%。全球资管巨头太平洋投资管理公司（PIMCO）首席投资官Dan Ivascyn表示：”长期来看，美债价格经大幅抛售后，开始具有合理的吸引力。”责任编辑：郭建