来源：国际金融报5月9日，人民银行发布2022年第一季度中国货币政策执行报告。央行报告称，今年第一季度，我国GDP同比增长4.8%，开局总体平稳。物价形势总体稳定，但近期新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。民生银行首席研究员温彬对《国际金融报》记者表示，总需求不足是当前经济运行的主要问题之一，因此总量与结构性货币政策工具应并重。稳健的货币政策灵活适度一是保持流动性合理充裕。4月15日，央行宣布全面降准0.25个百分点，投放长期流动性约5300亿元，前4个月人民银行靠前发力向中央财政上缴结存利润6000亿元，相当于投放6000亿元基础货币，一季度通过中期借贷便利（MLF）操作净投放长期流动性4000亿元，引导金融机构合理投放贷款，增强信贷总量增长的稳定性。二是发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能。用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具，设立2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款额度支持煤炭开发利用和增强储能，综合施策支持区域协调发展。三是促进企业综合融资成本稳中有降。1月1年期MLF和7天期公开市场操作利率均下降10个基点，发挥贷款市场报价利率（LPR）改革效能，当月1年期和5年期以上LPR分别下行10个和5个基点，推动金融机构向实体经济让利。四是把握好内部均衡和外部均衡的平衡。深化汇率市场化改革，坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，增强人民币汇率弹性，加强预期管理，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能。五是防范化解金融风险取得重要阶段性成果，坚持市场化法治化原则处置风险，金融风险总体收敛。实施金融控股公司监管2022年3月，人民银行已批准中国中信金融控股有限公司（筹）和北京金融控股集团有限公司的金融控股公司设立许可。央行表示，目前，金融控股公司准入管理和监管工作正在稳步推进。还有多家具备设立情形的企业正在以申设金融控股公司为契机，摸清家底，推动金融与实业隔离，确保拟设金融控股公司的股东资质合规，确保组织结构、相关制度等符合设立条件。实施金融控股公司监管需要做好以下工作：一是坚持金融业是特许经营行业的理念，做好准入管理。非金融企业若实质控制两类及以上金融机构，且所控制金融机构的类型和资产规模符合规定情形，应当依法设立金融控股公司。企业将内部金融股权转至金融控股公司，由金融控股公司进行集中管理，具体金融业务由金控公司各附属金融机构分业经营，从组织架构上实现实业板块与金融板块的隔离。二是坚持穿透原则，对股东和股权结构实施监管。金融控股公司股权结构应简单、清晰，可穿透识别实际控制人和最终受益人。大股东有实力、经营规范，投资金融控股公司的资金来源真实、合法。三是实施并表管理，关注利益冲突、风险集中、风险传染等集团特有风险。推动集团整体及其附属金融机构保持充足的资本水平，完善各层级公司治理架构，规范关联交易管理。四是明确风险隔离要求，在金控公司大股东、金控公司及其附属机构以及各附属机构之间建立风险隔离机制，加强“防火墙”建设，有效防范风险跨行业、跨机构、跨市场传染。存款利率机制改革2022年4月，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。报告指出，新的机制建立后，银行的存款利率市场化程度更高，在当前市场利率总体有所下行的背景下，有利于银行稳定负债成本，促进实际贷款利率进一步下行。从实际情况看，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。根据最新调研数据，4月最后一周，全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。下阶段，人民银行将继续深化利率市场化改革，完善市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，着力稳定银行负债成本，发挥LPR改革效能，推动降低企业综合融资成本。支持各地从实际出发完善房地产政策央行报告指出，3月，70个大中城市新建商品住宅和二手住宅价格同比分别上涨0.7%、下跌0.9%，涨幅较上年末分别低1.3个、1.9个百分点。一季度，商品房销售面积同比下降13.8%，商品房销售额同比下降22.7%。房地产开发投资同比增长0.7%，其中，住宅开发投资同比增长0.7%，占房地产开发投资的比重为74.8%。3月末，全国主要金融机构（含外资）房地产贷款余额53.2万亿元，同比增长6%，增速较上年末低1.9个百分点。其中，个人住房贷款余额38.8万亿元，同比增长8.9%，增速较上年末低2.4个百分点；住房开发贷款余额9.5万亿元，同比下降1.3%，增速较上年末低1.8个百分点。对于未来的房地产宏观政策，央行指出，牢牢坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，稳妥实施房地产金融审慎管理制度，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，加大住房租赁金融支持力度，维护住房消费者合法权益，促进房地产市场健康发展和良性循环。保持货币信贷和社融规模稳定增长央行报告指出，近期，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。从外部看，一是国际地缘政治局势紧张，不仅扰动全球粮食、能源供给，造成大宗商品价格大幅波动，而且导致供应链和国际贸易受阻，全球化进程面临挫折。二是主要发达经济体通胀屡创数十年新高，正在加快加码收紧货币政策，可能带来新的扰动和溢出效应。三是全球疫情还在蔓延，给世界经济复苏带来波折和挑战。世界银行、国际货币基金组织4月分别下调2022年全球经济增速预测0.9个、0.8个百分点至3.2%、3.6%。从国内看，经济发展面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力依然存在。突出表现为近期疫情点多、面广、频发，对经济运行的冲击影响加大。一是餐饮、零售、旅游等接触型消费转弱，部分领域投资仍在探底；二是一些企业出现停产减产，市场主体困难明显增加；三是货运物流和产业链供应链运转出现摩擦，经济循环畅通遇到制约。对此，民生银行首席研究员温彬对《国际金融报》记者表示，总需求不足是当前经济运行的主要问题之一，因此总量与结构性货币政策工具应并重。他认为，一方面通过降准降息进一步增强市场主体信心，随着存款利率市场化调整机制的建立，4月最后一周全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点，叠加4月全面降准0.25个百分点，有望推动5月LPR报价下调，从而释放LPR改革潜力，切实降低实体经济综合融资成本，增加有效信贷需求；另一方面更好地发挥结构性货币政策工具作用，加大对经济重点领域和薄弱环节以及受疫情影响严重行业企业的支持力度，助企纾困，稳企业保就业，助力经济运行在合理区间。报告指出，下一阶段的货币政策方向是保持货币信贷和社会融资规模稳定增长，继续发挥好结构性货币政策工具的牵引带动作用。用好支农支小再贷款、再贴现政策，适时增加支农支小再贷款额度，发挥好普惠小微贷款支持工具作用，加大对涉农主体、受疫情影响较大的住宿餐饮、批发零售、文化旅游等接触型服务业及其他有前景但受疫情影响暂遇困难行业的支持力度。同时，构建金融有效支持实体经济的体制机制，进一步抓好已有金融纾困政策落实，督促指导金融机构主动作为，精准发力，合理投放贷款，全力支持小微企业纾困发展，为受疫情影响较大的行业提供差异化金融服务。报告指出，深化利率、汇率市场化改革，畅通货币政策传导渠道，完善市场化利率形成和传导机制，优化中央银行政策利率体系，引导市场利率围绕政策利率波动，加强存款利率监管，发挥存款利率市场化调整机制重要作用，着力稳定银行负债成本。此外，未来货币政策还将不断深化金融改革，加快推进金融市场制度建设，同时健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，构建防范化解金融风险长效机制。进一步完善宏观审慎政策框架，提高系统性风险监测、评估与预警能力。责任编辑：张文