炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：大集合公募化改造收官华泰证券资管再引两员公募大将21世纪经济报道记者王媛媛 上海报道5月9日，华泰证券资管公告，旗下公募基金产品“华泰紫金货币增利货币市场基金”（以下简称“货币增利”）合同已正式生效。华泰证券资管称，货币增利是华泰证券资管申报的最后一支原大集合转公募产品，此次成功参公改造意味着其原大集合产品转公募收官之作圆满完成。货币增利由华泰紫金货币增强集合资产管理计划参公改造而来。根据公开资料显示，华泰紫金货币增强集合资产管理计划成立于2013年5月，该只产品曾发展到规模200亿元以上，系华泰证券资管旗下发展态势较为良好的货币类集合产品之一。此前，华泰证券资管曾出于优化公募货基产品线的考虑，对旗下货基产品进行调整，同时启动华泰紫金零钱宝货币市场基金清盘与货币增利的变更注册工作，以压缩同质化产品数量。同日，华泰证券资管宣布进一步完善了投研团队，引入市场化人才查晓磊、王曦加盟，分别担任权益投资总监、多资产公募投资部总经理。据公开资料显示，查晓磊是香港中文大学金融学博士、博时基金-南开大学应用经济博士后、深圳后备级领军人才，11年证券基金从业经验。曾任博时基金博士后研究员、策略分析师兼投资经理助理，浙商基金总经理助理、智能权益投资部总经理。查晓磊曾在此前所在单位管理多只权益类公募基金产品，产品类型涵盖混合型基金、指数型基金等，代表产品有浙商大数据智选消费系消费主题基金、浙商智多兴一年持有期系绝对收益目标基金。王曦是浙江大学数学与应用数学专业本科、北京大学光华管理学院硕士，曾在博时基金管理企业年金产品并担任多只目标收益型公募基金基金经理，代表产品有博时新策略灵活配置，该只产品2016-2021年连续6年获得正收益。早在今年3月下旬，华泰证券资管就宣布成立研究中心，并引入前中诚信分析CEO谢秋平作为研究中心分管固收的总经理、引入前国泰君安研究所交运物流行业首席分析师郑武作为研究中心分管权益的总经理。彼时，有接近华泰资管人士称，除此次成立研究中心并引入两位专业负责人，华泰资管亦从公募基金挖来数位基金经理，以发展其公募业务。而本次引进查晓磊、王曦，则确认了前述传闻。作为拥有公募基金牌照的券商资管公司，华泰证券资管近年来频频在公募基金领域发力。其于今年年初进行了组织架构调整，并在投资条线进行重点划分。除新成立的研究中心外，华泰证券资管将权益、固收、多资产条线依照公募及专户投资划分为6个部门，并依据组织架构重点强化了在公募业务领域的市场化招聘，全面开展人才梯队布局。根据华泰证券2021年年报显示，截至2021年末，华泰证券资管资产公募基金管理规模激增至737.17亿元，公募基金规模较2020年末增长206.25%。与此同时，华泰证券资管总规模5185.73亿元，实现营收23.57亿元，净利润12.74亿元，均位居券商资管子公司行业前列。（作者：王媛媛 编辑：巫燕玲）责任编辑：张熠