疫情散发的情况下，跟民众钱包关联密切的个人所得税（下称个税）收入大跌引起关注。有观点猜测，3月份个税收入大幅下滑，是因为疫情冲击下，老百姓收入大幅萎缩。此观点看似符合逻辑，但并非真实原因。根据财政部数据，在前两个月全国个税收入大幅增长（46.8%）后，3月份个税收入为602亿元，同比下降约51.3%。不过整个一季度，个税收入4645亿元，同比增长16.5%，与其他税种相比保持较高增速。中国政法大学施正文教授告诉第一财经，今年春节早于去年，个人年终奖、分红等发放时间早于去年，这部分个人收入缴纳个税收入集中在2月份入库，因此前两个月个税收入大增。而去年年终奖、分红个税收入集中在3月份入库，因此在高基数下，今年3月份个税收入大幅下滑。这是3月份个税收入大幅下滑最主要原因。复旦大学经济学院税务专业学位行业导师汪蔚青告诉第一财经，有人将3月份个税收入大幅下滑主因归结于疫情的冲击，这种说法并不准确。今年春节假期是从1月31日开始，企业一般会在1月份发放年终奖、双薪或分红等，在2月份申报缴纳个税，这笔个税收入也会在2月份入国库。而去年春节是从2月11日开始，大部分单位会在2月初发放年终奖、分红等，在3月份申报缴纳个税，这笔收入在3月入国库。因此受春节假期因素的影响，个税错月入库就导致前两个月收入大增，而3月收入大降。企业发放给员工的年终奖、分红等需要缴纳个税，由于这部分收入较高，相应个税收入规模也相对较大。事实上，每年春节假期时间不同，客观上导致年终奖等个税收入月度波动较大，这从过去十年的3月份个税收入增长波动区间可以看出。比如2018年3月份，个税收入同比增长高达82.2%。汪蔚青表示， 3月份个税财政收入其实反映的是个人2月份收入缴税情况，2月份国内疫情还相对比较稳定，因此疫情冲击影响居民收入并不明显，不能将疫情因素作为3月份个税收入大幅下降的主要原因。有人认为，3月份个税收入大幅下降的原因之一，是3月份启动的个税汇算导致退税。汪蔚青解释，3月份个税收入下降跟退税也没有任何关系。我国财政是收支两条线的，退税反映的是在支出端，跟收入多少没关系，不影响收入。这就好比一个人收入1万元，生活等各类支出为1万元，不能简单地将收支相抵后，说这个人收入为零元。施正文表示，个税收入比较时间越短，波动幅度越大，因此按月份来比较个税增长情况，并不能全面真实地反映居民实际收入变化情况。仅凭3月单月个税收入大幅下降，就简单认定经济下行压力下，居民收入大幅缩水，并不不科学也不正确。今年一季度个税收入同比增长16.5%，这明显高于同比全国税收收入增速（7.7%）。财政部有关负责人解释，除居民收入增长带动外，个税增长还与股权等财产转让和股息红利收入增长有关。国家统计局数据显示，今年一季度，全国居民人均可支配收入10345元，比上年名义增长6.3%，扣除价格因素，实际增长5.1%。施正文表示，个税3月收入大降依然值得引起重视，虽然疫情冲击不是影响主因，但3月份后疫情多点散发，在部分城市封控举措下，部分居民隔离在家，暂停了工作，工资或者各类津贴收入会受到影响，相应个税收入也会受到冲击。一位在东部沿海城市工作的刘女士告诉第一财经，受当地疫情影响，3月中旬她居家隔离，公司收入大幅下滑，因此公司管理层工资打7折，部分员工被裁，现有的员工没有降低工资，但各类补贴暂停，实际收入下降5%~10%。目前居家按休年假方式来处理，假期用完就算请事假来相应扣减工资，未来实际也会导致收入下降。面对当前疫情冲击下，企业尤其是中小微企业面临困难增加，近期国务院出台一揽子政策为企业纾困。比如，国务院要求，确保6月30日前全部退还小微企业、个体工商户和符合条件的中型企业存量留抵税额。1.5万亿元增值税留抵退税加速，将可以缓解部分企业资金压力。而近期针对物流、企业复工等作出的部署加快落实，也能在一定程度上缓解企业困难。今年个税改革也继续推进，以减轻个人负担，这在一定程度上会造成个税减收。今年继续延续了年终奖个税单独计税优惠政策，这缓解了中低收入群体压力。另外，今年起，中国引入第七项婴幼儿照护费用专项附加扣除，符合条件的父母可以享受每个孩子每个月最高1000元个税扣除额，这减轻了父母抚养子女负担，鼓励生育，促进人口长期均衡发展。当然另一方面，针对高收入、高净值人群的个税征管继续强化，这在一定程度上会增加个税收入，维护国家税收安全。比如，今年税务部查实明星邓伦偷逃税，最终追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计1.06亿元。财税部门此前还发文明确，今年起对持有股权、股票、合伙企业财产份额等权益性投资的个人独资企业、合伙企业，一律适用查账征收方式计征个人所得税。此举旨在打击部分借核定征税方式偷逃税行为，强化个税征管。个税为中央与地方共享税种，两者分成比例为60：40。根据2022年中央财政预算，今年中央财政预计全年个税收入为9250亿元，同比增长10.2%，这高于全年中央税收收入增幅（4.6%）。责任编辑：刘万里 SF014