炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：汪俊林董事长调研深圳市场 坚持消费培育不动摇 确保商家利润打胜仗来源：郎酒股份5月9日，汪俊林董事长赴深圳进行市场调研，并主持召开深圳核心经销商座谈会。汪俊林表示，坚持消费者培育和确保商家合理利润是公司今年核心要务，公司将根据市场特性，充分考虑商家情况，采取‘一地一策’‘一商一策’政策，和商家朋友一起分析市场，灵活制定策略，保证商家利润，全力支持市场发展。青花郎事业部核心商家深圳银宽酒业、深圳鸿运郎酒业、深圳港新荟酒业，小郎酒事业部核心商家深圳华信酒业、深圳市张升酒业、深圳有和贸易分别向汪俊林董事长介绍了各自市场运行情况，并提出了当前疫情影响和经济环境下市场所面临的问题和解决办法。汪俊林表示，深圳是全国性经济中心城市，市场基础厚、消费总量大、消费群体大，郎酒还具有巨大的市场增长空间。商家朋友只要愿意和郎酒一起前行，公司一定根据市场情况，灵活制定合理市场策略，扶好商、树大商，全力支持商家发展。‘郎酒以做强、做长、坚守品质为核心，当下郎酒三品战略深入贯彻实施，品质持续不断提升。’汪俊林再次强调，郎酒将坚持确保市场良性、商家库存适中、利润合理，不压货，不透支市场。汪俊林号召商家朋友，郎酒从来就是在困难中不断成长的公司，每次最大的发展跨越都是在困难时期。面对当下市场困境，大家更要体现出‘打胜仗’的精神，越是困难越要坚强，只要比别人多努力一点，市场肯定会有巨大的好转。厂商一家，大家是命运共同体，只要所有郎酒人和郎酒商家朋友团结一心、携手共进，胜利一定属于我们。商家朋友一致表示，充分相信郎酒的品质和品牌，大家看重长期利益，要坚定跟随郎酒往前走，牢固树立用户思维和市场思维，深耕市场基础，培育消费群体，尊重市场规律，稳中求快，克服时艰打胜仗。郎酒股份公司副总经理、销售公司常务副总经理陈建伟参与调研。责任编辑：张熠