意外“翻车”了？据中国证券报报道，5月9日，知名基金经理、睿郡资产管理合伙人兼首席研究官董承非“奔私”后的首批新产品睿郡承非系列产品在招商银行、兴业系、中信系、平安银行等多个渠道开始发售。5月9日上午半天，招商银行销售额达1亿元，中信银行和中信证券合计销售额约1亿元，几个渠道合计销售额约3亿元。在市场剧烈波动下，基金发行较为艰难，较年初几位私募大佬的发行情况来看，董承非此次新产品发售较为惨淡。不过，5月6日睿郡资产发布公告称，董承非将运用不少于4000万元人民币的个人资金，认购此次募集的新产品，这也体现出他对当前市场处于相对底部的判断和对未来的信心。大佬董承非出手4000万抄底！在市场一片调整声中，5月5日下午，刚“奔私”不久的董承非公告将自购新基金。5月6日，睿郡资产发布公告称，公司合伙人董承非将运用不少于4000万元人民币的个人资金，认购即将于2022年5月9日开始募集的睿郡承非系列产品。截至目前，睿郡资产及其员工合计持有公司旗下管理的基金超过2亿。该产品的起投门槛为100万元，而在锁定期的设置上，每笔申购的前720天不得赎回，持有720天之后至1080天，投资者可选择赎回，但是要支付3%的赎回费。也就是说，该产品将强制锁定2年。还记得在4月底A股跌破3000点的时候，董承非提到，“现在点位和16年第三次熔断的点位非常接近，估值已经合理偏低的水平，市场的大幅下跌主要是疫情下对上市公司的盈利的担忧。”此外，董承非当时还提醒投资者少打开账户，避免情绪干扰做出错误的决策，对于长期有信仰，乐观一些，当然有时候不知道长期是多长，但就等着吧。公开资料显示，董承非是2003年9月就正式进入兴业全球基金（后改名为兴证全球），从毕业后就一直在公司，担任基金经理的年限逼近15年。15年的公募基金管理生涯，可以说是资本市场的老人了。他经历了多轮牛熊转换，包括：2007-2009年宏观经济环境的波动2010-2013接连数年的低回报期2014-2015年的爆发式行情2016年至今更加开放和成熟的A股市场那么，在近15年的投资生涯，他都有哪些投资精华？奔私后，他在线上做了一场名为《隆冬已过，春寒料峭》的演讲，分享了他的最新观点。下面，一张图为大家分享睿郡资产合伙人、首席研究官董承非的最新观点：新基金发行迎来“冰点”买基金的人都怎样了？目前，基金发行依然处于冰点，4月沪指跌破3000点，使得新基金发行市场更加冷清，再度冲击市场参与者的信心。2022年以来，市场赚钱效应的缺失，发行失败的新基金已有10只，延长募集期的基金名单不断增加。wind数据显示，4月发行的新成立基金总数47只，较前两个月数量大大减少。单只基金发行规模超过10亿元的只有7只，发行规模不足1亿元的新基金数量则是达到了9只，全部为发起式基金。Wind数据统计显示，5月6日，有9只基金发行。图：即将发行新基金一览wind数据显示，首发规模上看，发行份额不超1亿元的基金达到39只。以于4月29日成立的华泰紫金中证医药50指数型发起式基金为例，其公告显示，该基金5天内募集了1573.07万元，其中华泰资管自购了1500.2万元，占该基金总份额的95.45%。而早先成立的中欧中短债发起式基金，其募集规模只有1029.61万元，中欧基金自购了1000.022781万份的A类份额，占基金总份额比例高达97.12%。不过，据天天基金的数据显示，在历史上基金发行的冰点买基金，并选择长期持有，收益也都是跑赢指数的。来 源 | 21世纪经济报道、中国证券报、wind等责任编辑：陈悠然