中新社北京5月9日电 （记者 刘育英）中国国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室日前印发《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》，提出各地要积极安排中小微企业和个体工商户纾困专项资金等10项措施，助力实现中小微企业平稳健康发展。据中国工业和信息化部官方网站9日消息，措施包括：各地要积极安排中小微企业和个体工商户纾困专项资金，结合本地实际向困难企业和个体工商户提供房屋租金、水电费、担保费、防疫支出等补助并给予贷款贴息、社保补贴等。措施中明确，2022年国有大型商业银行力争新增普惠型小微企业贷款1.6万亿元人民币。对受疫情影响暂时出现生产经营困难但发展前景良好的中小微企业和个体工商户，银行合理采用续贷、贷款展期、调整还款安排等方式予以支持，避免出现抽贷、断贷。此外措施还提出，开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，集中化解存量拖欠，实现无分歧欠款应清尽清，确有支付困难的应明确还款计划，对于有分歧欠款要加快协商解决或运用法律手段解决。近期，受外部环境复杂性不确定性加剧、国内疫情多发等影响，市场主体特别是中小微企业困难明显增加，生产经营形势不容乐观。中国中小企业协会发布数据显示，2022年4月中国中小企业发展指数继为88.3，在上月环比下降0.6点的基础上，环比继续下降0.3点，低于2021年同期水平；已连续3个月下降。（完）责任编辑：刘万里 SF014