这几百个孩子肯定不是上火了星球商业评论5月5日，长沙市雨花区比亚迪的工厂大门外，站满了周边的居民。大家说从4月份开始，就能闻到空气中刺鼻的味道，几百个孩子出现了流鼻血的症状。乃悟看了看他们打出的横幅：传福传福，天天传毒。事件经过媒体报道后，当地有关部门表示，根据他们的检查结果，比亚迪的排放符合标准。此外，他们也组织了比亚迪和居民召开协调会。乃悟看了一下协调结果，大家都认可确实有刺鼻的气味，比亚迪说自己已经请了专业团队做方案，5月份就拿出方案，让排放的味道：尽量减轻到你们体验不出来。虽然比亚迪承认存在刺鼻气味，但拒绝将此事与孩子们流鼻血联系起来，而且说自己已经报警了。几个在比亚迪长沙工厂打工的工友也告诉乃悟，可能是时间长了，他们没闻到什么刺鼻的气味。“臭屁不响，响屁不臭”的方案很显然不能让居民们满意，大家要求比亚迪立即做出整改，并做出详细的回应。比亚迪长沙工厂今年初的新建的冲压、焊装、涂装 技改项目环境影响报告书中有提到，新项目的挥发性有机污染物未采取处理措施。这是居民们质疑的核心点之一。因为挥发性有机污染物达到一定浓度时的症状和他们的孩子太像了——头晕、呕吐、四肢乏力，损害人体的心脏、肾脏、大脑和神经系统。但前提是达到一定浓度。这也是比亚迪和居民们主要的争议点。根据比亚迪的自测和官方的监测结果，比亚迪的排放均符合国家标准。但居民们提出了白天晚上气味浓度不一样，以及自己实测超标的证据。有居民自行购买了便携式的监测仪器，说自己在夜间监测的VOCs含量为1.015m³。这中间涉及非常复杂的工业标准和环保解释。一位大学教授、环境科学与工程博士在接受界面新闻采访时就表示，即使排放浓度均值达标、排放总量达标，也不代表各个组分数值不超标，比亚迪环评报告有24种有机物的种类和数值没有公开，其中一些可能对生态环境和人体危害较大。乃悟今天想说的是另外一个问题。根据有关规定，汽车厂房应当与居住区间隔300至500米不等。而离比亚迪最近的景环小区，实际只隔着一条马路，距离大概：50米。早在2016年，就有景环小区的居民反映说，他们时常能闻到刺鼻的味道，情况持续了一两年，他们怀疑是比亚迪的废气导致。对此，有关部门组织了居民和比亚迪的协调会，比亚迪方面承诺会对工艺改进。然后，就没有了然后。比亚迪长沙工厂是2012年投产的，这座工厂原来的主人是三湘客车工厂。这座有50多年历史的工厂，于2005年被美的收购，并在2006年修建了雨花区新工厂。景环小区是2006年被批准建设的。规划得这么近，是怕居民们买车不方便吗？乃悟查了一下，这不是比亚迪第一次被周边居民们打横幅。11年前，深圳龙岗区比亚迪工厂周边的居民们说自己连窗户都不敢开。当年深圳的朋友们质疑比亚迪电池厂的环评报告，说从公示到修改再到通过，只用了4天时间。但当地政府和比亚迪坚称自己合法合规，排放也在标准范围内。后来经过反复拉锯，比亚迪搬走了喷涂车间，但直到2016年年底，中央环保组进驻广东，问题才得到了初步的解决。不论国内国外，和大企业争论环保问题都是非常艰难而且费时的。除了等待有关部门和专业机构的监督和检测，乃悟这边也给家长们提个建议，先带孩子们去看看病，这个最要紧。毕竟，他们是祖国的未来。责任编辑：王翔