搭载43个40尺集装箱、价值1000多万美元有色金属原材料的“中欧班列-上海号”，5月2日从哈萨克斯坦阿腾科里运抵上海闵行站。本文图均为 闵行区 供图2022年3月以来，面对新冠疫情导致的运输痛点，为助力供应链稳定，恢复正常生产秩序，有序推进企业复工复产，班列运营方东方丝路在抓好疫情防控各项工作的同时，全力以赴保障供应链物流畅通。在严格封控、司机隔离、公路运力受限的情况下，闵行场站有32个集装箱无法通过“中欧班列-上海号”发运。为解决客户的燃眉之急，东方丝路与合作伙伴通力协作，制定了一系列的组合方案，全力畅通供应链物流和产业链运转。其中，部分集装箱通过内贸铁路的方式运出，部分则通过海运的方式运出。由于闵行场站所处的区域为封控区，为了最大程度地保障工作，并做好一旦铁路放行快速恢复运行的准备，公司召集员工留在闵行场站现场，密切跟踪班列沿线运行、货物到港及清关情况，随时做好应急预案。此外，在上海市商务委的牵头下，东方丝路与亿通公司密切合作，在上海国际贸易单一窗口的基础上开发了“中欧班列一站式服务平台”，在4月中旬顺利上线了资讯专窗和作业专窗。随着海关、铁路等数据的对接，将为相关贸易企业、代理企业、物流企业提供“一站式”服务。责任编辑：吴剑 SF031