炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：字节跳动成立抖音集团，赴港上市临近？创始人张一鸣悄悄登上全球万亿富豪榜来源：时代周报近期科技圈最火爆的新闻，莫过于字节跳动更名抖音集团一事了。据香港公司注册处网站信息显示，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。据天眼查，字节跳动有限公司更名为抖音有限公司；据国家企业信用信息公示系统，北京字节跳动科技有限公司更名为北京抖音信息服务有限公司。抖音是字节跳动旗下最为人熟知的一款拳头产品。据抖音相关负责人对时代周报记者介绍，抖音此前的日活跃用户数已超过6亿。相比之下，去年率先在港交所上市的快手，日活跃用户仅为抖音的一半。据快手此前发布的2021年第四季度及全年财报显示，快手四季度平均日活跃用户为3.23亿。早在2020年，就传出字节跳动计划分拆抖音赴港上市的消息，随后2021年3月，在周受资宣布离开小米、加入字节跳动担任CFO之际，也不乏其或将IPO提上日程的探讨声。而此次字节跳动更名，更是引发业内猜测其为了赴港上市做准备。对于上述观点，抖音相关负责人表示“不予置评”。为什么是“抖音”？对于字节跳动更名抖音一事，财经评论员王赤坤告诉时代周报记者，其给市场传达一个清晰的信号：今后，他们会将抖音作为最重要的品牌符号。今后大家提起字节跳动的时候，不会再联系起今日头条、西瓜视频等产品，而是直接和抖音划等号。抖音创立于2016年9月，彼时抖音在字节内部只不过是一个边缘化的产品。经过长达一年的蛰伏期，抖音开始大力推广，进行口碑传播，最终成为爆款。一个重要的信号是，去年11月，字节跳动CEO梁汝波宣布成立六个业务板块，分别为抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。具体来说，抖音业务板块负责该公司国内信息和服务业务的整体发展，包括抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科及其他垂直服务业务，重要性可见一斑。梁汝波去年首次披露字节跳动公司2020年的财务情况和最新业务数据显示，字节跳动公司2020年实际收入达2366亿元，同比增长111%。互联网分析师丁道师告诉时代周报记者，抖音、今日头条是字节跳动的核心产品，贡献了大部分国内收入。《媒体化战略》一书作者李星去年11月撰文指出，抖音是目前字节商业化最成功的产品，把其他流量产品打包进入抖音这个大BU，相当于是“火车头”，也有助于提升抖音全系产品矩阵的商业价值。会不会上市？此前，市场曾传出字节跳动有意拆分抖音业务单独上市的消息。此次更名，加上新高管加入，再度引发坊间对于抖音在香港上市的猜测。4月25日，梁汝波在内部全员信中宣布，高准将加入字节跳动，担任首席财务官一职。资料显示，高准是全球顶尖律所——世达国际律师事务所高级合伙人，他曾参与多家中国科技公司的IPO，包括美团、京东、拼多多、小米等。“上市的可能性很大。”丁道师表示，对于字节系来说，抖音的影响力已经远超今日头条等产品。并且字节跳动的盘子很大，产品很多，与其公司整体上市，不如把拳头产品拆分出来独立上市。北京格雷资产管理中心总经理张可兴对时代周报记者分析，近两年来，随着互联网流量增速红利逐渐消失，无论是社交还是电商平台都在寻找新的增长点，字节跳动也涉猎了很多板块，做了不少尝试。记者梳理发现，字节跳动在游戏、在线教育、电商等领域，步伐越来越快。张可兴指出，这里的每个领域都已经有成熟的竞争对手。字节跳动要想突围，过程必然漫长，需要消耗大量资源与能量。因此，上市、加速流量变现，是字节跳动当下的重要诉求。王赤坤告诉记者，抖音的基本面和市场预期良好，加之港股对于二级市场的判断也较为准确，因此上市的概率很大。并且，今年以来国家层面密集部署推动平台经济健康发展，也会助益抖音上市。就在字节跳动分拆抖音上市的消息传得沸沸扬扬之际，字节跳动创始人——38岁的张一鸣悄悄登上了全球亿万富豪榜。4月5日，福布斯发布了2022全球亿万富豪榜。其中，38岁的张一鸣以500亿美元（折合人民币3333亿元）身家位列全球富豪榜第25位，国内富豪榜第二位，国内互联网首富，排在他前面的国内富豪是农夫山泉钟睒睒。丁道师直言，尽管张一鸣已退居二线，但在他的带领之下，字节跳动所对标的已是Facebook、谷歌、微软等全球顶尖企业，级别很高，野心不容小觑。责任编辑：张熠