猛犸资本局马云不爱唱歌了？老牌音乐人宋柯、高晓松双双退出北京阿里巴巴音乐科技有限公司（下称阿里音乐）。据天眼查数据，5月5日，阿里音乐发生工商变更，宋柯、高晓松退出阿里音乐，不再持股。阿里音乐2016年2月注册成立，注册资本1000万元，高晓松、宋柯两人曾分别认缴出资50万元。目前，杭州阿里创业投资有限公司是阿里音乐的全资股东。宋柯是高晓松的师兄，都是清华大学校友，相识多年，私交甚笃。1996年，两人一起创办独立音乐品牌麦田，并将之发展为唱片公司太合麦田。2012年，他们又一同加入恒大音乐。短暂三年后，两人又一同携手加入阿里。加盟时，高晓松曾放言：阿里音乐将是他和宋柯作为音乐职业经理人的最后一站。高晓松年少成名，是词曲创作人、制作人，还曾导演了数部影片，拥有广泛知名度。宋柯因多次现身《超级女声》《快乐男声》评委席，也逐渐走向公众视野，被媒体称为“唱片工业操盘手”。5月9日，时代周报记者就退出阿里音乐股东名单一事致电宋柯。宋柯对此不愿多谈，仅称“退出就是退出”，并未透露退出缘由。最后一站分道扬镳宋柯和高晓松退出，早有迹象。2018年1月，宋柯卸任阿里音乐董事、总经理，杨伟东空降，高晓松仍担任法定代表人和董事长。2019年10月，朱顺炎接替高晓松成为阿里音乐法定代表人和董事长。2021年3月，高晓松卸任董事职位。2022年1月，高晓松、宋柯两人于2017年成立的杭州正隆文化艺术有限公司亦注销。据天眼查数据，截至2022年5月9日，这对合作超过20年的“黄金搭档”已无商业关联。在上一站恒大音乐，宋柯担任董事、总经理，高晓松则任恒大音乐董事、音乐总监。上任之初，宋柯对外描述恒大音乐未来三大发展方向：版权收购和管理、演唱会和艺人经纪。刚创立不久，恒大音乐便一举收购了多家唱片公司的3500多首歌曲版权。任职恒大音乐期间，宋柯和高晓松还将恒大星光音乐节开到全国各地。2013年，宋柯在接受时代周报记者采访时曾披露：“我们今年已经盈利了，达千万级，主要来源于版权，还有跟电视台的合作等。”宋柯还称，未来恒大音乐节的场次会不断增加，签约艺人也会逐步增多，届时参与巡演的艺人大部分都将来自于恒大音乐。最终，两人还是选择离开恒大音乐。“对双方都不是失败，各自达到了要求。”宋柯在一次采访中谈起离开恒大音乐的原因，“至于走，我觉得主要还是因为我和晓松的选择——做内容还是做平台。”2015年1月，马云邀请宋柯、高晓松在太极禅院聊聊对互联网音乐行业的看法。宋柯认为，中国音乐行业产值一年2000亿元，比电影行业大，但只有10%不到的份额互联网化。“未来几年，如果我们有点本事的话，把这2000亿挪到网上去，哪怕是30%，那阿里音乐就是一个600亿人民币每年的平台，这个有价值。”马云与宋柯、高晓松很快达成共识，阿里音乐成为宋柯和高晓松“音乐职业经理人”的最后一站。宋柯曾表示，“（阿里是最后一站）倒不是豪言壮语，确实是这么想，一个是我们跟马老师最后聊就是这么说的，我们也愿意这么做，马老师也想这么着。”如今，宋柯和高晓松“最后一站”旅程宣告终结。阿里音乐梦马云对音乐的热爱有目共睹。阿里音乐是阿里巴巴继电影、数字娱乐后，在文化娱乐领域的第三大布局。有报道称，马云一直想在音乐领域建立自己的生态，借助互联网对音乐行业做些改革。2015年初，阿里巴巴整合虾米音乐和天天动听成立阿里音乐集团。比达咨询2014年数据显示，在中国数字音乐平台的市场份额中，天天动听占17.3%，虾米音乐占4.6%，两者合并后市场份额累计达到21.9%。2015年7月，宋柯和高晓松加入阿里音乐，分别担任CEO和董事长，梦想着做全球最大的音乐平台，将音乐生产、分发和消费连接起来。同年12月，知名主持人何炅也入职阿里音乐，出任首席内容官。人才星光闪烁，但阿里音乐却逐渐步入困境。2015年，各大音乐平台开启版权大战。阿里音乐旗下的虾米音乐和天天动听两大音乐平台，前者走“专业音乐人”路线，后者走“大众用户”路线，无论是从版权成本还是公司战略角度，阿里音乐都需要从虾米音乐和天天动听中选择其一确立为核心产品。2016年初，阿里音乐在天天动听的基础上组建“阿里星球”，定位为包含粉丝经济到音乐产品交易等多种服务内容的泛娱乐平台。当年12月，投入大量资源的阿里星球关闭，未完成KPI的阿里音乐，将压力给回虾米音乐。但无资源投入多时的虾米音乐，已难担重任。2016年9月，宋柯就任阿里音乐董事长，高晓松出任阿里娱乐战略委员会主席，合一集团（优酷土豆）总裁杨伟东空降阿里音乐CEO。此后数年，阿里音乐日渐边缘化，虾米音乐的日活也在日渐下跌。据QuestMobile报告显示，2020年12月，虾米的月活跃用户数仅1004万，与去年同期相比还在下降。2021年初，虾米音乐宣布关停。腾讯系在音乐领域趁势崛起。2016年7月，拥有酷狗、酷我等音乐平台的中国音乐集团和腾讯集团宣布合并数字音乐业务，成立腾讯音乐集团。腾讯音乐已在2018年登陆纽交所，2021年全年营收已超过312亿元，净利润也逾32亿元。撰文丨何明俊责任编辑：王翔