5月9日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市宝山区获悉，自4月8日19时开舱以来，拥有4000张床位的宝山泾灿路方舱已累计收治轻症患者和无症状感染者8100余人，康复出院5700余人，累计康复出院人数超七成。开舱以来，来自中冶医院、上海市第十人民医院、辽宁省援沪医疗队、陕西省援沪医疗队的660多名医护人员先后接力，和480余名工勤人员并肩作战，合力守护宝山泾灿路方舱。由于体量大、床位多，泾灿路方舱实行各区分片责任制。医务人员在为患者提供专业医疗服务的同时，还充分发挥中医药特色优势，通过耳穴压豆、穴位按压、针灸、推拿、贴敷等中医疗法服务患者，帮助患者战胜新冠病毒。还通过一系列关怀举措患者在方舱内体会到了“家的温暖”。医护人员、公安民警把太极拳、八段锦、宣肺经络拍打操等带进了方舱，引导群众强身健体、舒缓压力、调节心理。指挥部和医疗队员们则提前制作生日贺卡，为过生日的患者送上特制的贺卡和生日礼物。随着大量医疗支援队与患者的进入，同一时段用餐人数高达三四千，舱内工作人员及时了解需求，特别为舱内少数民族患者、糖尿病老人准备了清真特餐、低糖特餐，满足不同口味需求。此外，泾灿路方舱内还建立了自习室、绘画角、游乐区，满足不同年龄段的孩子需求。责任编辑：吴剑 SF031