原标题：易方达700亿顶流离职！下一站或加盟这家私募……来源：证基风云上月底，在林森卸任管理的多只基金后，就有业界传闻其可能要离开易方达基金，本月初，林森的离职正式官宣，据业内有关人士传出其下一站将会是私募上海勤辰。从公募基金出走的“奔私潮”还在业内继续上演。近日，易方达基金发布公告称，原基金经理林森因个人原因离职，林森曾管理的7只基金交由胡剑、王晓晨、韩阅川等基金经理接手。根据已有公开资料，林森的从业年限长达15年，曾先后供职于道富银行、太平洋资管和易方达基金，管理公募基金长达近7年。据了解，林森下一站或将选择私募——上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙），原华安基金投资总监、基金经理崔莹前不久刚刚加入，这家私募的实控人张航曾供职于鹏华基金。“固收+”老将离职上月底，在林森卸任管理的多只基金后，就有业界传闻其可能要离开易方达基金，本月初，林森的离职正式官宣，据业内有关人士传出其下一站将会是私募上海勤辰。而上海勤辰这家私募正是由曾经的某位公募基金经理发起，中基协官网信息显示，该公司成立于2022年2月，实控人张航曾是鹏华基金的基金经理，与林森同样是百亿级别的基金经理。今年年初从华安基金离职的崔莹，也于近日正式加入该公司，三位公募老将将在此私募平台展开联手。从易方达基金离职前管理近700亿元公募的林森是一个多面手，他擅长管理灵活型的混合基金，包括偏股和偏债型，这其中还有一些是“固收+”基金，此外，他还曾管理过多只债券型基金。林森于2015年加入易方达基金，曾担任易方达固定收益全策略投资部联席总经理，从他管理的基金业绩来看，易方达瑞程累计任职回报率最高，达到182.37%。这只基金是他管理时间最长的一只，过去几年业绩在同类中也有不错表现，2019年全年业绩收益为92.19%，同类排名第7，2020年和2021年年度业绩收益分别为84.36%和27.74%，同类排名分别在100多名和200多名。林森的持股特点比较分散，从他重仓的个股来看，包括光伏、汽车零部件、电网、通信、农业、橡胶等多个行业。林森在一季报中对制造业较为看好，“从基本面角度，我们认为在现在这个时点不应悲观。疫情的波及范围虽然超出我们最初的预期，但我们相信疫情终将得到控制。本组合投资的大部分制造业企业，将通过更加积极的排产来弥补短期疫情造成的停产的扰动。长期来看，疫情和地缘政治都不改变中国制造业在全球供应链占比提升的长期趋势。以汽车零部件行业为例，随着电动化和智能化的发展，汽车行业的整体格局有望重塑。传统整车厂和一级供应商的固有关系正在被突破。在整车厂更注重产品迭代速度与成本控制的新形势下，中国的零部件企业有望成为电动化浪潮下的‘卖水人’。”“公奔私”持续上演今年以来，包括林森和崔莹在内的“公奔私”知名基金经理有不少，兴证全球基金原副总经理董承非加入上海睿郡资产管理有限公司，博时基金原基金经理葛晨加入高毅资产，与他人一起合伙创办私募的中欧基金原基金经理周应波等。“公奔私”的方向大致有两种，一种是选择加盟，另一种则是与他人合伙创业的形式。排排网旗下融智投资FOF基金经理胡泊在接受《国际金融报》记者采访时表示：“每一轮牛市之后都会出现比较多的绩优公募基金经理奔私的现象，因为私募行业相对来说有更好的激励报酬体制，私募的业绩报酬主要包含管理费和业绩提成收入，而大部分公募仅有管理费收入，所以私募的激励更加优厚；同时私募的投资策略更加灵活，个股的持仓集中度以及仓位的控制有更多的施展空间，所以相对来说私募更加容易做出优秀的业绩。”但公募基金相对于私募基金也有客户群体广泛的优势，目前私募行业也出现了申请公募牌照的现象。虽然公募和私募二者追求的收益目标不同，前者主要追求相对收益，后者则以绝对收益为主，但胡泊也注意到，近期公私募业绩表现有趋同的现象，很多私募业绩也跟大盘呈现非常强的相关性，在大盘出现比较大调整的时候，也会有很大的回调，因此绝对收益和相对收益对于今年行情同样重要。从整体平均业绩来看，华辉创富投资总经理袁华明认为，公募还是会优于私募，公募具备较强的投研团队，私募由于投资风格更多元、操作更灵活，整体业绩水准较为发散，一些连续踏对市场节奏和方向的基金会出现业绩特别突出的情况，但出现业绩暴雷的也会更多一些。在今年的市场行情下，袁华明认为，能够取得绝对收益的基金包括主投固收类品种，或重仓了极少数逆势上行的板块和个股。简单用绝对收益排名的方式选择基金，可能出现主投固收类品种的基金在市场反转时大幅落后于市场的情况，而本轮压中市场节奏业绩好，但下一轮压错方向业绩大幅下挫的基金可能性也不会小。“建议用相对收益排名方式筛选出更多的基金，结合基金风格和业绩归因进行进一步分析，从而选择出和投资者风险相对匹配的优质基金”。记者：夏悦超编辑：陈偲责任编辑：冯体炜