华夏时报5月9日，北京市召开第329场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。4月22日至5月9日15时，北京市已累计报告777例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂在会上通报，核酸检测是发现新冠病毒感染者的关键技术手段，对于及时发现传染源、降低疫情扩散风险、落实“早发现”具有重要意义。疫情发生以来，全市核酸检测机构立足疫情防控大局，积极担当作为，不辞辛劳、日夜奋战，为阻断疫情传播、保障居民健康和首都安全做出了贡献。但是，在近期的飞行监督检查中发现，个别核酸检测机构存在送检不及时、报告不准确、实验室管理不严格等问题，严重影响核酸检测质量和疫情防控工作效果。针对存在的问题，市卫健委坚持以问题为导向，及时查纠整改，做到立行立改、严肃查处，主要采取了四个方面措施。一是依法依规，对涉事核酸检测机构进行严肃处理。第一时间同机构法定代表人进行诫勉约谈，要求切实开展深入检查和分析，认真查找问题原因，严防出现质控管理方面的系统性问题；要求该机构暂停执业活动，停止承接新冠病毒核酸检测业务，根据进一步调查情况依法依规进行处理。二是举一反三，开展全市核酸检测机构监督检查。近期对全市核酸检测机构开展深入全面监督检查，建立阳性病例样本“个案必查”机制，查找隐患，堵塞漏洞，坚持问题导向，全面梳理问题，杜绝类似事件的发生。三是加强协作，形成安全质量监管合力。强化行业管理和沟通协调，联合药监、公安等部门建立核酸检查质量联合监管工作机制，开展“亮剑”专项治理行动，进一步加强新冠病毒核酸检测实验室质量监管，完善工作流程，加强过程审核把关；建立定期监督机制，定期抽查重点行业人员样本，对快递服务、流通经营服务、酒店服务等重点行业的送检样本进行定期抽检、交叉复核，定期对检测机构进行专项检查、质量安全抽查。四是全程追溯，建立质量评价奖惩机制。实施可疑病例和阳性样本检测全流程追溯，对核酸检测工作规范、质量把关严的机构予以通报表扬，核酸检测任务给予倾斜，对核酸检测质量不符合标准的机构，进行通报批评，依法依规调查处理。值得注意的是，5月4日，在北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火曾介绍，本轮疫情分析发现多例感染者出现呼吸道症状后核酸检测仍为阴性的情况。该消息一度引发社会关注。为何出现呼吸道症状后核酸检测仍为阴性？“目前来说，没有发现奥密克戎毒株检测准确率下降的问题，出现这种情况，需要注意的是检测和采样的环节是否出现问题。” 北京佑安医院呼吸与感染疾病科主任医师李侗曾5月5日在接受人民日报健康客户端采访时表示。中南大学湘雅医院感染控制中心主任医师吴安华5月5日在接受人民日报健康客户端采访时表示：“在规范采样的前提下，出现这种情况应该引起注意，这一现象显然不利于早发现、早隔离，需要深入研究和查找原因，比如是否因为感染部位深、早期病毒载量低等原因影响核酸检出。新的变异株因为基因变异影响现有核酸检测方法的检测效率，甚至不能检出，不能早发现，不能及时诊断，但依然有传染性，对疫情防控影响很大，需要提高警惕。”来源：健康北京、人民日报、公开信息编辑：方凤娇▪责任编辑：李思阳