原标题：曹德旺的善事与善报华商名人堂作 者丨华商韬略“我的全部股票价值200亿，之前我已表示会用100亿打造福耀科技大学，以后我还要再拿100亿当做学生们的奖励基金，鼓励人才进行研发创造。”不久前，福耀玻璃创始人曹德旺对外郑重宣布，将拿出自己的全部财富打造大学，为国家培养制造业人才。曹德旺被称为中国企业家中的“善人”。从1983年至今，他救助了上万名学生完成学业，救济社会贫困户超过十万户，加上修建学校、道路、图书馆等，累计捐赠超过110亿人民币。如今，很多人对于“善有善报”的理念往往只是停留在口头，往往担心“好人会吃亏”。在竞争激烈的商业领域，更是利益当先。2019年，《让保安把身患绝症的我赶出公司》一文曾引发广泛讨论。事后该互联网企业对这名员工道歉，并表示愿意无条件提供关怀金，但公司形象很难被快速挽回，民众对资本的好感也一落千丈。在曹德旺作为企业家的经历中，员工患重病的例子也屡见不鲜，那么他又是如何应对的呢？2007年五一刚过，曹德旺接到北京公司一名桑姓高管的电话，说北京公司最近刚来了一个河北的毕业生，叫田军，还没正式报到就被检查出患有白血病，需要10多万的治疗费。田军家在农村，很贫穷，想问问公司是否可以给予支持。“直接将他送进医院，费用全部由公司支付。”曹德旺果断地答复。领命后，这名高管立即把田军送到医院，当她得知治疗费用可能要80万时，心里又没底了。她再次电话请示曹德旺。“救人命要紧，还在乎花多少钱干吗？多余！”曹德旺有些不耐烦地答复道。一年后，在福耀公司的支持下，田军战胜了白血病，回到了福耀北京分公司的团队中。曹德旺就是这样，经常对患重病的员工仗义疏财，包括田军这样的实习生。他甚至曾经遇到“恩将仇报”，被患者家属反来讹诈的情况，但他这种急人之难的习惯始终未改。曹德旺曾说：“‘仁义为本’是福耀的企业文化。企业是人做的，在所有的企业要素中，人是最关键的，坚持人本主义文化理念是企业成败兴衰的关键所在。福耀把每一个员工都当作自己的孩子，为他们提供良好的成长环境。这样可以换来员工对企业的认同感，而且人才也恰恰出自认同。”这为福耀公司赢得了许多忠诚不二的优秀员工。福耀浮法玻璃公司的总经理黄中胜，是曹德旺的左膀右臂。黄中胜在担任福耀子公司的采购经理时，曾因为下属偷拿回扣，遭到曹德旺的严厉批评，并被贬为销售副经理。被贬期间，曾有竞争对手以30万年薪来挖黄中胜，而他当时在福耀的年薪只有12万。薪酬差了两倍多，又正值不招老板待见的时候，估计换任何人都会果断投奔高薪了，但是黄中胜拒绝了。曹德旺知道这件事后好奇地问黄原因，黄中胜的回答让他非常意外。“当年我儿子出生时患有脑瘫，需要去福州治疗，但是我在福州没有住所。老板您了解到情况后，主动说我妻子和儿子可以住在福州您的家里。就算是亲戚朋友也未必能这样伸出援手。您是一个善良的人，在这样的公司我有归属感。”黄中胜眼含热泪地解释了原因。这件事曹德旺原本已经忘了，听黄中胜这么一提，他才恍然大悟。后来，黄中胜在福耀的发展过程中立下了汗马功劳。而在福耀，像黄中胜一样出于对曹德旺人品的认同，对公司忠心耿耿的优秀人才还有很多。比如公司副总裁白照华、陈居里等等，他们在福耀公司技术升级、拓展海外业务、赢得反倾销诉讼等重要历史节点都发挥了举足轻重的作用。他们的忠诚和贡献正是曹德旺善有善报的结果。对待员工能够无私地伸出援手，对于合作企业，曹德旺也能急人所急吗？1997年，由于亚洲金融危机，福耀公司的浮法玻璃供应商印尼ASAHI产品滞销，正处在生死边缘。该公司的日本总经理于初夏的一天来拜见曹德旺。酒桌上一阵寒暄之后，日本经理表达了希望得到帮助的意愿。曹德旺爽快地同意了。“从今天开始我每个月向你们购买大概4000吨玻璃，相当于我们生产用量的80%-90%，价格就参考中国市场的现价。你看可以吗？”日本经理闻听此言，感动得双膝跪地向曹德旺敬酒。“太感谢您了！如今玻璃不好卖，您购买的这些货正好救了我们！”曹德旺急忙将日本经理搀扶起来：“一点小忙，不必如此大礼。所有人都有困难的时候，企业也是如此，企业间相互帮助是应该的。”事后，福耀的采购经理林国宗非常不解，他问曹德旺：“他们现在这么困难，曹总您买这么多玻璃，为什么不和他们压压价格呢？”曹德旺的回答让林国宗醍醐灌顶：“我们福耀目前的短板是没有浮法玻璃生产工厂，浮法玻璃需要采购。目前国内只有两家企业为我们供货，所以一个健康的印尼ASAHI对我们生产的稳定至关重要。表面上看是我们在帮助他们，实际上这也是保护我们自己。既然我们定位是帮助，那就完全可以省略讨价还价这个环节了。”看着林国宗似乎有所悟，曹德旺进一步解释：“你要记住，从产业链来讲，上下游企业是买卖关系，但也是分工不同，大家不可能各自孤立存在。要让福耀健康发展，不仅需要我们产品端用户的繁荣，更需要我们的供应商健康发达。”曹德旺的一席话体现了他在商业领域的独特智慧，即能够看到谁和自己拥有共同的利益。而行善，恰恰需要这样的智慧。1998年年底，亚洲金融风暴结束，经济开始回暖。这时市场上的浮法玻璃又开始供不应求，价格不断猛涨，很多企业有合同都拿不到货。而当时的福耀并不需要担心这个问题，“那段时间，我们幸好有ASAHI每月保证供货。”曹德旺后来回忆说。而且不管市场价格怎么涨，出于感恩，ASAHI从来不提涨价的事。一直到一年以后浮法玻璃价格涨了一倍，他们才对曹德旺不断道歉：“不好意思要涨价了。”“早就应该涨价了，真的很感谢你们！”曹德旺回答道。ASAHI的感恩回报，让曹德旺得以在金融风暴刚结束的关键时期，战胜了众多竞争对手脱颖而出。这算是曹德旺的又一次善有善报。但坚持行善，并不意味着凡事顺遂。不白之冤也曾经临到曹德旺头上。2001年2月28日晚上，黄中胜心急火燎地来找曹德旺：“不好了老板，我们在美国的竞争对手PPG公司向美国商务部发起诉讼，起诉我们和另外几家中国玻璃制造企业存在倾销行为。”闻听此言，曹德旺一腔热血涌上心头。福耀自进入美国市场以来，一直严格按照相关法律从事经营，如今竞争对手竟不惜用诬告手段来对付自己，真是令人气愤。冷静下来之后，曹德旺立刻召开公司高管会议研究对策。当时福耀很多高管都认为公司不该应诉。他们认为中国国内市场对汽车玻璃的需求大于供给，而且国内市场的利润高于美国市场。现在不如把国外的产能转回国内，以奠定公司在国内的优势，而且这样还能省去打官司的高昂费用。“不应诉就等于承认自己有不法的倾销行为，这对公司来说意味着失去国际市场，对国家来说则有损国家尊严。维护国家尊严也是企业应尽的责任。”曹德旺说。他力排众议，决定要把官司打到底。曹德旺一直认为企业家必须坚定三个信念：“国家会因为有你而强大；社会会因为有你而进步；人民会因为有你而富足。”而这起诉讼在曹德旺眼中不只关系公司利益，更关系国家层面，所以他必须要“应战”。公司迅速成立了反倾销领导小组，曹德旺亲自任组长，黄中胜和曹德旺儿子曹晖任副组长。曹晖负责在美国一线联系美国律师，黄中胜负责在国内准备应诉材料。这是中国入世以来最重要的反倾销案之一，过程艰辛，曹德旺和福耀一度被逼入绝境。2001年9月19日，美国商务部初步认定，中国生产的挡风玻璃以低于公平价值的价格在美国市场上销售，存在倾销行为，损害了美国产业。2002年2月12日，美国商务部最终裁决，福耀玻璃需要交纳11.8%的倾销税；另外5家中国企业的倾销税为8.22%。自判决生效之日起，福耀要为自己每天在美国销售的玻璃交纳倾销税。同时祸不单行，加拿大PPG公司在加拿大也起诉包括福耀在内的4家中国企业有倾销行为。2002年2月15日，加拿大国际贸易法庭裁定中国涉案企业存在倾销，其中福耀玻璃被裁定的倾销税率高达57%。美国律师对曹德旺说：“现在的反倾销已经是政治问题了，判你倾销后，每天对你征收高额的倾销税，久而久之就把公司拖垮了……”面对这种形势，和福耀一同被起诉的中国企业都退缩了，放弃了继续上诉。但是曹德旺没有放弃，他的性格是“只要我有理，我就要抗争到底”。况且这起官司关系国家利益，必须坚持下去。在曹德旺的鼓舞下，福耀的反倾销小组白加黑地工作，吃住在办公室，整理的资料有半吨重，堆满了房间。有时，工作人员为了查找一个数据，会顶风冒雨临时赶回办公室投入工作。终于，工作组发现了一个重要线索，PPG公司在加拿大销售的汽车玻璃是在美国生产的，这意味着它和福耀一样，都是对加拿大的出口商，这样PPG就没有资格起诉福耀在加拿大有倾销行为。2002年8月6日，加拿大国际贸易法庭在渥太华安大略湖召开听证会，进一步听取双方证词。开庭辩论时，福耀律师当庭质问：“请问加拿大是主权国家还是美国的一个州？如果是主权国家的话，那么PPG和福耀都是外国公司，PPG有什么资格起诉福耀？”加拿大法官觉得律师说得有道理，于是转头问PPG公司代表，他们在加拿大卖的玻璃是不是从美国运来的。PPG公司代表想解释，但是法官没有给他机会，质问道：“请你回答‘是’或者‘不是’！”PPG代表不敢说谎，当场语塞！法官当即裁定：PPG不具备起诉资格。8月30日，加拿大国际贸易法庭最终宣布：福耀玻璃不存在倾销行为。同时福耀在美国的官司也迎来了转机。2003年12月18日，福耀的上诉请求获得美国国际贸易法院的支持。法官裁决该案发回美国商务部重审。2004年10月15日，美国商务部公布了复审的终裁结果，福耀玻璃的倾销率为0.13%（小于0.5%视同为零倾销），福耀在美国没有倾销行为。历时三年多，曹德旺终于洗刷了冤屈。从终裁之日起，福耀玻璃在美国不再按照11.80%缴纳反倾销税，同时之前已缴纳的反倾销税全部被退还。这起官司是中国加入世贸组织以来，中国企业赢下的第一起反倾销案。这个胜利为以后中国企业在国际市场遇到类似问题树立了榜样，同时也为福耀公司在海外市场的发展奠定了基础，后来福耀玻璃占据了全球市场25%的份额。曹德旺为他的勇气再一次得到了善报。曹德旺非常喜欢用《颜氏家训》中的名言“修身利行，秋实也”来教育员工。这句话的意思是说一个人如果注意提升自身的修养、品格，将有利于在生活事业上做出正确的行动，最终会获得丰硕的果实。这其实和“善有善报”一脉相承。曹德旺在自己的回忆录中总结说：“我从一个贫困青年成长为跨国集团的董事长，可谓天道酬勤！但更是天道酬仁！”责任编辑：王珊珊