2021年，在房地产调控政策和融资环境趋紧等多重外部压力影响下，房企的盈利能力受到了空前的考验。新京报房产新闻部对2021年度销售额排名前50强房企盈利指标进行复盘，在目前已披露财报的44家龙头房企中，选取归母净利润、净利润率、毛利率三个指标进行排序对比分析。此次，新京报房产新闻部推出《2021年50强房企净利润率盘点》，着重对反映房企盈利能力的重要指标——净利润率进行排序分析。净利润率又称销售净利率，是反映公司盈利能力的一项重要指标，是扣除所有成本、费用和企业所得税后的利润率。销售额50强房企中，2021年谁的净利润率实现了正增长？又有谁跌幅较大？仅5家房企净利润率实现正增长2021年房企净利润率的表现可谓是“跌”声一片。在已经披露财报的44家龙头房企中，仅滨江集团、华发股份、大唐地产、建发国际、禹洲集团5家实现了净利润率正增长，另外39家房企同比均有所下跌，下跌的房企超过八成。通过和2020年对比可以看出，宝龙地产、中海地产等这些排名靠前的、盈利能力较强的房企，2021年的净利润率也有较大幅度的下滑，且净利润率尚且还未达到20%。以中海地产为例，2021年其净利润率为17.78%，而其2020年则为25.68%。曾经净利润率表现较佳的龙光地产、合景泰富也有所下滑，净利润率分别为13.26%和10.75%，同比分别下滑5.56个和12.45个百分点。整体来看，2021年，在已披露财报的44家房企中，仅有13家净利润率达到10%以上。同时，净利润率为正值但在5%以下的房企数量也从2020年的4家增加至7家，包括禹洲集团、正荣地产、首开股份、建业地产、绿地控股、祥生控股、大悦城控股。此外，5家房企净利润率为负值，分别为中南建设、荣盛发展、富力地产、阳光城、蓝光发展。这5家房企对应的归母净利润也录得亏损，其中，蓝光发展、阳光城、富力地产未能如期偿还到期债券引发信用危机；中南建设、阳光城等房企因业绩不佳计提了大额的存货跌价准备，也导致归母净利润的大幅下降。多重因素导致盈利能力普降综合归母净利润、毛利率、净利润率三大指标来看，2021年，上市龙头房企的盈利能力处于普遍下降的态势。其中，超八成龙头房企净利润率和毛利率同比呈现下降态势。另外一组来自于机构的数据也显示，不止是TOP50强房企，百强房企的净利润率水平也明显下滑。中指研究院最近发布的《中国房地产百强企业研究报告》显示，2021年，百强企业的净利润率均值和净资产收益率均值较上年分别降低2.2个和1.8个百分点，分别降至9.8%、8.1%。从三大指标来看，“出险”房企（指陷入流动性困难的房企）盈利能力快速下降，包括阳光城、富力地产、融信中国等。截至5月9日，TOP50房企中尚且有融创中国、中国恒大、世茂集团、中国奥园、佳兆业、新力控股等房企未发布财报。对于延发财报的主要原因，各家企业表示主要由于疫情对审计工作的干扰等，但也有业内人士认为，延发财报会令市场加深对企业流动性状况薄弱等的担忧。而关注三大指标同比降幅较大的房企，其中部分房企都有近年来高价拿地、举债扩张的背景，比如闽系房企融信中国、正荣地产、阳光城等。业内：房地产行业或长期处于低利润时代对于房企盈利能力普遍下降的现状，中指研究院指出，地价高企和房地产去金融化限制了房企盈利空间，行业长期处于低利润时代。当前，多家高存货、高周转、高杠杆模式房企面临流动性危机，此种模式的弊端已经显现，房企需逐步改变经营模式，以适度杠杆、适量存货、高效运营维持业务高弹性，以适应极速分化的市场；同时，应适度发展轻资产业务，发挥运营优势，提升边际效益。对于房地产行业盈利状况普降的趋势，克而瑞分析师朱一鸣也指出，近年来行业盈利空间受到挤压、多数典型上市房企利润率水平显著下降主要有以下两大原因：一方面，近年来行业规模增速放缓、企业销售去化压力较大，不少企业通过打折促销、“以价换量”来保证货值去化，保障销售目标的实现，这也进一步加剧了企业“增收不增利”的表现。而另一方面，规模房企低利润项目仍然处于结算期，利润出现下降，但当期费用在目前的市场环境下仍然偏高，两者并不匹配。此外，行业下行背景下，2021年不少房企结合市场风险对部分项目和股权投资计提资产减值，也对当期的利润表现有负面影响。对于未来净利润率的走势，朱一鸣表示：“房企盈利水平正在回归一个平衡点，未来还需要1-2年的时间才能走出低谷，但是很难说会有明显的回升。”新京报记者 徐倩责任编辑：王珊珊