“逆水行舟、不进则退”的疫情防控关键期，北京正全力为中小微企业纾困。近日，北京市朝阳区新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布了《朝阳区关于进一步加强疫情防控措施实行全区居家办公的通告》。通告中提到了为中小微企业和个体工商户减免租金的政策，同时朝阳区政府已购买疫情防控复工复产保险，为停工停产的小微服务型企业减少损失。其实，从4月下旬开始，一系列政策已陆续出炉。这一系列政策将助力中小微企业渡过这场难关。减免租金、为企业购买营业中断险《朝阳区关于进一步加强疫情防控措施实行全区居家办公的通告》称，为有效防范聚集性疫情发生，按照“非必要不流动”的要求，在保障我区社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的同时，对区域内党政机关、企事业单位、相关服务行业采取居家办公、暂停营业、点对点闭环管理等方式分类实施，最大限度减少人员流动和聚集。党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公人员可就地转为志愿者。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、公共服务和参与防疫工作的一线人员正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。区域内洗浴、足疗、KTV、网吧、酒吧、棋牌室、密室、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等所有室内文化娱乐、体育健身场所和各类培训机构暂停营业。与防疫无关的装修工程、搬家一律暂停。所有园区底商、商业综合体除餐饮(禁止堂食)、商超等民生保障业态，全部暂停营业。居家办公所涉及的单位，要做好员工居家办公的具体安排和教育管理；必须到岗的，严格落实扫码测温、查验核酸等防疫措施，加大公共区域消杀力度，严防单位内部人员聚集。外卖、快递、餐饮、超市等重点保供行业要严格落实核酸检测和健康监测等各项防疫措施，各企业负责落实从业人员的核酸和抗原检测，确保从业人员健康安全。特殊行业要遵照特别要求执行到位。居家办公期间，工作时间、劳动报酬、休息休假等事宜，鼓励用人单位与劳动者协商确定，员工工资水平不得低于本市最低工资标准。用人单位劳动用工政策、劳动者权益保障等问题可以拨打12333咨询或投诉。对2022年承租国有房屋的服务业中小微企业和个体工商户减免6个月租金，同时鼓励非国有房屋业主适当减免租金。朝阳区政府已购买疫情防控复工复产保险，对根据政府疫情防控要求停工停产的小微服务型企业，可通过所在街乡和中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司申请保险赔付，对符合条件的企业，受影响员工可按每人每天100元、最长21天进行赔付。加强政务服务网上办理保障力度。政务服务事项尽可能网上申报，商事登记相关事项可通过“e窗通”在线办理。办事人可通过“首都之窗”、“北京通”APP、“朝阳政务”微信公众号等方式进行在线咨询和办理，审批证照和材料均可实现双向寄递。财务人员“人盾分离”如何办理发工资等业务？北京市银协：进一步完善线上办理渠道5月8日从北京市银行业协会获悉，针对受疫情影响较大、暂时遇到困难的行业、企业和个人，北京市银行业协会发出《关于做好当前疫情防控形势下有关工作的倡议》，相关会员单位应做好金融纾困工作和涉疫投诉处置工作，灵活调整住房按揭、个人贷款和信用卡还款付息安排，对因“人盾分离”造成企业无法按时发放工资等问题制定特殊情况应对预案，支持企业正常生产经营。协会要求相关会员单位，严格落实疫情防控措施，加强办公环境防护工作。对受疫情影响较大、暂时遇到困难的行业、企业和个人，合理运用纾困金融服务方式，积极减费让利，加大帮扶力度。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、保供保通保畅人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人员，灵活调整住房按揭、个人贷款和信用卡还款付息安排，合理延后还款期限。提升涉疫投诉应对处置能力，完善受疫情影响企业和群众的投诉事项解决方案，妥善处置协商还款类和征信类投诉。针对疫情期间因员工居家办公、财务人员“人盾分离”从而造成企业无法按时发放工资、还贷、付款、报税、缴纳社保等情况，协会要求相关会员单位，应进一步完善企业网银、电话银行、手机银行等线上办理渠道，建立特殊情况应对预案，全力支持疫情期间企业正常生产经营和社会民生保障。实施金融“23+14”全力支持抗疫纾困和经济社会发展近日，中国人民银行营业管理部发布消息，中国人民银行、国家外汇管理局印发了《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（简称“金融23条”)，聚焦支持受困主体纾困，畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面，提出23条政策举措。人行营业管理部、北京外汇管理部结合北京市委市政府近期相关工作部署，立足现有工作机制，出台《金融支持抗疫纾困和经济社会发展专项行动方案》（银管发〔2022〕45号），进一步制定了14条细化落实举措，以“23+14”形式确保相关政策落实到位，加大金融对市场主体的纾困支持力度，助力首都经济社会平稳健康发展。针对中小微企业已制定首次贷款贴息及担保费用补助实施细则其实早在4月，很多政策已经陆续出炉。4月22日，北京市政府出台《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》（即“加大中小微企业帮扶18条”），针对当前中小微企业最关心的、最直接、最迫切的现实困难，加大纾困保障力度。目前，相关部门加紧工作，出台多项配套实施细则，推动政策落地见效，保障广大中小微企业及时、便利享受政策红利。为充分发挥财政资金帮扶作用，降低在京中小微企业融资成本，市经济和信息化局、市政务服务局、市金融监管局、北京银保监局、市财政局5部门制定了《北京市中小微企业首次贷款贴息及担保费用补助实施细则》，将对符合条件的、在贷款服务中心现场登记的中小微企业“首次贷款”，进行贴息或担保费用补助支持，其中，对经行业主管部门认定的餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输等行业中小微企业，按照京政办发〔2022〕14号文件要求，2022年1月1日至2022年12月31日期间在贷款服务中心现场登记、签订合同并放款的“首次贷款”业务，贴息比例为40%。责任编辑：王珊珊