炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月8日晚，特锐德发布《澄清公告》称，5月6日晚间，公司在深交所互动易回复“广汽埃安的超级快充是否是和公司合作生产相关提问”，经反馈落实发现与实际不符。公司为广汽埃安提供部分自动充电、随车配桩业务，但广汽埃安车型的超级快充并非公司合作生产。5月6日晚间，特锐德在深交所互动易回复投资者提问称：“广汽埃安的超级快充是完全由特来电研发生产，配套给广汽埃安超级快充电池提供服务。”5月9日，记者查询深交所互动易发现，特锐德的上述回复已经删除，并且在5月8日回复投资者提问时，就5月6日晚回复产生的错误进行了说明。5月8日，特锐德在深交所互动易回复投资者提问特锐德表示，近几年来，公司与广汽埃安在新能源汽车充电业务，持续开展技术交流与紧密合作，因此公司相关人员对具体合作内容存在一定误解，导致内部传达时出现了错误。5月9日，广汽埃安方面向记者介绍，广汽埃安车型的超级快充技术是广汽集团自研技术，涉及电池整包设计和电芯设计、电池管理系统BMS和超级充电桩等技术。广汽埃安主要控制超级快充的技术和标准，部分生产环节委托其它企业加工，但是没有与特锐德及其子公司特来电合作生产。特锐德子公司特来电创立于2014年，是一家新能源汽车充电解决方案提供商，专注于电动汽车群智能充电系统的研发与设计。目前，特来电与奥迪、宝马、上汽、蔚来、小鹏、威马、长安、金龙等众多新能源车企保持密切合作且合作模式多样化。特来电官网3月8日，特锐德公告称，公司拟将特来电分拆至科创板上市。值得注意的是，特锐德由于前期会计差错更正，公司及相关人员在4月29日收到了青岛证监局警示函。2021年12月17日，特锐德披露《关于前期会计差错更正的公告》称，对2016年度、2017年度、2018年度、2019年度、2020年度、2021年第一季度、2021年半年度、2021年前三季度的财务报表，进行会计差错更正及追溯调整。上述期间的调整事项，对特锐德当期归母净利润的影响金额分别为-2644.53万元、-8675.65万元、-2781.63万元、-2971.01万元、3129.80万元、584.72万元、1002.28万元、1262.17万元，调整金额占调整前净利润的比例分别为10.51%、31.17%、15.54%、11.00%、18.09%、38.02%、46.58%、17.15%。青岛证监局认为，特锐德的上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，公司相关高管对前期会计差错负有主要责任。青岛证监局表示，特锐德应当督促董事、监事和高级管理人员认真学习证券法律法规，提升上市公司财务报告内部控制有效性和会计信息质量，并在收到上述决定书之日起15个工作日内，向青岛证监局提交书面整改报告。特锐德公告称，公司针对上述问题，已开展了多次内部和外部财务培训，强化财务核算准确性，努力提高信息披露质量，制定了相应的整改措施并要求相关部门及责任人限期整改落实，持续跟踪检查整改结果，确保整改到位。截至2021年末，公司各相关部门和人员对需改善的问题，均已履行整改措施并整改完毕。责任编辑：冯体炜