炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：西南证券请美女教练搞健身直播！但网友进去后全都傻眼了……来源：金融人事plus在疫情居家的催化下，在网红流量的加持下，卖方研究和健身直播也碰撞出了别样的火花。继浙商证券研究所推出亲子健康活动指南后，西南证券研究所抗疫健身周直播也成功出圈。值得注意的是，在5月9日晚的首场直播中，研究所领军人物庞琳琳还惊喜现身，积极参与健身直播活动。今年3月，庞琳琳正式履新西南证券研究所所长（金融人事2021年12月21日文章《硝烟又起 多家券商研究所高层变动 是留“人”太难 还是“行业”太残酷》已有预告）。作为具备15年买卖双方经验的投研“老将”，此番“重返”西南证券，庞琳琳接过的重要命题就包括如何实现卖方研究服务的差异化发展，她的观点是“要尽可能站在买方角度来思考问题，在买方最需要的节点开展最有效的研究与服务”，“形成对外服务的特色优势”，特别强调和关注挖掘卖方研究的外延价值。而就在西南证券全体沉浸式直播，嗨上头时，网评却是有点歪楼了↓↓↓要我说啊，这些评论太过分了，免费增值服务，要啥自行车啊？对于创新服务，要多支持叫好，且看且珍惜！责任编辑：张熠