原标题：北京居家隔离条件来了：厨房卫生间有新要求，背后是气溶胶北京新冠疫情正处在高位平台期，随着感染者的增多，密接、次密接以及高风险人群的数量也在增多，居家隔离须具备的条件备受关注。5月8日，北京市疾控中心网站上公布了居家隔离的相关文件——《新型冠状病毒肺炎流行期间居家隔离观察工作指引（第四版）》（下称《工作指引》），进一步升级了居家隔离条件，提出了12条居家隔离观察的基本条件，只有符合这12条，才能进行居家隔离。“与第三版相比，居家隔离的条件指引更加明确，同时增加了厨房以及卫生间的条件。”一位公卫专家表示。之所以有此变化，该公卫专家表示，是根据当前奥密克戎病毒的特点所做出的决定。根据空气动力学研究，气溶胶是新冠病毒很重要的一个传播方式，可以通过管道进行传送并引发感染，所以这次对于居家隔离条件做了进一步完善，以防范在居家隔离期间发生传染事件。“这也是当前北京市采取‘十字花’转运的依据。”上述公卫专家表示。所谓“十字花”转运，是指朝阳区南磨房乡广泰西路3号院一位居民被确诊为阳性后，根据防疫政策，和确诊病例住同一楼层或者同列居民13户共29人紧急转运集中隔离。这是因为同楼层居民存在同时空交集的可能性，而同列居民共用下水、烟道，也可能造成传播风险。居家隔离对厨房以及卫生间提出了哪些要求？根据《工作指引》，居住场所配有可独立使用的厨房、卫生间。同时，厨房的排烟设施应配有止回阀或通过管道直接排向室外；厨房洗涤盆等器具排水管道应与排水系统紧密连接，如采用插入式连接，应做密封处理。对于卫生间而言，其排风管应设置止回阀或具备开窗通风条件；卫生间除自带存水弯的坐便器外，其他卫生器具必须在排水口以下设存水弯；地漏应设置水封装置，洗脸盆等器具排水管道应与排水系统紧密连接，如采用插入式连接，应做密封处理。居家隔离条件的升级，基于已被验证的新冠病毒经空气传播的科学证据。2022年3月21日，在《中华流行病学杂志》上刊登了一篇论文《一起可能经气溶胶传播的新型冠状病毒Delta变异株聚集性疫情调查》，作者之一，是北京市疾控中心副主任庞星火。该篇论文中，研究者分析了2021年11月1日北京市昌平区的一起Delta变异株家庭聚集性疫情的流行特征和传播链。2021年11月1日，通过人群主动筛查，北京市昌平区发现一起涉及5例新冠病毒感染者的Delta变异株家庭聚集性疫情。通过确诊病例感染路径的追踪，在排除了首发病例A可能的传播路径后发现，病例A在隔离期间，其居住的隔离酒店垂直方向的下一层房间，有感染病例。当时病例A的房间为B210房间，感染来源病例O的房间为B110。研究者认为，病例A可能通过隔离酒店卫生间的通风管道造成气溶胶传播，主要依据：第一，病例A在酒店隔离期间与感染来源病例O所住房间为上下楼层，公用通风管道；2个隔离房间的卫生间通风管道存在气流流动；第二，2个隔离房间卫生间的通风、排污管道20件环境标本中，2件通风管道内壁深部环境标本核酸阳性，且与病例A、O的病毒核苷酸相似度为100%；第三，病例O于10月25日发病，居住房间30件环境标本7件核酸阳性，病例A房间31件环境标本均阴性，提示病例O产生的气溶胶造成通风管道内壁环境污染；第四，监控视频查看隔离酒店入住、送餐、清运垃圾、环境消杀和采样环节，未发现其他交叉传播可能；同时，流行病学调查和大数据比对分析均排除病例A及其家庭成员B~E在其他地点引入该疫情的可能。研究者还发现，病例O在隔离酒店期间通过呼吸、说话、咳嗽、排泄等过程产生气溶胶，并在通风管道内部沉降富集，在阴冷潮湿的通风管道内存活时间较长。因此，要加强对隔离酒店、病例同单元住户的管理，通过工程改造、优化流程和加强监测降低建筑物内部气溶胶传播风险。论文中称，研究表明，气溶胶传播距离远超过飞沫传播的1~2米，甚至可达8米；气溶胶中新冠病毒可存活3小时，提示可以导致3小时内同密闭空间的非直接接触人员感染；室内密闭空间可能导致超级传播事件，如中国吉林省通化市“1传141”传播事件、“钻石公主号”传播事件和美国斯卡吉特山谷合唱团传播事件。可见气溶胶传播距离远、影响时间长、感染人数多，疫情防控难度大。由此可见，北京升级居家隔离条件，提高对于厨房和卫生间的要求，并非凭空加码。此外，北京市近期对于有关风险人员隔离管理措施的调整，也对加强居家隔离管理工作提出了需求。5月4日的北京市新冠肺炎新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建表示，北京市调整有关风险人员隔离管理措施：密接人员实施10天集中隔离加7天居家隔离，次密接人员实行7天居家隔离，不符合居家隔离条件的实行7天集中隔离。高风险人群实行10天居家隔离加7天健康监测，其间按照规范进行核酸检测和抗原自测。由此，接下来北京有关风险人员的居家隔离管理工作将进一步加强，《工作指引》的出台也就更具有意义，以进一步保障居家隔离措施安全有效落地。责任编辑：张熠