炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月9日讯（编辑 俞琪），大基建相关板块今日集体走强，20余只个股涨停。其中，大基建龙头浙江建投强势录得7连板，湖南发展9天8板，建艺集团和获宏润建设分别录得6连板和4连板。盘后，浙江建投发布一则利空公告，大股东中国信达计划减持公司股份合计不超过2162.68万股，即不超过公司总股本的2%。资料显示，截至日前，中国信达持有公司11.42% 股份，为第三大股东。此公告一出，便引起投资者在财联社APP上热议。有人表示，“套现就完事了”，“ 跑慢就要买单了”；也有人表示：“还有的涨”。值得注意的是，浙江建投股价自年初以来累计最高涨幅已达457%。浙江建投盘后公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出868.17万元。两机构分别位列卖一卖二席位，有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列卖五。消息面上，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。有市场分析称，今日基建股涨停潮主要受到该消息提振，县级城镇化推进有望使得基建行业整体迎来快速发展。资料显示，浙江建投主营包括市政路桥、水利水电、风景园林工程设计等在内的建筑施工业务。公司曾表示，后期将经营聚焦点关注新型城镇化建设，以及乡村振兴等领域，2022年重点抢占山区26县跨越式发展等战略市场。此外，公司为乡村振兴概念股，且近5日涨幅位居板块首位。中信证券研报指出，据统计，2020年我国县城的市政公用设施投资完成额为3884亿元，其中县城的道路桥梁（36%）、园林绿化（15%）和排水（15%）投资占比较高，合计近七成。此外，中银证券陈浩武在5月9日研报中分析，2022年专项债限额提前下达，政策不断利好下，预计2022年专项债中将有较大比例投向基建项目，带动基建板块发展向好，有望带动相关企业业绩及订单金额持续提升。但亦有市场分析人士认为，目前来看，基建面临缺配套和缺资金的痛点。十三五末的多规合一，导致很多交通项目土地审批停滞，工程延迟推进。同时，2021预算内资金投入相对少，城投债务受到严控。业绩来看，浙江建投今年一季度净利3.29亿元，同比增长7.98%；2021年净利10.46亿元，同比下降2.67%。责任编辑：陈悠然