七国集团（G7）一而再、再而三就涉港问题发表声明，每每皆以满纸荒谬之言，刻意践踏国际法和国际关系基本准则。不出所料，5月9日G7外长和欧盟高级代表针对前一天举行的香港特别行政区第六任行政长官选举发表声明，又用“法盲”一般的言语进行攻击抹黑。其道貌岸然作态，无非就是为了颠倒黑白、混淆视听。论民主，G7那套说辞站不住脚。香港新选举制度的全面落地生根，香港民主发展不断优化提升，足令G7背后的那些敌对势力垂头丧气。他们一心想通过自己在香港的代理人搞“泛政治化”和黑暴横行的假民主，以达到“乱港遏华”的丑恶目的。但现实是，符合香港实际、落实“爱国者治港”的真民主，受到香港社会各界的普遍欢迎，包括广大香港同胞在内的全体中国人民早已看透了那些敌对势力“民主双标”的伪善。应该看到，G7背后的反华势力在涉港问题上不仅抱有一种根深蒂固的偏见，而且有一种破坏中国发展稳定的企图。2019年一度在香港出现的黑暴肆虐“风景”，曾经使他们欣喜若狂。他们站在暴徒一边，阴险地期望混乱的规模大些、再大些，完全不在乎香港广大市民生活因动荡而备受折磨。同黑暴分子一样，他们都是失败者。而且随着香港国安法的实施、香港新选制的落地，他们的败局更加笃定地无可挽回了。香港此次行政长官选举，是完善特区选举制度后首轮三场重要选举的最后一场，标志着新选制的全面落地生根，也标志着“爱国者治港”队伍力量更加壮大。让香港从“泛政治化”的无谓纷争和社会内耗甚至动荡暴力中解放出来，这是人心所向。今日之香港，洋溢着团结进取的良好社会氛围，正说明香港广大民众衷心拥护“爱国者治港”，期盼“一国两制”实践行稳致远。稳定的政治环境，当然也是在港运作的来自G7国家的各类商业实体之正当权利和长远利益的根本保障。令人遗憾的是，一些G7政客们罔顾事实，试图遏制香港的发展空间。当前的形势，正是这些政客们万万不愿看到却又无力阻止的局面，现在他们只能用一纸声明无望地哀号几声罢了。责任编辑：李思阳