来源：券业行家券业版“个人征信系统”即将上线，如何衡量券商是否靠谱？在网传监管部门拟出台“执业声誉信息管理办法”之际，身为34万从业人员之一的行家，对此深感担忧。券业版个人征信系统一则消息，出现在行家所在的群内。媒体报道称，中国证券业协即将推出《证券行业执业声誉信息管理办法》，通过官方系统记录证券从业人员任职期间的“征信信息”——包括从业人员的基本信息、奖励信息、违法失信信息、其他正面信息（在文化建设中表现突出；积极履行社会责任等）、其他负面信息（与证券业务有关且违法违规，涉及降级降职、免职撤职、解除劳动合同或委托合同、解聘、劝退、辞退、开除等内部处分处理决定；党内警告等）都将被系统记录。据行家了解，监管此举旨在充分发挥对从业人员的市场化约束机制作用。而行家感到担忧的是，这是否会加剧证券行业的割裂？毕竟，作为证券行业的普通员工，面对天然强势的公司，讨价还价的余地本来就不多。如果将“纳入征信”的权柄交于券商之手，是否会被滥用，成为限制员工跳槽的砝码？来自诉讼文书的先例行家首先想到的，是此前沸沸扬扬的“北京户口案”。话说，2018年，还是应届毕业研究生的冯先生，接受了来自信达证券的offer，其中的一大亮点是“解决北京户口”。当年7月，双方签订了为期三年的劳动合同，职位是研究开发中心，月薪1.05万元。两个月后，双方通过补充协议约定：由信达证券为冯先生办理北京户口，而冯先生自落户之日需要服务五年，否则支付40万元违约金。2019年7月，信达证券依照约定，为冯先生办理了落户手续。2020年4月15日，冯先生以借阅档案为由开具了带有信达证券公章的介绍信，经自行添加了“办理户口和档案迁出”字样，成功办理了户口业务。而他于2020年4月20日递交辞呈，辞职原因是“职业规划”。信达证券发现冯先生变造公文事项后，对这位离职员工追加了“记过”处分。并向北京市西城区劳动人事争议仲裁委员会（简称：西城劳仲委）提起劳动仲裁，要求赔偿40万元，并赔礼道歉。这一申请被西城劳仲委驳回后，信达证券将冯先生告上了法庭。经北京市西城区人民法院（简称：西城区法院）审理认为，当事人违反服务期约定辞职，且未经许可在介绍信相关的材料上自行添加相关内容，存在过错。并酌情裁定赔偿12万元损失。无独有偶，2015年7月，仝先生入职信达证券，也签订了类似的补充协议，违约金同样是40万元。成功落户之后，仝先生于2019年7月，因自身原因申请离职。而信达证券要求支付7.65万元违约金，否则无法拿到离职证明。其后，仝先生诉诸法律要求返还违约金，但西城区法院基于类似的理由，驳回了其诉讼请求。按说，在券商工作也不至于如此不堪，为何不止一位当事人宁愿违约也要离开。仅仅以“过河拆桥”来判断，或许也有失偏颇。不过，这仅是行家的猜测而已。离职证明中的“黑料”而涉及到券商出具的离职证明，行家还发现了一起案件，主角是一位颇让人同情的新手妈妈。2018年5月，张女士刚刚成为了母亲。尚在休产假期间的她，于2018年8月1日以电子邮件形式告知东吴证券，称基于个人身体状况、父母年事已高、难以同时兼顾家庭和工作为由提出辞职。而东吴证券以其任职期间“刚泰债”“华晨债”出现风险为由，拒绝批准其辞职申请。同年9月，张女士收到了新公司的offer，要求其前去报道。但因为与东吴证券的纠纷，她未能顺利跳槽。其后，张女士向西城劳仲委申请劳动仲裁，要求东吴证券支付欠发的工资、未休年假补偿和绩效奖金，出具离职证明，并赔偿未出具离职证明造成的损失。2019年2月，仲裁裁决东吴证券支付拖欠薪酬，出具离职证明，驳回其他仲裁请求。在收到仲裁结果后，2019年3月1日，东吴证券开具了离职证明，其中提到当事人“在职期间，存在严重违反规章制度的行为，且拒不配合公司调查。”收到这一份带有“黑料”的离职证明，张女士向东吴证券公司发出通知，表明其本人不存在严重违反公司规章制度的行为及严重违规行为，要求公司重新出具符合法律规定形式和内容的离职证明，保留因违法出具离职证明造成损失的权利。其后，为“讨薪”和“讨说法”，双方再度对簿公堂。此案经一审二审，法院均认为东吴证券扣发奖金无合理证据，但未支持当事人主张的未出具离职证明造成的损失。虽然判决书中未提及这一份有“黑料”的离职证明，是否发挥了作用。但当事人在2019年春节时已经入职了下家，而判决书中却记载为“无业”，不确定是否受到了影响。离职证明中的黑料言归正传，虽然前述信息未被证实，但行家相信，中证协的初衷一定是美好的。希望通过“征信系统”，敦促从业人员珍惜执业声誉，严守合规要求。而在实际操作中，于情于理，都应该是“双向”的“对等”：券商希望了解员工是否靠谱，而员工也非常希望了解券商否靠谱。就行家这些年帮助券业人士“转换赛道”的体会，在跳槽之前，对公司的尽调非常重要，有些券商“说的和做的完全不是一回事”。遗憾的是，目前普通人的方法只是靠朋友圈或度娘。由于信息不对等，且个体能力存在差异，相对精确的信息很难获取。对券商尽调，行家倒是有一些心得。比如，可以通过天眼查、企查查等查券商的背景资料，尤其是近期舆情；通过证监会及各地证监局查看监管处罚情况；通过裁判文书网查询诉讼情况尤其是“讨薪”案；通过信用系统查询是否有行政处分；通过伟海精英圈查看负责人的过往职务。当然，最重要的是，通过“券业行家”对券商的深度挖掘，梳理并报道更多内情。甄别券商靠谱，你是否有更好的办法呢？评论区已开，欢迎留言讨论。责任编辑：冯体炜