炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家“国家队”重启校招，本科可报自入行以来，中国证券金融股份有限公司（简称：证金公司）一直封存在行家的收藏夹中。如今，这只“国家队”公布了面向应届生的招聘信息。重启校招公告时隔四年，有着“国字头”背景的证金公司（全称：中国证券金融股份有限公司），公布了校招事项。据证金公司官网公告，本次招聘面向应届毕业生，分为金融经济和信息科技两类类，拟分别招聘5名和3名工作人员。其中，金融经济类岗位要求“全日制硕士研究生及以上学历”，金融、经济、财会、法律、数学、统计等相关专业。应聘者需具备扎实的专业知识，较强的研究分析、沟通协调和公文写作能力。加分项包括“境内外知名金融机构、大型企业实习经验”，．以及“北京户口或不要求解决北京户口”。信息科技类岗位对学历的要求不高，“全日制大学本科及以上学历”即可。专业要求为计算机相关，并且具备扎实的专业知识，较强的编程能力、逻辑思维和公文写作能力，掌握数据库相关知识。加分项同样包括“境内外知名金融机构、大型企业实习经验”，．以及“北京户口或不要求解决北京户口”。此外，证金公司特别提到，录用人员在入职1个月内完成本人及直系亲属股票期货账户注销工作。地位超然的机构企查查信息显示，证金公司目前的参保人数仅有117名。然而，这却是一家地位超然的机构。单看其股东单位，就包括了一系列国字头机构：上海证券交易所、深圳证券交易所、上海期货交易所、中国证券登记结算有限责任公司、中国金融期货交易所、大连商品交易所和郑州商品交易所。官网显示，证金公司是经国务院同意，中国证监会批准设立的全国性证券类金融机构，是中国境内唯一从事转融通业务的金融机构，旨在为证券公司融资融券业务提供配套服务。公司的经营宗旨是：坚持平等、自愿、公平和诚实信用原则，发挥维护市场稳定、活跃市场交易、提供市场服务的职责作用；通过稳步发展转融通业务，完善融资融券交易机制；推动建立信用交易方式，健全资本市场功能；建立融资融券统计监测系统，加强对全市场融资融券交易情况的监测监控；运用市场化手段开展转融资和转融券，防范和化解市场风险，促进资本市场稳定健康发展。公司的经营范围是：为证券公司融资融券业务提供转融资和转融券服务；运用市场化手段调节证券市场资金和证券的供给；管理证券公司提交的转融通担保品；统计监控证券公司融资融券业务运行情况，监测分析融资融券交易情况，防控市场风险和信用风险；经中国证监会批准同意的其他业务。转融通业务的巨头信手翻开资本市场历史，行家找到了证金公司的过往。2011年10月28日，上海证券交易所、深圳证券交易所以及中国证券登记结算有限责任公司（简称：中国结算）共同发起成立证金公司。初始注册资本75亿元。其中上交所、深交所各出资30亿元，中国结算出资15亿元。其后，经过多家机构增资，证金公司目前的注册资本已经高达1500亿元。而证金公司从事的转融通业务，也经历了十年的发展：转融资业务于2012年8月30日启动，转融券业务于2013年2月28日启动。十年间，借入人家数从11家增至93家。截至2022年一季度末，转融通交易金额为1，962.99亿元，余额1，811.89亿元，保证金437.93亿元。多家券商的股东对投资者来说，证金公司更是“国家队”的一员。截至2022年一季度末，证金公司出现在包括工商银行、中国石化、中国建筑、中国人寿、宝钢股份等168家上市公司的十大股东中。单看上市券商，证金公司目前是申万宏源、海通证券、广发证券、东方证券、招商证券、长江证券、兴业证券、华泰证券、方正证券、东吴证券、国元证券、光大证券（维权）、西南证券、中国银河、东兴证券、国信证券、国金证券17家上市券商的十大股东之一。以今日（2022年5月9日）收盘价计算，证金公司所持17家券商股市值合计约为227.73亿元。一睹真容的机会对资本市场举足轻重，证金公司依然颇为低调。地图显示，证金公司位于北京市西城区的金融街，办公地址为丰盛胡同的太平洋保险大厦。这一地点与国家开发银行毗邻而居，与证监会所在的富凯大厦以及中国结算所在的恒奥中心，距离均不超过一公里。而在方圆三公里内，不仅有96家证券机构，还有只能通过地图遐想的地方。据媒体此前的探访，证金公司包下了一整层楼，并且“非请勿进”。对普通人来说，想必是无缘近距离了解这一领域。当然，2022年的应届毕业生，应该有机会一睹证金公司的真容。要知道，今年应届毕业生高达千万，证金公司的招录只是沧海一粟。行家统计了2021年上市券商社会责任报告，其中13家券商明确提及了校招人员数量，合计招录应届毕业生超过3000名。相形之下，有志于金融行业的新人，通过校招入职券商的机会可能更大。责任编辑：冯体炜