本报记者 陈婷 曹学平 深圳报道当地时间5月6日，美国特拉华州法院对深圳华大智造科技股份有限公司（以下简称“华大智造”）子公司——Complete Genomics， Inc．（完整基因有限公司，以下简称“CG”）诉Illumina，Inc．（因美纳，以下简称“Illumina”）专利侵权案，以及Illumina对CG、华大智造和MGI Americas Inc（美洲智造，华大智造子公司）的反诉讼案作出陪审团判决。即Illumina对华大智造的双色测序技术（Two-color sequencing technology）专利侵权；Illumina反诉中提到的专利全部被判无效；华大智造获得3.34亿美元赔偿。对此，华大智造于5月7日发出声明称：“我们很高兴看到，美国特拉华州地区法院的陪审团判决支持了我们的全部请求。”与此同时，华大智造方面对《中国经营报》记者表示，目前上述案件处于陪审团裁决阶段，下一步将进入一审，因此尚未到最终裁决，公司方面暂不接受相关采访。记者了解到，上述案件始于2019年5月，CG向美国特拉华州法院起诉Illumina侵犯其测序专利。该涉案专利的美国专利号为“9，222，132-Methods and compositions for efficient base calling in sequencing reactions”（以下简称“132专利”），是实现高通量、高质量测序的核心技术之一，也是应用于华大智造DNBSEQTM测序技术中的关键。2020年7月，CG修改诉讼，指控Illumina同时侵犯其美国专利号为10，662，473的专利。其中，围绕132专利，华大智造方面认为，Illumina旗下NovaSeq 6000、NextSeq系列、MiniSeq等多款基因测序仪及相关试剂均涉嫌侵犯该专利。据此，华大智造申请要求Illumina停止侵权，同时申请永久禁令要求Illumina立即停止销售上述涉嫌侵权的产品，并赔偿损失。其间，2019年7月25日，Illumina和Illumina Cambridge Ltd．提起反诉，主张CG、BGI Americas Corp．（深圳华大基因股份有限公司子公司）和美洲智造侵犯其三项专利权。华大智造披露的招股书显示，截至2021年9月5日，华大智造及子公司、经销商、客户在境外与Illumina相关的诉讼共有30起。涉诉国家地区包括美国、德国、比利时、瑞士、英国、瑞典、法国、西班牙、中国香港等17个国家地区。目前，华大智造及子公司等在美国、德国、瑞典、西班牙、比利时、捷克等6个国家以及公司的客户在芬兰仍受到临时禁令影响，在该等临时禁令有效期内，将不得在该等国家就临时禁令范围内的涉诉产品开展业务。此外，华大智造及子公司等在英国和中国香港受经法院确认的承诺影响，在该等 承诺的有效期内，其就涉诉产品的业务拓展及市场空间将会受到一定限制。此外，英国和德国法院已分别就部分案件作出一审判决，认定华大智造部分产品侵权，公司已提起上诉，但上诉结果尚未确定。自2019年起，华大智造与Illumina在专利问题上纠纷不断。在基因测序赛道，双方互为竞争对手。根据Grand View Research于2020年发布的市场报告，2019年全球测序行业上游市场规模约为41.38亿美元，Illumina的市场占有率约为74.1%，相关业务收入为30.68亿美元；Thermo Fisher的市场占有率约为13.6%，相关业务收入为5.63亿美元，其他公司包括华大智造在内，合计占据约12.3%的市场份额。2020年底，华大智造赴科创板IPO；2021年9月10日，其进入提交注册阶段。根据招股书，2018年至2020年，华大智造的营业收入分别为10.97亿元、10.91亿元及27.8亿元；净利润分别为1.08亿元、-2.39亿元及2.56亿元。2021年上半年，华大智造收入19.59亿元，同比增长92.31%；归属于母公司股东的净利润4.25亿元，同比增长520.4%。在招股书中，华大智造提及公司面临“知识产权诉讼风险”，其表示：“针对Illumina及其子公司在中国境外对公司所发起的专利、商标侵权诉讼案件，公司已聘请境外律师及专家进行专利无效申请抗辩及不侵权抗辩，同时针对该竞争对手涉嫌侵犯公司专利权的行为提起专利侵权诉讼，坚决维护公司合法权益，积极应对竞争对手的相关诉讼。”责任编辑：李墨轩