开业近一年的辽沈银行，近期披露了首份年度报告。辽沈银行披露的2021年度报告显示，截至报告期末，该行资产总额2250.13亿元，负债总额2061.75亿元；资本充足率24.98%，核心一级资本充足率21.98%。报告期内，辽沈银行营业收入-4.74亿元，净利润-11.95亿元。截至报告期末，辽沈银行不良贷款率6.02%，拨备覆盖率600.13%。据澎湃新闻统计的17家A股城商行2021年年报数据显示，上市城商行的不良贷款率在0.77%-1.85%之间，平均拨备覆盖率为156.58%-567.71%之间。对比17家A股上市城商行资产质量数据不难发现，辽沈银行不良贷款率6.02%远超同行，但拨备覆盖率600.13%也远超同行。公开资料显示，辽沈银行是由辽阳银行和营口沿海银行合并而成，正式成立于2021年6月7日，注册资本200亿元。2021年9月29日，银保监会批复，辽沈银行吸收合并营口沿海银行、辽阳银行及营口沿海银行、辽阳银行解散的请示。工商资料显示，辽沈银行主要股东为辽宁金融控股集团（持股52.5%，由辽宁省财政厅100%持股）和辽宁交通建设集团（持股25%，由辽宁省国资委持股67%）。一、营收亏损主要由息差倒挂导致辽沈银行在年报中表示，营业收入之所以出现亏损，主要是息差倒挂导致。截至2021年末，辽沈银行存款本息余额 2000.15亿元，主要存在两方面问题，一是定期存款占比大，为 82.63%，导致付息率高，成本压力大。二是个人客户存款占比大，为83.71%，对公客户存款占比仅为 16.29%，结构不尽合理。对此，辽沈银行在年报中表示，将改善负债结构，从降成本入手改善付息水平。一是加大公司业务开发力度，拓展活期结算存款，积极营销代发客户。二是增加零售存款中活期的余额和占比。三是拓展同业业务，增加融资渠道，通过融资多样化降低付息水平。值得注意的是，早在2020年，辽沈银行营口支行（原营口沿海银行）就曾通过互联网平台高息揽储。例如，2020年8月19日、2020年12月9日，小编曾分别在天星金融App（小米旗下）购买了“祥云宝360天”1万元、5万元，2021年8月14日、2021年12月4日两笔存款到期，到期利息分别为469元、2345元。据此计算，辽沈银行营口支行（原营口沿海银行）在天星金融发售的“祥云宝360天”年利率高达4.69%（一年按360天计算）。2020年12月15日，央行金融稳定局局长孙天琦在第四届中国互联网金融论坛上表示，近两年来，多家银行在互联网金融平台推出存款产品，这种模式突破了地方法人银行经营的地域限制，部分地方银行通过互联网金融平台得以从全国吸收存款，从负债业务看已成为全国性银行。此类存款的流动性特点也有别于传统储蓄存款，给监管部门和金融机构带来新课题。孙天琦称，互联网金融平台开展此类金融业务，属“无照驾驶”的非法金融活动，也应纳入金融监管范围。据21世纪经济报道消息，2020年12月20日晚间，支付宝（蚂蚁旗下）、理财通（腾讯旗下）、度小满金融（原百度金融）、携程金融、京东金融、滴滴金融、陆金所（平安旗下）、天星金融（小米旗下）均已下架互联网存款产品。2021年1月15日，银保监会、人民银行发布《关于规范商业银行通过互联网开展个人存款业务有关事项的通知》要求：商业银行不得通过非自营网络平台开展定期存款和定活两便存款业务。互联网存款被叫停之后，辽沈银行营口支行（原营口沿海银行）只能在自营渠道揽储。为了吸引客户存款，营口沿海银行将存款利率进一步上调。2021年4月，据自媒体“两分钟金融”报道，辽沈银行营口分行（原营口沿海银行）曾发售存期360天、3年，以及5年，对应年利率4.81%、4.95%，以及5.4%的祥云宝微祥云系列产品。二、利润亏损主要受不良贷款影响辽沈银行2021年度报告显示，报告期内，辽沈银行吸收存款1936.29亿元，发放贷款和垫款总额为214.47亿元，而辽沈银行需要支付的利息为20.85亿元，收到的利息收入为6.79亿元，利息净收入-14.06亿元。也就是说，2021年，辽沈银行吸收了近2000亿元的存款，但却只放出去200多亿元的贷款，存贷比约为10：1。与此同时，辽沈银行的资产质量面临较大压力。截至2021年末，辽沈银行的不良贷款率高达6.02%。辽沈银行在年报中表示：“本公司合并口径不良贷款率超过5%，逾期贷款为20.18亿元，不良贷款质量存在压力。”受此影响，辽沈银行发生信用减值损失2.3亿元，其中发放贷款和垫款减值损失 1.80 亿元，商誉减值损失0.77 亿元。注：商誉减值是指对企业在合并中形成的商誉进行减值测试后，确认相应的减值损失。商誉作为企业的一项资产，是指企业获取正常盈利水平以上收益的一种能力，是企业未来实现的超额收益的现值。截至2021年末，辽沈银行在辽宁省内共有90家支行网点。不过，这些支行网点似乎主要为企业服务，个人消费贷款余额（信用卡垫款）不到1000万。年报显示，辽沈银行发放贷款和垫款余额为214.47亿元。其中，公司贷款和垫款余额208.43亿元（占比97.18%），个人贷款和垫款余额6.04亿元（占比2.82%）。个人贷款和垫款分为5类，其中，个人住房贷款余额1.31亿元，个人消费贷款0.04亿元，个人经营贷款3.27亿元，信用卡垫款0.03亿元，其他1.39亿元。（开甲财经）责任编辑：王婉莹