原标题：323篇论文被ACM全部撤稿，放眼望去都是中国作者，原因令人无语丰色 发自 凹非寺量子位 | 公众号一场会议的323篇论文全部被撤回！作者还都基本都来自中国，其中还不乏一些双一流高校学者。最近，作为出版方的ACM公布了这样一个撤稿决定。原来这些论文全部出自一场“假冒伪劣”学术会议，没有经过正当的同行评审就进行了发布。具体怎么回事儿？冒充会议发论文，300篇全被撤稿事件需要追溯到2021年8月19日至20日，本次事件中被冒充的学术会议——信息管理与技术国际会议ICIMTech 2021在印度尼西亚雅加达举办。ICIMTech自2016年来每年一次，IEEE印度尼西亚分部是该会议的技术联合赞助商。会议结束后，ACM旗下的数字图书馆作为出版商出版了“这场会议”的323篇论文。然后就出事了。据Retraction Watch报道，另一场学术会议的一位组织者发现，怎么IEEE Xplore上也出版了相同的会议纪录？这是被冒充了吗？“你们知不知道这事儿？”ACM被告知这一消息后，很迷茫，立刻和ICIMTech 2021主办方取得联系。没想到还真有猫腻。瓜从天上降的ICIMTech 2021经过一番调查后，郑重声明：我们自举办以来，从来都没有和ACM合作过，也从来没有加入过ACM的数字图书馆出版商。这323篇论文纯粹是以我们的名义在ACM上进行了发表，会议名称、地点、日期、委员会名称等全部为冒充。委员会强调，ACM发表的这些论文从来没有经过主办方建国大学和IEEE印度尼西亚分部之手。以及ICIMTech会议一直都遵循组织高质量国际会议的标准、IEEE的出版标准和学术道德。看来，李逵和李鬼的故事真的上演了。令人惊奇的是，我们翻开论文名单，可以发现作者基本为中国人，除了来自双非、地方院校的，以及诸如菲律宾国立雷省科技大学等国外高校，还不乏华东理工大学、中国农业大学这样的“双一流”高校。论文主题也是五花八门：什么《基于大数据环境的大学生事务管理创新研究》《司法系统吸毒人员跳绳康复训练中的大数据管理》、什么《高校财务流程的优化设计》《浅谈人工智能技术在环境艺术设计中的应用价值》、什么《网络技术在体育教学中的应用》《基本公共服务供给与城乡收入差距的影响》……可以说没有你想不到的。ACM：有过类似事件ACM这边，很快将这323篇论文一并予以撤稿处理。值得注意的是，他们表示，对这件事儿不是很吃惊，因为几个月前和几年前也发生过这种大规模撤稿的事情。他们最吃惊的是这些论文到底是怎么经过同行评审的。事实上，作为出版方，ACM数字图书馆不对所出版的论文的评审负责，责任方在各个主办会议。可是在此前的两起事件中，他们找到涉事论文的会议主办方，那些人却告诉ACM：我们只负责场地和保证会议顺利进行，同行评审都交给了位于中国北京的一家公司。可当ACM找到这家公司要求提供评审记录时，收到的却是一份明显的伪造文档。在本次冒充论文事件中，ACM表示，他们又闻到了熟悉的味道：这300多篇论文的评审也由一家公司组织进行。由此，ACM分析称，应该是某些“论文工厂”发现了其中的漏洞。但也有网友对ACM提出了质疑：你们不要求提供评审证明就发表这些论文，听起来很像是其中包含了付费服务。责任编辑：邓健