新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，索尼宣布将于北京时间 5 月 11 日 15 点举行 Xperia 新品全球发布会，官方称“Next ONE is coming”，表明发布会的主角是 Xperia 1 IV。据知名索尼爆料人 ZACBUCKS 的消息，索尼今年可能不会发布 Xperia 5 IV 机型。IT之家了解到，索尼 Xperia 5 III 于 2021 年 10 月 26 日发布，发售价 6599 元。这款手机配备 6.1 英寸 HDR OLED 21：9 120Hz 高刷新率屏幕，延续 Xperia 系列设计语言，搭配 240Hz 动态模糊抑制和 240Hz 触控采样率，同时提供 3.5mm 音频接口，支持 360 临场音效，Hi-Res 高解析度音频播放。配置方面，Xperia 5 III 搭载高通骁龙 888 5G 移动平台，内置 4500 mAh（典型值）电池，配备 8GB 内存与 256GB 机身存储，预装适配的 Flyme 应用商店，并提供邮箱、天气和资讯的选装。相机方面，Xperia 5 III 搭载配备双 PD 传感器的潜望式可变长焦镜头，拥有三摄四焦段影像系统，覆盖 16mm、24mm、70mm、105mm 专业摄影常用焦段，具备索尼微单相机的自动对焦和物体追踪功能。