新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！最近两个月，AMD及NVIDIA的显卡价格快速下跌，之前价格大涨主要是因为挖矿导致显卡需求暴涨，矿工们购买了大量显卡，然而一个意外的消息引发了新的动荡，那就是RTX 30系LHR显卡被破解，挖矿性能满血了。LHR本身就是Low Hash Rate低哈希速度，也就是认为降低了挖矿的性能，特别是ETH，NVIDIA降低了50%的性能，因此这一年多来经常有LHR被破解的消息，但影响并不大，算力也就恢复到70%左右。日前NiceHash开发者宣布，继成功解锁LHR显卡70%的原始算力（去年8月实现）后，经过9个月的努力，几乎RTX 30全系LHR显卡已经被100%破解。这里说几乎是因为有两个例外，分别是RTX 3050和RTX 3080 12GB，黑客透露这哥俩需要的新算法还没完工。这一破解已经得到证实，不过现在最关键的不是挖矿性能问题，而是网友担心现在这个敏感时刻，LHR算法被破解，那显卡挖矿的价值更高，有可能导致矿工重新去抢购显卡，进而引发显卡重新涨价。从多位网友的表态来看，对于RTX 30 LHR显卡被破解一事都非常担心，认为接下来显卡市场的趋势会被改变。