[环球时报综合报道]今天是俄罗斯卫国战争胜利纪念日，俄总统普京是否将就在乌克兰的“特别军事行动”作出“重大宣示”备受瞩目。今天也是“欧洲日”，1950年的5月9日，法国时任外长舒曼发表“欧洲煤钢联营计划”，这被认为是战后西欧一体化进程的开始。《纽约时报》说，“两个欧洲”在9日呈现一种“对峙”的画面，一边是壮观的红场阅兵，另一边法国总统马克龙将到访欧洲议会，阐述其有关欧盟的雄心勃勃的愿景。俄罗斯于7日举行了胜利日红场阅兵总彩排，1.1万名官兵及军校学员、131件装备以及象征卫国战争胜利77周年的77架飞机悉数亮相。据俄新社报道，时隔12年参加红场阅兵的伊尔-80空中战略指挥机当天也出现在彩排现场，它被称为“末日飞机”，一旦发生核战争能够充当空中指挥所。在《纽约时报》的描述中，9日的俄罗斯和欧盟呈现一种“分屏效应”：俄罗斯传递的信息是，军事力量可以有效改变地缘战略现实，而马克龙将称颂一个“回避战争”的欧洲。但法新社引述荷兰政治理论学者米德拉尔的观点称，决定为乌克兰资助15亿欧元武器是欧盟“下了重大决心”的举措，这是其“和平主义历史的惊人转变”。这篇题为“乌克兰战争背景下，处于十字路口的欧盟迎来纪念日”的文章说，分析人士认为，要想成为马克龙所说的“战略自主巨人”，欧盟仍有一段很长的路要走。9日，欧洲对外展现的对俄姿态恐怕也并非一致。“德国之声”称，德国情报机构预计，该国全境9日或将举行示威等亲俄活动，尤其是在首都柏林和人口最多的北莱茵-威斯特伐利亚州。为了在俄罗斯胜利日前展示西方“团结”，七国集团（G7）领导人和乌克兰总统泽连斯基的视频会议被专门安排在北京时间8日晚举行。美媒称，预计会上将讨论对俄制裁措施。俄罗斯国家杜马主席沃洛金8日表示，自 2014 年以来，俄罗斯已遭受10128次制裁，这一数量超过历史上对其他任何国家的制裁数量。在“特别军事行动”后，俄罗斯遭受7374次制裁。沃洛金称：“美国总统拜登认为，对俄实施制裁的唯一替代选项可能是第三次世界大战。但所有不会杀死我们的东西都会让我们变得更强大。”责任编辑：祝加贝