中国经济网北京5月9日讯（记者李荣康博）4月份A股市场延续震荡走势，沪指一度失守3000点，权益类基金也在本轮回调中净值普遍下行。数据显示，金鹰基金管理有限公司旗下就有11只权益类基金单月跌幅超过15%，其中，7只为新晋“流量明星”基金经理韩广哲旗下产品。陈颖青睐高科技板块掌舵3基金单月跌超17%金鹰核心资源混合垫底，该基金单月跌幅达19.74%，紧随其后的是金鹰科技创新股票，其跌幅为19.30%，这2只基金的现任基金经理都是陈颖，而陈颖管理的另一只基金金鹰中小盘精选混合单月跌幅也达17.28%。在陈颖的统一管理下，上述3只基金在今年一季度的投资策略也极为相似，但股票仓位占比略有差异。截至一季度末，金鹰中小盘精选混合股票占基金总资产的比例为74.40%，而另外2只基金的股票占基金总资产的比例则分别高达94.08%、93.24%。观察3只基金的重仓股不难发现，今年一季度，3只基金均重点配置了以电子、计算机、传媒为代表的高科技板块，同时配置了部分高端装备制造、化工、建材等低估值板块。具体来看，截至一季度末，3只基金的前十大重仓股中，有8只个股重合，均持有超图软件、宝通科技、宝兰德、长盈精密、神州信息、当虹科技、虹软科技、汉威科技。陈颖在一季报中称，具体基金投资方面，考虑到数字经济的政策导向和货币政策放松的预期，在一季度减持了部分估值较高的科技公司，增持了部分绝对位置较低的科技类公司和传媒公司，同时考虑到经济增长刺激政策力度低于预期，减持了部分和稳增长相关的建材和机械板块。不过，就4月份而言，科技类公司回调显著，其重仓股中，宝兰德单月跌幅37.90%，当虹科技单月跌幅32.43%，宝通科技单月跌幅28.99%，超图软件、长盈精密、虹软科技、汉威科技单月跌幅也在20%以上，神州信息单月跌幅15.55%。据陈颖分析，过去两三年，市场主要以赛道式投资为主，大量优质的细分行业龙头，由于市值不够大和研究难度较大等原因，长期缺乏机构资金关注。其观察到，部分具备“专精特新”特征的公司在经历了几年业务增长和股价盘整后，已经具备了很强的长期投资价值。值得一提的是，截至5月6日，金鹰核心资源混合、金鹰科技创新股票、金鹰中小盘精选混合今年来均已下跌超过30%，跌幅分别为35.35%、34.67%、30.14%。资料显示，陈颖2002年7月至2006年7月曾任广东省电信规划设计院项目经理，2006年8月至2009年12月曾任惠普公司技术销售，2010年1月至2012年8月曾任深圳市瀚信资产管理有限公司研究主管。2012年9月加入金鹰基金管理有限公司，先后任研究员、研究小组组长、基金经理助理、基金经理。陈颖自2015年6月起开始担任基金经理，至今累计任职时间接近7年，现任基金资产总规模13.38亿元，任职期间最佳基金回报48.28%。新晋“流量明星”韩广哲承压7只基金单月跌超15%需要关注的是，金鹰基金管理有限公司旗下11只单月跌幅超过15%的权益类基金中，新晋“流量明星”基金经理韩广哲管理的7只基金赫然在列。韩广哲去年凭借新能源汽车以及动力电池原材料等赛道股一度斩获较高收益率，去年8月末，其管理的金鹰民族新兴混合成为当年度里净值率先翻倍的混基之一。正是凭借去年的优异表现，韩广哲掌舵基金逐渐受到投资者热情申购。就拿去年净值率先翻倍的金鹰民族新兴混合来说，尽管该基金合同中注明了“本类份额赎回时，管理人对每笔基金份额年化收益率超过5%的部分，按15%比例提取附加管理费”，但该基金去年申购量较往年仍显著增多。截至一季度末，韩广哲管理的金鹰改革红利混合规模达34.34亿元，金鹰医疗健康股票（AC合并规模）、金鹰民族新兴混合、金鹰策略配置混合规模也达到了10亿元以上。然而，去年的投资策略很显然不再适用于今年的行情，年初以来，赛道股持续调整，韩广哲掌舵基金也普遍遭遇回撤。其中，4月份跌幅最高的是医疗主题类基金金鹰医疗健康股票C、金鹰医疗健康股票A，分别下跌18.66%、18.63%。截至一季度末，金鹰医疗健康股票A、C保持了生物疫苗与CXO板块的配置，前十大重仓股分别是九洲药业、博腾股份、智飞生物、迈瑞医疗、药明康德、凯莱英、君实生物、金城医药、诺唯赞、康希诺。但医药股今年来暂未迎来转机。金鹰民族新兴混合、金鹰策略配置混合、金鹰改革红利混合、金鹰时代先锋混合AC则主要配置新能源相关产业链，截至一季度末的第一大重仓股都是宁德时代，这3只基金4月份分别下跌17.47%、15.61%、15.32%。以金鹰民族新兴混合为例，截至一季度末，该基金的前十大重仓股是宁德时代、阳光电源、天赐材料、晶澳科技、华友钴业、隆基股份、北方稀土、天合光能、北方华创、安旭生物。截至5月6日，该基金今年来跌幅已达37.13%。五一节前，针对持续震荡的市场，韩广哲表示，市场在经历前期较大回调后，从历史估值和股债性价比角度来看，当前权益市场或处于底部区间，已不必过度悲观。只不过，反弹节奏难以一蹴而就。在面对供应链与外部环境趋于复杂的大背景下，新能源、科技、新材料等领域或将存在持续的投资机遇。谈及具体看好的方向，韩广哲表示，将关注新能源汽车、光伏等景气度好的方向，以及新能源相关的具有强资源属性的公司，以及有困境反转预期的电力、养殖等板块。同时，也会在市场调整过程中积极布局半导体设备、新冠口服药与检测试剂等产业链公司。金鹰基金4月份跌幅超过15%的权益基金责任编辑：石秀珍 SF183