新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月9日消息，今日下午，中兴将举行新品发布会，新旗舰中兴Axon 40系列将正式亮相，本次发布会最大亮点之一就是全新屏下机皇中兴Axon 40 Ultra。据中兴手机官方介绍，中兴AX3000巡天版路由器也将同台发布，根据官方预热，该路由器采用白色机身设计，配备五根外置天线，支持Wi-Fi 6。值得一提的是，中兴AX3000巡天版路由器还搭载自研双核主芯片，拥有160M宽频、全千兆网口、120m²全覆盖，支持30秒组网。官方表示，路由采用创新4+1多一路巡天天线，致胜穿墙王。目前，中兴在售的Wi-Fi 6路由包括：AX3000 Pro（399元）、AX5400 Pro（599元）、AX 5400（499元）、AX1800（329元）等。其中，AX3000 Pro峰值速率3000Mbps，采用7dBi高增益天线，支持双WAN口zLink Boost双路叠加技术，可将中国移动、电信、联通、广电四个运营商的入户宽带，进行1+1双路叠加，提升入户速度。中兴AX3000 Pro搭载高通双核64位CPU网络加速引擎的企业级专业芯片，和高级12线程网络处理器，带宽达到160MHz。作为中兴推出的全新路由器产品，相信中兴AX3000巡天版路由器性能也不会差，值得期待。