炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！定增平均折价率仍超10%，有的私募看好当下配置机会，有的则谨慎市场跌跌不休下，目前定增的平均折价率仍超10%。对此，不少私募看好当下的配置机会，一方面在当前市场估值水平下，折价更具优势，向上趋势值得期待。但也有的私募认为去年的定增项目正惨遭破发潮，当下定增并非好的投资品种。而在选择定增项目时，私募分析，除了看折价，更重要的是看公司质地。今年平均折价率仍超10%市场低迷下还能提供安全边际据统计，2022年初至5月5日，已有78家上市公司完成定向增发，实际募资总额1286.6亿元，平均折价率10.95%。相较于2021年竞价定增的平均发行折价率的17.8%，今年的折价率明显降低。而这背后很大的一个原因，私募认为，在于今年以来市场持续下跌，估值本已处于底部，折价空间不大。在此背景下，有的私募认为当前是增加配置的好机会，向上趋势值得期待。明泽投资表示，进入2022年后，受美联储加息、欧洲地缘危机、疫情等因素影响，市场动荡，连续的快速回调使市场情绪降至冰点，但同时也在不断挤压市场继续下跌的空间，逐渐体现投资机遇。下一阶段，在政府投资稳增长发力，后疫情时代消费复苏等积极因素或将逐一出现的背景下，权益市场中期向上的趋势值得期待。从当前权益市场估值和所处位置来看，是开始逐步增加配置的好时机。涌津投资分析，就目前市场而言，定增的平均折价仍然超过10%，仍能起到很好的安全垫作用，但市场的主要风险还是来自市场自身，参与定增时不能只关注折价的高低，更要看标的本身的质地，要规避前期涨幅过大，或者公司自身质地有问题的企业。而一些本身质地优良的公司，虽然暂时跟随大盘下跌，随着市场恐慌情绪过去，一定走出低谷。这个时候布局，如果又增加折价优势，盈利的概率将会大大增加。时代伯乐定增投资部总监陈骅指出，由于大盘不稳定溢价不高，在单边下行时参与会比较谨慎，但现在很多优秀上市公司都已经很有投资价值，中长期回报会不错。康曼德资本认为，短期看，随着大盘调整，定增市场呈现出供给缩减但需求增加的状态，折价率方面并不是很理想。远期看，随着近几个月定增预案数量快速增加，未来供给有望明显增加，折价率有望扩大。当前经济处于衰退前期，股市一般会在经济陷入衰退的后期企稳上涨，他们认为未来两个季度是定增选项目的好时机。格上旗下金樟投资研究员蒋睿认为，当下来看，二级市场持续低迷，大部分标的处于较低的估值区间，鉴于定增的折扣带来一定的安全边际，此时定增市场仍是较好的投资机会，但更需要注意标的公司自身的风险，如标的公司财务状况、股票估值水位、股价是否连创新高、定增融资的目的、股票流动性等。有的则表示要谨慎参与。深圳前海久银定增投资负责人唐斌则直言，当下定增并不是一个好的投资品种。“从去年9月以来，由于赚钱效应导致更多资金涌入定增市场，明显抬高了定增价格。导致定增折扣降低。我们统计了自去年九月份以来发行定增，截至3月底70%跌破定增价。4月底我们再次统计了仍处于锁定期的150个项目。其中140个已破发，破发率93%。”睿亿投资研究总监熊林也指出，由于去年至今整体资本市场有所下跌，导致目前定增套利策略这类稳定收益率产品拥挤度上升，定增标的折价率水平有所收缩，之前定增都在底价附近，约八至八五折，现在是九至九五折，整体来看定增折价偏低，个别比较热门优质标的甚至溢价发行。他们认为如果没有足够的折价率和合适的融券资源进行风险对冲，仅从套利收益率角度来看，定增相对吸引力会下降；但如果仅仅是以定增的形式买入优质公司的股票，那当前市场环境下如果有合适的折价幅度，则是不错的投资时机。具体项目投资仍然需要综合分析定增公司的实际基本面和估值情况。收益=折价+贝塔收益+阿尔法收益重点还是选公司对于定增项目的投资，北京某中型私募直言，主要是赚折价+贝塔收益+阿尔法的收益，市场点位越低越合适，尤其是市场关注度不太高的冷门标的，折价一般不错，最终收益可能超预期。其中，阿尔法收益，即公司本身的质地，为私募最看重的因素。陈骅表示参与定增的时候，一个是看公司，看它一个长期的表现，是否是比较优秀的龙头企业。第二个是所在的行业，像半导体这种其认为比较有前景和快速发展的行业，他们认为在这个阶段参与的话，还是比较有机会。熊林表示主要关注几个方面：一是公司所处行业赛道的前景，看半年以上时间行业是否存在趋势性下行风险；二是公司在行业中的地位、经营管理水平、市场形象等，是否存在信誉或者合规风控问题；三是定增报价的折价幅度，以及所需要的资金容量；四是是否能在二级市场上找到合适的融券资源进行对冲。具体我们会对公司基本面和估值进行通盘分析，再决定是否参与以及预估项目的预期收益。明泽投资表示，2022年在市场资金有限的情况下，发行端的竞争将会较为激烈，除了关注估值和折价率，精选优质行业和公司才是投资者正确的选择。安全、科技创新、碳中和、反垄断是明泽投资四大关键主题，重点关注农业、券商、能源更新、精细化工等板块的投资标的。涌津投资表示，在选择标的时，他们关注低估值成长、美好生活和高端制造。而在布局具体定增标的时，更喜欢遵循3个逻辑，一是布局行业龙头，二是挖掘落难王子，即挖掘估值错杀公司，在股价底部的底部建仓，赚取估值修复的收益；三是捕捉困境反转。康曼德资本则秉承“三低两高”的选股逻辑，具体包括“低关注度、低涨幅、低估值；高增长，高质量”几个维度。唐斌表示重点从两个方面发掘定增投资机会，一是定增股票个股基本面有无风险，及股价上涨逻辑与空间。另外一方面，他们会从择时角度，观察当下宏观、市场及行业是否提供股价上涨动力。某私募巨头市场人士也表示，定增更多只是一种交易形式，而不是投资方式。选择标的的逻辑和方式和原来的投研框架一致。“可以举个例子，某公司经过我们调研，未来成长不错，但是短期估值比较贵，所以放在观察池里。如果此时有定增，价格有折扣，公司本身也看好，那就有可能去参与。本质上还是我们原来价值投资的逻辑。“责任编辑：陈悠然