来源：金融时报近期，金融支持小微企业发展的政策持续加码。中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，出台了加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。银保监会此前发布的《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》也明确要求，加强和深化小微企业金融服务，支持小微企业纾困恢复和高质量发展，稳定宏观经济大盘。融资租赁公司作为非银金融的一支重要力量，近年来，其业务重心持续向中小企业、普惠金融领域倾斜。有业内人士表示，在租赁公司处在转型关键期的当下，进军哪些领域是一个必须回答且需回答好的命题。随着外部市场环境的变化，普惠租赁业务成为多家公司不约而同选择的一个重点方向，租赁公司通过进一步扩展小微企业服务覆盖面，能够巩固和完善租赁行业的差异化定位，同时，也有助于形成有序竞争的金融供给格局、提升普惠金融服务的质量和效率。普惠租赁业务升温在过去较长一段的时间，租赁公司尤其是银行系金融租赁公司展业多以飞机、船舶等为租赁标的的大单业务为主，项目单笔金额高，周期长，且市场准入门槛较高。随着政策加码支持普惠金融、小微企业发展，面向中小企业的零售租赁业务市场逐步被打开，包括头部租赁公司在内的各类型租赁公司在普惠租赁业务领域频频发力。最近一段时间，租赁公司2021年业绩报告密集披露。《金融时报》记者注意到，多家租赁公司均提到了普惠金融板块相关业务进展。公开信息显示，2021年，国银金融租赁普惠金融板块资产规模增长35.7%，其中，车辆租赁资产增长109.5%，工程机械租赁资产增长9.8%。具体到普惠金融业务层面，国银金融租赁通过持续升级调整产品结构，完善各项管理流程及制度，进一步加大对实体经济和小微企业的支持力度，年内新增14.9万租赁终端用户；江苏金融租赁在2021年全年新增投放项目数78795笔，同比增长62%。值得关注的是，新增投放项目的平均合同金额为70.7万元，并且这一数字持续下降。“‘专而美’有望成为行业转型的重要调整方向。”中信金融租赁有关负责人告诉《金融时报》记者，通过聚焦主责主业，加大对小微企业、民营企业的扶持力度，发挥普惠金融在乡村振兴、推进区域重大战略和区域协调发展战略中的积极作用，可以在服务好国家战略的同时，实现公司稳健可持续发展的经营目标。配套数字技术跟进为了推进普惠租赁业务尽快落地，构建与之相匹配的数字化普惠金融业务体系还成为多家租赁公司优化业务流程的着重点。对此，租赁公司作出了哪些努力？《金融时报》记者了解到，国银金融租赁进一步加快数字化转型，设立科技租赁业务部。中信金融租赁持续加大金融科技开发力度，以户用光伏和车辆业务为突破口，全力推进新业务系统建设。立根融资租赁（上海）有限公司则将车辆融资租赁零售业务作为转型发展的战略方向和突破口，自开展业务之初就根据定制化开发业务管理系统并持续迭代更新；目前，该系统可以实现从产品报价、车辆采购、客户进件、风控审核、支付、签约到车辆交付的全链路流程线上化，大幅提高业务效率，公司订单的交易信息、电子合同、资金流向、凭证等实现了线上存储，可实时溯源且无法篡改。据了解，国药控股（中国）融资租赁有限公司在2021年投放客户数实现了101%增长，高达1406家。据了解，实现这一转型发展的支撑点是国药控股租赁医疗普惠板块的快速崛起。数字化审批标准和标准化产品助力医疗普惠租赁业务实现长足增长。国药控股租赁一方面，加快推进数字化审批，实现全线上快批；另一方面，积极推出标准化产品，如建立医美30万绿色通道、口腔50万快批通道等。“毋庸置疑，在数字化时代，金融科技将成为租赁公司竞争的新赛道。”上述中信金融租赁负责人称。风险防范仍是重点目前来看，普惠租赁业务仍是一片蓝海。例如，汽车租赁零售业务，在其上游连接着广大汽车厂商和经销商，租赁公司在推进业务的同时可以助力其销售与回款，进一步落实支持中小企业发展、服务实体经济；在其下游则连接着广大家庭及个体消费者，有助于支持消费升级与价值创造，更好践行普惠金融；此外，租赁公司还可进一步加强与同业及第三方专业服务机构的合作，形成优势互补、良性互动的生态圈。但与此同时，普惠租赁业务的风险问题也不容忽视。由于普惠租赁面对更为下沉、分散的客户市场，其业务风险也更为分散和隐蔽。以车辆租赁为例，据零壹租赁智库统计，今年3月份，租赁公司发生合同纠纷12331起，诉讼量超过百起的企业有22家。其中，汽车租赁公司纠纷数量达4191起，占22家纠纷破百企业业务量的39.8%。有业内专家建议，租赁公司需要完善全面风险管理体系，尤其是结合行业特点进行研究，审批人员要深入一线，形成实操性较强的审查审批标准，结合市场情况动态调整审批标准和客户名单。同时，强化租后管理工作，按照全面覆盖、分级管理的原则，进一步压实租后检查的牵头责任和相关业务部门的主体责任，加强存量项目的风险监测和预警，进一步完善集中度风险等信用风险管理框架。责任编辑：张文