新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！2022年初的时候闪存及SSD市场还是哀鸿遍野，因为价格还在下滑，没想到2月份西数及铠侠合资的日本工厂出现了闪存污染事故，损失惨重，当时消息称西数就损失了6.5EB的闪存。铠侠、西数是全球TOP3的闪存供应商，份额仅次于三星，其闪存供应对全球智能手机及SSD硬盘市场影响极大，污染事故一传出，SSD硬盘行业就躁动不安，部分厂商马上借此机会宣布涨价15%甚至25%。当时西数也参与了，西数全球客户组织执行副总裁杰里·卡格尔已经公告了此事，称这次的材料污染事故影响了合资闪存工厂的运营，虽然不影响当前装运的任何产品，但西数表示短期内成本显著增加，长期影响还在评估，但他们已经决定立即提高闪存产品的价格。如今过去三个月了，西数、铠侠的闪存污染事件到底影响有多大？根据西数日前的财报数据，Q3财季的闪存bit出货量虽然同比增长9%，但环比下滑了14%，主要就是闪存污染所致，损失约为2亿美元。西数表示，此前公告的闪存可用性减少7EB，仍然是准确的数字，而且该部分造成的损失大部分已经在FQ3财季中得到体现。目前，污染事件已经在晶圆厂得到了解决。