来源：期货日报有色金属大幅回调五一劳动节后，工业品有色板块承压明显，表现弱势。中信建投期货工业品研究员江露表示，这主要是因为市场对全球经济下滑的担忧情绪不断升温所致。其一，IMF不断下调全球经济增速，去年十月IMF估计2022年全球GDP增速为4.9%，中国GDP增速为5.7%，从今年一月开始，IMF逐渐下调GDP增速预期至4.1%，五一劳动节前再次下调全球GDP增速至3.6%；其二是五一劳动节前中国公布的PMI数据全线回落。4月份中国PMI数据从2月份的50.2下滑至47.4，反应到经济增速数据上就是一季度GDP增速4.8%。因国内受到疫情等影响，经济呈现供需双弱，3月份华东地区疫情对国内的冲击全面显现，4月的数据进一步探底。4月全球制造业PMI为52.2%，低于3月的52.9%。“三条线索主导了有色板块的下跌。”招商期货有色分析师赵嘉瑜表示，一是欧美总需求的拐点在3月已隐隐出现，而美联储加息加速了这一进程，缩表也造成流动性的收紧，在全球股市回撤的背景之下，有色作为配置的商品亦难独善其身。二是俄乌冲突的矛盾从起初影响总供给到威胁总需求。俄乌冲突初期，市场担忧俄罗斯占比近两成的精炼镍以及占比5%左右的铝的出口，也担忧欧洲的锌产量受天然气断供的影响，然而目前天然气价格稳定，俄镍仍能交割；而需求端，俄乌冲突导致了供应链紧张，欧洲车企由于缺乏零部件4月汽车产量同比降超两成，环比降超3成，新能源车环比下降约4成。三是国内疫情波及范围扩大，尽管稳增长政策频发，但在地产、消费等高频数据上还没有得到积极的验证。展望后市，赵嘉瑜表示，从短期来看，流动性的抽离会继续压制风险资产的表现，而商品板块关注边际变化，全球总需求使得有色板块仍整体承压，恐需等到全球信贷周期重启后才能看到有色板块获得继续上行的动力。不过，由于可以预见国内大规模政策刺激实际落地后对于需求的拉动，下游在消耗库存后会集中补库，而当下上游库存处于历史低位，使得短期的下跌亦不流畅，有色板块易涨难跌的情况并未实质改变。从长期来看，赵嘉瑜认为，未来有色板块的重心将有较大提升，这主要由四方面因素决定：一是全球碳中和战略持续激化供应受限和需求爆发的矛盾；二是地缘冲突和去全球化加剧供应链问题；三是全球信贷周期不会随着美联储加息而戛然而止，如若美国经济出现衰退，美联储势必会停下加息的脚步；四是广大发展中国家的崛起有望引发总需求的快速增长。江露认为，在政策背景下，PMI数据大概率会反弹，有色以高位振荡为主，不宜过分看空，另外还需要关注突发事件对价格的扰动。就铜而言，龚鸣表示，五一假期期间，外盘伦铜盘中一度跌超3%，回落至9500美元吨附近，就是反映了市场对美联储加速加息、提前缩表的担忧。当前节点下，铜的宏观驱动整体偏空，全球经济增长预期减弱，境外经济增长韧性后劲不足，国内经济受疫情影响，下行压力加大，美联储紧缩，收紧流动性，抬升资金成本，铜价面临向下压力。除宏观影响外，龚鸣认为，当前铜的现货基本面仍然对价格有一定支撑。“物流尚未恢复，海外premium未见到走弱迹象，海外消费仍有韧性，国内产业库存仍然不高，价格回落后，刚需采购仍有需求。不过，现货支撑能否持续需重点关注消费情况，5月部分炼厂预计复产，6月有较大产能扩建炼厂投产，供应陆续有增量预期，如果消费塌陷，价格可能面临较大回落压力。”下游需求疲弱，钢价大幅下跌近日钢价出现连续大幅下跌。中银期货黑色研究员吕肖华表示，从基本面来看，五一假期后钢厂产量环比继续增加，而下游消费受疫情拖累环比下滑，钢材库存出现攀升，钢价承压。“此外，市场信心缺失也是钢材价格下跌的原因。”吕肖华分析指出，5月是钢材消费旺季，而疫情的多地爆发导致经济受挫超预期，旺季库存累积使得强预期证伪，钢价在经过一段时间的盘整后，增仓下跌，市场在弱现实的打击下重新选择方向，钢价跌势明显。格林大华期货钢材研究员韩静分析指出，高频数据显示，高炉开工率持续回升，产能利用率超过5年同期均值，钢材周度产量突破1000万吨，结合中钢协最新发布的产量数据可以看到，4月下旬全国粗钢日产235.87万吨，环比增长5.5%，历史同期次新高，仅低于去年同期，显示尽管行业盈利水平偏低，但是钢企稳步复产中。从品种结构来看，五一假期前铁水由长材向板材转移，最新数据显示，螺纹钢周度产量增幅明显大于热卷，意味着铁水回流至长材，螺纹钢供应开始增加。“供应呈现增加趋势，但是下游需求依然未见改善。”韩静称，受疫情影响，春季需求一直未启动，全国贸易商周度日均成交量保持在15万吨—18万吨，远低于历史同期平均20多万吨的水平，尽管节前节后下游补库，全国贸易商日成交突破20万吨，但是6日成交量迅速回落至14万吨，在疫情影响下，下游需求依然疲弱。库存方面，从历史数据来看，最近几年五一假期后社会库存大概率出现下降。今年在供应增加、需求低迷背景下，节后钢材的厂库和社会库存均比节前增加，节后供需不见改善，对盘面形成负反馈。展望后市，韩静表示，从成本角度看，原料价格依然保持高位，这对于钢材价格有一定支撑。前期下游需求强预期支撑着钢材价格，但是弱现实越来越明显。3—5月通常为传统的消费旺季，目前时间已经过去大半，而5月末6月初开始，梅雨季节以及后期的长江中下游雨季都将对下游需求产生明显的不利影响，5月份是非常重要的时间节点，如果下游需求不能出现大幅增长，则无法弥补3、4月份的需求损失，届时情绪释放可能拖累钢材价格，钢价可能振荡偏弱。“中长期需要关注宏观刺激政策。” 韩静分析说，从下游行业来看，年初以来全国数十个城市进行楼市政策松绑，但是目前来看效果还不明显，还需要关注后期房地产行业表现。此外，多部委促消费，加强基础设施建设，后期基建或是重要发力点。东吴期货黑色研究员朱少楠表示，在吨钢利润大幅压缩，钢材库存压力加大的背景下，钢厂被迫减产的可能性越来越大，从而形成负反馈，即钢厂减产，原料端铁矿和双焦需求减弱，价格下跌，再带动钢材生产成本下行。目前来看，当下的粗钢产量依然偏高，如果需求没有明显的好转情况下，只能通过减产才能达到供需平衡，在此之前钢价或会继续表现的偏弱一些。吕肖华认为，商品的价格运行，背后有它的逻辑，在逻辑没有改变的情况下会遵循原有的运行趋势。从目前的钢材市场来看，需求证伪叠加原料成本下滑导致钢价下挫，除非疫情缓解后，下游消费快速恢复或者钢厂停产检修导致清库，钢价才可能再次步入涨势。责任编辑：陈修龙