近日，教育部发布《义务教育劳动课程标准（2022年版）》。从今年秋季开学起，劳动课将正式成为中小学的一门独立课程。劳动课有哪些内容？会与升学挂钩吗？来看解读↓↓↓劳动课程设置了哪些内容？劳动课程内容分为日常生活劳动、生产劳动、服务性劳动三大版块，共设置十个任务群，每个任务群由若干项目组成。日常生活劳动版块：包括清洁与卫生、整理与收纳、烹饪与营养、家用器具使用与维护四个任务群。生产劳动版块：包括农业生产劳动、传统工艺制作、工业生产劳动、新技术体验与应用四个任务群。服务性劳动版块：包括现代服务业劳动、公益劳动与志愿服务两个任务群。任务群针对不同年级学生，比重各有侧重，学校可结合实际，自主选择确定各年级任务群学习数量。把劳动课独立出来的目的是什么？中国教育学会学术委员、义务教育课程标准修订综合组专家柳夕浪表示，要在劳动教育过程中增强学生的劳动意识，提升学生的劳动能力，让学生养成劳动的习惯和品质。南京师范大学教授、义务教育劳动课程标准研制组组长顾建军称，近些年来，在一些中小学生中出现不爱惜劳动成果、不尊重劳动和普通劳动者、不想劳动、不会劳动，甚至劳动教育的育人价值被忽视的现象。培养学生的劳动素养迫在眉睫、十分必要。单独设置劳动课是否会增加学生负担？柳夕浪表示，中小学生的课业负担存在着结构性的失衡。调查表明，学生的实践机会很少，不少学生很少从事劳动实践。设置劳动课程，安排一定的劳动实践，就是要纠正课业负担结构性的失衡问题。劳动课的考评结果会与升学挂钩吗？顾建军介绍，课程评价主要是两点：一是加强在课程实施当中的综合评价。二是把劳动素养的评价纳入学生综合素质评价体系，全面客观记录课内外劳动过程和结果，加强实际劳动技能和价值体认情况的考核，并且要建立公示审核制度。把劳动素养的评价结果作为衡量学生全面发展的重要内容，作为评优评先的重要参考和高一级学校录取的重要参考和依据。劳动课程是否会纳入未来的中高考？教育专家储朝晖表示，在目前的政策标准和相应的要求中，没有把劳动教育纳入中高考。中高考本身只是当下的、短期的评价标准。学校、家长和社会应看到劳动教育的长远价值。责任编辑：邓健