俄乌冲突爆发以来，日本岸田政府正进一步跟随美欧加大对俄施压和制裁，同时竭力借此机会寻求双边或多边层面的外交突破。在此过程中，日本每次提及俄乌冲突问题，都会捎带上其他一些内政或外交议题。这种“项庄舞剑、意在沛公”的操作，从侧面反映出日本的真实意图或觊觎。首先，推动联合国改革，实现日本战后“政治大国”的梦想。20世纪60年代末成为世界第二大经济体后，日本基本实现战后经济崛起的战略目标。以此为基础，日本国家战略开始倾向于实现“政治大国”的梦想，并为此不断投入资源。冷战结束后，日本国内右翼便开始鼓噪战后联合国体制的“非合理性”与“滞后性”，甚至将日本成为安理会常任理事国与实现日本“政治大国”梦想挂钩。在这一保守思想影响下，此后历届日本政府或多或少都将推动联合国改革纳入对外政策，并依托经济外交谋得部分中小国家支持，部分内容已转化为日本与相关国家达成的政治文件或共同声明。俄乌冲突爆发以来，无论日本官方立场还是部分日媒或右翼势力的言论，都在渲染和聚焦俄罗斯安理会常任理事国的“特殊地位”，称常任理事国“一票否决权”是俄罗斯参与联合国体制决策的保护伞，也是导致国际社会无法对俄实施有效制裁和约束的根本原因所在。以此为背景，包括首相岸田文雄在内的日本官员以及右翼意见领袖等，在不同场合不遗余力地宣传联合国改革的必要性，为日本“入常”寻求政治砝码。其次，提升日本军事实力，尤其是主动性的军事攻击能力。俄乌冲突发生以来，日本一直在渲染国际局势的“非稳定状态”，并借机凸显日本的国家安全正遭受“严重威胁”，面临“极大不确定性”，声称日本“必须”做好万全准备。这样做一是为发展军力制造口实。由于受到“和平宪法”限制，日本国内保守势力不敢过于冒进，同时因为仍然担心日本民众在这一敏感问题上表达强烈反对甚至直接付诸行动予以阻拦，就玩起了“文字游戏”。之前，受日本国内右翼势力鼓动，日本政治圈内启动了有关“对敌基地攻击能力”的讨论，企图以此为契机提升日本自卫队的长距离军事打击能力及综合军事实力。对此，日本国内还是存有一定反对声音。受其影响，右翼保守势力一方面强调坚持“专守防卫”基本方针的同时，另一方面又自作聪明地试图改头换面，想用“反击能力”一词来取代原先的“对敌基地攻击能力”，以此掩人耳目、蒙混过关。二是为扩大军力寻求强大的财力支撑。就在上月，日本自民党通过有关修改《国家安全保障战略》的建议报告，提出鉴于北约各国国防预算在GDP中的占比均已指向2%以上的目标值，因此日本未来五年内也要从根本上达到与增强防卫力量所相适应的预算水平。换言之，自民党希望日本政府尽快满足日本军费的额度倍增要求，将国防预算占GDP的比值从当前的1%提升至2%，与北约国家保持一致。作为执政党，自民党对日本政府提出的建议肯定不只是“一党之言”，而在很大程度上是日本极右势力的集体共识，具有一定的所谓“社会基础”，因此未来也存在转变为政府具体政策的可能性。综上所述，日本本来算是这场俄乌冲突的“第三方”，但它却在积极“拉近”与这场冲突的距离，其背后意图需要引起周边国家甚至国际社会的格外注意。（作者是上海国际问题研究院研究员）责任编辑：李思阳