新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta尽管在2014年摩托罗拉被卖给联想时，其先进的项目和技术部门被Google收购，但该公司仍然设法保持在移动行业的最前沿，其第三代可折叠手机，代号为Maven的Razr品牌蛤壳手机将在今年晚些时候亮相。除了正在开发另一款可折叠手机--代号为Juno的后继机型，该公司还处于开发一款更有雄心的设备的早期阶段：一款内部称为Felix的所谓可滚屏手机。作为一个新类别，可滚屏手机仍处于起步阶段。OPPO已经开发了一款名为X 2021的卷轴概念手机，而LG在去年完全退出智能手机业务之前，非常接近于发布一款仅仅被称为LG可滚动手机的手机。但Felix与这两项努力有很大不同，在这种情况下，一个标准尺寸、面向纵向的智能手机随着柔性屏幕的展开而水平扩展，变得更宽，从而采用更类似于横向的平板电脑的形状。在摩托罗拉对可滚动技术的首次尝试中，该设备垂直展开，最紧凑时约有三分之一的显示屏被底部的转轴包裹，并朝向后方。电动屏幕随后展开，使整个手机变高，而不是像OPPO和LG的设备那样变宽。从概念上看，它似乎遵循了摩托罗拉对可折叠技术的采用：其他公司主要采用可折叠显示屏，使普通尺寸的手机能够扩大尺寸，而摩托罗拉的Razr系列则严格集中于使这些相同尺寸屏幕的手机更便于携带。这里有一些重要的注意事项，其中最突出的是Felix仍处于非常早期的开发阶段。事实上，为其设计的软件--由Android 12系统中的一项新功能启用，以分割单个连续的显示屏--最初它需要在改良的Edge 30 Pro机型上测试，因为摩托罗拉还没有一个可用的硬件原型。因此，可以说Felix距离零售至少还有一年以上时间。当然，由于计划总是会有变化，在发布之前，它可能会采取完全不同的形态，或不同的特征--或干脆被判断为无法在市场上立足。