宜家国际门店的运营商Ingka Group周日表示，该公司已经将俄罗斯1.2万名员工的工资发放期限延长了三个月，直到8月份，并可能在那之后继续支付当地员工工资。在俄乌冲突爆发后，宜家3月初宣布，将暂时关闭俄罗斯的门店，暂停采购，原因是战争导致供应链中断，以及贸易条件严峻。当时，该公司表示，所有受影响的俄罗斯员工都将获得卢布薪酬，至少到5月份。Ingka零售经理Tolga Oncu周日在一次采访中表示：“我们已设法将这一期限延长至六个月。我们一直在监测、分析和观察正在发生的事情，并将在今后做出决定。”在俄乌冲突爆发后，大量西方公司暂停了在俄罗斯的业务。除宜家以外，包括麦当劳和雷诺在内的一些公司也承诺将暂时继续支付俄罗斯员工的工资。宜家通过特许经营系统运营，Ingka是宜家国际门店的主要特许经销商，也负责供应，在俄罗斯的三家工厂有2500名员工。Ingka也是全球最大的购物中心所有者之一，迄今为止，起在俄罗斯的14家品牌为“MEGA”的购物中心仍在营业。Oncu在周日的财富中拒绝透露该公司是否考虑完全退出俄罗斯。Ingka在俄罗斯有17家商店和一个配送中心。在最近一个财年，俄罗斯是该公司第十大市场，零售销售额为16亿欧元，占其全球零售总额的4%。责任编辑：于健 SF069