【环球时报综合报道】《纽约时报》7日引述美国以及台湾地区现任和前任官员的话报道称，美国政府正在秘密对台湾当局施加压力，要求后者注重非对称作战战略，只订购华盛顿认为有效的武器系统，而不是为常规定势战设计的武器，以帮助其利用小型军事力量击退中国大陆可能的“入侵”。报道称，自俄乌冲突爆发以来，美国塑造台湾防御体系的行动变得越来越紧迫。俄乌冲突让华盛顿和台北相信，未来几年，中国大陆武力统一台湾是一种潜在危险。美国官员正在重新评估台湾军方的能力，以确定其是否有像乌克兰军队那样击退对手的能力。他们认为，一支规模较小的军队一旦拥有合适的武器，注重机动性和精确攻击的非对称战争战略，就能击退规模较大的敌人。在这种背景下，美国官员鼓励台湾订购“毒刺”导弹等武器。美国还敦促台湾购买“鱼叉”反舰导弹。今年4月，乌克兰军队使用乌克兰制造的“海王星”反舰导弹击沉了俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰。一些美国官员称，台湾还应该增加购买沿海防空导弹系统、武装无人机和水雷。同时，美国拒绝向台湾提供一些武器，如MH-60R“海鹰”反潜直升机，据称“这种直升机不适合针对中国开展军事行动”。台防务部门负责人邱国正日前证实，放弃向美国采购MH-60R“海鹰”反潜直升机。但邱国正澄清原因是“价格太贵了，超出能力范围”。近期台当局对美军购案连续夭折。台“立法院”不久前透露，接到美国国务院通知，M109A6自行火炮军售已被叫停。此外，台当局表示，便携式“毒刺”导弹确因“受俄乌战事影响，今年有延迟交付风险”。《纽约时报》引述台北政策研究基金会安全分析师钟杰的话称，“我们接受了美国许多建议，但我们仍需要一些空间，为其他更长期的可能情况做准备”，他担心俄乌冲突让美国人的“非对称”观念更加根深蒂固，而不考虑台湾的具体需求。军事专家宋忠平8日对《环球时报》记者表示，美国此举只是老套路，并不新鲜，与此前的“铁桶战略”“豪猪战略”“刺猬战略”如出一辙。台湾当局并不具备条件和能力打非对称的战争，其所有武器装备只能用于自卫，所谓的“非对称”是美国制造出来的说法。“当前美国把所有精力都集中在俄乌冲突上，台湾武器装备的发展在美国眼里只是一个时间表，还没进入实际操作层面”。一名匿名人士告诉《环球时报》记者，从这篇报道中可以看出尽管美国精力被俄乌冲突牵制，但近一段时间以来美国打“台湾牌”的倾向一直上升，说明美国有所担心和顾虑。“美国要求台湾注重非对称作战战略，并拥有非对称武器作战装备，符合美国太平洋威慑倡议。”（郭媛丹）责任编辑：李思阳