原标题：长安暂停奔奔订单，微型电动车的荆棘时代是否到来？五菱宏光MINI EV。备受追捧的新能源小车市场似乎到了重塑的时间点。乘联会数据显示，3月A00级占纯电动市场的份额为32%，A0级所占份额为15%，微型电动车占比仍较强；具体来看五菱宏光MINI EV以共计41980辆的销量拿下新能源轿车细分市场的销冠；此外QQ冰淇淋、奔奔E-Star、零跑T03等新能源小车也在新能源轿车TOP 15的榜单中。乘用车市场信息联席会秘书长崔东树认为，8万元以下新能源汽车占比相对最强，A00级新能源汽车占比仍比较强，A00-A0级低端新能源汽车小车走势相对较强。但鲜花背后总有荆棘。日前，长安新能源宣布暂停旗下奔奔E-Star国民版车型订单；据悉，奔奔E-Star共有9款车型，其中国民版车型的售价最低，为2.98万元-4.38万元。实际上，暂停接单，奔奔E-Star并非个例，今年2月欧拉白猫、黑猫也宣布停止接单。业内认为，在面临上游原材料及芯片等价格上涨，积分交易价格再创新低、新能源补贴持续退坡、消费升级等多重因素下，A00-A0级微型电动车市场承压明显，或已到重塑的时候。最容易打入市场，却难以绕过成本的坎儿具有价格优势的A00级纯电动汽车能够最快打入市场、带动新能源汽车渗透率的提升已成为业内共识。2021年五菱宏光MINI EV以395451辆的销售成绩直接助力上汽通用五菱以431130辆的总量拿下全年新能源厂商零售销量第二名的位置。长安新能源汽车借助奔奔E-Star打开市场，2021年长安新能源汽车销量为10万辆，其中微型电动汽车长安奔奔E-Star销量达到7.6万辆，在长安新能源总销量中的占比超过70%；今年第一季度，奔奔E-Star的销量占比继续上升，超过85%。不仅如此，布局微型电动车能够缓解车企双积分的压力，例如上汽通用五菱凭借五菱宏光MINI EV去年拿下44万分，在解决双积分缺口的同时也能将多余的新能源积分出售，获得盈利。不过，对于微型电动车的发展也有持反对意见的一方。市场研究机构IHS Markit预测，电池级钴、硫酸镍、碳酸锂等正极材料的价格将持续大幅上涨，预计锂电池的涨价幅度或达到13%-15%。欧拉品牌方面曾透露黑猫、白猫的三电系统生产成本占比达到了整车成本的55%-60%左右。电池价格的上涨进一步加大微型电动车的成本压力。不仅如此，按照今年的补贴政策，纯电动的补贴在2021年的基础上退坡30%，粗略计算，每辆续航300km-400km的纯电动车补贴减少超300元，包括欧拉白猫、黑猫、零跑T03等A0级车型都在此列。中汽数据预计积分交易年度（2022年1-9月）价格预测区间为1000元-1400元分；较去年的预测和实际交易均价相比，持续走低；而企业层面预计，积分实际交易价格很有可能跌破1000元，欧拉品牌CEO董玉东曾表示积分交易价格在2022年年初已下调至500元-800元。车卖得越多亏损越多成为微型电动车难以绕过的坎儿。当前A00级新能源车的价格低于8万元，A0级新能源车的价格在10万元左右，本身其利润就颇为微薄，多次拿下新能源销冠的五菱宏光MINI EV一度传出卖一辆车只能赚89块钱。“电池涨价和补贴退坡已经带来超7000元的成本空缺，再加上单个碳积分的价格从2000多暴跌至几百元，照这个卖法，一辆车要亏损1.7万元。”欧拉品牌CEO董玉东曾表示。“车企可以相对设定差异化的品牌去做相应的调整，这样可以化解微型电动车低售价等对品牌价值的影响。”崔东树表示。“虽然今年积分价格下降，但微型电动车的贡献度不只是新能源积分，也能为企业油耗降低带来贡献，对企业发展有巨大的稳定作用。”市场承压，新能源小车到底是不是未来？“对A00级别的新能源微车来说，绝大多数客户是位于四五线城市以下县域或村镇，本身就对价格非常敏感，这类车就靠总拥有成本（TCO）的低价来维持竞争力，涨价对于这些车辆的销量肯定有不小的影响。”田永秋表示。与此同时低速电动车的“转正”也有一定进展。去年工信部修订了《纯电动乘用车技术条件》，增加了针对微型低速纯电动乘用车的技术要求；国家强制标准《四轮低速电动汽车技术条件》也提出，低速电动车将被允许在特定区域内使用。如若低速电动车重获新生，必然也会挤占A00级电动车的市场。业内认为，尽管目前微型电动车销量快速增长，但整个行业需要转型。“A00级电动车市场到了该重塑的时候了；我们希望中国汽车产业向着良性方向发展，即在腰部实现崛起。”董玉东认为，“即使做A00级车，也必须摒弃过去的低价竞争策略，向更高的技术含量靠近。”从车企布局来看，零跑汽车宣布进入2.0战略阶段，哪吒汽车也将进军高端电动车市场。崔东树预计，2022年A00级新能源汽车增长速度在60%左右，新能源车市场增量将主要体现在以比亚迪为代表的A级车和B级车市场中。汽车行业分析师任万付认为，A00级和A0级新能源车产品会逐渐由功能型产品向精品型产品发展，这个趋势与传统燃油车是一致的；新能源汽车主流市场未来会集中在A级和B级。田永秋有同样的看法，他认为从长远来看，当县域经济人们的收入水平逐渐增加，老年代步车的替代逐步完成后，小车的份额会逐渐缩小，中国新能源汽车市场两头大中间小的哑铃形市场结构会逐渐向着两头小中间大的橄榄形结构转变。不过在崔东树看来，A00级和A0级微型电动车仍有较好的发展趋势，一方面中老年消费群体的消费相对比较务实，另一方面年轻家庭第二辆车的消费需求也是小型化，从微型电动车本身来看，适合个人代步出行，能够有效地挖掘个人代步需求；此外，目前国内微型电动车在东南亚市场能够与日系小型燃油车竞争，或有替代的可能性。崔东树表示，“新能源车的主流市场应该是多元化的市场，过去萎缩的A00级燃油车市场在电动化的趋势下重新恢复了活力。”新京报贝壳财经记者 王琳琳责任编辑：邓健