来源：能源研发中心五一假期归来，在有色、钢铁纷纷下跌的衬托下，油价的强势格外引人关注，继前期柴油飙涨之后，美国汽油期货周五收于纪录高点，汽油期货结算价为每加仑3.76美元，是1986年有数据以来的最高水平，因为对欧洲出口了创纪录的石油之后，这也加剧了美国国内市场供应紧张局面，美国燃油价格飙涨速度超过原油。欧盟针对俄罗斯石油的全面进口禁令成为市场关注的热点，这激发了资金做多热情，目前美国天然气也刷新了近14年来的高点，供应端的巨大变数导致全球能源危机仍然困扰欧洲市场，不少投资者又开始调高了预期，期待油价要重新温顾疯狂3月表现，不过正所谓一枝独秀不是春，随着全球金融市场风险偏好降温，股市、大宗商品等普遍大跌，油价能否打开上涨空间，成为市场中的逆行者成为接下来市场关注的焦点。通过上图可以看到整个工业品板块4月之后都出现了明显的回落，近一个月累积跌幅明显。油价的表现进入自身供应紧张支持强势表现与大宗商品市场降温的强弱博弈阶段，这一点也能够从周五夜盘油价几起几落的过程中得以体现。一方面工业品整体弱势打击市场情绪，另一方面油价又因自身供应忧虑而不时组织拉升，油价也在这样的环境中起起伏伏，重心缓慢攀升。周五夜盘美国汽油期货大涨，突破3.8美元加仑，刷新历史高点这再次引发了市场焦虑，数据显示俄乌冲突之后美国汽油期货涨幅超过30%，而柴油期货涨幅更是多达40%均远同期超原油涨幅，有投资者也担心原油是不是也会步其后尘，再次重现疯狂3月行情？根据我们对目前原油市场综合评估来看，相对于成品油市场的区域性失衡局面，原油市场相对供应更加丰富，不过还是能看出投资者对原油市场近期供应紧张的担忧情绪在升温，近期现货市场贴水及月差结构有所走强方面也得以体现，尽管如此油价失控大涨风险还是已经大大降低，2022年高通胀和地缘因素给全球经济带来巨大压力，这导致全球原油需求恢复进展已经远低于年初的预期，另外原油作为一个战略性商品，对经济影响太大，在当前控通胀作为首要任务的背景下，全球主要消费国很难容忍让油价出现失控飙涨的表现，4月初美国和国际能源署的世纪抛储就是努力的表现，另外考虑到全球在逐渐收紧流动性，金融市场风险偏好整体降温下大宗商品触顶概率在不断加大，所以油价在短期表现亮眼的同时，预计也很难成为逆行者。欧盟第六轮制裁方案经过几天的商讨之后没有获得通过，匈牙利等内陆国提出了强烈的反对意见，匈牙利总理奥尔班表示，对于匈牙利来说，欧盟的俄罗斯能源禁运提案就如同原子弹。周五欧盟又调整设计了新的制裁方案，知情人士透露，欧盟已提议修订对俄罗斯的石油禁令，给予匈牙利和斯洛伐克多1年准备时间，到2024年底再执行俄罗斯石油禁令。捷克也将获得豁免，直到2024年6月。所有其他成员国将按照最初的提议，在今年年底前逐步停止俄罗斯石油进口。此外，石油运输服务禁令修订为新制裁措施实施后的三个月内生效，而不再是一个月。欧盟委员会主席冯德莱恩强调石油禁运并不容易，但考虑到俄罗斯的价值观，我们不能长期向俄罗斯转移资金。冯德莱恩表示制裁肯定会得到批准，即使需要更长的时间，欧盟盟委员会副主席兼“外长”博雷利则表态如果周末之前不能就俄罗斯的石油禁运达成协议，将在下星期召开外交部长理事会会议，以达成政治协议。可以看出虽然达成制裁协议并不容易，但是欧盟的态度已经非常明确，摆脱对俄罗斯能源的依赖已经是必须落实的任务。也正是因为这一因素，我们看到原油在周五有色、钢铁等工业品全线大跌的背景下仍维持了其强势抗跌的表现。索然无味的OPEC+月度会议上OPEC+无视西方国家要求加快增产的呼声，OPEC和俄罗斯等盟友组成的OPEC+周四同意再次小幅增加月度石油产量，将6月产量目标提高43.2万桶日，继续落实2020年新冠大流行打击需求时制定的放松产量限制的现有计划。调查显示，欧佩克在4月份每天仅增产1万桶石油，而计划则是27.4万桶。利比亚和尼日利亚等国的石油产量因业务中断和投资减少而下降，就连沙特的增产幅度也没有达到其同意的额定规模。目前俄罗斯供应受阻5月产量大概率会继续下滑，但正如调查结果显示，OPEC自身可能难以兑现大部分增产承诺。OPEC+仍然认为这是西方国家导致（油价大涨）的这一局面，全球范围内内并不缺原油供应，石油禁运可能会迫使俄罗斯将石油出口转向亚洲，并大幅削减产量，而欧盟将争夺剩余的可用供应，这不是该组织应该应对的基本面供应问题，称该组织不能为俄罗斯供应受扰背锅，并表示中国的新冠封控威胁了需求前景。目前OPEC方面只有沙特和阿联酋有能力大幅增加石油供应，并补充称，“如果他们这么做，由此导致的与俄罗斯的不和可能会瓦解OPEC+。最新的EIA报告也显示全球油品市场库存压力不大，仍然供应紧张，所以这也让原油成为现阶段的相对强势品种。具体数据显示，美国截至4月29日当周EIA原油库存变动实际公布增加130.20万桶，预期减少60万桶，前值增加69.2万桶。此外，美国截至4月29日当周EIA汽油库存实际公布减少223万桶，预期减少80万桶，精炼油库存实际公布减少234.40万桶，预期减少138.7万桶；EIA报告显示，美国上周原油进口633.2万桶日，较前一周增加39.8万桶日，原油出口减少14.7万桶日至357.4万桶日。上周美国国内原油产量维持1190万桶日。EIA报告显示，美国至4月29日当周EIA战略石油储备库存为2001年12月28日当周以来最低。 美国蒸馏油库存上周跌至2008年4月以来的最低水平。美国东海岸馏分油库存上周降至有记录以来的最低水平。另外贝克休斯钻井数据显示美国钻井公司连续第七周增加石油和天然气钻井，上周美国石油活跃钻机数增加5台到557台，增幅略超预期。另外有消息称为了缓解供应压力，欧盟为挽救伊朗核协议做最后的努力。不过据三位熟悉伊朗政府想法的官员表示，受俄乌冲突以来油价大涨的鼓舞，伊朗高层眼下并不急于重启搁置已久的核谈判。去年开始就伊核协议进行了多轮谈判，自3月以来，相关谈判进度一直处于停滞状态，这主要是因为伊朗坚持要求美国把伊朗的精锐安全部队伊斯兰革命卫队（IRGC）从其外国恐怖组织名单上除名。伊朗官员表示，尽管最终目标仍是重启伊核协议，从而解除制裁，但近期不断飙升的油价增加了该国收入，为伊朗打开了一扇机会之窗，让经济有了数月的喘息空间。伊朗的财政状况自2018年以来一直面临巨大压力，重新对伊实施了大范围制裁，导致伊朗石油收入锐减，伊朗的储量高居全球第四，但在美国对伊重启制裁后，该国石油出口从2018年峰值的280万桶日迅速暴跌至了20万桶日。时至今日伊朗原油产量官方数字已经是从低位逐渐恢复到259万桶日，实际产量可能高过这一数字，虽然伊朗官方始终没有透露过石油出口的确切数字，但一名伊朗石油官员近期表示，目前该国石油出口约为150万桶天，其中大部分以很大的折扣销往亚洲地区。毫无疑问对俄罗斯能源的制裁会重创俄罗斯经济，切断其跟西方国家的关系，但就像有人提出的，制裁最终伤害了谁？显然高油价也直接给全球经济带来了巨大的压力，欧洲央行官员警告，欧洲经济已经陷入停滞，一方面制裁推涨了能源价格，另一方面又要控制通胀，旨在遏制通胀的货币紧缩最终会阻碍已经疲软的增长。受俄乌冲突带来的通胀压力及全球供应链扰乱冲击，德国3月工厂订单环比大跌，远超市场预期；欧洲央行执行委员会成员帕内塔FabioPanetta警告，欧元区经济在事实上已经“停滞不前”。Panetta周三在接受采访时指出，如果没有部分国家的一次性增长，欧元区一季度GDP增长本应该是零：主要经济体都在变糟，西班牙的GDP增长正在放缓、法国陷入停滞、意大利增长萎缩；俄乌冲突给欧洲经济前景蒙上了阴影。市场分析认为，西方国家对俄罗斯制裁升级可能导致天然气短缺，将对工业造成严重打击，使能源价格进一步上涨，进而侵蚀家庭收入，削弱消费者信心。Panetta认为，欧元区经济增长陷入停滞使得欧央行面临的选择更加复杂，旨在遏制通胀的货币紧缩最终会阻碍已经疲软的增长；而美国财长耶伦再次表态对于欧洲将如何削减对俄石油供应的细节还有待商榷，我们需要尽可能限制俄罗斯从出售石油中获得的收入，需要看看如何满足这一条件，在4月底的国际货币基金组织和世界银行举行的联席会议上耶伦就警告过全面禁令可能无法对俄罗斯经济造成损害，还会使欧洲能源价格上涨，提高全球油价，对欧洲和世界其他地区产生破坏性影响“中期来看，欧洲显然需要减少在能源方面对俄罗斯的依赖，但我们在考虑欧洲全面禁止石油进口时需要谨慎。我们的目标从一开始就是给俄罗斯施加最大的压力，同时试图减轻对美国、欧洲和全球经济的损害。”虽然目前原油市场面临了诸多的不确定性，但显然当前供应紧张仍是主旋律，这才让油价在大宗商品市场降温的同时保持了强势表现，这一点从美国商品期货交易委员会（CFTC）5月6日发布的报告中也得到体现，截止4月27日至5月3日当周，对冲基金一篮子20种商品的净多头头寸环比减少8%，为去年12月21日以来最低水平。投资者削减了对谷物，贵金属和天然气价格上涨的押注，并转向铜的净看跌头寸。不过即便如此，由于持续的供应紧张和乌克兰战争造成的干扰，对原油，柴油和汽油的看涨押注扩大。不过我们还是要提醒投资者，当前虽然对冲基金在增持原油及成品油头寸，但是增幅相对油价低位时已经明显大幅收敛。这意味着虽然还没有到对油价看空的时刻，但是推动油价上行的动力已经远不如前，我们在密切关注市场风向的变化，也希望投资者在参与市场时务必保持耐心，不宜过度激进强行向市场索取机会。责任编辑：陈修龙