影响股市利好与利空消息宏观新闻1、中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。目标到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展，县城短板弱项进一步补齐补强，一批具有良好区位优势和产业基础、资源环境承载能力较强、集聚人口经济条件较好的县城建设取得明显成效。2、全国稳就业工作电视电话会议5月7日在京召开。李克强指出：稳就业事关广大家庭生计，是经济运行在合理区间的关键支撑。当前就业形势复杂严峻，各地区、各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加大就业优先政策实施力度，保持就业稳定和经济平稳运行。3、刘鹤出席全国自建房安全专项整治电视电话会议，强调彻查隐患，及时解决，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。要坚持人民至上、生命至上，彻查湖南长沙居民自建房倒塌事故原因，依法从严处理相关责任人。4、国家卫生健康委新闻发言人米锋6日在国新办发布会上表示，要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，不麻痹、不厌战、不侥幸、不松劲。5、中国人民银行副行长陈雨露表示，下一步，人民银行将坚决落实好中央政治局会议精神，督促金融机构用好用足各项金融政策，主动靠前服务实体经济。重点是加快落实已经确定的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，全力以赴支持市场主体纾困发展，帮助中小微企业和个体工商户渡过难关。6、李家超当选香港特别行政区第六任行政长官人选。7、市场监管总局副局长蒲淳在接受采访时表示，市场监管部门多措并举，确保市场运行总体平稳、量足价稳。行业新闻1、国家广电总局等四部门7日发布《关于规范网络直播打赏 加强未成年人保护的意见》。意见提出，禁止未成年人参与直播打赏。严控未成年人从事主播。2、商务部副部长盛秋平日前接受《人民日报》专访时表示，要进一步巩固消费对经济发展的基础性作用。支持新能源汽车加快发展，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。3、上海市邮政管理局5月8日发布了上海市邮政快递业第一批复工复产“白名单”。4、长沙市宣布，自5月6日起对长沙限购区域内购买家庭第二套房的时点进行优化，限购区域内家庭购买第2套商品住房的间隔时间既认网签、又认登记，均按满4年计算。此前，长沙市限购区域内家庭购买第二套商品住房的限购政策为：家庭首套商品住房不动产权属证书满4年或房屋交易合同网签备案满6年。5、中国人民银行货币政策司课题组发文称，将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。6、国家发展改革委价格司近日召集重点煤炭和电力企业、行业协会、市场资讯机构和全国煤炭交易中心召开专题会议，研判煤炭价格形势，研究加强煤炭价格调控监管工作。7、中国汽车工业协会根据重点企业上报的周报数据推算，2022年4月，汽车行业销量预计完成117.1万辆，环比下降47.6%，同比下降48.1%；2022年1-4月，销量预计完成768万辆，同比下降12.3%。8、中国广播电视社会组织联合会、中国网络视听节目服务协会发布《演员聘用合同示范文本（试行）》。使用说明中提到，演员片酬等劳务收入，不得使用现金方式支付，不得以股权、房产、珠宝、字画、收藏品等变相支付报酬形式隐匿收入，严格区分个人收入和工作室经营所得、公司收入。9、四川省资阳市住建局日前出台稳楼市6条措施。其中，推出购房楼盘送2万元现金补贴，家电、家居建材、装修商家消费券、万元现金消费券免费领等8大福利；此外，资阳稳楼市措施还包括引导住房贷款利率下行、优化预售资金监管等。公司新闻1、据长沙晚报掌上长沙，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府5月8日已成立调查组。组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。此前，比亚迪长沙雨花区工业园发布关于“长沙雨花区工业园排放导致周边居民投诉”的声明：长沙雨花区工业园园区排放符合国家相关法规及标准。2、碧桂园回应福州项目监管账户被冻结事宜：系参股项目产生客诉，目前相关监管措施已解除。3、从宁德时代获悉，该公司上海工厂返岗员工数量已超过1000人，返岗率达90%，生产能力已恢复至疫情前水平，工厂计划在条件允许的情况下继续增加产量。4、字节跳动成立抖音集团，或在香港上市。5、建艺集团公告，持公司1.01%股份的阎永平计划在5月12日至11月11日以集中竞价方式、大宗交易方式减持公司股份不超过160.80万股（占公司总股本比例1.01%）。6、阳光城公告，拟不超过57亿元出售永康项目公司股权。7、小鹏汽车宣布，为实现高等级智能辅助驾驶向更多用户的普及，及为智能辅助驾驶下一步发展提速，小鹏汽车决定对车型售价、配置和权益进行调整。8、阳光电源公告，公司董事刘振目前已无法履行董事职责，公司董事会提请股东大会免去刘振公司第四届董事会董事（非独立董事）职务。9、上汽集团公告，4月整车合计销量16.66万辆，上年同期销量41.95万辆。10、华润双鹤公告，公司与真实生物签署了《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》。环球市场1、美股三大指数集体收跌，纳指跌1.4%，本周累跌1.54%；标普500指数跌0.56%，本周累跌0.2%；道指跌0.3%，本周累跌0.23%。其中，纳指周线五连跌，创下2012年来最长纪录；标普500指数周线五连跌，创下2011年来最长纪录；道指录得周线六连跌，创下2011年来最长纪录。2、据美国《华盛顿邮报》8日最新消息，美国第一夫人吉尔·拜登当天在没有提前宣布的情况下访问乌克兰。投资机会参考1、中办、国办发文推进城镇化建设中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确了县城建设涉及培育特色优势产业、优化市政设施、强化公共服务供给、提升人居环境质量、促进县乡村功能衔接互补等五个方面。“县城建设”、“城市更新”等均是“十四五规划”既定工程，2020年已开展早期试点，此时推广恰如其时。机构指出，目前我国城镇协调发展的重点推进区域主要包括长三角一体化、粤港澳大湾区建设、京津冀、成渝双城经济圈以及补短板需求明显的中西部和农村地区，总体来看地域分布广泛，建设需求强劲，主营城区规划、房屋勘察设计的设计类公司和市政、房屋建设企业或将受益城区改造市场。A股上市公司中，棕榈股份（002431）主营业务涉及地产园林绿化设计与施工等业务，重点支持河南省新型城镇化建设和重大产业培育，自2020年以来中标的重大项目累计总金额超过200亿元。蕾奥规划（300989）以规划设计和工程设计为主营业务，已经在全国的30个省（自治区、直辖市）的100多个城市和地区提供规划设计服务。2、发改委加强煤炭价格调控监管国家发展改革委召开专题会议 ，研究加强煤炭价格调控监管，会议强调，按照有关要求，自5月1日起，煤炭中长期交易价格和现货价格均有了合理区间。以秦皇岛港下水煤（5500千卡，下同）为例，若中长期、现货价格每吨分别超过770元、1155元，如无正当理由，一般可认定为哄抬价格。机构认为，伴随煤价进入下降通道，火力发电的成本压力有望缓解，带动盈利能力改善。同时电价市场化改革持续推进，多地电价高位上浮，部分发电成本得以向下游疏导。因此，预计二季度火电行业有望迎来边际改善。相关上市公司中，内蒙华电（600863）已经投入运行的控股发电厂共计17家，控股装机容量1284.62万千瓦，其中燃煤发电机组控股装机容量1140万千瓦，占比88.74%。京能电力（600578）有着“发售一体、产销对接”的市场优势，控股发电企业90%以上的装机容量布局在煤源丰富的内蒙、宁夏和山西地区。3、数字经济的重要方向，政务信息化建设有望提速国家“十四五”规划提出“提高数字政府建设水平，将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率”。我国政务信息化建设从“电子政务”、“互联网+政务服务”阶段开始迈入“数字政府”时代。今年以来，江苏、浙江、广东、湖南、湖北等地也纷纷出台数字政府建设相关政策文件。机构指出，2025年政务信息化市场规模将达到5200亿元。在政务信息化需求持续增长的背景下，行业对软件及服务需求不断增长。A股上市公司中，东方通（300379）作为国产中间件的领军者，面向党政信息化及行业信息化产品市场，业务涉及基础软件、大数据信息安全等，并与华为建立了战略合作关系。宝兰德（688058）产品已进入中国移动总公司以及20个省份核心业务系统，2021年在近200家金融机构招标客户最终中标覆盖率达到50%以上。4、多款国产新冠口服药进入三期临床，今年内皆有望上市目前我国国产小分子新冠口服药已有10余款在紧急研发中，多款国产新冠口服药已进入三期临床试验。人民日报采访多位新冠口服药研发人员均表示，新冠口服药研发方面不存在技术难题，今年内都有可能上市。全球范围内，以美国、欧洲为首的主流市场上已有多款新冠治疗药物获批，包括小分子口服药、中和抗体等不同类型治疗药物，对新冠预防、轻中症患者治疗、重症患者治疗均表现出较好的有效性。机构指出，更适用于居家场景的“新冠抗原检测+小分子药”将成为海内外抗疫新阶段的两大利器。公司方面，舒泰神（300204）开发的BDB-001用于治疗新冠病毒感染所致的肺炎，BDB-001项目的IIIII期国际多中心临床试验已经进入收尾阶段。之江生物（688317）目前在研项目为抗新型冠状病毒治疗性双特异性抗体药物，该项目为公司首个创新药项目。停复牌停牌601177杭齿前进600506*ST香梨600319*ST亚星603032*ST德新复牌600726*ST华源300513恒实科技600422昆药集团公告速递【热点】华润三九：拟29.02亿元购买昆药集团28%股份华润三九（000999）5月8日晚间公告，公司拟以支付现金的方式向华立医药购买其所持有的昆药集团27.56%股份，并向华立集团购买其所持有的昆药集团0.44%股份。本次交易标的股份价格拟定为29.02亿元，对应昆药集团每股转让价格为13.67元。交易完成后，公司将持有昆药集团28%股份，昆药集团将成为公司的控股子公司。华润双鹤：与真实生物签署战略合作协议及阿兹夫定片委托加工生产框架协议华润双鹤（600062）5月8日晚间公告，公司与真实生物签署了《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》。针对上述阿兹夫定产品委托加工事宜，目前公司已向北京市药监局提交药品生产许可证C证核发申请并获审批通过，具备受托加工该产品的生产能力和质量保证能力。后续将由真实生物向相关部门提交有关“增加生产地址”的药品生产许可证B证核发申请。真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。特锐德：广汽埃安车型的超级快充非公司合作生产特锐德（300001）5月8日晚间发布澄清公告，经反馈落实，发现公司在深交所互动易平台回复与实际不符。公司近几年来跟广汽埃安保持良好、紧密的合作，就新能源汽车充电持续开展技术交流与合作，公司为广汽埃安提供部分自动充电、随车配桩业务，但广汽埃安车型的超级快充非公司合作生产。蓝晓科技：与盛新锂能签订战略合作协议蓝晓科技（300487）5月8日晚间公告，公司与盛新锂能签订《战略合作协议》，充分发挥双方在锂资源产业领域的资源、技术和产业优势，共同构建锂资源产业建设发展创新体系。梦网科技：与景德镇国投、珠山区国资签订战略合作意向书梦网科技（002123）5月8日晚间公告，公司近日与景德镇国投、珠山区国资签署了《战略合作意向书》。三方拟成立合资公司（注册资金1亿元），共同打造陶瓷元宇宙国际化运营平台。三方同意通过数字技术为景德镇陶瓷官方旗舰店建设各个线下展示区的线上数字化服务，实现景德镇陶瓷的全面数字化；通过区块链等技术为艺术陶瓷作品提供溯源及版权服务；面向全球推广景德镇陶瓷，打造云上瓷博会等瓷器线上展示与销售新路径。除上述业务领域的合作之外，三方应力争逐步拓展基于陶瓷元宇宙国际化目标的业务合作范围、强化合作机制。【股份回购】金奥博：拟以2500万元-5000万元回购股份金奥博（002917）5月8日晚间公告，公司拟使用自有资金2500万元-5000万元回购股份，用于实施公司股权激励计划或员工持股计划。回购股份价格不超过14.00元股。德生科技：拟以1500万元-3000万元回购股份德生科技（002908）5月8日晚间公告，公司拟使用自有资金1500万元-3000万元回购股份，用于实施股权激励或者员工持股计划。回购价格不超过18元股。【增减持】科信技术：两股东拟合计减持不超6%股份科信技术（300565）5月8日晚间公告，公司持股5%以上股东曾宪琦、张锋峰计划在2022年5月31日至11月30日以集中竞价、大宗交易方式减持合计不超6%公司股份。【合同中标】能辉科技：中标贵港市港北区东山70MWp光伏发电项目能辉科技（301046）5月8日晚间公告，公司中标贵港市港北区东山70MWp光伏发电项目工程总承包项目，中标价格1.42亿元，占公司2021年度经审计营业收入的23.95%。奥特维：中标约9000万元单晶炉采购项目奥特维（688516）5月8日晚间公告，公司控股子公司松瓷机电中标青海晶科能源有限公司单晶炉采购项目，中标金额约9000万元。【股权变动】恒实科技：控股股东变更为深智城 股票复牌恒实科技（300513）5月8日晚间公告，公司控股股东、实际控制人钱苏晋拟将其持有的已经质押给安信资管的3.09%公司股份转让给深智城；另外，公司拟向深智城发行股票募集资金总额6.71亿元，扣除发行费用后募集资金净额拟用于“能源聚合商运营管控技术支撑平台、虚拟电厂交易运营技术支撑平台、碳排放大数据管理运营技术支撑平台、补充流动资金及偿还银行贷款”。上述权益变动完成后，深智城将持有公司21.99%股份，公司控股股东将由钱苏晋、张小红变更为深智城。公司股票自5月9日开市起复牌。【重大投资】杭电股份：拟50亿元投建新能源汽车锂电池超薄铜箔项目杭电股份（603618）5月8日晚间公告，公司拟以近期新设立的全资子公司杭电铜箔为投资主体，在江西省南昌市小蓝经济技术开发区投资约50亿元建设新能源汽车锂电池超薄铜箔项目，项目分两期建设，其中一期产能规划2万吨，二期产能规划3万吨。天奈科技：拟约30亿元投建西部基地项目天奈科技（688116）5月8日晚间公告，公司拟在四川省成都市下辖的彭州市依法设立子公司并投资建设天奈科技西部基地项目并与彭州市人民政府签署《项目投资协议书》，生产碳纳米管及相关复合产品，预计项目固定资产总投资约30亿元，资金来源为自有或自筹资金。奥泰生物：拟使用6.4亿元超募资金投建体外诊断试剂生产研发中心项目奥泰生物（688606）5月8日晚间公告，公司计划新建年产4亿人份体外诊断试剂生产研发中心建设项目，项目由全资子公司奥恺生物实施，预计总投资金额6.4亿元，公司拟使用6.4亿元超募资金投入该项目。项目建设期3年，建设完成后第3年达产，达产后预计新增年收入6亿元，净利润2亿元。【产销数据】益生股份：4月白羽肉鸡苗销售收入环比增长94.68%益生股份（002458）5月8日晚间公告，4月白羽肉鸡苗销售数量5138.3万只，销售收入1.27亿元，同比变动分别为83.80%、-28.07%，环比变动分别为-6.96%、94.68%。4月种猪销售数量145头，销售收入46.48万元，同比变动分别为383.33%、100.78%，环比变动分别为66.67%、59.28%。唐人神：4月生猪销售收入环比上升36.41%唐人神（002567）5月8日晚间公告，4月生猪销量16.55万头，同比上升33.36%，环比上升26.72%；销售收入合计2.03亿元，同比下降11.46%，环比上升36.41%。1-4月累计生猪销量54.89万头，同比下降6.51%；销售收入7.16亿元，同比下降39.58%。东风汽车：4月汽车销量同比下降66.29%东风汽车（600006）5月8日晚间公告，4月汽车销量7044辆，同比下降66.29%。其中新能源汽车销量1237辆，同比增长18.26%。宇通客车：4月份汽车销量同比下降37.81%宇通客车（600066）5月8日晚间公告，4月份汽车销量2151辆，同比下降37.81%；1-4月汽车销量7096辆，同比下降33.28%。【其他】山鹰国际：拟定增募资20亿元 用于补充流动资金山鹰国际（600567）5月8日晚间公告，拟向特定对象非公开发行股票，发行对象为控股股东泰盛实业全资子公司泰欣实业（拟设立），发行价格为2.36元股，募集资金总额20亿元，扣除发行费用后，将全部用于补充流动资金。中南建设：控股股东与华融资产等相关主体签署战略合作协议中南建设（000961）5月8日晚间公告，公司控股股东中南控股与华融资产、南通市保障房建设投资有限公司、南通产业控股集团有限公司、江苏海晟控股集团有限公司共同签署了支持公司转型发展战略合作协议。根据有关协议，华融资产拟和南通市保障房建设投资有限公司通过有限合伙、基金等形式设立合作主体，有关主体将与南通产业控股集团有限公司、江苏海晟控股集团有限公司按照18：1：1的比例，针对公司及中南控股其他主体在建工程复工复产、优质项目并购、社会与资本合作项目盘活等开展业务，共同支持中南控股转型发展。有关支持项目总规模不超过50亿元，也可引入其他投资机构。合作项目基于市场化、法治化原则，在满足各方合规和风控要求前提下实施。华融资产作为合作主体的管理人，负责具体项目实施工作。中原内配：与西安交通大学签订技术开发合同中原内配（002448）5月8日晚间公告，公司与西安交通大学签订技术开发合同，就联合开发燃料电池高速离心空气压缩机关键技术项目达成一致。此外，合同约定由公司设立相关技术研发中心，合作双方共同推动燃料电池关键零部件技术应用。安源煤业：对丰城区域四对煤矿停产整顿安源煤业（600397）5月8日晚间公告，公司根据安全监管要求，于5月6日起，对所属丰城区域的曲江公司、山西煤矿、流舍煤矿实行停产整顿，并与前期已停产整顿的尚庄煤矿共同开展安全专项大检查。公司上述四对矿井年核定生产能力163万吨，占公司生产矿井总核定生产能力的67.6%；2021年度净利润8911.29万元，占公司年度净利润的154.43%。*ST亚星：5月10日起撤销退市风险警示及其他风险警示*ST亚星（600319）5月8日晚间公告，公司股票将于2022年5月9日停牌1天，于5月10日起复牌并撤销退市风险警示及其他风险警示。撤销风险警示后股票简称为亚星化学，股票价格的日涨跌幅限制为10%。*ST德新：5月10日起撤销退市风险警示*ST德新（603032）5月8日晚间公告，公司股票将于2022年5月9日停牌一天，5月10日复牌并撤销退市风险警示。股票撤销退市风险警示后，股票简称由“*ST德新”变更为“德新交运”，股票价格的日涨跌幅限制由5%变更为10%。明德生物：控股子公司取得医疗器械生产许可证明德生物（002932）近日，公司控股子公司明德新疆取得了由新疆维吾尔自治区药监局颁发的《医疗器械生产许可证》，明德新疆可开展三类体外诊断试剂生产相关业务。明德新疆的顺利投产，补足了新疆乃至西北区域防疫物资生产链条，实现新冠检测相关试剂的首次本地化生产。主要供应新疆及西北区域、同时积极面对一带一路等国家和地区，对公司未来发展具有正面影响。科伦药业：舒更葡糖钠注射液获得药品注册批准科伦药业（002422）5月8日晚间公告，近日，公司子公司湖南科伦制药有限公司的化学药品“舒更葡糖钠注射液”于近日获得国家药监局的药品注册批准。舒更葡糖钠注射液用于拮抗罗库溴铵或维库溴铵诱导的神经肌肉阻滞。责任编辑：王思彤