炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！比亚迪摊上大事？长沙工厂疑陷“排污门”！公司紧急回应：已报警！长沙市成立调查组工厂排放超标致多名儿童流鼻血？7000亿新能源汽车龙头深陷排污风波，最新回应称属恶意捏造关联周六，网传比亚迪长沙工厂周边附近有浓烈的刺激性气味，近两个月来上百名孩子出现不明原因鼻出血。对此传闻，比亚迪周六晚紧急回应，表示这属于恶意捏造关联，公司已报警，并将追究相关人员的法律责任。同时，比亚迪在声明称，比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。值得注意的是，“长沙比亚迪工厂”词条登上微博热搜。公开信息显示，长沙市比亚迪汽车有限公司成立于2009年，员工17000人，累计投资超过107亿元，是比亚迪目前横跨乘用车、商用车两大领域，产品线最齐全的新能源汽车战略基地。地图显示，投诉污染问题的小区之一——中建嘉和城小区距离长沙比亚迪工厂大概1公里距离，而多位居民的孩子就读的砂子塘嘉和小学距离比亚迪工厂仅两条马路。长沙市生态环境局官网显示，在今年1月5日披露的2021年长沙市重点企业挥发性有机物综合整理情况公示表显示，长沙市比亚迪汽车有限公司出现在公示名单中。据天眼查显示，在2021年8月长沙市生态环境局三季度污染源随机抽查中，对长沙比亚迪污染源自动监控设施的检查、排污许可管理制度执行情况的检查均发现问题并责令改正。2019年，就曾有人反馈长沙市比亚迪汽车有限公司喷涂车间生产废气排放的污染物影响附近居民生活。对此，长沙市生态环境局监督长沙市比亚迪按照环评批复要求落实“三同时”制度，稳定运行污染防治措施，喷涂生产线做到达标排放。据媒体报道，今年4月以来，家住湖南省长沙市雨花区嘉和城的部分业主及孩子出现了身体不适，主要症状为频繁流鼻血、头晕、恶心、久咳不止等。多位业主反映，长沙市雨花区砂子塘嘉和小学有的班级40多位学生，其中至少21人近两个月内出现过流鼻血的症状。而这一问题的源头都直指比亚迪的长沙分公司。部分业主认为，刺激性气味与比长沙亚迪涂改车间排放废气味道相似。5月6日晚间，比亚迪长沙工厂附近小区的百名居民聚集在工厂2号门前抗议，强烈要求比亚迪解决污染问题。今年4月份以来，不断有当地居民在人民网上的“领导留言板”中反映长沙比亚迪污染问题。有一位业主留言称，“我是雨花区中建嘉和城业主，入住两年了，期间经常闻到刺激性气味，有很浓的油漆施工味道，深感不适。”还有人表示，“家住长沙雨花区嘉和城，晚上闻到类似油漆刺激性气味，熏的头痛，比亚迪位于嘉和城南边，每当吹南风的时候，这种刺激性气味就异常浓烈，周围特别多小区，学校也非常多，很多好朋友大人流鼻血。要求及时处理，让大家能健健康康地生活在这片土地上。”此外，在问政湖南的官网上，也有不少关于比亚迪排放废气的留言举报。比亚迪环保风波进展：曾默认工艺落后，VOCs未经处理直排环保专业人士表示居民们缺乏完整信息与专业背景，很难证明其直接相关性。但比亚迪代表在此前的沟通会上似乎承认了在环保措施上的不足。4月29日，当地社区组织区环保执法大队、比亚迪公司、职业病医院、二期环评单位与业主代表进行了一次协调沟通会议。界面新闻从会议录音中发现，比亚迪方环保负责人表示，在2012年，工厂对喷涂废气的处理方式是水旋式，近几年针对居民反馈，增加了二次焚烧。但是，去年12月，长沙市雨花区公示的比亚迪冲压、焊装、涂装技改项目环境影响报告书显示，环评机构指出，比亚迪现有工程中，喷涂废气仅对漆雾采取了水旋湿式漆雾净化措施处理，挥发性有机污染物（VOCs）未采取处理措施。报告书指出，由于比亚迪涂装车间未对挥发性有机污染物进行处理，夏天刮东南风时，对下风向的居民区有气味影响，尤其是距离涂装车间较近的景环小区。一位参加了沟通会的业主表示，“环保方面的人员及比亚迪公司代表均确认小区能闻到油漆味，比亚迪公司承认只做了水旋式漆雾除尘，相当于默认了挥发性有机污染物是直排，没有按规定采取处理措施。”在汽车生产制造过程中，涂装等环节经常会使用到大量的化学产品，产生大量污染物，如果处理不当，对周边大气和水体会带来影响。一位曾在涂装车间工作的业内人士告诉界面新闻，涂装车间的电泳和喷漆环节最容易出问题，常年工作的涂装师父多少都会体检血液指标超标。为了降低成本，工厂晚上废气处理环节会减少步骤。该人士还透露，“监测环节很容易作弊，排风口挪个位置就能规避。”自2018年7月至2019年6月，长沙市生态环境局对比亚迪共开展4次执法监测，检测数据显示外排污染物均达标排放。4月27日，比亚迪在中建嘉和城张贴三月份环境检测报告，三次检测结果分别为44.9 mgm³、48.6 mgm³和46.4 mgm³，均低于标准限制50 mgm³。但是，小区业主质疑，一是检测时间避开了气味最重的凌晨时间段，二是排放标准实际高于国家核发给比亚迪排污许可证上规定的40 mgm³。在沟通会上，比亚迪环保负责人表示，目前正在建设二期涂装车间，将对生产线进行整改，采取全新的工艺，降低废气排放污染。一名业主向界面新闻表示，“说是要整改，但还要几个月才投产使用，现在老工艺生产线还在继续使用，废气还在排放。”该业主认为，从3月份开始，刺激性气味变得明显和比亚迪扩产分不开联系。“以前产量没有那么多，气味不明显，现在卖得好了，产能大肆扩张，污染也加剧了。”比亚迪最新销量显示，4月单月销量再次突破10万辆，达10.60万辆，较上年同期的2.57万辆同比增长313.22%。1至4月，比亚迪累计销量39.24万辆，同比大涨387.94%。长沙雨花区工厂是比亚迪DM-i车型的主要生产基地，也是比亚迪超级混合动力系统目前在全国唯一的生产基地。数据显示，3月、4月DM插混系列车型共同比猛增615.2%和313.22%。在舆论风波下，比亚迪目前暂停生产。业主再次闻到了新鲜的空气，但也无奈表示，“这不是解决问题的最终方法。”比亚迪一季度业绩超预期业绩方面，比亚迪4月27日披露的一季报显示，一季度实现营业总收入668.25亿元，同比增长63.02%；归母净利润为8.08亿元，同比增长240.59%；汽车销量为29.14万辆，同比增长179.78%，其中新能源汽车销量为28.63万辆，同比增长422.97%。多家券商研报认为，比亚迪一季度业绩超预期。比亚迪5月4日公告，4月新能源汽车销售10.60万辆，去年同期为2.57万辆；1-4月新能源汽车累计销量39.24万辆，同比增长387.94%。天风证券分析师于特5月7日发布的研报指出，从大多数品牌披露的销量数据来看，4月整体汽车行业继续受疫情和供应链短缺影响，销量呈现大幅下滑的趋势。在此背景下，公司4月销量逆势增长，继三月突破十万关口后，本月销量继续维持十万以上高额，整体表现亮眼。股价方面，自去年10月26日的历史最高点，比亚迪累计最大跌幅达37.17%。截至周五收盘，比亚迪报242.08元股，总市值7047亿元。长沙已启动调查据长沙晚报掌上长沙最新报道，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府5月8日已成立调查组。组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。责任编辑：李昂