5月9日（星期一），今日报刊头条主要内容精华如下：中国证券报外汇局：4月跨境资金总体延续净流入态势国家外汇管理局5月7日发布的数据显示，截至2022年4月末，我国外汇储备规模为31197亿美元。国家外汇局副局长、新闻发言人王春英在答记者问时表示，4月，我国跨境资金总体延续净流入态势，境内外汇市场供求保持基本平衡。锚定“三个明显成效” 地方国企改革全面发力收官之年，地方国企改革三年行动取得决定性进展，主体任务完成进度超过90%。国务院国资委日前召开的地方国企改革三年行动推进会强调，要深入对照行动方案全面盘点、对标补差，锚定“三个明显成效”目标，在落地见效上下功夫。货币财政政策齐发力 资金面保持宽松确定性强市场机构人士分析，货币政策需平衡内外部均衡，但当前仍易松难紧，央行上缴结存利润、运用结构性工具会形成流动性供应。财政收支对流动性的影响力度相对加大，在地方债加快发行的同时，支出节奏同样在提速。从总体看，5月资金面延续宽松确定性强，市场利率有望保持在近期低位水平附近，为稳定宏观经济大盘提供适宜的货币环境。人民币汇率波动加大 稳定市场工具箱储备足进入5月，人民币对美元继续波动下行。业内人士认为，美联储加快收紧货币政策等因素，推动美元指数迭创阶段新高，人民币汇率短期承受的内外部压力有所加大，高位回调的势头可能未结束。不过，中国经济长期向好的基本面没有改变，在应对汇率短期大幅波动方面，相关部门积累了充足经验、拥有丰富工具，人民币汇率运行不会大幅偏离合理运行区间。上海证券报乍暖还寒！复工复产“堵点”“难点”亟待破解截至5月7日，接受问卷调查的142家上海上市公司中，48.89%的公司复工复产率不足30%，复工复产率在90%以上的公司约11%，复工复产率在30%至60%之间的公司占16.90%，复工复产率在60%至90%之间的公司占23.94%。给订单、添动力、稳预期 央地密集出台中小企业帮扶政策记者梳理这些政策发现，除了前期已有的帮扶举措，各级政府还在给订单、添动力、稳预期等方面发力，提振企业稳产的信心。为市场主体“减负” 上交所公告格式指南“大瘦身”规则体系上，突出简明好用。修订前后的一个显著变化是，主板公告格式将由原有的101项精简至52项。如此大幅“瘦身”，离不开一“并”二“废”两手抓。在披露内容方面，在保障为上位规则提供操作性指导和保障投资者知情权的同时，删减一批非重大、非必要的披露事项，避免冗余要求。国资委：地方国企改革三年行动 主体任务完成进度超90%记者从国务院国企改革领导小组办公室5月7日召开的国企改革三年行动推进会了解到，截至目前，地方国企改革三年行动已取得决定性进展，主体任务完成进度超过90%。证券时报我国市场主体达1.58亿户 保持强大活力尽管当前我国经济面临新的下行压力，部分市场主体遇到一些超出预期的新情况、新困难，但截至4月底，我国实有市场主体达1.58亿户，仍保持10.5%的较高增速。“中国制造”应及早推进产业升级很多人还记得亚洲“四小龙”这个名称。上世纪60年代末至90年代，韩国、新加坡、中国台湾地区和中国香港地区，抓住发达国家产业转移的历史机遇，经济获得迅猛发展。以出口带动经济高速发展后再适时进行产业升级，四个国家和地区都得以成功进入发达经济体行列。方星海：资本市场和基金业发展仍处重要战略机遇期证监会副主席方星海近日在参加中国证券投资基金业协会第三届理事会第二次会议时表示，资本市场和基金行业发展仍处于重要战略机遇期，理事会要引领全行业充分认识证券投资基金对经济创新发展的重要作用，坚定发展信心，开拓创新，积极发挥人才聚集的优势，把握新形势下的发展机遇，聚焦高质量发展和自身能力建设，全面提升服务大众、服务实体经济的效能。部分新发基金空仓躲过大跌 “左侧布局”机会已至？“左侧布局”成为近期公募基金观点的关键词。华夏基金认为，在交易策略上，短期波动风险仍需要关注和防范，但中长期来看，市场的机会已经大于风险，左侧布局的机会关注高景气度的成长方向。泰达宏利基金表示，市场预期的改变一旦形成就不会轻易扭转，而且会带有自我强化的作用。“建议投资者不要被短期的悲观情绪所遮蔽，毕竟当下点位进一步下探的空间十分有限，聪明的投资者往往在失落之余，已经开始布局左侧机会。”证券日报地方国企改革三年行动主体任务完成进度超90% 国资委强调要锚定“三个明显成效”5月7日，国务院国资委召开地方国企改革三年行动推进会，会议指出，地方国企改革三年行动取得决定性进展，主体任务完成进度超过90%。年内民企交易所债券融资1418亿元 专家：民企融资工具和品种将进一步丰富据数据统计，今年以来，截至5月8日，民营企业在交易所市场共发行236只债券，发行规模合计1418.24亿元，较去年同期有所下降。中信证券首席经济学家明明表示，但民企融资的有效改善绝非朝夕之功，仍需要在债券和信用衍生品市场逐步完善、企业风险意识提高和投资者结构多元化的配合下，逐渐解决民企“融资难、融资贵”问题。年内45家北交所公司获机构调研71次 新兴成长赛道被重点关注今年以来，虽然A股市场波动较大，但并未影响机构调研北交所上市公司的热情。今年以来，45家北交所上市公司共获机构调研71次。其中，机械设备、计算机、电子等新兴成长赛道相关公司获机构重点关注。多地密集出台纾困举措 服务业连迎政策“大礼包”减税降费、房租减免、金融支持、消费券补助……自2月18日国家发展改革委等14个部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》以来，广州、天津、贵州、陕西等多地出台相关政策，帮助服务业市场主体纾困解难、降低成本、提振信心。责任编辑：王思彤