来源：牛弹琴这是日本最大的危机，危机还在不断加重。什么危机？人越来越少了！人口，从来就不是一个小问题。经济增长有所起伏，这很重要，但至少不会立刻关系到国本，但人口问题，毫无疑问，将影响到日本的未来。至少三个触目惊心吧。第一个触目惊心，日本人口下降数触目惊心。按照日本政府最新公布的数据，在过去一年，日本人口同比下降了64.4万。下降不奇怪，日本人口已经连续11年下降。但日本政府很遗憾地宣布，64.4万的跌幅，是1950年有可比数据以来，日本人口的最大跌幅。疫情之下，在日本的外国人减少了。但更重要的，日本死亡人数远远大于新生人口。虽然在过去一年，日本新出生了83.1万人，但死亡达到144万人。所以，人口越来越少。虽然很多国家都面临老龄化问题，但日本人不得不承认，在世界人口最多的20国中，只有日本人口在持续减少。第二个触目惊心，日本总人口数触目惊心。日本现在有多少人呢？加上在日本的所有外国人，总人口1.25502亿。让日本人最感慨的一点是，哪怕去年人口没有减少，日本也历史性地跌出了世界人口前十，日本只能排第11位了。看了一下，世界人口前十排名，墨西哥替代了日本的位置：1）中国2）印度3）美国4）印尼5）巴基斯坦6）巴西7）尼日利亚8）孟加拉国9）俄罗斯10）墨西哥前10早已不保，而且几乎可以肯定，随着时间的推移，日本还会被后面的埃塞俄比亚、菲律宾和越南超过。以后，哪怕是在东亚，日本也将落在中国、印尼、菲律宾、越南之后了。第三个触目惊心，日本老龄化触目惊心。日本的工作人口，即15至64岁之间的人口，过去一年下降了58.4万，总数7450.4万，占总人口的59.4%，创历史新低。14岁及以下的年轻人口，占总人口比例11.8%，创历史新低。65岁及以上的老龄人口，占总人口比例28.9%，创历史新高。要知道，哪怕是西方最老龄化的意大利，老年人口比例也只有23.6%，比日本低了许多。但老龄化一旦开始，很难逆转。按照研究机构的推算，到2025年，日本老龄人口比例将达到30%，2040年达到35.3%……当然，日本的问题，也不仅仅是日本独有的问题，在欧洲、在韩国、在美国，甚至我们中国，大家都面临同样严峻的挑战，只是日本大踏步地走在了最前面。日本没有计划生育，也从来不限制你生两胎、三胎甚至四胎、五胎。事实上，日本政府近几年更使出了浑身解数，专门设立了鼓励生育的内阁官员，你多生就各种鼓励补贴，但日本人口还在不争气地减少。到了这个阶段，人口问题肯定早不是生理问题，也不是经济问题，必定是一个综合性的难题，也不是某一项刺激政策能够起作用的。这就带来另一个问题，经济再发达，科技再先进，人都没了，国家前途在哪里呢？更何况，没有了年轻人，那么多老年人靠谁来养呢？都靠机器不成？人口关系到国本，影响到到经济的方方面面，甚至世界的格局。人都没有了，那么多房子给谁住。所以，日本经历房市泡沫后，房价始终起不来，一些偏远地区房价，更便宜得如同白送。为了让更多老年人就业，看日本的新闻，日本一些企业，照顾老年人体力下降，已经在尝试1周休3天的制度。唉，以后，延迟退休是一个大趋势；但1周3休，或许也是一个新趋势。所以，从这个角度看，我们的另一个邻国印度，确实不容小觑。印度人很穷、挑战很多，这都是不争的事实，但印度有着大量的年轻人口，人口就是最大的红利。这是一个近年的数据，世界人口年龄中值：日本48岁、意大利47岁、德国46岁、韩国44岁、法国42岁、英国41岁、俄罗斯40岁、美国38岁、中国38岁、但印度，只有28岁！形象地说，日本、欧洲等发达国家，以及中国美国都已经是中年人，而印度还是血气方刚的小伙子。莫迪挂在嘴上的一句话就是：一个有着8亿年轻人的国家有什么奇迹不能创造？按照统计学家的估算，应该就在今年，最迟明年，印度人口将超过中国，成为世界人口最多的国家。记得去年的日本人口统计数出来后，一个日本人的感慨，就很有意思。他说：如果再不采取有效措施，50年后，日本总人口可能只有6800万，会成为一个小国，甚至成为中国的一个省吗？唉，这样说，就显得忒不够大气了，中国想要日本成为一个省吗？再说，采取措施，日本人就能多生了，这也把问题想得太简单了。日本爱情动作片全世界都知名，但却似乎越发达越催不动日本的年轻人。但这个日本人说的，倒是一个很有意思的对比。我查了一下去年的我国人口普查数据，具体到个位数，日本2020年总人口，1亿2622万6568人；广东，则是1亿2601万2510人，相差也就20万。也就是说，广东一省总人口，略低于日本一国。哦，不对不对。要知道，我们的总人口数据，都不包括外籍人口，在广东的外籍人口，怎么也有四五十万。而日本人口还在下降，到2021年总人口就只有1.25502亿，如果再减去外国人，则只有1.2278亿。我们广东省的人口总数，事实上已经超过了日本。广东确实不简单，以一省之力，经济全面超过了俄罗斯，人口又超过了日本。但如果日本以后人口真降到6800万，中国各省人口能保持不变（很难很难），那日本可以在中国各省中排第七，仅次于广东、山东、河南、江苏、四川、河北，略高于湖南和浙江。日本年轻人，加油！中国年轻人，加油！个人观点，不代表任何机构！责任编辑：李昂