商品指数——评点大势数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】选择空头品种操作【分析】商品指数在经历一轮上涨之后，进入宽幅震荡休整阶段，持续的三角收敛，使得指数走势多空切换较快。在震荡的行情中，跟随趋势往往具有滞后性，需要保持足够耐心等待合适的机会出现。目前指数正在三角形收敛的第四个波段的生长之中，小周期的上涨趋势也表现非常强势。之前提醒大家注意在上方的抛盘区和上轨压力区重叠的共振区域，多头要及时减仓。今日指数触碰压力区，即刻大幅回落，带动整个市场的情绪都偏向空头，要注意大格局震荡的行情中，局部支撑阻力区也可能引发大的转向。当下，今天的K线并没有完成顶部分型的出现，暂时还是上涨之中，但是后市对上涨的破坏也非常容易，故暂时以今日的强空头为基础，选择强空头趋势品种操作，观察后市的演化，如果再出现一次测试共振压力的机会，务必要谨慎追多。【提示】宽幅震荡中的也会有较强的趋势性，在小周期要及时跟进。短纤——涨幅第一数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】短纤价格在完成三段上涨之后，进入较长时间的震荡整理之中，尤其是日线窄幅的三角形盘整，为后市的价格爆发积蓄了一定的力量。但整体上还是在震荡之中，需要等待价格突破8522的高点，才能打开上行空间。当下价格形成了局部的上涨节奏，并且突破窄幅三角震荡的上轨压力，上涨动能强大。后市继续跟随多头趋势进行操作即可，保守的话在小周期上看到明显的调整后再考虑跟随。另外，越是逼近前高8522的时候，多头越要谨慎。暂时不考虑空头思路，因为没有日线看空支撑。【提示】长期的密集窄幅震荡，后市爆发趋势力度也会很大。苯乙烯 ——涨幅第二数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】苯乙烯前期在上斜压力线和上涨趋势线的通道中，稳步上涨，创出10322的新高后，进入三角整理震荡整理。近期价格在三角收敛尾部选择向上突破上轨，开始了连续多日的上攻，给出延续上涨趋势的强烈预期。后市需要密切观察价格测试前高的反应，在小周期上跟随多头趋势节奏，选择做多机会。【提示】前期高低点，往往是重要的压力和支撑位置。硅铁——跌幅第一数据来源：文华财经【结构】上涨中的下跌【策略】小周期跟随空头趋势【分析】观察硅铁的走势结构，有两点需要说下。一是，上涨是从震荡中衍生的，震荡的时间和上涨的时间之间相互影响，具体时空比例需要具体分析。二是，价格在创出11340的高点后的下跌段，越过了上涨趋势的关键结构点，对前期上涨趋势有终结作用，这个在趋势逻辑上非常常见。以上两点在大量的图形案例中都能得到体现，感兴趣的可以复盘琢磨。对于当下的硅铁操作，顺应下跌趋势是主线，在小周期上寻找跟随做空机会即可。但是要注意下跌的结束点，往往在越过结构点之后，需要着重分析小周期的下跌节奏，一旦出现趋势衰竭，要及时撤出空头。【提示】小周期是对日线波段进行解构，更清晰的分析趋势的演化。铁矿石——跌幅第二数据来源：文华财经【结构】上涨中的下跌【策略】小周期跟随空头趋势【分析】铁矿石一直保持的良好的上涨态势，不断的出现更高的低点。在前期的分析中，价格下跌高位的密集震荡区间，形成了强势的下跌，但并没有改变原有的上涨节奏，因此，只能暂时将这段下跌作为次级折返走势看待，观察其能否形成一个更高的低点。操作上继续以小周期的趋势为主线，跟随下跌趋势寻找做空机会。等待发现小周期趋势逆转之后，再判断其低点在日线趋势上的作用。【提示】价格处在高位的反复震荡后的空头，往往较为强势。300股指——观热点一数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】沪深300股指在经过前期一轮下跌释放之后，进入到震荡整理之中，随着指数K的生长，展现的形态也愈加清晰，呈现出弱势震荡下行态势。指数连续的上涨，确认了3771的局部低点，后市需要密切关注下行通道线上轨对指数的压制作用。在周线等格局看，3771点有从局部低点进化成全局低点的可能，也就意味着后市将出现连续不断抬升的更高低点。因此，在日线上要保持多头思路，规避次级下跌折返，跟随上涨趋势不断做波段操作。当下，关注通道上轨与颈线形成的共振压力区，观察价格打入此区域以后的反应。如果指数上行遇到压力区的阻力后的出现第一个次级下跌折返，可以3771为防守，寻找做多机会。短线小周期，可依据趋势走势，以多为主选择操作机会。今日指数受外盘影响，跳空下跌，但并没有破坏局部高点，因此暂时维持前期的判断不变，继续以3771为防守寻找做多机会。【提示】大周期的局部低点，往往是小周期的一个全局低点。原油——观热点二数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随多头趋势【分析】原油的支撑是很明显的，600元一桶是重要的市场心理关口。前期受俄乌战争对国际原油供给的影响，使得价格一路上涨至805元一桶，在俄乌战争前景没有十分明朗的前提下，价格想要再次回到600元以下，是得不到市场认可的。因此，如果价格后市测试600元附近的支撑区，是非常合适的买入机会。当下应观察600附近小周期上形成的局部底部形态，为日线做多提供支持。原油价格在600-700之间持续震荡较长时间，呈现出逐步收敛的态势，且已经进入到突破上下轨，选择趋势方向的重要节点。从整体上预判，价格走出震荡后继续上行的可能性会更大。且前几日连续的上涨出现了底分型，为小周期顺多头趋势做多操作，提供了支撑。后市中要重点关注三角上轨的压力。今日价格越过上轨后，收长尾十字星线，维持前期判断不变，继续寻找做多机会。【提示】震荡内部的走势延续性较差，不易较长时间单向持仓。低硫燃料油——观热点三数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】燃料油的走势结构是很清晰的，一波上涨之后，震荡了较长时间。节前，突破了三角形上轨的压力，节后继续强势上涨。目前，价格已经突破5555的前期前一轮高点，为后续上涨打开了空间。走势清晰，不用过多分析，在小周期上跟随多头趋势，寻找做多机会即可。特别提醒，如果回调到前高之下，要小心突破失败。【提示】震荡结束，延续前期趋势是大概率事件。菜籽油——观热点四数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】油脂类的品种近几个月一直保持良好的趋势性，菜油也不例外。整体格局上，价格呈现清晰的上涨-震荡-上涨的走势脉络，节前一直保持震荡上行的走势，稳步推高价格。连续两天价格出现较大的回落，但并没有改变小周期上行的节奏。从小周期看当下处于局部震荡状态，耐心等待一个较好的局部低点，进行多头趋势跟随。【提示】小周期可对日线小波段进行解构，更清晰的分析趋势的演化。焦煤——观热点五数据来源：文华财经【结构】上涨中的下跌【策略】小周期跟随空头趋势【分析】焦煤的走势还是有迹可循的，之前一直保持着良好的上涨趋势，在连续创出新高后，出现衰竭现象，并且受到上斜压力的阻挡，开始了临近的这波下跌。但目前来看，还只能作为次级折返下跌，并没有破坏近几个月的上涨节奏。另外，下跌段弱势趋近上涨趋势线，且呈现出震荡下跌的格局，要观察震荡的突破方向，并评估上涨趋势线的支撑力度，进而判断日线上局部更高低点的确认。节前价格测试趋势线后，收出看涨锤子线，昨日的阴线消解了对趋势线支撑的确认。今日价格破锤子线点，使得需要重新评估拐点的出现，以及趋势线支撑的力度。后市操作，以小周期的空头为主线，继续跟随做空是最好的选择，继续等待日线给出拐点信号。【提示】弱势趋近支撑位，往往会有较大反弹。更多品种策略欢迎进入每日复盘直播间！【策略交易部直播间】直播时间调整，即日起，周一至周四，晚20：30-20：50每日复盘直播，周五晚19：30云课堂直播直播间微信号：18610141527-----------------------------------------------------------------更多服务：每日：复盘直播、内部策略研报、主题群  （时效性）每周：交易培训、研究周报、专家堂  （系统性）每月：线上策略、CME研究、线下沙龙  （权威性）每周云课堂往期部分课程表（目前已更新到86期，持续更中）：粮期货财富管理团队致力于投资者交易一致性的培养训练、高净值会员的权益孵化，目前承接北京总部策略交易部，已形成相对完善的交易系统和先进的交易理念帮助投资者构建自己的交易系统。--中粮期货策略交易部风险揭示：蒋梦君    投资咨询证号：Z0013889王君      投资咨询证号：Z00136981．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。4．本研报中所用K线图及价差、资金流向、成交量数据截取自文华财经赢顺云端软件。中粮期货责任编辑：宋鹏