8日下午，北京国安俱乐部官方公布了本赛季中超联赛的报名表，和大家预期的类似，这份名单中包含了已经官宣的4名外援以及2名新内援，同时两位入籍球员侯永永和李可也位列其中。更让大家感到欣喜和欣慰的是，梁少文、乃比江等国安未来的希望之星同样出现在今年的名单中，他们或将在即将开始的2022赛季获得更多的机会。国安已按计划进行了多期集训由于国内疫情仍处复杂多变的阶段，因此新赛季的中超联赛何时能正式开踢还没有定论。不过国安已经按照计划进行了多期集训，随着张稀哲等4名国脚在本周早些时候归队，目前全队除了正在隔离的李可和外援达布罗之外，剩余人员均已到队，这当中既有2名新内援张呈栋和田玉达，也有3名新晋加盟球队的外援阿德本罗、姜祥佑和梅米舍维奇，这对于正在冲刺备战新赛季的国安来说，绝对是个利好消息。“老熟人”谢峰担任主教练新赛季，国安更换了教练组，北京球迷的“老熟人”谢峰重回国安担任主教练，而同样伴随着一代球迷成长的曹限东和翟飙也加入其中，担任助理教练，更让大家对于这支“新国安”非常期待。队员方面，除了上文提到的新面孔之外，谢峰在新赛季还选择了不少国安青训培养出来的年轻人，其中李博希、马昆越、梁少文、阮奇龙、谢龙飞、高健这6名00后小将连续第二年入围国安的大名单，而去年因为备战亚冠而遗憾缺席联赛名单的陈彦朴和乃比江也因为休赛期稳定的表现在今年得到了认可，成功进入到联赛的正式报名名单中。由于本赛季联赛仍将施行U23政策，这对于国安的众多小将来说，又是个展示自己能力的机会。从目前的报名名单情况来看，共有10名球员符合这一年龄区间，其中最大的是出生于1999年的刘国博，而最小的是出生于2002年的梁少文。从之前集训的备战状态来看，他们两人其实都具备首发的能力，至于比赛中到底如何选择，就是留给谢峰和教练组的问题了。由于亚运会已经确定推迟，张玉宁何时跟随国奥男足备战存在时间上的不确定性，因此这对于国安的小将来说其实是个利好消息，因为只要张玉宁不被征召，国安就无法享受政策减免，随之而来的，U23球员的机会就会更多一些。根据U23政策，如果张玉宁不被征召，国安队每场比赛应该至少保持一名U23球员始终在场上。期待新外援提升球队攻击火力除了一干小将之外，国安在过去的这个转会窗最令人关注的动作其实是外援的引进工作，毕竟在当下的足球环境中，能找到适合自己球队风格且物美价廉的外援，并不是件容易的事，而国安的这一系列操作还是令人满意的。其中韩国外援姜祥佑的到来不但可以弥补李磊留洋后左路的空缺，其多面手的特性还可以在其他位置上发挥作用。而梅米舍维奇同样是这样的特点，波黑人能打中卫且能踢后腰的特质，也让他基本锁定了一个主力的位置。更令人高兴的是，由于他此前和谢峰在河北队有过合作，波黑人在贯彻教练员意图上不会存在任何问题，这也就进一步缩短了他和球队的磨合时间。另外两名攻击手阿德本罗和达布罗的到来，则会丰富球队的进攻选择，让谢峰能够根据不同的对手选择最合适的人员。其实上赛季国安在某些比赛中已经暴露出了攻击乏力的问题，除了状态火热的张玉宁之外，其他攻击手很难能够破门得分，这也在一定程度上导致球队的成绩并不如预期那样令人满意。期待这两位新外援的到来能提升球队的攻击火力，在自己有进球的同时，也能带动队友发挥得更加出色。 文本报记者 张昆龙 统筹杜锐责任编辑：祝加贝