[环球时报特约记者 程东 环球时报记者 尹艳辉]8日，台湾媒体报道了美国第七舰队指挥官、海军中将托马斯向日媒讲述的对解放军的“担忧”。但事实上，这种担忧只是美国对中国进行围堵和遏制的借口。近年来，美国一直在通过与英国及澳大利亚组成联盟、与日本举行联合军演等方式，不断怂恿这些“盟友”插手台海，这一方面反映出美国不愿单独对抗大陆，另一方面，暴露了其将台湾问题“国际化”的企图。而这种企图注定不会得逞。日本首相与防相不断提台海5月5日，英国首相约翰逊与来访的日本首相岸田文雄签署了一项防务协议。英日武装力量将“更加密切地合作”，包括进行共同部署、举行联合演习及救灾援助等。英国政府认为，这是“里程碑式的双边协议”。媒体称，这意味着过去十多年英日的“准同盟关系”更上一层楼，日本成为英国在东亚的关键盟友。关于台海问题，岸田文雄声称，“绝不容忍在印太地区，特别是东亚地区使用武力改变现状的单方面企图”，台湾海峡的和平与稳定不仅对日本的安全至关重要，对国际社会的稳定也至关重要。就在岸田文雄在欧洲活动之际，日本防卫大臣岸信夫5日与美国国防部长奥斯汀在五角大楼举行会谈，双方再次强调“台海和平稳定的重要性”。奥斯汀称，中国近来的行为“构成深度挑战”，美日将讨论如何建立“更加开放与自由的印太地区”，包括共同努力强化美日同盟。5月3日至7日，号称“首相摇篮”的日本自民党青年局11名议员窜访台湾。其中一名成员铃木宪和6日妄言，最近解放军军机以前所未有的规模“侵入”台湾防空识别区，日本把它当“自己的事”看待，并提升自身危机感。为了配合美国，日本动作频频。去年4月有日本媒体披露称，美国在日美首脑会谈前派印太事务协调官坎贝尔访问东京，要求日本和美国一起合作加强对中国的“威慑”，并希望日本制定类似美国“与台湾关系法”的法案。知道中方底线的日本难以满足这一要求，于是作为妥协方案，两国在首脑联合声明中罕见“关注”台海安全。去年11月，美国印太司令部司令阿奎利诺访问日本，与日本自卫队统合幕僚长山崎幸二等高层举行会谈。今年1月，日本与澳大利亚签署新安保合作协议，企图将解放军的活动范围限制在“第一岛链”内。有消息称，日本自卫队和美军已经拟定一份共同作战计划，“以应对台湾可能发生的紧急状况”。在 “突发事件”初期阶段，美国陆战队将在鹿儿岛县至冲绳县的岛屿设立临时攻击用军事据点。分析认为，这意味着美日应对所谓“台海危机”进入行动层面。就在前几天，日本全程跟监解放军辽宁舰，海上自卫队还派出准航母“出云号”。分析称，台湾海峡是日本的能源通道，日本担心中国完全统一后随时可能掐断其能源通道，同时也不愿看到统一后的中国在东亚的实力更加强大。针对日本频频拿台海说事，中国外交部发言人赵立坚6日批评说，日方频频借一些外交活动“夹带私货”，渲染地区紧张局势，炒作所谓“中国威胁”，日方这样做为自身扩武强军寻找借口，损害地区国家互信与合作，这不利于本地区和平稳定，注定不得人心。澳大利亚“武装到牙齿”去年9月，美国总统拜登、英国首相约翰逊和澳大利亚总理莫里森发表联合声明，宣布正式成立美英澳三边安全伙伴关系，简称“奥库斯”。在该框架下，美英承诺帮助澳尽快获得核动力潜艇，全然不顾核扩散的风险。在美国的撺掇下，澳大利亚国防部长达顿附和称，如果美国采取行动“捍卫台湾”，“无法想象”澳大利亚不加入美国阵营。今年3月，他又威胁说，如果台海发生战事，澳大利亚可能向台湾提供武器。澳大利亚自由党参议员埃里克·阿贝兹甚至扬言，澳大利亚应该放弃长期以来的一个中国政策，他“希望看到澳大利亚和台湾建立全面外交关系”，现在澳大利亚和台湾之间有这么多的共同点。在军事上，澳大利亚也进行诸多准备。达顿称，澳首艘核动力潜艇下水日期将比人们预想的快得多。据美国之音今年4月6日报道，澳大利亚正加速让战机和军舰配备远程打击导弹的计划，为此将耗资35亿澳元。根据修订后的时间表，澳皇家空军现役FA—18F“超级大黄蜂”以及未来获得的F—35战机，将在2024年以前配备美国产的改良型联合空对地远程打击导弹，这比原计划提前3年。这种导弹可以让澳战机向900公里外的目标发动攻击。达顿毫不避讳地称，“中国正在用更多的核武器武装自己，我们必须务实面对威胁”。莫里森宣布，将投资100亿澳元在澳大利亚东部地区建设一座新军港，用于部署核潜艇。此外针对所罗门群岛议题，美联社5月7日称，自南太平洋岛国所罗门群岛与中国签署安全协议以来，澳外交部长首次与所罗门群岛外长会面，并一再表达对中国的“担忧”。澳大利亚插手台海在国内引发反对。前总理基廷认为，台湾并非澳大利亚“关键利益”，不应该因台湾卷入军事交火，无论是美国赞助还是其他原因。前外长埃文斯说，中国占澳大利亚出口30%以上，而美国只会关心自己的利益，澳大利亚之前出现（对华）红酒损失，美国也没有给予支持。中国国防部新闻发言人谭克非3月表示，澳防务领导人有关言论粗暴干涉中国内政，肆意歪曲中方维护国家主权和领土完整的行动，这充分暴露了其冷战思维和意识形态偏见，严重损害中澳两国两军关系。有媒体称，澳大利亚追随美国干涉中国内政遭到中国反击后，一时间澳大利亚的龙虾、葡萄酒、煤炭等主打产品在华被全面下架，导致澳大利亚农业和海洋捕捞业损失惨重英国“向印太倾斜”英国2020年脱欧后宣布了“向印太倾斜”的外交政策，并将日本视为东亚主要盟友。去年5月，英军航母“伊丽莎白女王号”展开首次操演航程，就在印太区域进行“历史性行动部署”，其间曾进入南海水域，编队护卫舰“里士满号”更穿越台湾海峡。去年9月，英国皇家海军新型巡逻舰“添马舰”等从英国出发，展开在印太区域至少5年的常态部署。以上行动都暴露出英国企图“重返印太”的野心。今年2月，英国议会下议院通过所谓“英国与台湾关系与合作”的无法律约束力动议。该动议建议，英国应与台湾加强经贸关系，深化安全合作，并支持台湾得到更多“国际承认”。3月底，英国智库国际战略研究所发表《台海两岸稳定与欧洲安全》研究报告，提出“欧洲应该如何协助台湾对抗中国侵略，是一个尚待思索与实践的课题”。4月底，美国国务卿布林肯刚狂言要“帮台湾抵御大陆侵略”，英国外交大臣特拉斯就在伦敦宣称，北约组织应当成为“一个全球的北约”，处理全球范围内所谓的“威胁”，比如应该“保护台湾不受中国大陆侵扰”。5月1日，英国《金融时报》又披露称，美国白宫印太事务协调官坎贝尔和国家安全委员会中国事务资深主任罗森伯格曾在3月与英国代表会谈，内容包括英国如何与台湾展开更多“外交”工作、如何加强在亚洲的吓阻能力，甚至包括如果美国最终为了台湾与大陆开战，英国将扮演何种角色。《金融时报》同时援引台湾高级官员的说法称，台湾注意到美国试图让更多盟友参与“台湾计划”，“他们一直与日本、澳大利亚合作，现在试图与英国合作”。针对美国频频怂恿日英澳插手台海，厦门大学台湾研究院副院长张文生8日在接受《环球时报》记者采访时表示，这表明美国对中国的发展和崛起非常担忧，要采取一些手段遏制中国发展，考虑到如果以自身力量单独对抗中国会实力不足，因此拉拢盟友进行所谓的“印太战略”以围堵中国，这是美国一向的做法。张文生说，美国妄图把台湾问题国际化，阻碍中国统一进程，也让我们在统一道路上出现更多的变数及阻力。所以对于我们来说，要做好更强有力的准备，在台湾问题上既要有和平手段，也要有非和平准备，“以我们确定的方式来解决台湾问题，遏制外来干预，所以我们还要加强自身军事力量”。台“退休大使”徐勉生撰文称，美总统拜登邀请东盟领导人3月28日举行特别峰会，鼓动这些国家参与美国的“印太战略”，以反制大陆。但因多个东盟成员国表示不能参加，迫使美国将此项峰会无限期延迟。对比之下，印度尼西亚、泰国、菲律宾及缅甸外长先后赴大陆访问。这凸显美国意图在印太地区建立“反中倡议”面临严峻挑战。文章说，印度对美国“印太战略”并不十分热衷，东盟国家又不愿参与，使美国的“印太战略”出现破口。责任编辑：祝加贝