周一（5月9日）亚市盘初，现货黄金窄幅震荡逾1880附近，尽管上周美国非农就业报告好于预期，美元相对强势，但金价依然受到逢低买盘和地缘局势等因素的支撑，本周将迎来美国通胀数据，料将维持在近40年高位，仍有望给金价提供支撑。国际油价则小幅回落，因为沙特周日下调了对亚洲原油的售价，再加上美国钻井数据持续增加，短线油价面临的回调风险有所加大。商品收盘方面，COMEX 6月黄金期货收涨0.38%，报1882.8美元盎司。WTI 6月原油期货收涨1.51美元，涨幅1.39%，报109.77美元桶；布伦特7月原油期货收涨1.49美元，涨幅1.34%，报112.39美元桶。美股收盘情况：道琼斯工业指数下跌98.6点，或0.3%，至32899.37点；标普500指数下跌23.53点，或0.57%，至4123.34点；纳斯达克指数下跌173.03点，或1.4%，至12144.66点。周一前瞻全球主要市场行情一览美国主要股指上周五延续跌势，投资者担心美联储将需要比预期更激进地加息以抗击通胀。以科技股为主的纳斯达克指数创下2020年以来最低收盘水平，周线连续第五周下跌，创2012年第四季以来持续时间最长的周线跌势。标普500指数也连续第五周下跌，创自2011年第二季以来持续时间最长的周线下跌。Infrastructure Capital Management创始人兼首席执行官Jay Hatfield表示：“目前推动市场的因素95%是长期利率。”美国劳工部公布的就业数据强于预期，4月非农就业岗位增加42.8万个，预估为增加39.1万个，突显经济基本面强劲，尽管第一季产出下滑。失业率维持在3.6%不变，平均时薪上涨0.3%，预期为上涨0.4%。标普500指数11个主要板块中有九个下跌。能源股上涨2.9%，油价因供应担忧而攀升。LPL Financial首席市场策略师Ryan Detrick表示：“油价再次上涨，延续了我们所看到的对通胀的担忧，能源市场正与大盘非常疲软的趋势背道而驰。但天然气和原油价格上涨今年一直是能源板块的推动力。”大型成长股下跌，但有少数例外，其中苹果上涨0.5%。富国银行下跌0.5%，在大银行中领跌。截至上周五收盘，标普500指数下跌0.6%，报4123.34点；道琼斯工业平均指数下跌0.3%，报32899.37点；纳斯达克综合指数下跌1.4%，报12144.66点。欧洲股市方面，截至上周五收盘，斯托克欧洲600指数下跌1.9%，报429.91点；英国富时100指数下跌1.5%，报7，387.94点；法国CAC 40指数下跌1.7%，报6，258.36点；德国DAX指数下跌1.6%，报13，674.29点贵金属与原油金价上周五小幅上涨，收报1883.38美元盎司，但周线势将连续第三周下跌，受累于美联储大幅加息的前景，而需求担忧拖累钯金一度急挫逾8%，触及1月以来最低的2002美元。钯金上周五收跌跌6.3%，上周跌幅约为12%。OANDA高级分析师Edward Moya表示：“有人担心亚洲的前景正在进一步恶化，你可能会看到短期内对其中一些金属的需求减少，这在某种程度上推动钯金下跌。”由于担心乌克兰战争可能会切断主要生产国俄罗斯的供应，钯金在第二季迄今已下跌近10.9%，3月初曾创下3440.76美元的纪录高位。不过，美国公债收益率 攀升，且强于预期的美国就业数据被认为给更大幅度加息提供了理据，这限制了金价上行。国际油价周一盘初走弱，因沙特下调了亚洲原油售价，美原油目前下跌0.72%，交投于108.98美元桶附近。沙特下调了6月面向亚洲客户的油价，这是沙特四个月来首次下调油价，其国有公司沙特阿美将运往亚洲的阿拉伯轻质原油的官方售价从较阿曼迪拜均价升水9.35美元桶下调至升水4.4美元桶不过，油价上周五上涨近1.5%，且连续第二周上涨，欧盟即将对俄罗斯石油实施制裁，这可能导致供应趋紧，同时交易商摆脱了对全球经济增长的担忧。Price Futures Group分析师Phil Flynn表示，“从短期来看，油市基本面利好，只有对未来经济放缓的担忧会限制升势，”上周，美国原油上涨约6.24%，布伦特原油上涨近6.73%，此前欧盟提出对俄罗斯石油实施禁运的计划，这是欧盟迄今因乌克兰冲突而对俄实施的最严厉制裁方案的一部分。三位欧盟消息人士透表示，欧盟正在微调其制裁计划，希望争取持保留态度国家的支持，以获得计划实施所需的27个成员国的一致同意。最初的提议要求欧盟在年底前停止进口俄罗斯原油和成品油。石油输出国组织（OPEC）和俄罗斯等盟友组成的OPEC+周四无视西方国家要求加快增产的呼声，同意将6月产量目标提高43.2万桶日。不过，分析师预计，由于产能限制，该联盟的实际产量增幅将小得多。美国参议院一个委员会上周四通过了一项议案，可能会使OPEC+因共谋推高原油价格而面临诉讼。上周美国活跃钻机增加五座，至557座，为2020年4月以来最多，这是一个衡量未来产量的早期指标。投资者预计，随着华盛顿公布购买6，000万桶原油以补充紧急储备的计划，美国今秋的需求将会增加。不过，全球经济疲软的迹象加剧了需求担忧，限制油价涨幅。美元指数周一维持强势，徘徊于104.74，距离上周创下了近二十年高位相去不远，此前几个交易日汇价走势震荡，因投资者关注美联储在应对通胀上升的过程中升息力度可能有多大。美元指数在上周五再度刷新近20年高点至104.07，受避险需求和就业数据推动。上周四美国股市因对美联储激进紧缩政策的担忧而大幅下挫，且欧洲货币因对地区经济成长的担忧而走软。不过，随着投资者评估美联储的鹰派立场在多大程度上已经反映在美元中，且一些分析师暗示通胀可能正接近触顶，美元回吐了部分涨幅。上周五公布的数据显示，美国4月就业增长超过预期。平均时薪继3月份上涨0.5%之后上涨 0.3%。这使得工资同比涨幅从3月份的5.6%降至5.5%。“好消息是，工资上涨没有以前那么快，这应该会开始平息这种猜测。市场将不得不认 识到，或许通胀正在触顶，”纽约Spartan Capital Securities首席市场分析师Peter Card illo表示。美元指数达到了2002年12月以来最高104.07，随后回落至103.64，日内下跌0.09 %。“也许现在是安定下来的日子，在经历了两天的剧烈震荡后，今天的交投减少，这最终让美元回到了本周初的水平，”Money USA交易主管Juan Perez上周五表示，“工资涨幅仍然不高，而通胀是所有前景的主要焦点。”明尼亚波利斯联储主席卡什卡利（Neel Kashkari）上周五表示，如果供应链问题 没有开始消退，美联储将不得不更激进地加息，并面临衰退风险。他重申，决策者正在密切 关注利率需要升至比中性利率高出多少的水平。美国经济的下一个主要焦点将是周三公布的消费者物价指数（CPI）。据经济学家的预估中值显示，4月物价将以8.1%的年率上升，略低于3月份的8.5%。欧元上周五也受到欧洲央行官员相对鹰派言论的提振。欧洲央行管理委员会委员暨法国央行行长维勒鲁瓦德加洛（Francois Villeroy de Galh au）表示，欧洲央行今年应将存款利率调高至正值。他的言论表明，他支持在2022年至少加息三次。德国央行总裁暨欧洲央行管委纳格尔也表示，央行为应对创纪录的通胀而升息的时间窗口正在缓慢关闭，暗示他支持尽早升息。欧元兑美元尾盘升0.08%，报1.0547美元，稍早曾跌至1.04830美元，略高于4 月28日触及的五年低点1.0470美元。由于俄罗斯入侵乌克兰后受到制裁，欧洲经济增长放缓，能源供应中断，欧元因此走软 。上周五公布的官方数据显示，德国3月份工业生产降幅超过预期，原因是疫情限制和乌克 兰战争中断了供应链，使订单难以完成。英镑跌至2020年6月以来最低水平，上周四英国央行将利率上调至2009年以来的最高水平，但警告称经济面临衰退风险。英镑兑美元上周五尾盘跌0.20%，报1.2331美元，盘中跌至1.2276美元。市场要闻【沙特下调对亚洲客户的油价】因疫情打压了需求，沙特5月8日下调了6月面向亚洲客户的油价，这是沙特四个月来首次下调油价，其国有公司沙特阿美将运往亚洲的阿拉伯轻质原油的官方售价从较阿曼迪拜均价升水9.35美元桶下调至升水4.4美元桶。过去两个月，因俄乌冲突，沙特将油价上调至100美元以上的创纪录水平【乌东一学校遭轰炸恐有60人罹难；G7谴责普京“让俄罗斯蒙羞”】乌克兰卢甘斯克州州长周日表示，乌东一个城镇的一所学校遭到一枚炸弹击中，恐怕已造成多达60人丧生。与此同时，俄罗斯军队继续炮轰乌克兰东南部港口城市马里乌波尔的最后抵抗据点。美国总统拜登和其他七国集团（G7）领导人与乌克兰总统泽伦斯基进行了视频通话，在周一俄罗斯的“胜利日”庆祝活动之前展现团结。七国集团表示，致力于逐步淘汰或禁止使用俄罗斯石油，并谴责普京对乌克兰的入侵。【七国集团领导人拟承诺禁止进口俄罗斯石油】联合声明草案显示，七国集团领导人将承诺禁止进口俄罗斯石油，以此作为对俄罗斯在乌克兰采取军事行动的进一步回应。七国集团各领导人表示，将致力于分阶段消除其对俄罗斯能源的依赖，包括逐步淘汰或禁止进口俄罗斯石油，并为世界提供获得替代供应的时间。七国集团领导人还将承诺采取措施，禁止或以其他方式阻止向俄罗斯提供其依赖的关键服务。【2022年英国地方议会选举计票结束 保守党在三个地区均遭“重创”】当地时间8日，2022年英国地方议会选举全部计票工作结束，在英格兰、苏格兰、威尔士三个地区，英国首相鲍里斯·约翰逊领导的保守党失去的席位数均位居榜首，遭受“重创”。分析认为，首相约翰逊在疫情封锁期间违反防疫规定，在首相府举行聚会以及生活成本急剧上升是导致这一选举结果的关键因素。如果此次选举结果在下次英国大选中得到复制，保守党将失去其在下议院的多数席位。（央视新闻）【消息人士：卡塔尔埃米尔本周将访问伊朗和欧洲】消息人士周日表示，卡塔尔埃米尔将于本周开始访问伊朗、德国、英国和其他欧洲国家，预计此行将讨论重启伊朗2015年核协议以及欧洲的能源安全问题。伊朗官方媒体确认卡塔尔埃米尔将前往伊朗，以加强两国关系，但没有给出确切日期或进一步细节。德国和其他欧洲国家正寻求加强与卡塔尔的能源关系。由于供应担忧以及乌克兰冲突导致天然气价格不断上涨，这些国家正在寻找俄罗斯天然气的替代品【美国将实施新一轮对俄制裁】根据美国白宫5月8日发布的一份情况说明书，美国将对俄罗斯实施新一轮制裁。美国将禁止俄罗斯公司和公民使用美国的会计、营销和咨询服务。美国还打算制裁三个俄罗斯国有主要电视台，并对俄罗斯的工业部门实施更多出口管制。新的出口管制将禁止美国向俄罗斯出口发动机和推土机等工业产品。这些制裁预计将于5月9日生效。同时，该制裁方案还新增了包括对2600名俄罗斯和白俄罗斯官员的签证限制以及对俄罗斯银行高管的制裁，其中包括27名俄罗斯天然气工业银行的高管。（央视新闻）【美国4月就业岗位连续第12个月增加超过40万个，但薪资涨幅放缓】美国4月就业岗位增幅高于预期，因制造商增加招聘，突显经济基本面强劲，尽管第一季产出下滑。报告还显示，工资涨幅放缓。4月非农就业岗位增加42.8万个，预估为增加39.1万个。这是就业岗位连续第12个月增长超过40万个。但2月和3月创造的就业岗位比此前报告少3.8万个。平均时薪继3月上涨0.5%后又上涨0.3%。工资同比增幅从3月的5.6%降至5.5%。【两名前美联储副主席呼吁大幅加息，但警告美国经济或陷入衰退】两名前联储官员警告美联储将不得不比预期更大幅度地提高利率，结果可能是经济陷入衰退。两名官员现在无需再制定经济政策，也不需要为政策的结果负责，在他们几个月前离开岗位之前并没有提出过这些警告。克拉里达说上周五表示，美联储需要将利率上调至“限制性区间”，以减缓经济增长并抑制通胀。克拉里达目前已重返学术界，在哥伦比亚大学担任经济学教授。夸尔斯已回到他与人共同创立的位于犹他州的投资公司，他在本周早些时候表示，经济“有可能”陷入衰退。克拉里达上周五在斯坦福大学胡佛研究所（Hoover Institution）的一次会议上表示，美联储需要将利率上调至“至少”3.5%，才能将通胀率降至2%的目标。“美联储有应对这一挑战的工具，官员们明白其中的利害关系，并决心取得成功。”克拉里达之前在美联储的角色赋予了他对政策的巨大影响力，但也限制了他在很大程度上（如果有的话）不会在公开场合与鲍威尔的观点背道而驰。“但美联储的工具是生硬的，任务是复杂的，未来还有艰难的权衡。”夸尔斯在美联储时比克拉里达更公开鹰派，他的言辞甚至更加尖锐。“如果我们在9月份就开始处理这件事，结果会更好，”他在Banking With Interest上表示。他将这一延迟至少部分归咎于美国总统拜登将重新提名鲍威尔连任美联储主席的决定推迟到11月份。夸尔斯说，现在通胀压力很大，失业率很低，需求远远超过供应，快速加息的影响“很可能引发一场衰退”。夸尔斯是特朗普任命的官员，去年12月他没有得到拜登的连任提名而离职。他和同样是特朗普任命的克拉里达在离开美联储之前都没有呼吁大幅加息。责任编辑：郭建