斑马消费 陈晓京冲击IPO多年最终被堵在大门外，红星美羚心气一时难平，发出千字公开信怒怼监管不公。这也将公司内部治理的硬伤、经营上的疲软等问题，再次置于公众视野。规模小、业绩增长乏力、品牌力不足，公司已陷入另一尴尬局面。IPO“钉子户”磕磕绊绊冲击IPO，红星美羚最终没能成为羊奶第一股。在5月6日上会被否后，公司心气难平，当晚以一封公开信的形式，吐露了上市以来的心路历程，简直比“唐僧取经还难。”自2013年开始，公司就按照上市要求在内部规范运营，2015年8月在新三板挂牌，被外界视作向资本市场挺进的一次预演。虽然公司在2018年4月从新三板摘牌，但在2017年9月，公司就已开始进行上市辅导，并在2019年6月正式申请创业板上市，1年后随着创业板注册制改革的实施，公司上市申请平移至深交所审核。2020年6月，公司报送更新后的申报稿，之后进入漫长的等待、回复和接待各种核查、检查等工作之中。公开信披露，在上述时期，公司经历2次现场检查、10余次问询回复、8次财务数据更新、6次收入专项核查、3次IT审计和5次中止审核，共计询证函件1万多份、访谈1000多人次、形成底稿500多卷，涉及6个完整年度财务报告。由于一直排队等待，公司成为创业板注册制开启以来，排队等待最久的一家企业，有着创业板“钉子户”之称。辛辛苦苦竹篮打水一场空，公司在公开信里质疑保荐人、会计所及审核机构的拖沓不决，“一个问题问三年，三年问一个问题。”公司还对审核标准、地域敏感、涉农企业过会等进行质疑，并请监管机构“对审核中认为的问题立案调查。”上会被否后罕见发公开信，相当于撕破了脸皮，公司的确有相关问题未能说服审核机构。首当其冲的就是监管部门现场检查发现的1400万元居间协调借款问题。2018年12月，公司实控人王宝印，以个人名义向鲜奶供应商黄忠元等7人借款1400万元，后将这笔款项转借给经销商殷书义等8人，经销商将该款用于向公司采购产品，有着资金体外循坏之嫌。况且，殷书义系公司董事殷书斌之弟，这层关系让潜在的虚增收入更具调节空间。而原第一大客户舍得生物突然注销及商业合理性，也是审核等相关部门紧追不放的问题，这成了“硬伤”。舍得生物曾是公司重要客户之一，2020年突然注销，其实控人投资同样生产羊乳制品的圣唐乳业，成了竞争对手。经营疲软国内羊乳制品行业起步较晚，2008年三聚氰胺事件后，这一细分产品才被消费者所熟知。随着奶山羊存栏量在2015年达643.02万只，羊乳制品市场逐渐扩张。经过2016年婴幼儿配方乳粉的资质审查调整，2017年羊乳制品行业才进入平稳发展期。公开数据显示，奶山羊的生产和经营主要集中在北方的山西、陕西、甘肃及山东，有40%奶源出自陕西，红星美羚就是其中较大规模的一家企业。与牛奶市场相比，羊奶这一细分赛道，小而散、知名品牌不多，且相关企业收入规模小、业绩提升慢。从代表企业红星美羚身上，或可窥一斑。2019年-2021年，公司现营业收入3.42亿元、3.63亿元和3.78亿元，归母净利润分别为0.45亿元、0.55亿元和0.53亿元。公司销售主要靠经销和直销渠道，上述同期，经销渠道实现收入3.07亿元、3.13亿元和3.09亿元，直销渠道实现收入0.29亿元、0.48亿元和0.67亿元。经销渠道毛利率从36.34%降至35.57%；直销渠道毛利率从53.72%降至29.37%。同期，公司综合毛利率从38.24%降至34.67%。婴幼儿配方乳粉业务收入占比公司收入的6成，报告期内增长几乎停滞，收入分别为2.02亿元、2.32亿元和2.27亿元。值得注意的是，去年婴幼儿配方乳粉原料等成本有所上升，以至于综合毛利率下降3.25个百分点。收入增速放缓、毛利率下降，意味着企业已面临持续性盈利不足的局面。特别是继2019年、2020年连续增长后，在疫情及消费疲软等市场背景影响之下，公司2021年归母净利润同比下降3.64%、扣非净利润同比下降11.82%。如果将来原材料价格上涨，业绩有进一步下降的风险。盟友成对手筹备多年上市失利，将公司原有计划打乱，今后的发展可能会面临一些困难。公司置身羊乳制品行业20多年，迄今收入规模不到4亿元，且增长放缓，在目前牛奶制品企业快速下沉市场状况下，无异于夹缝中求生。同时，乳企巨头也在加紧对羊奶乳制品领域的渗透和布局，比如新乳业、伊利等均有涉猎。另外，羊奶乳制品细分领域的竞争激烈，澳优乳业旗下的佳贝艾特、可瑞康、诺优能等国外羊乳品牌，早已进入国内市场。对于红星美羚来说，更大的失意应该是亲手培育起的舍得生物绝尘而去。舍得生物2014年成立，2015年即成为公司合作伙伴，当年向公司采购1291.21万元。之后，双方走进了蜜月期。2016年至2018年，舍得生物分别向公司采购4752.20万元、4828.34万元和8638.52万元，占公司各年收入的22.28%、18.47%和27.48%， 2017年和2018年，均为公司第一大客户。公司挂牌新三板前夕，曾力邀舍得生物投资入股。然而，蜜月期在2019年戛然而止，双方不再合作，舍得生物从公司前五大客户名单上消失，并于2020年注销。2018年9月，舍得生物实控人汪双双配偶之父徐长城，从下游经销商转至上游生产商，投资陕西圣唐乳业，就在红星美羚所在的富平县内。据圣唐乳业官网，公司集养殖、育肥、乳制品研发、生产与销售于一体，总投资7.35亿元，可实现年产值24亿元，税收0.9亿元。责任编辑：陈悠然