炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！反做空信息中心作者|孔祥凯从四月底到五月初，反做空研究中心关注到一共25家上市公司公告股东减持消息，其中4家为控股股东或实控人减持，6家为5%以上大股东减持，15家为小股东或公司高管减持。值得注意的是，凯龙股份三连涨之后，共计11位股东均抛出减持计划。4家控股股东、实控人减持碳元科技：控股股东徐世中拟减持不超过1205万股股份碳元科技（SH603133）5月5日晚间发布公告称，截至本公告日，碳元科技股份有限公司控股股东、实际控制人徐世中先生持有公司股份约6186万股，占公司总股本的29.57%。公司控股股东、实际控制人徐世中先生计划通过集中竞价交易或大宗交易或协议转让的方式减持合计不超过1205万股，即合计减持比例不超过公司总股本的5.76%，且减持数量不超过其所持有的公司股份的25%。碳元科技股份有限公司成立于2010年8月，2017年3月20日在上海证券交易所上市。公司自设立以来主要深耕于高导热石墨散热材料的开发、制造与销售，处于行业前列。经营范围包括石墨材料、电子辅料的技术开发、技术咨询、技术转让；高导热石墨膜的生产；电子产品及其部件、电子辅料的研发、生产及销售等国发股份：实控人朱蓉娟、彭韬共减持公司股份约610万股国发股份（SH600538）5月6日晚间发布公告称，公司实控人朱蓉娟（持股比例17.25%）、彭韬（持股比例4.30%）共减持公司股份约610万股，减持股份占公司总股份为2.16%。相关减持计划已实施完毕。北海国发川山生物股份有限公司（股票简称：国发股份，股票代码：600538）成立于1993年，是由广西、西藏、内蒙等民族地区部分企业联合发起，由清华大学、中科院海洋研究所、农业部规划设计研究院等大专院所参股、合作的，是全国唯一一家从事海水珍珠贝类（合浦南珠）、藻类、甲壳类等特色生物资源综合开发、加工的沪市A股上市公司。哈森股份：控股股东珍兴国际拟减持不超过约443万股股份哈森股份（SH603958）5月6日晚间发布公告称，截至本公告披露日，珍兴国际股份有限公司持有哈森商贸（中国）股份有限公司股份约1.44亿股，占公司总股本的65.27%。相关股份来源为公司首次公开发行股票前取得的股份，已于2019年7月1日解除限售并上市流通。珍兴国际自本减持计划公告之日起15个交易日后6个月内通过集中竞价交易方式减持不超过约443万股公司股份，即不超过公司总股本的2%。哈森商贸（中国）股份有限公司于2006年8月成立，并于2011年整体改制为哈森商贸（中国）股份有限公司，公司于2016年6月29日在上海证券交易所挂牌上市，现注册资本为21736万元。经营范围包括鞋、包、服装服饰及皮革制品的研发、设计、批发、零售、佣金代理（拍卖除外），并提供相关配套服务等。新天然气：控股股东明再远拟减持公司不超6%股份新天然气（603393）5月6日晚间公告，公司控股股东明再远拟通过大宗交易及集中竞价的方式，减持公司股份不超2544万股，即不超公司总股本的6%。新疆鑫泰天然气股份有限公司于2000年3月设立；2013年1月，整体改制为新疆鑫泰天然气股份有限公司。经营范围包括天然气，对城市供热行业的投资；燃气具、建筑材料、钢材、五金交电、机电产品、化工产品的销售等。6家持股5%以上大股东减持江南化工：股东盾安控股及其一致行动人拟转让持有的9.82%公司股份江南化工（SZ002226，收盘价：5.14元）4月30日发布公告称，持股5%以上股东盾安控股集团有限公司（持股比例14.40%）及其一致行动人安徽盾安化工集团有限公司（持股比例3.84%）、股东杭州秋枫投资管理合伙企业（有限合伙）（持股比例1.98%）于2022 年 4月 28日与紫金矿业投资（上海）有限公司、浙商银行股份有限公司杭州分行签署了《关于安徽江南化工股份有限公司的股份转让协议书》拟以协议转让方式向紫金投资转让其所持江南化工260，110，468股股份 （占截至本公告披露日公司总股本的9.82%）安徽江南化工股份有限公司是民爆及新能源业务“双核驱动”的多元化上市公司，全国安全文化建设示范企业。经营范围包括民用爆破器材、多孔粒状铵油炸药（现场混装车）等的研发、生产、销售；工程爆破设计、施工、爆破技术服务；爆破合成新材料研发、生产、销售等。奥来德：股东绿河晨晟提前终止减持计划奥来德（SH688378）5月5日晚间发布公告称，公司收到上述股东出具的告知函，截至2022年4月29日合计持股5%以上股东绿河晨晟基于自身的发展计划和资金安排，经综合考虑，自愿提前终止本次减持计划。公司股东宁波燕园、绿河晨晟、绿河睿能共减持公司股份约151万股，减持股份占公司总股份为2.06%。本次减持后，股东宁波燕园持有约12万股，当前持股比例为0.17%。股东绿河晨晟持有320万股，当前持股比例为4.38%。股东绿河睿能持有167万股，当前持股比例为2.28%。吉林奥来德光电材料股份有限公司（股票代码：688378）成立于2005年6月，跨长春及上海两地布局，是一家专业从事有机电致发光材料（OLED材料）及新型显示产业核心设备的自主研发、规模生产、销售和服务于一体的高新技术企业。经营范围包括光电材料及其相关产品研究开发、生产、销售及售后技术服务；销售机械设备等。首都在线：股东及公司董事拟合计减持不超5.79%股份首都在线（300846）5月5日晚间公告，股东闽清县合众中心（占流通持股比例9.10%），公司董事、副总经理赵永志（持股比例6.59%），公司董事、副总经理、董事会秘书杨丽萍拟合计减持公司不超过5.79%的股份。北京首都在线科技股份有限公司（以下简称首都在线）成立于2005年，是一家总部设在北京，并在美国、香港、上海、广州等地建有分支机构的国际化云计算服务提供商。经营范围包括技术开发、技术推广、技术服务、技术咨询；计算机系统服务；数据处理；基础软件服务；应用软件服务；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品等。康惠制药：持股5%以上股东拟减持799.04万股康惠制药5月6日公告显示，股东TBP Traditional  Medicine Investment Holdings（H.K．） Limited（持股比例16.69%）计划通过集中竞价、大宗交易及协议转让的方式合计减持股份总数不超过799.04万股，即合计不超过本公司总股本的8%；以上股东持有公司无限售条件流通股1667万股，占公司总股本的16.69%。陕西康惠制药股份有限公司（股票代码：603139）是融药品研究、开发、生产、销售于一体的国家高新技术企业，国家知识产权优势企业。经营范围包括片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液、酒剂、茶剂、合剂、洗剂、搽剂、酊剂、膏药、软膏药的生产，销售自产产品；等。激智科技：股东香港TB减持358万股股份激智科技（SZ300566）5月6日晚间发布公告称，公司股东香港TB（持股比例7.92%）于2022年02月08日至2022年03月08日期间减持公司股份约358万股，减持股份占公司总股份为1.3669%。宁波激智科技股份有限公司成立于2007年3月，由世界500强专业研发、管理团队共同创办，是一家集光学薄膜和功能性薄膜的配方研发、光学设计模拟、精密涂布加工技术等服务于一体的高新技术企业。经营范围包括光学薄膜、高分子复合材料、功能膜材料、化工产品（不含危险化学品）的研发、制造及批发、零售，并提供相关技术咨询和技术服务等。阿科力：股东朱萌拟减持不超22.59万股股份阿科力5月6日公告，持股5%以上股东朱萌因个人资金需求拟自2022年5月30日起至2022年11月25日期间内，通过集中竞价或大宗交易或两者相结合的方式减持其所持本公司无限售条件流通股不超过22.59万股（含），占公司总股本的0.2569%，占其持有的无限售条件流通股总数的2.4754%，朱萌持有本公司股份912.59万股（均为IPO前取得股份），占公司股份总数的10.38%，其中无限售条件流通股912.59万股，占公司股份总数的10.38%。无锡阿科力科技股份有限公司前身是无锡阿科力化工有限公司，成立于1999年，位于无锡市锡山区东港新材料产业园，注册资本8670万元，占地面积7万平方米。经营范围包括丙烯酸树脂、聚酯树脂、脂环族环氧树脂、改性环氧树脂、脂肪胺、聚酯光学材料的研发、生产、销售等。15家小股东减持荣联科技：董事、高级管理人员方勇拟减持公司股份不超过39万股荣联科技（SZ002642）4月30日发布公告称，公司于近日收到方勇先生的《关于计划减持公司股份的通知》。持有荣联科技集团股份有限公司股份约191万股（占公司总股本比例为0.29%）的董事、高级管理人员方勇先生计划自本公告发布之日起15个交易日后的6个月内以集中竞价方式减持公司股份合计不超过39万股（占公司总股本比例为0.06%。荣联科技集团股份有限公司是专业数字化服务提供商，面向行业客户提供企业数字化转型和IT基础设施建设全方位解决方案。经营范围包括技术开发；技术转让；技术咨询；技术服务；软件服务；计算机技术培训；数据处理；计算机系统服务；生产、加工计算机硬件；销售机械电子设备、五金交电、化工产品等。凯龙股份：11位董监高拟减持合计不超过约1613万股凯龙股份（SZ002783）5月4日晚间发布公告称，公司董事刘哲、卢卫东、罗时华、邵兴祥，监事黄赫平，高级管理人员滕鸿、韩学军、李颂华、舒明春、张勇、朱德强因个人资金需求，拟通过集中竞价或大宗交易方式减持本人所持有的部分公司股份。本次拟减持股份共计将不超过约1613万股，即不超过截至本公告日公司总股本约3.82亿股的约4.22%。湖北凯龙化工集团股份有限公司是原省属军工企业——国营襄沙化工厂（代号第9615厂）于1994年主体改制组建的。是湖北省最大的民爆器材生产销售企业。经营范围包括民用爆炸物品生产，纸塑包装制品、精细化工、化工建材（不含危化品）的生产销售，化工机械制造及安装服务等。雪迪龙：股东赵爱学共减持0.04%股公司股份雪迪龙（SZ002658）5月5日晚间发布公告称，公司股东赵爱学于2021年12月17日减持公司股份26.5万股，减持股份占公司总股份为0.04%。本次减持后，股东赵爱学持有186.09万股，占总股本比例为0.295%。本次减持计划期限届满。北京雪迪龙科技股份有限公司，创立于2001年，注册资金6.3亿元，是集研发、设计、生产、销售、服务于一体的国家高新技术企业。经营范围包括制造仪器、仪表。一般经营项目：技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务、技术培训等。南卫股份：股东李永中减持公司股份约154万股南卫股份（SH603880）5月5日晚间发布公告称，公司股东李永中（占总流通股本持股比例2.80%）减持计划实施完毕，期间减持公司股份约154万股，减持股份占公司总股份为0.53%。江苏南方卫材医药股份有限公司系由常州市南方卫生器材厂有限公司于2012年10月31日整体变更设立的股份有限公司。公司自成立以来，主要从事透皮产品、医用胶布胶带及绷带、运动保护产品、急救包及护理产品等产品的研发、生产和销售，主要产品为创可贴、贴膏剂、医用胶布胶带及绷带、敷贴、运动保护产品、急救包及护理产品等。久立特材：董事蔡黎明拟减持不超过7.82万股股份久立特材（SZ002318）5月5日晚间发布公告称，浙江久立特材科技股份有限公司董事蔡黎明先生持有公司股份约31万股（占公司总股本比例为0.032%），蔡黎明先生计划在自本公告披露之日起15个交易日之后6个月内通过集中竞价交易的方式减持公司股份不超过约7.82万股，不超过公司总股本比例的0.008%。浙江久立特材科技股份有限公司作为久立集团股份有限公司的控股子公司，创建于1987年，座落在“长三角”中心太湖南岸——浙江省湖州市，是一家专业生产工业用不锈钢及特种合金管材、双金属复合管材、管件的上市公司。经营范围包括不锈钢焊接管、不锈钢无缝管、金属管材、双金属复合管、水暖器材制造、销售等。凯发电气：股东共减持公司股份约138万股凯发电气（SZ300407）5月5日晚间发布公告称，公司股东王勇（持股比例2.95%）减持计划实施完毕，期间减持公司股份约138万股，减持股份占公司总股份为0.45%。天津凯发电气股份有限公司，于2000年01月25日在天津滨海高新区注册成立，主营业务覆盖电气化铁路和城市轨道交通两大领域。是国内最早从事高速电气化铁路牵引供电自动化系统的厂商之一。经营范围包括铁路、城市轨道交通及电力系统自动化产品、综合监控系统、工业自动化系统、机车车辆辅助控制系统、监测及诊断系统等。高澜股份：股东高荣荣减持公司股份约275万股高澜股份（SZ300499）5月5日晚间发布公告称，公司于2022年5月5日收到高荣荣女士（持股比例0.82%）出具的《关于广州高澜节能技术股份有限公司股份减持计划实施完成的告知函》，截至2022年5月3日，上述减持计划已实施完毕。公司股东高荣荣减持计划实施完毕，期间减持公司股份约275万股，减持股份占公司总股份为0.98%。广州高澜节能技术股份有限公司（简称高澜股份，股票代码300499，成立于2001年，2016年2月在深交所创业板上市，作为中囯最早聚焦热管理技木创新和产业化应用的企业之一，是节能技术在新兴产业发展的亲历者和推动者。经营范围包括能源技术研究、技术开发服务；节能技术开发服务；环保技术开发服务；节能技术转让服务；电气设备零售；电气设备批发等。巴比食品：股东孙爱国累计减持公司股份约22万股巴比食品（SH605338）5月5日晚间发布公告称，近日，公司收到孙爱国先生出具的《减持结果告知函》截至2022年5月1日，本次减持计划可减持时间区间届满，孙爱国先生通过集中竞价的方式累计减持公司股份约22万股，占公司总股本的0.09%，本次减持后持有公司的股份数量约为65万股，占公司总股本的0.26%。中饮巴比食品股份有限公司由刘会平先生创立于2003年。目前已开设3000多家巴比早餐连锁门店，已覆盖上海市、江苏省、浙江省、广东省、北京市、武汉市，经营范围包括食品流通，食品生产，食品科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，餐饮企业管理，食用农产品、厨房设备等。江南水务：股东模塑科技拟减持公司不超2%股份江南水务（601199）5月5日晚间公告，持股2.19%的股东模塑科技拟减持公司不超1870万股，即不超过总股本2%。江苏江南水务股份有限公司设立于2003年，其前身为成立于1966年的江阴市自来水厂，主要经营自来水制售、排水及相关水处理业务、供水工程设计及技术咨询、水质检测、水表计量检测及对公用基础设施行业进行投资等业务，注册资本9.3521亿元，是一家国有控股上市企业。建研院：股东冯国宝累计减持公司股份约338万股建研院（SH603183）5月5日晚间发布公告称，公司股东冯国宝减持计划实施完毕，期间减持公司股份约338万股，减持股份占公司总股份为0.81%。苏州市建筑科学研究院集团股份有限公司，城市建设综合服务商与投资运营商，成立于一九七九年，沪交主板上市企业（股票代码：603183），致力于建筑领域高新技术的研究与应用，是集研发、生产、施工、技术服务、资本运作等于一体的集团化高新技术企业。东方电缆：公司股东拟减持不超557.13万股公司股份东方电缆5月5日公告，持股比例3.24%的股东宁波华夏科技投资有限公司由于自身资金需求拟减持不超5，571，305股，占公司总股本的0.81%。宁波东方电缆股份有限公司是中国海陆缆核心供应商多年来一直在科技创新、质量管理、核心技术突破等方面处于行业领先地位。经营范围包括铜铝线拉制与绞制；光纤、光缆、电线、导线、通信电缆、控制电缆、特种电缆、架空绝缘电缆、高中低压电缆、高低压成套开关电器设备等。杰美特：3位公司股东共减持约53万股股份杰美特（SZ300868）5月6日晚间发布公告称，公司于近期收到达晨创恒、达晨创瑞、达晨创泰的减持进展告知函，达晨创恒、达晨创泰及达晨创瑞已分别于2022年4月27日至2022年5月5日，通过交易所集中竞价交易方式减持了本公司股份，截至2022年5月5日，新一期减持计划实施数量已过半。公司股东达晨创恒、达晨创泰、达晨创瑞共减持公司股份约53万股，减持股份占公司总股份为0.4178%。深圳市杰美特科技股份有限公司（股票代码：300868）创建于2006年。是一家集研发、设计、制造、销售及服务于一体的综合性高新技术开发企业，总部位于深圳市，是国内著名移动智能终端配件公司之一。经营范围包括深圳市杰美特科技股份有限公司（简称“杰美特”，股票代码：300868）创建于2006年。是一家集研发、设计、制造、销售及服务于一体的综合性高新技术开发企业，总部位于深圳市，是国内著名移动智能终端配件公司之一。人福医药：股东王学海累计减持36万股公司股份人福医药（SH600079）5月6日晚间发布公告称，公司股东王学海于2022年2月8日至2022年5月6日期间减持公司股份36万股，减持股份占公司总股份为0.02%。本次减持计划时间已过半。人福医药集团股份公司（600079.SH）成立于1993年，于1997年在上海证券交易所上市，是湖北省医药工业龙头企业、中国医药工业30强、全国科技创新示范企业、中国医药制剂国际化先导企业，已在神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔民族药等细分领域形成领导或领先地位，近年来逐步拓展美国仿制药业务。亚振家居：股东上海恩源、上海浦振共减持公司股份约334万股亚振家居（SH603389）5月6日晚间发布公告称，公司股东上海恩源（持股比例2.93%）、上海浦振（持股比例2.92%）共减持公司股份约334万股，减持股份占公司总股份为1.27%。本次减持计划时间已过半。亚振家居股份有限公司（A-Zenith）始于1985年，创立于1992年，品牌源起海派文化发祥地中国上海。经营范围包括家具的设计、制造、销售；铝木门窗、楼梯扶手、房屋装饰材料的生产、销售；家具、家居用品的批发；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务等。天目湖：股东陶平拟减持不超1%股份天目湖5月6日公告显示，持有公司3.98%股份的股东陶平因个人资金需求拟通过竞价交易、大宗交易的方式减持不超过其直接持有的公司股份185.44万股，即不超过公司股份总数的1%，减持价格按市场价格确定。江苏天目湖旅游股份有限公司位于江苏省溧阳市天目湖旅游度假区，主要从事旅游景区的开发管理和经营，所涉经营项目主要包括景区经营、水世界主题公园、温泉、酒店、旅行社等相关旅游业务。经营范围包括游泳场；西餐类制售；招徕接待旅游者，景区管理服务，提供游船服务等。责任编辑：陈悠然