来源：期货日报过去的一周，全球油价持续振荡走高，其中纽约油价和伦敦布伦特油价的累计涨幅均超过4.5%，内盘原油价格也继4月19日后再次突破710元吨关口。海证期货能化研究员郑梦琦在接受期货日报记者采访时表示，上周原油价格大幅上涨主要受到四方面因素影响。具体来看，一是美联储宣布加息50个基点，并宣布缩表计划，符合市场预期，加息缩表预期落地后，原油反而走强；二是OPEC+会议无视美国和欧盟大幅增产的要求，继续坚持原定的小幅增产计划，上调6月日均产量43.2万桶；三是欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄罗斯原油，并在年底前禁止进口俄罗斯精炼油，以逐步淘汰俄罗斯石油，同时打击俄罗斯联邦储蓄银行，俄乌冲突尚未解决，俄罗斯原油断供预期仍在；四是美国正在启动一项长期补充美国战略石油储备（SPR）的计划，将在2022年秋季进行招标采购6000万桶原油来补充SPR，美国战略石油储备已连续34周下滑，未来补库需求较强。在方正中期期货首席石油化工研究员隋晓影看来，俄乌冲突下俄罗斯与欧盟之间的能源博弈加剧令原油供应端不确定性加大，是持续提振国际原油价格的主要原因。据悉，目前欧盟正在考虑针对俄罗斯实施第六轮制裁，包括分阶段禁止进口俄罗斯石油，禁止使用卢布进行能源进口支付，禁止俄罗斯石油在全球范围内的运输、融资和保险服务等，但欧盟提议在2024年之前，匈牙利和斯洛伐克可豁免执行俄罗斯石油禁令，捷克可在2024年6月之前享有豁免。今日俄罗斯网站5月7日针对欧盟计划对俄罗斯实施石油禁运发表评论文章称，这一制裁对欧盟自身的伤害似乎将大于对俄罗斯的伤害。禁止进口俄罗斯石油意味着欧盟现在不得不增加从其他国家的进口。在努力减少对俄罗斯的能源依赖的同时，欧盟只能寻求对其他地区的依赖，这也可能将引发新的风险。“展望后市，俄乌冲突尚未结束，欧盟对俄罗斯的制裁也没有达成一致，俄罗斯原油短期内剧增或剧减的可能性都比较小，预计将继续逐渐下滑。OPEC方面则因闲置产能较低，将继续维持超高减产执行率。此外，虽然近日美国参议院委员小组通过了‘NOPEC’的法案，但该法案在过去20年中被多次提出却从未有过任何效果，关注该法案是否会提交到参议院或美国总统拜登，并且由总统签署成为法律。”郑梦琦表示，当前原油市场供应端问题依然突出。需求方面，郑梦琦表示，目前成品油裂解处于历史高位，炼厂加工需求表现尚可，国内疫情形势好转后，经济恢复也将带动需求回升。但成品油价格高企，也将引发需求端的负反馈。“因此总的来看，当前原油市场供需矛盾依然存在，油价下方空间有限，但上行突破也需其他因素的催化，油价仍以高位振荡为主。”隋晓影认为，由于欧美发起对俄罗斯的一系列制裁，使得俄罗斯石油供给未来面临不确定性，在当前需求面相对平稳的情况下，全球原油供需结构仍然会维持偏紧状态，油价仍有支撑，预计整体维持高位区间运行，而能否进一步上涨取决于地缘政治的演变。此外，值得注意的还有伊核协议的进展。据悉，伊核协议距离第八轮伊核谈判暂停已过去近两月时间，在全球油价位于多年高点之际，欧洲方面将做出努力来挽救伊核协议。据隶属伊朗最高国家安全委员会的光明通讯社5月7日报道，欧盟协调员、欧盟对外行动署副秘书长莫拉将于5月10日访问伊朗，以推进伊朗核问题全面协议相关方谈判。欧盟外交政策负责人Josep Borrell近日在接受英国《金融时报》采访时表示，他正在寻求用一种“中间道路”来结束僵局，而伊朗以大幅限制核计划来作为回报。但谈判代表并不会向伊朗发出最后通牒。分析人士对此认为，欧洲担心单方面与伊朗发生危机，并希望伊朗能够增加石油出口，以此遏制住欧洲能源价格的飙升。从伊朗方面来看，有伊朗官员指出，当下伊朗经济并不十分依赖伊核协议的恢复，而这将为伊朗谈判代表提供强有力的筹码。责任编辑：陈修龙