来源：期货日报自4月中旬以来，一直围绕12元公斤弱势整理的猪价开启强势回升。国家统计局发布的4月下旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况显示，4月下旬，生猪（外三元）价格为14.6元千克，环比上涨12.3%。谈及支撑此次猪价回升的原因，国信期货农产品分析师覃多贵告诉记者，主要是因为4月份养猪集团出栏计划缩减，供应压力环比减轻。而此前市场就对二三季度猪价抱有一定的乐观预期，猪价的反弹也进一步刺激了行业的二次育肥及主动的压栏心理，导致阶段供需错配程度放大，进而引发了猪价持续回升。“根据月度仔猪出生数据，去年8月仔猪出栏高峰对应今年2—3月份生猪出栏高峰。卓创资讯监测数据显示，2月底生猪存栏环比增加3.89%，3月底生猪存栏环比减少0.7%。由此可基本推断，今年上半年出栏高峰已过，二季度供给边际压力减弱。”格林大华期货生猪分析师张晓君表示，同时，国家统计局公布一季度能繁母猪存栏为4185万头，处于生猪产能调控的绿色区间，仅略高于4100万头的正常保有量，生猪产能去化速度加快。农业农村部表示，三季度基本会实现供求平衡，参照之前的产能变化节奏，4月前后可能会出现供应峰值，5—6月生猪供应将开始减少。此外，张晓君还表示，饲料成本处于高位，国家稳价意图也较为明显，这也抬升了生猪的底部空间。具体来看，俄乌冲突推升全球谷物价格走高，饲料成本持续抬升，养殖行业持续处于深度亏损状态。全国大中城市猪粮比2月23日至4月20日连续九周处于5：1的过度下跌一级预警区间，中央收储年内累计挂牌五批次收储近 20万吨。国家发改委明确表态“如果后期生猪价格继续低位运行，国家将持续收储并指导地方开展收储，推动价格尽快回归合理区间”。“按照全国大中城市玉米价格2.9元公斤，折算猪价至少将高于14.5元公斤，才能退出过度下跌一级预警区间。政策托底也给猪价上涨提供了基础。”那么，在目前市场情绪提振下，猪价后续是否会继续上涨，直接进入新周期？上涨的空间又有多大？针对4月中旬以来生猪的上涨行情，有期货公司研报显示，市场的观点主要分为两个派别：一是以反弹思路看待；二是生猪产能拐点将至，鉴于期货市场所发挥的价格预期功能，生猪价格趋势性拐点或已出现，后市逐步脱离底部区域。在覃多贵看来，按生猪繁育生长周期估算，农业农村部的能繁母猪数据显示2021年7月能繁母猪存栏开始环比减少，对应肉猪出栏潜力会在2022年5月环比改善，后期供应压力总体向减轻的方向发展。因此，预计上一轮熊市周期大概率见到底部，目前已进入新一轮周期。张晓君也认为，猪价年内拐点已现，预计下半年整体呈现振荡上行走势。若从猪粮比推算年内猪价的“合理区间”，按照全国大中城市玉米价格2.9元公斤、猪粮比5：1—6：1推算猪价或在14.5—17.4元公斤，这个区间对于不同的养殖成本来说有赚有赔，即可以继续去高成本产能，又可以帮助部分养殖户扭亏转盈，在逆周期产能调控的政策意图下该区间相对合理。那么对比5月8日14.7元公斤的河南猪价来说，猪价后期仍有一定的上涨空间。“但也要看到，当前母猪产能仍处较高水平，若产能持续维持在绿色区间，那么目前尚看不到下一轮猪价大幅上涨的数据支撑。”张晓君说。覃多贵告诉记者，按照官方的统计数据，截至3月底，国内能繁母猪存栏在4185万头，较合理保有量4100万头仍高出2%。由此来看，虽然产能较高点有了较大的下滑，但整体水平仍处于平衡略过剩水平，因此，预计年内猪价即便有上涨，也不太可能有过高的涨幅。从上涨高度看，张晓君表示，预计进入今年三季度，养殖端边际供给压力将逐渐减弱，猪价或回归至16—17元公斤的养殖成本线波动；四季度在季节性消费回暖的支撑下猪价有望逐步走高，预期上涨高度在养殖成本上方略有盈利的水平，高点约在18—19元公斤，但仍需警惕屠宰场分割入库国产冻品库存以及进口冻肉库存对四季度猪价反弹高度的限制。“参考过去几轮猪周期，猪价的大涨往往是由生猪产能的大幅收缩引发，产能大幅收缩通常又是受到严重疫病或政策的影响所致。而从目前来看，暂时还看不到大涨形成的前置条件。”覃多贵说。责任编辑：陈修龙