甘肃深挖酒驾醉驾背后“四风” 专项整治违规吃喝中央纪委国家监委网站 张莉日前，甘肃省纪委监委深挖细查105名党员干部和公职人员酒驾醉驾背后的“四风”问题，并专门下发通知，对各级各部门党委（党组）和各级纪检监察机关提出明确要求，认真贯彻执行中央八项规定精神，专项整治违规吃喝。兰州市政协原副主席严志坚、嘉峪关市自然资源局自然资源法制监督科科长魏重历、定西市安定区人民法院民事审判第二庭庭长宋如峰接受可能影响公正执行公务的宴请……从近期甘肃省纪委监委官网通报的一批违反中央八项规定精神典型问题来看，违规吃喝在省内一些地方和单位依然存在，顶风违纪问题时有发生，且在严抓严管的高压态势下不断隐形变异。比如，有的在高档小区、写字楼内搞“一桌餐”，有的不吃公款吃老板，有的弄虚作假“吃公函”等。“这些问题表面上看是为了满足口腹之欲、虚荣之心，实质上是借吃喝之便暗通款曲，甚至利益勾兑，严重违反中央八项规定精神。”甘肃省纪委监委党风政风监督室有关负责人说。该省纪委监委及时下发通知，要求各级各部门党委（党组）严格落实公务接待不备酒、不接受管理服务对象宴请等规定，严禁打折扣、搞变通。建立畅通有效的政企沟通机制，在制定出台构建新型政商关系的正负面清单时，将违规接受管理服务对象宴请等纳入负面清单，作为与企业交往的刚性约束和底线要求，用制度严防违规吃喝问题。要求各级领导干部加强对负责项目工程、行政审批、物资采购、财务管理等重点岗位人员的纪律教育，对发现的苗头性、倾向性问题，通过谈心谈话、约谈提醒、批评教育等方式，及时咬耳扯袖、警示提醒。同时，在年度民主生活会上，要求领导干部将抵制违规吃喝情况作为执行中央八项规定精神对照检查的内容，开展批评和自我批评，自觉接受监督。甘肃省各级纪检监察机关加强日常监督和专项检查，守住重要节点，以有力有效的工作举措狠刹违规吃喝之风。不断拓宽发现问题线索的渠道，加强对信访举报和媒体反映的违规吃喝等方面问题线索的分析研判，深挖公安机关移送酒驾醉驾案件背后的违规公务接待、违规接受管理服务对象宴请等问题。加大通报曝光力度，释放严抓严管、长管长严的强烈信号。深化以案促改，推动各地各部门结合实际建立健全公务接待、商务接待、财务管理等制度，强化制度执行，不断取得更多制度性成果和更大治理成效。“违规吃喝不仅加重了下级单位和相关企业负担，还带坏了社会风气，影响了党和政府形象，甚至伴随各类腐败问题。我们将加大查处力度，对顶风违纪的，依规依纪依法严肃处理；对落实主体责任、监督责任不力的，严肃予以问责。”甘肃省纪委监委相关负责人表示。责任编辑：梁斌 SF055