深度关注 | 严查借快递送礼中央纪委国家监委网站 韩亚栋针对通过快递违规收送礼品礼金问题，浙江省东阳市纪委监委紧盯关键节点，联合邮政管理等职能部门组成监督检查组，对土特产店、商超等发出的快递信息开展监督检查，筛查寄往企事业单位、重点小区、重点人员的快递信息。图为近日，监督检查组在某快递物流点核查相关信息。方裕健 摄“五一”前后，各级纪检监察机关公开通报违反中央八项规定精神典型问题，要求紧盯通过快递物流收送礼品礼金等问题。随着正风肃纪的持续推进和电子商务的快速发展，一些人将收送礼的歪心思打到了快递上。中央纪委国家监委网站通报的案例显示：2021年春节期间，北京市原密云经济开发区管委会二级调研员曹文秀，违规收受在该区从事经营的房产公司负责人快递寄送的白酒、水果等礼品；2019年8月至2020年10月，国家税务总局机关党委原副书记王立斌，违规收受基层税务干部赠送的由公款支付的海鲜等礼品，以及私营企业主赠送的茅台酒1箱，部分礼品采用快递方式邮寄；2020年中秋节前夕，中国投资有限责任公司下属新华保险云南分公司团体业务部总经理助理郝学孝，用快递方式违规公款赠送月饼。十九届中央纪委六次全会工作报告强调，对物流快递送礼等深挖严治。违规收送礼品礼金问题如何从“明面”走向“暗线”？“网购+快递”的障眼法，能掩盖住违规违纪甚至违法的实质吗？藏在快递包裹里的“四风”和腐败问题该怎么查怎么治？记者就此进行了采访。通过快递赠送名表、美容卡等物品，并用土特产遮盖……违规收送礼品礼金问题从“明面”走向“暗线”“这些年与曹文秀达成了默契，需要啥，事先沟通好，然后再送。有些时候，他缺东西了，也会直接跟我要，通过快递给他寄过去。”“今年春节，他说家里缺点水果，我买完后就直接寄到他家里。”2021年3月，北京市纪委监委第六监督检查室在办理某干部违纪违法案件时，发现了老板冯某某通过快递方式，向公职人员送礼的有关问题线索。冯某某是密云区一个地产商，为顺利推进某项目，时任密云经济开发区管委会副主任曹文秀，就成为其通过快递包裹来“联络感情”的对象。“冯某某说的水果快递，从外观上看不出任何问题，寄送地址是新发地水果市场，寄件人也是卖水果的商贩，很难让人联想到是别人送的礼品。”北京市纪委监委第六监督检查室相关负责人介绍，该室组织人员核查快递收发信息、付款记录等，并与商贩谈话核实，最终查实了曹文秀收受冯某某以快递方式邮寄的年份酒、水果等礼品的事实。曹文秀受到党内严重警告处分。2021年12月，中央纪委国家监委公开通报曝光曹文秀以快递等方式违规收受可能影响公正执行公务的礼品问题。线上选购，留下地址，电子支付，便可在不知不觉中完成购礼与送礼——随着电子商务快速发展，网上选礼、快递送礼，成为一些人心照不宣的送礼方式。2021年9月，中央纪委国家监委公开通报10起违反中央八项规定精神典型问题，其中2起均存在快递收受礼品问题，包括：王立斌违规收受海鲜、茅台酒等礼品，部分礼品采用快递方式邮寄；郝学孝用快递方式违规公款赠送月饼。风腐互为表里，同根同源。通过物流快递送礼，还可能滋生腐败问题，构成行受贿等违法犯罪。张希渊，江苏省江阴市人民法院执行局原聘用制书记员，迷恋奢侈品的“80后”，单价破万的服装、名牌皮包、进口化妆品是其日常生活的标配。为维持高消费生活，2018年6月至2019年4月，张希渊单独或伙同市人民法院办公室原主任、司法装备科原副科长郑曦华，从法院执行专户中挪用巨额执行案款。其间，为感谢郑曦华在挪用公款上为其提供的“帮助”，张希渊通过寄送快递方式，将名表、美容卡等行贿物品邮至郑曦华家中，并以红薯等土特产遮盖，以掩人耳目。经查，张希渊先后赠送给郑曦华财物共计25.9984万元。张希渊因犯挪用公款罪、行贿罪获刑15年，郑曦华因犯挪用公款罪、受贿罪获刑6年。快递送礼的隐蔽性，让一些人误以为找到了利益输送的新“暗道”，但障眼法掩盖不了违纪违法的实质涉事者为何要通过物流快递方式送礼？北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水分析，“土特产”“小心意”搭乘快递上门，避开了众目睽睽，避免了人员扎堆登门的尴尬，还多了快递包装的“掩护”，让送礼和收礼都更加隐蔽。接受审查调查期间，张希渊向办案人员坦言，之所以采取这种方式，一方面相对隐蔽，不易被发现，另一方面也能让郑曦华更容易接受自己所送财物。浙江省台州市纪委监委党风政风监督室主任陈文博认为，借着物流体系和网络购物的掩护，披着网购“隐身衣”的礼物，往往由送礼方直接寄到收礼方的工作单位、家里或物流驿站。一方面，相对于提着大包小包上门，这样更不易引人注目；另一方面，所送者多为土特产或节日性强的礼品，借着“小意思”“一点心意”等由头，更易被收礼方接受；再者，快递签收之后，退还也较为麻烦。尤其是，一些包裹没打招呼就被快递员送到代收点或快递柜，退还要联系、等候快递员上门取件，有的还无法获知退寄地址，极易造成收到礼品的既成事实。“物流快递送礼，既是一种较为隐蔽的送礼类型，也是一种温水煮青蛙式的‘围猎’方式。”江苏省江阴市纪委监委第七审查调查室主任于海分析：“它一方面能避免行贿人因受贿人推托而陷入尴尬境地，另一方面也能循序渐进、逐步升温，先以小价值物品培养感情，再以大价值财物拉拢腐蚀”。“快递送礼的隐蔽性，让一些人误以为找到了利益输送的新‘暗道’，但‘暗道’并不安全。”陈文博分析，互联网可以让双方互不见面，同时也会留痕。每一单快递的寄送和签收都有记录，购买支付也有凭证。纪检监察机关可以根据信访举报、巡视巡察等渠道取得的问题线索，或聚焦重点人群开展专项治理，通过比对购买记录、支付凭证等内容，让看似隐蔽的快递送礼无处遁形。“违规收送礼品礼金问题隐形变异，‘变’的是手法，‘隐’的是目的，本质是忘记初心使命、滥用公权力。”江苏省江阴市委常委，市纪委书记、监委主任靳佳高表示，看似隐蔽的快递送礼其实并不“安全”，“网购+快递”的障眼法掩盖不了违规违纪甚至违法的实质。例如，张希渊挪用公款事情败露后，江阴市纪委监委对其采取留置措施。经对其所用手机电子取证，调查人员发现其中存在疑似行贿的钱物照片和快递送达的聊天内容。在打印出来的物证照片面前，张希渊很快交代了为了请郑曦华帮忙掩盖挪用公款事实，通过快递方式送钱物等好处的犯罪事实。把住“收”和“寄”两个关口，不断提升精准发现问题能力，让看似隐蔽的快递送礼无处遁形针对披上快递隐身衣的违规收送礼品礼金问题，各级纪检监察机关创新监督执纪方式，加大监督检查力度，不断提升精准发现问题的能力，让看似隐蔽的快递送礼无处遁形。北京市密云区纪委监委在制定“四风”监督检查工作方案时，将通过快递物流收送礼品礼金列为监督重点，通过明察暗访、交叉互查、随机抽查等方式，对土特产店、商超等物流快递发出单位的快递信息开展有针对性的监督检查，重点筛查寄往党政机关单位的快递、同类礼品寄给多人等可疑物流快递信息；对机关企事业单位的传达室、各类住宅小区物流快递收发室等“终端”开展同步监督检查，对“多人给某位党员干部邮寄快件”“一人给多名党员干部邮寄快件”等可疑情况重点关注。对检查中发现的问题线索，区纪委监委通过调取发票信息、询问当事人、核对转账记录等方式核查。“这五个快递怎么一模一样？”日前，密云区纪委监委第十联合派驻纪检监察组成立检查组，对被监督单位“四风”问题走访调查，途经区文旅局机关传达室时，五个摆放整齐，形状大小一模一样的快递引起了大家注意。查看快递，发现收件人分别是区文旅局三名局领导、两名干部，但五个快递均找不到任何有关寄件人地址、姓名和电话等信息。经查，这五个快递是某第三方公司为区文旅局五名干部寄送的食品大礼盒，该公司此前被区文旅局选定并承办了一项文化活动。区文旅局对寄件人进行了批评教育，办理了所有快递的退回手续，并召开党组会议，局主要领导对上述情况进行说明，并向机关全体人员重申“严禁收受礼品”的纪律要求。借助群众监督的火眼金睛，让看似隐蔽的快递送礼无处遁形。江苏省盱眙县纪委监委紧盯重要节日、干部提拔重用、村“两委”换届等容易集中发生送礼等不正之风问题的特殊时间节点，协调有关单位，在县乡村三级快递物流链条上配备50余名廉情监督员，发现异常情况，记入廉情记录本，及时反映给县纪委监委。盱眙县纪委监委还加强与审计、巡察、信访、住建等职能部门协同联动，畅通电话、网络、媒体等接信接访接诉渠道，建立健全与相关职能部门联合督查、线索移送、信息共享、督促整改等机制。“纪检监察机关从把好‘收’和‘寄’两个关口入手，撕掉快递送礼‘隐身衣’，让包裹里的腐败无所遁形，严防快递送礼成利益输送新‘暗道’。”庄德水说。在标书中附加不得寄送节礼等承诺，建立廉政黑名单、“三必谈”等制度，制作物流快递礼品上交流程图……为防治快递收送礼扎紧制度笼子2021年中秋节当晚11时，浙江省台州市某项目施工方老板，收到了来自市商贸核心区开发建设投资有限公司纪工委书记周林富的电话劝诫：“作为施工单位，你们把项目质量做好，就是最大的节日祝福，无需通过送礼来表达。”“如果你再拒绝取回包裹，我明天就向公司提议，把你单位列入工程廉政黑名单。”几十分钟前，下属子公司负责人向周林富汇报，称他晚上10点多到家，发现了一个快递包裹，是他所负责项目的施工单位老板送来的，他给这位老板打了好几个电话，对方均以节日小礼物为由不肯取回。周林富当即联系这位老板，送礼人听说其公司可能因此被列入工程廉政黑名单，意识到自己打错了算盘，遂连夜从外地赶去取回礼物。随后，该公司纪工委开展了有针对性的节礼收送问题专项整治。经研究，台州市椒江区纪委监委派驻第六纪检监察组协助该公司纪工委制定了“源头把控、及时告诫、紧密合作”的策略，除了绷紧内部廉政之弦，更要斩断外部送礼之手。在工程招投标阶段进行源头把控，建立工程廉政黑名单制度，在工程项目招标过程中一律事先在标书里附加包括逢年过节不得寄送节礼等一系列廉洁承诺。一旦发现有违反廉洁承诺的行为将被列入公司黑名单，不再开展后续合作。同时，纪检监察机关联合国资部门建立国企领域工程廉政黑名单信息库，由各国有企业将列入黑名单的工程施工单位名单通报给区国资监管部门，在全区国资平台曝光。曝光后，其他国资平台也会视情拒绝与其合作。该公司纪工委还建立“三必谈”工作制度，其中一项就是合同中标后必谈。凡中标公司项目的单位，公司纪工委第一时间跟进，与中标单位代表进行廉洁谈话，明确双方合作的基础建立在实力、公正和诚信之上，而非通过利益输送取得，如有员工在招标过程中有向投标单位索要好处的可随时向纪检部门报告。同时，向中标单位代表递交《企业交往“亲清”负面清单告知书》，将企业交往中“不得赠与公司人员及其配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人财物或免费低价提供财物使用权”等“八个不得”清单告知对方，告诫中标单位代表不得走歪路。自开展节礼收送专项治理以来，该公司员工收到合作方寄送物品的现象明显减少。快递而来的礼品“不请自来”。对此，玉环市纪委监委制作物流快递礼品上交流程图，详述登记、上交、报送备案等流程要求，动员党员干部主动上交违规收受的物流快递礼品，筑牢廉洁自律防线。“不知道谁把两张‘蟹卡’邮寄给我，我知道有规定不能收，所以拿来上交。”不久前，玉环市国企职工李某某收到匿名快递而来的两张蟹卡，于是他按照相关流程，填写《礼品礼金登记上交表》，到公司审计监督科上交了价值2000元的礼卡，并主动说明情况。江苏金湖、重庆沙坪坝、浙江温岭等地纪委监委还督促行业主管部门完善规章制度，督促市场监管局等职能部门加大对商家预付卡、充值卡的检查执法力度，规范和引导市场主体自觉抵制歪风邪气；开展有针对性的警示教育，以身边人身边事告诫大家：看似“不值钱”的“土特产”积少成多，可能断送一名干部的政治生涯。与其日后忏悔，不如现在就对有送礼意愿的“探路”果断回绝，对来路不明的快递一律拒收。责任编辑：刘万里 SF014