新京报贝壳财经记者 白昊天 编辑 徐超 校对 卢茜曾经在2018年取得2万辆新能源汽车销量的云度汽车，正在成为2022年首家出局的“新势力企业”。日前云度汽车相关负责人承认停产消息属实，但称“公司停产主要是受电池供应影响”，“预计6月底左右就能复产。”根据乘联会的数据，一季度云度汽车旗下车型累计销量为516量，其中3月产销为零。公司股东之一海源复材宣布转让云度汽车股权。此前2022年4月13日，长安汽车董事长朱华荣在企业全球伙伴大会现场上语出惊人，他提到，预计未来3-5年，80%的汽车品牌将面临关停并转。云度汽车面临困境。曾经与云度汽车一起出发，势头猛烈，今日却寂寂无闻，被称为三线新势力的天际汽车、爱驰汽车等品牌又将走向何方？谁会是朱华荣口中下一个“关停并转”的企业？云度汽车从辉煌走向落寞，高管离职、融资不力2015年，云度项目正式启动。在2018年时公司曾凭借π系列产品实现了7000余台的新车销量，在新势力交付榜上，仅次于蔚来汽车。当人们以为这家企业将要腾飞之时，公司却沉寂了下去，2019年，云度销量仅有2566辆，2020年1-5月，云度销量不过三位数。2020年7月，云度汽车前营销公司总经理林密回归，出任公司总经理，并带来了前北汽研究院新技术研究部部长詹文章、前乐视汽车副总裁傅振兴、前领克汽车销售有限公司公关总监张震等人才。林密曾告诉贝壳财经记者：“哪儿有那么多的狗血的英雄主义，我是真放不下自己的孩子啊。”随着林密回归，云度重新起航。2021年，云度汽车销量为5361辆，略有回升，但仍未回到2018年的巅峰水平。2022年1-3月，云度汽车销量仅有516辆，3月更是产销全部为0。日前，云度汽车股东之一的海源复材在对外发布的《关于公司下属公司设立子公司的公告》中称，将持有的云度汽车的11%股份转让给珠海宇诚投资中心（有限合伙），转让价款为2200万元。本次交易完成后，海源复材不再持有云度汽车股权。海源复材给出的数据显示，2021年，云度汽车营业收入为6776.32万元，亏损约2.13亿元；2022年第一季度（未经审计）营业收入为 660.25万元，亏损5571.36万元。截至今年3月31日（未经审计），云度汽车资产总额约为16.52亿元，负债总额高达16.82亿元，净资产为-3079.64万元。云度汽车内部人士刘先生（化名）告诉贝壳财经记者，目前均瑶集团入场基本已成定局。均瑶集团最为人所熟知的产品是旗下湖北均瑶大健康饮品股份有限公司的均瑶味动力乳酸饮品。接近云度汽车的内部人士向贝壳财经记者表示，企业在一年来也多次进行了与投资人的交流，但结果都不算太好。“从爆出和小米洽谈过相关内容以后，我们也聊过几家大资本，谈的都比较深。但他们对我们产品线、企业后续发展规划都有质疑。在那种情况下，我们一般就会暂停手里的工作，但最后相关资本都没有进来，拖慢了企业的研发与相关进度。”一位已经离职的云度汽车员工向贝壳财经记者介绍了他眼中云度“慢”了的原因。该人士称，云度在2021年10月工资只发放了50%，詹文章、张震两名骨干也均离职并分别加入福特中国、长城汽车海外团队。刘先生则认为，企业在过去无法引入充足资本的原因，一方面是公司复杂的4方股东，有兴趣的企业又因为内部效率、程序等问题，最终没有加入。公开资料显示，云度汽车此前股东分别为莆田市国有资产投资集团有限责任公司、福建龙头产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）、珠海宇诚投资中心（有限合伙）、海源复材，持股比例分别约43.44%、30%、15.56%以及11%。“均瑶集团入场基本敲定了，他们是相当专业，也跟股东方沟通得很好。”刘先生表示“接下来均瑶集团有可能带来一套新的汽车班子，但具体情况仍在讨论中。”谈起云度的“失败”，江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔认为归根结底还是“产品力不行”。云度最早的车型是云度π1，那是一款小型SUV，第二款产品π3同样是一款小型SUV，整体价位大概在10万元左右，和北汽新能源早期的产品差不多，在早年间市场竞品少、补贴高的时期有一定销量和竞争力。但在核心技术上，还是与蔚小理等其他新能源汽车品牌有差距。贝壳财经记者也尝试联系了云度汽车总经理林密，但截至发稿，对方并未回复。云度汽车的故事告一段落，下一个出局的同行者会是谁？云度汽车的衰落或许只是一些新势力企业在新时代下“出局”的缩影。根据公开数据显示，2021年，天际、爱驰、创维三家车企的销量分别为1778辆、3011辆、6393辆，加在一起占整个市场比重不到0.5%；2022年1-3月，天际、爱驰、创维销量分别为1807辆、564辆、3438辆。数据反映出了这些企业的困局。而融资难也显示出了企业的窘境。根据企查查信息显示，天际汽车最新一轮融资在2020年10月，融资额约50亿元；爱驰汽车2022年1月也只得到了个人投资者及其下辖公司的数亿美元投资。相比于爱驰、天际，创维背后有一定资金实力，表现不算太差，但相比动辄月销近万辆的蔚小理，还有较大的差距，也很难让市场看到企业将如何弥补这种差距。中国汽研专家朱云尧表示，各家企业有各自的原因。但总体上看，他们一是未能真正找到新能源汽车的“魅力点”，产品还是偏传统，没有得到用户的青睐；二是没跟上智能电动的结合点，前期新能源跟上了，后期智能化、自动化则没能跟上；还有诸如营销，产品定位等方面的系列问题。张翔则认为，企业的资金、技术是他们难以强势参与到市场竞争中的核心问题。由于企业资金有限，所以在产品设计打造、企业宣传、员工薪酬方面都难以达到行业中较具竞争力的水平。张翔提到，如今行业中的中小企业没钱，所以招不到优秀员工、造不出优质产品、连营销都十分困难。虽然其中有些企业尝试另辟蹊径，前往海外市场，但欧洲这样的海外市场，对于企业来说挑战更大。根据EU-EVS数据显示，爱驰汽车2021年在欧洲销量仅有555辆。张翔认为，目前三线造车新势力企业很大概率会破产倒闭，少部分会被收购。行业竞争激烈，只有头部企业才可以生存下来。新鼎资本董事长张驰向贝壳财经记者表示，相比于目前销量、融资表现都比较一般的造车新势力二梯队、三梯队，财务投资人更愿意把钱投资到巨头企业上，诸如阿里巴巴投资的智己汽车。对于企业的未来，张驰则从投资人的角度给出了他的看法：多去与巨头交流，尝试引入更多合作伙伴或给自己打造出一个好身价。如今，云度汽车资金链断裂，正静静等待新的股东到来。企业结局会像曾经的博郡、拜腾、赛麟汽车一样落入历史的尘埃，还是像新特、御捷电动等被收购后重新起航，仍要时间给出答案。但林密能继续陪伴自己的“孩子”的时间，已经进入倒计时。