炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！郭霁莹华润双鹤5月8日晚间公告，公司与真实生物签署战略合作协议及阿兹夫定片委托加工生产框架协议，双方将在产品研发、生产、经销以及与经销直接相关的多个方面、领域拓展合作。此前，双方合作的传闻发酵已久，华润双鹤股价受此影响近两个月涨逾135%。如今传闻坐实，华润双鹤5月9日的股价表现让公司逾4万股东翘首以待。合作敲定根据《战略合作协议》，双方将利用各自人才储备、研发技术等优势，进行新产品、新技术和新工艺的研发合作，积极推动真实生物创新研发产品落地。同时借助华润双鹤的营销网络提升真实生物产品在各终端的医疗覆盖，发展渠道增值业务。另据《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》，真实生物拥有阿兹夫定片的所有权；申请并取得该药的药品注册证书，为上市许可持有人，拥有生产（自行生产或委托生产）、放行、销售的权利；而华润双鹤拥有对阿兹夫定片技术资料、控制文件进行审核验证的权利。双方将根据阿兹夫定片开展临床试验、批准上市应用各阶段的实际情况，针对委托加工生产涉及的订单计划、结算方式、交货期限以及质量要求等具体事项，另行签署委托合同。针对上述阿兹夫定产品委托加工事宜，华润双鹤已向北京市药监局提交药品生产许可证C证核发申请并获审批通过，具备受托加工该产品的生产能力和质量保证能力。后续将由真实生物向相关部门提交有关“增加生产地址”的药品生产许可证B证核发申请。据悉，阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。不过，真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。华润双鹤提醒，医药产品具有高科技、高风险、高附加值特点，药品研发、临床试验报批到生产的周期长、环节多，易受技术、审批、政策等多方面因素的影响，存在不确定性。33个交易日股价翻倍由于双方合作的传闻发酵已久，近一个多月来华润双鹤备受资金追捧。公司股价自3月16日最低点震荡上行，近33个交易日累计涨超135%，期间公司4次披露股票交易异动公告。华润双鹤在4月27日最新披露的异动公告中称，其目前与真实生物有进入沟通洽谈，但尚未签署具体项目协议。公司股价当日涨停收盘，根据盘后公布的一日榜数据，龙虎榜资金净买入5133.58万元。5月6日，华润双鹤跌停收盘，龙虎榜资金当日净卖出1.51亿元。但在日买入额最大的前5名中，素有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部分列买二、买三、买五席位，合计净买入1.04亿元。值得一提的是，华润双鹤并非真实生物唯一合作方。4月26日，新华制药公告称，与真实生物签署《战略合作协议》，成为阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。二级市场上，新华制药收得六连板。公司5月6日涨停收盘，报16.62元股，总市值逾111亿元。相比于与新华制药签署的合作协议，此次华润双鹤特别在战略合作协议中强调，双方将在产品研发、生产、经销等多个方面合作，积极进行新产品、新技术和新工艺的创新研发。会否打破业绩连降魔咒？近日，辉瑞刚刚重申了其2022年财务预期，公司预计2022年实现营收980亿美元至1020亿美元，其中新冠口服药Paxlovid营收约220亿美元，外汇带来的不利影响约达5亿美元。Paxlovid的佳绩给了资本充足的想象空间。国联证券据此预计，新冠小分子药物销售潜力在百亿美元级别。国内市场方面，真实生物的阿兹夫定、君实生物的VV116、开拓药业的普克鲁胺进展领先，均处于Ⅲ期临床，首款国产新冠口服药基本锁定在这三款药物中。中国证券报记者注意到，华润双鹤的业绩已经连续两年下滑。公司2020年营收净利双降，营业收入达85.04亿元，同比下滑9.35%；归母净利润10.05亿元，同比下降4.74%。2021年，华润双鹤净利润跌幅扩大至6.91%。公司对此解释道，受集采影响，其慢病产品2021年收入下降22%，其中匹伐他汀钙片、压氏达、穗悦收入分别下滑达74%、15%、36%，导致慢病业务整体收入同比下降13%。据悉，慢病业务在华润双鹤主营业务中毛利率最高，公司2020年、2021年慢病业务毛利率分别达82.52%、78.82%。对于此次合作，华润双鹤称，这将有助于双方在产品研发、生产、经销以及与经销直接相关的多个方面、领域拓展合作，提升公司业务发展空间，符合其未来发展的需要，对公司未来财务状况和经营业绩的影响需视具体项目的推进和实施情况而定。（文章来源：中国证券报）责任编辑：陈悠然