[环球时报驻西班牙特派记者 陈晓航]哥伦比亚政府6日表示，哥伦比亚最大贩毒组织“海湾家族”头目代罗·安东尼奥·乌苏加4日被引渡至美国以来，“海湾家族”在哥伦比亚苏克雷省、科尔多瓦省、玛格达莱纳省等多个省份制造了上百起暴力事件。路透社7日报道称，苏克雷省的26个城市已经宣布进入警戒状态。玛格达莱纳省部分商业机构和学校因受到“海湾家族”威胁，暂时关闭。在安蒂奥基亚省，“海湾家族”非法封锁道路严重扰乱当地物流运输秩序，由于油罐车无法顺利抵达，已有至少6个城市出现天然气供应短缺现象。针对上述情况，哥伦比亚国防部部长莫拉诺表示，政府已加强在全国多地的安全戒备，在主要省际公路增派巡逻军警，以期早日恢复公共安全秩序。据法新社报道，2021年10月收到美国和英国提供的情报后，哥伦比亚发起“冥王行动”，出动包括特种部队在内的500多名士兵、22架直升机，终于在西北部安蒂奥基亚省丛林中抓获乌苏加。现年50岁的乌苏加面临贩毒、谋杀、招募未成年人从事非法活动等多项罪名指控。今年5月4日，由5辆防弹警车组成的车队从波哥大的监狱押解乌苏加前往一座军事机场，在那里把乌苏加交给美国缉毒局。乌苏加常年名列哥伦比亚政府和美国政府头号通缉犯名单。哥伦比亚政府和美国政府分别悬赏高达30亿比索（约合500万元人民币）和500万美元抓捕其归案。埃菲社称，乌苏加5日在美国受审并面临贩毒等指控时拒不认罪。美国缉毒局局长安妮·米尔格拉姆称，乌苏加于2003年至2021年期间领导犯罪团伙，参与国际范围内的可卡因制造和分销，知情并计划将毒品非法销往美国，价值超过20亿美元。据介绍，乌苏加领导的贩毒组织“海湾家族”最猖獗时有3000多名成员，目前有大约1200名成员，在哥伦比亚近13省份活动。这一犯罪团伙主要向中美洲和北美洲走私毒品，还涉嫌犯下勒索、非法采矿和谋杀等罪行。责任编辑：祝加贝