[环球时报报道 记者 程是颉]“驴就是驴，不会因为你在它身上画了条纹就变成斑马。”《印度论坛报》7日报道称，巴基斯坦前总理伊姆兰·汗6日被问及自己年轻时在英国的经历时如此说道。这番言论迅速走红。不少网友直呼伊姆兰·汗真是“太诚实了”。网上流传的视频显示，当记者问到伊姆兰·汗年轻时在伦敦的经历时，他表示，当时作为板球巨星，确实在英国很受欢迎，但他从未把英国当作自己真正的家。“我一直都是巴基斯坦人，就好像你给驴子刷上黑白条纹并不能把它变成斑马，驴子始终还是驴子。”伊姆兰·汗说。报道称，伊姆兰·汗年轻时是一名板球运动员，毕业于英国牛津大学，长期在英国板球俱乐部参加比赛。伊姆兰·汗有过三次婚姻，他在大学时就担任板球队队长。1982年，伊姆兰·汗出任巴基斯坦国家板球队队长，1992年率队赢得板球世界杯冠军，也是巴基斯坦历史上唯一一次获得这项荣誉，伊姆兰·汗因此被巴基斯坦人称为“国家英雄”。随后，他回国投身慈善和政治事业，于1996年创立正义运动党，并于2018年赢得大选担任巴基斯坦第22任总理。在巴基斯坦，尤其是非常支持伊姆兰·汗的开伯尔-普赫图赫瓦省，驴子是重要的交通工具和生产工具，它象征着憨厚老实和勤奋努力，在人们心目中一直是较为正面的形象。因此，伊姆兰·汗在视频中将自己比喻成驴非但没有引起巴基斯坦民众不满情绪，更多是博得了大家的同情和好感。当然，也有巴基斯坦网民调侃说，伊姆兰·汗终于承认，自己一直是个四肢发达、头脑简单的人。甚至有网民贴出当年伊姆兰·汗混迹伦敦上流社会的照片，以及在接受采访时坦承自己是“花花公子”的报道，认为伊姆兰·汗曾经是个彻彻底底的“外国人”。支持者则认为，伊姆兰·汗是巴基斯坦精英阶层中，为数不多的真正爱国者。无论他年轻时做了什么，如今的伊姆兰·汗把自己的几乎一切财产和精力投入到振兴巴基斯坦的努力中。此前对伊姆兰·汗政府执政能力不满的知名媒体人表示，希望伊姆兰·汗能够吸取首次执政时的教训，在下次大选中卷土重来。4月10日，巴基斯坦国民议会投票通过了对总理和内阁的不信任案，伊姆兰·汗被弹劾下台。下台后，伊姆兰·汗在巴基斯坦各主要城市参加了声势浩大的民众集会。责任编辑：祝加贝