周一（5月9日）美元指数现报103.74，美元指数上周五一度触及20年高位至104.0741，受避险需求推动。上周四股市因对美联储激进紧缩政策的担忧而大幅下挫，且欧洲货币因对地区经济成长的担忧而走软。不过，随着投资者评估美联储的鹰派立场在多大程度上已经反映在美元中，且一些分析师暗示通胀可能正接近触顶，美元回吐了部分涨幅。上周五公布的数据显示，美国4月就业增长超过预期。平均时薪继3月份上涨0.5%之后上涨0.3%。这使得工资同比涨幅从3月份的5.6%降至5.5%。纽约Spartan Capital Securities首席市场分析师Peter Cardillo表示，“好消息是，工资上涨没有以前那么快，这应该会开始平息这种猜测。市场将不得不认识到，或许通胀正在触顶，”美元指数达到了2002年12月以来最高104.07，随后回落至103.64。Money USA交易主管Juan Perez表示，工资涨幅仍然不高，而通胀是所有前景的主要焦点。明尼亚波利斯联邦储备银行总裁卡什卡利（Neel Kashkari）上周五表示，如果供应链问题没有开始消退，美联储将不得不更激进地加息，并面临衰退风险。他重申，决策者正在密切关注利率需要升至比中性利率高出多少的水平。美国经济的下一个主要焦点将是周三公布的消费者物价指数（CPI）。据路透调查经济学家的预估中值显示，4月物价将以8.1%的年率上升，略低于3月份的8.5%。欧元上周五也受到欧洲央行官员相对鹰派言论的提振。欧洲央行管理委员会委员暨法国央行总裁维勒鲁瓦德加洛表示，欧洲央行今年应将存款利率调高至正值。他的言论表明，他支持在2022年至少加息三次。德国央行总裁暨欧洲央行管委纳格尔也表示，央行为应对创纪录的通胀而加息的时间窗口正在缓慢关闭，暗示他支持尽早加息。周一澳元全线下跌。澳元兑美元下跌0.31%，报0.7051美元，兑日元跌0.18%，报92.18；此前由于大宗商品价格急升，澳元是2022年第一季涨幅最大的货币之一。周二前瞻机构观点汇总瑞士宝盛：欧元在未来12个月内上涨瑞士宝盛研究公司经济研究分析师Stephanie？Kennedy称，未来12个月，鉴于欧洲央行将已经开始加息，届时欧元兑美元可能会升值。“尽管美元应在未来几个月保持强势，但到年底焦点应转向欧洲央行的加息。”Kennedy表示，再加上大宗商品价格走低，这应该会使欧元在未来12个月内上涨。Kennedy预计欧洲央行将在12月首次加息，到2023年底将存款利率从目前的-0.50%提高的0.75%。分析师：美国4月劳动参与率大幅度下降，给美联储未来大幅度加息埋下伏笔分析师指出，上周五公布的美国4月非农就业报告表现中规中矩，基本符合预期，其中失业率较预期提升了0.1个百分点有些令人不安。然而，更让投资者保持警惕的是，美国的劳动参与率出现了大幅度下降的迹象，从预期的62.5，到实际公布的62.2。在疫情复苏之下，越来越多的拥有技能的劳动者选择不劳动，而高龄就业者选择提前退休，这给美国就业市场埋下隐患。现在的情况是，招聘者仍然需要更多的劳动者来扩大生产，而技能熟练者不愿意工作，应聘者的技能却不足，这导致招聘者难以招到满意的员工。他们只能在人才市场挖人，这又导致人才的恶性竞争，从而提升薪资，推高通胀，让美联储压低通胀之路，变得更加艰险而漫长。大华银行：预计美国联邦基金目标利率在2022年底升至2.50—2.75%鉴于5月份的FOMC会议明确表示将继续加息以对抗通胀，且鲍威尔明确表示未来几次会议考虑进一步加息50个基点。我们现在预计，6月和7月将更快地加息50个基点。仍预计今年余下的每次会议将加息25个基点。这次上调利率意味着2022年将累计上调250个基点，使利率在2022年底升至2.50—2.75%区间（此前预测为上调200个基点至2.00-2.25%）。保持对2023年两次加息25个基点的预测，到2023年年中，最终利率将达到3.00-3.25%（此前预测为2.50-2.75%）。德商银行：德国经济预计将在夏季停滞德商银行的德国经济领先指标“早鸟指数”（Early Bird） 4月份升至0.79点，接近历史最高水平，部分抵消了3月份的下降。高级经济学家Ralph Solveen表示，这是因为欧元走弱和实际利率不断走低正在提振经济，而不仅仅是弥补疲软的全球经济环境带来的影响。不过，供应瓶颈和能源价格的上涨盖过了这些因素的影响。俄乌冲突导致能源价格大幅上涨，这意味着德国经济基本上会在今年夏天陷入停滞。尽管早鸟指数显示德国经济状况非常好，但未来几个月德国经济不太可能扩张责任编辑：郭建