周一（5月9日）亚洲时段，美油下跌近1%；现报109.35美元桶，尽管此前欧盟对俄罗斯石油实施制裁，这可能导致供应趋紧，同时交易商摆脱了对全球经济增长的担忧。但沙特下调对亚洲客户的油价以及伊核协议推进，限制油价涨幅。日内重点关注美国3月批发库存月率终值、中国贸易帐数据。影响油价利多因素【供应担忧推动油价连续第二周上涨】此前，欧盟提出对俄罗斯石油实施禁运的计划，这是欧盟迄今因乌克兰冲突而对俄实施的最严厉制裁方案的一部分。三位欧盟消息人士对路透表示，欧盟正在微调其制裁计划，希望争取持保留态度国家的支持，以获得计划实施所需的27个成员国的一致同意。最初的提议要求欧盟在年底前停止进口俄罗斯原油和成品油。石油输出国组织（OPEC）和俄罗斯等盟友组成的OPEC+上周四无视西方国家要求加快增产的呼声，同意将6月产量目标提高43.2万桶日。不过，分析师预计，由于产能限制，该联盟的实际产量增幅将小得多。美国参议院一个委员会上周四通过了一项议案，可能会使OPEC+因共谋推高原油价格而面临诉讼。上周美国活跃钻机增加五座，至557座，为2020年4月以来最多，这是一个衡量未来产量的早期指标。Price Futures Group分析师Phil Flynn表示，“从短期来看，油市基本面利好，只有对未来经济放缓的担忧会限制升势。”【美国将实施新一轮对俄制裁】根据美国白宫5月8日发布的一份情况说明书，美国将对俄罗斯实施新一轮制裁。美国将禁止俄罗斯公司和公民使用美国的会计、营销和咨询服务。美国还打算制裁三个俄罗斯国有主要电视台，并对俄罗斯的工业部门实施更多出口管制。新的出口管制将禁止美国向俄罗斯出口发动机和推土机等工业产品。这些制裁预计将于5月9日生效。同时，该制裁方案还新增了包括对2600名俄罗斯和白俄罗斯官员的签证限制以及对俄罗斯银行高管的制裁，其中包括27名俄罗斯天然气工业银行的高管。【英国宣布价值17亿英镑对俄贸易新制裁】当地时间8日，英国宣布价值17亿英镑的对俄贸易新制裁，其中包括大幅提高对价值14亿英镑的俄罗斯进口商品征收的关税，以及禁止向该国出口每年价值2.5亿英镑的商品。【美国汽油平均价格上涨15美分至每加仑4.38美元】据美国广播公司报道，过去两周，美国普通级别汽油的平均价格每加仑上涨了15美分，达到每加仑4.38美元。柴油的平均价格在两周内飙升了每加仑43美分，达到每加仑5.58美元。影响油价利空因素【沙特下调对亚洲客户的油价】因疫情打压了需求，沙特下调了6月面向亚洲客户的油价，这是沙特四个月来首次下调油价，其国有公司沙特阿美将运往亚洲的阿拉伯轻质原油的官方售价从较阿曼迪拜均价升水9.35美元桶下调至升水4.4美元桶。过去两个月，因俄乌冲突，沙特将油价上调至100美元以上的创纪录水平。【欧盟协调员将访问伊朗以推进伊核协议】隶属伊朗最高国家安全委员会的光明通讯社7日报道，欧盟协调员、欧盟对外行动署副秘书长莫拉将于10日访问伊朗，以推进伊朗核问题全面协议相关方谈判。报道说，伊朗近期一直与伊核协议其他相关方保持经常性接触，并以交换书面信息的形式继续就悬而未决的问题进行谈判。鉴于欧盟在伊朗与美国交换意见方面所起的作用，莫拉的访问可被视为就伊核谈判中剩余的少数重要问题进行建设性磋商的新步骤。【俄罗斯天然气工业股份公司正常经乌克兰境内管道向欧洲出口天然气】当地时间5月8日，根据俄罗斯天然气工业股份公司公布的数据，目前经乌克兰境内管道向欧洲出口天然气处于正常状态，8日完成9210万立方米的输气量。【新西兰首次发现奥密克戎BA.5变异株感染病例】当地时间5月8日，新西兰卫生部门表示，一名从南非入境新西兰的旅客已被证实感染了奥密克戎BA.5变异毒株。这是新西兰首次发现奥密克戎BA.5毒株感染病例。8日，新西兰新增5647例新冠肺炎本土确诊病例，有350名患者在医院接受治疗。【英国确认一例猴痘病例】当地时间5月7日，英国卫生安全局表示，英格兰已确认一例罕见的猴痘病例。该患者最近有前往尼日利亚的旅行史，据信是在那里感染了病毒。感染猴痘病毒通常会引发轻微疾病，大多数人会在几周内康复，但有些人可能会出现严重疾病。【美股三大股指齐收低 投资者担忧美联储将更激进加息以阻击通胀】美国主要股指上周五延续跌势，投资者担心美联储将需要比预期更激进地加息以抗击通胀。以科技股为主的纳斯达克指数创下2020年以来最低收盘水平，周线连续第五周下跌，创2012年第四季以来持续时间最长的周线跌势。标普500指数也连续第五周下跌，创自2011年第二季以来持续时间最长的周线下跌。Infrastructure Capital Management创始人兼首席执行官Jay Hatfield表示：“目前推动市场的因素95%是长期利率。”美国劳工部公布的就业数据强于预期，4月非农就业岗位增加42.8万个，预估为增加39.1万个，突显经济基本面强劲，尽管第一季产出下滑。失业率维持在3.6%不变，平均时薪上涨0.3%，预期为上涨0.4%。标普500指数11个主要板块中有九个下跌。能源股上涨2.9%，油价因供应担忧而攀升。LPL Financial首席市场策略师Ryan Detrick表示：“油价再次上涨，延续了我们所看到的对通胀的担忧，能源市场正与大盘非常疲软的趋势背道而驰。但天然气和原油价格上涨今年一直是能源板块的推动力。”大多数交易员预计美联储将在6月会议上加息75个基点，尽管主席鲍威尔排除了这一可能性。所有人的目光都集中在将于本周三公布的美国月度消费者物价指数（CPI）上，投资者正寻找通胀是否接近触顶的线索。总体来看，欧盟和美国、英国都对俄采取新一轮制裁，增加地缘局势不确定性风险，为油价上涨助力，但欧盟助力推进伊核协议，以及疫情蔓延或限制油价上涨，此外，警惕新西兰首次发现奥密克戎BA.5变异株感染病例相关消息。北京时间6：53，美原油现报108.35美元桶。责任编辑：陈修龙