来源：北京商报 商业那点事儿前脚刚向港交所递交了招股书的百果园，后脚就在食品安全上栽了跟头。尽管百果园很快就站出来官方致歉，却并未平息风波。5月8日，上海市消保委再“补”一刀，发文指出百果园之所以出现食安问题，与其一味追求扩张、加盟店疏于管理监督有关。一时之间，百果园的上市之路出现了“黑天鹅”，它还能顺利登陆港股吗？近日，一则自媒体发布的暗访视频将百果园推上风口浪尖。视频显示，百果园部分门店存在水果违规分级、售卖隔夜果切水果、故意躲避总部检查相关问题。视频中，百果园门店的工作人员将小凤梨标签全部打成价格更贵的大凤梨标签，该员工还表示，百果园总部规定不允许售卖切开的隔夜瓜，但自己却将当日没卖出的瓜藏起来，并嘱咐同事：“下次去总部培训时，有人问起此事就说没有卖过隔夜瓜。”已经发酵出酒味的蜜瓜被工作人员放在桌上散味，随后进行切块处理，并装入保鲜盒，盖上保鲜膜，当作果切售卖。另一家百果园门店则售卖放了一个半月的啤梨，还称其他门店放得更久，有些甚至会放两三个月。对于曝光问题，顶不住压力的百果园在5月7日凌晨通过微博回应并致歉称，经自查，视频中两家涉事门店存在将水果违规分级、售卖隔夜果切水果等问题。百果园正在对全国各门店经营与品质管理进行再度检查；涉事门店停业整顿，对涉事员工进行停职再教育，期间对门店经营规范再学习，考核通过后方可上岗；按照规章制度对区域负责人给予警告处分并要求整改到位等。在这份声明中，百果园将问题落在了加盟店上。根据百果园此前递交的招股书，加盟店在百果园所有5351家门店中的占比高达近九成，而这些加盟店中，4382家为自行管理，只有954家为委托管理。加盟店是百果园重要的营收来源。招股书显示，百果园加盟店收入已从2019年的76.87亿元增长至2021年的81.25亿元，虽然在总收入中的比重有所下降，但依然占到了80%以上。据了解，百果园有着不同于其他连锁的加盟模式。根据其官方公众号，加盟店的出资由店长、片区经理与大区经理各承担80%、17%和3%。在此基础上，百果园总部本身不出资、不占股，店长承担起更多的运营费用。这也就意味着，不卖隔夜水果，导致的大部分亏损就要由店长承担。果切商品本身单价高，过期水果、烂果再利用也不易被发现，权衡利益后，将变质水果做成果切就成了必然选择。对于未来如何加强加盟商的严管，百果园在接受商业那点事儿小编采访时表示，鉴于水果生鲜行业的特殊性，为确保顾客满意，百果园早就建立了“三无退货”机制，即消费者只要主观觉得水果“不好吃”就可无小票、无实物、无理由退换货。然而，小编在黑猫投诉【投诉入口】检索关于百果园“三无退货”时发现，共有200多条投诉信息指向“三无退货”未按规定履行承诺。水果商品的高损耗、高端定位面临的小众客群，让百果园的门店面临盈利的困局。与此同时，线上依旧是百果园经营的痛点。百果园财报显示，2019年、2020年和2021年，百果园线上渠道毛利率分别为2.8%、-4.9%、-0.3%。在水果之外，百果园扩充了肉禽蛋品、蔬菜海鲜、粮油酒饮等类目，配送时效为次日达。尤其，在上市的关卡，百果园需要谋求更多的增长极。零售电商行业专家庄帅表示，百果园此时上市还是很有压力，单一水果品类的零售商目前来看前景并没有那么广阔。百果园如果成功上市，一方面对于单一品类的零售商来说是巨大的鼓舞，另一方面也会加剧水果品类的竞争，对于生鲜市场来说短期影响较小。庄帅认为，百果园需要持续投入进行产品标准化管理，提升品质、较低损耗，提高性价比。对于百果园的庞大加盟体系，国家高级食品检验师王思露表示，对于加盟店存在的食安问题，企业应该培养试点门店，以此制定奖惩机制，同时，相关部门要加大问题后的惩罚力度，降低食安事件的发生概率。市场主体要提升食安监管设备的智能化水平，还要增加抽检的概率，为食品安全把关。责任编辑：李墨轩