文 |陈桥辉封面来源 |视觉中国Tech星球独家获悉，字节推出了一款名为“聆镜直播一体机”的硬件设备以及“聆镜”App。据悉，聆镜视频直播一体机是集成音视频采集、智能处理、上传传输一体化的直播专用设备，可用于社交直播、电商直播、户外直播、大型活动直播等场景。直播一体机为主播提供专业设备、降低设备调试门槛；也可以为直播基地或 MCN 机构打造专业的直播间，刊例价为15800元。为匹配这款硬件设备，字节于近期推出了名为“聆镜”的App。聆镜导播与聆镜直播一体机相连，可以实现手机与直播一体机终端联合直播和通话的功能。手机端的屏幕也可以投屏到直播一体机上，满足教培类直播演示手机功能的场景。通过硬件和软件的介绍可以知晓，聆镜的主要应用场景为社交直播、电商直播、户外直播、大型活动直播和教培类直播等，涵盖了主流的直播场景。字节涉足直播硬件并不意外，坐拥月活超6亿的抖音，早已在直播这个重要场景进行拓展，并吸引了许多主播相继涌入，这为与直播相关的硬件市场带来了发展契机。根据iMedia Research(艾媒咨询)数据显示，预计2025年底，中国短视频直播音频硬件市场规模将超100亿元，随着短视频以及直播行业的持续发展，行业从业的专业门槛也将逐步提高。包括声卡等应用级硬件落地，将为行业专业化提供重要的硬件基础。可见，与直播配套的硬件生意，正成为一个新市场。对于字节而言，近些年在游戏、教育等千亿元市场中，仍在缓慢地寻求新的突破，不如先在一些体量小的市场中探索变现的机会，比如百亿元级别的短视频直播音频硬件市场，不失为一个明智选择。（Tech星球）