《投资者网》谢莹洁编辑 吴悦一则业绩亏损公告，揭开了步步高诸多问题的冰山一角。4月28日，步步高披露了2021年年报，公司营业收入132.56亿元，同比下降15.23%；归母净利润亏损1.84亿元，同比下降264.82%；扣非净利润亏损4.44亿元，同比下滑622%。头顶“新零售”、“预制菜”等概念，进入4月以来，步步高股价一度上演了超100%的累计涨幅。光鲜的另一面，步步高资金链已捉襟见肘，控股股东质押率超50%，公司计划减持已回购的股份获取现金流。这也意味着，四年前入股的腾讯及京东或面临投资亏损。股价暴涨之时，步步高多次发布股价异动公告，表示没有任何根据规定应予以披露而未披露的事项等；与此同时，待到有关股东落袋为安，步步高才公布业绩亏损的消息。业绩滞涨与新零售转型公开资料显示，步步高成立于2003年，主营商品零售，2008年于深交所主板上市，被称为“中国民营超市第一股”，大本营设在湖南与广西。上市以来，步步高业绩平稳增长，直到2013年到达巅峰后出现下滑。2014年至2016年，步步高归母净利润同比下降17%、38%、38%，公司一边继续转型电商，一边在线下扩张开新店。2018年，新零售的概念横空出世，成为资本市场宠儿，步步高迎来新的发展契机。2018年2月23日，腾讯联合京东耗资16亿入股步步高，分别获步步高6%、5%的股份。线上流量赋能方面，步步高以小程序、公众号为承载工具，建立微信内商城，作为步步高的线上主要自营电商平台。公司与京东的合作则以京东到家为主要电商平台，充分发挥京东线上运营、物流履约、商品数字化能力的优势。在合作内容中，最主要倚重的是微信小程序入口，但“微信之父”张小龙对外公开讲话中，几乎没有提到“零售”二字。合作之后三年内，公司业绩的确有所改善。2018年至2020年，步步高归母净利润分别为1.56亿元、1.73亿元、1.12亿元，但相比2013年的4.15亿元净利润依然差距较大。宣布新零售转型后的仅仅四个月，步步高的股价已经“腰斩”，股价在10元股以下徘徊；2021年全年，其股价基本处于这一水平。步步高开始出手护盘，2021年2月至5月7日，公司累积回购1257.85万股公司股份，回购金额为1亿元，此次回购的均价约7.95元股，回购股份的用途为用于维护公司价值及股东权益所必需。此后，步步高股价终于有点起色，但出乎投资者意料的是，一年后，步步高打算减持上述回购股份。股价暴涨时重要股东减持自从落子新零售以来，步步高的短期偿债能力逐渐下滑。2017年至2021年，公司流动比率分别为0.66、0.48、0.47、0.38与0.27。同时步步高并未停止向银行借钱，2021年，公司需支付的利息费用超过4亿元。另一方面，大股东及一致行动人频繁质押股份。数据显示，控股股东步步高集团累计质押3.02亿股股份，占其所持股份的53.83%，占总股本的18.83%；实控人王填的配偶张海霞质押率54%，占总股本的3.24%。事实上，王填一直在盘算新的融资方式，其计划将部分物业资产进行证券化在新加坡上市以融资。根据公告，步步高拟将位于湖南省长沙市金星路步步高广场的房屋所有权及使用权出资设立全资子公司，实施不动产资产证券化（REITs）项目，进行内部资产重组。2021年6月30日，金星路步步高广场REITs成功发行，当时步步高预计将获得投资收益5亿元，同时称该笔投资收益的取得将对公司2021年度经营业绩产生积极的影响。从步步高以往披露的信息来看，金星路广场REITS确实是步步高的现金奶牛。受益于此，步步高2021年上半年归母净利润同比增25.11%至为2.08亿元；2021年三季报显示，公司取得投资收益4.62亿元，同比大增47357%。利好消息提振下，市场对公司2021年业绩开始抱有期待。4月，在大盘调整的背景下，步步高股价坐上过山车，从4月1日至21日股价大涨超109%。由于连续三个交易日内涨跌幅偏离值累计达20%、换手率达20%、振幅值达15%等情形，步步高月内登上龙虎榜多达9次。期间，步步高多次发布股价异动公告称，前期披露的信息不存在需要更正、补充之处；未发现近期对股价产生较大影响的未公开重大信息；公司经营情况及内外部经营环境未发生重大变化；不存在关于公司的应披露而未披露的重大事项或处于筹划阶段的重大事项。与此同时，包括控股股东在内的股东正在谋划减持。4月18日，步步高宣布减持公司已回购股份1257.85万股，占总股本的比例为1.456%。4月19日，林芝腾讯科技有限公司减持步步高864万股，减持比例1%，减持均价9.75元股，减持金额约9500万元；4月20日，江苏京东邦能投资管理有限公司减持公司1610万股，平均减持价格11.28元元，套现约1.8亿元。资料显示，京东邦能和林芝腾讯分别是京东和腾讯旗下企业，两家企业套现合计2.66亿元。直到此次减持之前，林芝腾讯和京东邦能所持步步高股份一直维持不变，分别持有5183.42万股、4319.52万股，分别为步步高第三、第四大股东。减持后，两名股东不再是步步高持股5%以上股东，同时似乎也在为步步高的新零售转型成效写下注脚。业绩变脸引来关注函股东落袋为安两日后（4月22日），步步高发布了《2021年业绩预告及致歉公告》，公布了2021年净利润亏损的消息。根据深交所上市规则，上市公司预计年度净利润为负值时，应当在会计年度结束之日起一个月内进行预告。步步高应当在1月31日前披露业绩预告，但步步高推迟公告了接近三个月，在此期间，公司还称“没有任何根据规定应予以披露而未披露的事项”。步步高对此解释称，公司原预计2021年度经营业绩未在业绩预告披露范围内，因此未在2022年1月底之前披露2021年的业绩预告。随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差。2021年年报显示，亏损的主要原因是：在疫情影响下，居民消费倾向下降，实体零售行业承压较大，刚性成本上升，渠道竞争激烈，社区团购冲击对公司业绩的影响；公司关闭了52家门店，产生了较大的闭店支出；同时基于谨慎性原则计提了南城百货与梅西百货商誉减值准备；因执行新租赁准则确认的费用同比增加。值得一提的是，步步高宣布减持回购股份的计划，根据规定要在5月13日之后方可执行。4月26日，深交所下发关注函，要求步步高自查公司前期股价大幅上涨时，是否存在相关股东利用其控制的账户或利用其一致行动人、关联方的账户等进行股价操纵的情形，并且要求其自查公司是否存在内幕信息泄露的情形。深交所要求核查，林芝腾讯和京东邦能是否存在利用内幕信息精准减持的情形，公司是否存在配合股东实施减持的情形。4月29日，步步高回复深交所关注函称，林芝腾讯和京东邦能及其委派的董事均已出具承诺不存在利用内幕信息精准减持的情形；公司不存在内幕信息泄露、配合减持的情形。（思维财经出品）■