美西方指责中国不制裁俄罗斯，其实质是挑拨中俄关系，有助于延续其“霸权主义”。文凌胜利（外交学院国际安全研究中心主任）俄乌军事冲突已经持续多日，和平的曙光尚未出现。美西方不想着促成俄乌军事冲突和平解决，反而将“锅”甩给中国。5月6日，外交部副部长乐玉成在“求和平、促发展：全球20国智库在线对话会”上发表演讲时指出，最近围绕乌克兰危机出现各种荒谬论调，使中国无辜“躺枪”。比如，将中俄“两国友好没有止境，合作没有禁区”解读为中国“事先知情”并“背书”俄对乌特别军事行动。这种企图向中国甩锅推责的论调很荒唐。中国既不是当事方，更不是肇事方，凭什么要中国对俄乌军事冲突担责？━━━━━于理于情中国都不会参与对俄制裁中国并非俄乌军事冲突的当事方，但却被美西方不断塑造为“帮凶”，指责中国无原则偏袒俄罗斯，这些缺乏依据的观点显著体现为“中国知情论”“中国制裁论”和“台乌挂钩论”，试图通过向中国施加压力来离间中俄关系，为美国霸权牟利。美西方国家不断炒作“中国知情论”，实际是要在动机上将中俄视为合谋。美西方认为在俄乌军事冲突爆发之前，中俄高层之间的会晤实际就是密谋此事。对此，中国驻美国大使秦刚3月15日在《华盛顿邮报》撰文指出，中国在乌克兰共有6000多名公民学习生活，中国是俄罗斯和乌克兰双方最大的贸易合作国，它们发生冲突对中国而言，没有任何好处，中国绝不会在知情的情况下不及时劝阻，反而故意放纵俄罗斯对乌克兰采取军事行动。当然，对此美西方国家基本是选择性失明，反正是欲加之罪何患无辞。对坚持和平外交的中国而言，历来主张通过和平方式来解决国家之间的争端与分歧，在俄乌军事冲突爆发之前和之后，中国一直都是倡导和平解决，为劝和促谈做了大量工作，然而美西方国家却视而不见。中国不参与对俄制裁，被美西方国家认为中国不负责任。但这种指责是缺乏国际法常识的表现。对俄罗斯的严厉制裁并非联合国授权，属于典型的单边制裁，缺乏国际合法性。对于美西方发起的对俄单边制裁，中国显然没有义务参加。即便是放眼全球，真正对俄罗斯实施制裁的也只是少数40来个国家。作为安理会常任理事国，中国显然不会参与这种非法的制裁。在中国看来，这种单边制裁不仅非法，而且也无助于俄乌军事冲突的解决。事实证明，在俄乌军事冲突爆发之前，美国就向俄罗斯施加了严厉的经济制裁，但未能阻止军事冲突爆发。而在军事冲突爆发之后，美西方国家试图通过更严厉的制裁削弱、逼迫俄罗斯让步，至今也无济于事。作为俄罗斯的最大贸易伙伴，美西方国家认为中国若参与制裁就能够重创俄罗斯经济，对俄罗斯进行釜底抽薪。但问题是于理于情，中国都没有必要参与对俄罗斯的制裁。于理而言，中国基本不参与没有联合国授权的所有国际制裁；于情而言，俄罗斯是中国的重要邻国和战略伙伴，双方有着非常密切的联系和广泛的共同利益。贸然对重要邻国实施单边制裁，是任何正常大国都不可能犯的战略错误。━━━━━中国并不能决定俄乌军事冲突走势为了对俄罗斯施加更大的压力，美西方国家试图通过威逼利诱的手段来拉拢中国。既然无法争取中国制裁俄罗斯，就将台湾问题和乌克兰问题混为一谈、恶意挂钩，试图以此敲打中国，逼迫中国就范。在俄乌冲突期间，美西方国家不断炒作中国台湾问题，美国还通过对台军售和议员访台等方式来显示对台湾的支持。对此，中国已经多次明确表示，台湾问题属于中国内政问题，和乌克兰问题的性质截然不同。美国既然承认“一个中国”政策，为何总是拿台湾问题说事？回顾美国的台湾政策，阳奉阴违、表里不一，已是常态。美国又凭什么让中国相信其在台湾统一问题上会持有善意。总之，美西方国家的上述种种论调，无疑是想借机离间中俄关系，这对美国的霸权而言无疑是一箭双雕——世界两个大国不和，有助于美国霸权的延续。既然美国已经将中国视为竞争对手，并且即便是在俄乌军事冲突爆发之后，其全球战略重心聚焦亚太地区也并未改变，美国又凭什么来争取中国的战略支持。中国毕竟是世界大国，且向来奉行独立自主的和平外交政策。正如乐玉成副部长指出，中国坚持维护国际法和公认的国际关系准则，反对用家法帮规篡改国际规则；坚持安全不可分割原则，不能牺牲别国安全来追求自身安全；坚持反对单边制裁，不能把局部危机变成世界性危机。对于俄乌军事冲突，中国已多次表态希望通过和平方式解决。对于乌克兰人民，中国已多次提供人道主义援助，对于联合国框架内劝和促谈，中国都是积极支持。然而，中国毕竟不是俄乌军事冲突的当事方，中国并不能决定其走势。面对美西方国家在俄乌军事冲突上对中国的不断甩锅，中国当然有理由拒绝，甚至可以理直气壮地诘问美西方国家，你们又为俄乌军事冲突的和平解决做了什么？责任编辑：李昂