当地时间5月8日，美国第一夫人吉尔·拜登访问乌克兰西部，并会见了乌克兰第一夫人。同日，加拿大总理特鲁多对基辅郊区伊尔平进行访问。母亲节当日美国第一夫人秘抵乌克兰据央视报道，当地时间8日，美国第一夫人吉尔·拜登访问了乌克兰西部。该访问计划未提前宣布。吉尔·拜登在乌克兰乌日霍罗德的一所学校会见了乌克兰第一夫人叶莲娜·泽连斯卡娅。据环球网援引美国《华盛顿邮报》8日报道，对现任总统的配偶来说，进入一个“活跃的战区”是罕见的举动。虽然乌克兰总统泽连斯基曾邀请拜登访问乌克兰，不过截至目前，拜登并未前往。据报道，吉尔·拜登母亲节当天从斯洛伐克进入乌克兰，在此之前她还在边境检查站会见了难民。而在乌克兰境内，她与该国第一夫人会面。“我想在母亲节这天来，”吉尔·拜登表示，“我认为向乌克兰人民表明这场战争必须停止是很重要的，这场战争是残酷的，美国人民与乌克兰人民站在一起。”叶莲娜·泽连斯卡娅则感谢了吉尔·拜登的“勇敢行为”。加拿大总理访乌计划与乌克兰总统会面据央视报道，当地时间8日，加拿大总理特鲁多到访乌克兰，对基辅郊区伊尔平进行访问。据加拿大“城市新闻电视台”援引乌克兰媒体和基辅市长的报道，特鲁多和加副总理克里斯蒂亚·弗里兰与当地官员一起参观了上述地区。加拿大通讯社（The Canadian Press）报道称，特鲁多此次访问计划未提前宣布。报道还说，特鲁多总理办公室表示，他计划与乌克兰总统泽连斯基会面，以表明加拿大对乌克兰的支持。当日，加拿大驻乌克兰大使馆重新回到基辅办公，总理特鲁多参加了重新开馆仪式。责任编辑：李昂