长江商报长江商报记者 沈右荣A股市场上唯一的食醋企业恒顺醋业（600305.SH）龙头地位岌岌可危，亟待突围。近日，恒顺醋业发布2021年年报，其实现的营业收入、归属于母公司股东的净利润（以下简称净利润）同比双双下降，这是公司近9年来的首次，净利润更是开倒车，一步回到7年前。恒顺醋业上市已有22年，虽然一直以食醋为主业，但公司频频跨界地产、汽车等领域，不务正业的结果是后遗症严重。回归主业，恒顺醋业开始积极“自救”。继2014年募资6.5亿元扩大食醋产能后，目前，公司正在筹划定增拟募资20亿元，再度扩大食醋、料酒、酱油等产能。然而，调味品头部企业纷纷进军食醋企业，并在恒顺醋业的“家门口”展开“肉搏”。拥有四大名醋之一的山西，已有两家醋业公司正在冲刺资本市场，试图借此走向全国。发力预制菜、延伸复合调味品，恒顺醋业在积极寻求突围。但对恒顺醋业而言，资金并不充足的情况下分散投资，这是一条好的突围路径吗？净利连续两年下降经营业绩再度下滑，恒顺醋业的表现没有惊喜，只有担忧。年报显示，2021年，恒顺醋业实现营业收入18.93亿元，同比下降6.45%。净利润、扣除非经常性损益的净利润（以下简称扣非净利润）分别为1.19亿元、1.08亿元，同比下降幅度为62.28%、62.01%。与年报同时披露的还有2022年一季报。今年前三个月，恒顺醋业实现营业收入5.72亿元，同比增长10.43%，净利润为0.77亿元，同比下降0.75%。年度营业收入、净利润双双下降，这是恒顺醋业2013年以来的首次。此外，净利润、扣非净利润分别下降至1.19亿元、1.08亿元，均大幅倒退，不及2015年的2.40亿元、1.13亿元。2021年，受新冠肺炎疫情、原材料涨价等影响，调味品行业不少企业经营承压。行业龙头海天味业实现的营业收入、净利润、扣非净利润同比增速分别为9.71%、4.18%、4.09%，近11年来同比增速首次降至个位数。千禾味业的净利润、扣非净利润同比增速分别为7.58%、8.26%，虽然增速不快，但保持基本稳定。酱油行业老二中炬高新的净利润、扣非净利润同比分别下降16.63%、19.98%。对比发现，作为食醋龙头，恒顺醋业的净利润、扣非净利润下滑幅度之大，超出市场预期。2021年，恒顺醋业食醋销量17.55万吨，同比下降1.26%。公司大本营华东大区销售收入为9.65亿元，同比下降4%，毛利率41.17%，同比减少2.61个百分点。与销售下滑相关的是，2021年，恒顺醋业的销售费用3.44亿元，同比增加0.76亿元，增幅为25.94%。销售费用中，增长最明显的是广告费、促销费，合计为2.18亿元，同比增长47.89%，占销售费用的比重为63.30%。这些数据显示，公司加大了营销推广力度，但并未带来经营业绩增长。不只是2021年，2020年，海天味业、中炬高新的净利润保持高速增长，千禾味业净利润稳增长，而恒顺醋业的净利润为3.15亿元，同比下降3.01%，也在下降。综上所述，恒顺醋业的食醋主业遭遇了发展瓶颈。巨头“家门口”围堵恒顺醋业正在被巨头围堵，面临的竞争将更加残酷。官网显示，恒顺醋业始创于1840年清道光年间，地处“中国醋都”—江苏镇江，是目前中国最大、现代化程度最高的食醋生产企业。目前，其核心产品仍然为食醋，同时还发展有料酒、酱油、复合调味料等系列产品。恒顺醋业渗透至酱油领域，而海天味业、千禾味业等也渗透至食醋领域，争抢食醋产业蛋糕。从目前来看，海天味业的酱油龙头地位难以撼动，但恒顺醋业的龙头地位能否保住，还很难说。华东大区一直被视作恒顺醋业的大本营，2021年，华东大区为公司贡献了约50.98%的营业收入。这也意味着公司对华东地区市场存在明显依赖。但华东大区已成为调味品企业的“兵家必争”之地。包括海天味业在内，纷纷进驻。早在2014年，海天味业在江苏宿迁设立生产基地，进驻华东市场。宿迁距恒顺醋业所在的镇江仅300.70公里。2017年，海天味业收购江苏镇江丹和醋业70%股权。丹和醋业前身为创立于1981年的国营镇江珥陵香醋厂，是镇江老牌香醋生产厂家。1994年，丹和醋业率先取得镇江香（陈）醋地理标志使用权。收购丹和醋业，市场认为，海天味业将醋业战火推到了恒顺醋业“家门口”。声称零添加、高端品牌酱油的千禾味业，也杀进了镇江。2013年，千禾味业与上海汇鲜堂开始经销合作，进军华东市场。6年之后的2019年，千禾味业再耗资1.50亿元收购镇江恒康酱醋有限公司（后改名镇江金山寺食品有限公司）100%股权。2021年，公司东部地区销售收入为3.88亿元，占其营业收入的比重为20.15%。除了海天味业、千禾味业外，主打蚝油的李锦记也在2018年转战醋业市场，并在华东地区展开“厮杀”。值得一提的是，醋业大省山西，包括紫林醋业、水塔醋业等正在冲击A股市场，这两家公司也已布局华东等市场。华东地区的醋业大战已经开始，依赖华东大区的恒顺醋业，在这场“家门口”的战争中，能否保住阵地，还不好说。高层换血扩产“自救”危墙之下，换帅、扩产，恒顺醋业积极开展“自救”。调味品江湖中，恒顺醋业的人事大变动，一度引发业界高度关注。一个标志性事件为，去年11月23日，恒顺醋业突然宣布，公司董事、总经理李国权辞职。辞职之前，其还担任公司营销总监。公开资料显示，1999年，时年23岁的李国权加盟恒顺醋业，至辞职之时，其在公司干了22年，担任总经理职务达10年之久。此外，他还担任过公司生产部经理、研发部经理，均为关键部门。作为年仅46岁、22年的老将，李国权的意外离职引发市场猜测。李国权辞去总经理职务已近半年，截至目前，总经理一职仍然空缺。在李国权辞职当天，恒顺醋业宣布了新的人事任命，从外部引进两位新人。公司任命张冰为公司营销总监，陈胜东为公司营运总监。这也是恒顺醋业首次聘请外部人员担任要职。在此之前，恒顺醋完成了董事长更迭。2019年12月，公司原董事长张玉宏辞职。2020年初，杭祝鸿出任公司董事长。杭祝鸿曾任江苏省镇江市政府秘书长，此前并无恒顺醋业工作经历。人事大换血的背后，是恒顺醋业战略规划的调整。恒顺醋业曾被指不务正业。2001年2月上市后，公司还激励推进多元化发展战略，相继涉足地产、汽车、医药、小贷等众多领域。多元化并未给恒顺醋业带来可观的经营业绩，相反，公司业绩表现不佳。2002年至2013年的12年，公司扣非净利润四个年度出现亏损，其余年度中，2013年的0.42亿元，是最好的业绩。2013年，恒顺醋业逐步全面回归聚焦主业，2016年开始全面剥离非醋业务。2013年之前，海天味业等调味品企业大举扩张酱油产业，而恒顺醋业在香醋领域几乎没有动作，直到2014年。2014年5月，恒顺醋业首次实施股权再融资，通过定增募资6.5亿元，用于10万吨高端醋产品灌装生产线、品牌建设和偿还贷款。2021年，恒顺醋业再度启动定增，拟募资20亿元，用于扩张食醋、料酒、酱油等产能。恒顺醋业试图通过大举扩产、增加推广费等措施进行“自救”，应战“家门口”的竞争。杭祝鸿接任董事长后，推动恒顺醋业再次聚焦食醋主业。不过，从2021年年报看，非醋资产剥离尚未全部完成。恒顺多元化之路走得顺吗在扩产自救之时，恒顺醋业再度进行产业多元化。与以往不同的是，如今的多元化产业，与主业有一定关联，但前途未卜。今年4月6日，恒顺醋业在互动平台上自曝，公司进军预制菜领域。公司称，伴随“宅经济”发展，预制菜已开始兴起，公司已积极研发和布局该产品系列，将更方便、更健康的产品提供给消费者。根据公司回复投资者提问，公司的预制菜产业可能已经成型，并将具备一定规模。预制菜因疫情而兴起，进而蓬勃发展，是资本市场的热点概念。A股市场上，国联水产、味知香、海欣食品等均已布局预制菜，其中，味知香为A股预制菜第一股。不过，从营业收入和经营业绩方面看，上述公司预制菜规模均不大，盈利能力并不强。未来，随着疫情得到控制，预制菜的市场究竟会有多大，主营香醋的恒顺醋业能否分得一杯羹，也是个未知数。除了预制菜，恒顺醋业还布局复合调味品产业。去年11月，恒顺醋业披露定增预案，公司拟通过发行股份募资不超过20亿元，其中有14.50亿元用于产能建设，包括年产10万吨调味品智能化生产、年产10万吨复合调味料项目。目前，主营复合调味料的企业不在少数，包括老干妈、天味食品、安记食品等。目前，天味食品等已开展规模化扩产，但行业门槛较低，行业集中度不高，尚无领导品牌。海天味业、千禾味业等传统调味品企业在加码，杨国福、呷哺呷哺等餐饮企业也在进军，行业竞争将更加激烈。业内分析人士称，复合调味品领域确实存在较大的发展机会，未来有望涌现几家头部企业，但恒顺醋业要想抓住机会异军突起，难度较大。一方面，行业巨头纷纷入局，恒顺醋业在这一领域没有具备竞争力的积累。另一方面，恒顺醋业并没有给消费者购买其复合调味品的理由，公司需要较大投入进行品牌建设。在这方面，恒顺醋业没有优势。截至今年一季度末，恒顺醋业账面货币资金加上理财产品合计为8.23亿元，对应的债务为1.64亿元。目前，恒顺醋业香醋市占率在10%，还有较大提升空间，在巨头围剿下，其龙头地位并不稳固，全国性市场仍需开拓。从这方面看，资金原本不太充足的恒顺醋业，分散资金实施产业多元化，无异于一场赌博。奇怪的是，资金不充足却大举分红。2021年，恒顺醋业打算派发现金红利1亿元，分红率达84.03%，创了纪录。综上，恒顺醋业的多元化之路能否走得顺，值得继续关注。责任编辑：李思阳