长江商报疫情之下，百胜中国经营业绩出现巨大波动，但公司扩张计划未变。5月4日，百胜中国（9987.HK）发布2022年第一季度财报显示，公司收入增加4%至26.7亿美元。其中，公司外送收入达到双位数增长，占肯德基和必胜客公司餐厅收入约36%，比去年同期增加约5%。百胜中国预计，如果疫情未能显著改善，第二季度仍录得经营亏损。不过，百胜中国表示，虽然第二季度将面临更大的挑战，仍看好中国市场的长期发展潜力。公司2022财年目标不变，其中包括净新增约1000至1200家门店；资本支出在约8至10亿美元之间。百胜中国首席财务官杨家威也表示，未来，百胜中国将在增强数字化能力、供应链基础设施和门店网络扩张等方面继续加大资本支出。一季度净新增329家门店5月4日，百胜中国发布了2022年第一季度财报。财报显示，公司经调整净利润同比下降56%至1.02亿美元，收入增加4%至26.7亿美元。对于净利润下降，百胜中国解释称，主要是由于经营利润下降，以及公司对美团按市值计价的股权投资带来的亏损。百胜中国表示，疫情对公司第一季度经营带来了重大波动。如果疫情未能显著改善，预计第二季度仍录得经营亏损，4月份的同店销售额可能同比下降超过20%。除了疫情之外，其他导致亏损的原因有：第二季度销售和利润率较低的季节性造成同店销售下降的影响更加显著，以及原材料、工资和电费成本的上涨。第一季度的系统销售额方面，肯德基和必胜客分别下降4%和1%；同店销售额同期下降8%，肯德基和必胜客分别下降9%和5%。餐饮净利润率方同比下滑4.9%至13.8%。截至3月底，肯德基和必胜客的会员合计超过了3.7亿人，会员销售额占系统销售额的62%。店铺数量方面，第一季度公司新开设522家门店，净新增329家门店，总店数达到了12117家。外卖方面，百胜中国第一季度外送收入达到双位数增长，占肯德基和必胜客公司餐厅收入约36%，比去年同期增加约5%。资本支出计划为约8至10亿美元为了最大限度的提升效率，百胜中国优化原有热食品类，推出多种易于储存和烹饪新零售预包装产品套餐，如肯德基的牛排、必胜客的炒饭，以满足居家消费的需求。财报显示，百胜中国新零售第一季度销售是上年同期的两倍，4月份上海的新零售产品销售额占比超过15%。据了解，4月份，百胜中国在上海约10%至15%的门店运营情况下，收入达到了封控前的40%至50%。对于2022年业绩展望，百胜中国表示，虽然第二季度将面临更大的挑战，仍看好中国市场的长期发展潜力。公司2022财年目标不变，其中包括净新增约1000至1200家门店；资本支出在约8至10亿美元之间。百胜中国首席财务官杨家威表示，公司将继续采用严谨和平衡的资本运用策略，以确保拥有充足的现金流维持运营和应对潜在突发事件。杨家威指出，未来，百胜中国将在增强数字化能力、供应链基础设施和门店网络扩张等方面继续加大资本支出。他说：“我们相信，这些投资将拓宽公司的战略护城河，推动可持续增长，抓牢中国市场极具吸引力的长期发展机遇。”此外，百胜中国已经与Yum！Brands对主特许经营协议进行修订，致力于在2022年底将塔可贝尔（Taco Bell）门店网络拓展到至少100家门店，到2025年底拓展到至少225家门店。●长江商报记者 李启光责任编辑：李思阳