炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 ：长江商报随着功率半导体市场需求回升，台基股份（300046.SZ）主要产品产销量实现较大幅度增长。台基股份日前披露的2021年年报显示，公司2021年营业收入3.29亿元，同比下滑15.26%。归属于上市公司股东的净利润4408.78万元，同比增长36.73%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3642.56万元，同比增长51.19%。台基股份表示，2021年，功率半导体市场需求回升，但疫情反复、原材料涨价等不利因素影响较大，公司积极稳妥应对，科学组织调配，保障了功率半导体业务的稳健增长。扣非3642.56万同比增51.19%台基股份主营功率半导体器件的研发、制造、销售及服务，主要产品为大功率晶闸管、整流管、IGBT、电力半导体模块、固态脉冲功率开关等功率半导体器件，广泛应用于工业电气控制系统和工业电源设备，包括冶金铸造、电机驱动、电机节能、大功率电源、智能电网、轨道交通、新能源等行业和领域。2021年年度报告显示，台基股份2021年实现营业收入3.29亿元，同比下降15.26%；归属于上市公司股东的净利润4408.78万元，同比增长36.73%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3642.56万元，同比增长51.19%；基本每股收益0.1911元。公司2021年营业成本2.3亿，同比下降19.3%，毛利率上升3.5%。期间费用率为13.2%，同去年相比变化不大。台基股份表示，公司大力调整优化市场结构，强化重点龙头客户开发力度，增加市场开发人员，完善市场人员结构，激发营销人员积极性，同时加强信息化管理和客户信用管理，优化审批事项和流程，加快货款回收，控制经营风险，市场开发和风险控制取得实效。高端客户业务稳步增长，与海内外一批工业电源、变频器、特种电源等领域的龙头企业形成稳定供货关系。IGBT器件、大功率模块、6500V—8500V高压器件产销量进一步提升。在UPS领域取得了突破，成为某大型重点客户国内唯一供应商，该领域收入大幅增长；特种电源领域深入推进，与主导客户深化合作，共同申报国家项目；变频器领域高端客户收入增幅较大，营收占比持续上升；传统中频领域积极拓展新老客户，销售收入同步增长。晶闸管和模块产品产销量创近年新高半导体是企业营业收入的主要来源，2016年—2020年，公司半导体业务收入从1.89亿元增至2.66亿元，增幅40.74%，各占总营收比77.92%、74.61%、61.11%、93.70%、68.39%。2021年公司半导体营业收入为3.29亿，营收占比为100%，毛利率为30.5%。报告期内，公司抓住功率半导体需求增长和进口替代机遇，持续深入推进市场结构和产品结构双结构调整，取得显著成效，主要产品产销量实现较大幅度的增长。年报显示，2021年，台基股份销售各类功率半导体器件231.70万只（包括晶闸管、模块 、芯片、组件 、散热器等），同比增长23.91%，其中晶闸管销售69.75万只，同比增长9.36%；模块销售120.09万只，同比增长57.12%，晶闸管和模块产品总产销量创近年新高。目前，台基股份大功率IGBT已经量产，并已建成运行IGBT封测线。同时还积极开展产学研合作，持续跟踪SiC、GaN等第三代宽禁带半导体技术研发和应用。其具有完全自主知识产权的大功率半导体脉冲开关技术达到国际领先水平，在国内重大前沿科技项目得到应用，呈现快速增长态势。公司作为功率半导体细分市场的重要企业，将抓住机遇，通过持续技术创新实现公司产业升级，公司将通过投资、收购、业务合作等多种形式，积极嫁接行业资源，培育新的增长点。台基股份表示，2022年公司将抓住国家政策支持和国产替代机遇，进一步深化产品和市场双结构调整，保持经营业绩稳健增长。公司将提升模块竞争力，全面策划模块产品布局，拓宽焊接芯片渠道，开发烧结模块和大电流悬浮压接模块，降低零部件成本，提高小电流模块性价比，提升高端市场高可靠产品占有率，稳定常规应用领域占有率。同时促进台基股份与浦峦半导体业务深度融合，提升公司IGBT、焊接式模块等产品的市场竞争力和市场份额。