炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！界面新闻日前报道，凭借新冠药物概念，盘龙药业（002864.SZ）三月中旬后先是连收12个涨停板，而后从高点76元股迅速杀跌至35元股附近，股价腰斩，演绎了一场完美的“割韭菜”教科书。急涨急跌过程中，有资金提前埋伏获益匪浅，更多的投资者损失惨重。5月8日晚间，盘龙药业发布股价异动公告称，近期公司经营情况及内部和外部经营环境未发生重大变化；公司未发现近期公共传媒报道可能或已经对公司股票交易价格产生较大影响的未公开重大信息。自4月29日至5月6日，盘龙药业在连续三个交易日内获两日涨停，实现阶段性股价涨幅26.91%。不过，截至5月6日，盘龙药业的收盘价45.13元股，与4月7日的股价高点76.66元股相比，仍跌去了四成。盘龙药业地处陕西西安，于2017年11月在深交所上市，公司主导品种为中成药盘龙七片，主治骨骼肌肉系统风湿性疾病。盘龙药业自从2018年4月股价达到80.86元后，一直处于下跌寻底之中，均价维持在20-30元股之间。直到2021年12月10日，该股股价出现久违的涨停板，成交量逐步放大，交投开始活跃。彼时，盘龙药业还是一家沉寂许久的药业公司，在全国投资者眼中也是一只交投并不活跃的冷门股。从2021年12月10日至2022年1月13日，盘龙药业公司均价由24元股拉升至30元股，而后，该股迅速回调，一度跌回25元股。似乎偃旗息鼓。进入3月中旬，公司董秘在互动平台上的回复，让盘龙药业成为新冠药龙头股，股价也一飞冲天，连拉9个涨停板，短短12个交易日，实现股价大涨177%。对此，一位陕西私募基金负责人向界面新闻分析称，2021年12月10日至2022年1月13日，盘龙药业的股价和成交量、换手率数据可以看出资金已经提前进入，2022年1月13日至3月10日该股出现回调，并在3月16日开始连拉涨停，随后在股价高点潜伏资金已经出货，“迟来”的投资者成了接盘侠。“而且，盘龙（药业）股价在3月31日大跌了8个点，是因为要规避3月底进行的大股东统计。”上述私募人士称，盘龙药业的这轮行情是一次典型的“割韭菜”案例，并且割得“又快又狠”。界面新闻发现，盘龙药业5月6日的换手率高至41%，而日前该股股价接近历史高点时换手率也出现猛增，直到盘龙药业股价站至76.66元股后迅速回调，一度跌回25元股。此外，盘龙药业于5月5日接受20家机构调研。其中投资公司7家，基金管理公司5家，证券公司3家，保险资产管理公司2家。调研问题涉及公司主营中药业务的具体情况，以及新冠药项目“冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂开发”的具体进展。