长江商报商务部日前发布消息，今年一季度，我国服务贸易继续快速增长。服务进出口总额14569.9亿元，同比增长25.8%，实现“开门红”。有专家预计，二季度我国服务贸易将承压，传统服务贸易将受到较大冲击。面对疫情，数字服务贸易将成为未来的发展重点。知识密集型服务贸易稳定增长商务部数据显示，今年一季度，我国服务贸易继续快速增长。服务进出口总额14569.9亿元，同比增长25.8%；其中服务出口7139.8亿元，增长30.8%；进口7430.1亿元，增长21.3%。服务出口增幅大于进口9.5个百分点，带动服务贸易逆差下降56.4%至290.3亿元。3月，我国服务进出口总额5036亿元，同比增长14.1%。我国服务进出口总额不仅高于货物贸易增幅，也超过大多数国家服务贸易增速。商务部研究院国际服务贸易研究所所长李俊认为，一季度国内疫情防控到位，带动整体经济产业发展形势开局良好，GDP保持平稳增长，所以一季度服务贸易保持比较快的增长态势。知识密集型服务贸易稳定增长。一季度，知识密集型服务进出口6156.6亿元，增长14.1%。其中，知识密集型服务出口3500.6亿元，增长16.3%；出口增长较快的领域是电信计算机和信息服务，其他商业服务，知识产权使用费，分别增长22.1%、14.6%、11.2%。知识密集型服务进口2656亿元，增长11.4%；进口增长较快的领域是保险服务，增速达134.9%。旅行服务进出口有所恢复。一季度，我国旅行服务进出口2155.5亿元，增长12.6%，其中出口下降15.3%，进口增长15.4%。剔除旅行服务，一季度我国服务进出口增长28.4%，其中出口增长32.3%，进口增长23.7%；与2019年同期相比，服务进出口增长55.8%，其中出口增长70%，进口增长40.7%。对于进口增长较快的保险服务，业内人士分析，保险服务主要是航空运输保险服务以及与货物贸易有关的货运保险。一季度，我国货物贸易保持了两位数的增长态势，尤其是大宗商品进口贸易增长速度较快，所以相应的运输保费也实现大幅增长。此外，保险服务规模较小、基数较低，2021年一季度保费只有30多亿美元，今年一季度在60亿至70亿美元，导致增长速度比较快。旅行服务曾经占据我国服务贸易进出口的“半壁江山”，面对疫情冲击出现明显下降。一季度，我国旅行服务进出口同比增长12.6%，其中出口下降15.3%，进口增长15.4%。总体上是进口（中国人到国外去旅行）增加导致旅行服务贸易的恢复。剔除旅行服务，一季度我国服务进出口同比增长28.4%；与2019年同期相比大幅增长55.8%。数字服务贸易将成未来发展重点进入二季度，我国多个城市疫情反复，旅行服务、运输服务等传统服务贸易，与制造业相关的商务服务等受到冲击。相关专家预计，二季度我国服务贸易将承受较大压力。发展数字贸易等新兴服务贸易形态，将成为稳定服务贸易发展的重要力量。专家认为，我国需要尽可能地发展可数字交付的服务贸易业态，包括数字服务、软件信息、服务外包、金融服务等可以数字化交付、不需要面对面交付的服务贸易，来对冲抵消传统服务贸易受影响的程度。要在统筹疫情防控和经济社会发展“两手抓”的前提下，进行数字化转型，与跨境电子商务、货物进出口有关的数字服务，远程教育、远程医疗、远程办公，具有中国传统文化元素的文化消费等具有较大发展潜力。商务部此前也表示，将研究推动出台一批新的政策措施，大力促进数字贸易、技术贸易、对外文化贸易高质量发展。4月底，国家税务总局、公安部、财政部、交通运输部、商务部、文化和旅游部、人民银行、海关总署、外汇局、银保监会十部门联合印发《关于进一步加大出口退税支持力度促进外贸平稳发展的通知》（下称《通知》），要进一步加大助企政策支持力度，提升退税办理便利程度，优化出口企业营商环境。《通知》表示，将持续精简出口退税环节报送资料，支持引导出口企业采用“非接触”方式办理口岸和跨境贸易领域相关业务。原则上出口企业通过网上渠道提交申报电子数据后，即可申请办理出口退税申报等事项，无需提交纸质资料。同时，在2021年正常出口退税平均7个工作日办结的基础上，进一步压缩出口退税办理时间，2022年压缩至6个工作日内。帮助企业提高出口业务办理效率，支持跨境电商健康持续创新发展，引导外贸综合服务企业健康成长。《通知》公布，企业申报退税的出口业务，因无法收汇而取得出口信用保险赔款的，将出口信用保险赔款视为收汇，予以办理出口退税。对出口产品征退税率一致后，因征退税率不一致等原因而多转出的增值税进项税额，允许企业转入进项税额予以抵扣。同时，扩大境外旅客购物离境退税政策覆盖地域范围。优化退税商店布局，推动更多优质商户成为退税商店，形成更大规模集聚效应。积极推行离境退税便捷支付、“即买即退”等便利措施，促进境外旅客在华旅游购物消费，推动离境退税规范发展。视觉中国图●长江商报记者 徐靓丽责编：ZB责任编辑：李思阳