长江商报长江商报记者 蔡嘉重要股东违规清仓减持股票未及时披露，重庆银行（1963.HK、601963.SH）收警示函。日前，重庆银行公告称，该行第一大股东重庆渝富资本运营集团（以下简称“重庆渝富”）的一致行动人重庆市交通融资担保有限公司（以下简称“交通融资担保”），因清仓减持该行405.23万股股份未提前披露且未及时披露进展，被重庆监管局出具警示函。长江商报记者注意到，在年内市场行情持续调整，估值仍处于低位的情况下，重庆银行重要股东却在违规清仓减持股票，引发市场热议。截至5月6日收盘，重庆银行A股股价7.57元股，年内累计下跌15%，即便是在重庆渝富以及高管的合力护盘下，该行股价依旧处于“破净”状态，并较其A股IPO发行价10.83元股仍有约30%的跌幅。此前，重庆银行披露业绩，今年一季度，该行实现营业收入31.84亿元，同比减少12.91%，归属于该行股东的净利润（净利润，下同）14.43亿元，同比仅增长0.64%，业绩增速在同行中处于较后位置。一季报显示，报告期内重庆银行公允价值变动损益为-3.41亿元，上年同期为1.45亿元，为造成该行营收下降的主要原因。重要股东违规清仓减持套现3606万据重庆银行4月21日披露公告，该行第一大股东重庆渝富资本运营集团（以下简称“重庆渝富”）的一致行动人重庆市交通融资担保有限公司（以下简称“交通融资担保”），在今年2月16日至3月2日期间，基于处置反担保物回笼经营资金考虑，通过集中竞价交易方式对其所持有的重庆银行405.23万股股份进行了减持。本次减持后，交通融资担保不再持有重庆银行任何股份。公告显示，由于借款合同纠纷，交通融资担保依法向重庆市渝中区人民法院申请扣划重庆互邦实业持有的重庆银行405.23万股股份，占该行总股本的0.12%。交通融资担保持有的该部分股份系因司法强制执行通过非交易过户方式取得，并非在二级市场交易取得且并非以长期持有为目的。但即便如此，作为重庆渝富的一致行动人，交通融资担保对于所持重庆银行股份进行减持而未提前披露意向，已经涉及违规。长江商报记者注意到，在上述减持实施期间，交通融资担保以8.9元股的交易均价，合计减持套现3606.49万元。对于违规清仓减持股份而未及时披露，重庆银行在公告中称是“因员工疏忽及对法律规则的不熟悉”。5月5日，重庆银行披露交通融资担保收到中国证监会重庆监管局出具的警示函，因上述减持行为违反了信披及减持相关规定，重庆监管局决定对交通融资担保采取出具警示函的行政监管措施。在当前较为低迷的市场环境下，重庆银行重要股东的违规减持引发市场热议。为了提振市场信心，警示函披露当日，重庆银行同步公告稳定股价措施实施进展。此次增持计划中，重庆银行12名董事及高管拟合计增持金额不低于76.34万元，重庆渝富作为该行第一大股东拟增持不低于2585.9万元，本次增持计划金额合计不低于2662.24万元。截至目前，本次增持计划的增持主体以自有资金合计增持重庆银行股份313.82万股，占该行总股本的0.0903%，累计增持金额2604.99万元，成交价格区间为每股7.7元至8.93元。其中，重庆渝富累计增持金额2586.74万元，增持金额达到计划增持金额的100.0324%。截至5月6日收盘，重庆银行A股股价7.57元股，收跌2.32%，年内累计下跌15%，依旧处于“破净”状态，并较其A股IPO发行价10.83元股仍有约30%的跌幅。时隔四个季度营收再次负增长作为西部地区首家“A+H”上市城商行，重庆银行扎根西部地区多年，经营业绩一直较为稳定。但近两年来业绩增速相较于疫情前已明显放缓。财务数据显示，2017年至2019年，重庆银行分别实现营业收入101.45亿元、108.4亿元、119.48亿元，同比增长5.86%、6.85%、10.22%；净利润分别为37.26亿元、37.7亿元、42.07亿元，同比增长6.39%、1.18%、11.61%。2020年2月，重庆银行顺利回A，当年该行实现营业收入130.48亿元，同比增长9.2%；净利润44.24亿元，同比增长5.14%。2021年，重庆银行实现营业收入145.15亿元，同比增长11.24%；净利润46.64亿元，同比增长5.43%，连续两年业绩增速保持在5%左右。不过，今年一季度，重庆银行实现营业收入和净利润分别为31.84亿元、14.43亿元，同比增长-12.91%、0.64%。这也是该行自2020年第四季度之后，时隔四个季度再次出现营收负增长，且净利润增速也为2020年第二季度以来最低水平。长江商报记者注意到，一季度上市银行整体业绩取得“开门红”。A股42家银行中，40家银行实现净利润正增长，其中26家增速超过10%，16家增速超过20%，包括重庆银行在内共有六家银行营收下滑。而在上市城商行中，重庆银行的营收和净利润增速仅高于西安银行。对于营收下降，重庆银行表示主要是该行持有的交易性金融资产受市场环境影响，公允价值下降产生的公允价值变动损失导致。一季报显示，报告期内重庆银行实现利息净收入26.89亿元，同比减少约6.6%；手续费及佣金净收入2.18亿元，同比增长25.48%；投资收益6.73亿元，同比增长66.1%。但在一季度，重庆银行公允价值变动损益由正转负，为-3.41亿元，上年同期为1.45亿元。而信用减值损失为6.29亿元，同比减少42%，以及所得税费用2.95亿元，同比减少23.3%，则在一定程度上拉高了该行的利润空间。截至今年3月末，重庆银行资产总额6431.5亿元，较上年末增长3.91%。客户贷款及垫款总额3297.74亿元，较上年末增长3.68%。不良贷款余额42.71亿元，较上年末增加1.66亿元；不良贷款率1.3%，与上年末持平；拨备覆盖率270.32%，较上年末下降3.69个百分点。责任编辑：李思阳