炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报一上市业绩就变脸，家联科技（301193.SZ）试图借助外力扭转不利局面。5月4日晚间，家联科技发布公告称，公司拟出资0.45亿元受让浙江家得宝科技股份有限公司（以下简称“家得宝”）45%股权，同时，拟出资1.20亿元认购家得宝增发的股份。受让加上认购增发股份，公司将合计耗资1.65亿元获得目标公司75%股权。家联科技主营塑料制品及生物全降解制品的研发、生产与销售，2021年12月9月，公司通过闯关IPO登陆A股市场。让人始料不及的是，上市当年，公司业绩就变脸。年报显示，2021年，公司实现的归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）0.71亿元，同比下降近40%。二级市场上，家联科技表现不佳，4月29日，公司收盘价23.21元股，不到半年时间，已经低于首发价格30.73元股。机构似乎总是能先知先觉。wind数据显示，今年一季度末，无一家基金持股，相较去年底，80家基金跑得无影无踪。收购亏损公司加码降解领域布局上市当年经营承压，家联科技踏上了外延并购扩张之路。根据最新公告，家联科技拟以4500万元的价格受让浙江双鱼塑胶有限公司（“双鱼塑胶”）持有的家得宝45%股权，同时，公司以1.20亿元认购标的公司增发的4162.3764万股股份。受让股份及增发完成后，公司将持有标的公司75%股权，成为其控股股东。标的公司家得宝成立于2006 年 6 月 15 日，注册资本为3468.647 万元。家得宝深耕环保餐具等纸制品领域，主营业务为一次性环保纸浆餐具的研发、生产和销售，包括盘、碗、快餐盒等植物纤维一次性环保餐具，主要应用于餐饮业，产品出口多个国家和地区。公开信息称，家得宝拥有专业的核心技术团队，技术研发力量雄厚，在纸餐具制造水平处于行业领先水平，其生产销售能力在国内同类产品生产企业中排名前列。对于本次收购，家联科技称，标的公司主营业务和公司具有一定的协同性，有助于提升公司竞争力。公司通过此次收购及增资，将进一步拓展公司的业务板块，加快公司在全降解产品领域的布局，提高公司的市场占有率，贯彻公司发展战略，增强公司可持续发展能力。不过，标的公司经营业绩并不理想。截至今年1月底，家得宝总资产为2.08亿元，净资产为0.62亿元。2021年及今年1月份，其实现的营业收入分别为1.34亿元、0.15亿元，营业利润为-1156.84万元、-494.99万元，净利润为-971.64万元、-540.23万元。家得宝存在为股东双鱼塑胶与银行的贷款提供连带责任最高额保证担保情况。截至公告日，双鱼塑胶实际向该银行的贷款金额合计 900 万元。双鱼塑胶承诺在收到股份转让价款后 10 个工作日内还清上述银行贷款本息，并解除标的公司为其贷款提供的担保。截至今年1月底，家得宝及其子公司为向银行申请借款，抵押部分厂房、土地及设备，被抵押厂房账面净值为 2666.29 万元、被抵押土地账面净值为189.92 万元、被抵押设备账面净值为5526.05 万元。此外，家得宝子公司江苏百仕得科技有限公司起诉山东金仕达纸制品有限公司买卖合同纠纷案尚未判决。收购亏损标的公司，会对家联科技带来什么影响？公司在公告中称，交易完成后，公司存在整合风险、商誉减值风险。如果 2022 年家得宝持续亏损，本次交易将给上市公司 2022 年经营业绩带来负面影响。家联科技自身的经营业绩也不理想。2021年，公司实现营业收入12.34亿元，同比增长20.28%，净利润为0.71亿元、扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）为0.52亿元，同比分别下降37.73%、41.99%。而在2019年、2020年，上市之前，公司净利润、扣非净利润同比持续快速增长。研发费用连续三年原地踏步如果说家联科技上市业绩就变脸，与原材料价格上涨、疫情导致的全球运力紧张费用增加直接相关，那么，公司的持续盈利能力、发展前景受到质疑。原因是，公司研发创新动力不足。家联科技主要从事塑料制品及生物全降解制品的研发、生产与销售，自称是全球塑料餐饮具制造行业的领先企业，全国生物基全降解日用塑料制品单项冠军产品生产企业。公司持续投入新材料、新工艺的研发，10余年来，攻克了PLA材料耐温、耐摔的技术难题，目前已拥有120余项国家及国际专利技术，主导和参与了十多项国家标准和行业标准的制订。公司主要产品包括餐饮具、耐用性家居用品等多种产品，广泛应用于家居、快消、餐饮、航空等领域。主要客户来自国内外的商超、餐饮巨头，包括宜家、沃尔玛、肯德、星巴克、山姆会员店、必胜客、好市多、亚马逊、盒马鲜生、小肥羊、吉野家、蜜雪冰城、喜茶、大润发、麦德龙、欧尚等众多国内外知名企业。上述信息显示，家联科技在行业中的地位并不算低。此外，公司以外销为主，2021年，公司外销收入占比超过70%，其中，向北美销售的收入占比达51.92%。在年报中，家联科技称，公司明确“生产技术领先”的竞争策略，将技术视为企业生命，通过自主研发掌握了全降解材料改性技术等多项核心技术。然而，近几年，公司的研发投入止步不前。数据显示，2019年至2021年，家联科技的研发费用分别为0.38亿元、0.39亿元、0.38亿元。这三年，公司的营业收入分别为10.20亿元、10.26亿元、12.34亿元。对比发现，营业收入逐年增长，研发费用原地踏步。值得的是，2021年，公司研发费用有稍许减少，但研发人员明显增加。截至2021年底，公司研发人员数量为244人，同比增长41.86%。研发费用减少、研发人员大幅增加，这样的结果，要么是研发人员薪水下降，要么是用于研发的费用压缩。研发投入止步不前，身处技术设备密集型领域，家联科技的前景令人担忧。二级市场上，家联科技整体表现不突出。2021年12月9日，家联科技首发上市，发行价为30.73元股，上市当日，股价最高达43.95元股，从上市第二日开始，股价就进入下跌通道。到今年4月27日，股价下探至20.86元股，较上市首日的高下跌幅度超过50%。5月5日，受收购资产事项刺激，公司股价大涨，收报24.78元股，但较上市首日高点仍然下跌了43.62%，且仍然低于发行价。机构几乎是步调一致地不看好家联科技的发展前景。wind数据显示，2021年底，90家机构持股，包括80家基金公司及券商、券商集合理财、保险公司等。到了今年一季度末，持股机构仅剩下3家，80家基金、保险公司、券商、券商集合理财等跑得一干二净。