北京商报防疫形势依旧严峻的当下，金融助力实体经济的方向毫不动摇。在5月8日上海市召开的新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，央行上海总部党委委员、总行金融消费权益保护局局长余文建回应市场关切，再次强调对资金困难的复工企业予以金融支持。记者进一步梳理发现，除了上海外，近期还有北京、杭州、长沙、武汉等多地结合地区实际情况，在金融纾困方面动作频频。同时，央行结构性货币政策工具也持续出炉，加大对重点领域和薄弱环节的支持力度。在分析人士看来，金融支持政策须尽早落地，助力疫情防控和经济社会发展。多地细化落实金融纾困措施自4月中旬，央行、外汇局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》以来，金融助力实体经济的进度不断加快。从央行各分支机构披露的信息来看，已有多地开始金融纾困的实践工作。5月8日，余文建在发布会上介绍称，对于资金困难的复工企业，上海金融业在信贷支持方面的重点包括增强信贷总量增长的稳定性、加大对普惠群体的信贷支持和强化重点领域的金融服务等三个方面。余文建指出，目前，上海市已陆续发布复工复产企业“白名单”，引导金融机构扩大贷款投放，运用支农支小再贷款加大普惠小微信用贷款的投放力度，引导金融机构提升信用贷款和首贷户比重，加大对企业科技开发和技术改造的支持力度，支持市场主体复工复产。除了上海外，北京近期也提出14项细化落实措施，全力支持疫情防控和首都经济社会发展。具体来看，北京14项措施涉及到加大信贷投放、提高企业融资便捷性、降低市场主体融资及金融服务成本等多个方面。根据央行营业管理部对外披露的数据，2022年一季度，北京市人民币贷款增量达5418亿元，创历史新高；余额增速8.2%，较去年末大幅提高2个百分点；企业贷款利率3.57%，为历史最低水平。针对当前北京金融业机构在助力实体经济的具体举措方面，5月8日，记者也向多家机构进行了了解。其中，建行北京市分行方面指出，2022年以来，该行加大了交通物流、抗疫保供、医疗服务等民生保障类产业链企业金融服务支持力度，2022年一季度共发放普惠金融贷款超260亿元，同比增长达30%。中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长袁帅表示，当前，受疫情冲击和国内外因素叠加影响，我国经济发展面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力加大。从今年一季度数据看，我国经济开局平稳，总体运行在合理区间。袁帅强调，需要看到的是，疫情防控和经济社会发展出现了新情况、新变化，宏观经济运行面临新困难、新挑战。在此背景下，金融支持政策须尽早落地，助力疫情防控和经济社会发展。中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平指出，当前，我国经济发展环境的复杂性、 严峻性、不确定性上升，地方政府积极履行稳增长责任，采取针对性纾困政策，对于稳预期、稳增长、稳就业具有积极意义。结构性工具接连出炉记者注意到，在上海等地的纾困措施中，还提到了运用各类结构性货币政策工具。事实上，2022年以来货币政策提前发力，央行近期更是瞄准科技创新、养老普惠等领域，密集推出多款创新型货币工具，以提高政策精准导向和直达性。4月28日，央行推出了2000亿元科技创新再贷款额度，利率1.75%，期限1年。随后于4月29日宣布开展普惠养老专项再贷款试点工作，试点额度为400亿元。5月4日，央行再度增加1000亿元专项再贷款额度，用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。此外，还有支持交通运输、物流仓储业融资的1000亿元再贷款，正在“快马加鞭”向市场赶来。根据央行5月6日对外披露的信息，将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资，促进解决疫情防控中的痛点难点。杨海平告诉记者，此类结构性货币政策工具效应之一，是通过改变商业银行成本收益对比引导商业银行在自主决策、自担风险的前提下，向短板领域投放信贷资金，解决重点领域资金可得性的问题。“效应之二是解决重点领域融资成本的问题。商业银行贷款定价包括资金成本、运营和风险成本及合理利润几部分，通过降低特定领域的资金成本，促使商业银行自主定价时下调对重点领域客户的利率。”杨海平进一步解释道。另在中国民生银行首席研究员温彬看来，随着结构性货币政策工具不断扩围，金融机构持续加大对经济重点领域和薄弱环节的支持力度，有助于优化信贷结构和支持稳增长。降准、降息仍存空间在货币政策将如何助力稳增长这一问题上，央行副行长陈雨露近期在接受媒体采访时提到，央行将坚决落实好中央政治局会议精神，督促金融机构用好用足各项金融政策，主动靠前服务实体经济。重点加快落实已经确定的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，全力以赴支持市场主体纾困发展，帮助中小微企业和个体工商户渡过难关。陈雨露表示，要继续推动金融服务小微企业“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制建设，优化信贷资源配置，强化金融科技赋能，努力提升小微企业融资可得性和便利度。这一背景下金融机构应该怎么做？袁帅表示，金融机构接下来应该要有效服务受疫情影响较大行业，为货运物流、仓储、电商等企业开辟金融“绿色通道”，简化企业办事流程，降低企业融资成本；着力稳住中小微企业基本盘，提高中小微企业应对疫情等风险冲击的能力；为受到疫情影响的群体提供更多差异化的金融服务和产品，还要落实好受疫情影响相关逾期贷款可以不作逾期记录报送的有关规定，做好征信保护。“在这场疫情中，我们看到身边太多物流类企业经营周转都出现了问题。”北京某货运代理有限公司负责人坦言。据建行北京市分行相关负责人介绍，为解决物流配送类企业的资金周转难题，建行北京东四支行通过惠懂你App“在线测额、在线申请、在线签约、在线放款”，实现了零延迟，为客户精准快速发放小微信用快贷，倾力支持企业增加运力、保障物流运输。在后续货币政策走势方面，温彬认为，针对当前总需求不足的问题，总量与结构货币政策工具应并重，一方面通过降准降息进一步稳定市场预期，切实降低实体经济综合融资成本，增加有效信贷需求；另一方面更好地发挥结构性货币政策工具作用，助企纾困，助力经济运行在合理区间。北京商报记者 岳品瑜 廖蒙责任编辑：李墨轩