[环球时报综合报道]破亿警告！美国白宫方面6日做出一项惊人预测：以美国当前的防疫部署来看，今年秋冬季或将迎来新冠肺炎疫情的新一轮大暴发，届时感染人数恐将达到一亿人。白宫官员呼吁美国国会尽快追加抗疫拨款，以应对这场潜在的重大危机。美国《国会山报》7日报道称，在6日召开的一场媒体吹风会上，白宫向在场记者透露了一种极其不乐观的疫情走向，认为美国新冠肺炎病毒感染者在今年秋冬两季有可能突破一亿。根据白宫方面的说法，美国多州目前已经放宽了防疫措施，已接种的疫苗效力正在衰退，加上奥密克戎等变异病毒的扩散与渗透，“破亿”的可能性是真实存在的。不过白宫方面同时也强调，这一预测是基于非政府内部专家提供的数据模型，并非基于最新的数据分析，因此它无法代表官方意见。美国《华盛顿邮报》称，白宫发布病例“破亿”预测之时，正值该国新冠死亡病例突破百万。而这场吹风会的主要目的之一，正是敦促国会尽快“打钱”。原来，拜登政府对辉瑞、莫德纳等大型制药公司研制的新型疫苗及口服用药寄予厚望，坚信最新产品能有效遏制奥密克戎等变异病毒的传播。这些新品将于今年秋季面市，但如果国会拒绝追加抗疫资金，那么美国政府届时将无力进行采购。今年3月，拜登敦促国会为政府追加225亿美元的抗疫资金，用于购置疫苗、药品及试剂等，但共和党一方则“压价”到100亿美元、还要求减少美国对国际抗疫事业的援助，双方一直僵持不下。对于白宫方面发布的“破亿”预测，不少美国网友并不买账。有人认为，拜登政府的政治意图过于明显，这种说法无非是在给自己“拉票”。网友讽刺：“导致新一轮疫情‘暴发’的原因，其实是中期选举吧？”不过，美国当前的疫情局面着实不乐观：截至6日，该国新冠新增病例的七日平均值达到了7.1万例，是上个月的两倍多。北卡罗来纳大学全球公共卫生学院流行病学专家莱斯勒表示：“他们（白宫）的判断是有道理的……疫情趋势本就难以判断，现在它更加超脱常理。”另据彭博社最新报道，疫情已经严重威胁到美国下一代的健康：作为新冠肺炎易感人群，美国有1300万未成年人感染新冠病毒，其中50万人更不幸成为“长新冠患者”——他们需要忍受新冠肺炎后遗症折磨。据美国疾病预防与控制中心称，长新冠患者的后遗症状况繁多，涉及消化、呼吸以及神经等多个层面，主要表现为疲倦嗜睡、容易发烧，还有不少人会有头痛、呼吸困难以及难以集中注意力等症状。截至目前，全美至少有75家儿童医院设立了长新冠患者门诊。然而，许多父母并不知道自己的孩子已经成了长新冠患者的一员。                （刘皓然）责任编辑：祝加贝