新浪科技讯 北京时间5月9日早间消息，据报道，如果埃隆·马斯克（Elon Musk）成功完成对Twitter的收购，这家社交媒体平台的员工应当期待新东家给出明确的方向，但这恐怕并不容易。马斯克已经与Twitter董事会达成了每股54.20美元的收购协议，总价值达到440亿美元。收购完成后，Twitter将从上市公司变为私有公司。最近的报道显示，自从马斯克达成Twitter私有化协议以来，Twitter空缺职位收到的简历增加了250%以上。还有报道称，一旦完成对Twitter的私有化交易完成，马斯克就将暂时担任该公司CEO。面对这些报道，马斯克也分享了自己的见解和期望。他表示，一旦收购完成，这家社交媒体公司就将高度专注于“硬核软件工程、设计、信息安全和服务器硬件。”并这还不是全部。马斯克还在后续的帖子中补充道，Twitter员工应当意识到，该公司对敬业度的期望“极高”，但仍会远低于他对自己的要求。这表明，Twitter员工在马斯克的领导下将会非常辛苦，因为这位CEO为自己设定了极高的，甚至不健康的敬业度期望。马斯克之前层在Model X和Model X产能爬坡受阻之际展示过这一点。这两款汽车都曾经经历了明显的交付延迟问题，导致特斯拉面临压力。马斯克当时决定直接睡在佛利蒙工厂的车间，以便随时解决问题。虽然看上去非常辛苦，但这就是马斯克的本性。他对Twitter的高预期有可能会吸引许多优秀人才。这一点已经在马斯克旗下的两家主要公司中体现得非常明显。特斯拉和SpaceX都以对员工的高要求著称，但也一直都是最受求职者青睐的公司。例如，特斯拉最近披露的《2021影响力报告》显示，该公司仅在去年就收到了300万份求职申请。但马斯克最近对Twitter的表态会在这家社交媒体公司的现有员工中产生何种反响，还有待进一步观察。据报道，一些Twitter员工对马斯克的领导持保留和沮丧态度。但随着马斯克的收购计划一步步推进，管理层变动似乎在所难免。