新浪科技讯 北京时间5月9日早间消息，据报道，由于在降低化石燃料排放方面没有太大的作为，三星电子正在面临着越来越大的压力，在环境保护承诺方面，这家韩国企业远远落后于他们的竞争对手苹果和中国台湾芯片制造商台积电。分析师和投资着都纷纷警告说，随着客户和政府对低碳供应链的要求越来越高，三星不愿意匹配其竞争对手的环保承诺，这种做法对其未来构成了“系统性风险”。与苹果、台积电和同为韩国芯片制造商的SK海力士不同，三星尚未公开承诺在全球范围内实现100%的可再生能源电力使用。作为全球规模最大的智能手机和内存芯片制造商，三星在韩国和越南的业务总共占该公司总耗电量的80%以上，而这些电力主要是由煤炭和天然气作为燃料所获得的。荷兰资产管理公司APG的亚太地区责任投资和治理主管朴又京（Park Yoo-kyung）说道：“在可再生能源方面，苹果正在大张旗鼓地承担起全球社会的责任，但我们没有看到三星在做着类似的事情。三星似乎认为：‘我们是一家制造业企业，我们只负责把东西卖出去，然后我们的责任就到此为止了。’然而这是一个属于20世纪的商业模式，也是一个属于20世纪的管理哲学。”批评者认为，三星一直不愿意规划出一条减碳的道路，因为它依赖于韩国国家能源垄断机构提供的廉价电力。国际能源署的数据显示，2020年，韩国的可再生能源比例在20国集团中排名倒数第二，仅高于沙特阿拉伯。首尔SK证券的分析师金永祐（Kim Young-woo）表示：“如果三星不能满足ESG标准，从长远来看，三星甚至可能不会成为海外客户的一个选择。环境问题很快就会以非关税壁垒的形式出现，从而成为该公司的系统性风险。”据一位了解三星战略的人士透露，该公司已经原则上决定在今年签署Re100倡议，这是一个鼓励公司在其全球业务中承诺使用100%可再生电力的全球计划。这位消息人士表示，三星还没有决定将在何时对外公布这个计划，另外目前也还不清楚三星是否会像苹果一样做出“Scope 3”承诺，让其整个供应链都由可再生能源驱动。三星公司在一份声明中表示：“三星电子已经让我们在美国、欧洲和中国的所有业务实现了100%的可再生能源使用。我们正在探索各种方法，以便在其他地区也能实现100%的可再生能源，包括在那些确保可再生能源可能具有挑战性的地方。”2020年三星电子及其供应链的温室气体总排放当量为29,532吨，大致相当于挪威整个国家的排放量。能源智囊团Ember进行的一项调查发现，2021年太阳能和风能仅占韩国发电量的4.7%，不到全球平均水平的一半。Ember分析师李优尼（Uni Lee）引用三星2020年的消费数据称：“即使韩国的全部太阳能和风能发电只供应给三星电子，它仍然不能覆盖该公司的全球消耗量。”绿色和平组织东亚分部的张大宇（Daul Jang）表示，三星不愿意摆脱化石燃料，因为该公司可以从韩国国有能源垄断企业Kepco那里以廉价的工业电价购买电力。他表示：“韩国的工业用电价格太低，而其排放交易计划太弱。”他指出，尽管韩国的人均国民总收入比中国高三倍多，但韩国工业公司支付的电费却比中国的同行少。哥本哈根北欧资产管理公司负责任投资的主管埃里克·克里斯丁·派德尔森（Eric Christian Pedersen）表示，该公司已告诉股东，他们“仍在制定关于这个问题的政策”，但韩国生产的可再生能源还不足以满足三星的需求。批评者说，鉴于三星自身的市场力量和对韩国政策制定者的历史影响，他们十分有责任主动承诺确保可再生能源的安全。张大宇称：“在美国，因为公司已经承诺购买可再生能源，生产者有正确的激励措施，可以借贷和投资，而且他们相信他们会吸引消费者。但是三星没有做出同样的承诺，他们正在阻碍韩国的这一进程。”但是，三星不愿意明确表达其立场，这让投资者对承诺是否会以足够的力度得到落实而感到怀疑。三星股东KLP资产管理公司在奥斯陆的责任投资主管吉拉恩·阿齐兹（Kiran Aziz）表示：“很难说三星要做什么，因为他们没有在短期或长期内传达任何形式的气候和清洁能源计划。即使他们做出了新的承诺，鉴于迄今为止的长期沉默，股东们也会非常仔细地审视该公司对于这些计划是否足够认真。”