北京商报人口问题成为越来越多城市关注的焦点之一。目前，除吉林外，已有30个省份公布2021年人口数据，其中有10地人口自然增长率出现负值，既包括上海、江苏这类东部沿海地区，也包括山西、重庆等西部地区。东北地区更面临着人口自然增长率和常住人口双双负增长的困境。为解决人口难题，各地也在加速落地鼓励生育的政策措施，“三孩”政策效果将逐渐释放。广东出生人口最多从全国层面来看，2021年末人口为141260万人，同比增长48万人；人口出生率为7.52%。，同比下降1%。。具体到各省份，广东省人口出生最多。2021年末，全省常住人口为12684万人，同比增长60万人。全年出生人口为118.31万人，出生率为9.35%。；死亡人口为61.12万人，死亡率为4.83%。；自然增长人口为57.19万人，自然增长率为4.52%。。广东也成为2021年唯一全年出生人口在百万人以上的地区。而在30个已公布人口数据的省份中，有10个省份的人口自然增长率为负值，包括黑龙江、辽宁、重庆、内蒙古、湖南、湖北、上海、江苏、河北和山西。盘古智库高级研究员江瀚介绍，人口自然增长率为负值，代表人口出生率下降和死亡率上升。经济越发达的地方，相对而言人口出生率会越低，而受到老龄化影响，死亡率增加，这就导致人口自然增长率的下降。例如，重庆市发布数据显示，2021年该市人口出生率继续走低，出生人口20.83万人，同比减少3.05万人；人口出生率为6.49%。，同比下降0.98%。。另外受人口老龄化程度加深影响，去年全市人口死亡率有所上升，当年全市死亡人口25.81万人，较2020年增加1.18万人。“人口出生率和死亡率一降一增，直接导致全市人口自然增长率呈现下降态势。”重庆市统计局人士表示，去年该市人口自然增长率为-1.55%。，比2020年下降1.32%。，比2010年下降4.32%。。中国人民大学副教授王鹏对北京商报记者表示，除经济发展水平高、居民收入增加、城市化率提升造成生育率降低外，短期内疫情这类特殊事件的影响，也降低了人们的生育意愿。在经济发达的城市，生育成本也比较高，比如房价、教育医疗，从生活压力的角度来考虑，会导致一些地方出现人口负增长的局面。东北人口困局待解横向对比30个省份，东北地区人口自然增长率明显偏低。黑龙江人口出生率为3.59%。，死亡率为8.7%。，人口自然增长率为-5.11%。；辽宁全年出生人口20万人，出生率4.71%。；死亡人口37.7万人，死亡率8.89%。；人口自然增长率-4.18%。。同时，黑龙江常住人口也呈现急剧减少的态势。2021年末常住总人口3125万人，同比减少46万人。“东北地区最核心的问题就是人口外流，由于人口外流，年轻人口减少，必然会导致人口自然增长率的下降。这是跟东北地区的经济发展特征密切相关的。”江瀚表示。“东北原来贯彻计划生育是比较彻底的，总体来说，东北区域年轻人的总数相对比较少，种种原因导致东北经济形势不如其他地区，所以在东北继续工作生活的适龄家庭总体比例非常小，东北的老龄化率非常高。”王鹏说，“这些年，年轻人去外地打工的比例也越来越高，这也使得其常住人口和人口自然增长率均有所下降。”在王鹏看来，要扭转当前的局面，需要振兴东北经济，包括优化营商环境、找准产业定位、提高居民收入水平。同时带动当地的财政税收增长，加强教育医疗、卫生保障等公共服务，把年轻人吸引回来。“三孩”政策逐步显效针对我国人口形势，国家统计局人口和就业统计司司长王萍萍表示，人口增长持续放缓是由于出生人口继续减少，这主要受两方面因素影响。一是育龄妇女人数持续减少。2021年15-49岁育龄妇女比2020年减少约500万人，其中21-35岁育龄妇女减少约300万人；二是生育水平继续下降。受生育观念转变、初婚初育年龄推迟（10年推迟约2岁）等多方面的影响，2021年育龄妇女总和生育率继续下降。在江瀚看来，要提高人们的生育意愿，最需要做的是真正降低养育成本，特别是孩子的教育、抚养、医疗等配套措施要做好。为提高生育率，2021年5月，中央政治局会议提出进一步优化生育政策，实施一对夫妇可以生育三个子女政策及配套支持措施，各地纷纷制定出台了具体实施方案。如黑龙江省在4月11日发布的《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的实施方案》中提出，各地要结合本地实际，采取住院分娩补助、0-36个月龄的婴幼儿家庭育儿补贴等方式，给予依法生育第二个及以上子女家庭育儿补助，落实育儿补贴制度。“三孩政策效果将逐步显现”，国家统计局局长宁吉喆在今年1月17日召开的新闻发布会上曾表示，从过去情况看，“单独二孩”“全面二孩”等生育政策均取得积极成效，出生人口数量增加。据第七次全国人口普查数据显示，0-14岁少儿人口比2010年增加3000多万人，比重上升1.35%，主要是由于二孩生育政策促进了生育率提升。出生人口中，“二孩”占比由2013年的30%左右上升到2021年的43%左右。对于未来各项政策落地，王鹏建议，还可针对多孩家庭在公租房等方面给予更多支持，开设更多普惠性幼儿园，解决住房、教育成本问题。针对不同年龄，可以给予一定的优惠补贴。除了政府政策，还有一系列行业专业化机构的让利和保障措施要共同跟进，才能长期地解决人口问题。北京商报记者 陶凤 吕银玲责任编辑：李墨轩