原标题 香港社会各界：期待新一届特区政府能为香港开新局、谱新篇新华社香港5月9日电（记者刘明洋）香港特别行政区第六任行政长官选举8日顺利举行，李家超高票当选。香港社会各界认为，此次选举是完善香港选举制度后的首次行政长官选举，对落实“爱国者治港”、确保“一国两制”实践行稳致远具有重大意义。香港社会各界期待新一届特区政府能推动经济复苏，破解深层次矛盾，促进市民安居乐业，充分发挥“一国两制”优势，为香港开新局、谱新篇。香港各主要政团纷纷祝贺，愿与新一届特区政府密切合作，一起为香港发展努力。香港民建联表示，行政长官肩负重任，必须继续全面、准确、坚定地维护“一国两制”及香港基本法，落实“爱国者治港”原则，带领香港积极发挥自身所长，配合国家发展，为中华民族伟大复兴作出更大贡献。香港工联会支持李家超落实其竞选政纲，做好疫后重建工作，改善住房问题，解决深层次矛盾，推动经济复苏，提升香港竞争力，融入国家发展大局，带领香港再创高峰。香港经民联表示，此次选举是完善香港选举制度后的首场行政长官选举，更是落实新选举制度的重要一步。期望新一届特区政府未来施政以民为本，聚焦发展，加快疫后经济复苏，以发展经济作为解决社会民生问题的重要钥匙。香港新民党认为，此次选举结果体现“爱国者治港”原则。期望李家超履职后落实其政纲，进行一系列改革，重组特区政府架构，改革公务员团队，成就实践型政府，破解各类深层次问题。香港自由党期望未来与李家超一起为香港发展和繁荣而努力，特别是要在国家“十四五”规划及粤港澳大湾区发展方面，把握好“一国两制”独特优势，融入国家发展大局。香港工商界期待新一届特区政府能为香港重拾经济复苏动力。香港中华总商会认为，香港需要有坚定意志及前瞻性的行政长官，带领香港在新时代应对新挑战。李家超处事务实，有着果断的工作作风和勇于担当的毅力，是行政长官的理想人选。香港中华厂商联合会表示，相信李家超能带领新一届特区政府奋进前行，期待新一届特区政府为企业和投资者创建一个更加安全稳定的营商环境，令香港经济复苏，迅速重拾动能。香港总商会相信李家超能带领香港迈向更繁荣的未来，期盼与新一届特区政府合作，协助香港经济从疫情中复苏，巩固香港作为亚洲领先商业枢纽的地位。香港工业总会表示，全力支持李家超就任后团结社会各界，以香港长远繁荣为目标，全面提升香港竞争力。相信他会招纳有能之士加入管治班子，兑现参选承诺，落实创科、再工业化、北部都会区、大湾区融合等政策。香港其他社会团体也纷纷发声，期许李家超为香港繁荣稳定开新篇。港区省级政协委员联谊会认为，完善选举制度关系到香港市民的福祉，是香港未来发展的坚固基石。相信新一届特区政府定能开拓创新、勇往直前，为香港的繁荣稳定开启新篇。政府人员协会、香港公务员总工会、国家行政学院香港同学会、香港特区政府公务人员联会发表联合声明表示，完善选举制度后首场行政长官选举顺利举行，为“爱国者治港”迈出坚实一步。期望新一届特区政府实现良政善治，为“一国两制”行稳致远作出积极贡献。香港友好协进会相信李家超能组建“会做事、肯做事、做成事”的新一届特区政府，广泛团结凝聚社会各界力量，大力发展经济，改善民生，强化固有优势，开创新领域，同心协力为香港开新篇。香港广东社团总会、香港福建社团联会、香港山东社团总会等同乡社团认为，当前香港机遇与挑战并存，需要新一届特区政府带领各界齐心协力谋发展，在积极融入国家发展大局的同时，提升自身竞争力，开拓更广阔的发展空间。（完）责任编辑：蒋晓桐