新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月9日消息，经过多日预热，中兴Axon 40系列将于今日下午正式发布，届时，备受期待的屏下前摄旗舰——中兴Axon 40 Ultra将揭开神秘面纱。相比挖孔屏方案，屏下摄像头手机普遍存在自拍质量差、模糊的问题，为此，中兴Axon 40 Ultra将搭载自研前摄灵透算法3.0。该算法经过多帧RAW数据融合，进行HDR重建；然后通过神经网络降噪、神经网络去雾化、抗炫光，融合双神经网络图像输出，并通过系统再优化，最终形成一张清晰的照片。除了出色前摄外，中兴Axon 40 Ultra还将搭载6400万像素三主摄，两颗采用IMX787传感器，其中主摄为f1.6光圈、35mm等效焦距，支持OIS光学防抖、超广角则采用自由曲面镜头，16mm等效焦距。至于潜望式长焦镜头则是OV64B传感器，拥有f3.5光圈，91mm等效焦距，同样支持OIS，能实现最高5.7的光学变焦。核心配置上，新机将搭载高通骁龙8处理器，配备独立安全芯片，内置5000mAh大电池，支持80W超级快充。中兴通讯终端事业部总裁 倪飞此前表示，中兴Axon 40 Ultra不仅又一次首发了新一代的屏下摄像技术，还拥有超窄的上下边框，和极致的视觉无边框体验，可谓是手机颜值天花板。