美国第一夫人秘密到访乌克兰，加拿大总理也来了！泽连斯基为和谈开出新条件！导读：俄乌冲突持续发酵。来源 | 央视新闻、新华社、环球网、参考消息俄乌冲突持续发酵。据央视新闻消息，根据美国白宫5月8日发布的一份情况说明书，美国将对俄罗斯实施新一轮制裁。美国将禁止俄罗斯公司和公民使用美国的会计、营销和咨询服务。就在同一天，英国也宣布价值17亿英镑的对俄贸易新制裁。据央视新闻报道，当地时间8日，美国第一夫人吉尔·拜登访问了乌克兰西部。该访问计划未提前宣布。吉尔·拜登在乌克兰乌日霍罗德的一所学校会见了乌克兰第一夫人叶莲娜·泽连斯卡娅。据环球网消息，据美国《华盛顿邮报》8日报道称，对现任总统的配偶来说，进入一个“活跃的战区”是罕见的举动。据报道，吉尔母亲节当天从斯洛伐克进入乌克兰，在此之前她还在边境检查站会见了难民。而在乌克兰境内，她与该国第一夫人叶莲娜·泽连斯卡娅会面。报道称，自2月24日俄罗斯“入侵”乌克兰以来，叶莲娜一直没有公开露面。加拿大总理特鲁多到访乌克兰据央视新闻报道，当地时间8日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发布了与加拿大总理特鲁多会见的照片。泽连斯基表示，特鲁多的访问对乌克兰意义重大，两国通过共同努力能够克服所有挑战。特鲁多在与泽连斯基的联合新闻发布会上表示，加拿大将向乌克兰提供无人机摄像机、卫星图像、小型武器、弹药，并向扫雷项目提供资金。特鲁多还宣布，加拿大对40名俄罗斯个人和5个实体实施更多制裁，这些主要是与克里姆林宫和俄罗斯国防部门关系密切的个人与实体。加拿大还将向世界粮食计划署提供2500万加元，用于乌克兰的粮食安全，并取消所有乌克兰进口到加拿大的贸易关税。此外，加拿大将为乌克兰支持妇女权利、公民社会和人权的组织提供新的资金。当天，泽连斯基和特鲁多还共同在基辅出席了七国集团（G7）领导人电话会议。G7承诺逐步取消对俄罗斯能源的依赖，包括逐步取消或禁止进口俄罗斯石油，并采取措施禁止或以其他方式阻止向俄罗斯提供其依赖的关键服务。据悉，特鲁多在加副总理克里斯蒂亚·弗里兰、外交部长梅兰妮·乔利的陪同下，于5月8日早上抵达乌克兰首都基辅，他们随后参观了基辅郊区伊尔平。特鲁多当天还与弗里兰、乔利，以及加拿大驻乌克兰大使拉里萨·加拉扎一起出席了在加拿大驻乌克兰大使馆举行的重新开馆和升旗仪式。加拿大驻乌克兰大使馆自2月初以来一直关闭，使馆外交人员最初转移到西部城市利沃夫，后来又前往波兰。俄乌互称对方“损失惨重”据参考消息援引俄罗斯《消息报》网站8日报道，俄罗斯国防部说，7日在黑海蛇岛发生了一场大规模争夺战。俄防空部队击落了乌克兰军队2架飞机、3架直升机和2架无人机。专家认为，基辅当局试图占领蛇岛，以向公众展示一场显著胜利，但没有成功。俄国防部还警告说，乌克兰军队正在准备血腥挑衅。报道称，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫说，在蛇岛地区，乌克兰军队1架苏-24轰炸机、1架苏-27战斗机、3架载有登陆兵的米-8直升机和2架土耳其产“旗手-TB2”无人机被击落。乌克兰“斯坦尼斯拉夫”号登陆突击艇被击毁。科纳申科夫说，俄军还从空中和海上发射高精度导弹，打击了距离蛇岛不远的阿尔齐兹、敖德萨和沃兹涅先斯克市的乌军机场，包括无人机在内的乌空军装备被摧毁。报道引述军事专家德米特里·博尔滕科夫的话说，俄罗斯部队曾表示要从蛇岛撤退，因此乌军认为，他们现在可以夺占蛇岛，但在试图占领该岛时却受到打击，遭受了严重损失。基辅似乎是出于宣传目的采取了这一行动，旨在向公众展示一场显著的胜利。然而，这一尝试看来是失败了。另据乌通社网站8日报道，乌克兰和俄罗斯军队7日在蛇岛附近发生空战，俄军遭受显著损失。乌武装力量南方作战司令部在社交媒体脸书宣布，数十架飞机参与了当天的战斗，俄军蛇岛部队和海军舰船都遭受显著损失。乌军用“旗手-TB2”无人机袭击了俄军，打死俄军46人，击毁击伤4艘俄军登陆舰艇。泽连斯基为和谈开出新条件！据新华社报道，乌克兰总统泽连斯基6日表示，俄军撤回冲突前位置是乌俄恢复“正常”谈判的第一步。泽连斯基当天在向英国皇家国际事务研究所发表视频讲话时称，俄方应恢复至2月24日冲突爆发前状态，即把俄军撤回到冲突前军事接触线或边界线位置，在此情况下双方才能恢复“正常”谈判。此前，俄外交部信息与出版司副司长扎伊采夫6日在新闻发布会上表示，俄罗斯与乌克兰的谈判陷入停滞。他说，声称要尽早结束冲突的北约国家“正在尽一切努力阻止冲突结束”，其对乌克兰的武器供应正在增加。责任编辑：梁斌 SF055