一周市场回顾上周沪深300指数下跌2.67%，上证综指下跌1.49%，深证成指下跌1.92%，创业板指下跌3.20%；分行业来看，上周涨幅前三为：Ø 国防军工板块（+2.42%）涨幅第一，主因军工板块一季度利润保持较高增速，确定性强；Ø 纺织服饰板块（+2.22%）涨幅第二，主因人民币贬值速度较快，有益于出口相关行业；Ø 家用电器板块（+1.87%）涨幅第三，主因人民币贬值速度较快，有益于出口相关行业；跌幅前三为：Ø 房地产板块（-5.44%）跌幅第一，主因房地产销售数据低于预期，行业迎来较差时点；Ø 美容护理板块（-4.21%）跌幅第二，主因前期板块韧性较强有补跌需求；Ø 社会服务板块（-4.01%）跌幅第三，主因新冠疫情部分城市静默管理持续时间超出预期。数据来源：Wind中欧观点一季报发布后超跌成长股反弹的同时，市场对风格的偏好仍较为混乱，即使盈利表现强势的资源股同样面临了较大的波动。近期的市场表现受经济刺激政策与防疫政策预期的影响较大，海外市场在美联储50bp加息和6月1日缩表政策落地后也同样出现了较大的波动，使得国内市场的短期情绪变得愈加脆弱。在情绪宣泄的过程中，应谨慎应对额外负面情绪带来的扰动。市场已较充分地计入了疫情冲击的影响，因此在地缘政治冲突等因素后续不扩散的前提下，当前市场或已处于低位区域，但在基本面改善信号出现前，面对高波动和轮动较为无序的市场，建议维持持仓组合的防御性。配置建议短期防御性仍较为重要，建议关注受益刺激政策的、具备估值、股息率等具备优势的基建产业链和地产等行业。在市场剧烈波动的过程中，维持偏低的仓位往往能带来最好的避险效果。继续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。建议持续增加对超跌成长主线的关注。基于振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可布局窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”，可逢低逐步增加关注。对于债券市场，4月29日召开的政治局会议定调对债券市场影响偏中性，债市大概率维持震荡行情。一方面，政治局会议维持5.5%的经济增长目标不变，稳定了市场对于政策稳增长的信心，宽信用对利率仍有牵引向上压力，另一方面，政治局会议也提出要综合用好各类货币政策工具，并未完全排除降息、降准的可能。当下疫情已经出现拐点，但经济拐点未至，资金面大概率维持宽松，维持积极杠杆，布局中短久期信用品进行套息仍属占优策略，后续关注经济拐点的明显信号。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本报告属于中欧基金管理有限公司所有，未经同意请勿引用或转载，其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：常靖蕾