原标题：黑龙江省推动大型高端智能农机应用 年底前建10个标准化作业示范区记者日前从黑龙江省农业农村厅获悉，该厅出台《黑龙江省粮食机械化生产提质增产减损行动方案》（以下简称《方案》）。《方案》提出，至2022年末将建设10个高端智能农机装备标准化作业示范区，并开展粮食机械化生产提质增产减损“七大行动”。《方案》把粮食生产提质增产减损行动作为推动大型高端智能农机装备推广应用的一项重要内容。提出通过10个高端智能农机装备标准化作业示范区带动全省主要粮食作物标准化作业水平不断提升，玉米、水稻、大豆机械收获减损分别控制在4%、2.8%和4.5%以内。《方案》提出耕作整地提标、高效节种保苗、科学高效施肥、植保提质增产、机械收获提质减损、科学规范储粮和产地初加工减损“七大行动”。重点推广应用大马力拖拉机和配套大型多功能耕整地机械。2022年，全省大马力拖拉机保有量达到8.8万台以上；2025年，大马力拖拉机作业效率进一步提升，与农机具配套比达到1：4。大力推广应用先进成熟适用的耕作模式。旱作区重点推广黑土保护“龙江模式”，水田区重点推广黑土地保护的“三江模式”。在适宜地区广泛推广应用免耕或少耕保护性耕作模式，促进黑土耕地用养结合、永续利用。2022年，保护性耕作面积2550万亩；2025年，保护性耕作面积力争达到5200万亩。大力推广应用高端智能精量播种机。到2025年，精量播种机在全省全面推广应用，精量播种机的保有量占播种机总量90%以上。优化施肥方式，重点推广测土配方施肥、分层施肥、水稻侧深施肥、水肥一体化施肥等技术，提高肥料利用率。2022年，全省完成新增测土配方施肥技术推广4000万亩；到2025年，基本实现测土配方施肥技术全覆盖，全省粮食作物化肥平均利用率达43%。推广高端智能施药装备。2022年，高效施药装备作业覆盖率达到40%。到2025年，农药利用率达到50%，病虫害绿色防控覆盖率达到65%。加快推广应用高端智能绿色高效收获机械。淘汰老旧收获机械，补齐在割台、脱粒等作业环节存在的短板。开展高端智能收获机械的试验示范。推进粮食储存机械化水平。引导农户科学储粮。扶持和引导农民利用先进技术科学储粮，极大限度减少“地趴粮”等粮食损耗较大的储粮方式。完善粮食仓储社会化服务体系，建立安全可靠的粮食银行，拓宽粮食储存渠道。提高粮食初加工装备水平。积极扶持引导粮食初加工装备研发机构和生产企业，突破“卡脖子”技术，逐步实现初加工装备智能化、清洁化，提升粮食初加工装备水平。同时，还将完善规模经营、基础建设、技术服务、政策支持、保障评价“五大体系”，形成覆盖粮食生产耕、种、管、收、存储和加工全过程、全方位的提质增产减损模式。（黑龙江日报全媒体记者李天池 黑龙江日报全媒体见习记者梁金池）责任编辑：邓健