2021年是信托行业转型发展的攻坚期，也是动能转换的关键点。信托公司2021年年报陆续发布，这些年报透露出各公司不同的转型特点和方向。平安信托：从“百货店”到“精品店”2021年，平安信托实现营业收入232.91亿元，手续费及佣金净收入130.40亿元，净利润48.19亿元，归属母公司所有者净利润28.28亿元，整体经营业绩保持稳健态势。截至2021年末，平安信托资产管理总规模达4613亿元，同比增加703亿元，增长率为18%，其中投资类信托增长116%至2477亿元，服务类信托规模增长92%至1047亿元，业务转型取得显著成效。产业投资方面，平安信托大力布局新基建、新能源、高端制造等产业生态领域，通过金融与产业融合，升级投资模式，加大投资力度，助力国家产业结构升级，全年累计投入实体经济规模近3500亿元。产品与服务信托方面，大力发展家族信托、保险金信托、财产权信托等本源业务。公司通过阳光私募、主动管理基金中的信托（TOF）等产品模式，挖掘新业务增长点，实现标品业务规模增幅134%；创新运用服务信托，助力化解国内金融市场风险，成功落地市场首单破产重整他益财产权信托；家族信托受托管理规模增长68%，保险金信托全年落地规模行业第一。平安信托党委书记、董事长姚贵平表示，一直以来，大多数信托公司基于牌照的灵活性，走的是“百货店”模式，即利用政策红利和牌照优势，多元化经营，追求大而全，但专注度不够。目前，行业发展阶段已经从粗放式发展向精细化成长转变，信托公司必须专业聚焦，在某一领域持续深耕，形成自身特色。当下，平安信托根据政策导向、市场趋势和能力禀赋，确定了将“精品店”模式作为战略转型方向，本质是专业化发展，集中资源和精力提升长板，将优势发挥到极致。中航信托：积极构建增长“第二曲线”2021年，中航信托坚持深化转型的战略定力，积极践行环境、社会与治理（ESG）理念，着力塑造另类投资、资产管理、资产服务和财富管理四大战略业务的核心能力与专业品牌。截至2021年末，中航信托净资产173.76亿元，净资本149.78亿元，净利润16.79亿元，继续位列行业第一方队，实现了深化转型基础上的稳健发展。年报显示，中航信托的转型发展围绕可持续增长和高质量发展这两个关键词。可持续增长体现在早布局、先探索、有延续的业务拓展与创新，是契合时代要求和市场环境的显性曲线。例如，中航信托在绿色信托、航空供应链、服务信托、慈善信托等创新业务领域取得新突破。通过深化绿色信托和碳信托创新，服务绿色产融，助力绿色航空产业链供应链转型升级，中航信托为服务航空主责主业和服务市场需求寻找到了可持续均衡发展的新路径。中航信托发布的年度环境、社会及管治（ESG）报告显示，绿色信托累计资产规模逾428.08亿元，所投产业已覆盖国家绿色产业指导目录的六大分类。中航信托推出“订单贷+应收账款流转”模式，通过供应链金融方式为航空工业体系内核心企业的各级供应商提供系统性融资支持。服务信托领域，中航信托成功落地国内首单社区发展基金管理服务信托和“双受托制”物业管理服务信托，助力社区发展与共治。财富管理领域，以“鲲账户”为载体，将养老信托、股权信托、企业财富管理信托等受托服务有机融合；将家族信托和慈善信托相衔接，促进健康财富观引导下的共同富裕。中航信托认为，信托公司追求高质量发展还需要“苦练内功”，夯实自身实力的隐形曲线，通过创建敏捷组织、实现数字化跃迁、强化信托文化建设、加强人才培育等组合方式推进。2021年，中航信托完成增资，注册资本金达64.66亿元，跻身行业前15名，为深化转型夯实资本实力。公司启动转型升级“五大攻坚工程”，建立“揭榜挂帅”机制，持续完善敏捷型组织建设，激发组织活力与创新动力。持续开展数字化转型与迭代跃迁，建立数据中台与业务中台并行驱动的大运营和大风控体系，年度全面梳理、修订各类管理制度等共计近200余项；加强员工教育和培训，制定出台《受托人尽职管理操作手册》，全面提高全体员工作为受托人的责任意识和风险意识，形成良好的受托管理文化。华能信托：做深做透产业链2021年，华能信托资产管理规模为8068.51亿元。从投向看，基础产业、房地产业及证券市场占比分别为4.02%、4.29%、3.68%；18.26%及12.61%分布于实业及金融机构领域。信托财产来源呈“一降两升”趋势，其中，单一资金信托规模降至2000亿元，集合资金信托规模约为2700亿元，管理财产信托规模约为3300亿元。华能信托在年报中称，当前行业新发展格局日益明晰，规范和推动信托业新发展的监管基础正日益成型，财富管理、绿色信托等新时代的发展主题为信托提供了更为广阔的发展空间和前景。对于创新业务成果，年报信息显示，华能信托不断做深做透产业链，积极拓展新产业、新领域、新赛道。资产端方面，与一批行业龙头企业深化长期合作，并以其为中心进行产业链上下游延伸，不断完善产业布局；资金端方面，不断完善委托人客户结构，在稳固原有委托客户基础上，深挖产业客户双向融合需求；服务手段方面，不断丰富业务“工具箱”，通过差异化工具和创新服务，提升服务客户的业务竞争力。中国外贸信托：“5+1”布局业务转型年报显示，2021年外贸信托实现营业收入33.4亿元，同比增长8.2%，近3年保持稳步增长；利润总额21.3亿元，同比增长15.3%。外贸信托信托资产规模11051.4亿元，同比增长63.7%，其中主动管理规模占比进一步提升6.9%，达到83.3%。年报中在战略部分围绕三个“主战场”，提出了投资信托、服务信托、产业金融、小微金融、财富管理、固有业务“5+1”核心业务布局。具体来看，投资信托围绕多层次资本市场，以标品投资、产业投资作为转型发展重点；服务信托践行“服务+”，夯实本源业务的发展优势；产业金融依托股东产业背景，服务产业升级和产业链的强链、补链、延链需求；小微金融聚焦扩大内需、服务中小微企业、乡村振兴等国家战略导向；财富管理以客户为中心，丰富产品货架；固有业务以保障安全性与流动性为基础，优化固有资产布局，提高配置效率与收益水平，实现固有业务的健康、稳定、可持续发展。数据显示，外贸信托投向证券市场规模7098亿元，同比增长132.4%；主动管理基金中的基金（FOF）构建四大策略产品线，规模突破200亿元；2021年固有资产208.2亿元，同比增长6.4%，净资产197.9亿元，同比增长3.7%。五矿信托：全面推动“二次转型”2021年，五矿信托全面推动“二次转型”，将标品业务、财富管理、实业投行和服务信托等业务作为二次转型的重点。公司主动管理类资产规模7169.26亿元，增长19.95%，占比87.71%，集合标品业务存续规模3015.52亿元，占比36.89%，主动管理能力持续提升，标品业务管理体系持续完善，标品业务净值化转型初见成效。值得一提的是，五矿信托财富零售规模超过1200亿元，销售能力、服务能力进入行业前列。年报显示，2021年，五矿信托进一步加大创新力度，拥抱中国经济转型新动能，探索新的业务与盈利模式，创新业务存续规模2332.28亿元，占比28.53%。同时，五矿信托以创新驱动作为重要着力点，深入推进发展方式转变，深入探索管理创新。比如，搭建信托业务管理平台（OMP），为公司数据治理奠定坚实基础，大幅提升业务运营效率。在社会责任方面，2021年，五矿信托实施符合ESG标准的可持续发展战略，积极投身公益慈善，大力发展绿色信托。新设立14单慈善信托，项目覆盖扶贫济困、生态环保、疫情防控、教育人文、文化传承等多个领域；绿色信托项目共计存续38个，存续规模合计96.44亿元，较2021年年初增长13%。积极服务实体经济发展，支持京津冀、粤港澳大湾区、长三角城市群、“一带一路”建设，项目累计255个。华宝信托：立足产业生态圈实现专业赋能作为中国宝武钢铁集团有限公司成员企业，2021年华宝信托立足钢铁生态圈专业化信托服务，进行专业赋能和特色赋能，大力推动业务转型，全年实现净利润13.37亿元，同比增长12%。按照合并报表口径，截至2021年年末，华宝信托固有资产141.04亿元，少数股东权益12.77亿元，所有者权益（扣除少数股东权益）110.69亿元。报告期内公司实现收入合计35.45亿元，利润总额19.88亿元，净利润13.37亿元，主营业务收益率37.71%；全年支付客户收益360亿元，为投资者创造了良好收益。伴随行业转型进一步深化，华宝信托表示，2022年将按照“聚焦产业生态圈，做精融资业务、做强投研力量、做优产品体系、做大服务信托，提升销售能力”的整体经营指导方针，加大战略产品业务布局，积极探索传统业务向标准化方向转型的业务模式，不断建立并完善有梯度的产品体系。责任编辑：张靖笛