保险资管业2021年成绩单出炉 总资产规模稳步增长保险资管公司2021年度成绩单日前纷纷亮相。除大家资产、华安资产、华夏久盈资产未披露年报数据外，有可比数据的28家保险资管公司（已剔除2021年5月成立的国华兴益资产）2021年年度信息披露报告已揭开面纱。整体来看，全行业2021年合计实现营业收入362.07亿元、净利润151.3亿元，均低于此前一年。泰康资产以65.65亿元营业收入、29.7亿元净利润位居行业营业收入榜、净利榜首位。分析人士表示，保险资管已经成为“大资管”的重要组成部分，具有长期资金管理、大类资产配置、组合管理等方面的优势，保险资管公司需要充分发挥特点和差异化优势，在更广阔的赛道参与竞争。银保监会部署机构股权和关联交易整治重点 严防内部人控制和大股东操纵金融机构风险《上海证券报》获悉，银保监会近日向各银行保险机构下发了《关于印发2022年银行保险机构股权和关联交易专项整治工作要点的通知》。从通知内容来看，银保监会2022年将重点查处以下问题：大股东违规质押、股权嵌套、股权代持等股权问题；通过信贷、债券、贴现等手段违规套取资金输送利益，内部人控制和大股东操纵掏空机构等关联交易问题。通知表示，各银行保险机构要对照问题要点开展自查，深入摸排隐患，充分暴露风险，发现问题要及时报告监管部门。各级监管部门要围绕重点问题查深查透，坚持“早识别、早预警、早干预、早处置”的原则，严防内部人控制和大股东操纵掏空金融机构风险。充分运用延伸调查权，提高对大股东、控股股东的监管频率。加大处罚问责力度，从严惩处屡查屡犯的机构和人员。对于违规套取资金、未真实报告披露关联交易等行为，加大依法追究董事、监事和高级管理人员责任的力度。对于存量问题的整改，通知要求，各银行保险机构切实提高问题整改率，主要负责人逐项牵头推动整改，可以立查立改的应于当年完成整改；未按时整改的要视情况内部问责，不得“问下不问上”；应当进行纪律处分的，不得以经济处罚代替纪律处分；5月31日前应更新上年度重点问题整改台账，并报送至对口监管部门。同时，各级监管部门要对照重点机构重点问题台账，定期评估整改情况，督促整改到位，整改完成的及时销账，未按时整改的要进行通报，专项整治三年以来仍未完成整改的要重点督办；6月30日前更新上年度重点机构重点问题台账并报送至关联交易监管系统。责任编辑：张文