新浪科技讯 北京时间5月9日上午消息，据报道，今年1月，当微软宣布以687亿美元收购电子游戏巨头动视暴雪时，科技和游戏行业出现了一些令人费解的变化。微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）表示，收购动视暴雪是为了推进微软的元宇宙战略，然而动视暴雪最出名的却是《使命召唤》、《魔兽世界》和《糖果粉碎传奇》等传统游戏，而不是虚拟现实、增强现实和其他与元宇宙相关的技术。然而仔细看来，微软目前更有可能成为元宇宙和游戏领域的领先者。Bernstein分析师马克·莫得勒（Mark Moerdler）表示：“微软在元宇宙领域处于非常有利的位置。但我不认为，这笔收购纯粹是由元宇宙战略驱动的，微软还在以更广泛的方式寻求在游戏行业的深度和广度。”莫得勒原本预计，微软可能会收购一些规模较小的游戏工作室，但最终决定“进行一次大的收购，而不是一堆小型收购”。收购动视暴雪是纳德拉上任以来微软最大的一笔收购。这笔交易还需要获得公司股东，以及美国和其他国家和地区监管部门的批准。预计交易要到2023年6月才能完成。微软在收购的消息中有意突出元宇宙的概念。而实际上，从现在到交易完成，微软正在讨论“双轨模式”。在发送给微软约18.1万名员工关于这笔收购的电子邮件中，纳德拉表示：“从微软成立之初开始，游戏就一直是微软的关键。今天，游戏是规模最大、发展最快的娱乐形式。随着数字世界和现实世界的融合，游戏将在元宇宙平台的发展中发挥关键作用。”毫无疑问，游戏是个有吸引力、有利可图的行业。根据市场研究公司Newzoo的数据，2021年全球游戏市场的营收为1803亿美元，而到2024年还将进一步增长至2188亿美元。eMarketer估计，去年全球有29.6亿人玩过数字游戏，无论是通过主机、电脑还是移动设备。这一数字到2022年将达到30.9亿人，占地球人口的约13。动视暴雪和元宇宙微软于2001年首次涉足电子游戏行业，当时该公司发布了Xbox游戏机。到目前为止，Xbox已经推出了四代，在微软的第三财季销售额上升了14%。由菲尔·斯宾塞（Phil Spencer）执掌的微软游戏部门由23个游戏设计和软件工作室，以及数百款游戏组成。该部门推出的Game Pass包月服务已经吸引了超过2500万用户，同时还有近1000万人使用微软的Xbox云游戏服务。尽管动视暴雪并不被认为是元宇宙行业的主要玩家，但关于元宇宙是什么的定义工作仍在进行中，而动视暴雪的游戏产品也能很好地说明，该公司将如何参与元宇宙。2004年，暴雪发布了《魔兽世界》。当时暴雪还是一家独立游戏工作室，直到2008年才与动视合并。电竞基础设施平台Vindex的首席执行官迈克·赛普索（Mike Sepso）曾在动视和暴雪合并之后担任该公司高管。关于《魔兽世界》，他表示：“这就是个虚拟世界，你的虚拟人可以与朋友一同行走，建立部落，一起进行战斗。”赛普索也指出了其他几款融入元宇宙元素的游戏，包括《罗布乐思》、《堡垒之夜》、《第二人生》以及微软的《我的世界》。在这些平台上，玩家可以在许许多多游戏之间传送，建立虚拟的社交空间，甚至参加音乐会，还可以购买虚拟物品以增强体验。这类游戏大多需要配备虚拟现实头显和游戏主机。这对微软来说有利，因为该公司已经提供HoloLens和Xbox等硬件产品。这些游戏中的虚拟世界可能还达不到元宇宙支持者预测的水平。在他们看来，元宇宙中的用户可以通过混合现实技术，以沉浸式的方式开会、看病、度假，以及从事各类商务活动。微软已经凭借软件、云计算、游戏和虚拟技术处于有利的地位，而动视暴雪游戏能力的加入将进一步提升微软在这方面的前景。在交易宣布的一周前，斯宾塞在接受采访时表示：“我完全相信，元宇宙是游戏业务的延伸。”例如，微软的游戏开发者正在构想虚拟的工作环境，利用他们在电子游戏领域积累的经验推动人们在线上聚集在一起，合作完成任务。然而无论如何，元宇宙将会由“Z世代”及他们的下一代去普及。他们完全在数字世界中长大，尤其熟悉游戏。根据RazorFish和Vice媒体集团近期对Z世代游戏玩家进行的一项研究，他们在元宇宙中与朋友一起度过的时间是现实生活中的两倍。超过一半的人表示，他们希望体验如何在元宇宙中赚钱。33%的人希望获得职业发展体验。未来5年，他们娱乐休闲预算的20%将专门用于游戏中的购物。科技股的回调尽管美股科技股正在经历回调，但在发布第三财季财报之后，微软仍是表现最强劲的科技公司之一。市场对微软云计算服务和软件能力的强劲需求是该公司的实力所在，而这两项也是元宇宙和游戏业务的核心组成部分。动视暴雪第一季度业绩表现平平，主要原因是市场对最新一代《使命召唤》的需求疲软。不过，新进入的投资者、沃伦·巴菲特（Warren Buffett）在近期的伯克希尔哈撒韦公司股东大会上表示，他一直在增持动视暴雪的股份。这是一种并购套利的做法，因为他相信微软收购动视暴雪的交易将会成功完成。目前，伯克希尔哈撒韦持有动视暴雪的约9.5%股份。随着科技行业的股价下跌，目前动视暴雪的股价已经比微软给出的每股95美元的报价低了20%。MoffettNathanson分析师克莱·格里芬（Clay Griffin）表示，《使命召唤》的销售数据低于预期不利于动视暴雪的基本面故事。如果交易失败，动视暴雪被迫保持独立，该公司股票的价格可能会跌至60多美元。不过他也认为，这样的情况不太可能发生。巴菲特说：“有时，我会看到交易套利的机会并且去执行。有时，看起来机会对我们有利，但最后我们会在那家公司赔钱，损失相当大的一笔钱。这取决于交易失败后会发生什么。”微软和动视暴雪拒绝对此置评。未来的主导权在此期间，动视暴雪现任首席执行官鲍比·科迪克（Bobby Kotick）的命运还不确定。针对动视暴雪在应对性别歧视和性骚扰方面的做法，美国证券交易委员会（SEC)和美国司法部去年发起了两项独立调查，而科迪克也成为了被调查的一部分。去年11月有媒体报道称，科迪克对于性骚扰举报的处理方式不当。在交易宣布前，动视暴雪的这方面问题也引起了斯宾塞的关注。据媒体报道，去年11月，随着相关新闻越来越多，斯宾塞告诉员工，他对动视暴雪发生的可怕事件和做法感到“深深的不安和困扰”，同时微软“正在评估与动视暴雪关系的方方面面，并进行积极的调整”。但事实上，大约就在同一时间，斯宾塞和微软管理层开始讨论与动视的收购交易。今年1月，斯宾塞在交易宣布后的分析师电话会议上表示：“当这笔交易完成时，按收入计算，微软将成为全球第三大游戏公司，仅次于腾讯和索尼。”当天他还在官方博客中表示：“在此之前，动视暴雪和微软游戏将继续分别独立经营。在交易完成后，动视暴雪的业务将汇报给我。”莫得勒认为：“在大多数收购中，高级管理层都会离职。在这笔交易中，这种情况的可能性更大。”动视暴雪拥有庞大的游戏库，月活跃玩家数接近4亿，并且很多人都已经在虚拟世界中花钱。因此，外界对于这笔收购的逻辑并没有什么疑问，也没有人会怀疑斯宾塞的雄心壮志。赛普索说：“这笔交易为微软解决了几方面问题。首先，这将在短期内为Game Pass业务增加大量的优质游戏和玩家基础。而从长远来看，这些游戏可以扩展到元宇宙。在谁将主导元宇宙这个问题上，这将让微软处于令人羡慕的地位。”