中国中小企业协会今天发布，4月份中国中小企业发展指数（SMEDI）为88.3，环比继续下降0.3点，低于2021年同期水平。8个分行业指数中，工业、建筑业、交通运输邮政仓储业、批发零售业、社会服务业、信息传输计算机软件业和住宿餐饮业指数分别比上月下降0.5、0.3、0.3、0.1、0.1、0.3和0.1点，只有房地产业指数微升0.1点。8个分行业指数均处于景气临界值100以下，住宿餐饮业指数仍处于最低位。8个分项指数也全部下降。中国中小企业协会认为，今年以来，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，党中央有力统筹疫情防控和经济社会发展取得积极成效，经济运行总体实现平稳开局。但3月下旬以来，国内新冠肺炎疫情叠加乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。值得关注的是，本轮疫情严重地区主要集中于东部经济重镇，企业大面积停工停产，产业链供应链受到较大冲击，大宗商品价格高位运行，企业消化成本难度加大，特别是中小微企业生产经营困难加剧、开工率和发展信心不足、预期偏弱等问题尤为突出。针对受疫情严重冲击的服务型中小微企业和个体工商户等采取“点对点”帮扶，实施包括减税降费、稳岗扩岗、融资促进、畅通物流等一揽子纾困帮扶政策，做好能源资源保供稳价工作，稳定和扩大就业。坚持用改革的办法解决发展中的问题，全力打造市场化、法治化、国际化营商环境，及时回应市场关切，有效管控重点风险，稳定市场预期，增强全社会发展信心。（总台央视记者 王雷）责任编辑：李墨轩