本土新增“401+3859”，北京阶段性实施社保费缓缴政策，覆盖五行业国家卫健委9日通报，8日0时至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎本土确诊病例401例（上海322例，北京33例，广东28例，河南14例，青海2例，浙江1例，湖南1例），含236例由无症状感染者转为确诊病例（上海230例，北京5例，广东1例）。新增死亡病例11例，均为本土病例，均在上海。当日新增治愈出院本土病例833例，解除医学观察的密切接触者44163人，重症病例较前一日减少4例。截至5月8日24时，现有确诊病例8736例（其中重症病例529例）。新增本土无症状感染者3859例（上海3625例，江苏62例，辽宁50例，河南46例，青海18例，北京16例，浙江16例，广东12例，江西10例，吉林3例，河北1例）。当日解除医学观察的本土无症状感染者8540例。北京阶段性实施三项社保费缓缴政策 覆盖餐饮、旅游等五行业为帮助服务业领域困难企业渡过难关，5月8日，北京市人力社保局与税务、财政等九部门联合发布通告，对在北京市参保缴费，属于餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输行业的企业，阶段性实施企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险三项社保费缓缴政策。5月9日起，符合条件的单位可网上申请缓缴。此次缓缴政策适用于上述企业三项社保费的单位应缴纳部分。对职工个人应缴纳部分，企业应依法履行代扣代缴义务，每月按时足额缴纳。另外，在餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输行业中，以单位方式参加社会保险、且有雇工的个体工商户和其他单位，也可以参照企业办法缓缴三项社保费。申请缓缴的企业可根据自身实际情况，自愿提前结束缓缴，也可提前申报缴纳缓缴的费款，最迟应于今年12月25日前缴清。逾期未缴的，从2023年1月1日起，北京市将按规定对缓缴的三项社保费加收滞纳金。此外，目前北京朝阳区对区域内党政机关、企事业单位、相关服务行业采取居家办公、暂停营业、点对点闭环管理等方式分类实施。对2022年承租国有房屋的服务业中小微企业和个体工商户减免6个月租金，同时鼓励非国有房屋业主适当减免租金。新闻多一点北京市阶段性实施三项社保费缓缴政策 面向餐饮、旅游等五行业央视新闻客户端2022-05-09 08：40：54浏览量64136为帮助服务业领域困难企业渡过难关，5月8日，北京市人力社保局与税务、财政等九部门联合发布通告，对在北京市参保缴费，属于餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输行业的企业，阶段性实施企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险三项社保费缓缴政策。此次缓缴政策适用于上述企业三项社保费的单位应缴纳部分。对职工个人应缴纳部分，企业应依法履行代扣代缴义务，每月按时足额缴纳。另外，在餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输行业中，以单位方式参加社会保险、且有雇工的个体工商户和其他单位，也可以参照企业办法缓缴三项社保费。符合缓缴资格的单位，可以申请缓缴2022年4月至6月的企业职工基本养老保险费的单位应缴纳部分，以及2022年4月至10月的失业保险、工伤保险费的单位应缴纳部分。缓缴期间免收滞纳金，不影响参保职工社会保险待遇和个人权益记录。为减少参保单位事务性负担，北京市人力社保局将结合参保单位在参保登记时自行申报的行业类型、相关市级行业主管部门确认名单，以及市场监督管理严重违法失信名单，综合认定参保单位是否具备缓缴资格。如果根据参保单位的相关信息，北京市人力社保局无法认定是否具有缓缴资格，则实行告知承诺制，由参保单位出具所属行业类型的承诺，并承担相应法律责任。5月9日起符合条件的单位可网上申请缓缴参保单位可在5月9日至5月13日申请从4月起享受缓缴政策；在5月16日至5月25日申请从5月起享受缓缴政策；6月至10月社会保险费缓缴申请时间为当月1日至15日。申请缓缴成功的参保单位，从当月起享受缓缴政策，且只需申请一次，无需每月申请。符合缓缴资格的参保单位，可在上述时间内登录市人力资源社会保障局官方网站（http:rsj.beijing.gov.cn），在“2022年阶段性缓缴社会保险费”模块中提交缓缴申请，阅读并同意缓缴协议，承诺依据协议约定执行。现有信息无法满足认定缓缴资格需要的参保单位，可在“2022年阶段性缓缴社会保险费”模块承诺所属行业分类，自承诺当月起即可享受缓缴政策。经核查参保单位确实不符合缓缴资格的，未按时缴纳的社会保险费按规定加收滞纳金。缓缴费款须在今年12月25日前缴清申请缓缴的企业可根据自身实际情况，自愿提前结束缓缴，也可提前申报缴纳缓缴的费款，最迟应于2022年12月25日前缴清。逾期未缴的，从2023年1月1日起，本市将按规定对缓缴的三项社保费加收滞纳金。需要注意的是，如参保单位未在规定时间内缴纳缓缴的社保费，参保职工缓缴期的社会保险个人权益记录将如实记录为补缴或断缴。缓缴期间，参保单位如发生职工申领企业职工基本养老保险待遇，或申领失业保险待遇，或申请转移企业职工基本养老保险、失业保险关系等事项，由参保单位将缓缴的三项社保费为职工一次性足额缴纳，职工即可按规定享受相应社会保险待遇或办理关系转移手续。如有参保单位在缓缴期间依法注销，也要在注销前足额缴纳缓缴社保费，再按相关流程办理。征收期限调整确保参保单位可从4月起享受缓缴此外，为确保参保单位可从4月起享受缓缴政策，费款所属期为2022年4月的三项社会保险费以及职工基本医疗保险费（含生育保险费）的征收期限，调整为2022年5月16日至5月27日。自6月份起，恢复原来的社会保险费征缴时间安排。（总台记者 张伟泽）责任编辑：梁斌 SF055