中国中小企业协会5月9日发布数据称，4月中国中小企业发展指数继续下降。4月份，境内本轮疫情已波及31个省份，东部一些地区疫情较为严重，部分大城市防控措施升级，企业停工停产，加之乌克兰危机持续、全球通胀高企等因素，经济发展面临更多困难和挑战。4月份中小企业发展指数（SMEDI）为88.3，在上月环比下降0.6点的基础上，环比继续下降0.3点，低于2021年同期水平；已连续3个月下降。其中，分行业指数7降1升，分项指数全面下降。本月对样本企业开工率的调查显示，完全开工的企业占17.85%，开工率在75%-100%之间的占14%，在50%-75%之间的占23.9%，小于50%的占28.8%，未开工的占15.50%。8个分行业指数7降1升。工业、建筑业、交通运输邮政仓储业、批发零售业、社会服务业、信息传输计算机软件业和住宿餐饮业指数分别比上月下降0.5、0.3、0.3、0.1、0.1、0.3和0.1点，且连续两个月下降，只有房地产业指数微升0.1点。8个分行业指数均处于景气临界值100以下，住宿餐饮业指数仍处于最低位。8个分项指数全部下降。劳动力指数和资金指数继续下降，这2项指数仍保持在景气临界值100以上；成本指数继续下降，仍处于不景气区间；宏观经济感受指数，综合经营指数、市场指数、投入指数和效益指数均有所下降，且这5项指数仍低于景气临界值100，效益指数仍处于最低位。责任编辑：李思阳