新浪科技讯 北京时间5月9日上午消息，据报道，虚拟现实头戴设备问世多年，许多青少年也买了这种数码设备，但是他们是否用类似智能手机的方式来使用头戴设备呢？到目前为止，答案是否定的。日前，美国证券公司派伯桑德勒（Piper Sandler）发布了一份有关虚拟现实设备的报告《2022年春季：评估青少年市场》。报告中提到，大约四分之一（26%）的受访青少年表示他们购买了虚拟现实头戴设备，这一普及率高出了许多人的预期，不过只有5%的受访者表示，他们会经常使用头戴设备，设备的使用率和互动率还比较低迷。目前，VR设备使用率不高，有多种原因影响，比如对于大多数消费者来说，头戴设备的价格还没有降下来，另外应用软件不够丰富。不过内容和软件可能不会成为一个“拦路虎”，因为市面上开始出现基于虚拟现实的元宇宙概念，可能解决设备普及率低的问题。从VR应用软件上，目前数量还不够多，没有什么吸引用户关注的杀手级应用。游戏据悉，全球网络游戏市场的营收规模已经增加到2000亿美元，全球拥有30亿游戏玩家。“Z时代”（相当于中国的95后和00后）人群以及后续成长于数字世界的群体，很自然进入了游戏市场。Meta的科技业对手微软，目前觊觎游戏市场，该公司斥资大约700亿美元收购游戏开发商动视暴雪公司的交易正在推进当中。最近，Vice媒体集团和广告机构Razorfish进行的一项Z世代游戏玩家研究发现，未来五年内，这些群体五分之一的娱乐休闲支出，将会用于各种游戏内消费。如果把视角转移到虚拟现实游戏，目前数量寥寥无几。据统计，在热门游戏平台Steam上，只有3%的用户在使用虚拟现实设备玩游戏。其他内容音乐会、体育也具有很大的虚拟现实应用前景，不过这两个市场中目前尚未出现真正的引擎。在教育领域，虚拟现实设备可以带来浸入式教学课程，让学生能够到世界各地进行“虚拟实地探访”，挖掘虚拟现实带来的美好前景。不过，VR教育目前还没有实质性启动。对于可预见的未来，元宇宙肯定会是虚拟现实最大的应用领域，就好像科幻电影《梦幻之地》一样，人们可以在元宇宙中发明创造，享受新的美好。豪赌毋庸置疑，Facebook平台母公司Meta正在豪赌元宇宙。该公司目前的营收主要来自几个社交工具（比如Facebook平台、Instagram、WhatsApp）的网络广告，在最近一个季度，广告占到了营收的97.5%。显然，Meta希望通过元宇宙，能够让营收多元化。上周，Meta高管参加了“密尔肯研究院全球会议”（被称为美国版达沃斯论坛）。参会者、该公司的全球商务副总裁孟德松（Nicola Mendolsohn）对新闻界表示，在大会上，所有人都在讨论元宇宙概念。Meta旗下的“现实实验室”部门负责为元宇宙开发各种产品，数据显示，该部门的营收仅为6.95亿美元。现实实验室依然是Meta豪赌未来机会的一个烧钱部门。根据财报，一季度现实实验室部门亏损了29.6亿美元，比去年一季度的18.3亿美元亏损额有所扩大。管理层表示，虽然该部门的开支规模超出了预期，但是未来，他们仍将是开支增长的部门。据悉，迄今为止，Meta已经投入100亿美元，开发元宇宙概念。在Meta看来，元宇宙的投资到营收增长，以及未来的盈利，将是一个漫长征途。在最近的财报分析师会议上，公司掌门人扎克伯格表示，和公司过去开发的传统软件相比，现实实验室距离盈利的时间会更长。扎克伯格表示，元宇宙将成为Meta的下一个重要平台，攸关公司使命，而且也能够带来类似智能手机的商业和价值，公司正在大举投资，“现在我意识到，建设元宇宙很昂贵，这也是过去从未开发过的事物。”一些专家认为，通过大举投资，元宇宙领域很快会引来重大突破。美国东北大学的计算机学者奥斯塔（Sarah Ostadabbas)表示， 在虚拟现实领域，人类已经获得了重大创新，因此距离大规模的普及只差一个或者两个杀手级应用。奥斯塔表示，上一代的虚拟现实设备，延迟太长，头部定位技术很差，几乎毫无用处，但是Meta推出的Oculus产品已经克服了重大障碍。本周一，Meta将开设第一家虚拟现实的实体零售店，将会展示VR技术，消费者也能够买到Quest 2头戴设备。该公司还在开发一款高端设备，内部代号是“Cambria计划”，准备在今年晚些时候发布。设计的突破需要指出的是，除了已有的技术突破之外，工业设计是虚拟现实头戴设备的另外一个增长空间，而苹果是这一领域的王者（传言称苹果也在开发头戴设备）。纽约大学的专家赖斯拉（David Lasala）表示，过去多年行业一直有传言称，苹果将会推出一款虚拟现实或者增强现实头戴设备，将能颠覆行业。不过赖斯拉表示，在虚拟现实市场的活跃产品中，Meta推出的Quest 2是明显的领先者。排名第二的可能是Valve Index。其他值得关注的头戴设备还有Lynx和Pico Neo，Pimax，Varji，HTC Vive，以及基于Windows系统的混合现实设备。目前，Meta并不是一家单一的VR硬件公司，因此市场上可能容许存在多家小众公司，利用最先进技术推出产品。东北大学的奥斯塔表示，他认为Meta想开发元宇宙平台，即操作系统。当Meta和其他社交网络开始排挤谷歌时，谷歌倍感恐惧，随后开始进入智能手机市场，避免边缘化。类似的是，Meta最近也发现，智能手机厂商只需改变一个政策，就可以冲击自身商业模式。最近，苹果和谷歌的智能手机操作系统开始对定向广告进行限制，这让Meta损失不菲。该公司首席财务官预测，苹果修改隐私政策，将导致Meta今年损失100亿美元广告收入。硬件可能是坑互联网公司去做硬件，也存在风险。比如谷歌过去曾开发增强现实设备“谷歌眼镜”，结果发展不顺，目前只是在企业、行业和3D电视领域获得有限的应用。在财报会议上，扎克伯格表示，最好的体验将会在虚拟现实设备上，随后将会在增强现实平台，尤其是Meta自己的Quest平台。他也表示，将会让其他平台的用户方便进入Meta的元宇宙，“甚至不需要头戴设备。”不论哪家公司赢得了头戴设备大战（假设消费者买账），元宇宙还存在另外一个问题，那就是用户在元宇宙到底做什么？真正的价值是什么？在一些怀疑者看来，元宇宙是泡沫，只是新瓶装旧酒，没有什么实质的新东西。不过有一个名词可能反驳怀疑，那就是“存在形象”。奥斯塔表示，如果比较元宇宙和互联网，除了浸入感之外，最有趣的差异是存在形象，即“你的虚拟形象”。这位学者表示，在元宇宙中，如果用户以一个“紫色章鱼”的形象和他人见面，感觉有点傻，但是存在形象不仅仅包括这些。奥斯塔认为，互联网是海量信息来源，网民浏览信息，甚至不留下任何印记。除非发表评论，否则网民基本是隐形的。但是在元宇宙中，每个人的虚拟形象意味着消费内容也需要形象，因此探索活动也会变得更加主动、更加互动。除了虚拟形象之外，Meta对于元宇宙还有另外一个承诺：那就是社区。虽然社交媒体的出现导致“社区”这个名词贬值，但是在元宇宙中，社区又有了新意，是一个没有任何现实世界地理羁绊的自由社区。奥斯塔表示，在现实世界中，社区的创建和发展其实是有限的，比如包括孩子学校或者上班同事。但是在元宇宙中，人们可以重建社区体验，通过更广泛的归属感，人类的生活获得了提升。Meta的元宇宙核心Meta元宇宙建设的核心，是一个名为“地平线世界”（Horizon Worlds）的社交平台。Meta表示，在建设基本设施之后，下一步重点就是发展社区。纽约大学的赖斯拉表示，如果理想的话，元宇宙将会让人们更加深刻的认识自己，继续成长、治愈、制作艺术、学习。赖斯拉表示，可以想象，如果世界的一半人口在虚拟现实中会面和工作，不用去通勤，那么这甚至可以减缓全球气候暖化危机，不过到目前为止，赖斯拉还没有去研究服务器数据中心、半导体生产等环节和交通工具相比的碳排放。在Meta看来，今天的商业模式其实是通向未来商业模式的一个桥梁。在财报分析师会议上，扎克伯格表示，元宇宙是有关计算和人际联系的一种新方式。他表示，在未来几年中，Meta的财务目标是从现有的社交工具中获得足够多的运营收入，来支持现实实验室部门的投资，与此同时要提升整个公司的盈利。自私的赚钱工具奥斯塔表示，元宇宙也有可能成为一个自私的“抢钱工具”，在更深的层次监控用户，比如各种增强现实工具可以构建出有关用户的社交图谱，以史无前例的方式监控人际沟通。过去，计算机算法将网络用户进行了分门别类，引发巨大争议，算法的目的就是刺激广告点击、扩大收入。如果这种商业模式继续延续，元宇宙可能变成“谷歌或Meta自己的互联网”，只不过用户这一次通过头戴设备有了自己的虚拟形象。扎克伯格对华尔街分析师表示，随着“地平线世界”在各个平台推出，一些短期的商业现象可能类似于今天的App。最近，Meta遭遇了一些开发者的炮轰，被指计划对虚拟资产的交易收取高额佣金。Meta高管孟德松强调说，Meta公司的历史，根本原因是成功的自身演变，“我在公司已经有九年，我们过去进行了多次重大转型。”这位高管指的是Meta从电脑转向智能手机，以及“Instagram故事”等产品。孟德松表示，元宇宙概念变成现实，还有若干年，元宇宙是今天Meta的一个延续。比如包括“温迪快餐”等品牌过去使用Meta的视频和广告产品，上个月，他们已经在“地平线世界”中推出了虚拟餐厅。扎克伯格也提到：“元宇宙正在为未来打下基础，我将看到一个令人兴奋的2030年代。”