新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！AMD 作为电脑处理器巨头，其下一代 Ryzen 7000 系台式机 CPU 和 AM5 平台一直备受人们的关注，这是一个为下一代游戏玩家和内容创作者所设计的全新生态系统。AMD Ryzen 7000 系台式机 CPU 将采用全新的 5 纳米工艺以及同样全新的 Zen 4 内核，而伴随它而来的也将是全新的 AM5 平台，该平台将提供大量的新技术，如支持 DDR5 内存和 PCIe Gen 5.0 以及一些其他的新技术。根据 DigiTimes 业内人士的最新说法，AMD 预计最早将于 2022 年 9 月推出其下一代 Ryzen 7000 系 CPU 和 AM5 平台。AMD 也有望在 2022 年的 Computex 上披露更多细节，这也是一个展示 Zen 4 的重要活动。结合之前的所有爆料，我们可以总结一下关于 AMD Ryzen “Zen 4” 桌面 CPU 的一些预期功能：此外还有一些关于主板平台的最新细节：AM5 平台将采用全新的 LGA 1718 设计，这样以后 AMD 的处理器也不用承担针脚弯曲甚至是断裂的风险了。此外，我们还将看到顶级 X670 芯片组的轻微升级版，目前被称为 X670E，但是暂时还不清楚该主板的具体细节。但是不管怎么说，距离 AMD Ryzen 7000 系处理器的发布已经不久了，今年的下半年将会有一大堆全新的硬件发布，IT之家也会保持持续跟进，敬请期待。