据北京市人民政府网站5月7日印发《北京市“十四五”时期交通发展建设规划》（以下简称《规划》）的通知，其中提到，为加强拥车用车管理，降低小客车出行强度，加强“一人名下多车”治理，推动个人名下第二辆及以上在本市登记的小客车有序退出，到2025年，全市小客车保有量控制在580万辆以内。《规划》提出，调控小客车数量，逐步增加新能源指标占比，优先向无车家庭配置小客车指标，加强“一人名下多车”治理，推动个人名下第二辆及以上在本市登记的小客车有序退出，到2025年，全市小客车保有量控制在580万辆以内。持续强化机动车通行管理，落实外埠进京车辆禁限行和国三柴油货车全市域禁行措施，实施工作日高峰时段区域限行交通管理措施，加强违规电动三四轮车管理。实施新能源物流配送车辆优先通行政策，并适时研究新的通行管理措施。加快推动小客车由购买管理向使用管理转变，运用科技、经济、法律、行政等手段，在管好道路停车的基础上，强化居住区停车管理和单位停车管理，综合施策、“以静制动”，调控小客车使用需求，降低小客车使用强度。《规划》还强调倡导绿色低碳出行理念，提高绿色出行比例。强化绿色导向，推进绿色出行网络建设，促进道路设施、轨道交通、地面公交、慢行系统等网络有机融合，鼓励引导市民由小客车出行向轨道交通、地面公交、步行和自行车等绿色出行转变，争创绿色出行城市。推进轨道交通网络化发展，统筹利用既有铁路，构建快速联系城市副中心及多点新城的轨道网络。基于完整街道理念优化道路空间再分配，研究设置复合型专用道。在综合交通枢纽或公共交通站点规划设计中，优先考虑公交、慢行等绿色出行方式的空间分配。通过减少机动车道数量、压缩机动车道宽度，推动道路空间向绿色出行方式倾斜。引导道路停车位减量化发展，结合实际需求动态调整，为绿色出行提供更多的通行空间。依托MaaS平台，通过碳交易等市场化手段，完善面向绿色出行群体的碳普惠激励模式，引导市民逐步形成低碳生活方式和消费理念。研究完善新形势下绿色出行统计口径和指标测算方法。到2025年，中心城区绿色出行比例力争达到76.5%，城市副中心绿色出行比例达到80%。优化调整货物运输结构，提升绿色货运比例。促进城市货运绿色发展。充分发挥铁路在大宗货物中长距离运输中的骨干作用。依据“宜公则公、宜铁则铁”的原则，持续优化货物运输结构，到2025年，实现全市货物到发绿色运输比例不低于12%。责任编辑：祝加贝