美丽的城市风景、良好的人居环境、便利的公共服务……这些年，随着珠海经济社会发展提速，一座宜居宜业宜游的魅力之城正在快速崛起。从村庄寥落的“边陲小镇”到拥抱全球的“开放之城”，弄潮40余年，珠海正以其独有的魅力吸引世界各地的来客。格力地产，作为这座城市的建设参与者，同时也是城市发展的见证者。从港珠澳大桥人工岛填岛工程，到洪湾中心渔港；从香洲港区域综合整治，到万山、外伶仃等岛屿保护建设；从香炉湾沙滩，到东澳岛东澳湾海滩，格力地产始终以“保护自然生态，促进城市可持续发展”为目标，关心海洋、认识海洋、经略海洋，书写着城市与海、人与自然的故事。沙滩修复还原海洋“四下眺望，是你，守护着每一个波浪，守护着迷人的泡沫和星星……”梦幻的诗句，总能激起我的创作灵感。多年以来，我一直在用镜头记录珠海这个城市的变迁。冬阳和煦，海风咸咸，我总牵着爱人的手，漫步在香炉湾畔，回忆似水年华。黄浩贤60后 摄影师 长期记录城市变迁沙滩是最受珠海人欢迎的休闲场所。靠海而生，伴海而居的珠海人骨子里就有“亲海”的基因。香炉湾畔曾有一片自然形成的沙滩，是彼时人们最喜欢的休闲去处之一，也是不少老珠海人浪漫故事的起点。然而，随着珠海经济社会飞速发展，这片净土却在城市化浪潮中渐渐磨灭。进入上世纪90年代，因情侣路建设需要采用直立式防波堤，香炉湾沙滩开始退化、消失。香炉湾沙滩修复前后对比2015年，在市委市政府的支持下，格力地产正式启动香炉湾沙滩修复工程，通过近两年的科学试验论证，通过岸线修复、沙滩肩滩设计、喷砂填充等方法，将原防波堤式的“硬着陆”变为“软着陆”，成功修复了香炉湾沙滩，也推动了沿海岸线生态系统的修复与平衡。自此，香炉湾沙滩又重新恢复了往日的人潮，成为了新一代珠海人的美好记忆。候鸟回归，鱼虾成群。金黄的沙滩失而复得，犹如为城市施展了一道魔法。海岸串联打造亲水空间几乎每个周末我们一家都会去露营。在沙滩上扎营，看日出日落，吹着带着咸味的海风，喝茶、看书，看孩子们在沙滩上追逐打闹，我想这就是最好的与自然亲近的方式，也是放松自我的理想海居生活。郑海80后 珠海创业者 露营爱好者自2016年香炉湾沙滩修复完成并正式对公众开放，格力地产还陆续完成美丽湾沙滩、唐家湾沙滩的修复，在珠海市相关部门规划下，每个沙滩都承载了独特的功能和角色，让这座城市的“亲海”生活更加多元化，也让情侣路沿岸呈现一步一景的自然魅力。白鹭逐浪，翠林椰风，碧海帆影……美丽湾沙滩上一幅幅亲海影像成了珠海海岸长廊动人的留影。这片以开展海上运动、培训为主的海滩，已经渐渐成为帆船爱好者的天堂，他们踏着细软的沙面，在海面上追波逐浪，与自然开始了一次又一次零距离的接触。我是土生土长的北方人，对于海独有浪漫的向往。我的大学专业是海洋科学。学校门口唐家湾沙滩的修复，给我带来城市与自然就在脚下的踏实感，让“亲海”成为一件日常。我喜欢在清晨沿着沙滩慢跑，也喜欢和好友在沙滩上漫步。我们探讨学术，观察海洋，也赤脚踏浪，奔跑欢呼。姜宇玲90后 中山大学学生唐家湾沙滩的重塑，则是珠海建设生态保护新“范本”，从海天驿站到美丽小筑，千米海滩岸线得以串联。再以此为起点，沿情侣北路向北而行，经格力海岸滨海公园到淇澳岛，将生态、休闲、观光和运动融为一体，成为了珠海市民最惬意的生活空间。唐家湾沙滩修复前后对比人以城居构筑心安归处柔性驳岸，聚沙护海抵抗风浪；生态修复，重塑海岸生物群落；还滩于民，传承珠海城市记忆；功能修补，创造滨海活力空间。格力地产承建的沙滩修复项目，在充分尊重湾区现状自然要素的前提下，结合周边山海景观资源要素与城市人文记忆，开展“城市双修”工作，引入“海绵城市”设计理念，推动实现生态资源的优化配置和至善循环。2022年4月，东澳岛东澳湾三处海滩修复完成，正式对外开放。从修复城市沿海岸线到保护海岛及海域生态环境，格力地产进一步提升了珠海生态休闲旅游的发展。目前格力地产已先后完成4个港湾，6个沙滩的修复工程。为城市的“亲海”生活、生态环境、人文景观、历史意义等都带来了极大的改变。沙滩的修复，让海水能够再次亲吻久违的沙滩。每一个清晨日暮，无边的海景在眼前徐徐展开。发呆、遐想、独处、相聚，万千种生活形态在此汇聚。开敞亲海空间，让格力地产成为了珠海海岸线最忠诚的守护者和未来生态空间的探寻者。珠海是我的故乡，城市多处沙滩的修复，让我们生活的城市更加美好了。这里是珠海浪漫的起点，也是与自然对话的最美空间。周末的时候我喜欢带着孩子一起来赶海，生态鸟白鹭时而在海滩边觅食，孩子总喜欢蹲在沙滩旁观察寄居蟹的一动一静。看着他小小的身影，就像看到小时候的我。林锋80后 金融分析师从“观海”到“亲海”，以沙滩修复为着力点打造的城市滨海公共空间，拉近了城市与海、人与自然的距离。从此，海岸有了一件“保护软甲”，市民多了一所“心安归处”。所以，城市与海、人与自然最近的距离是多远？应是，共融共生。责任编辑：马婕