王斌、刘旭、王德禄央视新闻客户端当地时间8日，七国集团（G7）领导人与乌克兰总统泽连斯基举行了电话会议。会议结束后，美国白宫发布了G7领导人联合声明。G7承诺逐步取消对俄罗斯能源的依赖，包括逐步取消或禁止进口俄罗斯石油，并采取措施禁止或以其他方式阻止向俄罗斯提供其依赖的关键服务。乌克兰也致力于与G7成员密切合作，以维护乌克兰的宏观经济稳定。【更多阅读】美对俄实施新一轮制裁根据美国白宫5月8日发布的一份情况说明书，美国将对俄罗斯实施新一轮制裁。美国将禁止俄罗斯公司和公民使用美国的会计、营销和咨询服务。根据情况说明书，美国还打算制裁三个俄罗斯国有主要电视台，其中包括俄罗斯第一频道（Channel One Russia）、俄罗斯第一频道电视（Russia’s Channel One television）和NTV广播公司，并对俄罗斯的工业部门实施更多出口管制。新的出口管制将禁止美国向俄罗斯出口发动机和推土机等工业产品。这些制裁预计将于5月9日生效。同时，该制裁方案还新增了包括对2600名俄罗斯和白俄罗斯官员的签证限制以及对俄罗斯银行高管的制裁，其中包括27名俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）的高管。根据白宫的情况说明书，七国集团（G7）领导人8日承诺“逐步取消或禁止进口俄罗斯石油”，但没有承诺具体的时间表。美国第一夫人突访乌克兰@环球网 消息，据美国《华盛顿邮报》8日最新消息，美国第一夫人吉尔·拜登当天在没有提前宣布的情况下访问乌克兰。报道称，对现任总统的配偶来说，进入一个“活跃的战区”是罕见的举动。据报道，吉尔母亲节当天从斯洛伐克进入乌克兰，在此之前她还在边境检查站会见了难民。而在乌克兰境内，她与该国第一夫人奥莱娜·泽连斯卡会面。报道称，自2月24日俄罗斯“入侵”乌克兰以来，奥莱娜一直没有公开露面。美国白宫官网2日曾发布消息，吉尔·拜登将于5月5日至9日访问罗马尼亚和斯洛伐克。CNN称，这是吉尔·拜登第二次以第一夫人的身份单独出访。去年7月，她前往日本参加东京奥运会开幕式。加拿大总理特鲁多到访乌克兰微博@央视军事 图俄罗斯媒体报道称，加拿大总理特鲁多到访乌克兰。当地时间8日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发布了与加拿大总理特鲁多会见的照片。泽连斯基表示，特鲁多的访问对乌克兰意义重大，两国通过共同努力能够克服所有挑战。本期编辑 邹姗责任编辑：梁斌 SF055