5月6日，东方雨虹董事长李卫国通过企业月刊发文，激励全体东方雨虹员工知耻后勇、知责奋进，在聚焦建筑建材系统服务的基础上，自觉强化忧患意识和使命意识，为“成为全球建筑建材行业最有价值企业”而接续奋斗。李卫国表示：蒸蒸日上近三十载，步步登高领衔行业。东方雨虹一切的成就，很大程度上源于耿耿在心的耻感文化。耻感文化是东方文化圈所特有的文化形态，是一种因害怕蒙耻而努力维持行为准则的文化，会因为对失败有深刻的耻辱感而克己图强，这种自我约束、自我否定的特殊情感也是人类进步的重要推动力。礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。于公司亦如此，耻是底线，如若失守，企业将命运多舛。将耻辱感奉为圭臬的个人和团队才是坚不可摧的，东方雨虹始终将耻感文化印在骨子里，三省吾身，不做可耻之事，不忘耻辱之痛。“行己有耻，不至有是”，东方雨虹做工做事，始终坚持真、善、美，坚决杜绝自欺欺人、一躺了之等厚颜无耻行为，实现源头上自控自律；强调“知耻而后勇”，个人和团队面对失败要痛定思痛，对含垢忍耻、畏葸不前说不，迎难而上一雪前耻，于磨难中自立自强。我们对于成功有多渴望，就对于失败有多警醒。时刻把失败刻在耻辱柱上，永远战战兢兢，永远如履薄冰，永远枕戈待旦，这种商业游戏中难得的品质源泉，是滋润东方雨虹持续成长的重要法宝，为企业发展注入了强大的内驱力。责任编辑：马婕