2022年银行业一季报已全部发布，几家欢喜几家愁，江苏银行与上海银行在争夺中国第二大城商行过程中江苏银行明显进位，各方面业务指标全面超越。如果以总资产为衡量指标的话，2022年3月底，江苏银行总资产以2.76万亿超越上海的2.75万亿元，至此，中国第二大城商行换位，江苏银行超越上海银行，紧随北京银行。作为股东同样感受如此，近年来，江苏银行股价涨幅可观，而上海银行股价则不断下降；截止目前江苏银行市值1082亿元，上海银行市值922亿，可以说资本市场长期还是挺有效的，我们一起来回顾一下这两家头部城商行近3年业务指标，以及思考为何出现该现象？对今后投资银行股乃至投资生涯有何启示？一、资产数据（一）总资产增速由图可见，江苏银行总资产近2年复合增速明显快于上海银行，江苏银行净资产增速达到12.61%，而上海银行只有8.9%。2019年年报显示，上海银行还领先江苏银行近2000亿，经过2年发展江苏银行总资产超越上海银行。（二）存款增速存款增速两家银行差别不大，两家银行均保持2位数增长，江苏银行略快于上海银行。江苏银行2年前存款与上海银行并不大，2021年底超越了上海银行。（三）贷款增速贷款增速江苏银行明显快于上海银行，以16%的增速在狂奔，2019年江苏银行的贷款余额就超过上海银行，上海银行相当一部分资产投资债券，但是即使这样其资产质量这几年在全行业好转背景下依然在下降，这里面问题非常大，投资者要有洞察力，提前远离。二、营收及利润数据（一）营收增速营业收入角度看两家银行差距非常大，江苏银行2年时间取得了接近20%的复合增速，总体增速超过资产增速；而上海银行2年却只有6.26%的营收增速，远低于资产增速；一方面是结构原因，上海银行投资债券比例高，由于货币宽松处于利率下降，吃了点亏；另一方面是能力原因，上海银行增资产不增收入。（二）净利润增速净利润增速与营收增速基本同步、三、资产质量数据（一）不良率两家银行不良呈现相反态势，江苏银行不良率逐年好转，而上海银行不良率持续提高，两家银行资产质量呈现相反方向！江苏银行不良进步明显，而上海银行不良持续恶化。2019年数据显示，上海银行不良率只有1.16%，江苏银行不良率却有1.38%，如果静态投资，肯定会投资上海银行，事后看却做出了错误的选择。（二）拨备覆盖率不良贷款拨备覆盖率更看出两家银行这2年发生的变化，上海银行拨备覆盖率稳中下降，而江苏银行拨备覆盖率持续提升。2019年底，2家银行差距近100%，而到了今年一季报，江苏银行领先了近30%。（三）拨贷比拨贷比上海银行一直领先江苏银行，主要原因是上海银行拨备底子还可以，同时贷款占总资产比例低于江苏银行。（四）不良认定严格程度这里面可以非常清晰看出，江苏银行不良认定程度明显高于上海银行，2022年江苏银行1元逾期，已经接近认定了0.92元的不良资产，而上海银行却只有0.6，可见上海银行资产质量的问题非常严重，不良率与拨备数据有严重失真可能性。（五）原因分析下图为上海银行2021年贷款数据一图知真相，就是上海银行没有坚决转型，依然相当比例在给房地产企业贷款，2020年对公贷款比例中有14%的房地产比例，2021年下降到12.75%，比例依然很高，远高于行业平均水平。可以说上海银行没有领会到中央及监管意图，躺在原来挣钱的房地产行业中不能自拔，结果目前在自讨苦吃。反观江苏银行，制造业贷款比例较高，支持实体经济意图明显，彰显了金融本质。（六）总结投资人在投资过程中，明显要比拼认知程度，比谁看谁看得远，能提前远离问题银行，提前布局进步银行。如何能做到？这对于行业理解与洞察力要求非常高，确实对于大部分人做不到。我们要做的就是深耕自己的能力圈，不要出圈，不要瞎投资，投资自己看的见的东西。（浮世大锅烩）责任编辑：宋源珺