截至2022年4月底，黑猫投诉【投诉入口】平台累计收到消费者有效投诉超848万件，4月有效投诉超41万件。为了更直观精准的展现不同细分消费领域企业客服水平，为广大消费者提供消费参考，黑猫投诉企业红黑榜增加“最受关注领域榜单”，让消费者更直观的了解细分行业的商家处理情况。关键词：保时捷减配仅补偿2300元代金券本月中，黑猫投诉平台收到大量消费者的投诉称，保时捷部分车辆缺少基础配置的电子转向柱，购车时商家承诺后补并签署协议。可后续保时捷官方却宣布取消给车主们补装电子转向柱，只发放2300元的代金券作为补偿。截至4月底，已有97名消费者参与进集体投诉。关键词：优酷合约包无法退订近期不少消费者在黑猫投诉平台上反映称优酷随心看会员合约包无法退订，强制续费六个月并且开通时此条款没有在任何地方说明与提示。首月0.01元，而次月就需付19.9元。除此以外，还有消费者表示在优酷客户端进行抽奖活动，抽中充29.9元可得100元话费，然而充值后话费并没有到账，涉嫌虚假宣传。截至4月底，优酷总计投诉量达6850单，回复率不足2%。关键词：山姆会员店退卡不退款4月黑猫投诉平台有大量针对山姆会员商店的投诉，较多消费者反映申请退会员费，从商家指定退款渠道进入，商家承诺7-10个工作日后到账，但用户未如期收到。询问客服也不予应答，260元会员费迟迟无法退还。截至4月底，山姆会员商店仍积压602单投诉未回复，问题多涉及食品安全、会员权益等问题。关键词：古茗奶茶中喝出蟑螂近日，有消费者在黑猫投诉平台反映购买的古茗奶茶中喝出蟑螂。然而此类的食品安全问题并非个例。还有消费者反映购买的古茗奶茶中喝出苍蝇及一些不明物体，然而客服却一直无法给出合理的解决方案。除此以外，服务态度差、虚假宣传等也成为古茗奶茶的主要投诉问题。截至4月底，古茗奶茶累计投诉量158单，回复率为0%关键词：川航航班取消擅自确定改签时间4月黑猫投诉平台收到大量关于四川航空的投诉，多集中在疫情退票收取手续费、航班无故取消产生额外改签、退票费等。不少消费者表示，在川航取消航班后，自己想要改签至相邻时间段的航班继续出行，却发现已被系统自动消耗了该次改签机会，且事先并未接到任何通知；无独有偶，还有消费者表示接到航班取消通知后查询却发现该航班仍显示正常售票。截至4月底，四川航空在黑猫投诉平台上共收到2851单投诉，仅回复1单。关键词：飞猪购票绑定不明消费4月，有大量消费者在黑猫投诉平台反映自己在飞猪购票时被绑定不明消费。消费者表示在购买时确定自己没有勾选其他附加费用，可付款后却收到名为优享礼包或健康保障等的额外扣费，且联系不到人工客服进行退款。截止至4月，在黑猫投诉平台上，飞猪平台累计投诉量共40004单，其回复率仅为67%。关键词：拼多多草莓假货多、质量差4月媒体曝光拼多多丹东草莓造假后引起热议，相关投诉也大量增加，除假货外，在拼多多购买的草莓出现烂果、畸果或大小不符合宣传的情况也十分多，截至目前黑猫投诉平台上“拼多多草莓”相关投诉有144条，店家和拼多多平台均未给消费者满意的赔偿方案。黑猫投诉4月行业榜单共享服务黑榜：ofo小黄车、筋斗云出行、江西美电智能科技有限公司、云充吧、ZeroCar至优出行、包小电、小巡充电、南瓜侠、猛犸充电、张飞出行红榜：搜电、戌恒科技、街电、骉马充电宝、小电科技、电满满、哈啰我的、吉猫速充、众燊充电宝、天蛙科技购物平台黑榜：淘宝、闲鱼、天猫、天猫超市、天天特卖、淘特、nice、7881网络游戏交易平台、一直娱、淘菜菜红榜：转转、乐省喜报、GOAT、元气部落Box、全球购骑士特权、叮咚买菜、省钱达人、苏宁易购、红布林、嗨好省旅游出行住宿黑榜：飞猪、如程网、四川航空、浙江长龙航空、成都航空、中国国际航空、走着瞧旅行、九元航空、滴答出行、青岛航空红榜：智行火车票、悦程出行、携程旅行、悦乐程、去哪儿网、出行唯选、高铁管家、尚辰出行、同程旅行、指北生活娱乐生活黑榜：QQ、优酷、91盲盒、穿越火线、易寻大师、万能遥控器app、心悦俱乐部、千牛、酷喵VIP会员、代练通红榜：十方融海、驾考宝典、爱奇艺、高德地图、全民枪神边境王者、途志传媒、泰泽盛世、旺禹塘、众源教育、启中咨询教育培训黑榜：虎硕教育、掌门1对1、万门、橙考网、魔力耳朵少儿英语、湖南睿博志教育科技有限公司、大塘小鱼、教易有道、广州师创智大教育科技有限公司、天龟教育红榜：中公教育、中职通教育、磨金石教育、启牛学堂、聚师网、中企安培、大鹏教育、斑马App、讲真、思鑫诚禾金融支付黑榜：云盛宝、微信支付、趣花消费、腾付通、大腕儿钱包、天喻信息、月月分期、壹壹分期、银加优品、华智融科技红榜：畅行花、分期易、洋钱罐、信用飞、联动优势、360借条、省呗、天下信用、山桃街、分期乐最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。也请大家选择官方渠道解决消费纠纷，不要轻信第三方机构或个人办理代理退费以免上当受骗，如遇诈骗请及时向警方反映。投诉时请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（黑猫投诉），并选择从正规应用商店下载官方客户端！为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：郄思凯