这是共识的达成，也是“中国东方教育”（股票代码：00667.HK）经验的“破圈”。5月7日下午，安徽新东方烹饪高级技工学校的会议室里，坐齐了前来参会的代表：家长来了，媒体人来了，学校领导来了，教育主管部门的工作人员也来了……“上好生活劳动课，争做时代新少年”。当天，由中国东方教育集团主办的座谈会，试图为当下涉及新时代少年最热的劳动教育话题寻找答案。座谈会现场近日，教育部正式印发《义务教育课程方案》，将劳动从原来的综合实践活动课程中完全独立出来，并发布《义务教育劳动课程标准（2022年版）》。从今秋开学起，劳动课将正式成为中小学的一门独立课程。然而，劳动课上什么？怎么上？一个个巨大的问号，萦绕在每一位家长、校方及教育部门代表们心头。中国东方教育集团总裁许绍兵“热议”下的共识 曾烙印于80后少年时代记忆中的劳动课，如今要再度回归到他们孩子的校园里。 虽然普遍持支持态度，但教育部的方案一出台，还是引起了众多家长的热议：“劳动课会不会成为家长的课？”“课程到底该怎么上？” “热议”背后暴露了大家的普遍担忧。“我是支持开劳动课的。”当天的座谈会上，一位6年级孩子的妈妈张凯星坦言了她的隐忧：“会不会不安全？能不能有一套标准的课程规范？” 这一担忧在低年级家长心里被放大。在一位2年级孩子的妈妈看来，像烹饪这类课程危险系数高，学校有无专业场所、专业教师，在保障孩子安全前提下，完成劳动课程。 隐忧与困惑并存。座谈会上，校方、教育主管部门及媒体界代表陆续发言献策。“德智体美劳五育并举，劳动是五育的落脚点。”共识是显而易见的。在注重素质教育的今天，劳动课程的独立，无疑有利于提升孩子生存和生活能力。 “劳动技能课程不仅要生动，还要结合传统文化，进行思政教育。” “要打造基础教育学生的实践基地，有专业老师指导，把劳动和教育有机结合。” “劳动课每个年级应该有分级，每个学校校情不同，应该根据本校情况制定特色劳动课程。” …… 然而，没有先例可依，亦无标准可遵循，劳动课到底该怎么上？每位教育界代表，描摹出各自心中的劳动课不同“画像”。 但不可否认，多年从事教育的经验，让代表们达成另一项共识，劳动教育需要家庭、学校、社会三位一体推动，中国东方教育就是一股社会力量，应参与进来贡献力量。代表们参观安徽新东方高级技工学校中国东方教育“破圈” 9月的新学期说远不远，“安徽智慧”亟待探路；而作为中国最大的职业教育集团，这一次，中国东方教育力图再次“出圈”，试图从座谈会“问路”的思想碰撞中，贡献“东方经验”。 中国东方教育旗下涵盖新东方烹饪、新华电脑、万通汽车等一众国内职业教育领先品牌。集团始终秉承“以技能教育为根本，知行合一”的教育理念，致力于提供最优质的职业技能教育。 有着30年多办学经验的中国“职教航母”，强烈的社会责任意识驱使着中国东方教育集团迅速作出反应，第一时间积极响应国家推出的新方案，这既是一次职业教育和素质教育的融合，也是相关课改政策和中国东方教育品牌的高度契合。 “破圈”早已萌芽。据悉，在教育部该方案出台前，由中国东方教育旗下新东方烹饪品牌主导的，一系列义务教学阶段的研学行动正不断拉近技能培训与孩子们之间的距离。孩子们也充分感受到烹饪等各类技能散发出的劳动光芒。新东方烹饪教学成果展示“看到有你们这样专业、设施这样齐全、还有资深的老师，我们希望你们能发挥专长，制定出一套课程包，形成统一的标准规范……”参观学院之后，座谈会上，无论是家长代表，还是校方代表，共同向中国东方教育集团的与会代表投射出期待。 “我们会立即行动起来，拿出一套劳动课的教学大纲，做好相关教材的编写和烹饪微视频制作，做到线上和线下相结合，区分好每个年级的课程标准，还会从实用性、兴趣性、互动性、安全性角度出发研发一系列标准课程包。义务教育劳动课的落实、宣传与应用，不是一个阶段的事情，而是持续优化与实施的事情，未来，我们要建立中国东方教育劳动课的全面教学体系。”会上，中国东方教育集团总裁许绍兵认真回应这份期待。 许绍兵表示，集团旗下新东方烹饪学院还将做好烹饪劳动课进校园活动，举行多样性的夏令营研学行动；同时会从契合孩子们兴趣角度考量改造学校课堂。“既要专业化，也要有艺术时尚感。”“劳动出真知。中国东方教育积极响应国家政策号召，探索职业教育深入义务教育课堂的创新模式，贡献‘安徽智慧’‘东方经验’。” 中国东方教育集团烹饪第一事业部总经理金晓峰表态称，学校不仅要打造基础教育实践基地和青少年劳动课程参观体验中心，还会把烹饪这门劳动课程带进山区校园，让那里的孩子也能感受到烹饪技能的别样乐趣。 “凿井者，起于三寸之炊，以就万仞之深。”劳动课，看似简单，背负的却是树立新时代少年“劳动价值观”的重任。而不可否认，这种价值观的确认和建立，作为一股澎湃的社会力量，“中国东方教育”的实践经验不该，也不能缺位。这是向劳动致敬，也是向民族的未来致敬。责任编辑：马婕