下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、外盘：美国如期加息，市场普遍预期本次加息幅度在预期范围之内，加息并未对股市及商品市场带来大幅冲击，国际谷物价格延续高位表现。五一期间外盘CBOT玉米主力期价冲高回落，但仍在790-810美分附近高位震荡。五一过后因天气预报显示，美国中西部农民加紧耕种，美玉米期价继续承压下行。另外，近期南美降雨天气也对巴西中南部地区夏季玉米作物有利，周五的产量高于此前的产量预期。2、国内：五一期间国内玉米报价震荡上涨。5月5日，辽宁锦州港港口容重690-720，水分15，21年玉米收购参考价格2830-2850元吨，较五一前上涨40元吨。五一期间，港口玉米到货量偏低，各库点贸易商收购积极性较高，频繁上调价格吸引到货。东北价格上涨20-40元吨。北港假期期间价格高点触及2900元吨，涨幅50-60元吨，继续调动市场挺价情绪，港内厂家对优质粮收购意向较强，检验较为严格。华东、华南销区玉米整体报价稳中偏强。长江口地区报价受成本支撑，报价坚挺，但下游需求仍旧疲软，港口走货情况一般。饲料企业库存相对充足，目前以消耗库存为主。3、期货：上周美国加息，商品市场受到货币政策收缩因素影响，整体价格强势预期减弱。上周，美玉米冲高回落，国内玉米9月合约减仓5万手玉米期价先涨后跌。基本面方面，此前玉米内外市场利多因素在价格上涨中逐步消化，玉米价格想要继续冲高需要新利多刺激。期货市场中，玉米9月合约3000元以上的前高价格位置多头存在一定恐慌心理，前高减仓导致价格阶段性性调整。技术上玉米9月合约短期支撑在2950-2960价格区间，中线操作延续震荡偏强预期。责任编辑：李铁民