下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、美联储加息叠加中国疫情大范围封锁，市场担忧需求和经济增长，通胀预期下降，宏观利空。2、美豆和美玉米播种时间都推迟，但是美豆播种窗口长于美玉米，从22周开始未播种的玉米面积转化为大豆的概率加大。美豆新作供给预期增加，打压市场。下周市场将迎来报告期，5月供需报告是所有报告中最重要的报告。5月市场将完成2122年度预估修复及2223年度首次预估，预计美豆旧作出口将上调、美豆库存下调，新作库存在3.5亿蒲式耳以内。相比于大豆， 全球谷物市场热点更多，印度高温或令小麦产量减少10%-50%，巴西二茬玉米生长一般，美国的玉米播种推迟后未来粮食供需担忧升温。全球低价的农产品正在涨价，粮食重心上移。所以，我们认为油料多头趋势没有改变。3、 国内方面，疫情影响还在持续，终端需求维持低迷预期，需求方以保持刚性需求、谨慎采购策略为主。大豆到港量增加，油厂压榨开工，大豆和豆粕的库存攀升，打压基差。但期货盘面下方空间有限，因为基差低和进口成本高。操作上，震荡偏强思路。多单择机入场。4、节后油脂价格回落，因马棕累库、美豆回落及需求担忧。下周二MPOB将发布4月报告，机构预计马棕油库存攀升至155-166万吨间，关注结果。此外，印尼假期归来，出口暂停政策即将两周，政策变动窗口再次打开，关注政策的不确定性对市场影响。国内方面，国内油脂总库存攀升，供给最大性价比最高的豆油库存攀升，均表明国内油脂供给足以满足需求，供给是过剩的。豆油基差或将继续回落，棕油和菜油受制于进口少的原因基差有可能走强。油脂单边震荡中，短线参与。责任编辑：李铁民