下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、宏观方面，海外方面，美联储加息落地，50个基点符合市场预期，另外6月起开始缩表，加息落地后美元和美债维系强势，美股则表现异常偏弱，市场开始担忧流动性风险，对铜价产生一定压力；国内方面，疫情加大了经济下行压力，股市悲观情绪有所蔓延，市场期待疫情影响早日结束。2、供给方面，3月中国铜精矿进口量为218.4万实物吨，小幅超过预期，主要原因依旧是TC持续走高下冶炼厂长单以及零单市场上均积极采购，进口量维持高位。产量方面，受部分冶炼企业集中检修影响，5月产量预期为81.88万吨，环比下降1万金属吨。进口方面，3月无论是精炼铜还是废铜净进口均呈现较大下滑势头，表明3月LME镍挤仓事件带动的内外价差严重扭曲仍然带来较大影响；4月份进口窗口从关闭到逐渐打开，影响逐步减弱，但从LME铜库存不断累库来看，预计对4月数据仍然会存在较大影响。废铜方面，地方细则逐渐落地，基本延续3月政策，下游陆续接受下，供应也在逐步修复。需求方面，疫情影响下国内消费整体来看有所转弱，4月下游开工率持续偏弱，并对5月市场预期产生一定影响。库存方面来看，LME3月以来持续累库，给外盘带来较大压力；国内社会库存节日期间累库，关注持续度。总体来看，国内供求均表现偏弱，但需求担忧一度超过供应，国内偏谨慎。3、此前铜价在预期偏强和现实偏弱之间存在博弈，在供应端较难出现很大改善的情况下，市场一直表现偏强。但进入4月份后，在国内疫情影响迟迟得不到妥善化解下，物流和经济活动受阻，看多天平开始出现倾斜，在LME铜库存持续累库下，市场先行选择了回调，一是等待加息落地，二是等待疫情出现拐点。另外，COMEX铜非商业持仓出现净空单，这是自2020年6月以来首次，说明对铜价看多态度开始动摇。当前利空落地，但国内疫情对经济影响仍较大，铜价或存在进一步回调的意愿。至于调整何时结束，我认为一是事件，二是价格。国内疫情无疑是重要考量的事件性因素，关注疫情对经济性的影响何时不再成为金融市场的干扰因素；从绝对价格来看，前期震荡平台底部无疑可以暂时作为一个参考区间。责任编辑：李铁民