下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、期货方面（1）进入交割月，2205合约基差回归明显，在没有进一步利多消息的刺激下，2209合约继续上行动力不足，上周以18500元吨为中枢窄幅波动；（2）生猪期货总持仓量继续下降，最新仅为9万手左右；（3）上周仓单量未发生变化，两个交易日完成交割配对21手。2、现货方面（1）五一过后，猪肉消费疲软，猪价回调，短时间市场或表现供大于求的状态，猪价仍有再跌空间；养殖端对后市预期整体较为乐观，市场存在一定的压栏情绪，短期市场供给增加十分有限，猪价回调空间或有限。另外，近期新冠疫情防控形势依然严峻，局部囤货现象时有发生，关注市场情绪影响；（2）周五交割基准地河南生猪现货价格为14.65元公斤，较节前下跌0.5元公斤；（3）上周仔猪价格继续上涨，全国最新均价为625元头，较上周上涨48元头，能繁母猪价格也随之上涨，最新价格为1722元头，较节前上涨54元头；（4）五一期间鸡肉冻品走货缓慢，且多地新冠疫情散发，鸡肉消费信心不足，屠宰企业肉鸡采购积极性减弱，而肉毛鸡出栏量减少，毛鸡价格预计仍将窄幅偏弱运行；（5）外购仔猪育肥利润为-58.49元头，亏损较上周收窄99.12元头，自繁自养育肥利润为-279.19元头，较上周收窄97.42元头。3、操作建议当前猪价回升看作是周期拐点还为时尚早，本轮猪价的反弹是否具有可持续性还在于生猪市场的供需结构是否发生了根本变化，虽然能繁母猪存栏较去年6月份高点下降了9%以上，但仍高于正常保有量2%，且在新冠疫情的扰动下，猪肉的社会需求受到较大影响，居民饮食结构逐渐向禽肉转移，在此背景下，猪价上行空间或受到一定限制。在供给端恢复至正常水平后，需求端的表现将决定下半年猪价的运行中枢。继续关注2209合约19000元吨处的压力表现。责任编辑：李铁民