4月28日早上7点多，越秀地产湾区中部区域公司党委工作部的何发财像往常一样乘坐地铁上班。在途中，他在手机上看到越秀区、白云区开展全员核酸检测的消息，作为湾区中部区域公司防疫志愿服务队的负责人，关注疫情动态已经成为习惯。自今年3月份以来，他已经统筹组织派出过400多人次志愿者下沉社区开展下沉社区支援防疫工作，这时的他敏感地“预感”到：今天可能要来任务了！01不打无准备之仗回到公司，在梳理完一天工作计划后，何发财立刻在志愿者联络群发出提醒通知，并做好相关预安排。当天下午4点多，何发财接到了上级党委的紧急通知，要求湾区中部区域公司安排10名志愿者于傍晚6点半前到天河区相关社区开展支援活动。因为已经做好提前预判和准备，只用了10多分钟，志愿者集结便从容落实。02调兵遣将 火速上阵很快，何发财又接到了上级党委委派他担任当天地产板块志愿者“总队长”的重任：“今晚越秀地产板块志愿服务队的总队长由你担任，希望你履行好总队长的职责，做好上下沟通与传达，统筹安排好湾中、兴业、物业、工程、设计院等5家单位开展下沉支援活动。”虽然何发财家住南沙，离天河中心区有着50多公里的距离，但他没有丝毫的推卸，作为老党员和党务工作者，他毫不犹豫地答应了。凭借多次抗疫志愿服务实战经验，他迅速整理《核酸检核服务工作指南》，总结出在社区大型核酸检测志愿服务中常见的7类问题场景，发给各单位人员，让首次参与的志愿者迅速了解熟悉，从而提高工作效率。▲《核酸检核服务工作指南》03运筹帷幄 实干致胜越秀地产共5家单位的志愿小分队集结后，迅速赶赴天河南、五山街道的八个社区，协助社区开展全员核酸检测志愿服务活动。由于支援地方分布比较散，总队长何发财在五山街道东莞庄社区电话“遥控”，逐一确认志愿者们到岗后，又不厌其烦地叮嘱各单位队员熟悉流程并加强自身安全防护。核酸检测开始后，看到排队做核酸的队伍比较散乱，何发财立刻拿起“大声公”喊起来：“大家都不要着急，排好队，要注意保持一米距离，希望大家理解……”在把控好开头的节奏后，他马上带领其他队员一起进入“流水线”操作模式，明确分工，密切配合，长长的队伍就在志愿者的高效协同、有条不紊的引导之下，有序向前。这天晚上，何发财和队友们一起奋战到晚上11点多，在社区居民核酸检测结束后，他督促队友们一个个做完核酸检测，并把他们送上回家的出租车，最后才收拾好队伍的物资，与社区工作人员道别离开。当晚，越秀地产派出的50名党团员职工志愿者在天河南、五山街道的8个社区共计服务人数达到2万人，累计服务时长220小时。越秀地产的志愿服务可能没有惊天动地的辉煌、可歌可泣的悲壮，但何发财觉得，能快速响应并且把每一件小事干好，帮助广州疫情防控工作精准高效，于细微处显力量，那就是越秀地产志愿者的最大价值。责任编辑：马婕