5月9日，教育部启动2022届高校毕业生就业促进周，在全国范围内集中开展专场招聘和供需对接等活动。就业促进周期间，教育部将依托国家24365大学生就业服务平台，陆续推出系列“24365校园招聘服务”线上专场招聘活动30余场、提供岗位超过80万个，其中教育部就业创业指导委员会将会同相关行业协会举办材料化工、能源动力、建筑地产等行业企业专场招聘10场。各地将广泛汇集地方资源，举办区域性、行业性、联盟性线上线下专场招聘会。就业促进周以“千方百计拓岗位 攻坚克难促就业”为主题，在河南郑州设主会场，在北京、吉林、山东、重庆、云南设5个分会场。活动以线上、线下方式同步启动。主会场和5个分会场同步开展区域性专场招聘会、人才供需对接会、就业育人主题教育等活动，预计为毕业生提供超过60多万个岗位。与此同时，教育部从今年5月到8月中旬，还将开展高校毕业生就业“百日冲刺”系列活动，多措并举促进2022届高校毕业生更加充分更高质量就业。“百日冲刺”系列活动以“千方百计拓岗位 攻坚克难促就业”为主题，主要通过持续开展系列招聘、访企拓岗、万企进校、就业指导、精准帮扶等五大专项行动，进一步挖潜创新拓展岗位资源，做实做细就业指导服务，精心护航毕业生求职之路，全力确保2022届高校毕业生就业大局稳定。“百日冲刺”期间，教育部会同各地各高校和12家社会招聘机构，集中开展“24365校园招聘服务”系列专场招聘活动，为毕业生提供大量就业岗位信息。教育部19个分行业就指委会同相关行业协会广泛汇集行业资源，举办系列分行业专场招聘会。各地广泛汇集地方资源，举办系列区域性、行业性、联盟性线上线下专场招聘会。各高校持续举办线上或线下校园招聘活动，确保各类招聘活动不断线。开展高校书记校长访企拓岗促就业行动。高校书记、校长及领导班子成员带头走进企业，与相关单位建立就业合作渠道，为毕业生挖掘更多岗位资源。同时，深入企业开展社会需求、毕业生就业状况跟踪调查，积极推动学校深化教育教学改革、不断增强人才培养的针对性和适应性。启动实施万企进校园行动。在做好疫情防控的前提下，各地各高校主动为企业进校招聘创造有利条件，邀请企业进校举行线下或线上专场招聘会。开展“中小企业人才供需网络对接大会”，积极为中小企业进校招聘做好服务，引导更多高校毕业生到中小企业就业。开展精准就业指导服务行动。播出系列“互联网+就业指导”公益直播课，各地各高校组织开展“成才观、职业观、就业观”主题教育活动，加强就业指导，鼓励毕业生到基层建功立业。开展就业困难群体帮扶行动。各地各高校对低收入家庭、身体残疾等毕业生重点群体，按照“一人一档”“一人一策”开展重点帮扶。启动实施2022年“中央专项彩票公益金宏志助航计划”，面向就业重点群体开展就业能力培训。开展“高职扩招毕业生就业服务行动”，实施有针对性的帮扶举措。各高校至少为每一名就业困难群体毕业生精准推送3个以上岗位，力争帮助他们尽早实现就业。（总台央视记者 马力）责任编辑：李墨轩