下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点五一节后铝价跌势显著，6日收至20010元吨，周度跌幅4.21%。1．供给：国内疫情对供给影响偏弱，截至4月底国内电解铝运行产能增至4030万吨，预计利润相对充裕下5月新增复产规模仍有望继续稳步释放。云南宏泰及其亚分别新增10和5万吨产能，神火将复产3.5万吨产能。广西百矿将提供5万吨新增产能及10万吨复产产能，广西苏源也将复产5万吨，甘肃中铝连城、河南焦作以及山西兆丰也将各自顺利复产12万吨、3万吨与2.5万吨产能。2．需求：因五一小长假叠加疫情冲击，节后首周下游龙头加工企业开工率相对节前下跌7.5%至57.3%。主因铝型材华东主产地出现疫情，周度大跌14%至56.5%，铝线缆开工率持稳在54%，铝箔开工率持稳在79.3%，原生铝开工率持稳在60%，再生铝合金开工率下跌3.2%至43.1%；订单部分回暖，铝板带企业开工率反涨3%至81%。铝棒加工费涨跌不一，河南持稳，新疆包头广东无锡上调50元吨，临沂下调70元吨；铝杆加工费多地同节前持稳，山东下调100元吨；铝合金全线走低，ADC12系列及A380下调200元吨，A356及ZLD102104下调500元吨。3．库存：交易所库存方面，进入5月LME首周累库0.17万吨至57.18万吨；沪铝累库0.5万吨至29.51万吨。社会库存方面，氧化铝上周去库3.3万吨至28.9万吨；疫情持续干扰物流，铝锭上周累库4.6万吨至103.3万吨；铝棒出现累库态势，上周累库0.35万吨至11.95万吨。4． 观点：五一假期影响下游企业开工率大幅回落，叠加华东等主产地再度出现疫情，管控趋严下4月表现坚挺的铝型材板块开始显著下滑，因假期集中到货上周铝锭也出现累库情况，需求回暖幅度或不及预期。利润空间充裕下5月国内新增复产释放速度有望进一步加快，供需错配格局将持续下去。近期美联储加息落地成为市场关注焦点，海外流动性收缩叠加国内库存积压，铝价存在较强上行压力，投资者可关注两万大关。责任编辑：李铁民