世上没有聪明药，不会吃完让你智商一路飞升。但是有新研究提示，通过摄入富含抗氧化物质的食物却能预防变痴呆，是不是也是一种变相帮助变聪明的途径呢？《神经病学》杂志的一项研究发现，血液中抗氧化物质叶黄素、玉米黄质和β-隐黄质水平越高的人群，他们在未来患痴呆症的可能性要更小。这项研究的调查对象一共超过了7000名，他们在参与研究的时候都已经在45岁以上。研究起始阶段收集了血液样本，并通过身体检查和交流测试确定了志愿者的生理状态。随后，研究团队对他们进行了平均长达16年的随访。根据长期追踪结果，血液中叶黄素和玉米黄质水平很高的志愿者，发展成痴呆症的可能性要远远更低。通过与两种分子低水平的人群比较，他们发现叶黄素和玉米黄质每高出一个标准差（约15.4微摩尔升），患痴呆的风险要下降7%。而另一种抗氧化剂β-隐黄质的效果可能会更加明显，其水平每增加一个标准差（约15.4微摩尔升），患痴呆症的风险就会降低14%。不过，研究者指出，他们在引入其他因素之后，抗氧化物质的影响程度会降低，其中包括教育和收入程度、锻炼水平等，这说明这些因素会影响抗氧化物质和痴呆之间的联系。“抗氧化物质可能有助于保护大脑免受氧化应激造成的细胞损伤。”研究作者之一May A。 Beydoun博士推测，他计划在未来探索直接添加这些抗氧化物质是否能保护大脑功能。在日常的食物中，叶黄素和玉米黄质在甘蓝、菠菜和西兰花等蔬菜中含量较高，而橘子、木瓜和柿子等水果则含有较丰富的β-隐黄质。为了保证自己不步入痴呆症患者行列，日常多食用这些蔬菜和水果，它们可能是真正的“聪明药”！参考资料：[1] Higher antioxidant levels linked to lower dementia risk。 Retrieved May 7th， 2022 from https：medicalxpress.comnews2022-05-higher-antioxidant-linked-dementia.html[2] Association of Serum Antioxidant Vitamins and Carotenoids With Incident Alzheimer Disease and All-Cause Dementia Among US Adults。 Neurology（2022）。 DOI： 10.1212WNL.0000000000200289本文来自药明康德内容微信团队