来自：盖世汽车盖世汽车讯 据外媒报道，西班牙4月份新乘用车注册量同比减少14%，至70，393辆。由于供应限制影响了汽车产量，欧洲其他市场也出现了类似情况。尽管如此，电动汽车在西班牙的销量依旧获得了快速提升。4月该国电动汽车的销量同比增长了41%，至6，365辆，市场份额达到了9%。其中纯电动汽车销量为1，991辆，同比提升36%，市场份额为2.8%；插电式混合动力汽车销量为4，374辆，同比提升43%，市场份额6.2%。最近6个月中，该国电动汽车的平均市场份额保持了在10%以上，这为未来打下了良好基础。由于太阳能发电条件优越，纯电动汽车的产量也得到了释放，在新的电池超级工厂投资的支持下，西班牙的电动化潜力非常大。数据显示，当月西班牙售出的所有电动汽车中，大约三分之二为插电式混合动力汽车，但是可以确定的是，纯电动汽车的占比将逐渐提升，今年纯电动汽车的增长率已经达到了插电式混合动力汽车的两倍。截至4月底，西班牙今年电动汽车新车累计注册量为24，383辆，同比提升61%，市场份额10.2%。其中，纯电动汽车注册量为9，489辆，同比提升91%，市场份额4.0%；插电式混合动力汽车注册量14，894辆，同比提升46%，市场份额6.2%。今年第一季度，该国销量最高的车型为特斯拉Model 3（1，133辆），排在后面的为起亚Niro EV（774辆）、菲亚特500 electric（343辆）、起亚EV6（323辆）和现代Ioniq 5（297辆）。责任编辑：于健 SF069