下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、节后两个交易日，国内沪镍震荡下行，跌幅6.13%；LME跌幅4.14%至30370美元吨。总体表现外强内弱，二者价差维持在1.6万元吨左右。但从SHFE镍LME镍比值来看，仍存在上修意愿，这主要因为国内作为一级镍净进口国，持续的倒挂，影响后续国内镍进口量，从目前国内镍社会库存来看仍呈现持续去库态势，国内一级镍品呈现异常紧张的情况。2、镍供应方面。4月国内镍仍受大企业检修影响较大，产量提升慢于预期；但国内镍铁在矿价回调以及镍铁价格小幅回升下冶炼利润出现回正，产量出现小幅增加，但镍矿不足以及品味偏低仍是软肋，提升幅度有限。进口方面，印尼镍铁利润仍偏丰厚，投产陆续增加，虽然国内电解镍进口大幅亏损，但并未妨碍镍铁进口；且从3月电解镍进口来看，进口窗口持续关闭下受到一定影响，但俄镍补充及时，净进口量仍好于去年同期水平。另外，电解镍与镍价价差拉大下，也刺激着高冰镍产能的落地和产出，高冰镍3月进口量逾万吨，对硫酸镍用镍形成补充，也替代出部分镍豆用量。需求方面，4月受疫情影响明显，不锈钢社会库存持续累库，新能源汽车产量也受到较大影响，因此无论对不锈钢还是硫酸镍排产计划均受到较大影响，这无疑严重制约着镍的需求。因此4月镍产业链出现边际供强需弱的情况，若5月下游萎靡情况延续，也就意味着镍供求已提前出现拐点。3、4月市场虽然在意LME镍仍存在挤仓风险，但宏观和基本面双重压力逐渐显现。宏观方面，美联储加息预期下，美元和美债表现接连超出预期，内外股市的反馈也给市场带来较大的悲观情绪；基本面方面，国内受疫情影响持续且蔓延影响较大，下游需求萎靡下，国内镍供求拐点可能提前到来。因此当沪镍上涨弥补内外价差后，价格出现回落不难理解。进入5月，国内疫情仍是重要考量，若物流和生产生活开始恢复正常，无疑有利于重拾信心，镍内外库存持续去化也会对价格形成较强支撑，逢低买入或仍是较好的策略，沪镍也存在继续修复价差的意愿；反之，信心或继续受挫。对LME镍而言，挤仓风险在逐渐化解，但仓单仍较集中且持续去库下，价格仍在受控范围之内，或仍以时间换空间。责任编辑：李铁民