随着生活质量的提高，大家对居住的考量也越来越深入，家庭空间的思考逐渐得到认知。越来越多家庭对空间的需要度更大，对孩子的健康，安全要求更高，他们迫切追求居住空间的幸福感……新生代家庭居住痛点研究报告单，对超过1600个受访家庭的不完全统计表明。他们对于家庭环境的不满主要集中在空间布局不当、厨卫功能单一、孩子活动空间受限、缺少健康防护以及氛围感不足等几大方面。为此，美的置业睿住智能提取出了改造家居的“新”想法，并打造‘空间智能’全屋设计灵感方案。现代家居科技进步的使命之一，就是让生活变得简单。睿住智能，致力于将生活灵感与智能科技融入到每一个细节，探索关于生活的更多可能。收纳灵感：空间的质感在于细节的拿捏非常时期，玄关作为入户后第一个空间，如何兼容物品的智能消毒与规整收纳，是我们执着发挥的地方。回家先来一场自动消毒：隐藏感应喷雾，消毒衣柜、鞋柜，还有外面回来的行李箱，手推车，快递等，也可以直接放进玄关库，等离子发射器会对库内物品进行人机共存的消杀。（超能玄关：超能空间，满足入户收纳与消杀安全的需求）客厅设置的开放式家政间，更好地拉近家人之间的距离，妈妈做家务的同时，也可以和家人充分交流。一键联动的智能衣物烘干护理一体机，衣架自动下降，衣服洗完随手烘干、熨烫，日常家务变得高效且舒心。（家政百宝箱：智能家政间，高集成设计、高效工作模式）下厨灵感：智慧联动，下厨也照样优雅厨房引入集成灶、集成水槽等，实现空间的高度集约，让妈妈更好地实现囤货自由。智能厨电联动，让做饭不再费时费力。将蔬果放入智能水槽，提前去农残与消杀；夏天的时候提前开凉霸，保持凉爽；集成灶、蒸烤箱、炒菜机，一键开启烹饪；饭后，就交给洗碗机，扫地机器人也同时开启清洁．．．．．．（智慧厨房：高度集约，满足“精致懒”下厨需求）除了厨房，还应包容不同的美食习惯。开放式岛台设计与西厨墙相互融合，将智能冰箱、烤箱、解冻抽屉、直饮水机嵌入墙内，高处的位置还设置了电动升降拉篮。烘焙、轻食的快乐，随时都能和家人分享。（开放式西厨：一厨一岛设计，打开智能生活维度）生活灵感：每一次，都是沉浸式回家一句“我想看电影”，光亮度调至10%，色温调至3000k，电动巴士门打开，五恒微气候同步开启，足不出户即可享受电影院的氛围质感。智能魔镜放在家里的C位，不仅是全屋智能设备的控制中心，出门随时查看天气、资讯；也是你的运动私教，播放健身视频，和家人一起化身“畊宏女孩”。（C位智能魔镜：是全屋智能控制中心，也是你的运动私教）宠爱自己的新方向，是更专注自己的美。超大容量镜柜，搭配智能软水机，还有智能美妆灯，会根据卸妆、上妆、对妆不同的需求，切换不同冷光暖光模式，全方位守护你的美。（沉浸式美妆宝库：悦己者容，爱家人，也更爱自己）睡前，说一句“晚安”，窗帘关闭，灯光调暗，自动调节至适宜的温湿度，自在享受舒适的睡眠。平时起夜下床，脚下小夜灯自动亮起，绝对是浅眠患者行动的福音。孩子互动灵感：创造空间的最大可能活动区的推拉窗，可以自动折叠这样，阳台就能与房间联通让孩子有更多空间自在奔跑，让灵感小宇宙得以释放。（ 灵活的百变空间：自动开合空间，满足小孩爱玩爱跑的天性）孩子的用眼健康，是妈妈一直希望房间改进的地方。配合学习、活动，自由切换呵护视力的智慧灯光氛围。让孩子学习更专注，玩乐更开怀，睡眠更舒适。对于多孩家庭来说，适幼空间设计是极大的需求。比如洗手台设置低位镜台，或是增加小台阶。让孩子无需大人帮助也能独立洗漱，更有满足感。（适幼空间：贴心照顾，让孩子学会自己整理仪容）美的置业睿住智能一直从用户需求出发，关注居家体验，应对生活痛点，深谙空间的尺度感和舒适感。“空间智能”全屋设计灵感方案，兼具美感、智能、收纳于一体，实现颜值与智能共进，为客户打造新时代的智慧家。责任编辑：马婕