人们居住在城市是为了生活得更好，家作为温暖的港湾，不仅是日常起居的居住地，更是一种回归美好的生活方式，是承载人们精神寄托的理想人居。随着后疫情时代的到来和市场的深刻变化，人们对家逐渐有了新的期待和更多层次的需求。在4月22日以“越美好，向未来”为主题的2022年度品牌主张暨新品云发布会上，越秀地产倡导以客户为中心，回归做好产品、好服务的行业本质，全新梳理打造“越秀美好家”YES健康人居体系。在此基础上，越秀地产为了强化客户体验，提供全链条一体化服务，精准打造越秀地产“YES美好+”全生命周期客户服务，以好服务成就好品牌，从美好到更美好飞跃式发展，为客户缔造舒心安享的健康美好家。心系美好，“YES美好+”链接未来美好家每个人对于美好生活的理解都不相同，人们不断探索追求更高层次的生活体验，而越秀地产对于美好理想人居的理解也在与时俱进不断升级，“YES美好+”全生命周期客户服务作为越秀地产重磅推出的“越秀美好家”YES健康人居体系其中重要一环，以有温度、全方位的服务，打造符合人们期许，共同成长、互相守望的共生空间。越秀地产秉承着客户至上，美好全程相伴的服务理念，从购房、等待、交付、居住四大场景全新打造“YES美好+”全生命周期客户服务。“YES美好+”服务着围绕透明高效、品质保障、安心守候和共同成长的服务追求，在17个环节、104个触点提供全维度的美好服务体验。其中，YES既代表越秀提供的美好服务，也代表越秀地产对客户需求“SAY YES”的肯定式服务承诺，用心倾听客户声音，力争快速响应客户需求，和客户建立良好的沟通互动关系。“YES美好+” 全生命周期客户服务的五大YES01 YES美好置业——买的很YES越秀地产提供透明、高效的看房选房服务。搭建越秀房宝线上看房系统，优质房源全覆盖，真人同屏连线的VR看房，随时随地，回看细节。线下销售案场，显著动线放置8项阳光公示展板及交付标准，售前信息公开透明。选房阶段，置业顾问提供热情周到的服务，为客户提供合理的置业方案，主动提示购房过程中需要关注的重要影响因素。在签约前书面告知，主动提示购房风险，保障客户的购房权益。02 YES美好期待——等的很YES签约阶段主动及时地为客户提供服务，减少贷款办理中的奔波，降低等待所带来的焦虑感。2021年，越秀地产在广州打造了第一个智慧签约中心，引入了房管局的“不动产自助查询系统”、公积金贷款系统，实现查册、签约、贷款一站式服务。签约后的等待环节亦提供信息反馈服务，每个项目在交付前每隔2个月播报一次楼盘进展，与客户分享家的成长蝶变；同时在交付前至少完成一次工地开放，让客户提前感受新家。03 YES美好交付——收楼很YES越秀地产全新开发的线上交付系统，缩短业主办理手续的耗时，让业主有更多时间验收房屋。2022年上半年将全面实现全流程无纸化交付，客户可以提前预览、签署文件，收楼后也可随时查阅。另外，越秀地产在广州、青岛和当地的政府部门合作，推行交付即交证的便民业务。交付策划，营造温馨、惊喜的归家仪式感。交付过程中进行一对一陪验，及时回应客户疑问，并提供现场快修服务，高效高质量销项，拉升客户满意度。04 YES美好居住——住的很YES越秀地产安心守候每一位客户，将提供装修、买卖、出租、车位销售等增值服务。每个项目设立专职售后服务团队，提升维修处理效率和服务标准。此外，还设立保修中心，遇到房子问题，可线上报修，系统会自动派单给专属维保工程师，24小时内响应客户的诉求。在质保期内，维保工程师会和客户主动预约上门保养检查。从2021年开始推行至今，已有超过3.5万名客户体验了主动保养服务。在物业服务配套设施上，将“物服+生活服务”模式嵌入养老、家政、社区医疗、街道政务、社区就业等核心服务内容；在社区智能化方面，将以“物服+数字化运维”模式对门禁、道闸、监控等设备设施进行数智化改造。越秀地产今年开始将打造3大主题社群，从线上线下来推动社区邻里的融合，致力于构建社区专属文化生活。05 YES美好相伴——成长很YES与社区硬件共成长，针对老旧小区的设施设备老化，启动社区焕新行动。过去两年越秀地产已投入了约5000万更新老社区的陈旧设施，以匠心筑造社区美好生活。与社区团体共成长，所有业主客户都可注册成为悦秀会会员，享受悦秀会的各项爱心权益，并参加组织的活动，享受丰厚礼品和折扣。截止到2021年底，悦秀会会员规模已超过300万。监督再升级，好服务进阶[换行符]为了保障上述所有服务动作有效落地，越秀地产还建立了一套“三位一体”的服务监督系统：通过400服务监督热线、客户满意度调研、神秘客户飞检三项管理动作，督促各触点服务动作执行到位。在满足客户基本需求、构建和谐社区等多方面持续努力，提供全链条服务，以实际行动做到“专业强、体验优、共美好”，落实好服务，不断提升客户对越秀地产服务质量的满意度。在物业服务方面，越秀服务作为越秀地产板块下属的全能型城市运营服务商，近30年来，坚守“用心·成就美好生活”品牌使命，依托新科技赋能，发挥全链条住宅物业管理、专业化商业运营服务及TOD综合物业管理经验优势，全方位多维度满足人民对美好生活的多元需求。过去一年，越秀服务的满意度在第三方数据库排名已达到行业的85分位，不仅如此，越秀服务全年共获得21个来自不同机构的服务奖项，不断提升企业品牌价值，巩固行业地位。未来，越秀地产和越秀服务还会坚持以不断满足和超越客户需求为目标，打磨服务细节，为客户提供更加细心、安心、暖心的服务体验，以高品质服务创造健康美好的居住生活，并肩迈向美好生活的新征程。责任编辑：马婕