5月9日，在岸人民币对美元汇率开盘下挫逾150点，报6.7000，随后持续走低，跌至6.71关口，创2020年11月以来新低，与此同时，离岸人民币对美元短线下挫，一度跌破6.74关口。随后，人民币汇率快速反弹。截至9点57分，在岸、离岸人民币对美元分别报6.6925、6.7312。同日，人民币对美元中间价较上一交易日调降567个基点，报6.6899，降至2020年11月3日以来最低。上一交易日人民币中间价报6.6332，在岸人民币上一交易日收报6.6845。进入5月，人民币对美元波动下行，国际市场上经过短暂盘整的美元指数再度走高。近日美联储继续加息50个基点，并决定从6月1日开始缩表。美元指数于5月6日盘中升破104，创出2002年底以来的新高，10年期美债收益率一度升至3.15%附近，创下2018年底以来新高。业内人士认为，人民币汇率短期承受的内外部压力有所加大，高位回调的势头可能未结束。兴业研究研报认为，在美联储加快收紧货币政策的背景下，预计风险资产承压和跨境资金流动等因素仍会对人民币汇率施加一定的下行压力。中国银行研究院高级研究员王有鑫称，随着中外利差收窄，短期跨境资本流动的波动性加大，叠加市场情绪变化，短期人民币汇率回调压力增大。不过，专家同时认为，中国经济长期向好的基本面没有改变，在应对汇率短期大幅波动方面，相关部门积累了充足经验、拥有丰富工具，人民币汇率运行不会大幅偏离合理运行区间。中信建投研报指出，人民币汇率自4月下旬以来开启了一轮快速贬值周期，目前已从6.35贬值到6.7左右位置，贬值幅度达5%。研报认为，从出口信心、海外紧缩、流动性以及央行对冲的角度分析，汇率快速贬值的最悲观时刻正在逐步过去，虽然未来还有贬值倾向，但不会产生明显跳贬。当下位置能够有一定的支撑，对市场情绪的修复提供积极的信号。平安证券首席经济学家钟正生也认为，美联储货币政策调整对股市和汇市的影响集中在政策调整初期，随着政策逐渐落地，市场可能逐渐恢复稳定。我国实际利率仍明显高于一些发达经济体，虽然短期波动有所加大，但未来跨境资金将继续流入我国，增配人民币资产。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英近日在国新办发布会上表示，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。她指出，汇率发挥调节国际收支的自动稳定器作用，外汇市场成熟度不断提升。近年来，人民币汇率弹性不断增强，及时有效地释放了外部压力，市场预期保持稳定，外汇市场交易理性有序。当前境内主体外汇存款在7000亿美元以上，这也属于历史高位。企业通常会择机结汇，“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易行为，可以有效平抑部分汇率调整，有助于人民币汇率总体稳定和外汇市场平稳运行。文北京青年报记者 程婕责任编辑：李思阳