县域教育均衡发展发展 | 全国2895个县全部实现县域义务教育基本均衡发展日前，国务院教育督导委员会印发了《关于公布通过义务教育均衡发展国家督导评估认定县（市、区、旗）名单的决定》，公布了2021年通过义务教育均衡发展国家督导评估认定的县名单，共94个县正式通过义务教育基本均衡发展国家督导评估认定。至此，我国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团的2895个县都实现了县域义务教育基本均衡发展。这是继全面实现“两基”后，我国义务教育发展中的又一重要里程碑，标志着我国义务教育站在了新的历史起点上。《决定》要求，各地要按照有关法律法规要求，始终坚持教育优先发展不动摇，不断强化政府对义务教育的主体责任。一要持续保持对义务教育的重视程度、投入强度、工作力度不减，在发展规划、财政投入、资源配置上优先保障。二要进一步加大对困难地区、薄弱环节和弱势群体的支持力度，持续缩小义务教育差距。三要做好县域义务教育均衡发展常态化监测复查，及时掌握情况，采取有力措施解决突出问题，持续巩固好均衡发展成果。四要主动对标高质量发展要求和优质均衡的标准，加强内涵建设，不断提高育人质量。四、诗文背诵推荐篇目读物 | 义务教育阶段优秀诗文背诵推荐篇目名单共135篇发布近日，义务教育语文课程标准（2022年版）正式发布，其中明确列出义务教育阶段优秀诗文背诵推荐篇目名单以及关于课内外读物的建议内容。家长们赶紧给孩子收藏起来吧！优秀诗文背诵推荐篇目义务教育阶段要求学生背诵古今优秀诗文，包括中国古代、现当代和外国优秀诗文，具体篇目可由教科书编者和语文教师推荐，这里仅推荐古诗文135篇（段），供学生读读背背，增加积累。其中1~6年级75篇，7~9年级60篇（段）。1~6年级的背诵篇目都是诗歌；7~9年级的篇目，除诗歌外，也选入了一些短篇散文。1~6年级 （75篇）1 江南（江南可采莲） 汉乐府2 长歌行（青青园中葵） 汉乐府3 敕勒歌（敕勒川） 北朝民歌4 咏鹅（鹅鹅鹅） 骆宾王5 风（解落三秋叶） 李峤6 咏柳（碧玉妆成一树高） 贺知章7 回乡偶书（少小离家老大回） 贺知章8 凉州词（黄河远上白云间） 王之涣9 登鹳雀楼（白日依山尽） 王之涣10 春晓（春眠不觉晓） 孟浩然11 凉州（葡萄美酒夜光杯） 王翰12 出塞（秦时明月汉时关） 王昌龄13 芙蓉楼送辛渐（寒雨连江夜入吴） 王昌龄14 鹿柴（空山不见人） 王维15 送元二使安西（渭城朝雨浥轻尘） 王维16 九月九日忆山东兄弟（独在异乡为异客） 王维17 静夜思（床前明月光） 李白18 古朗月行（小时不识月） 李白19 望庐山瀑布（日照香炉生紫烟） 李白20 赠汪伦（李白乘舟将欲行） 李白21 黄鹤楼送孟浩然之广陵（故人西辞黄鹤楼） 李白22 早发白帝城（朝辞白帝彩云间） 李白23 望天门山（天门中断楚江开） 李白24 别董大（千里黄云白日曛） 高适25 绝句（两个黄鹂鸣翠柳） 杜甫26 春夜喜雨（好雨知时节） 杜甫27 绝句（迟日江山丽） 杜甫28 江畔独步寻花（黄师塔前江水东） 杜甫29 枫桥夜泊（月落乌啼霜满天） 张继30 滁州西涧（独怜幽草涧边生） 韦应物31 渔歌子（西塞山前白鹭飞） 张志和32 寒下曲（月黑雁飞高） 卢纶33 游子吟（慈母手中线） 孟郊34 早春呈水部张十八员外（天街小雨润如酥） 韩愈35 望洞庭（湖光秋月两相和） 刘禹锡36 浪淘沙（九曲黄河万里沙） 刘禹锡37 赋得古原草送别（离离原上草） 白居易38 池上（小娃撑小艇） 白居易39 忆江南（江南好） 白居易40 小儿垂钓（蓬头稚子学垂纶） 胡令能41 悯农（锄禾日当午） 李绅42 悯农（春种一粒粟） 李绅43 江雪（千山鸟飞绝） 柳宗元44 寻隐者不遇（松下问童子） 贾岛45 山行（远上寒山石径斜） 杜牧46 清明（清明时节雨纷纷） 杜牧47 江南春（千里莺啼绿映红） 杜牧48 蜂（不论平地与山尖） 罗隐49 江上渔者（江上往来人） 范仲淹50 元日（爆竹声中一岁除） 王安石51 泊船瓜洲（京口瓜洲一水间） 王安石52 书湖阴先生壁（茅檐长扫净无苔） 王安石53 六月二十七日望湖楼醉书（黑云翻墨未遮山） 苏轼54 饮湖上初晴后雨（水光潋滟晴方好） 苏轼55 惠崇春江晚景（竹外桃花三两枝） 苏轼56 题西林壁（横看成岭侧成峰） 苏轼57 夏日绝句（生当作人杰） 李清照58 三衢道中（梅子黄时日日晴） 曾几59 示儿（死去元知万事空） 陆游60 秋夜将晓出篱门迎凉有感（三万里河东入海） 陆游61 四时田园杂兴（昼出耘田夜绩麻） 范成大62 四时田园杂兴（梅子金黄杏子肥） 范成大63 小池（泉眼无声惜细流） 杨万里64 晓出净慈寺送林子方（毕竟西湖六月中） 杨万里65 春日（胜日寻芳泗水滨） 朱熹66 观书有感（半亩方塘一鉴开） 朱熹67 题临安邸（山外青山楼外楼） 林升68 游园不值（应怜屐齿印苍苔） 叶绍翁69 乡村四月（绿遍山原白满川） 翁卷70 墨梅（我家洗砚池头树） 王冕71 石灰吟（千锤万凿出深山） 于谦72 竹石（咬定青山不放松） 郑燮73 所见（牧童骑黄牛） 袁枚74 己亥杂诗（九州生气恃风雷） 龚自珍75 村居（草长莺飞二月天） 高鼎7~9年级（60篇段）1 关雎（关关雎鸠） 《诗经》2 蒹葭（蒹葭苍苍） 《诗经》3 十五从军征（十五从军征） 汉乐府4 观沧海（东临碣石） 曹操5 饮酒（结庐在人境） 陶潜6 木兰辞（唧唧复唧唧） 北朝民歌7 送杜少府之任蜀州（城阙辅三秦） 王勃8 登幽州台歌（前不见古人） 陈子昂9 次北固山下（客路青山外） 王湾10 使至塞上（单车欲问边） 王维11 闻王昌龄左迁龙标遥有此寄（杨花落尽子规啼） 李白12 行路难（金樽清酒斗十千） 李白13 黄鹤楼（昔人已乘黄鹤去） 崔颢14 望岳（岱宗夫如何） 杜甫15 春望（国破山河在） 杜甫16 茅屋为秋风所破歌（八月秋高风怒号） 杜甫17 白雪歌送武判官归京（北风卷地白草折） 岑参18 酬乐天扬州初逢席上见赠（巴山楚水凄凉地） 刘禹锡19 卖炭翁（卖炭翁） 白居易20 钱塘湖春行（孤山寺北贾亭西） 白居易21 雁门太守行（黑云压城城欲摧） 李贺22 赤壁（折戟沉沙铁未销） 杜牧23 泊秦淮（烟笼寒水月笼沙） 杜牧24 夜雨寄北（君问归期未有期） 李商隐25 无题（相见时难别亦难） 李商隐26 相见欢（无言独上西楼） 李煜27 渔家傲（塞下秋来风景异） 范仲淹28 浣溪沙（一曲新词酒一杯） 晏殊29 登飞来峰（飞来山上千寻塔） 王安石30 江城子（老夫聊发少年狂） 苏轼31 水调歌头（明月几时有） 苏轼32 渔家傲（天接云涛连晓雾） 李清照33 游山西村（莫笑农家腊酒浑） 陆游34 南乡子（何处望神州） 辛弃疾35 破阵子（醉里挑灯看剑） 辛弃疾36 过零丁洋（辛苦遭逢起一经） 文天祥37 天净沙·秋思（枯藤老树昏鸦） 马致远38 山坡羊·潼关怀古（峰峦如聚） 张养浩39 己亥杂诗（浩荡离愁白日斜） 龚自珍40 满江红（小住京华） 秋瑾41《论语》十二章 （学而时习之；吾日三省吾身；吾十有五而志于学；温故而知新；学而不思则罔；贤哉回也；知之者不如好之者；不义而富且贵；三人行；子在川上曰；三军可夺帅也；博学而笃志）42 曹刿论战 《左传》43《孟子》三则 （鱼我所欲也；得道多助，失道寡助；天将降大任于是人也）44《庄子》一则 （北冥有鱼……亦若是则已矣。）45《礼记》一则 （虽有嘉肴）46《吕氏春秋》一则 （伯牙鼓琴……世无足复为鼓琴者。）47 邹忌讽齐王纳谏 《战国策》48 出师表 诸葛亮49 桃花源记 陶潜50 答谢中书书 陶弘景51 三峡 郦道元52 杂说（四） 韩愈53 陋室铭 刘禹锡54 小石潭记 柳宗元55 岳阳楼记 范仲淹56 醉翁亭记 欧阳修57 爱莲说 周敦颐58 记承天寺夜游 苏轼59 送东阳马生序 （余幼时即嗜学……况才之过于余者乎？） 宋濂60 湖心亭看雪 张岱关于课内外读物的建议义务教育阶段要激发学生读书兴趣，要求学生多读书、读好书、读整本书，养成良好的读书习惯，积累整本书阅读的经验。阅读材料包括适合学生阅读的各类图书和报刊，下列推荐的读物仅为举例，可作为整本书阅读等学习任务群的内容，也可推荐学生在课外阅读。童话 ，如安徒生童话、格林童话、叶圣陶《稻草人》、张天翼《宝葫芦的秘密》等。寓言 ，如中国古今寓言、《伊索寓言》等。故事 ，如成语故事、神话故事、民间故事、中外历史故事等。诗歌散文作品 ，如鲁迅《朝花夕拾》、冰心《繁星·春水》、《艾青诗选》、方志敏《可爱的中国》、《革命烈士诗抄》、中外童谣、儿童诗歌等。长篇名著 ，如吴承恩《西游记》，施耐春《水浒传》，老舍《骆驼祥子》，罗广斌、杨益言《红岩》，埃德加·斯诺《红星照耀中国》，斯威夫特《格列佛游记》，夏洛蒂·勃朗特《简·爱》，高尔基《童年》，奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》等。科普科幻作品 ，如《十万个为什么》、儒勒·凡尔纳《海底两万里》等。根据教学需要，语文教师可按照《中小学生课外读物进校园管理办法》的规定，从中外各类优秀文学作品中选择合适的读物，特别是反映革命文化和社会主义先进文化的作品，向学生补充推荐。各类历史、文化读物，以及介绍自然科学与社会科学常识的普及性读物等，可由语文教师和有关学科教师商议推荐。鼓励学生自主选择并相互推荐文质兼美的优秀作品。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初