5月9日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市商务委总经济师罗志松、虹口区凉城新村街道党工委书记乐跃明、市精神卫生中心主任医师陈俊介绍上海疫情最新情况。赵丹丹介绍，近期，全市各级医疗机构在做好疫情防控工作的同时，正在逐步恢复日常医疗服务：门诊、住院以及互联网医院“应开尽开”，急诊服务从不间断。随之而来，广大市民的配药需求也在同步增长。为了让市民更快、更快捷、更安全地获得药物，我们针对不同情形，提供了相应的配药渠道：一种是线下配药服务。由医疗机构和社区卫生服务中心提供的配药服务。医疗机构开设了一站式配药便民门诊或者简易门诊；对精神类、肿瘤治疗等特殊专科类药品，开设了“绿色通道”专窗服务。各社区卫生服务中心提供长处方服务，最多可配3个月的药量；同时，普遍开设了志愿者“代配药”窗口，将社区药品目录提供给居村委，居村委做好居民用药需求收集，由“代配药”志愿者协助居民配好常用病、慢性病用药。另一种就是线上配药服务。在“健康云”APP上开通了“我要配药”专区，为广大市民提供“一键续方”、“复诊配药”、“在线咨询”三大便民服务功能。4月12日开通以来，“我要配药”专区招募了本市公立医疗机构的600多名医师和药师，累计提供线上预约与咨询服务大概40余万人次，开具处方13.5余万张，药品送达10.5余万单，最初每天开具处方其实只有200余张，药品配送200余单，增加到现在最高一天可以开具处方11000张，药品配送达到8000余单。同时，针对“一老一小”配药难问题，平台已支持18周岁以下及60周岁以上人群的亲属代配药以及志愿者代配药的服务功能。除此之外，我们也在持续推进零售药店恢复经营并向社会公布名单，努力释放药店社区药品供应服务功能，市民可选择就近药店购买药物。截至5月8日，全市已有超过2600家药品零售门店恢复经营。疫情以来，由于全市配药需求旺盛、物流配送能力相对有限，造成广大居民收到药的时间比较偏长，为此，我们将进一步优化配药服务，尽最大努力满足市民的就医配药需求。同时，在这里也也特别提醒各位到医保定点医疗机构就诊配药的参保市民们，要带好社保卡（含医保电子凭证）进行直接结算，减少垫资压力并免去事后报销的麻烦。责任编辑：吴剑 SF031