新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年1月20日，中兴手机正式官宣了全新代言人吴京，而新一代的Axon 40也将成为吴京代言之后的首款新机。今日下午，中兴Axon 40系列将正式发布，该系列至少将包括中兴Axon 40 Pro、中兴Axon 40 Ultra两款机型，后者为屏下摄像头手机。发布会前夕，@中兴手机 官微分享了一组中兴手机代言人@吳京 用中兴Axon 40 Ultra的尝鲜拍摄样张。据悉，中兴Axon 40 Ultra将搭载6400万像素定制广角主摄+6400万像素定制人文主摄+6400万像素潜望式长焦主摄，官方称其为“绝不凑数的3×6400万像素”。中兴通讯高级副总裁倪飞曾透露，Axon 40 Ultra将带来五个业界影像唯一，分别为唯一三主摄都能进行闪电抓拍、唯一三主摄8K视频、唯一三主摄预设对焦、唯一搭载双索尼传感器、唯一双全像素全向对焦。具体来看，新机的超人文主摄和超广角主摄将配备定制索尼IMX 787传感器，前者支持OIS光学防抖，后者支持广角微距二合一以及自由曲面超低畸变。总的来说，中兴Axon 40 Ultra三颗6400万像素主摄将能满足用户全场景拍摄需求，并带来极致视频拍摄体验。