截至2022年4月底，黑猫投诉【投诉入口】平台累计收到消费者有效投诉超848万件，4月有效投诉超41万件。为了更直观精准的展现不同细分消费领域企业客服水平，为广大消费者提供消费参考，黑猫投诉企业红黑榜增加“最受关注领域榜单”，让消费者更直观的了解细分行业的商家处理情况。关键词：山姆会员店退卡不退款4月黑猫投诉平台有大量针对山姆会员商店的投诉，较多消费者反映申请退会员费，从商家指定退款渠道进入，商家承诺7-10个工作日后到账，但用户未如期收到。询问客服也不予应答，260元会员费迟迟无法退还。截至4月底，山姆会员商店仍积压602单投诉尚未回复，问题多涉及食品安全、会员权益等问题。黑猫投诉4月行业榜单共享服务黑榜：ofo小黄车、筋斗云出行、江西美电智能科技有限公司、云充吧、ZeroCar至优出行、包小电、小巡充电、南瓜侠、猛犸充电、张飞出行红榜：搜电、戌恒科技、街电、骉马充电宝、小电科技、电满满、哈啰我的、吉猫速充、众燊充电宝、天蛙科技购物平台黑榜：淘宝、闲鱼、天猫、天猫超市、天天特卖、淘特、nice、7881网络游戏交易平台、一直娱、淘菜菜红榜：转转、乐省喜报、GOAT、元气部落Box、全球购骑士特权、叮咚买菜、省钱达人、苏宁易购、红布林、嗨好省旅游出行住宿黑榜：飞猪、如程网、四川航空、浙江长龙航空、成都航空、中国国际航空、走着瞧旅行、九元航空、滴答出行、青岛航空红榜：智行火车票、悦程出行、携程旅行、悦乐程、去哪儿网、出行唯选、高铁管家、尚辰出行、同程旅行、指北生活娱乐生活黑榜：QQ、优酷、91盲盒、穿越火线、易寻大师、万能遥控器app、心悦俱乐部、千牛、酷喵VIP会员、代练通红榜：十方融海、驾考宝典、爱奇艺、高德地图、全民枪神边境王者、途志传媒、泰泽盛世、旺禹塘、众源教育、启中咨询教育培训黑榜：虎硕教育、掌门1对1、万门、橙考网、魔力耳朵少儿英语、湖南睿博志教育科技有限公司、大塘小鱼、教易有道、广州师创智大教育科技有限公司、天龟教育红榜：中公教育、中职通教育、磨金石教育、启牛学堂、聚师网、中企安培、大鹏教育、斑马App、讲真、思鑫诚禾金融支付黑榜：云盛宝、微信支付、趣花消费、腾付通、大腕儿钱包、天喻信息、月月分期、壹壹分期、银加优品、华智融科技红榜：畅行花、分期易、洋钱罐、信用飞、联动优势、360借条、省呗、天下信用、山桃街、分期乐最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。也请大家选择官方渠道解决消费纠纷，不要轻信第三方机构或个人办理代理退费以免上当受骗，如遇诈骗请及时向警方反映。投诉时请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（黑猫投诉），并选择从正规应用商店下载官方客户端！为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：巨瑞杰