澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月9日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市商务委总经济师罗志松、虹口区凉城新村街道党工委书记乐跃明、市精神卫生中心主任医师陈俊介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，现在由于上海封控时间比较长，不少市民难免会出现一些情绪上的焦虑、暴躁等情绪波动，针对这样普遍的心理问题，请问专家有没有什么相关的建议？在心理方面应该如何调适？陈俊表示，封控已经持续一个多月，市民朋友们在家难免有些情绪问题，其实这是长期压力之下一种常见的心理反应。长期压力大、应激的情况下容易出现焦虑、恐惧、抑郁，或者是烦躁的情绪。封控时间久了出现这些情绪其实是可以理解的，但大部分应该都是轻度的、持续时间短的、对我们的生活影响比较小的，大多数人是可以通过自身的调整来回归正常。只有少部分人会出现持续比较长时间的问题，症状会比较严重，对生活影响比较明显，针对这部分情况要及时关注。鉴别重点就是这些症状的持续时间、严重程度，是否可以自我调整，如果市民朋友们发现自己困在这些情绪当中难以自拔的时候，那么不要犹豫，应该就近寻求专业的精神心理帮助。如何自我调整？我在这里给大家6条小建议：1．暂时离开应激源是安全的：可能的情况下，建议暂时离开应激源，可以使用“安全屋技术”，也就是说给自己安排一个私有的空间和时间，在那个小空间里自己是安全的，可以暂时不受外界的打扰，不用去想令人头痛的问题，只做自己喜欢做的事情，转移注意力，维持心境的稳定。2．避免信息过度暴露是合理的：现在是信息爆炸的时代，心情不好再接触大量纷繁复杂的信息，会加重情绪问题。这个时候就需要控制好信息的摄取量，学会辩证的、科学的看待信息，倒不如放下手机，增加一些娱乐或者锻炼的时间。3．自我和相互的激励和肯定是温暖的：当我们内心正能量越来越少的时候，非常需要自我的肯定，不仅要看到自己的不足或者面临的困难，更要客观看待自己的优点和可能解决的方法。同时，来自朋友、工作团队，大家之间的相互鼓励和肯定支持也很重要，可以让我们看到自己的价值，可以为我们内心正能量充电，避免耗竭。4．保持联络交流是重要的：在可能的情况下尽量保持与家人和外界联络交流。封控时间长，尤其是一线工作人员离开家人时间长，难免出现分离的内疚情绪。由于自己要在防疫一线工作，无法照料家人，担心家人的安危，容易出现内疚自责。这个时候我们更需要保持与家人的联络，让家人安心的同时也可以让自己安心。5．让自己忙起来是有力量的 ：尽量让自己保持健康规律的生活方式，早睡早起，让自己忙起来。合理安排时间，既要有学习工作时间，也要有放松娱乐时间，培养兴趣爱好，适当锻炼和放松训练有助于缓解焦虑。6．坚定信念和信心是必须的：消除压力来源是最好的办法，但人的能力有限，且易受客观环境影响，所以信念就变得非常重要！积极乐观地面对，无疑是最佳的减压手段。此时此刻，信心比金子更重要！责任编辑：郑浩责任编辑：吴剑 SF031