昨天，市城管执法局对近期“三类场所”疫情防控检查中问题突出的餐饮经营单位进行执法公示。18家被曝光单位中，有10家存在违规提供堂食、违规提供店外就餐服务。本次公示的餐饮经营单位中，相当部分是小吃部、快餐店。根据本市疫情防控要求，餐饮经营单位自5月1日起暂停堂食服务。从执法检查结果来看，绝大多数餐饮经营单位都能严格遵守相关防控措施，暂停堂食，但也有部分餐饮经营单位“浑水摸鱼”。名单中，通州区明氏快餐店等3家餐饮单位因为违规提供堂食服务被曝光；7家餐饮经营单位因“打擦边球”，违规提供店外就餐服务被曝光；另有8家因为其他防疫措施不到位被曝光。这些餐饮单位大都位于郊区，以小吃部、快餐店居多。根据本市近期疫情防控形势和最新防控要求，市城管执法局统筹部署全市城管执法部门，持续开展“三类场所”疫情防控检查执法，并将对违规提供堂食、违规提供店外就餐服务等行为进行重点打击。本市餐饮经营单位暂停堂食服务以来，为避免因人员聚集，增加疫情传播风险，城管执法部门将依据《北京市市容环境卫生条例》的相关规定，重点加大对违规开设户外大排档、在店外提供桌椅等就餐设施违法行为的查处力度，一经发现从严处罚。同时，按照本市制定的《暂停堂食服务期间餐饮行业工作指引》，督促餐馆和经营性食堂严格落实暂停堂食等相关要求，要求经营者和管理者积极规劝、引导顾客不在“门前三包”区域聚集就餐；对问题突出的单位，将移送相关行业管理部门处理。来源：北京日报责任编辑：梁斌 SF055