下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、政策：近两日青海地区年度安全大检查工作开启，虽然该检查属于年度例行工作，且目前对青海地区纯碱企业生产的影响程度暂未明朗，但不排除本周纯碱期货市场情绪受此提振而有所高涨的可能。2、供应：五一假期后纯碱行业周度开机率较节前提升，目前绝对水平已达到90%以上的高位，但假期后的几个工作日部分纯碱装置出现减量、检修情况，行业日度开机率在数日内下降至83.21%的阶段性低位，绝对水平也达到近两个月来的低点。供给端的突然下降或给本周初纯碱市场带来较好开端，但当前企业检修多处于短期效应，装置复产后行业开机率或继续维持高位波动。3、库存：五一假期期间纯碱企业加快发货速度，纯碱企业库存顺势大幅下降，上周较节前下降14%至101.5万吨，轻、重碱企业库存分别下降12.5%和15.2%。企业库存的下降一方面得益于物流运力不断从疫情管控中恢复，另一方面得益于下游刚需采购、出口等需求的提振。当前纯碱企业订单均值超过20天，部分企业订单量超过1个月，即使后期中下游采购节奏放缓，企业执行前期订单也大概率仍将保持去库状态。4、需求：五月第一周重质碱下游浮法玻璃和光伏玻璃分别点火一条900吨和1200吨日熔量的产线，导致重质碱用量进一步增加。当前需求端的支撑在于平板玻璃产线放水冷修逻辑暂时被证伪，另一方面在于光伏玻璃产线的点火不断加快。除此之外，轻质碱的消费持续恢复导致轻质碱价格不断上调，同时也可能引导企业生产轻质碱的比例增加，故不排除后期重质碱生产比例下降而出现供需偏紧情况、进一步导致价格上扬的可能。5、观点：近期纯碱装置减量、检修导致的生产水平快速下降在短期成为供给端的有力支撑。目前行业尚未进入大规模检修周期，但随着温度的升高，市场对季节性检修的预期也将逐渐加强，再加上青海等地区的安全检查工作或引发市场对供给端下降的进一步担忧，本周初不排除期货市场情绪继续走高的可能。但当前纯碱企业利润丰厚，且近期企业检修多处于短期计划，故行业生产水平存在快速恢复的可能，因此也不必对供给缩量过分解读。需求端处于持续增量过程中，一方面在于平板玻璃和光伏玻璃的增量，另一方面在于轻质碱下游需求的不断恢复。整体来看，短期纯碱供需格局或呈现供应小幅下降、需求持续增加的状态。但随着月底和月初部分企业上调价格之后，中下游的抵触心态也随之增强。另外，玻璃市场的情绪一再走弱、价格也一再下调，尽管政策对终端地产不断放松，但在疫情的影响下效果甚微，不排除玻璃对纯碱产生进一步负面影响的可能。再加上当前纯碱市场不确定因素较多，因此在对纯碱短期供需格局看好的基础上，需要警惕纯碱期、现价格的高位风险以及玻璃对纯碱的负反馈、地产政策的影响效果、疫情的持续发酵、资金进出场等外部风险因子。6、风险：①宏观、政策及国际地缘政治影响；②青海地区安全大检查力度超预期；③国内疫情对纯碱市场的负面影响持续存在；④光伏玻璃及浮法玻璃产线投产不及预期；⑤地产政策无法改变玻璃市场悲观情绪等责任编辑：李铁民