美国通胀触顶=美联储紧缩触顶？市场低估了利率风险文章来源：华尔街见闻前联博（Alliance Bernstein）首席经济学家Joseph Carson指出，考虑到如今劳动力市场的紧张程度，美联储需要将联邦基金利率提高到6%才能压制通胀，而在利率接近6%之前，高利率带来的风险就会来阻止美联储进一步行动。谈到“通胀触顶”，人们往往认为最糟糕的时刻即将到来，美联储的紧缩政策可能会低于此前预期。但是，通胀触顶也意味着美联储必须行动，投资者将因此感到恐慌。最近，前联博（Alliance Bernstein）首席经济学家Joseph Carson在一篇专栏文章中指出：考虑到如今劳动力市场的紧张程度，美联储需要将联邦基金利率提高到6%才能压制通胀，而在利率接近6%之前，高利率带来的风险就会来阻止美联储进一步行动。Carson指出，在过去40年中的30年里，美国经历了多个通胀上升的周期性（4%及以上），迫使决策者提高利率作出回应。更重要的是，无论通胀周期是“长周期”（20世纪80年代早期和晚期）还是“短周期”（2000年代中期石油价格飙升），政策制定者每次都需要将利率提高到通胀峰值以上，来压制通胀周期。美联储将利率提高到CPI 8.5%以上并非是不可想象，然而，其也从过去提高利率的经验中得到了惨痛的教训。每个通胀周期都有相同和不同的因素，现在包括美联储官员在内的许多人都认为，当前通胀周期出现普遍的价格上涨。值得一提的是，劳工局通胀会定期进行CPI权重调整，消除一些影响因素。例如，劳工局在年初的CPI调整中调低了能源、食品和服务的占比，以消除最近俄乌冲突带来的食品和能源价格飙升的影响。然而，在一番操作之后，过去一年的平均通胀水平仍高达5.8%，为40年来的最高水平。因此，美联储扭转通胀周期需要将联邦基金利率提高到6%，是决策者做出的利率预测峰值的两倍多。鉴于如今劳动力市场的紧张程度，在其他条件不变的情况下，美联储需要将利率提高到6%，并创造更多失业来抑制通胀。3月底，美国职位空缺数达到创纪录的1150万个。在劳动力市场如此紧张的情况下，美联储从未面临过这么严重的通胀。然而，Carson认为，在利率接近6%之前，高利率带来的风险就会来阻止美联储的进一步行动。过去阻止美联储的是金融市场的急剧下跌，还有可能导致经济和金融不稳定的信贷流动性恶化。最后，Carson总结称，在目前的市场环境中，这些尚未显现。当前的风险是，美联储的紧缩政策仍按照之前的路径，直到其他情况发生。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园