下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应：五一假期后的一周国内尿素行业开工率、气头企业开工率均出现小幅上调，幅度分别在1.04个百分点以及0.66个百分点。虽然尿素行业生产水平并未出现大规模提升，但日产量目前已达到16.7万吨的绝对高位，处于近几年的最高水平。节后的几个工作日，西南地区因天然气供应问题导致当地尿素开工降至70%左右，本周行业日产量或有所下降，而当前尿素日产的高水平也将难以维持。2、库存：随着市场物流运力的不断恢复，尿素企业库存也出现明显下降。五一假期期间尿素企业库存较节前下降12.12%，绝对值降至29万吨，处于近几年的第二低位。部分尿素企业甚至出现货源紧张、近乎零库存的现象，受此影响，尿素企业后期仍有可能上调现货报价。3、需求：国内农业需求仍存支撑，主要体现在两方面。其一，北方农业备货高峰期虽然已过，但因疫情影响部分用肥地区因物流受阻而难以达到基层，故在疫情管控结束后存在延迟备肥需求释放的可能。其二，南方农业需求较北方略晚，目前仍存较强支撑。除此之外，在复工复产的逐步推进下，工业需求也存在恢复空间。五一假期后尿素企业产销率依旧维持在100%以上，但是需要警惕随着价格的不断上涨，中下游及基层的抵触心态再次加强的风险。4、国际市场：近期国际市场价格高位回落，但俄乌军事局面对全球化肥市场的影响也将持续存在。在两国关系暂未出现明显缓解的情况下，国际市场化肥供需格局也仍将偏紧，全球价格也难以出现断崖式下跌。本周国际市场焦点或在于印度最新一轮尿素招标结果，届时印度实际采购数量、最低中标价格等都将对国内外尿素市场产生进一步指引，需密切关注印度招标结果动态。5、观点：本周国内尿素市场或处于供应下降、需求弱稳的格局中，届时需关注供需两端博弈情况。当前尿素市场利多因素在于气头企业减产、企业库存低下、农业需求仍存支撑、全球及国内化肥市场价格整体上涨等；而利空因素在于国家政策压制、疫情持续发酵、经济不及预期以及成本端支撑下降等。从目前市场格局来看，多头逻辑是当前尿素期货市场交易的主要方向，故短期尿素现货价格及期货价格仍将偏强运行，但期价上方依旧存在天花板。本周市场指引或在于印标结果，届时需警惕招标结果不及预期以及印标利好兑现后国内尿素期货市场的方向选择。6、风险：印标结果不及预期；俄乌冲突持续升级；疫情持续发酵；国家政策限制等责任编辑：李铁民