对冲基金CIO：美联储不再提供保护，我们现在只能靠自己文章来源：华尔街见闻在美联储将经济降温并控制住通胀之前，股市可能会面临更多的痛苦和更大的风险。多年来，“美联储看跌期权”的存在一直是市场共识，投资者通常认为当美股大幅下挫时，美联储不会置之不理，此前对冲基金One River Asset Management的首席信息官Eric Peters也坚信这一点，他对此这样描述：只要我们一直在交易，每次股市大幅下跌时，你就知道他们（美联储）会介入并降息。然而在经历标普500指数五周连跌、创2011年来最长连跌、较今年最高点下挫14%、市值蒸发约6万亿美元之后，Peters的观点发生了改变：但鉴于我们现在看到的通胀水平，美联储不可能仅仅因为股市下跌就降息．．．．．．即使标普指数在一两周内暴跌25%，你所能期待的最好结果就是美联储会发布声明，表明他们会放慢（加息）速度，也许会暂停。他对此强调称，美联储不再提供提供保护，我们现在只能靠自己，这就是现实。美股将度过“艰难的一年”正如《华尔街日报》此前分析表示，今年对于美股来说是艰难的一年，在打破四十年纪录的大通胀之下，美联储可能很难做“市场的朋友”。而为了遏制高企通胀，美联储在过去数月强势“转鹰”令股市承受重压。因为在减缓经济增速来削弱需求的同时也会导致企业盈利增长的放缓，甚至会造成利润收缩。而与此同时，利率的走高也会提高固定收益产品的相对吸引力。美联储抗击通胀的决心不容低估，所以随着美联储愈发激进“收水”，股市面临的境况可能难言好转。咨询公司Crestwood Advisors首席投资官兼合伙人John Ingram此前曾表示：美联储正在减少市场流动性，同时会推高市场波动，这可能会成为我们的新常态，一直延续到美联储控制住通胀并改变政策。《华尔街日报》因此直言：在经济降温之前，股市可能会面临更多的痛苦和更大的风险。金融市场延续十年的繁荣要结束了？现在已经有市场声音指出，今年美国金融市场的表现可能意味着更大的冲击，那就是或将终结掉已延续十年的繁荣景象。美股牛了十三年，美债牛了四十年，现在，嗅觉敏锐的华尔街大佬们，开始发出警报。英国《金融时报》的总结一语道地：阿波罗、古根海姆和桥水的高管们在讨论中反复提到‘衰退’、‘调整’和‘黑暗之地’。这让人想起2008年让人挥之不去的不安和焦虑情绪，当时他们感觉‘音乐即将停止’。这种悲观情绪很大程度上源于那些不断涌出的黑天鹅事件，比如俄乌冲突和新冠疫情反复。这导致能源和农产品价格大涨，全球供应链出现危机，进而推升通胀，未来可能进一步引发欧洲、美国等经济体陷入经济停滞或衰退。阿波罗联席总裁Scott Kleinman表示：美联储不得不采取超级激进的措施．．．．．．他们会在通胀失控之前引发衰退。一场新的冲突已经开始Peters指出，近几十年来由于全球化发展、劳动人口增长率放缓等因素，全球主要央行采取普遍的货币刺激政策。在每个周期中，随着央行行长们不断探索他们的扩张性政策能在什么情况下对失控通胀、工资-价格螺旋式上升等形成控制，他们对刺激政策逐步加码。然而直到现在，他们也没有找到上佳的控制方式。过去股票和债券通常一起上涨，更好的情况是前者下跌，后者反弹。然后现在情况会变得大不相同，我们当下看到的仅仅只是开始。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园