5月9日，“人民艺术家”“最美奋斗者”，著名表演艺术家秦怡在华东医院逝世，享年100岁。5月9日，上影集团发表讣告称，中国共产党优秀党员，“人民艺术家”国家荣誉称号获得者，第三、四、五届全国政协委员，中国电影家协会顾问，上海电影家协会原常务理事，著名电影表演艺术家，国家一级演员，上海电影制片厂离休干部秦怡同志，于2022年5月9日04时08分，在上海华东医院因病抢救无效不幸逝世，享年100岁。遵照秦怡同志家属的意愿，丧事从简。整整100年的光影人生路，秦怡老师塑造了无数经典的女性形象，她是《遥远的爱》里脱胎换骨的进步女性余珍；是《铁道游击队》里机智勇敢的芳林嫂；是《马兰花开》里性格坚毅的铲运机工人马兰，是《女篮5号》中饱受苦难却依旧乐观的林洁，也是《青春之歌》中视死如归、大义凛然的共产党员林红……银幕上的她塑造的角色美丽、坚强、勇敢，为几代影迷所爱。2019年，秦怡老师参演了公益电影《一切如你》，影片中的她一头银发，一条素雅披肩，搭配一个别致的胸针，像一朵经历岁月洗涤依然仙姿玉质的兰花。秦怡当时接到剧本后非常喜欢，坚持在医院完成了全部拍摄。她说，作为一名演员，心里只想着要为中国电影多做一些、再多做一些。红星新闻记者 张世豪编辑 李洁责任编辑：祝加贝