辽沈银行2021年财报一经发布，就引起了业内的关注，多项数据都显得极为“另类”。数据显示，2021年该行实现营业收入-4.75亿元，净亏损达11.90亿元，营收和净利润皆为负数。奇葩的不仅是营收和净利的负数，其他数据也相当“另类”：辽沈银行近2000亿的存款总额，贷款和垫款总额却仅有200多亿元；在200多亿元的贷款中，正常类贷款仅为78亿，而关注类贷款却高达124亿；其公布的不良贷款率为 6.02% ，拨备覆盖率却高达为600.13%；净息差和净利差均为负值，分别为-1.51%和-1.23%；贷款拨备率竟然为36%，也就是说，每发放100元贷款，就有36元作为拨备。辽沈银行到底怎么了？奇葩的财报公开资料显示，辽沈银行是由辽阳银行和营口沿海银行合并而成，正式成立于2021年6月7日，注册资本200亿元。在银行业里，营收出现负数的情况极为罕见。2021年辽沈银行的营收为-4.74亿元。对此，辽沈银行解释称，主要是息差倒挂导致。2021年，辽沈银行吸收存款1936.29亿元，发放贷款和垫款总额为214.47亿元，而辽沈银行需要支付的利息为20.85亿元，收到的利息收入为6.79亿元，利息净收入-14.06亿元。换言之，在2021年，辽沈银行吸收了近2000亿的存款，却只放出去200多亿的贷款，存贷比为11.10%。资产负债表显示，辽沈银行的资产主要是交易性金融资产，而其中定向债务工具就有1449.8亿元。这样的资产结构，导致辽沈银行在2021年仅收到6亿多元的利息，却要支付20多亿的利息，在利息上倒贴了14亿元。作为银行，利息净收入和手续费及佣金净收入都是其主要盈利来源。辽沈银行的利息净收入已经为负，其手续费及佣金净收入依然没逃过向外“贴钱”的命运。2021年，该银行手续费及佣金收入500.04万元，手续费及佣金支出1593.82万元，手续费及佣金净收入-1093.79万元。两大盈利来源皆为负数。“报告期内，本公司完成了对2家银行的吸收合并，原有负债结构尚未及时调整，资产业务还在逐步拓展。”辽沈银行这样解释道，“未来将降低付息成本，拓展收入渠道。”而辽沈银行的资产质量同样面临较大压力。截至2021年末，辽沈银行的不良贷款率高达6.02%。辽沈银行在财报中也坦言，“其不良贷款质量存在压力，截至2021年末，逾期贷款达到20.18亿元。”此外，2021年，辽沈银行拨备覆盖率为600.13%，资本充足率为24.98%，城商行当期资本充足率的平均指标为13.08%，相对而言，辽沈银行的资本充足率是比较充足的。从开业至今，辽沈银行成立也不过半年。“辽沈银行营收净利为负主要是该行整合完成时间并不长，历史包袱较重，当期主要精力还在整合和解决之前的历史遗留问题。”金乐函数分析师廖鹤凯这样认为。存款结构业务方面，2021年，辽沈银行存款本息总额为2000.15亿元，其中定期存款占比较大，为82.63%，导致付息率高，成本压力大。此外，结构方面也不太合理，个人客户存款占比大，为83.71%，对公客户存款占比仅为16.29%。对于后续工作，辽沈银行也表示，将调整存款结构，将机构存款作为对公存款增长的重大带动。中小银行合并，前景如何？同为银行的合并重组，但财务效果却截然不同。重组一年后的四川银行，在2021年却取得了较为“亮眼”的成绩。最新公布的财报显示，2021年，四川银行实现营收35.1亿元，同比增长61.1%；实现净利润6.2亿元，同比增长89.97%，营收净利双双大增。其中，利息净收入是四川银行营收的主要来源，2021年，该行利息净收入为31.39亿元，同比增长57.48%。与辽沈银行和四川银行的重组类似，一些中小银行为降低风险、抱团取暖，合并重组成为理性的选择。数据显示，目前我国已经有20多家中小银行合并重组，除了四川银行和辽沈银行，山西银行也由当地的中小银行合并而来的，河南的中原银行也吸收合并了当地的几家城商行。2021年12月，中原银行发布公告称，公司与洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行订立了284.7亿元的吸收合并协议。事实上，监管部门及地方政府也一直积极推动中小银行合并重组，银保监会在2022年工作会议中明确提及“持续推进中小金融机构兼并重组，支持加快不良资产处置”。业内人士也认为，中小银行合并重组在较长时间内都是大趋势。光大银行金融市场部分析师周茂华分析称，监管部门鼓励中小银行通过兼并重组等方式完善治理结构，推动高质量发展。目前整体银行业面临经营环境较复杂，少数中小银行经营压力相对大，近年来也有不少合并重组案例。综合来看，预计未来仍有部分中小银行将通过兼并重组的方式，推动供给侧结构性改革，有效防范化解风险，提升经营能力与市场竞争力。但合并重组过后的中小银行，能否实现“1+1>2”的效果，也面临不小的挑战。就像现在的辽沈银行，未来如何面对巨额的利息支出，如何取得盈利，资产质量如何改善都是其需要思考面对的问题。文|《财经天下》周刊 周末责任编辑：李琳琳