[环球网报道]据美国《国会山报》5月8日报道，美国前国防部长马克•埃斯珀即将出版的新回忆录《神圣的誓言》又爆新料：前总统特朗普在任期间曾多次抱怨美海军军舰“看起来很丑”，并说俄罗斯的军舰看起来更好看。据报道，埃斯珀在这本定于5月10日出版的新书中说，特朗普在军舰方面有某种审美观，经常抱怨俄罗斯和意大利的海军舰艇比美国的更有吸引力。报道称，埃斯珀在书中写道：“总统（特朗普）曾多次抱怨美国海军军舰‘看起来很丑’，而例如俄罗斯和意大利的军舰，‘看起来更漂亮、造型更优美，更像一艘真正的军舰。’可能是吧，但正如我在为海军辩护时告诉总统的那样，‘我们的舰船是为了战斗和获胜而建造的，不是为了赢得选美比赛，我们更重视功能而不是外形’”，但“这并没有让他满意，”埃斯珀补充说。《国会山报》报道称，埃斯珀曾在2020年11月与特朗普就警察暴力和应对美国反种族歧视抗议活动等多个问题上发生争执后被解职。据报道，埃斯珀在书中还写道，特朗普曾因退役的美军中校亚历山大•温德曼深受困扰，温德曼曾是特朗普第一次弹劾审判中的关键证人。埃斯珀称：“总统（特朗普）好几次问我关于温德曼的事，他会说：‘军队什么时候把他（温德曼）踢出去？’令人惊讶的是，一名陆军中校竟能让自由世界的领导人如此激动。我一直不明白这一点。”据此前报道，埃斯珀在即将出版的新回忆录中接连爆出特朗普猛料引发外界惊诧。比如该书披露，2020年5月，美国黑人乔治•弗洛伊德被白人警察跪压致死引发抗议，示威者一度挤满白宫周围街道。特朗普曾在6月的一场政府高层会议上，一边抱怨华盛顿的抗议者，一边涨红着脸大声吼道：“你不能直接对他们开枪吗？就打他们的腿或者某个地方不行吗？”除此之外，该书披露，特朗普在2020年还曾两次询问美军方是否可以“向墨西哥发射导弹，以摧毁当地的毒品实验室”。根据此前报道引述的内容，特朗普认为美国可以“假装不对发射导弹飞越美南部边境负责”。《国会山报》在报道中称，埃斯珀是特朗普时代中许多官员出书讲述与其相处内幕的最新一位。前司法部长威廉•巴尔曾在3月出版的个人回忆录《一件又一件破事：司法部长回忆录》中说，特朗普在2020年总统大选之后“失去了控制”。责任编辑：祝加贝