海外网5月9日电欧洲机场人手不足，目前形势非常紧张，2022年夏季客流量预计将达到两年来的最高水平，届时一些空中交通可能会中断。据《费加罗报》报道，2022年春季，欧洲的空中交通出现了自新冠疫情暴发以来前所未有的反弹，客流量已经恢复到疫情前水平的三分之二。这对机场来说是个好消息，只要它们能够应对客流。但事实上，欧洲一些主要机场正处于拥堵的边缘。在荷兰阿姆斯特丹斯希普霍尔机场，5月1日的周末，乘客大排长龙，荷兰皇家航空公司取消了近70趟航班。复活节期间，英国几个机场也出现同样的情况。最近一周，甚至法国巴黎戴高乐机场也陷入这种局面。巴黎奥利机场的容量尚未超饱和，但已经“紧张”。奥利机场负责人桑德拉·利奈斯对形势“保持警惕”，她承认，“尽管复苏是预料之中的，但这非常强劲。”欧洲机场当前的主要困难是缺乏工作人员，包括接待、安检或行李搬运等员工。欧洲机场理事会（ACI Europe）董事奥利维耶·扬科维奇在一份声明中称，新冠疫情导致机场和地勤人力资源大幅减少。新冠疫情限制期间，由于商业航班停飞，机场及其分包商削减了大量人手。法国航空专家泽维尔·泰特尔曼介绍说，在荷兰和英国等国家，裁员甚至比法国更多，因为这些国家不存在“非全时失业”援助机制，或者对员工就业保护水平较低，现在受机场人手不足的影响最严重，“他们的一些员工已经永久离开了航空业。”欧洲机场正在紧急进行招聘，巴黎机场集团（ADP）首席执行官奥古斯汀·德罗马内谈到，巴黎机场集团及其服务商在巴黎提供约4000个岗位。在巴黎机场，安检人员和接待人员是最热招的岗位。英国伦敦希思罗机场也计划为夏天旺季大规模招聘。但截至目前，许多岗位仍然空缺。泽维尔·泰特尔曼预计，2022年夏季，空中交通将达到峰值，客流量将恢复到新冠疫情暴发前的80%到90%。他怀疑机场能否找到足够的人力来应对暑期客流，“大多数工作都需要进行至少一个月的培训，即使最不需要专业技能的工作。从现在到夏天，机场还有一点时间进行招聘，现在一切都取决于招聘情况。否则在极端情况下，乘客可能会经历复杂的旅行体验，面临等待时间延长、航班延误甚至航班取消。”（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩