新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Intel的Arc游戏显卡在3月底首批发布了移动版的A系列，包括A350M、A370M，当时Intel承诺4月份会发布一版驱动支持Arc显卡，然而4月已经过去了，Intel的承诺落空了。准确来说，Intel 4月份不是没有显卡驱动，而且至少发了两版，4月8日发了30.0.101.1330版驱动，4月27日又推出了30.0.101.1934版驱动。Intel没有发布的驱动指的是之前视觉计算业务副总裁兼总经理Lisa Pearce承诺的一个特别版驱动，可以开关Intel的Arc显卡驱动的跑分优化。事情是这样的，Intel在24年后重新进入游戏独显市场，自然希望自家的显卡表现好一些，所以投入大量精力优化，其中针对3DMark的优化很不错，跑分能够额外提升15%。然而3DMark的开发者UL并不认可Intel的优化，所以用Intel现有显卡驱动跑分的话是不被认可的，所以Intel承诺推出一款新驱动，允许用户选择是否关闭对3DMark之类的基准测试的优化。至于显卡驱动跳票的真正原因，Intel现在并没有明确表态，外媒也只是猜测。