根据华经产业研究院发布的《2022-2027年中国桌面操作系统行业发展监测及投资战略研究报告》，国内桌面操作系统中，微软目前占据中国87.5%的市场份额，MacOS占据着10.1%的份额，Linus占2.1%，其他占比达0.4%。当前国产操作系统多为以Linux为基础二次开发仅处于初期发展阶段，根据东吴证券数据，目前麒麟和统信在国产化操作系统领域市场份额约为7：3，两强脱颖而出的局势初现。麒麟操作系统和麒麟软件是5月6日涨停的中国软件的控股子公司。在2021年年报中可以看到，中国软件客户群涵盖中央部委、地方政府、大型央企等机构部门。由于近两年信创行业高景气度，中国软件的麒麟软件业绩亮眼，牢牢掌握着国内操作系统市场龙头地位，在国产操作系统领域市场份额超过60%。近两年中央部委、地方政府、大型央企等机构部门的操作系统大部分都被公司的麒麟操作系统所拿下。2021年年报显示，麒麟软件实现营业收入11.34亿元，同比增长85%，达到历史之最，实现利润总额2.75亿元，同比增长46%。而中国软件2021年全年营业收入为103.51亿元，同比增长39.73%；归属于上市公司股东的净利润为7558万元，同比增长10.77%。虽然麒麟软件营收额仅占到公司总营收的110，但增速已远远领先公司其他业务，并且成为中国软件最赚钱的业务分支。另外，年报中合同负债和存货这两项数据也值得圈出。2021年中国软件合同负债为11.5亿元，存货数据同比提升23.6%，达到25.76亿元，创造出了历史最高水平，这两项金额均反映出了公司目前在手订单未转化收入的情况，预计今后两年麒麟软件的业绩将会随着信创的推进逐步兑现。统信成立于2019年，与麒麟一样基于Linux为基础进行开发，核心技术实现了100%自研，被称为“国产微软”。统信目前适配了20多万个应用软件，主要做外网终端和服务器，在15个类别排名靠前的软件榜单中，统信操作系统的适配率已经超过了80%。截至2021年年底，统信操作系统建设的生态社区已经累计注册用户数量21万，同时已经有3400多个合作伙伴开展了近万次的适配任务。未来三年，统信计划投资十亿元，用于操作系统生态方面的建设工作，打造集软件人才、合作伙伴、软件应用为一体的国产操作系统生态圈。根据统信软件总经理刘闻欢的表态，生态建设是统信操作系统替代Windows的关键要素。A股中，诚迈科技持有统信软件32.31%的股权，是第一大股东。另外，统信软件又是华为欧拉的战略合作伙伴，在今年4月13日至15日举行的欧拉开发者大会上，openEuler在全球下载量已超过47万，欧拉系产品累计装机量超过130万套，在政府、运营商行业实现新增市场份额第一，华为预计2022年欧拉装机量初步目标是新增200万套。不过，诚迈科技2021年交出的成绩单无法令人满意。这家公司2021年主营收入14.24亿元，同比上升51.88%；归母净利润2993.42万元，同比下降49.14%。2022年第一季度，公司主营收入4.24亿元，同比上升48.81%；归母净利润-4599.41万元，同比下降341.36%。统信软件因去年在产品研发、生态适配、市场推广等方面投入较大，营收虽有所增长达到6.8亿元，但利润却亏损高达2.38亿元。结合去年诚迈科技出售0.23%统信软件股权获得的3450万元，2021年诚迈科技实现投资收益-4，984.29万元。诚迈科技若想从统信软件获取收益目前看还为时过早。