广州豪宅市场火爆：一季度新房成交占比翻倍，珠江新城看房者络绎不绝胡天祥来源： 时代周报房子越贵越好卖？广州房地产市场仍未整体回暖，豪宅市场却接连出现成交小高峰。日前，据中介机构统计，号称广州房价“天花板”的珠江新城板块，自3月份起二手住宅成交总量持续上扬，单价也不断创新高。其中，3月份珠江新城二手住宅带看量、新增客户数量较2月增加2-3成。4月份珠江新城二手成交依旧活跃，成交均价亦从3月份的11.5万元㎡上升至12.3万元㎡。以珠江新城一套100平方米的3房为例，3月份的入场资格为1150万元，4月份就变成1230万元。“4月下旬，凯旋新世界成交了一套304㎡的大户型，成交总价8680万元，折合单价28.6万元㎡。”一位负责珠江新城片区的中介人士告诉时代周报记者，从今年初开始算起，珠江新城3月份二手成交套数最多，4月份下旬也出现了成交小高峰。根据中原研发部统计，2022年第一季度，广州一手千万豪宅成交宗数占比为4.6%，2021年全年占比为2.3%，占比翻了一倍。贝壳研究院广州分院院长李茂喆告诉时代周报记者，从过往经验看，每逢货币宽松，高净值人群对资产的保值增值需求就会强烈。从数据看，2022年第1季度，广州二手房市场千万级以上物业的成交占比为2.8%，较2021年第4季度的2%有明显提升，而且这些物业主要集中在珠江新城和滨江东板块。图片来源：广州中原研发部最高成交单价28.6万㎡珠江新城是广州天河CBD的主要组成部分，后者目前汇聚了超过200家世界500强投资项目和超过100家总部型企业，以及花旗银行、德意志银行、汇丰银行等32家外资银行地区总部。作为广州经济的重要晴雨表，珠江新城的房价走势同样具有风向标意义。据广州中原研究发展部数据，2022年3月—4月，珠江新城板块二手成交持续上扬，二手业主对后市信心亦有所增强，议价空间较1月份有明显收窄的情况。而据媒体统计，3月份珠江新城至少卖出了75套二手房，是2月份成交套数的2.8倍。其中，保利心语花园10套，成交总价在1430万元-2900万元；嘉裕公馆5套，成交总价在1835万元-3265万元；天銮4套，成交总价在3100万元-4380万元。4月份珠江新城至少成交62套二手房，成交单价超过20万㎡的房源有8套。其中，中海花城湾成交10套，有3套单价超过20万㎡。凯旋新世界成交6套，有4套单价超过20万㎡。“最贵的一套来自凯旋新世界一套304平方米的中高层单位，成交价为8680万元，折合单价28.6万元㎡。”上述中介人士告诉记者。从二手房带看量，也不难看出豪宅市场的热度。据链家平台显示，凯旋新世界在售16套房源，近30天带看量168次；中海花城湾在售20套房源，近30天带看量178次；保利心语花园在售42套房源，近30天带看量360次；嘉裕公馆在售33套房源，近30天带看量161次。广州中原研究发展部指出，近两个月珠江新城板块成交热度居高不下主要有2方面原因，一是近期全国各地楼市调整调控政策，市场整体基本面向好，楼市已具备筑底回升的态势。而豪宅客户对市场转变的触觉相对敏感，促使近2个月豪宅成交较去年年底明显活跃。“另一方面，近几个月天河入市的高端全新盘凭借其稀缺的特性，楼盘定价虚高。在这样的情况下，客户只能将买房目光转移至区内优质二手物业，促使近2个月珠江新城活跃度有明显提升。”广州中原研究发展部续称。合富研究院高级分析师曹绍林告诉时代周报记者，从保值增值的角度看，地段越偏、价格越便宜的房子风险度反而越高，所以财富人群都倾向于到核心区域买房。图片来源：视觉中国降价出售仍在持续虽然整体成交量出现明显回暖，但珠江新城板块仍不乏有业主降价卖房。据贝壳数据显示，4月23日至5月6日，珠江新城有20套房源出现降价，部分房源售价还低于历史成交价，最高降幅达12%，降价最多达188万元。其中，位于珠江新城东区的新城海滨花园，一套136㎡的两房单位近两周降价188万元，现售价2450万元；位于中区的高德公馆，一套三房单位近两周降价150万元，现售价1091万元；位于西区的星汇园，一套三房单位同样降价150万元，现售价882万元。上文提到的热门成交楼盘—保利心语花园、中海花城湾、以及凯旋新世界，同样有房源降价出售。其中，中海花城湾一套三房单位近两周降价124万元，现售价1402万元；保利心语花园一套三房单位，近两周降价70万元，现售价1066万元；保利心语另一套两房单位降价60万元，现售价788万元；凯旋新世界一套两房单位降价48万元，现售价1039万元。上述中介人士告诉记者，房源降价，一方面和市场波动有关，另一方面也取决于业主心态。“不排除有些业主急需用钱，从而调低售价，甚至低于市场价出售。”责任编辑：李思阳