炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月9日消息，三大指数早盘围绕平盘线上下波动，板块方面，字节概念开盘强势，造纸、大基建板块掀涨停潮，煤炭板块领跌，银行、白酒等权重板块较为弱势，总体而言，市场分歧较大，个股呈现普涨态势，两市超3600股飘红，赚钱效应一般。截至午间收盘，沪指收平，报3001.62点；深成指跌0.25%，报10782.69点；创指跌0.35%，报2237.00点。从盘面上看，造纸、装配式建筑、字节跳动概念涨幅居前，煤炭、航运、银行概念板块跌幅居前。热点板块：1、建筑、水利受县城城镇化建设意见出台提振，建筑、建材、水利建设、工程机械等板块9日盘中集体拉升，截至发稿，建筑板块方面，金浦园林、广田集团、龙建股份、瑞和股份、园林股份等大涨；建材板块方面，海螺新材、海南瑞泽、康欣新材、德力股份等大涨；水利建设板块方面，艾布鲁、正平股份、岭南股份、苏州高新、诚邦股份等大涨。消息面上，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。2、造纸5月9日消息，造纸板块早盘掀涨停潮，截至发稿，龙利得、博汇纸业、景兴纸业、岳阳林纸、美利云等集体大涨。消息面上，全球最大纸浆生产商苏萨诺纸业和纸浆公司日前发出警告称，全球纸浆库存一直在大幅下降，供应面临短缺，这可能会导致纸巾和卫生纸等必需品的价格在未来出现上涨。消息面：1、苏州二手房取消限售年限，非限购区域房产不计入家庭限购套数。2、Sensor Tower：4月共38个中国厂商入围全球手游发行商收入榜TOP100，合计吸金超23亿美元。3、北京：将建设北交所上市重点企业储备库。4、前四个月我国外贸进出口总值12.58万亿元，同比增长7.9%。后市前瞻：中信证券认为，国内疫情高点已过，外部压力逐步缓解，复工复产循序渐进，支持政策落地提速，市场极端悲观情绪已充分释放，预计5月将开启持续数月的中期修复行情。首先，本轮国内疫情改善趋势明确，上海疫情持续稳步好转，复工复产循序渐进；政策进入加速落地期，预计4月国内宏观数据年内筑底后，在5月将出现边际改善。其次，美联储极致紧缩预期基本落地，后续超预期紧缩概率低，人民币贬值主因是经济预期走弱，贬值压力最大的窗口已过。最后，市场极端悲观情绪充分释放后，盈利预期，指数估值，机构仓位都已充分下修，对负面因素反应钝化，对积极信号更为敏感，A股中期修复行情临近，建议积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。中金公司指出，当前内外部环境仍有较多不确定性，市场估值已经明显调整、情绪已经进入“磨底”状态，已经具备中线价值，后续需要耐心等待积极的催化因素。结构上，我们认为低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值，建议综合关注海外增长、通胀和政策等宏观因素变化以及国内“稳预期”举措及疫情防控进展，来判断相关成长板块是否进入修复的拐点。行业配置建议：稳增长主线仍有阶段配置价值，根据全球通胀形势等进展关注成长风格。1）在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链（地产、建材、建筑、家电、家居等）等；2）前期调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；3）制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，但转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善。责任编辑：张书瑗