你最近是否听过“抓羊”这个词？这个“羊”指的不是牛羊的羊，而是新冠阳性感染者。年初至今，全国多地暴发新一轮新冠疫情，感染者数量增多，网络上对感染者的称呼也发生了变化。一些人调侃式地把新冠阳性感染者称作“小阳人”“羊”，逐渐发展为“两脚羊”，后来甚至出现了对性别年龄做出区分的“公羊”“母羊”“老羊”“小羊”，更有个别防疫人员背上画着“抓羊”的图片。不少网友直言，这样的称呼让人觉得很不舒服！对病患的歧视与伤害将新冠阳性感染者称为“羊”，管控新冠阳性感染者的行为称为“抓羊”是一种对阳性感染者和防疫工作的不尊重。专家表示，这类称呼不尊重病患，且有矮化、去人性化的倾向，容易造成歧视、排挤的次生伤害！“疾病的污名化问题由来已久，历史上有瘟疫期间，因被污名化的患者遭焚烧的极端案例，可见瘟疫恐慌给人们心理带来的扭曲；在网上用键盘污名新冠患者，其实也是瘟疫恐慌的表达。”北京大学医学人文研究院教授王一方表示，媒体和学者应该积极为患者正名，本来遭逢这个传染性极强的奥密克戎病毒的感染，已是不幸，还要受到网络语言暴力的羞辱，伤害心理压力沉重的新冠患者。新冠感染者、新冠患者在现实中被排挤的情况时有发生，他们战胜了病毒，回归生活后有的却被街坊领居排挤。2020年武汉疫情过后，民政部基层政权建设和社区治理司司长陈越良曾在新闻发布会上表示，当前治愈出院或即将出院的康复患者，必然会回归社区正常工作生活。“人生下来哪有不生病的，生病不可怕”。在患者生病及康复后，不能对患者另眼相待。阻碍防疫工作王一方教授表示：“污名化的网络环境不仅对无辜染病的新冠患者的名誉造成伤害，也会阻碍流调过程中的诚实申报，害怕公布自己的行程，受到道德谴责，形成越歧视，越欺瞒的恶性循环。”“对于那些已经感染的人士，应该鼓励他们放下心理负担，积极配合流调，至于个别人恶意违反管控规定，明知密接或染病，还任性聚集、传播疫情，也应该根据防控规定予以处罚，而不该将他们与无辜染病的人群混为一谈。”一位研究健康传播的学者也表示，对传染病感染者污名化的传播，也污染了网络生态，不利于疫情防控工作，相关平台应该积极配合国家防疫工作，对网络上类似的“污名化”言论进行及时处理。“去人性化”的称呼，不但会助长对新冠患者的歧视与排挤，也会让大家不愿、不敢配合防疫工作。对传染性疾病有恐惧心理是人之常情，但人与人之间的平等与尊重，更是人性体面的要求。别再管新冠阳性感染者叫“羊”，他们是人，只是生病了！责任编辑：李思阳