来源：网叔点财“我希望成为锋利的矛，当行业机会到来时，力争给持有人带来丰厚的超额收益。”“半导体一哥”蔡嵩松曾经说过这样一句话。2021年之前，很多人这话当成笑话。“买蔡嵩松的基金也就图一乐，真想做投资还靠看张坤、葛兰、谢志宇这些实力派。”但后来的事实却打了很多人的脸。2021年，以张坤、谢志宇为代表的实力派纷纷遭遇滑铁卢，亏得一个比一个惨。而饱受嘲讽和质疑的蔡嵩松却逆势而上，凭借着优异的业绩，远远甩开这些“实力派”。正当大家准备对蔡经理刮目相看时。事情又反转了。2022年半导体大跌……蔡嵩松业绩直接垫底，管理的三只基金全军覆没。正名之战再次失败……业绩大起大落后，有人调侃：买蔡嵩松的基金比拆盲盒还刺激，因为你完全预料不到接下来会发生什么。那么蔡嵩松的水平到底怎么样？今天我们通过其年报，来继续窥探这个“顶流”基金经理。1.02021年，蔡嵩松都做了什么？在2021年年报总结中，蔡嵩松重点提及了两点：①阐述了半导体大起大落的背后原因半导体赛道本身的基本面并没有问题。2021下半年半导体之所以大跌，更多的因素是市场对基本面的反应失效，杀估值引起的。总的来看，半导体景气度依旧很高，但股价没有兑现。②强调了自己的投资理念一句话概括：投资半导体产业里的龙头企业。坚持长期投资，淡化估值，死扛波动。从具体的持仓看，蔡嵩松在2021年主要做了以下几点：在进入分析之前，先来个插曲——因为蔡嵩松主要投的是半导体行业，所以接下来的持仓分析基本上都和半导体相关。如果对这个行业不太了解，建议先看一下网叔之前写的这篇：《半导体行业深度解读》下面进入正题。（1）上半年大幅加仓圣邦股份，大幅减仓长电科技在2021上半年，蔡嵩松的持仓并没有太大变化。主要对圣邦股份和长电科技两只个股进行了较为明显的调仓。从2020年年底到2021年年中，圣邦股份的仓位从6.71%增加到10.07%，持仓市值从的25.72亿增加到33.06亿；长电科技的仓位从9.52%减持至3.58%，持仓市值从36.50亿降低至11.76亿。圣邦股份是做模拟电路设计的，长电科技是做集成电路封测的。这波操作，反映了蔡嵩松对半导体不同细分赛道的态度：看好设计类企业，看空制造类企业。从产业地位来看，中国的芯片设计能力并不差。例如，华为设计的芯片都能赶上高通了，居于世界一流地位。这可能也是蔡嵩松更加偏好设计类企业的原因。当然这里网叔也给大家提醒一下风险——虽然我国芯片设计能力强，但制造能力弱，并且在设备上严重受限于美国对全球芯片产业的支配。例如美国不让台积电给华为生产芯片。华为设计能力再强，有力也没法使。（2）重仓了科技股（非半导体股）卫士通2021年第四季度，蔡嵩松豪掷10.43亿重仓了卫士通，成为其第12大重仓股。具体来看，诺安成长买了6.36亿，诺安合鑫买了3.92亿，诺安创新买了0.15亿。需要注意，卫士通是做信息服务的，与半导体无关。这说明，蔡嵩松并不“画地为牢”，将自己的投资局限于半导体。在其它赛道有机会的时候，他也会考虑。这一操作符合蔡嵩松的“1+2”投资框架。“1”是顶层指导思想，也就是国家战略支持的方向，“2”指的是5G和科技国产替代两条主线。结合蔡嵩松最近的采访内容来看：“未来依然会做最纯粹的科技产业趋势投资，努力成为这个领域里最锋利的‘矛’。”可以看出蔡嵩松对科技行业还是相当看好的，未来在能力圈的拓展方向上，大概率也是从半导体逐渐拓展到其他科技领域。这一点无可厚非。毕竟随着蔡嵩松的声名鹊起，基金管理规模不断膨胀。长期来看，半导体的投资标的逐渐不够他投的了……但能力圈的拓展是否顺利，还有待时间检验。（3）2021下半年，对多只个股进行了调仓可归纳为以下两点：①大幅加仓了北京君正、芯原股份、亿华通三只个股这3只股票在2021上半年涨幅不大，并没有积累太多泡沫。从行业景气度来看，北京君正和芯原股份都是芯片设计企业。2021年芯片供不应求，芯片设计也随之成为香饽饽，2家企业都处于高景气度状态。亿华通是做燃料电池的，2021年新能源电动车发展的如火如荼，也炙手可热。这说明蔡嵩松的投资风格还是有点偏趋势。也进一步证明，在半导体之外的行业有机会的时候，蔡嵩松也愿意尝试。②减持了卓胜微和中芯国际减仓卓胜微，大概率是阶段性止盈行为。卓胜微2021上半年涨幅高达70%，短期看估值过高。不过中芯国际只是微涨，为何也减呢？这可能跟美国的制裁有关，中芯国际是生产晶圆的，非常依赖美国的设备，俗称被“卡脖子”了，一旦美国下死手，中芯国际就会非常被动。在这种大背景下，蔡嵩松选择了减持中芯国际。可见，不论是加仓还是减仓，可以看出蔡嵩松在长期持有的同时也会根据市场形势的变化做一点趋势操作。这也是很多成长风格基金经理常见操作。（4）进攻拉满，集中持股，维持高仓位在2021年，蔡嵩松依旧维持高仓位运作，管理的三只基金平均股票仓位高达93%。即使是在2021下半年半导体大幅回调期间，也没有降低股票仓位。相比防守，蔡嵩松更加重视进攻。不仅股票仓位高，持股集中度也非常高。前20大重仓股持仓占比95%以上，前10大重仓股的占比在80%以上。也就是说，蔡嵩松的业绩表现，几乎完全取决于这十几只重仓股。这种持仓风格，对于成长风格的基金经理要求极高。巴菲特也是集中投资，但巴菲特买的多是估值较低价值股，安全边际高，风险相对可控。而蔡嵩松买的几乎全是成长股，相比价值股估值更高，波动更大，不确定性更高。用集中持股、高仓位打法，可以说无视防守，眼里只有进攻。这无疑会大大增加基金的管理难度。也难怪蔡嵩松说自己要做“市场上最锋利的矛”……当然了，鱼与熊掌不可兼得。进攻性增加了，防御性自然会减弱。一旦市场出现回调，轻则百分之二三十的回撤，重则腰斩甚至“九九归一”。这也是蔡嵩松的基金波动大的重要原因之一。2。0展望后市，蔡嵩松准备如何应对，能否重现辉煌？对后市，蔡嵩松非常乐观，表达了两点：①2022年半导体的景气度将更高，但股价却在低位，投资机会凸显；②宏观经济虽一般，但“货币、财政、信用”等宽松，对投资市场是利好。也就是说蔡嵩松会继续保持原来的风格，重仓半导体，争做市场上最锋利的矛。在很多人看来，蔡嵩松的这些话大有鼓吹半导体的嫌疑。不过，从过往的定期报告来看，蔡嵩松对市场的看法总体而言还是比较客观的。比如2021一季度报，蔡嵩松表示：“半导体将继续延续缺货潮，产业高景气度与股价的剪刀差越来越大，黎明前的黑暗，一触即发。”事后看，蔡嵩松的预判是对的。比如2020年年报，蔡嵩松预判：“2021年是结构性行情，板块间分歧较大。”事后看也是对的。再比如2020年年中报，蔡嵩松直言：“当前股价过热，静态估值偏高。”回头看，当时半导体的估值和股价的确是最近几年的历史高位。3。0跑不赢半导体ETF，蔡嵩松的真实水平如何？蔡嵩松成名后，市场的主流舆论对其都是持否定和怀疑的态度。有人说蔡嵩松能成功全靠运气；也有人说蔡嵩松能力差，全凭关系上位；更有不少人犀利地指出：蔡嵩松连半导体ETF都跑不过，要他有何用？的确，从业绩表现来看，蔡嵩松管理的诺安成长很多时候都不如半导体ETF。那么蔡嵩松真的有那么不堪吗？从业履历来看，蔡嵩松相当不简单。15岁就进入中科大少年班，在硕博阶段主攻芯片设计；25岁顶戴芯片设计博士学位入职芯片公司天津飞腾（后来被列入美国实体清单）；29岁转战金融行业，在华泰证券做了两年研究员；在成为基金经理前，蔡嵩松已经完成了科研、实业、投研的进化。2019年，年仅32岁的蔡嵩松正式成为基金经理，此后一直专注于半导体行业。放眼整个基金市场，说蔡嵩松是公募界最懂半导体的基金经理也不为过。从以往的持仓操作以及对市场的研判来看，蔡嵩松也是相当有水平。例如21年他加仓芯片设计、减仓芯片制造，现在来看无疑是对的；还有21年初他预测了半导体的供需失衡，以及景气度与股价的剪刀差，也是对的。而相比传统行业，高科技行业的投资往往更难，主要体现在以下三点：①专业门槛高，业务模式复杂，非专业人士，很难理解其业务；②行业变化快，所以基金经理必须时刻保持对行业的密切观察，无法躺平；③炒作风气非常盛行，基金经理必须对市场风格非常敏感。蔡嵩松很多时候业绩不如半导体ETF，并不是因为他不懂半导体，而是因为他的持仓风格过于极端，持股集中度过高。大多数的半导体ETF的持股集中度在50%左右，而蔡嵩松高达80%左右。对于波动较大的半导体行业而言，可以说“强行”增加了投资难度。在这种情况下还能做出和半导体ETF相差不多的业绩表现，说明他还是有真东西的。4。0看好半导体，买蔡嵩松管理的基金，还是行业指数基金（ETF）？短期来看，买蔡嵩松的主动基金和买半导体指数基金可能并没有太大差别。为什么？半导体是最近几年才慢慢发展起来的。市场比较好投资标的也就那么些。不论是指数基金还是主动基金，选股范围都集中在这些非常有限的投资标的上。这就导致了蔡嵩松管理的基金和半导体指数基金的持仓非常相似。所以蔡的主动基金和大多数半导体指数的走势非常相近。不过长期来看，买蔡嵩松的基金会有更多的可能性。国内的半导体行业并不成熟，格局没有固化。这就意味着潜在的投资机会就比较多。随着行业的进一步发展，一些默默无闻的小公司在将来可能会发展成行业巨头。如果蔡嵩松挖掘出了这样的个股，将会带来超越指数的回报。当然，这也只是一种概率。所以，投资期限较短，选蔡嵩松或半导体指数基金都可以。如果投资期限较长，且认同蔡嵩松的投资理念，还是可以选蔡嵩松的。这里，网叔再多嘴几句：不论是买蔡嵩松的主动基金还是买半导体ETF，本质上都是投资半导体这个赛道。单赛道波动本来就比较大，尤其是半导体这种发展还未成熟的成长性行业，波动往往会更大，将来所要面临的不确定性也会更高。比如技术迟迟无法突破，比如发展进度不及预期，再比如国际局势导致行业巨变……所以，在投资的时候，一定要注意两点：1、调整好心态做好高风险的投资预期。半导体虽然收益高，但波动和回撤也比较大，动辄30%甚至50%的回撤都是常态。所以在投资前一定要想清楚自己能不能承受这样的波动和亏损。2、做好仓位控制千万不要把所有钱都投在一个行业。单一行业的仓位占比最好控制10%以内。这样即使市场行情不好，业绩腰斩，对整体收益的影响也非常有限。责任编辑：常靖蕾