经过年内的回调后，A股估值进一步消化，正展现出较好的投资性价比。WIND数据显示，截至5月5日，万得全A指数PE（TTM）为16.35倍，处于近2年1.24%的较低分位水平。短期的下跌为长期布局带来了较好的介入机会，投资者若有逢低进场计划，不妨借助优质基金产品。据了解，华安基金“新均衡派”基金经理胡宜斌管理的新产品华安景气优选正在发行，有望为投资者以较低价格把握优质标的。这次的新产品将延续胡宜斌的投资方法论，注重底线思维，做一个识货的“端水师傅”，以均衡布局把握多赛道阿尔法。所谓“底线思维”，是指在基金主题合同范围内，不触碰冷门、重大的错误，让回撤必须可被理解和解释。同时在配置上做“端水师傅”，运用杠铃策略降低组合内的相关性，并在选行业、挑个股时善于“识货”，挖掘真正的好标的。目前A股行情仍较为震荡，华安景气优选具体将如何做好选赛道、挑个股？胡宜斌是一位“中观选手”，选行业时一方面追求“合理估值下投资盈利裂变”，寻找未来盈利增速最快的行业和赛道，并且景气预期在未来1-2年内兑现。同时，采取远期动态估值方式对盈利兑现进行估值，寻找安全边际和收益空间，从中发掘性价比最高的赛道；另一方面，胡宜斌在行业配置上也进行了升级，引入“杠铃策略”。他会构建超额波动负相关性强的可选行业池，在可选行业池内做行业选择和轮动，力求更好适应不同市场环境，降低组合波动回撤。选股层面上，胡宜斌主张在黎明前的黑暗中把“金子”先挑出来，采用两种方式寻找阿尔法企业：一是带着“洁癖”找优质企业，在行业赛道中，综合考虑企业的估值、流动性、管理层、治理结构、财务等因素，选出最优秀的“参赛者”；二是寻找与本轮景气跃升中最直接相关的公司。胡宜斌希望通过增加阿尔法策略，拉长单赛道轮动的持股久期，充分享受优质企业的阿尔法投资收益。从在管产品表现看，胡宜斌的投资理念得到了业绩验证，中长期成效显著。基金定期报告显示，截至2021年底，华安媒体互联网A近3年收益率达223.40%，同期业绩比较基准收益率为33.35%，基金为投资者创造了190.05%的超额回报。华安智能生活A、华安成长创新自成立以来始终由胡宜斌管理，历史总回报达161.14%、134.41%，同期业绩比较基准收益率为24.06%、33.49%。放在同类产品中，胡宜斌管理的基金具有一定领先优势。银河证券数据显示，截至4月29日，华安媒体互联网A近3年收益率排名同类前15，近5年收益率排名同类第3，且都获得“五星基金”评价。华安成长创新近1年、2年收益率也排名同类前15、前13。展望后市行情及新产品运作，胡宜斌表示，未来一段时间，伴随疫情弱化和经济运行稳步回归常态，总量增速、流动性环境均有望趋于正常化，A股的主要机会有望继续从总量修复回归结构转型。具体方向上，后续看好五条投资主线，包括尖端技术突破和产业创新、新能源及其上游材料、数字经济和AI带来的创新周期、可选和必选消费中下游盈利预期改善、疫情对部分服务业竞争格局实现重构。责任编辑：石秀珍 SF183