每经 彭水萍针对日本人口减少，近日刚刚收购推特的马斯克5月8日评论称，“除非出现变化致出生率超过死亡率，否则日本最终会不复存在。”马斯克的言论很快在日本网络上引发广泛讨论。图片来源：视觉中国-VCG111307816275据环球网，日本共同社英文网此前报道称，日本总务省4月15日公布的人口统计数据显示，截至2021年10月1日，日本总人口为1.255亿人，与2020年10月相比，减少了64.4万人。这则报道5月8日被一名网民转发。针对这条新闻，马斯克当天回复评论称，“冒着说出显而易见的事实的风险，除非出现变化致出生率超过死亡率，否则日本最终会不复存在。这对世界来说将是巨大损失。”马斯克的言论很快在日本网络上引发广泛讨论，截至9日，有关其言论的一则推文获得超1万次转发，3.5万次点赞。关于日本人口问题和马斯克的言论，有网民评论称，“日本工资25年来一直在减少，是政治的失败。如果（日本政府）正常施政，让工资涨2至3倍，那日本国民乐意生很多孩子。”有人说，“说到底，生孩子是为了自己，也能成为老年时的依靠，但（生与养的）过程中担心的事情多如山。此外，在现代，即使不生小孩，也有多种娱乐方式（充实生活）。”有人说，“如果（日本政府）不重新考量育儿支援政策，以及日本平均年收入和税收”，则很难出现变化。有日本网民则直接喊话，“埃隆（·马斯克），给我钱。”《日本经济新闻》8日报道称，马斯克曾多次就全球出生率下降的倾向敲响警钟，但他谈及日本很罕见。报道称，马斯克2017年时就曾说，“世界人口（变化）正在朝着崩溃加速，但绝大部分人都没有留意这件事。”而在2021年9月，他再次强调，“对人类文明来说，最大的风险是急速下降的出生率。”报道还提及，针对人口减少和老龄化，马斯克麾下企业特斯拉2021年启动用于代替人力的“擎天柱”人形机器人开发项目，目标于2023年完成原型。马斯克2022年4月时称，“人们最终将会理解，‘擎天柱’将比汽车产业更有价值。”另据环球时报此前报道，2021年12月6日，《华尔街日报》年度CEO理事会论坛上，拥有6个孩子的特斯拉首席执行官马斯克称，人类面临的最大威胁是低且不断下降的出生率，经济的基础是劳动力，很多人认为世界上的人太多了，人口增长失控了。图片来源：视频截图“事实完全相反。如果人们没有更多的孩子出生，文明将会崩溃，记住我的话。”当被问及这就是为什么你有那么多孩子，马斯克表示：“我想树立一个好榜样。”来源：每日经济新闻综合环球网、环球时报责任编辑：李思阳