西方银行业退出俄罗斯的代价：860亿美元敞口，100亿美元损失！文章来源：华尔街见闻西方银行正在为欧美加码制裁俄罗斯付出巨大的代价！受不断加码的对俄制裁影响，西方银行在大规模退出俄罗斯市场的同时，还面临巨额损失。据英国《金融时报》上周报道，在美国银行上月退出俄罗斯之后，一系列欧洲银行在关闭其俄罗斯业务前拨备了数十亿欧元。据其计算，西方银行在俄罗斯雇佣的员工接近40000名，对俄罗斯的敞口总计为860亿美元，目前已经为预期的损失拨备了超过100亿美元的资金。其中，在俄罗斯经营了150年的法国兴业银行（Société Générale），已为第一季度拨备5.61亿欧元，并预计在出售子公司罗斯银行（Rosbank）时将出现31亿欧元（合33亿美元）的亏损。罗斯银行目前在俄罗斯拥有310万零售客户，对俄罗斯的总敞口约为180亿欧元（合193亿美元）。该银行在俄罗斯拥有约12000名员工。意大利联合信贷银行（UniCredit）已拨备13亿欧元（合13.7亿美元），并表示完全退出俄罗斯可能会让它付出53亿欧元（合56亿美元）的代价。该银行目前在俄罗斯拥有4000名员工和200万名客户，在俄罗斯经营了17年。该行首席执行官Andrea Orcel 表示：“我相信你已经注意到制裁波正在加速。”其他正在采取类似措施的欧洲银行包括法国农业信贷银行（Crédit Agricole）、奥地利中央合作银行（Raiffeisen）、瑞士银行（UBS）和瑞士信贷（Credit Suisse）。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园