你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月9日，三大指数延续震荡态势，零售板块拉升，新华百货、新世界、皇庭国际、广百股份涨停，天音控股、上海九百等跟涨。近期，从细分板块的营收层面来看，根据财通证券研报，A股化妆品板块2021年实现总收入540.34 亿元，同比增长10.3%。其中，品牌端整体实现增长，渠道端则出现下滑。而早在2月28日，国家统计局便发布了《中华人民共和国2021年国民经济和社会发展统计公报》，2021年全年社会消费品零售总额440823亿元，比上年增长12.5%，较2019年增长7.1%。可以看出，消费板块韧性好、潜力足、空间大的特征没有改变，2021年整体保持增长，并已恢复甚至超越疫情前，即2019年的水平。分析指出，目前全国疫情态势仍旧承压，市场担忧仍然存在。从社零数据来看，2022年3月，社零总额为34233 亿元，同比-3.5%略有下降。但在必选消费中，2022年3月粮油食品同比增12.5%、饮料同比增12.6%、烟酒同比增7.2%、日用品同比减0.8%，食品饮料在压力下依旧韧性较强。那么，是否意味着零售概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的新华百货为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是4月6日-5月6日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过78%！相似度排在第四名的神秘个股返利科技，近期反弹连板，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过87%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制新华百货的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵