新华社圣保罗5月8日电综述：拉美过早放松引疫情反复 专家呼吁加强防控新华社记者陈昊佺随着拉美地区多国放松新冠疫情防控措施，部分国家近期出现疫情反弹。专家认为，在新冠病毒继续变异、南半球冬季到来、流感病毒传播等多重因素影响下，新一波疫情随时可能到来，各国应加强疫情防控。放松防控引疫情反复泛美卫生组织4日通报，4月25日至5月1日的一周，拉美多地出现疫情反弹：中美洲地区新增感染人数上升53.4%；加勒比地区新增感染人数上升15.4%，新增死亡人数上升39.6%，这是新增死亡人数连续第三周上升；南美地区新增感染人数总体下降8%，但其中7个国家新增感染人数有所增加。巴拿马3月取消了户外口罩令，近期该国疫情反弹明显，新增确诊人数自4月中旬开始一路攀升。有巴拿马专家认为，该国正进入第五波疫情，新一波疫情的严重程度尚不明朗。墨西哥卫生部门统计，该国新增确诊和新增死亡病例数近期出现轻微增长，大部分感染者来自疫苗覆盖率较低的年轻人群。泛美卫生组织紧急卫生事件部主任西罗·乌加特认为，墨西哥疫情反弹的主要原因是社会防疫意识出现松懈。巴西圣保罗大学生物医学院教授克里斯蒂安娜·古佐认为，巴西最近结束公共卫生紧急状态助长了民众对新冠疫情的轻视，会对抗疫造成不利影响。她强调，各国不应放任新冠病毒传播。“现在确诊人数和死亡人数相较疫情高峰时有所下降，这让大家产生了疫情已经结束的错觉，但要记住只有当确诊人数和死亡人数都清零时，疫情才算是真正结束。”新变异毒株屡现拉美近期拉美多地发现新冠病毒新型变异毒株。秘鲁卫生部5日宣布，该国发现奥密克戎毒株的一个新亚型BA.1.22。卫生部表示这是奥密克戎毒株在秘鲁人口中传播而发生的自然变异。巴西圣保罗州卫生厅5日证实，该州发现两例感染新冠重组毒株XQ的确诊病例。XQ是奥密克戎毒株的亚型BA.1.1和BA.2的重组毒株，这是巴西首次发现这种毒株。圣保罗州卫生厅表示，XQ毒株的传播力尚不明确，当地将加强对变异毒株的持续监控。古佐在圣保罗大学负责的一项研究指出，随着多国放松疫情防控措施，近期可能出现更具危害性的变异毒株。乌加特也表示，目前全球多地发现新冠病毒新型变异毒株，各国政府此时不应放松防疫措施。“随着长期人际传播，新冠病毒可能出现危害性更大的变异，造成更严重的卫生危机。”新冠流感或双重来袭专家认为，随着南半球冬季到来，南美多国面临新冠疫情反弹和流感病毒蔓延的双重风险，接种疫苗、保持社交距离、勤洗手等措施对疫情防控至关重要。巴西奥斯瓦尔多·克鲁兹基金会研究显示，4月底到5月初，严重急性呼吸系统疾病在巴西成年人中呈多发趋势。研究人员认为，这与新冠病毒和流感病毒蔓延有关，需警惕两种病毒同时传播。一些阿根廷专家担心，气温下降、奥密克戎毒株传播等因素可能导致该国冬季出现新一波疫情，但由于防疫措施过早放松，阿根廷近期新冠检测数量大幅减少，疫情预警面临困难。阿根廷传染病学家乌戈·皮齐在接受媒体采访时表示，阿根廷可能会在冬天面临新冠病毒和流感病毒双重传播，最有效的应对方式就是推广接种新冠疫苗和流感疫苗。（参与记者：林朝晖、苏津、高春雨）责任编辑：李墨轩