出口受阻运不出去！乌克兰2500万吨粮食积压文章来源：华尔街见闻由于基础设施破损和马里乌波尔等黑海港口被封锁，近2500万吨粮食被困在乌克兰，无法出口。而大量粮食积压在乌克兰不仅会继续推高全球粮食价格，还会限制该国未来的粮食仓储能力。播种中断、农业设施和基础设施被毁，乌克兰粮食生产和出口受阻，全球“粮食危机”正愈演愈烈。上周日，路透社援引联合国粮食署官员的话报道，由于基础设施破损和马里乌波尔等黑海港口被封锁，近2500万吨粮食被困在在乌克兰，无法出口。而大量粮食积压在乌克兰不仅会继续影响全球粮食价格，还会限制该国未来的粮食仓储能力。粮农组织副主任Josef Schmidhuber在日内瓦会议上表示，我们看到的乌克兰情况很荒唐，有近2500万吨粮食可以出口，但却因为基础设施不足和港口封锁而无法出口。Schmidhuber表示，粮食囤积在粮仓可能导致今年7月和8月的收成难以储存。尽管冲突仍在持续，但收成情况看起来并没有那么糟糕。但在没有出口通道的情况下，乌克兰将面临粮食无法储存的难题。基辅经济学院农业专业Oleg Nivievskyi指出，农业设备和基础设施破损对乌克兰农民来说是毁灭性的打击。即使冲突结束，重新开启生产周期也需要时间，大概两三年左右。冲突爆发前，有600万吨小麦和1500万吨玉米等待出口。目前乌克兰南部重要种植区，如赫尔松和扎波里日亚，由于缺乏农业设备、柴油、化肥和种子，以及冲突造成的干扰，农民已停止播种作业。乌克兰农业部最近警告说，该国三分之一的农田被占用或无法耕种。乌克兰农业部副部长Taras Vysotskiy指出，这种情况持续，该国的粮食储备只能供应本国，可能无法向其他国家出口。即使农民开始种植，公路、港口和铁路系统的损坏也可能使农产品几乎无法流向其他国家。联合国粮农组织的最新报告估计，由于乌克兰目前的局势，今年全球小麦产量将下降20%。全球粮食危机最严重的时刻尚未到来，由于北半球的种植季节才刚刚开始，大宗商品交易商将在夏季获得更准确的作物产量预测，粮食价格可能进一步走高。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园