记者：张漫游继沪深港通、基金互认、债券通、QDIIQDLPQDIE等资产管理渠道之外，作为个人投资者新的投资通道，“跨境理财通”进一步满足了粤港澳大湾区投资者资产配置的需求。央行广州分行官网公布的数据显示，自“跨境理财通”开展半年时间以来，截至2022年3月31日，粤港澳大湾区参与“跨境理财通”个人投资者超过2.58万人，包括港澳投资者超过1.67万人，涉及相关资金跨境汇划8941笔，金额近8.29亿元。面对众多银行机构和产品种类的选择，以及不同市场日新月异的变化，尽管许多客户已经意识到全球化资产配置是大势所趋，但仍然令许多非专业投资者望而却步，特别是在跨境投资方面。渣打中国财富管理部投资产品与投资顾问总监闵成认为，客户需要的正是包括不同市场投资咨询建议的专业服务、两地银行的无缝对接和一站式解决方案。倾向购买稳健类产品2022年第一季度，港股经历了比较大的波动，叠加海外风险因素，内地投资者对境外资产配置的需求有所回落，更多持观望态度。为促进粤港澳大湾区金融互联互通以及居民个人跨境投资便利化。2021年10月，由中国人民银行、香港金融管理局、澳门金融管理局联合启动的“跨境理财通”业务首批试点正式落地。谈及大湾区理财业务的市场潜力，德勤中国的报告显示，大湾区内地九市与香港、澳门两地的估算年度储蓄总额约为6860亿美元，居民投资理财需求旺盛。具体来看，央行广州分行公布的数据显示，截至2022年3月31日，参与“跨境理财通”的个人投资者购买投资产品市值余额超3.56亿元。其中，北向通项下，港澳个人投资者持有境内投资产品市值余额近2.12亿元，包含理财产品1.76亿元、基金产品0.36亿元；南向通项下，内地个人投资者持有港澳投资产品市值余额超1.44亿元，包含投资基金0.17亿元、存款1.27亿元。从数据表现看，北向通比南向通参与度更高。中银研究院分析称，上述情况说明经过多年的发展，中国资产管理市场已经构筑了自已独特的优势，随着金融的持续开放，引入更多优秀人才和管理经验，北向通的吸引力也会不断增加。另外，南向通要求合格投资者最近3个月家庭净资产月末余额不低于100万元人民币或家庭金融资产月末余额不低于200万元人民币，投资者为相对富裕人群，具有一定海外资产配置意愿。“2022年第一季度，港股经历了比较大的波动，叠加海外风险因素，内地投资者对境外资产配置的需求有所回落，更多持观望态度。因此，相较南向通，北向通投资者的表现更为积极。”恒生中国相关业务负责人补充道。中银研究院分析称，仅从表面数据来看，北向通和南向通投资者均倾向购买稳健类产品。其中，南向通投资者较青睐存款，北向通投资者较青睐理财产品。调研了解到，南向通自2021年12月后出现存款大幅增长，主要是因为有个别银行推出短期高息存款产品，希望借此吸引更多客群。交通银行相关负责人告诉《中国经营报》记者，从业务数据上看，客户参与积极广泛，主要关注长期表现稳健的投资产品，总体资金双向流动较为均衡。恒生中国相关业务负责人总结道，从恒生中国购买“跨境理财通”产品的客户，对多元资产配置的意识比较高，主要选择的投资产品为中风险的均衡和价值型基金。“从与客户沟通的情况看，南向通客户感兴趣的产品多为潜在收益较高的股票、混合基金和港股投资等；北向通的客户除了对基金感兴趣外，也对存款及结构性存款表达了浓厚的投资意向。”中银研究院指出，目前境内端的基金产品虽然数量多，但投资标的同质化比较严重，而境外发行基金的投资范围更广泛，更能满足境内客户的多元化投资需求，境外投资基金从长期看对南向通客户拥有更多吸引力。港澳市场缺乏稳定可靠的人民币固收类产品的现状短期内无法改变，因此对境内人民币稳健类理财需求会持续增长。汇丰开展的一次调查显示，在有意通过南向通投资的内地受访者中，70%的受访者选择港币存款、57%选择债券、25%受访者选择其他外币存款；有意参与北向通的投资者中，74%的受访者青睐权益类理财产品，58%选择固定收益类理财产品、27%选择公募基金。产品结构待丰富目前，试点产品还不能完全满足高收益、高流动性的客群需求，产品大类仍有待丰富，如增加现金类理财产品、权益类理财产品等。汇丰的调查显示，吸引受访者参与“跨境理财通”的两大原因分别为“产品能够满足需求”以及可以“丰富投资配置”。为了进一步满足粤港澳大湾区的投资者，“跨境理财通”第二批试点银行的业务已经落地，关于“跨境理财通”开展的细则也逐步完善。近日，中国证监会发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》中提到，支持符合条件的公募基金参与粤港澳大湾区“跨境理财通”业务试点，这有助于推动扩大“跨境理财通”产品的适用范围。香港财库局也发布消息称，香港政府正与内地探讨优化粤港澳大湾区“跨境理财通”的措施。谈及“跨境理财通”下一步的发展重点，中银研究院表示，目前，试点产品还不能完全满足高收益、高流动性的客群需求，产品大类仍有待丰富，如增加现金类理财产品、增加权益类理财产品、增加北向通存款产品、研究保险类产品等。闵成告诉记者，目前，南向通、北向通的合资格产品多为低至中风险的非复杂产品，选择范围相对有限。“我们观察到大湾区有相当一批客户已积累了一定的投资经验，对资产配置可能较其他区域的客户有着更高、更多元化的需求。期待理财通业务运营成熟后，监管部门能进一步考虑扩充合资格产品范围，进一步丰富高净值客户的多元化资产配置方案。”中银研究院特别指出，港澳有着较为成熟灵活的保险市场和丰富的产品线，内地保险产品也有一定卖点，可在合理风控的前提下，从储蓄、投资属性较明显的终身寿、两全寿险、年金保险等产品切入，由三地保险公司开发特色的粤港澳专属保险产品，纳入“跨境理财通”产品体系。“今年以来，多种因素叠加，加大了市场波动，在‘跨境理财通’业务进一步开放的大背景下。我们认为，未来将更加关注投资者教育以及‘跨境理财通’在大湾区居民资产配置中的效用，哪家机构能提供更加全面的，包括市场研究、产品配置、投资建议在内的跨境投资服务，则将有机会更好地为投资者服务。”闵成如是说。中银研究院分析道，“跨境理财通”业务的顺利开展需要三地银行在账户基础、业务系统、网点布局等硬件设施上进行对接，在营销服务、业务规则、投诉处理等运行规则上实现衔接，下一步要推动机构联动，提升整体服务优势。“在大湾区业务方面，渣打内地和香港团队虽各为独立法人，但同样的企业文化、统一的内部治理框架，成熟的网络和本土经验可以更好地发挥1+1>2的协同效应。目前渣打在全球约60个市场间建立了跨境合作机制，在财富管理方面持续发力全球化资产配置。”闵成表示。恒生中国相关业务负责人则透露，下一步，恒生中国将不断完善与母行的跨境联动，例如业务的流程整合及优化、市场讯息的交流互通等。同时，恒生中国还会丰富“跨境理财通”礼遇活动，并拓展与渠道的深度合作。责任编辑：余坤航