下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点本报记者任威夏欣上海报道近期权益基金净值波动较大，相对稳健的债券型基金更受追捧。4月以来新发基金产品中，债券型产品募集规模远高于同期的权益类基金，债券基金也变成当下市场的“香饽饽”。Wind数据亦显示，全市场4597只所有债券型基金中有近3500只产品实现正收益。根据济安金信基金评价中心（以下简称“济安金信”）数据统计，截至2021年末，纯债型基金规模已超5万亿元。在过去三个完整年度中，中银基金、招商基金、博时基金旗下的纯债基金利润均超100亿元，领先于全市场。此外，就单只产品来看，农银汇理金穗纯债、中银丰和定期开放债券、中银证券汇嘉定期开放债券3只产品在过去三年利润都超过40亿元。多家公募主推债基发行目前货币政策预计不会大幅收紧，仍将维持相对宽松，债券投资环境处于相对温和的状态，风险较小。“今年以来，权益市场持续低迷，权益类产品整体收益受影响较大，投资者风险偏好不断走低，从而对相对稳健的理财产品的需求不断提升。”济安金信研究员张碧璇对《中国经营报》记者表示，债券基金（不包括可转债基金）作为固收类产品，收益波动幅度要远低于权益产品，因此在当前的市场环境下更受欢迎。Wind数据显示，4月新发的103只基金（份额分开计算）中，债券型基金的数量最多高达41只，其次是混合型基金和股票型基金，分别为26只、19只（按认购起始日期统计）。北京金阳合众资产管理有限公司投资经理张婷认为，当前债券基金发行数量激增主要是因为稳健类产品需求增加，今年股市跌幅巨大，投资者对股市的担忧情绪持续攀升，权益类基金很难募集，因此多家基金公司调整发行策略，主打更稳健的债券策略。此外，目前货币政策预计不会大幅收紧，仍将维持相对宽松，债券投资环境处于相对温和的状态，风险较小。张婷强调，对偏股型基金而言，投资者一般都是追涨不追跌，在市场低位不敢申购或加仓。其实以目前市场指数位置预计，未来1~3年收益空间很大，但能在低点买入的投资者并不多，反而更不好募集。如果再过一两个月市场逐步回暖，申购的热情会逐步好转，短期难度相对较大。三家基金公司纯债基金三年为投资者赚百亿元从2019年~2021年，纯债型基金的利润总额有3家超过100亿元，分别是：中银基金、博时基金和招商基金。纯债型基金作为债券型基金的代表产品，近年来一直在持续稳定地为投资者创造收益。一般而言，纯债基金是指100%投资于债券的基金，基金不投资任何股票。这类基金通常收益稳定，波动小。纯债基金又可以分为短债、中债和长债基金。相对而言，纯债基金风险较二级债基小。随着近年来债市爆雷现象时有出现，投资者在选择时要认准业绩长期稳定的大型固收公司，以免发生因基金踩雷导致净值大幅回撤的情况。济安金信数据显示，过去三个完整年度中（2019年~2021年）纯债型基金的利润总额有3家超过100亿元。其中中银基金旗下纯债型基金三年中为投资者累计盈利高达183.97亿元，在所有公募基金公司中位列第一。博时基金和招商基金的盈利规模也均突破100亿元，分别以169.27亿元和109.50亿元位居盈利规模排行榜的第二、三位。在张碧璇看来，债券型基金（尤其纯债型基金）的收益波动相对比较平稳，除非市场发生极端变化，基金产品的利润与其资产规模高度相关。数据统计显示，这三家基金公司在110家有纯债型产品在管的基金公司中，规模排名也是前三名。从产品布局来看，张碧璇表示，上述三家基金公司旗下纯债型产品的在管规模占比很高，这表明基金公司非常重视债券类产品。中银基金、招商基金作为“银行系”基金公司，在债券投资上也更具有竞争优势。从单只产品看，在过去三个完整年度（2019年~2021年）中，农银汇理金穗纯债3个月定开债以48.66亿元的盈利位列全行业纯债产品第一名，中银丰和定期开放债券、中银证券汇嘉定期开放债券，分别以45.98亿元和42.37亿元的盈利规模位居第二、三名。“与基金公司一样，具体到纯债型产品也存在利润与规模高度相关的情况。以盈利能力排名第一的农银汇理金穗纯债3个月定开债为例，该产品在2021年二季度前始终保持着700亿元以上的净值规模，因此近三年的累计利润排名就比较突出。”张碧璇表示。张婷具体分析，农银汇理金穗纯债3个月定开债截至今年一季度末规模仅剩22亿元，但从2017年下半年到2021年6月份，其基金规模一直在800亿元左右。从年化收益率来看，排名却靠后，盈利较多主要是因为基金规模带来的基数效应。截至今年一季度末，中银丰和定期开放债券规模为476亿元。张婷表示，从2019年下半年到现在，该基金规模一直在450亿元以上，从收益率看，属于中等靠上水平。因此，该基金盈利规模大，一方面是规模基数大，另一方面，收益率相对较好且稳定。中银证券汇嘉定期开放债券截至今年一季度末规模为418亿元，“从2019年下半年到现在，规模一直在400亿元以上，从收益率来看，也属于中等靠上水平。因此，该基金盈利规模大一方面是由于规模基数大，另一方面收益率也相对较好。”张婷分析。债券投资维持中性久期，长债转入防守债券类资产是值得配置的资产，整体比较稳定、可预测性较强。不过，对于当下的债券市场，中欧基金相关人士表示，打折式降准叠加不降息的组合表明货币宽松确实有多重制约，央行关注的两大制约因素——物价和内外平衡短期难以缓解，总量宽松的概率进一步降低。货币政策可能以市场利率对政策利率的偏离来形成事实的宽松，同时稳增长则主要依靠有效的疫情防控、再贷款、财政、房地产等。因此，曲线将继续陡峭化，长债窄幅震荡，中短债继续下行。在投资策略上，中欧基金建议维持中性久期，长债逐步转入防守，杠杆可以积极，建议主要买入高流动性品种以备未来调仓。“2022年的债券市场，高息资产较少，价格上涨空间的想象力也在变弱，目前整体收益率水平已回到历史次低水平，这个位置再往下走的想象空间和难度在增加，资本利得的贡献应该不如去年大。”招商基金基金经理马龙坦言，总体来说，大家对2022年债券市场的回报预期在降低。但是长期来看，马龙认为，债券类资产是值得配置的资产，整体比较稳定、可预测性较强。经济增长是逐步放缓，债券市场很难有大的调整或者进入大的熊市，作为居民资产配置的一个手段，债券资产作为基础配置或者稳定配置，值得大家在长期配置中有一定比例。对于2022年的债券市场行情，金鹰基金相关人士表示，从经济周期运行来定调债市的话，虽然当前会遇到个别板块性数据的扰动，例如基建、专项债供给、个别城市地产策略的放松等，但大的宏观背景对债券而言还是较为宽松和友好的。同时，上述人士还表示，基于权益资金对于“滞胀”的担忧，海外局势不稳以及受美联储加息影响，2022年1月以来A股权益市场出现了较大幅度的回调，转债市场也出现相应的回调，甚至近期触发了“止损”机制，导致大量以绝对收益为目标的资金“退出”该市场，造成了价格和估值的进一步下挫。转债标的可能已经跌入了配置区间，2022年纯债基金的胜负手可能就在当期机构操作决策的不同。易方达稳健收益基金经理胡剑在一季报中指出，资本市场一季度出现了大幅波动，经济下行、疫情冲击以及地缘政治冲突等因素较大程度地影响了投资者预期。债券市场处于经济增速和政策不确定性加大后的观望阶段，既害怕“宽信用”兑现导致收益率上行，又担心经济持续不振或货币政策进一步放松而错失收益率进一步下行的机会。无风险利率在小幅区间震荡，而信用债券受房地产信用风险加剧以及股票市场波动带来的赎回压力影响，整体利差有所扩大。胡剑认为，年初以来市场预期的调整使得大部分资产已凸显了非常好的长期投资价值。应在尽量降低短期波动的前提下逐步布局一些长期可获得超额回报的优良资产。责任编辑：赵思远