你有没有给孩子在绘本租赁平台上借过书？绘本作为孩子“人生中第一本书”，已成为家庭教育的标配。在重视阅读的现在，绘本经济的潜力不容小觑。从2016年以来，随着“共享经济”的盛行，绘本行业也诞生了一批线上绘本租赁平台，以共享租赁的模式降低孩子的绘本阅读成本。不同于成人图书，儿童绘本以图片为主、文字为辅，对印刷油墨的质量要求高，定价常常会超出消费者的心理预期。当线上租赁平台出现时，为想用低成本，来丰富孩子阅读体验的家庭提供了另一种方式。2018年初，李晓在线上绘本租赁平台上第一次尝试借书。从启蒙认知类到情感认知类，从情绪管理类到科普百科类，李晓在绘本租赁平台上，按照平台分类推荐，精心为2岁的女儿挑选适合的绘本。李晓花129元买了3次卡，每次可以借10个本位的书，每单是30天的租期。李晓计算着自己如果买这些书，则大概是借书价格的3倍。用买书的钱借书，相当于花相同的钱，能看3倍量的书，李晓当时觉得借书是扩充孩子阅读量一个不错的方式。除了读书成本降下来了，线上租赁平台上门收取绘本，也方便了不能常带孩子去绘本馆的家庭。住在上海的张曼说她给孩子在线上租绘本，是因为孩子每年寒暑假都要和长辈回老家，老家虽然也有绘本馆，可长辈不能经常带孩子往绘本馆跑，再加上长辈们也不会选书。这样在线上借书，张曼选好，下单直接寄到老家，等孩子看完，她再在平台上选择规划，则有快递员会到家里取。张曼说，“原来都是买绘本寄回老家，等孩子要回上海再带回来，绘本重，携带起来很不方便。借书后，就没有这个烦恼了。”作为早先接触线上绘本租赁的家长，张晓共在线上绘本租赁平台借过6次，每次都是25天左右归还绘本，经过半年的线上借书经历，李晓发现，每次30天的租用期间里，借来的书在孩子喜欢的情况下，可以读上两三遍，按照每天睡前读1本书的习惯看，每个月借一次还是不能满足孩子的阅读需求，她需要加大借阅频次。更主要的是，有时借回来的书，孩子当下不感兴趣，可事后再过一段时间，她又想读了，而这个时候书已经还回去了。那么，碰到孩子喜欢的书，只能再下单。李晓说，“有时孩子喜欢反复读一些书，一本书可能2岁读和5岁读理解是不一样的。”在发现这点后，李晓就从借绘本又转回到买绘本。疫情和多子女出现，也是妈妈们不再借书的原因从2020年开始，受疫情影响，线上借书的卫生安全问题，成了很多妈妈犹豫的原因。近几年，随着各地疫情反复，相比2020年后的那段时间，现在更多的妈妈不愿意再借书了。来自山西的冀梵，2019年底在当地的绘本馆为1岁的儿子，办了2年的借阅会员。在借阅过程中，有段时间，她发现很多书污迹明显，破损严重，她怀疑是消毒不到位，那以后也降低了借阅频率。除了消毒问题，绘本馆不注重绘本更新也给冀梵带来了不好的租借体验。冀梵说，“孩子之前撕坏过书，我主动和绘本馆说了，然后按7折赔偿了这本绘本。但是日后还看到这个破损的绘本在借阅区。从我的角度出发，赔偿是为了警示孩子不能损坏公物，虽然当时孩子只有一岁不是故意为之。但从绘本馆角度，我认为这个索赔更应侧重于绘本更新，而不是成为收入的一部分。”冀梵不知道自己遇到体验感不好的地方，在大城市是不是会不一样。在一线城市的王佳，没给孩子租过绘本。孩子现在小学一年级了，绘本馆里的书偏低幼。她担心消毒问题，比起去绘本馆和线上绘本租赁平台借书，她更愿意和熟悉的同龄孩子家庭交换书给孩子看。因为，熟知的地域和生活情况，更让她觉得安心。还有些多子女家庭也不选择借书。他们认为，老大要看的书，老二到年龄也能用得上，到时也不用再做功课去重新选书。不管从使用率还是从时间成本上讲，买书不亏。关于绘本租赁，有些妈妈在入场，有些妈妈已经离开。不管是借绘本还是买绘本，不要忘记根本目的，是为了让孩子能读上好的绘本，从而爱上阅读。责任编辑：吴剑 SF031