本周市场焦点：“全球资产定价之锚”继续飙升？文章来源：华尔街见闻通胀数据、标售、美联储评论等大量催化剂有望将美债利率推高至2018年高点之上。美国国债收益率持续走高，不同期限的国债收益率都有望突破2018年的高点，而几个主要的潜在催化剂将推动这一走势。第一个焦点是本周三将要公布的4月消费者价格指数（CPI），经济学家预计通胀率会很高，但应该会低于3月份8.5%的同比增幅。此外，生产者价格指数（PPI）将于周四发布。据彭博，穆迪分析公司（Moody ‘s Analytics）首席经济学家Mark Zandi表示：“我认为这将是一个热门数据，但不会像上个月那样火爆。”Zandi预计本月整体CPI将上涨0.3%，同比上涨8.2%。此外，如期加息50基点后，本周美联储官员将密集发表讲话，并出席大量会议，讨论应对通胀的方法。与此同时，财政部在5月至7月融资季规模最大的国债标售将要拉开帷幕，主要是3年期、10年期和30年期的国债。10年期美债收益率持续上升上周，10年期美国国债收益率自2018年底以来首次突破3%。两年期和五年期等期限较短的美国国债，超过了2018年的高点，这意味着两者回到了2008年金融危机前的水平。代表实际收益率的通胀保值债券（TIPS）利率也已经攀升，5年期TIPS收益率在截至5月3日的40个交易日内上涨逾150个基点，为2008年以来最快。“这是资本市场十年一遇的时刻，”Eagle Asset Management固定收益主管James Camp接受彭博采访时说，“跨资产波动性令人难以置信。我们无处可躲。”除此之外，流动性也开始恶化，这使得美国国债市场更容易受到重大变化的影响。彭博的美国政府证券流动性指数上周五接近今年最高水平，该指数衡量的是到期至少一年的票据和债券的平均收益率误差。摩根大通本周对美国国债投资者进行了调查，发现投资者的风险规避水平处于历史高位；中性水平为2020年3月以来最高水准。相关因素催化美债收益率上升据彭博预计，4月份CPI报告将显示，年度通胀率整体下降至8.1%，3月份为8.5%。至于不包括食品和能源的核心价格，预计将从6.5%降至6%。美联储政策制定者上周宣布加息50个基点时声明，他们“高度关注通胀风险”。虽然短期利率市场预计明年政策利率将从目前的0.75%-1%区间上调至3.25%，但目前仍不清楚收紧对经济的滞后影响会对政策利率的走势产生怎样的影响。此外，下周标售可能延续这一趋势，因为市场倾向于在新标售中寻求高票息。10年期和30年期国债的票面利率都有望达到至少3%的票息率，这也是自2019年以来的首次。据彭博，三菱日联金融集团美国宏观战略主管George Goncalves表示：“长期美国国债收益率升至3%以上让它们看起来更具吸引力，但从现在来看，它们的吸引力可能比想象的大得多。在美联储无法用其生硬的政策工具真正解决通胀问题的情况下，投资者希望通过持有长期债券获得补偿。”美债利率决定股市走势上周五，美国国债收益率达到3.13%，不断上升的10年期国债收益率对股市（尤其是成长型和科技股）产生了抑制作用。上周，标准普尔500指数收于4123点，下跌0.2%，纳斯达克指数本周下跌1.5%。据CNBC，National Securities首席市场策略师Art Hogan表示，如果CPI数据符合预期，那么通胀似乎已经见顶，这可能会给股市和债市带来一些稳定。但美债利率仍将是股市的重要决定因素。Evercore ISI股票、衍生品和定量策略主管Julian Emanuel在接受CNBC采访时表示，人们认为通胀即将见顶，但是他认为10年期美债收益率还未见顶，不过将不再大幅走高，但其仍将决定股市的下一步走势。他说：“债券市场决定股市走向。”他预计，股市正处于寻找低点的过程中。“我们看到的是股市在上下波动，而这是触底过程的开始。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园