澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月9日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市商务委总经济师罗志松、虹口区凉城新村街道党工委书记乐跃明、市精神卫生中心主任医师陈俊介绍上海疫情最新情况。有媒体提问市商务委，本轮疫情以来，外省市驰援上海抗疫，送来各种生活物资，对于这些生活物资有没有相关统计？上海是如何分配发放这些物资的？罗志松介绍，本轮疫情发生以来，各兄弟省区市纷纷伸出援手，紧急筹措各类生活物资援助上海。在这里，我们衷心感谢各兄弟省区市和有关方面的大力支持和无私援助！为做好这些援助生活物资的接收及管理，市商务委与市合作交流办成立了援助生活物资工作专班。截至5月8日，工作专班收到援助生活物资18915吨，包括蔬菜、水果、肉、大米、方便食品及矿泉水等。此外，还有各区对接地区援助的生活物资。目前，这些援助物资已发放给本市封控时间较长的街镇居民、重点人群和抗疫一线人员等。为加强援助生活物资管理，工作专班制定了接收工作方案和调配管理办法，对援助生活物资的接收、调配和分发等作了明确规定，同时尊重援助方意愿，将援助物资配送到居民等受援者手中。为提高援助生活物资发放效率，工作专班事先与各省市援助单位进行了沟通，将援助生活物资尽量做成可直接发放的小份包装，缓解基层人手紧张的局面；或将各省市援助生活物资直送各区街镇接收点，减少装卸环节。同时，各区、各接收单位也在全力完善援助生活物资管理，力求做到台账清晰、分发及时。下一步，我们将持续加强援助生活物资的全过程管理，继续加快将援助物资送达市民手中。责任编辑：吴剑 SF031