据“今日俄罗斯”电视台8日报道，乌克兰总统泽连斯基称，与美国带头对俄罗斯实施制裁相比，欧盟国家有时在这个问题上表现出缺乏团结。泽连斯基上周六接受美国福克斯新闻网采访时说：“到目前为止，我认为美国是制裁政策的加速器，它比任何其他国家做得都多。这是应该做的，因为美国现在是最强大的国家。我看到英国在制裁方面也给予同样的支持。”泽连斯基说，欧盟需要在这个问题上形成“统一立场”，“他们在某些制裁上没有采取行动”。泽连斯基认为，西方应该继续对俄罗斯施压，并仔细评估哪些措施有效，哪些措施无效。他说：“你知道，俄罗斯——当它遭受到一些制裁时，每天都在寻找规避的方法。”据报道，自从俄乌军事冲突爆发以来，包括北约和欧盟成员国在内的多个西方国家对俄罗斯采取了严厉制裁措施，包括冻结俄罗斯海外资产、将多家银行排除在SWIFT结算系统之外。美国政府上个月扩大了限制措施，将包括金融服务公司在内的40多个俄罗斯实体和个人列入黑名单。欧盟委员会提议到2030年逐步摆脱使用俄罗斯天然气，但没有立即禁止进口，尽管乌克兰提出了这个请求。匈牙利强调本国经济严重依赖俄罗斯能源，表示将否决欧盟委员会关于禁止从俄罗斯进口石油的提案。上周三，欧盟委员会主席冯德莱恩提议在六个月内逐步禁止进口俄罗斯原油，并在2022年底前禁用成品油。路透社报道称，根据该计划，匈牙利和斯洛伐克将被允许继续购买原油，直到今年年底。“今日俄罗斯”称，俄罗斯此前对制裁措施作出回应，要求欧盟国家以卢布支付俄罗斯天然气费用。俄罗斯国家杜马主席沃洛金上周日表示，自2014年以来，俄罗斯总共遭受10128项制裁，“比历史上任何其他国家遭受过的都多”。责任编辑：何中夫