炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股市场指数上午涨跌互现，但个股表现总体较好，超过3600只个股上涨。不过，仍有一些个股大幅下跌，多只被实施风险警示的股票连续大跌，其中部分个股连续“20厘米”跌停。此外，市值超过6000亿元的比亚迪上午也大幅下挫，盘中跌幅一度超过4%。逾3600股上涨A股市场今天上午持续震荡，总体波动幅度不算大。行业板块方面，造纸板块上午大涨，板块涨幅超过6%。龙利得“20厘米”涨停，博汇纸业、景兴纸业、岳阳林纸、民丰特纸、美丽云、青山纸业等逾10股涨停。国金证券近日的研究观点认为，浆纸系进入盈利修复期，短期关注浆价拐点。浆价高位支撑纸企成本驱动型涨价，建议关注格局较好的特种纸标的和原料自供率高、吨净利望逐季改善的浆系龙头。能源成本压制环比减弱，成本驱动型涨价落地，盈利开启逐季修复。浆成本方面，UPM 罢工结束，6 月智利 Arauco156 万吨阔叶浆产能预计投产，供给端约束因素在逐步缓解，短期需关注浆价拐点到来。进口压力缓解+出口修复改善行业供需，但在国内需求表现一般的背景下，预计修复节奏偏稳健。环境保护、水务、公共交通、广告包装等板块涨幅也居前。酒店餐饮、煤炭、酿酒等板块跌幅居前。多只股票被实施风险警示后连续大跌。*ST紫晶上午一度再次触及跌停，上周五该股“20厘米”跌停。此前，中喜会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2021年度财务报告审计机构，对公司2021年度出具了无法表示意见的财务报表审计报告。根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》第12.4.2条第一款的规定，上海证券交易所将在公司2021年年度报告披露后对公司股票交易实行“退市风险警示”，股票简称由“紫晶存储”变更为“*ST 紫晶”，实施退市风险警示的起始日为2022年5月6日。*ST长方（维权）也一度跌近16%，上周五该股也“20厘米”跌停。此前，大华会计师事务所（特殊普通合伙）（简称“大华事务所”）对公司2021年度财务报表出具了无法表示意见的审计报告，且对公司2021年度内部控制出具了否定意见的内部控制审计报告，被实施退市风险警示及其他风险警示，公司股票简称由“长方集团”变更为“*ST长方”，实施退市风险警示及其他风险警示的起始日为2022年5月6日。总的来看，上午A股主要指数表现平淡，但个股总体表现还是较佳。截至上午收盘，A股市场超过3600股上涨，上涨个股占了绝大多数。逾6000亿市值比亚迪一度下跌超4%市值超过6000亿元的比亚迪股票今天上午大幅下挫，开盘下跌4.58%，后跌幅有所收窄。近日，因长沙工厂气体排放问题，比亚迪受到市场关注。昨日，长沙市委网信办官方微博“长沙发布”消息显示，5月8日，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。5月7日，比亚迪官方微博发布关于“长沙雨花区工业园排放导致周边居民投诉”的声明称，比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。上述声明称，针对网传“排放超标引起流鼻血”的情况，属于恶意捏造关联，我们已报警，并将追究相关人员的法律责任。根据比亚迪不久前发布的4月产销快报，公司今年新能源汽车呈现产销两旺。具体来看，公司今年4月新能源汽车销量为106，042辆，去年同期为25，662辆。今年1-4月新能源汽车累计销量为392，371辆，同比增长387.94%。公司 2022 年 4 月新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为 6.242GWh，2022 年累计装机总量约为 20.980GWh。另外，根据比亚迪近日披露的投资者关系活动记录表，比亚迪再回应了关于 DM-i 超级混动等多个问题。比亚迪方面称，DM-i 超级混动是公司厚积薄发的力作，将扮演燃油汽车颠覆者的角色。它的出现，是汽车市场的一次“供给侧改革”，有能力改变中国汽车市场的消费结构，加速实现绿色出行的梦想。公司希望让 DM-i超级混动进入传统燃油车占绝对主导地位的细分市场，在红海中杀出一片蓝海。比亚迪称，公司与智能激光雷达系统科技企业 RoboSense 于 2021 年 12月 23 日下午在深圳比亚迪总部举行战略合作签约仪式。合作双方在各自领域拥有产业资源优势、产品优势，对于未来智能汽车行业发展趋势有高度一致的认同，并且优势高度互补，双方本着“资源共享、优势互补、合作共赢、共促发展”的原则，将共同促进智能汽车产业生态的繁荣发展。对于海洋系列的规划，比亚迪称，继首款车型“海豚”上市后，海洋系列未来还会推出如“海鸥”、“海豹”及“海狮”等应用海洋设计美学的新车型，扩充产品系列，进一步提升公司影响力。对于与 Nuro 的合作情况，比亚迪称，当地时间 2022 年 1 月 12 日，由比亚迪与美国科创公司 Nuro联合研发设计的第三代纯电动无人驾驶配送车正式发布。该项目于 2019 年 8 月正式启动，计划于 2023 年初投入量产，将为当地消费者提供更智能、更环保的配送服务。责任编辑：张海营