5月10日，欧盟协调员、欧盟对外行动署副秘书长莫拉将访问伊朗。外媒报道称，莫拉此次访问旨在“挽救”伊核协议、推动谈判进程，同时欧盟希望打破谈判目前的僵局。路透社援引伊朗光明通讯社的报道称，莫拉此次的访问，可以被视为就伊核协议谈判中剩余的少数但重要的问题进行建设性磋商的新步骤。报道指出，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利7日表示，他希望各方能寻求“中间路线”，打破目前的伊核协议谈判“僵局”。博雷利称，他希望莫拉近期能够访问伊朗。博雷利透露，有关“中间路线”的具体构想包括让美国政府把伊朗伊斯兰革命卫队（IRGC）从恐怖组织名单中移除，但不包括IRGC下属的武装力量和机构。博雷利还表示，各方谈判代表不会给伊朗“下最后通牒”，各方都希望最终能达成协议。路透社称，自俄乌冲突升级以来，全球油价飙升，原因在于主要产油国伊朗不急于达成伊核协议。今年3月，美国有线电视新闻网（CNN）援引分析人士的话报道称，“俄乌冲突给西方政府带来了很大的压力，若伊核谈判各方能尽快达成协议，能缓解目前能源市场极度动荡的态势。若伊朗石油重返市场，油价或能下跌至少10%。”同月晚些时候，伊朗外长阿卜杜拉希扬要求美国把IRGC从外国恐怖组织名单中移除，并称这是各方是否达成协议的一个关键问题。此外，伊朗方面多次要求美国解除单方面对伊制裁。据新华社报道，2015年7月，伊朗与美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国达成伊朗核问题全面协议。根据协议，伊朗承诺限制其核计划，国际社会解除对伊制裁。2018年5月，美国单方面退出协议，随后重启并新增一系列对伊制裁措施。2019年5月以来，伊朗逐步中止履行协议部分条款，但承诺所采取措施“可逆”。伊核协议相关方2021年4月开始在奥地利首都维也纳举行谈判，讨论美伊两国恢复履约问题，美国间接参与谈判。第八轮谈判于2021年12月27日在维也纳启动。今年3月11日，博雷利宣布，谈判由于“外部因素”暂停。责任编辑：吴剑 SF031