新华社安卡拉5月9日电专访：美货币政策加剧土耳其金融风险——访土耳其亚太研究中心主任塞尔丘克·乔拉克奥卢新华社记者熊思浩土耳其亚太研究中心主任塞尔丘克·乔拉克奥卢日前接受新华社记者专访时表示，随着美国联邦储备委员会再启加息周期，土耳其作为新兴市场中经济较脆弱的国家，可能受到严重冲击并面临更多金融风险。美联储4日宣布将联邦基金利率目标区间上调50个基点到0.75%至1%之间，自3月份加息25个基点后连续第二次上调利率。乔拉克奥卢表示，美联储加息对土耳其是坏消息，势必增加土耳其债务负担，引发资本外流，加剧本币里拉贬值压力。去年里拉对美元汇率下滑44%。今年以来里拉汇率仍然承压走低。乔拉克奥卢说，土耳其严重依赖外资，外债偿付负担沉重。同时，该国经常项目高赤字，外汇储备不足。美联储加息意味着借贷成本上升，对土耳其在资本市场融资带来严峻挑战。土耳其央行数据显示，2月土耳其短期外债总额1305亿美元，经常项目赤字51.5亿美元。此外，土耳其外汇储备只有600多亿美元。乔拉克奥卢表示，受新冠疫情和俄乌冲突的双重影响，土耳其还面临供应链紧张和通胀率大幅攀升，经济陷入困境。土耳其统计局5日公布的数据显示，该国4月消费者价格指数（CPI）比去年同期上涨69.97%，继3月份后再次创下20年来同比最大涨幅。其中，4月土耳其交通价格同比上涨105.86%，显著高于当月整体通胀率。此外，当月食品和非酒精饮料价格同比上涨89.1%，家具和家用设备价格同比上涨77.64%。乔拉克奥卢认为，土耳其经济存在结构性问题，如一些产业至今没有实现从传统劳动密集型向高附加值、高技术密集型的转型，部分出口产品竞争力不够强，部分原材料和关键零部件的进口依赖度较高等。这些给土耳其应对美联储货币政策冲击带来挑战。乔拉克奥卢认为，短期而言，新兴经济体面临较多困难，部分国家甚至可能向国际金融机构寻求救助。中长期来看，新兴经济体应通过推动经济结构转型应对挑战，低碳和绿色经济是新兴经济体实现可持续发展的关键。责任编辑：李墨轩