近期，世界银行宣布，2022年秋，世行将转而使用2017年购买力平价（PPP）计算全球贫困数据，新的全球贫困线将由目前的1.90美元上调至2.15美元。这是继2020年世界银行基于国际比较项目（ICP）2017年收集的价格数据发布新一轮PPP之后采取的行动。这意味着每天生活费低于这一数额的人都将被视为处于极端贫困之中。据了解，自世界银行在《1990 年世界发展报告》中提出每人每天1美元的贫困线标准以来，世行一直使用购买力平价（PPP）——即考虑各国相对价格差异的汇率，来推导国际贫困线并估算全球贫困人口。国际贫困线是指世界最贫困国家的代表性贫困线标准。购买力平价被用来将不同国家的贫困线以及家庭收入与消费的价值（全球贫困衡量的支柱）转换为同一种货币。世行指出，国际贫困线随着时间的推移而上升，这主要是因为价格水平趋于上涨。随着每次新一轮PPP的发布，世界银行也不断对国际贫困线加以调整：从每人每天1美元（1985年PPP）改为1.08美元（1993年PPP）、1.25美元（2005年PPP）以及当前的1.90美元（2011年PPP）。世行强调，国际贫困线的实际价值基本上没有变化——现在只不过是用新的价格来表示。国际贫困线的变化主要是由2011年至2017年间低收入国家购买力平价的变化（即2011年至2017年期间低收入国家相对于世界其他地区的价格变化）推动的。国际贫困线的变化不是由低收入国家贫困线的实际增加推动的，也不是由有国家贫困线的国家的实际增加所驱动的。除了目前每人每天1.90美元的国际贫困线外，世界银行还跟踪中等偏下收入国家（每人每天 3.20 美元）和中等偏上收入国家（每人每天5.50 美元）的代表性贫困线，这二者也将分别上调至3.65美元和6.85美元。根据全球贫困委员会的建议，世界银行还使用另外两种补充性的贫困衡量方法：一是社会贫困线，它反映贫困的定义如何随着国家变得富裕而演变；二是多维贫困，它反映货币贫困以外的各方面贫困。随着2017年PPP的采用，世行的社会贫困线也将更新。多维贫困的衡量中包括国际贫困线，因为要用它作为货币贫困的衡量标准。2020年，中国实现了现行标准下农村贫困人口全部脱贫。这一标准为年人均纯收入2300元（2010年不变价）。中国农业大学人文与发展学院副教授徐进认为，即使按照新的国际贫困线来衡量，中国在2020年也已经完成了消除极端贫困的目标。在徐进看来，此次世界银行调整贫困线，其影响只是统计意义上的，不会影响中国根据国情制定的贫困标准及在这一标准下完成的脱贫攻坚任务，也不会影响中国继续推动乡村振兴的国家战略和有关部署。中国的乡村振兴战略，其中一个重要内容是巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。一方面按照国家贫困标准继续进行贫困监测、巩固脱贫成果，防止出现大规模返贫；另一方面按照乡村振兴的目标来推动农业农村现代化，从全面小康走向共同富裕。文北京青年报记者 程婕责任编辑：李思阳