5月9日，美国劳工统计局周五最新数据显示，美国4月非农就业人口增加42.8万万人，好于市场预期的38万人，增幅创2021年9月以来最小。目前美国就业总人数仅比2020年2月创下的历史新高低120万人。按照4月份的就业增长速度，这一差距将在7月内被抹平。失业率维持不变，4月失业率录得3.6%，好于市场预期的3.5%，前值为3.6%。整体数据与2020年2月疫情前水平基本持平。4月非农就业报告对美联储的政策制定者没有太大的影响。与美联储议息日期挂钩的掉期显示，美联储6月至少加息50个基点的概率为100%，加息75个基点的概率为26.2%。美联储7月加息50个基点的概率为92.9%，全年余下5次会议将累计加息约200个基点，整体数据变化不大。另外，2024年票委、美国里士满联储主席巴尔金Thomas Barkin表示，他希望“以可行的速度加息”且并不排除加息75个基点的可能性，但他同时也表示目前的（加息）步伐已经加快。 我希望（FOMC）以可行的速度加息，我并不排除未来单次加息75个基点的可能性。 我从不排除任何事情，所以我认为任何事情都会摆在桌面上。我只想说，我们（加息）的步伐现在已经相当加快了，所以如果你按照（鲍威尔）主席建议的步伐，那是一个相当加快的步伐。 巴尔金还表示，通胀和需求高位运行是其支持大幅加息的理由： 尽管通胀预期评估并不完美，但如果你开始说服自己通胀预期开始升温，这对我来说是尝试加快行动的最力的理由。目前需求非常强劲，通胀非常高，两者都指向你可以加息的方向，而且你可以相对快速地加息。今日需要关注的数据有，中国4月贸易帐、法国3月贸易帐、欧元区5月Sentix投资者信心指数和美国3月批发库存月率终值。美元指数上周五美元指数震荡上行，一度突破104.00关口并刷新20年高位，现汇价交投于103.90附近。时段内市场瞩目的美国非农就业报告表现好于市场预期是支持美元指数走高的主要原因。此外，美债收益率攀升和地缘紧张局势挥之不去激发的避险情绪也是支持美元指数连创新高的重要因素。今日关注104.30附近的压力情况，下方支撑在103.50附近。欧元美元上周五欧元震荡盘整，日线微幅收涨，现汇价交投于1.0520附近。除空头回补和1.0500关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了一定的支撑外，时段内欧洲央行官员发表的鹰派言论也是支撑汇价走高的重要因素。不过，美元指数在良好非农就业报告，美债收益率攀升等利好因素的联合支撑下攀升限制了汇价的反弹空间。今日关注1.0600附近的压力情况，下方支撑在1.0450附近。英镑美元上周五英镑下行，险守1.2300关口并刷新23个月低位，现汇价交投于1.2310附近。除美元指数在多重利好因素的支撑下持续攀升一度突破104.00关口是施压英镑持续下滑的主要原因外，时段内英国央行官员发表的鸽派言论也对汇价构成了一定的打压。英国央行首席经济学家表示，若欧洲对俄罗斯能源供应实施全面禁运，英国通胀率将更大幅度上升。今日关注1.2400附近的压力情况，下方支撑在1.2200附近。责任编辑：陈平