【环球网报道】当着特鲁多的面，泽连斯基给一只狗颁发了奖章。据路透社5月9日报道，乌克兰总统泽连斯基当地时间8日在加拿大总理特鲁多的见证下，向乌克兰著名的探雷犬“子弹”和它的主人颁发了一枚奖章，表彰他们在对抗俄罗斯发起军事行动过程中做出的贡献。据报道，自2月24日俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来，这只名叫“子弹”的杰克罗素梗犬被认为探测到了200多个爆炸物并防止其爆炸，迅速成为乌克兰爱国主义的象征。路透社在推特账号上发布的视频显示，泽连斯基在基辅与加总理特鲁多举行的新闻发布会上颁发了这枚奖章。视频中，探雷犬“子弹”被主人牵着出现在泽连斯基和特鲁多面前，它吠叫着摇着尾巴。视频中还可以看到，特鲁多拍了拍口袋，好像在找东西给狗吃，但没有找到，引起现场观众一阵笑声。报道称，泽连斯基在颁奖仪式后的一份声明中说：“今天，我想奖励那些在我们的国土上清除地雷的乌克兰英雄。而和我们的英雄们一起的，一位出色的小工兵——‘子弹’，它不仅帮助排除爆炸物，还教给孩子们在有地雷威胁的地区必要的安全规则。”这一场景很快在社交媒体平台上引发关注。然而，推特网友却对泽连斯基给一只狗颁发奖章表达了不同看法。在路透社推特账号的评论区，一部分网友单纯表达了对这只探雷犬的喜爱，有人说：“‘子弹’真是个好孩子！”但也有一些网友觉得泽连斯基作秀。有人批评说，“这部喜剧会持续多久？”还有人讽刺说，这场景是在“总结他们的胜利……”还有人发现颁奖现场称，“即使在得到奖章的时候，‘子弹’仍然在保护他的主人，对着两个陌生人狂吠。”据乌克兰总统网站8日报道，泽连斯基当天在基辅会见特鲁多，双方就加拿大对乌军事援助和双边关系问题进行了讨论。泽连斯基说，双方还就排雷合作达成一致。此外，泽连斯基当天同特鲁多在基辅一起参加了与七国集团领导人的视频会晤。责任编辑：李思阳