参考消息网5月9日报道台湾《经济日报》5月8日发表题为《防疫失能 母亲节如何温馨？》的社论，文章称，母亲节前夕，台湾新冠肺炎本土确诊数飙升至4.6万人，累计已超过30万大关，中重症及死亡数也显著增加，台湾笼罩在“（医护）量能塞，确诊藏黑数，第二波死亡潮来袭”的阴影之下，让为人子女的极其担心高龄长者的安全，使得原属温馨的母亲节，连续两年都变调走味。文章称，犹记得，4月7日，台湾地区行政机构负责人苏贞昌才表示现阶段追求“重症求清零、有效管控轻症”，责成台当局防疫部门朝“保存医疗量能”及“降低死亡或重症”努力，并且因应疫情发展，随时灵活调整防疫措施，以“减灾”为目标。文章称，没想到几天后，确诊数就扶摇直上，中重症及死亡案例陆续出现，此时大家才发现快筛试剂、疫苗、口服药全部严重短缺。快筛试剂不足，使得轻症不但无法有效管控，有症状者买不到快筛试剂，只好转往医院急诊做核酸检测，拖垮急诊量能，导致非染疫的重大伤病患者无法及时接受治疗而死亡的憾事，造成不必要的“超额死亡”。染疫而无症状者，在快筛试剂短缺还要排队购买、花费不赀的情况下，自然也不会去做快筛，潜藏庞大的确诊黑数，甚至在不知情下传染给高风险的长者，又导致中重症及死亡数的递延大量出现，于是重症清零也跟着化为泡影。文章称，另一方面，台当局防疫部门死板的政策，造成医护系统和地方政府窒碍难行。例如，核酸检测阳性率超过五成时，地方长官即反映应该改为“快筛阳性即视为确诊”，以免拖垮医护量能。确诊病患超过六成在北部，台当局防疫部门负责人陈时中却坚持核酸检测量能充足，未注意到量能在地区间的配置失衡，导致“轻、重症分流”失败，政策追不上病毒的速度，也难怪第二波死亡潮来袭已难避免。文章指出，由此可见，台当局防疫部门只有目标、没有战略，更没有准备，防疫政策僵化死板，未能因应疫情发展随时灵活调整政策，不但没有减灾，还让疫情失控，简直到了天怒人怨的地步。文章称，追根究底，就是台当局防疫部门三年来，从来就没有做好“超前准备”，连年上演口罩之乱、疫苗之乱、快筛剂之乱以及治疗药之乱。文章称，在储备防疫物资方面，台当局防疫部门简直是滥权又渎职，连续三年准备不足，违反传染病防治法的规定。以最近快筛试剂严重短缺为例，有民间愿意捐赠自欧盟进口的快筛试剂，相关部门却以“欧盟产品上市途径多样”等不知所云的理由阻挡，又要求“检附完整报告以确保产品安全及效能”。快筛试剂又不是药物，怎会有“安全”疑虑？海外在商店或贩卖机都可以便宜购得，许多政府甚至免费提供，台当局防疫部门就是要严苛管制。台当局在母亲节到了才想紧急采购，花纳税人100亿元（1元新台币约合0.22元人民币——本报注）进口1亿剂，将来还要人民每剂花100元去买，防疫特别预算还剩1310亿晾着浪费，为何不宣布全部免费，当作母亲节的礼物？责任编辑：何中夫