参考消息网5月9日报道据西班牙《世界报》网站5月7日报道，根据西班牙卫生部的疫情“红绿灯”，阿斯图里亚斯和卡斯蒂利亚-莱昂是最早达到高风险的自治区。有6个自治区处于中风险状态：加利西亚、坎塔夫里亚、巴斯克、卡斯蒂利亚-拉曼恰、巴伦西亚和穆尔西亚。自3月底建立新的病毒监测方法直至整个4月份，新冠病毒在60岁以上人群中的传播率一路攀升。这导致上个月的住院率增长了78%：从4月初的每10万名居民7.20例增加到现在的12.84例。《世界报》称，在此期间同时发生了两个关键事件：圣周假期和室内戴口罩措施的“终结”。据世界卫生组织称，西班牙是病例数量不断增加的欧洲国家之一。由于西班牙的疫苗接种率很高（12岁以上人群中有92.6%的人已接种两剂，52.4%的人已接种加强针），只要不带来医疗压力，病毒扩大传播就不构成危险。这一次，住院人数有一定的上升。曲线出现缓慢增长。报道称，在上周的报告中，估计因新冠肺炎而住院的比例为每10万名居民4.9例，而此前为4.0例。本周，80岁及以上人群因新冠住院的比例最高：每10万人49.3例，而前一周为27.9例。阿斯图里亚斯和卡斯蒂利亚-莱昂是医院压力水平达到高风险的自治区。责任编辑：王永生