参考消息网5月9日报道据《日本经济新闻》报道，依靠教育培养人才并立国——支撑日本现代化和经济发展的“人才立国”模式正在动摇。经济发展所需的人才资质发生了变化，但日本在疏于改革期间，与世界的差距越拉越大。“希望建立一个让博士们大显身手的职场”。跳蚤市场应用软件巨头Mercari从今年开始选送员工到日本国内的研究生院修读博士课程。不从事研究工作的职员也可以深造，公司原则上会支付3年学费，还允许员工缩短工作时间和停职。这将为工作和研究并行不悖开辟道路。报道称，日本经济界开始寄希望于通过研究生教育来实现人才升级。世界已转入博士引领产业革新的时代。据京都大学名誉教授山口荣一等人介绍，在美国，由于政府支持革新性风险投资的“小企业创新研究计划”（SBIR）制度，74%的对象企业代表都拥有博士学位。大学教育普及、教育水平高——日本这样的形象只是一种幻象。日本正在成为发达国家中的“低学历国家”。根据文部科学省科学技术和学术政策研究所的数据，日本每百万人口获得博士学位的人数远低于美国、英国、德国、韩国等4国。在加上中国的6个国家中，只有日本人数在减少。在国际上关注度较高的科学论文的数量排名方面，日本从1990年代前半期的世界第3位下降到2018年的第10位。同样是在平成时代的30年里，日本产业竞争力也在降低。对创新人才的培养机制弱化，导致了产业界和学界基础下沉。报道认为，问题的根源在于研究生院不被看好。企业录用员工的标准是其被哪所大学录取，在这样的社会中，学习行为到本科时候就已结束。研究生院的吸引力也未能得到提高。认为不应过度看重学历、重视社会经验而非学问的“反智主义”，也加剧了对研究生院的轻视。报道援引中央教育审议会会长渡边光一郎的话说：“到我这一代为止，即使本科毕业也能勉强维持。今后就不一样了。大学和企业都应该改变，以实现工作和学习的良性循环。”报道称，以早稻田大学为核心的13所国立、公立和私立大学于2018年开始了“力量·能量·专业培养计划”。该计划不仅面向大学，还能为企业培养能对脱碳等能源领域的革新做出贡献的博士。报道称，文科研究生院也有必要脱胎换骨，不能仅仅是培养教授接班人的地方。关西学院大学的校长村田治指出：“在做学问中掌握的大局观、持续学习的习惯、以理服人的技巧，对于成为企业家的人是很有效的。”很多企业没有聘用研究生的经验知识，没有迈出大胆的一步。只能靠产业界、学界、政府联合起来描绘愿景并付诸实施，除此以外无法摆脱危机。责任编辑：李墨轩