参考消息网5月9日报道据《今日美国报》网站5月7日报道，美国的婴儿配方奶粉短缺似乎正在恶化。据“数据汇集”公司分析，在4月24日开始的这一周里，美国近40%的畅销婴儿配方奶粉品牌在零售店售罄。“数据汇集”公司说，这高于两周前就已经很高的31%的脱销比例。CVS、塔吉特和沃尔格林等大型零售商都对配方奶粉实施了限购。联邦安全检查人员说，婴儿配方奶粉制造商雅培制药有限公司在密歇根州斯特吉斯的工厂卫生条件不达标。报道称，2月中旬，雅培主动召回了在斯特吉斯生产的某些批次的配方奶粉，2月底，召回范围进一步扩大。《今日美国报》援引“数据汇集”公司的话说，婴儿配方奶粉短缺从2021年11月底开始出现，当时大约11%的畅销品牌缺货。这家研究公司在最近的报告中说，此前在2021年的大部分时间里，供应“相对稳定，（短缺）在2%至8%之间波动”。报道称，“数据汇集”公司首席执行官兼创始人本·赖克在报告中说，产品召回、供应链短缺和通货膨胀都影响了婴儿配方奶粉的供应。他说：“不幸的是，自4月初以来，婴儿配方奶粉的缺货情况更加严重，我们没有看到任何放缓的迹象。”赖克在接受本报电子邮件采访时说，婴儿配方奶粉“出现的缺货程度高于其他类别”。责任编辑：李墨轩