炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 徐诗琪近日，郑州富士康因在高速路口“抢人”，设置点对点招聘引起广泛关注。界面新闻从内部人士处获悉，这类非常规地点招聘并非首次，以往富士康也曾由于用工需求大、为符合疫情闭环管理等要求，而做出类似行动。根据富士康官方招聘App“我要聘”消息，5月8日，郑州富士康IDPGB发布的招聘海报显示，其开通了“点对点”专车，方便来港（指港区富士康厂区）的求职者在郑州某高速公路收费口下车，免费乘坐富士康大巴至厂区报道。不方便来港的求职者，则可登记位置和人数，由富士康选定具体乘车位置，派车前往接送。IDPBG是富士康主要负责iPhone成品组装的事业群。这样的接送福利在工厂招聘时并不罕见。一般而言，接送工人的行动发起方包括政府、企业和劳务派遣公司，接送距离也长短不等。例如在2020年复工早期，不少省市都开启了“送工入企”或“返岗专列”活动，开通大巴、火车、高铁甚至专趟飞机，接职工返工。此次郑州富士康5月招聘不仅提供接送福利，同时也加大了招工薪资激励。上述“我要聘”App显示，富士康为内部推荐、离职返聘等新招募的员工开出了大手笔的激励奖金，如在职工人推荐新人入职，且新人在职大于等于90天，双方均可获得现金奖励，最高达每人8000元。此次“点对点”招聘的另一背景是河南郑州的疫情管控措施。5月3日，郑州发布通知，从5月4日起，郑州主城区内各党政机关、事业单位、企业工作人员居家办公。郑州市内设置了多个封控区及管控区，且部分公交地铁站点停运，对人们出行造成影响。界面新闻注意到，或为落实防控措施，郑州富士康此次招聘要求也较为严格，对求职者的户籍、行程轨迹及疫苗接种情况均做出了要求。责任编辑：王永生