▎“若事情严重，百果园可能会被监管部门约谈，或许还会面临一定处罚。此次被曝光后，其IPO一事可能不会因此折戟，但百果园或许会主动放缓进程。”编辑丨刘萌萌来源：钛媒体第三次冲击上市的路上，百果园翻车了。近日，有博主爆料，暗访的两家百果园门店存在把变质水果做成果切、小果以大果价格售卖、对发霉的苹果放任不管、隔夜且切开的水果仍继续销售等诸多问题。对此，百果园官方于5月7日凌晨紧急回应，称涉事门店分别为百果园成都成华区建和路店、百果园武汉江汉北路店，目前已要求其停业整顿，同时为防止事件再度发生，将对全国各门店经营与品质管理进行再度检查。值得注意的是，就在5天前，百果园刚刚向港交所递交了上市申请，欲冲击国内“水果零售第一股”。此时被曝出食品安全问题，其上市梦还能如愿吗？店员“明知故犯”，变质水果做果切百果园，2001年由余惠勇、徐艳林夫妇创立，并于2002年在深圳开出第一家门店，成为中国第一家水果特许连锁专卖店。如今已有门店超过5000家，号称是国内最大的水果零售企业。众所周知，做生鲜生意，讲究的就是“新鲜”二字，百果园自然也深谙其道，因此在其独创的果品标准体系中，将鲜度称为“兴衰线”、安全性称为“生死线”，并规定“不允许卖隔夜水果”。然而，现实却让人大跌眼镜。5月6日，科普博主“内幕纠察局”在多平台发布暗访视频，显示百果园某两家门店不仅对总部禁止销售隔夜水果的要求熟视无睹，还将变质水果做成果切上架售卖。“我们是不允许卖隔夜水果的，比如夏天的半切西瓜，需要在（晚上）9点进行日清，如果被抓到（隔夜售卖），第一次罚款500，第二次就罚1000。但现在天气冷，可以将当日没卖出的瓜藏起来，下次去总部培训时，就说没有卖过隔夜瓜。”某百果园门店内，工作人员边说边将半切的蜜瓜和菠萝藏在了货架上。另一家百果园门店中，工作人员还将已经发酵出酒味的蜜瓜，进行“散味”后做成了果切，准备放上货架进行售卖。对于已经放了一个半月的啤梨、甚至发霉的苹果，店员都不会扔掉，而是正常售卖，并宣称“吃出问题反正也不关我的事啊，谁卖出去的算谁的事”“其他门店比咱们放得还久，有些放两三个月”。除此之外，视频显示，一家百果园门店的工作人员把小凤梨标签全部打成价格更贵的大凤梨标签，还称：“没关系，反正人家有钱。”随着舆论不断发酵，5月7日凌晨，百果园在其官方微博发布致歉声明称，经自查，涉事门店为百果园成都成华区建和路店、百果园武汉江汉北路店，存在将水果违规分级、售卖隔夜水果、故意躲避总部检查相关问题。对于涉事门店，百果园表示已按公司加盟管理办法停业整顿，并对涉事员工进行停职再教育，门店所在片区督导记大过一次，对区域负责人给与警告处分并要求其整改到位。为防止事件再度发生，百果园还给出了一系列正在进行的整改措施，包括对全国各门店经营与品质管理进行再度检查；进一步强化门店SOP作业培训；加强督导、督察及神秘客不定期对门店进行果品鲜度检查和指导，严厉杜绝任何变质水果做果切出售等。但是网友似乎并不买账，在微博等社交平台上仍有不少负面声音，甚至有人表示，“品牌这么做，基本不会再买了”。加盟制天然存弊端，但收入贡献超八成事实上，这早已不是百果园第一次出现质量问题了，黑猫投诉【投诉入口】平台显示，与百果园相关的投诉已累计近1300起，仅最近一个月已有57起投诉，平均每天约有1.9起，其中多条投诉涉及质量问题，包括“水果被压坏”“桂圆发霉”等。此外，还有价格偏高、错发货品、工作人员服务态度差等问题。这与百果园的运营体系密切相关。对于零售连锁企业而言，加盟模式一直都是实现规模化扩张的重要手段。抱着将水果零售做成连锁模式的初衷，余惠勇也选择了开拓加盟制，既为创业初期的百果园节约了成本，又加快了其攻城略地的速度。据了解，凭借该模式，2008年百果园已有100多家门店。然而，随着体量变大，加盟模式天然存在的弊端也崭露无遗，即不便于统一管理和运营，导致门店货品的品控和服务问题难以得到有效解决。虽然百果园曾试图改变，2011年起以参股的方式陆续收回加盟店，并开始鼓励内部员工持股加盟，并确实产生了一定的积极作用，但在2015年首次获得资本加持后，又决定再度开启加盟模式。据其招股书显示，截至2021年年底，百果园线下门店数量超过5351家，其中加盟门店数量5336家，占比超99%；自营门店仅有15家。加盟门店也确实为百果园提供了绝大部分收入。数据显示，2019年-2021年，百果园营收分别为89.76亿元、88.54亿元和102.89亿元，其中来自加盟门店的收入分别为76.87亿元、73.03亿元和81.25亿元，占比分别85.6%、82.5%和81.3%，其余收入来自自营门店、区域代理以及线上渠道等。不过，理论上更重利润的加盟模式却并没有给它带来很高的利润。2019年-2021年，百果园的净利润分别为2.48亿元、0.46亿元和2.26亿元，利润率分别仅为2.8%、0.5%和2.2%。这主要源于水果行业本身的毛利率比较低。“相比于发达国家，中国传统的水果价值链普遍存在低效率、多层次配送，导致损耗率较高等问题。根据弗若斯特沙利文报告，行业损耗率普遍在35-45%范围内波动，叠加多层次分销成本后，行业利润率较低。”百果园在招股书中表示。此外，百果园的盈利微薄也与疫情反复对线下经营产生冲击，而线上渠道拓展艰难有关。数据显示，2019年-2021年，百果园线上渠道订单数量在总订单数量中的占比分别为19%、22%和23%，逐年提升，而公司在线上渠道销售水果及其他食品的毛利率却分别为2.8%、-4.9%和-0.3%。究其根源，百果园于2019年推出“大生鲜”，在原有水果的基础上拓展了生鲜等品类，产品综合毛利率进一步下降；同时，线上销量增长，导致公司的配送费用和包装费用水涨船高；再加上行业竞争激烈，公司增长举步维艰。上市进程恐受阻此次被曝食品安全问题，是否会影响百果园的上市进程？要知道，百果园早就有了上市的想法，只是进程非常缓慢，还几度遭遇滑铁卢。2020年6月1日，百果园首次向中国证监会国际部递交了《境外首次公开发行股份审批》，计划在港交所主板挂牌上市，未果；同年11月，百果园又计划在深圳创业板IPO，并在深圳证监局进行了辅导备案，但此后一年多的时间再无相关消息。直到今年不久之前的5月2日，百果园再向港交所递交了上市申请，而此时正是其IPO的关键时期。对此，中国食品产业分析师朱丹蓬在接受中新经纬采访时表示，类似食品安全事件将给其品牌造成较大冲击，进而可能会影响到其IPO。“若事情严重，百果园可能会被监管部门约谈，或许还会面临一定处罚。此次被曝光后，其IPO一事可能不会因此折戟，但百果园或许会主动放缓进程。”值得一提的是，对于食品安全以及加盟门店存在的风险，百果园在招股书中也并非没有提及。它表示，若未能维持食品安全及始终如一的质量可能会对百果园的品牌、业务及财务表现造成重大不利影响；加盟门店的业绩对公司的经营业绩产生重大影响，公司无法控制及可能无法有效监察该等门店的运营或维持与加盟商或区域代理的现有关系。