日前，格力地产发布了《2021年度社会责任报告》，这是自2011年以来，格力地产连续发布的第11份社会责任报告。作为一家社会责任型企业，格力地产始终坚持以人为本，服务于人、城市、社会的发展，利用自身资源优势，积极投身城市建设、公益事业等，以实际行动践行国企责任担当，创造人民美好生活。便民利民，强化城市服务作为城市综合运营商，2021年，格力地产始终秉承“建筑城市 健康生活”的理念，坚守责任担当，在为居民创造更理想城市环境的同时，提供更便捷的城市服务，滋生更美好的城市温暖。一方面，格力地产坚持以精工质本铸造更好的城市，在格力海岸、上海泗泾等项目中严把质量关，邀请FOSTER+PARTNERS、RSHP等著名建筑设计事务所担纲设计、创新应用新材料打造高端舒适人居。同时，格力地产始终坚持生态优先，不仅在建筑施工过程中尽量使用环保材料，还主动承担东澳岛海滩修复，追求人与自然和谐发展。上海泗泾项目东澳岛海滩修复另一方面，为加强城市服务水平，格力地产加速跨境电商平台珠海免税MALL的迭代升级，通过平台技术系统构建与高效整合资源，上线海南馆、免税品预约（自提）、会员服务计划，有效扩大产品覆盖面及使用体验。同时，线下体验店的开设使得珠海免税MALL进一步完善了“线上+线下”的消费模式，为消费者带来更立体的场景式购物体验。珠海免税MALL线上线下联动打造场景式购物体验据统计，2021年，珠海免税MALL跨境电商SKU总量增加了397个，品牌数量增加61个，新增会员总数8万人，积分总数达6400万。除此之外，为便利人们日常就医用药，格力地产高格健康大药房联合珠海市人民医院，为市民朋友打通“互联网医院”线上问诊以及线下门店送药通道，开启了智慧医疗服务新模式，尤其是在疫情期间，发挥了重要作用。战疫抗疫，保障社会民生2021年，保障人民健康安全及生活物资的供应，是疫情常态化下“备战”的必然要求。格力地产始终严阵以待，在疫情期间迅速响应珠海市部署安排，各业务板块有序开展疫情防控工作，渗透到全市抗疫战线的各个领域。在港珠澳大桥珠海口岸，口岸运营公司组织工作人员在入境大厅、货检区等区域轮班坚守，守护内地防疫第一线；在洪湾中心渔港，面对港澳、省内外流动渔船入港的海陆双向防疫工作，洪湾公司始终紧绷疫情防控这根弦；在各个社区，格力地产物业及公司“红马甲”志愿者团队，协助居民核酸检测；在疫情管控区内，高格健康大药房为在互联网医院上问诊取药的患者进行药品配送等等，格力地产尽已所能助力全市疫情防控。2021年疫情暴发期间，格力地产建设和管理的珠海市公共卫生战略物资储备保障基地24小时轮班待命，不分昼夜，确保核酸检测试剂、口罩等防疫物资按时、按量供应给全市公安系统、海关边检部门、健康驿站等隔离点以及全市医院。截止2021年12月31日，格力地产建设管理的珠海市公共卫生战略物资储备保障基地承接的市储防疫物资项目的物资采购金额约4500万元，运送物资384次，轮换物资38次。公共卫生战略物资储备保障基地同时，格力地产持续夯实“菜篮子”销售平台“鲜生洪湾”的服务能力，除不断丰富产品种类外，还加强了冷链食品在生产、加工、贮藏、销售等环节的检测，确保物资充足又守护了市民“舌尖安全”。目前，鲜生洪湾小程序上生鲜海产，米面调料、休闲零食等品类商品已经达到1000余种。助建共建，推动湾区发展珠海作为粤港澳大湾区核心城市，正处于产业转型升级、高质量发展的关键时期。而位于珠海的横琴粤澳深度合作区更是粤港澳大湾区建设新高地的重要支撑。作为琴澳协同发展的见证者、参与者和实践者，格力地产以前瞻战略眼光，主动融入和服务“澳珠极点”建设。2021年，格力地产持续布局横琴，加速融入粤港澳深度合作区，商业零售项目正式入驻横琴创新方，进一步激发了横琴创新方的消费活力，也提升了横琴休闲旅游年轻、时尚、充满活力的消费氛围。目前，格力地产已有20余家下属公司落户横琴。而在海南凤凰海岸，格力地产携手英国贝诺建筑设计公司，加速建设三亚合联项目，致力打造凤凰海岸核心地段的高端滨海商业中心及商务办公区。今年，该项目再次入选2022年海南省重点项目，未来将打造成为海南自贸港与粤港澳大湾区合作交流的示范标杆。三亚合联项目此外，格力地产旗下洪湾中心渔港也在不断推进冷链仓储加工基地、生鲜市场等项目的建设；无界文化在一场场文化活动中持续构建城市文化场；格力海岸“海洋生活家”社区运营不断为粤港澳大湾区宜业宜居宜游生活圈建设注入力量……公益助益，持续善心之行“促进公平、回报社会、善的循环”是格力地产一直秉承的企业使命，也是格力地产在特殊公益之路上深耕12年的初心。从帮助完善教学设备到帮扶师生成长，从企业独立善行到搭建爱心平台，帮助特殊儿童健康成长、融入社会，格力地产及其同行者孜孜以求。2021年，格力地产再次聚集专业力量，携手国务院特殊津贴儿科专家刘振寰教授于珠海市特殊教育学校成立“名师工作室”，在爱心康复室原有的“教育+康复”的基础上，以更成熟、更科学、更有效的方式进一步深化医教双轨，为脑瘫儿童带来新的康复希望。格力地产还一直关注特校师生成长。2021年，在鲁君驷专项基金支持下，珠海特校不仅建成了医教双轨专业读书室，还先后购置了十万余元专业书籍，帮助特校老师提升专业能力；年底，为照顾特校家庭困难学生，格力地产董事长鲁君驷个人出资，通过海控公益基金会及旗下鲁君驷专项基金，向珠海特校26户低保困难学生家庭捐资捐物20万元，以实际行动关爱困难学生的生活状况。格力地产为珠海特校购买的书籍鲁君驷看望珠海特校困难家庭学生为将特殊公益的善行传递到更多地方，格力地产及海控公益基金会还向遵义市特殊教育学校捐献了价值20万元的教学用具和书籍，希望在珠海特殊教育公益事业上取得的经验和成果推及更多地域的特殊儿童群体，并带动、汇聚越来越多的社会力量投入这项特殊公益。在格力地产和海控公益基金会影响带动下，自2010年起，已有60多家企业和近百名社会爱心人士积极参与特殊儿童公益项目，累计捐款捐物超500万元。回望过去一年，格力地产不断探索和升级城市服务能力，力图以更科学、更健康的方式，为城市和人的发展提供可持续的服务。站在新的起点上，格力地产将一如既往地承担社会责任，加速企业转型，充分激发企业创新创造能力，为人们建造更好的城市，带去更多美好与温暖。责任编辑：马婕