美国经济在经历了从短暂的疫情衰退中反弹之后，在2022年再次面临多重威胁，投资者担心美国经济会长期低迷。今年3月，美国的年度通胀率达到40年来的最高水平，促使美联储将基准利率上调0.5个百分点，这是20年来最大的一次上调。与此同时，美国经济在2022年第一季度意外萎缩，GDP以1.4%的速度下降。根据最新的CNBC小企业调查显示，80%的小企业主预计今年会出现经济衰退。虽然一些专家说经济衰退正在逼近，但其他人预计2022年第二季度会更强劲，这表明尽管价格飙升，个人消费仍会保持稳定。PRW财富管理合伙人、注册理财规划师Elliot Herman表示：“我们都明白，市场经历周期，衰退是我们可能面临的周期的一部分。” 然而，由于没人能预测经济衰退是否以及何时会发生，他敦促客户在资产配置方面积极主动。多元化你的投资组合金融理财师、Thrive Retirement Specialists公司创始人兼总裁Anthony Watson表示，在为可能的经济衰退做准备时，多元化是至关重要的。他说，你可以通过选择基金而不是个股来消除公司特有的风险，因为在一支ETF基金中，你不太可能觉得一家公司会破产。他建议你检查一下增长型股票和价值型股票的组合，增长型股票通常被认为能提供高于平均水平的回报，而价值型股票的交易价格通常低于资产的价值。他解释说：“在经济衰退时期，价值型股票的表现往往优于成长型股票。”他还说，国际敞口也很重要，许多投资者在股票配置中默认100%使用美国国内资产。在美联储积极抗击通胀的同时，其他央行的策略可能会触发其他增长轨迹。债券配置由于市场利率和债券价格的走势通常是相反的，美联储的加息导致债券价值下降。上周四，基准的10年期美国国债收益率达到3.1%，为2018年以来的最高水平。但Watson表示，尽管价格下滑，债券仍是你投资组合的关键部分。如果股市暴跌走向经济衰退，利率也可能下降，从而使债券价格回升，从而抵消股市的损失。他说：“随着时间的推移，这种负相关性趋势往往会显示出来。”投资顾问还会考虑期限，即根据票面利率、到期日和整个期限内支付的收益率来衡量债券对利率变化的敏感性。一般来说，债券的存续期越长，受利率上升影响的可能性就越大。PRW财富管理的Herman补充称：“收益率较高、期限较短的债券目前很有吸引力，我们一直在这一领域持有固定收益债券。”现金储备经济周期的官方记录机构美国国家经济研究局的数据显示，从1945年到2009年，衰退平均持续11个月，但不能保证未来的衰退不会持续更长时间。Green Bee Advisory的金融理财师及财富顾问Catherine Valega表示，在积累阶段，现金储备对投资者也很重要，因为退休前的时间更长。她说：“人们真的需要确保有足够的应急储蓄。“并建议拿出12至24个月的储蓄支出，为可能的裁员做准备。她说：“我确实比很多人更保守，因为我见过三到六个月的紧急开支，我认为这还不够。”有了额外的储蓄，你就有更多的时间在失业后规划你的下一个职业发展，而不是感到接受第一份工作来支付账单的压力。她说：“如果你有足够的流动应急储蓄，你就为自己提供了更多的选择。”责任编辑：郭建