参考消息网5月9日报道据欧洲新闻网5月5日报道，德清是中国东部浙江省湖州市下辖的一个县，在建设国际化现代山水田园城市的过程中，它一直坚持绿色发展理念。报道称，作为长江三角洲城市群的一部分，德清县凭借优美的自然风景及深厚的人文底蕴实现了旅游业的快速发展，而旅游业正是绿色发展的一个典型引擎。报道称，例如，莫干山国际旅游度假区是中国四大避暑胜地之一，也被《纽约时报》2012年评为最值得去的45个地方之一，其2021年的旅游综合收入达到22亿元人民币。据报道，在度假区内，不仅有数百幢中欧式建筑，包括著名的裸心堡，还有许多按照国际标准建造的度假酒店，这些酒店带动形成特色精品民宿600余家。报道称，除了莫干山和中国最美湿地之一的下渚湖国家湿地公园，当地其他许多风景区，如庾村文化市集、地理信息小镇以及新市古镇等也逐步成为国家4A级景区，这进一步丰富了其由名山、湿地和古镇组成的旅游品牌队伍。报道称，在德清，智慧农业也为绿色发展作出了巨大贡献。目前，2019年首届美丽中国田园博览会的主办地德清已建成1个智慧农业云平台、11个智慧农业示范园区及4000余个农业物联网应用示范点。该县还连续三年被评为“县域数字农业农村发展水平评价先进县”。报道称，为促进本地产业的国际化发展，德清培育了一批户外运动文化品牌，如路虎体验中心、Discovery探索极限主题公园等，成功引进TNF100、凯乐石、竹海马拉松等国际品牌越野赛事，每年吸引全球近4万人次参赛。责任编辑：何中夫