炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！锋雳 王文华既拿到的业主的购房款，又让业主再拿出资金，参与旗下相关的“社区金融”理财，金科的套路，完美的演绎了什么叫“一鸭两吃”。但最后的一环兑付上，出了事故。一场教科书式集资，变成了一场教科书式塌方。近期，“金科系”旗下名为“小金牙”理财平台的产品逾期兑付，投资者多为金科内部在职、离职员工及业主。据了解，上述平台所售理财产品的基础资产为票据，是由金科地产集团股份有限公司（简称“金科股份”）及其全资一、二级子公司，三级子公司及合资公司向供应商所开。这只是金科债务危机的冰山一角。教科书式集资金科控股是一家涉及地产开发、物业服务和金融投资等领域的大型控股公司，号称总资产4000亿元。就是这样一家房企，居然沦落到了要通过层层票据抵押转让，把负债转嫁、间接找旗下楼盘业主“筹钱”的境地。据了解，部分投资者是通过金科系旗下物业板块工作人员推荐，在微信公众号“小金牙社区”购买相关理财产品。该平台上的客服人员备注单位为“小金牙金融”，全称为重庆睿博资产管理咨询有限公司（简称“重庆睿博”）。重庆睿博成立于2013年6月14日，注册资本1000万元，经营范围包括资产管理、电信业务经营、互联网平台开发维护、房地产市场研究、房产顾问、房产中介等，股东为金科物业服务集团有限公司（简称“金科服务”）。不过，2020年，重庆睿博的股东由金科服务变更为保汇国兴（北京）科技发展有限公司（简称“保汇国兴”）。最终，投资人购买的理财的钱，从这个金科物业发起又转让掉的公司，流向了金科系。一份名为“金票宝24”理财产品的合同显示，产品的交易标的是由重庆腾庆供应链有限公司（简称“重庆腾庆”）持有的金科股份及其全资一、二级子公司，三级子公司及合资公司作为票据承兑人的票据资产。票据转让方为重庆腾庆，管理人和投资顾问为重庆睿博。在合同的信用保障措施条款中提到，票据的承兑人为金科股份及其全资一、二级子公司，三级子公司及合资公司。另一份名为“金宝宝系列”理财产品的合同中的增信措施条款也显示，承兑人为金科股份。作为票据的转让方，重庆腾庆属于票据发行方，即从供应商手上将金科开出的票据收上来，再在小金牙金融平台上进行发行。重庆腾庆工作人员认为，一旦产品出现问题，应由重庆睿博和金科方面负责。购买金科理财的投资者主要是金科的在职或离职员工、业主及其亲属。其中，业主主要是经金科服务的销售人员推荐和介绍而购买。股权关系上的一连串转换，看似让小金牙撇清了与金科服务的关系。但一切只是表面功夫。精心的权属关系转换之后，“小金牙”背后的运作平台，看似与金科失去了直接股权关系。但是，“小金牙”上的产品，用的是金科下面的物业员工推荐，吸纳的客户群体，是金科的员工和业主，最终的底层资产，是金科的相关票据。只是，管理平台、资产转让方，变成了看似无关联的公司。陈旧的集资手法和股权关联路径，与当初此前爆雷的快鹿系”、“证大系”集资手法如出一辙。只不过，金科系作为一家大型房企，拥有巨大的物业板块和业主群，销售渠道和人员、集资的目标客户和资金实力，都是现成的。房企做“社区金融”，几乎就在自己的水池里捞鱼。三道红线之外的债务黑洞“小金牙”理财逾期的背后，是金科系隐藏的巨大的票据业务链和债务危机。2022年2月15日，金科股份披露的一组最新数据显示，2021年9月末，商票余额为110.95亿元，较2020年末大幅增长，截止2021年12月末，商票余额为86.36亿元。尽管金科自己披露的数据良好，但是商票逾期是无法争辩的事实。上海票据交易所日前公布的一份截至2022年3月31日持续逾期名单中，金科股份及其旗下公司上榜。票据承兑信用信息披露，2022年3月，金科股份3月累计逾期8130.65万元，月末逾期余额5735.2万元。另一份资料显示的数据，目前涉及金科股份拒付票据约有1241笔，涉及金额7.4亿元。未结清票据23765笔，涉及金额126.6亿元。以上数据数据还在不断变化中。今年1月，网传金科股份因拖欠工程款，遭多家供应商追债。不过，金科股份表示，相关事件与公司总包建设工程相关，正全力配合总包单位办理结算。票据逾期或只是金科财务隐忧的冰山一角。截至2021年年末，金科股份的总负债达2936.3亿元，总资产3713.6亿元，一年内到期的债务为899.5亿元。然而，金科的手头并不宽裕。截至2021年年末，金科股份的货币资金289.08亿元，相比年初下降了33.5%。作为监测房企健康指数的“晴雨表”，三道红线，金科一直未达标。截至2021年年底，金科扣除合同负债后的资产负债率为69.17% ，净负债率为69.51%， 两项指标达标，但现金短债比小于1，踩中一道红线，现金流面临考验，偿债能力存疑。金科方面称，现金短债比小于1，是由于货币资金余额有所降低，同时会计处理上将部分年内有回款权的公开债务纳入短期负债考虑。债务承压之下，金科的营收看起来还在强势正常，2021年度营收1123亿元，同比增长28%；另一方面，归母净利润仅36亿元，同比下滑48.78%，毛利率为17.22%，下降5.94个百分点，加权平均净资产收益率为9.49%，下滑13.77个百分点。对于业绩下滑，金科给出了三方面的原因，拿地成本上升，毛利率下滑，毛利润下降9.74亿元；受房地产调控及现金流影响，在评估项目所在市场变化后，对存在预期减值的存货等资产计提减值21.62亿元；受联营、合营企业所开发房地产项目收益减少影响，投资收益下降39.06%。但是，从现状来看，在大张旗鼓的明股实债和表外杠杆融资操作之下，“三道红线”只是一个最简单的指标，根本不能反映房企的表外债务问题。“小金牙”的背后，鱼都在自己的池子里，难到只有“票据抵押”一种渔网？黄红云的下半场作为重庆起家的两大房企之一，创业成功之后，金科掌门人黄红云一直在资本市场尝试一些“新玩法”，但屡屡吃瘪，不断丧失对公司的股权控制份额。一开始是主动减持，最后成了被动丧失、稀释。2015年11月，徐某因操纵证券市场一案被捕，有13家上市公司卷入此案。作为金科的实控人，黄红云牵涉其中。据媒体报道，2015年，黄红云家族大幅减持金科股份股权，与徐某产生交集。2016年8月，黄红云辞掉了金科股份董事会主席和董事职务，不再担任公司任何职务。不过，黄红云一直是金科实控人。2016年9月，融创中国宣布以40亿元总价认购金科非公开发行股票9.07亿股，持股16.96%，成为金科股份第二大股东。同年11月，融创旗下公司及一致行动人连续增持金科股份股票，共持股20%，逼近第一大股东黄红云夫妇的25.44%的股权。黄红云与孙宏斌的股权之争就此展开。此后，双方在第一大股东的位置上你来我往，厮杀激烈。2020年4月，融创中国旗下公司以46.99亿元价格将所持11%的金科股份股权转让给红星美凯龙子公司，融创持有金科股份从29.35%降至18.35%。从2015年的魔幻减持开始，经历融创增发、抢夺控制权等一番折腾之后，黄红云长期面临着失去公司控制权的境地。2021年5月，黄红云与前妻陶虹遐因离婚涉及股权财产分割的纠纷对簿公堂。同年7月，陶虹遐发布公开信，直指自2017年3月与黄红云离婚以来，黄百般拖延办理金科金控的股权拆分，直到2021年6月28日，才完成相关股权拆分过户。陶虹遐表示，将独立行使金科大股东权益。2022年1月14日，金科股份发布公告称，黄红云与陶虹遐及双方女儿黄斯诗解除一致行动人关系，黄红云持有金科股份的比例降至18.22%。一地鸡毛之下，黄红云又找了新的伙伴：金科股份、红星家具集团及其控股子公司广东弘敏企业管理咨询有限公司等持有金科股东的三方与黄红云签订协议，将互为一致行动人，四方合计持有金科股份29.36%。黄红云仍是金科股份实控人。但在已经丧失了大比例的股权之后，以上“合作”，只能算作是补锅之举。从2015年至今，7年的时间里，黄红云不仅没能解决资本与股权的问题，反而陷入了越来越深的漩涡。而在金科的营收2021年突破1000亿的同时，隐藏在“三道红线”之外的真正表外债务，犹如一个无底洞，很难从财报显示出来。但是，金科的员工、业主参与的“社区理财”集资发生逾期，也意味着，金科的债务问题已经到了最疯狂、最危险的崩溃边缘。“小金牙”的逾期，只是正在被打开的潘多拉魔盒一角。责任编辑：陈悠然