担任韩国总统5年后，文在寅即将卸任。据海外网，韩国总统文在寅今天（5月9日）迎来五年总统任期的最后一天，韩联社公布的日程显示，文在寅将发表卸任演说、会见外宾，下班后计划从青瓦台正门步行离开。文在寅发表卸任演说9日上午，文在寅参拜了韩国国家公墓国立显忠院和孝昌公园，随后在青瓦台发表卸任演讲。当天下午，计划会见前来参加尹锡悦总统就职典礼的外国政要。据央视新闻，当地时间9日上午，文在寅在青瓦台发表卸任演说。文在寅表示，期待下一届政府继承历届政府的成果并加以发展，继续创造未来韩国的成功。针对朝韩关系，文在寅表示和平是生存和繁荣的基本条件，希望朝韩能够继续努力重启对话，并将半岛去核以及构筑和平纳入制度化。下午6时，文在寅将与夫人金正淑一道，在总统府职员的欢送下，从正门走出青瓦台向市民致意。当晚他计划在青瓦台之外的住所度过一夜，并在次日（10日）出席尹锡悦的就职典礼，随后乘高铁回乡下，开启养老生活。文在寅下午6时将离开青瓦台，至午夜12时继续行使总统职权。10日上午参加新任总统尹锡悦的就职仪式后，文在寅将返回位于庆尚南道的老家居住，开启退休生活。据韩联社消息，因文在寅决定9日晚住在青瓦台以外的地方。8日就成为他在青瓦台度过的最后一个夜晚。报道称，由于候任总统尹锡悦将把办公地迁至龙山，8日晚很有可能因成为韩国总统在青瓦台的“最后之夜”，而被载入史册。据环球时报，韩国总统府曾于去年12月22日公开了文在寅卸任后准备定居的庆尚南道梁山市梅谷洞私宅的建设情况。与此同时，他卸任后的工资待遇等也被曝光。去年8月，青瓦台曾对外宣布，决定为今年5月退休的文在寅总统私宅增派警卫人员。以往退休总统都是配备27名警卫人员，但文卸任后将增加38人，共65名警卫人员。针对增加人力的原因，青瓦台方面解释称，以往卸任总统的警卫工作一般由20名警察和100名义务警察（韩国服兵役的一种）分三班倒进行，但随着义务警察制度即将废除，因此必须增加正式警卫人手。据悉，韩国政府为文总统梁山私宅警卫设施建设分别投入22亿韩元购地费用和39.8亿韩元建设费用。据环球时报援引韩国《国民日报》报道称，退休后文在寅将每月获得1400万韩元（1000韩元约为5元人民币）的退休金。根据韩国卸任总统礼遇相关法律，卸任总统的年薪为在任时的95%。文在寅统2022年的年薪约为1.7556亿韩元，该金额的95%即1.669亿韩元将是文在寅卸任后的年度退休金。但具体数额将在2022年初敲定，退休金将于每月20日支付。尹锡悦将于10日0时开始执行总统职务据海外网，韩国候任总统尹锡悦方面相关人士表示，尹锡悦将于10日零时起作为韩军最高统帅，在位于首尔龙山总统府地下的国家危机管理中心状况室接受联合参谋本部（联参）的电话汇报，开始执行总统职务。据报道，尹锡悦在“龙山地堡”接受报告意味着其将作为军队最高统帅行驶指挥权，也可被解读为有意消除因将总统府迁至龙山而产生的安保忧虑。韩国家危机管理中心是召开国家安全保障会议（NSC）的场所，之前位于青瓦台地下。韩国前总统李明博、朴槿惠和总统文在寅在任期开始当天分别在总统职务交接委办公室和家中接受联参报告。李明博和朴槿惠在就任日的零时、文在寅在就任日上午8时接受联参报告。尹锡悦的就职典礼将于10日上午举行，韩国总统就任筹备委员会此前公布了出席就职典礼的主要外宾名单，包括143名驻韩外交使节在内的300多名外宾将出席此次仪式。据央广网，在5月6日的中国外交部例行记者会上，发言人赵立坚宣布，应韩国政府邀请，国家主席习近平特别代表、国家副主席王岐山将率团赴韩国，出席5月10日在首尔举行的尹锡悦总统就职仪式。赵立坚介绍说，王岐山副主席此次是作为习近平主席特别代表、应韩国政府邀请赴韩出席尹锡悦总统就职仪式的。关于此访的具体安排，双方正在协商之中。赵立坚表示，中韩是永远的近邻，也是重要合作伙伴。我们祝愿友好的邻邦韩国各项事业蓬勃发展，希望中韩友好合作不断迈向更高水平。相信在双方共同努力下，中韩关系会与时俱进，不断向前发展。责任编辑：李思阳