新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！vivo T1系列已于去年10月底在国内推出。半年多时间过去，现在有信息显示vivo T2系列可能要来了。5月9日，印媒91mobiles在IMEI数据库中发现了vivo T2的身影，这表明vivo T2（系列）可能将在不久后正式亮相。vivo T2最近出现在了IMEI数据库中。虽然目前IMEI数据库中仅列出了原版vivo T2，但我们可以预期vivo T2 Pro或其他型号将在未来几天开始出现在认证列表中。规格方面，目前我们对vivo T2知之甚少，但从vivo T1来看，我们猜测vivo T2应该也是一款5G智能手机，配置和功能应该有所升级。作为参考，vivo T1搭载了6nm制程高通骁龙778G芯片，跑分超过56万分；配备一块120Hz高刷原色屏，观感舒适；辅以5000mAh大容量电池，续航强劲，支持44W闪充，37分钟即可将手机电量充满70%；后置6400万像素超清主摄像头+800万像素大广角镜头+200万像素微距镜头，可以满足日常多种拍摄需求。官网显示，vivo T1目前售价1599元起，相信vivo T2的售价也会在这个段位左右。