来源：瑞恩资本Ryanben Capital引自东网时隔多月，香港第5波疫情确诊病例终见回落之势，但各行各业经历多轮防疫措施蹂躏下营运举步维艰，券商业首当其冲。除港股每况愈下外，科技及合规成本增加也拖累传统券商惨遭结业潮，生还的券商惟有加快互联网转型变阵。截至昨日，香港交易所今年以来，已先后收到至少13家证券行在交易所停止营业的通知。持有1至7类牌照、以‘绝对零佣’吸引香港大批散户开户的一通投资在3月底结束营运，让业界大感意外，因其母公司一通金融控股在去年9月曾递表申请上市。惟一通结业只是冰山一角，今年初至今还有中汇资本投资、和升证券、中安证券、天元金融、东储证券，甚至在港营运近26年的包大卫证券投资也相继举手投降。西证国际证券（00812.HK）上月底亦以集中现有资源投入优势业务为由，决议暂停直接经营‘证券经纪及孖展业务板块’的经纪业务，并将有关业务以转介形式继续营运。集团预计将从5月20日起暂停直营经纪业务，而计划暂停和转介的直营经纪业务占集团去年收益7.68%。一通转攻网上超市一通把结业归咎于疫情导致人力出现严重短缺，继而决定在情况继续变坏前结业，甚至最近宣布转攻网上超市杂货业务。实际上，本港疫情迟迟未能受控，券商难以在实体渠道吸客，加上互联网券商以‘零佣金’噱头抢客，导致传统银行及非零佣的中小型券商陷入客户流失的困境。结业潮不只是疫情重创的后遗症，香港证券业协会对会员机构进行的资本市场问卷调查结果显示，40%受访者认为成本升幅最大的是信息科技的投入；另有44%指公司最大的经营开支是人工。同时预计今年第四季将推出的‘港股实名制’，亦可能进一步增加合规成本。盛宝金融香港首席执行官Richard Douglas评论，导致结业潮的原因不单止是疫情，还有更多新的竞争对手入市，打造新的定价结构等，这些因素迭加导致市场重新洗牌，并改变现有运作方式。他表示对行家退下火线尤感可惜，但指目前香港防疫政策正在陆续放宽，如果复常趋势持续，‘那么香港将重新开始繁荣，经济活动会开始恢复。’外资有望返港营运香港能否在疫情下保持国际金融中心的地位，早已惹来各界热议，因港府严格执行‘动态清零’防疫策略之际，一度迫使多间外资大行重新审视在香港营运。惟Douglas认为，这未有影响在香港营商的吸引力，主因香港不论是新股还是股票市场规模仍名列前茅，又是内地与国际市场接轨的中间人。他相信，防疫措施导致的企业搬迁或人才流失情况仅属暂时性，当局正积极放宽防疫措施，不排除投资者或企业重返香港市场，毕竟香港‘是一个很酷的金融中心’。版权声明：所有瑞恩资本Ryanben Capital的原创文章，转载须联系授权，并在文首文末注明来源、作者、微信ID，否则瑞恩将向其追究法律责任。部分文章推送时未能与原作者或公众号平台取得联系。若涉及版权问题，敬请原作者联系我们。责任编辑：张海营