炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！目前，房地产行业调控政策持续放松，板块估值有望进一步修复。5月9日，房地产开发板块表现强势，截至发稿，苏州高新、西藏城投、渝开发、阳光城等10股涨停 。消息面上，苏州二手房取消限售年限。据上证报今日报道，记者从苏州市房地产市场和交易管理中心获悉，自即日起，苏州市新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间不再要求。同时，在购买新房后，家庭若有新出生人口（二孩及以上），出售房屋时不受限制转让年限制约。非限购区域购房不计入家庭限购套数。非苏州市户籍居民连续缴纳6个月社保即可购房。同日，扬州市住房和城乡建设局发布通知提出，在扬来扬大专及以上人才和生育二孩及以上家庭在市区购房的，可不适用现行限购政策。自通知发布之日至2022年12月31日（以合同备案日期为准），在扬来扬大专及以上人才在市区购买首套商品住房（含二手商品住房），给予所缴纳契税50%的一次性购房补贴。此前，中共中央政治局召开会议，会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。华西证券指出，目前，房地产行业调控政策持续放松，板块估值有望进一步修复，业绩较为稳健。重点推荐业绩确定性强的龙头房企以及物管板块。责任编辑：陈悠然