不久前，中国睡眠研究会等机构发布《2022中国国民健康睡眠白皮书》。白皮书调查显示，42%的老年人入睡时长超过半小时，失眠率高达21%。睡不好，成了老年人的普遍痛点。近日，记者来到北京回龙观医院睡眠门诊，医生徐海婷告诉记者，“疫情焦虑”也成了不少老人失眠的诱因。睡不好是因为“想太多”“这段时间天天失眠，麻烦您给我多开点助眠药。”一走进徐海婷诊室，年过七旬的朱女士就提出了自己的要求——她想“囤药”。朱女士告诉医生，北京出现疫情后，她几乎每夜辗转失眠，感觉自己浑身上下不舒服，担心自己被感染病毒。除了担心自己生病，她还担心自己缺药——“万一哪天，受疫情影响开不到药了，我可怎么办？”在疫情的心理压力下，几天前，她突然出现了心慌、胸闷，“当时感觉自己快不行了。”家人立刻拨打120，将她送到附近的医院急救。但经过一系类专业的检查，她身体各方面状态都挺平稳，没什么问题。接诊的医生建议她，应该到精神心理科就诊。经徐海婷了解，原来朱女士一直患有焦虑障碍，但经过有效的治疗控制，病情比较平稳。“您突然出现的‘濒死感’，其实是焦虑的急性发作。您最近的失眠问题，也跟焦虑情况加重有关。”徐海婷解释，过度担心疫情是朱女士焦虑加重的诱因，也造成了睡眠的困难。朱女士白天就开始担心晚上的睡眠，这种担心其实就是焦虑，整日的担心再次加重了失眠的问题，失眠与焦虑之间形成了恶性循环。为了给老人心理上的安全感，徐海婷为她开具了安全用量范围内的抗焦虑和助眠类的药物。但对于朱女士的情况来说，更重要的是认知层面的矫正和疾病相关知识的宣教。“北京没有出现您担心的药品短缺的迹象，就算小区封控了，医院也可以通过邮寄的方式保证患者的用药需求。”医生的话，给朱女士吃下了“定心丸”。同时，徐海婷告诉她做好防护、积极接种疫苗对于防疫的重要作用，提醒她多看权威发布，及时了解准确的疫情信息，不要听信来源不明的疫情谣言，同时要注意自我“屏蔽”一些关于疫情的负面情绪。在户外通风场所适当增加运动量，积极跟家人、朋友沟通。在医生的耐心开解下，朱女士意识到自己面对疫情有些过分焦虑，并开始注意进行自我调节。帮孩子带孩子焦虑难眠有一类老年人群在徐海婷的诊室十分典型，那就是帮儿女带孩子的老年人。疫情严峻时，他们的睡眠问题也更突出了。“晚上睡不着，白天很疲倦，饭也吃不香，每天都非常累。”65岁的林女士是典型的迁徙老人，从女儿生下外孙，就从山东老家赶到北京来帮忙带孩子，到现在已经快4年了。这段时间，因为疫情，小外孙没法去幼儿园，林女士的育儿压力骤增。小外孙三岁多了，一天比一天活泼、淘气，林女士感到“跟不上溜儿”。除此之外，听说奥密克戎变异株传染性强、传播隐匿，这也让她陷入恐惧，“小外孙每天户外活动，跟同小区的孩子互动，万一被传染了怎么办？万一出了点闪失，没法跟女儿、女婿交代。”疫情加剧了责任感带来的心理压力，焦虑在林女士心里与日俱增，也让她时常夜不能寐。近一周，因为单位在相关的封管控区域，林女士的女婿被要求居家办公了，这也让她感到不自在。再加上挂念家中老伴儿的防疫安全和日常生活，林女士寝食难安，除了睡眠问题外，还出现了情绪低落、胃口变差的情况，“除了带孩子，一动也不想动，什么也不想干。”通过专业的问诊，徐海婷认为林女士的焦虑抑郁情绪与睡眠密切相关，因此她建议林女士首先应从行为习惯上进行改善和调整。她指出，林女士应该与女儿、女婿进行沟通，让他们尽可能在育儿方面多出力，“至少晚上睡觉跟着父母，这样不仅能够帮助老人改善睡眠质量，也更有利于建立牢固、良好的亲子关系。”另外，徐海婷认为林女士存在“昼夜节律失衡”的问题——“白天在床时间较长，包括午睡、躺在床上休息等，会导致夜间睡眠驱动力下降，容易造成失眠问题。”她建议林女士，白天尽量缩短“在床时间”，不要超过30分钟。建议老人多进行户外运动，增加接受自然光照射的时间，减少电子产品的使用时间，手机等电子产品发出的蓝光会影响褪黑素的分泌，从而带来睡眠问题。“看孩子本身是疲劳的，许多老人会从电子产品中寻求一点放松和愉快，但如果这种放松是以睡眠为代价，那就需要进行改善和调整了。”徐海婷建议，如果经过行为的调整，林女士的睡眠和情绪问题仍改善不明显，可进一步进行药物的调整。“胖人”打呼噜有时是种病“有报道说，肥胖的人感染新冠更容易出现严重的并发症。还有报道说，肥胖可能会影响疫苗的效力。”虽然不能确认报道的可信度，但这样的说法给“胖人”刘先生留下了“心理阴影”。他认为自己这两年出现的睡眠问题，与此有关。刘先生60多岁，身高1米7，体重190斤，身材有些肥胖。走进徐海婷的诊室，刚一坐下，他就直接提出了希望医生给他开些助眠药物的要求。徐海婷仔细询问了刘先生的情况：刘先生晚间不仅入睡困难，还睡眠特别浅，经常睡一会儿就醒了。家人反映，刘先生打呼噜声音特别大，也经常出现打呼噜把自己打醒的情况。睡不着时，他情绪焦躁，反复出现“疫情焦虑”，越焦虑越睡不着。造成他白天疲乏、嗜睡，浑身不适。“‘疫情焦虑’是加重您失眠的诱因，但并不是根本原因。”徐海婷察觉刘先生有多项阻塞性睡眠呼吸暂停的特点，推荐他进行睡眠监测，以找出症结所在。刘先生不太接受医生的建议，“我就是睡得不好，吃点药就可以了，还做啥检查啊？”徐海婷耐心给刘先生解释：阻塞性睡眠呼吸暂停综合征是一种严重的睡眠相关疾病，在老年人中很常见。其中一个主要的原因是随着年龄的增长，人体肌肉松弛度增加，气道会出现一定程度的塌陷。塌陷较严重者就会出现阻塞性睡眠呼吸暂停。“不找到症结所在，对症治疗，一味服用助眠药物，治标不治本，甚至可能会加重睡眠中的低氧情况，造成更严重的后果。”经过一系列的宣教，徐海婷终于说服了刘先生，进行了睡眠监测。监测结果显示，刘先生的AHI指数（呼吸紊乱指数）高达15，确诊睡眠呼吸暂停综合征。经过呼吸机治疗，刘先生夜间睡眠的问题得到了明显改善，入睡时间缩短，睡得踏实多了。睡得好了，刘先生的“疫情焦虑”也得到了明显的缓解。徐海婷介绍，睡眠呼吸暂停不仅会带来夜间睡眠问题，也会影响老人在白天的情绪和身体状态。“睡眠呼吸暂停会使人长期处在一个低氧的状态，影响老人的情绪调节。很多老人烦躁、多疑、易怒，还有一些头疼、心慌等生理反应都与此有关，长期低氧还容易增加心脑血管相关疾病的发生。”徐海婷说，对于存在相关症状的老人，一定要到专业机构进行检查，确诊病人应接受相应正规的治疗。同时，她建议：老年人要保持良好的作息、饮食习惯，控制好体重，“阻塞性睡眠呼吸暂停的发病与肥胖有着很大联系。”戒烟、戒酒，对改善阻塞缺氧问题也有效果。存在这种睡眠问题的老人，要慎用助眠、镇静的药物，“镇静催眠药物一般都会有加重睡眠呼吸阻塞的副作用，应遵医嘱谨慎使用。”同时，医生提醒，因肥胖或呼吸道狭窄而出现的睡眠呼吸障碍，仰卧会加重阻塞，“采用侧卧位睡觉或许会好一点。”责任编辑：王珊珊