中央纪委国家监委网站5月9日通报，据江西省纪委监委消息：赣州市委原副书记、市长万凯涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委监委纪律审查和监察调查。上游新闻记者注意到，万凯，1973年9月出生，江西南昌县人，1994年9月参加工作，博士研究生学历，法学博士。1994年9月至2010年6月，历任南昌市公安局东湖分局刑侦大队民警、科员、中队长、缉毒大队大队长，桑海经济技术开发区分局党委副书记、政委，党委书记、局长，桑海经济技术开发区工委委员、公安分局党委书记、局长，青山湖区委常委，公安分局党委书记、局长。万凯在公安系统的前同事介绍，万凯非警校毕业，也没有深厚背景，“但他学习能力强，能吃苦耐劳，会来事。”该人士介绍，万凯仕途转折点发生在2011年6月其自南昌市政法委副书记、市维稳办主任升任南昌市进贤县县委副书记、代县长。“当时他从政法系统到进贤县长，市里不同意，因为没有政府主官经验，对经济方面一窍不通，但某部级高官（今年3月已落马）从北京来江西力排众议。”万凯在主政南昌市进贤县县长、进贤县委书记后，在公安系统与市政府副职之间“穿梭”：2016年任江西抚州市副市长、市公安局局长，2019年任江西省公安厅党委委员、副厅长；2021年4月任江西省公安厅党委副书记、常务副厅长；此后，于2021年12月任赣州市委副书记、副市长、代市长。直至今年1月24日，万凯当选为赣州市人民政府市长。上游新闻记者注意到，万凯最后一次公开活动，是在2022年4月24日。据赣州市政府官网转载赣南日报报道，当天，市委副书记、市长万凯在赣州旅投集团和赣州国投集团调研座谈。他强调，要坚定发展信心和决心，按照市委、市政府决策部署，进一步明确方向、振奋精神、激发活力，在服务全市发展大局中做大做强。赣州人大官方网站消息显示，5月7日，赣州市第六届人民代表大会常务委员会第八次会议决定：接受万凯辞去赣州市人民政府市长职务的请求，并报赣州市第六届人民代表大会第三次会议备案。同日，赣州市六届人大常委会第八次会议审议并表决通过了市人大常委会关于接受万凯辞去江西省第十三届人民代表大会代表职务的决定。万凯还辞去了赣州市第六届人民代表大会代表职务，根据有关法律规定，其代表资格终止。值得注意的是，在赣州市人民代表大会常务委员会关于万凯辞去的事项中，名字后面已没有同志二字。两天后，万凯宣布被查。此时，距离其当选赣州市长仅过去4个月。目前，赣州市政府官网已撤下万凯的简历。上游新闻记者 萧鹏责任编辑：梁斌 SF055