原标题：罗戈津：俄罗斯在核战争中半小时即可摧毁北约国家，但核战不应发生当地时间5月8日，俄罗斯国家航天集团总裁罗戈津表示，若发生核战争，俄罗斯能够在半小时内摧毁北约国家，但这类战争不应发生。据福克斯新闻网5月8日报道，罗戈津表示，“在核战争中，我们能在半小时内摧毁北约国家，但我们不能让核战争发生。互相进行核打击会带来后果，会对地球产生影响。”报道指出，5月9日，俄罗斯将在莫斯科红场举行胜利日阅兵。俄罗斯国防部日前表示，参加飞行的飞机包括能够抵御核攻击的伊尔-80“末日战机”。俄罗斯国防部长绍伊古此前表示，届时将有6.5万人、约2400种武器和军事装备以及460多架飞机亮相阅兵式。路透社曾猜测，俄方届时可能会向西方发出“末日警告”。法新社刊文指出，美国中央情报局（CIA）局长伯恩斯5月7日表示，CIA目前尚未发现证据能表明俄罗斯准备在对乌克兰的“特别军事行动”中部署战术核武器。当地时间5月6日，俄罗斯外交部新闻司副司长扎伊采夫表示，俄罗斯坚定地坚持“核战争打不得也打不赢”的原则，已经多次驳斥关于俄罗斯可能在特别军事行动中使用核武器的谎言。今年3月，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，根据俄罗斯的国家安全概念，若俄罗斯面临“生存威胁”，俄方或使用核武器。