当地时间5月8日，斯里兰卡总理马欣达·拉贾帕克萨参观一处佛教圣地，其间遭到民众起哄。这是自斯里兰卡爆发反政府抗议活动以来，马欣达首次外出走访。据法新社5月8日报道，马欣达当天参观了位于斯里兰卡中北部佛教圣地阿努拉德普勒的一座佛寺。斯里兰卡民众多数信奉佛教。为保卫马欣达的出行安全，斯里兰卡政府部署了全副武装的特警，警方还采取行动，为总理车队的六辆车扫清了道路。斯里兰卡官员表示，马欣达将乘坐直升机返回首都科伦坡。另据斯里兰卡当地媒体Economynext援引总理身边官员的话报道称，马欣达在位于阿努拉德普勒、拥有2300多年历史的阇耶室利摩诃菩提树面前起誓，而其目的是想“留任”。尽管有媒体报道称，5月6日，斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨暗示可以通过总理辞职、成立过渡政府的方式，摆脱目前的危机。但斯里兰卡总理官邸还是向Economynext表示，马欣达绝不让步，并准备在执政党斯里兰卡人民阵线内部巩固支持，以捍卫其总理职位，“总理指出，他对导致国家陷入混乱的政策失误概不负责。”据法新社和印度报业托拉斯报道，在马欣达参观阿努拉德普勒之时，一些民众对其报以嘘声和嘲笑。5月8日，斯里兰卡示威者还封锁了国内几条主要道路，抗议煤气、汽油和柴油短缺。斯里兰卡国防部当天发布声明称，示威者以“挑衅和威胁的方式”行事，干扰了警察和安全部队的工作。另据当地媒体报道，戈塔巴雅的私人巫师格纳纳·阿卡（Gnana Akka）上周对瓶装水施了“魔法”，并将其运到抗议现场，希望抗议活动失败。马欣达的妻子希兰蒂（Shiranthi）最近则拜访了一座印度教寺庙，为拉贾帕克萨家族继续掌权寻求“神的帮助”。责任编辑：吴剑 SF031