进口狗粮“不爱国”被快递员扔掉？韵达快递回应浙商杂志网传韵达快递员扔进口狗粮骂不爱国，韵达回应：不排除造谣可能。5月9日，#韵达回应网传进口狗粮被快递员扔掉# 登上微博热搜。起因是，网传浙江宁波一韵达快递员扔了客户的进口狗粮，理由是“买进口狗粮不爱国”，此事引发网友关注。根据网传聊天截图显示，一名位于保利印江南小区的“客户”多次询问一位韵达“快递员”自己购买的狗粮在哪里，对方回复“我扔的”，还称“要买国产狗粮”“我是为了你家狗好”“你的十斤狗粮五百多”，聊天中还有不少侮辱性语言。同时，该“快递员”还称，“宁波的韵达接电话的客服，处理事情的客服就三个人，这三个人都是我朋友，你无论怎么投诉都是我朋友给你回复”“投诉肯定是没有用，举报也没有用”。最后，该“快递员”将“客户”拉黑。关于此次传言，韵达速递总部“上海韵达货运有限公司”公关负责人向媒体表示：他们已到当地网点、物流分拨中心与网传信息提及的“保利印江南小区”进行调查，均未查到相关情况，不排除有人造谣的可能。“我们全部倒查了一遍也没有这件事，也没有人投诉说狗粮没送到。”该公关负责人称。近些年，“物流巨头”韵达快递大事小事不断。今年315消费者权益日，韵达快递因违反《商业特许经营管理条例》被罚款4万上榜。早在2020年，上海市消保委点名韵达快递，因其未经消费者同意擅自将快递投入驿站、快递柜，未经消费者允许就将快递随意丢弃在门口、快递灭损遗失等主要问题，一年之中被投诉475件。天眼查显示，上海韵达货运有限公司成立于1999年，是国内知名快递品牌之一，公司主要产品服务为快递物流综合服务。2016年12月，完成借壳上市，被借壳公司名称为宁波新海电气股份有限公司，主营业务为生产打火机、点火枪类产品，喷雾器等精密塑料产品和医疗器械耗材及配件类产品。对于此次事件，不少网友疑惑，到底真的假的？如果是真的，不得不提，韵达的快递员真的是毫无素质可言，如果是假的，那么，究竟又是谁在污蔑韵达呢？来源丨AI财经社、潇湘晨报等责任编辑：梁斌 SF055