近日，网络上流传一条疑似国美控股集团缓缴公积金的通知，通知称，“疫情当前，公司经营受到了严重影响，出现暂时的经营困难，为缓解经营压力，公司计划依规向北京市住房公积金管理中心申请在2022年6月30日前缓缴5月、6月的住房公积金。”对此，5月9日早晨，国美内部人士向银柿财经记者表示，可以肯定的是，此信息不准确，国美正在响应国家助企纾企相关政策申请公积金缓缴，目前仍在按流程申请中，国美集团及相关产业公司并未正式下发此通知，“目前国美公积金等员工权益并未受到影响，全公司社保、公积金均为正常缴纳状态。”上述人士进一步指出，当下，防疫形势依然严峻，国家出台这样的政策，及时缓解企业燃眉之急、助力各行各业早日走出危机，旨在维护经济社会平稳运转的大局，促进经济健康发展。2021年2月份，获释不久的黄光裕在国美高管会上曾立下“力争用未来18个月的时间，使企业恢复原有的市场地位”的Flag。如今，一年多时间过去，国美的经营状况似乎依旧不容乐观。国美零售（00493.HK）此前发布的年报显示，公司2021年实现营业收入464.84亿元，同比增长5.36%；归母净利润亏损44.02亿元，上年同期为亏损69.94亿元。事实上，同花顺iFinD数据显示，早在2008年，国美零售的营业收入就高达458亿元，2016年则是国美零售营收的历史巅峰，金额达到766.95亿元。在刚刚过去的4月份，国美还一度陷入与惠而浦的口水仗。4月25日，惠而浦公告称，基于国美电器在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟的情况，从2022年4月起支付货款情况持续恶化，加上近期资本市场波动，从而导致公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。为防止风险继续扩大，在两次致函国美电器，均未收到任何支付货款的安排后，惠而浦决定自公告之日起终止与国美电器的商务合作。对此，国美则回应表示，公司不存在延迟支付货款情况，而是惠而浦管理混乱，长期未按合同履行应尽义务；惠而浦对国美发函与其公告说法自相矛盾；国美对惠而浦此次诡异行为视为解决格兰仕问题等。