【环球网报道 记者 张晓雅】据“今日俄罗斯”（RT）8日报道，一名被俘乌克兰军官抱怨美英援乌武器“不好使”：美国援乌的“标枪”反坦克导弹在乌克兰的战场上“没什么用”，原因是城市环境局限了这种武器的使用。RT称，美制“标枪”反坦克导弹系统因其有效性备受华盛顿官员赞扬，并被西方媒体描绘成乌克兰抵抗俄军的象征，然而，一名在马里乌波尔战事中被俘的乌克兰海军陆战队指挥官向RT透露，这些武器名不符实……“事实证明，‘标枪’没什么用，尤其是在城市战斗中，”乌克兰第36海军陆战队指挥官弗拉基米尔•巴拉尤克说，“我们甚至连一枚导弹都发射不了。我认为它在城市作战环境中完全没用，因为总会有东西挡道。”此外，RT说，巴拉尤克负责的部队还装备有英国提供的“下一代轻型反坦克武器”（NLAW），但这种武器也存在缺陷。“至于NLAW导弹发射器，我们使用它们比标枪更频繁，但它也有问题，电池电量在寒冷条件下会耗尽，使它无法发射，”巴拉尤克说。RT称，马里乌波尔“见证”了俄乌持续冲突中最激烈的战斗，并遭受了巨大破坏。俄国防部发言人科纳申科夫7日说，过去一夜，俄空天军战役战术航空兵打击了18处乌方军事目标，包括多个指挥所、弹药库、兵力和装备集中地等。此外，集结于乌北部哈尔科夫州博戈杜霍夫火车站区域、来自美国和欧洲国家的武器装备被摧毁。自俄2月24日对乌发起军事行动以来，美国已经向乌克兰提供价值34亿美元的武器装备，包括榴弹炮、“毒刺”防空导弹、“标枪”反坦克导弹、弹药和最近披露的“幽灵”无人机。美国总统拜登当地时间5月6日晚间宣布，向乌克兰追加新一批一揽子军事援助，其中包括炮弹、雷达和其他装备。责任编辑：刘万里 SF014