靴子落地。据江西省纪委监委5月9日消息，赣州市委原副书记、市长万凯涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委监委纪律审查和监察调查。政知君注意到，就在万凯被查的前两天，5月7日，万凯辞去了赣州市市长职务。5月7日辞职万凯，男，汉族，1973年9月出生，今年49岁，江西南昌县人，博士研究生学历，1999年9月加入中国共产党，1994年9月参加工作。公开资料显示，万凯曾经长期在公安系统工作。1994年9月至2010年6月，万凯历任南昌市公安局东湖分局刑侦大队民警、科员、中队长、缉毒大队大队长，桑海经济技术开发区分局党委副书记、政委，党委书记、局长，桑海经济技术开发区工委委员、公安分局党委书记、局长，青山湖区委常委，公安分局党委书记、局长。2010年6月，万凯成为南昌市委政法委副书记、市维稳办主任，后任进贤县代县长、县长、县委书记等。2016年7月，万凯任南昌市政府党组成员，当年11月成为抚州市副市长、市公安局局长。2019年8月至2021年12月，万凯历任江西省公安厅党委委员、副厅长，党委副书记、常务副厅长。去年12月，他任赣州市委副书记，提名为赣州市市长候选人。今年1月24日，万凯履新赣州市市长，5月7日辞职。曾赤手空拳擒获持枪歹徒万凯早期在南昌市公安局任职多年，曾经作为英雄出现在新闻头条中。在一起发生在2000年、曾轰动全国的特大蒙面持枪绑架案中，万凯赤手空拳擒获了持枪歹徒，被记个人一等功。另据报道，2003年6月，在东湖缉毒大队任职的万凯在抓捕一贩毒集团主犯朱海清时，朱海清跳窗逃跑，万凯与他一起从2楼摔下。报道称，当时万凯被摔得眼冒金星，口角鲜血直流，但双手仍然死死抱住朱海清不放，在同事们的帮助下成功将朱海清制服，当场从朱海清身上搜出海洛因1750克。在公安系统任职期间，万凯曾获得多项荣誉。2006年4月，万凯被授予全国公安系统二级英模称号，2007年被授予“任长霞式公安局长”。此外，万凯曾4次荣立个人三等功，1次荣立个人二等功，先后获得全国优秀人民警察、全国优秀青年卫士、省先进工作者、省“五一”劳动奖章、省优秀人民警察等多种荣誉称号。遗憾的是，当年的英雄却蜕变成了落马官员。老同事已获刑万凯被查前，曾与他共事的江西省公安厅原党委副书记、常务副厅长叶国兵已获刑。叶国兵出生于1961年2月，在公安系统任职超过了40年，曾先后担任上饶市公安局党委副书记、局长，九江市委常委、政法委书记，市公安局党委书记、局长，江西省国家安全厅党委委员、副厅长。2013年9月，叶国兵出任江西省公安厅党委委员、副厅长，2019年8月，任省公安厅党委副书记、常务副厅长。2021年1月，叶国兵转任江西省政协社会和法制委员会副主任。万凯与叶国兵共事一年多，且万凯还是叶国兵的继任者。2021年4月，全国政法队伍教育整顿中央第八督导组进驻江西，不久后，叶国兵被查。叶国兵被指没有党性修养，只讲江湖义气，热衷吃喝，甘于被“围猎”，有求必应，送礼必收，严重败坏了党风政风；利用手中权力大肆敛财，充当黑恶势力“保护伞”，违规干预和插手司法活动，在政法队伍教育整顿期间仍顶风违纪，以身试法，不知收敛。2021年11月，景德镇市检察院以叶国兵犯受贿罪提起公诉。检方提出叶国兵具有坦白、重大立功、自愿认罪认罚、退缴全部赃款赃物等情节。一个月后，叶国兵被判处有期徒刑七年六个月。资料 | 中央纪委国家监委官网 央视新闻 澎湃新闻 新华社人民网等文北京青年报记者 孟亚旭 刘艺龙责任编辑：李思阳