美国短租平台爱彼迎（Airbnb）的CEO布莱恩-切斯基（Brian Chesky）认为，在办公室工作已经成为过去的遗迹。切斯基在周日发表的一篇采访中表示，他认为办公室是“一种过时的形式”，“来自前数字时代”。在他发表这番言论之前，爱彼迎上周宣布将允许员工永久远程工作，并且不会减薪，理由是可以扩大其人才库，并指出该公司过去两年的远程工作中保持了高效率。他在采访中表示：“我认为我们所知道的那种形式的办公室已经结束了。我们不能停在2019年不动，就像不能停在1950年一样。我们必须前进。”他接着说：“我想问的是，如果办公室不存在，我们会发明它吗？如果我们发明了它，它会被用来做什么？显然，人们仍然会去医院工作，人们仍然会去咖啡店工作——这些空间是完全合理的。但我认为，对于那些工作是在笔记本电脑上的人来说，问题是，办公室的作用是什么？”今年1月，切斯基表示，他现在住在从Airbnb租来的房子里，在美国多个城市工作。在周日的采访中，他承认仍有一些对办公室的需求，但总结道：“办公室必须做一些在家里做不到的事情。”他说：“人们仍然会去办公室，但目的不同，是为了合作空间。”切斯基说，100%远程工作可以使招聘多样化，因为员工可以在任何地方工作，但也会使一些员工感到与同事和公司隔离。虽然他说妥协是必要的，但他认为，目前这种让员工每周在办公室工作三天的常见混合工作模式存在缺陷，谷歌和苹果等公司正在采用这种模式。Airbnb对这种模式的另一种选择是，让员工每个季度有大约一周的时间见面。