新华社北京5月9日电（记者陈旭）为帮助服务业领域困难企业渡过难关、恢复发展，北京市人力资源和社会保障局与国家税务总局北京市税务局、北京市财政局等九部门9日联合发布通告，对在北京市参保缴费，属于餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输行业的企业，阶段性实施企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险三项社保费缓缴政策。本次缓缴政策适用于上述企业三项社保费的单位应缴纳部分，以单位方式参加社会保险、且有雇工的个体工商户和其他单位，也可以参照企业办法缓缴三项社保费。对职工个人应缴纳部分，企业应依法履行代扣代缴义务，每月按时足额缴纳。符合缓缴政策的企业、单位，可以申请缓缴2022年4月至6月的企业职工基本养老保险费的单位应缴纳部分，以及2022年4月至10月的失业保险、工伤保险费的单位应缴纳部分。具体申请时间为：5月9日至5月13日申请从4月起享受的社保费缓缴；5月16日至5月25日申请从5月起享受的社保费缓缴；6月至10月社保费缓缴申请时间为当月1日至15日。缓缴期间，如发生职工申领企业职工基本养老保险待遇，或申领失业保险待遇，或申请转移企业职工基本养老保险、失业保险关系等事项，由参保单位将缓缴的三项社保费为职工一次性足额缴纳，职工即可按规定享受相应社会保险待遇或办理关系转移手续。缓缴期后，申请缓缴的企业可根据自身实际情况，自愿提前结束缓缴，也可提前申报缴纳缓缴的费款，最迟应于2022年12月25日前缴清，缓缴期间免收滞纳金，不影响参保职工社会保险待遇和个人权益记录。逾期未缴的，从2023年1月1日起，将按规定对缓缴的三项社保费加收滞纳金。（完）责任编辑：刘万里 SF014