国际在线报道（记者 魏宇晨）中国空间站今年转入建造阶段，共计划实施6次飞行任务。作为这一阶段的首飞，天舟四号货运飞船将于近日择机发射。这次任务的货运飞船相比以往有什么不同？又有哪些货物将被送往我们的“太空之家”？“天舟”系列货运飞船是专门用于为“天宫”空间站在轨运行提供补给的飞行器，设计了满足不同货物运输需求的全密封、半密封半开放、全开放的3个货物舱模块。其中，即将出发的天舟四号货运飞船为全密封货运飞船，是世界上现役货物运输能力最大、在轨支持能力最全面的货运飞船，不仅承担着为神舟十四号乘组提供物资保障任务，还肩负着空间站在轨运营支持和空间科学实验的任务。这次任务和此前的天舟系列货运飞船任务相比有什么不同？天舟四号货运飞船系统副总设计师徐小平回答说：“（天舟）二、三、四号的主任务都是一样的，支持保障航天员的在轨工作生活。区别是航天员（在天上的）天数不一样，携带的物资种类、数量不一样。比如说天舟二（号）是（携带了）三个月的（物资），天舟四号携带了支持（航天员）6个月的常态化在轨工作生活的物资。第二个任务是在轨试验支持任务有区别，比如说我们实验载荷，这个载荷（携带的）就不一样。”由于天舟系列飞船已经进入批量生产阶段，飞船在产品配置、技术状态等方面和此前的天舟三号相比十分接近。不过，根据前期经验，天舟四号做到了更加精细和完善。徐小平说：“（从）前期我们飞行结果评估（看），比如说我们推进剂消耗量很精确。后面我们每次规划的时候，推进剂就不必额外多带了，这样就可以多带点货。后续在下一批产品投产的时候，可以做一些完善的设计。比如说把带货的能力给提升上去。通过一些精细化的设计，逐步地完善。”据此前航天员乘组的使用意见，为了查找货物更加方便和直观，天舟四号货运飞船通过标签和提手的色彩设计，增加了货包的色彩标识，同时，为了节省空间，便于收纳存储，对货包内的缓冲泡沫也进行分块小型化优化设计。此次天舟四号将在轨多长时间？徐小平透露，它将在陪伴神舟十四号飞行乘组度过空间站的时光后离轨。“从航天员角度，（他们）希望我们多在那待着。比如，天舟二号任务早就可以结束，早就可以离轨。但多一个舱在上面，堆放物品的空间、存放废弃物的空间就比较大，从而增大航天员在舱内活动的有效空间，保持空间站的整洁。因为货船的各种能力可以为整个空间站提供支持，多艘船在上面可靠性、运行能力都更强一点。”天舟四号那么大，到底带了些什么货？除了航天员的衣食住行和试验载荷外，还有其他的物品吗？据了解，天舟四号装载了航天员系统、空间站系统、空间应用领域、货运飞船系统共计200多件（套）货物，包括货包货物和直接安装货物以及补加推进剂等。这些物资都将为未来的航天员在轨驻留、空间站组装建造、开展材料科学、微重力、航天医学试验等空间应用领域提供物资保障。而为确保货物安全快递到“太空之家”，天舟四号也采用了货包、支架、贮箱等多种货物装载方式，具备承担空间站姿态轨道控制、并网供电以及空间站遥测、数据传输支持等能力，支持空间站运营及科学实验。