北京市市场监管局网站近日公布《急救工作站配置规范》，并公开征求意见。按照这一正在征求意见的新规范，急救工作站宜靠近交通要道，救护车除了应有专用停车位，还应具备独立进出通道，保证在接到调度派车指令后2分钟内出车。按照规范征求意见稿的要求，急救工作站将被划分为A级和B级。其中，A级急救工作站面积不低于200平方米，B级急救工作站面积不低于80平方米。在人员配置方面，急救工作站应配置包括医生、护士、驾驶员和担架员在内的急救人员。在交通和救护车配置方面，征求意见稿提出，急救工作站宜靠近交通要道，应具备救护车独立进出通道，保证在接到调度派车指令后2分钟内出车。其中A级急救工作站配置的值班救护车至少2辆、B级急救工作站值班救护车至少1辆。急救工作站内应为救护车设专用停车位，在停车位内标注“120救护车”字样，颜色为黄色，字体为黑体。此外，在急救工作站工作区内的墙面应悬挂制度，至少应包括院前急救医生、护士、驾驶员、担架员岗位职责，突发事件现场紧急医疗救援指挥流程图、突发事件紧急医疗救援现场检伤分类流程图，内容以最新制度为准。急救工作站的建筑、救护车及工作服上还应有院前医疗急救标识。急救工作站还可以使用相关急救口号，如“呼叫就是命令 时间就是生命”“急在分秒之间 救在生死边缘”“院前急救始于心 挽救生命始于行”“为生命赢取每一秒”等。记者了解到，《急救工作站配置规范》公开征求意见日期截至5月23日。责任编辑：李思阳