参考消息网5月9日报道据美国彭博新闻社网站5月8日报道，在中国多地为遏制新冠疫情实施封控措施之际，该国官员说，当前就业形势“复杂严峻”。报道称，全国稳就业工作电视电话会议7日在北京召开，中国国务院总理李克强作出重要批示。批示指出，当前就业形势复杂严峻，各地区、各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加大就业优先政策实施力度，保持就业稳定和经济平稳运行。李克强还在相关批示中指出，促进平台经济健康发展，带动更多就业。另据法新社5月8日报道，中国当局表示，将在技术、基础设施和就业等领域提供国家支持以重振经济发展。报道称，近几个月来，从制造业中心深圳和上海，到重要粮食产区吉林等地，数十座城市采取封控措施。这对供应链带来严重破坏，使很多消费者被困在家中无法外出。报道称，为了减少日益严重的经济损失，中国已表示要促进平台经济健康发展，并承诺全面加强基础设施建设，以便为经济注入活力。报道指出，分析人士正在等待北京决策者全面支持承诺背后的具体落实。报道称，随着当局提出“促进平台经济健康发展”并强调“完成平台经济专项整改”，大型科技公司股价飙升。当局关于促进房地产市场平稳健康发展、全面加强基础设施建设的表态也使市场欢欣鼓舞。报道称，专家认为，在经济疲软的情况下，降低利率可促进有效的回升，当局也可能通过增加开支来推动基础设施建设。责任编辑：王翔