IT之家 5 月 9 日消息，今日，360 网络安全研究院披露了北京健康宝被网络攻击的部分细节信息。通过其积累的安全威胁数据，可以确定这次事件的发起方是其内部命名为 Rippr 的团伙。该团伙使用了已经披露过的恶意代码家族 Fbot 作为攻击武器。此次事件的 Fbot 变种，最早发现于 2 月 10 日，自被发现以来就异常活跃地参与到 DDoS 攻击中。截至今日，短短三个月，被跟踪到的攻击事件就超过 15 万次。据人民日报此前报道，4 月 28 日，在北京召开的第 318 场疫情防控新闻发布会上，北京市委宣传部对外新闻处副处长隗斌通报，4 月 28 日，北京健康宝使用高峰期遭受网络攻击，经初步分析，网络攻击源头来自境外，北京健康宝保障团队进行及时有效应对，受攻击期间，北京健康宝相关服务未受影响。IT之家了解到，360 网络安全研究院表示，可以确认这是一起典型的网络拒绝服务攻击（DDoS 攻击）事件，也就是说攻击者利用大量被入侵的网络设备，如 IOT 设备、个人电脑、服务器等，向受害者服务器发送海量的网络流量，影响其正常服务。据介绍，从攻击时间上来看，指令发出的时间是 28 号早上 8 点 41。从攻击方法上来看，使用了 360 网络安全研究院内部命名为 ATK_256，ATK_261 的 DDoS 攻击方式。该僵尸网络将涉事的 3 个 C2 域名通过 DNS 域名映射到多个 IP 的方式做负载均衡。通过从这 3 个 C2 的历史攻击指令发现的一些基本特征和对该家族运营团伙 Rippr 历史认识，360 网络安全研究院认为它的主要目的是通过对外提供 DDoS 服务，以及挖矿来盈利，不涉及政治诉求。360 网络安全研究院指出，截至目前为止，该僵尸网络在全球范围内依然活跃，预期随着本次报告登出，涉及的 C2 和恶意样本会被安全社区提取使用，黑客也许会通过再一次更新 C2 地址来应对。责任编辑：王茂桦