原标题：澳大利亚大选提前投票开始，民调显示：莫里森领导的执政联盟支持率落后！澳媒：可能成为历史上最昂贵选举据央视新闻9日消息，澳大利亚大选开始提前投票，民调显示执政联盟支持率落后。5月21日，澳大利亚将迎来新一届联邦议会选举，此次大选可能成为澳大利亚历史上最昂贵的一次选举。据央视新闻9日消息，当地时间5月9日，澳大利亚大选开始提前投票。《澳大利亚人报》一份最新的民调显示，目前由安东尼·阿尔巴尼斯领导的反对党工党的支持率为54%，暂时领先于总理莫里森领导的执政联盟46%的支持率。澳大利亚每三年举行一次联邦议会选举。今年将改选众议院全部151个议席以及76个参议院议席中约一半席位。在众议院中获得76席以上的政党或政党联盟获胜执政，其党首将担任总理。据中国军网报道，5月21日，澳大利亚将迎来新一届联邦议会选举。澳大利亚媒体称，本届选举将改选众议院全部151个议席和参议院一半议席（76个议席中的38席），在众议院中获得76席以上的政党或政党联盟获胜执政，其党首将担任总理。此次大选可能成为澳大利亚历史上最昂贵的一次选举，预计花费超过4亿澳元（1澳元约合4.7元人民币），登记投票人数也达到创纪录的1700万人。澳大利亚有大小政党数十个，其中国家党、自由党和工党为主要政党。国家党与自由党长期组成执政联盟，因此被称为联盟党。多年来，澳大利亚的政权在联盟党和工党之间轮换。现任澳大利亚总理莫里森属于联盟党，与他竞争下一届总理的是工党领袖阿尔巴尼斯。当前距大选正式启动仅剩半个多月时间，但联盟党与工党均不具备明显优势，不确定性依然很大。首先，民调结果参考价值有限。《澳大利亚人报》此前发布的民调显示，53%的调查对象支持工党，47%的调查对象支持联盟党，莫里森的个人支持率比阿尔巴尼斯高出5个百分点，达到44%。不过，常年研究澳大利亚大选的统计学家亨斯特里奇表示，民调主要挑选对政治感兴趣的人进行抽样，无法代表全国的民意，在2019年的选举中，民调曾显示工党领先，最后却是联盟党获胜。其次，两位候选人均面临考验。尽管莫里森的个人支持率略高，但澳大利亚国内舆论对他执政3年来的整体评价不高。森林大火肆虐时度假、对新冠肺炎疫情防控不力、外交政策过于讨好美国等做法，使莫里森逐渐失去民众的信任。为提振选情，莫里森政府在3月底公布的预算案中，提出半年内将汽油税和柴油税减半，向低收入者一次性发放250澳元补贴，向中低收入者提供税收减免等政策。澳大利亚工党影子国库部长查默斯称，这是典型的“大选前撒钱方案”，是将大量经济问题推到选举之后的短视行为。还有经济分析师表示，虽然一次性补助可以缓解澳大利亚部分民众的消费困难，但该国经济问题主要在供给端，而非消费端。与莫里森相比，阿尔巴尼斯表现得更加自信。英国《卫报》称，莫里森恳求选民不要冒险选择在野党领导下的“不确定”未来，阿尔巴尼斯则表示，现在是抓住机会，让美好时光在前方到来的时候。阿尔巴尼斯称，澳大利亚人了解他长期从事公共服务，他和他的团队已经准备好成为历史上最有经验的工党政府。不过，阿尔巴尼斯开局不利。他在新闻发布会上无法准确说出澳大利亚失业率等数据，引起该国民众和媒体的不满。再次，新冠肺炎疫情为大选增加不确定性。按照澳大利亚政府目前的防疫规定，此次大选投票必然会延长等待时间。这是因为，选举投票点需要保证定期消毒、安全社交距离等；由于无法在网络上投票，以往针对残疾人和海外公民的邮寄和电话投票方式将新冠肺炎患者纳入其中，鉴于澳大利亚单日新增确诊病例数仍处高位，预计会有大量民众居家投票。电话投票等待时间长、邮寄投票不安全等弊端，可能引起纠纷并拖慢选举进程。最后，两党关注的主要议题偏离重点。目前，莫里森和阿尔巴尼斯在竞选活动中，都过于关注外交政策议题，但澳大利亚目前最棘手的是经济问题。受诸多因素影响，澳大利亚今年第一季度通胀率创21年来新高。同时，在疫情影响下，该国旅游业收入下跌近40%，位列铁矿石、煤炭、天然气之后的第四大经济支柱——国际教育产业也遭受重创。无论联盟党还是工党，若拿不出有效的应对政策，将很难赢得选民的支持。责任编辑：王珊珊