上海疫情防控期间，市面上却出现大批次假冒“3M”口罩。日前，长江航运公安局上海分局、上海市公安局奉贤分局依托联合办案机制，在上海市公安局经侦总队的指导下，经过多方调查，抓获犯罪嫌疑人1人，查扣假冒口罩4.26万只，涉案价值130余万元人民币。据悉，长江航运公安局上海分局、上海市公安局奉贤分局近期分别在防疫工作中发现，市面上出现大量同批次的假冒“3M”口罩在售卖。经民警多方调查发现，假冒“3M”口罩的售假线索均指向了同一家医疗科技公司。对此，长江航运公安局上海分局、上海市公安局奉贤分局立即成立了联合侦办专案组循线追踪，对该案进行立案调查。5月2日，经过缜密侦查，专案组民警成功抓获售假的某医疗科技公司实际经营人王某，并当场在公司仓库中查扣假冒口罩4.26万只。经查，王某在明知道口罩系假货的情况下，仍以远低于市场价的价格大量批发并加价销售，非法牟取暴利。截至被民警抓获时，王某已累计对外销售假冒口罩14.97万只，涉案金额134.73万元人民币。目前，王某因涉嫌涉嫌销售假冒注册商标的商品罪已被公安机关依法采取刑事强制措施，假冒口罩已追回12余万只，案件正在进一步侦办中。作者|法治日报全媒体记者 余东明 见习记者 张海燕 通讯员 金融来源|法治日报责任编辑：梁斌 SF055