5月9日，海关总署发布的数据显示，今年前4个月，中国外贸进出口总值1.97万亿美元，同比增长10.1%。其中，出口1.09万亿美元，同比增长12.5%；进口8814.2亿美元，同比增长7.1%；贸易顺差2129.3亿美元。4月出口同比增速放缓4月份，中国出口2736.2亿美元，同比增速较3月下降10.8个百分点至3.9%。中国社科院世界经济与政治研究所研究员、国际贸易研究室副主任苏庆义对澎湃新闻表示，出口增速下降，外部的国际局势影响和内部的疫情形势，都起了作用。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对澎湃新闻表示，4月出口增速放缓主要是突发的多点散发疫情对货运物流、产业链供应链造成一定阻滞，影响外贸企业开工、交货等；同时，原材料投入成本及供应瓶颈方面继续对外贸企业构成不利影响。东方金诚首席宏观分析师王青对澎湃新闻表示，伴随境外产业链逐步修复，中国出口的贸易替代效应相应减弱，特别是近期越南等东南亚国家疫情缓解，出口快速修复。王青还表示，上年同期出口增速明显偏高，2021年4月出口额同比高增32.1%，对今年出口增速有一定下压效应。4月数据显示，鞋靴、陶瓷制品、钢材、手机、集成电路等出口额增速均明显于高于出口量增速。王青表示，4月出口额能够保持正增长，价格是一个重要因素。当前美、欧等中国主要出口目的地正在经历高通胀，中国主要出口商品价格随之上涨，在一定程度上对4月出口额增速形成支撑。今年一季度，净出口对GDP的拉动率为0.2%，低于上年四季度的1.0%和上年全年的1.7%。“考虑到上海疫情正在进入回落阶段，后期出口额增速有可能小幅反弹；但下半年出口额同比持续下行的大方向不会改变。这意味着今年外需对经济增长的拉动力会明显弱于上年，稳增长会更为倚重内需发力。”王青说道。周茂华表示，预计5月外贸出口有望改善，4月疫情影响属于短期冲击，随着国内疫情逐步得到控制，各地协同并出台有针对性政策措施，畅通交通物流与产业链供应链，加快复工复产，外贸有望逐步回归正轨。进口同比增速维持低位4月份，中国进口2225亿美元，同比持平，较上月上升0.1个百分点。王青表示，4月进口额继续处于明显低位，但略好于市场预期。上年4月进口额同比增速高达44.0%，同样对今年同期进口额增速有明显的下拉作用。周茂华表示，4月进口继续下滑，主要是能源商品进口成本居高不下，削弱了部分企业进口需求，4月铁矿石、原油、煤炭、大豆等商品进口量继续下滑；全球经济复苏前景的不确定性和去年进口的强劲表现也一定程度影响了企业库存计划。具体看价格指数，4月制造业PMI指标中的主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为64.2%和54.4%，继续位于近期较高运行水平。原材料库存指数和采购量指数则分别为46.5%和43.5%，继续收缩。周茂华表示，预计5月进口增速仍保持相对低迷，主要是海外能源商品价格持续高位运行，波动剧烈，去年高基数影响；全球经济前景不确定性，可能继续抑制企业补库存的动力等。王青表示，伴随本轮疫情影响退去，加之国内投资稳增长会带动一部分大宗商品进口需求，后期进口额增速将很快回正，并有望出现一轮反弹过程。值得一提的是，受乌克兰危机影响，未来一段时间原油等国际大宗商品价格居高难下，也会对我国进口额增速形成一定拉动。未来外贸怎么走？周茂华表示，从趋势看，中国外贸几方面挑战：一是全球疫情反复，对中国防疫精准效率提出高要求，需要加强中国产业链供应链、物流链的稳定性；二是海外需求前景趋缓，由于海外疫情反复、地缘冲突、高通胀压力与海外刺激政策转向，拖累全球需求复苏前景趋缓；三是能源商品市场波动，供应瓶颈等对中国部分行业企业继续构成压力。“预计年内我国外贸仍有望保持扩张格局。主要是从主要经济体制造业PMI指标看，全球经济复苏短期突然‘中断’可能性低，我国外贸韧性足，预计我国外贸有望保持扩张格局。”周茂华表示。苏庆义表示，未来外贸压力较大，在外部局势难以好转的情况下，主要看内部疫情的控制。“区域合作紧密、贸易多元共进的国际市场布局继续优化，不仅可以提高我国外贸的活力和潜力，也可以推动我国与‘一带一路’沿线国家、RCEP成员国的双边贸易持续增长。” 李魁文说，前4个月我国与“一带一路”沿线国家进出口增速高出整体增速7.5个百分点。责任编辑：吴剑 SF031