炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月9日消息，三大指数早盘围绕平盘线上下波动，字节概念开盘强势，造纸、大基建板块掀涨停潮，煤炭板块领跌，银行、白酒等权重板块较为弱势。午后两市震荡走低后走势分化，深成指、创指盘中一度跌逾1%，沪指尾盘翻红，黄白两线分化明显，银行、白酒、汽车整车、民航机场等板块表现低迷，医药股整体活跃，新冠药物、肝炎概念、长寿药等持续走强。总体而言，市场分歧较大，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.09%，报3004.14点，成交额达3000亿元；深成指跌0.41%，报10765.63点，成交额达3714亿元；创指跌0.75%，报2220.07点，成交额达1302亿元。从盘面上看，造纸、露营经济、字节跳动概念涨幅居前，煤炭、航运、汽车整车概念板块跌幅居前。热点板块：1、建筑、水利受县城城镇化建设意见出台提振，建筑、建材、水利建设、工程机械等板块9日盘中集体拉升，截至发稿，建筑板块方面，金浦园林、广田集团、龙建股份、瑞和股份、园林股份等大涨；建材板块方面，海螺新材、海南瑞泽、康欣新材、德力股份等大涨；水利建设板块方面，艾布鲁、正平股份、岭南股份、苏州高新、诚邦股份等大涨。消息面上，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。2、造纸造纸板块9日盘中强势拉升，截至发稿，龙利得、博汇纸业、岳阳林纸、民丰特纸、美利云、青山纸业、顺灏股份、宜宾纸业、恒丰纸业、晨鸣纸业等大涨。消息面上，据彭博社6日报道，总部位于巴西的全球最大纸浆生产商苏萨诺纸业和纸浆公司日前发出警告称，全球纸浆库存一直在大幅下降，供应面临短缺，这可能会导致纸巾和卫生纸等必需品的价格在未来出现上涨。消息面：1、“十四五”生物经济顶层规划呼之欲出，多地已布局。2、知名基金经理董承非“奔私”后首批新产品半日仅卖约3亿元。3、银保监会：鼓励商业养老资金投资符合国家战略和产业政策的领域，为资本市场和科技创新提供支持。4、国家卫健委：加快发展老年医疗护理，加强护理信息化建设。后市前瞻：巨丰投顾认为，结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。社融总量有所改善，但趋势性逆转还需时日。经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。经过半年的下跌和急跌，当前A股经历了杀估值以及杀业绩等多重压制释放，而海外地缘政治风险以及流动性收缩影响也在逐步减弱，叠加国内疫情整体有效控制，在二次政策底不断加码之际，当前战略性配置时机逐步显现，在中期机会大于风险的当前，“左侧交易”时机或已经来临！中信证券表示，配置上，建议继续积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。全年维度，建议围绕现代化基建以及地产布局，基建领域重点关注低估值建筑龙头、电网、数据中心和云基础设施，地产领域重点关注优质开发商、物管和建材。季度维度，建议积极增配复工复产的相关行业，重点关注智能汽车及零部件、半导体、光伏风电设备等。月度维度，建议聚焦消费修复相关的航空、酒店、免税、食饮、百货商超，预计在规模性疫情消退、市场主体纾困和消费刺激等一揽子政策下，这些行业也将迎来阶段性恢复。责任编辑：张书瑗