IT之家 5 月 9 日消息，在今年 2 月份，西部数据及其生产合作伙伴凯侠表示，由于闪存芯片生产材料受污染，导致位于日本的日本三重县和岩手县的两家合资工厂停工。当时西数预计该事故损失了至少 6.5EB 的闪存（1EB=1024PB ，1PB=1024TB） ，而在后续的进一步调查中确认该次损失达 7EB．2 月份，供应链透露美光通知 NAND 芯片合约价和现货价都将上涨。其中合约价上涨了 17% 到 18%，现货价涨幅达到了 25%，这是已知的关于 NAND 芯片的最高涨价幅度。而西部数据全球客户组织执行副总裁杰里・卡格尔也在 2 月 14 日通知其客户，宣布立即上调所有 Flash 产品价格，但涨幅程度并未透露。TrendForce 集邦咨询评估，受污染事件影响，NAND Flash 第二季度价格将上涨 5~10%。如今时间已经过去了三个月，在最近的的西部 2022 财年第三季度财报中显示：Q3 季度闪存 bit 出货量同比增长 9%，但是环比下滑了 14%，其中最主要的原因就是闪存污染，损失约 2 亿美元。此外，西数表示此前公告的闪存可用性减少 7EB 依然是准确的数字。IT之家了解到，此前受影响的两家工厂已于 2 月底恢复运营 。责任编辑：王茂桦