[环球网快讯]据俄新社刚刚消息，莫斯科时间10时（北京时间15时）许，俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵式正式开始。卫国战争胜利日，又称“战胜德国法西斯纪念日”。将5月9日作为卫国战争胜利日是苏联根据德国法西斯投降的日期确定的。70年来，苏联及其后的俄罗斯联邦一直把5月9日这个难忘的胜利日作为全国的盛大节日来纪念。俄罗斯自1995年起每年5月9日举行卫国战争胜利日阅兵式。此前报道“末日飞机”将亮相！今年俄罗斯红场阅兵看点多（中国新闻网）此前的彩排中，俄军多款现代装备亮相。5月9日，俄罗斯将在莫斯科红场举行纪念伟大卫国战争胜利77周年阅兵式。作为庆祝卫国战争胜利日的一项传统活动，今年红场阅兵式有何看点？俄总统新闻秘书佩斯科夫形容，“我们将一如既往地庆祝胜利日。对俄罗斯而言，胜利日是最神圣的节日”。红场阅兵式看点几何1945年6月24日，苏联首次在红场举行纪念卫国战争胜利的阅兵式。苏联解体后，俄罗斯自1995年起，在每年的5月9日举行卫国战争胜利日阅兵式及系列庆祝活动。佩斯科夫表示，俄总统普京将参加今年的阅兵式并发表讲话。阅兵式结束时，普京将向无名烈士墓献花圈。今年红场阅兵预计将有1.1万名军人、131件现代武器装备、77架固定翼飞机和直升机参加。在此前的彩排中，俄军多款现代装备亮相，吸引了外界目光：——“末日飞机”伊尔-80空中战略指挥机一旦发生核战争，伊尔-80能够充当空中指挥所，能保障俄领导人和军方对俄军的有效指挥，因此有“末日飞机”之称。路透社称，这架战机“蕴含大量技术，但具体细节是俄罗斯的国家机密”。——“伊斯坎德尔-M”弹道导弹系统路透社此前的报道中称，这种可移动弹道导弹系统最大射程达500公里，可携带常规弹头或核弹头。——“亚尔斯”洲际弹道导弹系统具备超强的机动能力和突破防御能力，曾在近年俄罗斯军演中多次亮相。——配备有自动制导和火控系统的122毫米口径“旋风-G”多管火箭炮系统，将首次亮相红场。此外，卫国战争时期的传奇T-34坦克，以及“台风”装甲车、T-14 “阿玛塔”主战坦克和S-400防空导弹系统等现代装备，也将出现在接受检阅的机械化方队中；图-22M3战略轰炸机、米格-31新型战机及俄军第五代战斗机苏-57、世界上最大的运输直升机米-26等将从红场上空飞过；纳希莫夫海军学校摩尔曼斯克分校的学员，将首次参加红场阅兵。据俄新社报道，在俄罗斯全国范围内，将有28个城市举行胜利日阅兵，总计参与人数达6.5万，预计将有2400件武器和军事装备、460多架飞机参加。音乐会、烟花……俄多地展开纪念活动“胜利日不仅是一个节日。对于所有俄罗斯人而言，对于几乎所有前苏联领土的居民来说，胜利日都是一个神圣的日子。”正如佩斯科夫所言，每年胜利日开展的系列庆祝活动，也吸引着大量民众参与其中。今年胜利日前夕，俄罗斯远东的堪察加搜救队队员们在维柳钦斯基火山顶部、国际空间站的俄罗斯宇航员在太空中，都纷纷展示了胜利日旗帜。据塔斯社报道，今年莫斯科的“不朽军团”游行活动将恢复线下举行。参与游行的人们将带着在卫国战争中牺牲亲人的照片和鲜花，沿城市主要街道缓缓行进，以缅怀牺牲者，并警醒世人不忘历史。今年的游行路线长度为7公里，预计将有超过100万人参加。当日，俄罗斯各地的广场和公园还将举行主题音乐会和战争年代歌曲演唱活动，部分军事和历史博物馆将向民众免费开放。晚间22时的节日烟花表演，将带来庆祝活动的最后一个高潮。届时，由70多台装置发射的超过11000发烟花，将闪耀在莫斯科上空。责任编辑：刘光博