炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：3000点不是原点，而是起点（少数派投资）来源：少数派投资上周仅两个交易日，但市场的表现依旧“精彩”。上证指数刚站上3000点两天，新一轮的3000点保卫战在5月6日再次拉开帷幕。5月6日的市场，丝毫不出意外的受昨夜外围股市大跌影响，上证指数结束四连阳，全天收跌2.16%。但可喜的是，沪指短暂跌破3000点后，出现反弹迹象，最终守住了3000点大关，守住了投资信念的防线。可能近期听到最多的声音——3000点，又回来了。2007年，上证指数历史首次站上3000点。一切看似回归原点，实则早已天翻地覆。请相信，因经历而收获的成长不会归零。经历越多，你看的将是不一样的风景。3000点其实很寻常上证指数2007年2月26日首次站上3000点。直到2022年5月6日，共经历了3681个交易日，而其中有1957个交易日的收盘价都低于3000点。近15年来，上证指数共49次跌破3000点。但，没有一次下跌不被收复，只是或早或晚。周期是永存的，均值必然会回归。3000点背后的增长虽然上证指数常在3000点徘徊，但A股已经走了很远。截止2022年5月6日：普通股票型基金指数 +311%偏股混合型基金指数 +267%创业板指 +124%77%的股票上涨，41%的股票翻倍。3倍收益背后的挫折近15年来，偏股混合型基金指数上涨356%，然而在3倍上涨的背后，多次经历着反复回调→反弹→创新高。回调所遭受的挫折就像人生路上翻不完的山，翻完了一座，前方还有一座。面对本轮市场的回调，你失去信心了吗？挫折过后的风景回望A股，每一次市场调整，总会酝酿出新一轮的起跳。正如风雨之后的彩虹，别样美丽。一些转机信号逐渐浮现经过前四个月的调整，政策呵护市场信号较明显，市场转机信号逐渐浮现：第一、上海疫情出现改观，政治局会议强调统筹经济发展与防疫；第二、决策层在基建发力，支持平台经济健康发展；第三、美联储加息和缩表落地，市场对此已充分预期；第四、上市公司业绩进入信心恢复期。与不完美的自己和解我们应该和不完美的自己和解。一跌心就凉，一涨头就热，这是人之常情。但是，学会在市场低位的时候适当布局，期间无视涨跌，你会发现走到终点的路会变得平坦许多，且每个封闭投资期的区间收益为正的概率较高。例如，在历史持续3000点以下的时间段买基金，持有时间越长，平均涨幅越大。细看数据，更让人心动：市场每一次的调整，都是对成长的检阅。我们在2018年实现了金融降杠杆，在2019年扛过了贸易战，在2020年克服了疫情冲击，在2021年（基本）完成了房地产、教育、医疗领域的整顿。可以说，A股市场最艰难的时候已经过去，青春韶华正在路上。责任编辑：张熠