国际金融报又是一年毕业季将近，就业市场再度向应届毕业生敞开了大门。在历经两年多的疫情后，今年的毕业生们找工作会更难吗？答案是正相反。据《今日美国》《华尔街日报》等多家媒体报道，较往年相比，今年的美国应届毕业生将更有选择权。在岗位数量上，美国企业主今年对应届毕业生的招聘需求大增，比2021年增加了26.6%。在工资方面，大型企业纷纷开出了更高的起薪，特别是科技公司。调查数据显示，今年超过80%的应届毕业生相信能找到自己心仪的工作。应届生选择权增加美国全国大学和雇主协会（NACE）报告称，今年毕业季，企业对应届毕业生的招聘需求将比2021年多出26.6%。对于年轻人来说，这明显是一个好消息。在2020年，情况还没有这样乐观。当时，受疫情影响，超过一半的毕业生表示，自己可以接受低于薪水期待的工作，NACE在当时还发现，只有50%的2020届毕业生能够在毕业前6个月找到工作。为了找出谁在白热化的就业市场中真正占据上风，美国著名求职网站Monster近日对1500名毕业生和1000名资深HR进行了调查。结果显示，81%的应届毕业生相信他们会得到一份与其职业目标相匹配的工作机会，工资也会更高。72%的企业称，过去12个月，他们提高了应聘者的起薪。57%的招聘经理则表示，候选人拥有选择的权力。Monster人力专家VickiSalemi表示，Monster每年在毕业时发布就业调查报告，过去两年，报告呈现出一幅相当惨淡的画面，而今年的报告无疑是积极的。另外，毕马威计划招聘4500名毕业生担任全职岗位，这是其有史以来规模最大的一场新人招聘计划，比去年增加约20%。毕马威校招板块的负责人表示，大学生现在比以往任何时候都更有选择，因为他们知道雇主很绝望。另一个变动是，当应届毕业生寻求建议时，他们逐渐不再倾向于向HR和校园职业中心求助，而是转向社交媒体。46%的毕业生表示，他们曾在YouTube或TikTok上寻找机会，并询问与求职相关的问题。企业愿出更高薪酬数据还显示，今年企业主给出的薪酬要比以往毕业季慷慨许多。起薪对于应届毕业生来说尤其重要，这代毕业生是在2008-2009年全球金融危机之后长大的，很多人少时曾与父母一起经历家庭经济的剧痛，也是因此，他们更厌恶风险，并渴望经济上的安全感。校园职业顾问表示，疫情和通货膨胀加剧了他们对薪酬的关注。帮助华尔街各大金融机构招聘新员工的人力公司AMS职业客户总监特里娜·马修斯-戴维斯表示，与一年前相比，新员工的平均工资涨幅从8.5万美元增加到11万美元。据彭博社报道，顶级投资公司的实习生在今年实习季的收入增加了37.2%，而其他大型银行的实习生收入增加了36.9%。金融论坛“华尔街绿洲”的创始人帕特里克·柯蒂斯说，这只是对未来的一瞥，而且竞争非常激烈。“超高薪水是为那些在量化领域表现出色的人准备的。”柯蒂斯表示，“华尔街需要真正有技术、才华横溢的人才，他们愿意花这笔钱，这是为那些来自像MIT那样的名校中特定的、被选中的少数人准备的。”科技公司的起薪也出现了显着增长。在求职网站Glassdoor上实习薪酬最高的前10名企业中，有9家来自于科技领域。游戏公司Roblox提供今年薪酬最高的实习机会，实习生的月薪中位数接近1万美元。“这对华尔街来说很艰难”，柯蒂斯说，“他们本质上是以金融为导向的人，他们考虑利润远远超过技术或增长，所以我认为，华尔街很难与科技公司竞争，提高起薪应该是应对方式之一。”应届生普遍高估起薪尽管今年就业氛围明显偏向于求职者，但不动产在线网站RealEstateWitch近日发起的一项调查发现，2022年美国应届毕业生普遍都有的一个共性——高估自己的起薪。这种自信与劳动力市场的氛围有关。当下，美国职位空缺率徘徊在历史高位附近。自2020年12月以来，全美工资普涨4.5%，创1983年以来最大增幅，这些数据激发了毕业生对薪资不切实际的期望。调查显示，88%的应届本科生高估了自己所学专业就职后的起薪。其中，新闻专业的美国毕业生期望最“不切实际”，他们预期工作第一年的收入最多在10万美元左右，而实际平均水平徘徊在4.5万美元左右。相比之下，计算机专业毕业生的期待更为客观。RealEstateWitch表示，在接受调查的学生中，44%的人表示，求职进展比预期容易，还没找到工作的人对就业前景持乐观态度，并希望在3个月或更短的时间内找到工作。责任编辑：李思阳