来源：国际金融报美国4月CPI和PPI将在本周三和周四陆续发布。菲律宾今日选举新总统，前总统马科斯之子小马科斯和现任副总统罗布雷多展开角逐。俄罗斯今日将在莫斯科红场举行纪念伟大卫国战争胜利77周年阅兵式。迪士尼、BioNTech、Coinbase等多家美股公司将披露财报。截至上周收盘，标普500指数已经连续第五周下跌，突破2011年6月来最长连跌周数，今年迄今下跌了13%。纳斯达克指数今年迄今下了22%，道琼斯指数下跌9.5%。债券市场，基准10年期美国国债收益率升至3.124%，为2018年11月以来的最高水平。全球原油基准布伦特原油期货上周上涨4.9%，至每桶112.39美元，延续了近期的涨势。本周，市场始终重点关注的美国通胀数据将公布，多家重要上市公司的财报也将相继批露。美国公布通胀数据美联储目前正大力扼制通胀，而最新的采购经理人指数表明，美国私营部门的价格压力在4月份进一步加剧。因此，将在本周三和周四陆续发布的4月份CPI和PPI是市场瞩目的焦点。彭博社称，经济学家预测本周公布的CPI数据将为8.1%，而3月份为8.5%。这一数字虽然将继续保持近40年来的高位，但同时也迎来2021年8月以来的首次放缓。Bankrate首席财务分析师格雷格·麦克布莱德（Greg McBride）表示，需要关注的类别将是住房成本。“住房成本占CPI的40%，随着房租暴涨，即使食品和能源成本趋于平稳，家庭支出也会收到影响”。经济学家表示，随着世界各国央行提高利率以对抗不断上升的通胀，今年夏天，股市将出现更多抛售。菲律宾总统大选当地时间5月9日，菲律宾举行大选，本次将产生新一任总统、副总统、国会议员、地方长官与议员，涉及超过18000个官职。两位总统候选人——菲律宾前总统马科斯之子小马科斯和现任副总统罗布雷多目前正展开角逐。民调显示，小马科斯支持率高达56%，盖过罗布雷多，优势明显。俄罗斯红场阅兵据俄国防部介绍，当地时间5月9日，俄罗斯将在莫斯科红场举行纪念伟大卫国战争胜利77周年阅兵式。届时，379个城镇将举行游行庆祝活动。当天22时各地还将鸣放礼炮、燃放烟花。作为庆祝卫国战争胜利日的一项传统活动，在当前俄乌动荡局势的背景下，俄总统新闻秘书佩斯科夫形容，“我们将一如既往地庆祝胜利日。对俄罗斯而言，胜利日是最神圣的节日。”阅兵进行中，普京将发表讲话，讲话内容备受关注。继续聚焦财报季本周，包括迪士尼、BioNTech、Coinbase在内的多家企业将披露财报。其中，BioNTech将在当地时间周一（5月9日）公布2022年第一季度财报。截至3月30日，BioNTech今年内疫苗订单总数约为24亿剂。当前市场对BioNTech全年销售额预估平均值为157亿欧元。此前披露2021年四季报时，BioNTech曾表示，2022年新冠疫苗营收预期在130亿-170亿欧元。被巴菲特青睐的西方石油将在周二（5月10日）公布2022年第一季度财报。市场预计，一季度西方石油营收为82.16亿美元，调整后的每股收益为2.049美元，调整后净利润为19.91亿美元；受油价推动，西方石油股价在近日持续走高，该股迄今累计涨幅已达124.54%。由美国名校学霸创立的电动汽车制造商Rivian将在周三（5月11日）公布一季报。市场预计，Rivian一季度营收将为约1.31亿美元，调整后净利润为亏损14.26亿美元，调整后的每股收益为亏损1.447美元。这家电动汽车制造商的股价在2022年前三个月暴跌了50%以上。Rivian在3月份表示，由于供应链限制和生产受阻，公司预计今年将生产25000辆电动卡车和SUV。这只是其去年向投资者预测产量的一半。迪士尼也将在周三公布财报。该公司目前正面临着两大困境：主题公园的业务因新冠疫情大幅缩水；用户对流媒体视频服务的兴趣可能将趋于平稳。去年夏天，投资者对迪士尼的复苏寄予厚望，但此后该股下跌了40%。分析师预计，本轮财报迪士尼每股盈利1.19美元，收入200.4亿美元。其他重要数据及活动5月9日（周一）：中国4月贸易数据、美国3月批发销售数据、日本央行公布3月货币政策会议纪要、印度尼西亚4月通货膨胀数据。5月10日（周二）：美国总统拜登会见意大利总理德拉吉。拜耳、任天堂、凯悦酒店发布财报。5月11日（周三）：中国4月CPIPPI、俄罗斯央行公布货币政策报告。5月12日（周四）：日本央行公布5月货币政策会议审议委员意见摘要、欧佩克公布月度原油市场报告、墨西哥央行公布利率决议、英国RICS住房调查、英国GDP、菲律宾GDP、印度消费物价指数（4月）、美国首次申请失业救济人数。软银、安联、西门子发布财报。5月13日（周五）：新西兰制造业PMI、挪威GDP、欧元区工业生产指数。责任编辑：戚琦琦