记者 | 徐宁紫金矿业(601899.SH)将成为ST龙净(600388.SH，下称龙净环保)第一大股东。5月9日开盘前，紫金矿业公告称，拟收购龙净实业、阳光瑞泽和阳光泓瑞持有的龙净环保15.02%股份。上述股权的收购价为10.8元股，合计收购款为17.34亿元。按上一个交易日的收盘价8.14元股计算，此次收购溢价约32.68%。收购消息公布后，龙净环保上涨逾5%，至8.55元股。龙净实业为龙净环保控股股东，阳光瑞泽和阳光泓瑞为其一致行动人。龙净环保的实际控制人为福建阳光集团董事长吴洁。福建阳光集团为上市房企阳光城(000671.SZ) 第一大股东，后者正陷入债务泥潭。此外，龙净实业等三方同意将龙净环保剩余10.02%的股份表决权委托给紫金矿业。上述交易完成后，紫金矿业将成为龙净环保第一大股东，并拥有上市公司25.04%的表决权。龙净环保主营环保专用设备制造、大气污染治理和水污染治理等业务，2000年在上交所上市，是首家大气环保装备制造上市公司。龙净环保去年营收112亿元，净利润8.6亿元。今年一季度，公司营收19.4亿元，净利润1.7亿元。会计师事务所对龙净环保2021年财报出具的保留意见显示，其存在资金占用的情形。紫金矿业的主业为金、铜等有色金属开发。截至去年底，该公司拥有的金、铜资源储量均位列全球前十。紫金矿业称，此次收购有助于其完善产业布局。责任编辑：王珊珊