下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社5月9日讯（编辑 潇湘）尼日利亚是非洲大陆最大的经济体，也是欧佩克成员国之一。在许多人看来，眼下这场肆虐全球的能源危机，再怎么“烧”也不可能烧向尼日利亚。然而事实却恰恰相反，由于航空燃油价格飙升，尼日利亚今日“险些”成为了全球首个停飞国内航班的国家。上周五，尼日利亚多家航空公司已发布公告，计划从本周一起停止经营本地航班，以抗议航空燃料价格的飞涨。这纸“停飞”公告随即在尼日利亚国内掀起轩然大波。而直到距离周一的钟声敲响前数小时，尼日利亚航空运营商协会才最终紧急宣布暂停了这一停飞计划。尼日利亚航空公司（AON）在周日的一份声明中表示，在航空运营商协会与政府展开新一轮谈判之前，该公司“同意撤回这一行动”。该公司表示，“在充分考虑到我们尊敬的客户的利益后，我们做出了这一决定，他们在过去几天面临着不确定性。在与相关部门讨论期间，他们仍将可以继续（搭乘航班）前往不同的目的地旅行。”高油价反噬OPEC产油国身为欧佩克成员国之一的尼日利亚虽然是产油大国，但其国内石油精炼能力却严重不足，大多依赖进口，尤其航空燃油更是几乎百分百需要进口。而随着国际原油价格持续攀升，进而推高了尼日利亚国内所有石油产品的价格，人们自然而然也便看到了上述高油价“反噬”欧佩克产油国的一幕！尼日利亚的23家航空公司近期曾表示，他们在过去4个月里一直在“补贴”航班，但在航空燃油价格翻了逾三倍——从原先的每升190尼日利亚奈拉涨到700奈拉（约合1.68美元）后，他们已无力再承担这些成本。据统计，由于航空燃油价格飞涨，尼日利亚航空公司每小时航程平均每个座位的成本已飙升至12万奈拉。许多运营商陷入两难境地：过度涨价会减少客户数量，但仍无法弥补成本，而不涨价则更是只能自吞苦果。运营困境料难轻易解决尼日利亚航空部长周日早些时候表示，国内航司面临着不利的全球石油市场动态，正在努力寻找“解决航空燃料供应和价格负担等问题的持久解决方案”。但目前还不清楚能有何解决方案。今年3月，在与政府举行会议后，尼日利亚国家石油公司曾同意向航空公司发放燃油进口许可证，以增加供应以期降低成本。尼日利亚的美元短缺和本国货币走软也加剧了当地航空业的困境。由于尼日利亚陆路交通较为不安全，无论火车或汽车都不时发生绑架或袭击事件，因此坐飞机向来是不少旅客出行的首选。一旦未来哪一天航班真的停飞，对该国经济很可能形成进一步打击。国际货币基金组织（IMF）此前已经预测，非洲今明两年的经济增长将放缓。全球航空业警钟敲响而对于全球航空业而言，尼日利亚所发生的一切无疑也正敲响着其他国家的警钟。航空燃油是航空公司投入成本的重要组成部分，上述成本的任何变化都可能推高机票价格，令游客望而却步，尤其是在价格敏感的市场。据BloombergNEF的预测，今年夏天，随着航空旅行的增加，全球航空燃油需求将增加三分之一以上，达到每日逾600万桶。达美航空首席执行官Ed Bastian今年3月在接受媒体采访时曾表示，当前不断飙升的油价或将导致机票价格上涨10%，而其最终影响将取决于燃油价格会稳定在何方。责任编辑：赵思远