原标题：又出事！台媒：台军一辆坦克冲上隔离带撞断交通信号灯杆，现场画面曝光【环球网报道】据台湾中时新闻网报道，新竹县湖口乡装甲兵学校校门口今日（9日）5时许发生一起车祸，一辆坦克疑似因操作不当冲上隔离带，撞断交通信号灯杆。这一画面被路过的民众拍下并上传到网络，引发大量网友讨论。对此，台陆军第六军团指挥部称，已立即通报相关单位修复，对于造成交通不便深感抱歉。报道称，有目击者称，今天早晨5时许，台军一辆坦克疑似因操作问题，冲上新竹县湖口乡八德路的隔离带，撞断交通信号灯杆。现场照片在脸书曝光后，迅速引起热议，不少网友留言讽刺台军装备和技术说，“在装甲车面前还是得弯腰的，这就是现实的残酷”、“都是电线杆的错，挡到路了”、“为何不是测速器？”、“排除障碍物没事”、“这样真的能打仗吗”。中时新闻网称，针对此事，台陆军第六军团指挥部说，所辖584旅一辆CM11坦克，今日（9日）清晨执行战备训练任务期间，行经新竹县湖口乡八德路段时，不慎撞到中央隔离带交通信号灯杆，后立即联系新竹县政府管理单位修复，并通报警方处理。第六军团对于造成交通不便深感抱歉，将检讨事故发生原因。近一段时间，台湾接连传出多起军用车事故。1月17日，台陆军“兰阳指挥部”一辆M-60A3坦克在宜兰街头执行战备演练时，不慎碰撞到停在路边的小轿车，造成该车车尾损坏。2月11日，台陆军“269旅部队”一辆“云豹”装甲车与一辆轿车发生碰撞，导致轿车车头严重损毁。2月17日，台陆军另一辆“云豹”装甲车行经新北市淡水区民权路内侧车道时，疑似因驾驶员操作不慎，与前方一辆小轿车发生擦撞，导致小轿车车尾右后方破损。3月6日上午，高雄市阿莲区有岛内网民目击，一辆台军坦克因不明原因撞上电线杆，当时就有评论讽刺说，“可能又要停电了”。