《投资时报》研究员 方悦作为华泰保险集团的重要成员，华泰人寿保险股份有限公司（下称华泰人寿）的业绩表现受到颇多关注。近日，华泰人寿披露了2021年业绩报告。年报显示，该公司2021年增收不增利，营业收入同比增加11.09%，而净利润却同比减少31.69%。《投资时报》研究员发现，华泰人寿的净利润已经连续两年下滑。2020年，该公司净利润同比降18.61%。在合规管理方面，华泰人寿也是不尽如人意。据中国银保监会披露，截至4月底，该公司今年已领取四张罚单，涉及欺骗投保人、未准确登记保险代理人基本资料等多项违法违规行为。此外，在2021年第三季度和第四季度保险消费投诉【进入黑猫投诉】情况的通报中，华泰人寿在亿元保费投诉量、万人次投诉量方面“名列前茅”。增收不增利公开资料显示，华泰人寿于2005年正式开业，总部设在北京，经营范围覆盖人寿保险、健康保险、意外伤害保险等各类人身保险业务。2021年，华泰人寿实现营业收入83.64亿元，同比增加11.09%；营业支出为80.15亿元，同比增加12.43%，稍高于营收增幅；净利润为2.82亿元，同比下降31.69%。从收入端来看，2021年华泰人寿实现保险业务收入64.74亿元，同比增长3.65%。其中，个险中的分红寿险、普通寿险以及健康险是主要收入险种，合计占保险业务收入的98.54%，而在所有分类险种中，仅个险的普通寿险和万能寿险收入在2021年实现了增长。投资收益为19.51亿元，同比增长37.29%；公允价值变动损益为0.77亿元，同比增长49.39%；其他业务收入为0.46亿元，同比增长53.88%。在支出端，2021年，华泰人寿的退保金为4.99亿元，同比增加44.10%，退保金主要源自于个人寿险业务；赔付支出为14.18亿元，同比增加0.5%；提取保险责任准备金为37.41亿元，同比增长19.91%，占营业支出的比例为46.67%。在支出项目普遍增长的情况下，手续费及佣金支出有所降低，同比减少9.97%至7.20亿元。值得一提的是，2020年该公司的退保金和赔付支出也分别同比增加11.69%和70.67%。另外，年报披露，截至2021年末，该公司整体的短期险赔付率为40.5%，相较于2020年全年水平（28.4%）增加了12.1个百分点。针对赔付率风险，华泰人寿在年报中表示，已对部分高赔付率的产品进行了专项分析并据此调整产品销售策略，做好产品追踪分析，为后续同类产品的迭代提供经验支持；另外要求相关业务部门和运营条线加强核保核赔，控制业务质量，在保障客户利益的同时，减少恶意赔付对公司产生的影响。此外，《投资时报》研究员注意到，华泰人寿的净利润已经连续两年下滑。据2020年年报披露，该公司2020年净利润为4.12亿元，同比减少18.61%。2021年华泰人寿营收净利情况屡次遭罚通过梳理银保监会处罚信息发现，截至4月底，今年以来涉及华泰人寿的罚单有4张，个人及分支机构共计罚款8万元。按处罚决定日期来看，1月25日，川银保监罚决字〔2022〕16号文件显示，华泰人寿四川分公司未经批准变更新津营销服务部营业场所，陈祺系直接责任人。四川监管局决定对华泰人寿四川分公司处以3万元罚款，对陈祺警告并罚款1万元。1月27日，池州银保监分局对华泰人寿开出两张罚单，一张涉及机构，一张涉及个人。其中，华泰人寿池州中心支公司因未收回离职销售从业人员执业证书、未及时为离职从业人员办理注销手续，被予以警告并罚款五千元；罗其胜时任该公司副总经理（主持工作），对上述行为承担直接责任，被予以警告并罚款五千元。4月1日，因未准确登记保险代理人基本资料，华泰人寿衢州中心支公司被予以警告并罚款1万元；因欺骗投保人、被保险人或者受益人，相关负责人徐荣良被予以警告并罚款人民币2万元。罚单之外，在2021年第三季度和第四季度保险消费投诉情况的通报中，华泰人寿在亿元保费投诉量、万人次投诉量方面“上榜”。中国银保监会消费者权益保护局《关于2021年第三季度保险消费投诉情况的通报》显示，去年第三季度，华泰人寿的亿元保费投诉量为8.29件亿元，万人次投诉量0.33件万人次，分别在人身保险公司中排第八位和第九位。在2021年第四季度保险消费投诉情况中，华泰人寿的亿元保费投诉量和万人次投诉量相比第三季度均有所上升，亿元保费投诉量为11.05件亿元，在人身保险公司中排名第五；万人次投诉量为0.35件万人次，位列人身保险公司第十。责任编辑：余坤航