苹果公司在印度推出的iPhone 13的128GB基础版售价为79900印度卢比（约1033美元），而现在由于几家主要电商之间的价格战，消费者最高可能享受到56%的折扣。在亚马逊印度网站上，这款智能手机目前的价格是68900卢比（约891美元），比初始价格打了14%的折扣；沃尔玛旗下Flipkart将其定价为52300卢比（约676美元）。在苹果高级经销商Maple Store，这款手机的售价低至35513印度卢比（约459美元）。为何如此便宜，因为当前正值亚马逊和Flipkart进入夏季在线促销的最后几天。亚马逊为购买该设备的用户提供各种折扣，比如iPhone 13的统一折扣为1.2万印度卢比，同时使用Amazon Pay或印度 ICICI Bank的信用卡可获得5%的返现。其他银行客户，如HDFC银行信用卡持有者，将有资格获得5000卢比的固定现金返还。Flipkart则提供1万卢比的统一折扣，如果他们持有印度国家银行（SBI）的信用卡，还会提供额外折扣。同样，Maple Store的价格包括其网站上的一系列折扣、返现和兑换优惠，其中iPhone 13的统一折扣为10387印度卢比，价格降至69603卢比。除此之外，消费者还可以享受其他优惠，如现金返还、兑换奖金和换购，所有这些加在一起将使iPhone 13的价格实际上达到35513卢比（459美元）。责任编辑：于健 SF069