澎湃新闻首席记者 邹娟近日，上海市黄浦区市场监管局接市民举报称某企业有员工哄抬价格，执法人员立即赶赴该企业进行现场检查。经查，该企业销售主副食品，疫情期间提供“鲜食大礼包”“早餐大礼包”“豆制品大礼包”“保供大米”等商品，供周边小区团购。其中，“鲜食大礼包”内包含肉类、蔬菜、鲜奶、面制品等商品，合计16个品种，50份起团。郭某、邓某系该企业员工，负责商品的备货和销售，4月10日起，私自将企业零售价为200元每份的“鲜食大礼包”和零售价为33.8元每瓶的1.4L鲜牛奶，分别以268元每份、45元每瓶的价格在微信群中销售。据初步调查，两人通过微信群加价销售“鲜食大礼包”19份，1.4L鲜牛奶36瓶，截至案发非法获利共计1695.2元。案发后，当事人已将违法所得1695.2元尽数退还相关消费者。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十四条第（三）项以及《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》相关规定，构成哄抬价格违法行为。黄浦区市场监管局依据《中华人民共和国价格法》第四十条、《中华人民共和国行政处罚法》第四十九条的规定，拟对郭某、邓某分别作出罚款人民币3014.4元、3206.4元的行政处罚。5月3日，已向两人送达行政处罚告知书。提醒告诫：企业应当有效落实企业主体责任，切实加强员工管理。相关员工不得利用职务之便，通过社区团购等渠道，私自加价转卖保供商品，推动商品价格过高上涨，扰乱正常的市场价格秩序。责任编辑：吴剑 SF031