炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月9日消息，三大指数早盘围绕平盘线上下波动，字节概念开盘强势，造纸、大基建板块掀涨停潮，煤炭板块领跌，银行、白酒等权重板块较为弱势。午后两市震荡走低后走势分化，深成指、创指盘中一度跌逾1%，沪指尾盘翻红，黄白两线分化明显，银行、白酒、汽车整车、民航机场等板块表现低迷，医药股整体活跃，新冠药物、肝炎概念、长寿药等持续走强。总体而言，市场分歧较大，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.09%，报3004.14点，成交额达3000亿元；深成指跌0.41%，报10765.63点，成交额达3714亿元；创指跌0.75%，报2220.07点，成交额达1302亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超729亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中隆基股份主力流入净额超3亿元；北方稀土主力流入净额超2亿元；天齐锂业、浙江建投、中交地产主力流入净额不足1亿元。另有15只股票呈现主力资金净流出，其中贵州茅台、九安医疗流出净额超7亿元；比亚迪流出净额超6亿元；中国医药、招商银行、紫金矿业、五粮液流出净额超4亿元；爱尔眼科流出净额超3亿元；宁德时代、海康威视、中国中免、长安汽车流出净额超2亿元；以岭药业、精华制药、东方财富流出净额不足1亿元。5月9日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤