炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周一，A股小幅低开后缩量整理，沪指围绕3000点整数关口拉锯，深市表现低迷。盘面上，造纸印刷、工程建设、装修装饰、工程咨询服务、化学制药、环保、房地产服务、中药、包装材料、航天航空、光伏设备、水泥建材、医药商业、小金属等行业领涨，航空机场、煤炭、汽车、银行、酿酒、半导体等行业小幅回调。题材股方面，户外露营、长寿药、海绵城市、虚拟电厂、肝素概念、字节概念、装配建筑、土壤修复、光伏建筑一体化、地下管网、乡村振兴等板块涨幅超过3%。消息面央行：将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资人民银行在总量性政策框架下灵活运用了各项结构性货币政策工具，根据经济发展不同时期的需要动态调整支持重点，对助力市场主体纾困和实体经济发展起到了重要支持作用。根据国务院常务会议要求，人民银行还将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资，促进解决疫情防控中的痛点难点。央行副行长最新发声！全力以赴支持市场主体纾困发展来看重点措施！5月7日，据新华社消息，人民银行副行长陈雨露在接受新华社采访时表示，下一步，人民银行将坚决落实好中央政治局会议精神，督促金融机构用好用足各项金融政策，主动靠前服务实体经济。重点是加快落实已经确定的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，全力以赴支持市场主体纾困发展，帮助中小微企业和个体工商户渡过难关。回购+增持多家券商“真金白银”表信心！券商股布局正当时？近日已有包括广发证券、华创安阳、天风证券、国元证券等公司实施股份回购或增持。在业内人士看来，当前券商板块处于低估值、超跌状态，券商行业财富管理、投行业务发展势头强劲，建议关注低估值券商板块。巨丰观点盘前判断：美股对A股的影响依旧较强，尤其是通过中概股对A股进行风险传递，但A股年内调整幅度更深，已经不存在大幅下跌的基础。短线方面，物流、消费、城镇化等板块在利好消息刺激下有望走强，可逢低关注。A股三大指数集体低开，字节跳动概念股、基建股开盘活跃；煤炭板块大幅低开。开盘后，基建、造纸、字节概念大幅走强，随后光伏、风电、通信等赛道股走强，市场10点前一度呈现普涨格局；煤炭、酿酒、银行等权重板块则左右大盘指数的涨跌。午后，离岸人民币汇率跌至6.76关口，银行板块走低，但煤炭、石油震荡回升，沪指围绕3000点反复拉锯。从最近2个交易日市场表现看，北向资金休市阶段A股缩量明显，表现较好的是基建、医药等传统行业，赛道股因宁德时代表现低迷而出现分化，这意味市场筑底仍未完成。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块逐步止跌反弹，利于市场情绪好转。A股处于底部区域，筑底过程一波三折，投资者需要多点耐心和信心。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹；外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤