新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 5 月 9 日消息，今日国外媒体 91mobiles 独家爆料了一款一加手机的真机图，并称其为 OnePlus Ace Racing Edition（中文名或为一加 Ace 竞速版）。从曝光的图片来看，这款手机非常像一加近日入网了一款型号为 PGZ110 的新机，这款新手机的后盖为磨砂塑料材质，后摄为三个摄像头加一个亮银的类似于摄像头的装饰物，上面写着 64MP，这意味着该神秘新机最起码有一颗摄像头为 6400 万像素。而机器后盖整体偏灰色，摄像头模组突出的布局和一加 10 Pro 比较类似。一般来说，某款手机的出特别版都会保持原有机型的设计，仅仅改变其原有机型的外观涂装，系统主题等，有些机型还会在包装盒中加入一些特殊的配件，然而这款被 91mobiles 称为一加 Ace 竞速版的机器在摄像头的布局却和一加 Ace 的原版机器完全不像，反而更加接近一加 10 Pro。IT之家了解到，在工信部的入网信息中显示，该机配备 6.59 英寸 LCD 屏，额定 4890mAh 电池，重量为 205g，拥有蓝、灰两款配色。该机搭载 8 核 2.85GHz 的 CPU，可能是联发科天玑 8100。此外，该机后置 6400+800+200 万像素镜头，前置 1600 万像素镜头，拥有 8GB、12GB 内存和 128GB、256GB 存储。据数码博主 @数码闲聊站 的爆料，这款新机将于本月（5 月）发布。