炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：顶流基金经理“折戟”海康威视，数百家机构两日浮亏高达438亿来源：华夏时报本报记者胡金华 见习记者 耿倩 上海报道5月9日，在连续下挫之后，A股安防龙头海康威视（002415.SZ）终于有了反弹迹象，截至午间收盘报35.07元股涨0.78%，股价小幅拉升。而就在上周，海康威视则因一则传言，市值在两个交易日内蒸发725亿。传言称，美国正在考虑是否将海康威视列入特别指定国民名单（SDN）。对此，海康威视公开回应称“报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实”。传言真实与否有待验证，但对股民来说，上周“跳水”的股价确确实实让他们感到“肉疼”。同花顺数据显示，截至一季度末，海康威视共有30.81万户股东，以4月29日收盘价42.49元至5月6日34.80元收盘价来计算，平均每户亏损约23万元。上海一位购买海康威视的股民陈华（化名）对《华夏时报》记者表示：“本来是跟着冯柳、张坤等顶流基金经理买的，没想到两天就亏了这么多。不知道传言是不是真的，但不打算继续跟了，下个交易日就抛掉。”同样受到重创的，还有重仓海康威视的顶流基金经理们。据统计，若按照4月29日收盘价42.49元到5月6日34.80元的股价来计算，高毅冯柳浮亏16.1亿，张坤损失约13.1亿，景顺长城刘彦春下跌浮亏5.3亿元，三大知名基金经理两天合计浮亏了34.6亿元。对此，景顺长城基金对《华夏时报》记者表示，对于涉及基金下一步的投资走向，将在第二季度报告中披露。此外，本报记者还致函了易方达，截至发稿未获回复。而谈及海康威视投资价值，前中信证券高级副总裁张孝荣对《华夏时报》记者表示，美国制裁传闻一旦被证实，则影响巨大。他表示，如果美国确认采取SDN工具，那么海康威视将会面临如下三大制裁：公司将被冻结在美国的资产、美国个人和企业禁止其与SDN清单实体进行任何交易、海康威视或将无法使用美元进行交易，“一旦失去了全球化发展的前景，海康威视的估值逻辑将会受到严重挑战。”三大“顶流”基金经理浮亏34亿5月5日，有媒体报道称，美国政府宣称海康威视为政府提供监控设备，美国正在考虑是否将海康威视列入SDN制裁名单。消息一出，海康威视连续两个交易日接近跌停。继5月5日股价下跌10%，以38.24元收盘价位于跌停板后， 公司在第二个交易日延续了低开低走的状态，盘中多次跌停，以34.80元收盘，当日跌幅为9.00%，两个交易日内市值蒸发约725亿，截止5月8日总市值为3283亿元。记者梳理发现，股东中损失最多的还是机构们。同花顺数据显示，截至2022年一季度，共有483家主力机构持仓海康威视，累计持有56.98亿股，持仓比例为62.32%，上周两个交易日内累计浮亏438亿元。在海康威视机构持股明细中，记者在不少基金的背后发现了知名基金经理的身影，如私募大佬冯柳、“千亿顶流”张坤、景顺长城刘彦春。而在这一众基金经理中，冯柳亏得最多。海康威视十大流通股东显示，上海高毅资产管理合伙企业（有限合伙）-高毅邻山1号远望基金，位列第5大流通股东席位，而该基金背后的投资人就是冯柳。数据显示，该基金共计持有海康威视2.1亿股股份，若以4月29日收盘价42.49至5月6日34.80元的股价来算，冯柳在两个交易日内浮亏了16.1亿元。“千亿顶流”张坤也不好过，其旗下管理的4只股票中有3支都购买了海康威视，其中一支还位列第8大流通股东席位。据同花顺官网，截至今年一季度末，张坤管理的3支基金合计持有海康威视17122万股，若以4月29日收盘价42.49至5月6日34.80元的股价来算，张坤旗下基金共计浮亏13.1亿元。同时，景顺长城刘彦春旗下管理的6只基金中有4只也重仓了海康威视。根据同花顺官网，刘彦春管理的景顺长城新兴成长混合、景顺长城鼎益混合、景顺长城内需贰号混合以及景顺长城内需增长混合分别持有4000万股、2100万股、560万股、330万股，合计持有海康威视6990万股，此次浮亏约5.3亿元。值得一提的是，三位大佬虽然都“栽”在海康威视上，但他们三位在今年一季度对海康威视的投资动作却大不相同。观察海康威视今年一季度的机构持股明细，记者发现，冯柳管理的高毅邻山1号远望基金相比去年4季度加仓了620万股；张坤旗下的3支基金较去年4季度分别减持了100万股、40万股和18万股；然而刘彦春旗下重仓海康威视的4只基金持股份额却没有变化。机构10亿狂买抄底对于上周最后两个交易日股价狂泻的原因，海康威视公开回复称“公司股价的剧烈波动，系一家境外媒体报道称美国准备对海康威视实施制裁传闻的影响。”但报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实，制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，公司希望获得公平公正的对待。值得注意的是，此次传言中提及的SDN（特别指定国民清单）是由美国财政部来拟定和实施的制裁清单，属于美国众多制裁手段中最为严厉的一种。根据SDN制裁规则，任何美国人士不得与SDN清单上的实体和个人进行交易，包括提供或接受产品、服务，使用美元结算等。非美国人士和实体，与SDN实体交易也将面临次级制裁的风险。不过，在海康威视股价一度跌停的当下，有些机构却认为海康威视长期投资依旧潜力巨大，并在跌停时逆势大量买入。5月5日盘后龙虎榜数据显示，海康威视在跌停之际，国信证券股份有限公司深圳罗湖宝安北路证券营业部、广发证券股份有限公司郑州农业路证券营业部、中国银河证券股份有限公司成都建设路证券营业部以及机构专用席位狂买10亿豪横抄底。的确，公开资料显示，海康威视此前也曾受到美国多次制裁，其业绩仍旧不断增长。此外，公司年报显示，2021年，其国内营收为594.35亿元，占总营收比重高达73%，而国外只占27%。对于海康威视未来估值前景，张孝荣认为，美国制裁传闻一旦被证实，那么海康威视将会面临如下三大制裁：公司将被冻结在美国的资产、美国个人和企业禁止其与SDN清单实体进行任何交易、海康威视或将无法使用美元进行交易。“一旦失去了全球化发展的前景，海康威视的估值逻辑将会受到严重挑战。”对海康威视是否仍然值得投资，张孝荣秉持谨慎态度。责任编辑：张熠