炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：沪指险守3000点 券商：市场反弹可能会迟到，但不会缺席来源：V观财报继上周五沪指盘中再度跌破3000点后，今天市场盘中再度击穿3000点。截至收盘，三大指数涨跌互现，沪指报3004.14点，涨0.09%；深证成指报10765.63点，跌0.41%；创业板指报2228.07点，跌0.75%。两市逾3700只个股上涨盘面上，造纸板块全天强势，板块内近10股涨停。基建股集体走强，板块内个股掀涨停潮。医药相关板块午后走强。下跌方面，煤炭、银行等蓝筹板块全天低迷。板块方面，造纸、建筑装饰、土壤修复等板块涨幅居前，机场航运、煤炭、汽车整车、银行等板块跌幅居前。值得注意的是，受字节跳动更名为抖音集团消息影响，A股字节跳动概念股大涨，截至收盘，天龙集团20CM涨停，省广集团、广博股份、天音控股、引力传媒、掌阅科技等封板。据了解，抖音业务板块的三大核心业务抖音、西瓜视频、今日头条可以分别对标快手、B站、百度信息流产品的估值水平。从跟对手的经营情况等综合比较下来，抖音业务板块估值在8500亿港元左右。总体来看，个股涨多跌少，两市超3700只个股上涨；两市半日成交额达6717亿元，较上个交易日上午缩量883亿元。后市怎么看？李大霄表示，自2007年上穿3000点以来，已经过去15年。2008年下穿3000点后极限点为1336点，2013年下穿极限为1151点，2019年为560点，2020年为354点，截止到2022年5月9日为止为137点。空间在渐渐减少。在3000点之下的时间2010-2014年为1103天，2018-2020年为413天，而2022年到目前为止只有4天。时间亦在缩短。李大霄认为，在“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的政策导向下，情况应该好转而不是更差，稳定经济力度在加大，在3000点之下停留的时间越来越短，空间越来越小，应该是大概率事件。中信证券指出，国内疫情高点已过，外部压力逐步缓解，复工复产循序渐进，支持政策落地提速，市场极端悲观情绪已充分释放，预计5月将开启持续数月的中期修复行情。中信证券认为，市场极端悲观情绪充分释放后，盈利预期，指数估值，机构仓位都已充分下修，对负面因素反应钝化，对积极信号更为敏感，A股中期修复行情临近，建议积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。西部证券认为，受到联储加息预期上升和国内疫情担忧影响，美元指数持续走强，人民币贬值压力有所上升。历史上看，汇率大幅调整期间A股市场整体表现相对平淡，但也存在结构性机会。市场反弹可能会迟到，但不会缺席。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：张熠