参考消息网5月9日报道据路透社5月6日报道，土耳其的一项小型研究显示，对于从未感染过新冠病毒的人群来说，严重肥胖可能削弱新冠疫苗的效力。报道说，在此前没有感染新冠病毒但接种了辉瑞拜恩泰科疫苗的研究对象中，严重肥胖者体内的抗体水平不到体重正常者的13。欧洲肥胖大会本周给出的数据显示，在接种过另一种新冠疫苗的研究对象中，那些严重肥胖且未感染过新冠病毒的人体内的抗体水平是体重正常人群的127。相比之下，在此前感染过新冠病毒的70名志愿者中，无论是否严重肥胖，体内的抗体水平都差不多。在这项研究中，研究人员将124名严重肥胖的志愿者（身体质量指数为40或更高）与166名体重正常的个体（身体质量指数低于25）对疫苗产生的免疫反应进行了比较。该研究的负责人、伊斯坦布尔大学的沃尔坎·德米尔汗·尤穆克在一份声明中说，对于严重肥胖人群来说，接种两剂辉瑞拜恩泰科疫苗后体内产生的抗体可能远远多于接种其他新冠疫苗的人体内的抗体，不过还需进一步开展研究来确定抗体水平较高是否能更好地预防新冠肺炎。报道也说，南非研究人员发现，感染奥密克戎变种能够显著提高免疫系统抵御其他新冠变种的能力，但条件是感染者已接种过疫苗。研究人员周五在英国《自然》周刊上撰文称，在未接种疫苗的人群中，感染奥密克戎变种只能在防止再感染方面提供“有限”的保护。在39名感染了奥密克戎变种的患者中——其中15人接种了辉瑞拜恩泰科或强生疫苗，研究人员测量了免疫细胞中和奥密克戎和较早的新冠变种的能力。在奥密克戎感染者开始出现症状平均23天后，与未接种疫苗的人群相比，已接种人群中和奥密克戎初版变种的能力是前者的2.2倍，中和奥密克戎第二个亚型的能力为4.8倍，中和德尔塔变种的能力为12倍，中和贝塔变种的能力为9.6倍，中和原始新冠病毒的能力为17.9倍。研究人员说，未接种疫苗人群与已接种疫苗人群之间的免疫差距“令人担忧”。“尤其是随着免疫力下降，未接种疫苗的个体在感染奥密克戎后，很可能对现有和正在出现的新变种缺乏交叉防范能力，”研究人员说，“这可能意味着，单是感染奥密克戎不足以提供保护，即使在奥密克戎感染高发地区也应接种疫苗，以防范其他变种。”对数十项研究的评估显示，尽管辉瑞拜恩泰科和莫德纳公司的信使核糖核酸疫苗能够产生较高的抗体水平以抵御新冠病毒感染，但英国阿斯利康制药公司基于病毒载体的疫苗也能够在预防因新冠病毒住院或死亡方面提供同等保护。该研究小组成员、印度尼西亚大学肺病专家埃利娜·布尔汉博士在一份声明中说：“接种新冠疫苗后形成的高水平抗体通常被解读为疫苗的有效性。现在我们了解到，尽管接种不同疫苗后最初产生的抗体反应水平可能有所不同，但不同疫苗在预防因新冠病毒住院或死亡方面的效力是同等的。”研究小组发言人称，研究结果表明，决策者应选择最适合当地情况的任何类型的疫苗，他们应该知道，能够最快接种的疫苗就是最佳选择。责任编辑：王翔