V观财报|豆神教育回应被执行1.32亿：已充分和解，近日将解除中新经纬5月9日电 豆神教育9日回应“被强制执行1.32亿元”称，经与浦发银行确认，其已于5月6日向法院提交了暂缓执行申请书，法院对公司相关主体的执行将于近日解除。“债权人已提交暂缓执行申请书”豆神教育通过深交所互动易平台回应投资者提问称，经核实，近日公司债权人浦发银行宣布贷款提前到期，要求公司偿还全部本息，但公司资金较为紧张，暂无力偿还相关借款本息，浦发银行即向法院申请了对公司相关主体的强制执行。豆神教育表示，公司近期与浦发银行保持紧密沟通，并已与其达成充分和解，公司第一大股东池燕明和第二大股东窦昕也已分别向浦发银行质押股票，为浦发银行给予公司的借款本息提供了补充增信。经与浦发银行确认，其已于5月6日向法院提交了暂缓执行申请书，法院对公司相关主体的执行将于近日解除。中国执行信息公开网信息显示，豆神教育、中文未来教育科技（北京）有限公司（下称“中文未来”）、北京立思辰新技术有限公司（下称“立思辰新技术”）新增一条被执行人信息，执行法院为北京市门头沟区人民法院，执行标的1.32亿元。天眼查APP数据显示，中文未来成立于2015年5月，是豆神教育100%持股子公司。中文未来法定代表人窦昕，同时也是豆神教育的法定代表人。值得一提的是，因中文未来未按执行通知书指定的期间履行生效法律文书确定的给付义务，2022年4月7日，北京市海淀区人民法院发布《限制消费令》，窦昕被限制高消费及非生活和工作必需的消费行为。立思辰新技术是豆神教育刚刚出售的全资孙公司。根据豆神教育4月29日公告，为优化公司资产及负债结构，化解公司债务危机，降低流动性风险，公司全资子公司北京立思辰合众科技有限公司（下称“立思辰合众”）拟向海南链众易通网络科技有限公司（下称“海南链众”）出售其全资子公司立思辰新技术100%股权。重要子公司被列为失信被执行人另据豆神教育9日公告，近日，公司收到北京市长安公证处出具的（2022）京长安执字第106号执行证书，获悉上海浦东发展银行股份有限公司北京分行（下称“浦发银行”）宣布对公司本金为1.28亿元的全部贷款提前到期，并向北京市长安公证处申请了强制执行。豆神教育作为债务人，中文未来、立思辰新技术作为连带责任担保人被执行1.32亿元，包含贷款本金、利息及罚息等。豆神教育同时披露，近日，子公司中文未来因劳动仲裁事宜，被北京市海淀区人民法院列为失信被执行人，涉案金额8.18万元；因合同纠纷分别被北京市第一中级人民法院和郑州市金水区人民法院列为被执行人，执行标的分别为31.07万元和8.67万元。豆神教育表示，截止至2022年3月31日，中文未来2022年一季度实现营业收入6339.08万元，占公司一季度营业收入的比例为37.78%，为公司重要子公司。中文未来被列为被执行人和失信被执行人可能会对其业务开展造成一定影响，从而影响公司业绩。公司将督促中文未来尽快履行相关偿付义务，力争早日解决上述问题。2021年净亏5.92亿元，转型直播带货4月27日，豆神教育披露《2021年年度报告》显示，2021年营业收入11.22亿元，同比下降19.05%；归属于上市公司股东的净亏损5.92亿元，上年同期为净亏损25.67亿元。豆神教育在年报中写道，“‘双减’政策背景下，公司原储备的大量优秀教师无法转化为生产力，为了降低公司经营成本，提高人才利用率及人才产能，2021年10月起，公司董事长窦昕带领核心成员进驻抖音，通过抖音发布短视频分享文学文史知识，传播中国文化，同时以直播带货的方式为用户提供多品类的课程和产品，协助提升用户及其家庭的文学素养。报告期内，公司通过抖音直播带货收款约3776万元。”5月5日，创业板公司管理部向豆神教育下发年报问询函，要求说明智慧教育业务收入同比下降较大的原因、应收账款及其他应收款坏账计提是否充分、公司持续经营是否存在较大不确定性等。Wind数据显示，5月9日，豆神教育股价低开高走。截至收盘，豆神教育涨2.70%报2.66元。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩