新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！腰酸背痛已经成了上班族的职业病。归根结底就是久坐不动，肌肉僵化。时常起来活动一下是个好办法，但一忙起来，往往就会忘了。此时如果有个能随手按摩的物件，其实就是必须。而最近我们收到的SKG按摩靠腰T5，就是满足这个需求的产品。外形T5是倒U字形设计，远看仿佛一颗牙。表面采用针织网布，上面按摩部分通过网格布按摩+红外温感热敷，底下“牙根”则起到支撑作用，放在沙发或椅子上，正好处于腰部。这款产品跟其他同类最大不同是内置电池而无需接电源，而且充电接口是USB-C，这让它的适用范围拓展了许多。理论上可以拿到任何地方。按摩T5采用的是四个球形按摩头，运转起来之后， 可以正反转，或者正反混转，以此来疏解酸疼。另外每组的两个按摩球大小并不一致，以此形成错落感，达到更好的按摩效果。刚才也提到了热敷，配合按摩，更容易让肌肉组织得到放松舒缓。以此达到更好的按摩效果。续航和充电就像前面提到的，T5可以依靠内置电池全无线方式运行。这让它的使用场景不再仅限于有电源的地方。摆脱束缚之后，T5的运行功率不会减弱，按摩效果也能得到保证。如果是上班族，放在椅子上没有电源线的牵绊，也可以拿到休息区，或者无人的会议室去使用。这些是它的竞争对手们无法达到的。再展开想象，开车旅行等场景，也是它施展的空间。因为是C口，所以充电也不是问题。用手机充电器就可以为它充电，甚至充电宝也可以。总结：类似SKG T5的按摩器其实并不少见，但内置电池的全无线方式并不常见。有线和无线，虽然看上去只是一字差别，但实际体验就跟座机到手机的过程一样。在摆脱束缚之后，可以极大拓展这款按摩靠腰的使用范围。这才是SKG这款新品的最大意义。