原标题：茶饮业复工中：期待解封后的第一杯奶茶近期，上海正在有序推动复工复产复市，中国人民银行上海总部党委委员余文建在8日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上表示，“自3月份以来，上海各金融机构向731家抗疫物资保供企业、物流企业发放贷款335亿元；向餐饮零售、旅游运输等受疫情影响的1万多家企业发放贷款723亿元。”在悸动烧仙草副总裁孟繁伟看来，行业的确是在向好发展。他对第一财经记者表示，上海金山枫泾古镇作为旅游区，在疫情期间餐饮行业几乎全部暂停，但在近期上海复工复产后，该区分店通过企业微信社群与小程序的无接触点单，以及少量外卖业务，已经能做到每天一万元左右的销售额。困难中推进复工以悸动烧仙草5月5日的业绩数据为例，孟繁伟称，枫泾古镇店营业303单，平均每单约为30元，销售额基本恢复到疫情前水准。“我们其他的店，包括奉贤部分门店也是这样的态势，有较好运营能力的门店在复工后已基本恢复到疫情前的销售额，甚至比疫情前更高。”但目前情况还是有很多局限，孟繁伟对记者称，比如目前仍旧无法堂食，门店附近仍有封控小区，多数订单仍依赖社区团购的模式，这部分销量约占30%-40%，主要是通过微信群社群运营的方式集合订单，再统一由门店进行配送或外卖跑腿配送。其次是部分防范区居民可以外出到店点单，但不允许进店，这部分受众便通过小程序“无接触”点单，让消费者在店外扫码点餐后在门口自取。另外，因为茶饮行业目前还进不了保供名单，名单优先恢复民生类，其次是餐饮类，所以茶饮行业的复工复产还没有明确的时间表。现在的解封也在跟着防范区进行。直至如今逐渐复工复产，孟繁伟表示，过程中最关键的步骤就是企业按照政府的要求启动解封，目前也还是在积极争取进入政府的“白名单”，但这部分比较困难。其次是防范区政策逐渐松动，尤其针对餐饮业与茶饮业，悸动烧仙草部分门店便属于批量解封的状况，但困难主要集中于供应链端。3月上旬悸动烧仙草供应链开始受限，3月中旬上海奉贤仓完全被封掉，经过一个多月的封仓，很多原材物料保质期过了三分之二，公司在4月下旬开始启动原材物料的替换动作，从南京仓调配新鲜日期的食材到上海仓。但调运的代价也不小，货运到上海门店一次要倒运2-3次，运费成本上升3-4倍。最困难的配送问题由于疫情封控的特殊性，孟繁伟认为销售数据相对有些失衡，三月底算疫情初期阶段，堂食占比50%，外卖占比40%-50%，团购与其他销售仅占3%-5%；中期则变为社区团购占比60%-70%，外卖运力大幅降低，20%来自小程序无接触点单。孟繁伟预计未来堂食与外卖占比80%-90%，只不过堂食的销售方式将由人工点单变为无接触的小程序点单或与点单模式，但他并不是很看好团购茶饮的长期性，因为茶饮的即时性消费特点，未来通过社群团购优势并不大。谈到三月至今上海的配送问题，孟繁伟对记者表示，门店端团购大单基本是以自配送为主，一般要求对达到30-50单以上的社区团购进行配送。如果是500米范围以内，鼓励加盟盟主通过自用车辆进行配送。但更多部分是依赖社会运力——包括跑腿、美团与饿了么，这部分运力正在逐渐恢复中，尤其在金山区与奉贤区。从时间线来说，核心运力之一的外卖运力标志性时间节点是3月18日浦东开始管控，运力开始区域性缺乏。3月28日浦东开始全面封控后，运力停止。截至4月底、5月初，外卖运力才从防范区开始陆续解封。“但我们认为外卖仍是远距离配送的主力军，因为它的物流配送效率是最高的。”孟繁伟称。其次是自配送运力，自3月10日部分小区疫情发生后，直到4月初所有门店被封闭为止，这段时间的自配送、尤其是短距离500米范围以内的社群配送效率提高明显，“那时候我们自己的车还能开得出去，所以集合到五十单以内的数量，门店端就会进行自配送，耗费的人力不是特别大，且配送效率高，成本较低。”4月解封之后，自配送仍是很有效率的方式。第三种运力即为第三方配送，4月底到5月初社会化跑腿运力提供了明显帮助，弥补了空档期运力不足的问题，但缺点是价格较高，“这种没有规范化管理的价格虚高问题还是影响较大的，且管理不够规范，因为我们不太依赖这部分的运力，长期来看还是希望社会化规范的运力能够尽快恢复。”孟繁伟称。从已经解封的店来看，孟繁伟心态比较乐观，他预测茶饮还会有一部分报复性消费，但不会太久。居民被压抑已久的需求、尤其上海目前刚需需求一般都满足到了，现在对升级的需求、尤其是解压社交性“快乐水”的需求，远远高过期待。数据上，悸动烧仙草在4月底至5月1日做了两场全国直播，尤其针对上海地区，首场直播8小时，总销售额20万，第二场连做14小时，销售额80万，其中40%的订单来自上海，孟繁伟认为可以据此预测疫情后的茶饮市场相对乐观。责任编辑：王珊珊