4月30日上海港单日的集装箱作业箱量已经恢复到了11.3万标准箱，已近疫情前状态的80%。4月份上海港集装箱吞吐量达307万标准箱，1~4月份累计完成了1533.3万标准箱，同比增长1.8%。5月9日举行的“洋山特殊综合保税区一季度经济运行情况”通气会上，同盛物流园区投资开发有限公司总经理杨晓斌表示，3月份以来，除了受极端恶劣天气的影响，全港所有的主要生产单位始终保持24小时作业，没有因为口岸包括港口的状况对实际进出口作业产生影响。从业务数据来看，3月份上海港完成集装箱吞吐量410万标准箱，1~3月份累计完成1226.3万标准箱，同比增长8.1%。“从港口数据来看，（集装箱吞吐量）同比依然在增长，但增幅回落。主要是4月份的数据有一定的同比下滑。”杨晓斌表示，但是因为整个上海港封闭闭环管理，所以4月份虽然受疫情影响，整体箱量同比有所下滑，但是日均集装箱作业箱量始终稳定保持在10万标准箱以上。本轮疫情以来，上海港采取全封闭管理，各生产单位保持24小时正常运作，确保港口安全稳定运行和港口物流畅通。目前全港有2万多名干部职工到岗出勤，实行封闭式管理。同时，随着相关政策的推动和企业复工复产的进行，4月30号上海港单日的集装箱作业箱量已经恢复到了11.3万标准箱。“这个数据，已经接近我们疫情前状态的80%。”杨晓斌说。2021年，上海港集装箱吞吐量达4703.3万标准箱，连续12年蝉联集装箱吞吐量世界第一。作为上海港重要组成部分的国际枢纽港，洋山港贡献了2281.3万标箱；上海港的国际航线超300条，其中从洋山港出发的有80多条，且以远洋航线为主。从洋山港的数据来看，3月、4月日均集装箱吞吐量分别为6.6万标准箱、5.9万标准箱，分别为一季度平均值的90%和85%，显示在疫情期间，码头整体运营相对平稳。临港新片区管委会特殊综合保税区处副处长林益松表示，随着4月下旬开始企业复工复产逐渐增多，5月份的数据有望进一步恢复。从整个上海港的作业情况来看，4月份日均的作业船舶160个艘次，其中集装箱150个艘次。杨晓斌说，总体来看，4月上半月的影响较大，但在各方面的推动下，目前口岸的通关数据、集卡经过口岸卡口的数据在稳步提升。为了特殊时期提升物流效率，解决集卡通行受限的问题，上港集团发放电子《上港集团防疫通行证》。杨晓斌说，初步统计显示，防疫通行证日均发放3万张左右，目前申领累计64万张左右。在努力畅通集卡运输的同时，上海港也全力推广集装箱“陆改水”和“陆改铁”服务。利用多式集疏运手段，缓解因疫情影响造成的公路运输资源紧缺压力。责任编辑：王珊珊