炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周一，三大指数涨跌不一。大盘低开震荡，险守3000点大关。板块方面，全面翻红。造纸、建筑、种业、环保等涨幅居前，机场航运、煤炭、汽车、银行、厨卫电器板块绿盘。截止收盘，上证指数报收3004.14点，上涨2.58点，涨幅0.09%。成交额3000亿。深证成指报收10765.63点，下跌44.25点，跌幅0.41%，成交额3714亿。创业板指报收2228.07点，下跌16.90点，跌幅0.75%，成交额1302亿。沪深两市，个股共计上涨3847只，下跌956只，涨停165只，跌停32只。百瑞赢后市展望：三大指数全天分化，上证指数震荡微涨，创业板指震荡下跌。盘面上，造纸板块全天强势。基建股集体走强，板块内个股掀涨停潮。医药相关板块午后走强。下跌方面，煤炭、银行等蓝筹板块全天低迷。技术面上，股指分化明显，沪指在3000点附近反复拉锯，抄底逃顶指标15分钟级别持续绿柱，短分时上暂时没有出现有效抵抗，资金流入意愿不强。多空分界指标继续水下运行，市场暂时处于空头。策略上，量能再度萎缩，之前我们说过，市场存在地量见地价的可能，量能低迷说明资金惜售情绪较高，短期出现大量抛售盘的可能性不高，也就是说很难会出现大级别的杀跌风险。但同时也会有热点快速切换，板块个股的延续性较差，操作难度提升的问题。因此此时只要保持好心态，不用过于恐慌即可，控制好仓位，等待地价的出现。责任编辑：王思彤