5月9日，记者从济南市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，5月8日0时至24时，全市报告无新增本土确诊病例、无新增本土无症状感染者，本轮疫情以来首次实现本土阳性感染者“零新增”，连续4天无本土社会面新增阳性感染者，实现了社会面动态清零。全市本土无症状感染者解除医学观察12例。5月8日下午，省市疫情处置工作济南现场联合指挥部召开工作会议，指出当前全市疫情防控形势趋稳向好，全市上下要牢固树立底线思维，坚持统筹兼顾、综合施策、精准导向、落实责任，统筹推进疫情防控和经济社会发展各项工作，确保防疫不松懈、发展不停步、安全不放松。会议对守牢“外防输入”防线、帮扶各类市场主体、强化安全生产等工作作出安排部署。济南不断调整优化社会面管控措施，对封控区、管控区等重点区域逐一甄别评估，稳妥审慎推进解封和降级管理。5月8日0时至24时，全市封控区解除1个、降级7个，解除管控区4个、防范区7个。济南扎实做好复学复课相关准备工作，成立多部门联合的复学复课工作专班，制定工作方案，压实属地管理责任，逐一核验初中学校复课准备情况，并提供复课保障和支持。经研究决定，5月11日（周三），全市有意愿返校的初中毕业年级学生返校复课；不具备复课条件的个别学校，经属地疫情防控部门研判，可暂不复课。同时全力以赴做好其它未复课年级的复学复课准备工作。济南引导餐饮单位规范有序恢复堂食，经过市委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）综合研判决定，除历城区、济南高新区重点管控区域及全市其他封控区、管控区以外的区域，自5月10日零时起，有序恢复餐饮（堂食）经营活动。虽然济南市疫情防控形势趋稳向好，但“零新增”不代表“零风险”。随着疫情防控工作由应急处置转入常态防控，必须毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，从严从紧筑牢防控屏障，持续巩固来之不易的疫情防控成果。一是全力做好常态化疫情防控工作。强化市级统筹、区县协同，遇有突发疫情，第一时间迅速作出有力有效处置，坚决做到发现一起扑灭一起，守住不发生疫情规模性反弹的底线。加快推进“一老一小”疫苗接种、加强针接种，筑牢全民免疫屏障。二是全力保障经济正常运行。加快推动复工复产，支持企业生产经营正常化，及时协调解决企业遇到的问题和困难，助力经济运行提质增效。加大政策扶持力度，落实落细助企纾困25条，提升市场投资意愿和发展信心，进一步激发市场主体动力活力。加快恢复住宿餐饮、文旅消费，明确场所码应用、环境消杀、人员管理、人数控制等方面要求，重燃城市烟火气，提振发展精气神。三是全力做好民生保障改善工作。扎实推动23件民生实事尽快取得阶段性进展，细化落实援企稳岗15条，千方百计稳定和扩大就业。扎实做好生活物资及能源供应，用心用情用力解决群众“急难愁盼”问题。一以贯之抓好安全生产等各项工作，切实营造和谐稳定的社会环境。责任编辑：张亚楠