美银：在这场历史性抛售结束前 标普500可能继续跌28%来源：华尔街见闻美股投资者将在2022年大部分时间里经受通胀、利率和衰退冲击。在标普500指数经历五周连跌、创2011年来最长连跌、较今年最高点下挫14%、市值蒸发约6万亿美元之后，人们想问，它到底部了吗？针对这个问题美国银行给出了一个“无情”的答案：还没。在这场历史性抛售结束前，标普500指数可能还要继续下跌28%。美银全球研究首席投资策略师Michael Hartnett在周五的报告中指出，美股投资者将在2022年大部分时间里经受通胀、利率和衰退冲击，而这些冲击会导致负收益和较大的波动性。Hartnett在报告中提及：虽然过去的表现并不能指引未来的走势，但如果借鉴的话，那么美股熊市将在2022年10月19日结束，届时标普500指数和纳斯达克指数将分别触及3000点和10000点。也就是说，从上周四的收盘价算起，标普500指数和纳斯达克指数想要达成“目标”，还要分别下跌28%和18%才行。针对债券市场的情况，Hartnett认为：当下基本情况仍然是股票处于低点，债券收益率的高点尚未达成。随着美联储激进“收水”以求抑制高企通胀，债券价格下跌，债券收益率升至多年高位。根据固定收益交易平台TradeWeb的数据，10年期美债收益率和30年期美债收益率均升至3%以上，分别创下2018年11月和12月中旬以来的最高水平。但随着3月份CPI指数加速冲高至8.5%的四十年高点，市场认为美联储在应对通胀方面仍然落后于曲线。所以为了避免高通胀变得根深蒂固，美联储或将采取更为激进的“鹰派”举措，这或将进一步推高债券收益率，让股市的低迷行情雪上加霜。而美股近期所呈现的“投降式交易”已经让这一代年轻的基金经理感到恐慌，他们传统的投资观念已经被颠覆。美联储几十年来一直稳定市场的“锚”，已经让投资者习惯了充裕的市场流动性，但是在发誓要按下四十年最高通胀之后，美联储的疯狂收水直接让自己成为了掀翻市场的“浪”。据《华尔街日报》报道，咨询公司Crestwood Advisors首席投资官兼合伙人John Ingram表示：美联储正在减少市场流动性，同时会推高市场波动，这可能会成为我们的新常态，一直延续到美联储控制住通胀并改变政策。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦