随着投资者寻找美国通胀压力已经见顶的迹象，近期出现创纪录下跌的美国债券市场可能迎来反弹。根据最远可回溯至1990年的数据，全球债券已经创下连续九个月下跌的纪录，4月更是创下史上最大月度跌幅。但基金经理们指出，通胀和经济增长前景发生变化的迹象可能有助于提振市场信心。经济学家Anna Wong称，本周数据可能显示美国4月消费者价格（CPI）同比上涨8%。他们上周五在报告中写道，这意味着3月涨幅8.5%可能是当前周期的顶点。“如果通胀见顶了，那么也许市场对央行的行动、更激进态度的预期也见顶了，那么债券和股票的下跌可能会进一步收窄，”德意志银行国际私人银行亚太区CIOStefanie Holtze-Jen接受采访称。“所以本周可能是隧道尽头的曙光。”不过，鉴于上个月美国就业强劲增长，美联储目前不太可能放下鹰派论调，这可能尤其令信用承压，因为经济面临风险。对通胀失控的担忧已促使央行加快了动作，美联储上周把利率上调了50个基点，并表示未来几个月会继续按每次50个基点的节奏加息。EPFR的数据显示，专注于固定收益的基金上周遭遇了2020年4月以来的最大规模资金外流。10年期美国国债收益率周一徘徊在2018年以来的最高水平——约3.14%——附近。一位交易员称，亚洲高评级美元债利差周一早些时候扩大了3-5个基点，不过因为香港适逢假日，交投很清淡。根据一项统计指数，该利差有望创下3月底以来的最高水平。责任编辑：王茂桦