中国网财经5月9日讯 据“北京消协”官方微信消息，自本轮北京疫情以来，北京通州区市场监督管理局持续开展价格专项执法行动，现将查办的部分价格违法行政处罚案件通报如下：1 北京正德益超市连锁有限公司第一分公司销售商品不明码标价案通州区市场监管局开展价格专项执法检查中发现，北京正德益超市连锁有限公司第一分公司现场售卖的肉类商品未明码标价。当事人上述行为违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，区市场监管局责令当事人改正上述违法行为，并处罚款1500元。2 北京易心一艺商贸有限公司销售商品不明码标价案通州区市场监管局开展价格专项执法检查中发现，北京易心一艺商贸有限公司现场售卖的椰子等商品未明码标价。当事人上述行为违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，区市场监管局责令当事人改正上述违法行为，并处罚款1000元。3 北京蔬之鲜商贸有限公司东方华业分公司销售商品不明码标价案通州区市场监管局开展价格专项执法检查中发现，北京蔬之鲜商贸有限公司东方华业分公司现场售卖的袋装花生等商品未明码标价。当事人上述行为违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，区市场监管局责令当事人改正上述违法行为，并处罚款1000元。4 北京海汇文化艺术有限公司销售商品不明码标价案通州区市场监管局开展价格专项执法检查中发现，北京海汇文化艺术有限公司现场售卖的蒙牛冰棍商品未明码标价。当事人上述行为违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，区市场监管局责令当事人改正上述违法行为，并处罚款1000元。5 随某销售商品不明码标价案通州区市场监管局开展价格专项执法检查中发现，某农贸市场随某现场售卖的猪肉未明码标价。当事人上述行为违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，构成不明码标价的违法行为。区市场监管局责令当事人改正上述违法行为，并处罚款200元。6 黄某销售商品不明码标价案通州区市场监管局开展价格专项执法检查中发现，某农贸市场黄某现场售卖的猪肉未明码标价。当事人上述行为违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，构成不明码标价的违法行为。区市场监管局责令当事人改正上述违法行为，并处罚款200元。7 王某销售商品不明码标价案通州区市场监管局开展价格执法检查中发现，某农贸市场王某现场售卖的猪肉未明码标价。当事人上述行为违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，构成不明码标价的违法行为。区市场监管局责令当事人改正上述违法行为，并处罚款200元。8 仪某销售商品不明码标价案通州区市场监管局开展价格专项执法检查中发现，某农贸市场仪某现场售卖的猪肉未明码标价。当事人上述行为违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，构成不明码标价的违法行为。区市场监管局责令当事人改正上述违法行为，并处罚款200元。责任编辑：张亚楠