5月9日消息，三大指数早盘围绕平盘线上下波动，字节概念开盘强势，造纸、大基建板块掀涨停潮，煤炭板块领跌，银行、白酒等权重板块较为弱势。午后两市震荡走低后走势分化，深成指、创指盘中一度跌逾1%，沪指尾盘翻红，黄白两线分化明显，银行、白酒、汽车整车、民航机场等板块表现低迷，医药股整体活跃，新冠药物、肝炎概念、长寿药等持续走强。总体而言，市场分歧较大，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.09%，报3004.14点，成交额达3000亿元；深成指跌0.41%，报10765.63点，成交额达3714亿元；创指跌0.75%，报2220.07点，成交额达1302亿元。一、729亿资金争夺20股：主力资金重点出击5股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超729亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中隆基股份主力流入净额超3亿元；北方稀土主力流入净额超2亿元；天齐锂业、浙江建投、中交地产主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指险守3000点 大基建、造纸板块掀涨停潮今日沪深两市涨停165家（涵盖新股及ST类），跌停31家，上涨个股3692只，平盘个股152只，下跌个股953只。今日涨停：三、六大机构策略：3000点拉锯战打响 A股何时迎来探底反弹巨丰投顾：市场底之前A股还会有波澜！整体看，当前比较乐观的是市场估值处于历史低位，中长期投资价值逐步凸显。而随着二次政策的不断加码以及多方预期的改善，市场信心也在逐步提升，这也有利市场情绪的回升。当然，不是太乐观的是，当前干扰市场的因素并未小事，内忧外患之下，市场底或仍有反复，在这个期间，就需要谨防指数的反复，尤其是无量的反弹之后，再次回落的可能。巨丰投顾：沪指涨0.09% 围绕3000点拉锯巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块逐步止跌反弹，利于市场情绪好转。A股处于底部区域，筑底过程一波三折，投资者需要多点耐心和信心。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹；外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。钱坤投资：市场先生劫富却未必济贫 两种风格又开始撕裂了你问我明天指数会继续跌吗？我认为会的，弱势震荡是预期之内的事情。你问会一下子跌破2863点吗？不大会的。但慢慢跌之后再跌破是有可能的。对于这些无需杞人忧天，就像指数就算一下子往上也不值得高兴。对于短线来说只要指数能横盘震荡下去就是值得参与的。今天白马蓝筹不行，小票却是达到了小高潮，明天小心一些。德讯证顾：多方守底反弹已经开始大盘窄幅震荡红盘报收。个股普涨，两市权重集体走弱。由于指数计算的差异，权重类个股对两市指数影响出现较大区别。深市方向是成分指数，样本股普跌的情况下，指数就只能下跌，非样本股涨势再好对指数计算没有任何影响。因此，两市走势趋同，指数分化不代表市场真实表现。容维证券刘思山：整数关口继续磨底 投资价值已经显现今日大盘在3000点整数关口上下震荡，体现出当前内外部环境仍有较多不确定性，情绪已经进入“磨底”状态，已经具备投资价值，后续需要耐心等待积极的催化因素。因国内疫情高点已过，外部压力逐步缓解，复工复产循序渐进，支持政策落地提速，市场极端悲观情绪已充分释放，5月或将开启持续数月的中期修复行情的机会。配置上，建议继续积极关注现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。责任编辑：王思彤