炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！读创深圳商报记者 陈燕青去年冲击科创板IPO失败的鸿铭股份，将于12日接受创业板上市委的审核。从招股书来看，公司存在产品单价下滑、股东同时为第一大客户、实控人多位亲属任职等问题。资料显示，鸿铭股份拟发行不超过1250万股，保荐机构为东莞证券。公司是一家集研发、生产和销售于一体的包装专用设备生产商，主营产品包括各种自动化包装设备和包装配套设备。其中，自动化包装设备收入占比约七成。2019年至2021年，鸿铭股份自动化包装设备销售单价分别为91.17万元台、89.24万元台、84.86万元台。由此不难看出，该产品销售单价最近两年持续下滑。招股书显示，2019年至2021年，鸿铭股份主营业务毛利率分别为44.64%、43.26%和42.84%，剔除口罩机业务后的主营业务毛利率分别为44.64%、39.08%和42.58%。总体来看，最近几年毛利率有所下滑。数据显示，2019年至2021年，鸿铭股份营业收入分别为26501.88万元、30834.58万元、32351.25万元，归属于母公司所有者的净利润分别为5890.11万元、6065.72万元、6699.23万元。由此可见，公司最近三年营业收入和净利润均同比增长。股权结构上，鸿铭智能实际控制人为金健、蔡铁辉夫妇，合计控制公司89.50%的股权。此外，A股公司裕同科技持股4.5%。鸿铭股份原计划在科创板IPO，去年1月上会审议。然而，就在上市委会议召开前夕，鸿铭股份突然撤回申请。市场当时传闻，公司主动撤回IPO或与实控人与亲属间曾存在代持关系、第一大客户裕同科技同时是股东等问题有关。不到半年，鸿铭股份重振旗鼓，去年6月宣布转战创业板IPO。鸿铭股份的关联交易问题一直是各方关注的重点。2016年底，裕同科技成为鸿铭股份的股东，并且连续多年为公司第一大客户。招股书显示，裕同科技为鸿铭股份2018年至2020年第一大客户，销售金额占主营业务收入比重分别为11.80%、7.85%、10.54%、16.36%。为此，深交所要求公司说明裕同科技的出资背景，入股后公司与裕同科技的订单是否明显增加，是否存在影响公司独立性的因素或潜在安排，是否存在变相利益输送等问题。对此，鸿铭股份回复表示，裕同科技与代飞翔签署的股权转让协议书除约定股权转让份额、股权转让价款等与股权转让相关的事项外，不存在其他特殊利益安排。招股书还显示，公司实际控制人的12位亲属在公司处任职或曾经任职，其中曾晴担任副总经理、董秘，其他11位亲属分别在技术研发中心、行政部、证券部、生产制造中心等部门任职。对此，鸿铭股份表示，公司存在实际控制人亲属持续在公司处任职并领取薪酬的情况，从而存在治理风险和经济利益被实际控制人亲属侵占的风险。审读：喻方华责任编辑：张熠