5月9日早间，ST龙净、紫金矿业双双公告，紫金矿业拟作价17.34亿元拿下ST龙净15.02%股权；同时，以表决权委托及公司治理安排等方式拿下ST龙净控制权。上述交易完成后，紫金矿业通过直接持股和受托行使表决权方式合计拥有ST龙净表决权总数的25.04%，并结合公司治理安排等相关方式获得ST龙净控制权。紫金矿业表示，交易完成后，ST龙净董事会将改组，公司获得董事会过半数表决权；公司提名或推荐ST龙净董事长、总裁、财务总监人选，并对ST龙净并表。紫金矿业再度强化公司ESG竞争力早在今年2月，紫金矿业曾披露拟8.23亿元战投ST龙净，且和ST龙净签署《战略合作协议》，双方拟在节能环保及新能源等领域开展合作。对于本次拿下控制权，紫金矿业表示，ST龙净的除尘及脱硫烟气治理、工业废水及植被修复技术等领域与公司矿山、冶炼板块的环保治理业务产生协同效应；现有带式输送、气力输送以及微雾抑尘等方面与公司合作前景广阔；ST龙净长期从事能源领域的技术攻关，拥有优秀的装备制造能力，可弥补公司在装备制造方面的技术不足。ST龙净表示，公司在坚持可持续发展低碳环保产业的基础上，依托紫金矿业丰富的资源储备全力拓展新能源产业，并以环保+新能源业务双轮驱动为核心发展目标。事实上，ST龙净在过去一年的经营效益非常出色。在5月3日龙净环保发布的2021年年报显示，公司实现营业收入112.97亿元，同比增长10.96%；归属于上市公司股东的净利润8.60亿元，同比增长22.42%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6.96亿元，同比增长43.53%。紫金矿业此次对ST龙净的收购，无疑将会进一步提升公司ESG竞争力，加快推进低碳转型。2022年3月，紫金矿业发布了2021年度ESG报告，报告显示，紫金矿业2021年单位碳排放量为每万元销售收入0.32吨二氧化碳，同比下降了9.5%；在推进国际绿色矿山建设的同时，紫金矿业利用矿山周边的资源，积极推进光伏、风电、水电等清洁能源项目开发，2021年清洁电力发电量换算为二氧化碳减排可达到11.63万吨，相当于种植树木63442棵。除了矿山业务外，公司还布局了磷酸铁锂、电解铜箔、高性能合金等新材料项目，并启动了与福州大学合作的氨-氢能源产业项目，助力“终极能源”氢能产业化。2021年，紫金矿业社会贡献总额达395亿元，其中税收贡献101亿元，社区投入超4.2亿元，均实现大幅增长。目前，紫金矿业在全球范围内ESG评级表现良好。在新浪财经ESG评级中心查询，紫金矿业在国内多家评级机构的表现优秀，盟浪A+，中诚信AA，华测A。国外机构中，路孚特58.1（B-），富时罗素2.4，也均为行业平均水平。收购ST龙净无疑将增强紫金矿业的低碳转型能力，提升气候变化风险的应对能力。全球低碳转型背景下 巨头纷纷选择以并购提升ESG能力随着各国对全球气候治理的一致表态，我国碳达峰·碳中和目标的有序推进，环保产业的快速发展以及大量资本涌入ESG，行业并购、整合消息不断，商业巨头们对环保企业的兼并正在如火如荼地开展。在一件件大宗并购交易的背后，正孕育着结构重整、行业洗牌的产业新格局。随着紫金矿业完成对龙净环保的收购，不同市场主体之间的开放合作将成为大势所趋，环保产业正在以更加独特的方式与我国资本市场相融合。以并购的形式嵌入到更为广阔的行业中，为更多行业龙头提供清洁能源技术，再以头部企业产业集群产生的“雁阵效应”带动更多企业低碳转型，将成为实现我国“双碳目标”的又一资本市场的创新实践。并购活动对企业ESG表现有积极影响随着ESG热潮席卷全球资本市场，对ESG领域的关注正在多维度展开，接连发生的并购案也让ESG研究者思考，并购是否与企业的ESG表现有相关性。在今年2月出版的《技术预测与社会变革》（Technological Forecasting and Social Change），欧洲高等管理学院发表了一篇名为《并购活动是提高ESG绩效的驱动力》（M&A activity as a driver for better ESG performance）的论文，对2002年至2020年期间在41个国家和12个经济部门成功参与3941笔并购交易的大型公司进行了研究。研究发现，在并购之后，公司在ESG方面往往表现得更好，且越来越多地从事有社会责任的企业行为。一方面，在并购案例中往往至少有一方为大型企业，这类参与交易的公司本身就注重ESG与可持续发展；另一方面，参与并购的企业在并购中与并购后会得到监管机构和公众的进一步审查与关注，这也激励了企业采取更加可持续和负责任的行动。通常ESG表现良好的企业在被并购交易后也能对投资者带来更高的商业回报。根据晨星Sustainalytics在2017年的研究指出，在2001年至2016年间完成的231起企业收并购交易中，企业ESG的良好表现可能会对收并购交易的的投资方的财务成功做出积极贡献。可以看到，企业的ESG表现与ESG风险对企业盈利能力的潜在影响。随着时间的推移，受到企业的ESG绩效支持，投资者的获得收益能力和收并购成本的比值体现出正向的线性增长趋势。在收并购完成的情况下，董事会和管理层需要吸纳整合被收并购企业的ESG治理架构与管理体系，需要重点关注扩大的利益相关方范围与相关ESG表现指标的考虑，使其与公司整体的ESG发展战略、ESG管理架构达成一致，促进公司整体的健康可持续发展。同时，董事会和管理层需要正视被收并购企业在ESG表现方面存在的差异和不足，评估这些差异是否会对收并购业务组合的预期协同效应造成挑战，并制定相应的改进措施与方案。无论是对于收购方还是被购方，良好的ESG表现对并购之后的主体都有着积极的影响，践行可持续发展战略已是全球企业的共识。为及时准确地追踪企业ESG履行状况，评定ESG舆情的潜在影响，新浪财经ESG评级中心提出“ESG影响等级”，并制定规范的定性标准，对正面ESG舆情给出优秀、良好、中等、轻微四个等级，对负面ESG舆情给出恶劣、严重、中等、轻微四个等级。新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：吕家正