（观察者网讯）近日，为显示“与乌克兰人民的团结”，乌总统泽连斯基特别邀请了爱尔兰摇滚乐队U2前往乌首都基辅演出。5月8日，U2主唱Bono和吉他手The Edge便应邀去到基辅，在该市一个地铁站内举办了一场音乐会。据法新社8日报道，音乐会现场观众除了民众外，还有一些乌克兰武装部队成员。另外，有乌士兵也在现场与U2乐队成员共同演唱歌曲，并呼吁全世界支持乌克兰．．．．．．老牌摇滚乐队U2于1976年在爱尔兰都柏林成立，由主唱保罗·大卫·休森（艺名Bono）、吉他手大卫·荷威·伊凡斯（艺名The Edge）、贝斯手亚当·克莱顿和鼓手拉里·木伦组成。该乐队自1980年代窜红之后，直到近年仍活跃于全球流行乐坛，其经典名曲有《Sunday Bloody Sunday》、《With or Without You》、《Beautiful Day》等。据路透社9日报道，当地时间5月8日，现年61岁的U2主唱Bono和现年60岁的吉他手The Edge，出人意料地现身基辅市中心一处地铁站，并举办了一场时长40分钟的音乐会。在这场音乐会上，Bono除了演唱U2乐队的经典歌曲外，还赞扬了“为自由而战”的乌克兰人。“你们的总统（泽连斯基）现在正领导着全世界的自由事业……乌克兰人民不仅是在为自己的自由而战，也是在为我们所有热爱自由的人而战，”Bono对聚集在赫雷夏蒂克（Khreschatyk）地铁站内的100多名观众说道。Bono和The Edge是应邀前往基辅的。U2乐队推特账号8日发布的一条推文解释道：“泽连斯基总统邀请我们在基辅演出，以显示与乌克兰人民的团结，这就是我们来这里的目的——Bono和The Edge。”据法新社8日报道，Bono长期从事人道主义工作，经常为抗击贫困和艾滋病等各种事业发声。他的突然出现正值乌克兰首都响起空袭警报，战火在该国东部延烧之际。另外，值得注意的是，在当天的音乐会上，一名乌克兰士兵也被邀请跟Bono一起演唱《Stand By Me》。期间，这名士兵还呼吁全世界支持陷入困境的乌克兰。根据乌克兰外交部的推文，这名士兵名叫塔拉斯·托波利亚（Taras Topolia），既是乌克兰乐队Antytila的主唱，也是一名军人。乌克兰外交部在这条推文中还称，这个地铁站现在被用作防空洞。除了这名士兵外，据法新社称，还有一些神情疲惫的乌克兰武装部队成员出现在现场观众中。对于这次音乐会，一名乌克兰武装部队成员表示：“这带来了一些美好的情绪，仅此而已。”但泽伦斯基显然认为U2成员的到来有着更大的作用，据路透社报道，泽连斯基在当晚发表视频讲话时称，“我很感谢Bono、U2支持我们的人民，并吸引更多人关注我们需要的援助。”责任编辑：王翔