炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：什么情况？2000亿“眼茅”突然大跳水，茅台、宁王双双杀跌，房地产迎劲爆利好！俄罗斯大阅兵，影响几何？今天全球杀跌，A股却比想象的要强不少！5月9日，A股指数虽然杀跌，但个股表现却相当强势。两市共有160余只股票涨停，3500余只股票上涨。而这种表现的背景是全球股市几乎全线杀跌。不过，今天仍有一些股票的表现值得关注。市值两千亿的“眼茅”爱尔眼科突然崩跌，跌幅一度超过11%。令人奇怪的是，茅台和宁德时代也双双杀跌，带动股指下行。房地产市场却迎来劲爆利好。从中国邮政储蓄银行苏州常熟支行获悉，目前，该银行支持在常熟首次购房采取2成首付。同时，网传苏州新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限。在这些政策利好的刺激之下，房地产板块亦表现给力，板块出现涨停潮。那么，相关的利好刺激究竟有多大呢？爱尔眼科突然崩跌今天，市场上最意外的事无疑是爱尔眼科的杀跌。该股午后持续跳水，跌幅一度扩大至11%，总市值回到1800亿下方。随后，股价在10%上下波动。那么，究竟发生了什么呢？又是谁在砸盘呢？此前爱尔眼科走势非常好，按理只有突发事件才会让股价出现如此跌幅。有业内人士表示，今天午后，市场传出某位知名医药基金经理在卖该股，不过该消息未得到确认。从爱尔眼科的业绩分布来看，2021年华东地区的营收达20.8亿元，华南地区的营收达18.6亿元。两个地方营收占比达26%以上。而这两个地区分别于今年三月和四月份出现了较为严重的疫情。不过，据中证报报道，针对业绩不达预期的情况，公司回应称：“这才进入5月，二季度还有一大半时间，这个说法莫名其妙。”值得一提的是，贵州茅台和宁德时代也双双杀跌。贵州茅台杀超2%，宁德时代亦跌近2%。从以往的行情来看，茅指数和宁指数有一定的跷跷板效应，但今天却并没有。有一种分析认为，这类龙头公司的杀跌可能是为了免于被外资收割。由于最近两个交易日沪深港通处于关闭状态，外资并不能进出A股市场，而与此同时，最近两个交易日人民币大幅贬值，外围市场全面杀跌。市场预期，在沪深港通重启之后，可能有外资会要出逃的现象发生，而外资重仓的股票大部分也是茅台这些白马股。房地产迎劲爆利好值得一提的是，房地产行业迎来劲爆利好。据21财经，从中国邮政储蓄银行苏州常熟支行获悉，目前，该银行支持在常熟首次购房采取2成首付，首次购房需为无房无贷，即征信无房贷记录且“苏易登”无房，暂无本地户籍要求。招商银行常熟支行表示，常熟首次购房可采取2成首付，但具体的实施细则还没有出来。南京银行常熟支行表示，常熟区域支持首次购房采取2成首付，其中，购买一手房时，需要查看楼盘是否准入，如未进行楼盘准入可提交楼盘相应材料进行办理，二手房则无此要求；此外，外地户籍需要连续缴纳12个月社保方可享受该政策。同时，据中证报消息，网传苏州新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限。同时，非限购区域房产不再计入家庭限购套数。此外，非本市户籍居民家庭购房条件从原来的三年内累计缴纳24个月社保调整为连续缴纳6个月社保。记者从苏州市房产交易管理中心证实，消息属实。再加上李嘉诚重回内地市场的消息刺激，另外广州土地拍卖升温，据最新一轮土拍18宗涉宅地成功出让17宗，其中2宗溢价成交、并且1宗地块以最高限价+竞自持9%成交，流拍率仅6%，去年第二、三轮的高流拍现象得到明显缓解，其中15宗地块均被央国企拿下，本土城投依旧是拿地主力。房地产板块集体大涨，整个板块14只股票涨停。西南证券认为，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。文件从9个方面共39条，提出了县城建设的任务和措施。随着“棚改红利”趋弱，三四线需要新的增长点以维持经济活力，本次《意见》强调了要依据县城自身特点发展特色优势产业，并完善市政设施体系，夯实县城运行基础支撑，也有利于激发新的经济增长活力，缓解三四线城市楼市下行压力。俄罗斯红场大阅兵不过，外围局势依然不太乐观。周一，外围市场几乎全线杀跌。俄乌局势依然牵动人心。据俄罗斯塔斯社报道，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫8日在俄军简报中称，俄罗斯军队一天内消灭乌军380人，袭击乌方6个指挥所、28个炮兵部队射击阵地、179个有生力量及军事装备聚集区、两个弹药库。当地时间5月9日10时（北京时间5月9日15时），俄罗斯首都莫斯科举行俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵。今年共有1.1万名官兵及军校学员、131件地面军事武器装备和77架飞机组成的空中编队通过红场接受检阅。全俄范围内，包括莫斯科、圣彼得堡、叶卡捷琳堡、伏尔加格勒和符拉迪沃斯托克等在内的共28个城市举行胜利日阅兵活动。来自俄五大军区共计约6.5万名官兵及军校学员、2400件地面军事武器装备和460多架飞机参加阅兵。9日22时，各地还将鸣放礼炮、燃放烟花。美元指数反弹超过104，离岸人民币又大跌近400点。全球债市总体回报率年初至今是有记录以来最差的，至今下跌12.42%。最新10Y美债收益率报3.12%，是自2018年末以来最高水平，2018年时曾创下的3.25%的峰值。从A股的表现来看，市场对于疫情的反应逐渐弱化。接下来外围市场转暖，A股可能会有好转契机。责任编辑：张熠