原标题：普京胜利日红场致辞：俄军正在为顿巴斯人民和祖国安全而战当地时间5月9日10时，俄罗斯莫斯科红场举行纪念卫国战争胜利77周年阅兵式。俄罗斯总统普京在现场致辞时表示，俄军正在为“我们在顿巴斯的人民以及我们祖国的安全而战”。据俄新社9日消息，普京在讲话中表示，他祝愿顿巴斯特别军事行动的参与者早日康复。他强调：“每一位士兵和军官的死亡都是我们所有人的悲痛，我们将尽一切努力帮助乌克兰阵亡军人的家属和子女。”他还向俄罗斯人致以节日祝贺，并表示：“胜利日对我们每个人来说都近在咫尺。俄罗斯没有一个家庭没有被这场战争破坏。”在谈及俄乌局势时，普京指责北约开始对与俄相邻的领土进行军事发展，他认为一切都表明，俄罗斯与新纳粹分子的冲突将是不可避免的。北约国家不想听到莫斯科的立场，该联盟还有其他计划。因此，普京强调，俄罗斯军人“正在为我们在顿巴斯的人民以及我们祖国的安全而战”。“卫国战争胜利日”是俄罗斯最隆重的节日之一，用于纪念1945年战胜法西斯德国。今年红场阅兵由俄罗斯陆军总司令奥列格·萨柳科夫指挥，俄罗斯国防部长谢尔盖·绍伊古检阅，俄军总参谋长格拉西莫夫未像往年一样出席。9日早些时候，普京新闻秘书佩斯科夫向俄罗斯卫星通讯社表示，莫斯科胜利日阅兵空中部分因天气原因取消。