【猎云网上海】5月9日报道（文周末）从2月完成融资数亿美元E1轮融资，到3月投资100亿元的新疆纺织智造园开工，短短一个半月时间，广州致景信息科技有限公司（简称“致景科技”、“百布”）就接连完成两件大事，且均数额吸睛。据“电数宝”电商大数据库显示，2021年1月至2022年2月8日，国内纺服B2B电商领域共发生了14起投融资事件，融资总额超34.2亿元。从数据上来看，百布无疑创下了过去1年内国内纺服B2B电商领域单笔融资额记录。但在百亿元投资面前，即便是数亿美元级的融资轮依然是小巫见大巫般的存在。据天眼查数据统计（除去数据不明确的融资金额），致景科技共完成10轮融资，总金额超36.85亿元，也远不及百亿投资总额。与此同时，在此次高额融资轮之下，致景科技却一反常态，并未对外披露任何投资方信息。值得注意的是，从2020年开始，致景科技的相关业绩情况就鲜少对外公布。截至目前，数据还停留在2019年全年实现近百亿销售额，除此外并无过多新增信息。让人不禁好奇，坐拥如此大金额的融资轮，为何致景科技此次却如此低调？百亿元重注产业园又意欲何为？作为估值130亿元的行业独角兽，这家纺织品B2B平台头部玩家又是否名副其实？超百亿重金豪注产业园，百布多点布局成效几何公开资料显示，成立于2013年的致景科技，从最初创立时做成品布交易流通平台，随后延伸发展打造上游织布智能平台。2008年至2021年期间，致景科技从国内成品布B2B交易平台正试图覆盖从原材料生产到成品布流通、服装制造的上中下游全产业链，串联起整个产业链环节，业务模式由最初的成品布交易撮合到产业互联的轻资产运营模式又转向四川和新疆阿克苏地区建立产业园的重资产投资，意欲成为中国纺织服装行业的巨无霸。其中，致景纺织智造园是其近2年来对外最为大手笔的投资重点。据媒体报道，四川致景纺织智造园和新疆致景纺织智造园分别总投资105亿元和100亿元，前者计划用3年时间分3期建设年产30亿米织布及配套项目，后者则是定位为新疆最大纺织全产业链园区。无论是对比融资额还是估值，超200亿元投资纺织智造园都可谓是一场豪赌。从业务层面来说，致景科技在棉花主产区布局产业园，主要还是为了优化产业链，但却过于重资产。作为一个相对传统且不是高速增长的行业，纺织品行业整体利润空间不高，在涉及到大量的线下生产、运输、交付等环节，且核心环节有比较高的定价权的情况下，致景科技很难做垂直一体化的整合，也没有太大的盈利增长空间。眼下，国内纺织品行业面临着增长趋势不佳、外贸订单外流，以及生产、物流等各个方面受疫情影响等要素，多点投资、重资产投入各个环节的致景科技自然更容易深陷其中，资金链压力不言而喻。在一位不愿透露姓名的业内投资人孙建（化名）看来，致景科技作为初创企业，很难靠重资产投资建立核心生产力，同时产业园回报有限，并不会对面料生产或者其他业务产生较大影响。而致景科技此次在融资前后，对新疆棉产业园的百亿投资，甚至可能会在产业大环境的影响下引发投资回报更大的不确定。要知道，纺织作为贸易战当中的核心行业之一，美国炮制的新疆棉事件及其相关制裁对我国纺织布料海外市场发展的影响仍持续。国内的昌吉溢达纺织（溢达集团下属公司）和阿克苏华孚（华孚时尚股份有限公司下属公司）自2020年被美国商务部工业和安全局（BIS）列入“实体清单”，在美国做生意、接美国服装企业的订单严重受阻，甚至极有可能退出美国及其同盟的市场，其外贸受到非常大的影响。华孚时尚2020年年报显示营收同比下降10.42%，归母净利润亏损4.44亿元，同比下降210.42%；溢达集团更是失去RalphLauren、Tommy Hilfiger、Hugo Boss等主要客户合作。孙建坦言，以溢达和华孚的影响来看，虽然致景科技因撮合面料交易为其主营业务，在更看重品质和交付的海外品牌面前并无太大优势，故而海外订单占比不高。但事实上，致景科技也在为海外业务做一定准备，在新加坡、孟加拉、日本、韩国等海外市场均有布局。此次在新疆大力投资，则无疑将对致景科技未来与美国相关的海外业务发展以及包括老虎环球和DST Global在内的美元基金股东造成冲击。在孙建看来，90%业务布局国内的致景科技，未来如果在美国相关市场受阻后，不持续补贴、融资、烧钱，则可能面临更为激烈的国内市场竞争。近年来业绩表现缺乏最新披露，更无法佐证致景科技的盈利能力。“业绩不明朗下，持续融资是致景科技输血的唯一选择。对外巨额投资更像是为致景科技的实力做背书，向外界释放融资的信号。”订单骤减、并购存疑，全布模式前途未卜2018年底至今，随着投资人对服装纺织供应链行业所青睐的风口从传统的B2B平台、垂直行业SaaS服务到加工厂分散式生产运营模式，作为行业独角兽的致景科技自然也不愿错过。2020年，其旗下业务已逐渐从B2B交易平台发展成“全布”和“百布”两个模式，定位坯布生产的“加工厂分散式生产运营模式”——全布在其发展战略中的重要性不言而喻。但是故事好讲，却难圆，至今致景科技都没有给出一份令人满意的业绩答卷。从今年开始，其全布订单更是缩减严重，最明显的表现就是冠华国际控股有限公司（简称“冠华”）订单量的减少，后者是致景科技全布模式下的重要合作加工厂，双方是包场的合作关系。冠华员工王凯（化名）向猎云网透露，在双方合作不到1年的时间，全布仅三分之一时间可以达到超400万磅月的产能，其余时间产能在300万磅月左右，今年年初缩减开始加剧，从四月份开始产能浪费更加严重，现在跌到不足200万磅月。据悉，冠华全部生产机器开动可以生产800万磅月，产能远超全布订单量。全布订单量不足引发了承包、加工费用的相应减少，对于冠华来说造成了较大的人力损失，员工薪资因此出现缺口。该情况的发生也让双方的关系开始有所疏远。此外，王凯还对派驻在工厂的全布管理人员的专业性心生疑惑。他通过双方的沟通中发现，订单如何生产等问题，派驻的管理人员在不知道如何做的情况下，无法给出解决方案。涉及到400万磅订单的时候，全布管理人员需要确认每天的生产量，以及后面该如何配合整个流程的各个环节等问题，事实上并无人指点。“染整即从坯布到成品是一个很长的流程，如果全布在每一个流程里面停留的时间过长，这个步骤就会出现质量问题，变色、走色。不及时解决，就会导致重新返修等额外支出的产生，但全布派驻的管理层并不以为意。”而全布所出现的问题不止于此，2020年就已初现端倪。此前据36kr报道，2020年6月致景科技曾通过并购常州巨细信息科技（简称“巨细”）和广州飞舟信息科技（简称“织联网”）补充其智能织造服务能力，连接上游坯布厂及下游成品布一批商，以此一跃成为业内AIoT设备覆盖规模最大的服务商。然而，实际情况却并非报道所谓的“收购”。巨细合作方员工李威（化名）透露，致景科技所谓的并购巨细实则是采购数据的合作行为。即通过采购巨细研发的系统，通过授权巨细采集机器的数据，获取沉淀在巨细的数据，而其金额是根据巨细共享的机器数量按台数来收费。“智能制造与产业互联是投资圈很受欢迎的概念。在融资前后，致景科技想提升自己形象，所以将数据收购说成企业并购，把自己打造成纺织行业的智能制造企业。但是这就导致巨细后续在融资过程中，投资人对他们和致景科技之间的关系比较困惑，对其融资估值有一定的影响。”李威透露，之前巨细并没有反驳致景科技的说法，主要因为致景科技是其2019年后的大客户之一。出于维护客户关系，巨细默许了对外的这套说辞。对此，猎云网通过天眼查等公开信息查验，发现巨细至今未发生工商变更，其股权架构并无致景科技。在CIC灼识咨询合伙人冯彦娇看来，纺织作为一个相对传统的行业，数智化改造依然有很大的渗透空间。对致景科技而言，其最核心的资产是布局的纺织厂织机数量，以及靠前者积累的数据与技术。但是全布作为致景科技智能织造服务重要一环，冠华订单缩减以及巨细并购问题无疑为致景科技转型“加工厂分散式生产运营平台”的愿景盖上了一层阴霾。如此看来，以国内成品布B2B交易平台起家的致景科技显然在数智化进度上慢了一拍，在海外布局中也痛失先发优势。在业绩不明朗及巨额烧钱之下，致景科技的加工厂分散式生产运营生态、 “交易+生产”的双模式战略前途堪忧。值得注意的是，除了一梯队的致景科技和智布互联外，近年来飞榴科技、辅料易等企业也都抓住了纺织品行业不同的改造环节和聚焦重点，为产业赋能，陆续获得资本的青睐，行业呈现百花齐放的态势。在孙建看来，当下初创公司更需要专注自身优势并加以放大，只有业务专注、战略才有定力，才可以谈技术创新。由此可见，现阶段以融资和规模领先的致景科技，或许成也家大业大，败也家大业大。在纺织品B2B行业后浪勃发的市场态势下，内忧外患的致景科技能否继续坐稳头部交椅，让投资人为其“轻资产运营模式”和巨额产业园投资买单，还有待观望。（应受访者要求，文中孙建、李威、王凯均化名）