【博时市场点评5月9日】A股表现略有分化，成交额不足7000亿元市场表现5月9日，A股三大指数涨跌互现。截至收盘，上证指数报3004.14点，微涨0.09%；深证成指报10765.63点，下跌0.41%；创业板指报2228.07点，下跌0.75%；科创50指数报946.72点，上涨0.48%。中信一级行业中，各行业涨跌不一；其中，国防军工、轻工制造、综合涨幅居前，分别上涨2.70%、2.55%、2.46%；家电、消费者服务、汽车跌幅靠前，分别下跌1.48%、1.50%、1.54%。市场成交额仅6718.45亿元，较前一交易日继续萎缩，创近13个月新低。资金追踪因港股休市，北向资金今日暂停交易。两融余额上周五收报 15，169.37亿元，较前一交易日下跌，融资融券余额均有下降。消息面全球最大纸浆生产商日前发出警告称，全球纸浆库存一直在大幅下降，供应面临短缺，这可能会导致纸巾等必需品的价格在未来出现上涨。该公司首席执行官称，即使是在俄乌冲突之前，原料纸浆市场就已经开始紧俏；俄乌冲突爆发后，食品和能源价格飙升，这不仅增加了巴西纸浆的运输成本，同时还影响了纸浆的运力。受此影响，今日造纸板块走强。今日，海关总署公布，今年前4个月，我国外贸进出口总值12.58万亿元，同比增长7.9%。其中，出口6.97万亿元，同比增长10.3%；进口5.61万亿元，同比增长5%。数据显示，前4个月我国外贸结构持续优化。在我国外贸发展面临的外部环境更趋复杂严峻的形势下，前4个月我国外贸进出口仍然保持了增长，充分体现了我国经济韧性强的特点。中办、国办近日印发的《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》提出，以县域为基本单元推进城乡融合发展，发挥县城连接城市、服务乡村作用，增强对乡村的辐射带动能力，促进县城基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖，强化县城与邻近城市发展的衔接配合。意见提出，到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展。每日观点今日沪深两市走势略有分化，沪指微涨，创业板下跌。今日市场成交额未过7000亿元，创近13个月新低，表明市场情绪继续走低。海外不确定性因素，如俄乌冲突以及美联储收紧流动性，对A股的影响在逐渐减弱，未来影响A股走势的，将主要是国内的经济基本面、宏观政策和流动性等要素。当前国内经济整体较弱，本轮疫情对经济的拖累逐步显现，国内经济依然面临较大的下行压力，影响A股市场走势。政策方面，各项政策依旧是为“稳增长”服务，流动性延续宽松。A股整体仍将延续震荡走势，短期来看，受益“稳增长”的行业板块确定性相对更高，将更受资金青睐。责任编辑：常靖蕾