炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：官宣了！一则传闻被证实来源：证券之星三大指数全天分化，上证指数震荡微涨，创业板指震荡下跌。盘面上，造纸板块全天强势，板块内近10股涨停。基建股集体走强，板块内个股掀涨停潮。医药相关板块午后走强。下跌方面，煤炭、银行等蓝筹板块全天低迷。总体上个股涨多跌少，两市超3600只个股上涨。市场短线情绪活跃，资金抱团高位股，浙江建投7连板，湖南发展9天8板，创业板股凯淳股份4连板。两市超150只个股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额6714亿，较上个交易日缩量884亿，成交量再创近期新低。截止收盘，沪指涨0.09%，深成指跌0.41%，创业板指跌0.75%。沪深股通因香港公众假期今日休市。华润双鹤宣布与真实生物合作5月8日晚间，华润双鹤发布公告称，公司与河南真实生物科技有限公司在北京签署了《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》，在产品研发、生产、经销以及与经销直接相关的多个方面、领域拓展合作。公告显示，真实生物拥有阿兹夫定片的所有权；申请并取得该药的药品注册证书，为上市许可持有人，向华润双鹤提供阿兹夫定片注册处方、生产工艺和质量标准等技术资料，以及生产与质量控制所需文件等。华润双鹤表示，上述协议涉及的战略合作，有助于双方在产品研发、生产、经销以及与经销直接相关的多个方面、领域拓展合作，提升公司业务发展空间，符合公司未来发展的需要。其实在华润双鹤发布本次公告之前，其与真实药业的合作传闻已流传多时，公司股价也一飞冲天。4月27日盘后，华润双鹤发布股票交易异常波公告称，针对近期市场有关公司与河南真实生物合作事宜的传闻，经公司核查，目前双方有进入沟通洽谈，但尚未签署具体项目协议。相关项目尚处于临床注册审批阶段，后续能否达成合作或受托生产尚存在不确定性。值得关注的是，另一家上市公司也在不久前宣布了与真实生物合作。4月27日，新华制药发布公告称，公司与真实生物签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。从二级市场表现来看，自4月20日以来，新华制药11天录得9个涨停。基建、房地产板块双双爆发除了华润双鹤和新华制药外，今日基建和房地产板块个股也是双双迎来爆发。基建板块中，浙江建投再度走出七连板；湖南发展则录得9天8板，股价从不到10元狂飙至最新19.25元。房地产板块中，苏州高新、渝开发、阳光城等个股涨停。另外建筑装饰板块更是出现涨停潮，金埔园林、园林股份、龙建股份、亚厦股份、瑞和股份、建艺集团等多股涨停。消息面上，有两大消息刺激了基建和房地产板块的上涨。据中国基金报报道，一是苏州楼市放松：据江苏省苏州市房地产市场和交易管理中心消息，苏州市进一步完善房地产政策，自5月9日起，新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限。同时，非限购区域房产不再计入家庭限购套数。二是城镇化建设意见出台。5月6日晚间，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。其中指出，到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展；再经过一个时期的努力，在全国范围内基本建成各具特色、富有活力、宜居宜业的现代化县城。同时，要加快发展大城市周边县城。支持位于城市群和都市圈范围内的县城融入邻近大城市建设发展，发展成为与邻近大城市通勤便捷、功能互补、产业配套的卫星县城。A股后市展望当前内外部环境仍有较多不确定性，但市场估值已经明显调整、情绪已经进入“磨底”状态，已经具备中线价值，后续需要耐心等待积极的催化因素。至于后市，中信证券表示，国内疫情高点已过，外部压力逐步缓解，复工复产循序渐进，支持政策落地提速，市场极端悲观情绪已充分释放，预计5月将开启持续数月的中期修复行情。首先，本轮国内疫情改善趋势明确，上海疫情持续稳步好转，复工复产循序渐进；在政治局会议全面定调后，政策进入加速落地期，预计4月国内宏观数据年内筑底后，在5月将出现边际改善。其次，美联储极致紧缩预期基本落地，后续超预期紧缩概率低，人民币贬值主因是经济预期走弱，贬值压力最大的窗口已过。最后，市场极端悲观情绪充分释放后，盈利预期，指数估值，机构仓位都已充分下修，对负面因素反应钝化，对积极信号更为敏感，A股中期修复行情临近。配置上，建议继续积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。责任编辑：张熠