炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：字节跳动被曝出大动作，或赴港上市？A股相关概念股有这些（名单）来源：证券之星作为国内互联网的巨头，字节跳动的一举一动历来受到市场关注。而其最近被曝出了更名的举动，有观点认为此举或许是为了赴港上市。字节跳动成立抖音集团据财联社等媒体报道，香港公司注册处网站显示，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。据企查查，字节跳动有限公司更名为抖音有限公司。据国家企业信用信息公示系统，北京字节跳动科技有限公司更名为北京抖音信息服务有限公司。对于字节跳动密集的公司更名行为，业界分析认为，这或许是字节跳动有意以抖音为业务主体赴港上市。而对于密集更名以及上市相关消息，抖音相关负责人表示，不予置评。不过，如果结合字节跳动近期的一些人事调整，或许能看出一些端倪。今年4月25日，字节跳动CEO梁汝波通过内部信宣布了任命新CFO，由世达国际律师事务所高级合伙人高准（JulieGao）担任该职位。此次任命也被外界解读为字节跳动计划上市的信号。资料显示，高准有着丰富且非凡的履历：曾获北京大学法学学士、阿拉巴马大学社会学硕士、加州大学洛杉矶分校法学博士，从事律师生涯20余年，是中概股圈响当当的人物——曾为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。事实上，业内一直认为，任命CFO通常是启动资本市场新进程的重要信号。去年字节跳动首席财务官周受资上任时，这样的猜想就曾不绝于耳。周受资也曾在小米担任CFO期间，帮助小米完成了赴港上市。此前已有信号而字节跳动要赴香港上市其实早就有相关的消息。在2020年7月31日，当时便有媒体报道，字节跳动考虑中国业务在香港或上海上市，更倾向于香港。2021年上半年，字节跳动被爆出正紧锣密鼓筹备上市。2021年3月下旬，字节跳动聘请小米前高管周受资担任新设立的首席财务官，此举被视为字节跳动在为IPO事宜做准备。但2021年4月23日晚间，字节跳动发布声明，称近期有不少关于公司上市的消息。经过认真研究，认为公司暂不具备上市条件，目前无上市计划。而此次再度展开相关行动，有分析人士指出背后或许有一个重要的原因是，很多前期投资人、风投机构等待的时间有些久。他们在投资公司之后，后边是要求退出和套现的，在二级市场上市是套现的一个主要方式。如果迟迟不上市的话，这部分投资资金有周转和兑现的需要，所以有时候会迫于股东的压力选择要上市。在字节跳动创业的10年间，吸引了众多投资机构的投资，至少完成了9轮融资，包括红杉资本、海纳亚洲、源码资本、老虎环球基金、KKR、软银、DST等众多机构。由于迟迟未能上市，一些股东开始尝试套现。2021年字节跳动的最大投资方之一SIG海纳亚洲曾寻求出售持有的一小部分股份。至于改名为抖音集团的原因，可能也是考虑了抖音相关业务的重要性。2021年11月，字节跳动CEO梁汝波宣布成立六个业务板块，即抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。其中，抖音业务板块负责该公司国内信息和服务业务的整体发展，包括抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科及其他垂直服务业务。而抖音是字节跳动最为人熟知的产品，据此前公布数据，其日活用户数已达6亿。抖音、今日头条这两款核心产品贡献了大部分字节跳动国内收入。另外也有观点认为，抖音无疑是一个成功的应用，但流动性在现阶段对IPO来说是一个挑战。对于抖音而言，或许可等待市场在一个稳定估值的时期再谋求上市。若当下强行上市，现阶段对于抖音的估值难言乐观。此外，值得注意的是，尽管字节跳动还未上市，但其创始人张一鸣已经登上国内互联网首富宝座。4月5日，福布斯发布了2022全球亿万富豪榜。其中，38岁的张一鸣以500亿美元（折合人民币3333亿元）身家位列全球富豪榜第25位，国内富豪榜第二位，同时也是国内互联网首富。排在他前面的国内富豪是农夫山泉钟睒睒。今年1月，张一鸣卸任多家字节跳动关联公司法定代表人，相关信息显示，张一鸣不再担任任何公司的法定代表人。2021年5月，张一鸣在字节跳动公司内部发布全员信，宣布卸任CEO一职，将聚焦远景战略、企业文化和社会责任等长期重要事项。A股相关概念股有这些虽然，字节跳动或者是抖音是否会赴港上市，目前还没有定论，但是资本市场的炒作往往是预期炒作。回到A股市场上，字节跳动的相关概念股又有哪些呢？其和抖音或者字节的联系又是什么呢？请看下图：责任编辑：张熠