炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：子公司连续亏损业务被叫停！派生科技遭问询：是否存偿债风险？ | 问询风云远见精密是2018年时上市公司以3亿元对价所收购的资产。如今远见精密持续亏损，派生科技业绩也受到牵连。《投资时报》研究员 余飞实现扭亏盈利仅一年后，广东派生智能科技股份有限公司（下称派生科技，300176.SZ）再次陷入亏损。日前，派生科技披露2021年报，公司实现营业收入12.87亿元，同比增长9.66%，实现净利润-4751.66万元，同比减少327.55%。报告期内，该公司全资子公司广东远见精密五金有限公司（下称远见精密）亏损4430.06万元，已连续三年亏损，相关固定资产存在减值迹象。根据公告，派生科技已于2021年12月30日召开董事会，决定停止远见精密现有生产业务，并同意其将持有的全部厂房、土地、办公楼和宿舍等对外出租。值得注意的是，远见精密是2018年时上市公司以3亿元对价所收购的资产。如今远见精密持续亏损，派生科技的业绩也受到牵连。据公司收到的年报问询函显示，派生科技需要就各季度净利润波动较大，及其与各季度营业收入波动情况不一致的具体原因及合理性进行说明。同时，公司还需就短期借款增长、短期借款及一年内到期的非流动负债水平较高的合理性进行说明，并分析是否存在短期偿债风险。上市公司业绩坐“过山车”派生科技2011年在深交所创业板上市，公司前身是鸿特精密，主营业务是铝合金压铸业务及金融科技信息服务业务。从2011年上市到2017年，该公司集中生产铝合金压铸件，主要业务包括铝合金压铸和金属制品制造。2017年其开始涉足金融科技信息服务，业务来自于“团贷网”的进驻。2017年10月，上市公司披露公告称，公司控股股东万和集团与团贷网实际控制方派生集团达成合作。2017年12月，鸿特精密董监高密集辞职。鸿特精密实控人之一卢楚隆辞去鸿特精密董事长、代总经理一职。团贷网联合创始人张林随后成为上市公司董事长，团贷网管理层接管了上市公司的经营权。之后，团贷网又通过多轮资本运作，逐渐控制了上市公司，鸿特精密也更名为鸿特科技。不过，随着国内对于P2P平台的监管趋严，2018年12月，鸿特科技公告出售鸿特普惠和鸿特信息两家金融科技信息咨询业务全资子公司，宣布完全剥离互联网金融相关业务。鸿特信息和鸿特普惠主要从事助贷业务，是团贷网的资产端。2019年2月，鸿特科技更名为派生科技，公司全称为广东派生智能科技股份有限公司。至此，派生科技在名称上完成了与派生集团的统一。从团贷网入驻上市公司到如今，派生科技的业绩表现也如过山车一般跌宕起伏。2018年至2021年，派生科技分别实现营业收入34.42亿元、15.1亿元、11.73亿元和12.87亿元，分别实现净利润为3.7亿元、-4.28亿元、2088.17万元和-4751.66万元。从公司2021年报财务数据来看，派生科技面临的风险仍然不少。报告期末，公司资产负债率为52.43%，货币资金余额为1.34亿元，短期借款及一年内到期的非流动负债共计4.79亿元，其中短期借款较期初增长1.22亿元。对此，问询函要求补充说明公司短期借款增长原因、短期借款及一年内到期的非流动负债水平较高的合理性，并结合现金流状况、营运资金需求、还款安排等分析公司是否存在短期偿债风险，以及公司拟采取的应对措施。派生科技2018年至2021年净利润情况收购资产亏损三年《投资时报》研究员注意到，2018年3月，派生科技公告称以3亿元价格收购新三板公司远见精密。2个月后，远见精密从新三板摘牌，并于2018年6月成为了公司的全资子公司。收购远见精密后，上市公司便开启一系列的关联交易。2018年7月，派生集团控股的智能垃圾分类回收终端交易平台小黄狗环保科技有限公司（下称小黄狗），与远见精密签订了50亿元的智能垃圾回收设备采购协议。随后一系列的关联交易开启。半年内，远见精密向小黄狗销售了2.79亿元的智能垃圾回收设备，占据2018年智能回收设备业务总收入的86.27%。不过即使如此，远见精密的业绩表现依然不佳。当时远见精密创始人、原实控人韩勇等股东给鸿特科技的业绩承诺是：2018年度、2019年度、2020年度实现的营业收入分别不低于2亿元、4.6亿元、7.8亿元，净利润分别不低于0.25亿元、0.55亿元、0.95亿元。收购当年，远见精密在实现营业收入3.71亿元的情况下，净利润仅为0.14亿元，较业绩承诺金额相差约0.11亿元。2019年、2020年，远见精密盈利能力进一步下滑，分别实现营业收入2.15亿元、0.63亿元，净利润则为-3亿元、-0.3亿元。2021年，远见精密再次亏损4430.06万元，已连续三年亏损。2021年12月30日，派生科技召开董事会决定停止远见精密现有生产业务，并同意其将持有的全部厂房、土地、办公楼和宿舍等对外出租，承租方深圳市亚泰宏智能科技有限公司（下称亚泰宏）为批发业公司。对于远见精密的持续亏损情况，深交所也表示关注。根据问询函要求，公司需要结合亚泰宏的具体业务范围、生产经营、员工数量等核查远见精密出租资产事项的真实性，租赁价格是否公允，亚泰宏与公司、公司控股股东、实际控制人、董监高是否存在关联关系或者可能产生利益倾斜的其他关系，是否具备履约能力，资金来源是否合规。