实习记者 陈杨5月8日晚间，华润三九（000999.SZ）发布公告称，公司拟以支付现金的方式向华立医药购买其所持有的昆药集团（600422.SH）27.56%股份，并向华立集团购买其所持有的昆药集团0.44%股份。交易完成后，华润三九将持有昆药集团28%股份，昆药集团将成为华润三九的控股子公司。5月9日，昆药集团一字涨停，报11.84元股。根据上述公告，本次交易标的股份价格拟定为29.02亿元，对应昆药集团每股转让价格为13.67元。本次收购也是华润医药继去年拿下博雅生物控股权后的再度扩张。收购完成后，华润医药下属上市公司将达到6家，共有博雅生物、华润双鹤、华润三九、江中药业、东阿阿胶和昆药集团为A股公司，后四家均为中药企业。此外，华润三九官微显示，5月6日，华润医药、华润三九还与华立医药分别签署了战略合作协议及股份转让协议。三方将在中医药、大健康产业及其他相关产业开展全面战略合作，共同拓展全球市场。这也是自今年上半年A股中医药行情启动后，中医药行业最大的一笔并购交易。今年3月29日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，明确“十四五”时期中医药发展目标任务和重点措施，随后带动中医药板块持续上涨。而随着这起收购诞生，后续中药行业或将在政策利好下出现更多整合。华润三九主营核心业务定位于OTC和中药处方药，OTC核心产品在感冒、胃肠、皮肤、儿科、止咳和骨科用药占据了较高的市场份额；处方药产品在中药配方颗粒、心脑血管、抗肿瘤、抗感染等领域，位居国内市场前列。昆药集团为天然植物药制造企业，业务领域覆盖医药全产业链，核心业务覆盖药物研发、生产及销售、医药流通及大健康产业等领域。2021年，公司营业收入为82.54亿元，同比增长6.95%；归母净利润为5.08亿元，同比增长11.12%。在主要产品方面，“昆药血塞通”和“昆中药1381”系列口服产品为昆药集团的“两柄尖刀”。其中，血塞通主要成分为五加科人参属植物三七提取物。2021年，昆药血塞通系列口服产品实现销售9.48亿元，同比增长18.80%；昆药血塞通软胶囊单品实现销售5.93亿元，同比增长28.28%，其中，零售端销售收入突破1.9亿元，同比增长135.80%。此外，昆药血塞通滴丸在湖北牵头19省（区、市）中成药省际联盟集中带量采购中中标，打开了院内市场新的增量空间。而同样生产血塞通软胶囊的华润三九，情况则不同。2021年湖北集采中，华润三九共有参麦注射液、生脉注射液、舒血宁注射液、血塞通软胶囊等四个品种参与报价，最终仅生脉注射液中选，中选价格降幅41.11%。目前广东、山东集采正在进行中，公司预计中选中成药产品价格将有下降。华润医药作为国内医药流通三大巨头之一，华润三九则在商业零售端有显著的特色，双方有望通过昆药集团的产品+华润三九的在渠道与零售上的优势产生协同。对此，华润三九在公告中称，公司与昆药集团均从事医药生产和销售业务，本次交易将有利于双方发挥在医药大健康领域的协同效应，围绕三七资源发展产业体系，促进双方共同发展；同时，公司将协同昆药集团，把“昆中药1381”打造为精品国药品牌，把“昆中药”打造为传统中药品牌，提升品牌知名度和辨识度。2021年年报显示，华润三九实现营业收入153.20亿元，同比增长12.34%。其中，CHC健康消费品业务实现营业收入92.76亿元，同比增长17.72%。处方药业务实现营业收入53.50亿元，同比增长2.76%，其中，专科和中药配方颗粒业务实现快速增长，抗感染业务受限抗、集采等政策的影响下滑有所延续，预计在新品的持续带动下后续业务将呈现恢复性增长。责任编辑：王珊珊