记者 刘晓琰5月9日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，我们注意到，近日美国常务副国务卿舍曼在访问非洲期间称，当一些国家选择中国华为公司作为通信商时，就意味着放弃主权，这是在把本国数据移交给另一国，让自己接收监视而又毫无察觉。请问发言人对此有何评论？赵立坚表示，美方有关官员对中方的污蔑抹黑言论完全是无稽之谈。她的表态只能再次暴露出她反华遏华，蓄意挑拨中非合作的图谋。包括华为在内的中国企业，同非洲国家以及世界上其他很多国家都开展了良好的互利合作，有利促进了当地通讯基础设施的改善和发展，为当地民众提供了先进、优质、安全、廉价的服务，受到普遍欢迎。在合作过程中也没有发生过一起网络安全事故或监听监视行为。赵立坚指出，中国政府旗帜鲜明地反对滥用信息技术对他国进行大规模监控行为。在中方此前提出的《全球数据安全倡议》中，中方明确呼吁信息技术企业不得在产品和服务中设置后门，各国不得直接向企业或个人调取位于他国的数据。美方如果真的关心数据安全，可以在推销美国企业和产品时公开支持中国的这一倡议，或者做出类似的承诺。赵立坚强调，选择与谁开展合作，是非洲国家和人民自己的事，轮不到美方指手画脚。“我想问问美方有关官员，当美国长期以来有计划、有组织地对包括非洲国家在内的外国政府企业和个人进行窃密、监控和监听的时候，美方尊重过非洲国家的主权吗？尊重过别人的个人隐私权利吗？考虑过别国的安全吗？”赵立坚问，当美国肆意干涉埃塞俄比亚、津巴布韦等国内政并施加无理制裁的时候，美方尊重过非洲国家的主权吗？当美国对非洲国家商品输入美国附加大量政治条件的时候，美国尊重过非洲国家的主权吗？包括非洲国家在内的国际社会早已看清，美国从未把非洲视为平等的合作伙伴，也从未真正关心非洲民众的福祉。“我们奉劝美方有关官员，与其花时间到处散播谎言谣言，玩弄贼喊捉贼的把戏，不如从摆正心态做起，从自己做起，切实尊重非洲国家的主权，为帮助非洲国家抗击疫情和发展经济，做点实实在在的事情。”赵立坚说。责任编辑：刘万里 SF014