来源：华尔街见闻亚洲市场走弱 越南股市暴跌4% 印尼遭遇股债双杀作者：许超由于对通胀上升担忧加剧，东南亚市场周一集体下跌；在通胀价格压力和美联储加快收紧政策的背景下，东南亚央行将重新评估退出宽松货币政策的速度。由于对通胀上升担忧加剧，东南亚市场周一集体下跌。越南股市跌超4%，印尼市场则经历股债双杀。除休市期间欧美市场下跌拖累外，印尼4月高涨的通胀数据引发广泛的市场不安。受食品和燃料价格上涨影响，印尼4月通胀加速上涨，同比增长3.47%，超市场预期的3.32%，为3年最高位，接近央行今年目标范围的上限。4月核心通胀率同比增长至2.6%，为2年最高位。市场猜测，为稳定汇率同时对抗通胀，印尼央行可能被迫出手干预市场。新加坡银行外汇策略师Sim Moh Siong表示，印尼盾的疲软可能引发央行干预，为了保持货币稳定印尼央行可能不得不提前加息。印尼统计局最新数据显示，该国今年第一季度GDP同比增长5.01%，略高于市场预期的4.95%，强劲的大宗商品出口部分抵消疫情导致的国内消费疲软。第一季度GDP的稳健增长使印尼有望实现4.8%—5.5%的全年增长目标，特别是在新冠肺炎病例大幅下降、大多数病毒防控措施取消的情况下。市场分析认为，良好的经济数据可能加速印尼央行的政策转变。在通胀价格压力和美联储加快收紧政策的背景下，该行将重新评估退出宽松货币政策的速度。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王茂桦