移动支付网消息：5月9日，据新浪金融研究院报道，央行征信中心原副主任王晓蕾拟出任百行征信董事长，原董事长朱焕启则于2021年11月被聘为中国人民银行参事。公开资料显示，王晓蕾于2009年12月出任央行征信中心副主任。在此之前，曾任央行驻国际货币基金组织执行董事办公室技术助理、央行货币政策司货币市场处主任科员、央行征信管理局宣传协调处副处长、处长等职务。值得注意的是，百行征信官网尚未更新王晓蕾的任职信息，而朱焕启的任职信息已出现在央行官网的参事名单中。参事室是央行的一个司局级单位，设立于1959年。主要承担金融决策咨询工作，进行经济金融调查研究。除了朱焕启外，前跨境银行间支付清算有限责任公司董事长励跃、前中国外汇交易中心（全国银行间同业拆借中心）党委书记裴传智、前央行清算总中心党委书记齐小东、前央行征信管理局局长万存知，均为央行现任参事。百行征信于2018年3月19日在注册成立并落户深圳福田，注册资本10亿元，其股权构成为中国互联网金融协会持股36%，芝麻信用、腾讯征信、中诚信征信、深圳前海征信等在内的8家个人征信试点机构各持股8%。作为国内首家市场化持牌个人征信机构，百行征信为后续个人征信牌照发放树立了典型。第二家持牌个人征信机构朴道征信与百行征信类似，除了“一个牵头，多方共建”的特点外，央行背景的董事长也是标配。长期在央行系统任职的朱焕启，是百行征信首任董事长，第二任董事长王晓蕾同样来自央行，而朴道征信现任董事长赵以邗也是央行征信中心原副主任。百行征信目前主要从事个人征信、企业征信业务，提供相关产业链开发的信用信息产品与服务。数据显示，2021年百行个人征信数据库全年新增个人信息主体数2.4亿人；截至2021年底，百行征信累计拓展金融机构达2388家，个人征信数据库累计收录个人信息主体突破4亿人，较上年末增长145%；企业征信数据库累计收录企业信息主体1163万户，董、监、高信息主体数637万人。2021年，百行征信个人信用报告全年调用量2.92亿笔，特别关注名单、信息核验、反欺诈系列等个人增值征信产品调用量14.17亿笔，企业征信产品全年调用量超9700万笔，所有产品全年调用量18亿笔，较上一年末增长468.2%，截至2021年底，百行征信所有产品累计调用量突破22亿笔，较上一年末增长449.3%。（移动支付网）责任编辑：李琳琳