作为教培行业最受政策利好的领域之一，截至5月6日，职业教育股陆续交出2021年报成绩单。从上年业绩表现来看，职教股在“惨淡浓云”中表现得可圈可点。教育行业整体业绩颓势之下，职教上市公司业绩却呈现两极趋势，部分公司交出了营收净利双增的漂亮答卷，另一部分公司却表现不佳。具体来看，、传智教育2021年实现营收6.64亿元，归属于上市公司股东的净利润7684.46万元，同比增加18.1%。尚德机构2021年净收入25.08亿元，同比扭亏为盈。达内科技2021年营收23.87亿元，同比增长25.7%；净亏损4.76亿元，同比收窄38%。从业绩表现来看，上述三家机构在2021年均实现了营收、净利双重增长。达内科技虽仍处亏损状态，但亏损幅度同比出现收窄。尚德机构则扭亏为盈，首次实现全年盈利。业绩表现不佳、由盈转亏的有世纪鼎利、科德教育、中公教育（维权）。其中，世纪鼎利、2021年共实现营收3.77亿元，同比下降44.18%；净亏损13.93亿元、科德教育2021年营收8.58亿元，净亏损4.47亿元。、中公教育2021年营收69.12亿元，同比下降38.3%；净亏损23.70亿元。尽管“双减”政策已叫停不少教培上市公司的相关业务，但对职业教育上市公司来说，政策态度始终利好。今年5月1日，新修订的职业教育法正式施行。新法中明确规定，国家发挥企业的重要办学主体作用，推动企业深度参与职业教育，鼓励企业举办高质量职业教育。由此，举办职教学校对企业来说，或将成为不错的发展方向。政策之“春”下，职业教育上市公司又该如何拉动业绩增长？责任编辑：公司观察