5月9日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，香港特别行政区8日完成新一届行政长官的选举，欧盟发表声明称，这次选举过程进一步瓦解“一国两制”原则，违反民主原则和政治多元化，表示遗憾。请问中方对此有何评论？赵立坚表示，外交部驻港公署，中国驻欧盟使团发言人已经就此作出回应。5月8日，香港特别行政区第六任行政长官选举顺利举行。李家超先生高票当选，选举过程依法依规、公平公正有序。这一结果充分彰显了香港特区新选举制度的民主性、先进性，说明新选举制度是一套符合“一国两制”原则、符合香港实际情况的好制度，体现了香港社会各界团结奋进的主流民意和强烈共识。相信新任行政长官必将带领新一届特区政府和各界人士，共同开创香港良政善治的新局面。赵立坚指出，在香港新选举制度全面落地生根，民主发展优化提升之际，欧盟急不可耐地跳出来，对此次选举的过程和结果指指点点、攻击抹黑。这充分暴露了他们打着“民主自由”旗号、干涉中国内政、破坏香港繁荣稳定的真实面目。对于“泛政治化”和黑暴肆虐的假民主他们拍手叫好，对于符合香港实际、落实爱国者治港的真民主他们却如坐针毡。包括广大香港同胞在内的全体中国人民早已把他们的“民主双标”看得真真切切。在今天的香港，他们这一套已经不灵了，他们这样的干预把戏已经行不通了！赵立坚强调，香港是中国的特别行政区，香港的选举怎么选、谁当选完全是中国内政，轮不到任何外部势力说三道四。个别西方国家应正视香港已回归中国25年的现实，认清香港由乱到治的大势，立即停止任何形式的乱港遏华图谋。责任编辑：张亚楠