【环球时报-环球网报道 记者 乌元春】在5月9日举行的外交部例行记者会上，有记者提问说：我们看到，香港特别行政区8日完成新一届行政长官的选举。欧盟发表声明称，对这次选举过程进一步瓦解“一国两制”的原则、违反民主原则和政治多元表示遗憾。请问中方对此有何回应？“外交部驻港公署、中国驻欧盟使团发言人已经就此作出回应，”发言人赵立坚对此表示， 5月8日，香港特别行政区第六任行政长官选举顺利举行，李家超先生高票当选，选举过程依法依规、公平公正有序，这一结果充分彰显了香港特区新选举制度的民主性、先进性，说明新选举制度是一套符合“一国两制”原则，符合香港实际情况的好制度，体现了香港社会各界团结奋进的主流民意和强烈共识。相信新任行政长官必将带领新一届特区政府和各界人士，共同开创香港良政善治的新局面。“在香港新选举制度全面落地生根，民主发展优化提升之际，欧盟急不可耐地跳出来，对此次选举的过程和结果指指点点、攻击抹黑，这充分暴露了他们打着‘民主、自由’旗号干涉中国内政，破坏香港繁荣稳定的真实面目。” 赵立坚指出，对于泛政治化和黑暴肆虐的假民主，他们拍手叫好；对于符合香港实际，落实爱国者治港的真民主，他们却如坐针毡。包括广大香港同胞在内的全体中国人民，早已把他们的民主双标看得真真切切。在今天的香港，他们这一套已经不灵了，他们这样的干预把戏已经行不通了。赵立坚强调，香港是中国的特别行政区，香港的选举怎么选，谁当选，完全是中国内政，轮不到任何外部势力说三道四。个别西方国家应正视香港已回归中国25年的现实，认清香港“由乱到治”的大势，立即停止任何形式的乱港遏华图谋。责任编辑：王翔