原标题：两年来最快速度！对冲基金正在疯狂涌入能源股来源：华尔街见闻对冲基金已经完全扭转了3月中旬时对能源的厌恶情绪。根据高盛的最新周报，在原油价格不断上涨的情况下，能源是上周唯一一个获得正回报的美国行业，并且表现已经超过标普500指数。更重要的是，它也是高盛集团净买入额最高的美国行业之一。值得注意的是，对冲基金以2020年3月以来最快的速度买入美国能源类股，该行业持续表现优异。根据高盛的数据，本周美国能源股的净买入量是自2020年3月以来最大的，原因是多头买入与空头卖出的比例接近4比1；综合油气、勘探和开采、油气设备与服务是净买入最多的子行业，而储存与运输、油气钻探是净卖出最多的子行业。在过去5周中，有4周对冲基金都是美国能源股的净买家，多头买入比空头卖出多出超过3倍。更值得注意的是，过去一个月，美国能源公司的总交易量创下了3月20日以来以四周为单位计算的最大增幅。在3月中旬，油价短暂飙升至十四年来的最高水平后不久就开始下跌，使得对冲基金想抛售却无法快速抛售石油。但石油实物交易员却相反，他们每次下跌都在买入，无论是天然石油还是合成石油。时间快进到今天，油价已经远远超过拜登宣布释放紧急石油储备时的价格，用高盛对冲基金销售主管 Tony Pasquariello 的话来说，能源股仍然是躲避市场恶性抛售的唯一一个“避风港”。其中一个重要原因是，对冲基金终于放弃了抛售和做空能源股，转而全力看涨石油。这种现象也应了对冲基金经理此前的呼吁。上个月，据英国《金融时报》报道，去年大赚86%的加拿大对冲基金 Senvest Management 的联席首席投资官 Richard Mashaal 表示，他现在有四分之一的投资组合在化石燃料股票上。据他分析，油气股估值仍在低位，今年有望进一步强劲上涨。美国银行也在报告中表示，能源股走高将成为今年的“痛苦交易”（pain trade）。尽管该行业今年以来已经上涨了38%，但能源股仍有进一步的上涨空间。能源板块现在只占美国整体净敞口的4.4%，虽然这是自2019年8月以来的最高水平，但与过去5到10年相比，它仅处于37%的百分位。彭博大宗商品现货指数目前仍在历史高位交易。在接下来的几周和几个月里，对冲基金还能继续涌入能源股吗？如果它们开始疯狂从中撤资，可能会对市场产生重大影响。责任编辑：刘玄逸