原标题：大摩警告：当下处于数十年来最难预测的宏观经济时代来源：金十数据对全球经济衰退的担忧持续升温，在过去三个月中，摩根士丹利将全球增长预测下调了170个基点，而通胀压力却在上升。该行的全球首席经济学家塞思·卡彭特警告，我们生活在几十年来最混乱、最难以预测的宏观经济时代。导致全球经济走向衰退的因素是显而易见的。卡彭特的同事迈克•威尔逊认为，即使在没有衰退的基本预测情景下，美国股市也会出现进一步大幅抛售。这意味着，从疫情中复苏并超额盈利的、尤其是那些针对消费者需求飙升的快消公司，他们的好运行将不久。此外，上升的利率和下降的经济增长，从来都不利好公司估值。大摩的基准预测情景是，美国将避免经济衰退，但无论如何，市场都将不得不面对衰退不断上升可能性。对于欧洲而言，经济放缓更具前瞻性，近期公布的采购经理人指数和信心调查显示势头持续。自从俄乌战争以来，宏观经济下行风险已经上升。能源和食品价格的急剧飙升，将使欧洲消费者不堪重负。随着俄乌双方僵持不下，欧盟禁运俄罗斯石油即将成为现实。今年下半年，欧元区的宏观增长显然比上半年更糟糕。在这些不利因素下，高通胀促使欧洲央行将货币政策正常化。虽然结束量化宽松并将存款利率升至零，不太可能使欧洲陷入衰退，但市场预计，欧洲央行抛售欧元区主权债务的行为，可能只是欧洲金融环境收紧的开端。反观美国，一季度GDP出现收缩。卡朋特认为，在国内最终支出稳健的情况下，导致衰退的罪魁祸首可以肯定是库存和出口。疲弱的出口警示全球增长放缓。虽然4月份美国非农就业人数增加了42.8万，延续了此前就十分强劲的就业增长，但就像欧洲的情况一样，我们还没有看到食品和能源价格飙升对消费者支出的打击，而大摩最近的研究表明，这种打击的效果可能是显而易见的。此外，美国抵押贷款利率12年来首次超过5%，加上新房短缺推动房价越来越高，美国出现了几十年来最糟糕的住房负担。尽管美联储已经发出了一系列相当激进的加息信号，但大摩认为，随着缩表的进行，今年联邦基金利率将超过2.5%。卡朋特说：“尽管美国经济仍旧强劲，但衰退已是在所难免。”那么，为什么始终没有出现全球经济衰退的呼声呢？卡彭特认为，目前，即使部分国家二季度GDP出现连续的小幅度收缩，加强财政政策与疫情的消退应该会带动经济反弹。卡彭特认为，欧洲对俄罗斯石油的禁运并不是既定事实，只有当从俄罗斯进口的所有能源，包括天然气都突然被切断的情况出现时，欧洲才会步入衰退。而美联储正在探索通过让经济放缓以控制通胀的货币政策，但一旦“用药过猛”，美联储愿意改变策略。卡朋特称，美联储大量的前期紧缩政策将引发经济衰退，当欧洲经济收缩时，美国必将受到株连。卡朋特说：“不利因素的累计将一步步推高风险，尽管这不是我希望看到的。”责任编辑：刘玄逸