来源：华夏时报记者：吴敏2022年一季度资本市场的大幅波动，不仅对上市险企造成较大冲击，非上市险企也普遍因为投资收益不佳拖累业绩。在已披露一季报的险企中，综合投资收益率为负的公司超过六成，渤海人寿就是一例。从该公司一季报数据来看，其综合投资收益率为-3.37%，当季净利润亏损5.2亿元。对于亏损原因，渤海人寿相关负责人亦向《华夏时报》记者解释称，主要源于资本市场。今年以来，受国际地缘政治和经济下行、疫情反复等多重因素影响，我国资本市场整体出现了大幅下跌，导致公司投资收益同比由盈转亏。投资端受挫但负债端表现亮眼虽然投资端遭遇冲击，但渤海人寿负债端的表现却非常亮眼。渤海人寿相关负责人向本报记者表示，在保险业务方面，公司克服内外部多重不利因素影响，持续深化转型，保持了健康平稳发展势头，保费收入较去年同期仅下降4%，尤其是期缴业务进展迅猛。具体而言，今年一季度，渤海人寿新单期缴保费收入同比增长约1.6倍，保险期间在10年及以上的新单期缴保费收入同比增长约2.6倍，业务转型成效显现。同时，该公司持续推进精细化管理，合理控制销售费用等各项成本费用，中后台费用同比下降25%，实现降本增效。“后续公司将继续抓品质、促转型，择机把握市场行情，抓机遇、调结构；继续集中力量化解存量风险项目，不断健全风险防控机制，提升风险防范能力，进一步提升公司盈利能力。”上述渤海人寿相关负责人说道。引人注意的是，一季度，渤海人寿有三起重大未决诉讼信息，且涉及金额较大，合计28.5亿元。其中，金额最大的一起是该公司与中天金融以及金世旗国际控股之间的融资违约纠纷，渤海人寿主张两家公司支付其股权收益权回购价款本息12.56亿元。一起是与东旭集团等公司的同业拆借纠纷，涉及金额约6.4亿元。另外一起则是因江苏江南农村商业银行拒付9.5亿元存款本息，被渤海人寿提起诉讼。对于三起重大诉讼案件是否会对公司经营产生不利影响，渤海人寿相关负责人向本报记者表示：“公司三起正在进行的重大诉讼均为主诉案件，案发原因为个别投资项目发生交易对手违约，以法律诉讼手段维护公司权益。经过一季度及近期的工作推动，江南农商行存款案已于4月达成和解并收回全部本息。其他案件也取得了积极进展，预计通过诉讼可实现投资回收，不会对公司经营产生不利影响。”将适时采取多样化方式补充资本偿二代二期规则的全面实施，也使险企偿付能力充足率普遍下滑。渤海人寿也不例外。今年一季度，该公司综合偿付能力充足率均为108.53%，较上一季度的137.57%下滑了29.04个百分点。对于偿付能力下降的主要原因，渤海人寿相关负责人向本报记者表示，一方面，偿付能力二期规则于本季度开始实施，对公司部分偿付能力指标的计算结果也产生一定影响。另一方面本季度投资市场大幅下跌，公司投资资产市值的贬损导致净资产下降。清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生向《华夏时报》记者表示：“不同特点的公司偿付能力受影响程度有较明显区别。资产配置激进、资本金储备较弱、经营品质较差的公司受影响最大，资产配置和负债端业务审慎合理的公司所受影响相对较小。这会引导保险公司审慎经营。”朱俊生指出，在负债端，引导行业向高质量发展转型，根据偿付能力和资源禀赋的不同选择差异化发展策略。中小主体由于资本实力有限，需要在一些具有相对竞争力的细分市场精耕细作。在资产端，促进险企优化资产配置，提升投资能力。全面穿透到底的监管要求促使险资进一步减少非标类资产投资，降低低流动、高资本占用的长期股权投资与投资性房地产等资产。险企要提升投资能力，动态优化不同资产的配置。渤海人寿相关负责人亦向本报记者表示，公司将不断优化资产配置的策略，并持续跟踪保险业务的结构与规模，以求充分识别、衡量、监控各项偿付能力风险；定期、不定期组织进行偿付能力压力测试，不断完善偿付能力风险的预警机制，提前做好相关防范措施的储备。此外，公司还将适时寻找机会，采取多样化的方式补充资本。通过以上措施，确保公司偿付能力充足率高于监管要求，支持公司业务正常发展。值得一提的是，渤海人寿最近两次风险综合评级结果均为C类。按照监管规定，险企需要同时满足核心偿付能力充足率不低于50%、综合偿付能力充足率不低于100%、风险综合评级结果不低于B类三个条件，才属于偿付能力达标公司，其中任一指标不符合监管要求的，为偿付能力不达标公司。可见，渤海人寿属于偿付能力不达标公司。对此，渤海人寿相关负责人解释称，自成立以来，公司的综合和核心偿付能力充足率始终是达标的，但因历史原因，公司操作风险中公司治理方面评分受到影响，在过去几个季度风险综合评级为C。公司将根据偿二代二期规则要求，全面提升风险管理能力，严格落实《保险公司股权管理办法》等监管规定，持续规范和完善公司治理，有效改善风险综合评级状况，促进公司健康发展。责任编辑：余坤航