海外博弈加剧，市场延续震荡五一节后2个交易日A股迎来调整，海外博弈冲击加大扰动，资产价格波动显著加大。先看海外的资产价格变化，美联储5月议息会议如期加息50BP，并宣布从6月1日开始缩表；澳洲、波兰、英国央行等均宣布加息，投资者对全球经济滞胀担忧正在加剧。在增长、通胀及美联储的不确定性下，美股三大指数近2日平均下跌3-6个百分点，纳斯达克指数创近17个月新低；10Y美债名义利率升至3.12%，接近2018年11月份的高点。国内市场在短期反弹次日相应受影响而调整，市场主要指数调整幅度在1%-3%之间，北上资金净流出超过20亿。值得注意的是，以高端制造业为主的超跌反弹板块自4月26日以来的部分行业反弹幅度已超过10%，国防军工最为领先。从国内基本面来看，疫情逐步好转，增量政策工具不断落地夯实“政策底”。本轮国内疫情峰值已在4月中旬出现，疫情冲击最大的阶段正逐步过去，国内供应链持续恢复，上海及周边地区企业也在加快复工复产。4月以来央行推出再贷款规模达4400亿元，包括设立科技创新再贷款2000亿元、设立普惠养老专项再贷款400亿元、增加支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度1000亿元和将推出交通物流领域再贷款1000亿元。后续结构性货币政策工具将持续发力，支持重点领域和薄弱环节，纾困中小微企业和特殊困难行业，加大对实体经济的支持力度。从国外市场来看，短期俄乌冲突仍具备不确定性，全球经济滞胀风险正在加剧。尽管美联储淡化了单次加息75个基点的预期，但未来一段时间仍将维持鹰派政策。在通胀出现下行趋势前，美联储连续加息预期仍会对全球资金风险偏好产生制约。综合来看，短期市场或继续以盘整为主，尽管海外博弈加剧，短期扰动放大的可能性有所增加，但国内也迎来政策加码以及疫情的改善。对于长期投资者而言，A股或迎来较好的布局时机。显见的是，当前市场估值水平回落至历史低位附近，配置性价比逐步显现，稳增长政策落地将不断夯实A股“政策底”。后市建议继续关注国内疫情走势、增量政策工具的落地，静待经济基本面改善的信号。一周热点回顾美联储“如期”加息缩表5月5日，美联储公布5月议息会议声明，本次加息幅度为50bp，且表示今后两次议息均可能加息50bp；联储表示目标是先加息到“中性利率”（2.25%-2.5%）位置，若按联邦基金利率隐含的最新加息幅度计（未来 3 次议息会议总共加息 140bp），今年9月政策利率将升至“中性”水平。本次议息会议上，美联储委员会亦决定于6月1日开始缩表，减少其持有的美国国债、机构债务和机构抵押贷款支持证券，并发布《减少美联储资产负债表规模的计划》，最初每月削减资产负债表的上限为475亿美元。目前，市场对于鲍威尔引导的加息至中性利率水平基本已经反应充分，但风险主要在于部分联储官员和学者认为不仅需要加息到中性利率水平，加息需要超调，或者中性利率其实应该高于当前鲍威尔所说的水平。在此背景下，海外市场波动也有所加大。重回大蓝筹？外资逆市加仓食品饮料上周两个交易日A股日均成交额为8317亿，较前一周持平；融资资金成交占比6%，陆股通成交占为13.6%。北向资金上周仅5月5日交易，当日净流出23.62亿，其中沪股通净流入0.85亿，深股通净流出24.47亿。具体行业方面，北向资金净流入的板块包括食品饮料、家用电器、基础化工、机械设备、石油石化等板块，其中净流入最多行业是食品饮料，超过19亿；净流出最多的行业是电力设备、房地产、医药生物、有色金属、计算机，其中电力设备的净流出接近35亿。上周市场先扬后抑，截至上周五，沪深300指数上市以来估值历史分位数为24.48%；中证500指数估值历史分位数为3.07%。风险提示：本文内容仅供参考，不构成任何投资建议及承诺，非基金宣传推介材料。股市有风险，入市须谨慎。我国股市运作时间较短，不能反映证券市场发展的所有阶段。责任编辑：赵妤初