今天下午，北京市召开第329场疫情防控新闻发布会。会上，北京市朝阳区副区长杨蓓蓓通报：朝阳区严格落实“24小时法则”要求，发挥 “一案一专班”作用，快上加快，深入细致做好新增病例、重点区域、重点人群流调排查工作，涉及我区的均已落实管控措施，涉及区外人员已转办协查。同时，进一步严格管控措施。依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估：新增封控区：南磨房乡双龙南里，沿海赛洛城301号楼、304号楼，十八里店乡周庄嘉园20号院，王四营乡燕保百湾家园，三间房乡双惠苑小区，来广营乡绣菊园北区8号楼，机场街道南路东里小区1号楼，八里庄街道甘露园南里25号院朝阳园小区1号楼、2号楼，六里屯街道炫特区11B号楼，酒仙桥街道酒仙桥南路9号亮马水晶小区C楼，双井街道和平村F区，金港国际11号楼，潘家园街道潘家园东里25号楼，望京街道南湖中园2区224号楼，封控区实行区域封闭、足不出户、服务上门。新增管控区：南磨房乡东三环南路以东、松榆南路和双龙路以南、东四环南路以西、弘燕路和萧太后河以北合围区域；建外街道郎家园路以东，景辉街以南，大望路以西，京通快速路（建国路）以北合围范围内；恒源路以东，京通快速路（建国路）以南，西大望路以西，通惠河北路以北合围范围内以及西大望路以东，华贸东路以西（含华贸商务楼），京通快速路（建国路）以北合围范围内；潘家园街道东二环以东，广和路、垂杨柳南街及南磨房路以南，西大望路以西，十里河斜街、左安路和松榆南路以北（除中国医学科学院肿瘤医院、北京市垂杨柳医院、北京工业大学部分区域外）合围区域；小红门乡及十八里店乡东南四环以里行政区域；三台山路以东，南四环东路以南，京沪高速以西，东马路以北合围区域；南磨房乡沿海赛洛城（除封控区外）、广泰东路1号院及商铺（除封控区外）；十八里店乡六道口村2号院、3号院、4号院；来广营乡绣菊园北区（除封控区外）；六里屯街道炫特区（除封控区外）；双井街道金港国际小区（除封控区外）；潘家园街道潘家园东里（除封控区外）；望京街道南湖中园2区（除封控区外），管控区除做核酸外，实行足不出楼，严禁聚集。下一步将依据流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，并采取相应防控措施。（总台记者 何畅 胡亚利）责任编辑：张亚楠