炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：20余股涨停！基建板块大爆发，县级城镇化推进，医疗新基建或成热点财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（5月9日），基建相关板块大爆发，装配式建筑、建筑装饰、水利等板块均涨幅居前，个股也掀起涨停潮，截止收盘，金埔园林、广田集团、龙建股份、正平股份、亚厦股份、瑞和股份等20余只个股封板涨停，其中，老人气股浙江建投成功晋级7连板，建艺集团获6连板，宏润建设录得4连板。县级城镇化大力推进，基建相关板块普遍受益近日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确了加快发展大城市周边县城。中信证券指出，县级城镇化将成为提升我国城镇化率、改善区域间基建水平和质量不平衡的抓手。县城城镇化相关政策将有利于：1）解决地方投融资问题，推动传统基础设施建设；2）做实县城产业和人口，夯实县域房地产市场需求；3）推动县城基础设施建设和质量提升，带来老旧小区改造、数字化新基建、地下管网改造、生态修复、环保治理的相关需求提升。受消息提振，今日基建相关板块大爆发，个股掀起涨停潮，多只高位人气股继续连板。安信证券认为，目前稳增长持续加码，建设重要性提升至国家安全相关，同时财政支出力度加大，1-3月基建投资数据亮眼，政策实施初显成效，建筑行业两新一重建设需求明确，各地建设计划体量庞大，资金供给相对充足，近期疫情反复一定程度上影响经济投资增速，后续稳增长力度有望持续加大，持续建议关注受益于稳增长目标下“两新一重”优质基建标的，同时建议关注受益于地产行业政策边际改善的地产链相关设计、房建公司。医疗新基建成热点，相关受益标的一览县级城镇化继续推进，有望使得基建行业整体迎来快速发展，此外，此次出台的文件也对县级医院提标改造、县级急救中心、县级疾控中心建设、完善县级妇幼保健机构设施设备等医疗新基建提出要求。此前，国家卫健委印发《“千县工程”县医院综合能力提升工作县医院名单》，标志着“千县工程”县医院综合能力提升工作全面启动。分析指出，千县工程建设预计将带来大量工程基建、设备购置需求，麻醉、传染、危重症、，肿瘤、病理等多个科室或将尤其受益。国联证券指出，医疗新基建投资有三个特点：1、标的具有较大宽度，涉及广泛，主要包含医疗工程、医疗设备和医疗信息化等；2、基建价值链占比不同，根据医院建院流程，依次完成投标、进院流程，项目投资占比分别为20%、25%和15%。3、投资进展有先后，先医疗土建、接着是医疗专项、医疗嵌入设备、医疗信息化、其他医疗设备等，相关公司呈现时间梯队受益。受益标的：艾隆科技、澳华内镜、创业慧康、东软集团、海尔生物、华康医疗、华大智造、健麾信息、联影医疗、迈瑞医疗、新华医疗、万东医疗、卫宁健康等。此外，目前国内各地疫情影响持续，常态化疫情防控体系下，各类医疗资源设备也将快速建设和推进。天风证券列举了三条常态化疫情防控体系主题投资机会投资思路：1、医疗资源储备将带动医疗设备有望持续受益。相关标的：迈瑞医疗、新华医疗。2、核酸检测能力提升角度。核酸检测原料：诺唯赞、菲鹏生物（未上市）。病毒采样管：拱东医疗、康德莱、采纳股份。核酸检测试剂盒公司：华大基因、圣湘生物、达安基因、硕世生物、明德生物、之江生物。核酸检测服务公司：金域医学、迪安诊断、凯普生物、兰卫医学。 核酸采样检测解决方案：海尔生物、东富龙、新华医疗。3、医疗救治体系的完善角度。相关标的：迈瑞医疗、华康医疗、新华医疗。责任编辑：张熠