继4月26日，上证指数走出阶段性新低2863点之后，A股市场频繁传来利好消息。融通逆向策略基金经理刘安坤分析，首先，4月底，领导层主持召开中央财经委员会第十一次会议并强调，全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础；其次，上海对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”，市场预计上海的防疫工作压力稍有减轻。资本市场对上海疫情的关注，已经从最初对市场主体业绩的影响，上升到对整个实体经济的影响，进而影响市场的风险偏好。我们判断后者对市场的短期情绪影响更大。如果上海新增新冠肺炎确诊病例的人数持续回落，社会面逐步清零，同时供应链复工复产，那么对大盘的修复是积极的，但如果疫情反复，对A股来说又是一记重拳。目前来看，专家预测上海疫情边际改善的概率较高。另外，刘安坤分析，盈利增速预期下降、高通胀以及国际关系紧张，也是压制A股的因素，在不同阶段，主导因素不同。目前来看，刘安坤认为，内外部因素均没有明显反转，但是市场预期的是边际好转，从而带动市场的底部反弹，所以，我们认为在政策能够如期推进的前提下，市场短期或具有一定的反弹空间。等大盘确认走出底部，重回关键点位后，市场会重新思考经济增长、加息这些尚处于不利阶段的因素，市场或进入到震荡区间，因此，市场大体或仍处在底部区间运行阶段。从上市公司一季报中，刘安坤分析，A股非金融一季报利润增速8.09%，上游资源品贡献较大。细分行业上，资源品、高端制造（光伏设备、航空航天）、医疗器械、CXO、白酒、白电等增速或处在所在板块较高水平。风格上看，大盘价值更占优。同时自下而上看，很多优质公司估值已经在历史底部，值得去用空间换时间。值得一提的是，刘安坤判断，大宗商品涨价带来的高通胀对成长股的压制，未来或将逐步减弱。供给约束但海外需求没有急剧回落、外部环境仍旧充满不稳定，因此大宗商品价格回落的过程比较慢，我们预计有可能发生在三季度。一旦大宗商品价格回落后，相关的周期品比如煤炭钢铝的业绩相对优势降低，同时，通胀对美联储加息的强约束也减弱。届时，成长股或将迎来真正的大幅反弹。风险提示：文章中的信息均来源于公开资料，本文作者对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。文章中的内容和意见基于对历史数据的分析结果，不保证所包含的内容和意见在未来不发生变化。本文仅供参考，在任何情况下，本文中的信息或所表述的意见均不构成对任何人投资建议。责任编辑：石秀珍 SF183