中国基金报 泰勒俄乌这样的局势下，俄罗斯今天阅兵了，一起看看。当地时间5月9日10时（北京时间5月9日15时），俄罗斯首都莫斯科举行俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵。今年共有1.1万名官兵及军校学员、131件地面军事武器装备和77架飞机组成的空中编队通过红场接受检阅。全俄范围内，包括莫斯科、圣彼得堡、叶卡捷琳堡、伏尔加格勒和符拉迪沃斯托克等在内的共28个城市举行胜利日阅兵活动。来自俄五大军区共计约6.5万名官兵及军校学员、2400件地面军事武器装备和460多架飞机参加阅兵。9日22时，各地还将鸣放礼炮、燃放烟花。俄罗斯红场阅兵正式开始 现场：绍伊古乘车检阅 士兵高喊“乌拉”据央视军事报道，当地时间5月9日上午，俄罗斯红场阅兵正式开始。俄罗斯国防部长绍伊古乘车检阅，士兵高喊“乌拉”。俄媒：受天气原因影响，俄红场阅兵式空中检阅部分取消综合俄罗斯塔斯社、俄新社最新报道，俄总统新闻秘书佩斯科夫称，阅兵式空中检阅部分因天气原因取消。普京出席俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵式，开始讲话据俄新社最新报道，俄罗斯总统普京当天出席阅兵式，开始讲话。普京阅兵式讲话：俄通过对乌发起特别军事行动，先发制人地击退侵略俄总统普京当天出席阅兵式并发表讲话。他在谈及俄乌冲突时表示，俄罗斯通过对乌克兰发起特别军事行动，先发制人地击退了侵略。普京：北约国家不愿倾听我们，他们曾为袭击克里米亚做准备普京在讲话时称，“北约国家之前不愿倾听我们，他们有其他计划，曾为袭击克里米亚做准备，北约开始对我们周边地区进行军事开发，所有这一切说明，我们与新纳粹分子发生冲突不可避免。”俄在乌克兰问题上面临“绝对不可接受的威胁”法新社刚刚消息称，普京在讲话中谈及目前的俄乌冲突称，俄罗斯在乌克兰问题上面临“绝对不可接受的威胁”。根据俄媒发布的现场直播视频，普京在讲话最后高喊“乌拉”和“为了胜利”。普京阅兵式讲话：必须尽一切努力避免“全球战争的恐怖”法新社称，普京表示，必须尽一切努力避免“全球战争的恐怖”。俄媒：一些参加俄在乌特别军事行动的人员参加红场阅兵式据俄新社报道，一些参加俄罗斯在乌克兰发起的特别军事行动的人员参加了阅兵式。海外市场离岸人民币汇率持续贬值欧美股市下跌半夏投资李蓓：做多A股 买入中国制造半夏投资发文指出，过去一个多月，A股尤其以中证500为代表的制造业细分龙头股票，经历了融资爆仓，雪球敲入，私募止损的被动卖盘集中宣泄，进入10年一遇的绝对低估区间。被动抛售已经完成，机构仓位已经降到历史最低附近，一大波股票的估值也来到了历史最低附近，A股可谓干柴烈火，一触即发。而央行开始放水，产业资本不再减持。温度正在爬升，离着火点已经不远。每一轮熊市，都会经历四个阶段：第一阶段：少数投资者对经济和企业盈利的前景能否维持产生怀疑。过高的估值或信贷的收紧驱动产业资本的减持。边际减仓驱动的下跌。第二阶段：经济和流动性的趋势性恶化，使得投资人系统性普遍性的主动避险减仓。第三阶段：带止损线的资金，带杠杆的资金，资产管理的资金，因为止损、爆仓、赎回，被迫抛售。第四阶段：大部分投资人信心依然脆弱，盈利依然下行。但市场不再趋势下跌，转为震荡企稳。当前的A股，已经完成了第三阶段，进入第四阶段。责任编辑：刘万里 SF014