盈利下行趋势下，A股仓位依然建议低位，短期风险偏好修复，建议运动战方式，市场beta性机会要到“宽信用+增长回升”阶段；风格上，美债实际利率易上难下与大盘价值与大盘成长ERP劈叉依然较大，均支持价值与红利继续占优。海外方面，4月美国就业继续改善，劳动力供需仍紧张；5月FOMC会议加息50bp，6月开启缩表，超预期紧缩风险仍在。上轮“加息+缩表叠加时期（即缩表前期）”，美债利率上行，新兴市场股、汇资产均承压；与过往美债利率类似位置相比，当前股指未明显低估，实际利率回升或将压制成长。国内方面，4月统计局PMI大幅下行，并呈现库存上升、采购疲软的特征，与疫情造成生产、流通、需求梗阻的直观定性了解相符合。市场策略方面，债券方面，利率债在近期仍有宽货币带来的波段机会，但信用端久期应压在中低水平，等待机会。信用内部应将仓位继续向产业债转移，规避地产，趁当前相对活跃的气氛逐渐减少城投配置；转债保持谨慎。A股方面，在盈利下行趋势下，A股仓位依然建议保持低位，短期风险偏好修复，建议采用运动战方式，市场beta性机会要到“宽信用+增长回升”阶段；风格上，美债实际利率易上难下与大盘价值与大盘成长ERP劈叉依然较大，均支持价值与红利继续占优；结构上，紧扣红利价值与通胀链，核心配置围绕通胀链相关的石油开采煤炭电力化肥生猪养殖布局。此外，适当关注区域性银行和纯碱等低估值alpha行业景气修复机会。港股方面，海外高通胀下的超预期紧缩风险仍在是压制港股表现的重要因素，结构仍然推荐关注海外通胀与稳增长链条；互联网监管政策底已现，但盈利预期尚未明显改善，后续关注具体支持措施出台。原油方面，原油供需格局出现边际改善，但整体仍偏紧，低库存下油价围绕高中枢的高波动将持续。黄金方面，海外“滞胀”环境利多黄金，实际利率回升将可能对黄金产生一定压制。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183