智通财经观察到，现货黄金价格今日持续走弱，本周可能将延续今年以来持续时间最长的周线连跌纪录。自4月17日以来价格明显呈走弱趋势，现货金价每周均以跌势收尾。不少分析人士认为，金价近期难逃低迷，主要因为在未来几日全球主要经济体将发布一系列重要数据（CPI、进出口数据等），并且投资者正密切关注美债收益率和美元指数走势，这两大指标持续走高将使得金价承受巨大压力。截至发稿，现货黄金价格下跌1%，至每盎司1864.64美元，延续了三周以来的跌幅，白银和铂金价格也持续走弱。现货黄金价格延续三周以来的跌势自4月中旬以来，随着市场普遍预计美联储及全球各大央行将大幅收紧货币政策，金价一直处于下滑态势。而在这一预期之下，10年期美债收益率已站稳3%水平，更加值得注意的是，影响金价的关键因素之一美元指数已实现连续五周上扬，这使得黄金价格近期不断承压。另外，随着一系列通胀数据的公布可能引发关于价格压力和央行货币政策的分歧，美债市场可能将出现更大幅度波动。美国消费者价格指数（CPI）将于本周三公布。截至发稿，10年期美债收益率涨1.27%至3.179，继上周五之后续创2018年10月以来的新高，今日盘中一度飙升至3.181%。美元指数继续站上104关口，今日一度升至104.190，续创2002年12月以来的最高水平。美元指数走势除此之外，市场仍在定价全球新冠疫情卷土重来导致供应链及物流等运输途径再度面临困局，对全球经济增长造成的负面影响。Kotak Securities Ltd．大宗商品研究主管Ravindra Rao受访时表示：“美元持续走强，且在市场预计美联储可能继续大幅加息以控制通胀的预期之下，美债收益率仍在走高，这些因素都令金价承压。”不过，他表示，市场对于通胀的担忧以及俄乌紧张局势仍未缓解等局面，持续为金价“托底”，因此金价的趋势虽然较弱但总体下行空间有限。责任编辑：张靖笛