炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【方证视点】环境正在改善中  淡化指数选个股——20220510来源：伟哥论市赵伟 S1220511020009核心观点我们的观点是，5月结构行情不会差，指数运行平稳，赚钱效应改善，在大盘筑底过程中，耐心精选个股，远胜于对大盘涨涨跌跌的关注。盘面分析受周末国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》影响，昨城镇化、乡村振兴、建筑装饰等相关板块强势上涨。最终，大盘以上涨0.09%收盘，创业板下跌0.75%，两市总成交量较前一交易日减少11.64%，在市场信心未明显恢复的情况下，资金交投意愿仍旧处于低位，两市成交量创高位回调以来的“地量”，但市场情绪仍整体保持平稳，信心等待补足。量能有所减少，个股活跃度不减，分化有所加大，昨有131家个股涨停，其中有8家个股为20%涨停板，有145家个股涨幅在10%涨停板之上，有3家个股跌幅在10%以上，1家个股跌停，涨幅超过5%个股有366家，跌幅超过5%的个股41家。涨幅居前的为造纸业、稀土、军工、传媒、建筑装饰等，跌幅居前的为白酒、餐饮旅游、煤炭、银行等，蓝筹板块维持低迷，量能大幅减少，赚钱效应仍存，亏钱效应不减，蓝筹拖累大盘，大小指数分化，杀跌动力减缓，是周一盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周一大盘低开之后，低开之后围绕前一收盘点位反复震荡，以红盘报收，并呈价涨量缩的态势，5日线反压，10日线收复，日线MACD指标即将金叉，价涨量缩的量价关系，短线杀跌动力减缓，技术上存在反弹要求，但两市成交量为高位调整以来的“地量”，地量之后是否有“低价”还有待观察。分时图技术指标显示，15分钟MACD指标金叉且多头强化，K线组合为“多方炮”，30分钟SKD指标金叉且多头强化，60分钟SKD指标底部且即将金叉，短线大盘盘中有反弹要求。上证50价跌量缩，日线SKD指标死叉，日线MACD指标重新空头强化，短线盘中还有回调压力，但量能的萎缩加之偏离5日均线过远短线形成超卖，回调空间也有限，技术上存在反弹要求。创业板价跌量缩，5日、10日均线得而复失，价跌量缩的量价关系，短线继续杀跌的动力有限，加之日线MACD指标金叉，K线组合的技术形态，短线有望走出反弹行情。综合技术分析，我们认为，短线大盘盘中有望走出先抑后扬的走势，并回补上周五留下的缺口，由于周一两市成交量创调整以来的“地量”，是“地量”之后必有“地价”，大盘再创新低，还是大盘继续盘底运行，短期大盘将给出答案，在没有明确之前，或大盘未有效跌破2950点之前，底部区间震荡蓄势还是大盘运行的主基调。基本面分析近一段时期，有一则消息引发市场广泛关注，那就是“美国贸易代表办公室3日宣布，四年前依据所谓‘301调查’结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月6日和8月23日结束。即日起，该办公室将启动对相关行动的法定复审程序”，这意味着始于2018年的中美贸易战有望在今年下半年结束，美强加在中国的贸易关税将有望取消，尽管全面取消贸易关税不会一帆风顺，但中美贸易改善是大势所趋。我们在之前的报告中反复强调，美取消对中国的贸易关税对美经济利远大于弊，在去年四季度就预计美将取消加征中国输美商品关税，原因就在于，美通胀压力越来越大，通胀又主要以输入性通胀为主，既有地缘政治恶化推升大宗商品价格所致，也有贸易战推升了美进口商品价格，中国又是美商品主要进口来源国之一，加征贸易关税将商品涨价转嫁到美消费者，推升了美CPI，取消对中国加征的贸易关税，有利于美CPI回落，有利于美经济稳定。我们预计，今年7、8月份美国加征中国关税的期限到期后，美取消大部分加征关税是大概率事件，原因就在于，无论是美财长耶伦，还是美贸易代表戴琪，都是对中国输美商品取消加征关税的支持者，况且取消加征的中国输入商品关税，有利于减轻美输入性通胀，在美通胀创40年来新高且居高难下，美4月GDP增速环比年化为-1.4%之际，在美联储紧缩货币政策压力空前，美纳指正在步入熊市之际，取消加征中国输入商品的关税，对美而言利远大于弊，有助于化解美国内一些经济矛盾。与此同时，美是中国出口商品的主要贸易国，美取消加征中国输入商品的关税，既对美有利，也对中国有利，可谓是“互利”。今年以来，内受疫情影响，外受地缘政治扰动影响，我国内外需不足，尤其是出口增速回落较快，国内经济下行压力依旧，这从4月PMI环比回落2.1个百分点就可窥见一斑，而4月PMI中的新出口订单回落至41.6，较3月环比大幅回5.6个百分点，远超3月较2月环比回落1.8个百分点的幅度，加大出口增速是实现经济稳增长的重要手段，稳定出口也是我们的需求。如何稳定出口，无外乎有两种手段，一种手段是汇率贬值，增加出口产品价格竞争力，通过竞争来实现，另一种手段是减少贸易摩擦，降低贸易国之间的关税，实现互惠互利的“双赢”，中美彼此降低关税手段对经济的稳定效果远胜于汇率之争。我们认为，汇率贬值是一把“双刃剑”，汇率贬值一方面能够提高出口增速，有利于短期稳定经济，但另一方面也会造成国内资产价格回落，股市、楼市回落压力加大，外汇储备压力有增无减。所以，人民币汇率贬值应有度，当前人民币兑美元离岸汇率跌破了6.7，且继续回落的趋势还没有停下的迹象，人民币汇率贬值虽有利于出口，但对股市及楼市的压力也显而易见了。但是，若中美减少贸易摩擦，降低彼此的关税，则彼此将增加进出口数额，对美国而言，不但有利于减轻美联储货币政策压力，也有利于美经济稳定，有利于美股稳定运行；对于我国而言，当前受各种因素扰动影响，中美贸易增速放缓，贸易额从第一位降至第二位，美此时若能够降低加征的关税，有利于国内对美出口商品的增速提升，既有利于人民币汇率的稳定，也有利于经济的稳增长，同时也会给A股中的外向型企业带来结构性投资机会。尽管外在因素还具有较多的不确定性，俄乌战争依旧持久化，原油期货价格在100美元桶之上居高难下，美元指数持续走高，突破104关口，人民币兑美元汇率继续走低，跌破6.7关口，美股走势跌宕起伏，A股市场短期内难以走出像样的上涨走势，但中美贸易改善的预期，货币政策及财政政策的有力释放，疫情逐步地有效控制，经济动能有望重新释放，国内经济触底回升是大概率事件，届时A股市场信心也就基本得到修复。周一A股市场继续走出结构分化走势，蓝筹股及周期股走势继续低迷，拖累了大盘走势，以军工、传媒、环保为代表的中小市值题材股走强，维护了市场人气，场内资金加速了调仓步伐。我们也注意到，两市总成交量再创高位回调以来的“地量”，意味着市场空方杀跌动力减缓，短线大盘有望继续反弹，但按“地量之后必有地价”之规律，后市大盘是先扬后抑，还是先抑后扬，短线大盘将做出明确的方向。操作策略当前，A股市场成交量萎缩，市场似乎交投清淡，但市场实质性赚钱效应不低，市场结构较以往的分化正转向重合，即蓝筹向下，题材向上，最终市场逐步走向“共振”，这个过程就是等待的过程，等待着疫情能够得到有效控制，等待着政策的“发令枪”响起，等待的过程时间既不长、也不短，大盘波澜不惊，个股此起彼伏。我们的观点是，5月结构行情不会差，指数运行平稳，赚钱效应改善，在大盘筑底过程中，耐心精选个股，远胜于对大盘涨涨跌跌的关注。操作上，淡化指数，挖掘个股，关注超跌股的投资机会，逢低关注券商、教育、新能源、信息技术、计算机、军工、农业及超跌中低价股，中线继续关注“三全”概念及“中字头”，继续回避退市风险股及4月涨幅居前股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合图表2：组合相对沪深300收益图责任编辑：张熠