5月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，北京农商银行副行长田晖介绍，此次聚集性疫情的发生，说明我们对有关行业和企业的防疫责任落实的监督检查还需加强力度，落到实处。疫情的发生暴露出我们工作还存在薄弱环节，对此我们深感自责，我们将深刻吸取教训，坚决扛起主体责任。更多报道北京顺义农商银行数据中心聚集性疫情报告感染者21例 涉及6个区（北京青年报）5月9日，北京市第329场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，5月9日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者28例。自5月8日发布会后（5月8日15时至9日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者50例（感染者866至915），其中，房山区18例，顺义区10例，丰台区7例，海淀区6例，朝阳区5例，通州区、昌平区各2例；普通型1例、轻型40例、无症状感染者9例；管控人员41例，社区筛查9例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。庞星火表示，今日通报的新增感染者中，包括一起顺义区聚集性疫情，主要涉及顺义区农商银行数据中心，截至目前报告感染者21例，包括工作人员17例、其家庭成员4例；涉及6个区，顺义区10例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区各1例。本起疫情是社会面零星隐匿传染源导致的聚集性疫情，规模较大，感染者分布范围较广，增加了本市疫情发展形势的不确定性。21人情况为：感染者866、887、888、893、895、896、897、900至913：为一起聚集性疫情，共21例。5月7日感染者866、887、896、903、907通过社区核酸筛查发现，其余感染者通过密切接触者排查发现。5月9日感染者895诊断为无症状感染者，5月8日、9日其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟顺义：倡导在区单位人员居家办公 确需到岗的上岗率严控在50%以内（北京青年报）5月9日，北京市第329场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，顺义区委常委，常务副区长、区政府新闻发言人张艳林表示，顺义区进一步强化疫情防控措施，除民生服务、城市运行、安全生产、疫情防控管控等岗位外，倡导在区的全部单位人员严格居家办公，确需到岗的将上岗率严格控制在50%以内。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟北京顺义区昨日累计采样120万余人 结果均为阴性（央视）今天（9日）下午，北京市召开第329场疫情防控新闻发布会。会上，北京市顺义区政府新闻发言人张艳林通报：为进一步排查潜在风险，昨天下午顺义区已决定于5月8日、9日、10日三天再连续开展三轮区域核酸筛查，共设置692个核酸采样点，从区直机关、区属国企抽调骨干力量加入基层队伍，医护人员连续奋战，确保区域核酸检测工作有序推进。昨日全区累计采样120万余人，结果均为阴性。（总台记者 何畅 胡亚利）北京顺义：对涉北京农商银行疫情的14个社区村进行临时管控（北京日报）5月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，顺义区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人张艳林介绍，顺义区对北京农商银行数据中心阳性检测人员及同楼层工作人员涉及的14个社区村进行临时管控，并根据核酸检测结果进一步划定封控区、管控区范围。顺义：8日、9日、10日连续开展三轮区域核酸筛查（北京日报）5月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，顺义区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人张艳林介绍，顺义区决定于8日、9日、10日再连续开展三轮区域核酸筛查。北京农商银行数据中心聚集性疫情关联人员进行抗原核酸同步检测（央视）今天（5月9日）下午，北京市召开新冠疫情防控第329场新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。相关负责人介绍，对顺义农商银行关联人员进行全面的排查和抗原核酸同步检测。这是一起发生在单位集中办公区的聚集性疫情。截至5月9日16时，此次聚集性疫情顺义区新增10例确诊病例，目前均已转入定点医院治疗。北京顺义区新增风险点位公布（央视）今天（9日）下午，北京市召开第329场疫情防控新闻发布会。会上，北京市顺义区政府新闻发言人张艳林通报：顺义区新增风险点位5月3日15：30，金汉绿港3区北小门西侧烟酒店。16：00，东港鑫座如邻便利店。19：15，天天生活超市旭辉店。5月4日15：50和19：45，东港鑫座如邻便利店。5月5日17：30，罗各庄村新时代生鲜购物中心。17：50，石门地铁站口众望早餐亭。17：55，信中街12号院底商众意饺子馆。18：45，前俸伯村快马生鲜店。5月6日11：15，国门天翔加油站。11：40，山西美食北京天柱东路店。18：15，信中街12号院底商众意饺子馆。18：30，前俸伯村贡茶店，美味炸鸡连锁店。18：45，前俸伯村山西面馆。5月7日8：10，天竺花园北2门烟酒超市。8：20和16：45，石门地铁站口众望早餐亭。17：30，罗各庄村新时代生鲜购物中心。18：00，东港鑫座如邻便利店。18：30，天天生活超市旭辉店。18：45，前俸伯村山西面馆。5月8日10：00，前俸伯村快马生鲜店。（总台记者 何畅 胡亚利）北京顺义累计判定密接人员915人 次密接108人（央视）今天下午，北京市召开第329场疫情防控新闻发布会。会上，北京市顺义区政府新闻发言人张艳林通报：截至目前，顺义区累计判定密接人员915人、次密接108人，涉及顺义区的人员均已落位管控，涉及区外的人员全部横传到位。同时，全面加强电子围栏人员排查管控，从严做好居家人员管理，第一时间转运不具备居家隔离条件的人员，关注居家人员健康状况。（总台记者 何畅 胡亚利）责任编辑：刘光博