五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月9日，A股再守3000点关口，基建、房地产板块再度爆发，房地产板块中，苏州高新、渝开发、阳光城等个股涨停。金埔园林、园林股份、龙建股份、亚厦股份、瑞和股份等多股强势。消息面上，5月9日，江苏省两个热点城市苏州、扬州均调整了房地产调控政策。就市场传闻称苏州自5月9日起取消二手房限售，苏州市房地产市场和交易管理中心工作人员向财联社记者表示，有收到口头通知，但目前还未下发文件。同日，扬州也对特定人群的限购、限售政策，进行了适当调整。扬州市住建局5月9日在官网发布《关于积极支持在扬来扬人才和生育二孩及以上家庭改善居住条件的通知》，在扬来扬大专及以上人才和生育二孩及以上家庭在市区购房的，可不适用现行限购政策。业内人士指出，疫情反复等因素影响下，不少城市虽然出台了楼市扶持政策，但现在看来效果不及预期，居民置业信心仍较弱。如果更多城市有条件放开限购、限售等有利于需求端的政策，市场信心和环境有望得到进一步修复。有机构表示，目前，房地产行业调控政策持续放松，板块估值有望进一步修复，业绩较为稳健。重点推荐业绩确定性强的龙头房企以及物管板块。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的金埔园林为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前主力资金持续涌入该股，而该股也在BS点信号区间内表现活跃，而近期BS点信号也再度发出，同时，主力资金再度涌入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵