炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：4天涨108%！股民：幸福来得太突然！来源：德林社文 | 德小财 编辑 | 德小强3000点，A股永远年轻！今天5月9日，大盘在3000点上下震荡，盘中最大跌幅18个点，到尾盘使出吃奶的劲将指数拉回到3000点，截止收盘，上证指数涨2个点，报收于3004点，大A又争气了，又一次守住了3000点。昨天母亲节，朋友圈都在祝福母亲节快乐，在众多的祝福声中，股民的祝福让人感动的热泪盈眶。“妈妈送我上幼儿园时，大盘3000多点；妈妈送我上中学时，大盘3000多点，妈妈送我上大学，大盘还是3000多点，出来工作依然是3000点。祝福妈妈的年龄也像股市点位一样，永远年轻、青春永驻。”3000点，这是个关键点位，上周五市场大跌。周末，政策层面吹的暖风依然不断，央行副行长发声：中国金融市场对国际投资者依然有长期吸引力，证监会副主席方星海表示，资本市场发展仍处于重要战略机遇期。今天A股继续开展3000点保卫战，上下拉锯战，典型的震荡行情。当然，股市的指标不仅是指数，还有一个重要参考：情绪指标。今天指数虽然震荡，但市场情绪火爆。早盘高标几乎全部晋级，点燃市场情绪。早盘竞价，新华制药继续一字涨停，自官宣与真实生物合作以来，新华制药连收7个涨停，翻倍了。昨晚，华润双鹤发布公告与河南真实生物签订阿兹夫定委托加工协议，这是继新华制药之后第二个战略合作的公司，真实生物的新冠药阿兹夫定获批越来越近。有新华制药在先，上个交易日跌停的华润双鹤今天直接被资金顶一字，封单量有35亿，补涨地位的永安药业秒板4连板、奥翔药业T字板。几只医药股的超预期表现，带动了前期老人气股的炒作，精华制药、大理药业等连续涨停。除了医药，另一条主线是基建。周末，中办、国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，到2025年以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展，对县域基建 、医疗新基建等带来利好；早盘，次新股艾布鲁直接20cm涨停，金埔园林竞价抢上板，双双20cm涨停，点燃基建板块的炒作热情。老龙头浙江建投再度涨停，7连板，冲击前高。浙江建投由底部8元起来，两波涨到41元，随后回调，现在是第三波行情，又涨到40了，堪比当年的东方通信。东方通信当时被炒作的时间点是5G元年，浙江建投的炒作则是基建大年。在疫情影响下，三驾马车中的基建，在经济稳增长中担当重任，各地基建投资不断加码。除了医药、基建，抖音概念、跨境电商、造纸等板块出现涨停潮。今天总体上，属于行情火爆的一天，两市3500多家上涨，涨停160多家，连板率超50%。不过成交量有些缩量，仅6700多亿。具体来看：医药线：新华制药7连板，永安医药、精华制药4连板，大理药业、润达医药、罗欣药业等3连板；尚荣医疗2连板，华润双鹤一字涨停。同和药业20cm涨停。基建线：湖南发展9天8板，浙江建投7连板、建艺集团6连板、宏润建设4连板，东易日盛2连板；另外，园林股份、汇绿生态、岳阳林纸、福建金森等涨停。抖音线：天龙集团20cm涨停，广博股份2连板，掌阅科技、省广集团等一字涨停，其他引力传媒、凯撒文化等涨停。消息面上，字节跳动香港公司更名为抖音集团，或为赴港上市进一步作准备。抖音日活6个亿，国民级别的应用。今天A股沉寂已久的抖音概念股闻风而动。电子商务：凯淳股份再度涨停，久违的4个20cm涨停，4天涨幅108%，龙头带动电商板块集体大涨，返利科技、若羽臣等4连板，厦门信达、三木集团等2连板。有股民称：人生第一次手握20cm连板股，翻倍太快了，幸福来得太突然了。次新线：宏德股份再度20cm涨停，5天4板，涨幅98%，湖南污水治理+次新的艾布鲁20cm一字涨停，清研环境、C国能等大涨12%。主板望变电气地天板、开板之后3连板，永泰运等涨停。次新线是我们近期持续点评的线，早在4月底复盘就提到：市场混沌期，资金经常会借次新打开情绪空间，加上新股破发，新次压制已久。从联盛化学、到宏德股份，再到艾布鲁、C国能等，次新的逻辑逐级加强。其他户外概念、业绩线、造纸等板块各有些涨停，还有些走趋势的像牧高笛等创新高，趋势性个股也要有主线的配合。总体上，今天指数涨幅不大，只要不出现黑天鹅，指数应该是以震荡为主。轻指数、重个股，市场情绪处于上升期，连板股不断打出空间，资金的胆子也大，市场上各种玩法都来了，一字党、地天板、20cm连板等。操作上，盯紧高标个股的情绪反馈，去弱留强，尽量切入到主线的机会中来。连板个股：9天8板：湖南发展；7板：新华制药、浙江建投；6板：建艺集团；5板：华东重机；4板：宏润建设、爱旭股份、返利科技、永安药业、若羽臣、凯淳股份；3板：润达医疗、大理药业、罗欣药业、华夏幸福、望变电气。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：张熠