炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！日前，掌趣科技发布2021年报。报告期内，公司实现营业收入14.72亿元，海外营收占比接近50%。研发投入持续增加，货币资金储备充足，多元产品储备为公司长期发展赋予充足动力。公司表示，游戏产业竞争加剧，为应对市场变化，公司已在集团范围内全面整合资源、改善经营策略，在游戏主业内外积极调整、探索，为公司业务发展寻找新的增长点。精品化产品储备丰富报告期内，公司投入研发费用5.58亿元，同比增长16%，研发人员962人，占比69.51%。另据伽马数据发布的《2021—2022中国游戏企业研发竞争力报告》显示，掌趣科技连续两年位列中国游戏企业研发竞争力15强。年报显示，2021年，公司自研产品《全民奇迹2》上线中国大陆地区、《一拳超人：最强之男》上线韩国、代理产品《新斗罗大陆》上线日本地区。截至报告期末运营游戏总计21款。其中，公司首款由UE4引擎自主研发的次世代MMORPG手游《全民奇迹2》，游戏上线前超过千万用户预约，上线首日4小时即取得App Store免费榜第一，畅销榜前五，成为MMORPG手游的标杆产品。在保有卡牌、MMO等主流手游品类研发优势基础上，公司也在积极优化品类策略，聚焦突破在研的SLG赛道。年报显示公司后续产品储备充足，包括SLG产品《代号O》、《代号M》，卡牌产品《代号T》、《代号Hi》、《修普诺斯》及策略塔防产品《那些需要守护的》等都在研发调测阶段。上述产品中部分将于2022年上线国内或海外地区。同时，自研产品《全民奇迹2》预计将在2022年上线欧美及东南亚地区。布局全球化、关注新兴产业机会2021年，公司实现境外营业收入7.15亿元，占总体营收比例48.53%，全球化战略加速推进。报告期内，公司《一拳超人：最强之男》上线韩国，取得Google Play和App Store双平台免费榜第一，霸榜超过14天，是当期获量最快的中国手游。2020年，游戏已在港澳台地区连续多日位居App Store及Google Play商店游戏下载、畅销双榜第一；在东南亚地区则登顶新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾等多国Google Play及App Store下载榜。这些成绩串联起掌趣科技近年来全球化发展的清晰轨迹，也为后续产品出海提供指引。另一方面，在游戏主业之外，公司已积极关注新技术、新产业领域发展机会，报告期内，公司与专业机构共同投资设立基金，将依托专业机构的管理团队、投资经验、项目资源优势及风险控制体系，获取半导体、通信、基础软件及产业链等相关新兴科技产业领域的信息与资源，为公司后续产业布局筛选、储备、培育优质标的资产，探寻公司在相关新兴产业方向的发展机会。责任编辑：马婕