5月9日，北京市第329场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂表示，为满足5月12日起公共场所查验48小时核酸阴性证明要求，本市自5月10日起提供“分区单双日”核酸检测服务。东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山6个区，单日开展检测服务；门头沟、房山、通州、顺义、昌平、大兴、平谷、怀柔、密云、延庆、经开区11个区，双日开展检测服务。上述地区列入重点筛查区域的，按照重点区域核酸筛查措施执行；未列入重点筛查区域的，群众可根据需求自愿参加检测。同时，全市各区24小时核酸检测点正常运行，以满足部分群众的特殊检测需求。对于封控区和管控区等重点区域以及密接、高风险人群等重点人群，按照原有规定的检测频次开展核酸检测。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟更多报道北京：朝阳、顺义、房山和其他14区近7日内有病例街镇继续测三轮核酸（北京青年报）5月9日，北京市第329场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂表示，为尽快实现社会面清零，根据市疾控部门研判，按照市疫情防控工作领导小组部署，5月10日起，本市区域核酸筛查工作安排如下，关于重点区域核酸筛查，5月10日、11日、12日，朝阳、顺义、房山3区全域，其他14区近7日内出现阳性病例的街镇，连续开展三轮区域核酸筛查。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟北京：昨日区域核酸检测筛出4管混采阳性 在海淀、丰台、顺义、昌平（北京青年报）5月9日，北京市第329场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂表示，按照市疫情防控工作领导小组部署，5月8日，东城、朝阳、海淀、丰台、房山5个区全域，以及其他区4月25日以来出现病例的街镇，开展了区域核酸筛查，共筛查1786万人，并已完成检测，共筛出4管混采阳性，分别位于海淀、丰台、顺义、昌平。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟责任编辑：刘光博