超跑梦碎！赛麟汽车烧光56亿只造出“老头乐”，曾砸上亿元鸟巢开秀张旭近日，在阿里拍卖平台上，南通市中级人民法院发布了一则关于“江苏S汽车公司”的拍卖信息。该公司曾用名为如皋市高新技术创业服务有限公司，公示图片为江苏赛麟汽车公司的厂区图。此次拍卖的是赛麟汽车的绝大部分工业用地，面积超63万平方米。主要位于如皋市城北街道镇南社区5、6、7、8组，以及双龙社区7、12、18组土地使用权、地上建筑物和所涉及的机器设备、生产线、流水线等资产。起拍价约23.78亿元，将于2022年5月30日正式公开拍卖。截至时代周报记者发稿，本次拍卖共有3108次围观，但无人报名。只卖了31辆“老头乐”？赛麟在中国市场的高光时刻，莫过于2019年7月在鸟巢举行的发布会。在这场耗资过亿的发布会上，赛麟邀请了好莱坞巨星杰森·斯坦森、赛麟创始人史蒂夫·赛麟等人助阵。按照王晓麟的说法，要“为中国人圆超跑梦，为赛麟圆中国梦”，赛麟将成为“全球超跑典范”。最初，赛麟规划了赛麟S7、超跑SUV迈客、方程式赛车等多款跑车，但实际量产的只有一款纯电动微型车——赛麟迈迈。初创品牌通过中低端产品打开市场并不少见，不过彼时有资深车评人指出，发布会展示的赛麟S7是20年前的产物，赛麟S1并非赛麟研发，而是来自王晓麟收购的德国小众超跑品牌Artega，超跑型SUV迈客则只存在于PPT中。对于外型如同老年代步车的赛麟迈迈，官方通稿形容：“迈迈的外观由主持过法拉利、玛莎拉蒂等经典超跑设计工作的汽车大师乔治亚罗设计，底盘和动力由史蒂夫赛麟亲自调校，迈迈具有名副其实的赛道基因。”然而，据媒体援引赛麟方面人士提供的一份资料显示，赛麟迈迈实际上叫做“Mycar”，是王晓麟在2010年前后以2000万美元收购香港一家低速电动车企涉及的车型。Mycar是一款针对老年人的代步车，是真正意义上的“老头乐”。迈迈的综合工况续航里程为305km，补贴后售价区间为15.88万-16.88万元，比同定位的欧拉R1、奇瑞新能源小蚂蚁价格高出一倍。如此昂贵的“老头乐”，销量惨淡并不出乎意料。2019年双11当天，赛麟迈迈在天猫正式开售，有运动定制版和樱桃小丸子定制版两款车型。从11月1日正式开店至12月23日正式申请关店，迈迈天猫旗舰店共收到31个订单。造这些“老头乐”要花多少钱？此前接受采访时王晓麟表示：“建汽车工厂花掉30亿元；人员开支、营销费用等花掉14亿左右；剩下的钱用来造车，剩下12个亿左右的资金用于开模具，做零部件配套等。”这56亿元从哪里来？或许还要从赛麟的创立说起。“华人大律师”造车竟是商业欺诈？1983年，美国前赛车手、工程师史蒂夫·赛麟创立超跑品牌赛麟，主要以改装福特品牌车型为主，并非整车生产企业。2000年，美国赛麟推出超跑车型赛麟S7，但销量惨淡，濒临破产。2014年，人称“华人大律师”的王晓麟通过旗下公司收购美国赛麟，开始布局中国市场。2016年，江苏赛麟的前身“如皋市高新技术创业服务有限公司”以增资方式引入四家外资企业股东，除了国资背景的南通嘉禾出资33.4187亿元，其余4家企业以知识产权作价66亿元作为出资额。王晓麟出任江苏赛麟汽车科技有限公司董事长兼CEO。除了33亿的股权出资，南通嘉禾还提供了32亿元的借款，王晓麟利用公司设备和其控制的股权为质押，如皋市政府为赛麟提供了2400亩土地建厂。手握数十亿元的赛麟，成为造车新势力的一员。然而，合作过程充满隐忧。天眼查数据显示，四个外资企业股东——南通威蒙、如皋积泰、南通狮迈和如皋萨林均是在一天之内成立，且其中三家公司由王晓麟的妻子丛超控股，一家是其秘书控股。在王晓麟和江苏如皋的合作中，青年汽车创始人庞青年起到了重要作用。青年汽车曾研发“水氢汽车”，号称“只加水就可以续航1000公里”。2021年，青年汽车破产，“水氢汽车”的大幕终于落下，而赛麟的转折点来的比青年汽车更早。2020年4月，赛麟前高级法务经理乔宇东举报称，王晓麟通过虚假技术出资，将成本价50万美元和2000万美元的技术分别作价55亿元和11亿元入股，涉嫌商业欺诈。据业内人士介绍，具备出资要件的技术必须处于试生产、完成技术锁定的状态。而当时王晓麟仅持有低速电动车Mycar技术，与赛麟公司上海研究院研发的迈迈技术并不相同。而且，Mycar技术为王晓麟花费2000万美元购得，远低于11亿元的作价。据媒体报道，2019年7月-11月，赛麟汽车四个外方股东向南通嘉禾进行了多次股权质押，总金额为20亿元。2019年7月，江苏赛麟还以动产抵押向南通嘉禾借贷12亿元。因此，王晓麟被指套取了32亿元国有资产。乔宇东还表示，王晓麟通过不合常理的方式将公司资金转至关联公司账户，例如支付给其妻子的独资公司超亿元。对于诸多指控，王晓麟一一否认，但不久就遭到调查。2020年7月，王晓麟因涉嫌提供虚假证明文件、利用职务之便挪用江苏赛麟巨额资金，被警方刑事立案。彼时，赛麟汽车上海分公司的全部资产及江苏工厂都已被南通中级法院查封。拍卖或存流拍可能公司岌岌可危，早已远遁美国的王晓麟却坚称：“完全没有责任”。王晓麟把不回国的责任推给疫情，“不是不想回，只是买不到回国机票。”2020年7月，他再度表态，“我再回中国也没有任何意义了，将以美国作为我的根据地跟南通嘉禾打一场持久战。”天眼查显示，江苏赛麟自2021年2月至今已58次被列为失信被执行人，被执行总金额达27.39亿元，并被法院出具了75个限制消费令。一切迹象都表明，赛麟已经无力回天。此次拍卖，会有人接盘吗？时代周报记者注意到，从4月27日南通市中级人民法院发布竞卖公告以来，拍卖共获得3108次围观，但无人报名。对此，汽车分析师张翔向时代周报记者表示，拍卖存在流拍的可能。“赛麟采用的是低速电动车平台，技术原本就濒临淘汰，又在库房封存了几年，相当于两次折旧。而且汽车生产很多设备是定制的，买来能否用于其他车型还很难说，可利用价值不高。”张翔进一步表示，如今的造车市场和五年前不一样，腰部和尾部造车新势力和头部企业差距越来越大，新入局者试图进入市场很可能会出局。而且如皋不是汽车产业聚集地，如果有企业买下赛麟的厂房和设备，做整车没有优势，做零部件的可能性比较大。责任编辑：张亚楠