为领会《中华人民共和国期货和衍生品法》（下称期货和衍生品法）的立法精神，掌握各项制度内涵，5月9日，上海期货交易所（下称上期所）邀请中国证监会法律部相关负责同志通过视频方式作“期货和衍生品法解读”专题辅导。上期所党委班子成员及全所干部员工通过在线形式参加学习。会上，中国证监会法律部相关负责同志从期货和衍生品法的立法历程、立法原则和结构体系，对期货和衍生品法进行了总体解读，并着重围绕“系统规定期货和衍生品市场的基本法”、“确立市场核心要素的基本法”、“明确市场发展的基本法”、“期货市场的风险防控法”以及“期货市场的对外开放法”等方面对期货和衍生品法进行重点讲解。会议指出，期货和衍生品法经十三届全国人大常委会第三十四次会议表决通过后，期货和衍生品市场有了自己的根本大法，这是我国期货市场发展进程中具有里程碑意义的一件大事，也是我国资本市场发展史中的标志性事件。期货和衍生品法的制定和出台，紧扣服务实体经济的需要、防范化解系统性金融风险的需要、深化期货市场改革发展的需要、推动期货市场对外开放的需要，为打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，提供了坚强的法治保障。下一步，上期所将继续认真学习领会期货和衍生品法的立法精神，积极配合证监会做好与期货和衍生品法相配套法规制度体系的制定、修改、废止与解释工作；同时，在期货和衍生品法的框架下，对交易所自律规则进行全面、系统的梳理和修订，保证自律规则与新法衔接；并以贯彻落实期货和衍生品法为契机，认真履行法定职责，不断提升一线监管效能，全面提升服务实体经济的质效。责任编辑：李铁民