原标题：信元发育宝连续6次发声坚称产品合格！宠物主质疑后续处理，数百猫咪死亡成谜宠业光年曾有专家称，即使摆出报告也可能存在问题。作者 | 格子 实习生谢美浴“饕餮猫粮”事件发生一个多月了，信元发育宝多次发布声明，但上百只猫咪的死亡原因仍然未知。5月9日，信元发育宝再次发布声明称，“4家检测机构、5方送样 、31份产品检测报告、 88项营养与卫生指标评估均合格。”这是信元自“猫粮”事件之后的第六次回应。网友似乎并不买账，社交平台上的质疑声依旧不断。一位受害宠物主告诉《宠业光年》，“之前有受害宠物主自己寄往的检测猫粮，结果被信元粉碎不允检测，具体原因并未告知，且未提前通知宠物主。”这位宠物主还表示，自家猫咪去世后，信元表示会有专人联系处理此事，但从4月至今，连电话都没接到。信元在最新声明中表示，自己救治猫咪的方案与措施是中国宠物食品行业前所未有的首例。01检测依旧合格信元在5月9号的声明中列出了产品报告明细：总计31份卫生指标报告，合计检测88个营养与卫生风险指标（21项宠物饲料卫生规定强制指标，1项细菌总数国家推荐性指标，66项非强制性标准指标），已开封与未开封的检测报告均合格（20份依循国标宠物食品卫生指标报告、1份参考国外宠物食品风险卫生指标报告、9份参考食品风险卫生指标报告）。声明中提到，涉及宠物主已开封回样送验的共计9份报告。信元进一步表示，所有的国产宠物干粮食品都是依循农业农村部第20号公告文“宠物饲料卫生规定” ，参照GBＴ 31216-2014全价宠物食品犬粮、GBＴ 31217-2014全价宠物食品猫粮，做为宠物食品生产品控与安全风险管控标准。在产品符合国家相应法规的情况下，为了回应宠主对信元的信赖，信元扩大产品回收、扩大产品检测指标，以优先救治猫为第一要务，成立猫科专家组与主治医师共同协作，提出诊疗方案建议以期望帮助救治更多猫，同意宠主已开封的样品送验，成立专项食安研究计划并划拨紧急救治应急基金，建立线上问诊渠道，同时经猫科专家组审批后，截至今日已划拨了159份医疗、抚恤等费用补助。这些方案与措施都是中国宠物食品行业前所未有的首例。声明提到，相关未开封产品（“批次详见第二阶段沟通函“）无条件回收也将于530日正式结束。时至今日，一系列检测做完了，但猫咪死亡真相仍然未知，信元依旧没有给出最根本的答案。其在声明中也称，“我们比任何人都想知道真正的原因，也期盼各界给我们提供线索，早日查清原委。”02“即使把报告摆出来也有可能存在问题”针对信元“饕餮猫粮”事件引发的又一波宠粮安全隐忧，山东省农业科学院宠物创新团队博士刘策接受了《宠业光年》的采访，他表示，现在来看，生产质检管理是悬在企业头上的一把剑，即使把报告摆出来也有可能存在问题。以下为采访实录：《宠业光年》：信元称产品检测没有问题，您对此有什么看法？刘策：如果检测指标都没问题，但是仍然出现一些临床症状，首先可能是有些指标、毒素没检测出来，导致了大规模的病变。比如之前的GO！猫粮，常规检测没问题，但后来有人在产品里检测出了茄碱和龙葵素。第二个是企业有可能在送检的时候有所偏差，要送检了就做一批或者挑一批质量合格的样品去送检，那当然检查出来就比较正常。这是宠粮企业都可能存在的问题，并非单指信元或者说不相信他们的检测报告。《宠业光年》：了解到您所在的团队在做宠物活体饲喂实验，能介绍一下吗？刘策：因为化验不一定能把“李鬼”找出来，而且有时候化验指标不合格或者超了，其实猫狗吃了也没什么反应，比如说Aafco（美国饲料管制协会）检测出来有些产品蛋氨酸超标，但其实这些，包括菌落指数超了一点半点问题是不大的。因此，我们希望通过短期饲喂，七天也好，十四天也好，真正让猫狗去试一下这个产品，看有什么反应。Aafco也有这样的规定，验证宠粮产品是否合格，一方面是营养表，还一方面就是做饲喂实验，当然他们的要求更高，时间可能拉长到六个月，一般企业不会有那么长时间。我们认为这个思路是对的，化验的纸面数据加上活体饲喂实验，这两方面通过就基本上可以确定这个宠粮产品是安全的。因此，我们团队推进宠物活体安全饲养试验评价，用我们的试验猫给广大消费者试毒。《宠业光年》：在您看来，为什么会频频出现宠粮安全问题？刘策：因素很多，我讲两个方面。第一是现在宠物主人对宠粮质量的要求比较高，导致很多企业，尤其是小品牌存在侥幸心理，不重视卫生指标转，而把精力放在蛋白脂肪氨基酸这种营养指标上。另一方面大家都知道，企业、商家，尤其是生产企业要考虑利润。比如说谷物饲料，如果要真正完全达标、完全按照要求去化验，那对于生产企业来讲成本太高，基于成本考量业会稍微降低标准。两方攻势之下，很容易出现投机取巧的商家。说得不好听就是掩耳盗铃，这种情况如果不曝出来就无所谓，曝出来的话，像信元这个品牌都肯定不好过了。《宠业光年》：除了宠粮的安全，其他因素会导致宠物生病或者去世吗？刘策：这个问题在我们的科研合作里，是占最大比例的一块。宠粮的化验报告没问题，但是猫狗不爱吃或者吃了以后恶心呕吐，甚至更严重的问题都是存在的。我们跟企业沟通的时候，会问出现这种不良情况的比例大约能占多少，比如说四分之一或者五分之一，这种情况肯定是产品有问题，到底是哪里的问题还是得继续深入化验。而如果是十分之一、五十分之一，或者比例更低，我们会建议先跟消费者沟通，可能是宠物着凉了，或者是换粮应激了，有些时候出现问题的核心因素并不来自于产品的把控，而是猫猫狗狗自身的问题。这种随机因素确实也是存在的，也不能把这个责任全都归结于生产企业和品牌上。《宠业光年》：在生产宠粮或是研发新品的安全问题上，目前有什么可行的规避措施吗？刘策：目前来看也就是送检，原料也要送，产品也要送。这件事也是一个契机，告诉各个国产品牌，尤其是小品牌，还是要更多地关注质量，卫生、霉菌毒素、重金属这些指标都得注意。至于营养指标，三十五个蛋白也好，四十个蛋白也好，反正是不会出问题的，但是如果产品里有不该有的物质，那对品牌的打击就很大。所以也希望通过这个事件让国内的品牌和制造商有一个觉醒和意识。《宠业光年》：您认为这件事对国产宠粮品牌有什么影响？刘策：其实本质上还是大家对于食品安全更加关心或者说更加关注了，至于说是国产的还是进口的也不好说。《宠业光年》：您对消费者购买宠粮有什么建议吗？刘策：我的建议还是要相信国产品牌，还是要对国产粮有信心。监管也好、卫生的把控也好，国产粮现在逐渐地在做得越来越好。另一方面就是说，我也宣传一个理念，消费者就不要老盲目地追求高蛋白和高热量。可能消费者这端对国家政策不太了解，现在国家也是节粮，大豆粮食价格越来越高，现在国家也在想办法把饲料里的蛋白含量降低，包括大豆用量降低。从这个角度上，还是不希望宠粮能量太高或者蛋白质太高，所以说我建议生产企业和消费者对高蛋白高热量要理性看待。责任编辑：王珊珊