原标题：欧股下跌，5年期美债收益率刷新2008年来新高来源：华尔街见闻由于美联储的激进紧缩路线使经济增长前景恶化，投资者纷纷涌向美元这一避险资产，而全球股市则不断下跌接近熊市。周一，美国股指期货和欧洲股市下跌，MSCI 全球股市指数较去年11月的峰值下跌16%。美元延续涨势，5年期美债收益率跃升至2008年以来的最高水平。截至目前，欧洲 stoxx 50 指数、法国CAC 40指数跌超1%，德国DAX指数跌0.9%，英国富时100指数跌0.7%。欧洲 stoxx 600 指数连续第四个交易日下跌，接近两个月来的低点。美国股指期货走低，道指期货和标普500指数期货均跌超1%；美元汇率涨至两年来的高点，周一兑所有主要货币的汇率均上涨。彭博美元现货指数连续第三天上涨。澳大利亚债券也继续下跌，印度卢比兑美元汇率创下历史新低。亚洲股市也纷纷走弱，越南股市跌超4%，印尼市场经历股债双杀。在债券市场，随着美国国债再度遭到抛售，5年期美债收益率跃升至2008年以来的最高水平，截至目前保持在3.093%。上周五美国公布非农就业数据后，一波避险情绪席卷全球市场，美联储的加息和缩表计划几乎没有回旋余地。美国股市连续五周下跌，标普500指数出现自2011年以来持续最长的下跌趋势。AMP投资公司的高级经济学家 Diana Mousina 在一份报告中写道：股市的短期前景“仍然很混乱”，可能会有更大的下行空间，因为市场担心经济大幅放缓、美联储“硬着陆”和激进的加息。在大宗商品市场，油价也出现下跌，因为对亚洲需求放缓的担忧铺天盖地，远远超过了对七国集团（G7）禁止进口俄罗斯石油承诺的关注。布油一度下跌1.3%，目前日内跌0.88%至111.4美元桶。原油价格受到疫情和俄乌冲突引发的供应风险冲击的影响。在增长、消费价格和地缘政治风险方面，大幅波动仍是全球市场的“关键词”。本周美国和其他国家公布的通胀数据可能会加剧债券市场波动。今日，七国集团领导人在视频会晤后发表声明称，将逐步减少对俄罗斯能源的依赖，包括逐步停止或禁止进口俄罗斯石油。欧盟正在制定类似计划，但匈牙利仍持反对意见，欧盟的谈判将继续进行。责任编辑：刘玄逸