5月9日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会。市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建▶ 北京顺义突发聚集性疫情，首都防控形势严峻复杂北京疫情仍处在高位平台期，顺义区突发聚集性疫情，首都防控形势严峻复杂。▶ 顺义区全区提级管控措施，让整个区域静下来顺义区全区开展核酸筛查，提级管控措施，采取居家办公模式或点对点闭环管理，调整交通运营，减少人员流动，让整个区域静下来。▶ 北京：全力以赴做好顺义疫情处置，北京农商银行要扛起主体责任全力以赴做好顺义区疫情处置，北京农商银行要主动扛起主体责任。▶ 北京顺义：提级管控措施，采取居家办公模式或点对点闭环管理要以最快速度、最果断措施，快流调、快管控、快溯源，各区立即同步行动，深挖细查风险人员并全部落位管控，刻不容缓与病毒赛跑，在最短时间内遏制疫情扩散蔓延。全力以赴做好顺义区疫情处置。顺义区全区开展核酸筛查，提级管控措施，采取居家办公模式或点对点闭环管理，调整公共交通运营，减少人员流动，让整个区静下来。▶ 北京：暂停演出、娱乐场所、上网服务和健身房等室内经营活动继续暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所和健身房等室内体育场所经营活动。▶ 北京：全市中小学、幼儿园、中等职业学校暂停返校全市中小学、幼儿园、中等职业学校暂停返校，组织线上教学。市有关部门将视疫情情况适时公布后续返校安排。▶ 北京：餐饮经营单位继续暂停堂食服务餐饮经营单位继续暂停堂食服务。▶ 当前首都与疫情较量正处在胶着状态，防控正处在吃劲的关键时刻当前首都与疫情的较量正处在胶着状态，社会面仍有零星散发病例，防控正处在吃劲的关键时刻。▶ 北京：对于已知自己有涉疫风险的，严禁外出参加社会面活动个人要切实履行社会责任，主动做好核酸检测，自觉配合查验工作。▶ 北京发布8项防控措施！这些场所查验48小时核酸证明自5月12日起，进入党政机关企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、商场超市、宾馆酒店、餐饮饭店等公共场所，须查验48小时内核酸检测阴性证明。视疫情情况恢复查验7日内核酸检测阴性证明。市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火▶ 北京新增本土新冠感染者50例，其中社区筛查9例5月9日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者28例。自5月8日发布会后，新增本土新冠肺炎病毒感染者50例，其中，房山区18例，顺义区10例，丰台区7例，海淀区6例，朝阳区5例，通州区、昌平区各2例；普通型1例、轻型40例、无症状感染者9例；管控人员41例，社区筛查9例。▶ 顺义聚集性疫情涉农商行数据中心，目前21人感染，涉及6区今日通报的新增感染者中，包括一起顺义区聚集性疫情，主要涉及顺义区农商银行数据中心，截至目前报告感染者21例，包括工作人员17例、其家庭成员4例；涉及6个区，顺义区10例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区各1例。▶ 北京通报新增社区筛查感染者情况：一起聚集性疫情21人感染感染者866、887、888、893、895、896、897、900至913：为一起聚集性疫情，共21例。感染者867、868、871：通过社区核酸筛查发现，为同一家庭成员，现住朝阳区王四营乡燕保百湾家园。感染者886：通过社区核酸筛查发现，现住朝阳区南磨房乡双龙南里。▶ 4月22日以来，北京累计报告777例新冠感染者，涉15区4月22日至5月9日15时，本市累计报告777例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区304例，房山区213例，通州区67例，丰台区60例，海淀区42例，顺义区35例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区11例，东城区7例，门头沟区3例，西城区、密云区、延庆区各2例，经开区1例。▶ 5地升级3地降级，北京现有高中风险地区21+35个经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区南磨房乡双龙西社区，房山区窦店镇窦店产业园、阎村镇小紫草坞村、阎村镇张庄村、阎村镇乐活雅苑小区由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，全市共有高风险地区21个，中风险地区35个。▶ 北京：减少单位内部人员流动，减少线下会议，提倡线上会议要加强人员动态管理，建立人员台账，限制到岗率，严格落实单位员工及流动人员测温验码、健康监测、核酸检测、查验证明等防控措施，减少单位内部人员流动，减少线下会议，提倡采用视频、网络、电话等线上会议，错峰就餐，不堂食。要配合落实各项防控措施，风险人员自觉主动报备，如实提供基本信息，严防区域风险外溢。▶ 北京社会面传播链条仍未阻断，新发聚集性疫情是当前最大风险本市社会面疫情传播链条依然未阻断，新发的社会面聚集性疫情是当前疫情防控最大风险。▶ 北京疾控提醒：积极参加区域核酸筛查，就近就便核酸检测疫情防控成果来之不易，容不得丝毫麻痹松懈，提醒广大市民朋友，要继续坚持非必要不出京、减少人员流动、减少聚集、科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、进入公共场所配合全员扫码测温及查验核酸检测阴性证明等常态化防控措施，积极参加区域组织的核酸筛查，就近就便进行核酸检测，保持安全社交距离。朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓▶ 北京朝阳：新增5名感染者，其中4名发现于社会面筛查截至5月9日16时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者5名，其中4名在社会面筛查中发现。▶ 朝阳区昨日采样420万余人均为阴性，明日继续核酸检测朝阳区继续减少社会面人员流动，严格落实居家办公各项措施。同时，有序推进区域核酸检测，今日共设立1516个点位，共3585个通道。5月8日，我区共计采样4200873人，结果均为阴性。为了以最快速度捞干筛净零星隐匿传染源，尽快实现社会面清零，明日我区将继续开展区域核酸检测，请居民朋友主动配合检测。▶ 注意！北京朝阳新增封控区和管控区朝阳区严格落实“24小时法则”要求，发挥 “一案一专班”作用，快上加快，深入细致做好新增病例、重点区域、重点人群流的调排查工作，涉及我区的均已落实管控措施，涉及区外人员已转办协查。▶ 北京朝阳区公布今日新增风险点位，涉及多家超市截至5月9日16：00，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者5名，其中，4名是在社会面筛查中发现，其中3名为同一家庭成员，均已转入定点医院治疗，相关密接人员和风险点位均已落位管控。请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。▶ 北京朝阳：近日管控区出现的疫情有因人员流动引起的传播近日在管控区出现的疫情中有因人员流动引起的传播，再次提醒管控区的居民朋友，要严格落实管控要求。▶ 北京朝阳：5月8日市、区两级8150名干部下沉支援防疫工作朝阳区持续统筹各方资源力量，做好封控管控区居民服务保障工作。朝阳区将坚持“动态清零”总方针不动摇，以最快的速度、最严格的措施、最果断的行动，从严从紧从实抓好防控工作，也希望各社会单位、广大市民朋友理解支持配合防疫措施，严格落实“四方责任”，同心协力尽快阻断疫情传播链。顺义区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人张艳林▶ 北京顺义区新增风险点位公布，涉及餐饮、超市等北京市顺义区政府新闻发言人张艳林通报顺义区新增风险点位。▶ 顺义：8日、9日、10日连续开展三轮区域核酸筛查顺义区决定于8日、9日、10日再连续开展三轮区域核酸筛查。▶ 北京顺义：对涉北京农商银行疫情的14个社区村进行临时管控顺义区对北京农商银行数据中心阳性检测人员及同楼层工作人员涉及的14个社区村进行临时管控，并根据核酸检测结果进一步划定封控区、管控区范围。▶ 北京顺义聚集性疫情新增确诊病例10例，均已转入定点医院治疗我区及时果断处置，迅速对该数据中心大楼进行封控，通知该企业员工全部居家等待防疫通知，并对关联人员进行全面排查和抗原、核酸同步检测。这是一起发生在单位集中办公区的聚集性疫情，截至5月9日16：00，此次聚集性疫情顺义区新增确诊病例10例，目前均已转入定点医院治疗。▶ 北京顺义：截至目前累计判定密接915人、次密接108人截至目前，累计判定密接人员915人、次密接108人，涉及我区的人员均已落位管控，涉及区外的人员全部横传到位。▶ 顺义：倡导在区全部单位人员严格居家办公为有效阻断疫情传播，我区进一步强化社会面疫情防控措施，除民生服务、城市运行、安全生产、疫情防控等岗位外，倡导在区全部单位人员严格居家办公。确需到岗的，将上岗率严格控制在50%以内，上岗人员实行单位、家庭“点对点”闭环出行。在区党政机关、国企、事业单位带头落实居家办公，全体居家员工向所住的社区、村报到，就地作为志愿者参与防疫工作。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂▶ 北京：这些区明起提供“分区单双日”核酸检测服务按照市疫情防控工作领导小组部署，5月8日，东城、朝阳、海淀、丰台、房山5个区全域，以及其他区4月25日以来出现病例的街镇，开展了区域核酸筛查，共筛查1786万人，并已完成检测，共筛出4管混采阳性，分别位于海淀、丰台、顺义、昌平。▶ 北京：个别核酸检测机构存在送检不及时、报告不准确等问题核酸检测质量关乎疫情防控大局，我们将始终坚持人民至上、生命至上，严把核酸检测质量关，严守疫情防疫工作底线，全力保障人民群众身体健康和生命安全。北京农商银行副行长田晖▶ 北京农商银行：深感自责，将深刻吸取教训此次聚集性疫情的发生，说明我们对有关行业和企业的防疫责任落实的监督检查还需加强力度，落到实处。疫情的发生暴露出我们工作还存在薄弱环节，对此我们深感自责，我们将深刻吸取教训，坚决扛起主体责任。责任编辑：朱学森 SN240