方正中期期货研究院 王骏 史家亮虽然美国4月非农数据出现部分疲弱数据，如失业率表现不及预期，劳动参与率有所下降等，但是美国劳动力市场供需缺口仍较大，就业市场向好态势仍未发生趋势性转变。对于美联储货币政策加速收紧提供支撑，接下来重点关注美国通胀表现。对于黄金而言，美国4月非农数据对黄金市场影响有限。地缘政治短期难以出现实质性缓解，美联储政策收紧出现利空出尽影响，流动性依然泛滥，高通胀尚未出现实质性转变，维持黄金逢低做多建议。一、美国4月非农数据表现参差美国4月季调后非农就业人口增加42.8万人，虽然是2021年9月以来最小增幅，表现依然高于38万的预期，3月份非农新增就业人数从43.1万人下调至42.8万人；说明美国劳动力需求依然强劲。失业率方面，4月失业率录得3.6%，表现不及3.5%的预期，持平3.6%的前值；劳动力参与率表现不及预期，仅录得62.2%，低于62.5%的预期和62.4%的前值，劳动力市场整体就业人数有所下降，新一轮疫情的影响依然存在的。另外，美国4月平均每小时工资年率为5.5%，基本符合预期；而4月平均每小时工资月率为0.3%，低于0.4%的预期和前值，为2021年3月以来新低。小时薪资和工作时间低于预期可能是经济增长势头放缓的开始。从数据来看，根据美国就业数据与职位空缺数计算，3月美国职位空缺数环比扩大20.5万人，总计劳动力需求已扩大至17000万人左右。从供给端来看，在4月劳动参与率下滑的情况下，4月劳动力供给量再度下滑，现为16404万左右，低于劳动力需求，并且美国劳动力市场的供需缺口有不断扩大的趋势。从4月非农数据来看，美国季调后非农就业人口超预期增加，说明美国劳动力需求依然强劲；而劳动力参与率表现不及预期，劳动力市场整体就业人数有所下降；预计劳动力市场的供需缺口仍将继续扩大。数据来源：WIND  方正中期期货二、美国就业市场向好态势未改 联储政策收紧预期不变虽然美国4月非农数据出现部分疲弱数据，如失业率表现不及预期，劳动参与率有所下降，薪资上涨趋势有所缓解等，但是美国就业市场整体依然维持强势，美国劳动力市场供需缺口仍较大，就业市场向好态势仍未发生趋势性转变。薪资上涨趋势有所缓解，但在劳动力需求强劲和高通胀影响下，薪资上升压力依然存在；并且劳动力需求强劲，故劳动力供应下滑和供需技能失衡的现象将会逐步得到被动性改善。美国劳动市场整体向好态势未发生趋势性转变，对于美联储货币政策加速收紧提供支撑，美联储将会继续关注美国通胀数据，进而调整美联储政策收紧的步伐。美联储加速收紧货币政策趋势不改，接下来重点关注美国通胀表现，特别是5月11日20：30公布的4月通胀数据尤为重要。基于美国通胀和就业表现及预期，美联储6月加息50BP确定性强，7月加息50BP预期增加，关注焦点为7月加息幅度的预期；2022年加息225-250BP可能性比较大；6月开始缩表，9月达到缩表上限。三、美联储加息周期与黄金走势关联性分析对于黄金而言，地缘政治局势对金价的影响将是短期的，一旦地缘政治局势明朗或开始和谈或出现实质性进展，黄金的运行逻辑将会回归以美联储货币政策调整为核心的宏观因素。从美联储近40年加息周期和白银走势来看，无论是1988-1989年加息周期、1994-1995年加息周期、1999-2000年加息周期，还是2004-2006年加息周期和2015-2018年加息周期，黄金价格均表现出先跌后涨的趋势。美联储货币政策转向预期加强之际，如缩减购债和加息预期升温之际，黄金维持弱势，当货币政策调整被市场消化或者落地之际，黄金往往走出利空出尽反弹的行情。2021年，美联储货币政策调整预期不断加强，黄金亦震荡走弱；随着美联储货币政策转向被市场所计价，黄金开始走强，这一趋势将会持续。数据来源：WIND  方正中期期货四、非农数据影响有限 黄金维持逢低做多操作建议美国4月非农数据表现参差，但是整体向好态势未发生趋势性转变，美联储货币政策收紧路径预期未受明显影响，故对黄金市场影响有限，美国4月非农数据公布后，黄金维持高位运行态势，未出现大的波动。对于黄金影响逻辑，我们依然认为地缘政治局势进展和美联储货币政策调整的新信号将继续主导黄金行情。局势向好和超鹰派转向均利空黄金，反之则形成利多影响。地缘政治短期难以出现实质性缓解，美联储政策收紧亦容易出现利空出尽影响，流动性依然泛滥，高通胀尚未出现实质性转变，当前依然不建议趋势做空黄金，仍以逢低做多为操作核心。前期美联储加速收紧货币政策预期（美元指数和美债收益率走强）使得黄金承压，黄金一度跌至1850美元盎司附近，当前依然是强支撑；若联储政策收紧影响利空出尽，地缘局势和通胀无实质性向好，黄金仍有较大上涨空间，上方继续关注2000美元盎司关口和2070美元盎司的前高位置。沪金下方支撑位为390元克附近，上方继续关注420元克关口。数据来源：WIND  方正中期期货责任编辑：李铁民