近日，广东两地发布通告称一批进口泰国榴莲样本新冠病毒核酸检测经复核为阳性该批次进口榴莲已在该地进行销售恩平市据“恩平发布”消息一批进口泰国榴莲样本新冠病毒核酸检测经复核为阳性该批次进口榴莲已在恩平市进行销售决定对购买该批榴莲及曾到过重点区域的相关人群进行免费核酸检测恩平市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告2022年5月5日上午9：30接报，外市对一批进口泰国榴莲样本新冠病毒核酸检测经复核为阳性。市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室迅速部署立即启动应急处置机制，组织人员对相关产品、接触人员进行了流行病学调查、现场采样检测、环境消毒及人员管控。5月5日对经营场所工作人员和环境样本核酸检测结果为阴性。据调查，该批次进口榴莲来源于泰国，在我市已经进行销售。为了公众健康安全，根据防控指引和专家研判，市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室决定，对购买该批榴莲及曾到过重点区域的相关人群进行免费核酸检测，现将有关事项通告如下：一、重点区域恩平市肥嘟水果店（门面招牌：肥嘟嘟水果店，地址：恩平市荣华街71号1号铺位）。二、核酸检测须知（一）根据上述重点区域，请在5月1日以来在恩平市肥嘟水果店购买和食用进口榴莲的相关接触人员及家属、5月1日至5月5日上午9时30分期间在恩平市肥嘟水果店活动或与该店工作人员有交集的市民，必须第一时间主动向所属社区（村）报告，就近选择医疗机构进行免费检测，检测时请主动出示粤康码和行程码，全程要严格戴好口罩，不交谈，与他人保持1米以上距离。可选择自驾车、摩托车、自行车、步行等方式前往，不要乘坐公共交通工具，并告知医务人员曾到过上述对应时间段的接触地点。如有疑问或需要帮助，可致电恩平市疾控中心（电话：7774971）。（二）接种新冠病毒疫苗48小时内的人员不能进行核酸检测，请不要前往核酸检测点。（三）已完成核酸检测的人员，可通过“粤省事”小程序查询检测结果。（四）请广大市民关注官方权威发布，不信谣、不传谣、不造谣，时刻保持个人防护意识，勤洗手、戴口罩，保持安全的社交距离，不扎堆、不聚集、少聚餐，倡导健康的生活方式。对因瞒报、谎报造成严重后果的，将依法追究责任。如接相关部门电话通知为密接、次密接，切勿自行到医疗机构检测核酸，应第一时间自我隔离并联系单位或者所属村（社区）告知相关情况，配合相关部门落实健康管理措施。开平市据“开平发布”最新消息一批进口泰国榴莲样本新冠病毒核酸检测经复核为阳性该批次进口榴莲已在开平市进行销售决定对购买该批榴莲及曾到过重点区域的相关人群进行免费核酸检测开平市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告2022年5月4日下午接报，外市对一批进口泰国榴莲样本新冠病毒核酸检测经复核为阳性。市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室迅速部署，立即启动应急处置机制，组织人员对相关产品、接触人员进行了流行病学调查、现场采样检测、环境消毒及人员管控。5月4日对经营场所工作人员和环境样本核酸检测结果为阴性。据调查，该批次进口榴莲来源于泰国，在我市已经进行销售。为了公众健康安全，根据防控指引和专家研判，市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室决定，对购买该批榴莲及曾到过重点区域的相关人群进行免费核酸检测，现将有关事项通告如下：一、重点区域开平市爱儿乐水果店（开平长沙街道爱民路11号）。二、核酸检测须知1．根据上述重点区域，请在5月1日以来在爱儿乐水果店购买和食用进口榴莲的相关接触人员及家属、5月1日至5月3日期间在爱儿乐水果店活动或与该店工作人员有交集的市民，必须第一时间主动向所属社区（村）报告，并于5月5日（星期四）11时30分至14时30分前往开平市人民公园核酸检测点进行一次免费核酸检测（如果因时间无法安排错过专场核酸检测的市民，可于5月5日当天自行前往医疗机构进行检测），检测时请主动出示粤康码和行程码，全程要严格戴好口罩，不交谈，与他人保持1米以上距离。可选择自驾车、摩托车、自行车、步行等方式前往，不要乘坐公共交通工具，并告知医务人员曾到过上述对应时间段的接触地点。如有疑问或需要帮助，可致电开平市疾控中心（电话：0750-2213287）。2．接种新冠病毒疫苗48小时内的人员不能进行核酸检测，请不要前往核酸检测点。3．已完成核酸检测的人员，可通过“粤省事”小程序查询检测结果。4．请广大市民关注官方权威发布，不信谣、不传谣、不造谣，时刻保持个人防护意识，勤洗手、戴口罩，保持安全的社交距离，不扎堆、不聚集、少聚餐，倡导健康的生活方式。对因瞒报、谎报造成严重后果的，将依法追究责任。如接相关部门电话通知为密接、次密接，切勿自行到医疗机构检测核酸，应第一时间自我隔离并联系单位或者所属村（社区）告知相关情况，配合相关部门落实健康管理措施。一批进口青芒存在涉疫风险哈尔滨市发布紧急提示近日，由外省市销售到黑龙江省哈尔滨市的进口青芒存在被新冠肺炎病毒污染风险。为有效防止和降低病例输入风险，切实做好“外防输入”疫情防控工作，现对广大市民和涉疫青芒销售商家提示如下：一、请2022年4月20日在龙园市场聚源水果批发行、4月24日至5月1日在龙园周边果蔬批发商购进进口青芒的商家、4月20日至5月1日在以下商户（详见附件1）购买和食用进口青芒的市民朋友，在做好个人防护的前提下，将尚未销售和食用的进口青芒原地封存，并第一时间报告属地市场监管部门等候处置；接触、食用进口青芒的市民朋友和商家要向所在区疫情防控指挥部主动报备，并积极配合落实筛查、检测、管控等防控措施。二、市民朋友、商家接触和食用进口青芒后，如本人或家人出现发热、干咳、乏力、嗅（味）觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等症状，须立即向所在社区（村屯）报告，由社区（村屯）安排专人专车转运至发热门诊排查诊治，并立即进行核酸筛查，在诊断结果未出之前严禁私自离开。三、请市民朋友从官方权威渠道获取准确权威信息，不信谣、不传谣，不发布不实信息，全力支持配合疫情防控工作。责任编辑：王翔