5月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，北京农商银行副行长田晖通报相关情况。空港办公区基本情况：空港办公区位于顺义区空港街道新世家中心，是我行信息科技运行维护保障的中枢，其中引入外包公司承担部分系统开发及运行维护，5月1日至5月7日共计697名考勤人员、75名访客，主要是我行正式员工和外包服务人员。已开展工作：一是及时启动应急处置。自疫情发生以来，我行立刻成立工作专班，连夜开展人员摸排，对空港办公区涉及的风险人员进行详细流调信息排查，目前按照审慎从严原则排查出空港办公区可能与阳性人员接触的风险人员179人，其中员工30人、外包服务149人，均已隔离管控。我行第一时间落实人员管控，空港办公区已封闭管理，其他人员居家隔离并向社区报告。同时，总行各办公区、各分支行到岗人员均按照最小化原则处理，实行AB班管理，减少人员流动与交叉。目前初步排查4月25日以来到访空港办公区人员30人，其中总行员工18人、外包服务5人，其他分支行员工到访7人，均已居家隔离并向社区报告。二是全力保障基础金融服务。我行按照单元化、模块化、独立运行不交叉的原则，制定空港办公区封闭管理应急预案，做好重要业务连续性保障，统筹营业机构运行安排以及民生金融服务，确保基础金融服务不间断。目前，全行网点开业率保持在50%以上。三是持续组织常态化防控工作。持续做好员工及第三方服务外包人员动态风险排查工作，严格执行人员离京、出境、请休假、进返京、风险排查等管理要求，动态更新《四类人员信息表》《离京、出境人员台账》《风险地区返京人员情况明细表》《环京通勤人员情况统计台账》等台账信息。细化重点场所防控措施，按照“双楼长”制，着重组织做好营业场所、办公楼宇等重点区域防控工作，对其他营业网点及办公区域实行闭环管理，强化督导检查，严格落实疫情防控各项要求。责任编辑：刘万里 SF014