来源：中国经济网中国经济网北京5月9日讯 5月7日，某博主发布视频表示，在暗访了全国拥有5000家门店的水果连锁品牌——百果园后，发现涉事门店，把变质水果做成果切，发霉的苹果也不理不问，继续售卖，对于总部禁止销售隔夜水果的要求也熟视无睹，同时还存在小凤梨当大凤梨售卖，鱼目混珠，欺骗顾客的行为。当日，深圳百果园实业（集团）股份有限公司在其官方微博上发布致歉声明。针对今日某博主发布的一则关于“暗访百果园”的视频，百果园高度重视并第一时间成立紧急工作小组，对视频报道里所涉及的门店及事项进行深入自查。经查，涉事门店为百果园成都成华区建和路店、百果园武汉区江汉北路店，存在将水果违规分级、售卖隔夜果切水果、故意躲避总部检查相关问题。为杜绝类似行为再次发生，百果园正在进行的整改措施如下：一、基于该视频，百果园已经制作成课件，对全国门店进行下发宣导并组织学习。同时，以各区域为单位，各区总为第一责任人，对全国各门店经营与品质管理进行再度检查。二、对涉事门店，目前百果园已按照公司加盟店管理办法要求停业整顿，并责令加盟商对涉事门店员工进行停职再教育，期间对门店经营规范再学习，考核通过后方可上岗。三、按照公司规章制度，对片区督导，未尽到对所在片区门店的督查与管理责任，记大过一次。对区域负责人，未尽到管理落实与培训责任，给予警告处分并要求整改到位。四、进一步强化门店S0P作业培训，提升门店全员对鲜度管控意识，严格按照公司标准执行，并升级门店吧台、冷柜等操作区的监控管理。五、加强督导、督察及神秘客不定期对门店进行果品鲜度检查和指导，及时纠正门店在经营当中的不规范操作，严厉杜绝任何变质水果做果切出售。百果园官网显示，百果园（全称深圳百果园实业（集团）股份有限公司），2001年成立于深圳，是一家集水果采购、种植支持、采后保鲜、物流仓储、标准分级、营销拓展、品牌运营、门店零售、信息科技、金融资本、科研教育于一体的大型连锁企业。据长江商报今日报道，百果园早就有跻身资本市场动作。2020年6月1日，公司曾向证监会国际部递交境外上市审批材料，拟于港交所挂牌上市。但在当年11月，百果园又与民生证券签订辅导协议，拟登陆深交所创业板。时隔一年多，今年5月2日，公司又再次选择赴港上市，并在港交所官网挂出了招股书。招股书显示，截至2021年底，百果园共有5351家线下门店，距离其万店目标还很遥远。营业收入方面，2021年为102.89亿元，距离400亿元的目标尚需进一步奋力拼搏。本次IPO，所募资金主要用于改善并加强运营和供应链体系，以及用作营运资金和一般公司用途。致歉声明原文如下：责任编辑：马婕