文|丁艳5月8日晚间，中央纪委国家监委官网发布消息称，中国大地财产保险股份有限公司（下称“大地财险”）原党委副书记、副董事长、总裁陈勇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国投资有限责任公司纪检监察组纪律审查和贵州省监察委员会监察调查。大地财险成立于2003年10月，是中国再保险集团（中再集团）旗下的财险直保公司，注册资本金151.16亿元，中再集团对其持股64.30%。据公开报道，去年3月16日，大地财险内部公布了一则人事任命，陈勇不再担任公司总裁一职，将调任中再集团业务总监，但在职务上仍保留副董事长一职。据中央纪委国家监委网站消息，今年2月22日，中央第十二巡视组向中国投资有限责任公司党委反馈了巡视情况。组长祝树民在反馈时提到，领导班子自身建设有差距，选人用人和干部队伍建设问题较多，基层党组织建设有差距；落实巡视、审计等监督发现问题整改不够有力。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。公开资料显示，陈勇出生于1964年，现年58岁，为工商管理硕士，高级会计师，曾任中国人民保险公司思茅市公司经理，中国平安保险公司玉溪中心支公司总经理，中国太平洋保险公司春城支公司总经理，大地财险云南分公司党委书记、总经理。2014年，陈勇由大地财险云南分公司总经理升任大地保险总公司主持工作，并于2014年6月起任大地财险董事，2017年1月起任大地财险副董事长。近些年来，大地财险保费规模排名徘徊在第五、第六的位置。大地财险2021年年报数据显示，2021年大地财险保险业务收入434.96亿元，同比下降9.70%；净利润3.92亿元，同比下滑6%。大地财险一季度偿付能力报告显示，一季度实现保险业务收入126.49亿元，净利润-3045.19万元，投资收益率0.39%，净资产收益率-0.12%。同时，其一季度综合成本率101.07%，综合费用率和赔付率分别为34.14%、66.93%。责任编辑：李琳琳