炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：二季度业绩不及预期？1700亿眼科大白马股价闪崩，公司最新回应来了财联社5月9日讯（编辑 刘旭日），总市值超1700亿元的白马股爱尔眼科午后闪崩，一度跌超11%，收跌10.7%，全天成交额24.3亿元。自3月中旬股价出现阶段低点后开始反弹，迄今累计最大涨幅达38%。拉长时间看，爱尔眼科股价自去年7月创下历史新高后，一路下跌，累计最大跌幅超60%。据媒体最新报道，针对二季度业绩不及预期导致股价大跌的传闻，爱尔眼科回应称，“这才进入5月，二季度还有一大半时间，这个说法莫名其妙。”不过投资者对于这一回应并不买账，纷纷在财联社APP上留言，有人仍质疑公司未来业绩表现，也有投资者表示今日大跌一定有其它原因。作为创业板权重股，爱尔眼科是部分基金经理的重仓股，若机构调仓也会对股价产生不小影响。根据最新一季报数据显示，葛兰旗下的中欧医疗健康混合投资基金位列第三大流通股东，相较上期增仓827万股，旗下的中欧医疗创新投资基金新进成为第十大流通股东。此外，广发医疗保健投资基金清仓减持，退出十大流通股东。公开资料显示，爱尔眼科主要从事各类眼科疾病诊疗、手术服务与医学验光配镜。从最新披露的年报数据显示，按照地区划分，爱尔眼科2021年华东地区的营收达20.8亿元，华南地区的营收达18.6亿元，两个地方营收占比达26%以上，而这两个地区分别于今年三月和四月份出现了较为严重的疫情。业绩方面，爱尔眼科一季度净利6.11亿元，同比增长26.15%。国泰君安分析师丁丹等人在4月29日研报中表示，公司1-2月营收稳定增长，但3月份因部分地区疫情严重导致当地医院停诊或限流，对一季度收入增速造成影响，未来随着国内疫情整体得到有效控制，眼健康需求只会延迟不会消失，公司各项业务有望快速恢复。消息面上，国务院办公厅日前印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出了五方面20项重点举措，其中提出要促进健康养老托育等服务消费。东亚前海证券分析师汪玲在5月5日研报中表示，在全国疫情持续好转的背景之下，随着经济的不断复苏，医疗服务类公司的经营环境会进一步好转，经营业绩有望迎来恢复性增长。根据盈利预测与估值测算，国海证券分析师周小刚5月6日研报预测，爱尔眼科2022年净利润将达到29.8亿元，2022-2024年净利增速基本维持在30%附近。责任编辑：张熠