原标题：高盛：美股将会不断流血下跌，短暂的上涨只不过是逼空来源：华尔街见闻三月底，美股涨势吸睛，连创一个多月新高时，高盛对冲基金销售主管Tony Pasquariello唱起反调，预言美股未来几周内将持续下跌，他认为美股涨势根本无法持续，可以说是标准的“熊市中昙花一现的逼空反弹行情”。几天后，当各大投行开始预测美股即将反弹时，Pasquariello再次警告“经济衰退信号再次隐藏在人们视线中”。到了4月中旬，欧美股债震荡不安，投资者开始抛售股票和债券。这时，Pasquariello又站了出来，悲观预言道，“最好的日子已经过去，当前形势前所未有”。事实证明，Pasquariello是对的，美联储加息次日市场暴跌。那未来美股怎么走，Pasquariello在最新的报告中发表了看法，他表示：我们在“球门柱”低点待的时间越久，我就越怀疑市场是否展现了一个真正的交易范围。市场或持续下跌流血，并且会不时地遭受恶性打压。通胀高企叠加劳动力市场紧张Pasquariello从当前的宏观环境来论述了，当前的上涨是无法持续的。首先，大幅抛售仍在继续。美股在4月份崩盘暴跌。虽然目前这种势头已经被遏制，在这一过程中，标普指数跌至过去三个月的底部，目前上涨很可能是昙花一现的逼空反弹行情。其次，从当前宏观环境来看，关键的一点是：只要通胀远高于目标，劳动力市场仍然极度紧张，货币政策收紧和经济增长放缓就难以避免。经济活动和股市表现出的弹性越强，利率可能就需要走得更高，前一段时期宽松的金融条件为其自身的消亡埋下了种子。美联储激进的鹰派表态，比如多次加息50个基点，以及加大缩表力度，有助于将债券实际和名义收益率推至新高。除非通胀或劳动力市场发生持续的改观，否则紧缩压力不太可能缓解。虽然美股表现和信贷疲软正在影响这种紧缩趋势，但Pasquariello认为，只要经济衰退风险保持在较低水平，利率走高将持续下去。美股流血下跌的九大原因除了对宏观环境的分析，Pasquariello在报告中概括了九点美股将流血下跌的原因。1、美联储对通胀前景设定的水平显示，高通胀持续时间较长；2、谈到通胀，就业成本指标难以忽视。去年鲍威尔将就业成本指出列为密切关注指标，考虑到劳动力供求之间持续存在的巨大差距，通胀压力很难消失；3、从大数据来看，1950年至今，一年12个月中，5月到10月是标普指数表现最糟糕的六个月；4、标普指数已经创1年新低，接下来是否会跌破12个月平均线，值得格外关注；5、各项成本压力都在飙升，而成本决定了家庭和企业持有的超额现金的数量，其中成本上升对小企业和家庭影响最大；6、相比之下，大宗商品（BCOM现货指数）仍比股票（标普）便宜。大宗商品在过去两年中发生了很大变化，然而对于长期投资者来说，与金融资产相比，大宗商品仍然便宜；7、MSCI全球指数（不含美国）价格跌至2007年以来的低点；8、2018年时，业界人士对剪下美国2年期债券的名义息票（兑取债券利息）感到兴奋。但是今天的通胀率高达8%，而不是当时的2%；9、隐含波动率（VIX）较低较高时，股票回报率最佳，标普表现良好，而目前处于中等水平。从历史来看：1个月回报率：VIX处于20-25左右表现最差，波动率>27.5时表现最好。3个月回报率：VIX=20时回报率最低。6个月回报率：VIX处于20-30时表现最差，波动率极高时表现最高。12个月回报率：VIX=22.5时回报率最低，VIX高于30时回报率较高。看空声音此起彼伏不只是Pasquariello，近期看空美股的声音起伏不断。美银指出，在这场历史性抛售结束前，标普500可能继续跌28%。私募巨头阿波罗全球首席执行官Marc Rowan警告，还会有更多的回调，我们距离股市中性估值还有很长的路要走，债券市场也是如此。Weatherstone Capital Management的董事总经理Michael Ball表示，一开始的涓涓细流变成了更大的流出，因为每个人都开始规避风险，没有人愿意继续持有。责任编辑：刘玄逸