作者 | 吴新扬 中信建投期货研究发展部本报告完成时间  | 2022年5月7日01市场分歧与展望内外价差进一步走弱，呈现郑棉跟跌不跟涨，内外盘联动降低的现象。受制于新疆棉禁令影响，在中国棉纺织市场被全球进一步剥离之后，海外市场的棉纺织品的供需矛盾仍在延续。尽管美棉逼仓势头有所放缓，但东南亚和国内对美棉的需求在价格走弱后明显上升，本周美棉销售数据有所回暖，可能继续支撑后期外盘棉花高位运行：欧美市场服装消费见顶趋势加速，但尚未有走弱的迹象，国际市场棉纺原料供应维持紧缺状态，在剔除新疆棉的供应后，只能等待二季度后逐渐上市的南半球棉花。因此，内外市场将会持续呈现分化走势，加上国内皮棉销售整体不畅，内销市场疲软等因素，美棉高位运行对于国内棉花价格的提振作用相对有限，国内市场运行将更加独立，关注以下自身驱动：1、棉纺织业悲观预期上演，09合约补库如何驱动？虽然国内终端市场对纺织服装的消费需求已经在21年3季度见顶，并持续出现回落，加上外贸因成本和政策制裁，中国棉纺织业寒冬加剧，开工负荷和原料库存同时走低，但近期疫情的肆虐可能加速悲观预期，产业端已经具备困境反转的条件，一旦国内经济环境稳定，产生的补库动力巨大。不过仍需关注供应端尚未释放的压力。2、皮棉、棉纱滞销压力并未释放供应端方面，虽然2122年度出现一定减产，但高成本皮棉难逃滞销困境，持续挺价并未给轧花厂降低亏损幅度，时间推移下不断放大资金成本，而长期受供应链金融资金托盘的棉纱库存也面临相同困境。产业内部的补库动力能否兑现，取决于经济环境是否稳定，不过即便兑现，也仍将面临高企的棉纺织业库存压力，对国内棉花市场的看空思路仍将延续。3、新作种植端支撑01合约当下棉花基本完成种植工作，新季棉花种植成本端的上升不可避免，而通过收获季成本转嫁引发的抢收行情可能再度发生，即便在看空思路下，01合约面临着明显的支撑。此外，受多方面影响新疆棉花实际供应增长相对有限，加上成本抬升，天气扰动对棉花单位产出的影响正在放大。进入五月后，郑棉盘面愈发对新疆天气环境显得敏感。02棉纺产业回顾棉纺产业回顾：本周首日郑棉有所上涨，不过上方面临较大的套保压力，国内棉花现货价格略有上涨，周四下游采购低迷。周四夜盘至周五内外期棉大幅下跌，现货以点价成交为主，现货询价明显好转，纺企整体采购心态依旧为刚需采购。五一后纯棉纱市场整体交投气氛依旧维持弱势，但有所分化。气流纺棉纱走货有所好转，尤其是偏高支纱当前走货较好，市场使用气流纺棉纱替代环锭纺的现象增多。常规品种整体交投气氛变化不大，纺企当前维持大幅亏损，开机继续下调，库存方面整体而言继续小幅累积，气流纺纱库存下降。假期过后全棉坯布市场行情持续疲软，坯布价格有所下调，但多数织厂表示实单成交稀少，仅刚需采购。假期结束后，放假织厂陆续恢复了生产，疫情防控基本放宽，物流也陆续恢复正常，织厂走货较前期顺畅，织厂库存压力虽有释放，但整体仍旧高位。03其它数据1、期货市场2、生产供应端情况3、需求替代品情况4、内外价差情况5、国内棉纺织行业情况6、国内服装业销售情况7、海外棉纺织运行情况作者姓名：吴新扬期货投资咨询从业证书号：Z0015926期货从业资格证书号：F3053947责任编辑：李铁民