原标题：太原审慎办理查封房企项目？太原规自局：将根据情况依法依规处理新京报讯 （记者张建）近日，网络传出消息称，太原市稳定房地产市场工作领导小组办公室发给太原市规划和自然资源局（简称“太原规自局”）一份《关于配合防范化解房地产风险隐患的函》，建议太原规自局“对各地人民法院前来查封泰禾、富力、当代、融创、宝能、阳光城等房地产企业在太原市范围内的项目、土地等事宜审慎办理”。5月9日，新京报记者从太原规自局法规科等多个科室获悉，该局确实收到此文件，下一步将根据具体情况依法依规处理相关事宜。据悉，上述文件落款时间为4月25日，加盖了太原市稳定房地产市场工作领导小组办公室公章。针对此事，多位房地产行业人士向记者表示，目前，由于市场大环境等方面的原因，一些企业确实因为资金周转问题等原因被起诉，进而会被法院查封项目和账户，为了保证项目正常运转，保障购房者能收到房子，地方政府确实在想办法防产生烂尾楼项目，以免购房者最后钱房两空。上海市建纬（北京）律师事务所资深合伙人王景伟律师表示，一般情况下，法院对当事人申请财产保全或强制执行等原因都可以引起法院对相关涉案资产的查封。一旦房企的资产被查封，可能导致项目开发停滞，即便最后被查封企业提供了置换资产实现解封，有些企业也有可能因资金链断裂而破产或倒闭。根据债权产生或起诉的先后顺序及优先权不同，包括购房者在内的债权人追偿顺序也会不一样。如果政府能够和法院共商解决方案，建立联调联动机制，综合平衡债权人、房企和购房者等各方利益，既能做到依法依规，又结合实际情况合情合理处理问题，避免因查封导致项目烂尾，将会有利于推动房地产市场的健康发展。责任编辑：王珊珊