炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一则上市传闻，便使得字节跳动概念股现涨停潮！5月9日，受字节跳动更名为抖音集团消息影响，多家A股字节跳动概念股开盘大涨。截至当日收盘，曾公开表示与字节跳动有业务合作的掌阅科技、引力传媒、天龙集团、凯撒等公司纷纷冲上涨停，多只相关股票价格大幅上涨。公开信息显示，抖音集团旗下包括多个字节跳动近年来重点打造业务版块，除了耳熟能详的抖音、今日头条、西瓜视频等，还包括字节跳动旗下的官方营销服务品牌巨量引擎、企业级技术服务云平台火山引擎、负责游戏研发与发行的朝夕光年、办公软件飞书、阅读平台番茄小说等。落至资本市场，与字节跳动上述业务领域深度合作的A股公司不在少数。多个垂直业务有望打包上市记者日前获悉，字节跳动已经悄然将2012年注册于香港的字节跳动（香港）有限公司更名为抖音集团（香港）有限公司。据了解，除了西瓜视频、今日头条等耳熟能详的平台外，字节跳动旗下的官方营销服务品牌巨量引擎、企业级技术服务云平台火山引擎、负责游戏研发与发行的朝夕光年、办公软件飞书，以及知识服务相关业务都在抖音集团旗下，这些业务也有望一并登陆资本市场。天眼查显示，更名后的抖音有限公司通过全资子公司游逸科技，持有字节跳动游戏公司朝夕光年100%股权；通过全资子公司潜龙在渊科技有限公司，持有火山引擎100%股权；通过幸运创迹持有北京飞书科技有限公司100%股权；通过今日头条有限公司持有巨量引擎100%股权。此外，番茄小说、小荷健康也在抖音有限公司旗下。三大板块“伙伴”纷纷涨停据Choice数据显示，字节跳动概念股共70只。而今日涨停的多只个股，恰恰反映了字节在A股最核心的三大布局：广告、游戏、影视。作为营收支柱，广告自然是最为核心的板块。公开数据显示，2021年，字节跳动对外公布的广告收入目标为2600亿元。按此计算，广告营收占字节跳动总营收的70%。具体到字节跳动旗下各个产品，抖音广告营收最高，占总营收的57.69%。巨大广告营收，形成了一批A股合作伙伴，构成了“字节概念”的主要成员。省广集团、宣亚国际、引力传媒、环球印务等均在此前公告中宣布，与字节跳动有密切的广告合作，“授权代理”是最主要的合作模式。此前，引力传媒就曾公告称，公司是字节跳动旗下巨量引擎广告业务授权代理商，代理旗下产品包括：今日头条、抖音、西瓜视频等。除了广告，A股还有一批字节新业务的“战略合作伙伴”。2020年6月，A股游戏公司凯撒文化公告称，公司与字节跳动旗下负责游戏业务的北京朝夕光年信息技术有限公司签署《战略合作协议》。这份有效期长达10年的协议，是字节跳动与A股游戏公司的首次合作，而这也被外界视为其布局游戏的重要一步。一位市场人士认为，凯撒文化拥有的IP储备，使其本身也拥有较强的竞争力。“如今随着字节跳动可能赴港上市，两者的合作也会有更大的市场空间。”记者注意到，除了凯撒文化，姚记科技、中手游等均与字节跳动在游戏领域有相关合作。另一大战略合作则集中在影视领域。作为依靠抖音爆火的字节跳动，进军长视频是其近年来的重要战略。相较于短视频的UGC（用户生产内容）模式，长视频平台的运作离不开爆款剧集，因此影视IP必不可少。在此背景下，以掌阅科技为代表的阅读平台与字节跳动展开了密切的合作。2020年，字节跳动旗下全资子公司量子跃动就以11亿元入股掌阅科技，成为公司的第三大股东。彼时中泰证券在研报中分析认为，字节跳动入股有望带动公司内容版权及广告商业化变现等业务。值得一提的是，作为国内最早一批从事在线阅读业务的A股公司，掌阅科技不但获得了字节的青睐，在去年的定增中还吸引了B站的投资。责任编辑：杨红卜