韩国总统文在寅即将开始退休生活。根据目前日程安排，当地时间5月9日下午6时，文在寅会携夫人金正淑从青瓦台“下班”，至午夜12时，他的五年总统生涯将正式画上句号。2016年，韩国前总统朴槿惠遭弹劾。随后，韩国总统选举提前举行。2017年5月，文在寅确认当选韩国新一任总统，没有过渡时间，火速上岗。那时的文在寅在首尔光化门告诉民众，自己将与国民手牵着手，为了韩国的未来一起前进。5年后，文在寅回顾过往执政岁月，表示与国民共同站在激荡的世界中心，连续度过了多次国家危机，并为能与国民同行感到无比自豪。另外，他从过来人的角度，呼吁下一届政府继承以往历届政府的成果并加以发展，继续创造未来韩国的成功。卸任演讲再提半岛局势当地时间5月9日上午，相继参谒位于首尔市铜雀区的国立显忠院和龙山区的独立有功人士墓园后，文在寅回到青瓦台，发表其任内最后一次讲话。“我终于卸下总统的重担，重返平凡公民的生活，也祝愿每一位国民生活幸福。”文在寅说道。在其卸任演讲中，文在寅寄语韩国候任总统尹锡悦的新一届政府，呼吁其继承发展往届政府积累的成果，续写韩国的成功历史。未来应填平选战各阵营之间的深沟险壑，走向国民团结道路，才能让韩国朝着真正的成功大踏步前行。文在寅如此强调“国民团结”，或是预料到裂痕即将出现。就在5月初，尹锡悦方面发布了一份国政课题，其中内容大有全面否定文在寅政府的所有政策之意。辽宁大学国际经济政治学院国际政治系副教授李家成接受新京报记者采访时表示，文在寅此番谈话可谓语重心长，文在寅代表进步政权，尹锡悦则属保守政权，尹锡悦政府肯定要与进步政权做切割，在众多政策上极有可能另起炉灶。半岛局势是文在寅演讲中的另一个重点。据《韩国时报》报道，文在寅提及了其在任期内对韩朝对话做出的贡献，称自己将半岛危机带入对话阶段，为半岛的和平和繁荣带来了希望。尽管文在寅在执政期间，曾举行韩朝领导人会晤，并促成朝美领导人新加坡会谈，但朝美在越南河内的首脑会谈无疾而终后，半岛局势就此陷入僵局。韩联社评价称，文在寅政府虽高调推行半岛和平进程，但后劲不足。文在寅也承认，有些壁垒光凭韩方的意志难以逾越。和平是生存和繁荣的必要条件，希望韩朝重启对话，继续为半岛的无核化与和平的机制化而努力。不过，整体来看，韩国民众对文在寅的施政仍较为满意。当地时间5月9日，韩国民调机构Realmeter发布的一项调查结果显示，文在寅的施政好评率为41.4%。Realmeter指出，值得注意的是，文在寅是自韩国1987年实施总统直选制以来施政好评率高于大选得票率、任期最后一年的施政好评率超过40%且高于所属政党支持率的首位总统。一方面原因在于，文在寅在国内经济方面的表现的确可圈可点。李家成表示，文在寅大力扶持半导体产业，使其达到亚洲乃至世界领先的水平，为韩国出口奠定了较好基础。另一方面，在文在寅执政末期，新旧政权交接出现了许多矛盾。李家成补充道，文在寅极力化解矛盾，顾大局识大体的表态，超越了党派鸿沟，也让其进一步得到民众认可。文在寅施政期间的不足则主要体现在楼市方面。中国社会科学院亚太与全球战略研究院研究员董向荣曾在接受新京报记者采访时指出，文在寅政府最大的“败笔”即房地产政策，文在寅一直想要打压房价，但房价在其任期内上涨了约一倍。房价上涨加剧了年轻一代的焦虑，导致年轻民众民心背离。作为韩国总统的最后一天，文在寅的日程依旧排得很满。完成卸任演讲后，文在寅会在下午会见因出席尹锡悦就职典礼而访韩的外国政要。下午6时，他正式下班，回到首尔的临时住所，但会通过热线电话行使军队统帅权，直到深夜12时。尹锡悦将于5月10日零时起执行总统职务当地时间5月8日晚，文在寅度过了在青瓦台的最后一夜，这或也是韩国总统在青瓦台的“最后之夜”。尹锡悦自称想成为与国民沟通的总统，坚持“绝对不会进入青瓦台”。尹锡悦方面相关人士接受韩联社采访时表示，尹锡悦将于当地时间5月10日零时起作为韩军最高统帅，在位于首尔龙山总统府地下的国家危机管理中心状况室接受联合参谋本部（联参）的电话汇报，开始执行总统职务。数十万人的请愿也没能拦住尹锡悦搬迁总统办公室的脚步。李家成表示，搬迁总统办公室可以说是尹锡悦第一个国政日程，坚持搬迁也体现了尹锡悦推进政策的决心。另外，零时在龙山总统府接受电话汇报，也是想向国民展现，虽然搬迁工作还没结束，但他仍在履行总统职权，不会出现国政空白。就任总统后的尹锡悦，很快就会迎来他的一次外事议程。美国总统拜登将于5月下旬接连访问韩日，20日至22日访问韩国，之后于22日至24日访问日本。虽然美国白宫新闻秘书珍·普萨基强调，无需深究此次出访的前后顺序，但韩联社评论称，拜登将韩国作为此行首站说明美方为韩美关系赋予了重要意义。尹锡悦的发言人裴贤镇表示，此次韩美元首会谈将在尹锡悦就任第11天举行，是韩国历届新政府成立后速度最快的一次。李家成分析称，美方在会见顺序上给了韩方“面子”，其实也是想借此索取韩方在外交政策调整上的回报。拜登访韩后，美韩同盟关系或有进一步提升。可以预见的是尹锡悦上台后，东亚地区局势将有些许调整。长期陷入僵局的日韩关系或迎来破局契机。日本外务大臣林芳正将参加尹锡悦的就职典礼，这也是日本外务大臣时隔4年再次访韩，林芳正表示，希望借此机会改善日韩关系。在半岛局势方面，情况却未必乐观。从尹锡悦以往表态来看，李家成指出，尹锡悦的外交安保团队大多属于韩国前总统李明博的“旧臣”，他们对朝态度较为强硬，希望由朝鲜首先完成弃核，而文在寅政府的思路是韩朝各有让步，共同推进半岛无核化。就此来看，在尹锡悦执政时期，南北关系很难向前推动。在对华关系上，虽然尹锡悦在竞选时期对华有部分强硬言论，但中国前驻韩国大使、察哈尔学会东北亚事务首席研究员邱国洪曾对新京报记者表示，竞选时期言论主要是为了争取选民，尹锡悦当选后又打破过去当选总统先会见美国使节的惯例，将中国驻韩国大使邢海明作为第一个会见的外国使节并再次重申高度重视中韩关系，明显有对华释放善意和对冲其在竞选期间涉华消极言论的考虑。邱国洪指出，在涉华问题上，尹锡悦会务实地面对中国是韩国最重要邻国和最大贸易伙伴这一现实，行动上将会非常谨慎。新京报记者 栾若曦责任编辑：贾楠 SN245