当地时间9日下午，斯里兰卡总理拉贾帕克萨宣布辞职。（总台记者 张昀）此前报道斯里兰卡爆发示威活动以来总理首次外出走访，特警开道安保当地时间5月8日，斯里兰卡总理马欣达·拉贾帕克萨参观一处佛教圣地，其间遭到民众起哄。这是自斯里兰卡爆发反政府抗议活动以来，马欣达首次外出走访。据法新社5月8日报道，马欣达当天参观了位于斯里兰卡中北部佛教圣地阿努拉德普勒的一座佛寺。斯里兰卡民众多数信奉佛教。为保卫马欣达的出行安全，斯里兰卡政府部署了全副武装的特警，警方还采取行动，为总理车队的六辆车扫清了道路。斯里兰卡官员表示，马欣达将乘坐直升机返回首都科伦坡。另据斯里兰卡当地媒体Economynext援引总理身边官员的话报道称，马欣达在位于阿努拉德普勒、拥有2300多年历史的阇耶室利摩诃菩提树面前起誓，而其目的是想“留任”。尽管有媒体报道称，5月6日，斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨暗示可以通过总理辞职、成立过渡政府的方式，摆脱目前的危机。但斯里兰卡总理官邸还是向Economynext表示，马欣达绝不让步，并准备在执政党斯里兰卡人民阵线内部巩固支持，以捍卫其总理职位，“总理指出，他对导致国家陷入混乱的政策失误概不负责。”据法新社和印度报业托拉斯报道，在马欣达参观阿努拉德普勒之时，一些民众对其报以嘘声和嘲笑。5月8日，斯里兰卡示威者还封锁了国内几条主要道路，抗议煤气、汽油和柴油短缺。斯里兰卡国防部当天发布声明称，示威者以“挑衅和威胁的方式”行事，干扰了警察和安全部队的工作。另据当地媒体报道，戈塔巴雅的私人巫师格纳纳·阿卡（Gnana Akka）上周对瓶装水施了“魔法”，并将其运到抗议现场，希望抗议活动失败。马欣达的妻子希兰蒂（Shiranthi）最近则拜访了一座印度教寺庙，为拉贾帕克萨家族继续掌权寻求“神的帮助”。斯里兰卡陷入经济危机，数千名抗议者围堵总理官邸（环球时报2022年04月25日报道）据法新社18日报道，当地时间周日，数千名抗议者包围了斯里兰卡总理马欣达·拉贾帕克萨的官邸，要求他因为经济危机而辞职。报道称，长达数月的频繁停电、创纪录的通货膨胀以及严重的食品和燃料短缺，在斯里兰卡民众当中引发越来越多的不满。在周日有些抗议者翻越了总理官邸附近的围栏。而此前警方在首都科伦坡周围的多条道路上设置了路障。面对一排排手持防暴盾牌的警察，抗议者试图推倒阻止他们闯入官邸的路障。与此同时，该国正在应对1948年独立以来最严重的经济危机。抗议导致斯政坛发生剧烈震荡。在内阁部长集体辞职、反对党拒绝斯总统组阁邀请后，本月5日有至少41名议员宣布脱离执政联盟，令现政府如今在议会中仅掌握少数席位。两个多星期以来，数千名抗议者每天都在总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨的办公室外扎营，要求总统和总理辞职。在全国范围内的示威活动中，部分抗议者试图闯入政府官员的住宅或办公室。法新社称，在新冠肺炎疫情摧毁了至关重要的旅游业和境外汇款收入后，斯里兰卡的经济状况开始恶化，市场无法为基本的进口产品提供资金，这导致大米、奶粉、糖、小麦粉和药品供应短缺，而通货膨胀加剧了生计困难。报道称，斯里兰卡的公用事业部门无力支付燃料费，全国范围内每天都要经历数小时停电。而每天早上加油站周围排起长队，人们等候买到稀缺的汽油和煤油。斯里兰卡财政部长阿里·萨布里上周五警告说，该国经济形势可能会进一步恶化。萨布里目前正在美国华盛顿围绕国际货币基金组织的救助计划进行谈判。责任编辑：贾楠 SN245