炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：快手谨慎布局，线上卖房又迎“新巨头”低调摸索线上卖房业务的快手，还是走到了“镁光灯”下。近日消息显示，快手电商今年正式成立了房产业务中心，该中心负责人直接向电商负责人笑古汇报。成立房产业务中心，是为了满足快手用户的购房需求，帮助业主更高效地卖房，探索大宗线下交易业务在快手生态闭环的业务模式。接近快手电商人士向记者证实了该消息。“早在2019年，快手便开始探索‘房产主播促进新房交易’的模式。”该人士称，之前公司注意到平台上有主播开设房产类账号、并积累了一定粉丝量，存在市场机会，于是有了探索房产交易的想法。据其称，在业务模式方面，快手会跟房产类主播签约、开展专业培训，同时平台、主播、开发商三方进行合作，主播带意向粉丝看房，将客流转化到线下。在城市选择上，一方面看哪些城市房产类账号多、市场机会大，同时切合快手用户的城市分布。“当下，很多开发商在获客渠道、营销成本等方面存在痛点，通过短视频平台可以为项目引流，目前很多开发商都表达了合作意向。”该人士表示。记者在快手APP上发现，目前该平台上线了“快手理想家”小程序，其中包括天津、唐山、沧州、廊坊、沈阳、大连等16个城市的新房项目，避开了与贝壳直接竞争的一二线城市，碧桂园、融创、绿地等房企旗下项目均有合作。在直播电商大军崛起的临沂，快手开展了“临沂购房节”，合作项目下附有主播名单进行讲房。此外，快手电商还发布了一条招募公告，房产业务中心正招募城市MCN、房产主播、开发商进行合作，对主播提供直播买房特权、流量支持、培训服务等，帮开发商进行开盘造势、集中去化，而快手对自己的定位则是“房产综合服务平台”。有业内观点称，快手的目标是打造直播电商版“贝壳”，借助流量优势，与开发商和主播达成合作，再促进线下交易。据悉，快手房产业务中心今年制定了跑通业务模式、突破百亿元成交总额的目标。对此数据，接近快手电商人士称，百亿目标没听说，可能是基于现有业务量推算出来的，目前该板块还在探索阶段。快手盯上房产交易这块蛋糕，并不令人意外。近年来，阿里、京东、字节跳动等互联网巨头，纷纷入局房产经纪行业，贝壳曾经的高市值、如今仍巨大的交易规模，都让这些巨头看到了机会，以各自的方式划分“势力地盘”。与快手竞争短视频赛道的字节跳动，早在2018年便成立房产信息平台“好多房”，2019年更名为“幸福里”，为用户提供房产信息资讯和促成房屋交易。2021年，幸福里收购北京麦田旗下一家房产经纪公司，经营范围包括房地产经纪。快手同样动作频频，2020年和房多多合作推出过“直播+卖房”、关联公司注册“快说房”“快手家装”等商标、成都快购科技有限公司经营范围新增房地产经纪等。在2021年初快手“理想家创作者大会”上，快手理想家相关负责人曾表示，快手理想家的愿景是，打造房产家居“内容及商业”生态闭环，帮助快手“老铁”在快手实现在线看房、买房、装修房、装饰房等一站式服务。最新数据显示，刚刚过去的“五一”假期，快手理想家联合房产主播在沧州、沈阳、天津等地发起“五一购房节”活动，5天时间线上成交近40套新房，交易总额约3500万元。其中，沈阳成交17套，交易额超1700万。“互联网行业更倾向于房地产经纪业务，是基于主业在线上化以及流量方面的优势，进行业务延伸。”克而瑞曾发表研报称，房企也倾向于利用直播平台进行引流，主要在抖音、快手等发布小视频和直播营销，淘宝直播进行互动及房产推介。整体而言，短视频平台掌握着可观的流量，正逐渐形成依托直播、短视频获客，再带动成交的模式。不过，在低频大宗的房产领域，交易链条复杂专业，如何跑通业务模式，打通从线上流量到线下交易的环节，还需各方继续探索。楼市继续降温，也为房产经纪入局者提出挑战。此前，幸福里便传出裁员消息，裁撤了北京新房直销的客服团队，对此幸福里方面称，个别城市业务做了小范围调整，但新房依然是未来的重点业务方向，并不会放弃。责任编辑：张熠