原标题：刚刚，北京官宣全市中小学等暂停返校！“让整个区静下来”，顺义区突发聚集性疫情，涉北京农商银行，17名工作人员感染据央视新闻，今天下午，北京市召开第329场疫情防控新闻发布会。会上，北京市疾病预防控制中心副主任庞星火通报：5月9日0时至15时，新增本土新冠病毒感染者28例。自5月8日发布会后（5月8日15时至9日15时），新增本土新冠病毒感染者50例（感染者866至915），其中，房山区18例，顺义区10例，丰台区7例，海淀区6例，朝阳区5例，通州区、昌平区各2例；普通型1例、轻型40例、无症状感染者9例；管控人员41例，社区筛查9例。4月22日至5月9日15时，北京市累计报告777例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区304例，房山区213例，通州区67例，丰台区60例，海淀区42例，顺义区35例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区11例，东城区7例，门头沟区3例，西城区、密云区、延庆区各2例，经开区1例。顺义区突发办公聚集性疫情，报告感染者21例，涉北京农商银行今日通报的新增感染者中，包括一起顺义区聚集性疫情，主要涉及顺义区农商银行数据中心，截至目前报告感染者21例，包括工作人员17例、其家庭成员4例；涉及6个区，顺义区10例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区各1例。本起疫情是社会面零星隐匿传染源导致的聚集性疫情，规模较大，感染者分布范围较广，增加了北京市疫情发展形势的不确定性。相关负责人介绍，对顺义农商银行关联人员进行全面的排查和抗原核酸同步检测。这是一起发生在单位集中办公区的聚集性疫情。截至5月9日16时，此次聚集性疫情顺义区新增10例确诊病例，目前均已转入定点医院治疗。会上，相关负责人通报，顺义区发生聚集性疫情的北京农商银行空港办公区排查出风险人员179人，其中员工30人，外包服务149人，均予以隔离管控。“让整个区静下来”！顺义全区开展核酸筛查，北京各区立即同步行动发布会上，北京市政府新闻发言人徐和建通报：今天上午召开的北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第193次会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制第142次会议强调，北京疫情仍处在高位平台期，顺义区突发聚集性疫情，首都防控形势严峻复杂。要以最快速度、最果断措施，快流调、快管控、快溯源，各区立即同步行动，深挖细查风险人员并全部落位管控，刻不容缓与病毒赛跑，在最短时间内遏制疫情扩散蔓延。顺义区全区开展核酸筛查，提级管控措施，采取居家办公模式或点对点闭环管理，调整公共交通运营，减少人员流动，让整个区静下来。朝阳区、房山区等重点涉疫区要严格防疫管理，管控区加强一线防疫力量，保障居民生活需求，做好群众工作。会上，北京市顺义区政府新闻发言人张艳林通报：顺义区新增风险点位5月3日15:30，金汉绿港3区北小门西侧烟酒店。16:00，东港鑫座如邻便利店。19:15，天天生活超市旭辉店。5月4日15:50和19:45，东港鑫座如邻便利店。5月5日17:30，罗各庄村新时代生鲜购物中心。17:50，石门地铁站口众望早餐亭。17:55，信中街12号院底商众意饺子馆。18:45，前俸伯村快马生鲜店。5月6日11:15，国门天翔加油站。11:40，山西美食北京天柱东路店。18:15，信中街12号院底商众意饺子馆。18:30，前俸伯村贡茶店，美味炸鸡连锁店。18:45，前俸伯村山西面馆。5月7日8:10，天竺花园北2门烟酒超市。8:20和16:45，石门地铁站口众望早餐亭。17:30，罗各庄村新时代生鲜购物中心。18:00，东港鑫座如邻便利店。18:30，天天生活超市旭辉店。18:45，前俸伯村山西面馆。5月8日10:00，前俸伯村快马生鲜店。北京5地升级为中风险地区会上，北京市疾病预防控制中心副主任庞星火通报：截至2022年5月8日24时，朝阳区南磨房乡双龙西社区，房山区窦店镇窦店产业园、阎村镇小紫草坞村、阎村镇张庄村近14天各累计报告2例本土确诊病例；房山区阎村镇乐活雅苑小区近14天累计报告3例本土确诊病例。经北京市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将朝阳区南磨房乡双龙西社区，房山区窦店镇窦店产业园、阎村镇小紫草坞村、阎村镇张庄村、阎村镇乐活雅苑小区由低风险地区升级为中风险地区。截至2022年5月8日24时，朝阳区垡头街道垡头西里三区、房山区窦店镇小高舍村近14天各累计报告1例本土确诊病例；朝阳区三间房乡艺水芳园社区近14天无报告本土确诊病例。经北京市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将朝阳区垡头街道垡头西里三区、三间房乡艺水芳园社区、房山区窦店镇小高舍村由中风险地区降为低风险地区。截至目前，北京全市共有高风险地区21个，中风险地区35个。北京5月12日起公共场所查验48小时核酸阴性证明，10日起提供“分区单双日”核酸检测服务相关负责人介绍，为满足5月12日起公共场所查验48小时核酸阴性证明要求，北京市自5月10日起提供“分区单双日”核酸检测服务。东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山6个区，单日开展检测服务；门头沟、房山、通州、顺义、昌平、大兴、平谷、怀柔、密云、延庆、经开区11个区，双日开展检测服务。上述地区列入重点筛查区域的，按照重点区域核酸筛查措施执行；未列入重点筛查区域的，群众可根据需求自愿参加检测。同时，北京市各区24小时核酸检测点正常运行，以满足部分群众的特殊检测需求。对于封控区和管控区等重点区域以及密接、高风险人群等重点人群，按照原有规定的检测频次开展核酸检测。北京：全市中小学、幼儿园、中等职业学校暂停返校据北京日报5月9日消息，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，全市中小学、幼儿园、中等职业学校暂停返校，组织线上教学。市有关部门将视疫情情况适时公布后续返校安排。相关负责人介绍，当前，首都与疫情的较量正处在胶着状态，社会面仍有零星散发病例，防控处于吃劲的关键时刻。为落实“四早”要求，紧抓当前窗口期，全面打赢疫情防控阻击战，北京疫情防控工作领导小组、首都严格进京管理联防联控协调机制从当前防控需要出发，决定北京全市延续保持社会面从严从紧的防控措施。现通报如下：一是自5月12日起，进入党政机关企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、商场超市、宾馆酒店、餐饮饭店等公共场所，须查验48小时内核酸检测阴性证明。视疫情情况恢复查验7日内核酸检测阴性证明。二是继续暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所和健身房等室内体育场所经营活动，暂停开放全市等级景区室内场所及图书馆、文化馆、美术馆等公共文化场所，公园景区继续按照50%限流。三是餐饮经营单位继续暂停堂食服务。四是全市中小学、幼儿园、中等职业学校暂停返校，组织线上教学。市有关部门将视疫情情况适时公布后续返校安排。五是继续对重点区及其他区有关涉疫街乡镇开展区域核酸筛查，严格执行风险行业、场所、部位相关重点人群和其他各类人员的常态化核酸检测要求。全市将进一步优化采样网点布局，增加检测点位，更好满足市民检测需求。六是朝阳、房山、顺义等区所涉封控区、管控区的公共交通实行运营调整。朝阳全区及公共交通运营调整区域内工作或生活的人员，继续实行居家办公和“点对点”闭环管理，党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，中央和国家机关、央属企事业单位、大型总部企业原则上保持不高于50%的到岗率。七是本市中高风险地区人员、有1例及以上感染者的街乡镇人员、封控区管控区人员、“北京健康宝”弹窗人员继续严控出京。其他人员非必要不出京，确需出京的，须查验登机登车前48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码。八是严格落实“四方责任”，各相关单位和公共场所要履行主体责任，严格落实扫码测温、查验核酸证明要求，加强日常防疫管理。属地和行业主管部门要强化日常监督检查。个人要切实履行社会责任，主动做好核酸检测，自觉配合查验工作，对于已知自身有涉疫风险的，严禁外出参加社会面活动。以上措施根据全市疫情防控形势，将及时动态调整。责任编辑：王珊珊