记者：李玉雯近期全国疫情防控形势严峻，多部门陆续出台政策为困难行业企业纾困。记者从人民银行杭州中心支行获悉，该行近期出台了14项助企帮扶举措，组织浙江省金融机构全力支持困难行业和小微企业纾困发展。据了解，一季度，浙江省贷款增量创历史新高，余额增速居各省市首位，企业贷款利率为历史最低水平。扩大普惠小微信贷投放，加强困难行业首贷支持记者了解到，截至3月末，浙江省普惠小微贷款余额3.3万亿元，居全国首位，余额同比增长26.7%，高出各项贷款增速10.9个百分点。这背后离不开普惠小微贷款支持工具、再贷款再贴现等政策的有力支撑。据悉，人行宁波市中心支行发放普惠小微贷款支持工具资金1.43亿元；人行温州市中心支行运用支小再贷款支持金融机构向22户交通运输行业的小微主体发放贷款1295万元；人行金华市中心支行累计运用央行资金支持金融机构向63户交通运输、物流等行业企业发放优惠利率贷款1.39亿元。同时，人民银行杭州中心支行组织金融机构加大对交通运输、餐饮零售等困难行业市场主体的走访对接力度，并且加强首贷支持。一季度，浙江省共有3.26万户从未获得过贷款的小微企业首次获得信贷支持，其中批发零售、住宿餐饮等服务业占比达36.8%。不仅如此，金融机构也在加大对受疫情影响行业的信贷政策倾斜。例如，杭州银行2022年计划单列20亿元贷款额度专项用于支持企业复工复产，最低给予3.85%的优惠利率；慈溪农商行针对性安排15亿元专项资金用于提供免息优惠，支持小微企业留工稳产；义乌农商银行专项设置30亿元信贷资金，支持包括交通运输、物流仓储在内的重点领域和群体的融资需求。支持物流保通保畅，促进产业链供应链稳定为促进产业链供应链稳定，人民银行杭州中心支行会同浙江省发展改革委、浙江省交通运输厅印发了《关于做好金融支持物流保通保畅工作的通知》，明确将金融支持物流保通保畅作为当前金融工作的重中之重，提出七条政策举措，全力做好金融保障，提升金融服务水平。记者了解到，人民银行杭州中心支行通过加强与交易商协会、债券承销商对接，推动韵达股份、舟山港集团2家物流运输企业分别于4月25日、27日共发行14亿元债务融资工具。其中，韵达股份发行4亿元超短期融资券，利率2.57%，较该企业上期同品种债券发行利率低0.43个百分点，募集资金重点用于保障防疫物资运输相关资金缺口。舟山港集团发行10亿元短期融资券，利率2.35%，发行利率创2021年以来全国港口类企业同期限债券最低发行利率，募集资金将用于物流保供。与此同时，浙江省内金融机构也围绕交通物流市场主体的特点，快速定制金融产品，提供差异化服务。例如，建设银行湖州分行推出“绿色航运贷”，采用信用方式，追加“船舶抵押+财产保险”，解决内河水路运输从业者融资难题；泰隆银行温州分行推出“运费贷”，累计为海运企业提供线上纯信用授信6800万元；温州银行积极创新符合道路水路运输企业特点的动产质押类贷款产品，通过交通工具（主要为船舶）抵押准入的贷款余额5582万元。持续推动减费让利，企业贷款利率稳中有降值得一提的是，随着浙江金融业持续加码支持实体经济，企业融资需求得以保障的同时，贷款利率也稳中有降。一季度，浙江省企业贷款利率4.61%，为历史最低，同比下降10个基点。舟山定海海洋农商行对远洋渔业企业开展利率优惠，最低年化利率3.85%。支付手续费降费让利政策也得以持续落实。一季度，浙江省金融机构已向实体经济让利3.4亿元。招商银行温州分行为所有企业客户全免移动支付手续费、网银服务费实行5折优惠，每月为小微和个体工商户合计减免费用约50万元。此外，还有银担合作等方式推动市场主体降本减负。例如，政府性融资担保支持小微企业汇率避险增信方案的出台，通过财政支持，对外贸小微企业实行零担保费用增信支持，降低企业套期保值成本。目前，浙江省已有95家小微企业享受政策红利，累计签约8597万美元，节约资金占用成本约2700万元人民币。绿色通道优先支持受困主体，科技赋能金融服务不断档疫情影响之下，浙江省内多家银行为受困主体开辟绿色通道，优先提供金融服务。例如，交通银行桐庐支行在桐庐运洲运输有限公司法人由于疫情原因无法回桐的情况下，由客户经理驱车前往高速路口与客户完成协议签订，为其开立456万元保函用于货运公司支付高速ETC费用，保证货运公司在疫情期间顺利完成防疫物资运输任务。衢州市某酒店亟需资金支持但由于疫情隔离无法正常办理抵押贷款，工商银行开化支行紧急为企业开辟审批绿色通道，在短时间内发放100万元信用贷款。不仅如此，各家银行也在积极创新金融产品与服务，并强化科技赋能确保金融服务不断档。例如，通过续贷转贷实现金融服务连续性，台州银行上线无还本续贷产品“战疫接力贷”，3月末余额达4.7亿元；中信银行杭州分行今年以来累计办理无还本续贷金额2.81亿元，其中旅游、餐饮、交通等行业占57%。此外，嘉善县疫情防范区内的7个银行在线下营业网点全部停业后，利用当地金融信用信息共享平台等数字化渠道线上对接企业融资需求。农业发展银行平湖支行克服因疫情原因无法集中办公的困难，为平湖市开元运务公司通过“云”审批的方式，省、市、县三级联动，按照中高风险地区容缺办贷原则，42小时实现9500万元疫情应急贷款审批落地，为企业保障防疫运输提供资金支持。责任编辑：余坤航