4月基金公司微博直播场次排行榜重磅出炉。尽管A股市场持续表现低迷，华夏基金仍以60场直播位列榜首，平均每天两场直播。汇添富基金、银华基金、华安基金、创金合信基金和南方基金月直播在20场附近。值得注意的是，市场低迷之际，华夏基金管理规模250亿元的明星基金经理郑泽鸿选择在此时发行新产品华夏时代领航两年持有。4月基金直播关键词有：FOF、公募REITs、游戏股、能源、消费、猪周期、基金一季报、巴菲特等。十佳直播间有：信达澳亚基金经理是星涛、知名财经博主鳄鱼十三、马马停不停：A股3000点附近跟着巴菲特重学价值投资？华夏基金 郑泽鸿 招财酱：郑泽鸿亲临，震荡市应该如何应对？华夏基金 董广阳 鲁亚运：业绩估值双击 食品饮料二季度迎修复行情鹏华基金 陈龙：基本面大学 困境反转行业的投资思考——来自畜牧养殖行业案例博时基金陈奥、海通证券施毅：资源稀缺？市场震荡？大咖详解资源投资三大基金博主理财老娘舅、零城逆影、基尔摩斯1 ：基金一季报解读，基金经理如何调仓换股？景顺长城 陈文宇：市场分化，是时候了解基金经理的投资风格了（第一讲）广发基金 张倩婷：A股市场策略分析框架——综合分析热点事件、金融数据国投瑞银基金 吴默村：猪周期的机会来了？看条件！华夏基金 徐猛 姜大白：游戏版号发放重启，游戏行业或迎拐点！责任编辑：常靖蕾