炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：股价大跌10.70%后，爱尔眼科回应今日下午两点后，“眼茅”爱尔眼科（300015.SZ）股价突然大跌超过10%，公司市值也跌破1800亿元，截至下午收盘时，股价跌幅仍达到10.70%，公司市值剩下1752亿元。面对爱尔眼科股价的突然闪崩，有市场传言称公司二季度业绩可能不及预期。下午两点42分，爱尔眼科董秘吴士君在其微信朋友圈发布了一个表情包调侃称“也不知怎的”，似乎是在隔空回应股价下跌问题。“为啥下跌，据说有三个版本，可我一个也没有听说。”吴士君也这样留言称。紧接着，下午三点，吴士君以及爱尔眼科证券部团队在雪球平台上与投资者进行了一场互动交流。对于股价下跌原因，爱尔眼科方面回应称：“公司经营一切正常，股价波动属于市场行为。”近期，爱尔眼科亦发布了2021年年报以及2022年一季报。2021年，公司实现营业收入150.01亿元，同比增长25.93%；归属于上市公司股东的净利润23.23亿元，同比增长34.78%。季报方面，2022年一季度，公司实现营业收入41.69亿元，同比增长18.72%；归属于上市公司股东的净利润6.11亿元，同比增长26.15%。对比2021年全年业绩增速情况，2022年一季度的业绩增速有所放缓。在雪球平台的互动交流过程中，有投资者向爱尔眼科提问了疫情以及集采对公司带来的影响。对于疫情影响，爱尔眼科方面回应称，疫情是不可控因素，在短期内会影响当地医院的经营，但眼科需求不会消失，只会延迟。“公司在全球各地都有医院布局，国内零散出现的疫情会影响当地医院的经营，在疫情期间，公司旗下医院积极配合政府疫情防控、遵循政府规定，有序开诊；同时加强培训和线上健康教育，因此疫情得到控制后能够迅速恢复，且其他未受疫情影响的医院经营状况良好，公司整体经营状况健康。2020年疫情暴发以来，已经证明了公司的坚韧性和战斗力。”爱尔眼科表示。另外，爱尔眼科也表示，目前，国家推进药品、耗材的带量采购，将降低耗材的采购成本，降价后，相应的服务量将会增加，同时，体现技术价值的医疗服务价格医保支付价格有望提高，促进提高医疗服务收入在医疗总收入中的比例，公司收入来源主要为手术服务，长期从中受益。公司作为全球最大的连锁眼科医院集团，专注于提供全眼科、全生命周期、多层次的眼科医疗服务，医保占比相对较低，形成了协调发展的格局。责任编辑：张熠