【提示】上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏指出，*ST紫晶（688086）涉嫌信披违法违规被两级监管查处，首批股民索赔诉状已获法院立案受理。提示凡（1）2021年4月29日盘后持有该股，或（2）2022年2月11日收盘持有该股的权益受损投资者，可在新浪维权界面报名加入索赔。（*ST紫晶维权入口）2022年5月9日，*ST紫晶盘中创下5.91元的上市新低，收盘报6.05元，较21.49元的发行价已深度破发，较86元左右的上市最高价跌幅更高达93%，最新市值仅11.5亿元。消息面上，因公司2021年度财报被出具无法表示意见的审计报告，今年5月6日，紫晶存储被披星戴帽（*ST）实施退市风险警示并复牌，当日股价一字跌停（-20.02%）。至此，节后两个交易日股价大跌34.5%，市值缩水超6亿元。让人大跌眼镜的是，仅用了两年多，这家“光存储第一股”就从风光上市沦落到退市边缘。资料显示，紫晶存储2010年4月成立，2020年2月26日登陆科创板，主要从事光存储设备及解决方案的研发、生产和销售，直接客户包括系统集成商、数据中心运营商、电信运营商等，最终应用于政府及企事业单位。上市前的2016年至2019年，紫晶存储营业收入年化增速达到35%，归母净利润的年化增速达到41%。2019年，紫晶存储归母净利润达1.37亿元。没成想“出道即巅峰”，2020年紫晶存储净利润仅1.04亿元同比下滑约四分之一。今年4月30日，紫晶存储发布2021年度、2022年一季度定期报告及2020年度会计差错更正报告。经追溯重述，公司2020年度营收收窄至4.91亿元，净利润由1.04亿元调减为8182.6万元，较上年下降四成。2021年度，公司实现营收4.58亿元同比下滑6.69%，净利润-2.29亿元由盈转亏同比大减379.85%。2022年一季度，实现营收9221.41万元同比增长7.33%，净利润续亏1亿元同比下滑多达1090.17%。需要关注的是，该公司上市两年的财报年审都被出具了非标意见。其中，立信会计师事务所对其2020年度财务报告出具了保留意见的审计报告。中喜会计师事务所则对公司2021年度出具了无法表示意见的财报审计报告，原因包括无法判断违规担保对财务报表的影响，无法获取充分适当的审计证据证实以前年度追溯调整的账务处理涉及事项的真实准确完整性，无法对退回的存货进行有效盘点从而无法判断相关账务处理的准确合理恰当性，无法判断前期保留意见事项的影响在本期是否消除及其对本期财报的影响。今年3月中，紫晶存储又自曝违规担保的“大雷”。自查公告显示，2021年3月至2022年3月间，公司发生多笔违规担保，金额高达3.73亿元，其中一笔1亿元质押债务已被划走，随后也有存单质押相继到期。据5月6日公告，公司已完成违规担保质押的部分存单（涉及1000 万元定期存单）及协议的解除，目前公司已披露的16笔违规担保中，尚有15笔违规担保未解除或存在资金已经被划扣的情形。监管层面，2021年4月以来，紫晶存储短短一年间已十多次被上海证券交易所下达各类问询及监管关注函。2022年2月11日，紫晶存储收到证监会立案告知书，公司涉嫌信披违法违规被立案调查。4月8日公告显示，因紫晶存储未履行相关决策程序和信披义务，多次违规对外提供大额担保，及资金受限相关信披前后不一致，信息披露不真实、不准确，上交所对该公司及实控人暨时任董事长郑穆、实控人暨时任董事罗铁威、时任董事兼总经理钟国裕、时任董事兼财务总监李燕霞予以公开谴责，时任董秘王炜被通报批评，时任副总经理兼董秘李小伟被监管警示。值得一提的是，随着紫晶存储的负面消息不断浮现并发酵，该公司保荐机构、督导机构中信建投及其相关保荐代表人也被投资者诟病为事前督导不到位。今年4月，上交所对负责紫晶存储持续督导的保荐代表人刘能清、邱荣辉也予以通报批评，两人被指未有效督促该公司建立健全内部控制，未能有效识别并督促公司披露违规担保事项，相关持续督导意见不准确，及未能充分核查公司货币资金受限情况，相关核查意见不真实、不准确。事实上，投资者索赔已在路上。今年3月15日，紫晶存储收到投资者诉状及上海金融法院《应诉通知书》，该案系首例涉科创板上市公司的证券欺诈责任纠纷案。资料显示，2021年4月以来，*ST紫晶股东人数在1.8万户上下。提示其中符合前述索赔报名条件的权益受损投资者，可在新浪维权页面发送姓名、手机号、预估亏损额等简单信息报名登记，加入后续索赔诉讼，在获得赔偿前无需支付任何费用。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹