美尔雅期货01农产品期权排队上市截止5月6日，国内交易所共上市4个金融期权品种，20个商品期权品种。4月21日和4月22日，大连商品交易所和郑州商品交易所接连发布公告，就黄大豆1号、黄大豆2号、豆油、花生和菜油期货期权合约公开征求意见。如果正式上市，商品期权家族将会扩容至25个，油脂油料以及饲料板块，也基本上配齐了期货和期权工具。参考之前已上市的期权合约，从期权合约公开征求意见到正式上市交易大约相隔一个月时间，预计在5~6月份，这5个新的商品期权会陆续正式和投资者见面。02期权合约规则对比征求意见稿中的期权合约设计，和已上市的农产品期权合约相比没有大的变化，例如合约类型、报价单位、最小变动价位、交易时间、最后交易日、到期日和行权方式等的设计规则是一样的。另外由于标的期货合约不一样，所以期权合约的交易单位、涨跌停板幅度、合约月份和行权价格间距有所不同。具体来看期权交易中经常需要注意的几点。涨跌停板幅度与标的期货相同，是指绝对数相同，也就是说按标的期货合约上一交易日结算价乘以相应比例得到的数值，再加上期权合约上一交易日的结算价，就是当日期权的涨跌停板价格。另外跌停板价格不能低于期权合约的最小变动价位。期权合约月份和标的期货相同，但挂牌新合约的规则有些差异。郑商所规则是两个近月及持仓量超过5000手（单边）的活跃月份，。既能及时满足市场交易需求，也有利于集中市场流动性，提高市场运行效率。还有期权行权价格间距的设置，从合约设计原则上看，既要覆盖一定范围的期货价格，满足交易需求，又不能数量太多，导致流动性分散。以菜油为例，菜油期货上市以来的价格在5400元吨至16000元吨区间内波动，最近三年处于6400~14000元吨区间，因此以5000元吨和10000元吨分段设置不同行权价格间距，行权价格间距与行权价格的比值在1%至2%之间，这也和国内外期权规则设计是一致的。同理，花生和豆油期权的行权价格间距是50、100和200元吨三档，豆一、豆二期权的行权价格间距设置为25、50和100元吨三档。以正式上市期权合约内容为准。03期货期权流动性和波动率前瞻根据已上市期权交易数据来看，和标的期货交易活跃度关联密切。PTA期货、甲醇期货、豆粕期货、玉米期货、铁矿石期货和棕榈油期货的月均成交量都排在前列，相对应的PTA期权、甲醇期权、豆粕期权、玉米期权、铁矿石期权和棕榈油期权的月均成交量也是最多的。以此类推，油脂类的豆油和菜油期货交易相对活跃，豆油期权和菜油期权的交易量也会比较高，而花生期权、豆一期权和豆二期权交易量可能较少一些。但随着市场进一步发展，交易活跃度会逐渐提升。流动性对交易时的入场离场影响较大，如果买卖价差太大，或者报价较少，交易结果就可能很不理想，增加额外的交易成本。特别是期权合约又远多于期货合约，即使交易最活跃的豆粕期权，很多非主力月份的合约的交易量还是很少。所以需要重点关注流动性好的期权品种与合约，降低交易风险。波动率是期权交易中非常重要的指标。期货价格波动率表示期货价格上涨或下跌变化的剧烈程度，而期权隐含波动率表示当前市场交易者的预期。在期权交易之前，首先判断期权价格的三个主要影响因素的水平和可能趋势，当标的方向难以把握时，期权的优势在于可以从波动率的角度选择策略。例如波动率处于相对低水平时，同时买入看涨期权和看跌期权来做多波动率，而判断波动率是否处于低位就要借助历史波动率的变化范围和近期隐含波动率的走势。以棕榈油期权为例，4月初P2206系列期权的隐波已经在40%左右持续一段时间，处于中性水平，标的期货也在震荡方向不明。如果4月22日隐波开始上升时做多波动率，同时买入P2206C12000和P2206P12000，成本在800左右。到4月底，标的价格上涨，P2206C12000价格也上涨，P2206P12000下跌，组合整体收益仍有1.5倍，这就是期权多维度交易的特殊效果。实际交易中需要注意不同的品种有特定的波动率变化范围，如下图所示，棕榈油期货的30日HV变化范围最宽，在40%上下变化，豆粕期货、花生期货、豆油期货、豆二期货、菜粕期货和菜油期货的30日HV在30%上下变化，然后豆一期货的30日HV在20%附近，玉米期货的30日HV水平最低。在期权正式上市后，要参考对应的变化范围进行交易决策。责任编辑：李铁民