又有两城楼市政策“松绑”！苏州二手房不限转让年限，非限购区域房产不计入家庭限购套数5月9日，针对网传苏州放松限售、限购条件，中国证券报记者从苏州市房产交易管理中心获悉，消息属实。同日，扬州市住建局发文称，在扬来扬大专及以上人才和生育二孩及以上家庭在市区购房的，可不适用现行限购政策。苏州楼市政策近期连续“松绑”5月9日，网传苏州新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限。同时，非限购区域房产不再计入家庭限购套数。此外，非本市户籍居民家庭购房条件从原来的三年内累计缴纳24个月社保调整为连续缴纳6个月社保。中国证券报记者针对上述消息向苏州市房产交易管理中心求证，得到回复是消息属实。苏州市房产交易管理中心工作人员表示，目前暂时没有文件，但是已经开始执行。目前，苏州市区，即姑苏区、吴中区、相城区、吴江区、苏州高新区、苏州工业园区均限购，非限购区域房产不再计入家庭限购套数，主要指的是张家港和常熟。值得注意的是，4月11日，苏州政策明确，二手房限售由5年改为3年，新房转让年限不变，自取得不动产证起3年内不得转让。针对苏州楼市调控新政，广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，有助于释放换房需求，增加市场供应。扬州同日宣布楼市调控新政在苏州楼市调控新政引来市场关注的同时，“邻居”扬州也官宣了自己的楼市调控新政。5月9日，扬州市住房和城乡建设局官网发布《关于积极支持在扬来扬人才和生育二孩及以上家庭改善居住条件的通知》。《通知》明确，在扬来扬大专及以上人才和生育二孩及以上家庭在市区购房的，可不适用现行限购政策。在市区范围内户籍居民家庭拥有第二套住房及以上、非市区范围内户籍居民家庭拥有第一套住房及以上的，自网签备案之日起满3年可上市交易。图片来源：扬州市人民政府官网其实，在此前的5月7日，扬州市住房公积金管理委员会就发布通知规定，在扬来扬人才、生育二孩及以上家庭申请住房公积金贷款且符合申请条件的，贷款最低首付比例由30%调整至20%。而对于生育二孩、二孩以上（不含二孩）的缴存职工家庭申请住房公积金贷款且符合申请条件的，最高贷款额度则可在扬州市最高贷款限额的基础上分别上浮10万元和20万元。中原地产统计数据显示，2022年以来，近110个城市发布了稳楼市新政。中原地产首席分析师张大伟指出，各地合理改善型购房需求有望进一步获得支持。随着疫情影响减弱，房地产销售端有望企稳。中指研究院指数事业部分析师孟新增则指出，随着房地产调控政策进入密集优化期，预计各地将继续加大信贷支持力度，降首付、降房贷利率，同时适度优化调整限购、限售、限价等政策，有望促进销售回暖。责任编辑：杨红卜