21世纪经济报道记者杨清清 北京报道5月9日消息，21世纪经济报道记者自京东方面了解到，京东完成对服饰、居家、美妆、运动、奢品钟表等业务的商品与服务能力深度整合，现有时尚居家业务全面升级为“京东新百货”。按照规划，京东新百货将被打造为集线上线下消费、体验于一体的新生活方式精选集合创新业态。目前，京东APP上全新的“京东新百货”频道已经正式上线。21世纪经济报道记者查阅发现，京东新百货细分品类包括服饰内衣、箱包、鞋靴、珠宝首饰、童装、美妆护肤、运动户外、钟表眼镜、奢侈品、厨具、家纺、家居日用、家具、灯饰等。据介绍，新百货频道对入选商品设置严格的准入、流转和识别标准，入选商品均有专属“京东新百货”标签。除了上线“京东新百货”频道之外，京东方面透露，未来将在全国重点城市布局不同主题模式的新百货精选集合店，目前线下新百货实体店已进入筹备阶段。21世纪经济报道记者获悉，线下新百货实体店有望在今年618前后开出第一批门店。财报显示，京东2021年Q4日用百货商品收入为937.43亿元，同比增长22.73%，全年日用百货商品收入为3230.63亿元，同比增长28.73%，基本持平于总营收增速。无论是单季或是全年，京东日用百货商品收入占比均接近40%，保持着高位水平。近年来，京东持续提速全渠道战略。目前，京东已布局京东MALL、京东电器超级体验店、京东家电专卖店、京东电脑数码专卖店、京东之家、京东大药房、七鲜超市、京东便利店、京东京车会等数万家的线下门店。此次进行京东新百货战略升级，也是京东时尚家居事业群发力全渠道的一个动作。责任编辑：张亚楠