【环球时报-环球网报道 记者 邢晓婧】韩国候任总统尹锡悦的就职仪式将于10日举行。日本外务大臣林芳正9日启程前往韩国，这是日本外务大臣时隔约四年再度访韩。有分析称，尹锡悦新政府在外交政策上打出“亲美牌”，与美方互动密切。而日本对韩国的态度也较此前积极，日韩关系有望在韩国新政府上任初期回暖。这次就职仪式可能成为主要国家“外交争锋”的舞台。中国的国际问题学者9日在接受《环球时报》记者采访时称，日韩关系出现回暖迹象的背后存在美国因素，但即便在外交辞令上有所缓和，日韩之间由来已久的矛盾实则难以弥合。而中韩关系可能进入短暂的磨合期，总体不会有大的倒退。中国学者认为，倘若韩日美加强在安全、防务等方面的合作，恐将呈现出亚洲“北约化”的危险态势。在东北亚局势趋紧的情况下，韩国应协调好与各国之间的关系，这就要求韩国彰显出独立的外交风范，也是对尹锡悦新政府外交智慧和理念的考验。据日本共同社9日报道，林芳正作为日本首相岸田文雄的特使访韩，将在韩国逗留两天时间。除在仪式后与尹锡悦单独会晤外，还在协调9日晚间与下任外长候选朴振举行会谈。在与尹锡悦的会晤中，林芳正将传达日本政府着眼于应对朝鲜而期待日韩合作的立场，并转交岸田文雄的亲笔贺信。在与朴振会谈时，双方可能会就应对历史问题交换意见。日本有意以此为契机寻求改善日韩关系的路径，但两国之间的紧张态势已持续多年。共同社称，韩方此前希望首相岸田文雄出席就职仪式，但岸田认为没有解决历史问题，决定暂不访韩。9日，岸田文雄还就派遣特使在首相官邸对媒体强调：“（日韩）两国之间存在难题，但不能置之不理。”辽宁大学美国与东亚研究院院长吕超9日在接受《环球时报》记者采访时称，日韩关系出现回暖迹象的背后存在美国因素，美国更希望加强美日韩同盟在军事方面的合作。然而，日韩矛盾由来已久，领土争端、历史遗留问题、高新技术的竞争等并未得到真正解决，两国民众仍对对方国家持有强烈的反感情绪。因此，即便在外交辞令上有所缓和，日韩之间的矛盾实则难以弥合，两国关系不会发生根本性改善。值得注意的是，韩国日前正式加入北约下属的合作网络防御卓越中心，这也是该机构首次将成员扩大到欧洲以外的国家。中国社会科学院国际问题专家杨丹志9日对《环球时报》记者表示，在安全问题上，韩国与北约的捆绑愈发紧密，而日本与美国的捆绑一直以来都很紧密。倘若韩日美加强在安全、防务等方面的合作，北约染指亚洲的范围将越来越广，恐将呈现出亚洲“北约化”的危险态势。尹锡悦就职十天之后，美国总统拜登将开启上任后首次“亚洲行”，第一站将抵达韩国首尔，与尹锡悦举行会谈，随后再前往日本，这也被视为美国对美韩关系的高度重视。“这并不表示韩国在所有问题上都与美国利益重合。”杨丹志对《环球时报》记者说，尹锡悦要想打好“外交牌”，必须协调好与中美日等多国之间的关系。特别是在东北亚局势趋紧的情况下，韩国应降低产生摩擦的风险。据“美国之音”报道，尹锡悦竞选期间和当选之后，一再表示要加强与美国的联盟关系，以便更有效地应对来自朝鲜的威胁。而美国则希望加强美韩日三国联盟，以抵御中国在东北亚以及在整个印太地区越来越强势的军事与政治压力。杨丹志提醒称，如果美国逼迫韩国“选边站”，在中美之间奉行一种平衡政策更有利于韩国自身利益。韩国应彰显出独立的外交风范，这也是对尹锡悦新政府外交智慧和理念的考验。“我不认为中韩关系会出现戏剧性转折。”在谈及新政府下的中韩关系走向时，吕超对《环球时报》记者说，尹锡悦的重要外交政策无疑将更加靠近美国，韩美关系将有较大改善。不排除韩国碍于美国而做出某种表态的可能性，中韩关系有可能因此进入短暂的磨合期，但总体不会有大的倒退。这位半岛事务专家解释称，中方已经向韩方表示了友好，韩国目前为止也做了比较好的回应，希望韩国未来可以在外交政策上审时度势，不要在台海、南海等议题上触碰中国底线。杨丹志则认为，未来中韩关系能否更进一步“取决于双方互动”。与文在寅相比，尹锡悦属于外交方面的“强硬派”，韩国如果加强和北约、美国安全同盟的关系，或者对华采取强硬姿态，发展中韩关系将有些难度。韩国应切实从自身利益出发，做好平衡取舍。据悉，韩方还邀请日本“知韩派”、前首相鸠山由纪夫出席尹锡悦的就职仪式。预计此次约有300余位嘉宾出席尹锡悦的就职仪式。责任编辑：刘万里 SF014