今天（5月9日），中央纪委国家监委网站发布消息：江西省赣州市委原副书记、市长万凯接受纪律审查和监察调查。此消息一经发布，立刻引起舆论关注。很多人还记得，就在两天前，万凯刚刚辞任赣州市长，而他担任这一职务的时间并不长，不到半年。万凯的从政经历基本都在江西，曾任南昌市委政法委副书记、市维稳办主任，进贤县委副书记、代县长，县委副书记、县长，县委书记，南昌市人民政府党组成员，抚州市人民政府副市长、市公安局局长，江西省公安厅党委委员、副厅长，党委副书记、常务副厅长，赣州市委副书记、市人民政府市长等职。赣州近年反腐力度很大，在万凯之前，还有两任赣州原市长被查。其中一位是江西省工业和信息化委员会原党组书记冷新生，他曾经长期在赣州担任领导职务，曾任赣州市委副书记，市政府市长、党组书记等职。冷新生落马之后，被通报存在诸多腐败问题：严重违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，收受礼金，违规使用公车；违反廉洁纪律，违规从事营利活动，搞钱色交易。利用职务上的便利为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。另一位是江西省地税局党组书记、局长王平，他曾担任赣州市委副书记、市政府市长、市政府党组书记等职。王平在落马之后忏悔道：“‘上梁不正下梁歪’，你就拿我来讲，送钱给他，最后我看他得了钱一点反应没有，后来人家送给我，我也没反应了。”然而，一些赣州的干部并没有从落马官员的案件中吸取教训，还在腐败的泥潭中越陷越深。最终，他们也难逃党纪国法的严惩。近年已有多位赣州官员被反腐利剑斩落马下，比如赣州市委原常委、统战部部长马玉福，赣州市人大常委会原党组成员、副主任王四华，等等。值得注意的是，近年多个被查的“老虎”，都曾在赣州市担任领导职务，他们对赣州官场的负面影响很大，其流毒对当地政治风气的破坏相当严重。比如，江西省政协原党组成员、副主席肖毅，曾任赣州市政府副市长，他在落马后，被批评“严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、滥用职权犯罪”。还有江西省人大常委会原党组成员、副主任史文清，他曾在2010年到2015年之间担任赣州市委书记，主政一方。但他的腐败问题十分严重，被批评“腐化堕落，家风败坏，大搞家族式腐败”。据检察院指控，2003年至2020年5月，史文清利用担任哈尔滨市委副书记、副市长，中共江西省委常委、赣州市委书记，江西省人大常委会副主任等职务上的便利，为有关单位和个人在融资贷款、国有土地使用权取得、工程承揽等方面提供帮助，直接或通过亲属收受他人财物共计折合人民币1.95亿余元。还有内蒙古自治区党委原常委、自治区政府原副主席潘逸阳，也曾担任赣州市委书记。2017年4月，天津市第一中级人民法院公开宣判潘逸阳受贿、行贿案，对其以受贿罪判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币四百万元；以行贿罪判处有期徒刑七年，决定执行有期徒刑二十年，并处罚金人民币四百万元；对其受贿所得财物及其孳息予以追缴，上缴国库，不足部分，继续追缴。如今，赣州市委原副书记、市长万凯被查，说明当地需要更加深入反腐，有力清理问题干部。只有这样，赣州乃至江西的政治风气才能清朗和谐，当地的发展才能更加稳定和健康。资料来源：中央纪委国家监委网站责任编辑：刘光博