江苏又有两城松绑楼市。5月9日，有消息称，苏州限售、限购政策再出现松动。其中，限售方面来看，新房限制转让时间从3年调整为2年，二手房则不再有转让年限要求；同时，家庭若有新出生人口（二孩及以上），出售房屋时亦不受限制转让年限制约。在限购方面，苏州非限购区域（常熟、张家港）房产不再计入家庭限购套数；此外，非苏州市户籍居民购房门槛也有所降低，从3年内累计24个月的社保要求改为连续缴纳6个月社保即可购房。第一财经从苏州市相关部门处确认了该信息。对方工作人员表示，目前尚无文件和更多细则，在操作上“送材料过来都是正常接受的”；对方同时提醒，对于“家庭新出生人口”需是在政策之后，才可执行不限售的政策。对于苏州楼市政策的此次放松，克而瑞认为，其旨在一步步地让不动产“动”起来。对于二手房限售政策的解除，利好当下二手房市场的成交，降低一部分带有投资心态买二手房客户的心理抗性，而二手房的成交上行也会带动新房的成交。“毕竟目前苏州新房市场是改善为主的市场，很多客户需要卖房才有足够的首付买房，所以二手房成交上来了会利好新房成交。”上述机构同时认为，新房限售年限的缩短，对吸引客户亦有裨益。此外，外地户籍的限购门槛降低至6个月的社保要求，克而瑞指出，这大大降低了外地目前在苏就业人群的购房门槛，能够提前具备购房资格，可以促进暂时没有户口的新苏州人置业。这已经是苏州近期第二次对楼市进行松绑。4月中旬时，苏州便已将二手房的限售时间由5年改为3年，非苏州户籍购房的社保要求也从3年内连续满24个月改为累计24个月，同时外地人卖房后2年内，无需社保或税单可直接购房。受到这波放松政策的影响下，五一期间，苏州楼市显出回暖的苗头。克而瑞统计数据显示，在限购、限售、公积金首贷额度提升等一系列政策加持下，苏州市场的案场到访量和成交量均有明显回升，有项目的线上咨询+现场来访超500组，成交9套，而且项目宣布自5月5日开始全线涨价2%。“五一”期间，苏州认购面积约为13.8万平方米，环比增长34%。值得一提的是，在市场流传的苏州楼市放松政策中，还有关于房贷政策的调整。相关消息显示，在首套房贷款还清的情况下，二套房首付由原来的5成降至4成，首套房贷款未还清的情况下，二套房首付由原来的8成降至5成。不过，上述工作人员表示，目前首付比例方面无变动。公开信息显示，当前苏州首套房的首付比例为3成；首套房贷还清后二套的首付比例为5成，未还清贷款的二套房首付比例则为8成。与苏州政策同日发布的，还有扬州的松绑政策。5月9日，扬州市发布《关于积极支持在扬来扬人才和生育二孩及以上家庭改善居住条件的通知》指出，在扬来扬大专及以上人才和生育二孩及以上家庭在市区购房的，可不适用现行限购政策。同时，在扬州市区范围内户籍居民家庭拥有第二套住房及以上、非市区范围内户籍居民家庭拥有第一套住房及以上的，自网签备案之日起满3年可上市交易。扬州此前执行的限购政策为，在市区范围内拥有第三套及以上住房的居民家庭，不得再次认购新建商品住房；同时，限售3年是从取得《房屋所有权证》或《不动产权证书》时起计。此外，扬州对予以购房补贴，即自通知发布之日至2022年12月31日（以合同备案日期为准），在扬来扬大专及以上人才在市区购买首套商品住房（含二手商品住房）的，将给予所缴纳契税50%的一次性购房补贴。不完全统计显示，4月以来，江苏省已有包括南京、无锡等在内的4城对楼市政策有所松绑，延续了此前的楼市整体基调。克而瑞统计显示，4月共有39省市出台45次放松政策；5月各地房地产纾困政策加速出台。据克而瑞统计，五一假期，18个省市发布或执行了稳地产新政，包括东莞、惠州、沈阳、洛阳、株洲、岳阳等城市。亿翰智库研究总监于小雨向第一财经分析，限贷相关政策能否放开是本轮政策调整中最为关键的一环。“地方政府因为担心市场出现明显波动，所以对限制性政策的打开也非常谨慎，会结合住宅市场即土地市场的表现综合决定下一步的政策调整安排。”于小雨表示，如扬州虽然限购政策打开，释放了一部分需求，但是并没有对购买能力进行加持，可能效果会受影响。亦有分析师指出，对限购、限售的放松，力度已较大，限贷放开会有些“激进”，当前还是处于投石问路的阶段。责任编辑：王珊珊