炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！银柿财经北交所再度出手，4月两家遭上市委会议暂缓的IPO企业天济草堂、朗鸿科技及其保荐机构西部证券（002673.SZ）、财通证券（601108.SH）均被口头警示，原因为“信息披露违规”。这是“流年不利”的西部证券短期内继红星美羚项目后又一次被卷入风波，而2022年开年以来西部证券的IPO项目已有4项终止、1项暂缓，没有一个项目成功过会。天济草堂于2022年4月6日上会，遭北交所上市委暂缓。上市委现场会议称，天济草堂2021年同比销售收入及净利润大幅增加，增幅分别为14.64%、48.52%，上市委会议要求公司说明在未推出新产品的情况下，2021年下半年业绩大幅增长的原因及合理性，并称公司销售费用占各期营收比重达到60%以上，处于同行业较高水平，要求公司充分阐述核心竞争力与未来经营计划，若市场条件发生变化，在没有高额市场推广费用支撑下能否保持现有市场份额；同时，上市委会议还质疑公司存在通过研发费用调节利润的情形，天济草堂仅有的7个研发项目全部外包，自身仅有12个技术人员。西部证券在北交所的另一个保荐项目伊斯佳也在2022年3月25日主动撤回申报材料，终止IPO进程。在北交所3月18日下发的第三轮问询函中，审核机构明确表示，首轮及二轮问询回复中存在部分回答论证不充分、发表意见不明确等问题。审核机构称，二轮问询回复中没有充分核查公司产品是否存在“环球捕手”、“斑马会员”等舆情指出的与主要客户相关联的涉嫌传销平台上销售的情形，未结合相关法律规定分析公司因主要客户涉嫌传销可能承担的法律责任，并称保荐机构就发行人相关产品未进行功效宣称评价事项核查后认为“总体来看，公司化妆品产品的补充功效验证工作总体风险可控”的描述，属于“发表意见不明确”的行为。此外，审核机构还称二轮回复中有部分数据与首轮回复不一致，并且对资金流水往来解释不够充分，要求中介机构“仔细核对申请及回复材料，确保信息披露简明易懂、便于投资者阅读理解，切实提高执业质量”。而刚刚被创业板否决的红星美羚也直接“捅了”西部证券“一刀”。从2017年9月开启上市辅导算起，西部证券已经陪着红星美羚在IPO这条路上跋涉了将近6年。而在遭到上市委会议当场否决后，红星美羚怒发公开信，直斥审核机构没有对公司进行“公平、公正、公开”的审核，“本想着公司会享受贫困县上市政策，没想到涉农企业上市竟然比唐僧取经还难。”在这封公开信中，西部证券与希格玛会计师事务所同样被“拖下了水”，红星美羚称保荐人、会计所实施“逃责甩锅式审计核查”，采取明察暗访、调取录像、随时导取ERP财务数据的审计核查措施，使得“红星美羚一时像监狱一样”。除上述三家企业外，西部证券本年被否决或主动撤回材料的注册制项目还有千里马机械供应链股份有限公司、湖南恒茂高科股份有限公司（以下简称“恒茂高科”），其中恒茂高科与红星美羚同样被上市委会议当堂否决。根据创业板、科创板及北交所官网显示，本年西部证券保荐项目共计12个，除艾布鲁（301259.SZ）已成功上市外，共有4家终止、1家暂缓，占比约为41.67%。艾布鲁过会时间为2021年7月，也就是说截至目前，2022年西部证券保荐项目还是“零过会”。日前，西部证券（002673.SZ）公布了2022年一季报，营收9.98亿元，同比下降20.43%；并自2012年上市以来首次录得亏损，一季度扣除非经常损益后归属于母公司的净亏损为1978.64万元。责任编辑：陈悠然