作者：王鑫自去年滴滴赴美惊险上市后，如今有消息称字节跳动正考虑将抖音等国内业务独立作为抖音集团赴港上市。这意味着，字节跳动将以特殊的方式完成上市梦，最终实现与其他互联网巨头齐聚资本市场。不过这家估值上万亿的科技巨头面临的司法困境亦不容忽视。又一场资本盛宴？尽管当下中国互联网产业潮水褪去，但无论是以百度、阿里、腾讯、京东为代表的传统互联网巨擘（BATJ），还是以字节跳动、美团、滴滴为代表的的新兴互联网平台（TMD），都早已融入人们的日常生活。这其中，字节跳动在体量上已与阿里和腾讯处于第一阵营，但却至今未上市，也是BATJ+TMD中唯一一家未上市的互联网独角兽。因此，上市传闻流出后，5月6日(周一）A股开盘，包括美盛文化、掌阅科技、天龙集团、凯撒文化、凯淳股份等在内的近十只字节跳动概念股开启了狂欢模式，纷纷涨停。而其中，凯淳股份已连续四天20cm涨停。虽然如今港股科技股估值已大幅回落，但字节跳动的上市仍注定是一场资本盛宴，这与其良好的成长性密不可分。2021年6月，字节跳动首次披露的财务数据显示，公司2020全年实现营收2366亿元，同比增长111%，其全球月活跃用户数（MAU）达19亿，接近同期Facebook全矩阵用户的70%。庞大的用户群体，意味着可观的流量和利润。据中信证券研报数据，2020年，字节跳动毛利润达到1313亿元，同比增长93%。按抖音贡献60%收入估算，抖音营收约为1416亿元，约为同期快手的2.4倍。作为字节跳动旗下最为人熟知的产品，此前官方公布，抖音日活跃用户数已超过6亿。得益于抖音等平台强大的流量，2021年，字节跳动在国内互联网广告市场中位居第二，市场份额占比达21%，较2020年提升了2个百分点，超越了腾讯、百度两大公司。而根据胡润研究院发布的《2021胡润中国500强》排名，字节跳动估值已达2.25万亿元人民币。对于抖音的估值，有分析认为，抖音BU的三大核心业务抖音、西瓜视频、今日头条可以分别对标快手、B站、百度信息流产品的估值水平，同样直指万亿市值。不过其海外吸金利器Tik Tok应该不在此次上市主题中。坎坷上市路今年4月25日，字节跳动高调宣布高准（Julie Gao）为新任CFO，她之前的身份是世达国际律师事务所高级合伙人，已为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供了法律服务，此举被外界解读为是字节跳动重启IPO的信号。时隔不到两周，字节跳动重启上市的猜测又添新证据。5月8日，财通社从香港公司注册处发现，字节跳动(香港)有限公司，已更名为抖音集团(香港)有限公司，生效时间为2022年5月6日。此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。例如，天眼查显示，字节跳动有限公司更名为抖音有限公司。在业内人士看来，这一连串的动作，意味着公司正重新考虑，将抖音等国内业务独立作为抖音集团赴港上市，虽然抖音方面的回应是“不予置评”。实际上，因为监管环境变化等因素，字节跳动IPO的消息此前多次被传出，但又都没有下文。公开资料显示，字节跳动上市的消息最早可以追溯到2018年，此后随着周受资空降成为CFO，相关消息和传闻开始达到高潮。2019年2月，又有消息人士称字节或将登陆科创板，不过这一消息很快遭到字节方面的否认。2020年10月，关于字节跳动推动抖音业务单独赴港上市的消息就有传出，当时高盛等多家投行曾与字节跳动沟通承销事宜，但是公司对外回应称计划还没有最后确定。随后的2021年2月，抖音的最大竞争对手快手捷足先登港交所，成了”短视频第一股”。其实，抖音上市的铺垫工作并未停止。2021年11月，字节跳动对业务进行了一次重新梳理，CEO梁汝波宣布成立六大业务板块，其中抖音业务板块包括抖音、今日头条、西瓜视频等主要业务，其中抖音和今日头条是公司国内收入的两大主要来源。但此次业务调整的同时，梁汝波宣布周受资不再担任CFO，公司财务部将直接向梁汝波汇报，这被外界视为公司短期不再上市的信号。字节释放的这个“烟雾弹”，引发了重要股东减持套现。同月，彭博社报道称，字节跳动最早也是最大的投资者之一海纳国际集团正寻求出售5亿美元股票，另一名股东已出售了其所持股份，对该公司的估值在3600亿美元至3700亿美元之间。涉及大量法律诉讼财通社注意到，此次字节跳动重启IPO时机恰逢中央政治局会议的召开。4月29日，中央政治局会议提出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。申万互联网团队认为，支持平台经济健康发展，是2020年下半年以后的重要转向。宏观的政策风险虽然过去，但字节跳动面临的一系列诉讼风险仍不容忽视。近日，腾讯视频以侵犯著作权及不正当竞争为由起诉字节跳动公司，认为后者旗下产品今日头条上存在大量未经授权的《风味人间》《有翡》侵权短视频，两案共索赔1000万。目前，该案已由海南自由贸易港知识产权法院立案受理。对此，今日头条相关法务负责人回应表示，尚未收到法院诉讼材料，会积极应诉。实际上，近年来，因为侵权问题，腾讯多次起诉字节跳动，而字节跳动也多次起诉腾讯。两大巨头在商战中你来我往姑且不论，但是字节跳动面临的其他法律风险也确实不少。天眼查显示，作为抖音短视频运营和管理者，字节跳动的全资子公司微播公司涉及的法律诉讼高达1121条，成为被告方的诉讼案中，大多涉及侵害作品信息网络传播权、商标权及不正当竞争等。今年2月，央视网报道，《长津湖》元旦刚在爱优腾上线，即在抖音等短视频平台出现大量切条内容，一些大段切条长达半小时，播放量数十万次。随后，抖音官方发出声明称，所谓侵权内容，实际是《长津湖》制片方博纳影业与抖音官方宣传合作的一部分，并且没有30分钟，只有不到6分钟。但与此同时，抖音中长津湖短视频内容已无法搜索到。另裁判文书网显示，黑龙江才子佳人公司起诉微播公司侵害商标权纠纷案中，才子佳人公司声称发现抖音短视频中存在大量用户昵称中包含“才子佳人”字样，微播公司作为运营和管理者，不尽审查义务，经才子佳人公司投诉后仍未删除，为用户侵犯商标权的行为提供帮助。2021年11月二审结果出炉，法院认为抖音用户在昵称中使用“才子佳人”并非用于商业活动，“才子佳人”系汉语中的常用成语，有其固有含义，因此，才子佳人公司的相关请求被驳回。一波未平一波又起，2022年4月26日，北京市海淀区人民法院公告，上海旺旺食品起诉济南柚果电子商务有限公司、微播公司侵害商标权纠纷一案，要求济南柚果立即停止生产和销售涉案侵权产品、销毁库存及生产工具并赔偿相应经济损失，微播公司删除被诉侵权商品链接。字节跳动的上市，注定少不了各界全方位的考校。