参考消息网5月9日报道据西班牙《消息报》网站5月7日报道，石油公司在2022年头几个月获取的巨额利润受到了对俄罗斯制裁后果的影响。西方大型石油公司跟随了对俄罗斯经济制裁的脚步，并决定在销售和生产层面撤出俄罗斯市场。结果，该行业最大的一些公司遭受的损失总计达401.7亿美元，其中英国石油公司的损失最大。然而，这些损失已被高油价所补偿。高油价在第一季度使大型石油公司的收入猛增，并让它们保住了利润。报道说，英国石油公司是迄今为止受撤出俄罗斯市场打击最严重的石油企业。在剥离其在俄罗斯石油公司和其他企业的股份后，英国石油公司的季度业绩报告显示了255.2亿美元的税前会计费用。在俄罗斯的石油公司中，英国石油公司此前控制着近20%的股份，这贡献了英国石油公司2021年石油和天然气产量的三分之一。英国石油公司的损失包括135亿美元的摊销。在2021年实现近十年来创纪录的高利润之后，尽管原油价格居高不下，但这项费用仍使该公司在今年第一季度出现亏损。英国石油公司的亏损与其竞争对手的积极势头形成了反差。尽管受到俄罗斯业务的影响，但与一年前相比，这些竞争对手的利润依然有所增加。法国道达尔能源公司是因撤出俄罗斯而遭受打击第二严重的主要石油公司。具体来说，由于实施位于俄罗斯北极地区的北极液化天然气二号项目（俄罗斯诺瓦泰克公司也参与其中）的“不确定性”，道达尔能源公司记录了41亿美元的损失。该公司决定不再为北极液化天然气二号项目的开发提供更多资金，并已开始逐步暂停其在俄罗斯的活动。尽管如此，道达尔能源公司今年1月至3月的销售收入与2021年同期相比增长了65%，利润同比增长了48%。壳牌公司此前称，其撤出俄罗斯的损失可能在40亿至50亿美元之间。根据其业绩报告，最终的损失在39亿美元左右。壳牌公司在俄罗斯的风险敞口主要在于其与俄罗斯天然气工业股份公司合作的“萨哈林2号”液化天然气项目。壳牌公司拥有“萨哈林2号”27.5%的股份。即便如此，今年1月至3月，壳牌公司的利润仍然同比提高了近26%。埃克森美孚公司透露，其撤出俄罗斯的损失为34亿美元，但其一季度营收同比增长了53%。奥地利国家石油公司和挪威国家石油公司称其撤出俄罗斯的损失分别为21.7亿美元和10.8亿美元。该行业的其他公司没有记录到撤出俄罗斯对它们业绩的影响，因为它们在俄罗斯没有经营活动。但是，它们在俄罗斯进行的采购（尚未全面减少）也构成了风险敞口。根据芬兰能源与清洁空气研究中心的一份报告，自俄乌战争爆发以来，俄罗斯从化石燃料的销售中赚取了630亿欧元（约合660亿美元），其中大部分（71%）来自西方公司的采购，采购方包括埃克森美孚、壳牌、道达尔、莱普索尔、英国石油公司和芬兰的内斯泰石油公司等。责任编辑：王翔