原标题：“老十家”基金公司也现发行难 富国基金旗下持有期产品公告发行失败经济观察网 记者 洪小棠市场震荡行情下，大型基金公司也未能逃过基金发行失败。5月9日，富国基金发布旗下富国稳健恒远三年持有期混合基金发布合同不能生效公告。根据Wind数据统计，这是年内第11只募集失败的基金。业内人士看来，目前市场多重不确定性因素增强，导致大型基金公司亦难逃基金发行失败局面。募集失败5月9日，富国基金发布了《关于富国稳健恒远三年持有期混合基金发布合同不能生效公告》。公告称，富国稳健恒远三年持有期混合型证券投资基金（A类份额基金代码为013454，C类份额基金代码为013455）于2021年8月10日获得中国证监会准予注册的批复（证监许可【2021】2667号），截至2022年5月6日基金募集期限届满，本基金未能满足基金备案条件，故本基金《基金合同》不能生效。资料显示，富国稳健恒远三年持有期自今年2月9日起认购，三个月后依然无法满足备案条件，宣告发行失败。富国基金是股东背景、渠道资源，以及管理规模都排名靠前的“老十家”基金公司，遇到今年市场震荡行情，其依然躲不过发行失败的局面。据了解，富国稳健恒远三年持有期的拟任基金经理为蒲世林，目前在管基金有4只，管理基金资产总规模为75.91亿元。蒲世林于2018年9月加入富国基金，12月开始担任基金经理，其中管理最长时间的产品为富国城镇发展股票基金，3年多的时间里创造了超124%的任期回报。不过，其去年底从前任基金经理刘博接管的两只产品，富国周期优势混合以及富国均衡策略混合，则由于今年极端的市场行情导致任职回报均亏损20%以上。在业内人士看来，目前市场多重不确定性因素增强，连一些明星基金经理都遇到发行困难和缩水现象，更别说非“吸金”效应的基金经理了。此外，持有期产品较难找到帮忙资金也是其发行失败的原因之一。根据基金合同，该基金对每份基金份额设置了三年的最短持有期限，三年内投资者不能提出赎回或转换转出申请。该基金股票及存托凭证投资占基金资产的比例为 60%-95%（其中，港股通标的股票占股票资产的比例为 0%-50%）。“这种持有期产品在此市场背景下很难找到帮忙资金。”一位公募资深渠道人士向记者透露，“原因在于持有期产品在一段时间内不能立即赎回资金，其本身带有投资意味，而且期限还是三年，筛掉了大部分能帮忙的资金。另一方面，能够持有三年的帮忙资金费用也是很高的，成本上也覆盖不了。”11只募集失败&111只延期无独有偶，4月28日，同泰基金发布公告称旗下同泰自主创新混合型基金于2022年1月28日开始募集，截至2022年4月27日募集期限届满，未能满足《基金合同》约定的基金备案条件，故《基金合同》不能生效。截至5月6日，年内同泰基金旗下已有2只新基金公告募集失败。同泰自主创新在3月28日曾发布延期募集期限公告，将募集期由2个月延长至新基金募集期限最长的3个月，但该基金合同依然未能生效。值得一提的是，同泰自主创新是今年以来首只发行失败的偏股混合型基金。截至5月9日，今年以来已有11只产品遭遇发行失败，包括同泰基金旗下同泰同享、同泰自主创新，金元顺安泓泉纯债3个月定开、创金合信甄选回报A、德邦锐丰、宝盈鸿翔债券、中银证券国证新能源车电池ETF等，其中7只权益类产品和4只纯债基金。除了发行失败的基金，亦有不少基金延期募集。根据Wind数据显示，今年来共计111只基金公告延长募集期，其中1月份有27只，2月份有21只、3月份有42只、4月份有19只。“市场赚钱效应大幅减弱，基民认购基金的热情明显减少，很多基金公司拿到批文跟渠道沟通后也决定先不发，所以今年基金公司发行新基金热情也明显降低了。”前述公募人士表示。对于当下市场，沪上一位投研人士对记者表示，影响市场走势的原因包括四个方面，一是多地疫情反复，市场担忧经济与企业业绩不达预期；二是受经济影响人民币对美元上月开始快速贬值；三是资金的信心度不足导致的负反馈环；四是一些龙头公司季报不达预期。展望后市，诺安基金认为，短期内市场仍处于整固筑底阶段，同时投资者悲观预期已得到集中释放。当前疫情或将迎来拐点，政策端保持稳定发力提振市场信心。从中长期角度来看，A股具有较好投资机会，中国经济基本面依然向好。责任编辑：张熠