炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：隐秘资本大佬，等来了王健林的接盘来源：财富质点蓝色港湾背后的资本江湖。作者 | 杜一兰京城东三环外，朝阳公园西北湖岸，一片错落有致的欧式建筑，组成了一个充满异国风情的商业小镇，号称“京城商圈四美”之一。这里就是蓝色港湾。10余年前的一个春节，蓝色港湾的老板王耀辉，用布袋子装着金条（检方认为重达4公斤，价值115万），交给了农行原副行长杨琨。自杨琨案发后，王耀辉极少在公众场合露面。而他昔日曾掌舵的蓝色港湾，最近迎来了一个重磅人物，王健林。01谁是王耀辉？近日，王健林大手笔在北京“扫货”，京城两家购物中心——东边蓝色港湾、西边五棵松卓展的整体经营管理权被收入囊中。蓝色港湾官网和官方微信公众号的认证主体均为蓝色港湾有限公司（以下简称“蓝港有限”）。蓝港有限成立于2004年，注册资本为13.8亿元，经《财富质点》多方查证，蓝港有限是蓝色港湾项目的开发者。目前，蓝港有限的法定代表人、执行董事兼经理均为王盛伙，监事为刘献清，大股东为永泰金丰投资有限公司（永泰金丰），持股100%。王盛伙是谁？《财富质点》注意到，王盛伙十分低调，网络上并没有此人的公开介绍资料，不过其与神秘富豪王耀辉关系“匪浅”。2004年，蓝港有限前身蓝港置业成立，主营业务为房地产开发、百货及物业管理等等。同年，蓝港置业斥资10.08亿元竞得朝阳公园“蓝色港湾商业配套设施”项目用地，开发SOLANA蓝色港湾项目。2008年，蓝色港湾建成开业。到了2011年，王耀辉成为蓝港有限新的董事长、经理和法定代表人，同时蓝港有限新增股东中辉国华矿业投资有限公司（中辉矿业）。中辉矿业法定代表人、执行董事、经理为王耀辉。王耀辉是谁？公开资料显示，王耀辉1966年出生在黑龙江省齐齐哈尔市。1990年代，王耀辉的工作轨迹集中在大连。1999年，王耀辉创办中辉国华实业（集团）有限公司，并担任董事长。中辉集团业务范围涉及车辆制造、基础设施建设、房地产、矿产、艺术品投资与金融业务等，下辖公司包括蓝色港湾有限公司。除此之外，他还是京津塘高速公路二线工程的主要投资人，而其在艺术品投资市场也是出手阔绰的大买家。2010年春拍上，王耀辉以4.368亿元的天价拍下黄庭坚的《砥柱铭》，震惊四座。然而，拍下《砥柱铭》不久之后，王耀辉便联合吉林信托将上述名画抵押，于2010年9月成立“雅盈堂艺术品收益权集合资金信托计划”，募集资金4.5亿，期限为2年。此外，黑龙江政协网显示，王耀辉还是黑龙江省第十届政协委员会常委。据《南方周末》此前报道，2008年起王耀辉被选为黑龙江省政协常委，但当地几乎无人知道此人。一位省政协委员只知道王耀辉这位常委“省政协里的会议和活动几乎不参加，没见过他的身影，只听说在北京活动。”随着农业银行原副行长杨琨受贿案细节的曝光，掀开了王耀辉的神秘面纱。最高检官网显示，2014年6月，杨琨受贿案在南京市中级人民法院开庭审理。检方指控，杨琨在2005-2012年间利用其中国农业银行副行长、中国农业银行股份有限公司副行长的职务便利，在贷款、产品销售等事项上为有关企业和个人谋取利益，先后收受他人给予的财物折合人民币3079万余元。据《21世纪经济报道》此前报道，在南京庭审上，检方指控，王耀辉为获得杨琨对北京“蓝色港湾”地产项目的信贷支持，曾分三笔向杨琨行贿。第一笔是2008年春节前后，王耀辉用一个商场购物纸袋，装了200万元港币，在CJW酒廊将其交给杨琨。第二笔是2009年春节前，在同一地点，王用布袋子装着黄金金条（检方认为重达4公斤，价值115万）交给杨琨，后被存入了银行黄金保险柜中。第三笔是2010年春节前，在上述地点，王送了一幅齐白石的荷花图。此前，荷花图在拍卖市场上价格约180万元。卷入杨琨受贿案后，王耀辉行事愈发低调。而在2013年，王耀辉不再担任蓝港有限的董事长、经理、法定代表人，由王盛伙接任。同一年，王耀辉卸任永泰金丰法定代表人、执行董事、经理，上述职务同样由王盛伙接任。值得注意的是，永泰金丰在2020年新增投资人后，股权发生变化。股权穿透后，永泰金丰由国成大科（北京）科技有限公司全资持股，而国成大科由邹志莲和吕俊祥分别持股64.0288%和35.9712%。邹志莲和吕俊祥同样很低调，网上并无公开资料，二人旗下也仅对外投资“国成大科”这一家子公司。蓝港有限背后股东为国成大科，蓝色港湾属于邹志莲和吕俊祥二人的资产，而蓝港有限、永泰金丰目前的法定代表人仍为王盛伙。02大亨王乐天蓝色港湾幕后隐现神秘富豪，而万达接管的另一商场五棵松卓展，也与多家资本密不可分，甚至跟蓝色港湾都有隐秘关系。五棵松卓展，坐落于有着京西CBD之称的“五棵松生活圈”中，在北京西四环与复兴路交汇处的东北角，往东是五棵松公园，北面紧挨北京知名高档小区紫金长安，商业面积约34万平方米。在万达接管后，这里则更名为北京五棵松万达广场，未来将落位第四代万达广场全国旗舰产品。而此前，五棵松卓展的运营方为北京卓越盛世商业地产有限公司（卓越盛世）。事实上，五棵松卓展背后也隐现蓝色港湾的身影。卓越盛世成立于2014年，经营范围为房地产开发，销售日用品、服装等等，曾用名为北京五棵松卓展时代百货有限公司（卓展百货），2020年7月改成卓越盛世。目前，卓越盛世的大股东为天天兴业，持股100%。天天兴业成立于2002年，目前法定代表人为王盛伙，跟蓝色港湾母公司蓝港有限的法定代表人是同一人；大股东为丰益华泰实业有限公司（丰益华泰），而丰益华泰的法定代表人同样为王盛伙。值得一提的是，在王盛伙之前，丰益华泰的法定代表人为王耀辉。《财富质点》注意到，2016年5月，丰益华泰成为天天兴业的股东。在此之前，即2010年至2016年5月，天天兴业的股东为吉林省华海石油化工技术有限公司，法定代表人为王乐天。此人，来头不小。公开资料显示，华海石油为吉林华海能源集团有限公司（华海能源）的子公司，王乐天为华海能源的创始人和法定代表人。王乐天生于1954年，吉林大安人，1980年代曾在北京某机关任职，后离京下海经商，后成长为东北地区能源大鳄、隐形富豪，号称“中国私人油田第一人”。1995年，王乐天注册成立了一家名为吉林华海能源开发有限公司的能源公司，1999年创立吉林华海能源集团有限公司，注册资本3亿元。华海能源下属8家全资或控股企业。据《财新网》此前报道，原中海油干部米晓东等人低价获得陕北长庆油田相关区块开发权，以5亿元的价格转让给民营企业家王乐天。2016年，宜昌中级人民法院以利用影响力受贿罪判处米晓东5年有期徒刑。米晓东主要负责打理周滨在海油和陆上油田买卖的生意，被称为周滨的“白手套”。王乐天还经营有百货商场的生意。1997年他成立香港卓展百货集团，1999年长春卓展时代广场开业，堪称长春市最顶尖的高端百货商场，之后卓展时代广场又相继在沈阳、哈尔滨开业。不过东北商界将卓展称为“王乐天最小的企业”。工商资料收录的天天兴业2017年报显示，2017年，北京文化硅谷资产运营集团有限公司（文化硅谷）曾经入股天天兴业。文化硅谷成立于2013年，法定代表人为韦红星，监事为韦俊瑞。根据湖北证监局2019年给高升控股下发的《行政处罚和市场禁入事先告知书》，文化硅谷是高升控股实控人韦振宇的父亲韦俊康控制的公司，韦红星、韦俊瑞通过直接和间接的方式合计持有文化硅谷约82.08%出资份额，韦红星、韦俊瑞系代韦俊康持有上述全部出资份额。韦俊康享有对文化硅谷的知情权、参与管理权、监督权、投资收益取得权，以及对代持股份增加、转让的权利，承担相应的投资风险。如今，因违规担保、涉嫌证券虚假披露，韦氏家族丧失对高升控股的控制权。高升控股2021年报，被出具了保留意见的《审计报告》。03万达来了天天兴业的股权变化，恰好对应了了五棵松卓展的命运。根据卓越盛世跟华熙集团下属子公司北京五棵松文化体育中心有限公司的民事裁判书，卓越盛世与五棵松文体最早是一家公司。2007年，五棵松卓展为配合北京奥运会五棵松篮球馆的商业经营而建设并投入使用。彼时五棵松卓展由华熙集团筹划并运营，定位中高阶层，适合中等偏高收入的家庭消费。2009年，该项目更名为华熙乐茂购物中心，宣称将成为京西娱乐、休闲的体验式消费中心，随后引入耀莱成龙影城。据财新网此前报道，2010年底，王乐天的香港卓展收购了位于北京五棵松商圈的大型商业项目华熙乐茂购物中心。直到2016年，五棵松卓展又由蓝色港湾系接管。裁判文书网显示，五棵松文体主张五棵松卓展于2020年6月起停业，但五棵松卓展对此不予认可，称“该商场处于经营策略和业态调整中，自2020年起对部分租户进行分批清退，但并未停业”。事实上，五棵松卓展的地理位置并不差，其南临长安街西延线，西临西四环，与凯迪拉克中心隔街相望。根据此前赢商网大数据对五棵松卓展的项目分析，周边半径一公里内，常住人口6.9万人，办公人口有8.8万人。同样范围内，有18个公交线路、1个地铁站、106个停车场，5个小学、2个中学、1个大学。北京耀莱成龙影城经常为华北地区票房第一名，客流量毋庸置疑。随着被万达接管，五棵松卓展的命运再次被关注。据了解，万达“轻资产”战略于2015年开始实施，是指万达集团不出资金和土地，只输出品牌，以及负责设计、建设和运营，从中分得收益。“我们为业主提供全流程的商业运营服务，为商户带来大量客流量并进行营销赋能，满足消费者的综合消费需求。”截至2021年12月31日，万达商管管理了417个商业广场，拥有161个储备项目，包括139个独立第三方项目。在接管蓝色港湾和五棵松卓展之前，万达动作频频，王健林先后驰援身处现金流危机中的“河南王”建业胡葆森和鑫苑张勇，并与山西田森杜寅午合作，剑指商业项目的运营托管。王健林的到来，能否让五棵松卓展焕发新的活力？责任编辑：张熠