参考消息网5月9日报道据《日本经济新闻》5月8日报道，全球企业业绩急刹车。2022年第一季度各主要公司净利润同比仅增长2%，利润增长速度较2021年第四季度的约60%有所放缓。尽管材料企业在资源价格高企的情况下顺风顺水，但在新冠疫情下增长的信息通信领域企业利润转为下滑。美国经济负增长以及俄乌战事给机械等制造业和金融蒙上了阴影。根据捷迅-辉盛工作站截至6日的数据，将日本、美国、中国、欧洲等约4300家主要上市公司的财务业绩（未公布数据的公司则根据市场估算数据）进行了统计。第一季度总净收入同比增长2%至约8045亿美元（约合104万亿日元），连续6个季度超过前一年同期水平。第一季度利润额比新冠疫情前的2019年高出42%，但利润增速明显放缓。美国第一季度的实际国内生产总值（GDP）已转为负增长，通胀的加剧正波及企业业绩。随着财报逐渐公布，整体利润增速下降，最终可能趋于平稳。与2021年各行各业利润大增不同，今年第一季度的特点是一系列行业利润开始下降。信息通信和金融业自2020年第二季度以来时隔七个季度利润首次下滑。材料能源企业利润大幅增长。因建筑等需求旺盛，美国大型钢铁生产商纽克尔公司产品价格上涨。在需求旺盛和产品涨价的背景下，半导体巨头台湾积体电路制造股份有限公司（台积电）的业绩也有所增长。另一方面，信息通信领域企业利润下降了26%。以欧美为主的经济趋于正常化，在新冠疫情下增长的“宅家消费”增速放缓，美国奈飞公司等流媒体公司举步维艰。报道说，俄乌战事对金融（下降20%）、机械（下降3%）和部分能源公司造成打击。在金融领域，摩根大通公司和花旗集团已计算出与俄罗斯相关的备付款，英国石油公司因撤出俄罗斯业务损失约255亿美元。由于供应链混乱导致零部件供应延迟，美国波音公司赤字增加。根据市场预测，第二季度利润也仅同比增长3%。由于疫情管控等原因，供应链的混乱将继续造成负担。美国苹果公司首席财务官卢卡·马埃斯特里表示：“可能会在第二季度错失40亿至80亿美元的销售机会。”不少人预测，美国第二季度GDP将出现正增长。但摩根大通首席执行官杰米·戴蒙不无警惕地指出，经济衰退是可能发生的。在欧元区，荷兰国际集团等不少机构指出，对俄制裁导致能源价格飙升，经济可能出现负增长。美国纳斯达克综合指数4月跌幅为2008年金融危机以来的最大值。市场开始为经济放缓导致企业业绩恶化的情况做准备，复苏趋势正迎来拐点。责任编辑：王翔