澎湃新闻 综合报道5月9日，莫斯科红场举行盛大的胜利日阅兵，为纪念卫国战争胜利77周年。俄罗斯总统普京发表讲话。他表示“胜利属于俄罗斯的军队和人民”，随后红场士兵们高呼三声“乌拉”。澎湃新闻编辑 罗雪莹责任编辑：杨一1945年5月8日当地时间午夜，法西斯德国在柏林郊区正式签署无条件投降书。此时，苏联已是5月9日凌晨。苏联自此将5月9日定为“卫国战争胜利日”。苏联解体后，独联体国家沿袭了这一传统。现在，“卫国战争胜利日”是俄罗斯最隆重的节日之一。当地时间2022年5月9日，俄罗斯首都莫斯科，俄罗斯国防部长谢尔盖·绍伊古和俄罗斯陆军总司令奥列格·萨柳科夫在车上检阅。当地时间2022年5月9日，俄罗斯首都莫斯科举行俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵。俄总统普京发表讲话。讲话全文视频↑  澎湃新闻编辑 陈睿 责任编辑：杨一俄国防部称，当天共有1.1万名名官兵及军校学员、33个徒步方阵、131件现代化武器和军事技术装备参加阅兵。其中包括T-90M“突破”主战坦克、T-14“阿玛塔”主战坦克、“库尔干人”步兵战车、“伊斯坎德尔”导弹、“旋风-G”型多管火箭炮系统。此外，S-400、“山毛榉-M3”、“道尔-M2”防空导弹、“亚尔斯”导弹、“天王星-9”战斗机器人等等。当地时间2022年5月9日，俄罗斯首都莫斯科举行俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵。女兵列队走过红场。当地时间2022年5月9日，俄罗斯首都莫斯科举行俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵。女兵列队走过红场。当地时间2022年5月9日，俄罗斯首都莫斯科举行俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵。士兵列队行进。2022年5月9日，俄罗斯莫斯科胜利日阅兵式期间，俄罗斯 T-72B3M 主战坦克行驶红场。全俄范围内，包括莫斯科、圣彼得堡、叶卡捷琳堡、伏尔加格勒和符拉迪沃斯托克等在内的共28个城市举行胜利日阅兵活动。来自俄五大军区共计约6.5万名官兵及军校学员、2400件地面军事武器装备和460多架飞机参加阅兵。9日22时，各地还将鸣放礼炮、燃放烟花。本期高级编辑 周玉华责任编辑：冯体炜