炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 彭水萍据央视新闻，当地时间9日下午，斯里兰卡总理马欣达·拉贾帕克萨宣布辞职。5月9日稍早，由于斯里兰卡政府支持者和部分和平抗议者在首都科伦坡爆发的冲突不断升级，斯里兰卡警方在宣布对首都科伦坡多个地区及西方省实施宵禁后不久，于15时左右宣布在全国实施宵禁。目前，政府支持者与和平抗议者在9日当天爆发的冲突已经造成23人受伤。图片来源：央视新闻斯里兰卡总理拉贾帕克萨在社交媒体发文，他呼吁民众保持克制，“请记住，暴力只会带来暴力”，并表示“我们所处的经济危机需要本届政府的经济解决方案”。另据央视新闻5月7日报道，斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨当地时间5月6日宣布，从当天午夜起该国全国进入公共紧急状态，以维持社会秩序。由于斯里兰卡面临外汇匮乏、物资短缺、物价高涨、供电紧张等问题，各地爆发了抗议及罢工行动。新冠疫情重创了斯里兰卡的旅游业，该国经济每况愈下。由于无法支付燃油进口的费用，该国每天都要经历停电；医院也缺乏关键药品，斯里兰卡政府不得不呼吁海外的斯里兰卡人为祖国捐款捐物。斯里兰卡财政部长阿里·萨布里警告说，该国目前的可用外汇储备不足5000万美元，而外债已经高达510亿美元，该国面临的经济危机至少还将持续两年。目前，斯里兰卡正在与国际货币基金组织就贷款计划进行谈判，但斯里兰卡央行行长表示，获得任何贷款援助都需要数月的时间。这是该国在五周之内第二次进入紧急状态。总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨4月1日曾宣布该国进入公共紧急状态，并于4月5日午夜取消了这一状态。责任编辑：冯体炜