来源：华夏时报文张智5月9日下午，中国中小企业协会发布4月份中小企业发展指数。今年4月，本轮疫情已波及31个省份，东部一些地区疫情较为严重，部分大城市防控措施升级，企业停工停产，加之乌克兰危机持续、全球通胀高企等因素，经济发展面临更多困难和挑战。受此影响，4月份中小企业发展指数为88.3，在上月环比下降0.6点的基础上，环比继续下降0.3点，低于2021年同期水平，已连续3个月下降。其中，分行业指数7降1升，分项指数全面下降。8个分行业指数中，工业、建筑业、交通运输邮政仓储业、批发零售业、社会服务业、信息传输计算机软件业和住宿餐饮业指数分别比上月下降0.5、0.3、0.3、0.1、0.1、0.3和0.1点，且连续两个月下降，只有房地产业指数微升0.1点，但均处于景气临界值100以下，住宿餐饮业指数仍处于最低位。8个分项指数全部下降。其中，劳动力指数和资金指数继续下降，这2项指数仍保持在景气临界值100以上；成本指数继续下降，仍处于不景气区间；宏观经济感受指数，综合经营指数、市场指数、投入指数和效益指数均有所下降，且这5项指数仍低于景气临界值100，效益指数仍处于最低位。值得注意的是，4月完全开工的企业仅占17.85%，开工率在75%-100%之间的占14%，在50%-75%之间的占23.9%，小于50%的占28.8%，未开工的占15.50%。其中，本轮疫情严重地区主要集中于东部经济重镇，企业停工停产，产业链供应链受到冲击，大宗商品价格高位运行，企业消化成本难度加大，特别是中小微企业生产经营困难、开工率和发展信心不足、预期偏弱等问题尤为突出。中小企业协会相关负责人表示，3月下旬以来，国内新冠肺炎疫情叠加乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。对此，针对受疫情严重冲击的服务型中小微企业和个体工商户等采取“点对点”帮扶，实施包括减税降费、稳岗扩岗、融资促进、畅通物流等一揽子纾困帮扶政策，做好能源资源保供稳价工作，稳定和扩大就业。坚持用改革的办法解决发展中的问题，全力打造市场化、法治化、国际化营商环境，及时回应市场关切，有效管控重点风险，稳定市场预期，增强全社会发展信心。责任编辑：张亚楠