原标题：南航在上海开展复工复产模拟演练，在两大机场储备11架飞机机务人员为机坪地面设备定期加强巡检  本文图均为 受访者 图上海已有航空公司正在积极准备复工复产。5月9日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从南航获悉，南方航空上海分公司近日已组织地面保障、机务维修等人员开展复工复产模拟演练，对复工复产将涉及到的各岗位、各流程开展细致梳理，严格防疫消杀，模拟设备使用。针对上海疫情稳步控制的形势，南航上海分公司多次召开复工复产航班运行工作准备会，在确保疫情防控到位、安全运行到位的前提下，结合南航上海地区各运行单位保障能力，从航空器状态、人力资源、保障资源等方面科学评估复工复产计划，对货运航班、客改货航班、客运航班进行运行综合评估，分别制定恢复运行方案，稳步推进航班恢复。机务人员为机坪地面设备定期加强巡检南航工程技术分公司总部、上海基地和空客制造商共同研讨，制定飞行器恢复适航技术方案，着手开展飞机解封工作。飞机经过长时间地面停场后，需要严格按照标准测试飞机各系统运行状态，以确保飞机适航。为防止大风天气发生飞机刮碰风险，机务人员还为机坪地面设备做好系留固定并定期加强巡检。同时，专业人员对航材库房等环境开展物体表面采样，对保障车辆进行消毒检查，确保作业环境零风险，并定期重点对飞机进行整机消杀，确保航班恢复后旅客乘机的防疫卫生安全。截至目前，南航在上海两大机场共储备飞机11架，其中3架A330飞机、8架A321飞机，为全面恢复上海客运市场提供充足运力支持。此外，南航上海地区各单位对飞行、客舱等一线员工开展多项复工复产前的教育培训，包括安全培训、防疫培训、应急培训等，对机长等关键岗位开展技术考核和排查，并为乘务员制作复工复产安全服务对照清单，包含职业形象、执勤准备、防疫、安全、服务等五项内容，提前调整空勤队伍良好工作状态；同时严格落实“3+N+7”防疫政策要求，对部分一线员工实施集中居住点静默，落实核酸、抗原检测和健康动态监测，为复工复产做好积极准备。工作人员对机舱进行消毒目前南航上海分公司已递交上海市复工复产重点企业白名单申请，并将积极配合政府复工复产有关指引和安排，在切实保障员工和旅客的健康安全及严格落实各项疫情防控措施的前提下，积极推进在沪航班恢复，以支持上海经济社会全面恢复。有出行需求的市民，也可重点关注南航官方网站、官方微博、官方微信等多平台通知公告，提前查询好目的地防疫政策，以便为出行做好充分规划和准备。责任编辑：王珊珊