炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：百果园冲刺赴港上市，中金入股、“大摩”保荐 | IPO观察有中金公司（601995.SH）持股，摩根士丹利作为独家保荐人，深圳百果园实业（集团）股份有限公司（下称“百果园”）近日在港交所（00388.HK）网站披露了招股书，开启了冲刺港股上市之旅。尽管上市还没成功，百果园就已经向监管部门申请把内资股转换成H股流通，为将来的股东减持铺平道路。有两家顶尖投行在背后“撑腰”，百果园的上市之旅，引发市场人士高度关注。不过，目前经济形势之下，加盟店的模式正为百果园的日常管理带来较大挑战。已申请内资股转H股在一二线城市住宅小区周边的商铺，总少不了百果园的身影，“卖得贵”往往是消费者对其的印象。“我们的线下门店网络包括5351家门店，遍布中国22个省市超过130个城市，其中5336为加盟门店、15家为自营门店。”百果园表示，各分销渠道的会员总人数超过6700万名，付费会员数超过78万名，2021年平均月活跃会员数超过700万名。目前，百果园也要上市了，背后站着中金公司和摩根士丹利两家顶尖投行。百果园在招股书就披露了申请H股全流通的做法。有投资者觉得，这是还没上市就想着怎么套现？“我们的内资股日后可能转换为H股，市场上H股流通数目增加会对H股可能产生不利影响。”百果园在招股书当中如是说。百果园表示，已向中国证监会申请将一部分内资股转换为H股，倘中国证监会批准，该部分内资股将转换为H股；倘中国证监会批准另行申请，未来剩余内资股亦可转换为H股，且所转换股份可在境外证券交易所上市。中国公司法规定，公司自公开发售日期前已发行的股份，自公司股票公开发行上市之日起一年内不得转让。因此取得必要批准及内资股完成转换后，转换所得H股可于上市一年后买卖，流通H股数目会进一步增加，对H股可能产生不利影响。“投资者日后在公开市场大量抛售H股或可能大量抛售所持有股份，均会对股价造成重大不利影响，并可能严重损害我们日后通过H股筹集资金的能力。”百果园称。有香港投行人士向第一财经记者表示，内资股转成H股流通后会增加一定的股份减持压力，全流通推进及股东的实际减持可能是逐步的。根据其对已有的几个H股全流通案例的考察，除了公告日前后有短暂的股价波动之外，对股价并未造成持续的影响，股价的中长期走势还是更多与公司基本面等因素有关。此前，众安在线、联想控股、中航科工、威高股份等都实现了内资股转成H股流通。有“大摩”的保驾护航，这一次中金公司充当了百果园上市前股权投资者的角色。招股书尚未披露各股东持股比例。而天眼查显示，创始人余惠勇持有百果园23.45%。中金公司控制的“深圳中金前海伯乐一号基金中心（有限合伙）”持股百果园1.64%；“深圳中金前海白马四号基金中心（有限合伙）”则持股0.1123%。加盟模式遭遇挑战规模不断扩大，百果园的加盟模式存在一定的风险，大部分收入也来自于加盟。百果园表示，中国水果零售行业高度分散，现有市场参与者之间竞争激烈。根据弗若斯特沙利文，于2021年，按水果零售总额划分，百果园为水果零售行业的第一大公司，占1.0%的市场份额，而前五大参与者合共占3.6%的市场份额。百果园表示，水果是非标品；品牌的根本是消费者体验的一致性，其基础是统一的产品标准；建立水果分级标准体系是奠定我们打造水果零售渠道品牌及产品品牌的基础。招股书显示，百果园2021年营业收入达到102.89亿元，相比2020年的88.54亿元，同比增长16.2%，此前的2019年营收则为89.76亿元。2019年到2021年，归属于公司股东净利润分别为2.49亿元、4906万元和2.35亿元，2019年到2021年，净利润率分别为2.8%、0.5%及2.2%。国泰君安5月6日研报对百果园所处产业链进行了全面分析，同时他也提出了公司可能存在的风险。报告指出，从种植到销售上下游各环节的割裂导致资讯不匹配及协同效能低，大多数企业难以实现对最终消费者的有效价值传递；鲜少有企业能够深度参与多个产业链环节，尤其是种植端。目前国内仅有为数不多的头部水果专营零售企业，如百果园等，有能力建构水果行业全产业链生态体系。报告还认为，随着公司规模的持续扩大，维持完全统一的货品和服务质量可能会存在困难，由此可能带来品牌价值受损的风险。消费者在互联网和社交平台对公司的负面评论，无论是否真实，可能会对品牌形象和经营业绩造成不利影响。公司的经营业绩很大程度上取决于与加盟商之间的关系以及加盟餐厅的运营。加盟商终止加盟协议或有关加盟餐厅的任何争议以及负面消息可能会对品牌价值和经营业绩造成不利影响。关于加盟商，百果园表示，“我们为加盟商提供源自全球优质果品，以及门店选址指引、开业支持、员工培训、业务运营指导及IT支持，帮助每一位热爱水果事业的加盟商伙伴的事业发展，同时通过日常监督及支持，协助各门店达到我们的标准。”百果园还称，往绩记录期内，公司收入的绝大部份由加盟门店贡献，包括店内销售直接带动的产品销售收入及每月收取的特许经营权使用费收入，该收入根据特许经营安排与各自门店的毛利润相关。“因此，加盟门店的业绩对我们的经营业绩产生重大影响，该影响相应地反映出我们加盟商的营销能力及管理才能。”公司称。2022年疫情持续，不过百果园称营业收入保持稳定。招股书称“尽管部分地区不时复发疫情带来不确定性，但我们的财务业绩保持稳健发展。根据2022年前两个月的未经审核的合并管理账目，我们的收入及毛利与2021年同期相比保持相对稳定。我们相信，流动资金水平足以成功渡过疫情带来的长期不确定性。”责任编辑：张熠