(经济观察)9天中国18城密集“稳楼市” 房地产何时回暖？中新社北京5月9日电 (记者 庞无忌)5月以来，中国多地房地产纾困政策加速出台，10余城市罕见地在“五一”假期期间“不间断”出台购房相关新政。房地产市场何时结束探底？多家媒体报道称，苏州自5月9日起取消二手房限售，家庭有新出生人口(二孩及以上)需要更换住房的，出售现有住房时亦不受转让年限制约。同时，当地将非本市户籍居民家庭购房条件调整为连续缴纳6个月社保。同日，扬州也对大专及以上人才和生育二孩及以上家庭调整住房限购、限售政策。据中原地产研究院统计，5月前9天，已有18个城市发布了超过20条相关“稳楼市”政策。其中，无锡、连云港、岳阳、嘉兴等多地的房地产相关新政在“五一”假期期间发布。另据克而瑞研究中心统计，4月份，楼市纾困政策加力，39省市出台45次相关放松政策。其中，苏州、南京、无锡等12城放松限购；兰州、淮北、宜昌等6城放松限贷、下调首付比例等；衢州、苏州、宜昌等4城放松限售，天津、苏州、昆明等19城放松公积金贷款；南宁、长沙、沈阳等4城下调房地产交易税费；无锡、南通、宜昌等6城实行购房补贴。企业端的纾困政策同步出台。4月份，南京、常德放松预售资金监管；兰州、常德土拍规则放松。5月9日，扬州发布土地出让新政，延长土地出让金缴纳时间。尽管支持性政策频繁，但从近期的楼市交易数据来看，房地产市场尚未出现明显的回暖趋势。从克而瑞监测的“五一”成交备案数据来看，50个重点监测城市累计成交44.75万平方米，同比下降80%。2022年“五一”假期日均成交量，较2022年4月日均下降75%，市场整体仍延续下行。中指研究院监测数据反映类似的趋势。2022年“五一”假期期间，13个典型城市商品住宅销量为30.8万平方米，同比下降65.9%。其中，武汉、苏州、温州等二线城市的成交量同比下降均超50%。市场交易低迷，反映购房者信心不足。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱将之喻为市场的“疫情心态”，因为新冠疫情的不确定性冲击市场需求，延长成交周期。但她认为，疫情终归会好转，待疫情散去之后市场修复进程将会加快。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，近期，各地在房地产行业供给端、需求端的扶持政策力度已经较大、频率较高了，而且纾困中小微企业的降息降准等政策对楼市也有积极效应。这些政策本身有一个发挥效用的时滞，叠加起来的效果会很大。克而瑞研究中心副总经理杨科伟指出，多重积极政策下，“五一”期间楼市整体供应迎来了集中放量，尤其是核心一、二线城市和强三线城市如广州、武汉、佛山等房企推盘节奏明显加快。从整体成交来看，也有小幅复苏迹象，“五一”成交较4月降幅有收窄趋势。克而瑞研究中心预计，若疫情形势在5月至6月能得到有效控制，整体楼市供求仍将稳步修复。一方面5月、6月是房企集中冲刺半年度业绩的关键期，企业推案、营销热情持续高涨，市场供应规模有望维持在较高水平。另一方面，随着前期利好政策逐步落地，各地成交有望普遍复苏，不过，城市间分化还将持续加剧，率先复苏的仍将是购买力相对充裕的核心一、二线城市。(完)责任编辑：王珊珊