新京报讯（首席记者郭铁）新西兰奶业巨头恒天然5月9日宣布，其20212022年度的原奶收购价预期区间将从每公斤乳固体9.3-9.9新西兰元下调至每公斤乳固体9.1-9.5新西兰元。这将降低原奶收购价区间的中位值，支付给奶农的奶价将从每公斤乳固体9.6新西兰元降至每公斤乳固体9.3新西兰元。恒天然集团首席执行官 Miles Hurrell表示，原奶收购预期价变化的主要原因是近期一系列国际事件对全球乳制品需求产生的短期影响。恒天然对乳品行业长期利好仍持乐观态度，预计年内全球对乳制品的供求将变得更为平衡，这些短期影响已在全球乳制品交易平台（GDT）的拍卖价格中显现出来。例如，全脂奶粉（WMP）作为奶价的主要驱动因素，其价格在过去4次GDT拍卖中已累计降低了18%。“对我们的奶农来说，虽然这是个令人失望的消息，但全球乳制品的整体价格已经在创纪录的高位了。每公斤乳固体9.3新西兰元的中位价将继续成为恒天然合作社历史上最高的原奶收购预期价。” Miles Hurrell预计，今年下半年全球原奶产量仍将受限于北半球较高的饲料、肥料和能源成本。如果全球事件造成的短期影响开始缓解，乳制品需求将会复苏。“我们会持续关注各项风险因素，包括通胀压力、利率上升对乳品需求的潜在影响，较高的乳品价格导致的市场不稳定性等。”恒天然首席执行官Miles Hurrell表示，2022财年中期利润下降，反映出原奶收购价格大幅上涨的影响。“上半财年，我们的原料渠道利润率有所提高，但是原奶收购价格上涨导致餐饮服务业务和消费领域业务利润率承压。此外，新冠肺炎疫情对多个市场也有影响。随着新西兰原奶收购量的下降，我们的总产奶量也有所下降，这对整体销量产生影响。”恒天然财报显示，2021财年全球对乳制品的需求不断增长，加上供应受限，导致牛奶价格高企，仅上半财年原奶平均成本就上涨了近30%，市场对新西兰牛奶的需求使恒天然出货量达到了创纪录的水平。牛奶价格上涨对奶农和新西兰经济有好处，但也给恒天然2021财年最后一个季度盈利带来压力。责任编辑：王珊珊