原标题：上海闵行首个方舱核酸检测基地建成，每日检测量可达10万管上海市闵行区首个方舱核酸检测基地，占地面积约4800平方米，由4台17.5米单舱式核酸检测实验室组成。本文图均为 闵行区 供图5月2日正式投入建设、5月5日下午开始第一次试运行，在不到一周的时间里，上海市闵行区首个方舱核酸检测基地在七宝镇建成。5月9日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从闵行区获悉，作为上海市核酸检测能力提升项目之一，通过市、区、镇三方合力，该核酸检测基地于5月6日正式开始运行，当天核酸检测能力就达到了2.5万管。闵行区介绍，整个项目位于七宝镇中谊路，占地面积约4800平方米。主体部分由4台17.5米单舱式核酸检测实验室组成，每个实验室均配备了高通量高智能化的实验设备，单日单台实验室核酸检测量可以达到2.5万管，整个基地的总检测量最高可以达到每日10万管。同时，该基地具备24小时的检测能力。一般每天上午9点30分开始，工作人员将样本从各转运点分批次运送到检测基地，实验人员会及时进行分拣和实验，当晚就开始陆续上传报告，并在第二天早上8点前完成所有报告的上传。从样本接收到出具实验报告，整个过程已经形成了全流程化管理。在选址阶段，七宝镇政府经过场地面积、交通位置、现有厂房等因素综合考量后，将中谊路的这块用地推荐给了硕世生物。在基地建设前，原址上是一片废弃的厂房，一直处于闲置状态。这里不仅缺水缺电，还堆放着很多杂物，当时并不具备施工条件。接到通知的第二天，七宝镇友谊经济合作社就迅速行动，用了一个下午的时间，清除了60吨左右的遗留杂物。考虑到正常开展检测工作需要380kv工业用电，但是这里原本只有照明用电，远远不够。通过区、镇各部门的协调，平常需要2到3个月完成的供电作业，在应急情况下，三方合力用了不到一周时间，就完成了现场勘查、电线铺设、采购安装高压配电房等工程建设及送电的任务。目前，该核酸检测基地的到岗工作人员共有140人左右，其中有89人分别来自硕世生物的泰州总公司和上海分公司。此外，湖南省医疗团队46人也参与了本次支援行动。“目前，泰州总部32人已到达现场开展工作，接下来两天内，还会有第二、第三梯队，检测队伍在不断地补充之中。”负责该项目建设的江苏硕世生物负责人付植刚说，“等到疫情有所缓解，我们会把这里建成一个长期落户在七宝镇的检测中心。未来，基地将保留每日5万-10万管的核酸检测能力，助力保障七宝镇、闵行区乃至上海市全域的检测需求。”责任编辑：王珊珊