撰文 | 吴瑞馨对于近日引起热议的“比亚迪排放门”，又有了最新的消息。5月9日，据财联社最新消息，有接近比亚迪的知情人士透露称：“工厂目前已经在进行停产整顿。”5月8日，长沙政务公众号“长沙发布”发文表示，“针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。上周六，#比亚迪工厂污染疑致多名儿童流鼻血“的消息突然登上热搜。据多家媒体报道称，自今年4月以来，不断有长沙雨花区网友反映，当地的比亚迪工厂存在油漆污染的问题，“浓烈的油漆味、烧塑料味、牛粪味等刺激性气味，傍晚至第二天凌晨刺激性气味最重。”工厂附近十几个小区的一千多位居民称受到影响，并且周边小区上百个孩子出现不明原因的鼻出血，大人也出现恶心呕吐、久咳不愈等症状。、5月7日晚间，比亚迪回应称，比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。并表示，网传“排放超标引起流鼻血”的情况，属于恶意捏造关联，公司已报警，并将追究相关人员的法律责任。对于污染指控，比亚迪矢口否认，但事实上，早在2019年6月，比亚迪长沙工厂就因为周边群众反映车间废气扰民，其喷涂车间生产废气排放的污染物影响附近居民生活，被长沙市省级环保督察纳入环保部门重点监管对象。而2021年12月的一份环评报告显示，比亚迪长沙早期对涂装车间电泳工艺的废气未经收集直接无组织排放。另外，报告中还有24项有机物的种类和数值没有公开。而在4月底，同样是比亚迪长沙雨花区工厂，还曾因一周连续出现三起员工跳楼事件，陷入舆论漩涡。员工跳楼、排放污染，屡屡出事的比亚迪究竟怎么了？调查组会通过比亚迪的数据给出真相吗？值得注意的是，5月初，比亚迪以10.6万辆的销量，交出一份备受行业瞩目的成绩单。销量快速增长的背后，是产能的支撑。而比亚迪长沙工厂正是比亚迪目前产能最大的工厂。据了解，比亚迪长沙工厂是比亚迪DM-i的主要生产基地，是比亚迪混合动力系统目前在国内的唯一生产基地，更是比亚迪产量最大的基地。据长沙本地媒体报道，今年第一季度，长沙比亚迪生产汽车6.25万辆，同时，比亚迪快销报显示，其第一季度整体产量为29.2万辆。也就是说，长沙比亚迪，就贡献了当期总产量的21.4%。另外据湖南媒体报道，预计今年5月比亚迪长沙二期项目正式投产。项目全面投用后，长沙比亚迪成为集团车系产品最多、产能最大的生产基地，可实现年产新能源汽车60万辆以上。真相往往隐藏在数据之中。时常有企业为了在短期内扩产，废气处理设施跟不上，就在夜间关闭废气处理设备直接排放，数据和检测过程存在造假可能。比亚迪长沙工厂也会是如此吗？相信不久，长沙政府成立的调查组就会给我们一个答案。此外，比亚迪长沙工厂的停产整顿，也意味着比亚迪新能源汽车之后的交付和销量，或将受到一定程度的影响。责任编辑：王翔