原标题：俄乌局势进展：普京称俄军为顿巴斯人民和俄安全而战  美国第一夫人到访乌克兰中新社北京5月9日电 综合消息：俄罗斯总统普京9日称，俄军正在为顿巴斯人民以及俄罗斯的安全而战。另一方面，七国集团8日发表共同声明，宣布将逐步停止或禁止进口俄罗斯石油。加拿大总理特鲁多、克罗地亚总理普连科维奇和美国第一夫人吉尔·拜登同日到访乌克兰。俄纪念卫国战争胜利77周年 普京称俄军为顿巴斯人民和俄安全而战据俄新社报道，当地时间9日，俄总统普京在俄首都莫斯科举行的红场胜利日阅兵式上发表讲话时提及了乌克兰问题。他说，在安全问题上俄罗斯向西方国家提出了自己的主张，但北约国家不想倾听俄方的声音同时还在准备针对俄罗斯的计划，此举“对我们造成了绝对不可接受的威胁”，俄罗斯与新纳粹分子的冲突也“不可避免”。普京指出，俄罗斯军人是在为顿巴斯人民也是在为俄罗斯的安全而战。当地时间2022年5月9日，为纪念卫国战争胜利77周年，俄罗斯在莫斯科红场举行胜利日阅兵，俄罗斯总统普京出席阅兵式并发表讲话。据悉约6.5万名军人、2400种军事装备及460多架飞机亮相。图为俄罗斯军人参加胜利日阅兵式。另据俄罗斯卫星通讯社报道，参加“特别军事行动”的军人在红场胜利日阅兵式上接受检阅。克里姆林宫网站8日发布消息称，在纪念卫国战争胜利77周年之际，普京向白俄罗斯、亚美尼亚、摩尔多瓦、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等国领导人致贺电，并向上述多国以及格鲁吉亚和乌克兰的民众表示祝贺。普京同时强调，在当今时代防止纳粹主义死灰复燃“是我们的共同职责”。他还在给乌克兰民众和乌克兰二战老兵的信中说，希望“乌克兰所有居民都有一个和平和公正的未来”。俄罗斯驻美国大使阿纳托利·安东诺夫和俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫近日也通过不同渠道表态，强调俄方绝不容许纳粹主义复苏。梅德韦杰夫在社交媒体上发文称，“我们不能也不会姑息西方对在乌克兰境内复苏的新纳粹主义的沉默和视而不见。”乌称俄军已在冲突中损失逾2.5万人乌克兰武装部队总参谋部称，截至8日，俄军已在对乌作战中损失人员25500余人、坦克1130辆、装甲车2741辆、火炮系统509套、多管火箭炮179套、防空系统86套、固定翼飞机199架、直升机156架。据乌克兰国家通讯社报道，卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代8日说，卢甘斯克地区别洛戈罗夫卡村一所学校7日遭俄军空袭。另据美国有线电视新闻网报道，盖代称，袭击发生时有90人在学校内避难，救援人员已确认其中的27人幸存，还有未找到的60人“很可能已经死亡”。截至目前，俄方暂未对此作出回应。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫8日通报，过去一夜，俄军摧毁了乌军位于哈尔科夫州的一个旅指挥所。俄防空部队在蛇岛击落了乌空军两架苏-24战斗轰炸机和一架米-24直升机。此外，乌海军一艘军舰在敖德萨地区被摧毁。七国集团宣布将逐步停止或禁止进口俄罗斯石油据美联社报道，七国集团领导人8日与乌克兰总统泽连斯基举行视频会议。七国集团会后发表共同声明，承诺将逐渐摆脱对俄罗斯能源的依赖，包括逐步停止或禁止进口俄罗斯石油。此外，七国集团还将针对俄罗斯的金融体系、“对俄罗斯政府的宣传”以及支持俄总统普京的个人加大制裁力度。根据声明，自俄乌冲突爆发以来，七国集团已向乌克兰提供或承诺总价值逾240亿美元的财政与物质支持，未来还将在金融、安全、能源等领域为乌克兰提供更多援助。据日本广播协会电视台报道，日本首相岸田文雄9日表示，将同七国集团保持一致，原则上禁止进口俄罗斯石油。岸田文雄说，做出这一艰难决定是为了保证七国集团的团结，他将尽可能把对日本国内的影响降到最低。据路透社此前报道，日本经济产业大臣萩生田光一本月4日称，在对俄实施石油禁运的问题上，日本由于资源有限“很难与其他国家保持步调一致”。加拿大总理到访乌克兰 承诺数千万加元额外援助据加拿大总理办公室官网发布的消息，加总理特鲁多、副总理弗里兰和外交部长若利8日访问乌克兰，与乌总统泽连斯基举行会晤。特鲁多当天宣布，加方将向乌方提供价值5000万加元的额外军事援助，还将向世界粮食计划署提供2500万加元以解决乌克兰的粮食安全问题。特鲁多还称，将考虑临时取消乌克兰商品的进口关税，为期一年，更多的对俄制裁也在计划中。据乌克兰总统网站8日消息，泽连斯基当天与特鲁多讨论了加拿大对乌军事援助和双边关系问题，双方还在乌首都基辅参加了与七国集团领导人的视频会晤。此外，泽连斯基同日会见了到访的克罗地亚总理普连科维奇，双方讨论了国防、经济和能源合作以及乌克兰加入欧盟、加强对俄制裁等问题。另据美联社报道，美国第一夫人吉尔·拜登在事先未宣布计划的情况下，8日到访乌克兰与泽连斯基的夫人叶连娜·泽连斯卡娅会面。自俄乌冲突爆发以来，联合国秘书长古特雷斯、欧盟委员会主席冯德莱恩、英国首相约翰逊、美国国务卿布林肯、波兰总统杜达、爱沙尼亚总统卡里斯等政要均已到访乌克兰。（完）