炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报5月12日，广东鸿铭智能股份有限公司（下称“鸿铭股份”）将创业板IPO（首次公开发行股票）上会，接受上市委的审议。值得一提的是，鸿铭股份曾申报科创板，但在IPO上会前夕“撤退”。另外，鸿铭股份报告期内第一大客户，同时也是鸿铭股份的股东。来源：公司官网“撤退”鸿铭股份主营产品包括各种自动化包装设备和包装配套设备，产品主要应用于消费类电子包装盒、食品烟酒盒、医药保健品盒、服装服饰盒等各类精品包装盒及纸浆模塑制品的生产。2020年5月，鸿铭股份公布首份科创板IPO申报稿。2021年1月14日，上交所公告显示，鸿铭股份将于2021年1月21日科创板IPO上会。但上交所2021年1月20日的公告显示，因鸿铭股份撤回发行上市申请、东莞证券股份有限公司撤销保荐，根据相关规则规定，上交所已终止鸿铭股份发行上市审核。科创板IPO历程摘要，数据来源：上交所此后，鸿铭股份于2021年6月公布了首份创业板IPO申报稿。关于“临阵撤退”，鸿铭股份在深交所问询回复函中表示，原因系结合公司主营业务特征，经公司审慎研究判断，公司更加符合深交所创业板的板块定位，因此决定申请撤回前期已向上交所申报的文件。需要指出的是，截至2021年12月31日，鸿铭股份研发人员49人，虽然占员工总数的比例为10.99%，但研发人员的整体学历并不高。这49名研发人员中，本科学历10人，占比20.41%；大专学历21人，占比42.86%；中专及以下学历人数为18人，占比36.73%。核心技术人员方面，截至鸿铭股份2022年4月27日创业板IPO上会稿签署日，公司共有4名核心技术人员，其中3名为大专学历，剩余1人为本科学历。发明专利方面，截至公开的最新上会稿签署日，公司虽然有44项发明专利，但其中43项的申请日期在2014年及2014年前，剩余1项发明专利的申请日期为2018年2月9日，距离上会稿签署日也过去了4年多。第一大客户也是股东从股权结构来看，鸿铭股份实控人为金健和蔡铁辉，两人为夫妻关系且合计控制公司 89.5%的股权。业绩方面，2019年至2021年（下称“报告期”），鸿铭股份的营业收入分别为2.65亿元、3.08亿元、3.24亿元，归母净利润分别为5890.11万元、6065.72万元、6699.23万元。报告期内，鸿铭股份第一大客户均为深圳市裕同包装科技股份有限公司（下称“裕同科技”）及其子公司，相关金额分别为2075.54万元、3248.36万元、5275.98万元，占主营业务收入的比重分别为7.85%、10.54%、16.36%。前五大客户摘要，数据来源：上会稿值得一提的是，裕同科技为鸿铭股份的股东，且彼时受让时还牵涉出一段故事。2016年9月，鸿铭股份进行增资，新增注册资本由袁晓强、代飞翔、王白昭三人认购。其中代飞翔系金健母亲胞妹之子，王白昭系蔡铁辉胞兄蔡范虎长子之配偶，两人这次增资的全部出资来自于鸿铭股份实控人，且两人增资后其所持股权全部为代鸿铭股份实控人持有。2016年12月，“工具人”代飞翔将鸿铭股份4.5%的股份以1890万元的价格转让给裕同科技。鸿铭股份此次创业板IPO募集投资额为2.83亿元，发行不超过1250万股，占发行后总股份的25%。以此计算，鸿铭股份达到该目标的估值为11.34亿元。考虑稀释作用后，裕同科技手中股份的估值为3825.77万元，相较成本1890万元“赚”了1935.77万元。另外，鸿铭股份此次创业板IPO募集投资额相较科创板IPO时有所下降。其科创板IPO募集投资额为3.02亿元，发行不超过1250万股，占发行后总股份的25%。以此计算，鸿铭股份达到该目标的估值为12.06亿元。考虑稀释作用后，裕同科技手中股份的估值为4070.6万元，相较成本1890万元“赚”了2180.6万元。关于鸿铭股份2016年的那次增资，还不得不提到一个小“故事”。增资中的股东袁晓强还曾被盗用身份证成为了一家另一家公司的股东。鸿铭股份上会稿显示，根据国家企业信用信息公示系统显示，袁晓强自2015年3月至2021年1月持有珠海金铂澳投资管理有限公司 50%股权并担任监事。经确认，珠海金铂澳设立时盗用了袁晓强遗失的身份证件，袁晓强对珠海金铂澳的设立、出资、经营等情况均不知情。经与珠海金铂澳实际控制人刘毅协商，2021年1月珠海金铂澳变更工商登记，袁晓强不再是珠海金铂澳的股东及监事，与珠海金铂澳无关联关系。责任编辑：杨红卜