战胜疫情需要人们的团结，而不是身份的区别与分化。文 | 丁慧随着新冠疫情的反复，“阳”这个字似乎有一种令人生畏的魔力，令人避之不及。网络上出现了含有“阳”字的小区连夜改名的调侃，也出现了用“羊”之类的称谓去称呼新冠阳性感染者的现象。据央视网报道，年初至今，全国多地暴发新一轮新冠疫情，感染者数量增多，网络上对感染者的称呼也发生了一些变化。一些人调侃式地把新冠阳性感染者称作“小阳人”“羊”“运羊”……并且调侃的态势愈演愈烈。特别是在一些聊天记录中，邻里之间讨论疫情，通篇下来都是“羊”。在这样的语境下，“羊”显然具有歧视性的意味。而且，“羊”这一类称呼将感染者和未感染者割裂开来，在被称作“羊”的那一刻，感染者已经被排挤在了正常人类的概念范围之外。不幸的新冠感染者就这样在轻佻的称呼下被矮化，被归为“另一类人”的范畴，甚至在核酸检测转为阴性的时候，此前的“阳性”经历，依然在社会层面伴随他们。可以说，“羊”这样一类自以为幽默的称呼对于感染者来说是相当残忍的，没有人希望因为核酸检测的“阳性”结果，而被社会视为异类。这种带有歧视性意味的调侃，将人区分为正常人和“羊”，本身是对新冠感染者一种明晃晃的歧视，充满了不尊重。这些人是新冠阳性感染者，是确诊者，是患者，不是什么“小阳人”，更不是被矮化、被歧视下的“羊”。需要明确的是，疫情之下，如此轻佻地挑起他人的痛苦，是不合适的。新冠病毒没有在生理上打败感染者，却让感染者被人群有意疏离，在社会层面遭遇“社会性死亡”，这无疑是很可悲的。当前，不少人深受新冠疫情反复的困扰，改变原先的种种计划：不能出门、不能远游、不能走亲访友。但大家厌恶的应该是病毒，是疫情，而不是感染了病毒的人。调侃感染者，实际是将对病毒的这份厌恶，转嫁给了那些无辜者，于情于理，都说不过去。要知道，语言是思维的工具，它无时无刻都在塑造我们的思想，思想又深刻地影响行为。同一个小区，对“羊”的议论，邻居们仿佛窥探的是动物世界的奇观，而不是同情那些不幸感染者的遭遇，给人的感觉，是冷漠。需要认识到的是，这些张口闭口被叫做“羊”的人，在现实中可能就是某个邻居、某个人的丈夫、某个孩子的妈妈……，“羊”这一代号抹平了身为人的鲜活性，让身为人的种种宝贵的特质，淹没在冰冷的代号之下，让一部分人也失去了共情之心。退一步来说，将心比心去想，一个人在感染后本身就怀揣着恐慌和无助，再被周围人群如此称呼，内心又该是什么滋味呢？矮化的称呼，促成的不是事情的解决，而是壁垒和误解的加深。无论如何，新冠疫情的“风暴”影响的是整个社会，每个人都处在这个风暴的影响之下，每个人都不是可以被忽略、被舍弃的个体。战胜疫情需要人们的团结，而不是身份的区别与分化。在疫情面前，从来不该有“他们”，而应该是“我们”。面对新冠阳性感染者，请别再去消遣和排挤他们，也别再叫他们“小阳人”了。撰稿新京报评论员 丁慧责任编辑：王珊珊