炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：尾盘上演“地天板”！这只开板次新上市五天股价翻倍，散户大本营包场财联社5月9日讯（编辑 木子）近期开板次新股望变电气低开低走触及跌停，盘中短暂拉升翻红但再度回落，尾盘距离收盘10分钟不到的时间突然直线爆拉封住涨停直至收盘，上演“地天板”一幕。拉长时间看，望变电气自4月28日上市以来相比发行价11.86元股价累计上涨110.88%。不少开板次新个股近期出现赚钱效应，宏德股份五天四板，欧圣电气和艾布鲁波段涨幅也位居前列。背后哪些资金在“推波助澜”？望变电气盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入2381.94万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部“包场式”买入，买二至买五席位，分别买入2315.84万元、2056.34万元、1984.41万元和1769.48万元。赵老哥位于卖二席位，卖出2061.15万元。公开资料显示，望变电气是国内唯一从取向硅钢到变压器制造的全产业链企业。主营为输配电及控制设备和取向硅钢的研发、生产与销售。2021年取向硅钢实现营业收入10.23亿元，输配电及控制设备实现营业收入8.45亿元，营收占比分别为52.93%和43.71%。公司2020年建成了年产10万吨的取向硅钢生产线，2019和2020年取向硅钢产量连续两年排名全国第四，民营企业中连续两年排名全国第二。目前与国家电网、南方电网旗下多省市电力公司建立长期稳定的合作关系。华金证券李蕙在3月18日发布的研报中表示，随着国家产业政策的支持、国内变压器及大型电机市场对取向硅钢需求的不断提高，以及进口硅钢的国产替代，我国取向硅钢产业需求有望向好。与此同时，电机技术变革正带来新的发展机会，包括我国大型电机（火电、风电）正在试用以无底层取向硅钢为原料制作电机，新能源汽车驱动电机中的定子及转子目前可开始搭配使用取向硅钢及无取向硅钢。望变电气一季报显示，实现营业收入3.87亿元，同比增长13%；实现净利润3664.3万元，同比增长15.61%。值得注意的是，公司近几年应收账款较大且呈上升趋势。2019-2021年应收账款净额分别为 4.38亿元、4.9亿元和5.6亿元，分别占同期末流动资产的52.93%、43.20%和 38.32%，各期应收账款周转率分别为2.47、2.52和3.28。责任编辑：张熠