原标题：防止“过度旅游”，游客今后须登记扫码进入威尼斯随着欧洲对旅游限制的放开，威尼斯又恢复了它作为热门旅游目的地的身份。在4月的复活节周末，威尼斯的主要旅游景点，包括圣马可广场和总督宫，都被人们挤得水泄不通。4月16日，威尼斯游客数量峰值达到16万，已逼近疫情前的水平。因此， 疫情前关于威尼斯“过度旅游”的讨论又被提上了日程。威尼斯计划未来让所有游客都必须通过预定才能进入威尼斯，且向一日游（只待一天，不过夜）游客收取最高一天10欧元的门票。过度旅游始终是威尼斯当地政府的一块心病，因为游客的涌入使得这座兴起于中世纪的城市的基础设施难以承受。疫情之前的2019年，威尼斯吸引了3000万游客，其中许多人都是一日游游客。为了缓解人流，威尼斯当局制定了一系列措施，强制预定便是其中之一，以控制每日进入威尼斯的人数。预订系统将于6月推出。预定后，游客将收到一个二维码，要进入威尼斯所有主要景点都需要扫码。威尼斯旅游委员西蒙·文图里尼（Simone Venturini）告诉《共和国报》，从6月起，游客需要在一个专门网站上完成预定。“预定成功后游客会获得一些奖励，如博物馆的门票折扣。我们将为每日游客数量设置一个上限，在4万到5万人左右。”该系统生效后，所有需要每天进出威尼斯的居民或学生也需要在智能手机上安装一个应用，来获取进入景点的虚拟钥匙。此外，从2023年1月开始，一日游客人将需要支付进入威尼斯的门票，根据淡旺季，费用可能从3欧元到10欧元不等。为防止过度旅游，威尼斯在过去几年中采取了数个措施。去年6月，联合国教科文组织警告威尼斯，它的历史建筑正在遭受“源源不断的邮轮”的破坏，如不采取措施，它将把威尼斯列入濒危遗产名录。因此，威尼斯于2021年8月正式禁止大型邮轮停靠历史城区，或在其主动脉之一朱代卡运河上行驶，也不允许它们在圣马可广场附近的水域巡航。同年，威尼斯政府在全市范围内安装了一个由摄像头和传感器组成的数据网，以追踪各个景点游客的实时数量，一旦某个旅游热点人数过多，当局便可以暂缓新的游客进入，将他们分流到别处。当地官员表示，该系统还可以预测景点的繁忙时段何时到来。责任编辑：王珊珊