5月9日，海关总署公布的外贸数据显示，以美元计，中国4月出口同比增长3.9%，预期5.3%，前值14.7%；4月进口金额持平上年同期，同比增0%，预期-2.5%，3月为-0.1%；贸易顺差511.2亿美元，同比增25.1%。4月国内疫情冲击供应链，令出口超季节性走弱；进口因低基数影响，降幅收窄至持平上年同期，实际需求较3月进一步走低。整体而言，疫情的阶段性冲击显著，后续订单外流这一“隐忧”也值得关注，或于三季度出口表现中逐步显现。1、出口：供应链冲击，出口显著弱于季节性（1）消费品：4月消费品出口增长贡献相对上升，同比增速仍延续回落态势。非耐用消费品（服装、鞋靴、箱包、玩具）合计同比增11.5%，低于3月，环比增速持平季节性。而由于其他商品出口同比降幅较深，四者出口增长贡献度相对回升至21.6%，而一季度平均低于10%。（2）工业品：上游（钢材、铝材）及生产相关的中间品（塑料制品）出口增长贡献度不降反升，而医疗器械、手机、自动数据处理设备（笔记本电脑）等此前主要支撑项，在4月拉动增长率均转负，其中手机、电脑类产品拖累最深；汽车则延续小幅转弱的趋势，拉动率降至0%附近。后续来看，维持年内出口延续缓慢回落的判断，同时提示关注近月订单外流对于出口节奏的影响：（1）从趋势上看，年内生产相关产品对出口会有一定支撑，但是伴随补贴效应转弱、服务消费回暖，非耐用消费品出口增速或延续下滑，且防疫物资需求大概率继续转弱，造成出口增速整体或趋于下移。（2）从节奏上看，一是，供应链的修复或令出口边际出现短暂反弹，这在近月数据将有所体现。二是，截至4月末，PMI新出口订单分项已连续两个月回落，弱于季节性，反映国内疫情之下，外贸订单量下滑、企业接单能力转弱。考虑到订单数据对出口表现具有一定前瞻性，因此下半年出口仍可能受到本轮疫情的尾部影响，令外贸对经济增长的拉动效率或弱于去年同期。2、进口：低基数下增速回升，边际延续季节性特征以大宗商品来看，疫情的影响贯穿4月，在上月负增长的基础上，4月进口环比未有超季节性改善，整体延续偏弱，各类主要大宗商品进口量同比仍为负数，主要由同期低基数和价格支撑，带动进口金额同比降幅收窄。往后看，地方封控对于疫情的敏感度仍在高位，而近期北京、广州等地疫情形势存在较大不确定性，复工复产的推进可能依然会受到一定扰动，短期内进口数量改善的幅度有限。年内来看，下半年PPI将逐步回落，价格支撑料会转弱，同时“稳增长”亟需风险提示：5月疫情反复、防疫封控或持续，进出口修复弱于预期。5月9日，海关总署公布的外贸数据显示，以美元计，中国4月出口同比增长3.9%，预期5.3%，3月为14.7%；进口同比+0%，预期-2.5%，3月为-0.1%；贸易顺差511.2亿美元，同比增25.1%。以人民币计价，出口同比增长1.9%，前值12.9%；进口同比-2.0%，前值-1.7%。4月国内疫情冲击供应链，令出口超季节性走弱；进口因低基数影响，增速有所改善，实际需求仍延续3月以来的弱势。整体而言，疫情的阶段性冲击显著，后续订单外流这一“隐忧”也值得关注，或在三季度出口表现中逐步显现。一、出口：供应链冲击，出口显著弱于季节性按美元计价，4月出口金额2736.20亿美元，同比增速3.9%，环比-0.9%，而往年4月环比多为明显上升。自动数据处理设备等此前出口强势的机电产品，以及高新技术产品等同比拉动率转负，主要体现国内疫情对运输、生产交货的扰动，但消费品出口韧性突出。分类来看：一是，4月消费品出口增长贡献相对上升，同比增速仍延续回落态势。4月非耐用消费品（服装、鞋靴、箱包、玩具）合计同比增11.5%，3月为15.7%，依然延续了边际回落的趋势，四者出口贡献度合计为21.6%，而1-2月、3月均低于10%。按季节性看，鞋靴、箱包环比增幅基本持平去年同期，服装环比增速较去年同期下降，玩具则有所改善，整体符合季节性特征。4月消费品增长贡献相对回升，主因其他商品因供应压力同比回落幅度更大，就年内而言，伴随国内供应链的修复、海外财政补贴效应下降，商品消费出口增速或继续转弱，出口贡献度可能再度回落。二是，工业品（钢材、铝材）以及生产相关的中间品表现突出，出口贡献度不降反升；汽车出口贡献延续小幅下滑；纺织制品增长贡献低至0%附近；医疗器械、手机、自动数据处理设备等此前出口重要支撑项，4月拉动增长率转负。（1）铝材、钢材、塑料制品等出口拉动率靠前，受益于海外持续强劲的生产需求。4月铝材、钢材出口增长贡献度分别为10.9%、9.7%，环比+8pct、+5pct，二者合计拉动出口增长0.8个百分点。与生产相关的机电产品中，仅有塑料制品贡献度延续回升（7.7%），而集成电路、通用机械设备增长贡献度分别降至1.3%、1.2%。（2）汽车出口贡献继续转弱。4月汽车出口金额同比+8.6%，出口增长贡献2.2%（前值3.3%），拉动率降至0%附近，整体仍是小幅转弱的趋势。汽车出口数量17.1万辆，同比+10.3%，较3月有所下滑，此外据中国汽车工业协会分析，4月份汽车行业销量预计同比-48.1%，反映当前内需回落幅度大于外需。（3）医疗器械类出口拉动率转负，纺织制品明显转弱。4月医疗器械出口同比-10.2%，比上月下滑15个百分点；纺织品同比+0.9%，较上月降21pct。海外防疫放开，医疗器械设备出口呈趋势性回落，叠加本月供应链冲击，造成该类商品同比转负。而纺织纱线受到防疫和服装面料需求的双重影响，本月也呈现明显回落。（4）电子产品降幅最深，或与国内停产范围扩大有关。4月手机、自动数据处理设备（笔记本电脑）出口同比-7.3%、-5.1%，均由正转负。4月份上海地区处于全面封控状态，叠加物流阻滞，手机等电子产品零部件供应受到影响，扰动出口运输及交货进度。分出口地区看，4月对发达国家出口占比全面回落，东盟出口占比连续第二个月回升。4月对美、欧出口同比分别+9.4%、+7.9%，较上月均有大幅下滑，同时对日本出口增速转负至-9.4%，为2020年6月以来最低增速。三者合计出口份额比3月下降1.8pct，而4月东盟出口占比增至16%（环比+0.9pct），继RCEP生效以来连月上升。总结而言，4月因国内疫情对供应链的冲击，出口阶段性转弱，边际上明显低于季节性。结构上，中上游工业品、中间品和消费品表现相对更优，对出口仍有正向拉动作用，而消费电子类产品的拖累较深，与4月防疫停产范围扩大、物料供应受阻有关。后续来看，我们维持年内出口延续缓慢回落的判断，同时提示关注近月订单外流对于出口节奏的影响：从趋势上看，年内生产相关产品对出口会有一定支撑，但是伴随补贴效应转弱、服务消费回暖，非耐用消费品出口增速或延续下滑，且防疫物资需求大概率继续转弱，造成出口增速整体或趋于下移。从节奏上看，一是，国内疫情冲击后的供应链修复或令出口边际出现短暂反弹，这在近月数据将有所体现。二是，截至4月末，PMI新出口订单分项已连续两个月回落，弱于季节性，反映国内疫情之下，外贸订单量下滑、企业接单能力转弱。考虑到订单数据对出口表现具有一定前瞻性，因此下半年出口仍可能受到本轮疫情的尾部影响，导致外贸对经济增长的拉动效率或弱于去年同期。二、进口：低基数下增速回升，边际延续季节性特征4月我国进口金额2225亿美元，同比+0%，增速改善主要由于基数走低。按边际来看，进口环比-2.7%，基本符合季节性表现，在3月弱势的基础上延续偏弱。在主要的大宗商品中，铁矿砂、初形塑料进口金额同比-28.6%、-7.1%，铜材同比+9.2%，同比表现较上月均有改善；原油同比+81.5%，去年基数偏低，价格因素令同比增速大幅上升45pct。以进口数量来看，4月铁矿砂、铜材、初形塑料等主要大宗商品进口数量同比分别-12.7%、-4.0%、-15.6%，降幅较3月收窄，原油同比增速转正至+6.6%。疫情的影响贯穿4月，上旬因物流受阻、被迫停产范围扩大，中下旬复工复产开始推进，但整体进度偏慢，因此进口数量改善的幅度不大。以进口金额进口数量衡量价格因素的影响，铁矿石、铜材、初形塑料、原油4月价格分别同比-18%、+14%、+10%、+70%，（环比+8%、+2%、+6%、+12%），对应4月海外通胀继续上行，大宗品价格对进口的正向贡献持续强化。总结而言，疫情的影响贯穿4月，在上月负增长的基础上，4月进口环比未有超季节性改善，整体延续偏弱，各主要大宗品进口量同比仍为负数，主要由同期低基数和价格支撑，带动进口金额同比降幅收窄。往后看，地方封控对于疫情的敏感度仍在高位，而近期北京、广州等地疫情形势存在较大不确定性，复工复产的推进依然会受到一定扰动，短期内进口数量改善的幅度有限。年内来看，下半年PPI将逐步回落，价格支撑料会转弱，同时“稳增长”亟需发力，以对冲上半年疫情的影响，届时数量对进口的贡献可能回升。三、风险提示5月疫情反复、防疫封控或持续，进出口修复弱于预期。责任编辑：沈瑛彤