出品：新浪财经上市公司研究院作者：壹零凭借国家保密级配方发家的百年中药老字号，自2021年至今炒股亏了25亿。今年3月，云南白药发布2021年年报。云南白药全年实现营收363.74亿元，同比增长11.09%；实现归属于上市公司股东的净利润28.04亿元，同比下降49.17%。这是云南白药在1996年以来首次出现净利润同比下滑。4月，云南白药发布的2022年一季报数据更为扎眼。报告期内，云南白药实现营业收入94.29亿元，同比下降8.70%；实现归母净利润9.14亿元，同比增长19.81%；扣非净利润13亿，同比下滑3.34%。值得一提的是，相比2021Q1炒股亏掉7.89亿，今年Q1云南白药炒股方面少亏了2.6亿，为5.25亿。由此才使得归母净利润能有1.5亿元的上涨。倘若去掉这一因素，2022Q1云南白药的营收与净利无一实现正增长。不仅炒股巨亏拖累业绩，使得当年净利润腰斩，引来市场的震惊与不解，云南白药营收首次出现负增长的问题或许也暗示了这家百年老企背后的危机。“中国巴菲特”遭市场监管 昔日白马股也做“韭菜”云南白药在资本市场有如此大手笔的投资，或许源于其董事长。云南白药的董事长陈发树有“中国巴菲特”之称，其财富的跃升与股市投资有着紧密的关系。2018-2020年间，仅仅通过投资隆基股份和中国中免，陈发树就赚取了百亿财富。2015年，陈发树通过二级市场买入云南白药，进入前十大股东之列；2016年，陈发树通过旗下公司新华都增资入股，间接获得云南白药20.76%股权；2019年，陈发树出任云南白药联席董事长。云南白药曾公开表示，证券投资会由董事长联席董事长牵头组建投资执行团队以制定执行具体投资运作方式。换言之，陈发树亲自带领云南白药在资本市场“大展身手”。2018年到2020年，云南白药通过证券市场投资实现的收益约为26亿元左右。然而，热潮来的快，去的也快。三年来的持仓收益，在2021年被亏得所剩无几。根据2021年年报显示，报告期内，云南白药投资累计公允价值变动为亏损19.81亿元。最大一笔浮亏发生在重仓的小米集团，亏损14亿元，其次是恒瑞医药、恒瑞医药、伊利股份、腾讯控股等，分别浮亏2.20亿、1.27亿、1.34亿等。2022年3月，陈发树及其妻儿还因违规举牌森特股份等问题被北京证监局出具警示函。实际上，上市公司利用闲置自有资金进行理财，获得一定投资收益，提高资金使用效率等本无可厚非。然而，把相当于两年之余利润的一百多亿资金投入股市的情况却并不多见。特别是对于极具风险、行情跌宕起伏的股票市场，更是应该做好相应止亏准备。这样巨额的投资不仅有可能亏空公司主业净利，也是对股东和投资者不负责任的行为。可以看出，云南白药主要投资的股票领域与中医药并没有直接的关联，由此可以推断通过投资进行战略调整、扩大业务版图的意图可能性并不大，更多的驱动也许是来自于增收瓶颈下，不满足于主业创造的利润。研发薄弱 主业增长乏力 新业务自救不及预期相比于资本市场上的豪赌，云南白药的研发投入向来吝啬。2021年一年的炒股亏损，足以支撑云南白药的研发多年。根据年报数据，2019-2021年，云南白药的研发费用分别为1.74亿元、1.81亿、3.31亿，每年研发费用投入占总营收的比重均不足1%。而让其失去“中药一哥”宝座的漳州片仔癀在研发方面则表现更优。此外，云南白药还存在过于依赖单一产品业务的问题。根据年报显示，云南白药的业务分为药品事业部、健康品事业部、中药资源事业部、省医药公司、茶品业务等。其中，药品事业部主要经营中医药产品；健康品事业部主要经营功能性个人护理产品等，主打牙膏，还包括漱口水、洗发水等，牙膏品类在2021年依然拥有超过23%的市场份额；省医药公司主要负责公司的医药商业业务。可以看出，省医药公司为云南白药贡献大部分的营收，而80%的净利润则几乎全部来自健康品事业部。虽然身为跌打损伤赛道当仁不让的龙头，坐拥国家级保密配方，但这样的影响力似乎很难辐射到其他医药领域。近年来，云南白药的药品业务逐渐萎，牙膏之外再无爆款。在当前行业内创新药、生物药研发如火如荼之际，研发薄弱、又过于依赖部分业务的云南白药业绩增长乏力，似乎被一瓶白药、一支牙膏困在局中。自2015年之后，云南白药的营收增长均在10%上下徘徊，并且在2022Q1首次出现负增长8.70%。为此，云南白药也在开启新业务自救，寻找第二增长曲线。2021年，云南白药向旗下子公司上海云臻医疗增资5亿元，计划于2022年12月前，在北京、上海开设8家医疗门诊部机构，以此为切入口，布局医美产业链。同时，还与北大医学部成为战略合作伙伴，就皮肤病治疗及医美领域产学研医领域达成合作。毕竟，医美行业飞速增长的产业规模和高毛利率很难让人按捺野心。然而，在当前医美产品同质化严重、竞争加剧的情形下，云南白药匆匆入局。没有医美经验，中药和医美的结合尚是未知，短时间内打造优势和差异化产品并非易事。况且，当前医美事故频发，这一领域并非是能够轻易打造好口碑的赛道。而云南白药百年老字号的招牌，或许要比大火的概念重要。此外，云南白药也在2021年斥百亿巨资为上海医药输血。2021年3月，云南白药以现金方式参与认购上海医药2021年度非公开发行的6.66亿股A股股票，认购金额不超过人民币112.30亿元。上海医药是国内第二大医药流通企业，然而，看似强强联手，实则经不起推敲。上海医药的主营业务为医药分销、医药零售、医药工业。其中，医药分销占营收90%左右，由于分销业务技术门槛很低，因此净利率只有3%左右。与此同时，上海医药当时也深陷债务危机，从2019年到2020年，一年内到期的有息负债增长了近80亿。根据上海医药的公告，云南白药投资的这笔资金实际上将用于补充营运资金及偿还公司债务。那么，缺少研发创新基因、业绩增长乏力、亟需第二增长点的云南白药，还能靠炒股力挽狂澜吗？责任编辑：公司观察