据新华社香港5月9日电，香港特别行政区第六任行政长官选举8日顺利举行，李家超高票当选。香港社会对此反响热烈，各界人士和主要媒体认为，新选举制度的优越性在此次选举中再次得到体现，事实证明这是一套符合“一国两制”原则、符合香港实际的好制度。香港舆论普遍期待新一届特区政府展现施政新风，带领港人开启繁荣稳定的新篇章。新选举制度优越性彰显香港岛各界联合会常务副理事长叶建明认为，已经完成的三场选举证明，新选举制度为“一国两制”行稳致远提供保障，为制度优势转化为施政效能奠定基础，保证了选贤与能，确保治理者是真心为民做事的人，为良政善治奠定基础。这充分证明，新选举制度符合香港实际情况，是优质民主的体现。香港安徽联谊总会常务副会长吴志斌表示，此次选举不仅是完善香港选举制度后的首场行政长官选举，还是一次具有香港特色的民主实践，对香港由治及兴、开启良政善治具有很强现实意义。华泰金融控股(香港)有限公司首席执行官王磊表示，本次选举依法依规、公平公正，符合法律规定和民主程序，候选人全力开展选举工程，选举委员会委员认真履职，社会各界积极广泛参与，选举气氛民主团结和谐，是一次香港特色的全过程民主实践。香港《文汇报》《大公报》社评指出，此次选举再次彰显新选制是一套好的制度。《大公报》表示，整个选举过程依法依规、公平公正、安全廉洁，是香港整体民意的集中体现。事实说明，新选制是一套符合“一国两制”原则、符合香港实际的好制度。李家超当选实至名归世界卫生组织荣誉总干事陈冯富珍说，相信李家超定能不负众望，带领特区政府广泛团结香港社会各界人士，全面准确贯彻落实“一国两制”方针，积极融入国家发展大局。港区省级政协委员联谊会主席郑翔玲表示，拥有一位爱国爱港、德才兼备的行政长官，方是香港未来信心的底气所在。此前李家超公布的选举政纲，就是一份致力解决深层次矛盾“顽疾”的行动纲领，更是冲破“议而不决、决而不行”困局的变革宣言。香港福建社团联会荣誉主席吴良好说，李家超有对国家、对香港的高度责任担当和坚定信念，有一套民生为本、重视发展的施政蓝图，期望他能够展现真抓实干、雷厉风行的施政新风。香港岛各界联合会会长蔡毅表示，李家超坚持为国为港，行之正道，以积累深厚的管治能力，推行全面可行的政纲理念，其谦卑兼听的诚实姿态赢得了港人的拥戴。《香港商报》社评认为，选举结果体现社会各界对李家超的高度认同和普遍支持。期待充满希望的新局面香港立法会议员叶刘淑仪表示，今年适逢香港回归祖国暨特区政府成立25周年，期待李家超上任以后能够为香港未来发展开创新篇，解决许多迫切的经济及民生问题。交银国际董事长谭岳衡说，李家超在过往40多年工作经历中展现出有能力、肯担当、具胆识的一面。他在竞选期间广泛聆听市民心声，认真采纳意见建议，公布了目标明确、以民为本、变革创新的政纲，让各界对新一届特区政府的表现充满期待。中国和平统一促进会香港总会会长姚志胜说，期待李家超带领新一届特区政府展现施政新风，保持香港安定发展大局，重振经济民生，团结社会、凝聚共识、提升管治，为香港开创一个稳定和谐、充满希望的新局面。港区全国政协委员吴杰庄表示，相信李家超定能组建“会做事、肯做事、做成事”的特区管治团队，团结各界，凝聚全社会的力量，同为香港开新篇。香港《经济日报》《星岛日报》《东方日报》的评论都对李家超带领特区同开新篇表达了期许。《星岛日报》社论说，市民期望李家超领导新团队以实干开创新篇，解决困扰香港社会多年的深层次问题，引领香港开启良政善治新篇章。责任编辑：王珊珊