福建：25批次口罩抽查不合格中国消费者报福州讯（记者张文章）5月6日，福建省市场监管局发布2021年度流通领域产品省级监督抽查不合格情况公告。2021年，该局依据《产品质量法》及相关法律、法规，组织对流通领域产品开展质量省级监督抽查，抽查结果发现241批次产品不合格，涉及服装、鞋子、口罩、购物塑料袋等多类产品。其中，口罩产品不合格25批次。厦门夏商民兴超市有限公司官任店销售的标称泉州市欧乐日用品有限公司生产的一次性使用口罩（儿童版型号145mm*85mm*50只）过滤效率、口罩带及口罩带与口罩体的连接处断裂强力、防护效果不合格；该店销售的标称漳州聚芝林医疗器械有限公司生产的普通防护口罩（型号17.5cm*9.5cm），颗粒物过滤效率不合格。厦门夏商民兴超市有限公司集美滨水店销售的标称漳州市康大师日用品有限公司生产的一次性防护口罩（型号17.5cm*9.5cm*10片），过滤效率、口罩带及口罩带与口罩体的连接处断裂强力不合格。泉州新华都购物广场有限公司晋江万隆店销售的标称福建省鸿发医疗用品有限公司生产的一次性防护口罩（非医用型号17.5cm*9.5cm），过滤效率、口罩带及口罩带与口罩体的连接处断裂强力不合格；该店销售的标称福州正泰轻工制品有限公司生产的一次性防护过滤儿童口罩，pH值、单根口罩带与口罩体连接点处断裂强力、颗粒物过滤效率不合格。福建冠业投资发展有限公司南平万达广场店销售的标称福建护博医疗用品有限公司生产的一次性防护口罩（型号大号平面耳挂式），过滤效率、口罩带及口罩带与口罩体的连接处断裂强力不合格；该店销售的标称福建植护网络科技有限公司生产的植护一次性防护口罩（型号17.5×9.5cm（±0.5cm）5只袋），非油性颗粒过滤效率、防护效果不合格。福建冠业投资发展有限公司平潭泰元店销售的标称福建护博医疗用品有限公司生产的一次性防护口罩（型号大号平面耳挂式），过滤效率、口罩带及口罩带与口罩体的连接处断裂强力不合格。福建冠业投资发展有限公司奥体阳光店销售的标称新源（福建）塑胶有限公司生产的防护口罩（型号10个装175×95mm），口罩带及口罩带与口罩体的连接处断裂强力不合格；该店销售的标称福州翔鹰日用品有限公司生产的儿童口罩（型号9.5×14.5cm×10只装），口罩带与口罩体连接点的断裂强力不合格。福建百利纸业有限公司生产销售的一次性防护儿童口罩（非医用）（型号140mm*95mm），颗粒物过滤效率不合格。福建省中霖妇幼用品有限公司生产销售的KN95立体防护口罩（非医用）（型号15.8*10.5CM），过滤效率不合格。元龙（福建）日用品有限公司生产销售的婴才一次性防护口罩（儿童版，非医用）（型号KID88614×8.5cm（±0.5cm）），颗粒物过滤效率不合格福建蓝蜻蜓护理用品股份公司生产销售的一次性防护口罩（型号WGBZ01-5017.5×9.5cm），过滤效率不合格。福建中润纸业有限公司销售的标称FujianXinlipaperIndustryCo．，Ltd生产的KN95口罩（网站标称型号15.5cm×10.5cm），过滤效率不合格。福建省贝思瑞婴童用品有限公司生产销售的一次性儿童卫生口罩（非医用）（型号120mm*95mm），过滤效率不合格。福建小心心生活用品有限公司生产销售的一次性3D立体口罩（型号120×160mm），过滤效率不合格。福州市马尾区名际便利店销售的标称福建护博医疗用品有限公司生产的一次性防护口罩（型号大号平面耳挂式），口罩带及口罩带与口罩体的连接处断裂强力不合格。福清康迪医疗用品有限公司生产销售的立体防护口罩（非医用）（型号KN95大号Large），过滤效率不合格。泉州市帮帮乐妇幼用品有限公司销售的标称泉州市利兴医疗科技有限公司生产的一次性防护口罩（非医用）（型号14.5cm×9.5cm（±0.5cm）），颗粒物过滤效率、口罩带及口罩带与口罩体的连接处断裂强力不合格。泉州兴远供应链管理有限公司销售的标称福建信立纸业有限公司生产的一次性防护口罩（非医用）（型号HY-2037KZ17.5cm×9.5cm（±0.5cm）50个盒），口罩带及口罩带与口罩体的连接处断裂强力不合格。泉州市盛峰卫生用品有限公司生产销售的一次性防护口罩（非医用）（型号17cm×9.5cm50只袋），过滤效率、口罩带及口罩带与口罩体的连接处断裂强力、防护效果不合格。泉州市瑞莲商贸有限公司销售的标称泉州市欧康护理用品有限公司生产的一次性防护口罩（非医用）（型号14.5*9cm），过滤效率不合格。晋江蓓优商贸有限公司销售的标称晋江市恒雅婴儿用品有限公司生产的一次性儿童低阻力卫生口罩（非医用）（型号145mm×95mm），颗粒物过滤效率不合格。尚派（厦门）网络科技有限公司销售的标称福建百利纸业有限公司生产的3D立体防护儿童口罩（非医用），过滤效率、口罩带及口罩带与口罩体的连接处断裂强力不合格。责任编辑：李思阳