六次挂牌五折甩卖，首创急“斩”阳光文乐居财经李奕和纵然行业下行、企业风险加剧，房企试图通过出售手中资产稳住现金流，但也并不是所有被被摆上货架的资产都能轻易找到“买家”。5月7日，首创集团再一次将所持有的北京首创阳光房地产有限责任公司（以下简称“首创阳光房地产”）46.486%股权挂出。转让底价为5亿元。去年以来，随着首创置业的私有化退市，首创集团内部资产的整合与优化就时有发生。今年2月，其还将旗下海南奥特莱斯旅业开发有限公司的100%股权挂出。所不同的是，作为首创集团在2000年已投资持有的首创阳光房地产，挂牌出售的时间尤为漫长。该公司的46.486%股权最早在2020年10月被首创集团所挂出，首次挂牌底价为9.56亿元。此后，该标的股权多次出现在各交易平台上。据乐居财经不完全统计，其至今已先后6次被挂出，转让价也从开始的9.56亿元，一路压到了如今的5亿元，相当于打了个五折。难甩的包袱首创阳光房地产最早成立于2000年11月，注册资本1亿元。经营范围包括房地产开发、商品房租售、出租办公用房、商业用房、房地产信息咨询、物业管理、企业管理等。挂牌信息显示，该公司由北京嘉铭盈科投资管理有限公司、北京首都创业集团有限公司分别持有53.514%、46.486%股权。首创集团此次挂出的是其持有该公司的所有权益。据了解，除了首创集团，首创阳光房地产的大股东北京嘉铭盈科投资，投资方均为自然人，其实际控制人为王群，持股21.6%。此外，后者的二股东为翁焕文，持股20.76%。2020年10月29日，首创集团首次挂出首创阳光房地产46.486%股权，转让底价9.56亿元。当时，标的企业还有另外两位股东——北京青创投资管理有限责任公司、北京瑞博置业有限公司，两者分别持股1%。去年12月，北京青创投资、北京瑞博置业退出对标的公司的持股，北京嘉铭盈科投资持股比例也随之由51.514%上升至如今的53.514%。首次挂牌至今，标的股权被挂牌次数已达6次之多，挂牌价也一降再降。在5月7日的最新转让中，首创阳光房地产46.486%股权底价最终确定为5亿元。不过，根据转让条件，受让方还需同意标的企业欠付原股东北京阳光房地产综合开发有限公司（以下简称“阳光综合公司”）的股利款作为标的企业债务，由受让方代为偿付，或由受让方承担连带担保责任并提供相应股权或资产抵质押担保。该债权债务数额1.13亿元。事实上，阳光综合公司同样为首创集团旗下附属公司，后者通过北京经济发展投资有限公司持有前者100%股权。历史变更信息显示，2018年10月，阳光综合公司将所持有的首创阳光房地产股权转给了首创集团，首创阳光房地产从而成为首创集团的直接持股公司。对外投资方面，乐居财经查阅了解，目前，首创阳光房地产对外投资企业有北京华远小额贷款有限公司、北京阳光居房地产经纪有限公司、北京海利房地产开发有限公司、北京金泽房地产开发有限公司等10家，当中8家仍为存续状态，2家显示已注销。另外，首创阳光房地产控制企业46家，间接持股企业更达205家。而根据标的公司去年披露的评估报告，首创阳光房地产账下有投资性房地产华远大厦4层15、39号，面积1134.60平方米，首创阳光房地产成立时北京阳光房地产综合开发有限公司以净资产出资，其中包括该房产。此外，首创阳光房地产还拥有位于驼房营住宅小区（梵谷水郡）项目14#楼5—6层公建房屋及5#、6#楼地下29套产权房的经营管理及收益权，但并未在首创阳光房地产账表体现，属表外资产。该房产产权持有单位为北京电子城有限公司。当时资料显示，上述房产中14#楼5—6层公建部分已出租，5#、6#楼地下29套产权房为住宅的普通地下室配套，由于不符合相关规定，不允许出租。持续的资产整合与优化多次挂牌及未能成功出售，或许与标的企业的经营面不甚理想有关。数据显示，截至2021年12月31日，首创阳光房地产资产总计11.23亿元，负债总计3.56亿元，所有者权益7.67亿元。2021年度，该公司营业收入266.89万元，净利润-2196.04万元。而于2022年3月31日，首创阳光房地产的营业收入25万元，净利润-805.89万元。资产总额11.25亿元，负债总额3.19亿元，所有者权益8.06亿元。均处于连续亏损状态。除此之外，首创阳光房地产股权的挂牌还与首创集团内部资产的整合与优化有关。2021年7月9日，首创城发、首创置业联合公告，宣布将要约人首创城发及首创置业合并。此后于9月30日，首创城发合并首创置业的条件达成，首创置业正式结束了在港交所18年的上市历史。这起事件后，首创置业便进入了持续的资产整合阶段。2021年11月23日，首创置业宣布，集团董事会审批通过了首创城发整体资源整合方案。据此，首创置业全资股东首创城发与首创集团进行内部资源整合，主要包括首创集团对首创城发的资产注入和首创置业澳洲资产的无偿划转。当时资料显示，截至2020年12月31日，资产注入标的总资产账面值231.9亿元，总负债账面值136.2亿元，所有者权益账面值95.7亿元。据了解，资产注入后的首创城发将在原首创置业产业资源基础上，增加拥有天津38平方公里，北京大兴4500亩土地；以及包括京津合作示范区，团河西、台湖保障房，7个集租房等一批优质项目。相关方当时称，通过该次资源整合，首创集团拟进一步将首创城发打造为集团旗下继“环保集团”之后第二个核心板块业务集团——“城市发展集团”。对外出售也成为首创集团内部资产优化的一部分。去年11月1日，已被首创城发整体吸收的首创置业，在北京产权交易所挂出旗下首置物业服务有限公司100%股权以及首万誉业（上海）物业服务有限公司51%股权。当时的两家标的企业，首万誉业由首创置业联合万科物业在2015年成立，旗下控股北京首万物业、首万誉业天津、首万誉业成都以及首万誉业北京四家公司。首置物业更是首创置业旗下核心的物业品牌，至2020年底，已实现全国32座城市、海外4座城市的覆盖，在管服务项目74个，服务面积2000万平方米。业态涵盖住宅、商业、写字楼、案场、长租公寓等。2021年12月3日，首创置业以3149.25万元低价，在北京产权交易所挂出北京同创金龙置业有限公司25%股权。该部分股权最后被另一股东方北京金地兴业房地产所拿下。今年2月15日，首创置业还挂牌了海南奥特莱斯旅业开发有限公司100%股权。该公司注册资本3亿元，主要从事万宁市莲花村万让2009-52-4号地块世界名品折扣店及配套服务用房的开发建设与运营。责任编辑：王翔