记者 | 王勇铁矿石供需趋于宽松，价格将重回合理区间。5月9日，WIND数据显示，铁矿石期货主力合约报收806.5元吨，下跌4.78%，盘中最大跌幅超7%，跌至796元吨，跌破800元关口。这一收盘价较去年同期的1326元吨跌了约四成。当前铁矿石市场的利空因素包括四个方面。一是美联储加息缩表进程依然持续，利空大宗商品市场。据芝加哥商业交易所（CME）“美联储观察工具”显示，美联储5月加息50个基点的概率为85.4%；6月加息100个基点的概率为69.2%。华安证券对此表示，短期内美联储加息缩表刺激，大宗商品共振下跌，铁矿石跌幅较大，但压制空间有限。二是钢厂利润下降倒逼原料端降价。国家统计局数据显示，今年一季度，黑色金属冶炼和压延加工业实现营收约2万亿元，同比增长2.1%；营业成本1.96万亿元，同比增长4.1%；利润总额422.4亿元，同比下降49.7%。另据中国钢铁工业协会统计数据，一季度重点钢铁企业实现营收14993亿元，同比下降3.26%；利润总额553亿元，同比下降25.8%；平均销售利润率为3.69%，同比下降1.12个百分点。东海期货称，钢厂利润已经降至历史同期低位，且疫情对钢材现实需求的冲击日益显现，钢材的高成本向下游传导不畅，可能引发需求端负反馈。三是政策调控因素。日前召开的国务院常务会议再次强调保供稳价，发改委也强调要保证全年粗钢产量同比下降。东海期货预计，二季度之后，保供稳价政策仍有进一步升级的可能。四是四大矿山的铁矿石发运正在持续回升。国信期货数据显示，上周四大矿山最新发货量为1808.6万吨 ，环比增加86.3万吨。其中，力拓上周发运量439.1万吨，必和必拓发运量454.1万吨；淡水河谷发运量600.5吨，FMG发运量314.9万吨。中信建投期货表示，供应端看，随着二季度发货环比回升，整体供应端逐渐宽松，同时国产矿近期运输情况得到缓解，供给量将迎来回升；需求端方面，随着国内保供保物流的政策实施，运输已有所改善，部分疫情管控区的终端企业也在加大力度复工复产。该机构预计，五一节后钢厂有按需补库的需求，但需求量不大。疫情物流仍影响钢厂出货，铁矿补库并不积极，贸易商拉涨信心不足。这意味着在终端市场需求出现明显恢复、钢厂利润空间有效改善之前，铁矿石仍缺乏上行驱动，有待需求侧进一步刺激。责任编辑：王珊珊