记者 | 林腾曾经的电视大王TCL在经历了泛半导体产业战略大调整之后，在去年获得了一场大丰收。4月29日，TCL(集团)公布2021年财报，整体营收2523亿元，同比增长65％，净利润171亿元，同比增长129％，都创下历史最佳成绩，整体规模已经达到世界500强的水准。TCL集团旗下主要有TCL科技、TCL实业两大主体，包括半导体显示、新能源光伏与半导体材料、智能终端三大核心产业。“一是变革转型，二是并购重组，给TCL在2021年带来了很大的增强”，5月9日，李东生在接受界面新闻在内的媒体采访时说。面板业务滋润不再，李东生判断价格已到底部作为TCL体系内占比最大的面板业务，TCL华星在去年经历了冰火两重天的局面。2020年9月到2021年8月，显示产业受疫情影响，供给需求报增，处于上升周期，产品价格大幅上涨，这也是TCL科技2021年业绩上涨的主因。但2021年9月至今，面板则因为产能过剩，供给萎缩等原因，价格大幅下降。根据WitsView数据，2222年一季度32、55英寸LCD电视面板价格分别低于现金成本4.03%、5.06%；43、65英寸LCD电视面板价格分别较现金成本高出0.46%、3.42%。“上升有多快，下跌也有多快”，李东生说。因为面板价格下降，TCL科技在2022年一季度实现营收405.98亿元，同比增长26.18%，实现归母净利润13.53亿元，同比下降43.73%。李东生说，显示业务本身是周期性非常强的产业，产业的特点就像芯片一样，技术门槛高、投资规模大、建设周期长，所以它形成产能之后就必须要充分地释放产能，对于一个企业经营效率来说设备嫁动率非常重要，市场需求如果是供不应求价格上涨很快，如果是供过于求，价格下降也很快。但李东生同时认为，从产业经营的本身逻辑来看，已经接近底部。从全球供给来讲，供应端还有新的产能开出，但是也有一些产能会退出，现在市场行业的信息，友商的业务在年终退出。TCL表示，TCL华星接下来MNT、车载、商显比较快的方向上优化产品结构，增加非TV业务、非手机业务；除此之外，除此之外，华星将在广州的T9项目，给中尺寸商显产品上增加产能建设；华星在印度的模组工厂也已经投产，有助于增加华星在印度的业务。新成员“中环”处于光伏黄金期2020年，TCL科技百亿收购中环集团，布局新能源光伏与半导体材料，这也成为了2021年TCL科技最大增量业务。根据TCL提供的数据显示，受益于双碳趋势，TCL 中环的新能源光伏材料产能提升至 88GW，市占率攀升至 28%，G12 硅片市场占有率全球第一。目前硅材料厂已开始投产，天津年产 25GW 硅单晶片厂和内蒙年产 30GW 硅单晶材料工厂正在建设，将进一步促进公司 G12 硅片产能释放。除此之外，全球半导体产业加速向中国大陆转移，中国己经成为最大的半导体市场。2021年，半导体材料达成 8 英寸 75 万片月、12 英寸 17 万片月的既定产能目标。8 英寸产品己形成可对标国际一线厂商的产品综合能力和市场竞争力；12 英寸产品处于突破期，应用于特色工艺的产品己通过多家国内一线客户认证并稳定量产。“光伏新能源是在一个最好的历史发展机遇，一个最好的时期”，李东生说。虽然2021年TCL获得历史最佳成绩，但对于当下的全球和中国经济形势，李东生却显得颇为谨慎。李东生说，第一，要坚持底线思维，任何重大的项目决策、经营决策要先立于不败再求胜，要底线思维，要谨慎决策。第二，业务资源配置方面，适当的收缩，要控制发展的节奏。要稳定经营现金流，要严控资产负债率。第三，要坚定信心保持战略定力，在“危中寻机、逆境发展”，只有发展才能解决发展中的问题，才能更有能力去应对风险和挑战。责任编辑：王珊珊