欲速则不达。记者丨何己派编辑丨鄢子为53岁黄光裕及其掌舵的国美，内外都不平静。5月9日，国美据传已发通知，因经营困难，“缓缴公积金”，涉及国美控股旗下7家公司。“全公司社保、公积金均为正常缴纳状态。”国美迅速回应，称信息不准确，正响应政策申请公积金缓缴，仍在按流程申请中。外部也陷入风波。4月中旬，国美济南分部员工被爆“殴打美的员工”，美的发函撤出该分部并暂停供货，国美表态严肃处理；一周后，惠而浦公告称，因拖欠货款终止合作，国美否认拖欠，并称对方长期未按合同履行义务。创始人黄光裕回归时，市场寄予厚望，国美系股价也一度大涨，他本人立下18个月的军令状。现在看，这位枭雄需要更多时间。1高层轮回国美的高管队伍，变动频繁。5月5日，国美总部北京鹏润大厦，举行了一场与腾讯的签约仪式，集团CEO杜鹃出席，现场还有一位“生面孔”，国美零售CFO周婷。周婷此前就职的多为互联网平台，包括玖富、寺库、奇虎360等。过去两年，国美空降了不少高管，基本为互联网背景。最受外界关注的是向海龙，出任国美在线公司CEO，他在百度任职14年，是原公司的二号人物。为了给新人让位置，国美多次调整组织架构。王俊洲、张德炬两位老臣离任，均效力国美约20年。新人上阵，待的时间却不长。向海龙加盟国美不满一年，就曝出离职消息。2021年，国美相继挖来的三位阿里系高管，曹成智、胡冠中和丁薇，分别担任国美零售控股经营策略与执行中心VP、国美集团CMO和真快乐COO，目前仅剩丁薇还在国美。胡冠中是阿里聚划算创始人之一，上任CMO后，还没正式公开亮相就递交了辞呈。董明曾在国美担任中层管理职位一年，他告诉《21CBR》记者，集团挖来很多新人，多数水土不服，能留下的非常少，“很多有本事的，三个月之内就会走。”“他（黄光裕）对高管的耐心和容错很低。”董明回忆，2021年，国美召开两次经理级别以上的会议，黄花了近2个小时批评高管，痛斥现状，称当初面试讲得多好，到了约定时间若没做出成绩，就趁早滚蛋。许多“空降”高管面临同样的窘境：给的时间少，之前的工作经验，这里又行不通，管理文化也有些水土不服。老板管得太细，是董明最大的感受。“底下人花的钱，到了一定额度，必须得向董事长批准，不像其他公司，可能会给CEO级别或某个总经理放权。”老臣重回一线。今年1月，黄秀虹兼任国美电器公司董事长，她是黄光裕胞妹，于1991年就职国美；王波任国美电器CEO，李俊涛为国美电器公司副总裁，两人都是元老，其中李效力时间超过30年。高层变动频繁，管理难免有纰漏。入职国美半年多，张凯一直没有收到劳动合同，现在离开，又担心能否收到离职协议和证明。“出了美的和惠而浦的事情，我一点也不意外。”董明表示，有供应商与国美打交道，签了合同，付款周期也较长。“现在主流思维是，建生态，让合作方和员工都赚到钱；在国美，有人想的是怎么更狠，怎么军事化管束员工，这两套思维不相容。”他感叹，黄治下的国美，一些管理者在延续上个时代的思维。2“真快乐”不易53岁的黄光裕精力旺盛，改革大刀阔斧。有媒体报道一个细节：他一般中午来到办公室，工作到凌晨2点-4点。为了跟上老板节奏，公司干脆给高管在34层安排住宿。董明有过半夜12点向黄汇报的经历，本来定的时间是夜里11点，推迟了1个多小时，直至凌晨1点才结束。那次开会，职级比他更高的两个领导，均是眼肿、疲倦。“高层对执行力的要求很高，下达任务后，强调快速落实，要求也细致。”一位接近国美的人士告诉《21CBR》记者，黄光裕回到管理一线后，工作节奏快了许多，许多调整，说干就干。黄正式获释前1个月，国美APP低调改名为“真快乐”，尝试了很多线上线下联动的方式，为“真快乐”APP引流。比如，真快乐APP加上“一店一页”功能，门店引入视频导购服务，引导消费者到店消费、线上下单。视频导购每天的接入量低，国美又采取网格化做法，以门店为据点，指派专人拉新，这套做法只用了半年就停了，起色不大。今年一季度，国美又尝试娱乐化营销，在“真快乐”APP上主推趣味赛事，发动全员参与——每名员工每个月必须发布个人作品，不发会被扣工资。赛事板块像是“抖音+小红书”的综合体，结合了短视频、笔记、直播的形态。用户实际参与度不高，个别作品投票数仅个位数，也能上榜前十。引流很难，要求又高，动作就容易变形。今年2月，国美高层披露，真快乐1月的月活达7000万，日活约350万。外界质疑其数据注水。有提供拉新服务的代理商猜测，真快乐的日活，可能只有官方披露的110。董明也向《21CBR》确认，数据存在美化。董明认为，国美选择学习抖音、快手和小红书，通过内容沉淀用户，这是条高效的增长路线，想法很好，落地不易。“国美手头只有IP，想通过赛事把内容做透做大，再反哺电商，解决用户留存问题，这套商业方案是割裂的。”董明认为，国美没有做原创内容的经验，也缺少高水平人才全盘规划。除了“真快乐”，黄光裕还推了很多项目，尚未有大的突破。张凯提到了安讯物流、酒业、美办等。他向《21CBR》表示，用户在真快乐APP上买东西，物流慢，一个原因是发货前，物流信息需要先在安迅的系统里流转。“作为国美自己的物流品牌，安迅没有做起来，更像个中间商。”3减员止亏如何找到突破口，可能是黄光裕思考最多的。一个更紧迫的任务是，必须尽快止亏，争取更多的转型时间。2021年，国美零售收入重回增长，仍录得净亏损44亿元，5年累亏约200亿。截至2021年底，公司持有现金及现金等价物43.78亿元，不足上年度的一半。管理层已明确，2022年预计盈利。硬币的另一面是，它不得不加强成本管控。多位国美员工反映，工资和奖金下调。李洋洋向《21CBR》表示，今年1-2月的绩效工资减半发放，且拖到4月才把这部分钱补发到位。据一份流传甚广的截图，国美4月调整了薪资结构，从原来的月80%固定薪资+20%绩效薪资，改为月60%固定工资+40%绩效工资。张凯表示，调薪前没有人事通知，也没有邮件宣布，他是从内部新闻通知里看到的。4月以来，内部在推进人员瘦身。一位国美被裁员工告诉《21CBR》，“盈利项目裁员50%，不盈利的全裁。”脉脉平台有消息称，国美裁员会延续到5月底，共三轮。“下一批裁员，应该是5月中旬开始。”张凯透露，他所在的项目一共80多人，除隔离在家的同事，其他人全部辞退，真快乐自研、中台部门也裁了不少人。国美收购的家装平台“打扮家”，近日也传出裁员。巅峰时期，打扮家旗下员工超过600人，今年2月尚有300多人，本次优化后，整体规模要保持在100多人。国美员工背负的销售KPI，也的确不好完成。张凯谈到，他每月要完成的下单金额多达几万元，从来没有达标过。另一位4月被裁的员工告诉《21CBR》，在职时，领导会强迫员工买东西，直播购物时，领导会把员工一个个叫进办公室，盯着下单，“不买不能下班。”“员工中间流传一句调侃：国美挣钱国美花，一分别想带回家。”张凯说。国美在转型路上艰难爬坡，几位接受采访的国美员工，对公司管理模式有异议，但均表达了对黄光裕的认可。从数据上说，他的确带来很多正向变化。2021年，国美零售GMV为人民币1468.7亿元，同比增长 30.4%，净亏损同比收窄37.06%，经营活动现金净流入约为6.5亿元，截至年底，拥有近4200家门店，净增门店774家。行业疲弱，这些成绩已属难得，若死守18个月期限，对黄本人和团队来说，都太苛刻了。“黄总很有眼光，只是国美没有跟上时代步伐。现在想一次性追上，很难。”张凯说。（文中受访人皆为化名）责任编辑：张亚楠