来源：北京商报北京商报讯（记者 孟凡霞 李海颜）据银保监会公众号5月9日消息，日前银保监会副主席梁涛就金融助企纾困、稳定宏观经济大盘等问题接受媒体采访。梁涛表示，2022年银保监会继续保持政策的连续性、稳定性，提出普惠型小微企业贷款“两增”要求和首贷户目标，推动制造业中长期贷款继续保持较快增长，引导做好延期还本付息政策接续等，取得了一些成效。梁涛介绍，2022年一季度，境内各项贷款新增8.6万亿元，同比多增4455亿元，信贷投放总量持续增加。制造业贷款新增1.8万亿元，为2021年同期增量的1.7倍。普惠型小微企业贷款余额20.6万亿元，同比增长22.6%。高技术产业贷款余额超7万亿元．。在降低企业融资成本方面，一季度新发放的企业类贷款和普惠型小微企业贷款利率较年初均下降0.2个百分点以上。“我们也注意到，银行业保险业在支持实体经济发展，特别是助企纾困方面，还存在不少困难。” 梁涛指出，一方面，新冠肺炎疫情加剧经济下行压力，许多企业生产经营陷入困境甚至停顿，融资以维持现有流动性为主，新增或扩大融资意向不强，有效融资需求明显萎缩。特别是进入4月以来，这种情况尤为突出。另一方面，一些受疫情影响严重地区、行业的企业，停工停产时间较长，经营收入不稳定，难以按期偿还银行贷款，银行机构的不良贷款反弹压力较大。对此，梁涛表示，银保监会正在联合有关部门积极商讨对策。下一步，将引导银行业保险业抓紧落实已确定的各项金融政策，增加和改善金融供给，鼓励拨备水平较高的大型银行及其他优质上市银行有序降低拨备覆盖率，释放更多信贷资源。此外，充分发挥保险资金长期投资优势，有针对性地解决好“长钱短配”问题，进一步压缩非标资产比例；建立健全保险资金长周期考核机制，丰富保险资金参与资本市场投资的渠道，鼓励保险资管公司加大组合类保险资管产品发行力度，引导将更多资金配置于权益类资产。责任编辑：张亚楠