近日，有网友在人民网“领导留言板”上咨询，宁夏固原市生态环境监测站隆德县工作站今年招聘1人，年龄限制在30周岁以下，请自治区纪委介入调查，给广大考生一个明白的说法。5月7日，宁夏回族自治区人力资源和社会保障厅答复称，经核实，固原市生态环境局隆德生态环境监测站在制定2022年公开招聘计划时，综合考虑现有4名工作人员平均年龄为48周岁，最小年龄为43岁，整体年龄偏大，有急需补充年轻工作人员的迫切需求，且隆德县地处六盘山下，存在海拔高、雨水多、空气冷，沟梁峁渠较多，环境监测采样工作条件较为艰苦的实际情况，将招聘岗位年龄条件设置为30周岁以下，符合宁夏事业单位公开招聘岗位资格条件设置的有关规定。报名期间，由于该岗位报考人数较少，经申请、审核，于4月18日发布补充公告，对39个岗位资格条件进行变更，其中，固原市生态环境局隆德生态环境监测站年龄条件从“30周岁以下”调整为“35周岁以下”，进一步放宽了年龄条件。调整后，固原市生态环境局所属4个生态环境监测站设置招聘岗位4个，招聘范围为“全区”，年龄为“35周岁以下”，学历为“大学本科以上”，专业要求按类设置“环境与安全类”，整体资格条件设置较宽。从最终报名结果来看，隆德生态环境监测站报名7人，彭阳生态环境监测站报名7人，西吉生态环境监测站报名4人，固原市生态环境监测站报名14人，均达到了规定的开考比例。宁夏回族自治区人力资源和社会保障厅答复时提到，综上，固原市生态环境局隆德生态环境监测站结合岗位需求和自身实际设置招聘年龄条件，且能根据报名情况及时变更资格条件，放宽年龄要求，符合宁夏事业单位招聘政策相关规定。但也反映出在设置资格条件时缺乏理性、不够科学，没能充分考虑所处地域、工作环境、生源数量等因素，给一些有意向报考的考生带来不便和不理解。已对固原市人力资源社会保障局和生态环境局的做法提出要求，希望以此为鉴，举一反三，在今后的工作中更加科学合理制定招聘计划，更加注重听取考生意见建议，给予更多考生报考机会。责任编辑：王珊珊