来源：北京商报北京商报讯（记者 孟凡霞 李海颜）据银保监会公众号5月9日消息，日前银保监会副主席梁涛就金融助企纾困、稳定宏观经济大盘等问题接受媒体采访。对于下一步在助企纾困、应变克难方面的支持举措，梁涛表示，继续加大对困难行业、重点地区的金融资源倾斜力度。具体来看，一是加大对小微企业和乡村振兴的贷款支持力度。发挥监管逆周期调节作用，在过去几年普惠型小微企业贷款增长迅速的基础上，继续明确普惠型小微企业贷款增速、户数“两增”目标，其中今年国有大型银行新增普惠型小微企业贷款要达到1.6万亿元，城市商业银行明显提升普惠型小微企业贷款占比。引导银行提高小微企业贷款中首贷和信用贷占比，继续降低贷款利率。加强新市民金融服务。确保涉农信贷稳定增长，要求银行向产粮大县和160个国家乡村振兴重点帮扶县倾斜信贷资源。二是帮助困难行业渡过难关。梁涛介绍，引导督促银行保险机构对餐饮住宿、零售、旅游文化、交通运输等受疫情影响比较严重的行业，在市场化原则下主动做好贷款授信、保险理赔等服务，加大对困难行业的金融资源倾斜力度。要求银行不得盲目抽贷、断贷、压贷，对符合条件的中小微企业和个体工商户合理续贷、展期、调整还款安排，不影响征信记录，并免收罚息。引导保险机构为企业因疫情原因停工停产造成的财产损失、营业中断造成的利润损失等提供保险保障。要求银行保险机构为货运物流保通保畅提供有力支持，合理调整货车司机汽车贷款、个人住房按揭等还款安排。鼓励保险公司积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等。三是加强对受疫情影响重点地区的金融服务保障。梁涛指出，对于受疫情影响较为严重的地区，如上海、吉林等地，银保监会指导当地银保监局因地制宜出台更有针对性的助企纾困举措，协调解决当地行业、企业和群众反映的突出问题。引导督促银行保险机构通过互联网、电话热线等渠道，全力保障金融服务畅通，支持力度不减。责任编辑：张亚楠