来源：北京商报北京商报讯（记者 刘四红）5月9日，央行发布2022年一季度中国货币政策执行报告。报告指出，今年以来货币政策主动应对，靠前发力，增强前瞻性、精准性、自主性，金融服务实体经济质效不断提升。具体来看，一季度新增人民币贷款8.3万亿元，同比多增6636亿元，3月末广义货币（M2）和社会融资规模存量同比分别增长9.7%和10.6%，较上年末分别上升0.7个百分点和0.3个百分点。金融对科技创新、绿色发展、小微企业等重点领域和薄弱环节支持力度加大，3月末普惠小微贷款和制造业中长期贷款余额同比分别增长24.6%和29.5%。一季度企业贷款加权平均利率为4.4%，比2021年下降0.21个百分点。人民币汇率双向浮动，在合理均衡水平上保持基本稳定。近期，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，不过，报告提出，我国经济长期向好的基本面没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。“整体看，一季度稳健货币政策靠前发力，总量和结构性工具配合使用，对实体经济支持力度明显增大。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华评价道。针对下一阶段主要政策思路，央行提出，稳健的货币政策将加大对实体经济的支持力度，搞好跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。用好各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。另外，结构性货币政策工具积极做好“加法”，引导金融机构合理投放贷款，促进金融资源向重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的企业、行业倾斜。针对房地产市场，央行表示，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，稳妥实施房地产金融审慎管理制度，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，加大住房租赁金融支持力度，维护住房消费者合法权益，促进房地产市场健康发展和良性循环。央行称，将坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，引导市场主体树立“风险中性”理念，保持外汇市场正常运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。密切关注主要发达经济体货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡。坚持底线思维，增强系统观念，遵循市场化法治化原则，统筹做好重大金融风险防范化解工作，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。相对于2021年四季度，2022年一季度货币政策执行报告政策思路新增了多个方向内容。例如，一方面报告强调了国内疫情、地缘政治局势紧张和海外发达经济体货币政策加速收紧对国内经济发展和政策实施带来影响；另一方面，当下经济“稳增长”的重要性进一步提升，是国内经济工作的重中之重。此外报告也提出，结构性货币政策工具要做好“加法”，而对总量货币政策工具的描述没有太大变化。资深宏观分析师王好告诉北京商报记者，“这意味着，结构性货币政策工具在力度和种类上都将有所提升，在促进经济‘稳增长’过程中将发挥更大的作用。另外报告也开始关注物价走势，以及粮食和能源供应安全。”针对后续货币政策，周茂华称，综合考虑短期经济下行压力、物价整体温和可控、金融体系运行稳健，稳健货币政策重心将继续偏向于稳增长，货币政策延续稳健略偏松格局，继续为实体经济复苏提供有力支撑。一方面，可落实好已出台的政策措施，助企纾困，提升政策质效；另一方面，继续引导金融机构加大实体经济短板弱项、重点新兴领域支持力度，稳定企业发展信心，促进内循环。王好则认为，后续货币政策工具的使用可能会以结构性工具为主，总量型工具的使用会更加谨慎。建议首先配合扩大内需的相应政策措施，合理安排相应的金融优惠措施积极促进消费复苏。其次，用好结构性货币政策工具，强化引导，力求直达，促进资金流向重点领域和薄弱环节，助力纾困。最后，应合理进行预期管理，避免资本市场和人民币汇率出现大幅下跌，进而引发系统性金融风险。责任编辑：张亚楠