国是直通车伴随着俄乌冲突加剧，欧盟对俄原油制裁禁令的公布使市场担忧情绪持续，供需权衡下国际油价再次迎来上涨。数据显示，国际油价一度冲高至每桶110美元大关。最近一个交易日，美国WTI原油收盘上涨至109.77美元桶，涨幅为1.39%；而伦敦布伦特原油收盘上涨至112.39美元桶，涨幅为1.34%。国际油价要上天了？三大因素支撑油价升温多位专家分析指出，近期油价上行有三大因素。其一，欧盟商讨对俄石油禁运。欧盟委员会近日提交了第六轮对俄制裁草案，欧盟将在今年底前全面禁止进口俄石油。此外，七国集团领导人在8日视频会晤后发表声明称，将逐步减少对俄罗斯能源的依赖，包括逐步停止或禁止进口俄罗斯石油。对于欧盟来说，短时间内从本已供应偏紧的国际原油市场上寻求足够替代来源难度相当大。尽管欧盟各成员国常驻代表当天未能就新一轮制裁达成一致，但随着越来越多国家公布对俄石油禁令，全球能源供应缺口将进一步扩大，不确定性加剧。其二，供给端方面：西方对俄罗斯的制裁使得俄罗斯石油供应和出口继续下降，国际原油供给紧张形势加剧。此前国际能源署（IEA）预计4月和5月俄罗斯供应损失分别为每日150万桶和300万桶。尽管如此，欧佩克仍无视西方国家扩大增产的呼吁，坚持小幅增产计划，称不能为俄罗斯供应受扰“背锅”。但分析认为，由于欧佩克大部分成员国都受到产能限制，可能难以实现这一目标计划。而随着欧盟考虑全面禁止俄罗斯石油进口，俄油退出造成的供给缺口无法弥补，未来原油市场供应缺口将进一步扩大，推动油价上行。其三，库存方面：美国将启动补充紧急石油储备计划，计划于今年秋季购买6000万桶原油来补充不断消耗的战略石油储备（SPR）。对此，招商证券首席宏观分析师谢亚轩认为，美国能源部计划补充战略石油储备，导致国际原油价格走强，购买将在未来油价走低时进行。目前国际原油价格拐点取决于能源企业能否有效分散商品大幅波动风险，从而提升追加投资和扩大产能的意愿，美国能源部的补充储备为针对此情况而进行。此外，美国市场汽油常规零售价格和炼油价差均在高位，显示强劲的消费量仍在支撑油价。油价利空因素如何？“目前虽然欧盟还没有就禁止俄罗斯石油达成一致，但是可以认为欧洲对俄罗斯已经存在能源信任问题，多个欧洲国家已经提出逐步降低对俄罗斯石油依赖的计划，促使欧洲各国石油进口来源多元化。”信达证券研究员陈淑娴说。为此，市场期待伊朗原油快速回归。据悉，欧盟正在为打破伊核谈判“僵局”而努力。欧盟协调员、欧盟对外行动署副秘书长莫拉将于10日访问伊朗，以推进伊朗核问题全面协议相关方谈判。如果伊核谈判能顺利进行，伊朗石油重回市场，将极大缓解石油供应难题，或能抑制油价上行趋势。值得注意的是，为应对俄乌战争特殊时期全球石油短缺的局面，美国此前联合IEA其他成员国推出史上最大规模的抛储，将持续向市场出售共计2.4亿桶SPR。目前抛储效果如何，能否稳定油价？厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强对中新社国是直通车说，市场对于抛储当下就会作出反应，短期内确实有助于平抑油价，但显然无法形成长期影响扭转局势。谢亚轩称，近期美国能源部储备政策的影响更集中于现货溢价和短期合约价格，在4月初释放储备时，布伦特原油期货价格即反映为短期下行、长期合约价格仍在高位。何时回归理性？此轮油价持续上行，究竟何时才能回归理性？林伯强分析，这一轮国际油价上涨从去年开始，主要由于产业链受疫情冲击引发供给不足，导致供需失衡、油价攀升。随着产业链逐步修复，俄乌冲突又上台阶，“而这比去年疫情冲击要大得多，而且持续更长。”当前国际油价已经上涨至每桶110美元，在林伯强看来，油价将在很长一段时间内维持100美元以上的高位。“俄罗斯与乌克兰的冲突会导致能源市场的切换，全球贸易流向将彻底改变。为此，欧盟要逐步摆脱俄罗斯石油，俄罗斯也要寻找新的合作伙伴，但这个过程并不容易。”林伯强坦言。他进一步分析，买卖双方合作的前提是要有基础设施支持，而基础设施投资并不是小数目，且涉及合作谈判、工程建设等，因而确立合作伙伴关系并不容易。林伯强表示，这种市场切换可能会导致两到三年的供需混乱，今后连续几年油价可能都会维持在很高的位置。“这不是短期的，以前油价由高位下跌时间都很短，这次不一样了。”责任编辑：王翔