作者：陈漠来源：红餐网一手缔造了瑞幸神话的陆正耀，在2021年6月被法院列入强制执行名单，执行金额高达12多亿元。这个领导了至少两个企业成功上市的52岁企业家，似乎急需翻身，从金钱上，更是从市场地位上。而干餐饮，成了他的选择。尽管餐饮业受疫情冲击较大，但“民以食为天”，它仍是老百姓最大最直接的刚需。或许也正是看中了行业的长期潜力，在瑞幸之后，陆正耀的三次创业都聚焦在餐饮板块。屡败屡战陆正耀“死磕”餐饮正式离开瑞幸不到一年，陆正耀就开始了他在餐饮圈的第二次创业，这次他看上的是曾火爆一时的重庆小面赛道，打造的品牌叫“趣小面”。陆正耀曾表示，进军小面赛道是他退休前的最后一战，看上去对趣小面充满了希望和信心。2021年8月，趣小面在北京和重庆的两家门店同时开业，主打各式小面、现制卤货、甜品饮料、特色凉菜八大系列，并在全国多地扩张。此后没多久，在美团上搜索趣小面门店，便显示有106家门店，其中81家还在待开业。就在这个时候，有媒体及消息人士透露，趣小面正在寻求1亿元融资，估值约10亿元。如此快速地操作融资，而且是大额融资，放在其他餐饮项目上几乎是难以想象的。但放在陆正耀身上，却好像是常规操作，当年的神州、瑞幸，都是快速融资、快速扩张拿下市场的。可是这次，陆正耀并没能延续瑞幸的神话，大家没等到趣小面融资成功的消息，而是等来了趣小面更名的消息。2021年10月，开业仅2个月的趣小面改名“趣巴渝”，主推产品从经典板凳面、百变浇头面等，变成肥肠鸭血煲、牛腩凤爪煲一类的川渝煲。肉眼看上去，陆正耀是想扩大赛道，从小面品类向更大的川渝菜品方向延伸。但趣巴渝的发展也并不顺利，其品类拓展没有直击品牌产品与口味的核心痛点，在众多竞品中的表现并不突出。据红餐网了解，趣巴渝的门店数一直在二三十家打转，到今年2月，趣巴渝在全国的门店数仅剩8家，趣巴渝公众号也在1月18日之后停止了更新。在趣巴渝“摇摇欲坠”之际，去年12月陆正耀又推出一个名为“舌尖工坊”的新项目，主营预制食材和速烹菜，并宣布采用“只加盟、不直营”的模式迅速扩张，这个项目后来更名为“舌尖英雄”。舌尖英雄的扩张思路，和陆正耀当年打造瑞幸咖啡如出一辙。首先是大手笔砸钱营销，今年1月开始，舌尖英雄的广告宣传攻势全面铺陈开来。演员刘仪伟作为代言人，带着舌尖英雄出现在高铁、电梯、信息流等多种广告场景。此外，它的广告还覆盖抖音、今日头条、西瓜视频等线上渠道。其次是熟悉的裂变式推广，在拉新上，舌尖英雄延用了瑞幸咖啡“邀请好友获得奖励”的方法。舌尖英雄在今年以来风头迭起，有媒体报道，自面市以来，舌尖英雄3个月就签约了6000家门店，获得16亿元融资。据悉，其还计划在5个月内再落地3000家门店。看上去，陆正耀似乎要再造一个瑞幸神话了。但事情，可能没有这么简单。趣小面没成功舌尖英雄也未必能复制瑞幸神话舌尖英雄到底能不能复制瑞幸的“神话”？可能还是要从趣小面、趣巴渝说起。尽管大家都说“餐饮”，但“餐”和“饮”其实还是有很大区隔的。瑞幸是“饮”，之后的趣小面、趣巴渝，都属于“餐”。从操作运营上来说，“饮”相比于“餐”还是简单模式，无论奶茶还是咖啡，外带没门槛，门店可大可小，后厨、原料并不复杂，可以做成轻模式，也适合快速扩张。不得不说，陆正耀确实是“追风好手”。瑞幸启动时，喜茶、奈雪、蜜雪冰城等品牌正把“饮”赛道炒得火热，而在大众几乎只认识星巴克的咖啡赛道，连锁咖啡品牌基本处于真空状态，这是个确实存在，又常被人忽略或不敢尝试的风口。陆正耀干了，用看上去最简单粗暴的方式，成功了。到了趣小面、趣巴渝，从“饮”变成了“餐”，运营模式其实发生了本质的变化。相比连锁咖啡店，“餐”是要真正坐下来吃的，对门店面积、门店运营、后厨等就多了很多专业得多的要求，模式更重，成本更高，扩张需要更多资金以及现金流循环。连锁咖啡能复制奶茶店的简单运营方式，并快速扩张，但“餐”不能。而趣小面、趣巴渝的前期，尚未对门店模型进行精细打磨，就开始用瑞幸的方法快速扩张，全国布点，开出十余家门店。但就这十余家门店，业内外人士对它的评价多是噱头元素大过产品和服务，而后两者恰是餐饮最重要的两大元素。正如一位业内人士所说，“做瑞幸，陆正耀做的是客户、大数据、线上、平台，触点是咖啡。做趣小面要开始涉足房租、员工、装修、设备、管理等重资产模式，之前他做顾客体验和线上大数据的优势都被这些抹平。陆正耀把自己深深地埋在了餐饮的坑里”。尽管趣巴渝扩大了趣小面的经营范围和受众人群，但运营的内核并没有改变，也因此，陆正耀依然没能解决问题。而经过这些，陆正耀大约也意识到了自己正在餐饮的坑里打转，于是将目光瞄准了预制菜，推出了更偏向轻模式的舌尖英雄，重回到自己擅长的领域。预制菜不需要堂食，工厂供货，门店运营、操作也很简单，看上去和瑞幸非常像，也能套用瑞幸的发展模式。“只加盟，不直营”的原则，加盟门店最小只用8平米，这些都在为快速扩张打下基础。一个半月6000家门店，似乎也在告诉大家，舌尖英雄也许就是下一个瑞幸神话。但饭菜毕竟还是和咖啡不同，饭菜仍属于“餐”，从原料采购、研发、生产，到运输、配送、二次加工，消费者对它们的要求、包容度也不同。大家可以接受咖啡不难喝，但不能接受饭菜一般般，特别是还不算便宜、需要自己动手的饭菜。就目前的消费者反馈来看，舌尖英雄的性价比并不高，口味、效率上也没有明显的竞争优势。舌尖英雄的100多个产品，在预制菜赛道来说，并不算很多，这些产品都是经过第三方原材料采购、制作，再由外包的冷链，运输到C端。总的来看，舌尖英雄并没有真正把控某一环节，而依靠与第三方合作，必然会增加中间环节的损耗，高昂的采购、运输、储存损耗成本最终也只能转嫁给C端消费者。同时，复杂的外包供应链也会增加品控风险。预制菜赛道很火，但很多入局者要么是原来的餐饮To B供应商，有研发、生产经验，要么是餐饮企业，知道第一手的消费者需求，以及品牌背书和售卖通路。而现在的舌尖英雄，与其说它是一个预制菜公司，不如说它是一家包装工厂，核心竞争力大概在于可以快速复制、迅速做大的模式。在这样的模式下，舌尖英雄又不得不考虑另一个问题：预制菜的未来。据艾媒咨询数据显示，2021年中国预制菜市场规模预估为3459亿元，预计中国预制菜市场将保持20%左右的高速增长。市场虽然火热，但前景并非十分明朗，大家都知道它有未来，但这个“未来”啥时候到，其实还没个准儿。就目前的销售情况以及消费者反馈来看，预制菜的口味参差，以及营养、健康问题仍让消费者如鲠在喉。就口味来说，很多新式速冻点心，以及不少复热产品比如一些年夜饭菜、糕点，评价也两极分化严重，一些能做到和现制差距不大，一些却在口感、味道上相去甚远，让很多消费者不敢对复热类预制菜轻易下手。此外，消费者更大的担忧仍来自营养、食品安全。对酱料包、半成品预制菜包，或者说生产线上的产品，很多消费者仍然不太能接受，觉得充满了工业味道。当这些产品开始试图进一步深入到国人居家饮食，营养、健康问题必然再次成为关注的焦点。往坏了说，一旦有预制菜企业不按常规出牌，导致食安问题出现，那么整个预制菜市场很可能就会被拖下水。到那时，舌尖英雄大约也只能成为市场的炮灰。正如一些业内人士所说，“预制菜市场还存在一个很长的培养期，整体的产品口味和性价比并不是非常理想，这个赛道还在优化的过程中”。预制菜赛道本身的不确定性，再加上前端研发、生产供应链，运输、配送链，以及加盟商的盈利能力等环节的专业性和复杂性，对以打快见长的舌尖英雄，和尚未真正迈入餐饮门槛的陆正耀来说，仍然是巨大的挑战。责任编辑：王翔