2022年3月，美国个人储蓄率从2月份的6.8%下滑到6.2%。疫情正在重塑美国人的消费行为。美国银行刚刚公布的调查显示，4月份，美国所有收入阶层的消费者，借记卡和信用卡支出都有所增长，支出总额同比增长了13%。相比2019年，每个家庭的卡消费增长了近24%，年收入低于5万美元的客户的消费增长了33%。而根据美国劳工统计局最新数据，3月份，美国消费者价格指数（CPI）同比增长8.5%，但美国人的平均每小时收入比一年前只增长了5.5%。值得追问的问题是，消费增加，是美国人又开始大手脚花钱了，还是因为东西更贵，不得不花得更多了？根据美国商务部的数据，2021年，受高通胀影响，美国人在汽车、家具和电子设备上的花销都有所收缩，但整体支出却在增加。投资咨询公司BCA Research美国资产部门首席策略师唐克尔（Irene Tunkel）近日对第一财经记者表示，实际工资的负增长削弱了消费者的购买力，削弱了信心。由于许多美国人被迫将更大比例的收入分配给食品和汽油，他们不得不将消费从可自由支配的开支中转移出来。美国人的钱都花到哪儿去了美国商务部称，3月美国个人支出激增了1.1%。其中，受国际旅行、餐厅用餐以及酒店住宿的需求推动，服务支出增长了1.1%。医疗保健支出和娱乐及运输服务支出也有增长。而商品支出增加了1.2%，这主要是由于汽油和其他能源产品以及食品价格急剧上升。汽车等商品的购买则连续两个月下降。麦肯锡5月发布的一份报告显示，2022年2月和3月，一些类别商品的支出增长，大部分是因为人们买得更多，通货膨胀只占增长的一小部分。这主要体现在运动服装、宠物用品、化妆品以及软件和电子产品上。根据万事达卡5月发布的“消费脉搏”报告，消费者为潜在的夏季旅行和未来几个月的高温而换新他们的衣柜，服装消费同比增长10.8%，比疫情前高8.4%，百货商店内的消费额同比上升了15.7%。虽然超热的住房市场开始显示出冷却的迹象，但家具和装饰品销售仍连续七个月实现正增长，同比增长3.8%，与2019年的水平相比增长25.7%。在其他类别上，通货膨胀则掩盖了消费数量的下降。换言之，虽然花费额度更多，但购买数量的增长其实已经放缓，主要例子为汽油、餐馆和旅游消费。商品消费高于流行前的水平，而服务消费仍比疫情前低2%。美国人的消费习惯也在发生变化。麦肯锡的调查发现，2022年，有更多的美国消费者称自己转向了另外的品牌和零售商，远高于疫情前水平。而价格因素是消费者转换的首要动机，90%的消费者都注意到价格在上涨。尤其是，每周需要多次购买的汽油和食品杂货的价格大幅上涨。已经更换了购买品牌的消费者中，超过三分之一的人说他们选择购买更便宜的自有品牌的产品。此外，调查显示，购物者在网上和店内的消费都在增加。一方面，许多人喜欢电子商务提供的便利，即使实体店重新开张，在线渠道的消费也继续攀升。2022年3月，电子商务的同比增长为27%；从疫情初期到2022年3月，电子商务渗透率的总升幅为33%。另一方面，进店消费并未一蹶不振。万事达卡的报告显示，店内销售同比增长10%，反映了消费者的外出需求。储蓄率回落，负债率回升根据美国商务部数据，美国个人消费支出数据环比跃升幅度最大的月份，正好与美国政府三轮刺激支票发放的时间段相吻合。在此期间，由于封闭措施的影响，美国消费者的储蓄比2019年多出约2.8万亿美元。美国的个人储蓄率在2020年4月曾达到33.8%的历史新高，打破了1975年5月17.3%的纪录。但现在，这一趋势已经逆转，美国商务部上周发布的新数据显示，在创纪录的通货膨胀之后，个人储蓄率有所下降。2022年3月，储蓄率从2月份的6.8%下滑到6.2%，该比率已降至近十年来的最低水平。投资公司Euro Pacific Capital首席经济学家施弗（Peter Schiff）称：“为了负担更高价的商品，消费者动用了他们微薄的储蓄，使储蓄率骤降至2013年12月以来的最低水平。”美联储上周公布的数据则显示，2022年3月的消费者债务水平攀升了524亿美元，经季节性调整后，年增长率为14%。包括信用卡在内的循环信贷激增了21.4%。同一周，为了遏制高通胀，美联储实施了自2000年以来最大的一次加息。“通货膨胀太高了。”美联储主席鲍威尔说，“而且我们理解它所造成的困难，我们正在迅速采取行动，使其回落。”然而，货币紧缩会给已经在高物价下挣扎的消费者预算增加压力。从信用卡到汽车贷款的利率会随着美联储的利率略有上升。据美媒报道，对于那些不支付最低月供的人来说，还清信用卡债务将变得更加困难。美国线上借贷平台贷款树（Lending Tree）首席信贷分析师舒尔茨（Matt Schulz）说：“美国人的债务，在未来几个月内只会变得越来越昂贵。”舒尔茨说，债务水平的上升可能是由两个因素驱动的。首先，封锁后有一些被压抑的支出开始释放。其次，现金紧张的人会依靠信用卡来支付越来越贵的基本需求。舒尔茨说：“信用卡债务的增加可以是一种有信心（还贷）的标志，也可以是一个令人担忧的标志。我认为我们现在在美国同时看到了这两种情况。在疫情发生后，不同的人受到了不同的影响。”“消费品将在美国消费者收入中占据更大的份额。由于食品和能源价格的飙升，消费实际上正在从可自由支配的支出转向必需品。”唐克尔说，“就消费者支出的变化来说，中下层和中上层收入群体之间有很大差距，中下层收入者正在为价格的上涨而苦恼，而且有相当多的中上层人士在房地产市场和股市上赚到了钱，而且他们觉得自己已经低沉了很久，他们愿意在服务上消费，比如飞机票和旅游。”责任编辑：戚琦琦