在多种因素的掣肘下，汽车行业当前面临着供给端与需求端的双重压力。21世纪经济报道记者宋豆豆报道2022年一季度，受上游原材料价格走高、缺芯少电等因素制约，叠加疫情多点爆发供应链紧张、消费者需求收紧等掣肘，汽车行业盈利承压。据21世纪经济报道记者统计，截至目前在A股、港股、美股上市的29家中国车企（含19家乘用车企业、10家商用车企业）中，已有22家车企（12家乘用车企业和10家商用车企业）公布了2022年一季报。其中，11家车企营收高于去年同期，14家车企净利润出现下滑，只有8家企业实现净利润同比增长，9家车企一季度亏损。总体来看，乘用车企业一季度表现优于商用车企业。乘用车企业中，今年一季度，长安汽车、广汽集团、比亚迪、力帆科技（维权）和海马汽车（亏损收窄）共5家企业实现营收净利双涨，其中比亚迪和长安汽车净利润同比增长幅度最大，分别为240.59%和431.45%；长城汽车、小康股份、北汽蓝谷3家企业一季度呈现“增收不增利”；上汽集团、江淮汽车、北京汽车3家企业营收、净利双降；此外众泰汽车营收下降，但亏损收窄。相比之下，商用车企业一季度表现较为惨淡。在已披露一季报的10家商用车企业中，仅有中通客车和金龙客车2家企业营收和净利润均增长，不过中通客车净利润为负数，仅是亏损收窄；除了亚星客车增收不增利外，江铃汽车、一汽解放、宇通客车、福田汽车、安凯客车、东风汽车、中国重汽共7家企业净利润出现大幅下降，多数降幅超过50%。5家车企营收、净利润双增长：比亚迪、长安表现亮眼近年来乘用车市场需求出现分化的K型走势，传统燃油车占比持续下降，伴随着新能源车占比持续提升，形成国内车市的结构性增长态势。中汽协数据显示，今年一季度，汽车累计销量为650.9万辆，同比仅增长0.2%。不过，新能源汽车市场延续增势。3月，新能源汽车销量为48.4万辆，同比增长1.1倍。一季度，新能源汽车累计销量为125.7万辆，同比增长1.4倍，市占率达到19.3%。借势新能源汽车的“东风”，国内新能源销量龙头企业比亚迪一季度打破“增收不增利”怪圈，2022年一季度实现营收668.25亿元，同比增长63.02%；净利润8.08亿元，同比增长240.59%；扣非后净利润为5.14亿元，时隔两年转正。比亚迪表示，2022年第一季度新能源汽车行业总体延续了快速增长的势头。比亚迪新能源汽车销量创下历史新高，市场占有率持续攀升，同比实现迅猛增长，带动盈利大幅改善，并一定程度上对冲了上游原材料价格上涨带来的盈利压力。产销快报显示，2022年1-3月，比亚迪累计销售约29.14万辆新车，同比增长179.78%。其中，新能源汽车销售28.63万辆，同比增长422.97%。值得一提的是，4月3日，比亚迪正式宣布，自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来比亚迪在汽车板块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。不过，在量价齐涨、营收稳定增长的同时，比亚迪一季度毛利率为12.40%，略低于2021年同期的12.59%，以及2021年四季度的13.12%。一位汽车业内人士告诉21世纪经济报道记者，比亚迪毛利率下滑的主要原因，一方面来自成本端的上游原材料的涨价，另一方面来自收入端车型结构的改变、激进的定价策略。“比亚迪近期推出的新车型比较多，研发费用增加的同时新车型的业绩效益尚未显现。此外其近来推出的车型偏低端较多，一定程度上拉低了利润。”而因出让阿维塔科技部分股权获益21.3亿元，长安汽车一季度净利润超去年全年（35.52亿元）。2022年一季报显示，长安汽车主营收入345.76亿元，同比上升7.96%；归母净利润45.36亿元，同比上升431.45%。值得注意的是，扣除对阿维塔科技的投资收益后，长安汽车一季度扣非净利润为22.7亿元，同比增长215.24%，依旧实现大幅增长。长安汽车总会计师张德勇在业绩说明会上表示，“主要原因包括产品结构不断优化，将资源聚焦于高价值车型，产品毛利率稳步提升，自主产品盈利能力稳步增强等。”数据显示，长安汽车一季度毛利率从去年的16.64%增长至18.21%。此外，广汽集团也交出了亮眼的成绩单，今年一季度营收231.45亿元，同比增长45.67%。净利润为30.09亿元，同比增长27.17%。广汽集团表示，营业收入的增加主要得益于自主品牌汽车销量同比较大幅度增长，特别是埃安新能源车销量同比增长1.5倍。广汽集团产销快报显示，今年一季度累计完成汽车产销59.8万辆和60.8万辆，同比分别增长24.96%和22.48%。其中新能源汽车累计销量为52819辆，同比增长144.80%。得益于自主板块销量大幅提升带来的规模效应，广汽集团今年一季度综合毛利率有所改善，为6.12%，去年同期这一数据为5.5%。力帆科技汽车业务的恢复也支撑其一季度业绩好转。报告期内，力帆科技营业收入为12.49亿元，同比增长48.74%；实现净利润5084.90万元，同比增长220.54%，已接近去年全年水平（5564.21万元）。今年1-3月，力帆科技汽车产销量同比实现大幅增长，其中新能源汽车累计销量5530辆，已超过2021年全年销量。受疫情影响较大：上汽、长城等净利润下滑在已披露一季报业绩的22家车企中，上汽集团以1824.71亿元的营业收入稳居首位，但仍难掩营收和利润双降。作为总部位于上海的整车集团，上汽在过去的两个月内并不轻松。“上海疫情对公司3月产销影响20%左右，4月影响有所扩大。”上汽集团董事、总裁王晓秋表示，目前产能正在持续恢复，上汽集团力争用最短的时间将疫情造成的损失补回来。数据显示，集团第一季度累计整车销量122万辆，同比增长6.84%，产量127万辆，同比增长5.52%，但3月份，集团整车销量44万辆，同比下降10%，产量42万辆，同比下降16%。产销量的下降反映在了财报中。一季度，上汽集团的营业收入和净利润两个关键指标双双下滑，其中营业收入下滑4%，归母净利润下滑19%。“一是原材料成本高企，二是本期资产和信用减值增加，三是管理费用、研发费用等比上年同期均有所增加，智己汽车、飞凡汽车处于品牌培育期，相关的研发费用、营销费用投入增长。”在业绩说明会上，上汽集团副总裁、财务总监卫勇对此做出解释。除疫情因素外，持续短缺的芯片也给上汽集团带来了一定影响。上汽集团表示，2022年芯片短缺在逐步缓解，但短缺现象仍将在全年存在。“面对芯片短缺，2021年公司加快推进实施车规级芯片国产化策略，共有75款芯片完成国产化开发进入整车量产应用。”除了上汽，长城汽车净利润也出现下滑。财报显示，长城汽车一季度实现营收336.19亿元，同比增长8.04%；净利润16.34亿元，同比下降0.34%，扣非净利润13.03亿元，同比下滑2.41%。值得注意的是，这是长城汽车继2021年三季度、四季度后，连续3个季度出现净利润下滑，此前两个季度净利润分别下滑35.82%和1.72%。利润下滑的背后，长城汽车一季度销量也出现下滑。数据显示，今年一季度累计销量为28.35万辆，同比下降16.32%。不过长城汽车的单车平均售价及利润实现同比增长。一季度长城汽车单车均价为11.9万元，同比增长29.12%；其单车平均利润为0.46万元，同比增长16.62%。得益于销量有所好转，小康股份和北汽蓝谷尽管营收增幅超过50%甚至翻倍，但由于销售尚处于爬坡阶段，研发投入、人工成本、营销渠道建设费用的持续增加，亏损仍在扩大。今年一季度，北汽蓝谷净亏损为9.57亿元。事实上，北汽蓝谷已连续两年亏损，2020年亏损64.82亿元，2021年亏损略有收窄为52.44亿，两年累计亏损金额高达117.26亿元。作为北汽集团高质量发展的关键，极狐品牌的成败，阿尔法S全新HI版将是破局的关键产品。5月7日，首款搭载HI华为全栈智能汽车解决方案的量产车——极狐阿尔法S全新HI版上市，其中进阶版售价39.79万元，高阶版售价42.99万元。“今年应该进入以纯电为主的普及型消费，我们去年年终的时候，对于今年的预期很好。行业进入井喷的状态，我们有信心卖断货。但现在的情况很扑朔迷离，疫情对整个供应链造成很大的冲击。市场需求的问题不是太大，现在要解决资源问题，我们还是要努力的去抢资源。”北汽新能源董事长刘宇近日在接受21世纪经济报道记者采访时表示。此前，北汽新能源确立了今年销售10万辆的目标。其中，极狐的销量目标为4万辆，北京品牌新能源车销量目标为6万辆。二季度面临不小压力山西证券在研报中指出，一季度乘用车行业毛利率净利率为11.3%4.5%，与去年同期的11.4%4.3%差别不大，但明显好于去年第四季度的8.9%1.8%。一季度该两项指标在逐步走强，但二季度受疫情影响若产销量严重下滑，行业景气度走强的趋势将会被破坏，后面再复苏的强度如何，目前尚难做出判断。在多种因素的掣肘下，汽车行业当前面临着供给端与需求端的双重压力。在供给端，汽车芯片短缺尚未得到明显缓解，今年以来动力电池原材料价格快速上涨。根据生意社数据，第一季度工业级和电池级碳酸锂价格仍处于大幅走高区间，3个月价格涨幅约80%。受原材料价格飙涨因素影响，今年已有近30家车企、超50款新能源车官宣涨价，涨幅从数千元至几万元不等。全国乘联会秘书长崔东树表示，展望二季度的全国乘用车市场，面临更为复杂艰难的环境，尤其是上海疫情爆发带来的汽车产业链暂时静止的损失巨大，次生零部件断供将严重影响二季度销量。在消费端，据中汽协观察，从去年11月份开始，终端市场就开始出现疲弱的苗头，今年春节后，由于疫情带来的直接影响和间接影响，终端市场更是出现了较大幅度下滑的情况。目前多数企业反映新增订单在下降，新能源汽车终端市场表现较好，但传统燃油车市场急剧下滑。中国汽车工业协会根据重点企业上报的周报数据推算，2022年4月，汽车行业销量预计完成117.1万辆，环比下降47.6%，同比下降48.1%；2022年1-4月，销量预计完成768万辆，同比下降12.3%。“相比汽车生产跟不上，终端需求的走弱更难以在短期内扭转，因此我们预计，如果没有明显加码的促进汽车产业增长的政策措施，今年将难以实现年初预计5%的增长目标。”中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示。