文商务部国际贸易经济合作研究院研究员梅新育新冠疫情反复，以美联储收紧货币政策为代表的外部宏观政策环境变化，内外需求波动且有走弱趋势，俄乌冲突和有颠覆现行多边贸易体系、国际金融体系基本规则之势的制裁俄罗斯狂潮，初级产品行情的急剧暴涨，……多重风险叠加，中国经济自去年第四季度以来面临的风险显著上升。惟其如此，此时此刻尤须夯实经济社会稳定及可持续发展的中小企业基础；5月5日国务院常务会议将进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措作为主题，实属题中应有之义。一、中国需要再次加大力度发掘中小微企业与个体工商户创造就业的潜力中小微企业与个体工商户量大面广，对中国经济社会稳定与可持续发展具有多方面重要作用，其首要作用是就业与居民增收。仅就个体工商户而言，截至2019年底，全国工商登记的个体户数有8261.0万户，个体就业人数为1.76912亿人，其中城镇1.16916亿人，乡村5999.7万人；全部中小微企业与个体工商户对就业和居民增收的作用，由此可见一斑。而且，在经济面临下行风险等原因导致就业压力高涨之时，中小微企业与个体工商户等灵活就业方式对解决就业压力的作用越发突出，而且其它方面的成功往往也会在一定时期内带来就业压力上升的副作用，此时整个社会就格外需要充分发掘中小微企业与个体工商户吸纳就业的功能。改革开放初期，中国劳动力市场面临的形势是新中国成立以来国民福利和卫生健康事业大幅度改善，彻底扭转了晚清至民国的“东亚病夫”形象，人口死亡率从1949年的20.00‰下降至1978年的6.25‰，总人口从1949年末的54167万人猛增至1978年末的96259万人；同时国民文化教育水平大幅度提升，这是新中国建设发展的历史性成就。但这一历史性成就在1970年代也带来了巨大的就业压力，尽管全国就业人口从1949年的20729万人上升至1978年的40152万人，其中城镇就业人口从2486万人上升至9514万人，职工人数从1603万上升至9499万，但非农业部门就业增长仍然跟不上劳动年龄人口的增长速度，1970年代的“上山下乡”运动在一定程度上就是着眼于缓解城镇青年就业压力。正是在这种情况下，为缓解城镇就业问题，国家逐步放开了对个体工商户和中小微企业的政策，个体工商户与中小微企业由此进入长期的大发展时期。1978年，全国40152万就业人员中个体就业人员不过15万人，尚不足全国就业人员总数的万分之四；今天，中国个体与中小微企业就业人员已经数以亿计。从1978年到现在，44年过去，中国总人口增长已经显著减缓，但高等教育毕业生人数空前扩大，中国劳动力市场在某些方面正面临与1970年代相似的压力。相应地，我们需要下大功夫发掘中小微企业、个体工商户创造就业与增加居民收入的潜力。二、中小微企业和个体工商户对国民经济和社会的多方面重要作用除此之外，中小微企业和个体工商户对国民经济和社会的重要作用还体现在以下许多方面：中小微企业为大型企业提供必不可少的配套服务，进而保证了整个经济产业体系的弹性和效率。民营经济、特别是中小微企业有助于激励、保持国民自我奋斗的创业精神，进而保障整个国民经济和社会的活力。与外资企业、乃至许多国有大型企业相比，许多民营企业、特别是中小微企业有着极为浓郁的本地企业、社区企业色彩，在遭遇经济波动时关闭、迁移、外流的倾向低很多。广东佛山（尤其是顺德）、东莞均属家具产业重镇，前者以本地民营企业为主，后者以大型外资主导，近年来在要素成本上涨等压力下，常闻东莞大型外资家具企业关闭迁移，少见佛山（顺德）家具产业外流。类似现象，在好些地方都可以观察到。其它条件相同，民营经济、中小微企业发达的地方，居民平均收入较高，消费更加旺盛，经济发展更加平衡。中小微企业常常是科技创新、特别是自主创新的载体与起点，从最初的工业革命爆发到现在，这一特点一直如此。在整个国民经济升级迈向更倚重自主创新之时，我们尤其需要为科技创新型中小企业创造良好发展环境。在霸权主义肆虐国际经贸、泛滥成灾的各类制裁措施严重扭曲国际贸易秩序、国际经贸政治性风险急剧高涨的环境下，中小微企业和个体工商户对有效抵制霸权主义制裁措施、维护正常国际经贸能够发挥不可替代的作用。……放眼更长时间跨度，人口老龄化对中国经济社会各方面的考验正在逐步显现，我国从劳动力市场到社会管理等各方面都面临因应这一变局而调整的压力，民营经济、中小微企业在这一变局中很可能会发挥重要作用。三、中小微企业和个体工商户纾困尤其需要重视发挥平台经济功能与清理拖欠尽管当前我国经济面临一系列困难，部分市场主体、特别是中小微企业和个体工商户遇到多种超出预期的新困难，但中国经济的韧性没有变，中国国民的自我奋斗精神没有变，新设市场主体仍然保持较高增长速度。根据市场监管总局副局长蒲淳日前接受新华社记者采访时提供的数据，今年1至4月，我国新设市场主体在较大基数的基础上仍然实现正增长，共新设898.7万户，同比增长0.7%。其中，日均新设企业达2.26万户，处于历史较高水平，其中相当大一部分是中小微企业；新设个体工商户623.6万户，同比增长2.9%。这样，截至4月底，我国实有市场主体达1.58亿户，仍保持10.5%的较高增速。全国市场主体数量的相对稳定与较高增长，离不开改善营商环境之功。仅就2014年全国全面实施的商事制度改革而言，注册资本实缴制改为认缴制，年检改年报，“先证后照”改为“先照后证”；2015年，全国推行“三证合一、一照一码”；2016年，全国全面推行“五证合一、一照一码”；2017年，全国实施“多证合一”改革；……所有这些举措的结果是企业开办时间由此前的平均22.9天压缩到了2020年底的4个工作日以内。此次在全国实有市场主体数量仍保持较高增速时就在高层次出台为中小微企业和个体工商户纾困系列举措，体现了中国经济政策“稳增长”的前瞻性。这次出台的中小微企业和个体工商户纾困系列举措，从抓紧落实已确定的退税减税降费、缓缴社保费、物流保通保畅、推动企业复工达产等政策举措，到加大政策扶持特别是金融扶持，再到全面排查机关事业单位、大型企业拖欠的中小企业账款，都抓住了中小微企业和个体工商户经营的“痛点”，其中尤其值得重视的是以下两条措施：尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施；5月底前全面排查机关事业单位、大型企业拖欠的中小企业账款，无分歧欠款发现一起清偿一起，确有支付困难的6月底前明确还款计划。把清欠列入今年审计和国务院大督查的重点，严肃查处变相拖欠行为。抓紧出台压缩商业汇票承兑期限的措施。在这两年的反垄断中，大型互联网平台首当其冲；对这些平台企业的垄断和不正当竞争行为当然应当处理，与此同时，我们也要看到，中国电子商务后来居上，已经跃居世界第一电商大国，形成了全世界独一无二、规模最大、覆盖最广、内容最丰富的产业生态体系，推动近年来我国消费增长领行全球大国、网上销售增长领行国内销售，为我国亿万中小微企业和从业人员提供了对接全国市场、全球市场的便利通道。对这个庞大群体而言，他们的经营和生计无法承受离开互联网平台的震荡。中国数字经济能够发展到今天的水平，那些具有系统重要性的互联网平台企业有拓荒与不断创新之功，至今其功能在全世界堪称独一无二，已经对我国经济发展和拓展海外市场、巩固国际竞争优势发挥了重大积极作用，有望发挥更大作用。且无论是经济问题，还是社会问题，很多都需要通过发展来解决；我们还是应该鼓励发展，鼓励创新。在清理拖欠方面，当前国内经济形势总体而言是大中型企业形势较好而中小微企业压力较大。根据国家统计局数据，1—3月份，全国规模以上工业企业实现利润总额19555.7亿元，同比增长8.5%；其中，国有控股企业实现利润总额7068.5亿元，同比增长19.5%；股份制企业实现利润总额14396.3亿元，增长14.4%；外商及港澳台商投资企业实现利润总额4707.5亿元，下降7.6%；私营企业实现利润总额5331.5亿元，增长3.2%。在这样的不同类别企业形势分化的情况，把清欠作为中小微企业和个体工商户纾困举措的重点，能够以较少金融资源增量投入而较大范围缓解企业经营困难，需要拿出当年清理“三角债”问题的决心去解决这一问题，特别是政府部门必须以身作则树立守信典范，而不能扮演“老赖”。责任编辑：王珊珊