下单不发货 伪劣商品多 杭州消保委警示别跟风入盲盒“坑”中国消费者报杭州讯（记者施本允）近年来，盲盒经济大火，为迎合不同年龄层的消费者，经营者通过线上线下平台包装销售各种类型的盲盒商品，如潮玩盲盒、彩妆盲盒、文具盲盒、汉服盲盒等，掀起了一股“万物皆可盲盒”的消费热潮。但随着市场不断发展，盲盒市场良莠不齐，虚假宣传、诱导消费、售后服务等问题逐渐成为投诉热点。据悉，2021年以来，杭州市消保委接连收到不少关于盲盒产品的投诉件，主要问题集中于不予发货、售卖假冒伪劣商品、诱导消费、不承担售后责任等。例如：2021年12月22日，某消费者反映在盲盒星球小程序购买了相关盲盒，于2022年1月27日申请发货，而平台无法给出具体发货时间。今年3月19日，平台未经协商同意就单方面退款并关闭订单，商家无任何沟通直接强制性退款。某消费者反映在盲盒星球App上，以624元购买了molly侵蚀系列盲盒，收到货后拆盒发现该商品与官网正品外包装实物不符，图片显示这个娃娃应该是腿部可弯曲坐姿，但消费者收到的商品无法弯曲，也无法自己立起来，腿部接口有胶水粘黏二次加痕迹。消费者质疑盲盒星球出售该商品疑似为假货或二次销售。针对投诉人反映被诉方涉嫌销售假冒伪劣产品的情况，余杭区消保委建议投诉人直接向市场监管局进行举报。某消费者反映，杭州千俞供应链管理有限公司“拼拼有礼”App平台活动，拼单有奖励，还能免费拿货，金额提现充值都是秒到账。然而于2021年8月，在“拼拼有礼”App里面增加了“魔晶”功能后，消费者发现在其平台的余额账户提现不了，也无法退款。在余杭区消保委经核实后，余杭区公安分局已于2021年9月15日对杭州千俞供应链管理有限公司立案侦查。对此，杭州市消保委提醒广大盲盒消费者：一是理性适度消费，切忌盲目跟风。在消费过程中切忌“赌徒”心态，切勿过度沉迷、跟风攀比。在消费过程中应综合考量经营者公布的隐藏款抽中率、网上评价以及自身的经济能力等。盲盒具有不确定性的本质，忌以盈利为目的而购买盲盒。“盲盒”其实只是一个娱乐化的消费品，并不具有天然收藏品的自然美感，或艺术大师加工的价值提升，收藏的意义并不大，很多时候价格上涨只是由于炒作的结果，切莫对所谓的“隐藏款”盲目跟风。更不要抱着幻想“一夜暴富”的赌徒心理，避免成为被营销套路收割的“韭菜”。二是选择正规商家，看清购买规则。在购买前应仔细查阅销售规则，了解商品的真实情况，保持头脑清醒和良好的判断力。警惕不法经营者“挂羊头卖狗肉”，打着盲盒的幌子欺骗消费者。消费者应具备基本的辨别能力，要选择品牌信誉好、资质全、销售规则透明的经营者进行消费。三是注意留存证据，依法理性维权。注意保留好付款凭证、经营者广告宣传单或宣传语、与店铺客服的聊天记录等。如遇到经营者侵害消费者知情权、无法保障售后服务、虚假宣传等情况，要及时与经营者协商。若双方无法达成和解，消费者可携带证据材料向相关部门投诉或提起诉讼，依法维护自身的合法权益。责任编辑：李思阳