来源：北京商报北京商报讯（记者 孟凡霞 李海颜）据银保监会公众号5月9日消息，日前银保监会副主席梁涛就金融助企纾困、稳定宏观经济大盘等问题接受媒体采访。在银行保险机构整体风险抵御能力方面，梁涛表示，从一季度金融情况看，我国银行业保险业保持稳健运行，风险总体可控。下一步，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，监管政策靠前发力，有效稳定经济大盘。针对当前国际安全局势、美联储加息、疫情反复对我国经济和金融行业的影响，梁涛表示，当前国际形势充满不确定性，全球尚未走出疫情阴霾，复杂严峻的外部环境会对我国经济金融造成一定不利影响。欧美发达经济体的紧缩政策，可能对我国跨境资本流动和人民币汇率形成一定压力；俄乌冲突、疫情反复等因素会在一定程度上推升我国进口原材料价格、加大外部需求的不确定性，给中小微企业带来压力。所以，金融体系安全稳健运行对稳定经济大盘、畅通经济循环至关重要。而从我国经济和金融行业的发展情况来看，梁涛介绍，我国经济基本面良好，经济韧性较强，内生增长潜力巨大，长期向好的局面不会改变。从一季度金融情况看，我国银行业保险业保持稳健运行，风险总体可控。银行业不良贷款率1.79%，保持合理水平，银行机构继续加大不良资产处置力度，一季度共处置近6000亿元；银行业拨备余额7.3万亿元，商业银行资本净额28.3万亿元，资本充足率15%。保险公司综合偿付能力充足率、核心偿付能力充足率都保持较高水平。银行保险机构整体风险抵御能力较强。同时，重点领域风险处于可控水平。房地产信贷投放总体稳定，房企开发贷款连续3个月环比正增长，有序满足房地产合理融资需求。房地产贷款不良率明显低于全部贷款，风险整体可控。普惠型小微企业贷款风险也得到较好控制。对于后续风险防范，梁涛表示，下一步，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，监管政策靠前发力，有效稳定经济大盘。一是继续加大金融支持实体经济的力度。针对已出台的服务推进乡村振兴、强化支持小微企业发展、加强新市民金融服务、支持货运物流保通保畅等相关政策将抓紧落实，并积极研究新政策，稳定经济大盘。二是坚决有效防范金融风险。督促银行保险机构做好风险研判，强化风险管理，有效应对国际经济金融形势变化的冲击。抓紧研究完善相关法规和机制安排，进一步充实金融稳定保障基金，发挥保险保障基金和信托业保障基金在风险处置中的积极作用，筑牢织密金融安全网。三是积极推动资本市场长期健康稳定发展。指导银行保险机构积极探索跨周期投资模式，践行价值投资、专业投资和长期投资理念。发挥保险资金长期投资优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。扩大专属商业养老金融产品试点，持续培育壮大商业养老金融机构投资者队伍。责任编辑：张亚楠