原标题：能源转向关键期 美国“缺电”危机拉响警报！来源：华尔街见闻近期，美国多地电网运营商接连警告称，今年夏天尤其是在高温用电高峰期，美国一些地区有可能因发电量满足不了需求而再度出现停电现象。据《华尔街日报》，加州一家电网运营商于上周五预期，今夏该州电力供应将面临短缺局面，极端高温天气、林火、新能源电力延迟上线等因素或进一步加剧电力紧张局面；在得克萨斯州，许多发电厂近期因维护而下线，当地运营商警告称，电力在热浪来临期间可能会非常紧张；4月底，覆盖美国中西部大部分地区的中部独立系统运行机构（MISO）警告称，容量短缺可能迫使其采取紧急措施来满足夏季需求，可能有停电风险。为何会出现这一情况？华尔街日报援引美国电网运营商相关人士的分析称，在美国从以煤炭和天然气代表的传统发电厂转向以风能、太阳能为代表的可再生能源电厂的大背景下，目前传统电厂的“退役”速度超过了可再生能源和储电设备的增长速度，导致了整个美国的电力短缺风险正在上升。在GDP常年全球遥遥领先的美国，“大停电”现象也并不少见。除去极端天气、电网“孤网”等传统“停电因素”外，对可再生能源的“过度热情”也是造成美国能源安全稳定性下降的成因之一。值得一提的是，在2020年加州大停电后，时任加州州长纽森便已把责任归咎于清洁能源带来的负面影响。简要来说，短期来看，过高比例可再生能源与能源安全稳定性二者“不可得兼”。原因有二：其一，如前所述，可再生能源电力供给的增速不及传统能源发电厂“退役”速度。在逆全球化趋势、供应链危机与通货膨胀愈演愈烈的当下，加快可再生能源电厂及储能设备的建设无疑更加“困难重重”。加利福尼亚州监管机构周五表示，到2025年，多达 3800兆瓦的新供应可能面临延迟。其二，可再生能源的特性导致了如加州等地一天当中的电力净负荷情况出现了“鸭子曲线”情况——由于太阳能发电在中午达到高峰，随着太阳的下山而逐渐降低，导致使得电网内其他热电厂在白天则基本较空闲，而到傍晚时分就必须迅速增加发电量来满足能源需求。过大的负荷曲线峰谷差，导致该州电力调度难度加剧。因此，在美国家庭取暖、烹饪电气化的转变与新能源汽车浪潮推高电力需求，燃煤电厂、核电厂等老化且投入不足影响电力供给的背景下，短期内可再生能源比例越高，反而会造成能源安全的稳定性越差的后果。特别在极端天气的打击下，美国的能源窘境可能进一步凸显。（天气过热，需求增加，若干旱还可能导致水电损失；极寒天气，风电轮机有结冰风险、老旧燃煤电厂老化难以维修）有分析指出，现阶段，变得“不那么激进”，保持煤炭、核能和水电用于基本负荷发电，逐步发展风能、太阳能、储能设备等新能源电力设施，并加以天然气作为补充满足峰值负荷可能是最能兼具“发展”与“稳定”的打法。这一呼声也得到了一些官员的回应。此前，加州州长 Gavin Newsom 便宣布支持在转向“更便宜”的清洁能源前延长使用该州的最后一座核电站，为今年夏季的用电高峰提供保障；加州独立系统运行机构首席运营官 Mark Rothleder 也表示：“我们需要确保我们有足够的新资源到位并投入运营，然后才能让其中一些‘退休人员’离开。否则，我们就有可能面临电力不足的风险。”责任编辑：刘玄逸