21世纪经济报道记者 杜巧梅 北京报道疫情、停产、涨价、俄乌冲突、供应链危机……这些关键词勾画出了2022年一季度全球汽车工业的真实状态。尽管面临种种不利因素，大众、宝马、梅赛德斯-奔驰、奥迪、特斯拉、福特、通用、沃尔沃、现代、雷诺、Stellantis等11家跨国车企依然交出了一份不错的“成绩单”。21世纪经济报道记者统计发现，目前已经公布一季度财报的11家跨国车企中，仅新能源汽车制造商特斯拉实现了销量的同比增长，而大众、宝马、梅赛德斯-奔驰、奥迪、福特、通用、沃尔沃、现代、雷诺、Stellantis十家车企均出现了不同程度的销量下滑。不过，对多数跨国车企而言，疫情反复、芯片短缺以及原材料价格上涨等多方面不利因素并未影响业绩的同比上涨。从上述车企发布的财报来看，除了福特出现营收、净利润同比下滑之外，特斯拉、大众、宝马、奔驰、奥迪、现代6家车企实现了营收、利润双双增长；沃尔沃、通用和Stellantis营收同比上涨，但沃尔沃和Stellantis并未公布具体的利润数据。对于销量下滑而业绩提升的情况，不少车企在财报中表示，半导体供应短缺促使车企调整生产计划，在集中资源优先生产利润最丰厚的车型的同时通过净定价抵消了可能面临的风险。不过，对于今年二季度以及全年，多数车企的预测并不乐观。“原材料和其他通胀风险预计将持续到今年下半年，地缘政治和宏观经济形势仍存在不确定性，包括俄乌局势升级、俄乌局势对供应链的影响，以及原材料和能源价格的增长。瞬息万变的俄乌局势所造成的进一步影响目前尚不清楚，但如果事态再次升级，可能会对奔驰的商业活动产生重大的不利影响。”奔驰在财报中指出。超半数车企业绩亮眼在发布一季度财报的11家跨国车企中，特斯拉不仅是唯一的纯电动汽车制造商，同时也是唯一一家实现销量同比正增长的企业。数据显示，2022年第一季度，特斯拉全球共交付超过31万辆新车，同比增长68%。销量的大幅增长带动了特斯拉的收入、毛利率、费用、归母净利润等各项指标全线上升。根据其财报，今年一季度，特斯拉总营收为187.56亿美元，较上年同期的103.89亿美元增长81%，其中汽车业务收入达到168.6亿美元，同比增长87%；一季度净利润则达到33.18亿美元，较上年同期的4.38亿美元暴涨657.53%。对于汽车销售收入和利润的增长，特斯拉将其归功于汽车交付量增加和单车价格的上涨。仅在中国汽车市场，今年3月10日-17日8天时间里，特斯拉堪称疯狂地进行了3次提价，上调部分国产Model 3、Model Y车型售价，涨价区间在1万至3万元不等。其中，Model Y高性能版单一款车型在几天时间内涨价3万元。而10家销量下滑的跨国车企中，大众和沃尔沃一季度的销量下跌超过20%，分别为21.9%、20.1%；通用汽车一季度全球销量尚未公开，但其在中国和美国两个主要的市场上销量下滑幅度均超过了20%；奔驰、奥迪、Stellantis和雷诺销量也出现了两位数同比的下滑幅度，分别为10%、16.8、12%和17%；福特、现代销量同比下滑9%，宝马同比下滑6.2%。不过，相较于销量的下滑，在营收和利润方面，多数车企业绩亮眼。作为目前销量最高的车企，今年一季度，大众汽车交付量仅为190万辆，实现销售收入627亿欧元，与去年基本持平；营业利润（不含特殊项目）85亿欧元，与去年的48亿欧元相比，实现了翻倍增长。其中，税前利润为89亿欧元，同比增长99.3%，税后利润为 67亿欧元，同比增长96.6%。销售营业利润率达13.5%，去年同期为7.7%。“面临俄乌战争、疫情及其对供应链的影响，大众集团在第一季度再次表现出了强大的恢复力。”大众集团首席执行官赫伯特·迪斯表示，今年一季度，大众汽车通过在中国、欧洲和美洲主要市场之间的资源再分配，减轻了全球半导体和线束短缺的影响。疫情之下，随着豪华车市场持续增长，带动了奔驰、宝马、奥迪业绩的增长。其中，宝马集团第一季度营收为 311.42 亿欧元，同比增长 16.3%；汽车部门的营收同比增长 17% 至 267.26 亿欧元。税前利润为 122.27 亿欧元，同比增长 12.1%。净利润为 101.85 亿欧元，而去年同期仅为 28.33 亿欧元。“全球半导体芯片短缺打击了整个行业的汽车生产，但市场对宝马汽车的需求仍然强劲 。”宝马汽车董事长齐普策表示，“我们公司历史上从未有过比今天更高的预订量，市场信号表明，这种高需求将持续下去。”与此同时，奔驰一季度营业收入 348.58 亿欧元，同比增长 6%。其中汽车部门营收258.36亿欧元，占总营收的74.11%，同比增长8%；息税前利润为42.71亿欧元，同比增长13%；调整后的销售回报率为16.4%，同比增长1.7个百分点。“在这个充满挑战的环境中，保持业务的弹性和定价权至关重要。我们通过专注于豪华汽车和电动汽车，以及持续的成本控制，在诸多不利因素的情况下实现强劲收益。在此基础上，我们将继续通过扩大豪华车业务、扩大电动汽车产量和加快软件开发来实现业务转型。”梅赛德斯-奔驰集团首席财务官Harald Wilhelm表示。而奥迪方面，一季度实现营业利润 34.68 亿欧元，同比大涨 147%，创历史新高。“第一季度的关键财务数据证实我们走在正确的道路上。”奥迪方面表示，尽管一季度受半导体供应持续短缺、俄乌冲突以及中国疫情等因素影响，但在强劲的价格策略及原材料对冲估值的作用下，公司创造了有史以来最高的营业利润。显而易见，BBA不约而同地通过业务的弹性和至关重要的定价权保持着全线飘红的营收成绩。而凭借豪华品牌捷尼赛思和SUV车型的热销以及韩元汇率下降，现代汽车集团也创造了2014年二季度以来最好的业绩。财报显示，今年一季度，现代汽车实现销售额30.2986万亿韩元（约合人民币1582.8亿元），同比增长10.6%；营业利润为1.9289万亿韩元（约合人民币101.7亿元），环比增长26.1%，同比增长16.4%。除了上述6家营收、利润均取得同比正增长的车企之外，沃尔沃、通用、Stellantis实现了营收的正增长。今年第一季度，沃尔沃收入达743亿瑞典克朗，同比增长8%；Stellantis营收415亿欧元，同比增长了12%；通用一季度营收为359.8亿美元，同比增长10.8%；归属于股东的净利润为29.4亿美元，同比下降2.7%。而由于Rivian公司市值在一季度缩水以及原材料价格上涨、整体产品出货量下降等因素，福特成为唯一一家营收、利润双双下滑的企业。一季度，福特营收345亿美元，同比下降4.7%，调整后的税前利润为23亿美元，同比下降41%。供应链危机将持续至下半年得益于市场对现有车型和新车型的强劲需求及健康的定价，尽管一季度多数车企实现业绩增长，但奔驰、奥迪、现代、福特等多个车企也在财报中明确表示，半导体供应瓶颈、新冠疫情以及俄乌局势，原材料和其他通胀的风险预计将持续到今年下半年。“考虑到可预见后果，我们预计今年全年将交付180-190万辆汽车，并产生收入620亿-650亿欧元；销售经营回报率则将下降 9%-11%；全年净现金流预计将达到 45亿-55 亿欧元。”奥迪方面表示，“一季度全球形势和中国疫情影响了集团销量数据。对于全年的预测集团还是积极的，希望下半年疫情能有所缓解。”奔驰方面预计，2022年汽车部门销量将略有增长，其中豪华汽车销量预计将同比增长10%以上；调整后的销售回报率预计将介于11.5%~13%之间，销售回报率将位于这一区间的高值。原材料和其他通胀风险预计将持续到今年下半年，该部门将继续通过净定价来抵消可能的风险。而福特首席财务官罗礼祥表示，福特2022年调整后的息税前利润预期维持在115亿至125亿美元之间，调整后的自由现金流预计将达到55亿至65亿美元。福特汽车方面表示，由于近期疫情导致供应链紧张，对于汽车制造业产生的影响仍在动态发展，以上业绩预期需以该影响不会进一步加剧为前提。现代汽车则表示，由于原材料价格持续上扬及地缘政治风险等不利因素影响，预计公司二季度将面临严峻经营环境。为此，公司计划通过改善产销、加强电动汽车阵容等举措积极改善销售业绩。与现代汽车类似，尽管面临诸多挑战，但全球不可逆转的电动化发展趋势下，几乎所有的跨国车企都在财报中强调其新能源转型的进展。“2022年，大众汽车集团将继续推动其在全球市场的扩张，特别关注北美地区，尤其是美国，实现2030年市场份额为10%的目标，纯电动汽车（BEV）将是该战略的核心要素。同时，到本世纪末，大众集团的纯电动汽车（BEV）产品组合将增至25款以上。”大众在财报中提到，中国作为大众集团最大的单一市场，大众安徽将从2023年开始生产基于MEB的车型。宝马集团第一季度纯电动汽车的销量仍比去年同期增长了一倍多，全球共交付 3.5万辆纯电动汽车（宝马及 MINI），同比增长 149.2%。“这是一个积极的信号，至少在销量承压的 2022 年，证明宝马电动化的转型仍然在提速。”宝马方面表示。沃尔沃汽车表示，今年一季度Recharge车型销量占第一季度总销量的34%，其中纯电车型的销量占比达8%，较前两个季度实现翻番。为加快电动化转型，今年3月2日，福特汽车宣布将燃油车业务和电动车业务分拆，各自独立运营。按照规划，到2023年年底，福特汽车全球电动汽车产量将达到至少60万辆，并将为此进一步提升电池产能，致力于到2026年底实现电动汽车年产量超过200万辆的目标。通用则计划在2022年至2023年期间生产40万辆纯电动汽车，到2025年底，北美电动汽车产能将达到100万辆，并将继续扩张。责任编辑：张亚楠