炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！又一家公司过会，中石油是第一大客户！企业加速申报，最高盈利规模超2.3亿．．．．．．原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯根据北交所“发审会”今日审议结果，优机股份成功过会。目前北交所过会企业已经超过100家。随着2021年年报披露季结束，新三板企业加速申报北交所IPO，受理企业年度盈利规模普遍超过3000万元，一诺威去年盈利超2亿元。优机股份成功过会根据北交所上市委2022年第18次会议，审议通过了优机股份的发行上市申请。在今日的会议上，优机股份的协同制造模式、高管间大额资金往来受到关注，会后公司被要求就高管间大额资金往来可能存在的税款追缴风险明确承担主体，并要求其作出相关承诺。此外，公司还被要求就协同制造商的分级管理具体情况以及其不同的风险特征进行细化分析和披露，并进行更有针对性的风险揭示。从2021年9月28日申请获受理至今，优机股份经历了两轮问询，期间公司两次申请中止审核，在4月7日恢复审核后，优机股份补充了2021年财务数据。2021年年报显示，公司去年业绩实现增长：营收为7.06亿元，同比增长25%，净利润超过4100万元，扣非后净利润为3256万元，同比增长25%。年报显示，去年中石油是公司的第一大客户，公司对其销售金额占公司收入的8.65%。此外，加拿大莫纳克、德国添里仕、安施德工业集团均是公司的大客户。从收入来看，优机股份去年来自境外的销售金额为4.52亿元，同比增长了31%，来自境内的营收为2.54亿元，同比增长14%。公司称主要原因为母公司销售业务以境外销售为主，2020年营业收入受全球贸易摩擦、加征关税和国际疫情等多重因素影响出现下降，去年受国际贸易环境好转和境外客户需求释放的影响，公司境外销售收入回升且保持在较高水平。优机股份属于通用设备制造业，公司的主营业务是定制化机械设备及零部件的研发、设计、制造和销售。据公司介绍，目前公司已形成服务于油气化工、工程矿山机械、通用机械、液压系统等领域的设备及零部件和航空零部件精密加工五大业务体系，覆盖上万种规格型号的产品，通过快速反应和精准高效服务为国内市场以及欧洲、北美、亚洲、大洋洲等全球40多个国家和地区的客户提供高品质的定制化机械设备及零部件。据介绍，近年来，公司围绕国家重大装备迫切需求，以价值链延伸为契机，陆续开展了航空液压系统零部件、复合材料为主的航空零部件精密加工及服务，并具备在航空工装模具设计、制造领域的核心能力，成为中航工业集团旗下多家企业的合格供应商。一天4家公司申报获受理在2021年年报披露季结束后，北交所“后备队”持续壮大。截至目前，处于“已问询”状态的有25家企业，有8家公司为“已受理”状态，另外，有9家公司处于“中止”状态。自4月25日以来，欧康医药、绿亨科技、康比特等8家公司新进入北交所IPO受理队伍，5月9日晚间4家公司申请获受理。从业绩规模来看，新申报企业2021年盈利规模普遍超过3000万元。申报稿显示，新赣江是一家集化学原料药、化学药品制剂及中成药的研发、生产与销售为一体的国家高新技术企业。公司原料药产品主要为葡萄糖酸钙、葡萄糖酸锌、葡萄糖酸亚铁等葡萄糖酸盐系列原料药，市场份额位居行业前列；公司主要化学药品制剂为维生素C咀嚼片、复方银翘氨敏胶囊、酚氨咖敏片等，属于维生素类用药和感冒类用药；主要中成药为心脑康胶囊、感冒灵胶囊、儿宝膏，属于心脑血管类用药、感冒类用药和补益类用药。财务数据方面，新赣江近两年业绩持续实现增长，2021年营收为2.08亿元，净利润超过5400万元，扣非后净利润为4146万元，同比上一年的3091万元增长了34%。一诺威业绩规模较为突出。公司去年实现营收79.77亿元，同比增长56%；净利润2.43亿元，扣非后净利润为2.33亿元，同比增长超过两成。一诺威处于化学原料和化学制品行业，公司主要从事聚氨酯原材料及EO、PO其他下游衍生物系列产品的研发、生产与销售及承接塑胶跑道等体育场地工程的施工。此外，同样处于化学原料和化学制品制造业的杭摩集团，盈利规模也较为抢眼，公司去年扣非后净利润超过7000万元。责任编辑：杨红卜