原标题：卢比跌跌不休，印度央行准备出手了来源：华尔街见闻印度央行准备采取更多的措施保卫卢比。周一，据彭博援引知情人士报道，印度央行正将其约6000亿美元的外汇储备视为一个强大的储备，用来干预外汇市场，对付投机者。这位人士还表示，印度央行正寻求治理当前外汇市场的混乱局面。由于外国投资者继续从印度股市撤资，印度卢比周一下跌，目前跌0.68%至1美元兑77.36卢比，跌破3月份刷新的历史低点76.9812。通胀飙升和积极收紧货币政策的前景正在冲击这一新兴市场，而印度央行上周的意外加息也未能阻止卢比的下跌。据彭博报道，Finrex treasury Advisors 财政部主管 Anil Kumar Bhansali 表示：印度央行目前的干预规模很小，而且是零星的。他认为，印度央行有足够的储备，他们还可以再拿出500亿美元，但他们可能更愿意把这些储备留给最困难的时候。这位人士说，卢比大幅下跌是没有根据的，因为印度出口强劲，增长复苏正在轨道上。这让印度储备银行有信心认为，至少在最近一次暴跌之前，汇率水平是符合基本面的。该人士表示，印度央行周一干预了印度现货、远期和无本金交割远期市场。印度央行认为卢比面临的压力来自美元走强，而不是国内原因。印度约80%的石油需求依赖进口，而能源价格上涨有可能加速通胀、扩大其经常账户和贸易逆差。孟买星展银行财政部和市场部主管 Ashish Vaidya在彭博电视上表示：很明显，这与美元走强有关，也与石油有关。只要油价上涨，卢比就会继续承压。最新数据显示，印度外汇储备一年来首次降至6000亿美元以下。高盛预计，印度央行在特别会议上加息表明印度央行将实施更快、更果断的货币紧缩政策。他们预计央行将在6月会议上将回购利率进一步上调50基点，并在随后的8月、10月和12月会议上分别上调25个基点。责任编辑：刘玄逸