南方财经全媒体见习记者郑康喜 东莞报道“十四五”时期，文化建设被放在东莞全局工作的突出位置。近日，东莞印发《东莞市文化发展专项资金管理暂行办法》（以下简称《办法》）。《办法》提出，东莞市文化发展专项资金将统筹用于支持推动东莞市文化高质量发展，构建文化产业发展新格局。按资金用途划分，专项资金的使用范围分为文化产业类、文化艺术类、社科研究类、新闻报道类等四大类别。对东莞文化发展具有积极作用的事项，可提请召开专题会议研究确定。《办法》明确，专项资金由原来的东莞市文化产业发展专项资金和东莞市文化精品专项资金整合而成，经市政府批准、由市财政预算安排。《办法》围绕管理职责、适用范围、申报与审批、资金的支付和管理、项目的管理和验收、监督和责任等方面明确了三十二条举措，确保文化发展专项资金用到实处。申报与审批方面，《办法》规定，专项资金的申报分为年度项目和临时项目。年度项目原则上每年受理一次，临时项目是指根据实际需要不定期开展、未能及时纳入年度项目申报、临时发生的必要项目。审批方式分为核准制和评审制，其中核准制适用于奖励项目，评审制适用于文化产业类、文化艺术类的资助项目。站在“双万”新起点上，如何构建与城市相匹配的文化地位，如何增强千万人口城市的文化认同，是东莞未来文化发展的重要使命。2021年，《东莞市文化发展“十四五”规划》正式出炉，《规划》提出，到2025年把东莞建设成为岭南特色鲜明、现代气息浓郁、人文内涵厚实、作用影响广泛的品质文化之都。南方财经全媒体记者了解到，今年以来，东莞相继出台多项政策助力文化强市建设。近期，《东莞市推进国家文化和旅游消费试点城市建设工作方案》出炉。根据《方案》，东莞将围绕建设文化和旅游消费试点城市，从供需两端发力，打造特色文旅消费品牌，鼓励发展新兴消费业态，助力东莞建设成为富有内涵和活力的“品质文化之都”，推动文化强市建设。责任编辑：张亚楠