减少社会层面的人员流动、严防聚集性疫情成为当前首都防疫工作的重中之重。文 | 胡不归5月9日，北京召开疫情防控新闻发布会。会上通报，5月9日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者28例。其中，顺义突发聚集性疫情，全区提级管控措施，采取居家办公模式或点对点闭环管理。北京市政府新闻发言人徐和建表示，当前，首都与疫情的较量正处在胶着状态，社会面仍有零星散发病例，防控处于吃劲的关键时刻。突发聚集性疫情，让北京疫情形势更加紧绷。不止顺义区，此前朝阳区同样提级管控，严格执行居家办公等各项措施。而在今天的发布会上，北京又发布8条“从严从紧”防控举措，包括严格中小学返校、出京管理等，这无疑表明了当前首都疫情防控形势的严峻程度。诚如北京市疾控中心副主任庞星火所说，当前，社会面疫情传播链条依然未阻断，新发社会面聚集性疫情是北京当前疫情防控最大风险。4月22日至5月9日15时，北京市累计报告777例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。而根据目前的情况，顺义区突发聚集性疫情，给首都疫情防控工作增添了新的不确定性，让疫情形势更加严峻复杂。在此背景下，北京一些重点区域采取提级管控措施，并要求区域内各单位和市民果断落实区域内人员居家办公举措，减少社会层面的人员流动，确需到岗的，上岗人员实行单位、家庭“点对点”闭环出行，无疑是以最严措施控制疫情蔓延、保障首都安全的应然之举。北京本轮疫情以来，已发生过多起聚集性疫情。在5月5日15时至6日15时，北京新增的66例本土感染者，就主要来自三起聚集性疫情。而5月8日15时至9日15时，北京再次通过社区筛查检测出一起聚集性疫情，共涉及21人，累计判定密接人员915人、次密接108人。其波及范围之广，传播速度之快，也再次说明当前首都疫情防控工作的严峻形势和复杂程度。因此，对于聚集性疫情传播，首都各界需要高度警惕，也需要下更大的力气，进而防控聚集性传播风险。减少社会层面的人员流动、严防聚集性疫情成为当前首都防疫工作的重中之重。此前，北京陆续暂停餐厅堂食、文艺演出、体育赛事、展销促销等大型聚集性活动；近期，北京环球影城、奥森公园、朝阳公园、顺义公园等公共场所相继宣布闭园。这都是为了防止聚集性活动引发疫情传播风险，需要广大市民朋友们充分的理解配合与支持。都知道，北京本轮疫情传播的是奥密克戎变异株，其具有传染性强、传播时间短等特性。因此，要想彻底斩断社会面上的传播链条，严格管理，减少流动性，迫切而必要。当然，随着各区域内部分商场陆续关闭、一些公园也相继闭园，社会面流动大幅减少，必然会对市民的出行与生活造成不便。但是，这一切的举措，都是出于严格落实疫情防控的要求，因此仍需市民理解相关政策的用意，履行好个体责任，积极配合政府部门开展防控工作，进一步遏制病毒的传播。说到底，严格管控，提级管理，减少社会面人员流动，都是从疫情防控大局出发，践行“人民至上、生命至上”理念，使疫情尽快得到遏制的有效手段。在当前的形势下，只有坚决守住疫情防控底线，杜绝松劲歇脚心态，才能尽快控制疫情。各级各部门以及全体市民都需持续压实防疫责任，如此，才能以最小的代价实现最大的防疫效果，早日恢复居民正常有序的工作与生活。撰稿  胡不归（媒体人）责任编辑：王珊珊