自从地处南太平洋的主权国家所罗门群岛（以下简称“所国”）与咱们中国在今年4月签订了一项双边安全合作框架协议后，美国和澳大利亚就一直暴跳如雷，不仅将这项旨在保护所国家安全和社会稳定及中国在所侨民合法权益的协议歪曲成是中国要在所国“建军事基地”，更不断威胁和逼迫所国放弃这个协议。昨天（5月8日），澳大利亚总理莫里森更是语出惊人，直接表示，如果所国出现中国的军事基地，这对澳大利亚和美国来说就等于“越过了红线”。目前，不少西方媒体都在追问莫里森所谓的“越过红线”是什么意思，是不是在威胁要入侵所国这个主权国家？在耿直哥看来，莫里森可不仅仅只是在威胁所国，他的这番话其实已经是在为美澳两国军事入侵所国做舆论准备了！根据美联社和法新社的报道，莫里森是在当地时间5月8日周日参加澳大利亚大选辩论时，抛出这番“红线”论调的。他说，如果中国的军事基地出现在所国的土地上，那么对于澳大利亚以及美国来说，就等于是“越过了红线”。他的这番话很快引起了不少西方媒体的关注，有记者就追问莫里森“越过红线”到底是什么意思，会有什么后果，是不是要“军事干预”所国。美联社更提醒说，莫里森的言论与2012年美国时任总统奥巴马在对叙利亚出兵前抛出的说法极为相似，当时后者就表示叙利亚政府动用生化武器是“越过了红线”。对此莫里森表示，他口中的“越过红线”是指中国在所国拥有军事基地这件事“完全违背了澳大利亚的国家利益”，还称美国“也是这么看的”。但在所国会面临什么后果上他则有些“闪烁其词”，称现在就猜测澳大利亚政府会做什么是“不明智的”。不过，在耿直哥看来，虽然莫里森并没有直接吐出“军事干预”或“军事入侵”这样的词汇，但从该国以及美国自中所签订安全合作框架协议以来的一系列举动看，他如今抛出的这个“红线”论调，就是在为入侵所国做舆论准备。这首先是因为，澳大利亚和美国一直把中所两国签订的、仅限于帮所国维护社会秩序、保护中国侨民人身财产安全、提供人道主义援助以及灾害应对等非军事范畴的安全合作，进行恶意的歪曲，无中生有地编造“中国会在所国建立军事基地”的谣言。那既然他们能把合作的内容歪曲成这样，想凭空编造出一个中国在所国的“军事基地”，不也是“易如反掌”？具体来说，中所两国签订的这项安全协议，其实源于所国去年11月爆发的一场极为严重的骚乱。当时，当地的华人华侨——尤其是与中国大陆有往来的华人华侨，是被暴徒重点袭击的对象，甚至连中国大使馆都被暴徒直接威胁。可所国的警力极为有限，无法为中方提供保护，且所国的最大安全合作伙伴澳大利亚表示他们只会保护对澳大利亚有重要意义的目标。于是，所国这才和中国谈了一个双边安全合作框架协议，准备再遇到这样的严重骚乱时，允许中国派警力来该国协助维持治安，保护华人华侨和中方人员、财产的安全。后来，在今年3月，一份据称是两国安全合作框架协议的“草案”版本，被人在网上“泄露”了出来。这份并没有被中所两国确认的“草案”，很快成了西方媒体和美澳政客炒作中国要在所罗门群岛“修建基地”的“依据”，但耿直哥仔细查阅这份“草案”的内容后却发现，该“草案”根本没有任何一个地方出现或暗示中国要在所罗门群岛“修建基地”，其内容反而更符合耿直哥所介绍的“帮所国维护治安”和“保护华侨人员财产安全”的情况。比如，下面这两张图，是今年3月被人在网上“泄露”出来的“草案”中涉及“合作范围”的内容。尽管这些内容的真实性并没有得到中方或所方确认，但即便从这份“草案”本身的内容来看，其中提到的中所安全合作的范围，也不过是 “维护社会秩序”“保护人员生命和财产”“提供人道主义援助”，以及“灾害应对”等非军事方面的内容。该“草案”还清楚地写到了合作是以所国自己的需求为核心的，只有当所国需要并向中国提出申请，中方才会派人来所国。因此，虽然该“草案”的“合作范围”还提到了中国派船只到访所国进行补给与中转这样的内容，但也明确写了这需要得到所国这个主权国家的允许才行。还有，从下面这两张“草案”中涉及“提交请求”的内容来看，所国在向中国提出申请时，不仅要落在纸面上，通过正式外交途径提交给中国，而且还要在申请中写明需要中国派人来的原因，包括所国国内的安全情况如何，希望中国派多少人，来人的主要任务是什么，以及执行任务的期限为多久。这都进一步证明了双方的合作是以所国自身的需求为先，而不是中国强加的。至于所谓的中国要在所国“建军事基地”的内容，耿直哥翻遍了这份“草案”，却发现里面根本就不存在任何这样的内容。这不得不让人怀疑，这个说法是西方媒体配合美国和澳大利亚政府的政治宣传，而进行的一种“信息污染”。总之，当这么一份没有被中所双方证实过、且本身也没有任何一处提到中国要在所国修军事基地的“草案”，都能被美澳政府及其舆论工具硬生生地歪曲成是中国要在该国建基地的“依据”——且中国和所国政府多次对合作内容进行的说明和澄清，也都被美澳政府全然无视时，想要从中所两国接下来即将开展的合作中再次故伎重施，“无中生有”地编造出一个所谓的“军事基地”，然后以此为借口对所国发动军事入侵，破坏这个主权国家与中国的合作，对美澳来说岂不是“易如反掌”么？其次，中所两国会签署安全合作协议的根源，是所国去年11月那场严重的、且明显是针对大陆华侨和中方的骚乱。当时，不仅所国政府怀疑内乱是由外部势力煽动的，就连许多西方媒体也都承认，骚乱发生的核心原因之一就是所国与台湾“断交”并选择与中国大陆建交的这一决定。但美国和澳大利亚作为煽动所国那场骚乱的外部势力的操盘者和支持者，想的不是向所国承诺不再煽动这样的暴乱、不再干涉所国和中国的正常往来，而是继续编造谣言，不断阻挠所国因为安全担忧而与中国开展的合作。这只能说明，美国和澳大利亚反对的并不只是中所两国的安全协议，而是中国和所国发展关系。美澳这两个将所国视为“自家后院”的霸权国家，从来就没有尊重过所国的主权，他们要的是一个永远臣服自己、听命于自己的“属国”。所以，只要所国与中国的关系不断得到发展，越来越独立，美国和澳大利亚就只会越来越无法容忍，他们给所国设定的那条“红线”也就会不断变化，越来越不讲理，最终演变成他们对所国的入侵。这便是耿直哥为何会认为，澳大利亚总理莫里森在大选辩论中抛出的“红线”论调，并不是一种空洞的威胁，而是他在为大选后入侵所国进行舆论准备了。也不止耿直哥，所罗门群岛总理索加瓦雷也已经深切地感受到了这一点，所以他上周在所国议会发言时表示，所国已经因为与中国的安全合作而遭到了外部势力的“入侵威胁”。最后，耿直哥想说，所国在过去许多年里一直被美国和澳大利亚当做“属国”对待，可所国并没有因为美澳的“照顾”而变得富裕，反而一直深陷贫困和骚乱之中，所以他们才选择与中国大陆建交，希望寻找更多发展的机会。如今，美澳为了自己的地缘政治私利，借口所谓地区安全而剥夺所国人民的发展权，这样的恶行应该得到全世界的关注与谴责。责任编辑：王翔