原标题：稳字当头 干在实处•权威访谈丨持续加大金融对实体经济支持力度如何发挥金融的力量，应对经济下行压力，助企纾困，稳定宏观经济大盘？本台记者对中国银保监会党委委员、副主席梁涛进行了专访。梁涛介绍，今年以来，银保监会强化监管引领，各项金融政策持续稳定发力，持续提升金融服务实体经济质效。银行业保险业推出了多项措施缓解企业面临的资金难题，包括做好对中小微企业和个体工商户的合理续贷、展期、调整还款安排等服务。下一步，还要积极研究新政策，帮助困难行业、企业渡过难关，全力稳定经济大盘。中国银保监会党委委员、副主席 梁涛：因地制宜出台更有针对性的助企纾困举措。鼓励拨备水平较高的大型银行及其他优质上市银行，释放更多信贷资源，支持实体经济发展。引导保险机构为企业因疫情原因停工停产造成的财产损失、营业中断造成的利润损失等提供保险保障。积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等财产保险业务，为物流业提供风险保障。同时，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，进一步加大金融对薄弱环节的支持力度。中国银保监会党委委员、副主席 梁涛：加大对小微企业和乡村振兴的贷款支持力度。今年国有大型银行新增普惠型小微企业贷款要达到1.6万亿元。要求银行向产粮大县和160个国家乡村振兴重点帮扶县倾斜信贷资源。梁涛还表示，虽然受新冠疫情影响，出现企业有效融资需求萎缩、银行业不良贷款反弹压力较大等情况，但是通过加大不良资产处置力度等手段，我国银行业保险业保持了稳健运行，风险总体可控。一季度的银行业在信贷投放总量增加、结构优化的同时，不良贷款率比年初略有下降。金融体系的安全稳健运行，也为稳定经济大盘、畅通经济循环提供了重要支撑。（总台央视记者 张勤 王琰 刘颖 王雷 王楠 佳林 子国 张程 于潭 神浩 杨臣）责任编辑：张亚楠