炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华尔街见闻那个道歉的地产大佬，等来了50亿驰援作者： 周智宇流动性保卫战人生境遇总是如此奇妙。上月底，中南建设董事长陈锦石因为业绩下滑给投资者道歉。“公司成立34年，首次亏损，表示抱歉”，他说。陈锦石的女儿、中南建设总经理陈昱含也表示了歉意。印象中，陈锦石是除了万科董事长郁亮外，第二个因为业绩变化公开道歉的地产大佬，他们直面行业波动和业绩不佳，展现出了坦诚。这份坦诚在十余天后得到了机构、地方政府付诸实际行动的“点赞”。华融资产向中南伸出了橄榄枝。中南建设5月8日公告称，控股股东中南控股与华融资产管理，以及包括南通市保障房建设投资在内三家南通市国企签订战略合作协议，以支持中南建设转型发展，获支持项目总规模不超过50亿元。前述国企们将支持中南建设以及中南控股其他主体的在建工程复工复产、优质项目并购以及社会与资本合作项目盘活等。除了公告中的几家公司，项目也可引入其他投资机构。华尔街见闻也了解到，目前各方签订的尚是框架协议，具体的合作细节仍待进一步敲定。对中南建设而言，获得不超过50亿元流动性注入是个不错的消息。就在上月底，中南建设公告，2021年归母净利润较1月份预披露的盈利7.08-21.23亿元大幅下滑，变为亏损33.83亿元。年报显示，2021年中南建设剔除预收账款后的资产负债率80.52%，同比增加0.76个百分点，净负债率93.16%，同比下降4.11个百分点，扣除受限资金后的现金短债比为0.6，在“三条红线”仍处黄档，但资金状况有所下滑。4月份以来，疫情又加重了公司的负担，这家2000亿级房企也面临困境。而今，包括AMC在内的机构通过盘活项目，在给予中南支持的同时，也有利于市场信心企稳恢复。引入AMC或央企、国企，注入流动性，盘活项目，成了当下化解资金链紧张房企的一种新的模式。包括佳兆业在内的出险房企此前也得到了类似支持，引入招商蛇口、长城资产等，在公司主体之外成立新的平台，在项目层面上盘活优质资产。某全国性AMC人士表示，这套方案针对企业“一企一议”，大前提是房企要有不错的资产，能够拿出来作为抵押品，AMC才能给予流动性注入。注入流动性的项目要考虑安全、回报率。华尔街见闻了解到，为了得到华融资产等的驰援，中南建设也拿出了存量资产作为抵押品，进行融资。对眼下的中南建设来说，只有实现经营上的正向循环，才能够彻底走出当前的困境。中南建设总经理陈昱含在4月26日的投资者会上对业绩下滑做了深刻反思，并提出了解决方案。她指出，无论是偏向乐观的业绩预判、对会计准则的理解偏差还是实际交付的延后等，都是表象，更深层次的问题是公司管理和和能力上存在短板，暴露出公司存在经营问题。陈昱含表示，今年中南建设遵循“安全至上，做我所能”的经营思路，将现金流管理放在首要位置，保障核心业务生产经营稳定，以期让公司早日走出困境。陈昱含提出了包括稳定融资、瘦身出清、稳定生产、精简高效、政府帮扶在内的“五大举措”。她表示，相信公司伴随资产和业务出清，以及针对前融、开发贷等银行融资，通过债务展期、转贷续贷，公司的现金短债比一定会重回1以上，短债偿付安全能够保障。除了本次与华融资产等公司的合作外，中南建设在上月底还公告了一项拟在境内外发行不超过100亿元债务融资工具的计划，这也有助于中南建设进一步补血。陈昱含指出，目前中南建设账面资金224亿元，远大于一年内到期的公开债务17亿元，最近的是6月份的两笔美元债，公司也做了充分准备。中南创始人和管理层坦诚的反思、快速的行动让投资者觉得，这家公司还是值得继续守候的，它的信用还比较稳定，核心竞争力也还保存完好。不过对于包括中南建设在内的房企来说，过去依靠信用进行大规模融资的时代基本已经过去了，想要进一步融资，则高度依赖于标的物资产；并且更多地要靠自身销售、运营造血了。这也意味着瘦身出清，在未来很长一段时间里，会是大部分房企的主要工作，通过业务和资产出清，在换取增量资金的同时减轻负担，扩大核心业务的安全边界。对中南这家2000亿级、父女档民营房企而言，若能顺利穿越本次经济和行业周期，等待他们的，将是下一个明媚的春天。责任编辑：陈悠然