汽车行业关注据中国汽车工业协会（简称“中汽协”）推算，2022年4月中国汽车销量预计117.1万辆，环比下降47.6%，同比下降48.1%；据乘用车市场信息联席会（简称“乘联会”）初步统计，4月全国乘用车市场零售105.2万辆，同比下降35%，环比下降33%；另外，中国汽车流通协会数据显示，4月中国汽车经销商库存预警指数为66.4%，同比增长10%。需要注意的是，中汽协公布的是批发销量，乘联会公布的是零售量，两者的关系密切相关。所谓批发销量即指某一时期车企批量供货给经销商的总量，而零售销量指的是经销商将汽车产品销售出去的总量。无论如何，批发销量最终都会转化成零售销量，而批发销量一般都会比零售销量高，如果两者之间不能及时转化，就会产生经销商库存。至于两者哪个更具有参考价值？对于个人消费者而言，零售量更具有参考价值，直接反映汽车产品在终端市场的销售情况，而在当前疫情、零部件供应、原材料价格大涨等影响下，批发销量更能反映出车企虽面临的处境。在疫情和零部件供应等多方面夹击下，过去一个月国内车企过得并不舒坦。五一当天，中国造车新势力陆续发布4月交付答卷，其中小鹏、蔚来、理想分别较为9002辆、5074辆、4167辆，环比跌幅依次是41.6%、49.2%、62.2%，其中理想跌幅最大，联合创始人兼总裁沈亚楠表示，疫情导致位于上海和江苏昆等地的部分供应商无法供货，还有些甚至停工、停运，所以库存零部件消耗后无法补给维持生产。当然，零跑和哪吒表现也还不错，交付量分别为9087辆、8813辆，但4月整体交付基调几乎被敲定。以上汽集团为例，2022年4月批发销量为16.66万辆，较2021年同期的41.95万辆同比下滑40.30%。其中，作为集团的三驾马车，上汽大众、上汽通用和上汽通用五菱销量均同比大幅下滑，其中上汽大众同比下滑72.29%至3.00万辆，上汽通用同比下滑70.44%至2.38万辆，上汽通用五菱同比下滑43.57%至7.60万辆。此外，上汽乘用车同比下滑65.77%至18519辆，上汽大通同比下滑56.02%至8700辆。上汽系销量集体暴跌，其原因可想而知。进入4月，受江沪浙地区疫情影响，包括上汽大众、特斯拉等整车企业，以及马瑞利、安波福、法雷奥、采埃孚、电装、均胜电子、住友、佛吉亚等供应商被迫停产，直到4月中下旬才陆续恢复生产，而即便如此，想要恢复至疫情前水平仍需经历长时间爬坡。与此同时，由于上海是中国汽车工业重镇，长达一个月的停摆直接影响中国汽车行业的发展，可以说是“牵一发而动全身”。以广汽集团为例，4月集团批发销量同比下滑33.56%至12.43万辆，其中广汽本田同比下滑66.35%至2.39万辆，广汽丰田同比下滑7.27%至6.85万辆，广汽乘用车同比下滑21.84%至2.01万辆。据长城汽车公布最新产销快报显示，4月批发销量同比下滑41.41%至5.38万辆，其中哈弗品牌同比下滑47.06%至2.91万辆，长城皮卡同比下滑34.62%至1.32万辆，坦克品牌月销6065辆，WEY品牌和欧拉品牌销量分别为2293辆、3088辆。据东风汽车集团股份数据显示，4月销量为10.98万辆，同比下滑59.09%。其中，东风日产销量同比下滑54.23%至4.13万辆，东风本田同比下滑79.74%至1.66万辆。据中国汽车流通协会统计，受疫情影响，在调查的94个城市样本中，有34个城市的经销商有闭店现象。在闭店的经销商中，闭店时间在一周以上的经销商超过六成，疫情对其整体经营有严重影响。经销商受此影响，线下车展无法召开，新车上市节奏全盘调整，仅靠线上营销效果有限，导致客流及成交下滑严重。同时，新车运输受限，新车交付节奏放缓，部分订单出现流失，资金周转紧张。疫情对中国汽车制造业影响还是十分沉重的，除了对生产和销售影响外，众所周知，3-5月是新车集中发布期，而受制于疫情防控，多款新车发布被迫延期。此外，北京车展延期，不少新车发布采用线上方式发布，由于缺少线下氛围与真切体验，营销效果大打折扣。与此同时，由于疫情导致出行受限，很多潜在消费者的购买热情也趋于疲惫。有调查显示，很多曾有意向购车的消费者推迟了购买计划，民众对于购买大宗产品的态度已经相当理性和谨慎。至于五月车市该如何走？从目前来看，或将面临一段时间的需求冷淡。进入5月份，国内部分城市疫情仍未得到有效遏制，例如北京等多地防控政策升级，进而导致运输受阻影响经销商新车交付。与此同时，油价上涨、零部件供应、新能源及传统能源汽车价格上调等因素，消费者存在降价预期，同时避险心态下购车需求将延后。终端需求减弱，也进一步抑制车市回暖。当然，随着疫情得到缓和，到6月或者7月有望恢复至疫情前水平，但是也难以弥补3月-5月产生的市场损失。值得一提的是，国家有关部门及各地方政府为了提振汽车市场，刺激汽车消费积极利好政策陆续出台。4月20日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，要求稳定增加汽车等大宗消费，各地区不得新增汽车限购措施，同时要求限购地区因地制宜逐步取消汽车限购，推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变。4月29日，广东省发改委发布《新能源汽车购置补贴活动公告》，2022年5月1日至6月30日，个人消费者在省内购买“广东省汽车以旧换新专项行动”推广车型范围内的新能源汽车新车，并在省内完成机动车注册登记的，可申请新能源汽车综合使用补贴8000元辆。5-6月期间，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标，以便更好满足群众购车需求；并规定各地不得出台限制汽车购买的措施。一系列政策的出台，都对汽车市场的恢复有利好作用。不过，虽然多地政府陆续计划为市民发放消费券以刺激消费，但根本上人们的消费信心和欲求已遭受冲击，“大部分消费者的消费计划是会随经济状况变化的，很多人会选择取消汽车消费”。责任编辑：王翔