中国空间站今年转入建造阶段，共计划实施6次飞行任务。作为这一阶段的首飞，天舟四号货运飞船近日将择机发射。天舟四号货运飞船，相比以往有何不同？有哪些货物将被送往我们的“太空之家”？货运飞船送完“快递”是转身就走吗？全密封，大运力，多面手“天舟”系列货运飞船是专门用于为“天宫”空间站在轨运行提供补给的飞行器，设计了满足不同货物运输需求的全密封、半密封半开放、全开放的3个货物舱模块。其中，即将出发的天舟四号货运飞船为全密封货运飞船，是世界上现役货物运输能力最大、在轨支持能力最全面的货运飞船。它不仅承担着为神舟十四号乘组提供物资保障任务，还肩负着空间站在轨运营支持和空间科学实验的任务。据天舟四号货运飞船系统副总设计师徐小平介绍，天舟二、三、四号货运飞船主任务都是一样的，支持保障航天员的在轨工作生活。区别有两个：一是航天员在轨天数不一样，携带的物资种类、数量就不同；二是在轨试验任务有区别，不同的实验，携带载荷就不一样。天舟四号那么大，到底带了些什么货？据了解，“天舟四号”装载了航天员系统、空间站系统、空间应用领域、货运飞船系统共计200多件（套）货物，包括货包货物和直接安装货物以及补加推进剂等。这些物资都将为未来的航天员在轨驻留、空间站组装建造、开展材料科学、微重力、航天医学试验等空间应用领域提供物资保障。而为确保货物安全快递到“太空之家”，“天舟四号”也采用了货包、支架、贮箱等多种货物装载方式，具备承担空间站姿态轨道控制、并网供电以及空间站遥测、数据传输支持等能力，支持空间站运营及科学实验。发“太空快递”是个精细活据介绍，天舟系列飞船已经进入批量生产阶段，飞船在产品配置、技术状态等方面和此前的“天舟三号”相比十分接近。不过，根据前期经验，“天舟四号”做到了更加精细和完善。徐小平表示，从前期飞行结果评估看，推进剂消耗量很精确。后面每次规划的时候，推进剂就不必额外多带，“这样就可以多带点货”。后续在下一批产品投产的时候，可以提升带货能力，精细化设计，逐步完善。据此前航天员乘组的使用意见，为了查找货物更加方便和直观，天舟四号货运飞船通过标签和提手的色彩设计，增加了货包的色彩标识，同时，为了节省空间，便于收纳存储，对货包内的缓冲泡沫也进行分块小型化优化设计。“太空快递”送达后，货运飞船就地“变身”天舟四号货运飞船系统副总设计师徐小平接受采访时透露，“天舟四号”将在陪伴神舟十四号飞行乘组度过空间站的时光后离轨。货运飞船在空间站多驻留一段时间，这样的安排也是航天员所希望的。徐小平举了“天舟二号”任务的例子，表示“带货”任务虽然结束，但多一个舱在上面，放物品、废弃物的空间就比较大，从而增大航天员在舱内活动的有效空间，保持空间站的整洁。“因为货船的各种能力可以为整个空间站提供支持，多艘船在上面可靠性、运行能力都更强一点。”来源：央视新闻