美股第一季度财报季已逐渐进入尾声。随着能源及原材料等成本的飙升以及利率水平的上升，大多数美国企业对第二季度和2022年的增长预期都有所下降。尽管高企的油价推高了能源企业的盈利预期，但这对标普500指数所包含的其他许多行业的利润率而言并非好消息。根据Refinitiv的数据，截至上周五，分析师对标普500指数第二季度整体利润增长的预期从4月初的6.8%下调至5.6%，对2022年全年的预期则为8.8%。然而，如果排除能源行业，2022年全年的利润增长预期将由8.8%下滑至5%左右。值得注意的是，能源行业仅仅占标普500指数总市值的4%而已。美国银行股市策略师Ohsung Kwon表示：“鉴于我们所看到的高油价的冲击，利润增长将会有更多的下行空间。这将会持续一段时间，不仅仅是因为能源成本，还有整体通胀以及更高利率水平的环境。”美国银行的数据显示，在美股第一季度财报季中，业绩指引高于共识预期的企业数量与低于共识预期的企业数量相比，二者之间的比率降至2020年6月以来的最低水平。此外，SVB Private Bank首席投资官Shannon Saccocia指出，企业高管们的言论同样反映了对宏观经济前景的担忧。标普500指数今年以来已下跌逾13%，为数不多的亮点则是能源股。数据显示，由埃克森美孚（XOM.US）和雪佛龙（CVX.US）等大型石油公司主导的SPDR能源指数ETF（XLE.US）今年以来已经上涨近49%。根据Refinitiv的数据，自4月初以来，标普500指数中能源行业的盈利增长预期已由此前的65%上升至93%左右。作为对比，标普500指数中的非必需消费品行业的盈利增长预期则由此前的17%降至7%左右。尽管能源股今年以来已获得了惊人的涨幅，摩根大通分析师Dubravko Lakos-Bujas依然认为能源股仍有上涨空间。Dubravko Lakos-Bujas在报告中称：“供需平衡继续倾向于随着商品价格上涨需求也还在上涨，而供应增长应该会继续受到ESG政策和资本成本上升的影响。”该分析师补充称：“虽然投资者的兴趣和情绪在过去一年明显从历史低点开始大幅度提升，但能源股还远远没有为基本面和股东回报的强劲和可持续前景进行定价。”在地缘政治紧张和通货膨胀的宏观背景下，能源板块看起来特别有吸引力，因为它是“对经济的每个部分的直接投入，也是一种天然的对冲”。责任编辑：刘玄逸