3月30日，碧桂园控股有限公司（股票代码：2007.HK）披露了最新年度业绩报告。在房地产行业分化加剧，市场步入深度调整期的大背景下，2021年碧桂园以及其旗下的智慧城市“森林城市”项目在销售方面依然保持了较强的韧性，财务状况也持续优化。截至2021年12月31日，碧桂园共实现权益销售额约5580亿元，公司业绩持续领先。不仅如此，2021年全年的营业收入同比显著增长13%，销售回款保持较高水平，并实现正净经营性现金流。同时，公司债务持续优化，融资成本逐年下降，现金储备充足，财务基本面愈发稳健。碧桂园集团总裁莫斌在业绩发布会上表示，碧桂园将继续响应国家新型城镇化建设战略，聚焦城市深耕。未来将对全国的市场做进一步的分类，按照市场规模、供需关系遴选出符合集团战略发展的市场，更加聚焦于以大都市圈为首的一二线和强三四线城市。销售与营收并驾齐驱，经营韧性凸显2021年房地产市场“前高后低”，房企业绩整体表现不及上年同期。但碧桂园销售业绩仍保持强韧，2015年至2021年期间权益销售额复合增长率达29%。在中指研究院、克而瑞等多家第三方机构统计的年度销售排行中，碧桂园是唯一全口径销售额在7000亿档次的房企，也是唯一权益销售额破5000亿的房企，业绩继续稳居行业榜首。另外从核心盈利指标来看，报告期内，碧桂园营业收入同比增长13%至5230.6亿元，毛利、净利、股东应占核心净利润分别为927.8亿元、409.8亿元、269.3亿元。随着银行融资端收紧，销售回款作为房企现金流入的重要来源变得愈发重要，销售回款保持高位可以充分保障企业经营性现金流的安全。碧桂园高度重视销售回款，对回款目标进行强考核。年报显示，碧桂园在2021年实现权益物业销售现金回笼约5022亿元，权益回款率达90%，已连续6年达到90%或以上。并且，2021年碧桂园的正净经营性现金流高达108.6亿人民币，显示出该企业造血能力的强劲。此外，在今年年初的前两个月，碧桂园就已累计实现权益合同销售金额691.2亿元，权益销售回款金额约656.8亿元，权益回款率超95%，回款率达到进一步提升。稳健的业绩表现、充裕的现金流，也使得碧桂园有机会在市场调整周期中抓住发展机遇，寻找更为优质的发展项目，助力企业未来的高质量发展。根据财报显示，碧桂园2021年共获取333幅土地，权益总代价约1416亿元。新获取土地中，85%的土储聚焦五大都市圈，契合了国家新型城镇化重大区域发展战略和人口流动的趋势。债务结构持续优化，融资成本逐年下降2021年下半年至今，多家房企债券到期迎来偿债高峰，房企的财务安全性和抗风险能力提至房企发展的首位。基于此，碧桂园凭借其“行稳致远”的战略定位，展现出稳健的财务管控能力。财报显示，碧桂园债务规模稳步下降，融资成本逐年走低。截至2021年12月31日，碧桂园总借贷余额为3179.2亿元，同比下降2.6%，其中期末融资成本约5.2%，较上年底下降36个基点。另一方面，碧桂园净负债率仅为45.4%，较上年底下降10.2个百分点，连续多年保持低位；债务结构进一步优化，现金短债比高达2.3倍，短期偿债无忧。同时，拥有充足的现金储备，截至2021年12月31日，碧桂园可动用现金余额高达1813亿元。当前，碧桂园实施提前偿还或按时偿还到期、回售公司债本息，进一步减少短期债务，保持企业的稳健经营。根据公开资料显示，2022年1月27日，碧桂园偿还了一笔本金总额为4.25亿美元、票息为7.125%的优先票据，票据金额及应计利息均已悉数偿还。3月15日，碧桂园又以自有资金提早完成境内回售资金支付，本息共计约6.2亿元人民币。鉴于碧桂园经营情况良好，财务管控稳健，该企业基本面备受境内外投资者认可。自2021年下半年内地地产行业进入下行周期以来，三大国际评级机构接连下调受评房企评级或展望达250余次，体现了行业下行对房企信用资质的影响。在此背景下，穆迪、惠誉仍维持对碧桂园“投资级”评级，标普维持碧桂园“BB+”评级，展望“正面”，这在行业内并不多见。穆迪今年3月发布报告称，维持碧桂园Baa3的发行人评级，是由于该企业强大的品牌知名度、良好的土储多元化地域布局、优秀的流动性，庞大的土地储备以及其过往在中国住宅开发市场的优秀表现。融资渠道多元畅通，企业未来发展可期自2021年10月以来，在“稳房价、稳地价、稳预期”的目标下，中央对部分执行政策逐步进行纠偏，强调对合理住房需求以及资金需求的支持。稳健的经营实力、较优的偿债能力以及良好的信用评级，使得碧桂园获得了资本市场的支持，具备优于同业的融资水平。当前，碧桂园是行业内为数不多成功重启境内外融资渠道的民营房企之一。自2021年12月至今，碧桂园已经在境内直接融资市场上累计发行超25亿的直接融资产品，覆盖了银行间协会中期票据、公司债、供应链ABS、境外融资等多个市场、多个渠道不同融资产品的发行。境外方面，碧桂园于今年1月21日成功发行于2026年到期的39亿港元的4.95%有抵押担保可换股债券，在市场流动性紧缩的环境下，以低成本在境外发债展现了企业强劲的实力。同时，碧桂园的发展也得到了银行机构的充分支持。3月3日，碧桂园与招商银行（600036）签署了高达150亿元的地产并购融资战略合作协议；3月25日，碧桂园集团与中国农业银行广东省分行分别签订了同为200亿元的《并购及保障性租赁住房战略合作协议》和《住房按揭战略合作协议》。可以预见，合作协议的签署，将助力碧桂园更好地把握市场上所呈现的收并购机遇，为企业未来发展积蓄力量。亿翰智库研究观点称，碧桂园是行业内全周期综合竞争力最强的房企之一。财务管理上，严守财务纪律，杠杆把控严格，能够在逆势行情之下有足够容错和腾挪的空间；投资布局上，多线城市均衡布局；产品组合和打造上，碧桂园能够根据不同市场和消费者的需求进行产品的打造和升级，精准的把握市场动向。展望未来，房地产业仍是中国经济发展的重要支柱。碧桂园集团董事会主席杨国强在报告中表示，中国的新型城镇化还有很长的路要走，追求美好生活的人们永远在路上，“新市民”的合理住房需求应该得到支持及满足。碧桂园将继续提升全周期综合竞争力，坚持高质量发展，成功穿越周期。