炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：142亿元超级大单！刚刚，两大光伏巨头放大招！“锁单”大战或将持续光伏赛道再现大订单！5月9日晚间，东方日升公告，公司全资子公司日升安徽与双良节能全资孙公司双良硅材于当日签订了《合作框架协议》，约定2022年5月至2024年12月期间，双良硅材承诺每月向日升安徽供应不低于一定数量的硅片，日升安徽承诺每月向双良硅材采购一定数量的硅片，形成长期、稳定、信任的供应合作关系。其中，2022年采购0.72亿片，2023年采购6亿片，2024年采购9亿片；双方最晚于2022年第四季度内确认2023年度采购交付量，最晚于2023年第四季度内确认2024年度采购交付量，且双方采购交付量不少于上一年度采购交付量，并经双方同意后签署补充协议。预计协议金额约为三年总计142.27亿元。双方约定，实际采购价格采取月度议价方式，故最终实现的销售金额可能随市场价格产生波动，上述销售金额不构成业绩承诺或业绩预测，实际以签订的月度订单为准。自2021年底以来，硅片价格先降后升，不断扰动市场神经。分析人士指出，下游光伏组件企业通过签订长单采购框架协议的方式能够为其单晶硅片原料的稳定供应提供保障。据记者了解，东方日升目前在宁海、常州、义乌、滁州、马来西亚等设立光伏生产基地。东方日升表示，未来公司将根据市场对大尺寸组件接受度的持续提高继续加大高效大尺寸电池组件产能规模，确保核心竞争力。截至9日收盘，东方日升涨3.38%至22.64元股，总市值204亿元；双良节能涨3.53%至10.55元股，总市值172亿元。事实上，在上游硅料价格节节攀升的背景下，光伏中下游企业通过锁定原料供应来支撑其产能规模需求的现象比比皆是。5月9日，京运通在投资者互动平台上表示，硅料采购长单一般能够实现锁量，其价格随行就市。公司与上游硅料企业保持长期良好的合作关系，根据生产计划进行硅料采购。公司于2021年参股了永祥能源科技的10万吨高纯晶硅项目，以保证硅片扩产的原材料需求。3月21日，光伏龙头隆基股份与通威股份签下442亿元大单就透露出抢料大战或将持续的市场信号。隆基股份当日公告，其八家子公司与通威股份旗下四家子公司签订了多晶硅料长单采购协议，将在2022年至2023年交易多晶硅料20.36万吨。按照中国有色金属工业协会硅业分会3月16日公布的单晶高纯硅料成交均价24.53万元吨测算，预估该合同总金额约442亿元。隆基股份称，通过锁量不锁价、按月议价、分批采购的长单方式，有利于保障其多晶硅原材料的长期稳定供应。责任编辑：张熠