比亚迪长沙工厂“排放门”事件仍在发酵。报道称比亚迪长沙工厂已停产整顿日前，长沙政务公众号“长沙发布”发文表示，“针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。”据媒体报道，有接近比亚迪的知情人士透露称：“工厂目前已经在进行停产整顿。”一财点评：销量节节攀升的比亚迪近日却卷入了“排放门”。多位长沙雨花区居民表示，比亚迪长沙工厂排放废气，味道刺鼻，自今年4月以来，小区内上百名孩子出现流鼻血症状，成年人也相继出现恶心呕吐、咳嗽不止等症状。虽然比亚迪已紧急辟谣，目前也尚未有直接证据显示居民身体不适与比亚迪长沙工厂相关，但“排放门”事件依旧在持续发酵，比亚迪长沙工厂目前也疑似停产整顿。今年一季度，比亚迪长沙工厂共生产汽车6.25万辆，贡献了比亚迪当期总产量的两成以上。今年3月-4月，比亚迪新能源汽车销量连续两月突破10万辆。温州特斯拉失控车主公开道歉5月9日，特斯拉温州事件当事人陈先生在自己的认证微博账户上发布公开道歉信。信中，当事人承认自己编造“特斯拉刹车失灵、自动加速”一事。当事人表示，真实情况是，他在驾车回家的内部道路上突然发现前方有人，想踩一下刹车，结果却把油门当作刹车，并冲入了停车场。一财点评：近年来，特斯拉多次被车主控诉存在“无故加速”“刹车失灵”等现象，并发生了多起撞击事故。去年4月上海车展期间，车主站在车顶维权的事件再次将特斯拉车辆安全问题拉回大众视线。但在众多车主维权案件中，也不乏故意编造的假消息。在此次当事人公开道歉前，法院经过一审、二审，最终判决“温州特斯拉失灵车主”构成对特斯拉构成名誉侵犯，当事人应向特斯拉赔礼道歉并赔偿经济损失。今年全球因缺芯已减产169.38万辆车近日，根据汽车行业数据预测公司AFS的最新数据，截至5月8日，由于芯片短缺，今年全球汽车市场累计减产量约为169.38万辆。其中，欧洲地区受到的半导体短缺打击最为严重，减产量约为78.36万辆，约占全球汽车市场累计减产量的46%；而中国汽车市场累计减产量为9.2万辆，仅占全球汽车市场累计减产量的5.4%。一财点评：疫情以来，缺芯便成为了全球汽车厂商挥之不去的阴霾。AFS表示，2021年，由于芯片短缺，全球汽车市场累计减产量约为1020万辆。AFS曾预计，今年全球汽车行业可能会比2021年顺利一些，减产量预计将缩减到约77万辆。但显然目前实际情况已远超AFS预期。上述的全球汽车减产数据只与芯片短缺有关，AFS全球汽车预测副总裁Sam Fiorani表示，新冠疫情蔓延、俄乌局势升级的影响以及日本的黄金周公共假期都会影响全球汽车制造商进一步减产。责任编辑：王珊珊