近日受疫情影响多个考试明确推迟或取消都有哪些考试被调整？最新汇总↓↓↓这些全国性考试推迟或取消英语专业四级考试（TEM4）延期举行5月9日，高校外语专业教学测试办公室发布通知，根据近期全国疫情防控形势，原定于2022年6月18日举行的全国高等学校英语专业四级考试（TEM4）延期举行，具体考试时间及安排将另行通知。英语专八考试延至2022年下半年举行此外，2022年同等学力人员申请硕士学位外国语水平和学科综合水平全国统一考试、全国高等学校英语专业八级考试（TEM8），以及2022年度全国会计专业技术初、高级考试等多项全国性考试也宣布延期。文旅部：取消2021年全国导游资格考试安排目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情防控形势严峻复杂。为切实保障广大考生身体健康，经慎重研究决定，原定于2022年5月21日举行的2021年全国导游资格考试取消。2022年全国同等学力考试延期延期举行原定于2022年5月22日的2022年同等学力人员申请硕士学位外国语水平和学科综合水平全国统一考试延期举行。原定于2022年5月22日举行的同等学力申硕全国统考，将推迟至2022年下半年举行，举办时间视疫情发展情况，另行通知。2022年度全国会计专业技术初、高级考试延期举行根据近期新冠肺炎疫情防控形势要求，为切实保障广大考生和考试工作人员的身体健康和生命安全，经研究决定，2022年度全国会计专业技术初、高级资格考试推迟举行，具体考试日期和工作安排另行通知。多地推迟或取消大学英语四六级考试口试上海四、六级口语考试取消5月9日，上海市教育考试院发布消息，上海原定于5月21日至22日举行的全国大学英语四、六级口语考试（CET-SET）取消。本次考试报考费将按原缴费渠道全额退回，考生无需提出申请。广西四、六级口语考试取消广西招生考试院发布了《关于2022年上半年全国大学英语四、六级口语考试停考的公告》。黑龙江四、六级口语考试取消黑龙江省明确2022年上半年全国大学英语四、六级口语考试取消。考生已缴纳的考试报名费将由教育部教育考试院进行原渠道全额退回，考生无需提出申请。吉林四、六级口语考试延期吉林教育考试院发布通知称，原定5月全国大学英语四、六级口语考试推迟至11月19日至20日。多地推迟中小学教师资格考试（面试）北京原定于5月14日至15日举行的北京市2022年上半年中小学教师资格考试面试延期举行，合并至2022年下半年中小学教师资格考试面试一并组织实施。辽宁5月7日，辽宁省教育厅明确，原定于5月14—15日举行的辽宁省2022年上半年中小学教师资格考试（面试）推迟举行，与2022年下半年中小学教师资格考试（面试）合并。吉林吉林省原定于5月14日至15日举行的2022年上半年中小学教师资格考试（面试）推迟举行，合并至2022年下半年中小学教师资格考试（面试）一并组织实施。江苏原定于5月14日—15日举行的江苏省2022年上半年中小学教师资格考试（面试）推迟举行，合并至2022年下半年中小学教师资格考试（面试）组织实施。考生报考费用由教育部教育考试院统一按原渠道退回，退费的考生，其已通过的笔试科目成绩有效期自动延长半年。上海原定于5月14日至15日举行的上海市2022年上半年中小学教师资格考试（面试）推迟举行，合并至2022年下半年中小学教师资格考试（面试）一并组织实施。青海青海省2022年上半年中小学教师资格考试（面试）推迟，合并至2022年下半年中小学教师资格考试（面试）一并组织实施，下半年面试计划12月上旬开始报名，具体关注下半年的报名公告。多地取消中考体育等科目考试河南河南多地决定取消2022年中招体育和理化生实验操作考试，相应成绩不计入中招录取总成绩。山西根据山西疫情防控形势，为切实保障广大考生及考务人员生命安全和身体健康，经山西省招生考试委员会同意，决定取消山西2022年初中学业水平考试实践类操作考试（体育考试、理化实验操作和信息技术考试）。吉林吉林省教育厅：取消中考体育、外语听力、实验操作考查。多地高等教育自学考试、专升本考试延期上海上海市原定于4月16、17、23、24日举行的2022年4月（第80次）上海市高等教育自学考试延期至下半年10月举行，具体开考安排请关注市教育考试院后续公告。江苏江苏省原定于4月16—17日举行的2022年4月江苏省高等教育自学考试停考，本次开考课程安排至后续7月和10月考试。考生已缴纳的考试报名费将全额退回。有关退费等相关安排另行通知。普通高校“专转本”考试项目考试时间再次延期，具体考试时间、与考试相关的疫情防控要求等未尽事宜另行通知。山西原定于2022年4月16日—17日举行的山西省2022年上半年高等教育自学考试延期至下半年举行，具体考试安排请关注山西招生考试网后续公告。原定于4月22日举行的2022年山西省普通高校专升本文化课考试延期至6月9日，考务工作比照普通高考进行安排，其他事项继续按照《山西省教育厅关于做好2022年普通高等学校专升本考试招生工作的通知》执行。吉林原定于4月16日—17日举行的吉林省全国高等教育自学考试推迟至下半年10月举行，具体开考安排请关注吉林省教育考试院后续发布的公告。江西受疫情影响，原定4月23日举行的江西省2022年普通高校专升本考试推迟，定于7月3日举行。多地全国计算机等级考试延期江苏江苏省原定于2022年3月26日至28日举行的江苏省全国计算机等级考试（NCRE）延期至5月28日至30日举行。3月全国计算机等级考试报名成功的考生按准考证上提示的要求，正常参加5月考试，准考证打印时间另行公告。河北河北省教育考试院发布公告，原定于2022年3月26日—28日举行的河北省2022年上半年全国计算机等级考试延期至5月28日-30日举行。3月已报名成功的考生，可于5月份考试考前一周打印准考证，正常参加考试。因考试延期无法参加考试的考生，请于5月5日—10日向报名考点申请退费。山东3月16日，山东省招考院发布公告，决定暂停山东省2022年3月全国计算机等级考试，合并至9月24日—26日一并组织实施。内蒙古原定于2022年3月26日至28日举行的内蒙古自治区全国计算机等级考试延期至5月28日—30日举行。另外还有黑龙江省、江西省、江西省、天津、重庆3月份计算机考试延期到5月；陕西省、上海市延期至9月份；浙江省、辽宁省取消三月份考试。请查收↑以上考试情况为小编整理汇总详细以官方为准责任编辑：张亚楠