随着个人养老金制度的推出，众多金融机构将从中获益。近日穆迪在一份报告中指出，新的个人养老金计划对包括银行、证券公司、资产管理公司和保险公司在内的金融机构具有正面信用影响，其中银行将获益最大。此前，尽管国内养老理财、个税递延型养老保险、专属商业养老保险、养老目标基金等个人养老产品的前期试点工作已较为充分，但整体规模和占比还很低。4月21日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》（下称《意见》），作为国内多层次、多支柱养老保险体系建设的重要内容，《意见》一经发布引起业内外广泛关注。从《意见》内容来看，与此前业界预期基本一致，新的个人养老金计划将实施个人账户制度，符合条件的人员每年缴纳上限为12000元。参与流程上，参加人需要通过个人养老金信息管理服务平台建立个人养老金账户，并在符合规定的商业银行开立或由其他符合规定的金融产品销售机构指定一个与上述账户唯一对应的个人养老金资金账户，用于缴费、购买产品、归集收益等。其中，通过商业银行渠道可以一次性开立这两个账户。“因为参加人需要在银行开立个人养老金账户，这使得银行有机会吸引资金到其理财产品子公司。”穆迪在上述报告中强调。自2021年9月以来，银保监会先后将养老理财试点从“四地四机构”拓展至“十地十机构”，截至今年4月中旬，首批试点的四家理财子公司已发行16只理财产品，16.5万投资者累计认购420亿元。光大证券非银分析师王一峰团队认为，随着试点的深入推广，银行理财产品有望迎来高速发展阶段。招商证券银行业首席分析师廖志明也指出，开设个人养老金资金账户一方面将为银行带来沉淀存款和配置理财及基金等手续费收入，另一方面也可以增强客户黏性，带来交叉销售机会，资管产品线丰富的银行更具优势。廖志明认为，个人参加个人养老金制度最直接的好处是可以享受税收优惠政策，按照目前国内缴纳个税1亿人计算，预计初期10%以上缴纳个税的人员参与个人养老金，年规模可达2000亿元左右。随着居民收入的增长以及缴纳上限的上调，未来15～20年中国个人养老金规模有望突破10万亿元。“当个人养老金规模达到10万亿元时，预计每年将给银行业带来500亿元左右的收入（大部分为手续费收入），并有望稳步增长。”廖志明在一份报告中指出。此外，新的个人养老金计划大规模推行后，证券公司也将迎来投资顾问费和基金管理费的增长，机构参与股市资金的增加也对证券公司有利；公募基金需求将推动资产管理行业的发展，长期收益记录较好或前两个支柱（基本养老保险、企业年金和职业年金 ）敞口较大的资产管理公司处于更有利地位。相比之下，穆迪认为直接流向保险公司的储蓄型养老保险（主要是年金）的资金规模将较为温和。不过穆迪也强调，对金融机构来说，收益的显现是渐进的，尤其是各机构的参与率不同，因此具有很大的不确定性。据记者了解，目前已有多家银行在为参与个人养老金计划作准备，但具体执行计划尚待明确。责任编辑：王珊珊