原标题：明星基金经理董承非“奔私”后初战：首批产品首日募集约7亿明星基金经理董承非“奔私”后发行的首批新产品销售遇冷。5月9日，睿郡资产管理合伙人兼首席研究官董承非发行的首批新产品——睿郡承非系列产品在招商银行、平安银行、中信银行等十个渠道开始发售。据悉，首日销售结束后，睿郡承非系列产品的募资金额合计约7亿元。睿郡资产相关人士对澎湃新闻记者表示，在此时点发行更利于新产品布局。首批产品首日募集7亿据澎湃新闻记者了解，睿郡承非系列产品在招商银行、平安银行、兴业银行、中信银行、兴业证券、中信证券等十个渠道同时开售，发行时间为5月9日到5月13日。该系列产品设置了两年封闭期和一年准封闭期，在准封闭期内可有条件赎回，准封闭期赎回费3%。今年A股市场波动幅度较大，基金发行普遍非常艰难，渠道人士认为，在当前时间点，董承非的产品首日发行7亿左右的规模，遇冷也在预料之中。“在发行前，我们和渠道咨询过，也内部商讨过，毕竟现在市场比较冷，是否需要为了募集规模延后发行，但最终我们决定不延后，在这一时点发行更利于新产品布局，我们还是更为看重未来的业绩增长机会。”睿郡资产相关人士对澎湃新闻记者表示。对于自己的首批私募产品，董承非本人也进行了大手笔跟投。此前的5月6日，睿郡资产公告称，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心以及同持有人共进退的初心，董承非拟自购不少于4000万元新基金。作为拥有近15年投资经验、管理资产总规模曾超600亿元的明星基金经理，董承非在公募基金界的江湖地位不容置疑。据公开资料显示，董承非现年45岁，2003年大学毕业就加入了刚刚成立的兴证全球基金管理有限公司（简称“兴证全球基金”，成立时名为“兴业基金管理有限公司”）。从2007年2月正式管理公募产品开始，董承非形成了以稳健著称的投资风格，其管理的代表产品兴全趋势基金，自其2013年10月28日管理以来截至2021年6月30日实现了20.98%的年化回报，并且曾多次荣获业界权威奖项。1月21日晚间，兴证全球基金发布公告称，董承非因“个人原因”离任公司副总经理，离任时间为2022年1月21日。2月14日，据基金业协会网站信息，董承非的基金从业资格证书已从兴证全球基金变更至睿郡资产，这意味着这位投资老将正式加盟百亿私募睿郡资产，昔日“兴全三剑客”杜昌勇、王晓明、董承非重聚。“现在是播种的季节”睿郡资产是由兴证全球基金两位前任高管——杜昌勇和王晓明联合创立的百亿私募基金。据天眼查资料，睿郡资产成立于2015年5月，公司创始人杜昌勇是原兴证全球基金副总经理、专户投资总监，可谓国内最早一批可转债专业投资者。2020年7月17日，上海兴聚投资管理有限公司（简称“兴聚投资”）公告与睿郡资产合并。兴聚投资成立于2014年4月，由原兴证全球基金副总经理、投资总监、明星基金经理王晓明联合资深投资界人士共同组建。公开资料显示，王晓明和杜昌勇同为复旦大学校友，相识于1997年，2003年一同参与创立兴证全球基金，两人曾管理过兴全第一只公募基金“兴全可转债”，当时，杜昌勇担任基金经理，王晓明担任其助手。2020年7月合并后，兴聚投资的实际控制人由王晓明变更为睿郡资产，王晓明继续担任兴聚投资的法人代表、总经理、投资总监。2022年，董承非加盟睿郡资产，担任管理合伙人兼首席研究官。“可能未来一段时间市场还处于一个过渡期，在过渡期内，我觉得不能寄予太高的回报期望。但现在唯一的好处就是真正的无风险收益下来了。我还是那句话，隆冬已过，春寒料峭，只要我们做好不要被春寒冻死的准备。”在近期的路演中，董承非如是表示。董承非认为，现在是播种的季节，如果将投资分为战略和战术层面，从战略上一定要看多，从战术上来讲一定要保证自己不被春寒冻死。“从行业上来说，我们看好科技，科技企业的经营波动很大，竞争很激烈，需要花心思研究，可能上一轮的科技以硬科技居多，后面不排除软科技类的东西。”董承非称，高股息板块是重点考虑的地方，今年更多的是自下而上地选择一些中等市值的公司。相比A股，董承非更看好今年的港股市场，港股的互联网企业原来是成长板块，现在从价值股的角度看也不错，风险得到了很大的释放。责任编辑：张熠