来源：贵州茅台5月9日，茅台酒制酒生产四轮次第一天，茅台集团党委书记、董事长丁雄军率队到制酒车间调研，详细了解四轮次酒生产情况，并宣讲省第十三次党代会精神。他强调，要深入学习贯彻省第十三次党代会精神，进一步统一思想，凝聚共识，激发广大党员干部员工干事创业热情，不断助推茅台高质量发展。丁雄军查看糟醅堆积发酵情况茅台集团党委副书记、总经理李静仁，副总经理万波陪同调研。丁雄军先后来到制酒十九、十四和十七车间，看到制酒生产向好，班组员工精神状态良好，信心十足，他倍感欣慰。在生产晾堂里，丁雄军向车间员工面对面宣讲省第十三次党代会精神，与大家交流学习体会。他指出，各基层党组织要把学习贯彻省第十三次党代会精神作为当前的一项重要政治任务，在基层掀起学习热潮，把大会精神切实传达到每一名党员，推动学习贯彻大会精神走深走实。要以学习贯彻省第十三次党代会精神为契机，进一步统一思想，凝聚共识，扎实推进基层党建工作，抓好班子建设和员工队伍建设，牢固树立“一盘棋”思想，以必胜的决心，团结带领广大员工积极干事，确保茅台酒基酒优质稳产。丁雄军了解车间生产情况丁雄军特别关心班组产量、质量情况，每到一个班组，都仔细查看上甑操作，品尝新酿基酒，并与班组员工亲切交流，详细了解各环节生产情况。他强调，四轮次是茅台酒产量、质量最优的“黄金轮次”，车间和班组要坚持“控前期、稳中期、提后期”的工艺指导思路，严格执行好各项工艺操作，强化质量管控，狠抓生产细节，做到精耕细作、斤两必争，确保全年产量、质量达到预期和轮次比例协调。车间技术骨干要沉下身，做好技术指导，班组骨干和青年员工要立足岗位，不断成长成才，为茅台高质量发展注入更加强劲的动力。丁雄军品尝四轮次基酒调研中，丁雄军还仔细查看了班组生产设备设施运行维护情况以及员工操作规范。他强调，安全是生产的前提和保障，要深入贯彻落实中央和省委关于安全生产的重要指示精神，统筹好发展和安全两件大事，时刻绷紧安全这根弦，扎实做好安全工作，确保茅台生产经营稳定有序。茅台酒股份公司副总经理涂华彬，总经理助理杨宗杰，首席酿造师彭朝，茅台集团党委办公室、公司办公室、生产管理部等相关部门负责人参加调研。责任编辑：张亚楠