原标题：人社部：两发放“山寨证书”网站已关停，研究建立常态化打假机制人社部、中央网信办近日针对技术技能类“山寨证书”开展网络治理以来，已关停了两个“山寨网站”。据人社部官方微信公众号5月9日消息称，通过网络巡查和群众举报，有关部门严肃查处了两个打着“职业资格”的幌子发放“山寨证书”谋取不法利益的典型“山寨网站”。在两个假冒网站中，其中一个冒用“中国人事考试网”网站名称和单位标识，其网址http:www.cptaa.com.cn及页面内容与人事考试中心官方网站网址http:www.cpta.com.cn高度相似，存在故意混淆概念，误导社会的行为。该假冒网站借助人事考试中心名义发布虚假信息、收集考生个人信息、涉嫌非法销售伪造认定职业资格证书，涉嫌欺骗欺诈考生等违法违规行为。另一个假冒网站为“国家专业技术人才网”（网址http:www.csyxh.com），该网站违规使用国徽标识，在网页左上角标注“工信部已备案”、“官方认证”等欺骗性字样。该网站“中心概况”栏目抄袭人事考试中心主要职责和内设机构有关信息，“证书查询”栏目涉嫌非法伪造认定资格证书、收集考生个人信息。目前，这两个假冒网站均已被关停。此前，人社部职业技能鉴定中心近日声明，江苏英才职业技能鉴定有限责任公司以“JYPC全国职业资格考试认证中心”名义颁发“注册职业资格证书”，不属于国家认可的职业资格证书，该机构也不是经人力资源社会保障部门备案的职业技能等级认定机构。5月6日以来，澎湃新闻（www.thepaper.cn）连续刊文《考“易学风水师”要花三万多，江苏一教培机构被部委点名警告》《校名为何出现在被警告教培机构的宣传资料里？多所院校撇清关系》关注了这一事件进展。5月8日，新华社报道称，人社部、中央网信办近日印发通知，针对面向社会开展的技能人员和专业技术人员培训评价发证活动，聚焦虚假宣传、夸大宣传现象，故意混淆概念、误导社会的炒作问题，以及媒体报道、群众反映强烈的问题，部署开展“山寨证书”网络治理工作。据介绍，这次治理工作将重点针对以下情况进行审核、监测和处置：违规使用“中华人民共和国”“中国”“中华”“国家”“全国”等字样的；违规使用“职业资格”“执业资格”“人员资格”“岗位合格”“专业技术职务”“职业技能鉴定”“职业技能等级”等字样的；使用“政府主推”“×××部”“原×××部”“代考”“包过”“不过包退”“速成”“上岗必须”“×天拿证”“零基础包拿证”“挂靠”“挂证”“轻松月入过万”“高薪入职”“毕业推荐高薪工作”“内部推荐”等字样的；违法使用中华人民共和国国徽标识的，以及其他涉嫌故意混淆概念、渲染求职焦虑、误导社会进行炒作等情况。关于此次关停两个假冒网站，人社部人事考试中心有关负责人表示，考试中心将联合有关部门持续加大对“山寨证书”的打击力度，对发现的假冒网站等线索，坚持一查到底、深挖彻查。同时,研究建立常态化打假工作机制，切实遏制假证危害，切实维护考生的合法权益。也提醒广大从业人员，自觉抵制各种“山寨证书”，共同维护正常的社会秩序。责任编辑：王珊珊