互联网坊间八卦开篇先请大家看一段聊天记录：HR：我们公司没有辞退函员工：那你解除劳动合同要有一个书面的东西吧HR：没有书面的东西员工：那你怎么解除劳动合同啊？HR：这个是这样子，解除你的劳动合同啊公司会按照．．…补偿员工：补偿也好还是赔偿也好，走的劳动法哪一条咱们另说。现在的条件是既不属于我辞职。又不属于我们协商解除，这个属于公司单方面解除，那你是应该给我一个书面的辞退函或者解除劳动合同通知书。HR：不…．这个怎么会有什么解除函呢我这么多年．．没听说过员工：你没有，这个有点麻烦，那怎么能说明是你们解除的？比如说你告诉我说公司跟我解除劳动合同了你明天不要来上班了，假如我第二天就不来了，然后过后你就说我没有跟你解除劳动合同啊，是你自己私自不来上班旷工了，那我怎么证明是你们让我不来上班的？所以要有一个书面的东西，是不是？HR：我不知道你为什么任何一个事情都会钻到某一个点上我：不是，这是必要的程序HR：我可以这么说吧，我从业……接到一位网友的求助。公司现在要开除我，口头承诺给我N+1，但不给我任何书面形式的辞退函，你一跟他讲劳动法，他就开始给你扯工作资历，更可笑的是HR说我对他没有人与人之间的基本信任！该职场人还给了笔者一段录音，在员工话术的诱导下，该HR主动承认，用这样的方法辞退了100多人。好了，爆料就先到这。（注：还是不点名，排除华为腾讯，该上市企业在深圳也算非常知名了）最后，笔者再给大家普及一下《劳动法》遇到这种口头裁员的情况，我们到底该怎么办？一、公司没有书面辞退员工，这首先就是违法的。劳动法上是这样说的：企业与员工协商，经双方同意，方可解除劳动关系；员工存在严重过失；员工无法胜任当前工作岗位；企业因经营问题，需要裁员；这些才是企业合法开除一个员工的条件，如果未满足以上任何条件，企业提出解除员工都是属于违法行为。当然，任何开除员工的行为，企业都必须出示纸质的说明，并为员工办理离职手续，出具《离职证明》。（注：这里依据的是《劳动法》第50条，为何必须要求企业出具纸质证明？这也是为以后维权打基础，也是领取失业金的手续。）第二、违法辞退员工，员工该如何维权？遇到这种门都进不了的情况，基本已经与企业是没谈的必要了，即使你找到劳动部门投诉，企业也基本上是爱搭不理的。所以，遇到这种情况，笔者的建议就是早早地去排队，提交仲裁申请，没必要浪费时间。7-15个工作日，劳动仲裁就会受理，3-6天，劳动局会有第一次协调，当然，这种协调，你不退让一大步，企业才懒得搭理你。所以，一般证据充分或者不愿意妥协、被坑太惨的员工，直接上庭就行了，不要去接受什么调解。用法律的武器维护自己的合法权益。当然，仲裁一般判下来，企业也不会去执行的，金额大的，没有不闹到二审、高院的。虽然，耗的时间比较长，但这是可以拿到最高赔偿金的办法。第三、赔偿金怎么算？正常情况下辞退员工，企业需要支付：经济补偿金=工作年限×过去12个月的平均收入而违法辞退员工，则需要支付：经济赔偿金=2×补偿金这里的依据是《劳动合同法》第八十七条：违反解除或者终止劳动合同的法律责任用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同的，应当依照本法第四十七条规定的经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。计算方法，举个例子：你在一家单位工作年限满6个月，而不到1年，补偿金按1年计算。如果不到6个月，补偿金按0.5倍计算。比如工作了5个月，工作年限就是x0.5，工作了1年零5个月，那就是1x0.5，工作2年6个月，工作年限就是x3。除以上的计算方法还要包括你在职期间所有的收入，这包括：底薪、提成、绩效、福利、加班费等等……（注：这里笔者主张的加班费，一定要有加班的证据，这个加班证据不是指你打卡的时间；如果企业扣除或者不给员工缴纳保险等，这个与劳动局是无关的，你可以去企业注册地所在的公积金管理中心和税务局举报，他们真的很欢迎你）四、维权讲究的是证据，没有证据，趁早放弃，别浪费时间。企业用“口头”裁员的方法，其实目的就是为了不给员工留证据，而达到不用赔偿就裁员的目的。不懂劳动法的员工或者很随性的员工，遇到这种情况，就真的忍了，自己走了。企业的目的也就达到了。（注：很多员工不懂的证据如何收集，建议各位去网上详细学一下，证据满足的条件，跟录音、录像的话术等）其余的证据就是劳动合同、工资条、银行流水、打卡记录、工作记录，社保缴费记录、加班邮件等等，证据越多，对你越有利。（再注：证明加班费真不是你认为的打卡就能证明的，打卡记录上的工作时间，法院可不认可他是加班时间哦）写在最后：遇到粗暴裁员的企业，如果员工自己行得正，就应该拿起法律的武器，维护自己的合法权益，让其付出代价。但是，笔者也要申明的是，人一定要有自知之明，劳动法不是保护垃圾人的。知识多一点：招聘薪资，HR为何敢写那么高？试用期最后一天被公司开除，我该怎么办？为了逼员工自己辞职，你公司都用过什么手段？HR？坏人、好人、害人or哄人？华为OD、阿里生态用工，外包offer到底要不要拿？主动离职，公司离职证明上写着被辞退，员工该怎么办？论：如何在合理合法的情况下骂老板？干货！被裁员了，我该怎么办？离职证明（写被辞退），对我下一份工作影响有多大？自己缴社保和公司代缴有什么区别？离职被领导、HR刁难，我该怎么办？你有什么要问的？遇到这个问题，求职者到底该怎么回答？为什么公司裁员，宁愿官司到底，也不会主动给员工N+1赔偿？写给应届生们离职被领导、HR刁难，我该怎么办？字节跳动HR：给大家说点面试字节的干货！公司暴力裁员，不支付补偿金，我该怎么办？谈好工资11000，签合同却写2122，HR是不是在坑我？关于美团的职场文化、绩效与八卦，pick一下？劳动仲裁流程说明（含教程）与公司签订了无固定期限合同，现被公司裁员，员工有什么补偿？字节跳动的广告优化师和特步集团的品牌运营，我该怎么选？应届生看过来，从不同角度了解一下你不知道的字节跳动！wxg，别来？体制内就真的那么好吗？打破体制内神话，拒绝忽悠从我做起…阿里非技术面试“套路”，了解一下？签劳动合同后，HR不给员工留一份？遇到这种公司多留心眼！公司关闭打卡系统，口头辞退不让进公司门，员工该怎么办？国内外互联网公司职级、薪资、股权大揭秘！遇到黑心老板，不签合同、不买社保还压工资，我们该怎么办？责任编辑：王翔