炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：颗粒硅棒状硅终有一战？协鑫科技守成扩张，中来股份（维权）造势入局“公司将……巩固公司的竞争优势并实现各板块的正循环，争取早日跻身第一梯队品牌。”5月9日，中来股份（300393.SZ）董事长林建伟在业绩说明会上表示。不久前，这家主营光伏背板的企业刚宣布将进入上游多晶硅产业链且将采用硅烷流化床法工艺，成为备受关注的硅料行业新玩家。中来股份今年3月抛出140亿元布局硅料的投资计划，项目的技术、资金来源迅速被监管与市场予以关注。5月9日的业绩说明会上，中来股份董事长林建伟未就技术来源方向记者给予确切回复。5月9日，贝壳财经记者致电中来股份传闻中的技术来源方兴洋科技，接电工作人员表示不清楚相关事宜。颗粒硅是多晶硅产品的形态之一，采用的生产工艺为硅烷流化床法，多晶硅另一更主流的产品形态为采用三氯氢硅西门子法制造的棒状硅。“生产颗粒硅的工艺路线，或者说颗粒硅这一产品和其优势，正在逐渐获得更多人的认识，并进而得到认可。” 协鑫科技中央研究院执行院长蒋立民5月9日向贝壳财经记者表示。自2020年下半年起，硅料价格上涨，头部企业持续扩产，不过包括通威股份（600438.SH）、大全能源（688303.SH）以及不久前终止科创板IPO的亚洲硅业在内的多家企业均采用改良西门子法。“改良西门子法作为多晶硅生产的主要方法，属于行业通用技术。”亚洲硅业此前曾如此表示。协鑫科技是目前少数已实现颗粒硅量产的企业。蒋立民预期，随着新产能落地，今年年末颗粒硅市占率有望升至10%。中国有色金属工业协会工业分会方面5月9日接受贝壳财经记者采访时表示，颗粒硅产能尚不具备规模优势，未来随着协鑫和天宏瑞科规划的扩产项目逐步落地投产，颗粒硅市场份额将逐步提升。硅料行业新玩家 技术与资金来源尚存隐忧凭借一项百亿投资计划，中来股份成为了多晶硅行业的新玩家。3月15日，中来股份宣布与太原市人民政府、古交市人民政府签署了《战略合作与投资协议》，公司拟在山西省古交市投资年产20万吨工业硅及年产10万吨高纯多晶硅项目，投资总金额预计为人民币140亿元。据披露，项目一期拟投建年产20万吨工业硅及年产1万吨高纯多晶硅项目，投资金额约为43亿元，争取2024年竣工投产。中来股份称，资金来源包括但不限于以自有资金、金融机构借款或其他融资方式。中来股份成立于2008年，于2014年在深圳创业板上市，主营业务为光伏背板，并在2015年后逐步拓展至高效电池及组件和光伏应用系统，位于光伏产业链中下游。此次宣布的古交项目为中来股份首次布局上游硅料领域。深交所随即向中来股份下发关注函，要求上市公司就该投资项目资金来源、对现金流的影响、技术优势、是否存在炒作股价等事项进行说明。据中来股份后续的披露，其多晶硅项目计划采用硅烷流化床法工艺，主要技术来源为国内科技企业，该技术来源方从2017年起逐步完成硅烷生产车间和多晶硅裂解车间的建设，并完成了小试和中试。中来股份尚未披露技术来源方的详情。而根据公告披露的背景资料，外界猜测中来股份的多晶硅技术来源方或为从事硅烷生产的内蒙古兴洋科技有限公司。5月9日，贝壳财经记者就与中来股份的合作是否属实致电兴洋科技，接电工作人员表示不清楚相关事宜。除技术来源外，对于此前一度出现质押风险的中来股份而言，高达140亿元的大额投资所带来的资金链压力能否消化，这也是监管与市场关注的焦点。截至2021年三季度末，中来股份账面货币资金为26.18亿元，实际可支配货币资金 4.13亿元，相比于硅料项目的投资规模，上市公司目前实际可支配资金金额较小。在对深交所的回复中，中来股份称，计划将现有的背板、高效电池及组件、光伏应用系统三个业务板块富余现金流作为项目投资来源之一。此外，公司还将与太原市政府成立产业基金，并向金融机构进行项目贷款、设备融资。颗粒硅市占率尚不足5% 弯道超车机会几何？贝壳财经记者了解到，当前主流的多晶硅生产技术主要有三氯氢硅西门子法和硅烷流化床法，产品形态分别为棒状硅和颗粒硅，其中三氯氢硅西门子法生产工艺相对成熟。据中国光伏行业协会统计，2021年棒状硅市占率为95.9%，颗粒硅的市占率较上一年有所增长，为4.1%。中国光伏行业协会认为，若颗粒硅的产能进一步扩张，并且随着生产工艺的改进和下游应用的拓展，市场占比会进一步提升。“截至2021年底，颗粒硅产能仅占国内硅料总产能的5%左右，尚不具备规模优势，预计短期内颗粒硅和块状硅（即棒状硅破碎后的形态）在下游应用中仍将互为补充。” 中国有色金属工业协会工业分会方面在采访中向贝壳财经记者表示，随着协鑫和天宏瑞科规划的扩产项目逐步落地投产，颗粒硅市场份额将逐步提升。协鑫科技（3800.HK）是以硅烷流化床法生产颗粒硅的代表企业，今年3月宣布其国内首个2万吨级颗粒硅模块化项目全部投产，且目前仍在持续扩产中。据公司介绍，今年年内徐州、乐山、包头三地年内均有新项目投产，预计今年底所有硅料产能将达到36万吨。有行业意见认为，颗粒硅生产需要持续的技术与资金投入，这也将构成对新入局者的竞争门槛。据协鑫科技财务数据披露，自2019年起近三年公司研发费用合计为23.07亿元，公司称，预计2022年研发费用将占到全年营业收入的5%。中来股份称，多晶硅项目主要在预计于2025年启动建设的第二期，随着产业的发展，多晶硅硅烷流化床法工艺、 设备等仍有较大的进步空间。“生产颗粒硅的工艺路线，或者说颗粒硅这一产品和其优势，正在逐渐获得更多人的认识，并进而得到认可。”蒋立民向贝壳财经记者表示，随着协鑫新产能逐步落地，预期今年年末颗粒硅市占率有望升至10%。新京报贝壳财经记者 朱玥怡责任编辑：张熠