炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！7连板！9天8板！A股资金抱团高位股，“眼茅”却跳水超10%！发生了什么？来源：国际金融报今日，两市个股涨多跌少，共计3643家上涨，165只个股涨停。全天成交额仅为6714亿元，较上日缩量883亿元，成交量再创年内新低。5月9日，A股震荡收平，两市合计成交额6714亿元。沪指收涨0.09%，报3004.14点，深证成指跌0.41%，报10765.63点，创业板指跌0.75%，报2228.07点。两市个股涨多跌少，上涨3643家，165只个股涨停。两市全天成交额6714亿元，较上日缩量883亿元，成交量再创年内新低。沪深股通因香港公众假期今日休市。盘面上，造纸板块全天强势，板块内近10股涨停。房地产开发、建筑装饰、基建股集体走强，板块内个股掀涨停潮。煤炭、银行等蓝筹板块全天低迷。市场短线情绪活跃，资金抱团高位股，浙江建投7连板，湖南发展9天8板，创业板股凯淳股份4连板。此外，“眼茅”爱尔眼科股价今日突然跳水，一度跌超11%。浙江建投拿下7连板浙江建投今日涨停，走出7连板，成交额29.17亿元，换手率15.00%。盘后龙虎榜数据显示，2家机构专用席位净卖出9811.51万元。同花顺数据中心显示，浙江建投报收40.93元，涨幅10.00%，成交量7388.64万股。消息面上，上周五（5月6日）晚间，据新华社报道，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。经过一个周末的发酵，今日，建筑装饰、装配式建筑、建筑节能等相关板块大爆发。建筑装饰板块多达22只个股涨停，其中金埔园林“20cm”涨停，广田集团、龙建股份、正平股份、园林股份等20余只个股涨停，美晨生态、蕾奥规划等个股大涨。机构指出，目前我国城镇协调发展的重点推进区域主要包括长三角一体化、粤港澳大湾区建设、京津冀、成渝双城经济圈以及补短板需求明显的中西部和农村地区，总体来看地域分布广泛，建设需求强劲，主营城区规划、房屋勘察设计的设计类公司和市政、房屋建设企业或将受益城区改造市场。房地产掀涨停潮房地产开发板块集体大涨，中国国贸、阳光城、华夏幸福等11只股票涨停。消息面上，中国邮政储蓄银行苏州常熟支行支持在常熟首次购房采取2成首付，首次购房需为无房无贷，即征信无房贷记录且“苏易登”无房，暂无本地户籍要求。招商银行常熟支行表示，常熟首次购房可采取2成首付，但具体的实施细则还没有出来。南京银行常熟支行表示，常熟区域支持首次购房采取2成首付。同时，据媒体消息，网传苏州新房限制转让时间由3年调整为2年，二手房对限制转让时间由原来的3年调整为不再限制转让年限。同时，非限购区域房产不再计入家庭限购套数。此外，非本市户籍居民家庭购房条件从原来的三年内累计缴纳24个月社保调整为连续缴纳6个月社保。独立财经评论员郭施亮在接受《国际金融报》记者采访时表示，房地产板块出现涨停潮，这与因城施策下的部分房地产市场政策环境有所松动因素有关。其中，对前期陷入流动性困境和前期跌幅巨大的房地产股票来说，迎来了估值修复与流动性压力缓解的行情。不过，就目前来看，还是以阶段性的政策纠偏与估值修复为主，中长期房住不炒大逻辑并没发生根本性的变化。根据天风证券统计的上市房企2022年一季报数据，A股69家主流房企第一季度营收同比下降13.1%，较2021年同期下滑49.2个百分点。一季度整体归母净利同比下降47.5%，较2021年一季度下滑22.1个百分点。该券商认为，2022年一季度，房企营收端受资金链紧缩、竣工结转节奏放缓等因素影响下滑显著，利润端受前期高价地及限价影响继续探底，营收、归母净利、结转毛利率同创2011年以来一季度最大降幅。而大型房企、国央企则凭借资金优势在收入及盈利端呈现出良好韧性。后续房企业绩修复时点将取决于政策导向与需求预期的博弈结果。字节跳动概念大涨受字节跳动成立抖音集团消息影响，5月9日多只字节概念股开盘大涨，早盘阶段天龙集团“20CM”涨停，岭南股份、广博股份、掌阅科技等多股涨停。5月8日，据媒体报道，字节跳动（香港）有限公司，已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。天眼查显示，字节跳动有限公司更名为抖音有限公司。今年4月25日，字节跳动任命了新的首席财务官（CFO），将由世达国际律师事务所高级合伙人高准（Julie Gao）担任。这一切布局，都为抖音的上市埋下了伏笔。对于上述工商变更是否与上市有关，抖音相关负责人表示不予置评。业内分析人士指出，此举或许意味着字节跳动已将抖音赴香港上市提上日程。造纸全天表现强势造纸板块大涨，板块指数大涨逾6.7%，晨鸣纸业、岳阳林纸、青山纸业涨停，龙利得20cm涨停。消息面上，据央视新闻报道，总部位于巴西的全球最大纸浆生产商苏萨诺纸业和纸浆公司日前发出警告称，目前全球的纸浆库存都在逐渐减少，而供应中断随时有可能发生。国金证券认为，浆系基本面已现拐点。其表示，从当前视角复盘来看，本轮浆系纸、特种纸整体提价落地节奏较前期偏慢，导致去年四季度盈利触底，今年一季度起伴随能源成本影响边际减弱、几轮提价逐步落地，盈利已进入修复区间。湖南发展9天8板电力板块今日亦走强，多只个股大涨。湖南发展涨停，走出9天8板，成交额17.69亿元，换手率21.22%，盘后龙虎榜数据显示，2家机构专用席位净卖出6443.28万元。对此，郭施亮分析称，可能与分布式光伏、机制砂项目投产在即因素有关。考虑到湖南发展市值比较小，容易获得游资资金的炒作，低市值的光伏概念成为游资炒作的对象。自4月22日收获第一个涨停板以来，公司股价的区间涨幅已达125.67%，并且频频登上龙虎榜。公司最新一期（2022年4月29日）公布的股东人数为5.76万户，相比上一期（2022年4月20日）增长了51.77%。资料显示，湖南发展主营业务为能源、健康养老及砂石资源。2021年年报显示，公司主营业务中，清洁能源（水电）营收占比41.04%，自然资源（砂石）营收占比56.33%，医养健康营收占比1.08%，服务业及其他营收占比1.55%。爱尔眼科大幅跳水5月9日午盘，爱尔眼科股价突然跳水，一度跌超11%，截至收盘，报32.31元股，下跌10.70%，总市值1751.74亿元。消息面上，多则关于爱尔眼科业绩下跌的传言在网络流传。其中一条传言称，爱尔眼科4月收入预计要下滑，特别是华东地区。从传言来看，或为疫情管控影响华东地区收入。对此，爱尔眼科回应媒体称：“这才进入5月，二季度还有一大半时间，这个说法莫名其妙。”尾盘收盘前，爱尔眼科董秘吴士君在朋友圈发言称，“为啥下跌？据说有三个版本。可我一个也没听说。”此前的4月26日，爱尔眼科发布2021年年度报告，公司全年实现营业收入150.01亿元，同比增长25.93%；实现归母净利润23.23亿元，同比增长34.78%。其中，华东地区实现营收20.81亿元，占营收比重13.87%。郭施亮认为，爱尔眼科大跌，一方面与高估值成长股的估值挤压因素有关，另一方面与市场传闻有关，可能传出公司业绩下滑预期有关，但这个传闻并未经证实，市场有借传闻杀估值的嫌疑。责任编辑：杨红卜