朝阳区复工复产防控工作组对辖区内相关生产经营场所进行了检查，发现14个场所未能严格落实各项疫情防控措施，有关情况通报如下：企业问题通报：1、北京玉宏源商贸中心，经营地：北京市朝阳区雅宝路3号，存在问题：员工记录未及时记录。2、北京金园聚福便利店，经营地： 北京朝阳区垡头西里32号东南方向40，存在问题：口罩佩戴不规范。3、北京天地三合商贸有限公司，经营地：北京市朝阳区东坝驹子房C区311号楼102-1，存在问题：体温、消毒记录不全。4、北京华星远大文化传媒有限公司（魅·照相馆），经营地：北京市朝阳区广百西路405号OneCentreB座2号，存在问题：未按要求落实员工体温检测记录、消杀记录及公示。5、永顺炸鸡（北京京泰裕康餐饮管理有限公司），经营地：北京市朝阳区南新园1号楼1层1-7，存在问题：未落实“四方责任”，在临时管控区域内继续经营。6、北京无忧愁五金商行（塑钢），经营地：北京市朝阳区王四营乡观音堂村，存在问题：佩戴口罩不规范。7、北京甘盛源商贸有限公司，经营地：北京市朝阳区朝外大街乙12号酒店裙房商铺、餐饮1层17，存在问题：员工未严格佩戴口罩。8、北京市飞鸿平凡快餐店，经营地：北京市朝阳区秀水河南口一号商亭，存在问题：消毒记录不全。9、谭鸭血，经营地：北京市朝阳区东湖渠站西南口700米，存在问题：部分员工未佩戴口罩。10、北京旺康商贸有限公司（果多宝生鲜超市），经营地：北京市朝阳区金蝉北里5号楼1层101，存在问题：测量顾客体温不及时。11、北京精缘力宏物业管理有限公司，经营地：北京市朝阳区东大桥路17号1幢平房1室，存在问题：员工未佩戴好口罩。12、北京华亭艳赛商贸店，经营地：北京市朝阳区甜水园东街3号1幢一层3号，存在问题：工作人员未正确佩戴口罩。13、誉丰削面，经营地：北京市朝阳区朝阳里87号，存在问题：员工佩戴口罩不规范。14、北京不倒翁餐饮有限公司，经营地：北京市朝阳区朝来绿色家园红军营东路号荣盛商业中心，存在问题：体温枪无法正常使用。朝阳区复工复产防控工作组2022年5月9日责任编辑：张亚楠