亚特兰大联储主席Raphael Bostic周一表示，美联储可以在未来两到三次会议上继续升息50个基点，然后评估经济和通胀状况，再决定是否需要进一步升息。Bostic认为，上周批准的加息50个基点“已经是相当激进的举措”，“我认为我们不需要采取更激进的行动。”Bostic表示，“我认为我们可以保持这种加息速度和节奏，真正看到市场如何演变。我们会进行几次，可能是两次，也可能是三次（加息），看看经济如何反应，看看通胀是否继续接近我们2%的目标，然后我们可以暂停一下，看看情况如何。”Bostic概述的利率政策路径与美联储主席鲍威尔上周在新闻发布会上所概述的一致，当时他表示，有人支持美联储在未来几次会议上加息50个基点，但没有积极考虑更大幅度的加息。投资者和许多经济学家认为，美联储将被迫采取一系列更为激进的加息举措，以遏制处于数十年高位的通胀。Bostic说他抱着希望，一些供应链和其他因素导致的通胀上涨速度将会转向美联储此前的说法，即高通货膨胀是暂时的。Bostic表示，“我希望很多我们无法控制的事情，比如供应链中断等，能够得到改善。”“如果我们开始看到供应方面的变化，这意味着我们必须（通过加息）减少对需求的推动。”责任编辑：郭建