金融时报5月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，今日通报的新增感染者中，包括一起顺义区聚集性疫情，主要涉及北京农商银行空港办公区，截至目前报告感染者21例，包括工作人员17例、其家庭成员4例；涉及6个区，顺义区10例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区各1例。目前，顺义区对北京农商银行空港办公区阳性检测人员及同楼层工作人员涉及的14个社区村进行临时管控，并根据核酸检测结果进一步划定封控区、管控区范围。《金融时报》记者从北京农商银行了解到，8日，北京农商银行迅速行动，在市委市政府和属地相关单位领导下，扛起主体责任，第一时间成立工作专班，以最快的速度、最严的措施，摸清风险人员底数，迅速管控住风险外溢，全力打赢疫情防控阻击战。及时启动应急处置，阻断疫情传播链。自疫情发生以来，北京农商银行立刻成立工作专班，启动应急响应机制，把疫情防控作为头等大事，迅速落实市区两级疫情防控要求，连夜开展人员摸排，对空港办公区涉及的风险人员进行详细流调信息排查，做到底数清、情况明、处置快。同时，积极配合防疫部门以最快速度对所有相关工作人员进行核酸检测、对相关场地进行采样检测和消杀。目前风险人员均已隔离管控，其他相关人员居家隔离并向社区报告，实现风险人员管控到位。严格落实防疫要求，加强办公区管理。为了减少人员流动与交叉，北京农商银行严格落实北京市和属地疫情防控要求，按照单元化、模块化、独立运行不交叉的原则，制定空港办公区封闭管理应急预案，对空港办公区等场所进行封闭管理，近期按照最小化原则运行，全行保持低到岗率。同时，细化重点场所防控措施，按照“双楼长”制，着重组织做好营业场所、办公楼宇等重点区域防控工作，实行闭环管理，强化督导检查，严格落实疫情防控各项要求，保障物资配备，切实保障员工、场所安全。全力保障金融服务，确保服务不间断。北京农商银行科学统筹营业机构运行安排以及民生金融服务，确保各项业务平稳运行。各营业机构严格落实各项防疫措施要求，做实测温扫码等防疫规定，加强对营业厅办公场所、自助设备、现金等防疫消杀，确保前来办理业务的市民用到“放心钱”。同时，充分发挥线上平台优势，通过网上银行、手机银行、微信银行在内的各类线上渠道服务矩阵，以科技赋能持续为客户提供不间断金融服务。下一步，北京农商银行将坚持“人民至上、生命至上”理念，落实疾控及属地要求，持续做好员工及第三方服务外包人员动态风险排查工作，严格执行人员离京、出境、请休假、进返京、风险排查等管理要求，做好业务连续性安排，确保各项业务的正常运转，对于涉疫场所的后续工作及复工复产，按照属地要求落实，切实保障员工及场所安全，力争早日打赢疫情防控阻击战。责任编辑：王翔