有业内人士分析认为，喷漆是整车制造必备环节之一，若长沙比亚迪工厂因此次事件开展调查需要停工、停产或整改配合，会在一定程度上影响工厂汽车的生产制造，进一步影响到汽车的交付。雷达财经出品 文|孟帅 编|深海“日夜排毒，苦不堪言……”近日，居住在长沙比亚迪雨花区工厂附近的多位居民反映，自己和家中的孩子身体出现了流鼻血、头晕、恶心等不适症状。居民认为自己身体出现的不良反应疑系长沙比亚迪雨花区工厂排放的油漆味气体所致，还自发组织在工厂门口拉起了横幅。5月7日晚10点，比亚迪通过官方微博发布关于“长沙雨花区工业园排放导致周边居民投诉”的声明。比亚迪表示，网上流传的“排放超标引起流鼻血”的情况系恶意捏造关联，公司已做报警处理，并将追究相关人员的法律责任。目前，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂开展调查。据了解，长沙雨花区工厂是比亚迪集团布局中部地区的首个项目，还是比亚迪DM-i车型的主要生产基地。有业内人士分析认为，喷漆是整车制造必备环节之一，若长沙比亚迪工厂因此次事件开展调查需要停工、停产或整改配合，会在一定程度上影响工厂汽车的生产制造，进一步影响到汽车的交付。雷达财经注意到，近年来比亚迪似乎并不“太平”，此前还曾被曝出员工跳楼、猝死等事件。比亚迪陷入排污风波近日，有媒体报道称，百名居民聚集在长沙比亚迪雨花区工厂的门口，并拉着配有“日夜排毒，苦不堪言，残害百姓，辗转难眠”、“传福，传福，天天传毒！我们要福不要毒”文字的横幅。据了解，此次居民自发聚集的起因，与近期附近多位居民及孩子身体出现不适的事情有关。据中国慈善家报道，近期家住雨花区嘉和城小区的多位居民及孩子出现了身体不适的情况，这些居民伴有流鼻血、头晕、恶心、咳嗽等症状；而长沙市雨花区砂子塘嘉和小学一班级的40多名学生中，也有至少21位学生曾于近两个月内出现过流鼻血的症状。雷达财经通过腾讯地图查询发现，长沙市比亚迪汽车有限公司与嘉和城小区步行距离约708米，该公司与砂子塘嘉和小学步行距离仅750米。据媒体报道，长沙市雨花区环境执法大队就排污风波向居民答复，比亚迪建厂在小区建设之前，此地块的规划用途为工业用地，排放标准即为工业标准；规划部门对此也表示，无论是比亚迪工厂的规划用地，还是小区规划用地，都合理合法，没有任何问题。虽然目前尚没有足够的证据表明居民出现身体不适的症状与长沙比亚迪工厂有直接关联，但这并不足以打消附近居民的疑虑。5月7日晚10点，比亚迪通过官微发布关于“长沙雨花区工业园排放导致周边居民投诉”的声明，对排污风波事件作出回应。据比亚迪介绍，比亚迪位于长沙雨花区的工业园是在2012年投产使用的，园区排放符合国家的相关法规及标准。对于在紧邻工业园区的部分居民区，或存在的异味情况，目前公司已采取相关措施，并积极改善。5月8日凌晨，长沙雨花区委常委会召开紧急会议，对比亚迪涂装车间气体排放问题开展研究。同日，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂开展调查。据当地一位政府相关人士表示，调查组刚刚成立进驻，预计调查将持续数天，“一切以调查结论为准，目前不便发表评论。”雷达财经注意到，早在今年4月，便已有多位网友在人民网的领导留言板上反映过类似的问题。这些网友表示，长沙市雨花区比亚迪工厂最近在新建油漆厂，附近小区的许多居民都反馈闻到了有刺激性气味的气体，不少小孩身体还出现了不适的症状。据其中一名网友反馈，小区此前曾与比亚迪工厂方进行过当面沟通，工厂方面答应会进行整改，后续居民反映白天闻不到刺激性的气味，但夜晚却时常被异味气体熏醒，而这种情况系工厂将排放废气的时间改为了深夜。附近的居民认为，工厂紧邻居民区，工厂附近还设有幼儿园、小学等公共场所，如果工厂的废气排放没有达到相应的标准，会给附近的居民造成不良影响，居民请求相关部门对比亚迪的环保标准进行监测，并在附近设置空气质量监测的设备，保障周边居民的环境安全需求。事实上，长沙市比亚迪汽车有限公司此前曾因废气排放问题被作为重点被投诉企业。据长沙市生态环境局网页显示，2019年6月，长沙市比亚迪汽车有限公司因喷涂车间生产废气排放的污染物影响附近居民生活被要求整改。据悉，当时比亚迪于2018年7月至2019年6月委托第三方共开展了4次自行环境监测，检测结果显示外排废气均达标排放。彼时，比亚迪表示，公司13号重铸车间于2016年3月份开始生产，安装了7套废气处理设施，后接周边群众反映后，该重铸车间于2018年12月31日全面停产搬迁，原车间则作为仓库使用。此外，2016年，比亚迪深圳龙岗区宝龙工业园也发生过因废气排放扰民的问题，有居民表示夜间不敢开窗，有时甚至会被熏醒。若需停工停产配合，比亚迪一定程度交付将受影响此次排污事件大范围扩散之前，比亚迪刚刚交出一份亮眼的成绩单。据比亚迪4月28日公布的财报显示，公司第一季度共录得668.25亿元的营收，同比增长63.02%；归属于上市公司股东的净利润为8.08亿元，同比增加240.59%。值得关注的是，4月3日，比亚迪对外宣布从今年3月起停止燃油汽车的整车生产，公司将把业务的重心聚焦于纯电动和插电式混合动力汽车的打造上，这意味着比亚迪成为国内诸多传统车企中首家“断油”的汽车厂商。2021年，比亚迪售出新能源乘用车59.37万辆，同比增长231.6%，其中DM车型全年累计售出27.29万辆，占到新能源乘用车总体数量的45.97%，被居民认为与身体出现不适反应有关联的长沙雨花区工厂，正是比亚迪DM-i车型的主要生产基地。据媒体报道，2009年，比亚迪将长沙雨花区工厂作为集团布局中部地区的首个项目，此后位于雨花经开区建设的比亚迪DM-i超级混合动力工厂项目总投资达37亿元，占地达650亩，建筑面积60万㎡。比亚迪将DM-i 超级混动车型视作公司厚积薄发的力作，称其“将扮演燃油汽车颠覆者的角色”。今年4月12日，据比亚迪的投资者会议纪要显示，目前比亚迪的DM-i混动车型上市后备受市场欢迎，在手订单饱满，此次事件会影响到比亚迪车辆的交付吗？数据显示，1-4月比亚迪累计销售新能源汽车39.24万辆，同比增长387.94%，其中插电式混合动力车型累计销售18.96万辆，累计同比增长699.91%。今年前两个月，比亚迪雨花经开区项目产销汽车3.9万辆，同比增长373.8%，基本达到满产满销；另据比亚迪相关负责人表示，长沙比亚迪第一季度生产汽车6.25万辆，同比增长达271%。有业内人士分析认为，喷漆是整车制造必不可少的环节之一，若长沙比亚迪工厂因此次事件开展调查需要停工、停产或整改配合，会在一定程度上影响工厂汽车的生产制造，进一步影响到汽车的交付。比亚迪频曝负面事件值得一提的是，此次处于排污风波中心的比亚迪长沙雨花区工厂，不久前刚刚被曝员工跳楼事件。今年4月，比亚迪长沙雨花区工厂的员工向媒体透露，自己所在的园区职工宿舍在一周内连续发生了多起跳楼事件。员工表示，厂里的许多员工都知晓此事，最近的三起跳楼事件分别发生在4月19日、4月25日晚上10点及4月26日中午12点多，第一起跳楼事件的当事人是一男一女，后面两起跳楼事件的当事人均为男生。后续，派出所对该案进行调查，并对比亚迪长沙雨花区的工业园区开展了整治工作。据当地派出所透露，4月25日、4月26日的跳楼事件均属实。其中，4月25日跳楼的当事人已不幸身亡，排除刑事案件的可能；4月26日的当事人事发时被及时拦了下来；而4月19日的跳楼事件，派出所的工作人员表示不便透露。彼时事件被曝光后，比亚迪集团的工作人员对此回应称，总部目前对这些事还不详细掌握，不便回应。公开资料显示，近来比亚迪两度卷入舆论风波的雨花区工业园区，关联公司均为长沙市比亚迪汽车有限公司，该公司位于湖南省长沙市雨花区环保东路88号。天眼查显示，该公司于2009年8月成立，注册资本达10亿元，由比亚迪汽车工业有限公司、比亚迪汽车销售有限公司分别持股87.5%、12.5%；公司主营业务为汽车整车、汽车车身、挂车的制造等；比亚迪创始人、董事长兼总裁王传福曾担任该公司法定代表人，后于2020年4月更换为何志奇。值得一提的是，该公司此前还曾卷入数十起法律纠纷，其中，涉及劳动争议的纠纷达33起，涉及买卖合同纠纷11起，涉及生命权、健康权、身体全纠纷1起。此外，该公司作为被告或被上诉人的案件涉及金额达143.69万余元。雷达财经注意到，除了长沙雨花区工业园卷入“跳楼门”和排污风波外，2020年5月、10月及2021年11月，比亚迪还曝出多起汽车自燃事件。此外，2021年11月，比亚迪一名36岁的员工被发现猝死于出租屋中。据该员工的上班打卡记录显示，去年10月该员工有26天工作时间在12小时左右，事发前该员工连续上了7个夜班，其中有6天工作时间达12小时左右，家属推断员工的猝死与生前连续高强度的工作有关。一个月后，比亚迪又被警方通报了一起发生在长沙市望城区经济技术开发区辖区内的持刀伤人事件，该事件造成3死2重伤。接连发生的与员工关联的事件，引发外界对比亚迪员工薪酬的关注。据同花顺IFind数据显示，截至2021年12月31日，比亚迪在职员工数超28.8万，人均薪酬为11.04万元，高管人均薪酬为317.77万元，比亚迪2021年高管的均薪是员工均薪的28.78倍，上一年同期，比亚迪高管和员工的均薪比是25.48：1。