看好锂电，大宗商品巨头托克进军锂矿精炼业务来源：华尔街见闻大宗商品贸易巨头托克在精炼锂这一“蓝海”市场迈出了第一步。据英国《金融时报》5月9日报道，全球最大金属交易商之一托克（Trafigura）将入股初创公司 Green Lithium，以便向欧洲的汽车和电池制造商提供来自英国精炼厂的锂。作为投资协议的一部分，托克将为 Green Lithium 寻找原料，并将成品销售给欧洲各地的客户，后者计划在英格兰北部建立一座年产量达5万吨的锂精炼厂。目前，尽管世界上大多数的锂由智利、阿根廷及澳大利亚产出，但电池级精炼锂却几乎都由中国公司提炼。托克预计，世界上9成以上的电池级锂由中国公司生产。在锂价节节攀升的当下，盯上了这一“蓝海”市场的托克通过投资 Green Lithium 在精炼锂领域迈出了“第一步”，试图抢占由中国企业主导的电池级精炼锂市场。行业分析机构 Benchmark Mineral Intelligence 预测，今年欧洲对电池的锂需求为117000吨，2025年将增加到250000吨，2030年可能增加到600000吨。考虑当地到市场规模，在欧洲当地设立设立精炼厂可能会很有潜力。据英国《金融时报》，初创公司 Green Lithium 去年方才在实验室条件下完成第一款电池级氢氧化锂的试产，该公司希望精炼厂能在2024年投产。该公司表示，计划在英格兰北部设立的工厂将采用低碳精炼技术，一旦满负荷生产，每年生产的精炼锂可以满足100万辆电动车的使用，且废料可以出售给建筑业。对于大宗商品贸易巨头托克的这笔“风投”，该公司首席执行官 Sean Sargent 表示：“托克是‘完美搭档’。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦