北京时间9日晚，美股周一早盘继续下滑，道指下跌逾400点，纳指下挫2.4%。欧洲股市暴跌。市场担心美联储激进紧缩可能导致经济衰退。避险需求推动美元走高、美债收益率继续攀升。道指跌402.17点，跌幅为1.22%，报32497.20点；纳指跌285.18点，跌幅为2.35%，报11859.48点；标普500指数跌72.99点，跌幅为1.77%，报4050.35点。避险需求兴起，投资者纷纷涌向避险美元，美元指数再度冲破104关口，刷新20年高位至104.19水平。美国国债收益率继续攀升。基准的10年期美债收益率攀升至3.185%，创2018年底以来的最高水平。科技股普跌。美债收益率攀升给Meta Platforms与Alphabet等大型科技公司带来了压力。美债收益率的迅速上升，使高增长科技公司的股价承受了巨大压力，因为这些科技公司的股价在很大程度上建立在对未来收益的预期上，而国债收益率的上涨降低了未来盈利的相对价值。由于交易员担心全球经济衰退可能抑制石油需求，周一早间原油期货价格普跌，并导致能源板块下滑。巴克莱银行分析师Maneesh Deshpande表示：“我们预计美股市场持续动荡。随着滞胀风险继续增大，美股下行风险随之增加。虽然我们不能低估熊市中的反弹，但我们认为上行空间有限。”上周美股大起大落，因为投资者担心美联储无法在控制通胀的同时避免美国经济陷入衰退。上周道指收跌0.2%，为连续第六周下跌。纳指下跌1.5%，标普500指数下跌0.2%，二者均为连续第五周下跌。加密货币周末也下跌，比特币跌破35000美元，较2021年11月创下的历史新高下跌近一半。美联储主席鲍威尔上周三表示央行不考虑加息75个基点后，当天美股大涨，道指涨逾900点。但在周四，市场开始怀疑美联储在控制通胀方面做得是否足够、能否在控制通胀的同时避免经济衰退。受此影响，周四美股暴跌，道指当天重挫逾1000点，创5年来最大单日跌幅，完全抹去了周三的涨幅。尽管美国当前加息周期的利率峰值预计将在2023年中期达到3.5%左右，但美联储的加息速度远高于英央行和欧央行。货币市场预计，美国将在今年剩余时间内再升息200个基点，使基准利率接近3%，而欧洲央行预计将升息92个基点，仅会使基准存款利率达到正值。美国亚特兰大联邦储备银行行长博斯蒂克（Raphael Bostic）认为没有必要一次性加息75个基点，同时强调了遏制通胀的决心。博斯蒂克表示：“从过去20年来看，加息50个基点已经是相当激进的了。我不认为我们要更积极地行动。我们可以保持这种步伐和节奏，仔细观察市场如何发展。通胀率过高，我们需要明确和有目的地行动来设法控制住通胀。”高盛表示，不管是否出现经济衰退，美股仍会继续下跌。高盛集团策略师David Kostin认为，即使美国避免了经济全面衰退，但美国股市的前景也不是特别光明。美银研报指出，美股投资者将在2022年大部分时间里经受通胀飙升、激进加息和经济衰退的三重冲击，而这些冲击会导致负收益和股市大幅波动。亿万富翁、对冲基金经理David Tepper表示，鲍威尔讲话中的“非受迫性错误”造成了美股的剧烈动荡。SPI资产管理公司执行合伙人Stephen Innes表示：“美联储和美国通胀形势正进行一场‘看谁更激进’的竞赛，但美联储似乎总是处于追赶模式。随着投资者权衡近期政策确定性与中期通胀不确定性，对央行抑制通胀能力的怀疑，成了市场焦虑的源头。这种情况持续的时间越长，投资者就会更焦虑，美股也会随之下挫。”MKM Partners分析师JC O‘Hara表示：“我们估计美股可能会继续走低，因为我们还没有看到足够的技术证据表明筑底过程已经开始。技术指标还不够超卖。成交量曲线几乎没有显示出真正投降的迹象。”焦点个股苹果计划推出先买后付服务。据报道，苹果计划改进Apple Fitness+和Apple Pay，正在开发两项与金融相关的服务，分别为硬件订阅计划和Apple Pay交易的“先买后付”服务。特斯拉、Rivian、Lucid、蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车等美股新能源车股普遍走低。Rivian股价重挫，有消息称随着Rivian的IPO后股票禁售期结束，福特汽车计划出售其持有的800万股Rivian股票。优步首席执行官警告称将削减成本并减少招聘人数。Palantir第一财季营收同比增长31%，但第二财季的营收指引不及预期。BioNTech一季度净利润同比增长228%至36.99亿欧元，重申全年业绩指引。责任编辑：张俊 SF065