2022年市场大跌，让一切都变了来源：华尔街见闻市场持续回调下，美股的投机潮开始逐渐退却。在美股持续动荡之际，华尔街昔日人人追捧的交易开始的变得无人问津，市场的投机潮开始逐渐退却。今年以来，美股的回调愈发激烈。美股上周四创疫情爆发以来最大单日跌幅，道指、标普500跌超3%，纳斯达克指数暴跌5%。持续的市场动荡使得高估值股票深度回调：明星视频股奈飞今年以来已经下跌超70%，科技巨头亚马逊也暴跌超30%。回调是普遍性的。根据FactSet的数据，在经历上周四大跌后，标普500指数中只有35%的成分股股价高于200日移动均线。远低于低于1月份的74%。纳斯达克综合指数中，只有20%的成分股股价高于200日移动均线，同样低于1月份的38%。即便经历近期深度回调，美股估值依然不便宜。FactSet数据显示，标普500指数上周基于未来12个月预期收益的市盈率为17.7倍，依然高于10年17.1倍的均值。随着市场持续下挫，投资者下注高风险期权的热情已经减退。 德意志银行数据显示，单一股票的净看涨期权量已触及2020年4月以来的最低水平。散户投资者的市场情绪也降至冰点。美国散户投资者协会（American Association of Individual Investors， AAII）的调查显示，认为股市将在未来六个月内下跌的散户投资者比例到4月底已经达到2009年3月5日以来的最高水平。悲观情绪影响下，投资者开始买入反向基金（押注股票或股票指数下跌）进行对冲。其他风险市场也受到了冲击。比特币价格在今年3月触顶，随后在36000美元左右徘徊。也有市场分析师持乐观态度。Baird投资策略分析师Ross Mayfield指出，低迷的市场情绪或许暗示即使当前尚未完全处于市场底部，可能也离底部不怎么远：如果擅长短线投机，“现在或许就是将投资投入时”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦