来源：北京商报在市场供应日益紧俏之际，走进“百元时代”的油市愈发动荡难安。5月以来，受欧盟即将对俄罗斯石油禁运达成协议，及OPEC+（石油输出国组织及盟友）石油产能不足的影响，全球原油价格大涨。不过在需求端，市场对全球经济增长放缓的担忧也抑制了石油价格的上涨，油价未来的走向仍然充满不确定性。欧盟拟禁止俄原油进口随着全球迎来夏季原油需求的高峰，以及欧盟原油禁令的影响，新一轮原油价格的上涨有可能到来。当地时间5月8日，欧盟委员会提交了第六轮对俄制裁的草案，内容包括在6个月内逐步淘汰俄原油，到2022年底逐步淘汰俄石油产品。草案需成员国一致同意才能通过。受此影响，近期市场对俄罗斯出口下降的担忧增加，支撑油价上涨。而5月以来，原油价格涨幅明显。美国纽约商品交易所6月交货的轻质原油期货价格收于每桶109.77美元，涨幅为1.39%；伦敦布伦特原油价格一周涨幅高达5.67%，再度突破110美元大关，6日收报113.22美元桶。中国社会科学院美国研究所助理研究员马伟向北京商报记者表示，受俄乌冲突的影响，欧盟正在开展对俄罗斯新一轮的制裁，希望到今年年底逐步淘汰俄罗斯的石油产品，但欧盟内部的匈牙利、斯洛伐克等国仍持有不同的意见，若欧盟内部能达成一致，从供给端来看，会推动油价上涨。不过，欧盟是否能协调各国达成一致给油价的波动带来了较大不确定性。马伟认为欧盟全体成员国达成一致有一定困难。保加利亚副总理兼财政部长瓦西列夫当天表示，如果保加利亚不能从拟议的禁止进口俄罗斯石油的制裁中获得豁免，保加利亚将不支持欧盟对俄的一系列新制裁。他还强调，如果有的国家得到豁免，那么保加利亚也要求获得豁免。匈牙利多名官员上周曾表示，不支持欧盟委员会对俄罗斯的新一轮制裁方案，因为这一方案将破坏匈牙利的能源供应安全。对此，欧盟已提议修改草案部分内容，包括为匈牙利、斯洛伐克和捷克留出缓冲期至2024年。OPEC+增产步伐缓慢支撑油价上涨的另一个因素是OPEC+向市场提供更多原油供应的步伐持续缓慢。OPEC+虽然在周四表示6月小幅增产43.2万桶日，但多头仍对OPEC+的产能存疑。OPEC+4月的日产油只比3月增加4万桶，去年10月以来，除了2月，OPEC+都未能达到承诺的增产配额，由于俄罗斯石油产量因西方制裁而下降，以及OPEC+的较小国家因长期投资不足而苦苦挣扎，OPEC+对能否实现增产目标几乎没有信心。产能不足最终导致市场供应的匮乏，造成油价居高不下。嘉盛集团资深分析师纳扎扎达称，“布伦特原油如果能守住趋势线并向上突破，价格或再上台阶，进入110-120美元区间。在俄罗斯原油禁运和OPEC+当前政策姿态助力下，继续上涨的几率尤其高”。油价的上涨对民众生活习惯产生影响。美国民调机构近日发布的一项调查结果显示，由于油价高涨，三分之二的美国受访者考虑改变出行习惯——在1392名受访者中，66%的受访者称将会改变他们的日常驾驶习惯，减少不必要的驾车出行。5月9日，全美普通级别汽油的平均价格约为每加仑4.38美元，约合每升7.72元人民币。在内华达州和加利福尼亚州，油价已经超过每加仑5美元，约合每升8.81元人民币。柴油价格的上涨更为迅猛，达到历史最高。马伟认为，如果油价持续上涨，美国会对OPEC成员国施加更大压力，促使其增加产量。而在加拿大，全国大部分地区的汽油价格近日连续上涨。在加拿大多伦多，出租车司机对油价上涨的感受最为直接。当地一位司机说，他以前花65加元就能加满油箱，现在他要花至少120加元，这让他开始考虑其他的挣钱方式。据追踪加拿大汽油价格的网站Gas Wizard统计，加拿大许多城市中心的汽油价格上涨至每升1.97加元至2.18加元之间。去年同期，加拿大的平均汽油价格每升仅1.32加元。加拿大可负担能源研究所总裁丹·麦克蒂格认为，如果不进行干预，油价将很快突破每升2加元的“心理价格门槛”。油价上涨仍有阻力能源专家认为，导致油价猛涨的因素，除了俄乌局势、制裁等因素之外，也有季节性因素，每年5月到9月之间都会出现油价上涨的情况。不过，受到疫情影响，需求放缓也抑制了油价上涨。马伟表示，油价上涨存在一定的不确定性，从需求端来看，一方面美国经济超预期走弱，导致需求疲软；另一方面全球供应链不稳定，对油价的继续上涨带来反向的抑制作用。在供给端，5月8日，沙特阿美石油公司最新表态，决定将6月销往亚洲的阿拉伯轻质原油官方售价，较阿曼迪拜均价从升水9.35美元桶下调至4.4美元桶，这是沙特四个月来首次下调油价。与此同时，沙特阿美也下调销往西北欧和地中海地区的油价。值得一提的是，沙特阿美没有让美国享受优惠的价格，6月销往美国的油价没有任何变化。受沙特下调油价的影响，5月9日国际油价下滑，NYMEX（纽约商业交易所）原油期货下跌1.47%至108.16美元桶；ICE布伦特原油期货下跌1.2%至111.04美元桶。北京商报记者 陶凤 实习生 袁泽睿责任编辑：张亚楠