21世纪经济报道记者 贺泓源 北京报道金龙鱼业绩大幅跳水。一季报显示，当期，其营收 565 亿元，同比增长 10.68%；实现利润总额 6.6 亿元，同比下降 76.51%，归属于上市公司股东的净利润 1.1 亿元，同比大跌 92.71%。5月9日晚，该公司公布的机构调研纪要解答了业绩坠落缘由。包括金龙鱼董事长郭孔丰、董事潘锡源、总裁穆彦魁在内的多位高管均参与了此次沟通。“大幅上涨”金龙鱼方面透露，其在一季度遭遇了原料大幅上涨与市场低迷的多重打击。金龙鱼指出，今年一季度，大豆等原材料的快速大幅上涨前所未有，主要是受到南美干旱天气影响大豆产量预期、地缘政治冲突等因素影响，加之国内疫情等因素， 消费不振，厨房食品产品需求下降，同时物流及其他费用有所增加。金龙鱼解释，其虽然上调了部分产品的售价，但整体提价幅度不足以抵消成本的上涨， 同时因为整体需求疲软，也在控制涨价的幅度，并尽可能地推迟涨价。在饲料原料方面，一季度因为养殖行业利润较低，所以当豆粕随着大豆价格上涨后，养殖企业就会使用其他饲料蛋白来替代一部分豆粕，这部分需求的减少也影响了饲料原料利润。但金龙鱼预计，饲料原料方面二季度会有所改善，因为大豆等原料价格比较稳定，猪肉、鸡肉的价格也有所上升， 养殖利润有所回升。“其他产线，比如米、面产品，一季度总体情况还是不错的。 ”其称。年报显示，在去年，金龙鱼厨房食品营收1419.787亿元，为第一大收入来源，占总营收比62.76%；饲料原料及油脂科技营收825.15亿元，占总营收比36.74%。当年，金龙鱼营收2262.25亿元，同比增长16.06%；净利润41.32亿元，同比-31.15% 。其还解释，一季度降幅大于零润总额，主要是因为税率问题。“境内子公司企业所得税的法定税率较高，一季度总体呈现盈利状态；境外新加坡子公司主要从事农产品及散装食用产品国际贸易业务， 享受较低的企业所得税优惠税率，一季度呈现亏损，所以一季度实际所得税率较高。当境外盈利情况比较好后，实际所得税率会有所下降。 ”金龙鱼称。比去年好？另在渠道上，金龙鱼方面透露，一季度，其零售及餐饮渠道销量略有下滑，主要受到需求端和社会库存端的共同影响。一方面，今年整体原材料包括油脂、小麦等都在上涨，且油脂价格是历史以来的较高水平，受原材料高价影响，下游渠道库存比较低，市场的各个环节，包括经销商、终端门店以及消费者对库存都会有所控制。另外需求方面，今年以来疫情多点频发，对需求端带来较大打击，特别是在餐饮行业，很多门店暂时停业， 甚至有些餐饮店永久停业。对于原料价格高企下的备货状态，金龙鱼称在采购上十分谨慎，库存量并不高。但同时也强调，近期没有大范围涨价计划。“大米、面粉原料主要来自国内，所以价格受外部因素影响波动不是很大。大豆和油脂最近的行情也比较稳定。 ”对于4月销售状况，金龙鱼表示，整体良好。同时认为，餐饮业确实受到一些负面影响，像疫情比较严重的地区，如上海，其餐饮业基本停摆，但家庭端需求增长非常大。对于2022 年的销量及利润情况，金龙鱼预计，今年会比去年好。“因为目前看大豆压榨等行业情况预计会比去年好一些，不过利润方面不能给出一个比较准确的预测。 ”金龙鱼称。5月9日，金龙鱼报收43.85元，涨幅0.92%。其在2021年初股价曾飙至154.64元。（作者：贺泓源 编辑：张伟贤）责任编辑：张亚楠