折叠屏手机会激发你的换机欲望吗？2022年春天，智能手机市场似乎正在经历一场“寒潮”。市场分析机构Canalys公布数据显示，今年第一季度，全球智能手机出货量为3.112亿台，同比下降 11%，迎来持续下跌。其中，中国市场出货量为7560万台，同比下滑18%，环比下滑13%。这并非智能手机出货量首次下滑，根据调查机构Counterpoint历年提供的报告，自2017年起，全球手机出货量已经连续五年出现下跌。第三方研究机构CINNO Research认为，在全球疫情背景下，智能手机市场的颓势还将持续。事实上，手机市场整体低迷并不只是外部环境所致，真正让手机厂商头痛的是近年来智能手机需求的明显放缓。行业分析公司Counterpoint最新数据表明，目前手机用户的平均换机周期已超过31个月。中国移动终端实验室此前发布的一份消费趋势报告中显示，78.6%的用户更换手机是因为旧机型的损坏、运行速度变慢卡顿、内存不足等原因导致的被动换机，因为喜欢尝鲜和定期更换手机的用户仅占比15.5%。消费者为什么越来越不爱换手机了？“换机成本增高”“新款手机创新不足”“消费观念趋于理性”是消费者反映最多的问题。由于产品同质化趋势加剧，智能手机的升级迭代与前代产品的差异正在不断缩小，对消费者来说，换机的性价比变得越来越低。与此同时，理性消费观念的流行，也让过去新款手机的“身份加持效应”逐步弱化，多重因素下，换新机已不再是消费者的“刚需”。面对智能手机市场增长乏力的现状，如何激发用户的换机欲望，成为了各大手机厂商角力的关键。近年来，手机巨头们纷纷将目光投向产品技术研发以寻求破局之道，在这其中，拥有更多应用场景的折叠屏手机则成为手机厂商争夺市场的一个重要“筹码”。手机巨头押注“折叠”与普通智能手机相比，折叠屏手机因其柔性屏幕可弯曲折叠的特点更具有便携优势，自概念推出以来一直备受外界期待，但也因其研发难度，成为检验手机厂商技术实力的“试金石”。2019年，随着三星与华为两大巨头先后发布Galaxy Z Fold和Mate X，智能手机正式迎来“折叠屏时代”。随后，小米、OPPO、荣耀、vivo等头部手机厂商纷纷入局，相继推出各家折叠屏手机产品，2022年开年仅四个月，就已有华为Mate Xs 2、vivo X Fold、荣耀Magic V三款新机上市。相关数据显示，截至2022年4月，目前已有7家手机厂商、20款折叠屏手机进入市场。从目前问世的产品来看，折叠屏手机基本可分为横折和竖折两种形态，其中横折又分为外折、内折两类。外折结构因为只有一块屏幕，可以做到更轻薄，但由于屏幕在外侧，可靠性要求更高，因此需要更好的材料保证；内折是更多厂商选择的产品形态，由于需要配两块屏幕，重量、厚度、软件体验一致性等挑战更大；竖折手机可以更好的节省空间，但仍存在美观性大于实用性的问题。尽管不同的折叠形态仍然面临各自的技术挑战，但对于厌倦了智能手机疯狂堆料、形式创新的消费者而言，折叠屏手机无疑是高度同质化市场中的一抹亮色。“对我来说，折叠屏手机最吸引人的是大屏幕的分屏功能。”90后创业者小王表示，因为工作性质，自己需要经常在飞机或高铁上移动办公，横向折叠屏手机用一块屏幕就可以实现多个应用同时分屏，无论是看报表、改方案都十分方便。疫情期间，还可以利用分屏同时展示健康码和核酸码，省去了多次扫码的时间。而在00后在校学生关关看来，种草折叠屏手机的一个重要原因是它在学习和生活中的实用性。“我觉得最有用的是展开可以当平板用，8英寸大屏用来看书和论文很方便，去图书馆只带一个手机就能学习。在食堂和宿舍还能刷剧玩游戏，除了价格略贵和怕摔，确实挺香的。”在冗余的电子设备无处安放的当下，一屏多用的折叠屏手机既满足了用户多场景便捷使用的实际需求，也因其研发的科技含量和高端的产品定位，成为消费者眼中的“社交新货币”。“很多消费者会选择新款折叠屏手机作为送给客户、亲友的礼物。因为它代表了当前智能手机领域最新的研发水平，产品定位也比较高端，送礼很有新意。”一位智能手机销售负责人透露。折叠屏手机值得入手吗？尽管受到了不少消费者的青睐，但事实上，在大多数人眼中，折叠屏手机还是一个新事物，实际购买时仍然存在许多顾虑和疑问。iMedia Research（艾媒咨询）调研数据显示，67.5%的受访用户不购买折叠屏手机的原因是“担心其质量问题”，59.5%的受访用户则因“价格贵”没有购买；对于折叠屏手机的期待，65.1%的受访用户表示期望折叠屏手机的硬件或软件能够得到改进。“折叠屏手机最大的问题就是折痕，早期的折叠屏产品在经过一段时间的使用之后其折痕会变得非常明显，影响整体的使用视觉体验。”科技发烧友小白表示，尽管自己一直都在关注折叠屏手机，但由于担心折痕的问题一直没有入手。另外，由于折叠屏手机需要经常折叠与展开，使用过程中如果把屏幕刮花、摔坏，维修和换屏的成本也比直板机更高。除了对手机质量的顾虑，折叠屏手机的使用体验也是很多消费者关心的重点。其中一个突出的问题就是机身厚重。从目前市面上的产品来看，大多数折叠屏手机的重量都在300克以上，让很多追求轻便的用户选择了观望。与此同时，手机App与折叠屏手机的适配也是一个问题。不少折叠屏手机用户反馈，由于缺乏对折叠屏手机应用的专门优化，很多App的界面只是简单粗暴的拉大显示，导致内容适配性很差，显示效果也不佳。消费者的这些担心不无道理，从制造工艺来讲，折叠屏的一体化设计是对系统切换逻辑和硬件制造工艺的极大考量。从硬件升级、软件搭配到应用生态布局，产品升级背后是对屏幕、铰链、结构、软件系统等各类技术瓶颈的集中突破，也是对手机厂商和行业产业链技术研发与创新能力的重要考验。但与此同时，随着折叠屏手机研发和制造工艺的不断提升，越来越多打破消费者认知的颠覆性产品也正在涌现。比如近期华为上市的第五款折叠旗舰Mate Xs 2就对折叠屏手机存在的厚重、折痕、怕摔等痛点实现了较大改观。在重量和厚度上，Mate Xs 2整机重量降至255克，展开后最薄处只有4.5毫米左右，基本做到了接近普通直板手机的水平，从数据来看是目前业界最轻的折叠大屏手机。在折痕方面，华为资料显示，Mate Xs 2比上一代Mate Xs屏幕平整度提升了70%，从产品实测的普遍反馈来看，基本做到了展开无折痕的效果。此外，由于采用了复合强化结构屏幕，折叠屏在保护层、缓冲层、阻隔层三层结构加持下，抗跌落能力相比前代产品提升了2.5倍，在强度、抗摔性、耐磨性上都实现了明显的提升。值得一提的是，对于手机用户吐槽的折叠屏软件应用适配的问题，华为方面介绍，新发布的Mate Xs 2首次搭载了华为自适应UI引擎，在开发者无适配的情况下，可以通过自学习获取原有布局信息，并对应用界面对图文信息重新优化排版，自动适配展开后的大屏幕。在产品发布会上，华为常务董事余承东透露，截至目前，华为Mate Xs 2已经在Top 300应用中实现了100%大屏适配，在Top 2000应用中，实现了90%大屏适配，涵盖阅读、视频、网购、游戏、社交、办公、出行、理财等多个场景，基本解决了折叠屏手机软件不适配的业界难题。由于在机身重量、折痕、抗摔性等方面的突破，华为Mate Xs 2自发布以来，就受到市场的追捧。据了解，5月6日开售当天，这款折叠屏手机在线上平台瞬间售罄。一位华为体验店负责人透露，尽管线下受到疫情等因素影响，但自产品发布以来，自己所在的门店已有千余人次到店问询体验，而且不同于以往的是，很多顾客并非“看看新鲜”，而是认真考虑将折叠屏手机作为主力机使用。金线之上，再进一步华为Mate Xs 2的热度，是近年来折叠屏手机市场整体向好的自然体现。调研机构Omdia数据统计，到2021年末，全球折叠屏智能手机累计出货量达到了1150万台，三星、华为分列全球市场份额的第一、二位。2021年全年出货量为900万台，实现309%年同比增长。在中国市场，2021年折叠屏手机出货量约为150万部，再次刷新历史数据，其中，华为以49.3%的份额拿下近“半壁江山”。在智能手机市场持续低迷的当下，折叠屏手机不仅逆势增长，而且前景可观。Omdia预测，今年全球折叠屏智能手机市场预计将比去年大幅增长，达到1400万台。预计销量将每年稳定增长，到2026年达到6100万台，占智能手机市场总量的3.6%。业内人士分析，未来2-3年，折叠屏手机将成为智能机手机市场细分的增量市场，并实现10倍量级的增长。从市场的表现来看，手机巨头们对折叠赛道的押注似乎初见成效，但另一方面，消费者的热情也对折叠屏手机的产品技术研发提出了更高要求，为了牢牢占据市场高地，手机厂商们无不竞相使出浑身解数，争夺行业技术领先。华为则是其中的一个典型。作为入局最早的厂商之一，华为近年来一直是折叠屏手机产品技术研发的主力。以最新推出的Mate Xs 2为例，此次在重量、厚度、折痕、抗摔性等方面的改进就是得益于多项关键研发技术的突破。比如在轻薄程度上的提升，很重要的一个原因就是整个铰链系统应用了多种高精尖特殊材料和特殊制作工艺，如航空级钛合金、超轻玻璃纤维、超轻超强钢等，才能在保证更高强度的同时，打造更轻盈的机身。平整无折痕效果的实现则源于独创的新一代双旋鹰翼铰链设计。据了解，这一铰链技术可在狭小的空间里集成众多精密器件，并通过恒长控制，使折叠过程中的运动更加精准，减少对屏幕的横向拉伸，让卷轴和屏幕贴合更紧密，从而保证铰链和屏幕的运动轨迹一致，让屏幕更加平整顺滑。除此之外，Mate Xs 2还通过采用复合强化结构屏幕，以保护层、缓冲层、阻隔层的叠层结构设计吸收和阻隔应力，解决折叠屏手机不抗摔、不耐磨等可靠性问题。而这并非华为的第一次“技术突围”，事实上，近年来，华为已实现了多次折叠屏手机技术和产品迭代。2019年，华为发布第一代折叠屏Mate X，开启了5G折叠屏手机新纪元。第二代折叠屏Mate Xs的推出，则完成了折叠屏手机从硬件到生态的演进。2021年，Mate X2首次在行业内实现了内折无缝、微痕的折叠设计，而其后推出的上下折叠款华为P50 Pocket和最近发布的外折产品Mate Xs 2，更使华为成为行业内唯一手握三种折叠形态的手机厂商。在产品迭代背后，锆基液态金属、磁控纳米光学膜、超强钢、碳纤复合材料等一创新材料的研发和使用，更推动了折叠屏手机行业的整体技术革新。公开资料显示，2021年，华为研发投入再创历史新高，共投入1427亿元，占全年收入的22.4%，十年间，华为累计投入研发费用超过8450亿元。与此同时，华为还在加快全球技术能力布局、贴近学术源头，与全球高校合作建立联合实验室，多领域推动自身在技术路线、供应链、底层理论上的创新突围。在今年3月举行的2021年年报发布会上，华为轮值董事长郭平表示，未来华为将继续保持压强式的投入研发，进行系统架构的优化、软件性能的提升和理论的探索。同时通过解决技术和工艺的难题，构建高速、可信、可靠的供应链。“未来我们的生存和发展要依靠研发领域的强力投资，华为正在增强基础技术和前沿科学方面的突破和研究。”哈佛商学院大学教授迈克尔•波特在《竞争优势》中指出，企业的竞争优势来自为顾客创造超越成本价值的能力，而企业与企业的竞争，不只是某个环节的竞争，而是整个价值链的竞争。伴随着全球智能手机市场从增量竞争转向存量竞争，作为行业“金线”的折叠屏手机正在加速腾飞，有望成为激发市场活力、撬动新一轮换机周期的发力点。而在这条竞争激烈的赛道上，尽管绝大多数头部厂商均已纷纷入局，但哪些企业能在残酷的角逐中脱颖而出仍然有待时间的检验。在这场“勇敢者的游戏”中，科技创新实力是制胜的关键。责任编辑：王翔