越来越多美国富豪准备移民“B计划”：对美国未来感到恐惧。据美国“商业内幕”（Business Insider）网站5月7日报道，多家投资移民公司称，越来越多美国亿万富翁、科技企业家以及名人希望为家庭创建一个“B计划”。这导致了过去3年内，申请外国公民身份和居留权的美国富人数量飙升。其中一个重要原因是：他们对美国社会的未来感到恐惧。全世界共有12个国家提供“黄金护照”和签证，允许富裕的外国人在国内投资，以换取公民身份或居留权。其中，奥地利的项目最贵，为950万美元，而马耳他的最便宜，为110万美元。“商业内幕”：美国富人正在为家庭购买护照，以此作为“B计划”“我们把这些项目视为一种保险策略，”纬度居住与公民身份（Latitude Residency & Citizenship）的管理合伙人伊泽迪恩·苏莱曼（Ezzedeen Soleiman）接受采访时说。“已经有一些亿万富翁来找我们，问我们，如果发生气候灾难，或另一场全球流行病，哪里是最适合居住的地方。”经纬公司是一家全球高净值投资者移民申请指导公司。根据公司提供的数据，2019年至2021年，美国移民相关的咨询增加了300%。全球最大的居留权和公民入籍咨询公司Henley & Partners表示，2019年至2020年，面向美国人的销售额增长了327%，而2021年再增加了10%。Henley & Partners私人客户主管沃来克（Dominic Volek）表示，目前推动投资者公民身份行业的因素有“4c”：即新冠疫情（Covid-19）、气候变化（climate change）、加密货币（cryptocurrency）以及冲突（conflict）。他补充说，美国申请者的增加，从特朗普时期就开始了，而在疫情封锁期间再度增加。“在非常严格的封锁期间，如果你只有美国护照，你就不能进入欧洲，”沃来克说：“我认为，这让很多拥有超高净值资产的客户意识到，他们可能比自己想象的更脆弱。”另一家入籍公司戴森恩咨询公司（Dasein Advisors）首席执行官贾夫里（Reaz Jafri）说，过去三年他收到的美国咨询比过去20年的总和还要多。这些美国客户通常在科技、房地产或加密领域工作，其拥有的资产在5000万至200亿美元之间。这些人都有一个共同点：对美国社会的未来有着根深蒂固的恐惧。贾夫里说，他的客户包括担心亚裔美国人仇恨犯罪上升的科技公司创始人，到希望避免增税的年轻网络企业家。各个政治阶层的富有客户都在做最坏的打算。“我们都经历了过去的两年半，”贾夫里说。“这一切只是提醒我们，我们是多么脆弱和脆弱，那些有钱的人不想措手不及。”接受“商业内幕”采访的两家公司表示，葡萄牙5年的居留许可是美国投资者最需要的项目。这一居留许可允许拥有人在欧盟26个国家免签证旅行。葡萄牙的“黄金签证”要求最低投资额略高于20万美元，平均每年在葡萄牙停留7天。许可证到期后，居民可以申请全职公民身份，这可能需要另外三年的时间。葡萄牙护照 资料图“葡萄牙是下一个加利福尼亚州，”苏莱曼说。“巨量的人才和资金，都涌向那里。”他补充说，美国超级富豪希望在欧洲扎根，作为子女和孙辈的“遗产计划”。“他们中的许多人要么对美国正在发生的事情感到失望，要么没有看到他们曾经在美国看到的机会。”但《卫报》去年的一份调查指出，很多获得马耳他“黄金护照”的人，最终没有搬家，甚至很少真正前往马耳他。沃来克赞同这种说法：“我们的客户很少搬家，他们只是希望多一个这样的选择。”不过，也有人担心，寻求“黄金护照”的美国人激增，为“可疑人士”和“黑钱”进入欧盟制造了漏洞。沃来克就表示，由于行业缺乏监管，一些较小的投资者移民公司没有对申请人进行适当的审查。责任编辑：王翔