（观察者网讯）据英媒《每日邮报》报道，96岁的英国女王伊丽莎白二世于当地时间5月9日达成了一项里程碑纪录，她以70年92天的在位时间成为了有确切记录的、史上在位时间第三长的君主。此前，“占据”这一位置的是列支登士敦亲王约翰二世，他于1858年至1929年在位，时长共计70年91天，目前已被伊丽莎白二世超越。史上在位时间第二场的君主是泰国国王普密蓬·阿杜德，从1946年即位，到2016年10月去世为止，普密蓬·阿杜德共在位70年126天。也就是说，再过34天，英女王伊丽莎白二世就有望取代普密蓬·阿杜德，升上在位时间排行榜第二。而伊丽莎白二世距离“历史第一”的位置也并不遥远。目前有确切纪录的、史上在位时间最长的君主为法国的路易十四，他从1643年5月至1715年9月在位，合计72年110天。今年4月21日，伊丽莎白二世刚度过了自己的96岁生日。1952年2月6日，伊丽莎白二世继承其父乔治六世成为英国君主。2022年2月6日，伊丽莎白二世迎来庆祝登基70周年的白金禧年（Platinum Jubilee）。目前，伊丽莎白二世的儿子、威尔士亲王查尔斯王子为英国王位第一顺位继承人。从1952年至今，查尔斯王子已身为王储70年，时长创下英国纪录。责任编辑：李思阳