财联社5月9日讯（记者 周晓雅），一纸4000万元的基金经理自购公告、700亿基金经理离任……今年以来，公募行业基金经理变更不断，“公奔私”潮涌再起引发市场关注。今日，东吴基金发布基金经理变更公告，此前掌管旗下7只产品的基金经理离任，这也令年内出现基金经理的基金公司再增1家。Wind数据显示，今年以来，已有69家公募基金宣布旗下基金经理离任消息，合计离任基金经理数量达到103位。其中，中欧基金周应波，博时基金葛晨、华安基金崔莹、兴全基金董承非等多位业内明星基金经理，在宣布离任不久后即纷纷进军私募大营，此外，在上周末官宣离任的明星基金经理林森，有消息称，他接下来的去向也是一家私募。东吴基金旗下“一拖七”基金经理离任5月9日，东吴基金旗下东吴月月享 30 天持有期短债债券、东吴瑞盈 63 个月定开债券、东吴悦秀纯债债券、东吴中债1-3年政金债指数、东吴安鑫量化、东吴鼎泰纯债债券、东吴优益债券等7只基金发布基金经理变更公告。上述基金的基金经理陈晨因个人原因离任，其中，东吴优益债券、东吴鼎泰纯债债券等2只产品由邵笛新任基金经理；东吴安鑫量化仍有一位共同管理基金经理周健；东吴中债1-3年政金债指数、东吴悦秀纯债债券等2只产品由潘如璐新任基金经理 ；东吴月月享 30 天持有期短债债券、东吴瑞盈 63 个月定开债券等2只产品的新任基金经理为王明欣。公开资料显示，陈晨此前曾在华泰（联合）证券研究所任固定收益研究员，自2013年3月，她加入东吴基金，踏上卖方研究向买方的转型路程。在东吴基金，陈晨仍从事债券投资研究工作，曾任固定收益部研究员，基金经理助理。2015年6月，她开始了基金经理的任职生涯，成为东吴鼎利分级债券的基金经理。截至今日离任前，陈晨同时管理7只基金，包括东吴月月享 30 天持有期短债债券、东吴中债1-3年政金债指数等2只年内成立的新基金。数据显示，她任职时间最长的东吴鼎泰纯债债券的任职总回报为11.89%，同类排名9021130。这也是东吴基金今年公布的首位离任基金经理。而在过去的三年，东吴基金旗下共有14位基金经理相继离任，包括此前被称为“宝盈四小龙”的明星基金经理彭敢。在这期间，公司整体规模变动也几经波折，以年度管理规模的口径来看，2019年至2021年分别为202.18亿元、154.69亿元、294.72亿元。Wind数据显示，今年一季度末，东吴基金的管理规模回落至269.96亿元，在业内排名94位。年内69家公募103位基金经理离任进入5月，公募行业人员变动不断，截至目前，已有4家基金公司旗下的4位基金经理离任。其中，在上周六，易方达基金旗下易方达安心回馈、易方达瑞程灵活配置等基金发布了基金经理变更公告，林森离任基金经理。至此，林森已离任所有易方达旗下基金。早在2015年4月，林森加入易方达基金，曾任易方达基金固定收益全策略投资部联席总经理，在管基金规模最高时曾超过千亿，截至今年一季度末，他的管理规模为692.40亿元。从过往业绩表现来看，由他管理的易方达瑞程在任职逾4年时间回报达183.02%，在同类1343只基金中排名靠前。随着林森的离任，市场消息称，他接下来或将奔私。拉长时间来看，今年以来已有69家公募基金宣布旗下基金经理离任消息，合计离任基金经理数量达到103位。其中，博时基金、工银瑞信基金等公司年内各有4位基金经理离任，天治基金、申万菱信基金、中邮创业基金、金鹰基金、汇添富基金等公司年内离任基金经理数量达到3位。而在去年同期，业内共有65家公募基金披露基金经理离任消息，涉及83位基金经理。随着众多基金经理的更迭，业内“公奔私”热潮依旧不减。比如，中欧基金旗下名将周应波在去年底卸任多只产品，今年3月末，中欧基金公告称，周应波因个人原因离任基金经理。随后，天眼查信息显示，3月31日，上海运舟私募成立，其中，周应波担任法定代表人、董事长，中欧基金前专户总监、银华基金前副总陆文俊出任该公司总经理。今年2月，博时基金旗下“医药捕手”葛晨也离职。随后，据中基协披露的基金从业人员资格注册信息显示，2022年2月17日，葛晨的基金从业资格证书正式变更至高毅资产。此外，今年1月28日，华安基金宣布因个人原因，明星基金经理崔莹离任此前在管的多只产品基金经理。随后基金业协会网站显示，崔莹出现了上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙）的人员名单中。另外，在上周以不少于4000万的个人资金自购新发产品的消息刷屏资管圈，董承非也是今年备受关注的“奔私”资管老将之一。今年1月21日，兴证全球基金发布关于副总经理离任的公告，彼时，公司副总经理董承非因个人原因离任。2022年2月份，董承非正式加盟百亿级私募睿郡资产。随着“奔私”后，董承非也对外公开发声不断，在近日由兴证全球基金主办的2022年巴菲特股东大会中国投资人峰会上，睿郡资产管理合伙人、首席研究官董承非认为，过去两三年，整个基金行业发展得特别快，从长远来看，行业的发展前景是毋庸置疑，但由于过去两三年有些超常规发展，因此资管行业可能在未来两三年将进入自身的调整期和整固期。需要资产管理公司在内功上、投资人在自己的投资能力上有更好的建设。而拉长时间来看，牛市期间业内也不乏“公奔私”的现象。比如，淡水泉赵军、民森投资蔡明、星石投资江晖、景林资产蒋彤、世诚投资陈家琳、千合资本王亚伟、拾贝投资胡建平等明星基金经理大都是在牛市进入私募行业。责任编辑：冯体炜