为帮助受疫情影响的小微企业渡过难关、恢复发展，北京金控集团持续送出助企“礼包”。记者5月9日获悉，北京金控集团在旗下小微金服平台上搭建了“政采贷”服务专区，将“沉睡”的政府采购数据变为流转的信用资产，为政采企业增信增资；同时已联合多方机构成立全市首家乡村振兴金融服务站，为首都鲜活农产品市场的商户提供一站式普惠金融服务方案。此外，为解决“充值易退款难”的预付卡问题，北京金控集团旗下小微金服公司（前述金服平台由该公司打造）去年上线了北京市预付资金信息管理平台，目前已累计接入23家银行的监管数据，实现对1700多家商户进行预付资金的监测，监管资金余额近73亿元。创新产品将政府采购数据变为信用资产，为政采企业增信增资北京某园林绿化工程有限公司是一家从事城市园林绿化的小微企业，主要提供园林绿化、草坪养护、污水治理等服务。今年1月，这家企业中标了某镇政府的林木养护项目。由于同时承接多个项目，企业流动资金出现了缺口。小微金服平台联合邮储银行北京分行推出的“政采贷”产品，为该企业缓解了资金压力。该产品专门为北京市有政府采购项目融资需求的小微企业量身定制，具有“无抵押、凭信用、高额度、可循环、线上随借随还”等特点。企业确认政采项目中标后，仅需几步简单的线上操作，即可获得银行授信额度，并在签订政府采购合同后即可线上便捷提款。“原本需要近半个月的贷款周期，只用了3天，50万元资金就到账了，真是太高效了！”日前，该企业负责人透露已获得贷款。像该企业一样遭遇融资难题的小微企业还有很多，叠加疫情影响，众多小微企业更是难上加难。据了解，北京金控集团在小微金服平台上搭建“政采贷”服务专区，以政府采购数据为基础，探索利用大数据及区块链等技术，将“沉睡”的政采数据变为流转的信用资产，让企业足不出户即可享受金融服务，打通小微企业融资“堵点”。成立全市首家乡村振兴金融服务站，与银企担机构合力扶稳首都“菜篮子”位于大红门的京深海鲜批发市场是北京最大的鲜活水产品集散地之一，年销售额超过300亿元。鲜活水产品具有季节性强、储运要求多、单品价格高的特点，批发商往往需要大量资金提前备货，因此流动性紧缺一直是摆在商户面前的最大难题。特别是在疫情的持续影响下，“冷链”一度遇冷。去年年底，北京金控集团旗下小微金服公司牵头并联合北京农担公司、银行机构及京深海鲜市场成立全市首家乡村振兴金融服务站——“京深产业园金融服务站”，通过“政、企、银、担”四方联动，将金融科技线上技术与线下服务相融合，为首都鲜活农产品市场的商户提供一站式普惠金融服务方案。“以前都是自己一家一家找银行、找担保、问政策、要贷款，还要反复比较，常常搞得焦头烂额。现在有了金融服务站，贷款直接找上门，还一揽子解决了所有问题。”商户焦先生说道。截至目前，京深产业园金融服务站已完成放款8笔，合计1070万元，户均金额130万元左右。据了解，未来还将有更多的乡村振兴金融服务站走进全市农副产品流通的各个环节，让“菜篮子”的产业链供应链更稳。新京报贝壳财经记者 程维妙责任编辑：王珊珊