胡锡进观察很少有人愿意自己被隔离，更少有人愿意去集中隔离点。所以，当前有两件事恐怕挺紧迫的。第一，国家卫健委应当出一个什么人需要居家隔离，什么人应当集中隔离的指导细则，对各地的相关工作进行指导，也让公众充分了解这方面的情况。比如，一幢楼里出了一个阳性病例，这个楼的哪些人算密接，其中哪些人居家隔离就行了，哪些人应前往集中隔离点，现在的争议比较大，各地执行情况也不同。我觉得应当有一个指导性很强的划定办法或原则，各地以此为依据组织隔离事宜，就可能大范围减少争议。北京市星期一出台了新的居家隔离指引，规定了居家隔离必须具备的居住条件，这很值得欢迎。第二，加快抗疫的进一步立法和官方政策出台，加强依法抗疫。什么样的情况可以采取哪些管控措施，什么情况下可以进行“全域静态管理”，个人遇到争议如何维权，疫情紧急时维权的界限又在哪里，都需要根据新情况及时加以法律和政策阐述。当前抗疫的形势还是很紧的，有的地方不时有基层摩擦发生，引起网上争议。我认为，抗疫执行机关与市民相向而行非常重要，事情本身挺困难的，但双方不应发生基本认识和情感的对立。而要化解和减少矛盾，光靠基层人员自己的努力是不够的，甚至地方上的努力也不够，需要国家层面上述工作的支持和助力。最后我想说，抗疫期间尊重每一个人的权利和以大局为重决不应是对立的。出了摩擦，一定要以化解为重，团结为重。因为我们面对的是一场硬仗，难仗，而且牵一发动全身，单一逻辑常常罩不住全局。不团结，不相互帮衬着携手一起闯过去，难道我们有别的选择吗？责任编辑：王翔