原标题：“货币战”冲击波来了！外资热情不再，印度史上最大IPO遇冷来源：华尔街见闻外国机构投资者因市场风险而冷淡“回避”印度最大IPO。周一，距印度国营人寿保险公司LIC（Life Insurance Corporation of India）的IPO认购期仅剩几个小时之际，外国机构基金只认购了为所有机构买家预留的8%的机构认购份额。印度政府希望通过出售 LIC 3.5%股份筹集27亿美元，使其初始市值达到785.2亿美元，将为印度最大规模IPO。虽然此次IPO主要吸引了挪威和新加坡的主权基金，但大部分股份都流入了印度国内共同基金。据彭博报道，位于印度钦奈的Primeinvestors研究主管兼联合创始人 Vidya Bala 表示：自去年10月以来，外国机构投资者一直在二级市场大举撤资。美联储加息，以及最近卢比兑美元的下跌，进一步加大了货币贬值的风险，这可能侵蚀他们在印度的资产价格收益。因此，他们几乎没有理由参与IPO，尽管规模可能很大。周一，卢比下跌0.7%至77.43美元，跌破3月份刷新的历史低点76.98。自今年年初以来，印度人寿保险公司一直试图通过报纸广告来吸引投资者的兴趣，希望利用印度零售投资热潮的机会。但由于乌克兰冲突搅乱了市场，削弱了风险偏好，同时美国利率的上升令外国投资者对新兴市场股市望而却步，印度政府将LIC的IPO筹资规模削减了约60%，此前筹资目标为80亿美元。印度政府还下调了对这家印度历史最悠久的保险公司的估值，按价格区间上限计算，该公司价值将达到6万亿卢比（约780亿美元）。尽管外国投资者对这笔交易避之不及，但当地的散户买家却纷纷涌入。证券交易所的数据显示，保单持有人认购的股票超过保留给他们的数量的5倍，而员工的认购订单是可认购数量的4倍。散户投资者和保单持有人可以获得发行价的折扣。总体而言，此次IPO收到的认购份额是发行数量的两倍，而机构投资者认购的部分目前已全部售出。国际投资者兴趣减弱，与印度去年的IPO热潮形成鲜明对比。运营数字支付公司Paytm的 One 97 Communications 去年发行了1830亿卢比的股票，吸引了贝莱德、加拿大养老金计划投资委员会和得克萨斯州教师退休系统等众多机构。外卖平台 Zomato 也同样受到外国投资者的欢迎。然而，在经历了几次股价下挫后，投资者对印度科技热潮的热情消退，这些买家因此蒙受了损失。Paytm上市首日下跌27%，目前股价比发行价低74%。Zomato去年夏天上市时表现强劲，但自那以来股价已下跌20%。尽管印度人寿 LIC 在该国保险业占据主导地位，拥有超2.8亿份保单，但投资者还担心，随着印度 HDFC 人寿保险有限公司和 SBI 人寿保险有限公司等私营保险公司的扩张，LIC 能否保持市场份额。在疫情期间，私营市场大举扩张，个人保单保费不断增长。据彭博报道，Piper Serica Advisors Ltd．基金经理 Abhay Agarwal 表示一般来说，外国机构投资者都不看好国有企业，因为很难从它们身上赚钱。对于 LIC 来说，政府也无法令人信服地与全球投资者沟通，该保险公司将优先考虑股东的利益，而不会仅仅作为一个政府实体来运作。责任编辑：刘玄逸