明查员丨杨依然速览网传“乌克兰大学教授战壕里上网课”消息可信。费迪尔·尚多尔来自乌克兰西部城市乌日霍罗德，在乌日霍罗德国立大学社会学和社会工作学系任教。他持有社会学和哲学两个学科的博士学位，近年来的研究主要聚焦在旅游社会学领域。照片由维克多·谢德拍摄并上传至脸书。谢德是乌日霍罗德市前市长、知名记者，他与费迪尔·尚多尔教授一同于今年2月25日入伍，加入“领土防御营”。事件背景近日，一张照片走红网络。照片中，一名乌克兰大兵坐在战壕中，他的腰间悬挂着一把步枪，右手缠着白色绷带，手中拿着一部手机，专注地看着一本笔记本。传言称，这名大兵其实是乌克兰乌日霍罗德国立大学的一位社会学与社会工作系教授，正在东乌克兰作战，与此同时还兼顾着线上教学。明查在谷歌上搜索关键词“Федір Шандор”（费迪尔·尚多尔），结果导向乌克兰乌日霍罗德国立大学（UZHNU）大学的媒体宣传中心。5月5日，乌日霍罗德国立大学发布了一篇宣传稿，其中使用了这张流传甚广的图片，确认了照片中的人为该校社会学教授。乌日霍罗德国立大学宣传稿件。尚多尔在采访中说道：“我已经入伍70天了。2月24日之后，我立即去了军事登记和征兵办公室。但我没有放弃与学生一起上课……每周一和周二上午8点我都有课，我没有错过任何一节。……现在我为旅游学的学生开设理论课，还给研究生上研讨会。”尚多尔还解释了自己能平衡授课和军队任务，要归功于指挥部和战友：“所有人都知道我要上课。因此，我在训练日的值班安排也要相应调整……你需要在岗位上待4个小时，也就是说要值班4小时，然后休息4小时。因此，当我有课时，我就在晚上轮值，而早上要执勤时，（结束后）立即再去上课。此外，在其他日子里，我还有其他生活安排，要挖战壕等等。”他表示，只要找对了地方，上课过程就不太会受到影响，除了一次遇到炮击，他躲到了防空洞里继续讲课。“我们正在为一个受教育的国家而战，”文章写道。在乌日霍罗德国立大学社会学和社会工作系的官网上，也可以找到尚多尔的个人介绍和照片。他从2015年开始担任系主任，一直至今。乌日霍罗德国立大学社会学和社会工作系对尚多尔的介绍。尚多尔的ORCID主页显示，他于2006年在基辅塔拉斯·谢甫琴科国立大学获得社会学博士学位，2013年被乌克兰国立教育学院授予哲学博士学位。ORCID全称为“开放的研究者和贡献者身份识别码”（Open Researcher and Contributor ID），是一个连接全世界范围内研究人员、研究组织、研究资助者和出版商在内的一系列利益攸关者，并为他们提供服务的非营利组织。简单来说，ORCID可以被理解为一种“学术身份证”，基于学术研究活动生成数据库，跟踪研究者的研究成果。尚多尔的ORCID主页。从他的“谷歌学术”（Google Scholar）主页可以看出，尚多尔近年来的研究主要围绕在旅游社会学方面。共被引527次。尚多尔的谷歌学术主页。即便在其入伍之后，尚多尔的个人脸书账号仍十分活跃，甚至保持一天多次更新的高频率。从他的脸书时间线中，读者可以一窥他这两个多月以来的军旅生活碎片：2月26日，他表示自己正在“领土防御营”。起初在乌克兰西部边境、与匈牙利接壤的喀尔巴阡鲁塞尼亚（Transcarpathia）地区服役，后转至东乌克兰。这张走红网络的战壕授课照片，最早由尚多尔的战友维克多·谢德（Віктор Щадей）拍摄，5月5日上传至其个人脸书。同尚多尔一样，谢德也来自乌克兰西部城市乌日霍罗德，2014年，他曾短暂担任乌日霍罗德市市长，2020年也曾作为人民公仆党代表参选市长。除政治家外，谢德还有一重身份——记者。2008年，他创办报纸《本地时间》并在接下去的两年时间内担任总编辑。2月25日，谢德在脸书上宣布，自己同一些朋友加入了“领土防御营”，并放出一张与这些朋友的合影，其中就包括后来一跃成为网红的费迪尔·尚多尔教授。综上所述，网传“乌克兰大学教授战壕里上网课”消息可信。费迪尔·尚多尔来自乌克兰西部城市乌日霍罗德，在乌日霍罗德国立大学社会学和社会工作学习任教。他持有社会学和哲学两个学科的博士学位，近年来的研究主要聚焦在旅游社会学领域。照片的拍摄人是乌日霍罗德当地政治家、著名记者维克多·谢德，两人一同于今年2月25日入伍，加入“领土防御营”。责任编辑：吴剑 SF031