炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂过去三年，A股基金诞生了三位“双冠王”，刘格菘、赵诣、崔宸龙，以及如蔡嵩松、张坤这样的顶流基金经理。这些“冠军”基金经理们分属于不同公司，资历、理念各有不同，但投资上却有一个相同点——行业布局上的高集中度！其中尤以长期专注布局半导体领域的蔡嵩松最为明显。不知道是不是受这些“成功先例”的启发，2022年的A股基金经理里出现了一批另类版的“蔡嵩松”“。他们集中投资以煤炭为首的能源股，勇敢的和其他基金经理们的组合保持距离。但结果有些出人意料。这批基金经理涌现出了万家黄海这样成功“拼出头天”的案例，也有不少基金经理收益似乎比不这么干还要弱。好结果的和坏结果的收益，可能差距50个百分点以上。这背后的“门道”是啥？01煤炭板块年内最强客观的说，所有今年敢于重仓煤炭的基金经理都是有“眼光”，或者有“运气”的。看下今年的行业收益率榜单，在所有的一级行业中，煤炭行业是唯一有正收益的行业，且板块收益率超过15%（WIND参照申万行业分类统计，截至5月6日，下同）。其他大部分行业都是不同程度的下跌（见下图，年内表现前三佳行业板块）。想象下，如果摊上指数年跌幅23%的医药行业，相关的基金经理会有多“发愁”。02板块内部差距真的大虽然都把握了“煤炭”这个黄金板块，年内各家基金经理的收益却差距非常大。我们以1季度末煤炭配置比例超过15%或能源资源股配置比例超过40%为界限，可以发现，业内至少有15家以上的基金，走了“煤炭版蔡嵩松”之路。而这其中，有年内业绩领跑的黄海（旗下基金年内最新收益在22%~30%一线）这样成功案例。也有虽然重仓煤炭，但收益率回撤20%上下的华商主题精选、西部利得策略优选等。如此表现，都是重仓煤炭能源的基金，确实让人摸不太找头脑。03成功者有“恒心”这其中，黄海管理的万家宏观择时，截至5月6日净值涨幅超过30%，暂列主动权益类基金的第一。从其组合看，业绩较好的原因比较明晰：其一、中长期持有煤炭股，从万家宏观的季报组合看，最晚在2021年3季度，它已经持有了相当数量的煤炭股。平煤股份、淮北矿业三季度末进入他的重仓股序列。以平煤股份为例，它的上涨恰好是从2021年中开始的，黄海的组合比较好的把握了这一段表现突出的阶段。此外，黄海的其余重仓股表现强势。尤其以地产股为主。且他布局时间甚至早于煤炭股，这样的话，黄海在地产上的收益甚至比煤炭股更惊人。04“错失者”后知后觉与万家宏观的配置相比，另两只收益不佳的基金，配置煤炭股的节奏明显要晚一些。华商主题去年末的主要仓位还在东山精密、精测电子等电子股，以及三峡能源、华能国际等电力股上，是今年才把煤炭股列作重点配置的。从其重仓股对比是可以看出，它的组合是怎么在一个季度内，从电力和电子板块为主，向煤炭和资源股转化的。根据华商主题精选1季报显示，采矿业占基金资产净值比例近40%。力度相当接近万家。但来得晚肯定不如来的早，华商主题目前还没有从煤炭股上获得太多好处。截至5月6日，该基金年内收益率为-23.4%，只能算一般。05身在煤炭，心在创新？华商主题的仓位骤变可能还与其基金经理变更有关。现任基金经理伍文友是2021年年末上任华商主题精选的，此前该基金由童立和伍文友一起管理。更早之前是童立一个人管理的（见下图）。从基金历史看，更换基金经理导致基金投资风格变化，业内并不罕见。不过，伍文友目前的公开信息中，没有提及这一点。1季报中，他甚至未明确解释为何买入如此多的煤炭股。相反的，他花了较多笔墨谈科技、谈创新，他表示，中长期投资机会比较确定的行业包括高端装备制造、新能源、集成电路、科技消费品、新材料、信息技术应用创新等，同时关注经济稳增长相关政策及措施带来的相关投资机会。端着煤炭的碗，念着创新的经，这位基金经理也是有趣。06并不罕见另一个类似的情况是西部利得策略优选基金。该基金2021年4季报中，完全未持有采矿业个股，但1季报对采矿业的持仓占基金资产净值比例一下子就超过了51%。十大重仓股中，煤炭股占据了4席，合计占净值比也超过22%。而截至5月6日，该基金年内跌幅也超过21%。该基金经理何奇在1季报中婉转触及了配置煤炭等板块的理由。他表示，2021年下半年以来，基于国内经济下行压力加大，判断稳增长将成为市场主线，并持续加大了对地产和基建产业链的关注力度。基于对最新国内外宏观形势的判断，他判断最佳策略是寻找稳增长和通胀的交集，即：寻找既受益于稳增长，也受益于通胀的板块。基于该策略，在维持较高股票仓位的前提下，加大了对有色、化工、煤炭等板块的配置力度。换言之，他是因为应对通胀的考虑配置煤炭的。但煤炭股似乎目前也未能给他带来如黄海般的成功。考虑到他的配置力度尤胜于伍文友，如果后续煤炭股有表现的话，或许何奇的基金还有扳回来的可能。但无论如何，去年末今年初的“肥厚”行情，大概率还是错过了。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜