来源：彩练新闻5月9日，全省服务企业大会以视频形式召开。省委书记景俊海讲话并宣布2022年吉林省“服务企业月”活动全面启动。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于高效统筹疫情防控和经济社会发展的重要讲话重要指示精神，一以贯之重视企业、服务企业、厚待企业，进一步激发市场主体活力，培育振兴发展动能，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。省委副书记、省长韩俊主持会议。会上，省委常委、常务副省长吴靖平宣读《政府为企业办实事清单》。长春市、吉林市和省卫健委、省交通运输厅、省地方金融监管局主要负责同志作表态发言。中国一汽集团总经理邱现东、欧亚集团董事长曹和平表达了加快恢复生产经营的信心决心。5月9日，全省服务企业大会以视频形式召开。省委书记景俊海讲话并宣布2022年吉林省“服务企业月”活动全面启动，省委副书记、省长韩俊主持会议。邹乃硕 摄景俊海强调，各级党委、政府要坚持政企同心、共渡难关，采取有力有效措施支持服务企业发展，确保经济行稳致远、社会安定和谐、人民安居乐业。要着力支持中国一汽、中车长客、吉化公司、吉林化纤等龙头企业满产扩产，支持保供企业稳定供应，推动服务业复苏回暖。要着力打通产业链供应链堵点断点，用好链长制工作体系，加快形成龙头企业牵引、大中小企业相互配套、在省内合理布局的产业生态新格局。要着力保障交通网络畅通，有序恢复城乡物流配送和邮政快递服务正常秩序，长春、吉林要合理安排、适当加密公共交通、城市地铁线路班次，加大货运企业纾困支持力度。要着力强化要素保障，聚焦企业发展全周期、项目建设全过程，推动要素供给能力更强、配置效率更优、综合成本更廉、产出水平更高。要着力降成本，不折不扣落实减税降费政策，鼓励金融机构支持民营和小微企业融资。要着力拓展国内外市场，支持企业开展产需衔接，鼓励创新营销模式，帮助塑造品牌形象。要着力打造市场化、法治化、国际化营商环境，为企业提供更优质、更便捷、更贴心的常态化服务。要着力保障安全发展，协助企业落实防控措施，严防疫情反弹反复；加强隐患排查整治，指导提升安全管理水平，坚决遏制重大事故发生。景俊海代表省委、省政府向在全省抗疫斗争中作出重要贡献的企业和企业家表示衷心感谢、致以崇高敬意，希望广大企业家主动融入“一主六双”高质量发展战略，聚焦“六新产业”发展和“四新设施”建设，向善而为、向实而行、向新而生、向远而进，努力办思源思报好企业、担当有为优企业、创新创造强企业、诚实守信名企业，为新时代吉林振兴发展贡献更大力量。韩俊强调，要把“服务企业月”与复工复产、复商复市紧密结合，立说立行、真抓实干，以更大力度、更有针对性措施，助力企业纾困解难、发展壮大。要细化完善为企业办实事清单，想企业之所想，急企业之所急、办企业之所需，真正把服务办到企业家心坎上。要突出政策直达、落地落实，全力打通政策服务“最后一公里”，推动政策快出台、快落实、快见效。要严格落实常态化疫情防控举措，确保以最小代价实现最大防控效果。要健全完善服务企业常态化机制，摸清企业诉求，扁平化指挥调度，台账式管理协调，从严督导问效。要强化宣传引导，全力营造有序恢复生产生活正常秩序的浓厚氛围。大会全程网络直播，观看人次约80万。省及长春市领导胡家福、田锦尘、张志军、庞庆波、赵晓君、王子联，省政府秘书长安桂武，各市（州）、长白山保护开发区、梅河口市、各县（市、区）及省直有关部门、部分重点企业主要负责同志在各会场参会。（黄鹭 于小博）责任编辑：王翔