据央视新闻报道，当地时间9日下午，斯里兰卡总理马欣达·拉贾帕克萨宣布辞职。斯里兰卡宣布全国实施宵禁据央视新闻报道，当地时间5月9日，由于斯里兰卡政府支持者和部分和平抗议者在首都科伦坡爆发的冲突不断升级，斯里兰卡警方在宣布对首都科伦坡多个地区及西方省实施宵禁后不久，于15时左右宣布在全国实施宵禁。目前，政府支持者与和平抗议者在9日当天爆发的冲突已经造成23人受伤。斯里兰卡总理拉贾帕克萨在社交媒体发文，他呼吁民众保持克制，“请记住，暴力只会带来暴力”，并表示“我们所处的经济危机需要本届政府的经济解决方案”。据悉，9日下午斯里兰卡宣布全国实施宵禁后，首都科伦坡街头出现交通拥堵，秩序一度陷入混乱。目前警察已经开始疏导车辆，也有民众自发协助维持秩序。稍早前，当地时间5月9日，斯里兰卡警方宣布对首都科伦坡多个地区实施宵禁。据央视新闻援引斯里兰卡媒体报道，在总统秘书处门前的加勒菲斯广场，抗议民众与警方爆发激烈冲突，已造成23人受伤。另据海外网报道，当地时间3月31日晚，斯里兰卡数百名抗议者聚集在总统官邸附近并发起袭击，当地警方拘捕54人，另有近50人受伤。该国已两次进入紧急状态当地时间5月6日，斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨宣布，从当天午夜起该国全国进入公共紧急状态，以维持社会秩序。由于斯里兰卡面临外汇匮乏、物资短缺、物价高涨、供电紧张等问题，各地爆发了抗议及罢工行动。新冠疫情重创了斯里兰卡的旅游业，该国经济每况愈下。由于无法支付燃油进口的费用，该国每天都要经历停电；医院也缺乏关键药品，斯里兰卡政府不得不呼吁海外的斯里兰卡人为祖国捐款捐物。斯里兰卡财政部长阿里·萨布里警告说，该国目前的可用外汇储备不足5000万美元，而外债已经高达510亿美元，该国面临的经济危机至少还将持续两年。目前，斯里兰卡正在与国际货币基金组织就贷款计划进行谈判，但斯里兰卡央行行长表示，获得任何贷款援助都需要数月的时间。这是该国在五周之内第二次进入紧急状态。总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨4月1日曾宣布该国进入公共紧急状态，并于4月5日午夜取消了这一状态。西方制裁俄罗斯斯里兰卡陷入困境在斯里兰卡，大部分能源企业依靠煤炭和燃油发电，这些燃料需要从国外进口。俄乌冲突发生后，西方国家对俄制裁不断加码，俄罗斯能源出口受到制约，导致国际能源价格居高不下。斯里兰卡真切感受到了这种影响。据中国青年报·青年参考报道，32岁的哈桑·佩里斯经营着一家小型木材切割厂，一停电，他就只能给工人放假。不断攀升的食品价格耗尽了佩里斯的积蓄，他典当了家里的黄金，卖掉卡车，把钱省下来，给怀孕的妻子买鸡蛋。“我不记得上次吃鸡肉是什么时候了。”佩里斯说，“我很害怕，不知道该怎么撑下去。”没有电和柴油，他和5个员工在院子里无所事事地整理木头。由于从未经历过这样严重的电力中断，斯里兰卡大多数中型和小型企业没有发电机作为备用电力，供电不稳定使它们陷入困境，出口型企业首当其冲。一服装厂负责人卡拉吉说，让他头疼的不只是维持缝纫机运转，还有如何留住技术工人。即便工人们愿意与工厂同甘共苦，他们也很难赶到工厂去上班——当地近50%的公共交通停止运转，通勤成了一个挑战。30岁的办公室助理查图里·迪列卡表示，“以前15分钟就能等到一辆公交车，现在要等一两个小时。有时公交车开着开着就停在路上，因为没油了。”断电断油伤害的不只是制造业，还有斯里兰卡经济的支柱——旅游业。海滨小镇希卡杜瓦曾是欧洲和中东游客心仪的旅游目的地。往日熙熙攘攘的街道现在一片荒凉。内拉卡·古纳拉斯内的酒店有30间客房，每天，他沉默地面对着空荡荡的大堂。酒店无法保障“客人要求的基本服务”，游客纷纷退房离去。“客人们不断打电话要食物……我们给不了客人任何承诺。就连我们自己都在挣扎。”古纳拉斯内说。据央视新闻报道，世界银行在4月26日发布的一份报告中表示， 随着斯里兰卡经济危机的恶化，斯里兰卡的贫困率将在2022年进一步上升。斯里兰卡的贫困率将在2022年提升到11.7%，而2019年为10%。数十年以来最严重的经济金融危机4月4日，斯里兰卡央行行长卡布拉尔（Ajith Nivard Cabraal）决定辞职。一天后，斯里兰卡财政部部长阿里·萨布里在上任不到24小时内，也宣布辞职。这背后，是斯里兰卡正遭遇数十年以来最严重的经济金融危机，令这两个金融监管部门要职变成“烫手山芋”。截至今年2月底，斯里兰卡外汇储备仅剩23.1亿美元，不但无力偿还外债，还难以维系每月数亿美元的进口燃料、食品、药品等物资货款支付。受此影响，斯里兰卡食品价格快速飙涨，食品通胀率一度达到25.7%；斯里兰卡卢比兑美元汇率跌幅一度接近50%，创下过去10多年以来最低点。令斯里兰卡倍感窘迫的是，3月31日以来，斯里兰卡滚动停电时间从每天10个小时延长至13个小时，原因是政府无力支付5200万美元的进口柴油货款，导致3.7万吨柴油滞留港口无法卸货。一位华尔街宏观经济型对冲基金经理向21世纪经济报道记者指出，若斯里兰卡无力履行外债兑付义务，其国际信用评级将进一步下降，筹措美元等外汇资金兑付外债更难，经济金融危机或将愈演愈烈。一位新兴市场投资型对冲基金经理向21记者透露，斯里兰卡之所以遭遇如此严峻的经济金融危机，另一个不容忽视的幕后推手，就是其外贸结算与金融市场高度依赖美元等少数货币。斯里兰卡央行公布的数据显示，当前该国逾60%的还款需要使用美元，而美元储备大幅减少恰恰是引发它们遭遇外债兑付危机与进口商品付款风波的关键因素。毕马威此前发布的研究报告指出，单一的美元结算令斯里兰卡的进口成本更加高昂，不论是谷物、糖、奶粉，还是燃气或药品，都因为美联储大幅收紧货币政策与美元升值而变得更加昂贵，间接大幅推高了斯里兰卡的物价上涨幅度，并以更快速度消耗其外汇储备。三重危机在多位对冲基金经理看来，当前斯里兰卡正遭遇三重经济金融危机。一是经济衰退风险加剧。由于斯里兰卡经济发展主要依赖纺织品出口与旅游业，在2020年初疫情发生后，旅游收入骤降，令这个国家过去两年损失约30亿美元旅游收入；纺织品出口则在疫情冲击与市场竞争激烈的冲击下，也面临出口创收持续下滑的窘境。数据显示，2020年斯里兰卡纺织品和服装出口额为44.23亿美元，同比下降21%，尽管去年服装出口额有所恢复，但仍未恢复到疫情前水准。4月6日，亚洲开发银行发布的《2022年亚洲发展展望》报告显示，面对高债务、低外汇储备和高通胀压力所带来的一系列挑战，斯里兰卡经济增长率将在2022年降至2.4%。但是，不少华尔街投资机构认为亚洲开发银行的上述《报告》过于“乐观”，目前斯里兰卡遭遇日益严峻的债务危机与高通胀压力，经济基本面已处于衰退边缘。二是货币危机加重。在斯里兰卡外汇储备持续“告急”与高通胀压力不断升温的共振下，过去1个月斯里兰卡卢比兑美元汇率骤跌约50%，若斯里兰卡政府无力引导本国货币企稳反弹，货币危机将触发更多资金外流，加大经济金融系统性风险爆发的可能性。三是债务危机接踵而至。正如上文提到，斯里兰卡目前的可用外汇储备不足5000万美元，而外债已经高达510亿美元。何以至此？“但是，这些经济金融危机不是一夜之间出现的。2019年斯里兰卡政府推出一系列经济改革政策，似乎已经给这场危机埋下了种子。”上述华尔街宏观经济型对冲基金经理直言。所谓一系列经济改革政策，主要是过去三年斯里兰卡政府所推行的减税政策与有机农业改革方案。原先，斯里兰卡政府希望实施有机农业改革方案，促进整个国家农业实现“绿色种植”，创造更高的农业出口收入；而减税政策则可以刺激民众消费需求增加，给国家经济增长注入更强动能。然而，现实与理想存在着巨大差异。自从推出有机农业之后，斯里兰卡大片农田遭到荒废，农业生产率大幅下降，农产品减产近一半，导致原先产量不高的其他粮食农作物供应更加短缺。因此，推行有机农业不到半年，斯里兰卡就相继取消了对茶叶的化肥进口限制和其他农业投入品的进口禁令。减税计划则在刺激民众消费的同时，也掀起了民众进口商品购买热，加大了政府进口商品采购金额，加速外汇储备“消耗”，何况减税政策还导致政府财政收入大幅减少，无力支付大量进口商品账单。“这背后，是斯里兰卡政府上述经济改革方案未必符合国情。”此外，减税政策未必能全面考虑到国家财政收支平衡与外汇储备稳定等因素——，令外汇储备消耗加快，最终酿成债务危机爆发；此外，减税政策令政府财政收入减少，根本无力采购更多进口燃料与生活必需品满足民众需求，导致供电等经济问题相继爆发。过去两年，斯里兰卡的外汇储备骤降约70%，也令这个国家难以避免地陷入外债兑付违约泥潭。斯里兰卡之所以遭遇债务危机，还因疫情等因素。由于疫情爆发，斯里兰卡每年损失约40亿美元旅游业务收入，令其外汇储备资金吸收能力骤然下滑。值得注意的是，2021年三季度斯里兰卡债务危机警报已经“响起”。斯里兰卡时任财政部长马欣达·拉贾帕克萨（Mahinda Rajapaksa）在去年9月7日表示，斯里兰卡正面临外汇危机，由于疫情冲击，外汇收入严重短缺，且斯里兰卡的外汇收入降幅比预期更大，达到75亿-80亿美元。责任编辑：张亚楠