（观察者网讯）据法新社报道，当地时间9日，乌克兰总统泽连斯基宣布，他与欧盟委员会主席冯德莱恩进行了视频会议，并讨论了乌克兰成为欧盟成员国候选国的议题。同日，冯德莱恩也在推特发文称，布鲁塞尔将在6月就乌克兰加入欧盟问题发表“意见”。冯德莱恩称，她已经与泽连斯基进行了交谈，并期待收到乌方就“欧盟成员资格”问卷调查表给出的答复。她表示，欧盟委员会将于6月发表意见。冯德莱恩在4月8日访问乌首都基辅时，在记者会上递给泽连斯基一份“问卷调查表”。按照欧洲新闻电视台的说法，这是标志欧盟开启乌克兰入盟申请决策进程的“象征性举动”。冯德莱恩当时说，欧盟就是否接纳新成员的决策过程通常需要耗费数年，对乌则缩减为“数周”。乌克兰总统办公室副主任伊戈尔·若夫克瓦4月17日晚告诉乌克兰媒体，乌方已经填完这份问卷，接下来将由欧盟委员会对乌方入盟资格出具评估意见，“我方期待评估意见……是积极的，然后将交付欧盟各成员国表决”。若夫克瓦当时说，乌方预期欧洲理事会6月开会时决定授予乌克兰“候选国”地位，“下一步，我方需要启动入盟谈判。而一旦进入谈判，我们就可以说说乌克兰获得欧盟正式成员国资格的事了。”欧洲理事会是欧盟最高决策机构，由成员国领导人及欧盟委员会主席、欧洲理事会主席组成，定期举行首脑会议。欧盟官网显示，上述会议定于6月23日至24日举行。俄乌冲突2月24日爆发后，泽连斯基2月28日签署乌克兰申请加入欧盟的文件，呼吁欧盟启动“新的特殊程序”迅速吸纳乌克兰。不过，欧盟27国在3月上旬举行的峰会上排除乌“火线入盟”的可能性，部分欧盟成员国领导人也明确表达反对乌克兰快速入盟的态度。据今日俄罗斯电视台网站5月7日报道，奥地利总理府部长埃特施塔德勒表示，乌克兰加入欧盟将是一个漫长的过程，这不会在未来5到10年内实现。她还说，一些巴尔干国家为加入欧盟已等待了几十年，乌克兰不能有快速通道。在此之前，奥地利外长沙伦贝格也表达过类似的观点。责任编辑：王翔