炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云受访人士认为，回购和增持短期内有提振信心作用，但机构转型创新带来实际收入增长才是长远之计。5月9日，券商概念指数微涨，年内累计跌幅逾27%。受大盘低迷，叠加股份解禁、股东减持、配股、业绩不佳等多重因素影响，年内累计跌幅超过20%的共计46只，有券商机构年内累计跌幅最高近44%，其中29只券商概念个股最新收盘价跌破上市首发价格。为了维护公司价值和提振投资者信心，多家券商机构开始回购、增持动作。《国际金融报》记者梳理获悉，年内有广发证券、华创阳安、天风证券正进行回购股份计划，国元证券第一大股东则进行增持股份，涉及总资金约为10.53亿元至15.06亿元。业内人士向本报记者分析，券商股价对市场波动反应一般都很灵敏，今年受疫情等因素影响，市场行情不佳，这对券商自营等业务产生冲击。回购和增持短期内有提振信心作用，但机构转型创新带来实际收入增长才是长远之计。“回购+增持”动作涉及逾10亿记者梳理公告获悉，年内广发证券等机构出手回购，国元证券则开启增持动作。广发证券在今年3月底表示，基于对未来发展前景的信心和公司价值的高度认可，进一步完善公司法人治理结构，建立健全公司长效激励约束机制，广发证券将以自有资金回购A股股份，作为A股限制性股票股权激励计划的股票来源。回购价格不超过26.65元股，拟用于回购的资金总额约为2.03亿元至4.06亿元。回购实施期限为自公司董事会审议通过回购方案之日起12个月内，5月5日已经回购288.56万股，成交总额为4500.44万元。年内广发证券跌幅超过38%，或是得益于回购计划，4月1日其股价收涨。无独有偶，也是基于对未来公司发展信心和价值认可，增强投资者信心，华创阳安在4月8日决定实施股份回购A股股份，用于员工持股计划或者股权激励、维护公司价值及股东权益所必需。回购股份价格不超过14.21元股（含），总金额不低于2亿元且不超过4亿元。回购实施期限为自公司董事会审议通过回购方案之日起12个月内，将在回购完成后36个月内实施前述用途，总股本不变；否则将予以注销，总股本将相应减少。华创阳安年内震荡下跌，年内累计跌幅近25%。事实上，券商股自去年下半年开始就低迷，同样是基于对公司持续发展信心，维护投资者利益，健全公司长期激励机制，天风证券在去年10月表示将用自有资金进行回购股份计划，回购价格不超过6.92元股，总金额不超过6亿元。从执行来看，今年年内陆续完成该计划，截至4月底，天风证券已累计回购6778.7万股，已支付总额为2.53亿元。天风证券自去年下半年开始，呈现震荡下跌态势，仅2022年年内跌幅超过28%，最新股价为2.9元股。基于对公司未来发展前景的信心和长期投资价值的认可，国元证券第一大股东国元金融集团则在今年4月29日通过集中竞价方式增持国元证券168.46万股，增持股份金额合计1000.01万元，后续计划在6个月内继续增持公司股份，金额不低于5000万元，不超过1亿元，增持资金来源为国元金控集团自有资金。国元证券年内震荡下跌，3月底强势抬头，4月上旬创下年内7.86元股新高后，数日大跌，年内跌幅扩至超过25%。最新报价为5.74元股。券商概念指数年内跌幅超27%2020年疫情以来，券商概念经历了数月的低迷，之后在6月下旬飙涨，7月9日券商概念指数一度创新高，但之后开始震荡下跌，2021年第四季明显震荡回调。2022年以来，伴随着大盘的下跌，被称为“股市旗手”的券商股“不止跌”，券商概念指数年内跌幅超过27%。53只券商概念股中仅有指南针年内整体处于上涨态势，其余均出现不同程度下跌，有券商机构年内累计跌幅最高近44%，而年内累计跌幅超过20%的共计46只。遥想2020年7月上旬券商概念股估值“水涨船高”，如今估值明显回落。经历长期的下跌，不少个股最新收盘价跌破当初上市首发价。截至当前，29只券商概念股最新价格低于上市首发价格，每股跌破发行价超过10元的有5家。东方财富年内跌幅超过30%，最新收盘价21.5元股，相较于40.58元股的首发价格，每股跌19.08元。在大盘下跌拖累下，券商板块呈现弱势。当然，也有券商个股股价因为股东减持消息被“吓跌”，还有券商个股股价因一季度业绩不佳“再受打击”，甚至有券商机构因配股消息引发股价跌停。年内，12家券商概念股迎来限售股解禁，今日财达证券7.72亿股首发原股东限售股份迎来解禁。财达证券2022年以来累计股价跌幅接近44%，今日微跌最新收盘价为7.19元股，相比3.76元股的首发价格，每股盈利3.43元股。此外，财达证券将在8月22日再次迎来股份解禁期。投资者需要关注的是，年内还有国泰君安、国元证券、红塔证券将迎来股份解禁潮。透镜公司研究创始人况玉清在接受《国际金融报》记者采访时表示，券商股价对市场波动反应一般都很灵敏，今年受疫情等因素影响，市场行情不佳，这对券商自营等业务产生冲击。回购和增持不是长远之计，更应该重视的是带来可持续的收入，实际提振投资者信心。对于中小券商而言，应该加快业务转型创新，增强抗风险能力。记者：朱灯花编辑：陈偲责任编辑：冯体炜