歌手陈奕迅曾在《人生马拉松》这首歌中唱到：从高山深海 欢欣悲哀 走来途中的姿采 总躲不开 多障碍时空多更改 只好抛开 等待应不应该 精不精彩 总结在 我爱陈奕迅用磁性嗓音唱出的，不仅是跑者的心声，更是芸芸众生的人生——人生不是短跑，而是一场马拉松。途中没有一成不变的风景，注定会跑过高低起伏、遭遇坎坷平顺。即使是一位优秀的马拉松运动员，在全程超过42公里的跑步距离中，至少会出现五、六次“遭遇极限”的情形——气喘、胸闷、双脚沉重，唯有咬紧牙关坚持不懈，用不了多久，脚步又会变得轻快自如。漫漫人生路，其跌宕起伏的程度绝不亚于一场马拉松，每个人都必将遭遇大大小小、数次甚至十数次 “运动极限”，有的人咬紧牙关硬挺过去，有的人放慢脚步松懈下来，而其结果也各不相同。作为亚洲飞人，奥运冠军刘翔的人生可谓波澜起伏。自雅典奥运会一战成名后，这个曾重振亚洲雄风、在田径赛场上为国争光的男儿，一时风光无限，在役期间斩获冠军与荣誉无数，简直就是当之无愧的天之骄子。然而，北京奥运的遗憾退赛，却将这个万人瞩目的健儿推上风口浪尖，惹来无数争议与是非，舆论也让他从神坛摔落至谷底。有人说他诈伤，有人说他怕输，还有人说他怕丢了代言。所谓捧得多高，摔得多狠，此后刘翔似乎被批评缠身。在那段灰色的日子里，刘翔选择了沉默和低调，很多人认为他惨淡收场，却不知道这个一次次突破自我的男人，又岂会轻易垮掉。跨栏只有一百一十米，而人生却不止十数年，须有耐心与恒心。如今，沉寂多年、不再年轻的刘翔并不经常被人们提起，不过偶露峥嵘也能引发热议。他几年前在上海时装周为好友古巨基站台走秀的视频，在互联网上曾经走红，凭借189公分的身高和昔日的人气，浑身散发着成熟魅力的刘翔，在T台上依然走出了别样的精彩。时隔多年，赛场沧海桑田，观众对荣誉的衡量标准也早已天差地别，人们逐渐意识到了当初对刘翔有多苛刻。去年东京奥运会时，曾有不少网友说“欠刘翔一个道歉”，但曾经的飞人大度一笑而过。退役后的他并没有选择成为田径教练，而是专心经营起了自己的小日子。他不直播、不带货，在喧嚣的互联网之外，固守着内心的一份安宁。《菜根谭》中写道：“宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。”假如为一时得失而痛苦迷失，刘翔大概永远也走不出骂声一片的人生低谷，更不会迎来满屏赞美的今天。人生不是短跑，而是一场马拉松，一时的快慢不决定最后的输赢。“姜太公垂钓，愿者上钩”的典故大众已经耳熟能详。小说《封神演义》中更是把姜子牙塑造成了一位神通广大的良相。历史中的姜子牙出生时家境已经败落，始终勤奋刻苦地学习天文地理、军事谋略，研究治国安邦之道，期望能有一天为国家施展才华，可是直到70岁还是一无是处，闲居在家。直到在渭水边垂钓之时遇上了周文王，姜子牙才得以时来运转，开启了他辅佐周王室的征途。纵观姜子牙的一生，他绝对不是赢在起跑线上的人。他笑到了最后，并不是因为跑得够快，而是因为坚持得够久。资料图：江西省遂川县佛祖仙岭远眺，群山起伏，阳光照在林间，形成一道道光芒，风景如画。中新社发 肖远泮 摄 图片来源：CNSphoto人生之路，半途中或许会落后于人，或许会遭遇伤痛，但这都不是自暴自弃的理由，只有在持续不断的坚持中超越自己，才能峰回路转，而那些曾经的失落、痛苦，都将沉淀为你生命中独特而珍贵的财富，成为整个马拉松最值得回味的风景！人生马拉松，有风雨也有花香。不争一时之得失，在时间中雕刻自己，唯有坚持愈久，才能看到不一样的风景！责任编辑：刘万里 SF014