来源：证基风云富国稳健恒远三年持有是5月份公告募集失败的第一只基金，也是年内发行失败的第二只主动权益类基金。5月9日，富国基金发布公告称，旗下富国稳健恒远三年持有混合型基金未能满足《基金合同》约定的基金备案条件，故《基金合同》不能生效。今年以来，随着市场的震荡，投资者避险情绪释放，基金的发行难度也随之加大，年内已有11只基金发行失败。第二只主动权益类基金发行失败5月9日，富国基金发布公告称，旗下富国稳健恒远三年持有混合型基金截止2022年5月6日基金募集期限届满，未能满足《基金合同》约定的基金备案条件，故《基金合同》不能生效。富国稳健恒远三年持有是5月份公告募集失败的第一只基金，也是年内发行失败的第二只主动权益类基金。富国稳健恒远三年持有于2022年2月9日开始募集，设置了80亿元的募集规模上限。基金招募说明书显示，富国稳健恒远三年持有募集期自基金份额发售之日起最长不得超过3个月，最低募集份额总额为2亿份，最低募集金额为2亿元人民币。富国稳健恒远三年持有拟任基金经理为蒲世林，于2018年9月加入富国基金，2018年12月开始担任基金经理。目前，蒲世林管理富国周期优势、富国均衡策略、富国阿尔法两年持有、富国城镇发展股票4只基金，在管基金规模75.91亿元，几何平均年化收益率9.05%。其中，富国城镇发展股票基金在蒲世林任期3年多时间里，取得了超过120%的任期回报。谈及基金发行失败的原因，瑞融资产首席研究员梁晓曼对《国际金融报》记者坦言：“基金发行失败一方面是市场悲观情况浓重，观望心态明显；另一方面新基金申购资金很多来源于赎回老基金，目前很多老基金被套影响了申购资金供给；另外近期市场大幅下行，极大提高了投资人的风险厌恶意识，对于投资权益类基金更加谨慎。”年内11只基金募集失败随着基金发行遇冷，年内已经有11只基金募集失败。2月份是基金募集失败的密集期，共有5只基金无法备案成立。宝盈基金和德邦基金两家基金公司都于2月26日分别发布了旗下宝盈鸿翔债券、德邦锐丰债券不能成立的公告。此外，平安中证港股通消费主题ETF、中银证券国证新能源车电池ETF、同泰同享混合均于2月发布公告称，截至基金募集期限届满，未能满足《基金合同》规定的基金备案条件，故《基金合同》不能生效。华富中证银行AH价格优选ETF、创金合信甄选回报混合两只基金在3月发布了基金合同不能生效的公告。4月份则有同泰自主创新混合、长江丰益6个月持有债券、金元顺安泓泉纯债3个月定开债三只基金无法成立。其中，同泰自主创新混合是今年以来首只发行失败的主动权益类基金。今年以来基金发行难度加大，除了募集失败的基金，还有部分基金延长了募集期。东方财富Choice数据显示，按认购起始日统计，年内有174只基金（AC份额分开计算）延长募集期。在刚刚过去的4月份，新基金成立数量大幅下滑，基金发行份额较3月份相比减少31%。从单个基金来看，4月基金成立份额均没有超过100亿元，大部分主动权益类基金成立份额为不足10亿元。经济增长仍承压近期市场波动依然剧烈，板块之间涨跌差距较大。那么，5月市场将如何演绎？摩根士丹利华鑫基金指出，2022年五一节后的头两个交易日，海外方面，美联储加息落地，市场冲高后大幅回落，美长债利率和美元指数继续向上突破，对于权益资产估值形成压制，外盘普遍趋弱；国内方面，虽然上海疫情见顶已经确认，但政治局会议再度强调“动态清零”，部分投资者对于防疫政策微调的预期落空，经济预期依然疲弱。展望5月，我们认为经济下行压力显著加大，维稳政策可能继续加码，但低迷的数据和业绩将持续制约投资者信心，预计指数震荡，结构性行情为主。“A股方面，在盈利下行趋势下，A股仓位依然建议保持低位，短期风险偏好修复，建议采用运动战方式，市场beta性机会要到‘宽信用+增长回升’阶段；风格上，美债实际利率易上难下与大盘价值与大盘成长ERP劈叉依然较大，均支持价值与红利继续占优；结构上，紧扣红利价值与通胀链，核心配置围绕通胀链相关的石油开采、煤炭、电力、化肥、生猪养殖布局。此外，适当关注区域性银行和纯碱等低估值alpha行业景气修复机会。”博时基金表示。记者：魏来编辑：陈偲责任编辑：冯体炜