炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！究竟比亚迪存不存在排放超标问题？排放超标与引起周围居民不适之间有无关联？这些问题目前还在调查中。但就此前比亚迪长沙工厂的环保情况来看，其已不是第一次因排放污染而被要求整改，且周围小区居民也不是第一次对此进行反映。作者：周菊封图：图虫创意导读壹  ||目前第一轮监测已出数据显示其废气相关指标符合排放标准，由于前段时间阴雨天气不具备监测采样条件影响监测进展，第二轮监测结果将于近期出具。贰  ||除了比亚迪长沙工厂废气排放引起热议，2016年比亚迪在深圳市龙岗区工厂也曾因废气刺鼻问题遭到居民投诉。比亚迪最近因其长沙工厂的“排放废气”事件而一度登上微博热搜。5月8日最新消息，长沙政务公众号“长沙发布”发文表示，“针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。”前一天（5月7日），比亚迪针对事件作出了回应。当天，比亚迪长沙雨花区工业园发布关于“长沙雨花区工业园排放导致周边居民投诉”的声明：比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。针对网传“排放超标引起流鼻血”的情况，属于恶意捏造关联，我们已报警，并将追究相关人员的法律责任。究竟比亚迪存不存在排放超标问题？排放超标与引起周围居民不适之间有无关联？这些问题目前还在调查中。但就此前比亚迪长沙工厂的环保情况来看，其已不是第一次因排放污染而被要求整改，且周围小区居民也不是第一次对此进行反映。工厂排放是否超标？近期有媒体报道称，长沙市雨花区嘉和城的部分业主反映，小区内弥漫强烈刺鼻油漆气味，并指出气味就来自于附近的比亚迪公司。有业主表示，附近小学某班级有至少21人近期出现过流鼻血、恶心、久咳不止症状。“比亚迪工厂周围百位儿童流鼻血”也一度登上微博热搜。相关的微博内容表示，工厂附近有十几个小区上千位居民称受到影响，上百个孩子出现原因不明的鼻出血，大人也出现恶心呕吐、久咳不愈等症状。不过当前投诉居民在网络上提供的证据中，还没有医院诊断证明比亚迪工厂与居民流鼻血等症状有直接关系。据悉，当地居民代表已在5月5日与比亚迪方面进行了商谈。相关的录音显示，比亚迪表示正在做整改方面，争取5月做出整改方案，尽量减轻到气味居民体验不出来。在这种情况下，当前事件的焦点在于，调查组进入展开调查后，比亚迪长沙工厂环境监测结果到底是否达标。事实上，今年4月以来，“问政湖南”领导留言板共有8起关于长沙比亚迪“半夜偷排油漆废气”的投诉。在4月28日，长沙市生态环境局针对其中一起投诉做出回复表示：目前长沙市生态环境部门和雨花区委、区政府高度重视，已成立工作专班进行处置。近日，市生态环境部门和雨花区委、区政府已就该问题对周边居民进行了走访，面对面了解群众诉求。生态环境部门正在对该企业环保措施落实情况进行全面检查经查该企业涂装车间已落实环评批复要求的环保处理设施，并正常运行。同时长沙市生态环境局委托第三方检测公司对该公司开展了两轮次环境监测。目前第一轮监测已出数据显示其废气相关指标符合排放标准，由于前段时间阴雨天气不具备监测采样条件影响监测进展，第二轮监测结果将于近期出具。已不是第一次出现环保问题比亚迪长沙工厂被控环境污染风波还可追溯到几年前。长沙市生态环境局官网曾在2019年6月发布《长沙市省级环保督察反馈问题第四十七项整改情况公示》，针对长沙比亚迪工厂喷涂车间生产废气排放的污染物影响附近居民生活这一问题，督促比亚迪落实企业环境保护主体责任，加强生产环节的管理，确保污染物排放达标。2021年5月，湖南省生态环境厅官网公示的《群众信访举报转办和边督边改公开情况一览表（第二十四批）》显示，长沙市雨花区比亚迪制造厂涂装车间油漆味严重、影响居民生活。另外，除了比亚迪长沙工厂废气排放引起热议，2016年比亚迪在深圳市龙岗区工厂也曾因废气刺鼻问题遭到居民投诉。但值得商榷的是，比亚迪长沙雨花工厂被诉环境污染事件，是否因为居民区距离工厂太近？这一点也受到了关注。地图显示，长沙比亚迪雨花区工厂附近有十几个居民小区以及学校，与事发的嘉和城小区相距仅百米，砂子塘嘉和小学仅与工厂相隔一条公路，这些刺激性气味的源头被指向了比亚迪长沙工厂。资料显示，比亚迪长沙工厂在2009年启动，2012年投产，而周边的居民小区多是后来在工厂周围开建的。那么，在工业区近距离建设居民区，是否合乎相关建设规范？据可查的“汽车制造厂卫生防护距离标准”，根据不同风速，规定工厂与居住区的距离从300米至500米不等。而上述事件中相关小区距离比亚迪工厂仅百米。受新能源汽车高速发展的利好，当前比亚迪正处在一个销量高速发展的状态，多款车型市场供不应求，这或引发比亚迪在生产方面“赶工”的情况存在。数据显示，2021年比亚迪新能源车辆销量达到58万辆，目前还积压了约40万辆未交付订单。2022年4月份，比亚迪销量达10.6万辆，同比增长134.4%；1-4月，比亚迪累计销量39.7万辆，同比增长166.05%。据长沙市政府官网，比亚迪长沙生产基地是比亚迪深圳外产业种类全、规模大、发展快的最大基地。2022年第一季度，长沙比亚迪生产汽车6.25万辆，同比增271%。责任编辑：冯体炜