自2020年新冠疫情暴发以来，世界粮食价格一路飙升、屡创新高，叠加今年2月陡然升级的俄乌冲突影响，全球粮食危机加重。外媒近日报道称，受粮价上涨和援助减少等因素影响，叙利亚人的处境更加艰难。据美联社5月8日报道，全球粮食短缺、欧美国家将多数注意力投向对乌克兰难民的援助之际，对于数百万名因持续11年的内战而逃离家园的叙利亚人而言，这意味着生存环境的进一步恶化。叙利亚似乎正在成为另一场被遗忘的危机。粮价上涨、援助减少据美联社5月8日报道，叙利亚西北部伊德利卜省的叛军飞地目前居住有约400万自该国其他地区逃离至此的叙利亚人，其中大多数人依靠国际援助生存，以此获取食物、住所、医疗和教育等生活基本保障。然而，由于粮食价格上涨，一些援助机构正在缩减对叙利亚的粮食援助。在俄乌冲突升级前，粮食援助成本29%的涨幅便已令捷克援助机构“People in Need”由提供食品包转为发放食品券。该机构发言人坦言，价值60美元的食品券能够购买的食品少于原定目标，但其不得不通过这种方式“最大限度地将食品援助覆盖至最脆弱的群体”。“国际美慈组织”（Mercy Corps）表示暂无计划削减面向流离失所的叙利亚人的现金援助，但该组织驻叙利亚主任基伦·巴恩斯在接受采访时说：“即使在俄乌冲突之前，粮食价格就已愈发难以负担。运入叙利亚西北部的绝大多数小麦来自乌克兰，而当地生产的小麦已不足以满足其自身需求。”根据该组织调查，自俄乌冲突升级以来，叙利亚西北部的基本食品价格已经上涨了22%-67%，葵花籽油、糖和面粉均出现短缺。作为最大援助机构的联合国世界粮食计划署也将于本周开始削减其向叙利亚民众提供的月度口粮供应量。世界粮食计划署驻开罗发言人阿比尔·埃特法（Abeer Etefa）表示，自2019年以来，粮食价格上涨已使得世界粮食计划署的援助成本增加了51%，而这一数字可能因受乌克兰危机影响而进一步上升。被遗忘的危机俄乌冲突爆发后，欧美国家将多数注意力投向了对乌克兰难民的援助上。挪威难民理事会中东地区主任卡斯滕·汉森（Carsten Hansen）表示：“虽然乌克兰的人道主义危机继续需要世界的关注，但各国政府绝不能忘记他们对叙利亚的承诺。”联合国人道主义事务助理秘书长乔伊斯·姆苏亚（Joyce Msuya）也曾于4月发出警告称，随着世界将目光投向其他冲突，“叙利亚正处于成为另一个被遗忘的危机的边缘。”姆苏亚强调，在叙利亚西北部有近100万人生活在帐篷里，约410万人需要食品、药品、教学用品及临时住所等多种人道主义援助。联合国儿童基金会5月8日表示，叙利亚当前共有650多万名儿童需要援助，这是自该国内战爆发以来的最高纪录。然而，用于叙利亚人道主义行动的资金正在迅速减少，该组织在一份声明中表示“迫切需要近2000万美元用于叙利亚的跨境援助行动”。2021年，欧盟、美国和其他国家承诺提供64亿美元帮助叙利亚人以及收容该国难民的邻国，但这远远没有达到联合国所要求的100亿美元。国际特赦组织（Amnesty International）在5月5日发布的一份报告中指出，2022年伊德利卜省50个医疗中心中有10个在2022年失去了资金援助，不得不大幅削减服务。美联社报道称，多家援助机构希望在5月9日至10日联合国和欧盟关于叙利亚人道主义援助的会议上将世界的部分注意力重新引向叙利亚，获得更多援助资金。除叙利亚国内民众外，该笔资金也将用于援助生活在土耳其、黎巴嫩和约旦的约570万叙利亚难民。责任编辑：王珊珊