原标题：大反转！“温州特斯拉失灵”事件车主公开道歉，承认错把油门当刹车！曾被判向特斯拉道歉并赔偿5万元2021年8月，温州特斯拉一名Model 3车主驾驶车辆驶入停车场后与多辆汽车发生碰撞事故。事故发生后，该车主在抖音、微博等社交平台上表示因车辆当时突然加速、自己踩下刹车没有反应，导致事故发生。后经过鉴定，事实与该车主描述不符，车主被判道歉及赔偿5万元。此后车主上诉，二审被驳回。“温州特斯拉失灵”事件车主道歉5月9日晚，用户名“手机用户3042983165”、简介为“温州特斯拉失控车主”的微博用户发布道歉信称，事故发生当晚，在驾车回家时突然发现前方有人，想踩一下刹车，结果踩错了油门。他还表示，事故发生后，虽明知自己把油门当作刹车踩了，但因心有不甘，在多个媒体上捏造“特斯拉自动加速刹车失灵”等内容。该车主在道歉信中表示，已清醒认识错误，并对给特斯拉公司和特斯拉汽车造成的重大负面影响感到追悔莫及，并诚心向特斯拉公司道歉，也向受到其言论误导的人们道歉。截至发稿时，话题#温州特斯拉失控车主公开道歉#已冲上微博热搜，排名第8，阅读量为5430万。“温州特斯拉失灵”事件反转，车主被判赔5万元并道歉据红星新闻去年10月11日消息，红星资本局从多方获悉，特斯拉（TSLA.US）诉“812温州特斯拉失灵”车主名誉权纠纷一案有了新进展。温州市鹿城区人民法院判决温州特斯拉车主陈某向特斯拉赔礼道歉，并支付后者赔偿款5万元。2020年8月12日，温州市鹿城区双乐住宅区小区停车场发生一起严重的交通事故，一辆国产Model 3高速冲撞停车场入口的阻拦杆，随后又与停车场内的车辆发生严重碰撞。事故发生后，车主陈某伤势严重，他在接受媒体采访时表示，当时在距离停车场100米时，Model3失控突然加速、刹车失灵。温州市鹿城区人民法院于今年6月9日受理此案并公开开庭审理。法院判决书显示，2021年5月，温州市汽车工程学会下属司法鉴定机构详细介绍了检测过程并公布调查结果：2020年8月12日发生的高速冲撞停车场并导致连环撞车事件系车主踩错踏板，即把油门踏板当成刹车踏板。法院经审理认定，车主陈某承担事故的全部责任，其他各方对事故发生均无责任。此外，法院认定，陈某在上述鉴定意见书和事故认定书作出后，仍在抖音和新浪微博发布与事实不符的有关损害特斯拉声誉的信息，造成网络用户、媒体观众等对特斯拉的错误认知，以及对特斯拉社会评价降低，已经构成对原告名誉权的侵害。法院要求该车主在抖音平台其使用账户上向特斯拉赔礼道歉，持续不少于90日，并在判决生效起10日内支付特斯拉赔偿款5万元。责任编辑：王珊珊