新冠疫情与乌克兰危机给我国经济带来诸多风险和挑战，我国经济发展面临的复杂性、严峻性、不确定性上升。4月29日，中央政治局会议释放稳定预期的强烈信号，明确加大宏观政策调节力度，努力实现全年经济社会发展预期目标。在宏观政策方面，会议要求“抓紧谋划增量政策工具”；在房地产市场方面，会议提出“优化商品房预售资金监管”；在平台经济方面，会议强调“出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”；在资本市场方面，会议强调“稳步推进股票发行注册制改革“等。此后，发改委、财政部、工信部、央行等多个部委密集发声，积极部署政策举措，着力稳定宏观经济大盘。在2022年5月第一财经首席经济学家调研中，首席经济学家们对未来宏观经济政策以及如何积极应对本轮疫情带来的影响提出了自己的建议。首席经济学家政策建议01．祝宝良：政策出手要快、力度要大，稳预期、稳市场主体、稳就业、稳消费国家信息中心经济预测部主任、首席经济师 祝宝良国家信息中心祝宝良认为，未来政策出手要快、力度要大，稳预期、稳市场主体、稳就业、稳消费。他建议应重点关注以下问题：第一，切实解决市场准入与资本无序扩张即红绿灯的问题，鼓励民营企业和外资企业投资，解决预期转弱问题。第二，财政货币政策要加力。建议发行抗疫特别国债，用于扩大社会保障、社会救济、教育、发行消费券等。建议适当降息，对中小微企业、个体工商户普惠贷款贴息，对专新特精科技型中小企业实行3个月稳岗贷款。第三，刺激消费、基建发力、基本保障房地产企业资金链不出现断裂。发挥地方政府的主动性，把基建投资稳定在7%甚至7%以上，通过基建对冲消费下降的影响。适度降低三条红线的标准，保障房地产企业资金链不断裂。第四，通过扩招的办法做好预案来减少就业压力。02．王涵：疫情带来短期下行压力，中长期内需“补短板”，政策对冲以“稳就业”为重兴业证券首席经济学家 王涵兴业证券王涵认为，疫情带来短期下行压力，中长期内需“补短板”，政策对冲以“稳就业”为重。内需方面，疫情影响下经济下行压力仍存，但中长期带来内需“补短板”支撑：1）考虑到疫情下重要节点的系统性影响，“容灾”建设或将加速；2）政策刺激以“稳就业”为重，叠加补库存效应，必需品消费有支撑。外需方面，短期物流扰动拖累增加，中长期看外需压力上升。03．程实：积极财政政策将继续承担更加重要的作用，旨在直接支持投资和消费活动工银国际研究部主管、董事总经理、首席经济学家 程实工银国际程实表示，尽管一季度社融增速明显增长，但企业中长贷和居民贷款反映实体经济融资需求仍然疲弱，且央行通过降准所投放的资金更多停留在商业银行体系内部，难以有效支持中小微企业。因此，积极财政政策将继续承担更加重要的作用，旨在直接支持投资和消费活动。“宽财政”方面，从二季度财政支出端来看，需要持续发力支持基建企业加速赶工，稳定经济增速，利用直接性和目标性的转移支付及财政补贴政策同步支持受疫情影响较重的中小微企业及低收入家庭部门。从财政收入端来看，需继续优化结构性减税退税政策，针对中小微企业侧重退税政策，而对国有企业侧重减税（企业所得税）政策支持。“松信贷”方面，货币政策需要积极配合财政政策。随着经济下行压力进一步显现，进一步从利率层面进行放松，降低金融市场融资成本，促进金融机构信贷投放，从而有效实现以投资带消费的局面。“稳预期”方面，缓解广大小微企业和民众对疫情的焦虑是改善预期转弱的基础。要做好民生保障工作，在坚持动态清零政策的情况下，提高对受疫情影响较重地区低收入人群，妇女及幼儿的财政补贴和医疗保障。宏观焦点透视2022年3月以来，疫情对我国经济带来显著影响。正如经济学家们在上月初的调研中预测，4月经济数据可能会明显低于前三个月。01．许思涛：财政支持应该更优先关注中小企业和消费者德勤中国首席经济学家 许思涛德勤中国许思涛认为，相比于2020年初关注企业复工，当前更重要的是激发社会最终需求，从这一角度而言，财政支持应该更优先关注中小企业和消费者。今年政府工作报告强调要加大对小微企业的减税降费，这是十分必要的，因为小微企业在此轮防疫管控中受到较大冲击。另外，目前部分城市发放了消费券，类似举措也可在全国范围内推广。此外，还需要设置更多“绿灯”来稳定投资者和企业预期，从而争取实现今年“5.5%左右”的经济增长目标。02．连平：应有序推进重点产业和行业内的企业复工复产植信投资研究院院长 连平为缓解本轮疫情对整个产业链和出口的影响，植信投资研究院连平认为，应有序推进重点产业和行业内的企业复工复产。确定重点外贸企业名录并对生产、物流、用工予以保障，特别保障产业链、供应链的重点企业和关键基础设施等正常运转。通畅国内和国际的物流，保证供应链有序运行。保障交通网络的高效运行，疏通机场、高速和港口集疏运。打通物流微循环，保障基本生产原材料的运输和供给。重视外贸政策纾困，减轻企业负担。允许具有贸易出口背景的国内外汇贷款结汇使用。完善企业汇率避险管理服务，加大出口信用保险支持力度。外汇交易中心免收中小微企业外汇衍生品交易相关的手续费。引导企业提高出口业务办理效率，落实各项通关便利化的改革举措。加大信用保险支持，保障企业收汇安全。发挥专项资金作用，帮助企业拓展市场。关于未来如何促进投资，工银国际程实表示，尽管疫情因素使得部分基建项目落地缓慢，实际基建投资短期内较难回升，但他仍对基建投资增速保持乐观。首先，根据近期国新办会议要求，去年已发未用的专项债要在今年5月底前拨付使用，且今年专项债对应项目的准备时间较去年提早了3个月，这意味着基建项目落地的准备资金较为充裕。其次，国务院政策例行吹风会上财政部已透露各地已分两批共计储备了7.1万个专项债券项目，基建项目数量储备充足。最后，财政部和发改委正在积极指导地方建立了跨部门协调工作机制，这将加快疫情期间基建项目的准备指导工作。若疫情得到进一步控制，基建项目落地将逐步提速，后续基建企业订单量或将在5-6月大幅提高，今年基建增速有望实现均值7.5%的增长水平。此外，本轮疫情对国内供应链冲击明显，限制了制造业企业进一步投资扩张，叠加乌俄局势的传导影响，价格因素导致工业制造业上下游生产分化扩大。然而，高技制造业投资增长仍显示出较强韧性，反映了国内制造业正在持续向高质量方向迈进。预计二季度高新制造业将继续维持高位增长，从而支持中国经济稳中有进。文 |  何啸  第一财经研究院研究员责任编辑：王翔