交易员毫不怀疑未来几个月美联储将继续加息，然而真正让人苦恼的是，美联储会在何时、以及利率多高时止步。即使通胀率处于四十年高位，互换市场仍显示此次加息周期会陡峭、但总体幅度较浅，并暗示基准利率比2018年上一次紧缩周期结束时的峰值2.5%不会高太多。在1990年代中期，基准利率最高达到6%，1980年则达到过20%。如此低的终端利率预期，让试图为美联储加息周期而进行仓位调整的投资者感到困惑，也加剧了美国国债市场的异常动荡走势。这在上周很明显：美联储主席杰罗姆·鲍威尔排除了以更大幅度加息的可能性之后，国债收益率周三大幅下跌，但周四和周五又大幅回升，因为市场担心美联储可能会面临与通胀的长期斗争，并可能会阻碍经济增长。鲍威尔的表态也印证了这种不确定性。周三当被问及利率在什么位置既不会放缓又不会促进经济增长时，他说：“不会有明确的标识告诉我们到达了那里。”德意志银行首席国际策略师Alan Ruskin预计剧烈波动将持续。“你不能确切量化他们会走多远，”他说。“这个周期本质上与我们很长时间以来看到的情况截然不同，通胀是如此之高，而美联储远远落后于曲线。”利率期货市场的仓位表明，交易员预计美联储的基准利率到2023年年中将从目前的0.75%-1%升至3.3%。但这些合约也显示，有大量头寸押注美联储将在2024年初再次开始放松货币政策，以刺激经济发展。潜在的相互矛盾的交叉错流加剧了已经令市场陷入动荡的高度不确定性。鉴于周三将公布的美国消费者价格指数预计将再次显示物价同比上涨超过8%，再加上就业增长强劲，失业率接近50多年低点，美联储是否能够在不引发经济衰退的情况下放慢增长还远远不能确定。“收益率将走高，直到经济或通胀出现变化，” Brandywine Global投资组合经理Jack McIntyre表示。他一直在限制国债风险敞口，并在等待金融环境趋紧显示出令经济放缓的迹象时买入。经济增长面临的风险促使投资者加大押注短期和长期收益率之差随着经济增长停滞将缩小、甚至变为负值。随着收益率曲线稳步趋平，这是今年以来大多数时间都有利可图的一个交易策略。美联储3月份开始加息后，短期收益率急剧上升，收益率曲线的关键部分在上个月初出现倒挂。但通胀持续飙升打破了近几十年来的交易常态，这种策略也并非十拿九稳。鲍威尔打消了未来会议上以75基点的幅度加息的可能性之后，国债再度遭到抛售，其中长期国债收益率升幅最大。鲍威尔的表态再度引发人们对美联储行动不够迅速、经济陷入滞胀的恐惧。花旗集团策略师David Bieber称，近期长期收益率跃升已经平衡了头寸。但他表示，随着对经济增长的担忧拖累长期收益率，收益率曲线可能再次趋平。“只有当美联储开始抗拒加息时，收益率曲线趋平交易才会结束，陡化交易才会站稳脚跟，” Bieber说。责任编辑：陈程