173位外卖员在浦东新区三林镇一处待开发的空地上过夜，这是截至5月8日晚9点35分的数据。这里本是一块项目的工程用地。从5月1日起，它临时变成了专门留宿外卖工作者的驿站。空地上一共摆放着100顶帐篷，极限可以容纳200个人居住。三林镇的公安和城管部门在此前一次又一次的巡逻和排摸中发现，许多“小哥”为了在白天保障这座城市的物资递运，已经长达半月之久住在桥洞下、车厢里，或是路边随手搭设的床铺。镇里决定建设临时的驿站，将小哥们接走。驿站从选址到建成，花了仅仅24小时。而后，三林镇的外卖员们终于有了一个有床铺，有热水，有插座的，临时的家。白天搬了四五百斤货晚上只想伸直了腿睡一觉四川籍小哥曾召兵是5月1日住进来的。在此之前，他在这座城市里“飘荡”了一个半月。没错，白天的8点到晚上的9点，他可以穿过半个上海，给40公里外的居民小区送蔬菜。到了晚上，他在未被封控的朋友家住过，在桥洞里住过，在同行的车里睡过一阵，车身的长度让他一整夜伸不开腿。疫情期间的配送工作，变得更加辛苦。曾召兵供职在“饿了么”平台已有多年，他的任务是“帮买”，类似同城闪送服务。这一个半月来，曾召兵的接单量比往常翻了一番，但任务难度却可能是数倍。一次往两公里外的地方送货，路封了三处，他最后绕了十公里。更多时候他需要扛住“不能承受之重”——每一包货物都少则十几公斤。还有一次，他接了500斤物资的“大单”，尽管运送距离只有600米，却来回折腾了半天。曾召兵决定在疫情期间出来跑业务时，就做好了吃苦的准备，“只是没想到这么苦。”他说。每天，除了常规工作，一次核酸、两次抗原，也是工作任务的一部分。“现在出去找一个做核酸的地方很难，有些流动摊位今天在这里，明天在那里，不好找。”吃饭是更大的艰苦。“商家都做线上的生意，我们经常是人在店里，就是买不着。一日三餐？怎么可能，一天能吃到一顿已经很好了。”曾召兵和另外两个小哥朋友“搭伙”，当天谁能买到吃的，就带回来一起吃。但即便众人拾柴，也有扑空的时候。“前天就一直饿到下午4点多，直到驿站发给我们每人两个自热米饭，可算吃了顿饱的。”住进驿站后，三林镇政府以及其他一些单位陆续送来了一定量的物资。前两天曾召兵还拿到过矿泉水、面包，还有火腿。“算是帮我们解决了几顿。”最大的改变是睡眠。曾召兵说，真正称得上睡觉的日子，要从住进驿站开始。“以前只能叫打盹、凑合。现在有一张自己的床，腿想怎么放怎么放。”对于住在驿站的日子，曾召兵觉得自己的满足感已经接近顶端。“如果说还缺点儿什么，那就是能不能有人来给我剪个头发。太长了，快忍不了了。”杭州来支援的“夫妻档”终于搬离雨天渗水的“路边摊”皇金今年只有23岁，却已是“美团”的经验骑手。她不是小哥，而是一位小姐姐。她也不是本地人，而是和丈夫一起，从杭州奔赴上海支援外送一线的。但皇金他们来得有些“不是时候”。“4月初到了上海，公司说住宿实在安排不过来。我们就在御桥路支了一顶帐篷。”中间遇到几次下雨。帐篷外大雨，里面小雨，地面还总是渗水。直到5月2日搬进驿站，皇金两口子有了一顶独立的、足够大的、不再渗水的帐篷。与此同时，为了最大程度保护“夫妻档”和女骑手的个人隐私，驿站尽量将他们安排在生活区边缘，较安静的区域。皇金觉得不该叫它驿站，显得很临时。“我们都叫它‘招待所’。从杭州来的7个人，现在都住招待所。”皇金每天要外出跑200多单。期间，电瓶车的充电，手机的充电，都要跑回外卖公司的站点。洗澡？洗头？那就别想了。被问及疫情后最想做的事，皇金不假思索：好好洗个澡，好好吃个饭，好好睡个觉。17个“红马甲”为驿站护航总想为小哥做点儿什么驿站是三林镇城市管理综合执法队负责建立并运营的。来自城管的5名工作人员，以及12名特保人员，身穿红马甲，分三班为驿站的运转保驾护航。5月8日这晚，机动队队长徐丹毅在驿站值班。10点，他和同事将抗原送进一个个帐篷里，顺便“点名”。“小哥不是固定的。每天都有人进来，也有人出去。当然，出去大都是因为公司给他们安排了住处，条件得到进一步改善。”徐丹毅说。而为了让驿站的管理更有秩序，人员进出登记、场地消杀、抗原情况统计，都必须有工作人员及时跟进。这是徐丹毅他们值班的意义。驿站的条件受空地环境所限，除了24小时热水和接入每个帐篷的电源以外，排水设施和可供电瓶车的充电设备都不具备安装条件。“我们也为此动了很多脑筋，总还是想为外卖小哥多做点什么，他们太辛苦了。”而令徐丹毅感动的是，尽管外卖小哥在这里还是洗不到澡，且只能用简易的方便马桶，但他们依然心怀感恩、遵守规则。“为了不影响大家休息，我们要求小哥们尽可能在晚上10点前回来。他们很多人都非常自觉地为他人着想。他们付出了很多，我们和这座城市都记得。”徐丹毅说。责任编辑：王翔