当地时间5月8日，七国集团（G7）领导人与乌克兰总统泽连斯基举行了电话会议，承诺逐步取消对俄罗斯能源的依赖。在会议中，美国公布了对俄罗斯的新一轮制裁，目标对准俄罗斯服务业、媒体和国防工业。白宫宣称，新措施的目的是为了填补现有对俄制裁的漏洞，将“压制俄罗斯经济的套索”再拉紧几级。几乎同时，英国政府宣布了对俄第三轮制裁，主要包括对俄罗斯以及白俄罗斯的贵金属征收惩罚性进口关税，以及对某些俄罗斯经济最依赖的英国产品实施出口禁令。此轮新制裁是在9日俄罗斯举行卫国战争胜利日阅兵仪式的几个小时前宣布的，除了对俄经济的实际打压之外，其政治意义班班可考。实际上，5月8日正是西欧多国共同纪念1945年第二次世界大战在欧洲战场尘埃落定的“欧洲胜利日”，G7国家与乌克兰当日的电话会议也因此被外媒赋予了“西方团结”的象征意义。面对西方的制裁，俄罗斯此前也发起了更多针对西方制裁的反制措施。俄罗斯总统普京5月连续签署了多道法令，旨在针对“不友好国家和地区”就乌克兰局势对俄罗斯采取的金融领域制裁。普京还曾表示，“西方针对俄罗斯的‘经济闪电战’已失败。”美国：大力填补对俄制裁漏洞据英国《卫报》5月8日报道，美国当天公布的新一轮对俄制裁主要包括：禁止向俄罗斯出售包括会计、管理咨询在内的美国服务；禁止在俄电视台做广告或向其出售广播设备；禁止向俄出口工业发动机、推土机和任何俄罗斯国防工厂可以用到的物品；对包括俄军事官员、俄联邦储备银行（Sberbank）和俄天然气工业银行（Gazprombank）高管在内的2600名个人实施签证限制。在服务限制方面，拜登政府认为，一些美国服务提供商“被俄利用”，成为俄罗斯躲避制裁、隐藏财富以及在被制裁后重新制定商业战略的“工具”。英国在5月4日也曾发布类似声明。值得注意的是，美英的法律服务都不包含在禁令之内，这些措施并不适用于律师，但美官员强调，美国“每天”都会重新评估对俄服务制裁的广度，随时可以“扩大制裁范围”。在宣传机构方面，受到制裁的三家媒体分别是俄罗斯第一频道（Channel One Russia）、俄罗斯第一频道电视（Russia’s Channel One television）和NTV广播公司。美国公司被禁止向它们出售麦克风、摄像机等设备，也禁止在其频道上投放广告。一位美国高级政府官员在接受记者采访时表示，美国要“发出一个更广泛的信号”，即美国公司不应该为俄罗斯的宣传提供资金。据悉，仅去年一年，美国就向这些俄罗斯媒体投放了超过3亿美元（约20.1亿人民币）的广告费用。针对重型发动机、推土机等工业产品的新技术出口禁令，则旨在通过打击俄国防制造商的供应链，对俄军在乌克兰的军事行动产生影响。美方声称，俄罗斯的两家主要坦克工厂，乌拉尔瓦贡扎沃德公司（Uralvagonzavod Corporation）和车里雅宾斯克拖拉机厂（Chelyabinsk Tractor Plant），已经因缺乏外国零部件而被迫停产。在个人签证的限制方面，美国意在针对性打击俄罗斯联邦储蓄银行的8名高管，以及俄罗斯天然气工业银行的27名高管。但美方同时也强调，这“并不是一个全面的封锁”，因为欧洲仍然需要通过俄气银行向俄购买天然气。一位美方高级行政官员表示，制裁俄气高层意在表明俄气“并不是一个安全的避风港”，同时产生一种“寒蝉效应”。“这是一次持续系统地将俄罗斯从全球金融和经济体系中清除出去的行动”在美国有线电视新闻网（CNN）9日的报道中，白宫表示，此轮新制裁要“重创俄罗斯的经济大动脉”。英国：动用经济实力加强制裁同样在8日，英国宣布对从俄罗斯及白俄罗斯进口的铂和钯征收14亿英镑（约114.8亿人民币）的惩罚性关税，据英国国际贸易部表示，俄罗斯高度依赖英国的贵金属出口，而这些贵金属将被征收35%的额外关税。此外，英国政府还将禁止向俄出口化工、塑料、橡胶和机械等2.5亿英镑（约20.5亿人民币）的关键材料。据路透社9日报道，英国财政大臣苏纳克称，超过40亿英镑（约328亿人民币）的货物将受到进出口制裁。就在前一天，英国表示将再向乌克兰提供13亿英镑（约人民币107亿）的军事援助，达到了此前承诺支出的两倍。“英国正与其盟友密切合作。”苏纳克在一份声明中强调，“我们要动用经济实力挫败普京的野心。”G7：发表联合声明“表团结”在8日的电话会谈中，G7领导人发表了一份联合声明。据半岛电视台8日报道，在声明中，他们承诺会“及时、有序地摆脱对俄能源依赖，并为世界提供时间以确保替代供应”；要“继续对俄金融精英及其家庭成员的制裁”，因为他们支持俄军行动，“挥霍了俄罗斯人民的资源”；G7领导人承诺，在未来几周内会“加大”对乌短期财政援助，并为乌克兰的长期重建制定方案。德国总理朔尔茨在8日的讲话中称乌克兰“将像1945年二战时的欧洲那样，在俄乌冲突中获胜”。9日，在俄罗斯卫国战争胜利七十七周年阅兵式的讲话中，普京对在顿巴斯作战的俄军士兵喊话，“让世界不再受到（新）纳粹主义的威胁，让二战悲剧不再重演。”持续激化的俄乌冲突似乎挑起了不同民族国家差异鲜明的历史记忆，在这个具有历史性意义的特殊时间节点，各国对俄罗斯接连不断的制裁似乎也已经到达了白炽化阶段。责任编辑：吴剑 SF031