来源：彩练新闻5月9日，在国务院联防联控机制电视电话会议结束后，省委书记景俊海立即以视频形式主持召开省疫情防控领导小组会议，迅速落实国务院联防联控机制电视电话会议部署要求。景俊海强调，要深入贯彻习近平总书记关于高效统筹疫情防控和经济社会发展的重要讲话重要指示精神，认真落实中共中央政治局常务委员会5月5日会议部署，按照孙春兰副总理要求，始终坚持人民至上、生命至上，坚持底线思维、极限思维，抓早抓小抓基础，进一步落细落实防控措施，持续巩固抗疫成果，坚决做到防住疫情、稳住经济、安全发展，为党的二十大胜利召开营造良好环境。省委副书记、省长韩俊出席会议。景俊海强调，全省各级党委、政府必须深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争，压紧压实“四方责任”，严格落实“四早”和“四应四尽”要求，做到以变应变、以快制快，科学精准、动态清零，实现隔离收治能力再增强、分类收治机制再健全、疫情处置再提速，切实巩固住来之不易的疫情防控成果。要确保核酸检测资源无短缺，聚焦全员检测需求引进足量设备，加快培训组建常态化采样和检测队伍，坚决做到平战顺畅转换。要确保重点人员筛查管理无隐患，进一步强化对社会面服务人员防控，抓好治愈出院人员监测管理，不断提升监测预警灵敏性，发现异常情况第一时间报告、及时有效处置，迅速切断传播途径。要确保全员核酸检测无遗漏，扎实开展常态化检测筛查，在公共停车场、工厂车间、居民小区、公园广场、大型商超等附近设立流动检测点，建立步行15分钟核酸“采样圈”，抓好轮检抽检、关联赋码等工作。要确保重点场所排查无死角，密切监测棚户区、老旧小区、小旅馆、出租屋、建筑工地、学校、养老福利机构等场所，督促引导严格落实防疫措施，坚决消除防控盲区。要确保集中隔离管控无缝隙，加强集中隔离点规范管理，严格按照标准做好医疗废弃物处置和粪便污水消毒处理，规范解除隔离观察，坚决避免交叉感染、疫情外溢。要确保有序复工复产无风险，进一步压实企业责任，指导企业强化内部防控措施，建立“白名单”制度，坚决防止发生新的聚集性疫情。要确保小区管控无盲点，加强基层基础工作，严格落实“三区”动态管理措施，充分发挥“三长”职能作用，扎实开展无疫小区创建，引导群众自觉防疫，继续做好以老年人为重点的疫苗免疫接种，共同筑牢社区防线。要确保群众正常就医无障碍，科学调配红码、黄码、绿码医疗资源，完善预检分诊、分时段预约诊疗流程，加快恢复各科室诊疗工作，严格落实防院感措施。要确保外防输入无漏洞，把人、物、环境同防要求切实贯彻到位，严格落实入境人员全时空、全流程闭环管理措施，全面实施落地检、快追阳，坚决守住外防输入关口。省委常委同志，省政府党组成员，各市（州）、长白山保护开发区、梅河口市、各县（市、区）及省直有关部门负责同志在各会场参会。（黄鹭）责任编辑：张亚楠