炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：这位券商分析师怒喷宁德时代！“研发还不如小米 就是制造业公司”来源：Career In 投行PEVC近日，前国金互联网研究员裴培的一条朋友圈火了。他表示：“宁德时代一年的研发费用，比互联网行业公认最没有技术含量的小米集团都不如，还什么硬科技呢。简直是痴人说梦。制造业就制造业，装什么大尾巴狼！”作为国产电池龙头，宁德时代的形象无疑是一家硬科技公司，而裴培却公开直指它连小米的研发都不如，是家制造业公司。5月5日，宁德时代大幅低开，盘中最大跌幅接近14%，创近1年来新低。截至当日收盘，宁德时代报376元股，跌幅8.15%。在当天举行的宁德时代2021年度业绩说明会上，董事长曾毓群针对股价大跌做出回应。曾毓群表示，作为快速成长的高科技企业，宁德时代从2015年至2021年的营收、净利润，年复合增长率分别为56%、52%，估值应参考世界级高科技企业早期水平。曾毓群称，宁德时代作为全球市占率35%、行业技术第一且获得国内外客户深度信任的企业，面对未来10倍以上的市场空间，成长潜力巨大。除了研发、设计、生产制造、销售以外，公司还增加技术授权、服务品牌与服务价值（比如EVOGO、重卡换电等）。自 2021 年年末创下每股 692 元的高点后，宁德时代的股价便一路跌跌不休。五一长假后第一个交易日，宁德时代再度大跌。宁德时代5月5日盘中最低价相较于去年12月的历史高点，累计最大跌幅已接近50%。近日，宁德时代发布一季报，公司一季度营业收入 486.78 亿元，同比增长 153.97%；净利润 14.93 亿元，同比下降 23.62%。营业成本 416.28 亿元，同比增长 198.66%，对此，一季报中解释称，部分上游材料价格快速上涨造成成本增加。宁德时代表示，受锂矿等原材料上涨因素，导致成本增加。未来，新能源产业还将面临疫情扩散、供应链资源紧张以及竞争对手不断涌入，对此曾毓群依旧保持乐观，认为新能源产业还有十倍以上的市场规模增长空间。“从市场占有率变化趋势来看，宁德时代的综合竞争优势已经非常明显，我们会把握住市场机遇，继续在产品、技术、生产制造、商业模式及服务等方面不断创新，持续扩大领先优势。任何小规模的电池制造，如果没有颠覆性的技术，是无法改变当前竞争格局的。”责任编辑：冯体炜