在疫情冲击下的这两年，讨论哪个城市的工业实力更强，成为人们津津乐道的话题。2021年中国制造业增加值总量为31.4万亿元，连续12年位居世界首位，占全球比重近三分之一。同时，2021年中国制造业增加值占GDP比重达到27.4%，同比提高1.1个百分点，时隔多年终于实现正增长。在今年的全国两会上，有关制造业的热度前所未有，“增强制造业核心竞争力”首次被写入政府工作报告即是力证。宏观层面的转向传导到地方，一二三线城市都在提升制造业在发展规划中的权重。向来以服务业繁荣著称广州，在今年政府工作报告中首提“制造业立市”。素有“数字经济第一城”的杭州，早在2019年就推出“新制造计划”，鲜明地提出需要高质量发展的制造业。去年底，苏州“平地一声雷”，悄悄扔出了一个规模以上工业总产值正式突破40000亿元大关的消息，顺势叫响了“全球第一大工业城市”的名号。衡量一座城市经济实力的指标，最常用的是GDP。如果再一进步细化，在制造业被高度重视的今天，规上工业总产值这个数据就显得格外鹤立鸡群。作为衡量一座城市工业实力强弱的最常用指标，规上工业总产值被视为“核心指标”毫不为过，对于确定制造业优先发展主基调的青岛来说，工业总产值更可谓“第一指标”。02日前，青岛加快实体经济振兴发展三年行动方案出台，明确提出2024年实现规上工业总产值突破1.5万亿元。工业强市一定有一批工业强企，这些工业强企的工业产值高，一座城市的工业总产值就有了大跨越的底气。哪家企业在青岛实现的工业产值最高？图源：视觉中国脱口而出的那一个，未必正确。正确的答案是：海信。2021年，在青岛市实现工业产值620亿元，占海信全国工业产值比重超过61%，是在青岛实现工业产值最高的企业。此外，2021年海信在青岛市缴税近80亿元，对青岛税收贡献位列诸企第一。这也从一个侧面印证了“工业强，城市就强”。03这两组数字是不是刷新了你的固有认知？可身处大变局的时代，哪有什么是不变的？尤其是一家从诞生起就带有敢闯敢试基因的龙头大企。新旧动能如何转换，一直都是中国经济健康发展的重要议题。身处中国竞争最激烈最充分的家电行业，向来以稳健著称的海信在这个命题上表现出了大胆和决绝：它以一个先行探路者的身份，早早地锚定了产业转型升级的方向，主动、自觉地在行业内开率先启了一次从家电产业向ICT产业转型升级的尝试。如今，海信智能交通、光模块等产业成为行业隐形冠军，海信也连续两年位居中国战略新兴产业领军企业20强，蝉联中国家电企业第一。2021年，面对经济下行、家电市场萎缩叠加海内外疫情的多重因素挑战，海信继续保持两位数的稳健增长，营业收入1755亿元，同比增长24%，实现历史新高。通过卓有成效的产业转型，现在的海信，不仅覆盖了大众所熟知的黑电、白电和厨电产业，在医疗设备、智慧交通、智慧城市等ICT技术领域也深耕已久，逐渐开始从面对千家万户（B2C）转向以企业、机构和政府为客户（B2B）的市场，从短周期、低货值、低利润的业务转战到长周期、高价值、高利润的产业。B面海信，精彩得出乎意料。志在振兴实体经济，实现五年GDP破2万亿战略目标的青岛，需要“工业大企们”奉献更多这样的精彩。撰写风口财经记者 李兵 石冰冰编辑风口财经编辑 董婉婉责任编辑：陈程