经历 4 月 29 日事前悄无声息的“宁静革命”后，Arm 与软银主导的新经营团队已经全面接管安谋中国。一如熟稔内情的业内人士推敲的剧本走向：新团队在取得安谋中国新公章和营业执照，并且更换安谋中国的法人代表后，如预期地“拿下”安谋中国的深圳总部。一方面，上海办公室是吴雄昂长期耕耘的大本营；二来，此时的他正被困在封控疫情下的上海，对于深圳总部发生的一切再着急，也是鞭长莫及。刘仁辰是安谋中国变更工商登记后的的新法人代表，也是联席首席执行官。上周，就像是一切都按照写好的剧本排演般，他以新团队管理者的身份，直挺挺地走进了安谋中国的深圳总部办公室，而深圳总部的安保团队也“按照剧本”把他拦了下来，最后是惊动了深圳警方出面解决，刘仁辰才得以顺利进入办公室，拍下一张与深圳办公室的合影，象征新团队成功“接收”了安谋中国深圳总部。这是Arm、软银与吴雄昂僵持对峙长达 2 年以来，十分关键性的胜利。安谋中国在深圳、上海、北京、成都皆有办公据点和研发团队。新团队计划召开一次全面性的员工大会，一方面要宣示新团队的“主权”，二方面也借此与员工沟通，安抚对于公司经营权剧烈震荡带来的不安、担忧与焦躁的情绪。上周五新团队的线上员工大会得以顺利招开，根据《金融时报》报道，是因为原本由吴雄昂控制的IT部门出现了一道破口，一名IT部门经理“提前倒戈”向安谋中国的新管理层，让刘仁辰的信件开始进入安谋中国员工的邮箱，新团队也在刘仁辰的代表下，于周五召开了首次的员工大会。据了解，在这次的员工大会中，新任联席首席执行官刘仁辰与陈恂连诀亮相，但在会议上，仍是排除了一些被认为是吴雄昂阵营的死忠跟随者。根据对外说法，大概有 800 多名员工都出席了这次的线上员工大会，按照安谋中国的员工人数，出席率超过 90%，同时会上也宣布了部分新管理层的任命，包括新的管理委员会，由部分现有的员工，以及传出有老员工回归来组成，确保安谋中国在过渡期间会正常运转和有序发展。上周，还在吴雄昂掌舵下的安谋中国提出了一封中国员工签署的公开支持信，这种找员工背书支持的做法，安谋中国在两年前就操作过。不过，这次并非所有的管理层都愿意出面为吴雄昂签字背书，传出有几个管理层并未表态签字，显示这次新团队直接变更工商登记的做法，确实是釜底抽薪，员工信心层面出现动摇。以目前的发展来看，安谋中国已确定由Arm与软银所安排的新团队接手。吴雄昂还有没有翻身的机会？不高，但他手上仍是有几张“小牌”可以打。首先，他应该会从法律战下手，坚持这次公章和营业登记的变更程序有瑕疵，申请行政复议，估计需要几个月的时间来获得结果。但如果这张牌仍是无法帮他翻身，他与安谋中国的关系可能就回归到“小”股东的身份。当初是吴雄昂一手促成安谋中国这个合资公司的成立，在持股结构上，他也是花费一番心思，架构设计比一般合资公司复杂许多：Arm 持股 49% 股权、厚朴持股 36%，另外 15% 表面上是投资公司，但实质上都是由吴雄昂控制。如果吴雄昂从法律层面无法再一次获得翻身的机会，他将藉由手上的少数持股以一个反对者的角色存在于董事会？或是与Arm谈判获取一个合理的退出价格？也是令人好奇。另一个问题是，新团队在掌握新公章和营业执照后，自然会获取银行帐户资料。一位业界高管对《问芯Voice》作出如下分析：得银行帐户者得天下，谁控制了薪水，谁就控制全局，有了新的公章和营业执照，下一步就是变更银行帐户和所有权，之后员工自然归顺，厂商自然相挺。安谋中国新经营团队对《问芯Voice》表示，“随着新管理层的正式任职和接管，董事会和公司前CEO之间长达两年的分歧画上了句点。”为安谋中国的经营权风波结束正式定调。据了解，安谋中国的新团队员工会议上，刘仁辰强调了四大重点：第一，安谋科技的独立性不变。此次公司法人代表和 CEO 的变更，不是任何外方股东单方面的行为，所谓’某些外方股东收回合资公司’的言论是子虚乌有；第二，领导层的变更并不影响安谋科技作为中方投资人持有多数股权的独立公司的定位和发展，未来会继续保持独立发展；第三，安谋科技对于员工的承诺不变。公司董事会承诺，员工持股计划（ESOP）在新任管理层带领下，公司顺利过渡、运营恢复常态后，将立即推行 ESOP 并向现有安谋科技员工发放期权；第四，安谋科技组织架构的框架不变，没有任何所谓强制裁员的计划。吴雄昂被牺牲的关键事实上，这次罢免吴雄昂的戏码，已经是第二次发生。 2020 年 6 月 Arm 与厚朴投资联手在董事会中以个人利益冲突为由，罢免吴董事长兼首席执行官的职务，并且任命了两位首席执行官。最后被吴以该董事会召开程序有瑕疵的理由，否决了该董事会的决议，并且走法律途径进行诉讼。在接下来两年里，掌握公章和营业执照的吴雄昂实质掌握安谋中国。但关于他发起的经营权保卫战的诉讼官司仍是在进行中，一直未有最后判决下来。这个时间点该有个了断，一方面是Arm计划在2023年IPO；另一个重点是中美之间长年的分歧非但没有找到共识，反而矛盾越来越深。业界有一说是，等到Arm正式在美国IPO之后，所有的技术和专利的监管会越来越严格，这点对于中国客户有可能会增加风险。但也另一种观点认为，近期信创产业为主旋律，国产化CPU不但是重点且更是要高度依赖Arm架构的全力支援，不容许有一点点差池。同时，也要确保Arm方面不会泄漏任何中国CPU客户的技术信息。因此，与英美Arm阵营坐下来谈和解与好的条件，可以解读为如何把彼此权利保护好，更可以直白的说是为了把彼此的利益划分清楚。从这个角度来看，或许也是官方在此次安谋中国经营权之争下，作出“抉择”的考量。另外，明年 Arm 上市的潜在估值高达 600 亿美元，在这个利益庞大的局里，更加速 Arm 与软银联手找出关键人物，且说服其做出“正确”的选择，提出了放弃吴雄昂的诱因，且明确拿出诱饵。上述种种因素，或许是在这个僵持了两年的“局”里，最后决定且导致了吴雄昂被牺牲的原因。（问芯Voice）