自乌克兰局势升级以来，美国等西方国家已经向俄罗斯发起了多轮制裁，近日更是将制裁大棒挥向俄罗斯的能源领域。8日，七国集团领导人与乌克兰总统泽连斯基举行视频会议，并在会后表示要逐步减少或禁止进口俄罗斯石油。但是，对于禁运俄罗斯石油，欧盟国家内部却有着诸多矛盾。当天，七国集团——也就是美国、英国、加拿大、德国、法国、意大利和日本等国领导人，与乌克兰总统泽连斯基举行了视频会议。会后发表共同声明称，七国集团承诺逐步摆脱对俄罗斯能源的依赖，包括逐步减少或禁止进口俄罗斯石油。就在视频会议召开之际，欧盟也正在努力就对俄罗斯石油进口的禁令达成一致。欧盟委员会本月4日提交了第六轮对俄罗斯制裁措施提案，其中就包括今年年底前全面禁止进口俄罗斯石油。按照程序，提案须得到27个欧盟成员国一致同意才能生效。8日，匈牙利外交部长西雅尔多在社交媒体上表示，欧盟最新一轮对俄制裁方案，会破坏匈牙利的能源安全。在找到解决方案之前，匈牙利不会投票支持新一轮的制裁方案。在此之前，西雅尔多就曾经表示，匈牙利存在现实的困难。6日，匈牙利总理欧尔班更是直言，制裁方案已经越过了匈牙利的红线，“破坏”了欧盟的团结统一。据路透社援引欧盟内部人士消息报道，为了让制裁方案得到通过，欧盟委员会6日提议对制裁方案进行调整，决定帮助匈牙利、斯洛伐克和捷克升级其炼油厂，以便这些国家可以加工来自其他地区的原油，并将这三个国家停用俄罗斯石油的时间推迟到2024年。但保加利亚副总理兼财政部长瓦西列夫8日表示，如果上述三国获得豁免，那么保加利亚也要求类似待遇，否则保加利亚也将反对欧盟的新制裁措施。6日，来自爱尔兰的欧洲议会议员克莱尔·戴利也表示，对俄罗斯实施石油禁运不会停止战争，也不会拯救乌克兰人的生命。她表示，制裁不起作用，从未阻止过任何一场战争，而欧洲的普通民众将为此付出代价。责任编辑：张玉洁 SF107