原标题：比亚迪“排毒”疑云来源：深途作者 | 刘丹丹 周继凤因环保问题，比亚迪最近被推上了舆论的风口浪尖。5月7日，“比亚迪工厂污染疑致多名儿童流鼻血”的话题登上微博热搜，湖南长沙雨花区多位居民称，小区附近比亚迪工厂排放的废气，味道刺鼻，小区内多名儿童出现流鼻血症状。对于这种情况，比亚迪当晚通过微博回应称：园区排放符合国家相关法规及标准，“排放超标引起流鼻血”属于恶意捏造关联；5月8日，长沙市委、市政府成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。但网上关于比亚迪污染的讨论并没有就此平息，甚至还出现了居民拉横幅的图片。对于新能源汽车，大家公认的一个标签是——绿色环保，为什么一向以环保著称的新能源车企，现在会出现污染问题？长沙比亚迪工厂作为一个2012年投产使用的工厂，为什么会在10年后被指排放污染气体？谁是污染源头？“像大粪的味道，就是那种种菜施农家肥的感觉。”在刷到长沙比亚迪工厂的相关微博后，家住长沙雨花区的小宋才知道自己并不是唯一一个闻到这种气味的人。“白天我一般都在上班没怎么注意过，但下班回家后基本每到晚上七八点，这种臭味就开始出现，然后持续到半夜。”小宋告诉深途，原来她还以为是小区设施出现了问题，但没想到可能是隔壁工厂造成的。小宋口中的隔壁工厂——长沙比亚迪，距离她所居住的白田佳苑仅306米，这也正是此次舆论风暴的中心。天眼查信息显示，长沙市比亚迪汽车有限公司成立于2009年8月11日，经营范围包括汽车整车、汽车车身、挂车制造等，坐落于长沙雨花经济开发区（原湖南环保科技产业园），是当时湖南规模最大的汽车项目之一。经过数次增资扩建，目前，占地约4000亩的长沙比亚迪工厂已成为比亚迪整车、三电核心技术和智能终端等产业链最齐全的华中总部基地，可生产王朝网车型秦PLUS DM-i、宋MAX DM-i、元Pro，海洋网车型海豚、驱逐舰05、e2、e3等多款乘用车，K系列、C系列纯电动大巴以及核心配套零部件。这样一个庞然大物，在过去十年间，为长沙创造了数万就业岗位，但对于居住在长沙比亚迪工厂附近的居民来说，却带来了想不到的麻烦。“从今年五一开始，每天晚上都出现像油漆味一样的怪味，尤其是到凌晨四点，我家各个房间都能闻到这股味道。”住在中航城的石榴妈妈表示，之前压根没把怪味往工厂方面联想，直到最近味道越来越严重，大家才发现是工厂传来的。一般来说，汽车制造环节包括冲压、焊装、涂装、总装和动力总成等，其中涂装是产生废气较为严重的环节。一位来自车企的工程师告诉深途，石榴妈妈闻到的刺鼻气味，可能是涂装环节排放的物质，主要是总烃、甲烷、苯、甲苯、二甲苯、非甲烷总烃等，统称为挥发性有机物（VOCS）。2022年初，长沙市生态环境局发布的《长沙市重点企业（单位）挥发性有机物综合整治公示表》也将问题指向了挥发性有机物。该公告数据显示，整治前，长沙市比亚迪有限公司的挥发性有机物产生量（ta）为1264.202；挥发性有机物有组织排放量（ta）为708.355；挥发性有机物无组织排放量（ta）为87.381，均存在问题。按照该公告要求，比亚迪要在今年10月前完成对涂装过程、回收及VOCS监控等环节的整改。这意味着，截至目前长沙比亚迪工厂的挥发性有机物排放还在整改期限之内。此外，长沙雨花经济开发区官网于去年12月发布的《长沙市比亚迪汽车有限公司冲压、焊装、涂装技改项目环境影响报告书》中也曾明确提到，比亚迪现存的环保问题——挥发性有机物（VOCS）未采取处理措施。对于网上的舆论，比亚迪官方微博5月7日回应称，“排放超标引起流鼻血”属于恶意捏造关联，已报警，并将追究相关人员的法律责任。但身为维权居民的一员，石榴妈妈想不通，自己为流鼻血的孩子讨要说法，怎么就成了恶意捏造？“从今年四月开始，我家一向身体健康的小朋友已经流鼻血4次，我们统计的受影响居民已经超过一千户，今天我还看到住在博长香水颂的邻居在群里发她家小孩又在流鼻血。”石榴妈妈告诉深途：“我们不需要赔偿，我们只是不想让孩子再受到伤害。”比亚迪错了吗？从落成时间看，长沙比亚迪工厂投产已经长达十年，但为什么直到最近才突然陷入污染风波？在工厂附近的居民万金看来，这与比亚迪销量有很大关系，“前几年比亚迪产量没那么多，所以排放量就不太高，但现在比亚迪销量飙升，最近俩月，我半夜三四点钟起来看到工厂还在灯火通明，感觉生产就没停下过。”这一说法与石榴妈妈的感受也基本吻合。“去年秋天我就闻到过两次油漆味，不过当时附近有小区在施工，所以不确定是不是工厂传来的，但后来小区施工停止后，今年又出现了这个味道，才怀疑是工厂的问题。”石榴妈妈还告诉深途，离得最近的景环小区因为异味此前已经开始维权，最近维权尤其激烈。那么，长沙比亚迪工厂到底面临着多大的生产压力？比亚迪最新产销数据显示，今年4月比亚迪销量达10.6万辆，同比增长134.4%；1-4月，累计销量39.7万辆，同比增长166.05%。而2021年全年，比亚迪新车销售量为73万辆。这意味着，今年只用了4个月，比亚迪就超过了去年总销量的一半。相较之下，备受市场看好的造车新势力蔚小理，因为供应链和产能问题，今年4月交付量均出现下滑，其中理想和蔚来的交付量更是近乎腰斩。飞速增长的销量，带给比亚迪的不仅是市场的扩大，同时也包括各生产基地的产能压力。据了解，目前比亚迪共有深圳、西安、长沙、合肥、常州、抚州、郑州、济南等8个整车制造基地。其中，深圳、西安、长沙三大基地建成时间较早，产能分别在2万、6万、3万左右，其余五个基地均为近年建造的全新工厂，目前部分刚刚投产、部分还未建成。其中，长沙工厂是比亚迪DM-i动力核心电气部件在全国的唯一生产基地，也就是说，比亚迪所有的DM-i订单都要经由长沙工厂才能生产出来。值得注意的是，自今年3月比亚迪停产燃油车以来，DM-i已经成为比亚迪增长最快的车型，对销量的贡献力度日益提升。来自比亚迪的数据显示，今年3月、4月，比亚迪DM-i车型销量分别增长615.2%、313.22%，达到50674辆、48072辆，占当月总销量比例分别为48.5%、45.5%。这翻倍增长的产能压力，全部落在了长沙工厂身上。为了应对市场激增的需求，去年比亚迪就已投资37亿元分两期对长沙工厂进行扩建，用以生产比亚迪DM-i产品，其中第一期已于2021年7月建成投产，第二期预计将于2022年5月正式投产。湖南日报曾报道，雨花经开区工作人员“白+黑”“5+2”奋战，两个月内为这个一期项目腾地。目前，一期项目已形成月产6万套电动总成的生产能力，全面配套比亚迪汽车所有DM-i车型，车间内5条生产线同步开工，每3分钟便能下线一台电机。尽管如此，对于比亚迪火爆的销量来说，产能还是跟不上。3月底，比亚迪投资者会议纪要透露，目前比亚迪累计未交付订单量达到40万辆，并且仍在逐月增加。网上流传的一段视频显示，比亚迪相关负责人表示：“这个项目（指长沙雨花工业园）前前后后投资100多个亿，停产是不现实的。目前比亚迪正在做方案，争取5月做出的整改方案尽量减轻排放气体的异味，减轻到周围居民感觉不出来。”在今年之前，比亚迪也曾多次被曝存在污染嫌疑。2016年，深圳龙岗区宝荷片区的振业峦山谷、振业天峦等小区居民就曾多次反映过比亚迪宝龙工业园存在刺鼻气味，后经中央第四环保督察组现场核实，最终确认来源为比亚迪宝龙工业园的电池加工车间。为此，比亚迪投入超过3800万元，才将宝龙工业园气味问题解决。2021年，在湖南省生态环境厅官网公示的《群众信访举报转办和边督边改公开情况一览表（第二十四批）》中，长沙市雨花区比亚迪制造厂因涂装车间油漆味严重、影响居民生活问题被点名。截至发稿前，关于长沙雨花区工厂气味整改的最新进展，比亚迪方面并未对外做出回复。新能源汽车，真的就环保吗？新能源汽车自诞生之日起就被打上低碳环保的标签，不少车企也以此作为卖点和噱头。在使用过程中，新能源车没有尾气排放，确实足够清洁环保。但从其全生命周期来看，新能源汽车并没有很多人想象中的那么清洁、环保。首先从使用的燃料来说，驱动电动车的能源是电。但电力属于二次能源。不同的发电方式，碳排放强度不一，风能发电、水力发电更为清洁环保，而火力发电的二氧化碳排放最严重。遗憾的是，在中国，火力发电占了大头。中国电力企业联合会规划发展部发布的《2020年全国电力工业统计快报》数据显示，我国电力结构中，火电占比最大，高达68%。火电主要以煤炭作为燃料，在发电过程中会产生大量环境污染物。终端用户每使用1kWh电能，火力发电厂就要排放0.86kg的二氧化碳。具体到汽车的生产制造上，冲压、焊装、涂装……汽车的各个生产过程都绕不开污染和高耗能，哪怕生产的是一辆新能源车。以涂装为例，这个环节是目前全球汽车制造生产过程中所公认的三废排放最多的环节。在汽车喷涂过程中会产生大量的废气、废水以及固体废弃物。即便是这个星球看上去最环保的电动汽车公司——特斯拉，也不停地收到各国环保部门的罚单。比如，今年2月，特斯拉向美国环境保护署支付了27.5万美元的罚款。特斯拉为什么被罚呢？美国环保署在声明中称，2016年10月到2019年9月，特斯拉未能“制定或执行一项工作实践计划，将汽车涂装作业中材料的储存和混合所产生的有害空气污染物排放降至最低”。在中国，2021年4月，环保组织公众环境研究中心、绿色江南公众环境关注中心发布了《光环之下的特斯拉——新能源汽车环境问题调研报告1》，直指特斯拉在华供应链环境管理存在的诸多问题。在德国，据环保机构和水资源管理机构称，4月11日，特斯拉超级工厂泄露了1.5万升油漆混合物，德国的环保组织绿色联盟准备发起一项行动，旨在吊销这家工厂的营业执照。还有电池，电池是一辆电动车的心脏。但是仅仅是从矿石中提取原材料，污染就已经开始了。我们以最主流的动力电池为例，锂电池的核心原材料是锂盐。锂开采过程中需要使用大量水资源，在智利的阿塔卡马省，采矿活动消耗了该地区65%的水。而根据环保组织的报告，提取锂不可避免地会损害土壤并导致空气污染。动力电池行业还面临着棘手的回收问题。一块动力电池的使用寿命只有5-8年。根据东吴证券研报，预计2022年锂电池回收利用需求为83GWh，至2035年可达1318GWh。这些大量退役的动力电池如果处理不当，很容易发生泄露、爆炸、自燃，并且严重危害环境。中国电池工业协会副理事长王敬忠曾对媒体指出，锂电池虽然不含汞、镉等毒害性较大的重金属元素，但是电解液溶质六氟磷酸锂属有毒物质且易潮解，与空气中的微量水分反应生成氢氟酸等，会造成氟污染。在国内，有一些退役电池流入了非正规的“黑作坊”，也加大了污染环境的隐患。从原材料到生产制造、再到报废处理，看上去环保的新能源车，其实处处存在着对环境产生污染的可能。而对于像比亚迪这样的新能源车企来说，它们顶着低碳、环保的绿色光环，享受补贴等优惠，现在，在环境保护上，它们也是时候承担起相应的责任了。责任编辑：邓健