来源：金十数据华尔街最高衍生品监管机构——美国商品期货交易委员会（CFTC）称，如果国会不通过立法，金融市场监管机构会考虑采取措施来监管加密货币市场。3月8日，拜登政府发布了美国史上首个针对数字资产的行政令，呼吁强化监管。然而，这份行政令措辞暧昧，也没有明确主要的监管机构。CFTC主席罗斯汀·伯南（Rostin Behnam）周一在接受采访时表示：“在国会没有明确指示且仍在努力探索的情况下，我们的责任是在权力范围内共同努力并想出解决方案。”加密公司一直在寻求明确他们应该遵守的法规。许多人都在推动CFTC发挥更大的作用，这一想法也在众议院最近提交的两党法案中得到了支持。目前，监管机构的权力仅限于监管基于比特币和以太币的衍生品，以及调查加密市场中的欺诈或操纵行为。同时，美国证券交易委员会主席加里•詹斯勒（Gary Gensler）表示，他认为大多数数字资产都是受他任职的机构——美国证券交易委员会（SEC）所监管。伯南表示，“由于国会没有介入并划出明确的管辖范围，两个监管机构仍无法就各自的作用达成共识”，但交谈正在积极进行，他补充说。当被质疑CFTC会比其他金融监管机构对加密行业更友好时，伯南否认道：“这完全是错误的，是一种糟糕的看法。我和其他人一样立场强硬，我们的管辖权和权威也和其他任何人一样具有威慑力。”过去几年，CFTC参与加密活动相关的执法和罚款行动稳步增加。根据Solidus Labs的一份报告，在2015年至2021年期间，该监管机构对至少30家涉及数字资产的公司提起诉讼或与他们达成和解，并征收了总计超过7.87亿美元的罚款和追缴金。伯南表示，CFTC有许多专家，他们对加密市场有非常深入的了解。且鉴于CFTC在执行和监管加密衍生品方面的长期经验，该机构是适合拥有更多监管权的“天选之子”。责任编辑：王茂桦