来源：金十数据在供应减少的情况下，飙升的燃料成本似乎将在今年夏天进一步挤压美国消费者的购买力和企业的利润率。分析师Javier Blas指出，罪魁祸首是炼油厂的利润率，这将对全球通胀造成巨大的影响。总体而言，美国燃料价格普遍处于或接近纪录水平。自3月初以来，平均零售汽油价格一直坚守在每加仑4美元以上，而柴油则继续创纪录的速度上涨。与此同时，纽约的航空燃油批发价格已从上个月的历史高位回落，但仍接近每加仑7美元，为俄乌冲突爆发之前的两倍多。汽油价格的上涨直接冲击了消费者，而昂贵的柴油对经济来说更是代价高昂，因为它深深植根于几乎每个行业。莱斯大学贝克公共政策研究所研究员马克芬利在接受采访时说：“柴油几乎遍布经济的每个角落。柴油价格冲击将持续更长时间，因为系统需要时间来消化和渡过难关。”这是一个不祥的警告。考虑到柴油是美国交通系统的命脉，在整体通胀以40年来最高速度运行之际，托运价格飙升的部分可能会转嫁给美国企业和消费者。由于在全国范围内运输商品和操作农场设备的成本增加，从建筑材料到食品再到日用百货的一切商品价格都将受到影响。随着油品零售价格高企，拜登政府已经头疼不已。而现在燃料价格远远超过原油，情况只会变得更糟。自俄乌2月下旬开战以来，成品油价格已上涨 30%至近140%，而原油价格涨幅不到15%。而原因就出在了炼油行业身上。通常情况下，原油价格和成品油价格同步上涨和下跌，介于两者之间的就是精炼利润。分析师Javier Blas指出，当前不是正常时期。原油和成品油之间的传统关系已经被打破。WTI原油价格锚定在每桶100至110美元左右，这表明，如果加上平均炼油利润率，汽油、柴油和航空燃料的价格应该不会高很多。然而炼油商的利润已达到创纪录水平。美国柴油裂解价差（衡量将原油转化为柴油的盈利能力）上周飙升至近每桶55美元的历史新高，不包括在新冠疫情爆发之后WTI原油期货价格跌破零的罕见波动。Javier Blas表示：“实际上，它们要贵得多。以喷气燃料为例：在重要枢纽纽约港，它的易手价格相当于每桶275 美元。柴油也差不多，价格约为每桶175美元。汽油价格约为每桶155美元。这还只是批发价格，是在算上税收和营销成本之前。”Javier Blas补充道，燃料价格的上涨速度远快于原油价格意味着实体经济正遭受比看起来更强烈的价格冲击，而其背后正是炼油利润率的激增。炼油厂之所以能在这场危机中大捞一笔，主要原因有四个。首先，需求（尤其是柴油）强劲反弹，消耗了全球库存。尽管美国消费者可能在抱怨更多的加油费，但几乎没有迹象表明在新冠疫情扰乱社交和休闲活动的两年后，美国的需求会显著减弱。经济学家预计，在未来几个月内，旅行的需求将会升温，行业高管们已经看到了这一点。希尔顿全球首席执行官克里斯托弗·纳塞塔本月早些时候在公司财报电话会议上表示：“我们认为我们可能会迎来有史以来最火热的夏季休闲旅行需求，一定会超过去年夏天。”信用卡数据也支持这一看法。根据美国银行研究所的数据，美国银行的4月消费者客户在航空公司和旅行社的信用卡和借记卡支出比一年前高出60%，体现了消费需求依旧强劲。这意味着，潜在的美国汽油需求已恢复到季节性上升的常态，缓解了早先对高价格可能会在3月份劝退一些司机的担忧。EIA预测今年夏天美国汽油需求将超过2020年，但仍落后于2019年。最新的EIA报告显示汽油库存连续第五周下降。上周东海岸的柴油库存已跌至有纪录以来的最低水平，这推动美国馏分油的总体库存（主要包括用作运输燃料和供暖的柴油）降至14年来的新低。其次，美国及其盟国已经利用其战略石油储备来限制原油价格的上涨。这为市场提供了额外的原油，从而限制了WTI油价，但并未解决成品油供应紧张的问题。第三，或许也是最重要的一点，炼油能力在目前对市场很重要的地方已经下降，正在运营的工厂必须努力加工足够的原油来满足对燃料的需求。摩根士丹利石油分析师Martijn Rats估计，从2019年底到今天，除中国和中东以外的地区，原油蒸馏能力每天下降190万桶，这是30年来的最大降幅。炼油能力的颓势早在新冠疫情爆发之前就开始了，因为环境法规增加了西方炼油厂的运营成本，且对能源转型打击石油需求的担忧都促使一些公司关闭了工厂。疫情引发的燃料需求暴跌只是加剧了这一趋势，导致欧洲和美国的数十家炼油厂在2020年和2021年永久关闭。而中国的炼油产能脱颖而出。第四，是对俄罗斯石油的出口禁令和自发性制裁。俄罗斯不仅是原油的主要出口国，还是柴油和半成品油的主要出口国，西方炼油厂进口这些原料并转化为燃料，尤其是欧洲，其柴油进口的很大一部分依赖于俄罗斯炼油厂。现在，欧洲不仅需要寻找额外的原油来生产它不从俄罗斯购买的柴油和其他燃料，而且至关重要的是，它还需要额外的炼油能力。这是双重打击。石油交易商估计，由于自发性制裁，俄罗斯已经关闭了每天130万至150万桶的炼油能力。Javier Blas评论道，在欧佩克和石油巨头受到指责的同时，独立炼油商获益匪浅，悄悄地享受着创纪录的高利润率。天价裂解利润率解释了为什么美国炼油巨头马拉松石油公司和瓦莱罗能源公司的股价飙升至历史新高。炼油利润率呈爆炸式增长，这意味着能源通胀远比看起来要强烈。炼油厂赚取超额利润的时间越长，能源冲击对经济的冲击就越大。唯一的解决办法是降低需求。因此Javier Blas认为，经济衰退将是必要的。在当前供应短缺的情况下，油品零售价格可能会进一步上涨，并且在乌克兰危机期间将继续波动。问题的关键仍然在于价格冲击会在何时破坏需求。石油咨询服务公司Turner， Mason & Co．的执行副总裁John Auers在电话采访中说：“很难说需求破坏会在什么价格水平上发生。这是一个悬而未决的问题，但它会朝着这个方向发展。”Again Capital LLC的联合创始人John Kilduff说：“最后一英里增加的成本将迅速转嫁给消费者。随着燃油附加费和油价上涨导致经济放缓，它将开始打击消费品交付的需求，柴油需求破坏只是一个开端。”责任编辑：王茂桦