未来网北京5月9日电（记者 凌萌）一波未平，一波又起。距“YPL防晒裤售假”风波不足一个月，“快手一哥”辛巴（辛有志）因为一年前的“糖水燕窝”事件在此卷入舆论风波。据媒体报道，今日上午，河南省消费者协会（以下简称“河南省消协”）就“糖水燕窝”事件起诉快手、辛有志等侵害消费者权益案件正式开庭，诉讼请求包括退赔、永封辛有志快手账号等。时隔一年有余，曾经轰动一时的“糖水燕窝”事件将会如何谢幕？处于舆论风口浪尖的辛巴又会迎来怎样的结局？“糖水燕窝”案开庭：辛巴遭河南消协起诉永久封停账号5月9日上午，“辛巴直播带货即食燕窝消费民事公益诉讼案件”在河南省郑州市中级人民法院开庭审理。随后，“河南省消协起诉辛巴燕窝案开庭”“河南省消协起诉辛巴引争议”等词条在网络发酵，相关话题阅读量超7000万。有网友评论道：“该有个了结，正义会迟到，但永远不会缺席！”“严惩不良商家”……根据河南省消协的诉讼请求，这场公益诉讼案件中有两大亮点引发消费者关注：一是索赔近八千万元是否合理，二是该事件的主要当事人辛巴的个人快手账号是否会就此被封禁。据媒体报道，在今日的网络庭审中，多名被告的代理律师认为，快手公司已因涉案商品一事对辛巴采取过暂停直播、封号60天等措施，追加“永久封停”缺乏法律依据。同时，辛巴方面代理律师认为，永久封停直播间账号并非法律明确规定的民事责任承担方式，而是平台经营者为维护平台秩序所可能采取的一种管理措施。在平台经营者的经营行为符合法律法规的情况下，司法不应当干涉其经营自由。而针对河南省消协起诉书中关于“退一赔三”高达近八千万元的请求，辛巴方面在答辩书中表示，河南省消协的诉讼请求没有事实依据和法律依据，恳请法院依法客观公正查明案件事实，驳回河南省消协提出的全部诉讼请求。未来网记者获悉，控辩双方分别在法庭宣读了起诉书和答辩状，并对各自提交的证据表达了质证意见。在庭审尾声，各方表示愿意在法庭主持下调解。事实上，这起案件源于此前直播电商行业曾经轰动一时的“糖水燕窝”事件，最早可以追溯到2020年。当年10月，辛巴快手直播间售卖一款“茗挚碗装风味即食燕窝”。然而，直播过程中，主播仅凭商家提供的“卖点卡”内容和个人对商品的理解，将燕窝“含量足”“功效好”作为该款商品的卖点加以强调，却对其风味饮料的真实属性只字不提。一个月后， “职业打假人”王海发布检测报告，称辛巴团队所售燕窝产品中蛋白质和氨基酸的含量为0，且作为真燕窝重要指标之一的唾液酸只含0.014%。面对质疑，辛巴发布致歉信，称确实存在夸大宣传，产品实为一款燕窝风味饮品，愿意“退一赔三”赔付消费者，该产品涉及订单共57820单，成交价1549万余元，预计共需赔付6198万余元。2020年12月23日，快手平台发布对“糖水燕窝”事件的官方处罚结果：辛巴个人账号被封停60天。同日，广州市市场监督管理局发布对该事件的调查处理情况通报，拟对辛巴作出责令停止违法行为、罚款90万元的行政处罚。不过，“糖水燕窝”风波并未就此平息。据媒体报道，2021年2月，河南省消协在举行的媒体通报会上曾表示，希望快手直播平台对辛巴团队的处罚不是封停60天账号，而应是永久封停。今年1月，河南省消协再次针对“辛巴直播带货即食燕窝消费民事公益诉讼案件”举行诉讼情况新闻通报会。“糖水燕窝”风波，为何河南省消协穷追不舍？“辛巴燕窝售假一事之前就有了处罚结果，为何还会遭到河南省消协的起诉？”社交平台上有网友对该起公益诉讼案件提出疑惑。时隔一年多时间，为何河南省消协对辛巴牵涉的“糖水燕窝”事件穷追不舍？对此，北京京麟律师事务所李扬律师在接受未来网记者采访时表示，该起案件中，辛巴等存在欺骗和误导消费者的行为，侵害了消费者知情权等合法权益。“消费者协会作为保护消费者合法权益的社会组织，依据《消费者权益保护法》、《民事诉讼法》等对损害消费者合法权益的行为提起诉讼本身就是其公益性职责之一。”同时，李扬律师指出，经河南省消协调查，辛巴在“糖水燕窝”事件中所公布的销售金额与调查后的数据相差超四百万元，且目前仍有部分消费者未获得赔付，可见此事件可能并未完全结束。另外，据河南省消协此前在新闻通报会上介绍，该案件为河南省第一例由消费者协会组织提起的消费民事公益诉讼案件，也是国内规范直播带货行为、治理电商直播新业态、尝试解决“网红直播带货销售模式”法律问题的典型案件。公开资料显示，公益诉讼是中国消费者协会和省级以上消费者协会的一项重要的法定职责。《消费者权益保护法》第四十七条明确规定，“对侵害众多消费者合法权益的行为，中国消费者协会以及在省、自治区、直辖市设立的消费者协会，可以向人民法院提起诉讼。”在李扬律师看来，此番河南省消协起诉辛巴的公益诉讼案件有着颇为深远的意义。“考虑到消费者在面临权益侵害，特别是网购的维权成本相对较高，诉讼成本甚至可能超过判决赔付金额等实际情况，由此导致了很多消费者放弃诉讼维权，长此以往将纵容不法经营者的恶劣行为，不利于直播带货行业的发展及维护消费者合法权益良好氛围的建设。”李扬律师分析称。她进一步指出，辛巴作为“快手一哥”具有较高影响力的同时，也催生了大批消费者。“河南省消协对辛巴的此次诉讼，使遭受损失的消费者得以集中有效地获得赔付，不法经营者也得到了应有的惩罚，同时对主播、销售者、直播平台等也起到了警示和震慑作用，有利于营造清朗网络空间。”“快手一哥”屡陷售假疑云，直播带货不能只为“钱途”未来网记者注意到，在“糖水燕窝”风波后，辛巴曾宣布对团部内部进行整改，其个人快手账号也由此陷入沉寂。2021年3月27日，时隔3个月余，辛巴宣布复播。值得注意的是，复播后的辛巴似乎并未受到“糖水燕窝”事件的影响，账号粉丝数量急速攀升，并创下首场直播带货20多亿的销售额。而后，辛巴及旗下的主播不断刷新带货记录。截至发稿前，辛巴的个人快手账号粉丝数量已高达9710.3万。近3个月其快手平台的直播数量为4场。然而，好景不长，今年4月，辛巴再次被卷入“YPL防晒裤售假”争议，被推上舆论的风口浪尖。据媒体报道，4月18日，辛巴和旗下主播在直播间带货一款名为“YPL 防晒凉感裤”的产品。据悉，直播间内当日实时下单的数量高达10.2万单，该款单品就贡献了超600万元的销售额。但随后，有消费者反馈并未在YPL品牌官方店铺内发现该款商品的身影，辛巴也因此再被卷入“售假”疑云。4月22日，涉事品牌方@YPL运动潮品发布声明称，该款名为“YPL防晒凉感裤”的产品，经确认未经官方授权，不属于YPL品牌旗下产品。同时，该品牌还表示，将对相关人员和公司进行追责。当日晚间，@辛选官方微博对此作出回应，称品牌持有方哈尔滨市澳生源贸易有限公司已提供授权链路和相关书面材料，目前辛选仍在对这些材料做进一步严格核查。而后，双方仍然各执一词，直至辛选方面发布事件的核查结果，这场“罗生门”事件终于水落石出。@辛选官方微博表示，经过核查，该事件系商标持有人商标转让前后的争议造成，不属于假货。“如给消费者带来不好的体验，可以联系辛选客服办理全额退款。”4月23日晚，@YPL运动潮品也发布声明称，此次涉及的商标授权争议，目前已妥善解决，并对因此给相关公司、广大网友及辛巴带来的影响致歉。尽管此次“售假”疑云最终以双方的和解画上句点，但在社交平台上，有关辛巴的质疑声却久未消散。继“糖水燕窝”事件后，辛巴直播间带货的宾利月饼、马油皂、去口臭牙膏、泰国原装进口乳胶枕等均被消费者质疑过涉嫌虚假宣传。而在各大投诉平台【进入黑猫投诉】上，关于辛巴所售的羽绒服出现质量问题、鞋子存在以次充好等质疑声同样层出不穷。黑猫投诉平台显示，涉及“辛巴”“辛巴直播间”的相关投诉分别高达190条和214条，其中不乏“辛巴直播间疑似买到假酒”“购买的香水是假货”“夸大宣传”等问题。正如人民网此前发布的评论所述，“这些人（辛巴等网红）靠网友追捧走红，在赚得盆满钵满的同时，理应时刻保持对衣食父母的敬意和善意，而不能眼中只有流量，心中只有‘钱途’，视网民为‘韭菜’，无所不用其极去煽动他们为自己低劣的表演埋单。”责任编辑：刘万里 SF014