原标题：三养火鸡面被指“双标”近期，有网友爆料称，韩国进口火鸡面存在保质期双标问题：在中国销售的产品保质期显示为一年，但同款产品在韩国本土销售的保质期显示为半年。火鸡面是一种方便面，因为一些韩国综艺和博主的“吃播”，这款以“特别辣”为卖点的方便面成了“网红”食品，在年轻消费群体当中人气颇高。近日，其保质期“双标”一事，也在网友间引发热议。北京青年报记者注意到，三养食品韩国官网介绍火鸡面这一产品时，韩文显示产品保质期为6个月。但在将网站切换至中文版和英文版后，不仅产品介绍栏目有所变化，同款产品的保质期也变为12个月。不仅官网显示产品保质期不同，北青报记者注意到，三养食品在韩国的官方销售网店上，就碗装火鸡面这一产品的问答中，销售方明确回复称，该火鸡面的保质期是自生产之日起至6个月。而在国内电商平台的三养食品旗舰店中，商品介绍明确指出：火鸡面这一产品的保质期是12个月。该店客服也表示，其产品在韩国生产，厂商会根据中国法规要求，直接设计印刷中文包装。北青报记者追问其具体保质期的相关问题时，客服回复称“要见商品详细包装”。方便面一般保质期有多久？业内人士表示，方便面大多属于油炸类食品。在油炸过程中，油脂经过高温加热，会发生水解反应，继而出现游离脂肪酸增加，理化指标升高。在产品流通存放过程中，方便面中含有的脂肪会逐步氧化，导致过氧化值指标不断增加。尤其是夏天贮存温度越高，氧化越快。因此方便面厂家大多将保质期定在6个月左右，避免长期存放导致理化指标超标。据了解，目前康师傅、统一、日清、农心、今麦郎、白象等多个品牌的方便面保质期均为6个月。截至记者发稿时，三养食品暂未对火鸡面保质期“双标”一事进行回应。文本报记者  张鑫责任编辑：王蒙