原标题：【艺评】清明档“凉”了，不只是疫情惹的“祸”来源：工人日报1.2亿元。这是刚刚过去的清明档电影市场的总票房。除去2020年全国电影院因疫情歇业外，该票房营收额创下了10年来同档期最差成绩。导致票房惨淡的原因有目共睹。根据数据统计，受新冠肺炎疫情影响，截至4月2日，全国营业影院总数为5671家，全国影院营业率为47.1%。在关闭电影院的城市中，上海、深圳、南京等都是重点票房城市。尤其是上海，长期占据着国内票房产出第一名的位置。全国超过一半的电影院无法正常营业，除了直接让观影人数大量减少外，也影响了新片的上映。在本轮疫情发生前，曾有10多部影片官宣定档清明假期。其中，既有人气明星朱一龙主演的主打亲情牌的《人生大事》，也有由影坛常青树刘青云领衔的港片《神探大战》。此前，业内还对拥挤的清明档寄予了厚望，希望有影片能像去年同期上映的《我的姐姐》一样成为黑马，更希望它能开启电影院2022年的春天。然而3月底，先是《人生大事》和《神探大战》同日宣布因疫情原因延期上映，随后，多部影片也相继撤档。等到清明假期开始时，影院内剩下的只有前期已上映的“旧片子”和两三部小制作影片，这自然会影响到消费者走进电影院的热情。与国产电影“知难而退”不同，3月以来，已有包括《新蝙蝠侠》《神秘海域》等在内的多部好莱坞电影相继上映。此外在4月剩余的时间内，还有以《神奇动物：邓布利多之谜》为代表的一批外国电影将引进上映。不过，从进口片在清明假期前后的表现来看，要靠它们拯救院线似乎有些勉强。一方面是因为部分进口片此前已上线流媒体，一些观众得以提前观影；另一方面，即使顶着大片、经典IP甚至比国外还提前上映的头衔，大多数进口电影的号召力也不如从前了。比如，在没有太多竞争对手的情况下，3月中旬上映的《新蝙蝠侠》目前为止票房尚未突破1.5亿元。不久前，“中国观众为什么不爱好莱坞大片了”这一话题曾登上社交媒体热搜榜。不只是《新蝙蝠侠》票房平平，前期在流媒体上线的《蜘蛛侠：英雄无归》在口碑方面也扑了街。显然，如果说2012年上映的《复仇者联盟》让中国观众在大屏幕前见识了何为电影工业下的优质产品，那么经过10年时间，不少观众的审美能力和判断标准都有了大幅提升，只靠复制粘贴故事套路和视觉设计的电影已不能满足人们的观影需求。当然，同样的问题也存在于国产电影之中。在经过近几年高速发展后，中国电影市场接连遭遇了瓶颈或困境。究其原因，最主要的还是缺乏好创意、好故事，而疫情不过是将这些问题进一步放大罢了。说到底，局部疫情暴发导致影院停摆不是常态，如果有质量过关的片源，如果观众不用在全部“就那样”的影片中勉强做出选择，相信依然会有不少消费者愿意走进电影院。院线清明档的失意已成事实，但它并不能代表未来电影市场的走向。除了前期撤档的几部有一定期待值的电影，也有部分新片瞄准了即将到来的有5天假期的“五一”档期。如果到时候疫情形势能有所缓解，相关影片的质量能获得认可，那么，电影行业迟到的春天或许就真的能开启了。责任编辑：王蒙