原标题：4所在京高校将建雄安校区本报讯（记者 陈雪柠）4月7日，北京科技大学启动雄安校区总体规划方案征集活动。截至目前，共有4所在京高校明确将建雄安校区。北京科技大学的征集公告显示，此次拟公开邀请国内外具有相关经验的规划设计机构前来申请应征，通过资格预审选取不超过7个应征人参加征集活动，并提交应征规划设计方案。该项目位于河北雄安新区，总占地约2450亩，建设用地约1700亩。地上建筑面积约136万平方米，地下建筑面积不超过54万平方米。征集设计周期为60天左右。有意向参加应征的应征申请人可在北京科技园拍卖招标有限公司网站下载资格预审文件领取登记表，递交至征集组织机构。获取资格预审文件的时间为4月7日9：00至4月13日17：00。3月31日，该校还发布了雄安校区建设人才招聘启事，分批面向社会公开招聘土建工程师、市政工程师、档案管理员等岗位人员。另据了解，3月28日，中国地质大学（北京）也启动了雄安校区总体规划方案征集（竞赛）活动，并明确表示校区地块位于河北雄安新区第五组团，总占地面积1600亩。此前，北京林业大学和北京交通大学也先后发布面向雄安校区的招聘公告。目前，已有4所在京部委所属高校明确要建设雄安校区。责任编辑：王蒙