原标题：保护生命至高无上来源：经济日报当前，上海疫情防控进入到最关键、最吃劲的阶段，全国人民为之揪心。然而，一些鼓吹所谓“大号流感”“躺平共存”的错误声音随之出现，这不但容易使人忽视当前疫情的潜在危害性，还可能因此造成更大的生命财产损失，背离了“人民至上、生命至上”理念，必须予以警惕，坚决摒弃。相较于此前的德尔塔等变异株，引发本次疫情的奥密克戎变异株传播速度更快、隐匿性更强。有专家对有关国家情况研究后发现，尽管奥密克戎毒株流行期间的病死率有所下降，但造成的死亡总数却高于德尔塔毒株流行同期的数目。特别是目前我国老年人口、严重基础病患者绝对数量大，一旦放松防疫政策，很可能造成这些群体大规模感染，后果不堪设想。人民生命重于泰山。无论新冠病毒如何变异，维护人民生命安全和身体健康始终是疫情防控的第一要务。做好疫情防控“第一要务”，就要尽一切努力减少疫情传播风险，千方百计救治每一条生命，不遗余力做好各项防控工作，不因一时松懈而一失万无。在这一过程中，必须尊重科学，坚持“动态清零”总方针不动摇，做好分区分级差异化防控，容不得丝毫闪失。同时，要统筹民生保障，做好生活必需品供应工作，保障好群众就医需求。要高度重视封控区群众的基本医疗救治问题，特别是对急、危、重症患者的就医需求，应摸清底数，建立台账，跟踪随访，以便及时救治。只有群众家中有粮、有病能看，才会心中不慌，才能缓解因封控产生的烦闷情绪和思想包袱，将各项防疫措施贯彻到位。（原 洋 来源：经济日报）责任编辑：王蒙