原标题：共建绿色家园——记2022年共和国部长义务植树活动来源：经济日报4月9日，来自中共中央直属机关、中央国家机关各部门和北京市的133名部级领导干部，来到北京市通州区张家湾镇南火垡村的植树点，参加以“履行植树义务，共建美丽中国”为主题的2022年共和国部长义务植树活动。植树点位于南火垡村东，面积约211.2亩，规划发展为游憩景观林，打造成“拆院建绿”的典范。部长们扛着铁锹，拎着水桶，来到植树点，挖坑铲土，培土围堰，提水浇灌，干得热火朝天。共和国部长义务植树活动由全国绿化委员会、中共中央直属机关绿化委员会、中央国家机关绿化委员会、首都绿化委员会联合举办。“每年植树是有意义的活动，很高兴能为首都绿化尽微薄之力。”中华全国新闻工作者协会党组书记刘正荣一边给小树培土一边说。这是他第六次参加共和国部长义务植树活动。建设绿色家园是人类的共同梦想。国家国际发展合作署副署长邓波清告诉记者，近年来，国家国际发展合作署在开展对外援助和国际发展合作时，广泛宣传人与自然和谐共生的生态文明理念，向发展中国家分享绿色发展经验，在野生动物保护、防治荒漠化等方面积极开展国际合作，为共建绿色“一带一路”、打造人与自然生命共同体发挥了重要作用。今年是全民义务植树运动开展41周年。为方便广大公众参与义务植树，全国绿化委员会办公室努力打造国家级全民义务植树综合服务平台，在全国全面推行“互联网+全民义务植树”。目前，中央国家机关绿化委员会办公室已建立全民义务植树捐资尽责平台，首都绿化委员会办公室建立了五级“互联网+全民义务植树”基地44个，并创建了首都全民义务植树微信公众号，方便城乡居民就近就地参加义务植树活动。截至3月30日，全民义务植树网共上线发布各类义务植树尽责项目493个。经过一个上午的紧张劳动，部长们共栽下华山松、白皮松、国槐、栾树、臭椿、山桃、华北紫丁香等树苗1100株。植树活动结束后，部长们又来到抚育点，现场向林业技术人员了解抚育知识，给每一棵小树浇水、施肥、拆除防寒布、挂诱捕板。共和国部长义务植树活动自2002年起连年开展，至今已经是第21次，累计栽下树苗40530株。（经济日报记者 黄俊毅）责任编辑：王蒙