原标题：经济日报携手京东发布数据——中原城市群消费新态势来源：经济日报消费潜力不断释放中原城市群从位置上集中于华北平原，承接东西，融通南北。作为人口密集、交通区位优势突出的城市群，近年来经济发展迅速，消费潜力不断释放。首先，中原地区居民消费结构加速升级。随着中原地区居民收入稳定增长，人们对于生活品质有了更高追求，反映在消费上，是医疗、教育、旅游、文娱等服务消费市场愈发火热。同时，消费品质升级还体现在消费者对智能生活的向往，智能配饰、智能手环、无人机的消费快速增长，体现了消费者“智能化”的新兴消费需求，这也为企业开拓新市场、激活市场消费新动能带来了新机遇。其次，中原文化引领消费新潮。中原地区拥有丰富的文化底蕴，当传统文化与现代发展相互融合，全新的形式与内涵，让中原文化实现了“出圈”，《唐宫夜宴》《龙门金刚》等节目火遍全国，激发出消费者强烈的文化消费意愿。而中原地区国学或历史类图书消费持续提升，折射出消费者对文化的认同与传承。此外，作为著名“粮仓”，中原地区承担着粮食“压舱石”重任。近年来，中原地区持续推动“藏粮于地，藏粮于技”战略，农业机械化率不断提升，农机化“领跑”全国。未来，中原各地应因地制宜加快推进农业机械化水平，加快发展现代化农业。依托于便利的交通和区位优势，中原地区农产品加工贸易产业发展迅速，中原特色农产品走上各地消费者的餐桌。农产品加工产业的发展不仅增加了农产品附加值，也进一步助推了农民增收。在带动农副产品增收增值的同时，相关企业需不断延伸产业链、提升价值链。利用自身丰富农产资源，更好延伸食品产业链、提升价值链、打造供应链，是中原地区从“天下粮仓”向“国人餐桌”稳步迈进的必由之路。中原地区消费活力不断迸发，各种消费新业态和新模式为消费市场及经济高质量增长注入了新动能。未来，企业要围绕消费升级着力增加优质供给，切实迎合消费者的消费升级需求，激发潜在消费能力。同时，应聚焦缓解城市群内发展的不平衡性，遵循城市群发展规律，推动产业空间结构升级，激活城市群增长新动能。（作者柴祯祯 系京东消费及产业发展研究院高级研究员）来源：经济日报责任编辑：王蒙