原标题：北京通报对市委办公厅等38家单位党组织巡视反馈情况日前，北京纪检监察网通报十二届北京市委第十三轮巡视对市档案馆等38家单位党组织开展常规巡视、提级巡视和专项巡视反馈情况。本轮巡视自2021年10月至12月，约2个半月。通报显示，38家单位党组织存在贯彻落实中央决策部署和市委要求不到位、全面从严治党主体责任落实不到位、干部队伍建设力度不足、党建工作有短板、一些领域存在廉洁风险等问题。巡视期间，巡视组在被巡视单位收到反映一些领导干部的问题线索，已按规定转市纪委监委、市委组织部等有关方面处理。■市档案馆：为民服务意识不强档案工作服务首都发展有差距，理论学习不够深入，抓落实统筹谋划不够，档案收集有缺项，资源建设有短板，保管保护用力不够，档案信息化建设有差距，编研利用研究不深，为民服务意识不强。对重点岗位、重点项目廉政风险点查找不深不细。【市委第一巡视组向市档案馆反馈巡视情况】■市机关事务管理局党组：推动机关事务改革进展迟缓推动首都机关事务管理和建设有差距，理论学习内容与机关事务发展结合不够紧密，落实集中统一管理要求不够到位，推动机关事务改革进展迟缓，服务保障还有不足，风险防控仍有隐患。廉洁风险防控体系不完善。对机关事务工作创新发展不够。【市委第一巡视组向市机关事务管理局党组反馈巡视情况】■市委办公厅（市档案局）：统筹推动综合服务保障工作有欠缺推动工作从服务型向参谋型转变有欠缺，聚焦首都发展，服务市委决策作用发挥不够充分，统筹推动综合服务保障工作有欠缺，机构改革成效不显著。统筹推动办公厅各项工作不够，对管理单位指导不够到位，干部监督管理不够严格。【市委第一巡视组向市委办公厅（市档案局）反馈巡视情况】■市人大常委会机关党组：服务保障常委会履职效能不高对职能定位认识不清、把握不准，主责意识不够强。在市人大常委会机关履行领导责任不够全面到位，指导分党组工作尚未破题，服务保障常委会履职效能还不高。日常监督针对性不够、成效不明显。【市委第二巡视组向市人大常委会机关党组反馈巡视情况】■市人民政府办公厅党组：参谋辅政作用发挥不充分内部建设还有短板弱项，结合机构改革完善相关制度机制不够及时。参谋辅政作用发挥不充分，热运转多冷思考少，信息工作在把握全局和突出重点上不平衡，策划调研选题能力还不够强。推动市委市政府决策部署落地还有差距。【市委第二巡视组向市人民政府办公厅党组反馈巡视情况】■政协北京市委员会机关党组：落实改革任务不够彻底落实新时代人民政协党的建设要求有差距，对机关党组职能职责系统研究、深入思考不够，履行领导机关党的建设和机关建设、指导专委会分党组职责不够到位。落实改革任务不够彻底，解决历史遗留问题韧劲还有不足。【市委第二巡视组向政协北京市委员会机关党组反馈巡视情况】■市卫生健康委党委：公共卫生建设水平与首善标准有差距对市属医院、科研机构多头管理，对医疗服务质量和行风管理不够严格。公共卫生建设水平与首善标准有差距，协调推进医药卫生体制改革不够深入，推动医联体建设不到位。对号源管理和医疗资源配置统筹不够。【市委第三巡视组向市卫生健康委党委反馈巡视情况】■市医疗保障局党组：医保基金监管力度不足推进医疗保障制度改革的主动性和实效不足。按病种分组付费、医疗服务价格调整、重点领域改革推进迟缓。医保基金监管力度不足。医保政策普惠性不够，医疗保障公共服务便捷性不足，对医保政策的宣传和解释不到位。【市委第三巡视组向市医疗保障局党组反馈巡视情况】■市医院管理中心党委：落实市属医院公益属性不到位推动市属医院贴合首都功能定位有差距。推动市属医院高质量发展不到位，推进医院集团化建设主动作为不够。引领市属医院发展有短板，建立健全市属医院现代医院管理制度还有差距。落实市属医院公益属性不到位。【市委第三巡视组向市医院管理中心党委反馈巡视情况】■市黄埔军校同学会机关：上次巡视反馈的个别问题未完全整改抓工作落实的使命感紧迫感不强，吸纳在京黄埔军校同学亲属入会工作尚有较大提升空间。运用新媒体技术不充分，网络宣传作用发挥不明显。上次巡视反馈的个别问题未完全整改。党建工作与黄埔业务工作融合不够。【市委第四巡视组向市黄埔军校同学会机关反馈巡视情况】■市民族宗教委党组：少数民族服务管理有弱项推进首都民族宗教工作高质量发展有差距。对党的民族宗教理论政策的宣传贯彻整体谋划不足，向社会普及的效果还不够好。民委委员制合力作用发挥不够充分。少数民族服务管理有弱项。宗教工作由“管得住”向“管得好”转变还不到位。【市委第四巡视组向市民族宗教委党组反馈巡视情况】■市欧美同学会机关：服务海外留学人员有差距立足“三大职能”推动留学人员统战工作高质量发展有差距。吸引凝聚归国留学人员不够有力，拓宽会员发展渠道办法不多。服务海外留学人员有差距。持之以恒抓规范、严管理、打基础的作风不够扎实。【市委第四巡视组向市欧美同学会机关反馈巡视情况】■市委统战部（市人民政府侨务办公室）：基层统战工作开展不平衡组织指导全市统战系统学习宣传贯彻统战工作条例力度有欠缺。基层统战工作开展不平衡。为党交一批诤友挚友，交一大批肝胆相照的党外朋友的办法还不够多。指导民主党派市委机关党支部建设不够有力。【市委第四巡视组向市委统战部（市人民政府侨务办公室）反馈巡视情况】■市红十字会党组：联系服务基层能力不强对筹资救助中可能存在的风险敏感性不强，对所属社会组织、“冠名”机构等管理不到位。落实群团改革要求不够有力，联系服务基层能力不强，“三救三献”工作开展不均衡，发挥市委市政府在人道领域的助手作用不充分。【市委第五巡视组向市红十字会党组反馈巡视情况】■市科委、中关村管委会党组：推动中关村先行先试改革不到位协调各方支撑国家科技战略和首都高质量发展有差距，重点区域联动发展不足。推动中关村先行先试改革不到位，促进科技管理能力和水平提升不够，培养引进优秀科研人才和科研团队机制尚不完善。“四风”和违反中央八项规定精神问题依然存在。【市委第五巡视组向市科委、中关村管委会党组反馈巡视情况】■市政务服务管理局党组：接诉和精准处理诉求能力不足坚守为民初心、坚持人民立场有差距，对“接诉即办”等改革重大意义的理解把握不深，接诉和精准处理诉求能力不足，推动首都城市治理改革仍需深化。统筹“放管服”改革不够到位，市场主体发展环境有待进一步优化提升。【市委第五巡视组向市政务服务管理局党组反馈巡视情况】■市审计局党组：对区级审计机关领导需要加强推动落实全市审计“一盘棋”不够到位，对区级审计机关领导需要加强。破解审计难题的办法不多，内部审计工作指导监督不到位。审计“后半篇文章”做得不扎实，审计建议针对性和可操作性不强。【市委第六巡视组向市审计局党组反馈巡视情况】■市园林绿化局党组：生物多样性工作亟待提升大尺度绿化质量有短板，森林资源监管有漏洞。统筹生态资源保护有欠缺，生物多样性工作亟待提升，古树名木和野生动植物保护抓得不紧，森林防火工作存在薄弱环节。推动公园建设管理有差距，生态补偿机制建立完善较为迟缓。【市委第六巡视组向市园林绿化局党组反馈巡视情况】■国家大剧院党组：优质公共文化服务产品供给有不足推进高水平艺术创作力度有待加强，国家级表演艺术平台作用发挥不够充分，优质公共文化服务产品供给仍有不足，服务人民群众的社会效益不够充分，“金名片”作用发挥有待加强，推动文化“走出去”不够有力。【市委第七巡视组向国家大剧院党组反馈巡视情况】■市团校（北京青年政治学院）党委：聚焦主责主业不足推动团青改革落地仍有差距，团校职能弱化，聚焦主责主业不足，共青团智库作用发挥不到位。贯彻新发展理念、推动职业教育高质量发展有差距，落实立德树人根本任务存在薄弱环节，突出青年政治特色不够鲜明。【市委第七巡视组向市团校（北京青年政治学院）党委反馈巡视情况】■市委宣传部：构建新媒体传播体系不够有力以首善标准推进首都宣传思想工作不够到位，理论学习示范引领作用还不充分，创新意识有待加强，构建新媒体传播体系不够有力，新闻宣传效果有待提升。对首都文化这篇大文章思考有待加强。【市委第七巡视组向市委宣传部反馈巡视情况】■北京社会主义学院党组：人才培养基地能力建设不足政治学院使命意识不强，统一战线工作条例进课堂工作落实不到位，人才培养基地能力建设不足。方针政策宣传基地影响力弱，共识教育基地利用率不高，利用新媒体手段主动发声不够，以文化认同促政治共识不够。【市委第八巡视组向北京社会主义学院党组反馈巡视情况】■市农林科学院党组：院办企业失察失管院所两级联动学习不够，对上级精神学懂弄通做实有落差、有偏差，规自领域整治不彻底。安全生产存在风险隐患。科研坚持“四个面向”不到位，服务北京“种业之都”建设不充分。院办企业失察失管。【市委第八巡视组向市农林科学院党组反馈巡视情况】■市委党校（北京行政学院）：基层党校整体办学水平有待提升教研咨聚焦“党校姓党”有差距，“用学术讲政治”教学改革成效不明显。基层党校整体办学水平有待提升。平安党校建设重视不够。领导班子自身建设有差距，党管干部原则落实不到位，师德师风建设工作缺失。【市委第八巡视组向市委党校（北京行政学院）反馈巡视情况】■首都医科大学附属北京朝阳医院党委：统筹多院区协调发展不够有力医疗水平提升和学科建设乏力，统筹多院区协调发展不够有力。推进深化改革的紧迫感不强，医联体建设不够到位，回应群众关切不够及时。内部审计薄弱，“四风”和违反中央八项规定精神问题依然存在。【市委第九巡视组向首都医科大学附属北京朝阳医院党委反馈巡视情况】■首都医科大学附属北京天坛医院党委：服务患者温度不够精细化管理意识欠缺，临床科室建设用力不均，核心技术以及创新产品的研发应用推进缓慢。智慧医院建设推进不够有力。服务患者温度不够，医疗服务质量有待进一步提升。【市委第九巡视组向首都医科大学附属北京天坛医院党委反馈巡视情况】■首都儿科研究所党委：过紧日子意识不强通州院区建设项目推进迟缓。学科建设不均衡，有的传统优势学科有所弱化。破解群众看病难看病贵问题仍有待进一步深化，优势资源辐射带动作用不明显。过紧日子意识不强。解决历史遗留问题乏力。【市委第九巡视组向首都儿科研究所党委反馈巡视情况】■市委台湾工作办公室：项目和资金管理存在廉洁风险统筹推进首都对台工作标准不够高，立足新发展阶段分析研究对台工作特点规律不够。坚持“严”的主基调不够持续有力，项目和资金管理存在廉洁风险。执行民主集中制不到位。【市委第十巡视组向市委台湾工作办公室反馈巡视情况】■市归国华侨联合会党组：发挥凝聚侨心引领侨界群众作用不够充分发挥凝聚侨心、引领侨界群众作用不够充分，汇聚侨智、发挥侨力融入首都高质量发展还有差距。领导班子建设仍需加强。【市委第十巡视组向市归国华侨联合会党组反馈巡视情况】■市台湾同胞联谊会党组：发挥桥梁和纽带作用不到位履行“服务台胞、服务发展、服务大局”职能还有差距，联系服务台胞不够主动，发挥桥梁和纽带作用不到位。贯彻落实新时代党的组织路线还有短板，执行“三重一大”制度不严格。【市委第十巡视组向市台湾同胞联谊会党组反馈巡视情况】■市政府外事办公室（市政府港澳办）党组：党风廉政建设存在薄弱环节围绕推进北京国际交往中心功能建设发挥职能作用还有差距，落实对外交流工作、研究谋划港澳深度参与首都建设用力不足；党风廉政建设存在薄弱环节；干部队伍建设还不适应新形势新任务要求。【市委第十巡视组向市政府外事办公室（市政府港澳办）党组反馈巡视情况】■首都医科大学附属北京安贞医院党委：医院管理不够精细为民提供优质综合医疗服务还有不足，落实医药卫生体制改革有弱项，“治未病、有康养”全流程管理体系建设不到位。建设现代化医院管理体系还有差距，多年来医院管理不够精细。【市委第十一巡视组向首都医科大学附属北京安贞医院党委反馈巡视情况】■积水潭医院党委：医联体建设辐射带动作用不明显深化落实医改要求、坚持公益性方向不够坚决，医联体建设辐射带动作用不明显。打造“强专科全综合”格局、建设高水平综合性医院不够有力，“一院三区”精细化管理还有不足，破除固有思维、构建包容文化还有差距。【市委第十一巡视组向北京积水潭医院党委反馈巡视情况】■首都医科大学附属北京友谊医院党委：坚持公益性宗旨不够坚决深化医药卫生体制改革、推动以治病为中心向以人民健康为中心转变内生动力不足，坚持公益性宗旨不够坚决，探索医联体建设新模式不够主动。有温度的医疗服务供给不够充分。【市委第十一巡视组向首都医科大学附属北京友谊医院党委反馈巡视情况】■市委市直属机关工作委员会：分类指导基层党建存在不足统一领导市直机关党的工作用力不足，对体制机制上如何适应改革、履行职责研究不够，指导督促的力度有欠缺。党建督查缺少有效抓手。分类指导基层党建存在不足，对所属非机关性质单位的党建工作，未及时出台相应措施。【市委第十二巡视组向市委市直属机关工作委员会反馈巡视情况】■市委老干部局（市委老干部联络室）：内控管理不够严格全面提升服务管理质量和水平还存在短板，推进机构改革还不够有力；压力传导层层递减，制度建设存在缺陷，内控管理不够严格，“四风”问题依然存在；干部选拔任用调整力度还不够。【市委第十二巡视组向市委老干部局（市委老干部联络室）反馈巡视情况】■市委机构编制委员会办公室：机构编制管理不够科学化规范化精细化向功能区赋权链条不完整、放权特色不够突出。深化事业单位改革、综合执法改革“后半篇文章”有差距。落实机构改革要求存在短板。机构编制管理不够科学化、规范化、精细化。机关纪委弱化、虚化。【市委第十二巡视组向市委机构编制委员会办公室反馈巡视情况】■市粮食和物资储备局党组：粮食应急保障体系有待完善物资储备体系建设力度欠缺；储备粮日常监管存在漏洞，粮食应急保障体系有待完善，粮食仓储设施维护力度不够；粮食流通执法检查不严，执法处罚尺度宽松。党建引领粮食事业发展动力不足，对巡视和相关整改工作落实不到位。【市委第十三巡视组向市粮食和物资储备局党组反馈巡视情况】责任编辑：王蒙