近几日，美国智库战略与国际问题研究中心（CSIS）宣称，台湾长荣海运公司委托大陆造船公司为自身建造货运船只，很可能间接让解放军海军的舰艇升级成本降低，进而对台湾构成安全威胁。不过，面对美国智库这种赤裸裸的挑拨，岛内媒体都看不下去了，援引岛内业界高层的话称，“商船是工业产品，又不是协助大陆造战舰，好像扯太远了，真要计较，美国不如不卖农产品给大陆，免得壮大解放军。”据路透社报道，美国战略与国际问题研究中心（CSIS）在一份报告中称，自2018年以来，台湾长荣海运公司（Evergreen Marine Corp）从中国大陆购买了44艘船，除两艘外，其余都是从生产军舰的造船厂订购的。CSIS的研究还包括了2022年2月的商业卫星图像，显示在位于上海的一家大型造船厂内，中国大陆最新的一艘大型战舰附近至少有3艘长荣公司的船体正在建造。CSIS表示，这些图像“表明中国主要造船厂的军事和民用运营之间存在直接资源共享”。CSIS说，“现有证据表明，来自境外订单的利润很可能降低了中国海军升级的成本。”该消息一出在岛内媒体中炸了锅。各家台媒都是怎么说的呢？从他们的观点与立场中又能看出哪些信息呢？先来看看台湾“中央社”的说法。台湾“中央社”以“美智库：长荣向大陆船企买船恐间接助长共军实力”为题进行了报道。文章引用了路透社中CSIS报告中的相关内容，也引用了长荣公司的声明，似乎想要表现得尽量客观，至少在标题中是看不出长荣的声音的。而台湾《联合报》等岛内媒体的就没有这么克制了。《联合报》9日文章的大标题为，“美智库点名助共  长荣：买船属商业行为”。文章重点写了长荣的相关回应。《联合报》的文章也引用CSIS的说法：一些外国公司，包括美国的盟友法国等国家的公司，也从中国大陆相关造船企业购船。由于这些造船企业与中国军方有联系，相关合约对该地区一些国家和地区的安全来说是切实的威胁，并表示相关企业应该考虑将美国盟友韩国和日本作为替代伙伴。长荣海运回应称，自有船舶的采购均采国际公开招标，除了大陆之外，长荣也在台湾、韩国及日本定制新船。其中，韩国造船厂累计承造的货柜轮数量为58艘，运能逾73万teu（长度为20英尺标准货柜），超过大陆厂商所承造的35艘，运能约24万teu。长荣强调，新船采购纯属民间商业行为，承造该公司部分船舶的大陆厂商，属于该集团的商船部门，与其军工部门无涉。许多国家的造船厂皆依此惯例，设有商用及军用二大部门。东森新闻云回应的更加直白。标题中直接写着“我业者建议美不如不卖谷物给大陆“。东森的文章称，岛内相关从业者认为，美国这样无限上纲，美国就不要买大陆产品，也不要卖农产品给大陆，免得壮大解放军。台湾货柜三雄有六成以上业务在大陆，如果限制不能到大陆造船，就不怕大陆采取相对措施吗？且大陆拥有全球最强大的造船实力，早年台湾不少船运公司都只在日本造船，现在很多订单转到韩国与大陆，除了两国造船技术成熟，造价也是主要考虑，不在大陆造船，台当局能补贴差价吗？也难怪岛内媒体都没法忍受美国这家总部位于华盛顿的智库的挑拨之词。国际上知名的大型造船企业和飞机制造商，往往都有民用部门和军工部门，波音公司是这样，美国的一些知名造船企业也是这样。中国并没有以波音公司给其他国家和地区提供民用或者商用飞机订单而去攻击波音公司。而民营船运企业全球范围选择造船厂最大的考量，就是造价与质量，而在这方面台企已经用自己的选择投了票了。网友在中时新闻网的相关报道下面留言称：虽然岛内也有不少声音在质疑美国这家智库的专业性。但从他们的叵测用心来看，除了想要借此警告岛内船运企业不要和中国大陆造船企业合作之外，也对于大陆的相关造船企业有着很强的指向性。由于该造船企业被传是解放军备受关注和炒作的某大型战舰的建造之地，所以针对性很强。不排除，未来美国官方、智库还会借题发挥将相关议题扩大化。责任编辑：张建利