原标题：疫情防控不放松 政务服务不打烊吉林新登记市场主体快速增长来源：经济日报本报长春4月9日讯（记者李己平）尽管受到新冠肺炎疫情冲击，但吉林省市场主体仍保持快速增长势头。数据显示，今年一季度全省新登记市场主体12万户，同比增长19.3%。其中，新登记企业2.9万户，同比增长32.5%，新登记外埠企业7129户，同比增长31.3%。近期，华能吉林清洁能源发展有限公司拟落户长春新区，但受疫情影响，其股东中国华能集团香港财资管理有限公司主体资格证明文件不能及时传递。吉林省、市、区三级市场监管部门实时联动，开辟绿色通道，长春新区市场监督管理分局审批科工作人员以全程不见面方式与企业沟通，帮助企业在线填报，容缺办理。最终，企业很快就办完所有登记注册手续，取得电子执照。吉林省市场监管厅厅长张洪彬介绍，疫情发生以来，他们紧急改造吉林省市场主体e窗通系统，开展远程审核，服务市场主体不掉线、不断网、不见面。仅3月7日以来就远程设立市场主体2.2万户。同时，全面推行重大项目“预约办”、外商投资企业“远程办”、个体工商户“即时办”，有力保证了招商引资重大项目进得来、落得下，各类市场主体加速落地。长春新区市场监督管理分局局长于雷表示，新区推进个体工商户设立、注销“秒批”服务，实现企业开办“一表填报”“一窗领取”“一网通办”“一日办结”；推进行政审批服务“零见面”，推动企业“无纸化”经营；全面推进“告知承诺制”审批。疫情期间，全面推行“居家办公、线上办理”，确保疫情防控不停歇，居家办公不松懈，审批服务“不打烊”。截至3月底，新区实有市场主体达到11.2万户，同比增长101.6%；一季度新增市场主体6321户，同比增长46.29%。责任编辑：王蒙