原标题：天津深化粮食购销领域腐败问题治理守好津门粮仓来源：中国纪检监察报本报讯（记者 田腾飞 通讯员 郭珊）“现在粮食储备有多少？安全检验流程如何？对购销环节的监督有哪些问题？”近期，天津市纪委监委第七监督检查室牵头深入市粮食和物资储备局、食品安全检测技术研究院、基层粮库等开展监督检查，对发现问题及时向主管部门进行反馈并提出意见建议。十九届中央纪委六次全会要求，深化粮食购销等领域腐败专项整治。天津市各级纪检监察机关立足职能职责，把根治粮食购销系统性腐败作为工作重点，以查处问题推动查补漏洞，以典型的人和事强化警示教育，不断把粮食购销领域腐败问题专项整治推向纵深。该市纪委监委第七监督检查室负责人介绍，围绕粮食购销领域腐败特点，全市纪检监察机关坚持调研开路、一线问诊，细化调研任务，组建30余支调研组，对市、区粮食局，各粮食企业等77个点位开展拉网式排查，对41家粮库开展蹲点式调研，形成专项调研报告向全市下发，为专项整治工作提供参考。在全面调研摸清情况的基础上，天津市各级纪检监察机关通过专报督、电话督、视频督、现场督的方式，推动各区党委政府、业务主管监管部门、国有粮食企业聚焦“人、责、粮、库”开展自查自纠。同时，市纪委监委深入实地开展调研督导，对查纠的业务问题是否聚焦、是否典型、是否深挖、是否延伸充分研究，用数字对比、问题描述形式“晾晒”进展。截至目前，发现问题720余个，制发督办函对21个突出问题进行重点跟踪督办。“要坚持系统施治，紧盯粮食购销领域关键环节，坚决堵塞粮食购销领域风险漏洞。”日前，天津市滨海新区区委专项巡察组向区发改委（区粮办）党组和区粮食购销有限公司党委反馈了巡察发现的主要问题并提出整改意见。开展涉粮问题专项巡视巡察是天津专项整治粮食购销领域腐败问题的具体举措之一。去年底，天津市委第五巡视组对市粮食和物资储备局党组、天津食品集团有限公司党委开展涉粮问题专项巡视，与此同时，同步组织全市16个区委巡察机构对16个区发改委（区粮办）、23家粮食企业开展涉粮问题巡察。专项整治中，强化系统思维，推动监督检查、巡视巡察、审计监督贯通协同。市、区两级纪委监委以承办部门自查一批、委领导包案一批、专项办抽查一批、各区各部门互查一批“四个一”方式挂牌督办，全面起底问题线索294件。涉粮问题专项巡视巡察，共发现问题744个、线索161件。市审计局开展粮食安全政策跟踪审计，市纪委监委先后多次与审计组对接研判，形成问题线索3批22件。天津市宝坻区粮食购销有限公司党总支部副书记、经理彭志强涉嫌严重违纪违法接受审查调查，天津市宝粮农副产品批发市场有限公司党支部书记、经理李强涉嫌严重违纪违法接受审查调查……专项整治开展以来，全市纪检监察机关立案45件，留置7人，主动投案4人。在查办案件的同时，天津市纪委监委把当下改与长久治结合起来，注重前半篇与后半篇文章同谋划、同部署、同推进，深入剖析案件暴露出的管理短板和制度漏洞，逐一建章立制，形成靠制度管权、管粮、管人的长效机制。截至目前，共建章立制78项。河东区纪委监委督促区财政局等有关部门出台关于粮食专项资金管理办法，落实粮食购销领域项目资金、绩效评估全过程监管；宝坻区纪委监委督促粮食购销公司制定董事会授权管理办法、资金管理制度等，倒逼责任部门主动作为。“要坚持‘三不’一体推进，严肃查处‘靠粮吃粮’的腐败分子以及监管失职失责问题，同时，深化以案促改、促治，督促业务主管监管部门、粮食购销企业堵塞漏洞、补齐短板、完善制度，推动实现系统根治，守好‘津门粮仓’。”市纪委监委有关负责人表示。责任编辑：王蒙