【相关新闻】突发！英国首相秘密访问基辅！北约首次对乌提供远程防空系统，影响多大？伊朗宣布制裁10多名美国官员每经编辑 毕陆名据央视新闻4月10日消息，乌克兰宣布对俄实施贸易禁运，俄罗斯货物将不得进口至乌克兰关税区。当地时间4月9日，英国首相约翰逊秘密抵达基辅与乌克兰总统泽连斯基总统进行一对一会谈。与此同时，约翰逊表示，英国将向乌克兰提供新一批军事援助。据央视新闻10日消息，当地时间9日，乌克兰政府驻最高拉达代表梅利尼丘克宣布，乌克兰对俄罗斯实施贸易禁运，俄罗斯货物将不得进口至乌克兰关税区。此外据乌媒报道，乌政府当天还废止了乌克兰和白俄罗斯之间关于相互承认教育和学位文件的协议以及两国之间的科技合作条约。据央视新闻10日消息，当地时间4月9日，俄罗斯总统人权事务全权代表莫斯卡利科娃表示，在乌克兰境内被扣押的32名俄罗斯司机当天返回俄罗斯。作为回应，20名被扣押的乌克兰司机被释放返回乌克兰。乌克兰副总理韦列修克当天表示，9日，俄乌双方第三次交换被俘人员，包括1名女性军官在内的12名乌克兰军人回国。此外，包括9名女性在内的14名乌克兰平民也被释放。据央视新闻10日消息，当地时间4月9日，英国首相约翰逊在前往基辅与乌克兰总统泽连斯基会谈后表示，英国将向乌克兰提供120辆装甲车和新的反舰导弹系统。此外，约翰逊还表示英国将通过国际货币基金组织向乌克兰提供的5亿美元的额外信贷担保。英国已应乌克兰政府的要求，放宽对从乌克兰进口物资征收关税等。同时英国还将把对乌克兰的军事援助额度再增加1亿美元，并提供包括反坦克导弹、防空导弹和自杀式无人机等装备。当地时间4月9日，约翰逊秘密抵达基辅与泽连斯基总统进行一对一会谈。英国首相府发言人9日表示，首相约翰逊已前往乌克兰会见泽连斯基总统。他们将讨论英国对乌克兰的长期支持，首相将制定一揽子新的财政和军事援助计划。据央视新闻10日消息，当地时间4月9日，欧盟委员会主席冯德莱恩访问波兰并与波兰总统杜达举行会谈，讨论了进一步为乌克兰提供国际援助以及防御俄罗斯等问题。此外，当天冯德莱恩和杜达还出席了一场募捐活动，该活动是欧盟委员会和加拿大政府发起的“声援乌克兰”运动的一部分，旨在筹集资金以支持离开家园的乌克兰人以及乌国内的流离失所者。冯德莱恩当天表示，目前已在全球范围内募集到91亿欧元，此外，欧盟还将额外拨款10亿欧元，其中的6亿拨给乌克兰政府和联合国，4亿用于接收乌克兰人的周边国家。共计101亿欧元将用于乌克兰人道主义救援工作。杜达在讲话中表示，波兰与乌克兰互相支持。他说，“声援乌克兰”运动的目的是为乌克兰的战后重建提供重大的经济动力，类似于二战后美国对于西欧的支持，可以称为乌克兰的“新马歇尔计划”。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：张恒星 SF142