磷化工领域大牛股湖北宜化过去一年内股价累计最高涨幅达到1172.72%，虽然今年行业高景气度持续，公司股价相较于去年高点已回调近三成。周五盘后，湖北宜化公布一季度业绩预告，预计一季度净利润5.8亿元-6.5亿元，同比增长173%-206%。同日，公司2021年年报出炉，公告去年全年实现营业收入185.44亿元，同比增长34.33%；实现归母净利润15.69亿元，同比大增1255.01%。据测算，湖北宜化Q4净利8200.06万元，环比下降89.23%。对此，公司表示，原55万吨氨醇装置改造项目需要搬迁至新址，2021年期末对其不可收回部分投资进行评估并计提减值准备，同时公司对长期资产进行清理，并计提减值准备，导致四季度净利较三季度有大幅下降。值得注意的是，公司今年一季度净利环比预计暴增60.73倍-69.27倍。不过，依旧不及去年三季度业绩表现（2021年Q3净利润7.62亿元）。截至今日，6个月以内共有2家机构对湖北宜化的2022年度业绩作出预测，其中归母净利润预估均值为24.49亿元，预估最大值为25.33亿元。按公告中一季度实际预测值的净利预测下限值5.8亿元测算，占机构预测均值比例不及四分之一。公开资料显示，湖北宜化主营业务包括化肥和化工两大板块。按公司主营产品来看，磷酸二铵、尿素以及聚氯乙烯占据营业收入的73.81%，其中磷酸二铵、气头尿素的市场竞争力行业领先。西部证券杨晖在3月29日的研报中指出，受粮价高位、原材料价格支撑和下游需求拉动，当前化肥价格坚挺。根据数据，当前国内磷酸一铵市场周均价（58%粉状，华东地区）3720元吨，同比增长40.9%； 尿素市场周均价（山东地区）2992元吨，同比增长39.1%。4月7日，工信部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，明确提出，严控炼油、磷铵、电石、黄磷等行业新增产能。同时，积极推进中低品位磷矿高效采选技术、非水溶性钾资源高效利用技术开发。对此，有行业人士表示，4月以来，由于供应受限，磷矿石涨价已经启动。这次国家限制磷化工上游产能政策出台后，已对外停售磷矿的大型磷化工企业，对于磷矿资源会更加收紧。磷化工行业，尤其是下游磷肥价格，有望伴随磷矿石涨价而整体上行。而矿石涨价，对于拥有磷矿资源的大型企业将带来利好。目前湖北宜化磷矿储量1.3亿吨，磷矿产能30万吨年。不过，相较于磷化工龙头股云天化拥有的磷矿储量9亿吨，磷矿产能1450万吨年，存在一定差距。业绩来看，云天化近日亦预告业绩普遍大幅增长。公告预计2022年一季度净利润16.4亿元左右，同比增加185.18%。按湖北宜化一季度净利预估最大值来看，也仅不到云天化业绩的四成。值得注意的是，湖北宜化目前正逐步将产业链延伸至新能源电池材料领域。去年，公司牵手宁德时代，与其子公司成立合资公司，建设及运营磷酸铁、硫酸镍及其前端磷矿、磷酸、硫酸等化工原料。同时，宁德时代公告拟投资320亿元在湖北省宜昌市投资建设邦普一体化电池材料产业园项目。杨晖预计，至2025年全球磷酸铁锂正极需求将超过200万吨，且远期市场仍将维持较高增速增长。湖北宜化曾于近日在互动平台上表示，公司宁德时代合作的项目已开工。不过，根据国海证券李永磊等人在2021年10月13日研报中的业绩预估，湖北宜化2022年全年净利同比增速为8%（相比2021年1926%的增速大滑坡），而2023年全年预估净利增速更是仅为4%。