期货日报突发！约翰逊秘密访问基辅，泽连斯基改口！俄军伤亡重大，俄方：“可能导致俄美直接军事对抗”！易会满重磅发声昨日重磅消息不断。中国上市公司协会第三届会员代表大会召开，证监会主席易会满就今年资本市场改革重点内容发表了讲话。关键内容如下：1．对于主业萎缩、不具备持续经营能力的“空壳”“僵尸”企业，严格执行强制退市制度，坚决推动出清。2．扎实推进全面实行股票发行注册制改革平稳落地，以注册制改革为牵引，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与能力提升等重点改革任务落地见效，进一步增强基础制度的适应性包容性，持续优化市场结构和生态，更好发挥资本形成和资源配置功能。3．抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，稳步扩大沪深港通标的范围，推动沪伦通机制拓展优化，稳步扩大商品和金融期货市场双向开放，丰富国际化品种供给，全面提升资本市场制度竞争力。4．加快推动企业境外发行上市监管新规落地，保持境外上市渠道畅通，支持我国企业依法合规利用两个市场、两种资源更好发展。推动中美审计监管合作取得成果，为资本市场高水平开放构建可预期的国际监管环境。加强内地与香港资本市场的务实合作，助力维护香港国际金融中心地位。5．继续完善资本市场制度规则，引导上市公司聚焦主业、稳健发展，着力提升发展的效率和效益。6．以全面实行股票发行注册制为契机，进一步增强发行上市、再融资、并购重组等基础制度对科技创新的适配性，发挥好私募股权和创投基金支持创新的战略性作用，完善债券市场对科技企业的融资支持机制，推动科技、资本和产业高水平循环。7．上市公司质量的提升，最终要体现在价值创造和价值分配能力上。上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。8．持续加大投资者保护工作力度，进一步引导上市公司拿出“真金白银”回报投资者，积极回应利益相关者诉求，更好履行社会责任，做践行新发展理念的表率。9．中介机构要在上市、督导、退市等全流程发挥好“看门人”作用，把握好注册制与提高上市公司质量的内在关系，从重视“可批性”向“可投性”转变，选择推荐优质企业，持续督促提升公司规范运作水平。10．投资者是维系整个资本市场生态运行的基石，希望广大投资者坚持理性投资和价值投资，既“用脚投票”，也“用手投票”，积极参与业绩说明会、股东大会等沟通渠道，在公司治理中发挥更大作用，形成高质量发展的良好生态。再来关注下俄乌冲突新进展：1．乌媒：英国首相约翰逊秘密访问基辅与泽连斯基举行会谈据多家乌克兰媒体报道，英国首相约翰逊当地时间4月9日秘密抵达基辅与乌克兰总统泽连斯基进行一对一会谈。2．俄国家杜马收到一法案：提议强制没收不友好国家及其公民在俄财产据《俄罗斯报》8日报道，克里米亚国务委员会向俄罗斯国家杜马（议会下院）提交了一法案，关于“修改俄联邦民法典与调整强制没收财产相关法律关系”。根据该法案，对于对俄不友好的国家（和地区）及其公民，俄罗斯可在不进行赔偿的情况下，强制没收其截至2022年2月24日在俄所持有的财产。3．泽连斯基：愿在任何时候就任何话题和俄总统普京会谈当地时间9日，乌克兰总统泽连斯基接受德国图片报采访时表示，乌克兰除了与俄罗斯进行谈判外没有别的出路，他再次强调愿意在任何时候就任何话题和俄罗斯总统普京进行会谈。4．俄驻美大使警告：美西方对乌军事援助可能导致俄美直接军事对抗据俄新社报道，美国《新闻周刊》当地时间8日刊发了俄罗斯驻美国大使安东诺夫接受采访的内容。《新闻周刊》报道提到拜登政府和其欧洲盟友誓言向乌克兰提供更多的军事援助，安东诺夫警告，这种行为只会加剧冲突，并可能导致美国和俄罗斯“走上直接军事对抗的道路”。5．标准普尔将俄罗斯外汇评级下调至“SD”级别4月9日，标准普尔将俄罗斯的外汇评级下调至“SD”级别。此外，国际货币基金组织表示，将开设用于向乌克兰提供国际资金援助的专用账号。6．俄军伤亡重大综合新华社、央视新闻报道，据俄新社莫斯科4月8日报道，俄罗斯总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫周四在英国天空新闻频道节目中称，俄军在乌克兰特别军事行动中伤亡重大，这是巨大的悲剧。“拜登感染可能性上升”！当地时间4月8日，美国白宫表示，由于身边新冠肺炎的确诊病例增加，美国总统拜登感染新冠病毒的可能性上升。白宫通讯主任贝丁菲尔德称，拜登已经接种过两剂新冠肺炎疫苗并注射过加强针，但拜登依然可能感染新冠病毒。据报道，联邦众议院议长佩洛西6日曾与拜登有过近距离接触，她于7日新冠病毒检测结果呈阳性。不过，白宫表示，按照美国疾病控制和预防中心（CDC）的定义，拜登应该不算是佩洛西的密切接触者，两人近距离接触的时间不到15分钟。美联储加息威力显现，美债收益率及各类借贷成本被推高近期，美联储加速收紧货币政策的预期令市场承压，当前，美联储加息的威力正逐渐显现，美债收益率及各种借贷成本都被显著推高。不过，俄乌局势的持续对美联储加息进程产生了一定的影响。美联储本月的会议纪要显示，多名美联储决策者3月会议就倾向于加息50个基点，但考虑到俄乌局势选择加25个基点，多人预计未来可能适合一次或更多次加50个基点。美联储3月会议纪要显示，美联储一次、或多次一次性加息50个基点可能是存在的，肯定了一次加息50个基点的可能性；而缩表方面，联储认为每月缩减950亿美元（600亿美元国债+350亿美元MBS）资产上限可能是合适的，支持用3个月或适度更长时间分阶段调整以达到缩表上限，最早可能在5月开始缩表。方正中期期货宏观分析师史家亮表示，本次会议纪要比市场预期略偏鹰派，释放了缩债的明确信号和缩债的路径，并且强调了加息50个基点的可行性，对市场产生较大的冲击；美元指数续一度涨至100上方，美债收益率持续上涨，现货黄金高位回落。不过，中州期货研究员李婷婷表示，从目前美联储的实加息进程看，货币政策紧缩的步伐落后于通胀走势，预计5月份会加息50个基点并开启缩表。“此前美联储曾想在3月份加息50个基点用以应对高通胀，但由于俄乌战争的爆发，因此决定谨慎加息。但从近期公布的就业及通胀数据均支持美联储继续鹰派作风，这也是为何虽然美联储会议纪要尽显鹰派作风，但依旧是符合预期的。CME Fed Watch数据也显示，美联储5月加息50个基点的几率接近80%。”李婷婷说，与此同时，美联储官员就缩减资产负债表的步伐已达成共识，即以每月最高950亿美元的幅度缩表可能是合适的。美联储官员普遍认为，在三个月内或市场条件允许的更长时间内，以每月减少600亿美元美国国债和350亿美元抵押贷款支持证券的上限来进行缩表可能是合适的。据史家亮介绍，2017年10月美联储开启上一轮缩表周期，最初每月减持60亿美元国债和40亿美元MBS，之后每个季度多减持国债和MBS分别为60亿美元和40亿美元；即缩表一年之后达到最快紧缩速度，约为每月减持500亿美元资产（300亿美元国债和200亿美元MBS）。而本轮缩表，最快缩表速度将会达到每月缩减950亿美元资产（600亿美元国债+350亿美元MBS），并且会在3个月或适度更长时间分阶段调整迅速达到缩表上限。“缩表步伐相对激进，这也是3月议息会议纪要超出市场预期的主要原因。此外，缩债明确信号和路径公布亦是市场所没有预期到的。”史家亮说。“美联储的目标是逐步收紧金融环境，但金融条件收紧势必会直接影响股价，利率和货币等。随着借贷成本的上升，国民需求和经济活动都会受到抑制。例如，购车、住房贷款变得更加昂贵。另外，对企业来说，为获得贷款以资助其企业业务所需支付的利息增加，一家公司不太可能投资购买更多的设备来进行扩张，也不会雇用额外的工人。这是美联储在做出加息时必须要考虑的问题。”李婷婷表示，目前，美国就业市场数据强劲，但由于疫情问题叠加俄乌冲突引起的大宗商品价格上涨，供应链中断并没有得到有效修复，加息短期可能无法达到立竿见影的效果。俄乌冲突持续，美联储谨慎加息从美联储三月议息会议可以看出，俄乌局势的持续对美联储加息进程产生了一定的影响。李婷婷解释说，作为全球多种能源品、金属、粮食的主要产区，俄乌局势的恶化直接打压上游商品的供给端预期，进而大幅推升价格，其中油价涨幅更是堪比石油危机时期，令市场对全球“滞胀”卷土重来的担忧急剧升温。俄乌局势目前依旧不明朗，并且有长期化趋势，俄乌争端直突发！约翰逊秘密访问基辅，泽连斯基改口！俄军伤亡重大，俄方：“可能导致俄美直接军事对抗”！易会满重磅发声接导致油价暴涨，也对美国通胀影响利空。美联储也因俄乌局势问题，才在三月份选择谨慎加息25个基点。“但从美国历史高位的通胀来说，俄乌冲突虽然会让美联储更加谨慎加息及缩表幅度，但不会让美联储停下政策正常化的进程。相较于美联储，欧洲央行可能受俄乌冲突掣肘更加明显。”李婷婷表示。在史家亮看来，地缘政治冲突从两方面影响美联储政策调整进展。其一，地缘政治冲突将会进一步加剧能源危机、粮食危机和供应链危机，使得通胀及通胀预期继续走升，难以回落，最起码通胀运行重心比预期更高；高通胀冲击下，美联储加速收紧货币政策的压力较大。其二，地缘政治冲突冲击全球经济，使得经济增速放缓，局部地区或局部领域经济将会陷入衰退，逆全球化态势更加明显，这将会限制美联储的加息步伐。“两个反方向的影响逻辑对美联储货币政策均会产生较大影响，因此需要美联储综合考虑联储货币政策目标和权衡地缘政治的影响；我们认为地缘政治对美联储收紧货币政策的步伐产生抑制作用更大一些。”史家亮说。高盛集团首席经济学家Jan Hatzius表示，美联储可能需要将利率提高到“大幅”超过其当前预期的水平，才能为过热的美国经济降温。同时，他也警告说，面对40年来最热的通胀和1950年代以来最强的劳动力市场，美联储需要“花式步法”才能实现软着陆。“就业持续向好背景下，通胀及通胀预期飙升使得美联储加速加息和缩表是必然的。但是加速收紧货币政策的预期和行动下，经济将会受到冲击，美国经济不排除陷入衰退可能，最起码经济增速大幅放缓是必然的，这从近期核心美债收益率曲线倒挂亦能得知，这进而会反向限制美联储的行动。另外，地缘政治冲击引发的全球经贸萎缩，也会降低美联储收紧货币政策的程度。”史家亮认为，美联储5月加息50个基点确定性强，6月加息25个基点可能性大，亦不排除加息50个基点的可能；2022年加息7-8次可能性是比较大的；5月开始缩表，起始阶段每月缩减 120亿美元国债和 70 亿美元 MBS，之后每月缩减国债和 MBS 的量分别增加 120 亿美元和70 亿美元左右，迅速达到美联储给出的缩表上限。“因此，我们认为，高盛关于美联储可能需要将利率提高到‘大幅’超过其当前预期的水平，过于激进，属于理论可行现实难以实施的观点，若真如高盛所预期，美国经济将会陷入严重的衰退。”史家亮表示。需求驱动纯碱本轮上行行情本周，纯碱期货重心回落，主力跌至2900元吨一线受撑反弹。3月下旬以来，纯碱市场受成本走强及宏观稳增长预期带动，期价节节攀升至3000元吨以上，累积涨幅超20%。然而4月开始，纯碱市场抛压增大，期价跌破3000元吨引发恐慌跳水，后行情略有企稳。“本轮纯碱行情于3月中旬启动，玻璃生产企业、贸易商等下游终端库存水平偏低，河北、山东等地疫情促使下游加快了备货节奏，期货贴水现货为买入套保提供了较好的机会。年末重要新增产能预期落空，纯碱供应端基本平稳；光伏玻璃装置投产进度加快，成为纯碱需求的重要增长点。综合看来，纯碱行情呈现显著的需求驱动特征。”方正中期期货分析师魏朝明表示。事实上，近年来，随着光伏产业的快速发展，光伏玻璃对纯碱的需求量保持较快增长；此外，高端纯碱产品还应用于碳酸锂等锂电池产业，新能源汽车行业的发展也拉升了纯碱的市场需求。受益于下游需求增长，纵观2021年，国内纯碱企业大部分时间均处于盈利状态，整体盈利情况相对乐观。近日，远兴能源发布的2021年年报显示，报告期内，该公司实现营业收入121.49亿元，同比增长57.81%；实现归母净利润49.51亿元，同比增长7171.11%。此外，在纯碱板块中，和邦生物（603077.SH）、三友化工（600409.SH）等多家上市公司2021年利润均出现较大涨幅。其中，涨幅最大的和邦生物2021年实现净利润30.23亿元，同比增长7284.28%。金联创数据显示，自2021年8月中旬起，纯碱企业利润整体处于500元吨以上。至11月底，企业利润达到年内高点1600元吨。截至2021年年底，国内联产企业纯碱平均利润408.9元吨，同比2020年的8.92元吨上调399.98元吨。氨碱企业的纯碱平均利润372.2元吨，同比2020年的-80.36元吨上调452.56元吨。对于本周纯碱期价的回落，魏朝明表示，上周玻璃北方主产区受疫情冲击市场情绪偏弱，纯碱价格跟随玻璃出现小幅调整。尽管纯碱供需形势相对乐观，后期仍需关注沙河等地浮法玻璃冷修压力及光伏玻璃产线后续点火进度兑现情况。展望后市，魏朝明认为，从供需变化的角度看，纯碱行业正在经历新一轮库存去化，下半年或再现阶段性紧平衡。责任编辑：唐婧