来源：解放日报近日，许多市民收到了连花清瘟胶囊或冲剂。有人觉得，这是可以预防新冠肺炎的；有人却认为，“没病不要乱吃药”。那么，到底能不能把连花清瘟作为预防用药呢？连花清瘟胶囊的确已多次被国家卫健委作为推荐用药，写入新冠肺炎诊疗方案中。今年3月15日，新发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》明确，处于医学观察期，或临床治疗期（确诊病例）的轻型和普通型病人，推荐服用连花清瘟胶囊（颗粒）作为治疗药物。但其中并没有提到“连花清瘟可以预防新冠肺炎”。多名医生也明确指出，连花清瘟是治疗用药，非预防用药，提前口服不能预防新冠，若没有症状不推荐服用。上海中医药大学附属龙华医院急救医学科主任方邦江表示，一般来说，连花清瘟胶囊只适合于轻症发烧的病人和普通型有肺炎的病人，但不适合用作预防用药。中草药含有的电解质很多，脾胃功能不佳、有胃溃疡、肝肾功能不好的人不适合服用该药。不适当的预防措施需要引起重视。龙华医院中医预防保健科主任方泓也提醒，连花清瘟胶囊是新冠患者的治疗用药，非预防用药，提前口服不能预防新冠。方泓表示，如果抗原阳性但核酸尚未复核，同时无发热、咽痛、咳嗽等症状，也不推荐服用。如已有发热、恶寒、肌肉酸痛、鼻塞流涕、咳嗽、头痛、咽干咽痛等症状，可以服用连花清瘟。既然连花清瘟不适合作为预防用药，那么哪些中药适合？记者梳理发现，沪上中医院已纷纷推出“抗疫方”。这些用于预防的“调理方”用药谨慎，比较温和，可供大家参考。比如：龙华医院“龙医正气方”，成分是藿香、连翘、金银花、炒白术、甘草。曙光医院“防疫强身饮”，成分是金银花、芦根、黄芪、紫苏叶、广藿香。上述“抗疫方”主要起到预防作用，有扶正祛邪功效，适合普通人群。身体若无不适即可服用，如有不适感觉，应立即停止使用，并及时咨询医师。需注意的是，不要几种药物一同服用。据了解，为了满足广大市民中医药预防外感疫病的需求，龙华医院和曙光医院的“抗疫方”已被制成中药颗粒剂或代茶饮，并调备至医院门诊药房，市民可根据自身情况至医院门诊，在医师的指导下配服。相关新闻收到了连花清瘟、中药预防方后怎么使用？专家解答来源：中国新闻网什么情况下服用连花清瘟？方泓：抗原阳性不是新冠患者确诊的首要标准，新冠病毒核酸检测阳性才是确诊的首要标准。如果抗原阳性但市民尚未进行核酸检测，同时无发热、咽痛、咳嗽等症状时，不推荐服用。如果抗原阳性，核酸未检或者报告未出，同时出现发热，恶寒，肌肉酸痛，鼻塞流涕，咳嗽，头痛，咽干咽痛等症状，可以服用连花清瘟。同样，如果确诊新冠患者，建议根据医生建议服用。哪些人群不适合用连花清瘟？方泓：对本品及本品成分过敏者忌服。风寒感冒者不适用。高血压患者、心脏病患者、过敏体质者、运动员、生理期妇女慎用。该药不含明显的损害肝肾成分，但未经控制的肝肾功能不全严重者慎用。连花清瘟中含有麻黄，有升高血压作用，高血压及心脏病患者慎用。有肝病、糖尿病、肾病等慢性病严重者、儿童、孕妇、哺乳期妇女、年老体弱及脾虚便溏者应在医师指导下服用。严格按用法用量服用，本品不宜长期服用。本品性状发生改变时禁止使用。孕产妇、老人、儿童、有基础疾病者应如何服用？方泓：连花清瘟颗粒作为中成药，尚未有该药物对人体产生毒副作用的报道，排除相关禁忌症，一般适应症状者均可服用。但考虑到孕产妇、老人、儿童年龄及体质的特殊性，具体用量要在医生指导下服用。老年人（有60-85岁患者的用药经验）在医生指导下服用，建议可用。儿童（有5个月-10岁患儿的用药经验）在医生指导下服用，建议可用，可选颗粒剂。妊娠期妇女、哺乳期妇女在医生指导下服用，建议慎用。服用连花清瘟还应该注意些什么？方泓：服用该药物时需忌烟、酒及辛辣、生冷、油腻食物，不宜在服药期间服用滋补性中药，不宜和性味寒凉的食物合用，比如菊花、苦瓜、鱼腥草等。风寒感冒者不适用。因连花清瘟胶囊（颗粒）中的苦杏仁和绵马贯众均有小毒，在使用时不宜超过说明书最大量要求。此外，特殊人群用药，应严格遵照说明书使用。没生病要吃连花清瘟预防吗？不用，专家推荐的预防中药和方法有这些来源：上观新闻有哪些预防性中药可以推荐？在近日的上海疫情防控工作新闻发布会上，中国工程院院士、交大医学院附属瑞金医院院长宁光曾建议，封控期间，大家可以多吃一些VC含量多的水果或VC片。吃VC再加中药，多休息，有利于大家在封控期间身体健康，提高免疫力。既然连花清瘟不适合作为预防用药，那么哪些中药适合？解放日报·上观新闻梳理发现，沪上中医院以纷纷推出“抗疫方”。这些用于预防的“调理方”用药谨慎，比较温和，可供大家参考。比如：龙华医院“龙医正气方”。成分：藿香、连翘、金银花、炒白术、甘草。曙光医院“防疫强身饮”。成分：金银花、芦根、黄芪、紫苏叶、广藿香。上述“抗疫方”主要起到预防作用，有扶正祛邪功效，适合普通人群。身体若无不适即可服用，如有不适感觉，应立即停止使用，并及时咨询医师。需注意的是，不要几种药物一同服用。据了解，为了满足广大市民中医药预防外感疫病的需求，龙华医院和曙光医院的“抗疫方”已被制成中药颗粒剂或代茶饮，并调备至医院门诊药房，市民可根据自身情况至医院门诊，在医师的指导下配服。只有疫苗和个人防护才能有效预防专家指出，预防新冠最可靠的还是以下两点：1。接种疫苗接种新型冠状病毒疫苗可以减少新型冠状病毒感染和发病，是降低重症和死亡发生率的有效手段，符合接种条件者均应接种。符合加强免疫条件的接种对象，应及时进行加强免疫接种。2。个人防护防止感染新冠病毒，关键还是要做到“三件套”和“五还要”，即科学戴口罩，保持社交距离，注意个人卫生；口罩还要戴，社交距离还要留，咳嗽喷嚏还要遮，双手还要经常洗，窗户还要尽量开。此外，在小区做核酸检测时，要与他人保持距离；收取快递时，要对物品进行消毒并洗手。保持良好的个人及环境卫生，均衡营养、适量运动、充足休息，避免过度疲劳。提高健康素养，养成勤洗手、戴口罩、公筷制等卫生习惯和生活方式。责任编辑：张建利