新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！数码博主 @数码闲聊站 今日在聊天时聊起来折叠屏手机的话题，随后有网友询问小米下一代折叠屏手机的问题，他表示还需要等两个多月，也就是说至少 6 月以后了。此前 xiaomiui.net 爆料，小米 MIX FOLD 2 代号为“zizhan”，型号为 22061218C，屏幕尺寸为 8 英寸，与 iPad mini 8.3 英寸相差不大，外屏尺寸为 6.5 英寸，可以实现双向折叠。根据小米代码中泄露的代码，MIX FOLD 2 将有一个可调节界面大小的功能。当双向折叠手机时，界面将被调整，不会出现错误。小米 MIX FOLD 2 的这一功能得益于安卓 12L 对可折叠手机的改进，这表明 MIX FOLD 2 将预装安卓 12.1 系统，而不是安卓 12。此前有爆料显示，小米 MIX FOLD 2 预计将在今年 6 月推出，型号将是 22061218C。代号将是 zizhan，将只在中国发售。小米 MIX FOLD 2 手机搭载骁龙 8 Gen 1 芯片，采用 2.5K LTPO 高刷新率内屏，折痕控制更好，外屏设计有变化。