原标题：青岛聚力建设集成电路产业高地——“强芯扩链”锻造制造业硬实力来源：经济日报本报记者 刘 成日前，青岛华芯晶元半导体科技有限公司第三代半导体化合物晶片衬底项目在青岛高新区启动建设。这座智能工厂达产后，将实现年产第三代大尺寸半导体化合物晶片衬底33万片，助力我国突破芯片“卡脖子”难题。“目前，我们已经在研发第四代新型超宽禁带半导体材料氧化镓晶体。”该公司董事长肖迪说。这是青岛市聚力打造中国北方集成电路产业高地的缩影。青岛高度重视集成电路产业发展，将其作为发展新一代信息技术产业的三大突破口之一。去年9月份发布的《青岛市“十四五”战略性新兴产业发展规划》明确提出，青岛将实施集成电路“强芯”工程，构建集成电路设计、制造、封测、装备、材料产业链。青岛从2016年开始布局半导体产业，近年来发展速度迅猛。2021年，青岛迎来集成电路产业的丰收年：富士康半导体高端封测项目正式投产；芯恩（青岛）集成电路有限公司8英寸厂投片成功；京东方物联网移动显示端口器件青岛生产基地项目在西海岸新区开工，20多家移动显示模组配套企业相继落户，达产后将形成200亿元产值规模；位于即墨区的惠科半导体项目正式投产，率先实现了功率半导体器件的“青岛造”……“随着这些重大项目顺利推进，越来越多的产业链企业扎根青岛，青岛的集成电路全产业链发展格局初步形成。”青岛市工信局局长卞成告诉记者，目前，在第三代半导体材料领域，青岛拥有聚能晶源、瀚海半导体、嘉星晶电等重点企业，形成一定集聚效应。其中，青岛嘉星晶电蓝宝石衬底产品通过了国内外50多家客户验证，产能在国内排名前三。“EDA（电子设计自动化软件）产业全球处于高度垄断状态，国内EDA产业尚处于起步阶段，目前青岛已经布局了若贝电子、中科芯云2家相关企业。”卞成说。在设备领域，天仁微纳科技、赛瑞达电子装备、高测科技等一批半导体装备企业落户青岛。新引进致真精密仪器、观芯科技等集成电路装备企业，探针台等检测设备已进入中芯国际等产线验证。上游的芯片设计领域是青岛的“强项”。目前青岛有设计企业80余家，在电视画质及主控芯片、无线通信芯片、高端功率器件、国产EDA工具等领域形成了自己的特色。在制造领域，通过布局芯恩、惠科微电子等重点企业，青岛实现了从无到有的关键突破，并在半导体功率器件等细分领域形成一定优势；封测领域，青岛布局了富士康、泰睿思微电子等封测企业，新核芯高端封测、安润（弘芯电）封测等重点项目在建。“青岛的集成电路产业体系逐步完善，离不开平台的服务和支撑。”卞成说，目前，中科院EDA中心青岛分中心芯片设计服务平台、青岛芯谷—美国高通—歌尔联合创新中心、先进封装技术创新平台、微纳加工测试平台、青软晶尊人才实训培训平台等一批公共服务平台已建成并运营。为推动集成电路产业链进一步完善，不久前，青岛市又出台了支持集成电路发展的十条措施，从技术创新到企业做大做强，从项目招引到平台搭建，从人才集聚到投融资，条条都是“真金白银”：给予设计企业年度最高500万元补贴；给予项目最高500万元支持；给予企业最高500万元的一次性奖励；给予全职引进的顶尖人才（团队）500万元安家费；给予每家创投风投机构每年累计奖励金额最高500万元……“我们旨在通过政策引导，助力提升集成电路产业集聚度，突破技术‘高精尖’，为集成电路产业发展注入信心和支撑。”卞成说。责任编辑：王蒙