投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！微博基金诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@金漩涡2018、@交昜的桎梏、@用户7401774510 三位获奖用户！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：@金漩涡2018 提问到，物价普涨为什么有降准降息的预期？基金答人@沃伦小牛 这样认为：首先来纠正一下这个问句较大的错误，真要是物价普涨应该会有提准加息预期。其实降准降息加息提准都只是是央行货币宏观调控政策的一种手段。央行降低法定存款准备金率，影响银行可货资金数量从而增大信贷规模，提高货币供应量，释放流动性，刺激经济增长。降准降息都会增加市场中货币的数量从而增加流动性，钱多了便刺激消费造成供应紧张短缺，即使不短缺也会因为钱多了而推动物价上涨。其实降准降息的主要目的是为了阻止经济下滑，稳定就业，刺激投资与消费，促进社会总需求的增加。对物价的影响是间接的并不十分明显或者是立马见效 影响物价的最主要原因是供需。而加息提准正好与降息降准相反收缩流动性，抑制投资鼓励存款减少消费间接的起到抑制通帐也就是是降低物价的作用。其实温和通胀也就是把物价控制在1-2%增长不超过5%是有好处的。刺激经济增长。也就是说物价上涨在某种意义也不是坏事。也会长期存在，这也是人们为什么要投资理财才能使得资产保值增值的主要原因。精彩提问2：@交昜的桎梏 提问到，管理基金破净值，还好意思收管理费，请问基金经理的脸皮都这么厚吗？基金答人@基民柠檬 这样认为：国内公募基金普遍采用的是固定管理费制度，无论业绩好坏，管理费都是不变的。只有少部分基金是浮动管理费制度，当收益不太好的时候少收或者不收，而收益好的时候则要多收。如果觉得固定管理费不合理，可以考虑这类浮动管理费的，或者考虑私募基金。或者去投资纯工具型的指数基金。精彩提问3：@用户7401774510 提问到，为什么许多基金总是在大盘危机之时不稳住大盘，反而时常出货砸盘？基金答人@Fund庄正 这样认为：由于我国资本市场是新兴加转轨，市场波动巨大而经常超出很多投资者，甚至是机构的风险预算。导致市场波动巨大的原因很多，包括政策干预，市场流动性变化，参与者风险偏好变化，上市公司企业基本面变化等。和大部分信奉价值投资的投资者认识不一样，我们认为市场的短期波动80%是由参与者的风险情绪贡献的。而机构表面“不合理”行为表现的本质，是对掌握非对称信息后自身行为过度自信，和对市场有效性的不信赖。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞