4月10日消息，美国当地时间周六，推特最大股东埃隆·马斯克（Elon Musk）在购买了这家社交媒体巨头价值超过30亿美元的股份后，在推特上发文质疑该公司是否正在没落。马斯克当天转推了World of Statistics的推文，上面列出了十个粉丝最多的推特账户。其中，美国前总统巴拉克·奥巴马（Barack Obama）以1.314亿粉丝位居榜首，紧随其后的是美国歌手贾斯汀·比伯（Justin Bieber，1.143亿）、凯蒂·佩里（Katy Perry，1.088亿）、蕾哈娜（Rihanna，1.059亿）、泰勒·斯威夫特（Taylor Swift，9030万）和Lady Gaga（8450万）等明星。上榜的名人还有印度总理纳伦德拉·莫迪（Narendra Modi，7770万），足球明星克里斯蒂亚诺·罗纳尔多（Cristiano Ronaldo，9880万）等。马斯克的个人账户排在第八位，他有8100万粉丝。马斯克在回复中写道：“这些‘顶级’账号大多很少发文，发布的内容也很少。例如，@taylorswft13已经3个月没有发布任何内容了，而@justinbieber今年只发了一次帖子。推特正在没落？”上周二，推特任命马斯克成为董事会成员。此前，马斯克收购了该公司超过9%的股份，使他成为推特的最大股东。马斯克表示，他期待着很快对推特做出重大改进，并开始对他的粉丝进行民意调查，以决定是否为该服务增加备受期待的“编辑按钮”。推特已经表示，该公司正在测试新编辑功能。周四，马斯克在推特上发布了自己2018年参加乔·罗根（Joe Rogan）播客节目时吸食大麻的照片，并配了这样的文字：“推特的下一次董事会会议将被点燃。”马斯克的评论经常会引起人们的惊讶，偶尔也会招致谴责。据报道，马斯克的任命引发了许多推特员工的担忧，比如他在变性人问题上的有争议评论，以及他给人很难相处的印象。加州一家机构最近起诉特斯拉，指控其歧视和骚扰非洲裔美籍工人。但特斯拉否认了这些指控，称其反对任何歧视。（网易科技 小小）责任编辑：张恒星 SF142