原标题：本土+3，北京行程卡带*！华信医院已有2例确诊，到访人员请立即报告——4月9日0时至24时，北京新增3例本土确诊病例（确诊病例1、2昨日已通报），无新增疑似病例和无症状感染者；新增1例境外输入确诊病例和1例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院6例。本土确诊病例确诊病例1：3月28日乘坐G124列车抵京，4月1日作为京外确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月9日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住顺义区仁和（地区）镇仁悦居8号院。4月1日因接触新冠病毒核酸阳性食品作为密切接触者进行集中隔离，4月9日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3：现住北京华信医院南门小楼。4月8日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月9日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。境外输入确诊病例中国籍，4月7日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店，4月8日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月9日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述病例开展流行病学调查，按要求落实管控措施。北京华信医院已有2例确诊曾到访人员请报备北京日报注意到，目前北京华信医院已出现2例本土确诊病例。   4月8日，北京新增6例本土确诊病例，其中一病例现住北京华信医院南门小楼，为该院第三方员工。作为感染者88的风险人员进行核酸检测，4月7日报告结果为阳性。朝阳区发布提示，3月28日以来到访过北京华信医院的人员，要立即向所在社区村、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳区疾控部门热线电话87789709。北京行程卡再带“*”截至2022年4月8日24时，朝阳区酒仙桥街道二街坊近14天累计报告8例本土确诊病例，1起聚集性疫情。4月9日起，北京将朝阳区酒仙桥街道二街坊升级为高风险地区。北京日报记者查询北京健康宝中“通信行程卡”，发现14天内到达或途经北京市的行程被标记了*（星号）。责任编辑：王蒙