新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自太平洋电脑网用着Windows 11系统的网友们，你装上Windows 11 安卓子系统（Windows Subsystem for Android）没？有了它的帮助，让你的Windows也能运行安卓应用，真是太爽了。不过目前Windows 11 安卓子系统（Windows Subsystem for Android）的安装和使用有点复杂，这不许多网友就给复杂的操作劝退了。不要紧，这就来个简单的教程，让你轻松安装与使用Android子系统，还有两个可以帮助你直接装Android应用的小软件也一并奉上！三步快捷安装Windows 11 Android子系统怎么安装Windows 11 Android子系统呢？以前比较的复杂，现在可简单了，只需要三步即可完成安装。步骤一首先需要将你的Windows 11升级到最新版（正式版、预览版均可），然后微软应用商店也升级到最新。步骤二设置→时间和语言→语言&区域→国家或地区→切换到美国。安装完毕可以切换回中国。步骤三打开微软应用商店，搜索“Amazon Appstore”，然后下载安装。安装好Amazon Appstore后，会自动安装Android子系统Windows Subsystem for Android。（懒得搜索的用户可以使用浏览器打开http:aka.msAmazon Appstore这个网址，将直接跳转到应用商店）对的，就是这么的简单就能完成Windows 11 Android子系统的安装操作了。两个Windows 11快捷安装Android应用的软件Windows Subsystem for AndroidAndroid子系统安装好了，那么怎么样往里边安装Android应用呢？原本呢，咱就可以通过Amazon Appstore来安装Android应用的，只是目前Amazon Appstore不支持中国区域，也就不能靠这个方案了。（当然你也可以注册个美国Amazon来体验。）还有一种方式是需要用到ADB工具包以及命令行，太复杂了，装个应用这么复杂多麻烦啊。不要紧，这不，有大神们就给我们打造出了简单的安装工具，让你可以像安装Windows软件那样安装Android应用。像安装Windows软件一样安装Android应用 ：WSA Pacman首先出厂的是一款傻瓜式的Android应用安装程序——“WSA Pacman”，下载回来安装后，它就会自动关联Android应用安装包，这时候用户只需要双击Android应用安装包，就会出现安装提示，这里还可以看到该应用所需要的权限。像安装Windows软件一样安装Android应用就这么简单。WSA Pacman：https:github.comalesimulawsa_pacman如果你的WSA-Pacman在安装应用时“安装”按钮是灰色的不可按下，那你就得去检查一下下边的设置。运行“适用于Android的Windows子系统设置”（开始菜单里找），会进入Android子系统的设置界面，我们需要开启Android子系统的“开发人员模式”。成功安装完毕，WSA-Pacman还会提醒用户是否在桌面创建快捷方式。WSA-Pacman的设置选项也比较的简单，可以设置端口、语言、主题模式等。能安装可管理的WSA 工具箱还有一个就是能安装带管理还支持文件传输的WSA 工具箱第二款是来自@Makazeu 的“WSA 工具箱”，它集成了Android子系统的Android应用安装管理功能，让用户可以轻松安装管理Android应用。用户目前可以在微软商店中下载到它。WSA 工具箱下载地址：https:www.microsoft.comzh-cnpwsa%E5%B7%A5%E5%85%B7%E7%AE%B19ppsp2mkvtgt打开WSA工具箱可以看到上边一排的功能选项，有安装APK的，有管理APP（可启动、关闭、创建快捷方式及卸载APP）的，还有显示Android子系统进程的，界面简单粗暴，非常易于使用。WAS工具箱还有一个好用的功能，那就是打通Android子系统与Windows系统之间的文件传输通道，让用户可以将Android子系统里的文件取出到Windows系统文件目录下，也可以将Windows系统文件传输到Android子系统中去。总结怎么样，有了它们的帮助，Windows 11 Android子系统（Windows Subsystem for Android）使用起来是不是简单了不少，赶紧去体验一下吧。