原标题： 山东、浙江等地光伏补贴相继出台，金华市每度电补贴0.1元华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 陆肖肖 北京报道在全国性的补贴退坡之后，部分地方加大了对光伏行业的支持。近日，山东、浙江金华市、广州黄埔区和开发区发布了光伏补贴政策，从海上光伏、分布式光伏等多个层面对产业进行直接扶持。据不完全统计，目前，安徽、广东、浙江、陕西、吉林等13省超20地市明确了光伏建筑补贴政策。中国能源网首席研究员韩晓平告诉《华夏时报》记者，在国家补贴取消之后，让地方政府自己选择是否继续补贴，更有利于各地发挥各自的优势，有针对性地发展新能源产业。地方支持光伏产业补贴政策相继出台山东在海上光伏和风电方面的支持力度不小。4月1日，在解读《山东省2022年“稳中求进”高质量发展政策清单（第二批）》发布会上，山东省能源局副局长邓召军表示，山东省还将积极推动海上光伏试点示范。对2022—2025年建成并网的“十四五”漂浮式海上光伏项目，山东省财政分别按照每千瓦1000元、800元、600元、400元的标准给予补贴，补贴规模分别不超过10万千瓦、20万千瓦、30万千瓦、40万千瓦。将海上光伏纳入省重点项目，统筹解决用海用地问题。同时，参照海上风电支持政策，在发挥新旧动能转换基金作用、纳入专项债项目库、配置储能设施、回购送出线路等方面给予支持，推动漂浮式海上光伏走向“深蓝”，走上规模化、商业化开发道路。部分地区加大了对分布式光伏的支持力度。金华市3月22日发布了《金华市区光伏发展补贴实施办法（征求意见稿）》，文件指出，为有效落实“碳达峰碳中和”要求，加快推动光伏产业发展，在2022年1月1日至2025年12月31日期间，在市区范围投资建设的分布式光伏发电项目可以享受补贴，补贴标准为0.10元千瓦时，补贴时间为3年（自建成并网次月起，连续计算36个月），一年发放一次。补贴对象为在金华市区投资兴建分布式光伏发电项目的投资方。3月14日，广州市黄埔区和开发区发文称，为推动绿色低碳发展，鼓励太阳能光伏发电应用，组织开展2022年度第一批分布式光伏发电项目投资方发电量补贴资金申报工作，补贴范围为2021年5月20日至2022年2月28日期间的发电量。补贴标准为应用方（屋顶方）为非公共机构的按0.15元千瓦时；应用方（屋顶方）为公共机构的按0.3元千瓦时。对于光伏企业来说，地方的补贴政策也是一项可以抓住的政策红利。中国能源网首席研究员韩晓平告诉《华夏时报》记者，中央财政对于光伏、风电补贴已久，通过资金上的直接支持，我国光伏、风电技术得到了长足的发展，其发电成本在不断下降，企业的积极性也比较高。在国家补贴取消之后，让地方政府自己选择是否继续补贴，更有利于各地发挥各自的优势，有针对性地发展新能源产业。光伏度电成本持续下降在产业发展之初，国家为了支持光伏行业的发展，推出了金太阳示范工程以及光伏电站特许招标等政策，对产业的发展提供了扶持和帮助。经过十几年的发展，中国光伏产业已经成为了我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控的战略性新兴产业。目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。处在技术变革时代，光伏技术发展日新月异，新的产品、新的技术层出不穷。近日，隆基表示，隆基研发团队在M6全尺寸（274.5c㎡）单晶硅片上创造了无铟HJT电池25.40%转换效率的新世界纪录。天合光能3月10日宣布，其自主研发的210 mm×210 mm高效i-TOPCon电池，经中国计量科学院第三方测试认证，最高电池效率达到25.5%，创造了大面积产业化n型单晶硅i-TOPCon电池效率新的世界纪录。近年来，随着技术的进步，光伏发电的成本在不断下降。在国家的补贴支持下，光伏行业走过了最难的技术开拓期，行业逐步走向成熟，当前的技术也支撑着行业的摆脱补贴的依赖，走上独立自主的发展道路，与其他能源类型相比，光伏发电的竞争力大大提高。从发电成本角度看，光伏行业通常用LCOE（平准发电成本）来衡量光伏电站整个生命周期的单位发电量成本，在全投资模型下，LCOE与初始投资、运维费用、发电小时数相关。根据国际可再生能源署（IRENA）的统计，2010——2020年，在生产成本大幅下降和技术快速进步驱动下，全球光伏发电加权平均LCOE（平准化度电成本）已从38.1美分kWh下降至5.7美分kWh，降幅高达85.0%，成本降幅超过风电、光热发电等其他可再生能源约15个百分点以上。与此同时，随着光伏发电系统转换效率和发电功率的持续提升，光伏发电LCOE仍有很大的下降空间，考虑到成本可降空间较大，光伏行业有望实现进一步发展。隆基股份全球品牌总经理、隆基股份全球市场负责人霍焱此前在接受《华夏时报》记者采访时表示，过去十年，光伏发电技术和成本取得重大突破，光伏已成为全球绝大多数国家最经济电力能源。光伏发电已可承担能源转型重任，光伏发电成本未来还将持续下降。度电成本的大幅度下降，使光伏的并网电价更加具有成本优势。另外，随着土地使用成本的不断降低，光伏将会成为最便宜的新能源。责任编辑：王蒙