原标题：“升级版”中新自贸协定正式落地，2024年新西兰奶粉将全部“零关税”本报（chinatimes.net.cn）记者刘诗萌 北京报道过去几年，天猫“双十一”婴幼儿奶粉销售榜单中，爱他美、A2等价格不菲的进口奶粉都是最为畅销的品牌，其中不少产品都来自世界最大乳制品出口国新西兰的黄金奶源地。未来，中国家庭将有望以更便宜的价格买到这些高端进口奶粉，因为根据日前落地的“升级版”中新自贸协定，到2024年，新西兰进口奶粉将全部实现零关税。4月7日，《中华人民共和国政府和新西兰政府关于升级<中华人民共和国政府和新西兰政府自由贸易协定>的议定书》（下称“议定书”）正式生效。中新自贸协定是中国与发达国家签订的首个自贸协定，于2008年签署并生效。2016年11月，中国和新西兰双方启动了自贸协定升级谈判，最终于2021年1月26日签署了议定书。根据《议定书》，中新双方将进一步扩大货物、服务、投资等领域市场开放，进一步提升贸易便利化等规则水平。此外，相比旧版，《议定书》还新增了电子商务、竞争政策、政府采购、环境与贸易等4个章节。商务部国际贸易经济合作研究院国际市场研究所副所长白明接受《华夏时报》记者采访时表示，中新自贸协定是我国较早签署的一份自贸协定，受当时国家的对外开放水平所限，它只是一份初步的协定，在许多领域实际上是空白的，如电子商务等等。此次中新两国高水平的自贸协定生效弥补了以前的遗憾，扩大了双方合作的领域。新西兰奶粉三年后将免税新西兰是全球最大的乳制品出口国，也是目前中国乳制品进口的最大来源国。海关数据显示，2020年我国自新西兰进口乳制品51.0亿美元，占乳制品进口总额的40.5%。2008年签订的原版自贸协定规定，自签署当年起中国从新西兰进口的各种乳制品关税逐年降低，2019年乳制品的协定关税全部降为0。但对于原料奶粉、液态奶、黄油、奶酪4类产品采用特殊保障措施，一旦进口量超过进口触发水平数量，便不再适用协定税率，而是恢复10%以上的最惠国关税。其中，鲜奶、黄油和奶酪产品适用期为2009至2021年，奶粉的特殊保障措施适用期为2009至2023年。近几年，由于新西兰乳品在国内市场上热度持续上升，触发特殊保障措施的时间也一再提前。升级后的《议定书》维持了现有的乳制品条款，但特殊保障措施的适用期并未继续延长。也就是说，鲜奶、黄油和奶酪产品的保障性关税今年将取消，奶粉的关税则在2024年取消。数据显示，2021年国内婴幼儿奶粉进口来源地主要是欧盟和新西兰，分别占69.1%和23.1%。中国食品产业分析师朱丹蓬对《华夏时报》记者表示，三年后新西兰乳制品免税，加强了中国和新西兰合作的紧密度，使得新西兰优质乳制品可以进入中国，并倒逼中国乳品产业结构的提升。随着国际贸易形势的变化，乳业的原料、成品的格局也会产生较大的变化，利好恒天然等新西兰乳企。服务贸易扩大开放除了乳制品以外，中方在《议定书》中还承诺将对自新进口的12个税目木材和纸制品在10年内逐步取消关税，主要包括木纤维板、餐巾纸、书写纸、牛皮纸、胶粘纸、纸板及纸制标签等。这对中国消费者亦是利好。继2021年纸价出现“上涨潮”后，2022年开年以来，受原材料成本、运输成本等因素影响，多家国内纸品企业纷纷对产品价格进行上调，导致卫生纸等生活必需品价格再次上涨。新西兰进口木材、纸品关税的降低，有利于降低进口贸易商的成本压力。在外界关注的服务贸易领域，中方在航空、建筑、海运、金融等领域扩大对新方开放，尤其是航空服务领域，新增对机场运营服务、地面服务和专业航空服务的承诺。新方提高法律服务、工程和集中工程服务等领域开放水平，新增了对管理咨询及与其相关的所有服务全部开放的承诺。另外，新方还承诺提高了中国公民申请量较大的汉语教师和中文导游赴新就业的配额。白明认为，相比原版自贸协定，《议定书》在服务贸易领域的亮点最为突出。“过去中国在服务贸易方面是‘小国’，现在中国也成了服务贸易大国，在这方面双方有更多的合作机会。”他对记者表示。《议定书》还规定，中新双方应在协定生效2年内开展服务贸易负面清单谈判。商务部国际司负责人表示，中方将与新方就此保持密切沟通，按时启动上述后续谈判，进一步扩大双向市场开放。中西开放合作的标杆此外，新方在投资领域还大幅下调了对中国政府投资者、非政府投资者的审查门槛，从原有的1000万新元调整为1亿新元、2亿新元，给予中方投资者与《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）成员同等的审查门槛待遇。近年来，中资企业在海外投资遭遇限制壁垒、严格审查的现象时有发生，尤其是澳洲另一大国澳大利亚，2020年修改《外国投资法》后，中投、神华、保利等中企纷纷中止或退出了当地的投资。而新西兰此时主动放开对中国投资者的审查门槛，扩大和中国的经贸合作，令人眼前一亮。外媒评论称，新西兰经济很大程度上依赖农产品出口，中国14亿人口的市场规模是世界上其他地方无法比拟的。此前澳大利亚的种种行为导致中国禁止从当地进口大量产品，新西兰相比澳大利亚是小得多的国家，若一味效仿，损失会大得多。新西兰贸易部长达明·奥康纳表示，两国自贸协定升级将进一步为新西兰经济复苏提供动力。中国驻新西兰大使王小龙则表示，《议定书》的生效实施不仅展现了中新经贸合作的活力、韧力、潜力，为两国经济疫后强势复苏和长期可持续发展带来机遇，更彰显了中新两国携手捍卫多边主义和自由贸易的共同意愿。“主动升级与中国的合作，能为新西兰带来更多的发展机会，不仅是现实的发展机会，更是很大的机会成本。”白明指出，中新合作树立了一个标杆，让其他国家看到不和中国合作，绝对和相对损失都很大。责任编辑：王蒙