五谷君 五谷财经近年来，在伊利、蒙牛等全国性品牌的挤压之下，区域乳企虽然小日子不错，但发展空间受到限制，为了实现市场突围，区域乳企纷纷寄希望于资本。日前，证监会第十八届发审委2022年第19次会议召开，审议结果显示，江西阳光乳业股份有限公司（下称“阳光乳业”）首发获通过，这也是2022年第一家问鼎A股的乳企。阳光乳业本次拟公开发行股数不超过7070万股，占公司发行后总股本比例不低于25%，本次拟募集6亿元，主要用于主营业务的项目建设。根据前瞻产业研究院数据，2020年中国乳制品市场中，第一梯队伊利、蒙牛市场占有率分别为26.4%、21.6%，第二梯队光明乳业、君乐宝、新乳业、三元股份紧随其后，市场场份额分别为4.1%、3.1%、1.7%、1.7%。随着市场集中度的提升，行业竞争加剧，区域型乳企迫亟寻找差异化经营策略，低温奶尤其是低温鲜奶就成为了“救命的稻草”。作为差异化竞争最为成功的区域乳企，新乳业通过“内涵式发展+外延式并购”的方式发展低温奶，不仅实现了泛全国化布局，还成功敲开了资本市场的大门。然而，新乳业的模式无法被其他区域乳企复制。乳业资深专家王丁棉等业内人士告诉《五谷财经》，新乳业背靠新希望集团，可谓是“背靠大树好乘凉”，而且新乳业的操盘手、董事长席刚，既懂乳业市场，又熟悉产品研发，还组建了职业化的管理团队，这都是其他区域乳企无法媲美的。以阳光乳业为例，其专注于乳制品及乳饮料的研发、生产和销售，虽然也有常温乳制品、常温乳饮料，但却以低温乳制品、低温乳饮料为主营产品，以“送奶上户”的销售渠道，通过冷链销售网络将产品每天送至消费者家中。数据显示，2018年-2020年，阳光乳业分别实现营业收入约为5.40亿元、5.43亿元、5.23亿元；同期净利润分别为1.12亿元、1.04亿元、1.05亿元；扣非后归母净利润分别约为1.12亿元、1.05亿元、1.03亿元。可见阳光乳业的收入、利润增长空间十分有限！值得关注的是，在业绩基本原地踏步的同时，报告期内阳光乳业主要产品的产量及销量也呈现出了逐年下滑的趋势。公告显示，2018年-2020年，阳光乳业液态奶及含乳饮料的产量在产能不断提升的同时出现下滑，分别为5.57万吨、5.46万吨、4.92万吨，期间产能利用率由80.12%降至71.96%。同时，产品销量也由2018年的5.55万吨降至2020年的4.90万吨。尽管产销量萎缩、产能利用率下降，但阳光乳业此次拟募集资金6.01亿元，将分别用于江西基地乳制品扩建及检测研发升级项目、安徽基地乳制品二期建设项目、营销渠道建设和品牌推广项目。对此，业内人士向《五谷财经》指出，阳光乳业的发展空间较为有限，不仅要正面PK伊利、蒙牛这样的全国性乳企，还有诸如吉安市的牛牛乳业、萍乡市的大富乳业、赣州市于都县的高山青草乳业等本省的竞争对手；虽然上市之后，阳光乳业的股价短期都会被炒作起来，但从中长期来看，并非优质标的。更让投资者头疼的是，阳光乳业在历史发展上存在着很大的污点，为了“掩人耳目”，只能在IPO前夕将一些子公司剥离出去。据悉，阳光乳业转让了旗下主要从事婴幼儿奶粉生产、销售的子公司呼伦贝尔纽籁特乳业有限公司（下称：纽籁特），招股书显示，纽籁特因业务发展未达预期目标，持续亏损，2020年8月被阳光乳业以150万元的价格转手欢恩宝。企查查提供的信息显示，纽籁特曾用名为“呼伦贝尔阳光”，2016年曾因三聚氰胺检测数据不符合记录检验情况而被要求停产整改。据悉，2016年3月底，原国家食药监局发布5家乳企食品安全审计情况，在对呼伦贝尔阳光乳业有限公司的食品安全审计报告中显示，公司三聚氰胺检验能力不足，检测仪器中保存的三聚氰胺检测数据文件创建时间不符合相关标准。让人感到讽刺的是，“质量就是生命，生命就是质量"是阳光乳业的经营理念，其在招股书中也多次提及质量、安全等字眼，以彰显眼光乳业对产品质量、食品安全的重视。责任编辑：陈悠然