原标题：粤交通部门：将保障生产生活物资和应急运输通道畅通中新网广州4月10日电（蔡敏婕 岳交综）广东省交通运输厅9日发布消息称，为了做好生活物资、重点生产物资等运输保障工作，全省交通运输部门在阻断病毒传播渠道的基础上，保障公路交通网络、应急运输绿色通道、必要的民众生产生活物资运输通道畅通。截至目前，除广州等地根据当地封控需要临时封闭个别高速公路收费站出入口匝道外，广东省高速公路网主线畅通，大部分高速公路收费站、服务区各项服务工作运行正常。据了解，为了配合广东省疫情防控办做好防疫工作，为方便过往司乘人员进行核酸检测，该省内98个高速公路服务区已设置了“愿检尽检”采样点。临近广西、湖南、江西、福建等省份的21个入粤高速公路服务区已全部设置核酸检测点。据统计，结合近期运输保障需求实际，广东交通运输部门大幅增加了应急运力储备，其中省级道路货运应急运力规模在原有基础上增加了50%，应急货车总数达到1650辆，涵盖各类普通货车、冷藏货车和危险货物运输车辆。各地市交通运输部门将继续更新完善应急运输企业、车辆、驾驶员详细台账，强化省市应急运输调度联络，确保应急运力随时可用。广东各高速公路收费站将落实好鲜活农产品运输车辆绿色通道政策，优先保障应急物资、生活物资、重点生产物资等运输车辆便捷高效通行。广东省交通运输厅还成立了能源物资运输保障专班，与省能源局等单位保持密切沟通，开展主要用能企业能源供需和运输情况摸排，强化能源运力储备。目前，广东省层面安排不少于200辆（约6000吨）煤炭应急运输车辆和不少于80辆（约1600吨）天然气罐车应急运输车辆，用于全省范围内的煤炭和天然气应急运输。接下来，广东交通运输部门指导各市交通运输主管部门督促辖内道路货运企业严格做好车辆消杀、驾驶员防护、运输信息登记等工作，落实对进出高、中风险区的货车驾驶员核酸检测、疫苗接种等防控措施，加强对驾驶员的疫情防控政策和知识培训。同时，广东将加强监督检查，指导高速公路服务区配合属地防控指挥办在高速公路服务区设置核酸检测采样点，为来（返）粤风险人员提供快捷、方便的检测服务。（完）责任编辑：王蒙