来源：牛弹琴魔咒，还是没有被打破。我们这个亲密邻国，重大变故最终还是发生了。一觉醒来，巴基斯坦国民议会10日凌晨通过不信任动议，总理伊姆兰·汗被罢免。两个纪录：第一个，伊姆兰·汗成为巴基斯坦历史上首位遭议会罢免的总理；第二个，迄今还没有一位巴基斯坦总理顺利完成5年的执政时间。但过去的一个月，毫无疑问，是巴基斯坦历史上惊心动魄的一个月，事情以让人无法喘息的节奏向前发展。简单梳理如下吧。1，明星政治家。不管怎样，伊姆兰·汗都是巴基斯坦历史上最著名的总理之一，他出身富裕家庭，毕业于牛津大学，是一个超级体育明星。1992年，伊姆兰·汗带领巴基斯坦国家板球队，捧回世界杯。他由此被视为巴基斯坦的民族英雄。1996年4月，对官僚主义和腐败盛行深感失望的伊姆兰·汗，成立了巴基斯坦正义运动党，并出任党主席。2018年，正义民主党力压两大传统党派，赢得大选，伊姆兰·汗出任巴基斯坦总理。对这位明星总理，巴基斯坦人确实寄予厚望，希望他打击腐败、提升经济。2，挑战一直重重。但过去4年，大家也都知道的，国际形势发生了重大变化。一波接一波的疫情，重创巴基斯坦经济，西方更不乏背后插刀；俄乌冲突更是让全球化进入至暗时刻，持续的高通胀问题，让巴基斯坦民众怨声载道。国内政治斗争不断，反对派不断进行杯葛。国外，西方压力接踵而至，美国指责伊姆兰·汗太偏重俄罗斯和中国。尤其让西方不满的是，2月24日俄乌冲突爆发，当天伊姆兰·汗却在莫斯科与普京会谈。3，危机全面爆发。3月28日，反对党以政府治理能力太糟糕等为由，提出对伊姆兰·汗的不信任动议。按照一些西方媒体的说法，当初伊姆兰·汗之所以能够胜出，巴军方的支持有着重要关系，但随着局势的演变，军方也对他感到失望。这更加剧了巴基斯坦的政坛危机，谁都清楚，军方在巴政坛的地位。巴国民议会总共342票，不信任案需172票就能通过。反对党拥有162席，执政联盟有179票，但后者不少议员出现倒戈。由此，一旦表决，伊姆兰·汗前景不妙。4，伊姆兰·汗会坐以待毙吗？不会！他迅速发起反击，也是在3月28日，他举行声势浩大的集会，面对从全国各地而来的支持者，伊姆兰·汗披露了一个惊人内幕，有外国势力意图将他赶下台。哪个外国势力？伊姆兰·汗是这样说的：“美国———哦，不是美国，而是某个我不能点名的外国……”当然，美国矢口否认，但伊姆兰·汗有证据，他称他收到了美方的威胁——美方官员对巴基斯坦驻美大使说：“如果伊姆兰·汗输掉这次不信任投票，我们的怒火就会烟消云散。”5，局势急转直下。4月3日上午，反对党宣称，已争取到了177票支持，足够罢免总理；但当天，国民议会副议长卡西姆·苏里，突然否决了不信任议案，理由是外国势力蛊惑，涉嫌违宪。伊姆兰·汗随即发表电视讲话，宣布已建议总统阿尔维解散议会，提前大选。总统随后同意。按照巴基斯坦法律，过渡政府应于90天内举行选举。在过渡政府总理产生前，现任总理继续履职。6，最高法院干预。反对党强烈反对，认为这样做违宪，并上诉至最高法院。4月7日，巴最高法院裁定：副议长否决不信任动议决定违宪，予以废止；总统解散国民议会决定无效，恢复国民议会和内阁；议长不得晚于当地时间4月9日10时30分（北京时间13时30分）召集国民议会开会，继续就针对伊姆兰·汗的不信任动议进行投票。7，局势很明朗了。4月10日凌晨，投票开始。投票前，伊姆兰·汗的盟友、国民议会议长阿萨德·凯瑟宣布辞职，投票由议员萨达尔·阿亚兹·萨迪克主持。投票结果显示，174票赞成，这超过了172票的所需席位，伊姆兰·汗被罢免。8，动荡可能继续。伊姆兰·汗方面拒绝接受这个结果。在不信任投票前夕，他发表演讲，指责反对派正寻求建立一个“进口政府”，他号召巴基斯坦民众站出来，举行全国范围抗议，反对这个“进口政府”。他并且表示，即使自己被投票罢免，也会继续与干涉巴基斯坦内政的外国势力抗争到底。他的支持者说，被罢免后，伊姆兰·汗“优雅地”走出了总理官邸，“没有鞠躬”。9，谁是接替者？不出意外的话，反对党领袖沙赫巴兹·谢里夫，将很可能出任新总理。沙赫巴兹是前总理谢里夫的弟弟，曾担任旁遮普省首席部长，被认为政治手段娴熟、行政能力超强，尤其善于抓基础设施建设。旁遮普省是巴基斯坦第一经济和人口大省，经济总量要占到巴基斯坦GDP的50%以上。如果不提前大选的话，理论上他能够执政到2023年10月。在议会罢免伊姆兰·汗后，沙赫巴兹·谢里夫已表态：新的曙光已经开始，他领导的联盟将重建巴基斯坦。最后，怎么看？巴基斯坦不是一个普通的国家，不仅仅有两亿多的人口，拥有核武器，而且，与我们中国还有着特殊的关系。巴铁是唯一的。三个关键问题吧。第一，巴基斯坦局势会平静结束了吗？很难！伊姆兰·汗认定，这是阴谋的产物。在巴基斯坦，他还拥有广泛的支持。罢免案仅仅获得174票，就是一个明证。处理得好，政权平稳交接，但这比较理想化；很现实的情况是，不排除街头暴力，巴基斯坦进入一个动荡期。巴基斯坦军方的态度，就尤其关键。按照媒体的报道，在议会表决前，军方领导人和伊姆兰·汗有过密谈。看到伊姆兰·汗的盟友已表示：总理已经战斗到了最后，并将在未来重返议会。巴基斯坦的政坛，从来不排除东山再起。伊姆兰·汗曾说过一句话：可以为实现梦想妥协，但不为梦想本身妥协。相信他的智慧吧。第二，西方会善罢甘休吗？对巴基斯坦的不满，美国几乎不用掩饰。动用各种力量，将不满的力量赶下台，这也是美国经常干的事情。所以，伊姆兰·汗才格外愤怒。他说，巴基斯坦一直在帮助美国反恐，但巴方做出了太多牺牲，得到的承认和回报却太少。他在3月28日的演讲中就质问：“有人因为我们的付出说过‘谢谢你，巴基斯坦’吗？”。至于他访问莫斯科，有问题吗？伊姆兰·汗就说：“欧洲领导人也去了俄罗斯，但是只有巴基斯坦被质问‘你为什么去’，仿佛我们是他们的仆人一样。”这其实就是巴基斯坦和西方的矛盾。虽然不同党派，对美英等国态度有所差异，但总体而言，巴基斯坦对西方的种种不满，这是不争的事实。第三，巴政局变动会影响中巴关系吗？肯定不会。不然，巴基斯坦也不会称为巴铁了。不管是伊姆兰·汗，还是谢立夫兄弟，还是巴基斯坦军方，在对华友好这一点上，都是完全一致的。沙赫巴兹·谢里夫就曾表示，中巴友谊源远流长，双方同心同德，亲如一家，任何反对“中巴经济走廊”的势力都是敌人。他还表示，巴方十分关注在巴华人的安全问题，把中国公民的安全放在“比自己生命更重要”的位置。中巴保持着密切的交往。就在上个月，王毅到访巴基斯坦。伊姆兰·汗对王毅说：巴中“铁杆”友谊不仅是两国政府的决断，更是两国人民的选择，巴中合作为双方和世界提供了正能量，巴方对双边关系未来充满信心。当天，王毅还会见了巴基斯坦陆军参谋长巴杰瓦。根据通稿，巴杰瓦高度评价两国高水平战略合作，盛赞并支持中国的外交政策。王毅则表示：巴军方为构建新时代更加紧密的中巴命运共同体发挥了稳定器和压舱石作用。大家可以体会下其中的深刻内涵。不久前在屯溪，王毅则告诉来华的巴基斯坦外长库雷希：无论国际风云如何变化，中国将继续从战略高度和长远角度看待并推动中巴关系，一如既往支持巴维护国家主权、领土完整、民族尊严，做巴最可靠的伙伴和最坚强的后盾。最可靠的伙伴，最坚强的后盾！这就是中国。最后，还是祝愿这个中国最铁杆的兄弟，一切顺利吧。还是那句话：巴基斯坦不能乱，不然，真的是亲者痛、仇者快！责任编辑：张建利