【原标题】韩国网红火鸡面保质期被爆双标：在韩为半年，在华为一年在电商平台购买的产品显示保质期为一年近期，有网友爆料称，韩国进口火鸡面存在保质期双标问题，其在中国销售的产品保质期显示为一年，但在韩国本土销售的产品保质期显示为半年。该网友爆料的为三养（SAMYANG）火鸡面，据了解，这是一款在中国颇受欢迎的韩国方便面。据三养食品电商平台显示，其中销量最好的招牌超辣鸡肉味火鸡面5连包销量超2万包，评价超6万条。自进入中国市场以来，该品牌的火鸡面就成为了一款“网红”食品，在年轻人当中拥有颇高人气。同款韩国方便面中韩保质期相差一倍根据网友的爆料，红星新闻记者查阅韩国三养食品官方网站发现，该网站上，同款产品，在选择韩文版时，关于产品保质期显示为6个月；而切换至中文版和英文版后，同款产品的保质期则显示为1年。官网韩文版显示保质期为6个月官网英文版显示保质期为1年三养食品电商平台主页上显示，该品牌的方便面产地均为韩国，保质期为12个月。红星新闻记者询问电商平台客服，方便面保质期问题是否因其对华销售与韩国本土销售的产品生产厂家不同造成，客服人员回应称：“三养火鸡面产地是韩国，旗舰店也是品牌正规授权的店铺，厂商会根据中国法规要求，直接设计印刷中文包装，但是这些产品全部都在国外原厂生产。”官网中文版显示保质期为12个月随后，记者对中国台湾、日本、美国和韩国本土的三养火鸡面外包装保质期标识进行了调查，发现除中国台湾显示保质期为1年外，其余三地均未标有明确的生产日期和保质期，仅标注出过期日期。三款保质期超半年产品被检测出过氧化值超标据青岛元信检测技术有限公司向红星新闻出具的一份检测报告显示，该机构对三养品牌旗下在国内销售的三款出厂时间约10个月的双倍辣鸡肉味拌面、凉拌面和辣鸡肉味拌面进行了过氧化值含量的检测，测出其过氧化值均超出《食品安全国家标准（方便面）》中关于过氧化值不超过0.25g100g的标准。检测报告显示，生产日期为2020年5月2日的三养辣鸡肉味拌面，在2021年3月26日送检结果显示，过氧化值含量为0.30g100g；生产日期为2020年5月2日的三养双倍辣鸡肉味拌面，在2021年3月26日送检结果显示，过氧化值含量为0.27g100g；生产日期为2020年5月14日的三养凉拌面，在2021年3月26日送检结果显示，过氧化值含量为0.27g100g。检测报告显示过氧化值超标该公司相关负责人谷先生向红星新闻确认，对三养火鸡面三种不同口味的产品检测结果均真实有效。谷先生表示，检测的主体为该方便面的面饼，“就我所知，方便面面饼的过氧化值含量超标，在业内并不常见。”同时，谷先生说：“理化指标（即酸价和过氧化值）为不超过0.25g100g是针对国内生产的产品所执行的标准，至于韩国进口产品是否也执行该标准我们机构并不清楚。”对此，红星新闻记者查阅2021年3月12日发布的《中华人民共和国进出口食品安全管理办法》，其中第九条规定显示：“进口食品应当符合中国法律法规和食品安全国家标准。”此后，红星新闻记者向成都市食品检验研究院分别送检了出厂日期约1个月的三养辣鸡肉味拌面、出厂日期约10个月的三养小萝卜凉拌面。检验报告显示，两款产品的过氧化值理化指标均在国家食品安全国家标准以内。记者送检的产品检测报告显示过氧化值未超标中国方便面保质期基本为半年业内人士称超过半年很难保证质量红星新闻记者发现，三养辣鸡肉味拌面和三养小萝卜凉拌面的配料表显示，两款产品的面饼配料有区别，那么几次送检结果出现差异，是否与此有关？一名业内人士告诉红星新闻，方便面的过氧化值这一指标与其存贮方式、存贮时间和存贮环境等因素有关，单从食品配料表上，看不出关联。关于方便面的保质期问题，红星新闻记者咨询了两名国内方便面生产行业的业内人士，两名业内人士均表示，市面上大多数方便面保质期基本上均为6个月。红星新闻记者查看国内方便面市场占有率较高的康师傅和统一两个品牌的电商平台，均显示店内售卖的方便面保质期为6个月。其中一位业内人士表示，方便面属于油炸类食品，在油炸过程中，油脂经过高温加热，会发生水解反应，继而出现游离脂肪酸增加，理化指标升高。在产品流通存放过程中，方便面中含有的脂肪会逐步的氧化，导致过氧化值指标不断增加。“尤其是夏天贮存温度越高，氧化越快。”该业内人士称，“一般来说，6个月内，方便面的贮存还能够保证其质量，但超过6个月就很难保证了，这也是我们国内方便面生产厂家基本上都把保质期定在6个月内的原因。”同时，该业内人士告诉红星新闻，目前国家没有针对方便面保质期的明确标准，但“国家《食品安全国家标准》中，关于方便面的理化指标、微生物限量等，都有清楚的规定。”对于三养火鸡面在韩国本土和在华销售施行两套不同保质期这一行为，该业内人士分析认为：“此举的目的也许是为了方便代理商更好地销售。”专家解析：过氧化值超标意味着产品过期长期食用或有致癌风险北京大学公共卫生学院营养与食品卫生学系副教授张召锋告诉红星新闻，过氧化值即食物中的脂肪氧化，这一数值反映了食物中脂肪或某种糖类的氧化程度，该数值的超标，对人体是会造成较大影响的。张召锋说，食物中的油脂很容易被氧化，氧化后首先是食物中营养功能下降；其次，在光、热、微生物等条件作用下，这些成分会被氧化成如醛、酮等其他成分，这些成分被人体吸收后，不仅会造成食物中毒，甚至会产生有害物质，也会影响人体自身某些重要成分的氧化活动，“会增加如动脉硬化的风险，过氧化值超标的食物若长期食用，也有致癌风险，但偶尔食用一两次的话，不用太担心，因为癌症的形成因素很多，若有食用过该产品的消费者，可以通过多食用蔬菜水果等物质来弥补。”同时，张召锋认为，过氧化值的超标，与产品的防腐剂含量没有关系。“高油脂含量食品的保质期过长，本身就是有问题的。”张召锋说，“超出过氧化值的国家标准，其实就意味着产品已经过期变质了，过期产品就不太适合去销售，销售过期产品也是我国法规所不允许的事情。”针对为何同款产品在不同国家销售时，保质期会相差一倍的问题，红星新闻记者联系了韩国三养控股集团上海代表处，发现网上所提供的号码是空号，网上地址所在的物管表示，该公司地址系虚拟地址。红星新闻记者按韩国三养食品集团官网提供的邮箱发出采访要求，截至记者发稿时，均未回应。（记者 沈杏怡）责任编辑：张恒星 SF142