原标题：上海战疫录：经济金融守“沪”战！上海对中国有多重要？记者 李金磊 宋宇晟当前，上海市疫情处于高峰期。在战“疫”的同时，一场经济金融守“沪”战也在进行。“上海承载着联通国内国际两个市场的重要功能，要统筹疫情防控和经济运行，保障经济、金融、贸易、航运中心核心功能稳定运转。”中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰近日在上海调研指导疫情防控工作时强调。作为中国第一大城市，作为国际经济、金融、贸易、航运中心，上海对于中国乃至世界经济实在是太重要了。中国最大城市：助企纾困为经济 “止血”上海作为中国最大的经济城市，2021年GDP达到43214.85亿元，同比增长8.1%，突破了4万亿大关。跟北京一起，晋级4万亿之城。GDP排名全国第十位的上海，土地面积占全国只有0.06%，但贡献了全国3.8%的GDP。平均一天，上海可以创造118亿元的GDP。上海还是中国消费第一城，2021年社会消费品零售总额1.8万亿元，规模稳居全国城市首位。但是在疫情防控要求下，市内和跨区域人员流动明显下降，对线下聚集型、接触型消费影响较大，服务业、旅游业、餐饮业等面临困境。为了减少疫情对经济社会发展的影响，支持相关行业和企业克服困难、恢复发展，上海迅速出台《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，包含了退税减税、降费让利、房租减免、财政补贴、援企稳岗等21条助企纾困政策。初步测算，仅税收相关政策2022年就可以为上海全市相关行业和企业减负1400亿元左右。金融支持力度进一步加大。《上海市全力抗疫情助企业促发展的金融支持举措》发布，包括降低各类企业融资担保费率、对困难企业新增贷款给予贴息支持、加大小微企业首贷及信用贷支持等。这一轮疫情让上海经济“失血”不少，但一系列举措旨在帮助市场主体“止血”和“回血”，留得青山，赢得未来。国际金融中心：驻场守护金融“脉搏”不停歇作为全球金融要素市场最齐备的城市之一，上海集聚了股票、债券、货币、外汇、黄金、期货、票据、保险等各类金融要素市场。2021年全年金融市场交易总额超过2500万亿元。如此庞大的交易规模，也意味着上海的金融“脉搏”不能断，不能停。如何确保金融业务如常运转？“住到公司去！” 银行、券商、基金等各方机构，纷纷启动应急预案，无数“金融人”选择了逆行，通过驻场办公的方式来守护金融市场“不打烊”，确保资金“不断流”。驻场是为满足合规性要求，同时只有驻场才能保证突发情况发生时，能迅速协调足够的交易资源处理。驻场办公、多中心保障、AB岗互备……从各家金融机构发布的现场图来看，疫情之下，行军床、睡袋、帐篷几乎成了一线驻守金融从业人员的标配。上交所紧急出台“抗疫30条”，确保科创板审核业务正常推进，对于完成发行的上市公司提供“云上市”服务，延长信息披露业务……各项举措全方位支持疫情防控保障市场运行。“浦东、浦西的基金公司、交易所、结算登记机构的同仁们，在一同为金融业基础设施的平稳运行而努力……”一位基金经理在朋友圈如此感慨。在各方努力之下，上海国际金融中心各项金融业务正常运转，上交所等各类市场照常开市。非常背景下的运行如常，这背后意味着上海这座国际金融中心连通世界的金融“血脉”没有停歇。全球最大贸易口岸：应急值守确保通关“不间断”作为世界最大贸易口岸城市，上海2021年口岸进出口总额10.09万亿元，上海港集装箱吞吐量4700万标准箱，连续12年位居全球第一。空港口岸出入境人员数量连续19年稳居全国首位，浦东机场货邮吞吐量连续14年排名全球机场第三。疫情期间，上海贸易和航运是否还能正常运行？网络上流传一张上海附近海域船舶密密麻麻拥挤在一起的截图，声称上海的港口延误情况越来越严重，在上海港等待装卸的船舶数量已飙升至300多艘。但这很快被辟谣。上港集团声明称，目前上海港作业平稳有序，上海港的靠泊效率大幅优于2021年的整体水平。自3月28日以来，上海港集装箱船平均等泊时间小于24小时，平均等泊船舶小于10艘次。当前，除受极端恶劣天气影响外，全港各生产单位保持24小时正常运作。多家媒体报道显示，上海港集装箱吞吐量依旧保持在14万标准箱左右，属于上海港高位运行水平。上海港还推出了“集装箱陆改水”服务，在这一模式下，客户的集装箱可以直接送到太仓港或苏州港进行集并，再通过小船运至洋山港或外高桥的港区，从而避免了陆路进入上海运输的过程，有效保障集装箱及时到港、出运。上海海关近日发布抗疫情保民生助企业促发展若干措施，启动人力资源应急保障机制，各业务现场正常受理进出口货物报关、检查等业务，确保上海口岸进出口安全畅通。推行海关业务全程网办，最大限度方便企业办事。支持产业链供应链稳链补链，保障生产资料正常进口。上海口岸吞吐不停，传递着世界最大贸易口岸城市为保障产业链供应链通畅所做的努力。（完）责任编辑：王蒙