原标题：上海一批“红色代办员”投身抗疫 代购代办保障居民生活需求目前上海已经有一大批共产党员投身疫情防控工作中。在上海市奉贤区，就有一群“红色代办员”为保障社区居民疫情期间的生活需求而在一直奔跑。近日，上海市奉贤区庄行镇丽水湾小区的党群服务站在疫情期间变成了一家“服务超市”。在这里大家为不会使用网络购物的老年人等特殊群体“代购”生活物资，还负责为有需要的小区居民代充燃气费、代配药等。90后的黄超是“红色代办员”中最年轻的党员，但他已有近10年党龄。作为退伍军人的他，从2016年开始在社区工作。经常来党群服务站的小区居民都知道有什么事就找“小黄”。最近几天，他都在忙着为大家服务。上海市奉贤区庄行镇丽水湾小区“红色代办员” 黄超：辖区居民也是我们社区的一分子，也要照顾好他们，就像照顾家里人一样。作为党员，作为退伍军人也好，肯定是首先冲在第一线做这件事情。这群“红色代办员”在疫情期间奔波忙碌，始终坚守，也感染了小区内其他的党员、团员甚至是青年群体，有越来越多的人加入“红色代办员”团队中来。整个丽水湾小区已有122名党团员加入红色代办服务中。此外，上海市奉贤区已有182家党群服务站变身“服务超市”，另有近两万名党员主动报到，参与到疫情防控工作中。责任编辑：王蒙