我们都知道6600万年前一颗直径约10公里的小行星撞击了今天墨西哥尤卡坦半岛而造成了非鸟恐龙的灭绝。近日，科学家在撞击地点3000公里以外的美国北达科他州著名古生物遗址塔尼斯（地狱溪组）发现了撞击当日遇难的一种植食性恐龙奇异龙的腿化石。伦敦自然历史博物馆的保罗·巴雷特教授观察了这条腿化石，他是植食性恐龙方面的专家。他表示：“这只动物的腿很快就被（力量）撕扯下来。腿上没有明显的病理学证据，腿上没有被清除的痕迹，比如咬痕或缺失的部分。所以，我们最好的想法是，这是一种或多或少是瞬间死亡的动物。”科学家们的想法是一股巨浪淹没了塔尼斯的所有生物。在撞击当日，这只奇异龙带有皮肤的肢体（腿）很可能是撞击后被冲向内陆倒灌的洪水从奇异龙身体上“扯下”。发现这些的曼彻斯特大学古生物学家罗伯特·德帕尔马说，他们可以提供有史以来第一个物理证据，证明恐龙在白垩纪末期被小行星撞击杀死。塔尼斯遗址于2008年首次被发现，其非凡之处在于，它似乎极其详细地记录了希克苏鲁伯小行星撞击后最初几分钟到几小时的事件，包括撞击后一小时从天空落下的玻璃陨石。当时小行星的撞击在今天的墨西哥湾留下了一个150公里宽的撞击坑，撞击产生了至少两次巨型海啸冲击内陆地区。小行星撞击产生的地震波在几分钟内到达塔尼斯，这里遗址出土过撞击当日吸入撞击碎片的鱼化石，一只被木桩钉住的龟类化石，三角龙皮肤化石，翼龙蛋化石等。动物和植物的遗骸似乎被难以想象的地震引发的大洪水卷成了一个沉积物倾倒场。水生生物与陆地生物混合在一起。科学家还在该遗址发现六条鱼在小行星撞击后很短时间内就死亡了。它们的鳃里有小颗粒。这些是从撞击中被飞上天的熔融岩石球体，然后落回地球，鱼在河流中会吸入颗粒物。这些球状物通过化学和辐射定年与墨西哥撞击地点联系在一起，包括小行星上的物质证据。遗址内还发现了小型哺乳动物的遗骸和它们的洞穴痕迹。今年早些时候，瑞典科学家宣布撞击事件发生在北半球的春天。