原标题：英国首相突访基辅，承诺向乌克兰提供装甲车及反舰导弹系统澎湃新闻记者 南博一4月9日，英国首相约翰逊突访乌克兰首都基辅，与乌克兰总统泽连斯基会面。随后，唐宁街宣布，英国将向乌克兰提供一批新的军事援助。当地时间2022年4月9日，乌克兰基辅，英国首相约翰逊与乌克兰总统泽连斯基举行会谈。澎湃影像 图据美国有线电视新闻网（CNN）4月10日报道，约翰逊9日访问了基辅，他的办公室在一份声明中赞扬了泽连斯基的“坚定领导”和“乌克兰人民的英雄主义和勇气”，并表示英国“在这场持续的斗争中坚定不移地与乌克兰站在一起”。在新闻发布会上，约翰逊还表示，英国将继续加强对俄罗斯的制裁。在约翰逊与泽连斯基会面结束后，唐宁街宣布，英国将向乌克兰提供120辆装甲车和新的反舰导弹系统，此外还有“价值1亿英镑（约合人民币8.29亿元）的高档军事装备”。泽连斯基4月9日在社交媒体上发布的晚间讲话中感谢了英国及约翰逊。他还呼吁西方国家效仿英国，增加对乌克兰的军事援助。在约翰逊出访前一日，在与美国协调下，英国发起针对俄罗斯总统普京女儿和俄罗斯外交部长拉夫罗夫女儿的新制裁。普京的两个女儿叶卡捷琳娜·蒂科霍诺娃和玛丽亚·普蒂娜以及拉夫罗夫的女儿将被限制旅行和冻结资产。此前，英国于3月25日对拉夫罗夫的继女实施了制裁。责任编辑：王蒙