原标题：单项最高补贴2000万！大兴发布《氢十条》+《航天十条》4月9日下午，大兴区发布促进氢能产业发展的《氢十条》2.0版本和支持商业航天产业发展的《航天十条》，在吸引“高精尖”企业入驻、降低企业运营成本、鼓励企业创新研发和科技成果转化等多个方面给予政策和资金支持，单项最高补贴2000万元。大兴国际氢能示范区总规划面积约2平方公里，目前北区已建成投运，全球日加氢量最大的加氢站、京津冀首个氢能交流中心、国际氢能孵化器、测试中心以及园区各项商业配套全面启动；北京商业航天产业基地位于安定镇，规划面积2平方公里，重点发展商业火箭研发、关键零部件制造、系统集成，以及卫星运营服务等产业，大兴区正在设立总规模20亿元的专项基金。大兴区《氢十条》2.0版和《航天十条》都旨在吸引更多“高精尖”企业入驻大兴。两份新政都明确提出，对于符合条件的新入驻企业，可给予连续三年、最高1000万元的资金支持。氢能产业企业租用2000平方米以下办公研发厂房，可连续三年给予房租支持。商业航天产业企业租赁办公、研发、生产类用房，可获得连续三年、每年最高500万元房租补贴。新政鼓励企业在创新研发和科技成果转化方面提速。在氢能方面，对企业研发和生产设备投资达到1000万元（含）以上的，最高予以2000万元资金支持，企业申报各类资质、主导课题和标准编制，最高也可给予1000万元的资金支持；在商业航天产业方面，新购置研发和生产设备，用于火箭、卫星、地面终端等产业化的企业，每年最高可获得2000万元资金支持，对首次获得国家级创新中心、重点实验室等资质认定的企业给予1000万元奖励。在企业融资和产业链上下游协同发展方面，对符合条件的氢能和商业航天领域企业，大兴区每年可最高给予500万元贴息支持。氢能企业如果在上年度采购燃料电池汽车零部件产品累计达到1000万元（含）以上的，大兴区最高给予1000万元的资金支持；商业航天领域企业、机构建设公共服务平台，按照服务合同额，最高可获得200万元奖励。此外，大兴区鼓励氢能车辆推广应用，符合条件的企业，每辆车每年最高给予5万元资金支持。责任编辑：王蒙