4月10日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第31场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。据吉林省委宣传部常务副部长张宝宗介绍，吉林省坚持疫情防控和经济社会发展两手抓，坚持解封不解防，在确保疫情防控安全到位前提下，扎实有序推动复工复产，优先保障生活物资保供企业恢复经营，结合实际做好复学复课准备，稳妥恢复交通运输秩序，分区分类分梯次逐步恢复群众生产生活秩序。不误农时抓好备春耕生产，加强农资到位到户，加强春耕生产的金融、交通、电力、农机用油等保障，确保农时一天不耽误、农户一户不落下、田地一亩不撂荒。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋）吉林发布会要点吉林省各市（州）目前共确定“绿码医院”172 家 “黄码医院”49家4月10日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第31场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。据吉林省卫生健康委党组成员耿建仁介绍，本轮新冠肺炎疫情发生以来，卫健系统实行了“绿码医院”和“黄码医院”分类接诊制度。“绿码医院”主要负责接诊防范区等低风险人群的患者就医。“黄码医院”主要负责接诊集中隔离点、封控区、管控区等高风险人群的患者就医。各地还结合接诊压力和接诊病种，对“黄码医院”及时调整和增补，进一步拓宽疫情期间患者的就诊渠道。目前全省各市（州）共确定“绿码医院”172 家（其中长春市12家、吉林市35家），“黄码医院”49家（其中长春4家、吉林8家）。这些医疗机构的名单，都已经通过微信公众号、网络媒体等多种方式向社会进行了公布。在当前疫情防控医疗服务资源紧张的情况下，以解决急、危、重症病人的救治为重点，在全力保障群众的正常就医需求上，主要采取了以下措施：一是在扩充医疗资源，保障特殊人群就诊需求方面，对重点人群进行分类治疗，增设孕产妇、儿童、血透、肿瘤放化疗等就诊黄码医院。二是在预约诊疗，优化流程方面，通过互联网医院、开启网络预约、电话咨询等方式，分流人员，减少聚集。强化预检分诊管理，突出急危重症救治管理。三是在慢性病就诊方面，医院可以开具长处方，通过社区提供代购药品志愿者服务上门等方式，为患者用药需求提供服务保障。四是在强化正常诊疗服务方面，结合患者就诊服务需求情况，对管控区群众就医放宽限制，分流黄码医院的就医人群。责任编辑：张建利