原标题：昆明：在昆外籍人士14日起可预约接种新冠疫苗4月9日，昆明市应对新型冠状病毒肺炎疫情工作领导小组指挥部发布消息，根据国家及云南省联防联控机制统一部署和在昆外籍人士的诉求，4月14日起，昆明市将为有意愿接种新冠病毒疫苗的外籍人士提供接种服务。3周岁及以上满足接种条件且在昆明市域范围内工作、学习或生活的外籍人士，在自愿申请、知情同意前提下，可以接种第一剂次和第二剂次中国产新冠病毒灭活疫苗。18周岁以上满足接种条件且在昆明市域范围内工作、学习或生活的外籍人士，在自愿申请、知情同意前提下，可以接种中国产新冠病毒灭活疫苗加强针。昆明市目前使用的是中国产新冠病毒灭活疫苗，全程需要接种3剂次。本次接种服务为接种第一剂次、第二剂次及加强剂均可。学生可以向所在学校申报，学校收集整理出需接种的外籍人员名单后统一向定点医院预约，预约时需向医院提供预约名单；其他在昆外籍人士自行向定点医院预约。目前，定点接种地点为昆明市延安医院和昆明市第一人民医院甘美医院。第一剂次及加强针接种时间为4月14日至4月15日（每天9：00—17：00）；第二剂次及加强针接种时间为5月9日至5月10日（每天9：00—17：00）。外籍人士预约报名时需提供有效证件信息，在接种现场，凭中华人民共和国永久居留身份证或护照及有效停居留证件接种，确保每次接种时相关证件仍在有效期内。已参加我国社会保障医疗保险的，须携带有效医保参保凭证（社会保障卡）及社会保障卡复印件一份。已参加医保的外籍人士，现场出示医保参保凭证（社会保障卡），即可免费接种。未参加医保的外籍人士，如有接种意愿，需个人自费接种，费用为100元剂次（含疫苗费、接种服务费），仅限人民币现金支付。接种完成后，外籍人士需在接种点留观区观察30分钟，无不适症状后方可离开。接种后如出现严重不良反应，及时前往医院就医。接种凭证可向接种点工作人员索取。（总台记者 郭峰 申泷洋）责任编辑：王蒙