原标题：知名巧克力紧急召回来源：光明日报9日晚11时许#费列罗巧克力涉嫌沙门氏菌感染#冲上微博热搜第一据报道费列罗公司旗下巧克力产品健达奇趣蛋涉嫌关联欧洲多起儿童感染沙门氏菌病例消息一出网友炸锅了纷纷表示“每次去超市必买”“今天刚吃”并担心其他产品是否有问题↓↓↓费列罗召回多款产品并道歉据新华社消息，意大利巧克力生产商费列罗由于旗下巧克力蛋产品涉嫌关联多起儿童感染沙门氏菌病例，继本周早些时候在英国、爱尔兰、西班牙等欧洲多国召回产品后，7日又在澳大利亚召回多款产品。当地时间8日，费列罗公司发表了一份声明，对沙门氏菌事件表示“真诚地道歉”，并称决定暂时关闭其位于比利时的一家工厂。4月8日在比利时阿尔隆镇拍摄的费列罗工厂。新华社法新德新社援引澳大利亚-新西兰食品标准局7日发布的声明报道，费列罗召回的多款产品可能受沙门氏菌污染，其中包括健达奇趣蛋。澳新食品标准局提醒消费者，不要食用相关产品，应将产品退至购买地，可获全额退款。巧克力为“可能感染路径”此前，欧盟食品安全局和欧洲疾病预防控制中心对欧洲134例儿童确诊或疑似感染沙门氏菌病例展开了联合调查。首例病例今年1月出现在英国。欧洲疾控中心在声明中说，这些儿童多数不满10岁，巧克力产品被确认为“可能感染路径”，健达奇趣蛋牵涉其中。随着调查的展开，费列罗开始在英国、爱尔兰、法国、德国、卢森堡、比利时、瑞典、挪威、丹麦、芬兰和西班牙等欧洲多国召回多款产品，涉及多个批次。沙门氏菌是一种常见的食源性致病菌，人感染后可能出现腹泻、发热、胃痉挛等症状，儿童、老年人或其他免疫力低下者更容易出现重症。来源：光明网、央视财经、新华社等责任编辑：王蒙