原标题：上海：市民和志愿者如何防护到位？专家3点提醒近期，上海本土疫情形势严峻复杂，很多防控工作都在小区中开展。核酸采样、抗原检测、秩序维护、物资搬运等场景中市民和志愿者的防护到位都很重要，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝在今天（10日）的发布会上，针对防疫的重要场景，对市民、志愿者再次提醒。一是核酸采样时，要规范佩戴口罩，保持2米以上等待距离，不聚集、不攀谈，不接触采样区域内的物品。分批、有序安排人员采样，尽量减少人员等候聚集时间。采样结束后不要滞留，立即戴好口罩尽快回家。二是提取社区物资或快递物品时，要做到无接触式。要戴手套，对物品表面进行消毒后，静置一段时间方可拆封。拆除包装后，立即洗手，并进行手消毒。社区工作人员上门派发抗原检测试剂、物资时，居民可以请他们放在门口，等他们离开后，自己再对外包装进行消毒。三是做社区志愿者时，要做好上岗培训，掌握科学的消毒和防护服穿脱知识，在工作点位应听从专业人员的指挥和相应的防护建议，个人防护用品的使用、穿戴和脱卸要遵守一套严格的流程。志愿者在不同的工作岗位按照不同的风险等级进行防护。有的工作人员穿大白防护服时，帽子敞开后进餐，这样比较危险，外立面可能有污染。防护服的穿脱一定要注意认真学习规范流程。专家强调，一定要做好个人防护，坚持规范佩戴口罩、勤洗手、保持社交距离等防护措施，共同守护好自己和家人的健康。（总台记者 张倩 刘子仪 周力）责任编辑：王蒙