对于尚在封控中的上海市民，饿了么可以提供哪些基本生活保障和应急服务？能否介绍一下？2022年4月10日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，饿了么资深副总裁肖水贤表示，饿了么作为一家成长在上海的企业，全力投入上海抗疫保供，我们责无旁贷！最近一段时间，我们当务之急是，千方百计增加骑手运力，过去一周，饿了么已新增2800名骑手重返岗位，努力解决最后1公里、最后1百米配送瓶颈。集团相关力量也全力投入保供，其中盒马自提应急通道已经覆盖超过5000个小区，大润发在上海的蔬菜水果，每天的供应超过1000吨；菜鸟紧急调用干线运输资源，把蔬菜运抵养老院。在过去一周，平台4000多商家恢复开业接单。接下来，根据疫情防控安排，在封控区和管控区，我们将组织更多骑手支持配送保障；在防范区，我们和餐饮、商超便利等商家密切联动，在配合防疫管理的基础上，尽快恢复生活服务供应。其中“应急特需”服务，是推出的一项应急服务，主要针对疫情管理期间，独居老人、慢性病患者、婴幼儿等特殊人群的紧急需求。即时生活服务体系是饿了么的长处。3月28日，我们组织骨干力量，紧急开发上线“应急特需”频道放在饿了么首页，组织动员200多名服务专班，开展电话联络与服务回访。肖水贤表示，至昨晚12点，我们已经对接了41230个应急服务。大家在路上看到了饿了么“婴幼儿用品配送专车”、“特需老人物资配送专车”、“应急用药专送车”，就是我们实施服务分层、把第一优先级给到弱势群体。总体服务的达成率保持在95%左右的高水位。未来我们会持续不断，继续调配力量投入到“应急特需”服务中去，帮助解决特殊群体的燃眉之急。在药品供应方面，饿了么从3月28日封控以来，已经为上海市民送出了近100万药品订单，其中包括大量应急用药和慢性病药。最近一周，饿了么平台买药需求持续攀升。为此，我们对接了1000多家药房，同时从市内外更多渠道调集药品，特别是慢性病用药。对于上海市民所需的处方药购买，患者通过平台开通的“互联网医院”服务，开具电子处方后，在药店线上下单，饿了么骑手再配送到社区。这个服务保障的资源我们还会根据需求不断去强化。与此同时，为了进一步提高配送效率，我们推出并且扩大“小区团购”模式。过去几天，我们完成的团购订单每天都要翻一倍。其中“社区团餐”服务目前已经覆盖普陀、浦东、杨浦等区1000多个社区。零售团购方面，饿了么“全能超市”通过“社区集采+定点配送”的服务模式，已为浦东超过25000个家庭配送了肉、蛋、奶等必需品。接下来，我们将持续加大这方面的服务资源投入。抗疫非常时刻，我们配送紧急订单的蓝骑士，为了多送几单，多帮到几位市民，经常来不及吃饭，甚至顾不上喝水。但尽管如此，我们也发现仍然还有不少订单，没办法及时把服务送到市民手上。但我们相信，随着市委市政府不断加大保供政策与资源的支持力度，我们跟同行一起一定能够打赢这场仗，饿了么会全力以赴。