原标题：做完核酸检测后口罩要丢掉吗？用过的口罩怎么扔？来源：上海市场监管核酸检测可以尽早发现感染者，是疫情防控的重要手段。除了多次重点提醒的核酸检测采样前、中、后的注意事项，还有一点不少小伙伴也表示疑惑：做完核酸检测后口罩要丢掉吗？怎么扔，扔哪里？疫情防控期，戴口罩、消毒是最常用的防护措施，使用后的口罩、手套、空酒精瓶、消毒液瓶又该如何处理呢？做完核酸检测后口罩要丢掉吗？怎么扔，扔哪里？去核酸检测前，建议准备备用口罩。核酸检测排队时一定要正确佩戴口罩，采样时，当工作人员做好手卫生拿出采样棉签准备采样时，你才可以取下口罩，双手拉住口罩耳带不放，采样结束后立即戴好口罩并离开。当发现口罩被污染时，建议立即更换上备用口罩，换下的口罩扔进采样点设置的“废弃口罩专用桶”。如果没有带备用口罩，回家后摘下的口罩建议不要二次使用，需密封或者消毒后丢到小区设置的“废弃口罩专用桶”或者放入塑料袋密封后丢弃至其他垃圾收集容器内。用过的口罩不能随便丢！该怎么处理？用过的口罩不能随便丢！按照国务院应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控机制（疫情防控组）印发的《预防新型冠状病毒感染的肺炎口罩使用指南》，使用后口罩的处理原则分为两类：健康人群使用后的口罩，按照生活垃圾分类的要求处理；疑似病例或确诊患者佩戴的口罩，不可随意丢弃，应视作医疗废弃物，严格按照医疗废弃物有关流程处理。如何有效处理用过的口罩？一图读懂：划重点：疫情防控期间，很多小区、单位都设置了废弃口罩回收箱，对于普通市民，可以将使用过的口罩直接丢入其他垃圾收集容器内。对于存在发热、咳嗽、咳痰、打喷嚏，或者接触过这类人群的市民，应先在口罩上喷洒酒精或者消毒液消杀封带后，再丢至其他垃圾收集容器内。除了口罩，还有哪些废弃防疫用品垃圾分类要注意？纸巾、湿巾、家用一次性手套属于其他垃圾，可直接丢弃。未被污染的空酒精瓶、空消毒液瓶、空洗手液瓶属于可回收垃圾，对其瓶身进行冲洗、擦拭消杀后，可直接丢弃。但必须注意，瓶内不可有残留液体。疫情期间的快递盒要消杀封袋后，放到其他垃圾收集容器内。黄码人员产生的生活垃圾，应投入专用的收集容器内，由专门的物业人员进行处理。疫情防控，不仅是防病毒，也要防二次污染。希望大家认真分类、处理垃圾，严格防控哦。来源：江苏市场监管、央视新闻责任编辑：王蒙