来源：数字财经智库2001年12月11日，历经15年的漫长谈判，中国正式加入世界贸易组织，这对中国和世界贸易都产生了重大的影响。中国成为了全球货物贸易排名第一的经济体，对外贸易总额占全球比重从2001年的4.1%提高到2020年的13.3%，在许多产品领域的贸易额都位居全球第一。数据显示，2001年中国进出口总额仅为4.2万亿元，约5098亿美元。到2021年达到39.1万亿元，约6.05万亿美元，20年时间翻了9.3倍。与之相比，美国2021年外贸总额为46146亿美元，比我国少了1.44万亿美元。作为“世界工厂”，中国制造遍布世界各个角落，因此中国出口自然也是世界第一。美国曾经是我国第一大贸易伙伴，后来变成了欧盟，英国脱欧后，又变成了东盟。2021年，东盟是我国第一大贸易伙伴，双边贸易额高达5.67万亿元，其次是欧盟，为5.35万亿元，第三是美国，为4.88万亿元。不过，在今年1-2月，欧盟再次成为了我国第一大贸易伙伴。除了是出口大国，其实我国还是进口大国，2021年我国进口173661亿元，像石油、煤炭等能源，大豆等农产品，芯片等半导体产品，都需要大量的进口。因此，我国也成为了全球100多个国家的最大贸易伙伴。比如俄罗斯和乌克兰，我国都是它们的第一大贸易伙伴。众所周知，这些年中俄关系亲密而友好，双方的合作变得越来越频繁。从2009年起，中国已经连续12年成为了俄罗斯的最大贸易伙伴。2021年中俄贸易额再次创下新纪录，达到9486亿元，约1468.7亿美元，同比增长35.9%，涨幅非常大。按照这种增长速度，预计2022年中俄贸易额必定突破1万亿元人民币。中俄两国在贸易上有很大的互补作用，俄罗斯是能源大国，也是其支柱产品，石油和天然气储备相当丰富。2021年，俄罗斯石油出口收入超过了1000亿美元，增长高达51.8%。我国从俄罗斯进口产品中，能源占比高达65%，俄罗斯是我国第二大石油供应国，仅次于沙特。2021年我国从俄罗斯进口石油2600亿元，占总进口额的一半以上。除了石油，还有天然气、煤炭等能源。在今年2月，我国从俄罗斯进口的天然气增长了120%。当然，农产品也是进口的主要产品，包括菜籽油、大麦、牛肉。自从澳大利亚“退出”后，俄罗斯牛肉迅速补位，2021年对中国出口牛肉出口暴涨了235.7%。我国出口到俄罗斯的主要以机电产品为主，2021年双边贸易额达到434亿美元，增长40.7%。我国的汽车、手机、电脑、家电等产品，都在俄罗斯卖得不错。像手机产品，市场前五大品牌，除了三星和苹果，就是中国的小米、realme、荣耀。今年3月，华为手机在俄罗斯销量大涨3倍。汽车产品长城哈弗、比亚迪都卖得不错，电脑领域的联想，以及家电产品的美的、海尔等等，在俄罗斯市场随处可见中国品牌。双方的大型合作还不少。据了解，我国的中国石油、中国石化、中国海油等能源企业都和俄罗斯签署了数千亿的合作项目，新签工程承包合同额已连续三年超过50亿美元，中俄也确定了输气方案。另外，双边的跨境电商也发展不错，去年前11个月增长了187%。除了俄罗斯，我国也是乌克兰第一大贸易伙伴。2021年乌克兰进出口贸易额为1409.1亿美元，出口中国最多，达到80亿美元，同比增长12.7%，从中国进口也最多，达到109.7亿美元，同比增长31.9%，中乌贸易额达到190亿美元。乌克兰是农业大国，玉米出口占世界出口总量的13%，大麦出口占世界出口总量的12%，小麦出口占世界出口总量的8%。中国从乌克兰进口的玉米、大麦，分别占中国进口总量的29%、26%，占据着重要的地位。不过，我国从乌克兰进口最多的是铁矿石，2021年达到36.8亿美元，其次才是玉米、大麦。我国出口到乌克兰最多的产品包括三轮车、踏板车、踏板汽车及类似装置，还有一些电话机、杀虫剂、自动数据处理机等等商品。从这里可以看到，乌克兰需要的都是一些初级产品。按照今年的发展形势，俄罗斯对中国的出口或许会更加依赖，据一些媒体报道，俄罗斯欲把供应链重心转移到中国。责任编辑：张恒星 SF142