原标题：王石再战资本江湖：布局SPAC图大谋丨焦点来源： 中国房地产报在SPAC上市初期，就是一个空壳，创始人投资眼光和影响力就成为了投资者唯一可以参考的指标。中房报记者 许倩丨北京报道“遇到阻碍，比起埋头苦干，驻足思考后重新出发可能是更好的选择。”4月9日下午，万科集团创始人王石在其微博上发出这样一条信息。这条微博下面，王石还配了一个视频，是他在室内攀岩，不断跌倒，又不断爬起，再上。一如其从未真正隐退的雄心。近日，王石又有新动向，引发关注。4月8日，港交所网站显示，由王石以及亚投资本发起的深石收购企业有限公司（以下简称“深石收购”）向港交所正式递交上市申请。这是一家特殊目的收购公司（以下简称“SPAC”），也被称为空白支票公司，公司上市的唯一目的就是寻找目标公司，通过反向并购方式，实现目标公司的上市融资。深石收购招股书显示，公司拟将重点放在两条投资主线：一是绿色科技，包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车等；二是环保消费品与服务领域。很明显，这两条线都是王石非常重视的领域之一，也是他一直坚守的初心。王石对深石收购非常重视，这一点从其招募的管理团队可以看出。据招股书介绍，深石收购的管理团队包括主席王石、董事兼首席执行官刘二飞、董事丁道一、董事兼首席财务官张天、首席运营官周默以及首席投资官佘诗颖；张朝阳、刘姝威及林倩丽任独立非执行董事。都是响当当的业内顶尖人物。这样一个顶配的投资团队将把第一个并购目标投向哪里，业内都在期待。据招股书，目前公司并未选择任何潜在特殊目的收购公司并购目标。“现在我完全是另一个思维方式，你让我再做和房地产有关系的事，我肯定是不屑一顾。”4年前，王石这样对媒体说。如今，他一手创立的商业版图逐渐清晰。━━━━造富神器SPAC布局SPAC，王石筹划已久。去年4月份就有消息称，王石正在筹备发起设立自己的SPAC，将倾向于寻找大健康、运动科技及城市生活更新领域合适企业和投资机会，未来或将赴美上市。招股书显示，深石收购成立于2021年5月，是一家新注册成立为开曼群岛获豁免有限公司的特殊目的收购公司，也称“SPAC”。该公司发起人为王石及亚投资本，分别持股65%和35%。根据深石收购经营业绩，自2021年5月31日至2021年12月31日，其产生的支出为338.88万港元，截至2021年末，其负债净额为320.17万港元。自注册成立以来，深石收购仅进行组织活动及筹备所必需活动，尚未产生任何收入，其预期最早也要到特殊目的收购公司并购交易完成后才会产生收入。这一切完全符合SPAC产品的要求。与传统IPO和“借壳上市”不同，SPAC是一种创新型上市融资模式，许多人称之为“上市盲盒”。以美股为例，整个流程大致分四个阶段。首先，由发起人（至少5人）设立一个SPAC壳公司，发起资金至少500万美元，然后向SEC递表审材料上市；从设立到上市，短则两三个月，长则约半年。第二步，募集收购“标的”公司所需资金。第三步，寻找“标的”公司并且完成并购交易，但这个“周期”大约是上市之后2年内。最后，把“标的”装入上市公司，更换股票代码及名称，顺利登陆二级市场。这种模式为急于上市或不符合传统IPO要求的企业提供了更快捷、廉价的上市方式，对发起人而言亦获利颇丰，因此在美国华尔街风靡一时，深受投行们钟爱。据统计，2020年和2021年，分别有248家和613家SPAC在美上市，募资金额接近2500亿美元。这显然是一种能快速造富的新方式。王石也瞄准了这个机遇。从设立深石收购到递表上市，他用了11个月，而且他将上市地点选择在了刚推出SPAC上市机制不久的香港。去年3月，香港特区政府财政司司长陈茂波曾提及，香港特区政府已要求港交所及金融监管机构研究在港推行SPAC上市机制。在港推行SPAC机制的目的为增加新集资渠道，同时不减弱对投资者的保护，所设门槛比美股更严。2022年1月1日，香港交易所正式宣布SPAC上市机制正式实行。阿里巴巴前CEO卫哲、李宁公司的老板李宁、“赌王”之子何猷龙、李嘉诚次子李泽楷等纷纷入局。王石控股的深石收购，是港交所第12家递交上市申请的SPAC公司。一个颇具信号意义的事件是，近日美国证监会发布了一项全面计划，将加强对特殊目的收购公司（SPAC）的监管。据彭博社报道，作为美国最大SPAC承销商之一的花旗，已暂停了其SPAC业务。花旗的SPAC发行数量曾在2020年和2021年分别排名第二和第一。中国香港的SPAC发行热潮刚开启。普华永道曾预计2022年会有10至15家SPAC公司赴港上市，集资额200亿-300亿元。但从目前申请速度看，今年在香港上市的SPAC公司数量会大大超预期。━━━━顶配团队与王石的“野心”创始人是这个“盲盒”能否发行成功的最重要因素。因为在SPAC上市初期，就是一个空壳，创始人投资眼光和影响力就成为了投资者唯一可以参考的指标。先看深石收购的两条投资主线：一是绿色科技，二是环保消费品与服务领域。其中，绿色技术包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车（EV）、清洁能源、物联网、自动化、智能制造等；环保消费品与服务包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品与饮品等领域。这些大都是王石很早就开始布局的领域，也是现在非常热门的投资标的。早在1999年，王石就创立万科建筑研究中心，推出建筑绿色和环保理念。在万科任职期间，王石担任万科公益基金会理事长，与故宫博物院等机构携手促进社区可持续发展及环境保护。2012-2021年期间，王石为世界自然基金会理事会成员，专注于森林保护、生物多样性及气候变化。“仿佛我之前20年的许多工作，创业、环保、运动都在为碳中和事业做准备，也就是说，我又开始了新一轮的创业，70岁我才找到了一辈子值得的事业。”去年王石曾说。再看深石收购的管理团队，除王石自己，还包括董事兼首席执行官刘二飞、董事丁道一、董事兼首席财务官张天、首席运营官周默、首席投资官佘诗颖、独立董事张朝阳（搜狐创始人）等。这几年王石自己常提到的变化则是——从极端个人英雄主义到开始照顾团队。他总是用登山和划赛艇来说明这个变化，以前是为了能完成7+2的登山计划，会把团队里的弱者剔除出去，怕被影响和拖累，现在划赛艇考虑的则是，如何让强的带弱的。王石新组建的这个团队，几乎个个来自各大金融机构的投行部，处理过上百亿元的并购大单，也帮助过著名企业上市融资。刘二飞毕业于美国哈佛大学商学院，获工商管理硕士学位，并持有Brandeis大学经济学学士学位。他曾在美林、东方惠嘉、摩根、高盛美邦及洛希尔等多家欧美投行任职的著名资深银行家；曾接手过十多起国企大盘股的海外融资、上市，当中就有耳熟能详的中国电信、中国移动、南方航空等。2016年，刘二飞创业，成立了亚投资本，专注大中华区及东南亚市场的投资与跨境收并购，目前在管资产超过15亿美元。“凭借团队在全球重点行业建立的广泛、深厚的人脉网络，预期将利用团队的能力，发现、收购并经营旨在公开市场实现长期成功的企业，从而为股东带来可观回报。”深石收购称。毋庸置疑，王石很有号召力，这离不开其万科掌门人身份加持。从万科退休后的王石，对自己反而有了更大想象空间和发挥余地，可以开启一段与万科截然不同的事业。他曾说：“人生旅途无限风光在险峰。”如今他又找到了新赛道，再战资本江湖。责任编辑：王蒙