原标题：北京东城通报14家防疫不力单位，涉超市中介装修店等为全面做好新冠疫情防控工作，东城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对4月9日检查中发现的问题通报如下：1．安内大街320号成都芋儿鸡火锅扫码测温执行不严格，消杀记录不规范；2．安内大街324号北京琳福祥布店扫码测温执行不严格；3．大菊胡同1号安徽牛肉板面员工佩戴口罩不规范；4．后永康胡同33号京鲁装修店工作人员未佩戴口罩；5．朝阳门北小街6-6号猛犸电动车商店员工未佩戴口罩；6．朝阳门北小街中徽烟酒朝阳门店扫码测温执行不严格；7．朝内南小街133号喻子餐馆消毒记录更新不及时；8．朝内南小街8号楼底商加州健身工作人员佩戴口罩不规范；9．天雅珠宝城对面靠近路西鲜花店扫码测温执行不严格，店员未佩戴口罩；10．法华南里34号楼底商天客隆超市扫码测温执行不严格，生肉区工作人员佩戴口罩不规范，超市内核心视野眼镜店工作人员未佩戴口罩；11．天坛东路46号北京客贸源餐饮有限公司员工佩戴口罩不规范；12．安乐林路天天家园3号楼底商链家扫码测温执行不严格；13．安乐林路22号悠惠超市个别工作人员佩戴口罩不规范；14．安乐林中街鹏程冷鲜肉扫码测温执行不严格。东城区各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，共同构建更加牢固的东城区市场防疫领域安全屏障。责任编辑：王蒙