原标题：渭南回应“防疫卡口设在重载车辆下坡路段”：已重新选择点位澎湃新闻记者 钟煜豪日前，陕西渭南有网友通过人民网领导留言板反馈，渭南市富平县淡村镇瓦头坡防疫检查卡口处在G210和S208交叉口的半坡中，车流量巨大，尤其是从陕北、内蒙下来的满载半挂大车，一边是转盘一边是长下坡，路边就是几十米的深沟，交警也说经常好几辆车差点相撞，存在严重的交通安全隐患，但是路障不是他们设置的，他们也管不了。这名网友建议，应合理设置检查点，切莫漠视人民群众生命财产安全，避免造成严重安全事故。渭南市委办之后答复称，关于网友留言反映的“防疫检查存在严重的安全隐患”问题，渭南市委、市政府已责成富平县政府进行了调查核实。 经调查，淡村瓦头坡疫情防控服务点设置在210国道富平与三原交界处，过往重型货运车辆较多，车速较快，存在交通安全隐患。针对反映问题，经县交通运输局与淡村镇政府协商，决定在210国道瓦窑村段重新选择疫情防控服务点位置，消除交通安全隐患，确保疫情防控安全有序进行，目前已完成整改。由此给网友带来不便，敬请谅解。位于210国道淡村镇的瓦头坡段是西安方向、咸阳方向通往富平县的一条主要通道，过往车辆与人员较多，是富平西南方向的重要“门户”。公开新闻报道显示，上述瓦头坡检查点于2021年12月16日设立，半个月内来往检查车辆4000余辆。责任编辑：王蒙