来源：红星新闻新锐白酒品牌“肆拾玖坊”万吨酿酒基地兰家湾项目奠基仪式，近日在贵州仁怀茅台镇椿树村兰家湾举办，项目预计总投资高达50亿元。红星资本局注意到，在酱酒热明显出现退烧之际，一些后起之秀并不打算保持理性和克制，还属于三线白酒的肆拾玖坊此次投入的金额甚至超过了贵州茅台。加码酱酒，逆市投资50亿肆拾玖坊兰家湾万吨酿酒基地坐落于赤水河畔，紧邻贵州茅台酒厂，是茅台镇核心产区中为数不多的成片土地。公开资料显示，项目总体规划用地面积613.18亩。拟修建制酒厂房、制曲厂房及相关配套附属用房、办公楼、宿舍楼、酒文化中心等，预计投资额50亿元。一期工程计划年底投产，实现5000吨大曲坤沙酱酒产能；二期工程建成之后，项目总产能将达到约1.2万吨。肆拾玖坊投资50亿元扩军备战，已经超过贵州茅台（600519.SH）今年拟投资41亿元扩产系列酒。即使在整个酱酒行业，肆拾玖坊的产能规模也相当大，建成后有望挺进行业第二梯队。公司还提出了宏伟目标：预计到2025年实现年产能5万吨、储能20万吨，2025年销售收入超过100亿元，成为中国白酒头部企业。肆拾玖坊再投50亿扩产肆拾玖坊的上述行为也引发了市场质疑：作为一个新生品牌，所面对的市场环境竞争激烈，虽然公司近年赚到了一些钱，但步子是否迈得太大？酱酒行业已经出现退烧，继续砸50亿投资是否会消化不良？“肆拾玖坊这几年经过高速发展后，已经解决了前期启动阶段的问题，要想继续快速增长就必须解决品质问题。”知名酒业分析师蔡学飞告诉红星资本局，所以它要在茅台镇核心产区做酒厂，实际上就是解决未来增长的这个产能、储能与品质问题。随着公司主打产品“泰斗”酒这样的中高端产品销量增长，它也需要高品质来背书，比如年份酒、老酒等概念。同时它在茅台镇做这么大的基建工作，对于原粮种植、当地就业和整个酱酒产业链，都是有很大贡献的，也符合当地政策导向。不过也有业内人士指出，肆拾玖坊是想“豪赌”一把，公司目前20亿左右的营收水平，产能投入却超过了很多巨头。由于投入资金过大，风险也成倍放大，还可能对公司现金流带来较大负担。另外，肆拾玖坊在品牌推广上也是大手笔，包括在央视投放大量广告，这都离不开疯狂烧钱，对于一个新生品牌难言轻松。自称获“巴拿马万国博览会”大奖肆拾玖坊作为白酒行业的新人，成立于2015年，以酱香酒为核心业务。自成立以来公司年均复合增长率超过100%，堪称成长最快的“现象级”酒企之一。2020年其营收超过10亿元，2021年宣称突破20亿元，从名不见经传到成为行业黑马，只用了短短几年时间。截至目前，肆拾玖坊在全国拥有100多家分销商、5000多个新零售终端。肆拾玖坊的得名颇有些来历，由49个人跨界众筹而来。创始人张传宗曾担任联想集团高管，作为IT出身的商界精英，他决心将互联网思维和大数据应用引入传统产品研发，并学习了小米等企业的一些做法，与用户建立直接联系，让用户全程参与到产品的研发中。以“泰斗”酒为例，其研制出来后先投放到品牌用户中做了396天的封测，号称4.75万人参与、多达50万瓶用以测评。这样大规模、不计成本地进行用户封测，通过海量数据分析后不断改进，坚持以用户体验为核心，最终获得了市场较高的认可。“泰斗”酒为肆拾玖坊的大单品，官方定价1499元瓶，和飞天茅台定价一样。有意思的是，“泰斗”酒自称荣获“第105届巴拿马万国博览会特等金奖”。“泰斗”酒自称荣获“第105届巴拿马万国博览会特等金奖”今天的“巴拿马万国博览会”含金量大不如百年之前，而且饱受山寨之困。近年来，各种“巴拿马万国博览会”招牌的评奖活动经常在中国举办。红星资本局以一家酒企代表的身份，致电分属不同机构的“巴拿马万国博览会”组委会，无一例外都指责对方是山寨侵权，自己才是正宗。他们各自还在官网上指责对方为假冒机构，并互发声明打假。“巴拿马太平洋万国博览会执委会”3月17日发出打假声明，称“美国巴拿马万国博览会北京代表处”罔顾巴拿马太平洋万国（国际）博览会在历史上仅于1915年举办过一届的基本事实，虚构已经连续举办106届。并追问何来106届？106届每一届的举办地在哪里？106届每一届的组委会是谁？106届每一届的获奖企业是谁？而“美国巴拿马太平洋万国博览会组委会”则在官网贴出组委会主席的声明，称自己才是在中国的唯一合法机构，至2016年以来已举办过6届万国博览会，还指责“巴拿马万国博览会（旧金山）”骗取企业信任、肆意敛财、歪曲事实。值得一提的是，“美国巴拿马太平洋万国博览会组委会”还与“世界华人企业家协会”有关联，后者在2016年4月被民政部社会组织管理局列为第三批“山寨社团”、“离岸社团”。山寨社团“世界华人企业家协会”同一地点办公在白酒行业，到“巴拿马万国博览会”拿奖已成为不少酒企的选择。近年来先后宣称获得“巴拿马万国博览会”奖项的酒企有：成义烧坊、赖世家酒、容大酱酒、世界台酒、家大业大窖藏酒、贵州将军酒、造台贵宾酒、八珍御酒、贵妃酒、百年慎初酒、柳林醉酒等等。行业“新物种”口碑两极分化伴随高速成长过程，肆拾玖坊的口碑也呈现两极分化。一是对肆拾玖坊“互联网+白酒”模式赞不绝口，称其是白酒行业跨时代、颠覆性的“新物种”；二是对肆拾玖坊表示质疑，认为“圈层营销”的模式令人反感，还一度被指“拉人头搞传销”。与传统白酒的经销商、代理商模式不同，肆拾玖坊为股权众筹模式：总舵——分舵——堂口——社群。从“总舵”到“分舵”再到“堂口”，都是层层递进的众筹模式，也由此汇聚了多达几十万的用户。至于赚钱的方式，主要有股权分红，拿货越多分红比例越高；其次是内部价差赚钱；最后还有股东年终奖励。如此众筹模式引发了“拉人头搞传销”的质疑。对于商业模式被指“搞传销”的说法，肆拾玖坊创始人张传宗予以否认，去年他曾公开回应：为什么有人给我们扣传销的帽子？因为我们有众筹、众创；我们多人开店，朋友也多，还邀请用户来茅台镇，一来就是几百人；我们还有酒文化，还统一服装，乍一看是挺像传销的。“新时代的新物种都容易被误解，用户体验要求人多，线下社交活动多。”张传宗说，握十次手，不如见面喝一杯酒，我们请那么多人来，也是让他们变成酱酒的朋友嘛。对于酱酒热出现的降温现象，张传宗并不以为意，近日他在接受媒体采访时表示，近期市场出现了一些所谓的冲高回调，酱酒没有过去几年那么热，行业开始比拼各家厂商的内功。未来5-10年酱酒行业依然会相对稳定的成长，其中的头部企业将会进一步脱颖而出。责任编辑：张恒星 SF142