原标题：保供企业努力实现民众急需物资买得到、安全及时配送（上海战疫录）保供企业努力实现民众急需物资买得到、安全及时配送中新网上海4月10日电 （记者 陈静）封控期间，食品、母婴用品、药品是民众急需的物资。上海的保供企业正为此不断努力，解决“买不到”“难买到”“送不到”“送得慢”以及收货安全问题。在10日举行的上海新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，加入上海保供体系的京东集团副总裁王文博表示：当下民众最担心的是“买不到”“难买到”。对此，京东集团聚焦民生物资，重点加大食品、母婴、药品等物资的供应力度。通过紧急全国调拨，目前首批重点保障物资已通过京东物流专人专车运抵上海：包括超8万件母婴物资，比如婴幼儿奶粉、纸尿裤，超10万件药品及防疫物资，还有10吨来自新疆的羊肉等。部分奶粉被送到上海儿童医学中心，用于保障“亲子方舱医院”收治的婴幼儿需求。王文博表示，企业将加大生鲜食品库存储备，粮食、肉禽、海鲜等均超平常2-3倍备货，为上海地区提供超过1600万件米面粮油等民生商品，可保障上海京东用户近1个月日常供应。据介绍，京东健康上线了“药品求助登记平台”，截至4月9日已收到上海市3.7万条慢性病患者的用药求助信息，王文博表示，通过京东大药房等自有渠道及合作门店配送等，努力满足患者的用药需求。另一家企业饿了么对接了1000多家药房，同时从市内外更多渠道调集药品，特别是慢性病用药。饿了么紧急开发上线“应急特需”频道，并放在首页，组织动员200多名服务专班，开展电话联络与服务回访。该平台实施服务分层：“婴幼儿用品配送专车”“特需老人物资配送专车”“应急用药专送车”。饿了么资深副总裁肖水贤说，第一优先级给弱势群体。至9日晚12点，平台已对接了41230个应急服务，总体服务的达成率保持在85%左右。肖水贤表示，未来会持续不断，继续调配力量投入到“应急特需”服务中去，帮助解决特殊群体的燃眉之急。当下，饿了么相关力量全力投入保供，其中盒马自提应急通道已经覆盖超过5000个小区，大润发在上海的蔬菜水果，每天的供应量超过1000吨；菜鸟紧急调用干线运输资源，把蔬菜运抵养老院。据悉，零售团购方面，饿了么通过“社区集采+定点配送”的服务模式，已为浦东超过25000个家庭配送了肉、蛋、奶等必需品。接下来，企业将持续加大这方面的服务资源投入。对民众担忧的“送不到”“送得慢”问题，王文博表示，在严格遵守疫情防控要求的前提下，企业尽全力多送货、快送货。京东物流加大运力投入并大量使用智能物流技术提高效率，调配了首批约2000名快递小哥，为上海一线提供运营保障和物资派送服务，同时，企业调运最新的第五代无人智能快递车，在封控区域开展无接触配送。后续还将持续追加无人车。肖水贤介绍，最近一段时间，千方百计增加骑手运力是企业的当务之急。他透露，过去一周，饿了么已新增2800名骑手重返岗位，努力解决最后1公里、最后1百米配送“瓶颈”。在过去一周，平台4000多商家恢复开业接单。肖水贤表示，根据疫情防控安排，在封控区和管控区将组织更多骑手支持配送保障；在防范区，平台和餐饮、商超便利等商家密切联动，在配合防疫管理的基础上，尽快恢复生活服务供应。收到货会不会不安全？王文博表示，京东做好全流程疫情防控，建立了一整套涵盖仓储、运输、配送等全供应链物流环节的防疫机制，对所有进出车辆查验两码一报告，所有车辆和货品都经过严格消杀，所有工作人员做好防护。他举例，快递小哥要持核酸阴性证明上岗，而且每天都会做抗原检测。对于外地民生物资的调配，该企业采用“全程闭环通行”模式，做到“专人专车”，保障送到上海的各类物资安全可靠。（完）责任编辑：王蒙