原标题：疫情防控需要“刚”，也需要服务群众的“柔”半月谈评论员陈尚营这几天，“反向扫码”的新闻很热。大家关注，是因为这项创新举措解决了新冠肺炎疫情防控中，老年人等无智能手机群体无法扫健康码的实际困难。三年多来，疫情影响了正常的工作生活节奏，容易让人们产生思想和情绪上的波动。此时，人性化、个性化、柔性的管理和服务就显得格外重要，能在很大程度上缓解疫情防控带来的生活不便和心理波动。前文提到的“反向扫码”就是很好的例子。黑龙江省齐齐哈尔市梅里斯区通过与公安部门防疫大数据对接，运用数字技术手段，给无智能手机人员生成二维码，并制卡发放，变“你扫我”为“我扫你”，解决了实际问题，自然赢得群众的赞赏。疫情变化无常，防控工作千头万绪，如何解决疫情防控中遇到的新问题，化解新矛盾，考验各级党委政府的智慧和担当。防控疫情是为了保护人民生命安全和身体健康，关乎民生、顺应民情、安抚民心，要把难事办好，就需要把群众的需求放在心上、落实到行动上。“来的都是客人，返的都是家人。”安徽合肥在疫情防控中要求对来（返）肥人员，带着责任和感情做好服务，不怕麻烦、不能抱怨。对中高风险地区和疫情敏感地区来（返）合肥人员，如在肥无固定住所，入住目的地政府推荐指定的宾馆，政府给予20%住宿费补贴并提供疫情防控服务。防控要严，服务要暖。同样是针对老年人等无智能手机人员，合肥实行扫身份证进入地铁站，不再填写纸质登记表；在合肥市的部分小区，因疫情防控要求，外卖送餐员无法进入小区，为方便群众，一些社区在辖区小区设置专门区域，方便小区居民取餐。这些事情虽小，但对有需求的群众来说，很是熨帖人心。致广大而尽精微。我们在坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇的前提下，要从广大处着眼，又要从精微处入手。“反向扫码”的创新启示我们，思路一变天地宽。疫情防控工作中，要善于换位思考，遇到问题早考虑一步、深考虑一层，总能找到解决问题的最优路径。责任编辑：王蒙