原标题：680克菜心卖20元，广州一经营者涉嫌哄抬物价被立案处理澎湃新闻记者 林珏瑶以超过正常零售价2倍的价格售卖蔬菜，4月9日，广东广州2名经营者被当地市场监管部门立案处理。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从广州市市场监督管理局获悉，9日，广州市白云区市场监管局接群众投诉，反映景泰街管控区域内个别商家存在哄抬物价的行为。该局执法人员对当事人经营场所进行现场检查。经调查，涉事主体为一家蔬菜销售档，执法人员发现其未有明码标价。经向投诉人调查了解，4月9日上午8时26分，该档主以20元的价格向投诉人销售0.68KG菜心（约30元KG）。经查“广州市菜篮子”同期平均零售价为11.26元KG ，当事人的销售价格为菜篮子平均零售价的2.66倍，涉嫌构成《广东省实施〈中华人民共和国价格法〉办法》第九条第（三）项所规定的哄抬价格行为。执法人员依法对其涉嫌未明码标价、哄抬物价的违法行为作出立案处理。同时，白云区市场监管局执法人员检查发现，另一档主以50元的价格向市民销售1.67KG空心菜（约30元KG），为广州市菜篮子同期平均零售11.43元KG的2.62倍，执法人员随即对其依法进行立案处理。据央视新闻此前报道，4月8日0-24时，广州新增2例本土新冠肺炎确诊病例，新增本土无症状感染者1例。广州全市11个区均发布通告进行全员核酸检测，部分区域分级分类防控。针对市民生活必需品供应保障的问题，在4月9日举行的广州市疫情防控新闻发布会上，广州市商务局副局长吴伟华表示，目前广州全市八大类群众生活必需品市场的总体供应总体是平稳的，全市生猪日均屠宰量2.5万头，蔬菜每日供应8000余吨，社会面库存的面粉、食用油、肉类、水产品、食堂、食盐等8大类的民生用品保障充足，线上、线下多渠道销售完全能够满足广大市民的购买需求，全市群众生活必需品供应量足价稳顺畅。责任编辑：王蒙