【环球网报道】推特最大股东马斯克，发了条推特。推特董事会成员和最大股东马斯克当地时间9日在推特上发文称，“大多数那些‘顶级’账号已很少发推，（即使发推）发布的内容也很少。推特在死去吗？”↓这条推文转发了一张来自一个统计数据账号发布的列表，表中列出“最受关注的10个推特账户”，其中位居榜首的是美国前总统奥巴马，其他包括但不限于印度总理莫迪，球星C罗，加拿大歌手贾斯汀·比伯，蕾哈娜、泰勒·斯威夫特等美国流行女歌手。在随后的推文中，马斯克具体解释说，“比如泰勒·斯威夫特已经三个月没有发布任何消息了”，并且“贾斯汀·比伯今年只发过一条消息。”一些网友对马斯克的疑问回复说“是的”。↓但也有不少人表示，推特“不是在死去，但如果不对仇恨言论、暴徒心态和欺凌行为进行某种管控，它注定会失去那些帮助它成长的人，留下一个更黑暗之地。我不懂技术，但我对所有人都有同情心。我认为推特需要这样的人。”↓·德国《明镜》周刊4月5日报道称，世界上最富有的人、特斯拉汽车和航天公司SpaceX的CEO马斯克从推特上最活跃用户之一变成了推特董事会成员：他买下推特9.2%的股份，成为最大股东。随后很快有外媒关注到，一些共和党人要求马斯克恢复美国前总统特朗普的推特账号。推特于去年1月8日宣布“永久封禁”特朗普的个人账户，理由是“存在进一步煽动暴力行为的风险”。责任编辑：刘玄逸