原标题：4月9日广州市新增本土确诊病例10例 详情来了2022年4月9日0时至24时，广州市新增本土确诊病例10例（其中1例为此前报告的无症状感染者转确诊）和本土无症状感染者1例，新增境外输入确诊病例1例和境外输入无症状感染者1例。新增出院病例2例。尚在院治疗33例。截至2022年4月9日24时，全市累计报告新冠肺炎阳性感染者5049例，其中确诊病例2364例（境外输入1799例、本土565例），无症状感染者2685例（境外输入2465例、本土220例）。新增10例本土确诊病例和1例本土无症状感染者情况本土确诊病例1（无症状感染者转确诊）：男，30岁，中国籍，居住在天河区龙蟠花园。4月4日从省外乘坐CA4333航班于当日抵达广州，4月6日外省通报其为当地病例的密接者，即转酒店集中隔离观察，隔离期间核酸检测初筛阳性，疾控部门复核阳性，即转广州医科大学附属市八医院隔离治疗。4月8日诊断为新冠病毒无症状感染者，4月9日转为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例2：女，32岁，中国籍，居住在白云区棠景街道岗贝路，在管控区排查中发现。本土确诊病例3：男，23岁，中国籍，居住在白云区新市街道黄沙岗六巷，在管控区排查中发现。本土确诊病例4：男，43岁，中国籍，居住在白云区棠景街道棠祺街云苑大厦，在管控区排查中发现。本土确诊病例5：女，36岁，中国籍，居住在白云区石井街道新庄上街三巷，在风险人群筛查中发现。本土确诊病例6：女，45岁，中国籍，居住在白云区黄石街道江夏东北街，在风险人群筛查中发现。本土确诊病例7：女，38岁，中国籍，居住在越秀区珠光街道仓前直街，在风险人群筛查中发现。本土确诊病例8：女，54岁，中国籍，居住在白云区新市街道棠涌西约二巷，在发热门诊就诊人员筛查中发现。本土确诊病例9：男，41岁，中国籍，居住在天河区员村街员村二横路，在发热门诊就诊人员筛查中发现。本土确诊病例10：女，35岁，中国籍，居住在海珠区江南中街道怀远后街，在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土无症状感染者：男，44岁，中国籍，居住在白云区松洲街道聚龙村西街五巷，在风险人群筛查中发现。上述确诊病例和无症状感染者均已转至广州医科大学附属市八医院隔离治疗。根据流行病学调查，上述新增感染者涉及重点场所如下：白云区新市街道：萧岗农贸市场、卜蜂莲花（金国广场店）、康乐百货商场、汇侨路顺来福生活超市、好惠多生活超市（黄沙岗幼儿园旁）、粤潮水店、皇潮（第九分店）、正宗隆江猪脚饭（小坪东路店）、布多斯烤肉火锅自助餐（百信广场店）、一品鲜潮味汤粉世家（汇桥分店）、鸿富潮汕大排档（齐富店）、菜鸟驿站（西苑南街3号店）、民信药业（汇侨分店）；棠景街道：棠溪商务中心小朱养生馆（采耳店）、鸿盈汇大厦、广州富盈国际有限公司、庆龙超市（棠溪店和岗贝分店）、麦当劳（棠溪店）、俊发美食店、正味饭店、大参林（棠溪店）、东方红医药（岗贝路店）、赵海城诊所；黄石街道：江夏兴盛综合市场、江夏灯饰材料城（星辰益嘉布艺、馨兴布艺）、华香烟茶酒经销部；石井街道：友田万家超市（石井国际大厦店）、老凤祥（石井国际大厦店）、新庄上街优优鲜果；松洲街道：金达食品城、潮兴生鲜店、万荃生活超市；白云湖街道：大冈街湛江白切鸡鸭饭；同德街道：横滘农贸综合市场。越秀区人民街道：海印缤缤广场（蜀铭茶具店、法米服饰、大家乐）、虾饺妹（海珠广场店）；珠光街道：长行棋牌、肯德基（粤海仰忠汇店）；矿泉街道：金顺服装城、亿发商贸城、新九龙表行；北京街道：整个椰子（惠福东路二店）。天河区天河南街道：天河城（雅诗兰黛、大家乐、绿茶餐厅）、全家（天河南二路店）、天环广场；员村街道：果叔鲜果（广州员村二横路店）；棠下街道：王牌烧卤制造所（上社店）、南镇大街喜阳阳24小时便利店、上社咔咔相馆。省、市、区有关部门对上述感染者涉及的相关场所、人员全面开展流行病学调查和防控管理等工作。追踪到的密接者、次密接者和重点人员按要求落实管控，相关场所均落实终末消毒。（总台记者 郑澍）责任编辑：王蒙