原标题：江苏常州警方通报多起未按规定使用“场所码”案件为加强重点场所疫情防控，根据《常州市人大常委会关于新冠肺炎流行期间佩戴口罩和使用场所码的决定》和《常州市疫情防控2022年第43号通告（加强当前疫情防控）》，近日，常州警方依法查处了一批未按照规定使用场所码的案件，通报15起案件如下：一、场所未设置场所码1． 4月6日，天宁公安分局局前街派出所检查发现迎春步行街“黎花咖啡”店内多人违反防疫规定聚集打牌，该店业主郑某未按规定设置场所码，天宁公安分局依法对郑某予以治安处罚。2． 4月9日，武进公安分局南夏墅派出所检查发现华阳村委“老地方烧烤”业主李某未按规定设置场所码，武进公安分局依法对李某予以治安处罚。二、场所经营者未督促顾客扫码1． 4月9日，溧阳市公安局清安派出所检查发现平陵西路 “铁锅年代”饭店业主董某未督促进店顾客扫场所码， 溧阳市公安局依法对董某予以治安处罚。2． 4月9日，金坛公安分局薛埠派出所检查发现薛埠“马家牛肉汤馆”业主马某未督促进店顾客扫场所码，金坛公安分局依法对马某予以治安处罚。3． 4月9日，武进公安分局鸣凰派出所检查发现鸣新中路“牛肉板面”业主何某未督促进店顾客扫场所码，武进公安分局依法对何某予以治安处罚。4． 4月9日，武进公安分局牛塘派出所检查发现长虹花苑“沙县小吃”业主王某未督促进店顾客扫场所码，武进公安分局依法对王某予以治安处罚。5． 4月8日，天宁公安分局茶山派出所检查发现浦前东路“创牌小情大味餐饮”饭店工作人员未督促进店顾客扫场所码，天宁公安分局依法对饭店负责人王某予以治安处罚。6． 4月9日，天宁公安分局局前街派出所检查发现城市花园7号“麦子田间”蛋挞店业主何某未督促进店顾客扫场所码，天宁公安分局依法对何某予以治安处罚。7． 4月6日，钟楼公安分局五星派出所检查发现龙湖天街GOAT餐饮店工作人员未督促进店顾客扫场所码，钟楼公安分局依法对负责人赵某予以治安处罚。8． 4月8日，钟楼公安分局邹区派出所检查发现邹区镇北大街“浩徐记牛肉汤店”业主邓某未督促进店顾客扫场所码，钟楼公安分局依法对邓某予以治安处罚。9． 4月8日，钟楼公安分局永红派出所检查发现陈渡新苑“浙家乐超市”业主廖某未督促进店顾客扫场所码，钟楼公安分局依法对廖某予以治安处罚。10． 4月5日，经开区公安分局横林派出所检查发现崔桥“刘记川菜馆”业主丁某未督促进店顾客扫场所码，经开区公安分局依法对丁某予以治安处罚。11． 4月6日，经开区公安分局潞城派出所检查发现公园壹号花园“璟沁阁”饭店工作人员未督促进店顾客扫场所码，经开区公安分局依法对业主陈某予以治安处罚。12． 4月7日，经开区公安分局横山桥派出所检查发现新利贸业广场“肯德基餐厅”工作人员未督促进店顾客扫场所码，经开区公安分局依法对负责人宋某予以治安处罚。三、市民不听劝阻拒不履行场所码应用义务4月4日，市民李某在三井街道秦岭社区与社区工作人员因场所码使用问题发生口角，采取拉拽、手持剪刀威胁等方式阻拦、威胁社区工作人员人身安全，高新公安分局依法对李某予以治安处罚。（总台记者 吴睿）责任编辑：王蒙