原标题：受俄乌冲突影响 巴西多领域产品与服务价格大幅上涨受俄乌冲突等因素影响，3月以来巴西国家石油公司多次提高柴油和燃气价格。此外，3月初以来，巴西快递服务平均涨价近50%，国际航班机票均价上涨32%，国内航班机票均价涨幅高达62%，共享打车软件平均涨价6%。有消息说，当地公交系统即将宣布涨价，预计涨价幅度约为20%。巴西网约车驾驶员协会负责人近日表示，巴西两大共享汽车软件99打车和优步的价格涨幅分别为5%和6.5%，但燃油价格实际上涨了18%，收入降低导致不少当地司机只能靠延长工作时间来维持收入。巴西最大城市圣保罗的出租车连续7年未曾涨价，近日，圣保罗市政府批准出租车价格调整，起步价上涨22%，每公里单价上涨45%。当地研究人员表示，基础产品和服务价格大幅上涨将削弱当地居民在其他产品和服务上的消费能力，对经济增长产生抑制作用。根据当地咨询机构的数据，今年3月初至4月初，巴西民众在燃料、食品和教育上的支出环比增长了160亿雷亚尔（约合216亿元人民币）。虽然近期巴西货币雷亚尔对美元汇率涨幅明显，一定程度抑制了通胀。但俄乌冲突导致的燃料、小麦、玉米等大宗商品价格上涨，还是抬高了3月的消费者物价。3月通胀指数上涨1.62%，是该国28年来该月消费者物价上涨的最高纪录。（总台记者 闫术）责任编辑：王蒙