原标题：“我在大润发打了32天地铺”的店长：订单在变化，供应在提升中国青年报客户端上海4月10日电（中青报·中青网记者 张均斌 ）一夜之间，王忠魁火了。因为《“我在大润发打了32天地铺，才知道疫情下的人最需要什么”》一文在社交媒体上的“刷屏”，这位大润发上海浦东南汇店店长出了圈，连家人都打来电话确认：“这是你吗？”在接受中青报·中青网记者采访时，他说，文章的反响完全超出了自己的预料。“其实社区的工作人员、政府、志愿者……大家都在尽自己的职责，我们只是上海防疫保供的一个缩影”。中青报·中青网记者 耿学清摄大润发南汇店位于浦东新区惠南镇，离迪士尼乐园不远。全店卖场面积在9000平方米左右，加上仓库、办公区域和停车场，总面积超过3万平方米。正常情况下，南汇店有近260名员工维持经营，这几天，因为疫情和封控的缘故，只有80多个人在岗。王忠魁在店里住了36天。3月5日，因为上海疫情防控升级，担心被封控在家无法处理工作，他就搬进了办公室居住。后来，浦东封控，南汇店就成了惠南镇的重点保障单位。主要是配合当地政府部门，为居民提供蔬菜、水果、肉品在内的生活物资套餐。“当地很多小区被封控了，我们主要对接的就是社区居委的集中订单，他们在我们这里统一采购米面油、肉蛋奶和蔬菜，然后派志愿者来提货，居委再安排人到户分发。”王忠魁说，最高峰时，大润发留守员工一天要承担5000份保障物资的供应，人手特别紧张。因为一个“误会”，王忠魁的手机号被流传到了社区，成为周边小区的“物资热线”，每天从清晨到零点后，他不停接听各种奶粉、纸尿裤、卫生用品的求助需求。他在文章中写道：比如一个妈妈打来的，说家里孩子刚出生20天，她没有母乳，家里的奶粉也吃完了，想要买一些奶粉和尿不湿。现在回想起那个妈妈的声音我鼻子都会发酸，电话里婴儿的哭声又急又尖，她扯着嗓子才把需求说清楚，挂电话前一连说了十几声谢谢。我有个十岁的儿子在常州，如果没有疫情的话，我每周都会回家一次。我明白孩子饥饿难耐的时候母亲有多着急。中青报·中青网记者 耿学清摄4月9日，大润发选派600名员工从江苏、浙江、安徽三地出发驰援上海。目前部分人员已经抵达相应门店参与保供项目包装和快拣仓工作。王忠魁告诉中青报·中青网记者，总部给南汇店安排了线上线下各10名员工支援。同时，他也在向惠南镇申请，如果社区没有病例，员工是否可以返岗，目前相关工作已经取得了很大的进展。“支援的力量、返岗的员工加上志愿者的帮忙，相信后面配送能力和生产供应能力肯定会大大提升。”他的信心还来自于订单量的变化。从4月4日开始，南汇店肉类、菜类的订单量就开始不断下降，米面油等产品的订单多了起来，王忠魁认为，这说明政府物资保障的供应在逐渐恢复，套餐类的物资已经能够供应到居民手中。责任编辑：从玉华责任编辑：王蒙