【环球网报道 记者 王艺璇】据俄罗斯卫星社报道，美国前总统特朗普当地时间9日在集会上再次向拜登“开火”，指责拜登早在乌克兰危机爆发之前就让美国能源价格飙升、随后试图把通胀的责任推给俄罗斯政府他还表示，如果自己再次当选美国总统，美国将实现“能源独立”。据俄卫星社报道，特朗普表示，早在俄乌冲突爆发之前，拜登就“推行了极端左翼能源政策，这导致了油气价格的飙升”，“拜登今晚就可以通过承认他的能源政策是100%错误的来降低油气成本，而你们很喜欢的某位总统（指特朗普自己）的能源政策是100%正确的——100%正确！”特朗普说。据报道，特朗普还提及自己任美国总统时期推行的“能源独立”计划，“还记得‘能源独立’（计划）吗？我们拥有如此之多（的能源），我们本可以在一年之内达到俄罗斯和沙特阿拉伯（所拥有能源）总和的两倍。”2017年，时任美国总统的特朗普签署了一份名为“能源独立”的行政令，并在签署当天要求美国环境保护局撤销奥巴马政府出台的《清洁电力计划》。特朗普的“能源独立”政策在当时得到了美国一些商业团体的支持，但也招致了不少批评。有批评者表示，特朗普政府的决定将危及美国人民的健康和经济，也有损美国的国际领导力。欧洲媒体更是批评特朗普“把美国带回了煤炭时代”。美国将于2022年11月举行中期选举，共和党与民主党间的交锋不断加剧。据美国全国广播公司（NBC）3月27日发布的一项民调结果显示，美国总统拜登的总体支持率下降到40%，是他担任总统以来的最低水平。此外，70%的美国人对拜登处理俄乌冲突的能力缺乏信心。此外，在美国40年来最严重的通胀飙升期间，绝大多数人表示，他们认为国家正走向错误的方向。而面对美国国内的高油价、高通胀压力，拜登此前曾把责任都推到俄罗斯头上，还发明了一个新词：“普京涨价（Putin‘s price hike）”。责任编辑：刘玄逸