原标题：RCEP生效实施100天 重庆办理RCEP证书近300份10日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）生效实施满100天。自今年1月1日起，RCEP先在10个成员国之间开始生效，2月1日起对韩国生效，3月18日起对马来西亚生效。至此，RCEP15个成员国中已生效成员国达12个。随着相关制度红利的释放，RCEP成员国间经贸发展的成效逐步显现。而对深处内陆腹地、站在开放前沿的重庆来说，RCEP生效带来了巨大机遇。近日，伴随长长的汽笛声，一辆满载三峡阳菊的大卡车，从重庆市云阳县红狮镇芸山农业加工厂驶出。这590件三峡阳菊将通过陆海新通道运输，从公路到重庆团结村，火车到钦州港，最终海运至RCEP成员国新加坡。这是RCEP生效后企业抢抓红利众多场景中的一个。据重庆市贸促会和重庆海关发布的数据显示，RCEP生效100天来，已为重庆企业办理了RCEP证书近300份，货值超20720万美元。“RCEP实施后，重庆的企业很积极，从我们签发的证书中可以看出，出口到日本的最多。”重庆市贸促会相关负责人认为，这除了企业实际的业务需求外，主要是在RCEP生效前，中日两国此前并无双边自贸协定，这次中日双方达成的关税减免及经贸合作，两国90%以上的货物贸易将最终实现零关税。这对于对日贸易的相关企业来说，无疑是利好。同时，从4月1日开始，日本开始适用RCEP日本关税承诺表中第二年项下税率，此次的税率调整涉及RCEP项下全品类的产品。这意味着日本进口商可以更低的成本进口国外的货物，有利于中国出口商增加外贸订单的机会。如今，越来越多的重庆好物利用RCEP协定走出国门。在重庆市贸促会签发的证书中，出口货物主要涉及印刷材料、生物试剂等品类；在重庆海关签发的出口货物主要为榨菜、盐渍蔬菜、化学产品、汽摩零配件（油箱）。同时，减免关税后，重庆企业也能以更低的成本进口到国外的商品。据重庆海关统计，RCEP项下进口享惠申报主要货物包括胶印机、初级形状的聚氨酯甲酸酯和丙基共聚物等。除了直接的关税减免，RCEP在贸易自由化和便利化方面也将带来更多改变，如原产地区域累积规则。在这个规则下，RCEP成员国的企业在生产过程中所使用的其他成员国的原产材料，都可以被看作本地的原材料。这样就可以累积增加原产价值成分比例，来满足最终出口产品增值40%的原产地标准，从而更容易享受到优惠关税。“利用原产地区域累积规则让部分非百分之百中国原产，但属于RCEP成员国原产的产品也能获得同等程度关税优惠。”中元汇吉生物技术股份有限公司相关负责人表示，这将对后续在海外（主要为东盟）设厂以及新设销售子公司起到助推作用，借助RCEP红利，在海外的投资成本将大大降低。（总台记者 伍黎明）责任编辑：王蒙