原标题：疫线快评|出院、回家！积小胜为大胜10日上午的发布会介绍，截至昨天，上海已有出院患者和解除医学观察人员11000多人。这个数字令人欣慰，释放出的信号也是明显的：上海战疫形势向好，我们正朝着恢复正常生产生活的目标不断前进。发布会强调，对于出院和解除医学观察人员，属地必须做好对接，允许他们回家，不得阻拦，要关心好同时配合做好他们的居家健康监测。这里也提醒大家，对那些归来的居民朋友，我们完全没有必要过分紧张，而应该给他们多一点关心和爱护。这次疫情发生以来，上海根据分类救治原则，加强新冠患者医疗救治。重症、儿童、血透、孕产妇、肿瘤等特殊人群，收治在定点医院，其他的轻型和无症状感染者收治在方舱医院。目前全市已建成方舱医院100多个，床位16万多张。11000多人出院和解除医学观察，得益于广大医护人员弘扬伟大抗疫精神，向疫而行，精心救治，全力护佑每一个生命。对他们的艰苦付出，所有人都看在眼里，铭记于心。为有效遏制疫情扩散蔓延，尽快实现社会面动态清零的目标，昨天全市范围内又开展了一轮全员核酸筛查。井然有序的排队、科学合理的流程、迅速高效的组织，这些现象表明，所有人都在争分夺秒，一切工作都在加速。物资保供方面，美团、京东、饿了么等电商平台近期频频亮相发布会，众多快递小哥积极返岗。为了满足广大居民的基本生活需求，全社会都在积极出力，千方百计把物资送到千家万户门口。保障有了，我们也就更有打好这场大仗硬仗的信心。昨天的发布会还宣布了“三区划分”的消息，这也表明，当前的防控政策将根据疫情变化进行动态调整。上海重回那个繁华热闹、生机勃勃的上海，又迈出了重要的一步。坚持就是胜利，坚持就能胜利。既然前方的曙光已经越来越近，我们就更不能有丝毫松懈，必须一鼓作气、坚持到底，积小胜为大胜，坚决打赢疫情防控阻击战。责任编辑：王蒙