我是江苏扬州宏信龙超市的员工，在公司主要从事门店运营数据管理工作。3月30日以来，我们超市全员参与守沪行动，全力调配——我们紧急联系山东聊城、盐城东台两大蔬菜基地下田收菜，并通知其他非蔬菜供应商将所需商品送至基地，在产地进行分装。同时，从当地调度车辆，落实驾驶人员，16辆重型冷藏货车火速办理入沪通行证，将分装好的新鲜的生鲜包用最少的时间发往上海。通过两天两夜的连环工作，第一批300吨、近4万份蔬果包在4月1日凌晨顺利送至上海闵行区指定的管控小区。至4月7日已经发出保供蔬果约十万份，主要是应上海市闵行区有关部门之托，为闵行区浦江镇、虹桥镇和莘庄镇市民提供疫情下的餐桌供应。我也参与到保供品的分拣之中，每天上午8点半到下午6点，除了中午吃个饭以外，其他时间都在干这事。其中还出了点儿情况，引起了媒体关注。想想还真有点不好意思。4月4日上午，在分拣过程中，我于上午10点来钟接了一个电话，然后就把手机塞在外套口袋里，继续专心工作。哪知道11点半完成上午的分拣工作准备吃午饭时，一摸口袋，手机不见了。我想了想，整个上午自己都没有离开过工作岗位，中途只离开几步去搬了个凳子，连厕所都没上过，那这手机会去哪儿呢？我就打电话找我的手机，倒是听得见拨通的声音，但周围听不见手机铃声。保洁员工也帮我一起找了半天，同样没找到。我觉得这台手机可能找不回来了，于是打电话给爸爸，让他帮我挂失，帮我把手机卡注销了，办一张同号的卡。爸爸批评我，说我太粗心了。当天完成工作以后，回家我就通过云端把丢失的手机的内容倒入之前的一个旧手机里。我想想自己确实有些丢三落四，不过丢手机还是第一次，于是在家里吐了个槽。我的堂姐听了我的吐槽后，就到“今日头条”发帖。当时我家判断，丢失的手机可能就是在打包的时候不小心落在保供包里了。我堂姐还在帖子里调侃我，说“把手机打包给上海人民，我现在就忍不住想笑”。当时发帖，也没想着能够找回手机。哪知道4月5日下午，我们经理就跟我说，我堂姐的帖子起作用了，手机找到了。我从新闻中看到，“据上海市闵行区虹桥镇兰竹居委会工作人员介绍，4月5日上午9点，一辆印有‘江苏扬州江都驰援上海共克时艰’标语的大货车抵达小区。车上装着近千份蔬菜包。小区志愿者们迅速卸货送往居民家。这时，社区群里有人转发了‘寻物帖’，说帖子里的蔬菜包内容和小区刚收到的蔬菜包一样。之后，有志愿者向居委会反映，车上一直有声音在响，大家循声找到其中一个蔬菜包，打开一看，里面有部手机电量只剩3%”。经过核实，那部手机是我丢失的手机。报道还说，手机通过我们公司的送货司机带回了扬州。细心的工作人员在将手机交还给我们的司机后，还特地出具证明——这台手机来过上海，但机主没来过，以免机主的健康码变色。不过，我目前还没拿到自己的手机。一方面，我现在有一台旧手机可以用；另一方面，尽管我的手机经过消杀处理，但我看到有网友说，这台手机需要隔离14天。我们经理问我是不是要听网友的。我想想，反正没什么大碍，就尊重一些网友的意见吧。毕竟，找到手机，我已经很开心了。不过，这台手机是不是有必要隔离14天，我觉得大家可以听流行病学专家的。毕竟，我这个只是一个个案，我们给这台手机隔离14天的决定，不作为大家行为的参考哦。想想在新冠肺炎疫情之前，我是去过上海的。因为我还有个姐姐在上海工作，是一所学校的行政人员。不过很遗憾她目前拿不到我们公司的保供物资，因为她并不生活在闵行区我们供应货品的三个镇。不过，我相信在大家的努力下，上海的疫情一定会尽快过去，大家的生活会恢复正常。我对上海的感觉是——到处都是高楼大厦。上海人才济济，是一座真正的国际大都市。我还有个小心思——曾经在乘坐八号线地铁的时候，到过一个小吃很多的地方。等疫情过去，我相信自己还有机会到大上海看看。我们长三角一体化的情况下，希望扬州也好，上海也好，都会越来越好。此前报道扬州姑娘的手机被误装进蔬菜包送到上海，后续来了！“可以帮忙适当转一转哈！！！上海人民有收到来自扬州的蔬菜包中有一只手机的话请联系我，我妹在家吭哧吭哧打包抗疫物资时，把自己手机也打包给上海人民了，我现在就是忍不住想笑！”4月4日晚上，一位网名“安逸面条ah”的网友发帖称，“来自扬州的蔬菜包中有一个洋葱、一个土豆、两根黄瓜、一根胡萝ト、ー个圆茄子、两个苹果、一个小白瓜、一袋带鱼、一袋翅根、一桶挂面、两个面包。”4月5日，澎湃新闻从上海闵行区虹桥镇获悉，此事是真的，拿到这份特别版“手机蔬菜大礼包”的上海市民已经把手机交还给居委，当天晚上这部手机就将回到扬州的主人手中。闵行区虹桥镇供应商负责人汪勇勇说，起初看到这个网帖是，还以为是网络段子，但一看帖子上列举的蔬菜清单，又和镇里收到的扬州大礼包清单一样。没过多久，物流公司那边就有人给汪勇勇打来电话，反映扬州分公司的一名分装员在分装的时候接电话，接完电话随手把手机放在流水线上，没想到一不小心就打进蔬菜大礼包了，这些菜4日夜里从扬州出发，5日上午被送到了上海。听到这一消息，闵行区虹桥镇物资保障部门立即联系了送到菜的兰竹居委，并通过居委把寻机信息发到了业主群里。很快，就有居民反馈收到了手机，就这样，这部来上海“一日游”的扬州手机“完璧归赵”。细心的兰竹居委在将手机交还给扬州随车司机的同时，还特地出了个证明，证明该手机虽然来过上海，但机主没来，以免手机的主人因为这个“奇妙的旅程”而绿色健康码变黄。扬州姑娘分拣援沪物资时遗失的手机找到啦，已交由司机带回微博热议责任编辑：张建利