原标题：抗疫保障|上海电网：两个临时生产指挥中心进行运维保障4月1日起，上海进入全域静态管理阶段，城市按下了“暂停键”，但疫情防控和2500万市民的生活供给却不能“掉线”。连日来，国网上海市电力公司抓紧抓实电网安全生产工作，全力保障全市防疫和民生供电万无一失。国网上海电力运维检修人员使用激光清障仪消除输电线路异物隐患。本文图片均为 国网上海市电力公司 图为确保顺利消除线路外破隐患，同时避免发生感染，抢修人员穿戴好防护服及面罩，携带激光清障仪、安全带及绝缘操作杆等工器具火速赶往事发现场。15时30分，清障小队胡凌靖、印明骋、程亦璠等一行6人抵达现场。由于场地空旷且风力较大，队员们经过仔细勘察后最终决定，采用登塔+激光炮相互配合的方式进行作业。几人兵分两路，一组人登上铁塔，再使用操作杆将飘动的遮阳纱末端固定住，另一组人在地面上，使用激光炮对准导线上遮阳纱的缠绕点进行熔断。最终，作业人员耗时近1个小时，才将两条长约50米的遮阳纱全部清除。确保上海城市主电网135座变电站和5500公里输电线路的安全运行，是上海电网此次“战疫保供”任务的首要目标之一。为此，国网上海电力切实加大电网“门户”和“主动脉”的保障力度，对1000千伏特高压练塘站及±500千伏南桥、枫泾、华新三座换流站，开展多轮次不间断的专业巡视和应急消缺；通过应用智能巡检机器人、无人机、输电通道可视化系统、PDA智能巡视系统等新技术、新装备，着力提升保电工作的质量和效率。同时，为加强疫情条件下的电网生产管理，国网上海电力及早准备，在浦东和浦西分设两个临时生产指挥中心，统筹协调主电网各项运维保障工作，形成互为备用、互相支援的模式，从而能以最快速度响应和处理电网突发状况。此外，相关专业单位和部门还动态跟踪设备状况及人员配置情况，制定出差异化的设备巡视方案，推动运维保障和隐患排查更精确、更有针对性。截至目前，上海主电网运行平稳，未发生设备故障。国网上海电力累计出动运维保障人员3700余人次、车辆近1700台次，巡视变电站1878座次、配电站1543座次，架空线路2492条次、电缆线路10873条次、线路总长超过33200公里，开展带电检测2713次，发现并处置缺陷隐患478处。责任编辑：王蒙