原标题：父女家中被害、珍贵邮票消失，昆明警方破获24年命案积案澎湃新闻记者 王万春一对父女深夜遇害，家中珍藏的珍贵邮票不翼而飞；案发前，邻居曾听到一男一女来到被害人家中。案发后的二十多年里，办案民警将死者可能涉及到的人物关系和掌握的证据信息进行研判分析，但未能有所突破。2022年4月9日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从昆明市公安局新闻宣传办公室获悉，侦办民警对此案“念念不忘”，最终凭借一本被偷空的邮册和一枚指纹，将嫌疑夫妇缉拿归案。父女命陨家中，珍贵邮票不翼而飞1998年夏天的一个早上，家住昆明茨坝某小区4楼的一位住户发现自家天花板隐隐有些红色的痕迹“浸透”下来，当时他并未放在心上。不料到了下午，这痕迹越发明显，该住户感觉不对劲，赶快报告给保卫科。接下来的发现让人震惊又心痛——6楼住户杨某和年仅13岁的女儿在家中遇害。此时，杨某的妻子肖某某正在思茅某矿区工作，所以没有发现丈夫和女儿遭遇不幸。4楼住户回忆，案发前，他曾听到杨某下楼的声音，过一会儿便听到杨某带着两个人回来。“杨某当时问‘你们吃饭没’，一个男声回答说吃了，另外一个人传出穿高跟鞋走路的声音。”随后，就没有再听到杨某出来。第二天凌晨，该住户被一阵凌乱的脚步声吵醒，他说：“当时5楼没有住人，这声音就是从六楼传来的。”民警到达案发现场时，屋内早已没了凶手的踪迹。带着重重疑点，民警进行了大量走访调查。调查过程中，民警了解到死者杨某有集邮的习惯，而案发现场出现过一本空空如也的邮票册。据了解，邮票册中遗失的有10套“猴票”以及十二生肖票等，按当时市值大约价值70多万。此后，民警将死者可能涉及到的人物关系和掌握的证据信息进行研判分析，但一直未能有所突破。遇害者与嫌疑人的“时空交集”2020年5月，昆明市公安局调集刑侦支队及盘龙分局刑侦大队、茨坝派出所精干警力成立“9·14”命案积案攻坚专案组。在梳理排查历年信息的基础上，专案组结合当年现场走访调查及现场勘验情况，利用技术手段对该起命案再次开展分析研判工作，初步确定犯罪嫌疑人为一男一女。结合死者生前收藏的珍贵邮票丢失情况，专案组认为，犯罪嫌疑人图财作案的可能性较大。在细致翻阅当年的卷宗及大量走访后，民警将目光锁定到了思茅港。上世纪九十年代，死者杨某的妻子肖某某下岗后，留下丈夫和女儿在昆明，只身前往思茅（今普洱）创业，与思茅港某矿场有业务来往。巧的是，杨某在遇害前半个月，曾携女儿前往思茅看望妻子。杨某的遇害，会不会与这次思茅之行有关？职业敏感让专案组民警感觉到，如果能找到犯罪嫌疑人和死者的“时空交集”，就有可能解开尘封的答案。为破命案积案，民警梳理翻阅当年的卷宗形迹可疑的“老王”及其女友为了查清事实，2020年以来，专案组先后三次赶赴思茅（今普洱）。二十多年过去，当年的矿场已经不复存在，民警在寻访近百名相关人员后，终于有了新的收获。民警了解到，杨某带女儿来思茅期间，作为思茅某矿场设备维护人员的湖南郴州籍男子王某，正在为死者妻子肖某某经营的KTV做装修，当时王某曾多次向身边人表示“经济困难”。肖某某在思茅（今普洱）期间，曾多次向身边朋友宣扬和显摆过其老公杨某有集邮习惯，且家中存有相当值钱的邮票。而就在案发前，王某和女友突然离开思茅（今普洱），从此再也没有出现在云南。结合杨某在遇害前曾出门“接朋友”，邻居听到高跟鞋上楼的声音等线索，民警更加坚信凶手可能不止一人，且有女性参与，而王某和女友的行迹，也暗合了民警多年的侦查方向。调查至此，案件终于有了眉目。专案民警立即前往王某二人在湖南郴州的户籍地调查走访，发现王某现在的妻子肖某就是当年在思茅的那位女友，且二人已育有两个小孩。王某当年离开云南后，长期生活在珠海，留下妻儿在郴州老家。嫌疑人肖某（王某的妻子）也落网兵分两路，抓获两名犯罪嫌疑人2022年3月10日，专案组民警兵分两路，分别在珠海某海鲜酒楼和湖南郴州，将王某及其妻子肖某抓获归案。民警提取了王某的指纹，与当年案发现场提取的嫌疑人指纹完全吻合。重提旧案，王某夫妻二人对当年残忍杀害杨某及其女儿的作案事实供认不讳。当年，王某和女友借拜访之名来到杨某家中，夜深人静，趁杨某和女儿熟睡之际，将二人残忍杀害，并拿走杨某的全部集邮珍品，逃之夭夭。心中有鬼的王某，自此过上提心吊胆的生活，不敢回老家，不敢用身份证，隐姓埋名潜逃至今。“这些年你过得怎么样？”面对民警的一句问话，王某突然红了眼眶。他告诉民警，自己多年来后悔不已，谋财行凶，让杨某一家遭遇不幸，自己和妻子的人生也在浑浑噩噩的悔恨中度过，更不知如何面对膝下孩儿。责任编辑：王蒙