近期，美国首都华盛顿哥伦比亚特区一场高端晚宴上名流如织、欢声笑语、觥筹交错，可能当时谁也不会想到新冠病毒正在悄然蔓延——截至9日，在场人士中至少53人已确诊感染新冠病毒，不乏联邦政府高官和国会重量级议员。这一晚宴被部分美国媒体称为“超级传播活动”，也再次敲响了美国的防疫警钟。尽管美国急于“恢复正常”，但新冠疫情尚未结束。实际上，奥密克戎毒株亚型BA.2已经在美国成为主要流行毒株，而且该变种传播性更强，为美国疫情防控带来新风险。这场“高端局”由美国著名记者团体格里迪隆俱乐部组织，其年度晚宴历来是华盛顿各界名流汇聚的高规格社交场合，但因为新冠疫情中断两年，今年重新恢复举办。据悉，约有630人盛装出席今年的晚宴，但现场几乎无人戴口罩，入场前也无需提供核酸检测阴性结果等。尽管美国总统拜登并未出席这一活动，但白宫也十分紧张。过去几周，越来越多的拜登政府官员和国会议员通报阳性检测结果，其中一些人还曾近距离接触过拜登。白宫透露，拜登过去几天新冠病毒例行检测结果均为阴性，白宫保护拜登的措施包括前来会面或随行人员要例行接受相关检测以及在条件允许的情况下保持社交距离等。拜登前任特朗普曾在2020年10月确诊感染新冠病毒并一度入院接受治疗，成为美国抗疫不力的一大标志性事件。据美国约翰斯·霍普金斯大学最新数据，截至今年4月9日下午，美国累计新冠确诊病例数超过8039万例，累计死亡病例数超过98.5万例。两项数据依然远超其他国家。美国国家过敏症和传染病研究所所长安东尼·福奇日前表示，美国新冠病例可能在未来几周上升，并有可能在秋季出现激增。拜登在近期一次讲话中说，美国目前处在新冠疫情中的一个新时刻，但这并不意味着病毒消失了。此外，他施压国会为联邦政府下一阶段防疫措施拨款。当前，一项价值100亿美元的补充拨款法案因为党派分歧卡在参议院。据美国媒体报道，如果没有联邦资金支持，无医保的美国人进行一次新冠病毒检测要被收取125美元，许多人望而却步。拜登政府两名高级卫生官员3月底在《纽约时报》上联名刊文写道：联邦政府为美国人特别是无医保群体提供新冠疫苗、检测和治疗的经费快用光了。如果资金不到位，美国将处于不利境地，难以跟上持续演变的病毒，让我们的健康、经济和心态受到威胁。同样因为疫情中断两年的白宫记者协会年度晚宴将于4月底恢复，该活动同样久负盛名，现任美国总统通常会受邀参加，但由于格里迪隆俱乐部晚宴的前车之鉴，目前尚不确定拜登是否会出席今年的白宫记者协会年度晚宴。据组织者介绍，预计该晚宴会有超过2600人到场，所有人将被要求出示当天阴性检测结果证明。美国乔治·华盛顿大学医学教授乔纳森·莱纳说，格里迪隆俱乐部晚宴“超级传播活动”不仅证明了BA.2的强传染性以及在当前疫情还没有结束时就简单解除所有防疫措施是多么严重的错误。人们在密闭空间聚集却不戴口罩的行为是不安全的，要求人们自己去解决这个问题是不负责任的。责任编辑：刘玄逸