本周末，一个让中国格斗迷关心的事情终于水落石出。据UFC首席商务官亨特·坎贝尔透露，来自中国的前草量级冠军张伟丽将于6月11日在新加坡的UFC275再次登台，与老对手乔安娜进行二番战。复仇心切的对手去年11月7日，张伟丽在与罗斯的二番战中挑战金腰带失败，尽管依旧排名该级别第二，但短时间内继续寻求冠军赛并不现实，需要经历一到两场的过渡赛。此前，关于张伟丽接下来的对手到底是谁始终没有定论，如今UFC官方终于放出消息。张伟丽与乔安娜在2020年3月8日曾经有过一次对话，那也是张伟丽赢得冠军后的首场卫冕战，当时两人打得极为惨烈，经过5回合鏖战，张伟丽艰难胜出，当年该场对决也被评为UFC年度最佳比赛。从这个角度看，UFC官方撮合两人再度聚首显得顺理成章——对于收视、票房和关注度而言，两位前冠军的较量甚至不逊于一场金腰带比赛。值得一提的是，与张伟丽一番战后，乔安娜过去两年都再未现身八角笼，直到上个月她才宣布复出。在接受采访时，乔安娜也直言不讳张伟丽是自己最想打的那个人，“我有三个名字想打：罗斯、埃斯帕扎和张伟丽，其中对和张伟丽比赛的兴趣排在第一位，我们之间的第一场比赛很棒，为什么不再一起表演一次呢？”虽然离开赛场已经有较长的一段时间，但乔安娜作为UFC该级别最负盛名的选手，注定不会去打无名之辈，而她点名的几个人中，冠军罗斯和目前的头号挑战者埃斯帕扎将在UFC274中直面，暂时不会给乔安娜机会，张伟丽无疑是最具可行性的一个选择。不容有失的比赛这场比赛作为复出战对于乔安娜非常关键，对于张伟丽的重要性更甚。如果能够顺利拿下，张伟丽巩固自己排名的同时，大概率会在不久后再次挑战冠军；倘若失败，那么张伟丽的职业生涯将遭遇沉重打击。她已经两次负于罗斯，一旦连续三场比赛失败的话，张伟丽在UFC的号召力和在商业市场上价值都将继续滑坡——张伟丽已经31岁，她不能让自己犯这样的错误。对于UFC这样的商业体育组织来说，拥有实力和上升空间的选手永远更受重视。以这个周末的UFC273为例，“当红炸子鸡”奇马耶夫惨胜排名第二的伯恩斯，场面上处于伯仲之间，奇马耶夫能够获得一致性判定优势，他的高人气是一个不可回避的因素，在新贵与老将之间，UFC更青睐谁不是什么秘密。除此之外，商业市场也是一个极具说服力的晴雨表——张伟丽从拿到金腰带到首次卫冕，其商业价值达到顶峰，短时间内签约了近10家大品牌。但两负罗斯之后，很多过去追逐张伟丽的品牌热情锐减……有鉴于此，张伟丽眼前的这一战不容有失。依然相信张伟丽从目前的情况看，张伟丽依然会是这场对决中更被看好的一方。乔安娜比张伟丽还大三岁，加上久疏战阵，能否呈现出一番战时的状态会被打上问号。反观张伟丽，过去两场失利，一场被78秒KO，存在一定的偶然性；另一场过程异常胶着。而在与前冠军塞胡多的团队进行合作后，张伟丽的摔跤和地面技术都得到了提高，纵观整个UFC女子草量级，她的综合实力依然强悍。不出意外，顺利拿下乔安娜会是重新启航的第一步，未来张伟丽还将拿到挑战冠军的机会。相关新闻张伟丽再获官方“盖章”！与乔安娜之战被UFC和BT体育同时评为最佳赛事近日，无论是UFC（终极格斗冠军赛）官方还是英国权威媒体BT体育，都在评选2020年最佳UFC比赛时，将去年3月UFC248联合主赛——中国选手张伟丽击败乔安娜成功卫冕草量级金腰带——评选为最佳赛事。“和她（乔安娜）在八角笼里一较高下非常开心，对我来说她是一个很好的卫冕对手。”在接受采访时，张伟丽表示，“那场比赛五个回合都非常精彩，相信包括我在内的所有人都在反复观看那场比赛。”诚然，作为自己首场金腰带卫冕战，面对的对手是来自波兰的名将乔安娜，张伟丽在赛前就能够感受到备战的艰辛。由于UFC248定于在拉斯维加斯举办，当时为了安全抵达美国，张伟丽先来到泰国备战，然后在赛前从阿布扎比借道才抵达了拉斯维加斯，漫长的舟车劳顿让张伟丽消耗了大量时间，但好在最终她成功完成了卫冕。张伟丽的卫冕战现场对于那场打满5个回合，最终以分歧判定张伟丽险胜的比赛，英国BT体育给出了极高的评价，“张伟丽与乔安娜给大家奉献了一场伟大的对决，张伟丽的胜利是不可思议的。”在赛前称重环节被乔安娜狂喷垃圾话后，张伟丽用自己的一记记重拳回击，在比赛统计中，张伟丽对对手进行了104次头部打击，远超乔安娜的75次。张伟丽谈到自己的目标时表示：“我的目标就是冠军，只有冠军！”在拳台，一直以来都有对女性运动员的歧视现象，对此张伟丽不止一次表示，希望大家不要戴着有色眼镜看女子运动员，“搏击不过是一项普通的工作罢了”。作为中国历史上首位UFC冠军，张伟丽在自己的成名之战中击败了当时的金腰带拥有者、巴西名将安德拉德，卫冕战击败了乔安娜之后，已经近10个月没有比赛的张伟丽对新赛季充满了期待。当前，世界都在期待张伟丽与乔安娜的二番战，同时罗斯·纳玛尤纳斯等人也对这条UFC草量级的金腰带虎视眈眈，张伟丽在期待继续卫冕的同时，也表达了对重新见到粉丝的期待。张伟丽表示：“希望2021年大家都保持健康，期待着拳迷能够回到现场来观看比赛，继续为UFC呐喊，为我加油！”张伟丽卫冕战“史诗级” 乔安娜脸被打变形认不出北京时间3月8日中午，中国女子职业格斗金腰带得主30岁的张伟丽，在美国拉斯维加斯出战UFC248站女子草量级卫冕战。面对实力强劲的32岁的波兰名将乔安娜·耶德尔泽西克，张伟丽在五回合的苦战中，最终微弱优势获胜，成功卫冕UFC女子草量级金腰带。赛后，双方面部都是伤痕累累，血迹斑斑，被送往医院进行检查和处理。张伟丽除了面部红肿之外，其他无大碍。英国《每日邮报》报道称，乔安娜的面部被打变形了，额头的血肿非常严重，与赛前判若两人，几乎认不出来。《每日邮报》还播放了一段乔安娜赛后更新自己网上信息与粉丝互动的视频，乔安娜在视频中自始至终都没有将整个面部给粉丝看。乔安娜是一名职业泰拳运动员，站立格斗出众，曾经获得四次欧洲泰拳冠军、六次世界泰拳冠军，曾经拿过UFC草量级冠军。她在赛后也对张伟丽大加赞赏，“这没关系，不管有没有金腰带，我都是冠军，我为她感到非常骄傲，祝贺伟丽。”这场比赛在全世界拳迷中引起轰动。UFC主席白大拿说，这是他看到过的”最伟大的女子比赛“，也是他看过的综合格斗比赛中最精彩的比赛之一。《每日邮报》也将这场比赛称为“史诗级”，认为这是UFC历史上最伟大的女子拳击比赛，也是2020年年度最佳拳击比赛的领跑者，不分性别。责任编辑：张建利