当前的能源危机比1970年代石油危机更危险？来源：华尔街见闻能源学家Daniel Yergin在接受彭博社采访时表示，当前蔓延的全球能源危机所带来的风险要高于上世纪70年代的石油危机。1973年，中东产油国宣布禁止向美国出口石油，导致油价飙升，美国经历了严重的燃料短缺。有趣的是，尽管禁运并不涉及欧洲，但由于中东产油国的行动导致价格上涨，欧洲大陆也遭受了严重的打击。而此次俄乌冲突所导致的最紧迫的资源是天然气。Yergin表示：“我认为这可能比上世纪70年代更糟。目前的能源危机涉及石油、天然气和煤炭，而且在危机中，决定事件最终走向的又恰好是地球上两个核武器大国。”石油、天然气供应紧张事实上，早在俄罗斯与乌克兰冲突加剧之前，天然气的供应就已经很紧张了。英国石油和埃克森美孚等石油巨头已经表示，它们将退出在俄罗斯的合资企业。与国际基准布伦特原油相比，俄罗斯乌拉尔原油的价格大幅下跌。Yergin认为，拒绝从俄罗斯进口天然气会造成很严重的问题，因为即使美国天然气生产商在努力促进出口，但目前依然没有现成的替代品来替代这部分天然气。他指出，天然气短缺不仅会增加家庭在寒冷气候下的取暖成本，还可能迫使整个行业削减产量或完全关闭以天然气为主要燃料的生产设施。即将到来的供应中断Yergin说，在市场供应已经紧张的情况下，供应中断即将到来。OPEC+于周三决定继续其目前的生产计划，他们每月向市场供应40万桶原油，直到6月份达到目标。IHS Markit将于下周在休斯顿主办一年一度的CERAWeek能源会议。包括雪佛龙、埃克森美孚、道达尔、西方石油公司和康菲石油公司在内的许多能源公司的高管将发表讲话，预计此次会议的主要议题将是如何取代俄罗斯的石油。美国银行估计，市场每损失100万桶原油，布伦特原油价格就可能上涨20美元。分析师表示，通过船舶运输的原油也将有可能供不应求。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦