原标题：24小时不间断作业，上海罗泾集中隔离点3天建成移交4月5日晚21：40，中交三航局洋山二期堆场项目接到了支援上海罗泾集中隔离点项目建设现场的征召信息。接到通知后，项目建设团队迅速组织，调集项目部全部力量和给排水、供电、弱电等分包单位，于当日24：00完成援建人员调度和施工初步部署，同时协调办理人员及运输车辆的通行证件。4月6日一早，项目团队精心挑选的48名55岁以下壮年参建者全部抵达现场，很快各施工区域全速运转起来。项目团队接到的任务是改造2栋楼，共计49个房间，计划工期只有4天。但是，疫情当前，隔离点建设首当其冲的任务是做好建设队伍的疫情防控。项目总指挥马开方“及时组建，现场培训”，带领团队闻令而动，现场组织，对所有人员开展系统的集中隔离点管控规范知识培训，再次强化安全防范意识。“自身防疫安全必须得到保障，工作生活中，必须佩戴口罩，出厂区作业，必须穿防护服。生活区域勤消毒，外来货物必须消毒后方可接受。”马开方说。4月7日，前期清场完毕，后期建设布局正式开始，然而“巧妇难为无米之炊”，如何在上海市各区疫情防控的情况下调动物资成了项目建设面临的第二个难题。各类施工材料、物资、设备，好比现场的“生命之源”，为保证物资材料供应，项目部先后联络了10余个供应商，然而得到的回复均是无法进行材料供应。项目部立马与公司进行联络，公司领导得知后，立即行动，多平台组织货源供应，多方觅寻，最终通过三家供应商，成功保障物资材料供应。物料进场时，业主方专门开辟绿色通道，确保了材料物资及时到场。建设物资得到了保障，近50人的建设团队的后勤保障也不容忽略。为确保临时组建的项目点的基本生活物资供应，保证现场工作员工的生活需求，项目部综合部协调各供应链，紧急采买员工食品、方便面、饮用水和睡袋及消毒水等物资，运送到现场。硕大的太阳在天空高悬，建设团队在厂房场地内全力奔跑。为全力高效建设隔离点，项目部采取两班制24小时不间断的轮班制作业，全力推进隔离点建设。废旧空旷的老厂房内没有洗漱间、没有床位，48名三航人不惧艳阳，酣战深夜，累了便携着一身汗水，倒在脚边的铺盖上稍作休息，只为尽快缓解上海市医疗资源的紧张，为社会和人民一份贡献三航力量。4月8日，面积5000平方米，可容纳床位262个的上海罗泾集中隔离点提前一天完成移交。此次旧房改造期间，项目团队克服了工期紧、施工人员不足、物资材料采购受限及运输困难等诸多难题，严格按照工程设计和施工质量标准，强化现场施工安全和人员防疫安全管理，确保了隔离点安全、优质、快速建成，为打赢疫情防控阻击战贡献中交力量。当前，上海疫情正处于与时间赛跑、与病毒较量的关键时期，中交集团和三航局牢记“国之大者”，履行央企使命担当，为上海打赢疫情防控攻坚战提供有力支撑。洪学志 李海晶摄责任编辑：王蒙