澎湃新闻记者从王森浩同志亲友处获悉，原煤炭工业部部长、党组书记，山西省委原副书记、省长王森浩同志，因病医治无效，于2022年4月10日在北京逝世，享年90岁。公开资料显示，王森浩出生于1933年1月，浙江慈溪人，中共党员，教授级高级工程师。王森浩曾担任山西大同矿务局矿总工程师，山西潞安矿务局王庄、石圪节矿党委书记、矿长，副局长，煤炭工业部总工程师，山西省委副书记、省长，中国统配煤矿总公司总经理、党组书记，煤炭工业部部长、党组书记，第九届全国政协常委、全国政协社会和法制委员会主任等职务。王森浩还是中共十二届、十三届、十四届中央委员，第六届、第七届全国人大代表，第九届全国政协常委。王森浩长期在煤炭工业领域工作，致力于推动企业技术进步和加强企业经营管理，为大同矿务局和潞安矿务局的生产建设和发展，做出了重大贡献。王森浩于1983年4月至1992年8月间担任煤炭大省山西省省长近十年，期间提出并实施以建设能源重化工基地为重点、带动各行各业协调发展的方针，使山西进入了建国以来经济建设发展最快的时期。王森浩任煤炭工业部部长后，坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，从煤炭工业的实际出发，创造性地开展工作。在调查研究的基础上，他针对国有重点煤矿存在的主要矛盾，提出“走向市场，迎接挑战，实现思想观念、经营机制、发展战略、政府职能四个根本性转变”的思路，经过艰苦的工作，使煤炭工业的整体面貌发生了深刻的变化，注重煤炭工业法制建设，加快煤炭立法进程，使得《煤炭法》较快完成了立法程序并颁布实施。在专业领域，王森浩熟悉采矿工程技术，具有丰富的煤炭企业管理、行业管理和社会综合管理经验。1997年10月在世界采矿大会上，他被授予代表对世界采矿工业有杰出贡献的克鲁宾斯基奖章。责任编辑：张玉