原标题：巧克力涉嫌沙门氏菌感染：费列罗召回欧洲产品，称未影响中国费列罗比利时工厂生产的健达巧克力涉嫌感染沙门氏菌，费列罗中国回应称中国产品不受影响。4月9日晚，费列罗中国官方微博发布声明称，近日，由比利时生产的特定批次的健达产品因疑似与沙门氏菌疾病相关，被公司主动召回。由中国生产及进口至中国内地（包括在途与官方渠道在售）的全线健达产品，均与涉事工厂无任何关联，不在此次召回范围内。同时，费列罗在声明中称，已暂停比利时阿尔隆工厂的生产，并正与当地食品安全部门积极合作调查沙门氏菌事件。近日，费列罗旗下巧克力品牌健达涉嫌关联欧洲多起儿童感染沙门氏菌病例。费列罗在声明中表示，此次召回涉及产品主要为健达惊喜蛋（Kinder Surprise），而非在国内销售的健达奇趣蛋（Kinder Joy）。当地时间4月8日，费列罗集团在官网发布声明称，已扩大召回比利时阿尔隆工厂的健达产品，并决定暂停该工厂的生产活动。在比利时阿尔隆生产的健达产品包括Kinder Surprise T6“Pulcini”、Kinder Surprise Maxi 100g “Smurfs”和“Miraculous”，以及 Kinder Schoko-Bons。在前述声明中，费列罗承认，内部效率低下导致召回和信息共享延迟，影响了调查的速度和有效性。一旦获得当局认证，关停工厂将重新开放。费列罗还在声明中“对所发生的事情深感遗憾，向所有消费者和商业伙伴真诚道歉”。当地时间4月8日，欧洲疾病预防和控制中心（ECDC）和欧洲食品安全局（ESFA）发布对多国沙门氏菌爆发的调查进展。据悉，此次疫情与比利时阿尔隆的一家工厂有关。比利时当局暂停其所有活动，将召回所有在该工厂生产的产品，并要求零售商撤下相关产品。截至4月8日，已报告142例病例，主要是10岁以下儿童。2022年1月7日在英国发现了第一例病例。自2月17日以来，欧洲其他地方也发现了病例。ECDC和ESFA表示，特定的巧克力产品已被确定为可能的感染途径。目前，比利时、法国、德国、卢森堡和英国等多个国家及地区已经启动了对涉嫌沙门氏菌污染的产品的召回。此前的4月5日，费列罗集团在官网中发布声明称，公司最近在英国和其他欧洲国家采取预防性和自愿性召回措施，召回一些由比利时阿尔隆工厂生产的健达Schoko-Bons产品。费列罗集团官网显示，费列罗集团成立于20世纪40年代，由创始人家族从一家糕点店做到一家工厂。据悉，费列罗以榛果酱发家，凭借榛果巧克力等在意大利取得成功，并开始在全球扩张。此次涉嫌感染沙门氏菌的健达系列产品，为费列罗集团于1968年开发的产品。责任编辑：王蒙