秦刚大使在“铭记英雄—纪念飞虎队80周年及二战时期美国援华空军历史图片展”上的讲话：诺顿·施瓦茨将军，查尔斯·博尔登将军，杰夫·格林会长，女士们，先生们，朋友们：我在今年驻美使馆云上春节招待会上曾说：“在虎年，我们也不要忘记‘飞虎队’等许多动人的故事。”今天很高兴参加这个图片展的开幕式，纪念飞虎队这段中美关系中的伟大篇章。刚才我仔细参观了图片展，仿佛回到了81年前那段战火纷飞的岁月。在中国抗日战争最艰难的时刻，有一批壮志凌云的美军飞行员，在中华大地上展翅高飞。在此，我谨向各位飞虎队老兵和老兵后代致以最崇高的敬意！飞虎队的故事传颂的是中美并肩抗战的壮举。在抗日战争中，中国以3500万军民伤亡的巨大牺牲支撑起世界反法西斯战争的东方主战场。飞虎队与中国军民共同浴血奋战。他们鹰击长空，从中缅边境到台湾海峡，从长江到喜马拉雅山脉，击落日本军机2600多架。他们开辟被称为“通向地狱之路”的驼峰航线。美国哥伦比亚广播公司的战地记者赛瓦雷德这样说：“驼峰飞行员们确认航线的标志就是山上那一排浓烟滚滚的战友飞机残骸”。每一名走向飞机的战士，都知道自己也许永不能返航，但他们仍选择义无反顾。飞虎队与中国军民一道，为正义事业而战，为人类命运抗争，在中国抗日战争的胜利旗帜上，永远记录着他们的勇敢和牺牲。飞虎队员哈里·莫耶先生、罗伯特·莫尔先生，我要向你们致敬！飞虎队的故事浓缩的是中美守望相助的情义。当时每个飞虎队员身上带着写有 “来华助战洋人，军民一体救护”的血幅，这是飞虎队与中国军民之间的生死契约。 一旦发现有落难的美军飞行员，中国老百姓就会不惜代价，全力救助。中国老百姓缺衣少粮，却把最好的食物、最好的药品全部拿给落难的美军飞行员。 飞行员本尼达跳伞后，当地村民和新四军经过近60天的“生死救援”，帮助他安全脱险。飞行员加布里尔迫降后，当地村民甚至连夜为他修建了一条上千米的临时跑道供救援飞机使用。1942年，在中国军民的保护下，参与杜立特空袭的 80名飞行员中有64名成功获救。日本军队展开疯狂报复，25万中国军民因此罹难。即时面对这样的死亡威胁，中国人民也从未退缩。“滴水之恩，当以涌泉相报”。飞虎队的故事里铭刻着中国人民感恩重义的精神品格。飞虎队的故事承载的是中美历久弥新的友谊。战争的硝烟早已散去，但飞虎队的故事却在一代代人的传承中愈加鲜活。中国很多地方都修建了飞虎队博物馆、遗址公园等。很多飞虎队老兵的后代们也成为中美关系的有力支持者和推动者。中美还一直密切合作搜寻二战援华美军遗骸，很多民间力量在 “飞虎队”精神的感召下积极参与其中。2015年，中国志愿者自筹资金，徒步行进10天9夜，抵达海拔4100米的西藏冰川无人区，找到72年前牺牲的三位美军飞行员的28块骸骨。志愿者们说，不管多难，我们一定要送英雄回家。“飞虎队”已经熔铸成两国的共同记忆，成为中美友好事业中永远闪亮的灯塔，成为彪炳中美关系史册、代代相传的佳话！女士们，先生们，任何一段伟大的历史都不应随着时间流逝而被淡忘，它值得后人以各种方式纪念和铭记。81年后的今天，中美两国都发生了巨大变化，世界也发生了巨大变化。中美早已利益交融，但中美关系却面临着前所未有的挑战，中美是冲突对抗还是和平共处，是零和博弈还是合作共赢，这是世纪之问。身处无数人用鲜血和牺牲换来的和平年代，我们没有任何理由去制造矛盾，扩大分歧，挑动对抗，我们唯一正确的选择就是相互尊重，和平共处，合作共赢。我们需要去书写更多像飞虎队一样的合作故事，为两国人民创造福祉，为世界带来和平与繁荣。陈纳德将军的自传《战士之路》中最后一句话是：“我最美好的愿望是，飞虎队的标志能在太平洋上空高高飘扬。不管是战争还是和平，它都能被太平洋两岸的人们当做是两个伟大民族能向着同一个目标前进的象征。”愿飞虎队的标志在和平年代里永远飘扬！谢谢大家。（中国驻美国大使馆）责任编辑：张玉