红星资本局消息，4月8日，港交所网站显示，万科集团（000002.SZ）创始人王石联合发起的一家特殊目的收购公司（SPAC）Destone Acquisition Corp．（中文名：深石收购企业有限公司，以下简称“深石收购”），正式递交上市申请。2017年6月30日，万科原董事会主席王石交棒郁亮。此后，王石个人微博中多是赛艇、公益慈善、运动等消息。这也是71岁的王石阔别万科4年后，再一次创业。2019年12月8日，北京，第十八届中国企业领袖年会举行，王石致辞。图据IC photo据了解，深石收购成立于2021年5月，注册地位于开曼群岛，旨在与一家或多家企业进行合并、股份交换、资产收购、股份购买、重组或类似的业务合并，即特殊目的收购公司并购交易，也称“SPAC”。数据显示，2021年5月31日至2021年12月31日，深石收购尚未产生任何收入，产生开支338.88万港元，截至2021年末负债净额为320万港元。深石收购表示，最早也要到特殊目的收购公司并购交易完成后才能产生经营收入。根据公开资料，深石收购的发起人为王石及亚投基金管理有限公司（亚投资本）。截至文件日期，Destone Holdings LLC（王石全资拥有的万岭国际有限公司的全资附属公司）持有公司65%的B类股份。公司余下35%的B类股份由亚投资本持有。目前，深石收购由王石担任董事会主席，高盛前中国区投资银行主管刘二飞担任CEO，深石资本管理合伙人张天担任SPAC董事及CFO，首席运营官周默以及首席投资官佘诗颖，非执行董事为张朝阳、刘姝威、林倩丽。深石收购在招股书中表示，确定潜在特殊目的收购公司并购目标的工作将不会局限于某一特定行业、领域或地理区域。公司拟专注于以下两条主线的投资：绿色技术，其有助于向净零碳经济转型，包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车（EV）、清洁能源、物联网（IoT）、自动化、智能制造、智能建设及碳捕获、应用与封存（CCUS）；以及环保消费品与服务，其可适应与日俱增的可持续性消费意识并提升社会及个人福祉，包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品与饮品，以及家居产品。红星新闻记者 俞瑶 强亚铣责编 任志江