海外网4月10日电 据英国天空新闻网10日报道，俄乌冲突发生不久后，欧盟驻乌克兰大使馆团队曾临时迁往波兰热苏夫，目前已重返乌克兰首都基辅。欧盟驻乌克兰代表团团长马西卡斯还晒出了欧盟的旗帜。当地时间8日，欧盟委员会主席冯德莱恩、外交与安全政策高级代表博雷利乘坐火车抵达基辅。两人与乌总统泽连斯基会面，讨论乌克兰申请加入欧盟等议题。（海外网 刘强）相关报道：博雷利见泽连斯基后说了句话，扎哈罗娃发文：欧盟成了北约分部！（环球网）[环球网报道]“扎哈罗娃谈博雷利关于乌克兰军事冲突的言论：欧盟成为北约分部”，俄罗斯卫星通讯社10日以此为题报道称，针对欧盟外交与安全政策高级代表博雷利前往基辅会见乌克兰总统泽连斯基后发表的“将在战场上赢得胜利”的言论，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃9日晚在社交媒体上评论说，经济组织——欧盟成了北约有关经济关系的一个部门。扎哈罗娃在即时通信软件Telegram上写道：“欧盟外交关系负责人博雷尔说：‘这场战争将在战场上赢得胜利’。这就是你们的‘经济组织’”，这已经不再是欧盟。这只不过是北约经济关系的一个部门。”欧盟委员会主席冯德莱恩、欧盟外交与安全政策高级代表博雷利8日访问乌克兰，期间与乌克兰总统泽连斯基在基辅举行会谈，并访问了基辅州布恰。博雷尔于9日晚早些时候在推特上透露自己的回程和此行“收获”等，除称赞泽连斯基和乌克兰总理什梅加尔，博雷尔还写道，“我带着一个明确的待办事项列表返回：1。 这场战争将在战场上赢得胜利。来自‘欧洲和平基金’的另外5亿欧元（援助）正在进行中。武器的交付将根据乌克兰的需要进行调整。”此外，他还继续攻击克里姆林宫，警告将对俄加大制裁力度、并对乌克兰表示支持。欧盟曾于2月27日宣布同意动用所谓“欧洲和平基金”，为乌克兰提供5亿欧元（约合人民币35.3亿元）的武器和其他援助。欧盟领导人称此举是历史上的“分水岭”，欧盟“又一条禁忌消失了”，“这场战争需要我们的介入”。此外，就冯德莱恩和博雷利见了泽连斯基并去了布恰，很多俄罗斯网友已表达强烈不满。他们认为，“这简直就是一场充满欺骗和虚伪的戏剧，令人厌恶！”责任编辑：张玉