来源：21世纪经济报道21世纪经济报道 记者 胡慧茵 报道巴基斯坦国会针对总理伊姆兰·汗不信任动议的投票结果牵动着各方的神经。当地时间4月10日，巴基斯坦国民议会（议会下院）通过针对总理伊姆兰·汗的不信任动议。伊姆兰·汗成为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理。在巴国民议会举行的投票中，由反对党联盟提出的不信任动议获得174票赞成，超过议会半数议席172票最终获得通过。反对党领袖夏巴兹·谢里夫（Shehbaz Sharif）被视为新总理热门人选，现年70岁的夏巴兹是曾经三度出任巴总理的纳瓦兹·谢里夫（Nawaz Sharif）的弟弟。在反对派发起的不信任投票前夕，伊姆兰·汗发表全国电视讲话，指责反对派正寻求建立一个“进口政府”。他表示，即使自己被投票罢免，也会继续与干涉巴基斯坦内政的外国势力抗争到底。他还呼吁民众要站出来反对外国干涉。对于巴基斯坦提前举行大选，中国外交部发言人赵立坚4月6日表示，中方一向奉行不干涉他国内政原则，中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，历史一再证明，无论国际风云和各自国内形势如何变化，中巴关系始终牢不可破，坚如磐石。从“反腐先锋”到首位被罢免的总理反对派能在对现任总理伊姆兰·汗的不信任投票中取得成功，可以说是在外界的意料之中。这一结果，也表明了伊姆兰·汗当前的艰难处境。在成为总理之前，伊姆兰·汗曾是一名板球职业运动员。1992年，他曾因为率领巴基斯坦国家板球队赢得世界杯冠军而被视为巴基斯坦的“民族英雄”。退役之后，伊姆兰·汗转向政坛，在1996年成立巴基斯坦正义运动党，并在2018年走上政坛最高处——成为巴基斯坦新一任总理。上任之初，伊姆兰·汗打出反腐败的旗号，并承诺会解决任人唯亲的问题。在担任总理期间，“推动民生”也是伊姆兰·汗施政的关键词。除了2019年提出覆盖全国的福利社会建设，在疫情期间，伊姆兰·汗还提出1200亿卢比的救济方案。然而，他始终未能改变巴基斯坦通胀率高企、债务水平不断提高的现状，民众的不满日益加剧。也因为此，他被反对派指控未能重振受疫情重创的经济，也未履行使政府更加透明和负责任的承诺。上海国际问题研究院中国与南亚研究中心秘书长刘宗义认为，在伊姆兰·汗执政的几年里，其目标很难说达到。他告诉21世纪经济报道记者：“自2018年上台以来，伊姆兰·汗以民生为中心来推动经济的发展，实际上所采取的很多举措是不接地气的，部分举措主要是出于政治目的。”但同时他也向记者表示，引起此次政治危机的主要原因其实还是巴基斯坦国内的党派斗争。自上台以来，伊姆兰·汗就持续对反对派进行打压。对此，中国现代国际关系研究院南亚所副所长王世达在接受21世纪经济报道记者采访时表示，今年，巴反对派表现出空前的团结，“伊姆兰·汗面临前所未有的挑战。”事实上，持续多年的联合政府执政也埋下不安定因素。据了解，伊姆兰·汗所领导的巴基斯坦正义运动党在2018年的大选中赢得多数席位，但是该政党并未获得压倒性多数的选票，因此必须组建联合政府。早前，继执政联盟成员俾路支省人民党（BAP）之后，另一个执政联盟成员之一巴基斯坦统一民族运动党（MQM-P）也表示会支持反对派的不信任动议。对于执政联盟成员的相继“倒戈”，王世达向记者表示，这很有可能是反对派给他们更大的政治承诺或政治份额。据悉，巴基斯坦国民议会共342席，宪法规定，最终通过不信任投票需要半数以上、即至少172名议员的支持。在说服与政府结盟的几个小党派“倒戈”后，反对派当时就声称他们已有足够的票数罢免总理伊姆兰·汗。通胀创新高经济面临严峻考验巴基斯坦当前的经济状况不容乐观。眼下，巴正面临着日益严峻的通胀形势。4月7日，巴基斯坦央行决定加息250个基点至12.25%。记者查询巴基斯坦央行数据发现，这是继去年11月以来该央行的第三次加息。对于此次加息，巴基斯坦央行在声明中表示，自上次货币政策会议以来，通货膨胀的前景已经恶化，外部稳定的风险也在增加。该行预测，2022财年巴基斯坦国内的平均通胀率为11%，略高于此前政府所设定的8%的目标。就目前来看，巴基斯坦通胀率在南亚地区中仅次于斯里兰卡，位居该地区第二。根据巴基斯坦统计局的数据显示，3月巴食品价格同比上涨17%。盖洛普巴基斯坦民意调查显示，约64%的受访者认为通胀是该国最大的问题。高企的通胀主要表现在食品和能源的价格飙涨，导致巴基斯坦民众的生活水平有所恶化。另一方面，更让人担忧的是，巴基斯坦的出口量却没有随着进口量同比增长。据巴基斯坦统计局数据，2021-2022财年前7个月，该国贸易逆差达288.72亿美元，较上财年同期的150.02亿美元增长92.45%。王世达向记者表示，巴基斯坦国内高通胀的问题在于其出口创汇能力较差，“巴基斯坦的工业基础薄弱，就连基本的工业产品都依赖进口，导致其经常项目的赤字比较大。”当前，巴基斯坦卢比兑美元持续贬值。截至4月8日，巴基斯坦卢比仍处于低位，为1美元兑184.5卢比。如此一来，巴基斯坦的外汇储备恐怕会进一步下降。在这种情况下，巴基斯坦的经济结构面临挑战。据商务部国际经济合作研究院数据显示，2020财年，巴基斯坦国民经济第一产业、第二产业和第三产业GDP占比分别为19%、19%和62%。对此，刘宗义向记者表示，巴基斯坦过早出现了去工业化的状态，其服务业比例远超第一、第二产业，凸显其经济结构的不平衡。据巴基斯坦国家银行数据，截至2021年6月30日，巴基斯坦外债总额为1221.99亿美元，同比增加91.86亿美元，增长8%，创历史新高。“疫情的暴发让巴基斯坦的经济受到较大的影响。通胀飙升、国际油价上涨等都严重影响民生。”他认为，这也是导致伊姆兰·汗政治形势不利的重要因素。与此同时，刘宗义也进一步分析称，当前巴基斯坦高通胀、高负债还受到部分大型经济体政策的影响，这些影响并非换总理就可以解决的，政府所采取的经济政策只能在一定程度上起到缓和的作用，并不能真正解决巴基斯坦的经济问题。巴基斯坦经济增长乏力，今年2月，该国向国际货币基金组织（IMF）贷款10.5亿美元，由此遭到了多方批评。反对派指责伊姆兰·汗政府没能带领巴基斯坦经济走上增长轨道，反而向IMF“出卖巴基斯坦主权”。“巴基斯坦的国内政治斗争、地方派系斗争已经成为常态。长期的政治不稳定，导致巴基斯坦的经济政策难以实现，造成国家动荡。”刘宗义向记者表示，就目前来看，夏巴兹·谢里夫很有可能会成为下一任的总理人选。他认为，由于夏巴兹·谢里夫家族的背景，他在经济治理方面经验可能会更加丰富。（作者：胡慧茵 编辑：和佳）责任编辑：张熠