炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：四大游资狂卖10个亿抢跑，昔日大妖股九安医疗这次真的要凉凉？记者 |龙力4月8日，九安医疗（002432.SZ）收于跌停价63.08元股，全天成交45.75亿元。当日公布的龙虎榜数据显示，九安医疗龙虎榜卖方前四位皆被知名游资常用席位所占据，合计的卖出金额高达10.11亿元。具体来看，方新侠的常用席位中信证券西安朱雀大街高居卖方榜首，卖出金额为3.56亿元；一线游资席位华泰证券上海武定路紧随其后，卖出金额为2.51亿元；华鑫证券深圳益田路和国泰君安证券北京知春路分列卖方第三和第四位，卖出金额分别为2.37亿元和1.67亿元。与此同时，九安医疗当日龙虎榜买方前五位合计的买入金额仅为2.93亿元，并且位列买方榜首的华鑫证券深圳益田路实际上净卖出高达1.65亿元，买方榜单上的其余四个席位也均是有买有卖，净买入金额最多的也仅有1660.82万元。九安医疗的主营业务涵盖互联网医疗、智能IOT及消费产品以及家用医疗器械等三大领域，近年来公司的净利润持续保持高速增长态势，2018年-2020年分别实现归母净利润同比增长107.65%、423.77%和264.68%，同时公司预计2021年将实现归母净利润9-12亿元，同比增长271.4%-395.19%。比公司净利润大幅增长更加引人瞩目的是，九安医疗此前曾是风靡A股市场的大牛股。数据显示，自2021年11月15日强势涨停之后，九安医疗的股价曾一路狂飙，至今年1月18日盘中，一度刷出了88.88元股的历史新高，相较于该轮上涨启动之前的股价，涨幅超过了12倍。九安医疗股价突然暴涨的背后，主要得益于公司的业务与市场热门的新冠防疫题材密切相关。2021年11月中旬九安医疗曾在互动平台表示，其新冠抗原家用自测OTC试剂盒产品已经开始规模生产，并已开始由子公司iHealth美国在当地现货热销，公司也正在和B端客户及各需求方积极接洽订单，目前月产能为1亿人份，计划估算到2022年初，产能增至每月2亿人份。今年1月中旬公司又公告其美国子公司获得了合计超过102亿元的大额订单。不过，即便是九安医疗这样的12倍大牛股也终究有见顶的时候，最近两个多月以来，九安医疗的股价再也没能重新突破1月18日创造的纪录88.88元股， 3月9日盘中其股价还一度下探至44.88元股，相较于前期的高点接近腰斩。此后的一波反弹中，九安医疗又曾于3月31日盘中冲到了83.26元股，随后再度步入回调，至今5个交易日内的最大跌幅达24.24%。另外需要注意是，在经历了近日的杀跌以后，九安医疗的最新股价相较于去年11月12日的收盘价区间涨幅依然超过了8倍，叠加上此时四大游资的疯狂出逃，让人不得不怀疑这只昔日的大妖股要彻底凉凉了吗？责任编辑：张熠