原标题：上海公安：科技+人力，坚决落实封控区域“人不流动、足不出户”来源：警民直通车上海在现阶段的抗疫工作中，上海市公安局坚决贯彻市委和市政府统一部署，充分发挥公安职能作用，跨前整合各方力量，依托“科技+人力”，织密覆盖街面、社区的立体化、网格化巡查网络，及时发现消除封控区域内人员流动、聚集等疫情传播风险点，坚决落实“人不流动、足不出户”等要求落实到位，助力全市核酸筛查工作保质保量完成。警用直升机、无人机助力巡查管控“请居民朋友们自觉遵守防疫规定，立即回到家中。”在浦东新区潍坊新村街道一居民小区内，一架警用无人机正对一违规在小区内散步的居民进行劝返。在空中飘来的劝阻语音之下，居民自觉回到了家中。为高效助力扎牢社区封控篱笆墙，市局警务航空队运用警用直升机和警用无人机，对全市重点封控区域“足不出户”等情况进行地毯式、不定时、反复地空中巡检和视频取证等工作。截至目前，共出动警用直升机、警用无人机225余架次，飞行总时长近150余个小时，发现封控区域内户外散步、聚集闲聊等突出情况250余处。巡检过程中，对发现居民违反疫情封控规定的行为，警务航空队在尽可能做到不扰民的情况下，在问题点位上空往返飞行，利用机载高音喇叭和规范用语进行空中喊话，加以警示和干预，同时联动地面警力在第一时间处置，切实让居民体会到违规行为的危害性与严重性，及时阻断疫情扩散传染风险。在同步开展异常情况巡检的同时，警务航空队运用警用无人机以点为单位，积极开展全市防疫政策、防疫要求特别是居家管理等相关内容的普及宣传与提示，不断提高广大市民严格落实全市疫情防控措施和要求的自觉性，进一步落实“足不出户”管控和有序开展全员核酸检测等工作。统筹各方力量及时发现管控“请不要在外聚集，马上回到自己家中。”在浦东唐丰苑小区，浦东公安分局唐镇派出所社区民警乔金杰将志愿者和保安队伍进行整合，组建了一支巡逻队。他根据自己的工作经验，联合居委制定巡逻计划、规划巡逻区域和路线，一旦有居民走出楼道，就能第一时间发现并派员进行劝阻。与此同时，乔金杰从保障居民生活物资的配送入手，会同居委统筹安排志愿者为各个楼道上门配送物资，无论是居民自行网购食材，还是政府统一配送物资，都由居委工作人员和志愿者一起帮忙配送。“双管齐下后，居民们都安安稳稳留守在家中，配合做好‘足不出户’。”乔金杰说道。在金山区枫泾镇，枫泾派出所牵头组织镇经发办、市场监管、城管中队等职能部门组建“巡防队”，并综合运用“视频+实兵”巡逻，滚动开展社会面巡查。派出所综合指挥室作为“中枢大脑”，及时为前方提供实时、清晰、直观的视频图像，为针对性开展“足不出户”管控工作提供了强有力的支撑。在全市封控社区，上海公安机关锚定“人不流动、足不出户”目标，充分发挥社区警务融入基层治理的优势条件，统筹各方力量组成网格化巡查队伍，加强对居民小区内的巡视巡查力度，针对居民在封控区域内散步遛狗、聚集聊天等情况，及时发现劝阻，教育告知。依法查处形成强大震慑疫情防控，离不开法治保障。在当前疫情形势最要紧的时期，个别人员只顾个人利益、个人方便，违反防疫规定的现象，不仅干扰了防疫秩序，也影响了他人的工作生活。上海市公安局以高压严打态势，震慑违反防疫规定行为，坚决维护防疫秩序。近日，长宁公安对一起违反防疫规定的行为依法予以行政处罚。4月7日早晨7时许，长宁公安分局新泾派出所民警接到小区保安报警，称有一居民强行冲出小区，目前正紧紧跟随在其身后。接报后，民警叮嘱保安保持距离继续跟随，一边迅速赶往现场。与保安会合后，民警发现该居民正骑着共享单车一路前行，在前后包抄下，终于将男子拦停。该名男子称自己本想外出购物，在小区门口被保安阻拦后，就强行冲出小区，并骑上共享单车意欲甩掉紧跟其后的保安。最终，该男子因拒不执行人民政府在紧急状态情况下依法发布的决定、命令的违法行为而被处相应的行政处罚。上海警方将对拒不配合疫情防控等违法犯罪行为实行“零容忍”，坚决发现一起、查处一起，绝不姑息，全力织密织牢疫情防控防线，努力为全市疫情防控工作创造良好有序的治安环境。责任编辑：王蒙