日本首个“飞行摩托车”公司要上市了！创始人曾经是华尔街交易员来源：华尔街见闻该公司去年推出了一款“飞行摩托车”XTurismo，售价77.7万美元，最高时速为80公里，续航时间约40分钟，全球限定200辆。去年10月推出“飞行摩托车”XTurismo的日本初创公司ALI Technologies，要上市了！据彭博报道，该公司已选定主承销商，这将是日本首例“飞行摩托车”类的IPO，目前该公司正在与东京证券交易所讨论上市事宜，但拒绝透露此次发行的估值或上市时间表。据报道，ALI Technologies由热衷于《星球大战》的前美林衍生品交易员Shuhei Komatsu于2016年创立，最初是一家无人机制造商（同时研发人工智能和区块链技术），之后转变为一家更雄心勃勃的企业，于去年10年开始销售XTurismo这款限量版飞行摩托车产品。Xturismo重约300公斤，借助传统内燃机提供动力，依靠两个主要的螺旋桨进行飞行，凭借与无人机类似的传感技术，可避开障碍物。据该公司介绍，这款售价77.7万美元的单人运输车最高时速为80公里（50英里），每次充电行驶时间可达40分钟，目前全球限定200辆。迄今为止，这款飞行摩托车在最近的棒球比赛等公共活动中还不常被使用，但ALI 总裁Daisuke Katano表示，中东国家对它有浓厚的兴趣。Katano在接受彭博采访时表示：“在沙漠或其他地形复杂的地区，对这些摩托车的需求会更高，这种飞行汽车将使人们能够在道路不好、汽车无法进入的地方旅行，以及穿越水体。”在《星球大战》之前的几十年里，飞行汽车一直是科幻小说中的内容，但近几年有了突飞猛进的进展。在《星球大战》中，有一个著名的赛车场景，飞行舱在接近地面的地方呼啸而过。同样，XTurismo也不打算在高空飞行，主要是帮助穿越不适宜居住的地形。它就像一个放大了的无人机，上面有一个传统的摩托车座椅和方向盘。ALI吸引了多家日本知名企业的投资，包括世嘉飒美控股、名古屋铁道、中日本航空、京瓷、三菱电机等，日本知名足球球星本田圭佑也是投资人。Matsui证券高级市场分析师 Tomoichiro Kubota表示：“人们对飞行汽车怀有增长预期，因此一旦此类产品成为热潮，散户投资者可能会大举买进该公司的股票。但该公司尚未达到人们可以谈论详细盈利前景的水平，这使得确定一个合适的估值数字很难。”Katano表示：“在美国上市的航空运输公司拥有相当可观的市值，如果你认为我们公司是类似的公司，我认为我们将能够以合理的估值赢得投资者的理解。”Katano补充说，ALI的长远目标是达到独角兽的估值水平，即10亿美元以上，但该公司尚未决定其飞行产品的最佳分类，这将取决于与该产品销售地监管机构的讨论。去年以来，越来越多的产业与公司挤入了飞行汽车的赛道。比如互联网与科技领域的Google、英特尔、Uber和腾讯，传统航空领域的空客、波音和贝尔，以及新兴飞行器科技公司Hoversurf、Lilium、Joby Aviation、Volocopoter、Hoversurf、PAL-V、亿航智能等，后者中的一些公司也已相继在纳斯达克上市。Joby的市值超过30亿美元，该公司表示，这些飞行汽车都是电池驱动的，一旦法规允许，它们注定要在没有飞行员的情况下飞行。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦