炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：下周这两口大锅，A股必须得扛！这根“小板凳”赶紧垫上？来源：每日经济新闻过去一周A股只有3个交易日，但是就是这3个交易日也让牛眼君在感到郁闷之时也有些担心。郁闷的是：A股市场继续在低位整固，沪指在3200点附近震荡；创业板弱势走低；科创板则是新低不断，直逼1000点的初始基准点位，实在是惨兮兮。很明显，市场信心依然没有得到有效恢复。担心的是：仅仅3个交易日，沪指却出现了一些不太让人放心的现象。经常看文章的朋友一定有印象，牛眼君曾经说过，现在的市场和原来不太一样，放量要引起警惕，缩量反而可以暂时乐观一点。在节后第一个交易日，沪指就出现了明显的放量，只比3月16号那天少一点点。再结合从3月17号以来围绕3200点来回震荡的走势来看，4个寒光闪闪的大字就浮现在牛眼君脑海里面：放-量-滞-涨？！从资金操作的行为也可以解释这一点：3月16号抄底的资金，有可能在横盘半个多月之后变现，入袋了结，也是人之常情。另外，牛眼君注意到，除了要解决“放量滞涨”的担忧之外，下周市场还有另一口大“锅”会从天而降，就看A股能不能扛住了。这就是：“巨无霸” 中海油下周二正式申购。中国海油计划在上交所主板上市，预计募集资金350亿元。发行价格为13.72元，发行市盈率22.99倍，申购上限78万股，顶格申购所需市值780万元。虽然有观点认为350亿元并不算大，市场有足够的承接能力，但是毕竟存在明显的抽资效应，在目前市场上下两难的情况下，一些小利空也可能引发大震荡，不得不防！此外，除了中海油，下周还有11只新股申购，虽然金额都不大，但是心理层面的压力你们懂的……所以，牛眼君认为，这个时候，市场要想转强，急需具有持续性的新热点。那么，当前低迷的市场，有什么新的热点存在显著赚钱效应？先看公募基金最新一周的变化——最近一周，表现最好的股票型基金有哪些。广发基建50ETF，最近一周净值大涨超过6.45%，场内价格周涨幅6.9%，排名第一。接下来是信诚基建工程LOF，净值周涨幅6.41%，场内价格周涨幅5.86%，排名第二。接下来是浙商中华预期高股息。高股息主题类的基金，实际上数量和规模总体不大，市场影响较小。再往下看，是钢铁类指数基金。这些总结一下，都是一个主题——“基建”。很明显，大基建板块成为当前市场最新的风口，同时也很可能是接下来具备持续性和赚钱效应的方向，也可能将会是支撑住市场的一根“小板凳”。为什么大基建板块突然就如此吃香了？首先，最新的3月PMI数据公布了，数据并不理想。3月制造业PMI49.50，预期值49.90，前值50.20；3月非制造业PMI48.40，预期值50.30，前值51.60；3月综合PMI48.80，前值51.20。这是去年11月之后，PMI首次低于临界点，不论是制造业还是非制造业，总体水平有所回落。这可能与季节性因素，以及发达地区疫情因素有很大关系。但是值得注意的是，在非制造业当中，建筑业景气度上升，基建持续发力。三月建筑业和土木工程商务活动指数分别为58.1%和64.7%，较上月上升0.5pct 和6.1pct，指向基建持续发力，项目开工情况较好、施工加快。总结下来，今年初以来，疫情的反复对实体经济带来了不小的压力和巨大挑战，经济下行的压力依然比较大。要想完成GDP的增长目标，“稳增长”压力还需要进一步加码才行。而要稳增长，现在看来，两大主要领域依然是重点，一个是基建的发力；另一个是地产的反转。而地产股，实际上最近一个月已经涨了一波，最近开始有所分化，牛眼君觉得在各地政策仍在不断放松的情况下，还有继续炒作的可能。而基建的发力，则有可能是贯穿全年的方向。基建主要包括以下几个领域，包括交通运输（铁路、公路、码头、桥梁等）、能源（油气管道、电力基础设施等）、通信（移动通信基础设施）、水利。接下来，看最近一周强势基建类基金的重仓股。所以，下周的行情，是不是就指望这些公司？牛眼君觉得，基建板块对于A股大盘的影响是显而易见的。周五，主要几大指数除了沪指上涨，其他都在跌，而沪指能够上涨，基建板块的作用非常大。仅仅是中字头公司的基建股，就已经显现出了强劲的推动力。另外，还有像三一重工这样的工程机械龙头、海螺水泥这样的水泥龙头，再加上钢铁股的支撑。从东财大基建板块指数的走势来看，明显也强于沪指，甚至是自横盘平台向上突破的架势。而这个板块中，千亿级的中国中铁显然最为强势，周五的大涨已经触及2月初的阶段高点位置，也就是说它又“深V”回去了，抄底者大获全胜——3月的调整？那都是不存在的！至于硬科技，看看科创50指数吧，新低不断。我们千万不要与趋势作对，这样的走势，很难期盼它能V型反转。还有医药、新能源等赛道股，主要影响的是创业板指数，也依然表现低迷。牛眼君大胆预判，下周的行情能否走强，尤其是沪指，就要看基建板块了！责任编辑：张熠