[文观察者网 王世纯]当地时间4月9月，6架国产运-20大型运输机穿越土耳其领空，在土耳其伊斯坦布尔经停以后飞往塞尔维亚。随后在4月9日下午，当地社交媒体拍摄到的画面现实，六架中国运20运输机顺利降落在塞尔维亚巴塔尼察空军基地和尼古拉·特斯拉国际机场。据塞尔维亚媒体报道，机上搭载的是向塞尔维亚交付首批FK-3防空导弹。解放军大型运输机同时密集出动，引发了美国媒体的警觉。TheDrive网站《战区》栏目评论称，如此多的运-20同时出动前往欧洲是前所未有的，也说明中国运输机队的战略空运能力不断提高。当地时间4月9月，航空查询软件FlightRadar24的信息显示，6架国产运-20大型运输机穿越土耳其领空，在土耳其伊斯坦布尔阿塔图尔克国际机场落地短停之后，迅速起飞穿越保加利亚上空，飞向塞尔维亚首都贝尔格莱德郊区的巴塔尼察空军基地。根据公开信息的记录，这6架运-20的编号为20041、20042、20045、20047、20049和20142。当地居民在4月9日拍摄到了运-20起飞降落到尼古拉·特斯拉国际机场和的巴塔尼察空军基地的画面，有推测认为运-20机队巴塔尼察空军基地交付货物以后，在尼古拉·特斯拉国际机场进行了修正。观察人士指出，至少有一些运输机携带了热焰弹等对抗设备。“战区”网站称，这可以认为，运-20部队认为他们面临某种程度上的威胁。对于运-20此次塞尔维亚之旅的目的，据塞尔维亚媒体报道，这是中国方面向塞尔维亚交付的首批FK-3防空导弹。塞尔维亚国有国防设备进出口公司Jugoimport SDPR去年提交的一份年度报告显示，塞尔维亚已经采购中国制造的FK-3中远程防空系统。这是中国现代化防空系统首次出口到欧洲国家。FK-3防空导弹系统是中国航天科工集团研制的全天候中远程地空导弹系统。该型导弹沿用了大量“红旗-22”中远程防空导弹的技术。射程为5到100公里，射高为50到27000米。可拦截固定翼飞机、巡航导弹、武装直升机，还具有拦截反辐射导弹等战术空地弹能力，可在复杂电磁环境条件下作战。这样大规模的行动也引发了美媒的警觉，美国TheDrive网站《战区》栏目就专题报道了运-20远赴塞尔维亚一事。该栏目表示，这说明了中国空军大型运输机队的数量快速上升。《战区》栏目援引开源情报（OSINT）表示，他们已经追踪到43架完成组装的运-20A运油-20运输机，包括36架正在服役的运-20，和7架处于测试阶段的运-20。这些都是有号的机队数量，实际的运-20机队规模可能要大得多。这次任务都不是例行公事。这次向贝尔格莱德运送军事装备的大规模出动，再次证实了解放军空军通过其迅速发展的运-20机队获得的战略空运能力，并且通过不断的远航行动用以练兵，提高对运输机运用的能力。除了运-20在欧洲的影响力扩大之外，中国将在欧洲部署更高端的防空系统，这可能是另一个让塞尔维亚邻国感到不愉快的问题。责任编辑：张玉