综合路透社、《印度斯坦时报》消息，当地时间10日，巴基斯坦国民议会议长萨达尔·阿亚兹·萨迪克宣布，巴基斯坦国民议会将于11日举行会议投票选举新总理。相关报道外媒：夏巴兹-谢里夫或将成为巴基斯坦新总理（观察者网）（观察者网讯）当地时间4月10日凌晨，巴基斯坦国民议会（议会下院）表决通过对总理伊姆兰·汗的不信任动议，伊姆兰·汗成为巴基斯坦史上首位遭国民议会罢免的总理。巴议会定于11日开会选出新总理，外界普遍预计，议会反对党领袖、巴基斯坦穆斯林联盟-谢里夫派（PML-N）领导人夏巴兹·谢里夫（Shahbaz Sharif）有望成为下任总理。综合路透社、“今日印度”等外媒报道，现年70岁的夏巴兹是巴基斯坦前总理纳瓦兹·谢里夫（Nawaz Sharif）的弟弟，领导对伊姆兰·汗的不信任动议，也被视为反对党唯一的总理候选人。夏巴兹在1997年至2018年期间，曾三次担任旁遮普省首席部长。2017年，在纳瓦兹·谢里夫卷入贪腐案后，夏巴兹成为穆盟（谢）的领导人，并于2018年代表该党参选当年的巴基斯坦总理大选，但最终不敌伊姆兰·汗。此后，夏巴兹成为国民议会反对党领袖。路透社称，在巴基斯坦，夏巴兹以坦率、能干的行政风格而闻名。他担任旁遮普首席部长期间，与中国“密切合作”，推动大型基础设施项目，包括巴基斯坦首条地铁——拉合尔轨道交通橙线项目。夏巴兹多次对中巴经济走廊给予高度评价，称其不仅仅是电力、能源、公路或其他实体项目的简单组合，而是将巴基斯坦转变为一个主要新兴经济体的宏伟蓝图，使巴国内欠发达地区能够享受发展的红利。在和美国的关系上，路透社称，夏巴兹上周表示，与美国保持良好关系对巴基斯坦至关重要，这与伊姆兰·汗最近和华盛顿的敌对关系形成鲜明对比。伊姆兰·汗曾多次表示，不信任投票与是与美国有关的“外国阴谋”的结果。在和印度的关系上，谢里夫家族也比伊姆兰·汗“更为鸽派”。此外，夏巴兹与巴基斯坦军方也保持着良好关系。不过，报道指出，如果夏巴兹出任巴基斯坦总理，他将面临不少迫在眉睫的挑战，尤其是经济问题，近期巴基斯坦受到高通胀、货币贬值以及外汇储备迅速下降等压力。据巴基斯坦《黎明报》报道，4月10日，在巴基斯坦议会通过对伊姆兰·汗的不信任动议后，夏巴兹表示：“新的黎明已经来到……这个联盟将重建巴基斯坦。”夏巴兹还说，新政权不会沉迷于“报复政治”，“我不想回到过去的痛苦中，我们想要忘记这些，继续前进。我们不会采取报复或者不公正的行动，不会无缘无故把人送入监狱，将顺应法律和正义。”巴基斯坦议会代理议长萨迪克（Ayaz Sadiq）10日表示，新总理的提名文件可能会在当天下午2点（北京时间10日17时）之前提交，他将于11日上午11点（北京时间11日14时）召集会议，届时将选举新总理。如果夏巴兹当选，他将任职至2023年10月，届时将进行新的选举。伊姆兰·汗此前已经表明，他不会接受一个“进口政府”，并呼吁巴基斯坦民众10日晚和他一起走上街头，举行抗议活动，反对“外国势力”企图“安插”新政府。对于巴基斯坦近期的政治局势，外交部发言人赵立坚4月6日表示，中方一向奉行不干涉他国内政原则。中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴。历史一再证明，无论国际风云和各自国内形势如何变化，中巴关系始终牢不可破，坚如磐石。我们相信中巴合作大局和中巴经济走廊建设不会受巴基斯坦政局影响。作为“铁杆”朋友，我们衷心希望巴基斯坦各党派保持团结，共同维护国家发展稳定的大局。突发！巴基斯坦总理被罢免巴基斯坦国民议会（议会下院）10日凌晨通过针对总理伊姆兰·汗的不信任动议。伊姆兰·汗成为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理。在巴国民议会举行的投票中，由反对党联盟提出的不信任动议获得174票赞成。根据巴宪法和议会议事规则，不信任动议只要获得国民议会超过半数议席即172票支持即获通过。投票开始前，国民议会议长阿萨德·凯瑟宣布辞职，投票由议员萨达尔·阿亚兹·萨迪克主持。3月28日，反对党联盟正式向国民议会提出针对伊姆兰·汗的不信任动议。4月3日，国民议会副议长卡西姆·苏里否决了该动议，随后巴总统阿尔维批准了伊姆兰·汗的建议，宣布解散国民议会。本月7日，巴最高法院裁定苏里否决反对党联盟针对伊姆兰·汗的不信任动议的决定违宪，予以废止；裁定阿尔维解散国民议会的决定无效，宣布恢复国民议会及内阁，要求议长不得晚于当地时间9日10时30分（北京时间13时30分）召集国民议会开会，就针对伊姆兰·汗的不信任动议进行投票。巴基斯坦上一次国民议会选举于2018年7月25日举行。伊姆兰·汗领导的正义运动党赢得胜利，成为国民议会第一大党。伊姆兰·汗于2018年8月18日宣誓就任政府总理。责任编辑：张玉