炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：每日经济新闻每经编辑 黄胜近来，受原材料价格上涨影响，多家新能源汽车宣布涨价。4月10日，蔚来也官宣了其部分产品价格调整的消息。蔚来部分车型起售价将上调10000元4月10日，蔚来汽车在其官方微博上发布了关于蔚来产品价格调整的说明。说明提到，受全球原材料价格上涨影响，2022年5月10日起，蔚来将对旗下产品价格进行适当调整：ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调10000元，ET7、ET5起售价不变。选择电池租用服务，长续航电池包（100kWh）租用服务费调整为1680元月，已购车用户不受此次调整影响。电池包按年灵活升级至长续航电池包，价格调整为9800元年。2022年5月9日（含）前支付ES8、ES6、EC6、ET7定金或ET5预订金，购车价及电池租用服务费不受此次调整影响。据蔚来官网介绍，目前，ES8七座版售价为468000元起、ES六座版售价为476000元起；ES6整车购买价位358000元起，EC6的整车购买价为368000元。新能源车企纷纷涨价受上游原材料持续大幅上涨的影响，理想ONE自4月1日起进行了售价调整，全国统一零售价格由此前的33.8万元上调至34.98万元，上调幅度达到1.18万元。据《证券日报》，截至4月8日，已有长城欧拉、上汽通用五菱、比亚迪、小鹏、哪吒、吉利几何、零跑、东风岚图、长安新能源等近20家车企官宣涨价。而值得一提的是，在车企官宣涨价的声明中均提到，涨价原因是受电池、芯片等原材料价格持续大幅上涨等因素影响。值得一提的是，尽管多家车企宣布涨价，但新能源汽车销量涨势依旧不减。4月份以来，已有多家新能源车企公布3月份及一季度销量数据，多家车企创下业绩新高。小鹏、理想、哪吒等造车新势力一季度累计销量突破3万辆。其中，小鹏汽车累计交付量为34561辆，同比增长159%；理想汽车累计交付新车31716辆，同比增长152%；哪吒汽车累计交付量为3.02万辆，同比增长305%。据每经网此前报道，尽管受到动力电池原材料价格上涨等因素的影响，造车新势力在3月仍继续高歌猛进，多家企业月交付量再创新高。3月，小鹏汽车交付量突破1.5万辆再次夺得月销量冠军，哪吒汽车交付量突破1.2万辆夺得亚军，理想汽车交付量为1.1万辆，位列第三位。此外，继“蔚小理哪”后，零跑汽车3月交付量也突破万辆，首次跻身新势力月销量前四榜单，而蔚来在3月交付量不足1万辆，在造车新势力3月销量榜单中排名第五。每日经济新闻综合自蔚来官方微博、蔚来官方网站、证券日报、每经网责任编辑：冯体炜