炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【华西策略||李立峰】一周A股策略—打好防守反击战，稳增长价值蓝筹仍胜一筹来源：策略李立峰与行业配置笔记投资要点一、海外市场：地缘风险加剧全球滞胀担忧，美联储将加快紧缩步伐。3月美联储议息会议纪要中，与会者认为通胀风险偏向上行，最早将于5月开启缩表，单月缩表上限约950亿美元，是上一轮的两倍左右。随着通胀压力高企，市场已消化美联储2022年加息至少7次，并预计美联储在5月会议上加息50BP概率超过80%。近期美债收益率曲线出现倒挂使市场对美国经济前景产生担忧。往后看，美国经济前景需要更多指标的验证，例如就业数据、制造业PMI数据等，在更明确的经济衰退指标出现前，美联储政策取向难发生转变。二、疫情影响延续，国常会再度强化“稳增长”。本轮疫情使深圳、上海等地区经济活动按下“暂停键”，制造业、服务业景气度大幅下滑，服务业回落幅度更明显。4月6日国常会对经济表述更偏谨慎，会议提出“适时运用货币政策工具”：加大稳健的货币政策实施力度，研究采取金融支持消费和有效投资的举措，支持重点领域和薄弱环节融资，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款。二季度来看，尽管国常会未提及降准降息，但在“政策靠前发力、适时加力”的要求下，货币政策有望维持宽松，后续仍有降准降息预期。三、A股一季报业绩将密集披露，盈利结构或继续分化。4月份，A股企业年报及一季报将密集披露，当前A股整体企业盈利仍处于下行期，但部分行业业绩仍有望延续较高增速。一季度俄乌冲突等因素使得国际大宗商品价格大幅走高，原材料价格上涨对上游企业利润形成提振，但向下传导不畅将使得中下游企业利润受到挤压。截至2022年4月9日，共有264家上市公司披露一季报业绩预告，其中业绩预喜家数224家，占比84.85%。分行业看，资源品及高端制造行业有望维持高增。四、投资策略：打好防守反击战，稳增长价值蓝筹仍胜一筹。海外方面，短期全球“滞胀”担忧难以消退，美联储加快货币紧缩也将对全球大类资产产生扰动。国内方面，本土疫情反复使得部分地区经济活动按下暂停键，经济下行压力进一步加大。在政策“靠前发力、适时加力”的要求下，货币环境将维持宽松，后续仍有降准降息的预期，4月政治局会议将继续以“稳增长”为政策主基调。当前A股仍处于反复磨底的过程中，风格上，红利策略、稳增长价值蓝筹仍胜一筹。行业配置上，关注三条主线：1）基建相关，如“建筑、建材”；2）地产相关，如“金融、房地产”；3）预期困境行业将逐步改善的板块，如“养殖”等。■风险提示：地缘风险升级；政策力度不及预期；国内外疫情反复；海外市场大幅波动等。目  录正文01海外市场：地缘风险加剧全球滞胀担忧，美联储将加快紧缩步伐本周全球股市普遍下跌，中美股市中，成长股回调幅度较大。具体看，美股纳斯达克指数、标普500、道琼斯工业指数分别下跌3.86%、1.27%、0.28%；A股创业板指、深证成指、上证指数分别下跌3.64%、2.20%、0.94%；其他新兴市场方面，巴西IBOVESPA指数、日经225、韩国综合指数分别下跌2.67%、2.46%、1.44%；欧洲市场中，法国CAC40、德国DAX指数分别下跌2.04%、1.13%。商品市场方面，全球食品大幅跃升。本周CBOT大豆、COBT小麦周涨幅分别达到：+6.71%、+6.63%，俄乌冲突使得全球粮食供给受到冲击，后续粮食问题可能成为欧洲通胀上行的另一因素。通胀压力持续蔓延，美联储将加快紧缩步伐。4月6日，美联储公布的3月FOMC货币政策会议纪要显示，与会者认为通胀风险偏向上行，高通胀继续从商品扩大到服务，尤其是租金，以及尚未经历价格大幅上涨的行业，例如教育、服装和医疗保健；俄乌冲突加剧了能源和商品价格的上涨，中国应对疫情的封锁有可能进一步扰乱供应链，以及长期通胀预期可能受到扰动。同时俄乌冲突、全球宏观政策收紧及能源价格上涨使得经济面临下行风险。关于加息，许多与会者指出“在未来的会议上，将目标范围上调一个或多个 50 个基点可能是合适的，尤其是在通胀压力保持高位或加剧的情况下。”关于缩表，与会者指出可能从5月开始缩表，缩表上限约为950亿美元，这一单月缩表上限是上一轮的两倍左右。随着通胀压力高企，市场已消化美联储2022年加息至少7次，并预计美联储在5月会议上加息50BP概率超过80%，在6月会议上加息50BP的概率超过50%。3月下旬起，美债收益率曲线出现倒挂，使得市场对美国经济前景产生担忧。往后看，美国经济前景需要更多指标的验证，例如就业数据、制造业PMI数据等，在更明确的经济衰退指标出现前，美联储政策取向难发生转变。02疫情影响延续，国常会再度强化“稳增长”3月以来本土疫情反弹，并波及多个省份，呈现点多、面广、频发的特点。3月1日至4月9日，我国新增本土确诊病例+新增本土无症状感染者累计达27.7万例，且单日感染者数量持续创新高。深圳市、吉林省、上海市等地区陆续采取封控、管控措施，3月28日起，上海市在全市范围内开展核酸检测或抗原检测，封控区域内除保障市民生活和城市基本运行的公共服务类企业以外，所有企业实施封闭生产或居家办公。本轮疫情使深圳、上海等地区经济活动按下“暂停键”，制造业、服务业景气度大幅下滑，服务业回落幅度更明显。3月官方制造业PMI 49.5%，较上月下降0.7个百分点，降至临界点以下；3月财新服务业PMI降至42%，较2月大幅回落8.2个百分点，为2020年3月以来最低。根据华西宏观组预测，本轮疫情对一季度GDP同比增速拖累约0.63个百分点，目前国内疫情拐点尚未出现，预计疫情对二季度经济仍有一定影响。经济下行压力进一步加大，后续仍有降准降息的预期。4月6日，国常会对经济表述偏谨慎，会议认为“国内外环境复杂性不确定性加剧、有的超出预期。国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加，经济循环畅通遇到一些制约，新的下行压力进一步加大”。货币政策方面，会议提出“适时运用货币政策工具”，一是加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕；二是研究采取金融支持消费和有效投资的举措；三是支持重点领域和薄弱环节融资，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款。4月7日，国务院总理李克强主持召开专家和企业家座谈会，会议对“稳增长”的表述也更积极，“政策举措要靠前发力、适时加力，已出台的要尽快落实到位，明确拟推出的尽量提前，同时研究准备新的预案。”二季度来看，尽管国常会未提及降准降息，但在“政策靠前发力、适时加力”的要求下，货币政策有望维持宽松，后续仍有降准降息预期。03A股一季报业绩将密集披露，盈利结构或继续分化4月份，A股企业年报及一季报将密集披露，当前A股整体企业盈利仍处于下行期，但部分行业业绩仍有望延续较高增速。一季度俄乌冲突等因素使得国际大宗商品价格大幅走高，原材料价格上涨对上游企业利润形成提振，但向下传导不畅将使得中下游企业利润受到挤压。截至2022年4月9日，共有264家上市公司披露一季报业绩预告，其中业绩预喜家数224家，占比84.85%。分行业看，资源品及高端制造行业有望维持高增，中信一级行业中，化工（41）、电子（31）、医药（30）、机械（23）行业披露家数较多，预喜家数也较多。04投资策略：打好防守反击战，稳增长价值蓝筹仍胜一筹海外方面，短期全球“滞胀”担忧难以消退，美联储加快货币紧缩也将对全球大类资产产生扰动。国内方面，本土疫情反复使得部分地区经济活动按下暂停键，经济下行压力进一步加大。在政策“靠前发力、适时加力”的要求下，货币环境将维持宽松，后续仍有降准降息的预期，4月政治局会议将继续以“稳增长”为政策主基调。当前A股仍处于反复磨底的过程中，风格上，红利策略、稳增长价值蓝筹仍胜一筹。行业配置上，关注三条主线：1）基建相关，如“建筑、建材”；2）地产相关，如“金融、房地产”；3）预期困境行业将逐步改善的板块，如“养殖”等。05风险提示地缘风险升级；政策力度不及预期；国内外疫情反复；海外市场大幅波动等。责任编辑：冯体炜