新华社上海4月10日电（记者邓楠、袁全）“除了常规的医疗工作，安抚家属情绪也很重要。”湖北援沪医疗队队员王艳丽说。不久前，上海新国际博览中心方舱医院首次开设“亲子方舱”，采用“亲子”收治模式，收治2岁到18岁的未成年人，并允许家长进入陪护。为了缓解“亲子方舱”内儿科医治与护理的压力，王艳丽带领31名武汉儿童医院医护人员入驻。其中，包含呼吸内科、心血管内科、风湿免疫科等专科的5名医生和多名护士，大多数人有过抗击新冠疫情的经历，在帮助新冠肺炎患儿顺利康复和临床诊断治疗方面具有丰富的经验。作为医院呼吸内科副主任医师，王艳丽在2020年武汉抗疫期间，负责新冠肺炎儿童隔离病房的医治工作，每轮14天的高强度战斗，王艳丽上了三轮“前线”。“小孩病了，家长情绪紧张的情况比较多见，完全可以理解，我们之前都经历过。”王艳丽说，“亲子方舱”开设后，家长能自由选择陪在孩子身边，让他们安心不少。即便如此，看见孩子们不舒服，还是有不少家长着急、焦虑。一次，一名4岁的小男孩突然咳嗽，家长急忙向王艳丽求助——“医生，我的孩子咳得厉害，请您快来看看！”正在隔离点内巡查的王艳丽先用仪器听了孩子的心肺，发现问题不大，接着询问家长咳嗽的情况，多次检查后，家长仍然十分焦急。“您给他多喝温开水，保持观察。孩子有什么不舒服您随时说，我们是武汉儿童医院的医生，很有经验。您要相信我们的专业能力。您心情放松了，孩子情绪会好一些，病也好得快些。”王艳丽告诉家长。不一会儿，又有一名家长反映，7岁的女儿吐了，身体不舒服。王艳丽查看后，发现孩子精神还不错，结合问诊，王艳丽认为是早餐吃得较多，加上孩子情绪有些紧张所致。诸如此类的情况时有发生，王艳丽和队友们鼓励孩子们在公共空间跳绳、健身、多活动，同时安慰部分较紧张的家长，让他们不要太着急。医疗队的一对“90后”双胞胎姐妹——宋俪婵和宋俪娟，还在同一天遇到了两对双胞胎患者。“谢谢你们来上海帮忙，在这里遇见真是缘分，咱们拍照留个纪念吧！”一旁陪护的家长提议。“大白阿姨，明天你们还要来啊！”二人换班时，孩子们十分不舍。“我们在巡视护理时，多跟孩子、家长聊几句，就能让他们的心情好一些，这也有助于他们打败病魔。”宋俪婵说。“目前方舱内收治的未成年人大多都是无症状感染者或是轻症，我们会尽力保证他们的生活，调节心情，相信很快他们都会康复出舱。”王艳丽说。责任编辑：王翔