上观新闻作为“大团长”的他，已在小区内召集了150余位志愿者，共同负责小区共4500余人的团购、消杀、配送等一年前，上海师范大学教授朱建领衔产学研团队，为正在布展的中共一大纪念馆，涂装纳米级外墙自清洁材料，穿上一套环保科技防护衣。一年后，被封在家的这位环境与地理科学学院教授，在线上召开课题小组例会，但师生研讨的不是“光催化环境治理”等学术问题，而是当前“抢菜难、配送慢”的现实难题。解放日报·上观新闻了解到，一份长达22页的《新时代花园团购指南》在朱教授所住的闵行小区火了。而这份堪称学术规范的《团购指南》，正是教授和研究生们这个疫情之下的特设课题组阶段性成果。新时代花园团购指南V1.3版本原来，这个“新时代花园”小区，不少住户们为了生活物资犯了难：到哪里可以买到蔬菜水果、婴儿奶粉、肉蛋奶？住户微信群内的“居家抗疫团”是否安全？总是慢人一步抢不到物资怎么办？此外，小区内还有一些不太会用智能手机的老年住户，眼下手机订购的方式让他们无奈又焦急。朱教授和新时代花园党总支、居委会、业委会负责人开会针对这一现象，朱教授亮出身份、化身“团长”，并鼓励自己带教的同学们运用问题为导向的科研思维，群策群力找出可行方案，帮助解决燃眉之急。在朱教授指导下，例会结束后的学生们兵分三组，迅速投入这项最高优先级的待办事项。课题组前期成果其中，第一组是信息收集组，主要负责收集“上海发布”等官方平台所发布的团购信息，并逐一拨打联系电话，获得关于运送时效、开团人数、货源是否充足等最新信息；第二组是对外宣传组，主要负责实时更新发布甄别后的有效团购信息，如菜品、价格、物流时间、信息来源等；第三组是团购业务组，主要负责对接住户的物资团购需求。同时，他们还有一个光荣任务，就是帮助有需求的爷爷奶奶们代为团购，让他们不争不抢也能吃上新鲜果蔬。课题组通话联系记录看似容易，好事多磨。一组成员余文钊每天至少要拨打40到50个电话，其中有的是关机状态，有的处于忙音，因此不得不采取车轮战术，通过循环拨打的方式提高成功率。他说，值得高兴的是，凡联系上的物资供应商都非常乐意提供帮助，目前已确认约25家供应商信息有效，且持有“双证”能够派送物资。业主群反馈及成团记录基于课题组的前期成果，朱建教授以学者的严谨态度，居家连夜编写出22页的《新时代花园团购指南》，在征得居委会同意后，第一时间发布在小区业主群。据悉，发布当天就成团4个，服务上千人次，涵盖蔬菜、肉、鸡蛋、海鲜等物资。参与团购的住户们纷纷对朱教授表达谢意，并请他一定把这份感谢转达给上师大研究生们。目前，新时代花园党总支、居委会和新时代花园业委会已发联合通知，将整个小区的团购工作全部委托给了朱建所负责的物资团。作为“大团长”的他，已在小区内召集了150余位志愿者，共同负责小区共4500余人的团购、消杀、配送等工作。为此，朱教授还特别制定了《新时代花园物资消杀及分配细则》，为小区团购再加上一把“安全锁”。朱教授物资团在工作草木蔓生，春山可望。“组织研究生们围绕社会之难和居民所需做些力所能及的事情，也是希望引导他们不忘科研目标、增强服务意识。”朱教授说。兼职“云导购”的研究生们也说：“学校在守护我们，而我们也想尽力守‘沪’！”责任编辑：梁斌 SF055