中国基金报记者 李智扛不住了，又一造车新势力宣布涨价！4月10日，蔚来宣布，部分车型起售价上调1万元，同时电池租用服务费的价格也有所上调。昨日，蔚来刚刚宣布整车生产已经暂停。受疫情影响，部分供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。近期的车辆交付会有所推迟。蔚来部分车型起售价上调10000元电池租用服务费也同时上调4月10日，蔚来发布产品价格调整的通知，受今年以来全球原材料价格持续大幅上涨的影响，2022年5月10日起，蔚来将对旗下产品价格进行适当调整。车价方面，ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调10000元，ET7、ET5起售价不变。BaaS电池租用价格方面，长续航电池包电池租用服务费由1480元月调整为1680元月；标准续航电池包电池租用服务费不变，仍为980元月。已购车用户不受该调整影响。电池包按年灵活升级至长续航电池包的价格调整为9800元年；按月灵活升级价格不变，仍为880元。2022年5月9日（含）前支付ES8、ES6、EC6、ET7定金或ET5预订金的用户，购车及电池租用价格不受此次调整影响。随着供应链价格上涨，小鹏，特斯拉等纷纷上调汽车售价。针对多家车企宣布涨价一事，蔚来汽车联合创始人、总裁秦力洪曾表示，“蔚来不涨价。”网友：白菜都涨价了，理解针对蔚来涨价，不少网友表示：“连白菜都涨价了，2022是挺难的，相信蔚来。”“ET7、ET5售价没变，已经很克制了。”“已经提车的表示不受影响。”受疫情影响蔚来整车生产已暂停蔚来汽车4月9日在其官方APP上表示，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。蔚来表示，公司会与供应链合作伙伴一道，在满足防疫要求的前提下，争取早日恢复生产，尽快将车辆交付给大家。“一辆车差一个零件都没法生产。”蔚来创始人、董事长、首席执行官李斌解释称，“受长春和河北疫情影响，3月中旬我们有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强支持到上周。最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。这个情况也不是我们一家，很多厂商都暂停生产了。我们跟大家一样着急，希望疫情早日过去。”蔚来交付压力大加强产能扩建数据显示，2022年3月，蔚来交付新车9985台，同比增长37.6%。2022年一季度，蔚来交付新车2.58万台，同比增长28.5%。虽然实现连续8个季度的正增长，但蔚来已连续三个月单月交付量未能突破1万辆。今年第一季度，蔚来的总交付量落后于理想、小鹏和哪吒，在新势力中仅位列第四。而排名前三的新势力于第一季度的交付量均在3万辆以上。为应对这一问题，蔚来正在对产能进行扩建。目前，蔚来使用的江淮汽车代工厂正在进行产线升级，位于合肥新桥机场附近的第二工厂已基本完成厂房建设和设备安装，预计将在2022财年第三季度完工，有望带来10万辆的新增年产能。公司宣称该工厂将用于生产ET5（但不包括ET7和ES7）以及后续发布的车型。此外，公司计划在2022财年年末及2025财年之前分别达成1300座和3000座换电站设施的建设目标，并在2022财年增加100个销售门店。同时，管理层暗示2022财年的资本支出相较于2021财年将“大幅增加”，野村东方国际推测，这一数字或超过40亿元人民币。值得注意的是，除了2022年三月末开始交付的ET7轿车以外，蔚来将于2022财年三季度推出新款ET5轿车和ES7SUV，均基于第二代平台。野村指出，以上新车型的推出有望将公司毛利率最高提升至25%（第一代平台为20%）。平安证券指出，2022年是蔚来的新品大年，全年将推出三款全新车型，首款旗舰轿车ET7量产车已在江淮蔚来工厂下线。第二款轿车ET5将在蔚来第二座生产基地NeoPark投产，预计9月份启动交付。ES7定位大5座纯电SUV，对标BMWX5，计划二季度发布，ES7将在江淮蔚来工厂生产。三款新车型基于蔚来最新的NT2.0平台，搭载蔚来NAD自动驾驶系统，自动驾驶硬件达到L4级水平，目标在4Q22为部分用户开通订阅服务。关于全新品牌，公司表示目前核心团队已搭建完成，首批产品已经进入关键研发阶段。蔚来2021年净亏损收窄近日，蔚来汽车发布2021年四季度和2021全年业绩报告，2021年蔚来全年营收361.4亿元，同比增加122.3%，全年净亏损40.2亿元，同比收窄24.3%。蔚来汽车董事长李斌在财报会议上表示，尽管需求和用户订单增长强劲，但产能和交付仍受供应链影响。动力电池及大宗品上涨也对毛利带来负面影响，考虑到原材料涨价的因素，今年全年毛利目标仍然定在18%-20%。此外，李斌表示，预期蔚来在2024年实现盈利。对于原材料供应以及近期碳酸锂的大幅涨价一事，李斌曾回应称，这更多的是投机因素。他呼吁上游厂商从行业的长期利益出发，不要进行投机。通过与宁德时代的共同努力，今年的电池供应已经可以基本满足蔚来的需求。4月10日，宁德时代有关人士介绍，近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施。公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫。当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。宁德时代目前没有停产。责任编辑：冯体炜