4月9日8时至10日14时，广州新增密接1039人，次密接1081人，重点人员3522人，目前针对疫情涉及的重点场所和各类管控区域，全市共开设3624个核酸采样点，15771个采样单元。截至4月10日12时，全市全员核酸采样1918万份。根据持续深入流行病学调查，近日续发感染者大部分来自白云区中风险地区和各类管控区域中，主要在密接、次密接或重点人群中主动排查发现，呈现出在个别工作场所、家庭聚集等特点，传播链条基本清晰。但陆续排查出的感染个案也提醒我们，本次疫情不排除社区隐匿性传播的可能。（总台记者 赵菁 郑澍 赵晨）相关阅读：截至今天14时 广州本轮疫情累计报告新冠病毒感染者23例10日下午广州召开疫情防控新闻发布会。发布会上，广州市政府副秘书长吴林波介绍，4月8日以来，广州市发生新的本土疫情，从4月9日0时到今天14时，新增22例新冠病毒感染者。本次疫情累计报告新冠病毒感染者23例。从区域分布看，已报告的感染者中，白云区、越秀区、海珠区、天河区分别有19例、2例、1例和1例。4月11日0时开始 广州市民确需离穗须凭48小时核酸阴性证明根据疫情防控的需要，广州市疫情防控指挥部决定，4月11日0时开始，市民非必要不离穗，确需离穗须凭48小时核酸阴性证明。广东广州：目前正在琶洲会展中心推进建设方舱医院10日下午，广州召开疫情防控新闻发布会，发布会上，广州市政府副秘书长吴林波介绍，近期，根据国家疫情防控的有关要求，各省要准备两到三家方舱医院。根据广州市的规划部署，目前正在琶洲会展中心推进建设方舱医院，将会进一步做好疫情防控常态化工作。广东广州：4月11日起 全市中小学校暂停线下教学10日下午广州召开疫情防控新闻发布会，发布会上，相关负责人介绍：自4月11日起，广州全市中小学阶段学校（有住宿条件和全封闭管理条件的高三除外）暂停线下教学，采取线上教学；高三年级有住宿条件的，在校实施全封闭管理，没有住宿条件的，居家开展线上教学。幼儿园停止幼儿入园。校外培训机构暂停线下教学。托管机构暂停服务。高等院校实施封闭管理，学生非必要不离校，教职员工家校“两点一线”，加大核酸检测频次。原定于4月11日开始的中考体育考试暂停，具体考试时间另行通知。以上安排暂定实施至4月17日24时，后续安排将视疫情情况变化，及时作出调整并向社会公布。广州白云：全力保障居民生活物资需求10日下午，广州召开疫情防控新闻发布会。发布会上，广州白云区委常委、常务副区长、新闻发言人杨颜泽介绍，正全力做好物资服务保障。储备方面，区内重点保供的大型商超、农贸市场全部按照平时5倍的供应量储备各类生活必需品，并会同4家市属国企，对口强化管控区内的物资供应。目前28家大型商超、18家农贸市场全部正常经营，全区肉、蛋、菜等生活必需品供应充足、品类齐全。配送方面，保障管控区内141个生活物资供应点正常供应，安排充足的司机、骑手加强货物应急配送，引导电商平台，设置线上下单专用小程序供居民使用。管控区域大、涉及人口多，物资配送过程中出现过送达不及时的问题，正在全力以赴加以解决。责任编辑：张熠