炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一份来自安徽安庆市的务工人员发在网上的求助信牵动人心。4月9日，一封来自安徽安庆市的务工人员发在网上的求助信牵动人心。当晚十点，这份求助信被转发到了一个叫做“上海社区急救关爱员”的微信群里，不到半小时，小区居委会就已经安排部分物资给求助人员送去。4月10日，第一财经记者联系到发出求助信息的胡先生，他告诉第一财经记者，4月9日当晚求助信发出后，居委会就立刻送来了一些面条等应急物资；4月10日早上，又将50斤大米和5斤菜油送上门。“我们感谢来自合恩的热心志愿者的帮助，同时对居委会的反应和处理方式都感到非常满意。”胡先生对第一财经记者表示。这个故事发生在上海长宁区中山西路虹南小区。最早将求助信发送至群里的是合恩医疗CEO赵驿，他也是这个社区的发起人。在群里看到求助信息的虹桥街道安东小区相关同志立即施以援手，第一时间联系虹南小区居委会，在不到半小时内，求助人员所在居委会就采取应急行动，为来沪务工人员解决了燃眉之急。第一财经记者了解到，这个名为“上海社区急救关爱员”的群，由合恩公益负责运营，每天都有人把身边的或者网上看到的一些求助信息转到群里寻求社区救援，这些求助信息有一些是急救类的，也有一些是生活救助方面的。合恩公益项目负责人吴祖玉告诉第一财经记者：“我们在上海疫情发生之初，就建立了两个急救关爱员的群，每个群约500人，现在基本每天都能处理2-3个急救援助，响应的都基本是求助人员所在的社区对应的关爱员。”家住上海长宁路某小区的唐先生是上海保安服务集团有限公司一名负责后勤的员工，疫情开始以来就加入了这个“上海社区急救关爱员”群。唐先生告诉第一财经记者，近两周群里收到的封控居民的求助消息越来越多，他自己就参与过好几起救助，有些是发生在自己小区的，有些则是通过远程施援的。4月9日傍晚，第一财经记者收到一个来自于上海长宁区国泰大厦的群租房求助，称一位年龄较大的租客呼吸困难，120打不通，居委会也束手无策。第一财经记者第一时间将信息发送至合恩急救平台请求援助。急救平台立即把相关消息发送至急救关爱员群，并同时通过合恩医疗的呼唤App发出求助信息。呼唤App是一款急救志愿者和自动体外除颤器（AED）的调度系统，能直接打电话给患者周围500米之内的志愿者请求援助。唐先生的居住地正好是在国泰大厦求助者所在的区域范围，收到系统推送的呼救信息后，他立即向患者拨打电话了解情况，得知患者为新冠发病症状。唐先生同时向社区群里其他救助员咨询，一位家住长宁区的中山医院心内科医生也参与了远程指导。最后，唐先生在电话里告知患者处理方法，并引导其联系居委会和疾控中心寻求专业新冠救治。“我已经通过呼唤App接到过两个这样的求助电话，还有一个是被狗咬伤的，就在我们小区。”唐先生对第一财经记者表示。唐先生还告诉第一财经记者，他喜欢运动，也是急救证的持有者，从2018年到现在参加了几十场马拉松的急救工作，其中也包括心脏骤停的急救等。合恩公益项目负责人吴祖玉对第一财经记者表示，目前该社区的急救关爱员网络中，专业医护和持证急救员占比超过70%。“在全国急救一级响应系统还不完善的情况下，我们希望通过这一志愿者网络平台，把学过急救知识的人员组织起来，从而提高社区居民的自救能力。”吴祖玉说。作为社区急救关爱员的发起人，赵驿希望能够建立一个民间的网格化急救管理体系，从而缓解医疗体系的压力；未来还将通过对社区居民的急救培训等工作，来缓解社区急救员的压力。他还呼吁更多志愿者加入社区急救援助，不仅包括医护和学过急救的人员，也包括平时身体有疾病的人群。在疫情期间，上海的这些社区急救关爱员还帮助社区居民对接买药等求助，但目前居民药物的配送仍然是较为困难的。责任编辑：冯体炜