原标题：有人疑似因气溶胶传播感染，多例阳性涉同一商场！宁波最新通告：提倡居家办公一周，小区封闭管理！来源：每日经济新闻4月10日，据宁波市卫健委通报，2022年4月9日0-24时，宁波市新增确诊病例3例。4月10日中午，宁波市疫情防控工作领导小组就近期疫情防控安排发布了最新通告。提倡居家办公一周，村（小区）实行封闭管理据宁波发布，4月10日，宁波市发布疫情防控最新通告。通告如下：一、通过高速、公路、铁路、机场等市外来甬返甬人员，行程码带*的一律实行“落地双检”并赋黄码，对不带*的人员，扫属地码后赋黄码，要求其在6小时内完成核酸检测，结果为阴性的转绿码。二、近一周内与病例有轨迹交集的人员必须主动向村（社区）、用人单位或所住宾馆（酒店）报备，并按要求做好健康管理和核酸检测。三、所有公共服务业从业人员三天一个周期，开展1次核酸检测和2次抗原检测。四、严格“小门”管理，公共场所严格落实两码联查、测温、戴口罩和48小时核酸阴性证明；村（小区）实行封闭管理，外来人员严格落实两码联查、测温、戴口罩和48小时核酸阴性证明。快递只到村（小区）指定场所。五、有本地疫情的区（县、市）居民应在48小时内完成一次核酸检测，对未准时参加核酸检测的人员暂赋黄码。六、暂停各类酒店、宾馆、饭店的包厢和堂食服务，实行打包即走；暂停室内聚集性活动；关闭所有室内密闭公共场所，对4月3日以来到过密闭空间的人员即日起连续开展三天（每天1次）核酸检测。七、建筑工地实行封闭管理，扫场所码和48小时核酸阴性证明进入工地。八、公交、地铁、机场、车站、码头等公共交通严格落实两码联查、测温、戴口罩。九、提倡有条件的单位和人员实行线上办公或居家办公一周，减少人员流动，做到非必要不外出。多例阳性均涉来福士广场据钱江晚报4月10日消息，宁波市多例确诊病例均涉及来福士广场：4月8日通报，海曙区在集中隔离点发现1例新冠阳性感染者4月7日21时许，海曙区在集中隔离点发现1例新冠阳性感染者，为相关病例的密接人员。目前，该感染者已闭环转运至定点医院。该人员曾到过的公共场所和活动轨迹如下：2日到6日集中轨迹主要在米厂工坊302室（集士港文化街粮站旁边）、前李新村、高塘菜场（高塘路51弄）；2日：上午骆驼茗莲春晓；3日：下午集士港樱花里附近茶叶店，海曙区第三医院；4日：下午鄞州万象汇202工地；5日：下午前李新村菜鸟驿站；6日：中午集士港一盖浇饭店（集士北路），下午来福士广场。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请立即向所在单位、社区（村）报告，配合落实相应疫情管控措施，如瞒报、迟报、谎报将依法追究相关责任。4月10日凌晨通报，海曙区在集中隔离点发现3例新冠阳性感染者4月10日凌晨1时许，海曙区在集中隔离点发现3例新冠阳性感染者，均为“鄞州407”疫情病例的密接人员。目前，3人已被闭环转运至定点医院，其密接、次密接人员已落实相关管控措施。在集中隔离点检出的3例新冠阳性感染者4月4日到7日集中活动轨迹主要在前李新村、高塘菜场（高塘路51弄）、集士港村米厂公房、乐晨服饰厂（集士西路48号）、祝家桥菜场、三禾幼儿园；其他公共场所活动轨迹如下：4日：万象汇（钱湖北路267号），沙县小吃（馨园路23号）；5日：港辉食品店（陶坑新村菜鸟驿站），老赵轮胎店（繁荣路117号），高塘百杂（高塘路77号），新芝五金交电商店（新芝路83号），明迅食品店（前李新村门口），千里香馄饨王（广盛路店），城市生活超市（集士东路114号）；6日：来福士广场，宁波日达气体有限公司，面临天下（集士东路164号），宁波长洪制冷（东昌路99号），俞范东路城北庙后张供气站，集士港中石化加油站，烧饼嫂嫂（集士西路44号），四岔路口的文化广场（集士西路2号旁），家洛超市（集士西路48-1）；7日：均转运至集中隔离点。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请向所在单位、社区（村）报告，配合落实相应疫情管控措施，如瞒报、迟报、谎报将依法追究相关责任。4月10日早上通报，江北区发现1例新冠肺炎阳性感染者2022年4月10日5时10分，江北区在核酸检测中发现1例新冠肺炎阳性感染者。该感染者居住在海曙区奥创中心，系来福士广场B2层美车堂工作人员，自述近14天内无市外旅居史。目前，该人员已闭环转运至定点医院隔离治疗。江北区立即启动应急响应机制，组织开展流调溯源、隔离管控、核酸检测等工作，并对其活动场所进行环境采样检测及消杀，对相应区域实行管控措施。其密切接触者、次密切接触者正在紧急排查中，当前已排查到的密切接触者、次密切接触者均已落实管控措施，后续情况将及时向社会公布。4月10日通报，奉化区1例新冠肺炎阳性感染者轨迹公布2022年4月10日1时47分，奉化区发现1例新冠肺炎初筛阳性感染者，4月10日3时18分，经宁波市疾控中心复核，确定为新冠肺炎阳性感染者。该病例4月6日至4月9日活动轨迹如下：4月6日上午，宁波来福士广场；下午，奉化城基路丽人造型、泰隆银行奉化支行。4月7日上午，奉化范氏面馆银泰店、泰隆银行奉化支行、鄞州印玥文化图文广告店、泰隆银行宁波分行。4月8日晚上，奉化力邦广场茶百道、万达桥头龙虾。4月9日上午，奉化全季酒店、大桥菜场；下午，奉化大田小区。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请第一时间主动向属地镇（街道）、村（社区）报告；在做好个人防护的前提下，到就近检测点接受核酸检测；配合做好流调和健康管理工作，如瞒报、迟报、谎报将依法追究相关责任。4月6日以来到过来福士广场的人员，必须第一时间主动向村（社区）、用人单位或所住宾馆（酒店）报备，并按要求做好健康管理和核酸检测。有人疑似因气溶胶传播导致感染！据宁波发布4月10日消息，近日，宁波市发生一起疑似因气溶胶传播导致感染的事件。某确诊病例乘坐自驾车（开车窗、未戴口罩）进入某地下停车场，同时间段内另有2位续发病例在该停车场内停留，且未佩戴口罩，存在气溶胶传播导致感染的可能性。简单来说：气溶胶的本质是能够悬浮在空中的微粒。相较于一般的空气传播来说，气溶胶能悬浮得更久、飘得更远。就好比走在路上闻到烟味，但身边明明没有人，这就是烟草燃烧后形成的几百纳米左右的颗粒的气溶胶。由于奥密克戎变异株的传播力增强，感染后无症状或症状相对较轻，导致其隐匿性极强，且存在气溶胶传播的可能性，希望广大市民朋友继续绷紧疫情防控这根弦！出门必规范佩戴口罩：①所有室内场所，特别是厢式电梯、洗手间等密闭空间，务必佩戴口罩！②乘坐各类公共交通工具、网约车、他人车辆或自驾车时，以及抵达停车场时，均需佩戴口罩！③在室外场所，包括有其他人员的露天广场、剧场、公园等室外场所时，也需佩戴口罩！每日经济新闻综合自宁波发布公众号、钱江晚报责任编辑：张熠