炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：每日经济新闻每经编辑 彭水萍“火腿第一股”金字火腿（维权）（002515，SZ）4月10日下午公告，公司于4月8日收到中国证监会的《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。立案调查期间，公司将积极配合调查相关各项工作，并严格按照规定履行信息披露义务。近期，“土豪期货交易员”有个“A股好岳父”的故事的后续事件还在发酵，3月底金字火腿因此事收到深交所监管函，而就在4月9日公司公告，涉及期货亏损信披事件的高管王启辉（时任董事会秘书）近日从公司辞职。女婿亏掉公司半个亿，岳父三天还清！根据金字火腿今年1月发布的公告，从2021年9月中旬开始，因为期货、现货市场生猪价格均大幅下跌，公司期货交易员因对后市过度悲观，在没有公司平仓指令的情况下擅自对持有合约进行平仓卖出，试图以更低的价格重新建仓。最终导致公司账户总计亏损5510.53万元。直至2021年9月27日，期货交易员才向公司汇报相关情况，并承诺依据相关考核办法承担全部损失。引起关注的是，能在两三天内凑齐近半个亿的补偿款，他的岳父出了不少力。其岳父施雄飚系持有金字火腿3.45%股份的自然人股东。且施雄飚为公司总裁、原董事长、前实际控制人施延军之兄。而期货交易员补偿款系来源于其个人及岳父施雄飚自有及自筹资金。金字火腿还详细披露了筹款细节，因筹措资金时间紧张，施雄飚于2021年9月29日向朋友王启辉（公司副总裁、原董事会秘书）临时拆借资金4105.00万元；于2021年9月29日占用其兄弟施延军（公司总裁、原董事长）原委托其支付给其侄子的抚养费595.00万元，之后通过转让其所持有的其他公司股票所得，偿还对王启辉大部分欠款，同时按照施延军委托支付其侄子抚养费570.00万元，并归还差额。截至2022年2月11日，施雄飚占用施延军资金的情形已经消除，对王启辉欠款尚未偿还余额为692.78万元。为了给女婿筹钱，岳父又卖股票又找朋友借钱，被称为“A股好岳父”。深交所发监管函3月30日，深交所向金字火腿股份有限公司（金字火腿，002515．SZ）发出监管函。监管函指出，2021年1月，金字火腿董事会审议通过在5，000万元额度内开展生猪期货套期保值业务的议案。2021年9月，公司期货账户累计投入资金7，000万元，超过前述额度。截至2021年9月30日，公司期货账户累计实际亏损5510.53万元，占2020年净利润的92.92%。2021年9月29日和9月30日，公司收到期货交易员5510.53万元赔偿款。公司未就超额投入期货账户的保证金履行审议程序和临时披露义务，且迟至2022年1月27日才对外披露前述期货交易重大损失和收到大额赔偿的情况，并对公司2021年三季报进行了会计差错更正。上述行为违反了深交所相关规定。此前，金字火腿3月9日公告称，收到了浙江证监局的一份行政监管警示函，涉及公司此前因交易员擅自平仓导致公司期货亏损5500多万、而交易员靠着好岳父3天还清钱的事情。监管函显示，金字火腿存在四大违规问题：一是期货交易发生重大损失未及时披露，二是公司收到大额员工赔偿未及时披露，三是会计处理不规范导致三季报披露不准确，四是超额保证金未履行审议和披露程序。监管决定对金字火腿、时任董事长施延军、总裁兼财务总监吴月肖、董事会秘书王启辉分别采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。值得一提的是，上述涉事高管王启辉最近刚刚离职。就在4月9日，金字火腿公告称，公司董事会于近日收到公司副总裁王启辉先生的书面辞职报告。王启辉先生因个人原因辞去公司副总裁职务，辞去职务后，王启辉先生将不再担任公司任何职务。从股价表现来看，金字火腿自今年1月14日出现阶段高点6.46元股以来，出现一路下跌，一度跌至阶段低点4.79元股，跌幅达到25.85%；截至周五收盘，该股报4.73元股，最新总市值仅为46.27亿元。责任编辑：冯体炜