炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！接连收获4家上市公司后，微创系又打起了电生理的主意。3月31日，上交所发布科创板上市委2022年第24次审议会议结果公告，上海微创电生理医疗科技股份有限公司（下称微创电生理）首发获通过。随着电生理顺利过会，或将成为“微创系”分拆上市的第5个成功案例。此前，微创系已将4个不同的医疗器械产品线分拆为微创医疗（00853.HK）、心脉医疗（688016.SH）、心通医疗-B（02160.HK）和微创机器人-B（02252.HK），进入资本市场。一位了解微创系的不愿具名人士认为其拆分运营模式起到不好的示范作用。“通过资本市场‘炒作’的捷径吞吐资金，完成企业输血和造血，甚至扩大公司市值，然后再利用这些募集来的资金集中推广产品，打乱了医疗企业以研发和产品为核心的运营逻辑。”该人士对《华夏时报》记者说。据了解，微创电生理拟募集10.12亿元，用于投资建设电生理介入医疗器械研发项目、生产基地建设项目、营销服务体系建设项目及补充营运资金。数据存“打架”之嫌事实上，微创电生理并非第一次驰骋资本市场。记者了解到，2017年8月15日，微创电生理在新三板挂牌，于2018年11月底摘牌。2020年12月，上海微创电生理医疗科技股份有限公司同华泰联合证券签署上市辅导协议，拟科创板挂牌上市。2021年6月科创板IPO获受理。天眼查显示，微创电生理股份成立于2010年，主营业务为研发、生产、经营与心脏电生理介入诊疗有关的各类医疗器械和设备，包括消融导管、诊断导管、三维心脏电生理标测系统等系列产品。据招股书显示，持有公司5%以上股份的主要股东为嘉兴华杰、微创投资、毓衡投资，分别持有41.11%、38.49%、7.32%的股份。“这意味着公司可能不存在控股股东和实际控制人。此种情况下，公司或许存在因无控股股东、无实际控制人导致决策效率低下的风险，以及存在控制权发生变动的风险。”一位不愿具名的医疗行业分析师对《华夏时报》记者说。招股书显示，电生理曾在商标使用和关联交易上，与微创医疗渊源颇深。电生理原为微创医疗单独出资设立的下属企业。出于微创医疗对下属企业的标识统一要求，在作为微创医疗下属企业期间，电生理与多个其他微创医疗下属企业均向微创医疗取得商标使用许可，以微创医疗所有的“MicroPort”、“微创”等商标作为统一对外标识使用。微创医疗许可商标的许可使用期限至2021年12月31日届满。微创电生理至今尚未盈利。微创电生理解释称，亏损的主要原因系公司产品上市时间相对较短，已上市产品尚未实现大规模商业化，市场占有率仍较低，产品销售收入尚不能覆盖公司整体的成本费用。值得注意是，微创电生理披露的财务披露似乎存在“打架”的现象。微创电生理在招股书称，2020年净利润为685.81万元，同期扣非后净利润为-1，485.93万元。而最新版上会稿财务数据则显示，公司2019年、2020年、2021年营收分别为1.17亿元、1.41亿元、1.90亿元；同期对应的净利润分别为-1，512.89万元、574.19万元、-1，197.43万元；而扣非后归母净利润分别为-2，514.02万元、-1597.55万元、-2，962.59万元。对此，《华夏时报》记者致函微创电生理询问原因，但截至发稿前未收到回复。与国际巨头差距不小弗若斯特沙利文的研究报告称，按照产品应用的手术量排名，2020年微创电生理在我国三维心脏电生理手术量中排名第三，国产厂家中排名第一。招股书披露，微创电生理在国内已累计应用于超2万例三维心脏电生理手术，在国产厂家中排名第一。三维心脏电生理手术稳步推进的同时，微创电生理也是国产室上速心脏电生理手术的主要开展者之一。2020年中国心脏电生理室上速手术量达9.91万台，国产占比约为32.2%。其中，微创电生理共计开展9，933台，整体占比达10.0%。“微创电生理取得的行业领先地位，很大程度上得益于电生理器械的发展前景。”上述不具名分析师称。据弗若斯特沙利文分析，2020年度我国心脏电生理手术量为21.2万台，较上年同比增加12.77%。其中，三维心脏电生理手术量为16.4万台，较上年同比增加17.99%，且预计未来仍将持续增长。随着人口老龄化趋势加快，心血管疾病的发病率随之上升，将整体推动心血管行业市场需求的增加。公开资料显示，三维心脏电生理手术从 2015 年的7.1万例增长到 2020 年的约 16.4 万例；预计到 2024 年，三维心脏电生理手术量将达到 43.0 万例，复合年增长率为 27.3%。在这一大背景下，国产电生理器械将迎来广阔的市场空间。分析人士认为，微创电生理凭借在国产电生理器械领域的优势地位，有望在电生理国产化替代浪潮中抢抓发展契机。但相比国际巨头，微创电生理差距不小。2015年-2019年间，在中国心脏电生理器械市场中，以销售收入计算，国产电生理医疗器械市场份额由11.6%持续下降至9.0%；2020年度国产电生理医疗器械市场份额回升达9.6%。弗若斯特沙利文的统计数据显示，2020年在中国心脏电生理器械市场中，以销售收入计算，电生理占有约2.7%的市场份额，排名第五，国际行业巨头强生、雅培、美敦力合计占据超过85%的市场份额，电生理的市场占有率与国际行业巨头相比仍有较大差距。编辑：王瑜▪责任编辑：杨红卜