炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：板块拾金| 稳增长仍是主线，基建、银行投资机会最靠谱？本周（4月6日-4月8日），本周A股市场震荡下跌，上证综指跌0.94%，深证成指跌2.20%，创业板指跌3.64%。板块方面，建筑、工程机械、钢铁、建材、化纤、房地产等涨幅居前，航空、半导体、电气设备、软件服务、元器件、互联网等板块跌幅居前。资金流动方面，北向资金本周累计净流出65.57亿元，对584只股票的持股数增加，对977只股票进行了减仓，其中对阳光电源加仓金额最大、对恒瑞医药减仓金额最大。展望后市，中原证券表示，预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线小幅震荡的可能较大。建议投资者短线谨慎关注工程基建、金融以及周期行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。湘财证券也认为，A股2季度是调整仓位结构的时间窗口。A股部分板块调整充分已进入相对低估区域，部分板块在调整后估值仍不便宜。当前时点看2季度及全年，有三大投资机会具有较高的确定性。1）投资稳增长的基建板块；2）下半年猪周期重启的生猪养殖板块；3）历史估值低点的银行板块。重点数据一览热点复盘【地产】上周房地产板块再度表现活跃。消息面上，据不完全统计，截至4月5日，全国已有超65个城市出台楼市松绑政策。国金证券指出，近期房地产信贷端和供求两端已有适度的宽松政策出台，其中郑州出台的“郑十九条”全方位兜底楼市，浙江衢州、河北秦皇岛打响取消限购销售“第一枪”。信贷支持已经给房企融资端带来一定程度的改善，但由于目前宽松政策范围和力度有限，叠加新冠疫情影响，对房地产销售提振的效果有一定延后，近期销售状况尚未好转，2022年1-3月百强房企销售金额同比下滑47%，行业基本面正在筑底过程中，出台大范围宽松政策的预期仍然强烈。万联证券指出，在“稳增长”的宏观背景下，当前房地产行业基本面持续筑底，边际改善政策持续，预计后续仍有较多利好政策值得期待，继续看好房地产板块的市场表现。建议关注（1）基本面表现较好的物业管理公司；（2）具有央企国企背景的财务稳健型优质房企；（3）拥有优质持有型物业或转型类企业，或有效形成“开发类+”的良性资金循环的房企。申银万国证券提到，房地产仍是我国国民经济支柱产业，行业自身及产业链对GDP贡献占比近三成，但目前房地产经历多重调控和资金困境之下，对经济影响可能会逐步进入低位拖累阶段。鉴于近期政府频繁发声强调稳经济、稳增长、防控金融风险，而稳经济则亟需稳地产，预计地产行业供需两端政策修复有望加速推进，并将推动行业格局优化，集中度再提升，优质房企有望迎来量质双升。【建筑】上周建筑板块表现强势。仅周五，在31个申万一级行业中，建筑装饰板块居于涨幅榜首。消息面上，根据光大证券研究所统计，截至3月31日，已有24个省市披露2022年重大项目建设计划，共涉及12.7万亿元年度投资规模。其中，11个省市披露具体投向，投向基建项目的比重为47%。这意味着多地都为全年准备了较大比例数量的重大基建项目。东吴证券建议从以下三个方向关注建筑板块的投资机会：（1）稳增长继续发力下基建市政链条景气和估值提升：看好估值仍处历史低位、业绩稳健的基建龙头企业估值持续修复机会； （2）需求结构有亮点，新业务增量开拓下的投资机会：在双碳战略、绿色节能建筑等政策推进下，装配式建筑、节能降碳以及新能源相关的基建细分领域景气度较高，有相关转型布局的企业有望受益。（3）国企改革方向：2022 年是国企改革三年行动的收官之年，预计国企改革在稳步推进的同时，此前在企业治理结构、强化激励、混改以及提高效率激发活力等方面的改革红利有望进入释放期，建议关注有降本增效下业绩改善、新业务转型布局以及资产重组等方向。招商证券也建议以下投资机会， 1）BIPV 产业链：推荐屋顶、钢结构工程龙头、立面推荐幕墙等龙头企业；2）地产链：之前估值大幅下挫的地产相关子行业有望随着适度宽松而迎来超预期的估值修复；3）草种业。【水泥建材】上周水泥建材板块涨幅靠前。从年度报告来看，多数水泥上市公司2021年主业盈利能力下滑，不过湘财证券表示，根据统计局数据，2022 年1-2 月份，全国累计水泥产量1.99 亿吨，同比下降17.8%，而基建投资增速同比增长8.1%，供给下降以及需求端增加影响水泥价格；此外煤炭价格持续高位，油价上涨导致原材料运费上升，对水泥生产成本有一定增大。因而该机构认为，基建作为今年稳增长的重要抓手，一季度投资增速符合预期，二季度有望超预期发力，对于水泥板块有积极的带动作用。国盛证券也表示，短期因疫情管控影响需求恢复，水泥价格震荡走势，库存压力有所增加；中期宽信用稳增长预期上行，专项债发行速度有望进一步加快，基建链条上升动能有望加强。结构性宽信用下，水泥需求有望开启企稳回升周期，将支撑中期水泥价格中枢高于往年同期，而当前板块市净率和市盈率等相对估值尚处历史低位水平，行业估值也有望得到修复。兴业证券认为，各地地产政策改善，将逐渐传导至建材层面。消费建材基本面底部明确，过往经营数据良好、管理优秀的龙头，抗周期性强且估值已经具备性价比，继续推荐；同时，后续赶工叠加水泥旺季，建议布局水泥阶段性行情。【钢铁】上周钢铁股表现优异，涨幅靠前。国泰君安证券指出，当前板块已处于需求底部、成本顶部、供给向上弹性不大的基本面最差阶段，展望未来，随着疫情出现阶段性拐点，被抑制的需求将回补，从地产周期来看，政策底正带来基本面变化，有望在下半年逐步走稳，而成本端大概率出现高位回落态势，行业吨毛利将迎来重新扩张，建议关注高分红、低估值、低配置、低预期下的板块机会。东吴证券也认为，中期继续看好钢铁股。在盈利历史中高位、估值历史低位的大背景下，碳中和大概率带来行业供给天花板，加之原料端再次贡献成本红利，钢铁股将迎来一波业绩、估值双升的板块性机会。看好低估值高分红普钢、原材料和部分特钢。【黄金】上周贵金属板块表现活跃。消息面上，美联储于3月6日公布的3月货币政策会议纪要显示，联储官员就缩减资产负债表的步伐已达成共识，即以每月最高950亿美元的幅度缩表可能是合适的；虽然在3月的货币政策例会上美联储官员并没有就开始缩表的时间做出任何决定，但他们一致同意，该过程最早可以从5月开始。国泰君安期货表示，在通胀高温不灭且仍存增长动能的情况下，黄金下方支撑坚实，只有看到通胀显著缓解且紧缩后经济成功软着陆的情况下，黄金才能开启真正的下行通道。东亚前海证券提到，黄金进入重要配置时点。黄金市场流动性较高，市场预期往往扮演着较为重要的角色。回顾过去的6 次加息，黄金在美联储加息的前一年、半年以及一个月内的平均涨跌幅分别为10.37%、-0.99%以及-1.32%；而后一年、半年以及一个月内的平均涨跌幅分别为6.67%、7.81%以及0.02%。加息后黄金市场表现优于加息之前，表明了市场担忧情绪的释放对黄金价格呈现出了正向的推动作用。与此同时，民生证券也认为，黄金配置机会来临。相较于黄金，黄金股的价值波动还受到其基本面等因素影响，导致黄金指数波动率大于金价。业绩弹性进行分析时，应重点关注矿产金产量占比，克金综合成本、增产增储规划等信息。由于矿山的克金成本波动相对于金价的趋势性波动可忽略不计，金价上升可直接带来矿产金业务盈利上升，矿产金占比较高的业绩对金价的业绩弹性更大。【煤炭】上周，煤炭板块表现仍然“坚挺”。中泰证券指出，近期煤企陆续公布2021年年报，高分红高股息趋势明显，煤炭行业有望中长期价格在高位且不进行大额资本开支，持续高额回报投资者将是行业的一大特征。整体而言，存量产能就是稀缺资源，煤炭股普遍4-6 倍估值，价格和盈利预期稳定性提升，建议积极布局2022年煤炭股。信达证券认为，当前正处在煤炭经济新一轮周期上行的初期，基本面、政策面、公司面共振，现阶段配置煤炭板块正当时，建议关注煤炭的历史性配置机遇，一是低估值、高股息动力煤龙头，二是兼具资源稀缺性和显著成长性的公司，三是国有煤炭集团提高资产证券化率带来的外延式扩张潜力较大的公司。中国银河证券认为，经济平稳增长的前提下，煤炭消费预计仍将保持一定正增长。十四五期间，煤炭消费仍能保持确定性正增长，十五五期间，随着煤炭清洁高效利用技术的发展，在传统化石能源（煤、石油、天然气）中，国内煤炭具有天然价格优势，有望在煤电、非电领域取得更多应用，在国内经济平稳增长的前提下，煤炭消费预计仍将保持一定正增长。投资煤炭股，享受煤炭成本优势逐步兑现的红利，政策调控会造成投资过程的反复，但是长期方向明晰。后市配置国海策略：中美利差倒挂并不意味着市场将再次面临大幅回调，当前A股处于磨底期国海策略发布研报，中美利差倒挂并不意味着市场将再次面临大幅回调，当前A股处于磨底期，结构性机会建议关注三条线索，一是疫情影响下阻力最小的稳增长板块，包括政策边际放松预期较强的地产、基建，以及受益于地产链条企稳的银行等。二是滞后于经济周期变化并能反映通胀的后周期品种，包括煤炭、石油石化、农林牧渔等。三是前期调整较充分、当前性价比已经开始显现的低估值成长板块，包括医药生物等。中信证券：继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种中信证券研报指出，A股的主要驱动已从情绪切换至基本面，而经济对市场的负面影响在减弱，市场多项悲观预期先于基本面数据提前见底；预计二季度市场风格偏价值，地产和基建产业链是最大亮点；继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种。东吴证券：今年市场比较有确定性的主线就是稳增长东吴证券指出，今年市场比较有确定性的主线就是稳增长，一季度以来，基建、地产及金融走势相对较强，相反，过去两年表现较强的消费、科技等成长方向受到明显承压，一方面是因为全球加息，对成长方向有估值压制，另一方面，国内疫情反复，对消费影响偏大，盘面活跃资金选择稳增长方向热炒，但仍要留意短期风险，4月份有多家地产公司债务到期，房地产基本面仍未企稳，市场的炒作偏左侧。中金策略：A股“稳增长”有望继续发力中金策略指出，针对近期价值风格明显跑赢成长，认为目前稳增长政策仍相对积极但成效尚需时日，叠加近期国内局部疫情影响，政策仍有进一步加力的空间，“稳增长”可能仍将是当前的主线。当前可关注三个方向：1）在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链（地产、建材、建筑、家电、家居等）等；2）制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，但转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善；3）2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等。华西证券：关注三条投资主线华西证券指出，从A股历次筑底的节奏看，“政策底”探明后，“市场底”也不太遥远，上证指数在3000-3200点附近或是比较坚实的底部。未来A股磨底后震荡上行概率较大，关注两方面信号：一方面国内维稳政策持续出台，经济基本面确认底部；另一方面美联储加息缩表节奏、地缘关系等外围扰动因素逐步明朗。该机构进一步分析，关注三条投资主线：一是受益政策边际放松的，如“银行、房地产”等；二是受益通胀预期的“农业、黄金”等；三是政策（扶持）推动的主题相关，“新能源（光伏、储能、氢能）、半导体、东数西算”等。东兴证券：行业配置建议关注这些板块东兴证券：行业配置方面，1）上游资源品的业绩优势持续凸显，继续推荐“价差”驱动的煤炭和铝；2）“政策”暖风驱动的行业：房地产；地产行业因政策边际放松而具备估值修复空间，当下行情尚未结束；3）受益于行业格局改善的中下游行业：受益于棉价上涨的纺织制造；供需失衡带动涨价效应的农业（大豆和生猪养殖）；欧美对俄制裁、海运能源需求提升下受益的航运港口；此外，还有受益于新能源行业高景气的电气设备。责任编辑：冯体炜