炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发！宁德市疫情管控升级，“宁王”生产影响几何？4月10日，根据宁德市卫健委消息，4月9日0–24时，宁德市新增报告本土确诊病例1例（蕉城1例），当日报告新增本土无症状感染者3例（蕉城3例）。受疫情影响，宁德市多个县、区发布紧急通告，宣布从4月10日起对外通道实施交通管制。这其中就包括宁德时代总部所在地宁德市蕉城区。因宁德时代在国内动力电池市场上占据了“半壁江山”，宁德市突发的疫情也引起了整个新能源汽车产业内人士的关注。据悉，因疫情防控工作需要，蕉城区从4月10日0时起所有对外通道实施交通管制，除点对点无接触装卸、闭环管理货车以及应急车辆外，其他一切车辆禁止通行。与此同时，一张有关宁德市工信局关于供应商物流车辆管控消息的截图也随后在网上流传。截图显示，所有来料物流车辆晚上10点前要到宁德，可协调放行，之后不放行；各企业根据现有物料安排生产，不再进原料，没发货的及时通知对方不安排等。对于上述消息，4月10日，宁德市工信局相关人员向第一财经记者表示，因为上述截图是涉及工信局向各单位发布的内部宣导内容，其并未收到，所以无法判断真假，但目前宁德市因为疫情原因需要组织全市进行核酸检测，确实采取了临时管控措施，有些高速卡口短期内关闭，后续是否继续管控还要根据疫情相关情况来决定。至于宁德时代生产有无受影响，宁德时代方面向记者表示，“近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施。公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫。当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。”在单位疫情防控方面，蕉城区也在《关于进一步加强疫情防控的紧急通告》中表示，倡导用工量大的企业采取员工集中住宿区和厂区两点一线的闭环式管理，专车接送员工，最大限度避免输入性疫情传播风险。公开资料显示，宁德市作为宁德时代的大本营，该生产基地在产能布局方面也是全球范围内最大的。在宁德时代全球10大生产基地中，宁德生产基地规划产能共171GWh位列第一，其中东侨湖东26GWh、湖西40GWh、车里湾45GWh、福鼎60GWh。而动力电池作为新能源汽车的核心零部件，其重要性不言而喻。在此轮疫情前，动力电池供应短缺问题就已经让不少整车企业困扰，宁德时代董事长曾毓群曾在去年股东大会上直言，客户催货催得他快受不了。近年来，宁德时代也因此不断加快步伐扩张产能，目前，其全球十大生产基地总规划产能已超550GWh。根据SNE Research公布的今年1-2月的动力电池出货量数据，宁德时代在全球的出货量和市场份额分别为18.4GWh和34.4%，名列榜首，出货量翻倍，全球市占率也得到进一步提升。受全国多地疫情爆发，不仅是疫情管控区的汽车生产遭受压力，各地零部件供应的问题也已严重影响到整车的生产。近日，官宣整车生产暂停的蔚来CEO李斌在蔚来汽车官方APP上指出，一辆车差一个零件都没法生产。受长春和河北疫情影响，3月中旬蔚来有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强维持，最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。李斌还表示，这个情况并不是蔚来一家，很多厂商都暂停生产了。责任编辑：张熠