炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报证监会官网显示，近日，杭州和泰机电股份有限公司（下称“和泰机电”）已递交申报稿，计划申请在深交所主板上市，保荐机构及主承销商为民生证券。此次申请上市，公司计划募集资金7.29亿元，用于年产300万节大节距输送设备链条智能制造项目、卸船提升机研发及产业化项目以及提升设备技术研发中心建设项目。IPO日报注意到，和泰机电的实控人之一致行动人曾涉及到3起受贿案之中。来源：公司官网前董事曾涉受贿案公司的控股股东为和泰控股，于本次发行前持有3900万股股份，持股比例为80.41%。和泰机电实际控制人为董事长徐青。徐青直接持有公司1.05%的股份，并通过和泰控股持股80.41%，加上通过一致行动安排，徐青合计实际控制82.47%的表决权，为和泰机电的实际控制人。2017年9月，徐青、徐英及冯以琳签订《关于杭州和泰机电工业有限公司之一致行动协议》，实控人徐青的一致行动人为徐英及冯以琳。其中，徐英系徐青之姐、冯以琳系徐英之女。若按本次发行1616.68万股计算，发行后徐青仍将直接、间接合计控制公司表决权比例约61.86%。根据申报文件，徐青在2019年7月至2020年10月期间未担任公司董事长，而是由其表兄、发行人董事、财务负责人童建恩接任董事长一职，童建恩自2014年6月以来还一直担任财务负责人。对于上述情况，和泰机电表示，公司多年来一直实行职业经理人制度。“2019年7月，为了更好地调动和发挥职业经理人的管理作用，股东决定加大职业经理人职权范围，选任职业经理人担任公司董事长；2020年7月，公司启动境内上市计划，为提高实控人对公司经营管理的参与度，增加投资者信心，公司董事会重新选举徐青为董事长并担任法定代表人。”申报稿还显示，实际控制人的一致行动人徐英曾涉及3起受贿案。据披露，在朱先良受贿案中，时任中共杭州大江东产业集聚区工作委员会副书记等职务的朱先良曾利用其职务便利，为徐英经营的和泰有限（和泰机电前身）在土地征用、企业拆迁补偿及上市等事项上提供帮助，索取、收受徐英钱款共计1120万元；自2003年至2014年期间，高妙荣在土地调剂、征迁的过程中也曾先后两次收取徐英所送现金共计50万元；在赵静涧受贿案中，徐英也送给其23万元用于协调设备款及介绍供应商等事项上提供帮助。徐英历任和泰机电员工、董事、副董事长。需要指出的是，虽然公司不存在因上述事件受到行政处罚、刑事追责的风险，IPO日报注意到，徐英2020年已决定不再担任公司董事，目前任公司控股股东和泰控股的监事。财务内控不规范据介绍，和泰机电的主营业务为物料输送设备的研发、设计、制造和销售，是国内一家物料输送设备制造商，主要产品包括板链斗式提升机、胶带斗式提升机等系列输送设备及其配件，应用于水泥建材、港口、钢铁、化工等行业。申报稿显示，2019年至2020年（下称“报告期”），公司实现营业收入3.35亿元、4.1亿元、5.12亿元，对应净利润分别为1.05亿元、1.11亿元、2.06亿元。板链斗式提升机、胶带斗式提升机等整机产品报告期内在公司销售中平均占比为60%左右。公司为物料输送设备制造商，主营业务成本中直接材料的占比在80%以上，同IPO日报此前报道过的一家IPO企业兴业汽配类似，其主要的原材料也是钢材。根据相关数据，我国钢材价格长期处于波动状态，自2011年起多年震荡下跌后于2016年、2017年有所回升，后经2018年至2020年4月回调后快速上涨，并在2021年5月达到阶段高点。不过，与兴业汽配不同的是，和泰机电报告期内的主营业务毛利率未降反升，由2019年的43.98%上升至2021年的46.4%。据了解，虽然2020年国内钢材市场价格触底回升，但报告期内公司存货周转率平均为2.53次，因期初低价格存货影响，产品直接成本上涨速度滞后于钢材市场价格，导致公司成本回升速度较慢进而毛利率提升。IPO日报注意到，和泰机电报告期内还存在关联方资金拆借等情形。据披露，公司于2020年向实际控制人徐青拆出资金1115.14万元，其中徐青从公司拆借的 821.04万元借予朋友公司经营、69.1万元用于其子女生活学习消费、75万元用于发放员工年终奖等；控股股东和泰控股曾在2018年向公司拆入资金700万元；报告期初，实控人一致行动人徐英个人原因累计占用公司资金205万元，上述款项本金及利息已于2020年10月收回。对于上述情况，和泰机电表示，针对上述实际控制人资金占用等不规范行为，公司及时进行了整改；2020年10月底之前，徐青、徐英、和泰控股将拆借的资金及其占用期间的利息全部归还给公司。责任编辑：杨红卜