兴业证券发布研究报告称，供应链扰动下高通胀持续，短期内超预期的鹰派或是联储的优选项。正如兴业证券3月29日报告《美债破2.5+曲线倒挂=衰退？》所提示的，虽然收益率曲线已出现倒挂，但短期内美国经济衰退的可能性不大。因此，联储目前的最优选择是维持鹰派以防止通胀预期失锚，并通过缩表来抬升长短利率。从2022年年内到期的债务期限来看，年内到期压力主要集中在短端，10年期利率上行对付息压力的影响相对有限。因此，联储短期之内或将充分利用加息缩表组合拳，长端美债利率的上行可能尚未结束。联储：开放一次或多次加息50bp可能性，最快从5月开启缩表。明确加息50bp可能性：美联储3月纪要表示，如果通胀压力持续或保持高位，美联储将考虑一次或多次加息50bp。或将5月开启缩表：会议纪要披露了更多的缩表细节，最快可能会从5月份开始缩表。美联储计划3个月左右的时间将缩表规模提升至每月950亿美元（600亿国债+350亿MBS）。市场：加息预期持续上升，短期通胀预期下行。加息预期：本周多位美联储官员更加鹰派的发言叠加超预期鹰派的会议纪要，市场加息预期持续上升。当前市场预期到2022年年底，联邦基金利率上升到2.45%，全年加息232bp。5月FOMC会议加息50bp的概率上升到81%。通胀预期：超预期鹰派的货币政策造成了短期和中期通胀预期的下行，2年期和5年期国债Breakeven通胀率较上周明显下降。供应链：港口拥堵有所反弹，俄乌冲突和中国疫情或加剧供应链压力。内部供应链压力反弹：本周LA和长滩港口待泊船只和在SAQA区域外等待船只数量小幅反弹至44只，美国东西海岸主要港口延误时间也有所增加。随着圣诞季库存的逐渐消耗，一季度美国海运集装箱的淡季或已过去。然而美国当前港口工人和卡车司机劳动力仍然不足，物流经理人指数指向3月物流价格持续上升。外部供应链风险加剧：俄乌冲突对美国大宗商品供应链持续扰动，而近期中国的疫情也使得美国外部供应链压力上升。责任编辑：郭建