下周重磅日程：中国金融数据、美国CPI、欧央行利率决议来源：华尔街见闻下周，中国将公布3月进出口数据、CPI、PPI通胀数据以及新增社融、M2等金融数据；美国方面也将公布3月CPI、PPI和零售销售等数据。周四，欧央行将公布利率决议以及欧洲央行行长拉加德召开货币政策新闻发布会。美股将迎来财报季，摩根大通、高盛、花旗、摩根士丹利等将发布财报。4月11日至4月15日当周重磅财经事件一览：下周继续关注俄乌局势，本周西方对俄制裁再度加码，欧盟禁止从俄罗斯进口煤炭，美国禁止从俄罗斯进口石油、天然气、煤炭和其他能源产品。昨日，拜登签署法案，暂停与俄罗斯和白俄罗斯正常贸易关系。乌克兰总统泽连斯基4月9日早些时候表示，乌克兰“已准备好”与俄罗斯继续谈判解决问题。央行方面，欧洲央行公布利率决议、欧洲央行行长拉加德召开货币政策新闻发布会。欧央行3月会议纪要显示，内部目前对如何应对通胀存在分歧。华尔街投行认为，会议纪要暗示决策者倾向于不再考虑乌克兰战争对经济增长的威胁，将更快地取消其货币刺激措施。高盛预计欧洲央行将在9月和12月加息25个基点。此外，新西兰联储和加拿大央行都将公布利率决议和货币政策报告。下周，多位美联储官员将就货币政策和经济前景进行发言，FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯参加纽约经济俱乐部座谈，2023年FOMC票委、芝加哥联储主席埃文斯就美国经济和货币政策发表讲话，美联储理事布雷纳德就美国经济发表讲话等。经济数据方面，下周中国将公布重磅进出口数据、CPI、PPI通胀数据以及新增社融、M2增速等金融数据，在经历了1月的创纪录新增和2月的不及预期后，市场对即将公布的3月的金融数据格外关注。中金公司预计，3月新增人民币贷款约2.6万亿元，小幅低于去年同期的2.7万亿元，社融增量3.5万亿元，M2同比增速或降至9%附近。中金指出，实体融资需求低迷，信用扩张仍然较为困难。在稳增长背景下，政策继续推动信贷投放，不过实体融资需求依然低迷，尤其是3月疫情大幅拖累经济活动。根据央行调查问卷，一季度贷款需求指数较去年同期减少5.2个百分点，制造业贷款需求指数较去年同期也有所放缓，当前实体融资需求依然低迷。同时，中国、美国、英国等多国将公布3月CPI数据，根据经济学家预期，英美CPI同比继续走高，美国CPI同比预期值达到8.4%，PPI同比预期值为10.6%，英国CPI同比预期值为6.7%。下周，原油市场将有三份重要报告。EIA将公布至4月8日当周原油库存，欧佩克将公布月度原油市场报告，IEA将公布月度原油市场报告。其他方面，下周央行共有400亿元7天期逆回购到期，除周二外，其余四天均有100亿元逆回购到期。另外，下周五有1500亿元MLF到期，可关注MLF续作规模，以及利率是否调整。美股将在下周迎来财报季，摩根大通、高盛、花旗、贝莱德、摩根士丹利、富国银行等将在下周发布财报。经济数据周一（4月11日），中国3月CPI、PPI，英国2月GDP环比周二（4月12日），英国3月失业金申请人数变动，英国2月三个月ILO失业率，德国3月CPI同比终值，欧元区4月ZEW经济景气指数，美国3月CPI周三（4月13日），中国3月进出口数据，英国3月CPI，美国3月PPI，美国至4月8日当周EIA原油库存周四（4月14日），美国3月零售销售环比，美国4月9日当周首次申请失业金人数，美国4月密歇根大学消费者信心指数初值，美国至4月8日当周EIA天然气库存周五（4月15日），中国发布70城房价月度报告，美国3月工业产出环比此外，中国3月金融数据，包括M2、新增社融、新增人民币贷款将于本周不定期发布。全球央行周一（4月11日），美联储理事鲍曼和美联储理事沃勒在美联储举办的活动上发表讲话周二（4月12日），FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯参加纽约经济俱乐部座谈，2023年FOMC票委、芝加哥联储主席埃文斯就美国经济和货币政策发表讲话周三（4月13日），美联储理事布雷纳德就美国经济发表讲话，新西兰联储公布利率决议和货币政策评估报告，加拿大央行公布利率决议和季度货币政策报告周四（4月14日），欧洲央行公布利率决议，欧洲央行行长拉加德召开新闻发布会周五（4月15日），2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特参与关于劳动力发展的讨论，2023年FOMC票委、费城联储主席哈克就美国经济和就业市场发表讲话打新机会根据发行安排，下周暂有12只新股申购，按所属板块，科创板有4只、创业板有7只、沪市主板有1只。包括：峰岹科技、杰创智能、欧圣电气、纳芯微、药康生物、中国海油、清研环境、中一科技、嘉戎技术、赛微微电、艾布鲁、国能日新。另外，冠龙节能将于4月11日（周一）登陆创业板，冠龙节能主要从事节水阀门的研发、设计、生产和销售，主要产品包括蝶阀、闸阀、控制阀、止回阀等阀门产品及其他配套产品，主要应用于城镇给排水、水利和工业等下游领域。Excelerate Energy Inc将于4月13日（周四）在纽交所上市，Excelerate Energy是一家总部位于美国得克萨斯州的液化天然气（LNG）解决方案供应商，主要业务是为客户提供浮式液化天然气再气化解决方案。新发基金基金发行略有降温，下周将有15只（份额合并计算）基金开启认购。财报下周，美股将迎来财报季，摩根大通、高盛、花旗、贝莱德、摩根士丹利、富国银行等将在下周发布财报。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦