来源：读数一帜易方达亚洲精选被调侃成“乱选”，员工却越跌越买风格剧烈转换的2021年，基金公司员工的爱基名单也换了一波。《读数一帜》根据年报整理如下：最爱买自家基金的30家公司名单上表为2021年底员工购买自家产品份额最多的30家基金公司名单。从上表可以看到，自购热情最高涨的公司包括易方达、兴证全球、嘉实、南方、中信证券、汇添富、广发、富国、华夏、中欧等。上表也同时呈现了持有份额最高的产品情况。相比去年有了不少变动，《读数一帜》整理如下：易方达员工：换个产品爱坤今年，易方达基金员工最喜欢的还是张坤，但最爱的产品从易方达蓝筹精选变成了易方达亚洲精选。转变是从什么时候开始的呢？《读数一帜》整理发现：易方达蓝筹精选员工自持份额逐年上升，在2021年年中达到顶峰的2910万份，2021年底回落至2153万份。另一边，易方达亚洲精选的持有份额也在逐年增长。2019年底为918万份，2020年底为1567万份，2021年中为3255万份，2021年年底高达4684万份。外界调侃“易方达亚洲精选”成了“亚洲乱选”，而员工的自购脚步不停歇。结合易方达亚洲精选的业绩表现来看，2021年基金下跌29%，易方达员工可以说是越跌越买。今年以来跌幅7%，基金相对抗跌。除了张坤，易方达员工还重金投向了一位新人基金经理。数据显示，员工持有1865万份贾健管理的易方达创新驱动。而在2021年中，对应数据只有196万份。就在5月份，新人贾健上岗，可见公司同事对基金经理的强烈看好。贾健2016年加入易方达，从行业研究员做起，目前任职基金经理不满一年。易方达创新驱动去年重点配置了新能源、TMT、军工等成长板块，年度收益52%，在易方达基金内部产品中表现突出。不过今年以来遭遇较大回撤，截至4月10日净值下跌23%。中欧基金员工：“老曹回来了”2021年底，中欧基金员工持有份额最多的是曹名长管理的中欧恒利。从数据的变动中，可以看到一些内部的小故事：故事要从2020年10月封闭三年的中欧恒利打开申购说起。当年年底的数据显示，中欧基金员工持有份额为632.7万份，其中曹名长持有529.3万份。再往前看，仍在封闭期的2019年底，曹名长本人的持有量为936.7万份，全员持有量为1334.8万份。也就是说，基金打开申赎时，中欧基金全员净赎回了702.1万份，其中曹名长赎回了407.4万份。当时基金的回报也非常惨淡，三年封闭期总收益仅11.8%。不过，到了2021年年中，曹名长再度出手，加仓中欧恒利至1117.6万份，此时员工持有总份额为1239.7万份。如果减去曹名长本人的份额，员工持有份额为122.1万份。2021年年底，曹名长本人持有1164.3万份，与年中持有量基本一致。员工的持有总份额升至1322.5万份，员工持有份额为158.2万份，相比年中略微有所增长。一系列加仓动作和信心增长背后，是基金业绩的向好。2021年，中欧恒利收益31%，今年以来下跌7.8%，显示出较强的抗跌能力。景顺长城员工：从刘彦春到韩文强再到杨锐文2020年底，韩文强以2809万份自购数替代刘彦春，成为景顺长城员工最喜欢的基金经理。不过，随后的2021年，韩文强的中国回报让员工们失望了。该基金仅仅做到了“不亏”，韩文强本人也在年报中“深表歉意”。年底员工持有份额只剩225万份，不到2020年底的十分之一。员工们再度转向，这次是年度业绩最好的基金经理之一——杨锐文。值得注意的是，杨锐文管理规模近500亿，而员工持有份额最高的是旗下规模最小的一只——景顺长城公司治理。该基金去年年底仅三亿多元规模，也是杨锐文去年业绩最好的产品。颇具戏剧性的是，今年以来市场风格转变震荡下跌，一季度韩文强凭借对地产股的大幅重仓表现优秀，截至4月10日上涨8%。而杨锐文的公司治理下跌26%。工银瑞信员工：买谁谁走2021年年底，工银瑞信基金员工持有份额最多的是工银瑞信沪港深股票，持有份额1247万份。当时的主管基金经理是赵宪成。没想到，这位来自中国台湾的基金经理今年1月就因“个人原因”辞职。工银瑞信基金员工似乎格外青睐中国台湾来的小哥哥。2020年年底，持有份额最高的是工银瑞信互联网加。那两年，中国台湾来的张继圣力挽狂澜，任职回报180%，让互联网加的持有人一度看到了回到发行价的希望。遗憾的是，2021年1月，张继圣因“个人原因”辞职。工银瑞信基金员工估计也很郁闷：买谁谁走，还都是在1月。更悲催的是，今年以来工银瑞信沪港深股票下跌22%。员工持有552万份的工银瑞信互联网加今年也下跌了22%。责任编辑：杨红卜