被迫支付卢布偿还外债，俄罗斯一个世纪以来首次违约难以避免？来源：华尔街见闻2018年底，俄罗斯修订了一项联邦证券法，使地方债券发行方不再需要确保兑付的款项抵达投资者手中，只要这些款项汇入相关清算系统，借款方就算履行了自身义务。“西方国家正千方百计地让俄罗斯宣布违约，”俄罗斯财政部长西卢安诺夫（Anton Siluanov）本周告诉俄罗斯国家通讯社塔斯社。此前，在西方国家将俄罗斯剔除SWIFT并冻结俄罗斯政府和央行的外汇账户后，俄罗斯近一半的外汇储备使用受限，使得俄罗斯“人为”地面临债务违约风险。后来俄罗斯通过已经被冻结的海外账户两次偿还了息票，暂时避免了债务违约，但本周美国再次将这个渠道堵死，周一，美国财政部拒绝给予摩根大通处理转账的制裁豁免权，从而阻碍了俄罗斯偿付本周一到期的一笔价值6.492亿美元的欧元债券。美国财政部表示，美国的银行将不再被允许为此类付款提供便利，还暗示俄罗斯可以寻求其他手段，或许可以通过非美国的银行渠道支付。由于接近外债违约期限，俄罗斯财政部当日回应称，将向债券持有人偿付卢布，把款项打到俄罗斯境内的账户。俄罗斯财政部长西卢安诺夫表示，一旦外汇账户使用权得以恢复，将允许到期欧元债券持有人将已收到的卢布兑换为外币。由于俄罗斯需偿还的债券均规定必须以美元支付，这种做法不符合债券条款，但表明了俄罗斯决心不让债券持有人空手而归。俄罗斯上次出现债务违约是在1998年，但主要是国内债务违约，而上一次关于外债的危机发生在1917年革命之后。也因此，莫斯科方面仍坚决表示希望避免出现无法偿还债务的不快局面。所以，接下来有两个关键问题：一，俄罗斯难以避免一个世纪以来的首次违约？全球评级机构表示，俄罗斯有30天的宽限期来支付美元，但假使在此期限内债券持有人未收到汇款，俄方将构成违约。根据ICE数据服务公司的最新数据，为俄罗斯主权债提供保险的信用违约掉期（CDS）成本大幅上升， 目前的CDS价格显示，市场预计俄罗斯今年发生违约的可能性接近90%。金融界正在等待官方判断是否发生了违约事件。但这一决定从何宣布尚不清楚。在一系列的评级下调之后，由于欧盟禁止向俄罗斯提供评级，评级公司正在放弃对俄罗斯的评级。穆迪（Moody ‘s Investors Service）和惠誉（Fitch Ratings）已经撤销了对俄罗斯的评级，标普全球（S&P Global）在周六的声明中表示，将遵守欧盟4月15日的禁令，其对俄罗斯的所有评级随后也被撤销。还有由买方和卖方公司组成的信用衍生品决定委员会，会对信用事件是否发生以及违约掉期是否已经触发进行投票。此外，2018年底，俄罗斯修订了一项联邦证券法，使地方债券发行方不再需要确保兑付的款项抵达投资者手中。只要这些款项汇入相关清算系统，借款方就算履行了自身义务，该清算系统是帮助处理资金流的金融基础设施。俄罗斯这一规定与英国法律下的债券兑付方式相似。德同国际律师事务所（Dentons）专注于俄罗斯资本市场的合伙人Tamer Amara表示，按照上述法律规定，只要你已向相关清算系统付款，就是履行了自身义务。在莫斯科有业务的其他律所的律师以及美国的债券持有人也得出了类似结论。记录显示，俄罗斯财政部已按时将3月2日到期的卢布债券的利息汇入俄罗斯国家结算存管局（National Settlement Depository， 简称NSD）。但由于俄罗斯央行禁止进行相关转账汇款，外国投资者尚未收到这笔220亿卢布（约合2.7亿美元）的款项。俄罗斯财政部此前也表示，已将全额卢布款项转入国家结算存管机构，并强调其“已完全履行了自身义务”。一些外国投资者或许还不知道这些新规定，俄罗斯央行的英文网站上刊载的还是原来的联邦证券法。二，这次如果违约对俄罗斯经济影响如何？与以往的违约不同，这一次俄罗斯有足够的资金来偿还债务，该国坐拥6000亿美元的外汇储备。即使西方国家竞相减少对俄罗斯大宗商品的依赖，俄罗斯每周仍从石油和天然气出口中赚取了数十亿美元的收入。虽然俄罗斯经济的外部条件仍具挑战性，这极大地限制了经济活动，金融稳定风险仍然存在，但是鉴于资本管控等措施，风险暂时不会再增加。这种背景下，俄罗斯央行本周出人意料地降息300个基点，消息后，卢布汇率也已攀升至2021年11月以来最高水平，完全收复俄乌危机以来的失地。最后，分析人士表示，由于制裁已经切断该国与国际市场的联系，债务正式违约对俄罗斯经济的即刻影响将相当有限。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦