新华社上海4月10日电（记者潘清）“每天18时，公司都会以视频会议的方式，检讨当天的防疫工作。平时，生产主管会在群里沟通相关情况和需求，并按要求参与地方防疫部门安排的核酸检测和抗原自测。”台企富士迈半导体精密工业（上海）有限公司总管理处处长刘忠说。芯片制成设备制造商富士迈2005年正式落户上海松江区。近年来，全球半导体市场需求持续旺盛，富士迈实现了稳健成长。面对上海新一轮疫情，在松江经济技术开发区管委会、松江区台办等部门指导和协调下，富士迈从3月31日开始进行“封闭生产”。工厂为679位留守厂区的员工准备了充足的食材等物资。包括刘忠在内的逾100位员工采用远程方式居家办公。“目前留在厂区的员工人数大约是平常的65%，能够基本保证公司运营目标的达成。公司会尽量满足他们的要求，包括午间休息时播放轻松的音乐、为患病的员工提供就医送药帮助等。”刘忠坦言，封闭环境下员工心态肯定会发生一些变化，但大家都相信，依托严密的防疫措施，曙光很快就会到来。上海近期陆续采取全域静态管理、全员核酸筛查、全民流调排查、全面清洁消杀等综合防控措施，分批实施、无缝衔接，真正把风险人群管住，尽早实现社会面清零。配合上海防疫政策，不少上海台企和富士迈一样，在确保疫情防控措施到位的前提下进入“封闭生产”模式。坐落于松江区的台积电（中国）有限公司实行了厂区和宿舍“两点一线”闭环管理。平时公司约有2400名员工，目前在公司加上居家办公人员，约保持七成人力，仍可实现“满产”。“疫情以来，许多企业已将防疫物资库存‘水位’拉高。台积电也储备了足够的口罩、防护服、消毒液等物资。公司有食堂和宿舍，承包商本身有完善的生活物资供应链，员工吃住都有保障，士气还不错。”台积电（中国）有限公司资材暨公共关系处总监胡恩台说。作为“落沪”近20年并在A股上市的台企，环旭电子股份有限公司旗下位于上海的三家工厂也在疫情下坚持生产。该公司第一时间采购了睡袋、睡垫、洗漱用品等基本生活物资，确保留守厂区的员工拥有完善安全的居住环境。除了提升供餐标准、延长供餐时间，公司还不定期发放牛奶、面包、饮料等食物，满足员工的营养需求。环旭电子相关负责人透露，公司人事部门每天都会收集员工的疑问和反馈，及时做出解答，并通过心理疏导、举办在线卡拉OK活动等方式，帮助员工们缓解焦虑情绪。总部设立在上海并在全国拥有30多个生产基地的旺旺集团也在人员管理、生产管理、产品运输和销售等每个环节严格落实防疫流程。在厂主管24小时待命，居家主管线上合作，保证了员工安全及工作运转。由于跨省运输和出口海运空运面临较大压力，物流成了众多上海台企当下的最大困扰。不过，多家台企均表示，随着上海防疫工作的不断推进，相信这一问题会很快得到解决。“新一轮疫情下，台企难免受影响，但大多数台商都对上海保持信心。”上海市台湾同胞投资企业协会常务副会长李崇章说，在与这座城市并肩抗疫的同时，台商也期待出台更多扶持政策，帮助企业渡过难关，迎来春天。（完）责任编辑：王翔