炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新能源车提价会迟到，但不会缺席。原材料价格上涨叠加疫情冲击汽车生产，新能源汽车涨价之势仍在持续。此前表示不涨价的蔚来宣布从2022年5月10日起，ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调1万元；ET7ET5的起售价格不变。电池租用服务价格也将上调。BaaS电池租用价格方面，长续航电池包电池租用服务费由1480元月调整为1680元月；标准续航电池包电池租用服务费不变，仍为980元月。已购车用户不受该调整影响。电池包按年灵活升级至长续航电池包的价格调整为9800元年；按月灵活升级价格不变，仍为880元。新能源汽车今年以来陆续提价，蔚来是其中动作相对较晚的。在3月25日的财报会上，蔚来董事长李斌曾表示，当下没有提价想法，“但今年会有一些年度的产品提升计划，那时再根据市场上原材料的价格去判断价格政策和策略。” 更多内容请戳《蔚来2021年净亏损收窄至40亿元，李斌：暂无提价想法》蔚来定价区间较高，提价幅度较为克制，计划提价的三款车型原价为37.8-56.6万元，1万元的提价幅度约在1.77%-2.65%区间。目前涨价的新能源汽车品牌已经覆盖了各个价格段。3月以来，特斯拉连续3次上调部分国产Model3、ModelY车型售价，其中国产ModelY高性能版短短几天内涨价3万元；小鹏汽车涨价幅度为1.01-2万元不等；理想汽车将理想ONE的价格上调1.18万元；上汽通用五菱也宣布五菱宏光MINI EV等三款车型涨价，分别上涨4000元至8000元不等。此外，比亚迪、广汽埃安等车企也有不同程度的涨价。新能源车企成本压力主要来自动力电池和芯片两个方面，前者受锂资源制约价格上涨，后者尤其基础芯片存在供应链受阻等情况。动力电池方面，碳酸锂价格单吨价格从6万元涨至50万元，每台带电量50kWh车理论成本将增加1.3万元（铁锂电池）1.5万元（三元电池）。而基础芯片的散单采购也已经影响到蔚来等车企的毛利率。蔚来2021年整车毛利率在造车新势力中比较有竞争力，为20.1%，紧跟理想汽车的20.6%，超过小鹏汽车的11.5%，但相对于特斯拉30.6%的水平仍有一定差距。考虑到原材料涨价的因素，蔚来今年整车毛利目标定在18%-20%。目前看来，新能源汽车的市场需求端暂未受到涨价影响，但供应链挑战依然严峻。车企披露的一季度成绩单普遍亮眼，其中蔚来3月交付新车9985辆，同比增长37.6%；一季度交付新车2.58万辆，同比增长28.5%，但在新势力排名中有所下滑。近期疫情也带来明显冲击。蔚来在4月9日公告称，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。 更多内容请戳《突发！蔚来官宣：整车生产已暂停！多地供应链合作伙伴停产，近期车辆交付会出推迟》此前，智己汽车上海工厂、上汽大众等工厂也曾在3月实施封闭管理。工业重镇吉林近期也受疫情影响较大。在不久前举办的电动汽车百人会上，小鹏汽车董事长何小鹏在媒体采访时称，疫情影响多个汽车产业链重镇，全国多地产生局部封锁，这对汽车产业链是巨大的打击，国内的汽车公司在这样的环境没有办法坚持很久。在此背景下，市场对于今年新能源汽车销量的预期呈现分歧，乐观者看高至550万辆甚至600万辆，保守声音则认为销量将在500万辆以下。责任编辑：杨红卜