炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股市场上，即将迎来的两大重磅事件。接下来一周，A股又有不少个股需要减持，其中超20倍的大牛股德方纳米迎来182亿的天量解禁，近日该公司高管也抛出减持预案。而超5000亿港元市值的央企巨无霸中国海油石油（H股），A股将于4月12日周二启动发行，“三桶油”将齐聚A股。22倍大牛股天量解禁来袭未来一周（4月11日-4月15日），将有39只股票面临限售股解禁，按最新收盘价计算，合计解禁市值为600.26亿元，较本周解禁市值474.69亿元环比增长26.45%。其中，德方纳米、鄂尔多斯、国联证券将解禁金额位居前三，分别为182亿、99亿、57亿。德方纳米解禁尤其值得关注，该股4月15日将解禁3384.29万股，都是首发原股东限售股份。德方纳米三年前2019年4月15日在A股创业板上市，发行价41.78元，后复权（期间有高送转）目前最新股价可达969.4元，股价涨幅达22倍。目前最新股价为538元，总市值480亿元。德方纳米为热门的锂电池概念股，此次解禁的股份来自于吉学文、孔令涌、赵旭等5位股东，吉学文、孔令涌、赵旭分别为德方纳米第一、第二、第三大股东，吉学文下周解禁市值超80亿元，孔令涌解禁市值超60亿元，几大股东合计持股占比超30%。本次解禁股份3384万股，占解禁前股份比超过60%。高管先行抛出减持预案值得注意的是，在几大股东解禁前夕，德方纳米高管提出了减持预案，拟减持不超过2.33万股，减持原因是个人资金需要。券商近期密集发布看多研报，头部券商看到908元在解禁大利空来袭之际，某平台却显示，近期券商研报明显增多，密集发布看多研报。其中中信证券更是看多到908元，较目前价格有69%的上涨空间。网友：怎么办？躺平还是不躺平？面对一下天量的解禁，在股吧里有网友表示，怎么办？是躺平还是不躺平？今年来最大IPO，5000亿巨无霸来A股新股IPO方面，4月12日将迎来A股今年以来最大发行的IPO，发行股份数26亿股（超额配售后不超29.9亿股）的中国海油，该股拟募资350亿元。中国海油目前在H股的股票中国海洋石油最新股价为11.66港元，总市值5206亿港元。编辑：小茉责任编辑：杨红卜