4月10日上午，上海新国际博览中心方舱医院首批患者出院。出院人员来自该方舱医院N1-N5舱，共计700多人。新国博方舱的出院标准以《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》为指导意见，患者经过连续两次核酸检测，结果呈阴性；且采样时间至少间隔24小时；连续3天无发热且呼吸道症状明显改善，符合以上条件的患者方可出院。患者张女士是静安区彭浦新村的一位居民，4月1日来到新国博方舱医院，起初有些咳嗽等临床症状，入院后通过治疗症状有所好转。“在这里吃得不错，作息时间也挺规律的。现在想回家后尽快投入工作，回到正常的生活轨道。”她说，“一方有难，八方支援。感谢外地医疗队，对我们的照顾可以说无微不至。”天津市援护医疗队总指挥、天津市人民医院党委书记朱思伟表示，首批患者出院，给医疗队增添了信心，提升了士气。新国博方舱医院总指挥、上海仁济医院党委书记郑军华表示，新国博方舱医院是上海第二个建成的大型方舱医院，今天患者批量出院，标志着该方舱医院完成收治、治疗到出院的全流程，让大型方舱“转”起来，进一步加快推进“四应四尽”的步伐。据了解，新国博方舱医院的首批出院患者，分别经过上海11家医院以及江西省、湖北省、天津市医疗队的治疗，体现了上海医疗队与援沪医疗队的亲密合作，在管理和治疗上达到了预期的效果。“感谢来自全国各省市的援沪医疗队对上海抗疫的支持与辛勤的工作，让我再次感受到了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学的伟大抗疫精神。”郑军华说。此外，根据目前临床治疗结果来看，轻症和无症状感染者在方舱医院通过规范的医学观察和中西医结合的治疗方式，7日左右就可以康复出院。目前，新国际博览中心方舱医院由上海交通大学医学院附属仁济医院管理团队提供支持保障，由江西省、湖北省和天津市3支援沪医疗队和上海儿童医学中心共同负责医疗工作。医疗队总人数超过3600余人。截至4月10日上午8点，已收治14042人，实际开放14000余张床位。（视频、图片均由仁济医院提供）责任编辑：陈志杰