3月11日，位于吉林省吉林市的吉林农业科技学院6556名学生，分别被转运到辽源市、长白山开发区、白城市、白山市、通化市、松原市等地，进行集中隔离和治疗。3月底开始，学生们被陆续转运返校。截至4月10日中午，学生返校5508人，其中解除隔离学生4324人，治愈出院学生1184人。返校后，学生们的学习和生活怎么样了？记者采访了分别从白山、白城返回吉林市的该学院两名2019级学生——王佳月、苏展。“睡衣、考研材料、笔记本电脑，还得带点啥？”3月10日晚，王佳月和室友正在收拾转运隔离的东西。11日，王佳月来到白山市抚松县。3月31日，经过20天的隔离，王佳月回到学校。“虽然对工作人员有些不舍，但得知要回学校就非常激动，想念老师和同学，也想念我的宿舍小窝。”“春风十里，不如农院有你”，返校后，还没下大巴，王佳月第一眼就看到了学校的暖心标语。一日三餐、洗漱用品、水果，都有人给我们送过来，时不时还有自热火锅这种解馋零食。“有点担心要在宿舍长胖了。”吉林农业科技学校在3月18日就开设了体育课、思政课、选修音乐课，后来专业课程也都陆续恢复。“现在周一到周五过得和之前没啥两样，上课、学习、做作业，每天非常充实。”3月11日被转运到白城，3月27日返校的学生苏展告诉记者。“原来我们在隔离点就开展了很多有意义的活动，返校后我们更有经验，参加活动之余，我还喜欢整理宿舍、剪视频、和朋友们连线备战考研、运动、听音乐感觉每天过得很充实，绝对没有‘躺平’。”王佳月说。4月8日，吉林省宣布，吉林市已经实现社会面清零目标。看到新闻的时候，王佳月和苏展都非常激动，“真的特别高兴，那条消息反反复复地看了好几遍。”等到吉林省全部社会面清零后，王佳月特别想见见家人、老师和朋友，“我知道这一个月大家压着担心的情绪，努力安慰我，关心我，带给我积极阳光的一面，但背地里却担心的睡不着觉。我现在在学校被照顾得很好，期待我们摘下口罩相拥的那一天。我可爱的朋友们犹如风雨中的伞，烈日下的风，生命里的阳光给了我无限的安慰和力量。然后就是要一直泡在图书馆学习，争取考研一次上岸！”有过志愿者工作经历的苏展，深知志愿者工作的不易。“据我所知，他们中有些是学校的领导干部，有些是普通老师，有些是工人。每次看到本应站在讲台上、黑板前的熟悉身影，奔波来去，给我们送餐送水，都觉得鼻子酸酸的。等春暖花开，我想给志愿者们鞠个躬，说一声‘您辛苦了’。”“我相信在不久的将来，农院一定会恢复往日生机，让我们在疫情结束后的美丽校园来一场期待已久的重逢！”苏展说。责任编辑：张玉