澎湃新闻记者从八路军研究会方面获悉，八路军老战士谢雪萍因病医治无效，于2022年4月8日晚在北京逝世，享年102岁。公开资料显示，谢雪萍1920年出生，广东人，1938年前往延安，1940年在延安与张学思结婚。张学思（1916年1月—1970年5月）系张学良将军胞弟，又名张昉，字述卿，原籍辽宁海城县，生于奉天（今沈阳），1933年于北平参加“反帝大同盟”，同年4月加入中国共产党。张学思1938年到延安，于中央马列学院学习后，曾任抗日军政大学直属二队队长，后去晋、察、冀、冀中任职。1945年“八·一五”后，张学思率队挺进东北，任辽宁省政府主席兼军区司令员、东北行政委员会副主席。中华人民共和国成立后，他曾任海军学校校长，1953年后历任海军副参谋长、参谋长。张学思于1955年被授予少将军衔，曾获二级独立自由勋章、一级解放勋章。中国共产党新闻网2014年曾转载《福建党史月刊》文章《张学良弟弟张学思的另路人生》，提到了张学思与夫人谢雪萍的故事。文章写道：1940年初春的一天，延安女子大学举行报告会，吸引了周边许多院校的学员。张学思也与东干队的同学来到女大礼堂。开会前，张学思被一位聚精会神地翻阅画报的年轻姑娘所吸引，不由得凑了过去与姑娘聊了起来。此后，为了能再见到这位姑娘，女大一有报告会，张学思就早早赶到会场。当他第三次来到女大礼堂时，撞见了老乡顾大姐。顾大姐亲热地和张学思唠起磕来。张学思乘机向她打听起那位姑娘。“哦，你问的是谢雪萍，我们是同班同学。”张学思通过顾大姐了解到：谢雪萍出身于广东省德庆县的一个雇农家庭。14岁那年从家里逃到广州，到纺织厂做工。1938年，经八路军广州办事处的介绍，谢雪萍奔赴革命圣地延安。当时，她刚刚18岁。“大姐，我想请你……当个红娘！”张学思突然鼓足勇气说出了心里话。顾大姐被张学思的诚恳所感动，爽快地答应了张学思的请求。在顾大姐有意安排的几次“偶遇”后，两个人迸发出了爱的火花。1940年秋天，张学思和谢雪萍在宝塔山的窑洞里，与东干队另外几对新人一道，举行了别开生面的集体婚礼。几天后，他们夫妻满怀豪情，双双奔赴华北敌后抗日战场。责任编辑：张玉