4月10日，国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年就现阶段防疫形势、动态清零等议题接受媒体采访。梁万年表示，上海现在仍处在疫情的高峰期，局部地区已出现暴发流行，报告病例数在高位震荡，存在广泛的社区传播，尤其是家庭内传播，所以整体防控形势是极其严峻和复杂的。但是，按照奥密克戎变异株的流行参数来看，现在没有看到上海本次疫情呈现指数性快速上升，这表明，所采取的防控策略和措施正在发挥重要作用，遏制了指数性上涨的势头。这一点非常重要。“建议大家不要恐慌，它不是指数性的，说明我们采取的措施正在发挥重要的作用。”梁万年强调，上海此时仍处在实现动态清零的关键时刻，防控形势处在胶着状态，不进则退，因此要紧紧抓住这个时间窗口，共同努力、形成合力。“从政府到部门，到各行各业，特别是广大的老百姓，我们要紧密地形成合力，形成合力最核心就是要统一认识。”梁万年认为，现阶段要坚持动态清零总方针。“我们要摒弃新冠病毒就是‘大号流感’，不重，不要大动干戈这样的观念。”他说，疫情防控不是大动干戈，因为从科学上看，就是需要坚持这样防控，有些国家不做，是因为理念不同，也存在基础条件和能力上的区别。中国坚持“人民至上、生命至上”的理念，有这样的基础条件和能力，要坚持现在的防控策略。梁万年也对上海市民提出建议，希望大家要坚定信心，首先要相信现在所采取的措施，不要恐慌，也不要过度焦虑。第二，要理解现在所采取的防控策略和方式。第三，要坚持做好个人防护，居家要注意勤通风、勤洗手等，如果今后逐渐按照封控区、管控区、防范区这样分类的话，如果能出门在一定范围活动，一定尽量减少不必要的聚集。此外，大家要不传谣、不信谣，形成合力，一起坚持一段时间，“我想很快就会出现曙光！”责任编辑：李思阳