炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【突发！金字火腿（维权）被立案调查，曾被交易员炒期货亏掉5000多万】4月10日晚间，金字火腿公告称，公司4月8日收到中国证监会的《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。公告指出，立案调查期间，公司将积极配合调查相关各项工作，并严格按照规定履行信息披露义务。敬请广大投资者关注相关公告并注意投资风险。公开资料显示，金字火腿股份有限公司是专业生产金华火腿、低盐火腿、巴玛发酵火腿、火腿高汤等火腿制品以及金华香肠、腊肉等相关肉制品的现代化食品企业，为业内首家A股上市公司。值得注意的是，“涉嫌信息披露违法违规”的说法让人联想到此前发生在金字火腿身上超过5500万元的期货交易亏损事件。因此事未及时披露，金字火腿被浙江证监局出具警示函，直指四大违规。1月26日，金字火腿披露《关于商品期货套期保值业务的进展公告》称，公司期货交易员违规操作导致公司期货套保业务形成损失，根据相关规定，要求期货交易员赔偿公司全部损失。根据公告，金字火腿开立期货账户后，2021年8月，交易员按照公司制定的生猪套保计划，操作公司账户陆续买入生猪看涨合约，使用保证金在5000万元以内。但随后生猪现货和期货价格持续呈现单边下跌趋势，公司账户出现较大金额浮亏，保证金大幅缩水。为此，2021年9月初，金字火腿决定将所持仓的全部生猪期货合约后期进行实物交割，并补充了部分保证金。但9月生猪期货价格继续走低，因对后市过度悲观，在未经审批的情况下，公司期货交易员擅自将持有的合约进行了平仓操作，导致公司账户总计亏损5510.53万元。公司要求期货交易员承担全部责任，截止到2021年9月30日，收到期货交易员支付的5510.53万元。5500多万元的亏损数额甚至已经超过了金字火腿2021年净利润。二级市场上，金字火腿股价自今年1月14日出现阶段高点6.46元股以来，出现一路下跌，一度跌至阶段低点4.79元股，跌幅达到25.85%；截至周五收盘，该股报4.73元股，最新总市值仅为46.27亿元。【热点】金字火腿：涉嫌信披违法违规 遭证监会立案金字火腿晚间公告，公司于4月8日收到中国证监会的《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。靖远煤电：拟收购窑煤集团100%股权 股票停牌靖远煤电晚间公告，公司正在筹划发行股份购买资产事项，发行股份购买能化集团、中国信达及中国华融持有的窑街煤电集团有限公司100%股权，同时非公开发行股份配套募集资金，能化集团为公司间接控股股东，本次交易构成关联交易，构成重大资产重组，不会导致公司实际控制人发生变更。公司股票自4月11日开市时起开始停牌。安源煤业：所属丰城区域三对煤矿复产安源煤业晚间公告，公司所属丰城区域的曲江公司、山西煤矿和流舍煤矿3对生产矿井经公司组织复查验收合格并向有关部门申请，于4月10日早班开始恢复生产。本次停产预计影响公司商品煤产量1.8万吨，预计损失1700万元左右。【业绩】清水源：一季度净利润同比预增1818%-2371%清水源晚间公告，预计2022年第一季度归属于上市公司股东的净利润6600万元–8500万元，同比增长1818.27%-2370.50%。报告期内，公司主营产品水处理药剂及衍生品销量及单价较上期增长，实现的主营业务收入及利润较上期有所增长。同日公告，公司全资子公司清源水处理拟投资建设年产6万吨纤维素醚项目，项目投资估算金额为4.8亿元，项目建设周期2年。药明康德（维权）：一季度净利润同比预增9.54%药明康德公告，公司预计2022年第一季度实现归属于公司股东的净利润约为16.43亿元，同比增长约9.54%。主要受公司所投资标的产生的公允价值变动和投资收益影响，在2022年第一季度预计产生净损失约1.79亿元左右，去年同期影响金额为净收益10.6亿元，较去年同期对公司利润总额预计减少12.4亿元左右。兄弟科技：一季度净利同比预增799%-1069%兄弟科技晚间发布业绩预告，预计2022年一季度归母净利1亿元-1.30亿元，同比增长798.89%-1068.56%。报告期内，公司“年产20000吨苯二酚、31100吨苯二酚衍生物建设项目-一期工程”相较于上年同期，其产品产能、产量、销量和销售价格均有不同幅度的提升，项目效益逐步释放；公司部分维生素产品以及铬盐产品价格出现不同幅度的上涨，产品毛利率上升。招商轮船：一季度净利润同比预增113%-125%招商轮船晚间公告，公司预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润为12.30-13.59亿元，同比增长113%-125%。报告期内，公司干散货船队布局合理、经营表现出色，业绩跑赢市场指数，经营盈利与去年三季度旺季基本持平；亚洲区域内集装箱市场高位震荡，公司集装箱船队继续体现了优秀的经营能力，净利润同比增长约182%。当升科技：一季度净利同比预增135%–168%当升科技公告，预计一季度净利润3.5亿元-4亿元，同比增长134.58%–168.09%。一季度国际、国内大客户订单量持续快速增长，产线满产运行，公司第三代高镍及超高镍等新产品稳步放量，盈利能力进一步增强。密尔克卫：一季度净利润同比预增68.02%到75.44%密尔克卫晚间公告，预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加5281.55万元到5857.55万元，同比增长68.02%到75.44%。先达股份：一季度净利同比预增253%-277%先达股份公告，预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润为7300万元到7800万元，同比增长252.67%到276.83%；公司主要产品销售价格较同期有不同程度涨幅。海德股份：一季度净利同比预增150%-171%海德股份公告，预计2022年一季度归属于上市公司股东的净利润为1.2亿元-1.3亿元，同比增长149.75%-170.56%。公司业绩同比上升的主要原因是报告期内不良资产管理业务持续发展，资产管理业务收入增加所致。泰和新材：2021年净利润同比增270.45% 拟10派5元泰和新材披露2021年年报，报告期，公司实现营业收入44.04亿元，同比增长80.41%；净利润9.66亿元，同比增长270.45%；基本每股收益1.41元；拟10派5元。另外，公司拟出资设立烟台泰和新材高分子新材料研究院有限公司，研究院注册资本5亿元，由公司全资设立，持股比例100%。【重大投资】道氏技术：子公司签订签订碳材料项目投资合同道氏技术晚间公告，公司子公司格瑞芬拟与兰州新区管理委员会签署《碳材料项目合同书》，投资建设“年产5000吨碳纳米管粉体、3万吨碳纳米管浆料（含相关产业链配套）和15万吨硅碳、石墨负极材料及石墨化加工生产项目”，其中年产5000吨碳纳米管粉体对应公司各碳材料基地在现有10万吨浆料产能规划基础上新增10万吨浆料产能，项目建成后，兰州基地将成为国内最重要的碳纳米管导电剂一体化研发生产基地及技术最先进的硅碳负极材料一体化研发生产基地。项目计划投资总额60亿元，分两期建设。宁波方正：与比克电池签订战略合作暨长期供货协议宁波方正晚间公告，公司与深圳市比克电池有限公司于4月8日签订了战略合作暨长期供货协议。双方将在锂电池精密结构件领域的战略、市场、商务、技术、产品开发、供应链等开展全面深度合作，达成战略伙伴关系，共同推进产业发展。比克电池预计在2022-2023年向宁波方正采购动力电池精密结构件数量约为3000万件；2023年至2025年底，比克电池将宁波方正作为锂电池精密结构件第一供应商，并向宁波方正采购不低于年度价值4亿元的锂电池精密结构件。【增减持】高凌信息：控股股东拟增持1000万元至1200万元公司股份高凌信息晚间公告，公司控股股东高凌投资拟于4月11日起6个月内通过集中竞价交易方式增持公司股份。本次拟增持股份金额合计不低于1000万元且不高于1200万元。责任编辑：冯体炜