炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“金三银四”是钢材等诸多工业品的传统消费旺季。在国家“稳”字头的积极信号释放的带动下，专项债提前下达，重点项目集中开工，房地产行业也有回暖迹象，对钢铁市场带来了一定的利好。但在国内多点散发疫情影响下，对钢铁需求形成了一定的抑制。而随着限产和相关会议结束，钢铁产量开始逐步上升，3月下旬增量更为明显。据中国钢铁工业协会统计数据显示，3月下旬，重点统计钢铁企业共生产粗钢2376.11万吨、钢材2328.33万吨。其中，粗钢日产216.01万吨，环比增长5.41%；钢材日产211.67万吨，环比增长5.18%。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，4月1日全国主要钢企高炉开工率已经达到了81.3%，目前的高炉开工率已经超过去年同期水平。在疫情影响下，钢铁需求被明显抑制，而产量还在快速恢复，导致库存下降速度放缓。4月钢市是否会进入供大于求的局面？钢市将陷入震荡调整？兰格钢铁研究中心葛昕表示，目前由于国内疫情的再次反复，各城市均采取严格的封控措施予以应对，这对于本该处于“银四”需求旺季的钢市再起波澜，市场开始担忧需求端的释放力度将会明显受限，制造用钢需求将可能会转弱，建筑用钢需求将可能延迟。2022年第15周（2022.4.6-4.8）兰格钢铁全国绝对价格指数为5435元，较上周上升1.02%，较去年同期下降2.23%。其中，兰格钢铁长材绝对价格指数为5212元，较上周上升1.33%，较去年同期上升0.19%；兰格钢铁型材绝对价格指数为5487元，较上周上升0.47%，较去年同期下降1.23%；兰格钢铁板材绝对价格指数为5548元，较上周上升0.80%，较去年同期下降4.95%；兰格钢铁管材绝对价格指数为5952元，较上周上升1.17%，较去年同期上升0.19%。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，2022年第15周国内部分地区钢铁原燃料及钢材产品计17类43个规格（品种）的价格变化情况如下：主要钢材品种市场价格震荡上涨，与上周相比，上涨品种明显减少，持平品种有所增加，下跌品种有所增加。其中16个品种上涨，较上周减少19种；16个品种持平，较上周增加8种；11个品种下跌，较上周增加11种。国内钢铁原料市场震荡上涨，铁矿石价格稳中上涨35元，焦炭价格维持平稳，废钢价格稳中上涨50元，钢坯价格小幅震荡。4月6日国常会指出，要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持；一是要加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕；二是要研究采取金融支持消费和有效投资的举措，优化保障性住房金融服务，保障重点项目建设融资，推动制造业中长期贷款较快增长。葛昕认为，对于国内钢材市场来说，稳增长的“强预期”依然较强，但需求端的“弱现实”也依然存在，强预期与弱现实的博弈仍旧持续。“从供给层面来看，国内钢铁供给依然处于环比好转但同比下降的局面之中，与此同时，高成本与低利润的并存也限制了部分产能释放的力度。短期来看，国内钢材市场将面临供给转强、需求偏弱的夹击，钢市将陷入震荡调整的局面。”据兰格钢铁云商平台周价格预测模型数据测算，下周（2022.4.11-4.15）国内钢材市场价格将震荡盘整，长材和型材市场价格将小幅下跌，板材市场价格将稳中趋弱，管材市场价格将小幅上涨。铁矿石供需相对宽松4月6日-4月8日，进口铁矿石价格指数呈震荡走势，价格有涨有跌。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，截至4月8日，58%澳粉指数126美元吨，较上周上涨3美元吨；61.5%澳粉指数136美元吨，较上周上涨1美元吨；62%澳块指数179美元吨，较上周下跌4美元吨。对俄罗斯的制裁引发了供应短缺和商品价格上涨，惠誉集团旗下的惠誉方案并不认为这对铁矿石短期形势造成了明显影响。不过，该机构认为，能源价格上涨以及最大经济体衰退的可能将加速钢铁需求下降，带来铁矿石生产下行风险。另据其预测，2025年亚太地区铁矿石产量将从目前的21.6亿吨增至22.7亿吨，随后转为结构性下降，2031年降至21.7亿吨。兰格钢铁研究中心王静认为，随着高炉开工率回升，铁矿石需求增加，港口库存保持去库节奏，对铁矿石价格形成支撑，本周矿价呈震荡走势。她表示，目前国内疫情形势依然严峻，钢材需求不及预期，高炉开工率已回升至去年9月水平，继续快速回升的概率不高，铁矿石需求扩张阶段或已过去；供应方面，外矿发运逐步正常，国内矿山供应恢复，铁矿石供需相对宽松，同时钢厂利润收窄压制矿价，预计下周市场震荡调整。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：陈志杰