炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 富凯财经富凯摘要4月8日，华兰疫苗股价上市以来下跌近40%，华兰生物股价从2020年8月的高点蒸发超70%。作者|股伯通排版|十   一上市公司实控人增持可以跟进吗？从华兰生物的现状来看，如果跟着实控人安康一起行动，可能会赔的很惨。去年8月30日，面对华兰生物断崖式下跌的股价，安康出手增持52.4万股，成交价为29.64元股。虽然此举短暂稳住了市场信心，但9月中旬又进入了连续阴跌行情，并跌破了8月份的底部。安康见状，又于9月15日出手增持32万股，成交价为27.70元股。从今年4月8日华兰生物的收盘价19.45元股来看，上述两笔增持已经浮亏近800万元，对于曾经的河南首富、2021年身家达270亿元的安康而言，这点亏损算不了什么，但如果是普通投资者，面对超过30%的亏损显然不会很淡定。目前，华兰疫苗股价上市以来下跌近40%，华兰生物股价从2020年8月的高点蒸发超70%。如果按照下跌超过20%即进入技术性熊市标准来看，安康实际控制的两家公司已经成为华兰“双熊”。流感疫苗遭遇黑天鹅3月29日晚间，华兰疫苗发布上市后的首份年报，2021年实现营业收入18.30亿元，同比减少24.59%；实现归属于上市公司股东的净利润6.21亿元，同比减少32.86%；经营活动产生的现金流量净额5.69亿元，同比减少17.93%。2018年至2020年，华兰疫苗营业收入分别为8.03亿元、10.49亿元、24.26亿元；归属于母公司所有者的净利润分别为2.70亿元、3.75亿元、9.25亿元。对于突如其来的大幅下滑，华兰疫苗表示，因去年下半年流感销售季节受到新冠疫苗加强针接种及12岁以下儿童补种新冠疫苗等因素影响，流感疫苗市场销售工作受到了较大的影响，导致公司营业收入和净利润出现了下滑。不仅如此，华兰疫苗4月7日晚间发布公告称，因受新冠疫情影响，流感疫苗的销售未达预期，对2021年末尚未实现销售的库存商品流感疫苗计提存货减值准备1.33亿元。流感疫苗是季节性商品，其有效期为10个月，每年第二季度和第三季度是主要生产阶段，每年第三季度、第四季度和次年第一季度是主要销售阶段。对于华兰疫苗遭遇的不利局面，投资者应该是早有预判，在该公司挂牌第14天，其股价便遭遇了盘中跌破发行价，之后虽然在发行价之上勉强维持了4天，但旋即遭遇连续大跌。受到连续利空消息影响，华兰生物股价分别在3月30日、4月8日下跌5.95%、3.89%，上市以来呈现单边下跌趋势。2020年3月26日，高瓴资本旗下平台河南高瓴骅盈企业管理咨询合伙企业（有限合伙），以12.42亿元拿下华兰疫苗3240万股。在华兰疫苗上市首日曾经浮盈超过10亿元，投资回报率超过80%，如今浮盈仅剩1.75亿元。母公司受累九年首降目前，华兰生物共持有华兰疫苗75%股权，后者遭遇黑天鹅的情况自然对前者的净利润形成拖累。3月29日晚间，华兰生物披露的2021年年报显示，实现营业收入44.36亿元，同比减少11.69%；实现归属于上市公司股东的净利润为12.99亿元，同比下降19.48%。富凯财经注意到，这是华兰生物自2013年以来首次净利润同比下滑，营业收入则是近10年来首次下降。华兰生物现有业务包括血液制品、疫苗制品、创新药和生物类似药研发等，2018-2021年间，其血液制品营收增速分别为15.89%、9.77%、-1.99%、0.25%，增长表现持续乏力。2021年，华兰生物人血白蛋白和静丙两大品种贡献收入17.2亿元，其中静丙收入同比下滑13.98%。在血液制品增长难以维系时，以四价流感病毒裂解疫苗为核心的疫苗业务被寄予厚望，不过却连连遭遇重大挑战。除受新冠疫苗接种影响之外，华兰疫苗还面临集采威胁。2021年8月20日，山东省公布《2021-2022年度流感疫苗集中带量议价采购文件》，华兰疫苗的四价流感病毒裂解疫苗名列其中。2021年7月28日，华兰生物发布公告称，控股子公司华兰疫苗与广州恩宝生物合作研发的相关新冠疫苗正式获得国家药监局签发的药物临床试验批准通知书。华兰疫苗将按照药物临床试验批准通知书的要求，尽快开展相关临床试验工作。不过，这款腺病毒载体疫苗却再无更多进展披露。除腺病毒载体疫苗外，华兰疫苗研发的新冠疫苗还包括自主开发的冻干鼻喷疫苗，与广东公共卫生研究院和河南疾控中心开发的新冠灭活疫苗。华兰疫苗招股书显示，计划将7.61亿元用于新型肺炎疫苗的开发及产业化项目，并计划建成具备年产2亿剂新冠疫苗产能的生产线。华兰生物4月8日披露的消息显示，其研发的新冠疫苗已启动二期临床试验。而国内获得附条件批准上市的新冠疫苗已有4款，获得紧急使用批准的有7款，共21款处在临床试验阶段。责任编辑：杨红卜