来源：观点地产网观点网今年王石71岁了。这位年过古稀的创业者，最为人熟知的身份便是房地产龙头万科创始人、原董事会主席，现任万科集团董事会名誉主席，也曾兼任中国房地产协会常务理事、中国房地产协会城市住宅开发委员会副主任委员、深圳市房地产协会副会长等。4月8日，深石收购企业有限公司在港交所递交招股书，发起人为王石和亚投基金管理有限公司（亚投资本）。在此之后，他有了一个新的身份——深石收购发起人、执行董事兼主席。王石“下海”与深石收购王石的知名度，让这家新赴港上市的企业受到极大关注。4月8日，港交所网站显示，深石收购企业有限公司向港交所正式递交上市申请。这家企业成立于2021年5月，是一家新注册成立为开曼群岛获豁免有限公司的特殊目的收购公司，旨在与一家或多家企业进行合并、股份交换、资产收购、股份购买、重组或类似的业务合并，即特殊目的收购公司并购交易，也称“SPAC”。据观点新媒体了解，深石收购企业成立之初，外界就预计其未来计划在美国上市。如今该公司转赴香港上市，除了地缘关系，这种转变还与港交所于今年1月1日正式实施SPAC相关规则有关。不过，与美国相比，港交所对SPAC上市的规则更为严格。招股书中显示，目前深石收购企业尚未产生任何收入，预期最早要到特殊目的收购公司并购交易完成后才会产生经营收入。并且，目前深石收购企业并未选择任何潜在特殊目的收购公司并购目标。不过，深石收购显然在标的选择上有所侧重，称公司拟将重点放在碳经济、绿色科技及环保消费品与服务等领域，拟专注于绿色技术以及环保消费品和服务两条主线的投资。第一是绿色技术，其有助于向净零碳经济转型，包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车（EV）、清洁能源、物联网（IoT）、自动化、智能 制造、智能建设及碳捕获、应用与封存（CCUS） 。第二是环保消费品与服务，包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品 与饮品，以及家居产品。如此看，再次“下海”实际上承载着王石的山峰情愫。近期，王石在一次演讲中总结了他个人的“三座山峰”。“第一次登珠峰是带有个人英雄主义——就是要上去，没有生态环保意识；第二次则不同，我前一年参加哥本哈根联合国气候变化大会，承诺要从我做起、关心地球，如果‘说’和‘做’两张皮不是太虚伪了？所以我们第二次是强主题，就是要生态环保，并且通过行为艺术方式，把“零公里行动”带到珠峰山顶，形成最大传播效果。”“我们这次登珠峰不留任何垃圾，包括自己的粪便。下山之后，登山队带了几吨垃圾下来，全部做分类回收，还把氧气瓶委托给艺术家做成装置艺术，在上海世博会展示。你看，两次登珠峰是不是变化很大？”第二次登珠峰，王石带上的是绿色环保、可循环、再利用的“零公里行动”主题。他说，自己有足够的理由攀登人生的第三座山峰。这座山峰，便是探索出双碳经济商业模型的创业。“无论从全球共识，还是国家战略，我看到的是，‘双碳’是确定性安排，埋藏着大量机会。是我们创业的领域，是人生的第三座山峰。”王石认为，从双碳经济角度看，如果没有成熟的商业模型，目标就无法实现。那如何创造商业模型？那就是创业，探索出双碳经济商业模型。现在看来，深石收购便是王石的再一次创业“下海”，截至2022年4月8日，Destone Holdings LLC（王石全资拥有的万岭国际有限公司的全资附属公司）持有该公司65%的B类股份，余下35%的B类股份由亚投资本持有。SPAC里的投资生意据悉，王石的深石收购，是港交所第12家递交上市申请的SPAC公司。这家SPAC管理团队阵容强大。据招股书介绍，深石收购管理团队包括主席王石、董事兼首席执行官刘二飞、董事丁道一、董事兼首席财务官张天、首席运营官周默以及首席投资官佘诗颖。在非独董名单上，还出现了搜狐公司创始人张朝阳、万科独立董事刘姝威等身影。观点新媒体了解到，刘二飞是亚投资本的掌舵人，在中国及东南亚等多个地区拥有逾25年投资银行及私募股权投资经验，曾领导新能源汽车、智能出行、先进制造、消费品、物流及其他行业的投资。在成立亚投资本前，他曾任职于高盛、摩根士丹利、所罗门美邦国际、美银美林等多家金融机构高级管理人员，在国内资本市场任职江西铜业独立董事。张天曾任职于摩根士丹利；周默则曾参与包括万科等财团收购普洛斯等多个著名的收并购案例。佘诗颖作为深石公司首席投资官，拥有资深SPAC发行经验，担任在美国发起多个SPAC的执行职务，领导First Euro Investments Limited、BSG First Euro Investment Corp．及A SPAC（Holdings） Acquisition Corp．在美国发起各自的SPAC。SPAC早已成为一种走红的投资者方式，近年来，Bain Capital、黑石、KKR等全球顶尖投资机构先后设立了SPAC，用以寻找科技、消费、能源等行业的优质标的，阿里前CEO卫哲、李宁、澳门赌王之子何猷龙、李嘉诚之子李泽楷、新世界郑志刚等亦参与设立SPAC。SPAC一词源于美国，是一个以收购目标公司，再重组改名上市，以获得收益的一类公司。这本质上是一种“现金壳公司”，设立的唯一目的就是通过IPO募资并通过并购实现私人企业的快速上市，从而攫取丰厚回报，一般收购对象为信息技术、医疗健康等新经济行业。收购完成后，SPAC将与被收购公司合并，后者获取SPAC投资者存入托管账户中的资金，同时向他们分配一定数量的股权作为回报。即便收购最终没有达成，一般能收回92%-95%的投资金额。今年3月，郑志刚间接持有权益的一家SPAC公司A SPAC（HK）ACQUISITION CORP．向港交所主板递交上市申请。责任编辑：张海营