来源：金十数据日本央行前执行董事表示，由于担心日元疲软以及公众对通胀的不满，日本央行最早可能在今年夏天调整其对收益率的控制。该观点与日本央行行长黑田东彦的立场形成鲜明对比。黑田东彦曾多次表示，即就算在美联储和其他央行加息以抑制通胀之际，日本央行仍将坚持刺激政策。一系列前所未有的债券市场干预措施也证实其“言出必行”。该行前董事Hideo Hayakawa在接受采访时说：“他们不可能无止境地这样做，市场参与者似乎认为日本央行不会让步，因为行长黑田东彦听起来非常坚定，但我认为情况并非如此。”Hayakawa表示，在不改变宽松货币政策的基本框架的前提下，日本央行可能会扩大其收益率目标区间，即0至25个基点，或将基准收益率从10年期债券调整至5年期债券。据称，此举最早可能在7月的政策会议上实施。Hayakawa表示，促使日本央行改变政策的一个重要因素是日元走软。尽管日本央行曾多次表示，日元贬值对整体经济有利，但实际上利弊影响各占50%，且随着通胀加剧，日本家庭的不安情绪料将进一步加剧。Hayakawa指出：“在政府正在采取措施解决物价上涨和限制汽油价格的情况下，日本央行说日元疲弱是好事未免太天真了。绝大多数日本人都不欢迎日元疲软。”在Hayakawa发表上述言论之际，日本央行的债券收益率上行压力增大，日元跌至2015年以来的最低水平。一些交易员开始猜测日本央行将迫于市场压力调整政策，但大多数经济学家预计今年不会出现政策转变。俄乌冲突给身为进口国的日本带来了痛苦，政府不得不先出手“灭火”。日本首相岸田文雄（Fumio Kishida）已下令政府在本月底前制定措施，以缓解油价和日常必需品上涨带来的经济痛苦。在今年夏季的选举之前，公众的支持对他来说尤为重要。日本一位匿名高级官员向媒体表示，日本央行应该密切关注货币水平，因为其压低利率的努力正在削弱日元。Hayakawa补充道，如果日本央行继续努力限制日本国债收益率，而美联储则试图通过收紧货币政策来遏制通胀，日本公众将会怀疑日本央行为何如此想要削弱日元。他说，日元正与经济基本面脱钩，因为实际有效利率已经降至数十年来的最低水平，日本央行不应寻求或试图进一步削弱日元。Hayakawa补充道：“在日元已经脱离基本面后让其进一步贬值，这是不正常的。对我来说，这听起来很疯狂。”责任编辑：王茂桦