炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资本深潜号作者 | 王小康编辑 | 袁畅睿远“一号基金”（睿远成长价值）的基金经理傅鹏博、朱璘、陈烨远以及其他2位同事日前“组团”出击调研了一家公司，而这个公司在过去八个月里跌了60%。更有趣的是这个公司所在的板块，在过去两个月内的年报和基金经理路演中被频频提到。周蔚文、陆彬、张坤等都谈及了相关行业的前景，包括行业景气是否逆转，估值合理性等等。这个行业究竟为何吸引了那么多大佬关注？0112家机构组团“深入”据梦网科技公布的投资者关系记录显示，十二家机构于4月1日电话形式调研了该公司。参与调研的人包括傅鹏博等5位睿远基金投研成员，和谐汇一凌晨、趣时资产孙银等知名机构投研团队。上一次，傅鹏博率众调研还是2个月前，从这个角度说，梦网确实吸引了傅鹏博相当的关注度。02传媒板块看新业务相关统计数据显示，梦网科技目前在运营中国最大的B2C企业短信平台，该公司属于传媒板块。不过，上述短信平台业务并不是调研机构关注的焦点。梦网科技调研纪示，此次机构关注的问题更多的集中在公司国际云通信业务，以及5G的影响上。对于公司国际云通信业务发展态势，梦网科技回应称，公司成立了梦网国际通讯，有一批专家加入了梦网，去年7月开始运作。业务发展方面，目前快速发展，收入也从刚开始一个月只有几十万增长到了现在一个月600-700万。对于5G的行业进度、趋势、是否会带来商业模式的转变，以及对产业链利益分配产生影响等问题。梦网科技表示，在几年前就开始布局5G消息，目前增长也很迅速，从平台侧到服务侧一体化。富信已经具有成果，短信小程序也在不断发力；公司不仅自己拓展，也在帮助运营商建设平台。公司认为，5G消息区别于传统短信：平台化能力，收费形式可能有变化。传统短信门槛较低，只要接入通道就可以。5G消息是一种综合能力，并且形成生态，公司希望做的更深、更广，平台化也可能带来毛利率的提升。而目前，相关进展很快，视频短信已经全覆盖了，短信小程序这块已经覆盖了4亿用户，运营商也在全面推广阶段，政府、医院都开始应用。预计年底会覆盖6-7亿用户，对应覆盖60-70%的手机用户。至于对产业链利益的分配，公司表示不会受影响。相关方都属于是利益的共享方，5G消息带来更多的交互和便利，有利于企业或者一些app的唤醒等。03傅鹏博3年前就开始关注传媒行业整体孱弱了许久，这其中，梦网科技还算强的，但今年以来亦是回撤不止。不过，睿远成长对梦网科技的关注却可以追溯到2019年。公开信息显示，在2019年年末，傅鹏博和朱璘管理的睿远成长价值基金跻身成为了公司第四大流通股东，总持股数1826.16万股。（见下图）随后，睿远基金开启“买买买”模式。至2020年三季度时，睿远成长价值和赵枫管理的睿远均衡价值均进入前六大流通股东。（见下图）但当年年报赵枫的退出，而晚些时候，睿远专户进场。至去年3季度，睿远基金在梦网科技的总持股数高达6079.22万股。（见下图）04年内多位基金经理关注其实，年初至今关注或持有传媒股的还不止睿远，张坤、陆彬、周蔚文都有“涉猎”。张坤管理的产品的最新年报中，包括分众传媒的持仓，后者主要从事电梯框架广告的经营。周蔚文在年报中提及了一类股票的投资机会，即困境反转行业。周蔚文认为，这些行业股价处于低位，短期经营有不确定性，但以两年左右的维度看，大概率经营会恢复正常，甚至比历史上景气年份更好。其中，代表行业有养殖、餐饮旅游、传媒、地产等。陆彬在汇丰晋信最新发布的“春见”策略会上表示，计算机、传媒等行业的部分公司，近期的吸引力在显著的上升。虽然具体标的不提供，甚至逻辑也不完全一样，但传媒板块确实在被大佬们频频提及。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜