在4月10日举行的上海疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍，本轮疫情以来，截至昨天，出院患者和解除医学观察人员已达1.1万余人。上海市卫健委强调，对于出院和解除医学观察人员，属地必须做好对接，允许他们回家，不得阻拦，要关心好同时配合做好他们的居家健康监测。这些感染者出院或者解除医学观察回到家后，会不会再次造成病毒传播，从而污染居住以及周边环境？有邻居提出这样的担忧。上海市卫生健康委主任邬惊雷在4月9日的上海疫情防控工作新闻发布会上曾明确表示，痊愈的感染者出院或者解除医学隔离观察，首先要符合《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》等相关标准，如连续两次新型冠状病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均大于等于35，或连续两次新型冠状病毒核酸检测阴性，采样时间至少间隔24小时，方可出院或解除医学观察。邬惊雷表示：“从目前的研究和临床经验来看，新冠患者治愈出院、无症状感染者解除医学观察后，他们体内已产生相应抗体，根据疾控专家研究，目前还未观察到造成传播的案例，希望家人和社区不必为此担忧，更不能歧视。”与此同时，目前国内有关研究显示，处于恢复期的感染者在核酸Ct值≥35时，样本中未能分离出病毒，密切接触者未发现被感染的情况。有多位研究传染疾病的临床专家也对第一财经记者表示，新冠肺炎感染者达到解除隔离管理或者出院标准后，他们已不再具备排毒性。不过，有专家仍建议出院和解除医学观察的人员继续做好健康管理。今年3月15日国家卫健委发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中规定，解除隔离管理或出院后继续进行7天居家健康监测，佩戴口罩，有条件的居住在通风良好的单人房间，减少与家人的近距离密切接触，分餐饮食，做好手卫生，避免外出活动。责任编辑：李昂