Twitter公司最大股东埃隆·马斯克（Elon Musk）周六建议对Twitter Blue premium订阅服务进行一系列改革，包括大幅降价、禁止广告，以及提供加密货币dogecoin支付选项。就在几天前，马斯克披露了其在Twitter的9.2%的股份，并获得了其董事会的一个席位，此举让一些Twitter员工对公司未来控制所输出的内容的能力感到忧虑。推特说，推特2021年6月推出的Twitter Blue是Twitter的首个订阅服务，并提供每月订阅基础上的“独享高端功能”，包括免除广告，撤销推文等功能。它在美国、加拿大、澳大利亚和新西兰都开展服务。马斯克在一篇推文中建议，注册Twitter Blue的用户每月支付的费用应大大低于目前的2.99美元，并应获得认证标记，以及以当地货币支付的选择。“而且没有广告，”马斯克建议道，“如果Twitter依靠广告资金生存，那么公司政策将被客户主宰。”马斯克还提出了用dogecoin付费的方案，并询问Twitter用户的意见。Twitter拒绝就马斯克的建议置评。该公司已经允许人们使用比特币给他们最喜欢的内容创作者小费。Twitter去年曾表示，它计划支持NFT或不可替代代币的身份验证，这些代币是存在于区块链上的图像或视频等数字资产。马斯克还开始对他的推特账户进行一项调查，该账号有超过8100万粉丝，询问公司的旧金山总部是否应该改建为流浪人士收容所，因为“没有员工会去那里办公”。这项调查在一小时内获得了30多万投票，90%的人表示赞成。责任编辑：王茂桦