国内疫情近期多 发稳增长政策持续加码作者：祝嫣然今年前两个月中国主要经济数据表现远超市场预期，但3月以来在海外地缘政治冲突加剧、国内疫情多点暴发的影响下，中国经济面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力再度凸显。国务院总理李克强4月7日主持召开经济形势专家和企业家座谈会指出，国内疫情近期多发，有些突发因素超出预期，对经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。政策举措要靠前发力、适时加力，已出台的要尽快落实到位，明确拟推出的尽量提前，同时研究准备新的预案。近来国家发改委、工信部等部门密集调研摸底、召开分析座谈会，研判经济运行情况，听取各方意见建议，部署下一步重点工作，酝酿出台更多的稳增长举措。经济增长面临新的下行挑战第一财经研究院发布的最新一期“第一财经首席经济学家信心指数”为49.09，低于50荣枯线。在本次调研中，经济学家们预计延续数月的经济复苏可能会被中断，当前整体经济运行压力增大，需要更为积极的政策来托底。3月29日召开的国务院常务会议明确，当前我国经济运行总体保持在合理区间，但国内外环境复杂性不确定性加剧，有的超出预期。世界经济复苏放缓，全球粮食、能源等大宗商品市场大幅波动，国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加，经济循环畅通遇到一些制约，新的下行压力进一步加大，既要坚定信心，又要高度重视和警觉新问题新挑战。从先行指标来看，国家统计局3月31日发布的数据显示，2022年3月份中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，比上月下降0.7个百分点，为近5个月以来首次降至荣枯线以下。数据显示，产需两端同步走低，生产指数和新订单指数分别为49.5%和48.8%，比上月下降0.9和1.9个百分点，均降至收缩区间。粤开证券首席经济学家罗志恒对第一财经表示，国内疫情反弹、俄乌冲突等对经济形成新的增速下行压力。疫情反弹导致供需收缩、低迷的消费尤其是服务业再度受冲击；输入性通胀已体现在快速攀升的PMI价格分项指数，中小企业经营成本上升；高通胀迫使欧美央行加快货币政策收紧，导致世界经济复苏放缓、新兴市场经济体资本外流、全球资本市场承压。国家信息中心首席经济师祝宝良在参加第一财经首席调研时表示，3月份以来，各地疫情多点散发，一些省份的疫情严重程度明显高于2021年，对经济的影响已经超过去年全年的水平，估计去年疫情对全国经济影响在0.3个百分点左右。俄乌冲突和对俄罗斯制裁导致全球供应链梗阻加重，全球通胀压力加大，世界经济增长减慢，如果俄乌冲突持续超过3个月，今年世界经济将减慢0.5~1个百分点，导致我国经济减慢0.2个百分点左右。加大微观主体纾困和就业兜底经济增长中新的下行压力加大，要求宏观政策靠前发力、充分发力。4月6日的国常会明确，当前一些市场主体受到严重冲击，有的甚至停产歇业，必须针对突出困难加大纾困和就业兜底等保障力度。餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在今年二季度实施暂缓缴纳养老保险费，并将已实施的阶段性缓缴失业和工伤保险费政策范围，由餐饮、零售、旅游业扩大至上述5个行业，缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户资金压力。与此同时，延续执行失业保险保障阶段性扩围政策，今年底前继续向参保失业人员发放失业补助金，向参保失业农民工发放临时生活补助。提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，符合条件的地区可从60%提至最高90%；允许地方再拿出4%的失业保险基金结余用于职业技能培训，并向受疫情影响、暂时无法正常经营的中小微企业发放一次性留工培训补助。华中师范大学公共管理学院副教授孙永勇对第一财经表示，稳岗是当前非常重要的一项工作，当经济增速下行，失业的问题就会显现出来，在这种情况下，需要通过采取有效措施让劳动者保住工作。用失业保险基金去支持稳岗工作，属于积极就业政策的一种，它将失业和就业打通，用失业保险基金促进就业，失业问题就可以得到缓解。罗志恒告诉第一财经记者，困难行业和弱势群体在疫情下面临的最大问题是：房租、债务等支出是刚性的，而收入是脆弱的，部分服务业中低收入人群属于“手停口停”。因此政策最重要的是保微观主体的现金流，否则困难行业相关企业将关门裁员，弱势群体陷入生存困境。对五大困难行业暂缓缴纳养老、失业和工伤保险费，对弱势群体发放失业补助金、临时生活补助，对中小微企业提供稳岗留工返还和补助等，都是具有针对性的政策举措。此前3月29日的国常会部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长。今年新增地方政府专项债3.65万亿元。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。此次国常会还明确，今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元。酝酿出台新的稳增长政策经济运行压力增大，需要更为积极的政策来托底。近段时间以来，发改委、工信部等部委多方摸底、密集调研。4月8日，工信部部长肖亚庆赴行业协会专题调研并召开座谈会，分析当前工业经济形势，研究助企纾困、保持工业经济持续平稳增长的政策措施。中国机械工业联合会、中国钢铁工业协会等有关负责同志参加调研座谈。肖亚庆强调，采取更有力措施帮助中小企业纾困解难，深入推进防范和化解拖欠中小企业账款工作，联合有关部门组织涉企乱收费整治行动，营造有利于企业发展的良好环境。行业协会要充分发挥桥梁纽带作用，加强行业运行监测，及时发现苗头性、趋势性问题，做好预研预判和政策储备，为持续提振工业经济建言献策、作出更大贡献。近日发改委地区司陆续主持召开了一季度东部、中部、东北、西部地区经济运行分析会议，探讨了研发创新、工业振作、扩大投资、提振消费、外资外贸、企业运营、就业情况等问题。发改委产业司还召开了工业经济形势分析会。江苏、浙江、山东等6省市发展改革委交流了一季度工业经济运行情况。此前国家发改委党组成员、秘书长赵晨昕先后主持召开一季度经济形势地方、专家及行业协会视频座谈会听取有关单位和专家意见。瑞银首席中国经济学家汪涛分析，奥密克戎疫情可能持续拖累4月及二季度中国经济增长。预计未来几个月，宏观政策可能进一步放松，包括降准、下调政策利率等。祝宝良认为，在财政政策大局已定的前提下，我国要着力改善企业的营商环境，尽快出台数据安全、互联网金融、中概股、房地产预售资金、教育、文艺等相关监管政策，对金融监管实施逆周期调节，通过降准、降息等适度加大货币政策宽松力度，稳定房地产市场和基建投资。光大银行金融市场部分析师周茂华对第一财经记者表示，接下来，货币政策将更积极有为，引导金融机构进一步让利实体经济，加大实体经济薄弱环节与重点领域支持力度。总量与结构工具有机配合，在总量货币适度增加情况下，优化信贷结构，提升政策精准质效。责任编辑：李桐