电商平台多方保障增援上海的骑手生活 免费酒店、住宿补贴持续推进作者：王海 陆涵之因为新冠疫情防控，在商超、菜场还无法正常营业的背景下，电商平台末端配送能力也明显下降，导致“最后一公里”“最后一百米”矛盾突出。为此，阿里、美团、京东、拼多多、达达等互联网平台纷纷从各地增调人员和设备，驰援上海保“沪”抗疫。饿了么每晚住宿补贴150元“能在这个特殊时刻参加配送工作，为大家服务，内心觉得很骄傲。”今年34岁的李志梅是达达快送的一名骑士。3月23日，居住在河南安阳的李志梅听说需要外地骑士前往上海增援，便第一时间自愿报了名，乘火车风尘仆仆到达上海后，自3月24日起便一直在上海浦东新区配送米面粮油、生鲜蔬菜等各类生活物资。从8点半一直配送到22点，每逢饭点就将就着快速吃一下，李志梅穿梭在街头巷尾平均一天能配送50多单。像李志梅这样的骑手还有很多。在达达集团旗下达达快送平台的统筹下，100多名达达快送骑士从辽宁、河南、安徽、浙江、江苏、云南、宁夏、青海等多省驰援上海。对于骑手的安全和生活保障，饿了么称，每位骑手开工前需要上传体温、健康码信息及核酸检测阴性证明和抗原结果。为了提升防护标准，饿了么已经紧急采购了N95口罩和防护面屏，免费为骑手发放。与此同时，饿了么还为无法返回封控区家中休息的骑手提供免费住宿或住宿补贴。饿了么方面告诉第一财经记者：“核酸检测有骑手自己找的，更多的是通过政府安排的专门通道。无法返回小区的骑手有免费住宿，既有我们对接的酒店，通过飞猪帮忙安排，也有骑手自己找的酒店，住宿补贴一人一晚150元。”针对一些小区封闭式管理的情况，达达平台为骑士提供保供文件证明，并为骑士提供免费口罩、消毒液、酒精、体温计等防疫物资，对骑士出勤消毒测温，同时要求骑士按期进行核酸检测，加强“无接触取货及配送”服务。对于骑手的住宿，达达方面告诉第一财经记者，骑手的住宿是多种形式的，部分从外地协调过来的骑士公司会安排住宾馆，有些驻店骑士因为固定配送某个门店，是直接住在店里。美团多项举措保障骑手除了饿了么，美团也针对骑手推出多项举措助力骑手安心抗疫，保障运力支持。日常消杀防护方面，美团表示各站点储备了充足的口罩、消毒液等防疫物资，每天对骑手的健康状况登记跟踪，如有异常会立即要求骑手停止工作就医。骑手工作时全程必须佩戴口罩，勤洗手，一天进行两次餐箱消毒。针对上岗骑手必须持有48小时内核酸阴性证明的要求，公司联动相关政府部门，为骑手组织核酸检测专场。也有骑手意外被隔离在送餐小区内，转身成为防疫志愿者。在徐汇区送外卖的安庆辉目前已经做了一年多的骑手工作，意外被隔离在送餐的小区里。安庆辉在美团党办和街道协调下成了该小区的防疫志愿者并得到住宿安置，他协助医护人员告知居民核酸检测的流程及方式，并维持秩序。在骑手的住宿问题上，美团积极与各地政府、爱心商家合作，在受疫情影响严重的城市开放免费酒店住宿。截至4月4日，美团平台发挥自身数字化连接能力，在上海带动超过500家酒店、民宿为各类城市保供人员提供免费住宿，接待量已超万人次。如骑手因疑似感染或确诊感染新型冠状病毒而导致隔离或住院，将向骑手提供隔离期生活关爱金（每天150元）和医疗关爱金。并开通绿色通道，专人全程跟进服务。此外，骑手如遇到因疫情导致的异常订单（如超时、差评等）问题，都可通过App或上报站长沟通进行申诉、免责。同时，美团开通了24小时骑手热线，骑手可随时拨打热线反馈。当骑手感到压力较大、情绪波动强烈，也可拨打免费骑手心理咨询热线，心理医生将提供专业的服务。对于市民反映的买菜难问题，主要还是分拣能力和配送能力的不足。截至目前，美团买菜从北京、广州、深圳、武汉等各地调配熟练分拣人员近千人驰援上海。目前平台为超千名员工安排酒店住宿，为近千名员工发放抗疫奖金，为近百名员工安排隔离期间现金补贴。李霞是从武汉调至上海支援的分拣员之一。近期，鹤诸路附近不少小区被封闭管理，站点日订单量至少翻了三倍。一上午不到的时间，刚刚来报到的“新员工”李霞，已经完成近百订单的分拣工作。责任编辑：李桐