疫情下物流保通保畅 需要交通大动脉的高效无阻在疫情出现反复、全国本土疫情多点频发的严峻复杂形势下，包括货运在内的物流保通保畅本身就是一项艰巨的任务。然而，一些人为制造的“断点”还在个别地区不断出现，这引起了各方高度关注。9日，交通运输部微信公众号对此做出了公开回应：部分地区对货运车辆采取层层加码、一刀切的通行管控措施，部分高速公路服务区关停，部分公路防疫检测站拥堵，造成货运受阻、物流不畅，部分地区生产生活物资供应受到影响。下一步，要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步提高政治站位，立足全局，科学施策，协调联动，狠抓落实，全力以赴保障货运物流高效畅通。打开一些地图APP就可以发现，现在道路上的“红杠杠”也就是设卡明显增加，这不但是在高速公路上，在国道、省道、县道甚至乡道上同样如此。并且往往是越往基层设卡越多，个别严重地区甚至到了以邻村为壑的程度。这对物流畅通带来的危害是巨大的。之所以出现这种情况，一方面是，一些地方本位主义严重。会加大一些地方抗疫措施出台的随意性，或者说是任意性。交通运输部所说的，一些地方政策落实不到位、层层加码，其实就是这些地方政策出台随意性和任意性的表现。另一方面是，一些地方还需要继续增强全局意识。党中央、国务院高度重视统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，要求促进国际国内物流畅通，全力保障货运物流特别是重要生产生活物资运输畅通，维护产业链供应链稳定。根据交通运输部的信息，目前长三角等部分涉疫地区物流运行不畅问题较为突出，必须采取更加切实有效措施，着力打通堵点卡点。4月7日，交通运输部召开了物流保障协调工作机制会议，多部门参加了会议，会议研究部署了做好货运物流保通保畅工作。会后，物流保障协调工作机制办公室、交通管控与运输保障专班，与长三角、东三省等重点涉疫地区开展了多轮视频会商，强调要加强统筹调度，督促政策落实，全力做好重点物资运输工作。多部门参会、指向重点区域，这就是保障货运物流保通保畅全国一盘棋的重要体现。上述会议强调，严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检测点，严禁擅自关停高速公路服务区，以确保全国交通运输干线畅通。会议要求，督促指导各地科学规范设置公路防疫检查点、分类精准实施通行管控。实现高速公路等干线畅通的要求相对来说好操作一点，但要保障众多“毛细血管”道路的畅通就难了很多。其中的一个重要原因是有些基层地方层层加码。怎么“督”，怎么“促”，什么叫“科学”，这都是今后要解决的问题。这恰恰是当前急需解决的。一方面，菜农的菜烂在了地里运不出去，或者因为重重检查导致的时间耽搁无奈烂在路上；另一方面，受疫情影响的群众又急切盼之如盼甘霖。这两者都是人们所不愿看到的。另外，也要加强对货运等物流从业人员的人文关怀，及时为货车司机提供餐饮、如厕等基本生活服务，加密设置核酸检测点，确保货车司机服务措施到位。如果这个群体的基本生活都不能得到保证，物流保通保畅的基础就不存在。总之，“一断三不断”是当前抗疫工作中的重要要求，“一断”是指坚决阻断病毒传播渠道，“三不断”是指公路交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断。为此，除了国家出台大政方针，还要加强对各地统筹调度，压实地方主体责任，尤其是要减少地方上抗疫政策出台的随意性和任意性，保障整个交通物流大动脉的高效无阻。责任编辑：李桐