71岁的王石，在交棒万科管理权5年后，又有了新的大动作。4月8日晚间，Destone Acquisition Corp．（深石收购企业有限公司，下称“深石公司”）在港交所递交了招股书，发起人为王石、亚投基金管理有限公司（下称“亚投资本”）。王石，正是5年前卸任万科董事长的万科集团创始人。从深石公司管理团队来看，包括主席王石、执行董事兼首席执行官刘二飞、董事丁道一、董事兼首席财务官张天、首席运营官周默以及首席投资官佘诗颖，非执行董事为张朝阳、刘姝威、林倩丽。招股书显示，深石公司是一家注册在开曼群岛的特殊目的收购公司SPAC，投资拟重点在已准备好把握脱碳经济增长趋势的绿色科技，以及环保消费品与服务领域中的标的。其中，绿色科技所指领域包含房地产科技、电动汽车（EV）、物联网（IoT）等。王石尝鲜SPAC2017年，王石将万科管理权交棒郁亮，此后其在大众视野中的消息多与赛艇、公益慈善、运动等领域相关。此次阔别商界5年后，王石再度出山创业，并尝鲜“特殊目的收购公司”。特殊目的收购公司全称Special Purpose Acquisition Corporation（下称“SPAC”），此前在美国资本市场较为常见，简而言之，SPAC先完成IPO，然后通过业务兼并收购有发展前景但未上市的目标公司。2022年1月1日起，港交所正式设立SPAC上市机制。公开资料显示，除深石公司外，目前已经递表的SPAC背后，出现了阿里前CEO卫哲、李宁、澳门赌王之子何猷龙、郑志刚、香港金管局前总裁陈德霖等人。王石此次设立深石公司，股权结构为Destone Holdings LLC（王石全资拥有的万岭国际有限公司的全资附属公司）持有65%的B类股份，亚投资本持有35%的B类股份。深石公司自2021年5月31日注册成立以来，仅进行组织活动及筹备所必需的活动，该公司尚未产生任何收入，预期最早要到特殊目的收购公司并购交易完成后才会产生收入。招股书显示，深石公司自2021年5月31日至2021年12月31日产生支出338.88万港元，截至2021年末负债净额320.17万港元。事实上，去年4月份，便有消息透露，王石正在筹备发起设立自己的SPAC，未来计划在美上市，其组建的SPAC将倾向于寻找大健康、运动科技及城市生活更新领域的合适企业和投资机会。布局新能源车在外界看来，王石此次尝鲜SPAC，凸显了其对碳中和领域的布局将以金融投资方式深度参与。招股书显示，深石公司预计将物色及收购的目标公司，首先条件是“在绿色科技及环保消费品与服务等目标行业具有市场领先地位”。招股书指出，全球朝着低排放和可持续发展道路所做的努力，不仅会在经济的几乎所有方面带来转型和改变，也会带来近期及远期巨大的投资机会。具体来看，绿色技术是指有助于向净零碳经济转型，包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车（EV）、清洁能源、物联网（IoT）、自动化、智能制造、智能建设及碳捕获、应用与封存（CCUS）。环保消费品与服务是指，可适应与日俱增的可持续性消费意识并提升社会及个人福祉，包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品与饮品，以及家居产品。招股书中多次强调王石致力于企业责任及可持续发展活动。比如，王石作为联合国气候峰会的中国商界代表，持续推动脱碳运动；担任万科公益基金会理事长，与故宫博物院等机构携手，促进社区可持续发展及环境保护。回顾来看，王石在1999年创立万科建筑研究中心，推出建筑绿色和环保理念；2007年正式开启绿色建筑之路，并收获国内首个住宅类绿色三星认证；2008年发起万科公益基金会，关注环境治理和社区零废弃；2018年发起“中国企业气候行动”等。合作伙伴都有谁？判断一家SPAC是否具有优势，其发起人和管理团队是一个重要考量因素。亚投资本作为深石公司的发起人之一，是一家由亚投资本控股有限公司全资拥有的资产管理公司（下称“亚投控股”），亚投控股是一家成立于2016年的私募股权公司，专注于中国及东南亚地区的投资。截至2022年3月21日，亚投资本的在管资产超过15亿美元，在新能源汽车、智能出行、先进制造、机器人、消费品及物流等领域拥有十余个投资项目，包括从环境、社会及公司治理，以及可持续发展角度所进行的投资。招股书介绍，亚投资本在私募股权投资过程中，践行严格的环境、社会及公司治理标准，仅投资于符合其环境、社会及公司治理要求的企业，并协助所投资的企业持续完善环境、社会及公司治理的实践。亚投资本的掌舵人刘二飞，当前任职深石公司执行董事兼首席执行官，在中国及东南亚等多个地区拥有逾25年投资银行及私募股权投资经验，曾领导新能源汽车、智能出行、先进制造、消费品、物流及其他行业的投资。公开资料显示，刘二飞于2016年成立亚投资本，当前担任亚投资本首席执行官，并领导落实亚投资本的投资策略。在成立亚投资本前，刘二飞曾任职高盛、摩根士丹利、所罗门美邦国际、美银美林等多家金融机构高级管理人员，在国内资本市场任职江西铜业独立董事。佘诗颖作为深石公司首席投资官，拥有SPAC发行经验，担任在美国发起多个SPAC的执行职务，领导First Euro Investments Limited、BSG First Euro Investment Corp．及A SPAC（Holdings） Acquisition Corp．在美国发起各自的SPAC。同时，佘诗颖获委任为A SPAC （HK） Acquisition Corp．的执行董事及首席运营官，该公司于2022年3月向港交所提交首次公开发售上市申请的SPAC。此外，张朝阳、刘姝威为深石公司的非执行董事。招股书显示，张朝阳是搜狐公司创始人，自1996年起担任主席兼首席执行官；刘姝威自2017年起担任万科A独立董事，自2019年起担任格力电器、中光学等公司的独立董事。责任编辑：张海营