（抗击新冠肺炎）四问当前上海疫情：抗疫最佳选择是什么？中新社上海4月10日电 题：四问当前上海疫情：抗疫最佳选择是什么？中新社记者 李纯据中国官方数据显示，上海市4月9日新增本土确诊病例1006例、本土无症状感染者23937例。目前上海市全域处于静止状态，疫情防控形势依旧严峻复杂。中国国家卫生健康委员会新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长，清华大学万科公共卫生与健康学院常务副院长、教授梁万年10日在上海接受媒体采访时指出，上海的疫情防控正处在关键时刻，不进则退。“动态清零”是当前上海抗疫的最佳选择。目前上海疫情形势如何？如何判断上海的疫情形势？梁万年指出，上海市目前处在疫情的高峰，报告病例数仍在高位，已经存在广泛的社区传播，局部地区已经出现了暴发，整体防控形势极其严峻、复杂。“但是按照奥密克戎这种变异株的流行参数来看的话，我们现在还没有看到上海每日疫情的上升呈现指数性的上升状况。”梁万年说：“这表明所采取的防控策略和措施正在发挥着重要的作用，遏制了指数性上涨的势头，这一点非常重要，所以说大家不要恐慌。”梁万年表示，上海现在仍处在实行“动态清零”的关键时刻，疫情防控实际上正是胶着状态，不进则退。“我们要紧紧地抓住这个时间窗口来进行努力，形成合力。”上海疫情防控有何难点？谈及上海疫情的特点，梁万年介绍说，此次疫情主要的流行株为奥密克戎BA.2，传播速度非常快，隐匿性也特别强，导致无症状感染者和轻症病例占比非常高，加大了防控难度。早期传播链条还比较清楚，但上海逐渐出现了社区传播，目前绝大部分社区都有病例出现，已经是广泛的社区传播，必须采取更为果断坚定的措施。此外，疫情防控工作对城市的组织能力、管理能力以及相应的防控能力，都提出了非常高的要求。2500万人的城市要在一定时间内来共同完成某一个动作，对各方都是非常大的挑战。梁万年还表示，上海目前面临防市内扩散、防溢出、防境外输入三条防线的压力，当前最核心的是防止内部的扩散和反弹。防控工作如何更快速、更精准、更有效，更好平衡疫情防控和社会经济发展、民众正常生活，也是摆在上海这一超大城市面前的重要命题。疫情“拐点”何时能够出现？目前上海实行全域静止，每日新增本土感染者数仍在增加。疫情“拐点”何时到来？上海何时能够“动起来”？相关问题备受各方关注。梁万年说，根据国际上公认的数据，如果没有干预措施，一个奥密克戎变异株的感染者将会传染9.5个人。目前采取的各项综合性防控措施，包括核酸检测、全域静态管理等等，就是要千方百计地把传播值降到1以下。“一旦压到1以下，就意味着一个人传染不到一个人了，它（疫情）的‘拐点’就出现了，不会出现持续性地传播了。”他说。至于上海社会面何时能够迎来“清零”，这位专家也表示，判断社会面是否清零，除了每天报告的新增感染者数据以外，还要看疫情传播的持续性是否被切断，这是一个重要指标。“如果哪一天我们所有的新发病人都是在密切接触者当中，或者是在我们视野当中的这些重点人群，通过主动筛查发现出来的，我以为，这个时候我们就达到了社会面的‘动态清零’的目标。”梁万年说。上海抗疫最佳选择是什么？已经与奥密克戎斗争了一段时间，在梁万年看来，这种变异株“来得太快了”，用过去对付阿尔法、贝塔、德尔塔等变异株的打法“跑不过它”。目前上海正在经历一场疫情防控与奥密克戎变异株的赛跑，需要用更快的速度控制疫情，做到发现快、处置快，以快制快。精准快速，这正是“动态清零”的核心之一。“我们必须坚持‘动态清零’，‘动态清零’也是当前上海市抗疫的一个最佳选择。”梁万年说。他表示，上海的老年人口比重大，基础性疾病患者等重点人群的绝对数很大，一旦发生感染，感染人数将会是一个庞大的数字。更不消说在疫情大范围流行的背景下，如果病毒发生变异，将会对民众的生命安全和身体健康造成更大危害。梁万年强调，“躺平”不是中国的选择。在“人民至上、生命至上”的抗疫理念下，中国仍然有时间窗口和机会，有能力、有基础、有“工具包”坚持“动态清零”。这一中国疫情防控的总方针，在具体实行过程中已经比较成熟且行之有效。（完）责任编辑：梁斌 SF055