新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！这个月，vivo将会带来首款折叠屏新机和其他重磅新机。与此同时，vivo也在准备一款主打轻薄自拍的新机，它就是vivo S15系列。4月9日上午，数码博主@数码闲聊站 爆料称，目前vivo S15 Pro工程机搭载的是天玑8100处理器，相比上一代S系列，这将是一次提升。不过，这次vivo S15其他方面的提升也不小。该博主表示，vivo S15 Pro的大底主摄、副摄和快充都有升级。总之，新机的快充、性能和影像都算一次大升级。事实上，早在上个月末尾，就有新一代vivo S系列的消息。当时有博主爆料称，vivo S系列新机将会采用高通＋天玑的双平台策略。目前来看，vivo S15 Pro可能会有天玑8100和骁龙8移动平台两个处理器版本。vivo S系列目前在售的是S12系列，其共有S12和S12 Pro两款机型，其中vivo S12搭载的是天玑1100处理器，vivo S12 Pro使用的是天玑1200。另外，这两款机型都后置1亿像素主摄+800万像素广角镜头+200万像素微距镜头。而即将发布的vivo S15系列的各项配置将会高于S12系列，这让它看起来更像是一部旗舰新机。