中新财经4月10日电 （记者 谢艺观）在大街上走一圈，越来越多的国产运动品牌出现在眼前。曾经属于阿迪达斯、耐克的位置，如今正被安踏、李宁等国产品牌“占领”。耐克、阿迪达斯中国区营收下滑“自新疆棉花一事后，家里就没买过耐克、阿迪了，虽然之前买的还会继续穿，但现在会优先选择国产品牌。”和郑先生抱有相同想法的人并不少。在网络上，不少人表示，已经很久没有穿这些国外品牌。新疆棉事件，以及供应短缺等问题，成为耐克、阿迪中国区营收下滑的重要因素。3月9日，阿迪达斯公布了2021年年度报告，2021年净销售额同比增长15.2%，达到212.34亿欧元，这也是其全球营收首次突破200亿欧元，但大中华区业绩承压明显。阿迪达斯部分财务数据。数据显示，2021财年第二季度至第四季度，阿迪达斯大中华区销售额分别为10.03亿欧元、11.55亿欧元、10.37亿欧元，同比下滑15.9%、14.6%和24.3%。另外，随着耐克2022年第三财季财报公布，耐克大中华区营收也继续同比下降5%至21.6亿美元，这已是其大中华区营收连续两季度下滑。安踏超越阿迪，国产品牌全面崛起除了消费意愿和供应问题，耐克、阿迪达斯面对的还有中国运动品牌的强势崛起。安踏体育财报显示，2021年营收493.28亿元，同比增长38.9%。这一营收规模，约等于阿迪达斯中国的1.44倍，耐克中国的97%。按目前的收入增速，将在2022年完成对耐克中国的超越。在市场份额上，欧睿信息咨询的统计数据显示，2021年安踏集团在国内运动鞋服市场份额为16.2%，超越阿迪达斯中国的14.8%，约等于2个李宁（8.2%）的市场占比。虽然安踏超越阿迪达斯，并牢牢占据国内运动品牌“老大哥”的位置，但从净利润增速看，李宁的发展势头亦不可小觑。对比来看，2021年，安踏归属于上市公司股东的净利润同比增长49.60%至77.2亿元，李宁归属于上市公司股东的净利润同比增长136.15%至40.11亿元，增速远超安踏。近年来，李宁大打“国潮牌”，不仅登上时装周，2021年，还宣布明星肖战成为运动潮流产品全球代言人，扩展在年轻人中的影响力，助推销售增长。得益于企业经营战略等，国产运动品牌中，特步和361度2021年也实现较高增长。其中，特步归属于上市公司股东的净利润为9.08亿元，同比增长77.1%；361度归属于上市公司股东的净利润6.02亿元，同比增长45%。“在运动风潮、政策支撑等背景下，运动鞋服成为具备成长性的优质赛道。”国盛证券分析师鞠兴海表示，国牌崛起成为明显趋势。国内运动鞋服市场集中度高并在持续上行，同时伴随着民族品牌意识崛起和国产品牌持续进步，国产品牌亦存在着份额提升的机会。国产品牌低研发现象待改进虽然国产运动品牌业绩“全面开花”，但梳理财报发现，其普遍存在“低研发”的现象，如安踏2021年研发成本为11.3亿元，占营收比重仅为2.3%；李宁研发开支占营收比重从2020年的2.2%下滑至1.8%。虽然研发支出均有所增加，但在研发投入比重上远低于耐克、阿迪达斯。如今国产运动品牌纷纷进行高端化布局。如，李宁推出的高级运动时尚品牌LI-NING1990，官方旗舰店显示，售价最高的一款女士中长大衣，已达4599元；某些运动鞋售价也开始与耐克、阿迪达斯“齐头并进”。但有网友表示，现在球鞋价格是越来越贵，质量、脚感上没啥精进。在业内看来，想要走好高端化这一步，在营销之余，国产运动品牌势必要提高研发投入，否则只会陷入“高价不高质”的境地。（完）责任编辑：李桐