原标题：力保农资“绿色通道”畅通来源：经济日报当前正值春耕生产的关键时期，各地正积极筹备种子、肥料等农资产品，以满足备耕需求。然而，受新一轮疫情反弹影响，部分地区出现了物流不畅的问题，影响了化肥、农药、种子等的调运。人误地一时，地误人一年。全国春播粮食面积占全年的一半以上，一旦错失农时，损失很难弥补。特别是由于今年农资价格有所上涨，部分经销商前期持观望心态，储备不足，农资亟需补充。同时，受去年秋汛影响，今年小麦苗情不及往年，病虫草害呈重发态势，再加上近期的倒春寒，春管难度加大，农资更是不可或缺。针对农资运输受阻问题，相关部门已启动预案。近日，交通运输部发布通知，要求在严密防范疫情通过道路运输环节传播扩散的同时，全力做好农资等各类重点物资运输保障工作，维护人民群众正常生产生活秩序。应该说，相关部门的努力有助于保障农资“绿色通道”畅通，缓解农资运输压力。鉴于当前疫情防控形势，各地各部门要高度重视春耕工作，积极推进相关安排，因地制宜出台保障性政策，全力为春耕备耕做好服务。要在严格落实货运车辆和人员常态化防控基础上，采取有效举措为运输通道提速。一方面，重点物资运输车辆通行证办理流程应考虑实际、简便高效，并实现跨省互认；另一方面，要统筹规划，科学合理设置防疫检测点，不可层层加码、一刀切。可开通服务热线，协调解决实际问题，为畅通“绿色通道”提供保障。运力人力不足问题，也应引起重视。据了解，受部分地区疫情防控措施影响，存在大货车司机下不了高速，吃住都在车上，相关生活得不到保障的问题。对此，还需相关地区和部门做好货车司机权益保障工作，并优化重点物资应急运力组织调度。农资运输事关粮食生产和国家粮食安全。特别是今年春季田管和春耕备耕农资供应面临艰巨任务，畅通农资“绿色通道”刻不容缓。 （刘 瑾 来源：经济日报）责任编辑：王蒙