原标题：山东主产区全力保供应——确保蔬菜产得好运得出价格稳来源：经济日报眼下，部分地方疫情防控形势严峻，蔬菜类民生商品的保障至关重要。从供应端来看，蔬菜供应情况如何？产地批发市场蔬菜价格怎样？近日，记者来到山东寿光、莘县两个“菜园子”一探究竟。寿光孙家集街道菜农张同友每天把新鲜的黄瓜送到市场出售。疫情防控期间，他棚里的工作一直没停。“黄瓜价格前期因供应紧张，涨了一两天，但现在市场、物流及时应对，供应得到了保证，价格回落了。”他说。在蔬菜稳产保供中，合作社也发挥着重要作用。位于寿光洛城街道的东华蔬菜专业合作社经营多年，每天少则几千斤、多则几万斤蔬菜供应市场。包装车间里，工人们正将彩椒、丝瓜等蔬菜分别装箱。这批蔬菜将被运往成都、重庆大型超市或农贸市场。负责人庞东介绍：“当前正是应季蔬菜上市交易的时候，为保证交易安全，我们严格遵守防疫规定，保证工作人员身体健康。蔬菜采摘、包装过程中，社员和工人都会佩戴手套、口罩，避免人菜接触，采摘后运到交接区，由合作社安排固定车辆收运。目前，各类蔬菜供应量充足，本地蔬菜不够，再从其他地区采购补充。”“确保蔬菜稳产保供是助力打赢疫情防控阻击战的重要措施。目前，寿光日均蔬菜产量稳定在1万吨左右，主要品种有黄瓜、茄子、西红柿、彩椒、辣椒等。”寿光市农业农村局局长王立新表示，在运输方面，寿光积极组织货源，划定运输路线，闭环管理车辆，不断提高运力。同时，寿光还开辟了蔬菜外运车辆“绿色通道”，设置蔬菜运输绿色通行指示标志，方便车辆快速便捷通行。此外，寿光还构建线上保供服务体系，组织各类超市和电商企业积极探索创新，尝试新销售模式，充分利用生鲜供应链、源头合作社等农产品电商企业货源优势，畅通蔬菜流通渠道，保障市场供给。作为山东种植面积最大的蔬菜产区，莘县素有“中国蔬菜第一县”之称。疫情面前，莘县以有效举措全力确保上海、吉林等地的蔬菜供应。今年以来，全县已累计外运蔬菜52万吨，其中日供应北京、上海900余吨。“马上起运的是我们刚为上海准备的7000件‘蔬菜包’，每件‘蔬菜包’里有茄子、辣椒、西红柿等8种农产品，一共8斤，都是咱本地生产的优质农产品。”莘县日当午瓜果蔬菜种植合作社负责人侯庆敏介绍。当前，莘县在田瓜菜有芸豆、甜瓜、西红柿、茄子、辣椒、西葫芦、羊肚菌等20多个品种。正值春季在田蔬菜丰产期，当地克服疫情和连续倒春寒的不利因素，今年总产量比去年同时期增加5%左右。除了应季蔬菜，在莘县，土豆、洋葱、山药、大白菜等非应季蔬菜，也走出冷库。“为保障上海、吉林的蔬菜供应，我们加大对这两地市场的供货调配，应季菜、非应季菜全力保障。”莘县农业农村局信息科科长马协乐说，目前，全县拥有蔬菜恒温库120余座，总储存量达10万吨以上。蔬菜供应充足的同时，蔬菜价格怎样？有关专家认为，每年4月份是“南菜北运”和“北菜南运”的衔接期，蔬菜主供应市场发生变化，部分蔬菜产区进入供应尾期，在多种因素共同影响下，这时期蔬菜价格变动较为频繁。从整体看，目前菜价处于波动上涨时期。个别市场受物流等因素影响，菜价可能会出现短暂高涨，但在不利因素解除后，菜价就会回落到往年同期水平。山东省农业技术推广中心作物一部副部长高中强告诉记者，受劳动力成本上涨、农资价格持续走高以及运输费用增加等因素影响，特别是因为疫情原因导致蔬菜运输不畅，近期个别地区蔬菜价格偏高。但从全国蔬菜主产区调度情况来看，蔬菜生产比较稳定，在田面积略高于去年同期，4月份气候条件也有利于蔬菜生长，蔬菜供应是有保障的。（经济日报记者 王金虎）责任编辑：王蒙