新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！《新机谍中谍》——栏目中“谍中谍”寓意“谍报中的谍报”，在新机发布之前，让我们用专业的眼光、风趣幽默的文字，告诉你新机谍报中的那些真真假假，提前为你揭秘即将发布的重磅新机当中可能存在的那些新科技。明晚19:30，vivo将会正式举行新品发布会，正式推出7英寸大屏商务旗舰vivo X Note、旗下首款折叠屏vivo X Fold以及注重畅联体验的智能平板vivo Pad三款科技新品，本篇文章就来汇总一下vivo X Note目前官方曝光、放出的全部配置。vivo X Note主打“大屏高端商务”定位，屏幕可以说是该机最大的卖点之一。据悉该机正面将采用一块7英寸的三星2K E5屏幕，3D大面积超声指纹技术可以通过传感器向手指表面发射超声波，解锁速度更快。当然，这块高素质屏幕也并不影响vivo X Note的轻薄手感，该机采用了重心分移式设计、首创一体化拱桥结构设计，为用户带来了畅爽视觉与轻薄手感的双重享受。作为一款商务旗舰，vivo X Note的信息安全、运行流畅度都不可或缺。vivo曾官宣该机将搭载全新一代骁龙8 SPU定制旗舰芯片，将安全防护做到了芯片级别。高通曾经发布过搭载独立安全处理单元SPU的芯片，根据介绍SPU具有自己的处理器以及存储单元，采用第三层级的安全设计，能够在更加深度的独有层面保障隐私安全——除了文档，应用也能使用秘钥，这些秘钥都会使用SPU处理；银行芯片卡、SIM卡的信息也都可以通过SPU处理。续航方面，vivo X Note内置了5000mAh大电池+80W双电芯闪充+50W无线快充的配置，是一款“长续航双快充旗舰”，随时随地，电不离身，全程高能。根据曝光，vivo X Note将搭载5000万像素11.3"主摄+4800万像素超广角主摄+1200万像素人像镜头+800万像素 5X潜望镜头的配置，镜头搭载光学性能优秀的蔡司T*镀膜，为专业摄影人群提供更加优质的拍摄体验。这就是目前我们得知的有关vivo X Note的全部曝光配置了，中关村在线也会实时直播明晚19:30举行的vivo新品发布会，感兴趣的用户不要错过。