原标题：北京冬奥会开幕倒计时2分钟，险情排除！“北京冬奥会不仅取得了巨大成功，还实现了安全和精彩的最佳平衡。”在2月20日举行的赛事总结新闻发布会上，北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣说。最佳平衡得之不易。2月4日18时12分，冬奥村场馆运行团队接到报告，一名外国代表团成员核酸初筛结果为阳性，应该进行隔离。当晚北京冬奥会开幕。那一刻，很多代表团已经前往奥林匹克中心区做进场准备。北京冬奥村保障组办公室副主任姚磊在系统上发现，这位核酸检测呈阳性的运动员已经在40分钟前出村，但代表团新冠联络官却坚称，此人没去参加开幕式。不在村里、也没去开幕式，这人去哪儿了？阳性人员在运动员密集处多待一刻，就多一分传染风险，时间耽搁不得。“她上车了，就是去看开幕式的！”代表团助理、来自北京工业大学的志愿者韩帅言一眼就认出，这位女士在17时46分和队伍一起出发，准备进入鸟巢参加开幕式。这个时间点，对开幕式防疫提出巨大挑战。核酸检测结果出炉需要6个小时，这位女士是中午12时做的检测，应该18时出结果。而开幕式集结时间是17时30分起——这位女士，是在这30分钟的时间差内离开的冬奥村。找！作为代表团助理，认出自己所服务的代表团成员、知道他们的详细信息是每位志愿者都要练好的本领，韩帅言也不例外。但由于该国政局动荡，和其他的团队相比，其代表团团长一直到1月25日才来到北京，首次和冬奥村团队接触。而且，由于对方提供的资料不足，到底来多少人、都谁入住北京冬奥村，一直到1月28日全团抵京后才确定。起步晚，就得小跑着追。自从他们进驻北京冬奥村，韩帅言和每一位成员都聊了很多次，对其样貌非常熟悉。她非常肯定：“这位女士已经到达了国家体育馆，刚才就在坐席区！”国家体育馆，是运动员进入国家体育场参加开幕式的候场区域。开幕式是所有运动员的大聚会，即使有周密的防控准备，但如果有阳性人员出现在开幕式上，也会大幅增加其他运动员感染的风险。一定要在代表团进入国家体育场前确定其位置，将她带离鸟巢并送回冬奥村！这是冬奥村保障团队的第一反应。北京冬奥村对外联络部副主任张冠男、国家体育馆防疫负责人和馆内医生立刻发动起来，寻找这位不见踪影的女士。在国家体育馆里，韩帅言一直在给这位女士打电话，可一直无法联系上对方，发给她的微信消息也石沉大海，不见回应。国家体育馆虽然比鸟巢小，但也能容纳来自五湖四海的冬奥会运动员。从这里找一个人，可谓大海捞针。张冠男和韩帅言一边在现场找，一边看到同代表团的人就问。可他们得到的只有“没看到人”“也许没来”等更不确定的回答。一届在双奥之城举办的冬奥会，其顺利运转所依赖的，有精准的预判，也有强有力的执行。国家体育场、国家体育馆、北京冬奥村立刻联合起来“捞针”。好在这位女士的队服比较醒目，对外联络团队立即对她可能活动的区域展开搜寻，并在国家体育馆西门外找到了线索。19时58分，距离北京冬奥会开幕只剩两分钟。冬奥村团队确认，一位正在国家体育馆西门和保安沟通，并让主动上前询问的志愿者李镇圻帮她打车离开的女士，正是初筛阳性的人员。当时她想去哪儿？李镇圻回忆，当时这位女士焦急地反复强调自己“临时有事”，要赶回村里。按照防疫政策，阳性人员不能乘坐出租车，需要用救护车接送。但当临时调来的救护车抵达，所有人松一口气准备将其送回村里隔离时，她却说自己没有住在冬奥村，而是五洲大酒店。在今年冬奥会赛时，五洲大酒店也是奥林匹克大家庭酒店，承担一部分接待任务。但当工作人员向酒店方核实时，对方却称，这位女士并不在住宿名单上。多方僵持不下，运动员进场的时间越来越近。为了保障开幕式的顺利进行，驻冬奥村保障的市医管中心副主任谢向辉一锤定音：“不管她住在哪里都是涉奥人员。送回北京冬奥村，安全即精彩，出了问题我负责！”负压救护车将这位女士送回冬奥村在电视前观看开幕式。同一时刻，更多运动员则在安全的防护中见证鸟巢上空腾起的立春焰火、迎客青松。责任编辑：王蒙