原标题：黑龙江铁路部门加大运输保障力度——抢卸农资保春耕来源：经济日报本报记者 马维维4月的黑龙江省，冰雪消融，寒意渐退。密山市农资市场开始进入销售旺季，各农资销售门店多元化筹备种子、肥料等农资产品，以满足农民的备耕需求。家住密山市连珠山镇的苗鑫田一大早就到化肥商店，选购种子、化肥等农资，他告诉记者：“我最关心的就是今年能否买到性价比高的种子、化肥，这都选好后，还得准备维修农机具。希望今年是一个丰收年。”黑龙江省作为农业大省和粮食主产区，眼下正是春耕备肥时，是农用物资集中到达的高峰期。火车作为重要的交通工具，一直以来承载着当地粮食、化肥等物资的运输工作。中国铁路哈尔滨局集团有限公司不断优化对春耕物资的运输组织，在做好疫情防控的前提下，确保物资快速、安全送到田间地头。今年元旦过后，哈铁鸡西车务段密山站货场的运输任务便繁忙了起来，每天30多趟卡车进出，再以公路接驳的方式将助农物资运抵附近网点。截至4月5日，密山站化肥、农药集中到达4.1万余吨，增加了9000多吨。“为避免出现化肥积压，我们专门腾出一条货物装车线作为化肥卸车专用线，对化肥运输实行一路‘绿灯’。”密山站货运主任刘君介绍，密山站调整装卸工班制，加大夜间卸车力度，并备好防湿篷布等物资，保证特殊天气下货物不被淋湿。八五五农场农化公司一直是密山站的老客户。据公司负责人席振海介绍，“今年的肥料价格有所上涨，加上疫情对化肥运输产生一定影响，从去年末，就开始通过铁路运输储备二铵尿素等肥料，满足农户的使用和需求，目前化肥等农用物资已经全部到达农场”。“我们从去年底就开始对周边21家化肥销售企业进行走访调研，并建立定点沟通渠道，实时掌握相关物资的需求和运输情况，设置定制化运输方案。”刘君告诉记者，密山站今年疫情期间也没有耽误卸车，最大限度满足了当地种子、化肥等农资的市场供应。作为黑龙江东北部地区最大的铁路货运编组站，佳木斯站是三江平原主要的春耕化肥集中到达地，化肥运往东部产粮大县和建三江农场等地，日均到达量近1500吨。佳木斯站货运车间主任周鹏告诉记者，近期，该站全力组织铁路装卸作业人力、机具、车辆及时到位，为供需双方开辟绿色通道，做到随到随卸、随装随走，2月份至今，已到达备春耕化肥1432车、8.9万吨。在哈铁的各个相关车站，处处都是同样的忙碌场景。齐齐哈尔车务段讷河站货场内，20名装卸工正忙着将一袋袋化肥送上4个传送带，直接对卸到汽车中。这样的工作状态已持续了3个多月，今年以来，该段已抢卸化肥5439车、34.2万吨。齐齐哈尔车务段还积极对接辖区内的农用物资销售企业，及时掌握企业的合同签订及产销变化，开展精准化对接匹配，实施“一企一策”卸车方案。铁路部门的高效卸车极大便利了农资销售企业。黑龙江省正品农业公司经理王一龙说：“抢回的时间能让我们迅速组织生产和销售，为农村种植合作社及农民春耕打好提前量。”责任编辑：王蒙