据美国《华盛顿邮报》网站4月7日报道，一项新分析显示，美国预期寿命继在2020年因新冠病毒肆虐而大幅下降后，在2021年延续下降势头。这项分析显示，美国在疫情期间的表现比其他19个富裕国家糟糕，而且尽管有效疫苗已经问世，但美国的预期寿命未见反弹。这份研究报告由科罗拉多州、弗吉尼亚州和华盛顿特区的公共卫生专家撰写并发布在网上。该研究显示，2021年预期寿命的持续下降主要出现在美国白人中。报道称，这逆转了2020年的趋势。当年，美国人预期寿命的急剧下降在拉美裔和非裔人群中要比在白人中明显得多，从而反映出新冠病毒对有色人群造成的不呈比例的影响。但2021年的数据颠覆了这一趋势。报告作者推测，在接种疫苗问题上的犹豫不决，以及一些美国白人和白人比例过高的州对防疫措施的明显抵制，可能是导致2020年的趋势遭到逆转的因素。美国全人群的预期寿命在2021年降至76.6岁，而2020年为76.99岁，2019年为78.86岁。这些都是史上罕见的下降。报告发现，2021年，白人预期寿命减少了约三分之一岁。拉美裔的预期寿命基本持平，但它在2020年下降了3.7岁——这一降幅以任何历史标准衡量都是巨大的。非洲裔美国人的预期寿命在2021年呈现0.42岁的温和反弹，它在2020年曾下降3.22岁——这个降幅同样是巨大的。由于数据的局限性，该报告没有囊括对亚裔美国人、原住民或其他人种群体的估计。研究报告第一作者、科罗拉多大学社会学家瑞安·马斯特斯在一封电邮中说，2020年人口预期寿命降幅“巨大”。“比如，美国人口预期寿命的最大整体降幅出现在1943年（下降2.9岁），当年美国在二战中死亡的人数达到顶峰。而拉美裔和非拉美裔黑人在2020年的（预期寿命）降幅超过了二战期间的历史性降幅。”研究报告作者之一、弗吉尼亚联邦大学社会与健康研究中心医生史蒂文·伍尔夫感到意外的是，2020年美国预期寿命的降幅在2021年延续了下去。一年前他在接受采访时谈到了2020年的惨淡数字，并认为新批准的疫苗会扭转总体下降趋势。从历史角度看，人口预期寿命在提高。公共卫生专家说，与其他预期寿命提高幅度更大的富裕国家相比，美国存在“健康劣势”。马斯特斯说：“简单地说，美国未能跟上其他富裕国家在人口预期寿命方面的进步。”他说，社会因素很可能是美国人预期寿命长期低于其他富裕国家以及受疫情影响——在疫情期中，美国的不平等、系统性的种族主义和金融不安全感都加剧了。报告作者之一、城市研究所高级研究员劳丹·阿伦说：“美国与其他同等收入国家之间的预期寿命差距现在超过了5岁，这令人难以置信。”据悉，美国男性的预期寿命降幅大于女性，从而使两性预期寿命的差距从2019年的略高于5岁扩大到2021年的接近6岁。相关新闻美国人均预期寿命连续第二年下降 专家：抗疫糟糕表现很丢脸来源：海外网海外网4月8日电 据美媒报道，一项新的研究报告显示，美国人均预期寿命在2021年连续第二年下降。专家称，这一“可怕的生命损失”令人非常不安，并称美国在疫情中糟糕的表现很丢脸。综合美国全国公共广播电台及美国有线电视新闻网7日报道，这项当天发表的研究发现，美国人均预期寿命继2020年下降近1.9岁之后，在2021年又下降了0.4岁。而根据美国疾病控制和预防中心的数据，在新冠疫情之前的10年中，美国的预期寿命平均每年变化不到0.1年。报告显示，新冠疫情期间预期寿命的变化扩大了美国与其他高收入国家间的现有差距。在一个由19个国家组成的比对组中，预期寿命数据在2020年的降幅只有美国的三分之一，平均下降0.6岁，在2021年则出现反弹，平均增长约0.3岁。而美国人的预期寿命已经从2019年的78.9岁，下降到2021年的76.6 岁，较比对组国家的平均水平低了5年多。“研究发现，2021年美国出现了可怕的生命损失，实际上使美国人的预期寿命比2020年更低，这非常令人不安。这充分说明了美国应对新冠疫情的方式对生命造成的影响”， 这份研究的作者、弗吉尼亚联邦大学社会与健康中心名誉主任史蒂文·伍尔夫这样表示，并提到了2021年美国人预期寿命下降与缺乏新冠疫苗接种、未遵守戴口罩及保持社交距离等防止病毒传播政策有关。普林斯顿大学人口统计学家诺伦·戈德曼则表示：“（这一数字）让我继续感到难以置信。美国在这场疫情中表现得十分糟糕，我感到十分丢脸。”（海外网 张霓）责任编辑：张建利