文 | 姜天骄来源：经济日报新冠肺炎疫情期间，云观影成为大众喜闻乐见的娱乐方式。多部院线电影转入线上播出后热度不减，为平台赚足了流量。与之形成鲜明对比的是，不少平台花真金白银买来的一些网络电影影响力远低于预期，不少网络电影的看点集中在免费试看的前6分钟，用户付费后才发现不是“注水”就是“烂尾”，大呼上当受骗。与院线电影相比，网络电影有自身独特优势：空间大，在题材和内容上可以适当拓展院线电影边界；成本低，不像院线电影动辄投入上千万元，一般拍摄宣发全流程费用仅需几百万元；播出快，申报流程相对简单，从完成制作到上映一般只需要几个月……但遗憾的是，一些网络电影未能把好品质关，放松了对剧本和演员演技的要求，严重破坏行业声誉。在国家监管和行业共同努力下，近两年网络电影正向规范化发展转变。去年我国网络电影的立项备案总量呈下降趋势，一批粗制滥造的作品被政策门槛、行业标准挡在了市场之外。但是，减量不等于提质，目前市场上能让用户心甘情愿为之付费的高质量网络电影仍是凤毛麟角，与观众对优质内容的期待相去甚远。提高网络电影质量，关键是改变“游戏”规则。网络电影市场曾经流传着三个关键词：片名、海报、“6分钟”。“6分钟”是一些视频平台提供的免费试看时限，一旦超过6分钟，系统会自动提示观众购买会员资格或付费观看。这条规则让网络电影陷入“6分钟”怪圈，导致一些网络电影把精力放在影片前6分钟如何吸引观众付费上，缺乏提升内容品质的动力。为改变这种状况，一些视频平台自4月1日起调整了电影在线发行合作模式，新规将6分钟“有效付费点击”调整为“按播放时长分账”。用户看得越久，电影制作方的收益就会越高。让经得起市场检验的优质内容撬动更高的票房分账，有望促进网络电影作品质量提升。此外，还要让好内容成为网络排片的唯一标准。对用户选择意愿更高、播放时长更长、口碑表现更好的内容，平台应该提供更多的推广资源。平台通过把用户的观看数据、评论内容、评价结果更直接地呈现出来，让观众在选择电影时不再“拆盲盒”。总之，一切改革要紧紧围绕“内容”这个核心，通过公平、透明的发行机制和多维商业模式，让更多优秀的网络电影作品有机会脱颖而出。无论对于电影行业还是观众来说，网络电影都有不可忽视的重要意义。特别是在疫情期间，网络电影有望挑起电影市场的大梁。日前，流媒体平台出品的电影《健听女孩》夺得了奥斯卡最佳影片奖，成为首部登顶奥斯卡的网络电影，这无疑为网络电影带来新希望。相信在从业者和平台的共同努力下，网络电影能用多元、优质、接地气的内容，为繁荣我国影视创作提供助力，成为电影产业发展的增长点。