原标题：法国大选马克龙赢定了？选民态度消极，鹿死谁手难言4月10日，法国总统大选举行第一轮投票。权威民调机构IFOP 4月8日晚更新的第一轮投票意向显示，现任总统马克龙的支持率相比一个月前明显下滑，以26%的微弱优势位列第一；极右翼“国民联盟”党主席勒庞和极左翼政党“不屈法兰西”候选人梅朗雄的人气则一路走高，以24%和17%分列第二和第三位。其余几位主要候选人的支持率均未超过10%，包括共和党候选人佩克雷斯（9%）、极右翼候选人泽穆尔（9%）、绿党候选人雅多（5%）、法共候选人鲁塞尔（2.5%）、社会党候选人伊达尔戈（2%）等，已无望进入最后角逐。而第二轮投票很可能会复制上届大选的局面，由马克龙与勒庞对决，预测马克龙将以52%比48%的得票率险胜，获得连任。俄乌开战之初，马克龙的民意曾一度遥遥领先，勒庞、泽穆尔和梅朗雄等人则因亲俄立场而不被看好。但随着战事陷入胶着，通胀加剧，能源和粮食价格暴涨，法国民众更加关注自身的购买力问题，勒庞频繁宣传提升购买力的应对方案，支持率迅速攀升，直追马克龙，为选情增加了不少悬念。此外，多轮民调结果表明，选民的消极态度是本届大选的重大不确定因素，或将影响最终的选票分布。高弃权率与“摇摆”的选民在俄乌冲突和新冠疫情两大危机的阴云笼罩下，本届总统大选显得异常冷清：竞选集会被压缩到最小规模，传统的候选人辩论也被取消。而马克龙对战勒庞并获胜的预测，与2017年大选如出一辙，对选民而言没有任何吸引力。以上各种因素导致法国民众对选举更加冷漠，预计首轮投票的弃权率接近30%，或将创造第五共和国历史上的最高纪录。为提高选民参与度，保证大选结果的合法性，政府逐步放宽防疫措施，于3月中旬取消疫苗通行证，法国疫情再次出现反弹后，政府又宣布新冠检测呈阳性的选民可以临时免除隔离限制，建议戴口罩前往投票站。马克龙的竞选团队一周内花费数万欧元，在脸书（Facebook）网站上投放广告，号召无法前往投票站的选民办理委托手续，广告的主要目标人群是年轻人和65周岁以上民众。对勒庞和梅朗雄而言，想与马克龙一争高下，争取更多选民参与是关键因素。在勒庞的支持者中，年轻人和草根阶层占了很大比例，也是弃权率最集中的人群。梅朗雄所在的左翼阵营中，候选人众多却各自为政，左翼选民的积极性不断受挫，是导致弃投的重要原因。政府和各路候选人的努力并没有提升选民的投票意愿。大选将近，三分之一的选民仍未决定是否会参加投票。更有37%的受访者表示，由于多位候选人的执政纲领大同小异，对于勒庞和泽穆尔，马克龙和佩克雷斯，梅朗雄和法共候选人鲁塞尔，目前还不确定会投票给谁，可能会临时改变主意，大大增加了选举的不确定性。民主“疲惫感”与政治信任危机当被问及对当前法国政治和选情的态度，超过七成的法国民众选择了“厌倦”（lassitude）和“怀疑”（méfiance）这两个关键词。选民放弃投票或犹豫不决，暴露了法国民主政治的深层次问题。在法国，随着传统左右翼政党分裂和日渐失势，选民的政治派系也逐渐模糊。2017年，民众选择政治新秀马克龙，寄望“非左非右”的中间路线可以解决法国社会的沉疴。然而，马克龙上任后奉行自由主义，强推劳动法和国企改革，提高燃油税的政策触动法国民众根本利益，因此所引发的“黄背心”运动竟然获得高达七成以上的支持率，体现了公民对法国民主政治的集体性失望。民调显示，法国民众对各级政府的信任度从地方到中央逐级递减，最高的是市镇（63%），其次为省、大区，最低的是中央政府（35%）。去年6月的大区和省议会选举，曾一度被认为是总统大选的风向标。但两轮投票的弃权率均高达三分之二，是除全民公投外所有选举中投票率最低的一次，执政的共和国前进党也遭遇惨败，选民以冷漠和反对态度表达对马克龙政府的不满。同时，政治人物面临严重信任危机。很大一部分放弃履行选举权的公民认为，无论谁当选总统，自己的生活都难以得到改善。《费加罗报》公布的统计称，约80%的受访民众认为马克龙能够成功连任，但真正希望他获胜的人仅有20%。从表面上看，当前的俄乌战事吸引了媒体全部注意力，候选人没有空间展开竞选活动，导致民众对大选漠不关心。事实上，马克龙凭借俄乌危机的“聚旗效应”，民意大涨，抢先占领优势；传统左右翼政党在俄乌开战前就内部分裂严重，现在则以战争为借口掩盖其颓势；勒庞极力展示“去激进化”的形象，试图让选民不再关注她的亲俄立场……各派候选人或多或少都利用了俄乌危机，以实现各自的政治目标，对法国社会面临的通胀加剧、能源和食品涨价、欧洲安全、疫情反复、气候变暖等现实问题，却没有提出有效的解决对策，进一步打击了民众对大选的兴趣。购买力问题凸显极左、极右短板自2021年6月以来，法国就面临通货膨胀的巨大压力，俄乌冲突升级引发的能源和食品供应紧张，导致通胀加剧，今年3月已经达到近40年来最高涨幅。购买力成为选民关注的首要议题，多位候选人也以不同方式表态，希望吸引更多选票。马克龙在执政期间，通过降低税收、提高失业和能源补贴、干预燃气涨价等具体措施，抑制通胀对法国家庭的影响，被媒体称为“购买力总统”。但作为候选人，马克龙在施政纲领中却刻意回避“购买力”一词，而强调提高就业率和工资水平，以积极的态度应对物价上涨。勒庞在纲领中也提出了加薪和降税两大措施，但主张停止对俄罗斯的经济制裁，与西方国家的“主流”态度不一致。梅朗雄则表示，要在增加收入的同时减少工作时间，提前退休年龄。经济学家批评称没有“魔术钞票”，梅朗雄的政策过于理想化，难以实现。俄乌危机效应正在逐渐减弱，马克龙忙于履职而忽视竞选，是导致其民意下跌的主要原因。传统政党一盘散沙，民众对政治失望，极端势力借机迅速扩展其影响，勒庞和梅朗雄的支持率分别达到了历次竞选的最高位。然而，从解决购买力难题的对策来看，极右和极左政治力量并不具备成熟的执政能力，加上传统政党仍然掌握着法国国家和各级地方议会的基本盘，勒庞和梅朗雄想要大选中获得进一步突破，还面临很大阻力。（姚岚 同济大学德国研究中心研究员、法语区域研究中心研究员）责任编辑：王蒙