原标题：成渝地区双城经济圈建设成势见效一季度完成重大项目投资439.5亿元来源：经济日报本报重庆讯（记者吴陆牧）重庆市发展改革委日前发布消息，今年一季度，成渝地区双城经济圈共完成重大项目投资439.5亿元，占年度投资计划24%。据了解，成渝地区双城经济圈2022年重大项目共160个，年度计划投资1835亿元。今年以来，川渝两地齐心协力加强重大项目调度，在合力建设现代基础设施网络、协同建设现代产业体系、共建科技创新中心、共建巴蜀文化旅游走廊、共筑生态屏障、公共服务共建共享等方面分别完成重大项目投资157.8亿元、230.9亿元、25.1亿元、8.2亿元、3.4亿元、14.1亿元，生命健康金凤实验室等13个项目实现新开工。协同建设现代产业体系领域的重大项目建设表现亮眼，一季度完成投资占年度投资计划比例达31.7%，超时序进度6.7个百分点，为川渝重大项目加快建设提供了有力支撑。其中，49个制造业项目完成投资181.7亿元，占年度计划31.3%。长寿高性能锂离子电池微孔隔膜项目、川渝合作（广安—合川）生物医药产业园、中电光谷科技城一期等31个项目超时序进度完成投资，成渝新材料产业园等7个项目实现新开工。此外，10个数字经济项目完成投资41.7亿元，占年度计划的36.9%。其中，川渝5G网络覆盖建设项目、区域性中小企业数字化转型综合体项目、重庆腾龙5G产业园、重庆腾讯云计算数据中心（二期）等6个项目投资完成率超过37.5%。下一步，川渝两地将继续抓住上半年施工关键期，细化目标、精准调度，积极协调卡点难点问题，提速重大项目建设，支撑成渝地区双城经济圈建设全面纵深推进。责任编辑：王蒙