原标题：“连花清瘟”不是新冠肺炎预防药来源：解放日报■本报记者 白璐近日，许多市民收到了连花清瘟胶囊或冲剂。有人觉得，这是可以预防新冠肺炎的；有人却认为，“没病不要乱吃药”。那么，到底能不能把连花清瘟作为预防用药呢？连花清瘟胶囊的确已多次被国家卫健委作为推荐用药，写入新冠肺炎诊疗方案中。今年3月15日，新发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》明确，处于医学观察期，或临床治疗期（确诊病例）的轻型和普通型病人，推荐服用连花清瘟胶囊（颗粒）作为治疗药物。但其中并没有提到“连花清瘟可以预防新冠肺炎”。多名医生也明确指出，连花清瘟是治疗用药，非预防用药，提前口服不能预防新冠，若没有症状不推荐服用。上海中医药大学附属龙华医院急救医学科主任方邦江表示，一般来说，连花清瘟胶囊只适合于轻症发烧的病人和普通型有肺炎的病人，但不适合用作预防用药。中草药含有的电解质很多，脾胃功能不佳、有胃溃疡、肝肾功能不好的人不适合服用该药。不适当的预防措施需要引起重视。龙华医院中医预防保健科主任方泓也提醒，连花清瘟胶囊是新冠患者的治疗用药，非预防用药，提前口服不能预防新冠。方泓表示，如果抗原阳性但核酸尚未复核，同时无发热、咽痛、咳嗽等症状，也不推荐服用。如已有发热、恶寒、肌肉酸痛、鼻塞流涕、咳嗽、头痛、咽干咽痛等症状，可以服用连花清瘟。既然连花清瘟不适合作为预防用药，那么哪些中药适合？记者梳理发现，沪上中医院已纷纷推出“抗疫方”。这些用于预防的“调理方”用药谨慎，比较温和，可供大家参考。比如：龙华医院“龙医正气方”，成分是藿香、连翘、金银花、炒白术、甘草。曙光医院“防疫强身饮”，成分是金银花、芦根、黄芪、紫苏叶、广藿香。上述“抗疫方”主要起到预防作用，有扶正祛邪功效，适合普通人群。身体若无不适即可服用，如有不适感觉，应立即停止使用，并及时咨询医师。需注意的是，不要几种药物一同服用。据了解，为了满足广大市民中医药预防外感疫病的需求，龙华医院和曙光医院的“抗疫方”已被制成中药颗粒剂或代茶饮，并调备至医院门诊药房，市民可根据自身情况至医院门诊，在医师的指导下配服。责任编辑：王蒙