原标题： 华盛顿疫情反弹！美国农业部长新冠检测结果呈阳性，多名政要感染新冠病毒，有人确诊前与拜登有过接触来源：每日经济新闻据央视新闻10日消息，当地时间4月9日，美国农业部长汤姆·维尔萨克在其社交媒体上表示，其新冠病毒检测结果呈阳性。他表示，他已完全接种新冠疫苗和加强针，目前症状轻微。此外，他通过社交媒体呼吁：“还没有接种疫苗和加强针的人，请不要再等待。”美国农业部则发表声明称，正在调查维尔萨克的密接者——声明说，本月4日、5日，维尔萨克在出访期间会晤了墨西哥官员，目前美方已将他感染新冠病毒的消息告知墨西哥政府。近期，美国政府有多名内阁成员及政客新冠病毒检测呈阳性，包括美国司法部长梅里克·加兰（Merrick Garland）、商务部长吉娜·雷蒙多以及众议院议长南希·佩洛西。其中多人都曾参加同一场聚会，还有的人确诊前与美国总统拜登有过接触。值得注意的是，在8日的白宫记者会上，上个月再度感染新冠病毒的白宫发言人普萨基也被记者追问了相关问题。华盛顿 记者：你是不是说，在华盛顿疫情又有小规模暴发的情况下，你觉得（拜登）感染的可能性更高了。白宫发言人 普萨基：不，我的意思是有这个（感染的）可能。目前全国的病例，比奥密克戎毒株感染峰值时下降了95%。华盛顿的新增确诊病例确实反弹了，但也远低于奥密克戎毒株感染峰值时。不过，尽管采取了种种预防措施，总统也打了两剂加强针，他仍有可能确诊感染新冠。就像其他人，白宫的人、记者团的人一样。这是一种可能性。我们想让美国公众明白这一点。据美国媒体8日报道，美国新增确诊病例再现增加趋势——特别是首都华盛顿的新增确诊病例比上周翻了一番，纽约市的确诊病例增加了大约60%。据海外网10日最新消息，根据Worldometer实时统计数据，截至北京时间2022年4月10日6时30分左右，美国累计确诊新冠肺炎病例82040537例，累计死亡病例1011713例；与前一日6时30分左右数据相比，美国新增确诊病例28283例，新增死亡病例362例。责任编辑：王蒙