原标题：腾讯视频宣布上调会员价格继去年4月会员费涨价后，4月9日，腾讯视频官方宣布，将在今年4月20日零点，对腾讯视频VIP及超级影视VIP会员价格再次进行调整。红星新闻记者注意到，此次调整后，腾讯视频VIP连续包月价格变为25元；连续包季为68元；连续包年为238元。而普通月卡价格未做调整仍为30元；季卡变为78元；年卡为258元。目前腾讯视频VIP连续包月为20元每月，连续包季为58元（首季优惠价45元），年卡为253元，优惠价为188元，送喜马拉雅年卡。腾讯视频此次涨价并不会让人意外。在腾讯视频调价之前，爱奇艺、芒果TV、咪咕视频也都在去年底至今年初的几个月里相继提高了会员价格。有业内人士介绍，视频行业的普遍提价，一方面是因为国内视频平台最初的会员定价都相对低，随着近几年来内容成本、运营成本的不断攀升，平台的经营压力也越来越大；另一方面平台购买版权内容的成本和发力精品自制的投入在不断增加，视听技术的更新迭代更需要大量的资金支持。对于腾讯此次提价，有不少网友表示无法接受，涨价后，提高了观剧的成本。有业内人士介绍，随着会员收入的增长，视频平台或许将拥有更强的造血能力，有了更多生产好内容的动力，但是否能生产出更多的好剧，还需要拭目以待。责任编辑：王蒙