哈佛大学肯尼迪学院创始院长、“修昔底德陷阱”概念提出者格雷厄姆·艾利森近日在CCG全球名家对话中表示，美国对中国在几十年间取得的惊人成就缺乏准备，在技术竞争方面，中国已经与美国并驾齐驱，甚至略微领先了。事实证明，中国试图在新冠病例发生时就限制其传播的策略比美国的策略更成功。中美需要在竞争中找到合理的合作方式。“没有人会在50年前想象到中国今天的样子。如果我们告诉基辛格和尼克松，中国会在他们有生之年成为美国全方位的竞争对手，他们会说‘你疯了，这不可能’。”艾利森说，中国在短短两代人的时间里取得的成就是相当惊人的。未来50年之于中国、美国甚至世界，都还有更加令人期待的发展。“我认为中美两国的主要任务是找到摆脱‘修昔底德陷阱’的方法。”哈佛大学近期发布了新的报告《伟大的技术竞争：中国与美国》，旨在追踪21世纪中美各类竞争的数据资料。艾利森介绍，技术竞争是这些报告的核心话题，中国在21年前是一个“美国在后视镜中都无法瞥见的国家”。他表示，今天美国依然无法在后视镜里看到中国，但这是因为中国已经与美国并驾齐驱，甚至还略微领先了。在这份报告中，可以从宏观视角俯瞰整个技术领域的状况，在5G、AI、量子科技、合成生物学等领域，中国几乎都已突飞猛进，俨然成为美国一个强有力的竞争对手。艾利森举例说，如果和中国做一个比较的话，在中国用5G手机观看冬奥会能感受到5倍于4G的网速，但在美国5G和4G的速度基本没有区别，甚至更慢。“在这种情况下，当然不能因为中国取得了成就而谴责中国。中国做得很好，倒是要问问美国为什么没能想办法确保速度。这就是竞争，竞争其实也是一件好事，至少在经济学领域来看是如此。在奥运比赛中竞争也是一件好事，与他人赛跑会比独自跑速度更快。”艾利森指出，中国和美国的领导人还是有一些共识。他们会立即认识到两国如果发生核战争是一个很糟糕的想法。在从长远角度来看气候挑战时，他们也可以看到仅凭“一己之力”排放的温室气体就足以为全球生态圈带来危害。事实证明，中国试图在新冠肺炎病例发生时就限制其传播的策略比美国的策略更成功。总之，各国都需要在共同利益的基础上寻找到解决办法。在许多类似的领域，不同国家能在竞争中找到一个合理的合作方式是非常重要的。责任编辑：王蒙