原标题：北京昨日新增本土3例确诊4月9日0时至24时，北京新增3例本土确诊病例（确诊病例1、2昨日已通报），无新增疑似病例和无症状感染者；新增1例境外输入确诊病例和1例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院6例。本土确诊病例确诊病例1：3月28日乘坐G124列车抵京，4月1日作为京外确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月9日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住顺义区仁和（地区）镇仁悦居8号院。4月1日因接触新冠病毒核酸阳性食品作为密切接触者进行集中隔离，4月9日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3：现住北京华信医院南门小楼。4月8日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月9日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。境外输入确诊病例：中国籍，4月7日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店，4月8日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月9日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述病例开展流行病学调查，按要求落实管控措施。责任编辑：王蒙