原标题：上海最大方舱医院首批床位交付——“四叶草”争分夺秒变身来源：经济日报本报记者 李 景占地约60万平方米，约5万张床位……有着“四叶草”之称的国家会展中心（上海）目前已被改造成为上海市最大的方舱医院。4月9日，国家会展中心（上海）方舱医院首批6748个床位顺利交付。据了解，首批交付的区域为上海国家会展中心方舱医院的3号馆和4号馆，由中建集团整体统筹、中建三局负责施工，总面积约5.2万平方米，包括16个护士站及相关配套用房。在社会各方通力合作下，建设者们历经4天4夜、近96小时的昼夜鏖战，以最快速度交付，服务上海疫情防控。4月4日接到任务后，中建三局随即进行指挥部组建、图纸编制、深化设计、算量等筹备工作，并于5日进场施工。4日下午，中铁建工集团从江苏、浙江、江西、安徽等地召集了4500余名建设者，筹集方舱隔断1.44万套、床位及配套生活用品1.44万套、机械设备与流动运输车辆上千台，连夜进场、全面开建。“进场即冲刺，开工即决战。接到建设任务后，我们第一时间启动了应急工作机制，调动一切可以调动的资源，分区分工、责任到人、火速出征。”中铁建工集团上海分公司党委书记、副总经理李广彬用一组数字展现这次项目建设的速度：8小时完成设计方案，8小时完成1082套集装箱安装，48小时完成588套给排水安装，50小时完成整体隔断，72小时完成1.8万米给水管道施工，96小时圆满完成13万平方米建设任务……李广彬表示，为确保交付进度，施工单位每日召开专题会，倒排工期计划，协调解决现场物料采购难、穿插施工多、安装任务重等问题，每半日更新进度、调整方案，全员两班倒，保证随时有人在岗。建设过程中，中建三局共集结了旗下7家子企业的800多名管理人员、近4000名工人，其中很多人曾参与过武汉火神山、雷神山医院建设。从武汉、杭州、广州等地赶来的工人与中建三局在沪骨干汇合，在现场多个专业板块快速穿插作业。谈及这个上海最大的方舱医院改造项目为何能够如此快速交付，中建三局副总经理、国家会展中心（上海）方舱医院项目指挥长侯玉杰表示，一方面是中国建筑先进的快速建造技术和全产业链优势发挥了重要作用，另一方面是上海市委、市政府的保障支持，以及社会各界的通力协作。“早一分钟建成方舱，就能早一分钟救助感染同胞，这是建设者们全力以赴的初衷和动力。”侯玉杰说。责任编辑：王蒙