原标题：雄安新区最近出海口：天津港服务雄安绿色通道保持快速增势天津港是京津冀海上门户，也是雄安新区最近的出海口。雄安新区设立五年来，天津港集团发挥港口优势，打造雄安新区高效便捷出海口，构建“一中心三节点”服务体系，服务雄安新区建设和京津冀协同发展。雄安新区设立之初，天津港集团就第一时间对接新区服务需求，提供港口物流服务保障。2019年8月，天津港集团雄安新区服务中心揭牌成立，提供高效、便捷和个性化的物流服务方案及产品。依托雄安新区服务中心，与周边保定、胜芳、白沟等网络服务节点形成联动，构建起“一中心三节点”的前端服务体系，并在码头公司闸口和天津国际贸易与航运服务中心分别设置了专用通道和窗口，与前端营销服务平台形成精准无缝对接，为雄安新区进出口货物提供港口绿色通道服务优先保障，进一步提升服务效率和质量。2021年，天津港服务雄安新区绿色通道操作量完成超1.1万标准箱；2022年前两个月，完成操作量超2600标准箱，保持快速增长势头。“3月初刚协调了一批PVC地板出口印度，中旬又完成一批泰国乳胶原料的进口。这些雄安新区企业的货物，进出口都是通过天津港完成的。”整个3月，天津港内陆服务营销网络河北区域总部副总经理赵烁都很忙，“虽然近期受到疫情影响，但我们对雄安新区的服务不停摆。今年6月，我们将搬入雄安商务服务中心办公，那里集中了迁入雄安新区的央企总部、专家公寓和会展中心等机构。这让我们对接服务客户更加方便。”近年来，天津港集团加强京津冀物流网络建设，分别在北京、天津及河北设立了三个区域总部，38家营销网络直营、加盟店遍布京津冀各地，开通了连通多地的海铁联运通道，实现窗口前置、功能前移、资源前倾，天津港“阳光价格、阳光效率、阳光服务”惠及三地企业，助推京津冀营商环境和物流服务环境提升。为更好地对接和服务雄安新区企业需求，天津港集团开展“四千行动”，多次赴雄安对接有关部门和重点企业，组织召开客户座谈会，广泛走访客户100余家次，推介港口服务产品和功能，将物流板块的更多优质资源优先向雄安新区前移。天津港集团还积极配合两地海关和口岸单位，向雄安新区及周边企业宣介“船边直提”“抵港直装”服务举措，推广“集疏港智慧平台”，通过手续前置、简化流程、打通堵点，实现了“让数据跑起来”，让客户业务“零待时”，通过智慧化手段提升物流服务水平，为雄安新区企业进出口业务开展装上“助推器”。责任编辑：王蒙