原标题：受对俄制裁影响 德国玻璃生产行业将受重创俄乌冲突爆发后，美国和西方多国先后宣布多轮针对俄罗斯的制裁措施，涉及多个领域。而与美国出台对俄罗斯能源进口禁令不同，鉴于欧盟高度依赖俄罗斯能源，27个欧盟成员国对是否将制裁目标扩大到能源领域存在分歧。有德国媒体近日报道指出，如果不再从俄罗斯进口天然气，那么，受影响的绝不仅仅是德国人的做饭取暖，德国众多能源型企业也将遭受重创，尤其是玻璃生产行业。据德国电视一台的报道介绍，生产玻璃需要将原材料加热并保持在1600摄氏度的高温，这一生产过程需要消耗大量能源，而目前德国的玻璃制造厂大多依赖从俄罗斯进口的天然气维持运营。据德国联邦玻璃制造商协会的声明，如果不再从俄罗斯进口天然气，那么，德国所有的玻璃厂都将停工，不仅玻璃生产将遭受损失，厂内的所有设备投资也将付诸东流。据欧盟统计局数据，德国是欧盟成员国中俄罗斯天然气的最大消费者，俄罗斯天然气占德国天然气总需求的58.9%。而随着近期欧盟制裁俄罗斯，天然气价格飙升，德国食品、药品、汽车、建筑等行业都受到了影响。据德国工商大会统计，目前已经有近80%的德国企业表示受到了能源价格上升的影响，还有10%的企业表示能源成本激增，导致企业财务状况严重恶化。责任编辑：王蒙