4月8日，网传黄渤梅婷在深圳一小区拍戏，但此行为遭到部分小区业主不满，表示“疫情期间外来人员进出小区不太安全”。据南方都市报报道，该小区内部分业主表示，剧组人员拍戏时并未配戴口罩，担忧疫情传播风险。“我平时也不追星，近期疫情是特殊时期，外来人员进入小区担忧会有疫情传播的风险，所以特殊时期我们并不支持外来剧组在小区取景拍摄。”该小区业主黄先生称。4月9日，南都记者向深圳市莱蒙物业服务有限公司莱蒙春天花园物业服务中心工作人员了解到，有剧组曾在小区五期园区取景拍摄，接到业主反馈后已临时撤场。“在4月7日，黄渤剧组《打开生活的正确方式》进小区拍摄了半天，进场工作人员不超过40人，固定4A架空层和3B架空层休息，拍摄场所警戒带隔开人群，但接到小区业主投诉后，剧组已暂停在小区拍摄，目前已撤场。”此外，深圳市龙华区民治街道办工作人员告诉记者，此前并未得知有明星剧组前往该小区取景拍摄，在接到居民投诉后，大岭社区工作站第一时间向该小区了解情况并进行协调，“我们在得知辖区居民反馈后，第一时间向该小区物业服务中心了解情况，并参与协调解决方案，我们始终很重视居民在特殊时期对疫情传播风险的担忧和困扰，并非常理解大家对疫情安全的关切，希望各小区都能严格遵守疫情防控要求。”摄制组在微博发布致歉信9日凌晨，电视剧《打开生活的正确方式》摄制组在微博发布致歉信。剧组表示近期在深圳取景拍摄。拍摄期间，全组严格执行疫情防控要求，但仍对小区居民的正常生活造成了一定的打扰，摄制组充分理解疫情期间小区居民对于外来人员的敏感，万分支持理解广大市民对疫情防控落实的严谨态度，在收到业主反馈后，停止了在该小区的拍摄工作。对于因此事引发的市民担忧，和占用的公众资源，摄制组深感抱歉，也绝对尊重公众的防疫建议。微博更多新闻责任编辑：张建利