原标题：战疫服务平台|楼盘停工贷款却没停怎么办？恒大：正协商复工澎湃新闻记者 高宇婷 蒋子文近日，有甘肃天水市的网友在澎湃新闻“战疫服务平台”上留言求助，称其于2021年4月在甘肃银行贷款购买了“天水恒大温泉小镇”的房子，但该项目自2021年7月份停工至今还未复工。这名网友表示，房屋未开工，银行每月还有3000元贷款要还。自己平时主要做电焊工作维持生计，由于疫情影响不能外出，已一个月没有收入，房屋贷款已逾期两个月未还，银行一直催促他还款，否则会影响征信。该网友求助澎湃新闻，能否帮助联系延迟还款，此外想咨询该项目何时能复工，会不会“烂尾”？网友发来的甘肃银行催款短信。近日，澎湃新闻联系了恒大集团甘肃公司官方网站公布的前台电话，询问“天水恒大温泉小镇”何时能复工。一位工作人员表示，“天水恒大温泉小镇”项目会交工，具体复工时间要看工程部和政府谈下来需要多久。这位工作人员表示，客户每个月还房贷的钱由天水市住建局实施监管，钱在监管账户中。“等恒大领导和住建局谈，啥时候（监管账户的）钱弄出来，我们这边盖。”该工作人员说。天水市委宣传部一位工作人员日前向澎湃新闻表示，现在因为疫情关系，“天水恒大温泉小镇”项目没有开工，疫情过后应该会复工。据恒大集团甘肃公司官方网站介绍，“天水恒大温泉小镇”项目位于天水市麦积区东柯大道西侧，是天水市和麦积区政府招商引进的新城开发项目。该项目总投资160亿元，远景规划占地面积约7500余亩，可售住宅及商业占地约2900亩，公建配套占地约4600亩项目。人民网“领导留言板”上关于“天水恒大温泉”的项目的求助信息。澎湃新闻查询发现，在人民网“领导留言板”上，已有多名网友曾咨询“天水恒大温泉小镇”预售资金监管是否正常的问题。其中，天水市政府办公室曾于2021年8月答复称，对于新预售的商品房资金，市住房和城乡建设局将实行全额（包括首付款、分期付款、一次性付款、银行按揭贷款、住房公积金贷款）、全程监管，定期或不定期检查商品房预售监管资金缴存情况，严格按照工程形象进度和资金投入比例审核拨付资金，确保监管资金专款专用。2021年10月，天水市麦积区政府办公室在人民网“领导留言板”就“天水恒大温泉小镇停工”一事答复网友时提到，“天水恒大温泉小镇”项目建设单位天水恒大房地产公司与项目总包单位中铁建集团天水项目部产生合同纠纷，引发项目停工。目前，天水恒大房地产公司与中铁建集团天水项目部仍在做复工前的谈判和努力。下一步，市、区党委、政府将本着对人民群众高度负责的态度，想方设法通力化解各种困难问题，尽快组织全面复工复产，竭尽全力做好保民生、保稳定、保交楼各项工作，维护广大购房群众的合法权益。对于前述网友反映的能否帮助联系房屋贷款延迟还款一事，澎湃新闻4月6日、7日、8日分别拨打了甘肃银行客服电话和甘肃银行麦积支行信贷部电话，工作人员均表示，因疫情影响暂时无收入的贷款客户不可办理贷款延期还款，该行没有这项规定，建议客户想办法尽快还款，否则会影响个人征信。责任编辑：王蒙