原标题：曼联输球C罗心情不佳：赛后摔球迷手机，社交媒体发文道歉C罗也不能拯救曼联。4月9日晚，英超第32轮一场焦点战，曼联在最终以0比1不敌埃弗顿，遭遇客场连败。而在赛后，C罗也因为不冷静的行为，再次站上了风口浪尖——一位14岁埃弗顿小球迷偷拍他检查伤口，C罗摔了他的手机。C罗拍掉了小球迷的手机。（00：13）回归两队的交战历史，曼联其实不落下风。近6战埃弗顿，曼联取得2胜4平，联近15战埃弗顿仅负1场，其余14场8胜6平。本场比赛，曼联本有机会率先取得主动，拉什福德头球攻门被皮克福德神勇救出。而在错失率先进球的机会之后，埃弗顿成为了占据主动的一方。第27分钟，太妃糖取得领先——里查利森左路传球被挡出，戈登禁区弧边缘劲射打中马奎尔，偏转入网。一球领先之后，埃弗顿下半场加强防守，曼联更难创造有威胁攻势。马奎尔造成了对手折射进球。值得一提的是，本场比赛C罗遭受对方球员重点照顾，他的小腿都被踢出了血洞，鲜血直流，连护腿板都染红了。在这样的情况下，C罗本场比赛表现一般——根据数据显示，他41次触球，30次传球，24次到位，传球准确率80%。全场仅有1次关键传球，并且只有1次过人成功。赛后，评分网站SofaScore给C罗打出了6.7分的中下分数。C罗的伤口。最近4场俱乐部和国家队的比赛，C罗都未能进球，他的进球荒在继续。事实上，今年C罗踢了15场比赛，总共只打入了4球，而且其中3球是在对托特纳姆热刺的比赛中打入的。也就是说，今年的15场比赛，C罗有13场比赛未能进球，而他送出的助攻数也只有1次。马奎尔再次成为“背锅侠”。此外，在C罗状态不佳的情况下，输掉本场比赛的曼联31轮积51分，依然排在第7位，落后榜首的曼城多达22分……至此，曼联提前7轮告别所有赛事冠军。自从2016-2017赛季夺得了欧联杯、联赛杯和社区盾杯的迷你三冠王之后的4年时间里，曼联就再也没能获得过任何一座冠军奖杯。C罗发文道歉。或许正式在这样糟糕的球队成绩和个人状态的影响下，C罗的情绪也有些失控。在输球进入更衣室通道之前，他还拍掉了一位小球迷的手机。事后，C罗表示了道歉，说明确有此事。“困难时刻面对情绪管理总是很难的，就像这次我们面对的。不管怎样，我们必须总是保存尊重、耐心，并为所有热爱比赛的年轻人树立榜样。我想为我的爆发道歉。”责任编辑：王蒙