国际货币基金组织日前发布的“官方外汇储备货币构成（COFER）”数据显示，去年第四季度，人民币外汇储备总额由去年三季度的3201.5亿美元升至3361亿美元；人民币在全球外汇储备中的占比由去年三季度的2.66%升至2.79%，位居全球第五位。截至去年四季度末，美元在全球外汇储备中的占比为58.81%，略低于去年三季度末的59%。观察人士认为，人民币国际影响力持续提升，折射出中国经济在国际社会赢得更多“信任票”。人民币连续13个季度蝉联全球第五大国际储备货币从2018年四季度起，人民币连续13个季度蝉联全球第五大国际储备货币。目前，已有70多家境外央行类机构进入中国银行间债券市场，超过75个国家和地区货币当局将人民币纳入外汇储备。国际独立智库货币金融机构官方论坛去年的最新调查表明，全球约30%的央行计划在未来24个月内增持人民币储备，70%的央行长期内考虑增持。中国经济基本面持续向好，发展成绩世界瞩目，为人民币国际化提供强大支撑。去年，中国经济增速达8.1%，经济总量达114.4万亿元。据中国经济网，中银证券全球首席经济学家管涛认为，在长期低利率、零利率、宽流动性的国际金融环境下，全球负收益债券规模巨大，2020年末高达18.38万亿美元。而人民币债券特别是10年期人民币国债还有2%至3%的收益，大大增加了全球安全资产供给，增强了人民币资产的国际吸引力。国际经贸合作加深扩大人民币适用范围据新华社，随着中国不断融入世界，连续数年成为多个国家重要的贸易伙伴，越来越多国家将人民币纳入其外汇储备。2021年，中国同湄公河五国贸易额近4000亿美元，同比增长约23%。泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才认为，随着中国在国际贸易体系中扮演越来越重要的角色，更多国家把人民币纳入其外汇储备，以避免不必要的外汇风险。中国已连续12年稳居非洲第一大贸易伙伴国地位，2021年中非双边贸易总额达2543亿美元，同比增长35.3%。坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学中国研究中心主任汉弗莱·莫西指出，在中非合作论坛和“一带一路”倡议的推动下，大多数非洲国家将与中国开展更大规模贸易，也将更多使用人民币开展业务。津巴布韦中非经济文化交流研究中心研究员唐纳德·鲁沙布瓦说，目前中国已与多个非洲国家签署了本币互换协议，未来人民币必将在中非经贸合作中扮演更重要角色。汇率稳定抗风险能力强增加人民币吸引力近年来，人民币汇率抗风险能力继续增强，在疫情冲击、地缘政治冲突等风险因素下，人民币在合理均衡水平上保持基本稳定，不仅对稳定金融市场发挥重要作用，也增强了人民币资产的吸引力。阿根廷拉努斯国立大学教授、中国问题专家古斯塔沃·吉拉多表示，在当前国际形势充满不确定因素的背景下，中国经济发展具有持续性和稳定性，因此人民币的国际接受度也越来越高，成为规避风险的重要选择。巴西瓦加斯基金会金融专家夏华声认为，中国是巴西最大贸易伙伴，从外汇储备多元化和分散金融风险的角度来说，稳步增加人民币外汇储备是一项务实举措。据中国经济网，“在全球疫情不断反复、地缘政治环境多变的形势下，我国经济整体上保持了稳健修复的领先节奏。特别是中国制造优势凸显，出口表现持续超预期，人民币汇率价格持续强势运行，提振了国际投资者对人民币资产的信心，海外央行等机构相应增加了人民币在其外汇储备货币构成中的配置。”东方金诚高级分析师冯琳告诉记者。责任编辑：唐婧