原标题：老板给工人发工资为何被阻止？因为他用了这种方式……重庆网络广播电视台消息，老板通过网贷给工人发工资，结果被民警阻止了，这是怎么回事？经了解，殷先生是某工地一个项目的负责人，为了给工友发工资，4月7日，上午10时便在网上找到一个叫“精简花呗”的APP准备进行网上贷款。刚开始殷先生很顺利的申请下来28000元的贷款额度，但APP上显示借款状态为“银行卡异常”“银行卡被临时冻结转账”，客服让殷先生向指定的银行卡转账14000元，否则会影响征信，殷先生信以为真，从朋友那儿东拼西凑借了14000元。正要准备转账时殷先生接到了民警的反诈电话，称这可能是诈骗，心急的殷先生大吼民警，但民警仍然再三劝阻，并及时赶往工地。民警告知殷先生，所谓“不交钱就违约”“交钱解冻账户”这些都是网络贷款诈骗的常见套路。殷先生听完后如释重负，庆幸自己没有上骗子的当，对出警民警连连表示感谢。警方提醒：大家如需要网络贷款，应选取正规贷款平台，对方打着“低息”甚至“免息”的幌子招揽顾客，之后又要求缴纳所谓的“保证金”“解冻金”之类费用的，大家一定要保持谨慎，不要交钱，以免上当受骗，遭受经济损失。沙坪坝区融媒体中心 王小生责任编辑：王蒙