原标题：援沪物资|38集装箱从江苏海安发出，含三百吨纸品直供方舱4月9日16时整，一趟满载38车抗疫物资和保供农副产品的集装箱专列从中国铁路上海局集团有限公司南京铁道发展集团有限公司海安物流基地（下简称：海安物流基地）紧急发出，驰援上海。4月6日，在接到江苏海安市人民政府援沪物资运输申请后，海安物流基地秉承“抗疫优先，特事特办”原则，及时与当地12家农资、医疗企业对接，在车务、货运等兄弟单位的联劳配合下，通过优先受理、优先接取、优先承运、优先配空、优先装卸、优先发运、优先配送等措施，快速启动组织。此次抗疫物资集装箱专列包括18车大米、4车鸡蛋、2车面粉、11车纸品、2车食用油和1车防护服、医疗器材。值得一提的是，在得知此次专列运输货品中有300吨纸品将直供上海多家方舱医院，但接运地点在80公里外的江苏如东后，该基地7日调动11辆集装箱卡车连夜赶赴物资集散点组织装箱，通过与政府交管部门的及时沟通，确保物资在开行前全部运抵货场。“完成这趟专列的运输是当前的首要任务，我们在2天内完成了货物接取，车辆、箱源调配和到达端运输协调等多项工作。后续我们将继续把这条铁路保供通道用好，支持上海抗疫。” 海安物流基地总经理王卫国表示。3月30日以来，长三角铁路管内多地已累计向上海发运医疗、民生物资逾200车，总重超7996吨。责任编辑：王蒙