过往一些研究表明，增强运动可以降低肠癌的风险，人们的运动量越多，就越不容易被肠癌盯上。最近，英国纽卡斯尔大学的研究再次证实了这一结果，多运动真的可以预防癌症发生。研究的关键发现是，当个体长时间坚持每周有多次运动时，体内会释放出更多对抗癌有作用的分子，比如白介素-6（IL-6），这些分子能对异常细胞发挥作用，促进DNA修复，减缓癌细胞的生长。据他们发表在《国际癌症杂志》的研究，研究团队共招募了16名50-80岁的男性志愿者，这些人都伴有一些与肠癌风险正相关的因素，例如超重或肥胖。他们在参与研究的初始阶段接受了一次血液样本收集。随后，这些志愿者进行了中等强度的室内自行车运动，骑行时间花费了30分钟。运动结束后，研究者收集了第二份血液样本。作为对照的是第二天没有运动的时候，静息状态下的样本。研究者分析比较样本后确认，运动后的血液中IL-6会出现明显上升。他们将样本进行处理后添加到了实验室所培养的肠癌细胞中，与静息期样本相比，运动后的样本可以使癌细胞的生长速度肉眼可见地减缓。除了能使癌细胞生长变慢，运动后的血液样本中DNA损伤程度也要更低，这表明运动可以修复细胞，或者产生维持基因稳定性的分子。参与研究的Sam Orange博士表示：“研究发现运动有可能可以降低肠癌风险，并且不一定要减肥才行。”研究估计，体育锻炼可以将肠癌风险降低约20%。下一步，研究团队计划确定运动是如何减少DNA损伤的，并建立有效的运动模式来最好地发挥抗癌作用。参考资料：[1] Exercise shown to release protein reducing bowel cancer risk。 Retrieved Apr 9th， 2022 from https：medicalxpress.comnews2022-04-shown-protein-bowel-cancer.html[2] Samuel T。 Orange et al， Acute aerobic exercise‐conditioned serum reduces colon cancer cell proliferation in vitro through interleukin‐6‐induced regulation of DNA damage， International Journal of Cancer （2022）。 DOI： 10.1002ijc.33982本文来自药明康德内容微信团队