原标题：上海最大方舱医院接收首批感染者，它是如何建成的？位于上海的国家会展中心，形似一片“四叶草”，是一年一度的中国国际进口博览会等会展的举办地。经过连日改造，国家会展中心（上海）方舱医院昨天（9日）已经分批交付使用，并开始分批收治感染者。这座预计可以容纳5万患者同时入住的国家会展中心，是如何在短期内被改造成方舱医院的？凌晨抵沪，下车即开工应用“两山”经验实现快速建造9日凌晨，中建三局工作人员肖帅和同事们，刚刚完成国家会展中心八个馆中的三馆、四馆最后的清洁消杀工作，准备移交他们负责建设的6748张床位和若干通风、淋浴设备。当天，国家会展中心方舱医院开始逐步投入使用。据了解，肖帅5日下午和同事们一起从湖北武汉出发，6日凌晨抵达上海，一下车就投入到工作之中，大干三天。“凌晨三点到了上海，来了就直接做，我们基本上都是席地而睡，但是没怎么睡（着）过。”他告诉总台记者，把庞大的会展中心改造成病人住的污染区与医护人员日常休息工作的清洁区，不是件容易的事。“强度最大的部分估计还是暖通这一块，没搞好的话，室内就没法形成空气对流，就没法保证空气清新，避免交叉感染。另外，（床位）都配了插线板、台灯，我们紧急增加了一些备用电源，把紧急备用电源都启动了。”肖帅还说，5日接到通知时，当年不少参与过“雷神山”“火神山”建设的工友纷纷积极报名，他们吸取当年经验，带了很多模块化产品，来之即用。肖帅：我们有些快速建造技术，这种集装箱模块式组装，直接拼接可以达到使用目的。这种成品箱柜、这种房间，都是通过“两山”经验来装配式建造。我们需要给医护人员提供休息场所，还要给住在方舱里的人提供洗澡、洗漱、上卫生间的地方，直接安置安装水电就行了，节约很多时间。肖帅说，大量人员短期内集中工作，协调是重中之重。“如果没有协调好，就容易出现工人没事做，上面又不清楚下面的情况。”为此，他们总结“两山”建设的经验，形成了现场三级指挥制度，现场决策、调度效率更高。建设方舱，采购也是难题“一刻不能停、不敢放松”负责四馆机电的指挥长蔡革华介绍，在如此特殊的时刻，他们的挑战不仅是时间紧、任务重，建设方舱的种种物料，他们无法全部带齐，在上海周边采购是个难题。蔡革华： 我们在现场成立了物料专班。上海市政府协调给我们开了出入证，以此在外面采购材料。比如在周边城市采购，那么提前把车牌号、司机信息发来，我们十五六个人专门负责做出入证。蔡革华介绍，他们负责的隔板、床位、水电、WiFi、通风建设涵盖了方舱医院的方方面面。以水处理为例，由于方舱内的污水可能会携带病毒，必须妥善处理。为此他们安装了污水处理装置，将医护工作区与方舱居住区的污水分别收集。蔡革华告诉总台记者，建方舱医院，最重要的就是“快”，一刻不能停，同时质量还不能松懈。“所有资源都要考虑备用的、充足的富余量，因为各地的防控要求不一样。劳动强度是一般人承受不住的，绝对超高三倍，这边休息基本上一天24小时能睡两三个小时。在现场，生产是一块，质量是一块，各司其职，后面的工序都会检查质量，不敢放松。”目前，完成工作的建设者们已经撤离方舱，踏上了回家之路，他们将在接受隔离后，重返工作岗位。责任编辑：王蒙