原标题：冰墩墩为什么发布两年多后才一夜火爆？北大光华教授深度揭秘“北京冬奥会的吉祥物冰墩墩在2019年9月就上市了，之后两年多的时间里基本上默默无闻，为什么冬奥会开幕后突然一夜之间就火爆了呢？”北京大学光华管理学院市场营销系教授江明华在4月8日的“光华前沿小课堂”中对冰墩墩火爆的原因进行了解读。江明华表示，一些人可能无意之间发自内心的喜欢引发了冰墩墩的火爆。日本电视台记者辻岗义堂在冬奥会期间来到北京后，不管是出镜还是在别的场合，身上都带满了冰墩墩，并且自称“义墩墩”。冰墩墩从辻岗义堂开始一炮走红。摩纳哥元首阿尔贝二世亲王体验面塑制作，要求工作人员给他多捏一个冰墩墩，要拿给家里的双胞胎，这也助推了冰墩墩的火爆。冬奥会期间，运动员在颁奖时每人都会拿到一个冰墩墩。中国的苏翊鸣、谷爱凌，以及日本花滑名将羽生结弦都与冰墩墩同框，进一步引发了大家对冰墩墩的追捧。冰墩墩爆红之后，出现了“一墩难求”的现象。江明华分析，因为冰墩墩上市初期的销售一直不是很火爆，可能导致厂家的生产一时跟不上，客观上造成了“一墩难求”。“冰墩墩产品本身的设计也是呕心沥血，凝聚了设计人员和北京冬奥组委非常多的心血。”江明华说，冰墩墩的设计早在2018年就启动了，两个月里向全国征稿5800多件。随后经过初评、各界评议，确定一个初步设计，再经过国际国内的查重，在2019年9月才正式发布。冰墩墩在设计要素方面也非常具有象征意义。江明华说，冰墩墩的头部是一个熊猫，流动的色彩线条非常具有动感。它的性别是中立的，因此各种年龄、不同性别的人都可能会非常喜欢冰墩墩。冰墩墩的名字起得也好。冰字与冬奥会契合，同时又代表纯洁。冰墩墩这个名字与熊猫的形象结合，更显得可爱。墩墩两个字会产生可爱、敦实、踏实的联想，也会与体育竞技和奥林匹克的精神相联系，从而使冰墩墩被更多人追捧。“冰墩墩的火爆绝对不是偶然的，不是说一个记者痴迷和助推，就可以使一个产品从默默无闻变成全球火爆。”江明华说，冰墩墩的火爆对企业具有启示意义，不少企业都希望能在市场竞争中打造爆款或者爆品，但不应该简单地追捧爆品，而首先要把产品打造好。有了好的产品之后，再寻找关键人物来助推引爆，使它成为市场追捧的产品。他举例说：“市场里有很多火爆的产品，但我们常常只看到它的火爆，而之前默默无闻打磨产品的时候，我们都不知道。对企业来说，持续稳定是非常重要的，产品基本品质的打造一定要精心地去研究，要契合市场的需求。”责任编辑：张恒星 SF142