原标题：钟南山南开上网课，讲疫苗接种，讲科学家要锻炼，还提到个单词……来源：新华每日电讯综合整理自南开大学微信公众号、新京报、每日新报等钟南山院士正在给南开大学本科生上通识课“70几年前，我还在读中学的时候就听说过南开大学。因为我们敬爱的周总理在南开大学文科学习，所以我对南开有着非常好的印象……南开大学培养了很多优秀的科学工作者。”4月8日，作为南开大学“名师引领”通识选修课《医药前沿与挑战》的重磅嘉宾，共和国勋章获得者、著名呼吸病学专家钟南山院士以《科技指导抗疫，勇攀医学高峰，与南开广大青年谈创新》为题，给南开学子和“线上旁听生”们上了一堂“网课”。钟南山院士围绕当前的新冠肺炎疫情防控、人才创新及其素质培养等话题与青年学子展开交流。整场公开课干货满满，全网点赞数接近60万。原定100分钟的课程最终延长到125分钟。85岁的钟院士始终思路清晰，妙语不断——谈战疫关键问题。“在人与病毒的斗争中，最高的人权就是人的生命，是健康的生命。” 谈到新冠肺炎疫情防控，钟南山院士说：“新冠肺炎的关键问题就是要最大限度降低传播和病死率。”谈奥密克戎毒株和坚持动态清零。授课过程中，钟南山院士提到，当前流行的奥密克戎毒株症状轻，比起德尔塔病毒死亡率相对较低，为此，一些国家推崇与病毒共存。对此，钟南山院士结合香港和上海的疫情表示，虽然奥密克戎死亡率低，但是传播力强，如果大规模发生，会失去很多生命。“所以目前来看，在中国完全开放是不适用的，对中国来说，还是应该坚持动态清零，逐步开放。”谈疫苗接种。关于疫苗接种，钟南山院士介绍，通过实验室对疫苗免疫原性的分析，两剂灭活疫苗接种后，使用一种异种疫苗，其血清中和抗体水平、特异性CD4+（RBD多肽库刺激）活性均较三剂灭活疫苗者高。钟南山指出，根据我国不仅减少重症率和死亡率，还要减少感染率的“动态清零”战略，建议使用异种疫苗作为序贯接种。谈“PROTECT”一体化策略。新形势下，做好新冠肺炎疫情防控，钟南山院士提出“PROTECT”一体化策略，也即：1．要依靠疫情预测模型，指导防控；2．加强疫苗接种及通用疫苗研发，提高预防率；3．贯彻“抗原筛查，核酸确诊”的政策；4．加速新冠药物及抗体的研发；5．多学科康复介入降低后遗症风险；6．实现医院、社区、基层一体化防控管理；7．从以疾病为中心向以健康为中心转变。谈科技创新。课上，钟南山院士结合多年的临床案例，为学子们诠释了创新的深刻内涵。结合慢阻肺疾病治疗的案例，钟南山院士强调，创新要有好奇心，要有开拓精神和使命感，去追求“未知的未知，已知的未知”。结合19年前抗击“非典”的经历他提到创新要尊重事实，“权威的意见不一定总是对的，自己实践的或亲眼看见的结果是可信的。”他强调，创新要执着追求，执着追求是走向成功的关键。同时他还提到，创新要加强协作，要立地，研发符合中国国情的药物、技术。谈青年学子成长。钟南山院士说年轻人要成才、实现人生价值，须得“肯干、能干、善干、恒干、敢干”。他说，要肯干，就要有动力，永不满足；要能干，就要有能力，练好基本功；要善干，就要有凝聚力，调动积极性；要恒干，就要有体力，终生锻炼；要敢干，就要有抗挫力，永不言败。在谈到终生锻炼时，钟南山院士还“大方”地在屏幕上亮出自己的健身照，强调“科学家要锻炼”，勉励大家“我的健康我做主”。“希望同学们欣逢盛世，当不负盛世，你们不但有理想，而且有梦想；不但有要求，而且有追求；不但有志气，而且要争气；不但有热情，而且有激情。”在课堂的最后，钟南山院士还感慨地对青年学子提出了他的期待。责任编辑：王蒙