原标题：孙远良被查，3月以来辽宁第三个被查省部级官员！两人曾在这个地方共事多年来源：每日经济新闻综合中央纪委国家监委网站、中国新闻网、公开信息等中央纪委国家监委网站4月9日信息显示，辽宁省政协原副主席孙远良涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。据中国新闻网，孙远良生于1955年3月，辽宁省建平县人，1976年8月加入中国共产党，1976年9月参加工作，省委党校研究生学历。从辽宁大学毕业后，孙远良进入西藏自治区那曲地委办公室担任秘书等职，直至1982年7月调回辽宁。回到家乡的孙远良一直活跃于辽宁政坛，先后在朝阳市、辽阳市等地工作，曾任朝阳市委副书记、辽阳市委书记等职。2010年10月，孙远良任辽宁省政协党组成员，此后近8年里担任了省政协办公厅主任、机关党组书记，辽宁省委统战部部长兼省社会主义学院党组书记，辽宁省政协副主席、党组副书记等职。2018年1月，孙远良卸任辽宁省政协副主席等职。退休4年多后被查。他也成为今年3月以来辽宁第三个被查的省部级官员。此前，两名副省长王大伟、郝春荣相继“落马”。2013年3月，王大伟从家乡黑龙江调任辽宁，后于2018年1月出任辽宁省人民政府副省长、党组成员，省公安厅党委书记、厅长。在王大伟之前的两任辽宁省公安厅厅长李文喜和薛恒，均已“落马”。郝春荣负责乡村振兴、农业农村等方面工作。3月22日，辽宁省政府公布2022年国务院《政府工作报告》相对任务分解和责任分工方案，她被分配到与农业有关的任务。但在一周后，中央纪委国家监委通报她被查。郝春荣深耕辽宁政坛多年，“起家之地”是在辽阳市。今年1月以来，该市接连有人“落马”。从时间线看，孙远良与郝春荣曾在当地共事。据北青报“政知”，1996年至2010年，孙远良先后担任辽阳市委副书记、市长、市委书记。同时期，郝春荣也在辽阳市任职，并于2000年至2003年任辽阳市委常委，2003年至2008年任辽阳市副市长，2008年至2012年任辽阳市委常委、副市长。前文所述李文喜和薛恒，被查时官方通报所用头衔均为“辽宁省政协原副主席”。换言之，孙远良是去年以来第三个“落马”的辽宁省政协原副主席。李文喜系2021年的“首虎”，现已被开除党籍，并被提起公诉。他被指既想当官又想发财，“获取巨额矿产收益”。去年主动投案的薛恒，今年2月被开除党籍。中国最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪、利用影响力受贿罪对薛恒作出逮捕决定。再往前看还有2020年“落马”的辽宁省政协原党组副书记、副主席刘国强。他在卸任3年后被查。电视专题片《零容忍》披露了刘国强案审查调查的经过：他做了不少对抗组织调查的准备，交代部分问题就企图蒙混过关，后来看到入党申请书“自己也掉眼泪了”……刘国强已站上被告席。他被指控，在2006年至2020年，利用担任辽宁省副省长、政协副主席等职务上的便利，为他人在企业经营和职务晋升等事项上提供帮助，非法收受他人所送财物，共计折合人民币3.5247亿余元。责任编辑：王蒙