原标题：上海已有11000多人出院和解除医学观察，“不得阻拦其回家”！如何防护到位？专家3点提醒．．．来源：每日经济新闻综合央视新闻据央视新闻，在今天（10日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，针对市民急需的食品、母婴、药品等供应与配送问题，相关负责人表示，聚焦民生物资，已重点加大食品、母婴、药品等物资的供应力度。通过紧急全国调拨，目前重点保障物资已通过物流专人专车运抵上海。包括超8万件母婴物资：婴幼儿奶粉、纸尿裤，超10万件药品及防疫物资，及10吨来自新疆的羊肉等。除了送达消费者手中，部分奶粉还送到上海儿童医学中心，用于保障“亲子方舱医院”收治的婴幼儿需求。此外，为了配合新一轮筛查，进一步优化核酸检测流程，上海上线了新的“核酸码”，替代原先的健康云“登记码”。上海市大数据中心副主任朱俊伟表示，核酸码一次登记以后，可截屏保存或打印，30天有效并可反复使用，和大家比较熟悉的随申码标准一致，使用的功能也可以互通，比如随申码的亲属码、离线码等。上海：已有出院患者和解除医学观察11000多人，不得阻拦其回家据央视新闻，从今天（10日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，此次疫情以来，截止到昨天（9日），已有出院患者和解除医学观察11000多人。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝重申，对于这些出院和解除观察的人员，属地一定要做好对接，尤其他们回家，不得阻拦，要关心好，同时要配合做好居家健康监测。上海市卫生健康委主任邬惊雷在昨天（9日）的发布会上也表示，这些感染者体内已经产生相应抗体，目前没有发现造成传播的案例，公众不必担忧，更不能歧视。吴乾渝表示，上海疫情防控现在到了最关键的时刻。根据国家新冠疫情社区防控的有关规定，结合之前多轮筛查情况，全市继续开展全员核酸检测，我们将根据检测结果分析研判，实施分区分级差异化防控，依据风险程度的大小，按照封控区、管控区、防范区“三区划分”原则，进行阶梯式管理。上海：市民和志愿者如何防护到位？专家3点提醒近期，上海本土疫情形势严峻复杂，很多防控工作都在小区中开展。核酸采样、抗原检测、秩序维护、物资搬运等场景中市民和志愿者的防护到位都很重要，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝在今天（10日）的发布会上，针对防疫的重要场景，对市民、志愿者再次提醒。一是核酸采样时，要规范佩戴口罩，保持2米以上等待距离，不聚集、不攀谈，不接触采样区域内的物品。分批、有序安排人员采样，尽量减少人员等候聚集时间。采样结束后不要滞留，立即戴好口罩尽快回家。二是提取社区物资或快递物品时，要做到无接触式。要戴手套，对物品表面进行消毒后，静置一段时间方可拆封。拆除包装后，立即洗手，并进行手消毒。社区工作人员上门派发抗原检测试剂、物资时，居民可以请他们放在门口，等他们离开后，自己再对外包装进行消毒。三是做社区志愿者时，要做好上岗培训，掌握科学的消毒和防护服穿脱知识，在工作点位应听从专业人员的指挥和相应的防护建议，个人防护用品的使用、穿戴和脱卸要遵守一套严格的流程。志愿者在不同的工作岗位按照不同的风险等级进行防护。有的工作人员穿大白防护服时，帽子敞开后进餐，这样比较危险，外立面可能有污染。防护服的穿脱一定要注意认真学习规范流程。专家强调，一定要做好个人防护，坚持规范佩戴口罩、勤洗手、保持社交距离等防护措施，共同守护好自己和家人的健康。责任编辑：王蒙