一部电影票房拉垮，也会让投资方面临巨大的损失。电影《四海》的投资方之一果麦文化，发布了关于“投资电影亏损的提醒性”公告。根据提示，果麦文化投资了1300万元，购买了电影的5%投资额。然而，截止到放映结束，公司的亏损“约为人民币700万元至人民币900万元”。如今因为不可抗力，很多的电影公司都处于停滞状态，如今电影投资失败，确实会雪上加霜。01，根据相关的资料，《四海》这部电影的出品方有7家。联合出品方有10家。上面的果麦文化，只是其中的一个联合出品方之一。如果按照5%投资额来计算，那么《四海》的投资整体要亏损1.4-1.8亿。如今的票房仅为5.42亿，而片方总分账为1.85亿。那么这部电影的投资额高达3亿以上了。如今真的是血本无归了，打了水漂。参与投资的出品方，有上海亭东影业，阿里巴巴，还有博纳。这些公司都排在了果麦的前面，亏损的自然要比果麦还要多。值得一提的是，在联合出品方中，还有厦门人马文化传媒有限公司。北京登峰国际文化和天津橙子映像就是这家公司的两个股东。这就意味着，吴京和邓超也会亏损。一部电影，连累了好多公司，还让韩寒，沈腾等人，口碑跌落。韩寒这一次，真的是失算了。在春节档上映的8部电影中，这部电影的票房，是倒数第二名的（最后一名是动画电影《小虎墩》）。在刚上映首日，影院和市场对于这部电影还是寄予厚望的。排片高达16%，仅次于战争大片《长津湖》和《奇迹》，还超过了《这个杀手不太冷静》。首日的票房也高达2.2亿。但是口碑崩塌了，票房到了第二天，就出现了滑铁卢。所以，影院和观众也是给足了韩寒，沈腾面子，是这部电影不争气。02，韩寒以往的电影，也不乏口碑佳作。《乘风破浪》10.49亿元，《飞驰人生》17.28亿。都是相当不错的。在这两部电影中，都可以看到果麦文化的身影。前两次把钱赚了，而这一次却没有达到预期，让人感慨。《四海》口碑崩塌，只要是两方面的原因。第一，是剧本的问题，第二，则是女主角刘浩存的问题。首先，这部电影的剧本是有问题的。韩寒是跨界导演，但是和郭敬明不同，他在拍摄电影方面，还是有自己的一套方法的。他的作品，充满了文青的气质。他喜欢小镇，喜欢摩托车，喜欢个人英雄主义，也喜欢描述浓浓的父子情，兄弟情。这些元素，在《四海》中也出现了。然而，这一次的剧本，却如同几个小品段子一样，杂糅在一起。记流水账式的呈现，各种非主流元素的集合，都偏离了重点。叙事毫无波澜。再加上苦大仇深的结局，在团聚的日子里，确实是很不合时宜的。电影一如既往的理想主义，既不浪漫，也不着地。脱离了现实，让观众们嗤之以鼻。很显然，韩寒是有点江郎才尽的感觉。03，电影的剧本崩塌，韩寒是需要负责任的。沈腾作为配角，他的戏份并不是很多，怎么安排他怎么演。他的责任不是很大。沈腾是喜剧电影的一张金字招牌，观众们缘一直以来都非常不错。《夏洛特烦恼》《西虹市首富》《疯狂的外星人》《你好李焕英》等电影，都是口碑票房双丰收。观众们也用“含腾量”去评价一部电影的品质。然而，这样一位喜剧大咖，韩寒愣是是没有用好他。浪费了沈腾的观众缘。而本电影的主角，则是两位年轻小生和小花，分别是刘昊然和刘浩存。而刘浩存，则成为了电影中的一颗“定时炸弹”。00后的刘浩存，刚出道资源就好到爆。《一秒钟》《送你一朵小红花》《悬崖之上》，合作的都是大导演和好的班底。年纪轻轻，就拿下了这么多顶级资源。在《四海》上映前，却曝出了她母亲和舞蹈班女孩的新闻。一度让她受到了很大的争议和谴责。很多的观众们抵制她。这也大大影响了电影的口碑和票房。一位优秀的艺人，不一定能够带动一部电影的票房。但是一位黑点很多的艺人，就有可能让电影“坍塌”。就如同本来定档于春节档的另外一部运动电影一样，也是因为女主角的丑闻。逃档到了春节后，才收了600多万，还不如一部网大呢。导演和演员的号召力只是一个方面，最重要的是电影的口碑，当然做好对于艺人的风险把控也是至关重要的一方面。希望这一次失败，给韩寒和电影投资人一个教训吧。责任编辑：张恒星 SF142