今天（10日）上午，总台记者对国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年进行了采访，他就上海本轮疫情的防控难点、上海实现“动态清零”的难度、无症状感染者给“动态清零”带来的新挑战等问题作出回应。上海本轮疫情特点是什么，防疫难点在哪里？国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长 梁万年：上海这次的疫情特点有以下方面：第一，本轮疫情主要的流行株是奥密克戎BA.2，它传播速度非常快，比Delta及过去的变异株都要快。此外，这一毒株隐匿性较强，无症状感染者和轻症病人占比非常高，所以防控起来有一定难度。第二，早期引入时传播链还是比较清楚的，但是逐渐出现了一些社区的传播。截至今天，上海绝大部分社区都有病例，目前已经是广泛的社区传播。这意味着，单独依靠针对Delta变异株的方式来抗击奥密克戎变异株有很大的难度，它波及范围很广，所以必须采取更为果断和坚定的措施。第三，在进行防控采取相应措施时，比如：核酸检测等，对上海这座城市的组织能力、管理能力，包括相应防控能力都有非常高的要求。2500万人的城市，要在一定的时间内共同完成某一动作，对各方都是非常大的挑战。第四，上海的交通。除了国际交往，上海与国内其他地区的交往也较为频繁。上海本轮疫情的防控，在防止市内扩散以外，还要同时防止溢出和国外输入，所以是三条防线的压力。（总台记者 魏然 杨静 王昭顺）责任编辑：张建利