原标题：网传小区业主殴打江苏医务人员？警方通报|上海新增1006+23937澎湃新闻 综合报道据上海市卫健委今早（10日）通报：2022年4月9日0-24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例1006例和无症状感染者23937例，其中191例确诊病例为此前无症状感染者转归，228例确诊病例和23412例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。近日，多条网络谣言在网络上传播，上海连发辟谣。小区业主殴打江苏医务人员？警方通报：系居委干部调解纠纷时被误撞4月9日，澎湃新闻记者从上海警方获悉，网民关注“东湾小区业主殴打江苏医疗队队员”的视频，经警方初步调查，系居民与楼组长发生纠纷，身穿“大白”防护服的居委干部上前调解时被误撞倒地，此时正在封闭小区内为居民做核酸检测的江苏医务人员上前救助，并非网传江苏医务人员被打。目前，涉事人员身体均无碍，案件正在进一步调查中。江苏建湖“驰援物资”被上海用作团购销售？建湖农业局澄清近日，一些短视频平台热议一则视频内容。视频画面显示，有市民在松江区泗泾镇润江花苑小区，发现了贴有“建湖县优质农产品驰援大上海”标签的物资，并质疑为何“驰援物资”被用来做团购商品。对此，上海辟谣平台从松江区相关部门获悉，经警方调查，润江花苑小区团购产品系泗泾镇直接联系建湖县采购，有两节集装箱，其中只有10吨包菜为政府捐赠物资，网民将“驰援物资”理解为救援物资。4月9日，江苏省建湖县农业局也发布了相关证明，具体如下：建湖县庆丰镇的盐城市徐氏农业发展有限公司于4月6由盐城铁路运输两节集装箱装载蔬菜由盐城发往上海，两节集装箱内只有10吨包菜为政府捐赠物资，其余的蔬菜是盐城市徐氏农业发展有限公司基地自产发往上海销售的。核酸码不能识别号码X结尾身份证？莫让善意提醒成谣言传播4月9日起，上海现场核酸采样登记方式调整为通过“随申办”中的“核酸码”进行。调整首日，一些市民在尝试使用“核酸码”时发现，“核酸码”页面有时会显示“系统繁忙”无法打开，还有一些市民反映扫码登记不成功。同时，一张聊天记录在圈群传播，大致意思是“身份证号码以‘X’结尾的市民，‘核酸码’无法识别；为了避免来回跑，建议相关市民携带身份证。”针对以上情况，市大数据中心4月9日晚间进行了说明，表示由于“核酸码”开发时间较短，还没有经过大范围的实践检验，所以在使用首日出现了系统不稳定的情况，“由于我们准备不充分，给广大市民造成不便，对此我们深表歉意。”但市大数据中心也澄清：针对经过“身份证号码以‘X’结尾的市民，‘核酸码’无法识别”的说法，技术人员进行了紧急排查和测试，目前没有发现存在相关问题，身份证号码以“X”结尾的市民，“核酸码”同样是可以识别的。部分身份证号码以“X”结尾的市民也告知上海辟谣平台，他们使用“核酸码”正常。同时，上海辟谣平台从上海市网信办获悉，经调查，最初发布“身份证号码有‘X’结尾的二维码扫不出来”文本的是网友黄某，其在小区群传播了该文本，并称“我朋友说的”；而截图中的发言人员为一名基层干部，因其在基层现场工作，看到此条消息后便仓促转发，来不及核实真伪，属于以讹传讹。上海市网信办表示，对于主观无恶意，理解有偏差，导致大范围传播形成的谣言，工作人员以宣传、警示和教育为主。目前，工作人员已经与发布者和传播者联系，提醒他们不传播无根据的信息。两人均表示理解和配合，会在对应的微信群内进行澄清和解释。市大数据中心表示，根据了解、排查，市民扫码不成功可能有以下原因：一是网络堵塞，导致现场数据上传不畅；二是一些市民没有使用“核酸码”扫码，而是使用了原来“健康云”的登记码，或是“随申码”的截图。由此可见，编造通知者或许是出于猜测，给“核酸码”首日使用出现故障找到一个理由；而相关人员、特别是基层干部转发相关信息，是出于好心提醒。可是，好心的提醒有时候也会传播错误信息，大家有必要引以为戒。（综合自澎湃新闻高级记者 朱奕奕、“上海网络辟谣”、“上海发布”微信公号）责任编辑：王蒙