原标题：对货车层层加码、一刀切？多部门出手！来源|人民网记者 乔雪峰近期全国本土疫情多点频发，疫情防控形势严峻、任务繁重。部分地区对货运车辆采取层层加码、一刀切的通行管控措施，部分高速公路服务区关停，部分公路防疫检测站拥堵，造成货运受阻、物流不畅，部分地区生产生活物资供应受到影响，社会各方高度关注。4月7日，交通运输部召开物流保障协调工作机制会议，国家发展改革委、工信部、公安部、商务部、卫健委等机制成员单位参加会议，会议研究部署了做好货运物流保通保畅工作。针对当前货运物流存在的突出问题，交通运输部立即部署落实务实有效举措，确保“一断三不断”（“一断”是指坚决阻断病毒传播渠道；“三不断”是公路交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断），切实维护人民群众正常生产生活秩序。交通运输部相关负责人表示，一是严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检测点，严禁擅自关停高速公路服务区，确保全国交通运输干线畅通。二是要建立统一格式、全国互认、办理便捷的通行证制度，确保通行证全国通行。三是要依法依规制定通行管控措施，不得层层加码、一刀切，确保通行管控政策统一。四是要及时为货车司机提供餐饮、如厕等基本生活服务，加密设置核酸检测点，确保货车司机服务措施到位。五是要加强区域协同、信息互通，做到统一汇总，及时发布，确保管控信息互联共享。会议要求，要加强路网监测调度，健全部省站三级联动调度机制，及时调度拥堵缓行收费站。要加强路网运行信息发布，引导公众合理规划出行。要加强对各地统筹调度，压实地方主体责任，“一事一协调、一事一处理”，确保各项措施有效落实，确保问题有效解决，切实保障货运物流畅通和产业链供应链安全稳定。会后，物流保障协调工作机制办公室及交通管控与运输保障专班，与长三角、东三省等重点涉疫地区开展多轮视频会商，加强统筹调度，督促政策落实，强化保通保畅，加强服务保障，全力做好重点物资运输工作，进一步维护经济社会发展和人民群众正常生产生活秩序。责任编辑：王蒙