据CNBC，马斯克周四表示，特斯拉最早将于明年（即2023年）开始生产一款名为擎天柱（Optimus）的人形机器人。马斯克当日在得克萨斯州奥斯汀市的特斯拉新汽车装配厂开幕仪式上表示，“我们有望在明年生产第一个版本的擎天柱机器人。”不过，特斯拉尚未透露该款机器人的工作原型，因此目前外界并不清楚这款名为擎天柱的人形机器人初代版本将有多复杂。马斯克还透露称，“擎天柱”最终将能够做人类不想做的事情，并称该款机器人将为人类带来一个“富足的时代”。他还乐观地表示，“擎天柱”将“改变世界”，知名程度甚至可能超过特斯拉，但“这可能很难想象。”特斯拉曾于2021年8月的“人工智能日（AI Day）”上首次公开展示了该款机器人，其又被称为“特斯拉人形机器人（Tesla Bot）”。据兴业证券（601377），该款人形机器人结合了特斯拉的AI技术，即基于视觉神经网络神经系统预测能力的自动驾驶技术，具有极强算力的DOJO D1超级计算机芯片，由于每个D1芯片之间都是无缝连接在一起，相邻芯片之间的延迟极低，训练模块最大程度上实现了带宽的保留，配合特斯拉自创的高带宽、低延迟的连接器，算力高达9PFLOPs（9千万亿次）。但值得指出的是，在去年的“人工智能日”上，特斯拉提到2022年推出人形机器人的可能，而马斯克本周四称最早将于明年开始生产“擎天柱”，其实已经比公司的预期晚了一年。《每日经济新闻》记者注意到，马斯克首次宣布特斯拉人形机器人时，曾表示该款机器人将基于特斯拉自动驾驶电动车所使用的芯片和传感器。据马斯克称，“擎天柱”身高为5尺8寸（约173公分），重125磅（约56公斤），行走速度为每小时5英里（约时速8公里），最多可提45磅（约20公斤）的物品，并且头部会配有一块屏幕，以便使用者可以获取有用的信息。去年11月，特斯拉在其官网的招聘页面上新发布了与特斯拉人形机器人项目相关的众多新岗位，工作地点大部分位于美国加州。当时该类新岗位大多与机器人硬件与软件开发有关，包括自主性研发工程师、软件工程师、嵌入式固件工程师等。此前，外界认为该款机器人不过是特斯拉的人工智能招聘工具，但马斯克在今年1月份的财报电话会议上表示，开发人形机器人将是今年最重要的工作。他还表示，随着时间的推移，特斯拉的机器人业务甚至有超越汽车业务的潜力。然而，美国科技媒体The Verge曾在一篇文章中表示，目前全球人形机器人研发的头部企业为波士顿动力（Boston Dynamics），但即使是波士顿动力，也没有将其机器人称作是“研发”，更没有任何商业部署的概念，马斯克试图在一年内就超越波士顿动力数十年的技术积累，令人感到惊讶。