原标题：梁万年解读：上海实行“动态清零”难度在哪里？今天（10日）上午，总台记者在上海采访了国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年，他就上海本轮疫情的防控难点、上海实现“动态清零”的难度、无症状感染者给“动态清零”带来的新挑战等问题作出回应。上海作为全国第一大城市，对疫情实行“动态清零”的难度有多大？国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长 梁万年：“动态清零”是国家抗击新冠肺炎疫情的总方针。多次抗击新冠肺炎疫情已经证明，“动态清零”是符合中国实际的，也是中国当前抗击新冠肺炎疫情的最佳选择。“动态清零”的核心内涵是：当出现病例或者疫情以后，能够快速发现它，并快速将其围堵，切断传播过程，最终达到发现一起、扑灭一起，使疫情不造成持续性的社区传播。但是，“动态清零”并不是追求完全的“零感染”。因为新冠病毒有自己的独特性，其隐匿性很强，可能现在没有办法做到不发现病例，但是一定要做到快速发现，快速处置，发现一起，处置一起。所以不是零感染、零容忍。“动态清零”的精髓是快速、精准。快速的核心，是对不同的变异株要跑得比它更快。现在上海也是这种情况，我们和奥密克戎BA.2变异株正在做时间上的赛跑，要以快制快，以更快的速度来控制它。真正做到快，就是发现快、处置快。（总台记者 魏然 杨静 王昭顺）责任编辑：王蒙