最近，Facebook创始人马克·扎克伯格和妻子普莉希拉·陈于家中接受CBS采访。扎克伯格和普莉希拉首次面对媒体曝光了许多私生活，其中关于夫妻相处的一段访谈上了热搜。扎克伯格说每周都要约会一次，不会让工作干扰夫妻生活。他说，夫妻婚内保持约会是自己提出来的，而且两个人约会时绝不谈工作，因为这是两个人最“感性”的时光。虽然两人工作忙碌，有无数的事情要处理，但还是要固定给彼此的相处留下一些时光。感情需要经营，更需要美好回忆的积累。他花了9个月做这份生日礼物，心意满满。“我和孙俪都会过纪念日，并且我们认为，在自己的节日里，更应该精致地捯饬一番。”当音乐想起的时候，丈夫手捧玫瑰，把头纱披在妻子的发上，来了一场久违的内心的倾诉。这次的仪式感让她明白，其实他依然在用心维护着一段感情，他一直把她放在心里。你看，这些所谓的麻烦，那些被用心营造的精心时刻，将是无数回忆里被铭记的美好。那会小君怕她老公反对也没和他商量，等没多久，小君才发现自己入了一个骗局。直到这家机构东窗事发，负责人跑路的消息传遍了网络，小君才后悔莫及。但是她老公一点责备的话都没有，还安慰她，叫她往前看，过去的就算了，以后注意就好。其实当时她老公的收入也不稳定，但是他遇到资金紧急的时候，都没有提过这件事，这让小君自责又感动。而反之，电影《万箭穿心》的女主角李宝莉，就一张嘴，一生活成了悲剧。她是城里人，看不起自己的“乡下人”丈夫马学武，每次总是恶语不断，完全不顾及男人的尊严。后来马学武出轨了，他爱上了会温言暖语的女同事，动了情。他的遗书里说对不起妈妈，对不起孩子，唯独没有一个字提到妻子。妻子李宝莉，也许成了他临终前最恨的那个人。她不知道，她用一张无情的嘴，经年地伤害了一个曾经眷顾着家的男人。《奇葩说》有句话说：“说话之伤，都是暗伤，自带缓释效果，若无人点醒，至死不知。”王小波在给李银河的情书里，这样写道：只希望你和我好，互不猜忌，也互不称誉，安如平日，你和我说话像对自己说话一样，我和你说话也像对自己说话一样。爱是久处不厌，是口中留情。梁家辉从影帝一度跌到摆地摊生存，在电台担任监制的江嘉年主动给梁家辉提供工作。她不嫌他少年穷，他不忘她糟糠恩。传奇人物褚时健一生波澜起伏，从曾经的“烟草大王”到阶下囚，到创立“褚橙”。但是最感人的是他和妻子马静芬同甘共苦的岁月。他身处险境时，她不离不弃；他跌入谷底时，她陪他东山再起。有时候，我觉得分别时的势均力敌就是一个最虚伪的借口。写在最后：有人说：“你需要的伴侣，最好能与你并肩而立在船头，浅吟低唱两岸风光，同时更能在惊涛骇浪中紧紧握住你的手不放的人。”不放弃，不辜负，同进退，共荣辱。你在，我在，家在，我们就是烟火红尘里幸福的夫妻。责任编辑：张恒星 SF142