来源：更三农【导读】今天是4月10日，随着气温的回升，在华北多地最高气温猛升至30℃，颇有初夏般的感觉，然而，据最新消息了解，又一轮冷空气即将到来，春天依然是多变的季节！而在国内农产品市场，4月10日预警升级，其中，猪价走低，行情延续“滑梯式”下跌，而粮价变脸预警来袭，其中，玉米跌势反扑，小麦呈现“变脸”行情，市场发生了啥？具体分析如下：一、猪价滑梯式下跌，新一轮猪肉收储即将到来！目前，受国内市场生猪购销博弈以及消费市场出现明显的掣肘，国内生猪价格延续了震荡走低的节奏，4月10日，外三元标猪均价12.45元公斤，下跌0.07元公斤，而阶段性玉米均价2825元吨，市场猪粮比徘徊在4.41：1，由于国内猪粮比持续低于5；1，此前，官方开启了猪肉收储的节奏，目的也是为了稳定猪市，避免母猪存栏过度淘汰！而据官方消息，近期，新一轮猪肉收储也将到来，此轮收储也将达到4万吨，对于猪市有一定提振意义！在国内南北市场，4月10日猪价呈现横盘下跌的表现，其中，华东、西南大部行情下跌，华中以及华南局地猪价下行，而在北方大部市场呈现稳中伴跌的表现，生猪均价跌幅普遍维持在0.05~0.2元公斤！其中，东北屠企报价11.3~11.4元公斤；华北行情11.4`12.3元公斤；西北行情企稳10.9~11.8元公斤；西南行情跌至11.75~12.6元公斤；华东行情跌至12.2~13.2元公斤；在华中地区，屠企报价12.2~12.7元公斤；两广地区，猪价跌至12.85~13.4元公斤！猪价呈现横盘下跌的态势，虽然，新一轮猪肉收储即将到来，但是，根据以往的规律，叠加，现阶段下，市场购销不确定因素陡增，而消费市场受气温升高仍有明显的掣肘，短期内，猪价或将延续底部偏弱的格局，而市场生猪集中出栏受国内口罩问题限制，或将顺延至4月底或5月中旬前，随着国内区域管控逐步缓解，猪价或有明显下跌调整的可能！二、玉米跌势反扑，小麦行情“变脸”！近期，国内粮食市场“变脸预警”来袭，其中，玉米价格呈现震荡偏弱的格局，而小麦市场行情“急涨急跌”，价格呈现坍塌下跌的态势，由于国内小麦需求端表现低迷，国内小麦拍卖持续降温，拍卖均价大幅下挫，这加剧了主要用粮企业压价的现象，国内小麦行情跳水，均价普遍跌破了1.5元斤！目前，国内小麦价格大跌之后，市场呈现横盘趋稳，其中，在河北市场，主要用粮企业报价跌至1.48~1.52元斤；在河南地区，小麦报价1.455~1.535元斤，大部工厂报价不足1.5元斤。而在山东地区，小麦报价1.48~1.58元公斤，市场呈现横盘趋势！据业内人士分析，小麦行情短期内从1.6元斤降至1.5或1.4元斤左右，究其原因，在于市场小麦流通受中储粮以及临储小麦、各地地储小麦不断拍卖，市场小麦供给逐步获得补充，而终端用粮企业，由于面粉走货不佳，气温升高进一步限制了终端消费的积极性，面粉开工率偏低，采购积极性偏弱，市场呈现大幅下跌的态势！不过，小麦行情大跌之后，由于购销双低的局面，市场逐步呈现横盘趋势，但是，由于新粮小麦上市仅有月余，小麦行情仍有震荡下跌的态势，但是，按照往年经验，进入5月份临储小麦也将逐步停拍，小麦行情也将逐步与新粮小麦进行并轨，价格仍有进一步下挫的风险，个人预判，新粮小麦上市前，小麦均价或将跌破1.3元斤！而在玉米市场，随着华北地区，多地管控措施有所恢复，市场基层上量陆续增多，山东工厂到货也攀升至500~600车左右，企业落价表现反扑，玉米落价现象增多，但是，由于短暂玉米上量后，受基层玉米不足以及区域管控依然严格，玉米上量仍将呈现低位震荡的阶段，玉米价格也将延续窄幅调整的变化！据玉米市场了解，山东市场，英轩实业、邹城米能、华义容海、七星柠檬、乐陵中谷、祥瑞药业以及聊城希杰等，工厂落价普遍维持在10~20元吨！山东玉米报价维持在1.383~1.54元斤，大部工厂报价1.43~1.48元斤！短期内，国内玉米上量仍将震荡调整，玉米价格也将延续窄幅波动的表现，由于基层玉米仍有一定余粮，玉米短期内以及以横盘为主！而小麦价格暴跌，对于玉米行情的影响偏弱，毕竟，小麦基层余粮基本见底，而玉米余粮仍有较大，部分粮站库库存充足，随着东北地区积雪融化，玉米仍有一轮上量的周期，而此轮玉米上量过后，进入4月下旬后，基层余粮逐步告罄，玉米价格或将进入震荡偏强的周期！猪价“滑梯式”下跌，粮价“变脸预警”，玉米跌势反扑小麦呢？对此，大家是如何看待的呢？以上为笔者个人观点！责任编辑：张恒星 SF142