据今日俄罗斯电视台（RT）9日报道，俄罗斯《生意人报》的一项调查发现，俄罗斯银行上个月的人民币账户数量大幅增加。这项调查显示，俄罗斯公民正积极地将他们的外汇储蓄兑换成人民币，以人民币计算的新账户数量也显著增加。例如，在Tinkoff银行，以人民币持有的资金数量激增了8倍。在MTS银行，以人民币持有的资金数量增长了4倍，乌拉尔复兴开发银行也增长了4倍，而圣彼得堡银行增长了3.5倍。Tinkoff 银行还报告称，许多批发公司正转向使用人民币结算，此前它们认为用美元结算更容易、更快捷。该银行数据显示，人民币结算在商业结算中的比例从去年的15-25%上升到现在的25-30%。MTS银行称，用人民币结算的企业包括零部件、外围设备、纺织品和食品等商品交易企业，并指出俄罗斯石油企业、煤矿企业和金属生产商也开始采用人民币结算。莫斯科交易所的人民币交易量也显著增长，尽管仍落后于美元和欧元。今年1月至2月，该交易所每天的人民币交易额很少超过30亿卢布，而上周的交易额则创下了185亿卢布的历史最高纪录。报道称，分析人士认为，这是俄罗斯个人和企业规避西方制裁的一种手段。西方制裁实际上限制了俄罗斯获得美元和欧元。然而，中国没有加入制裁行列，而且一直开放使用本国货币，这使其成为俄罗斯国际交易中的一个潜在替代选择。MTS 银行对《生意人报》表示：“在种种限制条件下，许多俄罗斯企业认为人民币结算更为稳定和可预测。”分析人士称，西方的制裁迫使俄罗斯进口商和生产商重新转向亚洲，而且美元和欧元越来越被认为对俄罗斯公司来说不可靠，用人民币结算的业务量可能会进一步增加。（编辑：ZLQ）责任编辑：唐婧