最近把之前建的非市场化发行群都拆了，就留了一个稍微活跃点的，后面要在思考思考，如何把群做的活跃一些，反正，无论如何，后面进群肯定要更严格一些了，一些不喜欢不认可我们不周山指数的，就不会往里面放了。昨天在文章中说了不周山指数的分类合并统计，《债务乱象最严重的地方~》说到省份了，然后就有人问，有没有精确到地级市的数据？这个问题吧，其实都有，之前说过了，如果每个发行主体都有数据，其实根据excel的公式，啥行业，省份，地区，各种都是能做分类合并的。今天这里给大家一个数据，来看看地级市的情况。这里的地级市，是把直辖市刨除在外，然后把其他行政区域按地级市合并计算的结果。枪打出头鸟，我们首先来看看国内债市第一网红，贵州。好像就贵阳还稍微好点，黔南估计发的不多吧。再来看看国内债市网红新贵，山东，啥啥青岛，济南，烟台在下面，啥枣庄啊、潍坊啊，东营啊，菏泽啊，济宁啊，都是高高的。再来看看大家公认比较乱的四川，遂宁和巴中是明显和别的分割开了。绵阳、眉山、资阳是第二梯队。再来看看，湖南。不用说，现在不看图，湘潭肯定第一，接下面我们贴图看一下。张家界、郴州、株洲等排名也考前。看下过气网红，江苏。盐城一枝独秀，高高在上，然后是泰州，淮安，泰州之前抓了不少人吧。再说说江西，之前说啥赣州、景德镇负债高，排名很靠前啊，还有更靠前的是吉安和萍乡。是不是还是能很好的识别债务乱象城市的？别的不列了，数据都放进知识星球了，有兴趣的可以下载。知识星球里面，好东西挺多的，后面会放越来越多的东西进来。责任编辑：张恒星 SF142