原标题：广州蔬菜在田面积27万亩 货源供应充足（抗击新冠肺炎）广州蔬菜在田面积27万亩 货源供应充足中新网广州4月10日电 （记者 程景伟）4月9日起广州对全市部分区域进行分级分类管控。如何稳定“米袋子”“菜篮子”生产保供？广州市农业农村局有关负责人10日称，根据近一周的监测情况显示，目前该市蔬菜在田面积约27万亩，田头冷库储量约400吨，蔬菜生产保持稳定态势，货源供应充足。蔬菜是广州市民日常饮食中尤为重视的生活物资“保供应”一环。广州市农业农村局方面表示，广州设施农业发达，全市全年蔬菜供应量已连续多年保持100%的自给率，2021年全市蔬菜总产量403.84万吨。近来广州天气晴好，为全市的蔬菜生产提供了良好条件。至于畜禽生产供应方面，今年3月1日出台的《广州市促进生猪产业持续健康发展的措施》，提出了稳定母猪生产、强化猪肉储备调节和产能调控机制等七项工作措施。此外，目前广州市家禽存栏量1191万羽，禽蛋日均产量90吨，存塘水产品约20890吨，生产稳定。水果生产供应方面，广州全市第二季度水果生产产量呈上升趋势，本地种植水果当季每日供应量为650吨左右，主要品种有番石榴、香蕉、火龙果等。今年以来，广州市、区两级农业农村部门对全市重要农产品实行日监测制度，对蔬菜、水果、生猪屠宰、畜禽、水产等重要农产品存量、产能等信息进行监测，并对菠菜、生菜等39个主要蔬菜品种开展旬调度工作。同时，广州全市范围已常态化设置120家重点农产品保供企业，作为应急保供力量；加大对农产品加工企业协调工作力度，提升速冻菜、预制菜等新品类的生产供应及投放力度。此外，广州通过加强跨地区合作，目前已联结全国17个配送中心（分中心），根据实际供需情况进行合理调配。（完）责任编辑：王蒙