原标题：保供电累计出动3700余人次 上海主电网运行平稳4月1日起，上海进入全域静态管理阶段，连日来，国网上海市电力公司抓紧抓实电网安全生产工作，全力保障全市防疫和民生供电万无一失。目前，上海主电网运行平稳，未发生设备故障。4月3日14时40分，国网上海超高压公司输电数字监控中心的监控画面出现告警：在嘉定至普陀的输电走廊上，有两条几十米长的遮阳纱分别缠绕在了两根220千伏高压输电导线上，随时有引发线路跳闸的危险。抢修人员穿好防护服，携带激光清障仪、安全带及绝缘操作杆等工器具火速赶往事发现场。抢修人员采用登塔+激光炮相互配合的方式进行作业，耗时近1个小时，将两条长约50米的遮阳纱全部清除。确保上海城市主电网135座变电站和5500公里输电线路的安全运行，是上海电网在抗疫期间首要目标之一。为此，国网上海电力切实加大电网“门户”和“主动脉”的保障力度，对1000千伏特高压练塘站及±500千伏南桥、枫泾、华新三座换流站，开展多轮次不间断的专业巡视和应急消缺；通过应用智能巡检机器人、无人机、输电通道可视化系统、PDA智能巡视系统等新技术、新装备，提升保电工作的质量和效率。国网上海电力在浦东和浦西分设两个临时生产指挥中心，统筹协调主电网各项运维保障工作，形成互为备用、互相支援的模式，以最快速度响应和处理电网突发状况。此外，相关专业单位和部门还动态跟踪设备状况及人员配置情况，制定出差异化的设备巡视方案，推动运维保障和隐患排查更精确、更有针对性。截至目前，上海主电网运行平稳，未发生设备故障。国网上海电力累计出动运维保障人员3700余人次、车辆近1700台次，巡视变电站1878座次、配电站1543座次，架空线路2492条次、电缆线路10873条次、线路总长超过33200公里，开展带电检测2713次，发现并处置缺陷隐患478处。（总台央视记者 郭臻）责任编辑：王蒙