原标题：让我们一起守“沪”简平上海必胜 郑辛遥*因为对浦西地区进行封控是提前通知过的，所以为市民购买生活物资预留了一些时间，倒也比较从容。对我这种有基础疾病的人来说，首先想到的不是食品，而是药品，如果没有胰岛素和降压药，那才是真的“要命”。去医院看病开药已成“高难度”动作，所幸社区卫生服务中心仍在正常运行。我心里琢磨着，和我有同样想法的人应该不在少数，因此不打算一大早赶去“轧闹猛”。上午十点半，我骑了一辆“小黄车”去社区卫生服务中心，平日的这个时段，楼下只有几辆共享单车，现在却停了一排，而且马路上也无往昔的车水马龙。还没到社区卫生服务中心门口，我就发现情况有点复杂——等待看病的队伍竟然排到了马路上，尽管秩序井然，但联想如今要“防火防盗防聚集”，我立刻掉头，打道回府。回到家，我开始给社区卫生服务中心打电话，询问面对如此汹涌的人潮是否还有“突围”的可能。接电话的工作人员给我出了个主意，他让我下午四点半再过来看看。果然到了下午四点半，“潮水”已经退去。原本在社区卫生服务中心只能开一周的药，任凭你怎么跟医生套近乎都无变通的可能，可这次我打算让医生帮我多开一些，哪怕软磨硬泡也“誓不罢休”。没想到戴着防护面罩的医生都没等我开口，主动问道：“你要不要多开一周的药？”我一惊，赶忙回答：“这真是‘心有灵犀一点通’！”*封控前夕，我所在小区的一幢楼突然实行封闭管理，楼门紧闭，有两位保安在门口值勤，居民暂时不能进出。我打听了一下，原来是楼内有确诊病例的密切接触者，为了居民的身体健康，需要临时封闭。那幢楼紧邻小区的一条小通道，自从封楼之后，再没有人从那里走了，正巧我的大妹妹要来找我，她也宁愿多走一点路，绕道而行。大妹妹家因为拆迁，不久前购置了新居，如今装修已近尾声，约好下午两点请师傅去安装窗帘。我也想看看大妹妹的新居，所以让她先来我家集合，再一同前往。临出门时，看到那幢被封闭管理的楼，我突然想到应该问一下那个小区的情况，等确认好了再动身。大妹妹马上给小区的物业公司打电话，物业公司的工作人员告诉她，由于发现了确诊病例，小区刚刚实行封闭管理。我听后一惊，赶忙让大妹妹通知装窗帘的师傅不要再去了；电话接通的那一刻，师傅正准备出发……要是我们约定的时间再提前一点，岂不是要与装窗帘的师傅一起待在空空荡荡的屋子里？看来还是老老实实居家，“非必要不外出”吧。*的确，买菜变得不容易了。很多人都说，现在上海人一天只做两件事——抢菜和做核酸，还有音乐人在网上发布了一首原创RAP歌曲，歌名就叫《抢菜》：“抢菜，抢菜，抢菜，抢到菜了做核酸，一道做，一道做，一道做……”几乎每个人都在手机上下载了多种买菜软件，练起“一指禅功”，连平常爱睡懒觉的人也纷纷在早上六点前起床“候抢”（把想买的菜提前放到购物车里），一到“开盘”时间，分秒不差，同时按下“去结算”按钮。付款成功的，比中了彩票还兴奋；如果看到灰色的“已约满”字样，只好感叹功夫还没练到家。有位朋友住在浦东，他见我眼慢手慢，决定帮我抢菜，顺便展示一下他的“绝技”，没想到他还真的成功了。欢庆胜利之际，突然收到短信通知，由于浦东地区先行封控，暂时无法送货过江，“两岸”同胞只得隔着黄浦江遥遥相望。朋友是“不过浦江不死心”，开动脑筋“调兵遣将”，居然再次抢菜成功，令我喜出望外。就在浦西地区封控的前几个小时，我终于接到快递小哥的电话，说菜已送到小区门口，让我下楼自取。我问他有多少，他说是一个大纸箱。一个大纸箱应该不轻，我兴师动众地找出一辆小推车。下楼一看，纸箱确实挺大，我撸起袖子，深吸一口气，准备使出九牛二虎之力……不料那个大纸箱轻轻一抬就起来了。回到家仔细查看运单，原来朋友买的是一家火锅店精致的火锅配菜。*全员核酸检测开始了。在此之前，上海的各个片区轮流封控四十八小时，对居民进行核酸检测。马路对面小区的居民就在做核酸检测时悉数下楼排队，长长的队伍一眼望不到尽头，不但溢出了小区，还从一条马路拐到另一条马路上。近来，一线的工作人员日夜奋战，特别辛苦，但他们还在实际工作中不断优化流程，尽可能让居民少一些等待，多一份安心。这次核酸检测，志愿者先用大喇叭喊话，以楼为单位，叫到哪幢楼，哪幢楼的居民再下楼。我住的这幢楼一共有十户人家，常住人口不过三十多位，此举既避免了居民排长队等待，也最大限度保持间隔，防止交叉感染。两位志愿者引导员一位对着名单数人头，一位骑着电动车在前面开道，我们跟在电动车后面走，犹如参加运动会入场式的运动员。让我更为感叹的是，采样点外的地面上贴着站立位置的提示标志，每个间隔两米，清晰可辨。那是一张小小的圆形粘纸，分白色和红色两种，相间排列，上面还写着提振士气的四个字——“抗疫必胜”。我特意计算了一下时间，整个过程耗时十八分钟，其中从楼门口到采样点往返用了十二分钟。这样的检测方式，让市政府对市民的要求真正得到落实：“分批、有序、规范佩戴口罩前往采样点，保持两米距离，避免聚集交谈，采样后立即戴好口罩尽快回家。”有意思的是，排在我前面的是上海外国语大学一位知名教授，平日我们每每在小区里相遇，总要站着交谈好一会儿，可这次想效仿外交场合的礼仪来个“手肘碰手肘”，都没有机会了。*每天待在家里，时间一长还觉得挺憋闷的。我站在窗前，突然看见对面楼的一个小孩把脸贴在玻璃窗上，连鼻子都压扁了……我明白，他想出去玩耍啊，这是孩子的天性使然。我真想送给他一块“魔毯”，他坐在魔毯上就可以飞出去了，想去哪里就去哪里。但为了这座城市能尽快恢复正常的生产生活秩序，每个人都要做出让步。正天马行空着，手机铃声大作，是一家报纸的编辑打来的。她说现在因为疫情，每天印出来的报纸都无法投递，只能在手机APP上“做文章”了。他们报纸在APP上开设了一个特别栏目叫“居家‘在读’”，既有文字，又有视频，请各个领域有影响的人为读者推荐图书，并且做导读，问我能不能给孩子们推荐一本好书。想到对面楼里压扁鼻子的小孩，我赶忙应下此事。我觉得一本好书就像一块“魔毯”，能给孩子带去勇气和温暖，让他们充分发挥自己的想象力，在天地间自由翱翔。编辑特别叮嘱我，让我在拍视频的时候穿件色彩鲜艳的衣服。现在的上海乍暖还寒，我在屋里天天穿着棉袄棉裤，不是灰色的就是黑色的，哪儿来的什么色彩鲜艳的衣服？可是我又想，现在的确要给读者传递一种希望。于是我翻箱倒柜找出一件夏天穿的长袖衬衫，那也是我唯一一件“花衣裳”。由于担心噪音影响视频录制，我没有开空调暖风，微微发抖地面对摄像头，露出春天般的笑容……刚拍完视频，我就在手机上看到一个小视频：几个读服装设计专业的年轻人去做核酸检测时，打扮得特别时尚，就像时装模特那样。无论处在怎样的情况下，还是要头势清爽，还是要有“腔调”——这就是上海人。*我的小妹妹组建了一个家庭微信群，以便家人之间及时沟通。没想到还真出了点状况——我外甥女婿的父亲是一个坐在轮椅上的尿毒症患者，每周必须去医院做三次血液透析。封控之下，这等攸关性命的事就凸显出来。在联系居住地所在街道、社区居委会和片区医生后，终于获得了准许，工作人员建议我们联系救护车前往指定医院。我们觉得现在的医疗资源如此紧张，宝贵的生命通道应该留给更需要的人，故询问能否自驾车前往。由于当时政策还未细化，私家车不能上路，加之封控期间公共交通停止运营，我们有些着急，不知如何是好。没过多久，居委会打来电话，说问题解决了——主管部门考虑到尿毒症患者血液透析不能中断的特殊需求，出台了更加人性化的政策，只要凭患者所在居委会开具的出门证和医院的血液透析治疗证明，就可以开私家车去医院了。有了相关政策的帮助，我们紧绷的神经终于松快下来……其实采取各项措施的出发点，都是为了最大程度保障人民的生命健康。尽管有困难、有挑战，我们一定要一起努力，满怀信心，共同守护好这座可爱的城市。责任编辑：王蒙