原标题：黄荷凤院士解读：孕产妇感染了新冠病毒，会对宝宝有影响吗？澎湃新闻首席记者 陈斯斯孕产妇作为一类特殊人群，一旦感染新冠病毒，该怎么办？病毒会对宝宝有什么影响？感染了新冠病毒，还能顺利分娩吗？面对上述这些困惑，中国科学院院士黄荷凤团队根据相关文献和最新研究，在最短的时间，针对孕产妇人群给出专业意见。一、我怀孕了，如果核酸检测出阳性，会不会传染给胎儿？黄荷凤：母婴传播也称垂直传播，是指在孕产妇的病原体通过胎盘、产道或哺乳传播给子代。目前国际研究显示，新冠病毒宫内传播概率极低。我们团队就现有的几例孕中晚期病例进行分析，发现她们的胎盘、羊水和脐血中都未检测到新型冠状病毒。因此目前还没有足够的证据证明新冠病毒可以通过胎盘传播感染。这可能与以下机制相关：1、病毒通过胎盘传播需达到一定浓度，但研究显示血液内新冠病毒载量不高；2、新型冠状病毒感染人体细胞的关键在于冠状病毒的S蛋白与人体血管紧张素转化酶ACE2 等蛋白的结合，而后者在胎盘上表达量较低。因此经母婴传播概率低。二、我感染新冠病毒的我，要不要终止妊娠？黄荷凤：我们建议对于此次新型冠状病毒感染的早孕患者，不应该盲目地采取一刀切的“终止妊娠”方案。但有研究报道，新冠阳性的孕妇自身孕期感染、血栓等风险增加，因此孕期可加强产科检查。我们强调对于早孕患者，若在隔离期间出现出血、腹痛等情况，仍需及时就医，尤其是对于没有B超明确孕囊位置的患者，需警惕宫外孕的发生。三、感染了以后，生孩子要不要剖腹产？黄荷凤：2021年最新的meta分析，搜索了Pubmed、Web of Science等世界著名数据，收集了2019年11月至2020年6月之间68个临床研究结果，分析了1019例新冠确诊产妇和1035新生儿的结果后发现，基于现有的研究，没有足够的证据支持剖宫产在防止可能的垂直传播方面优于自然分娩。对于新冠病毒感染的产妇，阴道分娩相对比较安全，只要做好防护的情况下，如果没有其他的剖宫产指征，不建议盲目采用剖宫产来减少母婴的垂直传播。剖宫产终止妊娠指征主要包括：新冠重症肺炎，病情控制不理想；各种产科急诊情况及胎儿窘迫；临产但短期无法分娩等。无论分娩或者手术均应在负压隔离病房或者手术室进行。四、母亲感染新冠病毒还能哺乳吗？黄荷凤：母乳是大多数婴儿最好的营养来源，可以预防许多疾病。且目前研究证实，母亲疑似或患有新冠病毒时，其母乳中未发现有新冠病毒。因此，母亲感染新冠病毒时，母乳喂养是安全的。但是病毒可能会通过孕妈妈们说话、咳嗽或打喷嚏时，在婴儿口中传播。因此，若采取哺乳，建议采取以下预防措施，尽可能避免哺乳过程中的感染：（1）在接触孩子或吸奶器前，至少洗手20秒，同时戴上面罩（完全遮盖面部）和口罩，母乳喂养期间避免说话或咳嗽。（2）若有咳嗽或打喷嚏等，需立即更换口罩。（3）在手动或机械提取乳汁的情况下，严格遵守清洁卫生；吸完奶后吸奶器应规范消毒。（4）建议妈妈们将乳汁挤出后由健康的人用杯子或勺子来喂养新生儿。当婴幼儿疑似或患有新冠病毒时，而母亲未感染，建议挤出乳汁后由专业防护的工作人员或孕妈妈们经过专业防护培训后用杯子或勺子来喂养。不过，无论患有疑似或确诊的母亲选择母乳喂养或者乳汁挤出后由他人喂养，甚至不喂婴儿母乳，都应该受到尊重。责任编辑：王蒙