原标题：张伟丽VS乔安娜二番战敲定，6月11日决战UFC新加坡本周末，一个让中国格斗迷关心的事情终于水落石出。据UFC首席商务官亨特·坎贝尔透露，来自中国的前草量级冠军张伟丽将于6月11日在新加坡的UFC275再次登台，与老对手乔安娜进行二番战。复仇心切的对手去年11月7日，张伟丽在与罗斯的二番战中挑战金腰带失败，尽管依旧排名该级别第二，但短时间内继续寻求冠军赛并不现实，需要经历一到两场的过渡赛。此前，关于张伟丽接下来的对手到底是谁始终没有定论，如今UFC官方终于放出消息。张伟丽与乔安娜在2020年3月8日曾经有过一次对话，那也是张伟丽赢得冠军后的首场卫冕战，当时两人打得极为惨烈，经过5回合鏖战，张伟丽艰难胜出，当年该场对决也被评为UFC年度最佳比赛。从这个角度看，UFC官方撮合两人再度聚首显得顺理成章——对于收视、票房和关注度而言，两位前冠军的较量甚至不逊于一场金腰带比赛。值得一提的是，与张伟丽一番战后，乔安娜过去两年都再未现身八角笼，直到上个月她才宣布复出。在接受采访时，乔安娜也直言不讳张伟丽是自己最想打的那个人，“我有三个名字想打：罗斯、埃斯帕扎和张伟丽，其中对和张伟丽比赛的兴趣排在第一位，我们之间的第一场比赛很棒，为什么不再一起表演一次呢？”虽然离开赛场已经有较长的一段时间，但乔安娜作为UFC该级别最负盛名的选手，注定不会去打无名之辈，而她点名的几个人中，冠军罗斯和目前的头号挑战者埃斯帕扎将在UFC274中直面，暂时不会给乔安娜机会，张伟丽无疑是最具可行性的一个选择。不容有失的比赛这场比赛作为复出战对于乔安娜非常关键，对于张伟丽的重要性更甚。如果能够顺利拿下，张伟丽巩固自己排名的同时，大概率会在不久后再次挑战冠军；倘若失败，那么张伟丽的职业生涯将遭遇沉重打击。她已经两次负于罗斯，一旦连续三场比赛失败的话，张伟丽在UFC的号召力和在商业市场上价值都将继续滑坡——张伟丽已经31岁，她不能让自己犯这样的错误。对于UFC这样的商业体育组织来说，拥有实力和上升空间的选手永远更受重视。以这个周末的UFC273为例，“当红炸子鸡”奇马耶夫惨胜排名第二的伯恩斯，场面上处于伯仲之间，奇马耶夫能够获得一致性判定优势，他的高人气是一个不可回避的因素，在新贵与老将之间，UFC更青睐谁不是什么秘密。除此之外，商业市场也是一个极具说服力的晴雨表——张伟丽从拿到金腰带到首次卫冕，其商业价值达到顶峰，短时间内签约了近10家大品牌。但两负罗斯之后，很多过去追逐张伟丽的品牌热情锐减……有鉴于此，张伟丽眼前的这一战不容有失。依然相信张伟丽从目前的情况看，张伟丽依然会是这场对决中更被看好的一方。乔安娜比张伟丽还大三岁，加上久疏战阵，能否呈现出一番战时的状态会被打上问号。反观张伟丽，过去两场失利，一场被78秒KO，存在一定的偶然性；另一场过程异常胶着。而在与前冠军塞胡多的团队进行合作后，张伟丽的摔跤和地面技术都得到了提高，纵观整个UFC女子草量级，她的综合实力依然强悍。不出意外，顺利拿下乔安娜会是重新启航的第一步，未来张伟丽还将拿到挑战冠军的机会。责任编辑：王蒙