21世纪经济报道王峰报道大学本科阶段每个年级都有超四成学生参与实习；超五成大学生毕业后希望继续深造；45%的大学生喜欢在社交平台分享；28%的大学生对未来感到迷茫……4月9日，新东方联合艾瑞咨询共同发布《2022中国大学生学习与发展白皮书》（下称“白皮书”），全面展现了Z世代大学生群体画像。新东方还发布了《23考研年度报告》（下称“考研报告”），对23考季考研趋势及考情进行解析。考研报告预计，2023年全国考研报名人数可能突破520万人，竞争更加激烈，Z世代大学生会如何选择？“四系”大学生“现在的大学生被称作Z世代大学生，他们表现出一种自我意识和自我发展的态度。”在发布会上，新东方教育科技集团董事长俞敏洪说。俞敏洪认为，与他上大学时的上世纪80年代相比，Z世代大学生生活在环境国际化、社会多元化、科技现代化、工作灵活化、竞争白热化的大环境中。“视野开阔、独立性强、学习能力好、朋友交往简单、传统负担轻、为情所困少、决断能力强，是Z时代大学生的优势。”他说。白皮书通过调研，描绘了当代中国大学生的四类细分画像，即“燃”“佛”“勤”“能”四种风格。“燃”系大学生是学习计划周全，坚持高度自律，学习热情澎湃的卷王；“佛”系大学生学习心态淡然，不执着于成绩，但他们实践活动丰富，热衷发展爱好特长；“勤”系大学生一般有些社恐，他们特立独行，喜欢自己一个人刻苦学习，默默努力，相信天道酬勤；“能”系大学生信息广泛，能学会玩，坚持完美主义人设，喜欢尝试各种有效学习方式，希望获得更完美的成绩，对未来焦虑爆棚。根据调研，不同类型大学生的爱好和休闲生活也略有不同：“燃”系学生中隐藏着很多写手，分享表达不在话下；“佛”系学生多才多艺，不乏文体大神；“勤”系学生一边围观，一边安静享受自己的日常；“能”系学生活力满满，更爱分享。作为互联网原住民，他们都能够在各网络平台间自如穿梭：在B站上学习，在微博看明星看新闻，在知乎看科普，在短视频娱乐，在小红书学美妆看分享，在百度上搜新闻找知识。调查还显示，45%的大学生愿意在社交平台上发布状态，分享他们的生活和想法。“从2002年在校大学生规模达771万到2020年超3599万，从大学生重视学习到重视学习+发展，我们可以感受到时代变迁之中，大学生群体的量变了、质变了、结构变了，背后的需求、痛点也发生了很大的改变。”发布会上，艾瑞研究院院长金乃丽说。就业竞争压力驱动近年来，就业已成为谈论中国大学生必不可少的话题，大学毕业生继续升学的意愿日趋强烈。白皮书显示，面对“毕业后是继续深造还是直接工作”的问题，有54%的受访者希望继续深造。金乃丽解释，工作起薪与学历挂钩成为大学生选择升学的驱动因素之一。据调研，从绝对值来看，大学毕业生学历越高，起薪越高，对工作的满意度也越高。除学历外，大学生也重视高含金量证书等“求职硬通货”的获取，以求在未来赢得企业更多的青睐。大学生活丰富多彩，但学习考试仍是重中之重。白皮书显示，除了校内课程，大学生最看重的是四六级、职业资格证书、考研等课外考试，其次是参与实习兼职工作、发展爱好特长。据此次调研，大一到大四的学生中，每个年级参与实习的人数都超过了四成，他们实习的目标主要是锻炼专业能力（49%）、积累工作经验（49%）以及获得额外收入（45%）。学习备考不是一件简单的事，需要大学生付出时间与汗水。调研显示，大学生备考时最大的困难是缺少有效的学习指导（39%），而身边娱乐活动的诱惑（33%）、学习动力和热情的缺失（33%）也给备考带来“重重阻碍”。而在“大学生的成长痛点”层面，调研显示当代大学生的痛点多而分散，28%的受访者感到对未来较迷茫，24%认为自己不会表达，22%苦恼于不会攒钱，21%觉得自己能力不强，此外还有成绩不好、情商不够、有点懒等等。他们理想中的自己应该具备专业能力（34%）、会为人处世（33%）、知识丰富（33%）、有事业（32%）、有朋友（30%）、坚持理想（28%）等。由此不难看出，当代大学生是更加个性化、多元化的群体，有较独立的判断和价值观。考研没有捷径越来越卷，是大学生学习生活最鲜明的背景。数据显示，2022年，公务员国考报录比近600：1、公务员省考报录比近40：1、考研报录比约4：1。以考研为例，根据官方数据，2022年全国硕士研究生报名人数457万，比2021年增长80万，增幅达到21%，报名人数再创历史新高。“从教育部公布的每年报考人数和录取人数可以看到，近十年来全国研究生考试整体录取率呈下降趋势，考上的难度越来越大。”新东方大学事业部考研项目总监李琳介绍。近年来，高校毕业生逐年增长，在毕业生就业压力增长、研究生招生继续扩张，尤其是留学难度增加等因素的刺激下，许多应届毕业生以及往届毕业生，为完善自己知识结构、提升自身就业竞争力，竞相加入考研大军。“一个现实是，2022考研各学科门类国家线单科普涨3分左右，总分线普涨10分以上。随着研究生招生方式多样化，重点院校推免生比例居高不下，考入名校难度加大。”李琳说。考研报告预计，2023年考研全国报名人数可能突破520万。“而这只是保守的估计。”李琳告诉21世纪经济报道。对新东方22考季考研学员的调研发现，七成以上的考生会选择报考同层级或更高层级的院校。专业硕士报考人数持续走高，竞争增加，新东方22考季学员中有65%报考专业硕士。“实际上，全部考研大学生中，约70%没有参加任何培训班，他们的备考主要通过自购真题、练习题，网上下载各类辅导视频为主。培训班当然不是唯一的备考方式，但自学备考也应该接受一定的指导，以提高效率。”李琳告诉21世纪经济报道。“考研备考没有任何不需要付出和努力的捷径可走，但我们依然希望能够给大学生们更加清晰科学的规划指导，竭尽全力扫清备考路上的障碍和困难。”新东方教育科技集团副总裁、新东方大学事业部总经理许顺康表示。（作者：王峰 编辑：钟映佳）责任编辑：戚琦琦