原标题：警示片披露：副区长一副眼镜价值7万元，上班时间到外地看球澎湃新闻记者 钟煜豪“付健喜欢篮球，多次利用上班时间到成都等地观看篮球比赛，加之花钱不眨眼，来回一趟花费就要数万元。在穿戴方面，付健更是追求高档次、突出‘高品位’，是名牌店、大卖场的常客。仅是佩戴的眼镜，他在几年时间内就更换了3副，总价高达15万元，其中一副更是价值7.16万元，并以出差开销的名义公款报销。”日前，四川省纪委监委网站公布的警示教育片披露了广元市昭化区原副区长付健的有关案情。他声称，追求奢靡就形成了习惯，就觉得普通的不是名牌的这些把它穿在身上，用起来就不舒服，觉得不合手、不合身。付健，历任广元市原元坝区元坝镇党委书记、镇人大主席，原元坝区教育局党组书记、局长，2013年元坝区更名为昭化区后，付健先后担任过昭化区教育局党组书记、局长，区政府党组成员、副区长等职务。在领导和同事们眼中，综合能力、业务水平都很出众，曾是组织重点培养的对象。四川省纪委监委介绍，付健的落马，要从2021年广元市集中换届说起。当年3月，广元市纪委监委在对拟提拔重用干部出具廉政鉴定时，发现付健曾因群众举报被谈话函询。随着调查的逐步深入，付健勤政清廉、踏实肯干的人设轰然崩塌。调查组发现，当年接受谈话函询时，其通过大量虚假情况说明，与他人串供等方式，极力隐瞒自己的违纪违法事实，企图蒙混过关。调查发现，在付健26年的职业生涯里，前13年都在昭化区委办工作，尚能守住廉洁底线。直到2008年调任元坝镇党委书记，主政一地后，就逐步走上了蜕变之路。他不仅与一些工程老板打得火热，还在老板的吹捧和下属的恭维中，渐渐逾越了纪法红线。付健甚至荒唐地认为，自己给工程老板协调各种事宜，收点钱理所应当。2012年底，付健调任原元坝区教育局局长。随着反腐败高压态势越来越强劲，他本应收敛收手。但与此相反的是，付健对中央的三令五申置若罔闻，更加肆无忌惮收受钱财。每逢寒假暑假、过年过节，付健的办公室都门庭若市。有求于他的管理服务对象，更是深谙其有钱必收、收钱必办事的“行事规则”。广元市纪委监委工作人员王亚介绍，付健在担任教育局局长的4年时间，收受校园长、教师等现金共计146.3万元。2016年9月，付健提拔为昭化区副区长之后，更是将这股歪风随之带入了他所分管的其他领域。王亚介绍，任副区长后，他又分管农业工作，涉及领域更广了，在项目安排、资金拨付上也有了更大的决策权，所收钱物的额度也随之上涨，单笔都在万元以上，最多一笔10万元。经查，付健涉及违纪违法资金总计300余万元。截至案发，这些资金几乎全部挥霍一空。而他的结发妻子，此时只能通过卖房卖车，为他上缴违纪违法所得。公开资料显示，在审查起诉阶段，付健的妻子代为退交涉案款19.95万元。付健称，“思想里一有闲暇，我就想到我的家属，我想我这样对不起她，我做了这么多错事情，她还要卖房子、卖车子找钱，主动地来为我向组织弥补这些损失，你说我是不是人。”2021年6月4日，付健受到开除党籍、开除公职处分；2021年12月30日，付健因犯受贿罪、贪污罪，被青川县人民法院判处有期徒刑6年。责任编辑：王蒙