原标题：今起七天，江苏一地停止一切非必要流动！刚刚，太仓市发布了疫情防控第23号通告。当前，太仓已连续出现多例新冠肺炎阳性感染者，疫情防控形势严峻复杂。为尽快切断传播链条，降低疫情传播风险，果断迅速控制疫情，太仓市决定2022年4月17日12时前，对太仓市沈海高速G15以西范围内实施区域静态管理，停止一切非必要流动，让整个太仓静下来、重点区域停下来。全市广大市民要充分认识当前疫情防控形势的复杂性、艰巨性、反复性，务必紧起来、静下来，主动参与区域核酸检测，切实做好个人健康防护，齐心协力共同打赢疫情防控阻击战。太仓市疫情防控2022年第23号通告当前，太仓已连续出现多例新冠肺炎阳性感染者，疫情防控形势严峻复杂。为尽快切断传播链条，降低疫情传播风险，果断迅速控制疫情，切实保护全体市民生命健康，经疾控专家研判，决定自4月10日起连续7天在太仓市沈海高速G15以西范围内实施区域静态管理。现将有关事项通告如下：一、实施时间自4月10日12时至4月17日12时。二、实施区域东至G15高速公路、西至昆山界、南至上海界、北至常熟界。三、实施举措（一）上述区域所有市民停止一切非必要流动。各居民小区（村）按照“足不出小区（村）、非必要不出户、严禁聚集”的要求，实施静态管理，外来人员和车辆非必须不得进入。所有小区实行“一门一岗”，严格查验所有出入小区人员。集宿区参照居民小区管理。（二）上述区域所有市民按各区镇指定的时间地点参加核酸检测，对不参加核酸检测人员的健康码赋“黄码”。非必要不离太，确有特殊需要的持24小时核酸检测阴性证明向社区（村）报备。（三）市级机关、国有企事业单位工作人员，除承担防疫任务、保障基本运转的人员外，均实行居家办公，或就地转为社区（村）志愿者，向居住地所在村（居）委会报到，全面参加社区（村）防疫服务工作。（四）因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警等凭应急通行证出行。（五）保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、环卫、物业、粮油肉菜供应、快递外卖等公共服务类企业正常运行，必要工作人员凭应急通行证出行。（六）原则上上述区域内的企业一律停业，期间不能上班的，不做旷工处理。对于确需生产的企业，须经各区镇疫情防控指挥部审批，实行闭环管理，严格落实企业防疫主体责任，并做好安全生产工作。（七）除保障市民基本需要、具备条件的农贸市场、超市、药店、医疗机构、指定餐饮类企业（仅提供外卖）外，所有经营性场所停止营业。上述场所须严格测温、扫场所码，查验健康码、行程码及24小时核酸检测阴性证明。封控区、管控区内由社区（村）配送生活物资。其他区域原则上每两至三天每户可凭证出门采购物资（由区镇结合情况确定）。（八）除保障城市运行的救护、消防、物资保障、快递外卖、环卫保洁等车辆外，其它车辆非必要不上路。（九）上述区域内的市民有就医购药需求的，可联系社区（村）管理人员安排基本医疗保障。有急救类需求的，可直接联系120电话，由120急救车转运至相关的医疗机构。上述区域外的市民需进范围内医疗机构就医的，请向所在的社区（村）报备，凭应急通行证就医。（十）市民如有困难可及时联系所在区镇、拨打12345市民热线，或通过“太仓发布”“太仓融媒”微信公众号线上提交诉求。市、区镇两级已建立专门服务保障队伍，及时响应市民各类诉求。（十一）全市公交、出租车、网约车、公共自行车等暂停运营。（十二）全市高三年级继续实行严格封闭管理教学，全市初三年级开展线上教学。市民朋友们，疫情防控，关乎你我！请广大市民密切关注“太仓发布”，不造谣、不信谣、不传谣，全面做好个人健康防护，主动参与区域核酸检测，认真执行各项防控措施，让社会真正“静下来”，尽快阻断病毒传播链条，共同打赢疫情防控阻击战。感谢广大市民朋友的理解、支持与配合！太仓市新冠肺炎疫情联防联控指挥部2022年4月10日责任编辑：王蒙