每经记者 毕媛媛    每经编辑 梁枭“今天，你‘染’了吗？”作为狼人杀进阶版，《血染钟楼》正在年轻人群体中流行开来。简单的机制，所有玩家都有参与感，《血染钟楼》成为剧本杀店的新宠，一些剧本杀店甚至将“血染钟楼”添加至店名中。从2021年火爆到2022年趋冷，剧本杀店出现“闭店潮”，《血染钟楼》能否带领剧本杀店顺利转型？《血染钟楼》在年轻群体中流行线上线下同时爆火，《狼人杀》进阶版《血染钟楼》在短时间内风靡全球，成为当下年轻人新的“社交神器”。《血染钟楼》来源于国外，原名为《BloodonTheClocktower》，是一款集推理、逻辑与悬疑的社交发言游戏。游戏与《狼人杀》相似，也分为好人阵营和邪恶阵营，可供5~20人游玩。好人阵营有村民和外乡人两类身份，邪恶阵营是恶魔和爪牙这两类，但玩家参与感比《狼人杀》更高，因为每人都带“技能”，并且在出局后也可以说话和投票。“不再拘泥于狼人杀的固定套路和思路。”玩家普遍认为，《血染钟楼》最吸引人的就是其自由的模式，需要用自己的智慧、洞察力和逻辑思维能力来获胜，而且说书人也不再是主持人，能真正参与游戏中并平衡两方局势。百度搜索显示，《血染钟楼》的相关搜索结果超过406万。3月27日，“血染钟楼”百度指数跳升至3419，并在4月8日达到10252。“血染钟楼”百度指数变化趋势图片来源：百度网页截图从年龄分布来看，对《血染钟楼》感兴趣的玩家主要集中的20岁~29岁之间；从性别分布来看，男性玩家用户占比接近70%，明显高于女性玩家。在小红书、抖音等社交平台上，关于《血染钟楼》的玩法科普视频也大量涌现，观看量高的甚至接近百万。在抖音“#桌游”相关话题下，最新的前十条视频中，几乎一半都是关于《血染钟楼》的教学。《血染钟楼》上手难度不高，新老玩家都可以快速入门，玩家可以自发进行游戏，也可以到店内由工作人员安排。线上线下同台竞技，剧本杀行业寻求转型那么，谁在运营《血染钟楼》呢？经过搜索与了解，《每日经济新闻》记者发现，目前运营《血染钟楼》的还是以剧本杀店为主。以北京为例，在大众点评上，多家剧本杀店已将“血染钟楼”添加至店名中，收费也水涨船高。在测试期，玩家可以报名免费玩或者象征性收费6元小时，但热度起来后，店家很快标价，且差距较大，目前普遍收费每人88元~138元之间，接近一个普通盒装剧本杀价格。值得注意的是，虽然《血染钟楼》的客单价低于剧本杀价格，但客流量巨大，一场游戏的玩家数量多且可以重复进行，甚至不用考虑本子的购入价格，可以说是一本万利的“买卖”。有剧本杀店从业者告诉记者，剧本杀店不专业做剧本杀，反而投入大量精力运营《血染钟楼》，这背后更大的危机是剧本杀店的洗牌。2021年，剧本杀是年轻人最追捧的社交形式，但由于盲目扩张以及疫情影响，短短一年后，剧本杀行业已出现“闭店潮”。剧本杀兴起时间不长。因为芒果TV综艺的带动，行业在2018年之后从小众领域走红，一波从业者率先吃到红利。据《每日经济新闻》记者在采访中了解，在2021年年初进入剧本杀行业的从业者，每月营收可达20万元左右，这也吸引大量投资者和店家进入。但短视频、直播、游戏等都在瓜分年轻人的注意力，日趋同质化的剧本杀开始遇冷。“疫情反复，店里生意不好，我们已经让所有DM（一般指剧本杀主持人，记者注）开始学习如何带《血染钟楼》了。”某位剧本杀从业者向《每日经济新闻》记者透露。剧本杀店开始求生，但能不能依靠《血染钟楼》再次回血依旧要打一个问号。《血染钟楼》对实景要求不高，在线上也可以完成，各种QQ群、微信群甚至腾讯会议，都可以开一局简易版的《血染钟楼》。搜索复制封面图片来源：视觉中国-VCG111350248274责任编辑：张恒星 SF142