原标题：欢迎回家！国家速滑馆迎来建设者及家属开放日4月10日，在国家速滑馆公司的邀请下，数百名参与场馆建设的工作人员与家属一起走进国家速滑馆“冰丝带”，感受这座北京冬奥会唯一新建冰上竞赛场馆的魅力。北京冬奥会期间，“冰丝带”作为速度滑冰比赛场馆，诞生了1项世界纪录、10项奥运会纪录。在这次建设者及家属开放日活动现场，北京日报客户端记者看到，走进速滑馆的建设者家属最小的只有3、4岁，最大的年过80岁，他们中很多人都是第一次来到“冰丝带”，在场馆内兴奋地参观、拍照，不少人还穿上冰刀、走上冰面滑行，感受冬奥场馆的独特魅力。目前，国家速滑馆—“冰丝带”圆满完成了冬奥会服务保障任务，物资设备移出工作基本完成，场馆开业工作正在积极筹备中，计划将于“五一”劳动节前正式对公众开放。根据安排，本次面向建设者及家属的开放活动后，“冰丝带”还会根据防疫安排陆续组织面向合作方代表、场馆运行团队成员及家属的开放活动。据介绍，未来“冰丝带”将为群众健身提供场地设施，开展多种经营项目，开拓多种经营方式，为场馆赛后运营提供先进经验。“冰丝带”将力争打造成为集合体育赛事、群众健身、文化休闲、展览展示、社会公益等多种功能于一体的冰雪运动中心，更好地满足大众参与不同冰上运动的需求，努力成为传播中国文化的窗口和展示中国冰雪运动的亮丽名片。责任编辑：王蒙