原标题：伊藤美诚日本选拔赛输球，基本无缘杭州亚运会女单名额进入2022年，伊藤美诚的状态就陷入了低谷。4月10日，在日本乒乓球亚运选拔赛最后一天的比赛中，伊藤美诚在小组赛头名战中2-4不敌17岁小将木原美悠，失去了争夺第二张亚运单打名额的机会。此外，由于在上一次的亚运会选拔赛中，伊藤美诚在14决赛中输给19岁的长崎美柚，至此可以说——如果没有奇迹或递补，伊藤美诚将就此无缘杭州亚运单打赛场。东京奥运会后伊藤美诚进入了瓶颈期，在WTT新加坡大满贯中，伊藤美诚第二轮遇到法国华裔老将袁佳楠，最终1比3爆冷出局。赛后，伊藤美诚哭着说：“从开赛前，就觉得自己陷入了使不出力气的感觉，不知道怎样才能得分。脚不听使唤了，大脑也无法思考。自己也觉得很可笑，头一次有如此不可理喻的感觉。”此前，伊藤美诚曾表示，将把更多精力放在女单和女双项目，不再参加混双比赛。“如果参赛，我的目标就是拿到奥运金牌，击败中国球员。东京奥运上，因为是与水谷隼搭档，所以我能拿到奥运会金牌，我可以自信地表示自己赢了中国球员，今后应该是不会再打混双比赛了。”“我在女单和女双项目上击败中国球员的次数并不多，所以我想继续，我觉得不能以失败告终。”不过目前来看，伊藤美诚大概率只能参加亚运会女双比赛了。责任编辑：王蒙