张凌之“博一博，单车变摩托。”这是近期债券圈流传的一句话。中国证券报记者调研了解到，不少债券私募机构和一些高净值个人正在入场“抄底”民企地产债。机构通过低价买入民企地产债为产品增厚收益，高净值个人则通过场内交易博取高收益。“市场情绪好时，一周就可以翻倍。”一位债券从业人员透露。业内普遍认为，近期部分民企地产债确实存在着阶段性的投资价值，而且可能也是今年以来为数不多的高收益投资机会。高收益也意味着高风险。机构在选择标的时会格外谨慎，在资质、价格、期限中寻找平衡点，同时，机构提醒投资者，需提前防范信用风险和估值波动风险。“抄底”民企地产债“最近好多民企地产债确实很便宜，我买了些准备‘赌一把’。”债券投资者李华透露。“我主要买了融创、世茂、远洋、碧桂园等民营房地产企业的债券，一只平均买了几千张。”“只要便宜就行。”对于买入标准，李华并不讳言，“对于那些风险较高的企业，买入价每张不超过35元；对于质地稍好一点的债券，我会买快到期的，价格85元张左右。”对于交易方式，“大家基本上都在场内交易，比较好卖，也不会等到期。”李华表示。事实上，记者走访多家私募债券公司调研了解到，不少债券私募机构和一些高净值个人（通过产品户）也在进场。“近期有不少债券私募都入场买高收益地产债了，市场确实在回暖，很多个券价格也比原来高了。”一位券商债券业务负责人表示。某债券私募负责人透露，“我们根据自己的策略，平衡价格和期限，近期在一款‘固收+’策略产品中配置了一定比例的某优质地产折价劵的部分债券和ABS，从业绩表现来看，这只产品今年以来净值增长6.24%，业绩居同类前列。”北京某债券私募基金公司基金经理赵飞也表示：“我们在研究充分、定价有安全边际的前提下，会买入一些地产高收益债。”Wind数据显示，目前最热门的债券成交主体前十均为民营房地产企业，从个券品种来看，20融创01、19龙控01、20融创02成为最热信用债，最新成交价均在50元左右。明毅基金统计的一组数据也印证了地产债交投活跃的事实。数据显示，当前境内地产债存续规模约1.4万亿元，其中高收益地产主体存续债券余额为7041亿元，几乎全部为民企地产公司。3月境内地产债成交额共计1695亿元，其中低价成交额共计381亿元，分别较1月份升高37%和34%，成交量明显放大，市场活跃度升高。这说明特定投资者参与地产债二级交投热情有所提高。收益一周翻倍？“市场情绪好时，一周就可以翻倍。”对于买入原因，李华毫不讳言，是因为背后诱人的高收益。“最近一段时间的地产债，部分主体确实存在着阶段性的投资价值，而且可能也是今年以来为数不多的高收益投资机会。在目前高收益债标的稀缺的大背景下，地产债仍将是未来一段时间不得不关注的投资机会。”蓝石资管投资总监李九如表示。以近期热门的20融创01这只债券为例，Wind数据显示，3月23日，这只债券场内收盘价跌至36.83元张，4月8日，收盘价为58.7元张。4月7日，这只债券甚至因上午交易出现异常波动，上交所决定上午9：31—10：01暂停这只债券的交易。来源：Wind比收益更为重要的是，机构对于地产调控节奏变化的预期不断增强。“政策大环境的回暖确实提升了机构的信心。”赵飞表示。“近一两个月，多地放宽公积金和利率，放宽限贷限购等，都给地产行业以信心。”李九如也表示。机构谨慎选择标的高收益必然伴随着高风险。“目前的地产债，特别是民企地产债，我们认为不应因政策变化、价格上升而认为机会大于风险。”李九如表。因此，机构在标的的选择上也格外谨慎。“首先要将目光转向更为优质的民企。”李九如提到他们的投资逻辑，第一，期限要控制得尽量短，资质好的可以稍微放开，但也不超一年；第二，价格控制在90元以下；第三，头部优质民企地产，且研究员持续跟踪，基本面可控。对于选择标准，赵飞表示，核心还是公司自下而上的基本面，包括项目质量、内控体系、表内外债务、实控人风格口碑等。具体到个券，他表示，一些深耕本地、资产负债体量相对不大的发债房企，哪怕非百强、未上市，当前资金情况也相对从容些，或有机会；对于风险释放不充分、但市场交投情绪热烈、频上新闻头条的网红房企，则要敬而远之。对民企地产债，明毅基金也认为，需要提前防范信用风险和估值波动风险。一方面，信用风险需要防范。当前房地产民企仍然面临融资端遇冷、销售端尚未回暖的情况，二者叠加导致现金流状况不佳，市场出清仍在进行。有的房企已经出现展期后的二次违约。另一方面，估值波动风险也不能忽略。自2021年下半年以来，地产债券价格波动性大幅增加。此外，高收益地产债存量规模的增大，吸引了大量市场博弈资金的进场。这些资金多基于特定舆情信息开展投资行为，但相关信息的准确性及确定性很差，投资者换手频繁，高收益债市场的波动性已可比肩股票市场。责任编辑：张恒星 SF142