炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！王可资本市场再现一起“蛇吞象”式并购！4月8日晚间，新冠抗原检测试剂产品生产商基蛋生物公告称，将控股营收超自身逾三倍的港股上市公司巨星医疗。财报显示，2021年，基蛋生物营收13.72亿元，归母净利润为3.92亿元；巨星医疗营收为49.31亿元，归母净利润为332.7万元。截至2021年末，基蛋生物净资产为19.57亿元；巨星医疗资产净值为8.32亿元。截至4月8日收盘，基蛋生物股票市值为70.33亿元。巨星医疗市值为24.71亿港元。公告称，交易完成后，基蛋生物可与巨星医疗现有经销与营销平台形成协同互补，将有效丰富公司医疗机构资源，加强高等级医院渗透。另外，基蛋生物新型冠状病毒抗原检测试剂盒陆续取得诸多欧盟国家认证通过，但公司抗原检测试剂相关产品并未在国内获批。拟持股不少于30%4月8日晚间，基蛋生物公告，公司拟以支付现金方式认购巨星医疗控股有限公司新增发行的股份。本次认购完成后，基蛋生物将持有标的公司经增发新股后总股份的不少于30%，并将成为巨星医疗的控股股东，巨星医疗成为基蛋生物的并表子公司。对于此次交易的价格，公告称，基蛋生物将参考（包括但不限于）具有证券从业资格的评估机构出具的资产评估报告，最终认购标的股份比例及交易价格由各方公平协商确定。公告称，本次交易预计不构成关联交易。根据初步测算，本次交易可能构成重大资产重组。本次交易相关事项尚存在重大不确定性，根据相关原则，公司股票不停牌。财报显示，截至2021年底，基蛋生物总资产为31.26亿元，净资产为20.96亿元。截至2021年三季度末，基蛋生物流动资产合计20.47亿元，其中货币资金为9.40亿元。加强高等级医院渗透根据巨星医疗在香港联交所的公开披露信息，“公司为中国最大体外诊断产品经销商及服务供应商之一。本集团主要在北京、上海、广州、深圳等市，安徽、福建、广东、海南、湖南、江苏及河北各省以及广西、内蒙古等自治区经销体外诊断产品。集团亦于中国为富士胶片制造医用胶片（用于X射线、磁共振成像（MRI）及计算机断层扫描成像（CT扫描）等），并以自有品牌‘Yes！Star’制造、营销及销售齿科胶片及医用干式胶片产品。”巨星医疗目前主要股东分别是HartonoJames（持股26.53%）、HartonoJeane（持股16.80%）、HartonoRico（持股11.40%）、FUJIFILMCorporation（持股9.56%）和LiBin（持股7.06%）。2021年，巨星医疗营收为49.31亿元，归母净利润为332.7万元。截至2021年末，巨星医疗资产净值为8.32亿元。截至4月8日收盘，公司股票市值为24.71亿港元。来源：公司公告基蛋生物在公告中表示，巨星医疗深耕中国市场多年，是罗氏诊断医疗体外诊断产品在中国最大的经销商之一，在中国建立了庞大的销售网络，医院覆盖范围广泛，拥有完善的各级医疗机构的经销平台和优秀的经营管理团队。基蛋生物强调，本次交易完成后，公司可与巨星医疗现有经销与营销平台形成协同互补，将有效丰富公司医疗机构资源，加强高等级医院渗透，进一步强化公司自有渠道建设，推动国内外市场拓展，保障自产产品的销售，为公司在IVD领域进一步发展奠定良好基础，延伸战略布局，更好地促进公司未来的发展。新冠抗原检测产品未在国内获批从基蛋生物来看，公司专注于体外诊断试剂与仪器的研发、生产、销售及服务。2021年，基蛋生物营业收入为13.72亿元，同比增长22.09%；归母净利润为3.92亿元，同比增长28.66%。截至2021年底，基蛋生物净资产为19.57亿元。截至4月8日收盘，公司股票市值为70.33亿元。2021年半年报显示，基蛋生物积极布局海外市场，公司产品布局以荧光POCT、血细胞、血凝、生化、化学发光五个大类为主，销往包括欧洲、非洲、东南亚、中南美在内的110多个国家和地区，产品应用场景包括各级医疗机构检验科、急诊室、卫生体检中心、社区门诊、家庭个人健康管理等。新冠疫情暴发后，新冠检测试剂也被纳入产品版图，公司目前推出的可以在海外市场销售的10余种新冠病毒检测试剂能够检出目前国际上流行的主要变异病毒株，涵盖了胶体金法、干式免疫荧光法及荧光PCR法等多种方法学。从数据来看，2021年上半年，基蛋生物海外业务创收1.14亿元，同比增长120.11%。2021年上半年，基蛋生物新型冠状病毒（SARS-CoV-2）抗原检测试剂盒（胶体金法）陆续取得包括英国MHRA、德国BfArM、法国ANSM和奥地利BASG在内的诸多欧盟国家认证通过。2021年8月，上述产品取得欧盟CE证书，可用于居家检测，在认可欧盟CE认证的国家进行销售。国内方面，据国家药监局网站4月2日披露，国家药监局已批准24个新冠病毒抗原检测试剂产品。获批产品属于万泰生物、热景生物、东方生物、诺唯赞、华大基金、万孚生物等多家企业。但是，作为行业内规模较大的企业，基蛋生物的新冠病毒抗原检测试剂产品并未出现在获批名单中。责任编辑：张恒星 SF142