原标题：吉林市：春耕种子到户率90.3%、化肥到户率65.4%4月10日下午吉林市召开疫情防控工作第31场新闻发布会，通报备春耕工作最新情况。吉林市全面落实“五保”（保面积、保物资、保人力、保进度、保安全）要求，做好农民返乡工作。截至4月9日，已有39771名农民返回吉林市各县（市、区）及省内其他市州开展春耕备耕，人数占当前需返乡农民的86.86%，今天（4月10日）上午又有490名农民返乡；种子到户率90.3%、化肥到户率65.4%，农机检修基本完成；水稻育秧扣棚面积完成计划63.7%；浸水稻种面积完成计划60.8%。吉林市供销合作社联系省内外21家农资生产、经销企业，从源头组织货源，加大对品牌农资的采购力度，增加农资储备数量，增强市场调控能力。在积极组织货源的同时，吉林市供销合作社引导系统52家基层社、农资经销商通过线上订购方式积极储备农资。为切实解决农资配送最后100米问题，采取“网上订购、送货上门、点对点运输”等方式，为农资商店办理出行登记备案，为农资配送开辟绿色通道，目前已将3.4万吨农资配送到村屯卡点或农户家中，最大限度保证农户春耕、农资采买不受影响。截止到4月9日，吉林市供销合作社系统共储备化肥7.2万吨、种子2095吨、农药575吨、农用地膜58吨。（总台记者 苑竞玮 姜智）责任编辑：王蒙