原标题：网友称石家庄辖县过多建议调整，市民政局：将稳慎有序推进区划调整针对网友提出的通过行政区划调整改变石家庄市辖县过多、行政管理相对落后局面的建议，石家庄市民政局近日回复称，将加强与国家、省有关部门的沟通联系，稳慎有序推进该市区划调整工作。3月29日，有网友在人民网领导留言板以“建议调整石家庄的行政区划 撤县改区”为题，向河北省委书记王东峰留言称，“支持石家庄建设国际化省会城市，建设强省会，目前应该改变石家庄县过多（全国没有哪个省会有这么多县的数量），行政管理相对落后的局面，我建议应该把石家庄的赵县，元氏县，正定县做出相应的行政区划调整。赵县改赵州区，元氏改元氏区，正定县升格正定市（县级市）。对于正定来说，从人文历史的角度来讲，正定并不适合并入石家庄的区，目前阶段更适合升格为县级市。而对于赵县和元氏县来讲则是石家庄城区产业发展外扩的必然需求，是一个长远的考量，赵州是石家庄一个重要的文化中心，应该打造为石家庄南部最大的产业中心，发展壮大冀中南的高端制造业。元氏地理位置优越，未来应该和鹿泉区联合打造河北最大的科技创新研发产业带。”对此，石家庄市民政局4月1日回复称，“对于您提出的宝贵意见，我们将加强与国家、省有关部门的沟通联系，按照有关政策规定稳慎有序推进我市区划调整工作。”石家庄是河北省省会，全省政治、经济、科技、金融、文化和信息中心。行政区划设置方面，石家庄市辖8区13县（市），即长安区、桥西区、新华区、裕华区、井陉矿区、藁城区、鹿泉区、栾城区、井陉县、正定县、行唐县、灵寿县、高邑县、深泽县、赞皇县、无极县、平山县、元氏县、赵县、晋州市、新乐市。责任编辑：王蒙