炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月10日消息，下周影响市场的重要资讯有：3月重磅经济数据将公布；下周共有40家公司限售股陆续解禁，合计解禁量26.9亿股；下周共有12只新股发行申购。【重磅新闻】3月重磅经济数据将公布4月11日，国家统计局将公布3月CPI、PPI数据。安信证券预测，3月PPI同比或降至7.7%，CPI同比或升至1.2-1.3%。猪肉和鲜果价格下跌对CPI环比构成负向拉动，鲜菜和油价上涨对CPI构成正向拉动。考虑到疫情冲击，3月CPI环比预计降至-0.2%，但由于翘尾因素自-0.2%升至0.3%，3月CPI同比预计从0.9%小幅回升至1.2-1.3%。中泰证券预计3月CPI同比或回升至1.3%。3月以来，在下游需求和成本端的支撑下，国内钢价和煤价双双回升；受地缘政治冲突事件的影响，3月油价大幅上涨，考虑到基数效应的影响，中泰证券预计3月PPI同比增速将延续回落至8%。第131届广交会将在网上举办据商务部网站消息，第131届中国进出口商品交易会将于4月15日-24日在网上举办，展期10天。本届广交会不向参展企业收取费用，也不向参与同步活动的跨境电商平台收取任何费用。本届广交会以联通国内国际双循环为主题，展览内容包括线上展示平台、供采对接服务、跨境电商专区三部分，在官网设立展商展品、全球供采对接、新品发布、展商连线、虚拟展馆、新闻与活动、大会服务等栏目，按照16大类商品设置50个展区，境内外参展企业2.5万多家，并继续设立“ 乡村振兴”专区，供所有脱贫地区参展企业集中展示。央行公开市场有400亿元逆回购到期，1500亿元MLF到期Wind数据显示，下周央行公开市场将有400亿元逆回购到期，其中周一（4月11日）、周三（4月13日）、周四（4月14日）、周五（4月15日）分别到期100亿元；另外，下周五（4月15日）有1500亿元1年期中期借贷便利（MLF）到期。600亿市值限售股解禁，德方纳米解禁超180亿居首Wind数据统计显示，下周（4月11日-4月15日）共有40家公司限售股陆续解禁，合计解禁量26.9亿股，按4月8日收盘价计算，解禁市值为600.26亿元。从解禁市值来看，4月15日是解禁高峰期，9家公司解禁市值合计319.39亿元，占下周解禁规模53.21%。按4月8日收盘价计算，下周解禁市值居前三位的是：德方纳米（182.07亿元）、鄂尔多斯（98.61亿元）、国联证券（57.16亿元）。从个股的解禁量看，解禁股数居前三位的是：国联证券（4.54亿股）、鄂尔多斯（3.28亿股）、华孚时尚（2.74亿股）。【新股机会】目前已披露信息显示，下周共有12只新股发行申购，4月11日发行的是峰岹科技、杰创智能、欧圣电气；4月12日发行的是纳芯微、药康生物、中国海油、清研环境、中一科技、嘉戎技术；4月13日发行的是赛微微电；4月14日发行的是艾布鲁；4月15日发行的是国能日新。其中，峰岹科技、纳芯微、药康生物、赛微微电在科创板上市，中国海油在主板上市，欧圣电气、杰创智能、嘉戎技术、中一科技、清研环境、艾布鲁、国能日新在创业板上市。责任编辑：冯体炜