原标题：浙江台州港RCEP贸易航线首艘水果运输船舶安全抵港今天（4月10日）9时，在海巡07550、海巡07558的护航下，装载着5622吨新西兰猕猴桃的“STAR SPIRIT”（船长176.90米、总吨17164）轮顺利靠泊浙江台州大麦屿对台直航码头。该轮的顺利靠泊，标志着台州港正式开通RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）国家水果进口航线，并实现了入境水果业务零的突破，成为继上海之后的第二个新西兰猕猴桃散货船入境口岸，翻开了新西兰和台州经贸交往的新篇章。开辟通道 远程核查 提前预演保障船舶安全抵港3月底，台州市政府便召集相关口岸管理部门、地方防疫部门就此次新西兰水果入境工作事宜进行探讨，并在大麦屿口岸对首航船舶疫情防控方案进行预演，就船舶进出港、陆上水果转运、疫情管控等方面进行综合研判和应急部署。为有效保障此次船舶安全进港，台州海事部门开辟绿色通道高效办理船舶进出口岸手续，落实专人开展远程核查，充分发挥“浙江海上智控平台”“台海天网”等智能化设备，做好海上船舶动态跟踪，实时开展值班船员点验，引导商渔船规范航行。同时，安排骨干执法力量搭乘海巡艇赶赴现场，对进出港航道航行船舶开展安全提醒和航行指引，为“STAR SPIRIT”顺利靠泊搭建一个全方位、立体式的海上安全通道。据悉，此后新西兰猕猴桃将通过每周一班的固定航船运抵大麦屿口岸，总量达5万吨，货值逾10亿元，2023年还将以10%的速度持续增长。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：王蒙