中国上市公司协会（以下简称“协会”）第三届会员代表大会9日在京召开。中国证监会主席易会满在会上详细阐述上市公司高质量发展需着力提升的“五种能力”，引发行业热议。专家认为，提高上市公司质量是推动资本市场健康发展的内在要求，是新时代加快完善社会主义市场经济体制的重要内容。以提升“五种能力”为牵引，上市公司将自身融入国家的发展大局中，不断弥补能力短板，持续健康成长，才能实现真正的可持续发展，进而提升资本市场服务高质量发展的能力。稳中有进上市公司面貌持续改善“上市公司整体面貌发生积极变化，‘晴雨表’功能得到更好发挥，有力支持了资本市场健康平稳发展。”易会满如此评价上市公司发展的现状。专家表示，近年来，证监会会同有关部门和地方政府，着力推动优化上市公司结构、完善公司治理、化解重大风险、强化日常监管、打击市场乱象，提高上市公司质量各项工作稳步推进、初见成效，上市公司取得的成绩具体表现在以下五个方面：重要性不断增强。实体上市公司数量仅相当于全国规上工业企业总数的1%，但利润总额相当于其近半数，在党的十九大召开前，这一比例仅为31.5%。规范性持续提升。2021年公司治理专项行动自查结果显示，上市公司治理规章制度基本完备，组织架构不断健全，“三会”运作日益规范，上市公司成为实践现代企业制度的示范样板，带动全国4800多万户企业主体向高质量发展迈进。包容性不断增强。试点注册制以来，一批不符合核准制下发行条件的优质企业登陆资本市场，截至2022年3月，科创板34家未盈利企业、4家特殊股权架构企业和5家红筹企业发行上市，改革“试验田”作用得到较好发挥。成长性更加凸显。2021年前三季度，上市公司营业收入、净利润分别两年平均增长12.4%、9.4%，远超同期GDP增速，有力带动我国经济持续复苏。创新性更加突出。2020年，实体上市公司研发投入合计超万亿元，相当于全社会研发支出的42%。2021年前三季度，实体上市公司研发支出两年平均增长26.3%，专利数量较年初增长12.33%，动能转换明显加快。新华网客户端总编辑段世文表示，面对百年未有之大变局、错综复杂且正在深刻变化的国际局势，以及全球疫情背景下的经济发展新形势，以上市公司为代表的市场主体，必须坚持稳字当先，要有战略定力、创新能力，认真干好自己的事，不断发展壮大，才能助推资本市场行稳致远，为构建新发展格局贡献自己的力量。提升“五种能力”探索高质量发展路径易会满表示，上市不是“终点”，而是实现更高质量发展的“起点”。要遵循公众公司的特点和发展规律，坚守“四个敬畏”原则和“四条底线”的基本要求，着力抓基础、强主业、育长板、强韧性、重效益，提升治理能力、竞争能力、创新能力、抗风险能力、回报能力等“五种能力”，探索高质量发展路径。中国建材股份总裁常张利提到，要求上市公司提升的“五种能力”，既是对上市公司本身的发展要求、发展期待，又是针对当前上市公司存在问题提出解决之道，与国家对增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力的“五力”改革目标一致，都是为了公司更高质量发展，更好推动市场平稳健康发展。广发证券策略分析师倪赓认为，上市公司是实体经济的“基本盘”和资本市场的基石。要践行“五种能力”，上市公司需有所作为。一是健全企业管理制度，提高信息披露质量。二是稳扎稳打扩大规模，保证业务发展与风控能力相匹配；不搞外延式并购分散主营业务，推动各类要素向主业集中。三是积极增加研发投入，提高企业研发强度，培育及引入高端人才。四是用合理的资产结构助力企业提高安全系数，秉持“控增量、消存量”思路来防范和化解股权质押风险。五是优化投资回报机制，适度提高分红比例，通过积极的激励机制鼓励多元化长期投资者加入。易会满指出，上市公司实现高质量发展有三方面有利因素，资本市场将以自己的“四个不变”为上市公司攻坚克难、勇毅前行提供不竭动力，同时，证监会将研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划，进一步解决上市公司高质量发展面临的内在障碍和外在制约。凝聚市场合力推动上市公司做优做强易会满在讲话中指出，推动上市公司高质量发展是一项复杂的系统工程，也是长期而艰巨的任务，必须充分发挥合力、久久为功，要汇聚众智，凝聚合力，始终坚持共建、共治、共享。中国核电董事长、党委书记卢铁忠表示，公司将按照证监会提出的提高上市公司质量要求，知敬畏、守底线、尽责任，坚守“安全第一，质量第一，回报股东，服务社会，促进员工发展”的经营宗旨，系统提升五种能力，持续打造高质量核能上市公司，以安全清洁低碳能源开启“硬核助力双碳目标，清洁赋能美好生活”新征程。常张利表示，作为一家央企控股上市公司，中国建材将按照“五种能力”要求，努力把握新机遇、新挑战，坚定高质量发展信心，在完善治理、突出主业、创新转型、提高股东回报、风险防控五方面下大功夫、苦功夫，努力打造世界一流材料企业。具体来看，常张利表示，在完善治理方面，公司将积极构建有效治理机制，处理好股东、董事会、管理层及利益相关方关系，结合国企三年改革行动方案，积极发挥非公股东在上市公司的作用；在突出主业方面，公司有基础建材、新材料、工程服务三大板块，将继续做强做优对应主业，务实推动公司经营的治与效；在创新转型方面，公司将稳步推进产业链延伸，助力提升高新技术产业链的创新力和附加值，打造行业隐形冠军；在提高股东回报方面，公司将努力提升效率和效益，希望股东能够分享到公司经营发展成果，有获得感和安全感，与公司共成长；在风险防控方面，公司将加强合规风控管理，提高风险识别和风险防控能力。对中介机构而言，倪赓表示，推动上市公司高质量发展，应做好四方面工作。首先，要提高中介机构执业水平，建立完善的服务体系。其次，要有效提供多元化融资服务，稳步增加直接融资比例。再者，要完善内控体系，强化项目风险管理。再者，要加强上市公司与投资者关系管理，帮助上市公司优化股东治理结构。责任编辑：李昂