中青报·中青网记者 孟佩佩“开店4年，疫情占3年，我们却越来越好”。85后夫妻徐超和黄丹英辞去浙江杭州的工作，来到家乡湖州市德清县新市古镇开了一家咖啡店。如今，这家名为“企鹅咖啡”的小店，不仅是俩人热爱的事业，还成了古镇的“热门打卡地”之一。一二线城市职场人的刚需咖啡，来到古色古香的江南小镇上，会有怎样的“奇遇”？徐超坦言，刚回到古镇时他们其实并没有想好经营什么类型的小店，“恰巧遇到巷子里有一家咖啡店在转让，我们就接手了”。因为没有相关经验，他们把20万元启动资金几乎都用在了支付转让费、房租和装修上，“现在看来，投入硬成本太高，对于后期店铺资金运转并没有利处”。更让他们犯难的是，以前做广告设计和婚礼策划的两个人，对于咖啡相关专业知识并不了解。为了提高自己的能力，他们开始跟着视频资料、书本知识学习摸索，有机会还去找同行请教经验。好在，一切准备就绪后，咖啡店正式营业了。可是，距今已有数千年历史的新市古镇，虽然堪称为古老之胜、水乡之美，但与40余公里外的“风头正盛”的莫干山风景区相比，仍是逊色不少。徐超对中青报·中青网记者说，尽管外地游客少，但古镇及周边城市乡镇的年轻人并不少，“因为新店带来的新鲜感，开店不久的生意还不错”。但半年后，咖啡店生意开始走下坡路了。“一开始我们是甜品、咖啡、简餐等什么都卖，偏向于以前老式西餐厅或咖啡厅”，他们察觉到生意下滑后，开始调整经营策略，停掉了利润不高和有积货风险的甜品等，把重点放在了“走精品咖啡路线上”。“在知道咖啡产品不‘抗打’后，我们把之前的老咖啡机、磨豆机陆续换新。客流量不大，那我们就钻研咖啡技术”。徐超告诉中青报·中青网记者，那段时间，他开始尝试自己烘咖啡豆，“根据客人反馈，让咖啡口味更加符合当地人的选择”。慢慢地，咖啡口碑传播出去了，客流量也再次大了起来。2020年新冠肺炎疫情暴发，再次让他们面临了“雪上加霜”，甚至一度在考虑是否要放弃。黄丹英说，“如果连喜欢的事情都做不下去，那别的又能做什么呢？”因为舍不得，他们又咬牙坚持了下来。在徐超看来，他们是“不破不立”。景区解封后，他们再次调整经营范围：以售卖咖啡为主，也销售自己烘焙的咖啡豆和小镇周边纪念品。“小镇里喝咖啡的人少，那我们就去外面寻找”。于是，他们开始关注周边城市举办的各类市集，让更多人了解和品尝到他们的咖啡。“第一次参加市集活动，我们的咖啡不仅销量不错，还收到许多好评，这让我们信心倍增。通过一次次市集活动，我们也打开了一定的知名度，还有人专程从杭州开车到小镇，找我们来打卡喝咖啡。”去年年初，咖啡店的客流量一下子大了起来，他们也意外收到了来自客人对环境的差评。“因为没有招聘店员，店内大大小小事情都是两个人在做，加上要穿插参与各地的市集活动，肯定会有疏忽”，黄丹英坦言，客人的评价也让他们意识到，在注重品控的同时，不能忽略服务、环境等用户体验，“该改进的地方就一定要改进”。如今，他们的咖啡店已达到小有盈利，也招聘了专职咖啡师。即便如此，徐超也会每天留心产品品质，“比如烘咖啡豆，我自己会根据湿度、温度等每天进行调整。无论是意式咖啡还是手冲咖啡，好喝才是最关键的”。“或许我们在做一件很普通的事情，甚至周而复始地做着，但有一天发现，自己把普通的事情已经做得很厉害了，这就是我在自己岗位上找到的成就感。”开店之余，他们每周都会用镜头记录自己的工作和生活，剪辑成Vlog发布在社交平台，也收获了一大波粉丝。社交平台小红书数据显示，2021年有关“咖啡店创业”的搜索量同比2020年增长311%，其中35%来自三线及以下城市，“回老家开家咖啡馆”的试水者越来越多。徐超和黄丹英也经常收到粉丝咨询，对此，他们提醒说：“前期房租、装修等费用支出的同时，也要考虑店铺运转经费；并不是设备等硬件好，就代表产品和服务也好，开店要考虑方方面面的用户体验。同时，自己也要不断学习，不断提升，最重要的是，产品才是核心竞争力。”来源：中国青年报客户端责任编辑：梁斌 SF055