新华社开罗4月10日电 （国际观察）停火又换人 新变化能否打破也门困局新华社记者王尚长期深陷战乱的也门近来出现新动向。也门总统哈迪7日在沙特阿拉伯首都利雅得宣布将总统权力移交给新成立的总统委员会，后者将接替他管理也门政府，并继续推进与胡塞武装的和平谈判。此前，沙特主导的多国联军与也门胡塞武装于月初达成停火协议。分析人士认为，上述动向为也门局势带来新变化，或有利于打破长期僵局，但由于目前相关各方矛盾依然尖锐，也门要想真正结束内战实现永久和平，仍有很长的路要走。出现新变化7日成立的总统委员会由拉沙德·穆罕默德·阿里米领导。他此前是哈迪的顾问，并曾在前总统萨利赫政府担任内政部长，与也门各派以及沙特和阿联酋关系密切。委员会的另外7名成员也都有较强的政治和军事影响力，其中包括南方过渡委员会主席祖贝迪和马里卜省省长谢赫苏丹·阿拉代等。此前，也门冲突各方在联合国斡旋下达成协议，同意于本月2日晚开始执行为期两个月的停火。各方同意停止所有境内和跨境进攻性军事行动，同意燃料船进入红海港口荷台达以及商业航班进出萨那国际机场等。如各方同意，两个月后停火可以延长。关于这些新动向，不少中东政治分析人士认为，沙特和阿联酋等国的推动是背后的主要原因。2014年9月，胡塞武装夺取也门首都萨那，后又占领也门南部地区，导致总统哈迪长期流亡海外。2015年3月，沙特牵头成立多国联军介入也门局势，对胡塞武装发起军事打击。沙特等国是也门政府方面的主要外部支持者，但也门内战长期持续让沙特等国越来越难以承受。也门萨那大学政治学教授阿迪勒·舒贾说，沙特等国因长期介入也门内战承受巨大经济压力，并且因内战导致的人道主义灾难承受巨大舆论压力。同时，沙特等国对哈迪早有不满，认为他很难带领内部矛盾重重的也门政府对抗高度统一的胡塞武装。这些因素促使沙特主导的多国联军下决心推动也门政府内部调整，以进一步统一反胡塞武装阵营的行动并尽快结束冲突，从而实现从也门脱身的目标。这也是沙特方面和也门政府做出重大让步，与胡塞武装实现暂时停火的主要原因。哈迪宣布移交权力后，沙特和阿联酋很快承诺将向也门提供价值30亿美元的援助。也门中东问题专家马哈茂德·塔希尔认为，此前多国联军虽一直帮助也门政府在军事上对抗胡塞武装，但对哈迪政府的经济援助却一直不多，这正体现了沙特对哈迪政府的不满。前景待观察对于上述新动向，有关方面和分析人士给予了一定积极评价。也门政府和胡塞武装都对月初达成的停火协议表示了欢迎，7日的总统权力移交也受到了沙特、阿联酋等海湾国家以及约旦、埃及、阿拉伯国家联盟等地区国家和组织的欢迎。舒贾表示，总统委员会的成立和近期的停火协议显然是积极的变化，有助于打破也门目前的僵局。不过，分析人士也指出，由于也门政府和胡塞武装之间的矛盾没有得到根本解决，加上它们背后的大国角力因素，上述变化能否真正转化为也门全国的长久和平仍有待观察。事实上，自停火协议生效以来，也门政府和胡塞武装已多次指责对方破坏停火。在该国石油主产地马里卜省，双方几乎每天都会发生冲突。而停火协议所提及的开放萨那国际机场至今未得到真正落实。就在哈迪宣布移交权力当天，胡塞武装发表声明拒绝承认总统委员会的合法性。胡塞武装发言人穆罕默德·阿卜杜勒-萨拉姆称，总统委员会的成立“不过是（沙特）雇佣军内部一次绝望的重组”，其构成“无法体现也门人民的意志”。塔希尔指出，解决也门问题的关键是让胡塞武装在今后也门政治生活中获得合法地位。然而，新成立的总统委员会在构成上非常“反胡塞”，其成员所代表的各方势力都是也门国内对抗胡塞武装最坚定的组织。同时，鉴于沙特等国在总统权力移交中起到的重要作用，沙特主导的多国联军对胡塞武装的敌对态度并未发生根本转变。沙特等国敌视胡塞武装的一个重要原因是，它们认为胡塞武装是伊朗在也门的代言人。舒贾说，虽然沙特和伊朗在过去一段时间进行了多次接触和谈判，但两国关系近期取得重大突破的可能性很小。在这种情况下，沙特难以对胡塞武装放心，很可能会继续对其保持敌对态度，而胡塞武装也很可能利用停火期进行修整，然后发起新一轮攻击。塔希尔也认为，虽然沙特和伊朗都对停火协议表达了支持，但该协议缺乏有效监督机制，很难保证局势不会因局部零星冲突而再次演变成全面冲突。（参与记者：胡冠、王守宝）责任编辑：张玉