炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中金 | A股：“稳增长”有望继续发力来源：中金策略王汉锋 李求索等近期市场担忧美联储货币政策收紧和美债利率上升对中国市场的影响，我们认为国内外的增长与通胀“内滞外胀”的特征愈发明显，本轮海外紧缩周期主要是因为海外部分经济体此前过度刺激、通胀高企、货币政策大幅滞后通胀所致，同时，中国自身增长已经在底部徘徊、稳增长政策有望继续发力。在这样的综合背景之下，本轮海外紧缩对中国市场的影响可能会相对有限，资金外流及人民币贬值压力可能会小于往期。针对近期价值风格明显跑赢成长，我们认为目前稳增长政策仍相对积极但成效尚需时日，叠加近期国内局部疫情影响，政策仍有进一步加力的空间，“稳增长”可能仍将是当前的主线。结合磨底期市场风险偏好整体偏低的特征，以及海外流动性收紧背景下全球成长跑输价值的风格具备一致性，我们认为当前低估值的稳增长领域仍有阶段性的相对配置价值。当前关注三个方向：1）在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链（地产、建材、建筑、家电、家居等）等；2）制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，但转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善；3）2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等。市场回顾：指数小幅回调，“稳增长”板块有相对表现上周美联储货币政策收紧预期进一步强化，美债利率快速上升突破2.7%且美元指数突破100点关口，国内局部疫情依然严峻，国常会继续定调稳增长方向，内外因素影响下小长假之后市场未能延续节前反弹走势，上证指数3个交易日下跌0.9%。市场日均成交额接近0.94万亿元，与节前一周基本持平。北向资金累计净流出65.6亿元，深市流出相对较多。风格方面，低估值风格表现相对强劲，成长风格明显走弱，沪深300周跌幅1.1%，而创业板指和科创50分别下跌3.6%和5.7%。行业方面，稳增长预期相关的建筑、钢铁和建材等板块继续领涨；农林牧渔跌幅最大，电子和电力设备及新能源等制造成长也表现不佳。市场展望：市场仍在磨底期，“稳增长”仍相对占优近期市场延续磨底状态，整体情绪相对低迷且成长板块明显调整，低估值的价值风格表现相对强劲。结合近期市场担忧美联储货币政策收紧和美债利率上升对中国市场的影响，我们认为国内外的增长与通胀“内滞外胀”的特征愈发明显，本轮海外紧缩周期主要是因为海外部分经济体此前过度刺激、通胀高企、货币政策大幅滞后通胀所致，同时，中国自身增长已经在底部徘徊、稳增长政策有望继续发力。在这样的综合背景之下，本轮海外紧缩对中国市场的影响可能会相对有限，资金外流及人民币贬值压力可能会小于往期。而针对近期价值风格明显跑赢成长，我们认为目前稳增长政策仍相对积极但成效尚需时日，叠加近期国内局部疫情影响，政策仍有进一步加力的空间，“稳增长”可能仍将是当前的主线。结合磨底期市场风险偏好整体偏低的特征，以及海外流动性收紧背景下全球成长跑输价值的风格具备一致性，我们认为当前低估值的稳增长领域仍有阶段性的相对配置价值。综合来看，我们认为短期内外部不确定性可能仍将带来反复，市场仍处于磨底期，但结合市场回调时间、幅度和偏低的估值水平，当前资产价格可能已经反映较多悲观预期，类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束，中期维度市场机会逐渐大于风险。结构上，“稳增长”可能仍是磨底期的市场主线，一季报业绩超预期的领域也值得关注，未来随着海外供应风险逐步缓解、流动性收紧兑现以及国内增长预期逐渐企稳，景气度较高的成长风格可能将逐步迎来转机。近期注意以下几方面进展：1）一季度和3月经济金融数据下周陆续发布。3月以来国内经济活动受疫情影响较大，并且大宗涨价对中下游盈利继续造成压力，经济数据下滑程度对于后续稳增长发力可能有重要参考意义；而且3月中旬金融委会议后，房地产、基建和金融数据所反映的稳增长成效可能也较为重要。2）政策稳增长新进展。近期国常会强调“对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策”，并表示“部署适时运用货币政策工具”，更加有效支持实体经济发展[1]，我们认为需要视疫情演变与经济走势关注货币政策宽松力度是否进一步加大。近期兰州和秦皇岛等城市取消限购，浙江衢州等城市取消限售[2]，需关注是否有更多城市跟进地产稳需求；3）上市公司一季报业绩预告进展。下周即将进入一季报业绩预告的集中披露期，截止4月8日，266家公司披露一季度业绩预告，目前业绩向好比例84%，结合当前经济环境我们预计该比例或进一步回落，其中基础化工和有色金属已披露业绩的公司中，有超过50%业绩预告中值出现翻倍增长，而下游行业实现高增长的比例相对较低。4）国内外疫情进展：近期上海疫情仍处于上升期且单日新增病例突破2万人，周边较多城市也出现新增病例，考虑到长三角地区在国内经济中的重要地位，除了关注疫情对消费的影响以外，物流受阻可能也将对出口贸易产生明显限制，半导体等制造产业链的生产环节同样可能受到影响。海外方面，德国联邦卫生部宣布将继续沿用新冠感染者强制隔离政策，宣布允许自愿隔离是“错误的”[3]。5）资本市场改革方向。周六证监会主席在中国上市公司协会会员代表大会上表示“将抓紧研究推出新一轮自主开放的务实举措，稳步扩大沪深港通标的范围”，并强调支持我国企业依法合规利用两个市场两种资源更好的发展，推动中美审计监管合作取得成果，积极地回应了投资者关注较高的资本市场开放问题。此外会议上还提及全面注册制、民营企业创新转型等重要问题[4]。6）海外方面进展：上周美联储透露“缩表”细节，表示有能力5月会议结束后开始缩表，每月缩表上限950亿美元，且未来可能需要一次或多次地加息50个基点[5]；欧盟决定对俄罗斯实行煤炭禁运，设120天“过渡期”[6]，俄乌局势对大宗商品价格的影响仍值得关注。[1]http:www.gov.cnguowuyuancwhy20220406c08index.htm[2]https：www.sohu.coma534928487_353578[3]http:www.news.cnworld2022-0407c_1128539609.htm[4]https：new.qq.comraina20220409A02U5000[5]https：www.reuters.combusinessfeds-brainard-sees-methodical-rate-hikes-rapid-balance-sheet-shrinkage-2022-04-05[6]https：finance.sina.com.cnjjxw2022-04-09doc-imcwiwst0758631.shtml行业建议：稳增长主线仍有配置价值，根据全球通胀形势进展关注成长风格当前关注三个方向：1）在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链（地产、建材、建筑、家电、家居等）等；2）制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，但转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善；3）2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等。近期关注：1）3月和一季度经济金融数据；2）上市公司业绩披露；3）国内外疫情；4）海外地缘局势和美国货币政策文章来源本文摘自：2022年4月10日已经发布的《“稳增长”有望继续发力》分析员 王汉锋 CFA SAC 执业证书编号：S0080513080002 SFC CE Ref：AND454分析员 李求索 SAC 执业证书编号：S0080513070004 SFC CE Ref：BDO991分析员 黄凯松 SAC 执业证书编号：S0080521070010责任编辑：张熠