炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！摘要：稳增长政策导向之下“基建+房地产”成为A股市场当前最主流的热点风口。二级市场中，天保基建、中国武夷等连续涨停表现，激发资金做多热情，市场分析人士表示，稳增长投资已成共识，后市可着重关注低价小市值概念股。文  konglin 来源： 财富投资网种种迹象已充分显示，在当前A股市场上，“基建+房地产”这条投资主线的脉络已经越来越清晰！事实上，天保基建（000965）和中国武夷（000797）股价的连续涨停表现无疑给“基建+房地产”这条投资主线树立了示范作用！分析人士认为，A股市场中兼具“基建+房地产”这两大方向的上市公司，如美丽 生态等，后市值得关注。在稳增长政策的导向之下，“基建+房地产”成为A股市场当前最主流的热点风口今年3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，会议上再次针对“稳增长”政策等市场关切议题给出积极指引。4月6日，国常会提出，要把稳增长放在更加突出的位置，各部门要着眼大局、主动作为，在督促落实已定政策的同时，针对形势变化抓紧研究政策预案，及时出台有利于市场预期稳定的措施。工业和信息化部近日召开的会议强调，要促进工业经济持续平稳增长，积极推出更多有利于稳增长的政策。据了解，近期国家发展改革委对投资或有专项动作，进一步扩大有效投资，包括推动“十四五”规划102项重大工程实施等。从各方透露的信号来看，针对当前经济形势，二季度或有多项举措“如箭在弦”。业内人士对此指出，在“稳增长”政策下，基建和房地产作为其重要抓手，无疑是当前阶段我国社会经济发展的焦点方向。于是，在稳增长这样的政策导向的大背景下，“基建+房地产”当仁不让地成为A股市场当前最主流的热点风口。从近段时间A股市场的情况来看，房地产和基建这两大板块的市场表现明显远远强于其它板块！房地产板块在近段时间以来的市场表现是有目共睹，3月中旬以来，多家房地产上市公司的股价已实现了翻倍的走势！市场人士表示，本周基建板块的走势则明显走强，从而与房地产板块悄然形成了共振。当然，由于房地产和基建这两个板块的联系也较为紧密，结合本周五的走势来看，在天保基建（000965）和中国武夷（000797）这两家同时兼具“基建+房地产”这两大热点方向的上市公司股价双双强势封涨停的示范效应下，基建和房地产这两个板块所涉及的不少上市公司股价也纷纷走强。从基建板块来看，包括新疆交建（002941）、北新路桥（002307）、国统股份（002205）、中天精装（002989）、华蓝集团（301027）、中岩大地（003001）、中化岩土（002542）、三和管桩（003037）、腾达建设（600512）、汇通集团（603176）、德才股份（605287）、厦工股份（600815）等在内的多只个股涨停。从房地产板块来看，涨停的既有中交地产（000736）、光大嘉宝（600622）、南国置业（002305）、南山控股（002314）、荣安地产（000517）、栖霞建设（600533）等近期热门品种，也同时涌现了诸如蓝光发展（600466）、华远地产（600743）、空港股份（600463）、中新集团（601512）、东湖高新（600133）、南纺股份（600250）、电子城（600658）等新晋涨停品种。种种迹象已充分显示，在当前A股市场上，“基建+房地产”这条投资主线的脉络已经越来越清晰！事实上，天保基建（000965）和中国武夷（000797）股价的连续涨停神话无疑给“基建+房地产”这条投资主线的赚钱效应树立了示范作用。那么，在这样的市场背景下，“基建+房地产”无疑将成为未来一段时间内A股市场最主流的热点方向！因此，如美丽 生态等兼具“基建+房地产”这两大方向的上市公司，后将受到重点关注。公开资料显示，美丽 生态已构建起以市政公用工程、风景园林及绿化工程为核心业务，以及隧道工程、公路工程、铁路工程、水利水电工程、环保工程、建筑工程、城市及道路照明工程、河湖整治、文体全域旅游、特色小镇、田园综合体、大健康产业等众多领域的立体化业务体系。那么，美丽 生态在基建和房地产领域都有哪些布局？在工程基建业务方面，美丽 生态主要收入来自于子公司美丽 生态建设，美丽 生态建设与中国中铁、中国建筑、五矿二十三冶以及地方大型施工单位密切合作，参加了多项国家重点工程建设，涉及公路、铁路、市政、水利水电、工业和民用建筑等大、中型工程施工，是一家综合性、跨省区的民营建筑名牌企业。同时，美丽 生态目前的大股东佳源创盛集团是中国房地产百强企业，作为佳源创盛集团旗下唯一的A股上市公司，美丽 生态 “房地产”概念股属性凸显。责任编辑：张恒星 SF142