原标题：中国抗疫为何不能“躺平”？广泛社区传播，上海疫情防控难点在哪？专家解读→据上海市卫健委10日消息，9日0时至24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例1006例和无症状感染者23937例。截至9日，上海已有11000多名患者出院和解除医学观察。10日，国家卫健委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年就上海本轮疫情的热点问题作出回应。问上海本轮疫情防控难点有哪些？上海本轮疫情主要的流行株是奥密克戎BA.2，其传播速度非常快，隐匿性较强，无症状感染者和轻症病人占比非常高，防控有一定难度。病毒早期传播链较为清晰，随后出现了社区传播。截至10日，上海大部分社区均发现感染病例，已是广泛的社区传播。上海的疫情防控工作对城市的组织能力、管理能力，以及防控能力要求很高。对有2500万人口的城市而言，要在一定的时间内共同完成防控要求，挑战很大。除了国际交往，上海与国内其他地区的交往较为频繁。上海本轮疫情防控，在防止市内扩散的同时，还要防止疫情外溢和境外输入，这是三条防线的压力。问上海无症状感染者为何这么多？无症状感染者比例较高是奥密克戎变异株的重要特点之一，上海本轮疫情印证了这一点。造成无症状感染者比例高的原因有很多，其中广泛接种疫苗后，人体形成了有效的抵抗力。即使感染病毒，患者症状变轻，甚至是无症状。奥密克戎变异株传播的代际间隔很短，大约3天可以传播一代，且代际之间呈现指数式增长。感染者不一定马上出现症状，其出现症状时可能已经传了两代甚至三代。如果代际间隔长，发现时还来得及进行管理和控制；一旦稍微慢一些或漏一些，病毒又会很快指数式地增长。上海是特大城市，人口密度很大，防控难度很大。问针对奥密克戎 下手要快 要以快制快“动态清零”的核心内涵是指，当一地出现病例或者发生疫情后，能够实现快速发现病毒，并快速切断其传播过程，发现一起、扑灭一起，使疫情不造成持续性的社区传播和规模性的疫情反弹。“动态清零”并不是追求完全“零感染”，其精髓是快速、精准。快速的核心是比变异株跑得快，真正做到发现快、处置快。问中国抗疫为何不能“躺平”？我国始终坚决执行“内防扩散、外防输入”的防控策略，采取果断措施控制疫情。“动态清零”是尽一切可能减轻对民众的身体健康和生命安全的影响，同时要尽一切可能，有效精准地平衡疫情防控和正常生产生活的关系，平衡疫情防控和经济社会发展的关系。短时间的封控管控，是为了换取更长时间的正常生产生活，“躺平”不是中国的选择。“动态清零”政策执行得好，会以极小的成本获取最大的效益。问奥密克戎是不是“大号流感”？奥密克戎变异株不是流感，目前的疫情更不是流感化的疫情，二者有明显不同。奥密克戎变异株比流感病毒传播得快。奥密克戎变异株传播的隐匿性比流感病毒强，更容易造成大范围传播。特别是老年人群的病死率比普通的流感要高出几倍，80岁以上的老年人甚至高出十倍以上。奥密克戎变异株始终在变异，且变异方向不明确，这也是新冠病毒的重要特征。大范围流行过程中若发生变异，或向坏的方向变异，对人类健康危害更大。责任编辑：张熠