来源：环球人物卢旺达总统卡加梅曾说，“对于试图利用这部电影达到某些目的的人，我想他们与大屠杀本身同样险恶。”作者：姚贞羽 许晔许多人第一次听说卢旺达这个非洲国家，或许是通过一部电影——《卢旺达饭店》。这部电影讲述了1994年卢旺达大屠杀期间，一位酒店经理设法挽救了1268名无辜人士性命的故事。该片据称是根据“真人真事”改编，这些年赚足了观众眼泪。然而，在大屠杀过去27年后，事情却迎来“惊天大反转”——2021年9月20日，卢旺达一家法院裁定《卢旺达饭店》主角原型保罗·鲁塞萨巴吉纳涉嫌支持恐怖主义等9项罪名，被判入狱25年！今年2月，当地检察机构提出上诉，要求判处其无期徒刑。近日，卢旺达上诉法院裁定：维持原判。法官表示，“25年的刑期相当于他所犯罪行的严重程度。”但鲁塞萨巴吉纳的女儿此前则表示，对已经快70岁的人来说，“25年监禁基本上就是死刑”。从备受赞誉的“英雄”，到如今的“阶下囚”，鲁塞萨巴吉纳身上究竟发生了什么？大屠杀中的“英雄”？1954年，鲁塞萨巴吉纳出生于卢旺达首都基加利附近的一个农民家庭。他曾学习酒店管理，并通过多年努力，终于在1993年成为卢旺达一家豪华酒店的总经理。他不会想到，自己平静的人生，不久后就遭逢巨变。1994年，卢旺达胡图族和图西族之间的仇恨冲突演变为血腥屠杀。短短3个月，共有50万至100万人被害，其中大部分遇难者为图西族人。这是万恶的殖民者埋下的祸根。在比利时殖民卢旺达期间，他们通过观察当地人鼻子的宽度、身高和皮肤的颜色，把全国人大体上划分为两个民族：身高较高、肤色较浅的被称为图西族，肤色较深、身高较矮的被称为胡图族，后者占总人口的85%。人数较少的图西族被殖民者确定为优等民族，被授予特权，对胡图族进行统治。这引起了种族间的敌视。到了上世纪50年代，殖民者在撤离时又故意“使坏”，将权力放给了“被压迫”几十年的胡图族，两族间冲突加剧。1994年4月6日，时任卢旺达总统、胡图族人哈比亚利马纳坠机而亡。胡图族人极端分子借机一口咬定是图西族人刺杀了总统，煽动胡图族人杀光图西族的人，为总统报仇。当时，不止胡图族军人、民兵，就连普通平民也拿起了屠戮工具，挥向身边的图西族同胞……鲁塞萨巴吉纳和父亲是胡图族人，母亲和妻子却是图西族人。身处“人间炼狱”，他不得不拖家带口躲到了自己工作的酒店，并凭借之前积累的人脉将酒店打造成了一个“安全屋”。当时，酒店里除了他们一家，还有1200多人在避难。他自述，为了拯救那些人的性命，他用尽各种手段，还曾用酒和礼物贿赂带着“诛杀令”的胡图族军人。最终，那些人都得救了。1996年，鲁塞萨巴吉纳一家移民比利时。在这里，他遇到了一位导演，向对方讲述了这个故事。2004年，以他为原型的电影《卢旺达饭店》正式上线，在全球反响热烈，至今仍被视为好莱坞经典电影之一。因为这部电影，鲁塞萨巴吉纳一夜成名，国际上许多人将他视为“卢旺达的民族英雄”“非洲的辛德勒”。2005年，时任美国总统小布什授予他“总统自由勋章”，并称赞他“面对恐怖大屠杀之时展示了非凡的勇气和热情”。然而，顶着“英雄”名头的鲁塞萨巴吉纳，真如电影中那般“伟大”吗？涉恐的“通缉犯”？不少卢旺达人认为，鲁塞萨巴吉纳是“欧洲和美国的人造英雄”，电影中的一些事迹并不是真的。一些幸存者站出来表示，鲁塞萨巴吉纳从未无私接纳过任何求助者，反而任由那些走投无路的穷苦者在酒店外被杀死；他还曾向酒店里的难民勒索钱财，钱花光的人也会被他赶出酒店。2006年，卢旺达参议长比鲁塔在接受采访时直言：那1000多个图西族人的生命不是鲁塞萨巴吉纳凭借一己之力就可以保全的。“当时，卡加梅领导的卢旺达爱国阵线与政府军商定，用政府军士兵交换饭店里的平民。此外，饭店没有被破坏是因为有维和部队驻扎，而胡图族极端分子也乐于在杀戮之后有个饮酒休憩的地方。”卢旺达总统卡加梅也表示，鲁塞萨巴吉纳编造了一个故事，使自己成为一个政治英雄。“电影里的这一部分丝毫不是事实。对于试图利用这部电影达到某些目的的人，我想他们与大屠杀本身同样险恶。”不过，在鲁塞萨巴吉纳看来，这都是卡加梅政府在故意针对他。卡加梅是图西族人，于2000年当选总统，一直连任至今。他强力推行民族和解政策，废除国内的“胡图族”“图西族”之分，这让自豪于自己胡图族身份的鲁塞萨巴吉纳很是恼火。他对卡加梅政府充满敌意，曾在自传中写道：“卢旺达今天是一个由一小群精英图西人统治并为其谋福利的国家，那些被提升到高级职位的少数胡图人通常只是傀儡。”可以说，双方早就结下了梁子。2018年1月，卡加梅再次连任总统。鲁塞萨巴吉纳立马给时任美国总统特朗普写信：“我请求你支援解放卢旺达人民。”他还在网上向所有胡图族人喊话：“是时候让我们使用任何有可能的手段来改变卢旺达了。”这让好不容易过上安稳生活的卢旺达人十分愤怒。同年，卢旺达南部发生两起恐怖袭击事件，受害者有些是在家中遇袭，有些是在开车旅行的途中遇袭，最终9人死亡。卢旺达方面认为，此事可能与鲁塞萨巴吉纳有关。2020年8月，卢旺达调查局宣布在基加利国际机场逮捕鲁塞萨巴吉纳，罪名是涉嫌恐怖主义、纵火、绑架、谋杀和伤害无辜平民。消息一出，举世震惊。25年有期徒刑鲁塞萨巴吉纳的家人和支持者们完全不愿相信那些指控，宣称这完全是一场“政治陷害”，指责卢旺达当局“绑架”了鲁塞萨巴吉纳。卡加梅则表示：“在我们将他（鲁塞萨巴吉纳）带回卢旺达的过程中没有绑架或者其他任何不当行为，他自己可以证明这一点。”此后，鲁塞萨巴吉纳的家人依旧没放弃在西方国家奔走，试图将问题转移到“政治迫害”上。他们还想以疾病为由将其保释，但遭到了卢旺达当局的拒绝。在审判过程中，鲁塞萨巴吉纳承认自己是反对派联盟“卢旺达民主变革运动”组织的领导，但否认对其分支机构“民族解放阵线”的恐怖活动负责。他声称自己虽然为组织提供过经费，但自己只是充当了发言人的角色，对恐怖袭击并不知情。他在辩论中说过最多的话是：“我们不是恐怖组织。” 他还称，他的组织是为了唤起国际社会对卢旺达数百万底层人民的关心。2021年9月20日，卢旺达一家法院对鲁塞萨巴吉纳一案作出裁决，认定两个组织关系密切，不可分割。鲁塞萨巴吉纳因组建并资助实施袭击的恐怖组织，被判处25年监禁。因为鲁塞萨巴吉纳同时拥有比利时公民身份和美国绿卡，该案也引起了两国关切。比利时这边指责卢旺达，“无罪推定原则没有在审判中得到尊重”“鲁塞萨巴吉纳没有得到公平公正的审判”；美国那边敦促卢旺达采取措施，“重新审查案件中的缺陷”，还有37名国会议员联名呼吁释放鲁塞萨巴吉纳，并将其送回美国。经历宣判、上诉再审判，4月4日，卢旺达上诉法院还是裁定，判处鲁塞萨巴吉纳25年有期徒刑。4月7日，卢旺达全国各地举行活动纪念大屠杀28周年。总统卡加梅在讲话中谈及此事，称某些英雄可能是被制造出来的，“强权者可以创造出一个英雄，一旦有人提出异议，就会被他们逼着闭嘴”。他还表示，一些种族灭绝肇事者依然在逃，应谴责那些对嫌疑犯提供保护以及掩盖的行为。联合国秘书长古特雷斯则在纪念活动的致辞中强调了和平的可贵。他认为1994年对图西人的种族灭绝既非偶然，也不是不可避免的。“我们必须认识到社会中存在偏执、非理性的威胁。当我们带着悔恨回首往事时，我们也要坚定地向前看，（对那些威胁）永远保持警惕。”责任编辑：张玉