炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：每日经济新闻每经编辑 张锦河71岁的王石，在卸任万科董事长5年后，最近又再度出山，尝鲜SPAC布局电动汽车。4月8日，港交所网站显示，由王石以及亚投资本发起的深石收购企业有限公司（以下简称“深石收购“）向港交所正式递交上市申请。招股书显示，深石收购是一家注册在开曼群岛的特殊目的收购公司SPAC，投资拟重点在已准备好把握脱碳经济增长趋势的绿色科技，以及环保消费品与服务领域中的标的。其中，绿色科技所指领域包含房地产科技、电动汽车（EV）、物联网（IoT）等。“遇到阻碍，比起埋头苦干，驻足思考后重新出发可能是个更好的选择。” 4月9日下午，万科集团创始人王石在其微博上发出这样一条信息。这条微博下面，王石还配了一个视频，是他在室内攀岩，不断跌倒，又不断爬起，再上。一如其从未真正隐退的雄心。王石尝鲜SPAC据招股书，深石收购成立于2021年5月，是一家新注册成立为开曼群岛获豁免有限公司的特殊目的收购公司，也称“SPAC”。该公司发起人为王石及亚投资本，分别持股65%和35%。据上海证券报，特殊目的收购公司全称Special Purpose Acquisition Corporation（下称“SPAC”），此前在美国资本市场较为常见，简而言之，SPAC先完成IPO，然后通过业务兼并收购有发展前景但未上市的目标公司。2022年1月1日起，港交所正式设立SPAC上市机制。公开资料显示，除深石公司外，目前已经递表的SPAC背后，出现了阿里前CEO卫哲、李宁、澳门赌王之子何猷龙、郑志刚、香港金管局前总裁陈德霖等人。截至目前，深石收购尚未产生任何收入。数据显示，2021年5月31日至2021年12月31日，深石收购企业收入为0，产生开支为338.88万港元，截至2021年末负债净额为320万港元。深石收购预期，最早也要到特殊目的收购公司并购交易完成后才会产生收入。从深石公司管理团队来看，包括主席王石、执行董事兼首席执行官刘二飞、董事丁道一、董事兼首席财务官张天、首席运营官周默以及首席投资官佘诗颖，非执行董事为张朝阳、刘姝威、林倩丽。据中国房地产报，王石新组建的这个团队，几乎个个来自各大金融机构的投行部，处理过上百亿元的并购大单，也帮助过著名企业上市融资。公开资料显示，刘二飞毕业于美国哈佛大学商学院，获工商管理硕士学位，并持有Brandeis大学经济学学士学位。他曾在美林、东方惠嘉、摩根、高盛美邦及洛希尔等多家欧美投行任职的著名资深银行家；曾接手过十多起国企大盘股的海外融资、上市，当中就有耳熟能详的中国电信、中国移动、南方航空等。2016年，刘二飞创业，成立了亚投资本，专注大中华区及东南亚市场的投资与跨境收并购，目前在管资产超过15亿美元。布局电动汽车？深石收购作为一家“空壳公司”，未来潜在的收购领域，也透露了王石创业再出发的方向。深石收购表示，未来重点收购目标拟放在“双碳经济”领域中的绿色科技、环保消费品与服务领域中的企业，而该等目标企业的总部可能位于亚太区或在亚太区有巨大增长潜力的地方。深石收购企业透露，确定潜在特殊目的收购公司并购目标的工作将不会局限于某一特定行业、领域或地理区域。拟专注于以下两条主线的投资：一是，绿色技术，其有助于向净零碳经济转型，包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车（EV）、清洁能源、物联网（IoT）、自动化、智能制造、智能建设及碳捕获、应用与封存（CCUS）；二是，环保消费品与服务，其可适应与日俱增的可持续性消费意识并提升社会及个人福祉，包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品 与饮品，以及家居产品。值得一提的是，根据市场消息，深石收购的二股东亚投资本，去年9月参与了国内一站式汽车后市场服务平台新康众2亿美元的D轮融资，并担任领头方，其余跟投机构包括云龙资本、阿里巴巴集团等。根据此次深石收购透露的投资方向，不排除未来在电动汽车领域布局的可能，而目前汽车市场竞争激烈，王石能开辟出自己的新天地吗？责任编辑：冯体炜