4月10日，科伦药业（002422.SZ）发布2021年年度报告。2021全年实现实现归属于上市公司股东的净利润11.03亿元，同比增长32.94%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10.15亿元，同比增长61.54%。与此同时，公司拟向公司全体股东每10股派发现金股利人民币4.26元（含税）。整体看来，公司业绩符合市场预期，包括中金公司、国盛证券公司在内的多家机构均给予了科伦药业买入、增持的评级。回顾公司取得的成绩、展望未来发展，科伦药业管理层深有感触地表示：创新能力是企业的第一生产力和核心竞争力，科伦始终坚持“科学求真 伦理求善”的核心价值观和强大的团队执行力文化，积极拥抱行业变革，稳步提升研发效率，持续深化市场推广，促进公司业绩的稳健增长。科伦药业对2021年经营业绩变动主要原因和净利润增长超30%的原因进一步阐释：全力拓展输液、非输液制剂产品市场 不断提升经营质量伴随着我国人均收入水平持续稳步提高、人口老龄化进程加快、优化生育政策的陆续出台、市场主体创新能力持续提高等众多积极因素的共同驱动，我国医药行业整体仍将呈现出持续向好的发展趋势。面对行业大势，科伦药业2021年贯彻了“全力创新、全员营销、压缩成本、饱和生产、创造蓝海”二十字经营方针，变革营销体系、解放生产力，通过调整和完善营销组织架构、强化激励机制、加快精英人才培养与引进、拓展新型业务模式、精细化内部管理等方式，不断提升经营质量。在上述公司2021年生产、营销、管理等全方位的积极努力下 ，输液领域，2021年输液产品实现营业收入80.84亿元，同比增长4.99%。非输液领域（不含近年新获批仿制药及通过一致性评价品种）包含抗生素中间体、原料药，以及非输液药品领域等，2021年实现营业收入56.01亿元，其中，非输液药品（不含近年新获批药品）营业收入23.76亿元，同比增长11.37%；近年新获批药品营业收入32.51亿元，同比增长19.37%。2021年全年实现营收总收入172.77亿元，同比增长4.94%。公司整体经营实现稳步增长。持续加大研发创新力度仿制推动创新 创新驱动未来随着医药卫生体制改革不断深化，创新环境持续改善，医药行业持续向转型升级、鼓励创新的高质量发展方向迈进。在九部委联合发布的《“十四五”医药工业发展规划》中指出， “十四五”期间要加快产品创新和产业化技术突破、提升产业链稳定性和竞争力、推动医药制造能力系统升级以及创造国际竞争新优势等。创新是企业的生命线，2021年科伦药业进一步加大研发创新力度，研发投入高达18.00亿元，较上年同比增长了18.68 %，研发投入占营收的比例为10.42%。科伦药业创新研发沿着“仿制推动创新 创新驱动未来”战略规划稳步推进。仿制药是民众用药基础，是全民医药健康的保障。集采后时代，仿制药价值回归，科伦药业审时度势以市场变化和临床需求为导向，突出对临床急需品牌仿制药、高端输液制剂、改良创新药的开拓，依托丰富的集群优势产品管线，建立特色技术平台和发展特色优势领域，拓展改良创新及国际市场，形成在集采市场、非集采市场及国际市场“多点发展”的竞争优势和品牌优势。2021年，科伦将质量优先、成本优先坚定地植入仿制药研发体系，以市场为导向、加强成本核算，实现了报告期内获批生产33项，获批临床3项，申报生产30项。2021年第五批国家集采，科伦共计11项产品中标，中标数量位居全国第二；科伦已然成为国家集采的头部供应商之一，进一步降低了国家医保费用，提升了民众用药的可及性。值得一提的是，注射用头孢他啶5%葡萄糖注射液的获批，注射用头孢美唑钠氯化钠注射液的报产，标志着科伦布局多年的粉液双室袋技术平台开始进入实质产出阶段。碘帕醇注射液和钆塞酸二钠注射液的相继获批，钆布醇注射液等的报产意味着科伦造影剂产品集群进入了规模化产出阶段。枸橼酸西地那非口溶膜的申报，不但实现了膜剂平台产品的突破，还将进一步丰富和强化科伦男科领域产品管线。此外，科伦NDDS及改良创新管线共21项，其中11项改良新药项目，7项取得较大进展：注射用紫杉醇（白蛋白结合型）已获批上市，西地那非口溶膜实现申报，还有4个项目正在开展临床研究。随着以临床价值为导向的药品审评政策出台，基于给药系统技术进行的改良新药项目，可实现减毒增效、靶向或长效缓释作用，临床优势显著，有利于改良新药项目的战略布局。创新药板块，科伦建立了符合创新药研究的多技术类别、全功能平台研发体系，形成了以国内正向研发为主导、国外技术反哺为辅助，全面接轨国际的新型研发模式。从创新成果来看，截止2021年12月31日，科伦创新管线主要推动12个临床阶段项目，涉及恶性肿瘤、肝病、自身免疫、麻醉镇痛、尿毒症瘙痒等重大疾病领域。其中，A167是科伦博泰首个进入报产阶段的创新项目，是全球首个在鼻咽癌适应症提交NDA的PD-L1单抗，CDE于2021年11月16日受理上市申请。A166 HER2-ADC首发适应症HER2+乳腺癌单臂II期研究正处于快速入组中（报告期内已完成入组近60%），Ib期拓展包括NSCLC、结直肠癌和胃癌，已相继启动并入组。SKB264 TROP2-ADC首发适应症TNBC已获得II期拓展阶段性临床数据，递交注册研究的CDE沟通咨询。其他II期拓展适应症包括胃癌、SCLC、NSCLC、卵巢癌等，已完成阶段性入组，正在密切跟进疗效数据。重点适应症的联合用药已完成IND递交。A140 EGFR单抗对比原研西妥昔单抗的III期头对头研究截至2021年12月31日，已启动66家中心，正在按计划全力推动入组。与此同时，为了将现有研发资源进行合理配置，集中资源全力推进当前具有竞争优势和市场价值的项目，结合当前管线建设布局，抗风险能力等，2021年科伦创新研发团队对创新管线进行了系统梳理优化，截至2021年12月31日，共有创新大小分子项目55项（含创新小分子药物25项，生物大分子药物30项），细胞治疗项目8项，形成了以聚焦肿瘤治疗为主，同时涵盖肝病、心血管、麻醉镇痛、自身免疫等疾病领域的产品具备迭代优势。ESG成绩获认可 科伦品牌优势凸显除了业绩增长，在共同富裕成为时代主旋律、ESG指标愈发受到市场与社会关注的当下，科伦药业秉承“科学求真 伦理求善”的企业核心价值观，多年来致力于打造绿色、和谐、可持续的ESG发展路径，高度重视ESG方面工作的提升，获得了市场各方的肯定。2021年7月，第十三届中国企业社会责任年会，科伦药业荣获“2021年度绿色创新”奖；2021年12月，“2021第十一届中国上市公司口碑榜”评选，科伦药业荣获“最具社会责任上市公司”奖；在四川省工商联发布2021四川民营企业“品牌价值百强”榜单中，科伦药业位居第一名。2021年，科伦在产业健康发展、不断提升经营质量的同时，一如既往地热心公益、回馈社会，通过向社会慈善组织、公益基金、灾区群众、高等院校等捐赠资金共计约4759.46万元，涉及巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴、教育支持、科研创新、健康关爱、疫情救灾等多领域。此外，公司正积极研究制定中长期碳中和实施方案，以系统性地减少碳排放，倡导绿色环保可持续发展。“草蛇灰线，伏脉千里”。未来，面对复杂多变的国际形势、监管力度不断加强的医药行业、常态化的药品集采政策、以及疫情反复等诸多不确定性因素，科伦药业将全力以赴推动“三发驱动，创新增长”战略的实施，同时，全面开放包括研发、生产和销售在内的专业化平台和全产业生态体系，对外开展包括并不限于提供CRO（研发）、CDMO（生产）、CSO（营销）等服务，以及基于技术和项目（含在研及已批产的仿制药，临床阶段的创新药等）权益的共同开发、转让、授权、MAH等合作，共融共享科伦优质的产业生态资源，携手优化民族医药产业结构，为践行实业报国、民族复兴的崇高理想而奋斗不息。责任编辑：张熠