上周国际市场风云变幻，美联储会议纪要释放强硬信号，欧美对俄罗斯展开新一轮制裁。市场方面，美股全线下挫，道指周跌0.27%，纳指周跌3.86%，标普500指数周跌1.26%。欧洲三大股指涨跌互现，英国富时100指数周涨1.75%，德国DAX 30指数周跌1.13%，法国CAC 40指数周跌2.04%。本周欧美将迎来复活节假期。多家央行公布利率决议，新西兰、加拿大或加息50个基点，欧洲、土耳其和韩国央行料按兵不动。美国和英国的通胀数据将受到关注，而法国选举进程可能会扰动欧洲市场。美股财报季将拉开帷幕，五大行将先后披露业绩。美国通胀料进一步升温上周美联储公布3月政策会议纪要。决策者对通胀在整个经济中扩大的担忧日益加深，暗示未来一次或多次50个基点加息。同时联邦公开市场委员会（FOMC）内部就缩减资产负债表进行了讨论，上限共识为950亿美元，具体计划有望在5月公布。本周多位美联储官员将发表讲话，有关经济、通胀、加息路径方面的最新表态值得密切关注。作为候任美联储副主席，布莱纳德有关通胀和缩表的言论表态值得重点关注。美联储将于5月5日举行下次政策会议。据芝商所的利率观察工具“美联储观察”（FedWatch），市场预计美联储5月加息25个基点的概率为20.6%，加息50个基点的概率为79.4%。数据方面，未来一周最关键的数据当属消费者物价指数（CPI）。机构预测，受乌克兰局势推高大宗商品价格影响，物价压力将急剧。3月CPI增速或达8.4%，较2月7.9%进一步加速，核心CPI增速为6.6%。生产者价格指数（PPI）将于周三公布，预计增速将升至10.6%，对企业向下游成本传导造成更大冲击。此外，3月零售销售月率、工业产出月率、密歇根大学消费者信心指数等指标也值得投资者留意。本周美股财报季将拉开帷幕，摩根大通、花旗集团、高盛、摩根士丹利和富国银行等金融机构将率先披露业绩。此外，达美航空和联合健康等财报数据也将初步反映其他各行业在一季度的表现概况。原油与黄金随着多国加入抛售战略储备的行列，国际油价连续第二周下跌。WTI原油近月合约周跌1.02%，报每桶98.26美元。布伦特原油近月合约周跌1.54%，报每桶102.78美元。国际能源署（IEA）署长比罗尔（Fatih Birol）在社交媒体表示，IEA正在从应急储备中集体释放1.2亿桶石油储备，释放的石油包括来自美国的6000万桶。德国商业银行分析师弗里奇（Carsten Fritsch）表示，从应急储备中“大规模”释放石油预计将显著缓解紧张供应形势。虽然面临美债收益率上行和美元走强的负面因素，上周国际金价小幅走高。纽约商品交易所6月交割的COMEX黄金期货合约周涨1.17%，收报每盎司1941.60美元。分析师表示，黄金作为通胀对冲工具的作用似乎正在提振黄金。“CPI报告将是本周的重要经济事件，”CIBC Private Wealth US首席投资官多纳贝迪安（David Donabedian）评论说，“我们预计通胀率将飙升至8%以上，因为大宗商品部分将飙升，需要特别关注核心通胀率，尤其是服务和住房价格变动。”发达国家央行或现激进加息新西兰央行周三将召开议息会议，可能会成为首个将利率提高50个基点的发达国家央行。新西兰的经济复苏要归功于封锁措施的有效性。虽然限制令可能会影响第一季度国内生产总值（GDP）增长，但总体而言经济表现良好，失业率降至历史低点，同时通货膨胀率同比达到5.9%。考虑到未来几个季度新西兰通胀率将继续上升，目前市场预计加息50个基点的概率为90%。加拿大与新西兰的情况相似，劳动力市场紧张，通胀飙升。尽管在疫情缓解后率先启动了货币政策正常化进程（缩减资产购买规模），今年3月加拿大才开启了加息周期。分析认为，加拿大经济受到西方对俄罗斯制裁的影响较小，并将受益于油价上涨。此外，随着通胀达到30多年来的最高水平，工资压力的迹象越来越大，虽然加息25个基点依然是主流预测，但50个基点预期正在升温。如果加拿大央行在其更新的季度预测中发出类似信号，加元兑美元有望再次向五个月高位发起冲击。欧洲央行直面通胀压力在欧央行3月会议上，欧央行管委几位成员在通胀前景方面出现了动摇。随着最新的3月CPI数据从5.9%飙升至7.5%的新纪录高点，这种焦虑可能会进一步加剧。对于波兰、爱沙尼亚和立陶宛等通货膨胀率远高于10%的国家来说，物价上涨的趋势更加痛苦，这可能会给欧洲央行带来巨大挑战。欧央行上月概述了将如何减少债券购买，计划在夏季稳步缩减资产购买计划，以期在第三季度结束。机构预计，欧央行周四不会宣布任何政策变化，而是根据乌克兰局势的进展继续保留其政策选择权。乐观情况下，如果冲突降温能源冲击缓解，上调利率的决定将推迟。如果通胀问题越来越严重，政策制定者有可能为下半年加息开始铺路，调整前瞻性指引是选项之一。法国将于周日（10日）举行第一轮总统选举，随着现任总统马克龙的领先优势正在迅速缩小，投资者开始感到紧张。他的主要对手是极右翼领导人勒庞，尽管马克龙很有可能在第一轮中获胜，但如果他以微弱优势胜出，那将增加勒庞在第二轮中获胜的几率。勒庞获胜将被视为对欧盟更紧密一体化努力的打击，进而损害欧元的长期前景。英国央行行长贝利上周表示，虽然英国央行收紧政策是合适的，但决策者给出的指引应该反映当前的不确定性。他认为，英国人的实际收入正面临历史性冲击，这将拖累需求和增长，并开始拉低由国内带动的通胀，今年的能源价格冲击将超过1970年代的任何水平。 受此影响，交易员对未来加息的押注幅度下修了10个基点，英镑兑美元跌至1.30美元以下，为2020年11月以来的最低水平。本周英国将公布GDP、就业和通胀等关键数据，预计3月CPI将升至5.7%。本周看点责任编辑：郭建