炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：李斌直言“扛不住了”，5月10日起蔚来上调三款车售价4月9日、10日，蔚来汽车接连发布两则通知，分别宣布该公司将暂停整车生产和上调部分产品售价。“原材料特别是电池原材料今年涨得太多，近期也看不到下降等趋势，本来想多扛一扛，疫情这么一搞更是扛不住了。”蔚来汽车创始人、董事长、CEO李斌表示。蔚来汽车公布的信息显示，ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调10000元；ET7ET5的起售价格不变；BaaS电池租用价格方面，长续航电池包电池租用服务费由1480元月调整为1680元月；标准续航电池包电池租用服务费不变，仍为980元月。已购车用户不受该调整影响；电池包按年灵活升级至长续航电池包的价格调整为9，800元年；按月灵活升级价格不变，仍为880元。此外，2022年5月9日（含）前支付ES8、ES6、EC6、ET7定金或ET5预订金的用户，购车及电池租用价格不受此次调整影响。2022年以来，中国新能源汽车市场已在1月和3月分别迎来了2次普遍性的涨价潮，包括大众、比亚迪等传统车企，特斯拉、小鹏、理想等造车新势力等均上调了旗下产品等售价。有业内人士分析，4月中国新能源车市还将有新的一波涨价潮。在蔚来官宣涨价之前，奔驰、宝马等豪华车企已宣布涨价，相较之下，迟迟未宣布涨价的蔚来汽车引起了业界的关注。在2021年财报电话会上，在面对相关提问时，李斌曾表示：“是否调整价格会根据客观环境变化灵活决策。”记者注意到，在价格上调的幅度上，新能源车企也出现了分化。近期的调价中，包括特斯拉、威马、小鹏等多家车企旗下产品价格上调幅度超过2万元，其中零跑C11尊享版、性能版价格上调均达到3万元；威马EX5价格上调达2.6万元。业界普遍认为，本次新能源汽车价格普涨主要由于镍、锂等动力电池核心材料价格大幅上涨，钢材、铜等大宗商品价格的上涨也增加了汽车产品的生产成本。但具体到不同车企的不同车型，产品调价幅度相差较大。以小鹏P7 586E车型为例，该车搭载了70.8kWh的三元锂电池，3月价格上调幅度为15100元；蔚来EC6车型，可选择100kWh三元锂电池或75kWh三元铁锂电池，价格上调幅度均为1万元。但值得注意是，从4月10日官宣上调价格，到5月10日价格正式上调，蔚来汽车为正式调价预留了一个月时间，这也是近期多家新能源车企通用的操作，包括小鹏、极氪等车企均选择先宣布价格调整信息，在一段时间后在正式调整价格。某合资车企产品经理崔野认为，在声明和正式调价之间留下一段空档，会促使一些用户缩短决策的时间。多位新能源经销商告诉记者，在空档期内，销售出现了“爆单”的情况。在供应链层面，蔚来除了遇到原材料价格上涨导致成本大幅上涨的问题外，近期由于上海、吉林等地的疫情还加剧了蔚来汽车供应链短缺的情况。4月9日，蔚来汽车表示，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前暂未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。李斌在蔚来APP中对用户回复到，一辆车缺一个零件都没法儿生产，受疫情影响，3月中旬蔚来已有零部件断供，靠着库存支持到上周，近期上海、江苏等地的疫情导致更多合作伙伴无法供货，只能暂停生产。李斌还表示，这样的情况并不是蔚来一家，很多厂商都暂停生产。受到疫情影响，包括特斯拉、上汽大众、一汽大众等多家车企和零部件企业暂停生产或转入封闭生产状态。有外资汽车零部件企业内部人士告诉记者，3月初吉林和上海等疫情已经导致部分原材料供应不畅，生产只能暂时依靠库存；而封闭生产当中，并不是所有员工都能到岗，结合原材料库存情况，也只能维持较低的产能。责任编辑：张熠