4月10日中午，宁波市疾控中心发布通报，在宁波本轮疫情中发生一起疑似因气溶胶传播导致感染的事件。某确诊病例乘坐自驾车（开车窗、未戴口罩）进入某地下停车场，同时间段内另有2位续发病例在该停车场内停留，且未佩戴口罩，存在气溶胶传播导致感染的可能性。简单来说：气溶胶的本质是能够悬浮在空中的微粒。相较于一般的空气传播来说，气溶胶能悬浮得更久、飘得更远。就好比走在路上闻到烟味，但身边明明没有人，这就是烟草燃烧后形成的几百纳米左右的颗粒的气溶胶。由于奥密克戎变异株的传播力增强，感染后无症状或症状相对较轻，导致其隐匿性极强，且存在气溶胶传播的可能性，为此，宁波市疾控中心发出提醒，市民在积极配合做好核酸检测的同时，切记做好个人防护。出门必规范佩戴口罩：所有室内场所，特别是厢式电梯、洗手间等密闭空间，务必佩戴口罩！乘坐各类公共交通工具、网约车、他人车辆或自驾车时，以及抵达停车场时，均需佩戴口罩！在室外场所，包括有其他人员的露天广场、剧场、公园等室外场所时，也需佩戴口罩！规范佩戴口罩方法：戴口罩时，要分清口罩的内外、上下，要将口罩折面完全展开，将嘴、鼻、下颌完全包住，然后压紧鼻夹，使口罩与面部完全贴合。摘戴口罩时，以下细节也请注意：请勿摘下口罩随地吐痰，请勿在公共场所吸烟，咳嗽、打喷嚏时务必注意请避开他人，并用纸巾或肘部遮掩。摘口罩后、戴口罩前请保持手卫生。来源：浙江新闻责任编辑：梁斌 SF055