据英国《泰晤士报》报道，不但“企图收留乌克兰女性”这类低俗言论在英国泛滥，一部分英国单身男性甚至试图实践这种想法。据报道，《泰晤士报》的记者注册了一个假账号，自称自己是22岁的乌克兰难民，需要找到具有英国国籍的人为自己提供入境担保并提供住宿，为了卧底得更加逼真，这位记者给假账号选了张年轻女孩的照片，还起了一个非常乌克兰风格的名字“娜塔莉”。在进入这个名为“为乌克兰难民提供住宿”的社交网络群组仅仅3分钟后，“娜塔莉”就收到了不少新消息，大多数内容都从“你好妹子、你真漂亮”打头，随后会向“娜塔莉”开门见山地表示：我目前单身，我愿意为一位乌克兰女孩提供住宿。从报道给出的聊天内容看，这些搭讪的英国男性可谓丑态百出。有人比较诚实，表示自己就是“想找个漂亮的年轻女孩结婚”，并愿意以帮助对方提供入境签证的担保、提供住宿作为交换；有人相对含蓄，暗示对方“我帮助你，希望你也能帮助下我”。还有人大言不惭地表示：我家的床很大，咱们可以一块睡，但我不会对你做什么的，我不是色情狂。此情此景，让人不由得想起电影《让子弹飞》的这个“名场面”：除了露骨的聊天内容外，这篇报道还有不少让人“细思极恐”的细节。比如这个群共有5万个成员，即使只有一成的人是像上面这种不怀好意的收留者，这个数字也已经大得吓人了，更何况，在英国某些镜头照不到的角落，想必还有更多这样的群组、更多怀有这种念头的人，而且他们中可能有人已经成功实践了自己的想法。从报道看，英国难民庇护制度也在某种程度上为这种潜在的“性剥削”提供了条件。尽管英国在俄乌问题上表态非常高调，但在为乌克兰平民提供帮助上却是“说的多，做的少”。在收留难民问题上，英国采取了远比其他欧洲国家更为严苛的准入标准，比如必须要在英国境内有可投靠的亲属，或者有愿意为其支付生活开支的担保人，而这些条件显然不是大多数真正需要帮助的难民所能具备的。就在这篇报道刊发当天，英国首相约翰逊抵达了乌克兰首都基辅，并表示自己此行是为了“彰显与乌克兰人民的团结”。不知道看到上述报道里那些恶心的言论后，乌克兰民众会怎么看待约翰逊，怎么看待他所说的“团结”？责任编辑：张玉