炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：数据之争成焦点，特斯拉“刹车门”再度发酵摘要：在最近的一起特斯拉“刹车失灵”事故中，特斯拉拒绝了车主索要事故完整数据的请求。而车顶维权的张女士表示，自己也曾四次索要完整数据，但至今没有拿到文 | 郭怀毅自从特斯拉实现国产以来，“刹车失灵”事件就一直被公众和舆论所关注。近日，南京的一起“刹车失灵”事件再次引起了外界对特斯拉的质疑。在当事车主与特斯拉沟通的过程中，双方的争论焦点依旧集中在了事故相关的完整数据上。“特斯拉很强势，说不会提供数据，因为没有先例。”特斯拉车主林女士在遭遇了一次“刹车失灵”后对媒体表示。据悉，这起事故发生在今年3月。当时林女士驾驶特斯拉Model 3离开车库，在没有踩下油门的情况下，车辆突然加速。林女士多次踩下刹车，但车辆不受控制。最终，车辆撞在了墙上。事发之后，特斯拉方面表示事故原因是林女士驾驶车速过快，环氧地坪漆致使车库地面过滑，且林女士只在碰撞前最后一秒踩过刹车，所以导致车辆未能成功刹停。但在林女士拿出行车记录仪等视频证据证明自己多次踩刹车后，特斯拉改称林女士踩过两次刹车。为了了解“刹车失灵”的真正原因，林女士向特斯拉索要事故的完整数据或进行还原事故场景模拟测试，但特斯拉方面均未接受。林女士称，我之前不理解车顶维权的特斯拉车主张女士，但现在想想，但凡能正常沟通，谁会选择那样维权？不摊到自己身上不会信的。而在去年上海车展现场，车顶维权的特斯拉车主张女士，也在近日表示，特斯拉至今没有提供事故中完整数据。张女士对财经汽车表示，她曾先后四次向特斯拉索要事故的完整数据，但特斯拉以各种理由拒绝。“特斯拉不给的理由是数据复杂，我看不懂。我说那就给监管部门，让监管部门来裁定。但特斯拉也没有给，他们的理由是给了监管部门，监管部门也看不懂。我当时觉得自己的智商受到了侮辱。”张女士表示：“国家市场监管总局要求特斯拉无条件提供数据后，特斯拉给了我事故期间30分钟的行车数据，里面有11项参数。我问他们这份数据完整吗？特斯拉没有说这是完整数据。”在此后的诉讼过程中，张女士依旧希望可以得到完整的事故数据。“我问了他们这份数据是否完整。特斯拉的律师只是说，他们认为已提供了和事故相关的完整数据。我又问，动能回收、电机扭矩转速和刹车踏板都是和刹车有关的重要数据，为什么没有这些数据？他们没回应。”更让张女士诧异的是，特斯拉给一位海外维权车主的数据中有25项参数，而自己的却只有11项？“我的参数比他少了14项，而且他有的一些参数，我没有；我有的一些，他没有。我觉得特斯拉有选择性的提供了数据，而没有提供完整的数据。”值得注意的是，随着汽车智能网联化在今年的快速发展，数据的重要性日益被各方重视。2021年5月，国家网信办发布了《汽车数据安全管理若干规定（征求意见稿）》。此后不久，特斯拉遂宣布在中国建立数据中心。对此，特斯拉在其官方微博上表示此举是为了实现数据存储本地化，所有在中国大陆市场销售车辆所产生的数据，都将存储在境内。今年以来，有关部门在持续完善新能源汽车数据管理的工作。4月8日，工信部等五部门联合发布《关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见》（简称：《意见》）。《意见》特别强调企业要按照法律、行政法规的有关规定进行数据收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等处理活动，以及数据出境安全管理。对此，特斯拉方面对财经汽车表示：“后台会有部分部分数据，但车辆的完整数据在EDR（汽车事件数据记录系统）里，它就类似一个黑匣子。不论是河南的案子还是之后的案子，只要送去检测，所有的数据就能拿出来，所以不是特斯拉提供不提供的问题。”实际上，张女士此前就曾回应称，特斯拉指定了一家鉴定机构且告知国内只有这一家鉴定机构可以检测，而且该机构与特斯拉有业务往来。所以她无法接受在该机构进行检测。责任编辑：张熠