英媒：美印太事务高官急着去所罗门群岛，“罕见高级别”凸显对中国担忧中国驻所罗门群岛大使和所外交与外贸部常秘3月30日草签中所双边安全合作框架协议。在此背景下，英国《金融时报》4月9日爆料称，美国白宫国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔正准备访问所罗门群岛，并称这是美所之间“一次罕见的高级别访问，凸显出华盛顿对（所罗门群岛）这一太平洋国家与中国草签安全合作协议的担忧”。《金融时报》称其消息源来自“四名知情人士”，他们透露，坎贝尔将于本月访问所罗门群岛，同行的预计还有美国国务院负责东亚和太平洋事务的助理国务卿克里滕布林克。报道称，此次访问“正值所罗门群岛成为中美之间的战略战场之际”。自所罗门群岛政府2019年与台湾“断交”并与中国大陆建交以来，美国对所罗门群岛的所谓“担忧”与日俱增。报道继续说，中所近日草签协议更加剧了美方的“担忧”，因为“该协议给了中国在太平洋上一个比北京更靠近澳大利亚、新西兰和夏威夷的地方以立足”。报道还援引美国国务院一名高级官员的话渲染说，该协议似乎为中国未来“向所罗门群岛部署安全和军事力量敞开了大门”。而就在一周前，澳大利亚也借机大力炒作“中国或在所罗门群岛建立军事基地”，但所罗门群岛方面很快出面反驳——所罗门群岛总理索加瓦雷的办公室4月1日称，该协议没有邀请中国建立军事基地。关于一些国家对中所安全合作的所谓担忧，外交部发言人汪文斌上个月28日回应称，中国和所罗门群岛是两个主权独立国家，两国开展正常的执法安全合作，符合国际法和国际惯例，有利于所社会稳定和长治久安，有利于增进地区国家共同利益，无可指摘。汪文斌表示，有关国家应切实尊重所方的主权，尊重所方自主做出的决定，而不是以居高临下姿态认为自己有资格、有特权界定其他国家应该做什么，不应该做什么。而关于中国将在所罗门群岛建立军事基地一说，中国驻所罗门群岛大使馆日前也回应道，少数别有用心的人散布此类假消息，完全是出于政治目的。索加瓦雷总理已在议会就此公开表态。中国同世界上很多国家开展执法安全合作。这些都是国与国之间正常交往，无可指摘。责任编辑：张玉