炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬4月10日电金字火腿（维权）10日晚间公告称，公司4月8日收到中国证监会的《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。公告称，立案调查期间，公司将积极配合调查相关各项工作，并严格按照规定履行信息披露义务。敬请广大投资者关注相关公告并注意投资风险。交易员炒生猪期货亏5000多万公开资料显示，金字火腿股份有限公司是专业生产金华火腿、低盐火腿、巴玛发酵火腿、火腿高汤等火腿制品以及金华香肠、腊肉等相关肉制品的现代化食品企业，为业内首家A股上市公司。值得注意的是，“涉嫌信息披露违法违规”的说法让人联想到此前发生在金字火腿身上超过5500万元的期货交易亏损事件。因此事未及时披露，金字火腿被浙江证监局出具警示函，直指四大违规。1月26日，金字火腿披露《关于商品期货套期保值业务的进展公告》称，公司期货交易员违规操作导致公司期货套保业务形成损失，根据相关规定，要求期货交易员赔偿公司全部损失。根据公告，金字火腿开立期货账户后，2021年8月，交易员按照公司制定的生猪套保计划，操作公司账户陆续买入生猪看涨合约，使用保证金在5000万元以内。但随后生猪现货和期货价格持续呈现单边下跌趋势，公司账户出现较大金额浮亏，保证金大幅缩水。为此，2021年9月初，金字火腿决定将所持仓的全部生猪期货合约后期进行实物交割，并补充了部分保证金。但9月生猪期货价格继续走低，因对后市过度悲观，在未经审批的情况下，公司期货交易员擅自将持有的合约进行了平仓操作，导致公司账户总计亏损5510.53万元。公司要求期货交易员承担全部责任，截止到2021年9月30日，收到期货交易员支付的5510.53万元。5500多万元的亏损数额甚至已经超过了金字火腿2021年净利润。由于“爽快”赔付了公司的巨额亏损，这位交易员也被市场称为“土豪交易员”。公司及多人收警示函，股价跌跌不休1月28日，金字火腿收到深交所关注函，要求说明公司内部控制是否存在重大缺陷。2月11日，金字火腿回复问询函称，公司期货交易员支付到公司账户的补偿款系来源于其个人及岳父施雄飚自有及自筹资金。而施雄飚，恰是持有公司3.45%股份的自然人股东，且为公司前实际控制人施延军的哥哥。金字火腿表示，施雄飚是基于岳父身份而并非股东身份，用自有及自筹资金帮助其女婿支付补偿款，因此，此笔交易不构成权益性交易，故公司将赔偿款计入营业外收入，不存在利用赔偿款调节利润的情形。3月10日，浙江证监局对金字火腿及相关人员出具警示函，直指金字火腿存在四大违规问题：一是期货交易发生重大损失未及时披露；二是公司收到大额员工赔偿未及时披露；三是会计处理不规范导致三季报披露不准确；四是超额保证金未履行审议和披露程序。按照相关规定，浙江证监局决定对该公司、施延军、吴月肖、王启辉分别采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。“土豪交易员”事件余波未了，金字火腿的业绩也不容乐观。金字火腿2021年业绩报告显示，报告期内，公司实现营业收入5.06亿元，同比减少28.79%；归属于上市公司股东的净利润盈利约4285万元，同比减少27.74%；基本每股收益盈利0.05元，同比减少16.67%。股价走势Wind数据显示，今年1月中旬以来，金字火腿股价一路下跌，从6.46元股跌至4.73元股，跌幅超23%，截至4月8日收盘，金字火腿总市值46亿元。(中新经纬APP)(编辑：董湘依)责任编辑：陈悠然