原标题：新款比亚迪汉家族上市，续航涨了，价格也涨了记者 |周姝祺4月10日，2022款比亚迪汉EV和比亚迪汉DM正式上市，共发布四款车型。其中，比亚迪EV发布创世版和千山翠限量版，比亚迪汉DM推出DM-i和DM-p两款车型。资料显示，比亚迪汉DM-i分四款，起售价在21.58至28.98万元，比亚迪汉Dm-p起售价为31.98万元，比亚迪汉EV创世版售价在26.98至28.86万元，汉EV千山翠限量版售价达到32.98万元。和现款比亚迪汉DM的22.28万元售价相比，此次DM-i和DM-p的起售价有所提高。比亚迪汉DM-i纯电续航242公里版本售价为28.98万元，价格高出近6万多元；比亚迪汉DM-p则高出了近10万元，成为除限量版外，这是比亚迪首款起售价超过30万元的汽车。尽管此前有舆论反映此次比亚迪汉系列车型价格不菲，但从预售情况来看，不少消费者依旧动心。在预售开启10小时内，比亚迪汉DM系列订单超1.2万辆，截止目前，累计订单已超过3.8万辆。对比来看，新款比亚迪汉DM系列车型在续航里程上有较大提升。汉DM-i主打节能，配备了能量为18.3kWh和37.5kWh两种刀片电池，可分别提供NEDC综合工况121km和242km的超长纯电续航，是目前插电混动轿车中纯电续航最长的车型。并且汉DM-i百公里亏电油耗从原有的5.9L降至 4.2L，综合续航最高可达1300km。而汉DM-p作为超混性能轿跑，零百加速从现款的4.7秒推进到3.7秒，是汉系列车型中零百加速最快车型。这款车型百公里亏电油耗维持在 5.2L，NEDC纯电续航里程在202公里。比亚迪汉EV创世版的续航里程同样在原有基础上有大幅提升。NEDC综合工况下，续航里程从此前605公里提高至715公里，而对标车型特斯拉Model 3高性能版续航里程在CLTC工况下为675公里，小鹏P7在NEDC综合工况下，续航里程最高为706公里。从价格可以看出，比亚迪汉系列自上市以来，面向的是中高端轿车市场，而这块市场份额长期由奔驰、宝马、奥迪传统三强垄断。在发布会上，比亚迪表示，今年比亚迪汉系列要实现对BBA传统三强的绝对超越。从销量来看，比亚迪汉3月销量总计12359辆，环比增长33%，其中汉EV单车销量超1万台，汉DM环比增长524.9%。自2020年比亚迪汉上市以来，累计销量超过19万台。不过，乘联会数据显示，今年1至2月，比亚迪汉销量为2.2万辆，和宝马5系的3.5万辆、奔驰E级3万辆的销量相比，仍有一定差距，仅比奥迪A6销量高826辆。此次全新系列价格上浮是否会带来销量变动，仍有待观察。日前，比亚迪宣布从今年3月起，停止旗下燃油汽车的整车生产业务，汽车板块专注于纯电动和插电式混动车型的业务。这也意味着比亚迪成为全球率先放弃纯燃油车业务的传统车企。根据比亚迪公布的销量数据，2021年比亚迪汽车全年销量为73万辆，其中新能源车60.38万辆，占比81.58%；今年3月，比亚迪新能源汽车产量为106658 辆，同比增长416.96%；销量为104878辆，同比增长422.97%。为保证交付，比亚迪抚州产业园将于4月15日正式批量投产，这是比亚迪在国内的第五个整车基地。今年，比亚迪预计还将有3所新工厂投产，扩充产能。责任编辑：邓健