下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 应依汝Alrosa公司的钻石开采能力占俄罗斯钻石开采总量的90%，其被制裁意味着可能导致全球原石储量减少30%，全球钻石供应紧张，从而价格飙升。俄罗斯国有企业、世界上最大的钻石开采公司Alrosa受到了美国财政部外国资产控制办公室（OFAC）的制裁。OFAC表示，所有客户和其他交易对手必须尽快停止与这家俄罗斯矿商的交易。钻石是俄罗斯价值最高的非能源出口之一，2021年的出口总额超过45亿美元。Alrosa公司的钻石开采能力占俄罗斯钻石开采总量的90%，其被制裁意味着可能导致全球原石储量减少30%，全球钻石供应紧张，从而价格飙升。据彭博社报道，Alrosa生产的宝石数量与戴比尔斯（De Beers）相当，戴比尔斯是一家标志性的钻石公司，在本世纪初之前一直处于垄断地位。美国是天然钻石行业最重要的市场，约占总销售额的一半。上个月，美国Tiffany & Co． 和Signet Jewelers Ltd． 等珠宝商表示，随着公司要求将俄罗斯产品从供应链中移除的压力越来越大，他们将停止购买在俄罗斯开采的新钻石。除此之外，由11名美国国会议员组成的两党团体还在推动阻止从俄罗斯到印度的钻石贸易。俄罗斯的大部分钻石都是在印度打磨的，可以在世界各地自由流通。“就目前的情况来看，Alrosa的子公司还可以开采钻石，在印度或其他国家进行打磨或切割，然后在没有任何禁令的情况下卖给美国，为俄罗斯政府谋利。”议员们在一封信中说。在全球疫情之前，由于需求骤降，钻石价格暴跌。据钻石数据提供商Polished Prices的数据显示，从2011年的峰值到2020年的低点，钻石价格已经回落了50%。Alrosa公司受到制裁对戴比尔斯来说或许是个利好，因为钻石价格或将继续上涨，而美国的需求仍然强劲，戴比尔斯能够获得更多的市场份额和利润。然而，不断上涨的价格对消费者来说是个坏消息，因为他们很难买得起一枚大克拉戒指。也许，消费者也将开始把目光转向培育钻石了。责任编辑：赵思远