炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：法国大选第一轮投票在即，“沉默的选民”如何左右选情？马克龙、勒庞领跑法国大选第一轮投票民调。当地时间9日清晨，法国人埃斯皮内（Benoît Espinet）如约在家门口的邮箱中发现了两件新东西：一封由法国内政部寄来的印有“紧急投票”（Urgent Elections）的信件，12张本届法国大选总统候选人的竞选传单。这意味着2022年法国大选第一轮投票即将开启。10日，埃斯皮内将去当地市政厅投出他宝贵的一票。市场研究机构Ifop最新公布的一份民调显示，在法国大选第一轮投票中，现任法国总统马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人勒庞分别以约26%和约24%的首轮投票支持率领跑。极左翼政党“不屈法国”党的候选人梅朗雄以17%的支持率位居第三，其他候选人的支持率均未超过10%。根据宪法规定，法国大选采用多数两轮投票制。第一轮投票中，如无候选人获得逾半数选票，则得票居前的两名候选人参加第二轮投票角逐。如果以现在的民调情况来看，马克龙和勒庞将有望突围第一轮投票，而这将复刻2017年大选选情。在选举前的周末，包括埃斯皮内多位法国选民在接受第一财经记者采访时均表示：“马克龙和勒庞有可能胜出，第一轮投票的悬念便在于，他们两位得票差距到底有多大。”马克龙、勒庞差距缩窄3月初，马克龙曾在民调中大幅领先，其支持率一度超过30%。不过在3月中旬后，他的优势不断缩小。马克龙与勒庞之间的差距不断缩窄，令金融市场绷紧了神经。由于投资者不断抛售法国国债，法国国债收益率一度被推高至1.25%，为2015年来高点。作为衡量风险的指标，法国10年期国债收益率与德国收益率之差现已攀升至2020年4月以来的最高水平。五年前，马克龙曾喊出“不左不右”的竞选口号。此后，这一执政理念的轮廓被勾勒地愈发清晰——即在社会问题上左倾，而在经济上倾向自由主义。通过一系列改革，马克龙成功将法国失业率降至15年来的最低水平，经济增速创50年新高。但法国的贫富差距并未缩小。据全球不平等实验室2022年的报告，法国10%的最富有家庭集中了近60%的总财富。在法国10%最富有和10%最贫穷的人口中，前者每月消费水平是后者7倍之多。法国宏观经济研究所（OFCE）副主任普拉那（Mathieu Plane）称，在过去五年，对于收入最微薄的近200万法国人而言，他们每年的购买力每年减少约280欧元。受能源危机及乌克兰局势影响，他们的购买力正变得越来越弱。荷兰国际集团（ING）的最新报告认为，由于在近五年的改革中没有获得收益，加之能源和食品成本上升，使得中下层民众对极右翼的支持愈发坚定。这使得极右翼支持率不断走高，如果算上极右翼独立候选人泽穆尔的支持率，实际上当前法国民众对极右翼的支持率已超过三分之一。极右翼的支持者主要来自法国北部和东部乡村的农民和工人阶层。这些地方经济欠发达，失业问题严重，商场和服务业面临倒闭。在选举前，勒庞更是大打生活成本牌， 牢牢抓住“购买力问题”，不断穿梭于市镇乡村，接触中下层民众。她承诺将削减燃油价格并对大型能源公司征税，以缓解民众对通胀问题的担忧。不过，中国社会科学院欧洲研究所副研究员杨成玉在接受第一财经记者采访时表示，虽然马克龙和勒庞的差距正逐渐缩小，但与其他候选人只能聚焦移民、治安、购买力等国内议题相比，马克龙作为现任总统还可以大打外交牌。“在乌克兰局势发酵期间，他不断穿梭于各个外交舞台上，其外交能力获得了大部分法国民众的认可，也争取了部分选民的选票。”他说。“沉默的选民”增添选情不确定性民调机构OpinionWay负责人让巴特（Bruno Jeanbart）称：“越来越多的选民可能会在最后一刻投票。”市场研究机构益普索的调查显示，69%的法国人表示他们会在10日投票，这意味着近三分之一的选民将在第一轮投票中弃票，这或将创2002年法国大选以来之最。另据市场调研机构Odoxa的数据，左翼支持者弃权的可能性更强，近一半的法国青年将不会投票。中国国际问题研究院欧洲研究所助理研究员陈晓径在接受第一财经记者采访时表示，左翼支持者之所以弃票率可能更高，是因为他们已预见历史性和惨痛的失败。年轻人认为众多候选人都不够关注青年问题，从而不愿参与。此外，低收入群体的弃票率一直较高。“从选情来看，由于工人阶级是勒庞的大本营，高弃票率将影响勒庞的票仓。”她说。ING表示，由于弃票的民众多数支持左翼，加之梅朗雄近日支持率不断走高，如梅朗雄动员“沉默的选民”投票获得成功，他或许有可能进入第二轮投票。陈晓径则称，左派目前仍是四分五裂的状态，社会党、绿党希望梅朗雄止步于第一轮。责任编辑：冯体炜