炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：太惨了！两天竟巨亏25%！被市场视为“聪明钱”的北向资金，通常比较偏爱浓眉大眼的白马股，但近日却在瑞康医药上玩起了短线，结果惨遭闷杀！4月7日，瑞康医药龙虎榜显示，“深股通专用”上榜买一，大举扫货5800多万元，根据同花顺的预估成本价，深股通大概率买在了涨停板上，而当天瑞康医药涨停开盘跌停收盘，走出“天地板”，深股通直接被闷杀。更惨的是，4月8日瑞康医药继续大幅低开跌停，深股通同时上榜买一和卖一，其中卖出4700万元，从预估成本价看两天暴亏25%。瑞康医药基本面非常一般，2021年前三季度营业收入170多亿元，扣非净利润却亏损3000万元，公司实控人在上周刚刚减持。在4月7日之前的三个交易日，瑞康医药收出连续三涨停，主要炒作新冠检测和中药概念，但公司实际上并无应对新冠疫情产品上市。天地板后再收跌停深股通5800万惨遭闷杀4月7日，瑞康医药在连续三个涨停后继续受到资金追捧，当天直接顶一字涨停开盘，但其“帅不过半小时”，9点55分开始突然跳水，来了两波“瀑布杀”。第一波直接从涨停杀到平盘，稍作抵抗后第二波再从红盘杀到水下6个点，此后经历数小时的宽幅震荡，收盘最终跌停，收出“天地板”。盘后龙虎榜数据显示，知名游资财通证券上塘路营业部等大举出货，而深股通悲惨地做了冤大头。买一位置“深股通专用”席位买入了5823万元，净买入5178万元，根据同花顺数据，深股通持仓预估成本价为6.71元，而当天瑞康医药的涨停价位是6.73元，也就是说深股通基本是“打板”吃货，买入当天就暴亏接近20%。但这还不算完，4月8日前一天被闷杀的资金抢跑出货，瑞康医药大幅低开7.5%，不到半小时再杀向跌停，中途经过反复开开合合，收盘最终还是没能逃脱跌停命运。当日盘后龙虎榜显示，深股通忍痛“割肉”了，大举卖出了4700万元占据卖艺位置，预估成本价为5.03元，而当天跌停价位是4.96元，也就是说基本是以接近跌停价卖出。这样，按照买入卖出预估成本价测算，深股通两天时间很可能暴亏了25%，损失一千多万。值得一提的是，当天的买一位置也是深股通席位，卖出的同时也买入了3800多万元。网友：聪明钱也会这样？对于深股通惨遭闷杀，网友有点吃惊，没想到深股通竟然也玩起了短线“打板”，更没想到水平这么菜。有网友称，“是不是说明北上割肉？聪明钱也会这样？”，而另一名网友回复称“北上基本都是散户，和你我基本一样”。还有的网友表示“昨天买进就是为了今天砸盘？”“深股通止损出局，周一铁定跌停板”。“深股通专用”席位是指投资者委托香港经纪商，经由香港联合交易所在深圳设立的证券交易服务公司，向深圳证券交易所进行申报。因此当深股通专用席位出现时，说明有外资买入，但不一定就是机构，其中的外资包含：香港机构投资者、香港散户投资者、外国机构投资者和外国散户。但此前也出现了不少国内资金借用沪深股通通道的“假外资”。为此，去年12月17日证监会就修改《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》公开征求意见，规定香港经纪商不得再为内地投资者新开通沪深股通交易权限，但给了一年的过渡期。过渡期内，存量内地投资者可继续通过沪深股通买卖A股；过渡期结束后，存量投资者不得再通过沪深股通主动买入A股，所持A股可继续卖出；无持股内地投资者的交易权限由香港经纪商及时注销。公司无新冠疫情产品实控人刚刚减持公开资料显示，瑞康医药主营业务为药品销售，包括中药材、中药饮片、化学原料药等；医疗器械的批发和零售；药品的仓储和配送。这一波公司被炒作主要是新冠检测加中药概念。公司曾于2020年2月在互动易回复称，自国家开展新冠疫情防护以来，加班加点为有需求的医院提供检测冠状病毒的仪器（高敏化学发光仪、全自动免疫分析仪等）及试剂盒。截止2020年2月2日，公司已累计捐赠价值1500余万元的医疗设备及试剂，其中包括口罩、温度计、额温枪、护目镜等一线医疗机构急需的物资及用于疑似病例检测的设备和试剂。此外，瑞康医药还在互动平台表示，公司有连花清瘟的配送销售。近日公司还回应称与辉瑞和阿斯利康有配售和销售方面的业务合作，并且中医药板块将打造产学研用创新产业链条。但在股价异动后瑞康医药证券部近日又解释称：“公司主营业务为药品、医疗器械的配送和销售，目前无应对新冠疫情产品上市。公司没有生产新冠检测试剂盒等产品。山东乐康金岳实业有限公司未涉足房地产行业。”公司基本面来看非常一般，近三年一期（2018年至2021年三季度），瑞康医药营业收入分别是339亿、353亿、272亿和176亿元，处于持续下滑态势，净利润分别录得2.88亿、 -11.36 亿、0.83亿和-0.3亿元。上周公司实控人刚刚减持！3月29日公司收到控股股东、实际控制人张仁华出具的《关于通过大宗交易减持股份的告知函》，张仁华通过大宗交易方式累计减持公司股份3089.79万股，占公司总股本的2.05%。本次减持后，张仁华持有公司股份25696万股，占公司总股本的17.08%。责任编辑：冯体炜