22.5千克，这是一套美制“标枪”便携式反坦克导弹的系统全重。俄乌战事爆发后，这22.5千克突然就被美西方舆论压上了“千钧重担”：有外媒吹嘘，一枚价值17.5万美元的“标枪”导弹就能摧毁一辆价值1000万美元的坦克，它“已成为乌克兰战事中的决定性武器之一”。单从性能参数看，“标枪”导弹可圈可点：它能“发射后不管”，较轻的全重意味着良好的战地机动性，红外热成像制导方式带来了良好的精度，其威力足以有效对付披挂了反应装甲的先进坦克。而且，经过美西方舆论的大肆宣传，“标枪”导弹给人留下了这样一种印象：在美国先进技术的加持下，装备“标枪”导弹的乌军单兵一按电钮，对面的俄军坦克就会灰飞烟灭。这种“凡人化身超级英雄”的叙事，将乌克兰描述成勇于挑战巨人的大卫，把俄罗斯丑化成电影里的大反派，无疑很符合西方舆论在俄乌战事中的立场需求。无论提供的是“标枪”导弹还是“毒刺”导弹，这都只是美国在俄乌战事中“拱火挑事”行为的其中一小部分。在战事爆发之前，美国就对乌克兰进行了不遗余力的“应援”和“输血”：美军不仅通过军舰和军机部署，为乌方加油打气，还向乌方提供了从单兵口粮到“标枪”导弹在内的众多军事援助，更通过两军联合训练等方式，提升所谓“互操作性”，进行战斗经验和技能的交流，力图实现乌军和美欧军队在训练和指挥上的无缝衔接。其用意不言自明。虽然美国政府一再表态，不会向乌克兰派出美军部队，而且在向乌克兰转移坦克、装甲车、战斗机等重型装备方面态度非常保守，以防与俄军直接发生冲突。但值得注意的是，在目前的俄乌冲突中，美军实际上存在“直接下场”的嫌疑。有观察人士通过对航空器飞行轨迹跟踪网站的研判，发现俄乌冲突爆发后，E-3预警机、RC-135电子侦察机和E-8战场监视机等美军大型特种机，在乌克兰西部邻国上空的活动频率非常高。这是一个非常值得注意的信号。在现代战争中，态势感知与情报获取的重要性毋庸置疑。这些大型特种机虽在战场之外，不参与短兵相接，但它们却是无形战场的“力量倍增器”。它们装有机载预警雷达、合成孔径雷达等多种态势感知装备，能够获取纵深的兵力部署态势、可以对战区内友方装备进行引导和指挥控制，并进行情报的获取和分发传输。考虑到美西方此前竭力实现乌军与北约作战和指挥体系的互联互通，这些飞机出现在俄乌战场附近，用意和行动令人起疑，也再次暴露了美国在俄乌问题上的“煽风点火”本质。在《大棋局》一书中，美国前总统吉米·卡特时期的国家安全顾问布热津斯基就曾指出乌克兰“是欧亚棋盘上一个新的重要地带”，并预言信仰美式民主原则的乌克兰“将最终成为美国所倡导的大欧亚大陆安全合作架构的关键支柱之一”。虽然美国竭力将俄乌战事描绘为“民主与专制、主权与征服的较量”，但这些义正词严背后，满满都是地缘政治利益的精密算计。在战场上，美国明里暗里对乌克兰“输血加油”；在战场外，美西方竭力借助各种宣传机器，将俄罗斯形象妖魔化，并在金融、经济、能源乃至文体领域，对俄罗斯进行“追杀式制裁”，甚至连《天鹅湖》这样的俄罗斯经典艺术作品也不放过。这种有形战场和无形战场联动、同时使用多种手段丑化和打压对手，是典型的“混合战争”套路。美国在俄乌问题上的“煽风点火”乃至直接下场，毫无疑问与美国意图借俄乌危机，进一步打压俄罗斯，将欧洲安全安排的主导权拉回到自己手中，拓展其在欧亚地区存在及影响相关。美国这种沉迷于冷战争夺的霸权迷梦，无疑是导致当前俄乌战事的一大根源，也是世界多地动荡不安的祸根所在。责任编辑：张迪