原标题：俄公布视频：战机摧毁乌方坦克 乌总统：向东部和南部调集大量军队 俄乌局势最新消息→俄罗斯国防部9日表示，俄军继续发动打击，摧毁多个乌军目标，其中包括一个大型弹药库和一处航空设备仓库。俄国防部称摧毁乌大型弹药库等军事目标同一天，乌克兰军方表示，乌军抵挡住俄军在顿涅茨克和卢甘斯克的新一轮攻击之后，目前俄军正持续部署力量，将进攻的重点转向东部地区。俄罗斯国防部发言人 科纳申科夫：俄对乌特别军事行动持续进行，俄军使用高精度空基导弹，摧毁了乌克兰武装部队在第聂伯罗彼得罗夫斯克州新莫斯科夫斯克地区，附近的一个大型弹药库。科纳申科夫表示，在波尔塔瓦州，乌克兰空军的一架米格-29战斗机和一架米-8直升机在被发现进行空中侦察时被击落，一处航空设备仓库也在俄军的打击行动中被摧毁。俄国防部当天还公布一段俄战机摧毁乌军坦克的视频。俄国防部称，俄军使用无人机定位，摧毁了一辆“在工业建筑掩护下操作的”乌军坦克。另一段视频显示俄军苏-30SM和苏-35战机执行任务，定位、锁定并摧毁了乌方雷达站和山毛榉-M1防空系统。乌克兰军方一名发言人9日表示，尽管俄军在基辅方向的攻势趋于缓和，但在哈尔科夫，“密集”炮击仍在持续。与此同时，俄军还在重组步兵和装甲师，加强对顿涅茨克和卢甘斯克的进攻。乌武装部队总参谋部发言人：在顿涅茨克方向，俄军继续发动攻势，主要是在试图控制四处定居点，以及确立对马里乌波尔的全面控制。同一天，乌克兰内务部长顾问丹尼森科表示，预计俄方下一阶段的关键军事行动将集中在顿巴斯地区，但目前还不能排除基辅和敖德萨仍可能是俄军行动的方向。此外，乌克兰国防部长列兹尼科夫9日呼吁西方国家向乌克兰提供现代化的北约制式武器，他表示乌方急需射程超过40公里的多管火箭炮、反舰导弹和坦克等装备。泽连斯基：乌克兰已准备好与俄罗斯继续谈判乌克兰总统泽连斯基9日早些时候表示，乌克兰已准备好与俄罗斯继续谈判解决问题。泽连斯基说，乌克兰“一直都准备通过谈判或者任何其他方式争取结束战争”。泽连斯基同时还称，已经向乌克兰东部和南部调集了大量军队，在谈判的同时，也准备好继续与俄军战斗。据他说，目前，大量俄军聚集在乌克兰东部，乌克兰可能还将面临一场“艰难的战役”。责任编辑：张熠