炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【浙商策略王杨】“三低”里的预期差来源：王杨策略研究摘要投资要点年初以来“三低”策略持续跑赢，其中地产链、出行链、通胀链、分红链的配置价值逐步显性化，而围绕新成长的部分品种，其配置价值也开始显现，这里面的预期差我们认为值得重视。1、驱动：今年为什么是三低年初以来主流预期不断误判“三高”，我们自1月以来持续推“三低”策略，并多次分析“22年不同于19年-21年”，建议从“三高”转“三低”。原因在于，一方面22年海外宏观不同于19-21年，另一方面22年稳增长力度强于19-21年。在此背景下“三低”策略优势持续显现，一则，低估值和低持仓的特征，使其对分母端钝化；二则，地产链、出行链和通胀链的困境反转特征，使其对盈利放缓钝化。2、特征：困境反转左侧演绎“三低”品种往往具备困境反转特征，以“地产链、出行链、通胀链”等为代表，特点在于周期属性强但成长属性偏弱，这点与“三高”赛道股有所不同。因此，在股价走势特征上，困境反转线索往往左侧提前演绎且呈现脉冲式特征。数据上，1月以来“三低”和“三高”赛道股呈现跷跷板效应，尽管地产链、出行链和通胀链中的多数行业22年Wind盈利预测被下修，但这些困境反转线索的股价已经提前启动且依次轮动。3、展望：三低里仍有预期差年初以来，地产链、出行链、通胀链、分红链等配置价值持续显性化，但符合“三低”特征的新成长，我们认为部分品种经历了1月以来的调整后，其配置价值也有所显现。这里面有些左侧投资窗口已至，其中恒生科技等互联网公司是典型代表。风险提示：全球通胀超预期超预期；俄乌冲突持续超预期。正文1、前言：关注三低里预期差2022年以来，基于美联储加息和国内稳增长的宏观背景，我们持续发布报告建议从 “三高”（高持仓、高估值、高位置）转向“三低”（低持仓、低估值、低位置）。围绕“三低”，深挖地产链、出行链、通胀链、分红链、新成长等5大线索。具体来看，1月发布《为何转向“三低”板块，2月又如何看？》，2月发布《继续挖掘“三低”》、《再论“三低”配置：这次有何不同？》等，3月发布《今年为何“三低”品种持续跑赢？》、《避实击虚》、《不败之地》等。年初以来“三低”策略持续跑赢，其中地产链、出行链、通胀链、分红链的配置价值逐步显性化，而围绕新成长部分品种价值已有所显现，这里面的预期差我们认为值得重视2、驱动：今年为什么是三低年初以来主流预期不断误判“三高”，我们自1月以来持续推“三低”策略，并多次分析“22年不同于19年-21年”，建议从“三高”转“三低”。一方面，22年海外宏观不同于19-21年。具体来看，全球高通胀叠加美联储加息，近期随着10年和2年美债利差倒挂，预计美股也将进入波动加大的窗口期。另一方面，22年稳增长力度强于19-21年。具体而言，今年以来受地产链和疫情反复影响，国内处在稳增长发力的窗口期，经济仍待更多企稳信号。4月6日国常会，指出“把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，切实稳住宏观经济大盘”。在上述背景下，“三低”策略优势持续显现。一则，低估值和低持仓的特征，使其对分母端钝化；二则，地产链、出行链和通胀链的困境反转特征，使其对盈利放缓钝化。3、特征：困境反转左侧演绎“三低”品种往往具备困境反转特征，以“地产链、出行链、通胀链”等为代表，特点在于周期属性强但成长属性偏弱，这点与“三高”赛道股有所不同。因此，在股价走势特征上，困境反转线索往往左侧提前演绎且呈现脉冲式特征。数据上，1月以来“三低”和“三高”赛道股呈现跷跷板效应，尽管地产链、出行链和通胀链中的多数行业22年Wind盈利预测被下修，但这些困境反转线索的股价已经提前启动且依次轮动。4、展望：三低里仍有预期差围绕“三低”策略，我们梳理了五大链条，也即，地产链、出行链、通胀链、分红链、新成长。就地产链而言，从政策角度看，相较于2019年至2021年，2022年稳增长的重要性更为凸显。从基本面视角，稳增长链涵盖投资和消费等领域，其中地产、银行、建筑、交运等逻辑链更为直观。就出行链而言，尽管近期疫情影响下，出行链短期基本面承压，但随着更加精细科学的防疫管控和新冠特效药的推进，出行链的困境反转逻辑仍在强化，关注机场、航空、酒店、景区等。就通胀链而言，除了传统的供给端逻辑外，俄乌冲突下油价和乌克兰春种均受到影响，关注农林牧渔、大众消费、石油化工等。就分红链而言，进入2021年年报分红预案密集披露期，从分红金额来看，银行、地产、通信等行业优势明显。值得重视的是，年初以来，地产链、出行链、通胀链、分红链等配置价值持续显性化，但符合“三低”特征的新成长，我们认为部分品种经历了1月以来的调整后，其配置价值也有所显现。这里面，有些左侧投资窗口已至，其中恒生科技等互联网公司是典型代表。5、 风险提示1、全球通胀超预期超预期。2、俄乌冲突持续超预期。责任编辑：冯体炜