炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：野马财经A股、港股、美股，张文中的资本野心有多大？分红超过净利润是种什么体验？重庆百货（600729.SH）的股民或许有发言权。重庆百货于近日发布年报，令人诧异的是，其2020年、2021年共计盈利20亿元，却分红合计近30亿元，这一举动引发资本市场一片哗然，股民一片叫好。豪气的分红下，也让重庆百货背后的资本大佬张文中再次站到台前。张文中在2006年因行贿、挪用公款等锒铛入狱被判18年有期徒刑，2018年5月31日，最高人民法院撤销原审判决，宣告张文中无罪，冤案彻底平反。张文中案也成为“人民法院落实党中央产权保护和企业家合法权益保护政策的一个标杆案件”。张文中出狱后再次回到资本市场，2020年重庆百货控股股东重庆商社集团改革，物美集团以70亿元进入持股45%后，张文中便担任重庆百货董事长。创立了物美超市的张文中自2013年出狱至今9年，除了重庆百货，物美集团的触角也正悄然延伸，试图从各个交易所重新敲开资本市场的大门，只是这扇大门有这么好打开吗？大额分红引关注重庆百货拥有相当长的历史。其前身为重庆百货大楼，成立于1950年，1992年6月经重庆市批准登记注册。以人们的衣、食、用为主要方向，在重庆当地扎根并孕育财富土壤。主要从事百货、超市、电器和汽车贸易等业务，目前开设各类商场、门店达304个，拥有重庆百货、新世纪百货、商社电器、商社汽贸等商标和品牌，还包括重庆本地的商场如重百大楼、江津商场、沙坪商场等。疫情影响下营收净利虽有所下降，但依然在百亿行列内。其2019年至2021年营收分别为345.36亿元、210.77亿元和211.23亿元，净利润分别为9.85亿元、10.34亿元和9.8亿元。实际上，以2020年、2021年两次大额分红引起资本市场注意前，重庆百货的分红并未如此豪爽。其2017年至2019年的分红方案是按每10股派发现金红利6元6.5元7.3元进行派发，所占净利润的比例分别为40.29%、31.79%和30.12%。来源：重庆百货2019年年报2020年-2021年，则大幅上涨为：以每10股派发现金红利36.9元37.9元进行派发，分红金额为14.75亿元和15.01亿元，所占净利润的比例升为142.65%和153.06%。大幅上涨的背后是何原因？实际上出现变化的不只是分红力度，还有实际控制人。2020年3月28日，重庆百货披露《要约收购报告书》，表示控股股东重庆商社集团进行混合所有制改革，增资引入天津物美和步步高零售，其股权结构由重庆市国资委持有100%股权，变更为重庆市国资委持股45%、天津物美持股45%、步步高零售持股10%。于同年4月2日完成工商变更。重庆百货则变更为无实际控制人。而张文中担任重庆百货董事长以及法人代表。截至2022年3月31日，重庆商社集团在重庆百货持股比例为51.41%。财经评论员张雪峰表示，近年来上市公司分红意愿的增加，主要是和证券市场的监管政策发生变化有关。一直以来，中国的证券市场更偏向于为企业融资服务，而忽视了对于中小投资者的保护。提高分红比例有利于提升上市公司形象，强化市场长期投资，价值投资理念。对于企业的融资行为短期影响则有利有弊。张文中跌宕起伏的一生在物美科技港股《招股书》中，开篇并非是公司情况或业务情况，而是以一篇张文中的自述开头。“2018年5月31日，最高人民法院宣判张文中无罪，物美集团无罪，原审判决已执行的罚金及追缴的财产依法予以返还。我12年的冤案彻底平反。”张文中会创立物美纯属巧合。其出生于1962年，1979年考入了南开大学，后又赴美斯坦福大学，做系统工程学博士后的研究。九十年代初期，张文中回国创办了一家计算机公司，卡斯特公司，研发了一套针对零售企业的MIS系统和POS系统。但张文中发现，大多数超市对此接受度并不高。“为了让零售企业相信高科技的力量，名叫物美的创新示范超市，就这样干起来了。”张文中表示。1994年，物美超市翠微店就此成立，1995年，翠微店的销售额就突破亿元大关。张文中也将重心转移到零售行业，物美开启了飞速发展的道路，1998年收购国有资产北京石景山国有菜市场，2003年成为首家在港上市的中国内地民企。到2006年，物美发展势头正猛，但也是在这一年，张文中因卷入北京原副市长刘志华案接受调查，当时首创董事长刘晓光、地产大佬潘石屹等人也遭到调查，但最终只有张文中被定罪。2008年10月，张文中被河北衡水市中级人民法院判处有期徒刑18年，后改判为12年，罪名是涉嫌单位行贿、挪用资金、个人诈骗。没有了主心骨，物美也开始走下坡路，2012年到2015年，物美商业净利润逐年下降，分别为6.02亿元、4.59亿元、3.95亿元、2.47亿元。2016年私有化退市。图源：罐头图库“在狱中，面壁、劳动、读书、思考，使我的精神世界走向平静和充实。寒冬里刺骨的冷水浴，让我的意志更加坚强。只要一有机会我就鼓励物美团队，一定要坚信困难是暂时的，企业会更好。我还在监狱里搞科研，获得了四项专利，并取得国家级创新成果一项，省部级科技进步特等奖一项及一等奖一项。经历风雨，我依然是个乐观主义者，是个积极的奋斗者。”张文中表示。由于表现良好和科研贡献，张文中多次减刑，于2013年出狱。关于自己的罪名，张文中则一直未停止上诉。2018年5月31日，最高人民法院撤销原审判决，宣告张文中无罪。在宣告无罪前的2018年2月28日，张文中参加了亚布力中国企业家论坛，在论坛上朗读了《给40年的一封信》，这也是张文中自出狱后首次在公众场合露面，讲了自己遭遇的坎坷和心路历程。在场的马云、冯仑、陈东升、柳传志等百余位企业家全体起立鼓掌。柳传志接受“央视财经”采访时表示，“看直播的时候我们都很激动，因为张文中这事儿实在是太冤枉了。他得到平反，一是为他高兴，二也是为我们自己高兴。”“物美系”资产版图官网显示，物美集团由张文中于1994年创立，总部位于北京，是中国最大的多品牌零售商之一，在全国拥有超过1800家多业态门店，销售额超过1000亿元人民币。截至2021年6月31日，物美集团的总资产达到1146.77亿元。2018年至2021年6月30日的营业收入分别为413.19亿元、429.77亿元、556.78亿元和324.23亿元，净利润分别为23.94亿元、33.06亿元、26.01亿元和11.03亿元。业务遍布百货、超市、家居建材以及家电等领域，还在金融领域有所投资。多家企业尝试在A股、港股、美股多地上市。百货、超市方面，有将物美超市、麦德龙中国打包递表港交所的物美科技。2021年3月30日，物美科技向港交所递交《招股书》，业务范围包括物美超市业务和麦德龙中国业务。《招股书》显示，截至2020年12月31日，公司在华北和华东地区拥有物美门店426家，全国范围内麦德龙门店97家。2018年至2020年物美科技的营业收入分别为213.78亿元、227.47亿元和390.64亿元，净利润分别为人民币2.26亿元、3.94亿元和7.26亿元。据中国连锁经营协会发布的“2020年中国超市百强”榜单显示，物美、麦德龙排第五，销售额587.9亿元，相当于前两名大润发和永辉的一半左右。图源：中国连锁经营协会《招股书》显示，2018-2020年物美的资产总额分别为196.18亿元、230.11亿元、422.61亿元，负债总额分别为201.94亿元、237.6亿元、407.84亿元，资产负债率高达102.94%、103.25%和96.5%。据《星岛日报》报道，港交所质疑物美夸大其业务的科技成分，上市文件內容疑存有误导，已向物美发出首轮提问，但未收到其上市团队回复。根据上市规则，上市申请满6个月未更新，上市进程即为“失效”。物美科技始终未回复，最终递表失效。除物美科技外，目前物美集团还控股1家A股上市公司新华百货（600785.SH）。新华百货主要集中在宁夏乃至西北地区，截至2021年，新华百货共运营317家实体经营店铺，其中百货及购物中心11家，超市店铺206家，电器及通信店铺100家。2019年至2021年营收分别为76.68亿元、56.94亿元和57.05亿元，净利润分别为1.82亿元、0.43亿元和0.51亿元。年报显示，2021年新货百货的政府补助合计达2578万元。除了已有业务，2013年出狱后的张文中，第一站选择的新业务是多点Dmall。其成立于2015年4月，据张文中表示，“多点”是他和一些年轻的创业者以及IDG资本创立的数字化零售平台。主要以多点APP为主，通过和本地大型商超合作，帮助商家实现零售数字化，也是生鲜快消平台。图源：罐头图库不过物美集团并不直接持有多点股份，由张文中本人持股5%，物美背景的张峰持股51%。早期多点Dmall的客户以物美为主，据物美员工透露，在多点Dmall刚开始推广时，每个门店的物美员工都有推广量的任务，需要指引消费者下载多点APP。爱企查显示，多点Dmall共进行了8轮融资，最新一次为2020年10月30日，由IDG、腾讯、深投控投资，融资金额为28亿元。2021年3月18日，“金融界”报道称，生鲜电商多点新鲜已聘请美银、高盛、摩根大通为顾问，开始为赴美IPO做准备，预计此次募资金额超5亿美元。图源：爱企查2021年10月，有媒体报道，多点或将从美股转至港股上市。不过在生鲜电商的大战中，叮咚买菜、美菜网、每日优鲜、钱大妈等多家生鲜电商平台均传出筹备IPO计划，他们的背后是各大资本的涌现，资金雄厚是最显著的特征。物美集团自身还包括家居建材业务板块、家电业务板块。2014年12月，物美以14亿元人民币收购百安居中国70%股权进入家居建材板块，主要分布于东南沿海地区。家电业务则主要集中于宁夏地区，拥有美菱、容声、美的等品牌的区域代理商资格，以自营模式为主，自主负责商品采购、库存管理以及销售等事宜，商品进销差价为盈利的主要来源。不过该部分业务营收占比较小，据物美科技集团公司债券2020年年报显示，2019年、2020年家居建材收入39.55亿元、36.94亿元，占比9.23%、6.63%，家电业务收入14.37亿元、9.53亿元，占比3.34%、1.71%。物美集团在金融方面也收获颇丰。据重庆百货年报显示，2021年马上消费金融股份有限公司（下称“马上消费金融”）实现营收100.1亿元，较上年的76.04亿元增长31.6%，净利润13.82亿元，较上年的7.12亿元增长94.1%。爱企查显示，马上消费金融的第一大股东为重庆百货，第三大股东为物美科技，两者共计持股50.25%。2020年9月，据重庆银保监局官网显示，该局原则上同意马上消费金融首次公开发行A股股票。2021年1月，重庆证监局官网披露，马上消费金融已与保荐机构签订辅导协议，辅导机构为中金公司和中信建投证券。截至目前，马上消费金融仍处在辅导期。图源：爱企查不论是张文中熟悉的传统百货业务，还是其现在不断强调的数字零售业务，均面临着各路挑战者的出现。多个企业尝试上市融资似乎也在情理之中，只是至今还未有一家的上市路显得明朗。责任编辑：杨红卜