机构选择“核心资产”尚未发生明显改变2021基金年报已陆续发布。通联数据显示，截至2021年末，公募基金针对于头部标的持股市值有所下滑。在2021年末的机构重仓股中，持股市值最大的7只个股均存在于2021年上半年的机构重仓股序列中，但仅有泸州老窖的持股市值较2021年年中有所上升，其余6只个股的持股市值均有所下滑，可见机构对“抱团”的态度趋于谨慎。但从另一方面来看，持股市值下滑的这6只个股的名次并未发生明显变化，可见机构所选择的“核心资产”尚未发生明显变化。此外，公募基金于2021下半年增持国防军工、通信等行业，而医药行业遭大幅减持。重仓股选择并未发生明显变化海通证券统计了主动股混基金持有每只股票的市值情况。根据结果来看，截至2021年12月31日，基金持股市值排在前10的股票分别是贵州茅台、宁德时代、药明康德、五粮液、泸州老窖、隆基股份、迈瑞医疗、东方财富、立讯精密和亿纬锂能。分板块来看，上榜的股票中主板标的占据多数，另有4只个股来自创业板。分行业来看，白酒、电力设备及新能源行业仍是机构最青睐的两个行业，分别有3只个股上榜。此外，还有2只个股来自医药行业，各有1只来自计算机和电子行业。整体来看，在上榜的 10只个股中，持股市值最大的7只个股均存在于2021年上半年的机构重仓股序列中，但仅有泸州老窖的持股市值较2021年年中有所上升。国金证券数据显示，持股市值风格方面，截至2021年年末，主动权益基金重点配置于大盘股，800亿以上市值股票占比最高，为51.45%。相比于2021年年中，大盘股持有比例有所下降，中小盘股持有比例有所提升。截至2021年末，公募机构持有电子、电力设备及新能源行业占比有所提升。海通证券通过统计主动股混基金持有各行业的市值占持股总市值的比例发现，截至2021年年底，机构前五大重仓行业分别是电子（14.51%）、电力设备及新能源（12.62%）、医药（11.72%）、食品饮料（10.70%）和基础化工（7.08%）。2021年下半年，机构持股的前五大行业发生变化：受新冠疫情的影响，人们对互联网的依赖度大幅提升，元宇宙概念热度较高，机构持仓中电子行业的占比有所上升。此外，我国2021年新能源车销量迅猛，且在乘用车总销量中的占比也在稳步提升，机构2021年下半年也增持了电力设备及新能源行业；受到集采等多方面因素的影响，机构对医药行业的配置比例大幅下滑。2021年下半年，主动股混基金主动增持了国防军工和通信等行业，增持幅度分别为0.87和0.83个百分点；相反，主动股混基金大幅降低了对医药行业的配置比例，从配置比例变化看，主动减持的比例达到1.91个百分点，由行业涨跌所导致的被动减持的幅度为3.04个百分点。公募管理费“寡头效应依旧显著”通联数据显示，2021年公募基金管理费用收入合计达1426亿元。其中主动权益基金贡献的管理费收入为827亿元。具体来看，管理费收入排行前10的机构中，易方达基金、广发基金、汇添富基金、富国基金、华夏基金管理费用收入靠前。2021年，公募前10名机构管理费收入合计为616亿元，占全部主动权益基金的比例为74.5%。国金证券数据显示，2021年下半年，主动权益基金的平均换手率较2021年上半年上升明显，市场风格多变和行业轮动加快的阶段，基金换仓忙；此外，2021年换手率较高的基金对应区间内的平均回报相对较高，与2020年下半年“奖懒罚勤”相反，2021年全年市场“奖勤罚懒”。分类来看，各主动权益基金中，灵活配置-偏股型基金在2021年下半年的换手率最高，为4.12；排在其后的分别是普通股票型基金和偏股混合型基金，换手率分别为3.64和3.54；换手率最低的类别为平衡混合-偏股型基金，2021年下半年平均换手率为3.06。责任编辑：冯体炜