根据新股发行安排，下周将迎来超级打新周，共有12只新股申购。下周二，“巨无霸”中国海油将进行新股申购。中国海油预计将成为A股今年以来发行的最大IPO项目。同时，中国海油是今年以来网上申购数量上限最高的新股，有望成为今年最容易中签的新股之一。此外，下周二申购的科创板新股纳芯微，发行价高达230元股，是今年以来发行价最高的新股，中一签需缴款11.5万元。中国海油打新下周二（4月12日），“巨无霸”中国海油将进行新股申购。这也意味着，“三桶油”将齐聚A股。中国海油将在沪市主板上市，其预估发行价为13.72元股，预估发行市盈率为22.99倍，参考行业市盈率为30.34倍。中国海油本次A股IPO，拟公开发行不超过29.9亿股新股（含超额配售），拟募集资金投资额为350亿元。在今年以来发行的A股中，中国海油预计将成为募资额最大的IPO项目。中国海油的网上申购数量上限达78万股，顶格申购需配沪市市值780万元。一般而言，网上申购数量上限比较高的新股，其中签率也比较高。中国海油是今年以来网上申购数量上限最高的新股，因此有望成为今年最容易中签的新股之一。中国海油本次发行将启用“绿鞋”机制，即超额配售选择权，这一机制有利于稳定新股上市后的表现。如果新股上市表现不佳跌破发行价，可以启动“绿鞋”机制在二级市场买入。资料显示，中国海油主要业务为原油和天然气的勘探、开发、生产及销售，是我国最大的海上原油及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一。中国海油于2001年在H股上市，股票简称为中国海洋石油。中国海洋石油H股最新股价为11.66港元股，总市值为5206亿港元，约合人民币4226亿元。按照目前A股最新总市值榜，中国海油将进入前20名。截至目前，若按预估发行价13.72元股计算，中国海油的AH溢价率为44.88%，中国石油和中国石化的AH溢价率分别为68.07%、35.6%。3月30日晚，中国海洋石油发布2021年年报，公司2021年实现营收2461.11 亿元，同比增长58.4%；实现净利润703.20亿元，同比增长181.8%，盈利创历史最好水平。A股迎来超级打新周下周将迎来超级打新周，共有12只新股申购，主要集中在下周一和下周二。下周一有3只新股，分别为创业板新股欧圣电气、杰创智能和科创板新股峰岹科技。欧圣电气，是国内综合优势领先的空气动力设备和清洁设备制造商。其发行价为21.33元股，发行市盈率为32.48倍，参考行业市盈率为41.32倍，顶格申购需配深市市值13万元。杰创智能，是国内智慧城市和智慧安全领域领先企业。其发行价为39.07元股，发行市盈率为38.48倍，参考行业市盈率为50.95倍，顶格申购需配深市市值6.5万元。峰岹科技，是一家专注于电机驱动控制芯片的半导体公司。其发行价为82元股，发行市盈率为107.36倍，参考行业市盈率为50.95倍，顶格申购需配沪市市值5.5万元。下周二有6只新股，分别为创业板新股嘉戎技术、中一科技、清研环境和科创板新股药康生物、纳芯微，以及沪市主板新股中国海油。嘉戎技术，是国内领先的高浓度污废水处理企业。清研环境，是国内领先的污水处理设备创新企业。中一科技，是国内锂电铜箔优质生产商，深度绑定宁德时代，业绩快速增长，设备国产化进程业内领先。药康生物，是国内实验动物小鼠模型领先企业。纳芯微，是国内模拟及混合信号芯片领先企业，专注于高性能、高可靠性模拟集成电路研发和销售，产品广泛应用于信息通讯、工业控制、汽车电子和消费电子等领域。下周三、下周四、下周五各有1只新股，分别为科创板新股赛微微电和创业板新股艾布鲁、国能日新。赛微微电，是国内电池管理芯片领域主要供应商。艾布鲁，是国内少数农村环境综合治理服务商之一。国能日新，是国内领先的新能源软件和信息技术服务商，也是新能源发电功率预测市场的领跑者。下周新股申购信息一览欧圣电气：主要从事空气动力设备和清洁设备的研发、生产和销售，主要产品为小型空压机和干湿两用吸尘器杰创智能：主要提供涵盖业务咨询、方案设计、设备采购、产品研发、系统集成及运营维护的全周期综合解决方案峰岹科技：主要从事BLDC电机驱动控制专用芯片的研发、设计与销售业务，主要产品为BLDC电机驱动控制专用芯片嘉戎技术：主要从事膜分离装备、高性能膜组件等产品的研发、生产和销售中一科技：主要从事各类单、双面光高性能电解铜箔系列产品的研发、生产与销售清研环境：主要从事快速生化污水处理技术研发和应用中国海油：主要从事原油和天然气的勘探、开发、生产及销售药康生物：主要从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务纳芯微：主要从事模拟芯片的研发、设计与销售赛微微电：主要从事模拟芯片的研发和销售艾布鲁：主要围绕农业农村环境整治，提供以工程承包为主，投融资、咨询、装备制造为辅的全产业链服务，业务板块囊括污水处理、水生态与工矿生态修复、面源污染治理、耕地管控与修复等多个领域，是国内极少数农村环境综合治理服务商之一国能日新：新能源行业的软件和信息技术服务提供商责任编辑：杨红卜