炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中金策略：市场仍在磨底期 低估值稳增长领域仍有阶段性相对配置价值近期市场延续磨底状态，整体情绪相对低迷且成长板块明显调整，低估值的价值风格表现相对强劲。结合磨底期市场风险偏好整体偏低的特征，以及海外流动性收紧背景下全球成长跑输价值的风格具备一致性，我们认为当前低估值的稳增长领域仍有阶段性的相对配置价值。中信证券：稳增长政策二次发力的关键窗口 把握贯穿二三季度的中期修复行情参照西安、深圳和吉林的经验，预计4月中旬是本轮上海疫情的拐点，也是稳增长政策二次发力的关键窗口，A股中期修复行情将贯穿二三季度。一方面，本轮局部疫情中，上海新增确诊病例有望在4月中旬迎来拐点，预计此轮局部疫情得到有效控制后，各地政策将在疫情防控和经济发展之间再平衡，以缓解经济压力。另一方面，预计经济数据的披露将促使稳增长政策二次集中发力，其中针对地产的“一揽子”政策将继续加力，同时4月中旬还是政策利率下调的关键窗口。综上所述，若疫情拐点与政策发力点如预期叠加，A股中期修复行情将贯穿二三季度，建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局“估值低位”和“预期低位”品种，并在二季度重点关注地产和基建产业链。华西策略：打好防守反击战 稳增长价值蓝筹仍胜一筹海外方面，短期全球“滞胀”担忧难以消退，美联储加快货币紧缩也将对全球大类资产产生扰动。国内方面，本土疫情反复使得部分地区经济活动按下暂停键，经济下行压力进一步加大。在政策“靠前发力、适时加力”的要求下，货币环境将维持宽松，后续仍有降准降息的预期，4月政治局会议将继续以“稳增长”为政策主基调。当前A股仍处于反复磨底的过程中，风格上，红利策略、稳增长价值蓝筹仍胜一筹。国海策略：利差倒挂并不意味着市场将再次面临大幅回调 结构性机会建议关注三条线索中美利差倒挂并不意味着市场将再次面临大幅回调，当前A股处于磨底期，结构性机会建议关注三条线索，一是疫情影响下阻力最小的稳增长板块，包括政策边际放松预期较强的地产、基建，以及受益于地产链条企稳的银行等。二是滞后于经济周期变化并能反映通胀的后周期品种，包括煤炭、石油石化、农林牧渔等。三是前期调整较充分、当前性价比已经开始显现的低估值成长板块，包括医药生物等。西部策略：货币政策仍然有一定宽松空间 市场对于价值板块的关注点将重新回归基本面疫情扰动下短期国内增长压力上升，货币政策仍然有一定宽松空间，随着货币政策的落地和各项政策的推进，市场对于价值板块的关注点也将重新回归基本面。随着决策层对于国内疫情重视程度上升，疫情在4月得到有效控制将具有较高确定性。对于海外市场而言，海外疫情的再次反复对经济和资本市场的影响可能比联储加息缩表存在更大预期差，这也将成为推动外资流入的边际变量。结构上重点关注：1）疫情后业绩有望得到改善的快递，餐饮旅游，机场航空与传媒等；2）随通胀预期逐步升温，通胀相关的农业、必选消费板块；3）年报和一季报兑现确定性较高的景气赛道龙头（新能源、半导体、医药、军工等）阶段性修复。民生策略：全球通胀正变得不可阻挡 上游依然是相对更为占优的板块全球通胀正在变得不可阻挡，国内投资者认知中的世界还需要修正，真正的周期将向更广维度进行扩散。在配置上，上游依然是相对更为占优的板块，需求恢复最好的工具则是在房地产板块：第一，铜、铝、黄金、煤炭、油气、农业（种植、化肥）；第二，关注贸易格局重塑下的机会：油运、干散运；在稳增长这条主线上，要放弃2016-2017的简单映射，寻找供给在此前下行周期中有出清的行业：房地产，以及从区域性与结构性扩张思路布局：银行（地方性、县乡）、建筑。国金策略：防守思路下低估值是优选 A股或迎来中小成长时刻防守思路下低估值是优选，但后续在A股由守转攻时，A股或迎来中小成长时刻。当前对于新能源等赛道的核心分歧在于业绩是否处在拐点阶段。在赛道投资中，成长曲线拐点的研判最为关键，比如2017年苹果手机出货量迎来向下拐点，相关板块明显持续调整。以新能源汽车为例，2019年以来板块持续超额收益伴随着新能源汽车渗透率的不断提升。新能源板块成长曲线拐点短期仍难看到，中长期逻辑难以证伪。浙商策略：年初以来“三低”策略持续跑赢 配置价值开始显现年初以来“三低”策略持续跑赢，其中地产链、出行链、通胀链、分红链的配置价值逐步显性化，而围绕新成长的部分品种，其配置价值也开始显现，这里面的预期差我们认为值得重视。“三低”策略优势持续显现。一则，低估值和低持仓的特征，使其对分母端钝化；二则，地产链、出行链和通胀链的困境反转特征，使其对盈利放缓钝化。信达策略：2022年可能是V型大震荡 反弹近期或将进入后期从历史经验来看，稳增长一般能产生三重效果：预期、资金和盈利。政策一旦开始稳增长，乐观预期就会开始出现，是最早出现的乐观信号，但如果只有预期驱动，则指数往往是偏弱的（比如2008年Q4、2011年底-2012年中、2018年下半年）。指数完全的熊转牛，一般需要至少见到资金或盈利中的一个出现大幅往上的拐点。从近期的数据来看，当下依然是预期阶段，资金和盈利等重要指标尚未出现拐点，所以3月中旬以来的反弹还很难变成反转。如果是熊市反弹，时间3-4周是最常见的。根据历史经验，反弹近期或将进入后期。战略上，2022年可能是V型大震荡，上半年类似2018年，下半年类似2019年。中信建投策略：市场处于中期视角下的磨底期 重点关注早周期品种我们认为市场处于中期视角下的磨底期，但面临一些挑战：经济进入主动去库存阶段，疫情对经济形成扰动；美债利率快速上升尚未稳定，俄乌冲突及地缘政治形势存在不确定性。此时投资者应保持耐心，不宜冒进，等待基本面筑底、外部环境好转或政策强力宽松的机会，如果市场出现大幅调整，亦可逐步布局，布局方向重点关注早周期品种（地产链等），如果后续美债利率趋稳，国内宽货币加强则可以考虑逐步加大对成长的配置。责任编辑：冯体炜