中新网北京4月10日电 (记者 王恩博)《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》10日对外公布。北京专家认为，以大市场构建新格局、推动中国市场由大到强转变，是当前深化改革的重头戏，中国市场化改革由此补上一块重要拼图。当前中国国内市场规模已位居世界前列，但“大而不强”的问题仍然突出。清华大学中国发展规划研究院执行副院长董煜直言，大市场并不天然具有相应规模效应，中国市场体系长期存在制度规则不统一、要素资源流动不畅、地方保护和市场分割等突出问题，影响了市场功能发挥。近年来，中国在深化市场化改革方面出台多份重要文件，既聚焦加快完善社会主义市场经济体制作出总体部署，也有构建更加完善要素市场化配置体制机制的重大安排。此次《意见》明确提出“加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场”，并对更大范围、更深程度上建设全国统一大市场作出全面部署，被认为正式形成了新时代市场化改革的“组合拳”。“构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。”在中国国际经济交流中心副理事长王一鸣看来，加快建设全国统一大市场，打通制约经济循环关键堵点，打破地方保护和市场分割，促进商品要素资源在更大范围内顺畅流动，不断增强中国市场优势，才能有效吸引全球高端要素和市场资源，更好联通国内国际市场，为构建双循环新发展格局提供强大支撑。全国统一大市场怎么建？在具体操作原则上，“立破并举”成为关键词。“立”，着眼于建规立制。例如，从市场健康运行底层规则着手，《意见》提出了产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用“四统一”的基础制度。“只有规则一致，政策和执行才能真正统一协同。”董煜认为，产权制度是市场之基，要完善依法平等保护各种所有制经济产权的制度体系；准入原则是市场的天平，要严格落实“全国一张清单”管理模式；公平竞争是市场的基本游戏法则，要坚持对各类市场主体一视同仁、平等对待；信用是市场成长的土壤，要形成全覆盖的信用信息网络。“四统一”方向充分体现了对市场经济一般规律的尊重。推进市场监管公平统一，亦是破除地方保护和区域壁垒、建设全国统一大市场的重要途径。“加强市场监管标准化规范化建设”，“统一执法标准和程序，规范执法行为，减少自由裁量权”等表述被写进《意见》。对于新业态新模式，官方强调要“坚持监管规范和促进发展并重，及时补齐法规和标准空缺”。董煜相信，此举将增强监管的科学性、有效性、精准性，实现监管能力与监管效果的同步提升。而当监管更加科学，也将增强市场的稳定性和可预期性。在“破”的方面，《意见》突出“进一步规范不当市场竞争和市场干预行为”。其中，着力强化反垄断，依法查处不正当竞争行为，破除地方保护和区域壁垒，全面清理歧视外资企业、外地企业等各类优惠政策等措施，既针对市场主体也针对政府部门，在着眼打破显性壁垒同时，更强调破除各种隐性壁垒。王一鸣表示，随着大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术的迅猛发展和广泛渗透，正在摧毁各种市场壁垒和藩篱。因此，一方面，要加强对平台经济等新业态新模式的垄断和不正当竞争行为的规制；另一方面，也要充分发挥平台经济在打破地区封锁和市场分割、推动全国统一大市场建设方面的积极作用。董煜注意到，《意见》提醒各地区“不搞‘小而全’的自我小循环，更不能以‘内循环’的名义搞地区封锁”。这意味着各方应主动清理各种壁垒，特别是要破除思想上的壁垒，把新发展理念真正落实到统一大市场建设中去。当前中国经济工作中面临的困难和挑战增多。专家强调，对于改革面临的突出矛盾和问题，该破的要坚决打破。惟其如此，才能以点上的改革破局为大局稳定保驾护航。(完）责任编辑：王珊珊