北京冬奥有力弘扬了奥林匹克精神，也使中华文化元素和城市精神得到更广泛而持久的传播。“发扬北京冬奥精神”系列评论：北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会于4月8日召开，习近平总书记发表重要讲话，提出了“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神。新京报将对此推出系列评论，敬请关注。文 | 马亮4月8日，习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上做重要讲话，提出冬奥遗产成果丰硕，“我们要积极谋划、接续奋斗，管理好、运用好北京冬奥遗产”，“北京冬奥会、冬残奥会既有场馆设施等物质遗产，也有文化和人才遗产，这些都是宝贵财富，要充分运用好，让其成为推动发展的新动能，实现冬奥遗产利用效益最大化”。虽然北京冬奥会、冬残奥会的赛期短暂，但是赛前筹备、赛事组织和赛后管理的全过程，都留下了一大笔宝贵的奥运遗产。这既包含看得见的场馆设施等物质遗产，也有看不见但同样宝贵的赛事组织管理、文化、人才等非物质遗产。发扬北京冬奥精神，就要把北京冬奥会、冬残奥会留下的物质遗产和非物质遗产充分利用，推动社会、体育和文化事业发展，并带动城市更新和国际交流。做好冰雪运动发展战略规划布局为了筹办奥运赛事，北京、河北等地都按照世界重大赛事标准，建设了许多优质冰雪场地设施。冬奥场馆、场地和设施都是世界超一流的，在举办期间广受参赛运动员的认可和好评，并帮助创造了多项奥运纪录和世界纪录。相对于夏奥会，冬奥会的场地设施建设维护成本更高，如果不加高效利用和妥善管理，不仅非常可惜，而且会造成巨大浪费。未来需要把这些冰雪场地设施加以维护、开放和利用，进一步推动我国冰雪运动普及发展，增强民众参与冰雪运动的获得感。北京冬奥会、冬残奥会的筹办举办，实现了“三亿人参与冰雪运动”，带动中国进入冰雪运动的新时代。过去沉寂和不被看好的冰雪运动热情，也被北京冬奥会的举办所点燃和引爆。据统计，全国有3.46亿人参与冰雪运动，许多人因为北京冬奥而初尝冰雪运动的乐趣，一些城市的滑雪场、滑冰场甚至一票难求。但是，相对于民众参与冰雪运动的旺盛需求相比，目前冰雪场地设施还很有限。未来需要做好冰雪运动发展战略规划布局，在更多地区建设一批冰雪场地设施，使群众参与冰雪运动的热情能够继续保持下去。北京冬奥会、冬残奥会的举办也带动了体育赛事、乡村旅游、民宿酒店、文化创意等相关产业迅猛发展，使冰天雪地大有可为、大有文章可做，成为民众创业就业、乡村振兴和共同富裕的“金山银山”。未来还应继续举办大型冰雪赛事活动，大力发展我国冰雪运动、冰雪旅游、冰雪文化等相关产业，使之成为经济高质量发展的新增长点。充分挖掘利用北京冬奥文化资源奥运会是一项庞大而复杂的社会系统工程，需要文艺、科技、设计、新闻、外事、气象、建设、管理、安全等众多领域专业人才的参与和奉献。而北京冬奥会、冬残奥会的筹办举办，吸引了一大批冰雪运动、体育赛事组织、体育文化产业管理等领域的人才，他们为赛事组织运营发挥了巨大作用，而这些人才遗产也需要在未来更好地开发和利用。北京冬奥使一大批运动员、教练员、建设者、工作者、志愿者涌现，培养和吸引了许多人才投身冬奥事业，也使他们结下了冬奥友谊。特别是广大志愿者不辞辛劳、任劳任怨，他们的奉献精神、靓丽身姿和青春笑脸，成为北京冬奥令人难忘的一道风景线。未来应弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，并进一步发挥志愿服务在体育赛事、城市管理、社会服务等更多领域的作用。北京冬残奥会筹办举办期间，北京市和河北省建设和改造了一批符合残疾人要求的酒店、场馆和设施，并赢得了参赛运动员的广泛好评。传承北京冬奥精神，就是要弘扬人道主义精神，建立完善助残爱残的保障服务体系，把更多城市的交通出行、商业、生活等领域的场馆设施改造成为残疾人友好型的，使他们能够无障碍地享受各项服务和设施。与此同时，要进一步推动社会信息的无障碍建设，使他们能够共享数字红利，使残疾人权益得到更好的尊重和保障。冬奥会、冬残奥会的成功举办，使北京成为全球首个也是唯一一个“双奥之城”，中国也成为为数不多既举办夏奥会又举办冬奥会的国家之一。北京冬奥有力弘扬了奥林匹克精神，也使中华文化元素和城市精神得到更广泛而持久的传播。无论是成为收视率最高的一届冬奥会，还是中国体育代表团首次全项参赛并创造冬奥会、冬残奥会的历史最好成绩，抑或是“冰墩墩”“雪容融”等冬奥文创产品的持续走俏和脱销，都使中国人民更加坚定文化自信，也使中国文化迎来高光时刻。为此，不妨继续深度挖掘和充分利用北京冬奥文化资源，借助北京冬奥去传播中国声音和讲好中国故事，进一步提升中国作为负责任大国的国际形象和全球文化影响力。新京报特约撰稿人 | 马亮（中国人民大学国家发展与战略研究院研究员、公共管理学院教授）责任编辑：李昂