第一财经对话安迪苏董事长郝志刚、中国铝业总裁朱润洲、中信证券研究部联席首席策略师裘翔。上市公司是中国企业“万里挑一”的群体——目前我国企业总数4800多万户，境内上市公司总数近4800家。作为国民经济高质量发展的微观基础，提高上市公司质量是近年来国家层面作出的重要部署。特别是国务院发布《关于进一步提高上市公司质量的意见》、中央深改委审议通过《健全上市公司退市机制实施方案》之后，提高上市公司质量已经成为全面深化资本市场改革的重中之重。“当前和今后一个时期仍是上市公司高质量发展的重要战略机遇期，希望大家进一步坚定信心，抓住有利条件，克服不利影响，以时不我待、奋发有为的精神面貌，不断推动上市公司高质量发展。”证监会主席易会满4月9日表示，无论现在还是将来，资本市场将以自己的“四个不变”为上市公司发展提供不竭动力。他介绍称，证监会正在研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划，进一步解决上市公司高质量发展面临的内在障碍和外在制约。上市公司要着力提升“五种能力”——治理能力、竞争能力、创新能力、抗风险能力、回报能力。近期，伴随2021年年报以及2022年一季报预告陆续披露，在当前环境下，国际局势及疫情反复对上市公司影响有多大？上市公司如何“奋发有为、迎难而上”？投资者又该如何面对复杂多变的局势？针对上述问题，第一财经记者周末采访了安迪苏（600299.SH）董事长郝志刚、中国铝业（601600.SH，02600.HK）总裁朱润洲、中信证券研究部联席首席策略师裘翔。抓住政策机遇期，迎难而上易会满4月9日表示，在清醒认识各种风险挑战的同时，更要看到推动上市公司高质量发展的诸多有利因素，要“抓住有利条件，克服不利影响”。谈及当前市场有利因素，易会满表示，稳增长、稳预期的宏观政策合力正在不断增强。今年以来，各地方、各部门保供稳价、振作工业经济运行等政策相继推出，市场流动性保持合理充裕，减税降费红利持续释放，企业降本增效、加快发展将得到更多政策支持。同时，资本市场优胜劣汰的市场生态正在加快形成，对投资者的吸引力也在不断提升。可以说，这些有利方面将切实助力稳定宏观经济大盘，为上市公司的发展和市场平稳运行提供良好环境。他还明确提出“四个不变”——资本市场坚定深化改革的方向不会变；资本市场高水平开放的步伐不会变；资本市场落实“两个毫不动摇”方针的坚定态度不会变；资本市场凝聚合力保持健康平稳发展的态势不会变。“四个不变”对注册制改革、中美审计监管合作、境内企业赴境外上市、民企融资、多部委政策协调等市场重大关切给予明确态度，着力构建稳定、透明、可预期的发展环境。近期国际地缘风险发酵、国内疫情反复，上市公司生产经营受到一定影响。不过，对部分企业而言，全球布局多元化运营，可以进行一定的风险对冲，同时从此前疫情开始初期建立的应对机制，也在近期疫情防控中发挥着作用。郝志刚告诉记者，安迪苏作为一家主打动物营养添加剂的全球化公司，在五大洲110多个国家为3900多个客户提供产品，中国客户收入约15%。“过去两年，其实也经历了不少疫情影响带来的挑战，包括我们在法国、西班牙的工厂都受到过一定影响。我们应对疫情，是有比较丰富的经验和工作基础的。我们的原则是保证员工安全的前提下，确保业务的连续性。”郝志刚表示，公司在一些受疫情冲击的地区，目前以视频化、电子化等方式，可以实现对现场客户服务的补充，在全国设有10个区域仓库，所以疫情整体影响有限。据他介绍，公司2022年制定了较为积极的财务目标，为了完成目标，将从四个方面持续发力。一是提高销售产品销量和价格，来消化原油价格上涨带来的成本上升的影响；二是通过运营效率提升计划持续推行积极的利润管理和成本优化；三是南京液体蛋氨酸工厂二期项目和恺迪苏斐康创新蛋白产品重庆工厂按计划启动试运行；四是充分利用创新能力和把握外部成长机会的能力。中国铝业同样针对当前的风险提前做了应对安排。“当前国际国内环境复杂多变，公司主要面临市场变化、国际化经营、人员稳定、安全环保、资源获取等方面的风险和挑战。”朱润洲表示，面对这些风险和挑战，中国铝业采取了优化产业布局、开展全要素对标、实施“两海”战略（海外、沿海）等一系列措施，取得了一定的成效。后续公司将深化全要素对标和“两海”战略，持续调整优化产业布局，培育发展绿色新兴产业，推进科技领先战略，积极应对风险和挑战。在朱润洲看来，“四个不变”有利于我国资本市场稳定健康发展，稳定各方预期，为上市公司可持续高质量发展营造良好的资本市场环境。在裘翔看来，当前有利因素主要有三个方面。一是稳增长政策在持续发力，且预计在二季度将更加集中。他预计，受此影响，零售、餐饮、物流、旅游、酒店等疫情受损行业将直接获益，房地产、平台经济健康发展的预期将得到持续改善。近期，国务院常务会议多次对稳增长进行部署，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。二是长期来看中国转型发展的趋势非常确定。因此，符合中国经济转型方向的行业和上市公司或将迎来更加有利的政策环境，其对投资者的吸引力也将不断增加。三是我国资本市场的生态在不断改善。一方面，全面推行注册制有助于A股市场加速产业结构更新，助力更多优质公司上市，提供更多优质投资标的。另一方面，A股的投资者结构在不断优化，截至2021年三季度末，A股个人投资者的成交占比约为67.8%，其历史最高曾达到91%；公募、私募、外资等机构投资者的成交占比分别为8.6%、17.4%、6.2%。对企业而言，感受更加具体。“我们2015年上市之后，一直在利用资本市场政策、行业发展政策，来实现企业的发展，现在来说，还有很多政策没有充分利用，这也是下一步我们要着重去做的工作。”郝志刚对记者表示，目前安迪苏正在论证进一步解决管理团队激励问题，特别是解决外籍高管的激励问题。据他介绍，目前企业面临的机遇来自多个方面，一是国企三年改革行动计划，将加大对上市公司改革力度，董事会制定向管理层授权的权责清单，进一步向管理团队放权，通过对管理团队赋能，有利于更好地把控经济发展的良好时机，推动企业的发展，给股东创造良好回报。另一方面利好来自股东。“我们的股东是国资委唯一一家主业为化工的公司，而安迪苏是唯一一家在生命科学里面做动物营养产品的公司，定位非常清晰。我们前段时间获得了来自股东方面的支持，要打造‘动物营养产业链链长’和‘动物营养产品原创技术策源地’。”郝志刚说，未来要抓住机遇，充分利用好发展机会。对中国铝业而言，面对的机遇又有所不同。朱润洲表示，有三方面机遇值得关注。一是政策层面。面对国家“双碳”战略以及能耗“双控”政策，中国铝业有信心充分利用此次政策调整的机遇，发挥自身铝行业头部企业的优势，推动公司高质量发展。二是市场环境。中国铝业将进一步优化产业布局，进行降本增效，提升竞争能力，实现高质量发展。三是资本市场。当前稳定健康的资本市场环境，为公司提供了良好的融资环境，有利于公司降低融资成本，助力公司实现高质量发展。着力提升“五种能力”，积极回报股东“对于一家上市公司来说，我们认为易主席在会上提到的‘五种能力’其实也是企业高质量发展的基石。”郝志刚表示，这五种能力在公司的经营发展过程中缺一不可。在谈及创新能力时，易会满表示，增强创新能力，对企业不仅是发展问题，更是生存问题。对此，企业也深有体会。郝志刚表示，安迪苏有8个研发中心、超过210名员工致力于研究和创新。2021年全年安迪苏的研发费用同比增长了13.04%，超过3.4亿元。同时，公司启动了“新战略计划（R&I 2025）”，围绕五大支柱——绿色生产、全新测试、多维影响、创新共赢和数字赋能，来推动研发创新。中国铝业在创新方面也有专门安排。朱润洲表示，公司创新体系全面重构，成立了电解铝节能降碳等6个技术中心，构建了公司本部负责科技研发布局、专业研究院负责前沿突破、技术中心负责工业试验和产业化示范、实体企业实施成果转化的科技创新体系。在谈及回报能力时，易会满强调，上市公司质量的提升，最终要体现在价值创造和价值分配能力上。“我是安迪苏的董事长，同时也是大股东中国蓝星的董事长。对上市公司，不光关注发展，也关注回报。”在他看来，股东把钱投给上市公司，最终目的是期望获得良好回报。所以，上市公司怎么给股东回报，最直接的就是实现上市公司价值增值，同时，持续每年给投资者可观的分红。他表示，从2015年上市至今，安迪苏每年分红不低于上一年净利润的30%。“希望和投资者建立很好的互动，向股东分红是最直接的方式。”他称。公告显示，安迪苏2021年计划向全体股东每10股派发现金股利1.78元（含税），预计总额为4.77亿元（含税），现金分红比例为年度归属于上市公司股东净利润的32.44%。中国铝业2021年也将进行现金分红。公司公告显示，中国铝业2021年度母公司财务报表净利润为25.46亿，合并财务报表归属于上市公司股东的净利润为50.80亿。公司拟按照 2021 年度母公司财务报表净利润的21.39%，按每10股0.32元（含税）以现金方式向股东派发现金红利。据朱润洲介绍，除了创新能力与回报能力，中国铝业还从多个方面来提升上市公司质量。包括全面加强顶层设计，通过加强组织领导、完善机制、挂图作战、闭环管理，加快推进深化改革三年行动。包括完善治理体系，强化“三会一层”治理架构，充分发挥董事会专门委员会及外部董事的作用，进一步完善治理主体权责边界、议事决策程序，细化明确公司本部、经营平台、实体企业的职责定位，压实管理责任。包括优化经营机制，全级次推行任期制契约化管理，开展职业经理人试点；持续优化劳动用工，提高劳动生产率。投资者如何评估决策目前正值上市公司财报密集发布阶段，面对国内外复杂的形势，投资者要如何评估基本面，并作出投资决策？对此裘翔表示，易会满的讲话既讲清楚了近年来提高上市公司质量所取的成效，也准确阐述了当年面临的各种挑战和机遇，并提出了高质量发展的新倡议、新要求，有助于进一步稳定市场预期。投资者在分析当前的形势时，应当厘清三组关系。一是厘清内因与外因。他表示，目前影响A股市场的诸多因素以内因为主，外因更多的只是扰动。因此，投资者应该重点聚焦国内基本面，在此基础上分析相关问题以及相应推出的政策，进而判断政策可能起到的积极效果。二是厘清短期与长期。短期内确实面临着一些负面因素，比如国内散点疫情扩散对经济的影响、海外地缘冲突对投资者情绪及预期的影响等。然而，长期来看，稳增长的政策基调不会改变、力度也会不断增强，产业结构转型升级的趋势非常明确，疫情得到有效控制与经济恢复只是时间问题，海外风险的担忧高峰已经过去，中国经济与A股市场长期向上的趋势并没有改变。三是厘清情绪与基本面。“在稳增长政策不断加力的环境下，经济的底线是坚实的，但是新的政策需要研究和酝酿，已经推出的政策也需要时间去落地。”裘翔认为，在政策起效之前，投资者要向未来看，避免过度“向后看”，否则很容易对当下的问题过度反应，并产生非理性的悲观情绪。责任编辑：陈志杰