炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月10日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：兄弟科技：一季度净利同比预增799%-1069%兄弟科技（002562）4月10日晚间发布业绩预告，预计2022年一季度归母净利1亿元-1.30亿元，同比增长798.89%-1068.56%。报告期内，公司“年产20000吨苯二酚、31100吨苯二酚衍生物建设项目-一期工程”相较于上年同期，其产品产能、产量、销量和销售价格均有不同幅度的提升，项目效益逐步释放；公司部分维生素产品以及铬盐产品价格出现不同幅度的上涨，产品毛利率上升。清水源：一季度净利润同比预增1818%-2371%清水源（300437）4月10日晚间公告，预计2022年第一季度归属于上市公司股东的净利润6600万元–8500万元，同比增长1818.27%-2370.50%。报告期内，公司主营产品水处理药剂及衍生品销量及单价较上期增长，实现的主营业务收入及利润较上期有所增长。同日公告，公司全资子公司清源水处理拟投资建设年产6万吨纤维素醚项目，项目投资估算金额为4.8亿元，项目建设周期2年。宁波方正：与比克电池签订战略合作暨长期供货协议宁波方正（300998）4月10日晚间公告，公司与深圳市比克电池有限公司于4月8日签订了战略合作暨长期供货协议。双方将在锂电池精密结构件领域的战略、市场、商务、技术、产品开发、供应链等开展全面深度合作，达成战略伙伴关系，共同推进产业发展。比克电池预计在2022-2023年向宁波方正采购动力电池精密结构件数量约为3000万件；2023年至2025年底，比克电池将宁波方正作为锂电池精密结构件第一供应商，并向宁波方正采购不低于年度价值4亿元的锂电池精密结构件。道氏技术：拟对格瑞芬增资6亿元 引进比亚迪等战略股东道氏技术（300409）4月8日晚间公告，拟由公司、员工持股平台对公司碳材料业务板块的运营平台格瑞芬增资，并引进比亚迪等战略股东，拟增资金额6亿元。其中，比亚迪将以自有资金通过现金出资的方式对格瑞芬增资1亿元，认购格瑞芬新增注册资本1560万元。本次增资完成后，格瑞芬仍为公司合并报表范围内的控股子公司。洛阳玻璃：光热玻璃产品研发获得突破性进展洛阳玻璃（600876）4月8日晚间公告，近日，公司全资子公司中建材（濮阳）光电材料有限公司经过技术攻关，光热玻璃产品研发获得突破性进展，2mm光热玻璃产品经第三方权威机构检测，各项指标均达到光热玻璃行业标准，现产品已准备发往客户进行试用。青山纸业：商务部对进口未漂白纸袋纸继续征收反倾销税对公司的生产经营产生积极影响青山纸业（600103）4月8日晚间公告，国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，自2022年4月10日起，对原产于美国、欧盟和日本的进口未漂白纸袋纸继续征收反倾销税，实施期限为5年。本次商务部对原产于上述国家的进口未漂白纸袋纸进行反倾销期终复审裁定，继续维持实施反倾销措施，可避免继续或再度发生进口未漂白纸袋纸的倾销对中国产业造成的损害，对公司的生产经营产生积极影响。星期六：一季度净利同比预增753%-1179% 相关直播电商实现GMV同比增长约60%星期六（002291）4月8日晚间发布业绩预告，预计2022年一季度归母净利8000万元-1.20亿元，同比增长752.71%-1179.06%。报告期内疫情对公司鞋履业务尤其是线下渠道影响较大，使得该业务仍出现一定程度的经营性亏损，但同比去年亏损额已大幅收窄。公司互联网营销业务方面，相关直播电商实现GMV同比增长约60%，公司互联网营销业务的利润规模得以实现较大增长。责任编辑：冯体炜