来源：每日经济新闻每经编辑 黄胜近期，多名美国政要纷纷感染新冠病毒，包括：美国众议院议长佩洛西、司法部长梅里克·加兰、商务部长吉娜·雷蒙多等——其中多人都曾参加同一场聚会，还有的人确诊前与美国总统拜登有过接触。据央视新闻，当地时间9日，美国农业部长汤姆·维尔萨克又证实自己新冠病毒检测结果呈阳性。维尔萨克已经全程接种过新冠疫苗，并打了加强针。他9日在社交媒体上表示，他8日接受的新冠病毒检测结果呈阳性，目前症状较轻，已经开始隔离。美国农业部则发表声明称，正在调查维尔萨克的密接者——声明说，本月4日、5日，维尔萨克在出访期间会晤了墨西哥官员，目前美方已将他感染新冠病毒的消息告知墨西哥政府。当地时间4月7日，据美国众议院议长南希·佩洛西的办公室消息，佩洛西的新冠病毒检测结果呈阳性。另据新华社4月6日报道，美国商务部长雷蒙多6日新冠病毒检测结果呈阳性。美国商务部6日发表声明说，雷蒙多在出现轻微症状后当天在家中进行新冠病毒抗原检测，结果呈阳性。雷蒙多已完全接种新冠疫苗和加强针，将居家隔离5天，待新冠病毒检测结果呈阴性后再返回办公室。据央视新闻，当地时间4月6日，美国司法部长梅里克·加兰德（Merrick Garland）当地时间4月6日新冠肺炎检测结果呈阳性。司法部表示，加兰德没有出现任何症状，在发现可能接触新冠病毒后按照要求进行了检测。根据司法部的声明，加兰德已经接种了两针疫苗并注射过加强针，他将在家中隔离至少五天，并在检测结果呈阴性后再返回办公室，此前将通过线上方式进行工作。加兰德当天上午刚与联邦调查局（FBI）局长在内的其他官员一起出席了新闻发布会。在8日的白宫记者会上，上个月再度感染新冠病毒的白宫发言人普萨基也被记者追问了相关问题。记者：你是不是说，在华盛顿疫情又有小规模暴发的情况下，你觉得（拜登）感染的可能性更高了。白宫发言人普萨基：不，我的意思是有这个（感染的）可能。目前全国的病例，比奥密克戎毒株感染峰值时下降了95%。华盛顿的新增确诊病例确实反弹了，但也远低于奥密克戎毒株感染峰值时。不过，尽管采取了种种预防措施，总统也打了两剂加强针，他仍有可能确诊感染新冠。就像其他人，白宫的人、记者团的人一样。这是一种可能性。我们想让美国公众明白这一点。据央视新闻援引美国媒体8日报道，美国新增确诊病例再现增加趋势——特别是首都华盛顿的新增确诊病例比上周翻了一番，纽约市的确诊病例增加了大约60%。责任编辑：陈志杰