新华社上海4月10日电  题：面对只有1例重症，上海对感染者的救治策略是什么？新华社“新华视点”记者袁全从症状上来看，上海本轮疫情中绝大多数的感染者为轻症和无症状感染者，目前只有1例重型病例。面对这种情况，当前上海主要的救治策略是什么？有关人士接受“新华视点”记者采访时表示，“应治尽治”作为整个动态清零环节的最末端，既是对感染者生命健康的保障，也是形成防控闭环的重要一步。9日，随着国家会展中心（上海）方舱医院正式交付投入使用，上海在感染者收治上再次增速扩容。目前，上海已有出院患者和解除医学观察人员11000多人。老人、儿童及患有基础病患者是重点群体，轻症和普通型患者以支持对症治疗为主“我们不能掉以轻心。”上海交通大学医学院附属仁济医院党委书记、新国际博览中心方舱医院总指挥郑军华认为，重症患者少主要是因为上海的疫苗接种比例较高，医疗系统总体而言仍在持续响应。不能忽视的是，方舱医院内，儿童、老年患者并不少见，此类人群最易发生病情变化，“如过敏性哮喘的新生儿及本就需要长期治疗的心脑血管、肿瘤、血透患者，一旦叠加病毒感染容易导致重症危险。”他说。“我们发现，以家庭为单位的感染者很常见。青壮年恢复较快，但孩子、老人的感染则有可能给家庭带来沉重负担，这也体现了坚持动态清零的必要性。”郑军华说。数据显示，目前的阳性感染者中，从年龄结构来看，18岁及以下占15%，18岁至60岁占69%，60岁及以上占16%。所有感染者中，年龄最小10天，最大98岁。“方舱医院既有基础疾病的老人，也有需要照顾的儿童。”目前正在临港方舱医院参与救治的复旦大学附属华山医院副院长马昕表示，对于这类重点人群，护理人员都会给予特别关注，一方面保证他们的日常需求，另一方面也要观察其心理状态，与病区外的家属做好沟通。记者从9日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上了解到，目前上海市定点医院优先救治普通型及以上确诊患者，以及部分轻症患者和无症状感染者，包括孕妇、儿童、老年人等。针对轻症和普通型患者，以支持对症治疗为主，密切观察病情变化并及时对症处理，辅以中药治疗。同时，对老年患者、有基础疾病（糖尿病、高血压、肿瘤等）的患者，密切监测，提前预警，在治疗原发病基础上，给予调整机体免疫、抑制炎症反应、改善脏器功能等综合治疗措施，阻止疾病的重症化趋势。中医药介入控制病情进展效用明显，感染者中药使用率为98%以上中医专家每天参加专家组会诊、中西医联合开展重症患者查房、每周两次中医专业组集中讨论……在上海临床救治一线，中医中药在加快出院率、阻断病情进展上，发挥着独特的优势。据统计，目前上海阳性感染者中药使用率保持在98%以上。在华山医院宝山院区，由中西医结合科特别研制的，用于新冠肺炎预防和治疗的两张中药处方配置的药剂，每天都会按时送到患者手中。2020年，这两张处方曾在驰援武汉时使用。在本轮疫情期间，其疗效也得到较好反馈。“上海在新冠肺炎救治中坚持中西医并重，目前已统筹全市中医资源，加强一线救治中医力量。”上海市卫生健康委主任邬惊雷表示，上海市公共卫生临床中心已选派20余名中医医师参与一线救治，以院包科，整建制接管病区。同时，对部分婴幼儿及孕产妇等人群，给予针灸、穴位敷贴、耳穴等中医药非药物疗法干预。上海中医药大学附属龙华医院终身教授吴银根表示，在前阶段治疗中发现，中医中药可缩短病人核酸转阴时间及出现发热症状的时间。上海制定了针对方舱医院、定点医院，以及老年人及儿童等重点人群的具体中药医治方案。国家中医疫病防治基地（上海）副主任、上海中医药大学附属曙光医院肺病科主任医师张炜表示，中医药在新冠肺炎“防、治、康”三个阶段全程介入，起到了早期干预、截断扭转、控制病情进展的作用。“研究发现，中药的首剂干预时间越早，退热时间、核酸转阴时间越短。所以我们中医格外注重第一次的治疗。”张炜表示，以往从开方、送药房、配药、煎药到药剂送至患者手中，一般需要一天的时间。在优化流程后，感染者在进入方舱和定点医院后，最快在1小时之内，就能够完成辨证论治开展治疗。加强老年人群体疫苗接种刻不容缓“奥密克戎不是‘大号流感’，它是会‘咬人’的，主要会咬伤没打过疫苗的老年人。”9日， 国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏撰文称：近期上海新冠肺炎医疗救治专家组和各个方舱医院的专家在每天的全市联合在线查房中，反复关注的重点就是如何保护脆弱人群，尤其是有基础疾病、未接种疫苗的高龄老人。“从目前来看，前期努力建立的疫苗屏障效果明显，本轮疫情上海的重症率极低，与此有很大关系，打过疫苗的年轻人几乎不会演变为重症。但是，脆弱人群，特别是有基础疾病、没有打过疫苗的老年人，仍然面临较大的风险。”张文宏说。数据显示，截至8日24时，上海市60岁及以上人群累计接种943.27万剂，覆盖368.23万人，覆盖率63.32%，完成基础免疫全程接种359.42万人，全程接种率61.80%，完成加强免疫接种218.43万人。“目前，全国范围内仍有约5200万的60岁以上老年人没有完成全程接种，老年人感染新冠病毒发生重症和死亡的风险远远高于年轻人，这也是我们目前要坚持动态清零的主要原因之一。”复旦大学医院管理研究所副所长章滨云认为，上海的情况也应该引起其他省市的注意，加快推进加强针接种、提高新冠疫苗在老年人群体中的接种率刻不容缓。上海交大医学院上海市免疫学研究所副所长李斌认为，动态清零应该与全面推动60岁以上老年人群接种新冠疫苗加强针结合起来。“香港近期发生大规模疫情以来，研究数据显示，无论是灭活疫苗还是mRNA疫苗，接种三针后，新冠疫苗的重症保护率都超过95%。由此可见，包括加强针在内的三针疫苗接种对老年人的保护效果非常显著。”李斌说。“当务之急是尽快完成全国范围内老人和处于病情稳定期的慢性基础病患者接种疫苗加强针。”李斌建议，各省市在今后的疫情防控工作中，有必要将60岁以上老年人群的加强针接种作为一项重点工作，政府可以派医务人员到各个小区逐户摸排，为更多老年人接种疫苗。责任编辑：张玉