炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：广州日报连日来，广佛突现疫情，两地防控态势升级。为做好防疫工作，在佛山，两家“500强”企业美的、碧桂园也根据广佛深疫情态势，调整公司总部的疫情防控工作。据悉，由于公司体量大，员工数量众多，美的、碧桂园总部内有不少来自广深地区的员工。“广州疫情出现之后，公司就要求广州的员工居家办公，暂缓回总部大楼办公。”美的一内部人士告诉记者称，公司要求住在佛山本地的员工，遵守好当地的防疫规定，按要求进行核酸检测。“员工返工要看绿码、行程卡。”在位于北滘镇的美的全球创新中心，美的也发布了严格的防疫规定。该中心内部发布通知称，当前广州市全域行程卡已带星号，要求带星号的同事于周末各进行一次核酸检测，结果为阴性+健康码为绿码的员工，周一可返回现场办公。“后续需要员工要保持两点一线（公司-家）。”通知称。在碧桂园，该公司要求广州员工需持48小时核酸阴性证明及绿码才能周一返工。“今日（周日）如何核酸检测完没事了后，就能正常周一回佛山上班。”一名住在广州番禺的碧桂园员工告诉记者称。值得关注的是，在广佛疫情之下，“500强”大厂员工也为“保住份工”拼了。“一刷到‘广州疫情’的微博热搜，我知道我得赶紧回公司拿电脑了。”小何是美的集团总部的一名员工，是一名家住广州、上班在佛山的“广佛候鸟”。在得知了广州出现阳性案例之后，自己下意识想到要回公司拿工作电脑和文件档案，“就怕万一自己居家办公了咋办。”有意思的是，何女士回到公司后发现回来拿工作电脑和办公文件的“不是自己一个人”。“回公司后，大家面面相觑，一起say hi打上招呼。”事后，何女士还发了一条朋友圈，感慨打工人“很拼”的精神境界。“现在已经住在靠近公司的地方了，减少疫情带来的办公影响。”何女士和记者说。“一般说公司不配电脑，带自己的电脑上班，公司会发电脑补贴，多以对我们来说，疫情在哪里工作都一样，员工下班也是会带上自己的电脑。”碧桂园一员工介绍称，两年多来疫情常态化管理，公司已有较为成熟的线上办公模式，近期的疫情对工作的影响并不是太大。文广州日报·新花城记者：黄子宁责任编辑：冯体炜