炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月10日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、关于加快建设全国统一大市场的意见发布《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》10日发布。强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、打造统一的要素和资源市场、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一、进一步规范不当市场竞争和市场干预行为，意见为今后一个时期建设全国统一大市场提供了行动纲领，必将对新形势下深化改革开放，更好利用发挥、巩固增强我国市场资源巨大优势，全面推动我国市场由大到强转变产生重要影响。（新华社）利好板块：大消费、大数据相关概念股：美的集团、海天味业、中国中免、海康威视、中国联通2、国家拟开展年内第四批中央冻猪肉储备收储工作据国家发展改革委监测，近期猪粮比价持续低于5：1，处于《完善政府猪肉储备调节机制 做好猪肉市场保供稳价工作预案》确定的过度下跌一级预警区间。发展改革委会同有关方面将开展年内第四批中央冻猪肉储备收储工作，拟于近日再收储4万吨冻猪肉。如后续生猪价格继续低位运行，国家将持续开展收储工作，并指导地方抓紧收储，推动生猪价格尽快回归合理区间。有关方面分析认为，近期国内生猪产能稳中有降、总体合理，价格已低位运行较长时间，进一步大幅下降的可能性较小。建议养殖场（户）合理安排生产经营决策，保持适重育肥猪正常出栏节奏和能繁母猪产能稳定。利好板块：猪肉相关概念股：正邦科技、金新农（维权）、华统股份、温氏股份、牧原股份3、广州：4月11日零时起离穗须凭48小时核酸证明广州市举行疫情防控新闻发布会。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌表示，根据疫情防控需要，市疫情防控指挥办决定：4月11日零时开始，市民非必要不离穗，确需离穗须凭48小时核酸阴性证明。利好板块：新冠检测相关概念股：万泰生物、复星医药、上海莱士、乐普医疗、丽珠集团4、吉林省：四项支持政策 做好春耕生产金融保障工作中国人民银行长春中心支行副行长林长杰介绍制定四项支持政策做好春耕生产金融保障工作：一是加大对金融机构再贷款投放力度，全力满足金融机构信贷支农的资金需求。二是引导金融机构大力支持做好农资生产储备，加大对种业、农药、饲料、农机等农资生产供应和购置的信贷支持力度。三是引导金融机构进一步加大线上贷款投放力度，积极发放“惠农e贷”“吉农e贷”等线上产品，并强化金融机构与“吉农金服”平台合作，开展无接触助贷服务。四是引导金融机构对受疫情影响出现暂时经营困难的春耕生产经营主体，给予办理贷款展期、续贷和调整还款方式。利好板块：农业种植相关概念股：大北农、北大荒、隆平高科、海南橡胶、登海种业5、海南自贸港自用生产设备“零关税”政策落地一年 进口货值近14亿元从海口海关了解到，截至今年3月底，海口海关共监管“零关税”生产设备进口13.97亿元。该政策项下主要享惠商品有集装箱起重机、客运架空索道、挤压造粒机等，已覆盖政策涉及的基础设施建设、加工制造、研发设计等七大领域，对推动海南自由贸易港产业聚集发挥了积极作用。 （央视）利好板块：海南自由贸易港相关概念股：中国中免、世纪华通、海南橡胶、普利制药、海南矿业6、中国旅游研究院：预计五月旅游客流将达上半年最高值中国旅游研究院“2022年第一季度旅游客流数据”报告显示，一季度，一线城市和省会城市在全国总游客量中的占比优势明显，而冰雪旅游城市的区域占比优势明显，一线城市和省会城市的周边城市正在成为重要的客源市场，地级市跨省、跨市出游的平均恢复率好于流入游客的平均恢复率，省内出游和流入的恢复率好于跨省出游和流入的恢复率。预计五月旅游客流将达到上半年的最高值，黑龙江、吉林省、辽宁、上海的周边省份以及河南、重庆、广州等旅游目的地仍要加强疫情防控。利好板块：旅游相关概念股：华侨城A、宋城演艺、首旅酒店、中青旅、凯撒旅业7、发改委：加强信用信息共享应用推进融资信用服务平台网络建设发改委、银保监会发布通知，要求加强信用信息共享应用推进融资信用服务平台网络建设。鼓励各级平台采用联合建模、隐私计算等方式与金融机构深化合作，更好服务金融机构产品研发、信用评估和风险管理，推动扩大中小微企业贷款规模。利好板块：金融科技相关概念股：用友网络、恒生电子、广联达、君正集团、石基信息8、银保监会：力争总体实现2022年银行业新发放普惠型小微企业贷款利率较2021年有所下降中国银保监会办公厅发布关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知，工作目标包括：银行业金融机构总体继续实现单户授信1000万元以下（含）的普惠型小微企业贷款“两增”目标，即此类贷款增速不低于各项贷款增速、有贷款余额的户数不低于年初水平。加大信用贷款投放力度，力争普惠型小微企业贷款余额中信用贷款占比持续提高。努力提升小微企业贷款户中首贷户的比重，大型银行、股份制银行实现全年新增小型微型企业法人首贷户数量高于上年。在确保信贷投放增量扩面的前提下，力争总体实现2022年银行业新发放普惠型小微企业贷款利率较2021年有所下降。利好板块：银行相关概念股：张家港行、紫金银行、西安银行、青岛银行、郑州银行责任编辑：冯体炜