俄可能会进一步降息以刺激经济。近日，尽管乌克兰危机仍在不断发酵，但俄罗斯在金融领域动作频频。4月8日，俄罗斯央行宣布，将基准利率下调300个基点至17%。这是2月底乌克兰局势急转直下后，俄央行时隔1个多月首次下调利率，也是俄央行近20年来最大幅度的降息。2月28日，俄央行大幅加息1050个基点，将中央银行基准利率从此前的9.5%上调至20%，此为20年来历史最高纪录。当时是疫情后俄罗斯央行第九次加息。与此同时，随着卢布汇率已反弹至乌克兰局势恶化之前的水平，俄媒预计，（俄）央行未来仍有进一步降息的空间。牛津经济研究院高级经济学新兴市场首席经济学家奥洛娃（Tatiana Orlova）在接受第一财经记者采访时表示，俄可能会进一步降息以刺激经济。同时，欧盟方面近日积极斡旋，以期乌克兰局势尽快降温。金融领域“组合拳”俄央行8日在网站上公告称，俄经济面临的外部环境仍然充满挑战，经济活动受到严重限制；金融稳定风险仍然存在，但在俄政府采取控制资本流动等措施后，其上升态势目前得到遏制。声明表示，由于基数效应，俄罗斯通胀将继续上升，但最新数据表明，在卢布汇率走强等因素作用下，当前物价上涨速度显著放缓。俄罗斯央行还将进一步评估内外部风险、金融市场反应与通胀走势，继续对基准利率做出相应调整。俄罗斯联邦统计局发布的最新数据显示，3月俄罗斯的通货膨胀率达到7.61%，为1999年1月以来的最高点。除了央行利率下调，俄央行还放松了此前针对个人的外汇管制措施。俄央行公告显示，今年3月9日之前已经开立外币账户或存款的公民，如果还没有使用完提取现金的额度，则从4月11日起，不仅可以领取美元现金，还可以领取欧元，但在9月9日之前总提款限额仍为1万美元或等值的欧元。在此期间个人从其外币账户中提取卢布资金依然不受限制。此外，俄央行还宣布，俄罗斯境内银行将从4月18日起，恢复向个人出售外币现金的业务，但是银行仅可以出售自今年4月9日以后通过柜台收到的外币现金。3月初，西方对俄发起制裁。同时，卢布对美元汇率也在3月7日一度创下150的高位。在此背景下，俄央行选择基准利率提高至本世纪以来最高水平，并引入资本管制措施，以稳定本币汇率和金融市场稳定。随后，结合俄政府推出的一系列“组合拳”，比如在多数欧洲国家不可或缺的天然气领域引入“卢布结算”机制，又将卢布的购买与黄金挂钩。同时，俄政府也已明确表示，“卢布结算”机制必然扩大至其他关键大宗商品在国际市场的交易。在上述措施的助推下，卢布不仅得到显著提升，且已收复“失地”。4月8日，莫斯科证券交易所的数据显示，美元对卢布汇率已从之前的高位跌至77。截至第一财经发稿时，美元对卢布的汇率为80.25，而今年2月25日，美元对卢布汇率为83.86。卢布已重返乌克兰局势恶化前的水平。奥洛娃认为，近期俄罗斯政府护持卢布的举措初见成效，而如何让这一趋势持续下去，是一个考验，“随着‘卢布结算’扩展到其他俄罗斯大宗商品的出口，美元对卢布汇率可能还会继续下跌。”不过，西方对俄罗斯的经济施压仍在继续。欧盟刚刚通过的对俄第五轮制裁，包括在120天内禁止与俄的煤炭贸易、禁止俄船只进入欧盟国家港口、禁止向俄出口包括高科技产品在内的100亿欧元的商品等。这也是欧盟首次将制裁范畴扩大至能源领域。俄还握有“粮食牌”据新华社报道，9日，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰别无选择，只能与俄罗斯总统普京进行谈判。英国首相约翰逊同日到访乌首都基辅，表示将尽力提供乌克兰所需的经济和军事支持。同时，英国计划开放与乌克兰的贸易并帮助乌排雷。刚刚过去的一周，除了约翰逊，欧盟领导人也已于之前到访了基辅。8日，欧盟委员会主席冯·德莱恩、外交与安全政策高级代表博雷利乘坐火车抵达乌克兰首都。两人在与泽连斯基的会面中，讨论乌克兰申请加入欧盟等议题。这是乌克兰局势恶化后，为数不多的直接前往基辅的欧洲领导人。上个月，波兰、斯洛文尼亚和捷克总理也都前往基辅，与泽连斯基会面。除了“安抚”乌克兰方面的入盟心切，欧盟此次还表示，将为乌克兰粮食出口想办法。乌克兰经济部副部长卡奇卡当天表示，乌克兰局势的恶化将影响约25%的世界粮食贸易，并将产生严重后果，包括粮食尤其是小麦供应减少以及粮食价格上涨。此外，乌克兰港口遭到封锁，俄罗斯对本国粮食和化肥出口施加限制，这也将对未来世界粮食产量和价格产生影响。此前，俄罗斯已宣布，将对“不友好国家”的粮食出口进行审查与监测，不排除未来会将“卢布结算”机制扩大至粮食采购。据俄媒报道，当地时间10日，俄财政部长西卢安诺夫在金砖国家财长和央行行长会议上说，俄罗斯不断遭受西方制裁，导致生产和物流链中断，出口减少，对俄制裁也对世界经济造成打击。西卢安诺夫强调，由于制裁引发的粮食、能源和原料商品价格的迅速上涨，将主要对发展中国家和低收入国家造成影响。联合国粮食及农业组织（FAO）8日发布的3月食品价格指数达到159.3点，比2月增长12.6%，为1990年开始编制指数以来的最高值，其中植物油、谷物价格指数创下新高，均与乌克兰危机及其引发的供应链受阻、制裁俄罗斯等因素有关。责任编辑：张玉