从西南边陲云南德宏州到中原腹地郑州，再到上海。作为四川自贡第四人民医院检验科分子室临床检验员，两年多来，钟梅的抗疫足迹跨越大半个中国。如今，她正在上海开展新冠核酸检测工作。4月10日，钟梅的同事告诉澎湃新闻，这已经是钟梅第三次出省支援抗疫工作。第一次是2020年9月14日，钟梅刚完成应急队的演习便接到通知，要她即刻前往云南德宏州支援新冠核酸检测工作，那时候她没有一丝犹豫：“服从组织的任何安排。”2022年1月5日，科室主任让钟梅和另一位同事商量选择去一个人到郑州，她义不容辞：“我去吧，我去过云南，我有经验。”2022年4月2日，钟梅又接到支援上海的通知，她内心越发平和：“不就是换个地方嘛，哪儿工作不是工作啊。”同事说，哪里缺人，钟梅就在哪里，在前处理室清理样本，核心区处理样本，扩增区分析结果，每一项工作都完成地一丝不苟。每天完成实验以后，钟梅总和同行的队友一起探讨核酸结果的判读与质量控制分析。在这次支援上海的行程中，钟梅总是主动向年轻队员分享自己的心得，也一直在学习其他队员处理突发事件和分析异常结果的工作经验。在实验室的对讲机里，无论发生任何紧急情况，队长肖利总是不自觉地叫出钟梅的名字，因为她是经验丰富的老舵手，是不可或缺的左右手。责任编辑：张玉