炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！外部缩表预期攀升，通胀压力不减，内部疫情反复，近期部分外资流出。根据通联数据Datayes统计，3月北向资金净流出超451亿元，过去一周继续净流出65.57亿元，近期累计净流出超500亿元，不确定性导致外资持观望态度，不过新能源产业链以及上游资源品主题仍逆势获得增持。几位外资资管机构的投资经理对第一财经称，国际投资者目前聚焦供应链的扰动，本就承受上游涨价压力的车企首当其冲。例如，最新消息显示，蔚来汽车多地供应链合作伙伴陆续停产，尚未恢复。蔚来整车生产已经暂停，近期不少车辆会推迟交付。此外，半导体行业以及对中国消费市场有较大依赖的企业都受到关注。新能源和上游主题逆势获增持在内外压力下，国际资金因防御情绪升温而持续流出。年初至今净流出264.64亿元，3月净流出超451亿元。近两周来，地缘政治对市场的扰动已经不断降低，货币紧缩开始主导市场。上周公布的美联储会议纪要显示，联储官员在3月份会议上讨论了如何削减其数万亿美元债券持有量，达成的共识是每月削减约950亿美元。官员们“普遍同意”将允许最多600亿美元美国国债和350亿美元抵押贷款支持证券在三个月内分阶段出售，可能从5月开始。这一总数将是2017-2019年上一次缩表数额的两倍。此外，在即将召开的会议上，美联储可能加息50个基点。国内方面，4月6日晚国务院常务会议召开，表示要“适时灵活运用多种货币政策工具”“加大稳健的货币政策实施力度”。摩根士丹利华鑫基金方面对记者表示：“会议并未明确提及降息降准。3月以来市场对降准降息的预期多次落空，市场情绪有所走弱。”中航信托宏观策略总监对记者表示，上周美国十年期国债收益率收于2.7%，最高到2.73%；中国十年期国债活跃券收于2.755%，这样中美国债收益率基本持平。在美债收益率大幅上升的同时，美元指数盘中超过100，这或会带动全球风险偏好下行，同时也会导致全球资本回流美国。“国内疫情反复，且物流运输受到影响。3月PMI为49.5，已低于荣枯线，考虑到PMI采样时间是截止到每月的25日，4月从目前看应该更弱于3月。”他表示，从财政货币政策和目前房地产现状来看，资本市场炒作房地产和基建板块的逻辑不太充分，“市场仍然处于震荡筑底过程之中”。尽管资金有所流出，但一些板块仍被外资逆势增持。国盛证券统计发现，行业层面，医药生物、电子、电力设备和基础化工净增持意愿较强，获增持标的数目均超过30家。事实上，个股主要都聚集在新能源产业链和上游资源品这两大主题。根据Choice数据，新能源板块成为北向资金逆势增持的重要领域，阳光电源、国电南瑞、隆基股份、天合光能等电力设备标的均获明显增持，净流入规模分别达到32.45亿元、29.27亿元、21.54亿元和11.14亿元；紫金矿业、杰瑞股份、中国石油也获增持，分别累计净流入26.28亿元、10.83亿元和10.13亿元。新能源产业链中长期景气度高企仍是主因。富达亚洲股票投资总监缪子美提及，“新能源汽车板块从去年四季度开始大幅回调，但我们依然看好其在2022年的前景，原因包括：2022年是全球电动车新车型大年，全球销量预计900万辆以上，超过50%的增速。中国销量预期500万辆以上（含出口），同比增50%以上，芯片短缺情况已逐步缓解也有助于整车交付，中国汽车巿场电动化智能化趋势已非常明确。”就上游资源板块而言，电动车驱动的锂资源炒作热潮持续。在油价大涨背景下，摩根士丹利此前也挑出了几大受益者：小鹏汽车、中海油田服务、中海油、杰瑞股份、迈为科技、昆仑能源（中石油）。外资聚焦供应链扰动进入4月，由于中国多地疫情反复，外资的关注点聚焦到供应链的扰动上，这也很可能将主导未来机构的投资布局。目前，多位外资机构人士对记者表示，担忧或受到冲击的行业主要包括汽车、半导体、非必需消费品等。4月10日，蔚来汽车的一纸停产公告引发关注。公司创始人李斌近期表示：“3月中旬我们有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强支持到上周。最近又碰上多地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。这个情况不是我们一家。”尽管新能源行业景气度高企，但该行业早前就陷入上游成本飙升的窘境，如今则是遭遇双重打击。3月时比亚迪的业绩就引发关注——归属于上市公司股东的净利润为30.45亿元，同比下滑28.08%。有平台数据显示，电池级碳酸锂均价已涨至50万元吨的天价，短短一年多时间涨了近10倍左右。近期以特斯拉为代表的新能源公司开始了新一轮的涨价潮，但为了抢占市场的车企只能将一小部分成本转嫁，很多时候也属于“亏本赚吆喝”。本次疫情中心又有多地为我国汽车工业重地，比如吉林等。考虑到吉林疫情缓解较快，一汽大众、奥迪、红旗等有望近期开工。但其他一些地方生产则受干扰或影响交付。此外，半导体行业也备受关注。上海及昆山地区主要晶圆代工厂中芯国际、华虹、台积电松江8寸厂及封测厂环旭电子，因事前准备充分，10天以来仍维持正常营运，并不严重影响一季度营收预期，新产品开发可能有延迟。而部分下游系统公司停工，PCB及载板厂减产都有可能造成瓶颈，让半导体库存增加。上述机构认为，目前原材料（大硅片、化学品、特殊气体）仍大量使用之前的库存，半成品及产品出货转运也不稳定，如果疫情影响时间较长，半导体晶圆代工及封测厂将因缺料有机会明显降载，但部分公司认为可以通过加班急单的方式来补足二季度或年度的营收。责任编辑：冯体炜