原标题：全国统一的大市场如何建？有六个堵点需要打通记者 辛圆中共中央、国务院日前发布关于加快建设全国统一大市场的意见。意见指出，建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求，并提出从基础制度建设、市场设施建设等方面打造全国统一的大市场。何为统一大市场？打造统一大市场意义何在？全国统一的大市场如何建设？何为统一大市场？从意见全文来看，统一的大市场应该具有六大特征，而这些特征为下一步打通堵点提供了方向：一是基础制度规则统一，二是市场设施高标准联通，三是要素和资源市场统一，四是商品和服务市场高水平统一，五是市场监管公平统一，六是不当市场竞争和市场干预行为进一步规范。。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联系主任盘和林对界面新闻表示，市场监管公平统一和不当市场竞争和市场干预行为进一步规范，是本次意见的两大看点 。他指出，“市场监管公平统一”意味着监管不能搞“一刀切”，而是要在两个方面实现统一，一个是监管标准化、规范化统一，不能有多个标准，另一个是执法联动、多头并进齐抓共管来推进市场监管，是多部门之间的联动和信息共享，从而提高监管效率。对于“不当市场竞争和市场干预行为进一步规范”，盘和林表示，这主要是为了维护公平竞争的市场环境，值得注意的是，意见不仅仅对市场主体的垄断行为进行了规范，也对地方保护主义、准入障碍、招采体系进行了关注，多角度治理，有利于形成公平、良好的市场环境。统一大市场怎么建？意见给出了32字方针：立足内需，畅通循环；立破并举，完善制度；有效市场，有为政府；系统协同，稳妥推进。立足内需，畅通循环：以高质量供给创造和引领需求，使生产、分配、流通、消费各环节更加畅通，提高市场运行效率，进一步巩固和扩展市场资源优势，使建设超大规模的国内市场成为一个可持续的历史过程。立破并举，完善制度：从制度建设着眼，明确阶段性目标要求，压茬推进统一市场建设，同时坚持问题导向，着力解决突出矛盾和问题，加快清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，破除各种封闭小市场、自我小循环。有效市场，有为政府：坚持市场化、法治化原则，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，强化竞争政策基础地位，加快转变政府职能，用足用好超大规模市场优势，让需求更好地引领优化供给，让供给更好地服务扩大需求，以统一大市场集聚资源、推动增长、激励创新、优化分工、促进竞争。系统协同，稳妥推进：不断提高政策的统一性、规则的一致性、执行的协同性，科学把握市场规模、结构、组织、空间、环境和机制建设的步骤与进度，坚持放管结合、放管并重，提升政府监管效能，增强在开放环境中动态维护市场稳定、经济安全的能力，有序扩大统一大市场的影响力和辐射力。建设统一大市场意义何在？意见明确了建设全国统一的大市场的主要目标，这些主要目标可以折射出建设统一大市场的重要意义，包括持续推动国内市场高效畅通和规模拓展，加快营造稳定公平透明可预期的营商环境，进一步降低市场交易成本，促进科技创新和产业升级，培育参与国际竞争合作新优势此外，盘和林表示，目前国际市场竞争日趋激烈，中国出口也面临一系列不确定性，加快建设国内统一大市场有利于培育国内市场的潜力，从而抵御稳中有变，变中有忧的国际环境。统一大市场与内循环有何关联？意见强调，要破除地方保护和区域壁垒。指导各地区综合比较优势、资源环境承载能力、产业基础、防灾避险能力等因素，找准自身功能定位，力戒贪大求洋、低层次重复建设和过度同质竞争，不搞“小而全”的自我小循环，更不能以“内循环”的名义搞地区封锁。建立涉企优惠政策目录清单并及时向社会公开，及时清理废除各地区含有地方保护、市场分割、指定交易等妨碍统一市场和公平竞争的政策，全面清理歧视外资企业和外地企业、实行地方保护的各类优惠政策，对新出台政策严格开展公平竞争审查。加强地区间产业转移项目协调合作，建立重大问题协调解决机制，推动产业合理布局、分工进一步优化。鼓励各地区持续优化营商环境，依法开展招商引资活动，防止招商引资恶性竞争行为，以优质的制度供给和制度创新吸引更多优质企业投资。责任编辑：张熠