炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：每日经济新闻每经编辑 黄胜据新华社，4月10日，上海市举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会，截至9日，上海已有出院患者和解除医学观察人员11000多人。图片来源：每经记者 张建 摄（资料图）上海市卫健委强调，对于出院和解除医学观察人员，属地必须做好对接，允许他们回家，不得阻拦，要关心好同时配合做好他们的居家健康监测。不过，既然回到社区后需要继续居家健康监测，那么患者及感染者还需注意些什么？邻居们的担心是否有必要？据上观新闻，复旦大学附属华山医院感染科副主任医师王新宇说，市民们最担心的所谓“复阳”问题，是指新冠感染者在核酸检测阴性后一段时间，再次出现核酸检测呈阳性的情况。“现在很多研究发现，新冠感染者康复后，即使核酸还能检测到微量，也就是ct值在35至40之间时，几乎没有传染周围人的能力。”也正因如此，3月最新发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》改变了出院标准中核酸检测值的要求，规定连续两次新型冠状病毒核酸检测n基因和orf基因ct值均≥35，采样时间至少间隔24小时，便符合出院的核酸检测标准（出院同时还需要符合临床标准）。“所以如果是已经完全满足出院标准或解除隔离标准的感染者，一般来说不会造成周围人的感染。”图片来源：视觉中国-VCG111302565506不过，王新宇也提醒，正如《指南》强调，解除隔离管理或出院后继续进行7天居家健康监测时，相关人员仍应该戴好口罩，有条件者应居住在通风良好的单人房间，减少与家人的近距离密切接触，分餐饮食，做好手卫生，避免外出活动。除了邻居的“担心”，一些出院者自己也“纠结”：在方舱医院或医疗机构使用过的物品还能用吗？王新宇说，据了解，出院前，患者及感染者携带回家的物品都由医院进行了统一消毒，如果还要为随身携带的如电子产品等进行消毒，请注意消毒剂的使用方法，“如需要稀释的消毒剂一定要严格按照说明书稀释后使用，以免造成呼吸道的损伤；喷洒酒精最好不要在室内进行，避免引起爆燃、火灾。”此外，回归居家生活后，也无需特别消毒家中物品，因为病毒很难在室温环境中长期存活。“在这样的7天后，就可以说是非常安全的一个时间段了。”他表示，如果出院患者及感染者能遵守上述做法，不会对邻居造成任何感染的威胁，社区及周边更不应该歧视新冠感染的康复者。“相反，社区应该更好关心他们，为他们尽可能提供一些帮助。”责任编辑：冯体炜