来源：期货日报4月9日，证监会主席易会满出席中国上市公司协会第三届会员代表大会并就上市公司高质量发展主题发表讲话。易会满表示，近年来，上市公司践行“四个敬畏”原则和“四条底线”要求，上市公司整体面貌发生积极变化，“晴雨表”功能得到更好发挥，有力支持了资本市场健康稳定发展。当前和今后一个时期仍是上市公司高质量发展的重要战略机遇期，要进一步坚定信心，抓住有利条件，克服不利影响，不断推动上市公司高质量发展。在推动上市公司高质量发展的诸多有利因素中，易会满谈到，稳中向好、稳中有进的资本市场将始终是上市公司高质量发展的强大支撑。资本市场将以自己的“四个不变”为上市公司攻坚克难、勇毅前行提供不竭动力。一是资本市场坚定深化改革的方向不会变。二是资本市场高水平开放的步伐不会变。我们将抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，稳步扩大沪深港通标的范围，推动沪伦通机制拓展优化，稳步扩大商品和金融期货市场双向开放，丰富国际化品种供给，全面提升资本市场制度竞争力。三是资本市场落实“两个毫不动摇”方针的坚定态度不会变。我们将致力于为不同所有制企业打造更公平的竞争环境，通过股票、债券、基金、REITs、期货期权等多种工具更好支持民营企业发展，推动优质民企融资提速扩面。四是资本市场凝聚合力保持健康平稳发展的态势不会变。易会满表示，上市公司要着力提升“五种能力”，迈向高质量发展新阶段，上市绝不是“终点”，而是实现更高质量发展的“起点”。要遵循公众公司的特点和发展规律，坚守“四个敬畏”原则和“四条底线”的基本要求，着力提升“五种能力”，探索高质量发展路径。具体来看，一是抓基础，巩固治理能力。要通过构建有效的治理机制和内控制度，平衡好股东与管理层、大股东与中小股东、公司与其他利益相关者的关系，形成健全的激励约束机制，为企业价值创造提供保障。提升公司的治理水平，一方面要靠法治“硬手段”，推动制定《上市公司监督管理条例》等法律法规，完善独立董事制度安排，进一步明确相关方权责关系，促进形成规范、有效的治理机制。另一方面，要靠“软约束”，倡导最佳实践，加强自律管理，发挥优秀公司示范引领作用，推动公司治理水平有更大提升。二是强主业，增强竞争能力。资本市场既有大而优的行业“巨头”，也有小而美的细分市场冠军，无论哪种类型，都要聚焦主业。我们将继续完善资本市场制度规则，引导上市公司聚焦主业、稳健发展，着力提升发展的效率和效益。要坚持扶优限劣的监管导向，对于主业突出、竞争能力强的头部企业，进一步支持其做优做强，发挥示范带动作用；对于片面追求多元发展的，严格监管其并购重组和融资行为；对于主业萎缩、不具备持续经营能力的“空壳”“僵尸”企业，严格执行强制退市制度，坚决推动出清。三是育长板，提升创新能力。我们将以全面实行股票发行注册制为契机，进一步增强发行上市、再融资、并购重组等基础制度对科技创新的适配性，发挥好私募股权和创投基金支持创新的战略性作用，完善债券市场对科技企业的融资支持机制，推动科技、资本和产业高水平循环。上市公司也要不断强化创新主体地位，利用好资本市场支持创新的各类工具，坚持守正创新，切实增强科技“含量”，成为原始创新和新兴技术的重要发源地，引领经济转型升级。四是增韧性，提高抗风险能力。上市公司要努力练好内功，把勇于创新、敢于创新的企业家精神和防范风险的机制建设结合起来，不断增强公司韧性。我们将进一步提升风险监测和识别能力，推动信息共享，及早发现苗头性、趋势性问题。同时，健全有效的债券融资约束机制，强化场内外股票质押融资业务一致性监管，支持上市公司通过重组、重整等方式稳定杠杆、化解风险，推动上市公司稳健发展。五是重效益，提升回报能力。上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。同时还应加强对其他利益相关者诉求的关注，努力为员工搭建更好的发展平台，为客户创造更好的产品，为债权人提供更坚实的履约保障，为国家贡献更多的税收，为人民群众留下更好的生态环境，在与社会的良性互动中实现更高质量的发展。我们将持续加大投资者保护工作力度，进一步引导上市公司拿出“真金白银”回报投资者，积极回应利益相关者诉求，更好履行社会责任，做践行新发展理念的表率。易会满表示，证监会将系统梳理国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》落实情况，深入总结近年来工作经验，研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划，进一步解决上市公司高质量发展面临的内在障碍和外在制约，加快监管转型，不断增强监管的适应性、实效性、引领性和协同性，用制度的高质量、监管的高质量推动上市公司发展的高质量。将主动加强与相关部门的沟通，推动形成更加规范、透明、可预期的监管环境，积极出台有利于提振市场信心的政策措施，共同维护资本市场稳定发展。责任编辑：陈修龙