原标题：北京某三甲医院收取“天价”殡葬费？通报来了！据民政部新闻办官方微博 @民政微语 4月10日晚通报，4月8日，媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”舆情后，北京市市场监管执法总队会同海淀区执法大队立即出击，当天上午即赴北京大学第三医院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。下一步，北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。此前报道据北京新闻广播4月8日报道，市民邓先生的爱人2月中旬在家中离世，亲属们将她的遗体送到了家附近的北医三院太平间暂时存放，等待三天之后的火化。然而，不到三天时间却总共花费3万8千多元。“他有一个600块钱吃饭钱，但是我不知道600块钱给死人吃的是什么。”郑女士3月底在为自己的婆婆进行丧葬时，也遇到了类似的情况，同样是在北医三院。郑女士说，婆婆在北医三院医治无效去世后，被送去了北医三院的太平间停放，三天后结算时，被告知要交将近2万块钱的殡葬服务费。“有一个5990的叫感恩致孝，我到现在也不知道感恩致孝是什么，让我特别吃惊。我说这个900是什么钱，他说等于是搁到死人身下，那种纸铜钱儿。北医三院的太平间，从那个半地下的抬出来，没有100米，要1200，他只不过给你铺一个金色的地毯。还一个800块钱的叫鲜花引路。其他3000元叫综合服务，我到现在不知道这综合服务里边是什么。老人们活着的时候勤俭一辈子，你让他死了这么厚葬干嘛呀。”责任编辑：张熠