综合报道，当地时间10日凌晨，巴基斯坦国民议会通过针对总理伊姆兰·汗的不信任动议，伊姆兰·汗成为了巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理。外媒分析认为，巴基斯坦前总理纳瓦兹·谢里夫的弟弟夏巴兹·谢里夫（Shehbaz Sharif）将成为下一任总理的有力竞争者。夏巴兹·谢里夫也表示，将重建巴基斯坦。巴总理被议会罢免此前曾称美国“赶其下台”当地时间10日凌晨，巴基斯坦国民议会以超过半数的174票通过针对总理伊姆兰·汗的不信任动议。在投票开始前，巴基斯坦国民议会议长和副议长宣布辞职，议会中支持伊姆兰·汗的议员都退场放弃投票。伊姆兰·汗是巴基斯坦正义运动党创始人，于2018年8月18日宣誓就任政府总理。据法新社、巴基斯坦《每日时报》报道，伊姆兰·汗不仅一直致力于慈善事业，而且在当地时间9日，他还表示其目标是让巴基斯坦成为一个伊斯兰福利国家。法新社在报道中肯定了伊姆兰·汗在任期内的贡献，称其因让巴基斯坦在全球新冠大流行中相对“毫发无伤”而广受赞誉，他所开创的免费全民健康计划也正在全国范围推广。然而，新冠大流行加重巴基斯坦的通货膨胀，抬高了基本商品的成本，导致巴基斯坦的经济在过去3年中停滞不前。此外，在外交方面，巴基斯坦与美国的关系日趋恶化。此前据路透社消息，伊姆兰·汗表示，巴政府当地时间1日已经就华盛顿干涉该国事务向美国大使馆提出正式抗议，内容涉及外国阴谋企图将他赶下台。对此，美国国务院表示，伊姆兰·汗声称美国阴谋企图将他赶下台是“绝对没有道理的”。继任者悬而未决巴基斯坦未来将有何动向对于被国民议会罢免的结果，伊姆兰·汗尚未作出公开回应。但在当地时间9日晚上10时左右，伊姆兰·汗曾在社交媒体发文祝贺“沙欣-3”地对地弹道导弹发射成功。而在上周的全国讲话中，伊姆兰·汗曾表示，“我将一直战斗到最后，无论结果如何，我都不会放弃”。据路透社报道，巴基斯坦下一任总理候选人将在当地时间10日提交提名文件，结果将于11日出炉。外媒分析认为，巴基斯坦前总理纳瓦兹·谢里夫的弟弟夏巴兹·谢里夫将成为下一任总理的有力竞争者。现年70岁的夏巴兹·谢里夫也被称为小谢里夫。2018年，小谢里夫代表穆斯林联盟（谢里夫派）参选当年的巴基斯坦总理大选，但最终不敌伊姆兰·汗。此后，小谢里夫成为国民议会反对党领袖。当地时间10日，小谢里夫表示，伊姆兰·汗的离开是一个新的机会，“新的曙光已经开始，我们将重建巴基斯坦”。此外，小谢里夫还称，“新的政府不会沉迷于对前任政府进行报复和清算”。半岛电视台称，小谢里夫一向以其干练、果断的行事风格闻名，被认为是一个“工作狂”。此外，路透社在报道中预测，若小谢里夫成为新一任总理，他的首要任务除了组建内阁外，还可能会是修复与美国等拥有强大军事力量的国家之间的关系，并重振巴基斯坦停滞不前的经济。责任编辑：张玉