炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资本深潜号作者 | 白生玉编辑 | 袁畅发一个规模注定不大的权益产品“抄底”，还是募集一个更对当下胃口的固收产品？这个决策确实很难做。而在派出一批“明星”出击后，最新一周的新基金发行市场开始趋向“保守”，固收、固收+等从产品占据绝对主流。值得一提的是，虽然目前市场的主流是债基、固收类稳健产品，下周仍有两只股基“逆市”发行，他们分别来自“公募一哥”易方达基金，以及“老十家”大成基金。未来一周能否给新基金市场带来新的刺激，值得关注。01下周18只新基金登场据Wind统计数据显示，下周（4月11日至4月15日）将有18只新基金陆续发行。（见下图）从产品类型上，债基等低风险品种正在明显增多，已有多周占据发行市场的主导地位。值得一提的是，目前有市场观点认为，2022年的估值水平和2018年末很像。海通证券近期的测算也显示，沪深300成分（历史样本）当前PE与PB估值已低于2018年最低值。从发行角度，目前的新基发行市场也颇有些“重回”2018年末的情况，每周新发基金数量仅在十几只至二十几只不等，平均发行份额均不到14亿份。（见下图）02两只股基“逆势”发行虽然曾“红极一时”的权益产品，已经低迷不短的一段时间，但在当前的环境下，仍有两只股基成为下周新基发行市场的“逆行者”。由易方达基金杜才鸣管理的易方达高质量增长量化精选，和大成基金杨挺管理的大成品质医疗，这两只普通股票型基金都将分别在下周一（4月11日）和下周五（4月15日）陆续发行，募集上限均为80亿份。易方达基金和大成基金作为市场上的“公募一哥”和老牌基金公司，选择在当前时点“逆势”布局权益产品，一方面试水意味浓厚，另一方面，或许也代表着机构对市场“底部”的拐点到来，开始有了“真金白银”的信心。除了上述两家做出实际行动的公司，近期多家公募基金公司的投研人员曾公开表示，目前市场的“底部”已逐渐显现，许多优质标的具有良好的性价比。其中，景顺长城的余广表示，市场从去年底到现在已经历了较大幅度调整，目前整体估值水平处于历史相对低位，A股指数整体向下空间不大。政策稳增长决心强，市场盈利底可能于二季度逐步得到验证。因此，预计在政策相对友好的背景下，市场情绪有望逐步回升，后市大概率逐步通过时间来构筑底部区域。中欧基金的袁维德也认为，在所有大类资产中进行对比，当前的权益市场的估值隐含的长期回报已经具备了很强的吸引力，尤其在国内外多重背景因素影响下，一些质地优秀、成长性较好、静态估值也相对较高的高增长类资产在这轮调整中估值下降显著，许多优质的公司已经出现了非常好的长期投资机会。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜