来源：每日经济新闻每经记者 黄小聪    每经编辑 叶 峰2021年频繁发生高管变更的瑞达基金，如今又有高管变动了。2022年4月8日，瑞达基金发布公告称，公司董事长李湧代任公司总经理，原总经理夏萌因个人原因离任，值得一提的是，夏萌离任后继续代任公司督察长。从瑞达基金成立2年以来的高管变更来看，其似乎表现出一种乱象？瑞达基金再现高管变动4月8日，瑞达基金发布公告称，公司原总经理夏萌因个人原因于3月30日离任，公司董事长李湧代任公司总经理。据《每日经济新闻》记者观察，有意思的是，上述公告的落款时间却是2021年4月8日。资料显示，夏萌曾任职瑞达基金常务副总经理，2020年12月30日，瑞达基金原总经理徐剑钧因个人原因离任，夏萌开始担任瑞达基金总经理，至今不到一年半时间。而从2020年底的这次变动开始，瑞达基金进入2021年之后，高管变动更加频繁。2021年7月，原督察长张恩源因个人原因离任，杨锴成为新任的督察长，但是不到4个月时间，到了2021年10月，杨锴也因个人原因离任。而在2021年10月，原瑞达基金董事长刘世鹏因身体原因离任，李湧成为新任董事长。《每日经济新闻》记者发现，此次夏萌离任总经理后，还继续代任瑞达基金督察长。公开资料显示，瑞达基金成立于2020年3月，距今也才2年时间，但是从高管变更来看，总经理、督察长、董事长都换了个遍。2021年净利润为-987万作为瑞达期货的全资子公司，瑞达期货2021年报显示，截至2021年12月31日，瑞达基金共管理2只混合型基金，规模仅为2.90亿元。营收数据显示，2021年瑞达基金实现营业收入约554万元，净利润为-987万元，可谓入不敷出。而在对于瑞达基金的未来发展思路上，瑞达期货在2021年报中有这样的表述：“未来瑞达基金将采取如下措施进一步发展壮大：一是在合适的时机增加注册资本；二是加强对专业人才的培养和引入，吸引不同领域资深人士加入；三是跟随市场风口布局产品的同时进行差异化竞争，打造充实投研交易团队；四是力争2年内研制、开发、发行商品期货ETF。”虽然可以看出瑞达期货对于瑞达基金还是比较重视，但是从这两年高管频繁变更来看，要想实现差异化竞争并发展壮大，还有很长的路要走。此外，此次代任总经理的李湧，其实也刚在去年10月份任职瑞达基金董事长，他此前在弘毅远方基金，还有过一段比较离奇的经历。2020年6月，原弘毅远方基金总经理李湧上任不到2个月，弘毅远方基金的股东代表通知李湧不再担任公司总经理职务，并安排人员强行收走李湧的办公电脑。此外，弘毅远方基金通过邮件发出召开第一届董事会第十一次会议通知，议案为“免去李湧总经理（暨代任督察长）职务”及“聘任公司总经理（暨代任督察长）”。不过，李湧认为，董事会会议召集程序及议案表决内容均违反公司章程，不仅向监管部门实名举报，而且向法院提起诉讼。值得注意的是，二审法院曾驳回李湧的上诉。出走弘毅远方基金后，李湧如今来到瑞达基金，不仅任职董事长，目前还代任总经理，他能否在新的公司、新的岗位上带领瑞达基金发展壮大，有待进一步观察。责任编辑：何松琳