来源：每日经济新闻每经记者 胥 帅    每经编辑 董兴生一家从事废弃动、植物油脂回收、处置的公司要被上市公司收购了，估值达2.6亿元。4月7日晚间，北清环能（000803，SZ；前收盘价20.99元）披露了这则收购。4月7日晚间，北清环能公告称，公司拟与吕友军签订关于收购四川健骑士生物科技有限公司（以下简称四川健骑士）100%股权的《股权收购框架协议》。《每日经济新闻》记者注意到，四川健骑士曾因臭气扰民，被群众举报到中央第五生态环境保护督察组。而在去年，四川健骑士三次因违反环境保护法律法规被处罚。协议约定油脂、地沟油供应《股权收购框架协议》显示，各方确认，目标公司整体价值不超过2.6亿元，包括收购方支付的标的股权转让价款，目标公司、项目公司（即目标公司全资子公司四川成宁环保科技有限公司）截至基准日的合并报表的负债合计，以及本项目技改投资款。签署《股权收购框架协议》同时，双方约定，在股权收购前，上市公司全资子公司北控十方（山东）环保能源集团有限公司（以下简称北控十方）拟与四川健骑士签订《油脂独家销售协议》，约定在《油脂独家销售协议》有效期内，目标公司平均每3个月出售、供应给北控十方的油脂、地沟油不少于2500吨，12个月内累计出售、供应给北控十方的油脂、地沟油不少于10000吨。启信宝显示，四川健骑士注册资本1亿元，注册地址在成都市青白江区，经营范围包括餐厨垃圾处置技术研发、收运、处置；废弃动、植物油脂回收及处置等。股权结构是吕友军持股占比99.5%，吕友贵持股占比0.5%。北清环能表示，鉴于公司尚未对目标公司开展审计尽调工作，后续公司将根据股权收购事项进展情况，按照深圳证券交易所规则和《公司章程》等的相关规定履行审批程序和信息披露义务。北清环能和四川健骑士还约定了业绩承诺。出让方承诺在业绩承诺期间（自交割日起满24个月）内，本项目产出的潲水油分离出的油脂加上本项目自有渠道采集的地沟油总量（以下简称油脂总量）合计不低于20000吨。业绩承诺期满时，本项目实际油脂总量若高于承诺油脂总量，高出部分产生净利润的40%等额款项作为业绩奖励款由收购方支付给出让方；本项目实际油脂总量若少于上述承诺油脂总量，每少1吨，业绩承诺期满时应支付出让方的股权转让价款扣减3000元。北清环能表示，本次交易的目标公司在餐厨垃圾处理行业深耕多年，若本次并购交易实施，公司可以实现餐厨处理业务的跨区域发展，提升公司市场占有率、业务规模和盈利能力。标的曾因环保问题被罚《每日经济新闻》记者注意到，四川健骑士曾经中标的发包方包括成都理工大学、成都市第二人民医院等。不过，北清环能并未公布标的公司详细财务数据等。但对于这类废弃资源综合利用行业的公司，历史上涉及的环保问题不容忽视。记者查询公开资料发现，四川健骑士曾经面临的行政处罚还不少。2018年，有群众向中央第五生态环境保护督察组举报，四川健骑士在生产地沟油、潲水油，臭气扰民。经核实，群众反映的问题属实。2018年11月24日，青白江区环保局对四川健骑士涉嫌超标排放的行为进行立案调查，并责成整改。而在2021年，四川健骑士三次因违反环境保护法律法规被处罚。公开资料显示，四川健骑士涉及到的处罚事由包括需要配套建设的环境保护设施未建成、未经验收或者验收不合格；擅自开工建设；以拒绝进入现场等方式拒不接受环境保护主管部门及其委托的环境监察机构或者其他负有大气环境保护监督管理职责的部门的监督检查，或者在接受监督检查时弄虚作假。除因环保问题被处罚之外，四川健骑士还在去年被青白江区应急管理局处罚。根据（青）应急案〔2021〕20号，四川健骑士存在以下违法行为：有1处存在易燃、易爆粉尘的作业场所（餐厨垃圾烘干区域）未使用防爆型电气设备或采取有效的防爆技术措施；有1处安全设备的安装使用不符合国家标准（蒸汽发生器沼气易泄漏点未设置可燃气体探测报警仪，天然气、沼气进气总管未设置紧急自动切断阀）。