新华社上海4月10日电题：梁万年：奥密克戎是更难“考题”，动态清零是上海最佳方案新华社记者截至9日，上海本土确诊和无症状感染者已超17万例。上海疫情怎么看、怎么办？何时社会面清零？国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长、清华大学万科公共卫生和健康学院常务副院长梁万年教授10日在上海接受了记者采访并表示，对于超大城市上海而言，奥密克戎是更难的“考题”，坚持动态清零是目前最佳方案。坚持动态清零是上海抗疫最佳方案问：能否详细说明动态清零政策的科学性？答：动态清零是我国抗击新冠肺炎疫情的总方针，也是2020年武汉保卫战以来，几十起国内聚集性疫情抗击形成的一套战略性打法。多轮疫情都证明，动态清零是符合中国国情的，也是中国当前抗击疫情的最佳选择。坚持动态清零，是基于人民至上、生命至上的理念。而且我们很自信地认为，中国有能力、有基础、有工具箱实现这一总方针。强大的制度优势、老百姓的配合支持，组合起来，就能形成对生命的最大保护。“躺平”，不是中国的选择。动态清零的核心在于早发现、快速围堵、切断传播，最终达到发现一起扑灭一起，使疫情不会持续性传播。这并不是追求完全零感染，也不是零容忍，但精髓是科学精准，精准的前提是有效。要比病毒跑得更快，以快制快，真正把防控措施落细、落小、落实。这可能会暂时带来当下生活的不便、经济的影响，但需要用更广阔的视野、更系统的方法、更长远的眼光来看，尽一切可能有效精准平衡疫情防控和正常生产生活。上海具备动态清零的条件。我们有“抗原检测+核酸检测”这样更强大的武器，有丰富的医疗资源，有全国的八方支援，能做到有效的收治，有老百姓的配合理解和支持。有了以上这些，我们没有战胜不了的困难。坚持动态清零，也是当前上海抗疫的最佳方案。上海本轮疫情动态清零面临四大难点问：上海本轮疫情的特点是什么？答：一是本轮疫情传播的新冠病毒是奥密克戎亚型变异株BA.2，传播速度快、隐匿性强，无症状感染者和轻症占比高，管控起来非常难。简单地说如果没有干预措施，1个人会传播9至10个人；而且代际很快，传一代的时间从早期病毒的1周缩短到了3天；再加上无症状感染者比较多，等识别出来时，可能已经传播了两代甚至三代。二是上海从早期小范围传播到逐渐出现社区传播，如今全市16个区县都有病例，意味着靠应对德尔塔的方式来抗击奥密克戎有难度，也意味着要采取更为果断坚定的措施。三是上海是一个超大型的国际化都市，在采取防控的时候，对城市组织与管理以及相应的防控能力都有很高的要求，比如2500万人要在一定时间内共同完成同一动作，无论是对政府还是防疫人员和广大老百姓都是一个大的挑战。四是上海是重要的交通枢纽、国际与国内交往频繁，不仅要防止本市疫情扩散，还要防止溢出以及境外输入，当前最主要的是防止上海内部疫情的扩散和反弹。抗击这轮疫情，需要从最基层的老百姓、组织，到上面的区级、市级形成有效的系统和联动，进一步统一思想、坚定信心。除了对抗病毒给生命带来的危害，还要尽力保障城市运行和老百姓的正常生产生活，怎么做到更快速、更有效、更精准，是摆在上海面前的一道重要命题。因此，我们采取的全员核酸检测、全域静态管理等政策，都是要千方百计把病毒RO等级降到1以下，一旦成功，就意味着一个人传不到另一个人了，拐点自然就出现了。何时可以社会面清零主要看这两个指标问：上海何时能实现社会面清零，需要满足哪些条件？答：动态清零不代表零感染，衡量社会面清零是否出现成效有两个重要指标：一是报告曲线，即每天报告新增数，用于观察传播持续性是否被切断，但由于每天报告的病例其实在前几天已被感染，在核酸检测、复核确认的过程中有一段时间滞后，因此并不能从这一数据判断，传播在上升或下降。二是发病曲线，由于奥密克戎特别狡猾，大多时候感染者没有症状，无法界定发病时间，所以只能按照采样时间作为起点，来观察传播是否下降到一定水平。从上海这轮疫情看，社会面清零并不是指一个新增病例都没有，而是指社会传播切断，即病例都属于管控中发现。目前，上海还有一部分新增病例从社区筛查出来，如果哪一天所有新发病人都在密接、次密接中主动筛查发现，就达到了社会面动态清零。大家很关心也很期盼上海疫情尽早出现下降的拐点，这基于管控措施落地、落实，尽快把传染源都找出来，全力以赴做好筛查，“早发现”“早隔离”“早治疗”。坚决摒弃“奥密克戎流感论”问：当前，一些老百姓认为奥密克戎和“大号流感”差不多，怎么看其对人民生命健康的危害性？答：它不是流感。它更快、更隐匿，更容易造成大范围传播。从上海本轮疫情目前的数据来看，无症状感染比例高，它可能有四方面原因：一是新冠病毒变异株本身的特点，奥密克戎BA.2所致的无症状感染者比例高于德尔塔等其他变异株；二是新冠疫苗接种后一部分人即使感染后也不发生症状；三是所采取的早发现、早干预措施，阻断了病程发展，有效避免了症状的出现；四是严格执行国家相关的诊疗规范和指南，科学合理判定为无症状、轻型、普通型、重症、危重症、死亡等，也是需要予以关注。此外，随着疫情进展，出现重症和死亡的风险将会进一步加大。第一，从全球来看，老年人群新冠病死率比普通流感要高出几十倍，80岁以上老年人甚至高出近百倍。上海是2500万人的超大城市，稍有不慎就会对脆弱人群带来健康损害，必须高度重视。第二，不仅要看病死率，还要看死亡率，所有人都可能感染奥密克戎，整个人口都是“分母”。对于老年人比重很高的上海而言，如果不加以控制、发生大规模感染后，重症人数加起来，还会是一个庞大的数字。第三，不控制，就必然影响正常医疗卫生服务需求，会对医疗资源产生挤兑。基于以上，动态清零是科学的，我们有证据、依据坚持这一方针。抓住时间窗、形成合力必将出现曙光问：对于经历了多轮核酸和封控的上海市民，有什么好的建议吗？答：上海依然处在疫情高峰，病例高位振荡，存在广泛社区传播，局部重点区域暴发，形势极其严峻复杂。但同时，我们没有看到上海单日数字的指数级上升，说明全力以赴筛查、落实防控措施等策略，正在发挥重要作用，大家也不必恐慌。只要我们的措施进一步的落地，大家共同努力，上海一定会尽早出现拐点。胶着时期和关键时刻，最需要老百姓的配合，我们也看到了上海市民的支持。我们要统一认识，摒弃“大号流感论”，从各级政府到各行各业、市民百姓，形成合力，抓住时间窗口，早日切断传播途径。希望老百姓能更加理解我们的策略，做好个人防护，保护好自己的身体健康、饮食、睡眠，后期出现分级分类管控时，尽量减少不必要的聚集，不信谣、不传谣。只要我们共同坚持一段时间，相信很快就会出现曙光。责任编辑：李墨轩