4月10日，蔚来官方宣布，自5月10日起，将对旗下产品价格进行了调整。其中，ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调10000元。与此同时，蔚来还表示，自3月份以来，公司供应链合作伙伴陆续停产，受此影响，蔚来整车生产已经暂停。原料价格飙涨、零部件断货，给车企带来巨大供应链危机，“保供稳价”成为车企2022年迈过这些“坎”的关键。价格、性能同步提升今年以来，受全球原材料价格持续大幅上涨的影响，特斯拉、比亚迪、小鹏汽车等车企掀起了“涨价潮”，涨幅从数千元至3万元不等。作为“蔚小理”中唯一一家尚未涨价的车企，蔚来也终于坐不住了，于4月10日宣布对旗下产品价格进行调整，该措施将从5月10日起正式生效。蔚来此前在2021年第四季度财报电话会中表示：“是否调整价格会根据客观环境变化灵活决策。”据了解，本次价格调整包括多个产品。在整车端，蔚来ES8、ES6、EC6各版本车型起售价上调10000元；蔚来ET7、ET5的起售价格不变。BaaS电池租用价格方面，长续航电池包电池租用服务费由1480元月调整为1680元月，标准续航电池包电池租用服务费不变，仍为980元月；已购车用户不受该调整影响。此外，电池包按年灵活升级至长续航电池包的价格调整为9800元年；按月灵活升级价格不变，仍为880元月。2022年5月9日（含）前支付ES8、ES6、EC6、ET7定金或ET5预订金的用户，购车及电池租用价格不受此次调整影响。除了涨价，蔚来在新产品性能方面也有较大改进。蔚来方面表示，预计将于5月下旬发布2022款ES8、ES6和EC6。2022款车型将对智能硬件进行重大升级，包括8155芯片、360环视摄像头以及5G模块等，性能将大幅提升。升级后的车型及电池价格将会上调。蔚来也将以优惠的价格，为现有ES8、ES6和EC6用户提供智能座舱硬件后装升级服务。供应链挑战加剧就在涨价的前一日，蔚来发布关于近期生产与交付情况的说明称：自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。“一辆车差一个零件都没法生产。”蔚来CEO李斌表示，“受长春和河北疫情影响，3月中旬我们有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强支持到上周。最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。这个情况也不是我们一家，很多厂商都暂停生产了。”“仓库库存基本都清了，订单堆了不少在手里，近期不敢接新单子了。”江苏某汽车零部件企业负责人告诉中国证券报记者，由于工厂停工，汽车卡钳螺丝、雨刮器等小部件最近都缺，但产能恢复速度较快，一旦复工可在短期内加班赶制以提前交货。动力电池的龙头生产商宁德时代4月10日向中国证券报记者表示，近期宁德出现疫情，政府临时升级了防疫管控措施。公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫。当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。此外，整车厂也正加速向上游资源端布局，进一步强化供应链稳定性。马斯克近日在社交媒体发文称，锂的价格已经达到了疯狂的水平，特斯拉或将直接大规模进入（锂矿）开采和精炼领域，否则成本将大幅提升。大众汽车日前宣布，与华友钴业、青山集团签署战略合作谅解备忘录，三方将组建合资公司，共同投资在印度尼西亚布局镍钴资源开发业务，打造具备全球竞争力的新能源动力电池镍钴原料制造体系，建设先进的动力电池原料制造基地。编辑：曹帅责任编辑：张海营