来源：南方财经全媒体  记者郑玮 广州报道这只是一个平凡的周末，却遇到了特殊的时期。“这栋楼已经都做完了吗？”“还有一户，已经上门通知，正在下楼。”“好，那我们去下一栋排查。”4月10日（周日）上午11时许，在广州市越秀区登峰街道管控区内，金麓社区第七网格负责人杨宏伟和防疫志愿者正上门逐户落实第三轮集中核酸检测。4月9日（周六）上午8时许，《广州市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第32号）》（以下简称“《通告》”）。金麓社区被划入管控区，时值周末。“周六上午10：00左右街道边围起了红色护栏，然后就接到社区通知要求‘足不出区’。”金麓社区居民关禾（化名）告诉南方财经全媒体记者，社区封控，大家一下子慌了，但两天下来，心情已平复大半。关禾说，封控当天下午，已有流动超市开始入驻社区，目前米面粮油、瓜果蔬菜等物资都能正常供应，“现在也不着急囤货了，除了不能去公园散步，和以前也差不多，暂时没有特别不方便的地方。”“核酸检测一个都不能少”“4月8日登峰街全员核酸采样点：金麓友谊广场。请各位居民带上手机，检测过程中全程佩戴口罩，保持一米以上间隔，不交谈，不聚集。”这是周五晚17：55，金麓社区居民通过小区业主微信群收到的第一条集中核酸检测通知。当晚，核酸检测一直持续到凌晨1时许。4月9日（周六）晚18：00，同样的通知如约而至。南方财经全媒体记者在检测现场发现，前两次集中核酸检测点均设置在位于下塘西路121号附近的金麓山庄广场，现场负责采样的医护人员共有3人，排队时间约为1小时。但当4月10日（周日）开展第三轮全民核酸检测时，金麓社区就在下塘西路457号附近增设一个核酸检测点，排队检测时间也从1小时大幅缩减至5分钟。“下楼就能做核酸，还不用怎么排队，比之前方便多了。”金麓社区居民陈晓强（化名）说，头尾两个核酸检测点有效分散了人流，也照顾到不同楼栋的居民，“这核酸检测安排到位。”除了通过喇叭公放和微信群通告等方式传达核酸检测通知和物资供应情况外，广州管控区内也正在依托网格化管理模式，组织志愿者开展逐户排查、上门服务。“周六上午11：00左右，我们就开始逐户‘扫楼’，登记目前辖区内住户基本情况。”杨宏伟表示，在前期社区摸查中，网格负责人收集记录了各户人数、年龄、性别、电话等基本信息，同时摸清重点人群分布情况，包括独居老人、孕妇以及有相关疾病的居民，“明确需要重点关注、重点照顾的人群”。在4月10日下午召开的广州市疫情防控新闻发布会上，广州市政府副秘书长吴林波表示，目前广州封管控区内有高龄老人80岁以上的889人，严重精神障碍患者374人，严重基础疾病者234人，含血液透析患者孕产妇1584人，残疾人1692人，均予以落实服务保障。得益于前期开展的摸查工作，4月10日，社区网格负责人和防疫志愿者在大约20分钟内即完成相邻两楼栋的核酸检测排查，“社区已经开展了3轮集中核酸检测，目前正在上门逐户排查还未做核酸检测的居民，做到‘一个不少’。”杨宏伟说。在金麓社区一栋居民楼下，身着防护服、正在协助开展核酸检测排查工作的志愿者温先生告诉南方财经全媒体记者，为支援镇街疫情防控，广州市、区两级单位许多志愿者周六已经入驻金麓社区协助开展防疫工作。吴林波在广州市疫情防控新闻发布会上表示，截至4月8日晚上，广州市区两级已有超15.5万名党员干部职工下沉到街道、社区支援疫情防控。“目前我负责的两个楼栋已组建起6人志愿者团队，主要负责组织核酸检测、安排各住户日常采购通行、为重点人群提供上门服务等工作。”杨宏伟说，“很多人主动找到我，说‘有需要随时叫我’。”“大家真的没必要恐慌”针对居民最关心的物资供应问题，关禾告诉记者，“周六上午我们还去菜市场抢购了一些蔬菜和肉类，下午就看到有超市在社区里摆摊，能买到新鲜肉菜就不着急囤货了，吃完再买就行。”南方财经全媒体记者观察到，4月9日（周六）下午，管控措施生效半天后，华润万家临时超市正式入驻金麓社区，4月10日（周日）上午，朴朴超市也在金麓社区内设置临时物资供应点。在金麓社区华润万家超市内可以看到，米面粮油、蔬菜肉蛋等物资供应都相对充足。其中大米售价59.9元5公斤，排骨售价67.98公斤，鸡蛋售价28.28元30个，价格也保持基本稳定。“目前超市营业时间是从早上08：00一直持续到晚上20：00左右，其中蔬菜、肉类等生鲜产品每天上午8：00和下午14：00左右会补两次货，想买新鲜肉菜可以早点来。”华润万家超市负责人说，“大家真的没必要恐慌”。据悉，当前广州正按照“1+1+2+N”模式保障封控区、管控区物资供应，包括安排一个国企对接1至2个街道，一个街道安排不少于2个临时供应点，以及和N个社会销售平台开展协作。一系列安排，在金麓社区随处可见。除新增两个临时超市外，金麓社区内原有药店和商超也维持正常运营。位于金麓社区内的济和堂下塘西分店负责人告诉记者，药店营业时间是早上09：30至晚上22：30，居民可以正常购买各类西药以及中药材，“目前我们还可以通过无接触快递点正常进货，保证各类药品正常供应。”线上购物渠道也仍然畅通。目前金麓社区内共保留约3个出入闸口，均设置无接触外卖和快递存放点，社区居民可正常在线上平台下单，并在临时存放点取货。南方财经全媒体记者在周六上午9：00左右下单的天猫超市商品，周日下午18：00左右也顺利送达社区无接触快递存放点。“超过80岁或行动不便的老人，每户可以免费领取一袋物资，有水果、蔬菜、肉蛋等不同物品。”周日下午19：00左右，金麓社区内各网格负责人开始组织志愿者为重点人群派送“爱心礼包”。此时的微信群内，已恢复了往日的“平静”。“让我们互帮互助，顺利度过管控期！”社区居民时不时互相打气。责任编辑：李墨轩