自然资源部办公厅关于组织开展第53个世界地球日主题宣传活动的通知自然资办函〔2022〕566号各省、自治区、直辖市及计划单列市自然资源主管部门，新疆生产建设兵团自然资源局，上海市海洋局、福建省海洋与渔业局、山东省海洋局、广西壮族自治区海洋局、青岛市海洋发展局、厦门市海洋发展局，国家林业和草原局，中国地质调查局及部其他直属单位，各派出机构，部机关各司局，部管社会组织：今年4月22日是第53个世界地球日。为深入学习宣传贯彻习近平生态文明思想，引导全社会树立“尊重自然、顺应自然、保护自然”的生态文明理念，动员全社会积极践行绿色低碳的生活方式，部将组织开展主题宣传活动。现将有关事项通知如下。一、活动主题“珍爱地球 人与自然和谐共生”。二、活动时间以活动周的形式开展，时间为4月18日（周一）至4月24日（周日），重点组织好4月22日（周五）当天的活动。三、活动内容结合疫情防控工作情况，今年不设主场活动。部将围绕活动主题制播新媒体产品，联合自然保护公益伙伴计划成员单位开展系列宣传活动，同时组织开展自然资源科普微视频大赛优秀作品展播、自然资源科普讲解大赛、地球日科技电影展映等活动，请各单位积极参与。四、活动要求各单位要以习近平生态文明思想为指导，加强与宣传、网信、教育、科技等有关部门以及共青团、科协等团体的合作，根据本地区疫情防控要求，采取线上线下相结合方式，策划开展丰富多彩的宣教活动，吸引公众广泛参与。请各单位及时整理汇总地球日活动情况，于5月6日前反馈自然资源部宣教中心（邮箱：zirankepu@163.com）。自然资源部办公厅2022年4月2日责任编辑：王茂桦