炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂作者 | 陈圣洁编辑 | 袁畅近两周，尽管有些小有亮点的新股打新，却缺乏重量级“嘉宾”。但下周就不一样了。根据新股安排，与中国石油、中国石化并称为“三桶油”的中国海油，将于下周二开启打新。这也是下周12只新股中，唯一一只主板股。此外11只新股也很有特点。分量十足的大盘股的出现，会改变新股市场的局面，乃至热度么？01一年产出5.3亿桶油中国海油的主要业务为原油和天然气的勘探、开发、生产及销售，是中国最大的海上原油及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一。招股书显示，2020年，公司全年油气净产量约5.3亿桶油当量，较2011年增长59.0%。截至2020年末，公司油气净证实储量约53.7亿桶油当量，较2011年增长68.4%。在国内，中国海油通过自营作业及以产品分成合同的形式与合作伙伴合作，在渤海、南海西部、南海东部和东海等区域进行油气勘探、开发和生产活动，并在陆上进行非常规油气勘探、开发和生产活动。截至2020年末，公司约57.9%的净证实储量及约67.4%的净产量来自国内。在海外，公司拥有多元化的优质资产，在多个世界级油气项目持有权益。目前公司的资产遍及世界二十多个国家和地区，包括印度尼西亚、澳大利亚、尼日利亚、伊拉克、乌干达、阿根廷、美国、加拿大、英国、巴西、圭亚那、俄罗斯和阿联酋等。截至2020年末，海外油气资产占公司油气总资产约50%，公司约42.1%的净证实储量和约32.6%的净产量来自海外。在新能源领域，公司正积极探索海上风电等新能源业务发展。公司首个海上风力发电项目于2020年9月并网发电。02去年净利润增速高达181.77%财务数据显示，2018-2020年，中国海油实现的营业收入分别约为2277.1亿元、2331.99亿元、1553.73亿元；对应实现的归属净利润分别约为526.75亿元、610.45亿元、249.57亿元。2021年，中国海油实现营业收入约为2461.12亿元，较去年同比增长58.4%；对应实现的归属净利润约为703.2亿元，较去年同比增长181.77%。中国海油表示，2021年，公司盈利能力有所提升，主要是由于国际油价上升、公司产量增加所致。本次回归A股，中国海油拟募集资金不超过350亿元，用于圭亚那Payara油田开发项目、流花11-14-1油田二次开发项目、圭亚那Liza油田二期开发项目等9个项目。中国海油表示，本次募集资金投资项目将继续围绕现有主业，服务于公司现有业务发展战略。随着项目陆续建成运营，公司油气储量和产量规模将大幅提升。03原油及天然气价格波动产生的风险原油及天然气价格波动影响中国海油的收益。原油及天然气价格的波动主要反映其供需变化，包括市场的不确定性和其他公司无法控制的因素，如宏观经济状况、OPEC及主要石油输出国的石油政策，与主要产油国相关的地缘政治、经济状况和行动、其他能源的价格和可获取性、自然灾害、天气条件和全球性重大突发公共卫生事件等。中国海油称，油气价格波动可能会对公司的业务、现金流和收益产生实质性影响。油气价格具有不确定性。如果油气价格呈下行态势，且持续较长时间，可能对公司的业务、收入和利润产生不利影响，同时可能导致公司核销成本较高的储量和其他资产，减少公司可以经济地生产石油和天然气的产量。若油气价格长期低迷，则可能会影响公司对项目的投资决策。04本周还有11只新股根据新股发行安排，本周A股将还有11只新股发行，也是各有亮点。具体发行情况如下：附图：4月11日-4月15日A股新股申购信息欧圣电气：空气动力设备和清洁设备的研发、生产和销售。杰创智能：提供涵盖业务咨询、方案设计、设备采购、产品研发、系统集成及运营维护的全周期综合解决方案。峰岹科技：从事BLDC电机驱动控制专用芯片的研发、设计与销售业务。嘉戎技术：膜分离装备、高性能膜组件等产品的研发、生产和销售。中一科技：各类单、双面光高性能电解铜箔系列产品的研发、生产与销售。清研环境：快速生化污水处理技术研发和应用。药康生物：实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务。纳芯微：模拟芯片的研发、设计与销售。赛微微电：模拟芯片的研发和销售。艾布鲁：解决农业农村中的污水、固废、土壤污染及生态问题，开展农村生活污水处理、生活垃圾处理、农村水生态及工矿区生态治理、农业面源污染治理、污染耕地管控修复等业务，在农村生活环境、生态环境和生产环境治理三大领域提供投融资、咨询设计、工程承包、装备制造及销售、药剂和修复类植物生产及销售、运营等全产业链系统服务。国能日新：新能源行业的软件和信息技术服务提供商。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜