炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂作者 | 陈嘉懿编辑 | 袁畅曾被国君研究所所长黄燕明评价为“恰如后浪，奔涌而来”的陈显顺，悄然卸下了国君首席策略分析师的职务。4月10日午间，微信公号“陈显顺策略研究”发布的最新文章“【国君策略】继续换仓”的文末团队名单悄然变化。国泰君安策略团队的首席策略分析师名字由陈显顺变为了方奕。此前几天披露的国君春季策略研讨会的宣传页上，方奕已经署名首席策略分析师。几方信息验证之下，国君首席策略换人已是事实。与此次悄然变更不同，2020年，陈显顺上任之时，颇为“高调”。当时28岁的陈显顺成为业界最年轻的大所首席策略。而他的“年轻资浅”也一度备受业内关注和讨论。其时，研究大咖、国君研究所所长黄燕明，还撰文力挺，并陪同陈显顺公开亮相。而不到两年后，他默默卸下这个职务，期间究竟发生了什么，颇引人关注。而陈显顺之后，另一个更年轻的分析师方奕接棒“国君首席策略”会走向何方，也颇令人好奇。01最年轻首席策略此次卸任的陈显顺是西南财经大学经济学士，清华大学金融硕士。即便离职，从年龄来说，陈显顺仍然保持着业内迄今出任大所首席策略分析师最年轻的记录。证券业协会信息显示，陈显顺于2017年9月在国泰君安登记就职，2019年8月职业岗位登记为证券投资咨询（分析师）。2020年9月，国泰君安研究所正式“官宣”，出生于1992年的陈显顺担当国泰君安研究所策略组首席。彼时，他也是业内一线研究所最年轻的首席策略分析师。券商首席经济学家和首席策略师，是一个研究所业务上的领头角色。也因此，由陈显顺这位注册登记刚满一年的年轻人来出任这个职务，颇为引人关注。也因此，陈显顺的“伯乐”黄燕铭曾在一篇和陈显顺共同署名的文章前页，不遗余力的发表赞誉，对陈“力挺”：他在文中说，“陈显顺是我最得意的弟子之一。这一次，国君策略的接力棒交到他的手上，我相信他能一如既往地做好。年轻是他的资本，专注是他的标签。恰如后浪，奔涌而来。”但出师未满两年，业内就传出，陈显顺卸任的消息，颇令人意外。02新人方奕“上位”不过，陈显顺之后，国君继续维持青年军风格，比陈显顺更年轻的方奕“上位”。方奕生于1993年，西南财大中国金融研究中心金融学硕士。证券业协会信息显示，方奕于2018年8月在国泰君安登记就职，2020年12月职业岗位登记为证券投资咨询（分析师）。相关介绍中，方奕在国泰君安策略团队负责领域是大势研判风格比较。在陈显顺仍任首席时，方奕即和另一位分析师陈熙淼即任职“联席策略分析师”，此职务貌似也是国君研究所首创。有业内观点认为，陈显顺和方奕的交接棒，一方面体现出国君策略团队独特的“年轻化”特征，另一方面亦是如今卖方竞争过于激烈，人选更迭频繁的写照。但这究竟是引领了行业潮流，还是另有解读，则有待时间给出答案。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜