中信证券衍生品丨期权标的小幅下跌，隐含波动率变化不大期权标的小幅下跌。本周，A股主要指数普遍下跌。上证指数、深证成指、创业板指分别下跌0.9%、2.2%和3.6%。行业板块方面，按中信一级行业分类，本周7个行业指数上涨，其中建筑、钢铁、建材涨幅最多，分别上涨6.2%、4.1%和4%；23个行业指数下跌，其中农林牧渔、综合金融、电子跌幅最多，分别下跌4.8%、4.8%和4.6%。期权标的方面，50ETF、上交所300ETF、深交所300ETF、沪深300指数四个期权标的全周累计收益率分别为-0.48%、 -0.84%、 -0.91%、 -1.06%。期权隐含波动率变化不大。期权隐含波动率本周变化不大。截至周五收盘，50ETF、上交所300ETF、深交所300ETF、沪深300指数四个标的期权加权隐含波动率分别为19.7%、19.9%、20.5%及20.5%。（上周分别为19.8%、20.1%、20.4%及20.5%）丨期权日均成交量小幅下降本周期权日均成交量小幅下降。50ETF期权、上交所300ETF期权、深交所300ETF期权全周日均成交量分别为195万张、152万张及21万张，较前周分别下降6.6%、下降11%、下降19.2%。期权日终持仓量目前分别为288万张、227万张、33万张。—策略表现回顾—丨趋势类策略表现本周期权标的小幅下跌，期权隐含波动率变化不大。在此情况下，卖认购、跨式空头表现较好。注：上述策略均使用50ETF当月平值期权，买认购、买认沽、牛市价差、熊市价差按7%的权利金构建；卖认购、卖认沽按卖出期权面值等于二倍资产规模的方式构建；跨式多头按认购、认沽各7%的权利金构建；跨式空头按各卖出期权面值等于二倍资产规模的方式构建。丨配置类策略表现：各配置策略普遍微幅下跌本周期权标的小幅下跌，各配置策略均为负收益，但损失均低于标的本身。从过去一年整体来看，备兑、对冲、衣领三类期权策略相对直接持有标的均能降低风险、获得更好的风险收益回报比，其中平值备兑在过去一年内收益相对最佳。责任编辑：李铁民