原标题：上海阻击奥密克戎：扑疫情野火，守民生堡垒截至4月9日，上海有11000多人出院或解除医学观察；从食品物资购买到求医问药，市民的切身关切正在逐步解决。作者：钱童心 邹臻杰2500万人口的大上海抗击奥密克戎疫情，是前所未有的苦战。当前，上海疫情形势仍严峻。4月9日，上海新增1006例新冠肺炎本土确诊病例和23937例本土无症状感染者。令人鼓舞的是，截至4月9日，上海已有11000多人出院或解除医学观察。4月5日从世博展览馆方舱医院出院的浦东居民张先生近日告诉第一财经记者，在村委会的协助下，他于出院当晚被接回家，并得到了政府发放的蔬菜和油、米等食品，“大家对我们一视同仁，让我们安心居家健康监测”。正在新国际博览中心方舱等待出院通知的袁女士则向第一财经记者透露，她于4月3日上午入院，与她同一批入院的患者这两天已经陆续接到了出院通知，还有一些比自己更早入院的患者已经出院实施居家隔离。不过，有一些出院的患者由于不符合单独居住的条件，被送往隔离酒店。在病毒的无差别攻击面前，普通市民也承受着巨大的生理和心理压力。前线调兵遣将，后方粮草先行。截至4月9日，上海已有11000多人出院或解除医学观察；从食品物资购买到求医问药，普通市民的切身关切正在逐步解决。“允许出院和解除医学观察人员回家”4月10日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，上海疫情防控现在到了最关键的时刻。根据国家新冠疫情社区防控的有关规定，结合之前多轮筛查情况，全市继续开展全员核酸检测，我们将根据检测结果分析研判，实施分区分级差异化防控，依据风险程度的大小，按照封控区、管控区、防范区“三区划分”原则，进行阶梯式管理。我们容不得有丝毫的松劲，要继续控制流动，阻断疫情传播，实现社会面动态清零。吴乾渝也在10日上午的新闻发布会上强调，对于出院和解除医学观察人员，属地必须做好对接，允许他们回家，不得阻拦，同时配合做好他们的居家健康监测。一位相关负责人对第一财经记者表示：“对于没有家庭住址或者不具备居家隔离条件的，仍由政府统一安排至集中隔离点进行隔离观察。”守护血透患者生命不能等“血透患者的治疗特点就是要有规律性，如果医院因一些情况暂停相关治疗，导致患者要等上几天，他是等不了的。”中国非公医疗机构协会肾脏病透析专业委员会常务副主任委员、援沪血透医疗队临时指挥部副总领队王九生近日在接受第一财经采访时表示。以群众求医问药的需求为例，基于疫情防控需要，老人、孩子、孕产妇、慢性病患者等特殊人群的健康保障受到了不小的挑战。在封控管理期间，上海血透患者面临着如何获得及时、有效治疗这一难题。王九生表示，为缓解血透患者的收治难题，4月1日凌晨，中国非公医疗机构协会接到有关部门希望尽快组织血透医护志愿者援助的请求后，立即进行全国范围内的紧急招募，7天以来，已有约150名血透医护志愿者陆续从广东、云南、河南等地赶到上海，经核酸检测、岗前培训后立即参与到工作中。之后，还将有50名血透医护志愿者抵沪。早在4月2日，此次援沪血透医疗队就已发动社会力量，搭建了“疫情期间上海透友互助平台”。“我的父亲在浦东新区人民医院接收血透治疗，目前情况稳定。”一位曾在微博求助的浦东新区居民陈先生告诉第一财经记者，此前，由于其固定就诊的杨思医院处于闭环管理，辖区内可收治血透患者的医疗机构一度无法协调和安排，他父亲的血透治疗有所耽误。“由于我父亲一周要进行3次血透治疗，后续如何进行规律性的治疗仍在协商中。”“买不到”问题正解决家住在上海长宁区的方小琴（化名），近日以来都在努力帮助其所在小区的一些老人们寻医问药。“上海各家医院线上的问诊平台很好解决了问诊、开处方难题，但平台上不少合作的第三方药房仍需要通过快递等承接药物配送工作，基于快递暂停原因，老人仍很难及时获取到药物。”4月10日上午，在上海市疫情防控工作新闻发布会上，京东集团副总裁王文博和饿了么资深副总裁肖水贤就市民急需的供应问题等作了回答。王文博表示，截至4月9日，京东健康上线的“药品求助登记平台”已收到上海市3.7万条慢性病患者的用药求助信息，但收到求助信息后的及时配送问题，并不容易。4月3日起，京东健康获批开启药品配送“绿色通道”，为已在“药品求助登记平台”提交需求的慢病患者提供履约保障。京东从昆山医药仓库和位于泰州“中国医药城”医药园区的京东大药房泰州医药仓库，多批次紧急运输调度至上海浦东和上海市徐汇区。王文博介绍称，有了求助信息和药品，之后通过京东大药房等自有渠道及合作门店进行配送。“自3月28日封控以来，饿了么为上海市民送出了近100万个药品订单，其中包括大量应急用药和慢性病药。”据肖水贤介绍，最近一周，饿了么平台买药需求持续攀升。为此，平台对接了1000多家药房，同时从上海市内外更多渠道调集药品，特别是慢性病用药。在发布会上，王文博表示京东将为上海提供超过1600万件米面粮油等民生商品，可保障上海京东用户近1个月日常供应。通过紧急全国调拨，目前首批重点保供物资已通过京东物流专人专车运抵上海，包括超8万件母婴物资，超10万件药品及防疫物资，还有10吨来自新疆的羊肉等。此外，京东还将加大生鲜食品库存储备，粮食、肉禽、海鲜等均超平常2至3倍备货。（记者陆涵之、顾莹、王海、林志吟对本文亦有贡献）责任编辑：李桐