下周将是一个超级打新周！沪深两市共有12只新股可申购。拟于周一（4月11日）申购的峰岹科技，发行价为82元股，从事BLDC电机驱动控制专用芯片的研发、设计与销售业务，芯片产品广泛应用于美的、小米、大洋电机、海尔、方太、华帝、九阳、艾美特、松下、飞利浦等知名厂商的产品中。尤其引人关注的是，拟在周二（4月12日）申购的中国海油是国内最大海上原油及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一，主营业务为原油和天然气的勘探、开发、生产及销售。中国海油申购上限为78万股，顶格申购需780万元沪市市值。至此，中国石化、中国石油、中国海油这“三桶油”将齐聚A股。中国海油招股书披露，截至2020年末，公司在中国海域拥有油气探矿权239个，面积约130万平方公里，占比超过中国海域总探矿权数量和面积的95%；公司拥有净证实储量约53.7亿桶油当量，创历史新高；近三年储量寿命持续维持在10年以上。根据招股书，2021年中国海油实现营业收入2461.12亿元，增长58.40%；实现净利润703.20亿元，增长181.77%；公司预计2022年一季度实现净利润240亿元至280亿元，同比增长62%至89%。若按日均来算，相当于中国海油一季度日赚3亿元上下。分析人士表示，作为稀缺的纯上游投资标的，中国海油不断提升的价值创造能力和可观的分红收益水平将进一步凸显其投资价值。展望：下周新股基本面一览据目前安排，若无变化，下周（4月11日至15日）将有12只新股可申购，包括科创板4只、创业板7只、沪市主板1只。周一欧圣电气：公司主营业务为空气动力设备和清洁设备的研发、生产和销售，主要产品为小型空压机和干湿两用吸尘器。对应PE*采用“2020年扣除非经常性损益前后孰低的摊薄后市盈率”口径，下同可比PE*采用“静态-扣非前”口径欧圣电气预计2022年一季度实现净利润3600万元至3800万元，同比微降5.76%至0.53%。欧圣电气招股书杰创智能：公司是一家坚持自主研发和创新发展的国家级高新技术企业，致力于推进物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术在智慧城市、智慧安全领域的产业化应用，为客户提供涵盖业务咨询、方案设计、设备采购、产品研发、系统集成及运营维护的全周期综合解决方案。杰创智能预计2022年一季度实现净利润980万元至1150万元，同比增长15.84%至35.93%。杰创智能招股书峰岹科技：公司长期从事BLDC电机驱动控制专用芯片的研发、设计与销售业务，产品广泛应用于家电、电动工具、计算机及通信设备、运动出行、工业与汽车等领域。峰岹科技预计2022年一季度实现净利润4000万元至5000万元，同比增长14.81%至43.51%。峰岹科技招股书周二药康生物：公司是一家专业从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务的高新技术企业，系亚洲小鼠突变和资源联盟企业成员以及科技部认定的国家遗传工程小鼠资源库共建单位。药康生物预计2022年一季度实现净利润2700万元至3200万元，同比增长48.65%至76.18%。药康生物招股书嘉戎技术：公司是一家以膜分离装备、高性能膜组件等产品的研发制造与应用技术为核心，为客户提供高浓度污废水处理及清洁生产综合解决方案的国家高新技术企业。嘉戎技术预计2022年一季度实现净利润2000万元至3000万元，同比下滑36.15%至4.22%。对此，嘉戎技术表示，主要是受本期资产处置收益和政府补助减少，以及销售、管理、研发投入增加等因素的影响，公司扣非后净利润依然保持同比增长。嘉戎技术招股书纳芯微：公司是一家聚焦高性能、高可靠性模拟集成电路研发和销售的集成电路设计企业，产品在技术领域覆盖模拟及混合信号芯片，目前已能提供800余款可供销售的产品型号，广泛应用于信息通讯、工业控制、汽车电子和消费电子等领域。纳芯微预计2022年一季度实现净利润7000万元至1亿元，同比增长116.29%至208.98%。纳芯微表示，公司产品出货量在各下游领域均呈较大幅度增长。纳芯微招股书中一科技：公司主要从事各类单、双面光高性能电解铜箔系列产品的研发、生产与销售，主要产品按应用领域分类包括锂电铜箔和标准铜箔。中一科技预计2022年一季度实现净利润1.02亿元至1.15亿元，同比增长21.16%至36.87%。中一科技招股书清研环境：公司是专注于快速生化污水处理技术研发和应用的高新技术企业。自成立以来，公司以建设领先的高端环保装备研发推广服务平台为目标，面向污水处理领域应用难题，向客户提供污水处理工艺包及相关服务。清研环境预计2022年一季度实现净利润816.29万元，同比增长52.41%清研环境招股书中国海油：中国海油预计2022年一季度实现净利润240亿元至280亿元，同比增长62%至89%。中国海油招股书周三赛微微电：公司的主营业务为模拟芯片的研发和销售，主营产品以电池管理芯片为核心，并延展至更多种类的电源管理芯片，具体包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片。赛微微电预计2022年一季度实现净利润1300万元至1700万元，同比降21.99%至上升2.01%。赛微微电招股书周四艾布鲁：公司致力于解决农业农村中的污水、固废、土壤污染及生态问题，在农村生活环境、生态环境和生产环境治理三大领域提供投融资、咨询设计、工程承包、装备制造及销售、药剂和修复类植物生产及销售、运营等全产业链系统服务。艾布鲁预计2022年一季度实现净利润1050万元至1210万元，同比下滑20.38%至8.25%。艾布鲁招股书周五国能日新：公司是服务于新能源行业的软件和信息技术服务提供商。公司主要向新能源电站、发电集团和电网公司等新能源电力市场主体提供以新能源发电功率预测产品为核心，以新能源并网智能控制系统、新能源电站智能运营系统、电网新能源管理系统为拓展的新能源信息化产品及相关服务。国能日新预计2022年一季度实现净利润180万元至250万元，同比增1.60%至41.11%。国能日新招股书责任编辑：陈悠然