文  三生出品  节点财经4月7日晚上，蜜雪冰城又出事了，一条“蜜雪冰城门店违法使用童工”的话题登上热搜榜。消息显示，4月2日，天台县蜜雪冰城饮品店因违法使用童工而遭到当地综合行政执法局处罚1.25万元。对于这件事，蜜雪冰城官方客服对外回应表示，针对这一事件公司将成立相关调查组调查，积极配合政府机构工作，后续公司或将对此有一个正式回复。我国《禁止使用童工规定》第二条规定，“不得招用不满16周岁的未成年人”。而根据1.25万元的处罚结果推测，处罚中所说的童工，应该已在门店工作超过两个月。其实，有不少餐饮店都存在用暑期工的情况，国内劳动部门一直在严打，但还是存在一定的漏洞。而对于蜜雪冰城来说，由于加盟店众多，不仅是童工问题，诸如食品安全等问题，也经常“翻车”。比如2021年5月，蜜雪冰城三家门店被曝，存在篡改开封食材日期标签，随意更改或不记录食材“效期追踪卡”备制截止时间，违规使用隔夜冰淇淋奶浆、茶汤、奶茶等食材，柠檬表皮不清洗等卫生和食品安全隐患。再比如2021年9月，在北京市昌平区和海淀区市场监管局发布的餐饮企业食品安全问题抽检的通报中，蜜雪冰城同样上榜。但是，尽管存在这么多问题，蜜雪冰城上市的步伐仍然很坚决。据河南证监局官网披露，蜜雪冰城拟在A股上市，目前已接受广发证券对其进行辅导，并于2021年9月29日在河南证监局进行辅导备案。近期也有消息称，如果不出意外，蜜雪冰城将在今年上市。早在2021年初，蜜雪冰城就已经完成了Pre-IPO轮，这也是品牌成立以来的首次融资，总计融资金额超20亿元，公司估值达200亿元。业绩方面，据蜜雪冰城官方消息，在门店数量破万的2020年公司销售额为65亿元，利润为8亿元，2021年的销售目标为100亿元。而据华与华董事长华杉2021年10月在微博透露，蜜雪冰城的门店数量已经突破2万家。对于长期走低端路线的蜜雪冰城来说，此次“童工”事件是再次敲响了警钟，在发展规模的同时，如果忽视对2万加盟店的管理，未来头疼的事情可能会层出不穷。您对蜜雪冰城的未来怎么看呢？欢迎留言评论。节点财经声明：文章内容仅供参考，文章中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，节点财经不对因使用本文章所采取的任何行动承担任何责任。