乌克兰媒体9日称，俄军夜间持续向哈尔科夫、顿涅茨克、卢甘斯克和赫尔松地区开火。另据俄媒体报道，在重要港口城市马里乌波尔，巷战仍在持续。多地交火持续 马里乌波尔巷战激烈△央视财经《经济信息联播》栏目视频今日俄罗斯电视台日前发布了在马里乌波尔的巷战画面，可以看到交火仍在持续。另外，还有航拍画面展示了目前当地亚速工业区的情况。根据俄罗斯国防部9日公布的信息，当地时间8日晚，乌克兰方面试图通过货船，帮助马里乌波尔的乌军、亚速营武装人员以及外国雇佣兵撤离。最终，俄罗斯舰艇阻止了乌方货船的行动。另外，9日当天，俄罗斯库尔斯克州州长斯塔罗博伊特表示，当晚该州格鲁什科夫区附近的一个边境检查站遭到来自乌克兰方面的迫击炮袭击，没有造成人员伤亡和建筑损坏。俄罗斯边防军和武装力量对火力点进行了还击。西方持续向乌输送武器 俄称或致俄美走向直接对抗英国首相约翰逊9日抵达基辅，宣称将向乌克兰提供装甲车、反舰导弹系统、防空导弹和自杀式无人机等。俄罗斯驻美国大使安东诺夫9日表示，北约在对乌克兰进行“军事开发”，乌克兰被塞满了西方武器。这种做法危险且具有挑衅性，会让美国和俄罗斯走上直接军事对抗的道路。俄称美制裁使世界经济局势不断恶化乌克兰方面9日宣布对俄罗斯实施贸易禁运，西方也不断加码对俄罗斯的制裁。俄罗斯财政部长西卢安诺夫日前表示，对俄罗斯的制裁导致世界经济局势不断恶化，而迅速上涨的粮食和能源等商品价格将打击发展中国家和低收入国家。加蓬经济学家 简诺：美国加强对俄罗斯的制裁无助于解决问题，相反，制裁将给俄罗斯、欧洲和世界带来严重的负面影响，导致全球通胀、供应链受冲击以及经济复苏放缓。但战争和制裁却能让美国从混乱中获益，美国如果真想缓和乌克兰局势，就应该停止火上浇油、停止挥舞制裁大棒。责任编辑：王茂桦