成都警方：拒不履行个人责任、单位责任，章某等3人被立案侦查、调查近日，成都市公安局锦江区分局在工作中接相关部门移送线索并初查发现：章某（男，30岁，S19 Club酒吧员工）居家隔离期间，本应遵守足不出户、拒绝探访等防疫规定，但其拒不配合封闭管理，擅自外出到茶楼喝茶打牌，造成疫情传播风险。 疫情出现后，S19 Club酒吧相关负责人董某（男，31岁）漏报员工信息，不按疫情防控规定执行场所管理，造成章某等人漏管，造成疫情传播风险。依据《中华人民共和国刑法》第三百三十条之规定，章某、S19 Club酒吧及其负责的主管人员董某之行为涉嫌妨害传染病防治罪，我局已依法立案侦查。茗都茶府法定代表人向某某（女，26岁）拒不执行锦江区疫情防控通告之规定，擅自开业，造成疫情传播风险，涉嫌违反《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条之规定，锦江区公安分局已依法对茗都茶府及负责人向某某立案调查。目前，章某已在成都市公共卫生临床医疗中心隔离治疗，所有相关密接、次密接等人员均已按疫情防控要求严格落实管控措施，涉疫小区、相关风险场所均已被管控。公安机关提示严格遵守疫情防控规定，落实属地、部门、单位、个人 “四方责任”，是广大市民、单位应尽的义务。对拒绝执行预防控制措施，涉嫌违法犯罪的，公安机关将依法严肃追究法律责任。来源：成都公安责任编辑：梁斌 SF055