“小长假京郊景区门票太抢手”“乡村民宿预订太火爆”……这样的感慨正成为很多市民的心声。不过，休闲度假“轻”旅游模式出圈的同时，根据近日发布的北京市2022年一季度京郊旅游事故警示通报显示，索道摔伤、动物咬伤、树杈砸伤频发，郊区游的安全事故不可小觑。京郊游持续升温，消费者如何根据自身需求进行选购和搭配保险产品？“京郊旅游保”等旅游场所责任保险对于经营主体来说，投保有哪些必要性？京郊游火热，安全风险无处不在在当前的疫情防控形势下，假期京郊游持续升温，以清明小长假为例，京郊赏花、露营受追捧。今年清明假期，北京市门头沟区、密云区文旅局先后推出了多条清明踏青游主题线路。4月3日-5日14：00，纳入监测的门头沟区11家景区、6个镇旅游共接待人数9.09万人次，同比增长17.59%。携程数据显示，2022年清明节露营产品预订量同比增长超3倍；其中北京和广东露营最热。还有数据同样佐证了清明节假期京郊游的受欢迎程度：远郊区饭店平均出租率高于近郊区、中心城区饭店，为53.7%，较2021年同比增长14.4个百分点，较2020年增长31.1个百分点。不过，京郊游在陶冶身心、亲近大自然的同时，游客面临的风险也无处不在。近日，安华农险北分发布北京市2022年一季度京郊旅游事故警示通报，通过京郊游典型事故情况不难发现，景区的索道游览项目等有着一定的“危险系数”。比如，2022年3月，一名游客在密云区某旅游风景区过索道时摔伤腿部，导致人员受伤及名牌包受损。此外，公园内摔伤、被树枝砸伤、石头划伤、动物园内被动物咬伤等安全风险也不可忽视。“从京郊旅游政策性保险的运营情况及数据看，在景区、公园等旅游经营场所内发生的风险事故非常频繁，包括游客意外摔倒、滑倒、划伤、被动物咬伤等。”安华农险北分有关负责人对北京商报记者表示。“游客无疑希望高高兴兴去、平平安安地回，但实际肯定会面临着各种各样的风险。”资深精算师徐昱琛表示，从不同主体角度来看，保险可以发挥一定的作用。一是，消费者选择综合意外险和旅行意外险后，如果发生意外，在后续救治和经济方面会有补偿，二是，旅游经营者可以购买相关责任险，发生意外后，承保的保险公司可以代替景点对相关受害人进行人身、财产赔偿。对于包括用人单位、旅行社在内旅游的组织者来说，在旅行的组织过程中也有责任，相关保险也可以发挥作用。意外险不可少，两元就能保10万元北京商报记者了解到，如果担心郊区游玩发生意外，包括综合意外、出行意外等责任的意外险成为游客配置保险的不二选择。一款标准的意外险，一般都有意外身故、意外伤残、意外医疗三个保障责任。消费者除了可以在保险公司官网购买相关意外险外，也可通过购票平台连带购买相关的景区意外险、游览意外险。以购票平台美团为例，消费者在购买八大处公园成人票空中缆车单程票等门票时，可购买平安产险广东分公司承保的门票意外险。这类意外险保险责任包括意外伤害身故残疾、意外医疗、住院津贴。门票意外险2元即有意外事故最高10万元的保额，且有不同保费方案可选，随着保费增加，保额也会增加，比如选择保费10元的产品，可获得意外事故最高30万元的保额，还包含了高风险运动等。在购票平台携程，众安保险承保的游览意外险包含了新冠保障。从承保区域来看，该保险仅承保被保险人在保险期间内于保单载明的携程景区门票订单限定的游玩空间及订单限定的游玩有效时间内发生的保险事故。徐昱琛表示，从保险产品的角度来看，消费者一般有三类保险可进行选择。一是，一年期的意外险，150元保费大约有50万元的保额；二是，可以根据几天不等的游玩时间，可以为单次旅行投保；三是，对于一个景点的单一项目，比如索道等，可买专门的索道意外险。众安保险相关负责人对北京商报记者表示，建议投保包含意外伤害加上意外医疗为基础的险种，这样可以减少因意外导致的用户医疗方面的损失。安华农险北分有关负责人对北京商报记者表示，投保意外险可以降低游客自身发生保险事故后导致人身伤害和财产损失的经济损失。不过，要注意免责条款，比如被保险人的故意行为或主观参与的高风险活动等不在保障范围之列。徐昱琛建议，消费者购买意外险时要看除外责任，比如是否保高风险运动，是否保障中暑、消化系统疾病等。有的意外险一般不包含突发疾病的身故责任或者突发疾病的责任，如果身体状况不佳，可以适当推迟出游计划。责任险如同大伞，“呵护”小本生意除了消费者可以投保的商业意外险外，责任险为旅游经营户撑起一把“大伞”。让游客玩得放心，经营者安心。其中，北京市文化和旅游局专门定制的一款旅游场所责任保险“京郊旅游保”活跃在京郊游市场上，由安华农业保险、阳光财产保险和华农财产保险组成共保体。据了解，“京郊旅游保”保障的是小微旅游经营户的政策性保险产品，由政府补贴80%，经营户只需要支付20%的保险费即可投保。“京郊旅游保”保险对象针对京郊旅游游客，涵盖人身死亡、伤残、意外医疗和财物损失等。那么，第三人恶意伤害、食物中毒能赔吗？安华农险北分有关负责人对北京商报记者表示，2020年，“京郊旅游保”扩大了保险范围，包括游客在被保险人经营区域内发生的第三人恶意伤害、食物中毒、财产损失、因自然灾害或意外突发事件造成的伤残伤亡等，同时还将非游客施救过程中发生的风险也列入保险责任范围内。“京郊旅游保”等旅游场所责任保险对于经营主体来说，投保有哪些必要性？“本来就是小本生意，一场风险事故发生，可能几年的辛苦付出就白干了。”安华农险北分有关负责人对北京商报记者表示，京郊旅游经营场所大多地处郊区、山区及河流等地区，属于人员密集的公共场所，一旦发生自然灾害或重大事故，极易对游客及经营本体造成巨大的人身伤亡和财产损失。从经营、运营、意识层面看，京郊旅游经营户抵御此类风险的能力都较弱。数据显示，2022年一季度，北京市京郊游政策性保险共赔付27笔，赔付总金额为4.46万元，未赔付的案件共43笔，总估损金额为24.47万元。针对2022年一季度京郊旅游事故警示通报，安华农险北分提示京郊旅游接待单位定期排查安全隐患，做好极端天气预防工作、做好防灾防损教育培训。（保险秘闻）责任编辑：王婉莹