周末，俄乌冲突持续，而俄罗斯与部分北约国家之间的关系，也越来越紧张。4月16日，俄罗斯国防部表示，俄军使用空基远程精确制导武器，摧毁了基辅一个装甲车厂的生产厂房，和尼古拉耶夫的一个军事装备修理车间。此外，俄罗斯防空部队还在哈尔科夫州伊久姆附近击落一架乌克兰战机。当日，俄罗斯还宣布，由于英国政府对俄罗斯采取了前所未有的敌对行动，俄方决定对英国首相鲍里斯·约翰逊等13名英国政要进行制裁。同时，俄罗斯总统普京签署了俄公司从外国股市退市的法令。法律规定，终止俄罗斯公司和银行在国外的股票存托凭证流通，以便将其重新定位到俄罗斯国内的股票市场。另外一则消息也引发关注，为了应对特斯拉CEO马斯克的收购意图，推特公司通过了“毒丸计划”。“毒丸计划”是上市公司董事会为防止恶意收购、稀释股份的防御措施。此前，马斯克提出收购要约，计划以每股54.20美元的价格全面收购推特公司，总价约430亿美元。俄军摧毁基辅等地军事设施俄罗斯国防部16日表示，俄军使用空基远程精确制导武器，摧毁了基辅一个装甲车厂的生产厂房，和尼古拉耶夫的一个军事装备修理车间。俄罗斯防空部队还在哈尔科夫州伊久姆附近击落一架乌克兰战机。据央视新闻报道，乌克兰基辅市市长克利奇科在社交媒体发文确认了16日上午的爆炸事件。他说基辅在当天早上遭到了攻击，爆炸发生在该市郊区，救援人员和医务人员目前正在现场工作，关于受损的数据正在调查中。他敦促基辅居民不要返回该市，而是留在更安全的地方。在当地时间14日，与乌克兰接壤的俄罗斯西南部布良斯克州、别尔哥罗德州，均遭到来自乌克兰方面的攻击。俄罗斯联邦安全局说，布良斯克州一边境检查站遭乌方炮击。布良斯克州州长表示，乌军还攻击了该州边境地区的民宅，造成8人受伤，100多栋房屋损毁。别尔哥罗德州州长也表示，14日当天该州边境地区的一处村庄遭到乌方的攻击。4月15日，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫说，作为对乌克兰方面在俄罗斯境内进行“恐怖袭击”及破坏活动的回应，俄军将扩大对基辅相关目标实施导弹打击的规模。俄罗斯制裁英国首相约翰逊当地时间4月16日，俄罗斯外交部就对英国政要实施制裁发表声明。声明表示，由于英国政府对俄罗斯采取了前所未有的敌对行动，包括对俄罗斯政要实施制裁，俄方决定将英国政府的主要成员和一些政治家列入禁止入境俄罗斯的“禁止名单”中。据央视新闻报道，随声明附上被禁止入境俄罗斯的英国国民名单，包括英国首相鲍里斯·约翰逊，保守党议员和英国前首相特蕾莎·梅，副首相兼司法大臣多米尼克·拉布，外交大臣伊丽莎白·特拉斯，国防大臣本·华莱士，交通大臣格兰特·沙普斯，内政大臣普丽蒂·帕特尔，财政大臣里希·苏纳克，商业、能源和产业战略大臣夸西·克沃滕，英国数字化、文化、媒体和体育大臣纳丁·多瑞斯等13人。声明称，这份“禁止名单”很快将扩大至英国政治家和议员。声明强调，俄方此举是对英国开展的反俄信息和政治活动的回应。英国的目的是在国际上孤立俄罗斯，为遏制俄罗斯和破坏俄国内经济创造条件。英国国家领导层正在故意升级乌克兰局势，向基辅政权提供致命武器，并与北约协同行动。伦敦强力推动其西方盟友及其他国家实施大规模的反俄制裁，然而这些制裁是毫无意义和适得其反的。普京签署法令，俄公司从外国股市退市据环球网援引俄罗斯卫星通讯社16日消息，俄罗斯总统普京签署了禁止在外国股市配售和流通俄罗斯发行人的股票存托凭证的法律。报道称，在国外交易的俄罗斯公司和银行将必须通过退市程序，并将收据兑换为股票。在外国股市上终止流通存托凭证的一切相关决定均由公司负责人作出，无需董事会或股东大会批准。收据持有人可以将它们换成在俄罗斯股票市场上交易的股票。报道还称，存托凭证兑换后会继续支付股息，并保留被授予的投票权。法律规定，终止俄罗斯公司和银行在国外的股票存托凭证流通，以便将其重新定位到俄罗斯国内的股票市场。2月24日俄乌冲突爆发以来，以美国为首的西方国家对俄罗斯实施了一系列制裁措施。越来越多俄罗斯企业面临西方制裁，或被限制乃至切断与西方经济、金融联系。俄罗斯经济发展部长列舍特尼科夫4月1日表示，一些俄罗斯大型上市企业在海外的存托凭证将回归莫斯科金融市场。此前，一些欧美国家证券交易所宣布暂停俄上市企业的存托凭证交易。推特公司通过“毒丸计划”推特公司4月15日宣布，在收到针对公司的收购要约后，公司董事会一致通过一项有期限的保障股东权利计划，即“毒丸计划”。据新华社报道，“毒丸计划”是上市公司董事会为防止恶意收购、稀释股份的防御措施。虽然推特公司在声明中并未点名，但业界普遍认为此举意在阻止美国特斯拉公司首席执行官马斯克的收购意图。推特公司表示，一旦有实体、个人或团体在未经董事会批准的交易中获得推特已发行普通股15%以上，“毒丸计划”将生效，有效期至2023年4月14日。如果董事会认为符合推特及其股东的最佳利益，“毒丸计划”不会阻碍董事会与相关方接触或接受收购要约。4月4日，推特发布的公告显示，马斯克已购买9.2%的推特股份，成为最大股东。此后，推特董事会宣布任命马斯克为公司董事，其持股比例不得超过公司规定的14.9%。4月9日，马斯克宣布放弃推特董事席位。4月13日，推特公司向美国证券交易委员会提交的文件显示，马斯克提出了收购要约，计划以每股54.20美元的价格全面收购推特公司，总价约430亿美元。马斯克表示，该报价是其最高报价也是最终报价。如不被接受，他将重新考虑作为推特公司股东的地位。4月14日，马斯克表示，希望尽可能多地持有推特股份，但尚不确定能否成功收购。但有业内人士质疑，马斯克资产虽丰，但缺少足够现金完成收购。当天，推特股价高开低走，最终收跌1.68%，最新股价为45.08美元，总市值361亿美元。责编：杨喻程责任编辑：李桐