中新财经4月17日电 （记者 吴涛）“网游企业昼伏夜出为未成年人服务”“套用其他游戏版号运营‘同名’游戏”“拿收到授权的网游‘加戏’私加低俗内容”。这些网游“骚操作”你碰到过吗？部分网游打开即可玩耍，无需实名2021年8月30日，国家新闻出版署发布的《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》已经实施超半年。上述《通知》要求所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时服务；不得以任何形式向未实名注册和登录的用户提供游戏服务。近日，中新财经记者在调查时发现，部分游戏依然无需实名认证，打开即可玩耍，更谈不上时间限制。例如，记者在iOS端体验，下载《火柴人部落》《究极机甲战神》等游戏，打开即可玩，无需实名认证。安卓端更是“重灾区”，有一些网站甚至专门集纳了“网游不需实名认证合集”“不需实名认证游戏导航”等。记者注意到，有些网游，主流应用商店并未对其收录、分发，但是这些游戏在PC页面依然可以可通过扫描二维码的方式一键下载至手机。有行业人士提醒，不要下载违规游戏，有可能暗含木马病毒等。记者体验时发现，一些游戏内部广告弹窗频发，既影响体验，广告链接的安全性也无法保障。另外，即便有实名认证的网游，多数无人脸识别系统，通过冒用成年人身份认证的情况屡见不鲜；甚至出现“60岁老人凌晨五杀”等情况。账号租借、账号买卖屡禁不止，交易活跃。多公司被罚，违规行为花样百出实际上，网游违规发行、不实名认证、打开即玩的情况频发，且违规情况花样百出。近日，江苏省新闻出版局、省文化和旅游厅遴选公布的涉未成年人网络游戏典型案例显示，《弱鸡才刹车》《神象尤诺历险记》《永恒空间》《喷射侠》等网络游戏，相关页面未显示游戏版号信息，是在未经依法审批的情况下，擅自上网出版多款网络游戏。记者梳理近半年来地方有关部门发布的网游违规案例显示，有的游戏企业“昼伏夜出”，等22点以后放开未成年人运营时间，运营至次日8点；还有的公司在游戏中设置的防止未成年人沉迷措施、未接入国家新闻出版署网络游戏防沉迷实名验证系统。还有的游戏公司在游戏版号上作文章，例如套用其他公司的游戏版号，非法运营“同名”游戏；有的企业虚构审批信息，在国家新闻出版署网站游戏审批查询页中，无法查询到相关信息。有分析指出，现在游戏版号最宝贵，4月11日，时隔8个月，新一批游戏版号才发布，共计45款游戏得到审批，获取难度可见一斑。有意思的是，有的企业拿到授权，还私自“加戏”。据媒体报道，某网络科技有限公司套用《放置海岛》版号，该公司虽有运营《放置海岛》的授权，但他们在实际运营的同名游戏里，夹杂着较多的低俗内容。治理整体向好，游戏审核更加严格记者在调查时发现，一些知名游戏公司对网游新规执行较为彻底，即便是在线单机游戏，也需登录实名认证，甚至游客模式都完全关闭。如果是认证的未成年人用户，即便是在游戏中，在非未成年人游戏时间段内，到点也会被踢下线。网游新规的成效立竿见影。腾讯公布的2021年第四季度未成年人游戏流水和时长数据显示，国内未成年人游戏时长占比下降至0.9%，总时长同比下降88%，游戏流水占比下降至1.5%，总流水同比下降73%。“2022年寒假期间，平均每天有792万个已实名认证为未成年人的游戏账号在非可玩时段尝试登录腾讯游戏而被拦截。”腾讯方面对中新财经表示。有孩子家长对中新财经表示，“原来都是孩子自己下载游戏，现在不行了，下载后也不能玩，原来安装在iPad的游戏打开后也需要实名认证才能玩，游戏瘾小了很多。”3月14日，国家互联网信息办公室就《未成年人网络保护条例（征求意见稿）》再次公开征求意见。图片来源：中国网信网截图。记者还注意到，对未成年人网游的监管或进一步收紧。3月14日，国家互联网信息办公室就《未成年人网络保护条例（征求意见稿）》再次公开征求意见，拟规定对网络游戏等服务设置青少年模式，对游戏产品进行分类；制定关于向未成年人提供网络游戏服务的时段、时长、消费上限等管理规定。（完）责任编辑：李桐