焕新的太古里西区，象征着北京三里屯地区商业空间不断演进的历程。建设西区与南区连桥、打造顶尖奢侈品全球旗舰店集群……如今，三里屯商圈正在迎接新一轮改造升级。太古里南区正在筹备新店北京青年报记者走访了解到，位于三里屯太古里南入口的两栋标志性建筑都正在筹备新店，阿迪达斯亚洲旗舰店已于3月开工，预计今年10月完工。该项目将紧扣双碳、亚洲杯两大主题，以环保光伏技术幕墙、可再生建筑材料打造零碳建筑，并带来高科技体验。太古里南区入口处的地标建筑将在今年引入全球潮流眼镜生活方式引领品牌Gentle Monster全球旗舰店。此外，今年三里屯太古里西区与南区之间还将建设一座连桥，提升街区的连通性。在三里屯太古里，开放式街区被时尚的艺术装置点亮，展现摩登街区新活力。泡泡玛特三里屯店是其全国首家特别体验店，首次推出金属银色调的店铺装修风格，以及打卡墙等装置，成为潮人打卡点。本土家具与家居品牌梵几生活美学馆，全年将引入6次左右的高水平艺术展，让生活美学在三里屯持续焕新。太古里北区打造时尚地标今年，三里屯太古里北区也将进行全面升级改造，邀请国际级建筑大师，打造中国首个以单体建筑形态呈现的顶尖奢侈品全球旗舰店集群，每个店铺都可成为一个独特的具有全球影响力的时尚地标，提升北京在全球的时尚引导力、创新力和影响力。在三里屯太古里北区北侧，位于朝阳区三里屯北24号的#024空间，通过5年时间策划、设计并建设的商业综合体已成为网红打卡地。项目在原有的建筑基础上进行改造和更新，空间汇集了先锋的视觉艺术、音乐、潮流产品、美食和娱乐等时尚元素，通过艺术化的空间和线上线下相融合的“新消费”体验，每一层都会带来不同体验，集合了餐饮、潮物、艺术展览、音乐空间、露台酒吧等多种业态。这里还被授予新消费品牌孵化基地的称号，满足人们对未来生活的快乐想象。已完成公共设施升级改造在空间的升级方面，去年三里屯太古里在推动太古里西区开业的同时，完成对道路设施及路边灯光的升级，并携手属地政府在项目周边区域打造占地约1500平方米的公共花园“瑜舍花园”，为周边居民提供更多绿化空间的同时也提升了社区价值。2021年三里屯太古里在南区北侧设置了单车停放点位，解决了共享单车停放的难题，方便公众停取车。统计数据显示，朝阳区2021年实现社零额3554.2亿元，同比增长10.3%，占全市23.9%；引进首店483家，占全市近54%。据朝阳区商务局商贸流通促进科副科长李昊介绍，朝阳区对重点商圈的升级改造给予全方位支持。结合商圈定位，充分利用“潮朝阳”IP，举办“潮朝阳 新消费”系列促消费活动，在各消费节点组织策划100余场促消费活动，推出具有区域特色的消费品牌，创新消费模式，实现线上引流、线下互动的浓厚消费氛围。此外，朝阳区还大力推动夜间经济创新发展，“深夜食堂”特色餐饮街区扩容至6家，进一步激发餐饮消费升级潜力，活跃市场消费氛围，打造更具吸引力和活力的朝阳商业生态圈，助力国际消费中心城市主承载区建设。文本报记者  李佳责任编辑：李思阳