本报讯（记者蒋若静  通讯员 刘满清）自北京冬奥会开幕以来，以“冰墩墩”为代表的冬奥纪念品迅速走红，线上线下出现“一墩难求”的现象。直至现在，冬奥类纪念品依旧热度不减。而一些不法人员却在指定销售网点等地高价倒卖，非法牟利，扰乱正常购买秩序。近日，东城区城管、公安部门联手严厉打击辖区倒卖冬奥纪念品的违法行为，查获违法人员10人，相关物品171件。“冰墩墩要吗？”“多少钱？”“280，原价216，我们不挣钱。”“保真吗？”“绝对保真。”“我还是去店里面看看吧。”“他们里面没货，你要多少，跟我到这边来看看货，还有其他纪念品，价格都可以谈。”……这是近日一位市民准备前往东城区某冬奥纪念品指定销售网点购买物品时，与倒卖冬奥纪念品人员的对话，市民向属地执法部门进行了举报。接到举报后，东城区城管、公安部门根据市民群众提供的线索，迅速开展联合摸排行动，通过视频监控、便衣巡查固定倒卖人员违法行为证据，制定行动方案，于4月15日下午开展“收网”行动。行动中，东城区城管、公安人员分组行动，从各个方向向冬奥纪念品指定销售网点倒卖人员集聚区域进行“收网”，现场查获10人，各类冬奥纪念品171件。据执法人员介绍，倒卖者手中的“冰墩墩”等冬奥纪念品是在春节前后雇用人员排队在销售网点购买的，本想借助广大市民群众关心冬奥、支持冬奥的热情，转手后高价倒卖进行牟利。随着市民群众消费理性的提高，以及正规网点供货量的上升，倒卖者担心囤积的货出不了手，便到指定销售网点附近有针对性地向过往行人进行兜售。还有市民群众现场向执法人员反映，其在倒卖者手中所购买的“冰墩墩”存在假冒伪劣的嫌疑。经过在“北京2022年冬奥会和冬残奥会特许商品防伪查询”微信平台进行查询发现，原本标价为192元的冰墩墩毛绒玩具扫码后发现其实是销售价格为88元的手办纪念品，套用了其他产品的防伪标。经过专业人员进一步鉴定，该市民所购买的“冰墩墩”属于假冒产品。在此，东城区执法部门提示广大市民朋友，一定要理性消费，不要囤货，切勿从“黄牛”手中购买冬奥纪念品，难以辨别真伪，不要相信所谓“保真”，以免遭受经济损失。下一步，东城区公安、城管部门将继续对辖区涉及倒卖冬奥纪念品的违法行为加大打击力度，发现一起查处一起。责任编辑：李桐