本报评论员  樊大彧今日社评民有所呼、我有所应，发生疫情地区的民生保障工作至关重要。疫情重点地区在推进疫情社会面清零攻坚的同时，要进一步把就医配药等事关市民安康的民生保障工作做实做细做到位，用正能量凝聚共识、稳定预期、鼓舞士气，铸就攻坚克难、同心抗疫的强大社会力量。要以更快的速度，跑到病毒传播的前头，跑到群众困难前头，全力遏制疫情保障民生，为恢复正常生产生活打下坚实基础。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月14日至15日在上海调研指导疫情防控工作。孙春兰强调，我们从全国调集了近5万名医务工作者和核酸检测的力量，在上海市委的领导下共同抗疫，已经取得了阶段性的成果，疫情传播指数由当初的2.27下降到现在的1.23。要深入贯彻落实习近平总书记一系列重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚定不移执行“动态清零”总方针，进一步做实做细各项工作，尽早实现社会面清零。奥密克戎传播速度快，被感染以后，脆弱群体风险很大，因此要加快防控速度，早日打赢这场歼灭战。一些国家无视新冠病毒全人群易感和奥密克戎致死率仍高居不下的事实，陆续放松防疫政策，“躺平”的结果就是发病人数和死亡人数激增。全球上周新增700多万新冠肺炎确诊病例，22000多人病亡，世界“仍然处于大流行之中”。世界卫生组织警告，新冠肺炎疫情远未结束，仍是国际公共卫生紧急事件。不可否认，奥密克戎是更难的“考题”，我们必须走出低估奥密克戎危害的认知误区，决不能让来之不易的防控成果前功尽弃。奥密克戎变异株仍会导致重症、导致死亡，奥密克戎毒株流行的危害依然是严重的，新冠肺炎不是什么“大号流感”。有关国家的数据显示，奥密克戎毒株流行造成的死亡总数高于德尔塔毒株流行同期的死亡数，这表明奥密克戎并不是一些人想象的“流感化”。当前，我国仍有超5000万老年人未完成新冠疫苗全程接种，而老年人是所有人群中最脆弱的部分。中国不会容忍自然感染导致大量的长者死亡，必须坚持“动态清零”不动摇。我们要统一认识，抓住时间窗口，跑在病毒前头，早日切断传播途径。民有所呼、我有所应，发生疫情地区的民生保障工作至关重要，必须跑到群众困难的前头。上海疫情发生以来，疫情期间购物难成为突出问题。针对“线下买不到、线上抢不到”等问题，有关地区正在推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开，帮助外卖骑手等保供人员返岗，同时推动在一些居住小区设立便民点，让封闭管理中的居民不出村居就能满足基本生活需要。受疫情影响，配药难、配送时间长，也是当前疫情重点地区群众反映比较强烈的问题。市民配药用药耽搁不起，必须采取更加有力有效的措施，让配药送药各个环节畅通起来。要在严格防疫要求的前提下让更多药店应开尽开，让药师等专业岗位人员应出尽出，强化防疫措施落实和每日抗原核酸检测，更好服务保障市民需求，缓解患者配药难。当前，疫情重点地区在全力推进疫情社会面清零攻坚的同时，要进一步把就医配药等事关市民安康的民生保障工作做实做细做到位，更好回应群众关切，用正能量凝聚共识、稳定预期、鼓舞士气，铸就攻坚克难、同心抗疫的强大社会力量。经过艰苦努力，一些地方已成功实现疫情防控社会面清零目标。山东3月29日宣布，自2月底以来的这波疫情实现社会面动态清零，复工复产进入“快车道”。深圳主动按下“慢行键”，实施科学精准抗疫策略，之后快速实现复工复产，4月初就开始有序推进各级各类学校返校复课。疫情一度非常严重的吉林省，4月14日宣布实现社会面清零，社会生产生活秩序逐步恢复。过去40余天的各地战“疫”历程证明，“动态清零”是完全能够做到的，也依然是最经济、最有效的疫情防控策略。近日，习近平总书记在海南考察时再次强调要坚持科学精准、动态清零，为我们进一步从严从实抓好疫情防控工作指明了努力方向、提供了重要遵循、坚定了必胜信心。我们要以更快的速度，跑到病毒传播的前头，跑到群众困难的前头，遏制疫情、保障民生，为恢复正常生产生活打下坚实基础。责任编辑：李桐