参考消息网4月17日报道美国《华盛顿邮报》网站4月12日发表专栏作家珍妮弗·鲁宾的文章，作者认为新冠疫情或加速西式民主衰落。全文摘编如下：由于政府丑闻、经济混乱、不平等加剧和社交媒体广泛散播虚假信息，人们对美国制度的信任度多年来一直在下降。现在，越来越多的证据表明，新冠肺炎大流行正令这一现象变得更糟。《大西洋》月刊近期刊登的一篇文章称：“右翼致力于把新冠肺炎的风险说得尽可能轻微，以至于把这种疾病变成了一种优先‘杀死’共和党人的疾病。进步左派则致力于把新冠肺炎的危险说得尽可能严重。”这些存在严重分歧的观点加剧了孤立、两极分化和美国人对政府的怀疑。支持共和党的“红色美国”指责政府关闭了学校，导致了经济动荡；支持民主党的“蓝色美国”则指责未接种疫苗者故意冒险的行为阻碍了疫情后的复苏。民调显示，这个国家正变得对政府更不信任。盖洛普咨询公司报告称，2021年，有39%的美国人非常或相当信任联邦政府处理国内或国际事务的能力。国际事务的信任数字是自盖洛普开始调查这个问题以来最低的。国内事务的信任数字是最低值之一。皮尤研究中心也报告称，有24%的美国人称他们可以信任政府“几乎总是”或“多数时候”会做正确的事情，这一比例接近该机构的历史低点。这种现象也正在其他“西方民主”国家发生。“更多共同点”组织最近对六个欧洲国家进行了一项研究。该组织发现：“这场漫长的大流行病让人们感到悲观、不确定和不信任。自2020年6月以来，社会信任指标出现了下降，许多人怀疑政府和媒体没有告诉他们有关新冠肺炎的真相，不少人说，这场大流行病损害了他们对我们应对未来挑战能力的信心。”这给治理和民主带来问题。信任度极低的人往往倾向于支持威权主义右翼政党，相信阴谋论，并且感觉自己受外来者所害。这也解释了尽管在疫情问题上有着糟糕的记录，美国前总统特朗普和“红州”州长们仍是一支强大的政治力量。他们利用并且煽动不信任。他们正在利用其支持者对于精英阶层遭遇失败并编造谎言的担心。如果“民主捍卫者”无视新冠肺炎带来的持续情感和政治影响，那将是愚蠢的。试图与选民争辩，让他们相信情况比他们认为的要好，这很可能是徒劳的。那么，如何对一个信任度低并且每经历一场危机信任度都会进一步降低的社会给出合理解释并进行治理呢？美国和欧洲“民主”的命运可能取决于这个难题能否得到解决。责任编辑：李思阳