参考消息网4月17日报道西班牙《背景》杂志网站4月14日发表题为《迈向军事升级》的文章称，西方的种种疯狂言行可能将把世界推向一场大战。全文摘编如下：西方正在加强对俄乌冲突的军事干预力度。在战争之初表示不会干预的美国、北约和欧盟现在变得兴奋起来。它们不仅充当乌克兰军队的技术耳目，帮助他们精确打击、限制对手的空中优势并杀死俄军将领，而且还增加了武器供应。冲突开始以来，仅美国就向乌克兰提供了价值25亿美元的军事援助。现在西方的共识是“将在战场上赢得这场冲突的胜利”。北约已在其东翼增派4万人员，将在东欧建立更多永久军事基地，并将提供地对空导弹以击落俄罗斯飞机，以及打击俄罗斯在黑海舰只的导弹。斯洛伐克向乌克兰提供S-300防空导弹，但被俄罗斯摧毁。欧盟当中最荒谬的波兰人，坚持要在乌克兰西部进行地面军事干预，尽管不打北约的旗帜。美国常驻联合国代表托马斯-格林菲尔德声称，华盛顿不会向乌克兰派遣军队，但如果北约某国决定向乌克兰派兵的话，美国愿意支持。在推动战事升级方面，媒体发挥了关键作用。“现在所有俄罗斯人都是我们的敌人”、“坦克发起进攻”，这是德国主流报纸《法兰克福汇报》的头条新闻。《世界报》则说“北约军事干预不再是禁忌”。谈判选项仿佛完全从西方视野中消失。美国总统拜登在讲话中提到战争将持续数年，并失口说出自己改变莫斯科政权的意愿。显然，上述种种疯狂言行可能将把世界推向一场大战。责任编辑：李思阳