参考消息网4月17日报道香港《南华早报》网站4月14日发表题为《乌克兰成为美国的代理人战争》的文章，作者为该报专栏作家卢纲。全文摘编如下：似乎越来越清晰的是，美国在“拯救乌克兰”和“击败俄罗斯”这两个问题上的目标和方法存在巨大差异。在这两个问题上的目标不一致，甚至可能不相容。击败俄罗斯是美国正在追求但没有明说的终局吗？值得指出的是，在战争叫嚣到了极度狂热的程度、以至于淹没美国国内其他声音的同时，主流媒体则在一刻不停地报道一场没有美军现场参与的外国战争。根据自1987年以来一直跟踪和分析晚间新闻报道的权威新闻通讯《廷德尔报告》的一项研究，美国广播公司（ABC）、哥伦比亚广播公司（CBS）和全国广播公司（NBC）这三大电视网络加起来在报道乌克兰战争方面的时长，要长过报道31年来的其他所有战争、包括美国发动的那些战争的时长。它们总共用了562分钟来报道乌克兰战争的整整第一个月。相当非同寻常的是，2003年入侵伊拉克的两个高峰月份的报道时长——2003年3月为414分钟，4月为455分钟——均不及上个月对乌克兰战争的报道时长。当然，这里只统计了三家电视网。实际上，美国——以及欧洲——的其他所有主要新闻媒体都在不间断地提供新闻报道。不过，对欧洲人来说，这是可以理解的，因为战争就在他们自己的后院发生。但对美国来说呢？任何对这场战争进行更细致分析或解读的人现在都有可能被斥为“普京的美国辩护者”、“普京的朋友”以及“糊涂蛋”等。这就是当美国媒体和政治阶层被动员起来宣扬战争努力或使其合理化时会发生的事情。泽连斯基曾多次作出和平姿态，甚至设法与莫斯科开启了几轮和谈。华盛顿对这些都保持沉默。当基辅表示准备就克里米亚和顿巴斯的地位进行谈判时，美国国务卿安东尼·布林肯反驳说，必须捍卫“一个国家不能简单地以武力改变另一个国家的边界”这一“基本原则”。并未言明但很清楚的一点是，华盛顿的许多人，包括白宫的许多人在内，都认为美国的利益有赖于俄罗斯的过失，而乌克兰的和平是附带品。每隔一段时间，一位美国主流评论人士都会让这样的真相浮出水面。哈尔·布兰兹是约翰斯·霍普金斯大学国际问题高级研究学院的全球事务特聘教授，也是一位多产的专栏作家。在最近接受美国全国公共广播电台（NPR）的采访时，他为美国在乌克兰战争问题上的战略提供了一种绝对合理、但冷酷无情的解释。他说：“长期以来，美国国内一直都在争论我们到底应该把与俄罗斯或中国竞争放在首位，还是应该与他们平等共处。”他还说：“在当前战争的背景下，这场辩论再次爆发。”对华盛顿来说，这场战争是为了遏制俄罗斯和中国；他说：“美国无法回避这样一个现实，即它必须同时遏制俄罗斯和中国。”这与“拯救乌克兰”和捍卫所谓“西方价值观”没有半点关系。完全是为了击退美国今天的两个主要对手。这是赤裸裸的现实主义。我同意他的分析，并感谢他使我们看清了华盛顿和白宫流露出的无休止的虚伪和假仁假义。在北约的帮助下，美国正在将这场冲突变成一场代理人战争，并向乌克兰投入越来越多先进和致命武器。它想打败俄罗斯，破坏莫斯科和北京之间的联盟，然后让所有的敌意重新聚焦在中国身上。责任编辑：李思阳