当地时间4月16日，美国国家动物园在大熊猫馆举行大熊猫抵美50周年庆祝活动，中国驻美大使秦刚出席活动，参观了大熊猫馆，看望了在馆的大熊猫“美香”“添添”和“小奇迹”，并向媒体发表致辞。秦刚表示，50年来，中美在大熊猫保护研究合作上不断取得可喜的成绩。大熊猫从50年前的几百只增加到了目前1800多只，成功摘帽“濒危”，为地球的生物多样性保护树立榜样。这也证明中美携手努力，可以办成有利于世界的大事。相信我们有足够的智慧和勇气，像保护大熊猫一样，共同维护中美各领域合作并使它们结出更丰硕的成果，继续造福中美两国人民和世界人民。史密斯园长表示，多年来，中美两国在大熊猫保育方面保持良好沟通，共同挽救濒危物种，大熊猫就是两国可以密切合作的最佳证明，也是连接两国人民的友谊使者。希望能与中方继续开展富有成效的合作，共同为大熊猫保护贡献力量。致辞结束后，史密斯园长邀请秦大使进入大熊猫园，共同为大熊猫食用的、有“50”字样的冰冻水果蛋糕上插上竹子制作的装饰品。此次庆祝活动吸引了近两万名当地游客注册参加。游客们早早就等候在大熊猫馆外，饶有兴致地观赏大熊猫享用美食的场景。现场人头攒动，欢声笑语，游客们，尤其是儿童看到大熊猫兴致勃勃享用美食的场景，发出连连惊叹，纷纷拍照留念。（央视记者 殷岳）责任编辑：张建利