原标题 多项经济指标增速居全国前列海南打造对外开放新高地来源：经济日报经济日报海口讯（记者王伟、潘世鹏）150多项海南自贸港政策相继落地，加工增值免关税、跨境电商出口海外仓等多项政策交出“首单”，11个重点园区项目落地审批提速70%，55.6%政务服务事项实现“零跑动”、1038项“跨省通办”……近年来，海南着力打造对外开放新高地，跑出发展“加速度”。2018年4月，习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上宣布，党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。4年来，海南干部群众抢抓全面深化改革开放和自贸港建设重大机遇，切实扛起主体责任，大胆试、大胆闯、自主改，制度创新压茬推进，朝着“世界最高水平开放形态”这一宏伟目标扬帆启航。发展是硬道理，项目是发展源头活水的理念深入人心。千方百计为企业服务、为项目建设服务，已成为海南各地各部门干部的广泛共识。“证照分离”改革大力推进，告知承诺事项数量全国第一，企业开办时间压缩至1天；把“项目为王”这个“牛鼻子”紧紧抓在手上，围绕项目建设抓开工、强保障、解难题；建设一流营商环境，将政策更多更快转化为项目……近年来，琼州大地处处是热火朝天的建设场面，抓项目促投资蔚然成风。去年，海南生态软件园、洋浦经济开发区、三亚崖州湾科技城等11个重点园区完成固定资产投资1173.38亿元，同比增长73.6%；实现营业收入13555.5亿元，同比增长134%。万泉河畔，美丽的东屿岛扮靓一新，博鳌亚洲论坛2022年年会即将迎来世界各地客人。紧紧围绕改革开放，海南不断深化对外交往与合作，积极打造对外开放新高地。今年前两个月，海南实际使用外资同比增长逾五成，10家离岛免税店总销售额128.73亿元，同比增长33%。勇担新使命，跑出“加速度”。今年前两个月，海南工业完成投资67.71亿元，同比增长77.2%，增速排名全国第二，实现“开门红、开门稳”。去年，海南地区生产总值同比增长11.2%，位列全国第二，两年平均增速位列第一；固定资产投资同比增长10.2%，位列全国第七，两年平均增速位列第六；社会消费品零售总额同比增长26.5%，位列全国第一，两年平均增速位列第一……市场主体竞相落地，产业投资持续增长，海南自贸港改革红利不断释放，市场活力持续激发。去年，海南新增企业17.5万户，同比增长10.72%；新设立外商投资企业同比增长九成。海南省委书记沈晓明表示，将做好海南自贸港高水平开放压力测试准备工作，着力打造对外开放新高地，进一步彰显开放的信心和决心。责任编辑：蒋晓桐