原标题 河北保定市白沟箱包产业提质增效—质量制胜市场更广阔来源：经济日报在河北白沟新城的北京2022年冬奥会产品特许销售门店，顾客在选购背包。 冯 云（中经视觉）在河北白沟新城质量检测中心，检验人员对箱包产品的甲醛、偶氮含量进行检验。 冯 云摄（中经视觉）白沟，被誉为“中国箱包之都”。这个隶属于河北省保定市的小城，区域面积仅54平方公里，已发展成为全国最大的箱包产销基地，年产箱包8亿只，产品畅销174个国家和地区。经过40多年的发展，白沟箱包已经形成一个从业人员超过100万人的区域特色产业集群，构建了从原材料供应、产品设计、加工制造、产品展示和销售服务的完整产业链。现有生产企业1200余家，个体加工户上万家，箱包产量占全国的28%。爆发式增长为白沟箱包带来知名度，但质量问题也屡屡发生。据当地市场监管部门统计，2019年，涉及白沟箱包有关投诉举报300多件，问题主要集中在色牢度、耐磨度、震荡冲击性能、拉杆耐疲劳度等方面。从数量取胜的粗放式发展走向质量制胜的内涵式发展，是白沟箱包必须解答的转型课题。标准体系填补空白在白沟经营箱包多年的喜玛诺商贸有限公司负责人张文君，对箱包产业转型升级有切身感受。“近几年，我们在保留线下销售的同时，也拓展到网店、微商、直播带货等线上交易。”张文君说，因为产品质量参差不齐，线上销售退货率一度达20%。白沟箱包标准体系的建立让张文君看到希望。2019年7月，白沟新城管委会决定从标准入手，打破质量困局。白沟新城以“标准引领、设计支撑、质量提升”为主要内容，建立起白沟箱包产业标准体系，先后指导当地8家企业确立符合各自产品特点的企业标准，指导白沟新城电子商务协会建立背提包和旅行箱包2个团体标准，主要性能指标均高于现有标准。“以前箱包质量好不好全靠感觉，对产品标准并不懂，虽然一直想把产品做好，但却找不到关键点。”位于白沟新城的百佳威皮具制造有限公司工厂厂长李志新说，以前他们生产的每批货物都会有10%至20%的返货，“自从按照企业标准生产检测后，极少发生退货返货问题，销量还上涨了30%”。在一次国家质量抽检中，喜玛诺商贸有限公司生产的博卜箱包在震荡冲击性能、跌落性能、拉杆耐疲劳度等各项检测中均达到或优于行业标准。张文君在直播中亮出权威检测报告，1000个箱包很快销售一空。她说：“我们实实在在尝到了标准化带来的甜头。”白沟箱包产业标准体系涵盖箱包原物料采购、设计研发、生产管理、检验检测、仓储物流、销售售后等生产序列结构的279项标准项目，包括3个层次、6个子体系、15个门类、40个子类。保定市市场监督管理局白沟新城分局党组书记李军介绍，现阶段完成的标准体系填补了河北省乃至全国箱包产业标准体系的空白，为河北白沟箱包产业高质量发展提供了有力支撑。直播带货助力解困鹏杰皮具有限公司是一家做了几十年外贸的拉杆箱生产企业，2020年受新冠肺炎疫情影响，外贸出口遇到很大困难。企业负责人王鹏首先想到的是出口转内销，但由于一直做外贸，现有产品的款式和版型与国内市场有差距，真正转起来并不简单。在当地工信、商务等部门的指导下，鹏杰皮具打造产销全链路，在原有外贸产品生产线的基础上增加内销产品生产线，并开始“总经理直播带货”。没有中间商，产品价格低质量好，王鹏直播间的拉杆箱销量非常好，旺季时每天销售额超20万元。“疫情加速了直播带货交易模式的发展，但企业直播带货从业人员的能力还跟不上这种发展。”白沟新城电商协会会长司旭说，近两年，白沟电商协会组织公益培训，帮助企业掌握后台操作流程、粉丝运营方法、直播运营技巧，最终实现会直播、能卖货。与王鹏一样，越来越多的白沟箱包生产企业通过工厂直播、“总经理带货直播”的方式开拓销售渠道，由外贸转内销。记者从白沟商务部门了解到，白沟企业出口转内销让危机变成了产业升级的契机，当地不断加大对外贸企业在资金、人才、社保、物流等方面的帮扶力度，加速兑现扶持政策，助力化危为机，提质增效。2019年至2021年，白沟箱包的电商成交额分别为120亿元、150亿元、165亿元。经过箱包产业与电子商务深度融合，白沟箱包销售已进入以短视频和直播为主的新电商时代。工业设计赋能品牌白沟箱包虽然名气大，但缺乏自有品牌，工业设计渗透植入不够，产品附加值低。近几年，以品牌培育为突破口，白沟箱包走向更广阔的市场。走进白沟时尚设计中心，展厅里一款款时尚优雅的原创设计箱包整齐陈列。“转型升级做原创，培育自己的品牌，是我们迟早要走的路，但迈出第一步其实特别难。”C.LI品牌创始人、河北春丽皮具有限公司总经理杨洺说，几年前，他从父母手中接过自家箱包企业，下定决心要做原创，打造属于自己的品牌。杨洺从工业设计上寻找突破口，从聘请业内知名设计师到对接优质供应链企业，春丽皮具在深圳和白沟分别成立了设计公司，把工业设计植入箱包生产制造。如今，杨洺的箱包已摆脱低质廉价形象，在市场上的认可度越来越高，加盟实体店发展到120家，品牌复购率达60%。近日，该品牌线上1小时成交订单达到1500单，成交额近40万元。广顺箱包工业有限责任公司是一家专注于摄影、户外多功能和仪器包装的生产企业，2015年，该公司成立以设计研发为主的品牌运营公司，为国内外知名摄影器材生产企业提供个性化、专业化设计，与佳能等国内外60多家企业开展专业定制合作业务。2019年9月，广顺箱包成为河北省首家北京2022年冬奥会和冬残奥会“户外用品类”特许生产商。“冬奥会期间，我们研发上新了100多种产品，工业设计让箱包的形象和产品质量得到很大提升。”广顺箱包负责人于泽说。“近几年，我们设立专项资金、搭建设计平台、组织业务培训、树立产业标杆、开拓国际市场，推动工业设计与箱包产业深度融合，让白沟箱包靠设计‘说话’。”白沟新城管委会经发局工信办主任马俊超表示，一系列举措推动白沟箱包工业设计不断创新，新颖时尚的白沟箱包频频亮相国内外顶级T台，“我们要持续将工业设计理念贯穿企业全生命周期，不断推动箱包企业转型升级”。 （经济日报记者 王胜强）责任编辑：蒋晓桐