原标题 又见英雄凯歌还来源：经济日报“欢迎英雄回家”“祖国万岁”“中国加油”，刷屏的直播弹幕满载着全国人民的关注和祝福，神舟十三号载人飞船返回舱于北京时间4月16日9时56分，在东风着陆场成功着陆，航天员翟志刚、王亚平和叶光富结束长达半年的“太空出差”，顺利回到地球怀抱。首次在轨通过遥操作完成货运飞船与空间站对接，创下迄今为止中国航天员单次飞行任务太空驻留最长时间，完成了一系列科研项目，采用全新技术将返程时间压缩至8小时，一项项新的中国航天纪录在此次太空之旅中诞生。今年也是空间站建造决战之年。神舟十三号载人飞行任务的圆满成功，标志着空间站关键技术验证阶段任务圆满完成，天宫空间站即将进入建造阶段，浩瀚太空将留下更多中国人的印记。从天地连线到顺利降落，三名航天员因为频频出口的“感觉良好”被网民称为“感觉良好乘组”。良好状态的背后是中国航天技术的全方位“给力”。新一代“飞天”舱外航天服，让航天员在更安全的环境下更从容地漫步太空。航天员们在“天宫”内拆快递的镜头向全世界展现了中国空间站的强大货运保障能力。一声声来自太空的节日祝福和生动的天宫课堂，依靠的是强有力的天地通信系统。半年的驻留时间也积累了航天员在微重力强辐射下的工作生活经验，为后续空间站的航天员长期轮值打下了坚实基础。今年是中国载人航天工程立项实施30周年。从“神舟一号”到“神舟十三号”，从一人到多人，从“一居室”到“多居室”，航天任务持续提质升级，从一日往返到半年驻留，中国航天一路过关升级，以“停不下来”的节奏勇攀高峰。更令人欣慰的是，中国航天人队伍中，35岁以下的年轻人占比80%以上，我们有理由对下一个30年充满期待。当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。中国航天就是中华民族伟大复兴图景中的壮丽一帧，中国航天员的从容豪迈就是新时代人民精神面貌的生动展现。又见英雄凯歌还，让我们学习和发扬载人航天精神，在新时代征程中攻坚克难谱新篇！ （刘 亮 来源：经济日报）责任编辑：蒋晓桐