原标题 广西户外露营产业快速发展——帐篷里的惬意时光来源：经济日报清明节和壮族“三月三”期间，广西各族人民连休5天小长假。假日期间，明艳的春日美景吸引大量市民走出家门，到公园或郊外踏青赏花、野餐露营。在南宁邕江两岸和各大公园，很多市民在草地上支起帐篷、摆好桌椅，欣赏美景、品尝美食……响应“非必要不离邕”的疫情防控要求，南宁市民大多留在市内休闲度假，以至于邕江两岸成了“帐篷营地”。据统计，假日期间，邕江沿岸等开放性沿江公园日均客流量达13万人次。除了南宁邕江两岸，北海冯家江滨海国家湿地公园、黄金北岸、廉州湾大道、外沙岛等地也引来了不少市民“安营扎寨”，观光、野餐……与家人一起享受惬意时光。市民露营的强劲需求，带动了帐篷的销售，南宁市内多家销售户外用品的商店都出现了帐篷脱销的现象。不仅南宁市，全国线上户外用品销售也一片红火。京东平台数据显示，今年1月份以来，户外帐篷成交额同比增长119%，户外长椅成交额同比增长239%。假期帐篷露营热，反映了疫情平稳时期市民旅游休闲的新风向。南宁市部分文旅企业从帐篷热中嗅到了商机，纷纷在市郊建设环境更优良、配套更完善、服务更周到的汽车露营地，以吸引市民从江边半日露营向到营地过夜露营转变。白天，搭起天幕帐篷、支起烧烤炉具，与家人一起或享受美食，或打牌聊天；夜幕降临，星光满天，营地里升起篝火供游人们跳舞娱乐，帐篷上亮起氛围灯，俨然成为一个典型的网红拍照打卡地。这是今年“三月三”小长假，南宁市邕宁区顶蛳山田园风光区内汽车营地里的场景。“自开业以来，我们营地每个周末都客满，都需要至少提前一周预订，‘三月三’小长假期间更是提前半个多月就已经全部预订出去了。接下来的‘五一’小长假，目前已经有一半的位置已经预订出去了。”顶蛳山汽车营地项目经理张雪说。据介绍，顶蛳山汽车营地于2021年7月正式对外营业，截止到2021年底，半年游客接待量达6万多人次，营业额达120多万元。该营地内露天泳池、营地游客中心、特色小花园、草地院落式营位、临江烧烤小院、儿童游乐场等设施项目一应俱全，可同时停放80辆自驾车、满足300个自助帐篷露营需求，每日最高接待人数可达1000人次。与其他旅游业态不同，邕宁区顶蛳山汽车营地有户外不聚集、距离市区近、可玩性强、后勤保障好等优势，因此成为假期及周末南宁人家庭聚会、公司团建、休闲度假等最喜爱的出游地点之一。据统计，南宁市有17家二星级以上汽车营地，“三月三”期间共接待游客约78584人次。疫情发生以来，旅游业的变革持续不断，消费者对短途旅游和贴近、体验自然的需求越来越强烈，我国露营市场将进入井喷期。据统计，我国现有4.5万家露营相关企业，其中近半数企业成立于2021年。“顺势引导，制定标准，保障质量，加大扶持，不断培育户外露营产业使其发展壮大，对挖掘文旅消费潜力，促进文旅产业复苏具有十分积极而重要的意义。”广西野可以文化旅游投资有限公司经理陈发文说。广西非常重视露营产业的发展。2021年10月24日，广西汽车旅游大会·中国汽旅露营圈专项研讨会在北海举办，探讨汽车露营产业发展新趋势，推动广西汽车露营圈发展倡议形成新成果，助力广西构建现代旅游产业新体系。会上宣布成立广西汽车旅游营地联盟，同时推出4条广西汽车旅游露营精品线路。记者从广西文旅厅了解到，“十四五”期间，广西将继续以推进汽车旅游为抓手，通过加强汽车营地规划，建成广西汽车露营圈；加强品牌孵化，打造汽车文旅品牌；加强资源整合，推动汽车文旅产业融合，努力为游客提供丰富多彩的文旅产品。 （经济日报记者 童 政）责任编辑：蒋晓桐