原标题 开发微度假市场有四招来源：经济日报出境游和跨省游受新冠肺炎疫情冲击严重，短途周边游却备受人们青睐，并呈现出理性化、个性化、分层化的趋势和特点，形成了以周末游为主的微度假市场。对旅游业经营者来说，精准研判游客需求开展精准营销、延长周边游消费时间，是打破“节假日爆满、工作日冷清”局面、迎接微度假市场发展机遇的必由之路。交通便利、住宿品质、服务质量、特色美食、体验自然、个性化等是微度假的关键词，深入分析城市居民通勤习惯与消费特征，创新微度假产品供给体系，运用大数据技术细化游客消费画像，精准推送旅游信息，拓展定制及银发等旅游市场，扩宽微度假消费时间与空间、延长产业链条，才能让更多微度假目的地实现“不扎堆”“常热闹”“好口碑”。加强定制开发提升产品品质。周末游一般以家庭出行为主，游客更注重多元旅游产品的组合以满足一家人不同旅游需求，在产品形态上追捧沉浸式的旅游体验。小众、个性化、定制化的中高端周边游产品前景广阔，可在专业旅游顾问的建议和指导下让游客参与产品定制，一站式地满足家庭及小团出游的个性化、高品质度假需求。用好先进技术推动错峰出行。大数据等技术可助力在公共假期分流管理游客，实时推送交通情况、住宿餐饮、景点设施等客流情况并据此推荐周边路线，加速游客分流，避免短时间内聚集大量游客，提升周边游体验质量。同时，通过大数据进行精准营销，错峰释放消费需求，缓解周末和公共假期人满为患现象，为旅游目的地带来工作日客流。增加产品供给开发团建市场。团建出游时间具有很强的灵活性，应根据时节、地域等特性策划差异化度假产品，通过创新和优化多样化小场景来丰富企业团建内容，增加旅游产品供给，使团建客户享受错峰带来的价格优惠与较高服务质量，从而实现“淡季不淡”。瞄准银发市场细分客户需求。拥有稳定收入和大量闲暇时间的初老人群爱社交、爱结伴，追求性价比高的品质旅游，旅游消费势头强劲。为银发人群提供精准匹配的旅游产品，在营销上要考虑到这部分群体的信息接收习惯和信息接收能力，在产品设计上提供更多具有社交属性的旅游产品，根据不同兴趣偏好来满足京剧票友、徒步爱好者、摄影发烧友等对健康出行度假的追求。微度假时代已经到来，一线城市更是领跑这一赛道。对于文旅企业来说，惟有适应市场、转变思路、调整经营模式、创新业态产品、丰富消费场景，危中寻机，方能打破旅游发展僵局，实现旅游服务质量和旅游收入的双提升。（作者崔 莉 系北京第二外国语学院旅游科学学院教授、生态文明治理现代化研究院执行院长 来源：经济日报）责任编辑：蒋晓桐