原标题 小小飞盘飞“出圈”来源：经济日报最近，一种体育活动正悄然“出圈”，成为人们度假休闲的新选择，那就是飞盘。春日的北京太阳宫足球俱乐部，二十几名爱好者在足球场上追逐着上下翻飞的飞盘，不时发出胜利的呼喊，这样的场景每个周末都会上演。在小红书上，以“飞盘”为关键词搜索，能够看到上万篇相关内容。根据小红书今年1月发布的《2022十大生活趋势》，2021年飞盘相关内容的发布量同比增长了6倍。“受疫情影响，大家更倾向于室外活动，2021年可以说是国内飞盘运动的元年。”北京YJ飞盘俱乐部主理人陈硕说，飞盘运动目前正处于快速发展期，它不仅仅是一项体育运动，更成为都市人群微度假的新选择。随着人们收入水平的提高，对度假休闲的需求不断扩大，消费者们不再满足于旅游、踏青、爬山、骑行等传统休闲项目，个性化的“圈层运动”项目受到市场的追捧，飞盘、冰壶等都开始进入年轻人的视野，成为深受其喜爱的周末活动。小小飞盘，到底有何魅力？1948年起源于美国的飞盘最开始只是装食物的圆形托盘，现在飞盘已有标准尺寸和重量，从简单抛接发展成一项成熟体育活动，有十余种正式的国际竞赛，其中最受玩者欢迎的就是飞盘争夺赛，也称为极限飞盘。极限飞盘，是一种5至7人制对抗赛。双方队员从各自的得分区跑向中间场地开始传盘，传盘过程中飞盘不能落地，一旦落地，攻防立即转变，成功在对手方的得分区接到飞盘就算一分，门槛低、对新手友好。“这项运动不算激烈，又属于有氧运动，很健康！”第一次参加飞盘运动的朱先生说，飞盘对体能的要求较低，比赛过程中队员之间不能发生身体接触，大大减少了发生身体冲撞的概率。飞盘运动具有很强社交属性。已有3年盘龄的曾先生，正是在一次飞盘活动中认识了妻子。玩一场飞盘需要十几个人，靠自己召集亲朋好友参加难度不小，飞盘爱好者往往都会加入俱乐部或民间组织，从而结识一群志同道合的朋友。陈硕说，俱乐部每周举办20到30场活动，参加人数10到30人不等，已有4000多名成员。男女混合、不设裁判、双方队员需要通过友好交流共同决定判罚结果——飞盘运动在很多人眼里还承载了文化意义。WFDF世界飞盘总会将飞盘精神总结为：了解规则、避免身体接触、享受比赛、公平竞争、真诚沟通。“第一次和男性一起在场上奔跑，感觉飞盘弥合了性别差距，拉近了彼此距离。”飞盘爱好者苏女士说。青岛飞盘俱乐部主理人徐浩远告诉记者，平时参加飞盘活动的女性占到七成左右。受各行各业人群青睐，飞盘运动逐渐“出圈”，但由于发展时间较短，还有许多地方需要完善。缺乏监管是制约飞盘产业发展的一大因素。陈硕说，虽然有极限飞盘协会，但其很少与民间组织联系，整个飞盘产业没有统一监管机构。这也造成了飞盘产业标准模糊，活动定价、教练培训费用、保险购买与否全凭俱乐部自行决定，消费者权益很难得到保障。除此之外，飞盘质量也参差不齐。用于飞盘运动的飞盘具有严格的国际标准，对克重和直径都有要求。十几元钱的劣质飞盘在抛接过程中容易重心不稳，砸到脸上或撞伤手指的情况时有发生。目前市场上有资质的飞盘制造厂商不多，消费者也很难辨别飞盘是否合格。“现在国内飞盘运动老师越来越多，但能培养高水平运动员的教练员却少之又少，毕竟飞盘在国内的发展时间还不长。”曾获得三次中国飞盘公开赛冠军的资深玩家贺宗仁建议，可以试行飞盘运动员等级考核、运动员注册制、俱乐部注册制等，促进飞盘比赛更专业地发展。“目前行业还处于野蛮生长状态，希望今后能逐步完善，例如有专业机构进行教练水平认证、赛事认证，有行业监管机构制定收费标准，规范行业发展。”陈硕说，已有70多年历史的飞盘运动，或将在春光中迎来属于自己的好时代。 （经济日报记者 江 蓝）责任编辑：蒋晓桐