据朝中社17日报道，朝鲜成功进行了新型战术制导武器试射。朝鲜劳动党总书记、朝鲜国务委员长金正恩参观试射。（总台记者 董海涛）相关新闻：外媒报道：美日韩紧盯朝鲜军事动向（参考消息 2022-04-16）据韩联社华盛顿4月14日报道，美国总统国家安全事务助理杰克·沙利文周四声称，朝鲜目前正处于一个可能持续数周甚至数月的“挑衅周期”。沙利文还称，朝鲜将继续努力推进其核计划和导弹计划，但打击美国本土的能力尚未得到证实。报道称，沙利文在非营利组织华盛顿经济俱乐部主办的一个研讨会上说：“几周前，他们测试了一枚洲际弹道导弹，他们自2017年以来没有这样做过。所以，是的，他们处于挑衅模式、测试模式。”他补充说：“我认为你们将在未来几周和几个月听到更多关于朝鲜努力推进其核计划和导弹计划的消息。”另据日本《读卖新闻》4月15日报道，日美韩警惕，朝鲜可能采取试射导弹和核试验等新的军事“挑衅”行动。报道称，在西北部东仓里西海卫星发射场，设备搬运和建设项目正在推进。日美韩担忧朝鲜可能实施第七次核试验。该国上一次核试验是在2017年9月。报道援引韩国政府有关人士透露，在朝鲜东北部丰溪里核试验场，四个主要坑道中的“第三坑道”有施工迹象，“早的话可能在本月内进行核试验”。责任编辑：张建利