近日，英国、西班牙、爱尔兰、美国报告在儿童群体中发现不明病因的肝炎病例。部分病例样本中检测到新冠病毒或腺病毒，但这些病毒在肝炎病例发病机制中的作用尚不清楚。世界卫生组织15号发布公报说，英国本月5号向该机构报告了苏格兰地区的10例儿童严重急性肝炎病例。3天后，英国全国报告的这类病例升至74例，患者主要为10岁以下儿童。部分患者病情严重，已接受了肝脏移植。据了解，确诊病例临床综合征表现为急性肝炎，肝酶明显升高，通常伴有黄疸，有时伴有胃肠道症状。此外，西班牙、爱尔兰、荷兰与丹麦等国也出现了该病的确诊或疑似病例。世卫组织称，已排除这些病例由甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒导致的可能性，研究人员从部分病例样本中检测到了新冠病毒或腺病毒，但这些病毒在这种肝炎发病机制中的作用尚不清楚。有关国家正进一步调查该病病因。此外，美国卫生部门已发现9例类似这种肝炎的病例，全部在亚拉巴马州，患者年龄在1到6岁间，他们的腺病毒检测结果均为阳性。美国疾控中心在一份声明中说，腺病毒可能是导致这些病例的原因，不过研究人员仍在了解更多情况。目前已知数十种腺病毒，其中许多关联感冒症状、发烧、喉咙痛等，有些腺病毒可能引发胃和肠道炎症。来源：环球国际视频通讯社编辑：李庚达责编：刘婧责任编辑：刘玄逸