4月16日，有数段聊天记录在圈群传播，称突击检查发现奔波在上海街头的外卖员和配送员抗原检测呈阳性。其中，有传言称，“田林派出所民警路上设卡，查验快递小哥，当场做抗原，一小时就抓了20个阳性人员。请大家引起重视，”据记者了解，此传言不属实。据初步调查，有传播者希望他人减少订购外卖，编造了相关信息。另据记者了解，4月15日下午虹口区曲阳路街道也在街面组织开展流动快递人员抗原检测，105人检测抗原，查出1人抗原阳性并立即采取了防控隔离措施。网传部分照片存在移花接木的情况。此外，对于公众关心的外卖、快递及团购物品收取和消杀情况，上海疾控发布提醒：1．配送员送至小区门口后，尽量避免当面交接，或者隔门对话，确认收货。2．收货时戴好口罩和手套。3．收货人数要控制，避免过多人参与造成聚集。收到物品时，应当进行消毒：1． 戴好口罩、手套。2． 使用消毒剂喷洒消毒，喷洒到外包装湿润。或使用消毒湿巾擦拭消毒外包装。3． 根据消毒剂说明书，作用10-30分钟。4． 外包装拆除后，可直接丢进小区垃圾桶或门外，尽量避免带进室内。5． 回家脱去手套、口罩，按照“六步洗手法”在流动水下清洗双手。上海疾控建议，市民可选用以下几种消毒剂：250-500mgL含氯消毒液100-250mgL二氧化氯消毒液1%-3%过氧化氢或者其他标明可消毒物体表面的合格消毒剂疾控部门表示，不建议使用酒精喷洒消毒，因为容易发生燃烧等事故。责任编辑：李思阳