中新社波士顿4月16日电 题：哈佛中国论坛嘉宾寄语年轻一代：凝聚共识、开创未来中新社记者 马德林16日，在美国哈佛大学举行的第25届哈佛中国论坛开幕式上，多位演讲嘉宾不约而同地向中美两国年轻一代发出呼吁，希望他们通过交流对话，凝聚共识、打破误解偏见，为两国未来的合作、发展贡献力量。中国驻美国大使秦刚，国际货币基金组织副总裁李波，美国前财政部长、哈佛大学经济学教授、前校长劳伦斯·萨默斯和中国驻纽约总领事黄屏在开幕式上致辞。秦刚在视频致辞中说，哈佛大学有1000多名中国学生，是其最大的国际学生群体，也是中美人文交流的生动缩影。然而当前中美关系面临严峻复杂的局面，误解误判的乌云在聚积，所谓“新冷战”的坚冰在凝结。他表示，双方要开展更加广泛、深入、坦诚、开放的交流对话，用事实真相和真理的力量，打破误解偏见固化成的所谓“一般常识”，打破冥顽不化的政治正确，打破当前不符合两国利益、背离两国民意的僵冷局面。李波也是哈佛中国论坛的联合创始人之一。他在视频致辞中说，25年前创办这一论坛，就是希望在中国和美国、中国和世界之间架起一座桥梁。与当时相比，人类面临的共同挑战有增无减，需要更多的桥梁增进对话与合作。萨默斯说，自己在哈佛期间，通过与中国学生和学者的交流合作获益良多，“无论两国关系如何变化，我希望这种合作能够持续。”美中两国都有伟大的成就，我们现在应当关注，两国的发展将以何种方式连接、交叉、互动，进而共同“开花结果”。“作为人类家庭中的兄弟，我们之间当然会有羡慕、嫉妒、对立、猜疑乃至争斗倾向。”萨默斯认为，美中面临一个至关重要的问题：是凝聚足够的共识，确保两国能够继续繁荣发展？还是滑入冲突和野蛮的深渊？希望年轻一代能够直面我们的共同挑战和机遇，探寻合作的路径与方式。黄屏表示，未来50年，国际关系中最重要的事情是中美必须找到正确的相处之道。对此，中方的看法是明确而坚定的，我们认为这条相处之道就是相互尊重、和平共处、合作共赢。“在座大多是年轻一代，世界的未来终将掌握在你们手中，中美关系发展也离不开你们的努力。”黄屏说，衷心希望大家通过此次论坛坦诚交流、凝聚共识，为中美关系及世界的未来建言献策、贡献智慧。哈佛中国论坛于1997年创办，是北美最大、历史最悠久的由学生组织的中美关系研讨会，每年4月在哈佛大学召开。受美国疫情影响，2020年论坛以线上方式举行，2021年在北京举行。（完）责任编辑：李思阳