也要防止其变得更坏，防止恶性循环插图程婷中美关系如何建立“护栏”文黄仁伟发于2022.4.11总第1039期《中国新闻周刊》不论是讨论乌克兰危机还是讨论中美关系，我们都要认识到一点——美国犯的一个最大的历史性错误，就是在冷战后把俄罗斯重新“打造”成为“美国最大的敌人”，这个错误是无可挽回的。今天所有事情的发生都是因为这个错误造成的，而它本来是可以避免的。美国和俄罗斯本可以重新成为朋友，结果却不可挽回地成了敌人。类似的错误，在世界历史上早就已经有过，就是第一次世界大战之后无限制地惩罚德国，最后导致希特勒在德国出现，最终发生了二次大战。“二战”后美国吸取了这个教训，对德国和日本做了比较温和的处理，他们没有再成为美国的敌人。而对俄罗斯、对前苏联，美国没有吸取这个教训，而是认为可以无限制地压制，甚至于再次分裂。这样的做法，把俄罗斯逼到了墙脚，出现了今天这样的悲剧。如果把这种思维也用在中国身上，美国无限制地逼迫中国、压制中国，无限制地忽视中国的核心利益，它是不是又在犯一个类似的错误呢？就中美关系而言，一定要避免这样的错误。美国要搞一个“亚洲版北约”，然后无限制地压制中国，甚至要中国放弃在台湾的核心利益，这样的做法不会成功，只会造成中美关系越来越紧张，而且会无限制地紧张下去。所以，中美要想走向合作，一个重要的前提是，美国不能无限制地打压中国，要求中国放弃自己的核心利益。否则，中国为了捍卫自己的核心利益就可能做出一些预防性的动作，由此产生的问题根源就在美国的做法。美国提出过一个很重要的建议，即中美关系要建立“护栏”，以避免中美关系掉进深渊。的确，我们现在要认真地把这个“护栏”建立起来，中美关系如果不能更好，也要防止其变得更坏，防止恶性循环。中美之间的对话不仅在学者之间，双方还应该有更高层次的对话，而且要包括多个层次。第一层次是全球安全和全球经济稳定，这和以前的中美战略对话不同，它不是讲双边问题。第二层次是亚太安全和亚太经济稳定，包括阿富汗、伊朗及其他可能发生的问题。第三层次是新的安全问题，包括太空、网络、深海、人工智能、极地等全球公域问题。第四层次则涉及中美之间最容易擦枪走火的领域，即南海、台海、东海的海上和空中脱离接触和防止出现危机的预警机制。第五层次的对话涉及中美热线基础及借鉴美苏在冷战后期达成的许多条约和协定，应该借鉴这些机制来达成中美之间的一些重要协定。（作者系复旦大学一带一路及全球治理研究院执行院长、特聘教授，清华大学战略与安全研究中心学术委员）责任编辑：李思阳