对于很多90后来说，“周杰伦”三个字代表着懵懂的青春回忆。3月31日，巨星传奇向港交所递交IPO申请，引发了大众对周杰伦商业版图的好奇。巨星传奇成立于2017年，是一家新零售运营商，主营健康管理产品及护肤产品，主要通过微信等社交电子商务渠道销售，也是一家高度绑定周杰伦的公司，母亲叶惠美是公司创始人之一，好友方文山为公司高管，周杰伦也参与了公司大部分业务。巨星传奇主营业务包括两个方面，一是新零售，专注于低碳健康管理产品以及护肤品的开发及销售；二是IP创造及营运，包括2017年及2018年参与策划周杰伦的世界巡回演唱会《地表最强》，为周杰伦量身打造真人秀节目《周游记》。2019年度至2021年度，巨星传奇IP创造及营运业务分别占总收入的6.7%、20.1%及17.5%；同期，新零售业务占总收入的93.3%、79.9%及82.5%，该业务中，周杰伦代言的魔胴防弹咖啡，是最受欢迎的单品。不过，巨星传奇并不生产魔胴防弹咖啡。招股书显示，巨星传奇的产品开发及供应采用ODM模式，也就是贴牌生产，2019年至2021年上半年，公司魔胴防弹咖啡销售额占总收入比例超70%。此外，公司也因为销售模式带来不少负面影响。招股书显示，由于通过微商网络及经销商的非标准化定价的销售模式，2020年6月公司涉及两次账户临时冻结。同时子品牌的过度宣传也曾被责令改正。对此，行业人士表示，通过粉丝变现并不是什么新鲜模式，但巨星传奇单靠周杰伦个人流量的营销方式，显然不足以对抗被其他快消品饮料品牌取代的风险。明星光环褪去后，应该如何保持品牌持续发展，是该公司需要考量的问题。责任编辑：张海营