海通证券发布研究报告称，本轮日元持续贬值主要源于货币政策的分化，在美欧等经济体货币政策趋于收紧的同时，日本央行继续维持超宽松的货币政策。因此，随着美债利率大幅上行，美日利差明显扩大，推动日元对美元贬值。报告中称，3月以来，日元对美元汇率迅速贬值，对其他货币，如欧元贬值幅度也不小。海通认为，日本的能源进口依赖度很高，在全球能源价格迅速走高的背景下，日本还面临比较强的贸易逆差扩大风险，对汇率产生抑制作用。此外，本轮中日元的避险属性出现弱化，在俄乌紧张局势推动美元走强的同时，日元汇率并没有明显受益，日元对人民币汇率反而持续贬值。主要原因：1．疫情之后日本经济基本面持续低迷，俄乌冲突进一步增加其通胀风险，日元贬值压力上升削弱避险属性；2．日元的避险属性很大程度上与日本长期低息环境下，被作为套息交易中的主要融资货币有关。但由于疫情之后全球经济体普遍走向低利率甚至负利率，相比以往日元的套利空间被压缩，作为避险货币的需求减弱。最后，报告提到，4月11日，日本央行行长黑田东彦继续鸽派表态，“如有必要，将毫不犹豫地加大宽松政策的力度”。为了支撑经济复苏，日本货币政策或仍将维持宽松，而美国加息预期仍在走强，美日利差继续扩大预计仍将对日元汇率形成压制。责任编辑：郭建