当地时间16日，为应对西方制裁，俄罗斯总统普京签署法令，规定俄罗斯公司在外国证券交易市场的存托凭证退市。存托凭证是指在一国证券市场流通的代表外国公司有价证券的可转让凭证。法令规定，俄罗斯公司必须终止在外国股市的存托凭证配售与流通，并将外国股市中的存托凭证转换为俄罗斯证券交易市场中的股票。投资者可选择将持有的俄罗斯公司外国股市存托凭证兑换成俄罗斯股市中的股票，兑换后的股票会继续支付股息。据塔斯社16日报道，包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯国际航空公司、俄罗斯联邦储蓄银行等在内的许多俄罗斯公司都通过存托凭证在外国证券市场中进行融资。此前，一些欧美国家证券交易所宣布暂停俄罗斯上市企业的存托凭证交易。俄罗斯国家杜马土地和财产委员会主席谢尔盖·加夫里洛夫表示，新法令的实施将增加俄罗斯国内证券交易的成交量，形成单一的定价机制，并排除使用存托凭证作为对俄罗斯进行经济战争的工具。此外，俄罗斯总统普京当天还签署法令，规定俄罗斯在基础设施设备与服务等采购中以卢布进行结算。同一天，俄罗斯央行表示，不会限制俄罗斯居民将卢布资金存入外国银行账户。居民也有权将外国银行账户中的卢布兑换成外币，并将其存入外国银行账户或转入其他外国银行账户。俄乌冲突爆发以来，西方国家对俄罗斯施加了经济和金融制裁，包括禁止俄罗斯使用环球银行金融电信协会支付系统、冻结俄罗斯银行在欧美资产等，试图将俄罗斯孤立于国际金融体系之外。俄罗斯开通了自己的金融信息传输系统，并要求西方企业与俄罗斯交易以卢布进行结算。责任编辑：刘玄逸