原标题：‘观察’疫情防控出行受限，吉林“黄金玉米带”春耕影响有多大？2022年3月以来，吉林省发生新一轮新冠疫情。其中，疫情较为严重的长春市、吉林市，都是重要的粮食生产基地。由于封控措施限制，不少外地农民难以返乡春耕。4月4日以来，吉林省先后出台《关于滞留长吉两市农民返乡春耕工作方案》《关于全省返乡农民运输服务保障工作实施方案》，强调“让城市滞留农民返乡、让封控在家的农民能下地，成为当务之急”。随后，吉林省各市（州）迅速行动，分别制定了具体实施方案，长春、吉林两市出台了具体的人员转运办法。根据相关春耕返乡政策，符合相应防疫条件的滞留农民，可凭本人有效证件向所在地社区提出回乡申请。人员的转运则分为自驾和集中转运两种方式。自驾返乡需按规定持有返乡凭证；集中转运按市（州）计划，分批次组织。4月16日，长春市农业农村局有关人士向界面新闻表示，目前长春市对未返乡农民的转运工作仍在进行中，需要集中转运的农民，按已出台的政策向所在社区申请，等通知即可。对于疫情封控对长春市春耕的影响，他表示春耕还未结束，无法预估。人手、运输问题吉林省是中国重要的商品粮基地，以长春平原为核心的吉林中部地区，位于北纬40°到42°、东经125°到128°之间，是世界公认的“黄金玉米带”。2021年，吉林省粮食年产量超过800亿斤，居全国第五位。水稻和玉米是吉林省的高产作物。北方的水稻和玉米一年只熟一季，通常从4月起，东北就进入春耕期。但3月以来爆发的新一轮疫情，给今年的春耕增加了不确定性。33岁的长春市民佳佳（化名）告诉界面新闻，她老家种了60亩玉米地，至今地里的秸秆尚未处理完。平时，她和丈夫定居在长春市。今年3月，父母从老家来看望他们，因疫情至今无法回去。因为担心来不及播种，她母亲“急得哭了两天”。她称，4月4日看到返乡的文件后，她替父母向社区提交了申请表格。社区回复“回去等通知”，需层层上报审批，“等了10多天，始终没通知”。随后他们拨打市长热线等电话求助，但均未果，最后不得不在网络上求助。吉林市丰优农业研究所工作人员李慧介绍，在吉林，一季稻的种植准备从3月就开始，从3月下旬到4月5日之间，进行水稻的醒种，“就是对种子进行醒泡发芽，进行消毒，醒种时间大概需要5到7天。”4月初为育苗期。“因为春天夜晚气温还比较低，种子直接种到本田（从插秧到收获期间水稻生长的田块）里会冻死，所以先采用温室育苗。”李慧说，育苗大概会持续30到35天，等到5月初，再将水稻苗移栽到本田里，即插秧。插秧需要在6月前完成，届时春耕也接近尾声。47岁的吉林榆树农民王建国家种了800亩水稻。今年他没有外出打工，但因为疫情管控开始无法下地，春耕晚了五六天。他最担心5月中旬的插秧季，那时需要大量人手。往年，王建国都从外地雇人帮忙，但今年受到疫情影响，人员无法流动，他担心到时候雇不到人。800亩地大约需雇10个人左右，“插秧是关键期，还不知道别的村子的人能不能进来。”此外，受到疫情和其他因素影响，农资价格上涨迅速。除了种地，王建国也销售化肥。他称，当地许多化肥从俄罗斯进口，今年化肥上涨了百分之七八十，农资成本的增加也会影响家庭一年的收入。40多岁的吉林市孤店子镇农民刘赢也认为，目前运输农资是最大的难题。他平时在吉林市打工，春耕则回家种地。以往每年春耕前，他都先囤积一些肥料。今年因为疫情原因，肥料和种子都很难运到当地。期待全面春耕前复工曾被评为吉林市“乡土专家”的金色秋天香瓜生态园总经理刘英奎告诉界面新闻，到目前为止，新冠疫情和相应封控措施对吉林市农业的影响主要体现在运输上，“农资价格比较贵，这是真事。”刘英奎介绍，受道路管控的影响，外地司机对拉货进吉林的订单”兴趣不大”。外地车辆进入吉林后，司机可能会面临回到当地需要隔离的问题，因此，化肥等农资的运输价格涨幅较大，“运费是往年的三倍左右。“我在高速口接货的时候碰见另外一个做买卖的（司机），要价简直是太贵了，把 14 天隔离的费用都算进去了。”他说。除了疫情，多位受访者还提到，国际形势对农耕的影响。俄罗斯是世界最大的化肥出口国之一，也是中国钾肥的主要供应国。目前，化肥价格较往年涨幅较大，“这也不光是吉林，全国化肥都涨价了。”针对疫情封控政策导致大量农民无法返乡，4月4日起，吉林省先后出台《关于滞留长吉两市农民返乡春耕工作方案》《关于全省返乡农民运输服务保障工作实施方案》，强调“让城市滞留农民返乡、让封控在家的农民能下地，成为当务之急”。4月12日，在吉林省疫情防控工作第33场新闻发布会上，吉林省农业农村厅副厅长夏季表示，解决长春、吉林两地重点疫区滞留农民返乡备春耕问题，集中转送时间从4月8日开始，到4月14日结束，共7天。4月15日，在吉林省疫情防控工作第33场新闻发布会上， 吉林省委宣传部常务副部长张宝宗通报， 对滞留在长春市返乡农民的大规模转运工作基本完成，累计转运30000余人。通报称， 将加快推进农民回乡、农资入户、农机检修，严格返乡农民闭环管理，让农民既回得了家、下得了田、种得了地，又确保不串门、不接触、不聚集。畅通农资公路运输通行，取消不合理限制出入措施，打通农民耕作、农机作业“最后一公里”。多位受访者表示，目前疫情对农耕的影响比较小。4月份，东北的主要农耕活动是水稻育苗，4月7日到4月14日间，吉林、长春两市组织转运农民回乡，一大部分农民赶上了育苗期。对于那些仍然回不去的人，“政府也在通过让种植大户和在家的（农民）多育苗的方式，来弥补那些育不上苗的空缺，以保证将来插秧的时候不受影响。”刘英奎说，只要5月全面春耕到来前能复工，对今年农耕的影响都不算太大。丁和平是吉林市农业技术推广中心正高级农艺师，主要工作是下乡做新技术、新成果推广，并参与田间试验、农民培训、技术指导等。他表示，目前他所接触到的吉林市周边村、屯农民大部分已经返乡。疫情也对丁和平的研究工作造成了影响。因出行受限，他今年还没进入过村子，前期的技术服务、田间试验等工作无法进行。他担心疫情封控延长，“比如过了5月中旬再解封，很多工作可能就做不了了，这个影响就会比较大。”责任编辑：王蒙