又是一个重磅消息倾盆而下的周末，两天前，国常会已“预告”将适时运用降准等货币政策工具。因此人们对于降准的消息并不感到意外。还有两则金融高管更迭的消息，让市场稍显意外。一则是中国进出口银行（下称“进出口行”）：执掌进出口行七年之久的董事长胡晓炼到龄退休，由59岁的行长吴富林接任该职位，成为该行第六任掌门。另一则高层变动的消息则是关乎两家国有大行：中国邮政储蓄银行股份有限公司(下称“邮储银行”， 601658.SH，1658.HK)和中国建设银行股份有限公司（下称“建设银行”，601939.SH，0939.HK）。从邮储银行到建设银行，路线很简明：从金鼎大厦出来，沿着金融大街一直朝南走，走到广宁伯街朝西拐个弯，便来到了建设银行总行那座颇有些讲究的黑色大楼。4月15日下午，中国邮储集团董事、总经理、党组副书记兼邮储银行董事长张金良走进这座大楼，在此开启一段新的职业生涯：出任建设银行党委副书记。不久将在履行相关程序后，出任新一任行长。这是中国银行出身的张金良在经历了光大银行和邮储银行岁月之后，再次回归国有四大行。3月4日建设银行行长王江调任中国光大集团党委书记、董事长后，行长这一职位便空缺了一个月零11天。待张金良正式接任建设银行行长，将成为四大行里最年轻的行长。此番调整之后，建设银行行长得以补位，而邮储银行董事长和进出口行行长之位又空了出来。可以预见，银行业的高层调整将有续集。成长于中行在25年的职业生涯中，张金良先后任职于中国银行（601988.SH，3988.HK）、光大银行、邮储银行，直至如今的建设银行，可以说是始于国有大行，又回归国有大行。中国银行是张金良的职业起点。1997年怀揣着厦门大学的毕业证和博士学位证，张金良北上来到中国银行，其职业生涯几乎都在金融街度过，除了任职中国银行北京分行时的那五年。张金良的学业生涯则始自山东。1987年，土地生土长的山东人张金良考入位于济南的山东财经大学会计学院（原山东经济学院会计系）会计专业。而他的建设银行行长前任王江，是其同校不同系的学长。当张金良入校的时候，王江已是该校金融教研室的一名助教。张金良博士毕业加盟中国银行的两年后，已经是山东经济学院财金系副主任、副教授的王江，亦跨界进入银行业，在1999年6月出任建设银行山东省分行信贷风险管理处副处长。人的缘分就是这么奇妙。彼时他们可能想不到，多年后会在建设银行行长的职位上成为前后任。作为会计科班出身的张金良，进入中国银行便在财会部工作。由于工作能力出色，只用了六年时间便成为财会部副总经理，成长为中层业务骨干。2005年3月起，他还兼任了近两年的中国银行IT蓝图实施办公室主任。2007年2月，38岁的张金良升任财务管理部总经理。两年后，张金良“下基层”，出任北京分行行长，在五年间积累起对分支机构的管理经验。2014年2月，中国银行高层更迭，行长李礼辉到龄退休，彼时的副行长、如今的宇宙行董事长陈四清，升任行长，45岁的张金良则在同年7月重返总行，升任中国银行副行长，进入高管序列，是彼时最年轻的国有大行副行长之一。任副行长期间，张金良分管财务、司库、会计、法规等部门。与张金良同批升任中国银行副行长的，还有时任建设银行风险管理部总经理任德奇（现任交通银行董事长）。彼时的中国银行董事长是田国立，三年后（2017年）的7月31日，田国立接替到龄退休的王洪章，出任建设银行任党委书记、董事长至今。田国立其实是“老建行”出身，大学毕业后便进入建设银行工作，从基层支行一步步走到领导的位置上。2010年加盟中信集团，三年后又来到中国银行，接替肖钢出任这家百年大行的新掌门。在中国银行待了四年多之后，田国立又重返建设银行。也就是说，张金良在五年后与他的老领导田国立，又在建设银行重逢了，与之组成搭档。有业内人士预测，田、张有多年共事的经历，彼此熟悉，双方的配合将会非常顺畅。邮储革新当了一年半副行长之后，张金良挥别奉献了19年岁月的中国银行，走进同样位于金融街的中国光大集团的大楼。2016年1月，张金良出任中国光大集团党委委员、执行董事，并在七个月后接替调任中国农业银行董事长的赵欢，兼任光大银行党委副书记、执董、行长。张金良在光大集团的时间并不长，在这里，47岁的他实现了职级的进一步擢升，第一次坐上了银行行长的位置。而这只是他的新一轮升迁之路的开始。2018年8月，张金良来到距离中国光大中心800多米的金鼎大厦，出任邮政集团党组副书记、董事总经理。彼时他的前任李国华在一个月前已调任中国联通集团总经理（2022年2月18日“落马”）。2019年1月2日，担任邮储银行行长达六年之久的吕家进，南下出任交通银行副行长（现任兴业银行董事长）。此时的交通银行行长，正是当年与张金良同批提为中国银行副行长的任德奇。吕家进离开后，由其代为履职近半年的邮储银行董事长之职，便交到张金良手里。自2019年3月起，张金良开始执掌邮储银行。七个月后，中国出口信用保险公司执行董事、副总经理郭新双调任邮储银行行长，两人成为搭档。2019年1月24日，邮储银行正式成为第六家国有商业银行。首次担任银行一把手的张金良，接过了带领这家“新”国有大行改革的重担。这一年他刚刚50岁，是国有大行里最年轻的一把手。虽然被列为国有大行统计，但邮储银行与其他五大国有大行显然有很多不同之处。按CBIRC的官方说法，邮储银行的股权结构和整体规模与另外五大国有银行相近，但网点采用“自营+代理”的独特模式，资产负债结构、业务以及客户定位等皆有一定的特殊性。更重要的是，由于隶属关系、发展模式的特殊性，邮储银行距离真正的商业银行亦有不小的距离。对于新掌门张金良来说，则肩负着带领这家亦有百年历史的机构改革和转型。2019年5月10日，在邮储银行的2019年资本市场开放日亮相时，张金良表示，“现在正是‘一个行动胜过一打纲领’的关键时期。”在其看来，邮储银行的当务之急，“是要做好战略落地、科技赋能、人才强行、机制重塑这四件事”。在张金良执掌邮储银行首年的一桩大事是带领其回归A股。在其前任李国华任内，邮储银行已登陆港交所。2019 年 12 月10日，邮储银行亮相上交所，融资规模高达327亿元创A股近10年来最大规模IPO，亦是近十年来首次引入超额配售选择权机制。至此，邮储银行圆满完成了“股改―引入战投―A、H两地上市”的改革三步曲。同月12月28日，中国邮政集团更名为中国邮政集团有限公司并揭牌，亦完成了股份制改制，从全民所有制企业变身为国有独资公司。完成了改革三部曲的邮储银行，开始发力于转型，尤其是发力于零售和财富管理。在成立了理财子公司之后，邮储银行又在2020年获准筹建中邮邮惠万家银行有限责任公司，成为国有大型商业银行中首家参与直销银行试点的机构。同年，获批筹建筹建信用卡中心专营机构。这一年，邮储银行还启动了新一代骨干网建设，确定了从传统骨干网络架构升级到自动可编程骨干网络架构的技术方案。早年，张金良曾担纲中国银行IT蓝图实施办公室主任，这对于邮储银行进行数字化改造，可以用上当年积累的实践经验。2021年1月5日，张金良的搭档郭新双挥别邮储银行，跨界进入保险业，接替退休的陈方磊出任中国人寿保险（集团）公司党委副书记、监事长。四个月后，招商银行副行长刘建军北上加入邮储银行，出任新一任邮储银行行长。刘建军比张金良年长四岁，在有“最盛产银行行长的大学”――东北财经大学，获得硕士学位。虽然刘建军来自招商银行，其实亦是建设银行出身，且亦来自山东，在山东分行的多家分支机构度过了12年时光。2000年，招商银行在山东济南开设分行。刘建军出任该分行副行长，开启了在招行的20年岁月，并在2013年升任副行长，分管零售业务，被业界称作招商银行登顶“零售之王”的重要领军人物。对于正在向零售银行转型的邮储银行来说，来自“零售之王”招商银行的刘建军，其在零售领域的丰富实战经验，对于配合张金良实现邮储银行的转型，无疑于如虎添翼。2021年8月27日，邮储银行发布“十四五”规划纲要，提出要将其打造成为服务乡村振兴和新型城镇化的领先的数字生态银行。为此，需推进“特色化、综合化、轻型化、数字化、集约化“五化”转型。2021年9月，邮储银行获批增资，显然是在蓄势待发。在近日发布的2021年年报显示，邮储银行的营收、净利润、中收业务、拨备覆盖率皆呈两位数增长，而不良贷款率则稍有下降。在财富管理方面，被视为银行零售金融竞争力的核心指标的管理个人客户资产（AUM）年增超万亿元，总规模达12.53万亿元，同比增长11.40%。而个人客户6.37亿户，个人银行业务收入占营业收入的69.60%，同比提升0.38个百分点。张金良在年报致辞中表示，邮储银行正大通过“结网、强链、拓圈”，打造“场景+”的开放银行模式，让邮储银行成为“百姓身边的银行”和“百姓手边的银行”。在规划中，邮储银行要实现“拓圈”，即线上推进零售业务数字化转型，线下构建“网点+商圈”特色商业模式、打造金融同业生态圈，从而实现将金融产品与服务嵌入到客户的生产生活。如今，邮储银行刚刚铺就现代化商业银行的底色，转型尚在进行，张金良就挥别而去。那么，谁来接邮储银行的这枚帅印呢？【张金良简历】1969年11月出生，山东临朐人。1991年7月，毕业于山东财经大学会计学院（原山东经济学院会计系）会计专业，获经济学学士学位。1997年毕业于厦门大学，获经济学博士学位。高级会计师，注册会计师。1997年，加入中国银行，在中国银行财会部工作。2003年10月，任中国银行财会部副总经理、IT蓝图实施办公室主任。2007年2月，任中国银行财务管理部总经理。2009年11月，任中国银行北京市分行行长、党委书记。2014年7月，任中行副行长、党委委员。2016年1月，任中国光大集团党委委员、执行董事。2018年8月，兼任中国光大银行党委副书记、执行董事、行长。2018年8月，任中国邮政集团公司董事、总经理、党组副书记。2019年3月15日，任中国邮政储蓄银行党委书记。2019年4月8日，任中国邮政储蓄银行董事长及非执行董事。2022年4月15日，调任中国建设银行党委副书记、拟任行长。图片：网络