孙春兰指出，要坚决统一思想，坚定不移加快清零步伐，挂图作战、日清日结，尽快遏制疫情才是真正敬佑每一个生命。据健康上海官微消息，2022年4月16日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例3238例和无症状感染者21582例，其中1177例确诊病例为此前无症状感染者转归，1754例确诊病例和21167例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例2例，均在闭环管控中发现。本土病例情况2022年4月16日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例3238例，含1177例由无症状感染者转为确诊病例。新增治愈出院373例。病例1—病例390，居住于浦东新区，病例391—病例559，居住于黄浦区，病例560—病例701，居住于徐汇区，病例702—病例814，居住于长宁区，病例815—病例939，居住于静安区，病例940—病例1062，居住于普陀区，病例1063—病例1183，居住于虹口区，病例1184—病例1261，居住于杨浦区，病例1262—病例1486，居住于闵行区，病例1487—病例1526，居住于宝山区，病例1527—病例1599，居住于嘉定区，病例1600—病例1603，居住于金山区，病例1604—病例1686，居住于松江区，病例1687—病例1727，居住于青浦区，病例1728—病例1747，居住于奉贤区，病例1748—病例1754，居住于崇明区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例1755—病例1890，居住于浦东新区，病例1891—病例1903，居住于黄浦区，病例1904—病例1930，居住于徐汇区，病例1931—病例1941，居住于长宁区，病例1942—病例1959，居住于静安区，病例1960—病例1980，居住于普陀区，病例1981—病例2016，居住于虹口区，病例2017—病例2021，居住于杨浦区，病例2022—病例2037，居住于闵行区，病例2038—病例2044，居住于宝山区，病例2045—病例2052，居住于嘉定区，病例2053—病例2055，居住于松江区，病例2056—病例2058，居住于青浦区，病例2059—病例2061，居住于崇明区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例2062—病例2537，居住于浦东新区，病例2538—病例2543，居住于黄浦区，病例2544，居住于徐汇区，病例2545—病例2547，居住于长宁区，病例2548，居住于普陀区，病例2549，居住于杨浦区，病例2550—病例3198，居住于闵行区，病例3199—病例3202，居住于宝山区，病例3203—病例3224，居住于嘉定区，病例3225—病例3229，居住于金山区，病例3230，居住于松江区，病例3231、病例3232，居住于青浦区，病例3233—病例3235，居住于奉贤区，病例3236—病例3238，居住于崇明区，为此前报告的本土无症状感染者。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。本土无症状感染者情况2022年4月16日0—24时，新增本土无症状感染者21582例。无症状感染者1—无症状感染者9499，居住于浦东新区，无症状感染者9500—无症状感染者10851，居住于黄浦区，无症状感染者10852—无症状感染者12193，居住于徐汇区，无症状感染者12194—无症状感染者12759，居住于长宁区，无症状感染者12760—无症状感染者13745，居住于静安区，无症状感染者13746—无症状感染者14908，居住于普陀区，无症状感染者14909—无症状感染者15777，居住于虹口区，无症状感染者15778—无症状感染者16552，居住于杨浦区，无症状感染者16553—无症状感染者18719，居住于闵行区，无症状感染者18720—无症状感染者19954，居住于宝山区，无症状感染者19955—无症状感染者20531，居住于嘉定区，无症状感染者20532—无症状感染者20543，居住于金山区，无症状感染者20544—无症状感染者20865，居住于松江区，无症状感染者20866—无症状感染者21121，居住于青浦区，无症状感染者21122—无症状感染者21148，居住于奉贤区，无症状感染者21149—无症状感染者21167，居住于崇明区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性，诊断为无症状感染者。无症状感染者21168—无症状感染者21457，居住于浦东新区，无症状感染者21458—无症状感染者21482，居住于黄浦区，无症状感染者21483—无症状感染者21502，居住于徐汇区，无症状感染者21503—无症状感染者21515，居住于长宁区，无症状感染者21516—无症状感染者21520，居住于静安区，无症状感染者21521—无症状感染者21543，居住于普陀区，无症状感染者21544，居住于虹口区，无症状感染者21545，居住于杨浦区，无症状感染者21546—无症状感染者21548，居住于闵行区，无症状感染者21549—无症状感染者21555，居住于宝山区，无症状感染者21556—无症状感染者21560，居住于嘉定区，无症状感染者21561，居住于松江区，无症状感染者21562—无症状感染者21564，居住于青浦区，无症状感染者21565，居住于奉贤区，无症状感染者21566—无症状感染者21582，居住于崇明区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经疾控中心复核结果为阳性，诊断为无症状感染者。━━━━━孙春兰在上海调研：要坚决统一思想，坚定不移加快清零步伐据上海发布微信公众号消息，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月15日至16日在上海调研指导疫情防控工作，出席疫情防控专题会，前往老旧小区、城中村等疫情严重区和相关区疫情防控指挥部，进一步推动压紧压实转运收治隔离等重点任务。孙春兰强调，要深入贯彻落实习近平总书记一系列重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚定不移执行“动态清零”总方针，认识再提高，行动再坚决，措施再落实，排除万难、连续奋战、坚持不懈，做到“四应四尽”，坚决打赢疫情防控攻坚战。市委副书记、市长龚正参加相关活动。15日晚，孙春兰主持召开疫情防控专题会，听取工作组情况汇报，分析研判并部署下一步工作。16日上午，孙春兰来到浦东新区北蔡镇联勤村、塘桥街道，详细了解应急处置、转运收治和隔离、封控情况，并在浦东新区疫情防控指挥部与有关街镇连线，听取转运收治进展情况，与新区负责同志分析研究下一步具体举措。下午，孙春兰来到黄浦区老西门街道梦花街区域、南京东路街道平望居民区，实地了解厨卫合用住宅及老旧小区疫情防控情况，在黄浦区疫情防控指挥部听取攻坚行动情况汇报。孙春兰指出，阳性感染者和密接者转运不及时，疫情就会持续在社区传播，就会始终被动，跑不赢病毒。要坚决克服拖延思想和畏难情绪，迅速统筹调集资源力量，坚决果断推进“四应四尽”，不打折扣、没有例外，让感染者得到收治，密接人员隔离到位，让社会面尽快实现清零。孙春兰指出，要坚决统一思想，坚定不移加快清零步伐，挂图作战、日清日结，尽快遏制疫情才是真正敬佑每一个生命。要强化阵地意识，守土有责、守土尽责，坚决把各项防控措施落到实处，刻不容缓加快转运阳性感染者和密接人员，坚决遏制病毒传播扩散。要坚持问题导向，针对收治和隔离资源不足等突出问题，加强工作专班力量，倒排工作计划，千方百计挖潜，全力以赴转运，彻底做好消杀。要深入细致做好群众工作，运用上海基层治理的经验做法，一户一户、一人一人做工作，让群众深入理解和自觉支持防控方针政策，共同配合做好防疫工作。━━━━━努力打通堵点，提升电商平台产能和运力据新华社消息，记者从16日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上了解到，上海正在努力打通堵点，帮助电商平台提高产能和运力，做好保供应工作。上海市商务委副主任刘敏说，受疫情影响，一段时间以来，上海线上购物难的问题突出，这主要是因为很多外卖骑手被封控在小区里，一些大仓因防疫要求而暂时关闭，这些都让电商保供能力没法很好得到释放，“现在上海正在努力打通堵点，在符合防疫要求的前提下，帮助电商平台提高产能和运力。”刘敏介绍，上海正在努力恢复运力，推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开。目前，上海电商平台非涉疫大仓已恢复营业42个，非涉疫前置仓恢复营业779个，外卖骑手在岗人数1.8万多人，每天的配送单量180万单左右。与此同时，超市卖场等重点保供企业的线下门店也在逐步恢复营业。截至4月15日，重点超市卖场的非涉疫门店开业1011家，上岗员工数量较前期增长37%。刘敏介绍，为了进一步提升配送效率，上海部分超市卖场推出米面粮油、蔬菜瓜果、洗护用品等多种家庭保供套餐，与街镇居委会对接或者通过企业App采集社区居民需求订单，然后由门店分拣配货，通过第三方物流公司配送到社区。比如，百联集团进行“集采集配”，累计供应“市民礼包”等保供物资150万份，与中国邮政、顺丰等大运力物流企业合作，送到居民社区。家乐福则与大众物流合作，投入40多辆小型货车，累计服务超过300个小区，日均订单量较前期增长38%。刘敏指出，外卖骑手等保供人员流动性大，属于高风险岗位人群，上海也在为他们提供更便利的检测服务。目前，上海要求保供人员的核酸检测频率为“2+2”模式，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展1次抗原检测和1次核酸检测，循此往复。在核酸检测点的设置上，上海不仅推出保供人员专用或优先的固定采样点，还设置适当数量的流动采样点以及一些24小时服务点位，更好满足保供人员的检测需求。━━━━━民警设卡查验快递小哥，一小时抓了20个阳性？不属实据上海网络辟谣微信公众号消息，4月16日，有数段聊天记录在圈群传播，称突击检查发现奔波在上海街头的外卖员和配送员抗原检测呈阳性。其中，有传言称，“田林派出所民警路上设卡，查验快递小哥，当场做抗原，一小时就抓了20个阳性人员。请大家引起重视，”据记者了解，此传言不属实。据初步调查，有传播者希望他人减少订购外卖，编造了相关信息。另据记者了解，4月15日下午虹口区曲阳路街道也在街面组织开展流动快递人员抗原检测，105人检测抗原，查出1人抗原阳性并立即采取了防控隔离措施。网传部分照片存在移花接木的情况。━━━━━以社区团购为名实施诈骗 一男子被上海警方采取刑事强制措施据上海市公安局官方微博消息，近日，嘉定公安分局接群众举报，破获一起以社区团购为名实施诈骗的案件。经查，犯罪嫌疑人龚某（男，33岁）在没有团购渠道的情况下，虚构自己已承接某超市团购并担任“团长”，将团购套餐等虚假信息发布在微信群中，导致80余人被骗，涉案金额共计人民币4.8万余元。目前，龚某因涉嫌诈骗罪已被警方采取刑事强制措施。到案后，龚某已退款人民币2.3万余元，其余退款及案件侦办等工作正在进一步开展中。━━━━━上海浦东发布告全体居民书4月16日，“浦东发布”微信公众号发布“告浦东新区全体居民书”，全文如下：告浦东新区全体居民书浦东新区的广大市民朋友们：当前，浦东新区的疫情防控形势仍然严峻复杂，新增的阳性感染者数量仍然在高位运行，已经连续4天超过1万人。面对奥密克戎病毒的挑战，党中央坚持“人民至上、生命至上”，科学决策，明确“动态清零”总方针不动摇。在市委市政府的坚强领导下，我们采取了“全域静态管理、全员核酸检测、全面流调排查、全民清洁消杀”的防控措施，全区广大基层干部、医务工作者和志愿者日以继夜奋战在第一线，兄弟省市、兄弟区给予我们大力支持，特别是广大市民积极支持配合防疫工作，以极强的自律克服由于封控带来的困难和不便，区委区政府向大家表示衷心的感谢！市民朋友们，奥密克戎病毒非常隐匿、非常狡猾，传染性极强，留下一点缝隙就会感染一大片。它不是大号流感，如果放任传播，将会给我们带来极其严重的无法挽回的灾难性后果。只有第一时间发现感染者、第一时间集中隔离救治感染者和密接，才能彻底阻断病毒传播链条。时间不等人，我们必须跑在病毒前面。这段时间，浦东建设、改造了一大批方舱医院，把部分学校转变为家门口隔离点，就是为了让阳性感染者迅速转移出社区，实现应转尽转、应隔尽隔。市民朋友们，浦东新区已经封控了20天，有些小区封控了一个多月，每一个人都在这场抗疫大战中付出了努力、作出了牺牲，大家都很苦、很累。但越是困难的时候，我们越是要坚持。一旦放弃，之前的所有努力和牺牲都将付诸流水，将来还要付出更大的代价。如果你不慎感染了新冠病毒，希望你主动配合社区工作人员的转运安排，在方舱医院或者家门口隔离点安心休养、按时服药，在医护人员的巡检医治下，在管理人员和志愿者的精心服务下，过几天就能健健康康地回归社区，这既是为了自己的健康，也是为了家人和邻里的安全。如果你身体健康，希望你做好个人防护，加强清洁消毒，配合参与核酸和抗原检测，继续坚守“足不出户”“不要聚集”。如果你是共产党员、机关企事业单位人员，要带头遵守防疫的各项法律法规和规章制度，带头担当社区志愿者，团结帮助周围的群众共渡难关。请大家放心，我们一定尽最大努力做好生活物资和就医配药保障，畅通生命安全通道，解除大家的后顾之忧，也一定用最严格的环境清洁消杀和安全评估，把安全、干净、美丽的校园还给孩子们。市民朋友们，有你们鼎力支持，浦东一定能战胜奥密克戎病毒，浦东的明天一定会更美好！中共上海市浦东新区委员会上海市浦东新区人民政府2022年4月16日━━━━━上海：进一步加强重点场所预防性消毒工作据央视新闻消息，记者16日从上海市绿化和市容管理局了解到，上海市绿化市容行业自16日起进一步加强绿化市容行业重点场所预防性消毒工作，助力打好清洁消毒预防仗。本次预防性消毒主要分为两大阶段：重点消毒时段：4月16日—4月20日，对行业相关场所开展全面消毒，重点加强道路两侧废物箱、环卫工人作业休息场所（道班房）、口袋公园（街心花园）、街头绿地、绿道等人员流动场所的消毒，适当增加预防性消杀频次，做到全覆盖、有重点、无死角，形成氛围。持续消毒时段：4月21日—4月29日，按照《关于做好全市绿化市容行业相关场所防控消杀工作的紧急通知》及其工作提示的要求，继续开展消杀工作。上海市绿化市容行业开展预防性消毒相关场所范围如下：一、所有城市公园、郊野公园、口袋公园（街心花园）、街头绿地、绿道等范围内的公共厕所、座椅、栏杆、废物箱、园路及铺装，亭廊、管理、游憩及服务等建构筑物，健身及游乐设施等。二、所有环卫公共厕所、道路两侧废物箱、倒粪站、路边公共垃圾房、生活垃圾中转站、生活垃圾处理厂（场）、环卫车辆停车场、环卫工人作业休息场所（道班房）、集体宿舍或集中居住场所、水域环卫作业船舶及其集中停靠点、船舶废弃物固定收集点。三．所有临时设摊疏导点、管控点。四、部分城市家具，主要包括电话亭、邮箱、花箱、休憩座椅、雕塑等。按照属地原则，本次消毒将由上海各区绿化市容部门组织区域内相关作业单位或运营主体，部署落实区域内上述相关场所消杀工作，其中，上海市属生活垃圾转运基地、老港基地等市属场所由各运营主体落实消杀工作；各直属公园由各公园管理部门自行组织落实消杀工作；环境学校校园消杀工作按市教委统一要求，由环境学校组织落实。责任编辑：李昂