日前，日本政府已展开讨论，计划在韩国候任总统尹锡悦5月就任后，着手重启陷入停滞的日韩高级别对话。据日本共同社16日报道，日本政府消息人士当日透露，日方认为，与在历史问题上“与日本对立”的现任总统文在寅相比，韩国保守派出身的尹锡悦对改善日韩关系态度积极。除了强化日韩合作外，日方还考虑在应对朝鲜上实现日美韩三国的紧密合作。据报道，日方是否要派出要员出席5月10日韩国总统就任仪式成为焦点。韩方似乎希望日本首相岸田文雄政府派出要员出席就职仪式。日本政府有意在摸清尹锡悦的对日态度之后，再来决定谁是适合派遣参加仪式的日方人员。4月15日，日本外交大臣林芳正在记者会上称，将与韩国新政府在“恰当时机、恰当级别”上沟通看法，展示出积极姿态。日本政府消息人士指出，岸田文雄或林芳正是否会参加韩国总统就职仪式仍不得而知，但两国政府已于4月14日在韩国首尔举行工作人员磋商，做出协调。另据韩联社报道，有外交消息人士透露，美国总统拜登正在协调访问韩国的行程，有可能在5月下旬访日之前先访问韩国。共同社称，如果拜登顺利访日，或将与日方提及日韩关系紧张的问题。岸田文雄可能将告诉拜登，他有意致力改善日韩关系。据报道，过去的韩国总统就任仪式曾有日本首相参加。2008年2月李明博就任韩国总统时，日本时任首相福田康夫出席了仪式。2013年2月朴槿惠就任韩国总统时，日本时任副首相兼财务相麻生太郎出席。相关报道：尹锡悦会见日本驻韩大使：韩日都要付出更多努力，将双边关系恢复到像过去一样友好（界面新闻）韩联社报道，韩国候任总统尹锡悦28日在位于首尔的总统职务交接委员会办公室会见日本驻韩大使相星孝一。尹锡悦表示，如果能够凝聚韩日两国政治领导人、官员和国民的强大力量把两国关系推向未来，其他貌似难解的问题也可以通过对话解决好。尹锡悦强调，韩日两国都要付出更多努力，将面向未来的双边关系恢复到像过去一样友好。虽然存在意见分歧，但只要双方进行真诚沟通和对话，那些貌似难以解决的问题其实解决起来并不困难。相星孝一祝贺尹锡悦当选韩国总统，并表示日本首相岸田文雄和尹锡悦日前通话时在良好氛围下进行对话，让日方感觉十分踏实放心。据悉，相星孝一还向尹锡悦提及了俄乌局势等目前国际社会面临的变化。责任编辑：朱学森 SN240