根据安徽省芜湖市发布的消息，安徽省芜湖市城区发现一例初检阳性感染者，考虑到奥密克戎病毒隐匿性、传染性强等特点，为快速阻断疫情传播，切实保障人民群众生命安全和身体健康，经市疫情防控指挥部研究决定，自4月17日凌晨4时起，对芜湖市主城区暂时实施静态管理；并立即开展区域全员核酸检测。一、主城区范围：镜湖区、弋江区、鸠江区、经济技术开发区、三山经开区等五区全域 ，其他区域管控情况根据流调结果及时调整，所有进入静态管理区域的交通道口实行“只进不出”；市内其他县市区的人员非必要不前往上述五个区域。二、所有封控区一律实行封闭管理、人员足不出户、服务上门。三、除封控区以外的其他区域比照封控区管理，所有人员除在工作人员引导下有序开展核酸检测外，一律足不出户。保医疗、保供应、保民生、保生产和防疫相关的工作人员凭县（区）级以上疫情防控指挥部通行证出入。四、加强交通管控。除保障城市运行的救护车、物资保障车、消防车、志愿者车队等外，公共交通、出租车、网约车等一律暂停运营。五、加强个人防护。坚持勤洗手、常清洁、用公筷等良好卫生习惯，落实“戴口罩+测温+亮码”防控措施；做好自我健康监测，如有出现咽痛、干咳、发热、乏力、嗅觉减退等不适症状，立即到发热门诊就诊，就医途中全程佩戴口罩、戴一次性手套。市民和各类主体要自觉遵守防疫的各项规定要求，对拒不执行上述规定、干扰疫情防控工作的，将依据传染病防治法等相关法律法规严肃处理。责任编辑：李思阳