原标题 一例初检阳性感染者，这地凌晨通告：主城区暂时静态管理，立即开展区域全员核酸检测每经编辑 毕陆名据芜湖发布17日凌晨消息，2022年4月16日，芜湖皖医二附院在发热门诊就诊者中检出一例新冠病毒核酸初筛阳性，已送往定点医院。同时，经芜湖市疫情防控指挥部研究决定，自4月17日凌晨4时起，对芜湖市主城区暂时实施静态管理；并立即开展区域全员核酸检测。皖医二附院检出一例新冠病毒核酸初筛阳性据芜湖发布消息，芜湖市新冠肺炎疫情防控暨推进“六稳”工作指挥部发布情况通报。通报称2022年4月16日，皖医二附院在发热门诊就诊者中检出一例新冠病毒核酸初筛阳性，已送往定点医院。相关流调和处置工作正在进行中，已经排查出的密接、次密接全部落实管控措施。所到场所的消毒工作正在进行中。阳性检出者杨某行程轨迹如下：4月11日-4月15日，每日乘坐46路41路公交车往返百蕊山庄小区——芜湖市第三中学；4月11日-4月14日每日19：00到辅来培训班（黄山园小区门面房）上课。其中4月12日17：49在安师大赭山校区门口一报亭购买雪糕，18：12到蜜雪冰城（东郊路店）购买奶茶；4月13日20：00到黄山园小区门面房辅来培训班楼下“啥都有超市”，逗留10分钟；4月14日19：30去27中东方龙城校区对面的小卖部，逗留约20分钟；4月16日上午10时由其母亲骑电动车带杨某至皖医二附院发热门诊就诊。与杨某有上述时空交集者请第一时间主动向所在社区（村）报告，配合落实疫情防控各项措施。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，请佩戴好一次性医用外科口罩，及时到就近的发热门诊就诊，就诊过程中应避免乘坐公共交通工具。后续情况将及时向社会公布。为了自己和家人的健康，请广大市民群众自觉遵守疫情防控相关规定，积极配合疫情防控工作。关注官方发布的权威信息，不信谣、不造谣、不传谣；时刻保持个人防护意识，科学佩戴口罩，勤洗手，常通风，少聚集，保持安全社交距离。芜湖主城区暂时实施静态管理4月17日凌晨，芜湖发布关于开展主城区静态管理和区域核酸检测的通告。通告称，芜湖市城区发现一例初检阳性感染者，考虑到奥密克戎病毒隐匿性、传染性强等特点，为快速阻断疫情传播，切实保障人民群众生命安全和身体健康，经市疫情防控指挥部研究决定，自4月17日凌晨4时起，对芜湖市主城区暂时实施静态管理；并立即开展区域全员核酸检测。一、主城区范围：镜湖区、弋江区、鸠江区、经济技术开发区、三山经开区等五区全域，其他区域管控情况根据流调结果及时调整，所有进入静态管理区域的交通道口实行“只进不出”；市内其他县市区的人员非必要不前往上述五个区域。二、所有封控区一律实行封闭管理、人员足不出户、服务上门。三、除封控区以外的其他区域比照封控区管理，所有人员除在工作人员引导下有序开展核酸检测外，一律足不出户。保医疗、保供应、保民生、保生产和防疫相关的工作人员凭县（区）级以上疫情防控指挥部通行证出入。四、加强交通管控。除保障城市运行的救护车、物资保障车、消防车、志愿者车队等外，公共交通、出租车、网约车等一律暂停运营。五、加强个人防护。坚持勤洗手、常清洁、用公筷等良好卫生习惯，落实“戴口罩+测温+亮码”防控措施；做好自我健康监测，如有出现咽痛、干咳、发热、乏力、嗅觉减退等不适症状，立即到发热门诊就诊，就医途中全程佩戴口罩、戴一次性手套。市民和各类主体要自觉遵守防疫的各项规定要求，对拒不执行上述规定、干扰疫情防控工作的，将依据《传染病防治法》等相关法律法规严肃处理。请广大市民不信谣、不传谣，后续疫情防控措施将根据形势动态调整。感谢广大市民支持、理解、配合！责任编辑：蒋晓桐