战火仍在欧洲燃烧。俄乌冲突升级已过去50多天，乌克兰是否加入北约还没定论，北约又开始欢迎芬兰和瑞典的加入，两国领导人近日还专门会面讨论了此事。这使得当前局势进一步复杂化。俄罗斯已经发出警告，如果两国加入北约，那俄罗斯就会在波罗的海地区部署核武器。瑞典和芬兰加入北约，为何会引起俄罗斯如此激烈的反应？先来看一张图：图中的阴影区域是芬兰和瑞典；图中蓝色的区域，是加入北约的欧洲国家。放在一起看像是一只蝎子，芬兰和瑞典刚好是蝎子的钳子，正对的方向就是俄罗斯。美媒报道称，美国官员很高兴看到芬兰和瑞典的加入。为什么高兴，可以再看看这张地形图：俄罗斯一共有三个欧洲出海口，图上标注的是其中两个——圣彼得堡和摩尔曼斯克。“蝎子”的钳子死死地掐住了俄罗斯的出海口。只要俄罗斯的船只从这两个港口出海，总会经过芬兰或是瑞典的海岸线，全程都会被密切监视。此外，图上四个邻国同俄罗斯的边界线中，芬兰的最长。芬兰和俄罗斯有约1300公里的边界线，是欧盟成员国中与俄罗斯边界线最长的国家，并且中间没有什么高大山脉阻挡。如果瑞典和芬兰真的加入北约，那北约与俄罗斯的陆地边界将增加一倍以上。换句话说，俄罗斯将对北约国门大开。这也就不难理解俄罗斯为什么直接用核武器作警告。俄乌冲突已经让欧洲陷入“二战以来最大的危机”中，如果事态进一步恶化，后果不堪设想。欧洲面临更大危机，而北约的影响力只会更大。北约能“续命”到现在，靠的正是不断贩卖战争焦虑，挑起热战，裹挟欧洲国家一起参与。用欧洲人自己的话说，“北约就像是用绳子拴着受惊的小狗一样，领着欧洲在参战。”相关报道：北欧中立国也要加盟北约？欧洲安全再现变局（新京报）新京报记者 陈奕凯芬兰总理当地时间4月13日表示，芬兰将在未来几周内决定是否申请加入北约。其邻国瑞典也表达了申请加盟北约的意愿。芬兰和瑞典作为传统的中立国，历史上多次拒绝加入北约。在俄乌冲突背景下，两国态度发生巨大转变，引发国际社会关注。分析人士认为，如果两国加入北约，欧洲安全架构将出现很大转变——一批欧洲中立国的立场可能动摇，俄欧之间的割裂将进一步扩大。北约成员国从30个增至32个？据央视新闻消息，当地时间4月13日，芬兰总理与瑞典首相在瑞典斯德哥尔摩会面，讨论加入北约的相关事宜。芬兰总理桑娜·马林在新闻发布会上表示，芬兰将在接下来的几周内决定是否向北约提出入约申请。“我不会给出任何时间表，但我认为这将很快发生。”马林表示，北约成员国身份可以为芬兰提供安全保障。芬兰政府已经向议会提交一份评估加入北约利弊的报告，芬兰议会将于4月20日之后，就这份报告进行讨论。据BBC报道，这份报告提到，芬兰加入北约可能导致“芬兰和俄罗斯边境的紧张局势加剧”。芬兰政府强调，这份评估报告“不包括任何结论或提出新的安全政策指导方针”，并且在议会进行辩论之前，政府不会做出任何决定。瑞典首相安德松在新闻发布会上表示，瑞典正在进行与芬兰相似的讨论。据《瑞典日报》报道，安德松的目标是在今年6月下旬的北约峰会之前申请加入北约。据美国NPR报道，芬兰和瑞典不会在短时间内加入北约。两国国内对加盟北约的民意支持率时起时伏；在这两个国家的议会，也没有出现支持加入北约的绝对多数。外交学院国际关系研究所教授李海东表示，与此前一些东欧国家加盟北约不同，芬兰和瑞典在加盟问题上不存在经济、军事等方面的障碍，北约表现出乐于接纳的态度。不过，两国国内对是否加盟北约一事还需要讨论。综合而言，未来两国加盟北约的概率较高，但不是没有变数。北约秘书长斯托尔滕贝格4月3日在接受美国媒体采访时称，如果芬兰和瑞典申请加入，它们将受到北约全体成员的热烈欢迎。北约将“设法以相对较快的方式”接纳它们。如果芬兰和瑞典加入北约，北约成员国数量将从现有的30个增加为32个。外交部发言人赵立坚4月7日在回答相关提问时表示：“中方在北约东扩问题上的立场是十分明确的。北约是冷战的产物，早就应该成为历史。我们奉劝有关国家在同北约发展关系时要审慎行事。”俄方回应届时将加强边界军队部署芬兰与俄罗斯之间有1340公里的边境线，是欧盟成员国中与俄罗斯边界线最长的国家。芬兰拥有一支约21500人的常备军，并有能力在战时召集超过20万名预备役人员。美国Axios新闻网称，如果芬兰加入北约，将是多年来欧洲安全架构的最大转变。李海东表示，如果芬兰和瑞典放弃中立国地位加入北约，会产生标杆效应，影响一批欧洲中立国的立场。这将意味着欧洲多元化安全诉求走向一元化，欧洲安全格局完全置于北约的体系之下。据央视新闻报道，俄罗斯把北约东扩视为威胁俄方安全的“红线”，警告芬兰及邻国瑞典不要加入北约，俄总统新闻秘书佩斯科夫4月11日称，此举无益于欧洲稳定。佩斯科夫表示：“我们已经反复说过，北约不是一个确保和平与稳定的组织，北约扩张不会为欧洲大陆带来稳定。”俄罗斯安全委员会副主席梅德韦杰夫4月14日在社交媒体表示，如果芬兰和瑞典加入北约，俄罗斯将有更多“官方登记的敌人”。与此同时，俄罗斯还将被迫加强边界地区的陆军部署，并在芬兰湾大量部署海军部队。梅德韦杰夫表示：“对俄罗斯来说，北约有几个成员国——是30个还是32个并不重要，但芬兰和瑞典的加入将使俄罗斯与北约的陆地边界长度增加一倍，俄罗斯必须严密部署。”两传统中立国为何转变立场芬兰和瑞典都有着中立国的传统。芬兰自二战结束以来奉行军事不结盟政策，瑞典更是有200多年的军事不结盟历史。美苏冷战期间，芬兰和瑞典不与美苏任何一方结盟。冷战结束后，两国加强与北约合作，但拒绝正式加盟。1994年，芬兰和瑞典与北约建立了“和平伙伴关系”。1995年，两国加入欧盟。之后，芬兰和瑞典开始加强与北约国家的防务合作。2009年11月，丹麦、芬兰、冰岛、挪威和瑞典五个北欧国家成立北欧防务合作组织（NORDEFCO）。其中丹麦、挪威、冰岛为北约成员国。北欧防务合作组织的目标是通过合作来加强各成员国的国防能力。不过，该组织强调它并不是一个军事联盟，也不致力于建立新的军事或政治联盟。据央视新闻报道，俄罗斯2月对乌克兰发起特别军事行动前后，芬兰和瑞典立场出现明显转变，分别宣布向乌克兰运送反坦克武器和枪支弹药等。芬兰广播公司在2月23日至24日进行的一项民意调查显示，53%的受访者支持芬兰加入北约，这是芬兰民调首次出现过半受访者支持加入北约的结果。此前，芬兰民调中加入北约的支持率一般在20%左右。瑞典近期一项民调显示，在是否加入北约的问题上，支持的比例超过了反对的比例。李海东指出，芬兰和瑞典立场出现明显转变，除了其国内的因素外，也有外部因素。俄乌冲突的背后是北约东扩问题。如果芬兰和瑞典加入北约，对俄罗斯将是很大的打击。这是美国和北约愿意看到的，不能排除美国和北约对两国进行游说的可能性。此前，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，对美国及其盟友试图把芬兰和瑞典拉入北约的行为表示担忧。“我们注意到北约以及个别国家，特别是美国，努力把芬兰和瑞典拉入北约。”扎哈罗娃表示，芬兰政府持续军事不结盟政策是确保北欧和整个欧洲大陆安全和稳定的重要因素。责任编辑：朱学森 SN240