李强：迎难而上全力攻坚，以更加果断有力行动做到“四应四尽”尽最大努力确保物资保供通道畅通高效检查生活物资供应保障和重点场所防疫，看望慰问持续奋战在街镇社区、物资保供等一线人员来源：解放日报■下定决心打通堵点，政府、市场同向发力，把保供企业、平台企业作用更好发挥出来，在提高运力、稳定物价上下更大功夫，把老年人、残疾人等特殊群体的托底服务做实做到位■进一步压实包保责任制，领导干部下沉一线、靠前指挥，最大限度调动各方积极性，确保疫情防控各项工作朝着既定目标有力有序推进本报讯 市委书记李强昨天上午前往相关街镇和建筑工地，检查基本生活物资供应保障和重点场所疫情防控措施落实情况，看望慰问持续奋战在街镇社区、物资保供等各条战线上的基层一线人员。李强指出，要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚持“动态清零”总方针不动摇，坚定信心、迎难而上、全力攻坚，以更加果断有力行动做到“四应四尽”，尽最大努力确保物资保供通道畅通高效，全力以赴打赢疫情防控阻击战。李强来到马桥镇配送仓，实地检查生活物资保供配送情况，详细了解居民基本生活服务保障。在物资临时存储大厅，来自相关园区和社区的工作人员及志愿者正在抓紧分拣、打包。为了加快畅通物资配送最后一公里，镇里紧急招募组建了保供车队，与负责“最后100米”的小区物业人员及志愿者加强协同协作。李强向赶来支援和坚守岗位的保供一线人员亲切问好，感谢大家为保障居民基本生活付出的辛苦努力，叮嘱大家务必做好个人防护，严格各项防疫要求，安全有序地把市民急需物资及时送到社区、送到家门口。李强说，要下定决心打通堵点，政府、市场同向发力，把保供企业、平台企业的作用更好发挥出来，在提高运力、稳定物价上下更大功夫，把老年人、残疾人等特殊群体的托底服务做实做到位，更好保障千家万户的基本生活。随后，市领导来到西岸金融城相关地块项目现场，听取建筑工地疫情应急处置工作介绍，详细了解生活区封闭管理措施执行情况。李强指出，人员集中居住的重点场所疫情防控不能有丝毫麻痹松懈，要压实各方责任，严格落实各项防疫规定，确保各个环节严丝合缝，为尽快恢复正常生产生活秩序奠定坚实基础。检查期间，李强深入了解所在区域阳性感染者和密接人员转运隔离以及方舱医院、隔离房源改建筹措进展，强调要坚决按照“四应四尽”要求，加大力度挖潜，加快转运隔离，切实做到日清日结，争取早日实现社会面清零。李强还对辛苦奔忙、顽强拼搏的基层一线工作者表示感谢和慰问。他说，这段时间以来，广大党员、干部尤其是基层一线同志冲锋在前，持续攻坚克难，为民解忧解难，做了大量工作，非常辛苦、很不容易，要给予更多体谅理解，给予更有力支持支撑。要进一步压实包保责任制，领导干部下沉一线、靠前指挥，最大限度调动各方积极性，确保疫情防控各项工作朝着既定目标有力有序推进。责任编辑：蒋晓桐