来源：新黄河记者：孙镇镇在当前疫情防控形势下，什么情况下需要进行居家健康监测，居家健康监测时需要注意什么？4月16日，在山东省政府新闻办新闻发布会上，省疾控中心健康教育与促进所所长王连森回答记者提问时表示，实施居家健康监测主要包括六类情况：一是新冠确诊病例在出院后需要继续进行7天的居家健康监测。二是无症状感染者在解除隔离管理后需要继续进行7天的居家健康监测。三是密切接触者（即密接）在结束14天的隔离医学观察后需要继续进行7天的居家健康监测。四是密切接触者的密切接触者（即次密）在结束7天的隔离医学观察后需要继续进行7天的居家健康监测。五是一般接触者（与感染者有过一定距离的接触或者共同暴露于公共场所，但又不符合密切接触者判定原则的人员）需要进行14天的居家健康监测。六是重点风险人员（主要包括来自中高风险区所在县区的人员、感染者的同时空伴随者以及脱离岗位的冷链等重点行业从业者等。）需要进行7天的居家健康监测。在居家健康监测期间，最好单间居住，定期通风，分餐饮食；最好使用独立的卫生间，如果达不到条件的话尽量与家人错峰使用，用后做好日常消毒；要保持房间整洁卫生，尽量使用独立的垃圾桶，垃圾单独存放；个人日常生活用品不要共用，要单独清洗、消毒和晾晒；尽量减少与家人的近距离密切接触，如果必须接触时，尽量保持1米以上距离，戴好口罩。经常碰触的门把手、水龙头、水杯、手机等部位可以每天多次用酒精擦拭消毒。非必要不离开家门，如果必须外出时，戴好口罩，不乘坐交通工具，不参加聚集性活动，不去密闭公共场所。居家期间，还要做好健康监测，每天测量体温，自觉配合核酸检测，如果出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅觉或味觉减退、腹泻等症状时，应立即向社区报告，并及时到定点医疗机构排查，就诊过程中要全程戴好口罩，不乘坐公共交通工具，并向医生如实讲述既往史。责任编辑：朱学森 SN240