光明集团进入24小时“战时状态”，日夜奋战保障主副食品供应闻令而动 拉满产能 全力保供来源：解放日报 作者：束涵■本报记者 束涵前几天凌晨3点，睡在职工宿舍内的上海梅林所属苏食肉品总经理蒋维群，被一个紧急电话叫醒，要求当天上午提供300份猪肉作为爱心平价礼包的一部分，送到急需的社区。这样的紧急行动，是光明食品集团疫情期间全力保供的缩影。作为上海超大型城市主副食品供应的底板，光明食品集团及下属企业直面疫情带来的挑战，在生产、加工、销售等环节上日夜奋战，克服特殊时期的不确定性，全力做好市民“菜篮子”“米袋子”“肉盘子”“奶瓶子”“糖罐子”等基础需求保障。拉满产能保供应拉满产能，闻令而动，光明食品集团下属企业都已进入24小时“战时状态”。上海农场坚持“一增两不变”原则，即供货量增加、品质不变、价格不变，力保上海。以与大丰区合作的“大丰仓”8个合作基地为主，以东台蔬菜合作基地为补充，确保日最大供应量500吨。目前，农场拥有正阳定食、农机总站大棚、大丰区南阳镇蔬菜分拣包装基地3个，临时性工作人员600多人，每天可分拣蔬菜套餐5万份。预计近期还将新增大丰区丰收大地、东台市三仓镇、新街镇3个蔬菜分拣包装基地，届时每天蔬菜套餐供应量合计可达8万份。乐惠米业公司的大米加工厂位于杨浦区军工路2390号，是市区唯一的大米加工厂。自3月17日起，先后有32人入驻厂区，几乎全员坚守。近一个月来，他们白加黑两班倒，日加工能力从平时的120吨增长到200吨，以最大的生产能力保证大米供应。光明乳业上海及飞地牧场目前实施封闭管理，练江牧场实施半封闭管理。在沪各工厂采取最高级别的防疫举措，所有工厂全体员工每隔一天进行一次核酸检测，严控人员及车辆进出，对每个厂区实施无死角的消毒杀菌。3月1日至4月12日，上海域内三家工厂新鲜鲜奶产量合计26520吨，平均每日617吨。全力打通物流“动脉”在疫情防控的特殊时期，“保供”除了保证生产之外，还有另一层重要含义——保畅通。特别是来自外地的农产品，物流“动脉”至关重要。作为上海农产品供应的主渠道、主力军，蔬菜集团把货源调配作为保供重点，整合集团系统三家一级批发市场的力量，发动基地、客商、业务骨干三支力量，多措并举调货源，想方设法协调物流运力，先后对接11个省市20多个蔬菜基地，确保每日均有货源进场，批发市场的日均保有量不低于2000吨。为了应对随时可能发生的突发情况，蔬菜集团发挥西郊国际的场地优势，建立蔬菜储备中心。目前，公司蔬菜库存总量约4000吨，基地蔬菜储备在1万吨，可随时保障临时突发应急需要。下一步，还将开辟西郊国际中转短驳物流点，进一步深化入沪保供物资的顺利通达。上海农场派出专门团队沟通大丰区各部门，打通农场区域内生猪、米、鱼、蛋、奶、蔬菜等保供产品出丰赴沪的绿色通道，减少各检查道口等待时间。目前，农场每天前往上海送货车辆在50台左右。光明农发集团苏北基地陆路、水路、铁路三路齐发。因上海疫情严重，外地车辆通往上海受阻，苏北海丰米业和东穗农业两家工厂积极与大丰区政府协调，获得大丰区政府支持，开通道口绿色通道，确保日均10车次运往上海。通过水运方式，海丰米业首批750吨大米4月6日到达上海。这是光明农发集团通力协调各方资源，在盐城港大力配合下，首次启用集装箱运输大米，进一步增强了供应链的韧性和应急保供能力。今后还将立足上海市场需求，持续加密该航线。解决好“最后一公里”近期，随着市民对生活物资需求的增加，光明食品集团及下属企业在保证现有渠道供应的基础上，推出了多品类的社区团购服务及活动，解决好配送的“最后一公里”“最后一百米”。为了应对人手不足的难题，光明农发集团党委发出“一个农发人就是一座供应站”的倡议，在全公司范围招募团购热线服务志愿者和社区团长，封控在社区的工作人员迅速行动起来。短短几天，各类团购订单数量接近1000个，需配送大米近3000吨。面对咨询、下单、催单等各类需求，业务员进行了大量耐心细致的沟通和解释工作，接单后还要协调工厂、仓库、物流安排配送。位于崇明的瀛丰五斗公司发挥运输车队的能量，全力打通市区大米物资配送“最后一公里”。虽然车队不大，仅有8个人4辆车，但面对市民的迫切需求，他们不仅要当好驾驶员，更要承担起装卸员的职责，顾不上长途驾车的疲劳，辗转多个地点运货卸货，防护服内基本都是湿的，每天高强度工作十几个小时，身心上的双重压力超乎寻常。与居民日常生活紧密相关的商超，目前也正陆续开放营业。光明食品集团旗下的农工商超市、好德便利及BK24便利店已有124家对外开放。根据上海最新的“三区”划分，超市门店根据不同防控要求，实施“差异化保供”。位于封控区和管控区的超市便利店与社区居委商定供货时间，由居委指派专人前往门店接收物资，并完成配送工作；位于防范区的农工商超市门店通过“接力配送”将物资送到小区门口，良友早餐车开到了防范小区门口，满足居民的不同需求。责任编辑：蒋晓桐