原标题 “解放日报·上观新闻”互动留言板一天接到200余条求助就医配药需求是市民反映焦点来源 解放日报本报讯（记者 毛锦伟）本轮疫情以来，“解放日报·上观新闻”互动留言板一直不断地在倾听市民的急迫呼声，收集整理市民的紧急诉求，传递给相关政府部门和机构单位帮助解决，疏解群众烦忧，推动政策优化。4月16日当天，“解放日报·上观新闻”后台共收到市民留言200余条，其中80余条已第一时间转交办理。据梳理，“解放日报·上观新闻”收到的市民诉求中，各类就医、配药需求仍是反映的焦点。小区封控半个多月，有市民家中的各类慢性病药已近断顿，一些药药店买不到，居委会代为配药也未能配到；有老人身体突发不适，联系了此前就医的医院却被告知无法收治，需要相关部门进行协调解决入院需求；有的老人平时依赖护理人员上门护理，眼下小区封控，护理需求究竟该怎么解决，等等。关于小区如何更好地开展防疫的留言也不少。阳性病例能否转运得更快一些、小区消杀能否开展得更频一些、核酸检测能否组织得更完善些、阳性楼道的封控能否更严密些、楼道口的垃圾能否清运得勤一点，都是这两天市民们普遍关注的诉求。此外，随着封控时间的延长，一些人群也陷入物资紧缺的困境，他们发来求助，希望得到及时的帮助……这些市民的声音，我们将携手相关地区和部门努力予以回应。“解放日报·上观新闻”的记者们，正将各类诉求分发，并跟踪及时予以解决。一些市民特别紧急的诉求，记者还将帮助多方联络，尽力协调化解。责任编辑：蒋晓桐