原标题 加快方舱医院建设，提升转运效率来源：解放日报 作者：秦东颖■疫情有效控制之后，一定会做好最严格的清洁消杀和安全评估，把一个安全、干净、美丽的校园还给孩子们本报讯（记者 秦东颖）在昨天举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委员会通报，4月15日，上海新增本土新冠肺炎确诊病例3590例和无症状感染者19923例，其中922例确诊病例为此前无症状感染者转归，2311例确诊病例和19428例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。15日，全市本土病例出院969例、解除集中隔离医学观察19800例，他们将返回居住地接受健康监测。市疫情防控工作运转专班负责人丁波介绍，近日来每日新增阳性感染者数量较多，转运工作压力较大。市区两级转运都存在不足，例如转运不及时、候车时间长、入驻方舱慢、出院流程不通畅等等。目前，一方面通过加快方舱医院的建设，筹措更多隔离床位；另一方面，采取具体措施，提升转运的效率。例如，市级方舱医院明确，阳性感染者到达方舱后，先入舱安置到床位后，再办入院手续，加快速度。上海疫情防控工作正处于最吃劲的时候，筹措足够数量的集中隔离用房至关重要。近来，市、区联合，积极通过新建、改建等途径，将一批公共建筑改为集中隔离点，比如国家会展中心（上海）、新国际博览中心等，各区也在各方的支持下，把一批厂房、展览馆、体育场馆、文化中心等，改为集中隔离点，其中也包括一些校舍。丁波表示，国内外许多城市在遇到重大突发事件时，学校校舍是重要的应急场所。对于市民，特别是学生、家长们的担忧，我们非常理解。疫情有效控制之后，一定会做好最严格的清洁消杀和安全评估，把一个安全、干净、美丽的校园还给孩子们。针对目前存在的互联网医院配送药速度较慢的情况，吴乾渝表示，我们与相关部门一起挖潜药品配送力量，缓解患者配药难。包括努力打通互联网医院配药瓶颈，目前全市有85家互联网医院，居民可利用互联网医院进行复诊配药；推进零售药店“应开尽开”，建立药品配送“绿色通道”；完善社区“代配药”渠道，组建“代配药”志愿者队伍；探索“健康云”平台配药模式等，“健康云”平台已上线试运行“我要配药”服务功能。责任编辑：蒋晓桐