原标题 直击浦东北蔡镇联勤村人员转运，志愿者：将开展彻底的环境消毒澎湃新闻高级记者 李佳蔚4月16日晚，停靠在锦绣路边的公交车上坐着联勤村村民。本文图片均为澎湃新闻记者 李佳蔚 图4月16日晚上，在上海浦东新区北蔡镇联勤村，公交车将一批批村民转运出去。人员搬离后，村宅将开展全面彻底的环境消毒。当天22时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者在联勤村麦家宅附近锦绣路上看到，路边停靠着十余辆公交车，车内坐着刚刚从村里出来的村民。民警等工作人员在现场维持秩序。西麦家宅村民上车后，志愿者钟先生在各个车辆间协调沟通情况。每当一个车队坐满村民以后，引导车在前方开道，专用的公交车辆载着人员离开。随着一辆辆公交车驶来，剩余的村民也被陆续转运。以锦绣路为界，联勤村麦家宅分为东西两个村宅。22时许，西麦家宅志愿者钟先生背着黑色背包在公交车之间来回跑动，清点每辆车上的人数。他不断拨打和接听电话，报告现场情况，并和电话另一头确认、更新转运的目的地，再告知每辆车上的司机。钟先生告诉记者，他本人是西麦家宅村民，当晚，他们将转移到惠南镇等地的隔离酒店，作为密接人员进行14天集中隔离。在此之前，当天早些时候西麦家宅有2名阳性病例已被转运至方舱医院。钟先生说，16日中午他接到北蔡镇防疫办下发的一份告村民书，其中提到，由于近期村宅内阳性病例仍在不断增加，环境可能受到污染，继续留在村里存在感染风险，因此需要村民暂时搬离家中。据他了解，搬离人员涉及的范围至少包括联勤村。16日下午，钟先生和联勤村村委会工作人员挨家逐户上门通知村民，提醒带好身份证和贵重物品，以及手机、充电器、常用药、换洗衣物等，晚上将统一转运。“我们附近防疫形势仍然很严峻。”钟先生说，按照上级部门安排，村民全部搬离后，当地将进行全面彻底的环境消毒。截至16日23时，西麦家宅已全部搬空。坐满以后，车辆将村民转移到隔离酒店。东麦家宅人口更多。记者看到，23时许仍有村民陆续从村宅走出，一批批登上转运公交车，截至24时还仍在转移中。东麦家宅村民冯先生。村民冯先生告诉记者，东麦家宅常住人口大约1000多人，晚上八九点开始搬离。出门前，他准备了口粮，一些洗漱用品、换洗衣服等。“能带的尽量多带一点，毕竟我家有一岁的宝宝。”冯先生说，北蔡镇疫情较为严重，此前他和家人一直足不出户，戴好口罩，也在家里经常做消杀。他希望通过这次人员转移和环境消杀，能够尽快让情况好转起来。“作为市民，我是愿意配合各项防疫措施的，同时也希望防疫措施落地过程中更加完善，彼此沟通更加透明，防控效率更高。”他说。责任编辑：蒋晓桐