北京打造少先队教育服务共同体第一课从飞天梦开始中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者 尹希宁）4月15日下午，团北京市委、市教委、市少工委在航天科技集团五院开展“红领巾爱首都”少先队校外特色实践项目发布活动暨“红领巾学堂”第一课。活动现场。团北京市委、市少工委深入贯彻落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》及北京市委《关于全面加强新时代首都少先队工作的若干措施》精神，积极构建“一争三红”少先队工作品牌，在“双减”政策背景下，推动少先队实践育人社会化发展，促进少年儿童健康成长。活动当天，“红领巾爱首都”科学实践地图发布仪式启动。据介绍，“红领巾爱首都”科学实践地图整合21家科普基地的优质课程资源，为少先队员减免门票，提供优惠课程，优化少先队员参与社会化实践的保障机制。此次活动中，10家单位成为首批“红领巾爱首都”北京市少先队校外实践教育基地，包括：中国政协文史馆、中国航天科技集团五院展示中心、中国宋庆龄青少年科技文化交流中心、中国园林博物馆、中国共产党早期北京革命活动纪念馆、香山革命纪念馆、北京卫戍区政治工作部（国旗班）、北京市青年宫、北京市少年宫、北京玉渊潭公园。中国科学院院士、中国科学院国家天文台研究员武向平，航天科技集团五院嫦娥三号嫦娥四号探测器系统总设计师、天问一号火星探测器系统总设计师孙泽洲，航天科技集团五院总体设计部副总设计师黄震，海军上校、“海空卫士”王伟烈士爱人阮国琴，花样滑冰世界冠军佟健，乒乓球奥运冠军丁宁，中国短道速滑男子奥运冠军任子威，北京人大附中教师李永乐，青少年博物馆教育专家、耳朵里的博物馆创始人、北京郭守敬纪念馆馆长张鹏，北京冬奥会冬残奥会突出贡献个人、北京冬奥会冬残奥会志愿者、北京工业大学学生高文彬获聘北京市少先队校外辅导员，将共同促进校内校外“少先队教育服务共同体”的形成。此外，活动还聘请五院航天精神宣讲团为北京市“红领巾讲师团”团体成员，不断壮大少先队宣传教育的工作力量。北京市少先队校外辅导员受聘仪式。“红领巾学堂-中国飞天梦”第一课在热烈的少先队仪式中拉开序幕。团北京市委、市少工委通过线上线下同步进行的方式，开展“红领巾学堂”少先队课后教育服务活动，2.5万个中小学中队集中观看网络直播。北京市八一学校小学部少先队员们现场参观航天科技集团五院展厅，探索科技奥秘，进行模拟飞行体验。在校外辅导员、航天科技集团五院团委书记李敏的讲解中，队员们了解中国航天科技的成就，感受中国航天精神，并积极与校外辅导员孙泽洲互动交流。责任编辑：李昂