4月16日0—24时，武汉市新增7例无症状感染者，其中2例为赴外省援建方舱医院返汉人员，1例为外省中高风险地区返汉人员。现将有关情况通报如下：无症状感染者1-2：均系赴外省援建方舱医院返汉人员，分别于4月9、12日抵汉，闭环至集中隔离点隔离。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现均判断为无症状感染者。无症状感染者3：系外省中高风险地区返汉人员，于4月9日抵达武昌火车站，闭环至集中隔离点隔离。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。无症状感染者4：居住于洪山区招商雍华府小区，为4月16日通报无症状感染者19的密切接触者。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。无症状感染者5：居住于东西湖区中部慧谷小区（二期），为4月16日通报无症状感染者20的密切接触者。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。无症状感染者6：居住于东西湖区柏泉茅庙集，为4月16日通报无症状感染者24的密切接触者。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。无症状感染者7：居住于武昌区橡树湾二期，为4月15日通报无症状感染者10的密切接触者。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。目前，7例无症状感染者的密切接触者、次密切接触者和一般接触人员正排查管控，重点区域已开展环境核酸检测，相应区域已落实消毒、封控等措施。上述无症状感染者在汉活动轨迹经与此前已通报的活动点位比对、去重，新增点位为：4月9日：二楼蜜罐网球（壹方北馆）；4月11日：安腾国际广场长江人民艺术剧院、椰岛造型（楚河汉街店）、中北路世纪彩城祥苑、二楼蜜罐网球（壹方北馆）4月12日：安腾国际广场长江人民艺术剧院、南湖综合生鲜市场；4月13日：昌瑞餐厅（江汉区海马公园店）、沙县小吃（洪山区保利中央公馆店）4月14日、15日：昌瑞餐厅（江汉区海马公园店）、沙县小吃（洪山区保利中央公馆店）、南湖综合生鲜市场。请与上述无症状感染者有时空交集的人员，立即主动向居住地社区（村）或工作单位报告，积极配合落实流调排查、核酸检测、隔离管控等相关疫情防控措施。当前国内疫情点多、面广、频发，防控形势严峻复杂。请外省来汉、返汉、转乘人员准确了解我市疫情防控相关政策，积极主动配合做好“落地检”，出行途中务必加强个人防护。请广大市民自觉遵守防控措施，有序配合开展核酸检测，不扎堆、不聚集，非必要不去中高风险地区所在地市；坚持戴口罩、勤洗手、常清洁、用公筷、一米线等卫生习惯，做好自我健康监测，如出现咽痛、干咳、发热、乏力、嗅觉味觉减退等不适症状，立即到发热门诊就诊，就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。来源：湖北发布责任编辑：朱学森 SN240