南非东部夸祖鲁-纳塔尔省当地时间4月11日起遭强降雨侵袭，该省政府部门证实，截至15日，连续降雨引发的洪水等灾害已经造成当地超300人死亡，超4万人无家可归。德班是该省此次遭洪水侵袭最为严重的城市之一，洪灾导致当地很多房屋被毁，桥梁塌陷、道路堵塞，供水供电管线损毁，很多区域停水停电。目前仍有大量人员失踪。洪灾刚刚过去，大雨再次来袭。当地时间4月16日一整天，南非德班降雨不断。当地政府表示，当天降雨的强度并不会导致洪水再次到来，但会延迟该市恢复正常供水供电，以及影响道路疏通工作。南非政府已宣布德班所在的夸祖鲁-纳塔尔省进入紧急状态，正组织人力紧急抢修道路。当地居民 保罗·山姆格伦：我的房子被冲走了，非常糟糕。我邻居的房子被埋在沙子里了，挖出来以后发现他们已经死了。这是一次非常大的灾难，道路也损毁了，都没法去工作，不得不绕路。非常非常糟糕。当地居民 普麦莉莉·姆兹麦乐拉：洪水影响了我们的生活，我家也是如此。洪水冲进了我家，家具和所有屋内的东西都被洪水毁坏了。还有一些家庭因此失去了他们的家庭成员。我们甚至没法上街，因为很多桥梁坍塌了，也没有公共汽车（南非公共汽车是中巴，他们称为taxi）。我们不得不改变我们的出行方式。德班的几家中国商城也遭到了洪水的侵袭，目前商城已经恢复通电，但是供水问题仍未解决。经过商家的努力，部分商铺已经开始恢复营业。德班华人警民中心常务副主任 陈松华：这次水灾让德班几家中国商城都受灾，损失严重，所幸无人员伤亡。德班中国商城商家 李丹：中国商城100多家商户在此次洪水中没有一家幸免。尤其像我们这种做地毯、毛毯生意的。这次水位最高的时候大约有70到80厘米。现在水位已经降低了，现在是50厘米左右。所以像我们这样的纺织品店，几乎没有一家留下什么可以再次销售的东西。从4月11日到现在的5天时间，我们都处于停水的状态，进行清理工作非常麻烦。今天（4月16日）恢复供电了，4天前我们还处于没有电的状态。德班中国商城商家 陈志源：我这里是三家家具店。水位最高的时候有大约80厘米左右。所有的家具都漂浮在水面上，我们的工人现在已经打扫完了，现在还可以明显地看见这里的水印。我现在把所有的家具都挪走了，先移到仓库去，现在要进行清理消毒等工作。经过努力自救，目前在德班的中国商家正在逐步恢复营业。中国驻南非使领馆也在积极组织协调中国在德班公民进行灾后的重建和防疫工作。（总台记者 周涛）责任编辑：朱学森 SN240