上海昨日373例本土病例出院 10337例解除隔离总台记者从今天（17日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，昨天上海全市有373例本土病例出院，10337例解除集中隔离医学观察，他们都将返回到居住地接受健康监测。上海累计排查在沪密接者340106人 均已落实管控截至4月17日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者340106人，均已落实管控，其中286683人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）发布会要点上海：风险人群中发现感染者比例下降，整体维持高位稳定4月17日上午10：00，上海举行第156场疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷介绍，4月16日，上海新增3238例新冠肺炎本土确诊病例和21582例本土无症状感染者。3238例本土确诊病例中，1754例在闭环隔离管控中发现，307例在相关风险人群核酸筛查中发现，1177例为无症状感染者转归确诊病例，所以今天实际新增确诊病例为2061例。21582例本土无症状感染者中，21167例在闭环隔离管控中发现，415例在相关风险人群核酸筛查中发现。大家可以发现，在风险人群中发现的阳性感染者比例在下降。这两天发现的阳性感染者人数依然处于高位，但相对维持稳定。截至4月17日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者340106人，均已落实管控，其中286683人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院373例，无症状感染者解除集中隔离医学观察10337例，他们将返回居住地接受健康监测。邬惊雷说，我们要坚定不移执行“动态清零”总方针，全力推进疫情社会面清零攻坚。我们聚焦重点、分区分级，实施核酸筛查为主、辅以抗原筛查的方式，对封控区、管控区、防范区的人员实施全员检测筛查，并将依据阶段性筛查结果，动态调整“三区”划定，努力用最短时间实现社会面清零目标。上海：努力打通堵点，提升电商平台产能和运力新华社上海4月16日电（记者周蕊、袁全）记者从16日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上了解到，上海正在努力打通堵点，帮助电商平台提高产能和运力，做好保供应工作。上海市商务委副主任刘敏说，受疫情影响，一段时间以来，上海线上购物难的问题突出，这主要是因为很多外卖骑手被封控在小区里，一些大仓因防疫要求而暂时关闭，这些都让电商保供能力没法很好得到释放，“现在上海正在努力打通堵点，在符合防疫要求的前提下，帮助电商平台提高产能和运力。”刘敏介绍，上海正在努力恢复运力，推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开。目前，上海电商平台非涉疫大仓已恢复营业42个，非涉疫前置仓恢复营业779个，外卖骑手在岗人数1.8万多人，每天的配送单量180万单左右。与此同时，超市卖场等重点保供企业的线下门店也在逐步恢复营业。截至4月15日，重点超市卖场的非涉疫门店开业1011家，上岗员工数量较前期增长37%。刘敏介绍，为了进一步提升配送效率，上海部分超市卖场推出米面粮油、蔬菜瓜果、洗护用品等多种家庭保供套餐，与街镇居委会对接或者通过企业App采集社区居民需求订单，然后由门店分拣配货，通过第三方物流公司配送到社区。比如，百联集团进行“集采集配”，累计供应“市民礼包”等保供物资150万份，与中国邮政、顺丰等大运力物流企业合作，送到居民社区。家乐福则与大众物流合作，投入40多辆小型货车，累计服务超过300个小区，日均订单量较前期增长38%。刘敏指出，外卖骑手等保供人员流动性大，属于高风险岗位人群，上海也在为他们提供更便利的检测服务。目前，上海要求保供人员的核酸检测频率为“2+2”模式，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展1次抗原检测和1次核酸检测，循此往复。在核酸检测点的设置上，上海不仅推出保供人员专用或优先的固定采样点，还设置适当数量的流动采样点以及一些24小时服务点位，更好满足保供人员的检测需求。上海：对重症患者实行“一人一方案”诊疗今天（17日）上午，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委主任邬惊雷就重症病例的救治情况做了通报。目前上海有重型病例16例，最小1例33岁，其他都是70岁以上的老年人，这16例当中，只有1例是全程接种疫苗的，其他都没有接种过新冠肺炎病毒疫苗。这位33岁的患者本身患有严重的自身免疫性疾病，本身的免疫功能下降非常明显，同时因为肾脏功能不好，需要血液透析来维持，该患者入院时候显示肺部有病变，同时有心包积液，经过积极的抗病毒治疗，配合中医药治疗，目前肺部的CT的表现有改善，相关基础性疾病、自身免疫性疾病正在积极治疗当中。对于这些重症，除了年轻患者以外，其他老年的重症患者，都合并有严重的疾病性的疾病，包括糖尿病、心脑血管疾病、恶性肿瘤、肺栓塞。对于这些患者，按照“一人一方案”的原则，增配救治力量，特别要开展多学科的会诊，多学科的联合治疗，特别是针对这些患者伴有严重基础性疾病的特点，所以在积极治疗新冠肺炎的同时，比如说一些小分子药物、中医特色的药物、汤剂等，同时可能还要比如加强氧供，甚至要用呼吸机，还有体外膜肺共同形成一个优势互补，来共同治疗，加速病毒转阴。上海继续实施全员检测筛查：核酸筛查为主、辅以抗原筛查上海市卫生健康委主任邬惊雷介绍，昨天，全市本土确诊病例出院373例，无症状感染者解除集中隔离医学观察10337例，他们将返回居住地接受健康监测。邬惊雷说，我们要坚定不移执行“动态清零”总方针，全力推进疫情社会面清零攻坚。我们聚焦重点、分区分级，实施核酸筛查为主、辅以抗原筛查的方式，对封控区、管控区、防范区的人员实施全员检测筛查，并将依据阶段性筛查结果，动态调整“三区”划定，努力用最短时间实现社会面清零目标。上海专家：任何病原体感染都具有潜伏期 高频率核酸检测非常有必要上海中医药大学附属岳阳医院检验实验中心主任高春芳表示，高频次的重复多次的检测非常有必要。大家知道，核酸检测是感染性疾病中病原体检测鉴定高精准有效的方法。临床病原体检测有经典的形态学染色、传统的生化反应、免疫反应（检测抗原抗体）和病原体核酸检测这四大类。核酸检测是目前疫情防控当中非常有效、非常重要的手段。为什么高频次的重复的检测？主要有以下三个原因：第一，从临床疾病发生、发展规律来说，任何病原体感染都具有一定的潜伏期，新冠也不例外，且潜伏期长短存在一定个体差异。第二，从检测技术来说，有检测窗口期的概念。病毒感染后在体内有一个增长复制过程，感染初期病毒载量太低，低于检测下限，阳性是无法发现的，这个时间段就是检测窗口期。以上感染潜伏期+检测窗口期，使得在感染初期不一定能够检测到阳性结果，反复多次检测，可以增加阳性发现几率，及时发现阳性。第三，由于呼吸道病原体的采样主要采用咽拭子、鼻拭子、鼻+咽拭子几种形式， 取样过程不可避免地存在一定取样差异。这种差异包括采样部位、深浅、采集的分泌物量的多少等。因此重复多次采样检测可弥补采样误差可能带来的假阴性影响。鉴于以上三个原因，重复检测对于发现阳性感染者非常必要。她说，此外，对于已经感染者，疾病发生发展过程中，通过重复检测，监测载量变化，为预测感染者的治疗效果和恢复状态提供了很好的指标。另外，反复多次检测是临床病原体确认的常规做法，例如临床对于尿路感染、血路感染等其他感染性疾病，也通常需要多次培养（三次以上）监测，以确认阳性病原体，实现精准治疗。高春芳表示，所以，总的来说，核酸检测是新冠病毒感染防控的重要手段，通过人群核酸检测，可以尽早发现病例，尤其是无症状感染者，查明并锁定风险区域和重点人群，及时采取针对性管控措施，阻断疫情扩散。上海：继续加大本地蔬菜供应量今天（17日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市农业农村委副主任陆峥嵘就如何加大本地蔬菜供应量的措施做了说明。首先是加强蔬菜的抢种的力度。上海市区两级出台了一些支持的政策，鼓励和指导一些蔬菜生产的合作社，包括蔬菜生产的企业，能够种足种好地产的绿叶菜。根据最近的统计，最近一个月来，上海全市已经抢种了蔬菜面积有8万多亩，整个绿叶菜的面积5.8万亩。到目前为止，在田蔬菜的量已达到24.6万亩，整个绿叶菜在田的面积量已达15万亩，基本上与往年已经持平。第二是加强蔬菜的抢收的力度。在确保疫情防控的基础上，尽力地提高蔬菜企业的复工复产率，释放一些采收蔬菜的劳动力。目前上海全市849家的有规模的蔬菜生产企业当中，已经有667家开始复工复产，复产率已经达到78.6%，复工率已经达到75%。在4月15日以后，上海整个郊区的绿叶菜的日均的上市量已经达到了2000吨以上，而且比较稳定。第三是加大了蔬菜的配送力度。为了畅通整个地产蔬菜销售的渠道，首先要增强运力。目前上海全市发放了2900多张的蔬菜保供的通行证，尽可能地把蔬菜从郊区的田头能够运出来，同时对规模企业加强了产销对接，通过集采、集配、集送等等模式对接一些保供企业和新型零售终端来扩大销售量。对于一些中小散户，通过加大对接一些龙头企业和合作社，帮助这些中小散户能够解决销售的困难，这同时也增加了市场的蔬菜的供应量。接下来，上海还将继续扎实推进各项工作，进一步夯实蔬菜保供的基础。上海60岁及以上人群全程接种率62% 这样的慢性病人可接种疫苗有记者问，刚才公布的一些重症病例中，老年人好像都没有接种过新冠疫苗，怎么样进一步的推进老年群体的总体接种？下一步会有什么安排？邬惊雷表示，截至4月15日，本市60岁及以上人群的新冠疫苗完成全程接种的近360万人，接种率62%；完成加强免疫接种的218万人，接种率38%。根据研究和监测显示，奥密克戎变异株对于老年人，尤其是没有接种疫苗和有慢性基础性疾病的老年人带来的危害还是非常大的。接种疫苗虽然不能完全阻断病毒传播，但是对防止重症和死亡的效果还是非常显著的。通常来说，如果常规服药的慢性病人群，不是在急性发作期，或者病情控制良好，处于稳定期，可以疫苗接种。我们建议符合条件的老年人在小区解封、附近的接种点开放后尽快接种疫苗，全程接种满6个月后尽快加强接种，以产生更好的效果。老年人在接种疫苗时，请做好个人防护，佩戴口罩，主动与接种点医生沟通健康状况。接种完成后现场留观30分钟后再离开。封控中儿童不能如约接种疫苗怎么办？邬惊雷回应有记者提问，关于儿童疫苗接种，家长询问孩子预约接种时间到了，但是在封控中没有办法去怎么办？现在社区卫生服务中心疫苗门诊正常开放吗？邬惊雷表示，在疫苗接种的问题上，如果没有特殊情况，应该按时接种，这是最佳状况。有些疫苗是不能延迟接种的，例如犬咬伤患者，应立即前往本市犬伤处置门诊规范处置，不建议延迟。新生儿首剂乙肝疫苗和卡介苗接种服务也由各医院产科确保按时接种。有些市民看到接种门诊医生提供的小孩疫苗的预约日期要到了，比较担心。这个预约日期一般是基于接种程序、接种间隔要求以及门诊的开诊时间，由免疫接种门诊预约的最早接种日期。即便晚于这个日期，通常属于推荐接种年龄的范围，不会影响疫苗效果，不必过于担心。推迟接种疫苗并不会降低人体对疫苗的应答效果，但在这期间请保持良好的卫生习惯，勤洗手，做好宝宝和家庭成员的健康监测，自觉发热时要主动测量体温，如家人有不适症状，尽量少接触。责任编辑：朱学森 SN240