澎湃新闻记者 陈媛媛 薛莎莎 实习生 丁超逸装修中的房子，光秃秃的，这是业主的家，但现在是何明中的落脚点。一个多月前，他和妻子打包了被子，从江苏出发，骑着电瓶车，准备到在上海宝山区的业主家干活，原以为一个星期就能完事回家，没想到因为小区封控，两人困在了业主家里。他不会网购，没办法像年轻人一样团购。为了省钱，他买来了电饭煲，一顿饭打五六个鸡蛋下去，一根萝卜分成两顿吃。好在，后来社区发的物资及时补上了。屋外总是很安静，他们夫妻俩能说上话的只有窗户口的志愿者。何明中说，现在唯一的愿望就是解封回家。以下是他的口述“哪里有那么多钱，就先蹲在这里不走了”我今年56岁，是一名泥瓦工，老家是湖北十堰的，以前在农村种地，33岁出来做泥瓦工。因为上海是开放的地方，想出来看一看。我们在这里打工是租的房子，在上海和江苏的交界处，算是昆山的地盘上。房子是两室一厅的，跟我们一个老乡一起，他们夫妻两个住一个卧室，我们夫妻两个住一个卧室，厨房和卫生间是公用的，2000块钱一个月。两个地方只隔一条马路，我们都在上海这边买菜、买东西。干活的话，有时候在上海，有时候在江苏，出门干活就骑电瓶车，要是远一点，我们就把被子带过去。路近的话就不用带，早上走，天黑了回去。我们出门打工靠的是关系，你会干这种活，朋友、同行、业主信任你，留你的电话，就有人给你打电话干活。3月13号之前我在（昆山）花桥那边干活，那天干完活，我们老乡打电话，他说要结婚装修房子。我说现在有疫情，要等一等，他说上海的疫情是切块式的封控，他们这里（宝山区馨佳园小区）还没有封，我就来了。因为回家路程有二十几公里，骑电瓶车要一个多小时，我和妻子把被子也带过去了。但那天晚上，我们干完活休息的时候，老乡打电话说，你早上走的，今天晚上花桥那边都封掉了，你这几天都回不来了。我没担心，只是想着这边一个星期干完了，把疫情控制住，不就好了吗。当时，马路对面的小区已经有疫情，一个小区用布围起来了，大门有保安在那里，不让出。那几天我们小区里面就还可以出去买饭吃。我们在这里干活，也不到处串，想着干完活就走。泥瓦工就是贴卫生间、厨房间的墙砖和地砖。（3月）20号我们就把活干好了，干好以后，花桥那边把路堵掉了，我就不得回去了。我打电话咨询，他说你现在在上海，最好不要回来，等疫情过了再回来。有一个回去的办法是，我们自行掏钱隔离，300块钱一天，我们夫妻两个600块，隔离14天，那得几千块，我哪里有那么多钱，就先蹲在这里不走了。我们过来的时候，带了两床被子，烧饭的东西全部没带。我们只是想着一个星期的话，就在街上买点饭吃。那几天，每天两顿都在外面街上堂吃。26日和27日小区要封控做核酸，小区里面居委会用喇叭喊，一栋楼一栋楼地叫做核酸。我们跟着加入他们的队伍，想到做一个核酸，心里要感觉要舒服一点。我们也是想哪一天要回去，要有核酸证明，这样回家也方便一点。“我不会网购，在这里每天就要搞吃的”那两天不让出去了，我们也没有烧饭的东西，是东家给我买的饭。因为我有点岁数，智能手机我还不会网购，出去吃饭付多少钱我会的。我说我要吃饭，他说帮你订。所以那两天是东家叫了外卖，送到小区门口去。我还以为周末两天就好了，到了星期一就可以自己出去。那时候，上海从浦东开始封控，这边是浦西，我以为浦西还可以出去买。但是浦东开始封之后，这个地方星期六、星期天把核酸一做好，星期一都跟浦东开始一起封，都不让出去了。这一天天我赚不了钱了，还每天在外面买饭吃，哪有钱？只能在外面去买个电饭煲。小区围墙边上有一个小店，我就问他（小店老板），我说你那店里面有没有电饭煲？他说有。我就搞了一个电饭煲，买了一袋米、油盐、面。一开始我们没有买啥菜，那菜贵得不得了，我们就买了两盘鸡蛋，买了一斤韭菜，就没了。我们也没有锅子啥的，就在这个电饭煲里面煮饭，饭舀起来以后就在电饭煲里面打鸡蛋，搞成鸡蛋汤，就这样吃。现在疫情期间，自己简单的每天够个生活就可以了，还品个什么好味那不可能。平常就睡在客厅里，用瓷砖地纸板铺在地上，把被子放在上面。现在主要担心，浇的地坪下面水分肯定也没有干好，睡在上面会有湿气往上（冒）。洗澡就是用铺瓷砖的一个小盆子，之前开工的时候，东家送了水壶，我们就烧一点水，用来洗漱。三月底，我鸡蛋要吃完了，心里想着没菜怎么办？那个房子在底楼，厨房的窗户口可以看到志愿者在门口守着，我就叫来门口的阿姨，问她说，他们（小区居民）买菜怎么买的，她告诉我，人家都是在网上买的。我说不会到网上买，那咋办？然后她说帮我看看有什么办法，一会儿她给我送来物业那边的订购菜，50块钱一组，有什么东西呢，就是一个萝卜，一个小碗大的包菜，一个洋葱，一把芹菜。一个萝卜我们夫妻两个吃一天，一顿切半。我们待在这里也没有带刀子，只有干活的一个小美工刀。用这个美工刀把萝卜削成片子，放在这个锅里面给它煮熟，再搞点油，搞点盐。这几样东西，我们吃了四天，吃完跟阿姨讲，最后又给我送了一组过来，区别不大，就是调了一个样，有1个莴笋，4个土豆。4月8号早上起来，我看他们的工作人员往我们这边住户的楼上搬东西，一箱一箱里面往上送。我知道是发物资了，我收到了5公斤米、牛奶、1.7公斤小壶的油，还有两盒连花清瘟胶囊。楼上一个阿姨知道我们被困在里面，给送了莴苣和粉条。现在（4月15日）吃的就是之前发的物资，后来物业给我们送了两次盒饭，每次都是三份。政府送的菜我们还剩下一颗包菜、两个洋葱、两个萝卜、三个土豆，能吃三天。昨天（14日）下午和今天早上，我们都在家里捅鼻子（做抗原），捅完就拍照片发到群里。外面什么情况我们也不知道。前天一个业主拍了图片，在我们群里说，请大家注意一下，我们小区里又出现了11例（阳性病例），在哪一栋哪一栋，说得清清楚楚的，叫我们所有业主小心一点，估计我们又有半个月不能出去了。“唯一的愿望就是回去”疫情开始，我们的生活就变得麻烦了。岁数大了以后，智能手机你不会玩的，到哪里去都是麻烦。我的智能手机也是最近四年才买的，一千五六百块钱，之前用的小灵通。智能手机的话，身上不用带钱，直接在手机上面付款，方便一点。坐火车回老家也是需要检查健康码的。再一个因为疫情的影响，钞票这个东西你传我、我传你，也不太好。你像2月昆山有疫情，我们去花桥干活，每天路边有人设卡检查行程码，过路的人有干活的、打工的、进厂的，什么人都有，码是绿的才让你过。每次到那个地方去，最起码是上几千人，排队检查行程码要等一个多小时。我现在还是和之前一样，早上七点起来，在屋子里走走，做个饭，到了晚上在手机上看看新闻就睡觉，平时就把手机流量关掉，怕流量用超了花钱。我们这样的自由职业者，靠打工的收入，什么保障都没有。哪儿有活干就去哪儿干。现在这个时代，父母总是为子女着想对不对？我们以前是儿子成家，做父母的要花钱。现在是自己要搞一点养老钱，否则现在回去（老家），没有保障，自己不挣点钱，怎么搞啊。但现在（我）岁数越大，找工作越困难。因为自己的岁数大了，做活也慢了，都是体力活，你身体各方面比以前都要慢，体力跟不上了以后，到哪个地方挣钱都不容易。之前一天挣个300块钱，现在挣个250块钱。因为他包给你，你干得慢一点，体力跟不上，你就干的慢一点，不就是少一点嘛。老家人也担心我们，（但是）担心有什么办法。我现在唯一的愿望就是回去，要是上海现在解封了，我还不能回去，得继续呆在业主的房子里，为什么？因为江苏那边还要隔离半个月。待在家里肯定也会烦躁，毕竟人要自由，要活动对不对。赚不到钱也不舒服，（我们）也只能自己想开一点，就当作自己生病了要休息，玩它一两个月，安慰自己。（应受访者要求，何明中为化名）责任编辑：李思阳