炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！五谷财经日前，今世缘发布了第四届董事会第十五次会议决议公告， 审议通过了《关于选举第四届董事会董事长的议案》，因周素明到龄退休辞职，经全体与会董事投票表决，选举顾祥悦为本公司董事长、董事会战略委员会主任委员及董事会提名委员会委员，任期同公司第四届董事会。资料显示，2000年，周素明加入今世缘并担任董事长及总经理职务，而这两个职务周素明“一肩挑”长达20年，直到2000年，周素明才卸任了总经理一职，如今又辞去董事长，说明周素明时代彻底落幕了。不过，在退休之后，周素明将担任今世缘荣誉董事长！在周素明退休之后，今世缘还发布了2021年年度报告，收入、利润继续保持双位数增长态势，这也算是为周素明退休画上了一个圆满的句号。数据显示，2021年，今世缘实现营业收入接近64.06亿元，与去年51.19亿元相比，增长25%左右；归属于上市公司股东的净利润约为20.29亿元，相较于2020年15.67亿元，增幅在29.5%左右；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约为20.33亿元，与2020年15.58亿元相比，增幅在30.5%左右。“营业收入变动，主要系今年的消费环境优于上年同期及公司营销策略有效，”今世缘方面表示，报告期内，公司紧紧围绕“发展高质量，酒缘新跨越”总体要求，遵循“543”酒缘大业发展方向，细化落实年度经营计划和投资方案，在转型跨越中扬帆起航百亿新征程，市场营销扎实稳健，管理能力持续改善，技改扩能加速推进，员工福祉较快提升，主要经济指标稳步增长，发展质量持续改善，实现了“十四五”良好开局。值得关注的是，2021年，今世缘旗下特A+类产品表现最为突出，贡献营业收入约为41.65亿元，同比增长35.71%左右，毛利率达到82.6%，同比增加1.25个百分点；其次则是特A类产品，创造营业收入约为17.14亿元，同比增长14%左右，毛利率为66.22%，同比增加2.43个百分点。该数据充分说明，今世缘的高端产品占比显著提升，高端化战略取得了进一步成效。对此，安信证券在研报中表示，任期内，周素明十分重视今世缘在省内市场的深耕，带来了公司业绩的持续稳健增长，对公司的发展做出了巨大贡献。不过，在周素明掌舵今世缘20余年的时间里，也有一些被人诟病的事情，比如神秘二股东即上海铭大实业（集团）有限公司（下称“上海铭大”）累计套现数十亿元，但这个二股东的身份一直都是一个迷。企查查提供的信息显示，上海铭大成立于2002年12月26日，公司法定代表人为姜蔚，注册资本 5000万元。2010年5月，上海铭大出资1254万元，以增资的方式进入今世缘，成为仅次于今世缘集团有限公司的第二大股东。通过持续减持今世缘股票，截至2021年底，上海铭大持有今世缘的股票数量约为4384.38万股，持股比例降至3.49%，从第二股东降至第三大股东。《五谷财经》注意到，今世缘上市之前，上海铭大持股比例为13%，持股数量为5850万股，而上海铭大投入的成本仅为1254.1176万元，每股成本不到0.22元。近年来，随着今世缘的股价水涨船高，上海铭大进行了多次减持，套现金额远超20亿元。截至2021年4月15日，今世缘的股价在43.86元股左右，目前上海铭大持有今世缘的股票市值在19亿元以上。也就是说，上海铭大只是花了一千多万元，就获得了40亿元左右的“回报”，这个回报率“秒杀”国内外券商，堪称“投资神话”。然而，上海铭大既非像国泰君安、中金公司这样的知名券商，也不是白酒行业有什么名气的机构，但却可以“掘金巨额收益”，不免引发外界质疑，坊间也有不少传闻，但是，周素明从未正面回应过。在白酒行业混迹多年的人士则向《五谷财经》表示，上海铭大的身份一旦被揭开，那对于今世缘以及周素明来说，都会是一个“惊天大雷”，所以今世缘以及周素明都对上海铭大的身份“讳莫如深”。责任编辑：陈悠然