来源：壹读（ID：yiduiread）作者：彤 子缺啥补啥。飞行是古时候全人类难以割舍的梦想，自己飞不起来，也要让画里的人物、故事里的人物飞。但在飞行姿势上，中西方依旧存在微妙的差异。众所周知，中国的神仙们飞行时多采用站姿，大部分还站得十分端正。而西方以超人为首的一群“新生代飞行爱好者”更爱采用水平飞行的方式。那么，为什么中国神仙普遍竖着飞，而西方神仙更爱横着飞呢？目的地决定的飞行方式中国的神仙们在天上有“据点”，在《太平御览》天部·卷六中记载了“天宫”的相关内容：天宫，紫微宫也。“紫微宫”是个极为复杂的“天界宫殿”，嫦娥奔月中的“月”就是紫微宫里的“广寒宫”。而且中国古人认为天有九重（36层），洪秀全就在《诫曾玉璟》中就提到：“尽把凡情丢却去，方能直上九重天。”所以中国神仙们主要在某层到某层天之间“升降”，偶尔往返于地球和紫微宫之间。这种较为垂直的行动轨迹，使他们的飞行模式更适合对比现实生活中的火箭发射。无论是卫星发射，还是探月、探火星，航天器发射多是纵向发射，这样能最大程度减少上升时的空气阻力，帮助航天器摆脱地球引力，顺利升空。可能有朋友要说了，中国神仙飞的时候也没那么垂直，身体有一定的倾斜角度。这就更像火箭了，火箭升空后也会以一定的角度倾斜飞行，这种倾斜飞行是科研人员通过严格计算后设计出来的飞行轨迹，有助于节省航天器的燃料。反观网友们列举的西方超人等“飞行爱好者”，其实他们可能并不能代表真正的西方神仙，因为他们“成分”过于复杂。有内裤外穿的外星人；有家财万贯的科技小子；还有被蜘蛛咬伤的变异人……这群人的共同特点是，常采用纽约飞曼哈顿的“异地”飞行模式，导致他们更适合像飞机一样飞行。毕竟，他们也没有“天宫”那样的据点。而大部分飞行靠锤子的雷神托尔，才算得上有“正式户口”的西方神仙，老家在“阿斯加德”，能完美演绎“三种”飞行模式。此处我们需要注意的是，雷神托尔在自己家里飞行时又采用了“横向超人飞”，这与中国神仙还是有区别。这说明中西方神仙飞行姿态还受到不同的文化影响。文化背景影响飞行方式艺术是文化的载体，还会体现出背后的哲学思维。我们都知道中国的水墨画讲究“写意”，西方油画讲究“写实”。水墨画“写意”受《周易》中阴阳学的哲学影响，而西方油画“写实”受古希腊哲学的“模仿自然”说的影响。《周易》不仅影响了中国的绘画创作，也影响了人们的思维方式。古代道教认为神仙站着飞很合理：“仙人者，或竦身入云，无翅而飞；或驾龙乘云，上造天阶……”竦身在《汉典》中的释意为“纵身往上跳”，这个定义就为中国神仙的飞行模式定下基调。电视剧《西游记》中，唐僧师徒取经归来时，采用了“乘云”的方式，虽说是“异地短途”飞行，但师徒四人各个站得笔杆条直。不仅电视剧，融合了中国传统儒家理解和道教思想的佛教艺术瑰宝“敦煌壁画”，也呈现出一群立于云端的仙人形象。神仙们不仅要达到道教中“竦身”且“无翅而飞”，还要符合儒家礼仪的“端正”体态。中国神仙无需做出飞行姿势，证明自己在飞，身边环绕的云已经代表他们在天上。这种表现方式就像中国水墨画的“写意”一样，是“写意飞行”。与“写意飞行”相对的是西方的“写实飞行”。西方的哲学思想为了让“写实飞行”飞得更合理、更“模仿自然”，会在人物背后加上鸟类翅膀，并模仿鸟类的飞行方式。而在当代影视作品中，天使的翅膀大小比早期绘画作品增大不少，这也是向“写实”思想靠齐的结果。因为小翅膀不可能带动人类的身体飞翔，所以需要换成比例合理的大翅膀。“写实飞行”的天使应该和鸟类一样是直肠，所以穿了“屁帘”……即便没有翅膀，奉行“模仿自然”说的西方朋友也会坚持横着飞，因为这样可以向地球上的大多数飞行动物“看齐”。西方人民也没瞎“看齐”，通过对飞行动物的模仿，发明了“滑翔翼”和“翼装飞行”等横着飞的飞行运动。这些运动无不采用“横着飞”的姿态，但模仿动物就不能“竖着飞”了吗？骑乘飞行方式体态差异其实，国外网友熟练掌握了“横着飞”的技术后，也解锁了“竖着飞”的新玩法。骑在翼装飞行员身上的妹子，彻底体会了一把当中国神仙的乐趣。请勿模仿老早之前就有网友表示：“在中国，横着飞的都是坐骑。”中国很多神仙都有自己的坐骑，且乘坐坐骑时都是“端坐”在坐骑之上。西方影视作品中也有不少“驾龙”的人物，如《权游》里骑龙的龙妈，又如在潘多拉星骑外星鸟的阿凡达，不过他们都习惯“趴在”坐骑背上，使身体与坐骑的身体保持“平行”。这种骑乘的飞行姿势差异，可能受三方面因素影响：1。不受儒家礼节影响2。避免飞行过程中被强风掀翻3。减小自身空气阻力给坐骑节省体力依据空气力学得出的最佳骑乘姿态痔疮患者的福音都是会飞的主儿了，还何必在乎这点速度差异？总之当代西方“飞行爱好者”确实是酷爱“横着飞”。那只能祝愿他们保持在自己的领空内飞行了，万一飞到中国领空，被哪位中国神仙看到了，容易生出事端……（手动狗头）参考文献：[1]韦咪。 宋前仙传小说中的神仙坐骑研究[D]。 辽宁大学， 2016。[2]陈治华。 浅析西方绘画中的写意因素[J]。 文艺生活：下旬刊， 2012（2）：2。[3]高怀民。《先秦易学史》。广西：广西师范大学出版社，2007年：第320、333—334页