（经济观察）助力碳中和，绿色金融能做什么？中新社北京4月17日电 （刘文文） “碳中和是一个范式变革。中国从碳达峰到碳中和只有30年的时间，这意味着碳中和将带来整个经济结构剧烈且深刻的变化。在这过程中，金融将起到关键作用。”清华大学国家金融研究院院长、国际货币基金组织原副总裁朱民16日在清华大学这样说道。从2020年9月中国明确提出碳达峰碳中和目标至今已一年有余。一年多来，碳中和呼声越来越高，然而，在碳中和转型过程中，绿色金融应如何发挥作用？在当天举办的2022清华五道口全球金融论坛上，多位专家围绕“双碳”目标下的绿色金融发展进行深入探讨。朱民分析，从增量上讲，金融为碳中和提供规模巨大、期限长、风险高的零碳金融融资。“估计能源融资将达185万亿元人民币，这是相当大规模的投资。”增量的投资很大，但存量的挑战也很大。朱民继续说，在碳中和转型过程中会重新定义资产价格，而国家、产业、公司、金融机构、居民的资产负债表都会随之发生变化。中国如此庞大的资产规模要经历资产价格重塑是一件大事。在此过程中，管理碳中和转型的金融风险就特别重要。实现双碳目标，需要建立高效的绿色金融投融资体系，帮助资源进行最优配置。据清华大学五道口金融学院副院长、金融学讲席教授张晓燕介绍，绿色信贷是当前绿色金融市场中规模最大的绿色金融产品。考虑到目前绿色信贷占总贷款的额度仍较小，所以中国有巨大前进空间。正如能源基金会首席执行官兼中国区总裁邹骥所说，应对气候变化和保护环境已经是支持经济增长的一个重要因素。可以预见，绿色金融将在其中发挥重要作用。既如此，绿色金融又该如何助力实现碳中和，其中需关注哪些重要环节？在中证金融研究院副院长谈从炎看来，绿色金融的发展很重要一点就是钱从哪里来，这就要充分发挥市场的作用，其关键就是相关信息的披露，因为只有了解和掌握市场信息才能做投资决策。“信息披露是市场机制发挥有效作用的重要基础，也是投资者能够明确识别相关风险、收益、成本的重要标准。”此外，谈从炎还说道，信息披露对监管来说也是一个重要抓手，第一是提升市场的透明度，促进市场发展。第二是维护市场纪律的重要手段。总的来说信息披露是解决市场信息不对称性的一个重要方面。清华大学经济管理学院副院长、金融系教授何平则认为讨论是否建立碳汇和碳排放权之间的关联十分重要。何平分析，要实现市场化的绿色金融需要建立统一的碳市场，所有跟碳相关的东西都需统一定价，所有因减排获得的收益要直接反映在融资成本上。考虑到激励减排的同时可以激励固碳，碳排放权价格越高就会激励减排，碳汇价格越高就会激励固碳，因此碳中和必须双管齐下，所以需要建立碳汇和碳排放权之间的关联。中国人民银行研究局局长王信提到，当前大家提到的绿色金融概念比较宽泛，但是随着“双碳”目标的提出，要细分哪些是针对减碳的。比如清洁煤，确实有利于环保但不利于减碳。要越来越精细化，把减碳和保护生态环境区别开来，这也有利于更好地制定相关政策。“整个碳中和其实是在根本上颠覆性地再造中国未来经济发展的模式以及经济结构，整个经济从高碳走向低碳，通过能源革命、经济创新重塑整个制造业。而在这过程中，要构建金融宏观管理框架、建设零碳金融风险管理体系，与此同时金融机构自身还要实现零碳化。”朱民说。（完）责任编辑：李琳琳