来源：科普中国本文审稿：郭晓强，生命科学领域科普作家身体的健康与饮食习惯息息相关肠癌、肝癌、胃癌、食管癌、口腔癌这些听起来就令人害怕的癌症可能是一口口吃出来的那么我们该如何从饮食入手保持我们的身体健康呢？吃出来的肠癌高志冬，北京大学人民医院胃肠外科，主任医师：肠癌的发生与不健康的饮食习惯密切相关，吃油炸类、加工类红肉多，粗粮蔬菜少，加上运动太少，会导致肠胃蠕动速度减缓，高脂肪食物还会增加肠道内胆汁酸的分泌，对肠道黏膜形成刺激和损害，久而久之，就会增加肠癌风险。建议：适当增加粗粮的摄入，包括紫米、糙米、红豆、燕麦等；增加蔬果的摄入，这类食物含丰富膳食纤维，可加快肠道蠕动速度，加快肠道废物的排出；减少加工类红肉的摄入，这类食物在制作或加工过程中可能产生多环芳烃、杂环胺等有害物质，吃多了可提升肠癌发病率，每周建议食用不要超过1次~2次。吃出来的肝癌赵国栋，中国人民解放军总医院第一医学中心肝胆胰医学部，副主任医师：黄曲霉毒素是黄曲霉菌的代谢产物，其滋生的温度为28℃—38℃，喜潮湿，一般情况下肉眼看不见，能导致肝癌。1mg的黄曲霉毒素就可以导致癌症发生，20mg的黄曲霉毒素一次性摄入直接致成年人死亡，其毒性是氰化钾的10倍，砒霜的68倍，280℃以上的高温才能杀灭，是咱们所知的最强的生物致癌剂，喜欢藏身在发霉的筷子、过期或变质的食用油、发苦的坚果、变质的米饭、馒头等主食中。预防黄曲霉毒素，防霉是一项关键措施，所以无论是食物还是生活用品，都应当尽量保持干燥低温。如何防止筷子发霉：●筷子要彻底清洗干净；●经常拿出筷子，在太阳下暴晒；●经常使用消毒碗柜消毒筷子；●木筷使用半年最好更换。吃出来的胃癌柴宁莉，中国人民解放军总医院第一医学中心消化内科医学部，主任医师：不少人在吃饭的时候，都喜欢吃一些腌制过的蔬菜、肉类、鱼类，比如咸菜、酸菜、 腊肉、咸鱼等等，觉得它们吃起来更有味道，也更开胃、下饭，但腌制类食物所含的亚硝酸盐含量比较高，亚硝酸盐在体内长期蓄积，具有致癌致畸和致基因突变的作用，是导致胃癌的“元凶”之一。深受大家喜爱的烧烤类食物，同样也含有较高的亚硝酸盐。建议：要尽量少吃烧烤类、腌制类的食物，要多吃一些新鲜的食物，比如蔬菜、水果，隔夜、发霉的食物也要少吃。吃出来的食管癌“菜来了，趁热吃！”这是饭桌上常听到的一句话。虽然食物趁热吃味道更香，但如果经常食用特别烫的食物就会存在健康隐患。例如65℃或者65℃以上的热饮或食物会增加食管癌的风险。因为过热过烫的食物在食管中会对食管黏膜造成物理性的损伤，当黏膜损伤之后，胃酸反流也会对损伤部位产生刺激，这种反复损伤就容易导致细胞癌变，患食管癌的风险就会增加。建议：咱们对食物接受的适宜温度范围是在10℃~40℃之间，能耐受的高温范围在50℃~60℃之间，要注意啦。吃出来的口腔癌刘宏伟，北京大学口腔医院口腔黏膜科，主任医师：不少口腔癌的患者都有一个共同的爱好，就是长期咀嚼槟榔，槟榔中的有害物质不仅具有致癌性，而且由于槟榔本身质地偏硬，长期食用还可导致口腔黏膜破损，从而导致口腔癌前病变的发生。建议：要想保证口腔的健康，首先要保证口腔的清洁，多刷牙、多漱口。另外要多吃富含维生素B1、维生素B2、维生素C的食物，有利于口腔黏膜的健康，如番茄、茄子、胡萝卜、白萝卜、白菜、菠菜等。