来源： 把科学带回家撰文 Skin你有想过给企鹅织一件毛衣吗？在过去的十几年，澳大利亚菲利普岛的慈善机构：企鹅基金会持续向全社会征集企鹅毛衣。没错，企鹅需要毛衣，但并不是为了可爱，而是为了它们的生命安全。这件事情似乎并不符合我们的常识，因为事实上，企鹅早就进化出了抵御寒冷的身体机制。绝大多数企鹅生活在南半球气候寒冷的地区，南极洲的气温经常低于-30℃。除了陆地生活，企鹅们还需要潜入−1.8°C的水中觅食。为了保暖，企鹅身上厚厚的羽毛能够帮它们挡住寒风和冷水。羽毛下方还有密密麻麻的绒毛，这能够为它们提供80%~84%的隔热效果。而在厚重的毛皮之下，企鹅还有占体重30%的脂肪。拥有这一层“防寒大衣”的企鹅可以说是最抗冻的鸟类了。不过如今，有些地方的小企鹅可能需要穿上人类织的毛衣来帮他们保暖了。而这一切的罪魁祸首就是海洋上的石油泄漏。20世纪末到21世纪初，随着工业发展，世界各地发生了一系列石油泄漏事件，由于清理困难，只能等待石油慢慢扩散。但对于企鹅来说，这些有毒的石油是致命的。当污油覆盖在企鹅皮毛上时，油会让羽毛缠结在一起，使得原本密不透风的羽毛和绒毛层失去防水和保温的效果。更致命的是，企鹅梳理羽毛时会摄入身体上的油污，这些有毒的石油很可能会让企鹅中毒身亡。因此，菲利普自然公园的动物保护组织在全球范围内呼吁针织爱好者为企鹅们织毛衣。这些毛衣可以为需要清洗身体的企鹅们临时保暖，防止他们误食污油。这场呼吁引发了一阵“编织热潮”。在为企鹅织毛衣的项目启动的20年里，全世界的人们为这些小企鹅编织了近10万件毛衣。这些衣服长度只有40厘米甚至更小，看起来非常可爱。有创造力的编织者还为他们设计了多种花样。可以说是企鹅时装周了。| Phillip Island Nature Parks根据企鹅基金会的数据，在2001年，菲利普岛的一起漏油事故让438只小企鹅面临生命威胁，不过在这些爱心毛衣的关照下，96%的企鹅都获救了。企鹅毛衣也持续流行着。2011年，一批寄往新西兰的毛衣救了另一群遭遇石油泄漏的企鹅们。不过，动物穿上人类做的衣服，这个问题向来就充满争议。比如给宠物猫狗穿衣，虽然好看，但也有可能会限制他们运动能力、甚至影响他们的体温调节能力。而这种争议在企鹅身上也是同理。在为企鹅织毛衣活动流行的时候，鸟类保护组织也质疑了这种行为。他们提出：这些企鹅都是野生动物，不该受到人类的影响。而毛衣可能会为他们身体增加额外的压力，甚至还有可能会让他们太热。穿毛衣对企鹅很可能是另一种危害。虽然很可爱，但有可能会造成额外的危害。| animaltracks.today.msnbc.msn.com因此，就算是企鹅基金会也必须承认，这种衣服只是临时的。在企鹅们的羽毛恢复正常之后，这些衣服就不会再用了。为了帮它们保暖，其实还可以采用加热灯。编织者也不能随心所欲。因为企鹅需要的毛衣必须是全羊毛打造，有固定的编织标准。在收到的10万件毛衣里，有不少毛衣就因为花样太过繁多、不符合穿戴标准，所以并不适合企鹅。不过，这些企鹅套头衫被穿在了企鹅玩具的身上，通过出售穿着毛衣的企鹅玩偶，基金会为菲利普岛的野生动物筹集资金，这也许是保护企鹅的另一种方式。企鹅穿毛衣这事还有争议。而有一只企鹅却必须要穿上人造的衣服才能生活。它就是一只名叫“皮埃尔”的企鹅，为了保护他，研究人员专门为他打造了一身“潜水服”。十几年前，企鹅皮埃尔患上了秃斑。对于企鹅来说这是一种致命的病，因为没有了羽毛，就意味着没法保暖。因此，别的企鹅伙伴游泳时，皮埃尔只好在岸边瑟瑟发抖。为了让他也能像正常企鹅一样生活，研究者们设计了一套流线型的企鹅服，保证他可以保暖和游泳。皮埃尔也接受了这件衣服，穿了一段时间潜水服的他不仅生活正常，而且秃斑也渐渐开始恢复了。在工作人员的保护下，这只企鹅又健康地生活了10年。同样需要穿衣服的可能还有鸡。2007年冬天，英国肯特的一家农场断电了，为了不冻死小鸡，它们也穿上了保暖毛衣。在断了电的农场里，这群小鸡有了过冬的时髦单品。让一些动物穿上衣服，可能远远不是为了好看，而是为了保命。但对于企鹅来说，最好的“衣服”还是自己的羽毛和干净的海洋环境。啥都拦不住编织爱好者，毕竟现在就连耳机盒都有毛衣了。