原标题 总台专访丨英国媒体人：“与新冠共存”政策是将防疫责任推给民众个人2022年2月21日，英国首相约翰逊正式宣布了“与新冠共存”的计划，英格兰地区从4月1日起取消了新冠疫情相关限制法律和大规模免费检测，病毒检测呈阳性者不会被法律要求自我隔离。但是现在，英国每周感染新冠病毒的人数就有四五百万。对此，英国左翼日报《晨星报》主编本·查科在接受中央广播电视总台记者采访时表示，“与新冠共存”是英国政府一贯的做法，政府是在将防控责任转向民众个人。英国《晨星报》主编 本·查科：自新冠肺炎疫情开始以来，英国政府一直试图尽可能少地去应对，强制性的防疫封锁措施实施得很晚，（即便实施）也常常出现许多例外情况，政府将控制病毒的全部责任推给每位公民。疫情严重凸显英国社会种族不平等本·查科表示，英国疫情的严重也凸显了英国社会种族不平等的现象。英国《晨星报》主编 本·查科：非裔人群更有可能死于（新冠）病毒，这反映出他们更多从事体力工作，无法在家工作，他们大多住在非常拥挤的空间，非常小的房子但家庭成员更多，这反映了英国社会的种族不平等。一周内每15人中就新增1人感染新冠病毒根据英国国家统计局4月14日公布的数据，截至4月9日的一周内，单周新增新冠病例约440万，相当于英国每15人中就会新增1人感染新冠病毒。英国国家统计局的官员表示，现在说是否已经过了感染高峰还为时过早，并且总体感染率仍然很高。同时，英格兰和威尔士每周登记的涉及新冠病毒的死亡人数继续上升。“与新冠共存”政策是一场豪赌本·查科说，英国政府无视现实，仍维持“与新冠共存”的政策无异于一场豪赌。英国《晨星报》主编 本·查科：我认为（英国）政府正在进行一场豪赌。我认为，真正的危险在于如果我们不抑制病毒，就会出现新的变异。随着传播，它可能变异成不同的毒株，这三年的经历向我们证实了这一点。出现毒性更强毒株的后果，可能会导致出现2020年第一波疫情时一样糟糕的情况，当时我们看到了大量的死亡病例。全面取消防疫限制对医疗系统造成巨大冲击英国全面取消防疫限制措施对医疗系统也造成了巨大冲击。本·查科表示，包括英国国民医疗服务体系的工作人员在内的大量感染者正在增加卫生系统的压力。同时，英国国民医疗服务体系更难解决大量积压的常规疾病治疗。根据英国国家统计局14日的数据，创纪录的620万人正在等待英国国民医疗服务体系的常规治疗，急诊服务形势非常严峻，一位资深医生警告说，清除国民医疗服务体系在疫情期间积压的等候名单将需要数年时间。英国《晨星报》主编 本·查科：英国政府却从中看到了一些好处，因为当英国国民医疗服务体系承受更大的压力时，他们会像此前那样宣称，我们需要在私人医疗保健上花费更多的钱来填补公共卫生供应方面的空白。那些拥有和投资私人医疗保健公司的人（获利后），将会向保守党捐款等等。所以某些政府官员怀揣这种不可告人的动机，他们不会真正关心国民医疗服务体系是否承受巨大压力。新冠病毒依然扰乱英国社会和经济运行此外，在英国全面放弃防疫限制措施之后，新冠病毒依然扰乱英国的社会和经济运行。像学校、铁路、航空等服务行业由于人员短缺，仍旧处于混乱状态。英国《晨星报》主编 本·查科：因为如果感染率很高，就会有很多人生病，就会出现大量的缺勤等。上个月我需要乘坐火车前往苏格兰，发现火车被取消在眼下是很常见的现象，因为太多的工作人员因生病而不能工作，每次去火车站你都能看到这种情况。责任编辑：蒋晓桐