蝇类幼虫自带的尖利武器，会如何伤害眼睛？撰文 | 栗子审校 | 二七一位53岁的法国园艺师，在工作的时候感到有什么东西进了他的右眼。然后，这只眼睛开始发痒，过了几个小时依然没有好转。园艺师意识到，指望症状自己消失是不太可能了，于是去往急诊室，寻求医生的帮助。医生为园艺师检查了视力，结果左右眼都是1.0，并无异常。但仔细查看右眼后，医生发现他有结膜充血的症状。除此之外，园艺师右眼的角膜、球结膜、结膜上穹和结膜下穹，都有半透明的蝇类幼虫在“游动”，总共十几只。那么，这些幼小的生物是从哪里来的？询问园艺师本人后，医生得知他的工作地点在一座农场旁边，那座农场里养着绵羊和马。而园艺师眼睛里的蛆虫，正是羊狂蝇的幼虫。从羊鼻子里开始的一生许多蝇类喜欢在温暖潮湿且有腐败气味的地方生活。前者代表了适于繁殖的温度与水分；后者可能意味着，有充足的食物为生育活动保驾护航。比如，当动物遗体开始腐烂的时候，丽蝇科的选手通常能快速飞抵现场，并在一些开孔的部位（如眼口鼻处）踊跃繁殖，家蝇科则紧随其后。所以，法医学者时常根据昆虫的繁殖周期，来推测尸体的死亡时间。然而，羊狂蝇（Oestrus ovis）与这些亲戚有些不同。它来自狂蝇科（Oestridae），这一科的昆虫虽然也爱温暖潮湿的环境，却不以追逐死亡气息而闻名。羊狂蝇理想的繁殖地，常常是活着的动物。这是因为，羊狂蝇是一种专性寄生生物。也就是说，它的生命周期中有一部分必须靠寄生来完成。羊狂蝇一生的大部分时间都以幼虫形态存在，需要一个宿主持续为它提供养分，直到幼虫发育完全，才会离开宿主。所以，母亲在产下后代之前，就要为孩子选好未来的成长环境。而绵羊的鼻孔，成为了羊狂蝇的热门产子地点。只不过，母亲并不直接产卵，而是先在自己体内将卵孵化为幼虫，再在绵羊的鼻孔区域产下幼虫，即是我们俗称的蛆。自此，体长1毫米左右的蛆可沿着鼻道向上蠕动，而后进入鼻窦。在那里，幼虫吸收着宿主的营养继续成长（到大约20毫米），发育完全再回到鼻孔附近，随着绵羊的喷嚏落地，钻进土壤开始成蛹；最终破蛹而出，以成虫的身份交配，开启下一个繁殖周期。其实不止绵羊，山羊和鹿也是羊狂蝇的常见宿主，它们都可以承载这样的生命轮回。与这些动物相比，人类或许算不上羊狂蝇的优质宿主，但当人类在那些动物附近出没的时候，也就有了被选中的机会。如果深入人类眼球每一次，羊狂蝇在宿主身上产下的幼虫，通常有几只到十几只，而宿主的健康状况也会因为这些寄生虫的存在而受到影响。例如，幼虫利用腹部的小刺和口钩在动物的鼻腔里攀爬时，会刺激鼻腔黏膜而令宿主流鼻涕。同时，鼻黏膜肿胀可能导致呼吸困难，就算没造成呼吸困难，也可能让宿主动物因为不舒服或注意力分散而减少进食量，甚至死于营养不良。2013年的一项研究发现，一些绵羊被羊狂蝇寄生后，体重下降幅度可达4.5千克，羊毛产量降幅可达500克，羊奶产量降幅可达10%。而在人类身上，羊狂蝇感染鼻腔的案例比较罕见，典型的症状有鼻黏膜炎症和打喷嚏，好在蛆虫通常能被机体自行排出体外，也很难留下后遗症。与之相比，羊狂蝇给人造成的眼部感染更加常见，那位不幸中选的园艺师便是如此，而他患上的疾病叫做眼蝇蛆病（ophthalmomyiasis）。虽然，感染部位从鼻子变成了眼睛，但蛆虫身上的刺和口钩同样会给宿主带来伤害。随着幼虫躯体的蠕动，这些“锐器”可能会让眼睛发痒、发红、灼热、肿胀或流泪等等，也会令人产生异物感。如果说人类的眼睛与绵羊的鼻子，对羊狂蝇来说有什么明显的不同，大概就是人类的眼睛不太适宜蛆虫的生长，羊狂蝇幼虫通常撑不到发育完全的那一刻便提前死去，无法走完整个生命周期。这些逃不出去的蛆虫，多数不会深入眼球的内部结构，只是生活在一些外部结构。比如，那位园艺师感染的羊狂蝇幼虫，被医生发现的时候，正在角膜、球结膜，以及结膜上穹和下穹活动。此类情况属于外眼蝇蛆病（external ophthalmomyiasis），一种常见的治疗方法就是手动清除异物。医生用镊子帮园艺师取出了蛆虫。另外，由于入侵的蛆虫数量不少，医生担心它们的刺和口钩给患者的角膜造成擦伤，于是在清除蛆虫后，还辅以外用抗生素，作为预防性治疗手段。医疗团队把这位园艺师的病例报告发表在《新英格兰医学杂志》。报告里写到，在清除羊狂蝇幼虫10天后的回访当中，患者的症状已经得到了缓解。当然，并不是所有眼蝇蛆病患者都像他一样幸运。在少数极端情况下，羊狂蝇幼虫也会在眼球里挖洞，钻入内部结构。如此一来，就算蛆虫死去，难以移除的尸体也可能给眼球引起严重的炎症，甚至危及视力，带来失明的风险。这便是眼内蝇蛆病（internal ophthalmomyiasis）。那么，医生通常是怎样诊断眼内蝇蛆病的？假如从显微镜中观察眼球，可能会在前房（anterior chamber）、视网膜下腔（subretinal space）或玻璃体（vitreous）中，发现运动中的幼虫；幼虫甚至还有可能在视网膜上留下一条鲜明的运动轨迹，仿佛在告诉观察者，它来过。原报告：https：www.nejm.orgdoifull10.1056NEJMicm2115416参考链接：https：academic.oup.comcidarticle4611e124377921https：www.hindawi.comjournalscriid20162456735http:www.merckvetmanual.commvmindex.jsp?cfile=htmbc121502.htmhttps：entnemdept.ufl.educreaturesLIVESTOCKsheep_bot_fly.htmlhttps：www.agric.wa.gov.aulivestock-parasitesnasal-bots-sheephttps：www.sciencedirect.combook9781416040446feigin-and-cherrys-textbook-of-pediatric-infectious-diseases