原标题 上海发放2900多张蔬菜保供通行证，蔬菜企业复工率75%澎湃新闻首席记者 邹娟4月17日，上海市新冠肺炎疫情防控工作第156场新闻发布会线上举行。上海市卫生健康委主任邬惊雷、上海市农业农村委副主任陆峥嵘、上海中医药大学附属岳阳医院检验实验中心主任高春芳参加发布会并回答记者提问。有记者问，我们看到现在为了保障蔬菜供应，上海已经多方筹措了外地资源，如何进一步加强本地蔬菜的供应，以及怎样解决菜农销售难的问题？陆峥嵘表示，最近一个月来，受到疫情的影响，本市蔬菜生产，特别是劳动力非常短缺，同时流通环节不畅，导致前一阶段地产采农产品产收和上市比往年要减少。上海市民非常喜爱绿叶菜，但最近绿叶菜已经成为“稀缺产品”，我们正在千方百计采取一些措施，力争加大本地蔬菜供应量。一方面，加强蔬菜抢种力度。市、区两级出台了一些支持政策，鼓励和指导蔬菜生产合作社、蔬菜生产企业，能够种足种好地产绿叶菜。根据统计，最近一个月来，全市已经抢种蔬菜面积8万多亩，其中绿叶菜面积5.8万亩。到目前为止，全市在田蔬菜量达到26.4万亩，其中绿叶菜在田面积量已达15万亩，这个量基本与往年持平。第二，加强蔬菜的抢收力度。在确保疫情防控基础上，尽力提高蔬菜企业的复工复产率，释放采收劳动力。目前全市849家有规模的蔬菜生产企业当中已经有667家开始复工复产，复产率达到78.6%，复工率达到75%。4月15日以来，地产绿叶菜的日均上市量已恢复到2000吨以上，比较稳定。第三，加大蔬菜配送力度。为了畅通地产蔬菜销售渠道，首先是增强运力，在全市发放了2900多张蔬菜保供通行证，尽可能把蔬菜从郊区田头运出来。同时，对规模企业，我们加强产销对接，通过集采、集配、集送等模式对接社区、保供单位、新零售企业等，扩大销售量。对中小散户，我们扩大点对点供给，通过动员重点保供企业、合作社等对接，帮助基地解决销售难问题，又能增加蔬菜上市量。接下来，我们将继续扎实推进各项工作，进一步夯实蔬菜生产的保供基础。责任编辑：蒋晓桐