原标题 肖钢：要构建一整套适应REITs特点的制度规范需要寻找权益定价的“锚”。“自基础设施公募REITs正式上市交易以来，市场运行整体平稳，取得了显著成效，受到市场广泛认可，试点项目的示范效应良好。”证监会原主席肖钢指出。在16日举办的2022清华五道口全球金融论坛上，肖钢提到，由于我国公募REITs处于扩大试点阶段，需要深入总结实践经验，进一步研究完善相关法规，优化运行机制，加强投资者教育，推动公募REITs行稳致远。肖钢建议，研究修订公募REITs相关法律或制订单独的法规；优化运行机制；加强投资者教育。他指出，REITs性质上属于证券，但与股票、债券、资产证券化产品等有很大区别，因此，需要根据《证券法》研究将REITs作为一种独立的证券产品种类，制定专门法规，确立REITs的性质定位，构建一整套适应REITs特点的发行、上市、交易、信息披露和投资者保护等制度规范。“目前采用‘公募基金+ABS’模式，是符合法律法规的可行方案，有利于及早启动试点，破冰前行，带动市场发展。”肖钢提到。但带来的问题是，产品结构层级过多，法律关系较为复杂，运行成本与监管成本增加，市场主体的职责界定和协调难度增大。他指出，要针对试点中的问题，完善相关法律，作出新的制度安排，优化产品设计，简化产品结构和交易结构，健全监管办法，进一步厘清市场参与各方的职责边界，降低产品创设与运行成本，推动REITs市场持续健康发展壮大。第二，优化运行机制。要鼓励地方和企业拿出更多优质资产参与试点，扩大REITs规模，进一步摸清项目底数，建立分类项目库，做到应入进入。同时，进一步加强部门与地方协调，促进基础设施专业运营能力与资本运作能力的有机结合与共同提升，进一步推进形成市场化的评估定价体系。肖钢提到，我国基础设施建设长期以来主要是依赖债务融资进行的，公募REITs推出后，客观上需要寻找权益定价的“锚”。第三，加强投资者教育。由于普通公募基金主要投向二级市场股票、债券等，以股息、利息和投资组合带来的资本利得为主要收益来源，而公募REITs收益来源主要是底层资产经营收益和资产增值，且是封闭型基金，不能随时申购和赎回。肖钢指出，要进一步扩大宣传，切实加强投资者教育，落实投资者适当性管理，培育理性投资、长期投资、价值投资的理念，促进REITs市场平稳健康发展。责任编辑：蒋晓桐