中新网北京4月17日电 （记者 夏宾）“2022清华五道口全球金融论坛”于此间在京举行，全国政协委员、中国证监会原主席肖钢在出席论坛时称，自基础设施公募REITs正式上市交易以来，市场运行整体平稳，取得了显著成效，受到市场广泛认可，试点项目的示范效应良好。他表示，应看到，由于中国公募REITs处于扩大试点阶段，需要深入总结实践经验，并提出三方面建议以推动其健康发展。第一，研究修订相关法律或制订单独的法规。肖钢认为，REITs性质上属于证券，但与股票、债券、资产证券化产品等有很大区别，因此，需要根据《证券法》研究将REITs作为一种独立的证券产品种类，制定专门法规，确立REITs的性质定位，构建一整套适应REITs特点的发行、上市、交易、信息披露和投资者保护等制度规范。肖钢指出，目前采用“公募基金+ABS”模式，是符合法律法规的可行方案，有利于及早启动试点，破冰前行，带动市场发展。但带来的问题是，产品结构层级过多，法律关系较为复杂，运行成本与监管成本增加，市场主体的职责界定和协调难度增大。他表示，要针对试点中的问题，完善相关法律，作出新的制度安排，优化产品设计，简化产品结构和交易结构，健全监管办法，进一步厘清市场参与各方的职责边界，降低产品创设与运行成本，推动REITs市场持续健康发展壮大。第二，优化运行机制。肖钢称，要鼓励地方和企业拿出更多优质资产参与试点，扩大REITs规模，进一步摸清项目底数，建立分类项目库，做到应入尽入。要进一步加强部门与地方协调，提升国有资产交易效率，落实项目申报条件，压缩项目申报周期，加快项目审核进度，开展分类辅导服务，做好示范引领，形成规模化的存量资产盘活与新增投资的良性循环。他还称，要促进基础设施专业运营能力与资本运作能力的有机结合与共同提升。建立高效透明的扩募机制，有利于盘活存量资产再投资，做大做强产融结合平台，降低边际运营管理成本，提升产品投资价值。此外，要进一步推进形成市场化的评估定价体系。肖钢指出，一般来说，影响基础设施项目评估定价的主要因素包括资产性质、所在区位、土地性质和运营能力等，评估定价方法包括收益法、净资产价值法、运营现金流贴现法、相对估值法等多种衡量方法，需要由原始权益人和投资者经过长时间反复博弈来确定，逐步形成符合中国实际的市场化评估定价机制，让原始权益人愿意发行，投资者愿意投资。第三，加强投资者教育。肖钢认为，公募REITs不同于股票和债券，也不同于购买普通的公募基金。基础设施公募REITs的底层资产是运营稳定的基础设施，价值波动一般相对较小，每年强制分红比例很高，因而相对股票投资比较稳定，不要寄希望项目运营收入持续大幅度增长，可见，投资REITs的风险和收益属于中等水平。“由于普通公募基金主要投向二级市场股票、债券等，以股息、利息和投资组合带来的资本利得为主要收益来源，而公募REITs收益来源主要是底层资产经营收益和资产增值，且是封闭型基金，不能随时申购和赎回。”肖钢直言，因此，要进一步扩大宣传，切实加强投资者教育，落实投资者适当性管理，培育理性投资、长期投资、价值投资的理念，促进REITs市场平稳健康发展。（完）责任编辑：李琳琳