（观察者网讯）据路透社4月17日报道，近日，西班牙一个名为“丰特斯德安达卢西亚”（Fuentes de Andalucia）的村落，将自己的名字改为乌克兰，作为对支持乌克兰的一种表态。此外，他们还更换了村落入口的地名告示，并将村内的道路以基辅、敖德萨、马立波等乌克兰城市命名。随着俄乌冲突的进程，西方各界在通过各种方式表达对乌克兰的支持，从体育比赛、到大型跨国企业、再到艺术节……现在，有的地方开始以“改名”的方式支持乌克兰。“丰特斯德安达卢西亚”（Fuentes de Andalucia）是西班牙南部的一个村落，大约有7300左右居民。据路透社4月17日报道，近日，这座村落把自己的名字改为乌克兰，以表达当地人对乌克兰的支持。在村落入口处的地名告示上，“乌克兰”已取代原来的村名，一旁还用油漆刷上了乌克兰蓝黄色国旗。此外，村落将路名也改为基辅、敖德萨、马立波等乌克兰的城市。目前，该村落改名的事迹已经登上维基百科，上面描写它“乌克兰，曾经的名字是丰特斯德安达卢西亚”。据路透社转述当地居民弗朗西斯科·马丁内斯（Francisco Martinez ）说法，改名主要是希望人们关注到乌克兰和其他正处于战争中的国家。说这话时，他正站在新更名的“基辅街”上。马丁尼兹说，这个村不只改名，村民们还在两天内募到3500欧元（约24000人民币），用来筹备难民中心，并希望收容25名难民，安置在中心或村民家里。68 岁的退休村民奥苏纳 （Rafael Osuna）表示，对于所做的事情，当地人民感到非常自豪。就他自身而言，他表示自己愿意收留一对乌克兰夫妇住进他家。“因为我一个人住，有一个大房子，所以我觉得我可以收留一对乌克兰夫妇住进来一段时间。”责任编辑：朱学森 SN240