方便面、火腿肠、罐头、薯片、榨菜、可乐，这些有着“垃圾食品”标签的快消品，又重新香了。最近，全国各地的消费者在疯狂采购这些食品饮料，使得其市场销售额出现了猛涨，但对于长期低迷的行业而言，短暂的“小阳春”并不能扭转颓势撰文 《财经天下》周刊作者 周享玥编辑 陈芳他们都在囤“垃圾食品”最近一段时间，方便面、火腿肠、罐头、薯片、榨菜、可乐等一向被打上“不健康”“垃圾食品”的一众快消品，出乎意料地又重新受到了“追捧”。家住苏州的95后易安，自认已经过了爱吃“垃圾食品”的阶段，完全没兴趣，4月11月与小伙伴去超市采购时，却罕见地跑到了“垃圾食品”所在的货架前，将薯片、饼干、罐头、午餐肉等全买了个遍，最后塞了34个购物车才罢休。“正经的一个没买，倒是囤了一堆垃圾食品。”易安后来总结，自己的初衷虽然是要去囤一些可以饱腹的食品，但实际上，最后囤的东西中有90%都算是“垃圾食品”，另外10%还是“正经但又不完全正经”的方便面、面包等。杭州达人青雨也在最近购入了不少“垃圾食品”。作为家有两个孩子的宝妈，青雨平时坚决反对小朋友喝碳酸饮料，因此可乐等几乎从来不会出现在她的购物清单中。但这一次，青雨却在囤鸡蛋、牛奶，甚至蔬菜干、柠檬片等的同时，还一次性囤入了三箱可乐、七八碗从来不买的泡面，以及一些平时很少给孩子吃的彩虹糖、大白兔奶糖等食品。“我们家人比较多，至少应该有五六千元的东西，其中零食大概能占到30%，毕竟要考虑到小朋友的需求。”青雨告诉《财经天下》周刊。住在苏州的00后阿漫虽然平时就有囤东西的习惯，并经常从中感受到一种难言的“满足感”，但最近同样是她有史以来买快消品最多的一次。4月13日，在连续一周都没在叮咚买菜、每日优鲜等线上平台上买到菜后，阿漫直接冲向了小区外面的便利店，“怒囤”了一堆“垃圾食品”。最后，泡面、薯片、饼干、辣条、糖果、巧克力、可乐等全被扔进购物车，带回了家，直接将她的两个三层高的储物柜塞得快要溢出来。正在广州上学的00后潇潇最近更是开始了持续性地采购，她几乎每天都会登陆一下电商平台，选选自己想吃的放到购物车，等攒到3种到6种后，再一起下单。“网购一次的价格一般控制在几十到一百元不等，有时也会去线下超市买一些。”潇潇介绍说，截至目前，她已经囤了五百元左右的零食和一百多元的牛奶。实际上，不仅仅杭州、苏州、广州等地的消费者在加大购买各种零食，北京、沈阳、大连、无锡、淄博等地也都有不少消费者在开始囤“垃圾食品”。住在北京的80后方桦，已经五六年没有吃过方便面、榨菜等食品，火腿肠、午餐肉、罐头等更是一度被她列进“从来不吃”的清单，打上了“垃圾食品、不健康”的标签。但最近，芳桦也在这波“囤货潮”中，顺手在超市买了6大袋共计30包的方便面，有康师傅的红烧牛肉面、番茄牛腩面，有统一和今麦郎的老坛酸菜牛肉面等，外加15包榨菜、一包火腿肠和一些罐头。微信指数显示，3月中旬以来，方便面搜索出现了大爆发，指数多日维持在2亿以上，4月16日整体指数值日环比依然增加132.99%。一些网友还在各类社交平台上晒出了自己的囤货攻略，在小红书平台上，最近一两个月与囤零食相关的笔记量增加明显，高达14万多篇，囤方便面、囤可乐相关的笔记也有1万篇左右。“垃圾食品”又香了？消费者为什么一反常态，疯狂囤曾经被自己嫌弃的“垃圾食品”？《财经天下》周刊了解到，很大一部分人囤“垃圾食品”，实际都是出于一种“有备无患”的心理。方便面、火腿肠、罐头、膨化食品、碳酸饮料等虽然在过去几年间，被打上了“垃圾食品”的标签，惨遭一部分人的抛弃，但在关键时刻，其方便食用、易储存、保质期长的特点反而让其在人们的囤货清单中占据了重要一席。芳桦之所以在自己价值2000多元的囤货清单上添上方便面、榨菜、罐头等产品，正是为了避免万一遇到极端情况出现“吃不上饭”的问题。青雨的泡面则是专门为家里两个小朋友准备的，以便在没有大人帮忙的情况下，他们也能自己完成吃饭任务。实际上，这些方便操作且易储存的“垃圾食品”除了被广泛寄予极端情况下应急的期望，更是不开火或者不会做饭人士关键时刻的救命口粮。最近，就有网友在社交平台上感叹，自己本来想去超市囤点食物，却发现自己“这也不会做，那也不会烧，最后除了买了一堆速食面条，全是垃圾食品”。当然，也有很大一部分人疯狂囤入这些“垃圾食品”，更多是为了能在关键时刻给自己提供一点“快乐”。潇潇告诉《财经天下》周刊，自己虽然喜欢囤零食，但平时消费很理性，最近频繁下单零食，实际也是为了防止一旦遇到突发情况，自己吃零食的自由会受到限制。阿漫也坦言，自己囤“垃圾食品”并不是为了“吃饱肚子”，而是为了保证自己不得不在家待着时，还能有一些配合玩游戏、追剧等休闲娱乐的吃食。“否则光吃泡面得多难受呀。”易安突然选择购入大量“垃圾食品”的原因也很简单，最近她已经很久没有享受过堂食的乐趣，养成了在路边空旷的地方吃东西的习惯，在她看来，万一自己有一天不得不开始居家办公，不能走动了，每天却还只能吃一些泡面或者面条等食物，“那就真的太没滋没味儿了”。而青雨囤“垃圾食品”的原因除了应急，以及给家里的小朋友“解压”和“提供快乐”，实际还有很大一部分因素来源于可口可乐在上海变成硬通货，以及“一箱可乐可以换三包软中华”的那个传说。青雨回忆称，自己囤可乐和啤酒的事情，婆婆和家里的保姆阿姨一开始都十分不理解，但她却认为，这些东西虽然家里人不一定用得上，却是可以在非常时期用来做硬通货交换物资的东西。一个事实是，不管是出于什么原因，一向被人们打上“垃圾食品”标签的方便面、碳酸饮料、膨化食品等的确在最近迎来了一波消费热潮。易安在去超市囤货的那天发现，超市里的方便面、罐头等所谓的“垃圾食品”基本都被选购一空，反而是生鲜区一些看起来有点蔫了的蔬菜被大量留了下来。叮咚买菜的数据也显示，仅2022年3月份，叮咚买菜全国方便面的销量就较春节前上涨了近40%，火腿肠增长近50%，碳酸饮料增长10%以上，而榨菜增长近50%，其中，又主要以长三角区域销量较高。而据《财经天下》周刊走访发现，这些“垃圾食品”最近也在北京的超市内，出现了一定的销量上涨。4月14日上午9点多，《财经天下》周刊在北京东城区崇文门附近一家正在补货的物美多点超市内看到，泡面、罐头、米面、大桶矿泉水等区域，货物空缺都较其他区域更为明显。对此，超市内正在补货的员工解释称，“最近确实感觉架子上米、面、方便面、罐头等东西空得很快。”正在附近一家永辉超市上货的康师傅上货员孙燕，也明显感知到了这波变化。她发现，最近她所负责的几个超市，上货量都增加了不少。“比如像物美多点这样在附近比较大的超市，平时一次只能送上六七十箱方便面，但最近却能上到一百多箱。”孙燕说。“垃圾食品”是真的又香了吗？中国食品产业分析师朱丹蓬告诉《财经天下》周刊，这波囤货热引起的所谓的“垃圾食品”的销量上涨，是一种临时刚需行为，这种刚需决定了消费者此时对于食品实际并没有太多的选择权。“当前，整个消费的刚需度在提升，消费的频次可能是降低了，但单次的采购量会加大。”朱丹蓬补充说，这对于龙头企业来说，的确会是一种利好，可以通过全渠道布局，极大地提振自己的销量，“但这也要看消费者对它的需求度有多高，如果是特别刚需的品类，销量肯定会上涨比较多，但如果只是休闲类的定位，销量不一定会上涨太多。”事实也的确如此，4月14日，正在北京一家家乐福超市内上货的奥利奥厂家上货员告诉《财经天下》周刊，最近一段时间内，奥利奥的相关产品虽然也在送货量上出现了上涨，但幅度十分有限，“大概只在平时每周送两次货的情况下，每次增加了一箱的量”。扭转不了颓势方便面等商品被打上“垃圾食品”的标签有着近二十年的历史。2003年，随着一份名为“世卫组织公布的十大垃圾食品”名单的出现，方便面、罐头、火腿肠、碳酸饮料、膨化食品等“垃圾食品”的称号不胫而走，流传甚广，尽管世卫组织后来在2018年辟谣称从未发布过垃圾食品名单，但“垃圾食品”的刻板印象却早已在人们心中根深蒂固。长期戴着“垃圾食品”帽子的方便面、火腿肠，在过去几年间，都不可避免地遇到了发展困境。最典型的是方便面。随着外卖等的兴起和消费场景越来越少，方便面行业的整体销量下降早已成为不争的事实。相关数据显示，自2013年起，方便面销量就处于下行轨道。在国内市场上，2013年方便面的销量为462.2亿份，2014年销量降为444亿份，到了2016年销量则降至385.2亿份。到2020年，因为疫情的带动，方便面销量罕见地出现了上行。尼尔森数据显示，2020年方便面行业整体销量同比微增0.1%，销售额同比增长4.7%。其中，线上市场的拉动起到了很大的作用，据百观科技提供给《财经天下》周刊的数据显示，2019年至2020年，仅天猫平台上的方便面销售量，就从单月最低1000万件出头，一路上涨至了单月最高近5000万件，销量上涨明显。不过，这种上涨态势很快在2021年再次调头。尼尔森数据显示，2021年，方便面行业销量同比衰退了4.0%，销售额则下滑了2.7%。也是这一年，方便面市场的老大哥康师傅和统一的净利润双双出现下滑。具体到方便面业务上，康师傅虽仍然以45.7%的市占率位居市场第一，但对应的收入和净利润却分别同比下降了3.60%、26.67%。统一的方便面业务也不例外，从上年的90.55亿元收入缩减到了2021年的90.07亿元。再叠加最近的“土坑酸菜”事件，康师傅们的日子并不怎么好过。而据品牌与产业战略专家李兴敏透露，截止到目前，“土坑酸菜”的负面影响实际还没有完全消退。曾经与方便面一起风靡全国的火腿肠和方便面可谓是一对“难兄难弟”。一方面，火腿肠作为方便面的“黄金搭档”，不可避免地也因着外卖等业态的出现，在消费场景上出现了大幅缩减，另一方面，频繁发生的质量问题也逐渐拉低了人们对火腿肠的价值预期。更重要的是，随着人们生活水平的提高，以及冷链冷藏技术的成熟，以巴氏杀菌为主的“低温肉制品”，由于能够更大程度地保留肉的营养成分，符合人体健康需求，正在逐渐取代以火腿肠为代表的“高温肉制品”，成为肉制品市场的另一大主流趋势，独留增长乏力的火腿肠们，在存量竞争中缓慢前行。这种趋势在行业龙头企业双汇的年报里有明显体现。数据显示，2013年到2016年，双汇高温肉制品营收连续四年下跌，从157亿元下滑到了140.44亿元，虽然此后三年又逐渐增长至了2019年的161.7亿元，但平均下来，6年来年平均增长却不足1%，营收占比也早已从2013年的35%降至2019年的26.81%。2020年半年报以后，“高温肉制品”更是再未被单独列示，而是与低温肉制品合并为包装肉制品。无独有偶，近几年间，中国膨化食品市场的零售规模虽然没有像方便面、火腿肠一样下滑，但其增速也在逐年下降，从2014年的10%到2019年的8%，且有不断放缓的趋势。至于碳酸饮料市场，也一度在2014年左右开始走向下行区间，全国碳酸饮料销量从2014年的1810万吨一路下滑至了2018年的1744万吨。在李兴敏看来，包括可乐、罐头、方便面等食品品类实际上都已经进入了一个存量竞争阶段，“大概率不会再有大的增长，但用新的社会化的玩法去重做一遍，形成一个新兴的有趣味的品牌，再火上几年却是完全可能的”。事实上，这些食品企业过去几年间也的确在尝试各种方法，寻求新的机会，如康师傅、统一等多家方便面企业对中高端市场的探索，碳酸饮料领域打出的无糖概念等。不过，截至目前，真正取得了比较明显成功的，似乎也只有一个无糖概念。中国产业信息数据显示，2014年到2020年，我国无糖饮料行业市场规模从16.6亿元增长到117.8亿元，年复合增长率达38.69%，且预计将在2027年达到276.6亿元。而其中，无糖碳酸饮料市场规模从2014年的6.0亿元增长至了2020年的66.9亿元，年均复合增长率高达49.47%。这也在一定程度上堵住了中国碳酸饮料市场此前跌跌不休的态势，让其在2019年重新获得了5.8%的同比增长，产量上涨到1845.3万吨，并在2020年再次增长至1971万吨。如今，这波突然兴起的“垃圾食品”囤货热，真的能够让曾经被不少人放弃的方便面、火腿肠、罐头、碳水饮料们重新“香”起来吗？“这应该更多是一种阶段性效应。”李兴敏告诉《财经天下》周刊，之前爱吃方便面、火腿肠的人，可能因“垃圾食品”的标签，不得不放弃，最近在采购时不排除是因为觉得其产品品质提高了，再次激活了消费，但更多的情况下，短期的囤货效应实际并不会改变消费者对一个产品的固有看法。朱丹蓬也认为，当前的囤货热很难从根本上改变这些“垃圾食品”的现状，要想扭转颓势，更多还是要靠食品企业在自身层面发力。（应采访对象要求，易安、青雨、阿漫、潇潇、芳桦、孙燕均为化名）