记者肖芳界面新闻从知情人士处获悉，字节跳动已于4月15日沟通年终绩效，并以每股142美元的价格开启新一轮期权回购。年终奖部分岗位为6个月，也有一些岗位为3个月，并在此基础上叠加部门和个人系数。在职员工收到新一轮期权回购通知，但只能交易一定比例而不是全部，离职员工并未收到邮件。字节跳动上一轮期权回购时间是2021年10月，价格为每股132美元，同样只涉及在职员工。新一轮回购价较上一轮上涨约8%，多位字节员工对此轮收购价格表示满意。截至发稿，字节方面对此没有回应。据了解，字节跳动在2021年启动了两次期权回购，价格分别为10月的每股132美元以及5月的每股126美元，回购价格在稳步上升。高频率回购期权并持续提高回购价格被认为是对去年变相降薪的补偿。去年8月1日起，字节跳动取消大小周，因周末加班费取消，字节跳动全体员工等于普遍降薪17%。字节跳动在这个时候提高期权回购价格，或许会提高员工群体的现金收入，从而稳定团队。在部分字节跳动员工看来，公司短时间内无法上市，在加上外部诸多不确定性因素，兑换一部分现金是更稳妥的选择。字节跳动的期权从授予到全部归属需要4年的时间，员工每年归属的比例为15%、25%、25%、35%。各家互联网大厂的股票（期权）授予的方式大同小异，腾讯分三年授予，每年归属13；阿里和美团是分4年授予，满2年归属50%，后两年每年归属25%；百度是每年25%。