原标题 被传缺货断供进口奶粉市场价格上涨，乳企回应称进口正常虽然部分进口奶粉产品的价格在上涨，但实际供应情况并没有如此“紧张”。近期国内部分地区的进口奶粉价格出现上涨，也引发了宝妈们的担忧，市场也有传言称，由于上海和广东等地也是奶粉的主要通关口岸，受疫情影响，进口奶粉将出现大面积断货。第一财经记者从多家乳企了解到，疫情对于通关和物流运力时效稍有延误，但奶粉进口和仓库供应一切正常。第一财经记者从多个电商平台上看到，某进口婴幼儿配方奶粉品牌官方网店中，其产品销售价格并未有进行调整，但某些段位的产品已经被抢购一空。而在其他网店，该段位奶粉的销售价格已经从370多元罐涨至470多元罐，据客服人员透露，这一价格上涨已经持续了十多天。据了解，国内部分地区的进口奶粉价格都有不同程度的涨幅，有的是促销力度减少，有的是部分段位产品有几十元不等的涨幅。此前市场有传言称，进口奶粉价格上涨是受到国内新一轮疫情冲击，一方面上海是进口奶粉品牌的主要进口口岸和仓库所在地，疫情的暴发影响了进口清关，导致市场缺货；另一方面，疫情下物流快递受到影响，部分网购产品无法发货，加剧了线下渠道的供给失衡，带动价格上涨，并判断未来国内部分市场进口奶粉或将出现大面积缺货、涨价。婴幼儿配方奶粉是婴幼儿的“口粮”，市场的变化也引发了宝妈们的担忧，部分消费者开始加量囤货。虽然部分进口奶粉产品的价格在上涨，但实际供应情况并没有如此“紧张”。近期第一财经记者从达能、菲仕兰、健合集团等多家奶粉企业了解到，其没有对产品价格进行调整，目前婴配粉产品进口正常，各乳企也在通过多港口、仓库进口的运行方式，保障全国市场供应，并不会出现大面积缺货、断供的情况。达能公司回应称，其婴幼儿配方奶粉的主要仓库是在山东青岛、广东南沙和上海临港三地，疫情以来上述仓库始终正常运作。而针对上海市场奶粉购买难等问题，达能也在政府的支持下启动应急机制，建立了奶粉直送绿色通道，保证供应。疫情的确给进口奶粉的通关和运输带来了一定的影响，进口奶粉企业也采取措施减少影响保证供应，实际情况也好于市场预期。菲仕兰方面向第一财经回应表示，上海是菲仕兰货物通关的主要港口之一。虽受疫情影响，但上海港口运作受影响并不大，通关时效较平时有一定的延迟，但海关工作人员24小时值班，且民生产品优先处理，因此整体时效尚可。在清关后，产品进入上海仓库，菲仕兰通过“上海发布”等官方平台发布产品团购信息，并调配运力送货上门；并通过内河及火车运输，将货物调拨到深圳仓和天津仓，保障全国产品供应。健合集团也回应称，虽然国内疫情多发，但健合集团的进口奶粉产品在广州黄埔口岸通关仍然保持安全顺畅，与疫情前无异。此外，为了降低国际运输风险，除了传统海运之外，健合进口奶粉也增加了空运和中欧专列等其他方式，目前企业供应链、库存水平都保持正常，能够应对疫情的发展。有山东母婴连锁负责人表示，近年来婴幼儿配方奶粉涨价的情况很少见，国内奶粉市场整体呈现供过于求的趋势，奶粉经销商手中的库存都不小，并不担心市场会缺少婴配粉产品。值得注意的是，目前上海疫情尚未结束，上海港一直是进出口贸易的重要口岸，尤其是集装箱船运输的货物，包括奶粉等都是通过集装箱船运输入境。第一财经记者从上港集团了解到，本轮疫情以来，上海港采取全封闭管理，各生产单位保持24小时正常运作，全力以赴确保港口安全稳定运行和港口物流畅通。目前，上海港货物通关“不间断”，上海海关近日还发布了抗疫情保民生助企业促发展十方面措施和“关于加速货物报关和体离的通告”，滚动推出支持措施，维护上海口岸通关平稳有序。边检也在全力支持疏港，为载有民生物资等货物的国际航行船舶入境开设“快捷通道”，保障口岸全天候顺畅运营。对于货物到岸后运出的物流瓶颈问题，上海港也在优化进提箱方式，保障集装箱及时到港、出运。受各地疫情防控影响，陆路运输受到一定阻碍，上海港为此推出集装箱“陆改水”服务，加快水路业务通道开拓，分流客户运输需求。此外，海铁联运也在同步发力。今年一季度新增龙潭、盐城、芜湖3个站点，在6条固定车底循环班列天天班稳定运行的基础上，增开多车次散列、提前调配空箱。据第一财经记者了解，为了特殊时期提升物流效率，上海港还在推动电子《入境货物检验检疫证明》等相关电子单证在港口物流领域的深度应用。此外上海港还在推动《上港集团防疫通行证》在长三角地区的互通互认，加紧落实“白名单”管理模式。责任编辑：蒋晓桐