来源：每日经济新闻全国多地疫情持续引发关注。国家卫健委17日通报，16日0至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎本土确诊病例3504例（上海3238例，吉林167例，黑龙江32例，广东29例，浙江10例，山西9例，青海5例，河南3例，陕西3例，江苏2例，福建2例，山东2例，辽宁1例，湖南1例），含1224例由无症状感染者转为确诊病例（上海1177例，吉林36例，广东4例，浙江2例，青海2例，山西1例，福建1例，河南1例）。截至4月16日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例27885例（其中重症病例78例）。新增本土无症状感染者22512例（上海21582例，吉林525例，江苏85例，安徽58例，云南51例，山西36例，黑龙江28例，福建21例，山东21例，浙江20例，河南19例，广西17例，湖北12例，广东11例，辽宁7例，青海7例，河北5例，江西3例，内蒙古2例，陕西2例）。4月17日，上海市新冠肺炎疫情防控工作第156场新闻发布会线上举行。上海市卫生健康委主任邬惊雷介绍，在风险人群中发现的阳性感染者比例在下降。邬惊雷表示，这两天发现的阳性感染者人数依然处于高位，但相对维持稳定。目前上海有重型患者16例，其中最年轻的33岁据上海发布，今天（4月17日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委主任邬惊雷通报：4月16日，我市新增3238例新冠肺炎本土确诊病例和21582例本土无症状感染者。3238例本土确诊病例中，1754例在闭环隔离管控中发现，307例在相关风险人群核酸筛查中发现，1177例为无症状感染者转归确诊病例，所以今天实际新增确诊病例为2061例。21582例本土无症状感染者中，21167例在闭环隔离管控中发现，415例在相关风险人群核酸筛查中发现。大家可以发现，在风险人群中发现的阳性感染者比例在下降。这两天发现的阳性感染者人数依然处于高位，但相对维持稳定。截至4月17日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者340106人，均已落实管控，其中286683人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院373例，无症状感染者解除集中隔离医学观察10337例，他们将返回居住地接受健康监测。我们要坚定不移执行“动态清零”总方针，全力推进疫情社会面清零攻坚。我们聚焦重点、分区分级，实施核酸筛查为主、辅以抗原筛查的方式，对封控区、管控区、防范区的人员实施全员检测筛查，并将依据阶段性筛查结果，动态调整“三区”划定，努力用最短时间实现社会面清零目标。截至4月16日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有16例，1例33岁，其余均为老年人，最小的70岁，最大的93岁。有1例已全程接种疫苗，其余均未接种新冠肺炎病毒疫苗。年龄最轻的33岁，患有严重自身免疫性疾病，血液透析状态，入院时CT显示患者肺部病灶广泛并伴有心包积液，经过积极的抗病毒对症支持，联合中医药治疗，目前患者肺部影像学有改善，相关基础疾病还在积极治疗中。其他老年重症患者均合并严重基础性疾病，包括糖尿病、心脑血管疾病、恶性肿瘤、慢阻肺、严重肺部细菌感染、肺栓塞等。通常来说，如果常规服药的慢性病人群，不是在急性发作期，或者病情控制良好，处于稳定期，可以疫苗接种。我们建议符合条件的老年人在小区解封、附近的接种点开放后尽快接种疫苗，全程接种满6个月后尽快加强接种，以产生更好的效果。为何要高频次、重复地做核酸检测？专家回应发布会上，上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院检验实验中心主任高春芳就目前仍在进行的高频次核酸检测的原因做了说明。高春芳表示高频次重复多次检测非常有必要，同时也是目前疫情防控当中非常有效的手段，具体原因如下：首先任何感染性的疾病都有一定的潜伏期，新冠病毒感染也不例外，而且潜伏期对于个体有一定的差异，有长有短。第二个有检测窗口期的概念，是指患者感染了病毒以后，因为载量比较低，现有的检测方法没有达到检测灵敏度，检测不出来。在检测之前的这段时间，就是检测的窗口期，那么窗口期事实上非常容易漏检，能不能及时把阳性人员筛查出来，其实就取决于检测频次，检测频次多了，能把窗口期缩短在最短的时间里。第三个原因，核酸检测采用的样本是咽拭子、鼻拭子。另外还有一个非常重要的原因，就是临床试验的时候，不光是新冠病毒的感染，还有其他病原体的感染也都是采用了重复多次检测方法，一般要有3到5次的检测。这样看来，新冠病毒的检测同样也不例外，重复多次检测，能够非常有效地筛查出患者。目前的形势下，重复多次检测，能够及时锁定阳性人群，特别是能够及时锁定无症状感染者，能够锁定风险区域和重点人群，能及时发现隔离传染源，阻断传染途径，保护易感人群。上汽集团：18日开始进行复工复产压力测试另据央视新闻报道，受到疫情的影响，上汽集团在3月中下旬在上海的工厂进行了闭环生产，4月份部分工厂陆续停工。记者今天从上汽集团了解到，明天开始，也就是4月18日将启动复工复产压力测试。记者了解到，上汽集团发布了复工复产疫情防控工作指南，4月18日将开始启动复工复产压力测试。上汽集团有关负责人表示，不仅是他们的整车厂进行压力测试，同时会带动一些核心零部件工厂同时进入压力测试。据不完全统计，目前超过1000家上海的汽车产业链企业都有不同程度的停产减产，上汽集团正在进行复工复产准备工作，将对复工人员员工返岗通勤服务能力，供应链能力，安全生产，运输等工作进行排摸和准备。据了解，在疫情防控达到相关条件的同时，上汽集团的相关工厂将进行封闭管理，确保人、物料、环境的安全。目前，工业和信息化部驻上海前方工作组经过多次召开的重点企业复工复产视频会议，研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，指导上海市经信委制定发布工业企业复工复产疫情防控指引。16日晚间，防控指引正式发布，第一批“白名单”666家企业在产377家（占比57%）。记者了解到，第一批拟复工复产的企业除汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业企业外，还包括诸多运行保障类、经济支撑类企业。上海民警设卡查验快递小哥，一小时抓了20个阳性？不属实据“上海网络辟谣”，4月16日，有数段聊天记录在圈群传播，称突击检查发现奔波在上海街头的外卖员和配送员抗原检测呈阳性。其中，有传言称，“田林派出所民警路上设卡，查验快递小哥，当场做抗原，一小时就抓了20个阳性人员。请大家引起重视，”据记者了解，此传言不属实。据初步调查，有传播者希望他人减少订购外卖，编造了相关信息。另据记者了解，4月15日下午虹口区曲阳路街道也在街面组织开展流动快递人员抗原检测，105人检测抗原，查出1人抗原阳性并立即采取了防控隔离措施。网传部分照片存在移花接木的情况。上海快递小哥外卖配送还安全吗？六大平台承诺：不带疫上岗针对市民对外卖员身体健康情况的关切，记者采访了叮咚买菜、饿了么、美团、盒马、闪送、京东等多家企业，六大平台均承诺，不带疫上岗。他们表示，外卖员和配送员上岗有严格的防疫要求：所有外卖员和配送员都实行“2+2”核酸检测及抗原检测，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展1次抗原检测和1次核酸检测，循此往复。在叮咚买菜，一份标题为《不要放松警惕！带疫上岗，危害社会，法律严惩》的电子防疫微刊已经送到了每位保供人员的手上，包括大仓、前置仓和配送员等。防疫微刊强调禁止带疫送单，禁止伪造、篡改检测报告，并明确以上行为的法律后果。叮咚买菜表示，在内部做好关于带疫上岗造成危害的宣传教育，并要求所有一线员工签署承诺书，严格遵守公司防疫制度，若发现检测异常或者身体不适时，必须第一时间主动上报。在此次抗疫保供的过程中，叮咚买菜所有大仓和前置仓均严格执行区域的防疫管控要求，前置仓工作人员和配送员均每48小时一次进行一次核酸检测，门店仓储每天消杀一次。美团表示，不论是美团外卖还是美团买菜，都严格遵守防疫要求，落实防疫举措。目前，所有保供人员都完成疫苗接种，定期按照相关防疫规定进行核酸检测，日常消杀也严格按照疫情防控措施进行：站内早晚消毒、工作人员每天两次测温、配送箱及设备每次配送完成后进行消毒、全程佩戴口罩等。同时，通过推广“无接触配送”服务，保障商品与履约链路安全。有站点负责人还介绍，每个配送站点均储备了充足的口罩、消毒液等防疫物资，并设立了健康状况台账，可跟踪各人的健康状况。盒马介绍，所有参与门店工作及配送人员都须每日进行健康登记，严格执行保供人员的核酸检测“2+2”模式，并在此基础上，确保每日早晚都进行2次抗原测试，测试结果每天上报。所有配送人员上岗时必须佩戴N95口罩、穿戴防护服、面罩等防疫保护措施；门店和配送工作场所每日进行3次以上消杀，骑手或者工作人员每次回到配送场所必须进行自我消毒，所有保供人员集中作业、集中居住、闭环管理。饿了么称，持续严格落实“2+2”核酸检测及抗原检测要求。目前，平台免费为骑手发放了10万份抗原检测试剂，每位骑手开工前均需上传体温记录，并持有有效的核酸检测信息，若无法提供，则不予开工。同时，平台率先与随申办大数据中心建立查询渠道，可以实时核查骑手的核酸检测结果，避免涉疫骑手接单。闪送表示，面对此次疫情，闪送紧急成立了疫情应急小组，不仅积极组织志愿骑手为闭环管理社区居民递送物品，保障民生需求，同时在递送安全、闪送员防控方面做了多项保障。在递送安全方面，所有闪送员在接单前须上传本人48小时内核酸检测证明，通过审核后方可接单。同时，倡导所有闪送员在疫情期间采用无接触配送模式，在与用户递送时需保持两米的安全距离。此外，对配送物品外包装进行双重防护，每送完一单都要对配送箱进行消毒清洁。京东物流及达达集团旗下即时零售平台京东到家介绍，所有工作人员每天都会进行核酸检测及抗原检测，持核酸阴性证明上岗，并做好全流程、多频次消杀。同时，平台配备了充足的防护服、N95口罩、面罩、手套、消毒液、体温计等防疫物资，配送员都需消毒测温后才可出勤。此外，对于公众关心的外卖、快递及团购物品收取和消杀情况，上海疾控发布提醒：1．配送员送至小区门口后，尽量避免当面交接，或者隔门对话，确认收货。2．收货时戴好口罩和手套。3．收货人数要控制，避免过多人参与造成聚集。收到物品时，应当进行消毒：1． 戴好口罩、手套。2． 使用消毒剂喷洒消毒，喷洒到外包装湿润。或使用消毒湿巾擦拭消毒外包装。3． 根据消毒剂说明书，作用10-30分钟。4． 外包装拆除后，可直接丢进小区垃圾桶或门外，尽量避免带进室内。5． 回家脱去手套、口罩，按照“六步洗手法”在流动水下清洗双手。上海疾控建议，市民可选用以下几种消毒剂：250-500mgL含氯消毒液100-250mgL二氧化氯消毒液1%-3%过氧化氢或者其他标明可消毒物体表面的合格消毒剂疾控部门表示，不建议使用酒精喷洒消毒，因为容易发生燃烧等事故。编辑|何小桃 杜波责任编辑：李思阳