原标题：发热门诊检出1例阳性！这个城市主城区静态管理，区域全员核酸检测！据芜湖发布4月17日凌晨消息，4月16日，皖医二附院在发热门诊就诊者中检出一例新冠病毒核酸初筛阳性，已送往定点医院。随后，芜湖市新冠肺炎疫情防控暨推进“六稳”工作指挥部发布关于开展主城区静态管理和区域核酸检测的通告。通知表示，芜湖市城区发现一例初检阳性感染者，考虑到奥密克戎病毒隐匿性、传染性强等特点，为快速阻断疫情传播，切实保障人民群众生命安全和身体健康，经市疫情防控指挥部研究决定，自4月17日凌晨4时起，对芜湖市主城区暂时实施静态管理；并立即开展区域全员核酸检测。一、主城区范围：镜湖区、弋江区、鸠江区、经济技术开发区、三山经开区等五区全域 ，其他区域管控情况根据流调结果及时调整，所有进入静态管理区域的交通道口实行“只进不出”；市内其他县市区的人员非必要不前往上述五个区域。二、所有封控区一律实行封闭管理、人员足不出户、服务上门。三、除封控区以外的其他区域比照封控区管理，所有人员除在工作人员引导下有序开展核酸检测外，一律足不出户。保医疗、保供应、保民生、保生产和防疫相关的工作人员凭县（区）级以上疫情防控指挥部通行证出入。四、加强交通管控。除保障城市运行的救护车、物资保障车、消防车、志愿者车队等外，公共交通、出租车、网约车等一律暂停运营。五、加强个人防护。坚持勤洗手、常清洁、用公筷等良好卫生习惯，落实“戴口罩+测温+亮码”防控措施；做好自我健康监测，如有出现咽痛、干咳、发热、乏力、嗅觉减退等不适症状，立即到发热门诊就诊，就医途中全程佩戴口罩、戴一次性手套。市民和各类主体要自觉遵守防疫的各项规定要求，对拒不执行上述规定、干扰疫情防控工作的，将依据传染病防治法等相关法律法规严肃处理。另外，据芜湖发布，阳性检出者杨某行程轨迹如下4月11日—4月15日，每日乘坐46路41路公交车往返百蕊山庄小区——芜湖市第三中学；4月11日—4月14日每日19：00到辅来培训班（黄山园小区门面房）上课。其中4月12日17：49在安师大赭山校区门口一报亭购买雪糕，18：12到蜜雪冰城（东郊路店）购买奶茶；4月13日20：00到黄山园小区门面房辅来培训班楼下“啥都有超市”，逗留10分钟；4月14日19：30去27中东方龙城校区对面的小卖部，逗留约20分钟；4月16日上午10时由其母亲骑电动车带杨某至皖医二附院发热门诊就诊。与杨某有上述时空交集者请第一时间主动向所在社区（村）报告，配合落实疫情防控各项措施。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，请佩戴好一次性医用外科口罩，及时到就近的发热门诊就诊，就诊过程中应避免乘坐公共交通工具。后续情况将及时向社会公布。责任编辑：王蒙