中新网4月17日电 据俄罗斯圣彼得堡政府官网16日消息，少将弗罗洛夫（Vladimir Frolov）在与乌克兰的战斗中“牺牲”，俄方在圣彼得堡为其举行了告别仪式，圣彼得堡市长出席。美联社报道称，弗罗洛夫的部队参与了围攻乌克兰马里乌波尔的行动，乌方还表示，多名俄将领和高级军官在冲突中丧生，但俄方并未对此说法作出回应。塔斯社3月20日曾报道称，俄黑海舰队副司令帕利在争夺马里乌波尔的战斗中阵亡。相关报道：7位俄军将领被传在乌克兰阵亡，实情如何？（澎湃新闻）事件背景自俄乌两国于2月24日爆发冲突以来，中外社交平台上有关“俄军高级将领被击毙”的消息频传。乌克兰官方声称至少已有7位俄军高级将领在乌克兰战场殒命，俄方却鲜少对此类消息做出回应。“澎湃明查”综合多方线索，对这些被宣称“阵亡”的俄军将领之身份及“死讯”进行了整理。明查在这些被宣称“阵亡”的俄军将领中，仅有一位少将的死讯被俄乌双方共同证实。另有4人，仅乌克兰单方或俄罗斯非官方渠道报道了相关死亡信息，未经俄罗斯权威信源证实。剩余2人，其“死讯”仍存各种疑点。穆罕默德·图沙耶夫（少将，近卫军第141特种摩化团指挥官），存疑2月27日，乌克兰国家通讯社Ukrinform报道称，据乌克兰拉达（议会）官方telegram频道消息，一支在基辅霍斯托梅尔地区附近的卡德罗夫作战小组被乌军摧毁，包括俄罗斯近卫军车臣部队第141团指挥官穆罕默德·图沙耶夫在内的小组成员被歼灭。围绕“霍斯托梅尔 车臣”等关键词进行搜索，可以发现乌克兰总统办公室已在2月27日向乌媒《基辅独立报》正式证实，2月26日，乌克兰部队在基辅附近的霍斯托梅尔地区歼灭了一支车臣特种兵部队。不过，相关消息并未提及图沙耶夫的“死讯”。图沙耶夫被宣布“死亡”后，车臣方面在第一时间对相关消息进行了否认。俄罗斯车臣共和国总统拉姆赞·卡德罗夫在2月26日，也就是图沙耶夫“死讯”传出当天，于俄罗斯知名社交平台VKontakte上的个人账号上发布了一段自称与图沙耶夫通话的视频。在这段长达2分05秒的视频中，卡德罗夫坐在沙发上，侧对镜头，右手握着手机进行通话，不时发出大笑。画面显示，与卡德罗夫通话的人被标记为“Анзор”，与‘阿赫马特-格罗兹内’特警队指挥官阿佐尔·比萨耶夫重名。卡德罗夫在视频的配文中写道，“班德拉（编者注：二战期间‘乌克兰民族主义组织’领袖）的宣传正在‘假消息’模式下进行，我们对此早已习惯。这一次有谣言称，一群车臣士兵在乌克兰深处地带被歼灭，其中包括第141特种摩托化团指挥官穆罕默德·图沙耶夫和‘阿赫马特-格罗兹内’特警队指挥官阿佐尔·比萨耶夫。我联系了他们，他们比所有活着的人都更加有活力，比那些坐在沙发上敲出假消息的人更有活力。这些小伙子们斗志昂扬，没有一丝一毫的伤痕，他们弹药充足，自制的肉干也很充足（在最艰难的行动中肉干可以给予力量）。他们非常遗憾一天只有24小时，不然的话，今天就可以结束行动了。”由于缺乏图像信息，卡德罗夫的通话无法直接证实“图沙耶夫”本人仍然存活。但近日来，推特上却流传有多段疑似图沙耶夫本人出镜的视频，用以证明“阵亡”一事并不可信。一段由推特用户@OSINT_Tactical发布于3月23日的视频显示了疑似图沙耶夫指挥部队作战的画面。视频第7至第9秒的画面显示，监控器上标记的时间为2022年3月21日。这意味着，如果视频画面真实可信，那么，图沙耶夫至少在3月21当日仍活着。此外，乌通社近一月来发布的消息也有前后矛盾之处。继2月27日援引乌克兰拉达消息宣布“图沙耶夫已死”后，3月20日，该社又发消息称，3月4日当天，有约1200名车臣民族国民警卫队成员从白俄罗斯经切尔诺贝利禁区出发抵达（乌克兰），其中就包括图沙耶夫指挥的北营。报道中特别注明，图沙耶夫“在之后的行动中被杀”。此消息与之前的报道存在明显矛盾。安德烈·苏霍维茨基（少将，俄罗斯第41集团军副司令），证实3月7日，乌通社发布消息称，乌军在当地时间3月2日击杀了俄罗斯第41集团军（41st Combined Arms Army）副司令、俄军少将安德烈·苏霍维茨基（Andrei Sukhovetsky）。经核查，苏霍维茨基是此次俄乌冲突中鲜见的、被俄乌双方媒体共同报道并承认阵亡的俄军将士。俄罗斯《真理报》在3月3日援引苏霍维茨基战友谢尔盖·奇皮列夫（Sergey Chipilev）在社交平台上的发帖称，“陆军第41联合军副司令员俄罗斯地面部队的安德烈·苏霍韦茨基少将，在乌克兰的一次特别行动中死亡。”一张流传于Reddit等社交平台上的截图显示，3月3日，奇皮列夫曾在俄罗斯社交平台VK上发文称，“我们的朋友安德烈·苏霍维茨基将军在一次特别行动中在乌克兰领土上被杀，这是一件悲惨的事情。我们对安德烈一家表示深切的哀悼。”该图文随后被删除。奇皮列夫所属的俄罗斯老兵联合会则在其官网上证实了苏霍维茨基的死讯，称：“2022年2月28日，在乌克兰的一次特别行动中执行战斗任务时，第41联合武器集团军副司令，少将安德烈·亚历山德罗维奇·苏霍维茨基英勇就义。”此外，3月4日，俄罗斯克拉斯诺达尔地区地方媒体kuban24.tv曾发布通告称，3月5日，苏维茨基将军的告别仪式将在当地军官院举行，届时俄罗斯诺沃地区将进行交通管制。维塔利·格拉西莫夫 （少将，俄罗斯第41集团军参谋长、第一副司令），未完全证实3月7日，乌克兰国防部网站发布公告：俄罗斯第41集团军（1st Combined Arms Army）参谋长、第一副司令维塔利·格拉西莫夫（Vitaly Gerasimov）少将在哈尔科夫附近地区的战斗中阵亡。该声明同时表示，俄罗斯军队的通信存在重大问题。此条消息并未获俄罗斯官方公开回应。但据《卫报》报道，乌克兰国防部公开了其声称截获自两名俄罗斯联邦安全局（FSB）高级官员间的对话，正是该对话证实了格拉西莫夫的死亡。这段目前仍可在YouTube平台上被找到通话音频显示，FSB的一位下属向其上级传达了格拉西莫夫的死讯，并询问他能否用一种叫Era的通讯系统谈话，他的上级则回应称“Era”系统已无法工作。总部位于荷兰的新闻调查机构Bellingcat通过追查FSB官员的电话号码，锁定了对话音频中级别相对较高的官员名叫德米特里·舍抚琴科（Dmitry Shevchenko），工作地点在俄罗斯图拉市。Bellingcat的执行董事克里斯托·格罗泽夫（Christo Groze）在推特平台上透露，FSB对话中提到的Era是一种价格昂贵的秘密通讯网络，需要借助于3G4G网络方可运行。但由于俄军在哈尔科夫地区炸毁了大量通讯基础设施，俄军的Era不再能够正常使用。两人因此不得不用普通的SIM卡进行联络，从而导致对话被监听。与此同时，Bellingcat声称其从一位俄罗斯匿名信源处确认了格拉西莫夫死亡一事。3月17日，俄未注册政党“未来俄罗斯”党魁阿列克谢·纳瓦利内（Alexei Navalny）的幕僚长列昂尼德·沃尔科夫（Leonid Volkov）在推特上透露，一群卫兵在俄罗斯东部城市叶卡捷琳堡为格拉西莫夫举行了告别仪式，并随附了两张告别仪式现场照片。安德烈·莫尔德维切夫 （中将，俄罗斯南部第八集团军指挥官），存疑3月19日，乌克兰政府官网发布公告，称乌军当日在尼古拉耶夫和苏梅地区摧毁了俄军的大量装备，俄罗斯南部第八集团军（8th All-Military Army of the Southern Military District）指挥官、中将安德烈·莫尔德维切夫（Andrey Mordviche）在交火中阵亡。乌克兰的多家网络媒体亦报道了这则消息，并附上了一张俄军将领登台演讲的配图，暗指其为莫尔德维切夫。然而，使用Tineye软件对相应配图进行反搜，可以发现，这张被乌媒指认为莫尔德维切夫的资料图显示的俄军将领并非莫尔德维切夫本人。来自阿塞拜疆的军事新闻网站milli.az曾在2021年5月13日将这张图片用以亚美尼亚和阿塞拜疆争议地界纳卡地区的俄军维和部队继任负责人的报道中。报道提到该继任者的身份为俄罗斯南部军区副司令、中将阿列克谢·阿夫杰耶夫（Alexei Avdeyev）。公开信息显示，阿列克谢·阿德杰耶夫1967年出生于现乌兹别克斯坦首都塔什干，曾经就读于塔什干高级集团军指挥官学校（Tashkent VOKU）。塔什干高级集团军指挥官学校官网的校友名单收录了一些荣誉毕业生，阿德杰耶夫以被囊括在内。其个人主页的简介一栏，就有以上这张阿德杰耶夫发表演讲的照片。英国《镜报》和美国《纽约邮报》在报道有关莫尔德维切夫阵亡消息时，则使用了另一版本的图片，并清晰标注了图片来源为SakhalinInfo。《镜报》援引乌克兰内政部部长顾问德尼先科（Vadym Denysenko）的消息称，莫尔德维切夫阵亡于乔尔诺巴伊夫卡辖区内的赫尔松地区。目前，俄罗斯官方未对莫尔德维切夫的“死讯”做任何回应，乌克兰政府官网也未就此事透露更多细节。安德烈·科列斯尼科夫（少将，东部军区第29集团军指挥官），未完全证实3月11日，乌克兰内政部长顾问、前国会议员安东·格拉申科（Anton Gerashenko）在其Telegram频道上披露，科列斯尼科夫已经阵亡。同日，路透社援引一位未具名“西方官员”的话报道，俄军东部军区一名高级军官已经阵亡，“这已经是俄军第三名在乌阵亡的高级将领。”尽管这位官员未提供这名阵亡将领的姓名，但科列斯尼科夫的确来自东部军区，且死亡日期与格拉申科所提供的相符。就科列斯尼科夫“死讯”，俄方暂未回应。奥列格·米捷耶夫（少将，第150摩托化步兵师指挥官），未完全证实乌克兰方面消息称，3月15日，奥列格·米捷耶夫在马里乌波尔围城时丧生。当时，米捷耶夫率领的第150摩托化步兵师（150th Motorised Rifle Division）与乌克兰国民卫队下属的亚速营作战。亚速营放出一张照片，据称为米捷耶夫的尸体，该消息随后得到前文提到的乌内政部长顾问格拉申科的背书。然而，此照片中将士的面部受到遮挡，难以判断是否为米捷耶夫本人。此外，“米捷耶夫战死”传言也未得到俄罗斯官方证实。雅科夫·雷赞采夫（中将，俄罗斯南部第九集团军指挥官），未完全证实3月25日，泽连斯基总统办公室顾问阿列克谢·阿列斯托维奇（Oleksiy Arestovych）在Telegram上发布简报。他表示：“我们之前汇报过，现在能确认，我们的部队已经摧毁了俄罗斯联邦南部军区第49集团军司令、中将雅科夫·弗拉基米洛维奇·雷赞采夫（Yakov Vladimirovich Ryazantsev）。这件事发生在——你将会大笑——切尔诺贝夫卡（Chernobaevka）机场。”切尔诺贝夫卡机场位于乌克兰南部城市赫尔松附近。随后，乌克兰国会议员阿列克谢·贡恰连科（Oleksiy Goncharenko）等多位乌克兰政客和高级军官都在Telegram和推特等个人社交平台上提及此事。包括《莫斯科时报》（The Moscow Times）在内的一些俄罗斯媒体援引乌克兰方信源对此进行了报道。但是同样，截至发稿时，俄罗斯官方尚未对此传言做出回应。责任编辑：朱学森 SN240