美国南卡罗来纳州首府哥伦比亚市一座购物中心16日发生枪击事件，10人中弹受伤，另有2人因踩踏致伤。警方已经逮捕3名嫌疑人。哥伦比亚市警察局长威廉姆·霍尔布鲁克在事发几小时后举行的记者会上说，这不是一起随机袭击，起因可能是一帮携带武器的不法分子产生冲突。警方没有披露枪击案件的更多细节，只是说没有人在事件中死亡，有12人受伤，其中10人中弹受伤，2人在人群逃离引发的踩踏事件中受伤。至少8人被送到医院，其中2人伤势严重但不危及性命。警方已经逮捕3名嫌疑人，其中至少一人据信开枪。目击者丹尼尔·约翰逊说，事发时他正与家人在商场的餐饮区吃饭，枪声响起后人们四散逃离，餐饮区的桌椅被挤倒一片。约翰逊说：“大家都想逃到外面。从商场出来后，我看到婴儿手推车、手机和钥匙散落一地。场面有点疯狂。”多名疏散到停车场的商场工作人员说，他们没有听到枪声，只是遵循商场的报警系统提示撤离，仍在等待能够安全返回的通知。当地媒体报道，枪击发生数小时后，商场周围的路段依旧没有完全开放，大量警察还留在附近。事发当天正值复活节周末，商场人满为患。这是美国最近发生的又一起严重枪击事件。纽约市布鲁克林的一个商场外13日发生枪击，一名15岁男孩头部中弹。加利福尼亚州南部一家鞋店的老板12日朝入店盗窃者开枪时，误伤一名9岁女孩。一名枪手12日在纽约市地铁车厢投放烟幕弹后开枪，致伤20多人。加州首府萨克拉门托市3日发生帮派交火引发枪击事件，导致6死12伤，涉案枪手至少5人。美国“枪支暴力档案”网站截至16日晚的统计数据显示，涉枪事件今年已在美国造成12395人丧生，另有9927人受伤。责任编辑：朱学森 SN240