4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员凯旋。责任编辑：朱学森 SN240