原标题 上海一地给居民发放变质猪肉，已启动问责程序近日，有上海闵行梅陇镇居民反映，他们第四批生活保障物资中，收到疑似问题猪肉，不但全是肥膘，而且多为边角料，颜色也明显的不新鲜，还存在异味。不少居民表示不敢吃，只能直接当湿垃圾处理。对此，梅陇镇16日发布通报，证明确实存在肥肉过多、品相不佳、多为边角料且变质变味等问题，现已叫停该批物资的发放，终止与供应商的合作，相关企业已被列入黑名单，并启动相关调查问责程序。全文如下：4月14日至15日，有居民陆续反映我镇发放的第四批生活保障物资中，部分猪肉存在质量问题。经初步核查，情况基本属实，我镇立即叫停了该批物资的发放，并启动相关调查问责程序。在此，向广大居民朋友表示深深的歉意！此次保障物资中的猪肉由上海咨谕实业有限公司（具有相关资质）提供，协议约定为五花肉（2斤）、蹄髈（1斤）。但部分居民收到的商品实物确实存在肥肉过多、品相不佳、多为边角料且变质变味等问题，与协议约定及企业样品存在明显质量差异。我镇已终止与该批次生活保障物资供应商的合作，相关企业已被列入黑名单，并将通过法律途径解决后续事宜。同时，积极开拓货源，联系新的供应商，在确保物资品质的前提下，将重新给居民朋友发放生活保障物资。当前，梅陇镇的疫情正处于最吃劲的关键阶段，感谢居民朋友的配合、支持和监督！我们将以对全体居民高度负责的态度，吸取教训，举一反三，认真细致做好各项防疫工作，坚决打赢疫情防控这场大仗硬仗！梅陇镇防控办2022年4月15日责任编辑：蒋晓桐