据芬兰广播公司（Yle）4月16日报道，芬兰外长哈维斯托周五晚间接受采访时表示，俄乌冲突跟芬兰与瑞典未来的安保选择是两件不同的事。哈维斯托认为，没有理由对来自俄罗斯的“威胁”感到恐慌。他在采访中称，俄罗斯对芬兰和瑞典加入北约的立场早已众所周知，因此俄方的反应并不意外。16日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃此前表示，瑞典和芬兰加入北约将会对北欧稳定产生负面影响。14日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，如果瑞典和芬兰加入北约的话，俄芬边界防卫将需要增强。同时他指出，这种情况下谈论波罗的海无核化地位则不太可能。据Yle报道，哈维斯托在采访中说：“俄罗斯反对北约扩员不是新闻，俄罗斯在国防领域必须考虑北约也不是新闻。”此外，哈维斯托称，如果芬兰决定加入北约，那么将在未来六周提交申请。这与芬兰总理马林与瑞典总理安德森会谈时的表态相呼应。据央视新闻此前报道，4月13日，芬兰政府发布了一份关于安全环境变化的报告。这份报告描述了安全环境的变化以及芬兰在这种新情况下的选择，涉及芬兰的外交、安全和国防政策、供应安全、边境安全以及网络和混合威胁等方面。芬兰议会将于20日之后开始就安全报告进行讨论，芬兰总统和政府将在议会讨论安全报告后得出关于是否加入北约的结论。相关报道：梅德韦杰夫：若瑞典芬兰加入北约，俄罗斯为“平衡”或将部署核武（环球网）据今日俄罗斯电视台（RT）14日报道，俄罗斯前总统梅德韦杰夫周四警告称，如果瑞典和芬兰加入北约，俄罗斯将不得不在其西北边境部署大量军队。他还补充说，在该地区部署核武器很可能也是“恢复平衡”的一种方式。目前担任俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫补充说，如果这些计划得以实现，俄罗斯和北约之间的陆地边界长度将几乎增长一倍。他说：“必须加强边境的安全。可能的方案包括在该地区大幅增加陆地和空中防御力量，并在芬兰湾部署更多的军舰。”“在这种情况下，波罗的海地区保持无核状态将是不可能的。应该保持（力量的）平衡，”梅德韦杰夫警告说。他补充说，到目前为止俄罗斯还没有考虑过这样的选择。梅德韦杰夫表示，事实上瑞典和芬兰几乎没有理由加入北约这个军事集团，而所提到的俄罗斯在乌克兰展开军事行动与此事是不相干的。他说道：“我们与这些国家没有任何领土争端。”梅德韦杰夫还表示，他希望“常识”会占上风，“理性的”瑞典和芬兰人民不希望看到“增加的税收负担”，以及“两国边境的紧张局势”和“载有核武器的军舰距离他们的家园仅一臂之遥”。在梅德韦杰夫发表此番讲话的前一天，芬兰总理桑娜·马林和瑞典总理玛格达莱娜·安德森证实，他们希望“相当快地”加入北约。早前，有西方媒体报道称，两国将在今年夏天提交加入北约的申请，不过目前还没有正式确认任何可能的日期。更多报道：北约秘书长再“拉拢”：芬兰瑞典可“快速入盟”（北京日报）北大西洋公约组织秘书长延斯·斯托尔滕贝格3日说，如果芬兰和瑞典申请加入北约，北约将欢迎并确保迅速接纳它们。[北约：再次拉拢]斯托尔滕贝格接受美国有线电视新闻网采访时说，北约与芬兰领导层以及瑞典方面都有良好对话。如果芬兰和瑞典申请加入，“我相信它们将受到北约全体30个成员热烈欢迎”。北约将“设法以相对较快的方式”接纳它们。这并非北约秘书长近期首次就芬兰、瑞典“快速入盟”喊话。斯托尔滕贝格3月31日在北约2021年度报告新闻发布会上说：“如果它们提出申请，我相信它们将备受欢迎，而我们将设法迅速就入盟协议达成一致并随即确认成员资格。”斯托尔滕贝格说，他去年秋天访问芬兰和瑞典时，见证两国军队“符合北约标准，能够与北约军队密切合作”。芬兰和瑞典长期奉行军事不结盟政策。苏联解体后，北约多次拉拢两国入伙未果。俄罗斯2月对乌克兰发起特别军事行动前后，芬兰和瑞典立场似有变化，分别宣布向乌克兰运送反坦克武器和枪支弹药等。芬兰与俄罗斯之间有长约1300公里的边界线，是欧洲联盟成员国中与俄边界线最长的国家。有专家分析，如果瑞典和芬兰成为北约成员国，将加大俄罗斯的不安全感。[芬兰：民意支持]芬兰总理桑娜·马林2日说，鉴于欧洲安全环境变化，芬兰必须重新考虑加入北约的问题，可能在今年春天作出决定。据德新社报道，近期民意调查显示，芬兰民众中支持加入北约的比例高达62%。芬兰总统绍利·尼尼斯托近日接受芬兰广播公司专访时说，目前“显然”芬兰大多数民众支持加入北约，因此已没有必要就这项议题举行全民投票或官方民调。尼尼斯托说，去年年底时他还认为应就是否加入北约举行公投，但现在他的想法已经改变。不过，他没有公开表明自己对芬兰加入北约的立场。尼尼斯托强调，芬兰需要与瑞典就是否加入北约协调立场、达成共识。他已经多次与瑞典首相玛格达莱娜·安德松讨论，还将开展更多对话。[瑞典：不再排除]安德松3月30日接受瑞典电视台采访时说，瑞典正在重新审视自身安全政策，“不排除”加入北约这一选项。安德松这一表态与先前相比似有改变。她2月24日说瑞典应坚持长久以来奉行的安全政策，3月8日说瑞典如果申请加入北约将为北欧安全局势带来“不稳定”风险。俄乌冲突爆发以来，瑞典民众对加入北约的支持率有所提升。3月初以来的多项民调显示，瑞典民众中支持加入北约的比例升至大约半数，而持反对意见民众的比例降至25%至30%。安德松说，加入北约是“眼下不少瑞典人正在考虑的事”，“我当然也考虑了很多”。据法新社报道，瑞典议会选举定于9月举行，加入北约预期成为选民最关注的话题之一。目前主要反对党已表示有意申请加入北约或对此持开放态度。安德松领导的社会民主党历来反对瑞典加入北约，但她30日说，如果瑞典审视安全政策后得出的结论是放弃军事不结盟政策最符合国家利益，她“当然会”改变社会民主党立场。责任编辑：朱学森 SN240