这道既要防疫，又要发展的难题，不是选择题，而是一道必答题。文 | 吴振此轮疫情防控形势最严峻的吉林和上海，在推进复工复产方面有了新的进展。据报道，日前实现社会面清零目标的吉林宣布，在确保防疫安全基础上，稳妥有序、精准支持企业复工复产；4月16日，上海市经信委也发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》要求，在确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。吉林和上海的这轮疫情，持续时间均超过了一个月，社会各方面都承受极大压力。如何在做好防疫的同时，创造条件支持企业稳妥推进复工复产，是摆在眼前的一道难而必须直面的课题。目前两地的一些做法，无疑释放了积极信号。疫情持续、反复对产业链、供应链的冲击显而易见。以汽车产业为例，近期国内多位汽车厂商负责人的“叫苦”，引发了不少关注。吉林和上海，恰好是我国汽车产业重地，汽车产量在全国占比合计超过20%，同时还拥有众多国内外知名车企的生产或研发基地。为配合防疫，这些汽车及零部件生产企业大多都选择了停产。由于汽车产业链非常长、协同要求高，这两大汽车重镇停产，不仅给本地汽车产业造成影响，也不可避免地冲击到了全国汽车产业供应链稳定。在此背景下，两地推进包括汽车在内的一批重点产业复工复产，可看作是对全国产业链供应链现状和企业呼声的一种负责任的回应。事实上，在多地因疫情防控而对相关产业按下“暂停键”的大环境下，汽车产业链承压仅仅只是一个缩影。包括物流、半导体、外贸等其实都受到了不同程度的冲击。应该看到，在建设全国统一大市场的现实语境下，任何一个地方的“停摆”，都难免牵一发而动全身，都将或多或少波及全国甚至全球。特别是在封控防疫状态持续较长时间后，其负面效应必然被进一步放大。因此，在确保防疫安全的前提下，涉疫地区尽可能创造条件，因地制宜地优先推动一些重点产业的复工复产，打通产业恢复的堵点，以减少疫情对于整个产业链供应链的冲击，的确非常有必要。这方面，不仅有地方在努力，国家层面也有明确要求。如为降低主要港口防疫对外贸的影响，日前国务院联防联控机制综合组交通管控与运输保障专班就发布了《关于全力做好货运物流保通保畅工作的通知》，强调涉疫地区应充分利用铁路、水路优势推动集装箱集疏港运输“公转水”“公转铁”，确保港口航运体系顺畅运行，港口生产正常运转。因为防疫需要，一些产业的“暂停”，表面看来是上下游企业首当其冲，但实际上背后对应的更是产业链、供应链的安全稳定，继而直接影响的是社会就业、民生的预期。政府工作报告指出，今年的GDP增长目标为5.5%左右；新增城镇就业达1100万人以上，城镇调查失业率要控制在5.5%以内。要实现这些经济增长目标，完成既定的就业任务，必然离不开相关产业的平稳健康发展。而在当前情况下，想方设法减少疫情对于产业链、供应链的冲击，就是非常关键的一环。必须承认，一手抓防疫，一手抓生产，不是一个简单的事，其考验的是精准防控的能力，也是防疫之下发展经济产业的智慧。但这不是一道选择题，而是必答题。且越是在防疫持续之下，越要把“防疫生产两手抓”摆在突出位置，不断维持好最优的平衡。当前，2022年已经进入第二季度，要高质量完成全年经济社会发展任务，在做好防疫的同时，尽最大努力推动复工复产，更有紧迫性了。日前，习近平总书记在海南考察时也再次重申，要提高科学精准防控本领，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。将这样的要求落实到“防疫生产两手抓”中，正当其时。撰稿  吴振（媒体人）责任编辑：王珊珊