4月17日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。北京银行股份有限公司党委副书记、行长杨书剑出席并发表演讲。杨书剑指出，数字经济与实体经济融合，为银行业可持续增长带来新的机遇。数字经济涵盖的产业行业广阔，从数字产业化到产业数字化，从实体行业到虚拟行业，从迭代迅速的前端创新到研发周期长、盈利见效慢的基础研发和核心技术研发，从成熟企业到初创型小微企业，都需要金融予以大力支持。数实融合趋势下，数字基础设施建设、企业数字化转型、平台建设等工作也需要金融资源支持。商业银行提升金融服务效能，为数字经济企业提供信贷、上市、投资、担保、保险、咨询等“一站式”金融服务，显得尤为重要。以下为杨书剑演讲全文：各位领导、各位朋友、各位老师、各位同学，大家下午好。非常荣幸参加本次论坛，与各位领导、各位专家一道，围绕“数字经济与金融机构创新”这一论坛主题，共同交流、共话未来。借此机会，向长期以来关心支持北京银行发展的各位领导、各界朋友表示衷心感谢。党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央高度重视数字经济，将其上升为国家战略。2020年，我国数字经济规模达到39.2万亿元，占GDP比重38.6%，有13个省份数字经济规模超1万亿元。数字经济已经成为我国打造竞争新优势、构建新发展格局的重要力量。结合北京银行数字化转型工作的实践，谈三个方面：认识、实践和思考。认识：商业银行以数字化转型为抓手，助推数字经济和实体经济深度融合，是时代要求、大势所趋。数字经济与实体经济融合，为经济高质量发展注入强大动能。习近平总书记指出，“要推动数字经济和实体经济融合发展，……，发挥数字技术与经济发展的放大、叠加、倍增作用”。进入新发展阶段，以数字要素、数字技术、数字平台赋能实体经济，基于数字经济的海量数据和实体经济的丰富应用场景，构筑富有竞争力的产业数字化和数字产业化体系，可以有效发挥创新引领发展的第一动力作用，更好催生新产业、新业态、新模式，对于把握新一轮科技革命和产业革命战略机遇、推动经济高质量发展，具有十分重要的意义。数字经济与实体经济融合，为银行业可持续增长带来新的机遇。数字经济涵盖的产业行业广阔，从数字产业化到产业数字化，从实体行业到虚拟行业，从迭代迅速的前端创新到研发周期长、盈利见效慢的基础研发和核心技术研发，从成熟企业到初创型小微企业，都需要金融予以大力支持。数实融合趋势下，数字基础设施建设、企业数字化转型、平台建设等工作也需要金融资源支持。商业银行提升金融服务效能，为数字经济企业提供信贷、上市、投资、担保、保险、咨询等“一站式”金融服务，显得尤为重要。数字经济与实体经济融合，为商业银行打造“第二发展曲线”开辟广阔空间。数字经济的发展正在重构金融业赖以生存的宏观环境和微观土壤，重塑客户行为需求和价值理念，倒逼金融业夯实数字基础、加强创新引领，以适应数字经济发展与新发展格局建设要求。商业银行作为信息科技应用的前沿，通过全方位的数字化转型，重塑商业银行展业模式、业务流程和管理体系，以金融科技打造“第二发展曲线”，可以在数实融合背景下实现新的腾飞。实践：北京银行加快数字化转型的探索。数字化转型是发挥科技和数据价值赋能的过程，更是重构价值创造模式的过程。北京银行作为一家中小银行，结合自身战略开展了一系列数字化转型实践探索。一是加强顶层设计，明确方向路径。数字化转型是一项系统工程，需要坚持规划先行、体系推进。2019年，北京银行制定《数字化转型三年规划》。2021年，编制“十四五”总体规划和系列专题规划，明确每年科技基础投入占营收比重达到3.5%以上，科技人员占比达到6%以上；以数字化转型统领“发展模式、业务结构、客户结构、营运能力和管理方式”五大转型。2022年，总行党委成立数字化战略委员会，统筹推进数字化转型工作；编制数字化转型规划和各领域行动方案，绘就企业级数字化转型的蓝图，明确各领域工作的方向路径。二是完善体制机制，提升转型质效。在科技治理层面，打造信息技术条线、数字金融部、数据管理部、电子银行部加金融科技公司的协同科技治理格局，推动企业级业技融合。在创新研发层面，在北京城市副中心、深圳设立金融创新实验室，完善敏捷创新机制，打造数字化转型的“试验田”。在组织推动层面，开展数字化转型测评分析，对照行内战略目标、行外标杆实践，对全行数字化转型的进度进行客观分析，识别并解决推进中的问题。三是实施“211”工程，实现企业级架构升级。2021年以来，北京银行以“211工程”统筹重点项目建设，强化顶层设计、架构引领，打造敏捷前台、聚能中台、强健后台，持续打造具有北京银行特色、支撑数字化转型的企业级基础架构体系，全面提升流程管控质效、数据共享水平和客户服务体验。目前，已开展支付、存款、信贷、贸易融资、客户管理和营销管理等领域业务建模，打破部门视角，推动流程再造。在推动架构升级的同时，着眼数字化转型重点领域打造重点平台，夯实技术底座。自主研发“顺天”技术平台，为业务系统提供云计算、分布式微服务、人工智能等基础技术能力，实现技术架构一体化，以技术敏捷服务业务敏捷。推出“京管家”普惠金融专属APP，打造“京惠云”普惠拓客平台，实现批量渠道对接、大数据筛选、名单客户推送。四是强化数据治理，夯实数据基础。数据是数字化转型的核心和基础。北京银行成立数据治理委员会，设立数据管理部，扎实推进综合数据治理能力建设。截至目前，北京银行发布了1300项企业级数据标准，搭建了数据资产管理平台，提升数据全生命周期治理质效。开展企业级数据湖建设，打通全行300余个系统数据，实现海量数据秒级查询，推动全行数据资源互通共享。统筹搭建企业级客户标签体系，为精准营销、精细管理、智能决策等多领域提供赋能。五是打造场景生态，构建开放银行。2021年以来，北京银行以开放银行技术平台为基础，重点围绕智慧教育、智慧医疗、智慧园区、数字政务、数字文创等领域，开放API接口，输出科技能力，打造具有北京银行特色的场景生态体系。思考：中小银行乘势而上，把握数字经济机遇。当前，银行业数字化转型深入推进。面对机遇与挑战，中小银行还需要进一步从战略、数据、生态、人才、风控五个方面加强探索，找到一条适合自己的数字化转型道路。一是以战略为先导，完善数字化转型的顶层设计。战略格局决定数字化转型的终局。对于中小银行而言，一方面，要充分认识到数字化转型绝非单纯的业务线上化，而是一次认知与思维的革命、一场业务前中后台的全面重塑，必须制定全方位的数字化转型战略。以“企业级”方法论推进转型工作，设立统筹推进机构，建立跨部门敏捷组织，配套考核激励机制和创新容错机制，实现数字化与业务的深层次融合。另一方面，中小银行也需要认识到自身“资源紧平衡”的现实条件，在充分研究区域特点、客群特征、自身禀赋基础上突出转型重点，将有限的资源投向最关键、最亟需、最具有乘数效应的环节，以重点突破带动全局提升。二是以数据为驱动，释放数据要素的价值潜能。数据是数字经济时代最重要的生产要素，是万物互联的媒介和桥梁。首先，要从源头上加强数据治理体系建设，通过监管数据报送质量、企业级数据字典和数据资源目录建设等重点任务，解决好数据质量问题。其次，强化外部政府公共数据、三方平台数据与行内各类数据的整合应用，提升数字营销、数字风控、数字运营、数字管理水平，解决好数据价值实现问题。最后，要建立健全数据全生命周期安全管理长效机制和防护措施，建立历史数据安全清理机制，解决好数据安全问题。三是以生态为抓手，构建开放、合作、共赢的数字化经营新模式。要更加突出“以客户为中心”的经营理念，坚持“业务生态”视角，打造对内聚合产品与服务、对外连接合作机构与用户的数字化综合服务能力。探索与同业、客户、技术供应商、金融科技公司等生态各方的数据互联共享，以及产品的即插即用，实现金融服务的无缝嵌入，满足不同场景客户全渠道、全天候、智能化服务需求，构建基于产业链个人生活场景的生态平台。同时，以“技术生态”视角推动技术研发，坚持核心能力不外包基础上，打造更为紧密的产学研联合创新机制，探索建立跨区域的中小银行数字化转型技术联盟，充分借助外部力量提升数字化转型的效能。四是以人才为保障，为数字化转型注入持久动力。数字化转型同时具有技术密集和人才密集的双重特征，人才队伍是数字化转型的根本保障。中小银行需要坚持自我培养为主、外部引入为辅，选拔培养一支“既懂科技，又懂业务；既懂数据代码，又懂业务逻辑”的复合型人才队伍。五是以风控为底线，推动数字化转型行稳致远。数字化转型改变了银行的形态，但不会改变金融的本质，风险防控仍然是金融工作永恒的主题。中小银行在加强数字风控能力建设同时，也需要强化对数字化转型过程中产生的模型算法风险、系统中断风险、数据泄露风险、科技伦理风险等新型风险的防控，警惕数字技术应用和数字经济发展带来的信用、市场、操作、声誉等风险变化，把握好技术创新与风险管理的平衡。在数字化转型这场时代变局中，中小银行道阻且长，但行则将至，行而不辍，必定未来可期。相信中小银行数字化转型的明天会更加美好！谢谢大家！责任编辑：李琳琳