来源：国际金融报4月16日，上海市新增3238例新冠肺炎本土确诊病例和21582例本土无症状感染者。3238例本土确诊病例中，1754例在闭环隔离管控中发现，307例在相关风险人群核酸筛查中发现，1177例为无症状感染者转归确诊病例，所以实际新增确诊病例为2061例。21582例本土无症状感染者中，21167例在闭环隔离管控中发现，415例在相关风险人群核酸筛查中发现。在风险人群中发现的阳性感染者比例在下降。这两天发现的阳性感染者人数依然处于高位，但相对维持稳定。全市本土确诊病例出院373例，无症状感染者解除集中隔离医学观察10337例，他们将返回居住地接受健康监测。截至4月17日9时，上海本轮疫情已累计排查到在沪密切接触者340106人，均已落实管控，其中286683人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。上海疫情最新情况：据上海市新冠肺炎疫情防控工作第156场新闻发布会消息，要坚定不移执行“动态清零”总方针，全力推进疫情社会面清零攻坚。聚焦重点、分区分级，实施核酸筛查为主、辅以抗原筛查的方式，对封控区、管控区、防范区的人员实施全员检测筛查，并将依据阶段性筛查结果，动态调整“三区”划定，努力用最短时间实现社会面清零目标。高频次的重复多次的检测非常有必要。主要有以下三个原因：第一，从临床疾病发生、发展规律来说，任何病原体感染都具有一定的潜伏期，新冠也不例外，且潜伏期长短存在一定个体差异。第二，从检测技术来说，有检测窗口期的概念。第三，由于呼吸道病原体的采样主要采用咽拭子、鼻拭子、鼻+咽拭子几种形式，取样过程不可避免地存在一定取样差异。目前有重型病例16例，年纪最轻的病例是33岁，本身患有严重的自身免疫性疾病；其他为70岁以上的老年人，都合并有严重的基础性疾病，包括糖尿病、心脑血管疾病、恶性肿瘤、肺栓塞、慢阻肺等。只有1例全程接种新冠肺炎病毒疫苗，15例没有接种过。快递员、配送员是城市保供的重要力量，很辛苦，同时因为流动性大，也是高风险岗位人群。市防控办已经下发工作方案，明确对相关城市保供人员实行“2+2”核酸检测及抗原检测。关于外卖员和配送员抗原阳性特别多、快递小哥“1小时抓了20个阳性”等传闻，上海网络辟谣平台已经进行了澄清。据初步调查，有传播者希望他人减少订购外卖，编造了相关信息。网传部分照片存在移花接木的情况。责任编辑：张书瑗