炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这个周末，对下周A股市场可能造成影响最大的无非是两件事：一是周五盘后的降准；二是上海发布工业企业复工复产指引。那么，这两件大事究竟对A股周一的走势会有什么样的影响呢？牛眼君（每经牛眼：njcjnews）觉得要分开来说。第一点关于降准，上周其实放出来的风声已经不少了，所以到了消息真正出来的时候感觉有点“审美疲劳”，就连周五的市场也是风平浪静，主要指数还出现下跌。“身体最诚实”，从市场的真实反应来看，很难将其视作一个对股市直接产生强烈刺激的消息。从央行的表态来看，降准更多地是加大金融机构对实体经济的支持力度、支持受疫情严重影响行业和中小微企业、降低社会综合融资成本。当然，在股市方面客观还是会对大金融板块会形成一定的利好，有助于稳定大盘，但是期待所有板块个股全面大涨未免不太现实。大盘目前在整体较弱的情况下，能够稳住就很不错，个股走势则需要看各自的质地。第二个消息牛眼君（每经牛眼：njcjnews）觉得明显偏利好多一些。上海工业企业逐步复工复产有利于恢复工业企业的活力，对于相关的上市公司来说无疑是好事。这一点在上周五汽车零部件板块的逆市上涨上面就已经提前反映了出来，资金的预期很明显：随着复工复产进一步推进，慢慢地一些前期受影响的板块也会走出“困境反转”的路来。好了，说完消息面的东西，再说点实际操作上的——面对近期不断上涨新高的板块和个股，究竟该追还是该退？大佬丘栋荣的最新操作可能有一定“抄作业”的价值。今年以来，煤炭股和地产股，是少有的具有持续性行情的热点。兖矿能源、中国神华、兰花科创、中煤能源、陕西煤业等煤炭股都在创新高。不过，如果现在还在追涨煤炭股的话，那就要小心了，因为顶级公募大佬已经减仓了，而且减仓幅度不小。周五，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）一直关注的中庚基金公布了旗下多只产品的一季报，丘栋荣对其管理的中庚价值品质一年持有期混合等产品重仓股进行了非常大面积地调仓，其中最重要的调整方向，就是减持煤炭股。中庚价值品质一年持有期混合今年以来收益近8%，在混合型基金中排名第七，业绩非常优秀。今年3月，丘栋荣自己还自购了不低于1500万元的该产品，显示出非常强的自信心。丘栋荣管理的产品有如此好的业绩，可能很大程度上要归功于他所坚持的低估值投资理念。从中庚价值去年四季报重仓股名单来看，煤炭股立了大功，第一大重仓股是兖矿能源的H股，持股比例超过9%，还有中煤能源H股，以及陕西煤业A股。这几只煤炭股今年以来的表现都很好。其中，兖矿能源H股今年涨了67%，中煤能源H股年内涨幅63%，陕西煤业涨幅44%。而近期，这些煤炭股越来越受到市场关注，股价还在创新高。但是，如果现在还在追高煤炭股，或者还持有煤炭股的，就要小心了。因为中庚价值刚刚公布的一季报显示，这几只煤炭股都已经退出前十大重仓股名单。这是截至3月31日中庚价值品质一年持有期混合的十大重仓股，煤炭股一只不剩。在牛眼君（每经牛眼：njcjnews）看来，这样大幅的调仓，很符合丘栋荣的低估值价值投资理念。他最早开始重仓煤炭股，是去年的第二季报开始陆续买入，到今年一季度末，经过近5个季度之后，煤炭股整体涨幅不小，估值也不断提升。这个时候，丘栋荣采取了果断换票的操作，这也可以说是他低估值价值投资理念的“知行合一”。丘栋荣在一季报中表示：“本基金后市投资思路上，我们坚持低估值价值投资理念，通过精选基本面风险降低、盈利增长积极、估值便宜的个股，以此构建高性价比的投资组合，力争获得可持续的超额收益。”丘栋荣大举调仓的另一大重点是，开始抄底港股了，这也是低估值价值投资理念的“知行合一”。丘栋荣和其他重仓港股互联网公司的不太一样，这是真正意义上看到抄底港股的公募基金经理，其他很多都是被套得不行了。一季报显示，中庚价值品质一年持有期混合直接把第一大重仓股换成了美团，仓位干满了，一点都不含糊：9.55%。另外，把快手也买成了第七大重仓股，仓位5.2%。最后，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）想说的是，公募基金一季报开始披露，一季报比年报更加值得投资者去关注。因为基金的投资逻辑和重仓股名单都是最新的，截止日期是3月31日，也就是说距今只有两三周时间，也是最具有参考意义的公募基金“作业本”。要抄作业的话，季报是最具有参考意义的。另外，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）确实还是比较喜欢看丘栋荣这类基金经理的季报，他把自己的投资逻辑讲得很清楚，怎么看的，怎么操作的，通过定期报告，都能体现出四个字——“知行合一”。责任编辑：张书瑗