针对疫情中哄抬物价等问题，上海市场监管部门继续加强监管。第一财经从上海市市场监管局获悉，3月14日以来，上海市向各市场主体发放提醒告诫函41214份，累计查办案件224件。对“社区团购”、电商平台、保供企业经营行为加强行政指导。及时核查处理群众价格投诉举报，督促市场主体积极自律。公布了最新一批价格违法案例。据披露，上海市场监管部门近日接到举报，反映锦小文餐饮店在疫情期间哄抬价格。经查，当事人于4月10日以180元的价格购进土豆60斤，折合每斤土豆进价3元，在外卖平台上以16.8元斤的价格进行销售，进销差价率为460%；以7.5元斤的价格购进西红柿，在外卖平台上以实际30元斤（标价为38元斤，自动参加店铺满38-8活动，故认定价格为30元斤）的价格进行销售，进销差价率为300%。当事人的上述行为违反《中华人民共和国价格法》第十四条第一款第（三）项以及《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》相关规定，构成哄抬价格的违法行为。市场监管部门拟责令当事人改正，并责令退款727元，若在规定时限内未能退还的则予以没收，罚款3635元。除了哄抬价格，本次公布的还有不明码标价的典型案例。据披露，近日，市场监管部门接到市民关于上海星杨贸易有限公司制造局路分公司“大米”、“猪肉”等商品的价格举报线索后，随即对当事人经营场所进行执法检查。经查，在疫情防控封闭管理期间，当事人店内在售的“金粟穗 茉莉香米”未明码标价。当事人前期已经收到《关于稳定基本民生商品和防疫用品价格的提醒告诫函》，明知在销售商品的过程中应严格执行明码标价的规定。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，构成不明码标价的违法行为。市场监管部门拟作出责令其改正违法行为，罚款5000元的行政处罚。在此前召开的新闻发布会上，上海市场监管部门也明确了加码配送费、不规范团购等问题。13日上午召开的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市市场监管局副局长彭文皓表示，目前，上海市商务委、邮政、发改委和市场监管局，将对大家所关心的快递费和跑腿费价格明显上涨的问题，联合采取措施，进一步依法规范。对于“社区团购”，彭文皓表示，疫情防控以来，“社区团购”成为封控期间市民生活物资保供的主要方式，为民生保障，缓解“买菜难”问题，发挥了重要作用，对于依法开展的社区团购是支持的。建议消费者在团购时，注意选择由正规的保供单位提供的商品。重点可以关注以下三方面内容：包括是否明确标示团购商品的具体信息；是否对漏发、错发等问题有明确的处理方式；是否提供联系人和联系方式等。同时，注意保留团购商品的记录、与相关经营者沟通的截屏等，以便维权时作为相关证据，也便于市场监管部门的后续核查和处置。下一步，上海市市场监管部门将继续加强对重点领域价格监管，保持打击价格违法行为的高压态势，切实维护好市场价格秩序。同时，建议消费者在选购商品时，注意选择由正规的保供单位提供的商品，注意保留消费记录、与相关经营者沟通的截屏等，以便维权时作为相关证据，也便于市场监管部门的后续核查和处置。责任编辑：彭佳兵