又有建仓时间不长的基金产品出现大额赎回的情况。4月12日，惠升基金发布公告称，因惠升领先优选4月11日发生大额赎回，决定自2022年4月11日起本基金A类、C类份额净值精度调整至小数点后8位，小数点后第9位四舍五入。而此前的3月14日，前海联合基金曾发布公告称，旗下基金新疆前海联合添和纯债债券型证券投资基金（以下简称“前海联合添和纯债基金”）3月11日发生大额赎回。值得注意的是，虽然公募基金大额赎回的新闻屡屡传出，但根据海通证券分析师荀玉根的研究，并基于基金业协会披露的基金规模数据，他测算得到今年1月基金净申购金额约为1600亿元，2月净赎回200亿元，从今年1-2月的数据看市场的下跌并未给基金带来明显的赎回压力。多只基金面临巨额赎回4月12日，惠升基金发布公告称，因惠升领先优选混合4月11日发生大额赎回，决定自2022年4月11日起本基金A类、C类份额净值精度调整至小数点后8位，小数点后第9位四舍五入。3月7日，惠升领先优选混合正式发行。3月9日惠升领先优选混合正式成立。据基金合同生效公告，在两天的时间里，该基金募集到了2亿38086份，有效认购总户数为214户。通联数据显示，惠升领先优选混合近一月累计收益率为-0.24%。面临大额赎回的不仅是惠升领先优选混合。浙商基金于3月22日发布一则公告，浙商中短债债券型证券投资基金于2022年3月21日发生大额赎回。为确保基金持有人利益不因份额净值的小数点保留精度受到不利影响，经本公司与托管人协商一致，决定自2022年3月21日起提高本基金份额净值精度至小数点后八位，小数点后第九位四舍五入。3月14日，前海联合基金发布公告称，旗下基金前海联合添和纯债基金3月11日发生大额赎回--当日份额净赎回申请超过前一开放日基金总份额的10%，且存在单个基金份额持有人赎回申请超过上一开放日基金总份额的30%。2月8日，天治基金发布的公告显示，天治量化核心精选混合2月7日发生基金份额净赎回申请超过了前一开放日基金总份额10%的情形，即发生了巨额赎回情形，且存在单个基金份额持有人超过上一开放日基金总份额20%以上的赎回申请的情形。类似的公告天治基金此前已发布过。根据公告，天治量化核心精选混合1月24日发生基金份额净赎回申请超过了前一开放日基金总份额10%的情形。基金没有明显赎回压力那么，伴随着多只基金的大量赎回，目前公募基金的仓位和结构有变化吗？荀玉根指出，自从去年12月以来A股经历了大幅回调，万得全A从2021年12月13日的高点至2022年4月13日，跌幅已达 18%。从长期趋势来看，基金季报数据显示2019年后主动偏股型基金已不再大幅地调整仓位水平，普通股票型基金的仓位在2019 Q1-2021 Q4基本维持在85%-90%，同期偏股型基金仓位在80%-85%。“而对于近期的情况我们可以参考Wind估算的基金仓位数据，在去年12月A股高点时Wind估算的普通股票型基金仓位为87%、目前为88%，偏股混合型基金在去年12月的仓位为80%、 目前为82%，即在去年12月至今的下跌中主动偏股型基金或并未减仓。” 荀玉根表示。那么市场下跌并未明显改变基金的整体仓位，是否会给基金带来较大的赎回压力？基于基金业协会披露的基金规模数据，荀玉根测算得到今年1月基金净申购金额约为1600亿元，2月净赎回200亿元，从今年1-2月的数据看市场的下跌并未给基金带来明显的赎回压力。值得注意的是，在市场明显回调的同时，A股的风格也开始明显从成长轮动至价值。荀玉根表示，由于2019年-2021年期间A股成长风格持续三年占优，因此到了2021年Q4时基金的整体持仓风格也已明显偏向成长，TMT板块在主动偏股型基金中的持股市值占比为21%、新能源板块为20%、医药11%、军工4%，合计来看这些明显偏成长的行业在主动偏股型基金中的资产配置占比已达56%。而单就目前首批披露的基金一季报数据来看，部分基金产品在规模上也呈现出一定程度的增长。根据基金一季报，中庚基金明星基金经理丘栋荣旗下四只基金产品——中庚价值品质一年持有期混合、中庚价值灵动灵活配置混合、中庚小盘价值股票和中庚价值领航混合，仅中庚价值领航在一季度出现规模大幅增长。据基金公告，中庚价值领航在2月7日放开大额申购，随后在2月21日、2月28日连续下调大额申购的门槛。截至一季度末，除中庚价值品质一年持有放开申购外，其余3只不同程度限制大额申购。责任编辑：彭佳兵