最近这段时间由于疫情封控，上海市民的物资采购成为了一大难点。除了目前在上海广为流行的社区团购之外，外卖跑腿小哥成为目前上海市民为数不多的物资补给来源之一。最近，有网传消息称，现在上海跑腿小哥一天赚1万元。那么现实与传闻究竟有多少差距？4月15日晚间，东吴证券零售团队邀请某陆家嘴一线跑腿小哥举办了一场电话会。据这位小哥介绍，虽然现在一天的收入确实要比疫情之前多，但是“日入1万”还是不现实的 ，“辛苦一点，一天跑个1000多块钱还能理解一点，但一天干1万（要跑多少单啊）就不太现实了。”上海一线跑腿小哥一天究竟可以赚多少？图片来自：网络最近，有网传消息称，现在上海跑腿小哥一天赚1万元。而这一消息，也在网络上引发了一番热议。4月15日晚间，对时事热点一向反应比较快的东吴证券零售团队邀请某陆家嘴一线跑腿小哥举办了一场电话会，就目前跑腿小哥的工作、生活、收入的相关状况，进行了交流。据这位小哥介绍，自己现在的配送范围通常为陆家嘴方圆3~5公里的区域。之前没有疫情的时候，一天工作8小时能赚200~300块钱；现在一天工作8~9小时，能挣300~400元，加班加点有700~800元，平均500~600元。这位小哥坦言，“日入1万”的网络传闻还是太夸张了 ，“我们小哥在一起聊天的时候也聊到这个话题，感觉不太现实。辛苦一点的话，一天跑个1000多块钱还能理解一点，但一天干1万（要跑多少单啊）就不太现实了。”虽说现在每天的收入的确比疫情前要高出不少，但小哥们赚的也是辛苦钱。由于现在上海仍然对大量小区采取封控的管理措施，所以小哥们的日常出行会受到较大的限制。据这位小哥介绍，由于晚上无法回到居住的小区，现在大多数在外跑腿的小哥，晚上都是在桥洞、公园、银行ATM等场所过夜，自己已经在外面住了十几天。此外，他表示，现在核酸每天都要做，有部分场所需要24小时的核酸证明，否则不让进。自己每天工作完晚上9点多去做核酸，第二天6点多开始工作。每天早上都要有核酸结果，否则就没有办法跑单子。而且，他往往会自己花钱做核酸检测。据他介绍，虽然现在路边有时候会有一些免费的核酸检测，但是要排比较长时间的队，自己没有去那做过。平时会去某三甲医院，那里24小时都能做，但需要自费。小哥跑腿有大量时间花在了排队上近期不少上海市民在一些网络平台上发现，预约跑腿小哥已经成为一件比较困难的事了。对于这一现象的原因，从上述小哥在访谈中透露的信息中可以一窥究竟。他表示，现在主要是靠朋友介绍和微信群做一些跑腿的订单，网络平台的订单不太赚钱，实际上平台的单子也比较少。另外，据这位小哥观察，现在在外面跑的小哥和平时比大概少了90%，估计目前陆家嘴区域的跑腿小哥大约有一两百名。不过他表示，未来配送小哥还会逐渐减少，因为一旦被查出阳性就要被隔离，不能继续跑单，而最近新补充的配送员也没有增加的迹象。值得一提的是，这位小哥指出，目前在采购的过程中有相当多的时间是花在排队上，“正常情况下，前面都会有8-10个人在排队。快的话1个多小时，慢的话排过3个多小时。很多时间其实是在排队上消耗掉了，可能是因为陆家嘴商圈开着的超市不多。”他表示，现在自己跑腿采购物资的地点主要是一些定点的超市，所采购的物资以油盐酱醋、瓜果零食等食品为主。目前生鲜蔬菜不好买，很多超市里面还没有菜，只能从其他渠道买。烟、方便面、纸巾等必选消费品都能够买到。纸尿裤、奶粉比较稀缺，因为母婴店没有开门，大一点的超市很多已经卖完了。而相关商品的价格较疫情前多有不同程度的涨幅，其中蔬菜涨得最多。分析师将疫情因素融入到工作中上海作为各类金融机构集中的城市，此次疫情的发生，让广大机构人士们也不可避免地置身其中。图片来自：网络记者注意到，这场电话会在当日晚间引起了不少机构人士的关注。一些参与上述电话会的机构人士在收听完毕后，连夜在朋友圈发布了感想，对跑腿小哥目前的工作状态表达了自己的敬意。除了这类电话会，一些分析师还通过其他的形式把疫情因素融入到了自己的工作中。图片来自：网络例如，最近东北证券食品饮料行业的分析师，结合自己的相关上市公司资源，纷纷开始组织食品团购活动，涉及的食品种类有啤酒、熟食、面包等，不过这些团购渠道通常针对的是公司的客户。更有甚者，某券商的卖方分析师竟然在方舱医院办起了网络路演。图片来自：网络据了解，最近有消息称，某券商的分析师因为核酸检测阳性被送入了上海某地的方舱医院隔离。为了满足市场对方舱医院内部情况的“好奇心”，该分析师甚至举办了一场方舱内部的网络路演。图片来自：网络对于这样的“方舱路演”，引发了不少网友评论。有评论认为，这样的路演实在“太离谱”；而有观点认为，这恰好是当前卖方行业“内卷”现状的一个见证。每经记者 王海慜    每经编辑 叶峰责任编辑：张书瑗