截至4月16日24时，“山西太原清徐韵达快递疫情链”累计确诊14例、无症状感染者68例，涉及山西省和内蒙古自治区。   还能安全收快递吗？奥密克戎“物传人”的风险有多大？   近日，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友回应相关提问时表示，一般来说物体表面污染造成人感染的风险是比较小的，但是如果反复多次接触，又不注意手卫生和个人防护，感染风险就会明显加大。坚持手部卫生就能减少因接触被污染的物体表面而感染的风险。呼市新增1例无症状感染者为韵达物流司机4月16日0时至24时，呼和浩特市新增1例新冠肺炎无症状感染者，为外省到呼市的韵达物流司机。   该司机4月13日抵达呼市恼包物流园区，在物流园区闭环管理，14日19时收到外省协查函后，于20时在如家精选酒店进行集中隔离管控，14日、15日例行核酸检测结果为阴性，16日报告核酸检测结果为阳性。目前，该感染者相关密接、次密接人员均已落实管控措施。山西多县区出现快递从业人员疫情全省快递从业人员全员核酸检测4月13日，山西省太原市清徐县排查出7例核酸检测初筛阳性人员，均为韵达快递物流园工作人员。截至目前，太原清徐、朔州应县、忻州繁峙、晋中榆次和太谷等多个县区相继出现快递从业人员疫情，山西省“人、物、环境”同防压力增大。   4月14日，山西省邮政管理局印发《关于进一步做好疫情防控和稳运行保畅通工作的紧急通知》，明确山西全省快递从业人员要立即开展全员核酸检测，坚持应检尽检、不漏一人。除涉疫场所外，山西其他邮政快递企业均保持正常运转，重点做好防疫物资、紧急药品和人民群众基本生活物资运递需求保障。   山西省疾病预防控制中心提醒大家：近14天内收取或接触过韵达快递包裹的人员，要主动向居住地社区（村）、单位或酒店报备，积极配合属地落实疫情防控有关措施。对不按规定落实疫情防控措施、不如实报告个人情况、引起传染病传播的，公安机关将依法严肃追究法律责任。多地紧急提醒：这些人员请主动报备！自山西出现多名快递从业人员被感染的情况后，河南商丘、宁波象山、贵州遵义等多地发布提醒，请近期收取或接触过山西韵达快递包裹的从业人员和居民立即向所属社区（村）主动报备。4月15日，北京市疾控中心发布的提醒中，提到4月2日（含）以来途经或旅居过山西太原市清徐县、朔州市应县的人员，请立刻报备。责任编辑：彭佳兵