2022年3月31日，浙江省金华市交投绿色建筑工业化基地里，工人在预制构件生产线忙碌。图片来源：人民视觉华夏新供给经济学研究院创始院长、财政部财政科学研究所原所长贾康表示，要通过全面配套改革，改造城乡分治制度安排，弥合传统的二元经济，实现城乡一体化高质量发展的统一大市场。“在全球将近200个左右的经济体里，如果从城乡关系上的特殊性来看，整个世界不超过四个经济体是城乡分治户口制度的经济体，而我国就在其中。”贾康周六在华夏新供给经济研究院主办的经济形势分析会上说。“真正改造中国传统的城乡分治格局，这是不可回避的重要任务，也是建设统一市场里的一个非常重要的组成部分。”他强调。贾康表示，未来几十年，中国将有近4亿人从农村逐步转入城市，成为市民，应该让他们尽量便捷地取得市民身份，享受基本公共服务以及一视同仁的待遇。这是建设统一大市场的应有之义，当然也是一个“硬骨头”。“最典型的，一线城市还没有任何可能性放松户籍管理，因为稍微有放松口风，马上会引起外面潮水一般的社会成员要涌入这个区域，地方政府是完全招架不住的。”他说。不过，贾康认为，随着城镇化、工业化的推进，伴之以市场化、国际化、信息化和民主化、法治化，一定要把城乡一体化的统一市场发展起来，要真正实现和现代文明在城乡管理概念上的对接。此外，贾康表示，建设全国统一大市场要消除旧体制下存在的明显的行政垄断。他指出，供给侧结构性改革内含的逻辑就是市场建设，要使供给侧要素的组合能够充分发挥潜力、形成活力的话，一定要攻坚克难，使要素尽可能无壁垒流动。贾康说，在现实经济运行过程中，因为并不是完全竞争，有一定的限制条件是不可避免的，某一些准入也是有必要的。比如环境保护方面，环保要求的技术标准、技术经济政策标准化，就形成了一些准入门槛，这是必要的。不过，不能借此一味提高门槛。“国家这些年在努力来降低准入和努力地消除壁垒，就是建设统一大市场的一个基本趋向，而且它所内含的是什么，就是一定要消除行政垄断，消除不当垄断。”贾康说。他还强调，市场环境需要统一，但绝对不是以一统天下、统一指挥的方式去管理企业，如果按这个含义来认识和掌握，完全是南辕北辙。贾康认为，中央强调的统一大市场建设，战略意图是要让企业充分地在高标准、法治化的营商环境中放开手脚，形成长期行为，让企业在负面清单下“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”去试错创新，从而让生产力得到解放。责任编辑：张书瑗