原标题：从宝妈到项目经理：掌握流量密码、流程化管理的“团长”背后谁在赚钱？吴嘉斌家住上海杨浦，他是一家汽车公司的项目经理，制定流程并执行是他的专长，而这个专长最近被用到了团购上。疫情之下，封控以来，吴嘉斌所在的小区居民需要购买各类物资，他与几位小伙伴组建了团购项目组，作为“团长”，他通过制定策略和细分流程，在4天内给居民们完成了2000份订单。像吴嘉斌这样的“团长”还有很多。直至4月中旬，上海的大部分小区都还处于封控状态，多数餐厅、商超、菜场、电商平台暂时也没有完全恢复正常供应。团购成为居民们的日常，从宝妈到项目经理，小区内的“团长”成为了流量中心。然而，有些团购产品的物价比往日高出不少，有的甚至翻了好几倍，相关部门也已经注意到了团购的价格问题。在这场团购物资的“争夺战”中，究竟是谁赚得盆满钵满？“团长”成流量中心封控期间，物流运力不足，很多商家只能采取批量销售来减少物流配送压力，而这也诞生小区团购热潮和一批“团长”。陈依是浦东新区三林镇的一位居民，自从3月28日浦东新区实行封控以后，她就再也没出门买过菜了。“一开始叮咚买菜、美团买菜等电商平台还能抢到菜，后来即使一天抢几次、几个平台都抢，手点麻了也抢不到。”她告诉第一财经记者。后经邻居的推荐，陈依走上了“团购之路”。通过某个团购群，陈依顺藤摸瓜地加入了数十个团购群，不同的“团长”正在组织不同类型食品的成团。截至接受第一财经记者采访，她已参与团购了14批食品。“后来有一个邻居说要买草莓，30份就能成团，正好我很久没有吃了，就跟她一起成为‘团长’了。”真正进入“团长”的角色后，刘可发现群里居民对于肉、蛋、蔬菜等必需品的需求很大，便主动肩负起责任，帮居民寻找靠谱的供应商。“首先要保证供应商是真实的，其次是谁越快发货就选谁。疫情之下，大家对于性价比的要求已没那么高了，1.3元一只的鸡蛋和1.5元一只的鸡蛋其实没有什么区别。”有一次，为了证明供应商的真实性，刘可拨打了面包包装袋上的电话，以确定供应商的可信度。另一位“团长”王米尔最近很忙，她是个宝妈，居家办公、照顾孩子、兼顾家里的大小事务，并负责社区部分居民的团购。王米尔表示，自己一共组织过2次团购，团的是和府捞面的鲜煮面产品。“做了妈妈后，总想着孩子能吃得营养又健康。”王米尔表示，为了每天能给孩子准备丰富营养的饭菜，封控期间自己加了很多团购群：“小区里有专门团购蔬菜的微信群，也有专门团购肉的微信群，就连水果一类的物资，也都有专门的群可以买。”小区居民的需求，也是促使王米尔开团的动力。因为住处靠近张江高科技园区，王米尔的不少邻居都是典型的“张江男”——不会下厨，有些人家里甚至都没有趁手的厨具，所以封控期间只能靠方便食品度日。“当时我们小区里都是团购食材的群，就是没有一些方便类食品的团购群。所以就想着能不能帮他们解决一些问题。”王米尔表示，下单后，她就时刻关注物流信息，“关注物流信息的频率，比我自己在淘宝买东西时还要多。”得知即将送达时，王米尔还提前到小区门口等着，生怕自己的团购有什么差错。有了第一次的成功经验，王米尔很快便开启了第二轮团购。而且在第一次的口碑之下，第二次团购的人气更旺，“我发完消息去洗了个碗，回来就看到报名参团的人数，已超出起送标准好多倍了。”正因团购需求的升温，“团长”如今俨然成为了社区流量中心。浦东中芯花园社区的“团长”李云每天都在对接家乐福等大型零售商，一大早，业主群内便发出好几条通知，@all “咱小区团的蔬菜套餐到了、牛奶来了、水果套餐也来了，请各楼栋志愿者到小区南门指定地点帮大家拿下”。随后，志愿者们便从小区门口固定地点接回各自负责区域内楼层物资，逐个放在每家每户门口。李云所在小区刚被封控后，自发成立了志愿者社群。“团长”一天的工作几乎是24小时在线，不仅链接门店，更多的是链接社区服务邻居。从前端下订单接龙的咨询到接龙后付费及到货、取货、售后退换货，以及终端每天上架商品及下架商品与信息核对，每天晚间对账核销再到门店物资储备同步等。可以说一位“团长”身兼小编、客服、运营及财务等多项职能，也掌握了更多社区消费的流量数据。制表搞流程的专业“团长”相比宝妈等，有一批具有专业背景的“团长”越来越成为“中流砥柱”。记者在采访中发现，上海“团长”大多数为“90后”和“95后”白领，他们来自各行各业，都善于将本职工作中的特长运用进“团长”工作。物流行业的“团长”擅长ERP系统，对于团购流程逻辑清晰；日常任职数据分析岗位的“团长”使用excel非常熟练，自创了表格模板；来自合伙人助理岗位的“团长”与供应商和“团员”的沟通协调能力极强。长宁区周家桥街道的“团长”刘可告诉第一财经记者，在做“团长”十几天里，其工具一步步升级，帮手也逐渐增多。“一开始使用群接龙统计人数，后面人多了就用腾讯文档，因为这样可以全员在线编辑。再后来又引入了‘快团团’小程序，方便收款和统计。而且，还招募了“副团长”和楼里的“楼团长”帮忙进行货品分发工作。”吴嘉斌是个80后男生，成为“团长”后，依托自己项目经理的专业优势，他制定了一整套专业的策略和流程，其制定了四大站路步骤——初步搭建团队、团购分组和精细化管理、搭建更多职能团队并高效化社区管理、形成标准流程甚至开拓培训。“我们组成了一个团购项目组，分为渠道组、志愿者组、统计和财务组、物资分发组，统筹管理组以及数据分析组。渠道组负责询价、质量安全确认、下单、跟踪物流信息等；志愿者负责居民成团、收货、清点、分发等事务；统计和财务组则进行付款汇总、支付和退款等事宜；物资分发组负责制作物资分发检查表、联系运输工具、物资消杀、清点并按楼栋配送；统筹管理组则根据团队运营能力，整体把控团购节奏和频率，根据收货后的用户反馈来调整渠道名单；数据分析组则发起用户调研，根据每一笔订单数据来制作分析报告。”吴嘉斌向第一财经记者展示了其精心制作的流程图，目前其所在小区大致都在按照此流程做团购。更具有大数据专业概念的是，在掌握了用户的流量数据后，吴嘉斌的工作组还有专门的“发言人”，对小区居民统一发布数据组做的分析报告，包括每天的信息和反馈等，用于改进之后的团购。和记者聊到一半，吴嘉斌接到了物资到货通知，他立马下楼去接物资并清点，然后踩着小区内的黄鱼车，用大约半小时的时间和小伙伴们一起投放到各栋楼，此时已是晚间。4天内，吴嘉斌和他的团队一共完成了2000份物资的订购和发放。从事携程目的地供应链业务的李斌，则牵头对小区进行了4个板块划分，并由具体住户-楼道组长-板块的块长-团购组的链路，收集用户采购需求，来进行已制定标准化流程的开团动作。当物资到达小区，志愿者进行消杀之后，会由“团长”首先按小区三个不同弄号进行分拣及排放。李斌为此还制订了“物品分拣依据小区地图排放”的规则，物资配送组即可按照由远即近的顺序对物品进行配送。李斌表示，其目前有核酸组、物资配送组、团购组、老年关怀组、医疗组、文案组和联络组，7个组别，邻里的互帮互助让不相识的邻居们距离更近了。谁在赚团购的钱？陈依近期购买了一份价值60元的蔬菜礼包，里面有2颗小白菜、1个土豆、1个洋葱、2根胡萝卜和2根黄瓜，售价比平时要明显要高。第一财经记者采访了解到，目前沃尔玛、家乐福、麦德龙、百联、盒马、大润发和永辉等大型零售商的整体物价是稳定的，因为供应链优势和规模化直采有利于稳定价格。但市场上流通的货品并非100%都出自这些大型零售商，还有一些具有批发渠道的商家，他们的定价就不太统一了。第一财经记者以“团长”的身份咨询了几家蔬菜供应商，其中一家嘉定的供应商透露：“一批2吨~3吨的蔬菜的净利润目前能有1万元，而本轮疫情之前的净利润只有3000元~4000元。相当于翻倍赚钱了。”另一家蔬菜供应商说：“现在售价118元的蔬菜盲盒，以前售价30多元，不过我们的成本也增加了1倍。”他还表示，“团长”可以加价卖128元，有些“团长”就是卖这个价格。“这些中小型供应商或批发商，很难整体管理，所以他们的价格是不稳定的，而一些找他们拿货的‘团长’就会成本很高。这首先就让供应商挣了一笔翻倍的利润。然后就看‘团长’自己了，有些‘团长’不会加价，有些则会在供应商的基础上加价。所以有一部分供应商和‘团长’是赚钱的。”一位零售业人士透露。第一财经记者采访后了解到，一部分“团长”的初衷较为简单，主要是帮邻居解决物资烦恼，甚至有些“团长”是贴钱的。但也有一部分“团长”希望能通过团购挣点钱。第一财经记者又以“团长”身份加入了一个返利团购群，里面会有人不定时分享一些可以返利的团购资源，每个团大概返利400元~500元。单看一份商品，利润率大约在10%~15%左右。此外，还有一些团购群单是入群就需要缴纳5元的“团费”，之后才可享受群里的团购信息。一些居民认为，“团长”赚点辛苦费是合理的，更何况是疫情期间为大家寻求物资，还帮送货，但收取的费用要在合理范围内。对于供应商来说，除了菜品本身成本的增长，物流成本也在剧增。有供应商表示，现在货车送货一趟运费2000多元，以前只要几十元。而一些接单的小哥也有加价现象，记者就遇到过货品价格100元，而跑腿费要200元的单子。对此，相关部门已经注意到了团购中存在的一些问题。上海市市场监督管理局表示，社区团购要加强价格自律，守法依规经营。规范明码标价，真实说明信息。对以套餐形式销售商品的，在标明销售总价的同时，应当标明所含商品的品名和数量。对于另行收取打包费、配送费等服务性费用的，应当标示服务项目、价格及计价单位，不得在标价之外加价出售商品，不得收取任何未予标明的费用。优化组织管理，保障消费者权益。对相关经营者提交的行政许可、身份、地址、联系方式等真实信息进行核验登记，明确售后服务联系人和联系方式，及时协调解决漏发、错发、退款等问题。据“上海市场监管”微信号消息，上海市场监管部门公布了一批价格违法典型案例，其中包括“价格欺诈”、“不明码标价”等。4月13日，在上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市市场监管局副局长彭文皓表示，为了进一步规范“社区团购”价格行为，近期，上海市市场监管局根据市民反映比较集中的问题，制定发布了《关于规范疫情防控期间社区团购价格行为的提示函》，提示相关组织者、经营者在开展“社区团购”中，应当根据经营成本，为消费者提供价格合理的商品，不得扰乱市场价格秩序。目前，已经有一批价格违法典型案例被查处。还有部分社区居委会则给出了相关的提示，要求“团长”具备一定的资质并签订承诺书后方可开团，“团长”要对团购商品负责到底，若发现赚取差价者将进行曝光。（文中陈依、刘可均为化名）责任编辑：王蒙