2年前，南京吴女士结识了网约车司机陈某，由于自己离异带娃，陈某常来帮忙，两人不久便成了朋友。随后，陈某开始以父亲重病为借口找吴女士借钱，在借了六、七万元之后，又以投资返利为由让其转账20万元，但在吴女士拿到两笔返利后，陈某就以各种理由推脱不给本息，最后竟将吴女士拉黑。不料无巧不成书的是，近日吴女士竟在商场偶遇了陈某，于是将其拦下报警。经查，当时陈某欠了50万网贷，认识吴女士后一开始就在打钱的主意。目前，陈某已被采取强制措施。女子激动报警：“商场偶遇两年前骗我17万的骗子！”南京市民吴女士最近在建邺区一个商场里吃饭的时候，偶遇一个熟人。她当时很激动地报了警，因为这个人两年前骗了自己17万后玩起了消失。4月16日上午，南京建邺警方通报了这起诈骗案调查的情况。3月16号，民警接警赶到现场时，吴女士情绪很激动：“我找了他好久，他是个骗子，今天正好遇到他了。”2018年年底，吴女士几天内两次打到陈某的网约车，两人因此熟悉起来，成为朋友。吴女士当时离异独自抚养孩子，遇到难题时，陈某帮过忙。所以，当2019年陈某找吴女士，称自己的父亲生了重病需要手术费时，她也慷慨相助，借给他六七万。不久，陈某和吴女士说，自己的小舅子是江苏某汽配公司的高管，现在有一个回报很高的投资分红，签订协议，投资20万元，每个月就可以返利1万元，并且终身享受这样的返利。吴女士当时心动了，也因为信任陈某，给陈某转账20万。可是，吴女士只拿了两个月的返利后，陈某就以各种理由推脱不给本息，最后将吴女士拉黑再也联系不上。直到在商场吃饭时偶遇陈某，她立即拦下陈某报警。警方：陈某认识吴女士后就在打钱的主意陈某坚持称，自己只是一时没钱才逃避。但警方调查后发现，陈某认识吴女士后就在打钱的主意。他当时欠了50多万元的网贷，帮助吴女士是为了拉近关系后，编造父亲生病的理由借钱。所谓的投资也根本不存在。他从网上下载合同和吴女士签订。当吴女士要求返还钱款时，陈某一人分饰两角，假扮成自己的小舅子，自己和自己聊天，称小舅子的公司已经破产无法给钱。将手机截屏发给吴女士看。直到实在无法还钱，就将吴女士拉黑玩失踪。目前，陈某因涉嫌诈骗被警方采取刑事强制措施。警方也提醒市民们，遇到诈骗一定要及时报警。责任编辑：彭佳兵