炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |杜薇随着上市公司一季报陆续披露，明星基金的最新持仓动向也浮出水面。今年，随着原材料价格上涨，多家新能源汽车纷纷提价，股价却备受重挫，整体板块跌幅超30%，然而不少明星基金经理却选择“逆市加仓”。4月14日，鼎通科技（688668.SH）发布的2022年一季报显示，冯明远管理的信达澳银新能源产业买入55．8万股，新进成为第九大流通股东，持仓市值为0．3亿元，占比达1．75%。同时，杜洋管理的工银瑞信战略转型继去年四季度少量加仓后，今年一季度继续买入120万股，总持股数为156万股，期末参考市值为0．83亿元，位列第三大流通股东。钟帅管理的华夏行业景气自去年三季度大手笔买入241万股，顺势成为第一大流通股东后，四季度少量减持42万股，今年一季度整体持仓保持不变，总持股数为199．8万股，期末参考市值为1．07亿元，位列第二大流通股东。鼎通科技作为专注于研发、生产、销售通讯连接器精密组件和汽车连接器精密组件的高新技术企业。4月8日，公司曾发布公告，拟定增募资不超过8亿元，用于高速通讯连接器组件生产建设项目、新能源汽车连接器生产建设项目及补充流动资金。今年一季度公司实现营收1.76亿元，同比增长70.64%；归母净利润3223万元，同比增长46.09%。公司去年股价整体涨幅达到138．83%，然而从11月到达到81元高点后，一路震荡下跌，今年以来跌幅近35%。广汇能源（600256.SH）也颇得众多明星基金经理的“青睐”。据14日晚间公司披露的一季度业绩报告，陆彬管理的汇丰晋信低碳先锋、汇丰晋信动态策略新进成为第八、九大流通股东，持股数量为6441万股、5615．3万股，持仓市值分别为5.28亿元、4.60亿元。值得注意的是，去年三季度陆彬管理的汇丰晋信动态策略、核心成长混合两只基金曾现身前十大流通股东，其旗下基金合计持股数量呈现增持趋势。此外，韩创管理的大成新锐产业一季度少量增持98．19万股，总持股为8712．29万股，期末参考市值为7．14亿元，占比1．33%，位列第六大流通股东；其管理的另一只大成睿景灵活配置也大量买入1400多万股，新进成为第十大流通股东。继去年业绩喜人，今年一季度广汇能源依旧表现亮眼。公司一季度实现营业收入93.98亿元，同比增长70.1%；归属于上市公司股东的净利润22.13亿元，同比增长175.67%。此外，谢治宇也瞄准了“铁锂正极龙头”德方纳米（300769.SZ）。据公司一季度报显示，谢治宇等人共同管理的兴全趋势投资一季度买入108．9万股，持有市值6.19亿元，新进成为第四大流通股东。与此同时，李瑞管理的东方新能源汽车、祁禾管理的易方达环保主题也一同新进成为第六、十大流通股东，持股分别为66．3万股、52．89万股。付娟管理的申万菱信新经济少量减持3．86万股，总持股数为63.4万股，降至为第七大流通股东。据公开资料显示，德方纳米是一家致力于锂离子电池核心材料的研发、生产和销售的国家高新技术企业。一季度实现营业收入33.74亿元，同比增长561.88%；归属于上市公司股东的净利润7.62亿元，同比增长1402.77%。责任编辑：张书瑗