记者 薛冰冰疫情以来，航空公司直播带货不是新鲜事。但在带货这条路上，航司已不限于只卖机票、升舱券、文创等传统产品。近期，南航、海航等直播间开始卖起护肤品、彩妆等。据了解，航司带货化妆品主要通过抖音平台直播间，南航共开设两个官方账号，分别为“南方航空环球购”和“南方航空跨境商城”，海航则在公司官方账号“海南航空”直播间进行销售。抖音数据显示，“南航环球购”粉丝量12.8万，自2月份至今直播次数60余场，橱窗挂出商品214种，已售出6.5万件；“南航跨境商城”粉丝量16.1万，2月份至今直播次数40余场，橱窗挂出商品245种，已售出8.4万件。抖音短视频电商数据分析平台“蝉妈妈”统计数据显示，近30天内，南航两个直播间销售额分别为387.7万元和202.2万元，界面新闻记者据场次估算，平均每场直播收入在22.8万和25.3万元。航空公司所销售的这些护肤品及相关产品中，不乏大牌护肤品，有些商品售价甚至比中免集团CDF会员购更低。例如，南航跨境商城所售海蓝之谜60ml精华面霜，标价1488元，CDF会员购小程序内，同款产品标价1585元。尽管如此，这些单价高的大牌护肤品，直播间销量并不理想，销售榜单中排名前列的反而是价格不超过100元的防晒喷雾、洗发水等产品。海南航空直播间销售情况与之类似，不同的是，海航粉丝量基数大、且去年就在直播间陆续带货护肤品、彩妆等，近30日内海航直播间销售额为1422.9万元，平均每场直播收入102万元，远超过南航。公开资料显示，南航两个抖音账号背后的主体均为“南方航空跨境电商（海南）有限公司”，据天眼查APP，南航跨境电商（海南）于2020年12月成立，由南航物流有限公司100%持股，而南航物流的大股东是南方航空股份有限公司，其持股比例为55%。南航跨境电商（海南）有限公司注册地址在海口市保税区海口空港综合保税区，经营范围包括货物进出口、进出口代理、经营类电子商务、免税商品销售、保税仓库经营等。据了解，海口综合保税区重在推进免税品经营企业集聚，助力全省免税品产业快速发展，截至目前，国内8家免税持牌企业中的7家在园区设立总部或海南运营中心。在疫情影响、旅客出入境消费受阻的背景下，海南离岛免税购物变得炙手可热，2020年7月1日起，海南离岛旅客免税购物政策进一步放宽，再次助推离岛免税市场的火热。根据新政，购物额度从每年每人3万元提高至10万元，且不限次数；免税商品品种由38种增至45种；同时取消了单件商品8000元免税限额规定。海口海关数据显示，今年一季度，该关共监管海南离岛免税购物金额147.2亿元，同比增长8.4%；购物件数2027万件，增长14.2%；人均购物金额8372元，增长10.2%。其中化妆品、首饰、手表的销售额位居前三。面对潜力市场，南航自然不愿错过这次机遇。2020年年报中，南航明确表示，为了加快提质增效，争取更好经营业绩，将积极发展网上销售，大力拓展疫苗运输、跨境电商和医药冷链等高附加值业务。2021年年报，南航也表明，南航积极推进大湾区市场、产品、服务、网络“四个一体化”建设，加快推进海南自贸港跨境电商、通用航空、飞机租赁等项目。责任编辑：彭佳兵