反复的疫情持续冲击汽车供应链。第一财经记者4月17日从东风日产方面获悉，该公司受疫情影响，目前其在全国多地的工厂皆暂时停产。第一财经记者通过东风日产内部人士拿到生产线排班表，该排班表显示，从4月13日起，东风日产广州花都工厂的部分生产线已开始停产，而一线、二线以及三线从14日至19日全部停产，本月20日将复工。关于暂时停产的原因，东风日产相关负责人谈到，主要是受上海等地疫情的影响，比如在上海有83家供应商，大部分是电子类产品，而且都是核心零部件厂商。“因为上海疫情，周边的物流都无法正常安排，对我们的生产计划造成比较大的影响。”东风日产相关负责人如是说。值得注意的是，上海经信委昨晚发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，明确指出，各区政府和街道、园区要积极支持企业复工复产。 东风日产上述负责人称，这有助于该企业零部件供应链尽快恢复正常，提振车企的信心。近段，由于多地疫情暴发，一汽-大众、蔚来、长城坦克、特斯拉等多家车企停产。其中，4月9日，蔚来发布消息称，自3月份以来，因为疫情原因，该公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复，受此影响，蔚来整车生产已经暂停。“一辆车差一个零件都没法生产。受长春和河北疫情影响，3月中旬我们有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强支持。最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。”蔚来董事长李斌第一时间对此回应称。在宣布停产5天后，位于合肥的江淮蔚来工厂已开始逐步复产。作为国内第一大汽车生产基地，广东目前除了东风日产停产以外，其他车企也受到疫情不同程度的影响。据国家统计局的数据，去年广东汽车产量为338.46万辆，占全国汽车市场份额的12.8%。今日，广汽集团相关负责人接受第一财经记者采访时表示，上海、江苏、吉林等地近期疫情，及广州本地疫情，给该公司部分供应商生产及物流、终端销售带来了一定程度的影响。广汽集团及旗下企业正全力应对疫情给生产经营带来的挑战，尽力将疫情影响降到最低。一方面按日监测地区疫情状况，与供应商、物流商保持密切沟通与联络，以调整排产及评估实际影响；另一方面，有少量销售门店因疫情管控暂停营业，随着疫情逐步好转，也将陆续恢复营业。比亚迪由于拥有高度垂直的供应链，诸多核心零部件自产自供，目前受疫情影响相对小些，至于具体的情况，比亚迪相关人士称尚无可公布的信息。与传统车企相比，造车新势力企业对供应链把控能力相对弱些，因此受疫情冲击较大。小鹏汽车董事长何小鹏近日在朋友圈发文称，如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，5月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。他同时表示，好消息是目前部分部委和主管部门正在尽全力协调，并期望更多政府和主管部门们的支持和共同努力。这已不是何小鹏第一次就供应链问题在朋友圈发文，去年8月17日他曾在朋友圈上表示“抽芯断供供更苦，举杯消愁愁更愁”，同时转发博世中国执行副总裁徐大全所提到马来西亚疫情冲击芯片的信息。中汽协副总工程师许海东近日接受媒体采访时称，不同的汽车厂家，供应链都有不同布局，在应对危机过程中，会有进行相应的调整，所以，是否会全面停产说不好，但影响无疑是巨大的。责任编辑：张书瑗