俄罗斯债务违约或成“无解困局”？“美国可能要没收央行资产”来源：华尔街见闻牛津经济学院新兴市场首席经济学家Tatiana Orlova发出警告，俄罗斯企业债务“雪崩式”违约或将袭来！俄罗斯探寻偿付途径，美国堵隔还款渠道。这种“你想还，我不让你还”往复循环下去，迫近的俄罗斯债务违约可能成为史上最难解问题之一，甚至可能导致美国永久性地冻结俄罗斯央行资产。在俄乌纷争持续，西方制裁加码的情况下，俄罗斯债务违约风险急剧上升，面临着自1918年以来的首次外债违约。先来回顾下近一个月以来美俄之间“你躲我追”的游戏，美国冻结俄罗斯海外资产后，俄罗斯巧妙地通过被冻结的海外外汇账户偿还美元债务；美国发现这一漏洞后，财政部禁止俄政府通过美国银行账户偿还美元债务。本月早些时候，俄罗斯以卢布支付6.5亿美元按规定应以美元付款的欧洲债券本金和债息，美国财政部拒绝给予代理行制裁豁免。同时国际信用评级标准普尔、穆迪表示，若自4月4日之后的30天宽限期内持债人未收到汇款，就构成违约。现在人们开始考虑下一步：持债人如何才能追回借款。据Business insider报道，牛津经济学院新兴市场首席经济学家Tatiana Orlova表示，投资者面临着一条“漫长且艰难”的法律之路。她在周四发给客户的一份报告中写道：俄罗斯的债务危机将是历史上最难解决的危机之一，因为违约的根源在于政治而非金融。关键问题之一是俄罗斯和西方之间的政治和金融关系已经完全破裂，这使得通常的违约程序——即持债人和政府进行谈判并敲定交易，似乎不太可能发生。关键问题之二是乌克兰可能会在国际法院向俄罗斯提出索赔，要求其支付国家重建的费用。在这种情况下，投资者将不得不权衡是否与乌克兰政府“争夺”俄罗斯资产。今年早些时候，美国总统拜登下令冻结了阿富汗中央银行一半（近95亿美元）的资产作为对911事件受害者的补偿和为该国提供人道主义援助，并在试图阻止塔利班通过任何方式从美国获取资金。相似的，美国最终可能会从俄罗斯央行的外汇储备中攫取资金，换句话说，冻结的资金归美方所有。Orlova指出：美国政府可能会找到一个更强有力的道德理由，将俄罗斯外汇储备中以美元计价的部分转移给乌克兰和债券持有人。目前，西方国家政府已经冻结了俄罗斯6000亿美元储备的大部分。俄罗斯财政部长西卢亚诺夫此前表示，政府已通过卢布支付来履行其义务，西方政府正在迫使俄罗斯违约，并警告要采取法律行动。不仅仅是俄罗斯主权债务的持有者可能需要诉诸法庭才能拿回资金。Orlova在报告中还指出：鉴于美国采取强硬立场，禁止美国银行处理付款，俄罗斯企业债务“雪崩式”违约可能会袭来！上周，俄罗斯铁路公司（Russian Railways JSC）因制裁未能支付一笔利息后，被信用衍生品决定委员会（CDS委员会）裁定为信用违约，这也是自俄罗斯受到金融制裁以来的首次违约。据摩根大通称，自2月冲突爆发之初，俄罗斯企业约有980亿美元的债券未偿付，其中213亿美元由外国投资者持有。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦