近期准备装修或以旧换新买家电的消费者，请留意，一波促消费“红包”即将到来！4月18日上午10时，北京第一批绿色节能消费券将开始发放。绿色消费理念带动循环经济崛起，消费者环保节能意识日益增强，节能家电成为销售主力。4月17日下午，北京苏宁易购联合朝阳区商务局、惠普、格力、方太等各品牌企业共同启动“北京绿色节能消费节”。北京苏宁易购总经理郝嘉表示，将全面参与此次市商务局推出的“北京绿色节能消费券”活动，参与补贴商品将覆盖电脑、冰箱、洗衣机、彩电、空调、厨卫、中央集成等全品类商品。4月18日上午10时，第一批绿色节能消费券开始发放，消费者可登录苏宁易购APP“北京绿色节能消费券专场”入口，进入活动页面领取。按照市商务局发放绿色节能消费券的安排，今年4月至9月的每月18日，将在参与企业自有的线上平台，发放绿色节能消费券，共发放6期。据介绍，在京消费者每月在同一参与企业的线上平台可领取1份券包，包含6张消费券，总面值900元，其中包含2张50元券（消费满500元可用）、2张100元券（消费满1000元可用）、1张200元券（消费满2000元可用）、1张400元券（消费满4000元可用）。此次绿色节能消费券 发放对象为在京消费者。消费者使用绿色节能消费券购买商品的最终配送地址需在北京市范围内。4月至9月，每月的18日均可在平台领取，当月领取的消费券当月有效。就绿色节能消费券的使用，北京苏宁易购相关负责人介绍，按照规定，消费券仅限消费者本人在参与企业线上商城或线下实体门店购买该企业适用商品时一次性使用，不找零。如申领绿色节能消费券后在截止时间未使用，自动失效。绿色消费顺应碳中和大势，“节能补贴”的普及与推广也让节能家电加速进入百姓家中。这位负责人表示，启动“北京绿色节能消费节”将进一步释放市场绿色消费潜力，加快形成绿色、智能、节能、舒适的生活场景与消费模式，持续助力并带动北京“绿色节能焕新潮”。责任编辑：彭佳兵