上周国际市场风云变幻，美国通胀续创40年新高，新西兰、加拿大央行加息50个基点。美股延续调整，道指周跌0.78%，纳指周跌2.63%，标普500指数周跌2.13%。欧洲三大股指涨跌互现，英国富时100指数周跌0.69%，德国DAX 30指数周跌0.84%，法国CAC 40指数周涨0.63%。本周看点颇多，国际货币基金组织（IMF）和世界银行春季会议将召开，美联储主席鲍威尔、欧洲央行行长拉加德、英国央行行长贝利等人将出席并发表讲话，IMF将更新全球经济展望；美联储将更新经济状况褐皮书；美股财报季进入第二周，奈飞、特斯拉等明星股将发布业绩；法国总统选举电视辩论将举行。鲍威尔如何展望全球经济受能源和食品成本飙升，供应紧张和强劲的消费者需求影响，美国3月消费者价格指数（CPI）同比增长8.5%，续创40年新高。美国总统拜登对此表示，政府迫切需要采取行动降低美国人的生活成本。鲍威尔与拉加德本周将出席IMF论坛活动，就全球经济发表评论。IMF总裁格奥尔基耶娃14日表示，乌克兰局势使全球经济复苏遭受巨大挫折，其影响将导致143个经济体今年的经济增速预测值被下调，这些经济体占到全球经济总量的86%。格奥尔基耶娃表示，当务之急是结束冲突、抗击疫情，并应对通胀高企和债务攀升的问题。她呼吁全球行动起来，共同应对气候变化、拥抱数字革命。本周多位美联储官员将发表讲话，有关经济、通胀、加息路径方面的最新表态值得密切关注。据芝商所的利率观察工具“美联储观察”（Fed Watch），市场预计美联储5月加息50个基点的概率为90.4%，较上周上升11个百分点。数据方面，本周美国4月制造业、服务业采购经理人指数（PMI）将公布，劳动力市场回暖有助于企业产能恢复，但供应链瓶颈和上游成本压力依然存在，预计扩张速度将持平或小幅回落。在房地产市场，随着全美抵押贷款利率不断走高，3月新屋开工、成屋销售数据是否受到影响值得关注。财报季进入第二周，值得关注的重点企业包括特斯拉、奈飞、宝洁、IBM、强生、美联航等，市场将密切关注供应链问题对下游行业的影响并评估航空公司对旅行需求的预期。原油与黄金上周国际油价继续震荡上行并刷新两周高位，市场关注俄罗斯原油出口对供需面的影响。WTI原油近月合约收于每桶106.95美元，周涨8.8%，布伦特原油近月合约收于每桶111.70美元，周涨8.7%。对石油供应的担忧仍然是焦点。Price Futures Group的高级市场分析师弗林（Phil Flynn）表示，尽管美国准备战略石油储备（SPR），但石油产品短缺的风险并未释放。俄罗斯石油买家面临越来越大的压力，这给了市场潜在的支持。据报道，欧盟官员正在起草一项禁止从俄罗斯进口石油的禁令。由于一些欧盟成员国高度依赖俄罗斯的石油进口，欧盟一直不愿禁止俄罗斯的石油进口。这一次欧盟计划采取一项分阶段实施的禁令，目的是让这些国家有时间安排替代供应商。本月早些时候，欧盟对俄罗斯的煤炭禁令采取了类似的做法。国际金价小幅走高。纽约商品交易所6月交割的COMEX黄金期货合约收报1970.90美元，周涨1.51%。乌克兰局势提振了避险资金对黄金的需求，同时美国和欧洲的高通胀数据也支撑了金价。Metals Daily首席执行官诺曼（Ross Norman）表示， 高通胀的顺风支持了金价。最令人鼓舞的是，通过交易所交易基金ETF，机构正在大举增持。世界黄金协会（World gold Council）本月早些时候报告称，第一季度全球黄金ETF的总流入量为269吨，价值170亿美元，为2020年第三季度以来的新高。不过不少机构也看到，在美国3月通胀达到1981年以来的最高水平后，价格压力可能已经达到峰值，这也给短期回调带来了压力。与此同时，美联储政策收紧的节奏正在加快，纽约联储主席威廉姆斯（John Williams）表示，5月份大幅加息半个百分点是“合理的选择”。Zaner Metal发布报告称，除了适度的超买技术状况外，贵金属市场还会受到越来越多央行加息威胁的冲击。欧洲4月PMI或小幅回落上周欧洲央行公布利率决议，维持三大利率不变，欧元兑美元汇率跌至两年低点。在当前高度不确定性的情况下，管委会将保持货币政策的可选择性、渐进性和灵活性，欧洲央行的月度净购买量将在4月份达到400亿欧元，5月份达到300亿欧元，6月份达到200亿欧元，并重申资产购买计划下的净资产购买应在第三季度结束。拉加德称，疫情后各行业的重新开放和强劲的劳动力市场支持了收入，大量储蓄的减少可能会抵消物价上涨对经济增长的影响，能源价格在短期内将保持高位，通胀高企变得更加普遍，核心通货膨胀率存在上升的不确定性，通胀预期高于目标的初步迹象值得关注。拉加德表示，利率可能在购买结束后“几周”或“几个月”上升。欧洲央行下一次会议将于6月举行，届时将提供最新经济展望，更新对欧元区增长和通胀的预测。荷兰国际集团（ING）全球宏观主管布热斯基（Carsten Brzeski）在一份报告中表示，对欧洲而言，乌克兰局势影响深远，欧洲面临失去国际竞争力的风险，不仅在安全和国防政策方面，甚至在整个经济领域。鉴于高度的不确定性，欧洲央行将“始终试图将关键决策与新的宏观预测联系起来”。本周欧元区将更新3月CPI数据，此前公布的生产者物价指数（PPI）增速创下历史新高，机构预测CPI终值为7.5%，与初值持平。受上游成本压力影响，4月欧元区及主要经济体制造业面临考验，机构预测最新制造业PMI将连续第二个月回落。英国央行行长贝利将于周四发表讲话，鉴于最新的通胀数据，如何平衡利率与经济的关系将继续成为焦点。英国国家统计局数据显示，3月英国通货膨胀率飙升至7%，为近30年来新高。英国国家统计局表示，导致通胀上升的最大因素是燃料价格和能源费用的上涨。英国2月份经济增长率仅为0.1%，而通胀上升将进一步引发人们对经济面临滞胀风险的担忧。摩根大通全球市场策略师克罗夫顿（Ambrose Crofton）表示，乌克兰局势引发的全球供应冲击没有减弱的迹象，这意味着通胀可能持续处于高位，需要更长的时间才能缓和。本周看点责任编辑：郭建