来源：央视财经德国进口的俄罗斯能源占比很高，为了摆脱对俄罗斯能源的依赖，一些德国政界人士近来纷纷表示希望民众改变生活方式，以节约能源。德国副总理兼经济部长哈贝克15日在接受媒体采访时就建议德国人骑自行车出行，并降低室内供暖温度。不过，许多德国人都表示不愿“为自由受冻”。哈贝克在接受采访时呼吁德国民众“现在就为节约能源贡献自己的力量”，他建议德国人乘火车或骑自行车出行，称“这一方式对钱包很友好”。哈贝克强调，“少用汽车的每一公里都是为更轻松摆脱俄罗斯能源进口而做出的贡献”，他建议那些不得不乘私家车或公交车上班的群体尽可能一周内居家工作一到两天。哈贝克还建议人们降低室内供暖温度，晚上拉上窗帘保暖。他说，如果房间取暖温度每降低1摄氏度，就能节约大约6%的能源，“虽然会有点不舒服，但还达不到冻僵的程度”。此前，也有德国官员表达了与哈贝克同样的想法。德国西南部巴登-符腾堡州农业及消费者权益保护部长彼得·豪克上个月就曾表示，德国应该在冬季大幅调低室温，以减少能源消耗。豪克建议“德国人可以通过增添衣物御寒”。他说，“德国人冬季依靠毛衣就能在15摄氏度的室温下生活，而不会有人冻死”。但对这一说法，德国租户协会强烈反对，表示冬季室内15摄氏度的低温可能导致人们生病，也不满足老年人和居家办公人员的需求。据了解，根据德国法律规定，房屋租赁方要保证冬季22摄氏度的室内取暖环境。据德国最新民调，对于德国官员们这种宣称可以“为自由受冻”的说法，59%的德国民众明确反对。此外，86%的德国民众担忧未来几年德国可能会面临能源供给困境。责任编辑：戚琦琦