炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年券商资管子公司业绩相继披露。由于受到资管新规以及行业政策影响，行业整体表现不佳文|《财经》记者 张欣培 实习生 秦嘉蔚随着各家券商年报的陆续披露，资管子公司的业绩也一并出炉。从已披露数据的12家券商资管子公司的业绩来看，多数表现不佳，业绩差异较为明显。数据显示，大多数券商资管在营收和净利润方面出现下滑。作为头部的国君资管与海通资管亦然。2021年，国君资管营收与净利润分别下滑7.96%与14.48%。海通资管下滑幅度分别是6.19%与0.99%。广发资管的表现也不甚理想。从数据来看，其规模与业绩并不完全匹配。2021年，广发资管规模实现逆势大增长，从3040亿元增加到4932亿元，增幅达到了62.26%。但是，其营收与净利润分别下滑了56.15%和78.35%。广发证券在年报中解释，业绩下滑主要是资产管理费收入减少及公允价值变动损失增加。值得注意的是，虽然东证资管资产实力不是最雄厚的，资管规模也不是最大的，但是其赚钱能力却是最抢眼的。2021年，东证资管实现营收37.47亿元，净利润14.38亿元，两项指标均位于行业首位。数据显示，2021年，东证资管受托资产管理总规模人民币 3659.29 亿元，相比期初增长 23%，其中公募基金管理规模人民币 2696.22 亿元，相比期初增长 35%。有业内人士表示，券商资管业绩下降主要原因或是受到资管新规及行业政策影响。按照规定，资产管理存量业务未完成规范改造前不得新增客户和规模，因此资产管理业务规模出现一定程度的下降。2021 年是资管新规收官之年，多数券商基本完成了公募化改造。在新的发展趋势下，券商资管行业也在不断调整与转型，降低通道业务规模，提高主动管理能力，加强产品净值化转型。转型之后，券商资管行业也将迎来新的发展阶段。多数券商资管业绩下滑2021年，券商资管在业绩表现上分化十分明显。多家券商资管子公司营收和净利出现大幅下滑，但东证资管却逆势出现大幅增长。东方证券资产管理有限公司成立于2010年，它是首家获批的券商系资产管理公司。经过多年的发展，东证资管在业内保持着领先地位。尽管其总资产和资管规模并不具有绝对优势，但是它却是赚钱能力最强的券商资管子公司。2021年，东证资管实现营业收入37.47亿元，同比增长30.92%；实现净利润14.38亿元，同比增长77.53%。两项指标均位于行业首位，并实现了逆势增长。不过，值得注意的是，东证资管产品的业绩表现2021年却难言出色。东方证券在年报中表示，受益于 2020 年公募基金的赚钱效应，公募基金发展迅猛，规模和产品数量再创历史新高，同时头部公司资源优势与“明星基金经理效应”凸显，行业集中度进一步提升。“即便产品净值表现一般，但是规模增加，也会带来收入的增长。”一位资管人士向《财经》记者表示。华泰资管以23.57亿元的营收规模位列第二。国君资管营收规模20.7亿元，位列第三。位列第四的是海通资管，2021年营收规模为17.13亿元。但是，相比2021年，三家券商营收规模均出现了下滑，下滑幅度分别为4.50%、7.96%、6.19%。招商资管的营收也达到了13.51亿元，逆势实现了5.55%的增长。多家券商资管子公司的营收规模在10亿元以下，分别为广发资管、天风资管、中泰资管、银河金汇、浙商资管、兴证资管等。银河金汇营收同比下滑16.06%，不过，中泰资管同比上升8.72%。值得注意的是，广发资管的资产管理规模在2021年达到4932亿元，位居行业第二，同比增长达到了62.26%。但是，广发资管的营收规模同比下滑了56.15%，仅实现收入7.59亿元，净利润仅有2亿元，同比下滑幅度达到了78.35%。广发证券解释，业绩下滑主要是资产管理费收入减少及公允价值变动损失增加。净利润方面，东证资管超过华泰资管成为了最赚钱的资管子公司。2021年，华泰资管实现净利润12.74亿元，同比增长3.92%。东证资管与华泰资管也是仅有的两家净利润过十亿的券商资管公司。而国君资管与海通资管2021年分别实现净利润6.14亿与6.88亿，同比下滑了14.48%与0.99%。银河金汇实现净利润0.11亿元，同比下滑88.78%，所有券商资管中，下滑幅度最大。2021年部分券商资管子公司业绩表现数据来源：上市券商公告华泰资管规模超5000亿元在资管规模上，华泰资管是唯一一家资管规模超过5000亿的券商资管子公司，近两年规模均居首位。2020年，除华泰资管外，还有两家券商资管规模超过了5000亿元，分别是招商证券资管和国君资管。但是，2021年，两家的资管规模均出现了萎缩，分别下滑10.85%和26.93%。行业排名分别第三和第四位。国君资管、光大资管、东证资管的规模也均超过了3000亿元。值得注意的是，作为头部券商的海通资管，2021年资管规模仅有1110亿元。。海通资管在2020年的规模是2444亿元，2021年规模腰斩，下滑54.58%。其中，集合、定向、专项资管规模分别为399亿、326亿、385亿，同比分别减少369亿、976亿和11亿元。资管规模最小的是兴证资管，仅为599.58亿元，也是12家券商子公司中仅有的资管规模没有超过千亿的券商资管子公司。兴业证券在年报中披露，2021年，兴证资管完成了大集合公募化改造和资管新规整改，实现固收、权益、创新、大类资产配置、同业投资等各业务线互补发展。从资管规模增速上看，表现最好的为广发资管和光证资管。广发资管2021年资管规模是5932.44亿元，同比增长了62.26%。数据显示，截至 2021 年末，广发资管管理的集合资产管理计划、单一资产管理计划和专项资产管理计划的净值规模较 2020 年末分别上升 157.60%、下降 14.29%和下降 30.60%，合计规模较 2020 年末上升 62.26%。截至 2021 年末，光大资管受托管理总规模 3746.79 亿元，较 2020 年末增长 60.38%；其中主动管理规模为 3386 亿元，主动管理类占比 90.3%，较 2020 年末增长 15.8 %。光大证券在年度报告中也提到，2021年累计有14只大集合产品获监管批复。此外，东证资管与中泰资管的资管规模增速也分别达到了22.57%和26.31%，规模分别为3659.29亿元和1856.17亿元。海通资产规模排名下降两名从总资产上实力上看，2021年，华泰资管是唯一一家总资产超过百亿的券商资管子公司，资产规模为112.81亿元。与2020年相比，规模增加了13.93%。紧随其后的是广发证券，资产规模为83.96亿元，同比增长了25.15%，增速位居前列。国泰君安的资产规模为79.84亿元，同比增长7.86%，相比之下，同样位居头部券商的海通资管表现较为逊色。根据年报披露，海通资管2021年总资产规模为80.87亿元，较去年减少了22.89%。2020年，海通资管是仅有的总资产规模超过百亿的券商资管子公司，而2021年，其排名已经从去年的榜首滑落至第三名。目前，头部的五家券商中只剩下中信证券尚未有资管子公司。不过，在2021年2月，中信证券业宣布将成立全资子公司中信证券资产管理有限公司（暂定名）。资管子公司成立后，其将承继中信证券的资产管理业务。2021年11月30日，证监会已接收了中信证券的申报材料。若中信证券资管子公司获批，其势必成为强势来袭者。2021年年报披露，截至报告期末，中信证券资产管理规模合计16257.35亿元，同比增长18.98%，包括集合资产管理计划、单一资产管理计划，规模分别为6604.85 亿元、9652.50亿元。资管新规下公司私募资产管理业务（不包括养老业务、公募大集合产品以及资产证券化产品）市场份额约15.87%，排名行业第一。实际上，在资管行业转型之下，为了把握行业机遇，各家券商纷纷申请设立资产管理子公司。根据Wind数据统计，截至目前，已经有21家券商资管子公司成立，很多券商也正在申请路上。此前，申万宏源与中金公司也曾发布公告表示，计划设立全资资产管理子公司，开展资产管理业务、公开募集证券投资基金管理业务以及监管机构核准的其他业务。此外，东证资管、招商资管的总资产规模分别是54.43亿元和50.93亿元。总资产规模最小的是中泰资管，仅为11.67亿元。天风资管、银河金汇、兴证资管的总资产规模均不超过20亿元。从总资产增速角度看，大多数券商资管子公司资产均实现了正增长。成立一年的天风资管资产规模增长幅度达到了276.41%。东证资管和广发资管增长规模均超过了25%。不过，有4家券商资产规模出现了负增长，分别是海通资管、兴证资管、银河金汇与浙商资管。2021年部分券商资管子公司资管规模与总资产表现责任编辑：杨红卜