炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月17日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、央行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。利好板块：大金融相关概念股：宁波银行、成都银行、江苏银行、常熟银行、苏农银行2、发改委专家：明年起国内光伏装机有望年增100吉瓦，局部地区将率先实现新能源高比例化“我个人判断今年新能源装机应当在140吉瓦这样一个水平。明年起，预计国内光伏市场装机增速将会进入到年增100吉瓦。”这是4月15日由中国光伏行业协会主办、专业机构光伏們承办的“2022年中国光伏市场开发论坛”上，国家发展改革委能源研究所可再生能源发展中心副主任陶冶对中国新能源发展做出的最新判断。他认为，还是要落实每年的非化石能源转型目标，包括非水可再生能源电力消纳等。利好板块：光伏相关概念股：隆基股份、通威股份、三峡能源、国电南瑞、中环股份3、地产类ETF基金则获得大量资金涌入，公募人士认为房地产超额行情或仍将持续伴随着地产板块的走强，重仓重仓房地产股的主动权益基金净值持续走高，年内业绩最高已大涨40%以上。地产类ETF基金则获得大量资金涌入，部分产品份额暴增两倍以上。今年以来截至4月14日，万家宏观择时多策略单位净值涨幅达到42.48%，领跑主动权益基金。此外，万家新利、万家精选两只基金的同期涨幅都在35%以上。公募人士认为，目前经济下行趋势还未扭转，房地产作为支柱行业承担着稳经济的作用。短期而言，房地产超额行情或仍将持续，持续到市场交易预期逐步抬升至预定的经济目标，也就是完成本轮“稳增长”使命，其中龙头地产，板块蓝筹估值具备更大的修复和成长空间。利好板块：房地产相关概念股：保利发展、万科A、招商蛇口、新城控股、绿地控股4、吉林：汽车产业率先实现复工复产4月16日，吉林省政府新闻办召开本轮吉林省疫情防控工作第37场新闻发布会。吉林省工信厅副厅长宋晓辉介绍，汽车产业是吉林省重要支柱产业，率先实现复工复产意义重大。红旗蔚山工厂已率先启动复工复产，47家首批供应商也已同步恢复生产，其他主机厂已提前做好复工准备，将分批有序复产。利好板块：汽车产业链相关概念股：上汽集团、上声电子、常熟汽饰、新泉股份、沪光股份5、我国空间站关键技术验证阶段完美收官中国空间站建造分为关键技术验证和建造两个阶段实施，两个阶段分别规划6次飞行任务，其中关键技术验证阶段主要任务目标是突破并掌握空间站建造和运营相关的一系列关键技术。神舟十三号载人飞行任务的圆满成功，标志着空间站关键技术验证阶段任务完美收官。利好板块：航天相关概念股：中航光电、金风科技、中国卫通、航天电器、中国卫星6、透视半导体板块Q1业绩预告：整体有望超预期今年以来半导体行业经历了一轮深度调整，年初至今，A股半导体指数（BK1036）跌超28%，本周五（4月15日）创下阶段性新低。与行情走势形成鲜明对比的是，该板块秀出了亮眼的一季报预告。据统计，截至发稿，A股20家半导体公司发布了Q1业绩预告：9家公司预告了营收，其中6家同比增幅超40%；18家公司预告了净利润，其中13家同比增幅超50%。利好板块：半导体相关概念股：北方华创、江化微、南大光电、有研新材、兆易创新7、一季度煤炭开采指数涨近三成，多家煤企净利润大幅增长从2021年上半年以来，全球能源供应偏紧持续，主要能源价格走高，煤炭需求持续走高。从已经披露的2021年经营报告与今年一季度报告来看，煤炭行业盈利能力依然突出，企业现金流也更加稳定。国泰君安研究团队指出，主动补库周期未结束，叠加全球能源紧缺，煤炭盈利中枢确定性提升，也具备分红率持续提升后的价值重估空间，板块迎来双击行情。从已经披露的多家煤企的报告来看，煤炭价格继续带动煤企利润增长。利好板块：煤炭相关概念股：山煤国际、冀中能源、电投能源、中煤能源、陕西煤业8、重要法案下周审议！职业教育迎来发展黄金期十三届全国人大常委会第三十四次会议拟于4月18日至20日在北京举行，审议期货和衍生品法草案和职业教育法修订草案等。全国人大法制委发言人臧铁伟表示，修订草案拟主要作了以下规定，包括明确职业教育是与普通教育具有同等重要地位的教育类型；增加鼓励支持普通高等学校开展职业规划指导的内容；接受高等职业学校教育，学业水平达到国家规定的学位标准的，可以依法申请相应学位。财信证券表示，职业教育政策鼓励导向明确，未来5-10年将迎来发展黄金期，预计到2030年民办中职教育规模超800亿元、民办高等教育规模超3000亿元。利好板块：职业教育相关概念股：学大教育、中公教育（维权）、科德教育、凯文教育、三盛教育责任编辑：张书瑗