南风窗 作者 | 谷青竹头缠红丝带，身披红外套，戴着红口罩……连续两天，三千多员工，从全国各地被京东召唤出来，他们或乘飞机、或坐高铁，从四面八方，浩浩荡荡，集结于上海。半个多月过去了，这座进入静默期的城市，连同它的2500万常住人口，仍在与奥密克戎变异毒株、物资短缺以及“到底还能撑多久”的信心进行着艰难的抗争。确诊病例和无症状感染者，每天新增数仍在2万多。受通行管制的影响，昔日繁华的街区空无一人，很多人为家里留存的物资精打细算。在众多奔赴上海支援的队伍里，人们突然注意到了京东。有消息称，京东采取了这样的支援措施：一批次京东小哥进入上海后需要就地隔离，接着下一批次小哥继续运输，只进不出，共有14批次小哥，通过循环实现每天都有物流运输。网络上称其为“自杀式援助”是夸张了，事实上，他们进入上海后并非就地隔离，在遵守管控的情况下，作为保供人员，他们仍然可以正常派送商品。但这样的策略仍然值得好评，因为企业和员工的逆行本身就是一种担当，防疫保供任务紧急的当前，已是不易，与此同时，京东的自建物流，派上了大用场。只进不出，单向逆行4月15日深夜，一则消息席卷朋友圈——大量京东物流小哥和分拣员组成“敢死队”会战上海，开启了只进不出的单向物流配送模式。为什么叫自杀式单向物流？按照防疫政策，货车进入疫区发货完毕，全部物流人员和司机连人带车，都要立即进入集中隔离程序。这就意味着，一批人力抵达上海、完成送货后，至少将荒置半个月，且按至少14天隔离期来算，京东要组织14批配备车辆的战斗队才能完成一个大循环。去一批，封一批，隔离一批……从商业运营的角度来说，无论是时间成本、人力成本，还是效率，均是“最差解”。更不必提，已有不少货运司机连人带车带货滞留在高速路的案例。费时费事费力，使得很多物流公司即使有心援沪，也无法招足运输力量，更难以冲破内部通行证等层层关卡。这样的单向物流，根本就是有来无回，耗费巨大。要知道，目前从南京到上海，30吨的物流成本，已从以前的3000块，直接飙升至现在的一口价6万元。民营企业，是以营利为基础目标的社会组织。京东作为其中一员，却能在时艰中挺身而出，欲在物资局部短缺的高物价壁垒上，炸出一个缺口来。这一刻，是为孤勇者。京东援沪人员整理行囊踏上征途赔本买卖，不止干过这一次在此之前，京东刚刚经历过一波骂名。前不久，京东为上海保供，直播开放了一组生鲜套餐，预计送达时间是4月11日。结果一拖再拖，最后直接延期到至今尚未能够收货的24日。这在向来注重效率的上海人那里引发一片吐槽。居家屏牢、缺东少西，滋生怨气也是自然。因为疫情因素，京东在上海和昆山的100多个仓库，大部分被无法使用。而已经上路的物流，因为拿不到通行证，也全部被堵在进入上海的高速口。但京东毕竟一直在努力破局。昨日（4月16日）从各地飞往杭州的航班中，就有很多京东的支援队伍。从北京南站出发、目的地为上海虹桥的高铁G17次列车，空荡荡的车厢里，为数不多的乘客中，亦有超一半都是京东小哥。“京东敢死队”第一批河南物流员在高铁站而工欲善其事，必先利其器。4月12日，京东物流从北京、常熟等城市连夜紧急调拨100余台智能快递车增援上海，持续加大在方舱医院、封闭社区、站点配送、等场所的运力投入。目前，首批快递车已投入日常无接触配送工作中。此外，驰援上海九亭方舱医院的首批室内配送机器人也于15日顺利运抵，负责在方舱内部运送餐食和核酸样本。未来两周，京东物流还将向上海投运50台左右室内配送机器人。上海宝山罗泾，还未投用的京东智能产业园，经过140个小时的昼夜赶工，被改建为应急方舱医院。2000多张床位的收容能力，与一个普通地级市持平。4月14日，京东还从北京紧急调拨了近10吨抗病毒口服液等防疫药品及急缺药品，通过飞机送至上海。后续，还将持续从北京、四川、湖北、安徽、陕西等省市调配全货机资源，保障亟需的医疗及民生防疫物资进沪。而这已不是京东第一次做“易水之行”了。早在两年前，武汉新冠疫情大救援时，京东就以“自杀式”单向物流打响保供战。不索任何回报，紧急打开所有武汉的仓库捐物资。随后又连夜在周边城市，调集了所有能调到的京东物流的大货车。一趟几十辆车、一批一批车队装满物资冲入疫区。几年前，武汉新冠疫情时，京东曾有过一次“自杀式配送”一次善举，可属偶然。多次在城市级的大灾难中当仁不让，这便是品格。不是“无脑自杀”据第一财经，最初流传在网上的信息，只有部分属实。京东的确从全国多地调派了多名物流小哥支援上海，但不止14批次。除去已奋战在上海一线的，此次赴沪的保供人员超过3000人。第一批动身的是来自湖南和河南的快递员，清一色都是年轻小伙子。他们身着京东红外套、戴着京东红口罩，甚至许多额上还系上了红带以示决心……所有抽调小哥都已注射疫苗。为保障好他们的防疫安全，京东事前配备了充足的防护服、N95口罩、面罩、手套和消毒液等防疫物资。此外，所有工作人员都被要求执行严格的防护消杀措施。每日必须进行核酸检测及抗原检测，持核酸阴性证明上岗，并做好全流程的多频次消杀。而且这些宝贵的运力，也不是网传的“一次性消耗品”。京东小哥在进入上海发货后并非就地隔离，在遵守政府管控的情况下，他们可以正常派送商品。此为一举多得。此前，全国物资支援上海，新疆的羊肉、黑龙江的米、安徽的水果、山东的蔬菜，一应不缺，堆积如山。但为何上海市民还是陷入局部紧缺？就因为没人配送到市民家中。往常，上海大大小小物流公司和外卖平台注册的快递员超过10万人，才能保证城市的日常配送。然而，此轮上海疫情，不少快递小哥处于管控区，被迫封闭在家，加之通行证难办，正常上岗的快递员便少之又少。据“周到上海”报道，4月10日上海“最后一公里”配送的小哥加起来还不到8000人，其从上海市邮政管理局获悉的数据是，实现返岗的快递小哥数是7706名。极端的供需失衡下，只能依靠社区“团长”维持低水平的物资供给。而3000京东小哥的到来，带来了大量物资之余，更重要的是提供了人力。此举，料可在一定程度上对上海的物资供应进行“补仓”，平抑上海目前飞升的物价，纾解堰塞湖般积蓄已久的城市压力。目前已有在上海的小伙伴晒出京东订单。从原先显示的预计22日送达，迅速转为实现在15日运到上海的本地营业部。另一个问题是，为何上海运力稀缺至此？关键就在于，先期那些零散进入的外来运力，并没有得到有效转化。而京东可以运用物流龙头企业的优势，与政府展开协商合作，有组织有效率地推动大批量运输人员投入对骤增的市场需求的响应。而重赏之下必有勇夫。现下日入数千、甚至过万的上海骑手，对京东小哥们赴沪增收想必也是一种巨大的激励。一方面是精神召唤，另一方面是物质鼓舞。当然，京东之孤勇，还是少不得众人扶。一批批援沪的京东小哥，仍面临住宿难的问题，一些社区、酒店都有可能出现“进去后出不来”，或者“外出后回不去”的情况。据京东物流华东分公司上海HR负责人介绍，公司正在全力解决住宿问题，部分抵沪小哥已入住酒店、宿舍、公寓等，同时准备了行军床、帐篷、睡袋等，但“目前酒店等可入住资源仍然紧缺”。刘强东的坚持一个不容易被注意到的是，京东自建物流在疫情中的独特效率。京东物流多年来一直处于亏损状态的冰山一角。2018、2019及2020年，京东物流经调整利润为-16.15亿元、-9.24亿元、17.1亿元。2020年才是其成立十余年来首次接近盈亏线。早年间，刘强东力排众议要为京东自建物流，认为这是在为公司塑造未来的核心竞争力，他还说服了当时京东的最大投资人——今日资本徐新，并利用京东刚刚拿到手的1000万美元A轮融资，首先建成了北京、上海、广州三大物流体系。今天来看，但疫情之下，京东自建物流发挥了意想不到的突出作用。自建物流，从人员到车辆再到岗位要求，都更利于京东统一调度管理，更容易迅速调集资源，并配合防疫要求，进行标准化管理——这是第三方外包物流不具备的优势。难以探究，他坚持自建物流的初衷究竟是什么，有迹可循的是，“每个保安、保洁、快递员，都必须跟京东公司直接签劳动合同，京东不允许有一个员工去做外包。”刘强东曾这样表态。2018年5月16日，刘强东曾公开表示，永远不会开除任何一个“兄弟”。2017年。尽管从互联网裁员潮来看，他并不能完全兑现当初的承诺，还是有人愿意相信，当时他说的是真心话。幼年家境贫寒的刘强东，考上中国人民大学后，将亲戚们凑的500块生活费缝在内裤里来到北京，开始了他闯荡天涯的精彩人生。志愿填报选了人大，也是因为听说“人大毕业生更容易当官”，希望以后做个市长，从而照顾更多人。在京东有起色后，2009年他力排众议，将京东客服中心落户家乡江苏宿迁。依托京东的带动，当当、小米、途牛等众多互联网相关企业被吸引而至，宿迁由此发展成为全国最大的商务呼叫中心，带动当地2.5万余人就业。无论是否说到做到，中国的企业家，还是要多一些理想主义者。本文首发于南风窗旗下新媒体江南智造总局责任编辑：彭佳兵