来源：解放日报摘要：疫情封闭期间，线下支付行不通，线上支付也遇到了问题。上海市民李亮16日给解放日报·上观新闻互动平台留言求助：3月拍下沪牌后，支付遇到了难题。他说，历经3年，终于在上个月拍到了沪牌，可是因为疫情封控，无法线下支付；如果在网上支付，银行卡在线交易额度又没那么高。距离付款截止日4月22日只有几日之遥，难道拍了3年的车牌额度就这么白白浪费了？本报就此咨询了上海国拍。4月17日，上海国拍宣布，将3月的客车额度（沪牌）付款时间延长一周， 至2022年4月29日16时，以便客户完成支付。此前，和李亮一样遇到支付困难的人还有不少。3月份的客车额度拍卖结果于3月26日公布。就在两天后，浦东、浦南及毗邻区域封闭，4月1日起浦西封闭。3月份上海国拍合计拍卖总数11523辆，没来得及在封控前去线下支付的市民成百上千计。上海国拍客服人员也证实，不少客户打电话咨询封控期间的付款问题。线下支付行不通，线上支付也遇到了问题。3月份，沪牌平均成交价为92750元。李亮在上海国拍线上支付系统尝试后却发现，他的两张银行卡支付限额均不足。公开信息显示，若使用短信验证码，全国各大银行的日支付额度均只有几千至几万元，极少能达到支付沪牌所需的9万元。若要提高支付限额，必须使用U盾等硬件设备，但在疫情期间，市民足不出户，无法去银行办理U盾。这样一来，线上支付也行不通了。李亮很焦虑，4月22日付款截止日几天之后就到，如果上海在此之前不解封，车牌额度岂不是要作废？4月17日，上海国拍宣布， 为保证非营业性客车额度拍卖工作的顺利进行，将2022年3月的个人客车额度、单位客车额度的拍卖成交结算时间延长至2022年4月29日16时。上海国拍还表示，根据疫情防控政策的变化，还将及时公布相关调整措施，请关注上海国拍微信公众号、上海国拍官方网站，及时了解相关信息。如需咨询，建议选择上海国拍APP在线客服或拨打客服热线962227。责任编辑：梁斌 SF055