炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中金策略：继续聚焦“稳增长” 关注政策会议信号结构上，我们认为在当前不确定性环境下，一方面控制仓位；另一方面在配置上建议寻找具备“相对确定性”的方向，可以适当关注：“稳增长”相关板块；业绩较好、可能超出预期的企业，从盈利同比增长角度一季度可能是全年低点的公司；股东高管增持、且基本面较好的企业。另外对于市场关注仍高的制造成长风格近期出现加速调整迹象，我们认为虽然短期可能缺乏催化因素，但部分优质公司经历前期较多调整后，长期配置价值逐步显现。中信证券：疫情拐点将至，修复行情一触即发上海疫情拐点将至，预计社会面清零将逐步实现；此轮疫情严重拖累经济，上半年增长回到目标水平困难较大，很快预计二季度扩大投资相关政将策加力提速，供应链疏导和消费刺激并举；由于疫情原因中期修复行情有所延后，但稳增长行情将更加明确和持久。首先，传播系数大幅下降和方舱容载量大幅上升的趋势下，预计上海将在4月20日前后基本实现社会面清零目标。其次，预计今年一季度经济情况弱于2021年三季度，同时疫情影响下二季度经济料继续承压，负面冲击不弱于一季度。最后，围绕稳地产和服务业纾困的政策料将加力提速，当下各部门集中精力疏导长三角地区供应链和工业生产，待疫情得到控制后，预计政策会根据受损情况全面加码刺激消费。当前降准降息等货币宽松难以直接缓解投资者关切，市场仍在等待疫情拐点和复工复产，中期修复行情或有所延后，但悲观预期已经充分释放，行情一触即发，建议坚定稳增长主线，布局估值低位和预期低位品种。西部策略：比降准更重要的是信心修复展望后市，随着国内疫情初现曙光，市场对于货币政策的预期修正，我们认为市场信心有望逐步修复。随着决策层对于上海疫情定调趋于一致，上海疫情在4月得到有效控制将具有较高确定性。而货币政策释放的信号也意味着决策层对于疫后经济的修复已经开始做出全局性规划，虽然二季度经济仍然承压，但是全年来看经济失速下行风险不大。对于海外市场而言，海外疫情的再次反复对经济和资本市场的影响可能比联储加息缩表存在更大预期差，这也将成为推动外资流入的边际变量。从市场风格来看，自去年末以来的价值风格占优行情已经演绎到极致，二季度市场将重回均衡。结构上重点关注：1）疫情后业绩修复预期较强的快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业有望迎领市场反弹；2）随通胀预期逐步升温，CPI相关的农业、必选消费板块仍然是全年的主线行情；3）年报和一季报兑现确定性较高的景气赛道龙头（新能源、半导体、医药、军工等）阶段性修复。建投策略：静待U型底部构筑，短期仍有挑战如何看待此次降准？解读一，本次是流动性较为充裕下的降准，信号意义为主。解读二，价格型工具不是首选，近期政策将继续注重结构。解读三，市场此前已经计入较高宽松预期，短期内面临挑战和压力。解读四，不宜将此次小幅降准作为成为新一轮行情的“发令枪”，疫情复苏将是关键。疫情是当前重要问题，在疫情好转之前，其对经济政策重点和节奏也会有所影响。而此次降准无论幅度大小可能都不会成为新一轮行情的“发令枪”，市场磨底期大概率仍将持续。天风策略：关于社融、降准、缩表的宏观逻辑和困境反转的行业思路在市场积累到更多经济可能企稳回升的预期和信号之前，整体仓位偏谨慎，低估值板块防御思路延续，市场交易宏观逻辑为主。后续，如果出现更多经济可能逐步企稳的信号，市场风险偏好可能逐步提升，制造业（成长）、消费的风格可能开始修复，市场由交易宏观逻辑向交易基本面过渡。首个考察窗口期，大约在5月上旬：①5月5日美联储议息会议，决定缩表带来的TIPS快速上行能否告一段落；②上海及长三角地区的解封、复产情况；③公布4月社融能否继续改善。民生策略：无论疫情最终走向何方 不稳定的时代正在到来对于疫情认知的变化是短期市场定价的关键，但并不是一切。未来的世界已经无法回到过去，珍惜市场给予的一切向通胀资产切换的机遇。浙商策略：趋势在不经意间形成4月15日央行宣布全面降准0.25个百分点，具体到对A股影响，我们认为主要落脚点在于稳增长链逻辑再强化，但对指数层面影响有限。信达策略：金融地产领涨还能持续多久？近期疫情的冲击，一方面强化了稳增长的政策，另一方面让部分投资者开始布局疫情后的基本面环比修复。前一个逻辑偏长期，可能能持续比较久，可以做长期局部。后一个逻辑偏博弈，考虑到这一次环比经济的冲击比2020年Q1小，所以疫情后环比修复的力度也会小很多，只能当成超跌反弹来做。华泰策略：当降准“遭遇”中美利差倒挂本轮央行降准解读提出的两个关键信息值得注意：1）流动性已处于合理充裕水平，2）“兼顾内外平衡”上升为政策第二顺位考量；前者表明期限利差已处于合适位置，后者暗示中美利差仍有压力。从影响A股风险溢价的利差视角思考，期限利差处于73%分位（2010以来，后同），且自2020年底“不急转弯”以来维持稳定；信用利差处于24%分位，自3Q21社融底以来已在回落；中美利差处于2%分位，近期加速下行且进入倒挂区间，对应市场当下的主要矛盾为企业盈利（中美利差）而非资金成本（期限利差）和融资环境（信用利差），降准是市场“补给”但非“解药”。国海策略：市场磨底阶段有何投资机会？当前A股仍处于磨底期，一方面国内政策出现一系列积极变化，包括年内首次降准、各地地产政策的进一步放松、国内供应链冲击正逐步缓释等，另一方面美联储加息50BP与缩表也有望在5月上旬靴子落地。但市场底信号的最终确认需要看到宏观经济的触底企稳，以及海外负面扰动得到显著缓释。责任编辑：张书瑗