炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月17日，光峰科技（688007.SH）发布公告披露，公司已通过IATF 16949国际汽车质量管理体系认证，认证范围是激光光学引擎及投影机的设计与制造。IATF16949 作为国际汽车行业的技术规范，代表了当代汽车制造业质量管理体系标准的最前沿。在汽车供应链中，通过IATF 16949的认证，被视为评价该企业质管水平的基础，也是进入全球各大汽车厂商供应链必备的敲门砖。通过该认证对于光峰科技在车载显示领域的战略布局具有里程碑意义。公告指出，这表明公司在车载激光光学引擎及投影机的设计与制造全面符合 IATF 16949：2016质量管理体系的要求。标志着公司获得了进入国内外汽车行业供应链的准入通行证，对公司进一步拓展车载激光投影显示业务产生积极影响。值得注意的是，光峰科技的车载显示业务已进入爆发临界点。据媒体报道，早在2021年12月，在华为举办的智能汽车解决方案生态论坛上，光峰科技被列为华为智能汽车解决方案优秀合作伙伴，且华为最新座舱DEMO车中已经部署了光峰科技的车载天幕（车顶沉浸式投影）。此外，光峰科技在本次公告中证实，目前公司已成功与部分整车厂商和一级供应商展开合作。汽车的智能化对于光峰科技是一个巨大的机遇。智能座舱对车载显示提出了新的需求，激发了激光投影显示在车载显示的创新性应用，如提供驾驶辅助、乘员的人机交互体验和娱乐等功能，包括车顶天幕、车窗透明显示、娱乐大屏、AR-HUD、智慧表面、智能激光大灯等，车载显示的市场空间广阔。此前华创证券发布研报称，车载显示为智能座舱核心领域之一，2020年全球车载显示市场规模已经达到136亿美元，预计22年增长至177亿美元。光峰科技未来基于激光显示技术优势切入车载投显赛道，拓展天窗、车窗投影等车载投显赛道远期增量。对于公司在车载显示领域的产品特点及发展规划，光峰科技在公告中表示，公司的激光光学引擎及投影机的设计与制造，具备亮度高、体积小、稳定性强、兼容长焦和超短焦显示的优势，在不影响透过性的前提下，能将任意表面变成显示画面，打造移动大屏沉浸式交互体验。在取得IATF认证的基础上，公司将持续拓展车载显示的前装市场与后装市场业务，加强与整车厂商及一级供应商开展多层次、全方位合作。公开资料显示，国际汽车工作组（IATF）是汽车行业在全球范围内的行业标准制定者，是世界上主要的汽车制造商，如福特汽车公司、吉利汽车、通用汽车、宝马集团、捷豹路虎、梅赛德斯奔驰等联合AIAG（美国）、ANFIA（意大利）、FIEV（法国）、SMMT（英国）和VDA（德国）等国家汽车工业协会成立的一个专门机构，目的在于协调国际汽车质量系统规范。而IATF 16949标准，即《汽车生产件及相关服务件组织的质量体系要求》，是国际汽车工作组（IATF）在2016年10月1日所发布，由ISOTS1949升级而来，旨在实现缺陷的预防、减少在汽车零部件供应链中容易产生的质量波动和浪费，该标准已成为全球公认的汽车行业质量管理体系基础标准，目前全球已有超8万家汽车和零部件生产企业通过该认证。责任编辑：彭佳兵