4月12日，鹿晗发行了全新数字单曲《Slow Ride（兜风）》，截至红星新闻记者发稿时，该单曲已售出71.08万张，销售额为213万。鹿晗《Slow Ride（兜风）》在这之前，鹿晗所在的风华秋实集团控股有限公司（简称“风华秋实”）在香港联合交易所（简称“港交所”）递交了上市申请，同人融资有限公司为其独家保荐人。2021年的1月22日、9月27日、11月15日（更新招股书），风华秋实曾三次向港交所递交上市申请，但均以招股书“失效”告终。这一次，风华秋实通过更新资料重新申请再次“激活”上市程序，不过从收入看，风华秋实目前营收还未破亿，其收入主要来源于授出音乐版权及录制业务，但该公司却没有音乐版权定价权，加上核心收入过于依赖鹿晗，存在较大风险。鹿晗2021年总营收破8000万九成来自授出音乐版权及录制提起风华秋实，或许很多人不知道，但要说由它操盘的项目和音乐，大家多半耳熟能详。如集齐黑豹乐队、崔健、张楚、何勇、汪峰、许巍、郑钧、朴树、唐朝乐队、信、齐秦、黄家强及罗大佑等不同年代摇滚艺人参与的“怒放”摇滚音乐节，汪峰个人专辑《生无所求》、鹿晗首张个人专辑《Reloaded》、风靡一时的赵照的《当你老了》、黑豹乐队的《本色》等等。招股书显示，风华秋实是一家在中国经营超过10年的音乐娱乐服务供货商，专注于授出音乐版权及音乐录制业务、辅以演唱会主办及制作及艺人管理。目前，风华秋实共管理9名音乐艺人及10名练习生艺人，包括黑豹乐队、鹿晗及郝云等，2021年获得了王若蕾、李思宇及Oh My Uncle（一支新组成的乐队）的加盟。黑豹乐队招股书显示，根据灼识咨询报告，按授出音乐版权及录制产生的收益计算，风华秋实2020年在总部位于中国的200多间音乐唱片公司中，排名第5，占有约1.5%的市场份额。而以收益计算，风华秋实在400多间音乐唱片公司中排名第16位，市场份额约为0.6%。财务数据方面，2019年至2021年，风华秋实收入分别为5560万、7060万、8190万，纯利约为1880万、4270万、3325万。经调整，纯利分别为人民币2329万元、4943万、3968万元。2021年，风华秋实收入出现一定程度增长，主要源于授出音乐版权及录制业务、艺人管理的收益增加。据招股书显示，从目前收入构成来看，授出音乐版权及录制是风华秋实业务模式的基本盘，占营收比重达到90%，其中2021年贡献了7300多万。同时，风华秋实售出的音乐版权源于自己的音乐库。2019年至2021年，其音乐作品数量呈上升趋势，分别为367件、413件、689件，且该业务部分并未受到疫情影响。这些歌曲、数码专辑、MV和影片的版权授权予各类数码串流平台，例如腾讯音乐娱乐、咪咕音乐有限公司，以获得版税收入。过度依赖核心艺人鹿晗正积极寻求降低依赖度的方法值得一提的是，和乐华娱乐依赖王一博的情况类似，风华秋实的业务较大程度上也依赖其核心艺人鹿晗。自2015年与风华秋实签署音乐合约以来，鹿晗共计发布数字专辑13张，总销售额超过1.3亿。他的首张数字专辑《Reloaded》销量超1600万，次年发行的《Xplore》则创下最高销售纪录1832万。而在招股书上，鹿晗的名字出现了超200次，基本涉及风华秋实的每部分业务。2019年至2021年，风华秋实五大供应商的总采购成本合计分别约为490万、800万及560万，分别占总采购成本的约88.1%、82.5%及66.6%；其中，支付给鹿晗集团的采购成本分别占总采购成本的46.1%、29.5%及16.1%。就授出音乐版权业务而言，2019年至2021年，大约有1419万、1498万和757万的收益来自鹿晗集团，在风华秋实授出音乐版权及录制收益中分别占33%、27%和12%。红星新闻记者了解到，2018年，鹿晗三场巡回演唱会为风华秋实带来了5590.2万的收益，这直接占到风华秋实演唱会业务的92%。2019年，风华秋实演唱会业务收入仅为180.6万，而该年鹿晗未举办线下演唱会。招股书中2019-2021五大供应商采购占比虽然灼识咨询报告称，在中国授出音乐版权的市场参与者依赖单一或少数顶尖艺人，属于业内正常现象，但鹿晗与风华秋实的合约将于2024年到期，如果没有续约，将对风华秋实造成很大影响。“公司不能保证在合约期满后，能够与鹿晗继续合作。若未能与鹿晗续约，不仅公司音乐作品或受到不利影响，也将影响日后客户的合作意愿，亦对其财务状况造成重大不利影响。”招股书上表示。另外，业务很大程度上依赖在管音乐艺人及所主办的演唱会的其他外部领衔艺人的声誉，而演唱会的成功取决于（其中包括）艺人的声誉和受欢迎程度以及演唱会的内容等。目前，风华秋实正通过物色和培训新艺人，增加在管音乐艺人的曝光率及知名度及扩大音乐库来实践多元化策略和扩张计划，未来对若干艺人的依赖程度很可能会下降。黑豹乐队主唱张淇风华秋实正向艺人管理方面拓展业务，其艺人管理收益由2020年的约179.6万增加至2021年的约763.6万，主要因为在管音乐艺人于2021年期间参与的活动及表演的数量增加。风华秋实提到，2021年安排黑豹乐队主唱张淇参加节目《披荆斩棘的哥哥》。“张淇不仅为本集团产生收益，也让黑豹乐队更加知名，微博粉丝也从47000名增加到108000人。随着知名度上升，黑豹乐队商业活动和广告活动的邀约也越来越多。”前三次招股书均“失效”第四次递交上市申请前景不乐观2021年1月22日，风华秋实首次冲刺港交所上市，但因未能在6个月内通过聆讯或招股，招股书于2021年7月“失效”。2021年9月27日，风华秋实第二次递表，并于11月15日更新了招股书（修订版），而后再度“失效”。这一次，风华秋实通过更新资料重新申请再次“激活”上市程序。招股书显示，风华秋实此次IPO募集资金将用于在两年内制作约180件音乐作品，制作成本约3000万。两年内在市场上购买约50首具有商业潜在价值的单曲；计划至2024财年期间主办的演唱会提供资金，巩固在演唱会行业的市场地位；用作一般营运资金。不容忽视的是，从近几年表现看，风华秋实自制的音乐作品数量持续走低，近两年购入的音乐作品数量大增，反映了风华秋实原创制作能力的下滑。郝云红星新闻记者了解到，除了过度依赖鹿晗，其对版权的依赖也是风险因素。在招股书中，风华秋实把“我们依赖数码串流平台进行线上发行和推广我们的音乐作品，其定价结构由数码串流平台决定，且版税费未必根据授权协议准确计算得出。”放在了主要风险因素的第一条。2021年7月，国家市场监督管理总局要求各大音乐平台限期内解除网络音乐独家版权，这对整个音乐行业产生了巨大影响。风华秋实可以不再与平台签订独家合约，表面上增加了选择，但另一方面，进入后音乐版权时代，各音乐平台开始精细化运营，服务音乐人和用户的能力变得越来越重要。不少音乐平台越来越重视自己培养音乐人，像网易云音乐以独立音乐人吸引用户，腾讯音乐也投入大量资源培养音乐人，乐坛新人不断涌现，这会不断削弱风华秋实老音乐唱片公司的竞争力。红星新闻记者发现，多家专业财经媒体分析，没有音乐版权的定价权、过度依赖鹿晗，加上受疫情影响暂不能举行大型演唱会，第四次递交上市申请的风华秋实，存在较大风险，前景不容乐观。红星新闻记者 任宏伟编辑 李洁责任编辑：张海营