【环球网报道】“针对马里乌波尔的最后通牒被拒绝后，俄罗斯威胁‘消灭’抵抗者”，CNN以此为题消息称，俄罗斯国防部当地时间17日证实，其要求被包围在马里乌波尔的乌军投降的最后通牒被无视。俄方称，“如果有进一步的抵抗，他们将全部被消灭。”据报道，在一份声明中，俄罗斯国防部表示，那些被包围在该市一座钢铁厂的乌克兰士兵已被敦促 “自愿放下武器投降，以挽救他们的生命”。路透社报道，俄罗斯敦促被围在亚速钢铁厂内的乌方武装人员和外籍雇佣兵，从莫斯科时间17日清晨6时（北京时间当日11时）到下午1时（北京时间18时）放下武器投降。俄国防部的声明说，然而，根据无线电截听的内容，基辅当局禁止就投降问题进行谈判。CNN报道说，俄国防部在声明中表示，据此前投降的乌克兰士兵称，“有多达 400 名加入乌克兰军队的外国雇佣兵”被困在钢铁厂，其中包括欧洲人和加拿大人。“如果有进一步的抵抗，他们将全部被消灭。”乌克兰总统泽连斯基当地时间16日在接受采访时表示，如果俄罗斯消灭了马里乌波尔的乌克兰守军，那么和平谈判就不可能再继续。泽连斯基称，乌克兰军队和人员死亡会把所有的谈判画上句号，乌克兰不会用领土和人民做交易。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫16日称，俄军已经控制了乌克兰马里乌波尔市除亚速钢铁厂之外的所有城区，乌军剩余力量和雇佣军被封锁在亚速钢铁厂内。据俄国防部声明，出于人道主义考虑，亚速钢铁厂内的乌军和雇佣兵凡是愿意弃械投降，都能得到安全保障。责任编辑：戚琦琦