来源：北京商报面对近期跌跌不休的港股互联网标的，坚持低估值投资理念的明星基金经理也忍不住“出手”了。据最新披露的公募一季报数据显示，截至一季度末，明星基金经理丘栋荣旗下在管产品的前十大重仓股首次出现港股互联网标的的身影。事实上，部分港股互联网标的的股价在年内下跌明显，美团-W更是跌超30%。另据最新数据显示，42只（份额分开计算，下同）互联网主题基金的年内收益率悉数告负，最低跌超35%。但有业内人士认为，一旦出现估值修复机会，港股互联网标的及其主题基金的投资回报预期也值得期待。与此同时，丘栋荣也直言看好港股市场部分互联网上市公司的发展。丘栋荣大举重仓港股互联网标的据近日披露的中庚基金旗下产品一季报显示，以低估值投资理念为主的明星基金经理丘栋荣为其在管产品重仓配置了港股市场部分互联网个股标的。季报显示，截至一季度末，丘栋荣在管的中庚价值领航混合、中庚价值品质一年持有期混合的前十大重仓股中均持有美团-W、快手-W两只互联网港股。具体来看，截至一季度末，可投资于港股通标的股票的中庚价值品质一年持有期混合持有美团-W、快手-W的比例占基金资产净值达9.55%、5.19%，分别持有442.03万股、504.04万股，其中，美团-W更是成为该产品的第一大重仓股。据中庚价值品质一年持有期混合过往的定期报告显示，该产品的前十大重仓股中首次出现港股互联网标的的身影，此前在2021年末，快手-W也仅在该产品重仓排行榜的第16名，彼时持股数量仅为193.54万股。对比之下，仅3个月，该基金就增持快手-W超310万股。此外，港股互联网标的也首次“跻身”中庚价值领航混合的重仓股中。季报数据显示，截至一季度末，中庚价值领航混合持有美团-W共计633.68万股，占基金资产净值比例达10.04%，为其第一大重仓股；此外，该基金还持有快手-W共计935.5万股，占基金资产净值比例7.07%。据悉，由丘栋荣“掌舵”的中庚价值领航混合自2021年10月经基金份额持有人大会表决通过，在基金投资范围中增加了港股通标的，而这也是该产品修改投资范围后，丘栋荣首次重仓港股互联网标的。对于上述操作，丘栋荣在季报中提到，从估值、基本面因素和流动性等方面看，认为港股的机会由结构性机会转为系统性机会，值得战略性配置；并表示根据估值便宜、基本面稳健或有望持续改善、流动性风险释放较为充分等三点原因，看好港股中资源能源为代表的价值股、部分互联网股和医药科技成长股。互联网主题基金跌幅明显在板块标的受到明星基金经理青睐的背后，部分港股互联网个股年内的跌幅已相对明显。据同花顺数据显示，截至4月15日，上述提及的美团-W、快手-W的年内跌幅已达31.14%、11.59%；而阿里-SW、腾讯控股等港股互联网标的的年内股价也分别下跌19.68%、18.04%。受部分跟踪标的在年内下跌的影响，互联网主题基金的年内收益率也因此表现平平。据同花顺iFinD数据显示，截至4月14日，42只可取得年内数据的互联网主题基金（含QDII）的年内收益率全部为负，其中跌幅最明显的为嘉实中证沪港深互联网ETF，达-35.69%，此外还有汇添富中证沪港深互联网ETF、西藏东财中证沪港深互联网指数发起式等7只产品的年内收益率也跌超30%。在年内收益率“跌跌不休”的背景下，互联网主题基金的发展前景究竟如何？财经评论员郭施亮认为，互联网板块在过去一年时间里整体表现不佳，市场对互联网投资逻辑的认知发生了很大变化。另外，在政策环境收紧的背景下，市场担心互联网企业的持续盈利能力以及投资逻辑会发生变化，因此给予相对悲观的估值定价。但郭施亮也提到，急跌后的互联网股，已经初具一些投资价值，但其是否处于安全投资区域，仍然存在一定分歧。而明星基金经理看重互联网个股的投资机会，或者与前期相关板块超跌，未来政策纠偏等因素有关，一旦出现估值修复机会，港股互联网标的及相关主题基金的投资回报预期也值得期待。丘栋荣则直言看好港股中的互联网公司，他认为，这些公司的业务深深嵌入中国经济中，面对的核心需求是不断增长的，同时这些公司货币化能力和变现能力还在持续提高。此外，监管政策约束了行业过度扩张，限制了这些公司的资本开支，尤其是跨领域、跨行业的资本开支，同时也倒逼相关公司进一步专注于自己的核心业务，不断提升核心竞争力，打造坚实业务壁垒，使得盈利能力和造血能力持续提升。同时，由于估值回落，从高估值背景下的扩张到低估值背景下的收缩，龙头公司从大额的资本开支和投资性现金流出，转换到正向的经营性的现金流，投资回报率反而有望显著提升。北京商报记者 刘宇阳 李海媛责任编辑：陈诗莹