下周，新股“缩量”！有的首季营收增6倍，有的是华为海思、中芯国际供应商！李雨琪在本周新股申购“放量”达到12只后，下周的新股环比明显“缩量”。按计划，沪深两市共有6只新股可申购。其中，拟于周一（明日）申购的望变电气主营业务为输配电及控制设备和取向硅钢的研发、生产与销售，与国家电网、南方电网旗下多省市电力公司建立长期稳定的合作关系。望变电气发行价为11.86元，申购上限3.3万股。拟于周二申购的景业智能主要产品包括核工业系列机器人、核工业智能装备、非核专用智能装备等，相关产品已被国家核工业重大专项成功采用，主要客户为中核集团、航天科技集团、航天科工集团等大型央企的下属企业和科研院所。景业智能预计2022年一季度实现营收3500万至3800万元，同比增长580.04%至638.33%。此外，公司生产的核工业遥操作电随动机械手关键技术达到国际先进水平，是当前我国核工业行业内唯一可批量供货电随动机械手的公司。拟于周三申购的德龙激光主营业务为精密激光加工设备及激光器的研发、生产、销售。在半导体领域，公司成功进入华为海思、中芯国际、长电科技、华润微等企业供应链；在显示领域，主要客户包括京东方、华星光电、维信诺、同兴达等；在科研领域，主要客户包括中科院等。展望：下周新股基本面一览据目前安排，若无变化，下周（4月18日至22日）将有6只新股可申购，包括科创板3只、沪深主板各有2只、1只。周一望变电气：公司主营业务为输配电及控制设备和取向硅钢的研发、生产与销售。公司输配电及控制设备业务逐步建立了以重庆、四川、贵州、云南等西南地区为核心，华中地区、华南地区等快速增长区域相结合的销售区域布局，与国家电网、南方电网旗下多省市电力公司建立长期稳定的合作关系。望变电气预计2022年一季度实现净利润3300万元至3800万元，同比增长4.15%至13.62%。望变电气招股书周二禾川科技：公司是一家技术驱动的工业自动化控制核心部件及整体解决方案提供商，主要从事工业自动化产品的研发、生产、销售及应用集成。禾川科技2021年实现净利润1.10亿元，较上年增长2.97%。禾川科技招股书景业智能：公司主要从事特种机器人及智能装备的研发、生产及销售，主要产品包括核工业系列机器人、核工业智能装备、非核专用智能装备等，产品主要应用于核工业、新能源电池及医药大健康等领域。景业智能预计2022年一季度实现净利润0万元至200万元，同比增长100.00%至127.40%，实现扭亏为盈。景业智能招股书周三嘉环科技：公司是专业从事信息通信技术服务的高新技术企业，主营业务包括网络建设服务、网络运维服务、信息通信系统软件调试服务、政企行业智能化服务、网络优化服务及ICT教育培训业务。嘉环科技预计2022年一季度实现扣非后净利润1800万元至2300万元，同比增长30%至60%。嘉环科技招股书永泰运：公司是一家主营跨境化工物流供应链服务的现代服务企业。公司通过“运化工”平台，专业、安全、高效地为客户提供包括物流方案设计、询价订舱、理货服务、境内运输、仓储堆存、报关报检、单证服务、港区服务、国际海运、物流信息监控等全链条跨境化工物流服务。永泰运预计2022年一季度实现净利润4682.07万元至5174.92万元，同比增长72.34%至90.49%。关于收入增长的原因，永泰运表示，一方面系我国化工出口需求持续稳定，公司凭借自身的市场竞争优势，整体业务规模同比增长；另一方面，2022年一季度国际海运价格继续维持高位，较2021年一季度同比增幅较大，公司的销售定价系基于采购价格的成本加成定价，成本的增长也使销售规模扩大。永泰运招股书德龙激光：公司主营业务为精密激光加工设备及激光器的研发、生产、销售，并为客户提供激光设备租赁和激光加工服务。公司专注于激光精细微加工领域，聚焦于半导体及光学、显示、消费电子及科研等应用领域，为各种超薄、超硬、脆性、柔性及复合材料提供激光加工解决方案。德龙激光预计2022年一季度实现净利润2225万元至2725万元，同比增长1.02%至23.73%。德龙激光招股书责任编辑：杨红卜