下周重磅日程：4月LPR会否“降息”？鲍威尔或强化50个基点加息预期？中国一季度经济数据来源：华尔街见闻中国一季度经济数据将于周一发布，周三发布的4月LPR报价是目前重要的政策走向观测点；下周美联储主席鲍威尔和欧洲央行行长拉加德参与IMF举办的关于全球经济的小组讨论；另外，美股奈飞、特斯拉等将发布财报。4月18日至4月22日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：央行方面，周三（4月20日）上午9：30，中国央行将公布4月1年期贷款市场报价利率和5年期贷款市场报价利率。4月15日，即降准操作当日，央行缩量续作MLF，利率与前期操作持平，目前市场关注焦点转向4月LPR报价。东吴证券认为，通过释放LPR改革潜力的方法降低贷款利率和企业融资成本，应是现阶段货币政策的主要发力方式，预计4月LPR报价将出现下行。广发宏观分析师钟林楠认为，降准后，尚不能完全排除未来央行继续调降LPR与MLF利率的可能性。一则国常会、央行一季度金融数据新闻发布会仍强调“降低综合融资成本”；二则在出口偏强、中美实际利率偏阔的阶段，仍属央行难得的完全不用顾及“不可能三角”的操作窗口，再往后外部环境的不确定性会偏大。目前，1年期、5年期以上LPR分别为3.7%、4.6%。周四（4月21日），美联储公布经济状况褐皮书；周五（4月22日），美联储主席鲍威尔和欧洲央行行长拉加德参与IMF举办的关于全球经济的小组讨论，同天英国央行行长贝利将就通胀发表讲话。在美联储5月初加息前的最后一次亮相，鲍威尔可能强化加息50个基点的预期。此前，鲍威尔就曾表态，如果未来一次或多次会议认为有必要加息超过25个基点，美联储就将实施这一方案，暗示在5月的FOMC会议上加息50个基点，以遏制1981年以来最猛烈的通胀。自那以后，美联储多位官员多次发表讲话，强化加息50个基点的预期。数据方面，周一（4月23日），中国国家统计局将发布一季度GDP、中国3月城镇调查失业率、中国3月规模以上工业增加值、中国1-3月城镇固定资产投资、中国3月城镇固定资产投资、中国3月社会消费品零售总额等重要经济数据。周五（4月22日），多国4月PMI数据出炉，欧元区、德国、法国4月制造业服务业PMI初值，美国4月Markit制造业服务业PMI初值等 。此外，美国公布3月份新屋开工数据、美国4月16日当周初次申请失业金人数，日本公布3月份CPI数据也将于本周发布。财报方面，A股和美股都处于财报季。A股方面，保利发展、雅化集团、宁德时代等公司将密集发布财报；美股方面，奈飞、特斯拉、美国银行财报值得关注。打新机会方面，下周A股将有6只新股发行，周一望变电气进行申购；周二景业智能、禾川科技进行申购；周三永泰运、德龙激光、嘉环科技进行申购。另外，4月22日，知乎将在港交所主板上市，此次IPO最终发售价为32.06港元股，全球发售所得款项总额预计约为8.336亿港元。基金方面，下周预计将有40只新基金发行，包括债券型基金合计13只、股票型基金9只、混合型基金和FOF分别为8只，QDII为2只。其他方面，法国总统选举第二轮投票将于4月24日举行，目前，法国现任总统马克龙民调暂时领先。4月20日将迎来法国大选竞选活动的关键时刻，届时法国电视台将直播两位候选人的竞选辩论。博鳌亚洲论坛2022年年会定于4月20至22日在海南博鳌举行，主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”，以线上线下相结合的方式举办。按照最新日程安排，今年的年会活动涉及疫情防控、全球经济走势以及产业链、通货膨胀、绿色复苏与可持续发展、数字经济、国际合作与全球治理、亚洲区域合作的新发展等主要议题。2022年国际货币基金组织世界银行集团春季会议将于4月18日至24日举行，会议将重点关注数字发展、气候、贸易与补贴、脆弱性以及人力资本。下周，因复活节假期，港交所、澳大利亚、德国、意大利、西班牙、法国、英国等将于周一（4月18日）休市。经济数据周一（4月18日），中国一季度GDP，中国3月城镇调查失业率、中国3月规模以上工业增加值、中国1-3月城镇固定资产投资、中国3月城镇固定资产投资、中国3月社会消费品零售总额、美国4月NAHB房产市场指数；周二（4月19日），美国3月新屋开工营建许可；周三（4月20日），美国4月15日当周EIA原油库存变动、美国3月成屋销售总数年化；周四（4月21日），美国4月16日当周首次申请失业救济人数、美国4月费城联储制造业指数；周五（4月22日），日本3月CPI，欧元区、德国、法国4月制造业PMI初值、美国4月Markit制造业服务业PMI初值 。全球央行周一（4月18日），央行方面无大事；周二（4月19日），澳洲联储发布货币政策会议纪要，2022年FOMC票委、圣路易斯联储主席布拉德就美国经济和货币政策发表讲话；周三（4月20日），中国央行将公布4月LPR报价，欧洲央行公布季度欧元区经济预期调查；周四（4月21日），美联储公布经济状况褐皮书；周五（4月22日），美联储主席鲍威尔和欧洲央行行长拉加德参与IMF举办的关于全球经济的小组讨论，英国央行行长贝利发表讲话。打新机会下周A股将有6只新股发行，4月18日，望变电气进行申购；4月19日，景业智能、禾川科技进行申购；4月20日，永泰运、德龙激光、嘉环科技进行申购。另外，4月22日，知乎将在港交所主板上市，此次IPO最终发售价为32.06港元股，全球发售所得款项总额预计约为8.336亿港元。新发基金下周预计将有40只新基金发行，包括债券型基金合计13只、股票型基金9只、混合型基金和FOF分别为8只，QDII为2只。财报A股方面，保利发展、雅化集团、宁德时代等公司将密集发布财报；美股方面，奈飞、特斯拉、美国银行财报值得关注。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦