来源：瓦砾村夫2022年TED大会在温哥华举办。4月14日（周四）最后一场压轴访谈，留给了埃隆·马斯克，TED主席克里斯·安德森亲自现场采访。老马谈了很多新的话题，包括收购推特的动机和最新抛出的收购邀约，为当年著名的特斯拉私有化计划，“资金已获保障”一案正名，并分享自己作为阿斯伯格综合症患者的感受。视频全长约55分钟，本文字数约1万3千。各位看官，如果觉得内容有帮助，欢迎转发点赞。视频源：TED访问主持人：Chris Anderson翻译及字幕：瓦砾村夫时间戳1:20 特斯拉德州超级工厂访谈8分钟节选：FSD和特斯拉机器人11:46 收购推特的动机和计划27:38 当年的特斯拉私有化计划，“资金已获保障”32:00 最糟糕的商业决策33:42 毛豆3产能地狱，睡在工厂地板上38:02 "我比现如今世界上活着的任何人都更了解生产制造"39:13 《宏图三》和规模化42:34 阿斯伯格综合症46:46 对真相的痴迷49:21 哲学，生命的意义，以及"为什么"51:41 小X成长的世界，及他的未来翻译全文克里斯：再过几分钟，埃隆·马斯克将与我们一起在舞台上进行现场对话。传言说，我们有几件事要跟他聊，我们将拭目以待。但在此之前，我想给你们看一个特别的东西。我想让你们和我一起去参观特斯拉在德州奥斯汀巨大的超级工厂。在上周工厂开幕的前一天晚上，我被允许在里面四处走走，没有其他人。说实话，我在那里看到的东西是非常令人震惊的。这是埃隆·马斯克著名的“制造机器的机器”。他认为，通往可持续未来的秘密不仅仅是生产一款电动汽车，而是搭建一个系统，生产出大量的电动汽车，并有一定的利润空间，这样他们就能为进一步发展提供资金。我在那里的时候，我们都不知道埃隆今天是否能来到这里。所以我抓住机会，和他一起坐下来，录制了一个史诗般的访谈。我想向你们展示这次采访的8分钟摘录，这里是来自德克萨斯州奥斯汀的埃隆·马斯克。一 FSD的时间表预测，特斯拉人形机器人克里斯：我想要我们现在切换到思考人工智能的问题。我很好奇你的时间表，以及你如何进行预测，以及为什么有些预测如此惊人地准确，而有些则不然。例如，当涉及到预测特斯拉汽车的销量时，你一直都准确的惊人。我记得2014年，特斯拉在那一年卖出了6万辆汽车。你说，我认为2020年，我们将年销50万辆。埃隆：是的，我们几乎正好销售了50万辆。克里斯：5年前，你上次来TED时，我问你关于FSD的问题，你说，是的，“就在今年，我有信心，将有一辆汽车从洛杉矶开到纽约，全程无干预”埃隆：是的，我不想让你惊讶，但我并不总是对的。克里斯：那么这两者之间有什么区别呢？为什么FSD会特别难以预测？埃隆：真正让我明了的是，而我想，也会让很多其他人明了的是，自动驾驶有那么多的坑。你认为你已经解决了问题，掌握了问题的关键所在，然而并没有，你只是撞了南墙。如果你要绘制进展图，进展看起来就像一条对数曲线，一系列的对数曲线。首先，我想我不喜欢对数曲线，但它是以一种近乎垂直的方式上升的，然后就开始变缓了，你的收益越来越少。现在回想起来，这一点似乎很明显，但为了正确的解决FSD，我们必须解决现实世界的人工智能问题。因为你说过，道路系统是如何设计的？它们被设计为适应生物神经网络，即我们的大脑，和视觉，我们的眼睛。因此，为了让它适配计算机，我们基本上需要解决现实世界的人工智能和视觉问题。因为我们需要摄像头和硅基神经网络，以使自动驾驶适应于一个为眼睛和生物神经网络而设计的系统。我想当你这样说的时候，很明显，解决FSD的唯一方法就是解决现实世界的人工智能和复杂的视觉问题。克里斯：你对目前的架构有什么看法？你认为你现在有架构了吗，有机会让对数曲线不至于很快变缓？埃隆：好吧，我承认这可能是一个臭名昭著的遗言。但我有信心，我们将在今年解决这个问题。就发生事故的概率而言，我们何时会超越普通人？我认为我们今年会达成超越。一年后我们还可以在这里讨论，有可能会这样，没错，又过了一年，还是没有变成现实。但我认为，今年就是这一年。克里斯：是否有这样的因素，你事实上特意做出激进的时间预测，以驱动人们的雄心。如果不这样做的话，什么都做不了？感觉在去年的某个时候，看到人工智能理解力的进展，特斯拉人工智能对周围世界的理解力，带来了特斯拉的顿悟时刻。因为你最近的确让人们大吃一惊，当你说，今年特斯拉正进行的最重要的产品开发可能是这个机器人，擎小柱。是不是在开发FSD的过程中发生了什么事情，让你有信心说，“你知道吗，这里我们可以做一些特别的事情”？埃隆：没错，我花了不少时间才意识到，为了解决自动驾驶问题，你确实需要解决现实世界的人工智能问题。如果你为汽车解决了现实世界的人工智能问题，那其实就是一个四轮机器人。你就可以把它泛化到双足机器人上。目前所缺少的要素，是足够的智能，以使机器人能在现实世界中导航，并在无明确指示时做有用的事。缺少的元素基本上是现实世界的智能和扩大生产规模，这是特斯拉非常擅长的两件事。因此，我们基本上只需要设计人形机器人所需的专用驱动器和传感器就可以了。人们不知道，这将是一盘比汽车更大的棋。克里斯：说到这里，我记得你提到过的第一个应用可能是从事生产制造，但最终的愿景是让人们在家里也能使用这些机器人，对吗？如果你有一个能够真正理解你房子三维结构的机器人，而且知道房子里的每一个东西放在哪里，或者应该放在哪里，并能识别所有这些东西，那就很神奇了，不是吗？你可以要求机器人做哪些事，比如收拾东西？埃隆：绝对是的。比如，做晚饭，修剪草坪。。。克里斯：给奶奶端杯茶，给她看看家庭照片。埃隆：没错，照顾我的奶奶，是的没错。克里斯：显然它能认出家里的每个人，是的，可以和你的孩子们玩躲猫猫。埃隆：是的，我想显然我们需要很小心，不让这一切变成可怕的局面。我认为其中一件事情很重要，是在机器人身上有一枚本地的只读芯片，不能通过在线更新。比方说，一旦你说"停停停"，机器人就会停下来。一旦有人这么说，机器人就会停下来，类似这样的事情。而这是不能通过远程进行更新的，我认为拥有这样的安全功能是很重要的。克里斯：没错，听起来很有道理。埃隆：我确实认为应该有一个人工智能的监管机构，我已经这么说了很多年了。我不喜欢被监管，但你知道，我认为这对公共安全很重要。克里斯：你认为到2050年，或者不管什么时候，大多数的家庭都会拥有机器人吗？埃隆：是的，我认为他们可能会的。克里斯：你基本上会有自己的伙伴。埃隆：是的，你会有你的伙伴机器人，很可能。克里斯：什么意义上的伙伴？你认为会有多少种应用呢？你可以有一个谈情说爱的伙伴，性伙伴？埃隆：这很可能是不可避免会出现的。我确实向网民们承诺过，我将生产猫女郎，我们可以生产机器人猫女郎。克里斯：小心，... 埃隆。埃隆：是的，我想这可以是人们想要的任何形式.克里斯：我们考虑的时间表是什么样的，即第一批真正生产和销售的版本？埃隆：我们倾向于生产的第一批机器人，是为那些危险的、无聊的、重复的、人们不愿意做的工作而设计的。而且，我想我们会在今年的某个时候有一个有趣的原型。可能在明年，我们就能生产一批有用的成品，但我认为，很可能至少两年内。这之后，我们会看到人形机器人的实用性将逐年快速增长，成本降低，生产规模扩大。克里斯：请帮助我了解这方面的经济情况，你认为这些机器人的成本会是多少？埃隆：嗯，我认为成本实际上不会太高，可能比一辆汽车还低。克里斯：但是想想这其中的经济问题。如果你能替换一个年薪3-4万美元的工人，你必须每年支付给他工资。取而代之，一次性支付2万5千美元，买个机器人，它可以工作更长的时间，不会去度假。我的意思是，它可能会迅速取代某些类型的工作，这个世界应该对此有多担心？埃隆：我不会担心那种让人失去工作的事。我认为我们会有，而且实际上已经有大规模的劳动力短缺问题了。我认为，并不是人们会失去工作，而实际上仍然会是劳动力短缺，即使在未来也如此。但这确实将会变成一个富足的世界。任何商品和服务都可以提供给任何想要的人，商品和服务将变得如此便宜，便宜到荒谬。二 收购推特的动机克里斯：那就是一场80分钟史诗级访谈的一部分。我们将在这次会议之后，向TED2022的会员进行发布。你应该可以在"TED现场"的网站上看到它。公众对此很感兴趣，我们将在周日下午，我想是周日晚上向全世界发布。如果你喜欢这类访谈，它绝对是一个值得周末观看的好内容。现在，让我们现场听听埃隆的声音。公众对此有极大的兴趣，我们已经开放了这个环节的现场直播。我们现在有很多现场观众，来自于世界各地。欢迎来到温哥华，欢迎来到TED 2022！你们现在参加的是我们会议最后一天的议程，这里的剧院座无虚席。我们整个星期都在倾听那些怀有梦想的人讲述，人类的下个时代会是什么样的。现在，让我们欢迎可以说是他们中最有远见的人，埃隆·马斯克。克里斯：嘿，埃隆，欢迎！埃隆，几个小时前，你提出了一份收购推特的邀约，为什么？埃隆：（挤眉弄眼）你怎么知道的？克里斯：小鸟在我耳边叽叽喳喳（译注：twitter的谐音梗）埃隆：顺便问一下，你看过电影"泰德熊"（译注：TEDTeddy Bear的谐音梗）吗？克里斯：我看过...埃隆：这是一部好电影。刚才你有什么问题吗？克里斯：为什么提出这个邀约？老马4月13日写给推特董事会主席的收购邀约信埃隆：额，我认为，有一个自由言论的包容性的舞台是非常重要的。是的，推特已经成为事实上的城市广场。非常重要的是，让人们从现实和感受上，能够在法律允许的范围内自由发言。我相信，推特应该做的事情之一是将算法开源。并且，如果对人们的推文进行任何变更，不管是进行推荐还是限流，这个行为应该广而告之。任何人都可以看到，已经采取了一些变更的行为。不管是算法的还是人为的，都不应该存在某种幕后操作。克里斯：但是上周，埃隆，当我们交谈时，我问你，你是否在考虑接管。你说不可能，说我不想拥有推特。这是一个痛苦的秘诀，任何人都会因任何问题而怪罪于我。到底发生了什么变化？埃隆：没有，我想每个人还是会因任何问题而怪罪于我。是的，如果我收购推特出了问题，那就是我的错，百分百如此。我认为可能会犯不少错误。克里斯：这将会很痛苦，但你还是想这么做，为什么？埃隆：我希望别太痛苦。但我认为，这对于民主的运作很重要，对于美国作为一个自由国家的运作，以及其他许多国家，很重要。而且事实上将对全世界的自由提供更广泛的帮助。我认为文明的风险会降低，如果我们越是能增加对推特这个公共平台的信任。因此，我认为将会有一些痛苦，而我不确定我是否真的能够完成收购。我还应该说，我们的意图是，作为一家私有公司，在法律允许的范围内保留尽可能多的股东，我想大约是2000人左右。这绝对不是，从让我垄断或最大化我对推特的所有权的角度出发的，我们会在允许的范围内引入尽可能多的股东。克里斯：你不一定想要支付400亿现金，或类似的金额。你希望他们和你一起...埃隆：技术上，我可以负担得起。克里斯：我懂的，我懂的。埃隆：但我想说的是，这不是为了赚钱。我认为这是... 只是我认为，这样做可以... 我强烈的直觉是，拥有一个获得最大信任度和广泛包容性的公共平台，对于人类文明的未来及其重要。我根本不关心经济问题。克里斯：好吧，这很重要，这不是关于经济利益，这是为了你认为能实现的道德利益。埃隆，你把自己描述为一个言论自由的绝对主义者。但这是否意味着，人们没有什么不能说的，这样没问题吗？埃隆：额，我认为很明显，推特或任何论坛，都受其运营所在国家的法律约束。在美国，言论自由显然有一些限制，当然，推特也必须遵守这些规则。克里斯：对，你不能煽动人们使用暴力，直接煽动暴力。你不能做等同于犯罪的事情，比如说在电影院里开枪。埃隆：你不能，那会是一种犯罪。是的，这应该是一种犯罪。克里斯：但现在的挑战是，不同的事情之间存在着细微的差别。存在着煽动暴力，如果它是非法的，那就不行。存在着仇恨言论，有些形式的仇恨言论是没问题的，比如，我讨厌菠菜。埃隆：如果是用奶油酱拌的，那味道就会很好。克里斯：但问题是，假设说，这里有一条推文，"我讨厌政客X"，下一条推文是，"我希望政客X已死"。就像现在，我们中的一些人对普京说过的那样。这是合法的言论。另一条推文是，"我希望政客X已死"，并附上一张他们的头像，头上有把枪，或者追加他们的地址。我的意思是，有些时候，必须有人做出决定，哪些事情是不被允许的。算法能做到这一点吗？还是说有些时候还是需要人的判断？三 变革推特的计划埃隆：就像我说的，在我看来，推特应该符合所在国家的法律。真的，有义务做到这一点。但如果超出这个范围，而且不清楚是谁在哪里做了什么改变，在不为人知的情况下，让推文神秘地获得推荐或限流，用一个黑盒算法，推送其中一部分推文，而不推送另一些，我认为这可能是相当危险的。克里斯：把算法开源的想法是一件大事。我想，很多人都会欢迎这一点，以了解决定到底是如何做出的。埃隆：并对其进行批评。我的意思是，我认为代码应该放在github上，这样人们就可以查看它，然后说，我看到这里有一个问题，我不同意这一点。他们可以指出问题，提出修改建议，以你更新Linux或类似软件的同样的方式。克里斯：但据我所知，当下，在某些时候，算法所做的是，它会查看例如有多少人将一条推文标记为令人讨厌的内容。然后，在某些时候，必须由人进行查看，并作出决定，这是否越界。但我认为，算法本身尚不足以分辨什么是合法的，没问题的和绝对令人讨厌的。因此问题在于，该由哪些人作出决定？你有这方面的设想吗？目前，推特和脸书，以及其他公司，他们雇用了成千上万的人，努力帮助做出明智的决定。问题是，没人能同意，什么是明智的。你怎么解决这个问题？埃隆：好吧，我想我们希望在这个问题上保持谨慎。如果有疑问，就让这个言论存在吧。如果它处于灰色地带，我会说，让这条推文存在。但显然，在一个可能有很多争议的情况下，你不一定想要推荐那条推文。我不是说，我现在就知道所有的答案。但我确实认为，我们想要非常不情愿地删除推文，并非常谨慎的使用永久禁言。我认为暂停使用比永久禁言更合适。通常，如我之前所说，这不会是完美的。但我认为，我们想要真正实现，从感知到现实，言论是尽可能自由的。是否有言论自由的一个很好的标志是：是否允许你不喜欢的人说你不喜欢的事情？如果是这样的话，我们就有了言论自由。当你不喜欢的人说了你不喜欢的事情时，那是非常令人讨厌的，但这是言论自由正健康运作的一个标志。克里斯：我想很多人都会同意这一点。看看网上的反应吧，许多人对于你的到来和你所提出的变革感到兴奋。其他一些人则绝对是惊恐的。他们是这样看的，他们会说，等一下，我们同意推特是一个非常重要的城市广场，它是这个世界交换世俗意见的地方，怎么可能让世界上最富有的人拥有它，这不对！你对此有什么回应？有什么办法可以让你与针对内容的实际决策保持距离，以某种让人信服的非常明确的方式？埃隆：如我之前所说，我认为很重要的一点是，算法要开源，而且任何人工的调整都要被标识。比如说，如果有人对某条推文做了什么，就会有相关的信息，说明采取了这一系列的操作。而我不会亲自动手调整推文。但如果有人做了推荐、限流或其他影响推文的事情，你能知道这一点。至于媒体的所有权，你知道，马克·扎克伯格拥有脸书、instagram和WhatsApp。因为股份所有权结构，将使马克·扎克伯格十四世仍然可以控制这些实体，的确如此。我们在推特不会出现这种情况。克里斯：如果你承诺将算法开源，这无疑会给人们某种程度的信心。谈谈你提出的其他一些改变吧。编辑按钮，这一定可以有。如果进展顺利，你打算如何....埃隆：坦率地说，我想我的首要任务是，消除垃圾信息和诈骗机器人，以及推特上的机器人大军。我认为他们让产品变得更加糟糕。如果我每看到一个加密货币骗局，就能获得一枚狗狗币的话，那会发展成什么样子？1000亿枚狗狗币。克里斯：你是否后悔引发了对狗狗币的兴奋狂潮？而它已经退去了。埃隆：我认为狗狗币是很有趣的。我总是说，不要赌狗狗币，仅供参考。但我喜欢狗狗，我也喜欢模因，它两者兼而有之。克里斯：但是，说回编辑按钮，你如何解决这个问题？如果有人发推说"埃隆牛X"，而且两百万人进行了转推。然后，他们把它编辑成"埃隆傻X"，然后，所有这些转推的人，他们都很尴尬。你怎么避免这种意义上的改变，这种转推者被利用的情况？埃隆：好吧，我认为你只能在很短的时间内拥有编辑能力。在编辑时，可能要做的事情是，将所有的转推和点赞清零。但我对各种想法持开放态度。克里斯：某种程度上，目前的算法对你来说工作的还不错。我想给你看看这个，这是我的一条典型推文，有点蹩脚和啰嗦。看看它得到的惊人反馈，噢上帝，97个赞。然后我又试了另一条，29000个赞。算法至少在目前看来是这样的。埃隆·马斯克迅速扩大了世界，还不错，对吧？埃隆：是的，我想，这很酷。克里斯：帮助我们了解一下，你是如何在推特上建立这个神奇的追随者大军的？一些最喜欢你的人，看了你的一些推特内容，他们认为那是介于尴尬和疯狂之间的东西，有些则是惊人的。埃隆：是有点。克里斯：但那是成功的原因吗，或者说为什么能成功？埃隆：我不知道，我或多或少以意识流进行发推。这不是说，让我思考一下我的推文的宏伟计划，我可能正好在上厕所或在干嘛，我想，哦这很有趣，然后在推上发出去。这是大多数情况，过度分享。克里斯：但你执着于从一天的每一分钟中获得最大的收益。埃隆：为什么不呢？我不知道，我只是试着在推特上发一些有趣的或好玩的东西，然后人们似乎很喜欢。克里斯：如果你不成功... 在我问那个问题之前，让我先问问这个，怎么说呢，资金有保障吗？四 “SEC这些混蛋”埃隆：我有足够的资产来完成... 这不是前瞻性声明啥的，但如果我不得不这样做的话，我可以的。我应该说，实际上即使是当初的特斯拉（译注：2018年的特斯拉私有化风波），资金实际上也是有保障的，我想说清楚这一点。事实上，这次可能是一个很好的机会来澄清这一点，资金确实是有保障的。我应该说，在那种情况下，为什么我不尊重SEC（译注：美国证券交易委员会）？我不是想要指责SEC的每一个人，但至少包括旧金山办事处。因为SEC知道资金是有保障的。尽管如此，他们仍然开展了积极的公开调查。当时，特斯拉的财务状况处在不稳定的局面。我被多家银行告知，如果我不同意与SEC和解，银行将停止提供营运资金，特斯拉将立即破产。这就像用枪指着你孩子的头，因此我被迫，不合法理的向SEC认输。这些混蛋。现在，他们让人们以为是我在撒谎，但我并没有。我被迫承认撒谎，是为了挽救特斯拉，这就是唯一的理由。克里斯：鉴于此后特斯拉所发生的实际情况，你当时没有完成私有化，不应该高兴吗？埃隆：是的，我是说当时很难把自己放在那个位置上。特斯拉当时，正处于股票市场历史上最无情的做空者的攻击之下。有一种东西叫做"做空并歪曲"，特斯拉所经历的，卖空者和华尔街传播的一连串的负面新闻，是超越... 我相信特斯拉是股票市场历史上被做空最多的股票。这说明了一些问题。这影响了我们雇佣员工的能力，影响了我们卖车的能力。是的，这很糟糕。他们是如此希望特斯拉倒闭，好让自己尝到甜头。克里斯：他们中的大多数已经付出了代价。埃隆：是啊，他们现在在哪里？克里斯：那是一个非常强力的声明。显然，有很多支持你的人。我想，他们会说，你可以带给这个世界很多正面的有洞见的东西，不要浪费你的时间，被这些带来负面影响的战斗分散注意力，并让人们觉得你有防卫性。人们不喜欢争斗，尤其是与强大的政府当局，他们宁愿相信你的梦想。你不被人们鼓舞吗，丢弃那些诱惑，去追求更大的成就？埃隆：我想说的是，我是混合型人格。你知道，我的意思是...克里斯：你是个斗士，你不喜欢失败，你矢志不渝。埃隆：当然，我不喜欢失败，我不认为很多人会喜欢。但真相对我来说很重要，它对我来说有如病态般重要。克里斯：好的，你不喜欢失败，如果在这种情况下，你没有获得成功，如果董事会不接受你的报价邀约，你说过你不会出更高的价格了。有备用计划吗？埃隆：有的。克里斯：我想，我们想听听关于备用计划的信息。埃隆：下次吧，我想。五 最糟糕的商业决策克里斯：下次？好的。这个胃口吊的不错，好吧。我很想进一步了解你的大脑，埃隆。如果你允许的话，我想先放一下这个。事实上，在我们这样做之前，这是人们提出的数千个问题之一。我认为这是一个很好的问题。如果你能回到过去，并改变你一路走来所做的某个决定，点击你自己的编辑按钮，会是哪一个，为什么？埃隆：你是指职业生涯的决定，还是什么？克里斯：过去几年的任何决定都可以，比如你一开始决定投资推特。或者... 任何事情。埃隆：我做过最糟糕的商业决策是，没有单独跟J.B.斯特劳贝尔一起创办特斯拉公司。到目前为止，我所做过的最糟糕的决定是，没有单独跟JB一起创办特斯拉公司。这是排名高高在上的第一条。克里斯：好的，J.B.斯特劳贝尔是一位有远见的联合创始人。他对电池非常着迷，了解颇多。而你决定加入特斯拉，这家之前就存在的公司，意味着你被锁定在你所谓的奇怪的架构中。埃隆：有很多令人困惑的说法。我投资的时候，特斯拉是一家空壳公司，没有员工，没有知识产权。但联合创始人之一马丁·埃伯哈德却编造了一个虚假的故事。我不想在这里说到太难听的部分，但我当时没有投资于一家现有的公司，我们创建了一家公司。最终，该公司的创建是由JB和我完成的。不幸的是，还有一个人，另一位联合创始人，他把公司当成了自己的人生使命，让人觉得是他创建了这家公司，这是错误的。克里斯：不是有另一个问题吗，就在开发特斯拉毛豆3的过程中，特斯拉几乎破产了。我记得你说过，这件事的部分原因，是你高估了当时工厂可以实现自动化的程度？花了大量的资源来实现过度的自动化，但这并不奏效。这件事几乎让公司倒闭，我说的对吗？埃隆：首先，重要的是要了解，特斯拉究竟获得了什么最值得注意的成就？不是创造了一款电动汽车，或创造了电动汽车的原型，或一款车的小批量生产。多年来出现了数百家汽车初创公司，数百家。事实上，有一次，彭博社统计了电动汽车初创公司的数量，我记得几乎达到了500家。困难的部分，不是创造一个原型或进行有限的生产。绝对困难的是，美国的汽车公司百年来都没有完成过的是，在不破产的情况下达到量产，这才是真正困难的事情。上一家在不破产的情况下达到量产的美国公司，是20年代的克莱斯勒。克里斯：而特斯拉也几近破产。埃隆：是的，但这并不是说，哦天哪，我想如果我们采用了更多的手工生产就没事了。当然不是这样，绝对不是这样的。我们基本上搞砸了毛豆3生产线的几乎各个环节，从电芯到电池组，到驱动逆变器，电机，车身生产线，油漆车间，总装，所有的一切，一切都搞砸了。我在弗里蒙特和内华达的工厂住了三年，修复生产线，像疯子一样在工厂的各个部分跑来跑去。与团队住在一起。我睡在地板上，这样，正在经历那个困难时期的团队可以看到我在地板上。他们就能知道，我没躲在某个象牙塔里。无论他们经历了什么痛苦，我都有加倍品尝克里斯：而一些熟悉你的人实际上认为，你当时正在犯一个可怕的错误，你几乎把自己逼到了理智崩溃的边缘，而且你有做出错误选择的危险。事实上，埃隆，上周我听到你说，鉴于特斯拉目前的巨大价值，你花的每一分钟的重要意义。你身处危险，沉迷于过度花费所有这些时间，以至于到了理智崩溃的边缘，这听起来并不太明智。难道你的时间，你完全理智的，经过休息调整的时间和决策，不比那种"我都快睁不开眼了"的情况更强大，更令人信服吗？照顾好你自己，绝对应该是一个战略要点。埃隆：没有任何其他方法可用。三年地狱般的生活，2017、18和19年，这三年是我人生中最漫长的痛苦时期。没有任何其他办法。我们勉强做到了，我们一直在破产的边缘徘徊。我想要这种痛苦吗？我不想要。这三年经历了太多的痛苦，但这是必须要承受的，否则特斯拉会倒闭。克里斯：当你环顾超级工厂时，我们在上周早些时候看到了不少画面。看看公司的发展，你是否感觉到挑战，要找出新的生产制造方式？你现在实际上有一个优势，它与你已经掌握的生产方式是不同的。那三年的经历，不会再重复。你事实上已经找到了一种新的生产制造方式。埃隆：目前，我认为我比现如今世界上活着的任何人都更了解生产制造。克里斯：发个推吧！埃隆：我可以告诉你，这辆车每一个该死的零件是如何生产出来的。基本上，如果你在工厂里住上三年...（场内音乐突然响起）克里斯：那很不错...埃隆：凄美的音符吗，还是啥？克里斯：有人想为你那种自信的表达谱写一首交响乐。我不知道那是什么。埃隆：总之，一辆车的方方面面，每个步骤，我都了解。六 《宏图三》和规模化克里斯：你讨论过规模化，你正在撰写你的新宏图。你说过，规模化是它的核心所在。为什么规模化很重要？为什么你着迷于此？你是怎么思考的？埃隆：为了加速可持续能源的出现，必须要有规模化。因为我们要把目前过度依赖化石燃料的庞大经济，过度到可持续能源经济。是的，我们必须这样做。能源必须通过风能，太阳能，水能，地热等可持续的方式产生。我也是核电的信徒，我想我已经讨论过这一点。然后，由于太阳能和风能是间歇性的，我们必须要有固定的储能电池。然后我们要把所有的交通工具转为电动的。如果能做到这些事情，我们就有一个可持续的能源未来。我们越快做到，我们给环境带来的风险就越小。越早越好，因此，规模化是非常重要的。这不是关于新闻报道的问题，这是关于吨位的问题。能够生产的电池吨位是多少？而且这显然是以可持续的方式完成的。我们的估计是，大约需要300太瓦时（译注：1太瓦时=1亿度）的电池储能，以使交通工具电动化，使供热和制冷转变到完全电动的局面。外界可能有一些不同的估计，但我们的估计是300太瓦时。位于阿拉斯加的特斯拉电池储能电站克里斯：我们在上周录制的访谈中，对这个问题进行了深入探讨，大家可以进去听听更多的内容。这里的上下文是，300太瓦时是目前电池装机量的一千倍，所需的规模化程度是颇为壮观的。你的愿景，是让特斯拉努力完成这个需求的一个有意义的比例，并呼吁其他公司完成剩下的。这是人类的一项任务，极大规模的改变能源网络。埃隆：是的，这取决于我们能以多快的速度进行规模化，并鼓励其他公司也扩大规模，以达到300太瓦时的电池装机量。没错，当然，将有巨大的需求对这些电池进行回收。回收电池是有意义的，因为原材料是高品质的矿石。人们不应该认为，这就是一大堆的废旧电池。不，它们会被回收的，因为即使是一个报废的电池组也价值约1000美元。这正是可持续能源的未来所需要的。我们将尝试采取一系列的行动，让可持续能源的未来更快到来。七 阿斯伯格综合症，对真相的痴迷克里斯：好的，当你公布宏图时，大家会有很大的兴趣。同时，我想更多的了解，你的大脑中发生着什么，因为它是一个相当独特的大脑。如果你允许的话，我想要播放SNL《周六夜现场》这个非常有趣的开场。能不能把音量调高一些？谢谢。埃隆：很荣幸主持《周六夜现场》，的确如此。有时在我说完一件事之后，我不得不说“的确如此”，让人们真正相信我的确如此。那是因为，我说话的时候不怎么带口音，而人们告诉我，口音对于喜剧营造很有帮助。实际上，我今晚正在创造历史，成为第一个主持SNL的阿斯伯格综合症患者。克里斯：我记得你接着说。。。埃隆：“至少是第一个承认这一点的人”克里斯：“至少是第一个承认这一点的人”。我的意思是，说出这一点很勇敢。但我很想了解，你是如何看待阿斯伯格综合症的？你是否能告诉我们，甚至当你还是孩子时，这是什么体验？或者像你现在这样，经过了了解，你能谈一谈吗？埃隆：我认为每个人的经历都会有所不同。但我想，对我来说，社交信号并不直观。我以前只是很爱看书，而不理解这一点。我猜，其他人可以凭直觉理解某些东西的含义。而我只是倾向于从字面上来理解事物，仅仅从字面上，字面上最原本的含义。但后来我发现自己错了，他们并不是简单地直接说出他们想表达的意思，表达出来的还有各种其他的意思。我花了很长时间才明白这一点。我被人欺负得很厉害。坦白说，我的童年并不快乐，挺艰难的。但我读了很多书，很多很多书。我逐渐从我所读的书中了解到了更多的东西，我还看了很多电影。但我花了不少时间，来理解大多数人凭直觉就能理解的事情。克里斯：我一直在想，这是否有可能是以一种奇怪的方式，赠予你的一个神奇礼物，并间接地赠予了许多其他人。大脑是可塑的，它们会朝积极的方向发展。如果出于某种原因，这么多人花了那么多时间，精力和脑力，纠结于外部世界和社交信号，如果这些被部分切断了，那可能就是你可以比大多数人更深刻的理解这个世界的部分原因，不是吗？埃隆：我想，这当然有可能。我认为从技术的角度来看，这可能也有一些价值。因为我发现，孤身一人通宵达旦地进行电脑编程，是很有意义的。而我认为，大多数人并不喜欢整晚在电脑上输入奇怪的符号，他们认为这并不有趣。但我却认为很有意思，我很喜欢。所以，我就一个人通宵编程，我发现那是一件很让我快乐的事。但我认为这是不正常的。克里斯：你知道，我想了很多。对很多人来说，这是一个迷，你是如何做到这一点的，在这些不同的行业中反复进行创新？确实如此，每位企业家都能看到未来的可能性，然后采取行动使之成为现实。在我看来，你看到的可能性几乎比任何人都更广泛。你能拼凑线索，因此基于对物理的深刻理解，你看到了科学的可能性。你知道基础的方程是什么，基于这些科学的技术是什么，以及它们可以去向何方。你看到了技术的可能性，然后，非常不同寻常的是，你与经济的可能性相结合。比如，它的实际成本是多少？是否有一个你可以设想的系统，在其中可以用可负担的成本进行生产？然后，有时你会确信，这里有一个机会。把这些线索拼凑在一起，你可以做出一些惊人的事情来。埃隆：是的，不管碰到什么样的状况，有一个方面，就是我对真相非常痴迷，对真相非常痴迷。对真相的痴迷就是我学习物理学的原因，因为物理学试图了解宇宙的真相。物理学，就是关于宇宙中可证明的真理，和具有预测能力的真理。对我来说，物理学是一门非常自然的研究科学，没有人强迫我研究它，了解宇宙的本质是很有趣的。然后，计算机科学或信息论也是为了理解逻辑。而且有一种说法，信息论实际上是在比物理学更基础的层面上运作的。是的，物理学和信息论对我来说非常有趣。克里斯：当你说真相时，它不像某些人说的那样，你所说的是宇宙的真相，就像驱动宇宙的基本真理，就像探究这个宇宙究竟是什么的深刻好奇心。为什么我们在这里，模拟，为什么不。。。我们没有时间深入讨论了。但我是说，你深深地感到好奇，这是为了什么，这是什么，这所有的事情。埃隆：是的，我认为探究事物的"为什么"是非常重要的。事实上，当我十几岁的时候，我对生命的意义感到很沮丧。我试图去理解生命的意义，阅读宗教文献，还阅读哲学书籍。我开始研究德国哲学家。我不得不说，如果你还是一个青少年，这绝对不是明智之举，那可能有点黑暗。如果是成年人就会好得多。然后，我最后读了《银河系搭车客指南》。这实际上是一本哲学书，却伪装成一本蠢蠢的搞笑书。但其实，它实际上是一本哲学书。呃，亚当斯（译注：《银河系》作者）提出了一个观点，问题比答案更难。这有点像一个笑话，而答案是42。这个数字确实经常出现，420是42的10倍。克里斯：比42大10倍，好吧。埃隆：你可以用一个42度角和两个69度角组成一个三角形。不存在完美的三角形，还是说其实存在？克里斯：但比答案更重要的，是问题，这就是那本书的整个主题。我是说，你是这样看待意义的吗？就是对于问题的探求。埃隆：是的，我对于世界观或激励哲学有一个建议，那就是，了解对于宇宙这个答案，要提出什么样的问题，以到达让我们扩大意识的范围和规模的程度，生物学意义和数字化意义上的。我们将能够更好地提出这些问题，构建这些问题，并理解我们为什么会在这里，我们如何来到这里，到底发生了什么。这就是我的驱动哲学，就是要扩大意识的范围和规模，以让我们更好地理解宇宙的本质。八 小X成长的世界及他的未来克里斯：埃隆，上周最令人感动的一件事。是看到你和你的孩子们在一起，如果我可以的话。埃隆：那看起来像一个木偶假人。你怎么知道那是真人？克里斯：那是小X，看到你和他在一起，真是太令人开心了。他的未来会是怎样的？我不是说他个人，而是他将要成长的这个世界。你认为他成长的未来会是什么样子？埃隆：一个非常数字化的未来，一个和我的成长非常不同的世界，这是肯定的。但我认为，我们显然想要竭尽全力以确保未来是美好的，为了每个人的孩子。而且你知道，未来是值得你期待的东西，而不是感到悲伤的东西。你想要在早上起床时，为未来感到激动。我们应该为那些能让我们对未来感到激动的事情而奋斗。未来，它不能仅仅只是一件又一件悲惨的事情，解决一个又一个悲伤的问题。一定要有能让你感到激动的事情，让你想要活着。这些事情是非常重要的，你应该更多的参与进去。克里斯：这一切，并不是说都已成定局，一切都要靠自己的努力。未来可能是可怕的，仍然有一些情况是可怕的，但你看到了一条通往激动人心的未来的道路，无论是地球还是火星，以及在我们的头脑中，通过人工智能，等等。在你的心底，你真的相信你正在帮助，为X和其他人提供激动人心的未来吗？埃隆：我正在尽全力做到这一点。我爱人类，我认为我们应该为人类的美好未来而奋斗，我认为我们应该对未来持乐观态度，并为实现这个乐观的未来而奋斗。克里斯：埃隆，我想我们的访谈，到此可以完美结束了。非常感谢你抽出时间来到这里，还有你所做的工作。祝你在推特和其他工作上好运，找到一个明智的方案。埃隆：好的，谢谢你。（以上）