炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4年亏损近50亿，万家门店只剩300家！昔日“女装之王”进入退市倒计时，股价从高点跌去96%有“中国版ZARA”之称的新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司（证券简称：*ST拉夏，以下简称“拉夏贝尔”）将在A股谢幕。4月14日晚间，*ST拉夏发布关于公司A股股票终止上市的公告，称根据有关规定，上交所决定终止公司A股股票上市。截至目前，*ST拉夏的最新价格仅1.05元股。而在2017年10月拉夏贝尔最辉煌之际，其股价曾高达29.75元股，就连华尔街知名投行高盛都是拉夏贝尔的重要股东，如今，其股价较高点已经跌去96%。中国版“ZARA”被终止上市4月14日晚，拉夏贝尔发布公告表示，公司于4月14日收到上交所《关于新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司股票终止上市的决定》，根据有关规定，上交所决定终止公司A股股票上市，公司股票4月22日起进入退市整理期交易。据央广网报道，今年3月31日，公司披露了2021年年度报告，2021年度期末归属于上市公司股东的净资产为-14.31亿元，大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度财务会计报告出具了保留意见的审计报告。对于亏损，*ST拉夏在公告中披露称，受疫情及公司现金流紧张等因素影响，公司继续关闭线下亏损门店，由于已关闭门店的经营亏损和一次性确认装修摊销及撤柜费用等影响，导致公司经营性亏损约0.6亿元。同时，由于债务利息、逾期罚息、诉讼费用等，导致的亏损约2.9亿元。随着存货库龄增加，相应计提存货跌价损失约1.5亿元及计提应收款项的信用减值损失约1.9亿元。截至2月28日，*ST拉夏仍有1.3万户股东，等待他们的将是无比煎熬的退市整理期。按照交易所规定，退市整理期为15个交易日，首个交易日无涨跌幅限制，其他交易日涨跌幅限制为10%。上交所在退市整理期届满后5个交易日内，对公司股票予以摘牌，公司股票终止上市。值得一提的是，除了面临退市，拉夏贝尔还在破产边缘徘徊。2021年11月，*ST拉夏发布公告，公司债权人嘉兴诚欣制衣有限公司、海宁红树林服饰有限公司、浙江中大新佳贸易有限公司向法院递交了《破产申请书》，申请对拉夏贝尔进行破产清算。2021年12月，又新增债权人平湖市宇荣服饰有限公司向其申请破产清算。拉夏贝尔也曾辉煌过如今陷入困境的拉夏贝尔，也曾有过辉煌时。“拉夏贝尔”这个名字，听上去很容易让人觉得是一个由国外引进的品牌，但它实实在在是一个本土品牌。据潇湘晨报报道，1998年，邢加兴仅是一个在广州各大服装批发市场中做代理生意的小贩，他十分想要做出一个自创的女装品牌，却苦于没有明确的思路。在一次旅行中，邢加兴偶然到了法国一个名叫“拉夏贝尔”的小镇，被当地美丽的风景和浪漫的风土人情所吸引。于是回国后，在2001年，他正式将自己的公司以“拉夏贝尔”之名挂牌成立，迈出了创业的第一步。2017年上市之初，拉夏贝尔当年营收曾达到104.46亿元，成为国内营收最高的女装上市企业。同时，这个被华尔街投行看好的服装品牌还保持着每年开店1000家以上的扩张速度。图片来源：拉夏贝尔官网页面截图作为曾经的女装行业巨头，不论是一线城市还是二三线城市的商场、沿街商铺，都能够见到它的身影，被消费者称为“中国的ZARA”。由此称呼可以看出，拉夏贝尔在前些年的女装市场中有多么受欢迎。在2014年赴港上市后，拉夏贝尔2017年又登陆A股市场，成为国内首家“A+H”两地上市的服装企业，那时拉夏贝尔在全国拥有近万家门店，十余个自有品牌，风头一时无两。连续四年业绩亏损股价较高点跌去96%据中新网报道，2018年-2021年，拉夏贝尔已连续四年业绩亏损。归属于上市公司股东的净利润分别为-1.60亿元、-21.66亿元、-18.40亿元、-8.21亿元，四年合计亏损约49.87亿元。2019年，为应对下滑的业绩，拉夏贝尔选择关掉亏损门店，开放加盟、联营店，并出售部分固定资产。但2020年，受新冠肺炎疫情的冲击，服装业一片惨淡，拉夏贝尔营收再遭“滑铁卢”，变成了*ST拉夏。除了股票被“披星戴帽”，拉夏贝尔还面临资不抵债的情况。截至2021年12月31日，拉夏贝尔总负债高于总资产15.1亿元。拉夏贝尔也在2021年的财报中反思称，自2018年下半年以来，由于未能对外部行业环境做出正确的判断，以及内部战略失当、扩张过快及成本结构失衡等原因，叠加2020年新冠肺炎疫情的冲击，导致公司面临较重的债务负担。同时，2021年度拉夏贝尔各主要品牌的收入均呈下降态势，其中女装品牌收入下降77.2%，男装品牌收入下降52.9%。截至2021年12月31日，拉夏贝尔境内零售网点数目减少至300个。由于大额债务逾期未偿还，拉夏贝尔面临大量诉讼事项，主要银行账户、子公司股权被冻结，不动产被查封，还被列为失信被执行人。2017年9月25日A股上市后，拉夏贝尔的股价曾达到29.75元股的高点，就连华尔街知名投行高盛都是拉夏贝尔的重要股东，如今，其股价较高点已经跌去96%。截至目前，*ST拉夏的最新价格仅1.05元股。责任编辑：杨红卜