炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：温莎资本市场监控01市场表现主要指数上证指数深证指数沪深300创业板指收盘价3211201441892460周一，指数全天低开低走，创业板跌超4%，宁德时代跌超7%。锂电池、数字货币、半导体、地产等多板块下挫；农业股午后拉升领涨，物流、社区团购、预制菜逆势走高。截至收盘，上证指数跌2.61%，深证成指跌3.67%，创业板指跌4.20%。两市超4100只个股下跌，全天成交额9600亿元，北向资金净卖出57.61亿元。盘面上，农业股午后大涨，神农科技20CM涨停，华绿生物涨14%，农发种业、敦煌种业、新农开发涨停。物流板块掀涨停潮，新宁物流、飞力达、长久物流等14只个股涨停。锂电板块大跌，天齐锂业、融捷股份跌停，立中集团、夏钨新能、天花超净、德方纳米跌超10%，宁德时代跌超7%。周二，大金融板块午后带领指数强势反弹，旅游、酒店、航运、免税店、零售、消费、物流等受疫情影响板块持续走高，游戏、航母等板块涨幅居前；农业、地产、化肥逆势走弱。截至收盘，上证指数涨1.46%，报3213.33点；深证成指涨2.05%，报11756.38点；创业板指涨2.50%，报2523.69点。两市超3800只个股上涨，超百只个股涨停；两市全天成交额9164亿元，北向资金大幅净买入91.37亿元。周三，大盘全天低开后冲高回落，创业板指领跌。盘面上，物流板块走强，长久物流等多股涨停。煤炭等周期类板块走强，安源煤业涨停。下跌方面，基建及数字经济相关板块陷入调整。尾盘跌停个股数量明显增多，基建、地产板块内多股跌停。总体上个股跌多涨少，两市超3700只个股下跌。沪深两市今日成交额8734亿，较上个交易日缩量431亿。板块方面，物流、煤炭、有色金属、油气开采等板块涨幅居前，数字货币、装配式建筑、云游戏、旅游等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.83%，深成指跌1.6%，创业板指跌2.25%。周四，指数全天走势分化，截至收盘，沪指涨1.22%，深成指涨1.27%，创业板指跌0.02%。煤炭、新冠检测、白酒、地产涨幅居前，港口航运、旅游、物流逆势走低，智飞生物跌15%领跌创业板指。两市近3200只个股上涨，85只个股涨停，全天成交额8700亿元。盘面上，午后煤炭、地产、白酒、半导体走强，平煤股份、泸州老窖、北方华创一度触及涨停。受HPV疫苗相关消息影响，智飞生物大跌14%，领跌创业板指数，万泰生物跌超9%。盘面上，午后煤炭、地产、白酒、半导体走强，平煤股份、泸州老窖、北方华创一度触及涨停。受HPV疫苗相关消息影响，智飞生物大跌14%，领跌创业板指数，万泰生物跌超9%。周五，指数午后跌幅收窄，三大指数一度集体翻红。截至收盘，沪指跌0.45%，深成指跌0.56%，创业板跌0.24%。午后银行、医药、军工等板块冲高，物流、旅游、元宇宙、教育领跌。两市近3700只个股下跌，全天成交额9000亿元。盘面上，午后宇环数控上演地天板，九安医疗上演天地板；中船系涨幅居前，中国海防涨超7%，中船汉光、中船应急等跟涨；旅游板块持续走弱，雪松发展（维权）跌停，众信旅游、凯撒旅业、岭南控股等跟跌；物流板块全天低迷，保税科技、中国铁物、张江投资、天顺股份跌停，飞力达、新宁物流跌超10%。本周焦点021上汽准备复工复产！上海的停摆，大佬们都呼吁要尽快复工复产。华为消费者业务CEO、智能汽车BU CEO余承东今日在朋友圈发文称，如果上海不能复工复产，5月之后所有科技工业产业涉及上海供应链的，都会全面停产，尤其汽车产业。小鹏汽车董事长何小鹏也在朋友圈发文，他称如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。中国汽车工业协会副秘书长、中国汽车工业经济技术信息研究所所长陈士华表示，“没有这么绝对，只能说可能会出现大面积停产的现像”。虽然一般车企在配件补充中断情况下依靠库存维持正常生产的时间有限，但是各生产企业供应链的具体情况不同，也有通过寻找替代渠道补充配件等生产资源来实现正常生产的可能性。不过，如果上海、吉林等地长期不能复工复产的话，肯定会对中国汽车行业带来负面影响。15日午后终于传来大消息，上汽推动复工复产，4月18日启动测试，计划在4月17日反馈复工摸排情况，4月18日启动复工复产压力测试。对于返岗员工，要求每48小时测一次核酸。受消息影响，汽车零部件概念股拉升反弹，创业板股上声电子涨停，福耀玻璃、新泉股份涨停，常熟汽饰、星宇股份、伯特利、文灿股份、川环科技、旭升股份、拓普集团等涨超5%。2解放军东部战区在台岛周边组织战备警巡据@东部战区 15日消息，东部战区新闻发言人施毅陆军大校表示，15日，中国人民解放军东部战区出动驱护舰、轰炸机、歼击机等力量在东海当面和台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡，并展开对海突击等科目演练。此次行动是针对近期美在台湾问题上频频释放错误信号而组织的。美恶劣行径和伎俩完全是徒劳的，也是十分危险的，玩火者必自焚。战区部队时刻保持高度戒备，坚决捍卫国家主权安全和地区和平稳定。东部战区在台岛周边组织战备警巡。15日，国防部新闻发言人吴谦就美国国会议员窜访台湾发表谈话。吴谦表示，近期，美国国会议员不顾中方强烈反对，蓄意挑衅，窜访台湾。美方这一行径严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中美关系的政治基础，导致台海局势进一步紧张升级。美一方面作出不支持“台独”的承诺，一方面向“台独”分裂势力发出严重错误信号，这是极其虚伪的，毫无信义。中方对此坚决反对，并向美方提出严正交涉。台湾是中国领土神圣不可分割的一部分。台湾问题不容任何外来干涉。中国人民解放军东部战区近日在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡，并开展多科目针对性演练。这是根据当前台海安全形势和维护国家主权需要采取的必要行动。中国人民解放军厉兵秣马，将采取一切必要措施坚决挫败外部势力干涉和“台独”分裂图谋，坚决捍卫国家主权和领土完整。3两部门：严禁网络视听平台传播违规游戏国家广播电视总局网络视听节目管理司、中共中央宣传部出版局发布关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知。消息出来之后，虽然今天港股不开盘，但A股相关直播概念板块大跌。今日头条指数跌超4%，快手平台指数跌近4%。引力传媒、凯撒文化等领跌。网游指数跌超2%。迅游科技、汤姆猫等跌超7%温故知新03煤炭：板块动态：现阶段印尼主导全球动力煤贸易，澳大利亚主导全球炼焦煤贸易，俄国在煤炭贸易格局中具备一定影响力。地缘摩擦升级后，全球煤炭贸易格局重构的趋势几乎不可逆。现阶段局部贸易格局变化后，海外煤炭价格的涨幅明显高于国内，一方面是因结构性需求冲击产地供需，另一方面是由于新格局下运输成本的提升。行业观点：全球煤炭贸易格局重塑的过程中或新格局下，海外贸易煤价易涨难跌。基于这一逻辑，海外产能占比较高的兖矿能源最受益。海外煤炭价格长期维持高位的展望下，对国内煤炭价格可形成较为有力的支撑，国内煤炭企业有望保持较高景气。相对看好陕西煤业、中国神华。食品饮料：板块动态：乳制品方面，生鲜乳价格小幅下滑。截至2022 年04 月6 日，主产区生鲜乳平均价为4.17 元公斤，环比持平，同比下降达2.30%。肉制品方面，仔猪、生猪、猪肉价格于2019 年5 月份开始探底回升并且延续涨价趋势，去年十一前后价格开始出现明显下滑，猪肉价格中期向下趋势确立。目前看来，猪肉价格处于底部阶段。截至2022 年4 月8 日，全国22省仔猪、生猪、猪肉价格分别达到24.25 元千克、12.42 元千克、19.50 元千克，分别同比变动71.58%、-35.78%、-39.89%。行业观点：食品饮料板块随着疫情拐点临近有所修复，前期由于消费场景缺失而受损的行业反弹明显。开年以来，板块持续受到北向资金流出、成本上行压力以及疫情扰动影响，板块整体表现欠佳。但是，随着板块持续下行，应当关注到部分优质细分领域龙头估值已经具备长期投资价值。板块方面，建议关注确定性更强的高端白酒，以时间换空间，此外关注市场持续扩容的次高端。而大众品方面，建议优选年内成本可控的乳制品行业以及目前竞争格局相对更好、压力传导更顺利的啤酒板块。随着疫情拐点临近以及旺季到来，啤酒板块将持续受益于疫情后消费场景的逐渐恢复，叠加提价以及产品高端化的积极影响，高成长性可期。商业贸易：板块动态：终端消费低位运行，需正视下行压力，2022 年1-2 月社零总额同比增长6.7%。（1）据国家统计局数据，1-2 月社零总额74，426 亿元，同比增长6.7%，两年平均增速为19.48%，消费增速略超市场预期，考虑3、4 月全国局部地区疫情反复，预计短期下行压力较大；（2）线上消费增速略有回升，1-2 月全国网上零售额19，558 亿元，同比增长10.2%，实物商品网上零售额16，371 亿元，增长12.3%。实物商品网上零售额占社零比重22.0%，小幅下跌；（3）据中华全国商业信息中心数据，1-2 月全国百家大型零售企业零售额同比下降0.9%，主因21 年高基数以及局部疫情反弹影响。行业观点：终端消费低位运行，疫情反复导致社零短期承压。2022 年一季度互联网电商政策底逐步显现，行业关注基本面改善情况，头部平台以经营效率为导向，通过优化调整降本增效。国务院部署促进消费的政策举措，有助于稳定经济基本盘和保障改善民生，预期消费中长期稳中向好，必选消费品具有较强韧性，看好可选消费品弹性；建议重点关注电商龙头京东、美团、拼多多、阿里巴巴；拥有生鲜供应链壁垒的生鲜超市永辉超市、家家悦和西南便利店龙头红旗连锁；受益于黄金刚需消费韧性，通过加盟提升市占率的黄金珠宝龙头老凤祥、周大生。建议关注估值处于低位，拥有自有物业，安全边际高的百货龙头王府井、重庆百货、天虹股份。美容护理：板块动态：水光针等医美植入材料被禁委托生产；双美子公司针对近日出现假冒“双美肤力原”产品发布声明。华东医药长效三靶点激动剂获批海外临床试验用于降糖、减重治疗；稳健医疗完成回购675.46 万股，耗资5 亿元；豪悦护理股东温州瓯泰提前终止减持计划，合计减持36.85 万股；丽人丽妆股东丽秀解除质押389 万股。行业观点：医美板块：年初以来多地疫情反复影响终端消费，尤其是深圳、上海等一线城市疫情爆发背景下到店业务受到严重冲击，预计疫情得以控制后将迎来需求爆发的小高峰，全年行业增速或呈“前低后高”态势。从产业链来看，上游依托资质、技术壁垒呈现较好竞争格局，持续看好高成长确定性的合规医美药械龙头，推荐注射类轻医美药械龙头爱美客，相关标的包括华熙生物、昊海生科、复锐医疗科技等。化妆品板块：2022 年以来，本就承压的消费需求在全国多地疫情反复扰动下面临进一步挑战。其中，化妆品零售额表现出较强韧性，主要上市公司开局表现良好。国货认同感提升叠加品牌化、个性化消费趋势下，美妆个护国货品牌把握流量红利快速崛起，功能性护肤品等细分赛道增长尤为显著。看好国货抗敏护肤品中领先地位突出的贝泰妮，相关标的包括珀莱雅、华熙生物、鲁商发展等。家用电器：板块动态：3月以来，国内疫情多点爆发，深圳、长春、上海多地先后封城，防疫管控政策以及疫情发展的不确定性刺激提前囤货以备居家需求。进入4 月份，受居家生活需求影响，和20 年初类似，易操作的厨房小电品类需求显著提升，京东平台22W13~14（3.28~4.10）厨房电器总销量同比+39.9%，环比Q1 增速（25.35%）明显加快。行业观点：部分大城市物流配送受阻，解封后需求刺激或将更加旺盛。经过2019年以来多轮疫情带来的消费者教育，尽管20 年居家短期需求存在一定程度短期透支，但消费者对于多功能锅、空气炸锅等厨房小电的需求也一定程度从可选品向必备品转变，对于原本更多依赖外卖、快餐的年轻人而言，电饭煲、微波炉等传统厨电也将成为生活必须品，厨房小电渗透率存在新一轮提升机会。看好厨房小家电赛道经过此轮疫情后的业绩反弹空间，推荐关注新兴小家电龙头小熊电器，关注国内厨电、厨具龙头苏泊尔、九阳股份和多品牌战略的新宝股份；居家提升清洁需求，关注清洁电器龙头石头科技、科沃斯；推荐关注可有效提升居家办公体验的智能微投龙头极米科技和便携式按摩器龙头倍轻松。量化研究04智能仓位对于短期投资者：阿诺建议您可以小幅减仓。对于中期投资者：阿诺建议您可以小幅减仓。对于长期投资者：阿诺建议您可以小幅加仓。智能板块对于当前的板块，阿诺建议您关注如下行业：建筑装饰、银行、房地产、社会服务、食品饮料策略分析当前市场氛围一般，阿诺建议您可以关注核心资产和行业翘楚策略，选择阿诺大脑中的这两个标签的个股进行配置。投资建议05看好行情围绕政府工作报告展开。首先， 能源、 农业等初级产品相关政策大概率会陆续落地，种业、农产品及能源行业有望受益；第二， 在房住不炒基调下发展新型城镇化以及保障合理住房需求背景下， 房地产行业或有积极变化，短期继续看好房地产相关产业链；第三， 上半年持续稳增长改善居民就业收入预期后，下半年消费大概率回暖；第四， 政策强调大力扶持“专精特新”企业及促进数字经济发展， 相关领域标的预计将长期受益。责任编辑：彭佳兵