市委书记李强今天上午（4月17日）在金山区、奉贤区检查社会面管理和生活物资供应保障情况，看望慰问始终坚守岗位的居村一线工作人员、下沉干部、公安民警和志愿者。李强指出，要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚持“动态清零”总方针不动摇，进一步坚定必胜信念，分秒必争推进“四应四尽”各项工作加快落地落实，细而又细牢牢守住物资保供和医疗保障的底线，为打赢疫情防控阻击战提供坚强支撑。向坚守岗位、奋战一线的基层同志表示感谢，向理解支持抗疫工作的家属表示慰问金山区、奉贤区连日来新增阳性感染者人数持续下降，有望率先实现社会面清零目标。李强来到金山区亭林镇油车村，深入了解村庄疫情防控和村民生活物资保障情况，听取全区“三区”划分管理和核酸筛查等相关工作汇报，看望慰问值守在入村道口的村委干部、公安民警和村民志愿者，向大家克服困难、坚守一线表示感谢，叮嘱大家要始终绷紧疫情防控这根弦，把责任再压实，把防护做到位，把群众更好团结起来，守住来之不易的防控成果。随后，李强来到奉贤区奉浦街道一处居民区。居委干部和下沉干部介绍了“满天星”便民超市功能和快递外卖消杀区、暂存区设置使用情况，一旁的小型核酸采样点也已布置就位，今后居民在小区门口就能获得核酸检测服务。李强仔细察看，要求及时总结经验做法，结合常态化疫情防控需要，将核酸检测等便民服务纳入社区基础设施布局。市领导向坚守岗位、奋战一线的基层同志表示感谢，向理解支持抗疫工作的家属表示慰问，叮嘱区里同志要加强关心关爱，及时予以支撑保障。金山、奉贤要继续从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作，切实巩固好防控成果，率先实现社会面清零目标“这段时间以来，广大街镇、居村一线的同志非常辛苦，大家挺身而出、冲锋在前、连续作战，正是因为有你们的坚守，有市民群众的大力支持和理解配合，形成了齐心抗疫的强大合力。”李强指出，要进一步坚定信心决心，金山、奉贤要继续从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作，切实巩固好防控成果，率先实现社会面清零目标，为全市打赢疫情防控大仗硬仗作出更大贡献。要做深做细做实群众工作，积极争取市民的理解支持，明确市民主动配合防疫的责任和义务，共同守护家园、守护平安。要全力以赴做好物资保供和医疗保障，对最需要关心的群体状况要切实摸清，各类保供热线、求助平台要不间断不断线。要着眼物流配送的每个环节、每个场所，落实全流程消杀，仓库、商超等要确保环境清洁，社区要设置专门消杀区，家家户户要做好物的消毒。要压实平台责任，对快递员、外卖员等配送人员严格落实健康监测和每日抗原核酸检测，从严查处违反防疫规定的现象，切实保障市民群众健康安全。摄影：陈正宝责任编辑：彭佳兵