炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 券业行家来自财通证券的“缴款”短信，在票圈激起了“轩然大波”。就连利益无关的行家，也不由得对这家知名券商进行了一番探究。强制中签缴款未入股市，行家侧面了解了近来新股破发的情况：截至2022年4月14日，年内已发行新股97只，上市首日破发的新股有25只，破发比例达25.78%。破发新股均来自试点注册制的科创板和创业板，比如4月8日上市的普源精电，当日跌幅高达34.66%。这样一来，担心“中签如中枪”的投资者，选择了弃购。按说，作为个人投资者，中签纯属幸运，弃购也是小散的无奈之举。就算因弃购次数过多受到监管处罚，也是“求仁得仁”。然而，却有投资者收到财通证券营业部发来的短信提示，称：“新股中签缴款是每一个股民的义务。如果您新股已经中签，账户资金足额，证券公司将按照国家规定进行资金冻结，不得予以弃股。”行家数了数兜里的银子，不要说身为从业人员不得炒股，就是有机会打新，并且幸运（划掉）的中了签，也没可以冻结的余额。公司紧急撇清消息传出，引爆舆情。据媒体报道，财通证券已经表态：“经排查，该短信系我司某营业部向其客户所发送的风险提示短信。”“为了提醒投资者及时缴款，也为了传达交易所有关投资者中签后所负有的资金交收义务”。据悉，财通证券承认部分内容用词和表述不够严谨、完整。并称后续将向客户做好解释说明，做好投资者教育的同时，保护投资者的合法权利，同时进一步加强内部管理。如果这一“雷人”的操作，只是营业部的个别行为，财通证券为何不将其公之于众。一方面对内进行整饬，另一方面让投资者“避雷”？不过，行家依然好奇，这里提到的某营业部，可能是哪家？据中证协统计，财通证券共有27家分公司，133家营业部。行家发现中证协列表中有大量的重复项，去重后列示91家营业部。而财通证券官网显示有127家营业部，其中40家（蓝色标注）未出现在中证协列表中。另有4家出现在中证协列表中的营业部（绿色标注），没有出现在财通证券官网。高管名单管窥迷惑之余，行家翻了翻财通证券现任高管名单，其中有过营业部管理经验的高管，至少有这三位。夏理芬先生，早年曾任浙江国际信托义乌证券交易营业部经理、西湖证券营业部总经理，金通证券总裁办公室主任、运营管理部总经理，中信金通运营管理部总经理、总经理助理、合规总监，中信浙江合规总监、执行总经理兼江西分公司总经理，中信证券江西分公司总经理。2017年3月，他加入财通证券，曾任首席风险官、总经理助理等职，现任财通证券党委委员、副总经理，兼任财通基金董事长。裴根财先生，早年曾任浙江证券营业总部总经理助理、上海昆山路营业部总经理，方正证券机构管理部、营销中心总经理，华西证券杭州学院路营业部总经理、财通创新董事长。2010年6月，他加入财通证券，现任财通证券总经理助理。申建新先生，早年曾任浙江证券湖墅路营业部副总经理、光复路营业部负责人、电脑中心副经理、西大街营业部总经理、市场管理总部经理。2003年6月，他加入财通证券，曾任风险管理部总经理兼合规部总经理，董事会秘书兼总经理办公室主任等职。现任财通证券合规总监。配股募资补血行家顺便看了看股吧评论，有投资者认为这是券商有意“抢钱”。不过，这应该是冤枉了财通证券。事实上，这家浙江籍上市券商，本来就不差钱。在募资方面，财通证券走在了同行前列。2017年至今，A股有11家券商共实施了12次配股计划，财通证券正是第11家。4月12日，财通证券刚刚完成了A股配股。有效认购数量为10.55亿股，占本次可配售股份总数10.77亿股的97.96%。募集资金总额71.72亿元，接近此前计划的80亿元募资上限。据配股方案，财通证券拟投入不超过45亿元用于发展投资与交易类业务，30亿元用于资本中介业务，3亿元用于投资银行业务，5亿元用于信息技术及风控合规投入，7亿元用于补充其他营运资金。那么，财通证券相关业务情况如何？2021年前三季度，财通证券营业收入46.08亿元，同比下降0.98%；净利润为15.94亿元，同比增长5.30%。以代理买卖证券业务净收入计，经纪业务揽收10.00亿元，同比增长9.98%；资管业务收入9.47亿元，同比增长4.76%；自营业务收入8.11亿元，同比下降37.59%；以利息净收入计，信用业务收入6.33亿元，同比略增0.52%；投行业务揽收4.54亿元，同比增幅为13.59%。另据2020年年报，财通证券信息技术投入3.67亿元，合规风控投入1.36亿元，合计投入5.02亿元。从这个角度来看，财通证券募资“补血”，拟向信息技术和合规风控投资5亿元，也是情理之中。业绩预增公告据财通证券发布于今年1月26日的业绩预增公告，2021年归母净利润为24.07至26.36万元，同比增长5%至15%。财通证券表示，业绩预增的原因主要是公司紧紧围绕经营战略目标，把握市场机遇，积极推进各项业务发展；同时积极深化数字化改革，加速网点布局，加强各条线人才梯队建设。2021年中，海通证券曾对财通证券给出了高度评价：深耕浙江，省属背景资源丰富，享受区域民营经济发展的红利。依托三大平台，构建券商资管+公募+私募的立体化的大财富管理格局。而在合规管理方面，财通证券2021年中报有如下表述：公司着力培养内生性合规文化理念，并持续建立健全合规管理制度，确保合规管理工作的有效落实。强化员工合规培训，加强合规宣导，持续推进合规文化建设。建立并完善审慎的风险管理意识和全面有效的风险管理体系，致力于推行风险管理创造价值的理念。公司高度重视各项业务的稳健经营，建立起全方位多层级的合规风控体系，制定了完备的合规风控制度，实现了对各项业务及其各个环节合规风控的全覆盖。在年度业绩预期良好的同时，行家还是希望，财通证券更加合规。责任编辑：杨红卜