炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【招商策略】降准的信号意义、疫情的影响和投资的应对——A股投资策略周报（0417）来源：招商策略研究我们认为，本次降准体现的信号意义大于降准幅度本身，3月社融超预期，中长期新增社融增速进入了较高水平，构成了A股历史大底最重要的条件之一。而随着部分地区疫情的逐步见顶以及重点行业复工复产安排的出炉，本次疫情对相关产业链最严重的冲击阶段已经过去。投资层面，继续关注稳增长主线如水泥、工业金属、钢铁、化工、房地产，困境反转行业如家居、消费建材，以及以光伏、风电、储能为代表的新基建板块。此外随着部分地区疫情的见顶趋势，复工复产的安排的出炉，受冲击的相关领域股价可能迎来修复。核心观点【观策·论市】本次降准的信号意义：在中美利差快速缩窄甚至倒挂的情形下，本次降准体现出国内货币政策依然是以我为主的状态，而人民币汇率和北上资金流出的压力均挺过了中美利差收窄最快速的阶段，为后续政策调整留出空间。而3月社融全面超预期，新增社融增速大幅上行19%以上的较高水平，中长期融资增速转正，这是A股历次大底的重要条件，随着稳增长发力和社融增速进一步改善，国内经济有望在不久之后逐渐走出低谷。疫情对产业链冲击的最坏阶段或已经过去：当前随着部分地区疫情的见顶趋势已现，而近期相关企业的复工复产安排已经出炉，对产业链的影响最坏的时候或已经过去。投资的应对：稳增长依然为选行选择的业核心，首选新开工提速受益板块如水泥、工业金属、钢铁、化工，地产政策进一步强调健康循环，困境反转行业可以关注家居、消费建材，新基建仍然高景气，可以关注光伏、风电、储能、锂电。此外，前期受到部分地区疫情影响的相关产业链股价明显下跌，随着部分地区疫情的见顶趋势，复工复产的安排的出炉，相关领域股价可能迎来修复。【复盘·内观】本周A股市场多数指数呈现下跌的走势，主要原因在于，1）近期国内部分地区疫情控制压力明显加大，投资者担忧对经济的负面影响；2）疫情对产业链的连带影响正在显现；3）美联储激进收缩政策，美股连续下跌；【中观·景气】2月全球半导体销售同比增幅扩大，3月新能源车产销保持较高增速。2月全球半导体销售额同比增幅扩大，美洲、欧洲、日本和亚太地区销量同比增幅扩大，中国销量同比增幅收窄。3月集成电路进口、出口金额同比增幅有所收窄；台股IC设计、IC制造、存储器、硅片、PCB、LED等厂商营收均同比继续上行，部分增幅有所收窄，部分IC制造领域、部分面板和部分镜头厂商营收同比下降。3月汽车产销环比上升，产销同比下降，乘用车产销同比略有下降，新能源汽车产销同比继续保持高速增长。3月份主要企业挖掘机销量同比下降，重卡销售仍未见起色。【资金·众寡】北向资金逆势加仓新能源，ETF大幅净申购。北上资金本周净流入28.8亿元；融资资金前四个交易日合计净流出163.2亿元；新成立偏股类公募基金13.3亿份，较前期下降11.7亿份；ETF净申购，对应净流入187.6亿元。行业偏好上，北上资金净买入规模较高的为电子、电气设备、房地产等；融资资金净买入化工、钢铁、商业贸易等；信息技术ETF申购较多，医药ETF赎回较多。重要股东净减持规模缩小；计划减持规模提升。【主题·风向】本周产业观察——2022年工业互联网工作计划出台，关注数字基建加速落地。4月13日，工信部发布关于印发《工业互联网专项工作组2022年工作计划》的通知，工业互联网逐步进入规模推广阶段，有望成为继数字人民币、东数西算后，数字经济又一重要方向，重点关注数据中心、网络安全等。【数据·估值】本周全部A股估值水平较上周下行，PE（TTM）下行0.3X至14.2X，处于历史估值水平的33.2%分位数。板块估值涨跌分化，其中，采掘板块估值上涨较多，食品饮料板块下跌明显。风险提示：政策力度不及预期，美元大幅升值。01观策·论市——降准的信号意义、疫情的影响和投资的应对※降准的信号意义为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行15日宣布，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。在此基础上，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点。本次降准并没有达到投资者此前预期的幅度，但我们认为本次降准的信号意义大于降准本身。一方面，本次降准反映出当前经济下行的压力加大。此前公布的3月份PMI数据显示，3月份制造业PMI下降0.7至49.5，而PMI新订单指数环比降幅更达到了1.9，均达到了2020年年初疫情后的最低点附近。而从进出口的角度来看，3月进口金额当月同比转负至-0.1%，为2020年8月以来的再度转负，进口转弱的因素一方面在于内需转弱，另外在于疫情导致的流通渠道的不畅。从出口的角度来看，虽然出口增速回落幅度有限，但1-3月份累计同比增长15.78%也创了2021年以来的新低，中国的出口占比在全球份额也正在下滑，此前因为疫情控制较好的带来的份额增长的因素走弱，考虑海外价格上涨因素，进出口回落的幅度会更大，近期美国公布的核心CPI的数据显示，外需或已经开始疲软，将对我国今年的出口形势构成了更大的挑战。而3月以来全国各地疫情多点爆发。特别是江浙沪地区，对经济和产业链的冲击已经较为明显，对于地产和基建开工、消费、制造业产业链、物流运输带来冲击，为本已处于下行压力之下的经济带来更为严峻的挑战。因此，本次降准主要是基于经济增长压力的加大，在内外需同时走弱伴随着3月以来疫情的爆发，使得本就存在的经济下行压力进一步加重。我们认为。在当前环境下，本次降准到底是降50个bp还是25个bp本身并不重要，重要的是本次降准体现的信号，主要原因在于：首先，根据人民银行相关负责人的表述，“当前流动性已处于合理充裕水平”，此次降准的目的，一是“优化金融机构资金结构”，二是“引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业”，三是“通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本”，而此次降准后，人民银行将继续实施稳健货币政策，密切关注“物价走势变化，保持物价总体稳定”。密切关注“主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡”。同时，“保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘”。因此，当前的核心矛盾不是资金面紧张，从银行间市场来看，目前银行间流动性也相对充裕，近期同业存单利率也持续下行，核心矛盾在于向企业特别是中小微企业的传导。此外，在中美利差大幅缩窄甚至倒挂下，本次降准的意义在于，国内货币政策依然是“以我为主”的状态，而人民币汇率和北上资金流出的压力均挺过了中美利差收窄最快速的阶段，为后续政策调整留出了空间，而对于资金持续流出悲观的预期也等待扭转。近期美国公布的3月CPI和核心CPI达到了8.5%和6.5%，创下了近40年的新高，而就业数据整体向好。海外发达经济体的主要政策重心转向防通胀。而国内当前稳增长的需求正在加强，近期货币政策之所以维持较强的定力，一方面如人民银行相关负责人所述，需要密切关注主要发达体货币政策调整，兼顾内外平衡，但最近无论从汇率还是从外资流出的情况来看，汇率维持稳定，而北向资金仅在3月份流出较为明显，当月净流出451亿人民币， 相比于北上持有A股的规模来看，资金流出的压力有限。因此，本次降准一方面反映出了当前国内经济下行压力的加大，另外一方面，体现出的信号意义大于降准本身的幅度，在中美利差快速缩窄甚至倒挂的情形下，本次降准体现出了国内货币政策依然是以我为主的状态， 而人民币汇率和北上资金流出的压力均挺过了中美利差收窄最快速的阶段，为后续政策调整留出了空间。※疫情对产业链的影响3月以来，部分地区疫情快速爆发，对区域经济和产业链构成了较为明显的影响。从数据上来看，当前疫情数据或已经见顶，最终清零和对经济和产业链的影响大幅好转可能还需时日，但根据当前政府复工复产的安排来看，对产业链的影响预计开始趋于好转。近期受部分地区疫情的影响，货运物流指数大幅走低。江浙沪地区由于产业链分工的因素，整体物流都受到了不同程度的拖累，但整体触底迹象已经较为明显。从对行业的影响来看，考虑产业链和分工，半导体、汽车以及物流等行业均受到了明显影响。集成电路行业方面，上海有着完整的集成电路产业链，凭借人才优势，使中上游各个环节的行业龙头企业集中在上海，全球主要芯片企业、装备巨头、晶圆代工和存储器制造商以及封测龙头都在上海设立了研发中心或分公司。据统计，截至2021年底，中国集成电路上市企业中上海企业数量占比32%。中芯国际、华虹集团、中微公司、盛美上海、安集科技、韦尔股份、格科微、思瑞浦等公司总部均位于上海。根据国家统计局数据显示，2021年我国集成电路总产量达3594.3亿块，主要集中在华东、西北、华南地区生产，其中，华东地区产量最高，2021年华东地区集成电路产量占比高达51.77%。在2021年全国集成电路产量产量前五的省市中，华东地区各省市占据3席，其中，江苏占比达33%，上海占比达10.2%，浙江占比达6.4%。汽车以及汽车零部件制造行业方面。上海是中国汽车工业重镇，根据国家统计局数据显示，2021年我国汽车产量前三的省市分别是广东，上海和吉林，其中，广东以338.46万辆居于首位，约占全国产量2652.8万辆的12.8%；排名随后的是上海和吉林，产量分别为283.32万辆和242.41万辆，占比分别为10.68%和9.14%；三省累计销量约占2021年全国总产量的三分之一。上海是我国新能源汽车的重要生产基地，拥有完整的新能源汽车产业链，贯穿原材料、整车制造和汽车后市场三个环节，构成了可持续发展的企业生态体系。截至2021年底，上海聚集了13293家新能源汽车相关企业，同比增长140%，企业数量在全国各大城市中居于领先地位，占全国新能源汽车企业数量的3.88%。2021年，上海市新能源汽车的产销量在新冠疫情的影响下仍然保持了较高的增速，新能源汽车产量实现63.19万辆，较2020年增长超100%；销量实现22.19万辆，在全国各大城市中位于首位。物流运输方面，上海拥有京沪高速铁路、沪汉蓉高速铁路、沪昆高速铁路、沿海高速铁路四大通道，全国的公路网都是以为上海为起点从而延伸至全国的，基于发达的运输网络，上海成为了不仅是华东，更是中国的物流中心。同济大学中国交通研究院等机构联合发布的《中国城市物流竞争力报告（2021）》以全国302个地级及以上城市作为主要评价对象，从城市物流吸引力和城市物流辐射度等多个维度出发，制作并发布了中国新一线物流城市名单及302城市物流竞争力指数，上海的物流竞争力指数，物流吸引力指数和物流辐射力指数三项指标均位居全国第一。针对于此，4月15日，工业和信息化部网站发布文章称，工信部近日派出上海前方工作组，与上海市有关部门一道，全力做好医疗物资供应保障，推动重点工业企业稳定生产和复工复产，保障产业链供应链运转顺畅，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障 集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。目前工信部已经会同有关部门建立长三角“三省一市”重要生产物资保障协调对接机制，推行通行证互认等措施。其中，上海“第一批重点企业‘白名单’”显示，在这666家第一批重点企业当中，有49家汽车产业链企业：包括上汽集团以及特斯拉上海工厂，有至少59家集成电路企业：包括华虹、中欣晶圆、至纯科技、盛美半导体知名国产半导体产业链企业以及ASML、应用材料、泛林半导体、安靠等海外知名半导体企业在上海的子公司；4月16日晚，上海市经信委微信公众号发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，提出五大方面21条措施，保障产业链供应链安全稳定。指引明确要求各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”，切实做好疫情防控工作；要做好核酸检测点设置和提供检测服务，及时处理医废，并对防疫物资和生活物资保障提供托底服务。受上海疫情冲击较大的汽车、机械、电气设备等产业的压力有望得到缓解。整体而言，我们认为当前随着部分地区疫情的见顶趋势已现，而近期工信部以及上海市政府已开始安排企业的复工复产，特别是针对于重点行业复工复产的安排已经出炉，对产业链的影响来看，最坏的时候已经过去。※投资的应对本次降准一方面反映出了当前国内经济下行压力的加大，另外一方面，体现出的信号意义大于降准本身的幅度，在中美利差快速缩窄甚至倒挂的情形下，本次降准体现出了国内货币政策依然是以我为主的状态， 而人民币汇率和北上资金流出的压力均挺过了中美利差收窄最快速的阶段，为后续政策调整留出了空间。而此前的3月社融全面超预期，新增社融增速大幅上行19%以上的较高水平，中长期融资增速转正，这是A股历次大底的重要条件，随着稳增长发力和社融增速进一步改善，国内经济有望在不久之后逐渐走出低谷。从疫情的角度来看，整体而言，我们认为当前随着部分地区疫情的见顶趋势已现，而近期工信部以及政府已开始安排企业的复工复产，特别是针对于重点行业复工复产的安排已经出炉，对产业链的影响来看，最坏的时候已经过去。从投资的方向来看，一方面，随着经济数据的出炉，稳增长成为更加迫切的环节，地产加基建新开工有望进一步提速，地产政策有望更加强调健康循环，地产销量有望迎来拐点，新基建的相关政策和地方政府的行动有望进一步发力。参考历史大底后抄底思路，上游资源、地产后周期消费、新能源基建是市场首选进攻方向。综合基本面、事件和政策，稳增长成为选行业核心思路背景下，首选新开工提速受益板块如水泥、工业金属、钢铁、化工，地产政策进一步强调健康循环，困境反转行业可以关注家居、消费建材，新基建仍然高景气，可以关注光伏、风电、储能、锂电。此外，前期受到部分地区疫情影响的相关产业链股价明显下跌，随着部分地区疫情的见顶趋势，复工复产的安排的出炉，股价可能迎来修复。02复盘·内观——中大市值风格占优，TMT大幅下跌本周A股主要指数多数下跌，跟踪的主要指数中仅消费龙头、上证50上涨，科技龙头、中证1000、创业板指跌幅较大，从成交上来看，本周日均成交9050.6亿元，日均成交与前一周相比有所缩量。南向资金本周净流入港股56.36亿港币，北向资金本周净流入A股28.78亿人民币。本周A股市场多数指数呈现下跌的走势，主要原因在于，1）近期国内部分地区疫情控制压力明显加大，新增确诊明显增多，投资者担忧对经济带来明显的负面影响；2）疫情对产业链的连带影响正在显现，部分行业面临零部件供应困难；3）美联储激进收缩政策，美股连续下跌；从行业上来看，本周申万一级行业多数下跌，7个一级行业上涨，煤炭、食品饮料、商贸零售涨幅居前，电力设备、传媒、通信跌幅居前，从涨跌原因来看，本周上涨的行业原因主要为，煤炭板块公司近期公布的业绩持续超预期，叠加稳增长的政策，板块整体表现较好，食品饮料和商贸零售为疫情后复苏逻辑，一方面，后续消费政策的刺激可能出台，另一方面，随着疫情数据的见顶趋势，后续消费复苏的可能性较大，跌幅居前的行业均为成长股板块，成长股受到经济下行压力和海外流动性收缩的影响。03中观·景气——2月全球半导体销售额同比增幅扩大，3月新能源车产销保持较高增速。3月集成电路进口、出口金额同比增幅有所收窄，贸易逆差同比增幅缩窄。3月份集成电路出口金额当月值为135.04亿美元，当月同比上行15.49%，涨幅较上月收窄8.60个百分点，当月值较2020年同期增长53.64%；1-3月份集成电路出口金额累计同比上行23.2%。3月集成电路进口金额当月值为383.59亿美元，当月同比上行6.95%，较上月涨幅缩窄6.41个百分点，当月值较2020年同期增长31.83%，1-3月份集成电路进口金额累计同比上行14.60%。集成电路贸易逆差当月值为248.55亿美元，同比增长2.82%，增幅较上月缩窄5.11个百分点。2月全球半导体销售额同比增幅扩大，美洲、欧洲、日本和亚太地区销量同比增幅扩大，中国销量同比增幅收窄。根据美国半导体产业协会统计数据，2月全球半导体当月销售额为524.8亿美元，同比上行32.4%，较上月份涨幅扩大5.6个百分点，处于较高增速。从细分地区来看，美洲半导体销售额为116.4亿美元，同比增长43.2%，较上月涨幅扩大3.0个百分点；欧洲地区半导体销售额为45.0亿美元，同比增长29.3%，涨幅较上月扩大0.6个百分点；日本半导体销售额为38.4亿美元，同比增长21.6%，涨幅较上月扩大2.7个百分点；中国地区半导体销售额为166.4亿美元，同比增长21.8%，涨幅较上月缩窄2.6个百分点；亚太地区半导体销售额为325.0亿美元，同比增长30.6%，涨幅较上月扩大7.7个百分点。近日台股电子企业公布3月营收情况，IC设计、IC制造、存储器、硅片、PCB、LED等厂商营收均同比继续上行，部分增幅有所收窄，部分IC制造领域、部分面板和部分镜头厂商营收同比下降。IC设计领域部分厂商营收同比增幅扩大，部分同比增幅缩小，联发科3月份营收当月同比增长47.41%，增幅较2月扩大24.44个百分点；联咏3月份营收当月同比增长30.86%，增幅较2月份缩小3.68个百分点；IC制造领域台积电、联电、世界3月份营收当月同比分别增长33.18%、33.22%和41.42%，其中台积电增幅缩窄4.74个百分点，联电增幅缩窄5.99个百分点，世界增幅缩窄9.30个百分点，稳懋3月份营收当月同比下降7.08%，降幅较2月扩大0.93个百分点；存储器厂商南科营收同比涨幅收窄5.89个百分点至5.20%，华邦电同比涨幅收窄17.64个百分点至15.69%，旺宏营收同比增幅收窄2.30个百分点至17.97%；硅片厂商台胜科当月营收同比涨幅扩大10.60个百分点至33.93%，封装厂商日月光当月营收同比增长23.77%，增幅较2月扩大4.08个百分点；PCB厂商景硕电子营收同比增长39.72%，增幅较2月收窄3.43个百分点；被动元件厂商国巨3月份营收当月同比增长21.76%，镜头厂商大立光营收同比下跌6.34%，玉晶光当月营收同比增长51.59%，亚洲光学营收同比下跌0.89%；面板、LED厂商中，晶电同比增幅收窄，友达同比由正转负，亿光同比降幅扩大。3月国内疫情多发，市场主体困难明显增加，汽车整体经营活动受到一定影响。供应端来看，芯片短缺问题没有得到明显缓解，同时动力电池原材料价格上涨进一步推高生产成本；需求端来看，消费动能明显不足，汽车销量较往年同期有所下滑。具体来看：3月汽车产销环比上升，产销同比下降，一季度产销累计同比略微增长。根据中汽协发布的数据，3月汽车产销分别达到224.1万辆和223.4万辆，环比分别增长23.4%和28.4%，同比分别下降9.1%和11.7%。1-3月，汽车产销分别完成648.4万辆和650.9万辆，同比分别增长2.0%和0.2%。3月乘用车产销同比略有下降。3月乘用车当月产销量分别为188.1万辆和186.4万辆，环比分别增长22.4%和25.1%，同比分别下降0.1%和0.6%，和上月相比均由增转降。1-3月，乘用车产销分别完成549.9万辆和554.5万辆，同比分别增长11.0%和9.0%。3月国内新能源汽车产销同比继续保持高速增长。3月我国新能源汽车当月产销量分别完成46.5万辆和48.4万辆，同比均增长1.1倍。1-3月，新能源汽车产销分别达到129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍。3月份主要企业挖掘机销量同比下降。据中国工程机械工业协会对26家挖掘机制造企业统计，2022年3月销售各类挖掘机37085台，同比下降53.1%；其中国内26556台，同比下降63.6%；出口10529台，同比增长73.5%。2022年1-3月，共销售挖掘机77175台，同比下降39.2%；其中国内51886台，同比下降54.3%；出口25289台，同比增长88.6%。3月份装载机销量同比下降。据中国工程机械工业协会对22家装载机制造企业统计，2022年3月销售各类装载机15309台，同比下降32.8%。其中国内市场销量11399台，同比下降38.8%；出口销量3910台，同比下降5.81%。2022年1-3月，共销售各类装载机31789台，同比下降19.2%。其中国内市场销量21185台，同比下降30.8%；出口销量10604台，同比增长21.5%。疫情反复叠加上年较高基数，重卡销售仍未见起色。3月份重卡销量同比下滑67%，仅为去年三月销量的13。据第一商用车网数据，2022年3月国内重卡预计销售约7.68万辆，环比增长29%，同比下降67%，降幅较上月（-50%）扩大17个百分点。截止到2022年3月份，重卡市场自去年5月份开始的连降已扩大至“11连降”。对比近五年3月份重卡销量及增幅来看，2018年至2020年3月份销量约为13万辆左右，2021年则为23万辆，3月份是重卡市场的销售旺季，此次不足8万量的销量表现较差。细分企业来看，重卡市场有4家企业销量破万辆，月销万辆企业数较2月份增加两家。东风公司、中国重汽、一汽解放和陕汽集团3月份分别销售各类重卡1.78万辆、1.53万辆、1.21万辆和1.06万辆。3月份，销量前十企业合计份额达到96.7%，排名前五企业合计份额达到84.78%，继续以较大的优势领跑。04资金·众寡——北向资金逆势加仓新能源，ETF大幅净申购从全周资金流动的情况来看，本周北上资金呈现净流入态势，融资资金净流出，新成立偏股类公募基金下降，ETF净申购。具体来看，北上资金本周前三个交易日净流入28.8亿元；融资资金前四个交易日合计净流出163.2亿元；新成立偏股类公募基金13.3亿份，较前期下降11.7亿份；ETF净申购，对应净流入187.6亿元。从ETF净申购来看，ETF净申购，宽指ETF均为净申购，其中上证50ETF申购最多；行业ETF以净申购为主，其中信息技术ETF申购较多，医药ETF赎回较多。具体来看，股票型ETF总体净申购129.9亿份。其中，沪深300、创业板ETF、中证500ETF、上证50ETF和双创50ETF分别净申购5.6亿份、净申购9.0亿份、净申购3.3亿份、净申购14.7亿份、净申购7.8亿份。行业方面，信息技术ETF净申购18.8亿份；消费ETF净申购2.3亿份；医药ETF净赎回4.1亿份；券商ETF净赎回1.7亿份；金融地产ETF净申购15.0亿份；军工ETF净申购2.5亿份；原材料ETF净申购1.0亿份；新能源&智能汽车ETF净申购8.3亿份。本周新成立偏股类公募基金规模较前期回落，新成立偏股类基金13.3亿份。本周（4月11日-4月13日）北向资金净流入28.8亿元，从前期净流出转为净流入。行业偏好上，北上资金净买入规模较高的为电子、电气设备、房地产等，分别净买入19.3亿元、17.0亿元、16.6亿元；集中卖出医药生物、非银金融、传媒等，净卖出规模达-18.1亿元、-10.9亿元、-8.5亿元。个股方面，北上资金净买入规模较高的为东方雨虹、贵州茅台、紫光国微等；净卖出规模较高的包括恒瑞医药、五粮液、东方财富等。两融方面，融资资金前四个交易日净流出163.2亿元。从行业偏好来看，本周融资资金集中买入化工，净买入额达6.1亿元，其他净买入规模最高的行业主要包括钢铁、商业贸易、交通运输等；净卖出的主要是房地产、计算机、电气设备等。从个股来看，融资净买入较高个股包括恒力石化、山西汾酒、华菱钢铁等，净卖出较多的主要包括贵州茅台、天齐锂业、石大胜华等。从资金需求来看，重要股东净减持规模缩小；计划减持规模提升。本周重要股东二级市场增持24.9亿元，减持32.0亿元，净减持7.1亿元，净减持规模缩小。其中，净增持规模较高的行业包括电气设备、公用事业、电子等；净减持规模较高的行业包括医药生物、房地产、汽车等。本周公告的计划减持规模为166.7亿元，较前期提升。05主题·风向——2022年工业互联网工作计划出台，关注数字基建加速落地本周市场下跌，Wind全A指数周度下跌2.46%，创业板指下跌4.26%，沪深300下跌0.99%。本周涨幅居前的主要为零售、食品加工、啤酒等相关主题。本周和下周值得关注的主题事件有：（1）元宇宙——360推出元宇宙社交产品N世界 Meta或将于2024年发布AR眼镜4月15日消息，近日，360推出了一款元宇宙产品“N世界”。据介绍，“N世界”是新一代的兴趣元宇宙，这里由一个个的“兴趣世界”构成，人人都可以创建自己的世界。用户在其中可以打造兴趣话题、语音互动沉浸式玩法、身份牌、私人专属领地。据接近360的人士透露，内部对这款产品比较重视，并给予了“N世界”价值千万元的“n.cn”域名作为官网。（2）芯片——加快芯片战略储备中心建设4月14日，《2022年广东省数字经济工作要点》提出，全面实施“广东强芯”工程。加快湾区半导体、广大融智、智能传感器三大产业集团建设，大力推动集成电路制造项目落地建设，推进深圳中芯国际、粤芯二期等重点项目建设投产。推进关键芯片供应及应用，加快芯片战略储备中心建设，实施汽车芯片应用牵引工程，引导汽车“链主”企业牵头开展关键芯片研发验证和产业化应用。围绕“广东强芯”工程战略部署，布局实施广东省重点领域研发计划“芯片设计与制造”战略专项。（3） 生物经济——多地出台政策支持生物经济，“十四五”规划加速市场发展4月14日，日前，黑龙江发布全省“十四五”生物经济发展规划，按照新出台的规划，到2025年全省生物经济总规模将达到4200亿元以上，增加值占地区生产总值的比重提高到10%。我国“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济。此前有媒体报道，“十四五”生物经济发展规划有望加快出炉。（4） 核电——广东能源“十四五”规划出炉，核电再成重点方向4月13日，广东省人民政府办公厅印发《广东省能源发展“十四五”规划》。规划提出，2025年主要目标是：能源综合生产能力达到1亿吨标准煤以上，省内电力装机总量达2.38亿千瓦，西电东送最大送电能力达到4500万千瓦（送端），天然气供应能力达到800亿立方米年。推进能源产业集聚发展，大力发展先进核能、海上风电、太阳能等优势产业，加快培育氢能、储能、智慧能源等新兴产业，建设差异化布局的新能源产业集聚区。到2025年，全省新能源产业营业收入达7300亿元，形成国内领先的新能源产业集群。（5） 大数据——工信部：持续完善国家工业互联网大数据中心建设4月13日，工信部印发《工业互联网专项工作组2022年工作计划》。计划提出，出台5G全连接工厂建设指导性文件，打造10个5G全连接工厂标杆；开展工业5G专网试点，完善5G专网部署模式。持续完善国家工业互联网大数据中心建设，统筹推进区域和行业分中心建设，基本完成重庆、山东、浙江、辽宁、江苏、广东等国家工业互联网大数据中心区域分中心建设。支持符合条件的工业互联网企业首次公开发行证券并上市，在全国股转系统基础层和创新层挂牌，以及通过增发、配股、可转债等方式再融资。（6）卫星互联网——苹果产品新功能，有望支持卫星通讯4月13日，据中证报报道，苹果计划为iPhone和Apple Watch带来卫星通讯功能，卫星连接将使iPhone能够绕过运营商，通过卫星网络联系紧急联络人。该功能最早可能在今年与iPhone 14一起推出，在iPhone上推出后，苹果计划将该技术引入Apple Watch。卫星互联网是以卫星为接入手段的互联网宽带服务模式，在下一代通信、工业互联网、物联网、数字城市等方面具有广泛的应用场景。2020年4月国家发改委首次明确“新基建”范围，涵盖了包括人工智能、物联网、工业互联网、卫星互联网等在内的信息基础设施。（7） 新能源——北京市给定多项充电设施建设量化指标 新能源基建节奏有望加快4月12日，北京市人民政府印发《北京市“十四五”时期城市管理发展规划》，其中多次强调电动汽车充电基础设施发展，并给定多项量化指标。北京的这一《规划》也是我国眼下新能源基建热潮下一个缩影。实际上，近期我国充电基建推进进度明显加快。3月底，国家发展改革委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，提出优化充电基础设施布局，全面推动车桩协同发展，推进电动汽车与智能电网间的能量和信息双向互动，开展光、储、充、换相结合的新型充换电场站试点示范。（8） 数字经济——国内首部城市数字经济地方性法规：《广州市数字经济促进条例》6月1日起施行4月11日，《广州市数字经济促进条例》日前经广东省十三届人大常委会第四十一次会议批准，将于2022年6月1日实施。《条例》作为国内首部城市数字经济地方性法规，将为广州数字经济发展提供重要法治保障。《条例》共设十一章，分为总则、数字产业化、工业数字化、建筑业数字化、服务业数字化、农业数字化、数字基础设施、数据资源、城市治理数字化、发展环境、附则，共八十九条。《条例》强调，数字经济发展应当以数字产业化和产业数字化为核心，推进数字基础设施建设，实现数据资源价值化，提升城市治理数字化水平，营造良好发展环境，构建数字经济全要素发展体系。本周产业观察——2022年工业互联网工作计划出台，关注数字基建加速落地2022年工业互联网工作计划出台4月13日，工信部发布关于印发《工业互联网专项工作组2022年工作计划》的通知，文件针对5G网络、大数据、工业互联网平台建设提出了多个年度目标，是国内数字经济发展的又一具体落地。《计划》从夯实基础设施、深化融合应用、强化技术创新、培育产业生态、提升安全保障、完善要素保障五方面推进工业互联网创新发展，并设置网络体系强基行动、标识解析增强行动、平台体系壮大行动、数据汇聚赋能行动、新型模式培育行动、融通赋能“牵手”行动、关键标准建设行动、技术能力提升行动、产业协同发展行动、安全保障强化行动、开放合作深化行动等11个行动计划加快发展工业互联网。文件主要有这几个重点目标：✔ 打造“5G+工业互联网”升级版。加快5G全连接工厂建设，打造10个5G全连接工厂标杆，开展工业5G专网试点，同时培育推广“5G+工业互联网”典型应用场景，在消费品行业培育“5G+工业互联网”典型应用场景。✔ 持续完善国家工业互联网大数据中心建设。要基本完成重庆、山东、浙江、辽宁、江苏、广东等国家工业互联网大数据中心区域分中心建设。预计将拉动IDC产业链各环节的需求，国内主要数据中心厂商以及上游温控设备有望受益。✔ 要求促进网络安全产业发展。加快工业互联网安全关键核心技术创新突破，形成网络安全态势感知常态化建设和运营监测规范。在本次《计划》和数据安全法等政策推动下，网络数据安全市场有望在2022年迎来放量。近年来工业互联网加速发展我国工业互联网产业增加值规模再创新高。据测算，2020 年我国工业互联网产业增加值规模达到 3.57 万亿元，名义增速达到 11.66%，其中工业互联网直接产业增加值规模为 0.95 万亿元，名义增速为 10.17%，工业互联网渗透产业增加值规模为 2.62 万亿元，名义增速达到 12.21%。以工业互联网为载体的新型工业和经济模式成为我国生产和经济复苏的发力点。预计 2021 年，工业互联网产业增加值规模将突破 4 万亿元，达到 4.13 万亿元，名义增速达到15.60%。其中直接产业和渗透产业增加值规模分别为 1.09 和 3.04 万亿元，名义增速分别为 14.74% 和 16.03%。工业互联网成为促进我国经济高质量发展的重要力量。网络安全法律法规脉络逐步清晰工业互联网的发展带来网络安全的更多需求，我国网络安全法律法规发展脉络逐步清晰。据不完全统计，截至目前，我国已出台关于网络与数据安全的法律、行政法规、部门规章、规范性文件等共计两百多部，形成了覆盖网络安全等级保护、关键信息基础设施安全保护、网络关键设备和网络安全专用产品管理、国家网络安全事件管理、密码管理、跨境活动网络安全管理、数据安全管理、个人信息保护等领域的网络安全法律法规体系。在“十四五”的开局之年，网络安全成为国家安全体系能力建设的重要方向。近一年制度建设中，我国不断强化法律法规和标准规范的引导作用，积极培育促进新技术新应用落地，夯实关键信息基础设施安全保障，增强自主创新能力，建设各方面齐抓共管、共治共建的网络安全新生态。2020年全球市场规模增长情况好于预期。2020年全球网络安全市场规模为1366.6亿美元，同比增长8.2%，增速低于2019年同期水平，但高于2020年6月Gartner预测数据，这一超预期增长反映了全球范围内对网络安全的迫切需求。此外，得益于市场对远程办公技术和云安全的长期需求，预计2021年产业规模将达到1537.3亿美元，同比增长12.5%；未来五年（2020~2025年）全球网络安全市场规模复合年均增长率为10.8%。2020年我国网络安全市场受疫情影响规模增速小幅下滑，预计市场将快速复苏。根据中国信息通信研究院的统计测算，2015年起我国网络安全产业规模增速均达到10%以上，2020年我国网络安全产业规模达到1729.3亿元，较2019年增长10.6%，预计2021年市场将快速复苏，产业规模约为2002.5亿元，增速约为 15.8%。整体看来，《计划》针对工业互联网平台建设提出了多个年度目标，从多方面推进工业互联网创新发展，推动工业互联网新型基础设施建设量质并进，数字基建建设有望持续推进。工业互联网有望逐步进入规模推广阶段，成为继数字人民币、东数西算后，数字经济又一重要方向，其中推荐重点关注数据中心、网络安全方向。06数据·估值——整体A股估值下行本周全部A股估值水平下行。截至4月15日收盘，全部A股PE（TTM）下行0.3X至14.2X，处于历史估值水平的33.2%分位数。创业板本周下行，PE（TTM）下行2.0X至37.2X，处于历史估值水平的15.4%分位数。代表大盘股的沪深300指数PE（TTM）本周下行0.1X至11.7X，处于历史估值水平的42.6%分位数。代表中小盘股的中证500指数PE（TTM）本周下行0.4至15.3X，处于历史估值水平的0.0%分位数。在行业估值方面，本周板块估值涨跌分化，其中，采掘板块估值上涨较多，涨幅超过1.0X，食品饮料板块下跌较明显，跌幅超过4.5X。其中，采掘板块上涨1.0X至1.2X，处于74.4%历史分位；食品饮料板块估值下跌4.8X至49.3X，处于59.6%历史分位。截至4月15日收盘，一级行业估值排名前五的行业分别是社会服务、国防军工、农林牧渔、综合、美容护理。-  END  -责任编辑：张书瑗