当前全球新冠肺炎疫情仍然严重，累计确诊病例与死亡病例仍在攀升。与时间赛跑、与病毒较量，我们必须坚持“动态清零”总方针不动摇，全力保障人民群众生命安全和身体健康。“动态清零”是彰显人民至上、生命至上的科学选择。奥密克戎具有传播速度快、隐性感染和轻症病例比例高等特点，更容易造成大范围传播。“动态清零”着眼于快速和精准，坚持做到发现一起、扑灭一起，这是基于对病毒传播规律的科学认识作出的重要部署，既是守住不出现疫情规模性反弹底线的关键所在，又体现出对人民群众生命安全和身体健康的高度负责。“动态清零”是彰显人民至上、生命至上的必然选择。考虑到我国14亿多的总人口基数、庞大老年人群体的现实国情，如不及时从严防控，势必形成规模性反弹，给人民生命健康安全带来不能承受之重。只有坚持“动态清零”，主动出击、从严管控，才能快速有效处置局部地区聚集性疫情，确保感染人数、发病人数、重症人数和死亡人数保持在较低水平。“动态清零”是彰显人民至上、生命至上的正确选择。放眼全球，选择所谓“群体免疫”“自然免疫”，只会导致感染和病亡人数高居不下。坚持“动态清零”，是基于两年多来我国抗疫实践形成的宝贵经验，是有效控制疫情的法宝。我国有基础、有条件、有能力坚持“动态清零”总方针。拒绝“躺平”，就是护佑生命；“动态清零”，才能有长久安宁。疫情防控形势越是严峻复杂，越要统一思想、坚定信心、保持战略定力。最大限度保护人民群众生命安全和身体健康，“动态清零”是不二之选，必须牢牢坚持、毫不动摇。守住不出现疫情规模性反弹的底线，抓细抓实疫情防控各项举措，我们一定能打赢这场大仗硬仗！记者：梁建强责任编辑：彭佳兵