炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“三桶油”业绩创新高  重金投向增储上产来源：中国能源报文 | 本报记者  李玲近日，我国三大石油公司中国石油化工股份有限公司（下称“中石化”）、中国海洋石油有限公司（下称“中海油”）、中国石油天然气股份有限公司（下称“中石油”）陆续发布2021年业绩报告。根据报告，得益于油气产品价格大幅上涨、销售量增加以及提质增效工作成果显著等，三大石油公司2021年业绩均创近年来最好水平。净利润均刷新近年纪录中石油年报数据显示，2021年共实现营业收入2.61万亿元，同比增长35.2%，创历史新高；实现经营利润1611.5亿元，同比增长112.2%；实现归属于母公司股东的净利润921.7亿元，同比增长384.9%，创近7年来新高。一连串“亮眼”的数据使中石油业绩稳居“三桶油”之首。中石化、中海油同样业绩不俗。中石化年报数据显示，2021年共实现营业收入2.74万亿元，同比增长30.2%，实现归属母公司股东的净利润719.75亿元，比上年增长115.2%，创近10年来新高。中海油全年实现油气销售收入2221亿元，同比增长59.1%；实现归属于母公司股东的净利润703亿元，同比增长181.7%，达历史最高水平。据此计算，“三桶油”2021年实现净利润合计达2344亿元。“三桶油”业绩创近年来新高，与2021年国际油价大幅上涨不无关系。去年，全球原油市场供需偏紧，国际油价受供需两端利好因素支撑，在震荡中大幅攀升。全年布伦特原油现货平均价格为70.9美元桶，同比上升69.7%；WTI现货平均价格为68.12美元桶，同比上升73.4%。受此利好因素影响，中石油称，2021年平均实现原油价格为65.58美元桶，同比增长62.6%；平均实现天然气价为1729元吨，同比增加47.8%。中海油也表示，2021年平均实现原油价格为67.89美元桶，同比增长65.7%；平均实现天然气价为6.95美元千立方英尺，同比增长12.6%。“2021年国际油价震荡上行，境内成品油需求回暖，天然气需求快速增长，化工产品需求保持稳定。公司以市场为导向深入开展全产业链优化，努力拓市扩销，主要业务盈利大幅提升。”中石化在年报中表示。不同板块业绩贡献差别大作为我国主要的综合性大型石油公司，“三桶油”在勘探开发、炼化、销售等油气上下游全产业链上的主要业务覆盖面有明显不同。那么，不同业务板块对“三桶油”经营业绩贡献如何？以中石油为例，其旗下业务分为勘探与生产、炼油与化工、销售、天然气与管道4个经营分部。根据其按国际财务报告准则编制并经过审计的财务报表，2021年分部经营利润最大的为上游的勘探与生产板块，实现经营利润684.52亿元，同比增长196.4%。其次为炼油与化工板块，实现经营利润497.40亿元，同比增长515.74亿元。天然气与管道板块实现经营利润439.65亿元，同比下降39.3%。销售板块实现经营利润132.77亿元，同比增加161.83亿元。更倚重中下游的中石化不同板块的业绩贡献程度与中石油有所不同。根据年报，中石化主要将经营活动分为勘探及开发、炼油、营销及分销、化工4个事业部和本部及其他。4个事业部分别实现经营收入2500亿元、1.38万亿元、1.41万亿元、5055亿元，分别在抵销事业部间销售前的经营收入中占5.2%、28.5%、29.1%、10.4%。以各分部实现的经营收益来看，炼油分部贡献的经营收益最大，为653亿元，同比增加708亿元。其余依次为营销及分销、化工、勘探及开发事业部，分别实现经营收益212亿元、111亿元和47亿元。不同于中石油、中石化，中海油的业务相对单一，是一家主要聚焦于勘探、开发、生产及销售原油和天然气的上游公司。因此，中海油2021年业绩的新高，主要得益于国际油价上行和成本控制良好，桶油主要成本控制在30美元以下。勘探开发仍是主要发力方向作为国有大型石油公司，“三桶油”在肩负我国油气资源保供重任的同时，也面临着来自碳达峰碳中和目标下能源转型、产业格局调整的双重压力。“三桶油”对接下来的业务布局有何规划？中石化指出，公司将持续优化“十四五”发展规划及2035年远景目标纲要，明确可持续发展的方向和路径，着力提升治理水平、实施创新驱动战略、提高能源供给能力、推动石化行业提质升级、打造绿色低碳竞争力。记者注意到，“三桶油”的资本支出计划中，上游勘探开发板块业务仍是主要发力点。中石化指出，2022年计划资本支出1980亿元。其中，勘探及开发板块资本支出815亿元，在总资本支出中占比41.16%，主要用于顺北、塔河等原油产能建设，川西、东胜、中江等天然气产能建设，龙口LNG等储运设施建设。其余炼油板块、化工板块、营销及分销板块资本支出分别为204亿元、661亿元、237亿元，在总资本支出中分别占10.30%、33.38%、11.97%。中石油预计2022年资本支出更高，达2420亿元。其中勘探与生产板块资本支出1812亿元，占比高达74.87%，主要用于继续国内松辽、鄂尔多斯、准噶尔、塔里木、四川、渤海湾等重点盆地的规模效益勘探开发，加大页岩气、页岩油等非常规资源开发力度，推进清洁电力、CCUS等新能源工程。其余炼油与化工、销售、天然气与管道板块资本支出分别预计为445亿元、75亿元、80亿元，分别预计在总资本支出中占18.39%、3.1%、3.3%。中海油也表示，将继续扎实推进油气增储上产、科技自主创新、绿色低碳转型三大工程，全力实施提质增效升级行动。责任编辑：张书瑗