原标题：2022年我国将完成中国空间站在轨建造记者17日从国新办举行的中国空间站建造进展情况新闻发布会上了解到，今年我国将完成中国空间站的在轨建造。据中国载人航天工程办公室主任郝淳介绍，中国空间站建造分为关键技术验证和建造两个阶段实施，其中，关键技术验证阶段主要任务是全面突破和掌握空间站建造及运营相关的关键技术。自2020年以来，我国实施了长征五号B运载火箭首飞，空间站天和核心舱，神舟十二号、神舟十三号载人飞船，天舟二号、天舟三号货运飞船共6次飞行任务，均取得成功，圆满完成了关键技术验证阶段的任务目标，为空间站建造阶段任务实施奠定了坚实基础。郝淳表示，今年将完成中国空间站在轨建造，共计划实施6次飞行任务——5月发射天舟四号货运飞船；6月发射神舟十四号载人飞船，神舟十四号载人飞船乘组也是由三名航天员组成，他们将在轨驻留6个月时间；7月发射空间站问天实验舱，10月发射空间站梦天实验舱。空间站的三个舱段将形成“T”字基本构型，完成中国空间站的在轨建造，之后还将实施天舟五号货运飞船和神舟十五号载人飞船发射任务。其中，神舟十五号载人飞船飞行乘组也是由三名航天员组成，这三名航天员将在轨和神舟十四号的航天员完成轮换以后，工作和生活6个月。（新华社北京4月17日电）