[环球网报道]记者从东航云南有限公司了解到：目前该公司737-800型客机已陆续有序恢复运行，同时，与失事的B1791飞机相邻批次客机仍在继续深入开展维修检测和评估工作。东航云南公司称，此前，作为确保绝对安全的应急举措，云南公司及其母公司暂时停飞共计223架波音737-800型飞机，并对该型号飞机逐架进行系统测试、结构检查及持续适航性数据的核查，开展针对性试飞验证，确保投入运营的客机符合中国民航安全适航标准。相关新闻东航回应恢复波音737-800机型商业运营（中国新闻网）航旅纵横信息显示，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故（执飞机型波音737-800）发生近一个月后，4月17日，东航恢复了波音737-800执飞航班的商业运营。复飞首趟航班为MU5843，于10时左右从昆明长水国际机场起飞，目的地成都双流国际机场。之后该航班执飞MU5844返航任务，在13时左右由成都双流国际机场起飞返回昆明长水国际机场。对此，东航客服向中新财经称，此前，暂停波音737-800执飞是一种确保安全的应急措施，经过半个月的全面系统检查，东航正在严格按照民航适航的标准和规章要求，有计划的逐步恢复运营。（中新财经 葛成）责任编辑：刘光博