来源：财富中文网岳巍推特(Twitter)董事会赶在周末休息日到来之前一致投票通过了“毒丸”计划，以阻击埃隆·马斯克(Elon Musk)新近提出的对公司的收购。差不多10天前，马斯克宣布已经持有这个世界知名社交媒体9.2%的股票，这让他成为推特的最大股东。尽管马斯克长期以来不仅是推特的活跃使用者，还是积极批评者，推特董事会仍然一度对他的有可能加入表现出欢迎甚至兴奋，因为这带来股价上扬，并让他们对未来产生了不切实际的想象。马斯克对推特的批评集中在他认为后者执行的对内容的审查是不合理且不正当的，以及这种审查是对基本权利的干预和破坏。今年3月底，在自己的推特账号上，马斯克发起了一个关于这个议题的讨论，200万名参与者中有七成附和马斯克的论调，对推特进行了批评。随后拥有超过8000万名关注者的马斯克追发了一条推文，询问“需要新的社交媒体平台吗？”他的支持者们在留言中纷纷表示，希望他买下推特或者创办新的平台。现在来看，这次讨论像是提前释放的暗示。马斯克提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件透露，他在今年1月31日就已经开始买入推特的股票，并在之后的两个月中不断增加持有，当为此总共花了30亿美元时，他超越其他人，成为推特最大的股东。这个秘而不宣开展的行动在4月初获得公开后，马斯克受邀成为推特董事会的一员，任期到2024年。推特创始人杰克·多尔西（Jack Dorsey）和总裁帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）接连对马斯克表达了“热烈”欢迎。多尔西在一条推文中说自己“真的很高兴埃隆加入推特董事会”——他亲切地直呼了马斯克的名字。他的赞扬也可以说是恭维马斯克“非常关心我们的世界以及推特在当中扮演的角色”。马斯克对加入董事会并在其中发挥影响力也表现出极大的兴趣。4月6日，他向美国证券交易委员会递交了新的申请，希望改变委员会早先作出的一项针对他的裁决，以能够让自己成为“积极”持股者，这将使他可以在推特的运营决策上拥有话语权。事实上，已经有保守派成员为此展开游说，比如他们向马斯克公开建议恢复前总统特朗普的推特账号。2020年初的国会骚乱之后，特朗普被包括推特在内的几乎所有社交媒体驱逐，他和他的支持者们一直对此愤愤不平。不过马斯克的申请没有获得通过，根据美国证券交易委员会条例，即便加入董事会，他的权限也将受到限制，在任期内或之后的90天内，不能成为公司已发行普通股14.9%以上股票的持有人。4月11日，马斯克宣布拒绝加入董事会，市场已经预感他与推特董事会之间马上会产生一场新的纠缠。两天后，马斯克提出以每股54.20美元的价格收购推特，这个金额高于推特当前的股价，也高于他在4月1日最后一次买入推特股票时的价格。他将为此再花430亿美元，是他现有的2700亿美元财富的六分之一。马斯克说自己的目的是要释放推特的潜力，在写给推特董事会的邮件中，他认为自己的出价是“最好和最终的”，他表现出了最大股东和潜在买家的傲慢与咄咄逼人：“这是一个很高的价格，你的股东会喜欢的”，以及“如果不被接受，我需要重新考虑我作为股东的立场”。没有预料到与世界最富有的科技商人之间的蜜月期竟会这么短的推特董事会，在马斯克发出收购要约之后的两天内，紧急通过“有期限的股东权利计划”，作为给马斯克的这个作价430亿美元的“敌意收购计划”的回应。推特的计划是，如果任何人（目前实际上特指马斯克）在未经董事会批准的情况下收购15%以上股份，现有股东将能够以折扣价购买股份，稀释不受欢迎的竞购者（当然也是指马斯克）的股权。推特希望通过上世纪80年代兴起的防御“门外的野蛮人”的“毒丸”策略，在21世纪已经进入第三个十年的时候，阻击当前最活跃的商人对自己的收购。不过从诞生起，这一策略除了阻止野蛮人的功效之外，也因为其事实上可以被用作企业所有者和管理者单方面巩固自己地位的工具，而受到批评。并且，有可能发生的后续法律诉讼也会降低“毒丸”的功效。推特或许只是在争取时间，也寻求更高的出价，因为除了马斯克，还有其他买家表现出收购兴趣。事实上，即便已经公布了期限为一年的限制股权计划，推特董事会也并不排斥来自别处的收购意愿，甚至人们可以大胆假设，它也并不实质性反对马斯克以更为合适的出价成为推特的主人。因为历史上，“毒丸”计划的运行中，不止一次地出现过只是延缓不受欢迎的收购要约，但不阻止通过谈判达成最后妥协的情况。马斯克在宣布收购之后，转而变得低调，他并未对推特董事会的反击发表积极意见，只是透露自己早就有“Plan B”。与推特雇用高盛与摩根大通为自己提供相关咨询服务相比，马斯克并没有明确地开展其他行动以推进他宣布过的收购计划。这反而让市场观察者怀疑，这次大肆宣扬的收购，到底是真的，还是与以往一样，只是马斯克掀起的一场与推特有关的风暴。毕竟，远在上海的特斯拉的全球首个超级工厂，停工已经近一个月，这才是马斯克当前更需要花费精力和耐心解决的问题。（财富中文网）