炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：又一省会城市出手！提高公积金贷款额度、降低二套房首付比例、允许房企延期缴纳土地款…近半月20城松绑，楼市市场底将至？继郑州、哈尔滨等城市后，又一省会城市出台全面稳地产新政。4月16日，昆明市政府发布25条稳地产新政，分别从加快商业商务用房去化，纾解疫情期间房地产开发企业困难，鼓励多种方式回迁安置，优化住房金融服务等8个方面制定相关政策。其中需求端的政策为，通过适度调高住房公积金贷款额度、降低购买二套住房首付款比例，加大对首套房、改善性住房等合理购房需求的支持力度。业内人士认为，昆明新政比较精细化，因城施策和落地性比较强，以去化过高的商业库存和给企业纾困为主，供给侧的措施比较多，而需求端刺激性的政策并不多，彰显了政策的稳定性和连续性，值得其他城市借鉴。预计更多弱二线及三四线城市或将跟进放松调控，甚至刺激居民购房消费。市场底或将在二季度到来，成交或将企稳回升。昆明发布25条稳地产新政4月16日，昆明市政府发布《关于促进房地产市场稳地价稳房价稳预期工作的意见》（下称《意见》）。《意见》共有八条25款，分别从加快商业商务用房去化，合理使用商业商务用地，纾解疫情期间房地产开发企业困难，鼓励多种方式回迁安置，优化营商服务，优化住房金融服务，有效防范化解房地产市场风险，持续整治规范房地产市场秩序，做好房地产市场舆情引导等8个方面制定相关政策。《意见》将商业商务用房去化放在了首要位置，提出：通过商业商务用房去化情况确定商业商务用地供应节奏；优化商住配比；鼓励将商务办公用房改造为保障性租赁住房；允许将已供应尚未开工建设或在建的商业商务用地用于公共服务设施；鼓励将闲置的商业办公用房用于打造“双创中心”、发展楼宇经济及非学科类培训等多种业态。《意见》还鼓励多种方式回迁安置。通过加大货币化安置力度，在居民、社区自愿的基础上利用已建成的商业商务用房进行等价值安置并适当给予面积奖补等灵活的安置方式，切实满足多元化安置需求，在加大回迁安置效率的同时，促进商业商务用房去化。在优化住房金融服务方面，《意见》提出，通过适度调高住房公积金贷款额度、降低购买二套住房首付款比例，加大对首套房、改善性住房等合理购房需求的支持力度。在纾解企业困境方面，《意见》提出，允许2021年6月1日至2022年12月31日期间缴纳土地出让价款的房地产项目延期（60日）缴纳土地款；允许房地产开发企业缓缴城市基础设施配套费；进一步简化规划审批程序，缓解房地产开发企业资金压力；进一步健全完善预售资金监管制度。昆明商业商办库存去化压力大对于昆明出台稳地产政策的原因，昆明市政府表示，是为落实政府工作报告中的精神，坚持“房住不炒”的定位，落实好房地产市场长效机制，促进房地产业健康发展和良性循环。新政之所以把商业商务用房去化放在政策之首，是因为昆明商业库存较大。中指研究院昆明公司高级分析师张庆宪指出，数据显示，截止2022年3月，昆明商业商务用房市场存量多达1165万㎡，去化周期超90个月，库存高企，去化压力大。广东省住房政策研究中心首席研究员也表示，昆明这类弱二线城市商业商办库存比较大。昆明的做法是存量增量一起考虑，销售和改功能一起考虑。比如，对已收储或未开工的转为保租房、新型产业用地（M0）、临时绿地，建设养老托幼等公共设施。此外，政府或引导市场机构发展“共享办公”、非学科类培训等。甚至，回迁安置需求对接商业商务用房去化，这些都是创新举措，多渠道化解商业库存。张庆宪也认为，昆明将回迁安置需求与商业商务用房去化相结合，利用已建成的商业商务用房进行等价值安置并适当给予面积奖补等方式，加大回迁安置效率，同时带动商业商务用房去化，一举两得。值得注意的是，此次昆明在需求端的政策主要是公积金扶持，提高公积金额度，降低二次公积金贷款买房首付，而商业性按揭贷款方面并未有明确降首付等措施，限购、限售等政策也未提及。“总的来说，昆明的新政比较精细化，因城施策和落地性比较强，以去化过高的商业库存和给企业纾困为主，供给侧的措施比较多，而需求端刺激性的政策并不多，彰显了政策的稳定性和连续性，值得其他城市借鉴。”李宇嘉说。市场底或将在二季度到来证券时报记者梳理，4月以来16天，已经有衢州、秦皇岛、大连、绵阳、兰州、丽水、台州、安顺、苏州、南京、咸宁、荆门、黄石、上海、淮北、南平、宜昌、荆门、昆明等20城松绑了购房政策，涉及限购、限贷、限售、公积金贷款、房贷利率、购房补贴等内容。上海易居房地产研究院执行院长丁祖昱认为，弱二线及三四线城市或将跟进放松调控，甚至刺激居民购房消费。聚焦救市政策组合拳，主要通过以下两方面展开：其一，市场维稳层面：第一，调降落户门槛，加快人才落户，局部放松限购。第二，放松公积金贷款，商贷首付比例按央行规定的最低标准执行，降低房贷利率，缩短房贷周期。第三，棚改、旧改加快推进，提高货币化安置比例。第四，财税刺激托市，购房补贴、税费减免等均是政策选项。其二，企业纾困层面：第一，调降商品房预售门槛，加快预售证审批进度。第二，在严格落实“保交楼”的同时，适度放松预售资金监管，提高各施工节点提取比例。第三，降低土拍门槛，增加低价地、平价地供应，降低竞买保证金，延期缴纳土地款。“4月以来，苏州、南京、福州等多个重点城市放松调控，各线城市房地产市场周期性轮动，市场底或将在二季度到来，成交或将企稳回升。”丁祖昱说。编辑：万健祎责任编辑：张书瑗