近日，上海市市场监管部门接到群众举报，反映小区内存在高价销售保供猪肉套餐的情况。青浦区市场监管部门第一时间会同区检察院、区公安局启动联合调查，一举查获一起商超员工哄抬保供物资价格案件。经查，该商超员工尤某某为某大型商超食品部门员工，负责商超的备货、退货与发货。自4月1日疫情以来利用职务之便，将本应正常投放市场的猪肉、吐司面包等保供物资擅自截留，大幅加价后通过朋友圈对封控区内的居民进行销售。经初步查明，尤某某在疫情期间共销售猪肉350组，吐司面包740组，非法获利11588元。当事人尤某某的上述行为涉嫌违反《中华人民共和国价格法》《关于新冠肺炎疫情防控期间加强价格行政执法与刑事司法衔接工作的通知》中关于哄抬价格的有关规定，青浦区市场监管局已启动行刑衔接程序将本案移交至公安部门处理。据悉，当事人已因涉嫌违法经营罪被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。上海市市场监管部门将继续加强对重点领域价格监管，保持打击价格违法行为的高压态势，切实维护好市场价格秩序。同时，建议消费者在选购商品时，注意选择由正规的保供单位提供的商品，注意保留消费记录、与相关经营者沟通的截屏等，以便维权时作为相关证据，也便于市场监管部门的后续核查和处置。责任编辑：张亚楠