“谢谢朱阿姨和高叔为我们整栋楼的付出，跑上跑下收发抗原自测试剂，帮我们从门卫搬运东西，甚至搬到门口，都是无偿服务……”4月4日早上7点47分，上海金山卫镇御景龙庭小区189号楼的居民代凤环，在业主群发了这样一段感谢的话。由于189号楼的楼组长暂时“缺位”，高阿根和朱雪娥夫妻俩主动承担起了楼组长的职责。本文图片均由 上海金山区 提供代凤环提到的朱阿姨和高叔，是住在底楼的朱雪娥和高阿根夫妻。朱雪娥66岁、高阿根69岁，四年前，他们把家从市区搬到了金山。自3月28日金山全域封控以来，由于189号楼的楼组长暂时“缺位”，朱雪娥夫妻俩就主动承担起了楼组长的职责，守护好楼道、服务好居民。“当时是过来这边看看，觉得环境不错，就把房子买下来了，在这儿已经住了4年多。我是一名党员，老伴有20多年的居委会工作经历，特殊时期，我们都想尽自己所能为社区做点事情，而且要做就要做好。”朱雪娥说。在朱雪娥夫妻俩的带动下，189号楼的居民也自发开启了自治互助模式，爱心接力赛一直在这里持续。“大米放在我家门口了，大家谁有需要就来拿，无偿的。”“我家里还有一些挂面和鸡蛋，你空了来拿。”封控期间，189号楼的业主群里经常会弹出这样的消息。原来，随着封控时间的延长，楼栋中的部分居民生活物资准备不足，难免会“措手不及”，大家在朱雪娥的牵头下，根据微信群里的需求，纷纷主动分享家中的囤货，用无接触的方式传递着浓浓邻里情。“楼组的居民都很团结，大家互帮互助，哪家需要东西在群里说一声，每次都有居民响应，葱、面粉、酱油、猪肉、大米……每一个提供物品的居民会把东西放在走廊，有需要的居民取走即可。”朱雪娥说，“在我们楼组，‘爱心接力’一直都有，而且现在哪家做好吃的，还会在群里说一声呢。”虽然小区还没解封，但邻里之间守望相助的温暖也让朱雪娥夫妻俩感动不已。“平时大家都不认识，也没有讲过话，但经过这次疫情，邻里之间走的更近了，大家的心都是连在一起的，本来今年打算要回（市区）去的，现在不想回去了，想继续在这里住下去。”朱雪娥说。疫情期间，越来越多像朱雪娥夫妻俩这样的“好邻居”在上海涌现，他们从曾经“熟悉的陌生人”转变为现在的“一家人”，邻里之间的团结、友爱、互助，汇聚起了基层抗疫最强大的力量。责任编辑：吴剑 SF031