东航方面表示，当时暂停波音737-800执飞是一种确保安全的应急措施，经过半个月的全面系统检查，东航正在严格按照民航适航的标准和规章要求，有计划的逐步恢复运营该机型。今日上午10点，MU5843航班从昆明长水国际机场起飞，一小时后落地成都双流国际机场。这一航班由东航的波音737-800机型执飞，下午，这架飞机又从成都飞回昆明。这意味着，自3月21日飞机失事暂停737-800机型运营后，东航开始陆续恢复737-800机型的商业运营。3月21日下午，一架东航的波音737-800客机，在广西梧州藤县发生事故，机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人全部遇难。执飞此次航班的飞机为波音737-800系列，隶属东航云南公司，机龄只有6.8年，2015年6月交付，并不是老飞机。这架飞机共有162个座位，包括12个公务舱，及150个经济舱座位。虽然当时尚不能确定事故的原因是否与飞机有关，但为了安全考虑，东航决定暂停旗下所有737-800飞机的运行，包括东方航空、上海航空、中联航在内共224架。而今日的昆明-成都航班由波音737-800执飞，东航方面表示，当时暂停波音737-800执飞是一种确保安全的应急措施，经过半个月的全面系统检查，东航正在严格按照民航适航的标准和规章要求，有计划的逐步恢复运营该机型。据记者了解，东航旗下的上航也将于4月20日前后恢复旗下的737-800商业运营，并要求按照3人制双机长标准进行航班派遣，不执行特殊机场航班，不实施危险品货物运输。就在几天前，关于东航失事飞机原因锁定副驾驶以及黑匣子数据已经出来的相关传言，曾在网间流传。对此，中国民航局于4月11日召开发布会，对此进行了正面回应。民航局航空安全办公室副主任吴世杰表示：“近日发现，境内外网络上出现关于从东航公安系统上传的信息释放，东航失事原因锁定副驾驶以及黑匣子数据已经出来，民航局安全办下发紧急通知，要求对执飞航班飞行人员进行行医心理健康监测等种种谣言。这些谣言假借政府部门、公安机关之名发布虚假信息，严重误导社会公众认知，干扰事故调查工作已涉嫌违法。有关部门正配合公安机关开展调查，将依法追究造谣者法律责任。吴世杰进一步指出，“3·21”事故调查工作正在按照程序紧张进行，“我们将尽全力尽快查明事故原因，依法依程序发布有关信息。”值得注意的是，最近的民航局安全工作会上，还提到关注相关飞行人员的心理压力等要求。对此，吴世杰表示，民航日常安全管理一直十分关注包括飞行员在内的空勤人员的思想状况和心理状况，这是民航安全管理工作的重要内容和方法。民航系统在常态化安全检查的基础上，会不定期开展安全整顿，这些检查和整顿都会不同程度的涉及，包括空勤人员队伍稳定，思想稳定等相关内容。“此次‘3·21’事故发生后，对民航一线从业人员的心理和情绪产生一定冲击，部分员工情绪波动，尤其是部分年轻飞行人员出现应激心理反应，情绪较低落，民航局对此高度重视，全国民航安全电视电话会议专门提出要求，主动采取措施，帮助飞行员、乘务员和安全员疏解心理压力。”吴世杰指出，“各航空公司已在第一时间按照民航系统长期以来较为完善的制度政策开展相关工作，落实各项运行安全保障措施，确保空勤人员保持稳定等积极的思想状况和心理状态，全身心投入飞行安全工作。这份工作目前取得很好的成效，全行业空勤队伍总体稳定，完全能够担当，确保航空飞行安全的重任。”责任编辑：彭佳兵