原标题：美媒：面部识别技术“最令人毛骨悚然的一次应用”当地时间4月15日，美国《华盛顿邮报》刊文称，与乌克兰政府合作的黑客和相关技术人员正利用美国公司免费提供的面部识别软件，扫描阵亡俄军的面部信息以确定其身份，甚至还将部分阵亡士兵的遗体照片发送给其家人。据报道，这些面部识别软件由美国“Clearview AI”公司捐赠。到目前为止，乌方宣称已经有大约8600名阵亡俄军士兵的面部信息被扫描，其中582人的身份被确认。一旦阵亡士兵的身份被确认，其家属可能会被发送这名士兵被遗弃或草率掩埋的遗体的照片。《华盛顿邮报》称，这可能是面部识别技术迄今为止“最令人毛骨悚然的一次应用。”据《纽约时报》早前报道，“Clearview AI”公司开发的面部识别软件拥有从公共网站收集的200亿张人脸的数据库，其中包括俄罗斯社交媒体网站“VKontakte”的相关信息。“Clearview AI”公司曾因其软件自动抓取社交媒体上的图片，并将这些信息交给美国执法部门使用而受到批评。美媒称，乌方这一举动的目的是希望利用战场上的残酷现实让俄罗斯人清醒，从而让他们转向反对这场冲突。而乌克兰副总理米哈伊洛·费多罗夫在接受路透社采访时表示：“出于对这些阵亡士兵母亲们的礼貌，我们在社交媒体上发布这些信息，至少是为了让他们的家人知道他们失去了儿子，然后让他们能够来领走这些士兵的尸体。”对于乌方的这种做法，有人警告说，这一策略可能会适得其反。英国监控技术研究人员斯蒂芬妮·黑尔在《华盛顿邮报》采访时称：“这些做法真的有用吗？还是会让（俄罗斯人）说：‘看看这些无法无天、残酷无情的乌克兰人，对我们的孩子做出这种事？’”