来源：董秘学苑在完成了三轮的问询回复后，近日河南新天地药业股份有限公司更新了公司的招股书，公司目前状态为已问询，等着上会，值得注意的是，公司董秘是一位突击入股的董秘，公司看重其才能，给予丰厚股权进行激励。资料显示，公司董事会秘书李金登先生，1980年9月出生，硕士研究生学历。2007年11月至2011年2月任北京斯福泰克科技股份有限公司副总经理、董事会秘书（2009年3月挂牌新三板），2011年2月至2017年1月任北京信诺传播顾问股份有限公司副总经理、董事会秘书（2016年11月上会未通过），2017年3月至2020年4月历任上海禾沛投资管理中心（有限合伙）投资总监、执行事务合伙人委派代表、董事总经理，2020年4月加入新天地药业，2020年10月至今任新天地药业董事、董事会秘书。从资料可以看到，李金登先生的IPO经历并不算顺利，比如6年之久的项目信诺传播最终没有成功，但是这也形成了其宝贵经验，这对那些IPO经历了若干年失败的董秘们是个鼓励。正因为这些宝贵经验，2020年4月加入新天地药业后，2020年8月，公司就给予了其丰厚的股权激励，招股书显示，2020年8月28日，李金登先生以100万元认缴公司新增注册资本，增资价格1元股，也就是获得了100万股原始股，占公司发行前总股本1%。根据公司聘请的评估机构评估报告，截至2020年6月30日，公司股东全部权益账面价值为2.62亿元，股东全部权益评估价值为9.943亿元，增值额为7.33亿元，增值率为280.25%。按照，评估报告，截至2020年6月30日，李金登所持股份的评估价值为994.39万元，相关差价作为股份支付费用进行分摊。对于为何董秘能以如此低的价格突击入股，公司招股书中也有解释：李金登为公司引进的高级管理人才，其加入公司以来，在公司的长远战略规划、IPO推动和各方协调上作出了突出贡献，本次股权激励有利于进一步调动其工作积极性，巩固公司核心管理团队稳定，对公司经营具有积极影响。公司表示，李金登与公司于2020年7月1日签订服务期协议，协议中李金登承诺于服务期限内（2020年7月1日至2022年12月31日）不对外转让激励股份，同时，服务期限届满前，若李金登向新天地药业主动提出辞职并经新天地药业同意的，由新天地药业实际控制人以原增资价格回购李金登持有的激励股份。责任编辑：张书瑗