期货日报上期所举办能化产品市场风险管理系列专题会为进一步提升产业企业运用期货工具管理价格风险的能力，4月15日，上期所在线上举办产业培训基地之能化产品市场风险管理系列专题会，邀请能源化工及期货市场领域资深专家分享最新观点和企业风险管理经验，共同助力能化产业稳定可持续发展。分析人士：战略储备投放难改原油供应紧张状况今年以来，全球宏观经济不确定性大增。银河期货首席研究员冯洁表示，当前全球疫情仍在蔓延，俄乌冲突未了，外部环境复杂严峻。疫情下的货币超发、全球供应链紧张引发大宗商品涨价潮；俄乌冲突以及西方国家对俄的制裁，加剧了能源、粮食、部分金属价格进一步上涨，对全球经济造成较大冲击。看向国内，目前我国经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，国际大宗商品价格的剧烈波动、供应链的不稳定，给国内产业链的正常运转带来较大压力，保供稳价成为当前的重要工作之一。谈及国际原油价格趋势，冯洁介绍，当前西方国家对俄制裁导致国际贸易形势尤其是俄罗斯原油出口出现很大变化，俄油品供应明显受损。同期，欧佩克增产不及预期。继拜登宣布美国史上规模最大的战略石油储备投放后，IEA宣布追加投放战略石油储备。“但抛储只是缓解短期供应紧张问题，战略储备投放实质为库存转移，并不能改变全球原油供应紧张的状况。”她说。“在传统能源投资不足、OPEC短期难以增产的背景下，全球市场货币超发、能源供应紧张叠加俄乌冲突共同推动商品价格上涨。”冯洁表示，随着全球疫情影响下经济的放缓，加之碳排放的压力，预计原油价格高点已现，全年可能围绕100美元桶宽幅振荡。面对宏观形势不确定性增加、突发性事件影响增强的大环境，她建议，产业和投资人士更多地阶段性考虑和看待市场风险，利用综合性的策略及时应对市场变化。关于另一能源品种燃料油，中燃国际石油（新加坡）有限公司总经理徐扬表示，2020年以来国内低硫油资源自给率持续提升，同时国内港口的竞争力逐步提升，吸引了周边市场很多需求过来，中国燃料油市场已经具备形成自身定价体系的基础。她表示，生物燃料、LNG、甲醇、氢、氨等是未来可能的低碳替代能源，短期看，LNG和生物燃料是船东比较青睐的替代燃料，而氢和氨在解决一些技术问题后也有较大潜力。产业人士：炼厂应设计灵活的套保策略助力经营作为原油的下游产品，沥青市场有什么新的变化？京博石化期货部经理刘勇表示，2021年6月以来，由于市场需求不佳，沥青库存持续处于高位，炼厂生产利润较低，生产积极性不高。同时，稀释沥青征收消费税增加了炼厂税负成本，加之原油进口配额缩减，压缩了炼厂利润。此外，成品油利润相对较高，也对沥青生产形成了一定的影响。这些因素共同促使国内沥青总产量持续下降，当前已下降至季节性绝对低位水平。“当前沥青需求较弱主要是受到疫情的影响。从去年四季度开始，在稳定宏观经济的大前提下，作为基建需求的资金指标，专项债的下发状况表明，以基建托底稳经济的态度较为明确。”刘勇表示，因此，对下半年沥青的需求依旧乐观。在刘勇看来，即使全年需求量保持正常合理的增长速度，按照去年下半年的平均产量估算，今年下半年供给端也会十分吃力，有可能会出现供应紧张的局面，期末库存也有可能会降至非常低的水平。沥青的生产原料大多以重质原油为主。“从去年下半年开始，沥青产量快速降低，国内稀释沥青采购量也逐渐减少，但产地委内瑞拉一直维持正常发货，导致稀释沥青库存持续累积，贴水也快速下降。”刘勇介绍，目前港口累积了相当一部分的稀释沥青库存，马来西亚原油浮仓也从2021年12月份的2196万桶左右增至当前的3705万桶。在美国未解除委内瑞拉制裁之前，沥青的原料短期内不缺。刘勇预计，今年依旧会出现成品油分流沥青产量的情况，但由于前期对沥青的分流基本到了极值，能转产的炼厂差不多都已转产，因此后期由转产带来的额外产量分流会比较少。“要想看到已经转产的炼厂重新转回到沥青生产，就需要沥青生产利润大幅转好并超过渣油生产利润。现在，这个时间点还看不到。”他坦言。“在这种背景下，炼厂更应该明确套期保值的核心。针对不同的目标和目的，采用不同的工具，设计灵活的套保策略。”刘勇表示，京博石化经历了裸露风险敞口的现货1.0时代和封闭风险敞口的期现结合2.0时代，正逐步实现开放收益敞口的权现结合3.0时代。期货、基差、互换以及期权等衍生品都可以成为企业保护财务报表关键要素的重要工具。盛隆石化副总经理池洁颖表示，今年以来，受到俄乌冲突的影响，境外原油与成品油之间的价差由原先的窄幅波动转变为巨幅振荡，波动率加大，交易风险加剧。她建议，在此行情下，企业进行套期保值时应优先加快现货的销售，这样才能更快地释放价格大幅波动风险。与会嘉宾认为，套期保值的价值不应该用套保以后产生的实际价格是否优于未来的市场价格来衡量。“好的套期保值操作可以为企业的财务工作提供更多确定性，保护财务报表的关键要素不被市场价格剧烈波动冲击。”责任编辑：李铁民