每经记者 黄小聪    每经编辑 叶 峰今年2月，4家基金公司集体上报了4只上证科创板新一代信息技术ETF。《每日经济新闻》记者获悉，4月15日，嘉实基金、华安基金等公司已率先拿到批文。对于科创板的投资价值，嘉实基金认为：“目前，我国正处在新一轮科技周期中，科技创新被列入国家战略性地位，已成为驱动经济高质量发展的重要引擎。以5G、人工智能、云计算、半导体、物联网等为代表的新一代信息技术将迎来新一轮发展机遇。其中，国内最优质的科技创新企业持续在科创板汇集。虽然自2021年以来市场风格转换，科技板块经历了一波调整，但产业基础决定了该板块与相关指数长期向好的方向，相关主题基金的长期投资价值依然显著。经过此前调整，包括科创信息在内相关指数的估值水平已处于历史低位，是较好的布局时机。”4家基金公司均上报材料今年初，嘉实基金、华安基金、上投摩根基金和汇添富基金均上报了上证科创板新一代信息技术ETF，接收材料的时间为2月16日。近日，《每日经济新闻》记者获悉，嘉实基金、华安基金等公司已经正式拿到批文。这就意味着不久之后，科创板将迎来首个行业主题基金。据记者了解，部分产品的基金经理已经基本确定，比如华安科创信息ETF的拟任基金经理将是华安基金指数与量化投资部副总监苏卿云。对于此次获批，华安基金表示：“科创信息指数是科创板首只行业指数，丰富了科创板市场指数体系，为科创板增添了新的投资与业绩观测维度，为更好满足投资者资产配置与财富管理需求提供了新的渠道。”嘉实基金也表示，科创信息指数是继上证科创板50成份指数之后，又一个表征科创板市场的重要指数。相较于科创板50指数，该指数属于更细分、更聚焦“硬科技”的科创板行业主题指数。“此次上证科创板新一代信息技术ETF的获批，一方面有利于为投资者提供更好投资科创板的工具，尤其是提供能显著聚焦科创板‘硬科技’的一键直达投资工具；另一方面，也有利于提升科创板‘硬科技’的集聚效应和示范效应，为科创板及科创板上市企业的发展注入蓬勃生机。”嘉实基金进一步表示。相关指数估值处历史低位中证指数公司信息显示，上证科创板新一代信息技术指数从科创板市场中选取50家市值较大的下一代信息网络、电子核心、新兴软件和新型信息技术服务、互联网与云计算、大数据服务、人工智能等领域上市公司证券作为指数样本，以反映科创板市场新一代信息技术产业上市公司证券的整体表现。华安基金表示：“科创信息指数主要涵盖半导体、软件开发、消费电子、计算机设备等高新科技领域，展现浓郁的创新成色。截至2022年4月14日，指数50只成分股已有49只披露2021年年报，平均营收增速为50.0%，平均归母净利润增速达84.6%，业绩呈现高速增长。指数研发投入强度保持高位，平均研发支出总额占营收比例达16%，为成长韧性奠定优良基础。”再具体到可投性上，近期科创50指数再次出现明显调整，甚至跌破了1000点的指数基点，不少买了科创50相关ETF的投资者，也是非常受伤。不过，随着指数持续调整，相关指数的估值也来到了历史最低分位的位置。Wind数据显示，科创信息指数目前的市盈率TTM的值是48，已处于历史最低的位置。需要指出的是，由于该指数发布时间较短，参考的时间周期并不长，因此目前的最低位置只能代表估值吸引力在逐步提升。再以发布时间更早的科创50指数进一步作参考，目前的市盈率TTM为35.04，同样也是位于历史最低位置。责任编辑：何松琳