炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 杨建    每经编辑 何剑岭4月15日晚间，央行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。央行称，此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。《每日经济新闻》记者注意到，自2019年以来，央行共6次降准，降准后第一个交易日，沪指均以红盘报收。不过，有市场观点认为，在降准的利好释放完后，A股走势仍然取决于宏观经济面。值得注意的是，近期市场对私募行业影响巨大，中大型私募纷纷降低仓位避险。据华润信托统计，截至3月末，阳光私募股票多头指数成份基金平均股票仓位为58.93%，较上月末下降10.18%，同时，私募对材料、生物制药、半导体板块加仓最为明显。一季度九成百亿级私募亏今年以来，A股市场震荡加剧，投资者避险情绪上升，一季度市场风格回归蓝筹等低估值板块，估值相对较高的成长行业回调幅度较大。由于疫情、通胀等不确定因素扰动，股票多头策略私募产品净值回撤幅度较大。私募排排网数据显示，一季度有业绩记录的28371只私募基金整体亏损7.56%，其中26.07%的产品实现正收益。在正收益的产品中，14只产品年内收益超100%，64只产品收益介于50%~100%。另外有72只产品跌幅超50%，3139只产品跌幅介于20%~50%。在A股调整过程中，无论是主观股票多头还是量化股票多头基金产品，都遭遇了比较大的回撤。股票策略表现欠佳，一季度，有业绩记录的16624只股票策略产品整体亏损11.39%，正收益产品占比低至13.31%，固定收益策略整体亏损0.65%，复合策略平均亏损5.87%。而管理期货是唯一实现正收益的策略，有业绩记录的2145只管理期货产品一季度整体收益为4.67%，管理期货策略中正收益产品占比高达63.96%。这是因为管理期货策略主要受益于股票市场的大幅震荡，以及俄乌冲突等因素导致的商品市场剧烈波动，给善于抓住波动盈利的管理期货策略提供了盈利机会。从百亿级私募的表现来看，一季度，115家百亿级私募平均亏损9.14%，仅有10家百亿级私募取得正收益。成立超10年的老牌百亿级私募无缘正收益。相反，在今年大幅波动的市场环境下，新生代百亿级私募的业绩更为强劲。值得注意的是，4月以来市场回调明显，股票多头策略私募产品净值压力进一步增加。在此背景下，近期多家百亿级私募正在与托管机构协商，调降部分产品的预警线与止损线。三个方向仍是核心关注点市场震荡加剧，不少私募大佬降低仓位避险。最受市场关注的是陷入空仓传闻后，东方港湾但斌在澄清中透露了仓位确实很低，大概在10%左右。而据记者了解，一季度不少私募都降低了仓位。4月13日，华润信托披露的阳光私募股票多头指数（CREFI）数据显示，截至3月末，阳光私募股票多头指数成份基金平均股票仓位为58.93%，较上月末下降10.18%。具体来看，股票持仓超过五成的成分基金比例为67.52%，比2月末下降11.58%。另外，从134只成分基金行业配置来看，2022年3月末，24个万得二级行业中平均配置比例最高的3个行业分别是材料II、食品饮料与烟草、资本货物；CREFI指数成分基金持仓增幅最大的3个行业分别是材料II、制药生物科技与生命科学、半导体与半导体生产设备，减仓幅度最大的3个行业分别是软件与服务、资本货物、技术硬件与设备，分别被减持2.33%、2.32%、1.55%。神农投资告诉记者，经过3月急跌，围绕“极品”公司的系统性下行压力已逐步减轻。其实过去12个月，好公司、“极品”公司跌得比指数多。经过这一轮充分调整，可能会又一次出现分化，指数和平庸的公司可能会继续下跌，但好公司的跌幅会远小于普通公司和指数，甚至开始见底反弹和反转。接下来的核心关注点依旧要放在军工、智能电动车和抗新冠三个方向上。同时，若市场二次探底，可以逐步增加多头仓位。对于降准对后市的影响，私募排排网基金经理助理刘寸心表示，本次降准有助于市场信心提振，大金融、有色以及低估值的蓝筹为主要的受益行业。另外，市场仍需时间磨底，而这个磨底首先取决于俄乌冲突产生的不确定性，各种事件发生导致的潜在事件升级风险，以及世界资金的避险情绪。其次是美联储不得不面对高通胀带来的经济“硬着陆”的可能性。第三是疫情的不确定性仍然存在，市场目前仍然在等待此前所言的“基本面底”或“经济底”，而这个“底”将在疫情得到较好控制、激励政策得到良好落地后到来。在此之前，应以谨慎、防御为主。责任编辑：何松琳