此前已有缓和迹象的江苏徐州新冠肺炎疫情，骤然紧张。4月17日晚间，“徐州发布”微信公众号发布了徐州市睢宁县新冠肺炎疫情防控指挥部发布的《睢宁县疫情防控通告（2022年第23号）》：4月16日下午起，睢宁县在全县域范围内开展了第二轮全员核酸检测，累计采样88.75万人。截至17日19时，新增初筛阳性人员89例，正按规范要求进行复核并转运处置。全县累计追踪排查密接1542人、次密接817人，相关人员已落实管控措施。通告表示：徐州市睢宁县两级扁平化联动指挥，统筹全市核酸检测、隔离管控、医疗救治、物资保供等资源支持睢宁县，开通了防疫物资绿色通道，全力保障进入睢宁县粮油、肉食、蔬菜等保供物资车辆通行，目前全县基本生活物资储备充足。依托“速来办”等平台建立群众诉求办理专班，睢宁县融媒体中心开通便民服务热线，实时在线接收咨询求助；确定县人民医院为“黄码医院”，保障居民就医需求；江苏有线睢宁公司推出免费看、停课不停学抗疫助学等惠民利民举措，满足疫情期间群众收视需求。上述通告表示：目前，睢宁全县疫情已到了最吃紧、最关键的时刻，请广大市民积极配合县疫情防控指挥部出台的各项防疫举措，凝心聚力，共克时艰，尽最大努力早日打赢这场疫情防控攻坚战。根据“徐州发布”微信公众号17日上午公布的数据，4月16日0时至24时，睢宁无新增新冠肺炎本土确诊病例。27例本土无症状感染者（含4月15日睢宁县疫情防控第17号通告所涉3名初筛阳性人员）。徐宿淮盐高铁睢宁站也在17日发布通知：为了配合江苏省做好新冠疫情防控工作，自4月18日0时起，暂停办理睢宁站的旅客进出站乘车业务（在途列车除外），4月17日14时之后，对睢宁站预售期内出发和到达车票进行限制售票，期间相关车票不再发售，线上线下均显示无票。恢复时间另行通知。4月16日晚，在收听收看江苏省疫情联防联控指挥部会议后，徐州市召开疫情防控工作视频会议。江苏省委常委、常务副省长费高云，省卫健委主任谭颖，徐州市委副书记、市长王剑锋，市政协主席王强，省卫健委副主任周明浩，市委副书记韩冬梅等出席会议。徐州市长王剑锋指出，要深刻汲取教训，始终保持如履薄冰的紧张状态，及时复盘总结前期防疫过程中暴露出的短板弱项，迅速整改到位，不断完善防控措施、优化机制流程、提升工作质效，决不放过任何一个漏洞、任何一个隐患。王剑锋提到，要严防死守入徐返徐各类通道，特别是做好国省道、乡村小道的防控工作，织密织牢疫情防控网。从严从紧内防反弹，持续压紧压实“四方责任”，严防疫情向主城区蔓延。责任编辑：吴剑 SF031