中新社莫斯科4月17日电 （张雨晨 田冰）俄罗斯常驻世界贸易组织代表德米特里·里亚奇舍夫17日表示，西方国家对俄罗斯的贸易限制威胁到多边贸易体系，破坏了世界贸易组织规则体系，俄罗斯反对将世贸组织的活动政治化。据塔斯社报道，里亚奇舍夫在接受媒体采访时表示，西方国家以孤立俄罗斯为借口试图在世界贸易组织引入限制性贸易措施，实际上阻挠了该组织多边谈判工作进程，破坏了世贸组织规则体系，对世贸组织造成了严重的系统性损害。3月15日，美国、欧盟、英国和其他11个世贸组织成员国在日内瓦发表联合声明，以俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动为由，威胁剥夺俄罗斯贸易最惠国待遇。对此，里亚奇舍夫称，“这是威胁多边贸易体系的史无前例的一步。”里亚奇舍夫表示，俄罗斯反对将世贸组织政治化，尤其反对在该平台讨论乌克兰问题。对于对俄“不友好”国家是否有可能将俄排除世贸组织之外的问题，里亚奇舍夫表示，《马拉喀什建立世界贸易组织协定》中并没有有关将成员国强制排除在该组织之外的程序规定，“虽然理论上是有可能的，但需要部长级会议作出相关决定。”他解释说，世贸组织传统上以协商一致方式作出决定，尽管允许投票，但迄今为止从未使用过。“一旦开创这样的先例将导致连锁反应，这将很快摧毁整个世贸组织。”他认为，“这种情况发生的可能性非常低”。（完）责任编辑：李桐