[文观察者网 王世纯]俄乌冲突影响世界军贸市场，就在4月16日，印度传出消息称，为了支持印度总理莫迪国防计划中的“印度制造”倡议，印度空军决定取消从俄罗斯再购买48架米-17V5运输直升机的计划。《今日印度》在16日的报道中称，印度政府高层消息人士告诉《今日印度》，取消采购48架直升机的决定早在俄罗斯和乌克兰冲突爆发前就作出了，与全球局势无关。这名消息人士这样说：“考虑到推动本土化，48架米-17V5直升机的采购计划已被撤回。印度空军现在将支持一项国产直升机计划。”消息人士指出，印度一直在大力推进国防领域的本土化，最近已经暂停或取消了大量进口合同。米-17V5直升机是在俄罗斯喀山直升机制造厂生产和制造的一种军用运输直升机，印度空军大量采购了米-17系列直升机用于军用运输。不过，去年2021年12月8日，印度空军一架米-17V5直升机在印度南部泰米尔纳德邦坠毁，机上14人全部遇难，其中包括印度首任国防参谋长比平·拉瓦特及其夫人。自莫迪上台以来，就一直推动“印度制造”，希望印度军方能采购军用直升机。不过，印度当下没有生产10吨级米-17V5系列直升机的能力，只能生产4吨级“北极星”直升机。印媒介绍称，高性能和多用途的米-17系列直升机可以在复杂的天气条件下进行高空飞行，无论是在热带还是在海洋气候，甚至在沙漠条件下也可以执行任务。目前，俄乌冲突仍在继续，俄乌今日俄罗斯电视台（RT）指出，印度是世界上最大的武器装备进口国，其外部供应近一半依赖俄罗斯。而印度和俄罗斯的军贸关系也引发了美国方面的反对，美国国防部部长奥斯汀本月初表示，印度继续购买俄罗斯军备系统“不符合他们的最佳利益”。印度领导人将被美方“要求”用美国和其他国家的武器，替换一些俄罗斯武器。不过，针对美国方面的威胁，印度外长苏杰生13日反驳了美国对新德里购买俄罗斯S400导弹系统的制裁威胁。