来源：中国银行保险报记者 朱艳霞4月17日，在2022清华五道口全球金融论坛上，中国太平洋人寿保险股份有限公司党委书记、董事长潘艳红表示，保险业在高质量养老金融与养老服务供给中具有独特的价值。潘艳红称，有别于其他金融机构的理财或储蓄类产品，保险业在构建“积累养老财富、抵御长寿风险、建设产服生态”方面，具有难以替代的独特价值。第一，保险业依托生命表等专业精算技术，通过科学、精准、合理的养老金统筹和规划，在抵御长寿风险能力上具有不可替代的专业价值。“以生命表为基础，运用专业精算技术开发的年金类产品，是唯一能够提供保证领取、终身领取等功能的金融产品，能够有效覆盖老龄群体长寿风险，这是保险业服务于养老金融方面有别于其他金融产品的独特优势。”潘艳红说。第二，长期的保险产品需要有长期的投资增资能力相匹配。而经过这些年的积累，保险业在长期资金的投资方面，也逐步建立了一套基于负债特性的资产负债管理体系，较好地满足了久期、流动性、收益、风险等多重目标要求，实现穿越周期，平滑市场波动，获取稳定的养老财富增值的目的。第三，保险业通过将长期资金优势与康养生态圈布局相结合，在打造康养产服生态体系方面正显示出特有的综合价值。潘艳红认为，保险业资金与资产的特性，与康养产业对社会资本的需求特性高度契合。养老健康产业建设投入资金体量大、投入期间长、回报周期也比较滞后，绝大部分社会资本难以承受。而寿险业投资资金长久期、回报要求稳定的特性，与养老产业天然契合，可长期、持续、稳定地参与康养产业发展，一方面提供充裕的资金支持，同时也提供大量的客户来源，可以扶持产业度过最初的3到5年的能力建设的爬坡期。责任编辑：宋源珺