原标题 靠便宜顶不住了？拼多多要做24小时同城配！有商家担心配送费比商品贵来源 北京商报记者丨何倩即时达已杀成红海，拼多多也想分一杯羹。近日，北京商报记者发现，拼多多开始在北上广深招募有能力24小时内配送的商家，以水果品类为主。与此同时，鲜花、低温奶、蛋糕品类商家也可以在拼多多申请同城配，平台将为其贴标引流。相比天猫京东等平台，拼多多24小时同城配业务算是“赶了个晚集”。更有商家已在担心，对于拼多多而言，即时达产生的配送费用反而会把用户吓跑。“拼多多同城配”招商商家：配送可能比商品贵一张关于“拼多多同城配”的招商截图在业内流传。据内容显示，拼多多正在招募具备24小时同城送达能力的水果商家，例如水果连锁店、前置仓、档口批发商等，重点试水城市在北上广深。同时，拼多多还提及，因为项目在前期试运行阶段，配送时效会放宽至48小时。不仅如此，一款服务拼多多商家的第三方大数据分析软件多多数聚于近日发布消息称，礼品鲜花、低温奶和定制蛋糕等行业商家可以在拼多多设置同城配送，开通该功能后，商品会被贴上专属的“24小时达”标签，并获得流量扶持。目前只支持能24小时配送的商家。一位上述软件工作人员解释称：“同城配送是商家自发配送的，类似于顺丰同城上门送货，商家可使用后台工具核销订单。”在随机浏览拼多多页面时，北京商报记者发现，一些即时需求较高的品类如鲜花已经能提供同城服务。一位拼多多鲜花商家表示，例如晚上七点左右下单的鲜花，能在次日早上送达到指定位置。不过，记者也注意到，目前用户搜索“同城鲜花”词条后，平台还未对此类时效商品进行归类贴标，突出时效印象。对于扩围同城配服务范围一事的原因，截至发稿，拼多多相关负责人未向北京商报记者回应。然而，该功能在上线后一时间引起部分商家的疑惑。一位拼多多商家表示，因为店铺售卖的商品客单价较低，若是与同城物流合作，配送费用可能比商品价格还高，反而会把用户吓跑。另一位服装商家则认为，平台在此时推出该功能可能是为了应对当前疫情的影响，“由于多地快递暂停收发，加之行业淡季，店铺订单量下滑明显，那平台的盈利也会受影响”。用户对价格敏感赶了晚集能分羹吗？无论如何，在淘宝和菜鸟大力推广上门服务，以及抖音、快手牵手顺丰同城发力本地生活的背景下，以便宜著称的拼多多也不得不着急自己的履约时效和服务。在去年“双11”前夕，京东联手达达集团打造“小时购”业务；阿里为菜鸟驿站老板提供淘系包裹上门补贴；抖音也在尝试送货上门：据了解，在今年1月，中通、圆通、韵达已接入抖音的“音尊达”，当快递公司未按照承诺服务履约且产生投诉时，由快递公司对商家进行赔付。相比之下，末端履约仍是拼多多的软肋。事实上，拼多多也在想办法提升平台的物流服务。2021年10月，在顺丰、中国邮政之后，韵达也成为拼多多上门退换货的物流服务商。另外，两个月前，一张多多买菜做代收点业务的宣传图片，还曾让快递行业一时炸开锅。为了布局末端，多多买菜以3000元补贴和包裹补贴来吸引现有的驿站老板。不过，由于其未申请快递业务经营许可，该快递代收业务被厦门市邮政管理局叫停。“多多买菜尝试快递代收是拼多多思考提升末端服务的一个缩影。”一位快递资深人士向北京商报记者表示。零售业专家胡春才认为，在电商平台，一个较小的价格差别会形成较大的销售波动，拼多多上大部分为价格敏感型用户，因此其同城配服务需要围绕客群的特性来构建。电商分析师鲁振旺则表示，京东到家、美团和饿了么在即时零售领域已经做得较为完善，拼多多此时发力同城配如同赶了晚集，整合商家资源会有较大难度，因此其扩展这块业务的主要优势便是主站的流量。责任编辑：蒋晓桐