打赢疫情防控阻击战国家卫生健康委员会官方网站消息，4月15日0时至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土病例3867例，新增本土无症状感染者20895例。在上海，目前，电商网点逐步恢复，上海外卖骑手在岗1.8万多人，每天配送量达到180万余单。对于转运存在不足的问题正努力改进。在广州，4月18日起全市高三年级（白云区除外）将有序恢复线下教学。在山西，清徐韵达快递疫情链已感染“11+59”，但是没有发生社会面扩散。在苏州，苏州火车站周边陆续发现阳性感染者，高三年级师生员工将全封闭住校。4月15日，上海新增3590例新冠肺炎本土确诊病例和19923例本土无症状感染者。3590例本土确诊病例中，2311例在闭环隔离管控中发现，357例在相关风险人群核酸筛查中发现，922例为无症状感染者转归确诊病例。目前，上海正在医院治疗的重型患者13例，其中男性11例、女性2例，一例33岁，其余12例均为老年人，最小的70岁、最大的93岁，他们均伴有严重的基础性疾病以及高龄等高风险因素，均未接种新冠肺炎病毒疫苗。1.8万骑手每天配送180万余单上海市商务委副主任刘敏介绍，受疫情影响，一段时间以来，线上购物难的问题确实很突出，主要是因为很多外卖骑手被封控在小区里，一些大仓因防疫要求而暂时关闭，这些都让电商保供能力没法很好得到释放。对此，上海推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开。目前，上海本市电商平台非涉疫大仓已恢复营业42个，开业率95.5%；非涉疫前置仓恢复营业779个，开业率66.2%。帮助保供人员返岗，目前外卖骑手在岗人数1.8万多人，每天的配送单量180万单左右。在线下商超方面，4月8日以来，努力推进超市卖场等重点保供企业线下门店业务。截至4月15日，重点超市卖场，非涉疫门店开业1011家，上岗员工数量较前期增长37%。各超市卖场不断扩大供给，提升集采集配效率。此外，在各方努力下，浙江省平湖市、江苏省昆山市和上海市西郊国际批发市场已经建立了生活物资中转站，为来沪运送物资的司机提供保障，全程闭环管理、无接触式接驳货物。刘敏介绍，近日，上海市防控办印发工作方案，明确了批发市场、物流配送中心、电商大仓、前置仓、中央厨房等节点和超市卖场、生鲜菜店、连锁餐饮、药店等网点的保供人员在核酸检测方面的高优先度。要求保供人员的核酸检测频率为“2+2”模式，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展1次抗原检测和1次核酸检测，循环往复。学校变集中隔离点等热点得到回应对于有的阳性感染者转运不够及时的问题，上海市疫情防控工作运转专班负责人丁波介绍，近日每日新增阳性感染者数量较多，转运工作压力较大。市、区两级转运都存在不足，例如转运不及时、候车时间长、入驻方舱慢、出院流程不通畅等。对于这些不足，上海市努力改进：一方面，必须加快方舱医院的建设，筹措更多隔离床位；另一方面，采取具体措施，提升转运的效率。对于有学校被临时改为集中隔离点的问题，丁波介绍，目前，上海疫情防控工作正处于最吃劲的时候，筹措足够数量的集中隔离用房至关重要。近来，市、区联合，积极通过新建、改建等途径，将一批公共建筑改为集中隔离点，比如大家熟悉的国家会展中心、新国际博览中心等，各区也在各方的支持下，把一批厂房、展览馆、体育场馆、文化中心等改为集中隔离点，其中也包括一些校舍。“就像大家知道的，国内外许多城市在遇到重大突发事件时，学校校舍是重要的应急场所。对于市民，特别是学生、家长们的担忧，我们非常理解。疫情有效控制之后，一定会做好最严格的清洁消杀和安全评估，把一个安全、干净、美丽的校园还给孩子们。”各地长春市已公布7个批次621个“无疫小区”4月15日0时至24时，长春市新增本土确诊病例157例（含57例无症状感染者转为确诊病例），新增本土无症状感染者407例。4月15日，长春有3个区域调整为低风险区，其中南关区2个、长春新区1个。此前，长春实现了社会面清零的目标，对此，长春市卫健委党组成员邓辉认为，社会面清零不代表“零感染”，不代表无风险，不代表马上就能“解封”。4月16日，长春市疫情防控指挥部公布了第七批148个“无疫小区”名单。截至目前，长春市已面向社会公布了7个批次621个“无疫小区”和三个批次90个“无疫乡镇（街道）”。下一步，长春市将不断扩大“无疫小区”“无疫乡镇（街道）”规模。广州高三（白云区除外）下周一起恢复线下教学4月15日15时至16日15时，广州市新增30例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例17例、无症状感染者13例。上述感染者均在隔离管理的密切接触者或管控区域排查中发现，均与此前公布的相关病例或重点场所有关联。4月8日至今，本次疫情广州累计报告新冠病毒感染者188例。自4月18日起，广州市高三年级（白云区除外）有序恢复线下教学。其中，有全封闭条件的，继续在校实施全封闭管理，核酸检测七天两检；不具备全封闭条件的，师生员工返校前提供本人和同住人员48小时核酸检测阴性证明，返校后家校“两点一线”，核酸检测一天一检。中小学其他学段暂缓恢复线下教学。幼儿园暂缓幼儿入园。校外培训机构暂缓线下教学。托管机构暂缓服务。高等院校仍实施封闭管理，学生非必要不离校，教职员工家校“两点一线”，加大核酸检测频次。山西清徐韵达快递疫情链未发生社会面扩散据太原市疫情防控工作新闻发布会消息，截至4月15日24时，太原本轮疫情累计报告本土确诊病例43例，出院4例，在院治疗39例；累计报告无症状感染者81例。其中，清徐韵达快递疫情链确诊11例、无症状感染者59例。4月13日以来，太原持续在城六区和清徐县、阳曲县实施多轮次全域核酸检测+抗原筛查，进一步清底筛查，阳性检出者均在封控管控区域，均为快递物流从业人员，未发生清徐以外的社会面扩散。为强化常态防控，做好运行保障，太原市全面停办全市大型聚集性活动，关闭健身房、影剧院等非生活必需的密闭场所，暂停线下培训和儿童托管机构，限流管控商场超市等重点场所，最大限度减少人员流动。强化物资和城乡运行保障，水、电、气等保供体系运转正常。苏州全市高三师生全封闭住校4月16日，苏州市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会。会上通报，当天0时至15时，苏州新增阳性感染者13例，疫情依然呈现多区域、多点散发态势。发布会介绍，4月16日距离高考仅有52天的时间，苏州市高三年级师生员工已进入全封闭住校状态，苏州市严格落实封闭管理要求，做好核酸检测、环境消杀、物资储备等各项工作。提供全方位的校园后勤保障，全力呵护高三学生静心学习、安心备考。本组文本报记者  李铁柱    统筹蒋朔责任编辑：李思阳