奋进新征程 建功新时代 辉煌五年向未来为不断提升老年人获得感、幸福感、安全感，加快推进联合体建设，实现养老服务供需精准对接，近日，本市发布《关于推进街道乡镇养老服务联合体建设的指导意见》（以下简称《意见》）的通知，明确了5项重点任务，包括均衡布局老年服务设施、统筹整合老年服务资源、养老服务需求未诉先办等。到2025年底，全市联合体要基本建成，实现平稳有序运行，到2035年底，联合体全面建成，并取得良好成效。全市联合体运行机制年底基本建立据了解，街道乡镇养老服务联合体（以下简称联合体）是在街道党工委（乡镇党委）的领导下，聚焦辖区内老年人服务需求，建立健全议事协商、涉老信息整合等机制，统筹辖区内养老服务机构、社区卫生服务中心（站）及各类服务商等资源，为辖区内全体老年人提供就近精准养老服务的区域养老模式。按照《意见》提出的建设目标，本市将分类分层有序推进联合体建设，到2022年底，全市联合体运行机制基本建立；到2025年底，全市联合体基本建成，实现平稳有序运行，老年人获得感不断提升；到2035年底，联合体全面建成，并取得良好成效。对老年人反映集中的服务需求未诉先办《意见》提出了5项重点任务。在均衡布局老年服务设施方面，要利用辖区内包括中央单位在内的各类资源，统筹规划建设街道乡镇养老照料中心、社区养老服务驿站、养老家庭照护床位及医疗机构等涉及老年人的服务设施，实现机构集中养老床位、驿站临时托养床位、养老家庭照护床位均衡布局、配比合理，辖区内医养康养资源有效结合。未来，本市将统筹整合老年服务资源，整合利用辖区内养老、医疗、社区服务、文化体育等公共服务资源，为老年人提供集中养老、日间照料、居家照护、养老助餐、文体娱乐、紧急援助、医疗卫生、康复护理等服务。加强统筹协调，推动涉老相关政策措施落实落细。完善分级诊疗体系，整合社区卫生服务中心（站）等医疗资源，实现老年人慢性病管理、小病诊疗不出街道乡镇，基本养老服务对象和高龄独居老年人全部纳入家庭医生签约范围。《意见》指出，依托联合体，养老服务需求要实现未诉先办。按照分级分类保障原则，完善基本养老服务对象台账，落实基本养老服务清单，确保基本养老服务对象和高龄独居老年人的基本养老服务需求得到满足。科学划分社区养老服务驿站责任片区，明确其基本养老服务对象主体清单、责任清单、服务清单，对入户发现或老年人反映集中的服务需求未诉先办、快速响应。同时，建立养老服务顾问制度。2035年底实现老年友好型社区全覆盖在打造老年友好宜居环境方面，本市将全面推进老年人家庭适老化改造，对经济困难的基本养老服务对象由政府资助完成改造，对其他老年人家庭适老化改造制定激励措施，确保有意愿进行适老化改造的老年人家庭愿改尽改。加快推进老年宜居环境建设，持续推进老旧小区加装电梯工作，基本完成老旧小区无障碍环境建设和适老化改造，努力实现老年人居家生活和交通出行无障碍。推进应急援助感应呼叫终端设备安装工作，确保老年人居家安全和应急服务需求及时得到响应。此外，本市将建设老年友好型街道（乡镇）、社区。《意见》指出，要加强基层老年协会、为老志愿服务组织建设，全面实施养老服务时间储蓄制度，大力开展志愿服务和邻里互助服务。引导辖区内公益组织为有需求的老年人提供临时陪伴、精神慰藉等公益服务，有效满足老年人社会参与、精神文化等方面需求。到2025年底，街道乡镇老年协会组建率、协会会员覆盖率实现显著提升，到2035年底，全市实现老年友好型社区全覆盖。文本报记者  蒋若静责任编辑：李桐