俄罗斯海军总司令叶夫梅诺夫上将和黑海舰队司令部在塞瓦斯托波尔会见“莫斯科”号导弹巡洋舰船员。叶夫梅诺夫表示，海军军官、海军准尉及合同兵将继续在海军服役，义务兵正常退役。“莫斯科”号导弹巡洋舰的传统将被珍藏和延续。（总台记者 宋瑶）相关报道：“‘莫斯科’号是我们力量与希望的象征”，俄民众军官悼念黑海舰队旗舰沉没（环球网）[环球网报道]俄罗斯国防部14日发表声明说，俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰已在暴风雨中沉没。路透社16日报道，在黑海舰队总部所在地俄罗斯塞瓦斯托波尔，俄罗斯民众和军官举行悼念“莫斯科”号沉没的活动，一名俄罗斯预备役军官演讲中称，“‘莫斯科’号是我们的力量与希望，以及90年代舰队复兴的象征”。报道称，悼念活动中，在1696年俄罗斯海军成立纪念碑前，一些参与者互相拥抱，还有一些人献上鲜花，以纪念俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰。一名俄罗斯预备役军官在活动上发表演讲：“即使对那些没有登上过该舰的人来说，‘莫斯科’号也是每一个人的象征，是我们的力量与希望，以及90年代（俄罗斯）舰队复兴的象征。他还说：“会有胜利出现，也会有悲剧发生，但记忆犹存。”路透社称，参与活动的人中包括一些曾在舰上服役的军人，一些人戴着象征俄罗斯军队的圣乔治丝带。悼念活动上，一名神父称：“每艘船，尤其是一艘旗舰，它的损失对在舰上服役了20余年的所有人来说都是一场悲剧。”“‘莫斯科’号导弹巡洋舰被拖往目的地港口时，由于大火损坏了船体而失去稳定性。”俄罗斯国防部14日发表声明说，该军舰已在暴风雨中沉没。乌方14日称，“莫斯科”号是被乌军“海王星”反舰导弹击中后而沉没的。但俄罗斯表示，舰体严重受损是由于军舰起火而导致弹药爆炸。500多名船员在爆炸后撤离。责任编辑：张建利