原标题 迎着春风回“东风”——神舟十三号载人飞船返回舱搜索回收目击记来源：经济日报春花烂漫之际，酒泉卫星发射中心东风着陆场再次迎来最尊贵的客人——从太空归来的神舟十三号飞行乘组。4月16日清晨，伴着晨曦的微光，一场搜救大战开始打响。地面分队、机动搜救分队、搜救预备分队等纷纷向预设待命点机动。约100辆越野车组成的车队蜿蜒如长龙，行驶在戈壁公路上。7时许，伴着螺旋桨旋转发出的轰鸣声，5架米—17系列直升机成梯次起飞，在天空中划出一道优美的弧线。“各号注意，我是北京，下面呼点各号……”8时08分，北京下达返回搜救任务。道路封控分队、联合搜救分队、搜救回收支援分队、搜救预备分队等陆续到达待命点位，准备迎接飞船回家。“北京，雄鹰报告，空中分队起飞，前往待命空域，报告完毕。”在雄鹰调度员龙坤明的指挥下，1架指挥机、1架通信机、1架医监医救机、2架医疗救护机，像雄鹰一般翱翔天际。龙坤明是一位有着12年工作经验的老航天，这是他首次担任雄鹰调度主岗。“雄鹰调度主岗负责接收北京和东风的调度指令，并根据调度指令和空中指挥员决策，指挥5架直升机对返回舱开展搜索工作，同时收集各飞机在搜索阶段的实况信息，通过调度上报北京和东风。”龙坤明说。返回舱开伞，返回舱抛防热大底，5架直升机开始收拢飞行，地面分队、机动搜救分队前出搜索。雄鹰高飞，猛士驰骋，东风着陆场奏响一曲天地协同的搜救交响乐。9时56分，返回舱在万众期待中安全着陆，“太空出差”6个月之久的神舟十三号航天员乘组回到了地球的怀抱。直升机降落后，空中分队队员迅速开始现场处置。升旗手冯毅第一个冲到离返回舱和医监医救机最近的地方，架设底座、旋拧旗杆、展开国旗，一气呵成。“国旗的象征意义非同一般，能在着陆现场升起国旗，特别光荣”。与此同时，建立警戒区、便携站架设、舱内无水肼检测等工作有序进行。“我要准备开舱门了，你们注意安全。”苏黎明是神舟十三号搜索回收任务的开舱手，平衡完舱内外气压，绑着寸带的苏黎明缓缓拉开舱门，神舟十三号“01”航天员翟志刚开始出舱。“欢迎回家！”作为航天员“回家”见到的第一个地球人，苏黎明向航天英雄们问好。“北京，神舟十三号报告，返回舱已安全着陆，01感觉良好！”“02感觉良好！”“03感觉良好！”不远处，“欢迎航天员回家”“向航天英雄致敬”的横幅在着陆现场格外醒目，表达了着陆场全体工作人员对航天英雄的祝福和崇敬。（文奉青玲 于亦洋 来源：经济日报）责任编辑：蒋晓桐