原标题 规避成长的烦恼来源：经济日报“双减”政策实施以来，孩子们的学科负担明显减轻，从而获得了更多的课余时间，家长们逐渐意识到孩子身心健康的重要性，愿意在子女体育教育方面投入更多。这对处在成长阶段的体培行业来说自然是利好，但同时，也要格外注意由市场过热所带来的不良反应。前几年教培行业“野蛮生长”，各种培训班低龄化，课程复杂化、同质化，严重破坏正常市场秩序，侵害孩子和家长的切身利益。体培行业要汲取这些教训，避免重蹈覆辙，走出一条健康发展的道路。具体来看，从家长和孩子的角度，要选择合适的体育运动项目，不盲目跟风赶时髦。每个孩子的性格、体质、兴趣不同，对市场上琳琅满目的体育课程有自己的偏好，家长要根据孩子的具体情况、尊重孩子的想法去选择课程，不把自己的意志强加给孩子。从体培机构角度看，要时刻把安全意识放在首位，儿童和青少年的骨骼肌肉还处在生长发育阶段，不宜过早进行高强度训练，也不宜做一些风险性高的动作，这样有可能对孩子的身体造成不可逆的损伤。体培机构要不断提升自身的能力建设，优化课程和服务质量，为孩子提供更加安全、专业、优质的体育技能培训。相关主管部门要加强行业监管力度。去年，国家体育总局办公厅印发了《课外体育培训行为规范》，对机构的场地设施、课程、从业人员、内部管理、安全等方面的标准进行了细化和明确。校外体育培训机构多以民办和俱乐部为主，不同的管理机构本身的法律地位、组织架构不同，需要相关部门齐抓共管、共同努力，推动行业有序发展。面对“成长的烦恼”，体培行业应规范推进，避免一哄而上、一哄而下，减少“内卷”，给家长孩子一片蓝天，让每位孩子都能在体育运动中享受到真正的快乐，开心成长。 （常 理 来源：经济日报）责任编辑：蒋晓桐