原标题 动物权益同样需要保护来源：经济日报在德国，动物们的权利是有法律保障的。德国现行的《动物福利法》被公认为世界上最严格的动物保护法，动物权益保护甚至被写入了宪法。法律之外，还有动物救助机构兜底，负责照顾那些“摊上事”的“小可怜”。总体来说，天塌下来有人和制度顶着，小家伙们唯一需要操心的就是如何更好地吃喝玩乐。在德国各大城市的街头走一走，会发现一个有意思的现象，那就是极少会见到流浪动物。凡在大街上看到的动物，都有主人陪伴。而且，宠物们大多装备齐全、自由自在，主人们则尽显温柔体贴，很少有拉扯、呵斥等场面出现，到处都是一副“小主吉祥”的模样。动物们为何生活得如此幸福？这就要从德国严格的法律法规和配套的动物救助机构说起了。和人一样，在德国，动物们的权利也是有法律保障的。德国现行的《动物福利法》经多次修订、扩充而成。该法包括13章22个大条款，被公认为世界上最严格的动物保护法。德国《民法典》规定，动物的所有人在行使其权限时，应遵从关于动物保护的特别规定。动物的范围既包括野生动物，也包括家养动物。同时，在德国《联邦自然保护法》里也有13条涉及动物保护的法条。2002年5月17日，德国联邦议会以压倒性的多数票，将动物保护纳入《基本法》，即德国的宪法。这一修订的重要改变之一是在“人”的后面加上了“和动物”3个字。由此，德国成为欧盟第一个将动物权益保护写入宪法的国家。联邦法院在此后的动物案件判决中，也明显体现出更多的动物保护意识。2007年，德国联邦议院再次修订《动物福利法》，新增的规定包括禁止将宠物出售给不满16周岁的人，养主必须保证饲养的宠物在心理上不受外来的扭曲和伤害等。仅有法律还不够，还得有动物救助机构兜底。1881年，德国多个动物保护组织和庇护所合并成立德国动物保护协会。该协会致力于有效阻止虐待动物，总部位于波恩。如今，它已成长为包含来自16个国家和地区的700多个组织的巨型机构，而且建立起500多个动物庇护所和急诊室，每年救助约30万只动物。在德国，弃养宠物是违法的。但在现实生活中，仍有宠物因各种主观或客观原因遭弃养。如果人们在街上看到流浪动物，会报警或通知动物救援人员。通常状况下，曾经当过宠物的动物体内都被植入了芯片，工作人员可以根据芯片信息找到主人，送返主人家中即可。如果主人因为不可抗力，如被捕、生病入院，甚至死亡等，无法继续照顾宠物，则会由收容中心负责它们接下来的生活。德国的动物收容所由动物保护协会运营，是非营利机构。在这里，走失或被弃养的动物都能得到照顾。没有植入芯片的动物会在这里接受专业的健康检查，完成驱虫、接种疫苗及植入芯片等程序，等待认养；已有芯片的动物若等不来主人，将被公开认养。作为非营利机构，动物收容所的收入从哪里来呢？其中一条重要途径就是认养费用。德国宠物商店禁止出售宠物，只有持资格认证的繁殖业主才可以出售。不过，购买宠物价格昂贵，比如一只幼年拉布拉多犬的售价高达2000欧元。而认养宠物则非常便宜，通常只需约十分之一的费用。这些费用可以在一定程度上分担收容中心的运营开销。据德国动物保护协会统计，德国的宠物认养率高达90%。收容中心里80%的动物都能在6周内找到新主人。即便是一直无人认养的“小可怜”，也能在收容中心健康地生活。在德国，认养宠物和领养小孩一样严肃。想认养动物的人需要参加专门的学习培训并通过考试，取得资格认证。如果想要认养大型犬或特殊犬类，认养人还需要进行额外学习并取得专门资格。认养后，主人要与宠物一起参加为期3个月的专业训练，如建立搭乘公交车、地铁等行为规范。动物协会还会对认养者的经济条件、认养动机、家庭环境等各方面进行严格审查。认养成功后，会有动物协会工作人员定期上门回访，了解宠物的生活状态，评估认养人的家庭条件是否能够继续满足宠物成长的需要。当然，对于“小主”们来说，这些问题都是主人需要操心的，真正值得它们自己关心的是如何更好地吃喝玩乐。这也同样不用担心。在德国城市的公共活动空间里，设有像儿童游乐场一样的独立空间，供宠物活动。虽然德国的超市分为综合、日化、食品等不同种类，但在任何一家超市都能买到宠物食物及用品。也难怪，德国“小主”们的幸福感如此爆棚！ （谢 飞 来源：经济日报）责任编辑：蒋晓桐