上周，美国政府债务交易员受到严厉提醒，不要在一个长期以来一直朝着一个方向发展的市场上“睡觉”。由于预期美联储将进一步加息，并且央行开始将国债和债券从其资产负债表中剔除，而不是在到期时更换它们，收益率已升至多年来的最高水平。在第一季度的大部分时间里，短期收益率推动了这一走势。虽然本月基调开始发生变化，长期收益率引领最新走势，但短期收益率在周中猛烈跳水让交易员怀疑他们是在寻找新趋势还是只是一轮上涨。这种逆转伴随着大量相关期货合约的大宗交易，这与锁定利润是一致的。周二报道，不包括食品和能源的 3 月份消费者价格涨幅低于预期，这为人们押注美联储可能最终加息幅度可能低于当前预期提供了一个基本催化剂，因为通胀降温，从而导致短期收益率下降。但对于通胀前景或即将到来的前景尚无共识。AmeriVet Securities 的美国利率交易和策略主管 Gregory Faranello 表示：“目前对于债券市场来说，这是一个尴尬的时期”“通货膨胀处于极端水平，我们只是不知道它从峰值下降到什么水平。”它是如何震荡的：两年期票据的收益率——比长期收益率对美联储政策利率的变化更敏感——从今年 4 月 6 日的 2.60% 的今年峰值跌至周四的 2.27%。在周四大幅反弹后，本周收盘上涨约 2.45%，当时衡量进口价格的涨幅超过经济学家的预期。两年期国债收益率的下滑代表了对美联储今年可能加息幅度的预期有所回落，尽管在 5 月的下一次会议上加息 0.5 个百分点几乎已完全反映在相应的期货合约中。纽约联储主席约翰威廉姆斯周四表示，这是“一个合理的选择”，因为利率仍然很低。3 月增长 25% 至 0.25%-0.5% 是 2018 年以来的首次。威廉姆斯还表示，潜在的通胀趋势将很快见顶。美联储主席杰罗姆鲍威尔定于下周周四参加国际货币基金组织的活动。道明证券建议以接近 2.75% 的收益率买入三年期美国国债，预计会跌至 2.25%。人们的想法是，如果收紧货币政策——再加上遏制大流行的措施和俄罗斯入侵乌克兰的全球影响——限制了增长，那么利率的峰值可能会低于和接近此前的预期。期货市场目前的价格在 2023 年中期达到略高于 3% 的峰值。“目前尚不清楚当我们的增长几乎为零且通胀高于目标时，央行会做什么，”法拉内洛说。较长期收益率继续上升，基准 10 年期国债收益率达到 2.83% 的 2022 年峰值。它与一条向下倾斜的趋势线相撞，该趋势线包含了一代人。对一些人来说，这证实了为期四年的债券牛市行情即将结束——这得益于美联储允许其投资组合流失的举措。由于 30 年期债券的收益率周四也达到了今年的最高水平 ——2.93% ——收益率曲线变陡，扭转了过去 12 个月定义市场的强大曲线趋平趋势。两年期和 10 年期国债收益率之间的差距从 2021 年的峰值附近 162 个基点缩小至 4 月 4 日的-9.5 个基点——两年期国债收益率自 2019 年以来首次超过 10 年期国债收益率，迅速回升至 37 个基点。5 年至 30 年曲线在 3 月 28 日自 2006 年以来首次倒挂，并在 4 月 6 日达到-15.6 个基点的极端，反弹至 13 个基点。Glenmede 私人财富首席投资官 Jason Pride 表示：“在最近的反转之后看到更陡峭、更正常倾斜的曲线是健康的。”“美联储希望推动市场，直到出现更负面的反应——尤其是在信贷和股票方面——从而减缓经济增长。”曲线变平通常在预期美联储加息时展开，相对于第一次加息开始的时间比历史上发生的要早得多，这让交易员对趋势反转何时开始感到紧张。JPMorgan Chase & Co． 是华尔街公司中的一员，他们将最近的一轮陡峭化视为一次中断。其美国利率策略师建议在此举后将其定位为更平坦的曲线。该呼吁是基于预期的养老基金对长期债务的需求以及美联储资产负债表措施的有限影响。债券交易员预计未来几周市场竞争将更加激烈、赌注很高。第一季度是美国国债市场有史以来最糟糕的一次，而第二季度的开局并不顺利。责任编辑：李桐