原标题 少绕6圈！中国载人飞船首次采用快速返回模式，以后将成常态4月16日9时56分，神舟十三号飞船返回舱在东风着陆场成功着陆。从与空间站天和核心舱分离到返回地面，全程仅用9个多小时，中国载人飞船首次采用快速返回模式“回家”。航天科技集团五院载人飞船系统总体设计师、神舟十三号回收试验队技术负责人彭华康介绍，采用快速返回模式后，不仅航天员回程提速，整体舒适度也进一步提高。快速返回模式，主要依靠减少飞船在轨绕地飞行圈数来实现。载人飞船撤离空间站后，需绕地飞行数圈后，择机进入大气层，返回地球。“神舟十二号载人飞船采用的是11圈返回模式，绕地飞行一圈约需1.5小时。”彭华康介绍，神舟十三号任务在保持主要项目不减少的基础上，对返回过程中的部分飞行事件进行压缩和合理裁剪，将以前需要在绕地飞行11圈内完成的飞行事件压缩到5圈完成。返回时间的缩短，对着陆场系统快速反应能力提出了更高要求。酒泉卫星发射中心研究员、载人航天工程着陆场系统副总设计师卞韩城介绍说：“针对神舟十三号载人飞船采用5圈快速返回模式，东风着陆场反复推演不同情况下的搜救力量行动方案，做到正常情况有方案、异常情况有预案、极端情况有对策。”据了解，我国今后的载人飞行任务，采用快速返回模式将成为常态。责任编辑：蒋晓桐