原标题 神舟十三号返回舱的“防热衣”有何奥秘？记者零距离探访→在穿越大气层过程中，神舟十三号返回舱和大气层摩擦会产生两千多度的高温，足以融化地球上大部分的物质，可为什么我们的载人飞船还能安然无恙呢？一起跟随我们的记者去了解一下。总台央视记者 李宁：我们就来到了中国航天发祥地，中国运载火箭技术研究院，我们要去这里寻找一种神奇的材料。我们今天要寻找的这种材料，神舟飞船返回舱的“防热衣”，现在我们看到的神舟飞船返回舱的防热大底，在上面可以非常明显地看到这种蜂窝状的防热材料，我们就需要通过燃烧这种防热材料来带走热量，从而保证航天员的安全。记者：我们可以看一下它颜色不太一样是吧？这个都是防热材料吗？神舟十三号返回舱防热结构专项主任工程师 梁馨：对这两种都是防热材料，这个属于我们密度稍微低一点的蜂窝增强的烧蚀防热材料，密度比较低。蜂窝它有一个比较大的特点，它也就是说在同样密度的情况下，它的强度是最高的，所以这也是说我们选择了蜂窝这个结构。记者：为了航天器我们大概研发了多少种防热材料？神舟十三号返回舱防热结构专项主任工程师 梁馨：我们为神舟研制的防热材料有100多种，为了把我材料的性能提到极致，要做大量的工作。为我们后续防热材料的研制提供了非常好的基础，所以后来像嫦娥，包括像火星，我们研制进程就加快了，是因为是有神舟打得很好的基础。责任编辑：蒋晓桐