原标题 拜“仙家师父”治病反害命来源 法制网记者 周宵鹏为了治疗自己的癫痫病，家住河北省滦州市的李某拜了一位“仙家师父”任某。经过一番“检查”，任某对李某言之凿凿，说其是“仙附体”，身体没有病更不用服药，并在收取李某钱财后，为其“立堂口”烧香祭拜。李某听信这位“仙家师父”的话不再服药，并跟着任某连续爬山、烧香。2020年4月底，李某发病，任某告诉其家人无需去医院治疗，自己有能力治好。两天后，李某再无生命体征，经医务人员确认死亡。然而，任某对着尸体仍然信誓旦旦，表示能通过“仙家本事”治好李某，继续通过迷信方式“治疗”。前不久，滦州市人民法院审理了这起利用迷信致人死亡的案件，任某构成利用迷信致人死亡罪，被法院判处有期徒刑三年，并处罚金5000元。家住滦州市东安各庄镇的女子李某有癫痫病史，此前一直服药控制。经亲戚颜某介绍，李某找到了颜某的“师父”任某看病。50多岁的任某是迁安市的一个“神婆”，她说李某身体没有病，其实是“仙附体”，不用吃药。之后李某就不再服药，并花钱拜任某为“仙家师父”。2020年4月23日至30日，任某连续带李某爬山、烧香。2020年4月30日晚上，李某与任某、颜某聚集后返家不久便发病浑身抽搐，李某的丈夫以手机视频的方式告知任某该情况，任某与颜某于当晚来到李某家中。李某家人问任某是否需要去医院治疗，任某称李某是被外界“黄仙”“女鬼”附体，不用去医院，表示自己有能力治好。任某以“仙家”附体到颜某身上说话等迷信手段迷惑李某家人，并用黄纸折叠成“元宝”“黄马褂”等让李某家人两次去村西头烧、摆物品上供，要把附体在李某身上的“大仙”请走。其间，李某一直在家中炕上昏迷、断续抽搐，有吐舌头、瞪眼睛的症状，任某说该症状是“蛇仙、蟒仙附体”。2020年5月1日午后，任某说李某没事了，嘱咐李某家人继续跟“附体李某的大仙”说说好话，然后离开。次日凌晨4时许，李某家人通过手机视频向任某描述其手凉的症状，此时李某还有呼吸。任某看到李某吐舌头、瞪眼睛、大喘气，称李某是“水里的仙附体”。李某家人不放心，联系村医并拨打了120急救电话。2020年5月2日6时许，经村医来家诊断，发现李某已无生命体征；7时许，120救护车到来，医务人员查看后告知家属李某已死亡；8时许，任某和颜某再次来到李某家中。听闻李某死亡后，任某并未罢休，称能通过其“仙家本事”治好李某，并向李某家人做出保证，甚至称“愿意承担法律后果”。随后，任某自称以“赐灵芝草、还魂丹”的方式让李某起死回生，并让李某家人磕响头、烧香，通过迷信方式继续“治疗”李某。直到当天下午，任某称因为香火断了只能放弃治疗，并将之前李某及其家属给付的钱财予以返还。后经法医病理鉴定，死者李某符合因癫痫发作，未行及时有效救治，致中枢神经系统功能障碍死亡。李某家人后来感觉被任某所骗，遂向滦州市公安局安各庄派出所报警。民警迅速展开缜密调查，经过去医院调取死亡病历、走访大量相关人员掌握大量证据后，对任某进行上网追逃。2020年8月15日，任某迫于压力主动到迁安市公安局投案自首。经审讯，任某对其谎称能够给李某治疗癫痫，导致李某未行及时治疗、最终死亡的犯罪事实供认不讳。滦州市人民法院审理认为，任某利用迷信蒙骗他人，阻止被害人李某进行正常治疗，造成李某死亡的严重后果，其行为已构成利用迷信致人死亡罪。依照相关法律，判决任某犯利用迷信致人死亡罪，判处有期徒刑三年，并处罚金5000元，并赔偿附带民事诉讼原告人支付的丧葬费。法官提醒，不法分子利用封建迷信各种手段行骗，大家必须提高警惕，不要因相信封建迷信被骗损失钱财、耽误治疗甚至丧失生命。切莫病急乱投医，只有相信科学才能更好地控制病情，得病就要到医院治疗。责任编辑：蒋晓桐