记者 |曹立CL股价自高点下跌近七成并不是昔日大白马卓胜微（300782.SZ）唯一的“烦恼”。最新公布的2022年第一季度业绩预告显示，这家公司出现了上市以来的首次季度业绩下滑。卓胜微主营业务为射频开关、射频模组等产品。业绩预告显示，公司2022年第一季度营业收入13.30亿元，较去年同期增长12.43%；扣除非经常性损益的归母净利润为4.41亿元到4.68亿元，同比下降12.59%到7.66%。乍看之下，卓胜微业绩下滑似乎毫无预兆，公司2021年全年的业绩还处在高速增长状态，营收和扣非后归母净利润分别同比增长66.05%和88.66%。但仔细分析，卓胜微的下滑可能并不意外。首先是公司2021第一季度的业绩基数偏高。一般来说，电子行业第一季度为淡季，卓胜微2021第一季度的营收为11.83亿元，高于其他三个季度；扣非后归母净利润为5.07亿元，仅低于2021第三季度。在此基础上，公司进一步增长难度显然是加大了。第二是2022年第一季度手机销量出现断崖式下滑。根据工信部的数据，2022年1月和2月，手机销量分别下滑17.7%和31.7%。与此同时，华为手机的衰落一定程度提升了苹果手机的市场份额，安卓系手机份额下滑。目前卓胜微的客户仍以安卓手机厂商为主，自然会受到一定影响。卓胜微对于业绩下滑则有三点解释。首先，随着公司芯卓半导体产业化项目的逐步推进，不断加大研发投入和人才储备力度，项目投入期使得经营费用有所上升。芯卓半导体是卓胜微2021年定增的主要募投项目，计划投资额为35亿元，是一条集SAW滤波器晶圆生产和射频模组封装测试生产线。在射频前端的细分市场，包括滤波器、PA（功率放大器）、开关及LNA（低噪声放大器）等环节。其中，滤波器和PA（功率放大器）市场规模相对较大。卓胜微原先的主营产品射频开关市场规模相对较小，因此要扩大规模，势必要进入市场规模更大的滤波器环节，这也是卓胜微设立芯卓半导体的目的。第二，受供应链价格上涨，及随着卓胜微适用于sub-3GHz的接收端模组产品的市场拓展，产品销售结构变化导致整体产品毛利率有所下降。从射频前端行业的发展趋势看，将射频前端各零部件排列组合形成模组，可以显著降低成本，减小体积，是大势所趋。因此卓胜微也顺势推出了模组产品，但自有产品仅有射频开关和低噪声放大器，要形成模组还需对外采购滤波器和功率放大器等，在“缺芯”大背景下，采购成本可能较高，毛利率下降可以理解，但是否影响毛利并不好判断。第三，卓胜微对通用物料进行了充足的库存储备，导致存货减值损失同比增加。展望2022年全年，卓胜微业绩仍有压力。根据项目募集说明书，芯卓半导体项目建设期为5年，分两期完成。因此，特别是在2021年业绩颇佳的前提下，2022年全年要实现业绩大幅增长压力巨大。2021年11月，芯卓半导体项目主体结构已经全面竣工，预计2022上半年将进入设备安装调试阶段。待项目投产时，在建工程转入固定资产带来折旧的同时，Saw滤波器的良率也需要有爬坡过程，期间毛利率不会太高，对业绩的贡献可能较为有限。责任编辑：李思阳