新京报讯 据巢湖公安官微消息，2022年4月16日，巢湖市公安局发现网上一段殴打幼童视频后，第一时间依法开展调查核实工作。现将有关情况通报如下：经初查，该视频系我市居民程某（男，27岁）与唐某（女，30岁），俩人系夫妻。今年4月14日20时许，因家庭琐事产生矛盾，程某情绪失控殴打其幼子，现已被我局依法传唤到案，调查取证工作正在开展中。我市妇联也在第一时间介入，参与相关处置工作。目前，唐某及其子情况稳定。警方提示，因视频内容涉及未成年人，希望各位网友不要转发。后续依法调查处理情况，我局将及时向社会公布。巢湖市公安局2022年4月16日相关报道：安徽巢湖一男子掌掴、手掐婴儿，警方：已介入调查，将依法处置（九派新闻）4月16日下午，一段男子虐待婴儿，对其掌掴、掐脖的视频引发关注。视频中，一女子与大概不足一岁的婴儿正在餐桌前吃饭，一名疑似该小孩父亲的高大男子咒骂着走到餐桌旁，对婴儿大力掌掴，又将婴儿压至整个身体后仰，双手捂住婴儿口鼻，后掐住脖子。视频显示，婴儿的脸被掐至涨红，大声哭喊，男子一边施暴一边骂，“你哭，你再哭”。女子在旁打电话呼救，看着男子施暴，她大哭，并试图制止男子暴力虐待婴儿的行为。眼看用力无法拉开男子，最后，她将小孩抱离至房间。随后，男子跟着进入了房间。九派新闻了解到，此事发生在安徽省合肥市巢湖市。巢湖市公安局城北派出所一工作人员向九派新闻确认了该消息，并称目前警方已介入，将会对该男子依法处理，关于案件更多细节将发布通报。责任编辑：朱学森 SN240