由华夏新供给经济学研究院主办的“2022年第一季度宏观经济形势分析会”于2022年4月16日在北京举行。经济学者任泽平出席并演讲。值得一提的是，在本次活动的前一天晚上（4月15日），任泽平在微博上表示，“已转型情感博主，鸡汤作家”，引发网友热议。那么，在这次讨论宏观经济的活动上，“情感博主”任泽平说的什么呢？任泽平认为，当前经济形势有四个关键性问题，分别是房地产，科学防疫、复产复工，新老基建逆周期加码，以及恢复市场主体的信心。在房地产方面，任泽平认为是稳经济的关键。他以房地产和新能源汽车比较，“房地产去年卖了18万亿，房地产还拉动了五六十个上下游行业，包括建筑建材、玻璃、水泥、家电等等。根据测算，房地产全产业链带动大约是30万亿”，而新能源车“卖了352万辆，大约一二十万一辆车，新能源汽车整车大约六千亿，不到七千亿。如果加上上下游，正负极材料、锂矿，包括一些软件开发智能驾驶等等，加起来我们预计整个新能源汽车的产业链可能是一万多亿，不到两万亿”。他分析称，“新能源汽车爆发式增长的增量一万多亿，房地产只要稍微下滑10%就是三万亿。但是我们现在看，其实房地产今年下滑是远超过10%，我们1-3月份房地产销售是负的百分之三四十的下滑，这个巨大的缺口谁来弥补”。应“不上纲上线，客观评估房地产，不扩大不缩小，更不要妖魔化房地产”，任泽平说。谈及科学防疫、复工复产，任泽平表示，毫无疑问中国在抗疫和复产复工方面取得了巨大成就，全球也具有领先地位，但是也确实付出了不小的代价。未来如何兼顾科学防疫和复产复工是非常关键的一个变量。对于新老基建逆周期加码，任泽平持支持态度。“现在我们搞减税降费方向也是对的，减税降费要有税基，现在大量的中小企业不能得到政策的利好。与其这样，不如我们多搞一点基础设施建设，新基建、老基建，然后带动就业，带动中小企业的复产复工。”此外，任泽平还强调要恢复市场主体的信心。他称，很多民营企业感到迷茫，在多重因素作用下，民营经济、中小企业的活力，包括投资信心在下降。在今年稳增长的背景下，除了加大政府投资之外，如何提振市场活力，让民营经济参与到稳增长、扩大投资再生产行列之中是需要思考的问题。以下为演讲实录：任泽平：作为一名研究人员，我谈四个当前经济形势的关键性问题。分别是房地产，科学防疫、复产复工，新老基建逆周期加码，以及恢复市场主体的信心。今年是稳字当头，但客观来讲，今年开年谈不上“开门红”。尤其是进入3月份以后，因为疫情的形势变的严峻起来，相信3月份数据相比2月份在环比上可能出现一些变化。稳字当头，可能这四个变量是稳增长的非常重要的因素。第一个是房地产怎么让它稳，怎么实事求是。不上纲上线，客观评估房地产，不扩大不缩小，更不要妖魔化房地产。我们先简单算一笔账，房地产去年卖了18万亿，大家知道GDP是114万亿。什么概念？去年增长最好的一个行业是新能源汽车，新能源汽车去年销了352万辆，增长1.6倍。但是我们算账，房地产去年是卖了18万亿，房地产还拉动了五六十个上下游行业，包括建筑建材、玻璃、水泥、家电等等。根据测算，房地产全产业链带动大约是30万亿。什么概念？房地产下滑10%就有3万亿左右的缺口。新能源汽车去年增长1.6倍，这已经是非常惊人的一个数据，但是卖了352万辆，大约一二十万一辆车，新能源汽车整车大约六千亿，不到七千亿。如果加上上下游，正负极材料、锂矿，包括一些软件开发智能驾驶等等，加起来我们预计整个新能源汽车的产业链可能是一万多亿，不到两万亿。也就是新能源汽车爆发式增长的增量一万多亿，房地产只要稍微下滑10%就是三万亿。但是我们现在看，其实房地产今年下滑是远超过10%，我们1-3月份房地产销售是负的百分之三四十的下滑，这个巨大的缺口谁来弥补。（所以说，）今年房地产的稳可能是实现5.5%目标的一个关键的变量。房地产现在到了一个比较关键的时候，房地产有它的问题，比如一二线的高房价，三四线的高库存，我们待会再讲什么原因，怎么办。客观讲，1998年房改以来，房地产对经济、民生的贡献是巨大的，是第一大支柱行业；第二，房地产、金融和财政的循环拉动了我们整个基础设施建设，使得我们成为世界制造的中心，我们有全球最发达的物流网络。还有就是民生，1998年房改以后，客观的讲，人均的居住面积和套户比都得到了极大的改善，而且居住的品质也是明显的提升。我想过去这20年，房地产业对中国经济社会发展的贡献是主要的，问题是需要在发展当中来解决的。所以，冰冻三尺非一日之寒，不能出现合成谬误，外部局势动荡、美联储加息、国内疫情反复，已经有两年多了，再加上前期的一些政策的叠加。所以，今年房地产的稳可能是决定经济能不能稳（的重要因素），以及我们今年5.5%目标能不能实现的关键。房地产怎么稳？我觉得可能还是要实事求是，全国要素统一大市场提到一点就是人地挂钩，我感觉从一个研究人员角度这是一个认识的进步，但是能不能落实到各个地方，包括从中央到地方能不能实现人地挂钩，这么多年能不能落地，不要束之高阁。中国一二线高房价，三四线高库存的真正原因就是过去我们要搞区域均衡发展。所以，土地指标向东北、中西部倾斜，但是人口在大量的向东南沿海迁移。人迁移了，但是土地指标没有迁移，所以导致人地错配、供求错配，以及一二线高房价、三四线高库存。我们搞租赁房、保障房主要在东南沿海城市群，千万不要再把保障房、租赁房指标又压到非东南沿海地区，因为那个地方根据我们测算套户比已经差距很大了，东南沿海套户比不到1，东北、西北都已经超过1.2，甚至1.3，而且未来随着人口迁出它的过剩会越来越明显。这是从人地挂钩长期的长效机制。短期来说要适当的释放刚需和改善型需求，客观讲，我们过去首付比，包括二套房首付比过高，包括我们对于落户门槛的一些限制，农民工市民化的限制，也限制了一些真正的改善性需求。二是科学防疫、复产复工。防疫走到今天，毫无疑问中国在抗疫和复产复工方面取得了巨大成就，全球也具有领先地位，但是我们也确实付出了不小的代价。刚才贾老师讲的，我们目前的防疫策略显然是比较有效的，但是我们需要权衡利弊。我们国内的企业，昨天像何小鹏包括余承东这些中国高科技的旗舰企业的代表都发出了疾呼，因为它是一个供应链的概念，你把一个城市或一个区域封锁了，它可能导致整个电子、汽车的供应链无法恢复。未来怎么兼顾科学防疫和复产复工是非常关键的一个变量。我们应该增强对疫情的灵活应变能力和科学评估。第三，新老基建的逆周期加码，这个不展开。现在我们搞减税降费方向也是对的，减税降费要有税基，现在大量的中小企业不能得到政策的利好。与其这样，不如我们多搞一点基础设施建设，新基建、老基建，然后带动就业，带动中小企业的复产复工。第四，怎么恢复市场主体的活力。走到今天，我们观察到很多企业，尤其是民营企业，包括大的民营企业、中小民营企业普遍感到迷茫，一个是对理论感到迷茫，我们现在对民营企业究竟是什么样的定位，大家感到迷茫，甚至理论和实践又是脱节的。这些年对民营经济也出现了一些不同的声音，怎么办？第二，多重因素下，民营经济、中小企业的活力，包括投资信心下降。我们知道投资不能光靠政府，它的乘数效应，或者它的信用扩张要靠企业投资。在今年稳增长的背景下，除了加大政府投资之外，怎么提振市场活力？让民营经济参与到稳增长、扩大投资再生产这个行列里？作为一个结尾，我想给大家分享最近看的一本书，看完之后对我还是有很大的一个启发和触动。日本有一位学者叫野口悠纪雄写了一本书叫《失去的三十年》，他原来是日本大藏省的官员，他讲日本现在面临三大挑战，为什么失去30年？是因为三大挑战。一个是日本人口老龄化、少子化一直没有得到很好的改变，成为世界上老龄化、少子化最严重的国家。第二，中国的崛起对日本的挑战很大，待会儿我再稍微点一下。第三，日本这么多年没有新的独角兽新经济企业，整个社会活力丧失。他讲到中国，说他很羡慕中国，为什么羡慕？他举了五个企业，我只是转述信息。他认为日本这么多年没有诞生一家高科技的互联网的IT的企业，而且在IT领域很多还节节败退，被中国抢占了市场，但中国这几年他举了5个案例，冒出了很多甚至跟美国相媲美的高科技企业。他举了哪五个企业呢？BAT、华为和联想。后来我们看这五个都是民营经济。后来他讲为什么中国出现了这种新的生态？他认为中国市场化搞的好，中国对很多领域没有限制。所以，这种对内对外的开放使得企业的活力、企业家精神得到极大释放，从而带动中国经济在全球呈现出蓬勃的生机。这是日本学者角度的一个观察。我的发言结束，感谢大家倾听。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055