新浪科技讯 北京时间4月17日早间消息，据报道，在周五晚些时候提交的一份法庭文件中，起诉特斯拉及其CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）涉嫌证券欺诈的股东表示，他们在集体诉讼中赢得了一项关键裁决的部分胜诉。马斯克在2018年发表推文称，他考虑以每股420美元的价格私有化特斯拉。他此后又透露自己已经获得了充足的私有化资金。但此时导致一些股东遭受亏损，因此要求特斯拉承担损失。私有化消息曝光后，特斯拉股票最初被停牌，但在推文发布后的几个星期还是出现大幅波动。马斯克后来表示，他已经与沙特阿拉伯主权财富基金进行沟通，并对以他提出的价格获得资金信心满满。但这笔交易并未实现。美国证券交易委员会（SEC）对此进行调查，并指控马斯克涉嫌民事证券欺诈。特斯拉和马斯克随后在2019年与SEC就这些指控达成了修改后的和解协议，但马斯克现在希望终止这项协议。这起集体诉讼的索赔可能高达数十亿美元：如果原告胜诉，需要由马斯克和特斯拉支付给参加集体诉讼的股东。原告股东的律师在周五提交的文件中表示，本案主审法官爱德华·陈（Edward M. Chen）认定马斯克为故意为之——即在他发表推文时明知“资金有保障”为错误信息，依然对外发布。这条信息是在原告股东申请对马斯克施加临时限制令时披露的，他们希望通过这项限制令阻止马斯克就本案的细节进一步发表公开声明——就像他在4月14日的TED 2022大会上所做的那样，当时的会议吸引了大量观众。该临时限制令申请间接提及了爱德华·陈法官早些时候的一项裁决，但由于其中提到了被马斯克团队视为机密的信息，因此目前仍处于保密状态。“我们预计命令很快就会发布。”特斯拉股东集体诉讼案首席法律顾问、律师事务所Levi & Korsinsk律师亚当·安普顿（Adam Apton）说。马斯克在周四的TED大会上称SEC旧金山办公室的金融监管者为“混蛋”。马斯克还表示：“SEC知道资金有保障，但他们当时依然主动发起公开调查。特斯拉当时的财务状况岌岌可危。银行告诉我，如果我不同意按照SEC的意愿与之和解，银行就会停止提供流动资金，特斯拉就会立刻破产。所以这就像拿枪指着一个孩子的头一样。我被迫对SEC做出非法让步。”目前还不清楚马斯克为什么在感觉特斯拉无法获得流动资金的情况下，却对获得巨额的私有化资金信心满满。马斯克目前是世界首富，他还试图以大约430亿美元的估值私有化Twitter。马斯克的律师亚历克斯·斯皮罗（Alex Spiro）在发给媒体的声明中说：“埃隆·马斯克当时确实在考虑私有化，而且本来可以完成。这个事实不会改变。这一切在5年后的今天，却令一些原告律师试图从中分一杯羹，另一些律师则试图阻止真相大白于天下，以此阻碍自由言论。”本案的庭审目前定于2022年5月31日在旧金山联邦法院举行，但也有可能进行调整。安普顿说：“我们期待着在庭审上提供其余信息，并代表原告寻求赔偿。”