原标题 中国人在努力抗疫，世界正发生重大变化！牛弹琴对当下的中国来说，抗疫无疑是一项重要而艰巨的任务。上海、广州、西安、长春、苏州，等等，有的城市在好转，有的城市还在坚持，在苦战……我们还是要自信，肯定会迎来反转。但放眼世界，就在我们努力抗疫的时候，世界正在发生重大变化。简单罗列一下，就在最近几天，包括但不限于。1，俄黑海舰队的旗舰“莫斯科号”导弹巡洋舰，在黑海沉没。这是开战以来俄海军的最重大损失。乌军称发射了两枚“海王星”反舰导弹，俄方未予证实，但俄随即对基辅发动攻击，导弹摧毁了一座兵工厂。更激烈的战斗，还在乌东部继续。2，普京签署法令，禁止在外国股市发行和流通俄罗斯股票。此前，西方国家暂停了俄股票交易，现在好了，普京直接下令这些股票回归莫斯科。此外，俄已要求敌对国家，必须用卢布购买俄能源，欧元和美元不收。3，制裁和反制裁在升级。除了外交驱逐战外，俄最新的反制裁，英国首相约翰逊、前首相特蕾莎·梅、外交大臣利兹·特拉斯、国防大臣本·华莱士等13人，都上了俄公布的黑名单。重要大员，一个不能少。4，俄罗斯正式向美国发出外交照会，警告美国和北约向乌克兰运送“最敏感”的武器系统，是在“火上浇油”，可能会带来“不可预知的后果”。怎么个不可预知法？我不知道。但泽连斯基则警告，俄罗斯有可能动用核武器。5，乌克兰与西方关系，也在发生微妙变化。乌克兰很硬气，德国总统施泰因迈尔想访问基辅，回复：不欢迎。因为他此前亲俄。德国举国哗然，认为这是对德国的“外交羞辱”。别忘了，德国还一直是乌克兰最大的财政援助国。6，法国大选第一轮结束，马克龙和玛丽娜·勒庞杀出，进入第二轮。双方现在正在割喉战，勒庞最新表态：如果欧盟制裁俄罗斯的能源运输公司，美国应该赔偿法国的损失。怪不得美国很焦虑，勒庞如当选是“普京开战以来最大胜利”。只是，勒庞这样的要求，美国能答应吗？7，巴基斯坦政坛大变局，伊姆兰·汗被罢免，夏巴兹·谢里夫出任新总理。这是巴基斯坦内政，但不管谁上台，都是中国的老朋友。夏巴兹已表示，巴基斯坦视中国为最好的朋友，珍视与中国人民的友好情谊，将加快中巴经济走廊建设。8，南亚正面临严峻考验。新冠疫情、俄乌冲突，第一个倒下的，似乎是斯里兰卡。这个南亚岛国，正陷入1948年独立以来的最严重经济危机。除总统总理外，内阁总辞职，但危机还在继续。另外，南亚山国尼泊尔，目前外汇储备仅仅够7个月。一个又一个国家，都有点撑不住了。9，欧洲地缘政治还在裂变。长期奉行军事不结盟政策的芬兰和瑞典，可能很快就会加入北约。美国和北约自然举双手欢迎。但俄罗斯呢？东南战事不止，北部局势又在恶化，俄发出严厉警告：如果瑞典、芬兰加入北约，俄将强烈反制，包括近距离部署核武器。10，树欲静而风不止。虽然佩洛西老太太最终没去，但多名美国议员依然窜访了台湾。我东部战区，随即出动驱护舰、轰炸机、歼击机等力量，“在东海当面和台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡，并展开对海突击等科目演练”。外交部说得也很直白：中国军队有关行动，就是对美议员访台行动的反制。如果要列，我还可以列上很多条。比如。中国和所罗门群岛关系更上一层楼，但两国的正常安全合作，让美国和澳大利亚上蹿下跳，好不热闹。印度默不作声，继续购买俄罗斯石油，美国很生气，美印表面热络同时，也是静水流深吧。阿富汗人道危机在继续，巴基斯坦空军还轰炸了阿富汗两个省份，阿塔也对巴基斯坦提出了抗议。在非洲，这块被遗忘的大陆，很多场遗忘的战争，仍在激烈进行。甚至不久前一架联合国飞机也被击落，8人遇难。在拉美，经济危机+国内动荡，很多国家在向左转。墨西哥、阿根廷、智利三个拉美大国，都已是左翼掌权，智利新总统，更是一个85后。巴西10月就大选，卢拉如果东山再起，拉美地缘政治将发生剧烈变动。美国更坐不住了。哦，还有世界首富、科技狂人马斯克，又将推特视为猎物，拟出资430亿美元全额收购，但推特董事会不客气地将马斯克当成了野蛮人，拟定了“毒丸计划”。最后，怎么看？今天周末，就不长篇累牍了，简单两点吧。第一，世界唯一可以确定的，就是世界的不确定性。变化每天都在发生。俄罗斯在变，乌克兰在变，欧洲在变，美国也在变，我们的周边也在变。一些变化，撼动地缘政治乃至整个世界格局。当然，有的带来希望和曙光，有的则直接带入深渊。这个世界，最受苦的还是老百姓。看看乌克兰，看看阿富汗，看看那些广大的第三世界，难道不是吗？但战火还在继续，开战容易收场难。相信现在的普京和泽连斯基，感触最为深刻。我们不是生活在一个和平的世界，只是有幸生活在一个和平的中国。国泰民安，就是福啊。第二，我们还是要自信，以变应变，警惕这个世界的异动。毕竟，有些重大变化，与我们直接有关，关乎我们的利益；有些变化，如同蝴蝶效应一样，最终不可避免地影响到我们。世界百年未有之大变局，我们取得了全世界惊叹的成就，但我们也面临前所未有的考验。发展如此，抗疫也如此。真的是“船到中流浪更急、人到半山路更陡”。当然，今天的中国，早已不是40年前、70年前、100年前的中国。我们还是要自信，充分的自信，自信我们应对变局的能力。只要冷静清醒，只要办好自己的事情，就没有我们中国人跨越不过的沟坎，没有我们中国人攀登不上的高山。这个世界，关键时刻，一步也错不得啊。个人观点，不代表任何机构！责任编辑：蒋晓桐