3200亿“矿茅”紫金矿业无证开采，“敕勒川”乌拉特草原谁来守护？文|野马财经  梁春富编辑|卢泳志4月中旬，内蒙古乌拉特草原蓄势待发，逐渐返青。再过一月有余，这片草原将披上“绿装”，再现北朝民歌中传唱不息的“敕勒川”之景——“天苍苍，地茫茫，风吹草低见牛羊”。因地理位置特殊，阴山脚下，乌梁素海流域的乌拉特草原是“北方防沙带”的重要组成部分，也是阻止库布齐沙漠向北侵蚀的重要屏障。但眼下，曾经的“敕勒川”正在因非法采矿遭到蚕食，生态环境遭到严重破坏。继中央第三生态环境保护督察组（以下简称“督察组”）通报乌拉特前旗近3万亩草原遭违法开矿和侵占后，巴彦淖尔市下辖旗乌拉特后旗又被曝出紫金矿业（601899.SH）子公司涉嫌无证开采600万吨矿石。子公司涉嫌无证越界采矿，已被立案调查4月15日，紫金矿业针对媒体报道的乌拉特紫金矿业有限公司（下称“乌后紫金”）无证越界采矿问题进行公告。紫金矿业表示，乌后紫金主要开发内蒙古巴彦淖尔市乌拉特后旗的三贵口锌（铅）矿，该矿山分为南矿段、北矿段。而乌后紫金只有南矿段的采矿权。2012年，乌后紫金对北矿段进行补充探矿，2013年9月获得资源储量备案证明，开始多次申报采矿权，因为矿业政策及人为等多种因素，北矿段一直没有取得采矿权，2018年之前在探矿过程中对副产矿石进行了回收，存在以探代采及部分越界开采情形。2021年度，乌后紫金采选矿石量为278万吨，生产精矿含锌5.04万吨，含铅1.07万吨，实现销售收入9.04亿元、净利润8744万元，分别占紫金矿业2021年度销售收入的0.4%、归母净利润的0.56%。此前据相关报道，媒体接到举报消息称，紫金矿业公司在无开采许可证的情况下涉嫌违规开采600万吨矿石，收益超40亿元，且在开采过程中造成地下水污染，并导致周围土地盐碱化程度不断加剧。针对举报情况，巴彦淖尔市生态环境局在4月10日至12日通报督察组交办案件办理情况时称，经查证，乌后紫金在南矿段越界开采矿石2988.41吨，无安全许可证违法开采约163.25万吨已处罚。信访举报的北矿段已无证采矿约251万吨，南矿段越界采矿约4.65万吨的情况基本属实。4月8日，乌后紫金总经理郑某某已投案，称紫金矿业三贵口北矿段无证开采铅锌矿，涉嫌非法采矿，目前乌拉特后旗公安局已受理案件。该案件违法违规性质和情形尚需有关部门确认。根据巴彦淖尔市生态环境局通报，目前该案已明确旗政府旗长为责任人，加快信访问题调查处理，预计2022年11月30日前完成办结。3200亿“矿茅”作为中国500强企业，2003年12月23日，紫金矿业在港交所上市，2008年4月25日回归A股，在上交所上市。截至4月15日，紫金矿业收盘价12.13元股，总市值3194亿元。财报显示，2021年紫金矿业实现收入2251.02亿元，同比增长31.25%，净利润156.73亿元，同比增长140.8%，这是其上市以来最大的营收和净利润同比增幅。在去年，紫金矿业的矿产金、矿产铜、矿产锌分别实现产量47.46吨、58.41万吨和43.4万吨，同比增幅在15%至29%之间。乌后紫金是紫金矿业控股子公司，负责紫金矿业在乌拉特后旗的矿产业务。紫金矿业官网显示，紫金矿业持有乌拉特后旗三贵口铁（铅）锌矿95%股份。该矿年产锌5万吨，铅1.1万吨，2021年营业收入9亿元，总资产达到22.7亿元，净利润0.87亿元。三贵口也是紫金在内蒙古唯一拥有的矿业项目。值得一提的是，紫金矿业手中的矿产资源大部分通过海外并购取得。从2005年开始，紫金矿业开始海外扩张，相继收购了塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜金矿、塞尔维亚博尔铜矿、刚果（金）卡莫阿铜矿、刚果（金）科卢韦齐铜矿、哥伦比亚武里蒂卡金矿等。到2021年，公司海外铜、金矿产资源储量及产量、利润均超过集团总量的一半。目前在中国14个省（区）和海外13个国家拥有矿业投资项目。不过，紫金矿业通过大量并购迅速扩张，自身的“造血”能力自然也受到了较大考验。A股上市以来，紫金矿业发行了一系列融资债券、票据、公司债，用于海外并购，以及补充日常运营资金。公司负债水平也一路水涨船高，资产负债率从2008年底的26.85%一路涨至2022年3月底的56.56%。近年来，受益于矿产铜、金的销量增加和价格的带动，紫金赚得不少，产生了大量经营现金流，使得其资金压力有所缓解。基于此，国际信用评级公司标普近日也将紫金矿业信用评价上调至“BBB-”，评级展望为稳定。截至2022年3月末，紫金矿业期末现金余额225.44亿元，同比增长47%，短期借款213.88亿元，同比微降。但紫金矿业目前似乎并没有停下持续并购的打算，2022年1月相继宣布启动刚果（金）Manono锂矿的勘察项目，以及收购加拿大Neo Lithium Corp，该公司的核心资产是阿根廷Tres Quebradas盐湖项目，拥有碳酸锂当量总资源量763万吨。在新能源金属领域的扩张，有可能继续加大债务规模，紫金矿业未来可能出现的流动性风险仍值得关注。绿水青山就是金山银山作为内蒙古九大天然草场之一，乌拉特草原自古就是一片丰沃之地，不仅水草肥美，矿产资源也十分丰富。巴彦淖尔市的三个下辖旗——乌拉特前旗、乌拉特中旗、乌拉特后旗是典型的资源型地区，旗域内矿产资源富集。根据巴彦淖尔生态环境局官网2012年数据，乌后紫金所在的乌拉特后旗现已探明各类矿产资源8大类46个矿种。其中：铜400万吨、锌1000万吨、铅300万吨、硫3亿吨、铁矿石1.4亿吨、石油资源量1.4亿吨、油页岩约300亿吨。乌拉特前旗、乌拉特中旗同样有着丰富金、铁、钼、煤炭、石灰石等矿产资源，潜在经济价值分别在100亿元、636亿元以上。由于矿产资源丰富，近十年间乌拉特的经济得到快速发展，矿山工业生产总值是其经济总量的重要组成部分。同时也吸引了青山控股、盾安集团、紫金矿业、大中矿业、包钢集团、晶牛集团等一众国企、大型私企以及小型企业投资项目。但部分企业并没有认真对待矿山开发与保护。根据乌拉特前旗公安局通报，2022年4月，因涉嫌非法采矿、违法占用草原等，内蒙古华拓矿业有限公司、聚德成实业集团有限公司、长盛矿业等企业中的5人被刑事拘留。责任编辑：蒋晓桐