新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月17日下午消息，微软正在制定一项计划，让一些品牌在免费Xbox游戏中展示广告。熟悉情况的消息人士称，这些广告不会扰乱游戏玩法，例如，有些广告可能会出现在赛车游戏的广告牌上。目前尚不清楚微软的广告计划如何实施，例如让它们显示为头像皮肤或游戏大厅内的视频。但与此同时微软担心这些广告可能会“激怒”玩家，并计划建立一个“私人市场”，只允许特定品牌进入该计划。据了解，微软不打算从广告收入中分一杯羹，而是让游戏开发商和广告公司分享资金。微软可能只是想以此作为吸引更多免费游戏开发者加入该平台，因为这将开辟微交易之外的另一个收入来源。同时，微软不会将其从Bing和其他服务收集的数据用于Xbox上的定向广告。目前不知道微软是否已经向广告商提出了这个想法，但据消息人士称，广告最早将于今年第三季度开始出现在 Xbox上。微软发言人在给Insider的一份声明中说：“我们一直在寻找改善玩家和开发者体验的方法，但我们没有进一步的分享。 ” The Verge联系了微软，要求发表评论，但该公司表示，除了向Insider发表的声明外，没有任何其他信息可以分享。主机游戏的游戏内广告并不是一个新概念——游戏公司在2000年代中后期在付费游戏中进行了相当多的试验。大约在这个时候，EA Games 与（现已解散的）微软旗下的广告公司 Massive 合作，让公司在Madden NFL、Skate、NHL和NASCAR特许经营权以及Burnout Paradise投放广告。现实生活产品的游戏内广告可能是一种新奇事物，但由于一些次世代游戏的价格接近 70 美元，玩家期望获得无广告体验——这可能是微软据称推出的原因仅限免费游戏的倡议。最近，EA试图在2020年将一个不可跳过的全屏广告加入UFC 4。支付60美元游戏的粉丝显然不高兴，导致EA撤下了广告。