中新网宁德4月17日电 （闫旭 薛荣泰）“没想到成为全国第一个领到重点物资运输车辆通行证的，今后跑外省就不用担心车子的通行问题了。实实在在地解决了货车司机最大心病。”4月16日16时，宁德市青拓集团冷轧物流组黄军校通过“福建行”福建省重点物资运输车辆通行证网上办理平台，申领到编号尾数为0001的通行证。据悉，这是全国第一张统一格式、全国互认的重点物资运输车辆通行证，始发地为福建省宁德市福安市，目的地为浙江省温州市瑞安市，运输物资为不锈钢卷。“网上申报、网上审核，很快就通过了，又简单又快捷！”黄军校说。同日，中铜国际贸易集团有限公司李宁宁也方便地申领到从宁德市蕉城区到浙江省宁波市镇海区的通行证。为落实福建省委、省政府统筹疫情防控和经济社会发展，全力保交通畅通、保企业生产、保群众正常生活的要求，福建省开通“福建行”平台，为该省向省外地区运输重点物资的单位或企业服务，办理统一格式、全国互认的《重点物资运输车辆通行证》，确保医疗与防控物资，生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资，农业、能源、城市供水、原材料、重点工业品等重要生产物资运输顺畅。“福建行”平台整合了卫健、公安、工信、商务、交通等部门数据，线上办理、线上审核、线上通过、线上生成，实现了全程网办。申请单位或企业登陆“福建行”平台后，按要求提交个人信息等基本材料，经属地县级疫情防控指挥部审核，自动生成统一格式、全国互认的《通行证》，由司乘人员自行打印使用。福建省交通检疫组相关负责人表示，将进一步加大宣贯力度，加强审核人员培训，优化办理流程，受理24小时服务热线电话，加强督导检查，全力保障货车出行畅通、畅行、畅心。（完）责任编辑：张玉