来源：健康江苏4月16日0-24时，江苏新增本土确诊病例2例（盐城市报告，均在定点医院隔离治疗），新增本土无症状感染者85例（南京市1例，无锡市4例，徐州市27例，苏州市39例，淮安市2例，盐城市12例，均在定点医院接受隔离医学观察）。新增境外输入无症状感染者3例。新增出院病例5例（均为本土），解除隔离医学观察的无症状感染者26例（本土25例，境外输入1例）。新增确诊病例、无症状感染者详情由相关设区市发布。目前，在定点医院隔离治疗的确诊病例88例（本土85例，境外输入3例），接受隔离医学观察的无症状感染者801例（本土790例，境外输入11例）。2020年1月22日至今，全省累计报告新冠肺炎确诊病例2122例（其中境外输入223例）。疫情风险等级提醒截至4月16日15时，全国现有14个高风险地区，178个中风险地区：高风险地区（14个）：吉林省吉林市（3个）：昌邑区桦皮厂镇桦皮厂社区，延江街道江山帝景小区；经开区九站街道农校社区八委十组（九龙路以南、经开大街以东、翰林路以南）。吉林省长春市（3个）：九台区九郊街道新州社区，宽城区团山街道小南街社区，绿园区青年路街道宇航社区。河北省廊坊市（2个）：安次区葛渔城镇全域，霸州市胜芳镇欧韵城小区。辽宁省营口市（1个）：鲅鱼圈区北大荒物流股份有限公司。黑龙江省佳木斯市（2个）：汤原县东湖城小区，阳光河畔小区。北京市朝阳区（1个）：朝阳区酒仙桥街道二街坊。福建省宁德市（2个）：蕉城区七都镇黄厝村，七都镇大厅村。中风险地区（178个）：黑龙江省哈尔滨市（7个）：南岗区哈达村、王岗镇靠山村，双城区承旭街道社保局东边胡同平房片区、永治街道团结大街235号幸福e家1栋、幸福街道庆宁村、永治街道奋斗社区温馨小区1栋、乐群满族乡乐民村。黑龙江省佳木斯市（12个）：汤原县阳光花园小区，清华C区6号楼，清华C区12号楼，理想家园6号楼，理想家园10号楼，理想家园11号楼，学府新城10号楼，清华新城5号楼，清华新城12号楼，幸福家园3号楼，幸福家园4号楼，幸福家园8号楼。黑龙江省牡丹江市（10个）：爱民区文化社区，明月社区，地明安居社区，建卫社区，兴平社区，庆达社区，通乡社区，庆旺社区，中华社区，拥军社区。广东省茂名市（3个）：电白区水东街道西湖西路28号底商01至03号商铺，坡心镇新河村委会羊甘昌村二组51号；高新区七迳镇山岚村委会上山岚村2号。广东省广州市（3个）：白云区三元里大道1008号鸿盈汇大厦，人和镇穗和东大街12号205-208迪鹿酒吧，黄石街道黄石东路488号江夏灯饰建材城。江苏省徐州市（9个）：鼓楼区环城街道朱庄小区25号楼，环城路坝子街60号弘辉大厦；贾汪区汴塘镇孟省村，朱古村；泉山区永安街道煤建路169小区7号楼，余二菜馆（矿南小区24号楼西侧平房）；睢宁县景湖小区一期4号楼，李岳小区18号楼；云龙区翠屏山街道玉兰苑C1号楼。江苏省宿迁市（1个）：宿城区双庄街道浙富世贸广场3号楼。上海市嘉定区（2个）：马陆镇康年路261号工地宿舍，江桥镇增建村柴中村民组。上海市浦东新区（5个）：日京路88号，北蔡镇联勤村冯桥南宅，北蔡镇鹏飞路411弄6号，康桥镇苗桥路935弄19号，北蔡镇御北路235号。上海市闵行区（3个）：梅陇镇许泾村八组，梅陇镇行南村三队，华漕镇许浦村三队。上海市黄浦区（1个）：打浦桥街道顺昌路612弄20号。上海市崇明区（2个）：长兴镇长明村21队，长兴镇新港村15队。吉林省吉林市（32个）：昌邑区桦皮厂镇桦东村，桦皮厂镇张相村，两家子乡李屯村，桦皮厂镇苏登河村四组，桦皮厂镇漂洋村十二组，桦皮厂镇永胜村十二组，两家子乡两家子村二组，哈达湾经济开发区神华万利城16栋3单元，民主街道运河里小区15号楼3单元，桦皮厂镇鳌龙河村，桦皮厂镇东风村，桦皮厂镇乐园村，桦皮厂镇乔屯村，桦皮厂镇庆祥村，民主街道兴国胡同27号岔路乡公寓，东局子街道嘉业花园小区1号楼5单元，兴华街道兴田上城7号楼A座，孤店子镇孤店子村，桦皮厂镇平胜村，莲花街道沈铁幸福里小区12号楼2单元，左家镇王家岭村；船营区致和街道森邻里小区23号楼4单元，北极街道望云山景小区，青岛街道庆丰小区12号楼5单元，北山街道乐园一区17号楼，北山街道乐园一区12号楼；丰满区龙城帝景小区103栋，江南街道恒东花园小区1号楼2单元，泰山街道如一坊中央公园8号楼，小白山乡鸡冠山村1社；经开区九站街道雾凇水岸小区；龙潭区承德街道江山如画小区3号楼3单元。吉林省长春市（46个）：二道区八里堡街道力旺康城，远达街道昊泽家园；经开区兴隆山镇中海寰宇天下，会展街道北海丽景，兴隆山镇金色家园，兴隆山镇吴中北国之春，东方广场街道恒大帝景一期，兴隆山镇分水村；净月区德容街道福临花园，德正街道保利香槟；九台区主城区，苇子沟街道大苇村，其塔木镇北山村，沐石河街道孤家子村，沐石河街道八家子村，沐石河街道卢家村，沐石河街道杨树村，沐石河街道张家村，纪家街道纪家村；宽城区凯旋街道友谊花园小区；绿园区同心街道，普阳街道辽阳街（101栋、143栋、201栋），正阳街道娜奇美4区，林园街道3535小区，林园街道大禹华邦B区，青年街道133厂小区；南关区明珠街道卫星商城，明珠街道中铁十三局宿舍，鸿城街道卫星花园，南岭街道御翠豪庭，富裕街道金色世界湾，幸福乡国信一期，明珠街道新城小区，明珠街道力旺美林，明珠街道万科金域长春，明珠街道幸福乡政府宿舍楼，鸿城街道农研家属楼；汽车经济技术开发区锦城街道中铁国际花园，锦城街道恒大首府；榆树市城郊街道和泰府；长春新区超越街道修正药业宿舍，北湖街道北湖花园，超越街道万龙丽水湾二期，硅谷街道恒大雅苑，北湖街道北湾新城四期，超越街道恒盛豪庭。山东省威海市（1个）：文登区张淑静鞋料加工厂（文登区环山办城西西街1-3号）。河北省廊坊市（3个）：安次区东沽港镇淘河村，东沽港镇桃园村，霸州市杨芬港镇褚西村。河北省邯郸市（1个）：鸡泽县浮图店镇。河南省周口市（2个）：太康县城关镇建设路以西、交通路以南、原小铁路以东、谢安路以北合围地区，城关镇建设路北段、福兴社区、原纱厂家属院合围地区。河南省漯河市（1个）：郾城区海河路沙澧文景苑小区。河南省商丘市（2个）：永城市团结路以南、建设路以北、雪枫路以东、中原路以西区域（含澳林购物广场），中原路以东、雨亭路以西、汉梁路以南、建设路以北区域。福建省泉州市（3个）：晋江市陈埭镇洋埭村，陈埭镇涵口村五四路17号，安海镇安平社区。福建省宁德市（10个）：蕉城区金涵乡濂坑村，七都镇浦源社区，七都镇三屿村，七都镇官亭村，七都镇贝河村，七都镇六都村，八都镇八都村，八都镇下坂村，漳湾镇郑岐村，金涵乡金涵村。安徽省淮南市（3个）：凤台县李冲回族乡民族村，李冲回族乡李冲村，刘集镇淝北村。安徽省阜阳市（2个）：颍上县谢桥镇全域，颍州学村北区。安徽省六安市（6个）：裕安区城南镇宝业小区8号楼，城南镇南城小区23栋，小华山街道香格里拉小区15栋，平桥乡王店村墩塘组，城南镇南河佳苑34栋；金安区望城街道金望花园11栋。江西省南昌市（3个）：新建区石岗镇界坛村，石岗镇田北村谌家老居，石岗镇长征路15号。江西省抚州市（1个）：南城县G35济广高速鹰瑞段南城服务区。陕西省西安市（3个）：西咸新区沣东新城建章路街道祥云物流中心、孟家村、沣东新城三桥街道秦汉酒店（天台路店）。山西省太原市（1个）：清徐县王答乡元跃物流园区。境外（除澳门地区为低风险外）仍全部为高风险地区。了解全国最新中高风险地区名单，请点击下方链接：全国中高风险地区一览（国务院、国家卫生健康委发布）查询方式一：点击下方图片查询方式二：长按或扫描下方葵花码全国各地疫情防控政策措施查询（国务院发布）查询方式：扫描下方图片二维码专家提醒：当前，全国新冠肺炎疫情防控形势严峻复杂。与德尔塔变异株相比，奥密克戎变异株的传播力和隐匿性更强，对防控提出更大挑战。每个人是自己健康的第一责任人，要继续做好健康防护，坚持非必须不出境、不去中高风险地区和有本土疫情地区，减少跨省、跨地区流动。一、主动及时报备，配合防控管理。近期有本土疫情地区旅居史，特别是与新增确诊病例、无症状感染者有轨迹交集的人员，应主动向所在单位、社区（村组）或入住酒店报告，积极配合落实信息登记、核酸检测及隔离医学观察等防控措施。密切关注官方发布疫情权威信息、国内疫情动态和中高风险地区变化，不信谣、不传谣，始终保持警惕、严密防范，支持配合防控措施。二、积极接种新冠病毒疫苗。接种疫苗是预防新冠肺炎最有效的办法，有助于建立群体免疫屏障，降低感染后发生重症和死亡的风险，保护个人和家人的健康。符合接种条件的老年人，应尽快完成全程接种并接种加强针。三、积极配合核酸检测。本土疫情发生地群众要按照当地政府安排，按时参加区域核酸检测，全程戴好口罩、保持一米距离。采样前30分钟不要饮食，采样中要配合医务人员要求做相应动作，采样后不要在采样点逗留，也不要在采样点丢弃废弃物，离开后要继续做好个人防护。四、坚持常态化疫情防控措施。春夏季节气温升高，在人员聚集场所、室内空间内仍要坚持佩戴口罩。进入商场、餐厅、酒店、影剧院、体育场等公共场所，积极配合戴口罩、验码测温、一米线等措施。乘坐公共交通工具、电梯，在医院就诊时，有发热或患呼吸道感染疾病的患者，以及医疗卫生、交通运输等行业高风险暴露人员，应正确佩戴口罩。五、增强个人防护意识。坚持勤洗手、戴口罩、常通风、少聚集、用公筷、分餐制等良好个人卫生习惯。一旦出现发热、干咳、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、嗅觉味觉减退、结膜炎、肌痛和腹泻等症状，应及时按规范程序就诊，并主动告知14天活动轨迹及接触史。就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。责任编辑：朱学森 SN240