原标题 社会面发现和管控要快准牢——专访同济大学医学院流行病学教授李觉来源：解放日报 作者：黄海华■本报记者 黄海华“从所知情况看，奥密克戎的传染性之强，超出了目前科学家已知的所有病毒。如果不坚持‘动态清零’，疫情暴发的速度会非常快，在短期内会挤兑医疗系统，并对整个社会造成更大的恐慌和影响。”同济大学医学院流行病学教授李觉接受记者采访时说。新冠病毒早期变异株的R0值差不多是3，当时与流感差不多。所谓R0值，即基本传染数的简称，是在没有采取任何干预措施的情况下，平均每位感染者在传染期内使易感者个体致病的数量。R0值越大，传染性就越强，比如R0值为3，表示平均每位感染者将感染3人，但新冠病毒不断在变异，德尔塔的R0值约为5，奥密克戎的R0值差不多是10，远远超出了流感的传染性。据介绍，按照流行病学规律，传染病有一个“起始期—迅速增长期—平台期—下降期”的过程，当基本进入了平台期，还会有波动，原因之一是从感染到发病的过程，病毒有个潜隐期，病毒载量不同，在身体里面繁殖的过程也因人而异，这有一个阶段性。“我们要追求的，正是全力促使这种感染的续发率尽早明显下降。因此，现阶段必须坚持‘动态清零’不动摇。”之前由于种种原因，我国一些老年人和患基础疾病的人群疫苗接种率不高。与发达国家相比，我们全国的ICU（重症加强护理病房）以及重症治疗手段等也还有差距。中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆日前表示，导致新冠重症和死亡的三个危险因素包括高龄、慢性基础性疾病和未接种疫苗。李觉说：“如果不坚持‘动态清零’，奥密克戎传播速度快，出现大面积暴发的话，我们就会非常被动，特别是老年人和基础疾病人群等脆弱群体被感染以后，风险很大。”数据显示：香港第五波疫情累计死亡病例中约94%是60岁以上的老年人，进一步调查后发现，死亡的老年人中疫苗接种率较低，与香港市民平均接种率有很大差距。李觉认为，“动态清零”并非追求完全的零感染，而是在社会面及时发现和管控，关键要快、准、牢，特别是要加快防控的速度。当阳性感染者较多，流行病学很难追溯之时，更需进一步强化“动态清零”。“我国有疫情防控基础，有动员、组织能力优势，在这个基础上实行‘动态清零’，是具备有利条件的。”随着疫情防控不断攻坚，疫情的传播指数就会下降。所谓传播指数，即Rt值，是指采取了一段时间的疫情防控干预措施后，在某一时间节点计算的每个感染者平均可传播的人数。“我们要坚持‘动态清零’不犹豫不动摇，加快攻坚步伐。不仅在封控区和管控区，感染人数要降下来，防范区也不能反弹，这样风险就基本控制。一旦隔离传染源，阻断传播途径，就能够保护易感人群。期待实现社会面清零的那一天早日到来！”责任编辑：蒋晓桐