来源：环球网【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、俄新社等媒体报道，乌克兰反对派领导人梅德韦丘克的妻子奥克萨娜当地时间16日在Youtube发布视频，请求俄罗斯总统普京设法帮助梅德韦丘克获释。塔斯社：梅德韦丘克妻子请求普京帮助用自己丈夫进行交换据俄媒报道，奥克萨娜在视频中称，乌克兰政府“出于政治动机非法逮捕了梅德韦丘克”，“梅德韦丘克同意在俄乌双方达成共识的条件下，用自己作交换并引渡至俄罗斯”。报道没有提到，奥克萨娜是如何与梅德韦丘克联系的。奥科萨娜还称，乌克兰方面对梅德韦丘克的审判“不合理且是非法迫害不受欢迎政治家的鲜明例证”。卫星通讯社等媒体16日早些时候援引乌克兰“Strana.news”网站的消息报道称，利沃夫一家法院裁定逮捕梅德韦丘克，且不能保释。奥克萨娜接着称，自己知道可以尝试通过交换让梅德韦丘克获释，因此向被俄方和顿涅茨克民间武装俘虏的两名英国雇佣兵的亲友以及英国首相约翰逊提议进行交换。“还有一点很重要，对我来说，我丈夫的生命和在乌克兰国家安全局拷问室受折磨的数千名被迫害人员的生命一样宝贵。他们仅仅因为表达自己的立场和说实话而被捕，他们中间有很多知名人士，比如马里乌波尔市议会议员亚历山大·克利缅科”，奥克萨娜称，“我请求您想方设法让这些人获释，当然还有我的丈夫。”乌克兰总统泽连斯基13日发表视频讲话称，乌克兰反对派领导人梅德韦丘克已被逮捕，他向俄罗斯建议用梅德韦丘克交换乌克兰战俘。奥克萨娜当天发视频，要求泽连斯基立即释放梅德韦丘克，还请求土耳其总统埃尔多安帮助梅德韦丘克获释。梅德韦丘克被认为是近年唯一能与俄罗斯总统普京定期见面的乌政治人物，但他否认自己涉及任何不当行为。俄总统新闻秘书佩斯科夫本月13日表示，梅德韦丘克跟俄罗斯没有任何幕后关系，对其展开的诉讼程序是在已经想好的借口下进行的，梅德韦丘克不是俄罗斯公民，俄罗斯不知道他是否希望俄方参与进来。但俄罗斯与顿巴斯地区感谢梅德韦丘克这些年来为组织被扣押人员的交换所做的工作。责任编辑：刘玄逸