据16日召开的太原市疫情防控工作新闻发布会上发布的信息，截至4月15日24时，太原本轮疫情累计报告本土确诊病例43例（小店区24例、迎泽区2例、万柏林区5例、晋源区1例、清徐县11例），出院4例（迎泽区1例、小店区3例），在院治疗39例；累计报告无症状感染者81例（小店区11例、迎泽区4例、杏花岭区3例、万柏林区7例、晋源区2例、清徐县53例、阳曲县1例）。其中，清徐韵达快递疫情链确诊11例、无症状感染者59例。目前，太原正重点围绕清徐韵达快递相关人员活动轨迹进行深入流调，对密接、次密接扩面提级进行集中隔离管控，确保尽快排查清底。同时，太原先后5次动态划定封、管、防“三区”范围，调整1处中风险地区，采取多源数据融合的方式，匹配全员核酸检测，对重点人员赋码管理，尽可能把风险人员全部包进去、筛出来、管控住。特别是突出重点部位严防、严控、严管，实行“整体封控、分区切割、化整为零、网格管理”，将集中检出阳性病例的南坪头村和小西铭村分别划分为20和27个网格进行硬隔离，配备“四个一”的专班力量包联负责（即一名领导干部、一名公安人员、一名医护人员、一名社区人员），并加装摄像头、派出无人机加强监控，严防交叉感染；对清徐全域实施封闭管理，不进不出，严防疫情外溢。4月13日凌晨，清徐县报告韵达快递物流园工作人员核酸筛查阳性后，太原紧急抽调省、市31所医疗机构1723名医护人员开展核酸检测，调拨市级医用物资储备，保证清徐县3轮核酸检测物资所需。4月13日以来，持续在城六区和清徐县、阳曲县实施多轮次全域核酸检测+抗原筛查，进一步清底筛查，阳性检出者均在封控管控区域，均为快递物流从业人员，未发生清徐以外的社会面扩散。截至4月16日12：00，摸排管控快递从业人员7024人、密接798人、次密接1181人，全部实施集中隔离医学观察，向相关市推送协查信息340条。对4月7日以来收取或接触过邮政快递包裹的人员社区报备、赋码管理，对现有的库存，暂缓派件。对所有快递从业人员全部纳入重点管理，严格落实“抗原+核酸”一天一检，快速排查风险隐患。山东多地紧急提醒收过韵达快递包裹者请报备鉴于山西清徐韵达快递疫情链染疫患者高达70人，近日山东多地紧急提醒：收取或接触过韵达快递包裹者请报备。临沂>>↓↓↓郯城县关于收取或接触过韵达包裹者报备的紧急提醒广大居民朋友：近日，山西太原韵达快递公司检出多例核酸检测阳性人员。为第一时间有效阻断邮件快件疫情传播风险，切实保障全县人民群众身体健康，特此提醒：一、4月7日以来收取过韵达公司快件的人员，在做好个人防护的同时，要及时向社区、村居、单位报备，并立即进行1次核酸检测；对收取过该公司从涉疫地区来的快件的人员，在报备后，实施7天居家隔离。二、近期尽量不要网购物品，暂停办理涉疫地区邮件快件业务，避免发生新冠肺炎感染传播风险。如必须从涉疫地区购买邮购物品，快件物品到达我县后将在快递站点进行消杀、静置10天处置，降低传染风险，延缓收件时间。三、涉疫地区发来的邮件快件在完成处置后，由收件人自取并同时向社区、村居、单位报备，于第3天和第5天期间各进行1次核酸检测。四、在接触涉疫地区邮件快件14天内如出现发热、干咳等疑似症状时，要及时到定点医院发热门诊就诊，就诊过程中应全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具，并主动向社区、村居、单位报备。郯城县委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室2022年4月16日济宁>>↓↓↓微山县疾控中心疫情紧急通告鉴于山西太原市清徐县、朔州市应县等地先后报告多例韵达快递从业人员阳性病例，存在“物传人”风险，为做好“人物同防”，阻断由物传人的传播途径，切实保障全县人民群众身体健康，现紧急通告如下：所有韵达快递从业人员请立即向所属社区（村）报备，并做好每日1次核酸检测工作。4月7日以来收取或接触过韵达快递包裹的居民，请做好个人防护的同时，对快递物品进行消毒、静置十天，向当地所属社区（村）报备，并在收件3—5天内做1次核酸检测工作。对不主动向社区（村）报备、不如实报告个人寄递行为，造成疫情蔓延扩散的，依法追究其法律责任。微山县疾病预防控制中心2022年4月16日菏泽>>↓↓↓菏泽经济开发区关于收取或接触过韵达快递包裹者报备的紧急提醒当前疫情防控形势复杂严峻，为防止疫情输入，保障广大人民群众身体健康和生命安全，为有效阻断由物传人的传播途径，切实保障全区群众身体健康，中共菏泽市委开发区工委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）发布紧急提醒：一、请4月7日以来收取或接触过韵达公司快递快件的人员及时向社区、村居、单位报备，在做好个人防护的同时，对快递邮件进行消毒、不要拆包，并立即进行1次核酸检测。对收取过韵达公司从涉疫地区来的快件的人员，立即进行2次核酸检测（间隔24小时），并自觉进行自我健康监测。二、近期尽量减少网购物品，暂停办理涉疫地区邮件快件业务，避免发生新冠肺炎感染传播风险。如必须从涉疫地区购买邮购物品，快件物品到达开发区后将在快递站点进行消杀、静置处置，降低传染风险，延缓收件时间。三、在接触涉疫地区邮件快件14天内如出现发热、干咳等疑似症状时，要及时到定点医院发热门诊就诊，就诊过程中应全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具，并主动向社区、村居、单位报备。四、对不主动向社区（村）报备、存在瞒报、谎报行为，引起新冠病毒传播或者有传播危险的，将依法追究刑事责任。中共菏泽市委开发区工委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）2022年4月15日定陶区关于收取或接触过韵达快递包裹者报备的紧急提醒当前，国外疫情持续蔓延，国内疫情多点散发、频发，点多面广，4月13日，太原市清徐县、朔州市应县先后报告韵达快递从业人员初筛阳性。为做好”人物同防“，有效阻断由物传人的传播途径，切实保障全区群众身体健康，区疫情防控指挥部特此提醒：一、请4月7日以来收取或接触过韵达公司快递快件的人员及时向社区、村居、单位报备，在做好个人防护的同时，对快递邮件进行消毒、不要拆包，并立即进行1次核酸检测。对收取过韵达公司从涉疫地区来的快件的人员，立即进行2次核酸检测（间隔24小时），1次环境检测，并自觉进行自我健康监测，非必要不外出。二、近期尽量减少网购物品，暂停办理涉疫地区邮件快件业务，避免发生新冠肺炎感染传播风险。如必须从涉疫地区购买邮购物品，快件物品到达定陶后将在快递站点进行消杀、静置处置，降低传染风险，延缓收件时间。三、在接触涉疫地区邮件快件14天内如出现发热、干咳等疑似症状时，要及时到区人民医院发热门诊就诊，就诊过程中应全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具，并主动向社区、村居、单位报备。四、对不主动向社区（村）报备、不如实报告个人寄递行为，造成疫情蔓延扩散的，依法追究其法律责任。定陶区统筹疫情防控和经济运行     工作领导小组（指挥部）办公室2022年4月15日菏泽市牡丹区关于收取或接触过韵达快递包裹者报备的紧急提醒近日，太原韵达快递公司检出核酸检测阳性人员。为切实保障全区人民群众身体健康，4月7日以来收取过韵达公司快件的人员，要及时向社区、村居、单位报备，并立即进行1次核酸检测；对收取过该公司从涉疫地区来的快件的人员，立即进行两次核酸检测（间隔24小时），并实施7天自我健康监测。当前，国外疫情持续蔓延，国内疫情多点散发、频发，点多面广，奥密克戎病毒株传播风险非常大。为有效阻断邮件快件疫情传播风险，特此提醒全区广大群众：1。近期不要网购物品，暂停办理涉疫地区邮件快件业务，避免发生新冠肺炎感染传播风险。如必须从涉疫地区购买邮购物品，快件物品到达牡丹区后将在快递站点进行消杀、静置处置，降低传染风险，延缓收件时间。2。涉疫地区发来的邮件快件在完成处置后，由收件人自取并同时向社区、村居、单位报备，于第3天和第5天期间各进行1次核酸检测。3。在接触涉疫地区邮件快件14天内如出现发热、干咳等疑似症状时，要及时到定点医院发热门诊就诊，就诊过程中应全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具，并主动向社区、村居、单位报备。4。对不主动向社区（村）报备、存在瞒报、谎报行为，引起新冠病毒传播或者有传播危险的，将依法追究刑事责任。牡丹区委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室2022年4月15日郓城县疫情防控指挥部紧急提醒近日，据山西太原消息，太原韵达快递公司检出核酸检测阳性人员。鉴于存在“物传人”风险，4月7日以来收取过韵达公司快件的人员，要及时向社区、村居、单位报备，并立即进行1次核酸检测；对收取过该公司从涉疫地区来的快件的人员，立即进行两次核酸检测（间隔24小时），并实施7天自我健康监测。当前，国外疫情持续蔓延，国内疫情多点散发、频发，点多面广，奥密克戎病毒株传播风险非常大。为有效阻断邮件快件疫情传播风险，特此提醒全县广大群众：1。近期不要网购物品，暂停办理涉疫地区邮件快件业务，避免发生新冠肺炎感染传播风险。如必须从涉疫地区购买邮购物品，快件物品到达郓城县后将在快递站点进行消杀、静置处置，降低传染风险，延缓收件时间。2。涉疫地区发来的邮件快件在完成处置后，由收件人自取并同时向社区、村居、单位报备，于第3天和第5天期间各进行1次核酸检测。3。接收快递包裹时要注意消毒防护。在收取团购物品、快递包裹时，建议采取无接触式收货；尽量避免与配送员当面交接。取货时，务必戴好口罩、手套。对于外包装，可使用消毒剂喷洒消毒或消毒湿巾擦拭消毒，作用10至30分钟。纸箱、包装袋等尽量留在门外，放入垃圾桶，不要带入家中。如果家中没有消毒剂，也可将物品放在阳台通风处放置一段时间，利用通风、阳光照射的作用也能达到一定的消毒效果。4。在接触涉疫地区邮件快件14天内如出现发热、干咳等疑似症状时，要及时到县人民医院发热门诊就诊，就诊过程中应全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具，并主动向社区、村居、单位报备。县委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室2022年4月15日巨野县关于收取过韵达公司快件的人员疫情防控的公告广大居民朋友：近日，太原韵达快递公司检出核酸检测阳性人员。为切实保障全县人民群众身体健康，4月7日以来收取过韵达公司快件的人员，要及时向社区、村居、单位报备，并立即进行1次核酸检测；对收取过该公司从涉疫地区来的快件的人员，立即进行两次核酸检测（间隔24小时），并实施7天自我健康监测。当前，国外疫情持续蔓延，国内疫情多点散发、频发，点多面广，奥密克戎病毒株传播风险非常大。为有效阻断邮件快件疫情传播风险，特此提出如下要求：一、近期尽量不要网购物品，暂停办理涉疫地区邮件快件业务，避免发生新冠肺炎感染传播风险。如必须从涉疫地区购买邮购物品，快件物品到达我县后将在快递站点进行消杀、静置10天处置，降低传染风险，延缓收件时间。二、涉疫地区发来的邮件快件在完成处置后，由收件人自取并同时向社区、村居、单位报备，于第3天和第5天期间各进行1次核酸检测。三、在接触涉疫地区邮件快件14天内如出现发热、干咳等疑似症状时，要及时到定点医院发热门诊就诊，就诊过程中应全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具，并主动向社区、村居、单位报备。县统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室2022 年4月15日聊城>>↓↓↓4月15日，冠县发布紧急通告，4月7日以来，收取或接触过韵达快递包裹者请立即报备。（一）请立即报备。请4月7日以来收取或接触过韵达快递包裹的用户在做好个人防护的同时，对快递物品进行消毒、不要拆包，并向当地所在村、社区报备，并配合落实好相关防疫措施。（二）请做好个人健康监测。一旦出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等新冠肺炎可疑症状时，请做好个人防护，立即就近前往发热门诊就诊，就医途中请不要乘坐公共交通工具。（三）请严格遵守疫情防控规定。对不按规定落实疫情防控措施、故意隐瞒或不如实报备，引起疫情传播或严重传播风险，造成严重后果的，将依法严肃追究法律责任。县委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室2022年4月15日（综合自央广网、半岛都市报微信公众号）责任编辑：朱学森 SN240