投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！微博基金诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@换回时代、@tianchangrun、@没什么可叫的1 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：对于投资经验少的人，该选择哪种类型的基金呢基金答人@沃伦小牛 发表了回答：小牛个人认为投资经验少必然伴随着承受风险能力的欠缺。所以尽量选择低风险的基金产品，又想保值增值那主要选择国债型或国开行之类的金融债。不要选择高息公司债。啥公司的也不选挺好。如果投资经验少但非常年轻最好还是也配置点股票型基金比较好。红利收入型基金相对保守均衡挺好的。精选提问2：选择主动型基金和被动型基金有什么不同？基金答人@IT精英带你养基 发表了回答：主动基金：业绩的好坏完全取決于基金经理的能力。例如你买了一个新能源主动基金，新能源涨了该基金未必会涨，因为经理有可能调仓换股到白酒了。被动基金：业绩的好坏取决于指数对应的资产的综合能力。例如你买了个新能源被动基金，新能源涨了基金一定会涨。放到挑选基金上，国内市场还不成熟，指数的有效性体现不出来，所以更建议以主动基金为主。美股市场比较成熟，指数的有效性基本能体现，所以更建议以被动基金为主。精选提问3： 假如基金经理离职了，我们这些基金投资者怎么办？基金笞人@请叫我波段君 发表了回答：基金经理离职，其实就我来看，没啥意义。依然会有新的基金经理进行管理。其实，许多基金经理之所以名气大，不是能力就强而是赶上了好时机。其次更重要的，还是平台。有好的基金公司，才有好的基金经理。对于投资者来讲更应该重视基金公司是否强大，其次要走自己对末来行业的判断，选择适合自己的基金产品和方向。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞