4月16日0-24时，陕西新增报告本土确诊病例3例（西安2例、渭南1例）、无症状感染者2例（西安1例、渭南1例），出院7例。截至4月16日24时，现有在院隔离治疗33例、隔离医学观察11例。本土确诊病例1，男，39岁，西安市报告，为4月15日发布的本土确诊病例1的密切接触者。集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月16日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例2，男，40岁，西安市报告，为4月15日发布的本土无症状感染者3的密切接触者。集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月16日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例3，男，39岁，渭南市报告，为4月14日发布的本土确诊病例2的密切接触者，同乘从外省自驾返回渭南，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月16日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土无症状感染者1，男，37岁，渭南市报告，为4月14日发布的本土确诊病例2的密切接触者，同乘从外省自驾返回渭南，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月16日经市级专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者。本土无症状感染者2，男，30岁，西安市报告，为4月15日发布的本土无症状感染者3的密切接触者。集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月16日经市级专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者。以上确诊病例和无症状感染者均在定点医疗机构隔离治疗和隔离医学观察，具体活动轨迹和工作情况由西安市、渭南市分别发布。4月16日0-24时，无新增报告境外输入确诊病例、疑似病例、无症状感染者。来源：@陕西发布责任编辑：朱学森 SN240