4月16日，澎湃新闻从清华大学新闻与传播学院成立二十周年大会上获悉，20年来，清华新闻与传播学院80%以上的毕业生进入主流媒体、政府机关、高等院校及国家大型企业工作。20年来，清华新闻与传播学院秉承“素质为本，实践为用，面向主流，培养高手”的办学理念，坚持正确办学方向，努力建设国内顶尖、世界一流的新闻传播学科，着力打造中国特色新闻传播学理论体系和教育体系。20年来，清华新闻与传播学院已桃李芬芳，一批毕业生已经逐渐成长为业务骨干，多位毕业生荣获中国新闻奖、全国先进工作者等重要荣誉。很多国际学生毕业后成为关注中国、客观公正报道中国的知华派、友华派。清华新闻与传播学院还与美国南加州大学传播学院、工学院合办数据传播双硕士学位项目，在国际传播人才培养方面作出创新探索。清华新闻与传播学院常务副院长陈昌凤表示，经过20年的打磨，清华新闻与传播学院逐渐凝练成两大学科脉络、五个学术集群，形成了两大人才培养特色。清华新闻与传播学院的发展脉络之一是，建设中国特色的新闻与传播教育学科，建设中国特色新闻与传播理论体系，教育教学体系和学术共同体；其二是基于清华学科交融等传统，将科学技术应用于新闻传播学，形成特色的科学应用传播研究，培养文理兼备的复合型人才。20年来，清华新闻与传播学院推动中国特色新闻学、视听传播与创意媒体、新媒体传播与科技应用传播、传媒管理与经济传播、国际传播与全球治理5个集群协同发展，主动用好学科交叉融合的催化剂，积极打造理念型融合的媒介融合课程体系、全境式融合的国际化教学与国情教育体系、前沿类融合的科研教学成果转换体系。清华校长王希勤在会上表示，进入迈向第二个百年奋斗目标的新征程，党和国家事业发展对高等教育的需要、对科学知识和优秀人才的需要比以往任何时候都更为迫切。站在新的起点上，他希望清华新闻与传播学院坚持正确方向，把握历史主动，锚定发展目标，奋进二次创业，坚守“为党育人、为国育才”使命，坚持人才培养特色，为国家新闻传播事业，培养更多人才。为向世界讲好中国故事，传播好中国声音，提供更多人才储备和学理支撑。在推动构建中国特色新闻学的学术体系、学科体系、话语体系方面更加积极作为，持续探索中国特色、清华风格的新闻传播教育。凝聚新闻传播领域的清华学派，努力打造清华文科高原上的新高峰，为推动中国新闻传播事业发展，为清华迈向世界一流大学前列作出新的贡献。责任编辑：李思阳