4月16日晚，辽宁队经过加时赛117比116险胜广东队，以总比分3比0淘汰对手，成为本赛季首支晋级CBA总决赛的球队。卫冕冠军今年季后赛一直以“残阵”出战，主教练杜锋直言拼光了最后一颗子弹，他们也赢得了对手的敬意。半 决 赛广东出局赢得尊重广东队本赛季大部分时间都无法凑齐最强阵容，到了季后赛则是任骏飞、莱多和周鹏先后受伤。即便如此，他们先后横扫了天津队和浙江队，并在与辽宁队的“生死战”中大部分时间占据主动，并顶住对手末节逆转，将比赛拖入加时。在上述3名主力缺席的情况下，他们依旧给今年夺冠大热门辽宁队制造了巨大困难。“真的特别满意。”杜锋表示，球队本赛季受伤病、疲劳等诸多问题困扰，卫冕前景并不被看好，所以能够走到4强，“我觉得真的是拼掉了最后一颗子弹。队员非常不容易，我相信所有的球迷朋友们也会理解。”广东队在整个半决赛倾其所有，每一场都越打越好，获得了辽宁队将士的尊重。主教练杨鸣表示：“广东队是我最尊重的对手，杜指导是我最尊重的教练。广东队在如此缺兵少将的情况下，能展现出这样的斗志，一般球队做不到，都是杜导把他的血性完全注入到这支球队中，他一直是我学习的榜样。”赵继伟也在社交媒体发文：“只有伟大的对手，才能成就伟大的我们。感谢广东队！”联赛结束，杜锋和广东队的主力还有为中国男篮备战亚运会的任务。杨鸣表达了对杜锋国家队、联赛双肩挑的敬意，希望国手们都能保持健康。这也是杜锋目前最大的心愿。此前胡金秋在半决赛第二场受伤脾脏破裂，手术后需要静养3个月；周鹏和任骏飞等人也在康复过程中，优秀球员的健康是中国篮球最需要的。总 决 赛辽宁夺冠呼声最高这是辽宁队连续3个赛季横扫对手晋级总决赛，最近8个赛季他们6进总决赛，足见实力处在全联盟顶尖行列。今年与广东队的3场堪称总决赛级别的较量，辽宁队三军用命，每一场都有人挺身而出，郭艾伦和张镇麟的发挥最为亮眼。前者半决赛场均上场近40分钟，贡献19.3分、7个篮板和6次助攻，是辽宁队当仁不让的头号攻坚手。郭少坦言，这3场遭遇战，广东队的防守策略“都让我觉得很难受”，面对本赛季最严密的防守，郭艾伦处理关键球的能力仍是辽宁队最依赖的。张镇麟职业生涯的前两年都随队在总决赛中不敌广东队，今年终于战胜强敌，跨过这道坎，他在个人第3个赛季迎来爆发式成长。昨晚晋级之夜，张镇麟命中6记三分、得到33分，一周内再次刷新个人季后赛得分新高。今年季后赛，他场均18.8分，成为队内二号得分点，还能贡献4.8个篮板、1.6次助攻和2.4次抢断，小伙子本赛季在防守端进步明显，个人能力全面进阶，已是辽篮今年争冠路上的一块重要拼图。浙江广厦队尽管2比0领先，但胡金秋赛季报销后，上海队似乎机会大增，下半区形势充满不确定性。但无论总决赛对手是谁，辽宁队都被视为总冠军大热门。郭艾伦表示，已经能用平常心对待这一次总决赛，包括外界看好辽宁队也是正常，球队和他本人要做的就是竭尽全力。新京报记者 刘晨责任编辑：朱学森 SN240