原标题 一小时抓了20个阳性？“存在移花接木的情况”澎湃新闻 综合报道4月16日，有数段聊天记录在圈群传播，称突击检查发现奔波在上海街头的外卖员和配送员抗原检测呈阳性。其中，有传言称，“田林派出所民警路上设卡，查验快递小哥，当场做抗原，一小时就抓了20个阳性人员。请大家引起重视，”据记者了解，此传言不属实。据初步调查，有传播者希望他人减少订购外卖，编造了相关信息。据记者了解，4月15日下午虹口区曲阳路街道也在街面组织开展流动快递人员抗原检测，105人检测抗原，查出1人抗原阳性并立即采取了防控隔离措施。网传部分照片存在移花接木的情况。针对市民对外卖员身体健康情况的关切，记者还采访了叮咚买菜、饿了么、美团、盒马、闪送、京东等多家企业，六大平台均承诺，不带疫上岗。他们表示，外卖员和配送员上岗有严格的防疫要求：所有外卖员和配送员都实行“2+2”核酸检测及抗原检测，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展1次抗原检测和1次核酸检测，循此往复。另据“健康上海12320”微信公众号4月17日消息，2022年4月16日0-24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例3238例和无症状感染者21582例，其中1177例确诊病例为此前无症状感染者转归，1754例确诊病例和21167例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。责任编辑：蒋晓桐