澎湃新闻首席记者 邹娟4月17日，上海市新冠肺炎疫情防控工作第156场新闻发布会线上举行。上海市卫生健康委主任邬惊雷、上海市农业农村委副主任陆峥嵘、上海中医药大学附属岳阳医院检验实验中心主任高春芳参加发布会并回答记者提问。邬惊雷介绍，4月16日，我市新增3238例新冠肺炎本土确诊病例和21582例本土无症状感染者。3238例本土确诊病例中，1754例在闭环隔离管控中发现，307例在相关风险人群核酸筛查中发现，1177例为无症状感染者转归确诊病例，所以今天实际新增确诊病例为2061例。21582例本土无症状感染者中，21167例在闭环隔离管控中发现，415例在相关风险人群核酸筛查中发现。大家可以发现，在风险人群中发现的阳性感染者比例在下降。这两天发现的阳性感染者人数依然处于高位，但相对维持稳定。截至4月17日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者340106人，均已落实管控，其中286683人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院373例，无症状感染者解除集中隔离医学观察10337例，他们将返回居住地接受健康监测。我们要坚定不移执行“动态清零”总方针，全力推进疫情社会面清零攻坚。我们聚焦重点、分区分级，实施核酸筛查为主、辅以抗原筛查的方式，对封控区、管控区、防范区的人员实施全员检测筛查，并将依据阶段性筛查结果，动态调整“三区”划定，努力用最短时间实现社会面清零目标。责任编辑：李思阳