今天（17日）上午，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委主任邬惊雷就重症病例的救治情况做了通报。目前上海有重型病例16例，最小1例33岁，其他都是70岁以上的老年人，这16例当中，只有1例是全程接种疫苗的，其他都没有接种过新冠肺炎病毒疫苗。这位33岁的患者本身患有严重的自身免疫性疾病，本身的免疫功能下降非常明显，同时因为肾脏功能不好，需要血液透析来维持，该患者入院时候显示肺部有病变，同时有心包积液，经过积极的抗病毒治疗，配合中医药治疗，目前肺部的CT的表现有改善，相关基础性疾病、自身免疫性疾病正在积极治疗当中。对于这些重症，除了年轻患者以外，其他老年的重症患者，都合并有严重的疾病性的疾病，包括糖尿病、心脑血管疾病、恶性肿瘤、肺栓塞。对于这些患者，按照“一人一方案”的原则，增配救治力量，特别要开展多学科的会诊，多学科的联合治疗，特别是针对这些患者伴有严重基础性疾病的特点，所以在积极治疗新冠肺炎的同时，比如说一些小分子药物、中医特色的药物、汤剂等，同时可能还要比如加强氧供，甚至要用呼吸机，还有体外膜肺共同形成一个优势互补，来共同治疗，加速病毒转阴。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：朱学森 SN240