苏州市疫情防控2022年第102号通告4月16日0至24时，苏州无新增新冠肺炎本土确诊病例，新增本土无症状感染者39例。新增境外输入无症状感染者2例。当前，周边城市疫情处于高位流行，防控形势异常严峻。近期，我市连续出现多例新冠肺炎阳性感染者，全市上下要以背水一战、务求必胜的决心，按照“分级、分区域，严管快筛快调快隔”的要求，构筑联防联控、群防群控严密防线，集中力量一鼓作气打赢疫情防控战。坚持就是胜利。请广大市民朋友停止非必要流动，主动参与所在地区核酸检测，不断增强防范意识，不集聚、不扎堆、不串门、不聚餐，让城市慢下来、静下来。如出现发热、咳嗽等症状，在做好个人防护前提下，及时就近前往医疗机构就诊。对来返苏州人员及时发现、及时提醒、及时报告。故意隐瞒或未及时报告，导致疫情传播扩散的，将承担相应法律责任。苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部2022年4月17日本土无症状感染者情况：无症状感染者第547系无症状感染者第545的家人，为张家港某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇横泾小区。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第548系无症状感染者第407的密接，住址为张家港市塘桥镇横泾村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第549系无症状感染者第468的儿子，为外省市返苏州人员，住址为张家港市南丰镇建农村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第550系无症状感染者第464的密接，为太仓市某企业货运人员，住址为该企业宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第551系无症状感染者第488的配偶，为太仓市某企业工作人员，住址为太仓市浮桥镇新邵村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第552系无症状感染者第545的母亲，为张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇横泾小区。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第553系相城区某客运企业工作人员，住址为相城区黄埭镇西桥村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第554系相城区某客运企业工作人员，住址为相城区黄埭镇春丰花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第555系无症状感染者第475的配偶，为太仓市某企业工作人员，住址为太仓市璜泾镇新明村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第556系无症状感染者第377的密接，为太仓市某企业工作人员，住址为太仓市浮桥镇新邵村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第557系相城区某客运企业工作人员，住址为相城区黄桥街道某加油站。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第558系太仓市某企业工作人员，住址为太仓市城厢镇胜泾村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第559系无症状感染者第558的配偶，为太仓市某企业工作人员，住址为太仓市城厢镇胜泾村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第560系无症状感染者第543的同事，为相城区某客运企业工作人员，住址为相城区黄埭镇潘阳新村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第561系无症状感染者第503的儿子，住址为张家港市塘桥镇横泾村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第562系无症状感染者第376的配偶，为昆山市某企业经营人员，住址为昆山市花桥镇绿地21城。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第563系无症状感染者第376的儿子，住址为昆山市花桥镇绿地21城。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第564系无症状感染者第368的密接，系张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇金村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第565系无症状感染者第502的密接，为苏州高新区某企业工作人员，住址为姑苏区苏锦街道苏锦一村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第566系吴江区某单位工作人员，住址为吴江区江陵街道西湖花苑西区。在重点人群筛查发现。无症状感染者第567住址为常熟市琴川街道琴湖新村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第568系无症状感染者第567的家人，为常熟市某企业工作人员，住址为常熟市琴川街道琴湖新村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第569系外省市来张家港的某船运企业工作人员。在重点人群筛查发现。无症状感染者第570系外省市来张家港的某船运企业工作人员。在重点人群筛查发现。无症状感染者第571系无症状感染者第414的母亲，为苏州工业园区某餐饮店工作人员，住址为苏州工业园区泾园二村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第572住址为太仓市璜泾镇雅鹿村。在重点人群筛查发现。无症状感染者第573系无症状感染者第484的同事，为吴江区某企业工作人员，住址为吴江区江陵街道西湖花苑西区。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第574系无症状感染者第467的密接，为苏州高新区某企业工作人员，住址为吴中区木渎镇枫华广场。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第575系苏州市某企业工作人员。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第576系太仓市某企业工作人员，住址为太仓市璜泾镇某市场。在重点人群筛查发现。无症状感染者第577系无症状感染者第567的配偶，为常熟市某餐饮店工作人员，住址为常熟市琴川街道琴湖新村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第578系无症状感染者第484的密接，住址为吴江区江陵街道西湖花苑西区。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第579系昆山市某企业工作人员，住址为昆山市花桥镇万科魅力花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第580系无症状感染者第579的女儿，住址为昆山市花桥镇万科魅力花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第581系无症状感染者第579的儿子，住址为昆山市花桥镇万科魅力花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第582系无症状感染者第579的家人，住址为昆山市花桥镇万科魅力花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第583系无症状感染者第519的母亲，住址为相城区黄埭镇西桥村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第584系无症状感染者第500的母亲，住址为张家港市塘桥镇欧桥村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第585系无症状感染者第508的女儿，住址为太仓市浏河镇高城上海假日三期。在集中隔离点筛查发现。以上新增无症状感染者均已转运至市定点医疗机构隔离医学观察，情况稳定。责任编辑：朱学森 SN240