经济观察网 记者 胡艳明“2022年影响人民币汇率很大的场景是美联储政策紧缩，这是很重要的外部因素，影响中国跨境资金流动、人民币汇率走势的重要因素。”4月16日，中银证券全球首席经济学家管涛在2022清华五道口全球金融论坛表示。管涛说，其对人民币汇率和跨境资本流动影响有以下四个场景或者四个阶段。第一个场景，美联储温和有序紧缩，中国外资流入减缓，人民币升值减缓。我们刚刚经历的阶段，美联储缩紧购债的阶段，2月底由于俄乌冲突，放大了这个风险，今年前两个月的人民币涨幅全部抹去了，现在已经跌到了去年年底收盘价，作为外部角度来讲，我们不担心这个事情的出现。第二个场景，现在市场普遍预期美联储会有更多激进的加息，甚至同时会启动缩表。上一次美联储货币正常化是渐进的，2014年缩减购债，2015年第一次加息，2017年10月份开始缩表，这一次可能会有更加激进的加息和缩表，难免会引起美国经济金融市场的动荡，而经济金融的动荡有可能会造成市场风险偏好下降，驱动中国出现阶段性的资本外流，在这种情况下人民币汇率有可能有涨有跌，双向波动。因为跟2015年“811汇改”相比，双向波动适应性大大加强，同时我们民间货币错配也是明显改善，所以不至于会出现贬值的恐慌。这是经历过市场压力测试的，一次是2019年8月份人民币的变化，还有2020年5月底人民币跌到7.20附近，当时外部市场有惊无险，2020年5月份外部市场结售汇还是很大的顺差。第三个场景，如果美联储货币紧缩力度超预期，有可能会刺破资产泡沫，引发经济衰退。我们注意到了美联储主席鲍威尔他们一再咬定加息不会引发硬着陆，我们认为这可能不是基于专业而是基于职业的判断。美国前财长周四的时候接受采访说，可能衰退是难以避免的。他解释，做过展望，这一次大放水美国国内会出现高通胀，被印证了；他又做出了第二个判断，美联储加息缩表会导致经济衰退，实际上从市场上看，不但最近一段时间中美利差倒挂，甚至在美国本身出现了长短端的利率倒挂。“中国的今天无论与2018年相比，还是与2015年‘811汇改’相比，我们更加融入了全球化，在这样的情况下一旦全球金融动荡，经济衰退，中国可能难以独善其身，不排除这种情形下人民币汇率可能会重新承压。”管涛说。第四个场景，美联储货币政策重回宽松。如果中国能继续保持经济复苏在全球的领先地位，中国有可能会重现2009-2013年的情形，资本流入，中国成为国际资本避风港，人民币汇率会更加强势，前提是我们能不能用好正常的货币政策空间，保持经济恢复在全球的领先地位，因此这第四种场景实际上取决于我们能不能做好自己的事情。“通过以上四个场景的描述，我们发现现在已经较为平稳地度过了美联储紧缩的第一个阶段，但是我们对后面仍然要高度关注和警惕，因为形势的发展变化不是线性的，可能是非线性的。”管涛表示。对于2022年的政策，管涛认为，有以下几方面值得关注：第一，继续稳步深化汇率市场化改革。包括完善汇率制度、加强预期管理、引导企业进一步改进汇率风险管理，更好地适应汇率弹性的增加。第二，持续稳慎推进人民币国际化。这是“十四五”规划总体要求，包括深化对外货币合作发展立案人民币市场，开展跨境贸易高水平开放试点，支持香港离岸中心的建设。第三，防范化解外部冲击风险。美联储紧缩是重大的外部风险，现在还有一个很重要的问题，地缘政治风险，“俄乌冲突”是第一只黑天鹅，对中国会带来一系列直接和间接的影响，甚至间接影响远超直接影响，在这样的情况下我们需要加强对外部市场的宏观审慎管理研判，强化外汇领域风险防控，稳定市场预期。第四，深化外汇领域改革开放。包括资本项目开放，外汇市场建设，外汇管理本身改革，深化传统贸易形态的便利化改革，促进外贸新业态的规范创新发展，还有优化外汇服务，特别是优化对中小企业的服务是重点。第五，完善外汇市场微观监管。改善银行外汇业务真实性审核方式，同时完善外汇市场的微观监管做法。管涛表示，这里要充分体现监管政策的中性，坚持外部市场微观监管执法标准跨周期的一致性、稳定性和可预期性，就是外汇监管的政策中性。第六，完善外汇储备经营管理。保障外汇储备资产安全、流动和保值增值，推进专业化投资能力建设，科技化运营管理能力建设，市场化机构治理能力建设。第七，夯实外汇管理基础工作。管涛认为，今年立法工作要进一步推进，特别是要推进《外汇管理条例》的修订，进一步完善国际收支统计，加大外汇重点课题研究，深化“数字外管”“安全外管”建设。责任编辑：郭建