继林芝市原市长旺堆后，西藏又有一名地级市原市长主动投案——4月17日上午，西藏自治区纪委监委发布消息：日喀则市原市委副书记、市长刘虎山涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正在接受西藏自治区纪委监委纪律审查和监察调查。长安街知事注意到，刘虎山于去年5月不再担任日喀则市委副书记、市长职务，转任西藏自治区政协党组成员、机关党组书记，并成为政协第十一届西藏自治区委员会秘书长候选人，后于今年4月被免职。官方简历显示，刘虎山出生于1967年7月，湖南湘潭人，早年曾任西藏自治区巴松措青少年活动营地主任（副县级）、中国青年旅行社西藏分社总经理（正县级）等职。2003年，刘虎山进入西藏自治区高级人民法院，先后任计划财务装备管理处正处级干部、处长，2009年1月任西藏自治区高级人民法院党组成员、副院长。2012年4月，他转任西藏自治区党委副秘书长，区政府驻成都办事处党委委员、副主任。2014年，刘虎山到日喀则工作，任日喀则地委常务副书记（正地级）。同年，日喀则撤地设市，刘虎山任日喀则市委副书记、人大常委会主任。2015年9月，他获任日喀则市市长，后于2021年5月转到自治区政协任职。本周，西藏还有一名地级市原市长投案自首——4月12日，西藏自治区纪委监委发布消息：林芝市原市委副书记、市长旺堆涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正在接受西藏自治区纪委监委纪律审查和监察调查。责任编辑：张玉