原标题：‘专访’清华五道口张晓燕：银行披露ESG信息意义重大，建议监管统一披露标准记者 | 曾仰琳随着“双碳”目标的提出，上市公司ESG表现愈发引起社会重视。ESG即Environmental（环境）、Social（社会）和Governance（公司治理）的缩写，是一种关注企业环境、社会、治理绩效而非财务绩效的投资理念和企业评价标准。证监会在4月15日发布的《上市公司投资者关系管理工作指引（2022）》中首次纳入ESG。在今年的年报季中，国有六大行也积极披露了自身的ESG表现数据。（详见报道：国有六大行2021年业绩排排坐：盈利能力、资产质量、ESG表现哪家强？）银行作为绿色金融重要参与方，积极披露自身ESG信息有何意义？目前还存在哪些问题亟待完善？我国绿色金融信息披露体系的建设该如何完善？4月16日，在2022清华五道口全球金融论坛期间，清华大学五道口金融学院副院长、清华大学国家金融研究院副院长张晓燕接受界面新闻记者专访，分享了她对上述问题的思考。界面新闻：我们关注到，在今年年报季中，多家银行的社会责任报告也详细披露了各自ESG的表现。您认为，银行作为绿色金融的参与方，积极披露自身ESG表现的数据，有何意义？张晓燕：银行作为绿色金融的参与方，能够积极披露自身ESG的表现，意义重大。首先，从银行自身来看，银行披露ESG信息能够帮助其投资者了解到它们在ESG方面作出的努力。其次，作为金融行业的重要参与者，同时也是金融政策的贯彻者，银行披露ESG指标能为其他企业起示范作用，提高社会对绿色金融指标的理解程度。最后，从银行自身的业务来看，其绿色信贷和绿色债券是我国绿色金融最大的两项业务。银行增强对绿色金融的了解也能更好地帮助银行做业务，也能帮助更多企业通过绿色信贷和绿色债券进行融资。界面新闻：我们关注到，仅在国有六大行中披露的绿色信贷就存在人民银行和银保监会两种口径，您认为，以银行为代表的金融机构，在披露ESG数据时，是否有必要统一披露标准，为什么？张晓燕：我认为，统一标准十分重要，但标准统一的程度要视情况而定。从国际经验来看，银行的绿色金融信息披露其实有很多强制化的内容，其披露标准是趋同化的，披露内容是指标化的。对各个国家而言，每个国家大部分有自己的标准。国际上的标准还在一个趋同的过程当中，但尚未达成完全一致的结果，因为这需要根据各国的国情来推进。总体而言，在全球有意识地统一ESG指标的大框架下，我觉得ESG的信息披露会逐渐有一个统一的标准。在各国标准统一、融合的过程中，各国肯定会考虑本国的实际情况，比如，具体如何披露、披露哪些信息，才能对披露方、投资方和监管方都有好处。我认为，最终三方都会取得统一，实现国际上的趋同。对于银行的绿色信贷披露口径不统一，我认为，我国对绿色金融的信息披露尚处于早期，因此在监管口径上出现不一致并不是很大的问题。目前我们正在做与之相关课题，将联系监管部门讨论要如何将绿色金融信息披露口径一致化。界面新闻：我国绿色金融信息披露存在哪些不足？您对我国绿色金融信息披露体系的建设有何建议？对于上市银行，您对其优化ESG信息披露有哪些建议？对于监管机构又有哪些建议？张晓燕：从现状来看，目前我国在绿色金融的信息披露方面发展时间还比较短，存在一些不足，但大家要采取开放的心态来看待这个问题。我个人认为，因为时间短，所以存在以下三点不足之处。一是披露标准尚未统一，对披露企业而言，就会导致不清楚该披露什么信息；二是披露内容尚未实现标准化。企业披露的某些信息有时是定性分析，而非定量的信息，这将给投资方造成解读信息的困难；三是披露的强制性问题，当前一些企业的绿色信息是强制披露的，但对大部分企业而言是非强制性披露。因存在信息披露成本相对较高的问题，未强制要求披露的企业可能会选择不披露信息。以上三点可能是我国绿色金融发展中需要考虑的问题。因此，我认为，对于披露标准，在立足我国国情的前提下，有必要借鉴国际的标准、经验，这将有利于我国企业走出国门进行融资。其次，披露指标最好能定量，因为定性的分析会造成难以搜集和评价，而定量分析有助于企业的信息披露搜集，投资者也更容易进行解读。最后，需要提高多方的参与度。当前，只有一些重大污染企业有强制披露绿色信息的要求，然而，绿色金融、“双碳”目标是全社会努力的方向，我觉得每个企业都需要有绿色金融、“双碳”和“零碳”的意识，主动披露绿色金融方面的信息，增加参与度。对上市银行而言，我认为，要加强信息披露的标准化、多元化、数字化，而且要加强银行自身对ESG信息披露的意识。最后，对于监管部门而言，我建议，披露标准上应尽量统一，标准不统一会造成企业信息披露成本较高。其次，应该逐步推进ESG信息披露的强制性，不仅是银行，还应引导企业树立自觉披露绿色金融信息的意识。（界面新闻实习记者余述怀对此文亦有贡献。）责任编辑：李琳琳