记者 |李昊养猪大户温氏股份（300498.SZ）2021年巨亏134亿元。4月15日晚间，温氏股份发布2021年年报，期内公司实现营业收入649.54亿元，同比减少13.31%；当期亏损134.04亿元，同比由盈转亏。公司2021年不分红。温氏股份主要业务有二：肉猪及肉鸡的养殖与销售。2021年猪周期处于底部，公司生猪养殖业务深度亏损；生鸡养殖整体实现盈利，但仅弥补养猪业务部分亏损。温氏股份研判目前猪周期仍在底部，并多手准备“过冬”：开源节流、终止募投项目、最高70亿资金理财……目前股价较低点已明显回暖，是否意味着公司业绩也将回暖呢？猪周期下，前所未有的经营压力温氏股份在年报中表示，“公司面对前所未有的经营压力”。公司营业收入主要来源于肉鸡类产品和肉猪类产品，两者分别占营业收入的比例为46.69%和45.41%，对公司的业绩影响最大。肉猪方面，报告期内肉猪价格深幅下跌，同时养殖成本较高，温氏股份生猪养殖业务深度亏损。期内公司毛猪销售均价为17.39元公斤，同比下降48.18%；叠加饲料原料价格连续上涨等因素，养猪成本上涨。iFind数据显示，22个省市平均猪肉价格自2021年1月起便震荡下行，并于10月触及底部，随后有小幅回暖，但今年年初以来重新下探。猪肉价格变动与温氏股份各个季度净利润变动相吻合。2021年第二季度公司出现亏损，第三季度亏损幅度环比翻倍，第四季度亏损幅度有所收窄。生猪养殖业务的亏损也给温氏股份带来了巨额的资产减值。公司2021年计提各项资产减值准备22.28亿元，其中生产性生物资产减值准备一项最高，为19.12亿元。在年报中温氏股份表示，种猪减值19.07亿元，主要是由于前期外购种猪成本高、受疫病侵袭影响种猪利用率低等因素，导致账面价值偏高，而经测算的可回收金额少。肉鸡方面，2021年温氏股份禽业生产成绩较好，实现整体盈利。期内公司毛鸡销售均价为13.20元公斤，同比增长13.50%。虽因饲料原料价格连续上涨拉高养殖成本，但公司养鸡业生产成绩连续多月维持公司历史较高水平，整体实现盈利。但公司养鸡业务的盈利仅弥补养猪业务部分亏损。停止扩产、闲钱投资，公司研判猪周期仍在底部温氏股份从多个方面努力，确保顺利“过冬”。首先，开源节流缓解资金压力，同时存够风险储备金。开源方面，温氏股份公告称，公司拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过人民币50亿元（含50亿元）的短期融资券。公司也在年报中表示，期内为应对行业低迷期而增加融资。节流方面，温氏股份2021年不派发现金红利、不送红股。截至2021年末，温氏股份母公司累计可供股东分配利润为280.91亿元。这是公司自2015年上市以来首次未进行年度分红，且此前公司分红并不小气，2018年-2020年公司股利支付率分别为67.13%、49.44%、42.91%。开源节流后温氏股份账面现金激增，截至2021年末公司货币资金余额为76.33亿元，较2021年初的18.65亿元增加了约57.68亿元。公司表示，“货币资金充足，对短期债务有较强的偿还能力”。第二，砍掉多个募投扩产项目，停止在猪周期低谷扩张。4月15日温氏股份公告称，鉴于生猪行业市场行情持续低迷，公司拟终止募投资金项目中猪类养殖项目“崇左江城温氏畜牧有限公司一体化生猪养殖项目一期”等共8个项目。上述8个项目中，其中5个尚未开始建设，已建设的3个项目累计投入资金为2.58亿元，对温氏股份庞大的现金流难以造成影响。值得一提的是，早在去年10月温氏股份就发布了部分生猪养殖项目推迟建成投产的时间，将7个原本计划于2021年建成的项目推迟至2023年建成，其中2个项目已宣布终止。第三，用不超过70亿元的自有资金进行委托理财。4月16日温氏股份公告称，董事会同意公司2022年使用不超过70亿元的自有资金进行委托理财。公司使用闲置资金投资低风险银行理财产品，能获得一定的收益。在生猪“养一头亏一头”的情况下，温氏股份用闲置资金理财获取稳定收益自然是明智之举。温氏股份的多手准备源于公司对猪周期的研判。在年报中公司表示，“2021年1月之后生猪价格开始进入单边下行阶段，10月份生猪价格再创新低，至本报告期末又重新开始下探，目前仍处于周期底部”。不过温氏股份股价已出现明显回暖。自去年7月公司股价触及12.14元股的新低后便震荡上行，至今涨幅达76%。在2021年第四季度，北上资金顺势加仓3906万股，现为公司第八大股东。责任编辑：李思阳