文左雨晴4月16日，太原市疫情防控工作新闻发布会通报，截至4月15日24时，清徐韵达快递疫情链确诊11例、无症状感染者59例。据“太原发布”消息，4月15日18时-16日18时，太原市新增本土确诊病例8例，新增无症状感染者38例。其中24例感染者为清徐县同戈站韵达物流员工。山西清徐县韵达物流园引发的感染人数还在上升，部分快递包裹运输、派件受到影响。多地韵达快递员被赋红码管理13日，山西省国家邮政局印发紧急通知，要求山西全省从业人员立即开展全员核酸检测，坚持应检尽检、不漏一人。因太原市等地先后报告多例韵达快递从业人员阳性病例，存在“物传人”风险，目前山西多地对韵达快递相关人员加强管理。14日，运城、吕梁、临汾、晋中、阳泉、晋中榆次区等地相继发布通告，要求该市（区）所有韵达快递从业人员立即向社区(村)报备，配合落实集中隔离医学观察措施，赋红码管理。所有韵达快递从业人员家属立即向社区(村)报备，并配合居家隔离。山西韵达疫情对我们的快递影响有多大？——太原市一年快递量在山西省占比逾四成山西省邮政局公布的数据显示，2021年，山西全省快递服务企业业务量累计完成7.81亿件，同比增长45.81%。其中，太原市快递业务量累计完成3.2亿件，占山西省去年全部快递业务量的约41.2%。山西同城、异地、国际及港澳台快递业务量分别占全部快递业务量的9.4%、90.38%和0.22%。即，异地快递业务量占比超九成。“山西各地的快递很多都要经太原中转。”有居住在山西的网友表示，自己已做过一轮核酸。——太原对现有的快递库存暂缓派件15日，“太原发布”消息称，太原市立即对全市快递物流从业人员开展全面摸排，除清徐外，目前全市共摸排管控快递从业人员7024人。其中，对韵达物流从业人员和清徐韵达同园区的其他公司人员全部实行“14+7”集中隔离；对4月7日以来全市其他快递物流从业人员(在岗上溯7天)，连续进行5天检测(3次核酸检测+2次抗原检测)，无阴性证明者不得上岗；对现有的库存，暂缓派件。——多地对取过韵达快递的人员赋红码或黄码韵达速递2021年半年度报显示，公司快递市场份额已达16.73%。目前，太原、运城、吕梁、临汾、晋中、阳泉，晋中榆次区等地已相继发布通告，对4月7日以来接收过韵达快递的人员实施7天居家隔离，并赋红码或黄码管理。太原、运城还要求4月7日以来收取或接触过邮政快递包裹的人员立即向所属社区(村)、单位报备，实行7天居家健康监测，赋黄码。另，山西省之外，河南商丘已提示，请4月7日以来收到韵达快递的用户在做好个人防护的同时，对快递物品进行消毒、不要拆包，并向当地所在村、社区报备。对不主动向社区(村)报备、不如实报告个人寄递行为，造成疫情蔓延扩散的，依法追究其法律责任。我们该如何正确收取快递？山西多地也提示广大市民，尽量减少从境外和国内涉疫地区邮购物品，拆件时要尽量选择在户外进行，外包装不要拿回家中，快递已拿回家中的，要进行全面消毒，存放一段时间后再拆包，并做好手部消毒。此外，收发快递时也应注意：1、收发快递时要佩戴口罩，尽量减少接触交流。尽量放至固定地点无接触交接。如果需要当面签收的快递，要与派送人员保持在一米以上的距离。2、 在取(拆)快递包裹时，可用含氯消毒剂或医用酒精对外包装进行消毒；也可以戴一次性手套，尽量不要用手直接碰触。拆件时尽量在户外进行，外包装不要拿回家中，要按照生活垃圾分类处理。3、处理完包裹后，及时摘下手套，注意手部清洁，按照“七步洗手法”认真揉搓双手，避免用不清洁的手触碰口、眼和鼻。喷洒酒精的时候一定要注意安全，防止引起火灾。