过去每一年，毕业生的总量都在创新高，今年首次迈入了千万人时代。眼下，庞大的毕业生群体即将离开校园，除了考公、考编、考研、延毕等等，还有大部分将直面就业市场。每经记者 吴林静“规模、增量创历史新高，就业形势复杂严峻。”最近几年，每到“金三银四”总有“最难就业季”的感慨出现，今年似乎更为艰难——根据教育部此前的发布，2022届高校毕业生规模预计1076万人，同比增加167万人。事实上，过去每一年，毕业生的总量都在创新高，今年首次迈入了千万人时代。眼下，庞大的毕业生群体即将离开校园，除了考公、考编、考研、延毕等等，还有大部分将直面就业市场。“千万大关”何来？应届高校毕业生既包括了专科生、本科生，也包括了硕士生和博士生，这个群体从“百万”涨到“千万”，也就是最近20年的事。大量的毕业生，来源于大量的高校入学录取人数，也就是俗称的“扩招”。1999年，高校扩招正式启动，那时普通高校毕业生不到百万。随后20多年，高校毕业生持续增加，每一年总量都在“创新高”。以至到了今年，高校毕业生人数规模突破“千万”，较10年前增长了58%，是刚刚跨入21世纪时的11倍多。今年迈过千万大关，相比去年猛增167万人。增量从何来，回溯他们入学的年份，可以看出“迹象”。首先是高职院校，扩招了“百万”。2019年和2020年，连续两年的全国《政府工作报告》明确提出：“高职院校扩招100万人”。这是距1999年大学扩招20年后，高等教育再次大规模扩招。这个消息涉及当时1418所高职院校，消息背后牵涉职业院校的各项改革，本着培养“工匠”人才的初衷扩大招生规模，一度让人感慨“高职的春天来了”。也是在2020年，疫情袭来的第一年，研究生的招生规模首次突破“百万”。根据《2020年全国教育事业发展统计公报》，当年研究生招生110.66万人，比上年增加19万人，增长20.74%，其中大部分贡献来自硕士研究生。博士研究生也不少，2018年教育部、财政部、国家发展改革委联合印发文件，要求适度扩大博士研究生规模。当年博士生招生较上一年增长13.86%，扩招幅度是2003年以来最大的一年。2到4年之后，这些莘莘学子毕业，集体推高了2022年前所未有的毕业潮。考公考研“热潮”毕业在即，摆在他们面前的通常有几条路，其中主流是：考公（编）、考研（博）、就业。正因为今年千万级的庞大基数，也造成了考公、考研路的“拥堵”。根据前程无忧发布的《2022高校毕业生秋招行情》显示，超半数的本科毕业生表示有考研的打算，近三成的研究生会考虑继续读博。毕业后深造的人数呈上升趋势。2022年全国考研报名人数457万，相比2021年，增加了80万人。有统计显示，“最热之一”的深圳大学，报考人数达到了近三万人。其他双非院校，报考人数都平均上涨了50%。这里面既有应届毕业生，往届生的占比也在明显上升。但是，2022年招生人数在110万左右，相比去年只增加了5万人左右。这也就意味着，今年有近34的考生落榜。圆圆（化名）就是落榜的考生之一。作为一名二本的应届生，她对今年的考研分数线评价是：“卷得太厉害了！400分以前都可以读清北复交了，今年连复试都进不了。”所以，当今年3月分数线一公布，圆圆和室友们都各自回家了，“重新复习，明年再考吧，学长学姐们也不是一次就考上了的”，言语间透着一股新的斗志。除了考研，还有考公。去年10月，2022年度的“国考”报名开始。这次公告比往年多了一句话：市（地）级以下直属机构主要招录高校毕业生。国考向应届毕业生有所倾斜。亦有培训机构统计，2019年-2022年度，国考仅面向应届生的岗位占比，从39%升至58%；国考仅面向应届生的人数占比，从42%升至67%。即便如此，这条路依然拥挤。一些曾经嘴上说着“我一定不考公务员”的往届生，也在涌向这座桥，甚至开始流行一句打趣的话：宇宙的尽头是公务员。报名结束后，国家公务员局发布公告：共212.3万人通过了资格审查，首次突破200万人。实际录用人数只有3.12万，报录比高达68：1，又出现一次“历史新高”。最夸张的一个职位，报录比接近“两万选一”。再加上疫情影响，原本每年3月就该进行的各地“省考”出现了部分推迟，一些全身心准备考公的毕业生也因此悬而未决。地方政策支持考研、考公或是延毕、“慢就业”之外，大部分应届毕业生需要直面就业市场。在城叔找到的几个应届毕业生个案中，从本科生到博士生，“找到工作”这件事并不难，但“找到心仪的工作”却几乎没有，包括薪资、岗位、企业性质甚至行业都与预期存在落差。经历了去年底的“秋招”和正在进行中的“春招”，这几个个案，人手握几份offer，骑驴找马。就全国而言，高校毕业生目前的整体就业形势如何？国家统计局发布了一个“16-24岁城镇青年调查失业率”的数据：今年2月，16-24岁城镇青年调查失业率是15.3%，与上月持平，其中，20-24岁大专及以上毕业生的失业率环比下降0.7个百分点。国家统计局综合司司长付凌晖对此解读为：“大学生就业状况得到改善。”他又补充道：“但确实要看到，与历史相比，总体来看大学生失业率还处于较高水平。”《政府工作报告》已经连续9年关注这个群体，今年强调要“加强就业创业指导、政策支持和不断线服务”。上周，就业形势座谈会召开，强调要加强就业形势跟踪分析，密切关注就业领域的苗头性、倾向性问题，千方百计稳定和扩大就业，确保完成中央经济工作会议确定的稳就业目标任务。在此背景下，一些地方也为应届毕业生提供了层出不穷的补贴政策。在浙江，高校毕业生到浙江工作，“可以享受2万到40万不等的生活补贴或购房租房补贴”；若是创业，“可贷款10万到50万，如果创业失败，贷款10万以下的由政府代偿，贷款10万以上的部分，由政府代偿80%”；连到浙江实习的大学生都能领到“生活补贴”。这系列政策，可以看作是浙江招揽人才的举措，其实也是地方稳定和扩大就业的对策。又比如广东，近日出台了《2022年广东省高校毕业生就业创业十大行动方案》，力争全省应届高校毕业生毕业去向落实率7月底达70%以上、年底前达90%以上。在鼓励企业努力稳定和扩大就业岗位方面，这份行动方案中特别提到：“鼓励引导每家规上民营企业拿出1个以上岗位，吸纳高校毕业生就业”，“广东省国有企业力争全年新招用高校毕业生不少于4万人”，“全年全省事业单位面向高校毕业生提供事业单位工作岗位不少于6.8万个”，“提供公务员考试录用岗位不少于1.5万个”。各方都在努力。就业总量压力和结构矛盾依旧存在，叠加疫情的影响，这“千万高校毕业生”面临的不确定性和风险挑战比以往更甚。就在4月14日，教育部举办2022年第2次全国教育系统疫情防控工作视频培训，会上提到，要做好疫情影响下的毕业生就业工作，加强政策方案解读。相关报道：今年高校毕业生首次突破千万，如何帮他们走好就业第一步？（澎湃新闻）今年的政府工作报告提出，今年高校毕业生超过1000万人，要加强就业创业政策支持和不断线服务。教育部此前发布的数据显示，2022届高校毕业生规模预计达1076万人，同比增加167万人。就业是民生之本、稳定之基、发展之要。今年，高校毕业生首次突破千万，如何帮他们走好就业第一步，实现更加充分更高质量就业，成为代表委员们关注的话题。对此，他们有何见解建议？一起来听听。政策利好 求职途径更加丰富当下，高校毕业生就业有何新特点？中国教育学会副会长周洪宇代表分析，当前，大学毕业生就业依旧保持一些原有特点，如就业流向依然以国内就业为主，新一线城市依然是就业首选地等。“不过也出现了一些新变化，如就业岗位与专业总体对口率显著提高，就业满意度保持高位略有下滑，成功求职的途径更加丰富，考虑离职率略有上升等。”“灵活就业人数上升，‘慢就业’‘缓就业’持续。”浙江金融职业学院院长郑亚莉代表指出，随着时代发展，就业渠道已经拓展，催生了年轻人就业观念改变，越来越多的年轻人将眼光投向了灵活就业这一渠道。此外，随着就业竞争加剧，不少学生倾向于通过提升学历和学校层次增加就业砝码，今年硕士研究生考试报名人数增加几十万，全国专升本的比例也已达到了20%。“虽然国民经济呈持续稳定恢复态势，但不确定和不稳定的因素仍然较多，加之超千万的毕业生总量压力，就业形势依然复杂艰巨。”周洪宇代表说。疫情对就业的影响仍在持续。郑亚莉代表注意到，到现在为止，仍有部分行业和企业生产经营未恢复到疫情前水平，部分中小企业扩大吸纳就业能力仍然不足，就业的结构性矛盾仍然没有得到根本性缓解，“就业难”与“招人难”并存的现象仍然存在。九三学社天津市委会专职主委、天津大学原副校长张凤宝委员认为：“我国产业转型升级、技术进步的步伐正在提速，用人单位对劳动者技能素质的要求，也在逐步从单一技能向综合技能需求转变，拥有多元化技能要求、适应多样化工作职责的毕业生更受市场欢迎。”复杂多变的就业形势背后，也藏着诸多机遇。在张凤宝委员看来，国家、各地方出台了一系列对用人单位的利好政策，为推动高校毕业生更加充分更高质量就业提供了重要保障。云南工商学院执行校长李孝轩代表说：“国家创新创业政策落实力度再创新高，当前毕业生就业创业具备诸多政策利好条件。更为重要的是，我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，新的就业机会不断涌现，新型就业渠道也越发有规模、有保障，稳就业的基础很坚实。”关口前移 完善就业促进机制“就业是毕业生走向社会的第一步，正确的就业观念非常重要。”李孝轩代表认为，这既需要学生做好求职就业的心理准备和能力准备，也需要全社会营造良好的就业环境。“前者学校是主战场，后者则需要政府、学校、行业企业及社会各界协同联动、共同发力。”他建议，学校应将就业关口前移，把职业规划教育和就业辅导贯穿人才培养全过程。“如面向大一新生开设《大学生职业生涯规划》《专业就业解读》等课程，帮助学生从入学起就明确发展目标。面向大二、大三学生，则围绕职业规划、职场定位、专业前景等开设体系化课程，进行系统化辅导。针对应届毕业生，高质量开展与提升专业技能相匹配的实训实践，帮助学生获得必备的专业知识和实践技能，实现实践实训与接续就业有效衔接。”“完善就业教育指导工作与服务机制，学校责无旁贷。”郑亚莉代表指出，学校要充分利用“互联网+就业”模式，以讲座、咨询为主的分类就业指导，精准帮助毕业生提升就业能力；以企业实践让学生与用人单位零距离接触，精准推进产教融合，助力高质量就业。如组织“职场体验行”活动，带领学生走进代表性企业，了解企业工作环境与需求焦点，体验职场生活，提升适应能力和综合素养。切实落实“一把手”工程，打造更适应新时代毕业生个性化需求的就业工作队伍，是张凤宝委员最看重的一点。“高校党委书记、校长作为第一责任人，要在统筹协调上下功夫，坚持构建校内各部门分工负责、院系协同配合、校友积极参与的就业工作格局。”“从宏观角度出发，政府部门应大力拓展市场化就业渠道，广泛汇集市场化社会化就业创业资源。充分发挥政策性岗位的吸纳作用，扩大实施‘特岗计划’‘三支一扶’‘西部计划’等国家基层就业项目。”周洪宇代表说。李孝轩代表指出，持续完善市场化社会化就业促进机制颇为关键，即建立常态化的校、政、行、企对接机制，搭建更高水平的就业平台，加强网络与校园招聘市场建设，为毕业生提供更多更优就业岗位机会，促进就业资源精准对接。“同时，政府还应提供更多更优的就业政策保障和资金保障，加强困难群体毕业生就业帮扶，积极营造平等就业环境，加强就业权益保护，打击招聘欺诈、‘培训贷’陷阱等，为毕业生求职创业保驾护航。”责任编辑：张玉