原标题 上海加强蔬菜抢种力度：抢种蔬菜面积达8万多亩，绿叶菜占5.8万亩现在为了保障蔬菜供应，上海已经多方筹措了外地资源，如何进一步加强本地蔬菜的供应，以及怎样解决菜农销售难的问题？2022年4月17日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市农业农村委副主任陆峥嵘表示，最近一个月来，受到疫情的影响，本市蔬菜生产，特别是劳动力非常短缺，同时流通环节不畅，导致前一阶段地产采农产品产收和上市比往年要减少。上海市民非常喜爱绿叶菜，但最近绿叶菜已经成为“稀缺产品”，我们正在千方百计采取一些措施，力争加大本地蔬菜供应量。一方面，上海加强蔬菜抢种力度。市、区两级出台了一些支持政策，鼓励和指导蔬菜生产合作社、蔬菜生产企业，能够种足种好地产绿叶菜。根据统计，最近一个月来，全市已经抢种蔬菜面积8万多亩，其中绿叶菜面积5.8万亩。到目前为止，全市在田蔬菜量达到26.4万亩，其中绿叶菜在田面积量已达15万亩，这个量基本与往年持平。第二，上海加强蔬菜的抢收力度，在确保疫情防控基础上，尽力提高蔬菜企业的复工复产率，释放采收劳动力。目前全市849家有规模的蔬菜生产企业当中已经有667家开始复工复产，复产率达到78.6%，复工率达到75%。4月15日以来，地产绿叶菜的日均上市量已恢复到2000吨以上，比较稳定。第三，上海加大蔬菜配送力度，为了畅通地产蔬菜销售渠道，首先是增强运力，在全市发放了2900多张蔬菜保供通行证，尽可能把蔬菜从郊区田头运出来。同时，我们对规模企业，我们加强产销对接，通过集采、集配、集送等模式对接社区、保供单位、新零售企业等，扩大销售量。对中小散户，我们扩大点对点供给，通过动员重点保供企业、合作社等对接，帮助基地解决销售难问题，又能增加蔬菜上市量。“接下来，我们将继续扎实的推进各项工作，进一步的夯实蔬菜生产的保供基础。”他说。责任编辑：蒋晓桐