今天（17日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市农业农村委副主任陆峥嵘就如何加大本地蔬菜供应量的措施做了说明。首先是加强蔬菜的抢种的力度。上海市区两级出台了一些支持的政策，鼓励和指导一些蔬菜生产的合作社，包括蔬菜生产的企业，能够种足种好地产的绿叶菜。根据最近的统计，最近一个月来，上海全市已经抢种了蔬菜面积有8万多亩，整个绿叶菜的面积5.8万亩。到目前为止，在田蔬菜的量已达到24.6万亩，整个绿叶菜在田的面积量已达15万亩，基本上与往年已经持平。第二是加强蔬菜的抢收的力度。在确保疫情防控的基础上，尽力地提高蔬菜企业的复工复产率，释放一些采收蔬菜的劳动力。目前上海全市849家的有规模的蔬菜生产企业当中，已经有667家开始复工复产，复产率已经达到78.6%，复工率已经达到75%。在4月15日以后，上海整个郊区的绿叶菜的日均的上市量已经达到了2000吨以上，而且比较稳定。第三是加大了蔬菜的配送力度。为了畅通整个地产蔬菜销售的渠道，首先要增强运力。目前上海全市发放了2900多张的蔬菜保供的通行证，尽可能地把蔬菜从郊区的田头能够运出来，同时对规模企业加强了产销对接，通过集采、集配、集送等等模式对接一些保供企业和新型零售终端来扩大销售量。对于一些中小散户，通过加大对接一些龙头企业和合作社，帮助这些中小散户能够解决销售的困难，这同时也增加了市场的蔬菜的供应量。接下来，上海还将继续扎实推进各项工作，进一步夯实蔬菜保供的基础。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：朱学森 SN240