4月17日消息，2022清华五道口全球金融论坛于15日-17日召开。本次论坛以“行稳致远，金融助力高质量发展”为主题，聚焦中国与世界、市场与监管、学术与实践三大层面问题，共商经济金融领域重大问题，为中国金融开放与全球经济发展建言献策。清华大学国家金融研究院院长、国际货币基金组织原副总裁朱民和2001诺贝尔经济学奖得主迈克尔·斯宾塞（Michael Spence）进行了讨论。朱民表示：每个人都在关注美联储是否会采取非常强势的行动。因为在欧洲通胀率已经达到6%，甚至已经达到8%、9%。如果美联储强势缩表和临时加息来控制通货膨胀，这将导致经济增长大幅放缓。我认为这是一个真正需要关注的问题。另一方面，我认为因为央行落后于曲线值，他们将很难采取行动，因为这次乌克兰危机造成了另一个新的局面，军费开支在增加，国安和昂贵的开支在增加，食品价格在上涨，能源价格在上涨。公司在重新部署时会优先考虑的是安全性、稳定性，而不是向过去那样扩大利润、降低成本。我只是想知道美联储的政策有多快或多强，因为经过新冠疫情之后美国的财政空间已近乎为零。举例来说，美国在过去两年里的预算赤字增长15%，而且每个人都说它处于峰值。所以唯一能做的就是印更多的钱。因此，在紧缩和宽松的货币政策之间，我认为央行的工作真的很艰难。但我的感觉是，它可能会曲线操作而保持流动性，因为每个人都需要钱。从这个意义上讲，通货膨胀率将保持相当高的水平。我认为通货膨胀不会下降。责任编辑：赵般娇