4月17日，上海市新冠肺炎疫情防控工作第156场新闻发布会线上举行。上海市卫生健康委主任邬惊雷、上海市农业农村委副主任陆峥嵘、上海中医药大学附属岳阳医院检验实验中心主任高春芳参加发布会并回答记者提问。有记者提问，关于儿童疫苗接种，家长询问孩子预约接种时间到了，但是在封控中没有办法去怎么办？现在社区卫生服务中心疫苗门诊正常开放吗？邬惊雷表示，在疫苗接种的问题上，如果没有特殊情况，应该按时接种，这是最佳状况。有些疫苗是不能延迟接种的，例如犬咬伤患者，应立即前往本市犬伤处置门诊规范处置，不建议延迟。新生儿首剂乙肝疫苗和卡介苗接种服务也由各医院产科确保按时接种。有些市民看到接种门诊医生提供的小孩疫苗的预约日期要到了，比较担心。这个预约日期一般是基于接种程序、接种间隔要求以及门诊的开诊时间，由免疫接种门诊预约的最早接种日期。即便晚于这个日期，通常属于推荐接种年龄的范围，不会影响疫苗效果，不必过于担心。推迟接种疫苗并不会降低人体对疫苗的应答效果，但在这期间请保持良好的卫生习惯，勤洗手，做好宝宝和家庭成员的健康监测，自觉发热时要主动测量体温，如家人有不适症状，尽量少接触。责任编辑：朱学森 SN240