原标题：法官：马斯克三年前“私有化”特斯拉的推特是虚假的来源：华尔街见闻马斯克“特斯拉私有化推文风波”再起，去年对此提出诉讼的投资者称在审判的准备阶段赢得一项关键裁决，并且赢得主审法官Edward M． Chen的认同，特斯拉和马斯克或支付数十亿美元的赔偿。2018年8月，马斯克在没有征兆的情况下突然发推特称，要对特斯拉进行私有化收购，并且声称收购资金已经有了着落。然而实际上，马斯克没有并做好收购准备，导致特斯拉股价出现波动。随后美国证券交易委员会（SEC）对此进行诉讼，并指其涉嫌“证券欺诈”，最终双方达成和解。去年，特斯拉投资者也因当年马斯克“乱发推特”一事提起诉讼，最近这一诉讼取得了新的进展。据彭博社报道，特斯拉投资者在本周五晚些时候公布的一份法庭文件中指出，“任何合理的陪审团都不能认为马斯克2018年8月8日的推文准确或不具有误导性”，主审法官Edward M． Chen也同意了这一观点。投资者指出，由于马斯克发布的“虚假推文”，特斯拉股价大幅波动，他们为此付出了数十亿美元的代价。而马斯克的律师则反驳说，马斯克发给数百万粉丝的帖子“完全真实”，并且坚称沙特阿拉伯主权财富基金已同意支持马斯克将特斯拉私有化的尝试。马斯克和特斯拉的律师Alex Spiro表示：任何事情都不会改变真相，那就是马斯克正在考虑将特斯拉私有化，并且很可能做到。大约五年后，剩下的就是原告律师试图赚钱，其他人则试图阻止真相大白，这一切都损害了言论自由。如果不上诉，这项裁决将使马斯克在5月底的陪审团审判中处于不利地位，一旦这一有争议的推文被证实是虚假的，将使投资者聚焦于马斯克的声明与股市损失之间的联系。此外，根据诉讼分析师Holly Froum指出：由于法官在裁决中，“明确无误地”站在投资者一边，认为2018年8月的推文是虚假的，预计特斯拉理论损失可能高达120亿美元，但和解之后可能为2.6亿—3.8亿美元。这一裁定也打击了马斯克的信誉，更麻烦的是，马斯克目前正以“言论自由”为理由，对推特发起敌意收购，而推特正在准备启动“毒丸计划”，与马斯克“拼死一战”。值得一提的是，马斯克本周在温哥华举行的TED活动上发表有关SEC和收购推特的讲话。马斯克对SEC表示不满，他指出：我被迫与SEC和解，因为当时特斯拉的财务状况岌岌可危，如果不这样做银行就会停止提供资金，特斯拉将立即破产。这就像用枪指着你孩子的头一样，所以我被迫向作出让步。我被迫承认撒谎，而我撒谎是为了拯救特斯拉，这就是唯一的原因。关于为什么收购推特，马斯克给出的理由是：有一个包容性的自由言论的舞台是非常重要的，推特应该将算法开源，让大家能够在法律范围内自由发言。接受采访时，他就收购金额补充说：我可以负担得起，但这并不是为了赚钱。而是我感觉，如果能有一个可以最大限度地信赖和包容的公共平台，这对未来的文明来说非常重要。责任编辑：刘玄逸