原标题 陕西西安：施行临时社会面管控 市场物资供应总体平稳央视网消息：西安市4月16日召开疫情防控发布会，决定从4月16日0时至19日24时，在全市范围施行4天临时社会面管控措施。西安市疫情防控指挥部办公室副主任 市政府副秘书长 张峰虎：目前，报告的最后1例社会面病例是4月13日发现、14日确诊的，为抓住这4天的窗口期，努力用最小代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。发布会还通报，本次疫情发现的社会面病例主要是货运物流从业人员，实行临时社会面管控，是坚持非必要不外出，尽量将个人活动范围缩小到居住地和工作单位之内。大型商业综合体、休闲娱乐场所、文化活动场所等人员密集性场所，采取暂停开放措施。小区（村）仍然可以有序进出，企事业单位继续正常运转，全市公共交通依然保持基本运力，超市、便利店、农贸市场、医疗机构、零售药店等正常营业，餐饮企业暂停堂食但能够提供外卖订餐服务。西安市市场物资供应总体平稳此外，在4月16日，西安市商务局发布消息称，据监测，西安市6家大型农产品批发市场货源组织稳定，13家重点保供超市、便利店、生鲜店企业市场运行平稳。目前，市场物资供应总体平稳。全市商务部门指导督促各大超市、重点保供企业在做好自身防疫的基础上，积极组织货源、补充货架，确保线上线下物资充足。责任编辑：蒋晓桐