文唐果近日，有消息称京东物流正分多批次向上海运送快递员工，在分批次隔离的情况下实现保供应目标。消息还称共有14批次小哥，通过循环实现每天都有物流运输。据证券时报e公司援引接近京东人士的观点，该公司确实计划从多地调派3000多名相关配送人员支援上海，但进入上海后并非就地隔离，而是在遵守政府管控的情况下快递员可以正常派送商品。4月10日，京东华东地区负责人王文博曾在上海市疫情发布会上表示，对于民生物资如食品、母婴、药品等，通过全国紧急调拨，首批重点保障物资已通过京东物流专人专车运抵上海。彼时，王文博就曾透露，为加大运力调配了首批约2000名快递小哥，提供运营保障和物资派送服务，同时调运无人智能快递车，在封控区域开展无接触配送。据第一财经报道，4月15日，京东在上海完成配送的订单数量较上一日提升了67%，已达到疫情前日均量的43%，而一周前仅有疫情前日均量的20%。不过近期，有消息称：“京东驰援上海骑士团住宿困境：除崇明外，上海每个区的京东骑士住宿诉求大约在400人左右。”京东员工透露，很多小哥目前只能住在仓库里和车上。京东物流华东分公司上海HR负责人回应第一财经，称“公司正在全力解决住宿问题，部分抵沪小哥已入住酒店、宿舍、公寓等，同时准备了行军床、帐篷、睡袋等，但目前酒店等可入住资源仍然紧缺。”