原标题 山东烟台：4月18日0时起全面恢复社会生产生活秩序来源：烟台发布经过全市上下共同努力，截至4月17日我市已连续28天实现“社会面清零”，疫情防控形势总体平稳可控。经综合研判，烟台市委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）决定，在从严落实各项常态化疫情防控措施的基础上，自2022年4月18日0时起，烟台市全面恢复社会生产生活秩序。商场超市、宾馆酒店、公园景区、诊所药店、文化健身、休闲娱乐、美容美发等各类生产经营场所，在全面落实疫情防控措施的前提下应开尽开，前期已经开放的场所要严格执行各项防控要求。所有场所和单位须申领张贴山东场所码，开放期间要安排专人引导并督促所有入场人员扫码进场，持“绿码”通行。各行业主管部门要切实履行疫情防控行业监管责任，严格做好分管行业市场主体及公共场所疫情防控监督检查。各党政机关、企事业单位和各类生产经营主体要严格履行主体责任，确保疫情防控措施落实到位，凡执行防控措施不到位、落实防控要求不严格，导致人员管理疏漏、造成疫情传播的，将严肃追责、依法依纪查处。广大市民要严格落实个人防护责任，坚持佩戴口罩、保持社交距离，主动接种疫苗，做自己健康的“第一责任人”，对违反疫情防控规定，尤其是拒不执行疫情防控要求，故意隐瞒行程轨迹，导致疫情传播或造成传播风险的，将依法依规追究法律责任。烟台市委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）2022年4月17日责任编辑：蒋晓桐