作者张江平因为可能参与袭击“莫斯科”号导弹巡洋舰，俄计划摧毁马斯克SpaceX公司的“星链”卫星？16日，一则这样的消息出现在印度媒体上。报道称，这是俄执政党“统一俄罗斯党”（以下称“统俄党”）主席梅德韦杰夫透露的。当天，梅德韦杰夫就此做出回应，证实这是一条假消息，但表示“这是个新颖主意”，会研究一下。印度“Republicworld”网站16日报道称，“星链”卫星激怒了俄罗斯，因为有报道称，“星链”卫星曾被用于为袭击俄黑海舰队的“莫斯科”号导弹巡洋舰提供指引和帮助，该导弹巡洋舰起火并最终沉没。报道声称，梅德韦杰夫于是下令摧毁俄罗斯、俄对乌开展特别军事行动区域等地区上空的“星链”卫星，以确保所有参与特别军事行动的俄军部队的安全。不过，《俄罗斯商业咨询日报》的报道否认了印媒这一消息。《俄罗斯商业咨询日报》报道称，16日一个冒充“统一俄罗斯党”官网的假网站上出现了一则消息。该假网站援引梅德韦杰夫的话发布虚假消息称，由于美国SpaceX公司的“星链”卫星可能参与袭击“莫斯科”号巡洋舰，俄空天军计划摧毁这些卫星。报道称，统俄党否认了上述假网站发布的消息，并要求俄罗斯联邦电信、信息技术和大众传媒监管局封禁该网站，因为其发布的消息“不属于该党的官方立场”且“包含损坏（俄）武装力量名誉的信息”。随后，统俄党发布消息称，该假网站已被封禁，其IP地址是在美国注册的。对于上述假消息，俄罗斯卫星通讯社、塔斯社等媒体报道称，梅德韦杰夫当地时间16日也在即时通信软件Telegram做出回应，他称这是个“新颖主意”，并对该主意的提出者表示了感谢。俄罗斯“Vesti”网站报道称，梅德韦杰夫当天在Telegram发文以讽刺口吻做出了回应。梅德韦杰夫说，“虚假消息会建立一个平行宇宙。特别让人感到高兴的是，（美国）国务院直接为（发布）关于统俄党的虚假消息提供资金。”梅德韦杰夫接着写道，“至于摧毁‘星链’卫星，这是个新颖主意。谢谢！现在这么做还为时过早，但既然有这样的请求，我们会研究它的。”梅德韦杰夫在这句话最后还配了一个笑哭的表情。