【环球网报道】《今日印度》16日消息称，印度空军决定取消从俄罗斯购买48架Mi-17V5直升机的计划。该媒体给出的理由是，为了支持总理莫迪国防计划中的“印度制造”倡议，并援引印度政府高层人士的话强调“与全球局势无关”。但在这则报道下，仍有不少网友猜测，这是因为印度受到了“美国压力”。报道称，印度政府高层消息人士告诉《今日印度》，取消购买决定是在俄乌冲突爆发之前做出的，与全球局势无关。消息人士还说，印度一直在大力推动国防领域的本土化，并在最近搁置或取消了大量进口合同。 据报道介绍，Mi-17V5在俄罗斯西南部城市喀山生产和制造，是印度空军使用的现代军用运输直升机。虽然印度方面对此举做出了解释，但是一些网友似乎不太相信，有网友猜测此举是因为受到“美国压力”↓“美国压力”“是迫于美国的压力，还是对俄罗斯军事装备的实际不足感到震惊？”还有网友认为这可能和俄罗斯受到制裁有关系↓“这可能与制裁有关，俄罗斯要到2050年才能造出足够多的直升机出售”“打中立牌是一场微妙的舞蹈”据《印度斯坦时报》报道，印度总理莫迪当地时间6日表示，奉行“印度优先”和“自力更生”政策给予该国机会——在不向任何压力屈服的情况下向前迈进。报道提到，莫迪这一言论发表之际，美西方正在俄乌冲突上对印施压。俄乌冲突爆发以来，美国及其盟友接连鼓动印度对俄罗斯进行强硬表态却未见成效。与此同时，印度还趁低价继续购买俄罗斯石油。责任编辑：李思阳