原标题 一份医疗信息文档背后的救助接力：超200人自发在云端提供帮助“家中老人突发眼疾，医生说需要开刀，但我们目前找不到可以做手术的医院，应该怎么办？ ”“你好，我买到的药在闵行、我现在在青浦，请问有办法跨区送药吗？”“我在浦东，请问哪里可以购买地诺孕素？目前仅剩一周药量了。”95后女孩梵文工作生活在上海，这轮疫情发生以来，每天几乎一睁开眼，她都需要面对和跟进这样的问题。“早上可能先处理一下工作。但只要看到求助群里的信息就放不下来了，顾不上吃饭和午休。平日大概有4小时~5小时处理回复，周末几乎是10多个小时。” 梵文说。云端救助梵文是通过一份共享文档自发参与到医疗信息援助。3月30日，对外经济贸易大学学生华融琦在上海家中创立“上海医疗紧急救助”共享文档。在这份文档，求助人可以填写具体信息，等待像梵文这样的志愿者提供医药建议；并且开辟了帮助解决寻医问药等主要问题的直达链接，主要分为配药、血透、癌症肿瘤、精神类疾病、阳性收治、求助平台等几大板块。“因为我家里有尿毒症患者，对于医疗救助深有同感。当我看到文档里的招募信息，我就决定参与其中”。梵文说。华融琦告诉记者，当初发起这份文档，带动身边七八位同学、校友陆续参与进来。梵文是较早报名的社会人士。而随着清明节过去，自发参与进来的人数经历暴涨，目前已经超过200人。通过众多志愿者和医生建议的接力，云上的帮助也能给求助者带去救急的信息支援。梵文介绍，前述突发眼疾的老奶奶先后去到了青浦的两家医院。第一家医院说要开刀，可能因为当时他们的医疗条件不够，不能给她开刀，就把患者转到了一家二甲医院，二甲医院说更没有条件开刀了，给他们吊了盐水。“我看到这个信息以后，马上把这个情况反馈给了我们‘医药组’的医生，问这个情况是不是非常紧急的。医生通过照片的形式以及患者当时的情况判断下来，确实是很紧急的。我就问他，现在哪一个医院可以做急诊手术。他给我的建议是到上海五官科医院挂急诊。”梵文说。“那天还是上海发布暴风预警的天气。还好求助人家里是有私家车的，就带着奶奶去到了五官科医院挂上了急诊，并且把眼压降下来了。这样就不会留下很严重的后遗症。”梵文介绍道。信息接龙4月12日晚上9点，在 “上海医疗紧急救助”共享文档延伸出来的医疗救助群里，一位患者问，自己常用的甘精胰岛素注射液哪里能配到。十分钟后，群内一位备注为志愿者的人员回复了他：首先提供了“1药网”、国大关爱药房线上购买渠道等。还告诉他，在紧急情况下，也可以联系片区民警。有患者曾经通过民警和物业的许可，自己开车去人民医院购买。记者发现，每天都会有少则几个、多则十几个患者发出这样的求助，像梵文这样的志愿者会及时响应和回复。在问到这么多自发的志愿者如何一致行动，华融琦给出的答案很简单，就是“接龙”（指使用微信群内的“接龙”功能）。“我们没有那么强大的能力，让每一个志愿者都登记在案，能够及时调配。更多是一个自愿原则，凡是志愿者有时间，还看到了，他就来接龙，去打电话（跟进）。也有相对明确的工作小组，像是表格组的维护，由组长直接去委派。” 华融琦说。“这200多人当中大多是全国高校大学生，也有临床类、中医护理类的医生，以及其他行业的社会人士。”华融琦说，大家都是把自己的看家本领、平时所学全部用上了。“我自己就读于对外经贸大学，还有上海财经大学的志愿者参与，我们就专注于做这种会计表格，在表格处理上可以说得心应手。” 华融琦告诉记者。“大学生平常上课，做各种各样的作业和任务，其实非常累，但他们还是非常热心地放弃自己的空余时间来做这个事情。”华融琦说。疫情下医疗信息如何共享这轮疫情发生以来，配药就诊成为关注焦点。上海市卫生健康委主任邬惊雷曾在上海市疫情防控工作新闻发布会上介绍，将向社会公示全市封控区的定点医疗机构联系电话，指定专人专线负责接听就医电话，重点满足急诊患者必需的就医需求。他还提到，对居民的常见病、慢性病用药，由小区安排志愿者通过代配药等方式，对接属地社区卫生服务中心进行保障。相关医疗机构也在有针对性地传达医疗信息，例如复旦大学附属妇产科医院开设红房子医院孕妇群，六大产科专病组医生在线答疑。上海市医师协会精神科医师分会归纳了配药或就诊的三类方式，汇集了各区精神卫生专科机构、综合医院相关科室的门急诊开放情况、配药方式、联系方式、注意点等。在上海浦西一个老小区里，90后李微发现，很多患者尤其是老年患者，还是会不知所措。“他们打居委会或社区医疗热线电话，遇上打不通的情况，就不知道如何是好。”李微说，“我楼上有一位年事已高的老伯，因为老伴阿尔兹海默症的药物吃完了，连续打了十几通社区热线电话。对他来说，他只有这一种办法，当时的焦虑可想而知。”李微说。很多老人根本不了解互联网医院、甚至没有线上支付。更不要说在美团等平台找跑腿代买药物。不过小区里还有不少年轻人，他们通过自身的渠道，或是联系华融琦、梵文这样的志愿者，尽可能地帮助消息并不灵通的身边人。梵文介绍，截至4月15日11点，“上海紧急医疗救助文档”为患者建立的微信救助群一共有十多个，每个群人数大概在250人。“例如肿瘤群有8个，精神互助群有2个，医药建议互助交流群有6个。”“我也统计了肿瘤群的总人数，有1432人，除去我们的志愿者的话，可能患者在1000人左右。”梵文说。她还提到，普通志愿者可能不具备对接精神科患者的能力，或许对患者还是一个的刺激，所以现在精神科招募的都是有医学背景的志愿者。大部分救助问题还是都集中在跨江配药等事务。梵文介绍，目前志愿者中有专人对接核实医院、药房等信息，也会与其他志愿者团队资源共享。医院最新的开诊停诊信息，主要靠志愿者询问收集，同时也会收录进内部文档，实时更新。“实际上我们起到的是一个辅助的作用，患者所有电话都打不进去的时候，会加重他们对病情的恐慌，如果这时候有一个人去帮他分析一下，帮他去缓解一下情绪，他可能就会好很多。”梵文说。（应采访对象要求，文中梵文、李微为化名）责任编辑：蒋晓桐