上海复工复产大消息！上汽集团明日压力测试，多家A股公司在供应链上！首批666家“白名单”涉及这些行业！一地静态管理上汽集团发布了复工复产疫情防控工作指南，4月18日将启动复工复产压力测试。上海市卫健委4月17日通报：2022年4月16日0-24时，新增本土新冠肺炎确诊病例3238例和无症状感染者21582例。在今日上午举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委主任邬惊雷介绍，在风险人群中发现的阳性感染者比例在下降。4月17日，“芜湖发布”消息，自4月17日凌晨4时起，对芜湖市主城区暂时实施静态管理，并立即开展区域全员核酸检测。上汽集团：18日开始进行复工复产压力测试据央视新闻客户端消息，受到疫情的影响，3月中下旬，上汽集团在上海的工厂进行了闭环生产，4月份部分工厂陆续停工。中国证券报·中证金牛座记者今天从上汽集团了解到，4月18日将启动复工复产压力测试。上汽集团有关负责人表示，不仅是他们的整车厂进行压力测试，同时会带动一些核心零部件工厂同时进入压力测试。据不完全统计，目前超过1000家上海的汽车产业链企业都有不同程度的停产减产。上汽集团正在进行复工复产准备工作，将对复工人员返岗通勤服务能力、供应链能力、安全生产、运输等工作进行排摸和准备。据了解，在疫情防控达到相关条件的同时，上汽集团的相关工厂将进行封闭管理，确保人、物料、环境的安全。工业和信息化部驻上海前方工作组经过多次召开的重点企业复工复产视频会议，研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，指导上海市经信委制定发布工业企业复工复产疫情防控指引。4月16日晚间，防控指引正式发布，第一批“白名单”666家企业在产377家（占比57%）。第一批拟复工复产的企业除汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业企业外，还包括诸多运行保障类、经济支撑类企业。多家A股公司是上汽集团供应商根据爱普搜的数据，上汽集团2021年产能为1013万辆，其中上海地区产能为196万辆，约占总产能19%。分品牌来看，上汽乘用车2021年产能为150万辆，其中上海地区为20万辆，约占13%；上汽大通上海地区无产能；上汽大众2021年产能为289万辆，其中上海地区为128万辆，约占44%；上汽通用2021年产能为218万辆，其中上海地区为48万辆，约占22%；上汽通用五菱上海地区无产能。国信证券研报表示，上汽集团的产业链上，除华域汽车外，有3家零部件企业营收中上汽集团为第一大客户，分别为万向钱潮、ST八菱、无锡振华，其中ST八菱、无锡振华营收中上汽集团占比分别为68%、63%。上海一男子以社区团购为名实施诈骗被警方采取刑事强制措施据上海市公安局消息，近日，嘉定公安分局接群众举报，破获一起以社区团购为名实施诈骗的案件。经查，犯罪嫌疑人龚某（男，33岁）在没有团购渠道的情况下，虚构自己已承接某超市团购并担任“团长”，将团购套餐等虚假信息发布在微信群中，导致80余人被骗，涉案金额共计4.8万余元。目前，龚某因涉嫌诈骗罪已被警方采取刑事强制措施。到案后，龚某已退款2.3万余元，其余退款及案件侦办等工作正在进一步开展中。警方正告，警方对各类涉疫违法犯罪始终“零容忍”，坚决严厉打击假借抗疫名义侵犯群众利益的行为。同时，提醒广大市民在社区团购过程中要核实相关情况，做好凭证留存，一旦发现上当受骗要及时报警。路上一小时抓了20个阳性快递小哥？谣言！据“上海网络辟谣”微信公众号消息，4月16日，有数段聊天记录在圈群传播，称突击检查发现奔波在上海街头的外卖员和配送员抗原检测呈阳性。针对市民对外卖员身体健康情况的关切，记者采访了叮咚买菜、饿了么、美团、盒马、闪送、京东等多家企业，六大平台均承诺，不带疫上岗。他们表示，外卖员和配送员上岗有严格的防疫要求：所有外卖员和配送员都实行“2+2”核酸检测及抗原检测，即两日内第一日开展两次抗原检测，第二日开展一次抗原检测和一次核酸检测，循此往复。同时，有传言称，“田林派出所民警路上设卡，查验快递小哥，当场做抗原，一小时就抓了20个阳性人员。请大家引起重视”。据记者了解，此传言不属实。据初步调查，有传播者希望他人减少订购外卖，编造了相关信息。另据记者了解，4月15日下午虹口区曲阳路街道也在街面组织开展流动快递人员抗原检测，105人检测抗原，查出1人抗原阳性并立即采取了防控隔离措施。网传部分照片存在移花接木的情况。此外，对于公众关心的外卖、快递及团购物品收取和消杀情况，上海疾控发布提醒：1．配送员送至小区门口后，尽量避免当面交接，或者隔门对话，确认收货。2．收货时戴好口罩和手套。3．收货人数要控制，避免过多人参与造成聚集。收到物品时，应当进行消毒：1．戴好口罩、手套。2．使用消毒剂喷洒消毒，喷洒到外包装湿润，或使用消毒湿巾擦拭消毒外包装。3．根据消毒剂说明书，作用10-30分钟。4．外包装拆除后，可直接丢进小区垃圾桶或门外，尽量避免带进室内。5．回家脱去手套、口罩，按照“六步洗手法”在流动水下清洗双手。上海疾控建议，市民可选用以下几种消毒剂：250-500mgL含氯消毒液100-250mgL二氧化氯消毒液1%-3%过氧化氢其他标明可消毒物体表面的合格消毒剂疾控部门表示，不建议使用酒精喷洒消毒，因为容易发生燃烧等事故。安徽芜湖主城区静态管理4月17日，“芜湖发布”消息，安徽芜湖市城区发现一例初检阳性感染者，考虑到奥密克戎病毒隐匿性、传染性强等特点，为快速阻断疫情传播，切实保障人民群众生命安全和身体健康，经市疫情防控指挥部研究决定，自4月17日凌晨4时起，对芜湖市主城区暂时实施静态管理，并立即开展区域全员核酸检测。一、主城区范围：镜湖区、弋江区、鸠江区、经济技术开发区、三山经开区等五区全域，其他区域管控情况根据流调结果及时调整，所有进入静态管理区域的交通道口实行“只进不出”；市内其他县市区的人员非必要不前往上述五个区域。二、所有封控区一律实行封闭管理、人员足不出户、服务上门。三、除封控区以外的其他区域比照封控区管理，所有人员除在工作人员引导下有序开展核酸检测外，一律足不出户。保医疗、保供应、保民生、保生产和防疫相关的工作人员凭县（区）级以上疫情防控指挥部通行证出入。四、加强交通管控。除保障城市运行的救护车、物资保障车、消防车、志愿者车队等外，公共交通、出租车、网约车等一律暂停运营。五、加强个人防护。坚持勤洗手、常清洁、用公筷等良好卫生习惯，落实“戴口罩+测温+亮码”防控措施；做好自我健康监测，如有出现咽痛、干咳、发热、乏力、嗅觉减退等不适症状，立即到发热门诊就诊，就医途中全程佩戴口罩、戴一次性手套。市民和各类主体要自觉遵守防疫的各项规定要求，对拒不执行上述规定、干扰疫情防控工作的，将依据《传染病防治法》等相关法律法规严肃处理。编辑：李若愚 亚文辉责任编辑：李思阳