关键会议前最后一次亮相，美联储主席要“锁死”50基点加息预期？来源：华尔街见闻下周重磅看点，鲍威尔或鹰气十足。在美联储5月初加息前的最后一次亮相，美联储主席鲍威尔可能强化加息50个基点的预期。据彭博社报道，北京时间4月22日（周五）上午1：00，美联储主席鲍威尔、欧洲央行行长拉加德、英国央行行长贝利和其他政策制定者将参与IMF举办的关于全球经济的小组讨论，并发表关于通胀的讲话。此前，鲍威尔就曾表态，如果未来一次或多次会议认为有必要加息超过25个基点，美联储就将实施这一方案，暗示在5月的FOMC会议上加息50个基点，以遏制1981年以来最猛烈的通胀。自那以后，美联储多位官员多次发表讲话，强化加息50个基点的预期。3月份的会议纪要显示，许多人赞成在3月将利率提高50个基点，但由于俄乌冲突的不确定性，最终选择了更为谨慎的加息25个基点。会议纪要还显示，官员们预计将开始每月将资产负债表缩减950亿美元，一年超过1万亿美元，并可能在5月份正式宣布这一决定。近一周，美联储官员也在频频放风，美联储未来“二把手”布雷纳德在4月13日指出，市场定价表明，美联储将“迅速”采取行动，将今年的利率提高到既不会刺激经济也不会放缓经济的水平。这意味着美联储会将政策利率从目前的0.25%-0.5%提高到2.4%的中性水平，至少还要再收紧200个基点。此外，缩表最早将于6月开始。同一天，美联储理事Waller表示，通货膨胀数据很高，但并不令人意外，预计通胀率已达峰值，之后将开始回落。同时，他再次重申支持下个月加息50个基点。彭博社经济学家预测称，美联储在2022年剩余的每次会议上都会加息，但预计只会有一次幅度为50个基点的加息，很可能就在5月。“我认为鲍威尔会很鹰派，他将强调多次加息，以及缩减资产负债表。”富国银行利率策略主管Michael Schumacher表示。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦