4月15日，红星新闻记者接到一市民线索，反映不确定成都某超市目前在售的是否涉雅培奶粉的召回产品。今年2月20日，海关总署发布公告，提醒消费者“暂不通过任何渠道购买”以及“立即暂停食用”美国雅培公司旗下某一款相关婴幼儿产品。2月21日，雅培表示，雅培中国在中国大陆销售的产品中，仅有一款产品，喜康宝贝添婴儿营养补充剂，受此事件的影响。雅培中国已在全国范围内启动自愿召回由美国密歇根州斯特吉斯（Sturgis）工厂生产的保质期截止日为2022年4月1日（含）起到2023年4月1日（含）之间的喜康宝贝添。昨日据雅培进一步介绍，喜康宝贝添是一款为早产、低出生体重婴儿提供的营养补充剂，主要针对极少部分有特定需求的宝宝。在此次主动召回的产品中，除婴儿营养补充剂喜康宝贝添之外，雅培中国称在大陆销售的其他营养产品均不受影响。成都超市、电商平台：已无雅培奶粉涉召回的产品在售为了确认市民提出的这一情况，红星新闻记者于15日下午走访了成都的三家大型超市。在市民反映的市中心某大型超市其奶粉区域，记者看到，陈列的雅培奶粉中，并没有涉召回产品在售。目前有两款产品在售，其中一款是雅培喜康宝，其包装罐上有“西班牙原罐进口”的标注。超市在该产品的后方做了标识：“配方产品”，并提醒：请在医生或临床营养师指导下食用。当被问及购买时是否需要出示医嘱等证明，该超市导购表示不需要，直接可购买，但同时也建议消费者最好在医生的指导下购买与食用。由于该款产品与召回产品的名称有些相似，记者在雅培中国的网上旗舰店注意到，一名消费者也发起了询问——“雅培喜康宝是召回的那一款吗？”下面有网友回复：召回的是补充剂，并非这款奶粉。记者就同一问题向该旗舰店的客服求证，客服向记者出示了一张“自查图”。图上显示：“工厂所在地为西班牙的雅培喜康宝与本次召回无关，无需担心，已购买可继续使用”。本图由雅培中国网上旗舰店客服提供随后，记者又前往隔壁一家大型超市探访，在其奶粉陈列区并没有发现雅培奶粉的身影。经询问，该超市一名导购解释到，以前售有雅培奶粉，现在没有了。当被问及原因时，该导购表示不清楚。紧接着，记者前往市中心一家以进口商品为主的大型超市探访，在该超市的奶粉货架上也没有看到雅培的产品。“我们没有卖过雅培的奶粉”，一名导购回答道。记者查询了多个电商平台，目前成都区域在售的雅培系列产品中，已均不涉召回产品。多个电商平台的在售雅培产品中已无召回产品四川省市监管局：各辖区已第一时间排查采取措施加强监管确保婴幼儿配方乳粉消费安全今日，四川省市场监督管理局特殊食品处相关人员在接受红星新闻记者采访时表示，2月23日，省市场监管局在其官方网站转发了海关总署发布的《雅培中国召回其销售的一款特医产品》通知，随后，省市场监管局安排各市（州）监管人员第一时间对省内各辖区进行了排查。据了解，该款产品在四川境内三月底已实现全部召回。据介绍，今年，省市场监管局坚持目标导向和问题导向，采取措施全面加强婴幼儿配方乳粉安全监管。在生产环节，对省内婴幼儿配方乳粉生产企业实施全覆盖体系检查，帮助指导企业不断健全完善产品质量安全管理体系，严把产品出厂关，创新开展非标准物质非靶向监测，对企业生产的产品实施“批批检”；在经营环节，开展食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动、“春雷行动2022”和铁拳行动等，持续推进全省母婴用品店特殊食品规范经营行动，排查整治虚假宣传、非法营销等违法行为，全面规范市场经营秩序。四川省市场监管局提醒，在购买婴幼儿配方乳粉时要注意以下几点：一、在选择婴幼儿配方乳粉时，最好在商场、超市、婴幼儿食品经营店、药店等正规渠道购买，并留存购货凭证以备维权；二、消费者在购买时要认真查看产品标签，重点看产品名称中的通用名称、生产日期和保质期，优先选择生产日期距购买日期较近的产品；三、婴幼儿配方乳粉的产品标签内容不得涉及疾病预防、治疗功能、保健作用；不得具有益智、增加抵抗力或者免疫力、保护肠道等功能性表述；四、消费者在购买时一旦发现无标签或标签信息不全、内容不清晰，掩盖、补印或篡改日期的产品，立即向12315投诉举报；五、在为宝宝选购婴幼儿配方乳粉时，要按照适用于“1段”“2段”“3段”的不同月龄来选择；六、如果发现宝宝食用配方乳粉后有过敏反应，应立即停止食用该乳粉，并及时去医院检查，听从医生的建议；七、不宜擅自给宝宝食用特殊医学用途婴儿配方食品，应在医生或临床营养师指导下给特殊医学状况宝宝食用。雅培最新回应：一直在和使用召回产品的消费者沟通目前没有证据表明中国的相关病例形成与使用雅培母乳强化剂相关15日，记者拨通雅培中国官方客服热线，以消费者身份向客服人员咨询退货问题，据客服人员回复，雅培中国目前负责的是此次主动召回商品的退货事宜，“不符合召回标准的商品如要退货，需消费者自行向其购买渠道咨询。”本图由雅培中国网上旗舰店客服提供此外，15日下午，红星新闻记者就“针对中国市场召回相关产品，雅培中国做了哪些后续工作？”以及“接下来雅培在保证产品安全方面将有哪些措施？”等问题对雅培相关人员进行采访，昨日晚间8点半，红星新闻记者收到了来自雅培的最新声明，其中表示——美国FDA没有在雅培任何售出产品及相关留存样本中检测出含有克罗诺杆菌或沙门氏菌。此次喜康宝贝添产品的全国性主动召回，是出于对消费者安全的考虑，让消费者不再担忧，也是企业负责任的行为。本着对消费者负责的态度，雅培中国第一时间发起预防性主动召回，包括立即冻结喜康宝贝添在雅培中国仓库的全部库存，官方旗舰店下架该产品，在官方平台发布召回公告，积极处理消费者退换货问询等，在全国范围内全面展开召回行动。截至目前，主动召回工作已基本完成，产品已陆续入库封存，并严格按照政府相关要求进行处理。3月9日，美国FDA更新公告，排除了之前一例沙门氏菌感染的消费者客诉，经进一步调查，美国FDA确认没有足够信息表明此病例与雅培婴幼儿配方奶粉直接相关。4月1日，美国FDA及CDC疾控中心确认，其检测结果表明，在Sturgis工厂环境中所发现的克洛诺杆菌的特定基因组成与病例报告中的克洛诺杆菌并不匹配。雅培严肃地对待每一位消费者问询，一直在积极和使用召回产品的消费者沟通。目前没有任何证据表明中国的相关病例形成与使用雅培母乳强化剂相关。目前雅培在中国大陆市场没有销售任何生产于美国密歇根州Sturgis工厂的营养品。我们所有的产品在出厂前均通过严格检测，符合相关国家食品安全标准和法规。事件回顾据央视新闻报道，2月18日，美国食品和药品监督管理局（FDA）宣布，正在调查四名婴儿感染坂崎克罗诺杆菌和新港沙门氏菌事件的投诉。FDA称，据报告，这四名婴儿均食用了美国雅培公司在密歇根州斯特吉斯的工厂（注册编号为1815692）生产的奶粉（品牌包括Similac、Alimentum和EleCare），根据初步调查结果，建议消费者暂不购买和食用涉事企业下列婴幼儿配方奶粉：产品代码前两位是数字22到37的；容器上代码包含K8、SH或Z2的；保质期为2022年4月1日及更晚的。雅培公司表示，作为质检流程的一部分，公司对密歇根州工厂进行了检测，在工厂的非产品接触区域发现了阪崎肠杆菌，但没有证据显示存在沙门氏菌，目前调查仍在进行中。此外，涉事奶粉相关留样检测显示，阪崎肠杆菌、沙门氏菌均为阴性。雅培公司进一步表示，虽然奶粉成品未检测到病原体，但雅培主动召回涉事批次奶粉。来自其他工厂的雅培液体配方奶粉、粉末配方奶粉或营养产品不受此次召回影响。另据每日经济新闻日前报道，国内多位婴儿出现小肠坏死等问题疑似与召回产品相关，家长正追问真相。【延伸阅读】日前，海关总署发布另外一项提醒：暂不购买和食用费列罗召回产品。据海关总署网站消息，根据世界卫生组织国际食品安全网络（infosan）通报并经比利时驻华使馆确认，意大利巧克力生产商费列罗集团宣布在全球范围内召回其在比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的任何批次、保质期和包装方式的品类为Kinder Surprise、Kinder Mini Eggs、Kinder Surprise Maxi和Kinder Schokbons的巧克力产品。召回原因是上述产品可能受到沙门氏菌污染。海关总署提醒消费者：暂不通过任何渠道购买费列罗集团召回的比利时阿尔隆工厂生产的上述产品。消费者如有以任何方式获得上述相关产品，立即停止食用。海关总署网站红星新闻记者 张博 何筝 常薇部分综合：央视新闻责任编辑：梁斌 SF055