原标题 黄屏总领事出席哈佛中国论坛并发表演讲来源 中国驻纽约总领馆2022年4月16日，第25届哈佛中国论坛开幕式在哈佛大学商学院举行。中国驻纽约总领事黄屏出席开幕式并发表演讲。黄屏表示，今年是“上海公报”发表和尼克松总统访华50周年。50年来，中美关系发展不仅给两国人民带来实实在在的利益，也为世界的和平、稳定与繁荣作出了重要贡献。正如习近平主席所说，未来50年国际关系中最重要的事情是中美必须找到正确的相处之道。对此，中方的看法是明确而坚定的，我们认为这条相处之道就是相互尊重、和平共处、合作共赢。黄屏并借本次论坛“不凡岁月”（Extraordinary Times）中的英文单词“TIME”对发展中美关系提出“携手（Together）” “包容（Inclusiveness）”“管控（Management）”“奋进（Endeavor）”四点期待。黄屏表示， 100年来，中国共产党团结带领中国人民在国家建设发展和人民生活改善上取得举世瞩目的成就。当前，世界正在经历前所未有的深刻变革。中国愿与各国一道共同推进人类命运共同体建设，并将为此躬先表率，做到三个“坚持”：坚持和平发展、坚持改革开放、坚持互利共赢。黄屏强调，50年前尼克松总统访华时，曾引用毛泽东主席的诗词“一万年太久，只争朝夕”。面对日新月异的当今世界，我相信两国年轻人一定能胸怀天下、只争朝夕，在“不凡岁月”中勇担重任、砥砺前行，为中美关系和人类发展绽放青春、开创新局。开幕式上，中国驻美大使秦刚、国际货币基金组织副总裁李波发表视频致辞，美国前财政部长、哈佛大学前校长萨默斯出席论坛并致辞。秦刚在致辞中表示，哈佛大学有1000多名中国学生，是中美人文交流的生动缩影。当前中美关系面临严峻复杂局面，双方要开展更加广泛、深入、坦诚、开放的交流对话，用事实真相和真理的力量，打破误解偏见固化成的所谓“一般常识”，打破冥顽不化的政治正确，打破当前不符合两国利益、背离两国民意的僵冷局面。祝愿本届哈佛中国论坛能够帮助吹散误解误判的乌云，希望每位论坛参与者都能成为“破冰者”。萨默斯说，哈佛大学长期同中国保持良好合作，希望这一势头能够继续下去。美中都是伟大国家，都取得了卓越发展成就。自改革开放以来，中国人民生活水平得到极大提高，中国的发展成就将载入史册。面对层出不穷的全球挑战，美中拥有维护全球秩序、安全及增进人类福祉的共同责任。美中存在分歧不可避免，关键在于如何找到正确相处之道，加强对话、增进合作。李波表示，当今世界面临新冠疫情、气候变化、地缘政治、网络安全等多重挑战，沟通对话尤为重要。哈佛中国论坛从创立之初即致力于在中国与美国及世界之间构建沟通的桥梁，希望今后继续发挥好纽带作用，推动国际对话与合作。哈佛中国论坛成立于1997年，是北美最大、历史最悠久的由学生组织的中美关系研讨会。本届论坛以“不凡岁月，砥砺前行”为主题，邀请政商学界七十余位嘉宾出席，哈佛师生、在美中国留学生近600人参加。（图片来源：中新社记者廖攀）责任编辑：蒋晓桐