炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报“没想到在这种情况下，第二天就收到了药！”“药收到了！谢谢你们！”微医药品保供小组的志愿者们，今天收到了几十个这样的感谢信息，这些信息成为志愿者们相互鼓劲“明天争取再多送几单”的动力。“请尽快配送，急需用药！”在微医针对上海疫情快速开通的义诊平台上，每天都有大量的患者在线问诊，近半有药品配送需求，其中又以重症慢病用药的需求最大。在运力十分紧张的状况下，一个个患者的急需用药需求，就像一块块大石头般沉重。为缓解重症慢病患者用药难题，微医日前紧急成立了由员工志愿者组成的药品保供小组，快速投入到抗疫一线，为“封控”中的患者提供应急药品配送服务，打通就医保药的“最后100米”。4月16日晚，微医药品保供小组志愿者在徐汇区一小区为患者送达急需的治疗房颤的药物“救命药”不能断！启动应急配送当前上海因疫情防控需求，很多街道、社区处于“静默”状态，保供运力十分紧缺，但“救命药”不能断！为了尽快、尽多地把药品送到患者手中，微医在联合物流配送企业、医药商业企业进一步增强药品的供应能力的基础上，自建应急药品配送组，召集符合条件的员工志愿加入到配送队伍。随着应急药品配送小组成立，全部成员进入闭环管理，在符合疫情防控需求的情况下，快速投入到重症慢病患者的保药工作中，统计患者订单、分配配送任务、调配运力、联系患者……在这个“不寻常”的时刻，一群“寻常人”赶赴抗疫战场。党员薛春燕是微医“药品保供小组”的001号志愿者，也是最早参与到保供 药品配送的人员。据她介绍，在1天的时间里，她曾最多接到100多个用药订单，这背后都是100多位正焦急等待、可能面临“断药”的患者。为了能够尽快帮助到他们，她几乎顾不上三餐，穿行在医院、社区之间进行药品的配送，经常要忙到凌晨三四点才能回到住所。新的一天开始，又有大量的订单在等待从她手中转交给患者……“没想到第二天就收到了药，谢谢你们”4月15日晚上7点35分，微医药品保供小组志愿者夏萍萍出发去疫情严重的浦东北蔡镇，给一位甲状腺恶性肿瘤术后患者送她急需的胸腺五肽注射液，开车50多分钟到达患者所在小区，把药品交给社区工作人员。“患者在封控楼出不来，已经提前联系好由社区人员转交。”送完这单后，疲惫的夏萍萍顾不上歇一歇马上返回志愿者的闭环管理住所，志愿者们要连夜按区域分拣好明天的配送药品，保障明天的配送效率。分拣药品的过程中，药品保供小组的志愿者们接到了另外一位杨浦区患者的电话。这位患者4月14日在线上就诊并开了药，本来“预期”目前的普遍情况可能需要至少一周以上才能收到药，对于第二天就“奇迹”般收到了药品感到十分意外和激动。同样让志愿者们感动的是，这位患者坚持要给“配送员”付“跑腿费”。婉拒了患者的心意后，大家更加觉得自己的辛苦是值得的，“患者能够理解我们这份努力，我们也有更大的动力去做这件事情”。患者最后发来短信，“谢谢您们！疫情期间您们要多注意安全，多保重！”生命的接力，打通送药“最后100米”尽管辛苦，志愿者们并不孤单，更多的力量正奔赴而来接力。据了解，为了进一步保障重症慢病患者群体就医购药，提升药品配送效率，“上海市就医保药应急平台”已于4月15日全面开通，该应急平台由上海市数字医学创新中心联合微医、瑞金医院等医疗机构、医药企业首先发起。中国工程院院士、瑞金医院院长宁光出任该平台医学顾问委员会主任、医疗救治专家组组长。应急平台成立后，瑞金医院的药品配送效率正在得到逐步恢复。“大型公立医院的患者用药都是重症刚需，应急平台成立的目的是集合各方资源，着力畅通用药配送，尽最大努力保障疫情期间患者就医用药需求。”应急平台在上海的一线副总指挥张英夫介绍。应急平台目前正积极发动全国医生为在沪重症慢病患者提供在线问诊、复诊购药、药品配送、健康管理等服务，为疏通用药的“最后100米”，应急平台面向全上海居民发起“社区健康大使”招募，召集能够协助所在社区居民求医问药服务的志愿者。“社区健康大使”以社区为基地，为居民提供在线问诊通道、紧急用药调度，并直接对接药品保供，形成一个服务闭环，确保应急平台向重症慢病患者提供医疗药品服务的畅通。因运力有限，就医保药配送组目前优先服务于杨浦、徐汇等部分地区的重症慢病患者，随着更多“社区健康大使”和配送志愿者的加入，将逐步扩大配送范围。“我们称它为‘亮灯行动’，因为它将为每一位紧急求助者带去温暖，为处在抗疫一线的每一个社区点亮‘健康之灯’。”张英夫呼吁，希望有更多的上海热心市民报名加入，成为“社区健康大使”，帮助更多患者能够及时看到医生、拿到药。责任编辑：彭佳兵