（观察者网讯）当地时间4月16日，俄罗斯圣彼得堡市新闻处发布消息称，俄罗斯南部军区第8集团军副司令弗拉基米尔·弗罗洛夫（Vladimir Frolov）少将已在对乌军事行动中阵亡，当天以军礼安葬于圣彼得堡塞拉菲莫夫斯基公墓。圣彼得堡市长亚历山大·贝格洛夫（Alexander Beglov）出席葬礼并发表悼词。“今天我们向一位真正的英雄告别。弗拉基米尔·彼得罗维奇·弗罗洛夫在与乌克兰民族主义者的战斗中英勇牺牲。他牺牲了自己的生命，使顿巴斯的儿童、妇女和老人不再听到炸弹的爆炸声。”贝格洛夫表示，弗罗洛夫是一名真正的爱国者，人民将永远铭记他。报道称，弗罗洛夫的父亲也是一名军人，曾在卫国战争中与烧毁哈廷的敌军作战。第8集团军即第8诸兵种合成集团军，其前身是成立于1942年的第62集团军。由于在斯大林格勒保卫战中成功击退德国法西斯侵略者，第62集团军更名为第8近卫集团军，由瓦西里·崔可夫将军担任司令。1944年，第8近卫集团军曾参与解放敖德萨，为解放乌克兰做出了不可估量的贡献。截至目前，莫斯科方面已确认3名俄军高级将领在对乌特别行动中阵亡，包括中央军区第41集团军副司令安德烈·苏霍维茨基少将（Andrey Sukhovetsky）、黑海舰队主管军事政治工作的副指挥员安德烈·帕利上校（Andrey Palya）和第331空降团（科斯特罗马）团长谢尔盖·苏哈雷夫上校（Sergei Sukharev）。本周二（12日），圣彼得堡还为在乌克兰阵亡的米拉斯·巴沙科夫中校（Miras Bashakov）和高级准尉阿尔乔姆·帕诺夫（Artyom Panov）举行了葬礼。责任编辑：朱学森 SN240