原标题 俄军一名将军阵亡综合俄罗斯圣彼得堡当地媒体“Fontanka”以及美国《纽约邮报》报道，周六，圣彼得堡市长在一份声明中宣布，又有一位俄罗斯将军在乌克兰冲突中丧生。俄罗斯第二大城市圣彼得堡的政府网站发布的一份声明称，俄罗斯第8军副司令弗拉基米尔·弗罗洛夫（Vladimir Frolov）在与乌克兰的战斗中丧生。声明中指出，圣彼得堡市市长亚历山大·别格洛夫周六出席了在该市历史悠久的谢拉菲莫夫墓地举行的葬礼。别格洛夫说：“今天，我们向一位真正的英雄告别。弗拉基米尔·弗罗洛夫在与乌克兰民族主义者的战斗中英勇牺牲。他牺牲了自己的生命，是为了让顿巴斯的儿童、妇女和老人不再听到炸弹爆炸声。让他们不必再等待死亡，逃离家园，就像是最后一次那样说再见。”《纽约邮报》指出，弗罗洛夫是自从俄罗斯对乌克兰采取军事行动以来死亡的俄罗斯高级军事将领当中的最新一人。别格洛夫表示：“弗罗洛夫将军来自军人世家。他的父亲经历了伟大的卫国战争……70多年后，他的儿子在与新一代纳粹分子的斗争中献出了生命……他是一名真正的爱国者，一个勇敢无畏的人，他诚实地履行了作为军人和一个人的职责。人民不会忘记他们的英雄，将永远怀念他。”自从2月24日本次俄乌冲突爆发以来，有关“俄军高级将领死亡”的消息频传。乌克兰官方声称至少已有7位俄军高级将领在乌克兰战场殒命，不过，此前除一位少将的死讯被俄乌双方共同证实外，其他人的相关死亡信息均未经俄罗斯权威信源证实。责任编辑：蒋晓桐