近日，世界知名财经杂志《财富》发布了“中国最具影响力的50位商界领袖”榜单。虽然全球疫情反复和地缘关系承压等对经济发展产生了较大压力，但今年入选的商界领袖依然展现了中国经济发展潜力和中国企业家的韧性。《财富》“中国最具影响力的商界领袖”榜单从2005年开始评选，从最初的25人扩充到如今的50人。上榜的企业家见证了中国经济在过去17年里的一系列重要发展阶段，包括移动互联网的高速增长、创投行业的长足发展以及新能源、硬科技等新兴领域的崛起，也经历了金融危机、疫情暴发等至暗时刻。在今年上榜的50人中，红杉全球执行合伙人、红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏是唯一一位来自私募股权投资行业的商界领袖，这也是他第9次登上该榜单。2007年，刚刚从创业者转型成为投资人不久的沈南鹏首次登上该榜单，获奖理由是他连续两次创业成功，率领携程、如家相继上市。2014年以来，沈南鹏又因为带领红杉中国在创业投资领域不断取得一流业绩而成为榜单上的“常客”，他也成为中国为数不多的转型成功且数次穿越经济周期的商界领袖。在今年的获奖评语中，《财富》称，2021年沈南鹏带领他的团队取得了24家成员企业上市的佳绩，并且“在医疗健康、企业服务、硬科技、消费、碳中和等赛道领域加大了投资力度”。对于需要大量资源、技术和时间投入的硬科技、深科技企业，创业投资机构扮演了加速器和催化剂的重要角色。《财富》引用了沈南鹏的讲话称：“我们在先进制造、生物制药、核心软件、新材料等领域中存在着不少薄弱环节甚至是空白地带，这正是需要创业力量的地方，谁能闯过‘无人区’，谁就是时代的破局者。”在今年的全国两会上，沈南鹏作为唯一来自创业投资领域的全国政协委员在人民大会堂作大会发言，他在发言中专门就区域碳中和布局要算好“三本账”提出了具体建议。今年的榜单中，有任正非、曾毓群、王传福、李斌等很多来自硬科技、新能源领域的行业领袖，也有马化腾、王兴、张一鸣、黄峥等中国移动互联网的开创者。正如《财富》在今年的榜单介绍中写的那样：“过去一年中，中国的商业领袖们一面在特殊时期以坚韧和勇气应对危局，一面以远见和信心擘画未来，这是他们作为企业家的责任，也是时代授予他们的荣誉。”责任编辑：李思阳