炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：数据挖掘分析一只个股的股价为何会上涨，又为何会下跌？4月16日美年健康披露的2021年度业绩报告显示，该年度实现营业收入91.56亿元，同比增长16.66%，归属于上市公司股东的净利润为6413.60万元，同比下降88.36%，每股收益为0.02元。不过，扣除非经常性损益后的净利润比上年增加6.73亿元；经营活动产生的现金流量净额比上年增长10.76亿元。但一只个股的股价似乎更多地反映净利润的变化。2020年，它的归母净利润同比上年增长163.93%，市场在当时预期这份高成长在后续得以维持，所以在2021年2月份创下了迄今为止的高点：20.15元。可是，当2021年一季报的业绩数据再次转向负值时，市场的信仰“崩塌”了。美年健康的股价从高点回落下来，行情行至如今，下跌的跌幅为71.71%，遭遇了“膝盖斩”。所以，一只个股的股价涨跌幅在很大程度上取决于上市公司的业绩变化。在美年健康的股价下跌过程中，它的前十大流通股东中有部分投资者选择了减仓，其中就包含了一些明星基金。易方达中小盘混合型证券投资基金在2021年一季度末持有美年健康的股数为1.88亿股，随后的两个披露期减为1.80亿股，直至退出前十大流通股东之列；易方达优质精选混合型证券投资基金在2021年一季度末持有1.07亿股，在二季度末退出前十大流通股东之列，彼时第十名流通股东的持股数为0.8亿股；易方达优质精选混合型证券投资基金在2021年三季度末以1.01亿股新进第七大股东，但是在年末又退出了前十之列，彼时第十名流通股东的持股数为0.49亿股。不管这些明星基金如何进出，它们总体上大概率是亏损退出的。因为在2021年一季度后，美年健康几乎没有一次阶段性的反弹过程。在网上，有股民投资者感叹道，“真想不到，连鼎鼎大名的张坤也割肉了，不知道他管理的易方达割了多少”。此外，从美年健康的主力进出报告期数据中看，机构投资者也在撤退。2021年报显示的机构持有家数为222家，较上年同期的321家减少了99家，累计持股数量也由24.19亿股减少至17.84亿股。而一只个股的股价持续下跌，会在下跌的过程中不断带来负反馈。因为大家看见一些实力强劲的投资者在减仓，会不由自主地跟着操作。美年健康的股东总人数在2021年二季度末开始由持续增长转向持续下跌，投资者的数量从23.90万户减少至21.04万户、19.92万户、18.90万户。从其股价的后视镜角度来看，这些离场的股民大概是止损离场的。在短期内，业绩的改善尚未显现，前十大流通股东中有投资者减仓，机构投资者也在撤退，并且散户投资者也在止损离场，对于美年健康的股价现状来讲，似乎在短时间内形成了一个“死结”。不过，从美年健康发布的年报中看，一些主要财务数据正在改善，上市公司也在积极地进行精细化和创新式运营。随着时间的推移，这些改变或创新措施应该会带给公司更多的业绩表现。责任编辑：彭佳兵