来源：越牛新闻4月17日0时至14时，婺城区在集中隔离点和区域核酸检测时新增25例初筛阳性人员。婺城区当前仍是Ⅰ级应急响应，正对密切接触者、次密切接触者进行紧急排查，开展核酸采样检测和隔离管控，并严格落实相关场所管控及环境消毒等防疫措施。“4.15”疫情发生以来，婺城区累计报告本土新冠肺炎阳性感染者55例。感染者31：廖某某，住址：白龙桥镇王路荡村，集中隔离点检出感染者32：施某某，住址：白龙桥镇下窑村，集中隔离点检出感染者33：吴某某，住址：白龙桥镇下窑村，集中隔离点检出感染者34：杨某，住址：白龙桥镇下杨村，集中隔离点检出感染者35：黄某某，住址：白龙桥镇联丰村，集中隔离点检出感染者36：周某某，住址：白龙桥镇王路荡村，集中隔离点检出感染者37：胡某某，住址：白龙桥镇王路荡村，集中隔离点检出感染者38：吴某某，住址：白龙桥镇王路荡村，集中隔离点检出感染者39：韦某某，住址：白龙桥镇楼家村，集中隔离点检出感染者40：范某某，住址：白龙桥镇楼家村，集中隔离点检出感染者41：徐某某，住址：白龙桥镇楼家村，集中隔离点检出感染者42：吴某某，住址：白龙桥镇联丰村，集中隔离点检出感染者43：张某，住址：白龙桥镇楼家村，集中隔离点检出感染者44：李某，住址：白龙桥镇楼家村，封控区检测发现感染者45：陈某某，住址：白龙桥镇楼家村，封控区检测发现感染者46：黄某某，住址：白龙桥镇联丰村，封控区检测发现感染者47：吴某某，住址：白龙桥镇联丰村，集中隔离点检出感染者48：彭某某，住址：白龙桥镇楼家村，封控区检测发现感染者49：范某某，住址：白龙桥镇联丰村，封控区检测发现感染者50：熊某某，住址：白龙桥镇王路荡村，封控区检测发现感染者51：张某某，住址：白龙桥镇虹路村，封控区检测发现感染者52：罗某，住址：白龙桥镇联丰村，封控区检测发现感染者53：商某某，住址：琅琊镇浩仁村，区域核酸检测发现感染者54：侯某某，住址：白龙桥镇华电新村社区，管控区检测发现感染者55：徐某某，住址：白龙桥镇王路荡村，集中隔离点检出鉴于当前疫情防控形势，请广大市民主动加强个人防护，戴口罩、勤洗手、少集聚，核酸检测应检尽检，共同筑牢疫情防控屏障。一旦出现发热、干咳、胸闷等不适症状及时到医疗机构发热门诊就诊，如瞒报、迟报、谎报将依法追究相关责任。婺城区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部2022年4月17日（内容来源：婺城发布）责任编辑：朱学森 SN240