中国空间站建造分为关键技术验证和建造两个阶段实施，两个阶段分别规划6次飞行任务，其中关键技术验证阶段主要任务目标是突破并掌握空间站建造和运营相关的一系列关键技术。神舟十三号载人飞行任务的圆满成功，标志着空间站关键技术验证阶段任务完美收官。中国航天，加油！（总台央视记者李宁 都昕竹）发布会要点汇总中国载人航天工程办公室：神舟十三号载人飞行任务实现全部既定任务目标（北京日报）今天（4月17日）下午3时，国务院新闻办公室举行新闻发布会介绍中国空间站建造进展情况。中国载人航天工程办公室主任郝淳表示，神舟十三号乘组共在轨飞行183天，创造了中国航天员连续在轨飞行时间的最长纪录，目前3名航天员身体状态良好，正在航天员中心进行飞行后恢复。在会上他首先回顾了神舟十三号飞行任务的主要过程：2021年10月16日，神舟十三号载人飞船在酒泉卫星发射中心发射升空，与空间站核心舱对接，3名航天员进驻核心舱。在轨期间，神舟十三号飞行乘组按计划对核心舱设施设备进行照料和维护，进行了2次出舱活动，开展了空间科学实验及技术试验，进行了2次“天宫课堂”太空授课等一系列活动。他表示，中国空间站建造分为关键技术验证和建造两个阶段实施，分别规划了6次飞行任务，其中关键技术验证阶段主要任务目标是突破并掌握空间站建造和运营相关的一系列关键技术。自2020年以来，成功实施了长征五号B运载火箭首飞，天和核心舱，神舟十二号、神舟十三号载人飞船，天舟二号、天舟三号货运飞船等6次飞行任务。神舟十三号载人飞行任务的圆满成功，标志着空间站关键技术验证阶段任务完美收官，阶段任务目标全面实现，为我国空间站组装建造和长期运营奠定了坚实基础。我国载人航天“三步走”，2022年中国空间站完成在轨建造（北京日报）4月17日下午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍中国空间站建造进展情况，并答记者问。记者从发布会上获悉载人航天工程基本情况：1992年9月，中央决策实施载人航天工程，并确定了我国载人航天“三步走”的发展战略。第一步，发射载人飞船，建成初步配套的试验性载人飞船工程，开展空间应用实验。第二步，突破航天员出舱活动技术、空间飞行器交会对接技术，发射空间实验室，解决有一定规模的、短期有人照料的空间应用问题。第三步，建造空间站，解决有较大规模的、长期有人照料的空间应用问题。中国空间站建造分为关键技术验证和建造两个阶段实施，两个阶段分别规划6次飞行任务。神舟十三号载人飞行任务是空间站关键技术验证阶段的最后一次飞行任务，任务的圆满成功标志着关键技术验证阶段顺利收官。2020年以来，通过实施长征五号B运载火箭首飞，核心舱、2艘载人飞船及2艘货运飞船等6次飞行任务，全面考核验证了空间站建造所需的重大关键技术，为我国空间站组装建造和长期运营奠定了坚实基础。目前，正在组织对空间站关键技术验证阶段进行全系统综合评估，满足要求后全面转入空间站建造阶段。2022年共计划实施6次飞行任务，完成中国空间站在轨建造。建造完成后，将转入应用与发展阶段。我国空间站后续6次飞行任务时间表出炉中国载人航天工程办公室主任郝淳介绍，根据任务计划安排，2022年将实施6次飞行任务，今年我国将完成空间站在轨建造。6次任务分别为：5月发射天舟四号货运飞船；6月发射神舟十四号载人飞船，3名航天员进驻核心舱并在轨驻留6个月；7月发射空间站问天实验舱，与天和核心舱对接；10月发射梦天实验舱与核心舱对接，之后空间站三舱形成“T”字基本构型，完成中国空间站在轨建造；随后将发射天舟五号货运飞船和神舟十五号载人飞船，神舟十五号飞行乘组由3名航天员组成，与神舟十四号航天员在轨轮换后，在轨驻留6个月。问天实验舱和梦天实验舱在地面的研制进展顺利（北京日报）今天（4月17日）下午3时，国务院新闻办公室举行新闻发布会介绍中国空间站建造进展情况。发布会上介绍，目前问天实验舱和梦天实验舱在地面的研制进展顺利。责任编辑：刘光博