中国载人航天工程办公室主任郝淳介绍，根据任务计划安排，2022年将实施6次飞行任务，今年我国将完成空间站在轨建造。6次任务分别为：5月发射天舟四号货运飞船；6月发射神舟十四号载人飞船，3名航天员进驻核心舱并在轨驻留6个月；7月发射空间站问天实验舱，与天和核心舱对接；10月发射梦天实验舱与核心舱对接，之后空间站三舱形成“T”字基本构型，完成中国空间站在轨建造；随后将发射天舟五号货运飞船和神舟十五号载人飞船，神舟十五号飞行乘组由3名航天员组成，与神舟十四号航天员在轨轮换后，在轨驻留6个月。（总台央视记者李宁 都昕竹）相关新闻我国载人航天“三步走”，2022年中国空间站完成在轨建造（北京日报）4月17日下午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍中国空间站建造进展情况，并答记者问。记者从发布会上获悉载人航天工程基本情况：1992年9月，中央决策实施载人航天工程，并确定了我国载人航天“三步走”的发展战略。第一步，发射载人飞船，建成初步配套的试验性载人飞船工程，开展空间应用实验。第二步，突破航天员出舱活动技术、空间飞行器交会对接技术，发射空间实验室，解决有一定规模的、短期有人照料的空间应用问题。第三步，建造空间站，解决有较大规模的、长期有人照料的空间应用问题。中国空间站建造分为关键技术验证和建造两个阶段实施，两个阶段分别规划6次飞行任务。神舟十三号载人飞行任务是空间站关键技术验证阶段的最后一次飞行任务，任务的圆满成功标志着关键技术验证阶段顺利收官。2020年以来，通过实施长征五号B运载火箭首飞，核心舱、2艘载人飞船及2艘货运飞船等6次飞行任务，全面考核验证了空间站建造所需的重大关键技术，为我国空间站组装建造和长期运营奠定了坚实基础。目前，正在组织对空间站关键技术验证阶段进行全系统综合评估，满足要求后全面转入空间站建造阶段。2022年共计划实施6次飞行任务，完成中国空间站在轨建造。建造完成后，将转入应用与发展阶段。责任编辑：刘光博