炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月17日消息，下周影响市场的重要资讯有：4月18日，国新办将举行一季度国民经济运行情况新闻发布会；博鳌论坛年会召开在即；全球元宇宙大会4月20日召开。【重磅新闻】国家统计局将公布一季度经济数据4月18日，国新办将举行一季度国民经济运行情况新闻发布会。届时，国家统计局将公布一季度经济数据，包括国内生产总值、工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等。博鳌论坛年会召开在即4月20日至22日，博鳌亚洲论坛2022年年会将在海南博鳌举行。本次年会主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。据悉，年会以线下为主、线上线下相结合的方式举办，邀请各国政商学媒等各界代表与会，共商疫后亚洲与全球发展大计。年会将聚焦各方最为关注的议题，包括探讨如何缩小“免疫鸿沟”；全球经济的走势以及产业链、通货膨胀；绿色复苏与可持续发展；促进数字经济长远健康发展；国际合作与全球治理等。全球元宇宙大会4月20日召开由中国移动通信联合会主办、上海市通信管理局联合主办，中移联会展部、众视Tech、元宇宙产业委联合承办的首届全球元宇宙大会将于4月20日在上海召开。下周解禁数量较大的有天味食品、东兴证券等Wind数据显示，下周（4月18日至4月22日）沪深两市限售股上市数量共计33.17亿股，以4月15日收盘价计算，市值约为613.48亿元，均较本周有所增加。个股来看，下周解禁数量较大的有天味食品、东兴证券、美凯龙、北元集团、兴瑞科技、新安洁等。其中，有两家公司解禁前遭监事减持，两家公司虽计划增持、回购，但公司股价依旧下跌。【新股机会】目前已披露信息显示，下周共有6只新股发行申购，永泰运在深证主板上市，禾川科技、景业智能、德龙激光在科创板上市，嘉环科技、望变电气在上证在主板上市。据统计，上述三只新股合计发行股份数为2.7亿股。责任编辑：张书瑗