4月17日下午，长春市召开第60场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报疫情防控工作最新进展。发布会上，长春市人民政府副秘书长李雪峰介绍了长春市推动复工复产举措：一是稳妥有序推进复工复产。根据不同风险等级，分类梯次推进复工复产。成立长春市重点行业复工复产领导小组，组建工业企业复工复产、建筑业复工复产、交通物流业复工复产、商业企业复商复市、重点项目开复工、督导检查6个专班，细化制定各行业工作方案，周密做好疫情防控指导、用工对接、交通物流、原料物资保障、生产要素协调、安全生产等各方面工作。二是扎实抓好重大项目开复工。在确保疫情安全前提下，4月底前，将优先推动第一批128个重点项目开复工，精细做好施工人员按程序按规范有序返岗，指导建筑工地做好闭环管理，加大水、电、气、热以及人力、金融、土地等项目要素保障力度，落实重点项目包保制度，持续跟进做好项目建设服务。三是科学精准落实各项防控措施。按照“成熟一家、启动一家”的原则，采取“驻厂+宿舍”等方式，有序推动符合条件的企业职工返岗复工。指导企业按照“一企一策”制定疫情防控工作方案、工作手册和应急处置预案，严格落实核酸检测、人员排查、隔离场所、环境消杀、心理疏导等日常防疫措施，坚决防止和遏制疫情反弹。吉林长春：规上工业企业共复工复产753户 重点企业产值指标好于预期发布会上，长春市工信局副局长勾兴涛介绍了当前长春市一汽集团等重点工业企业复工复产情况：依据《长春市战疫情稳运行保一汽保重点工作方案》，安排部署全市仍在坚持封闭生产的282户规上工业企业以及3.7万余名员工严格落实闭环管理责任，全力服务和指导相关企业实现“三稳”即稳定生产、稳定供应、稳定保障。3月份，皓月、九三、大陆、生物制品所等重点企业产值同比分别增长24.5%、26.3%、19.7%、613.5%，指标均好于预期。截至4月16日，全市规上工业企业共复工复产753户，比4月10日前增加471户，返岗员工9.9万人，增加6.2万人。复工率达56.6%，复产率达51.6%。一汽在长5大主机厂全部复工，累计返岗复工7438人，一汽红旗蔚山工厂、一汽大众、一汽丰越实现整车下线，一汽奔腾、一汽解放完成生产线调试，今天已启动生产；276户零部件供应商25117人实现返岗复工。（总台记者 张旭成 刘悦欣 王梓 梁洋）责任编辑：彭佳兵