4月17日消息，周末（4月15日-4月17日）影响市场的重要资讯包括：央行下调存款准备金率0.25个百分点，释放长期资金约5300亿元；逾2亿A股投资者迎重大利好，证监会发布新规强化ESG信披；利率自律机制指导中小银行下调存款利率加点上限；上海经信委发布工业企业复工复产疫情防控指引。【宏观要闻】央行下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，共计释放长期资金约5300亿元为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。再降银行负债成本：利率自律机制指导中小银行下调存款利率加点上限去年6月市场利率定价自律机制将存款利率定价方式由“基准利率×倍数”改为“基准利率+基点”，并明确四大国有行、四大国有行之外的银行基点上限后，基点上限一直未进行调整。针对近日“利率自律机制鼓励中小银行将存款利率加点上限下调10个基点”的传闻，有两家城商行相关人士对21世纪经济报道记者表示消息属实，不过也有城商行相关人士表示暂时未收到通知。财政部部长刘昆：稳字当头稳中求进 实施好积极的财政政策2021年底召开的中央经济工作会议明确提出，2022年要继续实施积极的财政政策。今年的《政府工作报告》对实施积极的财政政策作出了具体部署。财政部门要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，组织实施好积极的财政政策，政策发力适当靠前，为稳定宏观经济大盘出力，保持经济运行在合理区间。《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》图解4月16日，上海经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》。指引明确，各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”，切实做好疫情防控工作；要做好核酸检测点设置和提供检测服务，及时处理医废，并对防疫物资和生活物资保障提供托底服务。【市场要闻】逾2亿A股投资者迎重大利好！证监会发布新规强化ESG信披，专条规定投资者说明会4月15日，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》（简称《指引》），自2022年5月15日起施行。证监会表示，近年来，随着资本市场全面深化改革的不断推进、证券市场基础制度的不断完善，对上市公司加强投资者关系管理提出了新要求；上市公司投资者关系管理实践积累了新做法新经验；互联网的发展使投资者关系管理方式产生了新的变化；资本市场双向开放也带来了一些新情况，因此有必要梳理总结近年来上市公司具体实践，对《指引（2005）》进行修订和完善，这也是贯彻落实好新《证券法》的重要举措。工信部、发改委调研汽车行业经营困难 有车企建议重启“汽车下乡”近日工信部、发改委展开了一项汽车行业生产经营状况的调研。接近中汽协的人士透露，有车企代表建议再开展一轮“汽车下乡”以刺激汽车消费。4月13日，中国汽车工业协会向中国主要车企下发了一份通知。通知称，国务院、发改委、工信部等高度重视汽车行业运行情况，2022年以来，受国内芯片短缺、动力电池关键原材料快速上涨以及俄乌冲突，特别是全国多地疫情暴发造成供应商、主机厂被迫停产，一些汽车重要生产基地区域采取了封控管控措施，汽车企业生产经营遭遇了严峻挑战。3月份汽车产销同比增幅明显回落，终端市场更为低迷，汽车行业今年稳增长形势不容乐观。【上市公司】上海工厂最早5月中旬复工？特斯拉中国表示系假消息4月15日，有传言称，特斯拉回答美国投资人时表示，上海工厂最早5月中旬能复工，零部件供应链能恢复。对此，特斯拉中国有关人士4月15日下午对上证报记者表示，上述传言是假消息。特斯拉中国3月28日曾表示，特斯拉始终坚持履行防疫主体责任，严格落实各项疫情防控要求，随时根据政府的防疫政策来安排工作。上汽集团：18日开始进行复工复产压力测试受到疫情的影响，上汽集团在3月中下旬在上海的工厂进行了闭环生产，4月份部分工厂陆续停工。记者今天从上汽集团了解到，明天开始，也就是4月18日将启动复工复产压力测试。上汽集团有关负责人表示，不仅是他们的整车厂进行压力测试，同时会带动一些核心零部件工厂同时进入压力测试。据不完全统计，目前超过1000家上海的汽车产业链企业都有不同程度的停产减产，上汽集团正在进行复工复产准备工作，将对复工人员员工返岗通勤服务能力，供应链能力，安全生产，运输等工作进行排摸和准备。据了解，在疫情防控达到相关条件的同时，上汽集团的相关工厂将进行封闭管理，确保人、物料、环境的安全。责任编辑：张书瑗