当地时间4月17日，欧盟委员会主席冯德莱恩在接受德国《图片报》采访时透露，欧盟拟议中的第六轮对俄制裁，将主要针对俄最大商业银行俄联邦储蓄银行，同时将采取渐进性措施切断欧盟自俄罗斯的油气进口。冯德莱恩说，欧盟制裁的主要目标是继续压缩俄罗斯的油气收入。另据了解，欧盟的最新对俄制裁措施将不会在本月24日法国总统选举第二轮投票前推出，以免影响法国选情。（总台记者 陶冶）此前报道俄罗斯拨款10亿卢布支持受制裁最严重企业 俄罗斯向受制裁企业提供优惠贷款（央视）美媒：西方大规模制裁后 俄罗斯能源销量不降反升（海外网）海外网4月16日电 据美媒《商业内幕》14日报道，尽管西方国家对俄罗斯能源部门实施历史性制裁，但俄罗斯天然气和石油销量不降反升。俄罗斯财政部预计4月能源销售收入将达96亿美元。美媒指出，受能源价格推升影响，该数字超出此前预期。《彭博社》4月1日曾发文，预计俄罗斯2022年以来的能源出口收入已达3210亿美元，这一数字超过了俄罗斯上年（2021年）能源出口收入的13。自上月（3月）以来，西方国家对俄罗斯实施大规模制裁。美国全面禁运俄罗斯能源商品，英国宣布计划逐步减少俄石油进口，欧盟停止进口俄煤炭，并仍在考虑对俄原油禁令。西方在短时间内宣布这些措施，试图通过切断俄能源出口收入，削弱其经济。然而，美媒指出，即便如此，俄罗斯仍有大量的能源购买者。据路透社报道，自俄乌冲突爆发以来，印度购买了至少1300万桶俄原油。而印度去年（2021年）全年才购买了1600万桶俄原油。即使是欧盟，也仍在向俄罗斯支付大量金额购买原油和天然气。欧盟40%天然气和27%原油依赖俄罗斯出口，欧盟试图收紧对俄能源贸易，但其一段时间内仍将是俄能源的主要买家。乌克兰总统泽连斯基的经济顾问奥列格·乌斯腾科（Oleg Ustenko）10日接受韩国财经媒体采访时表示，仅石油贸易就可给俄罗斯带来每天10亿美元的收入。（海外网 汪晓宇）责任编辑：刘光博