来源：证券之星4月18日，国新办将举行一季度国民经济运行情况新闻发布会。届时，国家统计局将公布一季度经济数据，包括国内生产总值、工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等。3月以来，国内多地发生新冠疫情，国内经济受到较大的负面影响，在前2月经济数据超预期之后，中金公司认为3月国内经济数据可能快速回落。产出方面，3月发电量增速明显放缓，中金预计工业增加值同比增速降至5%附近；受前2月工业产出较高支撑，预计一季度GDP实际同比增速反弹至5.1%附近。此外，中金还预计前3月固定资产投资累计同比降至6.5%左右，预计3月社会消费品零售总额同比增速降至0-1%，甚至不排除降至负值。经济下行季末加剧，稳增长政策亟待发力，国泰君安预计一季度GDP增速5.1%。生产方面，疫情与保供稳价叠加，生产端动能小幅回落，其预计3月增速为7%。投资方面，基建对冲地产下滑，制造业动能小幅下降，预计3月累计增速9.6%。消费方面，疫情升温，预计3月增速将为-1.6%。中金证券分析认为，在各地较为严格的疫情防控要求下，市内和跨区域人员流动明显下降，线下聚集性、密接型消费受影响较大，旅游出行、餐饮、商品房销售等下滑明显。工业生产总体尚保持平稳，但建筑投资、货运物流有所回落，部分企业的生产也受扰动。考虑疫情影响，该机构预计一季度GDP同比增速可能为5.0%左右。而国信证券则认为，4.8%或许是市场对国内经济增长状况感受的冷暖分界线。该机构表示，综合2021年四季度和2019年以来的GDP复合同比增速综合考虑，如果2022年一季度公布的实际GDP同比增速超过4.8%，则市场主流对经济增长状况的感受偏正面，反之偏负面。打新大军大撤退对于投资者来说，国家经济数据无疑是需要注意的，其表现或将直接影响到整体市场情绪。而具体到投资机会，A股市场打新生态的变化也同样值得注意。今年以来，上市新股接连破发，A股打新生态发生巨变。面对密集的新股“破发潮”，打新大军正在撤退。4月14日，在科创板上市的新股赛微微电公布了网上申购和中签率情况，公司于4月13日通过上海证券交易所交易系统网上定价初始发行570万股。但由于启动回拨前网上初步有效申购倍数为2876.68倍，超过100倍，发行人和联席主承销商决定启动回拨机制，对网下、网上发行的规模进行调节，将192万股股票（向上取整至500股的整数倍）由网下回拨至网上。回拨机制启动后，网下最终发行数量为1158万股，占扣除战略配售数量后发行总量的60.31%；网上最终发行数量为762万股，占扣除战略配售数量后发行总量的39.69%。值得注意的是，赛微微电公布的网上发行有效申购户数为320.43万户，这一数据相比2021年最高峰期间下降了300万，同时也创下了近年来的新低。从2021年科创板新股申购户数趋势来看，去年下半年新股出现一波“破发潮”后，科创板打新人数由600万户左右减少至500万户左右，近期随着新股“破发潮”再现，科创板打新热情骤然降温，打新人数由年初的500万户左右减少至目前320万户，近200万科创板投资者放弃打新。创业板也发生了类似情况。中一科技在4月12日公布网上申购情况及中签率公告，公司于4月12日利用深交所交易系统网上定价初始发行股票404.05万股。由于网上初步有效申购倍数为8967.12倍，高于100倍，发行人和保荐机构（主承销商）决定启动回拨机制，将扣除最终战略配售数量后本次公开发行股票数量的20.00%由网下回拨至网上。回拨后，网下最终发行数量为746.17万股，约占扣除最终战略配售数量后本次发行总量的51.90%；网上最终发行数量为691.65万股，约占扣除最终战略配售数量后本次发行总量的48.10%。公司披露的数据显示，本次网上发行有效申购户数为1011.25万户，创近年来新低，较最高峰期间超1500万户，减少了500万。纵观创业板新股申购人数也可以看出，投资者申购创业板新股的热情也在下降。去年下半年新股“破发潮”背景下，创业板新股申购户数由1500万余户直接减少至1400万户左右，到今年年初减少至1300万户左右，而近期新股“破发潮”再现，创业板新股申购的投资者也骤然下降，最低逼近1000万关口。除新股投资者申购数量急剧减少外，新股申购还存在中签后大规模弃购的现象。4月15日，科创板上市新股峰岹科技公布发行结果，网上投资者放弃认购数量182.55万股，网上投资者放弃认购金额1.497亿元，再次超过1亿元。4月14日，科创板新股拓荆科技公布发行结果，网上投资者放弃认购股数为153.63万股，放弃认购金额为1.10亿元，也超过了1亿元。而科创板新股经纬恒润公布的弃购金额更大，4月12日，经纬恒润公布发行结果，其中网上投资者放弃认购数量为326.09万股，放弃认购金额为3.95亿元。值得一提的是，弃购金额较大的新股弃购比例也较高，其中，经纬恒润弃购新股占网上发行数量的33.73%，相当于13的中签投资者放弃认购，拓荆科技公布的弃购比例接近10%，峰岹科技的弃购比例超过20%。从历史数据看，募资金额较大的大盘新股往往弃购金额较大，但自去年下半年新股破发后，投资者对部分募资金额规模不大的新股也大规模弃购。发行市盈率高于行业市盈率，公司基本面一般，未盈利等新股往往更容易被投资者弃购。分析人士指出，持续下跌的市场加剧了投资者对新股上市回报预期的悲观，使得IPO弃购金额不断上升，不少新股弃购金额在亿元以上。尤其是4月11日，科创50指数首次跌破1000点，投资者悲观情绪达到顶点，次日经纬恒润IPO发行即遭弃购3.95亿。此外，2021年9月，询价新规的出台重塑了注册制板块网下打新格局，客观上也意味着新股发行市盈率水平的提高，新股发行价格出现明显提升。分析人士指出，近期新股市场表现较差可能有以下几个原因：1、市场接连下跌影响市场情绪，创业板指和科创50指数跌幅较大；2、部分新股业绩一般且发行市盈率偏高；3、新股上市后赚钱效应减弱，参与新股炒作的资金趋谨慎。开源证券研究指出，2021年9月18日询价新规的出台重塑了注册制板块网下打新格局。新规推动了新股定价中枢的上移，导致了打新收益的大幅下滑。但在市场化的调节之下，新股定价提高带来了募资总额的上升，打新账户数减少、入围率下降带来了中签率的提升。叠加破发出现后打新投资者报价逐步走向均衡，新规落地后的打新收益将逐步企稳回暖。下周6只新股发行当然，长期来看打新收益或许将逐步回暖，但当下又该如何选择呢？下周又将有6只新股发行。Wind数据统计显示，下周（4月18日至4月22日）将有6只新股发行，4月18日发行的是望变电气；4月19日发行的是禾川科技、景业智能；4月20日发行的是德龙激光、嘉环科技、永泰运。这6只新股累计发行数量共计约2.7亿股，预计募集资金金额共计49.43亿元。下周一申购的新股望变电气其主营业务为输配电及控制设备和取向硅钢的研发、生产与销售。公司本次公开发行股票约8329.19万股，占公司发行后总股本的比例约为25%。公司发行市盈率为22.99倍，参考行业市盈率为16.72倍。此外，公司募投金额总计8.55亿元，超额募集资金为1.33亿元。（注：超额募集资金=实际募集资金-投资金额总计）据悉，公司主要产品分为输配电及控制设备和取向硅钢两大类。公司输配电及控制设备主要包括电力变压器、箱式变电站、成套电气设备，广泛用于农、工、商业及居民用电；公司取向硅钢主要包含一般取向硅钢（CGO）和高磁感取向硅钢 （HiB），是生产变压器及各类电机所需的主要原材料之一。财报显示，公司2019-2021年分别实现营业收入11.1亿元、13.0亿元、19.3亿元，YOY依次为23.9%、17.1%、49.1%，三年营业收入的年复合增速29.3%；实现归母净利润1.09亿元、1.43亿元、1.78亿元，YOY依次为104.2%、30.64%、25.01%，三年归母净利润的年复合增速49.4%。根据公司初步预测，2022Q1归母净利润同比增长4.15%至13.62%。从产品上看，公司丰富的产品线能满足国家电网、南方电网及其省级电力公司等主要客户的一体化采购招标需求。同时，同一客户、同一项目对产品的要求，公司可通过内部协调一次性满足客户的需求。公司提供全部配套产品有利于设备保持运行的稳定性和性能发挥，降低客户的综合采购成本和后期维护成本。考虑到公司发行价格较低，并且在主板上市，综合判断公司破发风险低，破发概率不足10%。责任编辑：张书瑗