新京报贝壳财经讯（记者 王雨晨）4月17日，在2022清华五道口全球金融论坛上，全国政协经济委员会委员，原中国保监会党委副书记、副主席周延礼指出，规范发展第三支柱养老，这是推进我国养老体系改革的一个重要举措，对于养老金融服务，特别是养老金融服务的改革与发展提出了新的要求。周延礼称，当前，我国已经建立多层次、多支柱养老保险体系。第一支柱主要是基本养老保险，包括城镇职工的基本养老保险和城乡居民的基本养老保险。主要是城乡，未涵盖农村。第二支柱主要是面向企业的企业年金和面向政府部门和事业单位的职业年金，这个部分规模不大。第一支柱现在承担着国家养老保险主要的职责。第三支柱是个人自愿开展的各类养老储蓄，包括一些慈善捐赠等，构成了我国多层次、多支柱的养老保险体系。他指出，我国第三支柱养老金融服务体系的探索主要有三个重点：一是开展商业性养老保险；二是推出养老理财金融服务；三是要做好养老储蓄服务。对于第三支柱养老保险发展面临的困难和问题，周延礼分析，除了以前“养儿防老、政府养老、储蓄养老”的观念占主流外，商业养老保险服务定位也有待进一步明确。不仅如此，我国财税政策支持力度还需要进一步强化，继而为商业养老保险提供制度规范。“我们要调动多元市场主体参与养老金融服务，提供养老群体所需要的长期养老保险业务。真正促进养老保险第三支柱形成多元主体参与、多类产品供给，满足养老保险消费者多元化的需求。”周延礼建议。编辑 陈莉 校对 刘军责任编辑：张书瑗