4月11日开始，根据疫情形势上海按照封控区、管控区、防范区实施分区分类差异化防控。目前各区均发布了一定数量的防范区，防范区居民可以在街镇范围内适当活动。上海市金山区防范区内的居民开始走出家门，在小区里适度活动，还能前往卖场、超市、药店、母婴店这4类场所采购，静止多时的街市动了起来。不过为了防止疫情反弹，居民外出还是需要遵守相应的防控措施，如控制居民外出时长以及场所严格限流等。目前金山石化街道开放的防范区，共涉及43个小区和场所，约有5.6万居民，将分两天四批次按时分流有序开放。线上的保供菜单订单量明显下降了，而线下商超的物资需求量上去了。位于石化街道的华润万家金山店，是防范区居民购物的首选地。下午2点，不少外出采购物资的市民正按照2米线间隔排队，凭出入证通行。进入超市内，商品琳琅满目货品充足，油、米、面等生活必需品，被放置在了超市入口处。原本位于三楼的洗衣液、洗发膏等洗护用品，也被贴心地搬到了入口显眼的位置。导购志愿者也会主动提供帮助。现场一名市民正在询问导购志愿者：“调味品在哪一排？”导购志愿者告诉他：“调味品的话，因为现在人多，你可以走动到这边，往前面走动，走过去。”在超市的果蔬生鲜区域，橘子、西瓜、黄瓜、芹菜等一批新到的新鲜果蔬摆满了货架。部分需要称斤的商品，已经提前分装打包完毕。华润万家金山店店长华军表示：“这个就是为了顾客拿了以后就直接出去，防止顾客拥挤到一块。”现场购物的市民称：“人也不是特别多，东西也挺全的。”据介绍目前石化街道将辖区划分为4个购物圈，先行开放11家卖场、超市、药店、母婴用品店等4类场所，每天营业12小时。除了限制人流，定期消杀等疫情防控措施外，每个开放场所均优化购物动线，减少逗留时间。按照规定，居民每次外出购物，均需控制在2个小时内，居民区也主动同商超进行联系，了解超市人流情况，从而控制外出居民人数。石化街道卫清居民区党总支书记寿玲妹告诉记者：“我们是由出口的志愿者负责写时间的，现场就是由我们的志愿者还有警察，在实时地知道超市的人流情况，如果超市人多的话，我们也会进行一个限流。”（来源：金山台记者：杨季峰、吕瑶 编辑：殷滋）责任编辑：彭佳兵