每经编辑 张锦河据睢宁县政府官方微信号“无线睢宁”消息，4月17日，徐宿淮盐高铁睢宁站发布通知：为了配合江苏省做好新冠疫情防控工作，自4月18日0时起，暂停办理睢宁站的旅客进出站乘车业务（在途列车除外），4月17日14时之后，对睢宁站预售期内出发和到达车票进行限制售票，期间相关车票不再发售，线上线下均显示无票。恢复时间另行通知。图片来源：摄图网-4018701421． 自4月17日14时起，旅客在车站、12306网站等各渠道，办理4月17日14时前，已购发站和到站为睢宁站的各次列车有效车票退票时，均不收取退票手续费，团体票不受开车前48小时限制。旅客已购的后续有效车票如需办理退票时，可凭发站和到站为睢宁站的有效车票一同在车站售票窗口办理退票手续，不收退票费。办理退票时，购买铁路乘意险的一同办理。2． 各次到达或经停睢宁站的列车要做好宣传工作，提前广播江苏省疫情防控政策，列车上不得办理延长至睢宁站的补票业务。车站要对经停睢宁站的列车车票进行重点查验，发现车票到站为睢宁站的旅客要及时告知旅客江苏省疫情政策要求，引导办理退票或改签。3． 12306科创中心要根据地方政府疫情防控政策，对已购买4月18日0时以后发站和到站为睢宁站车票的旅客发送提示短信，提醒旅客提前办理退票。12306网站短信提示内容：旅客您好，按照江苏省疫情防控政策要求，即日起睢宁站暂停办理旅客进出站乘车业务，您已购买**日**次列车车票，***（乘车人姓名）请登录12306或到铁路车站按规定办理退票手续。感谢您的理解与支持。据无线睢宁，4月16日0时至24时，睢宁无新增新冠肺炎本土确诊病例。此前发现的27例本土无症状感染者（含4月15日睢宁县疫情防控第17号通告所涉3名初筛阳性人员），行程轨迹涉及主要风险场所和时间如下：4月12日：天虹南路城东农贸市场，西华园10号楼，阳光花园6号楼，睢城街道小仝社区旭旺超市，玫瑰园6号楼，碧桂园14号楼，旭旺超市（八里店），米燕春生便利店，北辰花园，睢城街道七井社区七一组、七二组，睢城街道青春社区，丽晶国际一期4号楼，怡景花园小区，北陵社区农业巷。4月13日：天虹南路城东农贸市场，西华园10号楼，阳光花园小区门口烟酒店，睢城街道杨韩社区、小仝社区，玫瑰园6号楼，碧桂园14号楼，八里钢铁市场老梁超市，睢城街道七井社区七一组，北辰花园，睢城街道青春社区，丽晶国际一期，怡景花园小区，睢城街道北陵社区农业巷。4月14日：天虹南路城东农贸市场，西华园10号楼，阳光花园小区铂丽超市，睢城街道小仝社区、八里社区，玫瑰园6号楼，睢城街道七井社区，北辰花园，睢城街道青春社区赵庄路边铁皮屋，青春平价超市，丽晶国际一期，元府社区同仁桥，怡景花园小区，睢城街道北陵社区农业巷。4月15日：天虹南路城东农贸市场，西华园小区，天天欢乐买超市（八一路店），睢城街道杨韩社区，睢城街道小仝社区，玫瑰园6号楼，泰和医院，八里贝贝幼儿园门口连民便利店，睢城街道七井社区，北辰花园，睢城街道青春社区，文学路移动营业厅，中山路农商银行自助取款区，丽晶国际一期，步行街百货大楼门口，怡景花园小区，睢城街道北陵社区农业巷。在此提醒广大市民，如发现与上述活动轨迹有时空交集的，请立即向所在镇（街道）、村（社区）报备，配合落实流调排查、核酸检测、隔离管控等措施。隐瞒密切接触史，导致疫情传播扩散的，将承担相应法律责任。当前，我县严格实施分类差异化防控，相关风险场所已分别划定封控区、管控区，请广大市民积极配合防疫措施落实，继续增强防范意识，科学佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生。如出现发热、干咳、鼻塞、流涕等症状，应立即到就近的发热门诊就诊。据江苏卫健委，4月16日0-24时，江苏新增本土确诊病例2例（盐城市报告，均在定点医院隔离治疗），新增本土无症状感染者85例（南京市1例，无锡市4例，徐州市27例，苏州市39例，淮安市2例，盐城市12例，均在定点医院接受隔离医学观察）。每日经济新闻综合自无线睢宁、江苏卫健委责任编辑：张书瑗