近日，有上海网友陆续收到3月份在天猫超市下单的快递。因为新冠疫情防控，上海的电商平台末端配送能力明显下降，导致“最后一公里”、“最后一百米”矛盾突出。为了解决矛盾，天猫超市与菜鸟展开合作，当前的重点是将天猫超市积压的订单尽快送到消费者手中。疫情发生后，天猫超市订单上升、但配送时效下降，天猫超市一方面全力配送已经下单的包裹。另一方面，在上海市政府相关部门的支持下，打通物流堵点，开辟多个新通道，上线粮油米面等抗疫直送套餐，从嘉兴、南京仓直发到上海社区的菜鸟驿站，目前覆盖小区正在陆续增加。天猫超市订单开始发货了“上海有100多个菜鸟配送站点在恢复配送了，占全部站点的23左右，有13的配送员克服各种困难在正常配送了。”菜鸟配送事业部总经理孙建告诉第一财经记者，对于剩下未打通的配送站点，公司将根据疫情防控情况，一个街道一个街道推进，按照站点为颗粒度去打开。当前，菜鸟在上海每天的派单量已经提高到之前（4月10日前后）的5倍左右。为了保障物资供应，上海支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员；允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位；统筹邮政快递、顺丰等物流资源，对接电商平台，补足配送力量，完成社区“最后一公里”的配送任务。4月8日，阿里巴巴集团宣布旗下的饿了么、大润发、盒马、菜鸟等企业已积极组织符合条件的本地人员尽快重返保供岗位，并从外地调集增援力量，近期共计将新增抗疫保供人员3000人。“小区里面如果连续7天以内没有阳性病例的话，这些快递人员经过审核批准，是可以陆续从小区出来的，所以菜鸟积极向有关部门申请通行证，新增的这500个人员，主要是来自于这部分运力的释放。”孙建表示，截至目前，菜鸟从本地激活了数百名快递员，支持物资尽快送达。除了丹鸟配送站点，为了加快配送进度，菜鸟将驿站也调动起来。“因为驿站是距离消费者最近的末端设施，有些甚至就在小区里面，只要将货物送到驿站，周边的志愿者、居委会等很方便的就可以将包裹送到消费者手中。”孙建表示。为了加快流程，菜鸟正在精简物流运输链路。过去的订单按照最完善的方式是从大仓出来以后，先经过分拨中心再到站点，站点再配送到居民楼里，这是一个正常的路径。如今在特殊情况下，省略掉分拨中心和站点，直接从仓库到社区。孙建表示：“按照现有的模式，将包裹按照社区的维度来进行分拣。这意味着在物流信息处理环节需要进行一些优化，由菜鸟旗下的丹鸟和菜鸟驿站共同完成包裹配送。”对于天猫超市积压的订单何时能送完，孙建认为，物流的恢复将与上海疫情形势同频，随着疫情进入最后攻坚，物流也会加快恢复。新订单可以下单了吗？在16日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市商务委副主任刘敏表示，上海正在努力恢复运力，推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开。目前，上海电商平台非涉疫大仓已恢复营业42个，非涉疫前置仓恢复营业779个，外卖骑手在岗人数1.8万多人，每天的配送单量180万单左右。不过，据第一财经记者了解，上述运力和前置仓的部分恢复，主要是外卖骑手，京东美团等电商平台的自有运力和分拣仓库，但平时里上海日均配送超千万件的快递包裹，有70%以上还是通过“三通一达”等民营快递公司递送的，他们也是天猫淘宝订单的主要配送方。“三通一达”指中通，圆通，申通和韵达，目前，这些快递公司在上海的快递员，大部分还被封闭在各自的网点或者居住的小区里，不能进行正常的业务操作，能够进出小区的主要是作为志愿者在帮助当地区镇或街道进行保供必需品的配送。即使这些快递小哥可以出小区，但由于跨省快递还没有恢复，在上海的分拣仓还被关闭着，最后一公里的配送也没有包裹可以送，也就造成了天猫淘宝都不能贸然开放新的下单。“快递如果是个水管的话，水龙头就是分拨中心，上海的快递企业的分拨中心主要在青浦，分拣仓不开放，水管也就没有水可以流。”一位快递企业人士对记者指出。第一财经记者今日也从“三通一达”多家快递网点了解到，目前一些网点已经在其快递公司总部的要求下，提交复工复产申请表格，包括收集员工风控情况，场地风控情况，有没有确诊员工等。而在跨省快递物流方面，近日国务院联防联控机制发布通知，要求涉疫地区所在地的省级交通专班，按照全国统一式样制发《重点物资运输车辆通行证》，并畅通办理渠道，确保办理便捷。对于目前的跨省物流瓶颈，接近行业主管部门的人士建议，上海可以与周边城市协商，学习冬奥建立一个闭环的物流站点，所有货从外地拉到上海周边最近的地方，换一批司机拉到上海，出上海后不是被隔离，而是直接回到周边城市的闭环站点，接到货后继续发往上海。闭环内的人可以反复利用，在闭环内生活，直到上海保障任务结束。这一模式尤其适合京东、天猫这样的电商。据记者了解的最新情况，上海目前已在嘉兴等周边地区建立了闭环管理的接驳站，全国各地的生活物资等送到那里，完成消杀后，再换上上海司机的车头拉回上海，但目前的问题是，标准集装箱可以直接拉走，非标的比如装蔬菜的散货就需要倒货才能运走，效率就会降低。责任编辑：张书瑗