炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯（记者 俞立严）在上海经信委4月16日发布工业企业复工复产疫情防控指引后，4月17日，上海汽车产业链相关公司纷纷向上证报记者确认生产情况。上汽集团表示，根据复工复产疫情防控工作指南，4月18日将启动复工复产压力测试；特斯拉和宁德时代表示，各自在上海的工厂将按上海防疫政策执行。上汽集团有关人士介绍，目前，在上海疫情防控和市政府推动复工复产指引下，为了统筹推进疫情防控和经济社会发展，上汽集团直面诸多困难和挑战，计划在风险可控的前提下启动压力测试、摸排难点堵点，为正式复工复产做好积极准备。4月18日开始，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业，重点瞄准人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，启动复工复产压力测试。未来，上汽集团将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，制定进一步的复工复产动态规划。特斯拉中国有关人士介绍，特斯拉在上海临港的超级工厂会按照政府的要求积极抗疫和安排各项工作。宁德时代有关人士介绍，宁德时代上海临港基地的生产安排会按照上海防疫政策执行。上海经信委4月16日发布了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》。指引明确，上海市各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”，切实做好疫情防控工作；要做好核酸检测点设置和提供检测服务，及时处理医废，并对防疫物资和生活物资保障提供托底服务。责任编辑：彭佳兵