每经编辑 张锦河据上汽集团发布微博，日前，上汽集团发布了复工复产疫情防控工作指南，4月18日将开始启动复工复产的压力测试，由上汽整车厂带动核心零部件工厂将逐步进入压力测试，对可能产生的风险和问题，及时发现并解决。图片来源：每经记者 张建 摄（资料图）据不完全统计，目前超过1000家上海的汽车产业链企业都有不同程度的停产减产，为保障生产，上汽集团正在进行复工复产准备工作，将对复工人员、员工返岗通勤、服务能力、供应链能力、安全生产、室内外运输等工作进行排摸和准备。上汽集团表示：“在疫情防控满足相关条件的同时，会积极落实封闭管理，确保人、物料、环境的安全，对员工生活、安全生产、疫情防范将会面临的突发情况准备相关预案，提供全方位的保障。”据央视新闻，受到疫情的影响，3月中下旬，上汽集团在上海的工厂进行了闭环生产，4月份部分工厂陆续停工。日前，工业和信息化部驻上海前方工作组经过多次召开的重点企业复工复产视频会议，研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，指导上海市经信委制定发布工业企业复工复产疫情防控指引。4月16日晚间，防控指引正式发布，第一批“白名单”666家企业在产377家（占比57%）。第一批拟复工复产的企业除汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业企业外，还包括诸多运行保障类、经济支撑类企业。每日经济新闻综合自上汽集团微博、央视新闻责任编辑：张书瑗