新华社上海4月17日电（记者 程思琪）记者从上海市市场监管局获悉，本轮疫情以来，上海市场监管部门紧盯重要民生商品和防疫用品价格，从严从重从快查处了一批价格违法行为。3月14日以来，上海市场监管部门向各市场主体发放提醒告诫函41214份，累计查办案件224件。16日，上海市市场监管局公布一批价格违法典型案例。其中，在疫情期间哄抬价格方面，本利丰超市所销售的部分蔬菜价格偏高。经核算，疫情封控期间当事人销售的大白菜进销差价率是113.6%，卷心菜进销差价率是126.7%，茄子进销差价率是137.6%，土豆进销差价率是168.5%，当事人违法所得合计为1802.34元，构成哄抬价格的违法行为。市场监管部门拟责令当事人改正，并责令退款1802.34元，若在规定时限内未能退还的则予以没收，罚款9011.7元。在不明码标价方面，宋加银食品经营部对外销售的土豆、萝卜、卷心菜、大白菜等蔬菜，仅通过口头的形式向消费者告知价格，未在现场放置任何价格标签用以标明所售蔬菜的品名、价格、计价单位等内容。其行为构成不明码标价的违法行为。市场监管部门拟作出责令其改正违法行为，并罚款5000元。上海市场监管部门将继续加强对重点领域价格监管，切实维护好市场价格秩序，同时建议消费者在选购商品时，注意选择由正规的保供单位提供的商品，注意保留消费记录、与相关经营者沟通的截屏等，便于市场监管部门的后续核查和处置。责任编辑：彭佳兵