4月15日，国家统计局发布了2022年3月份全国70个大中城市商品住宅销售价格变动情况。数据显示，一线城市的房价环比仍呈上涨状态，但涨幅有所回落。二线城市新建商品住宅房价环比保持稳定，其二手住宅销售价格和三线城市房价环比仍下跌，但跌幅有所收窄。值得关注的是，二线城市乌鲁木齐新建商品住宅销售价格环比涨幅居70城首位，涨幅达到1%。另外，一线城市房价同比处于上涨状态，但涨幅有所收窄。而三线城市房价同比出现下跌，且跌幅扩大。在四个一线城市中，北京二手住宅销售价格环比上涨1.2%，为四个一线城市最高，而深圳则是一线城市唯一出现二手住宅销售价格下降的城市，降幅为0.3%。业内认为，房地产市场目前观望情绪严重，随着调控放松的城市越来越多，需求会逐步释放。一线城市房价涨幅收窄数据显示，2022年3月份，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有38个和45个，相比较2月份分别减少2个和12个。国家统计局城市司首席统计师绳国庆表示，3月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格环比下降城市个数减少，同比下降城市增加。此外，各线城市商品住宅销售价格环比趋稳。具体来看，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅相比2月份下降0.2个百分点。其中，北京、上海、深圳分别上涨0.4%、0.3%和0.8%，广州则下降0.1%。此外，一线城市二手住宅销售价格环比上涨0.4%，涨幅相比较2月份回落0.1个百分点。在四个一线城市中，北京二手住宅销售价格环比上涨1.2%，为四个一线城市最高，而深圳则是一线城市唯一出现二手住宅销售价格下降的城市，降幅为0.3%。不过，值得关注的是，一线城市的新建商品住宅和二手住宅销售价格涨幅均环比2月份有所收窄。对此，贝壳研究院首席市场分析师许小乐对《华夏时报》记者表示，一线城市房价涨幅回落主要是受疫情影响。三线城市房价同环比均下降与一线城市的走势不同，二三线城市房价则是“涨跌互现”。数据显示，二线城市新建商品住宅销售价格环比持平，与2月份相同。不过，二手住宅方面二线城市销售价格则环比下降0.1%，降幅较2月份收窄0.2个百分点。值得关注的是，二线城市乌鲁木齐新建住宅销售价格环比涨幅领跑70城，达到1%。三线城市的房价整体仍呈现下跌态势。数据显示，三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比分别下降0.2%和0.3%，降幅相比较2月份收窄0.1个百分点。不过，如果将三线城市的房价与2021年3月份相比，则会发现房价跌幅有所扩大。数据显示，2022年3月份，三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别下降0.6%和1.9%，降幅相比较2月份分别扩大0.5和0.6个百分点。事实上，除了三线城市之外，一线城市新建商品住宅和二手住宅的销售价格同比虽然上涨，但涨幅收窄，而二线城市的二手住宅则也出现了同比下降的情况，由2月份的上涨0.3%转为下降0.2%。许小乐对《华夏时报》记者说：“2022年3月份，房价整体环比跌幅收窄，各线城市房价环比趋稳，这是市场底部修复的表现。此外，一线城市环比涨幅收窄，二三线城市环比仍下跌，这表明市场修复力度不强，根本原因则是市场预期较弱。”调控“松绑”城市楼市有所升温在许小乐看来，目前，购房者对房地产市场的预期较弱。至于预期较弱的原因，许小乐向《华夏时报》记者分析，“首先，当前疫情反复、地缘冲突给国内经济增长增加了更多不确定性，居民预期收入降低导致居民风险偏好降低。此外，二手房交易量虽有所好转但仍处于历史低位，新房市场销售未有明显起色，房企流动性风险未得到有效缓解，这些都加重了购房者的观望情绪。”不过，自2022年3月份以来，包括郑州、哈尔滨、福州等二三线城市调控政策放松，通过放开限购、限售、降低首付比例等措施支持住房市场。许小乐认为，这有助于改善市场预期，带动二三线城市房价环比跌幅收窄。而从数据上看，上述已经在调控过程中的城市楼市有所升温，例如，郑州、哈尔滨、福州2022年3月份二手房价格环比跌幅收窄0.1至0.2个百分点。值得关注的是，进入到2022年4月份，有包括南京、苏州等在内的强二三线城市也加入了调控放松的队伍中。许小乐预测，未来放松调控政策的城市会增多，住房需求将进一步释放并带动市场修复。此外，近日，证监会等部门联合发文，表示支持民营企业依法上市融资、并购重组，完善民营企业债券融资支持机制，有助于缓解民营企业融资难的现状，加快债务违约的上市民营企业风险出清。责任编辑：彭佳兵