新智元报道【新智元导读】知网又被送上了热搜！近日，中科院称，知网暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，因其订购费用高已经成为中科院资源引进中的‘巨无霸’。知网（CNKI）又双叒叕出幺蛾子了。2022年4月8日，中国科学院文献情报中心称，同方知网技术有限公司（CNKI数据库出版商）暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，即日起，CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据库无法下载。‘网传中科院停用知网数据库’的话题一时间上了知乎热榜。就这样，真的不用了吗？中科院和知网‘断交’？搞研究的没人不知道知网，甚至本科生的论文写作都少不了知网系统。所有的提交、指导、查重全部在知网上提交，你敢不用一个试试？而且，自翟天临毕业论文造假事件发生后，知网更是走进了几乎所有人的视野。当有一天，中科院和知网停止合作，转向其他论文平台，这很难称不上一件大新闻。我们先来了解一下，中科院为什么会有停用知网的可能。其实不外乎就是，知网真的太太太贵了。据中科院文献情报中心反馈信息称：‘自2008年以来，中国科学院文献情报中心承担全额订购费用，在全院范围内开通使用CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据库。’知网是怎么做的呢？‘多年来，CNKI数据库凭借其在中文期刊数据库市场上极具影响力的市场地位，对续订价格始终维持着较高涨幅。2021年，中科院集团CNKI数据库订购总费用达到千万级别，该数据库高昂的订购费用已成为中科院集团资源引进中的“巨无霸”。’好家伙，知网这是觉得把中科院拿捏了吗？知网心想：‘你不用我你还能用谁呢？我涨价你也得接着。’就在今年 ，中科院文献情报中心与同方知网（北京）技术有限公司就费用、订购模式展开积极讨论。然而，在多轮艰苦谈判后，CNKI数据库依然坚持接近千万的续订费用。并且，其给出的集团组团方案在成员数量、单家价格方面条件相当苛刻。这是摆明开宰了啊。其实，这并不是第一次发生这种情况。2021年底，人民网曾发新闻称，因收费太贵，10年6高校停用知网。例如，2012年底，南京师范大学就宣布停用知网，改用万方和维普。看来，真是‘天下苦知网久矣’啊。为此，还有政协委员在人大会议上提出提案，建议知网免费放开。但是，众所周知，免费的才是最贵的。有知乎网友表示，如果彻底放开知网，那么知网最终会走向‘大而不能倒’的垄断地位。因为那样会使知网的用户量一下子飙升到全国十几亿人口的量级，那时，想再限制知网就真的难了。真正的解决办法是：‘收回对知网的一切扶持政策，使其和其它数据库平台公平竞争’，以及‘建立一个真正由国家控制的数据库平台’。知网，太霸道！其实，知网收费不合理也不是一天两天了。此前，89岁教授因看自己论文花钱，便一纸起诉知网，在网上闹的沸沸扬扬。这起官司的原告赵德馨现年89岁，是中南财经政法大学的退休教授。赵德馨教授长期从事中国经济史研究，此前并有多篇论文发表在《中国经济史研究》上。他表示，中国知网未经本人同意，擅自转载其160多篇文章。更让人气愤的是，知网收了别人论文还不说，本人下载时还得付费。赵德馨教授感到自己的知识成果没有得到尊重，就在2020年8月，他将中国知网告上了法庭，对其擅自收录本人的100多篇论文打起了官司。最终，赵德馨全部胜诉，共获赔70多万元。知网败诉后，将赵教授的论文全部下架并不再收录他的文章。不仅如此，知网如今被扒到连条底裤都不剩了。也就是翟博士的瓜还没吃完，知网就被大学生起诉引爆热搜，导火索竟是‘充钱容易退钱难’。2018年，这名大学生在知网下载文献时，网页提示需要付费7元。当他点击购买时，网页限制了最低充值额50元。在购买论文后，他向客服提出退还余额的请求，但却被客服以各种理由搪塞回来，其中就包括退款需要手续费，退款时间周期长．．．由于上述问题未解决，这位大学生将知网诉至法院。最终法院判决，中国知网关于最低充值额限制的规定无效，小刘胜诉。同时，知网也更新了网站的支付页面，增加了自定义充值。网友：基本用不上对于这件事，网友纷纷展开讨论。一位中科院的物理化学博士表示，‘虽然我估计这事情最后会达成新的妥协，CNKI打个折，科学院继续买，但看到科学院停止购买CNKI数据库，我还是挺欣慰的。至少根据我以前的工作经验，这玩意根本就没用，买它纯属浪费钱。’东南大学微电子学与固体电子学博士就表示，‘知网如今已成毒瘤，弊远大于利。’还有网友抛出一张知网2005年-2021年毛利率图，正如其评价‘典型的学术资源垄断——真学阀’。对此，你怎么看？参考资料：https：www.zhihu.comquestion528187074https：www.zhihu.comquestion528187074answer2442987766责任编辑：彭佳兵