本周（4月11日-4月15日）及下周（4月18日-4月22日）IPO动态如下：1．下周共有6家公司启动申购，其中科创板3家，上交所主板2家，深交所主板1家；2．本周共计12家公司上会，其11家公司闯关成功，1家未通过；3． 截至4月18日，信息显示共有9家公司将于下周上会，其中创业板3家，深交所主板3家，上交所主板2家，科创板1家；4． 本周共有8只新股上市，上市首日有5只个股破发。【下周新股申购】下周共用6家公司启动申购，其中科创板3家，上交所主板2家，深交所主板1家。景业智能毛利率处可比公司中游水平，机构：需警惕客户集中度较高等风险景业智能主要从事特种机器人及智能装备的研发、生产及销售，产品包括核工业系列机器人、核工业智能装备、非核专用智能装备等。华金证券指出，公司为相对稀缺的深耕核工业领域的特种智能装备企业之一，在乏燃料后处理领域占据一定领先地位。从可比公司财务指标比较看，相较机器人、先导智能、申昊科技、亿嘉和等4家同行业上市公司，景业智能 2020 年、2021 年上半年营收均低于可比均值。2018 年-2020 年公司营收、归母净利复合增速均显著领先可比公司。从毛利率水平来看，景业智能 2018 年-2021 年上半年综合毛利率分别为处于可比公司中游水平。再从研发支出来看，公司 2018 年-2021 年上半年研发支出占营收比重整体较稳定，与行业平均水平相当。申万宏源表示，景业智能需警惕业务集中于核工业领域及该领域产业政策变化、客户集中度较高、关联销售占比较高、原材料供应紧缺及价格波动、订单取得不连续导致业绩波动、所得税税收优惠政策变化等风险。禾川科技：公司收入体量与可比行业平均水平基本相当禾川科技主要从事工业自动化控制核心部件的研发、生产与销售，并为客户提供整体解决方案。招股书显示，公司 2019 年至2021 年分别实现营业收入 3.13亿元、5.44亿元、7.51亿元，实现归母净利润 0.48亿元、1.07亿元、1.10亿元，三年归母净利润的年复合增速 29.86%。华金证券表示，公司主营的伺服系统是工业自动化的关键核心部件，伴随着我国工业自动化发展及自主可控要求提升，公司产品受益于行业扩容等因素，需求有望持续向好。禾川技术可比行业上市公司主要有汇川技术、信捷电气、正弦电气、伟创电气、雷赛智能等，比较来看，公司收入体量与可比行业（剔除汇川技术）平均水平基本相当，毛利率则基本持平于可比行业平均水平。德龙激光：毛利率显著高于可比行业平均水平，但收入体量上明显较低德龙激光2019 年至2021年分别实现营业收入 3.5亿元、4.2亿元、5.5 亿元，实现归母净利润 0.20亿元、0.67亿元、0.88亿元，2019 年公司归母净利润实现扭亏为盈，近二年归母净利润的年复合增速 107.4%。根据公司初步预测，2022Q1 归属于母公司净利润同比增长 1.02%至 23.73%。机构表示，公司产品获得华为海思、中芯国际、士兰微等国内半导体龙头客户的认可。不过，相较行业可比上市公司，公司毛利率显著高于可比行业平均水平，但收入体量上明显较低。嘉环科技：预期发行PE为22.99倍，不超行业平均水平嘉环科技2019-2021年分别实现营业收入 22.65亿元、29.26亿元、35.55亿元，三年营业收入的年复合增速24.87%；实现归母净利润0.89亿元、1.64亿元、2.1亿元，三年归母净利润的年复合增速55.49%。根据公司初步预测，2022Q1 扣非后归属于母公司净利润同比增长 30%至60%。机构研报显示，公司与中国移动、中国电信、中兴通讯、中国联通、中国铁塔 等前十大客户正在履约的交易框架合同或中长期合同约为30个，且2021 年底公司合计在手合同金额约为 17.8 亿元，有望稳定业绩预期。此外，申万宏源指出，嘉环科技以招股意向书公告的拟募资额 11.09 亿元和首发新股数量 7630 万股计，预期其发行价为 14.53 元，对应的发行PE为22.99倍，未超所属行业软件和信息技术服务业截至2022年4月11日近一个月静态PE49.69倍。【本周IPO上会公司】本周共计12家公司上会，其11家公司闯关成功，1家未通过。【下周IPO上会公司】截至4月18日，信息显示共有9家公司将于下周上会，其中创业板3家，深交所主板3家，上交所主板2家，科创板1家。【本周上市公司首日表现】本周上市新股首日表现不佳。具体看，8只新股中，仅有瑞德智能、金道科技、七丰精工3只个股录得上涨，其余个股均下跌，且都破发。而在收益方面，华西证券研报显示，本周打新收益总额为负，创业板、科创板打新收益总额分别为-0.74亿元、-9.03亿元，合计为-9.77亿元。对于近期新股破发率上升的原因，业内人士表示，一方面与市场整体行情震荡加剧有关，另一方面定价偏高也有影响。此外，在全面实行注册制的背景下，新股的供给增加、稀缺性有所下降，新股基本面的差异导致上市后表现持续分化。万家基金分析认为，首日破发新股特征，主要集中在“高股价”、“高募资额”、“高估值”、“未盈利”等企业。从投资者的参与情况来看，短期该类企业的新股申购参与度或有所降低，可能会对企业的融资产生一定影响。市场人士分析，建议对“四高”新股（高价、高市盈率、高募资、高超募比例）敬而远之，避免申购，而积极参与低价、低市盈率、低募资、低流通市值新股认购。【注册结果】本周一批企业IPO注册审核结果出炉，以下公司审核结果更新为“注册生效”：科创板：北京中数智汇科技股份有限公司、云从科技集团股份有限公司、益方生物科技（上海）股份有限公司；创业板：北京华如科技股份有限公司、南京腾亚精工科技股份有限公司、苏州翔楼新材料股份有限公司、苏州宇邦新型材料股份有限公司。【IPO观察】今年以来，破发潮越演越烈，“打新者”的心态面临崩盘。数据显示，截至4月13日，A股今年共有95只新股上市，其中，深市主板6只、创业板42只，沪市主板10只、科创板32只、北交所7只。按最新收盘价计算，52只股票已经跌破了首发价格，占比超过一半。按照上市首日收盘价计算， 25只首日破发，占比达26%，创下近10年来的新高。4月12日晚，新股经纬恒润披露的发行结果显示，网上最终发行数量为966.75万股，中签投资者弃购高达326万股，占网上发行数量比高达33.73%，占总发行规模的10.87%，弃购比例为新股信用申购制度实施以来最高。为什么打新者着急弃购“跑路”，弃购的背后可以窥见新股生态的变化再升级。或许，除了高昂的发行价，投资者的“谨慎”还与今年以来新股大举破发的态势有关。“新股中签不得弃股”？新股频现破发，股民如何维护最终决定权4月14日，网上流传的一则短信显示，财通证券发送短信给客户称“如果您新股已经中签，账户资金足额，证券公司将按照国家规定进行资金冻结，不得给予弃股”。财通证券称，经排查，该短信系该公司某营业部向其客户所发送的风险提示短信，影响面有限。据了解，过去IPO打新可以说是稳赚不赔，但不少投资者却时常因为大意，未能在中签后及时扣款，导致错失肉签。为此，券商纷纷贴心推出了“提前冻资”服务，帮助客户抢先一步锁定打新收益。不过，随着新股发行进一步市场化，新股破发的情况越来越多，不少投资者反而因提前冻资导致弃购失败。而对于“提前冻资”，不同券商也有不同的做法。（券商中国）责任编辑：张书瑗