作者 | 中信建投期货研究发展部 田亚雄本报告完成时间  | 2022年4月17日 14：20油粕比成为本周的交易主题，在美豆尚未进入播种期，缺乏基本面指引下，从确定性上看，国内植物油高基差这张底牌仍旧是多头的强现实，而国内豆粕供需的局面反转已经基本确立。多油空粕成为市场阶段性的共识，油粕比价从三周前的2.35走高至2.8附近。连粕在基本面的空窗期陷入震荡。受制于基本面交易陷入信息的真空期，本文的内容不做大量展开，主要讨论以下几点：01-高基差维持下的期现回归，棕榈油大涨2000点02-聚焦种植季天气，美豆播种即将展开03-国内豆粕供需反转，竞价交易预冷正文：01-高基差维持下的期现回归，棕榈油大涨2000点国内24度棕榈油现货价格以华南P2205+970为底，一级豆油现货价格以大连Y2205+380为底。且过去两周棕榈油05合约上涨近2000元每吨，现货基差走弱仅80-150元每吨，这背后是内外价差倒挂，海外供给偏紧的驱动。而在3月MPOB马棕榈油供需报告出炉却库存继续低于预期后，强现实继续引领盘面交易，棕榈油再度刷新本轮反弹以来最高水平，豆油估值也自动向上平移，豆粕被多头遗弃，甚至空配。油粕比较加速上行至2.8附近。02-聚焦种植季天气，美豆播种即将展开USDA的周度天气评论显示，本周美国东半部的大部分地区都有大量降水，南部和东北部的部分地区每周总降水量在2到4英寸之间，甚至更多。严重的雷暴伴随着南方的阵雨；4月4日至6日，从德克萨斯州东北部到大西洋南部海岸，发现了几十个龙卷风。与此同时，雨和雪阵雨在中西部很常见，尽管大量的积雪通常局限于五大湖上游地区（未来可能导致土壤过墒而延缓播种）。凉爽多雨的中西部天气限制了春季野外工作，尤其是在东部玉米带的潮湿地区。在其他地方，除了太平洋西北部，从西海岸到高地平原都是干燥的天气。在加州及其周边地区，三周内的第二次热浪导致高海拔积雪进一步减少，并导致今年年初异常繁重的灌溉需求。加利福尼亚早春的高温使得一些地方的周气温比正常温度高出至少10华氏度。接近或高于正常温度在平原、南方腹地和大西洋沿岸各州也很普遍。相比之下，在一些中西部地区，平均温度比正常温度低5华氏度以上。接近或低于正常温度在西北地区很常见，随着一周的进展，天气变得更凉爽。西部许多地区3月的天气比正常情况下干燥，结束了极其令人失望的冬季雨季，使主要农业地区面临连续第三年干旱带来的重大影响，包括水库水位低、水分配减少、土壤水分枯竭、牧场和牧场条件恶劣。值得注意的是，内华达山脉积雪的水当量——本月初徘徊在16英寸左右（略低于3月1日平均水平的三分之二）——到3月31日缩小到11英寸左右（约为季末平均水平的40%）。3月份，美国干旱覆盖率从58%到61%不等。全国干旱覆盖范围上次扩大是在9年多以前，在2012-13年的冬天。长期干旱导致覆盖率连续80周（2020年9月29日至2022年4月5日）超过40%，创下美国干旱监测时代的纪录。新季美豆的种植即将在1周内开始展开，播种初期，南达科他和明尼苏达暂时面临土壤过湿而播种可能被迫延迟的问题，但经验上，美豆的生长有极强的韧性，在2021年超级干旱的局面下，低于60%的优良率仍旧迸发出51.4蒲式耳每英亩的超级单产。暂时上看，新季美豆的生长虽然确实面临天气不利的可能，但最终的产量或影响有限，但在目前出口+压榨需求强劲，而美豆美玉米比值偏低的局面下，我们理解美豆尚难以大幅跌破15美元。真正需要警惕的是2018年，2019年因为降雨过度而出现的大量弃耕，但今年可能性较低。03-国内豆粕供需反转，竞价交易预冷往年我国4月份的大豆需求在680万吨左右，折算每周大豆压榨需求165-170万吨。目前我国的大豆周度压榨已经逐步走高至140万吨水平，未来160-180万吨的压榨将重回常态。一方面受益于国家储备的竞价交易，目前进口大豆的拍卖已经连续3周，每周50万吨左右，不断走低的成交率侧面印证了后期供应充裕的事实。另一方面，4月份我国大豆到港或将增至900万吨水平，而5月份到港量也预计为900-1000万吨。这阶段性化解了2022年3月寸粕难行的局面，而豆粕期货也相对承压。过去半个月，美豆基本收复失地，而豆粕09合约却未能上破4000关口。从策略上看，我们理解为豆粕迎来消息空窗期，走势以震荡为主。美豆的驱动转向美玉米高价下的低估值和播种期的天气交易，但至少3月31日报告下的1580美分附近有望构筑为阶段性的重要支撑，相对价值上看好油粕比。09单边上，等待异常天气转向现实和8-9月南美大豆库存见底的多头驱动，以3800-3850左右为试多的区间，但从现实的确定性上看，油粕比的多头更有时间上的容错率。面向未来的思考：从策略的反思上看，供应的宽松仍旧是预期，先内外价差收敛和海外显著的供应恢复之前，油脂油料的多头逻辑很难证伪。俄乌冲突一方面是剧烈损坏了谷物市场的供应任性，小麦玉米走高后，美豆的相对估值已经极低，这也包括原糖，另一方面，全球化退潮，通胀，化肥紧张，粮食库存偏紧等细节正不断巩固粮食市场的多头氛围。做研究去评论交易策略，我们很提防自己隔岸观火，若太过于左侧，时间是先敌后友。多头逻辑的证伪依赖：1、一次能源：天然气，原油走熊2、全球玉米和小麦的出口量同比转正3、马棕榈油月度期末库存升至220万吨4、美豆压榨利润跌至5年均值水平否则，在2022年北美种植季末的第三季度，市场或仍旧不免交易天气及青黄不接的现实，毕竟只能证伪预期，现实都是真的。责任编辑：陈修龙