来源：广药白云山4月13日，“丝绸路·粤贸行——来到新疆这个好地方”广东省部分重点企业考察团受到新疆维吾尔自治区党委书记马兴瑞、新疆维吾尔自治区主席艾尔肯·吐尼亚孜的接见，就粤港澳大湾区与新疆维吾尔自治区两地产业对接相关事项展开座谈交流。马兴瑞代表自治区党委、政府和兵团对广东省部分重点企业考察团一行到来表示欢迎，对他们长期以来支持帮助新疆改革发展稳定各项事业发展表示感谢。在简要介绍新疆经济社会发展基本情况后，马兴瑞说，新疆工作在党和国家工作全局中具有特殊重要的战略地位。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆工作取得了重大成效，呈现出社会稳定、人民安居乐业的良好局面。我们正深入贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署，聚焦完整准确贯彻新时代党的治疆方略，更好统筹疫情防控和经济社会发展，以推进丝绸之路经济带核心区建设为驱动，构建特色优势现代产业体系，紧贴民生推动高质量发展，努力建设新时代中国特色社会主义新疆。热忱欢迎广东各类所有制企业来新疆落户投资，深化产业援疆，促进大湾区与丝绸之路经济带核心区携手发展、互利共赢。自治区党委和政府将全力以赴做好服务、积极主动协调对接，打造市场化、法治化、国际化营商环境。出席的企业家纷纷建言献策，表态将结合自身企业优势，立足大湾区，融入全国统一大市场，助力新疆高质量发展！广州汽车集团股份有限公司党委书记、董事长曾庆洪：“广汽集团2021年在自主品牌方面表现尤其突出，多款新车型销量迅猛增长的同时，科技实力的不断增强也助力广汽集团产品力、营销力、品牌力的显著增厚。同时，广汽合资品牌也处于持续向上的态势中，通过产品技术不断推陈出新，持续拉升整个集团的综合竞争力。在过去一年里，广汽集团持续打造全产业链‘生态圈’，围绕智能网联与新能源领域，强化关键核心技术研发，推动科技自立自强，在多个领域实现新突破。广汽集团在培育自身民族品牌向上的同时，也以助力经济发展、履行社会责任为己任，砥砺前行。未来，广汽集团将继续坚定不移贯彻新发展理念，走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，希望广汽能为新疆的产业发展作出贡献，推动大湾区与自治区两地汽车产业的升级发展。”佳都科技集团股份有限公司董事长刘伟：“佳都科技是专业的人工智能技术产品和服务提供商，在智能科技领域已深耕近三十年，具备从基础理论、核心算法到整个应用场景的全栈式人工智能核心能力，在业务上不断聚焦在轨道交通、城市交通、公共安全、应急管理领域。要把握新一轮数字经济发展机遇，就是要坚持做好‘核心智能技术创新者+行业深度应用者’的角色，聚焦现代城市治理中智能大交通出行和公共安全、应急行业的数字化发展机遇，以人工智能和数字孪生核心技术，赋能行业产业升级，不断树立数字化新标杆。佳都希望能借助湾区和自身在数字经济领域的技术优势、生态优势、创新优势，为新疆经济发展和区域精细化治理注入源源不断的动力，助力新疆数字化、智能化建设，共创产业升级与高质量发展的新路径。”华昊文化科技（广州）有限公司董事长、粤贸行平台负责人（领队）卢晓鸿：“回首2020‘脱贫攻坚年’，在马书记的带领下，广药集团曾携手华昊举办了粤黔扶贫协作——刺柠吉助力贵州脱贫攻坚活动，当时，粤黔两省主要领导亲临王老吉考察，‘共和国勋章’获得者钟南山院士、羽毛球‘全满贯’林丹等名人明星亲临现场，一起推动贵州刺梨产业发展，助力乡村振兴。往后，‘粤贸行’平台将整合各方优势资源，立足于粤港澳大湾区，以数字化服务平台为依托，以文化为核心，以科技为羽翼，以人工智能技术为基础，开展大数据应用，推动产业与市场的无缝衔接，以过往的成功经验为基石，再接再厉，整合大湾区优势资源，为粤疆联动架起一座桥梁，把好产品带出去，把好企业引进来，在好平台、大流量加持下，助力新疆产业高质量发展，让新疆优质产品以粤港澳大湾区市场为窗口，销往全国，迈向国际；华昊文化还将结合新疆旅游优势和特点，全力推动新疆旅游产业发展，进一步促进新疆品牌树立于国际品牌之林。”广东省广晟控股集团有限公司党委书记、董事长刘卫东：“广晟集团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实省委省政府决策部署，坚持党建引领，持续推进国企改革，强化科技创新，突出以大项目推动大发展，2021年顺利完成‘双超千亿’目标，实现‘十四五’良好开局，为奋进世界500强打下坚实基础。今年一季度，广晟集团保持快速发展的良好势头，生产经营将实现‘开门红’。希望新疆自治区相关部门、相关产业负责人与广晟集团加强交流，紧密围绕‘碳达峰、碳中和’战略目标开展多领域合作，共同推动新疆传统行业转型升级。”广州越秀集团股份有限公司党委书记、董事长张招兴：“越秀集团将坚定不移把企业做强做优做大，充分履行国企的经济责任、政治责任和社会责任，周密部署推动集团‘十四五’发展战略‘拓资源、优结构、强能力’的各项目标任务扎实落地，越秀集团将切实发挥金融、地产、交通、食品等产业优势，履行国企担当、做好民生工程，更好满足人民对美好生活的向往，同时，在构建国家统一大市场的环境下，推动粤港澳大湾区与新疆自治区联动发展、高质量发展，实现多方共赢。”广州医药集团有限公司党委书记、董事长李楚源：“马兴瑞书记倡导发起的‘粤商·省长面对面协商座谈会’建立起了企业与政府的沟通对话机制，得益于政府的支持和良好的营商环境，广药集团成为全球首家以中医药为主业进入世界500强的企业，顺利完成康美药业的托管工作，在不断做强做大做优国有企业的发展道路上大步迈进。广药集团通过开发刺柠吉系列产品助力贵州实现脱贫攻坚，以及成立澳门国际总部，以板蓝根等拳头产品的科研成果转化落地助力澳门中医药产业发展。新疆区域优势明显，天然资源丰富，发展前景广阔，此次广药集团已经与阿勒泰地区达成战略合作，在哈巴河县投资建设板蓝根种植基地，未来，广药集团还将加强与新疆对接联络，围绕沙棘大健康产品、中药民族医药、医药制造批发零售、康养产业等，深化同新疆多领域、多层次合作，助力新疆经济社会高质量发展。”广州市建筑集团有限公司党委书记、董事长梁湖清：“广建作为华南地区综合实力最强的建筑企业，拥有下属220多家企业，2万多名员工，业务范围涵盖建筑业全产业链，2021年，广州建筑完成产值2700亿元，营业收入2400亿元，实现利税总额84亿元，成功进入世界500强企业，迈入了全球建筑行业的第一方阵、第一梯队。作为广东省援疆单位之一，广建扎根新疆发展11年以来，始终坚持产业援疆，国资先行的理念，累计在疆投入产业发展资金31.5亿元，上缴利税8.4亿元，带动就业人员10万人次，其中，投资28亿元建成65万平方米的广州新城，累计吸纳就业8000余人，被誉为‘广东省援疆的一面旗帜’。进入后疫情时代，广建在助力大湾区和广州高质量发展的同时，还致力于实现区域公司在粤港澳大湾区‘9+2’城市群全覆盖，市场布点飞机1小时经济圈全覆盖。同时，还将对外输出‘广建模式’，积极‘走出去’，开拓‘一带一路’沿线市场，贡献广建力量。未来广建希望能参与到构建新疆各地区现代化发展的美好景象之中，重点加强与新疆各地国有建筑企业的联动发展，在新型城镇化、绿色建筑、城市交通、水利工程等领域的多层次、多方位合作，积极参与重点项目、基础设施建设，合作打造产业园区和产业发展平台，助力新疆各地建筑业高质量发展，共同建设美丽新疆。”广发证券股份有限公司董事长林传辉：“立足新起点，广发证券将不断提升文化‘软实力’和业务‘硬实力’，苦练内功，持续锻造新发展阶段的核心竞争力，推动自身高质量发展，积极服务实体经济，满足客户需求，努力打造一流的投资银行和财富管理机构。希望广发证券在大湾区金融领域的优势，能够为新疆金融高质量发展贡献力量，促进新疆投资管理转型升级。”大参林医药股份集团有限公司董事长柯云峰：“大参林是一家集医药制造、零售、批发为一体的集团化企业。经过多年耕耘，旗下投资门店遍布全国16个省份。大参林以‘满腔热情为人类健康服务’作为企业的使命，积极承载社会责任。集团2021年前三季度实现含税营业收入135亿元，门店数量7600余家。目前全集团员工超40000名，其中执业药师及药师超过14000人。希望大参林能为新疆和大湾区搭建健康的桥梁，促进新疆医药健康产业的发展。”广东圣丰集团有限公司董事长江南：“圣丰集团秉承‘服务社会、产业报国’的历史使命，坚持‘严谨、务实、创新’的经营理念，稳健前行，持续发展，取得了令人瞩目的业绩。广东圣丰集团有限公司起步于1993年，历经20余年的发展，现已成为集橡胶制品研发与制造的军民融合产业、高端酒店服务业运营、高科技产业园区和城市综合体、金融投资等四大主业于一体的跨地域多元化集团。集团在立足广州的基础上，目前已向北京、上海、辽宁、山东、深圳、香港等多个城市和地区逐步扩展。目前，集团总资产已达200多亿元，以广州圣丰索菲特大酒店和沈阳第四橡胶厂为代表，在全国范围内共下辖40多个分、子公司，年销售额达400多亿元，连续多年跻身中国民营企业500强前列。希望圣丰集团抓住新疆发展的红利，促进新疆在工业制造、文化娱乐、金融投资、健康及旅游等领域的发展。”广州华新集团有限公司董事局主席冯耀良：“以产业为纽带，华新集团将加强与新疆各方面对接联络，围绕物流和供应链、商贸流通、先进制造业、农业现代化等方面提档升级。希望通过华新集团成熟的销售网络和渠道，将新疆的好产品更多的在广东销售；华新集团在先进制造业方面有较强的技术和管理优势，下一步深化同新疆多领域、多层次合作，助力新疆经济社会高质量发展。”广州江楠农业发展有限公司董事长叶灿江：“广州江楠农业集团是中国农产品流通领域最具品牌的企业，拥有超过三十年行业经验，已有15家大型农产品流通市场和一个线上销售平台。新疆自治区环境好、自然气候优、发展优势明显、产业工人充足、政策力度大，发展农业产业化特别是水果产业优势突出，在国家乡村振兴的战略背景下，新疆农业大有可为。希望在育苗、种植技术、冷链、加工、检验、包装、仓储、批发、配送、电子商务、销售渠道等方面为新疆提供全方位服务。为新疆农场品的质量提升和农业技术的发展作出贡献，并进一步深化务实合作。”马兴瑞在向与会人员介绍白云电气集团时指出，白云电气集团打铁创业的故事很感人，在生产数字化方面让他印象很深刻，核心业务做得更专，建议白云电气要培育更多专精特新上市公司，并把数字化能力对外复制。白云电气集团胡德良董事长表示，集团始终专注于绿色智慧能源领域，为客户提供源、网、荷、储一体化绿色智慧能源和节能降碳解决方案，产品及服务涵盖清洁能源发电、柔性输电、智能变配电、智慧用电等环节。新疆是我国的重要能源基地和能源通道，多年来，集团及旗下公司的产品和解决方案已广泛服务于新疆各地的新能源、电力工程、工业数字化、轨道交通供电、节能减排等项目，接下来集团将重点从智慧数字工业生态、绿色数字能源、光储直柔一体化新能源等方面继续深耕，为新疆的经济社会发展发挥白云智慧、做出白云贡献。深圳市中金岭南有色金属股份有限公司党委副书记、董事、总裁张木毅：“深圳市中金岭南有色金属股份有限公司是以铅、锌、铜等有色金属生产为主业国际化经营的公司，集有色金属采、选、冶、加工、新材料、贸易、金融、工程技术、环保为一体多行业综合经营，无论是自然资源还是企业资源，终究是有限的，作为资源型企业，中金岭南始终致力于资源的科学开发与合理应用，在实现企业健康、可持续发展的同时，为客户、股东、员工、社会、环境等利益相关者带来无限的价值回报。新疆自治区资源丰富，希望中金岭南能够把自身的技术优势带进新疆，促进新疆有色金属产业发展。”广州市珍宝白马集团有限公司董事会联席主席范水煌：“珍宝集团在乌鲁木齐市投资已有17年了，尽管经历了风雨坎坷，但我始终坚信，在党中央的正确决策下，在自治区党委政府的坚强领导下，新疆一定能够借助区域优势，打造成经济强省、文化旅游强省。从我个人情感来说，广东是我家，新疆也是我家，我对新疆的发展充满期望和信心，也愿意为这片热土做贡献。希望珍宝集团能继续加大在新疆投资，建设新型产业园区，助推新疆经济发展。”粤疆两地将充分利用“粤贸行”产业服务平台，依托“丝绸路·粤贸行——来到新疆这个好地方”系列活动，更多新疆特色产品有望迈向更加广阔的国内国际市场，在双循环格局下谋求升级发展的新机遇。责任编辑：彭佳兵