来源：华尔街见闻欧盟拒绝，下面该俄罗斯出招了。俄罗斯对欧天然气断供风险正变得清晰、紧迫。欧盟委员会本周发布初步调查结果称，俄罗斯总统普京要求以卢布支付天然气的机制违反了欧盟先前制裁，欧洲理事会已对该评估结果表示认同。作为欧盟执行机构，欧盟委员会已将分析结果转交给欧盟成员国，包括德国在内的国家仍在审查欧盟的初步评估。委员会表示，计划就局势提供进一步的指导，以“帮助”相关国家和公司。欧盟方面明确的拒绝态度可能引发一系列连锁反应，最终触发俄罗斯天然气的事实断供。天然气卢布交易新规俄罗斯总统普京此前宣布，4月1日起“不友好国家”公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。被列入“不友好国家”名单的包括美国、欧盟成员国、英国、日本、加拿大、挪威、新加坡、韩国、瑞士和乌克兰。根据新规，欧盟天然气买家需要在俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）开设两个账户，一个是外币账户，一个是卢布账户。俄罗斯银行将外币支付兑换成卢布，然后将款项转给国有天然气公司Gazprom PJSC 。新规将影响欧盟150家天然气采购公司，俄罗斯仍然可以对其法令进行澄清或调整。分析认为，新机制的目的是为了防止西方政府试图扣留外币买气款项或相关账户。如果按照传统机制供气和付款，新的美元和欧元会被冻结。目前欧盟每日从俄罗斯采购价值10亿欧元的能源，但如果按照新规实施，相关资金将显著抵消欧美对俄制裁影响力。不执行新规将面临明确的天然气断供风险。俄罗斯总统普京已公开表示，如果拒绝以卢布结算购买天然气，这些“不友好国家”的公司将被视为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止：如果不付款，我们将认为这是买方的违约行为 ，买方将对所有后果负责。没有人向我们免费出售任何东西，我们也不打算做慈善。执不执行  欧盟内部有分歧对于是否遵循俄罗斯的支付新规，欧盟内部存在分歧。荷兰经济事务和气候政策部本周四表示，接受俄罗斯以卢布支付天然气的要求将违反欧盟制裁规定，该国政府将拒绝该提议。按照地区标准，俄罗斯对荷兰的天然气出口量相对较低：对荷兰的天然气供应量仅占俄罗斯对欧盟和土耳其天然气运输量的4%左右。如果考虑液化天然气进口，荷兰近20%天然气进口依赖俄罗斯。荷兰外交部同时承认，如果没有俄罗斯的供应，荷兰将很难在明年冬天之前填满其天然气储存点。但另一个欧盟成员匈牙利已明确表示将满足俄罗斯要求。匈牙利外长西雅尔多表示，对于使用卢布结算俄罗斯天然气的问题，匈牙利正在寻求技术解决方案。匈牙利不打算效仿其他国家的做法，也不打算屈服于欧盟领导人的压力。断供经济冲击巨大考虑欧盟40%的天然气进口来自俄罗斯，一旦断供将产生巨大的经济影响。欧洲最大经济体德国遭受的冲击将尤为严重，该国一半的天然气和煤炭来自俄罗斯。包括德国经济研究所、慕尼黑经济研究所在内的5家顶级经济研究机构预测认为，如果立即切断来自俄罗斯的所有能源供应，德国今年的经济增速将从去年的2.9%大幅放缓至1.9%，到2023年经济将萎缩2.2%。这些机构同时预测，立即停止从俄罗斯进口能源，将使德国的失业人数从今年的237万增加到明年的279万，超过40万岗位将消失。基尔研究所副所长Stefan Kooths警告称：如果天然气供应被切断，德国经济将经历一场大幅衰退。你也可以这样计算：德国将在2022年和2023年丧失2200亿欧元的经济产出，相当于GDP的6.5%。“远水”不解“近渴”欧盟目前正努力寻找替代能源，但短时间达到完全替代几乎不可能。欧盟和美国此前达成保证能源安全的重磅协议，今年内美国将向欧洲供应150亿立方米LNG，即美国对欧洲的天然气出口将增加三分之二。根据协议，美国将在2027年前帮助欧洲摆脱对俄罗斯的能源依赖，到2030年前保证欧洲每年可以得到500亿立方米的液化天然气。但如果俄罗斯天然气断供，美国LNG的“远水”今年可能无法解欧洲、尤其是德国的“近渴”。一方面，建设LNG的液化厂和再气化厂都要耗资数十亿美元、需要数年才能建成，不是美国想扩产就能扩产，而且，欧洲承接进口LNG的基础设施有限，从西北欧地区到地中海东部地区有超过20座LNG进口气化厂，却没有一座位于欧洲最大能源消费国——德国境内。对于欧盟委员会的评估，德国态度也是相当“暧昧”：德国经济部长罗伯特哈贝克仅表示德国不能允许任何通过后门规避制裁的行为，但其没有说明德国政府是否同意这一评估，也没有详细说明德国政府将采取什么行动。制裁还在升级  断供可能在5月欧俄关系目前没有缓和迹象，欧盟正在制定对俄能源新一轮制裁计划。据《纽约时报》报道，欧洲官员正在起草对俄罗斯石油产品的禁运计划，这是迄今为止对俄罗斯最有争议的惩罚措施。本月早些时候，欧盟官员们达成禁止俄罗斯煤炭的决定，此举使全球煤炭价格达到历史最高点。现在欧盟很可能采取类似的分阶段禁止俄罗斯石油的措施，因此德国等严重依赖俄罗斯能源的国家将有时间寻求替代能源商。报道称，欧盟拟议的禁运措施最早将在4月24日法国大选最后一轮结束后进行谈判。之所以选在法国大选结束后是因为选举结果本身可能会对谈判产生影响。作为总统候选人，法国极右翼政党总统候选人勒庞已经公开表态，如果欧盟实施禁止进口俄罗斯能源，美国应该赔偿法国的损失。在法国总统选举首轮投票中，现任总统马克龙获得27.85%的得票率，极右翼政党“国民联盟”候选人勒庞获得23.15%的得票率，两人参加第二轮角逐。第二轮投票将于4月24日举行。如果新的制裁协议达成，不排除俄罗斯届时利用天然气供应进行反击。在时间点上，俄罗斯对欧4月天然气供应的大部分付款将于5月缴纳，届时需要遵守俄罗斯政府用卢布换天然气的最新规定。如果在下一个付款日期之前（即5月）不进行合同调整，供应切断将是非常现实的风险。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦