21世纪经济报道记者李愿 北京报道4月17日，北京银行行长杨书剑在2022清华五道口全球金融论坛上表示，商业银行以数字化转型为抓手，助推数字经济和实体经济深度融合，是时代要求、大势所趋。数字经济与实体经济融合，为经济高质量发展注入强大动能，为银行业可持续增长带来新的机遇，为商业银行打造“第二发展曲线”开辟广阔空间。“数字经济的发展正在重构金融业赖以生存的宏观环境和微观土壤，重塑客户行为需求和价值理念，倒逼金融业夯实数字基础、加强创新引领，以适应数字经济发展与新发展格局建设要求。”杨书剑表示，商业银行作为信息科技应用的前沿，通过全方位的数字化转型，重塑商业银行展业模式、业务流程和管理体系，以金融科技打造“第二发展曲线”，可以在数实融合背景下实现新的腾飞。杨书剑以北京银行为例，介绍了该行结合自身战略开展的一系列数字化转型实践探索：一是加强顶层设计，明确方向路径，2022年总行党委成立数字化战略委员会，统筹推进数字化转型工作；编制数字化转型规划和各领域行动方案，绘就企业级数字化转型的蓝图，明确各领域工作的方向路径；二是完善体制机制，提升转型质效；三是实施“211”工程，实现企业级架构升级；四是强化数据治理，夯实数据基础，截至目前发布了1300项企业级数据标准，搭建了数据资产管理平台，提升数据全生命周期治理质效；五是打造场景生态，构建开放银行。“当前，银行业数字化转型深入推进。面对机遇与挑战，中小银行还需要进一步从战略、数据、生态、人才、风控五个方面加强探索，找到一条适合自己的数字化转型道路。”杨书剑表示。一是以战略为先导，完善数字化转型的顶层设计。战略格局决定数字化转型的终局，杨书剑认为，对于中小银行而言，一方面要充分认识到数字化转型绝非单纯的业务线上化，而是一次认知与思维的革命、一场业务前中后台的全面重塑，必须制定全方位的数字化转型战略，以“企业级”方法论推进转型工作，设立统筹推进机构，建立跨部门敏捷组织，配套考核激励机制和创新容错机制，实现数字化与业务的深层次融合；另一方面中小银行也需要认识到自身“资源紧平衡”的现实条件，在充分研究区域特点、客群特征、自身禀赋基础上突出转型重点，将有限的资源投向最关键、最亟需、最具有乘数效应的环节，以重点突破带动全局提升。二是以数据为驱动，释放数据要素的价值潜能。数据是数字经济时代最重要的生产要素，是万物互联的媒介和桥梁。首先要从源头上加强数据治理体系建设，通过监管数据报送质量、企业级数据字典和数据资源目录建设等重点任务，解决好数据质量问题；其次强化外部政府公共数据、三方平台数据与行内各类数据的整合应用，提升数字营销、数字风控、数字运营、数字管理水平，解决好数据价值实现问题；最后要建立健全数据全生命周期安全管理长效机制和防护措施，建立历史数据安全清理机制，解决好数据安全问题。三是以生态为抓手，构建开放、合作、共赢的数字化经营新模式。要更加突出“以客户为中心”的经营理念，坚持“业务生态”视角，打造对内聚合产品与服务、对外连接合作机构与用户的数字化综合服务能力。探索与同业、客户、技术供应商、金融科技公司等生态各方的数据互联共享，以及产品的即插即用，实现金融服务的无缝嵌入，满足不同场景客户全渠道、全天候、智能化服务需求，构建基于产业链个人生活场景的生态平台。同时，以“技术生态”视角推动技术研发，坚持核心能力不外包基础上，打造更为紧密的产学研联合创新机制，探索建立跨区域的中小银行数字化转型技术联盟，充分借助外部力量提升数字化转型的效能。四是以人才为保障，为数字化转型注入持久动力。数字化转型同时具有技术密集和人才密集的双重特征，人才队伍是数字化转型的根本保障，中小银行需要坚持自我培养为主、外部引入为辅，选拔培养一支“既懂科技、又懂业务，既懂数据代码、又懂业务逻辑”的复合型人才队伍。五是以风控为底线，推动数字化转型行稳致远。数字化转型改变了银行的形态，但不会改变金融的本质，风险防控仍然是金融工作永恒的主题。中小银行在加强数字风控能力建设同时，也需要强化对数字化转型过程中产生的模型算法风险、系统中断风险、数据泄露风险、科技伦理风险等新型风险的防控，警惕数字技术应用和数字经济发展带来的信用、市场、操作、声誉等风险变化，把握好技术创新与风险管理的平衡。（作者：李愿 编辑：周鹏峰）责任编辑：李琳琳