4月17日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。 赛富投资基金创始管理合伙人阎焱发表演讲。阎焱认为，经济改革开放的发展历程，是我们融入世界经济的过程，我们的商业模式也是学习、放大、超越。建立全球最大供应链体系，在移动互联网时代，在2010年以后在有些领域确实实现了弯道超车，比如电动车、动力电池、TikTok，网红经济、团购、快递等等。但是在关键技术领域，芯片、精密机床、半导体材料、生物材料等依然严重依赖进口。此外，经济增速放缓，传统经济生产过剩，国内政府主导基金成为PE、VC主体，投资成红海，成长期投资机会稀缺，这是我们面对的现实情况。但是我认为大数据时代“弯道超车”成为可能，投资前移和投资创新成为大的趋势。这里进入到最难的一个问题，关于创新企业定价的难题。以下为演讲实录：阎焱：首先祝贺清华大学五道口金融学院十周年的生日快乐！因为我是在一线做投资的，所以我每天看到的东西，接触的非常实际。我发现大量的上市民营企业，它们融资能力和银行贷款能力强得多，但是那些最需要贷款的，真正走在在创业创新前沿的小微企业比较难以贷到或者得到金融的资助，这是需要引起关注的。我今天跟大家讲两个问题，既是实践中需要解决的问题，也是一个非常重要的理论问题。第一个问题，在中国的投资逻辑是什么？三十年前我们在中国投资逻辑非常清楚，今天这些投资逻辑有哪些根本的变化？做风险投资行业，一个最根本的问题就是企业的估值问题，如果企业的估值问题解决不了的话，就谈不上风控的问题。大家知道全球疫情，经济重创，恢复缓慢，全球供应链非常脆弱。我们一直认为全球化是不可避免的，但是现在我们看到全球化基本是停滞的状态。在这个大的环境下，我们要问一下到底社会进步的动力是什么？回顾一下历史会发现，过去两百年人类的进步主要基于科学的洞见，从18世纪内燃机、无线电、半导体、摩尔定律、互联网都是基于物理学的定律，是因为熵减定律。内燃机效率很低的，平均大概只有20%几，百分之七八十的能源都是浪费掉的。化学的进步，没有化学的进步，我们连塑料都没有，今天所谓已经成了所有人生活中不可或缺的东西，我们须臾不可离的手机里面大部分是塑料的化学药仍然占到市场90%以上。电池，生物学，生物医药、细胞再生，基因工程。我们谈到人类已经进入了人工智能的时代，但是其实人工智能三大要素，大数据、算法、芯片等等，而这些无一不是基于科学的进步。科技发展是推动人类进步的第一推动力。回顾一下历史，我们看看人类历史过去两千年，在1800年的里面GDP其实是零增长，我们人就是为了劳作，然后就是吃饱、生育就完了，就死亡。到了18世纪，物理学的进展，我们发明了蒸汽机，有了火车，人类开始进入超速度发展。人类进步的这是在过去两百年的时间。人类的财富创造也是说明这样的道理，财富的创造在原始社会是没有办法积累的，到了农业社会稍微有点儿。到了知识社会，我们的信息爆炸，财富才出现得这么快。举个例子，美国一家公司叫做通用技术公司，100多年的时间市值40多亿美金，中国小米六年时间从小公司到了500亿美金，我们做投资这么多年都没见过，我们觉得这个应该是不可能再复制的，结果没想到拼多多三年时间做到600亿美金。知识和财富积累进入了加速度的年代。经济改革开放的发展历程，是我们融入世界经济的过程，我们的商业模式也是学习、放大、超越。建立全球最大供应链体系，在移动互联网时代，在2010年以后在有些领域确实实现了弯道超车，比如电动车、动力电池、TikTok，网红经济、团购、快递等等。但是在关键技术领域，芯片、精密机床、半导体材料、生物材料等依然严重依赖进口。此外，经济增速放缓，传统经济生产过剩，国内政府主导基金成为PE、VC主体，投资成红海，成长期投资机会稀缺，这是我们面对的现实情况。但是我认为大数据时代“弯道超车”成为可能，投资前移和投资创新成为大的趋势。这里进入到最难的一个问题，关于创新企业定价的难题。这是一个世界性的问题，我们要投资创新企业的根本是对其远期价值进行判定，价值创造和高增长是它的灵魂，但是多高才是高增长？100%、30%还是50%？传统在美国如果保持10%到15%的增长就是不错的企业，按照巴菲特的理论你有8%到10%的增长就认为是增长型的公司了，但是在中国80%行为吗？30%行吗？100%行吗？为什么不是300%呢？什么是价值创造？我们可以看到历史上很多都破产了，创新企业在很长时间里几乎没有现金流，而且投入巨大，比如说特斯拉，但是今天看到特斯拉别忘了它有十几年都不赚钱。体量和增长并非一定反比，苹果在15到20年市值增长500%。过去我们经济学学的东西就是增长会减低，现在未必。在移动互联网时代，好多传统的经济学理论都受到很多挑战。传统企业价值判断方法几乎全部失效，未来自由现金流折现法由于其自身的因素也几乎无用。创新企业的定价可能要从超出财务指标之外判定其远期的价值。一个典型企业的技术企业成长例子，从三个阶段，从T0到T1经过新技术导入期，进入调整期，T1到T2上行期，步入调整期。但是我们要说明一点，从在T0到T1阶段大概有80%、90%的企业都死掉了。因此我们在考虑一个企业定价的时候。我们需要考虑哪些因素？第一个要解决什么需求？第二个市场有多大？切入点在什么地方？趋势是行业趋势还是资本市场趋势？是否可能是行业的颠覆？商业模式的扩展性，大投资、重资产、轻资产，盈利的模式是怎么赚钱？容易还是难？烧钱多少？多久？抗风险以及脆弱性。它的竞争对手、行业、技术门栏、现金流考虑怎么出去，怎么回来，多快？哪里是梗阻？财务数据要看收入、开销、再投资、库存、利润，尤其是需要看经营利润率。我再讲一下今后的机会。今后十年推动社会进步的主要技术，一个是5G带动的万物互联。大数据成为一切经济的基础，云、AI、自动驾驶、芯片技术、生物基因技术、科技进步和加速社会老化，生物医药是医疗机器人，医疗健康，机会在哪里？未来在5G带动下的物联网，以电商、网红为代表的消费模式，极可能引领全球的消费，碳中和、颠覆性的从零到一的技术也是我们最需要的。谢谢大家！责任编辑：赵般娇