来源：健康时报4月17日，据“芜湖发布”微信公众号消息，安徽省芜湖市城区发现一例初检阳性感染者，考虑到奥密克戎病毒隐匿性、传染性强等特点，经芜湖市疫情防控指挥部研究决定，自4月17日凌晨4时起，对芜湖市主城区暂时实施静态管理；并立即开展区域全员核酸检测。健康时报梳理发现，随着奥密克戎变异株的影响，多地出现疫情后宣布“静态管理”。上海：多个区域4月17日，上海新冠疫情防控工作新闻发布会通报，4月16日上海市新增3238例新冠肺炎本土确诊病例和21582例本土无症状感染者。这两天发现的阳性感染者人数依然处于高位，但相对维持稳定。4月5日起，上海全域进入静态管理。4月16日上海市奉贤区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布通告，上海市奉贤区从4月16日起至4月下旬初，将采取“全域静态管理、全员核酸检测、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺”等综合防控措施，全面发起清零攻坚。4月16日上海浦东也发布告全体居民书，其中提到：在市委市政府的坚强领导下，我们采取了“全域静态管理、全员核酸检测、全面流调排查、全民清洁消杀”的防控措施。浦东新区已经封控了20天，有些小区封控了一个多月。但新增的阳性感染者已经连续4天超过1万人，疫情防控形势仍然严峻复杂。4月15日，上海嘉定在官方微博上发布，从4月15日-4月21日，全区采取“全域静态管理、全员核酸检测、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺”等综合防控措施，全面发起清零攻坚。安徽：芜湖市、霍邱县除了安徽省芜湖市实施静态管理外，4月16日安徽省六安市霍邱县新冠肺炎疫情防控应急综合指挥部发布通告，面对当前霍邱县及周边地区严峻复杂的疫情防控形势，充分考虑奥密克戎病毒隐匿性强、传染性强的特点，为快速阻断疫情传播，尽快实现社会面清零，尽早恢复正常社会生产生活秩序，经研究决定，自4月16日22时起，对全县暂时实行静态管理。青海：西宁主城区4月14日，青海西宁市新冠肺炎疫情防控处置工作指挥部通告，为坚决果断做好全市疫情防控处置工作，及时阻断传播风险，确保人民群众生命健康安全，根据《中华人民共和国传染病防治法》《突发公共卫生事件应对条例》等法律法规，经西宁市疫情防控处置工作指挥部分析研判，决定自2022年4月14日21时30分至4月17日24时，在市城中区、城西区、城北区实行静态管理。4月14日晚进入静态管理的西宁市主城区，15日展开全员核酸检测，各城区市民群众有序排队参加核酸采样。图自新华社陕西：西安沣东新城4月14日下午，西安市沣东新城疫情防控指挥部发布通告，为应对当前严峻复杂的新冠肺炎疫情形势，切实保障人民群众身体健康和生命安全，根据疫情防控有关规定，经专家综合研判，从即日起，对沣东新城三桥街道昆明路以北、王寺街道绕城高速以东区域实行临时静态管理。江苏：张家港市、昆山市、太仓市4月12日，张家港市新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布通告，为坚决有效阻断疫情传播，切实保障广大人民群众生命安全和身体健康，根据当前张家港市疫情防控工作需要，决定自4月13日5时至4月19日24时，在全市进一步加强疫情防控措施。居民停止一切除参加核酸检测外的非必要流动。外来人员和车辆非必须不得进入各居民小区。所有小区实行“一门一岗”，严格落实门岗“四查一测”（查苏康码、行程卡、48小时内核酸检测阴性证明、通行证，测体温）防控措施，原则上每户家庭每天安排一人一次限时外出购买生活物资，并严格做好个人防护。封控区足不出户、管控区不出小区。集宿区参照居民小区管理。4月12日，江苏昆山市新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布通告，在前阶段静默管理期间，广大市民朋友以高度的自觉自律，支持配合疫情防控工作，目前疫情总体趋于稳定，但形势依然严峻复杂。为继续协同周边城市抗击疫情，重新调整划定的静态管理区，延长静默期7天，时间为4月12日24时至4月19日24时。封控区、管控区继续严格执行疫情防控相关措施。4月11日，苏州太仓市新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布通告：11日6时至17日12时，在沈海高速G15以东市域范围同步实施静态管理。静态管理期间，市民停止一切非必要流动。各小区（村）“足不出小区（村）、非必要不出户、严禁聚集”，市民参加核酸检测，外来人员和车辆非必须不得进入。市域内企业一律停业，确需生产的须经审批，实行闭环管理。（鲁洋）责任编辑：彭佳兵