【环球网报道】谈到基建问题，美国总统拜登又提到中国。“如果我在半夜把你的眼睛蒙上，带你走进（美国）奥黑尔机场，又把你带进中国的一个机场……你可能会认为中国的机场是我们的，因为它如此现代化，如此与众不同。”美国国会山网站17日在推特上发布的这段话来自拜登，推文后附有他讲话的视频。拜登的这次讲话是他于14日在北卡罗来纳州格林斯博罗市发表的。在谈到基础设施建设时，拜登称“我们的基础设施曾经被评为世界上最好的，而如今排在世界第13位——桥梁、道路等等，排名第13”。“如果不升级我们的基础设施，我们就无法在21世纪竞争工作机会。”他随即自夸基建法案称，“但现在，多亏了基础设施建设法案，我们在很大程度上扭转了局面”。随后，拜登讲述了一段自己担任副总统时的经历。“当我还是副总统的时候，在奥黑尔机场试图登上空军二号，自动扶梯的顶部却写着‘故障，两周后修好’。这是美国，在世界上最繁忙的机场之一。” 拜登强调这并不是一个笑话。拜登在讲话中对比了美国和中国的机场。他说：“如果我在半夜把你的眼睛蒙上，带你走进（美国）奥黑尔机场，又把你带进中国的一个机场，然后问你，‘你在哪里，中国还是美国?’， 你可能会认为中国的机场是我们的，因为它如此现代化，如此与众不同。”对此，有网友评论“中国的机场肯定比奥黑尔机场好”↓“去过北京和上海，比奥黑尔机场好太多了”↓“在美国，除了那些从不离开地下室的人，没有人认为美国有像样的基础设施”↓实际上，为了兜售他的基建投资法案，拜登上任以来已经多次在公开场合提及中国的基础设施。去年10月20日，在宾夕法尼亚州斯克兰顿，拜登在演讲中提了一个问题：“你们知道吗？中国正在建造的高铁速度有多快？每小时300英里（约合483公里——原话如此）！”他表示，这个速度意味着坐火车到华盛顿的速度比坐汽车快得多，进而可以节省石油、保护环境。去年11月15日，拜登在白宫签署总额约1万亿美元的跨党派基础设施投资法案。不过当时有经济学家认为，此项法案不足以填补美国巨大的基础设施融资缺口，对经济增长的拉动作用有限。责任编辑：刘光博