炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：野马财经“夫妻档”变“父子档”，上市前父子提前变现？一家企业从创立到登陆资本市场，一帆风顺并非易事。就企业本身而言，经营水平需要不断地提高完善，股权结构也需清晰合理，才有可能敲开资本市场的大门。然而，作为锂电池细分赛道上的领先企业，信德新材却因前老板娘“民间放贷”，导致实控人股权被冻结了两年有余。解冻之后，信德新材才开启A股上市征程。深圳前海红岸资本基金经理王兆江指出，有些公司股权被冻结了，投资机构会暂缓或者直接拒绝融资服务；有些公司可能有独特价值存在，因为某种情况被冻结掉，而投资方认为仍有投资的必要，那么就要等待其理清股权障碍，再为其融资。幸运的是，信德新材的上市之路并未因此受到很大影响，虽遭遇多轮问询，但在今年4月顺利过会。只不过，曾经的夫妻搭档，在这场纠纷过程中，婚姻亮起了红灯，事业也就此拆伙。前妻放贷难回本前夫股份被冻结信德新材的前身是创立于2000年11月6日的信德化工厂，由尹洪涛、孙铁红、尹镜清、王殿贞、孙凤彬联合出资创始，企业性质为股份合作制。其中，尹洪涛、孙铁红就是这场纷争中的主人公夫妻；尹镜清为尹洪涛之父；王殿贞为尹洪涛之母；孙凤彬为孙铁红之父。图片来源：信德新材《招股书》创业之初，尹洪涛36岁，孙铁红31岁，都是刚过而立之年。简单说，这一开始是公公婆婆和岳父一起出资支持小两口创业的故事。公司发展得也还算顺利，虽没有公布早期的营业数据，但从其增资历程也能看出一二。2000年，上述5位股东的认缴出资额共100万元，2006年8月，信德化工厂增资，注册资本由100万元增加至1000万元。2012年10月，通过股权转让及整体变更方式，信德化工由股份合作制改制为有限责任公司，改制后股东为尹洪涛和孙铁红，分别持股60%和40%。随着夫妻的生意越做越好，妻子孙铁红的闲置资产开始被这场纠纷中的实际借贷方马慧莲盯上。马慧莲是某银行的职员，因为工作关系掌握了一些客户资源。自2013年起，马慧莲得知孙铁红存有闲置资金便表示愿意为孙铁红理财，实际情况是马慧莲借用孙铁红的资金用于向有资金需求的客户进行短期拆借，以此赚取利息差额。一开始，这场借贷还是很赚钱的，根据法院后来的判决，偿还利息按年利率24%计算，所以马慧莲与孙铁红约定的利息应该不会低于这个数。孙铁红陆续借给马慧莲3000余万，亲戚彭丽容从孙铁红处得知此事表示也想跟着一起赚钱，并请求孙铁红帮忙介绍。由于彭丽容初期不希望将资金直接转给马慧莲，便要求由孙铁红将资金代收代付给马慧莲，即彭丽容将资金通过孙铁红转给马慧莲的指定账户，后期彭丽容亦存在将资金直接转给马慧莲指定账户情形。马慧莲将理财收益通过孙铁红返还给彭丽容。这一过程中，彭丽容陆续借给马慧莲800余万元。据信德新材《招股书》陈述，期间孙铁红未赚取任何费用。马慧莲的投资并不是那么正规，从她与孙铁红24%的年利率也可推算，她与其投资公司约定的回报率应该远高于这个数。不走正规银行贷款而从马慧莲这里高利融资，想必被投资方的经营中也是存在很大风险的。果然，马慧莲对外出借的部分资金逐渐出现坏账，导致其无法按时返还本金及理财收益。孙铁红与彭丽容获知后，双方开始一同向马慧莲展开追讨。故事到这里，彭丽容和孙铁红还能一直对外，尹洪涛也并未参与其中。但随着彭丽容向马慧莲追讨无果，转而开始以民间借贷纠纷为由起诉孙铁红与尹洪涛要求返还借款。2017年3月6日，彭丽容向法院提起诉讼，并申请对尹洪涛、孙铁红的相关财产进行诉讼财产保全。彭丽容的诉讼请求为二被告共同偿还借款本金850万元及利息。2017年3月16日，法院裁定查封、冻结、扣押被告孙铁红、尹洪涛名下价值人民币1332万元的财产，其中包括尹洪涛当时持有的辽宁信德化工有限公司60%股权。虽然最后的结果是法院驳回原告彭丽容的全部诉讼请求，但历经审判、上诉又撤诉，直到2019 年12月23日，尹洪涛被冻结的股权才得以解封。所幸，实控人股权被冻结并未太大地影响信德新材的发展，但夫妻二人却在这场纠纷过程中协议离婚、事业拆伙，孙铁红也彻底退出了信德新材。被起诉前协议离婚信德新材“夫妻档”变“父子档”其实在被彭丽容状告之前，尹洪涛、孙铁红夫妻就已离婚。2016年12月9日，夫妻共同签署《离婚协议书》，对双方名下的房产、车辆、保险理财、公司股权、债权进行了分割。并于2017年2月17日登记离婚。对于与马慧莲的借款，双方一致同意，是夫妻婚后共同财产，由孙铁红向马慧莲等相关方主张权利，追回的价款双方各分50%。《离婚协议书》中还约定，女方将所持有的信德化工40%股份转让给双方之子尹士宇持有。男女双方一致承诺不存在任何共同债务。男女双方以各自名义的对外负债均为个人债务，非用于家庭共同生活，应由负债方自行承担，与另一方无关。据《民法典》第一千零六十四条规定，夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，不属于夫妻共同债务；但是，债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。北京时择律师事务所刘云律师表示，如果原告有证据证明这个债务是夫妻共有债务，起诉夫妻两并申请保全其财产是符合法律程序的。而原告申请财产保全一般是需要提供担保的，如果因为原告保全错误造成被申请人财产损失的，是要承担赔偿责任的。从结果看，股权解冻后，尹洪涛、尹士宇很快推进了信德新材的上市程序，但公司是否因为股权冻结遭受到损失，无从得知。根据彭丽容向法院提交的《解除诉讼保全查封的说明》，“考虑到与孙铁红、尹洪涛之间的亲属关系，愿意私下自行和解解决纠纷，故未提起上诉。”但经孙铁红确认，彭丽容撤诉后，孙铁红与彭丽容未达成和解协议。在知天命的年纪，尹洪涛与原配妻子的婚姻散伙，事业拆分，共同创建公司信德新材的股权也就此开始了一系列的腾挪。根据离婚协议，2017年，孙铁红便把股权尽数转让给了1993年出生的儿子尹士宇。彼时，尹洪涛、尹士宇各持公司60%、40%的股权。并选举尹士宇为公司监事，免去孙铁红监事职务。图片来源：信德新材《招股书》2018年7月，信德化工第二次增资，由尹士宇出资1100万元，其中100万元计入注册资本，1000万元计入资本公积。增资后，尹洪涛、尹士宇的持股比例调整为54.55%、45.45%。2018年10月，信德化工第三次增资，信德企管介入。具体来看，由信德企管出资1210万元，其中110万元计入注册资本，1100万元计入资本公积。公司股权结构调整为尹洪涛、尹士宇、信德企管分别持股49.59%、41.32%、9.09%。2018年12月，尹士宇将其持有的信德化工部分股权转让给张晨、刘晓丽、孙国林、刘莹、朱梓僖。作价共计1250万元。股权转让完成后，尹洪涛、尹士宇父子分别持股49.59%和37.19%。上述5人也挤进股东名单。2020年2月，信德化工又一次股权转让及增加注册资本，尚融宝盈携1900万元、尚融聚源携100万元入场。自然人陈伟也受让了总股本4.9%的股权。2020年3月20日、2020年3月30日，尹洪涛分别与张枫升、蓝湖投资签署《股权转让协议书》，共作价 2199 万元。自此，信德化工的股东增长为14个。截至2020年3月31日，信德化工经审计的净资产 2.76亿元。尹洪涛、尹士宇的持股比例调整为37.23%、32.17%，合计拥有发行人78.25%的投票权，为公司的共同实控人。2020年5月，信德化工召开股东会，全体股东一致同意将有限公司整体变更为股份有限公司。信德新材从此诞生，并在2020年末开启了A股上市之路。实控人占用企业资金上市前父子提前变现？从尹洪涛离婚后的股权腾挪可以发现，IPO前的两年间，信德新材陆续涌入了大量股东，除尚融宝盈、尚融聚源、蓝湖投资等投资机构外，还有很多自然人。这些人与尹洪涛父子什么关系？他们只是单纯的看好信德新材的未来发展吗？图片来源：信德新材《招股书》据《招股书》显示，2018-2021年上半年，信德新材多次向实控人尹洪涛提供借款。截至2018 年初，尹洪涛欠信德新材本金2306.45万元，该笔欠款在尹洪涛经营公司多年未分红的前提下，借信德新材资金主要用于个人及家族开支、个人投资等经济支出。尹洪涛于2017、2018年分别偿还762.09万元、2516.45万元。截至2018年底全部清偿完毕。具体如何偿还的？据《招股书》显示，为解决实控人及关联方占用信德新材资金问题，偿还上述债务，尹洪涛及其子尹士宇分别向王洪利、张晨、张枫升借款1000万元、550万元、1500万元。其中，张晨与王洪利系以对尹士宇享有的债权作为其受让股权过程中支付的一部分对价。具体来看，张晨对尹士宇享有的债权，是基于2018年12月28日，张晨与尹士宇签署《借款协议》，并向尹士宇支付550万元借款而形成。2019年9月20日，尹士宇与张晨签署《股权转让协议》，张晨以600万元的价格受让尹士宇所持信德化工0.83%的股权。其中550万元的债权本金及利息作为支付对价的一部分，剩下的差额部分由张晨以银行转账方式补充支付给尹士宇。而这部分股权，尹士宇当年的出资额是10万元。王洪利的情况也类似。2018年7月，王洪利分两次向尹洪涛借出1000万元，并与尹洪涛、尹士宇签署《协议书》。2019年9月20日，三方共同签署《债务转让协议》，约定该笔债务转移至尹士宇，形成王洪利对尹士宇的债权。同一天，尹士宇与王洪利签署《股权转让协议》，王洪利以1080万元的价格受让尹士宇所持信德化工1.4876%的股权。其中1000万元的债权本金及未付利息作为支付对价的一部分，差额由王洪利以银行转账方式补充支付给尹士宇。这部分股权，尹士宇当年的出资额是18万元。2018年12月25日，尹洪涛、尹士宇与张枫升签署《借款合同》，尹士宇与张枫升签署《保证合同》，其中约定尹士宇以其持有的信德化工25%股权提供质押担保；对应债务为尹洪涛对张枫升的1500万元债务。但是张枫升未选择以其享有的债权作为对价受让股权，而是在2020年1月债务还清后，又于2020年3月2000万元入股信德新材。据《招股书》，实控人尹士宇利用1100万借款向信德新材增资100万元注册资本，之后陆续出售了100万元注册资本，作价4250万元。虽曾因上述纠纷和债务问题遭到上交所多次问询，但如今信德新材已过关斩将，成功过会。你怎么看信德新材实控人的股权冻结和资金腾挪事件？今年29岁的尹士宇能否接任其母，与父亲一起带领着信德新材跃过资本市场的大门？评论区聊聊吧。责任编辑：张书瑗