原标题：德国副总理重申不会立即对俄实施天然气禁运：否则将威胁到德国社会和平作者 |姚凯红当地时间16日，德国联邦副总理兼经济部长罗伯特·哈贝克（Robert Habeck）重申，不会立即对俄罗斯实施天然气禁运。据俄罗斯塔斯社报道，哈贝克16日在接受德国冯克媒体集团采访时表示，立即封锁俄罗斯天然气将威胁到德国社会和平。他认为，德国需要谨慎行事，在采取行动之前要做好充分准备。哈贝克同时强调，德国政府在减少对俄天然气和煤炭供应依赖方面已经取得了很大进展。早在4月4日，哈贝克就曾明确表示，德国不会立即对俄罗斯天然气和石油实行进口禁令。他指出：“我们正在推行一项使德国可以不依赖俄罗斯天然气、煤炭和石油的能源战略，但不是马上。”德国社民党联合主席克林贝尔也发表了相同的观点。他表示：“基于多种原因，立即实施天然气禁运是错误的，我们必须考虑它对德国产生的后果。”德意志银行副总裁警告：若能源进口进一步受限，德国通胀率或超10%德意志银行副总裁卡尔·冯·罗尔（Karl von Rohr）日前接受媒体采访时发出警告，称如果限制能源进口，德国今年的通货膨胀率可能达到10%。据俄罗斯卫星通讯社17日报道，冯·罗尔在接受德国媒体《法兰克福汇报》采访时预计，德国今年的通货膨胀率将达到7%至8%。如果能源进口进一步受限，德国通胀率可能会升至甚至超过10%。他警告说，德国需要为通胀率升至上世纪70年代以来最高水平做好准备。报道还称，《法兰克福汇报》日前进行的一项民意调查结果显示，超过半数德国人不支持立即禁止进口俄罗斯石油和天然气。[原标题]德国副总理重申不会立即对俄实施天然气禁运：否则将威胁到德国社会和平德意志银行副总裁警告：若能源进口进一步受限，德国通胀率或超10%来源 | 海外网