炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！根据新股发行安排，下周有6只新股申购，包括3只主板新股、3只科创板新股。3只科创板新股中，景业智能是国内领先的核工业智能制造企业，禾川科技是国内自动化工控领域优质企业，德龙激光是国内激光精细微加工领域领先企业，均值得关注。值得一提的是，“巨无霸”中国海油有望在下周上市。此外，下周或有3只百元新股上市，分别是科创板新股经纬恒润（121元股）、创业板新股中一科技（163.56元股）、科创板新股纳芯微（230元股）。多只“明星股”或在下周上市本周，“巨无霸”中国海油进行新股申购。中国海油是今年以来A股最大的IPO项目，同时也是今年以来最容易中签的新股。中国海油的发行价为10.8元股。在超额配售选择权行使前，中国海油此次IPO募资金额为280.8亿元，若超额配售选择权全额行使，则募资金额为322.9亿元。中国海油本次网上发行中签率为0.43%，创下今年以来的中签率新高。换言之，中国海油也成为今年以来最容易中签的新股。根据新股发行上市的时间安排测算，中国海油有望在下周上市。中国海油港股最新股价为11.56港元股，本次A股发行价相比港股价格溢价率不到15%。此外，中国海油本次发行将启用“绿鞋”机制，即超额配售选择权，这一机制有利于稳定新股上市后的表现。中国海油将在沪市主板上市。Wind数据显示，在今年以来上市新股中，有23只新股的单签盈利超过1万元，其中有10只为主板新股。今年以来上市的主板新股共有15只，平均单签盈利为1.64万元。其中，沪市主板新股立航科技收获了10个一字涨停板，单签盈利5.2万元。另外两只沪市主板新股鹿山新材、百合股份，单签盈利也超过了3万元。根据新股发行上市的时间安排测算，还有多只新股可能在下周上市，包括经纬恒润、中一科技、纳芯微等3只百元新股。科创板新股纳芯微，发行价高达230元股，是今年以来发行价最高的新股，中一签需缴款11.5万元。创业板新股中一科技，发行价为163.56元股，是今年以来发行价第五高的新股，中一签需缴款8.18万元。科创板新股经纬恒润，发行价为121元股，是今年以来发行价第七高的新股，中一签需缴款6.05万元。Wind数据显示，今年以来发行价超过百元的新股共有8只。数据来源：Wind 截至4月15日下周有6只新股申购下周有6只新股申购，主要集中在前三天。下周一申购的沪市主板新股望变电气，是一家从取向硅钢到变压器制造的全产业链企业。其发行价为11.86元股，发行市盈率为22.99倍，参考行业市盈率为16.72倍，顶格申购需配沪市市值33万元。下周二有两只科创板新股申购，分别为景业智能、禾川科技。景业智能是国内核工业机器人及智能装备领域的重要供应商，主要从事特种机器人及智能装备的研发、生产及销售。禾川科技是国内自动化工控领域优质企业，主要从事工业自动化产品的研发、生产、销售及应用集成。下周三有3只新股，分别为深市主板新股永泰运、沪市主板新股嘉环科技、科创板新股德龙激光。永泰运是跨境化工物流供应链服务企业，嘉环科技是信息通信技术服务高新企业，预估发行价分别为30.46元股、14.53元股，顶格申购分别需要深市市值10万元、沪市市值30万元。德龙激光是国内激光精细微加工领域领先企业，目前已成功进入国内最大的半导体设计企业华为海思、半导体制造企业中芯国际以及半导体封装测试企业长电科技供应链，并与第三代半导体器件代表厂商华润微、泰科天润、能讯半导体等建立合作关系。下周新股申购信息一览望变电气：主要从事输配电及控制设备和取向硅钢的研发、生产与销售景业智能：主要从事特种机器人及智能装备的研发、生产及销售禾川科技：主要从事工业自动化产品的研发、生产、销售及应用集成永泰运：主要从事跨境化工物流供应链服务嘉环科技：主要从事信息通信技术服务德龙激光：主要从事精密激光加工设备及激光器的研发、生产、销售，并为客户提供激光设备租赁和激光加工服务责任编辑：杨红卜