“老龄化导致储蓄率下降，储蓄率下降导致投资率下降，这是它的负面影响。人口老龄化要大力发展养老金，养老金对金融、经济的影响是很正向的。”4月17日，在清华五道口全球金融论坛上，全国政协委员，中国社科院世界社保研究中心主任郑秉文演讲时指出。郑斌文强调，我国老龄化速度非常快，“去年之前我们是老龄化中社会（aging），今年开始是老龄化（aged），到2035年是超级老龄化（super-aged）。”虽然老龄化严重，但我国的储蓄率仍是世界最高之一，现在是建立养老金的最有利窗口期。养老金有助于繁荣资本市场，提供长期资本。郑秉文指出，中国的机构投资者已有16、17年的历史，但是很多机构投资者没有长期资金。“俄乌冲突和疫情冲击下，国外大量LP退出。在长期资金方面，我们需要做非常大的努力。”养老金不仅是股市机构投资者的重要来源，也是股权资本的源头活水。我国的股权资本只占社会融资总额的5.4%，尤其资管新规出台后，新规要求前台产品和后端的资产一一对应，因此长期资本更少。郑秉文以科技巨头“BAT”的发展举例，指出养老金作为长期股权资本对科技创新的作用。他表示，“离岸长期资本有助于市场潜力转化为新的业态。本土在岸的长期股权资本是缺位的，BAT在20年以前创业的时候，风投都来自于境外，这对我们来讲是一个重要的启发，我们应该发展在岸的长期股权资本。有了风投资金，有了股权资金，对于一些长期风险高的技术创新，就不仅仅是政府财政进行补贴了。”在劳动力稀缺、土地稀缺，资金、资本稀缺，长期资本更稀缺的时代，养老金可以作为一种生产要素反哺经济。“养老金是长期资本，经济增长是土地、资本、劳动三要素都吸取。养老金既是民生制度的安排，同时也是一个生产要素，是经济制度的一部分。我们应该发挥它的双重优势，而不应该只发挥它的单重优势，仅仅看成民生。”责任编辑：宋源珺