天然气价格已经突破了人们期待已久的7美元，达到了2008年以来的最高水平。目前还没有迹象表明这种已经持续数周的涨势会很快停止，一些人甚至暗示，在涨势结束之前，价格将达到两位数。天然气价格上涨主要有三大因素：危险的低库存量、巨大的液化天然气需求和出乎意料的寒冷天气。周三，纽约亨利中心的前一个月天然气价格达到7.090美元的峰值，图表显示，下一个目标将突破2019年10月的高点7.348美元。天然气市场咨询公司Gelber & Associates分析师Dan Myers周三在给客户的邮件中表示，市场上行风险仍很高，在任何形式的缓解出现之前，近月天然气很可能突破更高水准。skcharting.com首席技术策略师迪克西特（Sunil Kumar Dixit）表示，天然气前一个月的技术图表与基本面因素都对价格构成了支撑，短期内将进一步测试7.40美元。他补充称，作为衡量动能强弱的指标，上月的相对强弱指标为72，暗示“有充足的上行潜力。只有跌至6.57美元下方，短期才可能回调至5.95美元。天然气库存小幅增加最令人担忧的是天然气库存水平，数据显示，上周的库存仅增加150亿立方英尺，因发电企业燃烧了更多燃料，且对墨西哥的液化天然气（LNG）出口跃升。相比之下，在一年前的同一个星期里，库存增加了550亿立方英尺。五年（2017-2021年）的平均增加量为330亿立方英尺。在截至4月1日的前一周，公用事业公司从储气库中提取了330亿立方英尺的天然气，分析人士表示，这可能是冬季供暖季节的最后一次提取。截至4月8日当周的原油库存达到1.397万亿立方英尺，较5年平均水平低约17.8%，较上年同期低23.9%。根据Refinitiv的数据，上周，美国发电厂每天燃烧约246亿立方英尺的天然气，高于前一周的243亿立方英尺。此外，美国能源公司上周向墨西哥出口了约60亿立方英尺天然气，高于前一周的54亿立方英尺桶。就运往墨西哥的液化天然气而言，随着夏季需求高峰的临近，对天然气的需求增加，对该地区的LNG出口增长了8亿立方英尺。但液化天然气的出口量下降了7亿立方英尺，抵消了美国国内市场巨大的需求增长。因此，市场需求仅增加了约1亿立方英尺。另一方面，供应增加了约6亿立方英尺，其中美国国内产量增加了4亿立方英尺，加拿大进口弥补了其余部分。Myers表示，总体而言，本周市场确实有所放松，因供应增幅超过需求。天气状况继续困扰着交易员：尽管天气预报显示气温将有所回暖，未来两周的天然气总需求或将减少约70亿立方英尺，但4月份的气温似乎仍低于平均水平。预计4月总体将达到至少370个HDD，高于10年和30年的平均水平，分别为352个和约340个HDD。HDD 用于估计家庭和企业供暖需求，测量平均温度低于 65 华氏度（18 摄氏度）的次数。天然气将上涨至10美元？EBW高级分析师Eli Rubin在发表于naturalgasintel.com的评论中表示，市场显然被冬季供应风险所占据，几乎没有对价格敏感的基本面机制可以令市场放松。市场可能会越来越多地计入风险，天然气价格可能上涨到两位数。在过去的四周里，看涨天然气的人在每一次价格下跌时都会买入，这让看跌天然气的人感到沮丧，他们一直在等待油钻机数量和产量增加。但是据估计，本周中期产量反而略有下降。Bespoke Weather Services称，无论每日数据如何变化，市场基本上一直在走高。“这确实让人感觉阻力最小的道路仍然是向上的。”与此同时，NatGasWeather 在naturalgasintel 发表的评论中表示，看空者一直对天气和供应的改善抱有希望，到目前为止，这种情况并没有发生。本文编选自微信公众号“英为财情”，作者：Barani Krishnan、潘奕衡；智通财经编辑：楚芸玮。责任编辑：戚琦琦