炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！以岭药业（002603.SZ）近日争议不断。继王思聪喊话“证监会应严查以岭药业”之后，旗下拳头产品“连花清瘟”又被互联网医疗大V“丁香医生”呼吁“不要吃连花清瘟来预防新冠”。在王思聪喊话后，4月15日，以岭药业收在跌停板，报35.99元股，总市值601.29亿元。红星资本局注意到，以岭药业此前披露的一份公告中提到，连花清瘟产品实现营业收入33.7亿元，占公司营业收入的41.6%。连花清瘟“无预防能力”“丁香医生”文章刷屏4月17日凌晨00：22，自媒体平台“丁香医生”发文，科普连花清瘟在“预防新冠”方面的功效，标题直言不讳称“不要吃连花清瘟来预防新冠”。从呼吁大众“不要”，到“不需要”连花清瘟预防新冠，丁香医生指出，就“预防新冠”而言，连花清瘟是没用的。这对于连花清瘟以及背后药企以岭药业而言，都是一记重拳。4月17日，该篇文章在朋友圈以及各大社交媒体上刷屏。丁香医生称，连花清瘟从预防病毒角度没用而外，从官方到临床以及药物研发三个维度，目前都无法找到有效证据支持“连花清瘟可以预防新冠”。甚至在健康人群服用上，连花清瘟还会产生恶心、呕吐、腹泻、皮疹扥副作用。红星资本局注意到，国家药品监督管理局从未批准过连花清瘟作为预防用药。4月14日，四川药监局微信公众号也曾发文表示，连花清瘟不是新冠预防药。“多名医生也明确指出，连花清瘟是治疗用药，非预防用药，提前口服不能预防新冠，若没有症状不推荐服用。”此外，上海中医药大学龙华医院主任医师方邦江在接受媒体采访时便表示，连花清瘟药物成分复杂，主要适合轻症发烧和普通型有肺炎的新冠患者，但是不适合用作于预防用药，因为其含的钾、电解质很多，肾衰的病人不好排出，可能会引起高钾血症。4月17日，红星资本局致电以岭药业官方公开电话，截至发稿，没有回复。王思聪日前炮轰连花清瘟以岭药业：公司未曾表示被世卫组织推荐被丁香医生这一行业大V否定之前，以岭药业就已遭受王思聪强烈质疑。王思聪将质疑对准了世卫组织并未推荐使用连花清瘟上，并转发@睡前消息编辑部 视频内容加以佐证。4月14日当天，以岭药业的股价并没有明显受到负面影响，但第二天（4月15日）开盘后迅速杀跌，并最终以跌停收盘，报35.99元股。4月15日，以岭药业在深交所互动以上回应投资者提问称，连花清瘟研发于2003年SARS疫情防控期间，2009年对甲型流感防控发挥了重要作用，2020年以来在防控新冠肺炎疫情中做出了重大贡献。“实验证实该药对新冠病毒原始毒株及其变异毒株德尔塔、奥密克戎等均有明显抑制作用”，以岭药业呼吁理性辨别网络上对以岭药业和连花清瘟的不实言论。4月16日下午，据中国企业家杂志报道，以岭药业方面表示，“公司从未在任何场合表示‘世卫组织推荐连花清瘟’，WHO（世卫组织）认可的是包含连花清瘟在内的中医药对于新冠肺炎的疗效”。2021年前三季度连花清瘟产品占以岭药业营收比重达41.6%红星资本局查阅以岭药业公告，最新的2021三季度报告数据中并未提到连花清瘟的相关数据。而回溯到2020年报，进入市场17年间，连花清瘟获得了20余次国家层面治疗方案的推荐。年报称，2020年疫情发生以来，国家卫健委与国家中医药管理局发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》第四版至第八版均推荐服用中成药连花清瘟，用于医学观察期乏力伴发热患者的防治。年报指出，米内网数据显示，连花清瘟产品在2020上半年公立医疗市场中成药感冒用药销售排名位列第一名，达到37.9%；在零售终端，根据中康资讯数据计算，2020年连花清瘟胶囊在感冒用药清热类销售额排名第一位，达9.86%。若根据中康资讯数据2020年零售端感冒用药清热类市场规模约348亿来计算，连花清瘟在零售终端拿到了约34.31亿元的销售数据。反观以岭药业2020年的整体营收，为87.82亿元。这就意味着，连花清瘟在2020年占据以岭药业约39%的营收。今年3月，以岭药业曾在连花清瘟胶囊（颗粒）列入《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》的提示性公告中指出，2021年前三季度，连花清瘟产品实现营业收入33.7亿元，占总营业收入的41.6%。红星新闻记者 邓凌瑶责编 任志江责任编辑：陈悠然