炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|俞瑶 强亚铣中国知网再一次陷入舆论风波。红星资本局注意到，近日，一则“中科院因近千万的续订费用不堪重负停用中国知网数据库”的消息在社交媒体流传。疑似中科院文献信息中心于4月8日发布通知称，“2021年中科院集团中国知网数据库订购总费用已达到千万级别，高昂的订购费用已成为中科院集团资源引进中的‘巨无霸’。”4月17日，红星资本局致电中科院文献情报中心，至截稿暂未得到回复。但红星资本局从多位中科院内部人士处证实了此事。其实，中科院并不是第一所因高昂费用问题宣布暂停使用中国知网的学术研究机构。据红星资本局不完全统计，由于知网的使用费连年上涨，近10年间，至少有6所高校公开表示对知网的涨价行为“不堪重负”，其中包括北京大学。红星资本局注意到，知网在1999年得到了政策的大力支持，得到了众多高校和科研机构的鼎力相助，随后慢慢崛起。“知网应当拿出解决问题的诚意，赢得大家的谅解，虚心接受监督和批评。”对于如今知网频繁面临维权和批评，人民日报评论称。多位内部人士证实中科院因千万订购费停用知网红星资本局注意到，网络传播的信息显示，疑似中科院文献信息中心于4月8日发布通知称，同方知网（北京）技术有限公司暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，即日起，将无法正常下载CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据。通知中还提到：“2021年中科院集团中国知网数据库订购总费用已达到千万级别，高昂的订购费用已成为中科院集团资源引进中的‘巨无霸’。”关于停用的原因，通知表示：“中科院与同方知网公司就费用、订购模式展开积极讨论，但在多轮艰苦谈判后，中国知网数据库依然坚持近千万的续订费用，并且在成员数量、单家价格等方面条件相当苛刻。”通知称，根据上述情况，中科院文献情报中心正考虑通过维普期刊数据库和万方学位论文数据库对CNKI数据库形成替代保障。作为国内知名度与论文载量均排在前列的中文数据库，中国知网从1999年建立至今，一直都位居国内各大高校图书馆的数据库选择前列。如今却因为近千万元的订购费用，导致高校和学术研究机构不堪重负，连中科院都宣布暂停使用，转向其他数据库平台，一时间引起不少关注和热议。4月17日，红星资本局就此事致电中科院文献情报中心，截至发稿暂未取得联系。不过，红星资本局从多位中科院内部人士处证实了此事。中科院某理工科研究所的一位内部人士表示，4月15日，他所在的研究所发布邮件通知停止续订中国知网CNKI数据库，其中就提到了CNKI数据库价格太高的问题。据上述内部人士提供的邮件截图，署名为“科技与平台处”的部门在邮件中称：“由于CNKI数据库价格连年上涨，全院开通费用已近千万，超出院文献购置经费预算承受能力，文献情报中心与其供应商——同方知网（北京）技术有限公司未能就2022年全院开通方案达成一致。”可以看出，该邮件与网传图片中的内容大致相同。另一位中科院内部人士表示，4月13日，学会期刊与文献部发布了“关于CNKI中文数据库暂停使用的情况说明”，其中提到：“现接院文献情报中心通知，由于与CNKI在价格谈判方面存在较大争议，可能于近期暂停使用。”邮件还附上解决方案，希望大家投票选择，一个是由院里承担费用使用万方和维普数据库替代CNKI，另一个则是由各研究所自主承担经费，继续订购CNKI数据库。还有中科院内部人士告诉红星资本局，“全院对CNKI数据库的访问只持续到4月20日，之后仅对参团订购的研究所开通。”对于“近千万元的订购费用导致中科院不堪重负而暂停续订”一事，4月17日，红星资本局向同方知网公司求证，客服人员表示，无法回复此问题，建议工作日咨询相关部门。知网价格年均涨幅近20%10年来至少6所高校称不堪重负中科院并不是第一所因高昂费用问题宣布暂停使用中国知网的学术研究机构。事实上，由于知网的使用费连年上涨，许多高校都曾公开表示不堪重负。红星资本局梳理发现，近年来，江苏、安徽、云南、河北、湖北、北京等地的多所高校都曾出现过停用知网的情况，无一例外都是因为费用问题。早在2016年1月7日，武汉理工大学曾在官方微博发布相关声明称，2015年中国知网数据库合同到期，由于续订价格离谱，其与中国知网（CNKI）公司的谈判不成功。从武汉理工大学的声明中可以看到，知网数据库价格的年平均涨幅已近20%。“这些年来，CNKI公司涨价幅度过大的行为已经受到全国很多高校的抵制，包含许多知名的985高校。2000年以来，CNKI公司对我校的报价，每年价格涨幅都超过10%。从2010年到2016年（报价）涨幅为132.86%，年平均涨幅为18.98%。”上述声明称。在发布这份声明11天后，武汉理工大学发布微博称，“经过双方的反复沟通，数据库商最终决定于2016年1月21日起，恢复开通我校中国知网数据库。”无独有偶，就连北京大学也曾因中国知网涨价过高发表过声明。据中国青年报报道，2016年3月31日，北京大学在官网发布中国知网即将停用的通知：“由于数据库商涨价过高，图书馆目前正在全力与对方进行2016年的续订谈判，上一年度合同截至2016年3月31日，期满后数据库商随时可能中断北大的访问服务。”另据上游新闻报道，2018年12月，太原理工大学也发布通知称，与同方知网公司在续订价格及使用方式未达成一致，自2019年1月1日起，该校师生暂停访问 “CNKI中国知网系列数据库”。除此之外，还有南京师范大学、金陵科技学院、集美大学等高校都发布过类似的通知。红星资本局不完全统计，近10年间，至少有6所高校公开表示对知网的涨价行为“不堪重负”。但由于中国知网在国内文献检索领域占据很高的市场份额，对于中国知网提出的涨价要求，大部分高校最终只能被迫接受。从知网的公开资料中可以看到，CNKI已经是中国最大的学术电子资源集成商，收录了95%以上正式出版的中文学术资源。知网号称高校占有率100%价格远远高过竞品去年底，89岁退休教授赵德馨起诉中国知网，擅自转载其160多篇文章，并且自己下载还要收费。事件发酵后，中国知网的做法被网友们嘲讽是“借鸡生蛋”。此事也引发了关于“中国知网是否涉嫌行业垄断”的讨论。据长江日报报道，3月9日，国家市场监管总局反垄断一司回复称，“市场监管总局正在核实研究。”中国知网是否涉嫌垄断还有待监管部门的调查。不过，红星资本局注意到，知网在公开资料中表示，其在国内高校市场的占有率已达100%。那么，高校采购中国知网CNKI数据库，到底要花多少钱？红星资本局从中国政府采购网上可以看到，2022年以来，上海师范大学以79.8万元的价格采购“中国知网”系列电子资源；北京语言大学以65.46万元的价格续订中国知网（CNKI）数据库；中南大学图书馆以150万元的价格采购中国知网数据库；上文中提到曾抵制知网连年涨价行为的武汉理工大学，2022年采购知网数据库的价格为127.85万元。武汉理工大学2022年以127万元的价格采购知网数据库可以对比的是，万方数据库的采购价格要远低于中国知网。2月28日，西南民族大学采购万方数据库的金额是33.8万元；青岛哈尔滨工程大学创新发展中心采购万方数据库的金额是18万元。青岛哈尔滨工程大学创新发展研究中心采购万方数据库的价格为18万元知网一年营收12亿元人民日报曾评论高收费因“一家独大”中科院也在上述通知中表示，2021年中科院集团中国知网数据库订购总费用已达到千万级别。中国知网的“赚钱”能力可见一斑。从其母公司同方股份的财报中也可以印证这一点。财报显示，同方知网是同方股份的孙公司，2020年，同方知网的主营业务收入为11.68亿元，归属于母公司股东的净利润约为1.93亿元，毛利率为53.93%。2021年上半年，同方知网的主营业务收入约为4.96亿元，归属于母公司股东的净利润约为1893万元，毛利率为51.3%。知网保持高毛利率、净利润丰厚的原因，自然与其极高的市场占有率有关。但中国知网的市场占有率也并非一开始就这么高，2021年12月底，经济参考报曾发表评论称，知网当初的崛起，是得到了政策的大力支持，得到了众多高校和科研机构的鼎力相助。如今知网的“江湖地位”，也不是自由竞争的结果，而要感谢相关政策的扶持。根据知网“CNKI工程大事记”介绍，1995年，《中国学术期刊（光盘版）》正式立项。1998年，清华大学设立的中国学术期刊（光盘版）电子杂志社成立，中国学术期刊标准化系统工程全面启动。1999年，清华大学集成《中国学术期刊（光盘版）》收入的3500种期刊和另外3100种公开出版的期刊上网，开设“中国期刊网”站获准开通。1999年4月，CNKI主体工程被列为国家级火炬计划项目。1999年10月，科技部、国家税务总局、对外贸易经济合作部、国家质量技术监督局、国家环保总局等五部委将CAJ-CD（中国学术期刊全文光盘及数据仓库）评为“国家重点新产品”项目。在此基础上，才有了2004年底，同方知网（北京）技术有限公司的成立。除了经济参考报，人民日报也曾在评论中指出，从论文查重高收费，到作者下载自己论文被收钱；从低价甚至不花钱就能收录学术文章，到用户下载时却标上高价等等。究其因，就是一家独大，作为国内大型中文数据库，在学术界有着巨大影响力。“面对维权和批评，知网应当拿出解决问题的诚意，赢得大家的谅解，虚心接受监督和批评，在知识产权保护社会责任和企业经营发展上，找到合理合法的平衡点，这才是长远发展的正道。”人民日报在评论中说。责任编辑：彭佳兵