原标题：“难兄难弟”牵手 茅台保健酒能否“延缓衰老”来源：北京商报一时间，茅台保健酒公司与茅台技开公司牵手成为业界焦点。4月17日，北京商报记者从茅台相关人士处获悉，贵州茅台酒厂（集团）技术开发有限公司（以下简称“茅台技开公司”）白酒业务与贵州茅台酒厂（集团）保健酒业有限公司（以下简称“茅台保健酒公司”）已于近日完成合并工作。据了解，茅台保健酒公司与茅台技开公司均为茅台集团子公司，但近年来一直被外界视为贴牌酒“大户”。北京商报记者在电商平台发现，贴牌茅台保健酒公司与茅台技开公司的产品不仅纷纷打着贵州茅台集团的旗号，且价格自79元至上千元不等，价格混乱。香颂资本执行董事沈萌指出，无论是茅台保健酒公司旗下的品牌，还是茅台技开公司旗下品牌，都是贵州茅台集团旗下的非主流品牌，处于相对边缘位置，而弱弱相整合能够减少企业运营成本。此外，对于茅台保健酒公司而言，市场接受度低是企业应尽快解决的问题。合并技开白酒业务茅台保健酒公司与茅台技开公司，这两个贵州茅台子公司因业务合并“火”了一把。4月17日，北京商报记者向贵州茅台人士对茅台保健酒公司与茅台技开公司白酒业务合并相关新闻进行核实。茅台相关人士对北京商报记者表示，茅台技开公司白酒业务已经合并至茅台保健酒公司。此外，茅台技开公司后期将不再做白酒。国家企业信用信息公示系统显示，茅台保健酒公司与茅台技开公司均为中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司全资子公司。此外，资料显示，茅台保健酒公司旗下拥有茅源酒、茅坛酒等茅台不老酒系列及多个品牌。茅台技开公司旗下拥有茅台醇、贵州特曲、茅仙酒等多个品牌。公开资料显示，2020年度，茅台保健酒公司实现销售收入4.47亿元，实现利润6587万元。而茅台技开公司实现营收18.51亿元，实现净利润5.77亿元。相较于母公司贵州茅台能够实现千亿元营收，茅台保健酒公司与茅台技开公司的销售规模较弱，貌似一对“难兄难弟”。沈萌指出，在集团中都是非主流品牌的两个子公司，合并到一起能够降低企业成本。而两个单打独斗都不占优势的公司，合在一起或许也难掀起水花。1+1>2？实际上，茅台保健酒公司与茅台技开公司将合并的消息盛传已久。对此消息，业界不乏讨论之声，而茅台集团为何做出这样的决定尚不得而知。坊间热度最高的猜测则与茅台保健酒终端乱象有关。北京商报记者在电商平台注意到，多家店铺打着贵州茅台集团的旗号出售商品。其中，豫岩酒业淘宝店铺中几乎有90%的产品都打上了贵州茅台的标签。在产品介绍图中不难发现，多款产品出自茅台保健酒公司，价格下至79元瓶上至1428元瓶。而店铺客服对北京商报记者表示，店铺产品茅韵酒V80是茅台保健酒公司出品。当记者提出是否有团购价时，客服甚至表示批量拿货即可适当优惠一些。多款贴牌酒产品打着贵州茅台的旗号，价格混乱，而许多不甚了解茅台产品的消费者则极容易掉入“坑”中。此外，作为茅台集团旗下一员大将，茅台保健酒公司业绩不仅与母公司贵州茅台相差甚远，在保健酒行业中也未拥有不败的地位。同在保健酒行业中的劲酒早已迈入百亿酒企俱乐部，而茅台保健酒在短时间内几乎不能望其项背。值得注意的是，虽名为保健酒，茅台保健酒公司的主业已经从保健酒转为酱酒。据了解，茅台保健酒于2021年4月发布的茅坛酒与茅源酒均为酱酒，甚至茅台保健酒公司曾公开表示，“我们不生产保健酒”。业内人士就此指出，虽然做酱酒可以更好地蹭茅台集团的热度，短期内可以为公司带来一定的经营收益，但长期却不利于企业发展。对于白酒业务合并原因，沈萌则持另一个观点，茅台保健酒公司合并茅台技开公司白酒业务在一定程度上解决产能问题。但对于茅台保健酒公司而言，市场接受度低的问题更亟须解决。成效如何待考茅台保健酒公司合并茅台技开公司白酒业务之后，前者将拥有更多的产能以及更多白酒品牌，产品结构更加丰富。半年来，除了被并入白酒业务外，茅台保健酒公司还收购了仁帅酒业，并且正在转让白金酒公司股权。登录贵州省公共资源交易云官网，北京商报记者注意到，贵州茅台酒厂（集团）白金酒有限责任公司（以下简称“白金酒公司”）40%股权挂牌转让，公告截至日期至2022年5月12日。据了解，转让方是茅台保健酒公司，转让对应评估值为1.21亿元，该事项经茅台集团董事会决议审议通过。据了解，茅台保健酒公司是白金酒公司最大股东，而之所以出售或是因为白金酒公司面临诸多诉讼。天眼查信息显示，2020年来，已有35份法律文书涉及白金酒公司，其中多为合同纠纷。此外，数据显示，近两年白金酒公司还陷入亏损当中。电商平台销量不算好的茅台保健酒公司旗下产品与贴牌酒产品亦敌亦友，即便茅台技开公司白酒业务并入茅台保健酒公司，但前者的营收也称不上绝对优势。在此背景下，抛弃亏损的白金酒公司，收购了仁帅酒业的茅台保健酒公司，再加上茅台技开公司的白酒业务，茅台保健酒公司能否借势起飞仍不能下定论。中国食品产业分析师朱丹蓬表示，茅台保健酒公司与茅台技开公司白酒业务合并，对茅台保健酒而言是一件好事。而有业内人士则指出，茅台保健酒产品在市场上知者甚少，地位并不高。茅台技开公司白酒业务的注入对茅台保健酒的发展是助力还是累赘，目前尚不能看出结论。北京商报记者  赵述评  王傲责任编辑：王蒙