新华社长春4月17日电（记者赵丹丹、段续）吉林省人民医院是吉林省此轮疫情中收治患者人数最多的定点医院之一。吉林省人民医院副院长、重症医学科主任王永杰17日介绍，年龄较大、患有基础疾病、疫苗接种率较低是该院接收重症患者的三个特点。经过精心治疗，目前已有近一半重症患者治愈出院。17日，记者从吉林省疫情防控工作新闻发布会上了解到，4月16日0-24时，全省新增本土确诊病例167例，新增本土无症状感染者525例，新增治愈出院确诊病例和解除隔离医学观察无症状感染者2542例。截至4月17日，吉林省人民医院在此轮疫情中累计收治确诊病例3678人，以轻型、普通型为主，其中重症患者共有107人。重症患者平均年龄76岁，80岁以上的患者占43%，患者自身均患有较严重的基础疾病，如恶性肿瘤、脑血管疾病、先天性心脏病等，半数以上患者没有接种疫苗。王永杰介绍，对于重症患者的治疗，一方面加大对合并基础疾病的治疗，另一方面加大对重症患者新冠肺炎的治疗，治疗措施主要包括药物治疗俯卧位，根据严重程度予以鼻导管或面罩吸氧，经鼻高流量氧疗或无创通气，少部分患者接受有创机械通气和ECMO治疗。“我们坚持中西医结合、中西药并重，中医中药在重症患者的救治中发挥了重要作用。”王永杰说，目前，已有52名重症患者出院，最短住院时间为7天，平均为15天。王永杰介绍，患有基础疾病的老年人是新冠肺炎的易感人群，尤其应该注意个人防护。应尽量避免去人群密集场所，避免接触流行病学史不明确的外来人员。接种疫苗能够有效减少重症发生的风险，提醒老年人要主动接受疫苗接种，按规定完成接种剂次。（完）责任编辑：李昂