炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海60岁以上人口中，360万人全程接种了新冠疫苗，接种率为62%；接种加强疫苗的60岁以上人口为218万，接种率只有38%。在国内新冠疫情蔓延之际，4月16日，国药中生和科兴生物两家公司宣布，针对奥密克戎变异株的特异性疫苗已获准在中国香港进行临床试验。国药中生最新获准临床的是中国生物北京生物制品研究所以及武汉生物制品研究所研发的BIBP-新型冠状病毒灭活疫苗（O株）、WIBP-新型冠状病毒灭活疫苗（O株）两款疫苗，均采用奥密克戎毒株接种于Vero细胞，经培养、灭活、纯化、氢氧化铝佐剂吸附制成。下一步，国药中生将采用随机、双盲、队列研究的形式，在已完成2或3剂新冠疫苗接种的18岁及以上人群中进行序贯免疫临床研究，评价两款疫苗的安全性和免疫原性。不过没有具体说明试验参与者在使用候选疫苗加强剂之前已经接种了哪些疫苗产品，也没有说明将招募多少受试者。同日，科兴生物也表示，基于奥密克戎变异株研制的新冠病毒灭活疫苗在中国香港获得临床批件。临床前研究结果显示，科兴奥密克戎变异株灭活疫苗在动物体内安全有效。科兴还表示，将积极推动原型疫苗针对新出现的变异株保护效果研究和新变异株疫苗序贯接种的临床研究，评价新变异株疫苗的安全性和有效性。根据今年2月中山大学附属第一医院发表在预印版网站medrxiv的一项关于国药新冠疫苗加强剂的研究数据，接种第四剂针对新冠原始病毒株的灭活疫苗BBIBP-CorV后，虽然仍然能针对新冠原始毒株产生增强免疫的效果，但针对奥密克戎变异株产生的中和抗体水平与接种三剂疫苗相比，没有显著变化。研究人员表示，在重复接种同一个疫苗后，可能会抑制集中在一个病毒亚基上的增强免疫反应以及对其他亚基的免疫反应转移；而使用新版本的疫苗可能会提供更好的加强剂方案。中山大学附属第一医院研究团队表示：“开发具有更多不同表位、能够诱导针对不同变异株的中和抗体的更新版疫苗将是未来加强疫苗的发展方向。同时，一些重组蛋白疫苗或mRNA疫苗可能是进一步加强免疫的较好选择。”目前奥密克戎BA.2变异株正在以更快的传播速度在全球蔓延，世界各地的科学家也都在竞相研究针对奥密克戎毒株的升级版疫苗。上周，辉瑞公司CEO阿尔伯特·布尔拉（Albert Burla）表示，辉瑞与合作伙伴拜恩泰科（BioNTech）公司共同研发的针对奥密克戎以及其他亚型变异株的加强疫苗可能会在今年秋季推出。“现在我们正在收集数据，为可能的需求做好准备。一旦数据累积完毕，我们将向FDA递交。”布尔拉表示，“据我所知，Moderna和我们一样，也正在研究针对奥密克戎或不同毒株的加强疫苗。”责任编辑：张书瑗