又有新股遭网上投资者高比例弃购。4月17日晚，即将登陆科创板的纳芯微披露发行结果，本次发行股数2526.6万股，网上投资者放弃认购数量338.1527万股，弃购股数占本次发行总量比例13.38%，弃购金额7.78亿元。网下投资者未出现弃购。有市场人士分析称，一方面，二级市场持续下跌，部分个人投资者出于避险情绪选择弃购；另一方面，该公司发行定价为230元股，但其估值低于可比公司估值的平均值，可能部分网上个人投资者被高发行价吓退。在新股破发频现的背景下，近期部分新股网上投资者弃购比例有所上升。在上述市场人士看来，网上投资者弃购比例高为市场化博弈加大所致，一方面，询价定价新规实施以来，买卖双方博弈加剧，打新行为回归正常的风险系数；另一方面，主承销商全额包销，加大市场参与方的博弈。有专家人士建议称，网上投资者需要及时调整打新思路，加强对新股申购相关规则的学习，打新之前要先对上市企业有充分的了解和认知，理性参与新股申购，否则超过违约次数会影响打新资格。逾7亿网上打新资金弃购纳芯微此次发行价格为230元股，发行数量为2526.60万股，全部为新股发行，无老股转让。根据公告，本次发行最终战略配售数量为246.0889万股，占本次发行总数量的9.74%。 回拨机制启动后，网下最终发行数量为1408.1611万股，占扣除最终战略配售数量后发行数量的61.75%；网上最终发行数量为872.3500万股，占扣除最终战略配售数量后发行数量的38.25%。回拨机制启动后，网上发行最终中签率为0.04218750%。纳芯微此次发行的网上、网下认购款项缴纳工作已于2022年4月14日结束。不过，网上投资者最终缴款认购的股份数量为534.1973万股，认购的金额为12.29亿元，放弃认购338.1527万股，弃购金额为7.78亿元。投资者放弃认购的股份全部由保荐机构（主承销商）包销。对于网上投资者高比例弃购的原因，上述市场人士认为存在两方面的因素，一方面， 今年以来至4月17日，上证指数累计下跌11.77%，深证成指累计下跌21.60%，创业板指数累计下跌25.95%，个股表现普遍不佳，导致新股上市后收益预期降低和“破发”出现，部分散户投资者出于避险情绪选择弃购。他同时称，另一方面，从个股角度看，纳芯微本次发行定价230元股，对应2021年预计市盈率107.48倍，低于可比公司思瑞浦（116倍）、圣邦股份（113倍）。以此来看，纳芯微整体估值并不高，可能部分中小散户是因为股价绝对价格较高而被吓退。“根据市场反馈，纳芯微作为国内隔离芯片细分行业领军企业，近几年发展迅速，网下机构投资者总体看好公司估值，未出现弃购行为。”上述市场人士称。也有专家人士认为，散户投资者应当破除将“绝对价格高”等同与“发行定价估值高”的错误思维。例如前期登陆科创板的禾迈股份，定价557.8元股，但由于其发行市盈率与可比公司总体接近，估值相对合理，上市首日收涨29.9%，至今未出现破发。投资者打新高比例弃购之因自去年9月询价定价新规实施以来，买卖双方博弈加剧，部分新股开始出现“破发”，网上投资者弃购股数、金额也有所增加，“打新稳赚”“新股不败”等现象已被逐步打破。在纳芯微之前， 等待登陆科创板的经纬恒润网上投资者的弃购比例也超过10%。4月12日晚间，经纬恒润公告称，网上投资者放弃认购数量为326.0949万股，弃购金额为3.95亿元，弃购股数占发行总量的比例为10.87%。其余待上市的公司中，峰岹科技和拓荆科技的网上投资者弃购比例较高，分别为7.91%、4.86%。杰创智能、英集芯、欧圣电气的弃购比例则均在1%以上，分别为1.5%、1.09%、1%。已有发行结果的其他公司弃购比例则在1%以下。在今年以来上市的99家公司中，有90家公司遭到网上投资者弃购，其中20家弃购比例在1%以上，占比为22%。分别于4月12日和4月8日上市的海创药业、普源精电网上投资者弃购比例较高，分别为3.24%、3.15%；唯捷创芯（4月12日上市）、翱捷科技（1月14日上市）、首药控股（3月23日上市）、东微半导（2月10日上市）、安达智能（4月15日上市）5家公司的网上投资者弃购比例超过2%。另有13家公司网上投资者弃购比例超过1%。上述市场人士称，近期部分新股弃购比例上升，也体现出市场化约束机制正不断发挥作用，打新行为回归正常的风险系数。另外，主承销商全额包销，加大市场参与方的博弈。在市场持续下跌情况下，包销风险增大也会促使后续发行人和主承销商定价更加审慎。另外，值得注意的是，近期弃购比例较高的均为网上投资者，网下投资者基本全额申购。“这是因为网下投资者如果弃购一次，就被视为违规。”上述市场人士称，其实，网上弃购也是一种违约行为。目前科创板、创业板等板块采用按持有市值申购、中签后再缴款的信用申购模式，相较投资者申购前需全额预缴资金的申购模式，可有效避免造成大量资金冻结，提升投资者资金使用效率，但并不表示投资者申购后可随意放弃缴款。根据相关规定，网上投资者12个月内累计出现3次中签但未足额缴款的，6个月内将无法再参与新股申购。上述专家人士建议称，投资者对于不看好的新股，可以选择不参与，不能先“闭眼打新”而后“违规弃购”，既影响自身打新资格，也对新股发行秩序造成负面影响。责任编辑：张书瑗