【编者按】刘小莉是京东河南第一批支援上海的女快递员，40岁，长相显眼，短发，高个，总是面带微笑，干练中显着亲切。作为一线快递员，女性可能会比男性遇到更多的不便，为何这时候主动报名支援上海？她直言，吃苦耐劳的精神咱还是有的。来到抗疫一线，就要共甘共苦，男女没有差别。这也是刘小莉第一次来上海。作为三个孩子的妈妈，她暂时没有告诉孩子们这个决定，“孩子爸爸会照顾好他们，而上海需要我们尽一点绵薄之力。”4月17日，刘小莉来到上海第三天。有客户发现她是来支援上海的快递员，特意表示了感谢，还让她保护好自己。讲述者：刘小莉记录者：澎湃新闻资深记者 陈逸欣4月17日 周日 晴今天是我到上海的第三天，感觉自己正能量满满。我现在在普陀区李子园站点送货，加上我们河南援沪人员，站点现在总人数已经达到17人。今天上午单子不多，下午单子多了，我就开始忙起来了，今天这一天下来大概送了接近200单。我们要求货物到了之后要和客户电话联系，有客户接起电话会问，我看您的号码是外地号，您是过来支援上海的吗？我说是的，客户也蛮感动的，和我说要保护好自己，就是说了表示关心的话，还有一些感谢的话，让我感觉挺温暖的，也更有干活的劲儿了。刚才我送货的时候，那位客户要我帮忙给他老父亲买药，我现在正四处跑药店帮忙买药呢，我先忙了，加油！责任编辑：吴剑 SF031