炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一单采购额超过半年营收！4月17日晚间，迈为股份公告，印度信实工业拟向全资子公司新加坡迈为采购太阳能异质结（HJT）电池生产设备整线8条，产能为600MW条，共4.8GW，其采购总额超过公司2021年度营业收入的50%，未达到100%。订单饱满资料显示，迈为股份此次交易对手信实工业是印度首富穆克什·安巴尼控股的上市公司。根据2021年《财富》杂志，公司位列世界500强第155位，2020财年营业收入629.12亿美元，利润66.19亿美元，资信良好，具备履约能力。作为HJT电池整线设备提供商，2021年以来，迈为股份斩获大规模的异质结核心设备订单，其国内核心客户包括金刚玻璃（维权）、通威股份等。2021年12月，迈为股份与海外客户REC集团签订了400MW HJT电池整线设备订单，首次实现公司HJT设备走出国门。年报显示，2021年迈为股份实现营业收入30.95亿元，同比增加35.44%；归属于上市公司股东的净利润6.43亿元，同比增加62.97%；归属于上市公司股东的扣非净利润5.97亿元，同比增加76.35%；基本每股收益6.26元。3月11日，迈为股份在机构调研中表示，HJT设备产能目前处于超负荷状态，公司通过租赁新厂房满足客户订单要求。公司募投项目一期85亩土地已经获得施工许可证，施工单位已经进场施工，今年底或明年初有望投产。HJT电池市场广阔近日，中电联发布《2021-2022年度全国电力供需形势分析预测报告》，预计到2022年底，风电、太阳能发电装机将分别达到3.8亿千瓦、4亿千瓦，即风电、光伏2022年新增装机规模约为50GW、90GW。日前，多家光伏产业链公司迈入HJT赛道，部分公司启动HJT太阳能电池的扩产项目，如安徽华晟二期2GW异质结太阳能电池生产项目、金刚玻璃1.2GW大尺寸半片超高效异质结太阳能电池及组件项目、通威股份1GW异质结太阳能电池生产项目等。4月9日，金刚玻璃的首条HJT微晶产线第一批次电池片效率已经达到24.6%，远超过同阶段非晶路线。达产后，金刚玻璃预计能实现25%的HJT电池量产效率。东吴证券预测，2022年异质结电池降本增效加速，年底可实现与PERC电池的每W制造成本打平。预计年内扩产20-30GW，2023年行业扩产可达50GW以上。责任编辑：张书瑗