作为一线城市，广州的城市更新项目曾经是各家房企争夺的“香饽饽”，如今，却上演了房企打算“撂挑子”的剧情。近日，一份题为《关于恳请支持旧改项目退出的报告》在市场流传。这份报告由华南房企时代中国（01233.HK）发出，意在退出位于广州的8个旧改项目。时代中国向第一财经确认了该报告的真实性。据披露，在广州市公开招商的旧村改造项目中，时代中国已获取9个旧村项目的合作身份。不过，项目的推进如今遇到了困难。时代在这份“报告”中提及，“近期，因受多方位政策叠加调控，房地产企业融资渠道受限，项目销售回款显著下滑，严重影响我司现金流稳定性，而旧改项目沉淀我司大量资金，为顺利渡过当前阶段性困难，恳请市政府支持企业纾困解难。”时代中国提出，意欲退出8个城市更新项目，并退还前期投入资金。其中，时代中国分别在2019年3月、2020年7月、2021年10月与从化区一个旧改项目、增城区两个旧改项目签订了项目合作协议，成为旧村改造项目合作意向合作企业。时代中国在三个项目中投入履约保证金合计3亿元。“但由于旧村改造政策不断调整，目前三个项目暂缓实施。”时代中国表示，希望广州市政府可予以支持，协调在4月底前退还3亿元履约保证金。另外5个旧村改造项目均位于黄埔区，目前拆迁工作已基本完成。时代中国方面的累计投入约17.1亿元。同样因为五个项目无法正常推进，时代中国希望政府方面指定单位或国企承接黄埔区5个项目，并退还其前期投入的17.1亿元。时代中国方面向第一财经回应称，当城市更新政策和市场环境发生变化和调整时，会因变化定期对存量城市更新项目进行审视及调整。针对近期广州市及下属各区城市更新政策及计划的修正及变动，该公司积极与政府相关部门就个别项目事宜沟通新的推进解决方案，是正常的企业经营行为。一位对广州旧改较为熟悉的市场人士表示，2021年8月，住建部发布了《关于在实施城市更新行动中防止大拆大建问题的通知》，对广州的旧改造成了一定影响，不少项目进度放缓，有的项目出现停滞不前的情况。“但保证金和拆迁产生的费用拿不拿得回来、拿回多少也不好说，若协调到承接企业，通常也会是分期付款。”有接近时代中国的知情人士表示，旧改项目的退出目前还没有得到处理，不过该事项并不会对时代中国的城市更新板块产生大影响。时代中国在回应中也表示，“城市更新是我司的核心业务之一，目前我司在国内各地的大部分城市更新项目均在稳步有序推进当中。”据时代中国管理层在3月份的业绩会上表示，公司在城市更新领域布局超10年，截至2021年底，该公司在全国9个城市、拥有约135个处于不同发展阶段的城市更新项目，预计总货值超过1万亿。同期，在时代中国2021年约436亿元总收入中，城市更新业务贡献了约44.07亿元。时代中国是总部位于广州的一家房地产企业，其投资布局主要位于大湾区，受到市场调整的影响，该公司2021年实现销售金额955.9亿元，未能完成1100亿元的销售目标，销售规模同比下降4.8%，降幅高于百强房企平均3.5%的水平。不过，相对于一些出险房企，时代中国财务状况相对平稳，数据显示，截至2021年末，该公司共持有现金207亿元，较期上年同比下降45.6%，但仍能覆盖一年到期的短债约110.2亿元。时代中国管理层此前披露，截至3月30日，其2022年已累计偿债25亿元，年内到期债务还余85.1亿元，包括2笔美元债、2笔境内公司债。其中，两笔境外美元债将分别于4月20日、26日到期，合计约3.4亿美元。久期财经显示，3月中旬以来，这两笔美元债的价格从约76美元的价格一路走高至当前的95美元以上。有分析指出，时代中国这两笔债券价格走高，显示出市场对该公司偿还债务较有信心，但这也不代表市场没有后续的担忧，比如该公司多笔2025年、2026年等到期的美元债价格仍在60美元以下。4月初，穆迪曾将时代中国的企业家族评级由“B1”下调至“B2”，并将公司高级无抵押票据评级由“B2”下调至“B3”，评级展望为“负面”。该评级机构表示，评级下调反映时代中国的流动性将因营运现金流下降而减弱，主要由于集团未来12至18个月的合同销售额可能下降。穆迪的担忧并非多余，今年一季度，时代中国共实现销售额约为141.67亿元，同比下降超3成。目前，全国多个城市已经放松对房地产市场的管控，但受到疫情再度爆发的冲击，楼市未出现实质性好转信号。在此背景下，多数公司都在为接下来的现金流感到担忧。分析人士指出，时代此番主动提出退出广州8个城市更新项目，或是为减少投资及资本性开支，避免楼市长期低迷导致公司出现现金流挤兑。只是，广州并没有房企大量退出城市更新项目的先例，此番涉及的多个项目已经完成了拆迁，时代能否全身而退，仍是未知数。责任编辑：张书瑗