澎湃新闻记者 岳怀让澎湃新闻记者从燕山大学方面获悉，原东北重型机械学院院长、燕山大学原校长、机械工程学科教授、博士生导师连家创先生，于4月13日21时15分因病逝世，享年90岁。公开资料显示，连家创，台湾苗栗人，汉族，中共党员，1933年7月生。1952年考入哈尔滨工业大学机械系，1959年毕业于哈工大轧钢设备及工艺专业并任教于哈尔滨工业大学重型机械学院，1978年由助教破格提升为副教授，1982年晋升教授，1983年为东北重型机械学院（现燕山大学）首位博士生导师。1984年3月，连家创任东北重型机械学院（现燕山大学）副院长，1988年6月至1995年4月任该院院长、燕山大学校长，2003年10月退休。他曾任中共十四大代表、全国台联理事、河北省台联会长、黑龙江省第六届人大常委，河北省第八届、第九届政协常委。据燕山大学方面介绍，1949年10月，刚满16岁的连家创先生，就在其所就读的金山中学青年团大会上，带头公开申请加入新民主主义青年团。作为一名台胞，上世纪60、70年代，连家创先生的父母曾多次希望他到新加坡定居，但都被他委婉谢绝了。尽管当时生活确实清苦，但他没有丝毫动摇扎根祖国大地、为祖国建设服务的信念。连家创先生讲：“我们这一代知识分子，受党的教育多年，早已把物质享受抛到脑后。去海外发展是我从未有过的念头，我自始至终都没有考虑过离开祖国，爱国从来不是一句口号，而是从内心里就已经‘根深蒂固’了。”连家创先生是我国著名板形控制专家，是东北重型机械学院首位博士生导师、第一个博士点和博士后流动站的缔造者。连家创先生从事教学科研工作七十载，终身坚持实事求是的科学精神，治学严谨，勇于创新，将全身心毫无保留地奉献给了国家科研事业，在我国钢铁行业领域创造出多项首创性成果，开创了轧制理论的新领域和新境界。1965年，他提出“地下式三辊卷取机”设计方案，开创了国内外同类设备先河，在国外同行中得到极高评价，达到世界先进水平。1970年，一举攻克火箭外壳生产中的壳体严重扭曲关键性技术难题，为我国航天事业发展做出重要贡献。他曾完成国内首次液压弯辊试验研究任务，填补了国内空白，并主编《热带钢连轧机》《轧机基本理论进展》《板厚板形控制》《矫直理论与卷取理论》《板带轧制理论与板形控制理论》五部专著，已成为该技术领域广泛使用的重要参考文献。2005年，配合宝钢，实现了我国冷轧汽车板产业的突破，荣获国家科技进步一等奖。责任编辑：蒋晨锐 图片编辑：蒋立冬责任编辑：吴剑 SF031