也就是说，如果价格不变，购物者们往往不会注意到包装袋的细微变化，或仔细阅读包装袋上有关产品尺寸或重量的说明。当然多年来公司一直都知道这一点。消费者权益律师德沃斯基（Edgar Dworsky）指出，企业缩小产品尺寸通常发生在通胀加剧时期。当成本底线受到挑战时，企业一般有三个基本选择：直接提高价格，缩减一点产品内容，或使用更廉价的原材料重新配置生产产品。但公司通常希望，在不直接涨价的情况下让客户满意，他们还希望与销售同类产品的公司相比保持价格竞争力。百事公司旗下的多力多滋薯片就因疫情压力缩小了包装袋尺寸。该公司代表解释到，通胀正在打击每个人，他们只从袋子里拿走一点点，给顾客同样的价格，让顾客可以继续享受薯片。公司们还经常将缩小产品规模称作其改善环境、为消费者提供更多选择，或提高产品质量的一种方式。比如宝洁公司缩小了厨房纸巾Bounty的尺寸，称是由于现在生产的纸巾比之前的更吸水，因此在提高产品质量的同时减小了尺寸。百事可乐旗下运动饮料佳得乐最近将其32盎司的瓶装替换为28盎司，这相当于14%的提价。该公司称，他们重新设计了瓶子，使其更符合空气动力学，更容易抓握，而重新设计带来了新的成本，而且新的瓶子比之前的更贵了。不过专业人士指出，对于用来生产水瓶的塑料而言，28盎司的塑料瓶与32盎司塑料瓶之间的成本差异可能不到2美分。酒店和餐厅的“妙计”缩水式通胀并不仅仅适用于食品和饮料等商品。酒店、餐厅和主题公园等服务和食宿娱乐供应商面临着更大的压力，同样需要寻找创造性的方式来维持利润。疫情封锁严重削弱了其产品销售和消费者需求。在线餐厅预订服务提供商OpenTable的数据显示，在近期的奥密克戎疫情过后，全球餐厅就餐人数刚刚恢复至疫情前水平。酒店的情况则更糟糕。疫情期间，全球酒店客房的租金下降了逾25%，因此在应对成本上涨前，酒店运营商还得先设法爬出这个大坑。这些企业都在试图利用创造性的方式来转嫁成本或提高利润，这可能意味着以相同的价格提供更少的服务，或增加新的费用。比如，希尔顿和万豪的大部分酒店都提供“可选择式”每日客房服务。这意味着，除非客人提出要求，否则酒店将不会为其提供每日客房服务。大部分酒店在疫情期间关闭了自助早餐，许多连锁酒店并不急于重启这项服务，或在重启时收取额外费用。位于美国奥兰多的迪斯尼乐园今年则不再提供被称为“魔法快车”的免费机场班车，而是让客人自行支付交通费用。在将基本票价保持在109美元的同时，公园去年还新增了几项费用。比如，停止使用一个让游客免费预订游乐设施的快速通行系统，取而代之的是一个收费15美元的新系统。一些受欢迎的游乐设施，如《星球大战：反抗军崛起》和《飞越太空山》，除了公园门票外，如果游客想预定并跳过排队，还需另外支付7至15美元。迪士尼公司发言人称，公司此举是为了提供“多种选择来满足不同的预算和兴趣需求”。餐馆则通常采用调整菜单的策略来转移成本，以免直接涨价。厨师可能会重新制定菜肴配方，去掉昂贵的食材，或为其重新命名或定价。小菜也有可能从之前的三样变成两样。迪士尼首席财务官麦卡锡（Christine McCarthy）去年11月时表示，迪士尼的主题公园餐厅正试图避免全面涨价，他们可以使用替代产品、减少份量——这可能对某些人的健康有好处，但不会直接提高价格。与此同时，在线的点餐和支付应用程序有助于降低员工成本，而削减菜单内容将允许餐馆订购更少的食材、减少食物浪费，并使用批量折扣。还有一些餐馆会“狡猾地”利用装饰性酱汁或摆盘技术来使份量看起来更丰盛。谁可以明目张胆地涨价？相比“偷偷摸摸”地转移成本，某些公司则采取了更明目张胆的提价行为。比如，销售汰渍洗涤剂和海飞丝洗发水等普通家居用品的宝洁公司，在最近一个季度中，其产品平均价格上涨了3%，但该公司的销售额依然增长了6%。上一季度，该公司的产品平均价格上涨了1%，但销售额同时增长了5%。穆迪高级副总裁蒙塔格（Linda Montag）指出，宝洁这类出售基本家居用品的公司，可以在几乎没有阻力的情况下提高价格。而消费者对知名品牌的忠诚度，也对该公司有所帮助。哥伦比亚商学院会计和审计学教授拉杰戈帕尔（Shivaram Rajgopal）也同意，一些企业可以这样做，是因为它们享有定价权。它们不仅可以将上涨的成本转嫁给客户，还可能借此增加一点溢价，而后者将变成利润。拉杰戈帕尔还指出，销售鸡蛋和西红柿等相对缺乏弹性的产品的公司，更容易转嫁成本，或许还能获得溢价，因为对这些产品的需求不会随着价格的上涨而改变。参考文献：Gourville， John T．， and Jonathan J． Koehler． “Downsizing Price Increases： A Greater Sensitivity to Price Than Quantity in Consumer Markets．” Harvard Business School Working Paper， No． 04-042， March 2004．责任编辑：张书瑗