炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！市场“磨底”行情持续，“稳增长”政策接续发力，这个周末大事连连！央行下调存款准备金率0.25个百分点，上海市经信委发布工业企业复工复产疫情防控指引。机构认为，近期A股估值具备一定性价比，中长期维度投资机会大于风险。当前“稳增长”政策正在积极发力，随着后续疫情好转，市场企稳有望在年中或者下半年达成。影响后市投资大事件央行宣布降准 货币调控适时发力稳增长4月15日，人民银行宣布，决定于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，多降0.25个百分点。此次降准共计释放长期资金约5300亿元。上海：有力有序有效推动企业复工复产4月16日晚间，上海市经信委发布工业企业复工复产疫情防控指引提出，压实企业主体责任，确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。据中国证券报记者了解，第一批拟复工复产的企业除集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业企业外，还包括诸多运行保障类、经济支撑类企业。银保监会发布《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》4月15日，银保监会网站发布消息称，党中央、国务院高度重视统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，要求促进国际国内物流畅通，全力保障货运物流特别是重要生产生活物资运输畅通，维护产业链供应链稳定。近日，银保监会印发《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》。国资委：一季度中央企业实现净利润4723亿元 同比增长13.7%4月16日，国资委召开视频会议，通报中央企业一季度经济运行情况。数据显示，一季度中央企业经济效益快速增长，实现营业收入9万亿元、利润总额6179亿元、净利润4723亿元，同比分别增长15.4%、14.6%、13.7%；上交税费7348亿元，同比增长20.9%，经济运行质量进一步改善。机构后市投资观点中信建投：静待“U”型底部构筑 短期仍有挑战未来一个月是全球通胀等情况明朗或边际改善的关键观察期，市场或将迎来确认筑底完成的条件。市场处于中期“U”型底构筑期，基调和配置上以观望和防御为主，具体行业关注银行、农业、公用事业、地产链、CXO、军工等。海通证券：接下来进入填坑行情中本轮调整在时间和空间上已经较为充分，当前A股估值处于历史较低水平。随着疫情防控取得积极进展、稳增长政策陆续落地见效，预计全年5.5%左右的经济增长目标依然可期，对应上市公司实现盈利增长5%-8%，市场接下来进入填坑行情中。二季度重点关注稳增长政策相关的金融地产和新基建。中金公司：中长期维度机会大于风险市场短线仍可能有所反复，但类似前期大幅下跌的阶段可能已经结束，后续市场可能逐步进入磨底阶段。当前内外部面临的不确定性仍多，但考虑到当前资产价格可能已经反映了较多的悲观预期，市场累计回调时间较长，调整幅度较大，整体市场估值已经重新回到历史偏低位置。对于后市表现也不必过于担忧，中长期维度市场机会大于风险。富国基金：短期仍在“磨底”的过程中市场在多重扰动下，短期仍在“磨底”的过程中。一是国内疫情的散发使得短期基本面进一步承压；二是美联储二季度缩表预期的演绎在流动性层面对市场有所压制。走出底部区域的重要信号则在于信用扩张（地产数据的变化是一个较好的关注点）推动企业盈利触底回升。当前稳增长政策正在积极发力，随着后续疫情好转，市场企稳有望在年中或者下半年达成。东方红资管：A股估值具备一定性价比A股经过近期调整，风险得到了较为充分的释放，估值已具备一定性价比。短期相对看好消费、医药、信息技术、资源品、新能源、高端制造、稳增长等板块的投资机会。其中消费、医药、信息技术等属于相对长期看好品种；资源品具备一些新的长期变化，值得重视；新能源、高端制造等仍在景气趋势；稳增长则偏向于自上而下的配置需求。弘毅远方基金：“稳增长”仍是政策主基调政策底已经出现，等待市场底和情绪底。地产政策开始放松，政策表态适度超前开展基础设施投资，“稳增长”仍是政策主基调。银行间市场流动性充裕，但股市情绪谨慎，流入资金放缓。5、6月份美联储加息将推进，且可能超预期缩表，全球风险偏好下降。责任编辑：张书瑗