4月15日至17日，2022清华五道口全球金融论坛在京召开。中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川在主旨演讲中表示，中国数字人民币的设计是为了零售，为了百姓方便、商户方便，而不是为了替代美元。“不排除e—CNY（数字人民币）未来可能有跨境支付的前景，但是我估计也是会注重于零售，跨境零售的应用。”如何理解央行强调的数字人民币是定位于M0（流通中现金），而不是M1（狭义货币供应量）？不少人曾对此提出疑问。周小川表示，央行强调，研发数字货币是为了替代M0，这表明了它是想把应用的重点放在零售环节，也就是希望能够在零售环节得到应用，特别是借助于互联网和移动互联网终端给大家提供更大的方便。“另外，央行作为一个很大的机构，也像商业银行一样，其内部任何业务都需要靠某一个部门去管理，管理M0是一个部门、管理M1是另外一个部门。研发的费用、试点的费用从哪儿出，都是有管理的。所以M0的定位也避免了大家打乱仗，工作就好进行了，这也是一个原因。”周小川进一步解释称，M0和M1之间并不是隔绝和截然分开的，账户里的钱如果合规就可以提出来做现金，在一定条件下，M0和M1中间有个管道连通，近似等价。因此，并不是M0是央行货币就是高度稳定的，M1不是央行货币就不稳定。央行是否应该加快并更多地发行数字货币，特别是跨境的数字货币？“货币印多少可以自己决定，但是否能出去流通取决于应用，取决于人家是不是拿这个东西在用。”周小川认为，央行必须使得发行的货币真正在市场上，特别是在零售市场上有运用的需求。国际上有观点认为，中国数字货币发展很快，是将来了不起的武器，是中国的资产。对此，周小川反驳称：“真正搞央行的人都知道货币发行是资产负债表的负债方，也就是说中央银行要通过制度保障、承诺和后援支持来保障央行发出去的货币有购买力，到时候能用，所以是一种负债。因此从这个角度来讲，想把它应用在其它方面并不是那么容易，特别是像地缘政治之类的。”“当然我们不排除e—CNY未来可能有跨境支付的前景，但是估计也是注重于跨境零售的应用。”周小川认为，数字货币，至少e—CNY设计的初衷是为了零售，为了百姓方便、商户方便，不是为了替代美元。图片来源：清华五道口全球金融论坛官网责任编辑：郭建