新华社长春4月17日电题：备春耕、抓生产、防疫情，社会面清零后的吉林这样做新华社记者段续、张建、赵丹丹吉林省近日实现疫情防控社会面清零。社会面清零后，春耕生产、复工复产、疫情防控这三方面工作当地进展情况如何？记者对此进行了深入采访。黑土地上备耕忙2021年吉林省粮食总产量首次超过800亿斤，今年将确保粮食播种面积在8600万亩以上。为了克服疫情影响，吉林各地推动农民返乡、农资下摆、农机检修，对确实因疫情等原因无法返乡的农民，通过代耕代种等方式开展生产托管服务。“回来得太及时了。”桦甸市金沙镇金星村村民叶永华说。4月初，吉林省出台推动滞留城市农民返乡政策，叶永华和许多村民经过严格的核酸检测后，乘坐客车“点对点”回到家乡，开始紧锣密鼓忙活起春耕。玉米是吉林省的主要粮食作物，眼下距离玉米播种越来越近。在榆树市，农民抓紧购买化肥、种子。“我们分批分时段下乡指导，防止聚集。”榆树市农业技术推广服务中心主任杨洪涛说。吉林省已下达实际种粮农民一次性补贴10.79亿元，帮助农民应对农资价格上涨。目前，全省水稻种子到户到位率99.8%。浸种量可供1326万亩水稻插秧，占今年计划的98.8%。已育秧播种11.31万亩，占今年计划的84.31%。总体进度快于上年同期。车间厂房机器响汽车产业是吉林省的支柱产业，为保障产业链供应链稳定，吉林省建立协调联动机制，针对物流、原材料供应堵点，建立专班和台账。受疫情影响，停工一个月后，一汽红旗蔚山工厂近日复工复产。4月15日，红旗品牌车型单日下线160台。红旗蔚山工厂副厂长舒博表示，企业制定了详细的疫情防控管控方案，全力保障员工安全。截至4月17日，一汽集团在长春的5个主机厂全部实现复工，累计返岗复工7438人。一汽的276户零部件供应商，已有25117人返岗复工。在长春市九台区，吉林中财管道有限公司的厂房里，制作好的管道产品码放整齐，等待运输。“企业进行全封闭管理，定时消杀，职工定期进行抗原检测和核酸检测。”吉林中财管道有限公司总经理刘鲁亮说。吉林省工信厅副厅长宋晓辉表示，吉林省在严防疫情的前提下，分批分区、快速有序推进企业复工复产，最大限度提升生产负荷、释放产能。疫情防控不放松在长春市朝阳区前进街道文庭雅苑小区，连续多日进行核酸检测。“社区发放抗原试剂，核酸检测提前通知，检测速度很快。”居民刘鑫说，“大家都很珍惜来之不易的防控成果。”为尽快扑灭疫情，吉林省紧抓流调排查、隔离管控工作不放松，要求各地统筹使用隔离房源，做好腾退后消杀工作。吉林省卫健委党组成员耿建仁表示，各地陆续成立复工复产核酸检测专班，科学制定检测方案，合理配置检测产能，优化采、送、检、报流程，提升工作效率。目前，长春市、吉林市正在进行方舱医院的撤舱合并工作。下一步，吉林省将统筹医疗资源，进一步保障群众日常就医需求。（完）责任编辑：李昂