近日有外媒报道称，中国最大的海上石油和天然气生产商中国海洋石油有限公司（下称中海油，0883.HK）正准备退出其在英国、加拿大和美国的业务，寻求出售“边际且难以管理”的资产。报道援引消息人士称，在退出上述区域的同时，中海油正在寻求在拉丁美洲和非洲收购新资产，并希望优先开发巴西、圭亚那和乌干达的大型新油气项目。上述消息发生在俄乌冲突背景之下，因此引发诸多解读。澎湃新闻就此事向中海油投资者关系部门求证时，后者回应“对于市场传言不予置评”。实际上，出售上述资产是当前油市环境下的正常商业行为。一位石油央企人士对澎湃新闻分析称，在中高油价时处置高成本资产是国际惯例，“从有想法出售到交易成交有一个过程，在高价期间完成即可。”中海油进入上述区域始于十年前斥资151亿美元对加拿大能源公司尼克森的收购。尼克森拥有分布在加拿大西部、英国北海、墨西哥湾和尼日利亚海上等全球最主要产区的常规油气、油砂以及页岩气资产，被收购后成为中海油拓展其海外业务的重要平台。该交易2012年7月宣布、2013年2月完成，彼时布伦特油价处于110美元桶左右。今年以来，受地缘政治冲突与供应偏紧影响，国际油价屡次刷新8年来新高，目前虽较3月初的最高点回落，仍在110美元桶左右徘徊。业内普遍预计，今年内国际油价将保持高位震荡。在2020年的低油价时期，高成本的非常规石油资产成为石油公司的普遍负担。2020年4月，在国际油价经历暴跌后，中海油宣布调低全年资本支出和净产量目标，削减的主要方向是高成本、盈利性较差的产量，比如加拿大的油砂、美国的页岩油。在高油价时期出售高成本、盈利性恢复的油气田，将避免油价再度下跌时由这些资产所致的亏损。当前正处于油气并购市场的活跃期，有数据显示，全球油气资源并购市场在2021年呈现出“强势反弹”的态势，合计实现油气资源并购交易264宗，创2014年以来新高；交易金额达到1378亿美元，较2020年上涨约57%，也是近3年来最高值。2022年，国际油价维持高位大幅震荡，将推动全球油气资源并购市场趋于活跃。加拿大油砂开采的碳强度极高，面对越来越大的碳排放压力，包括壳牌、康菲石油在内的多家跨国石油公司近年来已剥离其在加拿大的油砂资产。去年，雪佛龙宣布考虑出售其在加拿大油砂矿20%的股份，因为面临投资者压力，要求其采取更多措施来遏制排放和应对气候变化。据路透社报道，上个月，中海油任命美国银行准备出售其价值高达30亿美元的北海资产。中海油并不是唯一一家撤离北海的石油公司。作为欧洲昔日的“油气基地”，北海地区的油气开发正面临后继无力的困境。相关数据显示，北海区域的原油产量约占全球原油生产总量的3%，该地区也是欧洲天然气供应的主要来源之一。但是，截至目前，北海区域的开发时间已经超过50年，所有油气田的开发潜力已经十分有限。在新冠疫情爆发之前，多家在北海区域拥有资产的跨国油气企业就已相继离开。国内海域和圭亚那将成为中海油未来三年产量增长的引擎。澎湃新闻此前从中海油2021年业绩发布媒体会上了解到，该公司今年产量目标为600-610百万桶油当量；年内将有13个新项目投产；储量替代率130%。按计划，未来三年产量将保持快速增长，2024年的产量目标为680-690百万桶油当量。产量增长的主要来源包括中国渤海、中国南海和圭亚那Stabroek区块。责任编辑：吴剑 SF031