4月17日，上海浦东新区北蔡镇联勤村正在开展人员排摸，登记个别尚未被转运的村民。所有村民转移以后，将对村宅进行全面彻底的消杀。2022年4月17日，上海北蔡镇联勤村麦家宅，菜园环绕着村宅。 本文图片除注明外，均为澎湃新闻记者 李佳蔚 图一名联勤村麦家宅的志愿者告诉记者，经过4月16日晚上的转运，目前村里只剩下行动不便的老人、病患及其家属，村委会将根据排摸登记的情况再做安排。该志愿者说，这些天来，村里每天都开展数次路面、厕所消杀，但只有等所有人员都搬离后，才能对每家每户、每个房间都进行全面彻底的消毒，避免消毒对村民造成伤害。北蔡镇疫情防控形势严峻，联勤村是其中一个重点区域。根据北蔡镇防疫办4月16日下发的告村民书，近期村宅内阳性病例仍在不断增加，环境可能受到污染，继续留在村里存在感染风险。因此，16日晚上联勤村开始安排村民搬离家中，前往隔离酒店。17日下午，工人们已在联勤村麦家宅的出入口砌起红砖墙，将村子内外隔离开来，以防外来人员误入风险地区。记者在村内碰到一些还未搬离的村民。村民马先生说，他是一名安装工人，来沪已经二三十年，一直租住在联勤村。4月初他感染新冠，被收治进方舱医院，4月16日下午刚刚出院。当晚回家的路上，他看到村民们陆续搬离，一番打听才了解原委，然后向村委和房东上报了个人返家情况。“房东劝我跟他们一起去隔离，我还是担心交叉感染，而且我还在恢复当中，身体有点累，所以决定先在家居家观察几天。”马先生说，他已登记信息，等待村委会接下来的安排，该搬离时就搬离。村民马大姐一家也尚未动身。她告诉记者，因为家里80多岁的老母亲脑梗半身不遂，为照顾老人，他们4月16日晚上没走，现在也已经登记，在家等待后续安排。根据北蔡镇防疫办发布的告村民书，这次搬离不能携带宠物同行，将对宠物采取措施安排。一位村民告诉记者，可以通过付费寄养的方式将家里的宠物送出去，隔离完成后再领回家，前一天有村民已经把宠物寄养出去。记者看到，村里道路上还有极少数的小猫和小狗逗留。目前，绝大部分村民都已被转移到隔离酒店。4月16日深夜，记者在联勤村麦家宅看到，公交车将一批批村民转运出去，转运工作一直持续到了17日凌晨。责任编辑：吴剑 SF031