炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：假如现在的市场是一个“翻牌子”的二次元游戏来源：鸿道投资最近公众号的留言有读者评论我们的文章写得还不够通俗易懂，实际上，越通俗易懂对作者的要求就越高。周日读了秦朔写的文章《有一种苦与难我们必须一起度过》，确实是大主编手笔，面面俱到，滴水不漏，按一位媒体大佬朋友的评论，“缜密而细腻”，花丛中过，起承转合，片叶不沾。我们以后的文章，争取多一些通俗易懂的部分，实在有些不那么通俗易懂的部分，水平有限，大家就格林斯潘、见仁见智了吧。这几周的A股市场变成了不甘寂寞的中小游资的二次元乐园。现在的股票市场，“市场先生”挑选机会感觉像一个心性不定的青年皇上“翻牌”的过程，太后求皇孙不得要求皇上放弃个人喜好雨露均沾，N久以来没翻过的妃嫔牌子都有幸放在了大盘子里，皇上每天挑一个牌子翻——古典概率论的抽取后不放回的摸球问题。既然N久都没翻过，估计对皇上也是“粉黛无颜色”的六宫，现在非要翻一个，航空、酒店、电影院、或者谁谁谁，哪怕是生猪，翻啥都一样，只要以前没翻过就行，理由都是现找的，就像晋武帝的妃子在门前“竹叶插户，盐汁洒地”，“以引帝至”。其实，核心理由是宠妃生不出皇储，至于谁的问题见仁见智——怎么也不行，中概代孕啥的就更不用提了。那这个过程后面会怎么样？想当然能想到的后面有两个路径：1、牌子都翻了拿出来了，一起都放回去，二二三四，再来一次；2、范围再扩大一些，翻过的牌子不放回来，降低等级，答应、常在啥的牌子也都放里面？不管是两种情况的哪一种，就像宠妃的娘家人，“姊妹弟兄皆列土”，股市的势利比水更无情，水能载舟亦能覆舟，势利得小船说翻就翻，几年风光的成长股基金经理的三观都要被颠覆得没边了。那还有地产、银行、基建呢，时不时地涨一涨，总体看还是震荡上行的。网上热搜有雍正一天的作息表，这就有些像雍正皇帝翻牌子了——真实的雍正，不是甄嬛传编剧的雍正哈，中年的嫔妃也会翻一翻，谈谈心，然后——就没有然后了——后妃回宫，清朝比股票基金经理还要勤奋的雍正皇帝时常深夜还要批改奏折。也许有读者较真，还有这药那药呢，涨得呼呼地，单只股票一天成交50个亿，大游资也可以上啊。这个就有些像宋徽宗、同治皇帝了，宫里有宫里的规矩，宫外也有宫外的风险，就像网上说的，皇上也会想到大家会变得聪明，娱乐圈还有民间书记。老实讲，这样的市场今年以来我们做得不好。做得不好并不仅是组合净值的回撤，因势而变，方法对了，市场只要不太差，是能够给投资者挽回损失的。做得不好也不需要从什么时候减仓少了，什么时候加仓晚了、什么没拿住诸如此类的角度去总结，这种就是论事的总结对后面的投资没有什么可优化的意义。真正有意义的总结和反思，是在重新认识市场的变化和客观状态的基础上，优化修正自己核心的投资方法。今年我们做得不好的主要点在于有可能能挣到的钱没挣到，没可能挣到的钱那是“别人家的孩子”：好些事后被市场证明的预测判断，观点明确，投资也及时，但布局的仓位没有拿住。这个确实是有些难受的。为什么没能拿住，核心是“假设——检验——修正”的投资方法没有根据市场的实际变化和情况进行战术性地调整。“假设——检验——修正”的投资方法是鸿道投资开放式的投资方法和事中动态风险管理方法的核心。我们的投资特点是尽管有自己前瞻的观点，但还是希望最好能够顺势而为，右侧能多次加仓。凡事有弊有利，如果，后面俄乌冲突战场上出现俄方掀桌子式的升级或能源战场上的升级，开放式的投资方法已经引导提示我们提前做好了投资预案，以规避黑天鹅，或者应该说灰犀牛，同时获得投资收益。“假设——检验”投资方法的重要环节是找到基本面的验证信号和市场价格走势的验证信号，看看验证信号是证实还是证伪了之前的判断和投资仓位。正如文章开头，当下“市场先生”“翻牌子”的市场状况，既不是风动，也不是幡动，而只是心动，只是与现实无关的虚拟世界“预期之预期”的二次元游戏，跟真实世界的基本面没什么本质的关系。现在的A股市场股价变动更多地体现为心中没有锚的投资者无所适从的情绪冲动和交易噪音，相当多时候、相当部分股价的变动并非投资中可资验证的有效信息。以此为据，以股价噪音做验证岂不惑乎？因势而变，在开放性地思考所有历史路径的展开可能、找到有足够信心和信念的中长线投资机会之后，评估一下最不利情形下的波动幅度和损失幅度，给定一个风险预算，算出对应的仓位上限。基于当下市场的基本特征，投资方法做一些战术性修正，前期的投资建一个比例更大的仓位，后面的验证环节更多用基本面信号，且减少验证环节的加仓比例。归根到底，在风险预算的前提下，顺大势，逆小势，盯着中长期做多的核心逻辑，多忽略一些市场价格的波动。同时，即使知道有短期的回撤，相对于正常的市场，现在的市场短期高点短期低点过于频繁、过于尖锐，不要做一个一个点上的微积分，动态按照凯利公式，做些减仓加仓即可。不要追求最优方案，计划中的次优方案既能平滑基金经理的心态，也有可能会接近现实世界中人力可及的有操作性的最优方案。不是我不明白，这世界变化快。周五晚上，崔健开了线上的摇滚音乐会，据说有几千万人收听收看，盛况空前。“我想吼却没有吼，血气还是不够”，有人说，61岁的崔健舍我其谁，仍然是中国摇滚乐和时代的代言人。最近听了比较多的欧美摇滚，比较起来，还是崔健的摇滚更有无限的包容性，疫情期间更要有文化自信哈。崔健我最喜欢的首歌还是《花房姑娘》，如果说，花房姑娘隐喻着投资者心中的锚，虽然，“你要我留在这地方”，“你要我和他们一样”， 以至于“不知不觉忘记了方向”，不过温柔纠结的最终，还是牧羊少年的奇幻之旅，还是心无旁顾，还是——指着大海的方向。责任编辑：彭佳兵