炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：债券民工企业债券一直是国内信用债券市场的神奇存在，在2015年公司债券开闸之前，企业债券是债券产品的主力。但是相比公司债券和交易商协会产品的近年来的大爆发，企业债券产品增速相对较慢。而如果从债券的评级结构来看，企业债券已经高评级化。根据wind资讯的公开统计数据，2021年企业债券累计发行743只，累计债券发行金额为4399.40亿元。如果从发行人的主体信用评级来看，发行只数最多的是主体信用评级为AA的发行人，占企业债券发行只数的43.38%；发行金额最多的是主体信用评级为AAA的发行人，占企业债券发行金额的45.92%，几乎为一半。如果债项评级这个指标来看，企业债券发行的最低债项评级为AA。债项评级为AAA的企业债券发行只数为285只，占比为58.04%，发行金额为2905.60亿元，占比为66.05%。债项评级为AA+的企业债券发行只数为166只，发行金额为1，263.60亿元。与此同时，债项评级为AA的企业债券发行只数为40只，发行金额为230.20亿元，占比均低于10%。从企业债券2021年的发行数据来看，不管是发行只数还是发行金额，债项评级为AAA和AA+的高评级企业债券占比均在90%左右，已经成为了企业债券的绝对主流，而低评级企业债券已经边缘化。企业债券是国内债券市场历史最悠久的债券品种，国家发改委也根据实体经济需要出台了一系列的专项债券指引，进一步丰富完善债券体系。企业债券产品的债券期限长、发行成本低、募集资金支持重点项目建设等优势非常明显，对于很多发行人（尤其是城投公司来说），是非常合适的债券品种。更关键的是，企业债券目前没有地方国有企业和城投公司的违约情况，也就是说城投企业债是所有债券产品中零违约率的产品，是债券市场的至高信仰，属于王牌中的王牌。这意味着，企业债券不仅受到城投公司的青睐，也会受到投资者的青睐。责任编辑：彭佳兵