在停飞近一个月后，东航于今日（4月17日）恢复了波音737-800的商业运营。4月17日，飞常准APP显示，一架东航波音737-800飞机往返于昆明至成都航线。据悉，该飞机机号为B207L，复飞首趟航班为MU5843。首趟航班为MU5843，于4月17日上午10：02左右从昆明长水国际机场起飞，11：03到达成都双流国际机场。下午13：03该飞机执飞MU5844次返程航班，从成都双流起飞，于14：12落地昆明长水。两次航班均显示到达。该飞机机龄3.4年，于2018年11月9日由东航云南公司引进。3·21东航MU5735飞行事故发生后，中国东方航空宣布停飞旗下所有波音737-800客机，包括东方航空、上海航空、中联航在内共224架。目前东航大部分的起降航班，仍然使用波音737-700型和空客A320系列。此次为宣布暂停后，东航首次恢复波音737-800机型商业运营。据中新财经报道——东航客服对此回应称，此前暂停波音737-800执飞是一种确保安全的应急措施，经过半个月的全面系统检查，东航正在严格按照民航适航的标准和规章要求，有计划地逐步恢复运营。另据环球网报道，从东航云南有限公司了解到：目前该公司737-800型客机已陆续有序恢复运行，同时，与失事的B1791飞机相邻批次客机仍在继续深入开展维修检测和评估工作。回顾：“3·21”东航飞行事故将在事发30天内完成初步调查报告据央视新闻此前报道，4月11日下午，民航局举行4月第一场新闻发布会。会上，相关负责人介绍：网络上出现了“东航失事原因锁定副驾驶”“黑匣子数据已经出来”“民航局安全办下发紧急通知，要求对执飞航班飞行人员进行航医心理健康监测”等传言。民航局航空安全办公室副主任吴世杰11日在新闻发布会上表示，这些传言借政府部门、公安机关之名发布虚假信息，严重误导社会公众认知，干扰事故调查工作，已涉嫌违法，有关部门正配合公安机关开展调查，将依法追究造谣者法律责任。据3月31日“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第十场新闻发布会通报，两部黑匣子数据正在解码中。据国际民航公约附件和我国民航规章相关要求，将在事发30天内完成初步调查报告，全部调查结束后将向公众公布完整的调查报告。马航一波音737客机本月初曾突然紧急折返据南方都市报4月5日报道，从马来西亚航空获悉，4月3日，从马来西亚吉隆坡飞往马来西亚沙巴州斗湖的MH2664航班，由于飞机出现技术问题，机组人员决定折返吉隆坡，并于当地时间当日17时3分安全降落在吉隆坡国际机场。根据飞常准消息显示，执飞该航班的机型为波音737-800，机龄8.6年。飞行轨迹图4月5日，南都记者从马来西亚民航管理局获悉，该局已经收到马来西亚航空提交的关于本次航班折返事件的报告，并称航班是“按照规定的安全程序”作出在空中折返吉隆坡国际机场的决定，“驾驶员与副驾驶安全地处理了技术问题并返回吉隆坡为所需的维护操作做准备”。该局进一步表示，一直与马来西亚航空保持密切联系，以确保所有技术安全问题是在遵循安全程序和规章制度的前提下解决。之后，该局将会审查马来西亚航空内部飞行数据监控系统，该系统监控和收录包括该趟航班在内的所有飞行数据。根据初步数据显示，就该趟航班飞行途中出现的问题，机组人员作出了正确反应。民航管理局表示将继续监测后续情况，并保证“不会在任何可能危及航司及公众安全的问题上妥协”。一图看懂波音公司来源 | 21世纪经济报道、北京商报、北京青年报、中新财经、央视新闻、南方都市报、环球网本期编辑 刘雪莹 实习生 詹惠楠责任编辑：张海营