炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！资事堂 作者 | 陈圣洁进入四月份后，新股破发的比例快速上升。choice数据显示，截至4月17日，4月份以来上市的13只新股中，上市首日收盘破发的就多达7只，占比过半。而在今年以来，上市新股首日破发比例为27.27%。从今年破发个股所属板块看，科创板、创业板破发股票分别为17只、9只，在今年该板块上市新股中数量占比分别为51.52%、21.43%，科创板俨然成为新股破发的高发区，半数上市公司破发。而主板、北交所上市股票，仍保持0破发的状态。按照新股安排，下周有6只新股。其中主板上市新股有3只，分别为嘉环科技、永泰运、望变电气。其中，首当其冲的就是望变电气。01主营分两块望变电气是年内第二家重庆的上市公司，主营业务为输配电及控制设备和取向硅钢的研发、生产与销售。公司输配电及控制设备主要包括电力变压器、箱式变电站、成套电气设备，广泛用于农、工、商业及居民用电。相关业务逐步建立了以重庆、四川、贵州、云南等西南地区为核心，华中地区（湖北、湖南、河南）、华南地区（福建、广东、广西、海南）等快速增长区域相结合的销售区域布局。招股书称，公司与国家电网、南方电网旗下多省市电力公司建立长期稳定的合作关系。公司取向硅钢主要包含一般取向硅钢（CGO）和高磁感取向硅钢（HiB），是生产变压器及各类电机所需的主要原材料之一。根据中国金属学会电工钢分会发布的《2020 年度电工钢产业报告》，公司取向硅钢产量排名全国第四，民营生产企业中产量排名第二。02毛利率逐年下降根据招股书，2019年、2020年、2021年，望变电气主营业务毛利虽然在上涨，但毛利率却在逐年下降，分别为 25.79%、21.79%和 19.42%。分类型来看，输配电及控制设备业务毛利率分别为 31.39%、26.97%和 21.75%，取向硅钢业务毛利率分别为 18.65%、15.04%和 17.50%。招股书称，公司近年的毛利表现主要系公司通过优化产品结构、技术工艺改进、提高生产效率等措施，使主营业务毛利率相对稳定。但是，行业竞争格局的变化、原材料价格的波动、下游客户对产品的需求情况、公司的核心技术优势和持续创新能力等多个因素都可能影响公司毛利率水平。如果未来电力行业需求、市场竞争格局、原材料及生产成本等因素发生不利变化，且公司无法采取有效应对措施，公司的毛利率水平将存在波动或下降的风险，从而影响公司的整体业绩水平。03应收账款面临风险根据招股书，望变电气的经营业绩会受下游行业周期性波动、原材料价格波动的影响。同时，公司还面临应收账款的风险。根据招股书，随着望变电气业务规模及营业收入持续增长，报告期内应收账款较大且呈上升趋势。公司报告期各期末应收账款净额分别为43802.91万元、49452.33万元和56341.45万元，占同期末流动资产的比例分别为52.93%、43.20%和38.32%，各期应收账款周转率分别为2.47、2.52和3.28。招股书称，若未来受经济环境及产业政策的影响，部分客户经营情况发生重大不利变化，则公司将面临不能按期收回或无法收回其应收账款的风险，从而对公司经营活动净现金流量产生不利影响。04本周还有5只新股根据新股发行安排，本周A股将还有5只新股发行，也是各有亮点。具体发行情况如下：附图：4月18日-4月22日A股新股申购信息禾川科技：工业自动化产品的研发、生产、销售及应用集成。景业智能：特种机器人及智能装备的研发、生产及销售。德龙激光：精密激光加工设备及激光器的研发、生产、销售，并为客户提供激光设备租赁和激光加工服务。嘉环科技：信息通信技术服务。永泰运：跨境化工物流供应链服务。责任编辑：彭佳兵