原标题：“快递疫情链”已有82例感染者，多地紧急提醒！对我们影响多大？4月16日，太原市疫情防控工作新闻发布会通报，截至4月16日24时，“山西太原清徐韵达快递疫情链”累计确诊14例、无症状感染者68例，涉及山西省和内蒙古自治区。还能安全收快递吗？奥密克戎“物传人”的风险有多大？近日，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友回应相关提问时表示，一般来说物体表面污染造成人感染的风险是比较小的，但是如果反复多次接触，又不注意手卫生和个人防护，感染风险就会明显加大。坚持手部卫生就能减少因接触被污染的物体表面而感染的风险。多地韵达快递员被赋红码管理13日，山西省国家邮政局印发紧急通知，要求山西全省从业人员立即开展全员核酸检测，坚持应检尽检、不漏一人，排查出7例核酸检测初筛阳性人员，均为韵达快递物流园工作人员。截至目前，太原清徐、朔州应县、忻州繁峙、晋中榆次和太谷等多个县区相继出现快递从业人员疫情，山西省“人、物、环境”同防压力增大。因太原市等地先后报告多例韵达快递从业人员阳性病例，存在“物传人”风险，目前山西多地对韵达快递相关人员加强管理。14日，运城、吕梁、临汾、晋中、阳泉、晋中榆次区等地相继发布通告，要求该市（区）所有韵达快递从业人员立即向社区(村)报备，配合落实集中隔离医学观察措施，赋红码管理。所有韵达快递从业人员家属立即向社区(村)报备，并配合居家隔离。4月14日，山西省邮政管理局印发《关于进一步做好疫情防控和稳运行保畅通工作的紧急通知》，明确山西全省快递从业人员要立即开展全员核酸检测，坚持应检尽检、不漏一人。除涉疫场所外，山西其他邮政快递企业均保持正常运转，重点做好防疫物资、紧急药品和人民群众基本生活物资运递需求保障。山西韵达疫情对我们的快递影响有多大？太原市一年快递量在山西省占比逾四成山西省邮政局公布的数据显示，2021年，山西全省快递服务企业业务量累计完成7.81亿件，同比增长45.81%。其中，太原市快递业务量累计完成3.2亿件，占山西省去年全部快递业务量的约41.2%。山西同城、异地、国际及港澳台快递业务量分别占全部快递业务量的9.4%、90.38%和0.22%。即，异地快递业务量占比超九成。截图自微博“山西各地的快递很多都要经太原中转。”有居住在山西的网友表示，自己已做过一轮核酸。太原对现有的快递库存暂缓派件15日，“太原发布”消息称，太原市立即对全市快递物流从业人员开展全面摸排，除清徐外，目前全市共摸排管控快递从业人员7024人。其中，对韵达物流从业人员和清徐韵达同园区的其他公司人员全部实行“14+7”集中隔离；对4月7日以来全市其他快递物流从业人员(在岗上溯7天)，连续进行5天检测(3次核酸检测+2次抗原检测)，无阴性证明者不得上岗；对现有的库存，暂缓派件。呼市新增1例无症状感染者为韵达物流司机4月16日0时至24时，呼和浩特市新增1例新冠肺炎无症状感染者，为外省到呼市的韵达物流司机。该司机4月13日抵达呼市恼包物流园区，在物流园区闭环管理，14日19时收到外省协查函后，于20时在如家精选酒店进行集中隔离管控，14日、15日例行核酸检测结果为阴性，16日报告核酸检测结果为阳性。目前，该感染者相关密接、次密接人员均已落实管控措施。多地紧急提醒：这些人员请主动报备！自山西出现多名快递从业人员被感染的情况后，河南商丘、宁波象山、贵州遵义等多地发布提醒，请近期收取或接触过山西韵达快递包裹的从业人员和居民立即向所属社区（村）主动报备。4月15日，北京市疾控中心发布的提醒中，提到4月2日（含）以来途经或旅居过山西太原市清徐县、朔州市应县的人员，请立刻报备。我们该如何正确收取快递？山西多地也提示广大市民，尽量减少从境外和国内涉疫地区邮购物品，拆件时要尽量选择在户外进行，外包装不要拿回家中，快递已拿回家中的，要进行全面消毒，存放一段时间后再拆包，并做好手部消毒。此外，收发快递时也应注意：1、收发快递时要佩戴口罩，尽量减少接触交流。尽量放至固定地点无接触交接。如果需要当面签收的快递，要与派送人员保持在一米以上的距离。2、 在取(拆)快递包裹时，可用含氯消毒剂或医用酒精对外包装进行消毒；也可以戴一次性手套，尽量不要用手直接碰触。拆件时尽量在户外进行，外包装不要拿回家中，要按照生活垃圾分类处理。3、处理完包裹后，及时摘下手套，注意手部清洁，按照“七步洗手法”认真揉搓双手，避免用不清洁的手触碰口、眼和鼻。喷洒酒精的时候一定要注意安全，防止引起火灾。责任编辑：王珊珊