澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月17日晚，上海市医疗急救中心发布消息称，自本市分批实施核酸筛查以来，“120”急救电话来电量持续在超高位运行，4月6日来电量更是高达平时的12.3倍，突破历史极值。为确保人民群众生命安全，优先满足急危重症患者的用车需求，“上海120”给予您如下建议：1．急危重症患者：对于情况紧急确需现场急救的病患，请拨打“120”，同时向社区防控人员申请并联系定点医院。“120”将优先满足急危重症患者的呼救，急救人员到现场采取急救措施后转运至定点医院。2．非急危重症患者：病情无需现场急救的病患，请避免占用“120”救护车资源。应先向社区防控人员申请就医。患者应做好个人防护，由防控人员安排专车或拨打巡游出租车预约，到联系好的医疗机构就诊。诊疗结束后由专车闭环送回社区。3．有可疑症状患者：近日出现发热、干咳、鼻塞、流涕、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退症状，以及抗原检测阳性的人员，请主动上报社区防控人员，并听从其安排。4．确诊患者、密接人员：原地隔离，听从社区防控人员或属地疾控中心安排，转运至方舱医院或定点医院。等待隔离期间确需就医的，由社区防控人员拨打120并联系好接收的定点医院。附：问答1．问：哪些病情属于急危重症？答：突发9大危重症状（口诀）：昏痛喘，气血冷，伤风水。昏（昏倒），痛（胸痛），喘（气喘），气（气道阻塞），血（严重出血），冷（出冷汗），伤（严重创伤），风（中风），水（溺水）等，以及短时间内原有症状明显加重的情况。2．问：哪些情况就医建议社区专车或巡游出租汽车转运？答：病情轻微，无需现场急救的病患。重点人群（包括孕产妇、儿童以及血透、放化疗患者等）中无特殊急症的常规就诊者。3．问：封控期间常规门诊及配药需求如何解决？答：对于高血压、糖尿病等慢性病患者的基本用药，可在居村委的协助下，由所在区的区属医疗机构将药品送至社区，或通过互联网医院进行网上咨询、复诊、配药。4．问：出院回家可以拨打“120”嘛？答：（1）封控小区入院救治的患者，诊疗结束后请联系社区由专车闭环送回。（2）常规住院康复出院的，请拨打“962120”。（3）4月18日起，中心城区各医院出院市民返家，还可拨打巡游出租汽车预约电话进行预约，乘车的出院市民需持有医院开具的出院证明和24小时核酸阴性报告（具体详见4月17日上海发布）。责任编辑：张慧 图片编辑：蒋立冬责任编辑：吴剑 SF031