双方每日战报更新，俄称“击落一架运送西方武器的乌军运输机”综合俄联邦国防部4月16日发布的两则俄武装部队在乌特别军事行动简报中声称的内容，自2月24日以来，俄武装部队共击毁乌军2269辆坦克装甲车辆、987门身管火炮和迫击炮、252门多管火箭炮、246套防空导弹系统和2158辆特种军用车辆；在空中击落或在地面击毁134架各型飞机和460架无人机。根据简报内容，俄军在15日夜间和16日昼间继续对乌克兰武装部队军事目标进行打击，俄军使用空射远程制导武器分别空袭了位于基辅一家装甲车辆制造厂的生产厂房以及尼古拉耶夫附近一家装备维修厂的车间。另外简报中还称，俄防空部队在伊久姆地区以南15公里击落了乌空军一架苏-25强击机，以及在敖德萨地区击落了一架乌空军运输机，俄国防部表示该机“正在将西方国家提供的一大批武器运送至乌克兰”（据推特上的开源情报分析博主分析认为是一架安-26运输机——编辑注），此外在16日还击落了两架乌军无人机。乌克兰方面也继续发布俄军损失报告（数据发布在乌国防部、外交部以及武装部队总参谋部等官方社交媒体账号上），根据乌方发布的报告中声称，截至16日，俄军已有约20100人“被击毙”（不清楚是否含卢甘斯克与顿涅茨克方面武装人员），损失坦克762辆、各类装甲车1982辆、火炮371门、火箭炮125门、防空武器系统66套、飞机163架、直升机145架、战术无人机138架、军车1458辆、船只8艘、油料车（或储油设施）76个、弹道导弹发射车4辆、以及“特种设备”26套。相比于乌军每日发表数据中的人数统计，俄国防部的每日统计并不含乌军的人员损失。俄海军司令接见“莫斯科”号舰员 俄军装甲部队向“亚速”钢铁厂推进据俄罗斯国防部消息，俄海军司令尼古拉·叶夫梅诺夫16日在塞瓦斯托波尔检阅了从已沉没的“莫斯科”号近卫导弹巡洋舰上撤出的舰员。俄国防部表示，“莫斯科”号上的舰员包括军官、准尉和水兵将继续在俄海军服役，在俄国防部“红星”电视台的报道中叶夫梅诺夫补充说，舰上义务兵则将于今年5至7月退伍。截至16日，马里乌波尔的乌方守军仍在“亚速”钢铁厂内抵抗，据社交媒体上的消息显示，俄军已投入包括T-72B3坦克在内的装甲部队前往钢铁厂厂区方向支援战斗。另据未经证实的消息，俄航空兵部队首次出动图-22M3轰炸机对“亚速”钢铁厂的乌军阵地投放了航空炸弹，如果消息确实，这也将是俄轰炸机首次抵近战场一线执行作战任务。俄宣布禁止英国首相在内的13名英国官员进入俄罗斯，欧盟准备制裁俄最大银行据俄新社16日报道，俄罗斯宣布对包扩英国首相鲍里斯·约翰逊在内的13名英国官员进行制裁，主要是禁止其入境俄罗斯，除约翰逊外，其中还包括前任英国首相特蕾莎·梅、国防部长本·华莱士、外交部长特拉斯等。就在同日约翰逊又同乌克兰总统泽连斯基通了电话，据英国广播公司（BBC）报道，唐宁街10号（英国首相府）的一份声明称，约翰逊与泽连斯基讨论了最近马里乌波尔的局势，约翰逊还表示“向该市的乌克兰抵抗者致敬”，此外，约翰逊还在电话中通报了上周生效的英国对俄新制裁，并表示“将在未来几天继续向乌克兰提供自卫手段，包括装甲车辆”。而在17日早些时候，欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯·德莱恩对媒体透露称，欧盟计划在下一轮制裁中将俄罗斯最大银行——俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank）纳入其中，冯·德莱恩对《图片报》表示，在即将到来的第六轮对俄制裁中，欧盟正在进一步关注银行业，尤其是俄罗斯联邦储蓄银行，该机构占俄罗斯银行业份额的37%。由于该行是俄罗斯石油天然气支付的主要渠道之一，所以并未在此前的多轮制裁中被禁，这是欧洲开始做出禁用俄油气的又一姿态。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。