来源：资本深潜号有些基金经理不是业内的“顶流”，但是在公司内部承担着重要职务，这种基金经理可以算是公司的“压箱底”。进入了4月下半月，各家基金公司依旧保持着较高的募集速度（这点本身就很值得讨论）这个时候，前期的“名将”们多数产品还未结募，如果公司还想多一个产品“抄底”发行，该怎么办？对，只能把“压箱底”基金经理推出来了。下周新基发行市场仍旧保持不热不冷的情况，25只基金新品上线发行。这背后有什么值得琢磨的逻辑？0125只新基金分三条主线Wind统计数据显示，下周（4月18日至4月22日），将有25只新基金排队入场。（见下图）从投资类型来看，大致是三条主线，固收（固收+），权益（含指数），以及量化。其中，伴随着市场震荡，债券基金作为相对低风险的产品，正成为不少机构的首推，下周总计有8只债基，2只固收+产品登场。同时，FOF基金也是下周发行的另一位主角，5只等待发行的混合型FOF基金中，还有国投瑞银的养老产品登场。除此之外，或许是近期市场的部分回暖给予了信心，沉寂多时的恒生科技和中证医药也迎来了指数基金的布局，广发恒生科技ETF，以及华泰资管的中证医药50均将在下周五发行。从3月15日创下年内新低至4月17日，恒生科技指数已上涨了14.33%，恒生指数也反弹了超过10%；中证医药指数则从3月9日的年内低点，至4月15日上涨了近3%。02固收线有“大腕”胡伟今年以来，伴随着市场的震荡，投资者风险偏好的降低，固收等低风险产品一直占据新基发行的主流。而面对近来有“触底反弹”苗头的市场，东方红资管的选择是继续审慎，派出公司固收领域的负责人胡伟。胡伟经验丰富，作为东方红资产管理副总经理、公募固定收益投资部总经理及固定收益研究部总经理，他统筹东方红的固收投资业务。简历显示，他拥有17年证券从业经验，11年基金管理经验。公开信息显示，他对“固收+”产品的运作管理有深刻认知，对不同风险等级的“固收+”产品有丰富实战经验，在大类资产配置领域研究深入，擅长进行债券、股票、可转债等多资产的投资。03权益线有“老将”张杨银河基金历来权益产品市场“能人辈出”，它们下周派出的是公司中成长风格投资的张杨。公开信息显示，张杨拥有17年证券从业经历，10年公募基金管理经验，曾在东方证券担任宏观策略分析师，2008年加入银河基金，研究领域主要覆盖宏观策略、零售、地产和汽车行业，2011年开始管理公募基金，现任银河基金股票投资部总监。从投资风格上看，张杨的投资方法是选取符合时代特点的成长股。经历了10多年资本市场的摸爬滚打，他相信投资需要建立大局观并深度理解市场逻辑来把握成长股不同阶段的机会。同时，他还曾提到，成长股的机会往往来自于市场调整阶段，要做好投资方向的深度研究和跟踪。这或许也是银河基金和他选择在下周时点新发基金的因素之一。04量化有“专才”何晓彬量化这个领域下周有个资深的业内“老法师”，博道基金研究部总监何晓彬。何晓彬在业内也是一位资深老将，主攻量化投资领域。公开信息显示，何晓彬有18年的证券、基金从业经验，曾历任长城基金数量分析师，交银施罗德基金金融工程部总经理助理，上海凯石投资金融工程部总监，交银施罗德基金专户投资部副总经理、投资经理。2014年加入上海博道投资，任量化高级投资经理。2017年8月加入博道基金管理有限公司，现任研究副总监兼研究部总经理、专户投资二部总经理，同时兼任私募资产管理计划投资经理。对于后市的展望，何晓彬曾透露，从量化视角看，今年以来市场风格偏向低估值，在稳增长背景下，价值风格占优仍可能持续一段时间，建议组合风格上保持适度均衡，多元分散配置以更好应对市场环境的变化。由此，何晓彬下周的新产品的投资目标，或许也会是以稳健均衡为主。责任编辑：彭佳兵