炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！不到半年时间股价累计最高涨幅超过15倍、新冠抗原检测概念大牛股九安医疗周五一度实现四连板并刷新历史新高，但随后尾盘触及跌停，上演“天地板”一幕。今日下午，九安医疗披露美国子公司日常经营重大合同最新进展，美国ACC再向公司美国子公司支付货款共计约合人民币26.23亿元。此公告一出，众多投资者在财联社APP上热议。有人表示，“重大利好”，“看来还有机会”，也有人表示：“不一定，前期超业绩预增，还能增？”。值得一提的是，正是在去年11月，九安医疗宣布，美国子公司推出的新冠抗原家用自测OTC试剂盒获美国FDA与EUA的紧急授权，成为第一家获得美国认可的家用自测试剂盒厂商。随后，公司先后于1月13日与1月27日公布，美国子公司同美国ACC签订原《采购合同》与《变更合同》，采购iHealth试剂盒产品合计3.54亿人份，合同总金额共计为17.75亿美元，约合人民币112亿元。公告显示，自2月收到第一批货款至今，美国ACC已经累计支付货款约合人民币97.15亿元。据此计算，公司约已收到订单总货款的87%。不过，相较于前次美国ACC支付的货款金额40.96亿元，本次金额明显减少。货品方面，美国子公司已于3月11日履行完成合同的交货义务。根据公开资料，九安医疗主营家用医疗器械业务。按产品来分，当前iHealth系列、智能IOT及消费产品支撑着公司一半以上的营收。此外，从地区来看，海外营收占比接近80%。4月12日，九安医疗公布业绩预告，预计一季度净利润为140亿元-160亿元，同比暴增36707.43%—41965.63%。在目前已披露一季度业绩预告的上市公司中，位列预增榜单第一。据计算，九安医疗2021年Q4单季净利8.63亿元，约为前三季度净利总和的17倍，并已超过自2009年至今的利润总和。对于去年和一季度业绩大增的原因，公司均表示，主要来自于公司iHealth美国子公司就iHealth新冠抗原检测试剂盒产品。受疫情影响，该产品销售收入大幅增长，随之带来相应利润的同步增长。对目前市场情况，在沃尔玛官网，包括iHealth在内的试剂盒大多显示“缺货”状态。同时，多家媒体报道，九安医疗对于美国政府的订单，正处于“赶工”状态。国金证券袁维在1月17日的研报中表示，抗原检测可作为早期感染的直接证据，且具有操作简便、报告时间短等优势。短期来看，随全球疫情的持续，海外对于新冠抗原检测试剂需求旺盛；中长期来看，疫情防控需求持续存在，市场或对新冠检测板块长期估值水平有新的认知；未来优质企业有望抓住机会打开长期成长空间。有市场人士指出，从技术层面看，目前核酸检测的技术壁垒并不高，“抗原”检测和PCR荧光法都相对成熟。试剂盒的真正壁垒主要还是政府准入的时间成本，相较于其他认证，美国的FDA认证更严。不过，后期可以预判的是，获得美国FDA批准的家用检测试剂盒品牌会越来越多，国际上的试剂盒竞争也会越发激烈。国金证券研报显示，截至1月17日，美国市场居家自测抗原产品共13家获批。袁维同样也提示，后期存在行业竞争格局恶化的风险，随行业新进入者增多，市场原有稳定水平可能被打破。责任编辑：彭佳兵