这几天，美国国务卿布林肯、总统国家安全事务助理沙利文以及美国国务院发言人普赖斯相继就俄乌冲突何时结束对外放风。沙利文称俄罗斯与乌克兰的冲突可能“旷日持久”，布林肯和普赖斯则认为，冲突可能会持续到2022年底。种种迹象表明，这与其说是华盛顿的一个判断，不如说是它的真实意愿表达。这一预测，与之前外界普遍认为冲突可能在5月份结束的时间点，往后延长了7个月。俄乌冲突爆发后，华盛顿几乎所有动作都在推动战争向长期化发展，并一直为此进行着各种动员和“努力”。华盛顿最近的预测，实际上在告诉乌克兰，尽管打下去吧，“有我们在背后撑腰”。乌克兰作为一个棋子被极度利用。随着俄乌冲突持续超过50天，一个越来越清晰的事实是，“拯救乌克兰”只是美国表面上想要营造的“剧场效应”，操控节奏、趁乱渔利才是华盛顿的真实目的。五角大楼13日接待了美国军方八大承包商的首席执行官，以讨论更快速的武器生产。这些军工企业的股票看来又要大涨一波了。美国军工复合体是战争长期化最直接也是最大的受益者。除此之外，给俄罗斯造成最大程度的消耗，利用“俄罗斯威胁论”将欧洲拉在身边，更大限度地操纵北约等等，都是美国预期从这场战争中获得的带着血的“地缘政治红利”。因此，尽管拜登总统一再声称，如果北约与俄罗斯直接冲突将是“第三次世界大战”，是必须努力防止的事情，但美国推行的策略似乎是一步步把事态往这个方向激化。冲突爆发后不久，俄乌作为当事双方就表现出希望通过谈判结束战火的态度，并进行了多轮谈判。第五轮谈判，俄乌的立场已经比较接近，传递出积极的信息。但很快乌方在“是否加入北约”等核心问题上的态度出现变化，谈判事实上陷入僵局。这其中或许有乌克兰谈判策略的部分因素，但根本原因是众所周知的——这个剧情没有按照华盛顿的剧本来演，所以它下场搅黄了双方谈判的共识和基础。乌克兰危机爆发后，人们曾担心欧洲“新冷战”的到来，但当下的局势则朝着比“新冷战”更加危险的境地发展。因为在“冷战”中，双方也承认安全是相互的，保持行为的克制，在军事和意识形态对峙的情况下维持了“长期和平”。美国现在所推行的执意“击败俄罗斯”策略已经超越了“遏制”，乌克兰的和平当然不在它优先考虑的范围内。当前的美国依然如同冷战结束初期“单极时刻”那样的绝对、霸权和傲慢。而随着俄乌冲突的演变，华盛顿的地缘政治胃口变得越来越大。美媒报道称，拜登政府及其欧洲盟友已经开始规划一个孤立和弱化俄罗斯的“截然不同的世界”。美国渲染的“安全焦虑”，让瑞典、芬兰等欧洲中立国寻求加入北约，也让欧洲国家与俄罗斯战略安全对抗进入恶性螺旋轨道。且不论美国推行的这种策略最终是否会像它所推行的“民主改造”一样“自食恶果”，它执意推行分裂世界的策略，已经被俄罗斯警告将带来“无法预料的后果”。更为危险的是，已经在乌克兰危机中尝到甜头的华盛顿，有把这种策略推向全球的冲动。人们看到，华盛顿正在试图最大限度利用俄乌冲突，将俄乌局势与印太局势挂钩，一方面，它积极主导北约向东看，另一方面，挖空心思不断在亚太搅浑水：首次邀请日韩参加北约外长会，拉拢日本参加澳英美“奥库斯”协议，变本加厉地在台湾问题上进行政治操弄……沉迷极端地缘政治游戏的华盛顿，正日益成为“生乱生战”的策源地，这是值得所有人警惕和防范的。责任编辑：张建利