炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！下周（4月18日至22日）共有52股解禁，合计解禁量为33.25亿股，按最新收盘价计算，合计解禁市值615.71亿元。其中，天味食品解禁市值达97.80亿元，类型为首发原股东限售股份。立昂微解禁市值达45.48亿元，解禁比例为12.41%，类型为定向增发股份，但解禁收益率为负，参与机构处于被套状态。东兴证券、华恒生物解禁市值均超过40亿元。解禁市值前十排序从解禁比例看，天味食品、兴瑞科技居前，分别为75.4%、64.16%。解禁比例前十排序天味食品解禁前夕北向资金加仓天味食品本次解禁共涉及公司实际控制人邓文、唐璐等6名股东，解禁数量共有5.686亿股。3月31日，天味食品披露2021年年报，公司2021年实现营业收入20.26亿元，同比下降14.34%；归属于上市公司股东的净利润1.85亿元，同比降49.32%。分业务看，天味食品大部分产品的营业收入和毛利率都有下滑，但香肠腊肉调料营业收入增长111.65%，毛利率提高1.4个百分点。虽然天味食品股价随行业景气度下行，累计跌幅明显，但北向资金似有逆势布局迹象。自4月11日以来，天味食品获北向资金连续多日加仓。回购、增持提振信心临近解禁，虽然有部分解禁股股东处于浮亏状态，但相关上市公司也适时释放回购、增持等积极信号，提振投资者信心。4月20日，美凯龙将有4.50亿股解禁，市值约34.27亿元，这些定增股份限售期仅为6个月。但从收益率来看，定增股东处于小幅浮亏中，包括财通基金、宁波鸿煦投资管理合伙企业、阿里巴巴（成都）软件技术有限公司、诺德基金等。4月15日，美凯龙在发布《关于非公开发行限售股上市流通的公告》同时，还公告了部分高管自愿增持计划。据公告，美凯龙部分高管拟增持金额合计不少于500万元，不超过1000万元。同样，4月21日，光力科技将有2029.52万股解禁，目前收益率为负。或是为了增强投资者信心，控股股东决定大手笔增持。4月13日，光力科技发布实际控制人计划增持公司股份的公告。公告显示，公司控股股东、实际控制人赵彤宇计划自2022年4月14日起6个月内通过集中竞价的方式，以不高于35元股的价格增持公司股份，金额不低于3000万元、不超过6000万元。责任编辑：彭佳兵