原标题 为摆脱对俄能源依赖，德国副总理：建议降低供暖温度，拉窗帘保暖．．．北京商报欧盟正在拟议第六轮对俄制裁，准备“采取渐进性措施切断欧盟自俄罗斯的油气进口”。但德国大部分民众此前表示，不愿意付出骑自行车、居家办公甚至受冻的代价，来摆脱对俄能源的依赖。当地时间4月17日，欧盟委员会主席冯德莱恩在接受德国《图片报》采访时透露，欧盟拟议中的第六轮对俄制裁，将主要针对俄最大商业银行俄联邦储蓄银行，同时将采取渐进性措施切断欧盟自俄罗斯的油气进口。冯德莱恩说，欧盟制裁的主要目标是继续压缩俄罗斯的油气收入。摆脱对俄能源依赖，对于社会生活影响有多大？德国官员和民众之间产生了分歧。据央视财经报道，德国进口的俄罗斯能源占比很高，为了摆脱对俄罗斯能源的依赖，一些德国政界人士近来纷纷表示希望民众改变生活方式，以节约能源。德国副总理兼经济部长哈贝克15日在接受媒体采访时就建议德国人骑自行车出行，并降低室内供暖温度。不过，许多德国人都表示不愿“为自由受冻”。哈贝克在接受采访时呼吁德国民众“现在就为节约能源贡献自己的力量”，他建议德国人乘火车或骑自行车出行，称“这一方式对钱包很友好”。哈贝克强调，“少用汽车的每一公里都是为更轻松摆脱俄罗斯能源进口而做出的贡献”，他建议那些不得不乘私家车或公交车上班的群体尽可能一周内居家工作一到两天。哈贝克还建议人们降低室内供暖温度，晚上拉上窗帘保暖。他说，如果房间取暖温度每降低1摄氏度，就能节约大约6%的能源，“虽然会有点不舒服，但还达不到冻僵的程度”。此前，也有德国官员表达了与哈贝克同样的想法。德国西南部巴登-符腾堡州农业及消费者权益保护部长彼得·豪克上个月就曾表示，德国应该在冬季大幅调低室温，以减少能源消耗。豪克建议“德国人可以通过增添衣物御寒”。他说，“德国人冬季依靠毛衣就能在15摄氏度的室温下生活，而不会有人冻死”。但对这一说法，德国租户协会强烈反对，表示冬季室内15摄氏度的低温可能导致人们生病，也不满足老年人和居家办公人员的需求。据了解，根据德国法律规定，房屋租赁方要保证冬季22摄氏度的室内取暖环境。据德国最新民调，对于德国官员们这种宣称可以“为自由受冻”的说法，59%的德国民众明确反对。此外，86%的德国民众担忧未来几年德国可能会面临能源供给困境。另据报道，德国联邦政府正在加快步伐，以尽快摆脱对俄罗斯天然气的依赖。当地时间15日，德国联邦财政部长林德纳已批准在财政预算中拨款24.7亿欧元，用于第一批液化天然气接收终端的建设。财政部国务秘书卡佳·赫塞尔在致联邦议院的信中对这笔款项的用途进行了解释，即林德纳批准了“短期租赁四个浮式储存和再气化装置，用于十年内液化天然气的储存和再气化，以及在港口停靠所需的技术设施”。信中还指出，这笔资金的使用年限是即日起至2023预算年度，其目的是通过“进口液化天然气以确保德国能源供应的安全”。来源丨海外网、央视新闻客户端、央视财经、环球时报图片来源丨央视财经截图责任编辑：蒋晓桐