本报记者 李晖 北京报道在内外部形势面临挑战增多的背景下，如何在防范金融风险的基础上发挥好金融体系作用，正在成为监管部门和经济学家的重要关切。国家外汇管理局副局长陆磊在4月16日开幕的2022清华五道口全球金融论坛上指出，面对复杂多变的新形势和新挑战，要进一步发挥金融体系的基础性资源配置和风险管理功能，增强服务实体经济的能力。而金融机构则需要进一步优化金融结构，探索以丰补歉的跨期风险管理方法。陆磊在当天论坛上发布《2022中国金融政策报告》（以下简称“《报告》”）时作出上述表述。他强调，《报告》的一条逻辑主线就是探讨金融应该如何在统筹发展和安全方面发挥关键积极作用，金融的跨期资源配置、风险管理和预期引导等基本功能对于经济保持韧性、提振活力具有极端重要性。复杂形势下要增强市场风险吸收能力从去年以来的内外部形势变化来看，多方面的风险挑战正在增加。陆磊称，外部方面，一是全球通胀超预期、普遍性上升，通胀已经超预期成为全球普遍现象，根据国际清算银行的统计，2021年全球主要经济体实际通胀率大幅超出年初和年中的预期值，当前近60%发达经济体的通胀率超过5%，超半数新兴经济体通胀率高于7%；二是俄乌冲突导致全球能源价格和粮食价格快速抬升并保持高位波动；三是美联储将可能快速、大幅加息和缩表。国内方面，一是“奥密克戎”变异毒株导致我国面临的输入性疫情压力增大；二是经济转型过程中的金融风险防控压力不容忽视，例如房地产市场稳地价、稳房价、稳预期仍然需要付出一定努力。对此，中银证券全球首席经济学家管涛在研究美联储政策紧缩对人民币汇率和跨境资本流动的一系列影响后发现：当前我国已经较为平稳地度过了美联储紧缩的第一个阶段，但是后面仍然要高度关注和警惕，因为形势的发展变化不是线性的，可能是非线性的。“特别是2022年相关政策也要关注形势变化，因此需要继续稳步深化汇率市场化改革，稳慎推进人民币国际化，深化外汇领域改革开放并化解外部冲击风险。”他表示。面对复杂多变的新形势和新挑战，陆磊指出，要进一步发挥金融体系的基础性资源配置和风险管理功能，增强服务实体经济的能力。在进一步扩大金融市场对外开放，增强金融市场内生动力之外，还要增强金融市场的风险吸收能力，有效对冲、吸收和转化经济运行中积累的风险矛盾。机构需强化跨期风险管理能力官方数据显示，截至2021年末，人民银行通过普惠小微企业贷款延期支持工具累计提供激励资金217亿元，撬动全国银行业金融机构共对16万亿元贷款本息实施延期。通过普惠小微企业信用贷款支持计划累计提供优惠资金3740亿元，撬动全国银行业金融机构累计发放普惠小微信用贷款10.3万亿元，通过两项直达工具有效缓解了小微企业融资难问题。但当前银行业在服务经济高质量发展过程中还存在一定问题。中国银行业协会党委书记邢炜就对此指出，比如在服务普惠金融、创新科技、绿色金融、乡村振兴和数字经济这些领域都还有不足，全面的风险控制也有待加强。陆磊认为，在金融机构方面，要更好地进行跨期资源配置和风险管理，以丰补歉逆周期稳定实体经济。一是金融机构需要积极主动引导金融资源流向科技创新、绿色低碳、先进制造业等领域，更多开发符合科技、小企业、朝阳产业需要的产品和服务，推动金融结构优化升级，促进经济高质量发展。二是金融机构要进一步做好跨期风险管理工作，积极用好金融机构在价格发现中的天然优势，克服顺周期思维，有效管理和调节自身的顺周期行为，探索以丰补歉的跨期风险管理方法，在防范金融风险特别是重大金融风险中发挥更大作用。针对银行业如何进一步围绕经济重点领域和薄弱环节做好金融服务，邢炜也指出，应紧盯关键技术，紧盯薄弱领域，紧盯数产融合，做强做优数字经济，进一步提高高质量发展成色，全力维稳宏观经济大盘。监管部门要加快金融稳定法落地实施进程复杂形势下，对于金融管理部门也提出了新的要求。陆磊认为，在当前形势下，金融管理部门要坚守底线，保障金融体系平稳健康运行。维护金融稳定、保障金融安全、严控金融风险是金融监管部门的天职。一是要加快金融稳定法落地实施进程。出台金融稳定法是我国建立维护金融稳定长效机制的关键举措，是防范化解重大金融风险、提升系统性金融风险防控能力的坚实制度保障。要在充分总结国内外金融稳定实践经验以及广泛征求社会各界意见建议的基础上，进一步完善修改草案，继续积极配合立法机关推进后续立法工作，加快金融稳定法落地实施。二是要加快建立符合我国国情的金融稳定保障基金。设立金融稳定基金也是欧美发达经济体构筑金融安全网的常见工具。当前，以预期管理为核心的前瞻性指引和市场沟通等宏观经济管理“软实力”是金融现代化的重要指标。在陆磊看来，在当前高水平开放环境下，面对复杂多变的经济金融形势，为防范跨境传染，尤其需要以预期管理为核心构建科学的宏观引导+灵敏的微观响应“两位一体”的经济金融管理体系，由此形成当代经济金融管理的中国智慧、中国方案。（编辑：张荣旺 校对：颜京宁）责任编辑：宋源珺