民生无小事，枝叶总关情。党的十八大以来，困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度全面建立，分别惠及1187万困难残疾人和1498万重度残疾人。农村留守儿童、留守老年人关爱服务政策进一步完善，首次将27.4万事实无人抚养儿童纳入国家保障，让各类困难群众都能享受到改革开放的成果，都能生活得幸福有尊严。
党和国家有关领导同志前往送别或以各种方式表示哀悼。中央和国家机关有关部门负责同志，何鲁丽同志在京生前友好和家乡代表也前往送别。
十三届全国人大及其常委会履职以来，全面贯彻落实习近平生态文明思想和党中央重大决策部署，聚焦污染防治攻坚战，连续四年检查大气、水、土壤污染防治法和固体废物污染环境防治法等四部专项法律实施情况，今年，对环境保护法开展执法检查。此次执法检查由栗战书委员长任组长，分4个检查小组开展实地检查，同时委托其他省级人大常委会开展检查，实现31个省区市全覆盖。
杨晓渡主持会议，陈希宣布十九届中央第九轮巡视组长授权任职及任务分工决定。
《意见》就完善支持社会力量发展全民健身的体制机制、推动全民健身公共服务城乡区域均衡发展、打造绿色便捷的全民健身新载体、构建多层次多样化的赛事活动体系等方面作出了具体安排。
四川共在边远山区等地设置流动票箱79个。目前，全省24.32万个基层党组织和507.57万名党员参与推荐提名工作，基层党组织参与率达到100%，推荐提名工作已全部顺利完成。
银保监会要求各保险公司建立理赔绿色通道，简化理赔程序和材料。目前，已有21家保险机构紧急展开现场查勘。
国家卫生健康委今天（3月23日）通报，3月22日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例2667例。其中，境外输入病例76例，本土病例2591例。截至3月22日24时，现有确诊病例25103例，新增无症状感染者2469例，其中，境外输入123例，本土2346例。截至3月22日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗323460.1万剂次。
昨晚（3月22日），长江三峡南线船闸完成2022年度计划性停航检修，提前12小时恢复通航。本次检修为期30天，主要完成了人字门反弧门检修、南线浮堤趸船改造、阀室及廊道金属结构检修等29项内容。
据马来西亚国家新闻社22日报道，马来西亚总理伊斯梅尔·萨布里在访问越南后表示，马来西亚和越南不支持对俄罗斯实施制裁，并将对乌克兰危机保持中立。
韩国今天报告单日新增确诊病例超过49万例，累计确诊病例超过1000万例，这也意味着每5个韩国人当中就有1人确诊。据韩国媒体报道，韩国今年2月6日累计确诊人数超过100万例，此后40多天就新增了900万。