国家发展改革委提出，今年要加快推进“十四五”规划纲要确定的102项重大工程项目，聚焦新型基础设施、新型城镇化等重大项目和补短板领域有效投资。广东在2022年度计划投资的9000亿元中规划，基础设施工程年度计划投资4993亿元，占比55.5%。上海提出2022年将适度超前开展基础设施投资，积极布局以新网络、新设施、新平台、新终端为代表的新基建项目。
此外，在今天上午进行的花样滑冰男子单人滑短节目比赛中，中国选手金博洋以90.98分的成绩顺利晋级自由滑的决赛。
2022北京新闻中心今天举行专场新闻发布会，介绍北京冰雪赛事举办、冰雪训练基地和数字化服务场景建设等冰雪产业的运行保障情况。据介绍，目前北京市1800平方米以上的标准冰面数量达到49块，超额完成2022年目标。虎年春节假日期间，北京市冰雪场所开放54家，接待人次74万，同比增加253%。加快推动京张体育文化旅游带建设，推出了22条北京冰雪主题游线路。
2月2日正式开赛以来，各大场馆不断见证新纪录的诞生，也为许多首次参加冬奥会的运动员带来难忘的体验。
回到伊宁已经接近凌晨1点。2022年新年伊始，40多位来自江苏的援疆医生带着15辆这样的5G医疗车，在新疆伊犁、克州等地巡诊。
大数据的应用让“光盘行动”更加科学。湖南师范大学引入大数据平台，对假期期间不同就餐时段的交易人次、人数、消费金额等信息进行分析，得出哪些菜品更受留校学生欢迎，指导工作人员更加精准配置食材，大大减少了餐饮浪费。
国家卫生健康委相关负责人介绍，当前正值春运返程高峰，返程出行仍然要坚持安全有序，尽量错峰出行。发生疫情的地方，中高风险所在地的县（市、区、旗）人员严格限制出行；中高风险地区所在地市的其他非疫情的县（市、区、旗）人员非必要不出行；严格限制前往中高风险地区。提倡高校、企业安排错峰返校返岗，鼓励各地组织开行农民工返岗“点对点”运输，降低旅途疫情的风险。
近日，北京电影学院的师生齐聚校园，用嘹亮的歌声唱响《领航》，歌唱幸福生活。
国家卫生健康委今天通报，2月7日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例105例。其中境外输入病例40例，含10例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例65例，含4例由无症状感染者转为确诊病例。截至2月7日24时，现有确诊病例1473例。截至2月7日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗301066.9万剂次。
中央广播电视总台与阿根廷公共媒体国务秘书办公室日前签署合作协议。根据协议，双方将在节目内容、媒体技术、人员交流、传播产业等方面开展合作，积极落实中阿友好合作年相关合作设想。
韩国8日报告单日新增确诊病例36719例，连续4天新增病例超3.5万例。
上月24日，美国海军一架F-35战机在“卡尔·文森”号航母上降落时发生事故，造成包括飞行员在内的7人受伤。