近日，苏翊鸣给习近平总书记写信，汇报了牢记总书记教诲，刻苦训练、突破自我、实现梦想的奋斗历程，表达了继续努力、健康成长、报效祖国的坚定决心。
本台今天（2月24日）播发央视快评《为祖国和人民贡献青春和力量》。
“互联互通”走出去步伐加快，“六廊六路多国多港”的“互联互通”架构基本形成，以设施联通为先导，一大批“一带一路”标志性工程正在加速提升共建国家民众的获得感。中老铁路开通运营开启了老挝铁路运输的新纪元，雅万高铁开始无砟轨道铺设、匈塞铁路贝尔格莱德至诺维萨德段将于今年开通运营。“互联互通”走深走实，正在为沿线国家发展注入新动力。
据了解，中央巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。
在今天（2月24日）国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，住房和城乡建设部相关负责人表示，去年全国40个城市新筹集保障性租赁住房94.2万套（间），改造开工各类棚户区165万套，新开工改造城镇老旧小区5.56万个。同时，城镇户籍低保低收入家庭基本实现公租房应保尽保。今年，各地将继续推进住房供给侧结构性改革，大力增加保障性租赁住房供给，扎实推进保障性住房建设。
国家发展改革委将密切关注投机资本动向，加强煤炭期现货市场联动监管，坚决遏制资本过度投机和恶意炒作。
近日，中央宣传部公布2021年全国文化科技卫生“三下乡”活动示范项目、优秀团队、服务标兵名单，推选四川省“民法典走进乡村（社区）”“三个一百”主题宣讲活动等102个项目为示范项目，“天津市人民满意的好医生走基层送健康”志愿服务团队等102个集体为优秀团队，哈亦琦等102名个人为服务标兵。
除了滑冰、滑雪，更多种类的冰雪运动也走进人们的生活。福建厦门、广东广州等地纷纷推出冰壶、冰球等项目的体验和训练，让更多人能够直观感受冬奥会项目。
除了赛场的转换工作，在北京、延庆、张家口三个冬残奥村，无障碍设施的安置也在持续进行，从运动员的房间布置到餐厅取餐处的细节设计，细致入微，以运动员为核心。无障碍设施安置预计今天基本完成，明天冬残奥村将正式开村。
国家卫生健康委今天（2月24日）通报，2月23日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例186例。其中境外输入病例101例，含9例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例85例，含4例由无症状感染者转为确诊病例。截至2月23日24时，现有确诊病例2098例。截至2月23日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗310176.0万剂次。
《2021中国电视剧发展报告》今天（2月24日）发布，报告中“2021年优秀国产电视剧青年影响力调研”显示，“正能量”“演技在线”等成为青年观众评价2021年优质国产电视剧的主要关键词；《觉醒年代》等成为青年观众最喜欢的十部国产剧；《叛逆者》中的角色林楠笙等成为青年观众印象最深的电视剧角色前十名。
韩国今天报告单日新增确诊病例170016例，连续两天超过17万例，为两周前的3.1倍。韩国累计确诊病例逼近250万例。
伊朗外长阿卜杜拉希扬23日表示，正在奥地利首都维也纳进行的伊朗核问题全面协议相关方谈判进入关键阶段，伊朗总体上对谈判持乐观态度。他还强调，伊方不会接受任何越过伊朗红线的要求。