向着更加美好的未来进发，新的一年，从8项养老机构服务行业标准开始实施到加快普惠性幼儿园建设，从扩大保障性租赁住房供给到城市提升行动，一项项惠民政策让群众看到变化、得到实惠。
《规划》部署了优化升级数字基础设施等八方面重点任务，明确了信息网络基础设施优化升级等十一个专项工程。
在工业品价格方面，面对国际大宗商品供需失衡、工业品价格明显超预期上涨的复杂环境，国家及时采取了一系列保供稳价措施，特别是针对煤炭、铁矿石等价格的异常波动，相关主管部门加大供需双向调节、期现货市场联动监管，有效引导了预期，有力促进了价格回归合理区间。2021年全年工业生产者出厂价格比上年上涨8.1%。其中，12月份大宗商品价格出现不同程度回落，带动工业生产者出厂价格下降1.2%，这是自2020年6月份以来首次下降。
按照住房和城乡建设部的要求，下一步，各地要继续加快推进保障性租赁住房建设，加大金融、土地、公共服务等政策支持力度，大力发展保障性租赁住房，因地制宜发展共有产权住房，加快发展长租房市场。按计划，“十四五”期间，40个重点城市计划新增保障性租赁住房650万套（间），预计可解决1300万人的住房困难。
到今年初，全国已有654块标准冰场，较2015年增幅达317%；已有803个室内外各类滑雪场，较2015年增幅达41%。
随着冰雪运动场地日益增多，越来越多的人们有机会参与到冰雪运动中。在福建莆田，冰上课程受到了青少年的喜爱。在黑龙江逊克县，室外温度达到零下30多度，实验小学的速滑集训正火热进行。甘肃嘉峪关推动冰雪进校园，滑冰场上，学生们在教练的带领下学习弯道滑行，冰车、冰壶等冰上活动也吸引了不少市民参与体验。
今天，陕西西安4个中风险地区调整为低风险地区，滞留西安人员可向所在社区和街道提交申请后，有序流动。延安明天起，市区所有公交、出租车等恢复运营。
张家口赛区冬奥服务保障酒店（营地）目前已经准备就绪，将陆续迎来入住。这里主要为冬奥会场馆工作人员、属地服务保障人员等提供住宿、餐饮、安保、防疫等全方位服务，确保他们在赛时的工作生活。
关塔那摩监狱用于关押“9·11”事件后美军以反恐为名在全球抓获的嫌疑人，虐待丑闻不断。关塔那摩监狱一度关押约780人，目前仍关押着39人。
根据法国11日公布的数据，法国单日新增确诊病例达368149例，达到新高。世界卫生组织欧洲区域办事处11日表示，奥密克戎毒株正自西向东席卷欧洲区域。有研究预测，未来6周至8周，欧洲区域超过50%的人口将感染奥密克戎毒株。
目前，哈萨克斯坦全国的空中及地面交通已基本恢复正常。阿拉木图安全部门今天通报说，市区局势保持稳定，过去24小时共逮捕1678名涉嫌参与恐怖袭击、抢劫和其他犯罪活动的嫌疑人。集安组织维和部队仍在帮助哈萨克斯坦保护包括武器库和军用机场在内的多处重要战略设施。
南非议会纵火嫌疑人赞迪雷·马菲11日在位于开普敦的地方法院出庭，面临从事恐怖主义活动等多项指控。检方此前对马菲提起意图入室行窃、纵火、携带爆炸物等指控。随着调查进行，检方增加了从事恐怖主义活动的指控。南非议会建筑群2日发生火灾，议会下院国民议会大楼遭严重破坏。