中央全面深化改革委员会委员出席会议，中央和国家机关有关部门负责同志列席会议。
习近平表示，南非夸纳省连续暴雨引发严重洪灾，造成重大人员伤亡和财产损失。我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对不幸遇难者表示深切的哀悼，向遇难者家属、受伤者和灾区人民表示诚挚的慰问。相信在南非政府坚强领导下，灾区人民一定能够战胜灾害，早日重建家园。
沈跃跃参加会谈。
李斌、苏辉参加会见。
文章强调，风物长宜放眼量。坚定历史自信，保持战略定力，按照党中央、国务院决策部署，不畏艰难，攻坚克难，继续统筹好疫情防控和经济社会发展，中国经济巨轮必将劈波斩浪、行稳致远。
记者今天（4月19日）从工业和信息化部了解到，今年一季度工业生产保持平稳，规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点；制造业占比提升至28.9%，同比提高1.3个百分点；制造业投资同比增长15.6%，比2021年全年加快2.1个百分点。今年一季度新建5G基站13.4万个，累计开通5G基站数达到156万个。工业和信息化部计划今年推动完成60万个5G基站建设，千兆光网覆盖能力超过4亿户家庭。
一季度，中央企业通过高质量提供煤电油气运等基础服务，降低中小企业运行成本；在高端装备制造等战略性新兴产业重点领域加大投入，提高中小企业供应商采用比例等方式，构建大中小企业相互促进的企业发展生态。
民生就业方面，支持高校毕业生就业创业，促进农民工外出务工和就近就地就业。加强重要民生商品保供稳价，保障好困难群众基本生活。
党的十八大以来，有300万件群众意见建议通过人民网“领导留言板”获得各地区各部门回复办理，大批建设性意见得到吸纳。人民网“领导留言板”是人民日报专门为中央部委和地方各级党委政府主要负责同志搭建的网上群众工作平台，群众可直接向中央部委和各地党委政府留言发表意见建议，这是我国全过程人民民主的成功实践范例。据介绍，当前，党的二十大相关工作网络征求意见正在进行，“领导留言板”承建的意见征求专栏已收到数万件群众建议。
国家邮政局相关负责人介绍，在疫情严重地区，依托快递园区等设施设立分拨场地，将邮政快递作为民生重点，切实保障邮政快递车辆的通行。
从今天开始，上海将连续三天在封控区开展核酸筛查，并将于20日同时在管控区开展核酸筛查。
国家卫生健康委今天（4月19日）通报，4月18日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例3316例，其中境外输入病例19例，本土病例3297例。新增治愈出院的本土确诊病例1886例。新增无症状感染者18284例，其中境外输入97例，本土18187例。当日解除医学观察的本土无症状感染者23419例。截至4月18日24时，现有确诊病例30384例。截至4月18日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗331746.3万剂次。
今年是中国与墨西哥、阿根廷等拉美国家建交50周年，由中国作家协会举办的首次中国—拉美国家文学论坛日前以线上和线下结合的方式举行，围绕“创作之源”这一主题，中国作家与拉美国家作家从多个角度进行了探讨、交流。
俄罗斯总统普京18日表示，俄罗斯经济承受住了前所未有的压力，西方发起的制裁“闪电战”已经失败。制裁发起者也受到损害，美国和欧洲国家经济数据恶化，通货膨胀率和失业率高企。
美国媒体近日刊文指出，近期发生的地缘政治危机让人们明白了一件事情，那就是美国等国家可以肆意没收你的私人资产，以美元为基础的金融体系如今已经被“武器化”了。从金融角度来讲，这样的制裁正在让国际社会对美元主导的金融体系失去信任。
纽约市卫生局长阿什温·瓦桑要求市民采取防疫措施，重新在室内戴上口罩。瓦桑还表示，考虑把纽约市的新冠风险级别从“低”调至“中等”。一旦调整，这将是自今年1月奥密克戎变异毒株蔓延以来纽约首次调高新冠风险级别。
叙利亚外交部还表示，叙利亚多个城市基础设施的破坏和平民的死伤都说明美国及其盟友犯下战争罪和反人类罪，叙利亚政府保留向美国等追究罪责的权力。