端牢中国人的饭碗，新的一年，细化党政同责考核，推进高标准农田建设，深入实施种业振兴行动，我国粮食综合生产能力基础稳步夯实。
沈跃跃主持会议，丁仲礼出席。
全国政协副主席张庆黎、李斌等就有关议题作了传达和说明。
陈希主持结业式，丁薛祥、杨晓渡、郭声琨、黄坤明、尤权出席结业式。
2021年，我国一般贸易进出口同比增长24.7%，跨境电商、市场采购出口等贸易新业态蓬勃发展，外贸新动能不断集聚。与此同时，我国积极优化全球市场布局。2021年，我国与东盟、欧盟和美国进出口同比分别增长19.7%、19.1%和20.2%。同期，我国与“一带一路”沿线国家进出口同比增长23.6%，与RCEP贸易伙伴进出口同比增长18.1%。
专题片共分五集，分别为《不负十四亿》《打虎拍蝇》《惩前毖后》《系统施治》《永远在路上》，选取16个案例，采访纪检监察干部、有关审查调查对象及涉案人员、干部群众140多人，生动讲述全面从严治党、推进反腐败斗争的故事，敬请关注。
陕西西安，截至昨天，与民生保障密切相关的便利、生鲜店1131家恢复营业。在做好防疫措施前提下，今天，陕西开行多趟学生专列，确保学子平安返乡。
中央广播电视总台今天（1月14日）举行2022年动漫新片和“动漫中国”创制战略发布活动。据介绍，总台一直持续深耕动漫原创生产，推出了多个具有中国特色和时代内涵的国家级动画品牌形象。此次共发布《动漫大贺岁——金虎送福》《新大头儿子和小头爸爸》第二季和冬奥主题动画大片《冰球旋风》等21部动漫新片。
俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫13日表示，俄罗斯、美国及北约日前进行的安全保障对话不成功，因为各方在一些基本问题上存在严重分歧。他表示，俄罗斯从不缺乏推进谈判和持续对话的政治意愿，但不能为了谈判而谈判，应为了寻求明确的结果而展开对话。
拉夫罗夫表示，西方国家破坏世界稳定，制造分裂。俄罗斯已向美国和北约提议签署条约，保证北约不继续东扩，俄方尚在等待美国和北约的回应，但是俄罗斯不会无限期地等待下去，将视情况做好应对。
据日本广播协会电视台统计，日本14日报告新增确诊病例超20000例，为去年9月1日以来单日新增首次超过20000例。14日，东京都新增确诊4051例，这是自去年8月底以来首次超过4000例。
根据美国财政部数据，美国联邦政府债务已经超过29.8万亿美元，逼近30万亿美元大关。分析人士指出，从中长期来看，美国财政和债务状况不可持续。美国财政部数据显示，2021财年联邦政府财政赤字高达2.77万亿美元。美国商务部公布的数据显示，受到个人消费支出和就业增长明显放缓以及通胀压力等影响，2021年美国第三季度国内生产总值（GDP）增长2.1%，创下年内最低增速。