会议强调，中央书记处要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕中央政治局和中央政治局常委会部署要求，立足自身职责定位，突出重点抓好落实，深入开展调查研究，完成好党中央交办的各项任务。
别尔德穆哈梅多夫表示，建交以来，土中两国在最广泛的领域开展全面合作，建立起独特的多层级协作机制。中国已经连续多年成为土主要贸易伙伴，这是双方互利合作的鲜明体现。土方高度重视土中关系，将在平等相待、相互尊重、照顾彼此利益原则基础上同中方密切合作，全力推动土中关系迈向更高水平。
中央经济工作会议指出，要全面实行股票发行注册制。易会满说，目前来看注册制试点已经达到了预期目标，全面实行注册制的条件已逐步具备。证监会正抓紧制定全市场注册制改革方案，确保这项重大改革平稳落地。
2021年1月—11月，全国纪检监察系统共运用“四种形态”批评教育帮助和处理纪检监察干部2.4万余人次，给予党纪政务处分2600余人，涉嫌犯罪移送检察机关90余人。
6时50分，机械臂末端与天舟二号正常分离，对接机构开始拉回，直至6时59分，天舟二号与核心舱重新对接并完成锁紧。此次试验初步检验了利用机械臂操作空间站舱段转位的可行性和有效性，验证了空间站舱段转位技术和机械臂大负载操控技术。
此外，今年还将加快农村供水工程改造提升，推进城乡供水一体化，确保到年底全国农村自来水普及率达到85%。
严格防控疫情的同时，西安还组织党员干部、志愿者和社区工作人员各方力量进一步优化服务，努力保障群众生活，特别是针对老旧小区住户，重点保障，上门送菜送药。
今天（1月6日），中国大熊猫保护研究中心公布最新DNA对比结果，证实去年11月底四川都江堰红外相机拍到的大熊猫为2018年放归的圈养大熊猫“小核桃”，这是我国首次拍摄并确认野化放归大熊猫。目前，中国大熊猫保护研究中心已经成功放归并存活9只大熊猫。
日本6日报告新增确诊病例超4000例，而本月1日这一数字仅为535例，其中，冲绳县6日报告新增确诊病例981例。冲绳县政府指责驻日美军无视防疫规定导致军营疫情外溢是冲绳疫情急速蔓延的主要原因。
当地时间5日清晨，美国宾夕法尼亚州费城一栋三层公寓楼发生火灾，造成包括8名儿童在内的12人死亡。据当地消防部门说，目前火灾的直接原因还在调查中，火灾发生时，楼内4个烟雾报警器全部失灵。