习近平指出，近年来，中塞全面战略伙伴关系保持蓬勃发展势头。两国政治互信牢固，务实合作取得丰硕成果。面对世界百年变局，双方坚持相互尊重、平等相待，携手推动构建人类命运共同体，为维护国际公平正义作出了积极贡献。我高度重视中塞关系发展，珍视同武契奇总统建立的良好工作关系和友谊，愿同武契奇总统一道努力，加强两国战略沟通，巩固双方政治互信，拓展和深化各领域互利合作，引领中塞关系不断取得新成果，造福两国和两国人民。
和平年代同样需要英雄情怀。这个清明节，人们没有忘记在脱贫攻坚奔小康中献出生命的优秀代表，没有忘记在卫国戍边一线捐躯的英雄，没有忘记在疫情防控一线献身的白衣战士，决心将英雄精神一代一代传承下去。在河南兰考焦裕禄纪念园，摆脱贫困奔小康的乡亲们向老书记表达战胜一切困难，继续奋进的勇气和信心。在云南保山，善洲墓园与青山相伴，当地干部群众自发来向杨善洲敬献鲜花，表达生生不息、薪火相传的决心。在青海格尔木烈士陵园，安葬着508位建设青藏线牺牲的烈士，当年筑路大军在生命禁区奋战，如今，这里已经是戈壁滩上的绿洲新城。
据民政部清明节祭扫工作办公室统计，假期三天各地累计接待现场祭扫的群众1754万人次，比去年同期下降74%，登录网络祭扫的群众2156万人次，比去年同期增长192%。清明节假期期间，国务院安委办、应急管理部部署各地各部门排查重点行业领域和人员密集场所安全隐患，全国安全形势总体平稳，截至今天（4月5日）18时，未发生重大以上灾害事故。
今年2月1日，正值大年初一，是万家团圆过年的日子，贾长全因为突发心源性猝死，倒在了工作岗位上。他生前经常对同事说，作为便衣警察，一年到头也穿不了几次警服，每次穿上都感觉特别亲切，只要心里装着人民群众，警服就始终穿在心中。
统筹做好疫情防控和经济社会发展。在广东中山，重点项目和企业成立疫情防控专班，严格落实员工管理和健康监测，细化防疫网格，减少对生产的影响。黑龙江哈尔滨有序恢复农资经营活动，有序放开农业生产出行限制，五常、方正等水稻主产区多举措保障农民购置种子、化肥等春耕生产物资。
国家卫生健康委今天（4月5日）通报，4月4日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例1235例。其中境外输入病例62例，本土病例1173例。截至4月4日24时，现有确诊病例25060例。新增无症状感染者15355例，其中境外输入116例，本土15239例。截至4月4日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗328160.4万剂次。
中央气象台预计，今（4月5日）明两天，受冷空气影响，内蒙古中东部、东北、华北东部将迎来大风降温天气，局地降温将达10℃；西南地区阴雨持续，四川南部、云南西北部等地有中到大雨、局地暴雨。
中国驻坦桑尼亚大使馆与在坦中资企业代表近日在援坦中国专家公墓进行祭扫。中国专家公墓位于坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆西郊，70位因援助坦桑尼亚国家建设而殉职的中国专家和技术工人长眠于此，其中有47位是在修建坦赞铁路时牺牲的建设者。
中方表示，近期俄罗斯公布了美国在乌克兰开展生物军事活动的相关文件，引起国际社会广泛关注，进一步凸显缔约国在公约框架内开展磋商与合作，澄清履约关切的重要性和紧迫性。美国是全球生物军事活动最多的国家，也是唯一反对建立公约核查机制的国家，国际社会有疑虑是完全合情合理的，美方有必要对其在世界其他地方的生物军事活动作出澄清，给国际社会一个明确的、令人信服的交代。
世卫组织日前发布“世界卫生组织关于中医药治疗新冠肺炎专家评估会”的报告。此次会议评估了中国专家组提供的临床应用、研究和循证评价报告。会议最终形成的报告指出，中药能有效治疗新冠肺炎，减少轻型、普通型病例转为重症的情况；对轻型和普通型病例，与单纯的常规治疗相比，以中药作为附加干预措施时，可以缩短病毒清除时间、临床症状缓解时间和住院时间；报告还建议成员国在其卫生体系及监管框架中考虑将中医药纳入新冠肺炎临床管理规划；鼓励成员国考虑使用中国的中西医结合模式、推进国际临床试验。
与此同时，美国仍在向乌克兰提供武器，并向其他欧洲国家售卖军火。分析人士指出，美国挑起了危机，还不断火上浇油。
根据美国民权机构4日发布的最新报告，由于美国政府和社会的歧视性对待，美国低收入地区在新冠疫情下遭到毁灭性打击。报告显示，基于对全美3200多个县的数据分析，整体而言，贫穷地区的民众死亡率是富裕地区的大约两倍。
据美国媒体4日报道，自今年2月在家禽中确认首例禽流感病例以来，本轮禽流感疫情已经蔓延至全美20多个州，超过2700万只禽鸟被扑杀。美国农业部称，这是自2015年以来美国最严重的一次禽流感大流行。目前，美国鸡蛋的平均价格也比2月份增加了52%。
节目的最后，让我们一起继续领略大美中国。