新征程，创新动力更强劲。新的一年，我国将推动国家实验室有效运行，开展国家重点实验室重组，并启动实施科技体制改革三年攻坚方案，通过改革激发人才的创新活力。
文章强调，奋进新征程、建功新时代，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利！
博纳表示，法方高度重视法中关系，愿同中方加强高层交往和战略沟通，也愿为推动欧中建立双赢合作关系发挥建设性作用。
近年来，中宣部、中央文明办先后出资2770多万元帮扶全国道德模范330多人次，各地也广泛开展走访慰问道德模范活动，通过政策保障、资金支持、社会捐助、志愿服务等方式，落实关爱帮扶措施，切实解决实际困难，充分彰显党和国家对道德模范的关怀礼遇。
从地区看，东部、中部、西部引资全面增长，同比分别增长14.6%、20.5%和14.2%。
如今，张兴华的生活又有了未来新方向。
发布会上，北京冬奥组委还发布了《北京冬奥会可持续发展赛前报告》，国际奥委会主席巴赫和国际残奥委会主席帕森斯对《报告》的发布给予了高度评价。
在云南腾冲，承接国家队部分冬奥集训任务的冰上运动中心成为了当地推广冰雪运动的主要场所，学生们在教练的带领下上冰进行系统训练，一些轮滑社团也纷纷组团前来体验；在贵州六盘水，中小学生参与冰雪运动超过10万人次，教育部门联合滑雪场推出的滑雪体验活动让越来越多的青少年爱上冰雪运动，收获更多乐趣。
“外防输入”一直是民航疫情防控工作的重点，民航局严格按照标准实施入境客运航班熔断措施。截至目前，民航局已累计实施480次熔断措施，熔断航班1063班，严防疫情输入。
叙方官员表示，叙利亚的阿勒颇、巴尔米拉曾是古代丝绸之路上的重要城市。叙利亚加入“一带一路”倡议将增进叙中两国在基础设施等领域的友好合作，也将推动叙利亚和周边国家的合作。
来自多国的集安组织维和部队将搭乘俄罗斯空天军飞机返回各自驻扎地。
俄罗斯国防部副部长福明表示，俄罗斯与北约的关系处于极低水平。俄罗斯与美国为首的北约之间必须解决的关键问题有三个，一是北约需要保证乌克兰等国家不能加入北约，二是北约承诺不在欧洲部署新的来自美国的中短程导弹，三是限制北约在欧洲的军事行动。
法国12日报告新增确诊病例361719例，连续两天超过36万例。
关于美伊恢复履约的伊核协议相关方第八轮谈判正在奥地利维也纳进行。伊朗议会国家安全和外交政策委员会主席贾拉尔扎德12日表示，伊朗寻求在谈判中达成一项维护伊朗利益的永久性协议，“临时协议”不是伊方希望的“理想结果”。
美国媒体12日公布的数据显示，在美国，平均每小时内有至少1名未成年人遭枪击。另据美国枪支暴力档案网站的统计，在今年刚刚过去的12天里，美国各类枪击事件已造成1339人死亡，其中包括38名未成年人，这意味着平均每天有超过3名未成年人中枪身亡。美国媒体的报道指出，枪支暴力是美国独有的“瘟疫”。