届时，中央广播电视总台所属中央电视台综合频道、新闻频道、财经频道、综艺频道、体育频道、体育赛事频道、奥林匹克频道、国防军事频道、农业农村频道、4K超高清频道等电视频道，中央人民广播电台中国之声、中国国际广播电台环球资讯广播等频率将进行现场直播，央视新闻、央视频、央视网等中央重点新媒体平台将同步转播。
在习近平生态文明思想指引下，一个青山常在、绿水长流、空气常新、人与自然和谐共生的美丽中国图景正在绘就。
文章从十年全国两会见证实现第一个百年奋斗目标的伟大实践，见证治国理政新思想新战略的丰富发展，见证人民领袖爱人民、人民领袖人民爱的真挚情怀，见证上下同心团结奋进的磅礴力量四个方面，全景描绘总书记十年全国两会同代表委员共商国是的鲜活场景，生动展现总书记始终与人民在一起的崇高风范。
残奥轮椅冰壶的决赛今天下午在中国队和瑞典队之间展开。中国队在第五局和第七局，凭借王海涛的出色表现分别得到4分和3分，最终中国队以8比3战胜瑞典队，如愿夺得这枚金牌。这也是中国代表团本届冬残奥会的第18金。
帕森斯表示，运动员、冬残奥代表团、各比赛项目的国际协会和媒体机构都一致反馈北京冬奥组委的工作是杰出的，他感谢组委会在过去7年里对冬残奥会筹备工作的辛勤付出。他表示，北京冬残奥会取得了历史性的突破，将为世界留下巨大的精神遗产。
志愿者们表示，忙碌是这个春天的关键词，但这段特殊的经历将带给他们终生难忘的精神力量。
纪念仪式由全国政协副主席、民革中央常务副主席郑建邦主持。
连日来，中央支援香港物资源源不断运抵。香港社会各界也积极行动起来，贡献力量。
国家卫生健康委今天（3月12日）通报，3月11日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例588例。其中境外输入病例112例，含22例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例476例，含5例由无症状感染者转为确诊病例。截至3月11日24时，现有确诊病例5461例。截至3月11日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗318523.9万剂次。
近日，广西北部湾海域观测到一群布氏鲸。布氏鲸是国家一级重点保护野生动物。随着近年北部湾生态环境持续改善，此区域的布氏鲸也从2016年前的难觅足迹到如今活动频频，种群数量已稳定增长至30多头。
多国人士表示，通过两会更加了解中国的民主实践，看到了中国全过程人民民主的生动写照。
七国集团成员国11日发表联合声明称，将取消各自对俄罗斯关键产品实行的最惠国待遇，并阻止俄罗斯从国际货币基金组织、世界银行等全球主要多边金融机构获得融资。西方不断加码制裁措施，欧洲多国能源等重要物资价格显著上涨。
中国代表表示，美国警察暴力执法致人死亡事件层出不穷，2021年至少有1124人死于警察暴力。据报道，在乔治·弗洛伊德因警察暴力执法死亡后的一年里，美国执法人员在美国又杀害了数百名少数族裔。美国包括私营监狱在内的各类拘留场所酷刑、虐待、暴力事件频发，关塔那摩监狱系统性虐囚和酷刑更是臭名昭著。中方呼吁酷刑问题特别报告员加大对美国上述侵犯人权行为的关注，敦促美切实解决有关问题。
韩国今天报告单日新增确诊病例383665例，达到新高。目前，韩国累计确诊病例已达6206277例。
委内瑞拉副总统罗德里格斯11日表示，委内瑞拉总统马杜罗日前在加拉加斯与美国高级代表团进行了会晤，主要讨论了能源问题。她强调，委内瑞拉与美国的接触和对话应控制在双边关系及《联合国宪章》框架内，不应建立在此框架之外的额外条件上，委方希望与美方的对话能具有建设性并取得一定进展。