习近平指出，建交30年来，中乌关系与时俱进、开拓进取，树立了和睦相处、合作共赢的国际关系典范。特别是双方在改革开放和发展振兴进程中相互学习、相互借鉴，在抗击新冠肺炎疫情合作中和衷共济、守望相助，成为名副其实的全面战略伙伴。
习近平强调，我高度重视中乌关系发展，愿同米尔济约耶夫总统一道努力，以两国建交30周年为契机，共同谱写中乌全面战略伙伴关系历史新篇章，造福两国和两国人民。
米尔济约耶夫表示，过去30年是乌中两国人民千百年友好交往史上的亮丽篇章。在习近平主席亲自关心下，乌中全面战略伙伴关系蓬勃发展，双方各领域合作顺利推进，人文交流不断加强，在国际和地区组织框架内密切沟通。乌方愿同中方深化共建“一带一路”合作，推动乌中友好关系和两国全方位合作进入历史新阶段。
习近平指出，帕普利亚斯先生是希腊杰出的政治家和领导人，也是中国人民的老朋友。他长期致力于深化中希友好，积极推动双边各领域务实合作，坚定支持北京举办2008年夏季奥运会和2022年冬季奥运会，为中希全面战略伙伴关系发展作出重要贡献。我高度重视中希关系发展，愿同萨克拉罗普卢总统一道努力，深化两国传统友谊，推动各领域合作不断取得新成果，造福两国和两国人民。
在广袤的中国大地上，从城市到乡村，从工厂到学校，习近平主席的新年贺词催人奋进。在乌蒙山腹地的贵州黔西市化屋村，新年贺词让苗家儿女倍感温暖。这个曾经的深度贫困村通过发展旅游等产业，在乡村振兴的道路上越走越宽。元旦假期，村里的苗绣车间忙得火热，大家正加紧赶制新年的第一批订单。
在世纪工程南水北调中线丹江口水库水质检测现场，今天（1月2日），渠首生态环境监测中心的工作人员正在进行2022年首次人工采样监测。习近平主席的新年贺词让这里的工作者们备受鼓舞。
大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。习近平主席的深情话语直抵人心。
在新年贺词中，习近平主席回顾难忘的“中国声音、中国瞬间、中国故事”，点赞“无数平凡英雄拼搏奋斗”。大家表示，要乘势而上，继续奋斗，在新时代新征程上展现新气象新作为。
2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，人民军队始终与党和国家事业一起发展、共同进步。回首意义非凡的一年，习主席说，人民解放军指战员、武警部队官兵矢志强军、保家卫国……无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。
习主席的新年贺词全面回顾成就，深切表达牵挂，热切展望未来，从西北大漠的驻训场到东南沿海演训一线，从边防哨所到远海大洋护航编队，习主席的讲话让全军官兵心潮澎湃、倍感温暖。
2022年，人民军队将迎来建军95周年，继续向着实现建军一百年奋斗目标砥砺前行。广大官兵坚定表示，要按照习主席指引的方向，埋头苦干实干，锚定全面建成世界一流军队奋力攻坚。
辞旧迎新，甘肃兰州老街点亮3000多盏特色花灯，传统文化与现代科技巧妙结合，吸引市民驻足欣赏；在河北石家庄，各大楼宇建筑上呈现出火箭腾空、“中国梦”等动感画面，人们在璀璨灯火中开启奋进的新一年。
在天寒地冻中戏雪观灯别有一番韵味，在黑龙江哈尔滨，冰雪大世界各种造型的冰雕雪雕让游客大饱眼福；在吉林梅河口，人们沉浸在关东乡土民俗中；而在海南三亚，丰富多彩的夜间游玩和互动体验项目给节日增添了浓浓的滨海风情。
元旦假期，黄河壶口瀑布进入冬季最佳观赏期，景区在做好接待的同时，提醒游客注意个人防护。在云南怒江，来自全国各地的近百名选手挑战激流，感受竞技的快乐。这两天，成都大熊猫繁育研究基地扩建区开园了，43只大熊猫入住新家，成为市民开展亲子活动、亲近自然的好去处。
欢度假日，在江苏南京栖霞山登高望远，许下新年心愿；在内蒙古阿尔山溜冰、滑雪，感受冰雪魅力；在新疆玛纳斯自驾游，欣赏雪后初霁的天山和七彩丹霞地貌。天南地北的人们，在旅途中感受祖国的壮丽河山。
在国家博物馆，中央民族乐团50多位艺术家以快闪的形式，共同演奏唱响《领航》，艺术家们对《领航》进行了民族化的配乐改编，歌曲呈现出浓浓的中国味道。
在安徽合肥渡江战役纪念馆、在天津群众艺术馆、在四川成都和大凉山等地，来自高校的师生、艺术工作者和当地群众身着盛装，共同唱响《领航》。
海关总署最新统计，RCEP生效首日，我国出口企业申领原产地证书和开具原产地声明共505份，全国海关共验放协定项下的进出口货物货值超2亿元。
每台华龙一号机组装机容量116.1万千瓦，年发电能力近100亿度，相当于每年减少标准煤消耗312万吨、减少二氧化碳排放816万吨。
目前，华龙一号全球首堆福清核电5号机组、华龙一号海外首堆巴基斯坦卡拉奇2号机组已于2021年先后投入商运。
记者从国铁集团获悉，2022年铁路春运火车票将于明日（1月3日）开始发售。此次春运车票提前15天发售，整个春运期间，全国铁路预计发送旅客2.8亿人次。
2022年上半年女兵应征报名已于昨天（1月1日）全面启动，报名截至2月10日18时。应征对象为年满18至22周岁的普通高等学校全日制应届毕业生及在校生，符合条件的2021年毕业生也可报名，详情可登录全国征兵网。
昨天（1月1日），国家冬季两项中心无障碍设施建设全部完工，包括设置无障碍流线、配置轮椅假肢维修间等，确保残疾人运动员安全参赛，场馆还设置了75个无障碍席位等无障碍观赛设施。赛时，还将有专业人士提供无障碍服务和信息，确保场馆环境全程无障碍。
2021年，广西北部湾港年集装箱吞吐量首次突破600万标箱，连续5年增幅超10%。2021年全年，该港口新增航线12条，目前共有航线64条，基本实现东盟国家及全国沿海主要港口全覆盖。
多国专家表示，习近平主席呼吁世界各国风雨同舟、团结合作，中国通过参与全球疫情防控、推动“一带一路”建设等，以实际行动树立了全球合作典范。
据美国哥伦比亚广播公司1日报道，在美国疫情加剧恶化的情况下，纽约、新泽西、阿肯色和马里兰等15个州都报告了新增病例数的新高。全美范围内，近一周报告了超过220万例确诊病例，达到新高。
根据美国全国广播公司的报道，在新冠肺炎疫情期间，美国有数百名地方医疗官员被迫辞职，辞职的原因包括政治纷争、遭到安全恐吓等。
根据英国1日公布的数据，英国仅英格兰地区的单日新增新冠肺炎确诊病例就超过162000例。截至当天，英国累计新冠肺炎确诊病例超过1310万例，相当于英国每5个人中就有1人确诊。
美国“枪支暴力档案”网站最新数据显示，在刚刚过去的2021年，美国发生“一次死伤4人以上的”恶性枪支暴力案件693起，全年共有44766人死于包括自杀在内的枪支暴力，达到该网站自2013年开始统计以来的最高纪录。另据芝加哥警方的数据，芝加哥市2021年发生凶杀案797起，达到自1996年以来的最高。
调查显示，目前美国拥有枪支的人数约为8140万，枪支泛滥、枪支暴力已经成为美国社会的一个顽疾。
在伊朗高级将领苏莱马尼等人在伊拉克遇袭身亡两周年即将到来之际，大批伊拉克民众1日在巴格达广场举行集会，高喊“美国的恐怖主义必须结束”，并要求美国和外国军队从伊拉克全面撤出。连日来，伊拉克民众已经举行了多场悼念苏莱马尼及反美抗议活动。
2020年1月3日，美军在伊拉克首都巴格达发动袭击，炸死伊朗伊斯兰革命卫队下属“圣城旅”指挥官苏莱马尼等人。