习近平表示，我高度重视中英关系发展，愿同英方一道努力，以今年两国建立大使级外交关系50周年为契机，推动双边关系取得新进展。
筑梦冰雪，同向未来。北京冬奥会书写了奥林匹克运动新的传奇，必将鼓舞激励广大中华儿女在新时代踔厉奋发、不懈奋斗。
布加利说，阿坚定奉行一个中国政策。祝贺中国成功举办北京冬奥会。希进一步拓展双方在经贸、投资、科技、文化、抗疫等各领域的务实合作。阿国民议会愿加强同中国全国人大的交流互鉴，促进两国共同发展，不断增进人民友谊。
高水平构建新发展格局。广东启动超30个粤港和粤澳科技合作资助项目，已初步构建起以广州实验室为引领，10家省级实验室、20家粤港澳联合实验室等组成的高水平实验室体系，吸引了近200位院士和40多位港澳科学家。今年1月份，前海深港国际法务区正式启用，已有涉及司法、仲裁、调解等方面的70多家机构入驻。
全国统筹制度实施以后，将在全国范围内对地区间养老保险基金当期余缺进行调剂，用于确保养老金按时足额发放，中央和地方政府的支出责任分担机制将同步建立。
随着冬奥会闭幕，京张高铁冬奥列车同步转入冬残奥会运输服务，列车开行数量、运行区间、疫情防控措施均参照冬奥会保障标准执行。
此次建设的四处方舱医院均为临时性隔离中心，全部投入使用后预计将为香港提供14000—17000个隔离单位。
国家卫生健康委今天（2月22日）通报，2月21日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例138例。其中，境外输入病例79例，含6例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例59例，含6例由无症状感染者转为确诊病例。截至2月21日24时，现有确诊病例1809例。截至2月21日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗309030.9万剂次。
中央广播电视总台今天（2月22日）与中国书法家协会签署战略合作框架协议并举行《中国书法大会》节目开机启动仪式。根据协议双方将开展全方位、多层次的合作，推动建设书法艺术类专家智库、特色书法艺术字库，策划书法文化类精品节目，生动讲好中国书法艺术故事，向世界传播好中华优秀传统文化。
巴西另一重要媒体旗手电视台关于北京冬奥会的报道触达全国1.5亿人次。
东部民间武装22日指责乌克兰政府军制造了一起公路爆炸事件，导致3名平民死亡。乌克兰军方则称，东部民间武装炮击又造成2名乌克兰军人死亡、12人受伤。
英国政府21日宣布，自24日起解除英格兰地区所有现行防控措施。部分英国科学界人士批评政府此举违背公共卫生基本原则，极有可能导致新冠病毒再度加速传播。
卡塔尔埃米尔塔米姆21日与到访的伊朗总统莱希举行会谈。莱希说，此访是伊朗努力扩大与海湾国家合作关系的一步。此前一天，伊朗交通代表团访问卡塔尔，双方重点讨论修建连接两国的波斯湾海底隧道项目的可行性方案。