会议还研究了其他事项。
王毅、何立峰出席。
如今，39岁的张舸已经成为神舟飞船总装的领军人，他带领同事一起将三维投影、AR眼镜等先进装备引入飞船总装工作，极大提升了工作效率和质量。近几年神舟飞船总装人员并没有增加，但任务数量从过去的两三年一发到现在一年两发，张舸跟同事多次挑战不可能，出色地完成了总装任务。
政策支持措施还包括缓缴特殊困难企业社保费、支持重点地区冷链物流企业发展等方面。
今年一季度，我国化肥产量为1357.4万吨，为五年来同期产量最高。近期发改委部署投放100万吨国家钾肥保供稳价。农业农村部、卫健委优先把化肥纳入重点保障物资范围。供销总社建立农资保供应急配送机制，确保农资及时送达田间地头。
针对疫情防控重点地区，商务部与地方建立了24小时沟通协调机制，畅通生活必需品调运渠道，通过敞开供应、增配运力、延长营业时间、24小时不打烊等措施，切实保障市场货源供应。针对封控区内居民物资需求，组织电商平台，增加保供站点，扩大配送范围，为居民提供生活物资“最后100米”配送，全力保障受疫情影响地区生活必需品市场供应。
此外，总台所属各电视频道、广播频率以及新媒体平台都将推出特别编排，陪您欢度“五一”假期。
只有各地坚持“动态清零”不动摇，努力控制住本地的疫情，才能赢得全国疫情防控的全面胜利。坚持“全国一盘棋”，在疫情地区采取局部的、严格的防疫措施，保证全国大部分地区和人群的正常生产生活，是符合成本效益的。在坚持“动态清零”总方针不动摇的前提下，鼓励地方根据当地的疫情形势和特点，探索总结一些好的经验和做法，进一步提高疫情防控的科学精准的水平，努力用最小的成本取得最大的防控效果。
特别节目《走进老区看新貌》明天（4月30日）播出陕西篇。陕西是一片红色热土，陕甘宁和川陕革命老区涉及全省66个县（市、区）。节目带您追寻红色足迹，重温峥嵘岁月，生动展现党的十八大以来，陕西全面推进革命老区振兴发展。
26日，巴基斯坦卡拉奇大学班车在校内遭遇自杀式恐怖袭击，造成3名中国人、1名巴基斯坦人遇难以及多人受伤。
多国人士指出，美国等方面的此类做法只会让和平的希望更加渺茫。
美国媒体近日发表文章说，美国新冠肺炎死亡病例即将突破“曾经不可想象”的百万关口。文章援引美疾控中心的数据说，约75%的死亡病例发生在65岁以上的老年群体中。疫情对养老院的打击尤其严重。此外，在死亡病例中，非洲裔和拉美裔的比例远高于白人。