如今，“带动三亿人参与冰雪运动”已经从愿景变成现实，成为国家进步、经济社会发展的生动写照。目前，全国已有654块标准冰场、803个滑雪场，较冬奥申办成功的2015年增幅达317%和41%。2020—2021雪季，全国冰雪旅游人数2.3亿人次，冰雪旅游收入3900亿元。到2025年，我国冰雪产业期望达到万亿元规模，冰雪产业正在成为新的经济增长点。
《意见》还对强化组织实施提出明确要求。
在广东海关，一批跨境电商货物仅用10分钟就完成了从申报到放行的审核流程。在新疆霍尔果斯，货物在国内运输途中就提交了海关申报电子清单，到达霍尔果斯综合保税区就可以迅速查验放行。近日，鄂尔多斯、扬州等27个城市和地区获批设立跨境电商综合试验区。至此，130多个跨境电商综合试验区已经基本覆盖全国。
《蓝皮书》显示，今年我国航天器发射数量将超过140余个，包括陆地探测卫星、大气环境监测卫星、碳监测卫星等多颗国家民用空间基础设施卫星，满足自然资源、生态环境、应急救灾等多个领域用户的应用需求。
目前，国家确定的150项重大水利工程建设正在加快实施。
另一方面，将用数字技术为社区赋能减负，提升服务品质和效能，构建24小时生活链和15分钟生活圈。
昨晚（2月8日），在北京赛区颁奖仪式上，包揽短道速滑男子1000米冠亚军的中国运动员任子威和李文龙，以及夺得自由式滑雪女子大跳台冠军的中国运动员谷爱凌，分别领取了奖牌。
此外，短道速滑比赛今晚将继续进行，中国队将向男子1500米金牌发起冲击。
今天，2022北京新闻中心召开专场新闻发布会，来自北京市朝阳区、海淀区、石景山区和延庆区的相关负责人向媒体记者介绍了北京市冬奥场馆服务保障方面的具体工作情况。
冬奥会各项比赛激情上演，赛场内外，像孙泽宇这样的18000多名志愿者也服务在各个角落，用不同的方式传递着友爱与温暖。鸟巢外的闭环班车站台，随着最后一场比赛的结束，深夜寒风中值守的志愿者武萌萌和她的伙伴们却迎来了一天中最繁忙的时刻。
为了给作业面降温，工人们还要不停地淋水作业，工作服都被泥水、汗水浸透。这个春节，工地上有400多名工人没有回家，为输水隧洞最后100米的贯通努力着。
国家卫生健康委今天（2月9日）通报，2月8日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例110例。其中境外输入病例37例，含4例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例73例，含2例由无症状感染者转为确诊病例。截至2月8日24时，现有确诊病例1495例。截至2月8日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗301615.0万剂次。
国际奥委会主席巴赫今天（2月9日）上午参观了中央广播电视总台冬奥会前方转播报道工作区，并接受总台独家专访。巴赫主席盛赞北京作为“双奥之城”为奥林匹克运动作出的特殊贡献，并高度肯定总台的冬奥会报道，对进一步拓展双方未来合作充满期待。
日本新闻网站杰-卡斯特（J-CAST）报道说，众多日本网民在社交媒体上称赞北京冬奥会开幕式，以“二十四节气”为主题的倒计时、从冰立方中“破冰”而出的冰五环等都展现了影像美，令现场气氛热烈。
韩国今天发布的数据显示，8日，韩国单日新增确诊达到49567例，又达新高，累计确诊超过113.1万例。
1999年、2001年、2003年和2011年，美国等北约国家分别对南联盟、阿富汗、伊拉克、利比亚等国发动军事打击，造成大量平民伤亡，并催生数百万难民。
按计划，国际原子能机构调查团将于14日抵达日本，就福岛核污染水排放入海的安全性展开调查。
美国商务部8日公布的数据显示，2021年12月美国商品和服务贸易逆差环比增加1.8%，达到807亿美元。美国2021年全年贸易逆差增至8591亿美元，创历史新高。与2020年相比，2021年贸易逆差扩大27%。