帕霍尔衷心祝贺中国在诸多领域实现跨越式发展。他表示，斯中关系源远流长，建交30年来，双边关系快速发展，经贸合作富有成效，领域不断拓展，冰雪运动成为合作新亮点。作为欧盟成员国，斯洛文尼亚积极支持加强欧中关系，致力于将合作成果惠及双方和国际社会。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平《在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话》单行本，已由人民出版社出版，即日起在全国新华书店发行。
做青年友，不做青年“官”。总书记勉励广大团干部做一心为公、一身正气、一尘不染的人。谆谆教诲，滋润心田。大家表示，要牢记总书记嘱托，铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，团结带领广大团员青年，在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的宏伟征程中书写新时代中国青年的光辉篇章。
今天（5月12日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《塑造了共青团的立身之本、政治之魂、奋进之力、活力之源——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话》。
党的十八大以来，我国经济体制和生态文明体制不断改革完善，为经济高质量发展和生态环境持续改善提供了强有力的支撑。
俞家栋表示，下一步，人力资源和社会保障部将盯紧脱贫人口、防止返贫监测对象，聚焦国家乡村振兴重点帮扶县、易地搬迁安置区特别是大型安置区，强政策、优服务、兜底线，通过劳务输出一批、项目建设促进一批、就业帮扶车间吸纳一批、返乡创业带动一批、公益性岗位安置一批，保持脱贫人口务工规模稳定。
从秋粮收购总量看，处于近年来较高水平，增幅16%；从品种看，中晚稻1326亿斤，玉米2331亿斤，同比增加391亿斤，是收购量最高、增幅最大的品种；大豆48亿斤，与上年基本持平。安徽、江西、河南、湖北、湖南、黑龙江6省按程序先后启动了中晚稻最低收购价执行预案，充分发挥了政策托底作用，市场运行总体平稳。今年各地各部门在抓好疫情防控的同时，继续抓实抓细粮食生产，进一步加大高标准农田建设等农业基础设施项目投入，增强农业抗灾水平、提高粮食综合生产能力。目前，夏粮生产形势好于预期，各级粮食和物资储备部门及粮食企业也提早做好了夏粮收购准备。
从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长76.3%、53.2%和80.4%。
今天（5月12日）是第14个全国防灾减灾日，主题为“减轻灾害风险，守护美好家园”。国家减灾委办公室、应急管理部安排部署各地各部门开展防灾减灾宣传教育活动。黑龙江、河南等地向公众开放科技馆、消防体验馆等，组织社区居民广泛参加应急救护培训；吉林、江西等地开展防灾减灾救灾知识网络竞答活动；江苏、云南等地举办防汛抢险和地震地质灾害综合实战演练；河北、新疆等地组织防灾减灾宣传进校园、进农村等“五进”活动，组织师生进行紧急避险、疏散逃生和抢险搜救，培养学生自救互救意识。此外，国家减灾委专家委还举办了国家综合防灾减灾与可持续发展论坛。
统筹做好疫情防控和社会经济发展。深圳对重点项目建设人员开展分组管理、分时作业、分区活动的管理方式；江苏推行“拿地即开工”机制，各部门协同联动，最大限度压缩项目办理时限，加快推进复工复产；河南对重点项目实行闭环管理，采取定人、定车、定点的方式及时转运工程施工物资，集中调配生活物资，实现了“物资不断供、项目不停工”；湖南长沙推动项目、属地、疾控部门三方联动，根据项目需求制定防疫细则。
为了让独龙江乡接入大电网，电力工人在平均海拔3100米的高黎贡山上，历时22个月架设了一条52公里的输电线路。有了充足稳定的电能，独龙江乡开始谋划做大做强特色种养殖和原生态旅游业，加速乡村振兴。
上海市邮政快递业复工复产加速推进。目前，21家主要品牌邮政快递企业中已有16家分拨处理中心恢复运营。在做好防疫安全的前提下，上海将进一步有序释放运能运力，并于近期公布第二批邮政快递业复工复产“白名单”企业。
今天（5月12日），南方地区的强降雨仍将持续。广东暴雨导致部分地区内涝严重，人员被困，当地迅速展开救援；广西强降雨导致多地城区道路出现积水，当地及时排涝保畅；福建今天将重大气象灾害（暴雨）应急响应提升为Ⅲ级，当地党员干部深入地势低洼地段巡查排查，及时转移群众。气象部门提醒，降雨期间要防范山洪、地质灾害及城乡内涝造成的不利影响。
国际人士指出，西方持续向乌克兰提供武器和资金，其实就是在鼓动乌克兰继续与俄罗斯军事对抗。同时，西方国家针对俄罗斯制裁的负面影响已经殃及全球。
美国广播公司11日援引美国疾控中心的数据报道说，近期美国正在经历疫情反弹，目前有超过2万名新冠肺炎感染者正在医院里接受治疗，达到3月中旬以来的最高值。当前，平均每天有超过2500名患者因新冠肺炎入院，比上周增加18.1%。美国疾控中心的预测模型显示，未来4周内，美国单日新增新冠肺炎入院和死亡人数将继续增加。
报告指出，原住民寄宿学校禁止原住民使用自己的语言、宗教和文化习俗，这些学校迫使原住民儿童离开家庭和族群到偏远寄宿学校，目的是在文化上同化他们。