大会执行主席王君正、尹弘、刘宁、许其亮、许勤、李飞、吴政隆、何毅亭、张业遂、张庆伟、张轩、张国清、陈润儿、林武、易炼红、郑栅洁、段春华、徐绍史、高虎城、谌贻琴、楼阳生在主席台执行主席席就座。
丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会议。
习主席在会上强调，全军要抓紧抓实备战打仗工作，协助地方做好维护社会大局稳定工作，及时有效处置各种突发情况，保持国家安全稳定，完成好党和人民赋予的各项任务。
本台今天（3月8日）播发两会央视快评《为推进强军事业提供坚强法治保障》。
会议同意将上述草案、报告、草案修改稿等提请大会主席团第二次会议审议。
今天（3月8日）下午，代表们按照大会议程，分组审议全国人大常委会工作报告。
 全国政协副主席邵鸿在参加九三学社界委员小组讨论时说，要切实提高政治站位，履行好新时代赋予人民政协和政协委员的职责使命，推进协商民主和全过程人民民主建设，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献智慧和力量。
结合自身工作经历，全国人大代表王尚典、李洪亮、刘发英、刘希娅、陆文俊也讲述了在一线履职的故事。
此外，三位部长还就企业创新、专精特新企业发展、洪涝灾害防御等热点问题回答了记者提问。
根据立法法等有关法律规定，宪法和法律委员会提出了“一决定、两办法”草案审议结果的报告和草案修改稿，由主席团决定将草案修改稿提请各代表团审议。
昨晚，在张家口颁奖广场，夺得单板滑雪男子障碍追逐UL级比赛金银铜牌的三位中国队选手领取了奖牌，中华人民共和国国歌再次奏响，三面五星红旗同时升起。
国际残奥委会和北京冬奥组委今天（3月8日）在主媒体中心联合举行发布会，通报了赛事运行情况。据介绍，在已经结束的三个比赛日中，全部78个小项中的36个已经开赛，产生了34枚金牌，占金牌总数的44%。
国家卫生健康委今天（3月8日）通报，3月7日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例325例。其中境外输入病例150例，含13例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例175例，含6例由无症状感染者转为确诊病例。截至3月7日24时，现有确诊病例4052例。截至3月7日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗316548.6万剂次。
关爱女性，各地也在积极行动。在兰州，妇幼专家走上街头，开展女性健康科普宣传。今天，一些城市举办了女性专场招聘会。郑州近百家企业提供了近5000个岗位。南昌根据大学毕业生的需求匹配就业服务。
中央广播电视总台“三八”国际劳动妇女节特别节目《花开中国》今晚（3月8日）在总台央视综艺频道播出。节目以花为喻，串联起六组榜样女性的人生故事。通过总台六位主持人的体验探访，让观众感受新时代女性楷模的风采和魅力。
受乌克兰紧张局势影响，国际油价7日显著上涨，欧美多国能源价格飙升。德国总理朔尔茨7日表示，短期内不可能找到俄罗斯能源的替代品，所以德国将继续与俄罗斯在能源供应领域进行合作。匈牙利财政部长米哈伊·沃尔高同一天表示，欧盟目前的对俄制裁政策已经给匈牙利经济带来重大打击，匈牙利不支持欧盟将能源领域纳入对俄制裁范围。
在中方主张下，国际原子能机构理事会会议7日通过议程，专门讨论“美英澳核潜艇合作所涉核材料转让及其保障监督等影响《不扩散核武器条约》各方面的问题”。这是继去年11月以来，国际原子能机构理事会再次将该议题列入正式议程。中方代表表示，美英澳核潜艇合作所涉核武器材料转让是否合法问题不容回避，希望理事会广大成员进一步聚焦美英澳核潜艇合作的核心问题，弄清事实真相，探寻解决方案，以实际行动捍卫《不扩散核武器条约》，共同维护国际核不扩散体系。
美国数十名公共健康专家7日联合发布报告说，美国新冠肺炎死亡率仍然很高，距离战胜新冠肺炎、重回正常生活依然十分遥远。
节目的最后，让我们一起走进希望的田野，感受无限生机。