习近平首先指出，再过两周，中国农历虎年新春就要到来。在中国文化中，虎是勇敢和力量的象征，中国人常说生龙活虎、龙腾虎跃。面对当前人类面临的严峻挑战，我们要如虎添翼、虎虎生威，勇敢战胜前进道路上各种险阻，全力扫除新冠肺炎疫情阴霾，全力促进经济社会恢复发展，让希望的阳光照亮人类！
习近平强调，当今世界正在经历百年未有之大变局。这场变局不限于一时一事、一国一域，而是深刻而宏阔的时代之变。时代之变和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期。如何战胜疫情？如何建设疫后世界？这是世界各国人民共同关心的重大问题，也是我们必须回答的紧迫的重大课题。
习近平强调，“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退。”世界总是在矛盾运动中发展的，没有矛盾就没有世界。纵观历史，人类正是在战胜一次次考验中成长、在克服一场场危机中发展。我们要在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。要善于从历史长周期比较分析中进行思考，又要善于从细微处洞察事物的变化，在危机中育新机、于变局中开新局，凝聚起战胜困难和挑战的强大力量。
第一，携手合作，聚力战胜疫情。事实再次表明，在全球性危机的惊涛骇浪里，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪。坚定信心、同舟共济，是战胜疫情的唯一正确道路。任何相互掣肘，任何无端“甩锅”，都会贻误战机、干扰大局。世界各国要加强国际抗疫合作，积极开展药物研发合作，共筑多重抗疫防线，加快建设人类卫生健康共同体。特别是要用好疫苗这个有力武器，确保疫苗公平分配，加快推进接种速度，弥合国际“免疫鸿沟”，把生命健康守护好、把人民生活保障好。
第二，化解各类风险，促进世界经济稳定复苏。世界经济正在走出低谷，但也面临诸多制约因素。我们要探索常态化疫情防控条件下的经济增长新动能、社会生活新模式、人员往来新路径，推进跨境贸易便利化，保障产业链供应链安全畅通，推动世界经济复苏进程走稳走实。世界各国要坚持真正的多边主义，坚持拆墙而不筑墙、开放而不隔绝、融合而不脱钩，推动构建开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让世界经济活力充分迸发出来。推动世界经济走出危机、实现复苏，必须加强宏观政策协调。主要经济体要树立共同体意识，强化系统观念，加强政策信息透明和共享，协调好财政、货币政策目标、力度、节奏。主要发达国家要采取负责任的经济政策，把控好政策外溢效应，避免给发展中国家造成严重冲击。国际经济金融机构要发挥建设性作用，凝聚国际共识，增强政策协同，防范系统性风险。
第三，跨越发展鸿沟，重振全球发展事业。全球发展进程正在遭受严重冲击，人类发展指数30年来首次下降，一些发展中国家因疫返贫、因疫生乱，发达国家也有很多人陷入生活困境。不论遇到什么困难，我们都要坚持以人民为中心的发展思想，把促进发展、保障民生置于全球宏观政策的突出位置，落实联合国2030年可持续发展议程，促进现有发展合作机制协同增效，促进全球均衡发展。我们要坚持共同但有区别的责任原则，在发展框架内推进应对气候变化国际合作，落实《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会成果。发达经济体要率先履行减排责任，落实资金、技术支持承诺，为发展中国家应对气候变化、实现可持续发展创造必要条件。全球发展倡议是向全世界开放的公共产品。中国愿同各方携手合作，共同推进倡议落地，努力不让任何一个国家掉队。
第四，摒弃冷战思维，实现和平共处、互利共赢。当今世界并不太平，煽动仇恨、偏见的言论不绝于耳，由此产生的种种围堵、打压甚至对抗对世界和平安全有百害而无一利。历史反复证明，对抗不仅于事无补，而且会带来灾难性后果。搞保护主义、单边主义，谁也保护不了，最终只会损人害己。搞霸权霸凌，更是逆历史潮流而动。国家之间难免存在矛盾和分歧，但搞你输我赢的零和博弈是无济于事的。和平发展、合作共赢才是人间正道。不同国家、不同文明要在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢。我们要顺应历史大势，致力于稳定国际秩序，弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体。要坚持对话而不对抗、包容而不排他，反对一切形式的单边主义、保护主义，反对一切形式的霸权主义和强权政治。
习近平强调，去年是中国共产党成立一百周年。中国共产党团结带领中国人民长期艰苦奋斗，在国家建设发展和人民生活改善上取得举世瞩目的成就，如期实现了全面建成小康社会目标，如期打赢了脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，现在踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程。
——中国将坚定不移推动高质量发展。中国经济总体发展势头良好，去年中国国内生产总值增长8%左右，实现了较高增长和较低通胀的双重目标。虽然受到国内外经济环境变化带来的巨大压力，但中国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，我们对中国经济发展前途充满信心。中国明确提出要推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，将为此在各方面进行努力。
——中国将坚定不移推进改革开放。中国改革开放永远在路上。不论国际形势发生什么变化，中国都将高举改革开放的旗帜。中国将继续使市场在资源配置中起决定性作用，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。中国将建设统一开放、竞争有序的市场体系，确保所有企业在法律面前地位平等、在市场面前机会平等。中国欢迎各种资本在中国合法依规经营，为中国发展发挥积极作用。中国将继续扩大高水平对外开放，稳步拓展规则、管理、标准等制度型开放，落实外资企业国民待遇，推动共建“一带一路”高质量发展。
《习近平谈治国理政》第三卷由中共中央宣传部（国务院新闻办公室）会同中央党史和文献研究院、中国外文局编辑，收入了习近平总书记在2017年10月18日至2020年1月13日期间的报告、讲话、谈话、演讲、批示、指示、贺信等92篇，还收入习近平总书记这段时间内的图片41幅。全书分为19个专题，生动记录了以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全国各族人民推动党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
为帮助民族地区广大干部群众读原著、学原文、悟原理，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，中共中央宣传部、国家民族事务委员会组织中国民族语文翻译局和民族出版社，组建国内少数民族文字一流专家团队，完成《习近平谈治国理政》第三卷少数民族文字版翻译出版工作。
《习近平谈治国理政》第三卷少数民族文字版的出版发行，有利于民族地区广大干部群众更加全面深入、系统准确地学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，领会丰富内涵，加强各民族交往交流交融，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，铸牢中华民族共同体意识，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起磅礴力量，共创中华民族的美好未来。
国务院副总理、国务院安委会主任刘鹤，国务委员、国务院安委会副主任王勇出席会议。
李克强再次祝贺朔尔茨履新，表示中德合作不仅互利双方，也有利于中欧和世界。习近平主席前不久同总理先生通了电话，中方愿同德方巩固政治互信，加强对话交流，秉持双向开放，更好实现互利共赢。李克强强调，中方愿同德方尽早举行新一轮中德政府磋商，加强各领域合作，为两国企业投资兴业营造公平、非歧视的良好环境，希望德方以更加开放的心态对待中方企业。
李克强指出，中欧之间拥有广泛共同利益。要坚持对话合作、相互尊重、平等相待，推动中欧关系平稳健康发展，希望德方为此发挥积极影响。
朔尔茨表示，德方十分重视德中关系，坚持“一个中国”政策，愿筹备好德中政府磋商，深化重点领域合作。德方致力于推动欧中关系健康发展。
汪洋充分肯定过去一年统战工作取得的成绩。他强调，要深刻认识统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，正确理解和把握一致性和多样性的关系，坚持求同存异、聚同化异，寻求最大公约数、画出最大同心圆。树立“功成不必在我”“功成必定有我”的正确政绩观，着力解决统战领域的深层次矛盾和问题。运用好“团结—批评—团结”的方法，分清两类不同性质的矛盾，团结人、引领人、凝聚人。把党的集中统一领导贯穿统战工作全过程各方面，使新时代统一战线既步调一致又充满活力。
2021年，中国经济增长国际领先，经济实力显著增强。全年国内生产总值比上年增长8.1%，经济增速在全球主要经济体中名列前茅；经济总量达114.367万亿元，突破110万亿元，稳居世界第二，占全球经济的比重预计超过18%；人均国内生产总值80976元，按年平均汇率折算，达12551美元，突破了1.2万美元；年末，外汇储备余额32502亿美元，稳居世界第一。
2021年，我国创新动能有效增强，工业制造业较快增长。2021年，全部工业增加值比上年增长9.6%，高于GDP增长1.5个百分点；其中规模以上装备制造业增加值增长12.9%，高于全部规模以上工业增长3.3个百分点。
与此同时，我国经济体制改革继续深化，发展活力进一步激发。2021年末，我国市场主体总量超过1.5亿户，其中企业4000多万户，个体工商户突破1亿户。
2021年，我国民生保障有力有效，居民收入较快增长。2021年，全国居民人均可支配收入比上年实际增长8.1%，城乡居民收入差距缩小。
包西铁路黄河特大桥全长3918米，每周两次的养护检修，工人们都要走遍大桥的每一个角落，确保所有的零配件运转正常。其中一个重要环节就是要进入大桥墩台。
大桥底部的桥墩支座是检查的重点之一，支座在30多米的高空，脚下就是黄河冰面。
包西铁路线客货运繁忙，平均十多分钟，就会有一趟列车从上方疾驰而过。
由于工作性质，工人们需要长期离家，在工区过集体生活。
白天检查桥底的时候，大家发现一处墩台周围的冰可能会对墩台产生冻害，危害大桥安全，必须连夜进行破冰。为了避免见水后发生漏电风险，破冰作业只能以人工为主。三个小时，工人们一共运走将近三吨冰，虽然辛苦，但大家在回去的路上还玩起了冰上游戏。
春运期间，每天都会有130趟列车从包西铁路黄河特大桥上通过，每年约有近4000万吨煤炭通过它运往全国各地。养护工人们用汗水和坚持守护大桥安全，保障出行平安。
本集通过中国科协原党组成员、书记处书记陈刚案，辽宁省政协原党组副书记、副主席刘国强案，北京师范大学原党委书记刘川生案等案例，讲述将惩前毖后、治病救人的理念贯彻到纪检监察工作全过程，教育人、改造人、挽救人，实现查办案件的政治效果、纪法效果、社会效果相统一。敬请关注。
工业和信息化部今天（1月17日）发布数据显示，2021年造船三大指标全面增长，造船完工量、新接订单量、手持订单量保持全球第一，实现了“十四五”的开门红。其中，中国船舶集团三大造船指标首次位居全球各造船企业集团之首。
今天（1月17日）10时35分，我国在太原卫星发射中心用长征二号丁运载火箭成功将试验十三号卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功，此次任务是长征系列运载火箭的第406次飞行。
记者从哈尔滨海关获悉，自2019年12月2日投产通气以来，中俄东线天然气管道已累计向国内输送天然气超过150亿立方米。中俄东线天然气管道全长超8000公里，途经黑龙江、吉林、辽宁、河北、江苏、上海等省区市。
多国运动员也送上了对北京冬奥会的祝福。
受疫情影响，美国多个行业人力短缺的现象加剧。近期，亚特兰大、纳什维尔、路易斯维尔等多个城市出现垃圾长期堆积，没有及时处理的状况。
16日，日本报告单日新增确诊病例25658例，连续三天新增确诊超2万例。冲绳县政府16日通报称，当地驻日美军相关人员新增269例确诊病例，累计数字已达7675例。本月8日到14日一周内，冲绳驻日美军人员新增2843例确诊。冲绳各方多次批评美军防疫措施和管理不到位，导致疫情外溢。
中国对叙利亚紧急粮食援助交接仪式16日在大马士革举行。叙利亚阿拉伯红新月会主席侯布巴提说，自叙利亚危机爆发以来，中国已向叙利亚提供大量人道援助，叙利亚人民铭记在心。中方代表表示，希望这批粮食援助为缓解叙利亚民生困难发挥积极作用。
汤加海底火山猛烈喷发导致海底通信线路损坏，汤加驻澳大利亚外交官员今天（1月17日）表示，汤加与境外的通信联络仍然不畅。通信行业人士称，汤加对外通信最多需要2周时间恢复。目前，汤加国内暂时没有人员伤亡报告。