党的十八大以来，从打赢脱贫攻坚战到全面建成小康社会，从全面深化改革到推动高质量发展，从在全球率先控制住新冠肺炎疫情到为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥盛会，从提出“一带一路”倡议到推动构建人类命运共同体，以习近平同志为核心的党中央战胜一系列重大风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。代表委员们表示，面向未来，只要有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们就没有什么困难不能战胜，必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。
会前，汪洋主持召开了全国政协第六十九次主席会议，听取了全国政协十三届五次会议情况的综合汇报，审议了各项报告和决议（草案）。
在审议“两高”报告时，代表们认为，各级法院、各级检察机关服务大局、司法为民，忠实履行宪法法律赋予的职责。
全国政协副主席高云龙在参加工商联界别委员小组讨论时说，工商联将围绕党的二十大胜利召开凝心聚力，加强民营经济人士思想政治引领，助推民营企业高质量发展，推进“万企兴万村”行动，更好服务经济社会发展大局。
此外，大会秘书处还收到代表对各方面工作提出的建议、批评和意见约8000件。
国家统计局今天（3月9日）发布数据显示，2月份，全国居民消费价格指数CPI环比上涨0.6%，涨幅略有扩大。和去年同期相比，2月份，CPI上涨0.9%，涨幅与上月相同，总体保持稳定。受春节因素影响，鲜菜、水产品和鲜果价格出现上涨，猪肉和鸡蛋供应充足，价格下降。非食品中，工业消费品价格由上月持平转为上涨0.8%，其中汽油、柴油和液化石油气价格上涨较为明显。受原油、有色金属等国际大宗商品价格上涨等因素影响，2月份，工业生产者出厂价格指数PPI环比上涨0.5%。
听民意，汇民智。全国两会期间，国务院办公厅着力创新方式，通过两会简报、网络留言等渠道，及时梳理汇总代表委员的真知灼见，并转有关部门限时办理回应，提升政府决策和履职水平。
今年，国办抽调经验丰富、政策精熟的28名骨干，设置8个组，梳理汇总两会简报和代表委员网络留言。由于代表委员对政府工作报告的直接修改意见一经起草组采纳，就将成为正式内容，因此，这部分内容的梳理汇总是重中之重。国办专设直接修改意见组，如实摘录。
接到转来的全国人大代表秦飞关于给予企业科技人才更多支持的建议后，科技部相关司局有针对性地沟通研究，并派出两个司局工作人员在24小时之内就对代表首次回应。
今年，在及时办理回应典型性、针对性意见建议的同时，国务院相关部门还通过视频连线，收看小组审议情况，并专设热线电话，24小时值守，回应代表委员关切。
北京冬残奥会越野滑雪比赛今天（3月9日）继续进行。在男子短距离坐姿组比赛中，经过三轮比赛的争夺，中国选手郑鹏获得冠军，这是他个人在本届冬残奥会上的第二枚金牌。毛忠武获得银牌。在女子短距离坐姿组比赛中，杨洪琼夺得金牌，这也是中国队在北京冬残奥会上获得的第十枚金牌，李盼盼获得一枚铜牌。
最终，蔡佳云获得了本次比赛的银牌，李太云获得了第四名，另一位中国运动员邱铭洋获得铜牌。
国家卫生健康委今天（3月9日）通报，3月8日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例337例。其中境外输入病例104例，含13例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例233例，含13例由无症状感染者转为确诊病例。截至3月8日24时，现有确诊病例4208例。截至3月8日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗316991.6万剂次。
今天（3月9日）上午，由乌鲁木齐舰、烟台舰、太湖舰组成的海军第39批护航编队圆满完成亚丁湾、索马里海域护航任务，返回青岛某军港。自去年9月26日执行护航任务以来，编队顺利完成了28批48艘中外商船护航任务。
多国人士表示，两会传递出的信息显示，中国的发展成绩亮眼而且脚踏实地，展现出持续推动高质量发展的决心，也将进一步提振全球发展的信心。
欧盟成员国匈牙利总理欧尔班8日表示，匈牙利的经济高度依赖俄罗斯能源，匈牙利不支持把对俄制裁扩大到石油和天然气领域。保加利亚总理佩特科夫也表示，不加入欧盟的制裁行列。
韩国今天报告单日新增确诊病例342446例，再次达到新高。目前，韩国累计确诊病例已超过500万例，达到5212118例。
韩国第20届总统选举今天（3月9日）进行正式投票。此前多次民意调查显示，执政党共同民主党候选人李在明和最大在野党国民力量党候选人尹锡悦的支持率领先，但是两位候选人支持率接近，选情胶着。
节目的最后，让我们一起领略春日中国的壮丽江河。