习近平强调，各级党委（党组）要担负起推动我国人权事业发展的历史责任，加强组织领导，主动担当作为，切实把国家人权行动计划落实好。各级干部特别是领导干部要自觉学习马克思主义人权观、当代中国人权观，提高认识，增强自信，主动做好尊重和保障人权各项工作。各地区各部门各行业要增强尊重和保障人权意识，形成推动我国人权事业发展的合力。
本台今天（2月26日）播发央视快评《坚定不移走中国人权发展道路》。
社会各界表示，习近平总书记在回信中对中国冰雪健儿拼搏精神的鼓励也是对广大青年人的谆谆教导和殷切期望。
根据北京海关统计，今天，冬残奥会入境航班及旅客达到峰值，共有13架次冬残奥会航班抵京，入境旅客约700人，预计今后几天入境航班及旅客将趋于平稳。
随着各国冬残奥代表团抵达，三个赛区的公共交通系统也完成相关改造，配备无障碍摆渡车，提供残疾人专用站台、专用停车位，设置专门辅助人员，目前公共交通系统已进入正式运行。
当前，香港疫情正处于快速扩散和加速上升期。中央政府已安排两批内地援港抗疫专家抵达香港，内地援助的8间方舱医院正在紧锣密鼓建设，全力支持香港疫情防控。
国家卫生健康委今天（2月26日）通报，2月25日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例249例。其中，境外输入病例156例，含30例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例93例，含1例由无症状感染者转为确诊病例。截至2月25日24时，现有确诊病例2431例。截至2月25日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗311462.2万剂次。
今天（2月26日），山西省88家开发区的323个重大项目集中开工，总投资达685.6亿元，项目涉及现代煤化工、装备制造、新能源、新材料等诸多产业。
2022年，云南省一季度重大产业项目日前集中开工。此次开工的项目共有1343个，遍及全省16州市，涵盖新材料、新能源、生物医药、数字经济和先进制造等战略性新兴产业。
广西与柬埔寨近日在线上签署RCEP框架下贸易合作谅解备忘录。作为先期合作项目，双方还签订了全年40万吨货值近7亿元人民币的木薯片采购合同，为双方扩大农产品贸易创造了有利条件。
联合国安理会25日未能通过美国和阿尔巴尼亚提交的关于乌克兰局势的决议草案。中国代表表示，中方一直呼吁各方在平等和相互尊重的基础上，通过和平方式寻求解决彼此关切的合理方案，欢迎并鼓励一切致力于推动外交解决的努力，支持俄方同乌方通过谈判解决问题。
韩国26日通报单日新增确诊病例仍超16万例，单日新增死亡病例达到112例，为该国新高。韩国现有重症病例643例，比此前一周增加近70%。
第76届联合国大会主席沙希德25日主持召开为期一天的联合国大会新冠疫苗高级别会议。会议呼吁全球团结起来、激发动力，加速全球范围内的新冠疫苗接种。沙希德指出，截至目前，全球已接种超过100亿剂新冠疫苗，但是约83%的非洲联盟人口尚未接种1剂疫苗，有27个国家只给不到10%的人口接种了疫苗。
印度尼西亚西苏门答腊的西帕萨曼地区25日发生里氏6.2级地震，目前已造成8人死亡、6人失踪、86人受伤。当地大量房屋受损，约6000居民撤离。