代表们纷纷表示，要深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，把习近平总书记的关心和激励转化为干事创业的实际行动，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标阔步前进。
北京科技大学（原北京钢铁学院）成立于1952年，是新中国建立的第一所钢铁工业高校。近日，北京科技大学的15位老教授给习近平总书记写信，汇报学校70年来的发展情况，表达了为我国钢铁产业高质量发展培养更多高素质人才的坚定决心。
本台今天（4月22日）播发央视快评《培养更多具有为国奉献钢筋铁骨的高素质人才》。
在京全国政协副主席出席会议。全国政协委员、省级政协代表等在会上发言。座谈会以视频会议形式举行，在全国政协机关设主会场，各省区市政协机关设分会场。
沈跃跃主持会议，丁仲礼出席。
不断完善便民、利民改革举措，改革立案审查制，实行立案登记制，人民群众打官司更便捷，让“立案难”成为历史。实行“黑名单”制度，不断完善“一处失信、处处受限”联合信用惩戒机制。持续开展“减证便民”行动，组织清理各类“证明事项”13000多项。深化户籍制度改革，累计发放居住证超过1.3亿张。建立国家司法救助制度，近三年人民法院共发放救助金29.5亿元。
先进制造业也越来越受求职者青睐。国内多家大型招聘机构的今年春季招聘报告显示，高端制造业招聘人数规模同比增长了40%多，有意愿从其他行业转向先进制造业的求职者增加了近10%。
近期，美联储货币政策加快紧缩，境内外利差有所变化。对此，外汇局表示，我国经济中长期稳中向好的基本面不会改变，将继续吸引各类资金投资国内市场。
梁万年表示，中国“动态清零”总方针的核心在于在当前无法消灭病毒也无法彻底阻止感染发生的情况下，对疫情发现一起扑灭一起。我国现阶段通过实施“动态清零”来赢得时间做好准备，这其中包括深化对病毒的认识、更广泛的疫苗接种以及研发更有效的药物等。
国家卫生健康委今天（4月22日）通报，4月21日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例2133例，其中，境外输入病例14例，本土病例2119例。新增治愈出院的本土确诊病例2701例。新增无症状感染者16465例，其中，境外输入82例，本土16383例。当日解除医学观察的本土无症状感染者27917例。截至4月21日24时，现有确诊病例30813例。截至4月21日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗332504.9万剂次。
中央广播电视总台央视综合频道和新媒体平台明天（4月23日）将推出文化专题节目《品读中国·南京》。节目带领观众走进南京，寻找文学印记，聆听读书人的故事，共同感受中华文明的源远流长。
美西方国家火上浇油、推波助澜的做法引发了西方民众的不满。
据美国广播公司报道，美国加利福尼亚州圣马特奥高中近日发生聚集性感染，近百名学生在参加一场舞会后新冠病毒检测呈阳性。报道说，近600名学生参加了这次舞会，但主办方并没有强制参与者佩戴口罩。