今年以来，各地各部门不断改善服务，畅通就业渠道。从就业创业课堂、技能培训到共享用工、线上招聘，一项项保就业、促创业的精细措施逐步落地，为更多劳动者提供就业帮助。
中国德国商会近日发布的2021—2022年度商业信心调查报告显示，在华德企对中国市场增长充满信心，71%的企业计划继续增加在华投资。商务部近期问卷调查显示，3000多家重点外资企业中94.9%的企业对未来经营前景总体持乐观态度。
“一个海洋”峰会由欧盟轮值主席国法国主办，峰会高级别会议在法国布雷斯特举行，法国总统马克龙主持。
《规划》安排了七方面发展任务：一是夯实农业生产基础，提升粮食等重要农产品供给保障水平；二是推进创新驱动发展，提升农业质量效益和竞争力；三是构建现代乡村产业体系，提升产业链供应链现代化水平；四是实施乡村建设行动，建设宜居宜业乡村；五是加强农村生态文明建设，建设绿色美丽乡村；六是加强和改进乡村治理，建设文明和谐乡村；七是实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，逐步走上共同富裕道路。
1月以来，中国人民银行继续加大政策力度，推动降低贷款实际利率，释放积极政策信号，提振市场信心，激发融资需求。当前信贷形势出现明显改善，金融对实体经济支持力度稳固。
目前，河南、北京、云南等多个省份先后发行2022年新增地方政府专项债券，保障各地重点项目建设，为一季度经济稳健开局奠定坚实基础。
此外，为保证中选产品的供应和使用，工业和信息化部组织中标企业每月报送生产、销售和库存数据，支持中选企业对现有生产线进行技术改造或建设新的生产线；国家药监局对中选企业进行全覆盖检查，对中选品种实行全覆盖抽检，截至目前，没有发现质量异常；国家卫生健康委将中选药品使用比例纳入公立医院绩效考核，保障群众用得上质优价廉的集采产品。
世界知识产权组织2月10日发布数据显示，2021年，我国申请人通过《专利合作条约》（PCT）途径提交的国际专利申请达6.95万件，同比增长0.9%，连续第三年位居申请量排行榜第一位，申请量排名前5位的国家分别是中国、美国、日本、韩国和德国。去年，共有13家中国企业进入全球PCT国际专利申请人排行榜前50位，其中，华为以6952件申请连续五年位居榜首。中国共有19所高校进入全球教育机构PCT国际专利申请人排行榜前50位，较2020年增加4所，为上榜高校数量最多的国家。
今晚，中国队还将在短道速滑、男子钢架雪车等项目上向奖牌发起冲击。
2022北京新闻中心今天召开新闻发布会，对数字经济发展成果在本届冬奥会上的体现，尤其是开幕式数字技术的运用等进行了介绍。
五环旗下，感人的故事不只在奖牌闪耀的时刻，梦想与热爱、拼搏与突破不断书写着奥林匹克的精彩。
国家卫生健康委今天（2月11日）通报，2月10日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例101例。其中境外输入病例45例，含10例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例56例。截至2月10日24时，现有确诊病例1424例。截至2月10日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗302958.8万剂次。
2月18日是《粤港澳大湾区发展规划纲要》公布三周年，香港邮政日前宣布将在2月18日发行以“粤港澳大湾区发展”为主题的特别邮票及相关邮品，包括11枚面值2港元的邮票和首日封等。
今天（2月11日），第22届“相约北京”国际艺术节冰上舞剧《WEAREONE》在北京首演。整场演出以奥运精神的传承与希望为主题，用花样滑冰将文化艺术与体育竞技完美融合。
位于北京首钢园区的滑雪大跳台也成为众多运动员的网红打卡地。美国《纽约时报》发表文章说，大跳台是北京西部工业区改造的产物，被冬奥组委官员称为世界上首座永久性的滑雪大跳台。报道还特别提到，大跳台在设计中融合了中国知名世界文化遗产敦煌壁画“飞天”的飘带元素。
截至11日，德国单日新增确诊病例连续两天超过24万例，累计确诊病例超过1200万。
10日晚，又有一批重达130吨的美国军事装备运抵乌克兰，包括“标枪”反坦克导弹、手榴弹等。乌克兰外交部7日曾表示，乌方近期已收到1000多吨总价15亿美元的武器装备。西方国家加剧紧张局势的做法让乌克兰民众深感担忧。
美国劳工部10日公布的最新数据显示，1月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨7.5%，这也是自1982年2月以来最大同比涨幅，超出经济学家预期，凸显美国通货膨胀压力继续攀升，也进一步强化了金融市场对美联储将于3月启动加息的预期。食品价格、电价和居住成本上涨是推动今年1月美国整体物价继续上涨的主要因素。
俄罗斯总统普京10日在莫斯科与到访的哈萨克斯坦总统托卡耶夫举行会谈。普京表示，俄罗斯和哈萨克斯坦是重要的经济伙伴，尽管受新冠疫情影响，两国贸易额仍稳定增长，相信两国间的协作将进一步扩大。双方还表示将进一步加强军事和军事技术合作，托卡耶夫表示，俄罗斯在确保地区稳定方面发挥着极其重要的作用。