四川广大干部群众表示，要深入贯彻新发展理念，主动融入新发展格局，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋力谱写四川发展新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
本台今天（6月10日）播发央视快评《深入贯彻新发展理念主动融入新发展格局》。
党的十八大以来，围绕习近平总书记的重要指示要求，山东编制了30多个重点规划、100多项具体行动方案，全省发展呈现出由“量”到“质”的明显转变，“走在前、开新局”的底气更足、信心更强。
十年间，云和的工业总产值从92亿元增至255亿元，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均可支配收入分别比2012年增长了1.38倍和1.75倍。
会议指出，习近平新时代中国特色社会主义思想立足中国实践、扎根中国大地，提出一系列具有标志性的新思想新观点新论断，引领党和国家事业取得历史性成就和历史性变革，以重大原创性贡献、丰富理论内涵、高度文化自信、强大实践伟力、鲜明理论特质推动实现了马克思主义中国化新的飞跃，成为坚持“两个结合”的光辉典范。要增强政治自觉和理论自觉，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，坚定不移高举思想之旗、精神之旗，持之以恒用新时代党的创新理论武装全党、教育人民，为党的二十大胜利召开营造良好思想理论氛围。
从工业生产者出厂价格指数PPI看，5月份，各地区各部门保障重点产业链供应链畅通稳定，稳价保供政策效果显现。PPI环比上涨0.1%，同比上涨6.4%，涨幅均继续回落。
为助力企业复工复产，上海市体育局出台10项措施，包含减免承租公共体育场馆租金、给予体育企业纾困资金补贴、持续配送体育消费券等。上海杨浦区推出重点企业首席服务员等制度，6月以来，已经在人工智能、智能制造等领域与20多家企业签订战略合作协议，投资额达到325亿元。青浦区复工复产以来吸引产业投资项目总投资额达210亿元。
国家卫生健康委今天（6月10日）通报，6月9日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例45例。其中境外输入病例15例，本土病例30例。新增治愈出院的本土确诊病例144例。新增无症状感染者106例，其中境外输入63例，本土43例。当日解除医学观察的本土无症状感染者515例；截至6月9日24时，现有确诊病例795例；截至6月9日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗338744.6万剂次。
文化和旅游部今天（6月10日）启动“2022年文化和自然遗产日”系列活动，以“连接现代生活绽放迷人光彩”为主题，将持续开展“云游非遗·影像展”“非遗购物节”等6200多项非遗宣传展示活动，推动非遗保护成果全民共享。
去年9月，美英澳宣布组建所谓的新安全联盟，美英将向澳提供核潜艇技术，助其组建核潜艇编队。
欧洲央行行长拉加德9日表示，受能源和粮食价格飙升影响，5月份欧元区通胀率高达8.1%，预计通胀将在一段时间内保持高位。欧洲央行当天宣布计划7月加息25个基点。欧洲央行还将2022年和2023年欧元区经济增长预测分别下调为2.8%和2.1%。
俄罗斯方面此前表示，美国国防部通过在乌克兰境内一个由30多个生物实验室组成的网络下达实验任务，进行生物实验。相关实验室还曾接到从2月24日起全面销毁生物试剂的命令。俄罗斯总统普京曾表示，美国建立相关生物实验室旨在收集生物材料，研究危险疾病传播特征，在乌克兰的生物实验室本质上是在研发生物武器。
美国参议院的民主党和共和党谈判代表9日称，他们当天未能就涉及枪支管控的立法达成一致意见，控枪进程再度受阻。美国控枪活动人士戴维·霍格此前表示，由于政治失能，美国国会不会通过任何控枪议案。加州州立旧金山大学人类学教授玛莎·林肯指出，美国应对枪支暴力和新冠疫情都存在“政治真空”。