国际残奥委会负责人等出席开幕式。
外国驻华使节旁听了大会。
栗战书指出，做好新时代人大工作，要深入学习贯彻中央人大工作会议精神，坚持党的全面领导，不断提高人大工作质量水平，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
汪洋希望四川巩固拓展党史学习教育成果，从党的百年奋斗中汲取奋进力量，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的政治自觉。要深入贯彻习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，在服务和融入新发展格局中迈出新步伐，在高质量发展上实现新突破，在促进民族团结、宗教和谐上取得新成绩。
王沪宁表示，要认真贯彻习近平总书记对河北工作的重要指示精神，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入推进京津冀协同发展、雄安新区规划建设，全力做好冬残奥会各项工作。要推进党史学习教育常态化长效化，广泛开展群众性主题宣传教育活动。要推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，着力解决群众急难愁盼问题。要以自我革命精神推动全面从严治党向纵深发展，锲而不舍纠治形式主义、官僚主义。
赵乐际强调，各级纪委监委要认真履职尽责，紧紧围绕党中央决策部署，聚焦政府工作报告确定的重大政策、重点任务加强监督，发挥监督保障执行、促进完善发展作用。要坚持严的主基调不动摇，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，推动全面从严治党向纵深发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
韩正希望陕西深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，贯通落实“五项要求”“五个扎实”，谱写陕西高质量发展新篇章。
王岐山强调，自信才能自强。新时代的鲜明特色之一就是自信，体现在加强党的领导的坚定执着上，体现在稳中求进的战略定力上，体现在对待机遇与挑战、成绩与问题的冷静清醒上，体现在对中华优秀传统文化的传承与发展上。要将不断发展论和发展阶段论相结合，一步一个脚印踏实前行。要把信心转化为恒心、定力和干劲，着力解决人民群众急难愁盼问题，不断积累人民群众对党中央的信心、信任和信赖，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠在参加天津代表团审议时说，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得新的重大成就。要深刻认识“两个确立”的决定性意义，发扬历史主动精神，抓好政府工作报告各项任务落实，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
全国政协副主席马飚说，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，充分说明了“两个确立”的决定性意义。
此外，三位部长还就“双碳”、减税降费、耕地保护等热点问题回答了记者提问。
吹风会还就统筹疫情防控和经济社会发展、宏观经济政策调整等热点问题回答了记者的提问。
此外，在延庆赛区进行的高山滑雪比赛中，中国队选手还在女子滑降的视障、站姿、坐姿三个组别中共收获了2银1铜。北京冬残奥会今天共产生12枚金牌，首枚金牌被斯洛伐克队选手法尔卡索娃获得。
据介绍，北京冬残奥会3个赛区共使用28个场馆，其中5个竞赛场馆和3个冬残奥村都沿用了冬奥会的场地。医疗方面确定了41家定点医疗卫生机构，开展针对残疾人的特殊医疗救助服务，在相关场馆提供轮椅、假肢维修服务和导盲犬兽医服务。
黑龙江、天津、重庆、四川等地推动岗位学雷锋常态化，让雷锋精神在新时代绽放新的光芒。解放军和武警官兵走进驻地社区及敬老院，开展医疗、理发等便民服务，用实际行动传承雷锋精神。
国家卫生健康委今天（3月5日）通报，3月4日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例281例。其中境外输入病例179例，含16例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例102例，含9例由无症状感染者转为确诊病例。截至3月4日24时，现有确诊病例3465例。截至3月4日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗315241.9万剂次。
《2022中国诗词大会》将于今晚（3月5日）在中央广播电视总台央视综合频道播出。节目聚焦“江山”“少年”“出发”等十大关键词，以中华经典诗词回顾党的百年伟业，带领观众一起体会诗词的魅力。
美国媒体4日援引纽约市卫生部门的报告说，新冠疫情对不同族裔的差别化影响正在不断加大。在奥密克戎毒株扩散期间，纽约市非洲裔的住院率是白人的两倍多，这一差距比此前的多轮疫情高峰期都要大，凸显美国在保障非洲裔健康方面存在系统性的多重失败。
4日，韩国东南部发生山林火灾，随后大火乘风势向北蔓延。据韩国山林部门消息，到5日下午，山火影响面积已超过8500公顷，上百栋建筑被毁，6000多名民众紧急避难。目前，已有超过4000人参与救火。韩国消防厅5日首次将全国火险预警提升至最高级别“严重”。
节目的最后，让我们一起领略祖国的大好河山。