国际奥林匹克委员会负责人等出席开幕式。
王沪宁、韩正、丁薛祥、孙春兰、杨洁篪、蔡奇、王毅等出席活动。
丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。
丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。
丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。
丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。
洪秀柱表示，很高兴能受邀出席北京冬奥会开幕式，盛大精彩的开幕典礼和赛事让世人见证了中华民族的韧性与团结。中国梦不能缺少台湾，台湾不能在民族复兴浪潮中缺席。2022年两岸关系面临许多变数与挑战。期望两岸同胞在反“独”促统的目标上继续奋进，推动两岸关系和平发展，迎接两岸融合的春天，加速两岸和平统一大业。
此外，2022北京新闻中心今天上午也召开了专场发布会。来自北京市城市管理、交通、气象、应急、医疗防疫等相关部门的负责人向中外媒体介绍了北京2022年冬奥会期间城市服务保障的总体情况。
此外，单板滑雪、跳台滑雪、冬季两项等雪上项目也都纷纷开赛。今天晚上，短道速滑的比赛全面展开，中国短道速滑队将在混合团体接力项目上向金牌发起冲击。
国家卫生健康委今天（2月5日）通报，2月4日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例27例。其中境外输入病例18例，含6例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例9例，含1例由无症状感染者转为确诊病例。截至2月4日24时，现有确诊病例1571例。截至2月4日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗300289.6万剂次。
历时3年修建完成的中国工艺美术馆、中国非物质文化遗产馆今日（2月5日）开馆，两馆今后将主要承担我国工艺美术和非遗文化的科学研究、宣传教育和社会服务等任务。
国际人士称赞北京冬奥会开幕式体现了奥林匹克精神的精髓，将“一起向未来”的愿景传遍全球。
韩国中央防疫对策本部5日通报，韩国新增确诊病例36362例，再达新高。这是韩国单日新增确诊病例数首次超过3万例。
节目的最后，让我们一起感受祖国各地浓浓的节日氛围。