各省区市和新疆生产建设兵团、中央和国家机关有关部门、有关人民团体主要负责同志，军队各大单位、中央军委机关各部门主要负责同志参加研讨班。各民主党派中央、全国工商联及有关方面负责同志列席开班式。
佐科表示，我谨对中国共产党第十九届六中全会成功召开表示祝贺，相信在习近平总书记领导下，中国人民将不断创造新的辉煌。去年，印尼和中国双边贸易投资快速增长，卫生医疗合作特别是疫苗生产和药物研发合作成效显著，印尼80%的疫苗来自中国。雅万铁路建设进展顺利，有望如期建成通车。印尼同中国的良好关系基于相互尊重、合作共赢。印尼愿同中方加强经贸、抗疫等领域合作，积极推进共建“一带一路”，建设好“区域综合经济走廊”和“两国双园”，欢迎中国企业赴印尼投资，开展高技术、绿色等领域合作。作为今年二十国集团主席国，印尼愿同中方密切协作，推动二十国集团为促进国际社会团结和世界经济复苏发挥积极作用。祝中国人民春节快乐！祝北京冬奥会、冬残奥会取得成功！
习近平表示，得知你感染新冠病毒，我谨向你表示慰问，祝你早日康复，并祝愿波兰人民早日战胜疫情。新冠肺炎疫情发生以来，中波两国相互支持、携手抗疫，传统友谊得到深化。我高度重视中波关系发展，愿同你一道努力，推动中波全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。
李克强在贺电中表示，中国和荷兰互为重要合作伙伴。近年来，中荷关系保持良好发展势头，各领域务实合作不断深化。我期待继续同吕特首相携手努力，推动中荷开放务实的全面合作伙伴关系取得更多成果，造福两国和两国人民。
到2025年，学前教育毛入园率将达到90%以上，九年义务教育巩固率达到96%。40个重点城市计划新增保障性租赁住房650万套，基本完成2000年底前建成的、约21.9万个城镇老旧小区的改造任务。大力发展质量有保障、价格可承受、安全、方便、可及的普惠性托育服务，努力实现每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数达到4.5个。
今天（1月11日），河北张家口崇礼冬奥核心区铲冰除雪综合应急演练全面启动，范围包括冬奥核心区云顶场馆、古杨树场馆群、冬奥村、临时交通场站以及颁奖广场等，涉及赛区专用道路和各场馆间的内部道路、停车场等。
奥尔特加在就职演说中感谢人民的信任，表示政府将继续努力增加人民福祉，并感谢中国等国家提供的抗疫支持。奥尔特加所在执政党桑地诺民族解放阵线在2021年11月的大选中获胜，奥尔特加因此获得连任。
冲绳驻日美军10日新增确诊391例。鉴于多个驻日美军基地暴发新冠病毒聚集性感染，美国和日本政府决定要求所有驻日美军基地人员在从10日起的两周内非必要不外出。不过，面对已经在社区扩散的疫情，不少日本民众抱怨，不应该等到现在才开始限制美军人员行动。
根据总台记者在前方了解到的情况，哈萨克斯坦最大城市阿拉木图的超市、药店等已经逐渐恢复正常营业，市区内的部分公共交通路线也恢复运营。
俄美双方当天同意继续推动对话。里亚布科夫表示，俄罗斯和美国之间有达成协议的基础，但俄罗斯不会接受美方的敲诈或者恐吓，美方这样的行为也注定不会成功。
马里过渡政府10日宣布将关闭与西非国家经济共同体邻国的陆路和空中边界，并召回其驻西共体成员国大使。西共体9日宣布，鉴于马里过渡政府缺乏在2022年2月前完成政治过渡的意愿，西共体决定维持此前对马里过渡政府的制裁，同时实施新的制裁。