《规定》共11章56条，按照面向部队、面向实战的原则，规范了新体制新编制下军队装备试验鉴定工作的管理机制；着眼装备实战化考核要求，调整试验鉴定工作流程，在装备全寿命周期构建了性能试验、状态鉴定、作战试验、列装定型、在役考核的工作链路；立足装备信息化智能化发展趋势，改进试验鉴定工作模式，完善了紧贴实战、策略灵活、敏捷高效的工作制度。
紧抓数字化浪潮机遇，加快经济结构转型升级。广东今年提出推进20个战略性产业建设，打造世界级先进制造业集群。山东提出今年投入5000亿元开展工业技术改造，整体提升全省先进制造业。浙江提出重塑制造业高质量发展政策体系，推进新一轮制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动。一个个既事关当下，又着眼未来的新规划、新举措都为市场注入了强劲的信心与动力。
在我国北方和西北，备耕工作正在有序推进。辽宁积极做好春耕物资储备调配工作，抓货源、备足货，重点协调种子、化肥等农资生产流通。为保证春耕前土地育肥工作，今年以来，铁路兰州货运中心已累计运进化肥1500多吨。中国农业银行今年计划新增投放春耕备耕贷款超过1500亿元，主要投向粮食生产、耕地保护等重点领域，并建立春耕备耕信贷服务“绿色通道”，保障春耕生产资金需求。
女子1000米比赛，冠军被荷兰选手舒尔廷夺得，她在四分之一决赛中打破了这个项目的世界纪录。
除了智能“大厨”，让记者们同样感兴趣的还有这个充满未来感的睡眠休息舱。
工业和信息化部统计显示，截至2021年底，我国累计建成并开通5G基站142.5万个，去年全年新建5G基站超过65万个。目前，5G基站总量占全球60%以上，5G网络已覆盖所有地级市城区，超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区。每万人拥有5G基站数达到10.1个，比2020年末提高近一倍。5G用户规模不断扩大，5G移动电话用户已达到3.55亿户。2021年中国移动、中国电信、中国联通和中国铁塔共完成1849亿元5G投资，占电信固定资产总投资45.6%，占比较上年提高8.9个百分点。中国信息通信研究院数据显示，2021年5G直接带动经济总产出1.3万亿元，直接带动经济增加值约3000亿元，成为拉动新一轮经济增长的重要引擎。
最近五年间，中欧班列开行数量年均增长55%，货物品类也从最初的日用百货和手机、电脑，扩大到汽车配件及整车、化工、机电等5万多种。而随着我国实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，这一列列满载着合作共赢的“钢铁驼队”必将为全球的经济复苏注入更强大的动能。
近日，一曲《领航》响彻中国农业大学校园，师生们深情唱出了爱党爱国之心，青春在歌声里绽放出奋斗的底色和梦想的光芒。
香港特区发言人10日表示，当前内地供港蔬菜量已恢复至同期约九成。
国家卫生健康委今天（2月12日）通报，2月11日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例99例。其中境外输入病例59例，含10例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例40例。截至2月11日24时，现有确诊病例1436例。截至2月11日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗303670.7万剂次。
2月10日到11日，新疆伊犁、哈密等地迎来立春后首场降雪，气温下降5—8度。中央气象台预计，13日我国华北地区将迎来强降雪，提醒大家合理安排出行，注意交通安全。
西班牙《阿斯日报》报道说，这是北京第二次举办奥运会，中国将2008年夏奥会的多个场馆改造成冬奥会场馆，赋予它们新的生命，令人赞叹。
韩国12日报告单日新增确诊病例54941例，连续三天超过5万例，又达新高。
乌克兰总统泽连斯基11日在与来访的欧洲安全与合作组织轮值主席国波兰外交部长拉乌会晤时表示，乌方支持通过政治和外交手段解决乌克兰东部冲突，支持包括“诺曼底模式”四方会谈在内一切可行的谈判模式。泽连斯基此前对西方媒体渲染紧张氛围表示不满。
马达加斯加内政部11日公布的数据显示，强热带气旋“巴齐雷”在该国造成的遇难人数升至120人，受灾人数升至12.4万人。“巴齐雷”5日至6日自东向西过境马达加斯加，在多个沿海城市造成大量房屋道路受损，部分城镇与外界陆路交通中断。