拉夫曼表示，瓦方高度重视瓦中全面战略伙伴关系，珍视双方卓有成效的合作，诚挚感谢中方持续支持瓦国家发展。期待同中方一道，拓展“一带一路”框架下的合作，加强在多边领域的协调，不断深化两国关系。
在广东佛山，我们看到了从中央到地方推进供给侧结构性改革的上下一心，看到了中国制造正在发生的由内而外的气质变化。几年前如果说“中国制造”还在“微笑曲线”的底端，现在，随着供给侧结构性改革的深入推进，中国制造向着“微笑曲线”的两端奋力攀升，供给结构对需求变化的适应性和灵活性不断增强，随着中国制造竞争力的明显提升，中国正从制造业大国向着制造业强国大踏步迈进。
农业社会化服务大大提高了春耕质量。农业农村部最新农情调度显示，全国冬小麦一二类苗比例提高到84.7%，比冬前增加14.2个百分点，苗情转化升级好于预期。
交通互联互通，产业创新协同。2021年，虹桥国际开放枢纽全域生产总值达到2.58万亿元，以占三省一市不到2%的区域面积贡献了近10%的经济总量。
恢复历史水系、提升现有水系，未来拉萨将形成“两河、三廓、水成网”的水系结构，逐步建成水城相融、人水相依的高原城市。
今天下午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第六场新闻发布会。据发布会介绍，目前已搜寻到与第二个黑匣子安装位置较近的一部应急定位发射机。连日来，公安机关刑事技术部门派出勘查组，开展现场勘查、搜救和检验工作，共确认120人身份，其中乘客114名、机组人员6人，相关工作还在继续进行。理化实验室累计受理66份检材，完成检验41份，均没有检出常见无机炸药的主要离子成分，也没有检出常见有机炸药成分。
今天，甘肃兰州新区连续14天实现社会面清零，连续4天无新增病例，中高风险区全部清零，当地全面加快恢复生产生活等工作；广西崇左建立健全网格化管理制度，推动当地疫情防控有序运行；面向受新冠肺炎疫情影响较大的中小企业，深圳印发《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》，出台助企纾困30条措施，针对工业制造业、餐饮业、批发零售业、文体旅游业、交通运输及物流业等行业，通过减免、补贴、缓缴、返还等多种方式，解决经营者资金困难、用工用房成本负担等，经初步估算，这些措施可为企业减负超750亿元；黑龙江出台政策，对哈尔滨的部分中小微企业和个体工商户减免6个月租金或免费延长6个月租期，努力降低疫情对企业生产经营造成的影响。
据海关统计，今年前两个月，全国海关共检疫入境人员980.3万人次。
国家卫生健康委今天（3月26日）通报，3月25日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1335例。其中，境外输入病例55例，本土病例1280例。截至3月25日24时，现有确诊病例27312例，新增无症状感染者4430例，其中境外输入110例，本土4320例。截至3月25日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗324762.4万剂次。
今天（3月26日），5100尾中华鲟在湖北宜昌被放归长江。长江湖北宜昌中华鲟省级自然保护区总长度约60公里，是中华鲟、长江鲟、长江江豚等珍稀濒危水生动物的栖息地。
中国代表当天还代表观点相近国家作共同发言，阐述对民主和人权问题的看法。中国代表表示，民主的关键在于是不是真正做到了人民当家作主，人民需要解决的问题是不是得到切实解决。任何国家滥用民主价值，借口维护民主、人权干涉主权国家内政，企图迫使别国照搬自己的政治制度、民主模式，都是反民主的。
俄罗斯央行25日发表声明称，为回应西方国家冻结其部分储备，俄罗斯也限制对等数额资金流向“不友好”国家和地区。业界人士表示，美国对俄罗斯的金融制裁将对自身和全球经济造成损害。
俄方获得的文件显示，乌克兰境内分布的30个实验室参与了这类军事生物活动。
美国福克斯新闻主持人近日在报道中说，美国几十年来在马里兰州等多地一直在从事生物武器研究。
截至26日，德国累计确诊病例已超过2000万，死亡病例超过12.8万。目前，德国有大约25000名病例正在接受住院治疗，比2月初高出60%。
澳大利亚大堡礁海洋公园管理局25日表示，他们近期对大堡礁的航空勘测显示，所有四个管理区域都有大片珊瑚礁出现白化现象，特别是北部和中部地区白化现象最为严重，一些珊瑚礁已经死亡。大堡礁是世界上最大的珊瑚礁群，过去20多年，气候变化及由此导致的海水升温对大堡礁造成了严重危害。