国务委员、公安部部长赵克志，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军出席会议。会议以电视电话会议形式召开。
在严厉惩治、形成震慑的同时，行之有效的经验做法不断转化为制度成果，《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》从制度机制上破解对“一把手”监督和同级监督难题；《中国共产党纪律检查委员会工作条例》《中华人民共和国监察官法》《中华人民共和国监察法实施条例》让纪检监察机关执纪执法权在法治轨道上运转。
李克强指出，中哈建交30年来，两国关系始终保持高水平运行。中方愿同哈方落实好两国元首达成的共识，继续深化务实合作，推动中哈永久全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，造福两国和两国人民。
国家发展改革委、工业信息化部、交通运输部、商务部负责人现场作了协商交流。
河南区位交通优越，中央经济工作会议指出，要扩大高水平对外开放。2022年，河南将加快国际航线航班全球布点，高水平建设中欧班列（郑州）集结中心，提升通江达海能力，推动共建“一带一路”高质量发展。
自2018年一季度以来，全国普惠型小微企业贷款利率累计下降2.11个百分点。到去年底，各家银行还为超过3万亿元的小微企业贷款办理了无还本续贷。另外，越来越多的小微企业拿到了信用贷款。
在内蒙古，曾经被寒冷制约的大兴安岭林区通过发展冰雪旅游，获得了超高的人气，宾馆、餐饮、土特产、汽车租赁等成为林区百姓致富谋生的新产业。内蒙古进一步挖掘整合冬季文化旅游资源，推出130余项大众冰雪运动，组织开展冰雪嘉年华、冰雪那达慕、冰雪趣味运动会等特色活动，把“冷资源”转化为经济的“热效应”。
本集通过公安部原副部长孙力军政治团伙案、国家开发银行原党委书记胡怀邦案、昆明医科大学第二附属医院原院长马林昆案等典型案例，反映中国共产党秉持自我革命精神，坚持党要管党、全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，确保党和人民赋予的权力用来为人民谋幸福。敬请关注。
民航局介绍，要鼓励航空公司灵活调配运力，截至目前，春运期间已安排国内定期客运航班计划近60万班，在此基础上批复国内航线加班2万余班。
虎年来临之际，云南野生动物园包括5只东北虎和2只孟加拉白虎在内的7只新生小虎在经过适应性准备后，日前对媒体集中亮相，它们将在春节前后同游客见面。
国际各界人士赞赏中国政府和人民为举办北京冬奥会付出的努力，对北京冬奥会的成功举办充满信心。
德国14日报告新增确诊病例92223例，连续三天达新高。法国14日报告新增确诊病例逼近33万，连续第4天超30万例。
南太平洋岛国汤加的洪阿哈阿帕伊岛的火山从14日开始猛烈喷发。受此影响，汤加14日、15日两天连续发生海啸。15日，汤加首都努库阿洛法沿岸观测到1.2米高的海浪。新西兰也发布了海啸预警。太平洋海啸预警中心称，未来可能会出现大浪和强洋流。汤加气象部门呼吁民众远离海滩及低洼地带，并戴上口罩，防止吸入受火山灰污染的空气。