丁薛祥、刘鹤、陈希、何立峰和中央有关部门负责同志陪同考察。
首届全球媒体创新论坛当日在北京开幕，由中央广播电视总台主办。
本台今天（1月27日）播发央视快评《共同推动奥林匹克冬季运动发展》。
习近平指出，上世纪50年代，以杰克·佩里先生为代表的英国企业家开启“破冰之旅”，打破了西方对华贸易的坚冰。今年是中英建立大使级外交关系50周年，回首过去，我们不会忘记为中英关系发展作出历史贡献的老一辈友人。展望未来，希望两国有识之士和工商界代表秉持“破冰精神”，不断拓展互利合作，赋予中英友好新的时代内涵，更好造福两国和两国人民。
习近平表示，得知你感染新冠病毒，我谨向你表示诚挚的慰问，祝你早日康复。新冠肺炎疫情发生后，中马两国守望相助、共克时艰。中方将继续坚定支持马方抗击疫情。我高度重视中马关系发展，愿同萨利赫总统一道努力，推动两国关系稳步向前，造福两国和两国人民。
王毅、肖捷等出席。
中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权出席座谈会。中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会、中国基督教三自爱国运动委员会主要负责人在会上发言。
《规划》明确了“十四五”时期市场监管现代化的基本原则，要坚持以人民为中心，坚持改革创新、提升效能，坚持有效市场、有为政府，坚持依法行政、公正监管，坚持系统观念、统筹施策。《规划》提出营商环境持续优化、市场运行更加规范、市场循环充分畅通、消费安全保障有力、质量水平显著提升、监管效能全面提高等目标，明确了六项重点任务。
今天（1月27日），参加北京冬奥会的中国体育代表团正式成立，总人数为387人，其中运动员176人，是中国冬奥体育代表团参赛规模最大的一次，实现7个大项、15个分项全项目参赛，共获得104个小项、194个席位的参赛资格。
今天，冬奥会迎来运动员、技术官员等涉奥人员入境高峰，首都机场海关预计监管入境冬奥航班23架次，验放冬奥旅客约1800人，明天预计将有18架次冬奥航班约1700人抵达北京。
虎年春晚第四次彩排今天也在总台一号演播厅成功举行。今年，总台还将首次推出“竖屏看春晚”，为观众提供全新的视觉体验。总台将在构建“5G+4K/8K+AI”战略格局的创新实践中，让春晚成为总台媒体科技创新展示的大舞台。
国家卫生健康委今天（1月27日）通报，1月26日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例63例。其中境外输入病例38例，含6例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例25例，含2例由无症状感染者转为确诊病例。截至1月26日24时，现有确诊病例2361例。截至1月26日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗298405.5万剂次。
近日，中国石化在塔里木盆地顺北油气田新发现亿吨级油气区。据初步测算，该地区将增加资源量凝析油8800万吨、天然气2900亿立方米。
此次论坛以“共享科技冬奥”为主题，参与论坛的多国媒体人士表示，期待总台以高科技手段呈现冬奥，期待与总台展开冬奥报道合作。
尼日利亚总统布哈里25日发表声明说，坚定支持2022年北京冬奥会，相信北京冬奥会将是一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。
日本27日的统计结果显示，单日新增病例为78931例，为新高，也是连续两天单日新增超7万。
围绕乌克兰危机等问题，来自法国、德国、俄罗斯和乌克兰的代表26日在巴黎举行了“诺曼底模式”四方会谈。四方在会谈后表示，各方应无条件遵守停火协议，并加快推进明斯克协议的实施。
汤加海底火山喷发引发海啸后，中国政府高度关注，紧急驰援。目前，更多的援助正在运往汤加。