马克龙表示，在乌克兰问题上，法方同中方拥有很多共识。法方愿同中方在双边和多边层面开展更加紧密的协调合作。法国和欧盟坚持独立自主战略，不赞成也不会参加集团对抗。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央面对复杂严峻的国际形势和前所未有的外部风险挑战，统筹国内国际两个大局，对中国特色大国外交作出战略谋划，我国外交在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。习近平同志作为中国特色大国外交的总设计师，站在人类历史发展进程的高度，以大国领袖的全球视野和使命担当，密集开展元首外交，在一系列国际场合发表演讲、讲话等，提出一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类发展进步潮流的新理念新主张新倡议，增进了国际社会对中国发展的理解支持，凝聚了各国对华合作的广泛共识，为新时代中国同各国关系的发展提供了战略引领。这些新理念新主张新倡议，是习近平外交思想的重要内容，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，对于推进和完善全方位、多层次、立体化的外交布局，积极发展全球伙伴关系，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，开创新时代中国特色大国外交新局面，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦营造更加有利的国际环境，具有十分重要的指导意义。
习近平总书记强调，追求进步是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。新时代的广大共青团员要做“五个模范”。嘱托殷殷，期望满满，广大青年表示要树立听党话跟党走的坚定信念，不负韶华，不负时代，不负人民，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上奋勇前进。
今天（5月11日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话》。
新华社今天（5月11日）播发通讯《习近平的文化情怀》。
会议研究了其他事项。
沈跃跃出席，丁仲礼主持。
据悉，“理论热点面对面”通俗理论读物从2003年开始编写，每年推出一本，《百年大党面对面》是第20本。该书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》为遵循，梳理出为什么建党百年之际我们党要作出第三个历史决议、为什么说“两个确立”具有决定性意义、为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃等13个重大问题。中央有关部门的同志和理论界专家学者围绕这些问题，进行深入研讨，集中起草修改，广泛征求意见，在凝聚各方面智慧的基础上完成了书稿。该书是广大干部群众、青年学生学习党的历史和开展思想政治教育的重要辅助读物。
4月份，保供稳价政策效果继续显现，工业生产者出厂价格指数PPI同比上涨8.0%，涨幅比上月回落0.3个百分点。调查的40个工业行业大类中，价格涨幅回落的有22个，比上月增加1个。
今年以来，水利部聚焦粮食安全和农业节水，启动实施101处大型灌区和485处中型灌区现代化改造。截至4月底，大中型灌区已累计改造渠道1万多公里。
本次论坛期间，上合组织国家民间机构代表一致通过《塔什干倡议》。
上海市复工复产也在有序推进。在临港新片区洋山特殊综合保税区，当地指定专员积极为企业在疫情防控、物流车辆通行、跨省域运力保障等方面提供服务。
国家卫生健康委今天（5月11日）通报，5月10日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例324例，其中境外输入病例22例，本土病例302例。新增治愈出院的本土确诊病例806例。新增无症状感染者1603例，其中境外输入58例，本土1545例。当日解除医学观察的本土无症状感染者8716例。截至5月10日24时，现有确诊病例7568例。截至5月10日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗335553.5万剂次。
由中国人权研究会、奥地利奥中友好协会主办的“2022·中欧人权研讨会”5月10日举行。会议在中国武汉和奥地利维也纳分设主会场，以“科技与人权”为主题，来自联合国人权事务高级专员办公室的代表和来自中国、奥地利、英国、德国等国的100余位人权领域专家学者开展了深入交流。大家表示，中欧各国要加强合作与交流，为迎接人权事业发展的新挑战与新机遇凝聚合力，携手推进全球科技发展与人权治理相得益彰。
今天（5月11日），由国务院抗震救灾指挥部办公室等联合举行的“应急使命—2022”高原高寒地区抗震救灾实战化演习在甘肃举行。演习设置了41个具体科目，投入力量5000多人，动用大型航空器等装备，探索高原地区和高寒条件下救援力量运用、技术战法创新、综合保障方法。
国际人士表示，美国和北约不断拱火引发了危机，并导致局势不断恶化，当务之急是尽快通过和平谈判结束冲突。
北约发言人伦杰斯库10日说，北约秘书长斯托尔滕贝格新冠病毒检测结果呈阳性。斯托尔滕贝格原定于14日至15日主持在柏林召开的北约成员国外长非正式会议。
10日公布的数据显示，丹麦4月通胀率为6.7%，是该国1984年以来的最高值。希腊4月通胀率达10.2%，为1994年以来的最高水平。