会议还研究了其他事项。
习近平指出，近期，乌克兰东部地区局势急剧变化，引起国际社会高度关注。中方根据乌克兰问题本身的是非曲直决定中方立场。要摒弃冷战思维，重视和尊重各国合理安全关切，通过谈判形成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。中方支持俄方同乌方通过谈判解决问题。中方关于尊重各国主权和领土完整、遵守联合国宪章宗旨和原则的基本立场是一贯的。中方愿同国际社会各方一道，倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。
民族要复兴，乡村必振兴。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，今天的中国乡村，一幅农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的壮美画卷正在绘就，全体中国人民正以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进！
国务院新闻办公室今天（2月25日）举行新闻发布会，科技部相关负责人表示，去年我国全社会研发投入约2.79万亿元，比上年增长了14.2%；基础研究经费比上年增长15.6%，占全社会研发投入比重达6.09%，169家国家级高新区预计全年营业收入超过48万亿元，同比增长12%左右，科技在有力支撑北京冬奥、疫情防控等国家重大战略任务，创新驱动发展取得了新的成效，企业在科技创新活动中的作用进一步增强。
随着冬残奥会的临近，外国运动员入境高峰期已经到来。今天，北京海关预计监管入境冬残奥航班12架次，500余名冬残奥旅客抵达首都机场，配套增设的人体工程学操作台和12种语音播报等将更好地服务冬残奥会入境旅客。
坚持功能互补、融合互动，推动产业转移对接，截至2021年底，河北省累计承接京津转入法人单位2.88万个，北京动批、大红门等大型批发市场成功落户唐山、沧州等地，带动疏解人口近10万人，全省43个重点产业转移承接平台为京津冀产业协同发展提供了强有力支撑。
香港此轮疫情暴发以来，广东省相关部门开辟了跨境货车运输绿色通道，从19日至今（2月25日），已运送超过100车紧急物资到香港。为做好支援香港抗疫、保障香港物资供应的工作，广东省商务厅与深圳市牵头组建专班，从货源保障、货物运输、制定防疫应急预案等多个方面保证物资供应。
国家卫生健康委今天（2月25日）通报，2月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例224例。其中境外输入病例142例，含31例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例82例，含4例由无症状感染者转为确诊病例。截至2月24日24时，现有确诊病例2254例。截至2月24日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗310828.6万剂次。
联合国大会主席沙希德24日就乌克兰局势发表声明，呼吁俄罗斯和乌克兰军队立即停止交火，通过对话解决争端。
世卫组织非洲区域办事处24日公布的数据显示，截至目前，非洲仅有13％的人口完成了新冠疫苗接种，远远落后于其他大洲和地区。世卫组织表示，今年将在非洲分阶段大规模推进新冠疫苗接种。