上午9时42分，栗战书宣布：中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第五次会议闭幕。大会在雄壮的国歌声中结束。
国家主席习近平11日签署第一一〇号主席令。第一一〇号主席令说：《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法〉的决定》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第五次会议于2022年3月11日通过，现予公布，自2022年3月12日起施行。
社论强调，当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发、笃行不怠，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。
习近平指出，中韩互为近邻和重要合作伙伴。建交以来，中韩关系快速发展，给两国人民带来实实在在的利益，为促进地区乃至世界和平稳定和发展繁荣作出积极贡献。今年是中韩建交30周年，对两国关系具有重要意义。中方愿同韩方秉持建交初心，深化友好合作，推动中韩战略合作伙伴关系行稳致远，造福两国和两国人民。
李克强还就乌克兰局势、香港、就业、帮扶困难行业、两岸关系、施政回顾等回答了中外记者的提问。
国务院新闻办今天（3月11日）举行吹风会，就《政府工作报告》修改情况进行解读。今年两会根据疫情防控需要，通过视频连线、会议简报、热线电话和移动端小程序等多种方式听取、汇集和整理代表委员的意见建议，对《政府工作报告》共补充修改92处。
农业农村部最新农情显示，除新疆北部外，目前，全国冬小麦已全面返青，江淮、江汉地区开始拔节，西南地区正在孕穗。2月底以来，气温迅速回升，加之土壤墒情较好，冬小麦苗情迅速转化升级。
最终，罗杰以有效成绩完赛，在36名参赛选手中排名第23位。他是本届冬残奥会安道尔代表团唯一一名运动员，他的父亲兼任教练。
国家卫生健康委今天（3月11日）通报，3月10日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例555例。其中，境外输入病例158例，含20例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例397例，含21例由无症状感染者转为确诊病例。截至3月10日24时，现有确诊病例5024例。截至3月10日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗318006.0万剂次。
由中央广播电视总台、中国美术馆共同主办的“美在新时代——中国美术馆典藏精品特展（第二期）”今天（3月11日）在中国美术馆开幕。展览从中国美术馆馆藏中精选近300件作品，分为“以美表现新时代”“以美献给新时代”两个篇章，旨在凸显新时代的中国力量，昭示新时代中国人的精气神。
多国人士表示，中国扩大高水平对外开放、高质量共建“一带一路”等充分体现了中国推动世界互联互通、与其他国家共享发展机遇的诚意。
而乌克兰总统泽连斯基10日重申，吸纳乌克兰加入欧盟是对欧洲的最终考验，欧盟需要尽快作出决定。
根据德国联邦疾控机构10日报告，新增确诊病例超过26万例，德国累计确诊病例已超过1650万例。德国7天内感染率已连续多日上升。
匈牙利国会10日选举执政两党——青民盟和基民党的总统候选人诺瓦克·卡塔琳为匈牙利总统，诺瓦克成为匈牙利首位女总统。诺瓦克出生于1977年，2018年起担任青民盟国会议员。
节目的最后，让我们一起领略春意盎然的大美中国。