许其亮、张又侠、魏凤和、李作成、苗华、张升民等参加活动。
生态文明建设是关乎中华民族永续发展的根本大计。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，从思想、法律、体制、组织、作风上全面发力，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，开展一系列根本性、开创性、长远性工作，全党全国推动绿色发展的自觉性和主动性显著增强，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。我国积极参与全球环境与气候治理，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者，体现了负责任大国的担当。习近平同志传承中华民族传统文化、顺应时代潮流和人民意愿，站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，围绕生态文明建设发表一系列重要论述，深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明等重大理论和实践问题，形成了习近平生态文明思想。习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，对于坚持绿水青山就是金山银山的理念，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，努力建设人与自然和谐共生的现代化，夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的指导意义。
出席北京2022年冬奥会开幕式及相关活动的国际政要有：俄罗斯总统普京、柬埔寨国王西哈莫尼、新加坡总统哈莉玛、哈萨克斯坦总统托卡耶夫、吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫、塔吉克斯坦总统拉赫蒙、土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫、乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫、埃及总统塞西、沙特王储穆罕默德、卡塔尔埃米尔塔米姆、阿联酋阿布扎比王储穆罕默德、波兰总统杜达、塞尔维亚总统武契奇、卢森堡大公亨利、摩纳哥亲王阿尔贝二世、阿根廷总统费尔南德斯、厄瓜多尔总统拉索、蒙古国总理奥云额尔登、巴基斯坦总理伊姆兰·汗、波黑部长会议主席特盖尔蒂亚、巴布亚新几内亚总理马拉佩、韩国国会议长朴炳锡、阿塞拜疆副总理阿赫梅多夫、泰国公主诗琳通及国际奥委会主席巴赫、联合国秘书长古特雷斯、联大主席沙希德、世界卫生组织总干事谭德塞、世界知识产权组织总干事邓鸿森、新开发银行行长特罗约、上海合作组织秘书长张明等。
本台今天（1月28日）播发央视快评《以生龙活虎、龙腾虎跃的干劲把日子过得越来越好》。
草厂社区距离天安门只有两公里，作为北京老城的历史文化保护区，“十四五”期间，这里将建成“老胡同现代生活宜居社区”。这条304米的草厂四条胡同就是中国基层社会治理的缩影，总书记走过的小院也见证了他对老街坊的殷殷关切。
肖捷陪同。
孙春兰、蔡奇出席会议并讲话。
《规划》明确了四方面重点任务。一是加强计量基础研究，推动创新驱动发展。二是强化计量应用，服务重点领域发展。三是加强计量能力建设，赋能高质量发展。四是加强计量监督管理，提升计量监管效能。
未来五年，我国将研制发射新一代载人运载火箭，加快推动重型运载火箭研制，发射“问天”实验舱、“梦天”实验舱、“巡天”空间望远镜，完成月球极区采样返回，开展国际月球科研站建设。
昨天晚间，北京2022年冬奥会开幕式在国家体育场鸟巢进行了第三次彩排。开幕式约3000名演员中，九成以上是青少年，他们将用积极向上的精神和活力向全世界展现中国青少年的风采。
今天，北京冬奥会1.9万名赛会志愿者也全面上岗，他们将在体育竞赛、场馆管理、语言服务、新闻运行等40多个领域提供专业志愿服务。
国家卫生健康委今天（1月28日）通报，1月27日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例64例。其中境外输入病例25例，含1例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例39例，含2例由无症状感染者转为确诊病例。截至1月27日24时，现有确诊病例2268例。截至1月27日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗298948万剂次。
电视剧《人世间》今晚（1月28日）起在总台央视综合频道播出。该剧以周家三兄妹的生活轨迹为故事脉络，描写了50年间中国社会的巨大变迁和百姓生活的跌宕起伏，展现了中国人民在时代变迁进程中坚守理想、不懈奋斗的历程。
多国人士也为北京冬奥会送上祝福。
中国空军两架运-20飞机于27日从广州白云机场出发，飞行了1万多公里，于28日抵达汤加首都努库阿洛法。这批救灾物资包括食品、饮用水、净水器、帐篷、折叠床、个人防护设备和无线电通信设备等，总计约33吨。
韩国今天报告单日新增确诊病例16096例，再次达到新高。韩国单日新增确诊病例已经连续三天超过1万例，目前累计确诊病例逼近80万例。
1945年1月27日，苏联红军解放了位于波兰的奥斯维辛集中营。为纪念二战中被纳粹屠杀的数百万死难者，2005年联合国大会将1月27日定为“国际大屠杀纪念日”。