以色列总统赫尔佐格、蒙古国总统呼日勒苏赫、尼泊尔总统班达里、菲律宾总统杜特尔特、哈萨克斯坦总理斯迈洛夫、老挝总理潘坎、国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃等外国领导人和国际组织负责人将应邀以视频方式出席年会。
第一一三号主席令说，根据中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十四次会议于2022年4月20日的决定：免去王蒙徽的住房和城乡建设部部长职务。
高水平的开放和日益优化的营商环境正在吸引来自全球的投资者和建设者，2018年—2021年，海南自贸港累计实际使用外资88.1亿美元，年均增速79.4%；2021年，新增备案1.92万家外贸企业和49.77万户市场主体。
会议研究了其他事项。
闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第二十八讲专题讲座，栗战书委员长主持。水利部黄河水利委员会党组书记、主任汪安南作了题为《从黄河流域生态演变看人与河的关系》的讲座。之后，十三届全国人大常委会举行宪法宣誓仪式。
哈拉表示，马拉维和中国建交以来，两国关系取得长足发展。马坚定奉行一个中国政策。感谢中方在经济社会发展、抗击疫情等方面给予马方的支持。马议会愿加强同中国全国人大的友好交往，为促进马中友谊贡献力量。
文章指出，作为二十大代表选举的“第一道关口”，代表候选人初步人选推荐提名工作备受关注。各选举单位严格资格条件，注重优化结构，广泛宣传发动，严格组织把关，确保风清气正，以团结民主的生动实践，彰显百年大党的强大生机，展现党的事业兴旺发达的蓬勃气象。
乡村产业发展势头良好，一季度农副食品加工业增加值同比增长6.4%。农产品网络零售额增速预计在10%左右。返乡留乡农民工就近就业率超过8成。
今天，年会举办了“亚洲知识产权：趋势与机遇”“亚太区域合作新阶段”等多场论坛。同时，在上午举行的年会首场新闻发布会上还发布了两份旗舰报告。报告认为，2022年，亚洲多数经济体基本面总体稳定，预计中国、东盟、印度等东亚、南亚经济体复苏步伐仍将显著快于全球整体水平。
在今天举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，相关部门介绍，上海市单日新增报告100例以上阳性感染者的街镇数量已连续3日降低，社区扩散得到有效遏制。
国家卫生健康委今天（4月20日）通报，4月19日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例2761例，其中，境外输入病例8例，本土病例2753例。新增治愈出院的本土确诊病例2343例。新增无症状感染者17166例，其中境外输入100例，本土17066例。当日解除医学观察的本土无症状感染者26657例。截至4月19日24时，现有确诊病例30773例。截至4月19日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗331995.0万剂次。
眼下，山东菏泽的牡丹进入最佳观赏期。九大色系、十大花型、1280个品种的牡丹陆续开放，姹紫嫣红、花香满园，为春天增添了一抹靓丽的色彩，游客们慕名而来，游园赏花。
多国专家和民众表示，美国的这种行为凸显其战争贩子的本质。
据美国广播公司报道，哈佛医学院教授布朗斯坦19日表示，口罩令之争给公众带来了混乱和不安。
伊拉克外交部20日发表声明称，伊拉克已经就土耳其跨境发动军事行动传唤了土耳其大使，并正式提出抗议，要求土方停止这种挑衅行为，撤出所有军队。土耳其军队18、19日连续在伊拉克北部发起跨境军事打击行动，土耳其称打死26名库尔德工人党武装人员。