丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会谈。
俄方支持中方成功举办北京2022年冬奥会和冬残奥会。
下午一点，冬奥火炬来到了传递的最后一站——北京大运河森林公园。126名火炬手在行进中领略北京城的历史与传承，也向世界展示了源远流长的大运河文化魅力。经过约1200名火炬手传递的北京2022年冬奥会之火今晚将点燃国家体育场鸟巢的主火炬塔，开启激动人心的冬奥时刻。
目前，来自91个国家和地区的代表团已全部完成注册，已经激活证件的媒体工作者总数超过8000名。北京冬奥会将让世界冬季运动进入一个新时代，正在书写奥林匹克运动的新篇章。
此外，总台央视新闻频道、中文国际频道、CGTN等还将推出形式多样的专题、专栏节目，以新闻视角聚焦赛场内外，讲述运动员的拼搏故事，展现全国各地大众参与冰雪运动的激情与活力。
此外，巴赫还表示，感谢北京冬奥组委为举办北京冬奥会所做的不懈努力，感谢中国人民对北京冬奥会的坚定支持。
今天（2月4日）出版的人民日报发表社论，题目是《让我们一起向未来！——热烈祝贺第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕》。
本台今天（2月4日）播发央视快评《不负春光一起向未来——热烈祝贺北京冬奥会开幕》。
立春时节，东北秋粮、南方早稻的备耕也有序推进。在吉林大安中科家庭农场，6万亩地全都改用了有机肥。目前，全国各地备耕有序推进，种子化肥供应充足，能够满足春耕需求。
国家卫生健康委今天（2月4日）通报，2月3日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例29例。其中境外输入病例17例，含1例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例12例，含1例由无症状感染者转为确诊病例。截至2月3日24时，现有确诊病例1673例。截至2月3日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗300162.4万剂次。
北京时间昨晚（2月3日），2022年女足亚洲杯第2场半决赛，中国女足对阵日本女足在印度进行。中国女足在两度落后的不利形势下，凭借王珊珊在第119分钟的进球，顽强追平比分。点球大战中，中国队门将朱钰扑出两粒点球，中国女足最终以总比分6比5淘汰日本女足，时隔14年再次进入亚洲杯决赛。6日晚，中国女足将与韩国女足争夺本届亚洲杯的冠军。
印度尼西亚总统佐科、塔吉克斯坦总统拉赫蒙，马尔代夫总统萨利赫，不丹第四世国王旺楚克、第五世国王旺楚克，埃及总统塞西、约旦国王阿卜杜拉二世、巴林国王哈马德、突尼斯总统赛义德、南苏丹总统基尔、沙特王储穆罕默德、巴林王储兼首相萨勒曼、塞内加尔总统萨勒、科摩罗总统阿扎利、塞舌尔总统拉姆卡拉旺、加蓬总统邦戈、中非总统图瓦德拉、索马里总统穆罕默德、科特迪瓦总统瓦塔拉、加纳总统阿库福-阿多、冈比亚总统巴罗、塞拉利昂总统比奥、布隆迪总统恩达伊施米耶、克罗地亚总统米拉诺维奇、保加利亚总统拉德夫、黑山总统久卡诺维奇、波黑主席团塞族成员多迪克、巴西总统博索纳罗、厄瓜多尔总统拉索、多米尼克总统萨瓦林、苏里南总统单多吉、巴哈马总督史密斯、安提瓜和巴布达总督威廉斯、尼泊尔总理德乌帕、亚美尼亚总理帕什尼扬、巴巴多斯总理莫特利、多米尼克总理斯凯里特、特立尼达和多巴哥总理罗利、巴布亚新几内亚总理马拉佩、库克群岛总理布朗、斐济代总理海尤姆、世贸组织总干事伊维拉、红十字会与红新月会国际联合会主席罗卡等也通过多种方式，祝福中国人民新春快乐，祝愿北京冬奥会和冬残奥会圆满成功！
联合国秘书长古特雷斯今天（2月4日）在北京接受了总台记者的独家专访。
世卫组织表示，欧洲地区在过去一周记录了1200万例新增确诊病例，为新高。
节目的最后，让我们共赏北京奥林匹克中心区的美丽夜景。