届时，中央广播电视总台所属中央电视台综合频道、新闻频道、中文国际频道、体育频道、奥林匹克频道、4K超高清频道、中国国际电视台各外语频道，中央人民广播电台中国之声、中国国际广播电台环球资讯广播等频率将进行现场直播，央视新闻、央视频、央视网等中央重点新媒体平台将同步转播。
一起向未来，团结向前、共克时艰。来自世界各地的运动员赛场上顽强拼搏、赛场下团结友爱，向全世界展现了人类携手战胜挑战的信心和力量。面对新冠肺炎疫情和国际局势动荡带来的困难和不便，中国全力克服各种不利影响，兑现庄严承诺，奉献了一届精彩非凡的冬奥盛会。这是北京对奥林匹克运动的贡献，也是中国对世界的贡献，更是对构建“人类命运共同体”的生动诠释。
《条例》共计六章五十条，自2022年5月1日起施行。
为深化“证照分离”改革，进一步推进“放管服”改革，激发市场主体发展活力，维护国家法制统一、尊严和权威，国务院对“证照分离”改革涉及的行政法规以及与民法典规定和原则不一致的行政法规进行了清理。同时，做好与《信访工作条例》出台的衔接。为此，国务院决定对14部行政法规的部分条款予以修改，对6部行政法规予以废止。
2021年，中新双边贸易额再创新高，达247.2亿美元，同比增长达36.4%。
“十四五”期间，湖北省将围绕打造电子信息、大健康等5个万亿产业集群，推动高端装备、先进材料等10个五千亿产业集群，同时培育航空航天、人工智能等20个千亿特色产业集群的目标，积极调整产业结构，持续优化营商环境，促进一批重点项目加快落地、尽早达产、快速增效。
国有危难时，医生即战士。2020年1月27日大年初三，张伯礼临危受命奔赴武汉，作为中央疫情防控指导组专家组成员投身抗疫一线，直到4月16日才离开武汉，结束了80余天的征战。疫情以来，张伯礼院士团队通过组分中药国家重点实验室等国家级科研平台，成功研制了宣肺败毒颗粒，并入选“三药三方”，在抗疫一线广泛应用。
这是虹口的一个居民区，刘苗是居民区党总支书记。疫情发生以来，他一直没有停下来过。核酸采样的样本要送，药品等物资要配送，一整天跑下来，刘苗的双脚常常被磨破。除了社区工作人员，小区里还有160多位居民和志愿者主动帮忙，这让刘苗非常感动。
统筹抓好疫情防控和经济社会发展，安徽省近日出台31条举措，从财税支持、保供稳价、稳定工业投资、要素保障等方面促进工业经济平稳增长；福建厦门落实12条助力企业纾困措施，帮助各类市场主体稳定生产运营，厦门港完成集装箱吞吐量288.06万标箱，货物吞吐量5403.12万吨，均创历史同期最好成绩；甘肃兰州对餐饮、零售、旅游、民航等受疫情影响较大的行业，实施税费减免、资金补贴、失业工伤保险缓缴等支持政策措施；浙江衢州推出8个方面40条措施助力企业、社会复工复产复市，截至目前，规模以上工业企业复工率达96%；江西南昌对不同产业链、供应链企业实行“一企一策”“一业一策”“一厂一案”，同时成立企业服务专班，协调解决人员返岗、原料供应、交通运输等问题，全力保障企业生产需求。
中央援港应急医院是一所呼吸科传染病专科医院，一期可提供500张负压床位和全部医疗及辅助功能，将增强香港防疫抗疫能力。
国家卫生健康委今天（4月7日）通报，4月6日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例1323例。其中，境外输入病例39例，本土病例1284例。截至4月6日24时，现有确诊病例24123例；新增无症状感染者21784例，其中，境外输入73例，本土21711例。截至4月6日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗328637.3万剂次。
全国铁路将于4月8日零时起实行新列车运行图，统筹疫情防控和便捷出行需求，精准安排运力，优化调整杭台高铁、京港高铁安九段等列车开行结构，中欧班列和西部陆海新通道增开列车7列。
俄总统新闻秘书佩斯科夫6日表示，俄方希望通过俄乌谈判结束特别军事行动，但情况比预想的要复杂，俄方希望看到来自乌方更多的进展。同一天，乌克兰总统泽连斯基称会继续寻求与俄方谈判，但目前乌方与俄方谈判的意愿“并不强烈”。
北约成员国外长6日在布鲁塞尔讨论进一步向乌克兰提供军事装备问题。美国国防部称，美国已向乌克兰提供100架“弹簧刀”攻击性无人机，并对乌克兰军人进行了操作培训。五角大楼发言人表示，乌克兰发生冲突后，美国已向乌克兰提供17亿美元的军事援助。美国国务卿布林肯6日称，美方提供的反坦克武器数量已经十倍于俄罗斯在乌克兰的坦克。国际人士指出，美国的做法凸显其好战和傲慢。
根据2015年达成的协议，伊朗承诺限制其核计划，浓缩铀丰度不得超过3.67%，以换取国际社会解除对伊制裁。美国退出伊核协议并重启对伊朗制裁后，伊朗逐步中止履行协议部分条款，但承诺所采取措施“可逆”。
神州大地，春意浓浓，花木繁盛，美景如画。节目的最后，让我们一起感受春意盎然的大美中国。