今年，中央继续加大水利投资力度。各地重大水利工程建设捷报频传：陕西引汉济渭工程秦岭隧洞实现全线贯通；湖南涔天河灌区扩建工程即将为沿线75万亩农田送去春灌用水；贵州夹岩水利枢纽及黔西北供水工程主库区基本完成，开始下闸蓄水。
扬德罗科维奇表示，克坚定奉行一个中国政策。在佩列沙茨大桥等重大项目中，双方合作取得重要成果。中方在抗击新冠肺炎疫情等方面给予克方重要支持，克方对此表示感谢。克愿在促进欧中关系发展中发挥积极作用。克议会愿加强同中国全国人大的友好交往，为促进两国关系发展作出贡献。
尤权陪同调研。
何立峰出席会议。有关部门单位负责同志参加会议。4位专家、4家企业负责人结合各自研究和工作情况作了发言。
3月20日以来，陕西西安共有7个中风险地区调整为低风险地区。截至昨天，本轮疫情西安已连续7天无社会面病例。从今天开始，西安全市恢复正常出行，不再查验48小时核酸检测阴性证明，低风险地区餐饮及各类经营场所也全面恢复营业。在广东深圳，社会生产生活秩序逐步恢复，各部门加大对市场主体，特别是中小微企业纾困帮扶力度，精准收集企业诉求、推送惠企政策，保障全产业链协同运行。
昨天（3月21日）事故发生后，藤县消防救援大队第一时间组织力量扑灭山火，广西消防救援总队调集119辆消防车辆、538名消防救援人员赶赴现场。应急管理部调集广东消防、森林消防近千人跨区域增援。昨晚，中国民航局、应急管理部等有关部门派出的工作组连夜抵达广西梧州，指导现场救援、善后和事故原因调查工作。
在国家发展改革委、财政部等部门统筹安排下，2022年度第1批300多万吨春耕肥储备已开始向市场投放，后续还有大量储备化肥将陆续投放市场。近日，中央财政下达200亿元资金，对实际种粮农民发放一次性补贴，缓解农资价格上涨带来的影响，调动农民种粮积极性。
国务院联防联控机制已派出督查组赴10个省开展督查工作，查漏洞、补短板，以问题为导向督促落实整改。国家卫生健康委今天发布了《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》，要求根据疫情防控形势合理划定核酸检测区域范围，在划定区域范围内核酸检测一律在24小时之内完成。国务院联防联控机制印发了《方舱医院设置管理规范》，保证每个省能够至少有2—3家方舱医院。全国已经建成或正在建设的方舱医院共33家，分布在12个省的19个地市，床位总计3.5万张，力争在更短时间内尽可能早地发现感染者，控制传染源。
国家卫生健康委今天（3月22日）通报，3月21日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例2338例。其中，境外输入病例57例，本土病例2281例。截至3月21日24时，现有确诊病例23138例，新增无症状感染者2432例，其中境外输入119例，本土2313例。截至3月21日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗323036.7万剂次。
共同发言敦促有关国家立即纠正错误，对侵犯土著人权利行为进行调查和问责，向受害者作出赔偿，彻底消除针对土著人的歧视。
北约国家不断向乌克兰提供武器的做法引发民众不满。21日，在加拿大外长乔利讲话现场，一名抗议者指责北约火上浇油。
英国过去7天新增60.7万确诊病例，比此前一周增加近三分之一，累计确诊病例超过2030万例。
沙特外交部21日发表声明称，沙特境内石油设施持续遭到也门胡塞武装袭击，给沙特的石油生产能力造成严重影响，沙特将不对国际市场石油短缺承担责任。19—20日，也门胡塞武装袭击了沙特国家石油公司的相关设施。沙特是继美国之后世界第二大产油国，此前美国曾要求沙特增产石油以缓解高油价。