习近平表示，得知总统先生和埃米奈女士感染新冠病毒，我和夫人彭丽媛谨向你和埃米奈女士表示诚挚的慰问，望你们早日康复。中方将继续坚定支持土方抗击疫情。我高度重视中土关系发展，愿同埃尔多安总统先生一道努力，推动中土战略合作关系不断迈上新台阶。
在滨河社区，志愿者的服务拉近了社区居民之间的距离，让社区变成了一个互相关爱的大家庭。最近，志愿者岳淑荣的老伴生病了，她服务的老人也经常上门看望他们。
为确保广大务工人员安全有序返岗，陕西、吉林等地的人社部门还开展“一对一、点对点”有组织劳务输出。四川宜宾市人社部门提前与广东中山市、福建厦门市两地人社部门对接，所有返岗务工人员出发前就进行核酸检测，然后统一出行直接送达厂区。外出务工大省河南、贵州等地开通返岗直通车，全力做好返岗复工保障工作。
从船型结构看，手持订单中高附加值船舶订单占比大幅提高，以载重吨计算，集装箱船占比由2021年初的16.4%增长至目前的36.9%，以液化天然气等清洁能源为动力的船型占比由2021年初的2.7%增长至目前的3.5%。从船厂来看，我国国内前五家造船企业手持订单之和为3374万载重吨，占国内市场份额达34.8%，与去年同期相比提高1.1个百分点。其中，国内排名前三位的造船企业手持订单的交付时间已排至2025年。
花样滑冰男子单人滑自由滑比赛中，中国运动员金博洋3个四周跳全部高质量完成，拿到179.45分，以总分270.43分的成绩获得第9名。美国选手陈巍夺得金牌。此外，在昨晚进行的短道速滑比赛中，中国队以小组第二的成绩晋级女子3000米接力决赛。男子1500米的冠军被韩国选手黄大宪获得。
参加北京冬奥会的中国体育代表团今天（2月10日）表示，北京冬奥会开幕以来，中国代表团在前5个比赛日取得了3金2银的优异成绩，创造了开幕后首日夺金、多个项目赢得奖牌、实现首次参赛等历史性突破，整体表现符合预期。与此同时，新时代中国运动员也展现出顽强拼搏、勇于挑战的意志品质和开放自信、团结包容的精神风貌。在后续比赛中，中国体育代表团将继续抱着顽强拼搏、虚心学习、勇于挑战自我的态度，积极展现新时代中华体育健儿的精神风貌和竞技水平。
赛场内外，因冰雪结缘的友谊之花不断绽放。从互赠礼物到拥抱鼓励，同场竞技的运动员们享受着比赛，更一同留下难忘回忆。
北京大学的师生们用一场别开生面的《领航》主题快闪活动，表达新时代大学生对青春的礼赞，对党和祖国真挚的爱。
国家卫生健康委今天（2月10日）通报，2月9日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例29例。其中境外输入病例22例，含2例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例7例。截至2月9日24时，现有确诊病例1428例。截至2月9日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗302264.6万剂次。
近日，中国科学技术大学科研团队采用数据驱动策略建立了一条全新的蛋白质从头设计路线。该方法突破了只能用天然片段拼接产生新主链结构的限制，甚至可以设计出不同于已知天然蛋白的新颖结构，为工业酶、生物材料等功能蛋白的设计奠定了重要基础。
美联社近日发表文章称，多位运动员点赞首钢滑雪大跳台，一些运动员说，站在大跳台上可以看到城市、山脉、钢铁厂，非常酷炫，跳台的设计也有利于运动员水平的发挥。
韩国今天发布的数据显示，9日新增确诊病例首次超过5万，达到54122例。目前韩国累计确诊超118万例。
当地时间10日，俄罗斯、乌克兰、德国、法国四方代表将在德国柏林举行“诺曼底模式”顾问级别多边会谈。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃9日表示，这次会谈将为和平解决乌克兰危机带来积极进展，她呼吁各方采取切实措施缓和乌克兰紧张局势，并在现行的一揽子措施的基础上解决乌克兰东部地区的冲突。今年1月26日，“诺曼底模式”四方会谈在巴黎举行，四方代表就缓和乌克兰危机等问题展开磋商。
本月5日—6日，强热带气旋“巴齐雷”自东向西过境马达加斯加，导致东部多个沿海城市大量房屋道路受损，部分城镇与外界陆路交通中断。