勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志。党要永远立于不败之地，就要不断推进自我革命。监督在管党治党、治国理政中居于重要地位，我们党全面领导、长期执政，面临的最大挑战是对权力的监督。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打了一套自我革命的“组合拳”。党领导完善党和国家监督体系，推动设立国家监察委员会和地方各级监察委员会，构建巡视巡察上下联动格局，构建以党内监督为主导、各类监督贯通协调的机制，加强对权力运行的制约和监督，构建起一套行之有效的权力监督制度，形成了一整套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。习近平同志围绕坚持和完善党和国家监督体系发表的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，对于让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子，确保人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福，推动全面从严治党向纵深发展，推进国家治理体系和治理能力现代化，具有十分重要的意义。
《论述摘编》分10个专题，共计371段论述，摘自习近平同志2012年11月15日至2021年11月11日期间的报告、讲话、说明、指示等130多篇重要文献。其中部分论述是第一次公开发表。
奋进新征程，建功新时代。新年伊始，记者走进乡村一线，看到步入小康生活的乡亲们在新起点上接续奋斗，加快推进乡村振兴的新景象。
广西全州县的毛竹山村是依靠葡萄产业富裕起来的小山村。去年，村民人年均收入达到了3万元。冬季农闲，村民们却没闲着，村民王德利正和乡亲们在葡萄园里忙活，琢磨着如何改良品种。
2021年4月，习近平总书记在广西考察时，来到才湾镇毛竹山村，到村民王德利家中看望。习近平总书记同一家人围坐在一起聊家常。王德利告诉总书记，他们家种了12亩葡萄，农闲时外出务工，2020年家庭收入超过14万元，总书记听了十分高兴。
牢记总书记嘱托，毛竹山村全面推进乡村振兴，立足特色资源，坚持科技兴农。把自己的“甜蜜致富路”越走越宽。
乡村要振兴，产业是基础。元旦这几天，在海南海口施茶村，村民们正忙着整理荒地，在火山石上种植石斛，今年，他们计划把石斛种植规模扩大到一千亩；河南民权王公庄村，近半数村民制作老虎手工艺品，随着虎年的临近，村里接到了3500万元的订单；在四川北川南华村，羌族绣娘的文创饰品供不应求，绣娘们在赶制绣品中迎来了新的一年。
新年伊始，各地加快基础设施建设，筑牢农业现代化的基础。宁夏加大力度建设智慧乡村，以数字化赋能乡村振兴。这几天，在宁夏盐池县，村民们正忙着排练春节节目。今年村民们通过新建设的“智慧乡村”，在家里通过电视和手机就可以看到自导自演的“乡村春晚”。农闲不闲，元旦假期一过，黑龙江克东县的高标准农田就开始了如火如荼的建设。当地通过生态循环综合利用项目，提高黑土地有机质含量，保障粮食生产。
习近平总书记指出，乡村振兴，人才是关键。奋进新征程，安徽努力打造宜居宜业、“有颜值”的美丽乡村，让一批批年轻人回到乡村成为新型职业农民；新的一年，湖南已有24000多名机关干部，组成10000多支乡村振兴工作队驻扎基层，弘扬脱贫攻坚精神，加快推进乡村振兴；这几天，在江西赣州，1600多名“农把式”获评“助理农艺师”“农技师”等初、中级职称，这些获得职称的职业农民将被纳入乡土专家库，优先享受农业开发项目、小额创业贷款等政策倾斜。
2021年，浙江预计地区生产总值增长8.5%，城乡居民收入、财政收入、企业利润均实现两位数增长，经济结构进一步优化，发展内生动力不断增强，质量效益持续向好，系统谋划了共同富裕建设的实施方案，启动了数字化改革。
袁家军表示，新的一年，浙江将稳进提质、除险保安、塑造变革，积极推出有利于经济稳定的政策，努力干在实处，走在前列。
中国环境监测总站的最新数据显示，2021年白洋淀淀区整体水质为Ⅲ类，化学需氧量、高锰酸盐指数和总磷三项主要指标同比下降了16%以上，稳定达到Ⅲ类水以上标准。至此，白洋淀水质从劣Ⅴ类全面提升至Ⅲ类以上标准，首次步入了全国良好湖泊行列。
在黑龙江，青少年冰雪活动丰富多彩。冰球挑战赛、亲子运动会、雪地足球赛等，同学们增长技能、乐享运动。在滑雪训练营里，冰雪少年们还进行高山滑雪、越野滑雪等项目训练。今冬以来，黑龙江开展的系列冰雪运动已有100多万名中小学生参与其中。
随着冬奥会临近，广西南宁的一些冰场开展冰雪文化公益教学、公益滑冰比赛等。每到周末，家长们带着孩子走进冰场，感受冰雪运动之美。
这段视频拍摄于2021年7月2日，当时湖北游客晋文华和朋友驾车到新疆旅游，在阿克陶县木吉乡，车辆不小心陷入泥地中，阿布都加帕尔骑摩托车从附近路过，二话不说就伸出援手帮他们推车，经过大家一起努力，车辆终于脱离了困境。当他们要给对方一些钱表达感谢时，牧民却拒绝了，并且骄傲地亮出了胸前的党员徽章。
视频发到网络上后，网友纷纷留言“信仰的力量”“那一瞬间我眼泪也要掉下来了”，面对社交网络上数百万网友的点赞，阿布都加帕尔说得最多的是“没想到”。
木吉乡位于昆仑山深处，1998年6月，阿布都加帕尔正式加入中国共产党，成为一名基层牧民党员，从那天起，无论走到哪里，他都始终把党徽戴在胸口，他告诉记者，游客给他钱的那一刻，因为语言不通，他就想通过亮出党徽这个举动告诉对方，党员做好事不收钱。
1999年，阿布都加帕尔报名加入阿克陶县护边员队伍，和解放军、边境民警一起巡护边境线，十多年来走遍了木吉乡148公里的高原边境线的每一条山谷和河流。2021年9月，52岁的阿布都加帕尔因年龄原因退出护边员队伍，但仍每天骑摩托车义务为到木吉乡的外地游客当向导、做好事。
为防范疫情进一步扩散，昨天（1月8日）下午，天津市津南区划定封控区、管控区以及防范区的范围，今天清晨7时起，全员核酸检测在天津全市展开。
同时，天津的商务部门还为疫情发生重点区域的超市、菜市场发放了疫情防控工作车辆通行证，缓解物资运输压力。
在河南郑州，为确保各类疫情防控物资、生活物资运输畅通，郑州市商务局为保供企业办理市级通行证。
在河南禹州，今天，除已确定的高风险区域外，其他区域全部调整为中风险区域，全市实行封闭管理，限制人员流动，最大限度防止疫情扩散。
深圳自1月7日通报新冠肺炎新增确诊病例以来，重点区域大规模核酸筛查迅速开展，今天，重点区域开始第二轮全员核酸检测。目前，进入深圳机场、火车站等交通场站及龙岗、罗湖两区的公共场所，均需持有48小时核酸阴性证明。
在陕西西安，今天有5个中风险地区调整为低风险。截至1月8日24时，陕西本轮疫情已出院268例、在院1748例，在院病例绝大多数为轻型和普通型。目前，西安的商贸业、餐饮业正有序复工复业。今天，西安1722家重点保供的超市、便利店、生鲜店有1061家正常营业。
1月10日零时起，全国铁路将实行新的列车运行图，增开旅客列车96对，增开货物列车65对。调图后，全国铁路客货列车开行总量分别达到5231对、10606对，列车开行结构不断优化，客货运输能力进一步提升。
2022年全军面向社会公开招考文职人员统一考试今天（1月9日）在全国各地同步展开。今年，全军共推出两万多个招考岗位，主要招考科级正职以下管理岗位和中级以下专业技术岗位文职人员。3月中旬左右，考生可通过军队人才网进行成绩查询，7月底前完成面试体检、政审考察、公示审批和补充录用等工作。
今天（1月9日），中国海油宣布2021年渤海油田原油产量达到3013.2万吨，相当于我国原油年产量的七分之一，成为我国最大的原油生产基地。渤海油田原油产量将以平均每年增幅200万吨的速度提产，2025年油气总产量达到4000万吨以上，发挥海上油气生产对我国能源安全保障的重要支撑作用。
日前，北京冬奥会张家口赛区4个竞赛场馆的网络信号测试工作已经全部完成。通信保障团队通过设置大量的多频段、多形态的5G基站设备，实现赛道、室内和场馆临建区域信号全覆盖，并使用防雪、耐寒、抵抗强风等恶劣天气的技术设备，充分保障冬奥会赛时的通信需求。
2021—2022赛季国际雪联自由式滑雪U型场地世界杯最后一站，当地时间8日在美国猛犸山进行，中国选手谷爱凌成功完成了两个空中转体900度的高难度动作，以97.50的高分夺冠。至此，在本赛季U型场地世界杯四站比赛中谷爱凌全部夺冠，获得赛季总冠军。
电视剧《超越》今（1月9日）晚起在总台央视综合频道黄金时间播出。该剧以2015年北京申办2022年冬季奥运会成功为背景，通过主人公短道速滑小将陈冕出征冬奥赛场的故事，真实还原三代中国短道速滑运动员的冰上逐梦之路，展现“超越自我、顽强拼搏、为国争光”的体育竞技精神。
意大利北部城市都灵是2006年冬奥会的举办地。冬奥会的到来让都灵顺利完成了产业升级，从意大利的“汽车之都”转型为文化旅游都市。冬奥会后，都灵的旅游产业长期保持增长态势。
与此同时，哈萨克斯坦执法部门在多个地区继续开展紧急行动，搜捕制造骚乱的嫌疑人，已经逮捕超过4400人。
此外，独联体执行委员会主席列别杰夫8日表示，哈萨克斯坦发生的骚乱“显然有来自外部势力的干涉”，是有预谋、有组织的，破坏分子得到了西方支持。独联体完全支持哈萨克斯坦政府和集安组织为保护哈萨克斯坦国内法律秩序所采取的行动。
近期，俄与西方关系因乌克兰问题持续紧张。俄外交部去年底就与西方开展安全保障对话发表声明，要求美国和北约为排除北约东扩可能性提供法律保障。
截至8日的过去七天，美国平均单日新增确诊病例超过70万例，增幅超过70%，相当于平均每秒钟有约8个美国人确诊。
法国8日报告单日新增新冠肺炎确诊病例303669例，连续两天新增确诊超过30万。目前法国累计确诊病例超过1181万例。
8日，澳大利亚报告新增确诊病例为116025例，连续第六天达到新高，目前累计确诊病例接近百万。
伊朗外交部8日宣布，伊朗将51名美国公民列入制裁名单，包括美军参谋长联席会议主席米利、美国前总统国家安全事务助理奥布莱恩等，原因是他们参与实施暗杀伊朗高级将领苏莱马尼等人的恐怖主义行动。
近日受持续强降雨和降雪等恶劣天气影响，美国西海岸华盛顿州等多地洪灾等灾害持续，民宅、道路和大片农田被淹，超过5万户居民停电。华盛顿州部分地区还发生雪崩，导致多辆车被困交通受阻。在弗吉尼亚州、宾夕法尼亚州、纽约州等地，降雪天气导致数千架次的进出港航班被迫取消或延误。
巴西米纳斯吉拉斯州消防部门8日确认，位于该州卡皮托利乌市福尔纳湖旅游区的一处山崖发生坍塌，山石砸中4艘正在湖中观光的游船，造成至少7人死亡，多人失踪，30多人受伤。数十名消防员和潜水员正加紧搜救。