第四届中古两党理论研讨会由中共中央对外联络部和古共中央国际关系部共同主办，于3月23日至24日以视频方式举行。
核心技术自主创新能力的提升也有赖于国家投入的增加。党的十八大以来，我国全社会研发投入从2012年10240亿元增长到2021年27900亿元，其中基础研究投入从498亿元增长到超过1600亿元，是十年前的3.4倍。我国投入运行和在建的大科学装置从屈指可数增加到50多个，基础研究和战略前沿突破能力大幅提升，为伟大变革、筑梦强国奠定新基。
为充分发扬党内民主，做到优中选优，全方位覆盖基层，重庆市扩大了代表候选人预备人选数量，采取“全额”与“扩大比例”相结合方式分配给44个推荐单位，使得基层生产、工作一线推荐预备人选占到70%以上。同时，在身份认定上强化把关，为代表候选人的真实性、广泛性打好基础，并成立了选举督查组，严肃选举纪律，确保选举工作风清气正。
中国物流与采购联合会今天（3月24日）公布的数据显示，今年1—2月，我国物流运行总体平稳，社会物流总额增长较快。今年1—2月，我国社会物流总额51.8万亿元，同比增长7.2%，物流总额增速延续回升态势，同时明显高于疫情前2019年水平。从结构看，扩内需、促消费政策效应持续显现，工业、消费物流需求保持较快增长。1—2月，工业品物流总额同比增长7.5%，较2020—2021年两年平均增速加快1.4个百分点。消费品制造业物流需求同比增长9.7%，较2020—2021年两年平均增速加快5.2个百分点。另外，进口物流需求持续回落，但降幅在收窄，物流在促进产业链、供应链稳定运行中的作用继续凸显。
截至目前，“祝融号”火星车在火星表面工作306个火星日，累计行驶1784米。“天问一号”环绕器在轨运行609天，距离地球2.77亿公里。当前，两器运行正常。
从昨天下午开始，搜寻重点除了核心区由专家进行重点搜寻外，消防、武警、民兵等千余名搜救人员继续扩大搜索范围，预计今天的搜寻范围比昨天扩大1.5倍。
重庆对全市建筑工地加大疫情防控力度，住建部门工作人员到工地宣传防疫知识、了解物资保障等情况。宁夏银川把防控重点放在高速路口、重点卡口上，加强对司乘人员的防疫保障。天津市发改、工信等部门组成企业服务专班，对市场主体特别是产业链重点企业纾困帮扶，助力企业复工复产。
24日，第六个中央援建香港社区隔离设施项目——元朗潭尾方舱交付使用。该项目于2月22日开工建设，3月22日完成全部现场施工，可提供超过9400个隔离床位。截至今天（3月24日），中央援建香港的6个方舱已经全部竣工并交付使用。
国家卫生健康委今天（3月24日）通报，3月23日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例2054例，其中境外输入病例44例，本土病例2010例。截至3月23日24时，现有确诊病例26253例，新增无症状感染者2829例，其中境外输入107例，本土2722例。截至3月23日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗323917.0万剂次。
记者从中科院国家天文台获悉，我国科学家和德国科学家合作，通过郭守敬望远镜及盖亚空间望远镜获取了迄今最为精确的大样本恒星年龄信息，并清晰还原了银河系早期形成与演化图像，该成果今天（3月24日）在国际科学期刊《自然》以封面文章形式发布。
多国人士指出，正是美国和北约的不断施压、煽风点火导致了如今的危机，美国是乌克兰危机的始作俑者。
牙买加总理安德鲁·霍尔尼斯23日在与到访的英国王子威廉夫妇会面时表示，牙买加希望脱离英联邦。22日，牙买加民众举行示威活动，要求英国就其殖民历史道歉并作出赔偿。牙买加位于加勒比海西北部，1962年脱离英国殖民统治独立，但仍是英联邦成员国。
位于印尼西爪哇巽他海峡的喀拉喀托之子火山24日连续喷发两次。第一次喷发的火山灰柱达到山顶以上500米。第二次喷发中，火山灰的高度达到了1000米。