丁薛祥、尤权，各民主党派中央、全国工商联有关负责人，中央有关部门负责同志参加活动。
老同志们对此表示感谢，一致认为党的十八大以来这些年党和国家事业发展历程极不寻常、极不平凡，高度评价以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民取得的彪炳史册的伟大成就，对习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心表示衷心拥护。老同志们希望全党全军全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，踔厉奋发、笃行不怠，凝心聚力、担当作为，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
习近平强调，春节将至，全军部队要加强战备值班，维护好国家安全和社会稳定。广大官兵表示，要牢记习主席的殷切重托，在奋斗强军、练兵备战中砥砺前行、奋飞远航。
五部著作已在港澳地区150多家实体书店全面上架。出版机构还将通过面向社区和青少年的公益阅读活动，重点推荐五部著作。
再有不到10天，奥运圣火将再次在北京点燃。北京冬奥会正以和平、友谊和团结精神把世界紧紧凝聚在一起。大家表示，一定按照总书记重要指示，通过全球媒体创新论坛平台，深化与国际媒体交流合作，助力精彩展现冰雪运动独特魅力，发扬奥林匹克精神，共同推动奥林匹克冬季运动发展。
喜气洋洋，共贺新春。在河南濮阳，6万多盏彩灯相映成趣；在安徽宁国，古镇老街灯光璀璨，人们放河灯许下新春祝福；在福建厦门，23组大型花灯给城市增添了不少喜庆。各地的年货大集也是一派红红火火，人们拎着大包小包办年货，满载而归。在山东青州、云南昆明的花市里，前来选购的市民络绎不绝，将寓意美好的鲜花带回家。
今天（1月29日），北京冬奥会医疗专家组还对近期涉冬奥防疫情况进行通报。医疗专家组首席专家布莱恩·麦克洛斯基介绍，过去几个月他与北京的同事一起协作，制定疫情防控措施，北京冬奥会的疫情防控措施有效、可靠。
国务院联防联控机制今天（1月29日）举行新闻发布会，介绍节日期间疫情防控工作有关情况。
国家卫生健康委介绍，近一周，我国部分周边国家病例增长迅速，“外防输入”压力持续增大。目前我国本土疫情呈零星点状散发，总体形势保持平稳，随着春运客流量增加，国务院联防联控机制综合组对执行防疫政策再次提出明确要求，不得随意禁止外地群众返乡过年，不得对低风险地区返乡群众采取强制劝返、集中隔离等措施，不得随意扩大限制出行范围、不得随意延长集中隔离观察和居家健康监测期限。
国家卫生健康委今天（1月29日）通报，1月28日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例59例。其中境外输入病例22例，含2例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例37例。截至1月28日24时，现有确诊病例2127例。截至1月28日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗299416.2万剂次。
作为首届全球媒体创新论坛系列活动之一，中央广播电视总台CGTN特别节目“全球议员迎冬奥”今天（1月29日）向全球播出，来自五大洲20多个国家的30多位议员和中国的专家学者围绕“冬奥之美，人类精神”的主题畅所欲言，发出了反对将奥运会政治化的呼声。大家充分肯定北京冬奥会为世界带来希望和凝聚力，共同祝愿北京冬奥会圆满成功。
此外，中国驻约旦、卡塔尔、马来西亚等国大使馆近日也举行线上新春招待会，各界友人齐聚云端，共迎新春。
古特雷斯感谢中国和中国人民对多边主义和联合国的投入与支持，并祝愿北京冬奥会圆满成功。
韩国今天（1月29日）报告单日新增确诊病例17542例，再次达到新高，目前累计确诊病例超过81万例。
俄罗斯外长拉夫罗夫28日在接受俄罗斯媒体采访时表示，俄罗斯不想要战争，但俄罗斯也不容许自己的利益受到粗暴践踏和忽视。他说，俄罗斯不会改变其在安全保障问题上的立场，在此问题上没有妥协的余地。
28日，日本冲绳县美军嘉手纳基地周边的居民向法院提起诉讼，指控该基地军用飞机噪音损害居民健康，要求日本政府禁止美军军机在早间及夜间飞行。参与诉讼的居民人数已超过35000人。