中央党政军群各部门主要负责同志，冬奥会工作领导小组成员及有关工作机构负责同志，北京冬奥组委负责同志，北京市、河北省有关负责同志，北京冬奥会、冬残奥会中国体育代表团成员，工作人员、新闻媒体和志愿者代表等约3000人参加大会。
本台今天（4月8日）播发央视快评《大力弘扬北京冬奥精神》。
杜特尔特表示，我高度珍视同习近平主席建立的友谊和良好关系。过去6年来，在双方共同努力下，两国人民更加友好，关系更加强劲，合作更加富有成果，菲律宾人民真切感受到了菲中合作带来的好处。感谢中方为菲方抗击新冠肺炎疫情提供疫苗支持，并及时帮助菲律宾受风灾影响的民众，中国是菲律宾人民真正的、可靠的朋友。菲方愿同中方巩固友谊与合作，持续加强两国关系，借鉴中方脱贫减贫经验，推进抗疫、经贸、基础设施、旅游、教育等领域合作，欢迎中国企业赴菲律宾投资合作，这对菲律宾实现自身发展具有重要意义。菲方愿同中方妥善处理南海问题，为和平解决争端树立典范，维护地区和平稳定。菲方也愿为东盟同中国关系发展发挥积极作用。
胡春华、刘鹤、王勇、肖捷、赵克志、何立峰参加。
萨普科塔表示，尼坚定奉行一个中国政策，不允许任何势力利用尼领土进行任何反华活动。尼对中国成功举办冬奥会和取得经济社会发展巨大成就表示衷心祝贺，祝愿中国共产党二十大取得圆满成功。感谢中方在抗击新冠肺炎疫情等各方面给予尼方的重要支持。尼议会愿加强同中国全国人大的友好交往，共同致力于促进尼中关系不断发展。
今年，在加快在建工程建设进度的同时，将重点推进55项重大引调水、流域骨干防洪减灾、重点水源、水生态治理修复等重大项目前期工作；实施1700余座病险水库除险加固，约570处大中型灌区续建配套与现代化改造，加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元，增强国家水安全保障能力。
疫情发生以来，一批有爱心、有服务能力的志愿者也帮助有需要的封控小区采购运送物资。
一手抓防控，一手抓生产，河北沧州通过“一企一策”帮助企业解决用工、资金、物流衔接等困难，推动重点产业全链条产能稳步提升。为减少疫情给高校毕业生就业带来的影响，甘肃启动校企联动机制，加强就业培训，拓展就业岗位；今天，当地举行了首场线下招聘会。
据公安部统计，截至3月底，全国机动车保有量达4.02亿辆，其中汽车3.07亿辆。一季度，新注册登记新能源汽车111万辆，同比增长138.20%，呈高速增长态势。截至3月底，全国汽车保有量超过100万辆的城市共有79个，同比增加7个。
有美国前军方人士日前在接受俄罗斯媒体采访时说，美国和北约的举动显示他们无意和平解决乌克兰危机。
同一天，美国《华盛顿邮报》援引一项研究报道称，受疫情影响，美国人均预期寿命在2020年、2021年连续两年出现下降，从2019年的78.86岁降到2021年的76.6岁。
德国物流企业的一架波音757货机7日在哥斯达黎加一个机场起飞后不久因液压系统故障返航紧急降落，冲出跑道，机身严重损毁。事发时货机上仅有机长和副驾驶两人，都没有受重伤。目前事故原因仍在调查中。