尹锡悦祝贺中国全国两会顺利召开，祝贺中国在习近平主席领导下取得重大发展成就。尹锡悦表示，韩中友好交往历史悠久，建交30年来两国各领域合作取得巨大成就，给两国人民带来了实实在在的好处。韩中加强合作，有利于两国实现各自发展、造福两国人民，也将为东北亚地区和平稳定作出贡献。韩方愿同中方密切高层交往，增进互信，促进民间友好，推动韩中关系向更高水平发展。
习近平阐述了中方原则立场，强调国际社会应该真正劝和促谈，为政治解决乌克兰问题创造条件，推动乌克兰早日回归和平。中方愿继续为此发挥建设性作用。
“十三五”以来，福建清洁能源装机比重超过50%，战略性新兴产业增加值超过6000亿元。《国家生态文明试验区（福建）实施方案》26项重点任务全面完成，按期取得了38项重大改革成果，39项改革举措和经验做法向全国复制推广。
马梅托夫表示，祝贺吉中两国建交30周年。吉中两国是友好邻居和亲密伙伴，发展对华关系是吉对外政策的优先方向。吉议会愿加强同中国全国人大的友好交往，为促进两国关系发展作出积极贡献。
全国政协副主席邵鸿作主题发言。农业农村部负责人介绍了有关情况，科技部、国家林草局负责人作了协商交流。
华龙一号示范工程全面投入商运后，两台机组每年可发电近200亿度，相当于每年减少标准煤消耗624万吨、减少二氧化碳排放1632万吨，对优化能源结构、推动绿色低碳发展将发挥积极作用。
李浩亮对发展的底气源自国家正在打造的成都德阳高端能源装备产业集群，在这里，大中小企业联手共赢，产品配套率超过40%。
在国家一系列政策措施拉动下，一批先进制造业集群正在加快提质升级。在江苏，无锡物联网集群聚集了3000多家上下游企业，产值规模超过3000多亿元。在广东，新一代信息通信集群已形成全球最完备、响应速度最快的电子信息产业链，数字经济产业规模位居全国首位，先进制造业集群正成为各地促进经济高质量发展的新引擎。
据介绍，我国60岁以上老年人中已有2.12亿人完成了新冠疫苗的全程接种。中国疾控中心相关专家表示，奥密克戎毒株流行的危害依然严重，并不是人们想象的流感化，这也提示新冠肺炎不是“大号流感”。
国家卫生健康委今天（3月25日）通报，3月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1366例。其中，境外输入病例65例，本土病例1301例。截至3月24日24时，现有确诊病例26892例，新增无症状感染者3622例，其中境外输入133例，本土3489例。截至3月24日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗324359.9万剂次。
五集纪录片《我住江之头》从今天（3月25日）起每晚10时30分在总台央视综合频道播出。该片通过生动的故事、珍贵的镜头记录了三江源地区人与自然，以及和野生动物之间的和谐相处，展示了青藏高原腹地的自然之美与生命之美。
近日，在贝尔格莱德举行的一场足球比赛中，塞尔维亚观众拉起横幅，抗议美国和北约过去几十年来对20多个国家和地区进行轰炸或发动战争。
德国24日报告新增确诊病例318387例，单日新增确诊病例数首次突破30万例。7天感染率，即每10万人7天内新增确诊病例数升至1752，达新高。目前，德国累计确诊病例接近1960万例。