9日上午，习近平在成都亲切接见驻蓉部队大校以上领导干部和建制团主官，代表党中央和中央军委，向驻蓉部队全体官兵致以诚挚问候，并同大家合影留念。许其亮陪同接见。
近日，尼雷尔领导力学院南部非洲六姊妹党中青年干部研讨班在坦桑尼亚举行。研讨班以“新时代新发展：中国共产党与南部非洲六姊妹党的探索与交流”为主题，来自南部非洲六姊妹党的120名中青年干部参加。研讨班结束之际，全体学员联名向习近平总书记致信，表达传承中非友谊、深化中非合作的坚定决心。
祖拉比什维利表示，格方积极致力于发展格中友好关系，愿同中方共同努力，深化双方互利合作，促进两国共同繁荣。
中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱等台湾嘉宾先后发言。
随着一揽子稳经济政策措施落地见效，我国外贸进出口有望继续保持稳定增长势头。
在病险水库除险加固方面，今年将加快推进已到安全鉴定期限水库的安全鉴定工作，年内完成100座以上大中型和3400座以上小型病险水库的除险加固任务。
国家卫生健康委相关负责人介绍，近几日，全国疫情形势整体保持平稳，但个别边境口岸城市出现本土聚集性疫情，疫情防控形势依然严峻复杂。要把力量和资源重点放在“防”的措施上，在早发现、早报告、早隔离、早治疗上下功夫，继续坚持人、物、环境同防，落实入境人员和直接接触入境人员、物品和相关环境的高风险岗位人员闭环管理。聚集性疫情发生以后，要根据疫情防控的需要，科学确定制定核酸检测策略，划定核酸检测的范围和频次，避免盲目地扩大开展全员核酸检测的范围，将受检的人员按照风险等级由高到低依次开展核酸检测。封控区应该在24小时内完成首次核酸筛查，管控区要在48小时完成首次全员核酸筛查。低风险地区、低风险人群、长期居家人群，没有必要进行频繁的核酸检测。疫情发生地应根据当地的疫情形势和防控需要，依法、科学组织好核酸检测工作，明确核酸检测人群、区域范围和频次，对于采取非法的、强制性措施的地区、单位和作出决定的个人，国务院联防联控机制将要求有关地方及时整改纠正。
总台新闻频道特别报道《走进县城看发展》明天（6月10日）走进浙江云和。党的十八大以来，云和县通过体制机制创新，发展特色产业，推动城乡统筹，探索出了一条产业旺、百姓富的发展之路。
美国专家表示，西方对俄实施的制裁不仅不能结束冲突，反而伤及世界各国，美国随意制裁他国的原因是担心自身衰落。
拉美国家政要及专家指出，容许美国肆意实施霸权行为的时代已经过去，本届美洲峰会面对的无疑将是一场惨败。
日本制造业巨头川崎重工日前承认，该公司旗下子公司生产的中央空调制冷设备存在多项质检造假行为，主要包括捏造数据以及对检测仪器动手脚等。日本媒体报道称，有些造假行为从1984年就已经开始，延续至今。