又一个五四青年节即将来临，习近平总书记希望广大青年用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏。这番深情寄语，不但在校园学子当中，也在祖国大地各条战线引发激情共鸣。
本台今天（4月26日）播发央视快评《传承红色基因扎根中国大地建设中国特色世界一流大学》。
全国政协副主席苏辉作主题发言。国家卫生健康委负责同志介绍了有关情况，中央农办、财政部、国家医保局负责人作了协商交流。
经中央军委批准，中央军委办公厅近日印发新修订的《军人委员会工作规定》，自2022年5月1日起施行。新修订的《规定》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，着眼加强我军基层组织体系建设、巩固发展“三大民主”特有政治优势，贯彻群众路线、突出问题导向、注重改革创新，对新时代军人委员会工作进行系统规范完善。
《通知》强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，以“强国复兴有我”为主题，广泛组织开展群众性主题宣传教育活动，充分宣传展示党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，进一步振奋精神、凝聚力量，激励和动员全党全军全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，锐意进取、勇毅前行，满怀信心迎接党的二十大胜利召开。
《案例选编》以习近平总书记关于党的历史和党史学习教育的重要论述作为根本遵循，围绕党中央安排部署，聚焦党史学习教育领导小组重点工作安排，生动展现了党史学习教育中涌现的特色做法和鲜活经验。该书的出版发行对推进党史学习教育常态化长效化，巩固拓展党史学习教育成果，把党史总结、学习、教育、宣传持续引向深入具有积极意义。
宏观政策靠前发力，不断完善减负纾困等政策，将为经济平稳运行提供有力支撑。
在开舱活动现场，搭载的作物种子、纪念邮品，航天科技集团有限公司五院搭载的香港青少年绘画作品等顺利出舱，中央广播电视总台搭载的由神舟十三号航天员在轨拍摄生成的8k超高清影像存储卡也顺利出舱。
新技术、新装备的使用让农户尝到了科技种田的甜头。在河北邢台宁晋县万亩高标准粮田示范区，运用智能喷灌技术能减少小麦生育期灌溉次数12次，省时省力又节水。甘肃酒泉把高标准农田建设与玉米制种基地、集中连片小麦种植示范点结合起来，采取配方施肥、水肥一体等技术措施，力争粮食稳产高产。
国家卫生健康委今天（4月26日）通报，4月25日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例1923例，其中境外输入病例15例，本土病例1908例。新增治愈出院的本土确诊病例2301例，新增无症状感染者15889例，其中境外输入73例，本土15816例，当日解除医学观察的本土无症状感染者14009例。截至4月25日24时，现有确诊病例28726例。截至4月25日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗333401.8万剂次。
今天（4月26日），“雪龙”船返回上海国内基地码头，标志着中国第38次南极考察圆满完成。此次南极考察由“雪龙”船和“雪龙2”船共同执行，历时174天，顺利完成物资补给和人员轮换任务，对南大洋生态系统进行了调查，取得了多项科研成果。
据美国广播公司报道，美国儿科学会等机构发布的最新报告显示，近日美国儿童新冠肺炎感染率显著上升，上周报告的儿童新增确诊病例较之前两周增长了43%。
英国国家统计局25日发布的调查结果显示，今年3月，约23%的被调查者表示对支付水暖电气等账单感到困难或非常困难，43%的人认为自己今后12个月内无法存钱。英国国家统计局本月13日说，英国3月整体通胀率达到30年来最高的7%。该机构估计，英国居民今年生活成本涨幅将达到上世纪50年代开始相关记录以来最高。