习近平强调，当今世界正经历百年未有之大变局，中非比以往任何时候都更加需要加强团结合作，应对风险挑战，推动共同发展，增进人民福祉。中国共产党愿以尼雷尔领导力学院竣工启用为契机，同非洲各国政党加强治国理政经验交流互鉴，相互支持走符合国情的发展道路，深化各领域务实合作，推动构建高水平中非命运共同体，为建设更加美好的世界作出新的更大贡献。
站在新的历史起点上，在习近平生态文明思想指引下，14亿多中国人民踔厉奋发，向人与自然和谐共生的社会主义现代化新征程阔步前行。
全国政协副主席张庆黎、李斌等就有关议题作了传达和说明。
中央生态环境保护督察工作领导小组成员，中央生态环境保护督察组组长、副组长，中央生态环境保护督察办公室有关负责同志参加会议。
在三项重点任务上，乡村发展方面，推进一二三产业融合发展，促进农民就地就近就业增收；乡村建设方面，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设；乡村治理方面，加强农村基层组织建设，创新模式载体。
今天（2月23日），北京、延庆和张家口三个冬残奥村预开村，部分代表团先遣人员已经抵达。在此前三个冬奥村的基础上，工作人员正在抓紧改造工程，为残奥会运动员提供更细致、更体贴的服务，确保“两个奥运，同样精彩”。
当地时间23日上午10时，中国海军赴汤加执行运送救灾物资任务海上运输编队完成任务开始返航，汤加政府官员、中国驻汤加使馆工作人员及华人代表来到码头送行。自当地时间15日编队抵达汤加以来，编队官兵经过137个小时连续奋战，将1400余吨包括移动板房、拖拉机、发电机、水泵、净水器及应急食品、医疗防疫器材等物资全部交予汤加。此外，五指山舰还向汤加提供了淡水补给，缓解了当地居民淡水不足的困难。
国家卫生健康委今天（2月23日）通报，2月22日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例205例。其中境外输入病例115例，含13例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例90例，含1例由无症状感染者转为确诊病例。截至2月22日24时，现有确诊病例1960例。截至2月22日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗309576.7万剂次。
2月22日，丰县人民检察院对犯罪嫌疑人董某民以涉嫌虐待罪依法批准逮捕。另外，公安机关初步查明，小花梅系董某更（董某民父亲）于1998年6月经他人介绍花钱买来的。相关犯罪事实仍在深入侦查中。
今天（2月23日），云南滇中引水输水工程累计开挖过半，掘进至381.8公里。工程途经丽江、大理、昆明等6个州市35个县区，施工总里程755公里，预计2026年建成后，可从金沙江干流引水至滇中地区，惠及人口1500多万。
联合国秘书长古特雷斯22日重申，联合国不会放弃寻求和平解决乌克兰问题的努力，并呼吁各方保持理性和克制，立即停火，回到对话和谈判的道路上。
韩国23日报告的新增确诊病例首次超过17万例，达到171452例；首都首尔市单日新增超4万例，也达到新高。目前，韩国累计确诊病例已超过232万例。
22日，一些美国卡车司机开始在加利福尼亚州阿德兰托集结，计划前往首都华盛顿举行抗议，以呼应加拿大持续多日的卡车司机抗议活动。组织者称，这支抗议车队将驱车4000多公里横穿美国，预计3月5日左右抵达华盛顿，与另外两支车队会合，届时将有数万人参加抗议活动。据美国媒体报道，华盛顿将部署国民警卫队士兵，并在国会大厦周围安装栅栏以应对示威活动。