大会在雄壮的国歌声中闭幕。
明天（3月11日）出版的人民日报将发表社论，题目是《凝聚智慧力量共谱奋进新篇——热烈祝贺全国政协十三届五次会议胜利闭幕》。
惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。来自不同行业、领域的代表们纷纷表示，创新的理念已经贯穿在经济发展、生产生活的方方面面。要继续以创新为引领，不断擘画高质量发展宏伟蓝图。
会议同意将有关修改意见的报告及草案表决稿、决议草案和报告提请大会主席团第三次会议审议。
会议经过表决，通过了十三届全国人大五次会议秘书处关于代表提出议案处理意见的报告。
会议同意将上述决议草案表决稿提请大会主席团第四次会议审议。
主席团会议经分别表决，决定将上述决议草案提请大会全体会议表决。
征途漫漫，惟有奋斗。代表们表示，要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，勠力同心、苦干实干，为建设社会主义现代化强国创造新的发展业绩。
全国政协委员武钢、林凡儒、杨忠岐、欧彦伶也回应了媒体关注的热点话题。
在张家口颁奖广场，登上领奖台的中国选手领取了属于他们自己的奖牌，中华人民共和国国歌多次奏响。
据介绍，北京冬残奥会同时致力于提供高水平的媒体服务，希望向全世界的观众呈现北京冬残奥比赛的精彩。
加速，再加速，在男子滑降站姿组的比赛中，嘴上说着“下去就行”的孙鸿胜却在不断挑战着自己的极限。由于没有双臂，也就意味着他无法使用雪杖，只能靠着腰部力量保持平衡。虽然孙鸿胜这场比赛排名第30位，但所有现场观众都在为他欢呼。
国家卫生健康委今天（3月10日）通报，3月9日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例528例。其中，境外输入病例126例，含17例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例402例，含10例由无症状感染者转为确诊病例。截至3月9日24时，现有确诊病例4610例。截至3月9日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗317498.4万剂次。
今天（3月10日），“实验6”科学考察船从广州起航，执行2022年东印度洋综合科学考察共享航次。科考船搭载中科院海洋所等10家单位科研团队的24项科研项目，计划海上作业85天，预计航程逾一万海里。
多国人士表示，通过科技创新、绿色发展、经济社会数字化转型，中国展现出不断推动高质量发展的决心，这不仅有助于中国自身，也将惠及世界。
9日，中方代表在联合国人权理事会第49届会议上代表20多个观点相近国家作共同发言，对一些国家移民拘留中心侵犯儿童权利表达关切。共同发言指出，一些国家将移民儿童长期羁押在条件恶劣的移民拘留中心，严重侵犯移民儿童权利，引发普遍关切。有的国家强行将移民儿童与其父母分开，造成人间悲剧。有的国家将移民拘留中心交由私营机构运营，出现大量对儿童的虐待和暴力现象。共同发言敦促有关国家立即停止在移民拘留中心侵犯儿童权利行为，追究侵犯儿童权利者的法律责任。
欧佩克秘书长巴尔金多强调，当前全球产能无法填补剔除掉俄罗斯出口石油份额后的空白，呼吁不要将能源问题“政治化”。
截至北京时间今天（3月10日）16时，美国累计确诊病例超过7940万例，累计死亡病例超过96.38万例。美国9日报告单日新增确诊病例37595例，单日新增死亡病例1978例。
根据韩国中央选举管理委员会10日公布的统计结果，最大在野党国民力量党候选人尹锡悦击败执政党共同民主党候选人李在明，在韩国第20届总统选举中获胜。尹锡悦得票率领先李在明0.73个百分点。61岁的尹锡悦曾担任韩国检察总长。
初春时节，祖国大地冰雪消融、万木葱茏。
节目的最后，让我们一起走进春天里的中国。