江西区位优越、交通便利，以大开放促进大发展是习近平总书记对江西提出的明确要求。截至目前，江西已建立南昌航空港、九江水运港、赣州铁路港等4个开放口岸和5个跨境电商综合试验区，国内外客货运线路达到180多条。高水平开放深入推进、营商环境不断优化，江西正以更加积极奋进的姿态主动融入共建“一带一路”，积极参与长江经济带发展，对接长三角、粤港澳大湾区。
目前，晋江已逐步形成了鞋服、纺织、食品、建材等产业集群，工业产值亿元以上的企业达1159家，上市公司50家，2021年晋江GDP达2900多亿元。
会议研究了其他事项。
农业农村部今天的小麦机收进度显示，全国小麦收获进度比去年同期快5.1个百分点，预计6月20日左右大规模跨区机收基本结束。
如今，我国成为全球少数红树林面积净增加的国家之一，记录海洋生物达到2.8万多种，是世界上海洋生物多样性最为丰富的国家之一。国家级海洋保护区增加到50个以上，建立起以自然保护区和海洋公园为主的海洋生物保护体系。
截至目前，北京市已为企业留抵退税超过500亿元，受益的小微企业占94.7%，国有单位为近4万家小微企业和个体工商户减免租金约58.6亿元。
各地将在高考结束后启动阅卷工作。高考成绩将于6月下旬陆续公布。
国家卫生健康委今天（6月8日）通报，6月7日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例67例，其中境外输入病例23例，本土病例44例。新增治愈出院的本土确诊病例129例。新增无症状感染者149例，其中境外输入69例，本土80例。当日解除医学观察的本土无症状感染者650例。截至6月7日24时，现有确诊病例981例。截至6月7日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗338585.3万剂次。
美国专家指出，乌克兰危机引发的粮食短缺等负面影响正在全球蔓延，根源是美国政府的错误政策。
拉美各界人士指出，美国的霸权思维早已过时，相关做法不得人心。
伊朗石油部7日发布消息说，在美国对伊朗实施全面制裁的情况下，伊朗石油的出口和销售仍在继续进行当中。伊朗媒体报道说，2022年4月—5月，伊朗石油销量同比增长约40%，收入同比增长约60%。目前，伊朗每天的石油出口量保持在100万桶以上。