哈恰图良表示，建交30年来，亚中两国各领域合作成果丰硕。亚方高度重视中国取得的发展进步和发挥的国际作用。我愿同习近平主席一道努力，实现亚中友好合作关系持续稳定发展，造福两国人民。
据统计，截至2021年底，全国共有体育场地397.1万个，体育场地面积34.1亿平方米，人均体育场地面积2.41平方米，分别较2013年增长134.3%、71.2%、65.1%。目前，我国经常参加体育锻炼人数比例超过37.2%，全民健身公共服务体系基本建立。近日印发的《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》提出，到2025年，人均体育场地面积达到2.6平方米，相当于未来三年再新增37255个标准足球场的体育场地面积。未来，更高水平的全民健身公共服务体系将成为加快体育强国建设的重要基石，也为健康中国的建设构筑有力的支撑。
会议指出，要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。一是加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕。增加支农支小再贷款，用市场化法治化办法促进金融机构向实体经济合理让利。二是研究采取金融支持消费和有效投资的举措，提升对新市民的金融服务水平，优化保障性住房金融服务，保障重点项目建设融资，推动制造业中长期贷款较快增长。三是设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，人民银行对贷款本金分别提供再贷款支持。做好用政府专项债补充中小银行资本等工作，增强银行信贷能力。
1—2月，我国知识密集型服务贸易稳定增长。其中，知识密集型服务出口增长较快的领域是知识产权使用费、电信计算机和信息服务，同比分别增长72.1%和25.7%。知识密集型服务进口增长较快的领域是保险服务，增速达124.9%。
乡村治理见实效。辽宁盘锦发挥285个村党群服务中心作用，提升乡村治理效能。湖北宜都建起家庭文明诚信档案，推出诚信积分制。江西大余建立“时间银行”，把村民做志愿服务的时间存储起来，可以兑换生活物品。重庆还将志愿服务的积分作为评选“五好家庭”“最美庭院”的依据之一，逐步形成文明乡风、淳朴民风。
获得表彰的346家先进集体包括：重庆市北碚区文化馆等64家县级文化馆、图书馆、乡镇（街道）综合文化站、村（社区）综合性文化服务中心，安徽省当涂县黄梅戏演艺有限公司等64家基层文艺院团，浙江省宁波市镇海区文化市场综合行政执法队等48家基层文化市场综合执法队伍，四川省达州市大巴山影业有限责任公司等64家基层电影服务单位，江西省分宜县融媒体中心等48家县级融媒体中心和基层广播电视机构，河北省平山县西柏坡镇北庄村农家书屋等48家农家书屋和基层图书发行单位，江苏省委宣传部印刷发行处等10家党委宣传部门。
国家卫生健康委介绍，当前，全国新增本土确诊病例和无症状感染者快速增长，3月1日—4月5日，全国累计报告本土感染者176455例，波及29个省份，总体呈现流行范围广、规模性疫情与散发疫情交织、外溢病例及续发疫情多发等特点。上海和吉林疫情仍处于发展状态。上海市疫情处于高峰期，累计报告感染者超过9万例。吉林省累计报告感染者超过6万例，长春市疫情持续进展，仍处于高位；吉林市主城区疫情波动下降。此前疫情较为严重的5个省市中广东、山东、河北等均呈现向好态势，证明从严从紧采取隔离、管控、封控、筛查等为核心的措施应对奥密克戎变异株引发的本土聚集性疫情依然有效，是科学必要的，要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，快字当头，加紧推进重点地区应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治。下一步，国务院联防联控机制综合组将继续指导各地加强隔离点和方舱医院储备，提升应对规模性疫情的能力，坚决筑牢疫情防控屏障。
为缓解当下疫情冲击，恢复市场信心，江苏南京近日出台“助企纾困二十条”，对受疫情影响严重的住宿餐饮、文体娱乐、交通运输、旅游、零售等小规模纳税人，暂免征收2022年房产税、城镇土地使用税等。对符合条件的困难企业，可继续缓缴养老、失业和工伤三项社会保险费，缓缴期限最长可达6个月，缓缴期间免收滞纳金。
国家卫生健康委今天（4月6日）通报，4月5日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例1415例，其中境外输入病例32例，本土病例1383例。截至4月5日24时，现有确诊病例24565例。新增无症状感染者19199例，其中境外输入110例，本土19089例。截至4月5日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗328358.6万剂次。
电视剧《青山不墨》今晚（4月6日）起在总台央视综合频道播出。该剧讲述了自新中国成立至今，三代林业人历经生产建设、改革开放绿色转型不同历史阶段，用热血和生命延续祖国山川绵延绿色的感人故事。
美国、欧盟6日都宣布针对俄罗斯的新一轮制裁方案，包括制裁俄罗斯政府官员及银行，禁止从俄进口煤炭等。
韩国今天公布的数据显示，韩国单日新增确诊病例286294例，累计确诊达到14553644例。韩国5日发布的评估结果称，截至本月2日，韩国已经连续5周保持疫情风险最高级。
日本全国渔业协会联合会会长岸宏5日在与日本经济产业大臣萩生田光一会谈时再次重申，坚决反对福岛第一核电站核污水排放入海的立场。日本政府决定从明年春天开始，将福岛第一核电站上百万吨核污水经过滤和稀释后排入大海，这一决定遭到国内外的质疑和反对。
节目的最后，让我们一起感受春暖花开的大美中国。