习近平表示，得知加兹瓦尼总统感染新冠病毒，我谨向你表示慰问，祝你早日康复。中国政府和中国人民坚定支持毛里塔尼亚政府和人民抗击疫情，相信在加兹瓦尼总统领导下，毛里塔尼亚一定能早日战胜疫情。
奋进新征程，建功新时代。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的中国正在高质量发展的航道上乘风破浪、行稳致远，积蓄更大力量、站上更高台阶，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
为巩固脱贫成果，增加脱贫户收入，万载县根据市场需求，开设了电工技术、家政服务等10多个培训工种，全县29000多脱贫人口有10000多人享受了就业免费培训。国家乡村振兴局提出，2022年，中西部地区要落实主体责任，提升劳务输出组织化程度，探索开展省内劳务协作。要促进就地就近就业，乡村公益岗位聘用脱贫人口数量要确保稳中有增，帮扶车间要明确脱贫人口就业比重，具体由各地结合实际确定，同时要解决好搬迁脱贫家庭零就业问题。通过采取各种措施，确保脱贫人口就业规模稳定在3000万人以上，力争比2021年有所增加。
同时，南水北调工程也有力保障了北京2022年冬奥会等国家重大活动，国家体育场、国家速滑馆等重要场馆都已经用上了“南水”。目前，南水北调后续工程前期工作也在抓紧进行。
新的一年，黑龙江将立足区位特点、资源禀赋、生态优势、产业基础，以发展促振兴、以发展破难题、以发展增福祉。
7时35分，在三名航天员的精准控制下，天舟二号货运飞船对接于空间站组合体前向端口。手控遥操作交会对接作为空间站与来访飞行器交会对接的重要模式，是无人来访飞行器自动交会对接的备份手段。
借着冬奥会的东风，冰雪运动走进课堂。在甘肃兰州，当地学校完善专用赛道等设施，开设陆地冰壶等相关课堂，让孩子们零距离体验冰雪运动。在湖北神农架林区，三个乡镇的200多名学生来到滑雪场，开启冰雪运动研学活动。在江苏，全省150多所学校因地制宜，开设了滑冰、冰球以及轮滑、陆地冰壶、陆地冰球等相关课程，在孩子们心中播撒冰雪运动的种子。
王明林出生在一个贫苦农家，19岁参军，在部队光荣入党，之后转业进入黄石公交集团，工作期间多次被评为优秀党员。1996年退休后，王明林全身心投入党史学习。20多年来，他积累了100多万字的党史笔记。学习同时，王明林还乐于把党史讲给更多人听。从社区到乡村，从机关到学校，都留下了他义务宣讲的足迹。在他的影响带动下，一批年轻人也加入到义务宣讲队伍中。目前，黄石市已组建160多支党史宣讲团队，开展各类宣讲6600余场。
商务部相关负责人介绍，节前，各地商务部门积极组织大型批发市场、连锁超市加强产销衔接，加大生活必需品货源组织力度。据初步调查摸底，各地生活必需品储备充足，流通企业备货量普遍比平日增长30%左右。
在河南郑州，昨晚8时起，市内各汽车站的省际、市际和县际道路客运班线停运。铁路方面，旅客需要提供48小时核酸检测阴性证明乘车。今天，郑州进行了第3次全员核酸检测，从中午12时起，餐饮场所已全部暂停堂食。河南许昌全面升级管控措施，目前许昌的第一轮核酸检测已经完成，疫情集中的禹州市已经完成四轮全员核酸检测。
今天（1月8日），连接杭州和台州的杭台高铁开通运营。杭台高铁设计时速350公里，民营资本投资占比51%，是我国首批8个社会资本投资铁路示范项目之一，全线设杭州东、绍兴北等9个车站。今后，杭州和台州之间最快高铁通行时间仅需63分钟。
上海合作组织秘书长7日发表声明说，哈萨克斯坦领导人为恢复国内局势稳定、在宪法及法制框架内开展和平对话所采取的措施是及时的。哈萨克斯坦作为上合组织成员国，保持其国内稳定与社会和睦是维护地区和平与安全的重要因素之一。上合组织希望哈萨克斯坦能够尽快实现国内局势稳定，恢复法律秩序与公共安全。
多国运动员正在积极备战训练，他们表示，已经做好了登上北京冬奥会赛场的准备。
日本8日单日新增确诊病例超过8000例。8日，日本冲绳县报告新增确诊病例1759例，达到新高。驻冲绳美军基地8日新增确诊病例302例，也是新高。