党的十八大以来，职业教育通过深化改革、完善体系，不断推动“人口红利”向“人才红利”转变。“十三五”以来，我国职业教育每年培养的高素质技能人才达到1000万人，在现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业等领域，一线新增从业人员70%以上来自职业院校毕业生，为全面建设社会主义现代化国家提供了有力的人才和技能支撑。
韩正强调，要切实提高政治站位，牢记“国之大者”，坚持底线思维、问题导向，扎扎实实做好“三区三线”划定工作。要把耕地保护红线放在首要和优先位置，坚持现状耕地应划尽划，确保耕地保护任务落地上图。压实地方各级党委和政府耕地保护责任，牢牢守住18亿亩耕地保护红线。要完善生态保护红线划定成果，建立健全管控体系，严守生态保护红线。要合理划定城镇开发边界，综合考虑人口和资源环境承载能力，科学确定城镇建设用地总量，优化用地结构，提高节约集约用地水平。要在“一张底版”上加强统筹协调和综合平衡，在科学划定“三区三线”基础上，确保如期完成国土空间规划编制任务。
《办法》强调，任何组织和个人，未经批准，不得开展包含“国家”“中国”“中华”“全国”“亚洲”“全球”“世界”以及类似含义字样的创建示范活动，不得开展未冠以上述字样但实质是上述范围的创建示范活动。
乡村产业蓬勃发展，有力带动农民就地就近就业。截至3月底，农村返乡留乡农民工超过8成实现了就近就业，县域内吸纳农村劳动力转移就业人数增加1100多万人，同比增长9%。
早稻不仅是重要的口粮作物，还直接关系到下一季晚稻面积的落实，对稳定全年粮食面积十分重要。今年，早稻集中育秧面积比上年提高3.3个百分点，机插秧提高2.5个百分点，主产区一二类苗达83.8%，比上年提高2.9个百分点。
为了保护和利用好大运河，水利部启动了京杭大运河2022年全线贯通补水行动，通过优化调度南水北调水、黄河水、本地水、再生水及雨洪水等多水源，向京杭大运河黄河以北河段进行补水，预计总补水量达5.15亿立方米。目前，补水进度过半。
中华全国总工会今天（4月28日）召开大会，表彰今年获得全国五一劳动奖章、奖状及工人先锋号代表，966人获得全国五一劳动奖章，其中产业工人占比超四成。全国五一劳动奖状200个、全国工人先锋号956个。表彰对象覆盖了19个国民经济行业大类，其中，“制造业”占到34.1%。今年还单列了35个奖章、3个先锋号名额，表彰全国职工职业技能大赛优胜者和国家重大工程项目的建设者。
国铁集团相关负责人介绍，如遇局部地区突发疫情，铁路部门将及时调整列车开行方案，停开减开涉疫地区始发列车，采取缩短列车运行区段等临时性措施主动规避，防止疫情通过铁路传播扩散。
本轮疫情期间，为了确保港口各项功能顺利运转，上海港采取闭环生产方式，全港出勤人员超过2万人。疫情以来，全港大力推进水水中转。目前，船舶通行和作业正常。今年一季度，上海港全港集装箱吞吐量1226.2万标准箱，同比增长8.14%。预计4月份，上海港集装箱日均吞吐量在10万标准箱左右，约为以往的75%，可以保障生产企业和贸易企业供应链和物流链的正常运行。
随着社会管控逐步解除，吉林省企业正有序复工复产。截至目前，吉林省开复工5000万元以上项目共432个，总投资3640亿元。
国家卫生健康委今天（4月28日）通报，4月27日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例1503例，其中境外输入病例9例，本土病例1494例。新增治愈出院的本土确诊病例2703例。新增无症状感染者9864例，其中境外输入73例，本土9791例。当日解除医学观察的本土无症状感染者25891例。截至4月27日24时，现有确诊病例25506例。截至4月27日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗333855.5万剂次。
教育部发布，2022届高校毕业生“就业促进周”活动将于5月9日—15日在全国范围内举办。促进周期间，教育部预计开展线上招聘会30余场，提供岗位超过80万个。同时，举办行业企业专场招聘10余场，各地各高校举办各类招聘会预计超过1.5万场。
电视剧《新居之约》今晚（4月28日）起在总台央视综合频道开播。该剧讲述了主人公装修工人杨光与家装设计师陈曦联手为客户打造“理想的新居”，体味人间百态，寻找“家与幸福”真谛的故事，展现真情与爱的能量。
世界银行近日发布报告称，乌克兰冲突对大宗商品市场造成了重大冲击，将使大宗商品价格在2024年底前都保持历史高位。德国政府27日将今年经济增长预期从3.6%大幅下调至2.2%，并表示如果对俄罗斯实施能源禁运或封锁措施，德国经济可能进入衰退。
美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据显示，截至北京时间今天（4月28日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例超过8118万例，累计死亡病例超过99.27万例。
叙利亚外交部还在信中强烈谴责美国和土耳其持续侵占叙利亚领土、袭击叙利亚人民的行为，称叙利亚保留在国际法和《联合国宪章》框架内做出合理回应的权利。