1月25日，习近平主席主持中国同中亚五国建交30周年视频峰会，发表题为《携手共命运一起向未来》的重要讲话。峰会结束后，外交部向中央媒体介绍了峰会成果。
习主席着眼六国合作长远发展，高屋建瓴地提出深耕睦邻友好的示范田、建设高质量发展的合作带、强化守卫和平的防护盾、构建多元互动的大家庭、维护和平发展的地球村5点建议，得到中亚五国元首的积极响应和强烈共鸣。峰会开启了中国同中亚关系发展的新篇章，也为双方未来合作指明了目标和方向。
中央军委办公厅同步印发《关于加强联合作战指挥人才建设的若干措施》《关于加强新型作战力量人才建设的若干措施》《关于进一步激发科技人员创新活力动力的若干措施》《关于加强高水平战略管理人才建设的若干措施》，针对不同类别人才各自特点和建设现状，围绕加速锻造、超前预置、激励扶持、复合培养，分别提出了务实管用的对策办法。
王毅、肖捷出席上述活动。
《意见》部署了七方面主要任务。
通知要求，各地区各有关部门要认真贯彻落实本意见精神，把党建工作作为办学治校的重要内容，把思想政治工作紧紧抓在手上，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。要加强分类指导、分步实施，针对不同类型、不同规模的学校，在做好思想准备、组织准备、工作准备的前提下，成熟一个调整一个，推动改革落到实处。
本台播发央视快评《把系统观念贯穿“双碳”工作全过程》。
士兵们战斗在祖国最需要的地方，成功完成了上级赋予的观察巡逻任务。
今天（1月26日）距离北京冬奥会开幕还有9天，各项准备工作进入最后阶段。国家跳台滑雪中心“雪如意”从今天开始冬奥会赛时制冰作业，作为冬奥会历史上首个使用冰面助滑道的跳台场馆，国家跳台滑雪中心助滑道的制冰系统将直接关乎运动员的安全和比赛成绩，冰面厚度误差必须控制在5毫米以内，预计整个制冰作业将在4天内完成。与此同时，张家口赛区古杨树场馆群志愿者全部集结完毕，他们将在冬奥会和冬残奥会期间为世界各地的运动员、工作人员提供专业的志愿服务。
在江西南昌八一公园，当地举行《一起向未来》主题手舞快闪活动，热情的歌声、欢快的手舞抒发了大家对北京冬奥的热切期待和美好祝福。
《闪亮的名字——最美税务人发布仪式》将于今晚20时05分在总台央视社会与法频道播出，“学习强国”学习平台、央视网、央视频等新媒体平台同步播出。
国家卫生健康委今天（1月26日）通报，1月25日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例44例。其中境外输入病例20例，含2例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例24例。截至1月25日24时，现有确诊病例2487例。截至1月25日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗297864.6万剂次。
“冰雪耀新春”沪上艺术家创作活动1月25日在上海国际传媒港举行，艺术家们围绕北京冬奥会和虎年新春挥毫泼墨，迎接北京冬奥会的到来，表达对虎年新春的祝福。
习近平主席讲话中提到，希望中国和中亚国家深耕睦邻友好的示范田、建设高质量发展的合作带。中亚各国人士也期待着与中国深化互利合作。
普京表示，俄罗斯和中国都反对将体育运动政治化，支持传统的奥林匹克价值观，首先是平等与正义。根据俄罗斯奥委会25日公布的名单，俄罗斯奥林匹克代表队总人数目前确定为461人，其中包括212名运动员。
日本媒体报道称，26日日本单日新增病例超7万例，为新高。韩国26日报告新增13012例，也是新高。
叙利亚媒体25日报道说，连日来，美军对叙利亚东北部哈塞克省一地区实施“野蛮轰炸”，叙利亚外交部发表声明予以谴责。报道称，20日，极端组织武装分子在哈塞克省炸毁一所监狱大门后协助多名囚犯逃脱。此后美军支持的“叙利亚民主军”与极端组织武装分子在监狱周边地区交火，美军则以追捕逃犯为由对该地区民用建筑实施轰炸，造成多处建筑损毁，数千名平民逃离家园。