习近平最后说，日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。只要我们携手同心、行而不辍，就一定能汇聚起合作共赢的伟力，战胜前进道路上的各种挑战，迎来人类更加光明美好的未来。
本台今天（4月21日）播发央视快评《向着构建人类命运共同体的正确方向携手迎接挑战合作开创未来》。
弗朗西斯·霍兰德学校是位于伦敦的一所国际化女校，积极开展对外交流，鼓励学生关注环境保护和气候变化议题。日前，该校四年级学生集体致信习近平主席，表达对气候变化问题的关注。
今年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效，具有强大牵引能力的经贸通道不断扩展。截至今年3月底，西部陆海新通道——铁海联运站点已经覆盖国内50座城市，连通全球100多个国家和地区的200多个港口。
谷雨过后，黑龙江拉开春播序幕，各地抢抓晴好天气，春耕生产由南到北陆续展开，玉米、大豆等旱田作物开始播种，目前旱田已播种近27万亩。今年，粮食播种面积稳定在2.18亿亩以上，将实施大豆产能提升工程，新增大豆种植面积1000万亩以上，落实黑土耕地保护示范面积5600万亩以上。全省采取强有力的措施保护好耕地，增强粮食供给保障能力，筑牢国家粮食安全“压舱石”。
白皮书强调，新时代中国青年迎来了实现抱负、施展才华的难得机遇，必将以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，在接续奋斗中将中华民族伟大复兴的中国梦变成现实。白皮书还向世界各国青年发出了中国青年的四点全球行动倡议。
通知明确，要按照深入挖掘典型、逐级择优推荐、举行发布仪式、广泛宣传报道、开展主题活动、深化学习实践等环节组织开展，真正把实绩突出、群众公认、示范带动作用显著的先进典型挖掘出来、宣传出去。三部门将遴选确定20个“最美退役军人”先进典型，通过开展形式多样、内容丰富的宣传活动，进一步掀起学习宣传热潮。
在今天举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，相关部门介绍，在做好疫情防控的前提下，推动邮政快递行业有序恢复运营，优先保障和满足防疫物资、人民群众生活必需品、急需药品等的配送工作。
国家卫生健康委今天（4月21日）通报，4月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例2841例，其中境外输入病例11例，本土病例2830例。新增治愈出院的本土确诊病例2169例。新增无症状感染者16617例，其中境外输入65例，本土16552例。当日解除医学观察的本土无症状感染者21075例。截至4月20日24时，现有确诊病例31421例。截至4月20日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗332248.8万剂次。
今年一季度，经昆明海关监管验放的中老铁路国际货运进出口货物约27.6万吨、29亿元。其中，出口货物9.02万吨，以日用百货、机电产品居多；进口货物18.58万吨，主要是东南亚的橡胶、铁矿石、木炭等农矿产品。
乌克兰总统泽连斯基今天对法国媒体表示，乌方正设法解除俄军对马里乌波尔的包围，但乌军现在无法穿越俄军封锁线。此前一天，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克在社交媒体发文称，乌方愿与俄方在马里乌波尔举行特别谈判。美国和北约多国以支持乌克兰为由持续提供武器装备，给战事火上浇油，引发多方不满。
针对美国一名联邦法官取消公共交通口罩令的裁决，美国司法部20日提出上诉。美国广播公司当天的报道指出，围绕口罩令，美国民众再次分裂。
同一天，在位于耶路撒冷老城的阿克萨清真寺附近，以色列军警与巴勒斯坦民众再度发生对峙和冲突。巴勒斯坦瓦法通讯社报道说，20名巴勒斯坦人受伤。