丁薛祥以及中央和国家有关部门负责同志陪同考察。
扎帕罗夫表示，建交30年来，吉中成功建立全面战略伙伴关系，两国各领域合作取得举世瞩目的成就。中国政府为吉方有效应对新冠肺炎疫情及其影响提供重要支持。扎帕罗夫感谢习近平主席亲自关心吉中全面战略伙伴关系发展，表示愿同中方一道，进一步深化两国关系，全力巩固和扩大双边合作。
胡春华、刘鹤、王勇、肖捷、赵克志、何立峰参加。
中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明主持会议并作工作部署，强调要深刻认识做好今年工作的重大意义，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，稳中求进、守正创新，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线谋划推进宣传思想工作。要高举思想之旗、汇聚奋进之力、培铸强国之魂、夯实安全之基、奏强中国之音，统筹做好理论武装、新闻出版、文化文艺、精神文明创建、国际传播等各项工作，把庆祝建党百年激发的爱党爱国爱社会主义热情传递下去，把全党全社会的精气神进一步振奋起来，激励广大干部群众满怀信心奋进新征程、建功新时代。要加强宣传思想战线党的建设，把党的领导贯彻到工作各方面，更好肩负起时代赋予的光荣使命。
《中国共产党纪律检查委员会工作条例》共8章59条，以党章为根本遵循，将“坚持党的全面领导，坚持党中央集中统一领导”作为纪委开展各项工作必须遵循的首要原则；把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任；强调“党的各级纪律检查委员会是党内监督专责机关，是党推进全面从严治党、开展党风廉政建设和反腐败斗争的专门力量”；确立了“坚持和完善党中央集中统一领导、各级党委统筹指挥、纪委监委组织协调、职能部门高效协同、人民群众支持参与的反腐败工作体制机制”。
《条例》还与《监察法》等法律法规有效衔接，对纪委监委合署办公体制等内容进行了规定。要求纪检机关建立完善内部监督制约机制，自觉接受民主监督、群众监督、舆论监督等各方面监督。
江苏南通长江入海口东岸，刚刚过去的元旦假期，这段滨江公园成了当地市民的热门打卡地。
治污、治岸、治渔，沿江省市多管齐下协同推进。2021年1月1日零时起，长江流域重点水域十年禁渔全面启动。长江中游的东洞庭湖，如今成为了120多头江豚、280多头麋鹿、近29万只候鸟的乐园。上游的赤水河流域，鱼类种群从5年前的108种恢复至167种。
共抓大保护，不搞大开发。6年来，沿江省市积极转变发展理念，探索生态优先绿色发展之路。
西安自强路街道向荣社区居住着2000多户6000多人，其中老年人居多。为保障居民正常生活，这些天，社区干部们逐栋楼、逐楼层地了解大家所需，配送蔬菜、调配物资。
综合协调、医疗保障、消杀等多项工作在社区展开。在西安，1.3万余名社区干部奋战在近1300个社区。在抗疫一线，还活跃着5.6万余名志愿者。52岁的退伍军人康小涛主动报名，在社区里承担起物资转运、帮居民代购等工作，康小涛的手机也成了热线，每天要接40多个居民电话。
工业和信息化部等五部门日前联合发布《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》。《计划》提出，到2025年，智能光伏产业生态体系建设基本完成。统筹推进居民屋面智能光伏系统，鼓励新建政府投资公益性建筑推广太阳能屋顶系统。积极开展光伏发电、储能、直流配电、柔性用电于一体的“光储直柔”建筑建设示范。
商务部公布的数据显示，2021年1—11月，我国服务进出口总额46767.8亿元，同比增长14.7%，继续保持快速增长态势。其中，服务出口增长31.5%，服务进口增长2.6%。
国家外汇管理局发布消息，在上海、广东、海南、浙江等地的四个区域开展跨境贸易投资高水平开放试点。试点政策坚持改革开放和风险防控一体试点、一体推进，涵盖包括拓宽企业跨境融资渠道等在内的9项资本项目改革措施、4项经常项目便利化措施以及2项加强风险防控和监管能力建设相关要求。
记者从应急管理部获悉，2021年全国应急管理系统全年累计排查安全隐患4858万处，派出99个工作组深入一线应对各类灾害事故。2021年，全国生产安全事故起数和死亡人数同比分别下降11.0%、5.9%。
今天（1月5日），中国邮政发行《壬寅年》特种邮票，一套共2枚，第一枚“国运昌隆”描绘了一只气宇轩昂的上山虎形象，传达出国家蒸蒸日上、满怀雄心壮志的含义；第二枚“虎蕴吉祥”描绘了面容温婉的虎妈妈带着两只小虎的温馨场景，寓意儿孙兴旺、家庭美满。
今天（1月5日），张家口冬奥村举行倒计时30天誓师大会，冬奥村全体工作人员在现场参与了宣誓活动。目前，张家口冬奥村包括餐饮、住宿、医疗、购物等在内的全部设施都已经准备就绪，满足闭环管理下运动员和随队官员的各项生活需求，目前已经进入了闭环运行状态。预计1月27日，张家口冬奥村将会正式开村运行。
今天（1月5日），北京2022年冬奥会火炬展示活动在黑龙江举行。本次火炬展示活动为期三天，将分别在哈尔滨、大庆、齐齐哈尔进行，全景展示冬奥会火炬、仪式火种台、冬奥火炬手服装等冬奥相关内容，表达各地人民对北京冬奥会的热切期盼。
近日，黄河上游装机容量最大的水电站——国家电投黄河公司拉西瓦水电站4号机组正式投产发电，至此，拉西瓦水电站420万千瓦全容量投产。拉西瓦水电站位于青海省境内的黄河干流上，是国家“西电东送”的重要组成部分。
5日，庆祝香港回归祖国25周年“全港校际《基本法》问答比赛”启动。香港教育局及全港中小学在活动上获赠《识法导航》丛书。
在北京冬奥会倒计时一个月之际，中央广播电视总台以“科技冬奥·8k看奥运”为目标，围绕超高清制作、播出技术全链路开展创新，8K制播系统已经准备就绪。总台将对开闭幕式以及花样滑冰、短道速滑、大跳台等赛事进行8K转播，预计将制作200小时8K节目。届时，CCTV—8k将通过有线电视网直播，并接入总台“百城千屏”传播体系，在全国城市8K大屏和部分城市的家庭用户播出。
美国疾控中心统计显示，在近期的新增确诊病例中，奥密克戎毒株感染病例占比已超过95%。
伊拉克安全部门5日说，首都巴格达国际机场附近一驻扎有美军的军事基地遭火箭弹袭击。此前一天，位于西部安巴尔省的阿萨德空军基地遭到两架携带爆炸物的无人机袭击，这一基地也有美军人员驻扎。目前，还没有任何组织或个人宣称制造了这些袭击事件。
4日，石油输出国组织（欧佩克）与非欧佩克产油国举行第24次部长级会议，决定维持原定增产方案，将今年2月的月度总产量上调日均40万桶。欧佩克发表声明表示，变异新冠病毒奥密克戎毒株并没有严重打击石油需求，发达经济体和新兴经济体的经济前景较为稳定。
4日，阿尔巴尼亚、巴西、加蓬、加纳、阿拉伯联合酋长国5国国旗安放仪式在纽约联合国总部举行，标志着5国开始履行安理会非常任理事国职责。联合国安理会共有15个成员，中国、法国、俄罗斯、英国和美国为常任理事国，其余10个非常任理事国任期2年，席位按地区分配。