社论强调，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，勤于创造，奋发有为，砥砺前行，继续把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进！
从宝塔山下到汉江之滨，三秦大地老区面貌焕然一新。延安南泥湾机场、安康富强机场通航，连通老区的西成、银西等高铁开通运营，陕西县县通上了高速，通车里程超6400公里。“十三五”期间，陕西退耕还林还草285万亩，综合治理沙化土地525万亩，累计营造树林3600多万亩，黄土高原如今绿意盎然。
同时，要坚决守好社会民生底线。积极稳定和扩大就业，落实好针对特困行业的缓缴养老、失业、工伤保险费等政策，做好重要民生商品保供稳价，维护好社会大局稳定。
今天（4月30日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《我国经济运行总体实现平稳开局——论做好当前经济工作》。
本台播发央视快评《领导干部要有“时时放心不下”》的责任感。
 《闪亮的名字2022——最美职工发布仪式》今晚（4月30日）8：05在央视社会与法频道播出。
在不断的学习摸索中，陈永伟从一个维修技师成长为创新能手，他所发明的16项自动化、智能化创新工具，已经应用于20多台核电机组，通过科技创新为企业创造价值超过2亿元。
国家卫生健康委今天（4月30日）通报，4月29日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例1424例。其中境外输入病例14例，本土病例1410例。新增治愈出院的本土确诊病例3095例。新增无症状感染者9369例，其中境外输入76例，本土9293例。当日解除医学观察的本土无症状感染者14445例。截至4月29日24时，现有确诊病例26567例。截至4月29日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗334300.8万剂次。
日前，中共中央决定：孙绍骋同志任内蒙古自治区党委委员、常委、书记；石泰峰同志不再担任内蒙古自治区党委书记、常委、委员职务，另有任用。
特别节目《走进老区看新貌》明天（5月1日）播出甘肃篇。甘肃是一片红色土地，在中国革命历史进程中发挥了不可替代的重要作用。陕甘宁革命老区覆盖甘肃16个县市区。节目将带您走进陇东大地，重温红色故事，感受历史性变化，见证老区迈出高质量发展新步伐。
根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到510270667例，累计死亡病例为6233526例。
美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据显示，截至北京时间今天（4月30日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例超过8132万例，累计死亡病例超过99.35万例。
欧盟统计局29日公布的初步统计数据显示，今年一季度欧元区经济增长放缓，德国和西班牙经济温和增长，法国经济停滞，意大利经济萎缩。而欧元区4月通胀率按年率计算达7.5%，连续6个月创历史新高。德国、法国、意大利、西班牙等主要经济体4月通胀率均处于高位，波罗的海三国以及荷兰、斯洛伐克的通胀率还达到两位数。分析人士指出，俄乌冲突正重创欧洲经济，推高能源和食品价格，加剧制造业供应瓶颈，并削弱企业和消费者信心。