习近平强调，中方坚决反对任何势力破坏哈萨克斯坦稳定、威胁哈萨克斯坦安全，坚决反对任何势力破坏哈萨克斯坦人民的平静生活，坚决反对外部势力蓄意在哈萨克斯坦制造动荡、策动“颜色革命”，坚决反对任何破坏中哈友好、干扰两国合作的企图。作为兄弟邻邦和永久全面战略伙伴，中方愿尽己所能向哈方提供必要支持，帮助哈方渡过难关。无论遇到什么样的风险和挑战，中国都是哈萨克斯坦值得信赖的朋友和倚重的伙伴，中国人民将永远同哈萨克斯坦人民站在一起。
号令如山，鼓角催征。开训首日，联勤保障部队、武警部队、各省军区结合自身任务特点，组织官兵开展指挥技能、实弹射击等实战化训练，围绕重难点课目展开专攻精练。火箭军各部队广泛开展技战术基础训练、值班专项训练、实兵实装等演练，确保部队全时待战、随时能战。
加上这次新增加的44处国家湿地公园，我国目前共有899处国家湿地公园。经过多年发展，湿地公园已成为国家湿地保护体系的重要组成部分。
新的一年，河北省要紧紧扭住承接北京非首都功能疏解这个“牛鼻子”，推进廊坊北三县与北京城市副中心一体化发展，加快雄安新区建设，完成投资2000亿元以上；围绕12个省级主导产业和107个县域特色产业抓好项目建设；持续实施20项民生工程，深入打好污染防治攻坚战。
目前，开幕式的18首乐曲正在紧张录制中，整个仪式的排练、制作和彩排等工作已全面展开。为了实现节目效果，鸟巢的地下空间经过了巧妙改造，以配合舞台升降等演出创意需求。
目前，上海100%的义务教育学校提供课后服务，校社联动、馆校联动的育人格局正在形成。
预计到2025年，中国民用运输机场数量达到270个以上，比“十三五”末期增加30个以上，运输总周转量将达到1750亿吨公里，旅客运输量达9.3亿人次。
在北京时间昨天（1月6日）进行的自由式滑雪空中技巧世界杯加拿大站的比赛中，中国选手徐梦桃发挥出色，以103.92分夺得女子组冠军，这是她个人本赛季的第二个单项冠军。另一名中国选手孙佳旭则以120.81分获得男子组冠军。
正在备战冬奥会的多国运动员表示，非常期待前往北京参加这一体育盛会。
6日，意大利单日新增确诊病例达219441例，为新高。法国过去七天平均日增病例数超过20万，也是新高。
美国媒体近期进行的多项民调显示，国会暴乱事件对美国社会产生了深远影响，大多数美国人对“美式民主”的未来感到担忧。美国哥伦比亚广播公司联合一家民意调查公司的民调结果显示，68%的受访者认为，国会大厦发生的暴乱并非“孤立事件”，而是“政治暴力日益加剧的先兆”。
美国政府6日宣布对8名古巴政府官员实施签证限制。罗德里格斯当天回应说，美国政府坚持试图通过单边强制措施将本国意愿强加于他国政府，但美方做法丝毫无法改变古巴捍卫其主权权利的决心。古巴政府一直要求美国解除对古巴封锁，尊重古巴主权。
德国联邦统计局6日发布报告称，德国2021年的全年通胀率为3.1%，达到1993年以来的最高水平。2021年12月通胀率为5.3%，达到了30年以来的最高水平。报告指出，能源价格大幅上涨、供应瓶颈等是导致德国通胀率上涨的主要原因。