首届大国工匠创新交流大会由中华全国总工会主办，主题为“技能强国，创新有我”，通过线上线下形式展示以大国工匠为代表的广大职工的精湛技能和创新成果，为广大高技能人才搭建交流平台。
本台今天（4月27日）播发央视快评《大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神》。
未来属于青年，希望寄予青年。广大青年表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，向英雄学习、向前辈学习、向榜样学习，争做堪当民族复兴重任的时代新人，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。
会议研究了其他事项。
加拉哈尼表示，面对诸多全球性挑战，基于多边主义、国际法的国际合作具有前所未有的重要性。祝贺中国成功举办北京冬奥会和冬残奥会。挪议会愿加强同中国全国人大的交流合作。
《规划》明确，哲学社会科学工作必须坚持党的全面领导，要切实发挥马克思主义对哲学社会科学的引领作用，深入实施马克思主义理论研究和建设工程，深化拓展习近平新时代中国特色社会主义思想研究阐释，形成党的创新理论学术支撑体系。要加快中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系建设，加强中国特色新型智库建设，加强新时代哲学社会科学人才队伍建设。
随着减税降费、助企纾困政策持续显效发力，一季度规模以上工业企业每百元营业收入中的费用同比减少0.54元，较1—2月份减少0.18元。企业营业收入利润率为6.25%，较1—2月份提高0.28个百分点。
为助力科技企业抗疫情促发展，上海市科委出台《全力支持科技企业抗击疫情健康发展的若干措施》，综合实施研发支持、创业服务、科技金融、创新券和落实减税减租等政策举措。
国家卫生健康委今天（4月27日）通报，4月26日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例1824例，其中境外输入病例6例，本土病例1818例。新增治愈出院的本土确诊病例3714例。新增无症状感染者12474例，其中境外输入70例，本土12404例。当日解除医学观察的本土无症状感染者31992例。截至4月26日24时，现有确诊病例26774例。截至4月26日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗333628.5万剂次。
今天（4月27日），全国一体化算力网络成渝国家枢纽节点启动全面建设，该项目包括重庆数据中心集群和天府数据中心集群两部分，全部建成后将积极承接长三角、粤港澳大湾区等东部地区算力需求。
多国人士认为，俄乌冲突的罪魁祸首就是美国及其北约盟友。
阅兵式上，包括战术导弹部队、坦克部队和防空火炮部队等各军兵种接受朝鲜劳动党总书记、朝鲜国务委员长金正恩等朝鲜领导人的检阅。
另据美国媒体26日报道，美国芝加哥市公共卫生部门近日公布的报告显示，受新冠疫情影响，2020年芝加哥人均预期寿命为75.4岁，比2019年减少近两岁，其中少数族裔人均预期寿命下降幅度更大，非洲裔美国人的人均预期寿命近几十年来首次降到70岁以下。
报告说，过去10年间，全球灾害造成的损失平均每年达1700亿美元，受冲击最严重的是发展中国家。