习近平总书记指出，伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。广大参与者在冬奥申办、筹办、举办的过程中，共同创造了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。大家表示，7年磨一剑，砥砺再出发。一定牢记总书记嘱托，大力发扬北京冬奥精神，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进！
文章强调，当前，世界百年未有之大变局加速演进，踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。我们要保持战略定力，掌握历史主动，大力弘扬北京冬奥精神，乘势而上、砥砺前行，走好新的赶考之路。
中央和国家机关出席党的二十大代表选举工作办公室设立监督组，加强执纪监督，坚定“零容忍”态度。各部门也在选举工作机构中设立监督组，加强代表选举工作全程监督，确保代表选举工作风清气正。
不仅保护了珍稀物种，萤火虫保护专家团队还为当地找到了一条发展“萤火虫经济”的路子。2021年春天，青神县尝试着举办了首届萤火虫节，没想到，短短3个月吸引了9万多名游客，为当地创收9000多万，点燃乡村“夜经济”。未来，眉山将建设萤火虫博物馆，同时开发更多好生态带来的独特资源，把当地的乡村游做厚做大，为当地农民拓展更多的增收渠道。
目前，海南省在洋浦形成了全生物降解原材料生产区，在海口围绕产业链下游制品，搭建生产研发中心、全生物技术检测平台、加大海水可降解技术的研发，加快形成产业链闭环。
在生活物资保障方面，上海加强与各蔬菜、猪肉主产区的联系，锁定当地货源，允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员返岗。为有效遏制疫情扩散蔓延，上海拟再开展一次全员核酸检测，根据检测结果分析研判，实施分区分级差异化防控。
安徽推出46项政策举措，促进服务业领域困难行业恢复发展，包括免租金、减费让利、强化用电用气服务保障等。
国家卫生健康委今天（4月9日）通报，4月8日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例1350例。其中境外输入病例16例，本土病例1334例。截至4月8日24时，现有确诊病例23186例。新增无症状感染者23815例，其中境外输入78例，本土23737例。截至4月8日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗329264.3万剂次。
昨晚（4月8日），音乐剧《小鸟天堂》在北京首演。该剧讲述了江门人世代与自然相依相伴、相互守护的故事，以艺术化的方式传递了“绿水青山就是金山银山”的发展理念。
多国人士和民众谴责美国和北约的相关行为加剧了地区紧张局势。8日，部分希腊民众在希腊国防部外举行抗议。
白俄罗斯总统卢卡申科此前表示，西方针对白俄罗斯的经济战已持续近两年。乌克兰冲突发生后，西方又在贸易、金融、物流等各方面对白俄罗斯实施了经济限制措施。