习近平强调，要加强党对“双碳”工作的领导，加强统筹协调，严格监督考核，推动形成工作合力。要实行党政同责，压实各方责任，将“双碳”工作相关指标纳入各地区经济社会发展综合评价体系，增加考核权重，加强指标约束。各级领导干部要加强对“双碳”基础知识、实现路径和工作要求的学习，做到真学、真懂、真会、真用。要把“双碳”工作作为干部教育培训体系重要内容，增强各级领导干部推动绿色低碳发展的本领。
习近平和阮富仲并共同祝愿两国繁荣昌盛、人民幸福安康。
孙春兰、胡春华、刘鹤、尤权等参加。
王晨参加座谈会。
中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪主持会议。国务委员王毅出席会议。中央党政军有关部门和各地有关负责同志分别在主、分会场出席会议。
李鸿忠、蔡奇、王勇、何立峰出席会议。
2022年，全国双拥模范和广大军民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入扎实做好新时代双拥工作，不断开创军政军民团结新局面。
2022年“我们的中国梦”文化进万家活动近期在各地举行，各级文化文艺小分队开展慰问演出、送戏下乡、文化帮扶等文化服务活动。“新生活·新风尚·新年画”我们的小康生活美术作品展示活动正在湖南、宁夏、重庆等地开展，广大人民群众拿起画笔描绘自己的新生活。春节元宵节期间，中央省市县各级文艺单位将在多地同步进行“赏年画过大年”“文化进万家——视频直播家乡年”等多项文化惠民活动，为新春佳节营造喜庆祥和的节日氛围。
国家卫生健康委今天（1月25日）通报，1月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例45例。其中境外输入病例27例，含5例由无症状感染者转为确诊病例。本土病例18例。截至1月24日24时，现有确诊病例2616例。截至1月24日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗297345.9万剂次。
中央广播电视总台财经节目中心2022年精品节目片单今天（1月25日）发布，包括《智造中国》《中国品牌强国盛典》《中国国宝大会》第二季等16部精品力作。这些节目集中展现经济社会发展成就，发掘中国经济韧性活力，传承文化自信、家国情怀。
包括国际奥委会在内的多个国际组织高级官员也表达了对北京冬奥会的信心，送上祝福，期待北京冬奥会成功举办。