首届全民阅读大会由中央宣传部（国家新闻出版署）、北京市委、北京市政府指导，中宣部出版局、北京市委宣传部主办，主题为“阅读新时代、奋进新征程”，包括系列论坛、展览展示、发布和主题活动等环节。有关部门负责同志、出版发行单位和社会组织代表、专家学者和作家读者代表等参加大会。
本台今天（4月23日）播发央视快评《让全社会形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围》。
习近平主席强调，中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将为世界经济企稳复苏提供强大动能，为各国提供更广阔的市场机会。不论世界发生什么样的变化，中国改革开放的信心和意志都不会动摇。
老区湾区同携手，接续奋进新时代。
与此同时，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）生效实施对区域贸易拉动作用正逐步显现，一季度，我国与RCEP其他14个成员国进出口总值超过2万亿元，占同期中国外贸总值的30.4%。
今年以来，从中央到地方积极出台系列举措，帮助中小微外贸企业防风险、降成本、增活力。与此同时，外贸企业不惧挑战、主动作为。来之不易的外贸成绩单再次表明了我国经济韧性强、长期向好的基本面没有变，外贸稳中提质的发展趋势没有变。
当前，正值黑土地备耕时节，梅河口是吉林省水稻主产区，目前42万亩水稻田的育苗已经接近尾声，当地结对帮扶的工作人员每隔两三天就要来指导农户。
中国新闻出版研究院今天发布的第十九次全国国民阅读调查结果显示，2021年，我国成年国民包括书报刊和数字出版物在内的各种媒介的综合阅读率为81.6%，较2020年提升0.3个百分点，人均纸质图书阅读量为4.76本、每天读书时间为21.05分钟、电子书阅读量为3.3本，较上一年均有所提升。
近日，上海市出台了《市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，开始分类分批推动部分领域，尤其是具备封闭生产条件和疫情防控条件的重点企业复工复产。
国家卫生健康委今天（4月23日）通报，4月22日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例2988例，其中境外输入病例17例，本土病例2971例。新增治愈出院的本土确诊病例3110例。新增无症状感染者21423例，其中境外输入68例，本土21355例。当日解除医学观察的本土无症状感染者22274例。截至4月22日24时，现有确诊病例30662例。截至4月22日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗332761.6万剂次。
特别节目《走进老区看新貌》明天（4月24日）播出湖南篇。湘赣边、湘鄂渝黔革命老区覆盖湖南38个县（市、区），节目带您走进三湘大地，追寻红色足迹，感受精神传承，见证革命老区在高质量发展上闯出的新路子。
国际货币基金组织22日发布报告指出，欧洲经济形势严峻，大宗商品价格的大幅上涨和供应链压力将进一步加剧通胀，影响欧洲普通家庭收入和企业利润。法国经济部长勒梅尔当天表示，法国通货膨胀率在2022年将居高不下。同时，根据德国央行模型计算的结果，乌克兰危机叠加新冠疫情将使今年德国经济陷入衰退。
美国疾控中心22日发布的报告称，新冠肺炎已连续两年成为美国第三大死亡原因，仅次于心脏病和癌症。2021年度，美国约有46万例死亡与新冠肺炎有关。
据多家美国媒体22日报道，一份近日在《新英格兰医学杂志》上发表的研究报告显示，2020年枪支暴力超过车祸成为美国儿童与青少年的最主要死因，为21年来首次。2020年，美国有45222人因枪击暴力事件死亡，其中有超过4300名死者是儿童与青少年，较2019年增加了超过29%。就在22日，美国首都华盛顿特区一所中学附近发生枪击，造成包括一名儿童在内的至少4人受伤。