每经记者 于垚峰    每经编辑 陈俊杰2月22日，江西银行（01916，HK）发布公告称，董事长陈晓明于2月21日向董事会提交了书面辞职信，因个人原因辞去本行执行董事、董事长、董事会战略委员会委员及主任委员职务，不再担任本行任何职务。2月23日，《每日经济新闻》记者从权威人士处获悉，陈晓明于近日被有关部门带走接受调查，该消息已经在江西金融圈传播开。同日，记者多次拨打陈晓明的手机，可以打通，但是一直无人接听。有熟悉陈晓明的人士称，今年春节期间曾给陈晓明发信息，陈晓明一改以往有信必回的习惯，对此信息未做回复。在江西银行官方网站中的“江行新闻”一栏里，今年1月17日，还发布了有关陈晓明出席相关会议的新闻。记者向江西银行有关人士求证，得到的回复是以官方公告为准，并称在公告中陈晓明是因个人原因辞职。公开资料显示，陈晓明出生于1966年11月，于2006年加入江西银行，担任江西银行行长，并自2015年12月起担任江西银行党委书记、董事长。陈晓明也是江西银行成立后的第一位董事长，并在就任江西银行董事长期间，带领江西银行港股上市。2015年12月，南昌银行在吸收合并景德镇市商业银行的基础上，通过定向增资扩股，组建成立江西银行。2018年6月，江西银行在香港上市，成为江西省首家上市金融企业。不过，江西银行从上市之初的发行价6.39港元股，至今呈下跌态势，截止到2月23日收盘，江西银行报2.12港元股。另外值得关注的是，去年10月以来，江西银行领导层经历了一轮变动，前任行长罗焱因管理风格及理念与实际需求不完全一致于去年10月被江西银行解聘。今年1月，江西银行迎来新行长：江西省地方金融监管局副局长骆小林任江西银行行长。责任编辑：李琳琳