原标题 英媒：警惕！过度使用网络或降低幸福感参考消息网4月4日报道据英国《每日邮报》网站3月28日报道，社交媒体对年轻人心理健康的负面影响早已为人所知，但一项新研究显示，女孩和男孩最易受社交媒体负面影响的年龄存在差异。研究人员对一些处于青春期的孩子使用Instagram和推特等社交媒体的情况以及他们的生活满意度进行了调查，以寻找二者之间的联系。他们发现，11至13岁的女孩和14至15岁的男孩，其社交媒体使用情况与生活满意度之间呈负相关性。这种敏感性可能与发育差异，如大脑结构变化或青春期发育有关，男孩的青春期发育晚于女孩——但具体哪些机制发挥了作用还有待进一步研究。研究团队还发现，较低的生活满意度会导致人们更频繁地使用社交媒体，从而造成恶性循环。使用社交媒体会降低幸福感，而生活满意度下降反过来又会增加社交媒体的使用。但是，除了基于性别的差异，该研究团队无法预测哪些个体面临的风险最大。主持这项研究的英国剑桥大学MRC认知与脑科学中心的埃米·奥尔本说，社交媒体使用与心理健康之间的联系“显然非常复杂”。她说：“我们身体内部的变化，比如大脑发育和青春期发育，以及我们的社会环境，似乎会让我们在某个时期变得更脆弱。”“基于这些研究，二者是否存在关联并不重要，更重要的是，应该关注青春期的某些时间段，这些时间段的风险可能更大。”她补充道。研究团队无法证明“因果关系”——这意味着他们不能断定频繁使用社交媒体一定会导致生活满意度下降，尽管情况看起来是这样。研究团队说，即使经过多年的研究，社交媒体的使用与幸福感的关系仍然存在“相当大的不确定性”。由心理学家、神经学家和模型设计者组成的研究团队，分析了1.74万名10至21岁年轻人在2011年至2018年之间报告的数据。研究人员发现，在青春期的一些关键时期，社交媒体的使用与生活满意度下降有关。研究结果还显示，不论男性还是女性，到了19岁时，社交媒体使用增加又会再次导致生活满意度下降。在这个年龄，社会变化——比如离开家庭或开始工作——可能会让我们变得脆弱。在青少年的其他时期，社交媒体的使用与生活满意度之间的联系没有统计学意义。此外，这项研究还发现，社交媒体的使用会对一些青少年产生积极影响。论文作者、剑桥大学教授罗吉尔·基维特说：“有些人可能用社交媒体与朋友交流，解决某个问题，或者因为现实中没有人能与他们讨论问题或者交流心情，才去社交媒体上寻求帮助。对这些人来说，社交媒体可以提供难能可贵的支持。”责任编辑：蒋晓桐