原标题 谣言账号就该永久封（云中漫笔）东航MU5735航空器飞行事故发生后，个别网络平台账号借此散播谣言，国家网信办指导多家网站平台，对网上传播的谣言进行溯源及处置。此举得到网民响应并留言“谣言账号就该永久封”。每逢重大自然灾害、重大社会热点、重要国际事件，网民想在网络中寻求新闻真相时，总能看到形形色色的谣言信息充斥于网络空间。据悉，腾讯、新浪微博、字节跳动、快手、百度、哔哩哔哩、小红书、知乎等网站平台，对借东航MU5735航空器飞行事故造谣传谣、散布阴谋论、调侃灾难等违法违规信息和账号从快从严处置。平台已经清理违法违规信息27.9万余条，其中谣言类信息16.7万余条，处置账号2713个，解散话题1295个。网络空间参与者众多，相关部门要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。清朗的网络空间可以维护广大网民合法权益，共同建设美好的精神家园，也可以促进网站平台健康发展、行稳致远。2021年，国家网信办部署开展“饭圈”乱象整治、春节网络环境整治、用户账号运营乱象整治等15项“清朗”系列专项行动，累计清理违法和不良信息2200万余条，处置账号13.4亿个，封禁主播7200余人，下架应用程序、小程序2160余款，关闭网站3200余家。网络生态向好，赢得广大网民和社会各界的支持。中国网民数量大、网络速度快，营造清朗的网络空间，除了需要监管部门及时处置“治理”外，更需要网络平台“自律”，担起审核责任。网络平台应自觉压实主体责任，对敏感领域、敏感事件产生的各种信息加强识别。对影响大、传播广的无权威来源信息，及时查证。快速发现谣言，坚决遏制谣言，把谣言信息消灭在萌芽状态，把负面影响降到最低。此外，要严肃追究网上谣言信息发布传播相关方的责任。建立溯源机制，对首发谣言信息的平台和账号加大惩处力度。发挥“黑名单”作用，对多次发布传播谣言信息的账号主体予以严厉惩戒，全网禁止注册新账号。安全、文明、健康的网络环境不容“谣言”祸乱，谣言账号必须永久封！责任编辑：蒋晓桐