重庆积极建设西部陆海新通道“走出去”有了新路径本报记者  刘新吾在重庆凯成科技有限公司，工厂内，生产线一片繁忙，大门外，汽车满载货物，驶往团结村。不久，这些货物将通过西部陆海新通道跨境班列运至老挝，再换汽车运至泰国。“成本几乎只有之前的110。”公司总经理张蓉介绍，他们主要生产包装材料，出口泰国、越南等东南亚国家。以前，货物以空运为主，物流成本较高。从2020年开始，公司通过西部陆海新通道跨境公路班车运输货物，实现“门对门”直达，物流成本大幅下降。去年底，中老跨境班列开通，运输成本进一步降低。在西部陆海新通道带动下，重庆凯成科技公司成功拓展越南市场，销售额不断提升，每月发车量由之前平均1车提高到10车以上。西部陆海新通道于2017年9月开通运营，由我国西部省份与东盟国家合作打造，以重庆为运营中心，利用铁路、海运、公路等运输方式，向南经广西、云南通达世界各地，目的地拓展至107个国家和地区的315个港口，服务品类超640个。在重庆，很多公司搭乘西部陆海新通道“顺风车”，走向世界各地。重庆小康集团通过铁海联运班列，将汽车零部件转运至印度尼西亚，降低运输成本，还在印尼投资建立汽车智能制造基地，拓展国际市场。重庆润通科技有限公司货物仅需3天便可发至广西钦州港，每年节约超过1000万元的运输费用……下一步，重庆将推动西部陆海新通道增线扩能，强化物流和运营组织中心功能，加密重庆至钦州港等铁海联运班列，稳定开行重庆至越南、老挝国际铁路班列，拓展跨境公路直通班车，加快境内外枢纽和集货分拨节点建设。责任编辑：蒋晓桐