原标题：广东精准发力为企业纾困解难来源：经济日报经济日报广州讯（记者庞彩霞）日前，广东连发《广东省促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》《广东省促进工业经济平稳增长行动方案》《加快推进广东预制菜产业高质量发展十条措施》三个重要文件，从服务业、工业、农业三大行业入手，精准发力为企业纾困解难。“广东省服务业增加值占GDP的比重、服务业就业人数占全部就业人数的比重均超过50%，服务业对稳增长、保就业、调结构、扩内需、惠民生的作用十分显著。”广东省发展改革委党组成员、副主任黄华东表示。基于此，广东推出《广东省促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》，内容涵盖财政补助、税费减免、金融信贷、疫情防控等方面，包括面向所有服务业行业的普惠性纾困扶持措施，以及针对餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等5个困难行业的纾困扶持措施。广东是中小企业大省，中小企业、个体工商户分别超过630万户、830万户。《广东省促进工业经济平稳增长行动方案》重点突出对中小主体的帮助，特别是在减税降费方面明确，做好制造业中小微企业税费缓缴政策延期的落实督导，将去年四季度实施的制造业中小微企业延缓缴纳部分税费政策延续实施6个月，同时将缓缴“六税两费”的适用范围扩展至小型微利企业和个体工商户。数据统计，今年前2个月，广东全省规上工业增加值0.53万亿元，同比增长5.5%，增幅比2021年两年平均增速提高0.3个百分点。责任编辑：邓健