原标题：知识产权综合竞争力持续提升来源：经济日报2021年是我国知识产权事业发展的关键一年。《知识产权强国建设纲要（2021─2035年）》印发，这是一份由党中央、国务院印发的知识产权重要文件；国务院印发《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》，这是继“十三五”之后知识产权规划再次纳入国家重点专项规划。国家知识产权局局长申长雨表示，《纲要》和《规划》共同绘就了未来十五年我国知识产权事业发展的宏伟蓝图。文件规划的蓝图，建立在“十三五”时期打下的我国知识产权事业坚实基础上。截至2021年底，我国发明专利有效量为359.7万件，有效商标注册量为3724万件。国内每万人口发明专利拥有量从“十二五”末的6.3件增加到15.8件，专利、商标、版权、植物新品种等知识产权数量位居世界前列，质量稳步提升，成为支撑我国经济创新发展的源头动力。创新创造力不断增强近日，华为公布了2021年财报，显示其2021年研发投入达到了1427亿元，占全年营收的22.4%。截至2021年底，华为在全球共持有的有效专利超11万件，且90%以上的专利为发明专利。华为是成千上万致力于科技创新的中国企业的一个代表。截至2021年底，我国国内拥有有效发明专利的企业达29.8万家，较上年增长5.2万家。国内企业拥有有效发明专利190.8万件，同比增长22.6%，高于全国平均增速5.0个百分点。其中，高新技术企业拥有有效发明专利121.3万件，占国内企业总量的63.6%，体现出我国市场主体创新创造力不断增强。尤为可喜的是，在核心技术上，我国专利储备进一步加强。按照世界知识产权组织划分的35个技术领域统计，截至2021年底，我国国内发明专利有效量增长最快的3个领域是信息技术管理方法、计算机技术和医疗技术，同比增长分别为100.3%、32.7%和28.7%，体现出关键核心技术领域专利储备不断增强，更加有力支撑产业升级，更好守护老百姓的生命健康，惠及日常生活。企业的创新能力，体现在经济上，就是GDP的含“新”量。经统计核算，2020年全国专利密集型产业增加值为12.13万亿元，比上年增长5.8%，占GDP的比重为11.97%，比上年提高0.35个百分点；版权产业增加值占GDP比重超过7.39%。据申长雨介绍，在世界知识产权组织发布的2021年《全球创新指数报告》中，我国排名提升已至第12位，再创新高。我国正逐步实现创新驱动的转型目标。纸上专利变真金白银受新冠肺炎疫情影响，作为经济发展“毛细血管”的中小企业承受了巨大压力。特别是一些处于初创期的科技型企业，创新能力强、成长性好，但资产少、抗风险能力低，很难以传统的抵押物从金融机构获得支持。很多时候，企业最值钱的家当就是创始人手里的一纸专利。纸上专利能不能变成真金白银？数字给出了答案——2021年，我国专利商标质押融资登记金额首次突破3000亿元，其中1000万元以下的普惠性贷款惠及企业达1.1万家，占到整个惠企总数的71.8%。“这是政策措施、市场环境、企业需求等多重因素叠加的结果，也是中央和地方两个积极性充分发挥的结果。”国家知识产权局知识产权运用促进司司长雷筱云介绍，知识产权强国建设纲要和“十四五”规划均提出积极稳妥发展知识产权金融，国务院常务会议还专题研究部署知识产权质押融资工作。为落实国务院部署，国家知识产权局联合银保监会、版权局印发《关于进一步加强知识产权质押融资工作的通知》，明确单列信贷计划、专项考核激励、放宽不良率等措施；印发《关于促进和规范知识产权运营工作的通知》，将加强知识产权融资服务作为重要内容；联合银保监会、发展改革委启动知识产权质押融资“入园惠企”三年行动，指导各地组织银企对接活动。在优化服务方面，修订《专利权质押登记办法》，扩大银行业金融机构知识产权质押登记线上办理试点；会同有关部门指导全国知识产权质押信息平台建设，汇聚专利商标质押和金融产品信息。在银企合作方面，与中国银行、建设银行开展战略合作，指导开发知识产权质押专门产品。据了解，国家知识产权局还联合财政部，组织实施为期3年的专利转化专项计划，促进高校院所创新成果在中小企业实现转化运用。目前，共有30个省份启动实施专项计划，推动进一步深化政策措施，惠及更多中小企业，其中有8个省份获得了首批奖补资金。严厉打击恶意抢注商标过去一年，涉及奥运会的商标申请屡上热搜。前有跳水小将全红婵，后有冬奥顶流冰墩墩、谷爱凌，蹭热点的商标申请人不在少数。国家知识产权局发布的公告显示，被驳回的商标包括“熊墩墩”“饭墩墩”“谷墩墩”，甚至还有“虾墩墩”“蟹融融”。针对这些恶意商标抢注，国家知识产权局通过推动完善法规，设置审查指引词库，进行分类处置，组织专项行动等多种方式进行严厉打击。2021年初，国家知识产权局印发《打击商标恶意抢注行为专项行动方案》，对恶意抢注具有较高知名度的公众人物姓名、知名作品或者角色名称等10类典型商标恶意抢注行为给予严厉打击，并将涉嫌恶意注册商标申请相关案件线索转交地方知识产权管理部门处置。据国家知识产权局知识产权保护司司长张志成介绍，去年全年累计打击恶意商标注册申请48.2万件，还快速驳回抢注“长津湖”“全红婵”等商标注册申请1111件，在全社会营造了严厉打击商标恶意注册的高压态势。随着新修改的专利法顺利实施，去年知识产权保护工作再次纳入中央督查检查考核计划。北京、天津、上海、浙江、山东、湖北等地高规格召开知识产权保护大会，黑龙江、安徽、河南等多地将知识产权保护工作纳入党委、政府考核体系。蓝图已经绘就，奋斗正当其时。逐步完善的知识产权保护体系，让中外企业对我国知识产权保护信心进一步增强。2021年，国外申请人在华发明专利授权11万件，同比增长23.0%；商标注册19.4万件，同比增长5.2%。其中，美国在华发明专利授权、商标注册同比分别增长32.1%和17.3%。国外在华知识产权数量保持较快增长，表明外国企业对中国知识产权保护和营商环境抱有坚定信心。以《纲要》和《规划》为引领，中国有信心在2035年推动我国知识产权综合竞争力跻身世界前列，基本建成中国特色、世界水平的知识产权强国。（经济日报记者 佘 颖）责任编辑：邓健