原标题：凝聚阿富汗问题共识需多方合作来源：经济日报3月31日，第三次阿富汗邻国外长会在安徽屯溪召开。会议聚焦阿富汗局势和重建工作，发表联合声明和“屯溪倡议”，涉及政治外交、经济人道、反恐安全、难民援助、机制建设等五大领域。在当前地区和国际形势复杂多变的背景下，会议为阿富汗邻国协调合作机制指引方向，为阿富汗长治久安、经济重建注入动力，为维护地区和平作出了独特的建设性贡献。2021年8月，美国在发动阿富汗战争20年后狼狈撤军，留下满目疮痍。战后阿富汗面临复杂的国际国内局面，政治重建在内外矛盾中缓慢推进，经济重建在新冠肺炎疫情与经济危机综合冲击下举步维艰，安全重建面临一系列严峻挑战，社会重建的相关政策引发巨大争议。面对艰难局面，只有在阿富汗临时政府积极回应国际呼吁并作出改变，国际社会提供切实帮助的情况下，才有可能避免阿富汗重回混乱。阿富汗邻国协调合作机制自去年9月创立以来，为阿富汗局势平稳过渡发挥了建设性作用。在此次阿富汗邻国外长会上，中国积极协调各方启动阿富汗问题特使定期会晤机制，成立政治外交、经济人道、安全稳定三个工作组。同时，邀请阿富汗临时政府、卡塔尔、印尼外交部长首次参加会议，并主持召开阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议、中阿巴三方外长会晤等两场“会中会”，促进多方优势互补、形成合力，推动会议最终达成多项阿富汗问题共识。首先，各国应秉持命运共同体理念，进一步发挥邻国协调合作机制的独特作用，加强同阿富汗的纽带关系，推动阿富汗重新融入国际社会。山水相连，休戚与共。阿富汗是与会多国在地理上山水相连的邻国，也是多国在上海合作组织等多边机制下的重要伙伴，与各国构成了安全共同体、利益共同体。只有阿富汗实现和平，才能推动形成稳定的区域经济一体化机制，为地区经济发展带来新的活力。其次，未来各国应深化“一带一路”倡议和地区合作组织框架下的合作，吸收阿富汗融入能源、交通、经贸等区域多边体系，使地处“亚洲之心”的阿富汗成为地区互联互通的桥梁纽带。亲仁善邻，国之宝也。阿富汗正处于百废待兴的关键时期，支持阿富汗经济重建、提升其自主发展能力，是解决阿富汗问题的长远之道。期待相关国家以实际行动帮助阿富汗缓解社会民生困境，为阿富汗经济重建发挥作用。最后，应凝聚共识，协调配合。各方合力可以办成很多大事，特别是对阿富汗当前困局负有主要责任的国家应切实履行对阿重建发展的承诺。然而，作为阿富汗问题的始作俑者，美国当前仍未放弃在阿制造乱局、祸害地区的图谋，公然“挪用”阿富汗冻结在美国的约70亿美元资产，令阿富汗局势雪上加霜。国际社会呼吁美方反躬自省，切实承担起应尽的国际责任，以实际行动弥补对阿富汗人民造成的伤害。第三次阿富汗邻国外长会的顺利召开，为阿富汗实现持久和平与重建发展发挥了积极作用，将助力阿富汗探索一条符合自身国情、符合时代趋势的发展道路。期待和平稳定、经济发展、民族和谐、睦邻友善在那片历经沧桑的土地上萌芽开花，阿富汗人民能早日迎回春天。（郭 言 来源：经济日报）责任编辑：邓健