原标题：“知产”变资产 企业快发展来源：经济日报“合肥高新区市场监管局和合肥专利代办处当天就帮我们完成了知识产权质押登记，现在贷款下来了，项目也能顺利推进了。”合肥城市云数据中心股份有限公司副总经理李晓洁说。近日，合肥城市云数据中心股份有限公司以11项核心发明专利为质押物，成功从中国建设银行合肥蜀山支行获得2.05亿元授信，该公司“城市云数据中心扩容及运营中心建设项目（二期）”得以顺利推进。在办理知识产权质押融资过程中，原本的质押登记需要3个至5个工作日才能完成，为了加快贷款获批，合肥专利代办处开辟绿色通道，当日即为企业完成质押登记，推动银行快速放款。据了解，为了破解企业融资难题，让更多知识产权变成资产，合肥不断强化知识产权创造、保护、运用、管理、服务，通过政策引导、业务培训、搭建平台、靶向服务等措施大力推进知识产权质押融资。此外，合肥市不断加强知识产权保护，优化知识产权营商环境，开展知识产权证券化项目，以科技型中小企业持有的知识产权为基础，通过创新业务模式帮助企业盘活无形资产，促进企业知识产权运营和转化。李晓洁告诉记者，除了向银行质押发明专利融资，去年，合肥城市云数据中心股份有限公司还通过券商发行知识产权ABS获得了为期3年的500万元融资。该知识产权ABS融资来自于去年11月3日在深圳证券交易所挂牌的“合肥兴泰—国元证券—科技创新企业知识产权第1—5期资产支持专项计划”第1期，发行人为安徽兴泰融资租赁有限责任公司，管理人为国元证券股份有限公司，增信方为合肥兴泰金融控股（集团）有限公司。“这是合肥首单知识产权证券化产品。”合肥市场监督管理局知识产权应用服务处处长吴翔告诉记者，该单ABS选取中盐红四方、合锻制造、合肥城市云等10家合肥优质企业作为底层专利客户，底层知识产权资产纳入87项授权专利，通过专利权许可方式，形成预期收益现金流，为企业提供100万元至4900万元不等的融资款项，实现知识产权与金融资本的精准对接与有机融合。（经济日报记者 梁 睿）责任编辑：邓健