原标题：荒滩上筑起“生命之洲”来源：经济日报200余家参建单位扎根香港落马洲河套工地，2万余名来自五湖四海的建设者先后逆行驰援，高峰期1.4万余人同步施工……经过30多天日夜奋战，中央援港应急医院项目一期工程将于4月5日完工，在荒滩上筑起“生命之洲”。在香港疫情高发、抗疫形势异常严峻复杂的关键时刻，应特区政府请求，中央决定在香港落马洲河套地区援建应急医院和方舱医院。其中应急医院包括含1000张床位的负压病房，分两期完工，每期一个月，共包含3间手术室和100张ICU病床。项目一期500张床位投入使用后，将有效提升香港收治新冠肺炎患者的能力。“‘香港只要有求，祖国必定有应’，中建人将用实际行动来保障。”中建集团党组成员、副总经理，支援香港抗疫工作专班负责人周勇说。中建集团动员一切资源快速响应，组织200余家参建单位扎根工地，投入这次援港抗疫“大会战”。在如此短时间内建设规模如此之大的特殊医院，挑战前所未有。“项目建在一个鱼塘上，所有人员、物资、设备都要通过唯一一座桥进出，可谓‘千军万马过独木桥’。工期之紧，难度之大，人数之众，后勤保障之艰，疫情防控之难，我从没遇到过。我们不仅要按时交付，还要高质量、高标准交付。”中建科工华南大区总经理、项目经理钟红春说。中建科工采用先进的管理模式，有力展示了中国技术、中国速度。中建科工采用自主研发的钢结构装配式模块化产品，运用了“工厂+现场”的智能化建造模式。中建科工旗下中建钢构5天实现5500余箱体全部吊装，绿色模块化公司9天制造完成了36个以永久建筑标准打造的医疗单元模块。这次“大会战”更展示了建设者与香港同胞共渡难关的深深情谊。2万余名建设者先后奔赴工地，现场没时间搭临建，也没有酒店、民居可以租用，参建人员只能住帐篷。为优先保障工友住宿，管理人员在办公室打地铺，或睡车上、椅子上，却毫无怨言。五湖四海的建设者更是在现场开展起劳动竞赛，同心协力在荒滩上抢建“生命之洲”。中建钢构施工人员严文宝每天工作到深夜，他自豪地说：“我们工人有力量，每个人多工作一分钟，应急医院就能更快交付给香港同胞。”（经济日报记者 郑 杨）责任编辑：邓健