原标题：选肥先问诊、农忙找代管，河南周口——农资市场新变化来源：经济日报手机成为新农具，网购农资比品牌，问诊配方选肥料，不买农资买服务……春耕、春播、春管农忙时节，在有“中原粮仓”之称的河南省周口市，农民选购农资、农具出现新变化，市场变得“潮”起来。手机成农具“这部手机5300多元，这个月就能挣回来！”近日，在周口市扶沟县韭园镇湾李村一个韭菜大棚内，32岁的村民李大兵拿着刚买回来的手机边拍摄碧绿清脆的韭菜生长视频，边向媳妇表决心。李大兵头脑灵活，5年前通过参加乡里举行的就业技能培训学会了种棚菜，开办了两个大棚。前年，他又参加县里举办的电商培训，通过直播带货把韭菜销到北京的商超。今年他托管两户在外务工村民的10多亩地，种上强筯小麦。这几天春雨喜降，春耕、春播、春管让他忙不过来。前天，他买了一台无人机和一部新手机，准备用于小麦飞防和喷施叶面肥。“用这个小飞机，一上午就能把咱家的小麦药打完。明天下午我们准备组团去给豫星合作社打农药，每天能挣900元，今年飞机钱也肯定能挣回来！”李大兵说。李大兵的新农具只是扶沟县今年春耕期间农资消费新潮流的一个缩影。目前，该县已成立农机专业合作社50多家，拥有大型农业机械8000多台（套），大多数合作社都配备了测土配肥机、土地深耕机械、病虫害防控器、无人植保机、粮食烘干机、秸秆粉碎还田机等现代农业设备，全县的小麦、玉米等农作物机耕机收率超过99%，超过一半的水果蔬菜等农产品通过网络销售到全国各地。网上买农资多种形式的电商培训让手机成为农民持续增收的新农具，一个个网上农资店被新农人们搬回家。“在网上购买农资很方便，品牌全，新品多，下单后两三天就能到货，还能约好时间把肥料直接送到田间地头。”在淮阳区朱集镇大张营村文化广场，张一凡边和种田能手交流心得，边在手机上选好了60亩小麦使用的无公害新型农药和进口复合肥。春分过后，周口农资市场全面升温。与张一凡一样，淮阳区的许多农民开始网购农资，他们共同的特点是优先购买绿色农资，注重向绿色农业、高效农业、品牌农业发展。近年来，绿色农业成为时尚新潮流，绿色食品成为人们餐桌上的宠儿。“在商超，普通花菜一公斤3元，有机花菜能卖到一公斤8元。我多花一些钱买生物农药，能挣更多的钱，何乐而不为呢！”经常到城区机关食堂和饭店送菜的菜农郭欣，多年前就开始使用低毒、高效、无公害的新型生物农药。优质绿色农产品来源于健康生产，肥料是关键因素。品相好、口感好、营养丰富的作物需要有机肥、无机肥合理搭配；营养元素均衡配比，需要使用有针对性的肥料。“近年来，我采购的化肥农药一年比一年少，但是进口肥料和生物农药逐年增多，这也是我的黄花菜越来越受顾客欢迎、能卖上好价格的原因。”淮阳区菜农董欢说。“网上订购农资由于减少了中间商，价格比较实惠，更受青年农民青睐，加上这两年受到疫情影响，网购农资量快速增长，估计能占到全区的30%以上。特别是一些无毒、高效、防治范围广的杀虫剂、杀菌剂、除草剂和新型水溶性肥料，网购渠道比例占将近一半！”淮阳区乡村振兴局相关负责人傅世桢说。选肥先问诊“我种的30多亩小麦叶尖发黄，地里还有这样的杂草，该用什么肥，打什么药？”在项城市永丰镇一家庄稼医院，村民王博文拿着手机让农资公司的技术人员察看。庄稼一枝花，全靠肥当家。如何施肥、打药，以前农民认同“肥大水勤，不用人问”的观念，大量使用氮、磷、钾等肥料，导致一些地方出现土地板结、地力下降、粮食品质差等问题。随着农业科技培训班、科技特派员工程等多种就业帮扶措施的开展，农民科技文化素质不断提高，懂得了只有科学种田，农业才能取得丰产丰收。如今，他们种田选用高产优质种子，选化肥采用测土配方，经测验后，地里缺啥就补啥肥料，连选灭草剂也精挑细选，减少施肥盲目性，节约生产成本，实现科学种田。“这个配方，调整了肥料中氮、磷、钾的比例，减少了不合理的化肥使用，增加了有机肥，在不增加化肥投资的前提下，能优化肥料的施用结构，起到增产增收的作用。”在项城市贾岭镇一家农资门店内，农技人员王春风使用土壤肥料养分检测仪测量土样，诊断后，为村民李长征开出庄稼需要的营养配方。“我以前肥没少上，水也没少浇，但小麦常倒伏，产量上不去。这两年学会测土配方施肥后，种的优质小麦抗病、抗逆能力增强，种粮成本降低，产量增加，每亩可增收30元以上。”李长征说。化肥是粮食的“粮食”。农民通过测土配方，对传统化肥使用越来越少，新型缓释肥、水溶肥等得到大面积推广，复合型、功能性肥料占比越来越高，特别是“有机肥+少量复合肥”的使用，改良了土壤结构，提高了农产品质量，赢得了更大的市场。周口市乡村振兴局的统计数据显示，近年来，项城、商水、郸城等县市测土配方施肥面积快速增加，占到粮食种植总面积的70%以上，平均增产6%以上。服务全流程“3分钟打个电话，微信转去300元钱，8亩地小麦‘一喷三防’全搞定。要是回去一趟，来往路费、买农药雇人要300多元，耽误两天时间又少挣500多元，不划算！”正在周口市区打工的牛大平动员同伴不要回老家搞麦田管理了。牛大平是沈丘县洪山镇人，通过政府组织的就业“春风行动”，他跟随镇内的建筑队在外做建筑工程工作，一年到头很少在家，以前农忙时公司派几个人回家帮忙干农活，这几年，他们中的一部分人把土地托管给种粮大户，一部分有种粮情结的人虽然种地，但每到农忙时都是遥控指挥。近3年，每逢农忙，牛大平都是请农业社会化服务专业组织代收、代种、代管，既省心又省钱。“真没想到，农业现代化实现得这么快，这些专业合作社联合收割机、大型播种机、无人植保机、粮食烘干机等什么都有，能提供耕、种、防、收全环节服务！”牛大平说。沈丘县在外务工创业人员多，每到春耕、春管时节，开车四处买农资的大多数是种粮大户或家庭农场主，而普通村民不买农资买服务，他们通过专业合作社打理自己的田地，实现务工种田两不误。在周口市农业农村局，记者了解到，全市农业社会化服务专业组织已超过1万家，可提供农业产前、产中、产后的全面、系统、一体化服务，受益农户50多万户，为夺取粮食丰收和保障农产品供给发挥了重要作用。“周口是国家粮食生产核心区、全省第一产粮大市、全国第一小麦生产大市。可以说，全市农资消费出现的新变化，从一个侧面见证了我国农业现代化的进程。”周口市农业农村局局长张华说。（经济日报记者 夏先清 杨子佩）责任编辑：邓健