方舟投资管理公司创始人凯茜-伍德认为，美联储在收益率曲线反转之际加息的任何决定都将是错误的。上周五，美国国债收益率的倒挂达到了新水平，此前一份强劲的就业报告支撑了人们对美联储将加大下次加息幅度的押注。2年期国债收益率自2007年以来首次超过30年期国债收益率，而5年期和30年期国债收益率此前已经出现倒挂。伍德在周六的一连串推文中写道，美联储似乎是在“玩火”。她在其中一条推文中写道：“昨天，由10年期国债和2年期国债收益率之差衡量的收益率曲线倒转，表明美联储将在增长和或通胀意外低于预期加息，这将是一个错误。”她写道：“经济学家在很多周期中已经了解到，10-2年期国债收益率曲线指标会引出另一个指标：10年期国债收益率与3个月国债收益率之差。我不明白为什么许多策略师和经济学家现在又回到了后者。”伍德还说：““通胀是一种非常激进的税种，正在扼杀购买力和消费者信心。”“根据密歇根大学的数据，今天的美国消费者信心低于新冠病毒危机最严重时的水平，已进入2008-09年的水平，距离上世纪80年代通胀和利率达到两位数时的历史低点不远。”“在这两个时期，经济都陷入了衰退。美联储似乎是在玩火。”责任编辑：于健 SF069