据浙江“绍兴人大”消息，4月2日上午，市九届人大一次会议举行第三次全体会议，选举施惠芳为绍兴市人民政府市长。施惠芳作表态发言。他说，大会选举我为绍兴市人民政府市长，饱含着全体代表的信任鼓励，凝聚着全市人民的殷切期望。接过“接力棒”，深感使命光荣，责任重大。我将牢记重要嘱托，扛起使命担当，只争朝夕、埋头苦干，真情服务、倾力奉献，努力为推动绍兴发展的宏伟蓝图变为共富示范的美好实景作出不懈奋斗。要站稳政治立场，用好宝贵财富；要聚焦“五个率先”，致力跨越发展；要践行为民宗旨，打造共富样板；要弘扬“胆剑精神”，强化实干担当；要坚持依法行政，自觉接受监督。施惠芳说，人民赋予重任，时代呼唤担当。我将倍加珍惜岗位，倍加珍惜代表的信任，倍加珍惜绍兴发展的大好局面。在市委坚强领导下，在市人大和市政协的监督支持下，团结带领广大干部群众，同心同德、群策群力，锐意进取、奋发有为，为建设高水平网络大城市、打造新时代共同富裕地，率先走出争创社会主义现代化先行省市域发展之路，作出新的更大贡献，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。去年12月29日，绍兴市第八届人大常委会举行第四十二次会议，接受盛阅春同志辞去绍兴市市长职务的请求，决定施惠芳同志任绍兴市副市长、代市长。任职绍兴前，施惠芳任宁波市委常委、秘书长。据公开简历，施惠芳生于1969年7月，曾长期在宁波工作，历任余姚市委常委，姚北工业园区管委会主任、开发建设投资公司董事长（兼），朗霞街道党委书记，后任宁波市纪委常委、秘书长、办公厅主任；海曙区委常委、常务副区长；海曙区委副书记等职。此后，施惠芳调任宁波日报报业集团党委副书记、宁波日报社副社长，2011年11月任慈溪市委副书记、代市长，次年2月出任慈溪市市长。2016年，施惠芳调任宁波市委副秘书长，2017年任宁波市委常委、秘书长。去年12月20日，浙江省委组织部发布干部任前公示，其中，施惠芳拟提名为设区市市长候选人。之后，施惠芳任绍兴市委副书记，市政府党组书记、副市长、代市长。原任绍兴市市长盛阅春，已任绍兴市委书记。盛阅春生于1968年3月，曾任杭州市委常委、萧山区委书记，2018年调任绍兴市市长，去年11月任绍兴市委书记。责任编辑：张玉