炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月3日晚间，比亚迪在港交所公告称，根据公司战略发展需要，公司自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，在汽车版块公司将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。公告还指出，公司将继续进行燃油汽车零部件生产和供应，为现有燃油汽车客户持续提供完善的服务和售后保障，以及全生命周期的零配件供应，确保无忧畅行。当日晚间，比亚迪也通过其官方微博同步了停产燃油车的消息。引发热议。该话题甚至一度登上微博热搜。不少网友表示，发展新能源汽车已成为大趋势，比亚迪官宣停产燃油车后，或将带动更多的车企跟进。一季度新能源车销量占比超98%比亚迪做出停产燃油车的举动，并没有超出业内的预料。4月3日晚间，比亚迪发布了3月产销快报。公告显示，今年3月，比亚迪产销量分别为10.67万辆和10.49万辆，其中燃油车产销量均为“0”。这意味着今年3月，比亚迪的产销已全面实现的电动化。今年1-3月，比亚迪累计产销量分别为29.22万辆和29.14万辆，同比增长170.06%和179.78%。其中，新能源汽车产销量分别为28.75万辆和28.63万辆，同比暴涨416.96%和422.97%。与此同时，今年一季度，比亚迪新能源汽车的销量占总销量的比重已达到98%。国信证券的一份研报显示，截至2022年2月，比亚迪的纯电乘用车和插混乘用车市占率分别高达18%和59%，行业龙头地位稳固。上海证券分析称，比亚迪依托e3.0和DM-i技术，加速车型迭代，当前销量正处于快速增长期，预计22年全年销量有望超150万辆。业内人士判断，比亚迪在此时暂停燃油车生产，将有助于公司将全部精力集中于节能与纯电动车型层面，更有利于公司的规模扩张。进一步聚焦新能源汽车领域日前，比亚迪刚刚披露了2021年年报。公告显示，公司2021年实现营业收入2161亿元，同比增加38.02%；归属于上市公司股东的净利润30.45亿元，同比下滑28.08%；扣非后归属于上市公司股东的净利润12.55亿元，同比下滑57.53%。国信证券分析称，2021年，比亚迪净利润的下滑，除了受到毛利率下降的影响，还因公司全年计提资产减值损失、信用减值损失合计12.5亿元。国信证券推测这与比亚迪光伏业务的存货以及资本化的研发投入减值有关。值得关注的是，在比亚迪披露的2021年报中汽车业务的回顾部分，几乎未提及与燃油车有关的内容，而是将焦点聚焦于插电式混动汽车、纯电动汽车、纯电动大巴和城市轨道交通等领域。而比亚迪在2021年的研发投入项目，则进一步暴露了比亚迪在业务布局上的明显倾向。财报显示，2021年比亚迪的研发投入金额为106.26亿元，同比增长24.20%，占营业收入比例4.92%。具体来说，2021年，比亚迪的研发投入主要应用于以下项目，包括刀片电池技术、储能产品、DM-i 超级混动、DM-p 技术平台、DiLink 4.0、e 平台 3.0和大尺寸半片光伏组件技术。可以看出，这当中的大部分项目均是与新能源汽车相关的。在比亚迪发布停售燃油车消息后，有不少网友表示，基于比亚迪在行业内的龙头效应，预测后续还有会其他车企跟进停产燃油车。一位不愿具名的证券分析师告诉记者，在关注比亚迪电动车产品的同时，也需要看到比亚迪在混动领域的强势表现。目前比亚迪的混动产品市占率已非常高，这意味着比亚迪必然会向混动和纯电动领域进行全面转型。编辑：叶舒筠责任编辑：陈诗莹