原标题：北京朝阳新增5名核酸阳性人员，望京SOHO等多风险点位临时管控！4月3日0时至24时，北京新增1例本土确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者；新增3例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院7例。本土确诊病例现住大兴区天恒世界集公寓8号楼。3月28日至31日曾前往外省出差，3月31日乘坐G530列车返京，4月3日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。（此前报道：北京大兴通报1例阳性）境外输入确诊病例确诊病例1、2：均为中国籍，3月29日从奥地利到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店，4月3日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例3：中国籍，3月23日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店，4月3日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述病例开展流行病学调查，按要求落实管控措施。当前，本市疫情防控形势仍然严峻，疫情防控一刻也不能放松，要坚持“外防输入，内防反弹”，严格落实四方责任。提醒广大市民朋友在假期期间要做好个人防护，认真履行个人防控责任，非必要不出京，不去中高风险地区旅行或出差，进返京人员在持48小时内核酸检测阴性证明和北京健康宝绿码的基础上，需在抵京后72小时内再进行一次核酸检测。进返京后要加强自身健康监测，7日内不聚餐、不聚会，不前往人群密集场所。如得知自己是密切接触者、风险人员后，务必立即向社区报告，服从管理，不要自行外出。与病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员、进返京风险人员请立即主动向社区报告，配合落实各项防控措施。坚持常态化疫情防控措施，保持科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集、一米线、用公筷等良好卫生习惯。做好个人健康监测，密切关注自身及家人的身体状况，如有发热、干咳等新冠肺炎相关症状，及早到附近医院发热门诊按规定就医。朝阳区新增5名新冠核酸检测阳性人员据北京朝阳微信公众号，截至4月4日7时，朝阳区新增5名新冠核酸检测阳性，均为专营韩国服装的望京SOHO小金阁阁服装店的店员和同住人。朝阳区已第一时间启动应急响应，采取相关流调排查、管控和核酸检测措施。目前，朝阳区已对核酸检测阳性人员工作场所、居住地及涉及的主要风险点位实施临时管控，包括望京街道望京SOHO塔1及地下一层、酒仙桥街道酒仙桥二街坊平房区、崔各庄乡费家村、艾乐婴幼儿园（酒仙桥路52号东方科技园一号B座）、金盏乡金盏西村384号和周边住户、望京街道湖光壹号3号楼3单元、望京街道季景沁园203号楼、望京街道花家地小区19号楼10单元、望京街道望京西园三区308号楼，人员只进不出，同时开展核酸检测。各属地也已成立现场指挥部，做好疫情处置和居民生活保障服务。下一步将根据流调最新情况及时进行通报，也请临时管控区的居民朋友积极配合，落实各项防疫措施。大兴确诊病例有新增风险点位有时空交集及时报告2022年4月3日，大兴区疾控中心接报一人新冠核酸检测阳性。接报后，立即启动应急处置机制，经进一步详细流调，请与以下活动轨迹有时空交集的人员及时主动报告：3月31日18：22-22：47，乘坐或去过G530列车1车厢（终点站北京西站）；3月31日-4月3日，去过大兴区盛坊路1号院天恒世界集公寓；3月31日23：20-4月1日23：20，乘坐出租车（车牌号京BT6098）；4月1日-2日，去过大兴区北兴路30号中建·大兴之星；4月1日8：30-4月2日8：30，乘坐滴滴车（车牌号京A1SF88）；4月1日11：00-4月2日13：00，进入大兴区北兴路30号中建·大兴之星负一层蝎子李（分店）；4月2日8：20-4月3日8：30，乘坐滴滴车（车牌号京PSV038）；4月2日10：40-4月3日12：30，进入中建·大兴之星旁边盛捷大兴酒店公寓自助餐（一层）；4月2日19：30-19：35，去过大兴区迪安兴丰采样点（龙河路）进行核酸采样；4月2日18：40-22：30，进入大兴区金苑路17号徽州小馆大厅；请以上人员立即采取以下防控措施：1．主动向居住地所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告；2．配合属地落实集中隔离、居家隔离、核酸检测、健康监测等防控措施；3．健康监测期间减少外出，不聚集、不聚餐。如出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉异常、嗅觉异常等11种症状，不要自行购药、服药，不乘坐公共交通工具、不打网约车等，及时到发热门诊就医。该核酸检测阳性人员未接种新冠疫苗，在此提示广大市民：积极接种新冠疫苗，外地进（返）京后，72小时内完成核酸检测，检测结果未出之前，提倡居家办公，做好个人防护，不聚集、不聚餐，做好自我健康监测，尽可能工作地点、居住地点两点一线，最大限度降低疫情传播风险。责任编辑：邓健