特斯拉CEO埃隆·马斯克周日在推特上再次表达了对生育率下降问题的担忧，称疫情导致了生育低谷，而不是像预期的那样，由于人们被迫呆在家里而出现一波“婴儿潮”。马斯克引用了《科学美国人》的一份报告，题为《大流行导致了生育低谷，而不是生育高峰》（The Pandemic Caused a Baby Bust， Not a Boom．）。他说，人们现在不愿意要孩子，这是一个大问题，并说：“人类进化不是为了哀悼未出生的孩子。但我们应该。”《科学美国人》的文章是基于意大利博科尼大学进行的一项研究。该研究发现，从2016年到2021年初，22个高收入国家“与前几年同期相比，2020年最后几个月和2021年头几个月的出生率出现了统计学上的显著下降”。但马斯克的一些粉丝不认同他的观点，其中一位粉丝表示，富人往往会从人口增长中获得经济上的好处，并补充说，高出生率会带来危害。这位账户名为Logan Martinez的网友写道：“只有富人才会提倡生孩子，因为人口增长越多，富人赚的钱就越多。在现实中，这个世界已经人口过剩，增加人口只会让人类灭绝得更快。”另一位名为Greygal__Eve的网友写道：“我懂了，你喜欢孩子。我们都是，但现在，你一分钟挣的钱比48%的美国人一年挣的还多；比数十亿人一辈子挣的钱都多。你的范式并不是大多数人的现实。想要更多的孩子出生？为我们所有人的生活工资而战。”责任编辑：于健 SF069