4月4日消息，根据沪深港三地交易所安排，清明节期间，A股周一周二休市，港股周一开市，周二（清明节当天）休市一天，南向交易自3月31日起关闭，4月6日恢复交易，北向交易周一周二关闭。今日港股开盘，恒生指数高开0.85%，报22227.11点；国企指数涨1.08%，红筹指数涨0.44%。恒生科技指数走高，哔哩哔哩涨4.69%，百度涨超4%，网易涨超3%。4月2日，证监会会同财政部、国家保密局、国家档案局就修订《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》（简称《规定》）公开征求意见。证监会相关部门负责人表示，中国证监会坚定支持企业根据自身意愿自主选择上市地。《规定》的修订旨在进一步加强境内企业境外发行上市相关保密和档案管理工作，明确上市公司信息安全责任，维护国家信息安全，减少不必要的涉密敏感信息进入工作底稿，提高跨境监管合作的效率，体现了统筹开放与安全的理念，将促进中国境内企业境外发行证券和上市活动有序开展。比亚迪股份涨1.51%，4月3日晚间，比亚迪在港交所公告称，根据公司战略发展需要，公司自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，在汽车版块公司将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。公告还指出，公司将继续进行燃油汽车零部件生产和供应，为现有燃油汽车客户持续提供完善的服务和售后保障，以及全生命周期的零配件供应，确保无忧畅行。康希诺生物涨5.98%，4月4日，康希诺生物在港交所公告，本集团开发的新型冠状病毒mRNA疫苗已获得国家药品监督管理局药物临床试验批件。临床前研究结果显示，该款疫苗可以诱导出针对多种世界卫生组织认定的重要变异株（包括当前流行株）的高滴度的中和抗体，与以原型株为基础开发的现有新冠疫苗相比广谱性更强，可以更有效地保护机体免受现有变异株的感染。专家观点：耀才证券研究部总监植耀辉表示，美国3月就业数据表现大致符合预期，反映当地经济状况依然理想，加上中概股亦有不俗表现，刺激美股造好，三大指数均有不俗表现，当中道指上升139点或0.4%，收报34，818点，纳指收报14，261点，上升40点或0.3%，标普500指数上升15点或0.34%，收报4，545点。港股方面，在新经济股及金融股支持下，恒指周初续有好表现，最高便升至22，391点，逼近22，400点关口。不过随着美国证交所再度出招，将更多中概股纳入除牌名单，加上俄乌局势又再度变得不明朗，拖累港股表现。不过恒指上周五最终仍能重上22，000点，收报22，039点，全周计累升634点，成交则受港股通暂停影响有所缩减。美团（03690）为升幅最大蓝筹，累升达15%，事实上若计及腾讯（00700）及阿里（09988），三者上周已为恒指贡献接近290点。至于国际金融股亦受惠美国加息预期升温，友邦（01299）及汇控（00005）分别上升3.6%及3%。短期走势方面，恒指走势似略为改善，但整体投资气氛仍有待观察，特别是俄乌局势时好时坏，投资者亦会继续观望未来中美公布之一系列经济数据表现。此外，正如笔者上周指出，业绩期虽已过，但大部分公司业绩表现未见突出，亦令港股缺乏上升催化剂，相信恒指即使上扬，但22，500点之上会有较大阻力。短期于21，800-22，500点水平争持。责任编辑：陈诗莹