深圳全面清零！据深圳卫健委通报，4月3日0-24时，深圳无本土新增病例。当前疫情防控形势依然严峻复杂，我们仍不能有丝毫松懈，请市民继续履行个人防控责任，做好戴口罩、勤洗手、多通风、勤消毒、保持社交距离等防护措施，主动配合落实各项疫情防控要求。上海新增425例本土确诊病例、8581例本土无症状感染者上海市卫健委今早通报：2022年4月3日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例425例和无症状感染者8581例，其中71例确诊病例为此前无症状感染者转归，7例确诊病例和7920例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例8例和无症状感染者4例，均在闭环管控中发现。阳性感染者居住地信息按区划分进行统计，可关注所在区的官方微信，第一时间了解本区阳性感染者的居住信息。本土病例情况2022年4月3日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例425例，含71例由无症状感染者转为确诊病例。治愈出院24例。病例1—病例3，居住于浦东新区，病例4，居住于黄浦区，病例5，居住于长宁区，病例6，居住于静安区，病例7，居住于宝山区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经市疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例8—病例133，居住于浦东新区，病例134—病例143，居住于黄浦区，病例144—病例170，居住于徐汇区，病例171—病例183，居住于长宁区，病例184—病例208，居住于静安区，病例209—病例229，居住于普陀区，病例230—病例238，居住于虹口区，病例239—病例267，居住于杨浦区，病例268—病例313，居住于闵行区，病例314—病例335，居住于宝山区，病例336—病例344，居住于嘉定区，病例345—病例348，居住于金山区，病例349、病例350，居住于青浦区，病例351—病例353，居住于奉贤区，病例354，居住于崇明区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经市疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例355—病例365，居住于浦东新区，病例366—病例368，居住于黄浦区，病例369—病例375，居住于徐汇区，病例376—病例378，居住于静安区，病例379、病例380，居住于虹口区，病例381，居住于杨浦区，病例382—病例403，居住于闵行区，病例404—病例412，居住于宝山区，病例413—病例417，居住于嘉定区，病例418—病例423，居住于松江区，病例424，居住于青浦区，病例425，居住于奉贤区，为此前报告的本土无症状感染者。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。目前，已追踪到以上病例在本市的密切接触者986人，均已落实集中隔离观察。对病例曾活动过的场所已进行终末消毒。本土无症状感染者情况2022年4月3日0—24时，新增本土无症状感染者8581例。无症状感染者1—无症状感染者3308，居住于浦东新区，无症状感染者3309—无症状感染者4081，居住于黄浦区，无症状感染者4082—无症状感染者4474，居住于徐汇区，无症状感染者4475—无症状感染者4558，居住于长宁区，无症状感染者4559—无症状感染者4822，居住于静安区，无症状感染者4823—无症状感染者5065，居住于普陀区，无症状感染者5066—无症状感染者5222，居住于虹口区，无症状感染者5223—无症状感染者5536，居住于杨浦区，无症状感染者5537—无症状感染者6348，居住于闵行区，无症状感染者6349—无症状感染者6719，居住于宝山区，无症状感染者6720—无症状感染者7102，居住于嘉定区，无症状感染者7103—无症状感染者7194，居住于金山区，无症状感染者7195—无症状感染者7428，居住于松江区，无症状感染者7429—无症状感染者7652，居住于青浦区，无症状感染者7653—无症状感染者7757，居住于奉贤区，无症状感染者7758—无症状感染者7920，居住于崇明区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经市疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为无症状感染者。无症状感染者7921—无症状感染者8126，居住于浦东新区，无症状感染者8127—无症状感染者8163，居住于黄浦区，无症状感染者8164—无症状感染者8235，居住于徐汇区，无症状感染者8236—无症状感染者8241，居住于长宁区，无症状感染者8242—无症状感染者8286，居住于静安区，无症状感染者8287—无症状感染者8343，居住于普陀区，无症状感染者8344—无症状感染者8363，居住于虹口区，无症状感染者8364—无症状感染者8393，居住于杨浦区，无症状感染者8394—无症状感染者8453，居住于闵行区，无症状感染者8454—无症状感染者8517，居住于宝山区，无症状感染者8518—无症状感染者8535，居住于嘉定区，无症状感染者8536—无症状感染者8542，居住于金山区，无症状感染者8543—无症状感染者8565，居住于松江区，无症状感染者8566—无症状感染者8570，居住于青浦区，无症状感染者8571—无症状感染者8580，居住于奉贤区，无症状感染者8581，居住于崇明区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经市疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为无症状感染者。目前，已追踪到以上无症状感染者在本市的密切接触者1952人，均已落实集中隔离观察。对无症状感染者曾活动过的场所已进行终末消毒。上海连续辟谣！一名儿童在上海儿科医院死亡？上海市卫健委：不属实据新华社，4月3日，网上流传一段视频：一名儿童因发烧在医院隔离期间死亡，父母与医务人员发生争执。对此，上海市卫健委回应，并未发生儿童在医院隔离期间死亡的情况，视频发生地点在复旦大学附属儿科医院，当时这名儿童因发烧处于惊厥，经紧急救治已无大碍，其父母随后也向医护人员表示道歉。上海某地居民冲出小区购买物资？视频摄于外省市4月3日，网络上流传出一组微信聊天记录，称本市某地“彻底乱了，据说老百姓没东西吃了，就出来买东西了，店铺也开始营业了”。对话中的一段视频画面显示，有大量居民在楼下拥挤着冲出防护栏。画面未标记拍摄地点，也无法分辨位于何处。为此，上海辟谣平台从公安机关了解到，“冲出防护栏”视频发生在外省市。请广大市民在转发相关言论时注意分辨聊天记录中的视频来源，对来源不明的视频不可盲目轻信。港口延误情况越来越严重？上港集团、海事部门辟谣近日，网传上海港严重拥堵，对于“港口延误情况越来越严重”“本周在上海港等待装卸的船舶数量已飙升至300多艘”等言论，上港集团明确表示，上港集团严防疫情，码头生产经营如常，集装箱船未见拥堵。根据上港集团内部数据监测，目前上海港作业平稳有序，上海港的靠泊效率大幅优于2021年的整体水平。自3月28日以来，上海港集装箱船平均等泊时间小于24小时，平均等泊船舶小于10艘次。据海事部门介绍，目前，从长江口到洋山深水港，都没有出现堵港的情况。吴淞海事局的数据显示，3月28日以来，长江口进出船舶日均339艘次，其中大型船舶293艘次，长江口“黄金水道”船舶数量和通航秩序跟往常持平。洋山海事局的数据显示，近期，洋山深水港进出国际航行集装箱船舶平均每日约24艘次，国内航行内支线集装箱船舶平均每日约40艘次，属于正常水平，甚至略高于今年前3月的平均值。此外，洋山港的油船、LNG运输船等船舶也都正常进出。孙春兰：坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇据看看新闻，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月3日在上海调研疫情防控工作，前往集中隔离点、医疗救治点、高校、公安指挥中心，实地了解隔离管控、医疗救治、校园防疫以及流调溯源等情况，看望持续奋战一线的抗疫人员，转达习近平总书记对广大干部群众的关心和慰问。孙春兰强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，坚决落实党中央、国务院决策部署，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，坚定信心，迎难而上，周密组织，坚决打赢疫情防控大仗硬仗，全力守护人民安康、保障城市运行。市委书记李强参加调研活动。孙春兰一行首先来到华明苑公租房集中隔离点，了解工作运转、服务保障、力量配备以及智慧管理等情况，要求更加周密细致地做好隔离人员管理服务工作，把规范管理、人文关怀和心理疏导各项举措做深做细做到位。在市老年医学中心，孙春兰与中山医院、瑞金医院医疗队连线，了解医院开展医疗救治情况，要求加强分类救治，不断优化完善诊疗方案，以医者仁心、精湛医术护佑每一个生命，叮嘱医务人员认真做好院感防控和个人防护。在上海交通大学闵行校区，孙春兰听取学校疫情应急处置情况汇报，详细了解交大在闭环管理、学生管理等方面的做法，要求压实主体责任，科学精准防控，切实守护校园安全、师生安全。孙春兰还来到市公安局指挥中心，听取智慧公安系统防疫应对处置工作汇报，要求保障封控区、救治点和社会面安全，用好大数据分析等信息化手段，加大流调排查力度。孙春兰指出，上海作为人口高度密集的超大城市，也是承载特殊功能的经济中心城市，在坚决控制疫情的同时，保障上海城市和核心功能稳定运行意义重大。有关部门要发挥各自职能和专业优势，及时调集资源力量，强力支持上海开展防控工作。要坚持事不过夜、兵贵神速，着力破解瓶颈短板，从严落实防控措施，尽快斩断疫情传播链条。要加强扁平化统一指挥，压实主体责任，有序组织实施好全员核酸筛查，加强“采、送、检、报、复”各环节的组织和衔接。要着力挖掘集中隔离房源资源，备足隔离床位，提升管理效率，尽快实现密接人员应隔尽隔、日清日结。要分级分类做好阳性病例诊治，坚持同质化、规范化原则，坚持中西医结合，多措并举提升救治效果。要切实保障封控管控区群众的基本生活和看病就医需求，引导广大市民团结一心，支持各项防疫措施的落实，早日战胜疫情、恢复正常的生产生活秩序。全国各地上万医护驰援上海上海单日新增本土感染者数连日上升，从3月1日0时至4月2日24时上海累计报告本土感染者已超5万例。4月3日上海宣布：当日在全市进行一次抗原检测，4日在全市进行核酸检测。来自江苏、浙江、安徽、山东、江西、天津、海南等省市的医务人员组成的国家援沪医疗队4日起将集中抵达上海。北京、陕西、海南、河南等省市分别派出的医疗队已经或正在陆续抵沪，将在社区核酸检测、方舱医院收治等支援上海疫情防控工作。据解放军报，4月3日，军队抽组卫勤力量2000余人，支援上海市做好疫情防控工作。此次抽组的卫勤力量来自陆军、海军、联勤保障部队所属7个医疗单位，抵达后将迅速开展医疗救治、核酸检测等工作。目前全国各地驰援上海的医疗人员累计已超万名！百辆大巴，凌晨出发！江苏再派7500人支援上海据央视新闻，今天（4月4日）凌晨3时许，江苏省和南京市多家医院选派的约1900名核酸采样队员，乘坐大巴从南京集中出发，开赴上海，预计将于早晨8点前抵达。江苏其他省辖市派出的采样队也于昨夜今晨陆续启程。按照计划，今天采样任务结束后，采样队员将返回各市，进行隔离休养、健康监测。出发时，各医院为队员配发了防疫物资和给养，有采样队员领到了尿不湿等。根据国务院联防联控机制医疗救治组要求，江苏省4月4日派出7500名采样队员赴上海，开展核酸检测采样。采样队队员来自江苏省属省管医院和南京、苏州、南通等11个省辖市的医院。江苏省卫健委要求，各参与单位每百名队员配1名感控督导员。行前开展个人防护、防控知识和采样等实操培训、考核。3月31日以来，江苏省累计派出援沪医疗方舱队、采样队等1.3万余人。天津来了！4月3日上午，1500名天津援沪医疗队员启程，为上海抗击奥密克戎贡献力量，后续还将有500名医护人员组成的核酸采样队赴上海进行支援。江苏来了！4月1日，第一批江苏省援沪医疗队方舱队1026人从南京、南通出发奔赴上海，医疗队到达上海后负责浦东临港方舱医院部分病区的相关工作。3月27日至4月1日江苏先后共调派5000多名医务人员支援上海疫情防控工作。浙江来了！近日，浙江大学医学院附属第一医院、第二医院、邵逸夫医院等 7家省级医院和多家地方医院，先后派出数千名医护人员全力支援上海，做好核酸采样和集中隔离点的相关工作。湖北来了！4月3日18时35分，湖北援沪医疗队抵达上海虹桥火车站，一位武汉医科大学的医护表示，他们是从昨天下午集结的“2020年上海援助过武汉，这次轮到我们援助上海！”2020年武汉抗疫时，上海对口支援的武汉市金银潭医院也派出多名医护支援上海。陕西来了！4月3日晚，陕西首批核酸检测支援队紧急驰援上海，支援队共180人来自西安、宝鸡、咸阳等多家医疗卫生机构，将对口支援上海之江检验检测实验室做好上海大规模核酸检测工作，后续还将根据上海方面需求进一步调度核酸检测力量进行支援。安徽来了！4月2日，由安徽省内多家医院选派的援沪医疗队医护人员从合肥、蚌埠等地奔赴上海，此前已有1030位医护人员先期抵达上海支援上海核酸采样工作。山东来了！4月3日，山东省选派1100余名医疗人员和核酸检测人员组成山东省援沪医疗队赴上海支援疫情防控工作。医疗队员来自11个市和16所医疗机构涵盖医疗、护理、院感、消杀、管理等各专业。江西来了！根据国家卫健委统一安排，江西省从省直医院、赣州、吉安、九江等市抽调1020名医护人员奔赴上海抗疫前线，医疗队每位队员都配备了15天的防护物资总计3000余箱重量约为1.5吨随队一起带往上海市。海南来了！4月3日下午，来自海南全省38家医院的，908名医护人员整装待发他们携带了包括医用防护服、口罩、外科手套等防疫物资还有矿泉水、方便面等生活和护理用品。据了解他们在4月2日连夜组队用时不到4个小时。河南来了！记者从河南省卫健委了解到，4月3日由河南11所省直医疗机构派出的1511名医务人员已经抵达上海抗疫一线。医疗队包括管理人员12人、医生250人、护理人员1199人、感控人员30人和消杀人员20人，由省卫生健康委副主任周勇带队。上海184小时建造沪上最大方舱截至4月2日，由上海建工建设的浦东新区新国际博览中心方舱医院，已累计验收交付超10000张床位，其中部分已开始接收患者、正式投入使用。上海建工的建设者们连续奋战184小时，施工高峰期现场近6000人同时作业，确保方舱医院及时投入运营，为上海筑起一道坚实的防护屏障。新国际博览中心方舱医院是上海目前最大的方舱医院，床位规模1.5万张。北京朝阳区新增5名核酸阳性人员4月4日，据北京市朝阳区疾病预防控制中心通报，截至4月4日7时，朝阳区新增5名新冠核酸检测阳性，均为专营韩国服装的望京SOHO小金阁阁服装店的店员和同住人。朝阳区已第一时间启动应急响应，采取相关流调排查、管控和核酸检测措施。目前，朝阳区已对核酸检测阳性人员工作场所、居住地及涉及的主要风险点位实施临时管控，包括望京街道望京SOHO塔1及地下一层、酒仙桥街道酒仙桥二街坊平房区、崔各庄乡费家村、艾乐婴幼儿园（酒仙桥路52号东方科技园一号B座）、金盏乡金盏西村384号和周边住户、望京街道湖光壹号3号楼3单元、望京街道季景沁园203号楼、望京街道花家地小区19号楼10单元、望京街道望京西园三区308号楼，人员只进不出，同时开展核酸检测。各属地也已成立现场指挥部，做好疫情处置和居民生活保障服务。下一步将根据流调最新情况及时进行通报，也请临时管控区的居民朋友积极配合，落实各项防疫措施。多地出现韩国进口服装检测阳性辽宁大连新冠肺炎疫情防控总指挥部4月2日通报，4月1日大连市新增的1例阳性感染者基因序列为Omicron变异株（BA.2进化分支），与本轮疫情和既往本土及境外输入病毒毒株不同源。该阳性感染者为经营韩国进口服装商店店员，经对其经营的韩国进口服装、包装袋内表面检测出新冠病毒核酸单基因阳性。通报指出，不排除因接触被新冠病毒污染的进口物品感染的可能。另外，江苏常熟新冠肺炎疫情防控指挥部4月2日通报了3月28日报告的1例确诊病例杨某情况，经反复流调和检测，其住处衣柜内4份网购韩国卫衣检出阳性，其他环境、密接、次密接和一般接触者多次核酸检测结果均为阴性。结合国内韩国进口服装相关病例，经综合分析本例疫情与网购韩国服装有关。海南三亚新增11例无症状感染者2022年4月4日1时，海南三亚新增11名无症状感染者，分别为三亚市3月31日发布的无症状感染者的密接人员、其他市县确诊病例的密接人员、省外来琼人员，已分别转运至定点收治医院。河北昨日新增本土确诊病例3例、本土无症状感染者108例河北卫健委通报，2022年4月3日0—24时，河北省新增本土新型冠状病毒肺炎确诊病例3例，为邯郸市报告；新增本土无症状感染者108例，其中邯郸市54例、保定市53例、邢台市1例（系外省来冀人员）。治愈出院26例，无症状感染者解除医学观察265例。安徽昨日新增确诊病例4例、无症状感染者69例安徽卫健委通报，2022年4月3日0-24时，安徽省报告新增确诊病例4例（阜阳市颍上县3例，均系已报告的无症状感染者转为确诊病例，淮南市凤台县1例），无新增疑似病例，新增无症状感染者69例。黑龙江昨日新增本土确诊病例15例、本土无症状感染者9例黑龙江卫健委通报，2022年4月3日0-24时，黑龙江省新增新冠肺炎本土确诊病例15例（哈尔滨市12例，大庆市2例，佳木斯市1例），新增本土无症状感染者9例（佳木斯市5例，哈尔滨市4例），均为隔离管控筛查发现或对风险人员主动排查发现。辽宁省昨日新增39例本土无症状感染者辽宁省卫健委通报，4月3日0-24时，辽宁省无新增新冠肺炎确诊病例；新增39例本土无症状感染者，其中沈阳市报告30例、鞍山市报告2例、营口市报告7例。浙江海宁启动Ⅰ级应急响应据央视新闻4日消息，为坚决阻断新冠肺炎疫情传播，有效遏制疫情扩散蔓延，根据国家、省、市疫情防控有关规定，经浙江省海宁市疫情防控指挥部研究决定，即时起，全市启动Ⅰ级应急响应。现将有关事项通告如下：一、对全市实行临时封闭管理，实施交通管制，只进不出。严格实施封控、管控、防范三区管控。二、关闭经营性场所，除群众生活必需的菜场、超市、药店等场所外，其余经营性场所全部关闭。三、学校、幼儿园及培训机构全部停课。四、除防疫需要、民生保障、涉及重大安全的企业外，其他企业一律停工，所有工地全部停工。五、所有医院对现有住院患者实行封闭管理，所有养老机构实行封闭管理。六、杭海城际铁路、出租车、公交车、长途客运车辆等公共交通停运；封闭市区高速出入口，原则上不进不出；严格管控国省道路，车辆可过境、人员不得上下车。七、守好大门小门，创建“无疫社区”“无疫单位”。非必要不外出，不扎堆、不集聚。“红事”停办，“白事”简办，宴会不办。八、应急响应期间，切实加强物资保障，确保群众生活必需品供应充足。九、应急响应级别后续调整根据疫情情况动态调整，并及时向社会公布。请广大市民主动配合疫情防控工作，自觉遵守法律法规，不造谣、不信谣、不传谣，落实个人健康防护措施，养成戴口罩、勤洗手、常通风、保持安全社交距离等卫生习惯。对不服从封控管理的人员，一律依法处理，涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。本土感染者超50000例，吉林疫情咋样了？吉林省近期疫情形势严峻，本土感染者已超5万例，疫情防控阻击战还在持续，牵动着全国人民的心。4月3日新华社记者梳理了吉林省最新疫情形势如何、救治情况进展如何、百姓买菜难问题有无缓解等三大问题，进行了实地探访，并采访了吉林省政府有关负责人和专家。一问：吉林省最新疫情形势如何？吉林省卫生健康委副主任张艳说，目前，吉林省疫情防控处在最关键阶段，吉林市、长春市九台区的疫情已经得到有效遏制，长春市也发起了最后的总攻。据介绍，当前吉林省疫情形势呈现三个特点：一是长春市疫情处于发展阶段，长春市主城区报告感染者增多，主要是当地针对农贸市场、工地聚集性疫情及所引发的社区感染，加大了重点区域、重点人群核酸检测工作，潜在感染者近日集中发现。二是吉林市本轮疫情得到遏制，单日新增病例数已连续四天明显下降，过去一周确诊病例和无症状感染者人数下降44.1%。前期疫情重点地区长春市九台区的日新增感染者数呈现下降趋势，疫情得到有效遏制。三是省内其他地区发现的感染者，主要来自隔离管控人群。长春市卫生健康委员会党组成员邓辉3日说，由于方舱医院入院阳性感染者的数量快速增长，导致部分入院的阳性感染者的数据录入出现了延时。他说，针对以上情况，长春市在4月2日至3日开展“清仓行动”，组织工作人员对收治的阳性感染者信息进行集中录入，这两天对外报告的数量有明显的增加，长春市民不必过于担心，因感染者已经于前期收治入院，并不是当日新增的阳性感染者。长春市疫情防控指挥部4月3日表示，从3日起，长春市将利用5天时间，全面实施清零攻坚行动，尽快实现全社会动态清零。张艳呼吁，希望大家在封控管理、核酸检测、个人防护等方面再继续给予理解、支持和配合，全省一盘棋、上下一条心、拧成一股绳，全力夺取疫情防控的最终胜利。二问：百姓买菜难问题有无缓解？吉林省商务厅副厅长吕继伟表示，当前，长春市居民买菜难有所缓解。通过综合施策，每天有1000吨左右“蔬菜包”直达长春。目前，长春市库存能够满足市场供应，正加快专业化物流配送，尽早把“蔬菜包”送到居民家中。为解决保供企业运力不足问题，长春市将保供人员作为核酸检测重点，为符合疫情防控条件的人员提供上岗依据。统筹商务、公安、交通、民政等部门，确保保供人员和车辆出行。在配送方面，长春市全面发动社区工作人员、下沉机关干部、志愿者在做好个人防护且无接触的基础上，采取封控区直接送上门、管控区逐户通知居民下楼领取等方式，切实打通“最后一百米”。长春市政府副秘书长刘任远表示，在全力保障蔬菜物资接收、配送的同时，对运输车辆进行卫生防疫消杀，在蔬菜分发前采集物表样本进行检测，确保安全。在吉林市，4月1日生活物资总进货量1372吨，总出货量1136吨，可供销售总量11944吨，基本能够保障居民需求。吉林市主城区800余个社区保供超市关门不闭店，城区有1000余支、近万人的配送小分队，为居民提供生活物资配送。三问：救治情况进展如何？张艳介绍，4月2日0-24时，吉林省新增治愈出院确诊病例2137例，新增解除隔离医学观察无症状感染者566例。全省已累计治愈出院确诊病例和解除隔离医学观察无症状感染者15000多例。同时，吉林省正持续完善医疗救治管理，加强定点医疗机构病患巡查工作，及早干预高危因素病患，防止普通型向重型和危重型发展，做好新冠病毒感染者出院后原发基础疾病的治疗。大量的患者出院后，如何做好健康监测等工作也十分重要。吉林大学第一医院呼吸与危重症医学科主任彭丽萍介绍，治愈出院确诊病例和解除隔离医学观察无症状感染者要继续进行7天居家健康监测。一是居家隔离期间不允许外出，与家人共同居住时要佩戴口罩，如在单独的房间保持房门关闭，与家人保持1米以上距离。二是居家隔离观察者应减少活动区域，与家人活动区域最好不要产生重叠，重叠后应做好消毒通风。三是居家隔离观察者应合理饮食，保持规律作息，充足睡眠，保证心情舒畅。每日要自测体温，密切观察是否出现发热、乏力、咳嗽、咽干、咽痛、腹泻等症状，如果身体有任何不适要及时告知医生。来源：国家卫健委、各地卫健委、新华社、人民日报客户端、央视新闻、看看新闻、上海发布、北京日报、都市现场、第一新闻、津云、海南日报、闪电新闻等责编：李雪峰责任编辑：郭建