财联社（上海，编辑 周新旸）讯，面对反复的新冠疫情，mRNA疫苗受到了重视。石药集团（01093.HK）、康希诺（06185.HK）一日内接连公告获国家药监局批准临床试验。康希诺（06185.HK）在周一（4月4日）早上披露，公司开发的新冠mRNA疫苗已获得国家药监局药物临床试验批件。康希诺称，临床前研究结果显示，该款疫苗可以诱导出针对多种世界卫生组织认定的重要变异株（包括当前流行株）的高滴度的中和抗体。与以原型株为基础开发的现有新冠疫苗相比广谱性更强，可以更有效地保护机体免受现有变异株的感染。康希诺认为，相较于传统疫苗技术平台，mRNA技术产业化平台在研发工艺和生产周期等方面都有显著优势，对标该领域位居前沿的国际生物医药企业，建成后预期将具有重要的国产化替代价值。石药的稳定性好，2-8℃长期保存石药集团（01093.HK）周日（4月3日）晚间称，其新冠mRNA疫苗SYS6006的临床试验申请已经获得国家药监局批准，可以开展于中国的临床研究。石药集团方面称，SYS6006为针对新冠病毒变异株的mRNA疫苗，对Omicron、Delta在内的当前主要突变株都具有良好的保护效力。此外，SYS6006的稳定性好，可以在2-8℃长期保存。石药集团2021年底曾表示，mRNA疫苗产业化项目总投资10亿元，其中新冠mRNA疫苗的年产能为10亿支。mRNA产业化项目规划总投资为20亿元，上述10亿元为第一期先行投资额。石药集团3月23日的业绩电话会，SYS6006已经进行了临床IIT研究，规模为70人。初步数据来看，两针灭活疫苗加一针石药mRNA疫苗，其总抗体水平优于三针灭活10倍以上，与国外三针mRNA的总抗体水平相当甚至更好。新冠疫苗外，后续还将申报狂犬疫苗，呼吸道合胞病毒疫苗，带状疱疹疫苗、HPV疫苗等多款mRNA疫苗。国内几家目前大概的进度：艾博生物目前III期，不过前段时间发表的I期数据，让医药界争论不休；复星医药（02196.HK）的复必泰，最新补临床数据中，前段时间更新临床试验动向预计4月底完成；斯微生物，一直宣传进入临床II期了；丽凡达生物科技也进入II期。十四五支持建设mRNA疫苗“十四五”医药工业规划出台、相关在研管线不断推进，看好mRNA疫苗及其上游供应链相关产品需求放量。“十四五”医药工业发展规划明确指出：紧跟疫苗技术发展趋势，支持建设mRNA疫苗，提高疫苗供应链保障水平。支持疫苗企业和重要原辅料、耗材、生产设备、包装材料企业协作，提高各类产品质量技术水平。此外，随着国产mRNA疫苗研发进度的不断推进，后续随着相关产品的临床和上市进度推进，对上游供应链的需求不断增加，因此我们看好mRNA疫苗及其上游供应链的投资机会。