来源：直新闻乌克兰战争的局势最近迎来了重大变化。3月29日，俄罗斯国防部副部长亚历山大•福明表示，俄罗斯国防部决定从根本上减少基辅和切尔尼戈夫方向的作战行动。随后几天，基辅附近俄军部队开始有组织地向俄罗斯和白俄罗斯境内进行撤退：3月31日，无人机侦察显示俄军已经撤出了基辅市西北仅18英里的安东诺夫机场；同一天，乌克兰国家切尔诺贝利核事故隔离区管理局通过社交媒体表示，俄军已全部撤出切尔诺贝利隔离区；4月2日乌克兰宣布，已收复了基辅周边伊尔平、布查、戈斯托梅利等30多个城镇，整个基辅地区，已从俄军手中获得“解放”。俄军为何从基辅退兵？俄罗斯为何放弃对乌克兰首都的的围攻？这要从俄乌冲突一开始讲起，2月24日俄军空降兵突袭基辅安东诺夫机场，随后试图用运输机直接机降增援后续部队，直接拿下基辅，重演当年在阿富汗首都喀布尔的战术，不过此举被乌克兰军队挫败。俄军转而希望借助两路地面部队包围基辅，伺机攻城，然而由于后勤等原因，俄罗斯大军在基辅北部徘徊多日，再次失去战机。如今乌军兵力以优势兵力依托城市固守，加上春季来临沼泽化冻影响后勤，俄军在基辅周边陷入窘境，首先是俄军现有的兵力和兵器不足以完成封锁，基辅的南面至今保持畅通，其次，随着北约支援武器的抵达，乌克兰西部部队的增援，防御工事的不断完善，基辅的防御力量已经大大增强，俄军事实上已经失去了夺取基辅的机会。俄罗斯发起特别军事行动后，公开提出的目标是乌克兰“去军事化”“去纳粹化”和保持中立地位，并且承认俄罗斯对克里米亚的主权以及解决顿巴斯问题。但具体怎么操作，其实里面解释的空间很有弹性的。分析认为，俄军的最低目标“小目标”应该是拿下乌东两个亲俄的州全境，因为俄罗斯承认这两州“独立”时，两州亲俄武装所控制的地区，实际只有行政区划的三分之一。俄军的高一级的目标“中目标”应该是控制乌东，这又分为两种情况，一种是拿下乌东南的亲俄区，把乌克兰变成内陆国。另一种是划河而治，实现第聂伯河以东的实际控制。俄军的最乐观目标“大目标”，自然就是在整个乌克兰扶持成立一个亲俄的政府。不过俄军基辅撤退也表明，俄军已经事实上被迫放弃这个难度最高的目标。俄军欲变“指”为“拳”俄军从基辅方向后撤将不可避免地导致乌克兰军队的士气和信心上升。即使如此俄军也需要撤退再部署，原因有三。首先兵法上来说“重兵久屯于坚城之下，兵家大忌”。所以俄军在没有基辅方向遭到重大损失的时候，主动撤退是符合军事常识的。其次是俄军目前兵力不足，需要集中兵力在主要方向。看看目前俄军的部署，从东、南、北四个三个方向进入乌克兰，除了南线战场外，其余战场的进展都不如预期，而且兵力分散“张开指头打人”，将基辅附近数万人撤离修整之后，俄军就有了一支可以打破僵局的机动军团，变“指”为“拳”。这支生力军如果在关键时刻投入乌东战场，有可能起到重要作用。最后一点，相比俄军，乌军难以大规模机动。俄军撤离基辅后，乌克兰首都基辅的重兵防守集团，同样也获得了调整部署的机会。尽管从人员数量上看，这支部队的规模比围攻基辅的俄军更大，但是由于乌军的技术装备，特别是坦克、步兵战车等机械化装备损失巨大，基辅防卫部队其实是以步兵为主，加上俄军依旧掌握着制空权，乌军首都军团打城市防卫战还可胜任，要想大规模成建制增援东部，恐怕力有未遂。这从俄军撤退时，乌军并没有大规模追击就可以看出来。俄军还面临三场硬仗俄军撤离基辅后，按照俄罗斯国防部的表态，俄军将集中精力实现主要目标——“解放顿巴斯”。而目前来看，俄军要完成这个任务，首先要拿下亚速海沿岸重镇马里乌波尔，接下来是乌东主力，最后则是乌克兰东部第一重镇哈尔科夫。03月21日，俄军完全包围马里乌波尔，并发出最后通牒，不过当地乌军拒绝投降，之后双方展开激烈的巷战。经过两周多的激战，目前乌军已经被压缩到了几片分散狭小的区域内最后顽抗，从乌克兰方面数次试图用直升机撤离当地的重要人物均告失败来看，乌军的情况不容乐观。马里乌波尔是乌克兰最大港口城市之一，是亚速海上具有重要战略意义的港口。一旦控制马里乌波尔，俄方就可以把亚速海变成自己的内海，建立起克里米亚到顿巴斯地区间的陆地走廊，能方便调动军队和各种物资，重要性不言而喻。而且一旦俄军控制马里乌波尔后，也有近万人可以修整后进行机动运用，因此尽快拿下马里乌波尔对俄军至关重要，而对乌军来说，在马里乌波尔能坚持得越久，就越有利。马里乌波尔之后，俄军的下一个目标就是乌东的重兵集团，上图中的深蓝色部分。此前，“卢甘斯克人民共和国”宣布，截至2022年3月31日上午，90%以上的领土已获得“解放”；另一个“顿涅茨克人民共和国”则宣布，已掌控了“大约55%至60%”的领土。之所以打了一个月还是没有拿下顿巴斯，很重要一条就是占乌克兰精锐重兵集团守在这里。目前被俄军和亲俄武装三面半包围的乌东主力的兵力估计有7万多人，对于俄军来说，好消息是，乌东主力已经被困一个月，各种物资消耗巨大，毕竟7万人每天光吃饭就是巨大的消耗，更不用说各种弹药物资的消耗了，而东部乌军补给线在俄军各种打击下并不顺畅，如果想向西逃跑必将遭到掌握制空权俄军的狂轰滥炸。坏消息是，马里乌波尔守军仅1万人左右，却坚守了这么久，乌东主力军团人数是马里乌波尔守军数倍，可谓一块更难啃的骨头，俄方势必要付出大的代价，更长的时间。如果俄军能拿下乌东主力，控制顿巴斯，就已经完成了“小目标”，而且是完成“小目标+”，因为还控制了亚速海沿岸，把俄控区连成一体，在国内政治和谈判桌上都处于比较有利的地位。而乌东战局的变化，也牵涉到双方谈判的结果。毕竟战场上拿不到的，谈判桌上也拿不到的。因此，乌军也绝不会坐视东部主力被围歼，即使没法全力增援东部，也会在其他方向发起反击，牵制俄军的攻击。最近俄罗斯本土石油设施首次遭到乌军攻击，就是例子。笔者此前说过，乌东重兵集团，哈尔科夫，基辅是俄乌冲突的三大关键点。如果俄军拿下乌东主力后，双方还未停火，加上此前俄军已经撤离基辅。俄军接下来最可能的目标就是乌东第一大城市，工业中心，交通枢纽哈尔科夫。毕竟为了乌东二州的安全的地理考虑，还是经济整合考虑，哈尔科夫都非常重要。从苏联时代继承下来的产业链条上，顿巴斯两州主要为哈尔科夫提供能源和初级产品，而哈尔科夫主要提供工业品和消费品，这三个州经济关系非常密切。虽然俄军目前已经半包围哈尔科夫，但最终攻城，肯定是要解决顿巴斯之后。作者丨陈人欢，深圳卫视直新闻主编责任编辑：张建利