来源：时代周报支付领域出现年内行业最大罚单。日前，央行深圳市中心支行公布的行政处罚信息显示，银盛支付服务股份有限公司（下称“银盛支付”）因存在四项违法违规行为，被罚款2245万元；董事长陈敏因对上述违法违规行为负有直接责任，被罚款44.9万元。处罚信息显示，银盛支付的违法违规行为包括：未按规定履行客户身份识别义务；未按规定保存客户身份资料和交易记录；未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告；与身份不明的客户进行交易。银盛支付称，上述罚单发生在对历史业务的检查中，目前已按监管要求完成整改。天眼查信息显示，银盛科技服务集团有限公司（下称银盛集团）全资子公司银盛通信有限公司（下称银盛通信），持股银盛支付超过71%。林重成是银盛集团的最大股东，持股70%，并担任董事局主席。银盛支付2009年成立，2011年获得首批支付牌照后，便开展移动支付业务。尽管其移动支付业务遍及全国，服务商户逾400万，涵盖房车、通讯、快消等8个行业。据媒体报道，林重成是潮汕人，2002年创立银盛，熟悉的朋友称他为“商界梁朝伟”。林重成名声不显，但实力不可小觑。官网，银盛集团现有20家控股子公司、53家分公司、200多个地市业务部及逾650万商户，年度金融类资产交易超过万亿元。处罚“常客”银盛支付是第一批获得第三方支付牌照的企业。2011年5月26日，央行核发首批第三方支付牌照，27家企业尝鲜，银盛支付即是其中之一，2016年再获续展。银盛支付强于线下，是全国线下POS直营收单交易前三。在此之前，银盛支付多次被罚。据时代周报记者不完全统计，自2017年以来，银盛支付已被罚20次，被罚事由多为：未按规定管理收单银行结算账户，未按规定管理特约商户，未按规定落实有关风险管理措施等。银盛支付在2018年就已收过千万级罚单。当年8月，银盛支付因客观上为非法交易、虚假交易提供了网络支付服务等其他违法违规行为，被央行深圳市中心支行给予警告，并没收违法所得约934万元，处罚款约1314万元，相关责任人员被罚130万元。此后，银盛支付仍多次以身犯险，为非法交易提供支付服务、报送可疑交易报告等违法行为，并多次被处以罚款。2020年4月，银盛支付总公司因未按规定履行客户身份识别义务和未按照规定推送可疑交易报告，被罚40万元，时任董事长李鲁被认定对违法违规行为负有责任，遭罚2万元。短短三个月后，银盛支付宁波分公司又再次因未按照规定履行客户身份识别义务、未按照规定推送可疑交易报告等违规行为被处罚款535万元，4名相关责任人被罚合计27万元。2022年仅过去三个月，银盛支付就已收两张罚单。2022年1月，央行青岛市中心支行披露，银盛支付青岛分公司收单银行结算账户设置不规范以及为同一商户多次入网、分配不同商户号，被责令限期整改，并处罚款9万元。同花顺数据显示，今年1月19日，银盛支付还因未按规定期限公示2020年报被深圳市市场和质量监督管理委员会龙岗局列入经营异常名录。反洗钱监管工作不断升级，对第三方支付提出更高合规要求。未按规履行客户身份识别义务、与身份不明客户交易等是反洗钱监管的处罚重灾区。2022年前两个月，多家机构就因与身份不明客户发生交易被罚，累计罚金已超4500万元，相关负责人处罚金额超100万元。与此同时，相关监管措施也在逐步落实。3月1日，央行、银保监会、证监会联合发布的《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》正式施行，将非银行支付机构、理财公司以及其他金融机构纳入监管范围。半个月后，央行召开2022年反洗钱工作电视会议，对2022年反洗钱重点工作进行了部署，提出“将切实提高反洗钱监管有效性，推进特定非金融行业反洗钱监管工作”。流量入口？银盛集团在官网将支付定义为集团“基础”业务。银盛支付2011年获得首批支付牌照，2016年成功续展支付牌照。目前，其许可经营全国范围的互联网支付、移动电话支付、银行卡收单业务。银盛通信成立于2002年，以通信增值业务起家。2007年起，银盛集团设立银盛小额贷款公司和银盛融资担保公司，开始进军金融业。2014年11月，银盛集团旗下深圳前海银盛互联网金融服务有限公司（下称“前海银盛”）宣布，P2P网贷平台“银盛贷”上线。银盛支付通过做线下支付积累客户，再将商户资源引到银盛支付其他金融业务。数据显示，从银盛P2P网贷业务的上线，银盛贷就上线一年交易额便已超15亿元。银盛贷网贷平台服务的对象是银盛支付的商户。银盛方面也表示，服务自有商户是银盛贷与其他网贷平台最大的不同点。2021年3月，深圳市互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室发布P2P网络借贷风险专项整治相关通知，4家网贷机构自愿退出且声明网贷业务已结清，前海银盛赫然在列。此后，前海银盛两度更名，现名为深圳银盛普惠技术有限公司，但官网已无法打开。在互联网金融爆发增长的2015年，银盛集团推出“支付+网贷”、“支付+通信”、“支付+征信”等“支付+”金融场景的拓展。陈敏曾公开透露，银盛在尝试支付+保险行业的解决方案。“我们将保险公司也引入进来，在流量入口上，无论是做宣传，还是最终交易完成，都是通过这个方式来实现。”陈敏表示，保险也希望切入到更多场景，而支付是自带流量、自带入口的。林重成对支付也极为看重。他公开表示，支付是企业数字化升级的关键环节，支付行业解决方案可以有效帮助企业更加高效解决资金的问题，打通企业资金流与信息流。企业资金流与信息流的打通是产业互联网的前提，在这方面，支付有天然优势。除支付、小额贷款、融资担保业务外，银盛集团还涉足投资、保险、基金等业务。银盛集团旗下拥有银盛通信、银盛支付、银盛金服、银盛通、e票通等品牌。“对于支付公司收单机构而言，支付毛利非常低。”苏宁金融研究院高级研究员黄大智告诉时代周报记者，如果手续费率继续降低，对于多数支付机构来说，较难维持收支平衡。责任编辑：张文