原标题：上海：涉疫违法行为将予以相应处罚 坚决维护防疫秩序在今天（4月4日）举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市公安局副局长张亚宏介绍了几起典型案例。一、应检未检，拒不配合核酸检测的。日前，松江一名男子故意躲避核酸检测，多次挂断工作人员的通知电话，闭门不出。在工作人员上门提醒他下楼做核酸后，他还故意出示微信名片二维码来糊弄检测人员，严重影响了核酸检测的工作秩序，已经被依法行政处罚。二、擅自离开封控小区还拒绝佩戴口罩。浦东一名男子不戴口罩，嘴里叼着烟，在大街上闲逛。这名男子是不听劝阻擅自离开封控小区的，被防疫巡控人员发现后，他不仅仍然拒不佩戴口罩，态度还相当恶劣。浦东警方已经对他依法作出了行政处罚，并发布警情通报。这种行为要坚决依法查处。此外，有些居民不遵守封控管理期间“足不出户”的要求，未经允许偷偷出门遛狗，或是擅自到小区门口取外卖，还有个别居民不配合防疫人员安排，发生口角甚至肢体冲突。张亚宏提醒市民，网络不是法外之地，市民们在微信朋友圈、微博等社交媒体上发布或转发涉疫信息时，一定要以权威部门发布的信息为准，切勿未经核实就自己编、随意发、随手转，不要成为谣言传播的推手，以免触犯相关的法律法规，也会对正常的防疫秩序造成影响。上海已发布相关通告，明确各类涉疫违法行为处罚的法律依据。对于核酸检测应检未检、违反防疫规定、故意扰乱防疫秩序的，公安机关将秉持教育与处罚相结合的原则，对拒不改正、情节严重的，公安机关将依法予以相应处罚，坚决维护防疫秩序。任何单位或个人发现涉疫违法犯罪线索的，可以拨打110报警电话进行举报。（总台记者 魏然 张倩 周力）责任编辑：邓健