新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！此前，Geekbench 的联合创始人 John Poole 在推特上声称，小米似乎在根据应用的名称来限制性能。Poole 表示，将 Geekbench 伪装成《堡垒之夜》，会导致小米 11 的单核性能得分下降 30%，多核性能得分下降 15%。近日，媒体 Hardware Info 收到了小米关于该质疑的声明：小米采用温度管理策略来确保最佳的产品体验，尤其是对于经常长时间使用的要求苛刻的 App。在许多设备中，我们提供了 3 种性能模式，允许用户在性能和能效之间调整平衡。在系统层面，所有与应用性能相关的优化都会权衡许多基本因素，例如功耗、性能和散热等。Poole 晒出了一份对比数据，从图表中可以看到，小米 11 的 Geekbench 伪装成《堡垒之夜》后，数据由原来的 1129 和 3714 降到了 791 和 3125。此外，Poole 称当 Geekbench 伪装成《原神》后，也出现了类似的跑分降低。今年 3 月份，基准测试应用 Geekbench 将一些三星 Galaxy S 系列手机（包括最新的 S22 系列）从名单中删除，原因是其游戏优化服务限制了手机 CPU 和 GPU 的性能。三星回应该问题时的说法是，这么做是为了增加续航和防止手机过热。