来源：果壳清清白白一小猫小狗，有时只是打了个哈欠，就 “香飘万里”。当然，小猫猫小狗狗能有什么坏心眼呢？猫狗口臭了，那一定是铲屎官照顾不周！和人类一样，宠物在进食后，在唾液、食物还有口腔细菌的作用下，牙齿表面就会形成牙菌斑。牙菌斑是一种有些偏黄的粘稠物，如果没有及时刷牙，猫狗会有口臭，牙菌斑停留太久还会积累形成牙结石。如果任由牙结石积累，可能导致更严重的牙龈疾病，甚至是牙齿坏死。这时候，口臭熏人都算事小，宠物难以进食，疼而不能言，生病不止……问题可就严重了。所以，宠物也需要去医院看牙、洁牙，但宠物洁牙和人类洁牙有一个重要区别——需要全身麻醉。麻醉虽然有一定的风险，但“无麻醉洁牙”可能更危险。一只刚做了麻醉洁牙的小猫咪 | Cloud宠物洁牙为什么必须麻醉？1、全麻避免宠物挣扎、被误伤当牙菌斑变成牙结石之后，牙结石是紧贴在牙齿表面的，而为了去除难以清理的牙结石，锋利的刮齿器是洁牙过程中必不可少的的工具。很多猫狗平时连普通的刷牙都无法接受，更难以忍受突然被带到陌生的医院里，陌生人拿着一个发出奇怪声音的金属器具在自己的嘴里刮来刮去。倘若没有麻醉，宠物遇到这样的阵势难免会害怕地挣扎和反抗。且不说这可能给宠物造成的应激反应和心理阴影，此时，锋利的牙科工具就变成了一个充满不确定性的利器，宠物稍微一移动都有可能被牙科工具戳伤，划伤。上部的臼齿更是接近眼球，宠物在挣扎过程中还可能导致眼球被戳到。不麻醉的话，不仅宠物会受伤，洁牙的操作者也可能被抓咬。FSlinuse2、全麻才能更全面更彻底地清洁口腔在麻醉状态下，宠物完全放松、“积极配合”检查和治疗，兽医有充足的时间和空间对宠物进行细致的全口检查，口腔内测的牙齿、牙龈下面的牙齿部分都可以检查到。为了更准确地衡量牙齿的健康程度、创建治疗方案，医生在洁牙前还需给宠物口腔拍X光，这也只有在全麻的时候才能进行。专业且完整的洁牙流程除了清洁肉眼可见的牙齿表面外，还包括清洁和牙齿接触的牙龈以下部位。人能够理解洁牙的必要性，也理解牙科医生为什么要我们张大嘴并用许多器具在我们的嘴里捣鼓，因此可以一边忍受着恐惧和不适一边配合洁牙，但是，要让猫狗全程配合，一动不动地张大嘴让医生清洁牙齿和牙龈的每一个表面，可以说是痴人说梦。因此，没有麻醉的话，宠物洁牙会受到很大的限制，兽医或美容师只能清洁眼睛很容易看见且在动物不配合的情况下也可以很容易去除的牙结石。结果就是整个口腔并没有得到真正的清洁，那些在牙龈和牙齿间的看不见的结石和脏东西根本无法被清洁掉。而麻醉让医生得以准确高效地清洁、治疗每一颗牙齿，以及牙龈的每一个角落，达到美观且健康的标准。麻醉洁牙可以清洁牙龈和牙齿之间的部位 | Tamara Rees在麻醉洗牙的过程中，兽医要是发现较为严重的问题也能及时处理，例如拔牙或对症治疗。3、全麻防止宠物吸入杂物洁牙、拔牙等操作都会用到水，倘若没有麻醉的话，宠物在应急挣扎的过程中可能将洁牙清洁用水混着因洁牙造成的出血、清洁下来的牙结石等等杂质吸入。这些东西可被吸入呼吸道，进而可能在肺部和相关组织引起严重的炎症，对宠物的健康造成威胁。但在规范的全麻手术中，这个风险是被降低了的。Jan Bellows正规全麻洁牙会使用吸入性麻醉，这些麻醉气体会通过一个带有“气球”的气管插管送入动物体内。这个“气球”的作用是在麻醉过程中保持动物呼吸道的安全和畅通。如果真的有牙结石想随着洁牙用水流进肺里，这个小“气球”也会尽可能把它们挡在外面，不让它们轻易流进气管深处。虽然意外的少量吸入可能无法避免，但依然比动物在挣扎过程中的大量吸入更安全。4、避免宠物对洁牙产生抵触心理无麻醉洁牙给宠物造成的清醒的恐惧和挣扎，会让宠物更加抵触别人触碰自己的嘴巴，之后还想给宠物刷牙的话就更困难了。preventivevet美国兽医协会（AVMA）、动物医院协会（AAHA）等兽医专业机构都强调，宠物洁牙必须麻醉。AAHA颁布的《2019年犬猫口腔护理指南》指出，美容师等非兽医人员不得给宠物刮牙。宠物洁牙的实施，需要具备如下条件：经过训练的兽医、全面的术前检查、专业的临床环境、做了麻醉的宠物、实时的密切监测。麻醉的风险对麻醉风险的担忧，是许多人不敢带宠物去洁牙的重要原因。确实，全身麻醉是有风险的，不同的麻醉药对身体的机能或多或少都会造成一些抑制作用，这也是为什么需要把这个项目交给专业的动物医生来完成。为了降低全麻的风险，医生会在术前对小动物的身体进行全面的身体检查，包括听诊、验血等等，以确保宠物的健康状态允许其进行全麻。术前检查通过之后，正规的动物医院还会在整个手术过程时刻仔细监控动物的生理指标，包括心率、呼吸频率、血压、呼出气体中的二氧化碳浓度、体温、眼球位置、粘膜颜色、心电图、氧饱和度等等生命体征，以确保宠物的安全。暂时，我们还无法完全地避免全麻手术可能的风险。2009年的一项统计了98000多只狗、79000多只猫，结论显示狗麻醉或镇静的死亡率是0.17%，猫的是0.24%。2012年，法国的一项研究统计了3546只做了全麻的犬猫，统计结果显示：总的来看，死亡率是1.35%；其中，对于健康的动物而言，死亡率是0.12%，而对于生病的动物而言，死亡率则是4.77%。也就是说，对于健康的宠物而言，大部分麻醉的时候都很平安顺利。是接受可能的麻醉风险，还是让心爱的宠物忍受疼痛和疾病，是每一个宠物主人需要好好思考和衡量的问题。平时就要做好口腔护理在日常生活中，主人就得注意宠物的口腔护理，比如刷牙、使用饮用水添加剂、或是使用洁牙棒。宠物的日常洁牙和人的不太一样，通常需要注意这几点：如何选牙膏：刷牙要选用宠物专用的牙膏，更需要是猫狗喜欢的口味（比如很多宠物就更喜欢鸡肉味或牛肉味的牙膏，而不是人类自己可能常用的薄荷味）！因为猫狗或多或少对刷牙都会有点抗拒，所以选对口味非常重要。记住，一定不要使用人类牙膏，因为其中有些物质是猫狗不可以吞食的，也一定不要直接使用苏打粉或含有木糖醇的产品，因为苏打粉的碱性会引起猫狗的肠胃不适，而且在嘴里非常难吃，如果过量食用还会造成生命危险；而木糖醇对猫狗是有毒的。一句话，安全性和适口性是选择牙膏的关键！如何选择牙刷：可以选择宠物专用牙刷，柔软的儿童牙刷，指套牙刷，或是纱布。有的猫狗不喜欢牙刷的触感，但是却可以接受主人的手指，有的偏好又刚好相反。铲屎官需要灵活变通，投其所好。如何训练刷牙：在刷牙前，先挤一些牙膏给猫狗品尝，如果爱宠很喜欢这个牙膏的口味，那你就成功一半啦！接下来，可以先用蘸有牙膏的牙刷接触一下宠物的牙齿，然后立刻使用正强化的方法给宠物一些好吃零食的奖励和夸奖！如此重复并强化，刷牙力度也由轻到重，宠物对刷牙的接受程度就会越来越高了。刷牙训练的过程讲究的是循序渐进，因此要有耐心，不要急于求成哦！一般来讲，犬齿和偏后的臼齿是很容易积累牙菌斑的，在刷牙时尤其要注意。很多宠物不接受刷内侧牙齿，这问题不大，因为宠物的舌头可以起到一定的“刷牙”作用，我们只刷外侧也是可以的。洁牙棒怎么选？作为刷牙的补充，或是宠物不愿意刷牙，喂食洁牙棒也能起到一定的洁牙作用。很多狗主人可能会以为喂狗吃骨头是洁牙的好方法，其实不然。虽然实验上确实有数据显示啃骨头可以减少牙结石，但喂食骨头的风险远远高于可能的好处。狗啃食骨头的时候可能磕坏牙齿、磕坏牙龈，碎骨头可能卡在食道，导致胃穿孔甚至导致死亡。选购高质量的、硬度适中的可食用洁牙棒，既可以帮助狗狗维持口腔健康，也可以避免啃骨头带来的危险，不失为一个好选择。还有能洁牙的宠物粮？一些宠物食品公司还有专门针对口腔健康的粮食。这些狗粮猫粮号称结合了特殊的科技和原料，让猫狗吃的每一口都可以起到“刷牙”的作用。漱口水有效吗？漱口水中的一些酶可以减少牙菌斑的形成，有利于保护那些牙刷或洁牙棒触及不到的地方，对不愿意刷牙的狗狗也有效果。但是市面上漱口水的质量层次不齐，有的甚至含有对猫狗有毒的木糖醇。因为市面上护齿产品的杂乱，并不是每个产品都真的如广告中所说的那样有效。兽医领域的专家们也意识到了这一点，为了多给宠物主人一些安心和信心，他她们创立了兽医口腔卫生委员会（Veterinary Oral Health Council， VOHC）。如果一个产品在实验中证明了其效果确实满足商家做的声明（比如可以减少牙菌斑，减少牙结石）等，通过VOHC的审核，这些产品就可以在包装上印上VOHC的标志。出于对安全性和有效性的考虑，铲屎官可以选择购买经过VOHC认证了的产品。狗的牙齿 | AAHA猫的牙齿 | AAHA口腔产品和方法眼花缭乱，最简单的可能还是好好刷牙。但刷牙是预防手段，无法治疗已经产生的口腔疾病。如果宠物已经有很严重的口腔疾病，刷牙只会增加疼痛，拖延治疗更会加重病情。就算做好了所有预防，疾病也依然可能产生。就像人应该定期看牙医一样，每年带爱宠去专业兽医处做一次正规、完整的口腔健康评估和治疗非常重要。如果遇到了无麻醉洁牙的推销，记得无麻醉洁牙不但无法有效改善宠物的口腔健康，还可能引起疼痛、恐惧、出血和感染。参考文献[1]Brodbelt D。 Perioperative mortality in small animal anaesthesia。 Vet J 2009；182（2）：152-161。[2]Why Anesthesia-Free Dental Care is Wrong， Cruel， and Medically Inappropriate - Westbridge Veterinary Hospital。 （2021， September 13）。 Retrieved from https：www.westbridgevet.comwhy-anesthesia-free-dental-care-is-wrong-cruel-and-medically-inappropriate[3]Veterinary Oral Health Council （vohc.org）Comprehensive Oral Health Assessment and Treatment — Town Centre Veterinary Hospital[4]https：www.aaha.orgglobalassets02-guidelinesdentalaaha_dental_guidelines.pdf[5]Bille， C。， Auvigne， V。， Libermann， S。， Bomassi， E。， Durieux， P。， & Rattez， E。 （2012）。 Risk of anaesthetic mortality in dogs and cats： an observational cohort study of 3546 cases。 Veterinary anaesthesia and analgesia， 39（1）， 59-68。作者：榛心医动物