来源： 奇点网近日，一项给人体接种新冠病毒的临床试验数据发表于《自然·医学》期刊上[1]。对，不用质疑，你没有看花眼。这是首次主动把新冠病毒接种到青壮年人体的研究，称为“SARS-CoV-2人体挑战”。由来自伦敦帝国理工学院（Imperial College London）的传染病学家、华裔教授Christopher Chiu及其团队，在制药公司Open Orphan、英国卫生和社会保障部门（DHSC）的支持下完成。他们为36名年轻且健康的志愿者接种新冠病毒，评估其病毒动力学、安全性、耐受性，最终成功构建新冠病毒在人体内的感染模型。同时，也为我们从病毒检测、感染症状等角度，详细剖析了人体在感染和消灭新冠病毒的过程，或有助于防疫或新冠疫苗的研发。2022年了，这个叫COVID-19的流行病还在全球肆虐。奇点糕在上海的同事都开始在家种菜了。为对付新冠病毒，科学家们已经拿出来各种动物模型、各大规模的队列研究来进行深入且多方面的探索，甚至连大体老师都出来贡献一份爱。可是，有一条路还没有人尝试过——咱们能不能主动去驾驭新冠病毒，让一个大活人变成咱的病理模型，就像基础实验中构建的人类疾病动物模型一样。这样岂不是能够更大限度地了解新冠病毒对人体的影响？这便是“SARS-CoV-2人体挑战”。大家到这儿也能看出来，这项研究不仅要挑战新冠病毒，还要挑战一些伦理问题。其实，在新冠肺炎流行早期，就有科学家主张针对新冠病毒启动此类试验，以加速疫苗的开发。但持反对意见的人表示，当时对这个病毒的了解微乎其微，也没有有效的治疗手段作为后手，万一出现不可挽救的局面便无法回头[2]。面对间歇性歇息、持续性猖狂的新冠疫情，在手握新冠药的情况下，Christopher Chiu教授带领其团队于2021年展开此次注定不平凡的研究。他们从数万名报名者中挑选出36人，作为此次临床试验的志愿者。这些志愿者的平均年龄为22岁（18-29），身体健康，属于新冠低风险人群，未曾感染过新冠、也未曾接种过任何新冠疫苗。值得注意的是，在这项试验中，研究人员使用新冠流行早期的毒株（SARS-CoV-2humanGBR4848612020）进行研究。该毒株是在新冠流行早期从一位新冠患者身上提取的，还未出现任何显著变异。在接种病毒时，研究者们通过滴鼻剂小剂量接种（10 TCID50）。在接种后，志愿者们被送往伦敦一家医院的负压隔离病房，并接受24小时医疗监测。每人单独隔离至少14 天，达到出院标准后才可离开。在随后的一年内，研究者们对其进行随访，以评估新冠感染的后遗症。统计数据时，2名志愿者由于发生血清转换，被排除在外，最终共纳入34人的数据进行分析。其中，根据PCR检测结果显示，53%的人（n=18）“成功”感染上新冠。潜伏期（从初次接触到病毒检测or早期症状）平均时长为42小时，且在感染后最多12天时，依然能够从志愿者体内检测出具有活性的病毒。然后说说大家喜闻乐见的事吧——抠嗓子眼 vs 捅鼻孔，到底有啥区别？研究者们发现，在被感染后40小时（≈1.67天），即可通过咽拭子检测出阳性；而在58小时后（≈2.4天），才可通过鼻拭子检测出阳性。但是从病毒载量（VL）上看，感染后鼻腔中的VL峰值达8.87 log10copiesml（95%CI 8.41-9.53），而喉咙中的VL峰值为7.65 log10copiesml（95%CI 7.39-8.24）。也就是说，嗓子眼里能更早看出来阳性，而鼻孔里的病毒更多。而且，鼻腔内VL达到峰值的时间平均需要5天（148h），感染新冠的症状也在第5天左右显现。在这18名感染新冠的志愿者中，有88.9%的人出现鼻塞、鼻炎、打喷嚏、喉咙痛等轻度至中度感冒样症状， 39%的人发烧（>37.8℃）。其它症状还包括头痛、肌肉酸痛和疲劳等。另外，嗅觉障碍也很常见。当鼻腔内VL达到峰值后，有83%的人（n=15）出现此症状，更是有50%的人（n=9）完全失去嗅觉。在感染后第28天时，仍有61%人报告有不同程度的嗅觉障碍；第180天时，还有28%人嗅觉尚未完全恢复。而在此之后，仅剩1人的嗅觉障碍持续存在。研究者们强调道，尽管VL峰度与症状出现存在时间上的关联，但与症状的严重程度没有关联。在此次研究中，年轻的志愿者在新冠病毒感染后仅出现轻到中度的症状，并没有出现任何重症。不仅如此，研究者们还测试了LFA快速抗原检测的效果。结果发现，每周进行两次LFA快速检测，就可以抢在大部分具有活性的病毒（70%-80%）产生前就做出诊断，以避免病毒进一步传播。总体来说，这是首次主动把新冠病毒接种到青壮年人体的研究，成功构建新冠病毒的人体感染模型，没有发生严重的不良事件。得益于众多志愿者的奉献，Christopher Chiu教授及其团队从全新角度解答了新冠病毒从进入人体→感染→症状缓解的详细过程。基于伦理问题，此次研究的样本数较小，而且依旧有科学家认为，相比于其风险，这种试验不太值[2]。不过，这些研究数据还是能为我们目前的防疫工作提供些最新见解：①据观察，平均潜伏期为42小时，比现在预估的5到6天要短得多。②虽然病毒更早出没于咽喉，但病毒在鼻腔内的峰值要远高于咽喉，这意味着病毒从鼻腔中脱落的风险可能更高。同时也强调了正确使用口罩来遮盖口鼻的重要性。③在9天和12天时，仍可在部分志愿者体内检测到可存活病毒，这与目前提倡的隔离期时长相符。疫情啥时候才是个头啊！咱想去海边度假，不想在家种菜。参考文献：[1]https：www.nature.comarticless41591-022-01780-9[2]https：www.nature.comarticlesd41586-022-00319-9本文作者 | 张艾迪