原标题：雅居乐出售环保项目予海螺创业 累计可预增约21.57亿现金流4月4日，雅居乐集团控股有限公司（HK.3383，以下简称“雅居乐”）发布自愿性公告称，于3月25日与海螺创业再次签订股权转让协议，将旗下湖南惠明环保科技有限公司90%的股权出售予该公司，总代价为6.62亿人民币。据悉，这是继1月28日雅居乐公告以总价11.29亿元向海螺创业出售旗下五家项目公司的股权后，与该公司达成的进一步交易。根据公告，雅居乐售予海螺创业的六家项目公司，均主要为垃圾焚烧发电业务。对此，业内人士表示，出售将使雅居乐环保聚焦及发展核心业务，有助于其产业结构的调整和优化。雅居乐在公告中还称，公司与海螺订立股权转让协议符合公司及股东整体利益，有利于短期及长期上优化公司资产及实现利益最大化，有利于深化及加强公司与海螺创业的战略合作。据了解，除项目股权交易外，雅居乐与海螺创业于2022年1月28日订立了战略合作协议。根据协议，双方将发挥各自优势，通过加强彼此在项目营运及管理、市场开发、技术改进、创新及投资等领域的能力，开展战略合作，以提升双方的市场影响力。根据公开资料，海螺创业是一家提供节能环保“一揽子”解决方案的大型企业集团，拥有世界领先的废物处理、余热利用及设备制造等技术，在环保行业中处于龙头地位。3月30日，分拆自海螺创业的海螺环保已正式登陆香港联交所。雅居乐与海螺创业合作的深入推进，或将为雅居乐环保及其多元化发展带来更多的可能性。同时，据公告披露，本次交易还可为雅居乐增加现金流量以用于一般营运资金。完成交易后，雅居乐预计将可获得约21.57亿元的现金流量。其中，包括收购价总额13.45亿元、项目公司应付本金及利息6.70亿元（含2021年9月30日前及该日期后，雅居乐向项目公司提供的贷款）以及项目公司将向雅居乐派付的股息1.42亿元。截至本次公告日期，雅居乐的现金流量已增加约17.15亿元。“交易带来的现金回流及溢利，将有助于优化雅居乐整体现金流，为其下一步稳健可持续发展提供支撑。”前述人士表示。责任编辑：邓健