夫妻俩隐瞒去省外送菜行程之后一家三口感染目前已立案侦查4月3日，浙江省嘉兴市召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报疫情防控最新情况。4月2日8时—4月3日8时，浙江省嘉兴市新增阳性感染者7例，其中秀洲区1例（集中隔离点发现）、嘉善县2例（高速卡口发现）；海宁市1例、桐乡市3例，社区筛查发现。发布会上，有记者提问：据了解，这次的阳性感染者存在隐瞒过往行程轨迹的情况，公安机关对此将如何依法处置？浙江省桐乡市公安局党委委员、副局长朱跃龙表示，近段时间以来，公安机关始终坚守疫情防控第一线，对涉疫的违法犯罪保持零容忍态度。依法及时查处涉疫案件，坚决维护防疫工作秩序。针对此次疫情的相关情况简要介绍如下：3月下旬，张某、侯某夫妻二人为给暂住在省外的张某父亲运送蔬菜贩卖，先到嘉兴蔬菜批发市场进货，后将蔬菜运送至省外某高速公路服务区内交接。返回桐乡市濮院镇后未向社区报备，在社区工作人员询问时，故意隐瞒相关行程。4月2日，二人新冠肺炎核酸检测均为阳性。张某、侯某拒绝执行桐乡市人民政府相关防疫要求，造成疫情传播严重危险，涉嫌妨害传染病防治罪，该局已立案侦查，将依法追究二人刑事责任。4月2日通报内容4月2日上午，浙江省桐乡市在一份10：1混检样本中检出可疑阳性，接报后，对涉及的10名人员落实单管采样复核，检出3例新冠肺炎阳性感染者：病例1：张某，男，27岁，居住在濮院星火小区，系濮院镇毛衫城门市部个体户。轨迹涉濮院星火小区、嘉兴蔬菜批发交易市场、贝贝佳母婴店、德林顺大药房、桐乡市第一人民医院等。病例2：侯某某，女，25岁，居住在濮院星火小区，系濮院镇毛衫城门市部个体户，与病例1为夫妻关系。轨迹涉濮院毛衫城、濮院星火小区、嘉兴蔬菜批发交易市场、贝贝佳母婴店、德林顺大药房、桐乡市第一人民医院等。病例3：张某某，男，1岁半，系病例1和病例2的儿子。其活动轨迹与病例2基本一致。责任编辑：张海营