【环球网报道】俄石油基地遭袭跟美国有关系？据俄新社当地时间4月2日报道，俄外交部发言人扎哈罗娃当天在即时通信软件Telegram发文称，在乌克兰袭击俄别尔哥罗德州首府别尔哥罗德市的石油设施前几个小时，美国国务院呼吁在俄罗斯和乌克兰的美国公民离开，扎哈罗娃最后提出了一个关于这两件事之间关系的问题。扎哈罗娃当天发文称，美国国务院发言人普赖斯于3月31日世界标准时间19时50分许呼吁在俄罗斯和乌克兰的美国人离开，他称，“我们认真对待我们的责任，即告知美国公民在美国境外旅行或逗留期间可能影响其安全和受保护程度的事态发展情况。我们再次呼吁所有美国公民离开俄罗斯和乌克兰”。扎哈罗娃接着说，普赖斯发出呼吁6小时后，“4月1日世界标准时间2时整，乌克兰两架米-24直升机越过俄边界并袭击别尔哥罗德的设施”。最后，扎哈罗娃反问道：“是华盛顿当时知道吗？”综合俄新社等媒体此前报道，俄罗斯别尔哥罗德州州长维亚切斯拉夫·格拉德科夫4月1日在社交媒体通报，乌方两架直升机当天上午低空飞入俄罗斯境内，袭击了该州首府别尔哥罗德市的一处石油设施，导致火灾，未造成人员死亡。俄军事专家西夫科夫称，这是俄乌开战一个多月以来，乌军首次对俄领土进行空袭。乌国防部发言人莫图兹亚尼克对相关报道回应称：“我们（对于空袭）既不确认也不否认，这不代表乌方对此事件负责。”乌克兰总统泽连斯基4月1日接受媒体采访时，回避关于乌是否对俄罗斯境内一处石油设施发动直升机袭击的提问，回应称“不予讨论”。责任编辑：王永生