把科学带回家ID：steamforkids撰文 Skin你有没有经历过这样的怪事：以为手机振动或者响了，但拿起来的时候却什么都没有发生？研究者们将其命名为幻觉振动响铃综合症（Phantom vibrationringing syndrome）。这并不罕见，很多人可能都有这样的体验：冷不防地觉得手机响了，但拿起来看时却没有。有些人甚至一天要经历好几次幻听。2010年，人们调查了176位经常随身携带着寻呼机和手机的医生，有68%的人都曾经历过幻觉振动。有111个人每月、每周或每天都有这样的幻觉。而对于学生来说，这种幻觉更为常见，有89%的学生都有过这样的幻觉。但更多的问题也随之而来：究竟是什么，让我们的大脑感受到了一件没有发生过的事？科学家罗斯伯格解释说，当幻觉响铃振动发生时，可能是我我们的大脑皮层误解了传入的信号。当我们正期待一个电话时候，任何环境的变化都可能会被我们误解为电话振动或铃声，比如电视背景音、吹风机和洗澡的声音，甚至衣服的摩擦声。而这种幻觉为什么会发生，可能还和我们的状态有关。一般来说，人类能听到的声音频率差不多是20Hz~20000Hz，但会对1000~6000Hz的频率最敏感。因为我们耳朵外部和耳道的形状会对这部分的频率有放大作用。许多广告中会用到一些高音调音乐和电子音，就是为了提高人们的警觉，甚至达到“洗脑”的效果。而经典的手机铃声也刚好就落在这个范围内。和它相似的还有每天起床时的“死亡”闹钟、婴儿的哭泣声……有时它们听起来会让人觉得很刺耳。就有调查发现，新母亲会有另一种幻觉——婴儿哭声幻听：明明婴儿没哭，但总觉得TA哭了。手机铃声幻听和这种现象类似：幻听婴儿的哭声视为母亲对婴儿的各种情况都保持警惕，那幻听手机铃声可能也是同样的道理？医生就是一个警惕性很高的职业，因为他们要时刻关注寻呼机的响声。而他们的幻觉振动响铃情况就很普遍。有研究就表明，有压力的时候更容易产生这种状况。研究者调查了一群实习医生入职六个月的状况，发现他们的幻觉振动、焦虑、抑郁的情绪都在持续升高，这种压力和幻觉很可能在相互影响，在大脑的反应机制下共同作用。而对更为依赖手机的人来说（比如年轻人、学生），有这种响铃的幻觉不仅因为警惕。还是因为我们生活中许多时刻都已经离不开手机了，不少研究就报告过，如果拿走了一个人的手机，TA就会感到焦虑，无所适从。当我们想从手机里获得信息，这种紧张、焦虑或者期待的心情可能就会被大脑投射为振动和响铃。但是，幻觉响铃一定是技术发展的产物，经常出现这种幻觉的人也是那些经常使用手机的人。研究者猜测，对不常用手机的老年人来说，幻觉肯定没有这么明显。而如今，幻觉响铃和振动也不仅仅是电话，还可能是短信和社交网络的消息。虽然这种状况经常出现，但也不必太过担心。因为在调查也发现，其实大多数人并不觉得这种幻觉会给生活造成很大的困扰。但如果时不时拿出手机看看已经成为了我们不可避免的习惯，甚至为此感到焦虑不安，分散注意力，甚至在开车时精神不集中，还是会造成负面影响。所以，研究者也建议，如果这种情况影响到了日常生活，可以换个铃声、不妨减少使用手机的时间，或是找个时间关掉电话铃声和消息提醒，让自己的大脑放松一下。反正也不只有这一个幻觉，还有：今晚早睡减肥成功这把能反杀。