据东南大学建筑设计研究院有限公司发布的讣告，中国共产党优秀党员、中国著名建筑大师、东南大学建筑设计研究院原副院长、总建筑师沈国尧同志，因病医治无效，于2022年4月3日上午9时44分在南京逝世，享年90岁。东南大学建筑设计研究院有限公司介绍，沈国尧同志，1932年出生于浙江绍兴，1955年毕业于南京工学院建筑系，后留校任教。1960年9月加入中国共产党。1960年晋升为讲师，1981年晋升为副教授，1987年晋升为教授，1992年享受国务院颁发的政府特殊津贴。他是东南大学建筑设计研究院的主要创建者之一。1965年作为负责人筹建“南京工学院建筑设计院”；1981—1995年任设计院副院长、总工程师、总建筑师；1996—1999年任设计院总建筑师和技术委员会主任；1999年10月退休，任设计院资深总建筑师。公开资料显示，沈国尧共主持设计了各类建筑200多项（含规划），获省、部级以上奖37项，其中南京大学中美文化中心与武汉大学人文科学馆两项获国家银奖，绍兴文理学院教学实验楼获国家铜奖，并审核建筑设计项目110余项，其中也多项获奖，部分设计作品已被收录入《中国百名一级注册建筑师作品选》。主要研究方向为环境建筑学、校园规划及教育建筑。发表学术论文45篇，其中《大学校园环境规划理论探讨》获中国建筑学会优秀论文奖，并合作主编《高校图书馆建筑设计》等资料集三本，公开出版。讣告称，“沈国尧同志是中国大学设计机构创建和发展的开拓者之一。他德才兼备，胸怀大局、治学严谨、为人谦逊。他始终坚持建筑创作、学术研究和人才培养的一体融贯，始终坚持建筑创作的功能观、环境观和文化观，在校园规划、教育建筑等方面取得了富有重要影响力的研究和实践成果。沈国尧同志为建筑创作和教育事业奉献了自己的毕生心血，他的逝世是我国建筑设计领域的重大损失！”责任编辑：李思阳