原标题 为推动能源转型建设能源强国贡献力量4月2日，国家电网有限公司董事长、党组书记辛保安在公司总部与中国海洋石油集团有限公司董事长、党组书记汪东进举行会谈。双方表示，要深入贯彻习近平总书记“四个革命、一个合作”能源安全新战略，认真落实全国两会部署，保障能源安全，推动能源转型，助力实现碳达峰碳中和目标，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。公司副总经理、党组成员庞骁刚参加会谈。辛保安欢迎汪东进一行到访国家电网公司，对中国海油改革发展取得的显著成绩表示祝贺。他说，国家电网公司始终将保障电力安全可靠供应作为首要责任，将推动能源清洁低碳转型作为重要战略任务，坚持清洁低碳是方向、能源保供是基础、能源安全是关键、能源独立是根本、能源创新是动力、节能提效要助力，争当能源革命的推动者、先行者、引领者，加快建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业。国家电网与中国海油都承担着能源安全保供的重要使命，在推进碳达峰碳中和的进程中，双方合作前景广阔。公司将积极支持中国海油发挥自身优势，按照国家规划布局海上风电、陆上光伏发电等新能源项目，做好电源并网服务，实施好海上油田岸电项目。希望双方进一步深化沟通交流，加强项目对接，携手推动能源转型，为建设能源强国贡献力量。汪东进感谢国家电网公司长期以来给予中国海油工作的支持与帮助。他表示，国家电网公司作为全球最大的公用事业企业，在保障大电网安全运行、促进新能源发展、推进电力科技创新、提升企业管理现代化水平等方面取得了显著成绩，走在了世界前列，为保障国家能源安全、服务经济社会发展作出了重要贡献。中国海油作为能源骨干央企，大力提升油气勘探开发力度，加快国内油气增储上产，同时，积极顺应能源转型趋势，推动能源绿色低碳发展。希望国家电网公司在海上油田岸电项目建设、海上风电并网、陆上新能源开发等方面给予更多支持。中国海油愿与国家电网公司进一步深化战略合作，更好发挥央企国民经济“稳定器”“压舱石”作用，共同开展重点课题研究，推动能源行业高质量发展，为实现碳达峰碳中和目标作出积极贡献。会谈前，汪东进一行参观了国家电力调度控制中心。公司总经理助理兼办公室主任王抒祥、副总工程师兼营销部主任李明、副总工程师兼发展部主任冯凯、总部相关部门负责人，中国海油相关部门及单位负责人参加会谈。责任编辑：蒋晓桐