原标题 粮食安全是战略问题来源：求是网“粮食安全是‘国之大者’”；“我反复强调，粮食多一点少一点是战术问题；粮食安全则是战略问题”；“实施乡村振兴战略，必须把确保重要农产品特别是粮食供给作为首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把‘藏粮于地、藏粮于技’真正落实到位”。今年全国两会上，习近平总书记就实施乡村振兴战略、提高农业综合生产能力等发表重要讲话、作出重要指示，再次强调新形势下粮食安全的极端重要性。我国是有着14亿人口的大国，解决好吃饭问题，始终是治国理政的头等大事。党的十八大以来，我国粮食综合生产能力不断提升，粮食供给总量充足、库存充裕，以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养活了世界近五分之一的人口，也为应对各种风险挑战赢得了战略主动。在国际粮食价格大幅上涨、疫情灾情叠加影响的背景下，我国粮食价格保持基本稳定，市场运行平稳。这充分表明，我国粮食安全是有保障的，我们完全有能力、有信心靠自己端牢我们的饭碗！同时也要看到，从吃饱到吃好，消费结构还在不断升级，粮食需求仍然呈刚性增长态势，紧平衡的格局短期内难以改变。在《求是》杂志新近刊发的习近平总书记《坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴》这篇重要文章中，总书记深入分析我国粮食安全面临的主要问题和矛盾，深刻指出，“我国粮食供求紧平衡的格局没有改变，结构性矛盾刚着手解决，总量不足问题又重新凸显”，明确要求：“确保粮食安全的弦要始终绷得很紧很紧，宁可多生产、多储备一些”，“粮食生产年年要抓紧，面积、产量不能掉下来，供给、市场不能出问题”。——“落实最严格的耕地保护制度”。耕地是粮食生产的命根子，是中华民族永续发展的根基。习近平总书记多次强调要像保护大熊猫那样保护耕地，严防死守18亿亩耕地红线，先后对清理整治大棚房、违建别墅、乱占耕地建房和遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”等提出要求。总书记严厉批评一些屡禁不止的耕地乱象：“绝不能占用耕地和违背自然规律去搞造林绿化。各省区市现有用于粮食生产的耕地必须保住，不能再往下降了！”保耕地，不仅要保数量，还要提质量。总书记强调，“建设高标准农田是一个重要抓手，要坚定不移抓下去，提高建设标准和质量”，“要把黑土地保护作为一件大事来抓，把黑土地用好养好”。总书记明确要求：“采取‘长牙齿’的硬措施，落实最严格的耕地保护制度。”今年全国两会期间，总书记再次重申：“决不允许任何人在耕地保护上搞变通、做手脚，‘崽卖爷田心不疼’。”——“加快推进农业关键核心技术攻关”。耕地数量有限，解决吃饭问题，根本出路在科技。当前，以生物技术和信息技术为特征的新一轮农业科技革命正在孕育大的突破。作为一个农业大国，我们绝不能落后。习近平总书记深刻指出：“要坚持农业科技自立自强，加快推进农业关键核心技术攻关。”农业现代化，种子是基础。总书记明确要求，拿出攻破“卡脖子”技术的干劲，“加快实施农业生物育种重大科技项目，早日实现重要农产品的种源自主可控”；在严格监管、风险可控前提下，“加快推进生物育种研发应用”。总书记还强调，加快打通科技进村入户的通道，促进政府公益性服务和市场社会化服务协同发力；既要用物联网、大数据等现代信息技术发展智慧农业，也要加快补上烘干仓储、冷链保鲜、农业机械等现代农业物质装备短板，特别是要加大农业重要装备自主研制力度，加强动植物防疫检疫体系、防灾减灾体系等建设。——“调动农民种粮积极性”。亿万农民是粮食生产的主体，保障粮食安全，必须调动农民种粮积极性。习近平总书记强调，“关键是让农民种粮有钱挣”，并从三个方面提出具体要求：一是要稳定和加强种粮农民补贴，提升收储调控能力，坚持完善最低收购价政策，扩大完全成本保险和收入保险范围；二是要创新经营方式，培育好家庭农场、农民合作社，发展适度规模经营，健全专业化社会化服务体系；三是要加强农民农业生产技术和管理能力培训，促进管理现代化。——“实行党政同责”。确保粮食安全，需要压实各方责任。习近平总书记深刻指出：“不能把粮食当成一般商品，光算经济账、不算政治账，光算眼前账、不算长远账。主产区、主销区、产销平衡区都有责任保面积、保产量，饭碗要一起端、责任要一起扛”；明确要求地方各级党委和政府要扛起粮食安全的政治责任，“粮食安全要实行党政同责，‘米袋子’省长要负责，书记也要负责”。总书记还对长期以来为保障国家粮食安全作出重要贡献的产粮大省、大市、大县提出表扬，要求“完善粮食主产区利益补偿机制，加大奖补力度，决不能让重农抓粮吃亏！”——“既要保数量，也要保多样、保质量”。习近平总书记深刻指出：“城乡居民食物消费结构在不断升级，今后农产品保供，既要保数量，也要保多样、保质量。”围绕这一目标，总书记明确要求：深入推进农业供给侧结构性改革，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产；促进生猪产业稳定发展；抓紧研究部署大豆、棉花、玉米、小麦等大宗农产品生产；打好农产品贸易这张牌，实施农产品进口多元化战略，支持企业走出去，增强供应链韧性。总书记要求，保粮食安全要一个品种一个品种深入研究、制定方案、落实下去。制止餐饮浪费意义重大，总书记强调“必须长期抓下去，推动全社会形成勤俭节约的良好风尚”。责任编辑：蒋晓桐