据甘肃省卫健委消息，4月3日0—24时，甘肃省无新增确诊病例。新增治愈出院9例，其中，兰州市3例（城关区1例、七里河区1例、安宁区1例）、兰州新区3例、白银市景泰县2例、天水市秦州区1例。新增无症状感染者3例（均在兰州市七里河区）。解除无症状感染者集中隔离医学观察35例，其中，兰州市22例（七里河区15例、城关区3例、安宁区2例、西固区1例、榆中县1例）、兰州新区9例、白银市景泰县2例、天水市秦州区2例。新增无症状感染者轨迹信息由相关市（州）或县（市、区）进行发布。本轮疫情甘肃省累计报告确诊病例261例，累计治愈出院215例；累计报告无症状感染者430例，累计解除无症状感染者集中隔离医学观察243例。现有确诊病例46例、无症状感染者187例，均在定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。在境外输入疫情方面，4月3日0—24时，3架入境航班735名入境人员中，新增解除集中隔离8人。累计报告确诊病例64例、无症状感染者4例，已全部治愈出院或解除隔离医学观察。累计解除集中隔离719人，其余16人在集中隔离点隔离观察。上述人员均在闭环管理中。截至4月3日24时，甘肃累计报告境外输入确诊病例184例，治愈出院184例；累计报告境外输入无症状感染者22例，解除集中隔离医学观察22例。（总台记者 张磊）责任编辑：张建利