原标题：段先念退休 华侨城迎新掌门人张振高丨公司来源：中国房地产报有投资者评价，华侨城“十三五”期间发生的最大变化就是以段先念为代表的新一届管理层赋予了公司新的活力。中房报记者 许倩丨北京报道首次跨入千亿元规模的华侨城集团，董事长、党委书记段先念也将正式退休。接替者是同为央企的保利集团原总经理张振高。这得到了消息人士证实。该人士称，华侨城集团于3月30日上午开会宣布了张振高接替段先念事项，但“正式公告还要等国资委官方发布。”按照中组部和国资委规定，“副部级”央企一把手退休年龄一般是63岁，一到年龄必须退休让贤。1958年出生的段先念早已到了退休年龄。就在华侨城集团内部宣告“换帅”当天，3月30日晚间，华侨城A披露了2021年财报。财报显示，2021年公司实现营业收入1026亿元，首次跨入千亿元阵营，同比增长25.25%；实现净利润71亿元，归属上市公司股东净利润38亿元，同比分别减少55%、70%。这些数字表明，央企华侨城的处境颇为艰难。一个多月前，时任华侨城董事长、党委书记段先念在公司2022年度工作会议上发表了一番颇为慷慨激昂的讲话。他说：时下环境，举目四顾，挑战很多；如若置身“十四五”末乃至2035年回头眺望，相信眼下的困难不过是通往光辉愿景的坎坷之路。只要坚定信心信念、清晰转型升级路径，巨大的发展潜力将会把我们带到更加广阔的未来。这番讲话或许也为华侨城未来发展指明了方向。“段先念时代”落幕“经营，是人生的最高境界。”这是段先念一直在身体力行的名言。段先念的职业生涯是“企业家”和“地方大员”形象的交织。早在20多年前，段先念就提出“城市运营”概念，彼时他担任西安高科（集团）总经理，带领西安高科一度成为中国最大500家企业之一，也成为当时西安最大的房地产开发企业。2002年，段先念调任西安曲江新区管委会主任、党工委副书记。有业内人士称，西安市政府正是看中了他在地产界超强的操盘能力与胆识，因为此时的曲江已开发6年，却只融资0.6亿元，仅修了一条路和半个湖。段先念再次将城市经营概念清晰放大，创造了“文化+旅游+城市”的“曲江模式”，陆续打造出大雁塔北广场、大唐芙蓉园、曲江池遗址公园等景区，使曲江成为示范全国的大型文化产业园区。旅游人数从2002年的300万人次，迅速增长到2008年的2080万人次。曲江新区的地价也迅速飞涨。2003年曲江新区土地还只是30万-50万元亩，到2009年，最低出让价格是300万元亩，最高的600万元亩。6年间，增值10多倍。段先念也从一个知名的房地产开发商，化身为一位高明的城市运营商。“曲江模式”的成功也使得段先念的仕途一路上涨。2008年4月，他被任命为西安市副市长，直到2014年3月18日，段先念任华侨城集团公司党委副书记及总经理，接棒退休的任克雷；2015年9月，段先念正式接任华侨城A董事长一职，自此拉开了华侨城集团快速发展的新序幕。段先念把他的大刀阔斧、雷厉风行风格带到了华侨城，并很快给华侨城的未来定好了目标：成为“中国文化旅游业航空母舰”。2015年度工作会上，段先念提出三个转型思路：一是继续推进“旅游+地产”的创业模式；二是创新“旅游+互联网+金融”的补偿模式；三是深耕“文化+旅游+城镇化”的发展模式。地产业务占比过大，是当时华侨城内部亟待解决的难题。2014年，华侨城旅游综合业务、房地产业务分别占营业收入比重为49.32%、48.54%，相差无几。但到了2015年，华侨城旅游综合业务占营业收入比重压缩至38.22%，房地产业务则升至59.56%。段先念还对华侨城进行了大刀阔斧的人事改革，起用年轻人、采用竞争上岗模式、充分授权、推进合伙人制度与持股激励等；并对集团管理架构作出调整。有投资者评价，华侨城“十三五”期间发生的最大变化就是以段先念为代表的新一届管理层赋予了公司新的活力。段先念的改革创新思路是成功的。数据显示，“十三五”期间，华侨城集团总资产由“十二五”末的1370亿元增长至2020年的6980亿元，年复合增长率39%。去年4月华侨城股东大会上，有股东希望段先念能留任，因为他激活了企业的经营思路，担心他离任后，华侨城又变成平庸的公司。接替段先念担任华侨城集团董事长一职的是保利集团党委副书记、董事、总经理张振高。资料显示，张振高1962年出生，武汉大学经济学毕业，经济学博士，高级经济师，高级会计师。曾在全国人大办公厅工作，后加入保利集团。张振高在保利集团亦属老将级别，2010年便任保利集团总经理和党委副书记，2017年时还兼任中国中丝集团公司党委书记、总经理。去年10月份，在全国国有企业党建工作会议召开5周年之际，张振高对媒体记者表示，新发展格局之下，国有资本投资公司要把满足市场需求作为创新导向，加大改革力度，吸引、培养和造就大批创新人才，并且推动更加深入的资源互通和更加紧密的共赢合作，激发创新发展驱动力。华侨城的压力与坚守保利集团与华侨城集团，同是国务院国资委直接管理的大型中央企业。有分析称，保利集团本身除地产业务外，还有文化艺术经营、矿产资源领域投资开发等领域，多元化经营令其在房地产开发层面有更多资源优势，或可为华侨城地产开发提供更多维度思路。需要指出的是，张振高要接手的是一个需要再激发的华侨城集团，其资产规模与盈利能力，与保利集团相差甚远。财报数据显示，2021年，华侨城实现营业收入1026亿元，同比增长25%；净利润71亿元、归母净利润38亿元，分别同比减少55%、70%。其中，旅游综合业务收入433亿元，占主营业务收入的42%；毛利率32%，同比降低10个百分点。房地产业务收入590亿元，同比增长58%，占总共收入比为58%；毛利率21%，同比降低38个百分点。尤其在2021年第四季度，公司单季度主营收入531.39亿元，同比上升9.6%；单季度归母净利润3.8亿元，同比下降94.89%；单季度扣非净利润-5.59亿元，同比下降111.93%。“一是受房地产调控政策影响，行业整体毛利率水平呈现下降趋势；二是公司内部结转结构变化，深圳本部高毛利项目基本结转完毕，导致本年结转项目毛利率下降；三是公司趋于采取较为保守的投资策略，通过股权转让实现的投资收益较上年有较大幅度减少；四是对部分受市场不确定性影响存在减值迹象的存货等资产计提了减值。”针对净利润大幅度下滑原因，华侨城董事会秘书办公室人士对中国房地产报记者表示。3月31日，华侨城线上业绩说明会上，有投资者提问：“华侨城在文旅、地产两个板块战略重心是否会调整？”华侨城副董事长刘凤喜回应称，公司“十四五”规划明确了以旅游为核心增长极，城镇化为底盘，创新和数字化为新动能的发展思路。公司将保持战略定力，坚持具有强大生命力的创新发展模式，坚持以房地产和文化旅游为主要业务。这次业绩会，段先念并未出席。但是2月14日召开的华侨城2022年度工作会议上，段先念以《迎接新挑战决战新征程》为题发表了主旨讲话。他说，随着“房住不炒”政策大基调成为常识，房地产从金融属性回归居住属性，爆发式增长已经失去理论基础；疫情直接冲击旅游行业，行业不景气还会持续一阵，但旅游业作为朝阳产业的基础条件和战略地位仍然明晰。段先念还对华侨城下一阶段重点工作提出五个思路：一是保持定力，积极破题“旅游+互联网+金融”补偿模式。二是找准方向，科技与数字化是未来，是新商业模式的基础，要高度重视发展科技产业。三是开拓市场，积极发现新领域投资机会。四是强化治理，充分挖掘集团内生潜力。五是坚守红线。“只要是符合国家战略的，能够与地方政府协同合作的，能够发挥央企品牌资金优势的，能够满足人民群众美好生活需要的，我们都可以尝试和探索。要未雨绸缪做好旅游产品的盘点和准备，培育和布局康养、研学、体育产业等相结合的旅游新产品，抢抓文旅复苏新机遇，随时准备乘势突围。”段先念说。英雄已老，壮心不已。责任编辑：邓健