原标题：美团年净亏156亿，问题出在哪里来源：首席商业评论亏损156亿的美团美团3月25日发布的2021年财报业绩，表现不如人意。2021年四季度，美团实现营业收入495.23亿元，同比增长30.6%，低于市场预期；净亏损53.39亿元，亏损幅度同比扩大137.92%，且已连续四个季度亏损。2021年四季度，美团外卖交易笔数39.11亿单，实现经营利润17.36亿元，每单赚0.44元，处于微利状态，但如果剔除在线营销和其他服务收入的41.03亿元，美团外卖业务是亏损的，每单亏损0.61元。同比去年3月份，美团在不到一年的时间里缩水了2.2万亿港元，股价跌幅超过了77%。图源：雪球美团这是怎么了？对此美团解释称，是因为反垄断处罚和新业务探索带来的亏损。在2021年10月的罚款，是美团大幅亏损的关键原因之一，当时美团因为“二选一垄断行为”被罚34亿元。2021年，涵盖美团优选、美团买菜、共享单车、充电宝等业务板块的新业务为美团带来503亿元收入，同比增长84.4%；但这些业务尚处于投入期，导致经营亏损从109亿元增至384亿元。当然也不是所有人都这么悲观，美团无论是核心业务营收增速，或是新业务风险投资的收窄，都还是有可圈可点之处。2021年，美团交易用户数达到6.9亿人，同比增长35.2%，活跃商家数同比增长29.2%。每位交易用户平均每年交易笔数增长了27.2%。2021年Q4，美团经营亏损率环比守收窄至69.5%。所以，高盛、中金等机构对美团仍维持买入评级。那么哪一个才是真实的美团？或者说该如何理解矛盾之处，哪一个才是重点？餐饮：美团的能力与责任曾几何时，美团因一篇“困在系统里”的文章普遍受到舆论指摘，美团10-20%左右的佣金严重影响到了不少商家的盈利能力。美团表示接受批评同时又觉得冤枉。3月25日，在美团发布的2021年报中，首次调整了餐饮外卖营收的披露方式，细分为餐饮外卖配送服务费和佣金（技术服务费）。按照2021年美团交易额7021亿元，佣金收入285亿元计算，年佣金率约为4.1%。此外，美团CEO王兴还不忘在电话会中表示，“由商家和消费者所贡献的配送服务业务营收，仍然无法覆盖我们向快递员支付的配送费成本”。所以不赚钱是真的，每单亏损0.61元没有夸张。美团用户和商家以及交易量都在增长，但是这并不足以覆盖亏损的成本。但熟悉美团的朋友都知道，“外卖贡献营收、到店酒旅贡献利润”是美团一直以来的盈利模型。这套打法目前来看仍然有效，但美国外卖仍然问题重重。美团生态新增的1.79亿年度交易用户并未真正为美团外卖带来多少增长。从美团外卖餐饮的用户增长量能够更直观地感受到“转化不易”，2021年美团年度交易用户同比增长35.2%，但餐饮外卖年度交易用户同比增长仅为13%。美团外卖餐饮的经营利润率也只是从4.3上升为了6.4%。那么问题出在哪里？去年第三季度美团开始加大补贴力度，部分线下商家受原料价格上涨影响开始调整外卖价格，而社会消费的不景气肉眼可见，这意味着平台需要通过补贴消弭部分用户的“价格压力”。由于盈利压力的问题这块消费补贴显然不会太多，所以对外卖新用户的留存也会产生很大的影响。有美团内部人士表示，美团在2021年初定下的“关键目标”中，关键指标以订单量、GMV数字、用户数量为主，“这是一个扩张性的目标系统，其核心逻辑是迅速扩张加大市场渗透率”。但在2021年下半年，一些目标被优化，比如在部分城市“亏损率”开始被重视起来，而部分基础型产品的毛利成为聚焦的关键。这样的策略调整必然会导致外卖业务更加保守，也被赋予更多目标。有一些朋友不理解外卖业务为何不赚钱，都做到全国第一了为何还不行？12岁的美团一路走来经历过“千团大战”、合并厮杀、下沉扩张，在外卖业务上该做的该想的基本上都做过。他们不知道的是，在2015年外卖上线初期，为了吸引更多商户，美团的佣金率仅为1.1%，随着商户数量增多，平台话语权变强，佣金率在2019年起开始超过11%。美团外卖曾经在没有疫情的2019年短暂盈利为正，但多数都是亏损的那个，承担美团流量入口的责任。当然现在也需要对商家和骑手负责任，反垄断处罚和有关部门发文倡导外卖平台降低佣金的声音，美团是听进去了。美团尝试通过改进技术和算法，提高配送效率，间接提高每一单配送的骑手收益。过去一年，美团举行136场骑手恳谈会，结合骑手的意见和建议不断优化算法规则，双方之间的张力相对平衡。此外，美团今年将为困难中小商户免费提供10万个“外卖管家服务”名额，由专人上门服务，从线上门店设计、经营状况分析、外卖餐品开发、营销活动策划等方面给予优化建议。美团外卖不是没有盈利能力，只是需要在市场运营和商家与骑手之间维持某种平衡。总有人喜欢得到某种秘籍，指望以此独步天下。但现实中并不存在这种秘籍或者答案，美团外卖业务到底能做到哪种程度，需要的是在问题中不断“乘风破浪”而不是一帆风顺。宏观经济变化、疫情、流动人口变化、原材料涨价等等，都会影响到外卖行业。外卖行业本身上是餐饮行业的下游服务业，同样也会具备餐饮成本高，利润空间小的特点，所以美团外卖如今的情况也就不难理解了。新业务：想象力与天花板2020年10月，王兴在一次内部会议上表示，“美团优选、美团买菜的生鲜零售业务是一场必须要打赢的战”。随后在公司中高层会议上也不断传递着决心，并将其定位为全公司的一级战略。为此王兴一直在支持亏损扩张。四季度，美团经营总亏损50.06亿元，主要是新业务经营亏损102.05亿元所致，其中美团优选是主要的亏损来源。社区团购政策趋严的背景下，美团优选降低了补贴力度，使其新业务四季度经营亏损率环比收窄10个百分点至69.5%，同时，美团的获客速度也在放缓。截至2021年12月31日，美团的交易用户为6.905亿，仅环比新增2300万，显著低于2021年以来4000万以上的季度新增。美团优选亏损是少了，但增长也放缓了，这显然不是什么好现象。开曼4000估算，2021年三季度，在单量差距有限的情况下，多多买菜的亏损约30亿，美团优选的亏损约70亿。同样量级下亏损却比别人多一倍这就很尴尬了，说明美团优选仍没有找到合理的商业模型。在2021年一季度财报会议上，王兴曾指出社区电商业务可能将给美团带来3~4亿新用户，当时美团的用户量约5.7亿左右。如今美团的用户量是6.9亿，可以说某种程度上确实提高了用户量，但是美团优选还是美团买菜，又有着完全不同于外卖的业务逻辑。美团固然有近五百万的配送骑手，但买菜生鲜是零售业务，而且是其中最复杂，难度最高的那种。首先要有冷链配送能力，有知情人士透露，冷链物流建设的规模超过了美团最早的设想，美团的冷链配送能力目前也是不足的。其次，采购仓储能力要强，生鲜零售是高频薄利润的业务，可供试错的空间并不多。美团方面表示，未来美团优选逐渐过渡到平台主动控量、优化供应链的阶段，持续沉淀、摸索并且完善商业模式。比如，美团推出“农鲜直采”计划与农户进行对接，继续深入下沉市场。这样的做法没错，但又要进入重投入的无限游戏之中。在社区团购这一方面有一个算一个，哪家也算不上真正实现商业模式上的全面盈利。2021年业绩电话会上，美团提到闪购业务的年交易用户达到2.3亿，总交易额（GTV）已经达到了外卖的12%。美团表示5年内，美团要在即时零售市场拿下4000亿。不久后，美团闪购通过加盟的方式推出“闪电仓”（前置仓），并计划在2022到2024 年间开设一万个闪电仓。美团闪购看上去势头很猛，但是问题其实跟美团优选是一样的，配送能力和供应链的建设是重中之重，加盟的方式并不能减少多少问题。虽然美团优选、美团买菜、美团闪购业务上有所区别，但共性的问题注定要在内部竞争赛马。随着互联网行业流量见顶日趋昂贵，就算是新业务的开展，其天花板高度恐怕不会像以往那么高。王兴说战争往往是等待和煎熬组成的，但能否笑到最后首先要看有没有实力留住牌桌上。责任编辑：邓健