原标题：王毅在此主持多场外事活动，安徽屯溪有何特别之处？开放包容和开拓创新是屯溪的文化基因提起屯溪的自然环境，当地人会诗意地概括为“屯风聚水，溪山入画”；提起屯溪的文化基因，当地人则自豪地总结为“开放包容，开拓创新”。屯溪别名昱城。昱字，上面是日，下面是立，寓意阳光照耀的地方。位于世界文化与自然遗产地黄山脚下，是安徽省黄山市的政治、经济、文化中心。率水和横江在屯溪城区汇聚新安江，形成了三江通四海、迎纳八方客的开放式地理格局。屯溪通江达海的区位优势，早已被宋、元、明时期的先辈发现，他们在这里开码头、建货栈，将各种徽州特产销往神州各地，屯溪街应运而生，曾有“屯浦归帆”的盛景。“一片遥帆势若奔，客舟来集比云屯。”“渔歌远近从风递，帆影高低带月收。”至今为人所乐道。清代屯溪是闻名遐迩的“茶务都会”，曾有民谣赞颂：“未见屯溪面，十里闻茶香；踏进茶号门，神怡忘故乡。”20世纪30年代末，抗战全面爆发，随着东部主要城市先后被日军侵占，因皖南丘陵连绵环绕，屯溪得以幸免。作为沪苏浙的后方阵地，上海、南京、杭州等一些大城市的行政机关、企业单位等纷纷内迁屯溪。一时之间，金融巨子、商贾政要、文人墨客云集屯溪，主城区三江口一带更是繁华昌盛比肩苏杭，当时曾有“小上海”之誉。相关资料显示，新中国成立以来，越南民主共和国主席胡志明、泰国王储玛哈哇拉隆功等多国政要也曾频繁到访屯溪。近期，中国国务委员兼外长王毅在屯溪主持召开第三次阿富汗邻国外长会和“阿富汗邻国+阿富汗”外长对话会等外事活动，又先后在此接见来华访问的缅甸外长温纳貌伦、泰国副总理兼外长敦等外国政要。屯溪“世界会客厅”的品牌已然显现，迎纳国际宾朋，展现中国山水人文，见证大国外交智慧。由此可见，屯溪开放包容的文化基因有历史可循，并承续至今。屯溪另外一显著文化基因就是“开拓创新”。在屯溪城区三江口附近，有一条老街，长1000多米，街区内商铺鳞次栉比，白墙灰瓦的徽派古建筑错落相间。俯瞰街区，呈鱼骨形状，一条主街，串起三条横街和若干小巷。街区内，有风味小吃、古玩字画、茶叶饮品、服装首饰，热闹繁华。据介绍，屯溪老街是中国保存完整、具有南宋和明清建筑风格的古代街市。与屯溪老街一桥之隔的是黎阳in巷，虽然这条街的历史可以追溯到公元208年，在唐宋时期它就已经形成集市文化，但仍可以说是屯溪新街。黎阳in巷街是近年来新兴的黄山旅游地标，街区采用“保护、移植、创新”手法，将原来遗存的古建筑进行创新改造，建设成民宿、酒吧、影院等现代化的娱乐场所。傍晚，走进黎阳in巷，灯火璀璨辉煌，小桥流水叮咚，游客往来如织，徽派建筑与现代艺术交辉相映，传统文化与时尚潮流交汇相融，一派东方文化风韵的街区盛景，映入眼帘。值得一提的是连接屯溪老街和黎阳in巷的大桥，又名镇海桥，俗称老大桥，修建于明代嘉靖年间，曾毁于洪水，而后复建。老大桥那一头是屯溪老街，这一头是黎阳in巷新街，新老古今相映，文化创新一脉相承。老大桥，见证了屯溪开放包容的文化基因创造的昌盛，也见证了屯溪开拓创新的文化基因创造的繁荣。每一场国际性活动都是向世界展示的窗口，瑞士小镇达沃斯因举办世界经济论坛而全球知名，法国小镇戛纳也凭借国际电影节享誉国际。相信安徽屯溪也会成为一座连接世界的桥梁，像那座静卧在屯溪中心的老大桥一样，连接世界，开放包容，架通古今，开拓创新。责任编辑：邓健