原标题：彭斯也来批拜登：对美国造成的伤害比现代历史上任何一位总统都大【环球网报道】据美国福克斯新闻台报道，美国前副总统彭斯当地时间2日接受该媒体采访时称，美国现任总统拜登“对美国造成的伤害比现代历史上任何一位总统都大”。根据报道，彭斯当天接受采访时谈及自己对拜登的看法。“我认为拜登总统对美国造成的伤害比现代历史上任何一位总统都大”，彭斯称，“短短的 14 个月内，通货膨胀率创 40 年来最高水平。我们的边境出现了美国历史上最严重的危机。汽油价格上涨了 70%。灾难性地从阿富汗撤军，新冠大流行应对不当等。”特朗普执政时期，美国出于防疫原因颁布“第42条”移民驱逐令，美国根据该项驱逐令已阻止大量移民进入美国。美国有线电视新闻网（CNN）3月30日援引美国官员的消息报道称，拜登政府计划在5月23日之前终止该驱逐令。根据报道，彭斯当天接受采访时认为，取消该驱逐令将加剧“美国历史上最严重的边境危机”。他还援引相关评估结果称，每天入境美国的非法移民的数量将从7千骤增至1.8万。值得一提的是，美国前总统特朗普也曾多次痛斥拜登。据俄罗斯卫星通讯社报道，特朗普当地时间3月26日在佐治亚州举行的一个名为“拯救美国”的支持者集会上发表讲话，并就乌克兰危机、高通胀和汽油价格飙升等问题痛斥拜登政府。他还指责拜登在上任一年多时间里就“扼杀了美国梦”。英国《每日邮报》3月14日报道称，美国晨间咨询公司当天发布的一项最新民调显示，高达68%的美国人表示，在拜登政府领导下，国家正走向错误轨道。报道称，这个数字足以引发民主党人对11月中期选举的不安情绪。越来越多民意调查显示，美国人对高物价、高通胀感到沮丧，并为此指责政府。美国全国广播公司新闻节目3月27日发布的民意调查结果也显示，拜登的总体支持率跌至40%，创执政以来新低。55%的调查对象不认可拜登执政表现。责任编辑：邓健