德国“涨价潮”：自周一起，食品零售连锁将涨价20-50%！文章来源：华尔街见闻自从俄乌冲突爆发后，德国不仅能源价格飙升，现在连食品价格也即将面临暴涨。当最害怕通胀的德国人遭遇二战以来最凶猛的通胀，德国零售商周一将提高食品价格的消息令德国人“又破防了”。肉类、香肠、黄油．．．．．．从4月4日开始，德国的食品类商品将再次涨价。路透社报道称，德国零售连锁店的价格将爆炸性地上涨20%至50%。随着俄乌冲突爆发导致供应紧张，德国本就超高的通货膨胀率又一次面临上升的可能。根据慕尼黑IFO经济研究所最近公布的一项调查，德国食品零售业内几乎所有的公司都在计划涨价。此前，德国联邦统计局最新公布的数据显示，3月CPI同比飙升7.3%，较2月份的5.1%大幅提高，创下1981年以来的最高水平。而此前2月的PPI则同比飙升25.9%，创1948年12月以来最高。德国第二波涨价潮即将到来上周五，德国的《新奥斯纳布吕克报》援引德国零售协会的主席约瑟夫·桑克约翰瑟称，在俄乌冲突爆发之前，由于石油和天然气价格飙升，相关燃气、汽油等产品的价格已经上涨了约5%，而俄乌冲突的爆发对德国经济和供应链的打击愈发严重，又一波的涨价潮即将到来。他表示：我们很快就能看到俄乌冲突的影响反映在所有超市的价格标签上。第一批德国零售连锁店已经开始提价，其余的也可能会跟进。眼看第二波涨价潮即将到来，而且涨幅肯定会达到两位数，消费者应该为日常用品和杂货的价格上涨做好准备。近期，包括Aldi、Edeka和Globus等在内的德国大型零售连锁店纷纷宣布，他们将被迫提高其售卖的食品价格。Aldi发言人上周五称：自从俄乌冲突爆发以来，进货价格出现了跳跃式的增长，这是我们以前没有经历过的。由于供应商涨价，肉类和黄油等食品价格从周一开始将明显更贵。两周前，Aldi提高了约160种商品的价格。一周前，Aldi又提高了约20种商品的价格。其他超市也迅速跟进涨价。但是业内专家预计，货架上不会很快出现产品短缺的情况。涨价的影响：德国人恐慌性囤粮消费者对食品短缺的恐惧早有显现。德国联邦统计局公布的数据显示，自从俄乌冲突爆发以来，德国消费者对部分食品的需求显著增加。比如仅3月第二周，消费者对食用油的需求是去年9月的两倍多，对面粉的需求则上升为三倍。不过，业内人士预计德国在短期内不存在食品供应瓶颈。德国农业协会主席约阿希姆·鲁克维德表示：可以预见的是，食物供应在一年内有保障，但是超过这个时间范围就会变得难以预测。近期，德累斯顿有一位82岁老太太Hannelore Gröning在去超市采购后表示：我一周大采购花了70.34欧。虽然下周一应该会再涨，但东西现在已经涨不少了，烟草从19.35欧涨到19.95欧，鸡蛋从1.59欧涨到1.99欧。我以后不能再去看歌剧了，得省钱！据Hans-Böckler-Stiftung基金会称，德国普通收入阶层及其家庭目前遭到的打击最大，因为他们的生活特别依赖于汽车，而燃油成本对他们而言是巨大开销。该基金会预计，接下来几个月里，低收入者也会越来越受到涨价的影响。涨价对于终端消费者而言是不小的冲击，据科隆零售业研究所IFH Köln调查，近一半的德国人担心无法维持自己原有的生活水平。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园