来源：环球网【环球网报道】德国面临艰难选择？综合俄罗斯《消息报》、俄新社等媒体报道，德国副总理兼经济部长哈贝克当地时间2日接受德国媒体采访时称，对俄罗斯实施能源禁运可能会终结德国繁荣。《消息报》：德国评估对俄天然气实施禁运会对（德国）经济带来的风险根据报道，哈贝克称，德国没有通过其他方式进口天然气和石油的基础设施。他还提到德国政府对俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动持有的官方立场，称不能拿德国的繁荣冒险。《消息报》报道称，哈贝克还认为，如果完全拒绝俄罗斯能源供应，那么全球最大化工企业、德国化工巨头巴斯夫公司将面临关闭威胁。此外，哈贝克还称，在资源短缺的情况下，存在一些能源企业搬迁至德国境外（比如亚洲）的风险。近来，针对俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动，美国、英国、德国等西方国家宣布对俄罗斯采取多项制裁措施，涉及经济、能源等领域，俄罗斯也宣布了反制裁措施。综合俄罗斯《消息报》等媒体报道，3月31日，俄罗斯总统普京签署与“不友好国家”以卢布进行天然气贸易结算的总统令。普京表示，要购买俄天然气，“不友好国家”须在俄银行开设卢布账户，新规定自4月1日生效。如果拒绝以此方式付款，俄方将认为这是买方违约，一切后果应由买方承担。随后，德国总理朔尔茨称，德国不可能在进口俄天然气时用卢布进行结算。不过，俄总统新闻秘书佩斯科夫曾表示，如果欧洲国家拒绝以卢布支付，俄方将适时作出回应。“我们不会无偿提供天然气，这一点是明确的。”佩斯科夫说，“处于我们的情况，几乎不可能也不适合（对欧洲客户）做慈善。”责任编辑：李园