周一（4月4日），国际油价反弹，尽管石油消费国协同释放战略储备，但此举无法从根本上解决俄罗斯因遭受制裁导致的出口大幅减少。NYMEX原油后市上看103.26美元。北京时间14：59，NYMEX原油期货上涨0.87%至100.12美元桶；ICE布伦特原油期货上涨0.93%至105.36美元桶。全球第二大出口国俄罗斯的石油和天然气凝析油产量从2月份的平均1108万桶日下降到3月份的1101万桶日。欧盟、英国和美国表示，即使莫斯科与乌克兰政府达成和平协议，也不会取消对俄罗斯的制裁。国际能源署（IEA）上周五（4月1日）表示，美国及其盟国同意一个月内第二次协同释放石油储备，以缓和因俄罗斯入侵乌克兰而引发的市场动荡，但没有具体说明释放数量。CMC Markets亚太和加拿大市场分析师Tina Teng在一份报告中说：“美国及其盟友的共同努力可以暂时平衡2022年的供应短缺，但这可能不是一个长期解决方案。”德意志银行财富管理公司表示，由于能源价格冲击、制裁加剧了供应链问题和劳动力短缺，乌克兰战争和新冠疫情防控措施导致的通胀浪潮可能难以遏制。日线图上看，NYMEX原油可能自97.78美元开启的上行3浪走势，近期阻力上看23.6%目标位103.26美元。3浪是自93.41美元开启的上行（3）浪的子浪。（3）浪是自62.43美元开启的上行（（3））浪的子浪。责任编辑：陈程