从目前来看，不少国产新冠mRNA疫苗在转向开发广谱疫苗中。在抗击新冠病毒上，广谱mRNA疫苗效力如何？国产mRNA疫苗企业已做了哪些新的突破？国产mRNA疫苗研发迎来新进展，这两日，石药集团（01093.HK）和康希诺生物（06185.HK、688185.SH）相继宣布，其新冠mRNA疫苗均获得临床试验批件，可进入临床研究。受上述消息提振，4月4日上午，这两家公司港股股价均大涨超过5%。有意思的是，上述这两款正在开发的新冠mRNA均带有一定的广谱性，试图用于抗击多种新冠变异株。新冠病毒的持续变异，使得现有已上市的疫苗预防感染作用在变弱，迫切需要新一代的疫苗投入使用。从目前来看，不少国产mRNA疫苗在转向开发广谱疫苗中。在抗击新冠病毒上，广谱mRNA疫苗效力如何？国产mRNA疫苗企业已做了哪些新的突破？探索开发广谱mRNA疫苗4月4日早间，康希诺生物发布公告称，公司开发的新型冠状病毒mRNA疫苗已获得国家药品监督管理局药物临床试验批件，临床前研究结果显示，该款疫苗可以诱导出针对多种世界卫生组织认定的重要变异株（包括当前流行株）的高滴度的中和抗体，与以原型株为基础开发的现有新冠疫苗相比广谱性更强，可以更有效地保护机体免受现有变异株的感染。无独有偶，在前一天晚上，另外一家企业石药集团也宣布，公司开发的新型冠状病毒mRNA疫苗（“SYS6006”）已获国家药品监督管理局批准，可在中国开展临床研究。石药集团公告显示，SYS6006为公司针对新型冠状病毒变异毒株自主研发的mRNA疫苗。该产品根据毒株的流行情况进行针对性的抗原突变设计，临床前研究表明，该产品对包含Omicron（奥密克戎）和Delta在内的当前主流突变毒株具有良好的免疫保护效力；通过体液免疫和细胞免疫对机体提供免疫保护，并可产生记忆性B细胞，提供长效保护效力。此外，临床前安全性评价数据也充分证明了该产品的安全性。从上述看，这两款新冠疫苗皆带有一定的广谱性。除了上述这两家企业外，3月31日，第一财经记者也从嘉晨西海（杭州）生物技术有限公司获悉，该公司与民海生物联合开展的mRNA新冠疫苗研发，目前已完成奥密克戎疫苗及多价疫苗的免疫效果验证评价工作，制备的奥密克戎变异株mRNA疫苗在小鼠体内可诱导高滴度的中和抗体。新冠病毒的持续变异，使得现有已上市的疫苗预防感染作用变弱。具有强传染性的奥密克戎变异株自今年1月首度在天津出现后，已蔓延至全国20多个省份。为了更有效抗击奥密克戎变异株，针对不同的疫苗技术路线，不少药企都在尝试开展多价疫苗研究，开发多价疫苗的优势之一，在于可以同时应对多种变异的病毒，具备一定的广谱性。近日，复旦大学病原微生物研究所所长姜世勃接受第一财经记者采访时表示，不同技术平台的新冠疫苗开发路线，对开发广谱性的策略有所不同，如mRNA疫苗技术路线可以通过适度改变疫苗抗原或加入分子内免疫佐剂，从而提高免疫反应和广谱性。挑战与突破不过，广谱mRNA疫苗对于抗击奥密克戎变异株有效性如何，能否真正解决新冠病毒的突破感染问题，目前仍有待临床研究以及真实世界研究的验证。值得注意的是，关于疫苗的抗体水平、细胞免疫水平与新冠疫苗预防效力之间的关系是怎样的，目前尚未建立绝对的标准，这也导致新冠疫苗开发困难重重。“如果有绝对指标的话，疫苗开发之路会变得更加顺畅，正因为缺乏相关标准，目前新冠疫苗的开发，需要开展大规模的三期临床试验，必须通过有效性指标来评判，这不仅大大增加了疫苗开发的难度，也提高了开发成本。”近日，艾棣维欣生物执行董事、董事会副主席张璐楠对第一财经记者说。此次康希诺生物在公告中提醒称，公司新型冠状病毒mRNA疫苗的安全性及有效性须经临床研究证实，公司无法保证将能最终成功开发或商业化新型冠状病毒mRNA疫苗。2020年新冠疫情出现以来，作为一种全新的疫苗技术路线，因研发周期短，新冠mRNA疫苗受到行业的重视以及资本的追捧。作为核酸疫苗的一种，mRNA疫苗的原理是将编码抗原蛋白的mRNA直接注入人体细胞内，利用人体细胞产生蛋白抗原，激活免疫反应，该疫苗不会与人体DNA整合，无外源性病毒感染风险。mRNA疫苗发挥作用需要经过以下几个步骤：mRNA被各种递送载体包裹；注射进入人体；包裹mRNA的脂质体胞吞进入细胞；mRNA在细胞内释放，利用人体的细胞器翻译表达抗原蛋白，刺激人体产生免疫反应。对于开发新冠mRNA疫苗外，除了要解决疫苗效力外，如何解决此种疫苗的递送系统、生产工艺以及储运等皆需要探索，其中，如何特异性地将mRNA递送进入靶细胞就是一大难题。生产上的瓶颈，在于原材料与规模化生产。值得一提的是，目前国产mRNA疫苗企业已在尝试进行一些突破。据第一财经记者了解，石药集团在开发mRNA疫苗之前，公司已打造了具有自主知识产权的脂质体技术平台，并产出了4个新药产品。如今，公司也将该技术平台应用到mRNA疫苗研发中。石药集团在公告中表示，公司的mRNA疫苗SYS6006使用先进的生产技术，工艺过程高度可控，批间一致性好，容易实现放大和产业化；而且稳定性好，可在2-8℃长期储藏。另外，公司对mRNA技术的关键生产原料和辅料实现了内化生产和国产化替代，可满足大规模产能供应需求。康希诺生物在公司官方微信公众号上也表示，公司已经在mRNA合成和递送技术上布局多年，围绕人才、平台、产业化等领域，进行了专利、工艺、mRNA序列设计等多方面进行开发和储备，并已申请多项关于mRNA疫苗设计和新型递送系统设计的专利。公司建立的mRNA技术平台，拥有自主设计、开发的序列优化软件，可得到影响稳定性的关键位点及有效提高抗原表达量的最优序列。另外，公司的mRNA疫苗生产厂房于2021年年底交付，今年年底前将具备大规模产业化的条件。责任编辑：郭建