来源：绍兴发布关于1例新冠肺炎初筛阳性病例在新昌活动轨迹的通报2022年4月4日11时，新昌县接绍兴市协查通报，货车司机张某某新冠肺炎核酸检测初筛阳性，并在新昌县后溪村好亿购超市作短暂停留。经新昌县疫情防控指挥部研判，决定启动应急响应机制。目前，已对新昌后溪好亿购超市及周边区域实行封控，现将该人员在新昌的活动轨迹通报如下：2022年4月3日19时14分，通过104国道黄泥桥进入新昌。19时20分，途经新昌后溪时，车停后溪桥洞，下车行走。19时22分，进好亿购生活超市购烟（全程佩戴口罩）。19时24分，出好亿购生活超市。19时27分，返回车中，中途未下车。20时35分，沿国道出新昌。请在上述同一时段内，与以上行程轨迹重合的人员及时向村（居、社区）、单位报备；在做好个人防护的前提下，到“应检尽检”点（瑞和综合服务点）接受核酸检测；配合做好流调，落实相应健康管理措施，如瞒报、迟报、谎报将依法追究相关责任。请广大市民不要恐慌，主动配合疫情防控工作，自觉遵守法律法规，不造谣、不信谣、不传谣，增强个人防护意识，保持戴口罩、勤洗手、常通风、“一米线”、使用公勺公筷等卫生习惯，尽快完成新冠疫苗接种，共筑免疫屏障。新昌县新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月4日责任编辑：贾楠 SN245