周一（4月4日），国际金价走强，但涨势受到抑制，因为在美国强劲的就业数据提高了对积极加息的预期后，美元维持反弹，抵消了乌克兰危机恶化带来的避险需求对金价的支撑。金价后市上看1938美元。北京时间15：15，现货黄金上涨0.22%至1929.39美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.52%至1933.8美元盎司；美元指数上浮0.03%至98.624。上周五（4月1日）公布的数据显示，美国上个月的失业率创下两年来的新低，仅为3.6%，这足以让投资者押注这将加强美联储通过大幅提高利率来解决通胀问题的决心。招聘网站Indeed的经济研究主管Nick Bunker写道：“去年的劳动力供应担忧继续消退，随着强劲的需求拉动更多的人就业，就业市场正处于稳固的轨道上，工资增长强劲且日益稳定。”目前的通胀率是美联储2%目标的三倍，这可能意味着消费者手中的钱越来越不值钱了。利率期货市场显示，美联储5月份加息50个基点的可能性接近80%。美联储决策者表示，他们将仔细观察这些预期中的加息对通胀和经济增长的影响，并做好准备：如果物价没有反应，就加快提高借贷成本；要么在适当的时候暂停加息。日线图上看，金价可能自1889美元开启上行（（iii））浪走势，上方阻力看向23.6%目标位1958美元。（（iii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。小时图上看，金价自1915美元开启上行iii浪，料重新升破38.2%目标位1938美元，并上摸61.8%目标位1952美元。iii浪是同样自1889美元开启的上行（i）浪的子浪，（i）浪隶属于（（iii））浪。责任编辑：郭建