周一（4月4日），国际金价小幅走强，尽管在美国强劲的就业数据提高了对积极加息的预期后，美元维持反弹，限制了金价涨势。但乌克兰危机和对俄罗斯实施更多制裁的讨论仍支撑金价。北京时间15：51，现货黄金上涨0.26%至1930.06美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.55%至1934.2美元盎司；美元指数上浮0.07%至98.65。OANDA高级分析师Jeffrey Halley说：”虽然东欧的冲突可能在下跌时为金价提供适度支撑，但现在非常清楚的是，黄金的主要定价输入已经转向美国收益率上升和美元走高的影响。”美国就业数据显示，失业率降至3.6%的两年新低，工资重新加速增长，使得美联储可能在5月大幅加息50个基点。投资者期待着美联储在周三（4月6日）发布的3月会议纪要，以从中寻找升息线索。随着通胀年率升至近8%的40年高位，交易员预计美联储将提高“终端”利率——即利率开始重新走低之前的预期峰值——至“中性”水平上方，确保经济既不会过热也不会过冷。纽约联储主席威廉姆斯上周末表示：“利率需要更接近中性水平，但我们需要全程观察。毫无疑问，这就是我们前进的方向，加息节奏取决于具体情况。”德国国防部长拉姆布莱希特（Christine Lambrecht）上周日（4月3日）表示，欧盟必须讨论禁止进口俄罗斯天然气。此前乌克兰和欧洲官员指责俄罗斯军队在基辅附近犯下暴行。乌克兰上周日指责俄罗斯军队在布查镇进行了一场“大屠杀”，而有关那里的尸体的照片引发西方国家作出反应，呼吁对莫斯科实施新的制裁。但俄罗斯国防部否认了乌克兰的指控，称显示布查尸体的画面和照片是乌克兰政府的“又一次挑衅”。迄今为止，柏林一直抵制对从俄罗斯进口的能源实施禁运的呼吁，称其经济和其他欧洲国家的经济过于依赖俄罗斯能源。俄罗斯提供欧洲40%的天然气需求。责任编辑：郭建