德国政府官员3日说，西方国家或将同意在今后几天对俄罗斯施加更多制裁，理由是乌克兰方面当天发布视频，指认俄军在乌首都基辅附近杀害平民。俄罗斯方面当天谴责有关视频造假，目的是干扰俄乌和平谈判。德方呼吁扩大制裁乌克兰国防部副部长安娜·马利亚尔2日说，乌克兰已经重新控制整个基辅州。按俄罗斯卫星通讯社说法，乌克兰当局和媒体3日早些时候发布了一段据称在布查市拍摄的视频，画面显示路上有一些尸体。德国总理奥拉夫·朔尔茨当天在社交媒体上说，相关照片和视频“令人震惊”。“未来几天，我们将在盟友圈采取新措施。普京总统和他的支持者将承受后果。”俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动以来，美国和西方多国先后宣布针对俄罗斯的制裁措施，涉及诸多领域。但是，鉴于欧洲联盟所需40%的天然气、25%的原油从俄罗斯进口，27个成员国对是否将制裁目标扩大到俄能源领域存在分歧。作为俄罗斯天然气进口大国，德国政府迄今反对禁止进口俄罗斯能源。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3日晚接受德国电视二台采访时重申政府立场，说德国正在减少对俄能源的依赖，但不可能马上完全摆脱。不过，德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特则认为，欧盟应该讨论停止进口俄罗斯天然气的事宜。意大利外交部长路易吉·迪马约3日告诉当地媒体，布查市事件将导致新制裁，不排除“在接下来的几个小时里讨论从俄罗斯进口碳氢化合物的议题”。据路透社报道，法国方面对俄军表示谴责。英国方面说，正在增加对俄制裁。俄方谴责“别有用心”俄方3日否认其军队应对布查市平民死亡负责，称乌方把西方媒体当作舞台“表演”。俄罗斯国防部说，乌方声称证明俄军在布查市“犯罪”的照片和视频是又一次“挑衅”。俄军早在3月30日就完全撤出了布查市。俄军控制布查市期间，没有一名当地居民遭受暴力，居民可以在布查市周边自由活动并逃离定居点。俄罗斯联邦委员会（议会上院）国际事务委员会主席康斯坦丁·科萨切夫3日告诉卫星通讯社记者，西方国家与乌克兰联手散布有关布查市事件的假视频。“这是伪造的，这一点毋庸置疑。基辅当局策划了这一事件，现在正在‘散布’说这是一种犯罪，”科萨切夫说，“西方国家抓住了这一捏造的事实，并给予它最大反应。”俄外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃说，乌方行为的目的是破坏和谈。俄乌冲突爆发以来，双方已经举行多轮谈判。俄乌3月29日在土耳其伊斯坦布尔举行谈判，后续以视频形式磋商。面对美国和西方空前制裁，俄总统府克里姆林宫表示，这些制裁相当于宣布“经济战争”。更多报道乌克兰“布查事件”曝光后 马克龙表态：支持对俄实施新制裁（环球网）[环球网报道]据法新社报道，在乌克兰“布查事件”曝光后，法国总统马克龙4日表示，他支持对莫斯科实施新的制裁。此前，俄罗斯国防部已否认布查市平民死亡事件与俄有关。据报道，马克龙对法国媒体表示，“有非常明显的战争罪迹象。这是俄罗斯军队在布查。”当地时间4月3日，乌克兰媒体公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。当日，俄罗斯国防部对乌克兰基辅州布查市平民死亡事件进行了回应并发表声明，否认了乌克兰政府对俄罗斯的指责。声明中指出，布查市在俄军占领期间没有一个平民因任何形式的暴力行为死亡，当地居民可以自由行动并使用通信工具，也可以随意出城向北行进。此外俄军还向基辅州居民发放了一共452吨人道主义救援物资。布查市南部包括居民区遭受乌军近一昼夜的大口径火炮、坦克和迫击炮炮击。所有俄军已于3月30日，即俄乌伊斯坦布尔谈判的第二天就全部撤离了布查市。31日，布查市市长费多鲁克也通过视频证实了城市中没有任何俄军存在。俄国防部在声明中说，所谓在布查市的“犯罪证据”却在4月3日俄军撤离的第四天，乌军和乌克兰媒体抵达以后出现了。俄国防部认为，这些来自布查市的照片和视频都是乌克兰政府为西方媒体导演的，是乌克兰政府的又一次挑衅行为。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃同一天在Telegram上写道：“俄罗斯要求联合国安理会于2022年4月4日就乌克兰军队和激进分子在布查发起的挑衅举行会议。基辅政权的另一项罪行的实质，是破坏和平谈判和升级暴力。”责任编辑：贾楠 SN245