上海市今天（4日）开展全市范围内的核酸检测，目前检测力量是否充足？总台央视记者今天下午通过视频连线方式独家专访了正在上海抗疫的国家卫健委医政医管局局长焦雅辉。国家卫健委医政医管局局长 焦雅辉：我们现在从全国15个省份已经派出了医务人员38000多人，另外还调集了核酸检测力量238万管来支援上海。其中9个省份派出了11000多名医务人员，承担方舱医院医疗队的任务，还有4个省份派出核酸采样的医务人员，也就是我们采样的队员，这个队伍有23200多人。另外我们从12个省份派出了实验室核酸检测队伍，这个队伍有将近4000人。此外，我们从8个省份调派了108万管的核酸检测力量来支援上海。为了支持上海做好今天的全员核酸检测工作，我们又协调了上海周边的4个省份，能够承接上海130万管的核酸检测样本。焦雅辉表示，国家卫健委前期已经派出了一个专家组赴上海指导疫情防控工作。国家卫健委医政医管局局长 焦雅辉：现在国家卫健委的主任、党组书记马晓伟带队，相关司局的负责人同志，以及中国疾控中心、医管中心的相关力量都在上海。主要的任务在于，一方面，从疫情的防控措施，到医疗救治的组织，以及核酸检测（尤其是全员核酸检测）的组织等方面，与上海的相关工作组进行对接，调研了解相关情况；另外一方面，根据上海的需求，我们来提供支持、指导和帮助。对于上海提出的需求，我们都会全力以赴，给予大力支持。（总台央视记者 史迎春）更多报道白衣天使，驰援上海！（新华网）此刻上海分外安静但安静的上海并不孤独来自全国各地的一支支医疗队带着一股股温暖心底的力量紧急驰援守“沪”者们，来了！天津4月3日1500名天津援沪医疗队员启程前往上海250名医生和1250名护士将赴上海方舱医院工作后续，还将有500名医护人员组成的核酸采样队赴上海进行支援湖北4月3日湖北省支援上海医疗队在武汉站集结出发2020年武汉抗疫时上海对口支援的武汉市金银潭医院也派出一名主任医师一名护士长和四名护士前来支援海南4月3日下午海南省支援上海抗击新冠肺炎疫情医疗队908名医护人员从海口美兰国际机场飞赴上海参与疫情防控工作江西4月3日下午江西省1000人组成的医疗队伍和防疫物资已集结完毕从南昌站出发驰援上海据了解本次出征的医护人员由江西省从省直医院、赣州吉安、九江等市抽调出来山东4月3日山东省选派1100余名医疗人员和核酸检测人员组成山东省援沪医疗队赴上海支援疫情防控工作医疗队员来自11个市和16所省属（国家驻鲁）医疗机构涵盖医疗、护理、院感消杀、管理等各专业河南4月3日下午从河南郑州飞来的河南援沪医疗队包机降落在了上海虹桥机场据了解今天总计有8架来自河南的医疗队包机将陆续飞抵虹桥机场搭载1500名医护人员及核酸检测所需的物资支援上海抗疫安徽4月2日由安徽省内多家医院选派的援沪医疗队医护人员整队出发他们分别从合肥、蚌埠等地奔赴上海此前已有1030位医护人员先期抵达上海支援上海核酸采样工作目前国家援沪医疗队已组建4日起多批医疗队将集中抵达上海所有驰援守“沪”的医护人员这一切上海收到，诚挚感谢！来源：新华社微信，综合津云、看看新闻、海南交通广播、江西日报、健康山东等统筹：于卫亚、周琳、朱翃记者：王默玲、杨有宗、张梦洁、孙青、史依灵、贾远琨、狄春责任编辑：贾楠 SN245