周一，星巴克（SBUX.US）首席执行官Howard Schultz表示，将暂停公司的股票回购计划，此举将腾出现金投资于咖啡馆和员工。据悉，在上个月，星巴克表示，在Kevin Johnson退休后，Schultz将接任临时首席执行官一职。截至发稿，该股盘前跌1.28%，报90.32美元。Schultz在给星巴克股东的一封信中表示，这项暂停股票回购计划将立即生效，这将使公司能够在公司员工和门店方面投入更多资金。Schultz补充道，此举正值公司面临供应链紧张、疫情影响、紧张局势加剧和政治动荡之际。他将专注于重振星巴克，因为这家连锁店正在应对不断上涨的成本和美国咖啡师越来越广泛的工会推动，同时该公司计划在未来几年在世界各地新建数千家咖啡馆。据悉，越来越多的星巴克美国员工开始工会化，近几个月，美国10家星巴克门店的员工投票加入了美国服务业国际联盟（Service Employees International Union）的下属机构工人联合会（Workers United）。自去年8月工会运动公开以来，美国170多家咖啡店的咖啡师已经向联邦劳工委员会请愿，要求进行工会选举。另外，在疫情损害了星巴克的业务后，星巴克曾在2020年停止股票回购。而该公司在去年10月份告诉投资者，它将在三年内批准200亿美元的股息和回购。该公司当时表示，其中约三分之二的支出将用于股票回购。今年2月，星巴克发行了15亿美元的债务，用于包括回购在内的企业用途。该公司在2月份表示，在截至1月2日的季度里，它已经回购了3110万股股票，在目前的授权下，该公司还可以回购大约1780万股。Schultz周一还表示，除了暂停股票回购计划，他还将在未来几周前往门店和制造工厂与员工联系，并与员工进行设计交流。责任编辑：郭明煜