4月4日消息，根据沪深港三地交易所安排，清明节期间，A股周一周二休市，港股周一开市，周二（清明节当天）休市一天，南向交易自3月31日起关闭，4月6日恢复交易，北向交易周一周二关闭。今日港股高开高走，截至收盘，恒生指数涨2.1%，报22502.31点；国企指数涨3.1%，红筹指数涨1.97%。抗疫概念股强势，开拓药业涨36.79%，歌礼制药涨超14%，复星医药涨超12%。内房股爆发，中国金茂涨超20%，宝龙地产涨超21%，龙光集团涨超20%。4月1日，浙江省衢州市发布《关于促进市区房地产业良性循环和健康发展的通知》，其中，取消了限购政策，同时松绑了限售政策。业内人士认为，这是今年全国首个同时放松“两限”的城市，具有非常强的信号意义。恒生科技指数涨超5%，哔哩哔哩涨超13%，快手涨8.76%，百度涨7.77%。4月2日，证监会公布《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定（征求意见稿）》。证监会有关部门负责人答记者问时表示，《规定》的修订旨在进一步加强境内企业境外发行上市相关保密和档案管理工作，明确上市公司信息安全责任，维护国家信息安全，减少不必要的涉密敏感信息进入工作底稿，提高跨境监管合作的效率，体现了统筹开放与安全的理念，将促进中国境内企业境外发行证券和上市活动有序开展。汽车股走强，小鹏汽车涨超10%，理想汽车涨超10%，比亚迪股份涨超8%。造车新势力股公布3月销售数据，小鹏汽车3月交付量为15414辆，同比增长202%，环比增长148%；第一季度共交付34561辆智能车，同比增长159%。理想汽车3月交付11034辆理想ONE，同比增长125.2%；一季度交付31716辆，同比增长152.1%。蔚来汽车3月交付量为9985辆，同比增长37.6%，环比增长63%；一季度交付25768辆，同比增长28.5%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，全球各地央行，都按自家的情况而展开加息周期。美国自3月开始加息0.25厘后，三大指数未见回落，更持续向上，逐步造好。根据以往的经验，加息前及初期，股票市场皆见大幅波动。唯到加息步伐渐入正轨，稍见稳定，股市也会按序造好。因为不明朗的因素已消取，也放心继续追入股市。加上年内债券息率亦稳步向上，可选择的种类也有限，造就资金齐流入股票市场。港股上午收升274点。午后延续早上升势，再逐步扩大升幅，恒指高见22523，最多升484点。但由于明日是清明节假期，休市一天。而北水也见暂停，造成股成交略见淡静，也是刚过千亿元。科技股、内房股及汽车股等齐造好。恒生科技指数亦跟升最多249点，高见4773。国内城市，正全力改建智慧城市。以科技改善民生，智慧城市是需要长时间的改及变，可涉及的范围也十分广泛。首要是先数码化，再建设覆盖率极高的通讯网络，和电子支付系统。目前内地使用流动支付系统已超过8成半，排名全球首位。现时已拥有超过10亿国民使用，再加上有大型科技企业的支持。责任编辑：陈诗莹