原标题：东盟四国外长同期访华引外媒关注参考消息网4月4日报道据日本《每日新闻》4月3日报道，中国国务委员兼外长王毅邀请东盟四个国家的外长访华，接连与他们举行会谈。东盟上述四国有意在经济等方面从中国得到进一步援助。报道称，王毅3月31日在安徽与印度尼西亚外长举行了会谈。4月1日，王毅与缅甸外长温纳貌伦举行会谈。2日，王毅还与泰国外长举行会晤。印尼外长蕾特诺在会谈后举行的记者会上强调，2021年两国贸易额急剧增长，欢迎中方加大投资。泰国外交部1日也说，外长访华的目的是“强化两国关系和发展经济”，并表示将举办两国经济界人士参加的会议。中国外交部说，王毅1日在与温纳貌伦的会谈中表示，“无论形势如何变化，中方都将支持缅方维护主权、独立和领土完整，支持缅方探索符合本国国情的发展道路，支持缅甸人民追求幸福安宁生活”。另据新加坡《联合早报》网站4月3日报道，美国和东盟领导人原定在华盛顿举行的特别峰会延期后，东盟四国外长应中国邀请接连访华。美国部分议员将之视为中美在东南亚影响力的又一场博弈，但受访学者指出，中国邻近东南亚，高层互动本就较美国频繁，中国未必有意示强，也说不上输赢。中国国务委员兼外长王毅已于3月31日和4月1日，在安徽屯溪分别会见印尼外长蕾特诺和缅甸外长温纳貌伦，2日则会见泰国副总理兼外长敦。根据中国外交部消息，王毅与蕾特诺和敦的会谈主要聚焦于加深双边合作；会见温纳貌伦时，王毅除了表示要打造中缅政治互信、合作互利之余，也强调“支持缅方维护主权、独立和领土完整，支持缅方探索符合本国国情的发展道路”。同样受邀访华的菲律宾外长洛钦料3日会见王毅。中国外交部发言人3月28日表示，四国外长来访再次体现了中方同东盟邻国间的亲密友好关系，以及各方对推进中国东盟合作的高度重视。报道称，美国早前邀请东盟国家领导人于3月28日至29日赴美出席特别峰会，但因部分东盟领导人无法出席而延后，双方目前仍在商讨新日期。这让外界联想到中美在本区域愈加激烈的竞争。但新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际研究院副教授李明江指出，中国和东盟国家的高级别交流比美国频繁，这是事实，“中国有地理优势，与东南亚国家各层级和领域的交往及合作也很多，客观来说，中国和东盟有这个需求”。他说，美国近一年也在努力加强与东南亚高级官员的互动，这固然形成一种竞争态势，但中美也没有必要把和东南亚的每次互动都视为针对对方。新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际研究院助理教授何子恩认为，这次访华邀请更多反映的是“地理位置在东南亚是重要的”。