近日，中泰证券首席经济学家李迅雷接受券商中国记者专访时谈到，中概股和港股实际上已经是超跌了。港股受到中概股拖累，在部分外资离场的影响下，出现了非理性下跌。这次金融委专题会议，针对投资者担忧的问题，均做出了正面的回应，基本消除了大家的疑虑。基本可以确定，未来中概股和港股会走稳回升。从机会的角度看，经济转型带来的机会非常大，如双碳经济下，新能源、节能储能、环保、电子、先进制造等行业的增长会进一步提速。他预期上半年中国经济比去年下半年有明显起色。他还对如何减弱境外市场对A股影响提出了四大建议：第一，加强和规范监管，提高A股上市公司质量，完善公司治理结构。通过包括加强独立董事的独立性、专业性和勤勉性，发挥审计委员会在审查财务报告、控制公司内部违法行为上的作用，强化上市公司治理体系现代化建设；同时，采取更加刚性的约束，鼓励我国企业，特别是现金流较好的企业，注重提高分红比例，以增加企业的回报率。进而增强我国权益市场对包括保险资金、养老金在内的长期资金的入市吸引力。第二，加大优胜劣汰的力度，让退市政策常态化，提升存量上市公司的质量。随着注册制改革的深入推进，加快低质量上市公司的常态化退出更加迫切。建议畅通交易所退出渠道，简化退市流程，提高退市效率；建议落实主办券商的承接责任，明确退市流程中的信息披露义务，并加强对规避退市违规行为的惩戒；建议设置公开透明的退市规则，一旦达到标准的企业自动退市；成立二次上市委员会，对于退市后符合上市标准的企业，可申请重新上市或在全国股转系统挂牌，进一步降低退市难度。第三，鼓励长期资金入市，增加对权益资产的持有比例。与国际相比，我国一方面长期资金规模不大，且持有权益资产的比例很低。根据中国保险保障基金发布的《2020中国保险业风险评估报告》披露，保险行业中九成公司配置股票比例低于10%，与监管部门给予的45%的上限相距甚远。建议对于企业年金、保险等长期机构投资产品，给予包括增值税减免在内的税收激励优惠；同时，对于保险等机构所进行的长期投资，可以设置以“成本法”计价的“长期股权投资”会计科目改革，仅在长期投资期间的首尾两端核算投资收益并免除所得税，解决市场高波动与其对于净值回撤容忍度较低之间的矛盾。另一方面，对于短期股票交易、房地产投机炒作等“赚快钱”行为给予差别化资本利得税在内的制度遏制，加大对财务造假、内幕交易、坐庄炒作等侵犯长期投资者权益事件的处罚力度。第四，进一步加大人民币国际化的步伐，提升中国资本市场双向开放的力度。目前外资持有的A股的流通市值，不足A股总流通市值的4%。可采取循序渐进的对外开放政策，将形成“你中有我，我中有你”的格局，这也是应对西方金融制裁的有力举措。建议更大范围内允许境外资金投资于境内资本市场，逐渐丰富金融期货国际化品种的供给，鼓励境内外金融机构的跨境展业。这将有利于联合境外投资者共同做大中国资本市场规模，有利于提升境内金融机构的国际化业务水平，有利于监管当局加强对境外投资者投资行动的掌控。在吸引更多外资投向A股市场的同时，面对A+H的巨大价差，鼓励在港上市的中概股回购股票，以缩小同一公司在陆港之间的价差。同时，鼓励内地的机构资金长线投资香港市场，增强内地的机构投资者在香港市场的话语权。责任编辑：郭建