原标题：俄乌对元首会晤各说各话 互不认同对方观点参考消息网4月4日报道俄罗斯和乌克兰谈判代表对两国元首会晤的预期不一致。据德新社基辅4月2日报道，在俄罗斯和乌克兰代表为结束冲突展开数周的谈判之后，基辅政府认为正在出现第一批积极信号。乌克兰首席谈判代表阿拉哈米亚2日晚间在接受国家电视台采访时说，乌克兰总统泽连斯基和俄罗斯总统普京可能很快就会举行会晤。他说，相关文件的草案已经进展到有可能让“两国元首直接会谈”的程度。不过，他没有披露关于谈判现状的任何细节。阿拉哈米亚说：“因此，我们目前的任务是敲定文件的最终版本和悬而未决的问题，以促成两国元首最终举行会谈。”他说，如果会谈得以落实，很可能会在土耳其的安卡拉或者伊斯坦布尔举行。另据国际文传电讯社莫斯科4月3日报道，俄乌谈判俄罗斯代表团团长、俄总统助理弗拉基米尔·梅金斯基对乌克兰同行表现出的乐观并不认同，认为条约草案尚未准备到能让两国总统会面的程度。他说：“关于最高层会晤条约草案的准备情况，遗憾的是，我不赞同阿拉哈米亚（乌谈判代表团团长）的乐观情绪。我们还需完成大量工作。在我看来，乌克兰外交和军事部门哪怕在落实已在政治层面达成的协议方面都严重滞后。”他对国际文传电讯社表示：“阿拉哈米亚说，除对克里米亚的态度外，俄罗斯接受乌方立场。我只能重申，初步协商一致的问题，即乌克兰保持中立、不结盟、无核化地位、禁设外国军事基地、放弃部署外国军队和任何进攻性攻击导弹、放弃研制大规模杀伤性武器、不搞外军参与的军演、建立保持乌克兰中立的国际安保机制并由包括俄罗斯在内的国家提供担保——这一切协议都在伊斯坦布尔达成。这也是2014年以来俄罗斯坚持不懈争取实现的目标。”他强调：“俄针对克里米亚和顿巴斯的立场未变。”