原标题：以促进国际交流和传播健康的生活方式为使命——专访北京冬奥会冠军谷爱凌新华社北京4月4日电 题：以促进国际交流和传播健康的生活方式为使命——专访北京冬奥会冠军谷爱凌新华社记者姜雪兰 季嘉东在北京2022年冬奥会上为中国代表团取得两金一银的历史性成绩后，自由式滑雪运动员谷爱凌将传播健康生活方式、让世界更团结作为自己的新使命。近日，在一场由瑞士手表制造商万国表在北京举办的活动间隙，谷爱凌接受了新华社记者视频连线采访。她说：“让这么多以前从未听说过自由式滑雪的人能够第一次听到我这个年轻的混血女孩的声音，我感到非常荣幸。”作为在北京冬奥会上最受关注的运动员之一，谷爱凌包揽U型场地技巧金牌、大跳台金牌和坡面障碍技巧银牌，成为第一位在一届冬奥会上获得三枚奖牌的自由式滑雪运动员。“我最大的目标是激励更多的中国孩子，尤其让年轻女孩们听说自由式滑雪，并亲自尝试。”谷爱凌说。赛场外的谷爱凌是一名时装模特，也即将成为斯坦福大学的学生。她在微博上拥有650万粉丝，在Instagram上拥有150万粉丝。谷爱凌表示，希望利用自己在社交媒体上的影响力为社会产生积极影响。“我专注于利用我从冬奥会上获得的平台影响力发声，继续推广滑雪运动和健康的生活方式，改变美丽的标准，促进自信和健康，而不是让自己挨饿和远离户外。这是我现在想说的一些话，无论何时我都会大声说出来。”她说，“我总是想谈论健康问题，促进体育运动。我希望每个人都能自信和快乐。”另外，谷爱凌说，未来也会考虑为中国的女孩们组织体育比赛和户外露营等活动。母亲谷燕在大约30年前从中国移民到美国，将谷爱凌抚养成人。“我从小就说，我在中国时我是中国人，在美国时我是美国人。我认为这两个国家对造就今天的我同样重要，这方面没有竞争，没有哪一个比另一个更好。”谷爱凌说。“真正的意义在于欣赏每一种文化的不同方面并吸收其中的养分，这就是我的视角。它给了我所拥有的文化弹性，它让我懂得欣赏世界各地的不同文化。从这个意义上说，我对这两种文化都怀有深深的敬意和感激之情。”谷爱凌在采访中可以流畅切换北京话和加州英语，她希望利用体育在不同的文化之间架起更多的桥梁。“运动没有边界，没有年龄、性别、种族或文化限制，每个人都可以参与。这是在不同国家之间形成沟通、促进互联的最简单方式。”谷爱凌也因为对食物的热爱登上新闻头条。她一边吃着韭菜盒子，一边等待坡面障碍技巧资格赛分数的视频在社交媒体上疯传。“我最喜欢的中国食物是饺子，但必须是自己家包的。任何有松露的西餐我都喜欢，我一直都是松露的粉丝，我旅游的时候都带着自己的白松露油。”“每次在中国我都会学到更多的东西，因为中国是一个充满多样性的地方，有很多方言、很多种类的食物和很多文化差异。”谷爱凌说。“我最喜欢中国的一个方面就是饮食文化，比如每个人都把盘子放在可以旋转的大桌子上分享所有食物，这比每人只点一道菜好多了。”谷爱凌说，“这里有丰富的多样性，有更多的选择。我可以尝试任何东西，有一种共享文化、共享时间和共享美食的感觉，我认为这是中国文化深处的特征。”（完）责任编辑：李墨轩