原标题：专家分析：俄军在乌克兰有何战略转变？参考消息网4月4日报道法国国际关系与战略研究所网站3月30日发表题为《俄罗斯在乌克兰有何战略转变？》的文章，作者系该研究所合作研究员让-克洛德·阿拉尔，文章称，作战计划必须致力于攻击敌人的重心，同时保护自己的重心，并能根据情况进行调整。全文摘编如下：政治决定战争目标如何理解俄罗斯军队在乌克兰的两次战略转变？一次是战争开始3天后，另一次是在3月26日，当时俄罗斯副参谋长宣布今后的重点将放在顿巴斯。要知道，在一切冲突中，政治决定了战争的目标，军方随之制定作战计划，然后交由军队来执行。政治目标通常是捍卫一个国家认为是其重大利益的东西。从很长时间以来，至少从2007年慕尼黑会议以来，普京便制定了他的第一个战争目标：让美国听到自己的声音，如有必要可动用武力，以在多边框架内被承认是一个国际参与者。第二个战争目标是在2014年乌克兰危机和塞瓦斯托波尔港口使用合同受到威胁后出现的：俄罗斯的海上出口必须得到保障和正规化。因此，战争的目标很明确：向北约展示武力，同时迫使乌克兰以及国际社会通过一项条约，永久承认俄罗斯对克里米亚的完全主权。普京在参战前提出的其他目标（去纳粹化、生物实验室、支持自行宣布成立的“共和国”等）主要是为国内宣传提供论据，或向国际社会提供理由。围绕重心调整作战作战计划必须致力于攻击敌人的重心，同时保护自己的重心，并能根据情况进行调整。这就解释了攻击轴为什么分散。北部两条轴线在基辅汇聚，因为那里是乌克兰的重心，是其政府所在地，俄方试图通过空袭市中心来控制这里。空袭因遭遇城市保卫战而失败，再加上媒体对乌克兰总统泽连斯基的报道，这些完全改变了人们对乌克兰重心的看法。现在，对俄罗斯人来说，受到西方支持的泽连斯基总统必须是自由的，且必须进行谈判，以期他能“自愿”而非作为囚犯被迫承认关于克里米亚的协议。而俄方必须削弱乌克兰军队，以此来推动泽连斯基进行谈判。至于俄罗斯在乌克兰的重心，仍然是在南部，从克里米亚延伸到顿巴斯，需要一个特别机制来保护后者。因此，从2月27日开始，俄罗斯开始了第二阶段行动，进入到一场消耗乌克兰潜力的持久冲突中。他们通过部署威慑力量来保护自己的侧翼不受北约攻击，之后在乌克兰的北方和南方都部署了比起2月24日至27日间快速投放的部队更加强大的第二梯队。从3月1日开始，很明显，俄罗斯人不再试图进入基辅或哈尔科夫。占领这些城市需要1∶4的力量对比，这是不可能实现的（基辅有3万名士兵保卫，因此需要有12万名士兵才有攻占机会，这还是冒着损失巨大的风险）。但在北部城市周围作战，可以牵制乌克兰军队并向南推进。3月26日，俄罗斯方面宣布第二阶段已经结束，他们在南部开始第三阶段。但是，没有证据表明乌克兰的潜力真的耗尽。也有可能是俄罗斯人陷入困境。不管怎样，不应从中推断说俄罗斯人这是向南方撤退。在过去四个星期里一直骚扰基辅和哈尔科夫的北部军队将继续留在那里，以牵制乌克兰在北部的兵力。乌克兰北部被占领土将被放在谈判的天平上。总而言之，俄罗斯的行动计划似乎设计得很好，提供了根据形势做出不同选择的可能性。堪称俄罗斯套娃计划！结果取决于执行力现在剩下的就是执行了。此前的执行情况并不特别理想。无论在北方还是南方，大部分俄罗斯军队战绩不佳：战场准备薄弱，没有夺得制空权，攻击行动中很少有地空配合。至于地面部队，由于缺乏相关战术情报，加上后勤、补给、故障排除和维护能力差等原因，效力大大降低。更重要的是，乌克兰军队进行了顽强抵抗。就政治目标而言，我们已经可以肯定的是，俄罗斯输掉了对西方世界的战争，西方世界通过严厉的经济制裁持续排斥俄罗斯。但俄罗斯仍有可能实现第二目标，因为西方的支持现在没有、将来也不会向乌克兰提供必要的战斗增援力量。泽连斯基明白，他无法加入北约。他还表示，关于乌克兰的中立地位、克里米亚以及顿巴斯等问题的对话并非不可能，但他将捍卫自己的立场。但是，俄罗斯军队还在乌克兰的领土上。实际上，俄罗斯的战略转变将能让俄军重振旗鼓。随着北方“进攻”的暂停，俄军将自己置于防守位置，这在对抗中总是更加有利的。俄罗斯在乌克兰的胜利并非不可能。而乌克兰将被迫地、间接地为俄罗斯面对北约国家的地缘政治失败作出贡献。