4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，丰台区人民政府副区长薄澜介绍，4月3日，新发地市场共采集人员样本9315人，采样环境845个点位，均为阴性。文北京青年报记者 解丽更多报道详情公布！北京新增本土新冠肺炎病毒感染者10例 涉及一起聚集性疫情（北京日报）4月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第299场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月3日16时至4日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者10例，其中确诊病例9例、无症状感染者1例；朝阳区7例，大兴区、顺义区及丰台区各1例。感染者87：现住大兴区新媒体产业基地天恒世界集公寓8号楼，工作地点为大兴区北兴路30号大兴之星办公楼。3月31日乘坐G530列车返京，4月2日晚自行前往核酸检测点进行核酸检测。自述于4月3日出现发热、乏力等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者88：现住朝阳区酒仙桥街道二街坊平房区，工作地点为望京SOHO塔1底商1131号小金阁阁服装店。自述于4月1日出现咽部不适等症状，4月3日自行前往核酸检测点进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。 感染者89、90、94、95：四人为感染者88的同事，工作地点同感染者88。感染者89现住朝阳区崔各庄乡费家村180号，感染者90现住顺义区南法信镇焦各庄村，感染者94现住朝阳区金盏乡金盏西村384号，感染者95现住朝阳区崔各庄乡费家村24号楼。4月3日作为感染者88的密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者91、92、93：为感染者88的家人，现住址同感染者88。4月3日作为感染者88的密切接触者进行核酸检测，4月4日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日感染者91诊断为无症状感染者；感染者92、93诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者96：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。3月31日乘坐航班MU5115返京，主动向社区报备，并作为风险人员进行核酸检测，报告结果为阴性。4月3日再次进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。 本次通报的感染者涉及一起聚集性疫情，感染者88至95共8人均为专营某国进口服装的望京SOHO小金阁阁服装店的店员和同住人员。对上述感染者均已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。新增感染者的溯源工作正有序展开。责任编辑：贾楠 SN245