[环球网报道]俄罗斯卫星网刚刚消息，在乌克兰“布查事件”曝光后，俄罗斯联邦调查委员会对此事件发起调查。此前，俄罗斯国防部已否认布查市平民死亡事件与俄有关。当地时间4月3日，乌克兰媒体公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。当日，俄罗斯国防部对乌克兰基辅州布查市平民死亡事件进行了回应并发表声明，否认了乌克兰政府对俄罗斯的指责。声明中指出，布查市在俄军占领期间没有一个平民因任何形式的暴力行为死亡，当地居民可以自由行动并使用通信工具，也可以随意出城向北行进。此外俄军还向基辅州居民发放了一共452吨人道主义救援物资。布查市南部包括居民区遭受乌军近一昼夜的大口径火炮、坦克和迫击炮炮击。所有俄军已于3月30日，即俄乌伊斯坦布尔谈判的第二天就全部撤离了布查市。31日，布查市市长费多鲁克也通过视频证实了城市中没有任何俄军存在。俄国防部在声明中说，所谓在布查市的“犯罪证据”却在4月3日俄军撤离的第四天，乌军和乌克兰媒体抵达以后出现了。俄国防部认为，这些来自布查市的照片和视频都是乌克兰政府为西方媒体导演的，是乌克兰政府的又一次挑衅行为。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃同一天在Telegram上写道：“俄罗斯要求联合国安理会于2022年4月4日就乌克兰军队和激进分子在布查发起的挑衅举行会议。基辅政权的另一项罪行的实质，是破坏和平谈判和升级暴力。”更多报道欧盟谴责俄军在乌克兰城镇所作所为，称将加速推进对俄进一步制裁（界面新闻）据央视新闻，当地时间4月4日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利发表声明称，欧盟谴责俄罗斯军队在乌克兰部分城镇的所作所为。他表示，欧盟将继续坚定支持乌克兰，并将加速推进对俄实施进一步制裁。据俄罗斯卫星通讯社报道，乌克兰当局和媒体3日早些时候发布了一段据称在布查市拍摄的视频，画面显示路上有一些尸体，指认俄军在乌首都基辅附近杀害平民，俄国防部随后否认其军队应对布查市平民死亡负责。乌克兰“布查事件”曝光后 马克龙表态：支持对俄实施新制裁（环球网）[环球网报道]据法新社报道，在乌克兰“布查事件”曝光后，法国总统马克龙4日表示，他支持对莫斯科实施新的制裁。此前，俄罗斯国防部已否认布查市平民死亡事件与俄有关。据报道，马克龙对法国媒体表示，“有非常明显的战争罪迹象。这是俄罗斯军队在布查。”当地时间4月3日，乌克兰媒体公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。当日，俄罗斯国防部对乌克兰基辅州布查市平民死亡事件进行了回应并发表声明，否认了乌克兰政府对俄罗斯的指责。声明中指出，布查市在俄军占领期间没有一个平民因任何形式的暴力行为死亡，当地居民可以自由行动并使用通信工具，也可以随意出城向北行进。此外俄军还向基辅州居民发放了一共452吨人道主义救援物资。布查市南部包括居民区遭受乌军近一昼夜的大口径火炮、坦克和迫击炮炮击。所有俄军已于3月30日，即俄乌伊斯坦布尔谈判的第二天就全部撤离了布查市。31日，布查市市长费多鲁克也通过视频证实了城市中没有任何俄军存在。俄国防部在声明中说，所谓在布查市的“犯罪证据”却在4月3日俄军撤离的第四天，乌军和乌克兰媒体抵达以后出现了。俄国防部认为，这些来自布查市的照片和视频都是乌克兰政府为西方媒体导演的，是乌克兰政府的又一次挑衅行为。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃同一天在Telegram上写道：“俄罗斯要求联合国安理会于2022年4月4日就乌克兰军队和激进分子在布查发起的挑衅举行会议。基辅政权的另一项罪行的实质，是破坏和平谈判和升级暴力。”责任编辑：贾楠 SN245