中新网南宁4月4日电 （骆文宏李伊）中国铁路南宁局集团有限公司4日公布的信息显示，今年一季度中越班列累计开行98列，发运标箱2940个，分别同比增长27.3%、34.1%，助力55家企业通过凭祥铁路口岸跨境运输贸易经营创效。进入2022年，广西铁路跨境运输业务发展迅速。今年一季度从中国开往越南的去程中越班列共计57列，同比增长128%，增幅明显。出口的货物主要以机械设备、电子类产品为主，“中国造”越来越受东盟国家欢迎。今年与往年一季度水果停运期不同，自RCEP协定生效以来，首趟水果班列1月6日从凭祥铁路口岸入境，一季度进口水果运输增势喜人，今年截至4月1日，凭祥铁路口岸共进口水果11366吨。据宝生纵横国际物流有限公司总经理方鹏介绍，受益于政策带来的红利及高质量的运输，企业货源走动加快，客户订单和行情都处于稳中向好状态，给企业发展带来了更深层的动力。为保证跨境班列顺利开行，南宁车务段充分运用南宁南、崇左等车站编组能力，提前对列车进行出境编组，减轻凭祥车站列车编组压力，保证出境列车满吨满轴。提前与海关、代理公司、越南同登站多方联系，掌握出入境车流情况，保证列车通关高效。目前，广西中越班列承运货物种类已从十年前的化工品、钢材等发展到现在中药材、水果、机械设备等200多种货物品类，更好地满足社会物资需求，助力国内国际双循坏。 （完）来源：中国新闻网责任编辑：郭建