超重磅！时隔六年，五大行董事长年薪首破80万释放啥信号？中管金融干部“限薪令”有望松绑，人均薪酬或大幅提升来源：行长要览“这是五大行董事长在‘限薪令’颁布后年薪首次突破80万。”文丨盆盆六大国有银行和十二家全国性股份制银行的2021年度业绩报告基本上告一段落，除却经营业绩的分析外，《行长要览》亦有别的发现。昨天推送的一则文章内容提到：在已经披露董事长薪酬的几家国有大行中，交通银行、建设银行、农业银行、中国银行董事长的薪酬分别为82.93万元、82.56万元、81.99万元和82.09万元，均超过了80万。对此，有知情人士向《行长要览》透露：“这是一个重要信息，‘限薪令’实施已有6年时间，这是五大行董事长在‘限薪令’颁布后年薪首次突破80万”。时隔六年年薪首破80万意味深长将时间的指针拨回到2016年，在各大行年初发布的2015年业绩报告中都出现如下表述：“根据国家有关规定。2015年1月1日起本行董事长、行长、监事长以及其他副职负责人的薪酬，按照《中央金融企业负责人薪酬管理暂行办法》执行，本行已据此发放工资。”“限薪令”实施的首年，五家国有银行的高管薪酬直接腰斩，薪酬降至60万以下。例如，时年建设银行董事长王洪章的税前总薪酬从115万元降到了59.88万元，交通银行董事长生锡明和行长彭纯2015年领取税前总薪酬均为52.57万元，而在2014年年报中，二人的分别为105.85万元和100.76万元。五大行董事长的薪酬从60万以下到如今的突破80万，确乃不小的进展。但这等薪酬水平相对于某些市场化薪资水平的股份行、城商行乃至农商行高管而言依旧相差甚远。作为参考，下为部分股份行高管薪酬。虽然不少股份行行长董事长都在降薪，但相比五大行董事长的现有薪酬仍然高出不少。招行行长田惠宇去年薪酬419.83万元，为股份行行长中薪酬最高；民生银行董事长高迎欣去年薪酬402.53万元。2021年，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、交通银行的总资产规模分别为35.17万亿元、30.25万亿元、29.07万亿元，26.72万亿元和11.67万亿元。作为如斯大规模的上市银行经营状况、风险管控的主要负责人，却拿着相对较少的薪资，使得有晋升机会的银行高管也望而却步。年薪攀升至80万被不少业内人士视作积极信号，大行高管的薪酬大幅提升或有望“开闸”。交行人均40万居首与股份行仍存差距相比高管薪酬，大行员工的人均薪酬更引人关注。先看六大行，六大国有银行去年人均薪酬全部超过30万大关，其中交行最高达到40.75万元，也是唯一一个超过40万的大行；中行和工行人均薪酬均为32万左右，建行、邮储和农行则都没超过31万。从人均薪酬的同比增幅看，邮储银行以15.87%位列六大行首位，其余五大行的增幅均在11.5%-13%之间。股份行层面，招商银行去年人均薪酬接近68万元，同比增长4.5%，稳居上市银行第一位；中信银行、兴业银行人均薪酬也分别在58万元、57万元左右；浙商银行、平安银行略高于55万元。此外，渤海银行、民生银行去年人均薪酬分别接近53万元、52万元；光大银行虽然增幅明显，但人均薪酬仍不到47万元，居股份行相对低位。从同比增幅来看，兴业、中信和光大的涨幅均超15%，招行和民生分别上涨7.58%和8.38%；浙商银行涨幅较小，为3.65%。部分数据来源：北京青年报、券商中国责任编辑：李思阳