原标题：专家认为：“一带一路”不会因俄乌冲突停歇参考消息网4月4日报道香港《南华早报》网站4月2日发表题为《为什么说乌克兰战争不会导致中国“一带一路”倡议宏伟目标偏离正轨》的文章，作者系香港-亚太经合组织贸易政策研究集团执董戴维·多德韦尔。全文摘编如下：《外交政策》杂志上个月的大标题是《普京的战争扼杀了中国欧亚铁路的梦想》。与此同时，美国北得克萨斯大学的内森·赫德森发表在欧亚新闻网上一篇广为流传的报告甚至更加坚定地认为：“这场战争不仅正在让北京付出贸易收入损失的代价，而且还正在将基建投资变成徒劳无功的大包袱。”我要说：这类报道完全错了。诚然，俄乌冲突给全球造成了巨大经济损失，降低了GDP预测，甚至危害到了全球化。中国与丝绸之路沿线的中亚经济体也在诸多受害者之列。但是，单独列出“一带一路”倡议，既天真又失真。事实上，俄乌冲突可能反而证明了2013年提出的这一宏伟计划的价值。这种网络或许在我们面临突然不安全的世界时，能够提供重要的稳定作用。最大的错误就是从一年或两年的角度看待“一带一路”倡议，或是把它当作独立的投资。“一带一路”倡议是中国与世界发展关系的百年大计，特别是它横跨广阔的欧亚大陆，一路抵达非洲。它出于一种信念：支撑中国过去40多年成功的是大规模基建开发，而中国试图加强联系的发展中经济体——如果它们想成为经济强国和重要的贸易伙伴，也需要加强基础设施建设，不论是公路、铁路、港口、发电站，还是电信网。欧亚铁路是个惊人的成功。去年，大约有150万个集装箱往来于中国与23个欧洲国家的130个城市之间，在疫情扰乱了海运和空运之际，占中欧贸易的5%至8%。俄乌冲突无疑扰乱了运输，但长期来看，认为这将产生重大影响是不准确的。对北京而言，欧亚铁路只是中国争取世界贸易市场准入多样化、减少对马六甲海峡和苏伊士运河的依赖、确保能够长期获得国内长期供应不足的大宗商品渠道的众多项目之一。根据路孚特公司“一带一路”倡议数据库统计，它已包括全球2631个项目，总价值达3.7万亿美元。从这个角度看，“一带一路”为一个不稳定的世界提供了极其重要的防御。欧亚铁路短期损失部分集装运输业务，不会让中国人夜不能寐。