2021年业绩略低于我们预期。2021年收入同比增加11.7%至人民币27，867百万元；股东净利同比上升8.6%至人民币5，605百万元。展望2022年，抗肿瘤组合有望成为主要增长引擎。我们预计现有产品将继续实现可观的增长。2022年第一季度获批的多恩达（米托蒽醌脂质体）和度维利塞（PI3K抑制剂）和预计在2022年获批的瑞泽替尼（第三代EGFR TKI）有望带来更多增长潜力。对于神经系统疾病产品，恩必普的销售可能面临专利到期的挑战，但铭復乐（rhTNK-tPA）的加入可以通过与恩必普的协同对冲一些下行风险。 心血管疾病产品方面，玄宁有望实现持续稳定增长。对于抗感染药物组合，安復利克（两性霉素 B 胆固醇硫酸酯复合物）被纳入医保目录将提高药物的可及性并进一步扩大患者群体。另外，一旦获得批准，mRNA Covid-19疫苗可能会增加收入。2022-2023 年每股盈利预测分别下调至人民币0.526元 人民币0.596 元，主要是为了反映以奥密克戎为主的新冠疫情在中国多个城市爆发的挑战。不过，基于在2022-2026年推出超30多种创新新制剂药物的计划，我们看好公司长期稳健的发展。维持目标价12.20港元，相当于18.8倍2022 年市盈率 16.6倍2023年市盈率；重申“买入”。责任编辑：李双双