“伦镍史诗级大逼空”后续：英国监管局计划对LME处理方式展开审查来源：华尔街见闻 作者：高智谋英国金融行为监管局（FCA）将对伦敦金属交易所（LME）就“妖镍逼空”事件的处理方式展开调查，LME表示欢迎且计划委托独立机构对该事件进行调查。在“伦镍史诗级大逼空”数周后，英国金融行为监管局和英国央行将对伦敦金属交易所的治理、市场监督与风险管理方面进行审查。4月4日，英国金融行为监管局（FCA）与英国央行审慎监管局（PRA）发布联合声明，计划对伦敦金属交易所（LME）与伦敦清算所（LCH）展开审查，以探究这两所机构在治理、市场监督与风险管理方面可以吸取哪些经验教训。声明中表示，FCA计划审查伦敦金属交易所（LME）；PRA计划审查作为中央对手方清算机构的伦敦清算所（LCH）。此外，PRA和FCA还将通过各自的监管程序，进一步与市场中占据重要地位的公司进行接触，以评估其在此期间风险管理和治理的有效性。根据英国《2000年金融服务与市场法》第166条，FCA与英国央行都将任命“技术人员”来协助本次调查。FCA与英国央行表示，在调查报告递交后，将参考调查报告，以确定是否采取进一步行动并在适当时候宣布下一步行动。在技术人员审查结束时，FCA可以命令LME改变其开展业务的方式。但由于这并非执法行动，因此不会涉及到罚款等事项。随后，伦敦金属交易所回应称，欢迎英国金融行为监管局和英国央行就对镍市场事件所采取的应对措施进行审查的声明；将建立独立的镍市场交易审查，委托独立机构对镍市场事件进行调查。根据监管机构的声明，LME还同意通过任命额外的独立董事来“加强其治理”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜