来源：央视财经上周五，日本央行发布报告称，日本企业对经济前景的判断出现了过去一年半以来的首次恶化，显示俄乌局势之下原材料价格上涨正在切实地影响日本的多个产业。有色金属价格走高 日本厨具涨价其中，有色金属交易价格大涨，甚至开始波及普通民众的日常生活。受俄乌局势影响，近期铜、铝、镍等有色金属的价格出现大涨，有的甚至创下新高。一家店铺的负责人告诉记者，这里的铜锅等厨房用品售价已经普遍上涨了超10%，还可能继续涨价。日本主要建材及家居企业近期纷纷涨价日本国内的铝主要依赖进口，其中俄罗斯是重要来源国之一，占到日本铝进口总额的10%以上。此外，俄罗斯还是全球镍的主要生产国，作为不锈钢制品的原材料之一，近期镍价暴涨也使日本的不锈钢厨具价格上涨。目前正值日本的开学季，一些厨师学校的学生开始选购厨具，价格上涨也使他们感到了负担沉重。有色金属集体涨价，还给日本其他行业带来了不小的影响，其中就包括建筑及装修行业。例如门窗以及建筑内装等需要大量铜、铝等材料。据报道，近期日本15家主要的建材以及家居企业相继宣布上调价格，涨幅最高达到近四成，主要原因就是有色金属等原材料涨价。追求“轻量化” 日本汽车铝材需求大此外，由于近年来日本汽车生产追求“轻量化”，因此对铝材的需求极大。日本媒体报道称，如果俄罗斯停止出口铝，预计日本汽车制造业的供应链将受到冲击。日本正强化资源回收 缓解有色金属涨价压力为了缓解有色金属涨价的压力，日本正把关注的目光投向回收再利用。由于二手电动汽车和电池中含有丰富的有色金属，有的镍含量最多能达到30%，因此被称为“城市矿山”。责任编辑：郭建