连日来，上海展开了一场2500万市民参加的抗疫接力赛。全市全员核酸检测“不漏一户 不落一人”继昨天上海在全市开展了抗原筛查之后，今天（4日），上海又在全市范围开展全员核酸检测。本轮核酸筛查按照“不漏一户，不落一人”进行。记者今早在浦西一个住宅小区看到，一大早，居委会的社工和志愿者们就开始了各项准备工作，待医务人员进场后，逐一通知各楼栋各楼层的小区居民，分批有序下楼做核酸。全市全员核酸如何进行？记者探访抗疫一线在上海这样的大都市，全市全员核酸如何进行？总台记者 窦筠韵：早晨六点，今天的全员核酸检测就已经开始。在每栋楼下都有志愿者通知居民下楼并进行人数统计。今天我也是作为我们小区志愿者参与其中。此前，我们每个人都通过无接触配送在家门口收到一套防护装备，并且上岗前都做了一轮抗原检测。上海市杨浦区某居民区志愿者 沈民洪：分了两个区，一个是等待区，一个是检测区。在这个等待区里面，每间隔十米有我们一个志愿者，维持秩序。到了检测区的话，也有志愿者引导他们去检测。总台记者 窦筠韵：在采集区，首先居民在健康云上将自己的个人信息注册，生成一个二维码，然后采集区有机器进行扫码，数据就会输入到后台，就会有一个号码牌，凭借这个号码牌就可以在采集区进行等候。上海市杨浦区某居民区党支部书记 蒋华：这次我们打开了一个双通道，两组医生分得更开一点，居民的间距比上一次更大一些，本来是两米，这次分开到三米的距离。还有下楼的人，每户人家不共用一个电梯下来，一户一户下来。总台记者 窦筠韵：目前得到一个情况是小区里出现了阳性病例。上海市杨浦区某居民区党支部书记 蒋华：对于阳性楼首先第一步开始管控这栋楼，进行封控，疾控上门去做复核核酸检测，所有的医生都是上门做检测的。然后我们也会保障生活供给，也会在小区里第一时间进行通知，让居民有知晓度。居民知道了以后，大家情绪很稳定，都说加油，希望他们早日康复。责任编辑：郭建