4月4日，港股大爆发。Wind数据显示，恒指高开高走，涨2.1%；恒生中国企业指数涨3.10%，恒生香港中资企业指数涨1.97%，恒生科技指数涨5.43%。来源：Wind碧桂园服务涨超16%，领涨蓝筹，生物医药、科技及地产板块涨幅居前。科技板块中，哔哩哔哩涨超13%，小鹏汽车、理想汽车涨超10%，快手涨超8%，京东、百度、美团涨超7%，阿里巴巴涨超3%，腾讯控股涨近3%。比亚迪大涨8.17%。4月3日晚间，公司宣布，自3月起停止燃油汽车的整车生产。当天公布的产销快报数据显示，3月比亚迪新能源汽车销量达104878辆，同比增长333.06%，单月销量首次突破10万。机构认为，稳增长政策推进、公司回购增多有望提振市场情绪。随着外部扰动趋弱，港股有望修复。科技、地产、抗疫概念股涨幅居前恒生行业指数中，医疗保健、资讯科技、地产建筑等板块涨幅居前。来源：Wind医疗保健行业成分股中，开拓药业涨超35%，盘中一度涨超40%。此外，诺诚健华、复星医药等涨幅居前。来源：Wind资讯科技板块中，哔哩哔哩涨超13%，快手涨8.76%，百度涨7.77%。来源：Wind内房股爆发，易居企业控股、中国金茂、宝龙地产、龙光集团涨超20%。4月1日，浙江省衢州市发布《关于促进市区房地产业良性循环和健康发展的通知》，取消了限购政策，同时松绑了限售政策。业内人士认为，这是今年全国首个同时放松“两限”的城市。来源：Wind高股息率标的和优质成长股受关注中金公司认为，俄乌谈判取得一定进展提升了市场风险偏好，尤其是对互联网板块和中概股而言。中金公司认为，恐慌性抛售行情或已结束，预计港股有望实现一定程度上的估值修复。中期来看，市场面临的机会仍然大于风险。具体到板块配置方面，高股息收益率标的和前期调整幅度较大的优质成长股，将为投资者在近期市场波动中提供更多保护。同时，港股本地消费和金融股值得关注。光大证券认为，外部风险因素逐步出清后，“稳增长”政策发力将推动港股复苏，4月港股风险偏好有望回升。不过在全球通胀形势明显好转之前，港股市场短期内修复空间有限，预计反弹比较温和。行业配置方面，一方面可关注需求有望复苏的酒店、餐饮、旅游等行业；另一方面，可关注受益于“稳增长”政策发力的建筑公司以及资产质地优良的地产公司。此外，还可关注估值较低、具有配置性价比优势的互联网科技股。责任编辑：郭建