财联社（上海，编辑 夏军雄）讯，当地时间周一（4月4日），英国金融行为监管局（FCA）与英国央行审慎监管局（PRA）发布联合声明称，计划对伦敦金属交易所（LME）的治理、市场监管和风险管理进行评估。此前发生在LME的轧空风波引发了持续数周的风暴，导致伦镍市场一度陷入瘫痪。在3月7日-8日，LME上演了一场史诗级“伦镍逼空风波”，镍价暴涨250%，一度涨至10万美元吨的历史高位。LME于8日宣布暂停镍交易，并取消了8日0点后的所有交易，高达39亿美元的交易被追溯性地取消。此举引起了极大的争议，并引发了市场针对LME的信任危机。据悉，FCA将审查LME管理镍市场停牌和复盘的方法，以确定可以从LME的治理和市场监管安排中吸取什么教训，而PRA负责将审查LME清算所的业务。在技术人员结束调查时，FCA可以命令LME改变其经营方式，但由于不是强制行动，监管机构目前还不能征收罚款。LME对此回应称，伦敦金属交易所和伦敦清算所欢迎FCA和PRA对他们在镍市场事件所采取的应对措施开展审查。LME已对所有实物交割的金属（以及现金交割的钴，以确保其两个钴合约的一致性）实行了15%的价格涨跌限制，并将委托独立机构对镍市场事件开展调查。自上月危机爆发以来，LME镍市场的交易量已受到打击，其它LME旗舰合约的交易活动也出现下降，表明市场在通过该交易所执行交易方面普遍存在犹豫。业内人士指出，重建信任需要时间，交易量不可能立即恢复。责任编辑：刘玄逸