[环球网报道]对于塞尔维亚总统武契奇在总统选举中胜出，据法新社报道，俄罗斯总统普京4日向武契奇表示祝贺。法新社称，根据克里姆林宫的声明，普京在给武契奇的电报中表示：“我希望你作为国家元首，将继续为加强我们两国之间的战略伙伴关系作出贡献。”当地时间3日晚23时左右，塞尔维亚总统武契奇在他领导的前进党总部向媒体宣布，他在首轮总统选举中胜出。他表示，在总统选举中，根据前进党的统计数据，他的得票率在59.9%到61%之间。更多报道塞尔维亚总统武契奇宣布在首轮总统选举中胜出（澎湃新闻）澎湃新闻记者 南博一当地时间3日晚23时左右，塞尔维亚总统武契奇在他领导的前进党总部向媒体宣布，他在首轮总统选举中胜出。他表示，在总统选举中，根据前进党的统计数据，他的得票率在59.9%到61%之间。据央视新闻和法新社报道，官方正式选举结果将在4日出炉，但在投票结束几小时后， 武契奇表示对自己的领先充满信心，称不需要进行第二轮决选。当地时间4月3日20时，塞尔维亚大多数投票站关闭，计票工作开始。塞尔维亚国家电视台援引益普索集团的数据，预计投票率为59.7%，塞共和国选举委员会主席迪米特里耶维奇表示，投票率约在58%到60%之间。责任编辑：贾楠 SN245