[环球网报道]俄罗斯卫星网刚刚消息，克里姆林宫表示，俄方明确拒绝“参与布查平民死亡事件”的有关指控。此前，俄罗斯国防部已否认布查市平民死亡事件与俄有关。据报道，克里姆林宫发言人佩斯科夫4日表示：“我们明确拒绝任何指控。此外，我们认为应该在允许范围内的最高层级讨论这个问题”。“所以我们主动在（联合国）安理会提出这个问题的倡议。（但）我们知道这个倡议被阻止了”。卫星网称，佩斯科夫强调，事实和布查事件的发生次序也与乌方声称的可靠性背道而驰。“情况肯定很严重。事实上，在这里，我们可能会要求许多国际领导人，尤其是，不要急于发表声明，不要急于进行全面指控，而是他们要求从各种来源获取信息，至少听听我们的论点”，佩斯科夫说。这位克宫发言人指出，来自俄国防部的专家已经发现了有关布查材料的视频造假和各种伪造的迹象。此外据报道，佩斯科夫补充说，在有关“大规模杀戮”的报道出现之后，克里姆林宫对于恢复俄罗斯与乌克兰之间的会谈的前景没有评论。“我们对此没有评论。我还没有关于（俄乌）继续谈判的时间表的信息，我不知道，”佩斯科夫说。当地时间4月3日，乌克兰媒体公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。当日，俄罗斯国防部对乌克兰基辅州布查市平民死亡事件进行了回应并发表声明，否认了乌克兰政府对俄罗斯的指责。声明中指出，布查市在俄军占领期间没有一个平民因任何形式的暴力行为死亡，当地居民可以自由行动并使用通信工具，也可以随意出城向北行进。此外俄军还向基辅州居民发放了一共452吨人道主义救援物资。布查市南部包括居民区遭受乌军近一昼夜的大口径火炮、坦克和迫击炮炮击。所有俄军已于3月30日，即俄乌伊斯坦布尔谈判的第二天就全部撤离了布查市。31日，布查市市长费多鲁克也通过视频证实了城市中没有任何俄军存在。俄国防部在声明中说，所谓在布查市的“犯罪证据”却在4月3日俄军撤离的第四天，乌军和乌克兰媒体抵达以后出现了。俄国防部认为，这些来自布查市的照片和视频都是乌克兰政府为西方媒体导演的，是乌克兰政府的又一次挑衅行为。更多报道欧盟谴责俄军在乌克兰城镇所作所为，称将加速推进对俄进一步制裁（界面新闻）据央视新闻，当地时间4月4日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利发表声明称，欧盟谴责俄罗斯军队在乌克兰部分城镇的所作所为。他表示，欧盟将继续坚定支持乌克兰，并将加速推进对俄实施进一步制裁。据俄罗斯卫星通讯社报道，乌克兰当局和媒体3日早些时候发布了一段据称在布查市拍摄的视频，画面显示路上有一些尸体，指认俄军在乌首都基辅附近杀害平民，俄国防部随后否认其军队应对布查市平民死亡负责。责任编辑：贾楠 SN245