来源：金十数据从历史上看，4月是标普尔500指数表现最强劲的月份。在过去25年里，4月通胀是标普500指数表现最好的一个月。尽管数十年难得一见的高通胀将影响美国企业新一季度财报季的成绩，但人们仍对4月美股表现寄予厚望。股市在3月最后两周反弹，部分原因就在于，对标准普尔500指数成份股公司第一财季获利预期改善。这个财报季很重要LPL Financial首席市场策略师瑞安•德特里克（Ryan Detrick）表示：“这个财报季非常重要。由于市场充斥了太多的负面消息，标准也因此被降低了。如果美国企业继续看到健康的经济和强劲的消费，这将有助于股市。”第一季度将于4月13日开始，摩根大通（JPMorgan Chase & Co．）将是首批公布业绩的大银行之一。目前市场面临许多不利因素：除了俄乌战争，上周五的非农和通胀数据也加强了美联储大力收紧货币政策的理由。彭博行业研究（BloombergIntelligence）的分析师预计，今年前三个月的每股收益将增长5.7%左右，这主要是受当季大宗商品价格大幅上涨的推动，但同时该预期也会被金融部门拖累。BI首席股票策略师吉娜·马丁·亚当斯（Gina Martin Adams）和高级副分析师Wendy Soong在一份研究报告中写道：“2022年四个季度标普500指数每股收益增长预期都已上调，这给高通胀和利率上升将弱化增长前景的理论泼了冷水。修正幅度较小，因利润率可能仍存在问题，尤其是在消费领域，但我们基于指引的模型显示，对第一季度的预期可能仍过低。”自俄乌战争以来，标普500指数的每股收益预期有所改善可以肯定的是，公用事业和房地产等被视为更安全的板块的表现一直强于大盘，这令市场对股市最新涨势的持久性产生了疑问。渴望收益的投资者将大量资金投入这些股票，所以它们通常会在股市低迷时期上涨，有时甚至还能回馈高额股息。大型科技股最近几周也出现反弹，自2月底俄乌开战以来，纳斯达克100指数上涨了10%。许多成长型股票重挫，因借贷成本上升可能对成长型股票构成压力。成长型股票的估值基于未来的利润增长。现在，基金经理急切地想知道这些公司的表现如何。Horizon Investments高级投资组合经理罗恩•萨巴（Ron Saba）表示：“这将是一个艰难的财报季，我们刚刚走出新冠疫情，供应链和制造业仍存在不确定性。现在再加上俄乌冲突的全球不确定性。听听公司管理团队是如何应对这一切的，将是一件有趣的事情。”中期选举会是另一只“拦路虎”吗？4月份给投资者带来丰厚收益的历史由来已久。机构汇编的数据显示，自1997年以来，标普500指数4月份的平均回报率为2.5%。LPL Financial的另一份数据显示，自1950年以来，4月一直是标普500指数平均表现最好的月份。但今年这一规律面临一个挑战：中期选举。由于中期选举结果的不确定性以及美国政策调整的可能性，股市在中期选举之初往往会举步维艰。事实上，LPL Financial的数据显示，在美国总统四年任期中，第二季度往往是美股表现最差的一个季度，自1950年以来平均下滑2.1%。4月是过去25年来美国股市表现最好的一个月不过，LPL的Detrick等策略师认为，在悲观情绪被消化了数周后，最新一轮涨势可能不会结束，标普500指数将在4月再次为投资者带来正回报。他们说：“4月标普500指数将再度走强，我们对此一点也不会感到意外。虽然年中美股通常处于季节性疲弱时期，但标普500指数从近期低点反弹，可能是市场预测今年晚些时候经济将好转的一种方式，尽管这并不是大多数人目前的预期。”责任编辑：郭明煜