“我今天之所以不打招呼直接来检查，就是要看看你们真实的工作状态……”“你们这种工作状态，对纪律要求置若罔闻，这不是应急状态，根本就不在状态……”“任何时候都不能心存侥幸、疏忽大意，不能把工作抓得稀里哗啦、一团乱麻。”4月4日，清明小长假第二天，内蒙古自治区党委书记石泰峰就节假日值班值守和常态化疫情防控工作进行暗访检查，发现不少问题。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，这是石泰峰5天来第2次进行暗访督导检查。此前，他了解到呼和浩特一地偷挖盗采沙子的违法活动长期存在、禁而不止，非常气愤。据《内蒙古日报》，石泰峰首先前往内蒙古自治区疫情防控工作指挥部，随机检查口岸城市工作专班假期值班值守情况。看到值班人员对工作不熟悉、操作不熟练，让调取的画面迟迟调不出来，该掌握的情况也说不清楚，石泰峰提出严厉批评。他查看假期值班表，发现带班领导竟然不在岗，当即让随行人员打电话了解有关情况，同时询问是谁负责排班。石泰峰严肃指出，我今天之所以不打招呼直接来检查，就是要看看你们真实的工作状态。你们这种工作状态，对纪律要求置若罔闻，这不是应急状态，根本就不在状态，是对党的事业不负责、对人民群众不负责，必须严肃问责。石泰峰暗访值守情况他指出，我们下大气力建设联通各级的疫情防控视频监控系统，目的就是要实时掌握和监督口岸各方履职情况、防控措施落实情况，如有异常马上提醒预警。像现在这样松松垮垮、糊弄应付的值班值守，建设这个系统就失去了意义，责任落实不到位，再好的系统也只能是形同虚设。石泰峰强调，内蒙古自治区口岸疫情防控曾经屡屡失守，当前国内外疫情防控形势又如此严峻，口岸疫情防控这么重大的责任在肩上，不当回事、不吸取教训怎么能行。每一个层级都要坚决扛起责任，切实把严肃的防控纪律和严格的防控要求落实到每一个细节、每一个人头上，任何时候都不能心存侥幸、疏忽大意，不能把工作抓得稀里哗啦、一团乱麻。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，就在3月31日，石泰峰还深入呼和浩特市，通过明察与暗访相结合的方式，对生态环境保护工作进行专题检查督导。在土默特左旗毕克齐镇小里堡村，看着眼前的巨大沙坑，石泰峰神情凝重。他严肃指出，该村委会占用耕地进行采砂问题整改工作进展缓慢，虽然自治区反复强调、群众多次举报，却迟迟整改不到位，性质恶劣、影响极坏。从镇里到村里，基层党组织干什么去了，为什么无动于衷，对这个问题，必须从政治上进行深刻反思，严肃处理，彻底解决。石泰峰在赛罕区东把栅村暗访在赛罕区东把栅村，了解到偷挖盗采沙子的违法活动长期存在、禁而不止，石泰峰非常气愤。他说，眼皮子底下的问题都视而不见、不去解决，反映出基层党组织软弱涣散、监管部门严重失职，这是严重的官僚主义。这种问题，肯定不止这一处有，这里面有没有利益输送的问题，有没有黑恶势力参与其中，必须彻底查清、坚决整改，对表面整改、敷衍整改和不担当不作为的，要严肃追责问责。值得一提的是，就中央环保督察组转交信访案件办理情况，内蒙古自治区主席王莉霞于4月2日也采取“四不两直”方式，深入鄂尔多斯市准格尔旗进行专题暗访督办。王莉霞在大塔新村一下车，看到群众举报的违建化工原料池已经回填平整，工人正在种植沙棘苗，她严厉地询问，整改主体是谁？有没有整改方案？回填的土方来自哪里？为什么要种植沙棘？王莉霞在大塔新村暗访王莉霞强调，绝不能虚假整改、表面整改、突击整改，只治标、不治本。她严肃要求，整改不能就事论事、为改而改，要深挖根源、铲除病灶，坚决把问题整改到位。要举一反三、全面摸排，压紧压实企业主体责任和属地监管责任，确保整改成果经得起检验。责任编辑：李思阳