来源：每日甘肃临夏州疾控中心紧急提醒4月3日，兰州市七里河区报告1例新冠病毒核酸检测初筛阳性人员，4月4日复核核酸检测结果为阳性。阳性人员高某卫（黑车司机），联系电话：175****4548，车牌号：甘AQ2H18，曾多次载客往返兰州市与临夏州。经风险研判，现提醒广大群众落实好以下防控措施：一、3月27日至4月2日，从兰州市七里河区硷沟沿乘坐车牌号：甘AQ2H18，返回临夏州的人员，请立即主动向所在社区（村组）报备，配合落实核酸检测、集中隔离、居家健康监测等各项防控措施。二、3月27日至4月2日，从临夏州内乘坐车牌号：甘AQ2H18，返回兰州的人员，请立即主动向所在社区（村组）报备，配合落实核酸检测、集中隔离、居家健康监测等各项防控措施。三、如有发热、干咳、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、嗅觉味觉减退等症状，应及时按规范就诊，并主动告知14天活动轨迹及接触史，就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。四、请广大居民不必恐慌，不信谣、不传谣，增强个人防护意识，严格落实测温、扫码亮码验码等防控措施，做到“戴口罩、少聚集、一米线、常通风、勤洗手、用公筷”，主动接种新冠疫苗，支持和配合疫情防控工作。临夏州疾病预防控制中心2022年4月4日关于寻找同乘风险人员的紧急公告经过流调核实，陇南市西和县户籍人员安某某于3月31日10：18从浙江杭州乘坐T112于4月1日9：04到达天水火车站，途中与陕西省宝鸡市陈仓区确诊病例何某、张某某同车厢，判定为密切接触者。安某某已在西和县集中隔离医学观察，核酸检测结果阴性。安某某在西和县有以下活动轨迹：4月1日9：30左右从天水火车站广场乘坐天水籍私家车（灰色）于11：46在礼县祁山镇西-礼大桥附近下车，后步行至西和长道镇龙八村。4月1日14：20左右从龙八村乘坐长道至西和城乡客运车（甘KK3829），司乘6人（司机为男性），于15：00到达西和公交枢纽站。4月1日15：25至15：35在好口味香酥鸡鸭店买鸡，后步行至二马路剧院对面公交站乘坐（2路公交车）到青羊峡家属楼对面一中公交站下车。4月1日15：50至15：52在青羊峡家属楼对面周家肉夹馍隔壁店买猪油饼。4月1日15：55至16：05在青羊峡家属楼下杠小二杠子面就餐。4月1日16：10至16：50在西美国际酒店门口乘坐城乡客运车（甘K3D293）到达何坝镇安赵村。请在上述时空有活动轨迹交集的人员，第一时间向当地社区（村组）报备或立即向县新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室、疾控中心报告，主动配合落实相关防控措施。如有瞒报，将依法追究相关责任。在此，提醒广大群众不要恐慌，不造谣、不信谣、不传谣，做好个人防护，保持安全社交距离；不扎堆，不聚会，倡导健康生活方式。如出现发热、咳嗽等症状及时到正规医疗机构的发热门诊就诊，并如实报告旅行史和接触史。西和县新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室联系电话：0939—6620921西和县疾控中心联系电话：0939—6621871泾川县关于紧急寻找次密切接触者的公告4月2日，收到甘肃省疫情防控管理平台反馈，平凉市泾川县有1例新冠病毒核酸阳性人员何某的密切接触者。该密切接触者梁某已于4月2日17：00落实集中隔离医学观察措施，4月1日19：52、4月3日凌晨2：42核酸检测结果均为阴性。根据梁某的行程轨迹，现紧急寻找：1.4月1日11：45-12：00在泾川县人民医院核酸采样点采集核酸人员；2.4月1日11：25-11：45在泾川二中公交站坐1路公交车到泾川县人民医院（新址）公交站下车的同乘人员；3.4月1日12：00-12：15在泾川县人民医院（新址）公交站坐1路公交至泾川县人民政府公交站下车的同乘人员。请在上述时间、地点与梁某轨迹相同人员，第一时间向泾川县疾控中心或防控办报告，配合落实相关管控措施。在此，提醒广大群众不信谣、不造谣、不传谣，时刻关注疫情防控动态信息，提高个人防护意识，戴口罩、勤洗手、常通风，保持安全社交距离；尚未完成全程新冠病毒疫苗接种的群众请尽快接种，保护好自己和家人的健康。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，请做好个人防护，立即前往县人民医院发热门诊进行排查诊疗，就医途中不要乘坐公共交通工具，并主动报告14天活动轨迹和接触史。泾川县疾控中心联系电话：0933-3321003泾川县防控办联系电话： 0933-3321250泾川县新冠肺炎疫情联防联控领导小组办公室2022年4月3日甘谷县疾病预防控制中心关于寻找4名密切接触者在甘谷县活动轨迹有交集人员的紧急通知4月3日23：42，甘谷县疾病预防控制中心接到天水市疾控中心关于一起新冠肺炎初筛阳性密切接触者协查函1份，涉及甘谷县密接4人，4人于3月31日19：24乘Z216次列车（12车厢，该车厢有新冠病毒阳性感染者）由江苏省苏州市前往甘肃省甘谷县，4月1日14：08抵达甘谷火车站，4名密切接触者已在甘谷县落实集中隔离医学观察措施。现紧急寻找与上述4名密接人员在甘谷活动轨迹有交集人员，其在甘谷县主要活动轨迹如下：一、密切接触者王某某在甘谷县的主要活动轨迹：1、4月1日14：08抵达甘谷车站，出站后在火车站核酸采样点行核酸检测，随后步行至颐年新居，14：30在小区门口登记报备后回家，再无外出。2、4月2日居家无外出。3、4月3日8：00骑电动车前往县中医院行核酸检测，未做成（非县中医院核酸采样时间），又前往县人民医院（支付时间8：15）行核酸检测，完后到谢国田百货（县冀城商场北门，微信付款时间8：44）购买祭祀用品，后返回家中。9：40骑电动车前往新兴镇史家坪上坟，结束后去养鸡厂购买鸡蛋（史家坪球场上面，微信付款时间：15：11），回家途中在建吉卤肉店购物（姚庄什字，微信付款时间：15：42），之后返回家中，19：00南滨河路河堤（颐年新居至公安局段）散步，20：00返回家中，再无外出。4、4月4日凌晨2点由卫生院救护车转运至集中隔离点。二、密切接触者牛某某1在甘谷县的主要活动轨迹：1、4月1日14：08抵达甘谷车站，出站后在火车站核酸采样点行核酸检测，后步行至颐年新居家中，16：30骑车到西部魔剪（新兴镇姚庄）理发，未理（理发师不在），回家后无外出。2、4月2日10：30又骑车去西部魔剪（新兴镇姚庄）理发，完后回至家中，19：00去每日生鲜超市购物（滨河豪庭楼下，微信付款时间为19：19），后又到益家人果蔬超市买菜（滨河豪庭楼下，微信付款时间为19：23），步行回家。晚饭后带孙子在小区院内散步（19：30-20：30）。3、4月3日8：00到浙江商贸城东门附近购买地漏，后又到安基陶瓷店买瓷砖，完后到阳光和苑装修新房，后骑车回颐年新居家中。12：00骑车去新兴镇头甲村上坟，15：05到县中医院做核酸，回家后和孙子一起到小区散步（16：00-17：00），回家后无外出。4、4月4日凌晨2点由卫生院救护车转运至集中隔离点。三、密切接触者牛某某2在甘谷县的主要活动轨迹：1、4月1日14：08抵达甘谷车站，出站后在火车站核酸采样点行核酸检测，后步行至颐年新居家中，到家后无外出。2、4月2日10：00去每日生鲜超市购物（滨河豪庭楼下；微信付款时间为10：28），完后回家，16：30骑车到新兴镇七甲村岳父家，18：00骑车回家后无外出。3、4月3日8：55-9：20去中裕牛肉面馆就餐（滨河南路三义丽景楼下），后骑车到新兴镇史家坪村外爷家， 12：30到县中医院做核酸，后骑车回家中。21：15-21：40到石头麻辣烫店就餐（康庄路口），后回家无外出。4、4月4日凌晨2点由卫生院救护车转运至集中隔离点。四、密切接触者蒋某某在甘谷县的主要活动轨迹：1、4月1日14：08抵达甘谷车站，出站后在火车站核酸采样点行核酸检测，后由朋友私家车接至家中。15：10到家后，前往磐安西街村委报备，完后返回家中后自行居家隔离；2、4月2日无外出；3、4月3日早上步行至磐安卫生院做核酸（微信付款时间9：42），完后回现住址，再无外出；4、4月4日凌晨3点由卫生院救护车转运至集中隔离点。请以上时段与该密切接触者行程轨迹有过交集的人员，第一时间向居住地所在社区（村）报告，积极配合所在地落实相关管控措施。如隐瞒不报、谎报造成严重后果的，将依法严肃处理。请广大居民关注官方发布信息，不信谣、不传谣、不造谣。同时，要进一步提高防范意识，做到“戴口罩、一米线、勤洗手、勤通风、常消杀、不聚集、用公筷”，主动全程接种新冠病毒疫苗和加强针，保护好自己和家人健康。如出现发热、咳嗽、味觉嗅觉减退、腹泻、乏力等症状，请做好个人防护，不要乘坐公共交通工具，及时前往县人民医院发热门诊就诊，并主动告知14天活动轨迹和接触史。特别提醒：近期来甘谷返甘谷人员、黄码人员、行程码标注*号人员，请严格遵守居家管控措施，切勿肆意走动，造成后果的将追究相关法律责任。县联防联控办：0938-5851137县疾控中心 ：0938-5621706责任编辑：贾楠 SN245