受疫情影响，延后了两年的“特拉华”号入列仪式终于在当地时间4月2日举行。“特拉华”号是美军新型攻击核潜艇，根据拜登政府最新财年预算，“核现代化”成为优先事项之一，这意味着美国政府已经决定更换所有的“三位一体”核力量。评论员曹卫东对直新闻表示，这一延缓两年再补办的入列仪式也传递出一个信号，就是美国要继续发展这种先进的武器装备，所以通过补上这样一个仪式，向外界传递美国海军能力的发展，核潜艇在美国海军中的地位，以及对核潜艇部队的重视。值得注意的是，这与拜登在2020年总统竞选期间承诺“改变美国长期以来核战略”相违背，不但保留美国首先使用核武器的权利，日前，拜登政府公布的2023财年国防预算8133亿美元，还比2022财年增长约4%，创下历史新高。作为当今世界上头号军事强国，美国的国防经费一直是世界第一，且比第二名到第八名总和还要多。美国如此巨额的国防经费都花在了哪里？核潜艇入列仪式上 拜登打着瞌睡敬礼当地时间周六，美海军“特拉华”号核潜艇举行入列仪式，包括美国总统拜登及夫人在内的约1500人受邀参加。据悉，这是一个世纪以来，美国海军首次用特拉华的州名命名一艘舰艇。而特拉华州正是拜登的故乡。不过，在“特拉华”号核潜艇入列仪式期间的一个小插曲却成为舆论焦点。79岁的拜登这回又被媒体拍到疑似瞌睡的画面，他闭着眼睛站了半分钟，周边响起礼炮声，他却似乎对现场发生的事情没有任何反应，而拜登的夫人吉尔及其他参与者都是神情专注。拜登并不是第一次被媒体拍到在重要场合打瞌睡。去年11月，在格拉斯哥气候峰会开幕式上，拜登就多次闭眼，疑似打瞌睡，这些画面引起舆论哗然，反对拜登的保守主义者，纷纷抨击拜登，并质疑拜登的健康状况。拜登这次参加的“特拉华”号核潜艇的入列仪式，其实两年前就要举行，当时因为新冠疫情严重，受公共卫生安全和大型公众集会限制，该艇取消了传统形式的服役仪式，但完成了行政上的服役，当时海军就表示未来会再找机会举行仪式。2022年4月2日，美海军“特拉华”号核潜艇举行入列仪式2021年11月2日，格拉斯哥气候峰会开幕式上，拜登被拍到闭眼约20秒美攻击型核潜艇扎堆 规模为世界上最大美国海军表示，作为“弗吉尼亚”级攻击型核潜艇的第18艘艇，“特拉华”号的核推进系统可以在不换料的情况下运行30年。该潜艇长115米，最大下潜深度244米，水下行驶速度为25节。“特拉华”号核潜艇装备了带常规弹头的中程弹道导弹，不仅能执行攻击任务，还能执行监视、情报收集和侦察任务。该潜艇还可以向目标地区派遣特种作战部队。目前，美国攻击潜艇舰队有56艘潜艇，规模是世界上最大的。另据美国海军协会网站报道，美国首艘“哥伦比亚”级战略核潜艇分段近期已经建造完成，即将进行焊接工作，首艇预计将在2027年交付美国海军。按照计划，美国将耗资1100亿美元建造12艘“哥伦比亚”级战略核潜艇，单艘造价甚至超过了大多数航母，以逐步取代渐渐老化的“俄亥俄”级战略核潜艇。对此，评论员曹卫东对直新闻分析道，“三位一体”的核打击能力主要指的是空基、海基和陆基。作为海基的打击力量，“俄亥俄”级战略核潜艇应该说数量很多，而且搭载的弹道导弹也很先进。曹卫东指出，从美国“三位一体”的核打击能力的发展趋势来看，陆海空并不是平均分配，实际上海基担负的任务是最重的。因为这个世界的70%都是海洋，如果把核潜艇藏到海洋里边，对方是很难发现的。所以它在未来的时候可能要担负美国“三位一体”核打击能力里边重要的力量，同时，它的二次反击的能力是非常强大的，所以美国要花重金来在这个方面进行这种新型的战略导弹核潜艇的改进。85亿美元！“世界上最安静的核潜艇” 造价比肩航母资料显示，“哥伦比亚”级战略核潜艇的水下排水量，由“俄亥俄”级核潜艇的1.8万吨提升至了2万吨，更大的吨位意味着拥有更大的容积，可以搭载更多的设备。此外，“哥伦比亚”级核潜艇采用诸多尖端技术，噪声分贝有了大幅度下降，这使得其拥有远超“俄亥俄”级核潜艇的隐身性能，或将成为“世界上最为安静的核潜艇”。据悉，“哥伦比亚”级核潜艇将会携带最新的“三叉戟”II型D5潜射导弹，这款导弹拥有更加现代化的电子设备和升级的航电子系统，最大射程达到了12000公里，采用多弹头分导技术，携带核弹头数量有了一定的提升，从导弹总体性能提升来看，并未下降。据俄罗斯卫星新闻通讯社去年10月的报道称，根据美国国会正在审议的文件，美国首艘“哥伦比亚”级新型战略核潜艇将耗资大约85亿美元。美国2023财年军费开支 创下历史新高美国在核武问题上的态度引起广泛关注，日前，拜登政府公布了美国2023财年联邦预算案，其中包含的8133亿美元军费开支比当前财年的7820亿美元增长约4%，创下历史新高。值得注意的是，为配合2023财年天价军费预算，美国防部在预算案公布的同一天，向国会提交了2022年美国国防战略报告，其中就包括机密版的《核态势审议报告》。对于再创记录的美国军费开支，评论员曹卫东总结了三个方面：首先美国的战略是全球部署，这要求它的武器装备要数量多，因为要把这么多武器部署在整个地球上，而不仅就在美国家门口，所以数量一定要多，这就需要大量的军费开支。第二点它要先进，由于先进的技术含量非常高，所以造价也非常的昂贵。最后一点，这次拨的这些国防经费中，还要继续研发更多的新型的武器装备，比如说核武器，高超音速武器，这些它要更新换代，造价又非常昂贵。美国的国防预算大幅度提升后，将会对世界其他国家造成相应的核威慑危险。在这份最新报告中，全球舆论都惊讶地发现，与拜登在2020年总统竞选期间曾经承诺的“美国核武库的‘唯一目的’将是阻止或报复敌人的核攻击”表述相比，新的《核态势审议报告》中没有再提“唯一目的”，而改成了美国核武库的“根本作用”将是阻止核攻击，这与奥巴马和特朗普政府时期相关评估的措辞接近，意味着拜登正在放弃他“改变美国长期以来核战略”的竞选誓言，而是回到了老路上，即保留美国首先使用核武器的权利。美国将重点更新核武器库 提升“三位一体”核打击力量目前，“核现代化”已经成为五角大楼2023财年的优先事项之一。为此，白宫预算案要求加快研发和采购新一代武器并更新“三位一体”核武库，并为更新美国核武库申请344亿美元。其中，63亿美元用于两艘“哥伦比亚”级战略核潜艇的建造，50亿美元用于购买新式的B-21战略轰炸机；36亿美元用于开发“陆基战略威慑”，即下一代洲际导弹；48亿美元用于升级核武器指挥操作系统。美国《Slate》杂志发文称，拜登政府已经决定更换所有的“三位一体”核力量，所有新型导弹、轰炸机和潜艇都处于研发阶段，这意味着，随着它们投入生产，成本将会增加。美国人将从这场大规模的军事开支狂欢中得到的，恐怕主要是战场。作者丨李长春，深圳卫视直新闻记者；黄罡，深圳卫视直新闻主编来源：直新闻