新京报快讯 据大连发布官微消息，近期韩国新冠病毒确诊病例数持续增高，在3月17日达到峰值。截至4月4日零时，韩国较前一日新增感染新型冠状病毒确诊病例12.719万例。韩国疫情高峰带来的疫情风险随着跨境快递包裹已传递到我国境内。4月1日，辽宁大连市报告的一例新冠病毒感染者为经营韩国进口服装商店店员，其经营的韩国进口服装、包装袋内表面检测出新冠病毒核酸阳性；4月2日，江苏常熟通报了1例确诊病例，其住处衣柜内4份网购韩国卫衣检出阳性，经综合分析本例疫情可能与网购韩国服装有关；今日，北京市朝阳区、顺义区新增多名新冠核酸检测阳性人员，均为专营韩国服装的服装店店员和同住人。为做好我市疫情防控工作，市疾控中心再次提醒广大市民要注意防范进口服装等国际货物因沾染新冠病毒对快递员、消费者造成感染风险和传播隐患。一、近期不购买、不转销韩国进口服装等进口物品。二、快递人员务必要加强个人防护和健康监测，定期进行核酸检测，保护自身安全。三、不论是收到直接从我市入境的货物还是从入境地转寄的快递包裹，在接收包裹和拆包的时候均应做好以下几点：1。戴好口罩、一次性手套，并携带含氯消毒剂或消毒湿巾等防护用品，取件时不用手触碰眼口鼻。2。尽量选择无接触配送，可以请快递员将快递存放在快递柜；如需当面签收，可自带签字笔，并请与快递员保持安全距离。如在家接收快递，与快递员接触前，先戴上口罩和手套；如在小区快递点取件，无论是签收或是排队时，尽量与快递员及其他人员保持1米以上的社交距离，避免人员聚集。3。拆件时要规范佩戴口罩和手套，尽量在户外进行，外包装不要拿回家中，消毒后要及时按生活垃圾分类处理。如需拿回家中，可在家门口或阳台等通风处及时拆封，拆快递、货物前，用75%的酒精或含氯消毒液等对外包装及物品进行擦拭消毒，但要注意酒精易燃性强，切勿进行大面积喷洒消毒。4。包裹和包裹内物品用医用酒精或含氯消毒液喷洒或擦拭，也可以置于空旷处通风一段时间。5。取完快递或拆完快递应及时按照“七步洗手法”在流动水下认真揉搓双手。大连市疾病预防控制中心2022年4月4日更多报道三地新冠病例与韩国服装有关，韩国日新增确诊病例超20万（健康时报）4月4日，据“北京朝阳”公众号，截至4月4日7时，朝阳区新增5名新冠核酸检测阳性，均为专营韩国服装的望京SOHO小金阁阁服装店的店员和同住人。近日，还有两地通报病例与韩国服装有关。4月2日，辽宁大连新冠肺炎疫情防控总指挥部通报，4月1日大连市新增的1例阳性感染者基因序列为Omicron变异株（BA.2进化分支），该阳性感染者为经营韩国进口服装商店店员，经对其经营的韩国进口服装、包装袋内表面检测出新冠病毒核酸单基因阳性。通报指出，不排除因接触被新冠病毒污染的进口物品感染的可能。同样，4月2日，江苏常熟新冠肺炎疫情防控指挥部通报了3月28日报告的1例确诊病例杨某情况，经反复流调和检测，其住处衣柜内4份网购韩国卫衣检出阳性，其他环境、密接、次密接和一般接触者多次核酸检测结果均为阴性。结合国内韩国进口服装相关病例，经综合分析本例疫情与网购韩国服装有关。据韩联社报道，韩国中央防疫对策本部3日通报，截至当天0时，韩国较前一天0时新增感染新型冠状病毒确诊病例23.4301万例，累计确诊1387.4216万例。新增死亡病例306例，累计死亡1.7235万例。单日确诊病例较前一天减少2.987万例，连续三天低于30万例。韩国疾病管理厅3月17日曾通报，韩国前一日新增新冠确诊病例超过60万例，创韩国自疫情暴发两年多来的新高。韩国政府认为，目前疫情已达到峰值，并从3月底开始缓慢回落。因此，政府决定将从4日起放宽防疫措施两周，私人聚会限员由8人放宽至10人，餐厅和咖啡店等场所营业时间从晚11时延长至晚12时。若今后两周境内疫情呈现明显下降趋势，医疗体系趋稳，政府将研讨全面解除保持社交距离限制措施。责任编辑：贾楠 SN245