来源：杭州网4月4日下午，嘉兴海宁再次调整“三区”范围，全域划为协防区！详情如下：海宁市关于调整疫情防控封控区、管控区和防范区范围的通告根据国家、省、嘉兴市有关疫情防控工作规定和疫情防控进展，经专家组研判，决定再次调整海宁市疫情防控封控区、管控区和防范区范围。一、调整的“三区”范围：封控区调整：新增封控区：1。海昌街道硖东社区硖东北区一里90、91、92 号；2。硖石街道人民花苑4幢；3。硖石街道太平弄、长埭路、西南河街、水月亭西路合围区域；4。硖石街道杨汇桥3组32号；5。海宁市文景苑17幢。调整封控区：工人路以南、太平弄以东、长埭路以北、西南河街以西合围区域。管控区调整：新增管控区：1。海昌街道硖东社区硖东北区一里 57-61号、72-73号、75-77号、88-89号、103号、105-107号，北区二里58-59号、70-71号、82-83号、93号；2。硖石街道杨汇桥3组全组。防范区调整：湖盐公路-长山河以南，常台高速-牛桥港以西，东西大道以北，海涛路-沈家坝港以东至湖盐线以东海宁区域。新增协防区：海宁市全域范围。二、为坚决阻断新冠病毒的扩散蔓延，确保人民群众生命健康安全，管控措施通告如下：1。封控区实行“封闭隔离、足不出户、服务上门”硬隔离封控措施；2。管控区实行“人员只进不出，人不出区，严禁聚集”管控措施；3。防范区实行“非必要不出区，强化社会面管控，严格限制人员聚集”管控措施，暂停室内密闭公共场所营业。4。协防区内人员管控、交通管控和社会面管控参照防范区有关规定落实。5。对“三区”实行临时封闭管理，实施交通管制，只进不出。6。对不服从管控管理的人员，一律依法处理，涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。海宁市新冠肺炎疫情防控指挥部2022年4月4日责任编辑：贾楠 SN245