在刚刚过去的周末，欧洲谴责俄罗斯并考虑新一轮制裁，美股股指期货小幅攀升，欧元承压走低，美元和美债收益率双双拉升，上周亮眼非农支持美联储5月加息50个基点，本周焦点转向美联储会议纪要。本交易日来看，市场还关注俄乌可能的会谈。截至发稿，道指期货涨0.02%，标普500期指涨0.2%，纳指期货涨0.3%。英国富时100指数上涨0.1%，德国DAX指数上涨0.1%，法国CAC-40指数上涨0.2%。乌克兰局势再度恶化。基辅郊区布查的照片登上了世界许多媒体的头版头条。据乌克兰检察长发布的数据，乌军周末从俄军手中夺回基辅控制权之后，基辅地区发现410具平民遗体，一些遗体散布在街道上。联合国秘书长古特雷斯4月3日发表声明说，“对所看到的照片深感震惊”，并呼吁有效追究责任。欧盟将“紧急”着手对莫斯科实施更多制裁。这让人们对乌克兰和俄罗斯谈判人员原定于今天晚些时候举行的视频会谈的结果产生了怀疑。乌克兰政府要求国际刑事法庭收集有关暴行的证据，而欧盟表示，将对莫斯科实施更多制裁。克里姆林宫周一表示，它断然否认与乌克兰布查镇平民被谋杀有关的任何指控，并表示应该对乌克兰有关此事的指控持怀疑态度。俄罗斯和乌克兰的谈判代表可能在周一恢复视频会谈。乌克兰军方表示，俄罗斯军队继续在全国各地袭击目标。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫对乌克兰布查市的事件进行评论。他指出，前一天俄罗斯国防部已经迅速提供信息。乌克兰方面公布的视频是不可信的，因为视频有明显的造假和各种伪造的迹象，事件发生的时间顺序也表明这些指控不具有可靠性。佩斯科夫表示，俄罗斯坚决拒绝所有指控，并认为应当在最高级别讨论该问题，这也是俄罗斯提出在联合国安理会审议该议题的原因。虽然受到了阻挠，但俄罗斯外交官将继续努力，在联合国安理会议程上推进这一问题。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，昨天联合国安理会轮值主席国英国拒绝了俄方关于布查事件举行会议的提议。俄方今天将再次要求就布查事件举行联合国安理会会议。交易员们在权衡乌克兰战争的最新进展，对俄罗斯实施更严厉制裁的新举措给计划中的恢复和平谈判蒙上阴影。美国国债价格下跌，原因是美联储可能会大幅加息以对抗通胀。周一，美国两年期公债收益率升至2.49%的三年高点，远高于10年期目前的2.410%。上周五强劲的就业报告支持了美联储提高借贷成本的理由。美国3月份增加了43.1万个就业岗位，失业率降至3.6%，接近疫情前的低点。美国国债收益率曲线发出更多警告，暗示随着美联储提高利率以抑制通胀，经济增长将放缓。通胀在一定程度上是由大宗商品飙升引发的。美国两年期国债收益率自2007年以来首次超过30年期公债收益率，此前收益率曲线上的其他部分也出现倒挂。收益率跳升支撑了美元，特别是美元日元。“更多的制裁当然也意味着欧洲能源供应中断的风险上升。因为我们自己的制裁，或者因为俄罗斯可能会完全认真对待它的反制裁，而不仅仅是改变天然气的支付方式，”德国商业银行外汇业务主管Ulrich Leuchtmann说。“在我看来，欧元大幅走软的风险增加。”美国WTI原油价格一度攀升至每桶100美元以上。油价上周下滑了13%，创两年来最大单周跌幅，此前美国总统拜登宣布有史以来最大规模释放石油储备。除了俄乌局势外，本周晚些时候公布的美联储会议纪要，将影响人们对5月升息0.5个百分点几率的看法，并提供有关美联储将如何缩减资产负债表的关键细节。“收益率进一步上升并不令人意外，很难知道他们会在哪里着陆，”投资咨询公司Evergreen Consultants的创始人兼董事Angela Ashton在一份报告中写道。“市场是不稳定的，很有可能会超过预期。”纽约联储主席威廉姆斯周六表示，“一系列措施”可以让利率回到更正常的水平。旧金山联储主席戴利在周日发表的一次采访中说，不断上升的通胀和紧张的劳动力市场加强了5月份加息50个基点的理由。焦点个股推特盘前涨19.4%，美国证券交易委员会文件显示，马斯克持有推特7348万股普通股，占比为9.2%。其他社交媒体股跟涨。Snap盘前一度涨3.47%，Meta Platforms盘前涨0.78%。特斯拉盘前涨1.42%，一季度交付量达到创纪录的31万辆，同比大涨67.5%，符合此前华尔街的预测。星巴克盘前跌1.28%，宣布暂停其股票回购计划。Ocugen盘前跌7.27%，世卫称其新冠疫苗Covaxin存在缺陷并暂停供应。罗技盘前涨4.21%，高盛将其评级从中性上调至买入。Data Storage涨6.08%，营收增长强劲，利润远超市场预期。中概股盘前多数走高，哔哩哔哩涨超11%，贝壳涨超8%，阿里涨超5%，证监会拟修订中国企业境外上市有关规定，促进企业依法合规开展境外发行上市活动。阳光动力盘前涨超35%，2021年全年净销售额同比增长17%至1.62亿美元。荔枝盘前涨超9%，与Koliliko达成合作。责任编辑：郭明煜