2022年法国总统选举进入了最后一周倒计时。在刚刚过去的周末，法国总统马克龙开启唯一一场选前竞选集会。除阐述执政成绩及未来执政纲领外，马克龙特意向民众喊话城称，当前法国的极端主义比几个月前、几年前都要严重。“不要假设我将在本月总统大选中获胜，你们需要前来投票，否则我将有可能被极右翼对手击败。”他说。法国极右翼政党“国民阵线”总统候选人勒庞则表示，目前她最关心的是民众的购买力问题，而这是马克龙施政的一大软肋。市场调研机构益普索2日公布的最新预测显示，在法国总统大选的第一轮投票中，马克龙、勒庞和极左翼总统候选人梅郎雄的支持率将位居前三，分别为26%、21%和15.5%。创新与治理研究院研究员、中国欧盟经济合作研究中心副主任赵永升教授在接受第一财经记者采访时表示，马克龙进入第二轮角逐的可能性较大，另一位候选人有可能来自于极右翼。“虽然马克龙当前支持率较高，但其软肋也很明显：承诺的巨额投资从哪里来？这将关乎他的承诺能否实现。”法国总统由直接选举产生，任期5年，最多连任一次。投票采用两轮制：第一轮投票中，如无候选人获得逾半数选票，则得票居前的两名候选人进入第二轮角逐。本届选举首轮和第二轮投票分别定在4月10日和24日。第一轮投票在即市场研究机构Ifop预测称，在第一轮投票中，马克龙、勒庞和梅郎雄的支持率将位居前三；极右翼独立总统候选人泽穆尔、共和党总统候选人佩克雷斯则将分居第四、五名，将获得10.5%、 9%的支持率；社会党总统候选人伊达尔戈无缘榜单前五名。在2017、2022年，两次法国总统选举均呈现了传统左右两党——法国社会党、共和党式微，中间派、极右势力上升的局面。对此，赵永升认为，这是由于社会党、共和党体制僵化，不能及时回应选民诉求，也愈发难以代表选民所致。“近几十年来，法国政坛不断重复着社会党就任后就将企业国有化、共和党就任后就将企业重新私有化的陈词滥调。左派领导人未能有效保障社会中下层选民的利益，右派领导人也没有推出切实可行、对富人有力的减税纲领。”他进一步解释称，“更重要的是，近年来全球经济的发展重点逐步转向数字化、绿色化，而传统左派和右派在此着墨甚少。”赵永升认为，从竞选策略上来看，各党派尤其是传统政党的竞选纲领趋同化严重，没有特别吸引人的点来吸引选民。同时，左派政党四分五裂的局面仍存。瞄准选民的钱包？法国国家统计局的数据显示，去年第四季度，法国失业率降至7.4%，为15年来最低水平。2021年是法国经济自1969年以来增长最为强劲的一年。第一轮投票在即，马克龙和其最有力的挑战者——勒庞的民调支持率差距正逐步缩小。勒庞正抓住法国物价高企的问题不断向马克龙“开炮”，以稳定她的选民基本盘。近一段时间以来，勒庞不断在乡镇举行小规模集会，并游走于超市等地，回应选民对燃料、食品价格上涨的关切。目前，她已承诺将对危机中赚取丰厚利润的大型能源企业征税，此举在中下层选民中颇具欢迎。此外，她还软化了一些2017年以来颇具争议性的政策，不再提及退出欧元区、实现“零移民”或禁止双重国籍等议题。市场研究机构PollingVox的负责人圣玛丽（Sainte-Marie）表示，该策略旨在争取一个阶层的选民，这结合了蓝领工人和企业雇员，其中大多数是来自私营部门的低收入者。他们的投票既表明了对勒庞的支持，也表明了一种社会认同。”在赵永升看来，虽然高物价有可能成为挑战马克龙的靶子，但未必奏效，因为不能将这一问题归咎于法国政府的治理。“从去年以来，法国经历了两轮明显地物价上涨，第一轮是由于欧盟相对激进的能源转型，但在此期间，马克龙已表示将通过发展核能来保障法国的能源安全。第二轮则是由于乌克兰局势发酵，而马克龙已在调停过程中发挥了力所能及的作用。”他说。赵永升表示，目前马克龙面临的挑战可能有二：其一是来自于近日法国政府向咨询公司麦肯锡支付巨额咨询费的问题，其二是在高赤字的背景下，马克龙承诺的巨额投资的钱从哪里来，马克龙承诺的改善就业问题能否兑现。“前者可能只是反对派抨击马克龙的小插曲，而后者则可能将使马克龙面临持续的挑战。”他说。在上月18日发布的竞选纲领中，马克龙称未来五年的施政计划预计每年将耗资500亿欧元。而上述开支将由法国经济增长所带来的收入、退休制度和失业保险改革等节省的资金填补。法国全国统计和经济研究所的数据显示，该国2021年财政赤字为1609亿欧元，财政赤字占国内生产总值的比重达6.5%，公共债务占国内生产总值的比重达112.9%。责任编辑：郭建