[环球网快讯]综合俄罗斯卫星通讯社、俄新社4日最新报道，立陶宛外交部长兰茨贝尔吉斯称，立陶宛将与俄罗斯的外交关系降级，并驱逐俄罗斯驻立陶宛大使。报道称，兰茨贝尔吉斯还称，立陶宛驻俄罗斯大使也将于近日离开莫斯科并返回立陶宛。更多报道“欧盟首个”，立陶宛：4月起停止进口俄罗斯天然气（观察者网）[文观察者网 齐倩]自俄乌冲突升级以来，波罗的海国家立陶宛便在对俄制裁上充当“急先锋”，现在又要争先摆脱俄罗斯能源。立陶宛能源部4月2日发布声明称，立陶宛将不再进口俄罗斯天然气，成为“欧盟第一个”独立于俄罗斯能源供应的国家。4月2日，立陶宛总统瑙塞达在推特发文称，从4月起，立陶宛“不再有俄罗斯天然气”。他写道：“多年前，我的国家做出了今天让我们能够毫不费力地与‘侵略者’断绝能源联系的决定。如果我们能做到，欧洲其他国家也能做到。”在同日发布的声明中，立陶宛能源部称，“为应对乌克兰战争和俄罗斯在欧洲的能源讹诈”，立陶宛寻求完全摆脱俄罗斯天然气的能源独立。数据显示，自本月初，立陶宛的天然气输送系统一直在没有进口俄罗斯天然气的情况下运行。根据声明所说，自此以后，立陶宛国内消费的所有天然气都将通过克莱佩达港的液化天然气（LNG）进口终端进口。如有必要，立陶宛还将通过与拉脱维亚和波兰的天然气管道进口天然气。立陶宛能源部长表示，这是立陶宛能源独立历史上的一个转折点，“我们是俄罗斯天然气工业股份公司供应国中第一个独立于俄天然气供应的欧盟国家，这是多年一致的能源政策和及时的基础设施决策的结果”。声明还称，俄罗斯天然气卢布结算的要求毫无意义，因为立陶宛不再订购俄天然气，也不再计划支付。立陶宛总统和能源部口中的“多年前的决定”指的是立陶宛的能源政策。俄罗斯《观点报》曾报道称，立陶宛多年来一直在争取在能源上独立于俄罗斯。为此，该国一度放弃了与俄罗斯天然气工业股份公司的长期合同，主要依靠进口自挪威和美国的液化天然气。同时，该国政府多次宣布致力于发展“绿色能源”，为此放弃了自己的核电站。《观点报》同时指出，立陶宛此举造成了巨大的经济损失，当国际能源市场波动时，立陶宛天然气价格便会高涨，相较于欧洲其他国家来说面临更大的能源危机。此外，路透社注意到，尽管立陶宛宣布从俄罗斯停止进口天然气，但并未切断俄罗斯通过白俄罗斯、立陶宛输往加里宁格勒飞地的天然气管道。立陶宛天然气网网站2日晚显示，从白俄罗斯进入的天然气量与输往加里宁格勒的天然气量大致相同。俄罗斯加里宁格勒州位于波罗的海东岸，与俄罗斯本土分隔，南邻波兰、东北部和东部与立陶宛接壤，面积仅为1.51万平方千米。一直以来，俄罗斯依赖白俄罗斯和立陶宛作为向加里宁格勒的天然气过境国。责任编辑：贾楠 SN245