4月5日，远郊景点、市区部分公园仍是出游热点，周边道路交通压力增大，各条高速车流量较大，事故引发排队情况增多。北京交管局透露，5日清明节当天，交通压力将达到高峰。清明节后尾号限行将轮换，4月6日限行尾号5和0，早高峰市区路网通行压力较大。北京各公园仍是旅游打卡热点北京交管局透露，从假期首日情况看，玉渊潭、香山、植物园、动物园、故宫、北海、颐和园、八大处、八达岭、野生动物园、野鸭湖、潭柘寺、古北水镇、雁栖湖、红螺寺、白虎涧、百里画廊等公园景点，客流车流量大。公园景区附近区域、网红打卡地、风景秀丽的河道沟峪等非旅游景区也容易出现车流将相对集中的情况。特别提示去往香山地区游玩的市民朋友，2022年4月2日、3日、4日、5日、9日、10日、16日、17日、23日、24日、30日，5月1日、2日、3日、4日，每天8时至18时，南辛村街（红枫路至香山南路段）禁止机动车由东向西方向行驶。各墓地陵园采取分时预约祭扫、网络祭扫、代为祭扫等措施，预计清明假期期间，八宝山地区、太子峪陵园、金山陵园、佛山陵园周边车流量将有所增加，特别是4月5日当天交通压力将达到高峰。去往八宝山革命公墓祭扫的市民朋友需注意，今年首次采用人车双预约的方式，由西三门进入；前往八宝山人民公墓祭扫由西门进入。周边出现停车场饱和的情况，请按交警指引停放车辆。部分陵园周边 5日仍继续采取交通管制为保证清明节期间的道路交通安全与畅通，根据道路交通安全法律法规的有关规定，对北京部分陵园墓地周边道路采取交通管理措施。4月2日至5日，每日7时至19时，海淀区金山陵园上山路，只准7座（含）以下载客汽车向金山陵园方向行驶，禁止其他机动车向金山陵园方向行驶。4月2日至5日，每日7时至16时，海淀区台头村路（蓝梦庄园小区口至长安园路段），禁止机动车由西向东方向行驶。其他墓地陵园周边道路出现车流集中、行驶缓慢情况时，交管部门也将视通行情况采取临时性分流疏导措施，行经此类路段请大家一定要服从现场民警指挥，保证安全。交管局透露，清明节假期期间高速公路免收小客车通行费用，从首日运行情况看，除“前期出京、后期进京”的潮汐车流，短途出游增多，京藏高速、京承高速等高速出现了“上午出京、下午进京”的潮汐车流，事故影响通行的情况多发。上午8时至12时，京藏、京承、京新、京港澳、京开等高速和部分国道出京方向的交通压力较大，望和桥、健翔桥、来广营桥、箭亭桥等环路和高速公路相交的桥区节点也容易出现因车流量大引发的通行不畅情况。下午13至19时，进京方向的交通压力将明显上升，其中京藏高速八达岭、居庸关、西三旗、北沙滩，京承高速黄港、太阳宫，京港澳高速西道口、琉璃河，京开高速榆垡、玉泉营等路段车流较为集中。4月6日起新一轮限行尾号轮换北京交管局透露，从4月6日开始，工作日小客车限行尾号轮换，周一至周五限行机动车车牌尾号分别为：3和8、4和9、5和0、1和6、2和7。假期后首个工作日4月6日（周三）限行尾号5和0。早晚高峰期间，预计二、三、四环，东、西、北五环，东六环，菜户营南路、建外大街、通惠河北路、西直门北大街、万泉河路、莲石东路、莲花池西路等道路以及肖家河桥、天宁寺桥等桥区节点将出现车行缓慢的情况；高速公路方面，京藏高速、京承高速、京通快速、京港澳高速、机场高速等将出现早进京、晚出京的潮汐车流。交管部门提示，清明节期间，赏花踏青集中，出游前应保证休息，旅游景区的部分山区道路路窄、坡陡、弯急，驾车时应集中精神，与路侧保持安全距离，避免因聊天分心、急转方向发生事故。高速公路受事故和车流量大影响，部分路段行驶缓慢。特别提示司机朋友驾车时应守法驾驶，不超速、不逆行、不随意并线、不走应急车道和公交车道、不使用手机，防范事故发生，保障安全畅通。外出祭扫和游园前请提前查看园区预约和限流情况，预约成功后再去往相应墓地陵园或景区。建议前往祭扫的市民尽量乘坐地铁和公交车辆，或错开高峰时段，以方便出行。交管部门也将加强墓地陵园周边道路的维护疏导，协调开辟临时停车位，并适时对周边车流集中道路采取临时交通管理措施，行经墓地陵园和公园景区周边时请大家一定要服从现场交通民警和各墓地管理人员的指挥，保证安全。交管部门特别提醒，4月5日当天交通压力将达到高峰，请出行和返程市民提前做好规划，注意行车安全。文北京青年报记者 王浩雄责任编辑：贾楠 SN245