来源：南通发布南通市疫情防控2022年第33号通告（4月4日0时至17时，新增初筛阳性人员情况）4月4日0时至17时，南通新增初筛阳性人员7例，已闭环转运至市定点医疗机构，流调溯源、密接排查、人员管控、社会面防控等处置工作正在积极开展中。现将人员信息和已排查行程轨迹涉及风险点位通报如下（对之前公布过的相同风险点位已管控，不再重复公布）：阳性人员1：贾某，男，82岁，蔬菜种植户，住十总镇迎阳村51组，系无症状感染者60孙某的密切接触者。在集中隔离点例行检测中发现。阳性人员2：贾某，男，29岁，蔬菜种植户，住十总镇二爻街，系无症状感染者60孙某的密切接触者。在集中隔离点例行检测中发现。4月1日—2日，二爻小学核酸采样点。阳性人员3：徐某，男，38岁，无业，住苏锡通园区五洲幸福湾。在重点人群筛查中发现。3月29日，通州区第三人民医院核酸采样点，沈氏牛肉汤馆（银杏路店）。3月30日—31日，南通西站。4月1日，崇川区工农南路89号，老王大食堂（工农南路118号B1座120号），汇瑞信息科技有限公司（工农南路118号B座1901）。阳性人员4：孔某，女，42岁，工人，住先锋街道润锋花苑，系无症状感染者53毛某的密切接触者。在集中隔离点例行检测中发现。阳性人员5：何某，女，36岁，自由职业者，住开发区海尚家园。在重点人群筛查中发现。阳性人员6：杨某，男，41岁，集装箱卡车司机。在交通查验服务点发现，在通无行程轨迹。阳性人员7：孟某，男，32岁，挖掘机司机，住开发区小海街道海悦嘉园小区。在集中隔离点例行检测中发现。阳性人员4、5、7的行程轨迹正在紧张流调中，确认后将后续发布。在此提醒广大市民，如发现与公布的相关人员行程轨迹有交集，请立即向所在镇（街道）、村（社区）报备，配合落实流调排查、核酸检测、隔离管控等措施。隐瞒与确诊病例或者无症状感染者有密切接触史，导致疫情传播扩散的，将承担相应法律责任。我市将对与新冠病毒核酸检测阳性人员的时空伴随者赋健康码“黄码”，请及时关注健康码状态。一旦发现转为“黄码”，应立即主动向所在社区（村）和单位报告，配合落实相应健康管理措施。经属地防指再甄别，判定为密接、次密接的，落实相应健康管理措施；其他“黄码”人员落实7天居家健康监测，第1、3、7天核酸检测。“黄码”人员如需采样检测或就医，须前往专用核酸采样点和定点医院（名单附后）。在“黄码”人员较多的社区设置临时或流动“黄码”采样点（由属地防指另行发布），如对赋码有异议，请及时向所在社区（村）申请复核。请广大市民朋友继续增强防范意识，坚持“防疫三件套”，规范佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生；牢记“防护六还要”，口罩还要戴、社交距离还要留、咳嗽喷嚏还要遮、双手还要经常洗、窗户还要尽量开、疫苗还要及时种。如出现发热、咳嗽等症状，在做好个人防护前提下，及时就近前往医院发热门诊就诊。南通市新冠肺炎疫情联防联控指挥部2022年4月4日责任编辑：贾楠 SN245