记者 |刘子象立陶宛成为第一个完全切断俄罗斯天然气的欧盟国家。立陶宛总理希莫尼特周日在推特上表示，4月1日起，立陶宛已不再消耗一立方厘米的“俄罗斯有毒气体”。成为欧盟27个成员国中第一个正式宣布禁止俄气的国家。立陶宛在切断俄气方面早有准备。过去十年，立陶宛官员一直表示，能源独立是切断与莫斯科联系的最后一步。2015年，立陶宛近100%的天然气供应来自俄罗斯。不过自2014年在港口城市克莱佩达建成海上液化天然气进口终端后，情况发生了巨大变化。去年，立陶宛只有约26%的天然气供应来自俄罗斯，62%来自克莱佩达液化天然气接收站，其余12%来自邻国拉脱维亚的储气库。另外两个波罗的海国家也因俄乌战争暂停俄气进口。上周六，拉脱维亚天然气储存运营商Conexus Baltic Grid主席Uldis Bariss表示，自4月起俄罗斯天然气将被禁止流入拉脱维亚和爱沙尼亚。他向拉脱维亚国家广播电台表示，波罗的海三国的供应目前由储存在拉脱维亚地下的天然气储备提供服务，目前储存的天然气数量“非常多”，几乎可以覆盖拉脱维亚整个冬季的全部需求。然而一个终端是否能满足三个国家需求尚存疑。3月份，立陶宛总理希莫尼特曾表示，克莱佩达液化天然气接收站将没有足够的能力为所有三个波罗的海国家提供天然气。除了天然气，波罗的海国家也在努力摆脱其他形式的俄罗斯能源。在电网方面，他们计划摆脱目前与俄罗斯和白俄罗斯联网的情况，希望到2025年与欧洲国家同步电网。丹麦、芬兰、挪威和瑞典的电网运营商上周在一份联合声明中承诺，如果俄罗斯突然停止向波罗的海国家出口电力，他们将提供帮助。立陶宛总统瑙塞达周日表示，多亏了多年前做出的决定，允许他们今天“毫不费力地打破与侵略者的能源联系”。他同时呼吁其他欧盟国家效仿，“如果立陶宛能做到，欧洲其他国家也能做到”。虽然其他欧洲国家也正着手结束对俄罗斯能源依赖，不过暂时还做不到像波罗的海国家一样“斩钉截铁”。据国际能源署数据，欧盟去年从俄罗斯进口了约1550亿立方米天然气。俄乌军事冲突爆发后，欧盟希望今年将依存度减少三分之二。德国曾表示，目标是到今年年底从俄罗斯石油中“基本独立”，到2024年年中从天然气“独立”。据路透社，2021年俄罗斯天然气占德国天然气进口的55%，2022年第一季度占德国天然气进口的40%。但近日的“布查惨案”貌似加快了这一进程。4月3日，德国国防部长表示，在“乌克兰和欧洲官员指责俄罗斯军队在基辅附近犯下暴行”之后，欧盟必须讨论禁止进口俄罗斯天然气，不能对此类罪行置之不理。经济部长周日晚间在德国电视二台上重申了之前的立场，称德国正在减少对俄罗斯能源的依赖，但不能立即完全摆脱。Politico上周五援引消息人士的话称，柏林在考虑通过迫使俄能源巨头Gazprom出售其在德业务来征用它的资产。周日，德国《商报》进一步爆料称，德国正考虑将Gazprom和Rosneft在德国的业务国有化，并且该计划已得到了执政联盟的批准。据了解，这两家俄罗斯能源巨头在德国占有重要地位，Gazprom Germania运营储气设施，Rosneft Deutschland则占德国炼油业务的四分之一。如果他们被国有化，将受到德国当局的控制，可以更好确保供应连续性，从而减轻俄罗斯对德国能源安全的影响。总理朔尔茨所在的社民党能源议会小组发言人伯恩德·韦斯特法尔说，“情况很严重，需要采取非常措施。”另据彭博社，柏林还在考虑对Gazprom旗下Wingas公司进行重组。Wingas供应约五分之一的德国天然气市场。对此，克里姆林宫发言人德米特里‧佩斯科夫公开反对有关柏林可能将俄油气公司国有化的报道，称这将违反国际法。德国并不是唯一一个考虑将俄罗斯能源资产国有化的国家。3月份，英国《金融时报》和彭博社均报道，英国正准备暂时将Gazprom的英国零售供应部门国有化，因为它“面临倒闭并导致供应中断”的危险。责任编辑：李思阳