来源：金十数据沙特阿拉伯宣布提高5月份面向亚洲客户的所有石油价格。周一美盘初，WTI原油站上103美元关口，日内涨幅扩大至4%，布伦特原油大涨3%，因沙特上调提振市场对石油需求前景的预期，而石油消费国释放战略石油储备（SPR）的消息未能抵消因俄乌开战和伊核协议悬而未决引发的供应担忧。周一，沙特阿拉伯宣布提高5月份面向亚洲客户的所有石油价格，并上调面向美国和欧洲所有品类油价，凸显了其对石油需求前景的乐观。沙特阿美5月面向亚洲的阿拉伯轻质原油价格较迪拜阿曼价格升水9.35美元桶。与4月份相比，价格上涨了4.40美元桶，再次达到创纪录水平。瑞银集团大宗商品分析师Giovanni Staunovo 说：“这是一个巨大的提价。沙特阿拉伯只会因为更高的油价而额外增产。”在美国总统乔拜登宣布创纪录的美国石油储备释放以及国际能源署成员承诺进一步抛储后，原油价格上周下跌约13%。上个月原油价格最高曾达到139美元桶，为2008年以来的最高水平。场外石油经纪商PVM分析师Stephen Brennock说，总而言之，SPR的释放填补不了对俄罗斯实施的制裁以及买家对俄罗斯石油的回避导致的石油供应缺口。在期货市场，虽然油价已回落至接近俄乌战争引发市场动荡之前的水平，但仍处于现货溢价状态（近期价格比远期价格高），这是一个看涨的市场结构。全球最大的独立能源贸易商维多集团（Vitol Group）警告，油价可能再度上涨，因其已跌至无法反映俄罗斯出口进一步中断风险的水平。石油还因暂停重启伊朗核协议的谈判而获得支持，该协议将允许解除对伊朗石油的制裁。伊朗周一指责美国让谈判陷入停滞。据央视新闻，当地时间4月4日，伊朗外长阿卜杜拉希扬在同阿曼外交大臣巴德尔的电话中表示，美国因“过分要求”从而延长了维也纳会谈，并批评了美国对伊朗个人和实体实施的新制裁。油价面临的下行压力则来自也门交战各方达成的休战协议，这可能会缓解中东的供应威胁。也门战乱已经持续了超过七年。当地时间4月2日19时起，也门冲突方在联合国的斡旋下开始了新一轮为期两个月的人道主义停火。责任编辑：郭明煜