美国国债收益率曲线的倒挂不容忽视，但也不是预示美国经济衰退即将来临的可靠信号。这就是太平洋投资管理公司（Pimco）Marc Seidner的观点。“收益率曲线倒挂不能仅仅因为背景改变而被忽视，”Pimco非传统策略首席投资官Seidner撰写博客文章称，“但曲线发出的信号可能不像过去那么清晰。”不过当前的一些倒挂是“发出谨慎而不是衰退的信号”。美联储在上月加息25基点后，今年剩余的政策会议可能都将加息。加息预期导致短债收益率大涨，并促使美国国债收益率曲线的某些部分倒挂。这已经让人们对倒挂是否仍然是经济衰退的预兆提出了一系列看法。周一纽约时间上午09：16，2年期美国国债收益率比10年期收益率高出约4个基点，5年期收益率较30年期高约9个基点。货币市场交易员们预计美联储将在2022年额外加息逾200个基点。“在我们看来，像2年10年期和5年30年期曲线这样的长期指标，可能比广受关注的3个月10年期曲线更有价值，”Seidner说，“原因在于美联储已经在其“点阵图”预测中列出了加息预测，而关注短期市场利率可能比关注美联储政策展望更没有信息含量。”Pimco的Seidner表示，需要关注的最重要领域是远期曲线，该曲线预测了当前利率与未来利率之间的利差。他指出，当前1年期利率相对于远期市场对未来1年利率的定价水平存在倒挂。“这是否意味着经济衰退即将来临？不，但这种风险需要关注，”Seidner说。“Pimco预测发达国家经济增长率将高于趋势，并且通胀压力将逐步缓解。然而，高通胀和低增长并存风险以及2023年经济衰退的风险已经上升，”他说。责任编辑：郭明煜