新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！中国证券报称，华为现在又一次杀入了新的领域，而且这次还是大家熟知的移动支付行业。有业内人士处透露，华为支付已经上线数月，正在进行推广。华为支付已覆盖华为系应用和部分第三方应用，包括华为音乐、华为视频、华为阅读、芒果 TV、有道云笔记、PP 视频等。华为支付是经中国人民银行许可，由“深圳市讯联智付网络有限公司”提供的支付服务。据悉，目前“华为支付”已出现在华为钱包首页上。你在华为钱包内点击华为支付可以看到在一些应用首绑银行卡支付可享立减优惠。目前华为支付已经上线并支持绑定 160 多家银行。2016 年 8 月，华为支付（Huawei Pay）在华为 Mate、荣耀系列智能手机中上线，标志着华为正式进军移动支付，但华为彼时却并没有申请支付牌照的计划。除华为支付外，华为后续还推出了手机 POS、Huawei Card—— 中信银行、华为与银联共同推出的联名信用卡。华为支付上线两周年时，华为官方表示当年 Huawei Pay 发卡量较第一年同比增长 300%，流水增长 350%，交易笔数增长 400%。而微信、支付宝等第三方机构为商家进行交易结算时，后者需支付 0.6%~1% 的手续费。这意味华为需要支付高额的手续费成本。在这种情况下，华为推出自己的支付渠道就显得尤为重要。值得一提的是，华为消费者 BG 消费者云服务部总裁苏杰此前也曾多次表态，称华为不会去申请支付牌照，他认为一个企业必须有自己的边界意识。因此，华为在去年 3 月 25 日拿下第三方支付牌照，为进军支付领域扫清障碍（第三方支付公司深圳市讯联智付网络有限公司“讯联智付”发生工商变更，华为技术有限公司成为讯联智付唯一股东）。