原标题：乌克兰称控制基辅 俄罗斯说和谈不易但应继续乌克兰国防部副部长2日说，乌克兰已经重新控制整个基辅州。乌克兰谈判代表同一天说，俄罗斯已经“口头同意”乌方主要提议。乌克兰国防部副部长安娜·马利亚尔2日在社交媒体写道，乌方夺回了整个基辅州。俄罗斯方面暂未就乌方这一说法作出回应。综合多家媒体报道，乌克兰军队2日谨慎推进，重新控制基辅州北部大片地区。多名乌克兰官员说，乌军已经收复基辅市周边超过30个村镇。在基辅西北部郊区布恰镇，美联社记者看到乌军坦克和其他装甲车组成的车队回归，士兵借助缆绳清理路面。乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基2日在一段视频中说，乌军正在反攻，不允许俄军“全身而退”。俄军在乌克兰东部和南部兵力充足，试图给乌军施加更多压力以实现控制顿巴斯地区和乌克兰南部的目标。俄罗斯方面说，减少基辅附近兵力是为推动和谈展现善意。乌克兰及其盟友则认为，俄军进攻基辅受创，不得不作出调整。俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动以来，双方已经举行多轮谈判。俄乌3月29日在土耳其伊斯坦布尔举行谈判，后续以视频形式磋商。不过，双方就和谈进展说法不一。乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席达维德·阿拉哈米亚2日说，俄方谈判代表已经“口头同意”乌方主要提议，两国元首“极有可能”在土耳其会晤。阿拉哈米亚认为，谈判草案已经准备完备，两国元首可以直接对话。阿拉哈米亚接受乌克兰媒体采访时说，“俄罗斯联邦已经对乌方所有提议作出答复，除克里米亚议题，俄方接受乌方立场”，俄方在谈判中同意乌克兰就保持中立举行全民投票将是“走出当前局势的唯一路径”。媒体记者问及如果公投结果反对乌克兰保持中立会发生什么，阿拉哈米亚回答：“我们要么回到战争状态，要么重返谈判。”俄总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫2日告诉白俄罗斯媒体，对俄罗斯而言，乌克兰是一个“非常难搞定的国家”，目前与俄方敌对。与乌方谈判不易，“重要的是继续谈判，不论是在伊斯坦布尔或者其他地方”。佩斯科夫说，俄方提议在邻国白俄罗斯继续谈判，遭到乌方反对。就和谈进展，俄罗斯谈判代表团团长、总统助理弗拉基米尔·梅金斯基3日在社交媒体写道，协议草案没有到递交元首的阶段，俄方就克里米亚和顿巴斯地区的立场没有改变。经济影响俄天然气开始断供 乌克兰粮食寻找出口据俄罗斯媒体2日报道，拉脱维亚天然气运输公司称从4月起，俄罗斯给波罗的海三国拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚的天然气供应已中断。乌克兰政府部门2日说正寻求通过罗马尼亚港口出口其农产品。俄罗斯媒体2日援引拉脱维亚天然气运输公司Conexus Baltic Grid董事长巴利斯的话报道说，从4月开始，俄罗斯给波罗的海三国拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚的天然气供应已经中断。俄罗斯国家航天公司总裁罗戈津1日在“俄罗斯24”电视台直播节目中说，俄国家航天公司的合作计划由政府间协议确定，俄国家航天公司将在进行分析并向俄领导层报告后，就与西方在国际空间站方面的合作作出决定。此前，俄国家航天公司已致函美国国家航空航天局和欧洲航天局，要求解除对俄国家航天公司的非法制裁。乌克兰经济发展和贸易部2日说，受俄罗斯与乌克兰冲突影响，乌克兰经济遭受重创，预计今年经济可能萎缩40%。据初步估算，乌第一季度国内生产总值比去年同期下降16%。欧洲复兴开发银行日前在一份报告中指出，现阶段战事发生地域为乌克兰贡献六成国内生产总值；乌克兰约30%企业已停产，用电量相当于冲突爆发前60%。作为乌克兰重要产业之一，农业也遭到冲击。乌克兰素有“欧洲粮仓”之称，是玉米和小麦出口大国。此前，乌克兰占全球小麦出口量的12%，玉米占15%，葵花籽油占50%。乌克兰农业部说，由于乌主要出口港运营实际陷入停滞，乌克兰现阶段每月损失15亿美元，现正与罗马尼亚协商，打算经由罗马尼亚黑海港口康斯坦察出口农产品。责任编辑：邓健