原标题：他再次强调：马岛“不是英国的”阿根廷总统发表纪念马岛战争爆发40周年的演讲据埃菲社伦敦4月1日报道，阿根廷总统阿尔韦托·费尔南德斯1日在接受英国广播公司国际台采访时强调，马尔维纳斯群岛“不是英国的”，并否认存在与英国就“共享”马岛主权进行谈判的可能性。“那里是属于我们的土地，”他强调，“（讨论主权共享）就好像你窃取了我的房子，我还不得不与你讨论如何分享房子的权利。你只是窃取了它，谈何权利。这就是马尔维纳斯群岛发生的事情。”报道称，1982年4月2日，阿根廷军队对马岛发动进攻。随后英国派出舰队，重新控制这个群岛，阿根廷政府在6月宣布战败投降。战争造成阿根廷650名士兵死亡，英军有255人死亡。报道还称，在马岛战争40周年之际，费尔南德斯宣称自己是“天生的和平主义者”，并主张“通过对话和寻找一致点”来解决所有领土争端。费尔南德斯表示，他做好准备“坐下来与那些窃取我国领土的人对话，看看是否能把它拿回来”，他强调很渴望见证“阿根廷拥有对马尔维纳斯群岛的完全主权”。他的主张基于这样一个事实，即马岛是阿根廷大陆的“延续”。费尔南德斯说：“认为这些岛屿不属于阿根廷领土是绝对不可理解的。它们是我们安第斯山脉的延续，曾在某些时期被淹没，然后重新浮出并形成岛屿。”“此外，我们在1833年英国人窃取它们之前占领了它们。从那时起，我们一直主张在那里的主权。”他指出。费尔南德斯在采访中回忆了1982年4月2日的事件。他说：“那对我们所有人来说都是一个非常令人震惊的时刻，因为那显然是（阿根廷）独裁政权采取的一项极其保密的措施，没有人确切知道它是如何发生的，是谁做出了这个决定。”费尔南德斯指出，对于当年爆发的战争，“无论如何，阿根廷在当时所做的是为了恢复本来就属于阿根廷的领土。随后的军事反应来自英国”。他说，阿根廷“派出了勇敢的年青一代”，“他们是英雄，在与对手实力极度悬殊的情况下战斗，这就是我们对此永远铭记和永远尊重的原因”。责任编辑：邓健