原标题 特写：当蔬菜“坐”上公交车：上海全力保障2500万市民的餐桌新华社上海4月3日电（记者许晓青 周蕊 王婧媛）空旷的公交车车厢里没有乘客，只运蔬菜、水果、肉、蛋等。这是在跨黄浦江公交线路上驾龄长达15年的边师傅之前根本想不到的。配有“上海生活物资保障”通行证的浦东公交公司986路公交车最近迎来一批特殊的“乘客”——蔬菜、鸡蛋、猪肉等，这些新鲜的“乘客”们被直送到正在接受全域静态管理的浦东多个居民区。3月以来，上海的新冠肺炎确诊病例和无症状感染者数量明显增加。3月28日以来，上海以黄浦江为界分区分批实施新一轮核酸筛查，先浦东、后浦西，近2500万上海市民居家的生活物资和民生保障，成为头等大事。根据政府部门安排，部分986路公交车暂别熟悉的跨江线路，司机开着公交车“变身”为直通浦东各大社区的送菜员，配合盒马社区集单配送点运送物资。“过去一直浦西浦东来回开，从淮海中路思南路开到浦东的江月路，沿途真的很热闹，这两天这么空旷的马路，开车还有点不太习惯。”边师傅说，开公交车，什么人都载过。只载蔬菜鸡蛋，确实是头一遭。作为保供工作人员，边师傅每天定时进行核酸检测，先确认自身健康，再投入新一天的工作。坐在“蔬菜公交车”的驾驶座上，他坚持往日的装束，穿制服、打领带，同时戴紧口罩、做好手部消毒。边师傅算了一下，保供专线开一趟可以送200多袋生活物资，加上还有10多辆公交车一起加入，边师傅和他的司机伙伴每天可服务上千户居民。“感谢老司机们的火线驰援！”盒马平台近日在其官方网站发文向这些临时“蔬菜公交车”驾驶员致谢。这样的保供模式还被推广到上海浦西的部分区域。“蔬菜公交车”是此轮疫情下上海全力保障2500万市民餐桌的众多新举措之一。上海市疫情防控领导小组物资保障组组长、市商务委主任顾军说，上海不仅建立了专门服务保障队伍，设立24小时服务保障热线，及时回应生活物资保障方面的“急、难、愁”问题，还尽力实现让保供企业正常经营、让保供车辆正常通行、让保供人员正常上岗。搬货、理货、送货……连日来，位于上海普陀区的麦德龙门店格外忙碌，蔬菜包装和运输工人挥汗如雨，与安静的城市社区形成鲜明对比。麦德龙中国副首席执行官陈志宇说：“现在是全员上岗，力求保供应。我们浦东和金山的商场都提前把所有员工召回商场驻店保供。”叮咚买菜位于上海浦东新区的蔬果大仓到了凌晨依然灯火通明，数百条加工线不间断繁忙运转。据相关负责人介绍，针对新一轮封控，叮咚买菜及时进行了员工的补充和调配，服务上海全市的一线保供员工有数千人。进入4月，来自安徽、浙江、山东、江苏、云南等地的农产品正不断向上海进发。疫情下，运力不足成了保障“菜篮子”的一大难点。“蔬菜公交车”等运输模式，就是为了打通配送到家的“最后一公里”。陈志宇表示，麦德龙线上接单配送范围已从5公里内扩大到7公里范围内。饿了么平台则联合每日优鲜、大润发等生鲜商户增加运力配合。公交司机边师傅希望，自己这个“蔬菜公交车”驾驶员的临时身份可以帮助到更多家庭，同时也盼望这座城市早日战胜疫情，连接黄浦江两岸的日常公交线路恢复如常。责任编辑：蒋晓桐