美国航天局新一代大推力运载火箭“太空发射系统”1日开始进行发射演练，为“阿耳忒弥斯1号”无人绕月试飞任务做最后的测试准备。但2日发射台附近避雷塔多次遭雷电击中，任务团队正评估其影响，定于3日晨公布后续演练安排。4月2日在美国佛罗里达州肯尼迪航天中心拍摄的美国航天局新一代大推力运载火箭“太空发射系统”和安装在火箭顶端的“猎户座”飞船。新华社发演练在佛罗里达州肯尼迪航天中心的39B发射台进行，内容包括为火箭加入推进剂、发射倒计时操作等。任务团队还将在模拟升空前约10秒故意停止倒计时，以演示停止发射并排出火箭中推进剂的情况。美国航天局介绍，本次演练是“太空发射系统”发射前的最后地面演练，预计持续至3日。任务团队1日完成了在发射台处用水填充消声系统等操作，2日启动了火箭的核心级电源。不过，发射地2日遭遇极端天气，发射台附近的避雷塔4次被雷电击中，前三次雷击强度较低，但第四次强度较高，任务团队正评估相关数据，定于3日晨决定是否继续演练。“太空发射系统”于3月18日运抵发射台，高约98米，重约1588吨。火箭顶端安装有“猎户座”飞船。据美国航天局介绍，演练结束后，任务团队将对所有数据进行分析评估，再最终确定“阿耳忒弥斯1号”无人绕月试飞任务的具体发射日期。“太空发射系统”及“猎户座”飞船在演练结束后将被送回装配大楼做最后检查，待发射前再运回发射台。“阿耳忒弥斯”是美国政府2019年宣布的新登月计划，最初计划在2024年前将美国宇航员再次送上月球。由于预算不足等原因，美国航天局去年11月宣布，美国宇航员重返月球可能比原计划推迟一年，最早于2025年登月。在宇航员登陆前，美国航天局计划进行代号为“阿耳忒弥斯1号”的无人绕月飞行测试和代号为“阿耳忒弥斯2号”的载人绕月飞行测试。责任编辑：李桐