福建：4月3日23时起，漳州市恒大御景半岛1期1幢、明发商业广场14幢调整为低风险区。4月4日0时起，莆田市仙游县私立一中由高风险区调整为低风险区；仙游县鲤城街道东门社区东门街989号、东门社区师范路996号，仙游县枫亭镇溪北村林兜60号由中风险区调整为低风险区。4月2日16时起，漳州市将苏菲辣蹦（龙文区水仙大街88号E栋）、翰苑颐园的高风险区调整为低风险区。根据国务院客户端小程序，漳州市芗城区龙江富城小区1栋调整为低风险地区。江苏：4月4日0时起，江苏常州市天宁区青龙街道青龙苑（105幢、115幢、119幢、150幢、158幢、163幢、174幢）由高风险区调整为低风险区。调整后，常州市全域均为低风险地区。安徽：4月4日0时起，安徽铜陵市铜官区官塘社区新苑小区三区2栋由中风险地区调整为低风险地区，调整后全市中风险地区清零。广西：4月4日0时起，将钦州市钦南区沙埠镇沙寮村委下沙村，钦南区沙埠镇沙寮村委黄歧洞村，钦南区沙埠镇大岭村委东下队三个中风险地区调整为低风险地区。江西：根据国务院客户端小程序，抚州市南城县G35济广高速鹰瑞段南城服务区调整为中风险地区。吉林：根据国务院客户端小程序，延边朝鲜族自治州汪清县庙岭水泥厂家属区、和兴嘉苑A区7号楼由中风险地区调整为低风险地区。湖南：根据国务院客户端小程序，邵阳市金宁县金石镇御景花园小区从中风险地区调整为低风险地区。责任编辑：祝加贝