原标题 任何“乱港遏华”图谋必将以失败告终（香江观察）就在700多万香港市民齐心合力抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，英国政府近日不顾中方严正立场，执意发表第50份所谓“香港问题半年报告”，再次对香港国安法及完善选举制度说三道四，赤裸裸干涉香港事务和中国内政。这份所谓报告歪曲事实、颠倒黑白，企图诋毁“一国两制”成功实践、唱衰香港发展进步。然而，谎言遮盖不了真相，就像乌云遮挡不了太阳，在铁一般的事实面前，英方的举动注定竹篮打水，徒增笑耳。评价香港民主法治的发展，港人最有发言权。香港在英国殖民统治下没有民主可言。港英时期的《公安条例》和《社团条例》等对集会、游行、结社加以严苛限制，华人甚至不能和英人共用马场看台等公共设施，备受歧视、饱受欺凌，这段历史是全体中华儿女的屈辱史、血泪史。香港重回祖国怀抱之后，港人才真正享有了广泛权利和自由，香港的自由度、司法、法治等国际排名大幅跃升。2020年6月以后，随着香港国安法深入实施和选举制度的完善，国家安全得到维护、香港社会重回正轨、法治正义得到伸张，港人的权利、自由和安全得到切实保障，香港迎来由乱转治、由治及兴新阶段，开启良政善治新篇章。香港特区政府政务司司长李家超不久前在联合国人权理事会视频会议上感慨，香港的民主进程是在中国政府对香港恢复行使主权之后才开始的，现在的香港繁荣稳定备受保障，正全面融入国家发展大局、机遇无限。这段话实实在在道出了港人的心声。英方对港英时期的“黑历史”讳莫如深，对“一国两制”成功实践视而不见，却在香港回归中国后的近25年里反复拿《中英联合声明》说事，动不动就对香港事务指手画脚。然而，香港早已回归中国，《中英联合声明》中与英方有关的条款均已履行完毕。英国对回归后的香港无主权、无治权，也无监督权。英方试图通过曲解《中英联合声明》干涉中国香港事务，这严重违背相互尊重主权和领土完整、不干涉内政等国际法原则和国际关系基本准则。必须指出，中国政府治理香港的法律依据是中国宪法和香港基本法，绝不是《中英联合声明》。香港事务纯属中国内政，任何外部势力都无权干涉。在当前香港特区抗击第五波新冠肺炎疫情的紧要关头，英方不仅没有对香港市民表达尊重和关心，反而接二连三地大搞政治操弄。在所谓“香港问题半年报告”出炉前一天，英方施压香港特区终审法院两名英籍非常任法官辞任，不久之前还突然宣布扩大BNO签证适用范围……用种种厚颜无耻的卑劣手法诋毁香港法治、惑乱人心，其伪善面目和险恶用心昭然若揭。作为“一国两制”事业的创立者、践行者和维护者，没有人比中国更珍惜“一国两制”和香港繁荣稳定。经过拨乱反正，现在700多万香港市民十分珍视国安家好、安定团结、聚焦发展、充满希望的崭新气象。事实充分证明，制定并实施香港国安法、完善香港选举制度、落实“爱国者治港”原则，只会加强香港的法治建设、更好维护香港市民的各项权利和自由，让东方之珠不断焕发生机活力。中国之香港不容他人觊觎，香港海晏河清的大好局面不容干扰破坏，外部势力无论是打“BNO牌”“法官牌”“制裁牌”，还是炮制各种粗制滥造毫无公信力的法案、报告，都注定徒劳无功、一败涂地。时代大潮，奔腾向前。中华民族伟大复兴的历史进程不可逆转，香港由乱转治、由治及兴的步伐不可阻挡。任何外部干预都动摇不了香港的法治基础和国际社会对香港法治的信心，动摇不了中方坚定维护“一国两制”和国家安全的决心。奉劝英方及早认清现实、顺应大势，别再沉溺于昔日的殖民旧梦，立即停止荒唐拙劣的政治表演，扔掉“乱港遏华”的算盘。否则，必将在中华民族捍卫国家利益的钢铁意志面前碰得头破血流！责任编辑：蒋晓桐