原标题：金观平：扎实推进产业基础再造工程来源：来源：经济日报加快实施产业基础再造工程，促进传统产业升级，推进智能制造，发展先进制造业集群，是立足当前、着眼长远的战略部署，对于提高中国制造的核心竞争力具有重要意义。通过实施产业基础再造，打破对传统经济发展路径的依赖，既是深化供给侧结构性改革的一项重要工程，也是建设现代化经济体系的一项重要任务。近年来，国家陆续出台一系列产业基础再造工程项目，以及支撑提升产业基础能力的政策举措，取得了积极成效。其中，一个重要表现就是制造业生产稳定、效益改善带动投资持续恢复。2021年制造业增加值占国内生产总值的比重达到27.4%，比上年提高1.1个百分点；带动制造业固定资产投资增速达到13.5%。各地政府也聚焦关键领域加大技术攻关力度。高度重视创新在产业基础再造工程中发挥的作用，加快推动关键核心技术领域攻关，推动关键核心环节企业、上下游协作配套，积极培育产业生态龙头企业与核心零部件企业，夯实构建新发展格局、推动高质量发展的产业链基础。不过，推进产业基础再造过程中也暴露出一些问题，对产业再造工程高质量发展形成了阻碍。比如，基础领域长效支持政策存在短板、关键共性技术供给机制有待完善、相关部门融合发展机制亟需构建，等等。这些问题，有的是长期性问题，有的是发展中出现的新问题，需要以改革创新为抓手，从政策机制到资源配置等方面不断寻求突破，推动传统产业高端化、智能化、绿色化发展。要完善支撑产业基础再造的长效机制。各地需要从战略高度贯彻落实好国家有关专精特新“小巨人”等企业扶持政策，加强后期定点追踪，定期或不定期组织政策实施效果评估，及时发现对企业特别是中小企业扶持政策中存在的问题，探寻针对性解决方案。要加强支撑产业基础再造的协同合作发展机制。进一步健全体制内外研发人员流动机制，加快构建企业信用评估体系，提高优质信用重点企业与高校科研院所的联合科研攻关力度，推动公共研发平台人才双向流动机制建设。在技术领域，要突破“卡脖子”技术瓶颈，锻造产业发展领先优势。重点聚焦国内空白技术领域，聚焦重点领域、薄弱领域、产业链缺失环节，实施关键核心技术和产品攻关工程，集中力量补基础，降低“卡脖子”风险。通过打造一批新型共性技术平台，加强基础领域产业共性技术、高端技术、前瞻性技术研究攻关，解决关键共性技术问题。同时，应健全支撑产业基础再造的基础产品市场推广应用体制。筛选关键产业领域的重点企业库，提高整机企业与关键零部件、基础材料等领域的企业专家在技术成果与新产品评估中的话语权，调动上下游企业参与前置研究的积极性，提高供需匹配度。责任编辑：邓健