原标题：农田灌溉迎来高潮来源：经济日报随着天气回暖，春管春播由南向北大面积展开，农田灌溉也迎来高潮。在浙江省湖州市南浔区和孚镇云北村田间地头，伴随着挖掘机轰鸣声，不少工人忙着挥锹铲土、开沟挖渠，趁晴好天气抢抓进度修好水渠备春耕。“前段时间一直下雨，无法动工，趁着这几天天晴，赶紧组织工人动工。”浙江省湖州市南浔区和孚镇党委书记潘雪祥介绍，清明节后要种早稻，现在修好水渠，确保早稻灌溉用水。一些地方通过修缮、加固河道和水圳，耕地有效灌溉面积进一步扩大。“今年全县粮食播种面积将达27.6万亩，其中早稻种植面积约3万亩。”江西省上栗县水利局局长何刚文介绍，去年9月，上栗县全面启动投资5214万元，涉及灌溉面积达5.71万亩的灌区节水改造工程。在水利冬修期间，共投入1500余万元用于山塘水库加固，另外新建农渠、斗渠共6.2万米，修复水毁工程10处。目前，该县正全力推进灌区节水改造、山塘水库蓄水保水、库区生态治理等工作，确保粮食增产、群众增收。粮食生产根本在耕地，命脉在水利。今年以来，全国平均降水量较常年同期偏多14%，6900多座重点水库蓄水总量较常年同期偏多16%，仅有黄淮中东部、华北西部南部、西北大部、西南西北部等地偏少五成至八成；南方地区大部江河径流量较常年同期偏多，但部分江河明显偏少，部分地区春耕生产用水也因此受到一定制约。为保障春耕生产用水需求，水利部印发《关于加强农业用水管理做好2022年春灌保春耕生产工作的通知》，要求各级水利部门站在保障国家粮食安全的战略高度，把春灌用水管理作为当前农村水利工作一项重要任务，确保今年春季农业生产用水需求，保障粮食增产、农业增效和农民增收。水利部农水水电司相关负责人介绍，目前南方水稻区、北方冬麦区春灌秩序良好。据了解，全国已有2040处大中型灌区开始春灌，累计灌溉面积6170万亩，供水超过79亿立方米。水库、河道、堤防、灌渠等水利工程是守护农田安全的重要保障。去年，我国水旱灾害多发重发，河南、山西、陕西局部农作物遭受涝灾，部分大中型灌区灌溉设施也受到一定影响。为推动春灌顺利开展，各地超前谋划，精心组织。河南分级落实大中型灌区维修养护资金，抢抓施工黄金期，加快推进大中型灌区“7·20”特大暴雨水毁工程修复，恢复灌排功能，确保工程安全良性运行；陕西组织专家分析土壤墒情，指导农民科学用水，积极推行灌溉用水“精细化”管理，合理调配水源，努力扩大灌溉面积；山西运城夹马口灌区建立24小时工程巡查和隐患排查机制，执行农业分类水价与超定额累进加价标准，促进农业用水方式由粗放向集约节约转变。截至目前，大中型灌区因灾受损灌溉设施基本修复完成，各大中型灌区已做好春浇准备，由南向北陆续开灌，春耕备耕生产基本未受影响。水利部农水水电司相关负责人表示，3月下旬和4月份进入春灌高峰期，下一步，水利部将密切关注新冠肺炎疫情，适时派出工作组，深入粮食主产区、水资源紧缺地区，指导地方进一步做好春灌用水工作，为今年夏粮丰收提供坚实的水利基础。（经济日报记者 吉蕾蕾）责任编辑：邓健