原标题：重大项目建设显雏形——“雄安新区这五年”之三来源：经济日报“千年秀林”万木吐绿，一处处工地机器轰鸣，雄安高铁站车水马龙，容东片区首批安置房交付，“三校一院”等重点项目有序推进……随着各项重点建设有序推进，雄安新区雏形初显，一座现代化新城正在崛起。重点项目多点开花眼下，启动区北部的雄安体育中心项目施工现场一片繁忙，微凉的天气难掩火热的干劲。项目计划今年底主体完工，建成后能够满足承办国际单项赛事与国内综合赛事要求，也是未来雄安新区重要的体育活动配套建筑群。与体育中心建设同步展开的还有大学园图书馆等重大公共服务标志性工程。数据显示，雄安新区2022年一季度集中开工项目43个，总投资600多亿元，其中超10亿元以上项目16个。回望这5年，一个个重点项目次第开花、结出硕果。2020年12月27日10时18分是一个历史性的时刻，首趟复兴号高速动车组C2702次列车从雄安站发出，驶向首都北京，标志着京雄城际铁路全线开通运营，雄安站同步投入使用。雄安新区由此拉开了高效融入“轨道上的京津冀”大幕。雄安城市计算中心和块数据、物联网、CIM平台、视频一张网等“一中心、四平台”加快构建，数字化道路、堤坝和智能管廊等一批新基建开工建设，新区主城区和白洋淀、雄安高铁站等重点场景实现5G信号全覆盖，全球领先的数字城市正在加速孕育……容东片区基本建成，容西、雄东、昝岗等片区已进入稳定开发期。启动区项目建设进度加快，EB4以北交通骨干路网已经形成，水系绿化全面建设，基础配套设施加快完善，三校“交钥匙”项目即将投入使用，互联网产业园、综合居住片区等功能区和一批标志性工程设计建设正有序推进。雄安新区立足于高标准规划、高质量建设，将“雄安质量”贯穿建设各领域、全过程。一个个精工建造的重点项目，落成后成为一个个标志性工程，连点成线，组线成网，一座千秋之城的雏形逐渐清晰。营造良好承接环境规划建设雄安新区，是建设疏解北京非首都功能集中承载地的关键之举。当前，新区已进入大规模建设和承接北京非首都功能疏解同步推进阶段。中国星网、中国中化、中国华能等部分央企和高校、医院相继落户和开工建设。雄安新区改革发展局副局长丁进军说，除了高校和医院疏解项目正抓紧推进，中科院雄安创新研究院、中国电信雄安互联网产业园等一批市场化疏解项目也在有序推进开工建设。为确保疏解项目和人员来得了、留得住、发展好，雄安新区筑巢引凤，持续提升软硬环境吸引力，在住房、教育、医疗等设施上不断取得阶段性成果。在启动区市政基础设施建设现场，各项工作全面拉开，作为率先建设重点区域和承接北京非首都功能疏解的高质量样板，公共服务设施、生态绿谷等项目建设正抓紧推进，启动区地上地下“五位一体”基础配套设施建设基本成型。而作为新区承接非首都功能疏解和北京先期入驻企业的职住一体综合园区，雄安商务服务中心已正式投入使用。新建成的启动区规划展示中心，将为疏解对象提供注册、供地、审批、建设等“一站式”综合服务。在启动区西部高中项目现场，记者看到一片热火朝天的建设景象。北京城建集团西部高中项目经理汪蛟介绍，为加快施工进度，他们不断增加施工人员数量，高峰时每日达800多人，24小时不间断作业。目前，启动区规划实行普及高品质、贯通式培养的基础教育，将统筹学前教育、义务教育、高中教育一体化规划建设，建立政府主导、社会力量有序参与的学前教育公共服务体系。雄安新区管委会主要负责人表示，雄安新区将认真落实党中央、国务院决策部署和河北省委、省政府工作安排，锚定2022年目标任务，聚焦启动区“主战场”，聚焦创造“雄安质量”，把高质量要求贯穿于项目建设的全过程各领域，以更大决心、更大力度推进项目建设，全力以赴实现各项既定目标任务。建设成果百姓共享致力于打造高质量发展全国样板的雄安新区拒绝钢筋“丛林”，着力营造优美环境，打造诗意栖居之地。从雄安市民服务中心5号门出来，向西穿过马路就是悦容公园的入口。一大早，王建军和老伴就抱着外孙女在悦容公园南苑游玩，直到中午才恋恋不舍地往家走。王建军说：“我们搬到容东刚一个月。这里公园多，环境美，有花草树木、小桥流水，还有仿古的亭台楼阁，不止是我，街坊邻里都喜欢来这儿转。”悦容公园只是雄安新区众多生态景观之一。如今，雄安新区生态廊道建设正在加快推进，中央绿谷和东部溪谷交汇的“双谷”生态廊道是启动区的核心绿色空间，以“一廊、双谷、三湖、十区、十八园”为总体结构，将承担启动区优化空间结构、改善人居环境、保障城市安全等重要功能。随着“千年秀林”的建设和一批城市公园建成运营，雄安新区“三带、九片、多廊”的绿色空间骨架基本形成，一幅蓝绿交织、人与自然和谐相处的优美画卷正有序铺展。垃圾处理是事关百姓获得感、幸福感的重大民生工程。雄安新区首个垃圾综合处理设施一期工程采用了“去工厂化”理念，地上打造郊野公园，地下的垃圾处理综合设施通过空间封闭、防渗、隔音、降噪等措施，让垃圾处理全过程都在地下完成，最大程度降低对周边居民生活的影响。餐厨垃圾、市政污泥、生活垃圾、医疗废物都能在这里“一站服务、就地消纳、综合利用”。从不动“一砖一瓦”到一笔一画勾勒出清晰轮廓，魅力雄安正快步走来……（经济日报记者 王胜强 陈发明）责任编辑：邓健