原标题：文旅项目高流量来自哪来源：经济日报随着文旅产业由高速增长转向高质量发展，出现了一个新现象：无论是景区、街区还是古镇、民宿，具有独特文化属性、特别是有故事和情感附加值的文化和旅游体验更受游客青睐。简而言之，IP能带来文旅项目高流量。尽管市场认识到了文旅IP的价值，但各地文旅IP同质化问题相当突出。如何打造精品文旅IP并让其具有持续影响力，成为行业关注的焦点和目前亟待解决的问题。破解这一行业“痛点”，需要多方面努力。要有独树一帜的文化主题和不断升级的创意能力。很多古镇少人踏足，正因文化主题缺少不可替代性。打造独树一帜的文化主题，需要舍弃枝枝蔓蔓，聚焦鲜明主题，在此基础上通过源源不断的内容创新深入人心，打造具有IP内容标签、精神感受、人文感悟的独特文化属性。无锡拈花湾围绕主题打造4场文化创意演出秀，不断升级的创意能力形成了文化势能的叠加，使其在文旅资源丰沛的长三角地区依然拥有广大受众。要有体系化的IP运营能力。文旅IP的发展并非一蹴而就，从文化挖掘到市场营销、供应链搭建，都需要专业团队进行体系化运作。要通过将用户细分、连接、交互，打通行前、行中及行后，以实现生态闭环。半年来，位于青岛市西海岸新区藏马山的阿朵花屿小镇民宿整体出租率达95%，游客超10万人次，线上携程平台访问量环比增长338%，这就得益于拥有体系化的IP运营能力。要有承载主题的全产业链。“吃住行游购娱”是文旅项目的基础设施，与主题文化一脉相承的建筑和街景理所当然，各具特色的民宿酒店至关重要，风味多样的饭店小吃必不可少，停车场厕所等配套设施不可或缺，滑雪温泉采摘等体验式旅游项目锦上添花……这条全产业链，最重要的是要做到品质化精致化，这关乎游客体验的愉悦度，需要从每一个细节入手，带给游客舒心的体验，这也是文旅IP把文化创意变现的重要根基。而最终，文旅项目能否通过商业化运营、产业化融合实现价值变现，是衡量该IP是否优质的“试金石”。（刘 成 来源：经济日报）责任编辑：邓健