全球财经媒体昨夜今晨共同关注的头条新闻主要有：1、美联储正企图找到“神乎其神”的中性利率的位置2、美联储官员戴利预计5月加息50个基点的可能性增加3、能源价格飙升 德国计划调整税收制度以应对通胀4、美国3月ISM制造业调查显示劳动力回归，新短缺风险出现5、“木头姐”凯西·伍德：美联储加息将是一个错误6、特斯拉加密代币交易显示：基于创纪录交付股价将上涨美联储正企图找到“神乎其神”的中性利率的位置R星的位置常常难以捉摸，以至于圣路易斯联邦储备银行行长詹姆斯·布拉德曾用《星球大战》中的一句台词称它为“幽灵的威胁”（the Phantom Menace）。它可能受到人口结构、不平等、储蓄、通胀预期、生产率和劳动力市场结构等因素的影响，但所有这些因素有时很难实时解释。美联储主席杰罗姆·鲍威尔和他的同事们正在努力将超宽松的货币政策和宽松的金融环境恢复到更正常的水平。问题是，他们的目标是不确定的，而且随着他们不断提高利率，形势可能会发生变化。政策制定者对中性利率（既不限制也不刺激经济增长的利率）的定义存在分歧，并没有考虑到当前的高通胀环境。他们也不确定取消货币宽松政策会对变化无常的金融市场和已经习惯了超低利率的经济产生什么影响。安联集团首席经济顾问Mohamed El-Erian表示：“我怀疑没有人能有把握地说什么是中性利率。”美联储官员戴利预计5月加息50个基点的可能性增加旧金山联储行长戴利表示，美联储5月会议上加息50个基点的理由在增加，包括通胀上升和劳动力市场吃紧。“除非从现在到下次会议之间出现任何负面意外，否则加50的理由已增加，”戴利周五接受采访时表示。 “我更加相信，尽早进行这些调整是合适的。”今年3月，在俄乌冲突、通胀创出四十年来最高水平之际，联邦公开市场委员会（FOMC）仅把基准利率上调了25个基点。此后，物价压力有增无减，劳动力市场数据显示就业稳健增长、工资加速上升。戴利表示，最新数据显示，美国经济3月创造了43.1万个就业岗位，失业率降至3.6%。她表示，数据显示劳动力市场“非常强劲”，而且“吃紧程度已经到了不可持续的水平”。能源价格飙升 德国计划调整税收制度以应对通胀德国财政部长林德纳表示，德国计划调整税法，以避免使雇员（弥补通胀上升而增加的工资）处于更高的纳税等级。林德纳在周日发表的采访中说，“我们将调整税收制度”来对冲消费者价格的高增长率。“不应该对不断上涨的工资征税，尽管由于目前的通货膨胀，人们正在失去购买力。”德国3月份通胀率跃升至有记录以来的最高水平，俄乌冲突后能源价格飙升加剧了供应链瓶颈。由于越来越多的德国人担心俄罗斯可能会切断天然气供应，德国政府已经采取了应对有限能源供应的紧急计划的第一步。为了帮助消费者和企业应对更高的成本，政府上月底宣布了一项价值约170亿欧元（合188亿美元）的支持计划，包括暂时降低燃油价格、向家庭提供一次性补贴和补贴公共交通。美国3月ISM制造业调查显示劳动力回归，新短缺风险出现美国ISM制造业调查进一步表明，劳动力供应对供应链表现的影响越来越小。新冠疫情的严重程度正在下降，高工资正在将工人吸引到劳动力市场。这种改善趋势——也体现在3月的就业报告——部分被价格上涨、材料短缺再度出现以及俄罗斯入侵乌克兰带来的不确定性上升所抵消。3月ISM制造业指数下跌1.5点至57.1，逊于普遍预期中值（59.0）和研究预估的59.7。需求方面的指标走弱，新订单和未完成订单的增长变得不那么广泛，就业是最大的增长贡献因素（上升3.4点至56.3，为2021年3月以来的最高水平）。在2月的调查中明显缺乏对糟糕的劳动力状况的抱怨之后，3月的报告显示出了直接改善。该报告称，“受访企业报告的辞职率和提前退休率与前几个月相比有所下降，而且内部和供应商的劳动力状况也有所改善。”然而，这被更多关于高油价和俄乌冲突的不确定性的评论所取代。在这些不利因素中，评论指出了具有挑战性的情况，但继续保持乐观。“木头姐”凯西·伍德称美联储加息将是一个错误 是在“玩火”方舟投资管理公司（Ark Investment Management）创始人凯西•伍德（Cathie Wood）表示，美联储在收益率曲线反转之际加息的任何决定都将是错误的。美国政府债券收益率周五达到反转的新水平，此前强劲的就业报告支持了人们对美联储将加大下次加息幅度的押注。两年期公债收益率自2007年以来首次超过30年期公债收益率，而包括5年期和30年期公债收益率在内的其他收益率已出现倒转。美联储似乎是在“玩火”，她在一系列推文中写道。特斯拉加密代币交易显示：基于创纪录交付股价将上涨特斯拉公司的投资者表示，至少从加密代币交易来看，这家汽车制造商能够继续运转，这表明特斯拉股价周一将上涨。特斯拉上周六表示，第一季度在全球范围内交付了创纪录的310048辆汽车，比分析师平均预期高出约900辆。尽管部分由于新冠肺炎的感染率而导致供应链中断，以及世界各地为防止疾病传播而制定的一系列规则，但还是创下了这一纪录。目前，投资者正在押注首席执行官埃隆•马斯克将生产更多汽车，他在柏林的一家新工厂刚刚开业，另一家工厂将于4月7日在得克萨斯州奥斯汀开业，这是他的第四家工厂。截至纽约时间周日下午2点45分，特斯拉加密代币在纽约FTX交易所的交易价格为1141.55美元，比上周五纳斯达克收盘价1084.59美元高出约5.3%。马斯克在推特上表示，这是“一个异常艰难的季度”，他赞扬了特斯拉的员工和供应商。责任编辑：李桐