欲览更多环球财经资讯，请移步7×24小时实时财经新闻直播市场收盘：非农数据强化联储加息预期 美股周五收高4月1日美股成交额前20：苹果再登《时代》全球100大最具影响力企业榜热门中概股周五普遍收高 微贷网涨近29% 贝壳涨超13%环球市场前瞻：美股步入传统“牛四月” FOMC会议纪要揭露加息决心WTI原油期货周五收跌1% 本周下跌13%黄金期货周五收跌1.6% 美元走强令金价承压美债又崩了，210年期收益率再度倒挂，230年期2007年以来首次倒挂欧股集体收涨 德国DAX30指数涨0.22%宏观美联储正企图找到“神乎其神”的中性利率的位置美国借俄乌冲突大肆劫掠世界全球累计确诊超4.9亿例 英国持续监测XE重组毒株美国液化天然气出口量创纪录！俄罗斯对三国停供天然气美国公布史上最严燃油效率要求 特朗普旧规被取消能源价格上涨 德国对光伏系统需求巨大能源价格飙升 德国计划调整税收制度以应对通胀英国不考虑实行能源限量配给 能源战略计划将在下周公布俄罗斯官员：最近一周美国购买俄石油量增加了43%俄总统新闻秘书：卢布支付方式将不仅限于天然气交易泽连斯基：乌克兰还没有得到任何国家的安全保障韩国每人一生平均上网34年 巴西人平均上网时间最长阿富汗临时政府宣布禁种植罂粟公司特斯拉加密代币交易显示：基于创纪录交付股价将上涨美国 NASA 登月项目 SLS 测试期间遭雷击，Artemis 火箭状况尚可“木头姐”凯西·伍德称美联储加息将是一个错误特斯拉上海工厂据称将继续关闭特斯拉一季度交付量超31万辆 生产水平接近宝马、奔驰俄气正式通知买方结算新规壳牌将无法从俄方购买天然气存起火风险 大众集团召回超10万辆混动汽车评论外盘看点丨美联储公布会议纪要，俄乌谈判进展受关注美联储官员戴利预计5月加息50个基点的可能性增加在这个充满风险的世界里，股票看起来是最不坏的选择美国3月劳动力市场吃紧 将衰退风险拒之门外美国3月ISM制造业调查显示劳动力回归，新短缺风险出现美国俄克拉荷马州考虑为比特币矿企提供税收优惠政策欧洲政客呼吁控制洗澡时间“对抗”普京，网友：官僚的愚蠢转成能源就够用“天然气卢布”对阵“石油美元”，谁是最大输家？别只盯着油气、粮食，欧洲钢铁危机要来了美股历史表现最强月来了！历史规律能否顶住美联储加息预期重压？责任编辑：李桐