中国基金报 泰勒孙春兰在沪调研疫情防控工作：坚定信心迎难而上周密组织，坚决打赢大仗硬仗中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月3日在上海调研疫情防控工作，前往集中隔离点、医疗救治点、高校、公安指挥中心，实地了解隔离管控、医疗救治、校园防疫以及流调溯源等情况，看望持续奋战一线的抗疫人员，转达习近平总书记对广大干部群众的关心和慰问。孙春兰强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，坚决落实党中央、国务院决策部署，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，坚定信心，迎难而上，周密组织，坚决打赢疫情防控大仗硬仗，全力守护人民安康、保障城市运行。市委书记李强参加调研活动。孙春兰一行首先来到华明苑公租房集中隔离点，了解工作运转、服务保障、力量配备以及智慧管理等情况，要求更加周密细致地做好隔离人员管理服务工作，把规范管理、人文关怀和心理疏导各项举措做深做细做到位。在市老年医学中心，孙春兰与中山医院、瑞金医院医疗队连线，了解医院开展医疗救治情况，要求加强分类救治，不断优化完善诊疗方案，以医者仁心、精湛医术护佑每一个生命，叮嘱医务人员认真做好院感防控和个人防护。在上海交通大学闵行校区，孙春兰听取学校疫情应急处置情况汇报，详细了解交大在闭环管理、学生管理等方面的做法，要求压实主体责任，科学精准防控，切实守护校园安全、师生安全。孙春兰还来到市公安局指挥中心，听取智慧公安系统防疫应对处置工作汇报，要求保障封控区、救治点和社会面安全，用好大数据分析等信息化手段，加大流调排查力度。孙春兰指出，上海作为人口高度密集的超大城市，也是承载特殊功能的经济中心城市，在坚决控制疫情的同时，保障上海城市和核心功能稳定运行意义重大。有关部门要发挥各自职能和专业优势，及时调集资源力量，强力支持上海开展防控工作。要坚持事不过夜、兵贵神速，着力破解瓶颈短板，从严落实防控措施，尽快斩断疫情传播链条。要加强扁平化统一指挥，压实主体责任，有序组织实施好全员核酸筛查，加强“采、送、检、报、复”各环节的组织和衔接。要着力挖掘集中隔离房源资源，备足隔离床位，提升管理效率，尽快实现密接人员应隔尽隔、日清日结。要分级分类做好阳性病例诊治，坚持同质化、规范化原则，坚持中西医结合，多措并举提升救治效果。要切实保障封控管控区群众的基本生活和看病就医需求，引导广大市民团结一心，支持各项防疫措施的落实，早日战胜疫情、恢复正常的生产生活秩序。全国已有上万名医护人员驰援上海据新华社报道，3日从上海市卫健委了解到，全国多地援助上海的医疗队总人数约一万人，于近日分批抵达上海，其中部分医疗队已入驻方舱医院，准备接收新冠肺炎轻症患者和无症状感染者。3日，来自天津、湖北等地的医疗队陆续抵达上海。天津市津南区首批援沪医疗队队长郝术安说，首批30名队员在2日晚接到指令后，星夜集结。“30人都是自愿报名，其中不少有援鄂经历。”3日下午，位于崇明区的花博园复兴馆方舱医院里，来自上海交通大学医学院附属新华医院的医疗队和安徽省援沪医疗队联合入驻，进行接收轻症患者和无症状感染者前的准备工作。安徽省援沪医疗队队长杨绪斌说，医疗队连夜调集了9家省属和5家市属三甲医院的650多名医护人员奔赴上海，将在花博园复兴馆方舱医院从事救治工作。上海交通大学医学院附属新华医院副院长潘曙明说，花博园复兴馆方舱医院共分4个区域，有2700多张床位，3日晚计划接收1300名轻症患者和无症状感染者。多架飞机3日晚间降落上海据解放军报，4月3日，军队抽组卫勤力量2000余人，支援上海市做好疫情防控工作。此次抽组的卫勤力量来自陆军、海军、联勤保障部队所属7个医疗单位，抵达后将迅速开展医疗救治、核酸检测等工作。今日开始，上海大决战据上海发布，为尽快遏制疫情扩散蔓延，上海市将于4日在全市范围内开展一次核酸检测。请市民朋友在健康云APP或小程序选核酸检测服务，提前登记并截屏保存二维码，注意信息登记的准确性、完整性。这座我们深爱的城市，让我们一起守护！据上海发布，市委常委会今天晚上（4月3日）举行会议，学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研疫情防控工作时提出的要求，对全市疫情防控和核酸筛查工作进行再部署再落实。市委书记李强主持会议并讲话。尽快遏制疫情扩散蔓延，坚决打赢这场疫情防控的大仗硬仗会议指出，以习近平同志为核心的党中央对上海疫情防控工作高度重视，为我们做好疫情防控各项工作注入了强大的信心和力量。必须深入学习领会、全面贯彻落实，按照党中央、国务院决策部署，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，坚定信心、尽锐出战，迎难而上、克难攻坚，尽快遏制疫情扩散蔓延，坚决打赢这场疫情防控的大仗硬仗。在“全、快、严”上下更大功夫，确保全市核酸筛查工作保质保量完成会议指出，要精心组织、周密实施，在“全、快、严”上下更大功夫，确保全市核酸筛查工作保质保量完成。要实现全市覆盖，“不漏一户、不落一人”，压实属地责任，做到人员、单位、场所全覆盖。加强“采、送、检、报、复”各环节的紧密衔接，切实提高检测效率。要严防交叉感染，精细组织采样，精准划分批次，优化采样路线，做好现场秩序维护。加强工作人员和志愿者的自我防护、健康监测。进一步做好全社会力量的动员组织会议强调，要进一步做好全社会力量的动员组织。指挥体系要高效运转，市区两级靠前指挥，确保分工到人、责任到人。各工作专班要实现多方联动，积极解决基层需要支持协调的事项，各方力量要精心调度，把人员组织好，把物资配备好。加强与外省市支援队伍的沟通和协同作战，做好服务保障。要通过高密度的信息发布、多渠道的政策解读、暖色调的宣传报道，让市民充分理解、全力支持配合。党员、干部要挺身而出，给群众作表率，为社区作贡献，切实营造人人参与、人人配合、同心抗疫、众志成城的良好氛围。一名儿童在上海儿科医院死亡？真相来了4月3日，网上流传一段视频：一名儿童因发烧在医院隔离期间发生死亡，父母与医务人员发生争执。对此，上海市卫健委回应，并未发生儿童在医院隔离期间死亡的情况，视频发生地点在复旦大学附属儿科医院，当时这名儿童因发烧处于惊厥，经紧急救治已无大碍，其父母随后也向医护人员表示道歉。愿上海早日清零！责任编辑：张海营