为坚决阻断新冠肺炎疫情传播，有效遏制疫情扩散蔓延，根据国家、省、市疫情防控有关规定，经浙江省海宁市疫情防控指挥部研究决定，即时起，全市启动Ⅰ级应急响应。现将有关事项通告如下：一、对全市实行临时封闭管理，实施交通管制，只进不出。严格实施封控、管控、防范三区管控。二、关闭经营性场所，除群众生活必需的菜场、超市、药店等场所外，其余经营性场所全部关闭。三、学校、幼儿园及培训机构全部停课。四、除防疫需要、民生保障、涉及重大安全的企业外，其他企业一律停工，所有工地全部停工。五、所有医院对现有住院患者实行封闭管理，所有养老机构实行封闭管理。六、杭海城际铁路、出租车、公交车、长途客运车辆等公共交通停运；封闭市区高速出入口，原则上不进不出；严格管控国省道路，车辆可过境、人员不得上下车。七、守好大门小门，创建“无疫社区”“无疫单位”。非必要不外出，不扎堆、不集聚。“红事”停办，“白事”简办，宴会不办。八、应急响应期间，切实加强物资保障，确保群众生活必需品供应充足。九、应急响应级别后续调整根据疫情情况动态调整，并及时向社会公布。请广大市民主动配合疫情防控工作，自觉遵守法律法规，不造谣、不信谣、不传谣，落实个人健康防护措施，养成戴口罩、勤洗手、常通风、保持安全社交距离等卫生习惯。对不服从封控管理的人员，一律依法处理，涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。责任编辑：张建利