前摩根大通首席股票策略师、Fundstrat Global Advisors联合创始人Tom Lee认为，美国股市在2月24日俄乌冲突爆发时就已经触底，这种可能性高达90%他在上周五的一份报告中写道，只要美国经济今年能够避免衰退，标普500指数就可能在年底前飙升至5100点。这意味着可能较当前水平上涨13%，或着对那些在2月24日4114点的低点买入的投资者来说，意味着24%的回报。“我们认为，2022年低点已出现的可能性大于88%，但我们仍认为股市在上半年会出现‘锯齿状’复苏。全面逐险将在2022年下半年到来，标普500指数可能在年底前突破5100点。”推动他看多观点的是，尽管目前存在各种宏观不利因素，但美国股市仍具有韧性。这些不利因素包括不断上升的通胀、持续的供应链问题、地缘政治紧张局势、不断上升的利率以及反转的收益率曲线。尽管有这些负面消息，但标普500指数今年迄今只下跌了约5%，本月早些时候曾下跌12%，近期从低点反弹的涨势决定性地突破了200日移动均线。Lee说，这对股市来说是一个看涨的信号。他指出，历史市场数据显示，在过去类似的事件中，有强劲的远期回报。他说：“因此，股市反弹到200天移动均线以上，这产生了很多积极信号。”Lee说，尽管股市到年底可能会上涨，但在此过程中标普500指数仍有可能从当前水平下跌。他说：“未来三到四个月有一个‘不稳定地带’，但未来6个月和12个月的走势是正面的。”责任编辑：于健 SF069