困扰中国足球的欠薪问题能得到解决了？3日，中国足协、中足联筹备组召集中超、中甲、中乙联赛俱乐部召开线上会议，会后中国足协下发了《2022赛季中超、中甲、中乙联赛相关工作的通知》，公布了2022赛季三级联赛准入俱乐部名单。据澎湃新闻记者获悉，2022赛季中超18支球队都获得了准入资格，而18家中甲俱乐部也只有贵州队未能获得准入，另外22家中乙球队也获得了准入资格。众所周知，中国各级别职业联赛普遍存在比较严重的欠薪问题，那么今年的准入标准最终如何确定？对此，中足联筹备组相关负责人告诉澎湃新闻记者，“主要还是兼顾了球员和俱乐部双方的利益，给了彼此一个缓冲期，而不是一刀切的办法，这也是目前相对合理的一个解决办法。”确保年底前解决欠薪问题过去两个赛季，中超先后有天津天海和江苏苏宁两家昔日土豪级别俱乐部未能获得准入资格，直接从中国职业联赛消失。2022赛季的准入，如何处理欠薪俱乐部是外界关注焦点——因为过去两个赛季的中超联赛中，欠薪已经成为非常普遍的现象，俱乐部和投资人已经无力继续支付过去金元足球时代的高投入，欠薪情况越来越多，这甚至成为社会关心的话题。对于新赛季的准入标准，此前两种观点相持不下——有人认为就应该严格执行标准，凡事欠薪俱乐部就应该取消注册资格；也有观点认为应该从实际情况出发，更妥善解决欠薪问题，以维持联赛的稳定性。最终，中国足协和中足联筹备组给出的方案是避免一刀切。首先管理部门坚决维护球员、教练员、俱乐部工作人员合法权益，督促俱乐部尽快解决欠薪问题。但这其中牵涉到一个问题，就是不能让俱乐部无法通过准入从而直接消失，否则按照过往经历，这些欠薪就会不了了之，这也不是球员和教练员希望看到的结果。同时足协和中足联筹备组也考虑俱乐部实际经营情况，给予各俱乐部一定解决时限，便于俱乐部筹措资金、改善经营状况，借助地方政府及各方面社会力量推进改革。中国足协需严格审核因此最终的方案是限期解决欠薪问题，相关政策为：2021赛季及之前的欠薪设立三个时间节点：2022年7月31日前解决欠薪不低于总额的30%；2022年10月31日前解决欠薪不低于总额的70%；2022年12月31日前解决全部欠薪。相对应也有处罚措施——第一个节点是扣3分禁止注册球员；第二个节点是扣6分；第三个节点就是直接降级。同时，中国足协还要求各俱乐部2022赛季不得有新的欠薪发生，否则视情况扣除2023赛季积分乃至取消准入资格。客观来说，这个准入办法是目前相对比较合理的一种。按照相关人士估算，否则约有一半左右俱乐部会无法通过准入，这对于职业联赛的伤害性就很大。而限制整改的这一年时间，算得上是中国足协给各家俱乐部的一个缓冲期——时下，不少俱乐部正和当地管理部门商谈股改，比如大连人俱乐部此前就完成了股改，中国足协希望能够通过股改解决俱乐部面临的一些难题。当然，有了这一年的缓冲期，对于各方来说依然需要面对各种变局——比如说中国足协和中足联需要在设立的三个时间节点严格审核，督促俱乐部解决欠薪问题。一旦各家俱乐部在这一年时间内依然无法妥善解决欠薪问题，那么2023赛季如何准入，也得有一个详细的预案。中超五一前后正式开始随着准入问题的基本解决，新赛季中超联赛也即将正式启动。北京时间4月3日中午，中国国家队和U23国家队已经搭乘飞机从迪拜回国，预计深夜可以落地海口，随后国家队将前往观澜湖训练基地接受防疫隔离，预计24日左右球队将正式解封，届时队员也将返回俱乐部，开启新赛季的备战工作。由于联赛即将开启，国足抵达海口之后，还将正常安排训练——为了应对漫长的赛季，国家队教练组也将安排针对性的训练计划，对国脚的体能储备进行强化。新赛季中超原计划4月23日开战，但受到国家队推迟回国的影响，新赛季最早开始日期现在推迟到28日，最终实际揭幕日期会在五一前后。虽然此前中超各俱乐部和中国足协、中足联已经达成共识，新赛季将恢复主客场，这一倡议也得到了中超所在俱乐部地方管理部门的支持，但由于近期多地出现疫情，因此中国足协已经确定——新赛季第一阶段8轮比赛，将采取赛会制进行。今年联赛需要进行34轮比赛，中足联筹备组制定的方案是分成四个阶段，每个阶段场次分别是88810。相关管理者表示，“后面三个阶段，我们希望采取主客场的场次越来越多，这也是大家共同的呼声。”目前，中足联筹备组正在和几个地方管理部门沟通赛会制的具体方案，不出意外，武汉将会成为一个赛区。另外两个赛区，杭州和梅州的可能性最大。最终赛区落实工作，预计会在4月11日有一个比较明确的方案。更多新闻中国足协出台整治欠薪方案，球员：关键看钱从何处来据新华社消息，中国足协、中足联筹备组3日召集中超、中甲、中乙联赛俱乐部召开线上会议，会后中国足协下发了《2022赛季中超、中甲、中乙联赛相关工作的通知》，公布了2022赛季三级联赛准入俱乐部名单，同时发布了俱乐部欠薪解决方案及相关处罚办法。新的整治欠薪方案靠谱吗？4月3日晚，上游新闻记者（报料邮箱baoliaosy@163.com）就此事询问了一名职业足球俱乐部高层以及一名在中超俱乐部效力的职业球员。按照中国足协新的整治欠薪方案，各职业足球俱乐部都要在规定时间内筹措资金解决欠薪问题，为此还制定了解决问题的时间和相应处罚，其中：1。未在2022年7月31日前完成偿还不低于2021赛季及之前欠薪总额30%的俱乐部，禁止2022赛季第二次转会窗口注册新球员并处罚扣除联赛积分3分。2。未在2022年10月31日前完成偿还不低于2021赛季及之前欠薪总额70%的俱乐部，处罚扣除联赛积分6分。3。未在2022年12月31日解决全部欠薪的俱乐部，则处以降级或取消准入资格的处罚。这个方案到底靠谱吗？这名不愿透露姓名的职业足球俱乐部高层表示：“今天关注了这件事，解决欠薪的方案我看了，应该说这是中国足协为了保住大局，做出的妥协，确保联赛能正常重启。给了各职业俱乐部一年的缓冲期用于解决欠薪，至于最后能否见效，还要看各俱乐部的经营情况。从目前来看很难，毕竟在当前的足球大环境下，各俱乐部的收入都是锐减。以中超联赛为例，每年的联赛分红都在减少，如果没有新的收入可能再次形成恶性循环，旧账未清又添新账。”一名在中超俱乐部效力的职业球员，他在2020赛季和2021赛季的中超联赛都遭遇了欠薪，目前连2020赛季的工资都没拿全。对于这次中国足协出台的新政，这名球员并不乐观：“之前中超准入还不允许欠薪呢，结果大家为了大局还不是只有签字说不欠薪。这次的解决方案，感觉是为了避免球队因欠薪退出而采取的预防性措施。但如果到了时间点还是没解决，还不是该退出的退出、该解散的解散。”如何保证这个新政能起作用，这名球员表示：“最关键还是看中国足协有没有专人进行监管，让钱能打进球员账户，而不是让球员签字了事。”上游新闻记者 赵映骥  文责任编辑：张玉