新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 Windows Latest 报道，Windows 11 此前已发布，现在对大多数用户来说，它已经广泛使用。微软允许用户继续使用 Windows 10，即使是在 Windows 11 推出后。那么，大家应该升级到 Windows 11 还是坚持使用 Windows 10？在 Windows 11 发布之前，用户更新到一款主要的新操作系统版本的主要原因是继续获得新的和令人兴奋的功能。此外，更新到主要的新操作系统对于定期的安全更新是必要的。尽管发布了 Windows 11，但微软至少在 2025 年前不打算取消 Windows 10 的功能或安全更新。微软将向那些不能或不想升级到 Windows 11 21H2 版本的旧设备发布安全更新。毫无疑问，Windows 11 在设计上有了一些改进，但如果用户现在更新，将会失去很多功能。“开始”菜单大家可能已经知道，Windows 11 抛弃了动态磁贴，采用了静态图标，而且无法改变放置在“开始”菜单中的应用图标大小。用户不能对图标进行分组，甚至不能改变“开始”菜单本身的大小。微软还取消了全屏打开“开始”菜单的选项。下面是新版“开始”中所有缺失的功能：应用程序文件夹功能目前无法使用，但它将在 Windows 11 22H2 版本中出现。不可能删除固定的应用程序或只拥有所有应用程序视图。不能将设置页面固定在“开始”中。不能删除推荐部分。不支持徽章。任务栏不言而喻，Windows 11 最糟糕的功能是它的新任务栏。任务栏现在被限制在显示器的底部，目前还不清楚这一功能是否会改变。如果用户简单地拖放，应用程序也不能被固定在任务栏上，这很奇怪，因为它被宣传为 Windows 11 将提供更好的生产力。以下是新任务栏中所有缺失的功能清单：不能改变任务栏的大小和位置。不能撤消组合标签。不能将文件拖放到任务栏上，但这项功能将在今年晚些时候回归。此外，用户将能够拖放应用图标到任务栏上，但它只适用于桌面上的应用。不能禁用托盘中的声音等系统图标。微软删除了任务栏的完整的上下文菜单，因此缺少启动任务管理器的选项。工具栏支持下降 —— 无法添加地址、链接、桌面和自定义文件夹。Windows 10 电池弹窗允许用户快速改变电源模式。这在 Windows 11 中已经被删除。微软取消了查看或添加日历事件的功能。Windows 资源管理器文件资源管理器基本相同，但目前在 Windows 11 中缺少一些功能：上下文菜单中没有刷新选项。这可能是一个问题，因为资源管理器有时无法自动刷新。新的上下文菜单不支持经典版本的所有功能，而且速度比平时慢。快速访问工具条已被删除。RTM 构建中不支持文件夹预览，但这将在 Windows 11 22H2 版本中解决