炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一批高成长股砸出深坑。近期价值股的表现令人印象深刻。证券时报·数据宝统计，3月以来房地产指数、煤炭指数两大板块均涨超10%，银行指数也逆市上涨。与此同时，成长板块受压，电子板块重挫近15%位居跌幅榜首位，有色金属、计算机、国防军工等成长类板块也均跌逾10%。受美联储加息等因素影响，成长股表现不如人意。不过，海外成长股反弹初现，纳斯达克指数3月以来累计上涨近4%，强于道琼斯指数。而从长期来看，纳指的表现也远超道指。A股方面，创业板指的长远表现同样值得期待。据此，数据宝统计出一季报高预增的高成长股。平均净利增速达84%数据显示，目前已经披露今年一季度业绩预告的上市公司有170多家。因此，从某种程度上看，根据今年一季度业绩成长性，结合机构一致预测今明两年的成长性，统计出的高成长股，可以说是第一批确定性较高的成长股，统计条件如下：1． 一季度业绩预增上限在30%以上；2． 今明两年机构一致预测净利增速均超30%；3． 评级机构数在5家以上。经过上述筛选后合计共有27只个股入选。榜单中包括两只千亿市值龙头，果链龙头立讯精密和稀土龙头北方稀土。此外，拓普集团、舍得酒业、国联股份等个股市值均超过300亿元。从今年机构一致预测净利增速来看，西藏矿业、雅化集团、妙可蓝多、四维图新、力量钻石等个股今年机构一致预测净利增速均超过100%。整体上来看，榜单个股今年机构一致预测净利增速达到84%，明年依然有43%的增速，高成长特征显著。一批个股砸出深坑近期A股市场震荡较大，上证指数从去年最高的3700点上方，调整到最新的3300点附近。相比较而言，榜单中部分成长股表现抗跌，国联股份、拓普集团、复旦微电、力量钻石等个股最新价较去年以来高点跌幅均不足20%。其中，国联股份高位连续震荡几个月时间，最新价相比高点折价率仅11%多。对于成长股而言，大幅震荡特征明显。以创业板指为例，在上一轮调整中，创业板指一度从4000点上方跌至1200点下方。这批高成长股同样不少砸出了一个深坑，包括妙可蓝多、爱博医疗、新益昌、西藏矿业、立讯精密等个股最新价较去年以来高点均跌超50%。随着部分个股股价大幅回落，加上今年业绩上涨，估值也呈现低估态势。数据宝统计，根据机构一致预测今年净利计算，双星新材最新市盈率为9.28倍，榜单最低，也是榜单中唯一估值个位数的个股。此外，雅化集团、华铁应急、北方稀土、奥来德等个股最新预测市盈率均不足20倍。聪明资金10亿抄底果链龙头有着聪明之举之称北上资金，开始大举抄底部分个股。其中，果链龙头立讯精密3月以来获北上资金增持超3050万股，按期间成交均价粗略计算，增持超过10亿元居首。此外，双星新材、雅化集团、德业股份等个股获增持均超过亿元。机构关注度居前的个股有舍得酒业、力量钻石、国联股份等，均有20家以上机构评级。复旦微电、光力科技等个股4月以来有最新机构评级。其中，方正证券认为复旦微电一季度业绩超预期。清明小长假来了万物复苏赏阅人间春色的季节你觉得股市的春天到了吗？宝妹邀约你在评论区以故事段落的方式分享你对当前股市的看法参与方式：于数据宝此条文章底部留言；内容要求：围绕“春天”，表达股市春季表现、或对当前股市的感想、也可以是清明小长假踏青的经历等等，分享你的经历和感受；字数要求：100字以上；活动福利：一等奖：实用大件一台二等奖：精美礼盒一份三等奖：手腕必备装备一件活动时间：征文留言截至4月6日，预计4月8日发布评选结果；征文活动期间，根据征文被点赞数量，同时考虑征文质量等多维度评比；温馨提示：留言获赞越多越靠前获奖几率越大哟！其他说明：1、参赛征文请保持独立真实，对抄袭、杜撰等征文作品，数据宝有权删除其参赛内容，取消其获奖资格；2、参赛者请全程保持积极参与，友谊第一，比赛第二，戒骄戒躁，好运自然到；3、实物奖励在获奖公告发布后，请获奖者及时联系宝妹，填写地址后发放，请留意获奖推送通知，便于数据宝奖品小队空投，过期不候哦！4、活动最终解释权归数据宝所有。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：周莎数据宝数据宝（shujubao2015）：证券时报智能原创新媒体。责任编辑：张海营