周一日经225指数开盘上涨0.1%，至27685.65点； 东证指数开盘上涨0.1%，至1946.55点。 韩国Kospi指数开盘下跌0.4%，至2729.86点。亚市盘初，美国股指期货下跌，纳斯达克100指数期货下跌0.3%，标准普尔500指数期货下跌0.2%。美国股市在上周五的最后几分钟迅速上涨，收复失地；美国国债收益率飙升，因强劲的就业报告提高了美联储激进加息抗通胀的可能性。标普500指数震荡收高，美债收益率曲线延续近期趋平的走势，因投资者在货币政策收紧和俄罗斯对乌克兰开战的情况下评估经济前景；美元上涨。美国新增非农就业略低于预期，但3月失业率降至3.6%。与此同时，ISM制造业调查令人失望，因新订单和生产指标增长放缓，支付价格指数上涨。“虽然就业报告略弱于预期，但仍然描绘了劳动力市场火热的情况，”Principal Global Investors首席策略师Seema Shah表示。“Covid-19的最后痕迹接近完全从美国经济数据中消除——失业率仅略高于疫情前水平，临时裁员人数回到2020年3月之前的水平。”新季度伊始，投资者想知道俄乌冲突和美联储日益鹰派的转变是否会导致股票和债券的更大波动和损失。原材料是2022年迄今唯一取得较大涨幅的主要资产类别，全球股市第一季度录得疫情熊市以来的首个季度跌幅。截至收盘，标普500指数上涨0.3%。纳斯达克100指数上涨0.2%。道琼斯工业平均指数上涨0.4%。责任编辑：王永生