原标题：俄媒：扎哈罗娃称布查事件目的旨在“破坏和谈”【环球网报道】关于布查事件，据俄罗斯卫星网报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃当地时间3日认为，乌方的目的旨在“破坏和平谈判”。据报道，扎哈罗娃在Telegram上写道：“俄罗斯要求联合国安理会于2022年4月4日就乌克兰军队和激进分子在布查发起的挑衅举行会议。基辅政权的另一项罪行的实质，是破坏和平谈判和升级暴力。”此前，俄罗斯国防部当地时间4月3日对乌克兰基辅州布查市平民死亡事件进行了回应并发表声明，否认了乌克兰政府对俄罗斯的指责。声明中指出，布查市在俄军占领期间没有一个平民因任何形式的暴力行为死亡，当地居民可以自由行动并使用通信工具，也可以随意出城向北行进。此外俄军还向基辅州居民发放了一共452吨人道主义救援物资。布查市南部包括居民区遭受乌军近一昼夜的大口径火炮、坦克和迫击炮炮击。所有俄军已于3月30日，即俄乌伊斯坦布尔谈判的第二天就全部撤离了布查市。31日，布查市市长费多鲁克也通过视频证实了城市中没有任何俄军存在。俄罗斯国防部在声明中说，所谓在布查市的“犯罪证据”却在4月3日俄军撤离的第四天，乌军和乌克兰媒体抵达以后出现了。俄国防部认为，这些来自布查市的照片和视频都是乌克兰政府为西方媒体导演的，是乌克兰政府的又一次挑衅行为。当地时间3日，乌克兰媒体公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。责任编辑：邓健