原标题 我们的这个亲密邻国，发生了惊心动魄的一幕！来源：牛弹琴我们的一个亲密邻国，发生了惊心动魄的一幕！哪个邻国？在我们众多邻国中，您觉得有比巴基斯坦更铁杆的吗？对，就是巴基斯坦。在中国清明小长假的第一天，用不少西方媒体的说法，巴基斯坦政局出现了戏剧性的变化。原来似乎要被罢黜的巴基斯坦总理伊姆兰·汗，挫败了不信任投票，随后，巴基斯坦议会解散，准备新的大选。但这场政治危机，确实是冰冻三尺非一日之寒，更不乏幕后的种种魅影。巴基斯坦上一次大选，是在2018年7月。板球巨星伊姆兰·汗领导的正义运动党，赢得大选，成为议会第一大党。过去三年，大家都知道的，世界发生了重大变化；因为通胀等问题，巴基斯坦经济挑战重重，内部更是暗流涌动。不久前，反对党以政府治理能力太糟糕等为由，提出对伊姆兰·汗的不信任动议。不信任案需172票才能通过。反对党目前拥有162席，执政联盟有179票，但后者很多议员宣布，届时将倒戈，对伊姆兰·汗投不信任票。伊姆兰·汗遭遇执政以来最大危机。如果局势这样演变，他将不得不下台。甚至有西方媒体还称，巴基斯坦军方也对伊姆兰·汗强烈不满。这更加剧了巴基斯坦的政坛危机，谁都清楚，军方在巴政坛的地位。伊姆兰·汗坐以待毙了吗？没有。3月28日，他举行声势浩大的集会，面对从全国各地而来的支持者，伊姆兰·汗披露了一个惊人内幕，有外国势力意图将他赶下台。哪个外国势力？   伊姆兰·汗是这样说的：“美国———哦，不是美国，而是某个我不能点名的外国……”很有艺术性，说自己不能点名，但又不经意地提了一下美国。关键证据，就是伊姆兰·汗称他收到了美方的威胁——美方官员对巴基斯坦驻美大使说：“如果伊姆兰·汗输掉这次不信任投票，我们的怒火就会烟消云散”。这是严重干涉巴基斯坦内政啊。美国自然立刻否认了指控，但美国对伊姆兰·汗很不满，却是一个公开的秘密。伊姆兰·汗就抱怨，巴基斯坦一直在帮助美国反恐，但巴方做出了太多牺牲，得到的承认和回报却太少。他在3月28日的演讲中就质问：“有人因为我们的付出说过‘谢谢你，巴基斯坦’吗？”。不仅没有，美国对巴基斯坦最近越来越不满，因为就在乌克兰战事爆发当天，伊姆兰·汗还访问了莫斯科。但这有问题吗？伊姆兰·汗就说：“欧洲领导人也去了俄罗斯，但是只有巴基斯坦被质问‘你为什么去’，仿佛我们是他们的仆人一样。”在巴基斯坦的历史上，还没有哪位巴基斯坦总理，能够完整地完成任期。过去几个星期，巴基斯坦局势，真的是山雨欲来风满楼。但就在伊姆兰·汗似乎要被赶下台的时候，事情突然峰回路转。4月3日上午，反对党还宣称，已争取到了177票支持，足够罢免总理；但随后，不信任投票在议会被否决，理由是外国势力蛊惑，涉嫌违宪。局势由此急转直下。伊姆兰·汗立刻发表电视讲话，宣布已建议总统阿尔维解散议会，提前大选。总统随后同意。按照巴基斯坦法律，过渡政府应于90天内举行选举。在过渡政府总理产生前，现任总理继续履职。相当戏剧性的一幕，却也是惊心动魄的大回转。但与此同时是局势的高度紧张，反正这几天首都伊斯兰堡街头，安全部队随处可见，封锁了各个重要的地区。最后，怎么看？三个问题。第一，巴基斯坦局势平静结束了吗？没有！也不排除发生更突然变动的可能。对于罢免案，反对派有反对派的理由，伊姆兰·汗有伊姆兰·汗的坚持。虽然议会解散了，但很多深层次问题，并没有得到解决。民生依然是痛点，政治内斗更是不争事实。反对派拒绝接受结果，也不排除最高法的介入。另外，每次大选，都非常激烈，都是一次重大冒险。第二，美国人会善罢甘休吗？不可能。对巴基斯坦的不满，美国几乎不用掩饰。动用各种力量，将不满的力量赶下台，这也是美国经常干的事情。当然，巴基斯坦毕竟是巴基斯坦。强烈的民族自豪感，也对美国干涉内政充满警惕和愤怒。这意味着，接下来一段时间，美巴之间也不排除出现某种变动。第三，巴政局变动影响中巴关系吗？肯定不会。不然，巴基斯坦也不会称为巴铁了。虽然过去70年，总统总理换了一个又一个，但不管谁上台，中巴关系一直超级稳固。因为这种关系，经历了70年各种风霜雨雪的考验，符合中国和巴基斯坦的最大国家利益。前几天在屯溪，王毅就告诉来华的巴基斯坦外长库雷希：无论国际风云如何变化，中国将继续从战略高度和长远角度看待并推动中巴关系，一如既往支持巴维护国家主权、领土完整、民族尊严，做巴最可靠的伙伴和最坚强的后盾。最可靠的伙伴，最坚强的后盾！这就是中国。   祝愿这个中国最铁杆的兄弟，一切顺利吧。巴基斯坦不能乱，不然，真的是亲者痛、仇者快！个人观点，不代表任何机构！责任编辑：蒋晓桐