芜湖市新冠肺炎疫情防控暨推进“六稳”工作指挥部通报，2022年4月3日0-24时，芜湖市无新增确诊病例；繁昌区新增1例无症状感染者，在封控区人群中发现；省外中高风险地区所在城市来芜人员核酸检测发现无症状感染者2例；新增解除医学观察的无症状感染者1例。截至4月3日24时，全市在院治疗确诊病例5例，尚在医学观察的无症状感染者66例（其中繁昌关联的无症状感染者56例）。累计治愈出院确诊病例1例，解除医学观察的无症状感染者1例。繁昌区新增的1例无症状感染者情况如下：女，6岁，居住于繁昌区繁阳镇。省外中高风险地区所在城市来芜人员检测发现的2例无症状感染者情况如下：无症状感染者1：女，57岁，3月31日19时32分乘高铁到达芜湖站，闭环转运至无为市健康观察点，4月3日核酸检测阳性后闭环转运至定点医院。无症状感染者2：男，59岁，3月31日19时32分乘高铁到达芜湖站，闭环转运至无为市健康观察点，4月3日核酸检测阳性后闭环转运至定点医院。请广大市民继续增强防范意识，做好个人防护，坚持佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生，及时接种新冠病毒疫苗，做自己健康的“第一责任人”。对违反疫情防控规定的，将依法依规追究法律责任。责任编辑：张建利