【#北京顺义新增1名阳性人员#是专营韩国服装的望京SOHO小金阁阁服装店店员】 4月4日凌晨，顺义区新增1名核酸检测阳性人员，为外区确诊病例密切接触者，是专营韩国服装的望京SOHO小金阁阁服装店店员，现居住在顺义区南法信镇焦各庄村。已判定其在顺义的密接人员4人，目前核酸检测为阴性。#北京朝阳新增5例阳性#顺义区第一时间启动应急响应，采取流调采样、排查管控和核酸检测等措施。目前，核酸检测阳性人员和密接人员所在的顺义区南法信镇焦各庄村、华英园社区，后沙峪镇董各庄村，南彩镇军福顺酒店均已实施临时管控，划分为封控区、管控区、防范区三个区域。同时，对上述区域人员和环境进行核酸检测。属地加强防疫和服务力量，全力保障好居民日常生活需求。该核酸检测阳性人员行程初步流调如下：3月28日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：30左右，步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；12：30左右，在望京SOHO负一层潇湘阁饭店吃午饭后回店工作；20：50左右，在望京SOHO“城·事爱情麻辣烫”吃晚饭；22：00左右，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。3月29日 在家休息。15：30左右，步行到焦各庄村“黄焖鸡米饭”吃饭，之后回家未外出。3月30日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：30左右，步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；13：00左右，在望京SOHO负一层潇湘阁饭店吃午饭后回店工作；20：30下班后，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。3月31日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：30左右，步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；13：14左右，在望京SOHO负一层“驴肉火烧”吃午饭后回店工作；20：30下班后，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。4月1日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：30左右，步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；12：30左右，在望京SOHO负一层“芙蓉树下”吃午饭后回店工作；20：30下班后，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。4月2日 在家休息。20：00左右，步行到焦各庄村“好又多”超市买东西，然后到附近“妈妈驿站”拿快递，之后回家未外出。4月3日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：15左右，在地铁望京东站附近的“便利蜂”买东西，后步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；11：50左右，在望京SOHO“芭比鲜包”买包子；14：20左右，在望京SOHO负一层美食城“云南过桥米线”吃午饭，在假日广场休息后回店工作；19：30下班后，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报备。为了您和家人的健康，我们诚挚期望和您一起做好各项防控措施，同心筑牢城市防线。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测。有关后续情况将及时通报。（北京顺义微信公众号）责任编辑：邓健