星展银行发布天伦燃气（01600）最新研报，该行表示公司目前估值过低，接近历史低点，是一个很好的买入点，因此上调公司评级至“买入”评级，目标价7.4港元，较当前股价有33%的潜在上升空间。星展表示，公司2022财年天然气销量增长目标>20%，实现这一目标是由8-10%的内生性增长、农村煤改气项目的积极扩张以及二三线城市更多的并购机会支撑的。其天然气销量增长目标在我们所覆盖的天然气分销商中是最高。同时，更多的战略合作伙伴关系将有助于天伦燃气向低碳业务多元化发展，其业务目标是到2025年实现1GW屋顶光伏发电。星展预计，未来LNG存在价格下降的积极趋势。该行认为，因为有迹象表明价格可能会下降，中国目前接近每吨8000元人民币的高价LNG是不可持续的。其中，来自中国的天然气需求或将减弱，且据星展银行了解，2022年东北亚的LNG消费量有所下降，中国LNG价格近期也出现下滑。同时，乌克兰边境紧张局势的缓和可能会导致LNG价格进一步下跌，这是股价的积极催化剂。星展认为，公司目前估值过低。当前估值下的2022财年市盈率约为5x，较近五年的历史平均市盈率仍低1x，并接近2020年3月的上一个历史低点。因此，该行认为目前的公司估值是一个很好的买入点。责任编辑：李双双