【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、《消息报》、俄新社等媒体报道，美国国务卿布林肯当地时间3日接受美国全国广播公司（NBC）采访时，为西方取消对俄制裁开出条件。他称，西方对俄制裁是否会取消，取决于俄乌谈判结果等因素。根据报道，布林肯当天提到俄乌冲突和制裁俄罗斯。报道称，布林肯声称，对俄罗斯实施制裁者“将以乌克兰会做什么以及希望做什么为主导”，“如果它断定这（俄乌谈判）能够结束战争，制止导致人们死亡和造成破坏的行为，以及维护自己的独立和主权，而且为此最终需要取消制裁，那么，当然我们会研究这一点。”“制裁的目的不是让制裁无限期地存在，而是要改变俄罗斯的行为。如果谈判、制裁、施压以及向乌克兰提供支持的结果是，我们达到了这个目的，那么在某个时刻制裁将消失”，他声称，“不过这完全取决于俄罗斯以及它接下来会做什么。”《消息报》、俄新社报道称，布林肯3日接受CNN采访时还称，美国每天都在研究加强对俄制裁。“我们每天都在做这件事，我们加强现有制裁，同时增加制裁。我们跟欧洲人和世界上的其他合作伙伴就此充分协调工作。”他称。近日，针对俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动，美国、英国、加拿大、日本以及欧盟等宣布多项对俄制裁措施，涉及经济、能源、体育、文化等领域，俄方也宣布了一系列反制裁措施。俄罗斯总统普京3月5日谴责西方对俄制裁，他在一场电视会议上说：“正在实施的这些制裁近乎宣战。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫同月19日在即时通信软件Telegram发文称，俄罗斯经济不会因制裁而崩溃。他还称，那些试图限制俄罗斯发展和破坏俄罗斯人生活的敌人会感到后悔。责任编辑：王永生