2022年4月2日，晋亿实业（维权）股份有限公司（简称：晋亿实业，代码：601002）发布《关于公司及相关当事人收到行政处罚决定书的公告》。经中国证监会浙江监管局查明，晋亿实业涉嫌违法的事实如下：晋亿物流有限公司原为晋亿实业全资子公司。经股权结构调整，晋亿物流自2020年11月13日起不再纳入晋亿实业合并报表范围，成为公司联营企业，系公司关联方，二者之间的交易构成关联交易。2020年11月13日至2021年3月18日期间，晋亿实业向晋亿物流进行关联销售及采购，合计金额38，272.62万元。期间，因共同与银行开展应收款链平台业务，晋亿实业和晋亿物流之间发生了关联方非经营性资金往来。2020年12月29日，银行从晋亿实业账户划出3，750万元转入晋亿物流账户，晋亿物流于2021年1月4日及1月6日分两笔归还。2021年3月4日，银行从晋亿实业账户划出3，570万元转入晋亿物流账户，资金当天转回晋亿实业账户。综上，晋亿实业与晋亿物流之间发生关联销售及采购 38，272.62 万元，关联方非经营性资金往来7，320万元，合计关联交易金额45，592.62万元。晋亿实业未按规定及时披露上述关联交易，迟至2021年3月19日才发布了补充公告。之前，2021年11月20日，晋亿实业发布《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》。2022年1月28日，晋亿实业发布《晋亿实业股份有限公司及相关当事人收到行政处罚事先告知书的公告》。根据《民法典》、《证券法》及最高人民法院的关于虚假陈述民事赔偿司法解释的规定，上市公司、控股股东、实际控制人、董监高人员及其中介机构等因虚假陈述等的证券欺诈行为导致证券投资者权益受损的，应承担民事赔偿责任，赔偿范围包括：投资差额、佣金、印花税和利息损失等。权益受损的证券投资者可以向有管辖权的法院提起民事赔偿诉讼。由于晋亿实业涉嫌信息披露违法违规，被中国证监会行政处罚或行政监管，为维护证券投资者合法权益，上海汉联律师事务所宋一欣律师向曾经购买过晋亿实业的证券投资者展开诉讼代理征集，代理投资者索赔诉讼，权益受损的证券投资者可以向前述律师进行索赔登记。宋一欣律师认为，晋亿实业案的索赔条件为：在2020年11月13日至2021年3月18日间买入晋亿实业股票或债券等证券市场公开发行产品，并在2021年3月19日及之后卖出或继续持有的受损投资者，可以索赔登记。（晋亿实业维权入口）律师对本案的提示与说明1．上述提示的索赔条件仅供参考，不涉及投资者任何证券投资决策和证券买卖建议。索赔的最终条件将根据中国证监会行政处罚的结论进一步调整，并以相关法院最终生效的判决所认定的法律时点、赔付对象、赔付范围、赔付标准、会计计算方式为准。2．以行政处罚决定为特征的前置条件取消后，投资者虽然可以直接诉讼，但由于调查手段有限，以立案调查通知或行政监管措施决定作为直接诉讼的依据起诉存在败诉的风险，所以，我作为专业律师提示投资者：行政处罚决定仍然应当作为提起诉讼的必要前提之一。3．在拟提起的民事侵权诉讼案件中，上市公司退市与否，都不影响民事索赔侵权诉讼的进程，但有可能会影响诉讼的进度。而进入破产程序（包括重整、预重整或清算），则影响诉讼进度的可能会较大。如发生代表人诉讼，您可以选择参加或不参加、加入或退出。4．投资者索赔登记或预登记应提供下列材料：（1）《身份证》复印件。（2）《证券账户开户信息确认单》原件（加盖证券公司营业部印章）。（3）从首次买入该股票债券权证等至今的《证券交易记录流水》原件（加盖证券公司营业部印章）。（本文由上海汉联律师事务所宋一欣律师供稿，不代表新浪财经的观点。宋一欣律师，1992年起律师执业，执业至今，为10000余件起证券诉讼事务或股东纠纷事务提供过法律服务。编著有《证券法原理与实务》、《证券民事赔偿实务手册》、《股市维权》、《中国证券民事赔偿案件司法裁判文书汇编》、《董事责任保险与投资者权益保护》等书籍）责任编辑：陈诗莹