来源：健康时报4月4日，据“北京朝阳”公众号，截至4月4日7时，朝阳区新增5名新冠核酸检测阳性，均为专营韩国服装的望京SOHO小金阁阁服装店的店员和同住人。据顺义区疾病预防控制中心，4月4日凌晨，北京市顺义区新增1名核酸检测阳性人员，是专营韩国服装的望京SOHO小金阁阁服装店店员，现居住在顺义区南法信镇焦各庄村。已判定其在顺义的密接人员4人，目前核酸检测为阴性。近日，还有两地通报病例与韩国服装有关。4月2日，辽宁大连新冠肺炎疫情防控总指挥部通报，4月1日大连市新增的1例阳性感染者基因序列为Omicron变异株（BA.2进化分支），该阳性感染者为经营韩国进口服装商店店员，经对其经营的韩国进口服装、包装袋内表面检测出新冠病毒核酸单基因阳性。通报指出，不排除因接触被新冠病毒污染的进口物品感染的可能。同样，4月2日，江苏常熟新冠肺炎疫情防控指挥部通报了3月28日报告的1例确诊病例杨某情况，经反复流调和检测，其住处衣柜内4份网购韩国卫衣检出阳性，其他环境、密接、次密接和一般接触者多次核酸检测结果均为阴性。结合国内韩国进口服装相关病例，经综合分析本例疫情与网购韩国服装有关。据韩联社报道，韩国中央防疫对策本部3日通报，截至当天0时，韩国较前一天0时新增感染新型冠状病毒确诊病例23.4301万例，累计确诊1387.4216万例。新增死亡病例306例，累计死亡1.7235万例。单日确诊病例较前一天减少2.987万例，连续三天低于30万例。韩国疾病管理厅3月17日曾通报，韩国前一日新增新冠确诊病例超过60万例，创韩国自疫情暴发两年多来的新高。韩国政府认为，目前疫情已达到峰值，并从3月底开始缓慢回落。因此，政府决定将从4日起放宽防疫措施两周，私人聚会限员由8人放宽至10人，餐厅和咖啡店等场所营业时间从晚11时延长至晚12时。若今后两周境内疫情呈现明显下降趋势，医疗体系趋稳，政府将研讨全面解除保持社交距离限制措施。（乔靖芳）责任编辑：张海营