拜登政府为了平抑长期维持在每桶100美元以上的国际油价，宣布将释放1.8亿桶原油。与此同时，国际能源署IEA正在协调释放约6000万桶规模较小但属于国际储备的石油，并已召开紧急会议，讨论具体如何行动。但有一点是明确的，那就是这些释放措施不大可能成功平抑油价。美国去年宣布释放5000万桶石油，以降低油价。油价一直在侵蚀美国人的购买力，并影响总统的支持率。受美国生产商持续自律、OPEC+成员国同样自律以及对大宗商品需求持续增长的推动，油价一度承压数日，随后反弹。然后俄罗斯入侵乌克兰，美国禁止进口俄罗斯的原油和燃料。它还严厉制裁了俄罗斯的金融体系，使得支付俄罗斯原油和燃料的费用对于基于美元的国际石油行业来说成为一个非常头疼的问题。原油价格再次飙升，之后有所回落，但仍稳居三位数区间。美国能源部表示，截至3月中旬，战略石油储备中约有3000万桶原油已售出或租赁。这一数字超过了去年11月宣布的5000万桶的一半，而且似乎对油价走势没有任何影响。但新的储备释放要大得多，所以应该会有所不同。根据白宫在这方面的计划，这相当于在几个月内每天大约100万桶。不幸的但重要的是，自去年11月以来，石油的基本面并没有多大改变。1、美国无法增产石油美国页岩油生产商已经重新安排了他们的工作重点。几年前，这些公司曾让分析人士认为，OPEC正变得越来越无关紧要。他们不再不惜一切代价追求增长。这给了那些没有股东的小型独立钻井公司更多的机会。然而，这些也遇到了挑战，主要是资金不足，因为能源转型让银行担心自己的声誉和自己的股东。与疫情相关的供应中断也影响了美国石油行业扩大产量的能力。据报道，压裂砂、水泥和设备在页岩地区都是供应不足的。现在，钢管也出现了短缺。2、OPEC不愿短期大规模增产石油与此同时，OPEC一如既往，坚持每月向石油市场增加40万桶天的产量，直到总产量恢复到疫情前的水平。就在本周，尽管美国和IEA越来越迫切地要求增加石油产量，OPEC批准了每月将日产量增加43.2万桶。OPEC越来越直接地表明，其利益与其一些最大客户的利益目前可能并不一致。它拒绝公开谴责俄罗斯在乌克兰的行动，也没有加入西方的制裁行动。相反，欧佩克很乐意与俄罗斯做生意。沙特和阿联酋认为，默许西方国家增加石油产量的要求，从而破坏与俄罗斯的合作关系是不明智的。3、美国后续需要补充战略石油储备在这种环境下，无论从战略储备中释放多少桶石油，都只能提供非常短暂的缓解。然后，它可能会使事情变得更糟。正如一位石油市场评论员在推特上评论SPR释放消息时所说的那样，白宫将以100美元的价格出售这些石油，然后可能不得不以150美元的价格买进。事实上，在动荡时期，有一件事往往会被忽视，那就是任何国家的战略石油储备都需要补充。此外，1.8亿桶储备释放将对美国的SPR产生很大的影响，目前美国SPR的储量超过5.8亿桶。如果石油的基本面保持不变，那么当补充SPR的时候，油价不会下降。4、美英欧盟坚持制裁俄罗斯欧盟、英国和美国表示，即使莫斯科与乌克兰政府达成和平协议，也不会取消对俄罗斯的制裁。这意味着，那些以美元或欧元交易的交易者来说，将继续难以获得俄罗斯石油。美原油连续日线图北京时间4月4日10：00美原油连续 报每桶98.70美元责任编辑：李园