原标题 昆山人均GDP远超义乌，人均可支配收入却比义乌低，原因何在？中国经济周刊《中国经济周刊》记者 王红茹 | 北京报道2021年，我国县（市）居民谁的幸福感最强？《中国经济周刊》记者梳理2021年全国10强县（市）居民人均可支配收入发现，浙江和江苏两省平分秋色，各占5席。相比之下，浙江更为强势，义乌市以人均可支配收入77468元年居首，玉环市排名第二位，人均可支配收入是68138元年；江苏省昆山市位列第三，人均可支配收入是67871元年，比排名第一的义乌少了9597元年。浙江既是富裕程度最高地区，又是收入分配差距最低地区居民可支配收入即居民可以用来自由支配的收入，一般包括工资性收入、经营性净收入、转移性净收入和财产性净收入等，是反映居民生活水平的一个重要指标。《中国经济周刊》记者梳理发现，在前10名榜单中，浙江和江苏各占5个席位（见图表）。浙江入围的5个城市分别是：义乌市、玉环市、诸暨市、慈溪市和余姚市。江苏的昆山市、江阴市、张家港市、常熟市和太仓市入围。数量上，两省份旗鼓相当，但是从前三甲排名看，浙江义乌市和玉环市雄霸前两名，某种程度上意味着这两个城市的居民幸福感更强一些。“相对江苏，浙江县（市）居民可支配收入排名表现相对更突出，这跟浙江县（市）经济成分密切相关，也为浙江建设共同富裕示范区奠定了经济基础。” 国际欧亚科学院院士、中国区域科学协会会长、中国社会科学院应用经济学院院长杨开忠向《中国经济周刊》记者表示。2021年，“十四五”开局之年。中央出台文件支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区。对浙江而言，这是一件大事情。之所以是浙江，学界的分析很多。在杨开忠看来，关键就是浙江在全国既是富裕程度最高地区，又是收入分配差距最低地区。2021年，浙江省人均可支配收入在全国内陆31省份排名中，紧跟上海和北京，位列全国第三，其中农村居民收入仅次于上海，位列全国第二。“浙江居民收入分配差距、城乡区域居民收入差距明显低于京沪粤苏，居全国后列，例如，2021年城乡之比仅为1.94，且呈缩小态势，11个地市人均可支配收入最高最低之比仅为1.6左右。”杨开忠说。从县域角度看，公开数据显示，浙江省90个区县中仅有8个低于全国人均收入，在全国50强县市中，更是占据30个席位。“治国之道，富民为始。”杨开忠进一步表示，“当前推进共同富裕的重要战略路径是‘两高三均衡’，‘两高’即高质量发展和高品质生活，‘三均衡’即区域发展、城乡发展、收入分配相对均衡。浙江基本上达到了这个标准。”苏南苏北差距大再来看江苏。同样是县域经济非常发达的省份，江苏省有5个县（市）入围2021年全国10强县（市），分别是昆山、张家港、江阴、常熟四市和太仓市，排名第三至第七位。但是总体来看，江苏省和浙江省的发展模式存在一定差异，主要是南北发展不平衡。截至2020年末，江苏省有40个县级单位，包括县级市。在这些县（市）中，呈现出南强北弱的态势。分区域看，苏南强县如云，不管是经济总量还是人民生活水平都非常高，像昆山、江阴等县市的经济总量都在4500亿元以上。在人均可支配收入方面，有“苏南四小龙”之称的昆山、张家港、江阴、常熟四市和太仓市均入围了县市人均可支配收入前10强。相比苏南经济的强势，苏北县域欠发达，显得 “力不从心”。苏北县（市）中，人均GDP不少在6~8万元，低于全国平均水平，这个数据甚至和苏中地区相比也有不小的差距，更不用说和苏南强县相比了。2020年，苏中地区人均GDP基本都在10万元以上。“苏北发展确实不及苏南地区，主要原因是苏南区域地理条件优越、经济技术文化历史基础好。”杨开忠向《中国经济周刊》记者表示，映衬之下，苏北确实显得有点“微弱”。但是将苏北地区放在其他省份，可以轻松碾压对方。昆山人均GDP远超义乌，为什么人均可支配收入不如后者？国家统计局数据显示，2021年全国居民人均可支配收入是35128元，比上年增长9.1%，扣除价格因素，实际增长8.1%。全国居民人均可支配收入中位数29975元，增长8.8%。从10强县（市）人均收入数据来看，排名第一的义乌市人均可支配收入为77468元年，是全国平均数的2.2倍，即便是排名第10位的余姚市（63381元年），居民可支配收入也是全国平均数的1.8倍。义乌的“强势”是多年来积淀的结果。2011年3月，国务院正式批复《浙江省义乌市国际贸易综合改革试点总体方案》，义乌正式成为全国首个由国务院批准的县级市综合改革试点。这意味着在转变国际贸易发展方式上，义乌拥有了先行先试权。近年来，义乌以国际贸易综合改革试点为引领，统筹推进一批国家级改革试点。比如推行的市场采购贸易方式改革，使义乌市场上一大批小额小批量、低风险的商品，可以在窗口审单、直接放行，大大便利了外贸企业。除了试点因素，义乌市人均可支配收入水平高的另一个原因在于产业经济。义乌是小商品经济最发达的地区，内贸电商、跨境电商、小商品制造等方面均表现不俗，不仅带动了地区整体经济发展，还成为富民水平保持高水准的主要支撑。再来看有“中国第一县”美誉的江苏省昆山市。从经济数据来看，昆山市的经济实力比浙江省义乌市强了不少。2021年昆山市完成地区生产总值4700亿元，超过近7成地级市和多个省会的经济总量，位居全国百强县之首。2021年人均GDP达到22.69万元。而义乌市2021年GDP总量仅为1730.2亿元，按2020年全市常住人口185.94万人计算，2021年义乌人均GDP约9.31万元。被誉为“中国最富裕县城”的昆山市，无论是GDP总量还是人均GDP都远超义乌，而人均可支配收入却排在义乌之后，原因是什么？杨开忠一语道破，他告诉《中国经济周刊》记者，“关键在两个城市经济成分的差异。比较来看，昆山外资成分相对较大，而义乌个体和民营经济成分相对集中，因而，居民经营性收入、财产性收入比较突出。”责任编辑：蒋晓桐