原标题：德国一61岁男子接种至少87次新冠疫苗！红十字会：涉嫌出售疫苗护照【环球网报道 见习记者 王艺璇】有德国媒体4月2日报道称，德国一名61岁男子被发现在不同的地点每天接种多达3次新冠疫苗，仅在德国东部的萨克森州就有87次接种记录。目前，该男子已被拘留调查，德国红十字会指控其涉嫌出售疫苗护照。报道称，该男子每次到达疫苗接种地点时，都会携带一份新的空白疫苗接种文件，注射疫苗后，他会取下带有疫苗信息的页面，并将其出售给疫苗反对者。德国红十字会发言人克拉尼克表示，萨克森州首府德累斯顿市一个疫苗接种中心的工作人员在认出该男子后，开始对他产生怀疑。当该男子再一次进入位于莱比锡城外的一家疫苗接种中心时，工作人员报了警。该男子目前已被拘留，相关部门正在对此案件进行调查。报道称，德国红十字会指控该男子涉嫌出售疫苗护照。目前尚不清楚该男子实际接种新冠疫苗的次数，但预计这一数字将高于已知的87次。欧盟统一规格的数字疫苗护照，又名“数字绿色证明”。民众在接种站接种疫苗后可获得一张纸质的接种证明，然后用免费下载的App扫描上面的条形码即可取得数字疫苗护照。欧盟认为，疫苗护照可以促进欧盟公民在欧盟内旅行的便利，提高机场的通关效率。疫苗护照持有者在欧盟内无须隔离。去年夏天，欧洲多国爆发了反对新冠疫情限制政策、抗议疫苗护照计划的示威活动。目前，德国新冠肺炎确诊病例已突破2000万例。柏林自4月1日起取消大部分新冠防疫措施，强制佩戴口罩的规定仅限于公共交通、医院等少部分公共场所。责任编辑：邓健