【文观察者网 鞠峰】2022年匈牙利国会选举正在进行，匈牙利总理欧尔班宣布胜选。这名即将第4次出任总理的领导人发表演讲说，他将不得不面对泽连斯基这样的“对手”。据CNN报道，欧尔班领导的青民盟和基民党组成的竞选联盟在这次国会选举中取得绝对优势。虽然计票仍未结束，但欧尔班获胜已毫无悬念。匈牙利国家选举办公室预测模型一度显示，青民盟和基民党将获得国会199个席位的135席，超过三分之二的绝对多数。该办公室4月3日晚间宣布，竞选联盟获得所有选票的71%。匈牙利团结联盟推举的候选人马尔基-扎伊·彼得（Márki-Zay Péter）惨败，甚至没有赢下自己所在、并担任市长的选区。4月3日晚，他发表败选讲话，并表示他对选举结果没有异议。俄总统普京发起的特别军事行动成为这次选举绕不开的议题。欧尔班与普京不错的关系也是各方焦点。在胜选演讲中，欧尔班将乌克兰总统泽连斯基称作他不得不面对的“对手”。“我们取得了一场酣畅淋漓的胜利，从月球上都能看到，而且我确定布鲁塞尔也能看到，”欧尔班在演讲中直面匈牙利与欧盟之间的紧张关系。欧尔班说，“我们将铭记这场胜利，直到生命尽头。因为在这场战斗中，我们面对的是数量庞大的对手——国内左翼、欧盟‘官僚’、国际媒体，还有乌克兰总统（泽连斯基）——我们从没有一次面对这么多对手。”就在欧尔班讲话后，报道此事的CNN等部分西方媒体依然不遗余力地，将获得国内绝大多数选票支持的欧尔班称作“独裁领导人”。中国外交部介绍称，匈牙利国会1989年通过的宪法修正案确定匈实行多党议会民主制，执行立法、行政、司法三权分立的原则。2012年初，青民盟推动国会通过的新宪法生效。匈国会是立法机关和国家最高权力机构，实行一院制。匈新《选举法》规定，自2014年起匈国会议席减少至199席，每四年普选一次。现在即将结束的这场选举，是执政党青民盟和基民党组成的竞选联盟第4次连续获胜。匈宪法规定总统是武装力量最高统帅，由国会成员推荐并选出，政府任命。俄乌军事冲突开始后，匈牙利并未和欧盟保持步调一致，拒绝“站队”。冲突爆发伊始，东邻乌克兰的匈牙利就没有发表支持乌克兰的言论。欧尔班还在3月初签署了一项法令，禁止从匈牙利领土直接向乌克兰运送武器。匈牙利高度依赖俄罗斯进口能源。欧尔班3月9日同欧洲理事会主席米歇尔举行视频会议时表示，匈牙利反对欧盟制裁俄罗斯的能源部门，因为一旦失去了俄罗斯的石油和天然气，匈牙利经济将会陷入停滞。到3月底，欧尔班再次就俄乌问题表态称，匈牙利不会对这场冲突“无动于衷”，但匈牙利只会根据本国利益行事。他强调，“我们不是乌克兰人，也不是俄罗斯人，我们只支持我们自己。”面对普京的“大招”——“不友好国家”只能以卢布购买天然气，欧盟正在呼吁团结，想抱团抵制该法令。但3月31日，因匈牙利投下反对票，欧盟“统一回应俄方”的尝试失败。责任编辑：王永生