厄瓜多尔拉丁美洲新闻社4月1日发表题为《美帝国：战争经济及其对世界和平的三大威胁》的文章，作者是阿尼瓦尔·加尔松。全文摘编如下：2021年8月，美国完成从阿富汗撤军，这被视为美国的失败，令人忽略了对其扩张战略变化的深刻解读。美国从阿富汗撤军，同时军费又大幅增加，那么美国的新目标是什么？当前，美国开辟了三大战线，威胁着世界和平。第一条战线面向俄罗斯。俄罗斯作为大国重新出现在国际舞台上后，对美国极力维护的单极格局构成威胁。与苏联不同，普京的外交政策更为务实。俄罗斯加强与各个国家的商业和政治联系，包括被美国视为“邪恶轴心”的国家、土耳其或匈牙利等北约成员国、以色列或沙特阿拉伯等美国的盟友，以及支持建立新的世界秩序的金砖国家。美国最大的担忧是俄罗斯与其主要盟友欧盟的关系日益密切。自“柏林墙”倒塌以来，俄罗斯与欧盟之间的商业关系明显增强，甚至德国和俄罗斯之间还达成了大型项目，例如扩大俄罗斯对欧洲天然气出口的“北溪天然气管道二线”项目。随着俄罗斯和欧洲更加互联互通，美国的单极主义和霸权甚至北约的存在都受到了威胁。美国的主要地缘政治目标是打破欧洲与俄罗斯之间的关系，而乌克兰是走这一步棋的最好棋子。今天与美国竞争世界经济超级大国地位的国家不是更像一个军事大国的俄罗斯，而是各项经济指标和GDP值都名列前茅的中国。美国前总统特朗普任内胡言乱语的仇华推文和演讲，以及当前拜登政府针对中国更大规模、更加激进地升级武器的举措，无不证明美国将中国视为攻击目标。拜登军费预算的大幅增长旨在威慑中国，阻止世界新秩序的形成，因为中国已成为支持多边主义的楷模。美国在亚洲试图通过加剧紧张局势和制造地区问题来包围中国，以避免中国在世界政治和军事层面上巩固其作为新兴大国的地位，避免美帝国在国际舞台失去霸权。除了威胁俄罗斯和中国，美国还有第三条扩张战线，即封锁中东地区大国伊朗。伊朗寻求维持和加强与卡塔尔、叙利亚、巴勒斯坦、黎巴嫩甚至沙特阿拉伯等地区国家的关系，以突破美国的封锁和以色列对伊朗的威胁。而美国则想方设法在地区内制造对伊朗的威胁。美国对俄罗斯、中国和伊朗奉行扩张主义，同时从未忘记对拉美地区的不断干涉，因为它不能接受自己的霸权在多极新世界秩序中衰落。国际地缘政治景象并非风和日丽。美国的单极侵略活动及其战争经济业务的增长正在向我们展示这一点。责任编辑：张建利