新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据Phone Arena报道，LG于2021年宣布退出智能手机市场，同时LG向用户承诺将继续为老机型提供软件更新支持。现在LG公布了2022年Q2 Android 12更新计划，LG Q52、LG Velvet、LG Wing等机型会获得安全补丁更新，LG Q92 5G、LG V50 ThinQ、LG V50S ThinQ等机型会获得Android 12更新。更重要的是，LG Wing和LG Velvet两款机型还将会获得Android 13更新，该系统将于今年下半年登场，目前Android 13开发者预览版已经上线，LG Wing和LG Velvet Android 13更新时间会在2022年Q3公布。资料显示，LG Wing发布于2020年，这是一款双屏手机，旋转90°后主屏和副屏形成“T”字形，神似一把锤子，二者可以分别运行不同的任务，整机极具辨识度。该机搭载高通骁龙765G芯片，出厂预装Android 10操作系统，现在已经升级至Android 12，后续还会享受到Android 13更新，堪称“业界良心”。