原标题：交易系统宕机上热搜，招商证券遭深圳证监局责令整改记者 |刘晨光招商证券因此前宕机事件收到深圳证监局罚单。4月2日，深圳证监局下发了关于对招商证券股份有限公司采取责令改正措施的决定。深圳证监局指出，招商证券在2022年3月14日的网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题。上述行为违反了《证券期货业信息安全保障管理办法》（证监会令第82号，以下简称《信息安全保障管理办法》）第二十二条、第三十二条第一款以及《证券基金经营机构信息技术管理办法》（证监会令第179号，以下简称《信息技术管理办法》）第二十二条第一款、第三十六条、第四十二条的相关规定。依据《信息安全保障管理办法》第五十条，《信息技术管理办法》第五十七条，以及《证券期货业网络安全事件报告与调查处理办法》（证监会公告〔2021〕12号）第二十八条的规定，深圳证监局决定对招商证券采取责令改正的行政监管措施。深圳证监局指出，招商证券应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行；同时招商证券应对此次事件相关责任人员进行内部责任追究。招商证券应于3个月内完成上述整改工作并向深圳证监局报送整改报告。回顾相关事件，3月14日早开盘后，招商证券APP被投资者反馈称服务器出现问题，看不到历史委托成交情况。“招商证券崩了”登上微博热搜。彼时有使用人士告诉界面新闻，直到当天下午，招商证券APP还没有完全恢复，存在一定延迟。招商证券相关人士回应界面新闻，当日早上开盘后，招商证券所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响。他表示，对于给客户带来的不便深感抱歉。一位资深机构人士向界面新闻记者分析指出，越是大券商，系统越复杂，越容易出问题。一般交易系统开发就像不断盖楼，老楼上面搭新楼，而不是推倒重建。发现一个问题，就修补一个问题，但可能导致其他地方出问题，最后就很难找到所有问题。责任编辑：邓健