4月3日0-24时，哈尔滨市新增新冠肺炎本土确诊病例12例，其中平房区7例、南岗区5例；新增本土无症状感染者4例，其中平房区2例、南岗区1例，外省市输入1例（在南岗区）。上述病例均是在隔离管控期间核酸检测发现。新增阳性感染者均已闭环转入定点医疗机构进行隔离观察治疗。专家组依据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，结合临床、影像学表现和实验室核酸检测结果，诊断为新冠肺炎确诊病例和无症状感染者。目前，流调溯源、密接排查、核酸检测、环境消毒和基因测序等工作正在进行中。新增确诊病例主要情况：确诊病例281：男，新冠肺炎确诊病例（轻型），现住南岗区王岗镇哈达村。确诊病例282：女，新冠肺炎确诊病例（轻型），现住南岗区王岗镇哈达村。确诊病例283：男，新冠肺炎确诊病例（轻型），现住南岗区王岗镇哈达村。确诊病例284：男，新冠肺炎确诊病例（轻型），现住南岗区王岗镇哈达村。确诊病例285：女，新冠肺炎确诊病例（轻型），现住平房区哈南十九路1号。确诊病例286：女，新冠肺炎确诊病例（轻型），现住平房区哈南十九路1号。确诊病例287：女，新冠肺炎确诊病例（轻型），现住平房区哈南十九路1号。确诊病例288：女，新冠肺炎确诊病例（普通型），现住南岗区鲁商松江新城小区。确诊病例289：女，新冠肺炎确诊病例（轻型），现住平房区哈南十九路1号。确诊病例290：女，新冠肺炎确诊病例（轻型），现住平房区哈南十九路1号。确诊病例291：女，新冠肺炎确诊病例（轻型），现住平房区哈南十九路1号。确诊病例292：女，新冠肺炎确诊病例（轻型），现住平房区哈南十九路1号。新增无症状感染者主要情况：无症状感染者292：女，新冠病毒无症状感染者，现住平房区哈南十九路1号。无症状感染者293：女，新冠病毒无症状感染者，现住平房区哈南十九路1号。无症状感染者294：女，新冠病毒无症状感染者，现住南岗区王岗镇哈达村。无症状感染者295：女，新冠病毒无症状感染者，现住南岗区鸡尾酒主题宾馆（尤家街140号）。省外返哈人员，集中隔离期间核酸检测发现。依据《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》等规定，现提醒广大市民：请与阳性感染者行踪轨迹有过同时空、同轨迹交集，特别是同时间去过相同地点或乘坐过同车次人员，主动向所在社区（村屯）、工作单位报备，关注官方权威发布，并配合落实流调排查、核酸检测、医学观察等防控措施。如出现发热、干咳、乏力、嗅（味）觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等症状，请勿自行服药，需规范佩戴口罩到发热门诊排查诊治，就诊过程中避免乘坐公共交通工具，并主动告知旅居史、接触史。为坚决有效阻断疫情传播，切实做好全市疫情防控工作，保障人民群众身体健康和生命安全，市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部发布第56号公告，希望广大市民积极配合，严格遵守。责任编辑：张建利