香港特区行政长官林郑月娥4日在记者会上宣布，将不参加即将举行的第六届行政长官选举。她将于6月30日完成行政长官5年任期，结束42年的公职生涯。相关报道：香港特区行政长官选举提名期开始（新华社）新华社香港4月3日电（记者刘明洋）第六届香港特区行政长官选举将于5月8日举行，提名期从4月3日开始，至4月16日结束。考虑到行政长官选举的特殊性，香港特区政府日前已豁免行政长官候选人举行与选举相关的聚集。根据香港特区选举管理委员会公告，按照《选举程序（行政长官选举）规例》（第541J章）的规定，候选人必须在提名期内的通常办公时间内，亲自到香港中环爱丁堡广场三号展城馆，把填妥的提名表格送交选举主任。由于4月15日至16日为公众假期，故提交提名表格的限期为4月14日下午5时。针对目前新冠肺炎疫情而实施的有关限聚令规定，禁止在有关公众地方进行多于2人的聚集以及涉及两户以上的人士在私人地方进行多户聚集。有关限聚令将一直延长至4月20日为止。香港特区政府日前表示，考虑到行政长官选举的特殊性，政务司司长已行使有关权力，准许行政长官候选人在4月3日至5月8日期间，可以豁免举行特定的群组聚集或多户聚集。有关准许只适用于在受规限的公众地方内进行的室内聚集，而不适用于户外的群组聚集。聚集期间，参与人士在入场前必须量体温，在活动期间必须佩戴口罩，不可提供食物或饮品等。特区政府表示，行政长官选举为选出香港特别行政区首长的选举，情况的特殊性毋庸置疑。让选委及广大市民充分了解行政长官候选人的施政方针，可令特区政府日后施政更为顺畅。作出有关豁免符合公众利益，且有必要性。责任编辑：张建利