原标题：扎哈罗娃：中国看得很深并明白乌克兰危机的本源【环球网报道】关于乌克兰危机，据俄罗斯卫星网4日报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，中国“看得很深并明白乌克兰危机的本源”。报道称，扎哈罗娃在“俄罗斯1”电视台直播节目中称：“（俄外长拉夫罗夫和中国国务委员兼外长王毅）在屯溪的谈话很深刻……中方表达了其公开表示的一贯立场，就是要理解深层的进程，而欧洲则拒绝这么理解，只是看到了如今的表面现象，不想去核实这是虚假的还是某种真实。”据报道，扎哈罗娃还称，中国“看得很深并明白（乌克兰）危机的本源”，知道这是美国四处煽风点火、侵犯他国主权导致的结果。卫星网在报道中提到，中国外交部发言人赵立坚今年2月曾在推特上配发一张漫画，并写道：“美国应该扪心自问谁是这一切的始作俑者。”漫画右下角，乌克兰陷入愈演愈烈的火势之中，另一边，加油机前，头戴美国国旗样式帽子的“山姆大叔”举着油枪，冲一团猛烈的火势上浇油，口中还叫嚷着“为什么中国不能做更多来帮助灭火？”这幅漫画由环球时报英文版制作。中国国务委员兼外长王毅3月30日在安徽屯溪同来华出席第三次阿富汗邻国外长会的俄罗斯外长拉夫罗夫举行会谈。据新华社报道，拉夫罗夫当天通报了俄乌谈判情况，表示俄方致力于紧张局势降温，将继续同乌进行和谈，并同国际社会保持沟通。王毅说，乌克兰问题有着复杂历史经纬和来龙去脉，既是欧洲安全矛盾长期积累的爆发，也是冷战思维和集团对抗造成的结果。当前形势下，我们支持俄乌双方克服困难继续和谈，支持迄今谈判达成的积极成果，支持现地局势尽快实现降温，支持俄罗斯以及各方为防止大规模人道危机所作的努力。责任编辑：邓健