据新华社北京4月4日电 俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，美国等西方国家向乌克兰提供多种武器。媒体分析，美国军火商近期财报虽然不会明显体现其从中所获的收益，长远看，却可以从意欲加强防务的国家那里“大捞一笔”。据法新社3日报道，美国向乌克兰提供的“毒刺”肩扛式地对空导弹和“标枪”反坦克导弹产自美国洛克希德-马丁公司和雷神技术公司，费用早已支付。因此，两家军工企业定于几周内公布的第一季度财报数字不会显著攀升。美国金融研究与分析公司分析师科林·斯卡罗拉说：“假使明年每月向东欧输送1000枚‘毒刺’和1000枚‘标枪’……两家制造商可能进账10亿至20亿美元。”2020年9月17日，乌克兰士兵参加在乌克兰西部利沃夫州举行的代号为“快速三叉戟-2020”的多国联合军事演习。新华社发由于武器流向乌克兰，美军武器库需要补足，可能为军火商带来商机。美国国防部一名发言人说，五角大楼打算把3月中旬获批的35亿美元拨款用于这一目的，“我们正在探索方法，更快地补充美国以及盟友与伙伴的（武器）库存”。美国晨星公司分析师伯克特·休伊说，俄乌冲突“以过去30年未见的方式重塑地缘政治秩序”，“人们开始意识到世界变得不安全得多，有必要增加对防务产品的投资，这将利好（防务）承包商”。美国麻省理工学院国际研究中心研究员埃里克·赫金博瑟姆说，西方国家对削减军费“兴趣大减”。尽管美国国内通胀高企，总统约瑟夫·拜登先前却提议，2023财年国防预算较上一年增加4%。德国政府长期以来对国防开支持谨慎态度，但2月底宣布设立1000亿欧元专项资金用于提升防务能力，3月中旬宣布打算从洛克希德-马丁购买35架F-35隐形战机。美国凯托学会防务政策专家埃里克·戈麦斯说，欧洲军队“F-35化”对美国军火商而言是一桩好生意。编辑 孙琳智来源：新华社责任编辑：郭建