【环球时报-环球网报道 记者 马晴燕】据美国CNET网站4月3日报道，目前，禽流感已在美国康涅狄格州、特拉华州、伊利诺伊州、印第安纳州、堪萨斯州、肯塔基州、缅因州、马里兰州、马萨诸塞州等20多个州被发现，自 2 月以来，在美国东海岸和中西部地区迅速蔓延的禽流感已导致超过全美2000多万只禽鸟死亡或被扑杀，并推动鸡蛋和家禽价格的飙升。据美国农业部称，这是自2015 年以来美国最严重的一次禽流感大流行。此次袭击美国的禽流感毒株是H5N1，被认为是高致病性的。这一高致病性禽流感毒株是在亚洲和欧洲传播数月后登陆美国的，至今已在全美20 多个州的商业农场或农户自家养殖场中检测到。许多农户被迫一次扑杀数十万甚至数百万只禽类，以应对禽流感病毒的传播。据报道，自美国农业部于今年1月中旬在南卡罗来纳州确认美国首例野鸭禽流感病例， 2 月8日在美国印第安纳州一家火鸡养殖场发现首例家禽病例以来，带壳鸡蛋价格如今已跃升至每打2.88 美元（涨幅超过 50%）。所幸，至今尚未有美国人检测出传染禽流感，但经济损失可能很大：2015 年美国遭遇的上一次禽流感大流行使美国家禽业损失超过15 亿美元，印第安纳州动物健康委员会公共信息主任丹尼斯·德雷尔告诉 CNET网站，候鸟是病毒的携带者，此次禽流感主要传染源是迁徙水禽，如鸭和鹅。“他们有的被感染但没有生病，然后他们将病毒散布在粪便和有土地的任何地方。”专家称，这意味着本轮病毒的传播可能要在几周后、即春季迁徙高峰时才会到达顶点，到6月鸟类进入夏季繁殖地时才会减弱。报道称，英国已经率先经历了这轮禽流感的袭击，因此目前在英国，鸡蛋不再贴上“自由放养”的标签，因为有资格提供食品蛋的母鸡都已经被关了几个月以避免病毒感染了。责任编辑：王永生