原标题 经营现金流转正，国美如何增厚平台价值？“做正确的事就不怕难”。撰文丨何己派“周虽旧邦，其命维新。”35岁的国美，正在开启二次创业。过去的一年多，这家公司从家电零售基因出发，以思维再造、模式创新和技术赋能为突破口，开启一系列变革动作。变化体现在财报表现上。据其2021年业绩报告，多个核心指标实现高质量增长。全年销售收入464.84亿元，同比增长5.36%，亏损大幅收窄，经营现金流转正，资产结构大幅优化，资产负债率下降至78%。新冠疫情的第三个年头，国内零售业加速洗牌，全行业面临变中求新、危中有机的新局面。行业每一次的代际交替，都是一次突围机会。崇尚“进攻”风格的国美，正在提速换挡，坚守“家·生活”战略，不断增厚筹码，步伐稳健。1从三大件到家生活1987年，北京前门珠市口大街420号，一家经营家用电器，面积不足百平的小店开门迎客，国美由此起步。赶上电视、冰箱、洗衣机“三大件”普及的年代，国美一手开创了中国家电零售连锁模式。如今，家庭消费向着高品质、集成化转变，顺应时代，国美也在变。2017年，国美启动“家·生活”战略，以“家”为核心，从单一电器经营为主，向以“家·生活”为核心的整体解决方案服务商和提供商转型，满足家庭用户生活全方位的消费与服务需求。比起单一家电品类，“家·生活”市场是个产业融合的大蓝海。据专业机构测算，其囊括的蓝海细分领域众多，有到店、到家、到网、进家等多种场景，覆盖家电、家用、家居、家装和家服务等多个大类，市场总规模达到30万亿。单是家装市场，目前是5万亿，到2025年将增长至6万亿左右，是家电行业的四倍之多。这些场景与类别，渐有一体化的趋势，在“家·生活”战略之下，能产生大量关联性消费。担纲新一代家居家装消费主力军的90后、95后，愿意为品质化、个性化的家庭生活买单，从选择家装设计开始，到购买建材、家居和家电，再到售后、清洗和维修，他们对一站式的解决方案接受度更高，愿意“拎包入住”。政策层面，亦是暖风频吹。在老龄化趋势下，家庭消费的重要性提升，要求不断提高人民消费的安全感、获得感、幸福感，推动家生活赛道的价值受到持续关注。今年1月，国家发改委发布《关于做好近期促进消费工作的通知》，提出多条促消费举措，包括“引导生产企业积极开发适合农村市场的日用消费品、大家电、建材、家具、汽车等，推动农村耐用消费品更新换代。”基于以上洞察，国美率先布局“家·生活”这一超越零售行业的大赛道，并深刻认识到，传统的家电销售、家居家装服务模式彼此割裂，存在痛点和弱点，先于同行吹响了进军的号角。从“三大件”到“家·生活”，国美聚焦的价值主航道在变，但内核没变。在“为家助力、贴近生活、服务美好”的企业文化引领下，与亿万中国家庭的需求保持同频共振这件事，它已坚持了35年。2三个聚焦，六大平台“家·生活”的赛道很大，国美并非泛泛而做，基于30余年零售经验，有三个层面的聚焦：一是聚焦“家生活”市场；二是聚焦线上、线下相融合的零售业、家服务业；三是聚焦以赛事、榜单为特色的娱乐化内容社交平台。“我们会从零售业、家服务业、内容社交平台这几个方面延展升级，靠服务、商品、价格、内容、质量来获得消费者的认同，而非单纯依靠流量来获取交易量。”国美创始人黄光裕说。在实施路径上，公司重点围绕线上、线下、供应链、物流、大数据&云、共享共建等六个平台，构建零售和家服务生态闭环。其中，线上、线下平台承载关键业务动作，在2021年面貌焕然一新。线上，真快乐APP是第一主战场，2021年1月国美线上平台从过去纯粹的电商APP，转向主打娱乐化、社交化购物。线下，以“国美家”为核心，传统大卖场形式的国美门店，迭代为涵盖“体验+家延伸+家娱乐+家生活服务”等核心功能的平台，强调轻资产、代运营和加盟等运营方式。线上与线下，各有侧重，又互联互通。真快乐APP为线下门店提供网格化的线上运营场景，与门店打通商品、会员、价格及活动，实现门店信息数字化，同时线下平台的所有门店和商家入驻真快乐APP，向上导流，协同经营。从全年业绩数据来看，革新的效果极其显著。2021年真快乐APP的SKU数接近200万，库存商品进一步丰富；年活跃买家达1683.7万，同比增长433%；转化率同比提升1.7个百分点至3.8%。合作商家增长到6000家以上，服务会员超2.4亿，用户端和商家端实现双增长。线下来看，截至2021年底，国美拥有超4000家门店，净增774家，新进入城镇140余个，同时采取“去弱留强”的主线，适当关停成本高、业绩差的门店，全面提升经营效率和利润率。财报电话会上，管理层透露，新模式店一定能实现盈利，预估利润空间约是营收的15%-25%。若说真快乐APP、“国美家”是国美的面子，看不见的里子则是供应链、物流、大数据云以及共享共建。尤其值得一提的是共享共建，该平台强调聚合社会化零售资源，构建去中心化的零售共享生态，可以管窥国美全域赋能的能力。基于这一创新模式，国美的专业零售资源、基础设施和配套服务同外部合作伙伴开放共享，包括会员互通、数据共享、积分互换等，相当于与友邻打开门来合伙做生意，多方共赢。六大平台的内外协同，健全了国美价值链，释放出了新的增长空间。体现在经营价值上，2021年，国美的存货周转天数较上年减少8天，经营现金流转正，全年正向流入约6.5亿元。3购物可以更快乐以人为本，是零售业不变的永恒逻辑。黄光裕多次提及，要重视消费者的体验感，“商业的本质就是符合消费者需要的，这也是国美多年来一直在做的事情。”站在用户角度，什么是他们真正想要的？国美的答案是快乐购物。2021年10月，全新改版的真快乐APP上线试运营，打造“乐”“购”两个业务板块，推出“赛事”频道和“榜单”功能，升级“直播”“短视频”“笔记”频道等内容板块，甚至上线了“小虎机”游戏频道，国美希望，能激发用户创造内容和分享购物的动力。诸多电商平台都有娱乐化互动内容加入，只是大家玩法、形式各异。对比来看，国美这一步迈得更远、更实。背后的逻辑在于，除了吸揽即搜即买的用户，还要重点补充以“逛”为主的选购场景，在玩的基础上，建立用户信任关系和平台特色。现阶段，真快乐APP提炼了“乐”和“购”两个互动赋能板块，分别对应商品升级、服务升级和赛事、榜单等频道。今年，“乐”板块将在此前试运营测试的基础上，升级至第二阶段，聚合推出秀场、赛场、游乐场三位一体的新娱乐化体验。据悉，线下经营精品的体验型门店，也将有相应动作落地。这背后有个更深的寓意，娱乐化不是真快乐APP的专属标签，而是国美零售的战略催化剂，公司要做的，是全零售经营特色的娱乐化解决方案。不要小看娱乐化的功效，它可以引流拉新、激活销售、增加内容消费，乃至用快乐购物实现传播和口碑价值的提升。相较传统电商平台，国美还拥有线下现场社交娱乐的优质场景，待线下门店完成改造，国美做大娱乐化的商业图景，值得期待。如今，一个业务布局更完整、价值链贯通的国美正在形成，随着更多成果落地，全零售生态共享平台的协同性必将加速显现。从一家小店到4000多家门店遍布全国，国美人无我有、敢为人先的精神未灭，商者无域的理念仍在心中，或许国美将为助力中国家庭步入有品质的美好生活走出至关重要的一步。当然，这注定是条充满荆棘、无人踏足过的路，但正如黄光裕所说，“做正确的事就不怕难”。责任编辑：蒋晓桐