原标题：俄乌冲突持续至今，谁得利？谁吃亏？来源： 国是直通车俄乌冲突已经持续一个多月。这场深刻影响全球的战争，赢家和输家都有些出乎意料。谁倒霉？最大输家其实不是俄罗斯，而是欧盟。根据联合国贸发会议最新预判，今年世界经济增速或将下降到2.6%，不到去年的一半。其中，欧洲受战争影响最大，经济增速可能只有0.9%，远低于世界平均水平。欧洲主要经济强国都受到不小冲击。德国央行日前发布报告称，俄乌冲突将对德国经济产生连锁反应，可能会使该国今年一季度经济“有些停滞”，二季度复苏也或将“弱得多”。法国经济部长布鲁诺·勒梅尔称，政府此前预计今年经济能增长4%，现在“不得不下调这一预测”。英国也大幅下调了经济增速预期。英国财政大臣苏纳克近日表示，由于俄乌冲突和全球通胀飞涨，预计今年英国经济增速将为3.8%，远低于此前估计的6%。欧洲经济承压与对俄制裁密切相关。一系列制裁就像“七伤拳”，伤俄也伤欧。欧盟国家严重依赖俄罗斯能源，近30%的石油和40%的天然气都进口自俄罗斯。俄乌冲突本来就使国际油价和欧盟天然气价格在去年高位的基础上继续攀升，欧盟宣布今年将对俄罗斯天然气的依赖减少三分之二更加剧了这一局面。目前，欧洲多国居民电费、取暖费、交通费都在上涨。同时，由于美欧宣布取消俄罗斯最惠国待遇，俄罗斯粮食出口将面临高关税。中国国际贸易学会专家委员会副主任李永称，考虑到俄罗斯是全球最大小麦出口国，大麦、葵花籽油和菜籽油产量均居世界前三，俄罗斯粮食出口遭到阻碍将推升粮价，欧盟粮食价格也将随之上涨。能源与食品价格上涨，将进一步加剧通货膨胀压力，抑制家庭消费。中国现代国际关系研究院欧洲所研究员王莉表示，由于俄欧利益关联紧密，欧盟对俄罗斯的制裁难免“逆火”烧身。俄乌战争下，欧洲正常贸易受限，供应链受阻风险加剧，疫情后经济复苏前景已经深受影响。实际上，对于为制裁“买单”，欧洲人自己也心知肚明。德国柏林普鲁士协会名誉主席福尔克尔·恰普克认为，欧洲正承担着俄乌冲突带来的沉重后果，为这场美国挑起的冲突付出代价。谁获益？从这场冲突中获益的，似乎也有。比如美国。不少分析人士认为，美国挑动俄乌冲突后，其国内能源、军工企业借此获利颇丰，全球资本也因此回流美国，而欧洲盟友的利益却成了牺牲品。美国的真实目的之一，就是要让因俄乌冲突“伤了元气”的欧洲不得不更加依赖美国。比如巴西。据官方数据，由于俄乌冲突推高了国际油价，利好巴西出口，3月巴西贸易顺差升到73.8亿美元，创历史新高。巴西经济部预测，该国今年外贸顺差将达1116亿美元，远高于去年创纪录的614亿美元。而在一些机构看来，看似承受最大压力的俄罗斯某种意义上也获利不少。彭博近日根据俄罗斯财政部的数据计算发现，俄罗斯4月每出口一桶原油或燃油，将为国库贡献超过8.3美元。国际油价在3月早些时候升到每桶100美元以上，而随着油价上涨，俄罗斯的出口税收入今年也将稳步增长。但事实上，俄乌冲突不仅显著加大了世界经济下行压力，也对整个国际贸易和经济体系造成了损害。在这个“一荣俱荣，一损俱损”的世界，当战争阴云迟迟不散，没有人会是真正的赢家。责任编辑：邓健