原标题 千里驰援，坚决打赢！援沪医疗总人数超万人援沪医疗队总人数约万人记者3日从上海市卫健委了解到，全国多地援助上海的医疗队总人数约一万人，于近日分批抵达上海，其中部分医疗队已入驻方舱医院，准备接收新冠肺炎轻症患者和无症状感染者。新华社照片，上海，2022年4月3日 花博园复兴馆方舱医院将投入使用 援沪医疗队部分已入驻3日，来自天津、湖北等地的医疗队陆续抵达上海。天津市津南区首批援沪医疗队队长郝术安说，首批30名队员在2日晚接到指令后，星夜集结。“30人都是自愿报名，其中不少有援鄂经历。”3日下午，位于崇明区的花博园复兴馆方舱医院里，来自上海交通大学医学院附属新华医院的医疗队和安徽省援沪医疗队联合入驻，进行接收轻症患者和无症状感染者前的准备工作。新华社照片，上海，2022年4月3日 花博园复兴馆方舱医院将投入使用 援沪医疗队部分已入驻安徽省援沪医疗队队长杨绪斌说，医疗队连夜调集了9家省属和5家市属三甲医院的650多名医护人员奔赴上海，将在花博园复兴馆方舱医院从事救治工作。上海交通大学医学院附属新华医院副院长潘曙明说，花博园复兴馆方舱医院共分4个区域，有2700多张床位，3日晚计划接收1300名轻症患者和无症状感染者。菜来了！从云南，从新疆，从四川，从海南……田间地头水灵的蔬菜瓜果、抗疫物资，和一批批“大白”们，正日夜兼程，带着千里之外的爱和暖意，来到上海，投入到上海抗击疫情的阻击战中。4月3日凌晨3点，宁静的上海南站喧嚣起来。首趟从云南昆明始发的防疫物资专列，满载着5400余件总计83吨抗疫物资，经历了35个小时的奔驰，跨越2600公里的距离，从彩云之滇来到浦江之畔。列车刚停稳，早已在站台上等候的60名铁路上海站“心尚”服务工作室党员突击队成员，分成7个搬运小组，登上不同车厢，迅速熟练地分拣纸箱，流水线般接力传递，把一箱箱物品整齐地码放在行李拖车上。“这批物资是云南省支援给上海的各类药品，很珍贵，我们一定要抓紧时间，加快卸车速度。”铁路上海站副站长李毅介绍说，防疫物资专列是由原昆明至上海的旅客列车K80次“变身”的，内部还有座位、床铺等，为了提升装卸效率，车站制定了“快搬细码”的搬运方案，以人工接力的方式，从外到内卸下货物，满一车清一车，站台上，还专门配备了清点员，一一核对勾画下车的物品，确保无差错。千里迢迢驰援上海的不仅有药品，还有各种新鲜的蔬菜、肉类乃至风味独特的土特产等。比如，湖北夷陵驰援上海的货车上，除了有花菜、包菜、蒜苗等新鲜蔬菜，还装满了伦晚橙、夷陵香米、苕酥等夷陵本地特产；云南南涧日夜兼程赶往上海的有香肠腊肉等彝乡农特产品；云南勐腊捎上了傣族特色红糖；新疆巴楚送来了天山雪梨和牛奶……3月30日下午，经过近40个小时的连续驾驶，满载着都江堰市人民深情的127吨蔬菜顺利到达上海市浦东新区浦商曹路保供大仓。沿途，不少车辆纷纷向车队鸣笛致谢，上海市民纷纷为车队拍照，表达谢意。“我们星夜兼程，马不停蹄，脑子里想的都是当年‘5·12’汶川地震后上海援建都江堰时的感人场面，我们把最新鲜的蔬菜送到上海亲人手中，让上海亲人知道，我们的心永远在一起。”车队驾驶员黄平说。“大白”也来了！物资来了！“大白”们也来了！3月28日，上海开启新一轮核酸筛查工作。8点半，“大白”们开始一栋栋楼敲门，一些居民惊讶地发现，自己小区来了浙江的“大白”。浦东新区的一位居民说，自己与浙大邵逸夫医院的“大白”交流后发现，他们当天凌晨1点接到通知，4点坐上大巴，8点多就进入各个小区工作了，“实在是太辛苦了，特别感谢他们”。来自浙大一院的“大白”在两个小时内为20多层居民完成核酸检测，脱下防护服，很多人里面的衣服已经被汗湿透。“一方有难，八方支援。大家众志成城，一定能打败疫情，战胜困难！”浙大一院一名在身上写了“上海加油”的援沪医务人员这样说。还有更多的“大白”正在日夜兼程奔赴上海。4月3日，天津援沪医疗队乘坐高铁列车从天津西站出发，赶赴上海支援当地疫情防控工作。此次援沪医疗队派出约1500名医护人员，分别来自天津医科大学总医院、天津市第一中心医院等35个医疗机构。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝说，为进一步做好疫情应急处置任务，国家已组派医疗队援助上海，兄弟省市的医疗队主要入驻方舱医院开展收治工作。目前，首批江苏、浙江、安徽的医疗队员、采样队员已经先期抵沪开展工作。上海收到，诚挚感谢！此刻上海分外安静但安静的上海并不孤独一支支志愿队、一车车抗疫物资带着一股股温暖心底的力量远道而来、真情付出这一切上海收到，诚挚感谢！【长三角，谢谢邻居们！我们一起向未来】3月28日，来自浙江的核酸检测队伍抵达上海支援上海新一轮核酸筛查4月1日，江苏省组派的第一批江苏省援沪医疗队方舱队分别从南京、南通两地出发奔赴上海3月31日，安徽省援沪医疗队抵达上海静安将支援静安区核酸采样工作【谢谢首都人民！京城的守“沪”分外安心】3月29日，北京医疗队打着“北上一家，京城守沪”的大幅标语出发！支援上海【天津，谢谢！来日咱约着一起听相声】4月3日，1500名天津援沪医疗队员启程前往上海250名医生和1250名护士将加入上海的医疗服务工作【山东，谢谢兄弟！有事您真能处】山东新泰市农产品批发市场的员工连续24小时赶工400吨新鲜果蔬火速驰援上海【谢谢河南老乡！有事叫我一定“中”】4月2日，20辆大货车载着河南援助上海的首批300吨蔬菜有序发车为减轻上海的分发压力，河南采取提前配菜装箱【谢谢湖北朋友！这样的感觉，你我感同身受】长途跋涉24小时后，湖北宜昌市精挑细选的新鲜蔬菜、鸡蛋、脐橙等运抵上海【谢谢江西老表！和老区人民永远心连心】3月31日凌晨，江西组织的南昌、抚州、鹰潭、上饶四个地市的200多吨蔬菜整装待发、驰援上海【四川，谢谢！您携着春水的暖意而来】深记情谊，奔“沪”而来10辆满载着蔬菜的川A牌大卡车标语令人动容“感恩上海”“都江堰人永远铭记上海援建情谊”【云南，谢谢！以后您盛开的每束花都是上海的春天】结对帮扶，山海情深满载云南人民心意的爱心抗疫物资经过2000多公里的长途跋涉陆续抵达上海……上海加油！记者：潘旭、狄春、周蕊、贾远琨、桑彤、李荣、丁汀、王默玲、杨有宗、张梦洁、孙青、史依灵、贾远琨、狄春责任编辑：蒋晓桐