中新网4月4日电 （孟湘君）未来6个月，每天从战略石油储备中，向市场额外释放100万桶石油。当地时间3月31日，美国总统拜登在白宫发布的声明中，宣布了这个国家史上最大规模的石油储备释放计划。拜登政府的大手笔意味着，美国将在半年内消耗近13战略石油储备，即累计1.8亿桶石油。拜登政府期望通过此举，让高企的原油价格“退烧”。但，一切能如美国所愿吗？【拜登刷新拜登纪录】当天，拜登表示，此举旨在降低“令人痛苦的”汽油价格。“我的计划将帮助缓解今天的痛苦，并为明天做好准备”，他表示，汽油价格可能会下降“一大部分”，在“每加仑10美分到35美分”之间不等。白宫指出，此次石油释放将提供历史性的供应量。这些原油将起到“桥梁”作用，直到2022年年底美国国内产量增加。战略储备是指一国为应对战争和其他重大突发情况，保障国民经济正常运行和国防需求，平时有计划地建立物资、货币、能源、人力等的储备，轻易不会动用。但拜登政府上台一年多来，已经第三次动用战略储备的石油了。原因都一样，应对高通胀。过去6个月间，拜登两度下令大规模释放美国石油储备，包括2021年11月释出5000万桶，2022年3月，在美国宣布禁止俄油气进口之际，又释出3000万桶。据美国能源部，目前美国约有5.68亿桶原油储备，是近20年来的最低库存水平。拜登很快刷新了自己的纪录。英国《金融时报》指出，此次为期6个月的“放油”计划，将使美国石油储备降至1984年来的最低水平。【美国对美国企业开刀】拜登认为，俄乌冲突造成国际市场上俄石油供应减少，推高了油价。他同时承认，美国对俄制裁是“有代价的”。他呼吁石油公司不要沉迷于“创纪录的利润”。拜登呼吁国会，要求美国石油生产商增产，并表示，将寻求对持有公共土地钻探许可证，但不加以利用的生产商征税：“企业要为多年未使用的租赁井和闲置公共土地支付费用。”因此，美国企业将不得不选择，是开始生产，还是掏腰包。另一方面，美高官表示，计划在油价“回落”后补充石油储备。届时，美国能源部将决定价格门槛等细节。一位了解供应计划的人士说，或将以每桶80美元的价格补充石油。这个价格可能是为了鼓励页岩气公司加快钻井速度，以在库存释放结束时及时增加供应。【石油产出国限制产出】此前，白宫一直在与包括沙特阿拉伯在内的欧佩克+产油国谈判，以推动增产。但是，英国《金融时报》指出，美国释放战略石油，相当于承认其在波斯湾的盟友，并不打算帮自己摆脱困境。以沙特为首的欧佩克，再次无视了拜登等西方领导人要求加快增产的呼吁。美国《华盛顿邮报》此前分析，美国与海湾国家关系“正在恶化”。在欧美能源价格上涨的情况下，沙特和阿联酋并不想增产。原因是，俄乌冲突开始后，拜登政府认为，海湾国家对莫斯科的谴责“不够清晰”。而阿联酋和沙特对美国不能果断应对也门胡塞武装，以及在伊朗核谈判中未充分考虑两国诉求，早已不满，甚至拒接拜登的电话。彭博社分析，因为疫情冲击，欧佩克+的石油产量已低于目标水平，但如果拜登政府的举动对降低原油成本产生了预期效果，肯定会遭到欧佩克+成员国的抵触，可能使原本将逐渐增产到预期目标的各国再次减产。要是欧佩克+认定美国“虚张声势”，那么华盛顿在能源市场的主导地位，可能会面临70年代以来从未有过的不利局面。【控价未必控得住】在美国的消息传出后，全球油价基准布伦特原油在亚洲交易时段下跌近5%。尽管如此，交投最活跃的布伦特原油价格仍远高于12个月前的水平。实际上，石油投资者对美国此举是否会对原油价格产生长期影响，持怀疑态度。能源研究公司创始人皮克林表示：“历史表明，战略石油储备释放在控制（油价）方面不是特别有效。这解决不了供求的结构性问题。”彭博社亦指出，拜登政府应该小心点：“美国最强大的能源武器，可能最后也难免跌落神坛”。其提醒美国，一天100万桶是个了不起的数字，投放量或是之前最高纪录的6倍，效果堪比“按下石油市场上的核按钮”。但如按下“核按钮”后，一切照旧，该怎么办？彭博社分析，部署战略石油储备“武器”，总会有风险。从历史来看，效果喜忧参半，投放后油价上涨和下跌的可能性都有。任何储备油的投放都可能以交换而非出售形式进行，炼油商将不得不承诺置换未来几年的原油，还要多还点作利息。长期来看，它们从市场汲取的原油比投放的还多。对华盛顿来说，更深层的问题是，战略石油储备并不是这出戏里唯一的、最强大的主角。仅在美国，就有六家石油生产商日产量接近100万桶。当地时间2021年5月11日，美国北卡罗来纳州夏洛特市住宅区附近，汽车排长队加油。美国能源信息管理局预计，2022年美国油田产量将增40万桶日，2023年增加100万桶日。对价格敏感的页岩油生产商可能减产以与政府储备油竞争。而美国立法机构还在刺激原油需求，承诺削减州汽油税，此举可能抵消任何增供对油价的影响。此外，还有大量原油如何在海外市场消化等问题。【美国的制裁会毁了美国？】作为“汽车轮子上的国家”，在公路里程长达400万英里（约合643万公里）且地广人稀的美国，民众高度依赖汽车出行，对燃油的需求可想而知。过去一年多来，全球油价几乎上涨了一倍，美国燃油价格也涨了50%，通胀达近40年最高。拜登政府面临巨大压力，遭对手共和党疯狂攻击，其支持率也陷入低迷。而2022年是美国中期选举年，对拜登来说至关重要。也正因如此，想做出一番政绩以挽回民意的拜登，在俄乌冲突开始前的2021年12月，就开启了第一轮5000万桶战储石油的释放，却遭遇“滑铁卢”。此外，美国微软全国广播公司（MSNBC）评论称，拜登在竞选和就任后，曾承诺让美国向清洁能源过渡，俄乌冲突的发生，成为让美国切入绿色经济跑道的天然时机。然而，拜登政府却做出相反选择，要求增加美国国内的油气开采。这一切都是为了选票，因为油价上涨不开心的选民，最有可能投票反对现政府。3月8日，拜登签署行政令，下令禁止俄石油、液化天然气和煤炭进口，全美平均汽油价格应声而涨，打破2008年7月创下的纪录。美国的对俄石油禁令，又加剧了全球投资者恐慌情绪，导致欧美股市持续走低。福克斯新闻记者塔克·卡尔森批评，全球石油交易以美元结算，多国放弃美元交易会给美国造成巨大损失，因为全球金融系统是美国财富的基础。卡尔森还犀利指出，不光是拜登政府，美国多届前政府都滥印钞票，导致通货膨胀和收入不平等加剧。“本该拯救我们经济的东西，却毁了它。”（完）责任编辑：郭建