原标题：大国外交密集，百年大变局加速激荡调整 | 新京报专栏▲4月1日晚，国家主席习近平在北京以视频方式会见欧洲理事会主席米歇尔（下右）和欧盟委员会主席冯德莱恩（下左）。图新华社2022年的春天刚刚开始，但世界极不平静。先是俄罗斯和乌克兰在地缘政治最为脆弱的地区爆发军事冲突，一石激起千层浪，引发了世界政治经济局势的剧烈动荡。世界经济起伏不定，大国关系深刻调整，令原本遭受新冠肺炎疫情之苦两年之久的世界更加风雨飘摇，也大大加速了百年未有之大变局的进程。当前世界呈现出“乱变”交织、危机叠加的特点，乱中有变、变中有乱，危中有机、危可转机，整个世界步入动荡变革期。从中美元首视频会晤、阿富汗邻国外长会议到中欧峰会，从以色列罕见召集六国外长会议到北约、七国集团和欧盟三大峰会同时召开，近期密集的大国穿梭外交，正是世界各大国为应对这种剧变所做的积极努力。这些大外交，是大变局中的大棋局，也必将深刻影响世界政治经济形势的未来发展。3月24日，北约、七国集团和欧盟三场峰会在比利时布鲁塞尔召开，俄乌冲突是其唯一话题，美国及其西方盟友试图以此展现一致对抗俄罗斯的立场。图新华社大变局世界舞台中心向亚太地区转移当今世界正经历百年未有之大变局。这一变局来自于国际力量对比的深刻变化，来源于国际体系和国际秩序的深度调整，来源于新一轮科技革命和产业革命深入发展，来源于国际政治和社会思潮深刻演变。所有这些变化集中在一点，就是引发了世界舞台中心从欧洲-大西洋向亚洲-太平洋的转变。判断世界舞台中心的指标主要有两个：一是最强大的国家集中在哪里。自1500年以来，世界最强大的国家比如英国、法国、德国、俄国、美国等主要集中在欧洲和大西洋两岸。进入21世纪以来，当今世界最强大的国家越来越集中于亚洲和太平洋两岸，比如美国、中国、俄罗斯、日本、印度、巴西等。二是最强大的国家主要争夺哪里。近代以来，最强大的国家主要争夺欧洲，得欧洲者得天下。近年来，包括美国、俄罗斯、欧洲国家、印度等都纷纷将战略重心转向亚太地区或印太地区，得印太者得天下。基于上述两个指标，世界舞台中心越来越向亚洲-太平洋地区转移。也正是这一战略重心转移，引发了百年未有之大变局。而大国关系就是观察百年大变局的一个风向标。大国是左右国际关系格局的决定性力量，大国关系事关全球战略稳定，大国肩上都承担着特殊责任。进入21世纪以来，大国关系一直在剧烈调整。尤其是新冠肺炎疫情暴发以来，面对乱变交织的国际形势，美、中、俄、欧等大国关系深刻调整，一些国家不断释放出大国竞争的信号，成为百年大变局总问题的重要组成部分。大棋局美国已经完成了全球战略转型事实上，欧亚地区地处欧亚大陆的内陆地带，历来是大国博弈的主战场。英国地理学家哈尔福德· 麦金德爵士，很早就指出这一地区是欧亚地缘棋局上的“心脏地带”。英国记者彼得·霍普柯克更是在《大博弈》中，刻画了近代以来英、俄两大帝国在中亚展开的“大博弈”。这一“大博弈”，在二战后转变为美苏冷战格局的一部分。冷战结束后，美国成为唯一的超级大国，推动北约东扩逐步拓展西方民主联盟的战略辐射空间，欧亚地区成为北约东扩的目标。然而，随着俄罗斯力量的复苏和中国的持续性崛起，欧亚地区的地缘政治重新苏醒。俄罗斯推动欧亚经济联盟，推动苏联战略资源的整合，努力成为一个欧亚国家；中国的力量也开始沿着“一带一路”的框架从海陆两条线投射，中国与中东欧国家地区在“16+1”框架内的合作也正在引起欧洲的警惕。时至今日，自波罗的海到乌克兰，从高加索山到中东，从印度洋到太平洋，欧亚地区的大棋局已经轮廓出现，整个世界又重新面临着何去何从的十字路口。这就是当今世界百年未有之大变局的地理枢纽和历史坐标。执当今世界霸权之牛耳的美国，一直推动战略重心东移。无论是奥巴马政府时期不断推进的“亚太再平衡”，还是特朗普政府时期的“自由与开放的印太”（FOIP），其核心都是极力推动美国战略体系向亚洲和太平洋地区部署。自拜登入主白宫以来，这一战略调整加快了步伐，将中国和俄罗斯明确界定为战略竞争对手，不断强化地区盟伴体系。从推动建立美英澳建立三国“AUKUS”军事同盟组织，到推动美日印澳四国连线（QUAD），一直到加强“五眼联盟”，美国已经完成了全球战略的转型。美国之所以从阿富汗仓促撤军，之所以在俄乌冲突上按兵不动，皆因为美国战略攻防的重点已经聚焦中国。也许是料定美国已经将战略注意力转移到印太地区，俄罗斯总统普京在2021年以来加大了在周边地区拓展战略影响力的步伐。2022年1月5日，普京在“集体安全条约组织”（CSTO）框架内积极回应哈萨克斯坦总统托卡耶夫的请求，派遣数千名士兵协助维和，实现了哈萨克斯坦的政治转型。随后，俄罗斯加大了在周边地区的战略投入，推动俄罗斯与阿塞拜疆在2月22日发表联盟协作宣言将两国关系提升到联盟一级。2月24日，俄罗斯宣布在乌克兰采取特别军事行动，试图在乱局中一举突破美国和北约长期以来对其制造的战略困局。▲3月10日，在法国巴黎近郊的凡尔赛宫，欧盟领导人非正式峰会与会领导人拍摄全家福。此次峰会于3月10日至11日在法国举行。图新华社大外交将持续推动世界出现合纵连横时代是出卷人，大国是答卷人。面对百年大变局和欧亚大棋局，当今世界的众多战略力量已经拉开了大外交的序幕，在纵横捭阖的欧亚大陆上，各种力量错综复杂地交织在一起，对整个世界政治经济形势都将产生深刻的影响。总体来看，当今世界的大外交是两条旋律交织在一起的变奏曲。第一条旋律，是美国引领的大外交沿袭了结盟对抗路线。环顾世界，美国及其西方盟伴仍然没有摆脱近代以来霸权争夺的影响，仍然是“身体已进入21 世纪，而脑袋还停留在过去，停留在殖民扩张的旧时代里，停留在冷战思维、零和博弈老框框内”。俄乌冲突爆发后，美国非但没有发挥劝谈促和的角色，反而继续挥舞制裁大棒，推动北约框架内的美欧合作。这直接导致局势更加复杂恶化，冲突不断升级，对整个世界都产生了不利的影响。从北约峰会到前不久在以色列举行的六国外长会议，不断推进以“小圈子”来分化世界的进程。说到底，美国的大外交是一个天下为私的方案，是一个不断激化矛盾、制造对抗的方案。相比之下，中国引领的大外交是一个开放包容、天下为公的方案。近年来，中国领导人提出了构建人类命运共同体的倡议，打造“一带一路”国际合作新平台，引领落实全球发展倡议，承诺力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，坚持动态清零的疫情防控政策，推动构建人类卫生健康共同体。面对地区热点问题，中国积极推动劝谈促和，加强人道主义援助，引领大国合作。比如，举行中美元首视频会晤、中欧峰会，引领阿富汗周边外交会议，推动“中美俄+”机制，中国积极与各大国密切沟通，维护和践行多边主义，永远做世界和平建设者、全球发展贡献者和国际秩序维护者。展望未来，百年未有之大变局的进程还在加快，欧亚地区战略大棋局迅速演变，推动世界还将持续出现合纵连横的大国外交。置身于这一“乱变”交织、危机叠加的世界历史潮流中，中国需要保持战略定力，统筹国际国内两个大局，统筹发展安全两个格局，牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步的主线，实现高质量发展与高水平安全的良性互动，善于在大变局的世界中化危为机，转危为安。新京报特约撰稿人 | 赵可金（清华大学社会科学学院副院长）责任编辑：邓健