原标题：元气森林，悄悄瘦身新消费巨头元气森林眼下正在悄悄瘦身，一方面是节省办公成本，另一方面是调整业务架构优化员工，三个高管还相继离职。多位内部人士透露，这与元气森林没有完成去年的销售目标不无关系。业内人士认为，元气森林75亿的目标喊得有点不切实际。撰文 《财经天下》周刊作者 赵子坤三月初，元气森林员工阿强脚边的垃圾桶不见了。阿强原来抬手就能扔垃圾，现在必须站起来，走到垃圾集中点才能扔。开春以来，元气森林变化的还有纸巾和文具——原来放在公共桌面上的纸巾变少、变薄了，文具也不再无限量供应。阿强说，最夸张的是，有一段时间内厕所的双层厕纸变成了单层，一扯就断。多个员工发现，物业也换了，前台被外包出去，他们觉得，这些迹象表明公司在节衣缩食。“收缩”的还有元气森林的高管团队。3月31日，元气森林高管之一的柳甄被多家媒体曝出已于3月初离职，曾负责海外业务的她在元气森林只干了一年多的时间。知情人士告诉《财经天下》周刊，柳甄的离职很仓促，连内部信都没发。一位不愿具名的员工透露，其实柳甄早在去年年底就已离职，“只是保留了飞书，不想引起外界关注。”据《中国企业家》报道，柳甄是元气森林半年来离职的第三位高管，去年下半年元气森林已有两位高管离职，一个是负责品牌运营的副总裁宗昊，一个是负责人力资源的副总裁冉浩，其曾任瑞幸咖啡人力总监。与此同时，元气森林还在动刀组织架构。《财经天下》周刊从不同信源获悉，元气森林有多个部门被裁撤或调整，如业务中台下的Growth业务部被合并，其信息流投放、直播业务职能调整至数字营销部门；创新孵化中心被撤销，WOW业务部转入核心业务板块等。种种迹象证明，元气森林这家明星企业，正在悄悄瘦身。悄悄优化员工和许多互联网公司一样，元气森林也在着手对人员架构进行优化调整。3月31日起，多位前员工表示，自己因元气森林组织架构调整而被迫离职。一位年轻员工发现，自己熟悉的培训部老大已经离职。“我们之前还在聊，业绩不佳，公司肯定会砍部门，谁最不赚钱就先砍谁。”“元气森林裁员要有三轮”的消息已经在员工内部传了很久。以至于，一些早已离职的员工听到3月底的这次裁员消息后，丝毫不感到惊讶，觉得这在元气森林是一件很正常的事。一位不愿具名的运营员工回忆，自己对接的同事一直在换。“基本上两个月换一些人，最短的来了一周左右就走了。”据《财经天下》周刊了解，元气森林的组织架构调整频率大概是一季度一次，频繁的变动让一些员工觉得自己在做无用功。一位负责商务媒介的员工抱怨说，方案反反复复被推翻，需求随时在变，说定的合作，说不做就不做。上海一位员工回忆，很多时候一个项目还没做完就被换组了，经常推翻重来。架构调整随之而来的是员工的流动。一位不愿具名的某事业部品牌中心员工透露，2021年5月部门还有两百多人，经过两次调整后，现在只有不到一百人。另一位员工透露，从去年3月入职至今，身边的同事换血了一大圈。他进来时工号大概是八九千，现在工号变成了一万八，员工总数为九千多人。“这说明元气森林几乎换掉了一半的人。”去年为了快速发展，元气森林从老牌快消企业挖了不少人。据媒体报道，2020年12月至2021年11月，元气森林总员工数扩招近50%，为6000人，其中来自传统饮食企业的人才占比超过70%，但是现如今他们中有一些人已经离开。在元气森林干了半年的侯冉，曾经在一家知名外资快消企业工作，她跳槽到元气森林，是厌倦了传统快消企业的死气沉沉，想来这家高速发展的公司，学习一些新知识，但最终却因失望离职。挖人之外，元气森林还大规模从校园招聘应届毕业生，打算培养成管培生。但据一位留下的管培生回忆，2021年，元气森林分两批次招来的管培生，总数近100人，但现在一共只剩下30多人。侯冉说，截至自己离职时，元气森林2021年以前招的管培生，只留了一个。知情人士透露，一位元气森林高管曾在内部会议上透露，管培生留下的数量并不重要，留一两个能干的就行。上述运营员工表示，离开元气森林的员工，原因各种各样，有被裁的，也有觉得氛围不好、无法实现自我价值主动离开的。被裁的员工纷纷跑到脉脉上吐槽。一位4月1日被裁的员工称，元气森林人力最近的业务量很重，要一个个与被裁的员工谈。脉脉上不断有人吐槽，自己正在被人力约谈。一位员工透露，裁员虽然突然，但给了赔偿，也给了时间找工作。总体上与闹得沸沸扬扬的互联网大厂的裁员相比，元气森林要温和得多。对于裁员一事，《财经天下》周刊向元气森林核实，对方强调这是正常的优化调整。主动离开的侯冉主要是不习惯元气森林各部门之间的人事扯皮，认为跨部门合作过分耗费精力，也学不到新知识。“元气森林有一些部门的管理人员，跟老板有千丝万缕的关系，基本上是老板的一些生意伙伴，投资和收购其他企业介绍过来的人。”多位元气森林的员工证实，一些部门空降领导的事情时常发生。75亿目标没能完成？与一些互联网大厂只出不进不同，目前，在招聘软件上，元气森林的招聘还在继续。但一位接近元气森林的人士透露，招聘的大部分都是销售岗位。据《财经天下》周刊了解，元气森林此次架构和职能调整中，渠道的重要性再次被强调。中后台业务板块下新设一级部门“智能终端事业部”，负责商业终端设备（如展示柜、零售柜等产品）的开发、运营和维护；营销中心新设多个部门，负责渠道业务。这跟今年以来元气森林的重销售渠道的策略有关。多位元气森林员工表示，从今年的调整中能看出，公司以业务为重心的目的更明显了。在内部员工看来，这与元气森林没有完成去年的销售目标不无关系。作为新消费领域最炙手可热的明星企业，元气森林得到了不少资本的青睐。2021年4月，元气森林曾有一轮约5亿美元的战略融资，当时投后的公司估值为60亿美元。2021年11月，元气森林完成新一轮近2亿美元融资，由淡马锡领投，红杉中国、华平资本等多位老股东跟投，投后估值达150亿美元。半年内，元气森林估值涨了2.5倍。但蹊跷的是，2021年结束后，元气森林却没能如期对外公布全年销售额。一位接近元气森林高层的人士告诉《财经天下》周刊，公司去年定下的75亿元销售额远没达到。“整个气泡水占了35亿元，外星人（旗下能量饮料品牌）占了七八亿元，其他所有副线加在一块儿大概是10亿元，所以一共也就是50多亿元。”这与饮料巨头的前后夹击不无关系，目前市面上各种口味的气泡水摆满了货架。从单品爆发起家的元气森林，试图朝着多品类方向发展，但其旗下产品迟迟未能复制气泡水的爆红。一位员工透露，曾听到高层讨论，去年4月因涉嫌误导宣传，公司把原先标识的“0蔗糖 低脂肪”修正为“低糖 低脂肪”后，乳茶的销售额大幅下滑，“甚至没达到预期目标的一半”。“资本方的期望非常高，但是元气森林的整体增长并没有达到预期，因此元气森林的整体业绩压力非常大。”食品饮料分析师朱丹蓬分析说，元气森林的大单品只是气泡水，其他产品都没跑出来。朱丹蓬认为，元气森林2021年75亿元的销售目标定得有点不切实际，这是在2020年30亿元的基础上翻倍，完全违反了整个行业的发展规律，“快消行业和互联网有着本质不同，货要一点一点卖出去才能取得成绩。”“新产品从导入到成长到成熟，它有个时间段，哪怕元气森林2021年出十个产品，也不可能一下子增加45个亿。”朱丹蓬补充说。元气森林2021年是不是没有完成业绩目标？《财经天下》周刊向元气森林核实，对方表示不予置评。但对方强调他们没有公布过具体数据，这只有高层才能知道。但“降本增效”已经成为元气森林的关键词。不仅人员在流失，预算也在减少。一位负责商务媒介的元气森林员工坦言，“很多项目都被砍了，包括广告投放、对外合作等，要我们走‘不花钱做营销’的路子。”据新浪财经报道，去年元气森林主体部门年终奖均未发放，一线员工拿到的年终奖相较往年也大幅缩水。一位员工在脉脉上吐槽，当初是被14薪吸引而来，没想到最终年终奖都没发出来。业绩压力下，元气森林各个业务线能拿到的资源和钱都更少了。“可能过往一个项目300万元，今年就只有100万元预算，我们也只能砍掉一些合作商资源。”一位员工透露。这与之前的财大气粗形成了鲜明对比。冬奥会期间，元气森林“押三中三”上了热搜，他们签约的三个代言人谷爱凌、徐梦桃和苏翊鸣均夺了金。一位内部员工透露，“那时我们在气泡水上的营销投入是不计成本，你们只看到中了三个，但我们是把能签的都签了。”发展到中期的困难成立于2016年的元气森林，是一家颇受瞩目的新消费巨头。拜访过元气森林位于北京亮马桥总部的人都会承认，这是一家年轻、有活力的公司。明亮的桌几，开放式的办公区，三五成群的年轻面孔聚在一起热烈讨论。知乎上，分享在元气森林实习情况的帖子中，还有人列出免费零食、包三餐、氛围扁平等和互联网大厂相似的“诱惑”条件。用互联网思维做消费品，是元气森林取得快速增长的原因，也是其吸引大批年轻人加入的原因。元气森林创始人唐彬森曾多次在公开场合表示，要招聘有理想主义的年轻人。多位入职元气森林的员工坦承，自己一开始是被“愿景”所吸引而来的，是对“中国人值得更好的消费品”理念的认可。离职员工侯冉说，自己去面试一家著名服装品牌，对方人力向她打听元气森林氛围如何，提到很多年轻人想跳过去，“之前不是冠名B站嘛，对年轻人吸引力还是很大的。”但真正加入元气森林之后，情况跟想象的就不那么一样了。侯冉说，在公司内部，整体风格倾向于“先跑起来”。一个方案，不管是否足够完善，为了抢时间或者快速验证，就先去做。“大家常挂在嘴边的一个词，也很互联网——迭代。”互联网思维自上而下贯穿整个元气森林。唐彬森曾在公开发言中分享，他认为的互联网思维，是考虑用户价值，而不是考虑自己挣不挣钱。“今天如果说食品饮料公司都能做到像元气森林这样，研发人员、产品人员、销售人员在上市的时候都不知道毛利有多少，大概两三个月之后财务测算，我觉得这个公司真正是好公司，我们就这样。”唐彬森在接受FBIF团队采访时说。唐彬森也在公开场合提过，元气森林有的部门一年试错预算几千万元。只要能找到最佳方案，可以不惜代价。北海牧场（元气森林旗下乳品）的一位离职员工回忆，某款果酱一年的生产周期只有两三个月，因为觉得品质好、没有替代品，在还未有销量反馈的前提下，就预定了一整年的果酱产能，“这边就是不计较成本”。在管理风格上，唐彬森本人十分推崇字节跳动，不仅将钉钉改为飞书、采用OKR管理、开月度复盘会，还会常在员工群里转发分析字节跳动的文章。他尤其看重“用数据驱动”，曾多次强调“我们也要用数据说话”。但跟推崇扁平制度的字节跳动一样，元气森林内部也存在中层尴尬的情况。多位元气森林员工反馈，虽然元气森林从传统快消企业挖来了一些人当中层，想用他们的经验和方法论帮助元气森林发展，但高层并不太愿意听中层的，觉得他们的想法有点跟不上时代。曾经，元气森林大多数决策、审批都终结在阿米巴负责人。这是从著名企业家稻盛和夫处总结出的经营模式，即将公司打散，拆分成一个个财务独立核算的经营单元。根据元气森林官方介绍，阿米巴负责人对这个团队负全责，决定整个团队奖金怎么安排，人员怎么调整，业务怎么规划等。创业初期，这一模式确实能帮助公司跑得更快。业务发展得快，每个人得到的激励也大。但随着元气森林摊子铺得越来越大，要到线下拼真刀真枪时，互联网基因就无法解决真正的市场问题。为了提高效率，去年年底，元气森林阿米巴系统被“大中台，小BU”的模式取代。同时，渠道的重要性也被摆在台前。2020年元气森林自建产能升级后，原有的便利店和大卖场渠道不足以消化这么多的产能，但要向如毛细血管般细的线下渠道扩展，元气森林需要更传统、更有经验的人。这也是元气森林为何大批招销售人员的原因，《财经天下》周刊在某招聘网站上看到，4月2日元气森林在淮北、黄山、怀化、衡阳等多个城市大量招聘销售代表，招聘要求很低，有些甚至不需要有工作经验，开出的月薪是六千到八千元。一位元气森林的员工透露，2021年底的那次组织架构调整显示，唐彬森在亲自抓渠道和销售管理。收缩的环境，围剿的竞对元气森林悄然瘦身也是当下新消费企业艰难度日的一个缩影。去年以来，新消费企业的日子都不太好过。茶颜悦色、喜茶、文和友等多个新消费品牌被曝裁员，上市企业中奈雪的茶、完美日记等巨亏，市值大幅缩水的不计其数。近期，专注消费投资的天使投资机构青山资本发布的一篇文章《青山资本：亲爱的消费创业者，请认清现实》在消费圈刷屏，文中强调当下消费创业者面临的共同问题是：产品卖不动、资本观望、爆品难复制……2020年消费投资浪潮下，大量人和钱涌进消费市场，“消费升级”的口号下，创业者们摩拳擦掌要把“所有消费品再做一遍”。但第一批新消费上市公司在二级市场的表现不尽如人意。一级市场上，人民币基金重心转向科技和碳中和，中概股危机阴影下的美元基金也很难再抱有热情。新消费遇冷，市面上的钱变少了，投资人的钱袋子攥得更紧了。没人能确定，已经投进去的资金，是否能养出一个令人满意的企业，资本退潮来得很快。据青山资本统计，2022年第一季度，消费赛道投资事件只有170件，环比下滑了56%。一个残酷的现实是，流量红利和资本红利双重消退下，很多企业已经没有持续烧钱的资本，拿了钱的明星企业也得节衣缩食，想要存活下去必须找到自我造血的方法。估值已达150亿美元的元气森林，更需要向市场证明自己有盈利的能力。但这并不容易，因为元气森林被巨头围剿的故事愈演愈烈，健康赛道上也挤满了新旧玩家：以赤藓糖醇为原料的新产品在陆续上架；百事可乐和可口可乐两大软饮巨头，被传在2022年内部会议上确立了“干掉”元气森林气泡水为核心目标的作战方针。去年以来，各大饮料巨头相继推出“0糖”饮料，对元气森林围追堵截：可口可乐的小宇宙AHHA气泡水，娃哈哈的“生气啵啵”无糖苏打气泡水，农夫山泉一口气推出4款主打0糖的果味苏打气泡水，百事的“微笑气泡”……一些有实力的企业甚至在源头上对元气森林“卡脖子”，逼迫元气森林不得不斥重金建工厂。2019年7月以来，元气森林以平均6个月建一个厂的速度，先后在安徽滁州、广东肇庆、天津西青、湖北咸宁、四川都江堰等5地自建工厂，分别对应华东、华南、华北、华中、西南地区5大城市集群。据悉，5大自建工厂耗资55亿元。3月底，元气森林位于四川都江堰的第5家自建工厂试投产，该工厂总投资约10亿元。第6家工厂也将在江苏太仓落地，预计规划6条产线，投产后预计年产值可达24亿元。重资产模式下，元气森林的负重更甚。从源头看，原材料的价格上涨也掐住了这家“无糖”企业的命门。2021年上市前，元气森林供应商三元生物曾在公告中透露，国内赤藓糖醇市场需求持续旺盛、产品供不应求、产品价格增长较快。上游企业保龄宝也发公告称，2021年公司赤藓糖醇产品供需两旺，赤藓糖醇产品价格较2020年同期相比有较大涨幅。想要复制气泡水成功的元气森林，也在不断尝试，推出乳茶、酸奶、电解质水、矿泉水等多款产品，这使得它的战线被拉宽了，每个细分市场都有成熟玩家。据了解，元气森林还要对标维他柠檬茶，做一款柠檬茶产品。一位在职员工透露，目前有两条线在做柠檬茶业务。“主业没站稳脚跟，副线太多，战线太长，这是很多企业颓败的一个核心原因。如果说当你的主业没有超过50个亿的时候，贸然去进行多品牌、多品类、多场景、多渠道、多消费人群的五多战略布局，会非常危险。”朱丹蓬分析说。新消费退潮的大背景下，想要成为一个真正巨头，元气森林要补的课还有很多。（文中员工为化名）责任编辑：邓健