原标题 研究显示自拍照扭曲面部激发整形需求新华社北京4月4日电 《参考消息》3日刊登英国《每日邮报》网站报道《是时候放弃自拍了？》。报道摘要如下：尽管自拍一度被认为是无聊的，但现在大家人均每年自拍450张照片。一项新研究可能会阻止你用手机前置摄像头自拍如此多的照片。美国得克萨斯大学达拉斯西南医学中心的研究人员发现，自拍照片里的面部是扭曲的，鼻子看起来更长，鼻翼更宽。研究人员说，随着自拍越来越流行，鼻整形术的需求也在激增。带头开展这项研究的巴尔迪亚·阿米尔拉克博士说：“自拍照片数量增加与鼻整形术需求增加之间存在明显联系，尤其是在较年轻的求医者中。”在这项研究中，研究团队招募了30名志愿者来探究自拍是如何影响面部特征的。志愿者们每个人拍摄了3张照片——两张是用前置摄像头在距面部12英寸（约30厘米）到18英寸处（约46厘米）拍摄的，一张是用数码相机在距面部5英尺（约1.5米）处拍摄的。这三张照片是在同样的坐姿和光线条件下拍摄的。研究人员比对了照片中面部的四个标志性特征——鼻子、嘴唇、下巴和面部宽度。志愿者也接受了问卷调查，以打分的方式表达对照片中自己外貌的满意度。结果显示，用前置摄像头自拍的照片明显扭曲了志愿者的面部特征。与数码相机拍摄的照片相比，在距面部12英寸处自拍的照片中，鼻子平均长6.4%，在距面部18英寸处自拍的照片中，鼻子要长4.3%。在距面部12英寸处自拍的照片中，下巴的长度平均减少12%。这导致鼻子和下巴长度之比上升了17%。自拍还让鼻翼基部相对于面部显得更宽。志愿者的打分也反映出了这些扭曲。与数码相机拍摄的照片相比，志愿者对在距面部12英寸处自拍的照片中鼻子的满意度平均低9.1%，对整个面部的满意度低5.7%。阿米尔拉克博士说：“我们需要让人们更清楚地知道，自拍照片带来的错误认识可能影响鼻整形术需求、对自我形象的认知，进而引发抑郁和焦虑。”责任编辑：蒋晓桐