原标题 雅居乐今年至今出售项目累计回笼资金约46.33亿元澎湃新闻记者 李晓青雅居乐集团（03383.HK）拟再度向海螺创业（00586.HK）出售旗下资产。4月4日，雅居乐集团公告，3月25日，雅居乐集团的间接全资附属公司广州雅居乐实业投资有限公司与海螺创业再次签订股权转让协议，将旗下湖南惠明环保科技有限公司90%的股权出售给该公司，总代价为6.62亿元。值得一提的是，1月28日晚间，雅居乐集团曾公告称，公司的附属公司在1月12日、1月19日及1月28日与买方（安徽海创绿能环保集团股份有限公司，海螺创业间接全资附属）、相关项目公司已订立相关股权转让协议，雅居乐以总代价11.29亿元向买方出售5家环保公司。在此次出售事项总代价的6.62亿元中，收购股权的价格为5.44亿元，另外还有1.17亿元的股东贷款，雅居乐预计可录得收益约3.37亿元，雅居乐集团称，所得款项净额拟用作一般营运资金及其日后业务发展。资料显示，湖南惠明环保科技有限公司的主要业务为经营及管理以焚烧垃圾及或沼气为动力的发电；城乡生活垃圾的清洁、收集、运输、处理；废水、废泥、大气污染物及固体废物的处理；在湖南省郴州市苏仙区许家洞镇板子楼村梽木冲1号提供与环保及节能技术相关的咨询及营销服务。至此，雅居乐集团已向海螺创业出售了6家公司股权，总计约17.91亿元。其中海螺创业应付的股权收购价约为13.44亿元，股东贷款约4.46亿元。雅居乐集团称，公司已在交易完成前向相关项目公司提供了总计约2.17亿元的贷款。另外，6家项目公司将向雅居乐集团派付的股息约1.42亿元，雅居乐集团预计其自交易获得现金流量将增加约21.57亿元。截至目前，雅居乐集团已收取的收购价款总额约12.63亿元，目前公司的现金流量已增加约17.15亿元。雅居乐集团称，股权转让拟进行的交易有利于短期及长期优化集团的资产，令集团利益最大化；股权转让协议下拟进行的交易有利于深化及加强集团与海螺创业的战略合作；另外，还可增加集团的现金流量以用于一般营运资金。雅居乐集团自今年1月份以来频繁转让旗下项目股权，急速回笼资金。1月24日，雅居乐集团宣布，拟以18.43亿元出售广州利合集团26.66%的股权给中国海外发展有限公司的间接全资附属公司。1月28日，中国海外发展旗下的公司中国海外宏洋集团（00081.HK）公告，公司拟斥资约9.99亿元收购雅居乐旗下3个地产项目的股权。以此计算，截至目前雅居乐今年已通过出售资产回笼资金约46.33亿元。截至午间收盘，雅居乐集团报4.33港元股，涨幅8.52%。责任编辑：蒋晓桐