原标题：深圳证监局责令整改！此前招商证券“崩”上热搜中新经纬4月4日电 据深圳证监局网站消息，招商证券在2022年3月14日的网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题。深圳证监局决定对其采取责令改正的行政监管措施。深圳证监局指出，招商证券应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行；同时招商证券应对此次事件相关责任人员进行内部责任追究。招商证券应于3个月内完成上述整改工作并向深圳证监局报送整改报告。3月14日早间开盘后，陆续有网友在社交平台反映招商证券交易系统出现系统故障，包括无法成交、无法撤回等。随后，“招商证券崩了”登上微博热搜。当日午间，招商证券称，“集中交易系统所有交易委托都已实时传送至交易所系统，但是由于成交回报处理延迟，部分客户在客户端未及时收到成交回报信息，撤单交易受到影响，给客户带来的不便，公司深感抱歉。目前公司正在加紧修复，问题已经有所缓解，系统其他功能正常。”不过，午后仍有投资者表示，尚未完全恢复，并收到公告称，招商证券平台将于2022年3月14日12：00-3月14日23：59进行系统维护，期间开户、资产查询等服务暂停。3月15日早间，针对集中交易系统故障问题，招商证券官方微信发布情况说明称，目前故障已排除，系统服务恢复正常。（中新经纬APP）责任编辑：邓健