4月4日，丰台区新增1例核酸检测阳性人员，现住址东铁匠营街道东木樨园14号楼，3月31日抵京后主动报备并采取居家隔离措施，4月1日核酸检测阴性，4月3日再次采样，4月4日凌晨核酸检测结果初筛阳性，经区疾控中心入户复采，检测结果仍为阳性。阳性人员已转运至定点医院，其所在小区已进行临时封控、管控，正在开展居民核酸检测工作。属地将全力保障居民日常生活需求。阳性人员近期具体轨迹如下：3月7日-3月30日  居住上海市徐汇区；3月31日15：00-17：20  乘坐MU5115航班（座位号：62D）由上海虹桥至首都国际机场；3月31日 17：41  T2航站楼接机口附近全家便利店购物；3月31日17：47-18：53 乘坐网约车从机场至家中。直至隔离转运，本人及同住人员均未再外出；4月1日晨向社区电话报备。丰台疾控提醒您在此提醒居民朋友们，进返京后要加强自身健康监测，7日内不聚餐、不聚会，不前往人群密集场所。如得知自己是密切接触者、风险人员后，务必立即向社区报告，服从管理，不要自行外出。与阳性人员活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员、进返京风险人员请立即主动向社区报告，配合落实各项防控措施。丰台区疾病预防控制中心2022年4月4日责任编辑：张玉