越来越多美联储高官“放风”：5月50基点加息可能性上升文章来源：华尔街见闻旧金山联储行长 Mary Daly 表示，最新数据显示劳动力市场已经“紧张到不可持续的水平”。当地时间4月1日，旧金山联邦储备银行行长 Mary Daly 表示，美联储在5月FOMC会议上宣布加息50个基点的可能性越来越大。在接受英国《金融时报》采访时，Daly 表示：“除非下次会议前出现更多负面意外，否则加息50个BP的可能性正在增加。对于这些‘未雨绸缪’的调整举措，我的信心正越来越足。”华尔街见闻提及，继3月首度加息25个bp后，包括主席鲍威尔、“鹰派之王”布拉德、克利夫兰联储主席梅斯特、纽约联储主席威廉姆斯、美联储理事沃勒在内的多位联储官员曾表态，如有必要控制通胀，他们愿在5月FOMC会议上提高加息幅度至50基点。在3月非农数据发布后，旧金山联储行长 Mary Daly 也加入了他们的行列。显然，强劲的非农数据强化了美联储“更鹰”的信心。她表示，最新数据强化了劳动力市场“非常强劲”和“劳动力供给已紧缩到不可持续水平”的观点：“如今，如果你是求职者，你可以在美国找到一份甚至多份工作；如果你是雇主想要招募职工，却很难招募到职工且留住他们。”对于中性利率水平，Daly 表示，2.3%至2.5%的利率水平是合适的。同时，她提倡在今年“有效地”达到这一水平，考虑到利率调整幅度一般为25BP或50BP，她认为选择50BP以尽快达到“利率中性”是合适的。不过，Daly 还指出，为避免金融市场稳定的或更广泛的社会经济环境遭到破坏，美联储也将谨慎行事。值得一提的是，如今的美联储官员似乎对于抑制需求、抑制通胀的同时不造成广泛失业或经济衰退的“经济软着陆”充满信心。华尔街见闻提及，鲍威尔在上个月最近一次公开露面讲话时曾表示，仍对经济实现软着陆保持乐观。谈及这一话题时，戴利将当下的政策导向与“沃尔克时代”做出了区分，后者尽管驯服了通胀，但引发了1980年、1981年连续两年自大萧条以来最糟糕的美国经济衰退。尽管她承认，要使通胀重回到央行2%的目标，经济增长可能需要大幅放缓，但由于目标导向不同，“经济软着陆”的可能性将大很多。她表示：“我们的工作实际上就是让供求关系恢复平衡，这比将通胀锚重置为与价格稳定相关性更高的指标要简单的多。我非常乐观地认为，我们可用避免硬着陆。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园