4月3日，上海新增新冠本土确诊病例425例，新增本土无症状感染者8581例，随着感染病例的增加，越来越多的方舱医院也在加紧建设，陆续启用。4月2日晚上，位于浦东新区新国际博览中心的方舱医院就正式交付验收，总建筑面积超30万平米，床位超过15000张，这家目前上海启用的最大方舱医院，是从3月25日才开始建设的。与此同时，最近几天从全国各地赶往上海的医疗队，也陆续抵沪入住，他们的居住点，不少也是临时改建而来。6000人两班倒，39人逆行隔离区维保作为新国际博览中心方舱医院的建设方，上海建工集团在3月24日收到通知后，第二天就迅速集结了300名管理人员和千余名工人进场施工。工程改建区域涵盖新国际博览中心的N、W、E三区，不仅要建设超15000张病床，还有4个医护人员宿舍，围合的中心三角地有淋浴间、医护人员办公休息室各两处。扩建区域则包括馆外缓冲区、垃圾站、移动卫生间、场地围栏等配套设施。到4月2日晚上交付，上海建工的建设者们整整连续奋战了184小时，施工高峰期现场近6000人同时作业，24小时不停工，工人两班倒，交班后就地铺板睡觉。由于施工现场不具备洗澡条件，3月25日至今，无论是工人还是管理人员都是进场时穿什么，离场时还是穿什么。即使这样，现场面临的困难和挑战还是超乎想象。为此，应急指挥部的管理人员也必须按照岗位职责随时待命，配合施工现场解决各类问题，平时就找空地或者蜷缩在车里休息一下，没有被子就盖衣服，每天可以入睡休息的时间不超过2个小时。而自3月28日上海开始对浦东、浦西分批展开封控管理和核酸筛查以来，施工工作也遇到了意想不到的困难。由于很多建材和物资需要从浦西甚至是外省市运送过来，相关部门经过多方协调，才保证了物资运送渠道的畅通。4月2日晚正式验收交付后，上海建工集团的工作并没有结束，旗下安装集团的31名员工、二建集团的4名员工、五建集团的4名员工，共39人组成了后期运维团队，担负起改造场馆内后续的机电和土建维保任务。39人分作两组再次“逆行”深入隔离区，纳入新国际博览中心的整体封闭管理中。据介绍，其中15人已在4月1日穿起防护服，深入隔离区开展工作，与医护人员并肩作战。当晚凌晨1点多就接到了报修指令，医护人员住宿区卫生间发生故障，现场维保组第一时间消除了隐患。4月2日上午，N4、N5场馆区域水槽处有设施损坏，维保队员穿上防护服迅速到达现场，及时排除了故障。没有抢修任务时，维保团队则对各区域内机电设备进行巡查，尤其是对疫情防控“最后一公里”的污水处理系统进行重点调试检测，防止次生环境事故的发生。55小时改建医疗队入住的449套房根据4月3日上海举行的新闻发布会消息，本轮疫情以来，上海已经陆续启用后备定点医院，改建一批方舱医院。现有定点医院、后备定点医院、方舱医院10余家。4月3日，位于世博展览中心的方舱医院，已有近200人康复出院，而这家方舱医院是3月24日才开始建设的，上海建工集团旗下的一建集团只用了三天两夜就完成了H1、H4馆2个区域隔离点、4个后勤保障用房以及H2馆的通风工程项目建设。接到建设任务后，一建集团克服疫情防控期间交通管制、人员紧张、物资短缺等多重困难，调集一切可运用的资源和力量，立即派出精兵强将赶往现场。随后，一建集团安装工程公司、装饰事业部也在短时间内竭尽全力组织了175名建设者奔赴项目前线，并确保每一名建设者都持有3天内的核酸证明以及绿色健康码，通过专车点对点护送到世博展览馆方舱医院建设项目现场。一日三餐有专人点对点送餐，确保建设者在围墙内的后勤保障无忧。正式进场后，安装工程公司项目团队迅速与设计人员进行对接。由于时间紧迫，建设图纸相对简单。项目团队经现场勘测后，对现场管线布局进行了合理深化，并按照施工规范要求对管道走向、医护通道和消防通道进行优化，确保畅通无障碍。在统筹施工的同时，对工量和材料进行了现场估算，紧急联系制造商对材料进行定量备货。据记者了解，目前上海建工集团还在参与更多上海方舱医院的建设，同时还在参与部分外地援沪医疗队入住点的改建。4月1日晚，首批江苏省援沪医疗队抵达临港地区的临时入住点顺利入住。这一临时入住点，就是上海建工五建集团自3月30日开始改建的。在3月30接到697个床位的改建任务时，距离医疗队入住只剩下58个小时。235名建设者迅速集结，对进货跟踪、卸货分配、楼栋进度、交通组织、劳动力组织、后勤保障等方面同步进行协调统筹，最终仅用55个小时就完成了12栋单体、449套房的改建工作。