来源：环球人物“妈！我们想您呀！您在那里还好吗？按习俗，我们今天应到您的灵位前为您祭扫，但因特殊情况，陵园和公墓关闭了，我们便委托专业人员代祭，还望妈妈您理解。我们知道您最牵挂的是爸爸，您放心，我们会照顾好爸爸的，家中的一切事情我们都会做好的，您不要牵挂……”近年来，因疫情防控需要，“代祭扫”服务成为不少人的选择。他们会先写好这样的追思寄语，再交由专业人员在家属墓前朗读。这些专业人员被称为“代祭祀礼仪师”。“代祭”是一份怎样的工作？除了读寄语，还需要做什么？收费标准又是什么？未来会成为趋势吗？《环球人物》记者就这些问题采访了代祭祀礼仪师杨勇进，以及殡葬服务行业的多位业内人士。要懂礼仪风俗，还要体力好这几年，每到清明期间，杨勇进都十分忙碌。早上8点，他和同事便驱车赶到墓园。之所以两人一组，是因为一人要负责“代祭”工作，另一人则要负责拍照、录视频。他们和客户确认墓主身份后，便开始擦拭墓碑、清理墓区、摆放供品、鞠躬行礼、诵读寄语。这里面的讲究不少。“读寄语时，头要低一点，眼睛向下看。鞠躬行礼时，要90度到位。”杨勇进说。另外，有些客户还有压墓纸（寓意替祖先修缮房子）、祭拜土地庙（也称“谢土”，为了祁佑家人安康）的需求。一名合格的代祭祀礼仪师，不仅要接受现代殡仪礼仪培训，还要熟悉当地风俗。比如，杨勇进身处厦门，就接受过闽南风俗的培训。进行“代祭”服务时，他们除了礼仪动作要标准，着装也要统一，一般是身穿藏青色西服，并配以白色手套。此外，体力也得好。因为车只能开到山下墓园门口，代祭祀礼仪师得提着供品爬上去。“一人一次最多提一份祭品，清明期间一天要跑30多家，来回不断地上山、下山，中间几乎没有休息的时间，到了晚上微信步数会达到两三万步。”进入殡葬行业前，杨勇进在厦门一家大型机械制造公司工作，因公司减员，再加上自己送别外婆的经历，才萌生了做这行的想法。2016年，他开始从事灵堂告别仪式方面的工作。2020年，他第一次接触“代祭”这项服务。杨勇进坦言，自己一开始对这个行业有抵触心理，“第一个星期基本没怎么睡着觉”，后来才渐渐适应。随着获得家属越来越多的认可和肯定，他也逐渐感受到了这份工作的意义。“原本觉得今天整个山头都爬遍了，太累了，然后得到家属的反馈：‘你们很辛苦，做得很好、很到位’，我心里是很开心的。这也是我一直坚持并且喜欢这个行业的原因。”当然，难免也有一些议论，批评杨勇进清明节不去给自己的亲人祭扫，反倒跑去帮别人祭扫。但好在，家人都很支持他的工作，认为“他做得开心就好”。这也让杨勇进更有底气，坚信自己的工作帮助了许多家庭，弥补了他们不能亲临现场祭扫的遗憾。“他们没有办法直接说的话，我来帮他们说。如果我爷爷知道，他也会很高兴的。”近几年需求量暴涨杨勇进开始做“代祭”的那年，正是这行需求量暴涨的一年。据民政部数据显示，2020年清明节当日，全国各地举办公益性集体“代祭”服务约8500余场，完成个人“代祭”服务约22万宗。厦门一家殡仪服务公司的郭经理在接受《环球人物》记者的采访时，提供了这样一组数据：2019年，选择“代祭”服务的客户大概只有10多家，基本都是海外华侨。2020年，一下增加到1000多家，主要是受疫情影响的本地市民。今年截至4月2日，预约人数也已经达到800多家。谈及“代祭”火爆的原因，上述殡仪服务公司的经理陈少莹认为，很大程度上还是因为疫情的影响。2021年清明节期间，厦门疫情得到控制，部分园区不限制现场祭扫，当年预约“代祭”的就只有60多家。她认为，如果能去现场祭扫的话，大家都还是更愿意自己去。“清明节其实也是家人团聚的日子。他们心中有太多想要和先人说的话，但又因为疫情没办法回来，只能委托我们把这些追思寄语读给先人听，来稍微弥补内心的遗憾。”作为代祭祀礼仪师，杨勇进对此感触更深。他曾多次被家属写的寄语感动。印象最深的是一位上海阿姨，因为疫情，加上年龄渐长来去不便，已经连续三年委托他代为祭扫。每一年，阿姨的寄语都不一样，他能从中感受到那种质朴的情谊。有一次，阿姨提到“爸爸妈妈早上喜欢喝一碗热粥，配上一点萝卜干”，问他“代祭”时能不能帮忙准备一些。虽然这并不包含在服务中，但他还是照做了。杨勇进说，如果顾客有一些特殊的要求，只要是自己力所能及的，都会尽量去替对方完成。有时甚至不用等客户说——比如，按要求只需给客户录15秒视频，但他一般都会录得长一点，“这样家属就能看得或者听得更清楚一些”。陈少莹也表示，不同顾客对于祭扫的要求可能会略有不同。“有的可能会要求用闽南话来读寄语，这些我们一般都会满足。有的可能会要求我们把贡品给他们寄过去，认为这是一种长辈的赐福，这些我们也会照做。不过现在疫情，这种情况也很少了。”警惕“代祭”乱象“代祭”其实并非新鲜事。早在2009年初，热映的电影《疯狂的赛车》就将“代祭”这一行带到人们眼前。片中，徐峥扮演了一名墓葬推销商，大力向黄渤扮演的耿浩推销“十八相送”代祭服务。此后数年，人们对“代祭”服务一直争论不休。争议的焦点在于祭扫到底能不能找人代替，不是亲力亲为的祭扫是不是毫无意义。2012年，有人就此发起网络投票，结果有92%的网友反对“代祭”服务，认为这是对死者的亵渎，也是在对孝心明码标价。“说句不好听的话，这不是糊弄嘛。”但也有人觉得没必要如此苛责，在人员流动日渐频繁、越来越多人成为异乡客的情况下，应该为那些在外地无法归乡扫墓的人提供一种寄托哀思的方式。然而，即便不反感“代祭”的人，也会因行业乱象对此服务望而却步。当时，“代祭”作为新兴事物，缺乏有力的市场监管，且行业门槛低，从业者素质良莠不齐。“天价代哭”、欺诈、引发闹剧的新闻层出不穷。那些年，“代祭”行业的发展前景堪忧。曾号称覆盖全国20个省、与1520家陵园有合作的“代祭”软件——彼岸花APP，就于2018年结束了该项服务，并下架了APP。《环球人物》记者近日联系了该公司目前的负责人王艳，她直言是“因为不好开展业务”。近几年，受疫情影响，本已陷入寒冬的“代祭”行业逐渐回暖。但祭扫乱象依旧存在。一些商家或个人在网络平台上推出了代磕头、代大哭等形式的“代祭”服务，价格在几百元到数千元不等，甚至可以视频直播。有人质疑，这般谋取高额费用，有违公序良俗。在这个过程中，还出现假代烧、假代扫现象。有消费者在网上购买价值200元的“代烧”服务后，接收到几段商家发来的现场视频，却发现视频是一个月前拍的。临近清明，不少媒体发文提醒：要警惕“天价代祭”和假“代祭”，也要警惕借“代祭”之名诱骗转账等新型电信网络诈骗。相关机构应加强监管，规范“代祭”行业。对于目前存在的“代祭”乱象，杨勇进表示，他不赞同“通过代祭的价格来体现孝心”。如果有家属找他订很多供品，他也会进行提醒。目前，正规的“代祭”服务都价格透明，家属可以自主选择。同时，杨勇进也会告知客户，现在很多墓园都有包含墓园清理、集体送花在内的免费“代祭”服务。至于“代哭、代烧纸钱”这种不符合文明祭祀要求的服务内容，他不会提供。陈少莹则表示，她们公司提供的“代祭”服务，很大程度上还是公益性质的，“虽然现在量大，但也只占公司业务的一小部分”。在谈及“代祭”行业未来的发展时，她表示，“‘代祭’服务未来肯定还会继续存在，但不一定会有现在这样大的规模，可能还是会以身在海外或者外地不能回来的人为主。”而不论行业规模大小，真正有意义的“代祭”，目的是不变的，那就是：让逝者安息，让生者慰藉，摆渡思念，传递爱。责任编辑：张建利