特斯拉公司的投资者表示，至少从加密代币交易来看，这家汽车制造商能够继续运转，这表明特斯拉股价周一将上涨。特斯拉上周六表示，第一季度在全球范围内交付了创纪录的310048辆汽车，比分析师平均预期高出约900辆。尽管部分由于新冠肺炎的感染率而导致供应链中断，以及世界各地为防止疾病传播而制定的一系列规则，但还是创下了这一纪录。目前，投资者正在押注首席执行官埃隆•马斯克将生产更多汽车，他在柏林的一家新工厂刚刚开业，另一家工厂将于4月7日在得克萨斯州奥斯汀开业，这是他的第四家工厂。截至纽约时间周日下午2点45分，特斯拉加密代币在纽约FTX交易所的交易价格为1141.55美元，比上周五纳斯达克收盘价1084.59美元高出约5.3%。马斯克在推特上表示，这是“一个异常艰难的季度”，他赞扬了特斯拉的员工和供应商。以Dan Ives为首的Wedbush分析师在一份报告中写道，考虑到供应链问题，特斯拉的交付情况“比预期的要好”。“我们认为，由于物流和工厂问题，今年第一季度约有2万至2.5万辆汽车被推迟到第二季度，这使得潜在的需求数字看起来仍然强劲，在2022年剩余时间里仍将保持强劲的发展轨迹。”美国是特斯拉最大的市场，其销量主要来自Model 3轿车和Y跨界车。特斯拉在加州弗里蒙特生产3和Y车型，以及老款Model S轿车和X跨界车。上海生产3和Y型汽车，而柏林刚刚开始交付Y型汽车。责任编辑：陈程