伊朗外长阿卜杜拉希扬3日与联合国秘书长古特雷斯通电话时说，伊朗核问题全面协议相关方谈判接近达成协议，伊方已通过欧盟方面向美方转达相关立场，现在轮到美国做出回应。分析人士指出，距离去年4月6日伊核协议相关方启动谈判已近一年时间，各方近期普遍认为谈判“非常接近”达成协议，但好消息迟迟没有传来。美国能否将伊朗伊斯兰革命卫队从恐怖组织名单中移除，是目前阻碍谈判取得最终突破的最棘手问题。革命卫队成焦点伊朗外交关系战略委员会主席、伊朗前外长哈拉齐日前在卡塔尔参加第20届多哈论坛时说，伊核谈判接近达成协议，伊朗已对此做好准备，但还要看美国意愿以及伊朗所提条件是否得到满足，重要的是美国必须将伊朗伊斯兰革命卫队从恐怖组织名单中移除。2018年5月，美国单方面退出伊核协议，随后重启并新增一系列对伊制裁措施。2019年4月，美国把伊朗伊斯兰革命卫队列为“恐怖组织”，这是美国政府首次将一国的国家武装力量列为恐怖组织。被问及美方会否撤销把伊朗伊斯兰革命卫队列为恐怖组织的决定时，美国伊朗问题特使罗伯特·马利3月27日说，伊核协议并非旨在解决这一问题，不论美方是否撤销上述决定，对伊朗伊斯兰革命卫队的其他制裁都将继续。据美国媒体报道，目前还没有针对这一问题“双方都可以接受”的提议。美国政府早些时候曾考虑，伊朗通过公开声明限制地区活动，从而换取将伊朗伊斯兰革命卫队移出恐怖组织名单，但这一方案已不在讨论范围之内。分析人士指出，伊朗坚持将伊斯兰革命卫队移出恐怖组织名单的意义在于，伊斯兰革命卫队不仅拥有精锐武装和情报部队，还控制着部分伊朗重要的经济机构。如果美国坚持将其列为恐怖组织，将影响伊朗在协议达成后重振经济。而这也恰恰暴露出，美国仍试图借伊斯兰革命卫队问题限制伊朗发展。美国对外政策理事会杰出研究员维多利亚·科茨和哈得孙研究所兼职研究员罗伯特·格林韦日前联合撰文称，恐怖组织名单是美国“国家安全武器库中最强大的工具之一”，借此不仅在经济上孤立有关实体，而且对任何为其提供物质支持的组织实施制裁。将伊朗伊斯兰革命卫队移除将削弱美国制裁的威慑力。场外施压求突破美伊不仅在谈判桌上围绕伊朗伊斯兰革命卫队问题僵持不下，在谈判桌下也不断角力。伊拉克库尔德自治区首府埃尔比勒3月13日遭到12枚弹道导弹袭击，新建成的美国驻埃尔比勒领馆附近区域遭袭，伊朗伊斯兰革命卫队宣布对此负责。美国政府3月30日宣布制裁5个与伊朗弹道导弹计划相关的个人和实体。△伊拉克库尔德自治区首府埃尔比勒3月13日遭导弹袭击伊朗外交部发言人哈提卜扎德3月31日说，美国宣布的对伊最新制裁“是美国政府对伊朗怀有恶意的又一次体现，是美国政府对伊朗失败的极限施压政策的延续”。分析人士指出，围绕这起发生在埃尔比勒的导弹袭击，伊朗伊斯兰革命卫队声明称目标是以色列设在伊拉克的一个“阴谋和破坏中心”，未提到美国。美国也说，没有迹象表明这次袭击针对美国，此后又表示美国对伊朗的新制裁与伊核协议谈判无关。美伊这一系列举措表明，双方正在可接受的范围内互相施压，但并不希望谈判崩盘。解决伊核问题的关键在于美国须采取实际行动取信于伊朗和国际社会，但美国政府能否做出符合伊朗方面要求的政治决策仍是个问题。阿卜杜拉希扬曾于3月底说，美国未就解除制裁做出政治决策，阻碍了伊核谈判取得最终结果。美国政府应采取现实态度，帮助解决余下未决问题。责任编辑：张建利