每经编辑 彭水萍据央视新闻，当地时间4月4日上午，斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨向所有政党发出邀请，寻求共同解决当前国家危机的方案，戈塔巴雅还向所有政党开放全部部长职位。4月3日晚，斯里兰卡20多名原内阁部长集体辞职，斯里兰卡政府进行重大改组。斯里兰卡原内阁由总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨、总理马欣达·拉贾帕克萨和其他20多名内阁部长组成，总统戈塔巴雅是内阁首脑，同时兼任国防部长和技术部长。另据“驻斯里兰卡使馆”微信号4月4日凌晨消息，当地时间4月3日午夜，斯里兰卡执政联盟议会党团领袖、教育部长古纳瓦德纳正式对外宣布，斯政府进行重大改组，除戈塔巴雅总统、马欣达总理继续留任外，内阁其他所有部长集体辞职。4月4日，马欣达总理将与戈塔巴雅总统讨论政府下步工作，以应对当前面临的经济困难。斯里兰卡目前面临外汇匮乏、物资短缺、物价高涨、供电紧张等问题，并引发抗议活动。自3月31日晚以来，政府已多次采取宵禁措施。总统戈塔巴雅1日晚宣布在该国实施公共紧急状态。“驻斯里兰卡使馆”微信号4月3日消息，近来，斯里兰卡经济民生形势日趋严峻，社会不稳定因素明显增多，特别是3月31日在斯总统府邸附近发生的抗议活动演变为暴力冲突，造成多部军警车辆及部分公共设施被焚毁，包括平民、警察、记者在内的近50人受伤。目前，斯里兰卡已宣布进入公共紧急状态。外交部领事司和中国驻斯里兰卡大使馆提醒在斯中国公民密切关注当地安全形势，避免参与、围观任何集会、抗议等活动，遵守当地法律法规，提高警惕，注意安全，加强防范。如遇紧急情况，请及时报警并与中国驻斯里兰卡大使馆联系寻求协助。来源：每日经济新闻综合央视新闻、“驻斯里兰卡使馆”微信号责任编辑：郭建