来源：绍兴发布关于一例省外新冠肺炎阳性感染者3月30日来越城活动轨迹的通报2022年4月4日3时，越城区接报一外省籍货运司机新冠肺炎核酸检测阳性，区联防联控指挥部第一时间启动应急响应机制。经查，该名感染者周某某系外省来越，在越无固定住所。目前，周某某已被确认为阳性感染者，排查到的相关密接、次密接人员已全部落实管控，其在越活动轨迹如下：3月30日15：15滨海北下高速3月30日15：20越兴大道与滨海大道交叉口停车3月30日15：50离开越兴大道与滨海大道交叉口3月30日16：00进入苏宁滨海物流中心3月30日22：33离开物流园前往柯桥请在上述同一时段内，与以上行程轨迹重合的人员及时向村（居、社区）、单位报备；在做好个人防护的前提下，到就近“愿检尽检”点接受核酸检测；配合做好流调，落实相应健康管理措施，如瞒报、迟报、谎报将依法追究相关责任。请广大市民不要恐慌，主动配合疫情防控工作，自觉遵守法律法规，不造谣、不信谣、不传谣，增强个人防护意识，保持戴口罩、勤洗手、常通风、“一米线”、使用公勺公筷等卫生习惯，尽快完成新冠疫苗接种，共筑免疫屏障。绍兴市越城区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月4日责任编辑：贾楠 SN245