中新网福州4月4日电 （记者 闫旭）“消费得很开心，使用起来很顺滑，甚至来不及体验就完成了。”全国台企联副会长、福州市台胞投资企业协会荣誉会长、福州福华纺织印染有限公司总经理陈奕廷近两天体验了数字人民币购物支付体验，直呼“便利”。近日，数字人民币试点范围再次扩大，福州市入选试点城市。中国人民银行2日消息称，在前期试点地区基础上，人民银行增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的六个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022年北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。陈奕廷在第一时间就成功开通注册“数字人民币”钱包，成为大陆首批开通“数字人民币”钱包的台胞之一。这两日，他忙着在福州的商场、酒店、药店等多个已可以接受数字人民币支付的场景进行消费体验。“数字人民币是数字形式的法定货币，应该是未来的趋势。”陈奕廷说，未来数字人民币的使用场景会越来越多，给台胞也带来便利，他将会首选使用数字人民币进行消费支付。记者了解到，当前运营机构正加紧对试点应用场景的对接与技术提升。目前福州市三坊七巷、上下杭、烟台山等景区，东百中心、台江万达、爱琴海购物公园等商圈的部分商户，以及永辉超市等，已可以接受数字人民币支付。福州数字人民币试点应用场景正向交通出行、购物消费、生活缴费等领域拓展，加速融入市民生活，提供更加安全、便捷的支付体验。3日下午，在位于福州三坊七巷的台湾青年创业就业平台——唯美客文创聚落园区，台湾青年黄德祐打开“数字人民币”APP完成消费支付，购买了一杯咖啡。这是数字人民币在福州试点后首位台胞使用数字人民币进行线下场景消费支付。此前，黄德祐主要用微信和支付宝进行消费支付。得知数字人民币在福州试点后，他立即下载了“数字人民币”APP，“抢鲜”体验。“台胞通过大陆手机号码便能开通数字人民币四类钱，支付方便快捷。”黄德祐说。（完）来源：中国新闻网责任编辑：郭建