来源：华尔街见闻今年开年以来，全球股市上涨，大宗商品飙升，大摩却认为，市场最近的表现像是周期尾声。摩根士丹利首席跨资产策略师Andrew Sheets在一份研报中指出，当前市场存在“后周期”中才会出现的指标。首先，最近210年期等关键美债收益率曲线纷纷倒挂，这往往预示着经济衰退，这也是债券市场最看重的衰退信号。其次，经济增长良好、通胀上升和政策收紧也往往是出现在周期中的“扩张后期”阶段的普遍模式。Sheets认为，经济增长良好的势头会将失业率推向周期低点，并推高通胀，进而推高利率，从而使收益率曲线变平，最终出现倒挂。不过Sheets同时指出，无论经济衰退是否出现，股市在收益率曲线倒挂后也会有好的表现。他表示，历史上最近四次210年期美债收益率曲线出现倒挂后，在接下来的12个月内全球股市平均上涨了约8%。此外，Sheets还认为，“后周期”这一时期可能会对大宗商品有利，尤其是石油。他指出，在210年期美债收益率曲线倒挂后的12个月内，石油、铜和黄金等大宗商品往往总体会呈上涨趋势，因为大宗商品的现货价格是由当下的经济决定的，而不是由未来的预期决定的。在Sheets看来，总体而言，“后周期”是不寻常的时期，并且对未来两年的增长路径是有意义的。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程