原标题：俄媒：波兰希望美国在俄边界驻扎更多部队参考消息网4月4日报道据今日俄罗斯电视台3日消息，波兰副总理雅罗斯瓦夫·卡钦斯基呼吁美国大举向欧洲增兵，在俄罗斯边境部署更多军队，而且可能还会在波兰部署核武器。报道称，卡钦斯基当地时间3日在接受德国《星期日世界报》采访时说：“如果美国未来在欧洲的驻军从目前的10万人增加到15万人，波兰会很高兴，因为俄罗斯越来越咄咄逼人。”卡钦斯基说，华盛顿在欧洲的7.5万军队应该永久驻扎在北约东侧，部署到与俄罗斯接壤的边境地区。这些军队规模几乎与2月份莫斯科对乌克兰发动军事攻势之前，美国在整个欧洲驻扎的大约8万名军人规模相当。此外卡钦斯基还表示，波兰也对在其境内部署核武器“持开放态度”。他还向《星期日世界报》抱怨说，德国“对莫斯科有强烈的倾向性”，它必须愿意为惩罚俄罗斯特别军事行动付出高昂代价。报道称，作为对这场战争的回应，华沙呼吁实施更严厉的制裁，包括欧盟全面禁止与俄罗斯进行贸易，而且上个月它还试图向乌克兰提供米格战斗机。具有讽刺意味的是，卡钦斯基呼吁采取的措施正是俄罗斯声称的在冷战结束后北约东扩可能加剧安全紧张局势的行为。这个西方军事联盟将前苏联加盟共和国和华约成员国纳入其成员行列，然后在俄罗斯的家门口部署战略核武器。（编译王群）