来源：央视财经俄乌冲突爆发一个多月来，美国持续向乌克兰输送武器。媒体分析指出，美国军火商近期的财报虽然不会明显体现从俄乌冲突中获得的收益，但从长远来看，美国军火商绝对可以从打算加强防务的国家那里“大捞一笔”。第一时间》栏目视频据法新社3日报道，美国向乌克兰提供的“毒刺”肩扛式地对空导弹和“标枪”反坦克导弹产自美国洛克希德-马丁公司和雷神技术公司，费用早已支付。因此，这两家军工企业定于几周内公布的今年第一季度财报的数字不会显著攀升。而由于武器流向乌克兰，美军武器库需要补足，这就为军火商带来了商机。美国国防部的一名发言人说，“五角大楼打算把3月中旬获批的35亿美元拨款用于补充武器缺口”。同时，由于俄乌冲突，包括德国、波兰在内的不少中东欧国家都有了加强防务的需求，这对军火商来说是一个重大利好。以德国为例，德国政府长期以来对国防开支持谨慎态度，但2月底宣布设立1000亿欧元专项资金用于提升防务能力，3月中旬又宣布打算从洛克希德-马丁购买35架F-35隐形战机——用美国防务专家的话说，欧洲军队“F-35化”对美国军火商而言是一桩“好生意”。美国金融研究与分析公司的分析师也指出：假使明年每月向东欧输送1000枚“毒刺”导弹和1000枚“标枪”导弹，那么，洛克希德-马丁公司和雷神技术公司可能将进账10亿到20亿美元。责任编辑：郭建