德国政府官员3日说，西方国家或将同意在今后几天对俄罗斯施加更多制裁，理由是乌克兰方面当天发布视频，指认俄军在乌首都基辅附近杀害平民。俄罗斯方面当天谴责有关视频造假，目的是干扰俄乌和平谈判。德方呼吁扩大制裁乌克兰国防部副部长安娜·马利亚尔2日说，乌克兰已经重新控制整个基辅州。按俄罗斯卫星通讯社说法，乌克兰当局和媒体3日早些时候发布了一段据称在布查市拍摄的视频，画面显示路上有一些尸体。德国总理奥拉夫·朔尔茨当天在社交媒体上说，相关照片和视频“令人震惊”。“未来几天，我们将在盟友圈采取新措施。普京总统和他的支持者将承受后果。”俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动以来，美国和西方多国先后宣布针对俄罗斯的制裁措施，涉及诸多领域。但是，鉴于欧洲联盟所需40%的天然气、25%的原油从俄罗斯进口，27个成员国对是否将制裁目标扩大到俄能源领域存在分歧。作为俄罗斯天然气进口大国，德国政府迄今反对禁止进口俄罗斯能源。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3日晚接受德国电视二台采访时重申政府立场，说德国正在减少对俄能源的依赖，但不可能马上完全摆脱。不过，德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特则认为，欧盟应该讨论停止进口俄罗斯天然气的事宜。意大利外交部长路易吉·迪马约3日告诉当地媒体，布查市事件将导致新制裁，不排除“在接下来的几个小时里讨论从俄罗斯进口碳氢化合物的议题”。据路透社报道，法国方面对俄军表示谴责。英国方面说，正在增加对俄制裁。俄方谴责“别有用心”俄方3日否认其军队应对布查市平民死亡负责，称乌方把西方媒体当作舞台“表演”。俄罗斯国防部说，乌方声称证明俄军在布查市“犯罪”的照片和视频是又一次“挑衅”。俄军早在3月30日就完全撤出了布查市。俄军控制布查市期间，没有一名当地居民遭受暴力，居民可以在布查市周边自由活动并逃离定居点。俄罗斯联邦委员会（议会上院）国际事务委员会主席康斯坦丁·科萨切夫3日告诉卫星通讯社记者，西方国家与乌克兰联手散布有关布查市事件的假视频。“这是伪造的，这一点毋庸置疑。基辅当局策划了这一事件，现在正在‘散布’说这是一种犯罪，”科萨切夫说，“西方国家抓住了这一捏造的事实，并给予它最大反应。”俄外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃说，乌方行为的目的是破坏和谈。俄乌冲突爆发以来，双方已经举行多轮谈判。俄乌3月29日在土耳其伊斯坦布尔举行谈判，后续以视频形式磋商。面对美国和西方空前制裁，俄总统府克里姆林宫表示，这些制裁相当于宣布“经济战争”。责任编辑：郭建