来源：央视财经按照计划，昨天（3日）是上海浦西地区第二轮核酸筛查，为何改为全市抗原检测？抗原检测有哪些优点？上海市卫生健康委表示，抗原检测是核酸检测非常重要的补充，通过抗原检测可以更早发现阳性感染者，尽早隔离并进行核酸复核，最大限度实现早发现、早报告、早隔离。这次在第二批浦西地区抗原检测共计筛查超过1000万人，通过抗原检测发现了一些检测异常人员，第一时间进行核酸检测复核，有效阻断病毒扩散蔓延。抗原检测的特点是速度快、操作简便，市民可以在家中完成检测。抗原就像是病毒外面穿的“衣服”，核酸就是病毒里面的基因。相比核酸检测，抗原检测的速度更快、操作也更方便，作为补充手段可以用于特定人群的筛查，有利于提高“早发现”能力，但核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据。上海市卫健委提示，在检测时要严格按照操作说明和操作视频。如果发现自己抗原检测结果为阳性，应第一时间向村居委报告并居家等待，工作人员会安排进行核酸检测复核。同时，抗原自测后的鼻拭子、取样管、检测卡等废弃物都应装进密封袋中，结果阴性的消毒后投放到干垃圾桶内，结果阳性的在人员转运时交由医疗机构按照医疗废物处理。当前，上海正在推进新一轮核酸筛查工作，主要任务是彻底排除风险点、切断传播链，尽快遏制疫情扩散蔓延，尽早实现社会面动态清零。记者探访上海定点收治医疗机构疫情以来，上海已经陆续启用了多家后备定点医院，并且根据需要，及时转变收治功能。3日，记者从上海交通大学医学院附属瑞金医院北部院区获悉，该院从原有设计接纳新冠肺炎的轻症和无症状感染者，正逐步按照需求恢复其他诊疗功能，目前已经收治了10余名带有基础性疾病的新冠肺炎患者，那里的诊疗情况情况如何？总台记者专门进行了实地探访。戳视频↓↓↓责任编辑：郭建