4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建介绍，4月3日16时至4日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者10例，其中确诊病例9例，无症状感染者1例。文北京青年报记者 解丽发布会要点北京新增10例新冠感染者轨迹公布（北京青年报）4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，4月3日16时至4日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者10例，其中确诊病例9例，无症状感染者1例。其中，朝阳7例，丰台、大兴、顺义各1例。一、朝阳区病例1：住址为酒仙桥街道二街坊平房区，为小金阁阁服装店店员。4月4日确诊，临床分型为普通型。主要活动轨迹：3月27日，13：30前往北京艾乐婴幼儿园。3月28日-4月1日，每日10：00-20：30骑车前往望京SOHO小金阁阁服装店上班。4月2日，正常上班。12：00前往星巴克（望京SOHO塔2店）购物，14：00在美邻洗衣（望京SOHO店）取服装，20：30下班途中在小叶佳栗子精品干果店（酒仙桥店）购物。4月3日9：00-10：00前往酒仙桥三街坊便民市场购物，13：00前往将台第二社区卫生服务中心核酸采样点进行核酸检测，13：30骑车返回家中，17：00前往久隆百货购药。当日核酸检测报告结果为阳性，4月4日确诊。病例2：住址为酒仙桥街道二街坊平房区，为病例1家庭成员，艾乐婴幼儿园学生。4月4日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：3月29日-4月2日，每日8：30—15：30在艾乐婴幼儿园上课，均由病例3负责接送。4月3日，9：00—10：00与家人一并前往酒仙桥三街坊便民市场购物，后步行返回家中。4月4日作为密接人员被转运至集中隔离点，当日确诊。病例3：住址为酒仙桥街道二街坊平房区，为病例1家庭成员。4月4日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：3月29日-4月2日，每日接送病例2上下学，其余时间均居家未外出。4月3日，轨迹同病例2。4月4日作为密接人员被转运至集中隔离点，当日确诊。病例4：住址为崔各庄乡费家村180号，为小金阁阁服装店店员。4月3日核酸检测报告结果为阳性，4月4日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：3月28日-4月3日，每日10：00乘坐家人车辆前往小金阁阁服装店，10：25左右在巴比鲜包（望京SOHO店）购买早餐，中午在望京SOHO地下美食城用餐，20：30乘坐家人车辆回家。期间，4月1日，19：00在望京SOHO 塔1C座二层蛋糕店购物。4月2日，20：50在骨汤大碗面旺角店（旺角广场地下一层）就餐。4月3日，中午在三泉冷面（新荟城店）就餐，14：00在索真医学望京SOHO采样点进行核酸检测。4月4日确诊。病例5：住址为金盏乡金盏西村384号，为小金阁阁服装店店员，4月4日核酸检测报告结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：3月29日，9：20在金盏卫生院站乘坐851公交，至大山桥北站下车前往公司，中午在望京SOHO地下美食城用餐，晚上20：40乘坐家人车辆返回家中。3月30日居家未上班，16：50前往金盏星河双语幼儿园接孩子，后前往生活超市（金盏西村店）购物。17：35-17：50在旁边菜市场购物。3月31日，8：00乘家人车辆至公司。中午在望京SOHO地下美食城用餐，21：00在大山桥北站乘坐851公交，至金盏卫生院站下车后返回家中。4月1日，9：20在金盏卫生院站乘坐851公交，至大山桥北站下车前往公司。中午在望京SOHO地下美食城用餐，21：00在大山桥北站乘坐851公交，至金盏卫生院站下车后返回家中。4月2日，8：00乘家人车辆至公司。中午在望京SOHO地下美食城用餐，20：40乘坐家人车辆返回家中。4月3日，9：30乘坐公交851从金盏卫生院至大山桥北下车前往公司，中午在望京SOHO地下美食城用餐，晚上20：40乘坐家人车辆返回家中。4月4日作为密接人员被转运到集中隔离点，当日确诊。病例6：住址为崔各庄乡费家村24号楼，为小金阁阁服装店店员。4月4日核酸检测报告结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：3月29日-4月1日，每日10：00，骑电动车上班，21：30，骑电动车下班。期间，3月30日，13：50在七食九号食堂（望京SOHO店）用餐。3月31日，16：00—17：00在潇湘阁（望京SOHO店）用餐4月1日，13：30—14：30在潇湘阁（望京SOHO店）用餐4月2日，10：00骑电动车上班，16：00在城事爱情麻辣烫（望京SOHO店）用餐。21：30乘坐私家车返回家中，22：15在费家村米线店购物。4月3日，乘坐私家车上下班。4月4日确诊。无症状感染者：住址为酒仙桥街道二街坊平房区，为病例1家庭成员，7月龄婴幼儿。4月4日作为密接人员被转运至集中隔离点，当日确诊，临床分型为无症状感染者。请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。二、大兴区大兴区新增1例确诊病例，居住在大兴区新媒体产业基地天恒世界集公寓8号楼，工作地点位于大兴区北兴路30号大兴之星办公楼。4月2日，落实进返京72小时核酸检测要求进行核酸检测，结果为阳性。该病例为外省出差返京人员，返京侯车期间可能与本土病例存在时空交集，基因测序及溯源工作正在进一步进行中。3月31日，18：22乘坐G530次列车自武汉返京，23：00到达北京西站后，乘坐出租车返回家中，车牌号为：京BT6098。4月1日，8：30乘坐网约车，车牌号为：京A1SF88，前往工作单位，中午12：00到单位楼下负一层蝎子李餐厅就餐，22：00步行返回家中。4月2日，8：30乘坐网约车，车牌号为：京PSV038，前往工作单位，中午12：00在工作单位附近盛捷大兴酒店自助餐厅就餐；18：00步行返回家中；19：30，落实返京72小时核酸检测要求，乘坐私家车到时代龙和路核酸采样点进行核酸检测，20：00于大兴区金苑路17号徽州小馆餐厅就餐。4月3日，属地通知核酸检测结果为阳性后未外出，随后转移至定点医院治疗。三、丰台区丰台区新增1例确诊病例，为外省返京人员，现住址东铁匠营街道东木樨园14号楼。3月7日-3月30日 一直居住在外省市；3月31日15：00-17：20 乘坐MU5115航班（座位号：62D）至首都国际机场；3月31日 17：41 在T2航站楼接机口附近全家便利店购物；3月31日17：47-18：53 乘坐网约车从机场至家中，向社区报备。直至隔离转运，本人及同住人员均未再外出。4月1日上门采样，核酸检测结果为阴性；4月3日上门采样，今日凌晨反馈结果为阳性。请与以上轨迹有交集人员，立即主动向所在社区村报备。四、顺义区顺义区新增1例新冠肺炎确诊病例，为外区确诊病例密切接触者，工作单位是望京SOHO小金阁阁服装店，现居住在顺义区南法信镇焦各庄村。3月28日9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：30左右，步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；12：30左右，在望京SOHO负一层潇湘阁饭店吃午饭后回店工作；20：50左右，在望京SOHO“城·事爱情麻辣烫”吃晚饭；22：00左右，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。3月29日 在家休息。15：30左右，步行到焦各庄村“黄焖鸡米饭”吃饭，之后回家未外出。3月30日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：30左右，步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；13：00左右，在望京SOHO负一层潇湘阁饭店吃午饭后回店工作；20：30下班后，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。3月31日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：30左右，步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；13：00左右，在望京SOHO负一层“驴肉火烧”吃午饭后回店工作；20：30下班后，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。4月1日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：30左右，步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；12：30左右，在望京SOHO负一层“芙蓉树下”吃午饭后回店工作；20：30下班后，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。4月2日 在家休息。20：00左右，步行到焦各庄村“好又多”超市购买物品，然后到附近“妈妈驿站”拿快递，之后回家未外出。4月3日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：15左右，在地铁望京东站附近的“便利蜂”购买物品，后步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；11：50左右，在望京SOHO“芭比鲜包”买包子；随后在望京SOHO负一层美食城“云南过桥米线”吃午饭，在假日广场休息后回店工作；19：30下班后，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。文北京青年报记者 解丽详情公布！北京朝阳新增7例感染者轨迹公布（北京青年报）4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，截至4月4日16：00朝阳区新增6名确诊病例，1名无症状感染者，均为专营国外服装的望京SOHO小金阁阁服装店店员和同住人员。主要活动轨迹如下：病例1：住址为酒仙桥街道二街坊平房区，为小金阁阁服装店店员。4月4日确诊，临床分型为普通型。主要活动轨迹：3月27日，13：30前往北京艾乐婴幼儿园。3月28日-4月1日，每日10：00-20：30骑车前往望京SOHO小金阁阁服装店上班。4月2日，正常上班。12：00前往星巴克（望京SOHO塔2店）购物，14：00在美邻洗衣（望京SOHO店）取服装，20：30下班途中在小叶佳栗子精品干果店（酒仙桥店）购物。4月3日9：00-10：00前往酒仙桥三街坊便民市场购物，13：00前往将台第二社区卫生服务中心核酸采样点进行核酸检测，13：30骑车返回家中，17：00前往久隆百货购药。当日核酸检测报告结果为阳性，4月4日确诊。病例2：住址为酒仙桥街道二街坊平房区，为病例1家庭成员，艾乐婴幼儿园学生。4月4日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：3月29日-4月2日，每日8：30—15：30在艾乐婴幼儿园上课，均由病例3负责接送。4月3日，9：00—10：00与家人一并前往酒仙桥三街坊便民市场购物，后步行返回家中。4月4日作为密接人员被转运至集中隔离点，当日确诊。病例3：住址为酒仙桥街道二街坊平房区，为病例1家庭成员。4月4日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：3月29日-4月2日，每日接送病例2上下学，其余时间均居家未外出。4月3日，轨迹同病例2。4月4日作为密接人员被转运至集中隔离点，当日确诊。病例4：住址为崔各庄乡费家村180号，为小金阁阁服装店店员。4月3日核酸检测报告结果为阳性，4月4日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：3月28日-4月3日，每日10：00乘坐家人车辆前往小金阁阁服装店，10：25左右在巴比鲜包（望京SOHO店）购买早餐，中午在望京SOHO地下美食城用餐，20：30乘坐家人车辆回家。期间，4月1日，19：00在望京SOHO 塔1C座二层蛋糕店购物。4月2日，20：50在骨汤大碗面旺角店（旺角广场地下一层）就餐。4月3日，中午在三泉冷面（新荟城店）就餐，14：00在索真医学望京SOHO采样点进行核酸检测。4月4日确诊。病例5：住址为金盏乡金盏西村384号，为小金阁阁服装店店员，4月4日核酸检测报告结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：3月29日，9：20在金盏卫生院站乘坐851公交，至大山桥北站下车前往公司，中午在望京SOHO地下美食城用餐，晚上20：40乘坐家人车辆返回家中。3月30日居家未上班，16：50前往金盏星河双语幼儿园接孩子，后前往生活超市（金盏西村店）购物。17：35-17：50在旁边菜市场购物。3月31日，8：00乘家人车辆至公司。中午在望京SOHO地下美食城用餐，21：00在大山桥北站乘坐851公交，至金盏卫生院站下车后返回家中。4月1日，9：20在金盏卫生院站乘坐851公交，至大山桥北站下车前往公司。中午在望京SOHO地下美食城用餐，21：00在大山桥北站乘坐851公交，至金盏卫生院站下车后返回家中。4月2日，8：00乘家人车辆至公司。中午在望京SOHO地下美食城用餐，20：40乘坐家人车辆返回家中。4月3日，9：30乘坐公交851从金盏卫生院至大山桥北下车前往公司，中午在望京SOHO地下美食城用餐，晚上20：40乘坐家人车辆返回家中。4月4日作为密接人员被转运到集中隔离点，当日确诊。病例6：住址为崔各庄乡费家村24号楼，为小金阁阁服装店店员。4月4日核酸检测报告结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：3月29日-4月1日，每日10：00，骑电动车上班，21：30，骑电动车下班。期间，3月30日，13：50在七食九号食堂（望京SOHO店）用餐。3月31日，16：00—17：00在潇湘阁（望京SOHO店）用餐4月1日，13：30—14：30在潇湘阁（望京SOHO店）用餐4月2日，10：00骑电动车上班，16：00在城事爱情麻辣烫（望京SOHO店）用餐。21：30乘坐私家车返回家中，22：15在费家村米线店购物。4月3日，乘坐私家车上下班。4月4日确诊。无症状感染者：住址为酒仙桥街道二街坊平房区，为病例1家庭成员，7月龄婴幼儿。4月4日作为密接人员被转运至集中隔离点，当日确诊，临床分型为无症状感染者。请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。文北京青年报记者 解丽北京顺义新增1例本土新冠确诊病例 行程轨迹详情公布（北京青年报）4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，顺义区人民政府副区长冯江全介绍，今天上午，顺义区新增1例新冠肺炎确诊病例，为外区确诊病例密切接触者，工作单位是望京SOHO小金阁阁服装店，现居住在顺义区南法信镇焦各庄村。行程轨迹如下：3月28日9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：30左右，步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；12：30左右，在望京SOHO负一层潇湘阁饭店吃午饭后回店工作；20：50左右，在望京SOHO“城·事爱情麻辣烫”吃晚饭；22：00左右，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。3月29日 在家休息。15：30左右，步行到焦各庄村“黄焖鸡米饭”吃饭，之后回家未外出。3月30日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：30左右，步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；13：00左右，在望京SOHO负一层潇湘阁饭店吃午饭后回店工作；20：30下班后，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。3月31日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：30左右，步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；13：00左右，在望京SOHO负一层“驴肉火烧”吃午饭后回店工作；20：30下班后，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。4月1日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：30左右，步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；12：30左右，在望京SOHO负一层“芙蓉树下”吃午饭后回店工作；20：30下班后，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。4月2日 在家休息。20：00左右，步行到焦各庄村“好又多”超市购买物品，然后到附近“妈妈驿站”拿快递，之后回家未外出。4月3日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站下车；10：15左右，在地铁望京东站附近的“便利蜂”购买物品，后步行到望京SOHO底商小金阁阁服装店上班；11：50左右，在望京SOHO“芭比鲜包”买包子；随后在望京SOHO负一层美食城“云南过桥米线”吃午饭，在假日广场休息后回店工作；19：30下班后，步行到地铁望京东站，乘地铁15号线回家。文北京青年报记者 解丽 王斌 李泽伟北京顺义：判定密接45人 次密接17人 核酸检测均为阴性（北京青年报）4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，顺义区人民政府副区长冯江全介绍，今天上午，顺义区新增1例新冠肺炎确诊病例。截止目前，共判定密接45人，次密接17人，均已落实隔离措施。目前核酸检测结果均为阴性。文北京青年报记者 解丽 王斌 李泽伟北京顺义新增1例确诊病例，为望京SOHO专营某国进口服装店店员（北京日报）4月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第299场新闻发布会上，顺义区副区长冯江全介绍，4日上午，顺义区新增1例新冠肺炎确诊病例，为外区确诊病例密切接触者，已转入定点医院治疗。该病例工作单位为朝阳区望京SOHO底商专营某国进口服装的小金阁阁服装店，行程轨迹涉及地铁15号线等。大兴区：新增1例确诊病例，返京候车期间可能与确诊病例有交集（北京日报）4月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第299场新闻发布会上，大兴区副区长周冲介绍，截至4日16时，大兴区新增1例本土确诊病例，已转至定点医院隔离治疗。该病例为外省出差返京人员，返京候车期间可能与本土确诊病例存在交集，相关工作正在进一步开展。北京新发地市场采集人员样本9315人 均为阴性（北京青年报）4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，丰台区人民政府副区长薄澜介绍，4月3日，新发地市场共采集人员样本9315人，采样环境845个点位，均为阴性。文北京青年报记者 解丽北京1名7月龄婴幼儿感染新冠（北京青年报）朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，朝阳区新增7例本土新冠肺炎感染者，其中1例无症状感染者为7月龄婴幼儿。围绕今天的病例活动轨迹和访问点，截至今日15时，排查密接61人，同时空人员193人，涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及区外人员已转办协查。北京青年报记者 解丽北京朝阳区：第一时间对主要风险点位实施临时管控（北京日报）4月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第299场新闻发布会上，朝阳区副区长朱晟介绍，已排查密接61人，同时空人员193人，并第一时间对病例工作场所、居住地及涉及的主要风险点位实施临时管控，包括望京街道望京SOHO塔1及地下一层，酒仙桥街道酒仙桥二街坊平房区、崔各庄乡费家村、艾乐婴幼儿园、金盏乡金盏西村384号和周边住户、望京街道南湖西园137号楼、望京街道季景沁园203号楼、望京街道花家地小区19号楼10单元、望京街道望京西园三区308号楼，人员只进不出，开展核酸检测。北京2例新增确诊病例曾乘高铁飞机返京（北京青年报）4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月3日16时至4日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者10例，其中确诊病例9例、无症状感染者1例。北京青年报记者注意到，其中两例确诊病例曾乘坐高铁、飞机返京。详情如下：感染者87：现住大兴区新媒体产业基地天恒世界集公寓8号楼，工作地点为大兴区北兴路30号大兴之星办公楼。3月31日乘坐G530列车返京，4月2日晚自行前往核酸检测点进行核酸检测。自述于4月3日出现发热、乏力等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者96：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。3月31日乘坐航班MU5115返京，主动向社区报备，并作为风险人员进行核酸检测，报告结果为阴性。4月3日再次进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。庞星火提醒，与病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员、进返京风险人员，请立即主动向社区报告，配合各项防控措施。文北京青年报记者 解丽北京望京小金阁阁服装店8名店员及同住人员感染新冠病毒（北京青年报）4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，本次疫情涉及一起聚集性疫情，共8人（感染者88至95），均为专营韩国服装的望京SOHO小金阁阁服装店店员或同住人员。文北京青年报记者 解丽 王斌 李泽伟北京10例感染者初步判断为3条独立传播链，不能有丝毫麻痹松懈（北京日报）4月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第299场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，3月7日至3月29日，在市民朋友的积极配合下，本市综合采取各项防控措施，短期内有效控制了多条独立传播链条的疫情发展。目前全国疫情呈现多点散发和局部聚集交织的态势，经流行病学调查，本次通报的感染者初步判断为3条独立传播链，疫情形势严峻，不能有丝毫麻痹松懈。要快速开展风险人员及物品排查，人物同溯、同防、同查、同管，坚决履行属地、部门、单位和个人四方责任，重点人群、重点行业及重点区域要加强人员健康监测、核酸检测等防控措施，根据疫情形势，适当调整扩大核酸检测范围。庞星火提醒，市民朋友要进一步增强防控意识，落实防控责任，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品；近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行、出差、祭扫；进返京人员严格遵守进返京政策，按照要求开展核酸检测、自身健康监测，7日内不聚餐、不聚会，不前往人群密集场所，降低传播风险；要强化主动报告意识，与病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员、进返京风险人员，请立即主动向社区报告，配合各项防控措施；一旦出现发热、干咳等症状，需立即戴好口罩到发热门诊排查，往返途中不要乘坐公交车、地铁，减少与他人的接触，不自行购药服药。接种疫苗是预防感染新冠病毒后导致重症、危重症和死亡的有效措施。请符合条件的人群，尤其是老人和儿童，尽快接种疫苗，如已经完成基础免疫半年后请及早进行加强免疫接种！保护自己，保护家人！另外，为减少市民朋友在接听流调电话时的疑虑，近期北京市疾控中心流调电话已开通电子标签。如您接到来电显示：“北京流调”，弹窗显示：“您好！北京疾控中心流调队员向您致电，请您放心接听，您所提供的内容，对首都疫情防控至关重要，非常感谢！”请您立即接听，并积极配合流调队员开展流调溯源。北京市民请注意！来电显示这条弹窗立即接听（北京青年报）4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，为减少市民朋友在接听流调电话时的疑虑，近期北京市疾控中心流调电话已开通电子标签。如您接到来电显示：“北京流调”，弹窗显示：“您好！北京疾控中心流调队员向您致电，请您放心接听，您所提供的内容，对首都疫情防控至关重要，非常感谢！”请您立即接听，并积极配合流调队员开展流调溯源。文北京青年报记者 解丽北京：进返京人员抵京后7日内不聚餐 不聚会（央视）今天（4月4日），在北京市疫情防控第299场新闻发布会上，北京市政府新闻发言人徐和建表示，鉴于当前疫情形势，倡导广大市民朋友近期非必要不出京，特别是不前往14日内有新增本土新冠病毒感染者的县（市、区、旗），非必须不前往陆路边境口岸所在县（市、区、旗），最大限度减少感染风险。进返京人员持登机登车前48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码方可来京，抵京后72小时内应进行一次核酸检测（通勤人员按照现有政策规定执行）。进返京人员抵京后7日内不聚餐、不聚会，倡导居家办公。朝阳区：新增“6+1”，均为小金阁阁服装店的店员和同住人员（北京日报）4月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第299场新闻发布会上，朝阳区副区长朱晟介绍，截至4日16时，朝阳区新增6名确诊病例、1名无症状感染者，均为专营国外服装的望京SOHO小金阁阁服装店的店员和同住人员。北京新增感染者涉三条独立传播链 将适当调整扩大核酸检测范围（北京青年报）4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，本次通报的感染者初步判断为三条独立的传播链，形势严峻，不能有丝毫麻痹松懈。根据疫情形势，将适当调整扩大核酸检测范围。详情公布！北京新增本土新冠肺炎病毒感染者10例 涉及一起聚集性疫情（北京日报）4月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第299场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月3日16时至4日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者10例，其中确诊病例9例、无症状感染者1例；朝阳区7例，大兴区、顺义区及丰台区各1例。感染者87：现住大兴区新媒体产业基地天恒世界集公寓8号楼，工作地点为大兴区北兴路30号大兴之星办公楼。3月31日乘坐G530列车返京，4月2日晚自行前往核酸检测点进行核酸检测。自述于4月3日出现发热、乏力等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者88：现住朝阳区酒仙桥街道二街坊平房区，工作地点为望京SOHO塔1底商1131号小金阁阁服装店。自述于4月1日出现咽部不适等症状，4月3日自行前往核酸检测点进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。 感染者89、90、94、95：四人为感染者88的同事，工作地点同感染者88。感染者89现住朝阳区崔各庄乡费家村180号，感染者90现住顺义区南法信镇焦各庄村，感染者94现住朝阳区金盏乡金盏西村384号，感染者95现住朝阳区崔各庄乡费家村24号楼。4月3日作为感染者88的密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者91、92、93：为感染者88的家人，现住址同感染者88。4月3日作为感染者88的密切接触者进行核酸检测，4月4日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日感染者91诊断为无症状感染者；感染者92、93诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者96：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。3月31日乘坐航班MU5115返京，主动向社区报备，并作为风险人员进行核酸检测，报告结果为阴性。4月3日再次进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。 本次通报的感染者涉及一起聚集性疫情，感染者88至95共8人均为专营某国进口服装的望京SOHO小金阁阁服装店的店员和同住人员。对上述感染者均已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。新增感染者的溯源工作正有序展开。北京：要强化货物防疫管理（北京日报）4月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第299场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，望京及周边地区要迅速开展全区域核酸检测筛查，做好信息横传。要强化对来自疫情高风险国家和地区进口货物和来自国内中高风险地区货物的防疫管理，突出进口货物内外包装检测消杀等重要环节，定期对商户和工作人员开展核酸检测。北京新发生3个新冠病毒传播链条（北京青年报）4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建介绍，北京新发生的3个传播链条，进一步说明京外输入、境外输入是北京最大防控风险。文北京青年报记者 解丽北京新增本土新冠肺炎病毒感染者10例，涉及四个区（北京日报）4月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第299场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月3日16时至4日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者10例，其中确诊病例9例、无症状感染者1例；朝阳区7例，大兴区、顺义区及丰台区各1例。责任编辑：贾楠 SN245