来源：大众日报聊城莘县发布关于全面有序恢复线下教学活动的通知各镇（街道），县直有关部门：目前，我县疫情形势总体稳定可控，根据国家、省、市有关政策规定，结合实际，决定在我县恢复高三、初三年级线下教学的基础上，自4月6日（星期三）起有序恢复中小学、幼儿园其他年级线下教学活动。学生儿童托管机构，各类培训机构恢复服务时间另行通知。现将有关要求通知如下：一、开学工作安排。学校实行半封闭式管理，县教体局要严格落实师生员工学校、家庭“两点一线”机制，督促签订“两点一线”承诺书。4月5日下午，高三、初三学生返校，其他年级学生4月6日返校。二、做好核酸检测工作。县教体局统筹协调各学校与对应医院结合，学生返校后第1天，立即安排全体师生员工进行第1次全员核酸检测。返校后第3天进行第2次全员检测。从返校后第4天起，每天每校每班级抽检学生人数不低于20%。对学校教职员工以及食堂、物业、保安、保洁从业人员和校车司机、图书管理员等高暴露人群每天进行1次核酸检测。对同住人员中有长途运输、货运驾乘等需要经常外出行业的学生人群专门登记，登记的学生建立台账，每天进行1次检测核酸。三、优化完善开学方案。各学校要根据实际情况，按照错时错峰、安全有序的原则，进一步完善开学工作方案，及时优化校门管控、场所消杀、日常防控、应急处置、培训演练、教学安排等关键环节，确保方案切实可行。四、师生员工健康管理。县教体局指导督促各学校教职员工和学生在返校前要做好自我健康监测，个人身体健康状况如有异常第一时间向学校或班主任报告；学校要对未到校师生员工逐一落实并详细记录原因，做好追踪，严格落实师生员工缺课缺勤病因追踪登记要求，并将相关信息及时上传至全省教育系统疫情防控平台。师生员工在开学返校时尽量不要乘坐公共交通工具，到校后继续执行“一日三检两报告”制度。五、暂缓返校人员范围。学校师生员工（包括保洁、保安、餐饮服务等后勤工作人员）本人或共同生活的家庭成员为确诊病例、无症状感染者、疑似病例，或居住区被划定为“封控区”“管控区”的，或被疾控部门判定为密切接触者、次密切接触者的，暂不返校，经卫生健康部门解除健康管理限制后方可返校。有发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状的师生，暂不返校，待治愈后持诊断证明方可返校。各学校务必按照《教育和体育局新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组第6号》文件要求严格落实好疫情防控各项工作。县委疫情处置工作领导小组（指挥部）教育体育组2022年4月3日责任编辑：贾楠 SN245