来源：国际金融报俄罗斯总统府克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫3日说，由于西方国家对俄制裁导致美元和欧元可信度降低，俄罗斯将把“卢布结算令”的适用范围从现阶段的天然气扩大至其他出口货物。俄总统弗拉基米尔·普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。普京表示，要购买俄天然气，“不友好”国家和地区须在俄银行开设卢布账户，新规4月1日起生效。如果拒绝以此方式付款，将被俄方视为违约，一切后果由买方承担。俄方认定的“不友好”国家和地区包括美国、欧洲联盟成员国、英国、乌克兰、日本和韩国等。佩斯科夫3日在俄罗斯一台一档节目中说，由于西方国家对俄实施制裁，越来越多国家对美元和欧元信任度减弱，转而考虑使用本国货币结算，这一进程不会停止。他表示，俄罗斯将扩大“卢布结算令”适用范围：“这现在仍是一种初始支付系统，但我确信它将扩大至其他货物，在我们的对外贸易中占据更主要地位。”佩斯科夫没有详细说明哪些出口货物将使用卢布结算。数日前，俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金表示，继天然气之后，以卢布结算商品应该扩大至原油、谷物、金属、化肥、煤炭和木材。俄罗斯能源在欧洲国家能源供给中占重要地位，欧盟所需天然气大约40%从俄罗斯进口，现阶段以欧元和美元结算。佩斯科夫指出，俄罗斯发布“卢布结算令”不是要为难欧洲伙伴，而是为了对冲风险、保护贸易。他说：“俄罗斯一直是可靠供应方，我们珍视这一地位。我们当然不会做任何有损名誉的事。”面对俄方的“卢布结算令”，相关欧洲国家领导人表示不会遵守，坚称俄方举动违反相关合同条款。随着结算期限临近，这些国家的政府和能源企业正在联手商议对策。佩斯科夫否认俄方举动违反相关合同条款。他解释说，天然气买家只需把欧元或美元换成卢布，实际上等同于继续按照合同上写明的货币付款。“这些欧元换成卢布后，最终款项将以卢布支付给俄罗斯天然气工业股份公司”。责任编辑：郭明煜