4月4日，北京市第299场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，为减少市民朋友在接听流调电话时的疑虑，近期北京市疾控中心流调电话已开通电子标签。如您接到来电显示：“北京流调”，弹窗显示：“您好！北京疾控中心流调队员向您致电，请您放心接听，您所提供的内容，对首都疫情防控至关重要，非常感谢！”请您立即接听，并积极配合流调队员开展流调溯源。文北京青年报记者 解丽更多报道北京：进返京人员抵京后7日内不聚餐 不聚会（央视）今天（4月4日），在北京市疫情防控第299场新闻发布会上，北京市政府新闻发言人徐和建表示，鉴于当前疫情形势，倡导广大市民朋友近期非必要不出京，特别是不前往14日内有新增本土新冠病毒感染者的县（市、区、旗），非必须不前往陆路边境口岸所在县（市、区、旗），最大限度减少感染风险。进返京人员持登机登车前48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码方可来京，抵京后72小时内应进行一次核酸检测（通勤人员按照现有政策规定执行）。进返京人员抵京后7日内不聚餐、不聚会，倡导居家办公。责任编辑：贾楠 SN245