据央视新闻客户端报道，4月4日，北京市召开疫情防控第299场新闻发布会。会上通报，4月3日16时至4日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者10例（朝阳区7例，大兴区、顺义区及丰台区各1例），其中确诊病例9例、无症状感染者1例。4月3日0时至24时，北京市新增3例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院7例。北京：新发生三个新冠疫情传播链条新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前首都疫情形势严峻复杂，呈现境外输入、京外输入多点散发，带有聚集性疫情。北京新发生的三个传播链条，进一步说明，境外输入、京外输入是北京最大防控风险。北京：进返京人员抵京后7日内不聚餐，不聚会徐和建表示，鉴于当前疫情形势，倡导广大市民朋友近期非必要不出京，特别是不前往14日内有新增本土新冠病毒感染者的县（市、区、旗），非必须不前往陆路边境口岸所在县（市、区、旗），最大限度减少感染风险。进返京人员持登机登车前48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码方可来京，抵京后72小时内应进行一次核酸检测（通勤人员按照现有政策规定执行）。进返京人员抵京后7日内不聚餐、不聚会，倡导居家办公。10例本土感染者详情据北京日报客户端报道，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月3日16时至4日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者10例，其中确诊病例9例、无症状感染者1例；朝阳区7例，大兴区、顺义区及丰台区各1例。感染者87：现住大兴区新媒体产业基地天恒世界集公寓8号楼，工作地点为大兴区北兴路30号大兴之星办公楼。3月31日乘坐G530列车返京，4月2日晚自行前往核酸检测点进行核酸检测。自述于4月3日出现发热、乏力等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月3日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者88：现住朝阳区酒仙桥街道二街坊平房区，工作地点为望京SOHO塔1底商1131号小金阁阁服装店。自述于4月1日出现咽部不适等症状，4月3日自行前往核酸检测点进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者89、90、94、95：四人为感染者88的同事，工作地点同感染者88。感染者89现住朝阳区崔各庄乡费家村180号，感染者90现住顺义区南法信镇焦各庄村，感染者94现住朝阳区金盏乡金盏西村384号，感染者95现住朝阳区崔各庄乡费家村24号楼。4月3日作为感染者88的密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者91、92、93：为感染者88的家人，现住址同感染者88。4月3日作为感染者88的密切接触者进行核酸检测，4月4日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日感染者91诊断为无症状感染者；感染者92、93诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者96：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。3月31日乘坐航班MU5115返京，主动向社区报备，并作为风险人员进行核酸检测，报告结果为阴性。4月3日再次进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。北京通报感染者中，8人涉一起聚集性疫情庞星火通报，本次通报的感染者涉及一起聚集性疫情，感染者中有8人均为专营某国进口服装的望京SOHO小金阁阁服装店店员和同住人员。对上述感染者均已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。新增感染者的溯源工作正有序展开。责任编辑：贾楠 SN245