美国政府带头实施的大规模释放战略石油储备是否破坏了油价涨势？从WTI原油与布油期货价格的走势图来看，答案是肯定的，战略储备释放确实在一定程度上抑制油价在短期内走高。自从美国政府上周宣布释放战略储备计划之后，WTI原油与布油期货价格跌幅均超7%。美国总统拜登在当地时间上周四曾表示，美国政府计划在六个月内每日释放100万桶石油，这将为美国实现能源供应独立于外国供应商奠定基础，并称这是美国史上最大规模的石油储备释放。他还表示，预计美国盟友将从自身库存中释放多达5，000万桶石油。智通财经观察到，最新数据显示，原油交易市场仍存在现货溢价，这是一种看涨的市场结构，即近期价格高于远期价格。但WTI原油期货价格曾一度回落至100美元以下的水平，布油跌至105美元以下，时间价差数据更是显示，市场对供应端的担忧已有所降温。WTI原油 6个月期的时间价差截至上周五收盘时为每桶7.05美元，而当地时间上周三，也就是美国宣布上述消息之前的收盘价为13.46美元。另外，全球油价基准布伦特原油的时间价差也大幅收窄。然而，WTI原油6个月期的时间价差在今日交易时间段再度走高，今日下午一度达到每桶7.82美元左右的水平。原油期货的最新走势在一定程度上表明，自白宫表示将在六个月内每日释放100万桶石油储备以来，市场对供应短缺的担忧确实有所减缓，但远未达到彻底消除担忧的程度。高油价恐难持续下降高盛在最新预测中表示，尽管有新冠疫情和战略石油储备（SPR）的创纪录释放，仍预计布伦特原油价格在年底将达到125美元桶。 同时，高盛将2023年油价预测从110美元桶上调至115美元桶。高盛表示，该规模的战略储备释放，即在六个月内将供应量增加 100 万桶日，将有助于原油市场在 2022年重新恢复平衡。高盛将其 2022 年下半年布伦特原油价格预测小幅上调至125美元桶，同时表示：“此举不会解决结构性供应赤字，（这需要）多年的时间。” 在此之前，高盛在3月底曾下调2022年下半年布伦特原油价格预测至120美元桶。高盛还表示：“事实上，2022年油价下跌将支持市场对原油的需求，同时减缓页岩油产量的加速进程，导致2023年暂时出现赤字，并且可能需要美国政府带头释放战略储备。”高盛表示。因此，高盛预测美国此举可能使得2023年布伦特原油价格提高5美元桶，即预测值为115美元桶，高于目前该行对该年度110美元桶的预测，反映出2022年的市场需求增加和页岩油供应减少。标普全球大宗商品洞察平台（S&P Global Commodities Insights） 目前统计的预测数据显示，布伦特现货价格将在2022年Q2的平均价为120 美元桶，然后在年底前缓慢回落至平均100美元桶。全球最大独立石油交易商之一维多集团（Vitol）昨日则表示，油价并没有完全反映俄罗斯的供应风险以及全球需求水平，更像是大宗商品交易商之间的博弈。维多集团亚洲地区负责人Mike Muller受访时表示：“鉴于俄罗斯供应中断带来的风险，油价可能会更高，但当前人们仍然无法具体化这些数字。”Muller表示，到第三季度，俄罗斯原油和石油产品的日产量可能会下降100万至300万桶，而该国通常每日出口量为750万桶左右。责任编辑：郭明煜