周一（4月4日），国际油价上涨，因为在德国警告将对俄罗斯实施更多制裁以及重启伊朗核协议的谈判暂停后，对供应紧张的担忧持续存在。高盛将2023年的油价预测从每桶110美元上调至115美元。北京时间16：59，NYMEX原油期货上涨0.95%至100.21美元桶；ICE布伦特原油期货上涨0.68%至105.10美元桶。伊朗称美国应为维也纳核谈判陷入停顿负责，这增加了对供应紧张的担忧。伊朗表示，仍然存在悬而未决的问题，包括华盛顿取消对伊朗伊斯兰革命卫队的恐怖组织定性，以及撤销制裁的程度。此外，德黑兰一直在争取保证任何未来的美国总统都不会退出该协议。乌克兰上周日（4月3日）指责俄罗斯军队在布查市镇进行了一场“大屠杀”，呼吁对莫斯科实施新的制裁。德国国防部长拉姆布莱希特（Christine Lambrecht）表示，欧盟必须讨论禁止进口俄罗斯天然气。在俄罗斯入侵乌克兰后，俄罗斯的原油和石油产品出口受到西方制裁和买家规避的打击，导致油价一度暴涨至2008年以来新高。美国总统拜登上周宣布了创纪录规模的战略储备释放，并且国际能源署成员国承诺进一步协调释储，布伦特原油价格上周下跌约13%。但从战略储备中释放原油的做法只能在短期内打压油价，无法填补制裁和买家对俄罗斯石油的规避造成的短缺。况且欧洲发出信号，准备对俄罗斯实施新的制裁。高盛将2023年的油价预测从每桶110美元上调至115美元，原因是尽管中国实行了新的封锁措施，而且美国释放的战略油储创下了纪录，但燃料供应紧张，需求坚挺。高盛分析师表示：“库存处于历史性低位，经季节性调整后短缺仍然很大，而且会越来越严重。”他们并补充说，随着国际旅行的恢复，预计今年夏天航空燃料消费将大幅增加。责任编辑：郭建