来源：乐清发布关于乐清市在集中隔离点发现1例新冠肺炎核酸检测初筛阳性感染者的通      报4月4日13时，乐清市在集中隔离点发现1例新冠肺炎核酸检测初筛阳性人员，系4月3日阳性人员的密切接触者。目前正对该病例的密切接触者、次密切接触者进行紧急排查，并开展核酸检测。排查到的人员已纳入管控，接触场所已完成消毒，相应区域已按规范落实管控措施。初步流调显示，该新冠肺炎核酸检测初筛阳性人员相关活动轨迹如下：3月24日，该感染者陪同其父亲前往上海某医院看病。3月30日，乘动车D3141（2车厢16D）与父亲（2车厢16F）从上海返乐。17时05分，到达乐清站。17时17分，乘坐叔叔自驾车前往柳市镇前西垟村，丈夫陪同。17时40分，到达西兴路81号家中，当天落实居家隔离，4月2日晚转集中隔离。接触新冠肺炎阳性感染者有感染风险，请在上述时间段、上述地点与该人员有接触或有轨迹交集的人员第一时间主动向单位、属地乡镇（街道）或住宿宾馆报告，并配合做好流调及相关健康管理措施，如瞒报、迟报、谎报将依法追究相关责任。鉴于当前疫情防控形势，请广大市民主动加强个人防护，戴口罩、勤洗手、少聚集，积极参加核酸检测，尽快接种新冠疫苗，共同筑牢疫情防控屏障。乐清市乡镇（街道）疫情防控申报电话乐清市新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月4日责任编辑：贾楠 SN245