来源：天津广播河东区疫情防控指挥部发布通告，自2022年4月4日16时22分起，解除向阳楼街道晨光楼小区、常州道街道东惠家园小区、常州道街道汇英公寓小区、春华街道明和里小区的封控、管控措施——广大居民朋友：根据我区当前疫情形势，经综合研判，自2022年4月4日16时22分起，解除向阳楼街道晨光楼小区、常州道街道东惠家园小区、常州道街道汇英公寓小区、春华街道明和里小区的封控、管控措施。集中隔离、居家隔离、居家医学观察等人员未满规定时限的，继续按照管控政策进行管理。解封不等于解防，当前疫情防控形势依然严峻，请居民朋友继续做好戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集等防护要求，齐心协力、群防群控，共同打赢疫情防控硬仗。河东区疫情防控指挥部2022年4月3日西青区疫情防控指挥部发布通告，辛口镇新顺园于4月4日10时、小沙窝村于4月4日13时解除管控；杨柳青镇宏兴园于4月4日17时、青馨园于4月4日19时、柳馨花园于4月4日23时解除管控——根据《关于天津市发生奥密克戎变异毒株引发新冠肺炎本土疫情地区解除管控工作的通知》要求，经专家评估，杨柳青镇部分管控区域满足解封条件。经天津市疫情防控指挥部同意，杨柳青镇宏兴园于4月4日17时、青馨园于4月4日19时、柳馨花园于4月4日23时解除管控。集中隔离、居家隔离、居家医学观察等人员未满规定时限的，继续按照管控政策进行管理。解封不等于解防，当前疫情防控形势依然严峻，请居民朋友继续做好戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集等防护要求，齐心协力、群防群控，共同打赢疫情防控硬仗。西青区新冠肺炎疫情防控工作指挥部2022年4月4日根据《关于天津市发生奥密克戎变异毒株引发新冠肺炎本土疫情地区解除管控工作的通知》要求，经专家评估，辛口镇部分管控区域满足解封条件。经天津市疫情防控指挥部同意，辛口镇新顺园于4月4日10时、小沙窝村于4月4日13时解除管控。集中隔离、居家隔离、居家医学观察等人员未满规定时限的，继续按照管控政策进行管理。解封不等于解防，当前疫情防控形势依然严峻，请居民朋友继续做好戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集等防护要求，齐心协力、群防群控，共同打赢疫情防控硬仗。西青区新冠肺炎疫情防控工作指挥部2022年4月4日滨海新区疫情防控指挥部发布通告，自4月4日2时起，解除新港街道中部新城听涛苑9号楼封控区，解除新港街道中部新城听涛苑10号楼管控区——广大市民朋友：根据《关于天津市发生奥密克戎变异毒株引发新冠肺炎本土疫情地区解除管控工作的通知》要求，经专家评估，新港街道中部新城听涛苑满足解封条件。经天津市疫情防控指挥部同意，现将滨海新区疫情防控指挥部关于解除封控区、管控区通告如下：自4月4日2时起，解除新港街道中部新城听涛苑9号楼封控区，解除新港街道中部新城听涛苑10号楼管控区。解封不等于解防，当前疫情防控形势依然严峻复杂，请大家继续做好个人防护，坚持戴口罩、勤洗手、勤通风、不聚集；进入公共场所主动配合亮扫码、测温、限流等措施；如有咽干、发热、鼻塞、流涕等异常症状，及时到发热门诊就医，途中避免乘坐公共交通工具。感谢您为疫情防控做出的贡献！滨海新区疫情防控指挥部2022年4月3日责任编辑：贾楠 SN245