原标题：港媒文章：世界对西方营造的舆论霸权说“不”参考消息网4月4日报道香港《南华早报》网站3月31日发表题为《世人反对的是西方的主导地位，而不是民主》的文章，作者系该报专栏作家卢纲，文章称，乌克兰危机让南半球更大声地发出了压抑已久的声音。全文摘编如下：西方曾短暂地以为全世界都跟在它的身后，并对俄罗斯发起讨伐运动。积习难改：一小撮主要的富裕发达国家长期以来总以为自己的立场代表着全球舆论。虽然情况并不总是如此，但“南半球”的观点往往是不作数的，不管是在物质上还是道德上。一方面，它们不具备举足轻重的经济、政治或军事影响力；另一方面，它们总是被斥为学识低下或落后，以致无法正确思考并为自己辩护，甚至无法让《纽约时报》或英国广播公司做出对它们有利的报道。但在乌克兰问题上，当讲英语的“五眼联盟”国家和欧盟在经历了长期的不和与纷争后，突然间都跟在美国后面亦步亦趋时，就更难对西方产生的巨大幻觉加以指责了。在极其短暂的一段时间里，西方世界的领导人肯定以为他们看到了大西洋主义的重生，并且惊叹于他们新取得的“团结”。在他们看来，必须要将这种团结拓展到全世界。出现这种幻觉的不仅是西方决策者，还有他们的许多国民。面对西方，南半球国家多年来一直在抗争。乌克兰危机只是让南半球更大声地发出了压抑已久的声音。看看最近几周的这些新闻，它们都是发展中国家的愤恨与抵制的表现。印度“共和国世界”网站上，态度强硬的印度政治节目主持人阿尔纳卜·戈斯瓦米反唇相讥的一段视频迅速走红，不幸与他过招的是美国一名政治学教授。该教授称：“世界上大多数国家在团结一致地反对俄罗斯。印度应该改变骑墙态度。”这句话惹火了戈斯瓦米：“你们没有说这种话的道德地位。你们是最恶劣的施暴者。2011年，你们干预了利比亚刚刚开始的内战，让这场战争拖了10年之久。你们在多国挑起武装冲突，用无人机打死成千上万的人。”回到印度的问题上，他说：“印度是个大国，不是你们的卫星国。不要对我们说教，告诉我们需要做什么。你说我们在出于地缘政治私利行事。那么（美国入侵伊拉克）头几个月，7186名伊拉克平民直接成为战争的牺牲品时，你们的价值观在哪里？那次行动是出于私利，还是体现了你们的价值观？”你或许不认同戈斯瓦米的观点，但西方人一向喜欢站在道德高地指责别人。戈斯瓦米对他显然视为西方人代表的这样一个人对自己进行说教感到愤怒。而这样的情绪在世界各地的许多人看来是完全可以理解的。此外，所罗门群岛总理梅纳西·索加瓦雷发表了言辞激烈的讲话，谴责澳大利亚和新西兰对所罗门群岛政府与中国的安全条约草案横加指责。他说：“我们被贴上不适合处理主权事务的标签。还有人认为我们追求国家利益的做法存在其他动机。我们觉得这极具侮辱性。”他还说，关于中国在太平洋地区构成所谓“威胁”的说法“纯属无稽之谈”。在美国驻墨西哥大使肯·萨拉查警告墨西哥不要对乌克兰危机保持中立后，墨西哥总统安德烈斯·曼努埃尔·洛佩斯·奥夫拉多尔非常恼火。他说：“我们需要向他们发送电报，告知他们墨西哥不是哪个国家的殖民地。墨西哥是一个自由独立的主权国家……我们既不会以支持、也不会以反对的立场参与（发生在乌克兰的这场冲突），我们的立场是中立的，这只与墨西哥的外交政策有关。”西方认为，俄罗斯发动的这场军事行动不只是针对乌克兰，也是向以美国为首的西方霸权发起的直接挑战。不过对于其他国家而言，它们根本不存在众所周知的利害关系。它们或许对乌克兰人的困境持同情态度（但又该如何对待巴勒斯坦人或也门人呢），也乐于口头上反对“侵略”，于是在联合国投票谴责俄罗斯，让许多天真的人以为它们与西方团结一致。但它们不会给自己招惹麻烦。而对于批评这些国家的西方领导人来说，这是谋求一己私利的虚伪做法。在政治上，道德并不常与道义有关，而是一种武器。世界上大多数国家并不反对民主，许多国家还渴望让自己的社会实现民主。但它们也明白，将民主及关于正义（民主）与邪恶（独裁）的说辞武器化，从而让西方的主导地位进一步维持下去并合法化，是一种恶毒的虚伪。这也正是它们不会买账的地方。