来源：南方都市报4月4日下午13时许，广州市从化区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通报，从化发现一名新冠肺炎无症状感染者。根据初步流调情况和疫情防控需要，从化区划定封控区、管控区、防范区。通知如下↓↓从化区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通报4月3日，从化区在外省通报的一起新冠肺炎阳性病例的密接者排查中，发现一名密接者新冠肺炎核酸检测结果为阳性。现将有关情况通报如下：病例，男，49岁，3月29日由省外抵穗后，在29日、31日社区健康管理中的例行核酸检测结果均为阴性。4月2日，外省通报其被甄别为省外新冠肺炎阳性病例的密接者，从化区疾控部门连夜对其进行管控和核酸采样检测，核酸检测结果初筛阳性。4月3日，经市疾控中心复核，核酸检测结果为阳性。已闭环转送至广州医科大学附属市八医院隔离治疗。经进一步检查和专家会诊诊断为新冠肺炎无症状感染者。接报后，市、区迅速启动疫情处置应急预案，已对甄别出来的密接者、次密接者等落实管控，对涉及的场所进行管控并严格落实消毒措施，正有序组织流调溯源、核酸检测等相关处置工作。根据初步流调情况和疫情防控需要，从化区划定封控区、管控区、防范区如下：1。封控区：东至福城路、南至富城路六巷、西至宝城北路、北至富城路的区域，划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管理措施，实行名单管理，严格落实居家隔离措施，保障居民基本生活。2。管控区：东至塘圈路，南至塘圈路六巷、福城路六巷、宝城路六巷，西至上横北路，北至富城路的区域（不含封控区）划为管控区，实行“足不出区，错峰取物”管理措施。3。防范区：东至和鸣路、南至旺城大道、西至旺沙路、北至北星路的区域（不含封控区、管控区）划为防范区，实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集，人员非必要不离开”管理措施。以上措施自2022年4月4日起执行，后续将根据疫情防控形势变化及时调整。请上述管控区域内的市民朋友，积极配合街道、社区采取必要的核酸检测等疫情防控措施。由此给市民朋友出行带来的不便，敬请谅解。请大家不造谣、不信谣、不传谣。封控区、管控区内市民如遇到生活、就医等困难，可拨打城郊街24小时暖心服务热线：旺城北社区居委：13926193337、13926129901、15989169897；旺城西社区居委：13926106225、13926106231、18024564828；旺城东社区居委：13750034098、13725248896、13926020148。特此通报。广州市从化区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部2022年4月4日从化区关于部分区域核酸检测结果：全部阴性！因疫情防控工作需要，4月3日从化区组织对城郊街道、街口街道所属部分区域居民（含外来人员）开展核酸检测。截至4月4日上午9时，累计筛查42594人，结果均为阴性。请广大市民朋友持续做好个人日常防护，科学佩戴口罩，勤洗手，常通风，保持社交距离。乘坐公共交通工具和出入公共场所时，请配合做好扫码、亮码、测温等防控措施。如有发热等不适症状，及时就近到医疗机构发热门诊就诊。据广州从化发布做好个人防护！责任编辑：贾楠 SN245