海口市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部关于新增1例无症状感染者的通报2022年4月4日，我市新增1例无症状感染者，在重点人群筛查中发现。自3月29日以来，累计发现确诊病例9例（其中2例为无症状感染者转确诊病例），无症状感染者4例。一、相关情况和活动轨迹6号无症状感染者男，居住地址：琼山区凤翔花园。4月4日核酸检测为阳性，经医疗专家组诊断为无症状感染者。相关活动轨迹如下：3月30日13：05 亚特国际会议中心。3月31日10：30 凤翔蔬菜批发市场；14：56 海南民生管道燃气有限公司（龙昆南路）；20：08 旺佳旺超市（凤翔花园小区门口）。4月1日03：50 亚特国际会议中心（期间曾到天地凤凰城）；17：30 琼山区蔬菜批发直销市场。4月2日05：30 亚特国际会议中心；20：00左右 住处小区楼下一楼门口。4月3日14：30 住处小区采样点；15：00左右 南北蔬菜市场、水果市场；20：00左右 住处小区楼下一楼门口。4月4日08：00左右 转运隔离。二、温馨提示请在上述时间段、地点与该人员有接触或有轨迹交集的人员第一时间主动向单位、社区（村委会）或所住宿宾馆报告，24小时内完成首次核酸检测；自第二天起落实“三天两检”（即三天内间隔24小时进行两次核酸检测），期间勿返工返学，配合做好流调及相关健康管理措施，如瞒报、迟报、谎报将依法追究相关责任。请广大市民不造谣、不信谣、不传谣，涉疫消息以官方发布为准，继续增强防范意识，科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、保持安全社交距离、不扎堆、不聚集，尽早全程接种新冠病毒疫苗。目前，我们在4月3日核酸检测区域基础上正在实施第二轮扩大区域核酸检测，请广大市民积极支持配合。责任编辑：郭建