来源：河南疾控关于太康县新增新冠肺炎无症状感染者情况的通报4月2日0-24时，太康县新增新冠肺炎无症状感染者16例。现将新增病例相关情况通报如下：无症状感染者50  学生，现住址：太康县清集镇清集村。3月16日至3月18日，每天7时30分由爷爷送其到清集镇中心小学上学，16时20分由爷爷接回家中。3月19日至3月20日，在家未外出。3月21日，行程轨迹与3月16日一致。3月22日，7时30分由其爷爷送至学校，10时许由爷爷接回家中。3月23日至4月1日，每天外出做核酸检测，其余时间均在家中。4月2日，由医护人员上门进行核酸检测，结果呈阳性，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者51  系无症状感染者50的爷爷，现住址：太康县清集镇清集村。3月16日至3月17日，每天7时30分送孙子孙女去清集镇中心小学和清集镇清华幼儿园上学，16时20分到清集镇中心小学、清集镇清华幼儿园和清集镇一中接孙子孙女回家。3月18日，7时30分送孙子孙女上学， 16时20分接孙子孙女回家，17时许前往清集镇一中接孙女回家。3月19日，在家未外出。3月20日，17时许送孙女到清集镇一中，后返回家中。3月21日，行程轨迹与3月16日一致。3月22日，7时30分送孙子孙女到学校，10时许接孙子孙女回家，12时许到清集镇一中接孙女回家。3月23日至4月1日，行程轨迹同无症状感染者50一致。4月2日，由医护人员上门进行核酸检测，结果呈阳性，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者52  系无症状感染者50的父亲，现住址：太康县清集镇清集村。3月16日至4月1日，除与家人一起做核酸检测外，其余时间均在家中。4月2日，由医护人员上门进行核酸检测，结果呈阳性，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者53  学生，系无症状感染者50的堂姐，现住址：太康县清集镇清集村。3月16日至17日，在清集镇一中上学。3月18日，16时20分由其爷爷（无症状感染者51）接回家中。3月19日，在家未外出。3月20日，17时许由其爷爷送到学校。3月21日，行程轨迹同3月16日一致。3月22日，12时许由其爷爷接回家中。3月23日至4月1日，行程轨迹与无症状感染者50一致。4月2日，由医护人员上门进行核酸检测，结果呈阳性，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者54  系无症状感染者50的堂姐，学生，现住址：太康县清集镇清集村。3月16日至4月1日，行程轨迹与无症状感染者53一致。4月2日，由医护人员上门进行核酸检测，结果呈阳性，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者55  现住址：太康县清集镇清集村。3月16日至20日，在家未外出。3月21日至4月1日，除外出做核酸检测外，其余时间均在家中。4月2日，核酸检测结果呈阳性，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者56  系无症状感染者55的丈夫，现住址：太康县清集镇清集村。3月16日至4月1日，行程轨迹与无症状感染者55一致。4月2日，核酸检测结果呈阳性，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者57  学生，现住址：太康县张文祥社区财鑫家园。3月19日，6时50分由母亲送至华夏外国语小学上学，19时30分到财鑫路北段领尚理发店理发，后返回家中。3月20日至21日，每天6时50分到学校上学，19时10分返回家中。3月22日，6时50分到学校上学，11时30分返回家中。3月23日至31日，每天8时许在社区内做核酸检测，其余时间均在家中。4月1日，由医护人员上门进行核酸检测。4月2日，由医护人员上门进行核酸检测，结果呈阳性，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者58  系无症状感染者57的母亲，现住址：太康县城关镇张文祥社区财鑫家园。3月19日，7时许送女儿（无症状感染者57）到华夏外国语小学上学，11时许到快乐购超市总店，16时许返回家中，18时50分接女儿放学，19时30分到财鑫路北段领尚理发店。3月20日，7时许送女儿上学，9时至10时许在银城路高店超市购物，18时50分接女儿回家。3月21日，7时许送女儿上学，12时许与朋友前往毛庄镇后樊村，18时50分接女儿回家。3月22日，7时许送女儿上学，11时30分接女儿回家。3月23日，20时许到财鑫家园对面鑫源超市购物，其余时间均在家中。3月24至27日，每天在小区内做核酸检测，期间到小区门口领取生活物资，其余时间均在家中。4月1日，由医护人员上门进行核酸检测。4月2日，由医护人员上门进行核酸检测，结果呈阳性，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者59  现住址：太康县县前街快乐购超市。3月19日，在县前街快乐购超市上班。3月20日，上午在超市上班，14时许返回张王社区家中。3月21日，7时许前往超市上班。3月22日，行程轨迹与3月19日一致。3月23日，上午在超市上班，13时许与同事到快乐购超市河堤店后返回县前街快乐购超市。3月24日至25日，行程轨迹与3月19日一致。3月26日至31日，每天在超市门前做核酸检测，其余时间均在超市。4月1日，10时30分转送至集中隔离点。4月2日，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者60  现住址：太康县银城路交警大队旁。3月16日，10时30分到太康县永兴医院做核酸检测，后返回家中。3月17日，23时30分转送至集中隔离点。4月2日，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者61  现住址：太康县大许寨乡葛花李行政村。3月19日至20日，在家未外出。3月21日，8时许前往太康县卫校眼科门诊就诊，11时许返回到大许寨乡洪山庙村王隆集超市购物，后返回家中。3月22日，在家未外出。3月23日至25日，每天在村内做核酸检测外，其余时间均在家中。3月26日至27日，由医护人员上门进行核酸检测。3月28日，转送至集中隔离点。4月2日，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者62  系病例28的母亲，现住址：太康县白庄社区红楼。3月16日至3月23日，每天5时30分到光明路段工作，9时许返回家中，14时30分到路段工作，17时30分返回家中。3月24日，5时30分到光明路段工作，9时许返回家中，10时前往鲁庄小区做核酸检测，后返回家中，14时30分到路段工作，17时30分返回家中。3月25日至26日，在家未外出。3月27日，转送至集中隔离点。4月2日，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者63  现住址：太康县三角花园路东。3月19日，7时20分到快乐购超市总店上班，10时许返回家中，16时30分到超市上班，20时许返回家中。3月20日，7时20分到超市上班，11时30分返回家中，13时许到超市上班，18时许返回家中。3月21日，行程轨迹与3月19日一致。3月22日，行程轨迹与3月20日一致。3月23日，7时20分到超市上班，19时许返回家中。3月24日至29日，每天到建南社区做核酸检测，其余时间均在家中。3月30日至31日，每天8时许到超市上班，19时许返回家中，期间由医护人员到店进行核酸检测。4月1日，8时许到超市上班，10时许返回家中，14时许转送至集中隔离点。4月2日，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者64  现住址：太康县清集镇清集村。3月20日至4月1日，每天8时许到清集镇半截楼村工作。4月2日，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。无症状感染者65  学生，系无症状感染者28的儿子，现住址：太康县城关镇交通路磷肥厂家属院。3月19日至20日，在家未外出。3月21日，6时许由母亲（无症状感染者28）送其到太康县一高附中上学，20时20分由母亲接回家中。3月22日，6时许由母亲送其上学，后返回家中。3月23日至28日，除做核酸检测外，其余时间均在家中。3月29日，转送至集中隔离点。4月2日，经疾控专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者，已转送至定点医院。目前已追踪到的密接和次密接人员均已落实集中医学观察，相关区域已实施封闭等管理。进一步的流调工作正在进行中，相关情况将及时对外公布。为切实保障广大居民健康，提醒与上述人员在相同时间段、相关地点有相同活动轨迹的居民，请立即向当地社区或疫情防控部门报备，并主动扫码“太康县疫情防控居民到访涉疫重点场所报备码”登记报备，配合做好个人核酸检测、隔离管控等相关措施。请广大居民不要恐慌，不信谣、不传谣，强化个人防护意识，配合做好扫码、测温、戴口罩、一米线等疫情防控措施，共筑免疫屏障建立。太康县疫情防控健康热线：0394-6816116、6816117太康县新冠肺炎疫情防控指挥部办公室2022年4月3日河南省疾控中心再次提醒您当前国内外疫情防控形势严峻复杂请大家继续保持高度的防护意识绷紧疫情防控这根弦不要存侥幸心理，记住危险源于大意坚持科学配戴口罩勤洗手、常通风、不聚集保持安全社交距离，养成良好卫生习惯每个人都要成为自己健康的第一责任人省内人员如非必要，不要前往中高风险地区减少非必要的跨省市出行省外来（返）豫人员请务必做到“双报备、双核酸”即提前3天向目的的社区（村）、单位、酒店报备并持有48小时内核酸检测阴性证明入豫后请立即再次向社区（村）、单位、酒店报告并在24小时内务必尽快再做一次核酸！一周内不聚餐，不聚会，少外出根据河南省疫情防控指挥部最新通知省外入豫即赋黄码请严格落实“三天两次核酸检测”之后会自动转为绿码尽早全程接种新冠病毒疫苗满6个月后积极接种加强针尽量避免感染的风险就是为防控疫情做贡献让我们携手同行、齐心协力巩固来之不易的防控成果早日迎来这场战“疫”的最终胜利！责任编辑：贾楠 SN245