2021年业绩增长强劲，新签订单创历史新高公司2021年收入同比增长41.0%至15.2亿元人民币（下同），股东净利润同比增长78.1%至5.57亿元（盈利预告为5.43亿元以上）。公司主要业务2021年收入均快速增长，药物非临床研究服务、临床服务及其他业务、实验模型供应业务收入分别同比增长40.8%、45.5%、23.2%。公司在销售费用与管理费用的管控严格，导致股东净利润同比大增近八成。获取订单能力不断加强，未来三年收入将快速增长我们预计公司收入的2021-24E CAGR 将达到32.5%，主要得益于：1）公司获取订单能力不断增强，海内外业务均衡发展：公司2021年新增超过28亿元订单，其中境内业务新增订单同比增长65%至25.5亿元，海外子公司Biomere的新增订单同比增长75%至约2.8亿元。公司订单多数1~2年内能完成，业绩能见度很高。2）临床前研发服务的产能不断扩张，服务能力将持续提升：昭衍苏州公司的7，500平米饲养设施已2021年底投入使用，另外还有1，800平米的实验室完成装修并获得生物安全二级实验室备案许可。公司未来将积极扩张动物饲养与药物评价基地。苏州昭衍的二期工程预计将于2022年下半年投入使用，届时将新增2万平米饲养设施，广州与无锡也在建设药物安评与放药研发基地。随着这些基地的投产，公司的服务能力将不断提升。3）公司原来以临床前研发服务为主，但近年来临床CRO板块的服务能力提升显著。公司2021年通过 14 项北京市临检中心的室间质评项目，并且于6月通过中国计量科学院组织的新冠病毒核酸检测能力验证，有助于打造药物研发从临床前到临床研究的无缝对接生态，亦助于订单的拓展。重申“买入”评级，目标价130.75港元由于2021年临床CRO业务收入略微超越预期，我们将2022-23E收入预测分别上调0.1%、0.8%。考虑到公司2021年销售费用率与管理费用率的下降，我们将2022-23E股东净利润预测分别上调6.7%、2.6%。目标价从128.58港元调整至130.75港元，对应60倍2022E PER。风险提示：（一）新冠肺炎全球蔓延可能对公司及客户带来影响；（二）动物实验模型的价格涨幅如超预期可能影响业绩；（三）海外业务扩张与临床业务拓展可能慢于预期责任编辑：李双双