来源：山东商报4月3日0时至4月4日8时，潍坊全市新增本土无症状感染者4例，均在安丘市，系区域核酸检测中发现。新增解除集中隔离医学观察无症状感染者5例。截至2022年4月3日24时，潍坊全市现有本土无症状感染者22例。新增4例无症状感染者轨迹公布：4月4日凌晨，安丘市报告，在区域核酸检测中发现4人初筛阳性，经安丘市疾控中心复核阳性，专家组判定4人均为无症状感染者。目前已转定点医院隔离治疗。经流行病学调查，活动轨迹如下：病例1、2，为夫妻关系，现住安丘市景芝镇逄家庄村。3月28日，14：34-16：36到安丘市景芝镇咸家庄大街东维修电动车。其余时间居家或在村内活动，未出村。病例3、4，为夫妻关系，现住安丘市景芝镇逄家庄村。3月29日，9：00到安丘市景芝镇景芝街回春药店购买波立维药品。其余时间居家或在村内活动，未出村。相关溯源工作正在进一步开展，有关情况将及时通报。请与上述无症状感染者有时空轨迹重叠人员，第一时间主动向所在社区（村）、住宿宾馆和单位报备，配合落实属地疫情防控指挥部管控措施和相应核酸检测要求。请广大市民朋友继续自觉遵守疫情防控相关规定，关注官方发布的权威信息，不信谣、不传谣，时刻保持个人防护意识，戴口罩，勤洗手，常通风，少聚集，用公筷，保持安全社交距离。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，佩戴好一次性医用外科口罩，及时到就近的发热门诊就诊，就诊过程中应避免乘坐公共交通工具。潍坊市卫生健康委员会2022年4月4日德州运河新区暂停餐饮单位堂食德州运河新区餐饮服务单位：因当前新冠肺炎疫情形势严峻，为降低病毒传播风险，保障人民生命健康，现就全区餐饮服务通告如下：一、自2022年4月4日起，全区范围内餐饮服务单位暂停堂食经营，除提供食品外卖、外带服务外，不得向消费者提供经营场所就餐服务。二、大型商场超市内餐饮经营业户暂停一切经营活动。三、提供餐饮服务的宾馆酒店仅保留向住客房间提供配餐送餐服务。四、各单位食堂要严格落实疫情防控和食品安全主体责任，严格执行全员核酸检测，坚持每日晨午检制度，做好餐饮场所消毒通风，确保用餐安全。五、外卖人员严格执行全员核酸检测，送餐期间全程佩戴口罩，与他人保持安全距离。早晚两次体温监测，做好个人卫生。外卖人员即日起禁止进入小区送餐，提前与订餐客户沟通，协商确定送餐地址及时间。德州运河经济开发区党工委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）将对全区范围内餐饮服务单位上述规定落实情况全面督导检查，对拒不执行的，一律停业整顿。存在违法经营行为的，依法依规从严从重处罚。堂食恢复营业时间另行通告。德州运河经济开发区党工委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室2022年4月3日乐陵市暂停餐饮单位堂食全市餐饮服务单位：因当前新冠肺炎疫情形势严峻，经乐陵市统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室同意，为降低病毒传播风险，保障人民生命健康，现就全市餐饮服务通知如下：一、自2022年4月4日起，全市范围内餐饮服务单位暂停堂食经营，除提供食品外卖、外带服务外，不得向消费者提供经营场所就餐服务。二、提供餐饮服务的宾馆酒店仅保留向住客房间提供配餐送餐服务。三、各单位食堂要严格落实疫情防控和食品安全主体责任，严格执行全员核酸检测，坚持每日晨午检制度，做好餐饮场所消毒通风，确保用餐安全。四、外卖人员严格执行全员核酸检测，送餐期间全程佩戴口罩，与他人保持安全距离。早晚两次体温监测，做好个人卫生。外卖人员即日起禁止进入小区送餐，提前与订餐客户沟通，协商确定送餐地址及时间。即日起将对全市范围内餐饮服务单位上述规定落实情况全面督导检查，对拒不执行的，一律停业整顿。存在违法经营行为的，依法依规从严从重处罚。堂食恢复营业时间另行通知。乐陵市市场监督管理局2022年4月4日4日0—12时菏泽新增1例无症状感染者4月4日0—12时，菏泽市报告新增1例无症状感染者（无症状感染者3），系在集中隔离点核酸检测时发现。无症状感染者3系与病例2一起从上海同车返回的人员，已于3月31日晚转运至集中隔离点。结合临床症状、实验室化验结果和CT影像，经专家会诊，确定为新冠肺炎无症状感染者。活动轨迹与病例2一致。4月4日起山东菏泽汽车总站所有班线停运记者从山东省菏泽市汽车总站获悉，受疫情影响，自2022年4月4日起，菏泽至济南班线客车暂停营运，已购买车票的旅客可线上办理免费退票，或者于班线开通后一个月内到站办理免费退票手续。至此，菏泽汽车总站所有班线均处于停运状态，具体恢复时间另行通知。旅客可拨打客服热线95105186咨询。山东：疫情防控形势积极向好的态势正在拓展4月4日下午5：00，山东省政府新闻办举行疫情防控新闻发布会，介绍全省新冠肺炎疫情防控工作有关情况。省政府办公厅副主任、省委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室常务副主任张连三说，2022年4月3日0时至24时，全省报告新增本土确诊病例4例，新增本土无症状感染者13例，本土无症状感染者转为确诊病例2例。4月2日、4月3日，全省本土确诊病例治愈出院79例，无症状感染者解除医学观察300例。“当前，全省疫情防控形势积极向好的态势正在拓展。近期全省多地出现零星散发感染者，主要是省外重点地区入鲁返鲁人员及其关联病例，均已及时采取管控措施，努力把疫情控制在点上。”张连三说，也再次提醒广大人民群众特别是入鲁返鲁人员，要主动报备行程计划，主动做好核酸检测，主动配合隔离监测，切实对自己负责、对家人负责、对社会负责。4月3日，省委书记李干杰到省指挥部调研，听取全省疫情防控工作汇报，强调要加密扩围核酸检测，充分发挥“探头”作用，严格落实入鲁返鲁人员随访检测和外来物品防控措施，优化完善疫情防控闭环管理机制，加强防控物资和设备储备、医护人员培训，确保紧急情况拉得出、用得上。省委副书记、省长周乃翔到泰安督导调研疫情防控工作，强调要全面优化和落实常态化疫情防控机制，坚持外防输入、内防反弹，咬定社会面“动态清零”目标不动摇，持续巩固疫情趋稳向好的形势。山东累计961名本土确诊病例治愈出院1575例无症状解除医学观察截至4月3日24时，山东现有本土确诊病例411例，本土无症状感染者1857例。确诊病例以轻型为主，占比88%，普通型占12%。自2月22日以来，累计961名本土确诊病例治愈出院，1575例无症状感染者解除医学观察。省卫生健康委副主任牟善勇说，在医疗救治方面，山东严格落实“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的“四集中”原则，统筹组织医疗救治专家，坚持中西医结合，采取分层分类、精准救治策略，区分诊断分型、基础疾病、高危因素等情况，全力做好患者救治工作。经有力有序科学防控，各地治疗效果持续向好。牟善勇介绍，截至4月3日24时，全省现有本土确诊病例411例，本土无症状感染者1857例。在本土确诊病例中，轻型病例362例，普通型病例49例，无重型及危重型病例。确诊病例中，以轻型为主，占比88%，普通型占12%。4月3日，全省本土确诊病例治愈出院49例，无症状感染者解除医学观察129例；自2月22日以来，累计961名本土确诊病例治愈出院，1575例无症状感染者解除医学观察。在疫苗接种方面，牟善勇说，山东按照“应接尽接、梯次推进、突出重点、保障安全”原则，分区域、分年龄段有序推进新冠病毒疫苗接种，疫苗接种工作稳步推进。截至4月3日24时，全省累计接种新冠病毒疫苗2.47亿剂次，覆盖9346.27万人，9172.51万人完成全程接种。我省3岁及以上人群接种率达到95.10%，全程接种率达到93.33%，全省全人群接种率达到92.06%，全程接种率达到90.35%。全省新冠病毒疫苗加强免疫已经覆盖5967.00万人，占2021年9月底前完成全程接种18岁及以上人群数量的85.68%。其中，全省60岁及以上老年人接种率达到了89.25%，60岁及以上老年人已经完成加强免疫接种的比例为82.86%。责任编辑：贾楠 SN245