在乌克兰总统泽连斯基严厉批评了德国在默克尔政府时代对俄罗斯的政策之后，当地时间4月4日，德国前总理默克尔的发言人在柏林表示：“默克尔支持2008年布加勒斯特北约峰会做出的相关决定。”2008年，德国前总理默克尔和法国前总统萨科齐在北约峰会上支持拒绝乌克兰加入北约的决定。与此同时，发言人还强调，默克尔支持国际社会为结束俄乌冲突所做的一切努力。（总台记者 阮佳闻）更多报道德国总理曾提议乌克兰放弃加入北约 但遭拒（央视）据美国《华尔街日报》当地时间4月3日披露，德国总理朔尔茨在俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动之前曾提议，希望乌克兰总统泽连斯基放弃让乌克兰加入北约，以避免乌克兰与俄罗斯之间发生冲突，但遭到了泽连斯基的拒绝。据报道，朔尔茨是在2月19日举行的第58届慕尼黑安全会议上向泽连斯基提议此事的，他表示，乌克兰应“放弃加入北约”，提议乌克兰“在西方与俄罗斯之间更广泛的‘欧洲安全协议’中保持中立”。朔尔茨还表示，相关协议应由俄罗斯总统普京和美国总统拜登签署。不过，这一提议遭到泽连斯基的拒绝，泽连斯基表示“普京不会相信、也不会支持朔尔茨提出的这一协议”，并且乌克兰国内大多数人都支持乌克兰加入北约。责任编辑：朱学森 SN240