美国、英国最早推广新冠家庭快速抗原检测，交过医保的居民均可预定免费检测包。网上申请后，检测包直接包邮到家，操作方便，可独立完成，仅需30min内便能得到结果。如果结果显示“两条杠”、但无症状，不需核酸检测确认，直接自我居家隔离。欧洲各国、日本、印度、以色列等均在大力推行抗原检测的方法，甚至在英国、新加坡、巴西、法国、意大利等国，抗原检测结果被作为入境标准之一。迅速普及的家庭抗原快检带动了新冠抗原检测的市场繁荣，千亿抗原检测市场拉开序幕！面对日益趋紧的疫情形势，3月11日，国家卫健委宣布开放抗原检测，此后广东、河南、山东等省份相继发布关于新冠抗原检测试剂集采实施方案，截至目前，国家药监局已批准24个新冠病毒抗原检测试剂产品……开放抗原检测，速度之快，令人咋舌。截至目前国内已有24个产品获批 资料来源：国家药监局出口额超700亿元国内抗原企业赚翻天德尔塔、奥密克戎等一再掀起海啸，忙坏了中国工人，澳大利亚的抗原检测试剂盒70%以上源自中国．．．．．．中国制造，在国际上发挥了不可或缺的作用。根据中国海关的统计数据，2021年全年我国抗原检测相关产品的出口额超过700亿元，3月20日，海关统计数据平台更新了1月和2月的进出口数据，前两个月我国新冠试剂出口货值达到326亿元，且我国出口的新冠试剂依然绝大部分为抗原检测试剂，国内新冠抗原产商接单接到手软，简直赚翻了！**九安医疗拿下美国百亿订单金额，现已回款70亿1月14日，九安医疗宣布又拿下一笔81亿元新冠试剂采购合同，此前九安医疗刚公布拿到合计21亿元的美国政府订单，合同总计超过100亿。1月14日早间，九安医疗公告称，美国子公司iHealth Labs.Inc与美国ACC （美国陆军合约管理指挥部）代表美国HHS（美国卫生与公众服务部）就iHealth新冠抗原家用自测OTC试剂盒产品（以下简称“iHealth试剂盒”）于当地时间2022年1月13日签署采购合同并生效。九安医疗曾于3月10日晚间公告，其美国子公司当前已履行完成上述合同的交货义务，累计收到货款4.65亿美元。九安医疗4月1日公告，截至美国当地时间2022年3月30日，美国ACC（美国陆军合约管理指挥部）再陆续向其子公司iHealth Labs Inc（简称“美国子公司”）支付货款共计6.45亿美元，约合人民币40.96亿元。综上，截至目前，美国ACC已累计向公司美国子公司支付货款11.1亿美元，约合人民币70.47亿元，上述货款已全部到账。上述情况符合合同规定的交货和付款安排，该合同在正常履行过程中。网友直呼，回款真快！信息来自公开资料，据不完全统计新冠抗原订单金额合计近400亿人民币，器械之家制表** 宝太生物与美国Innova公司独家合作宝太生物拥有与美国Innova公司的独家合作关系。根据协议，宝太生物独家生产Innova品牌的SARS-CoV-2快速抗原检测试剂盒，并且由拥有该抗原检测试剂盒的知识产权的所有人Innova独家经营。2021年上半年，Innova公司给中国厂家的订货金额高达147亿元，应该也都是给到了宝太。这在宝太官方发布的新闻里得到印证，“今年以来，海沧区出口的新冠病毒快速诊断产品约占全国的13，其中宝太生物占了绝对比重，其制造的新冠快速自检产品在G7峰会上亮相使用。”“今年，以新冠病毒检测为代表的体外诊断表现尤为突出，1-7月实现产值近200亿元。”**亚辉龙十余架专机送产品到日本今年2月份，亚辉龙（688575）发布公告称，日本株式会社医学生物学研究所（简称“MBL”）已于2月11日发送采购订单，拟向公司采购新冠抗原检测试剂盒，金额价税合计5294.17万美元，约合人民币3.37亿元。后续，再次追加5000万美元的订单。生产线上，数千名工人穿戴着无尘服有序忙碌；日程单上，十余架专机将把产品运往日本东京……3月28日，亚辉龙公告已收到合计10，294.17 万美元货款，并且交货完毕。**  国内3家IVD企业同时拿下英国共77亿订单英国宣布从2022年4月1日起，结束对全民免费的新冠核酸检测。这无疑给新冠抗原自测试剂盒在英国市场再次带来了大量的使用需求。3月21日，英国政府网公布了3份新冠抗原试剂采购合同的信息，东方生物、艾康生物、基蛋生物分别间接获得5.95亿英镑、2.378亿英镑、0.85亿英镑的合同，三份合同涉及金额共9.18亿英镑，都是从2月23日开始，截止时间均是8月20日。从这次三家IVD企业取得英国77亿的大订单来看，让很多新冠抗原试剂盒厂家羡慕不已，后续很大可能会吸引大量企业进入英国抗原检测试剂市场。不过想要进入英国市场，企业的新冠检测试剂就必须通过英国注册后才能在英国市场自由销售，否则将可能面临制裁。国内合作正酣千亿抗原检测市场正在扩容**诺唯赞与上海药械合作上海新一轮疫情爆发，启动大范围新冠抗原筛查，上千万人份试剂调拨上海。3月16日，诺唯赞发布一份为2.15亿元的产品经销合同。据公告，全资子公司南京诺唯赞医疗与上药医疗器械签订了超过2亿元的抗原《经销合同》。** 国药器械与3家IVD企业签约3月24日，29日，31日，国药器械分别与明德生物、乐普医疗、亚辉龙签订战略合作协议，在多方面展开合作。这也与这几家企业近期获得抗原试剂注册证有密切关系。** 抗原试剂测在国内充分应用在吉林疫情中，抗原检测得到应用。吉林省工信厅表示，3月15日就有1200万人份抗原检测试剂发往吉林开展检测。分别来自北京热景生物800万人份、广州万孚生物310万人份、北京安沃夫40万人份和重庆明道捷测生物50万人份。在上海抗疫中，3月26日就有1400多万人进行了抗原检测，包括艾康、明德、诺唯赞、万孚等各大获批品牌。随后，上海4月2日起离沪要求具备48小时核酸+24小时抗原；4月3日，上海全市开展抗原检测。而在安徽合肥，机场、车站、路口检测点，都开展了核酸+抗原的双检。在当前“动态清零”的总方针下，各地的防疫措施中抗原检测会应用的越来越广。** 国内抗原市场规模进一步提升从各大券商的分析中，也可以看出他们对抗原检测的看好。华安证券分析师谭国超认为，综合来看，长期视角下抗原检测市场规模有2700亿元；德邦证券分析师陈铁林认为，国内14亿人口每年的抗原检测规模按出厂口径约为 840 亿至 1680 亿；中泰证券研报表示，预测国内单月市场规模为177亿-266亿元，如考虑到居民、企业自费购买情况，预计新冠抗原检测产品采购需求有望进一步提升。IVD资讯责任编辑：郭建