摩根大通（JPM.US）CEO杰米·戴蒙（Jamie Dimon）今日在致股东的一份信中警告称，该行在俄罗斯的经营敞口可能造成约10亿美元的损失，这是该行首次详细披露俄乌冲突可能对该行造成的损失程度。此外，这家美国资产规模最大商业银行之一的董事长兼首席执行官在其备受关注的年度致股东信中再次呼吁美国制定一项计划，保证自身及其盟友的能源供应体系。戴蒙在信中没有提供摩根大通潜在亏损的时间框架或其他细节，但他表示，该行担心俄乌冲突对全球各公司和国家造成的间接影响。最近几周，一些全球大规模商业银行详细说明了他们在俄罗斯的经营敞口及亏损。戴蒙在信中还表示：“美国必须为地缘政治冲突做好长期准备，因为其结果往往不可预测。我们应该做最坏的准备，抱最好的希望。”在谈到宏观经济环境时，戴蒙表示，美联储加息的次数“可能远高于市场预期”。他还详细说明了该行不断上升的各项支出，部分原因是科技技术方面的投资和收购成本。这封信是戴蒙担任首席执行官的第17封信。虽然戴蒙不是美国顶级商业银行中唯一一位写此类信件的首席执行官，但信的内容已成为华尔街精英和一些政策制定者的必读项目。“资产负债表堡垒”今年的这封信是在俄乌冲突升级和高通胀可能损害美国经济增长的情况下发出，同时戴蒙在支出问题上也面临着来自投资者的新质疑。一些人质疑他增加该行信息技术支出的计划，以及在德国和英国等摩根大通目前落后于竞争对手的业务和地区争夺市场份额的计划。摩根大通今年早些时候决定，自新冠疫情以来首次举行投资者日活动，以消除投资者对其支出计划的疑虑，会议将于5月23日举行。戴蒙花了十多年时间打造他所谓的摩根大通“资产负债表堡垒”，他表示，公司现在的资产负债表足够稳健，摩根大通可以承受100亿美元或更多的损失，而且“仍处于非常良好的状态”。尽管戴蒙写道，他并不担心摩根大通在俄罗斯的风险敞口，但他表示，俄乌冲突将使得全球经济增长放缓，并将影响未来几十年的地缘政治。他在信中表示：“我们在各个转折点都面临挑战：新冠疫情、前所未有的政府行动、全球经济急剧衰退后的强劲复苏、美国大选两极分化严重、通货膨胀加剧、俄乌冲突以及西方国家对俄罗斯的史无前例经济制裁。”摩根大通一直在大举收购，在过去18个月里斥资近50亿美元进行收购。戴蒙表示，这将使今年的“增量投资支出”增加约7亿美元。戴蒙还表示，在科技方面的投资将使得今年的支出增加20亿美元。责任编辑：郭建