2022年一季度，A股市场震荡。数据显示，截至3月31日，A股今年以来成交额为58.43万亿元，较2021年同期增长6.72%。作为洞察主力资金动向的重要指标之一，龙虎榜营业部排名基本明朗。东方财富证券拉萨两家营业部龙虎榜成交额居前两位，其中拉萨东环路第一证券营业部的成交额近430亿元，居首位。华泰证券、国泰君安营业部出现在成交额百强名单中的数量最多，均为11家。东方财富证券两家营业部排名前两位根据统计，今年一季度，4633家券商营业部共20405次登上龙虎榜，成交金额为5939.59亿元。其中，百强营业部今年一季度的成交额高达3946.08亿元，占4633家营业部总成交额的66.44%。具体来看，东方财富证券拉萨东环路第一营业部以428.94亿元的龙虎榜成交总额位居榜首并遥遥领先，东方财富证券拉萨东环路第二营业部龙虎榜成交总额为388.44亿元，排名第二。此外，东方财富证券拉萨团结路第二营业部、东方财富证券拉萨团结路第一营业部龙虎榜成交总额分别为285.27亿元、274.08亿元，分别排在第四、第五位。不过，值得注意的是，东方财富证券的营业部频频登上龙虎榜与该公司是互联网券商有关。华鑫证券上海分公司龙虎榜成交总额为338亿元，排名第三。其余龙虎榜成交金额超过百亿元的还有中金公司上海分公司、华泰证券总部，分别为249.8亿元、150.68亿元。招商证券交易单元（353800）、国泰君安上海分公司、东方证券上海浦东新区源深路营业部、中信证券西安朱雀大街营业部、财通证券杭州上塘路营业部、招商证券深圳招商证券大厦营业部等龙虎榜的成交额也排在前列。国泰君安、华泰证券上榜营业部数量并列百强第一就单家券商的营业部上榜数量而言，龙虎榜百强营业部中数量居于首位的证券公司是华泰证券、国泰君安，均有11家营业部出现在龙虎榜百强名单中，并列第一名；其次是华鑫证券，百强名单中出现的营业部数量为10家；东方财富证券和中信证券均有6家营业部出现在龙虎榜百强名单中。光大有5家营业部出现在龙虎榜百强名单中。值得一提的是，以华鑫证券为代表的一批中小券商表现不俗，虽体量不大，但多家营业部进入龙虎榜百强。其中，华鑫证券共有10家营业部冲进百强龙虎榜，华鑫证券上海分公司一季度龙虎榜成交金额为338亿元，上榜次数为502次，位居行业第四；华鑫证券深圳分公司、华鑫证券湖州劳动路浙北金融中心营业部、华鑫证券宁波分公司则均在前50名之列。此外，东亚前海证券有4家营业部出现在龙虎榜百强名单中，国盛证券、湘财证券则均有3家营业部出现在龙虎榜百强名单中。医药股最受青睐那么，哪类题材和个股最受这些资金青睐？从龙虎榜成交总额前十名的证券公司营业部偏好来看，有9家营业部买入前三名中出现了医药股，出现频次最高，电子、化学制品、传媒股也受到关注。其中，九安医疗出现在东方财富证券拉萨东环路第一营业部、东方财富证券拉萨东环路第二营业部、东方证券上海浦东新区源深路营业部等5家营业部的买入前三名中。精华制药出现在国泰君安上海分公司、东方财富拉萨团结路第一营业部等5家营业部的买入前三名中。东方生物出现在中金公司上海分公司、华泰证券总部、国泰君安上海分公司的买入前三名中。华安证券在研报中表示，很多医药公司的估值都已经到了合理的区间，医药板块具备投资价值，今年可在中药、医疗设备、科研试剂等领域自下而上寻找标的。责任编辑：郭建