根据统计，1972年至1996年，“漂亮50”EPS增长率为11%，相比之下，标普500仅为8%。20世纪80年代初是美国经济一个重要分水岭，随着里根政府的执政，美国摆脱“滞胀”，进入稳定增长和低通胀时代，股市相应也进入长牛阶段。“漂亮50”在里根新政（减税、降费以及放松管制、推动市场化竞争）的推动下，并在全球化大浪潮的洗礼中，竞争力更加凸显，且叠加机构投资者占比增加，其股票表现也更为突出。根据Jeremy Siegel的研究，以1998年8月作为最终考核截点，市场指数作为基准，在1976年之后，“漂亮50”相比标普500开始被低估，持续时间一直延续至1990s，尤其是在1980年，“漂亮50”相比标普500严重低估，在此时投资超额收益率十分显著。且从长期看1972年的估值仅为小幅高估，因为其未来的业绩相对高增长能够弥补其当期高估值，根据文章统计，1972年至1996年，“漂亮50”EPS增长率为11%，相比之下，标普500仅为8%。我们的数据统计结果与Jeremy Siegel类似，在我们的统计区间——1980年12月至1995年12月内，“漂亮50”持续跑赢标普500。且“漂亮50”平均PE相比标普500的比值在1973年达到最高点之后逐步下台阶，1984年至1995年，美国“漂亮50”的个股算数平均PE相比标普500基本持平，表明“漂亮50”股票相对收益的取得完全依靠超额业绩所实现。我们从ROE角度也可得到论据支持，1980年后美国“漂亮50”ROE均值几乎每年都高于美国全市场。经济条件：摆脱“滞胀”后的平稳期。美国80年代摆脱了70年代“滞胀”，GDP增速在下台阶之后趋于平稳，通胀回落，货币环境中性。美国各行业优秀公司竞争力提升，依靠盈利改善而不断驱动股价，带动美股指数实现长牛行情。同时，80年代的两次税改，降低了了居民税负，带动了个人可支配收入个人总收入比例的上升。企业层面：美国企业参与全球竞争。20世纪80年代，一方面，里根推动减税、降费以及放松管制、推动市场化竞争，国内企业优胜劣汰，另一方面，全球经济一体化进行中，美国企业参与全球化更为积极，体现在美国对外直接投资占GDP比例高于发达经济体整体等，龙头企业抓住全球化的机遇，对外扩张。最终龙头企业收入和利润实现快速增长，如可口可乐、通用电气等在1980s均高于行业整体增速。以可口可乐公司为例，其在美国国内的市场份额由1980年的36%进一步上升至1990年的41%，1988年可口可乐在其年报中称其在全球碳酸软饮料市场（除美国和苏联外）销售份额攀升至45%，创下当时历史最高水平。投资者结构：401K和海外部门的力量。1980s，资本市场上美国投资者机构化加速进行，住户和非盈利组织投资占比迅速下降。两类机构投资者在1980s迅速发展，一是401K在税收优惠的政策下吸引众多职员和企业参加，在经济转好和股市频创新高的环境中，私人养老金后来也逐渐成为投资共同基金和股市的重要力量，二是全球资本流动加快，海外资金流入美国。彼得林奇在其著作《战胜华尔街》中也表达了外资在1980s进入美国股市带动绩优蓝筹股上涨这一观点。他在其书中指出1980s股票型基金跑输市场的原因之一为：外资大笔涌入美国股市，专挑名声显著的大公司大盘股，加大了指数上涨的可能。本文转自微信公号“王德伦策略与投资”，作者：王德伦责任编辑：郭明煜