伦敦金属交易所（LME）将因LME镍期货逼空事件接受审查。当地时间4月4日，英国金融行为监管局（FCA）与英国央行审慎监管局（PRA）发布联合声明，计划对伦敦金属交易所（LME）与伦敦清算所（LCH）展开审查，以探究这两所机构在治理、市场监督与风险管理方面可以吸取哪些经验教训。声明显示， FCA计划审查LME；PRA计划审查作为中央对手方清算机构的LCH。此外，PRA和FCA还将通过各自的监管程序，进一步与市场中占据重要地位的公司进行接触，以评估其在此期间风险管理和治理的有效性。根据英国《2000年金融服务与市场法》第166条，FCA与英国央行都将任命“技术人员”来协助本次调查。FCA与英国央行表示，在调查报告递交后，将参考调查报告，以确定是否采取进一步行动并在适当时候宣布下一步行动。在技术人员审查结束时，FCA可以命令LME改变其开展业务的方式。但由于这并非执法行动，因此不会涉及到罚款等事项。声明称，围绕暂停和恢复交易的事件凸显了最近LME关于市场结构的讨论文件中提出的问题，特别是透明度在LME和相关市场中的作用。FCA与LME就其提案进行了一段时间的讨论，并希望LME仔细考虑近期事件将如何影响其未来在市场结构方面的做法。根据监管机构的声明，LME还同意通过任命额外的独立董事来“加强其治理”，并将根据其董事会的功能和组成情况，评估实现这一目标的最佳方式。随后，LME对此做出回应称，欢迎FCA和英国央行就对镍市场事件所采取的应对措施进行审查；将建立独立的镍市场交易审查，委托独立机构对镍市场事件进行调查。“导致镍交易暂停和恢复的事件是前所未有的。LME充分认识到这些事件对广泛市场参与者的影响，并理解并非所有参与者都同意所采取的行动。LME寻求从整体市场利益出发，并承认一些市场参与者表达的担忧。LME致力于确保所有参与者（包括LME本身）的行动得到全面审查，并采取适当的行动，以恢复信心，支持市场的长期健康和效率。”LME在声明中这样写道。根据LME的声明，独立审查的全面和详细范围尚待确定，但将大致包括对镍市场的交易和头寸活动（包括相关时期的场外交易）进行全面的法务审查；对市场参与者已经提出的市场改革建议进行评估；评估应长期执行哪些波动率控制机制；考虑更严格的职位管理制度；考虑市场利益相关者提出的其他市场改革建议。此前的3月7日到3月8日，LME镍期货上演了一场史诗级的逼空风波，镍价一度涨至10万美元吨的历史高位。随后，LME于3月8日宣布暂停镍交易，并取消了8日0点后的所有交易。经历约一周的暂停之后，LME镍交易重启并历史性的设置了涨跌停板制度。这一系列的操作引发了市场对LME的信任危机。LME指出，此前宣布的一系列行动，以及FCA和英国央行的审查，将支持市场及其所有组成部分的长期健康、效率和弹性。责任编辑：郭建