周一（4月4日），现货黄金总体持稳，尽管上周公布的美国就业报告文件，提振了美联储激进加息的预期并利好美元走强，但乌克兰危机恶化则支撑黄金避险魅力。北京时间19：47，现货黄金上涨0.17%至1928.20美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.45%至1932.4美元盎司；美元指数上涨0.27%至98.857。乌克兰指责俄军暴行乌克兰上周日（4月3日）指责俄罗斯军队在布查镇进行了一场“大屠杀”，而有关那里的尸体的照片引发西方国家作出反应，呼吁对莫斯科实施新的制裁。但俄罗斯国防部否认了乌克兰的指控，称显示布查尸体的画面和照片是乌克兰政府的“又一次挑衅”。法国总统马克龙周一表示，需要对俄罗斯实施新一轮制裁，因为有明显迹象表明，俄罗斯军队应对在乌克兰布哈镇杀害平民负责。新的制裁应针对煤炭和石油。意在谋求连任的马克龙正面临其第一个任期内取得的经济成果被高通胀侵蚀的风险。迄今为止，德国一直抵制对从俄罗斯进口的能源实施禁运的呼吁，称其经济和其他欧洲国家的经济过于依赖俄罗斯能源。但德国政府内部和外部要求采取更激进措施的压力越来越大。德国国防部长拉姆布莱希特此前表示，欧盟必须讨论禁止进口俄罗斯天然气。乌克兰农业部长Mykola Solskyi周一警告说，预计乌克兰今年依旧能够出口粮食，但战争继续将意味着所有国家粮食上涨，但乌克兰现在面临燃料供给困难，进而影响春耕。俄罗斯因入侵乌克兰而遭受的制裁正在使供应链问题变得更糟，而以石油、天然气为代表的大宗商品价格飙升可能会推动物价全面进一步高涨，黄金对抗通胀的魅力短期内很难消退。美国经济韧性足上周公布的美国3月就业报告显示，美国劳动力市场依旧总体强劲，失业率降至两年新低的3.6%，薪资增幅重新加速，这可能使美联储强化其鹰派政策立场——5月份直接加息50个基点。投资者期待美联储在本周稍后公布的3月会议纪要中对此有所讨论。3月份有超过40万人实现就业，增加了最近劳动力供应的稳定增长。美联储官员认为这是帮助缓解通胀、保持招聘的正常进行、避免工资和物价一起上涨的关键。但目前的通胀年率是美联储设定的目标2%的三倍，东欧爆发的战争有可能进一步加剧目前已处于40年高点的通胀。德意志银行财富管理公司表示，由于能源价格冲击、制裁加剧了供应链问题和劳动力短缺，乌克兰战争和新冠疫情防控措施导致的通胀浪潮可能难以遏制。该公司首席信息官Christian Nolting在一份研究报告中说：“较长期的问题可能会继续存在，如劳动力群体萎缩和劳动密集型服务产生的GDP份额不断增加，因此通胀在未来几年不太可能恢复到疫情前的水平。”因此，不管是国际上的大事件和还是现在的疫情都没有对美国经济造成太大影响。目前美国经济似乎具有韧性，公司或许在寻找工人和供应品方面显得吃力，但也在填补创纪录的需求，获取丰厚利润，并提高工资。虽然俄乌冲突可能为金价上涨吹来新的春风，但现在更明显的是，影响黄金走势的主要因素已经转向美元走势，美联储加速升息面临的越小，金价后市上涨越艰难。现货黄金上看1938美元日线图上看，金价可能自1889美元开启上行（（iii））浪走势，上方阻力看向23.6%目标位1958美元。（（iii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。小时图上看，金价自1915美元开启上行iii浪，料重新升破38.2%目标位1938美元，并上摸61.8%目标位1952美元。iii浪是同样自1889美元开启的上行（i）浪的子浪，（i）浪隶属于（（iii））浪。责任编辑：郭建