来源：金十数据短期远期利差更重要？连鲍威尔都拿它来“挡箭”。上周，备受关注的2年期和10年期美国国债收益率出现倒挂，华尔街分析师纷纷发出了经济衰退警告。渣打银行投资策略师史蒂夫•英格兰德（Steve Englander）从欧洲美元期货市场上也看到了类似的信号。在欧洲美元期货市场上，交易员正在押注未来3年和4年的预期利率低于未来2年的预期利率。史蒂夫说：“这通常是一个信号，表明衰退即将到来。市场似乎确信，一切将以悲剧收场。”在正常情况下，三个月期贷款利率应该低于两年期贷款利率，而两年期贷款的利率也应该低于10年期贷款的利率。当这些关系发生逆转时，这就是动荡即将出现的信号，而这种动荡往往与美联储的货币政策有关。其逻辑是这样的：投资者预计美联储短期内将大幅加息以对抗通胀，这将导致信贷紧缩并引发经济衰退，随后美联储不得不在未来进一步降息。短期利率升高是由美联储加息预期推动的，而长期利率降低是由衰退预期、通胀受控和美联储随后降息推动的。除了释放这些信号之外，倒挂的收益率曲线也会引发实际问题。当短期利率高于长期利率时，银行利润受到挤压，放贷规模缩水，这也会抑制经济活动。有些时候，收益率曲线倒挂和经济衰退是降低高通胀的必要代价，比如上世纪80年代初时任美联储主席的沃尔克使用高利率来抑制两位数通胀一样。但美联储偶尔也会走得太远。2006年，美联储将基准短期利率上调至5%以上，而长期利率仍锚定在这一水平以下。长期利率处于低位表明市场预期通胀将受到抑制，因此没有进一步加息的必要。美联储对这一信号的忽视，导致在2007年和2008年，金融危机和经济衰退接踵而至。还有一些情况是，美联储在加息周期中“调转了车头”，避免了衰退，比如1998年和2019年。目前，美联储官员表示，在经济衰退担忧成为现实之前，他们还有时间。而研究人员的结论似乎佐证了这一点。美联储研究人员：不用过度担忧美债2s10s曲线倒挂收益率曲线可以用从隔夜利率到30年期不等的各种期限的利率来衡量，而且曲线不同部分的倒挂重要性不同。尽管投资者经常关注两年期和十年年期美国国债收益率的差异，但美联储研究人员埃里克•恩斯特罗姆（Eric Engstrom）和史蒂文•夏普（Steven Sharpe）得出的结论是，两年期和10年期美国国债收益率利差并不是真正重要的因素。他们认为，市场对美国两年国债与十年期国债收益率利差的普遍认知很可能是站不住脚的。从历史上看，短期远期利差（near-termforwardspread）更能反映经济增长预期，该指标完全基于期限少于两年的美国国债的收益率（为18个月6个季度远期利率与3个月收益率的利差）。因此，两年期和十年年期美国国债收益率利差及其倒置并没有提供任何有关未来经济状况的增量信息。短期远期利差衡量了市场参与者对未来一年半美联储利率政策轨迹的预期。事实上，它与联邦基金利率期货中隐含的利率（market-implied path of the expected Fed policy rate）非常相似，后者受到投资者和美联储观察人士的广泛关注。当投资者担心未来一年左右的经济放缓或特别是低迷时，他们同样倾向于预计美联储将在不久的将来开始降低其目标政策利率。这也会使短期远期价差走低，有时甚至出现负值。他们指出，期限在两年之内的美国国债收益率之间的关系能够更准确地衡量经济衰退的风险。在衡量18个月远期利率与3个月收益率的利差的情况下，衰退警报并不会响起。美联储主席鲍威尔3月份在向全美企业经济协会（National Association for Business Economics）发表讲话时也引用了这一观点。他说，“我倾向于关注收益率曲线的较短部分。”恩格斯特罗姆和夏普还补充道：“有人称期限利差预示着经济衰退，因为这包含了市场参与者对未来经济增长的悲观情绪——准确地说是悲观预期，从而预期货币政策将停止收紧，因此期限利差本身可能没有或几乎没有经济影响。正如罗斯福指出的那样，如果投资者不仅担心经济衰退的前景，而且同时被这种恐惧本身所吓倒，事情就会变得更糟，这将被反映在期限利差中。总而言之，收益率曲线信号似乎表明，美联储有空间和时间在未来几个月将短期利率从极低水平上调。美联储希望，随着经济供应瓶颈的缓解，通胀将随之回落。但是，如果通胀没有像预期的那样消退，美联储将加息进一步推至2023年或更久，那么经济衰退的威胁可能会比现在更大。责任编辑：郭明煜