原标题：俄乌局势进展：俄再次重申元首会晤前提 乌今年GDP或损失至少1120亿美元中新社北京4月4日电 综合消息：俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫3日表示，俄乌双方元首会晤只能在两国代表团形成具体书面文件后举行。乌克兰经济部副部长佳久拉3日说，战争将对乌经济造成长期影响，预计今年乌国内生产总值（GDP）损失至少1120亿美元。俄再次重申元首会晤前提俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫3日在接受俄第一频道直播节目采访时表示，俄总统普京和乌克兰总统泽连斯基只会在两国间达成具体书面文件后举行会晤。“普京从未拒绝（同乌克兰总统会面），为使（两国总统会晤）成行，两国代表团必须首先形成一份具体的书面文件，而不是一系列想法。”佩斯科夫还表示，俄罗斯将实现“特别军事行动”的所有目标。俄谈判代表团团长、总统助理梅金斯基3日介绍说，4月1日和2日俄乌双方围绕两国协议草案文本进行了远程谈判，有关工作将在下周一继续。梅金斯基表示，他不同意乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚在协议草案问题上的乐观态度，并指出，俄罗斯关于克里米亚和顿巴斯地位的立场保持不变。俄军攻击乌方炼油厂及燃料储存设施俄罗斯国防部发言人科纳申科夫3日说，俄武装部队使用高精度海基和空基导弹对敖德萨附近的1座炼油厂和3座燃料储存设施进行了攻击，这些设施为尼古拉耶夫方向的乌军提供了燃料。俄军还对乌军位于基辅州的一处军用机场进行打击，瘫痪了乌空军防空预警和控制中心。乌克兰敖德萨州州长马尔琴科3日晚在敖德萨市议会官方社交媒体账号发布视频讲话证实，俄军当天上午发动的导弹袭击造成敖德萨市一座炼油厂和数个燃料储存设施受损。袭击未造成人员受伤。乌克兰南方空军司令部公共关系处3日在社交媒体发文称，俄海军当天上午发射的两枚巡航导弹被位于乌克兰南部的乌防空导弹部队击落，被击落的导弹分别落在了敖德萨州和尼古拉耶夫州。据乌克兰国家通讯社4日报道，乌武装部队总参谋部当天在社交媒体发表声明称，截至4日，俄军在对乌作战中已损失约18300名士兵。俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫3日说，应土耳其方面倡议，俄方将于4日开通马里乌波尔至别尔江斯克的人道主义走廊。此外，俄方准备在任何方向开通更多人道主义走廊。自3月2日以来，俄罗斯已向乌克兰运送7842.3吨人道主义物资，开展739次人道主义行动。自俄方开展特别军事行动以来，已有585458人从危险地区撤到俄罗斯，其中包括117405名儿童。乌今年GDP或损失至少1120亿美元据乌克兰国际文传电讯社报道，乌第一副总理、经济部长尤利娅·斯韦丽坚科3日在社交媒体发文称，受冲突影响，3月份乌克兰出口额比2月份减少近一半，进口额减少70%，其中农产品出口因港口封锁遭遇严重下滑，仅为2月出口量的四分之一。斯韦丽坚科强调，当前启动春季耕种和国家恢复物流工作是稳定经济的基础。另据乌国家通讯社报道，乌经济部副部长佳久拉3日说，目前战争给乌克兰造成的直接经济损失已达5650亿美元，其中基础设施损失1190亿美元，民用设施损失910亿美元，资本投资损失540亿美元。战争将对乌经济造成长期影响，预计今年乌国内生产总值损失至少1120亿美元，经济恢复将需要数年时间。俄罗斯国家航天公司总裁罗戈津3日在社交媒体上发文说，“出于道德和伦理原因”，俄罗斯国家航天公司停止了与西方国家的联合项目。该公司不会与向乌当局提供武器和政治支持的国家有任何合作。（完）[编辑：黄钰涵]