受疫情影响，朝阳崔各庄乡的费家村正在封（管）控。目前，村中超9900人已进行核酸检测。4月3日夜，崔各庄乡防疫办接到疾控部门通知后，立即启动应急预案，现场成立乡级疫情防控指挥部，下设“一办12组”，逐一上门摸排并实行院落临时管控。目前，费家村三个涉疫院落——180号金鼎益昌园区、24号、48号，均为封控区域，涉及186人，做到“足不出户，上门服务”。村子其他区域为管控区，共划分为6个管理网格，10名乡机关干部、12名村干部和100名保安24小时值守。快递物品统一放置村东门，各片区入口处搭建收货架，分区码放，由专门人员定点送达。在摸排情况后，协调和平医院医护人员对3个涉疫院落所有居住人员进行上门核酸采样，同步安排费家村开展全员核酸检测。村内共设置3个核酸点位，安排12个通道，抽调乡机关和社区干部110人，分片组织费家村全员核酸检测。从4月4日上午8时开始至傍晚6时，共检测9901人。在物资调配方面，乡政府紧急调配防控物资和消毒用品等库存，派发到费家村。在消杀和垃圾清运方面，安排专业人员对公共区域、重点点位每天进行7次消杀处理，对封控区垃圾收集并密闭保存，在纸箱上统一标识，由专业人员清运。针对特殊人群，如高龄老人、病人、孕妇等生活困难人员和需就医用药人员，崔各庄乡已逐一统计并询问特殊需求。提前对居民用水、用电、用气量及剩余量进行统计，保证封控、管控期间居民用水、用电、用气的需求。费家村24、48和180号，均发挥“一楼一微信群”作用，精准对接居民服务需求。其余区域6个单元格均成立房东微信群，建立房东台账，每个微信群由2名村内工作人员及3名机关干部盯守，及时发布消息，全面分类收集诉求。责任编辑：郭建