来源：央视新闻客户端当地时间4月4日，伊朗外交部发言人哈提卜扎德召开新闻发布会。他表示，关于伊核协议维也纳会谈，目前德黑兰已通过欧盟向美国发出明确信息，但尚未收到美国任何新的反馈。他回应道，暂停维也纳会谈的谈判是基于“美国在这个问题上缺乏政治决定”。哈提卜扎德指出，伊朗不能永远等待，也不期待任何事情，但美国需要尽快做出相关决定，伊朗正在打交道的政府（美国）不是一个信守承诺的政府，而是一个希望使用法律工具来避免做出任何承诺的政府。哈提卜扎德表示，在维也纳会谈中代表欧盟的欧盟对外行动署副秘书长莫拉在上个月访问伊朗期间曾传达了美国的信息。但伊朗的要求非常明确，即提出了试图解决悬而未决的分歧的新途径，但伊方还没有收到美国对此的回应。哈提卜扎德提到，美国应对目前维也纳会谈谈判的暂停以及会期的延长负责。他还表示，美国正试图阻止伊朗从伊核协议中获得经济利益，但美国此时应该决定，是继续执行特朗普时期（错误的）对伊政策，还是成为一个“半负责任的”政府。此外，关于伊朗与沙特的会谈，哈提卜扎德强调，德黑兰已准备好恢复谈判，并已用书面形式向沙特方面表达了自己的观点，现在沙特也应该发表自己的看法。（总台记者 李健南）责任编辑：郭建