“深圳发布”微信公众号消息，4月4日，深圳市福田区、罗湖区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部发布通告，调整部分街道封控区、管控区、防范区。深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室4月4日发布通告称，自2022年4月4日12时起，对香蜜湖街道管控区、防范区作出以下调整：一、将东海社区天御香山花园（第1-3栋、第8栋除外）调整为防范区。调整后实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施，并按市、区疫情防控指挥部有关要求落实。二、解除东海社区（天御香山花园除外）防范区管理。解除后一周内，实施略高于社会面管理措施，避免各类人群聚集活动，居民严格做好自我健康监测，医疗机构、药店等强化哨点监测。自2022年4月4日13时起，解除沙头街道上沙社区塘晏村4巷16号、椰树村9巷10号封控区管理，解除上沙社区防范区管理。解除后一周内，实施略高于社会面管理措施，各类人群避免聚集活动，居民严格做好自我健康监测，医疗机构、药店等强化哨点监测。区域内实行临时交通管制，上沙建文路、伙头岭路、福强路（上沙段）辅道禁止社会车辆通行（保障城市运行和防疫类车辆除外），并按市、区疫情防控指挥部有关规定落实。自2022年4月4日16时起，解除香蜜湖街道侨香村第4栋封控区管理，解除侨香村及深圳实验幼儿园侨香部防范区管理。解除后一周内，实施略高于社会面管理措施，各类人群避免聚集活动，居民严格做好自我健康监测，医疗机构、药店等强化哨点监测。深圳市罗湖区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室4月4日发布通告称，自2022年4月4日15时起，罗湖区黄贝街道解封相关封控区、管控区、防范区，具体如下：一、黄贝街道福德花园A座4-32层住宅，解除封控，一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。二、黄贝街道福德花园B座4-32层住宅及A、B座 1-3层底商、长勘宿舍、深勘宿舍，解除管控，一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。三、深南东路以北—文锦中路以东—凤凰路以南—清平路以西围合区域（封控区、管控区除外），解封防范区，一周内实施略高于社会面的管理控措，避免各类人群聚集活动，引导居民严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。责任编辑：贾楠 SN245