原标题：摩根大通CEO戴蒙：美联储加息次数最终会超市场预期来源：华尔街见闻4月4日周一，美国资产值最大的银行摩根大通的CEO戴蒙在致股东的一份信中表示，美联储加息的次数“可能远高于市场预期”。戴蒙警告称，今年的这封信是在俄乌冲突升级和高通胀可能损害美国经济增长的情况下发出。他在信中表示：我们正面临着各种挑战：新冠疫情，全球经济急剧衰退又强劲复苏，通货膨胀加剧，俄乌冲突以及史无前例的西方国家对俄罗斯的制裁等等。在戴蒙看来，近期地缘政治动荡造成的能源危机加剧了已经飙升的通货膨胀，这将会使得美联储处于一个不稳定的状态。他呼吁对俄罗斯实施更多制裁，并称世界迫切需要可靠的、负担得起的能源供应，否则地域政治冲突还将会进一步加剧通胀高企。在谈到宏观经济环境时，戴蒙表示，其早在今年初的四季度财报电话会上表示，应该为美联储可能比市场目前定价的更多次加息做好准备。通胀可能比他们（美联储）认为的情况还要糟糕，他们加息的次数可能比大家认为的多。此外他还认为，美联储在应对新冠初期时推出的宽松货币政策，以及财政部当初“大水漫灌”的刺激措施“可能太多，且持续时间太长”。戴蒙预计：利率将大幅上升。随着经济复苏越强劲，随之而来的利率就越高。目前美联储的紧缩周期绝不是市场此前预计的那样。责任编辑：刘玄逸