来源：韶关发布4月3日曲江区发现3名密接者轨迹公布4月3日12：10-4月4日00：00，曲江区收到协查通知：3名密接者曾在曲江区活动。该区立即启动应急响应，组织卫健、公安、疾控等相关单位开展疫情处置工作。密接者在曲江的主要活动轨迹公布如下：为全面落实疫情防控工作，确保公众健康安全，请与密接者在同一时段、同一地点有交集者，尽快到所在村（居）委报备，及时到就近的医疗机构开展一次核酸检测+14天自我健康监测，尽量不要乘坐公共交通工具，全程佩戴口罩，与他人保持1米以上距离，不交谈，不聚集。接到省内外各级疾控部门或公安部门电话告知的密接者等风险人员信息，请记清告知的涉疫信息和对方的联系方式，戴好口罩，与其他人保持距离，立即向所在社区（村）电话报告，配合做好相应健康管理措施。有韶关市外旅居史人员，返曲后报备到所在村（社区），并配合落实核酸检测等措施。完成核酸采样后，可通过“粤康码”查询检测结果。请广大市民关注官方权威发布，不信谣、不传谣、不造谣、不恐慌。当前疫情防控常态化，市民朋友应日常做到勤洗手、多通风、少聚集、积极锻炼身体；在公共场所要坚持科学佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生，不前往中高风险地区。市民朋友应积极接种新冠疫苗，18岁以上接种第二剂已满6个月的人群请主动接种第三剂加强针，60岁以上未接种新冠疫苗的人群，请尽快完成全程接种。清明节期间，请广大市民暂缓远行、暂缓回乡祭扫，坚持少出门、不串门、不聚会，不组织现场祭扫，通过居家追思、网络祭扫、书写寄语等方式缅怀先人。每个人是自己健康的第一责任人，请积极配合属地健康排查、健康码查验等疫情防控措施。如果刻意隐瞒行程、拒绝接受核酸检测或不配合防控，将依法追究责任。韶关市曲江区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年4月4日4月2日仁化县发现1名密接者轨迹公布4月2日，仁化县疾控中心接市疾控中心通知， 与新冠肺炎确诊病例3月29日同乘Z201次列车13车厢的1名密接者在该县活动。接报后，该县立即启动应急响应，组织卫健、公安、疾控等部门和丹霞街道开展疫情处置工作。目前，该名密接者、相关次密接者、重点环境和物品核酸检测结果均为阴性，该名密接者和已排查出的次密接者均已实施集中隔离医学观察，并已对重点场所进行了全面消杀。请广大市民不必恐慌，现将该名密接者主要活动轨迹公布如下：为全面落实疫情防控工作，确保公众健康安全，请与密接者在同一时段、同一地点有交集人员，尽快到所在村（居）委报备，及时到就近医疗机构开展一次核酸检测+14天自我健康监测。尽量不要乘坐公共交通工具，全程佩戴口罩，与他人保持1米以上距离，不交谈，不聚集。完成核酸采样后，可通过“粤康码”查询检测结果。请广大市民关注官方权威发布，不信谣、不传谣、不造谣、不恐慌，不前往中高风险地区。当前疫情防控常态化，市民朋友应积极接种新冠疫苗，完成全程接种，加强自身免疫能力。在日常生活工作中做到勤洗手、多通风、少聚集、积极锻炼身体；在公共场所要坚持科学佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生。仁化县新冠肺炎疫情防控指挥部办公室2022年4月3日责任编辑：贾楠 SN245