目前各地经济数据已基本披露完毕，2021年全国城市经济格局也初具雏形。21数据新闻实验室汇总整理全国337个地级及以上城市（包括州、地区、盟，港澳台未计入，下文皆以城市统称）的经济数据，得出“2021年城市GDP百强榜”（一键查询>>>最新中国城市GDP排行榜）。统计结果显示，入榜名单与去年同期相比略有变动，江西宜春、福建宁德以及内蒙古的包头和呼和浩特跻身百强，福建龙岩、安徽阜阳以及河南的驻马店、信阳则退出榜单。不过，23的城市座次有所变动，宁德跃升12位跻身百强，河北廊坊下降8位至83位，商丘下降6位成百强榜“守门员”。看头部：万亿GDP城市十年新增18座城市发展进入新阶段，头部城市的经济能级正在不断提升，对国家和区域经济发展的驱动和辐射日益明显。据21数据新闻实验室统计，TOP30城市经济总量达48.9万亿元，全国贡献比达42.75%。与前一年相比，城市面孔依然熟悉，只是座次稍有变化。万亿城市再增一席，2021年东莞GDP达10855.35亿元，成为广东第4个和我国第24个万亿城市，十年来万亿GDP城市新增18座。上海、北京突破4万亿大关，深圳首次跨越3万亿元门槛，成都离2万亿仅一步之遥，去年GDP增量达2200亿元。福州GDP时隔22年再次超越泉州成为福建省TOP1，并上升3个位次首次进入全国前二十。2020年底，福建首次提及“强省会”，随后出台系列支持政策，福州经济再上新台阶。与此同时，与前一年相比，泉州下降3个位次退出20强。受疫情影响，西安在TOP30城市中增速垫底，仅为4.1%。GDP总量1.07万亿，全省占比约36%。3月下旬，西安都市圈发展规划获批，成为继南京、福州、成都以及长株潭都市圈之后的第5个国家级都市圈，将迎来新的发展机遇。在洪灾和疫情双重影响下，郑州GDP同比增长4.7%，增速在万亿城市中仅高于西安。谁将是下一个万亿城市？不难发现，目前9000亿量级城市存在明显断层。江苏的常州和徐州、山东烟台及河北唐山GDP均在8000亿量级，这些城市有望在未来几年跻身万亿城市之列。看百强：谁晋级了？谁是最大“黑马”？在疫情、洪涝、能耗双控、产业格局等多因素影响下，百强城市之争更为激烈。从区域分布来看，头部城市的带动效应明显，GDP百强城市高度集聚，区域的协同发展正在加快。据21数据新闻实验室统计，2021年GDP百强城市近半分布在江苏（13个）、山东（11个）、广东（10个）、浙江（8个）、河南（7个）等几个省份。江苏13城继续悉数上榜，不过南通、徐州等6城座次出现下滑。山东11城入榜，8城名次有所上升。东营上升5位，经济总量首次突破3000亿元。潍坊则超过扬州、绍兴、盐城、石家庄等城市，升至第35位。上述两城的工业增长都相当强劲，东营、潍坊的工业增加值增速分别为13.4%、12.5%。在新能源汽车的加持下，宁德GDP增速达13.3%，跃升12位跻身百强；上升超过10位的还有榆林、鄂尔多斯、包头，它们都受益于煤炭价格大涨。2021年资源型城市经济总量增长明显，如煤炭大省山西辖内的11个城市GDP排名均在大幅上涨，吕梁、晋城、长治等均上涨超过20位，全国排名增长最快的TOP10城市中8城来自山西。除宁德外，宜春新晋百强，包头、呼和浩特继2020年落榜后重回榜单，龙岩、信阳、驻马店、阜阳4城则滑出百强席位。百强“守门员”商丘经济总量达到3083.3亿元，相比前一年下降6位。这意味着，2021年百强榜门槛首破3000亿元，较上一年提高了281.2亿元。看增速：贺州、宁德连续三年跻身20强城市经济复苏加快，成为我国经济快速回暖的重要活力。据21数据新闻实验室统计，截至4月4日，已披露2021年增速的332个城市中，除云南德宏、安徽蚌埠、辽宁辽阳外，其余329城GDP增速悉数为正，155城增速跑赢全国增速（8.1%），15城持平，合计占比超过一半。疫情后复苏势头迅猛，湖北13个城市2021年经济增速全部实现由负转正，平均增速达到13%，12个城市入围全国增速TOP20。素有“三峡门户”之称的宜昌更是以16.8%的增速领跑全国，经济总量也突破5000亿元大关，位居全国第54位。2021年，三峡集团总部回迁湖北，宜昌与三峡集团签署“十四五”战略合作项目投资达1138亿元。2021年，宜昌规上工业增加值同比增长23.5%，固定资产投资同比增长27.9%，均居全省首位。除湖北大部分城市外，广西贺州、福建宁德是为数不多增速超过13%的两座城市，2021年GDP增速分别高达13.9%和13.3%。值得注意的是，这已是贺州、宁德连续第三年位居全国增速20强。位于桂粤湘三地交汇处的贺州，作为广西对接粤港澳大湾区的东部产业融合先行试验区，近年来积极承接粤港澳大湾区产业转移，“东融”跑出加速度。另一“东融”枢纽门户梧州的GDP增速也保持在10%水平。2021年，宁德GDP排名跃升12位跻身全国GDP百强城市行列，并在百强榜城市中位次上升最快，在福建省内则连超龙岩、三明和莆田3城。宁德市的异军突起，离不开宁德时代的突飞猛进。稳坐全球动力电池行业“首把交椅”的宁德时代，去年成为创业板首只万亿市值公司，宁德市知名度亦水涨船高。对于城市发展而言，明星企业助力良多，近些年来宁德时代先后在宁德市代管的福鼎市、福安市等投入建设相关项目，预计将带动相关产业产值数千亿元，产业结构和布局也将得到优化。去年，宁德的锂电新能源产业增加值同比增长92.1%，对全市规上工业增加值增长贡献达到93.7%。2021年初，宁德市明确出高水平建设三都澳集聚发展核心，构筑全球锂电新能源科技走廊，未来发展值得期待。从两年平均增速来看，贺州在目前已披露的172城中遥居全国第一，达到10.3%；舟山紧随其后，GDP两年平均增速达到10.2%；宁德位居第三，GDP两年平均增速达到9.6%。另外，云南的曲靖楚雄、广西的梧州来宾百色、山西的晋城长治、广东汕尾、海南海口、甘肃金昌等城市也表现抢眼，GDP两年平均增速超过8.6%。2021年中国城市GDP百强榜单如下：注：1．本文统计时间截至2022年4月4日，统计样本为已发布经济年报的337个城市（州、地区、盟），为方便统计皆以城市统称；2．港澳台地区未纳入统计；3．数据来源各地统计局，若有错误遗漏请联系：（作者：谢珍，张楠，设计郑嘉琪，实习生吴玉珊 编辑：丁青云，谭婷）责任编辑：李思阳