来源：嘉兴日报4月3日，海盐县接协查通知，相关新冠肺炎确诊病例的2名密切接触者现在海盐。海盐县新冠肺炎防控指挥部迅速部署，立即启动应急预案，开展流行病学调查，落实各项防控措施。目前，2名密切接触者均已纳入集中隔离管控，核酸检测结果均为阴性。现将2名密切接触者主要活动轨迹通报如下：密切接触者1：3月30日：16：00-16：10百步镇农贸市场；16：12-16：16百步镇家联超市（通汇路店）。3月31日：16：03-17：00中国移动（百步营业厅，地址：百步东路15号）；17：10-17：20百步镇农贸市场。4月2日：8：55-9：01百禾花苑便利店；10：38-10：48中国农业银行（海盐百步支行）；16：00-16：10百步镇农贸市场；16：12-16：15百步镇家联超市（通汇路店）。密切接触者2：经流调发现，该密切接触者于4月1日8：00-8：30轨迹涉及澉浦新市镇农贸市场。请在上述时间、地点与2人有接触或轨迹交叉的人员，第一时间向所在村（社区）、单位或入住宾馆（酒店）报备，非海盐籍人员或不清楚村（社区）电话的人员向所在镇（街道）防控办电话报备，就近前往辖区综合服务点（详见下表）进行一次核酸检测，间隔24小时后再进行一次核酸检测，并配合村（社区）落实相应健康管理措施。前往综合服务点时全程规范佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。密切接触者不是确诊病例。请广大市民不信谣、不传谣。日常养成戴口罩、勤洗手、常通风、保持安全社交距离等卫生习惯，不扎堆，少聚会，出入公共场所务必做好个人防护。同时，凡符合接种条件的市民，尽快前往就近接种点完成新冠病毒疫苗接种。海盐县新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月4日责任编辑：贾楠 SN245