北京时间4日晚，美股周一早盘涨跌不一，纳指上涨130点。市场正在评估美联储即将大幅加息的后果。美国2年期与10年期国债收益率再次倒挂。对俄罗斯实施更严厉制裁的新举措给计划中的恢复和平谈判蒙上阴影。中概股大涨。道指跌92.39点，跌幅为0.27%，报34725.88点；纳指涨130.36点，涨幅为0.91%，报14391.86点；标普500指数涨6.68点，涨幅为0.15%，报4552.54点。上周五美股小幅收高，当天美国劳工部报告称美国3月非农就业人数增加43.1万、收益率降至3.6%、平均时薪同比上涨5.6%。AFS高级分析师Arne Petimezas，在最新的非农就业报告和美联储官员的评论之后，几乎可以确定美联储将在接下来的几次会议上加息50个基点，并开始收紧量化宽松措施。本周美联储将公布上次货币政策会议纪要。纽约联储主席威廉姆斯上周六表示，“一系列措施”可以让利率回到更正常的水平。旧金山联储主席戴利在周日发表的一次采访中说，不断上升的通胀和紧张的劳动力市场加强了5月份加息50个基点的理由。在周三美联储公布上次货币政策会议纪要前、强劲的就业市场数据公布之后，一些分析师正在讨论美国经济目前处在什么阶段。Jefferies机构美国经济学家Aneta Markowska认为，美国经济正处于周期中期。她表示“企业利润率才刚刚开始收缩，还没有接近周期高点。在这一阶段，企业部门不大可能开始大规模削减成本运动。相反，过剩的需求、定价能力和低库存，为投资和雇佣创造了强大的动机。”摩根士丹利首席跨资产策略师Andrew Sheets则认为，美国经济处于周期后期。他表示：“经济增长良好但正在放缓、通胀上升、货币政策正在收紧，这些往往是出现在经济扩张后期的普遍模式。它推高了通胀，提高了政策利率，从而使国债收益率曲线变平、然后倒挂。市场较弱的部分首当其冲，随着流动性大潮开始退潮，市场宽度也在收窄。”周一早间，美国2年期国债收益率升至2.49%创三年高点，远高于10年期目前的2.410%。美国2年期国债收益率与10年期国债收益率出现所谓倒挂，令许多经济学家担心它可能预示着潜在的经济衰退。美国国债收益率曲线发出更多警告，暗示随着美联储提高利率以抑制通胀，经济增长将放缓。通胀在一定程度上是由大宗商品飙升引发的。俄乌局势仍受市场关注。俄罗斯和乌克兰的谈判代表可能在周一恢复视频会谈。乌克兰军方表示，俄罗斯军队继续在全国各地袭击目标。德国总理朔尔茨周日表示，西方国家将在未来几天对俄罗斯实施更多制裁。基辅郊区布查市的照片登上了世界许多媒体的头版头条。据乌克兰检察长发布的数据，乌军周末从俄军手中夺回基辅控制权之后，基辅地区发现410具平民遗体，一些遗体散布在街道上。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫对乌克兰布查市的事件进行评论。他指出，前一天俄罗斯国防部已经迅速提供信息。乌克兰方面公布的视频是不可信的，因为视频有明显的造假和各种伪造的迹象，事件发生的时间顺序也表明这些指控不具有可靠性。佩斯科夫表示，俄罗斯坚决拒绝所有指控，并认为应当在最高级别讨论该问题，这也是俄罗斯提出在联合国安理会审议该议题的原因。虽然受到了阻挠，但俄罗斯外交官将继续努力，在联合国安理会议程上推进这一问题。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，周日联合国安理会轮值主席国英国拒绝了俄方关于布查事件举行会议的提议。俄方今天将再次要求就布查事件举行联合国安理会会议。交易员们在权衡乌克兰战争的最新进展，对俄罗斯实施更严厉制裁的新举措给计划中的恢复和平谈判蒙上阴影。德国商业银行外汇业务主管Ulrich Leuchtmann说：“更多的制裁当然也意味着欧洲能源供应中断的风险上升。因为我们自己的制裁，或者因为俄罗斯可能会完全认真对待它的反制裁，而不仅仅是改变天然气的支付方式。在我看来，欧元大幅走软的风险提高了。”焦点个股上周五亚马逊公司员工以55%的支持率，投票决定成立工会，不过这一结果仍在等待美国劳资关系委员会的批准。若工会最终成立，这将是历史上亚马逊首次在美国成立工会。亚马逊员工这项举动被不少美国媒体形容“开创性举动”“惊人的胜利”“重大胜利”。支持者认为，工人们团结一致可争取到更好的工资待遇和休息休假时间。但亚马逊方面显然对此十分不满。亚马逊一名发言人声称，公司对投票结果“感到失望”，正在对投票进行评估，亚马逊认为员工与公司建立直接联系才是最佳方式。星巴克宣布暂停其股票回购计划。此外该公司旗下140个门店的员工已开始组建工会。推特股价大涨。美国证券交易委员会文件显示，马斯克持有推特7348万股普通股，占比为9.2%。Snap、Meta Platforms其他社交媒体股跟涨。特斯拉一季度交付量达到创纪录的31万辆，同比大涨67.5%，符合此前华尔街的预测。马斯克周日表示，特斯拉为超级充电桩业务设立的目标是，包含所有成本在内，实现30%的毛利率或10%的利润率。知名特斯拉投资者Ross Gerber在推特上向马斯克询问关于超级充电桩业务的盈利能力，后者作出了上述回复。周一AMD宣布将斥资19亿美元收购云计算初创公司Pensando，旨在增强其数据中心产品。AMD透露，交易金额不包括营运资本和其他调整。汽车租赁巨头Hertz周一宣布，将于未来五年从瑞典电动车制造商Polestar购买至多6.5万辆电动汽车。Hertz透露，预计将于今年春天在欧洲市场投入Polestar的电动车，并于2022年晚些时候在北美和澳大利亚使用该车型。Ocugen股价走低。世卫称其新冠疫苗Covaxin存在缺陷并暂停供应。高盛将罗技评级从中性上调至买入。Data Storage营收增长强劲，利润远超市场预期。哔哩哔哩、贝壳、阿里等中概股多数走高。证监会拟修订中国企业境外上市有关规定，促进企业依法合规开展境外发行上市活动。比亚迪汽车3日宣布，根据其战略发展需要，自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，比亚迪在汽车板块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。比亚迪同时表示，将继续为现有燃油汽车客户持续提供完善的服务和售后保障，以及全生命周期的零配件供应。责任编辑：张俊 SF065