4月4日，瑞思教育（REDU.US）宣布，将于北京时间2022年4月29日上午10：00在北京市东城区广渠门内白桥大街15号嘉禾国信大厦101室举行临时股东大会，目的是审议和批准与Dada Auto Inc．（NaaS）的合并协议。NaaS的股东将根据协议中规定的条款和条件，将NaaS的所有已发行股本和流通股本交换为公司的新发行股份，交易完成后，NaaS将成为公司的全资子公司。另外，公司股东还将被要求在临时股东大会上考虑和表决某些额外的与交易相关提案，包括：1．将公司名称从“RISE Education Cayman Ltd”变更为“NaaS Technology Inc．”，在交易完成前立即生效；2．增加和重新指定公司的授权股本，在交易完成前立即生效，在此类变更后，公司的授权股本将为2500万美元，分为（i）7亿股A类普通股，每股0.01美元；（ii）3亿股B类普通股，每股0.01美元；（iii）14亿股C类普通股，每股0.01美元，以及（iv）1亿股公司董事会根据公司章程大纲和公司章程决定的类别或系列；和3．修订和重述公司经修订和重述的组织大纲及章程，并于交易完成前立即生效。3月10日，瑞思教育曾公告称，纳斯达克听证会小组已同意其继续上市，但需满足某些条件。其中包括：在今年6月30日或之前，公司应已完成此前宣布的与NaaS的拟议业务合并，并获得股东对业务合并的批准，以及在指定日期前完成公司和Dada Auto Inc的财务审计方面达到了其他中期里程碑。责任编辑：郭明煜