记者 |彭新4月3日，华为心声社区发布的最新信息显示，华为于3月30日在深圳坂田基地K区举行了第二批军团组建成立大会。第二批军团共十个，分别是电力数字化军团、政务一网通军团、机场与轨道军团、互动媒体军团、运动健康军团、显示新核军团、园区军团、广域网络军团、数据中心底座军团与数字站点军团。相比此前成立的煤矿军团、智慧公路军团、海关和港口军团、智能光伏军团和数据中心能源五大军团，新组建军团的行业显然更加细分，覆盖领域也更加广泛。比如，互动媒体和运动健康属于消费者业务，显示新核与海思相关，园区网络、数据中心网络等则属于运营商业务。在两次军团集结的现场，华为创始人任正非、华为轮值董事长孟晚舟等华为核心高管悉数到场，为军团授旗并讲话。作为“困难时期”的冲锋队伍，华为将军团称之为“灵活机动的战略战术”。实际上，新组建的第二批军团即2月底华为内部发文成立的十大预备军团。预备军团要经历一段运作时间，根据业务成绩来决定是否转正。据称，“军团”的说法来自谷歌，即将基础研究的科学家、技术专家、产品专家、工程专家、销售专家、交付与服务专家汇聚在一个部门，整合在一个个以细分场景为单位的独立部门中，缩短产品进步的周期，对重点行业进行突破，为华为寻找新的增长引擎。任正非此前还对军团组织下了定义，即通过军团作战，打破现有组织边界，快速集结资源，穿插作战，提升效率，做深做透一个领域，对商业成功负责，为公司多产粮食。于华为而言，成立军团还有更多考量。正如华为创始人、CEO任正非在军团成立大会上所说：“雨不打花花不红，我们不能只有天上有云，但不下雨。或者下雨，不落在花上，客户感知不到，所以我们采取以军团化的改革，就是要缩短客户需求和解决方案、产品开发维护之间的联结，打通快速简洁的传递过程，减少传递中的物耗和损耗。”任正非还称：“对当前国际风云变幻、我们面临着越来越严苛的打压的时候，公司要稳住阵脚，要积极地调整队形，坚定地为客户创造价值，不能动摇，所以要采取灵活机动的战略战术。”2021年，华为实现全球销售收入6368亿元人民币，同比下降28.6%；净利润1137亿元人民币，同比增长75.9%；2021年研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入的22.4%。责任编辑：李思阳