文章来源|今日头条本文作者|知乎@我辈不是蓬蒿人【导读：你知道2022年世界上市值最大的十家SaaS公司都有哪些吗？速来围观涨涨姿势吧！头把交椅不再是Salesforce，第一名你想不到。】2022年并不太平。新冠疫情还没结束，美联储大放水后又开始紧缩，以及闹得火热的乌克兰战争，甚至有很多学者专家认为会发生经济危机。不过，总体上看，云计算SaaS领域依然亮眼，甚至一度出现了2000+亿美金市值的巨头，也有很多千亿美金的公司最后又风光不在。（说明：以3月12日市值为准。鉴于股价会一直变化，仅供参考）10Unity Software 525.2亿美金Unity在游戏届可谓是大名鼎鼎，是两大最领先的游戏引擎公司之一。Unity由David Helgason、Nicholas Francis、Joachim Ante在2004年创立，先是在2005年的苹果全球开发者大会上作为Mac端的扩展工具发布，随后扩展到Windows以及PS，Xbox在内的各种游戏平台，到现在可支持覆盖的平台超过20个。火遍全球的Pokémon Go、王者荣耀、明日方舟等游戏都是通过Unity开发，在2019年，有超过一半的移动、PC 和主机游戏采用了Unity来制作，而苹果商城和Google Play平台前1000游戏中有53%也采用Unity的引擎。但现在如果你只把Unity理解为游戏引擎，那就又狭隘了。迪士尼最新版的电影《狮子王》动画特效渲染都是Unity来做的，甚至在设计行业里也拿Unity来做出炫酷的效果。Unity属于典型的在自己领域里十分领先的公司，而且发展很稳健。超过500亿美金的市值也是情理之中。09Palo Alto Networks 537.75亿美金派拓网络（Palo Alto Networks中文译名）是世界上最大的网络安全公司之一，也可以成为云转型最成功的网络安全公司。如果从投资和财务角度说这家公司的特点，一个字概括就是稳。看下面这张百万美金客户的增长情况，这曲线非常稳健。派拓网络主要有三大安全产品线：1． 传统企业安全防火策略，包括Palo Alto Networks下一代防火墙。2． 针对公有云环境的Prisma系列产品，包括Prisma Access（可保证企业分支机构和移动用户，无论处于世界任何角落都能在接入云时受到安全保护）、Prisma Public Cloud（可跨多个公有云环境提供持续可视化、安 全以及合规管理）、Prisma SaaS（为云接入安全代理（CASB），可实现SaaS应用的安全启动）等。3． 面向未来的CORTEX（将企业安全的相关数据以类似微服务的架构，聚集成一个“安全数据湖”。企业可以运用不同的安全产品和系统包括Palo Alto Networks的平台对数据进行分析，对攻击进行追踪和响应。通过新的数据分析手段如机器学习、人工智能，达到深度自动化和精准分析的效果。）08Snowflake 542.9亿美金这家公司同样大有来头，是人类有史以来最大的SaaS IPO，据说上市首日就达到了708亿美元。随后一路飙升，甚至一度维持在千亿美金以上的市值水平。后来，市场热度有所降低，其市值也回归正常水平。究其主要原因，是最近一个季度财报表现一般，且管理层预计前景并没有向之前翻倍那么凶猛。管理层预计下一财季（截至4月31日的2023财年第一财季）产品收入预计增长79%至81%，达到3.83亿美元至3.88亿美元。Snowflake是一家做数据仓库起家的公司，是一家完全的云原生公司，且做到了真正的计算和存储的分离。近几年，Snowflake每年营收也是在翻倍的增长。高速发展下，Snowflake也同样扩展了很多数据仓库周边产品，比如数据湖、ETL等等。目前，Snowflake把自己定位为数据云（data cloud），十分像国内很火的数据中台的概念。我们可以把企业系统里或者外部的各种数据汇总到这个云平台上，再进行诸如机器学习、商业智能分析等等应用。Snowflake面临的竞争同样也不小，像亚马逊AWS、微软Azure、谷歌云均有自己的类似产品，且定价也同样非常的有竞争力。未来发展如何，我们拭目以待。07Workday564.52亿美金Workday在SaaS领域里也是一家比较有名的公司，且一直很稳健，前十的榜单少不了Workday。大卫·杜菲尔德曾在1987年创建了仁科软件（PeopleSoft），在人力资源领域已经是领导者。2003年，PeopleSoft被甲骨文恶意收购，大卫·杜菲尔德随后一怒之下创办Workday。Workday创办之初就是SaaS原生的公司，并且迅速生长。现在又成为了人力资源领域SaaS代名词，市值超过500亿美金。与Salesforce不同，Workday业务还是比较聚焦的，主要是围绕着人力资本管理和财务管理。06Atlassian 624.6亿美金Atlassian这家公司是非常让人喜欢的公司，且去年曾一度接近千亿美元市值水平。为什么招人喜欢？主要是Atlassian的销售模式非常创新！Atlassian基本没什么销售队伍，他们把成本放在了产品和和用户体验上面。在微软、甲骨文、SAP、Salesforce等这些巨头疯狂采用传统2B销售模式、自上而下打单的时候，Atlassian反其道而行之。Atlassian更看重客户体验，先打动下面的使用者，再去打动上层领导。而且这个路子竟然走通了。所以，Atlassian相对而言是个非常轻量化的公司，相对而言没有那么多繁文缛节。至于拳头产品，一个是大名鼎鼎的Jira，用来做敏捷项目管理、客服支持管理非常合适；另一个是同样十分有名气的Confluence，是做企业知识管理和协同的软件。Atlassian也通过收购，不断丰富自己的产品线，现在同样也扩展为一个拥有多个产品组合的巨头。05Shopify 685.3亿美金Shopify这家公司也是个神话，曾经一度突破1600亿美金市值（相当于上市6年股价涨100倍）。早期，Shopify定位是一款专为中小型商家（SMB）提供SaaS服务的电商建站工具，即为电商卖家提供搭建网店的技术和模版，包括订单追踪、自动化库存管理、上传图片、添加标签等基础功能。2009年，Shopify发布了自己的应用程序编程接口和应用商店，这一动作将Shopify从一个单一的建站工具，转变为能够让人们分享和销售应用程序的平台。截至2020年，Shopify已经吸引全球175万商户入驻，全年成交总额（GMV）达到1195.8亿美元，同比增长96%。2020年营业收入也来到29.29亿美元，同比增长85.6%。不过同样，最近市场热度有所回落，目前市值回落到740亿美元左右水平。04ServiceNow 1024.3亿美金如果只考虑SaaS原生公司（从创业之初做的就是SaaS），除了Salesforce外，不得不提ServiceNow。这家公司市值从2017年开始，每年近乎翻倍的在增长。目前，ServiceNow已经不折不扣成为了市值千亿美金级别的SaaS公司。ServiceNow经过这几年的发展，在产品叫法和自身定位上已经发生了更多改进，以数字化工作流为新定位，分为IT工作流、员工工作流、客户工作流和创作者工作流，每个工作流里面又有很多细分的产品。比如IT工作流里又分为：IT服务管理、IT运维管理、IT资产管理等小类；HR工作流里又包括HR服务交付、Workplace服务交付、法律服务交付等；创作者工作流主要针对低代码开发、集成等。这些信息在公司官网上都可以查得到，就不再赘述。在笔者印象中，ServiceNow一直是以工作流见长的。如果我们在工作中遇到问题，有时候往往需要跨部门协同去解决，而ServiceNow给各种工作流都进行了数字化。03Intuit 1242.5亿美金Intuit中文译名财捷。大家对这个名字可能有些陌生，但在财务领域却很有名气，尤其是在北美。Intuit 1983年就已经成立，它以个人财经软件为主要项目。1988年，它的主要产品Quicken成了市场上同类产品中最受欢迎的。1993年上市，随后行情迅速上涨。2018年，Intuit卖掉自己的数据中心给H5 Data Centers，随后将大部分产品部署到AWS上。目前，Intuit也是SaaS领域不可忽视的力量。02Salesforce 1949.3亿美金大名鼎鼎的Salesforce自然不用多说，它将SaaS的概念发扬光大，几乎是SaaS的代名词。如果单轮营收，Salesforce 2022年年报高达264.92亿美金，当之无愧的SaaS领域第一名，即使扩大到软件领域也能排第四名（仅次于微软、甲骨文和SAP）。Salesforce提供的产品基本上是基于客户关系管理周边的产品，除销售云以外还有做客服支持的服务云、做市场营销的市场营销云以及做社区的社区云等等。这几年，Salesforce也逐渐涉猎更多行业，如物联网、集成等。至于Salesforce为何没能拿到第一名，主要是跟其所在领域激烈的竞争态势导致盈利能力和接下来的第一名有差距吧。CRM这一领域，无论微软、甲骨文还是SAP这样的巨头，还是国内的销售易、纷享销客等创业公司，都在做CRM。因此，其实产品的不可替代性没有第一名那么强。不过，也不妨碍Salesforce的过人之处，人家也有希望再重新拿回第一的宝座。01Adobe1964.1亿美金在传统印象里，Adobe给人的印象一直是传统软件提供商，比如大名鼎鼎的图像处理软件Photoshop、影视剪辑软件Premiere，以及PDF软件Adobe PDF等等。但现在，Adobe在全面拥抱云转型。2013年5月，公司宣布所有的 Creative Suite 应用程序的未来版本只能通过基于订阅的服务模式购买，宣告着公司全面进入转型阶段。尽管后来营收有所下降，但后来被证明这条路子的成功。Adobe目前有三朵云，分别是Creative Cloud设计平台、Document Cloud文档平台和Experience Cloud数字体验平台。目前Adobe 已发展成为数字媒体和数字营销市场领导者。头把交椅不再是Salesforce，很多人一定很吃惊。但其实也并不会意外，Adobe在自己的领域里拥有极强的不可替代性，就算微软、谷歌等巨头也没有涉及设计领域。相对而言，Salesforce的竞争对手则非常之多。有行业壁垒，产品又能够像Office 365一样低成本批量化进行复制，自然利润非常丰厚。Adobe目前的毛利甚至超过30%，这点着实让人佩服。除此之外，还有一些很优秀的公司，虽然未能进入排名，但也值得关注，如下：Zoom最近财报不及预期，已经从一千多亿美金市值跌到300多亿美金。Square属于支付公司并没算入其中，目前市值591.3亿美金。现在Square应更名为Block。DataDog，监控领域目前已然市值最高，达到将近400亿美金。其他如Splunk、Crowdstrike等等也有机会冲击前十。责任编辑：王茂桦