【驰援上海医务人员规模可与武汉“匹敌”，今日上海与昔日武汉有四大不同】4日晚间，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息称，上海今日顺利完成了新一轮核酸采样工作，随后还将有序开展检测、复核、人员转运和相关分析研判工作。待上述工作全部完成后，将根据国家有关规定，结合筛查结果，明确后续管控措施。在此之前，全市将继续实施封控管理，除因病就医等外，严格落实“足不出户”。在被称为“上海大决战”的4日这一天，上海全市进行核酸检测，全国15省份38000多名医务人员驰援上海，包括2000余名解放军。4日，多名医学专家在接受《环球时报》记者采访时表示，此次驰援上海的医务人员规模可与驰援武汉“相匹敌”，但在“四大方面”与两年前有所不同。专家：各地驰援上海医务人员规模匹敌当年武汉公开报道显示，上海今起进入“决战36小时”，全市进行核酸检测对于这座拥有2500万人口的超大城市来说是个巨大挑战，全国数万名医务人员驰援上海。国家卫健委医政医管局局长焦雅辉4日介绍称，目前全国15个省份已经派出了医务人员38000多人，另外还调集了核酸检测力量238万管来支援上海，“其中9个省份派出了11000多名医务人员，承担方舱医院医疗队的任务，另外还有4个省份派出核酸采样的医务人员，也就是我们采样的队员，这个队伍有23200多人。另外我们从12个省份派出了实验室核酸检测队伍，有将近4000人。”解放军也已来到上海。据解放军报消息，4月3日，军队抽组卫勤力量2000余人，支援上海市做好疫情防控工作。此次抽组的卫勤力量来自陆军、海军、联勤保障部队所属7个医疗单位，抵达后将迅速开展医疗救治、核酸检测等工作。“此次驰援上海的医务人员数量与驰援武汉‘规模匹敌’，”一位匿名医学教授4日在接受《环球时报》记者采访时说。根据此前国家卫健委消息，截至2020年3月1日，全国各地累计向武汉派出344支国家医疗队，42322名医务人员。这位医学教授认为，上海全市核酸检测既强调了“准确性”，又强调了“时效性”，即在36小时内完成对2500万人的核酸检测，这是相当大的工作量，需要其他省市的医务人员进行援助。他说，上海全员核酸检测有可能只是个开始，根据疫情变化，后续驰援规模可能进一步增加。上海松江区一位姜姓医生4日告诉《环球时报》记者，她和同事今天凌晨3时30分出发，在各个社区采集核酸样本。她说：“在过去一周里，我们每个同事通常需要在早上为大约2000人采样，每天采样5000人”。在4日大规模核酸检测之前，上海已于3日进行了全市范围内的抗原检测。徐汇区一位吴姓居民对《环球时报》记者说，他们被告知要在周日进行抗原检测，如果结果为阴性，可以在周一下楼进行核酸检测。如果结果是阳性，则需要留在家中等待医务人员上门取样。此刻的上海，一场覆盖2500万上海市民的核酸检测工作正在紧张有序地进行。在上海市民发给《环球时报》记者的一组照片中，可以看见身着“超人”等角色扮演服饰的民众，还有打扮成“小恐龙”的小朋友，市民们“盛装”参加核酸检测，这位上海市民对《环球时报》记者说，“这个城市里的人，还在用心生活”。援沪武汉医生：希望能早日看到上海本来的繁华面貌“当年在我们最累，压力最大的时候，上海医疗队队员的抵达给了我们很大帮助。现在我们也希望能缓解上海医务工作者的压力。”武汉市汉口医院消化内科医生李文豪4日下午对《环球时报》记者表示。3日，湖北从30余家医疗机构抽调1000余名医护人员赴上海，支援上海抗击新冠肺炎疫情，其中汉口医院派出18名医护人员，李文豪是其中一名。2020年疫情在武汉肆虐的时候，李文豪一直在一线工作，今年二月底三月初，李文豪也参加了武汉疫情保障工作，疫情防控经验丰富，“与社区工作人员、志愿者相比，医务工作人员无论是防护措施还是救治措施都会更为专业，相信能有一定帮助。”这是李文豪生平第一次到上海，但他看到的是一个寂静无声的上海，街道上空荡荡的，与两年前的武汉一样安静，“我们队员在从火车站到酒店的路上本来还在聊天，后来看到空阔寂静的大街，大家不约而同沉默下来。这是我第一次来上海，我希望能早日看到上海本来的面貌，繁华而充满活力。”4日，上海市开展了全民核酸检测，按照上海市卫健委的安排，李文豪和其他同事当天在长宁区对8000余人进行了核酸采样，“下一步我们会按照上海市卫健委的安排开展工作，随着全面核酸检测的进行，阳性病例可能还会继续增加，我们已经做好了进方舱工作的准备。”李文豪告诉记者，自己在核酸检测任务结束回到隔离酒店的时候看到从武汉运来的防疫物资正在卸货，“虽然当前处于疫情防控常态化时期，不像2020年疫情暴发初期防护物资短缺，但为了不给上海防疫物资调配增添压力，我们自带了防护服等防护物资。”李文豪和同事们再度开启“点对点”的闭环管理，李文豪说，和新冠肺炎疫情长达两年的搏斗已经让他不会惧怕，也因为习惯，他和同事们的自我防护意识很强，甚至变成潜意识，“比如到达一个陌生地点后首先会对环境进行消毒。我们可以采取更精准、更优化的防护流程来应对疫情。”对比两年前各地驰援武汉，情况有四大不同《环球时报》记者4日对话多位医学专家，经过梳理总结发现，此次外地驰援上海的情况与两年前驰援武汉相比，主要有四大不同。第一，面对的对手不同。长期关注新冠肺炎疫情的医生庄时利和告诉《环球时报》记者，目前病毒传染性提升数倍，在几波疫情中最为严重，但致命性有所降低，或者说是接种新冠疫苗帮助降低了病毒的致命性。他解释说，上海疫情中尚未出现死亡病例，和武汉时期相比，重症病例也明显下降，但是规模更大、传染人数更多，由此可见，上海和武汉面对的是“不同的对手”。呼吸科专家王广发表达了相似观点，他认为，当前病源与武汉不同，传播性更强，相应临床症状反而减轻许多，因此现在的病例比武汉更难发现。国内防疫专家陶黎纳则称，从这个结果上来看，公众健康的直接损失肯定小于武汉。第二，对病毒的恐惧心理已不同。国内防疫专家陶黎纳对《环球时报》记者说，两年前和两年后，很多事情不一样了，“一是，我们现在对新冠病毒的了解程度，可能超过任何其他的病原体，以前是对未知的恐惧，现在可以说是摸清了对手。二是，我们也看到全球的防疫策略和疫苗接种进展，得到了这样的总体印象：在有疫苗的情况下，病毒的杀伤力明显减弱。两者形成了我们对病毒的心理优势，这是武汉时期没有的，但我认为，这也是这次上海疫情破防的重要原因之一。”第三，技术能力已不可同日而语。王广发告诉《环球时报》记者，武汉时期的技术能力跟现在“无法相比”，现在的技术能力比那时“强多了”。核酸检测的力量已经远远超过当年武汉的检测力量，核酸检测试剂盒的品种和成熟度会更高。比如当时的核酸检测数量武汉一天可能不到1000例，大量病人无法确诊，现在的情况完全与那时不同。第四，采样经验更丰富流程更规范。前文提到的医学教授告诉《环球时报》记者，和两年前相比，检测人员、采样人员会更有经验，相关流程更规范。比如，此次核酸检测要求间隔2米，武汉当年没有这些要求。为保证全市核酸检测顺利展开，上海市投入很大力量，做出很大努力。上海全市核酸检测能否达到预期效果要看两个方面4日，上海市新冠肺炎疫情防控工作第143场新闻发布会在线上举行。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝披露，4月3日，上海市新增425例新冠肺炎本土确诊病例和8581例本土无症状感染者。截至4月4日9时，这次疫情上海市已累计排查到在沪密切接触者92405人，均已落实管控，其中89805人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接111141人，均已落实管控，其中100162人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。那么，上海全市核酸检测能否取得尽早实现社会面动态清零的预期效果？前述医学教授认为，能否达到预期效果主要看两个方面：第一，努力程度。现在各方希望通过一场速战速决的战斗，尽快解决上海疫情，这一点在主观上是没有问题的。第二，还有一些客观因素。从此前武汉、西安等地的经验来看，在大规模封控检测时期，往往会出现感染人数大规模增加，导致医疗系统的承受能力面临挑战。上海是否会遇到这种情况，这也决定今后工作能否顺利进行，所以今天的全市检测有可能只是一个开始。（环球时报中英文版报道组）责任编辑：王涵