根据Markets Live对525人进行的周调查，美国最有可能在2023年陷入衰退，银行股预计将跑输大盘。当被问及下一次经济衰退何时开始时，只有15%的受访者认为会在今年。接近一半的受访者预计美国明年出现经济衰退。另有21%的人认为2024年可能发生，16%的人认为2025年或之后。受访者中金融专业人士占比是散户的两倍多。五分之三的受访者来自美国或加拿大。对于美国经济衰退的可能时间，专业人士和散户投资者似乎达成了基本共识。金融专业人士和散户的界分由受访者自己决定。略超一半的受访者认为，2-10年期收益率曲线的倒挂最有可能是经济衰退信号。只有12%的受访者认同美联储主席鲍威尔的观点，相信18个月后3个月期收益率水平与目前3个月期收益率之差才是经济衰退风险相关指标。79%的受访者预计收益率曲线将保持趋平态势。在这种环境下，美国银行股的表现被认为比整体市场更糟。不过专业和散户投资者对此事存在明显的看法分歧，专业人士对银行股的前景更加悲观。对于在哪些市场看到了投资价值，受访者的回答出人意料。在被问及哪个国家的主权债券最被低估时，60人提到了俄罗斯。受访者还青睐美国，德国，日本和中国的债券。巴西，墨西哥和土耳其也获得了大量支持。注：Markets Live调查于3月29日至4月1日进行。责任编辑：郭明煜