德国政府官员3日说，西方国家或将同意在今后几天对俄罗斯施加更多制裁，理由是乌克兰方面当天发布视频，指认俄军在乌首都基辅附近杀害平民。俄罗斯方面当天谴责有关视频造假，目的是干扰俄乌和平谈判。[德方呼吁扩大制裁]乌克兰国防部副部长安娜·马利亚尔2日说，乌克兰已经重新控制整个基辅州。基辅西北郊布恰镇镇长当天说，当地300名居民遭俄军杀害。按俄罗斯卫星通讯社说法，乌克兰当局和媒体3日早些时候发布了一段据称在布恰镇拍摄的视频，画面显示路上有一些尸体。德国总理奥拉夫·朔尔茨当天在社交媒体推特上说，相关照片和视频“令人震惊”。“未来几天，我们将在盟友圈采取新措施。（弗拉基米尔·）普京总统和他的支持者将承受后果。”俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动以来，美国和西方多国先后宣布针对俄罗斯的制裁措施，涉及诸多领域。但是，鉴于欧洲联盟所需40%的天然气、25%的原油从俄罗斯进口，27个成员国对是否将制裁目标扩大到俄能源领域存在分歧。作为俄罗斯天然气进口大国，德国政府迄今反对禁止进口俄罗斯能源。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3日晚接受德国电视二台采访时重申政府立场，说德国正在减少对俄能源的依赖，但不可能马上完全摆脱。不过，德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特则认为，欧盟应该讨论停止进口俄罗斯天然气的事宜。意大利外交部长路易吉·迪马约3日告诉当地媒体，布恰镇事件将导致新制裁，不排除“在接下来的几个小时里讨论从俄罗斯进口碳氢化合物的议题”。据路透社报道，法国方面对俄军表示谴责。英国方面说，正在增加对俄制裁。[俄方谴责“别有用心”]俄方3日否认其军队应对布恰镇平民死亡负责，称乌方把西方媒体当作舞台“表演”。俄罗斯国防部说，乌方声称证明俄军在布恰镇“犯罪”的照片和视频是又一次“挑衅”。俄军早在3月30日就完全撤出了布恰镇。俄军控制布恰镇期间，没有一名当地居民遭受暴力，居民可以在布恰镇周边自由活动并逃离定居点。俄罗斯联邦委员会（议会上院）国际事务委员会主席康斯坦丁·科萨切夫3日告诉卫星通讯社记者，西方国家与乌克兰联手散布有关布恰镇事件的假视频。“这是伪造的，这一点毋庸置疑。基辅当局策划了这一事件，现在正在‘散布’说这是一种犯罪，”科萨切夫说，“西方国家抓住了这一捏造的事实，并给予它最大反应。”俄外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃说，乌方行为的目的是破坏和谈。俄乌冲突爆发以来，双方已经举行多轮谈判。俄乌3月29日在土耳其伊斯坦布尔举行谈判，后续以视频形式磋商。面对美国和西方空前制裁，俄总统府克里姆林宫表示，这些制裁相当于宣布“经济战争”。相关新闻制裁俄罗斯，牺牲欧洲，美国坐收渔翁之利（北京日报）美国是俄乌冲突的始作俑者，还从冲突中不断获利。美国加大对俄罗斯的制裁，使得其欧洲盟友为此埋单，而自己却坐收渔翁之利。美国发“能源财” 欧洲承受高天然气价格欧盟国家此前高度依赖俄罗斯能源，约30%的进口原油和约40%的进口天然气都来自俄罗斯。俄乌冲突爆发后，美国施压欧洲盟友对俄罗斯实施制裁，试图切断俄罗斯与欧洲国家的能源联系，并将能源需求转向美国，试图趁机发“能源财”。3月25日，美国与欧盟开启能源合作计划，将扩大美国对欧盟液化天然气出口。美国金融市场数据提供商“路孚特公司”的数据显示，在刚刚过去的3月份，美国液化天然气出口约为743万吨，环比增加了近16%，创历史新高。其中，欧洲已连续四个月成为美国液化天然气最大出口目的地，约占美国出口量的65%。然而，美国向欧洲输送液化天然气，运输、储存等成本更高，相关设施建设复杂，也无法完全欧洲的需求，欧洲国家只能承受暴涨的天然气价格。欧洲减少俄罗斯石油进口导致油价飙升俄罗斯是仅次于沙特的世界第二大石油出口国。在俄乌冲突爆发后，欧洲国家对俄罗斯进行制裁，导致来自俄罗斯的石油供应减少，能源贸易巨头贡沃尔集团警告，如果俄罗斯石油供应继续减少，欧洲将会面临石油“极端短缺”的情况，导致石油价格飙升。然而，美国却继续从中渔利，大量进口俄罗斯石油。俄罗斯国家安全会议副秘书长波波夫3日表示，最近一周，美国从俄罗斯进口石油量增长43%，达到每日10万桶。美军工复合体利用欧洲安全困境发“战争财”此外，俄乌冲突使欧洲国家对欧洲安全产生了极大的焦虑，是欧洲从安全困境中难以脱身，只能加大国防资金投入。德国政府3月27日宣布，增加1000亿欧元国防基金，将国防开支占GDP比重提高到2%以上，不出意外，这一大块“肥肉”，主要还应该落入美国军火巨头口中。自去年10月乌克兰局势逐渐紧张以来，美国军工巨头股价涨幅惊人，赚得盆满钵满。与此同时，自2月24日俄乌冲突以来，因市场避险情绪升温，美元受到追捧，3月份，美元累计涨幅1.7%，一季度涨幅更是高达2.8%。佩斯科夫：欧洲需从“美国威士忌”中醒来显然，美国通过俄乌冲突加强了在军事、外交和能源供应上对欧洲的捆绑。法国国际关系研究院院长蒂埃里·德蒙布里亚尔直言，欧洲遭美国“绑架”损失会越来越大，此次俄乌冲突再次“让欧洲明白，将命运掌握在自己手中、争取战略自主的重要性”。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫2日表示，俄欧关系近期不太可能改善。他说，只有当欧洲“从美国的威士忌中清醒过来”，意识到自己的命运是由自己而不是美国掌握时，俄罗斯与欧洲的关系才有可能修复。责任编辑：刘德宾