2022年05月碧桂园·美好中国 ESG100 指数：跨岸资金流动新标杆，推进经济可持续发展指数简介：中财绿金院以“沪港通”和“深港通”中流通交易的股票为样本，采用自主创新的ESG评估方法学，计算三地上市公司的ESG得分，根据各地上市公司数量在样本股票数量中的占比，选择35.55%在上交所上市、41.79%在深交所上市和22.67%在港交所上市的股票中ESG得分最高的股票，即35只上交所上市的股票，42只深交所上市的股票，23只港交所上市的股票，组成100只成分股，入选“碧桂园·美好中国ESG100指数”。一、碧桂园·美好中国 ESG100指数的市场行情表现（一）整体表现图 1碧桂园·美好中国ESG100指数的历史净值（201614-20220518）资料来源：新浪财经ESG评级中心 中央财经大学绿色金融国际研究院2016年以来，碧桂园·美好中国 ESG100 指数的年化收益显著高于上证综指、深证新指数。投资者在2016年1月4日投资100元于碧桂园·美好中国ESG100指数，在2022年05月18日可以获得107.2元，相较于同一条件下投资上证综指所获得的93.9元、投资深证新指数所获得的96.9元以及投资恒生综指所获得的105.9元。表 1碧桂园·美好中国ESG100指数与基准指数的绩效（20220518）资料来源：新浪财经ESG评级中心 中央财经大学绿色金融国际研究院（二）行业表现基于Wind一级行业划分，碧桂园·美好中国ESG100指数中的成分股覆盖了11个行业。其中，工业、信息技术、公用事业、金融权重占比较高，分别为36%、19%、14%、9%。图 2碧桂园·美好中国ESG100指数成分股行业权重（20220518）资料来源：新浪财经ESG评级中心 中央财经大学绿色金融国际研究院（三）个股表现深入个股行情表现，碧桂园·美好中国ESG100指数的前十大权重股样本中，有3家集中分布在房地产，2家分布在金融业，其余5家则分布于电信服务、日常消费、信息技术、可选消费和公用事业。表 2碧桂园·美好中国ESG100指数前十大权重股样本（20220518）资料来源：新浪财经ESG评级中心 中央财经大学绿色金融国际研究院同时，碧桂园·美好中国ESG100指数从2022年04月19日至2022年05月18日的近一个月期间，涨幅排名第一名为美尚生态（300495.SZ），跌幅第一名为金科股份（000656.SZ）。图 3碧桂园·美好中国ESG100指数成分股市场表现排名（20220419-20220518）资料来源：新浪财经ESG评级中心 中央财经大学绿色金融国际研究院二、本月ESG前沿热点政策发布2022年4月25日，国务院发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，文件提出推动绿色建筑规模化发展，大力发展装配式建筑，积极推广绿色建材，加快建筑节能改造。2022年4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，强调公募基金行业要积极践行社会责任，引导行业总结ESG投资规律，大力发展绿色金融，积极践行责任投资理念，并对公募基金管理人履行社会责任情况等进行综合评价。2022年5月10日，国家发改委正式发布《“十四五”生物经济发展规划》。首次提出生物经济规划的概念，《规划》提出，大力发展生物能源与生物环保产业，并被明确列为生物经济支柱产业。2022年4月21日，银保监会和交通运输部联合印发《关于银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见》，鼓励银行保险机构为符合条件的绿色低碳公路项目提供金融支持。2022年5月13日，银保监会发布《关于银行业保险业支持城市建设和治理的指导意见》，鼓励银行保险机构积极稳妥参与碳市场建设，加强前瞻性研究和碳金融业务模式研究，防止“一刀切”和“运动式”减碳。2022年4月22日，四川联合环境交易所联合广州碳排放权交易中心、上海环境能源交易所、北京绿色交易所等共9家国家级碳排放权交易平台共同启动“碳普惠共同机制”，并发布《碳普惠共同机制宣言》。2022年4月19日，农业农村部办公厅、国家乡村振兴局综合司联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022年）》，明确要引导好、保护好、发挥好社会资本投资农业农村的积极性、主动性，推动社会资本更好发挥服务全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化的作用。2022年4月20日，广州期货交易所官网正式上线运行，广期所两年期品种计划获中国证监会批准，明确将16个期货品种交由广期所研发上市，包括碳排放权、电力等事关国民经济基础领域和能源价格改革的重大战略品种等共16个品种。国内资讯2022年4月20日，证监会副主席方星海出席博鳌亚洲论坛2022年年会“构建可持续发展的ESG”会议时表示，国际可持续发展准则委员会（ISSB）计划年底出台一套ESG披露准则，很可能会被全球采用。目前已经在国际上征求意见，预计年底颁布。2022年4月21日，中国ESG领导者组织秘书处在线举办了2022年首场ESG主题沙龙活动。本次沙龙聚焦“ESG如何赋能企业可持续发展”主题，邀请了ESG领域资深专家与理事会成员企业代表出席，共同探讨企业如何更好实现ESG可持续发展。2022年4月26日，湖北省内首场绿色电力交易签约仪式在武汉举行，来自省内的7家发电企业、8家电力用户代表签署绿色电力交易协议，并获颁由湖北电力交易中心、湖北碳排放权交易中心共同认证的“绿色电力交易凭证”，标志着电碳协同迈出实质性的关键一步。2022年4月29日，国家开发银行一季度发放绿色贷款1973亿元，持续加大对清洁能源、绿色城乡建设、绿色交通建设、工业领域节能环保改造、山水林田湖草沙一体化保护和修复、环境基础设施建设和污染防治等重点项目支持力度。2022年5月7日，工信部等6部门公布2021年度国家绿色数据中心名单，包括通信、互联网、能源、金融等领域44家数据中心入选。至此，我国已先后创建三批共计153家国家绿色数据中心。2022年5月11日，秩鼎ESG评级正式登陆新浪财经ESG评级中心，新浪财经成为国内首家受权展示秩鼎ESG数据的财经平台，至此，新浪财经已上线国内外九家权威机构的ESG评级，投资者可根据不同需求免费查询。2022年5月13日，金砖国家应对气候变化高级别会议以视频方式举行，并发布金砖国家应对气候变化高级别会议联合声明。国际消息2022年4月22日，在第53个国际地球母亲日，联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯国际地球母亲日发表视频致辞，并强调为了保持1.5度，各国政府必须在2030年前减少45%的排放，并在2050年前实现碳中和。2022年4月24日，瑞典宣布将把消费排放纳入国家减排责任。迄今为止还没有其他任何国家做出这样的承诺——这意味着在海外制造并进口到瑞典的商品碳排放将被添加到该国的总排放量中。2022年4月25日，通用已经要求其全球供应商签署一份碳中和承诺书，并在其供应链运营中实施可持续采购。2022年5月4日，斯坦福大学官网上发布消息称收到了该校历史上最大的一笔捐款——11亿美元，用于建设斯坦福杜尔可持续发展学院。这将是斯坦福大学70年来第一所新设学院，其初衷是加速解决全球气候危机，专注于应对全球人类所面临的可持续发展的挑战。2022年5月5日，日本已经告知国际海事组织，将支持征收碳税从2025到2030年，航运业的碳税为每吨二氧化碳付56美元，预计每年近10亿吨的排放量可筹集超过500亿美元。2022年5月10日，非营利组织Sustainable Trading宣布有11家金融服务机构加入成为其成员公司。包括美国资本集团、花旗、富达国际、高盛资产管理在内的11家金融服务机构集体承诺在自己的业务中推动积极的ESG变革，以此来推动整个行业的发展。2022年5月14日，数字支付平台公司Stripe牵头与Shopify、麦肯锡、脸书、谷歌等企业共同发起了总额9.25亿美元的碳移除Frontier基金项目，承诺2022-2030年使用该笔资金用于购买碳移除产生的减排量。三、碧桂园美好中国ESG100指数特征及编制方法学编制碧桂园·美好中国 ESG100 采用了中财绿金院自主研发的ESG评估体系，从环境保护、社会责任、公司治理、负面行为与风险四个维度的定性与定量指标来全面衡量沪、深、港三地企业ESG水平。环境指标方面，指标体系从定性指标上通过企业的绿色发展战略及政策、绿色供应链的全生命周期来判断其绿色发展程度，保证了那些注重绿色可持续发展但不是“节能环保产业”的企业得以入选，符合投资者追求产业多样化投资的需求。同时在定量指标上根据企业披露的污染物排放量、用水量、用电量，特别是绿色收入占比等数据，来衡量企业的绿色水平，确保了绿色收入占比高的相关行业得以入选，符合国家产业政策发展方向。社会责任指标方面，指标体系从定性角度关注上市公司的可靠性、慈善、扶贫、社区、员工、消费者和供应商等方面的信息，定量指标则偏重测评企业的社会责任风险和社会责任量化信息，从这两个方面对上市公司的社会责任情况进行评估。公司治理指标方面，ESG指标体系既包含上市公司组织结构、投资者关系、信息透明 度、技术创新、风险管理等定性指标，又加入包括盈余质量、高管薪酬等反映公司治理能力的定量指标，从这些维度来综合判断上市公司的公司治理水平．负面行为与风险则主要统计上市公司的环保处罚、债务、违约、纠纷、毁约、拖欠、安全性、质量和违规方面的信息，从而测评其环境风险、信用风险、劳务风险、产品风险和违规风险。相对国内外传统ESG指标，中财绿金院ESG指标具有两大标志性特征：一是 E、S、G三个维度都分别包含定性指标和定量指标，相较于国际ESG指标多为定性指标的情况，中财绿金院ESG指标体系加入了适合国内国情的定量指标，尤其在环境 （E）强调量化指标的重要性；二是强调负面行为与风险，在三个维度都加入对应的“扣分项”，能够综合而全面的衡量公司的整体ESG表现。这两大特征同时也碧桂园·美好中国 ESG100 指数的两大优势。新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：吕家正