炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《一波说》三年前一幕又重现了！遭下调评级，“佳源系”两只股票又是股价崩跌，世界再度以痛吻我，“不安分”的嘉兴房企大佬沈天晴此番又该何去何从？5月18日，沈天晴、王新妹夫妇的两只“佳源系”港股再现三年前崩跌一幕，其中，佳源服务暴跌70.61%，佳源国际暴跌41.41%，同一日，穆迪下调了佳源国际的评级至B3，将其展望评级从列入观察名单调整为负面。“佳源系”两只港股崩跌，沈天晴何去何从？佳源服务股价暴跌70.61%5月18日，与2019年近乎相似的一幕重现了，浙江嘉兴房企大佬沈天晴又遭“黑天鹅”,“佳源系”两只港股全线跳水，均创下历史低点。其中，佳源服务(01153.HK)早盘低开后震荡，再一路下跌，至停牌时崩跌70.61%，股价由开盘时的1.96港元跌至0.67港元，总市值仅剩下4.10亿港元。佳源国际(02768.HK)也暴跌41.41%至0.58港元，总市值为28.48亿港元。面对暴跌，两只港股均申请紧急停牌，截稿时，停牌原因尚未公布。此前的5月10日，佳源国际已发布了2020年最新销售简报，今年4月，集团合同销售金额为8.92亿元，销售面积约6.51万平方米。今年1-4月，该集团合同销售金额约54.11亿元，销售面积约44.62万平方米。也就在同一天，国际信评机构穆迪对佳源国际下调评级，由“B2”下调至“B3”，其高级无抵押评级也从“B3”下调至“Caa1”；同时将该集团评级展望从列入观察名单调整为负面。顺带提及，佳源服务是“佳源系”旗下的上市物业公司。此前，穆迪副总裁兼高级分析师KellyChen表示，评级下调是反映出该集团的再融资风险不断增加，其原因是流动性减弱，未来12-18个月有大量离岸债券到期。事实上，2019年1月17日，佳源国际也遭下调评级，股价暴跌，沈天晴后来回应称，初步推断是做空机构利用舆论发布不实消息，误导投资者以便浑水摸鱼。不过，那次有情可原，因为新浪乐居财经在《2018百强房企销售增幅排行榜》的数据有错误，当然了，佳源国际的信息披露不及时也是个问题。那次暴跌，沈天晴曾在投资午餐会说：“对我本人来讲，有一个深刻的一课必须去学。”扬州佳源的楼盘佳源国际是2016年3月在香港上市的地产公司，后来，沈天晴、王新妹夫妇分拆物业公司佳源服务单独于2020年在港交所上市。目前，房地产市场低迷，很多房企又面临与日俱增的资金流动性压力，佳源国际和佳源服务两只股票暴跌，除了被国际评级机构穆迪下调评级，是否与大股东质押控股权有关，有待观察。据港交所披露的资料显示，5月11日，新鸿基地产旗下的新鸿基财务以“保证权益”为由，取得了佳源服务质押的73.56%的股权，占其控股股东持有股份的100%。如果以当日收盘价计算，其股权质押市值大约在12.56亿港元。另外，新鸿基财务也以同样的理由取得了佳源国际的21.11%股权，如果按照当地的股价计算，合计股权质押市值为11.19亿港元。据佳源国际控股此前披露的2021年财报，佳源国际控股董事会主席沈天晴及大股东“明源投资”持有佳源国际的93.95%股权，他与家族也持有佳源服务74.09%股权。新鸿基地产主席兼董事总经理郭炳联沈天晴，现为佳源国际控股董事会主席、非执行董事及集团创始人，但不参与日常业务营运管理，他也是澳洲上市公司“博源控股”（股份代号：BHL）执行董事。1995年，沈天晴在浙江嘉兴创办了嘉兴足佳房地产（后更名为佳源创盛），从事房地产开发已经有27年历史。顺带提及，佳源国际在香港也有开发物业项目，而获得“佳源系”二只股票控股权的新鸿基财务，是新鸿基地产主席兼董事总经理郭炳联的旗下公司，新鸿基郭家是香港四大地产豪门之一。顺带提及，曾因发展香港屯门迷你型楼盘“菁隽”的地产商益兆集团控股及俊和发展，就是出售给“香港铺王”邓成波家族陞域集团和沈天晴家族的佳源国际。在今年2月，佳源国际曾委托房产中介商戴德梁行，放售其位于屯门新合里1号全幢，以及新合里3号汇贤一号最顶4层，意向出售价格逾11亿港元。假如嘉兴房企大佬佳源沈天晴日后无法从新鸿基财务赎回所质押的股权，也有可能就失去了内房股佳源国际及佳源服务的控制权了。另外，股价暴跌，市值减少，新鸿基财务方面会不会要求追加股权质押，也是一个问题。沈天晴下一步怎么走，何去何从，假如无法扭转流动性危机，一切都可能结束了！从皮鞋大王、政府官员到房企大佬，沈天晴不安是天性佳源集团创始人沈天晴说起佳源集团创始人沈天晴，总给人一种“不安分”之感。沈天晴当过农民，做过生产队会计，在他25岁时，他的名字就与知名浙商大佬步鑫生、鲁冠球齐名。作为乡镇企业的典型，敢闯敢干的沈天晴成了“皮鞋大王”，后来又成了政府官员，可他仍是“不安分”，30岁出头的沈天晴，又成了嘉兴撤地建市之后辞官下海创业第一人。“不安分”的沈天晴，人生角色总是不停地转换，1995年他创办了佳源集团，成了嘉兴房企大佬，但他仍不止步，在拓展房地产版图时，又一脚踩进了健康养老、农业科技、商业管理、酒店管理、文化旅游、智慧城市、和物业服务等多个产业。有过从政经历的沈天晴，也喜欢像政府一样以五年规划为蓝图，指引企业发展。目前，已经是沈天晴施行“六五规划”（2021-2025年）的第二年，但将旗下二只港股公司“佳源国际”和“佳源服务”的控股权质押给香港四大地产豪门之一的新鸿基郭炳联家族旗下的新鸿基财务，也从一个侧面表明，眼下的日子可能不好过。筹建的东田皮鞋厂时的沈天晴（中）沈天晴（又名沈玉兴），1959年出生于浙江嘉兴的桐乡市洲泉镇东田村，他的父亲是当地农民，他是独子，从小在农村长大。1973年，初中毕业的沈天晴在父亲的劝说下，没有继续升学，在生产队种田；后来，头脑灵活的他成了生产队会计。沈天晴很健谈，和他的文字功底好有关。在生产队时，他就经常给公社广播站“投稿”。若提到浙江嘉兴改革开放历史，沈天晴是一个绕不过去的焦点人物。1984年《浙江日报》发出重磅文章，号召全省乡镇企业向步鑫生、鲁冠球和沈天晴（沈玉兴）学习。那一年，步鑫生年过半百，有“不倒翁”之誉的鲁冠球是39岁，年纪最小的沈天晴才25岁。1979年，参与筹建乡镇企业东田皮鞋厂时，沈天晴仅20岁，这是一家队办工厂，起初仅有一间百余平方的简陋平房作为厂房，工厂3000元的起步资金，是沈天晴等10多位农民靠贷款得来的。沈天晴是个“不安分”的人，他不会仅停留在队办小厂，1981年，野心很大的他，向乡政府打报告，希望将全乡的皮革厂、鞋厂统统合并在一起，组建乡镇企业“青石皮革公司”。时代造就人，沈天晴的想法获得了支持，1982年1月，青石皮革公司正式组建，沈天晴成了总经理。当时，全乡10多个大队或办起了皮鞋厂，或开办制革厂，也有纸盒厂、鞋底厂、鞋楦木跟厂，“一条龙”统合后，打破了区域界线，事实上就形成了互为协作的完整供应链，青石皮革一举成了全国乡镇企业的明星企业。几年后，青石皮革生产的足佳牌皮鞋，摆在了北京、上海等各大城市商场柜台，沈天晴也成了“皮鞋大王”。沈天晴（中）“不安是天性，创业是本能。”这是沈天晴曾经说过的话。1984年，“皮鞋大王”沈天晴已是远近有名的新闻人物，浙江省委机关报《浙江日报》的重磅文章，让沈天晴成了像步鑫生、鲁冠球一样的锐意改革标杆性人物、全省乡镇企业学习的楷模，沈天晴也步入了短暂的从政生涯。1984年，沈天晴被调任乡党委书记，成了整个桐乡最年轻的乡镇干部。1985年，在浙江广播电视大学学习后的沈天晴，被聘任为嘉兴市乡镇企业局副局长，后来曾到苏州挂职锻炼，学习“苏州模式”。1988年，沈天晴又被调任嘉兴市政府驻深圳办事处主任。在深圳，头脑灵活的沈天晴，通过“倒卖”白厂丝给港商，为办事处办公楼的筹建赢得了资金，但也招来了市里组成的联合调查组。后来，沈天晴递交了辞职信，成了嘉兴撤地建市后第一个辞职下海的干部，又重来走回经商跑道。1995年4月18日，沈天晴创办了佳源集团之前身——足佳房产。几年后，嘉兴无处不见佳源的印迹，从越秀花园、名人国际花园、丁香花园，到后来的巴黎都市、英伦都市、罗马都市、优优花园、四季璟园等，沈天晴成功了，昔日的“皮鞋大王”成了地产大佬。顺带提及，沈天晴刚下海时，于1991年创办了“足佳经贸”，直到1995年在嘉兴秀州路成功开发了一幢商住小楼，沈天晴后来也就将这一年定为佳源房地产的创始之年。王新妹2021胡润百富榜上，沈天晴（注：又名沈玉兴）上榜身家80亿元。这二年来，佳源系的上市公司股价跌了太多，也令他身家大为缩水。目前，沈天晴之子沈晓东已出任佳源国际非执行董事，但尚未正式启动代际接班。沈天晴创业之初，开始也是典型“夫妻档”，妻子王新妹也曾与他一道联手打拼。2003年后，迷上了摄影的王新妹，原本是上市公司佳源国际副总经理的她，辞去了公司的所有职务，成了一名周游世界的女摄影师，曾14次到北极拍北极熊，先后6次踏上南极拍摄冰雪、酷寒和强风中的企鹅。王新妹，生于1962年，桐乡市河山镇人。出身农家的她也与沈天晴一样，曾到电大进修过。当年，沈天晴辞官下海创业，男主外，女主内，她是丈夫创业的好拍档。1998年，公司经营遇到前所未有的困难，重压之下，王新妹只能隐身幕后，安心养病。当年，沈天晴对妻子爱上摄影是很支持的，有一天，王新妹说想买一台哈苏数码后背，沈天晴二话不说，第二天就提取40万现金给妻子。“我们并不是最能干，只是生在一个好时代。”这是沈天晴给自己昔日的成功所作的诠释。佳源系二只港股闪崩大跌，原因很多，除了大面积股权质押之外，遭机构下调评级也是原因之一。眼下，房地产风声鹤唳，草木皆兵，离岸债券的融资更是牵动投资者的神经，一旦信用崩塌，恐引发连锁反应。责任编辑：陈悠然