原标题 梅德韦杰夫：粮食危机，完全是西方的“宇宙级白痴”造成的【文观察者网 熊超然】据今日俄罗斯（RT）当地时间5月19日报道，俄罗斯前总统、现任俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫当天在社交媒体发文称，俄罗斯不会以损害本国市场的方式出口粮食，西方国家之所以面临当下迫在眉睫的粮食危机，完全是自己的“宇宙级白痴主义”所咎由自取的。俄罗斯和乌克兰是主要的小麦供应国，约占全球30%的出口量。伴随着俄乌冲突发生以及美西方国家发动对俄一系列制裁，粮食价格有了明显飙涨。在梅德韦杰夫发文前，当地时间5月18日，联合国秘书长古特雷斯曾表示，俄罗斯的化肥和食品应当畅通无阻地进入全球市场。在这篇所发长文中，梅德韦杰夫认同，如果没有来自俄罗斯的小麦以及其他粮食供应，一些进口国家将会“处境非常艰难”，他还特别指出，如果没有了俄罗斯的化肥，这些国家的田地里“只会长出杂草”。“嗯……这是可悲的。他们只能怪自己。”但随后，梅德韦杰夫又这样写道。在梅德韦杰夫看来，西方国家现在正在“倒行逆施”，因为“所有这些地狱般的制裁措施在关键问题上都显得毫无价值”，比如食品或能源。他认为，西方对俄制裁妨碍了每个人过上正常且富裕生活的愿望。他说，北约的扩张以及债务、付款和其他事项的混乱局面，更是加剧了当前局势。“而且干扰最大的是，（西方）他们自己的‘宇宙级白痴主义’。”梅德韦杰夫在长文中直截了当地这样说道。梅德韦杰夫表示，俄罗斯准备履行其所有的义务，但也有权利期望从贸易伙伴那里得到帮助，否则这样做是没有逻辑性可言的。他强调：“一方面，对我们施加了疯狂的制裁，另一方面，（西方）又要求（俄罗斯）供应粮食。”“这不会发生，我们不是白痴。”梅德韦杰夫补充称，“俄罗斯公民的粮食是神圣的”，俄罗斯不会以损害本国市场的方式出口粮食。无独有偶，据法新社当地时间5月19日报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃当天也重申了俄方的立场，即当前全球粮食危机时西方制裁等因素所造成的。她在一份声明中表示：“全世界都感受到了（西方）对俄罗斯外部经济潜力施加的创纪录的限制，此外，经济脆弱的国家是首先受到冲击的。”扎哈罗娃称，俄罗斯正在根据其商业协议继续供应粮食，并将此作为人道主义援助的一部分。她说：“我国对世界粮食市场的稳定运作表示关注。”当地时间5月12日至14日，七国集团（G7）外长和欧盟外交与安全政策高级代表何塞普·博雷利（Josep Borrell）在德国北部度假胜地魏森豪斯举行为期三天的会议，其中重点讨论乌克兰问题和全球粮食危机。乌克兰和摩尔多瓦外长受邀出席。值得一提的是，俄罗斯是世界粮食生产大国，也是全球最大的小麦出口国。乌克兰的黑土地面积占全世界黑土地面积的23%，凭借着肥沃的土地资源，成为全球农产品主要出口国之一，被誉为“欧洲的粮仓”。就在5月13日，全球第二大小麦生产国印度也突然宣布禁止小麦出口，该禁令当天即生效。根据联合国贸易统计数据库，俄罗斯和乌克兰是许多重要谷物和油籽的出口大国，其中小麦、大麦、葵花籽和玉米的出口量均居全球前五名。许多国家对来自乌克兰和俄罗斯的农产品高度依赖。此前，因为疫情和其他因素的持续影响，粮食价格已经处于一段时间的高位。如今，俄乌冲突和西方制裁又给粮食价格带来了新的冲击。国际农业发展基金（IFAD）总裁吉尔伯特·洪博（Gilbert F． Houngbo）表示，粮食进一步短缺或价格进一步上涨可能会引发社会动荡。根据粮农组织（FAO）5月6日公布最新数据，2022年4月，FAO食品价格指数平均为158.5点，较3月创下的历史峰值回落1.2点（0.8%），但同比仍高出36.4点（29.8%）。责任编辑：蒋晓桐