原标题 智能手机业务萎靡，小米一季报承压，网友呼唤“汽车翻身”5月19日，小米集团披露了2022年一季报。报告期内，小米实现营收733.52亿元，同比下滑4.6%；期内亏损5.31亿元，去年同期盈利77.89亿元；调整后净利润28.59亿元，同比下滑52.9%。同花顺iFind显示，这是小米自2018年7月在港股上市以来，首次单季度营收出现同比下滑，此外公司的归母净利润已经连续三个季度增长率为负。雷达财经注意到，发布季报当日，小米集团股价下跌4.97%，报收11.08港元，较2021年1月股价高点下滑近七成，较17港元的发行价下跌超34%。业绩的波动，与智能手机业务的萎靡有关。受核心零部件供应的持续短缺、疫情反复、全球宏观经济环境影响，在中国内地智能手机市场出货量同比下滑18.2%的背景下，小米集团智能手机出货量同比下滑22.1%至3850万部，对应的智能手机业务收入458亿元，同比下降11.1%。此外，根据Canalys数据，2022年一季度小米智能手机在全球的市场份额虽然维持住了第三的位置，但市占率已从2021年的14.1%降至12.6%；国内方面，小米智能手机出货量在2021年排名第三，市占率达到15.2%，如今已降至第五，市占率13.9%。今年2月8日，雷军曾与集团高管、相关业务部门总经理召开了一次高端化战略研讨会，并在会上将冲击高端定义为“小米发展的生死之战”，同时喊出要在三年内拿下国产高端手机市场份额第一的目标。一季度，小米全球智能手机平均售价（ASP）达到1189元，同比增长14.1%。不过，这在一定程度上或是小米对高端手机进行降价促销的结果。报告期内，小米智能手机业务的毛利率由2021年一季度的12.9%降至今年一季度的9.9%。以小米首款折叠屏手机MIX FOLD为例，该产品最低配置起售价为9999元，如今上市仅一年出头，官网价格已降至6999元，第三方价格更是已跌至5500元以下；此外，小米12系列、11系列，在第三方市场的价格也有不同程度的下降。另据调研机构 Counterpoint 发布的报告，2021年底面世的小米12，上市后首月销量相比上代小米11首月下降近60%。今年3月31号开始的米粉节，雷军在3天内连续发了13条微博，但主角都是小米11 Ultra，完全掩盖了小米12系列的锋芒。除了智能手机业务外，小米的投资业务也并不如意。2022年一季度公司因公允价值变动带来的投资损益-35.5亿元，而2021年同期数据为20.63亿元。据了解，这与投资爱奇艺、金山云等若干公司出现亏损有关。而在另外两大主业IoT与生活消费产品、互联网服务收入方面，小米则保持了一定幅度的增长，不过增速也略有下调。业绩陷入低谷的同时，小米在全球市场也传来利空。此前，有外媒报道称，印度执法机构指控中国科技公司小米（印度）涉嫌违反该国外汇管理法，以向外国实体非法汇款支付版税等为由冻结了其约555亿卢比（约合48亿元人民币）资金。“小米只能靠汽车翻身了。”在看到小米最新的一季报后，有网友感叹。值得一提的是，根据小米的披露，一季度包含智能电动汽车等创新业务费用达4.25亿元。此外，小米的研发开支亦同比增加16.0%至35亿元，主要是由于研发人员薪酬增加及智能电动汽车等创新业务相关的研发开支增加所致。近日小米创始人雷军曾在社交平台上发文称，自己除了IT数码外，还准备业余时间做一个汽车博主。但有关小米造车，外界已经有一段时间没有听到最新消息。一季报后的电话会议中，小米总裁王翔表示，目前小米汽车没有特别多可以公布的进展，小米正持续投入资源进行核心技术研发。目前仍保持原定交付计划不变，正在全力以赴按计划进行。此前小米曾称，小米汽车预计在2024年上半年正式量产。责任编辑：蒋晓桐