炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月20日消息，A股三大指数集体高开，光伏概念继续活跃。截至今日开盘，沪指报3107.09点，涨0.33%；深成指报11311.81点，涨0.55%；创指报2395.35点，涨0.77%。消息面：1、5月17日—19日，国务院总理李克强在云南省曲靖、昆明考察。他强调，要加大市场主体纾困，推进改革开放，稳就业稳物价保民生，保持经济运行在合理区间。2、中国5月一年期贷款市场报价利率（LPR） 3.7%，预期 3.65%，前值 3.7%。中国5月五年期贷款市场报价利率（LPR） 4.45%，预期 4.58%，前值 4.6%。3、从有关人士处获悉，有地方证监局下发通知，要求基金公司5月底前上报薪酬机制落实方案，抑制薪酬过高，增长过快。4、《浙江省医疗保障局关于支持“浙有善育”促进优生优育工作的通知（征求意见稿）》提出，提高0-6岁婴幼儿医保报销比例，适时将辅助生殖相关技术医疗服务纳入生育保险支付范围。5、国家粮食和储备局19日发布信息称，今年国家继续在部分主产区实行小麦和稻谷最低收购价政策，小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格水平全面提高。6、宁德时代获得欧洲经济委员会新法规下全球首张准入证书，法规适用于电动车辆电气安全要求7、世卫组织将康希诺新冠疫苗克威莎列入“紧急使用清单”，这是第11种获得世卫组织紧急使用授权的新冠疫苗，可用于18岁以上人群。8、北向资金19日大幅净买入51.25亿元。顺丰控股、比亚迪、长江电力分别获净买入5.8亿元、2.43亿元、2.3亿元。阳光电源净卖出额居首，金额为2.7亿元。9、三连板中利集团：公司对董事长给予内部通报批评 并处100万元罚款；三连板数源科技：5G通信壳目前尚未形成相关销售收入。10、国星光电与华为签订全面合作协议；招商银行聘任王良为行长。11、小米集团19日发布财报显示，第一季度营收733.5亿元，同比下降4.6%，机构预估725.2亿元；小米第一季度调整后净利润28.6亿元，同比下降52.9%，机构预估28.4亿元。12、美股三大指数周五集体收跌，道指跌0.75%，标普500指数跌0.59%，纳指跌0.26%；中概股逆势走强，好未来涨超13%，新东方涨超11%，拼多多涨约9%，哔哩哔哩涨超6%，京东、蔚来收涨超5%，小鹏汽车、理想汽车涨超2%。13、美国5月费城联储制造业指数为2.6，预估为15，前值为17.6。14、印度尼西亚总统佐科19日表示，随着国内食用油供应状况改善，印尼将从5月23日起解除棕榈油出口禁令。据了解，印尼是全球最大的棕榈油出口国。15、据西媒当地时间19日报道，西班牙卫生部开始着手准备批准购买大批传统天花疫苗的程序，以阻止可能发生的猴痘疫情暴发。16、美国参议院当地时间19日通过了向乌克兰提供超过400亿美元的军事和人道主义援助法案，下一步该法案将提交给总统拜登签署。17、乌克兰总统泽连斯基的顾问米哈伊洛·波多利亚克表示，在所有俄罗斯军队撤退之前，乌克兰不会接受俄罗斯提出的任何停火协议。机构观点：方正证券认为，尽管隔夜美股大幅下跌，周四周边股市也大幅回落，但A股市场则低开高走，一路震荡盘升，不但收复当日失地，还以放量上涨态势收盘，市场的韧劲得到充分体现。近一段时期以来，经过几次A股逆美股走势，意味着美股对A股的心理影响基本结束，尤其在隔夜美纳指大跌超4%之际，周四A股依旧以放量上涨报收，将提振A股市场信心，不再看别人的脸色行事，宣示着A股开始真正走出“独立自主”走势，甚至有望引领全球资本市场走势。中原证券指出，周四A股市场低开高走、宽幅震荡，午后沪指回补当日跳空缺口，尾盘更多的行业加入反弹，提振股指继续小幅攀升。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.43倍、36.56倍，处于近三年中位数以下水平；两市周四成交量8067亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注新能源、半导体、汽车以及工程建设等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜