澎湃新闻记者 南博一当地时间5月19日，俄罗斯联邦武装部队总参谋长格拉西莫夫与美军参谋长联席会议主席米利通话。这是自今年2月俄乌冲突爆发以来，两人首次通话。据路透社5月19日报道，米利的发言人表示，“两国军方领导人讨论了几个令人关注的安全问题，双方同意保持沟通渠道通畅。按照过去的惯例，两国军方领导人的具体谈话细节将不会被公开。”因此，美国军方没有提及两人在通话中谈及的任何问题。俄新社援引俄罗斯国防部的消息称，两国军方领导人谈论了“双方共同关心”的问题，其中包括乌克兰问题。俄国防部称，此次通话在美方提议下进行。路透社指出，在俄乌冲突爆发后，俄美两国建立了一条热线，旨在防止出现误判和任何可能扩大冲突的行为。这条热线设立在德国斯图加特，该地是美国欧洲司令部总部，由美国欧洲司令部司令，同时也是北约盟军欧洲最高司令的沃尔特斯（Tod D.Wolters）领导。沃尔特斯19日表示，他希望米利与格拉西莫夫的通话，能进一步推动以外交手段解决俄乌冲突。路透社指出，5月13日，俄罗斯国防部长绍伊古和美国国防部长奥斯汀通话。俄方表示，当时的通话应美方要求举行，两国防长讨论了包括乌克兰局势在内的国际安全热点问题。美国防部表示，奥斯汀敦促俄方“立即”在乌克兰实现停火，强调美俄两国军方保持沟通渠道畅通的重要性。美国防部官员称，在两国防长通话后，米利会继续寻求与格拉西莫夫通话，两人此前一次通话是在今年2月11日。责任编辑：吴剑 SF031