5月20日，期市早盘多品种持续拉涨，沪镍涨近6%，纯碱、铁矿石涨逾4%。中国央行将五年期贷款市场报价利率（LPR）下调至4.45%，此前为4.60%；一年期贷款市场报价利率（LPR）维持在3.70%不变，已连续四个月维持不变。昨日盘中，一则有关西格铁路检修的市场消息让纯碱圈兴奋起来。该消息称：因青藏铁路公司计划于2022年6月中下旬开始进行西格线提质增速施工，铁路相关线路每日封闭7小时以上，届时将影响各企业发送需求。这对于纯碱年产能500万吨的青海地区来讲，影响不容小觑。期货日报记者观察到，该消息一出，纯碱期货盘面大幅拉涨，主力合约自低位拉升近150元吨。截至昨日下午收盘，纯碱主力SA2209合约上涨93元吨至2947元吨，涨幅3.26%。乍一看，消息引发市场情绪波动，盘面应声而起，纯碱大幅走强是否也有着基本面的支撑呢？运输受限导致阶段性供应紧张预期加强采访中，记者了解到，青海地区作为主要的纯碱产能区域，包括昆仑碱业150万吨、盐湖镁业120万吨、青海发投120万吨、五彩碱矿110万吨产能，总年产能500万吨，占全国产能15.2%。昨日供应方面传出青藏铁路西格线6月中下旬施工，将影响青海多家碱厂发运。该消息称，为减少施工对企业发送需求影响，现请相关企业在线路施工前尽量降低库存增大发运量：1．海石湾、民和、平安驿、西宁东、湟源北、长宁堡、双寨，大通宜化（建议45天日耗）工业用盐库存按堆放量提前储备。2．发投、昆仑、五彩碱业提前安排外局仓储基地堆放相关产品，提前装车，争取在施工前产品零库存，其次施工开始后因空箱无法调整，公司计划施工前三家碱厂空箱保有量充足（每家约1200只）。3．格尔木、马海至西宁特钢矿石、煤炭在施工前发送至所需库存。在铁路线路施工时，各企业再对厂内设备进行维护、检修。“从发布的消息来看，短期青海地区会把发投、昆仑、五彩碱业提前安排外局仓储基地堆放相关产品，提前装车，争取在施工前产品零库存，短期来看，并不会造成太大的影响。”国投安信期货分析师周小燕表示，但从施工之后来看，因为运输问题，按照铁路封闭7小时来算，每天影响的青海供应约为30%，折算后，在全国供应占比约4.5%。考虑到施工时间是6月中下旬，如果施工周期长，加上是夏季检修高峰期，如果伴随其他地区的产能检修，会造成一定的供应短缺。“如果青海地区到时通过汽运运输纯碱，运费增加，也会造成价格一定幅度的上涨。”一德期货分析师张丽也表示，青藏铁路西格线的短停为纯碱市场注入催化剂。在她看来，西北发往内地的火车皮本身偏紧张，疫情多点发散对卸车等略有影响，在物流运输偏紧的情况下，即使给了企业近一个月的时间窗口去加快货物调拨，但可能仍难加快发货，大概率会造成短期的供需错配。从汽运替代火运的路径看也较难实现，汽运较火运更紧张些。就时间节点而言，6月中下旬本身也是纯碱的检修季，会造成市场短期的供需短缺，总体上该事件对纯碱还是较为利多。对此，申银万国期货分析师陆甲明也表示，近期纯碱供给有一定收缩，是推动现货稳价的因素之一。据他介绍，进入5月国内纯碱生产企业轮流检修的格局初显。目前已经有检修计划的企业有：盐湖镁业、湖北新都、昆仑碱业、江苏井神、江苏实联，合计涉及产能490万吨，折算检修损失约6.6万吨。6月有检修计划的企业有南方碱业和徐州丰城。责任编辑：陈修龙