[环球时报特约记者 苏 苏]有些西方媒体将也门索科特拉岛形容成“外星之地”，因为那里有独特的动植物群，形状奇特的“龙血树”（如下图）就是其中一个。“龙血树”是英语的说法，在阿拉伯语中，它的名字很多，比如“兄弟血树”“索科特拉龙树”“凤凰血树”等。据说这种美丽、奇特的稀有树木除了索科特拉岛，其他地方都没有发现过。这种树长在海拔八九百米的花岗岩和石灰岩地带，树高7米至10米。它们储水能力强，耐干旱。龙血树外观奇特，有巨大的树冠，看上去就像一把被翻过来的伞。龙血树的叶子只在树枝顶端向上生长，树枝繁多，通过双侧分支生长。也就是说，每根树枝都分裂成两个树枝，依此类推，直到树枝的前端长出叶子。小枝交错形成一个巨大的冠。龙血树木质坚硬，常年绿色，生长缓慢，历史可以追溯到史前时期，因此也有树木“活化石”之称。不可思议的是，当龙血树的树皮被划开时，表面会渗出一种红色的液体（如右图），就像人的血液。对此，当地有两种说法。根据古希腊和罗马的传说，“龙血树”的名字源自印度神话，一天，几位神发生口角，保护他们的神兽也打了起来，其中龙的血洒在索科特拉岛，地上长出“龙血树”。还有一种说法，亚当和夏娃的儿子住在索科特拉岛，后来兄弟相残，血溅当地，长出奇特的“兄弟血树”。“龙血”和“兄弟血”不过是传说，其实这种红色液体是“龙血树”的树脂。这种树脂自古以来就被用于医疗领域，比如可以治疗腹泻、浅表伤口、溃疡、发热和痢疾等。今天，生活在索科特拉岛的居民还在使用这种树脂疗伤治病，据说也能用它美白牙齿。此外，龙血树的树脂还可用于特种清漆的制作和染色。索科特拉岛不仅有神奇的龙血树，岛上800多种植物中13为该岛特有，大约九成爬行动物在其他地方寻不到踪迹。由于独特的生物多样性，索科特拉岛在2008年被联合国教科文组织列为世界自然遗产。索科特拉岛被一些媒体描绘成“失落的世界”，因为有些人根本没有听说过这个地方，更不知道它的奇观异景。这也难怪，索科特拉岛孤悬在印度洋边缘的阿拉伯海上，虽然属于也门，但距离索马里更近，受一些因素影响，上岛并不容易。而且，为了保护这里特有的生态环境，也门相关部门对外来者要求严格，不允许带走岛上一片树叶。索科特拉岛的数万名居民有独特的文化和语言，讲索科特拉语和阿拉伯语，没有受到外来因素的过多影响。有人说，那里的人们似乎被遗忘了。也许正是这种“遗忘”让索科特拉岛更好地保持了自己的风貌。责任编辑：祝加贝