原标题 111亿，珠江投资拿下广州大体量旧改，要引入电竞和奥特莱斯记者 |黄昱广州又一个百亿级别旧村改造项目释放出稳妥推进的信号。5月17日，据广州增城瑶田村更新改造官微消息，经过村民代表表决，广东珠江投资股份有限公司（下称“珠江投资”）成为瑶田村（新围、龙塘、东联、西联）旧村改造项目正式合作企业。这是继黄埔新溪村旧改后，广州今年第二个确定合作企业的旧村改造项目。据招标公告显示，该项目总用地面积128.72公顷，改造范围内总建筑面积 84.77万平方米，项目改造投资总金额预计为111亿元。项目采取全面改造方式、合作改造模式，改造范围内集体建设用地转为国有建设用地，涉及居民1146户，户籍人口2870人。这样一个百亿级别的大体量旧改项目，对合作企业的要求自然也不低，尤其是产业方面，需申请企业提供产业导入承诺书。首先，要求申请的合作企业导入项目产业建设量不低于项目总建设量的15%，或融资地块产业建设量不低于融资地块总建设量的20%。与此同时，按照建设时序开展产业导入，项目将以数字文化创意为主导产业，引入国家级、省级文化创意产业园区（基地）的运营机构1家或者自营，导入文化旅游新业态，集聚一批动漫游戏、数字音乐影视、高清视频、电竞等数字文化创意、文化科技、文旅装备制造、智慧旅游企业，承诺5年内创建1家市级以上文化产业示范园区。珠江投资与电竞行业联系紧密。珠江投资曾捆绑电竞使劲营销过一次，因为同属于合生系的EDG在去年11月拿下了英雄联盟S11全球总冠军，引发广泛关注。珠江投资由朱孟依次子朱伟航掌舵，而EDG电竞俱乐部则属于朱孟依长子朱一航。双方的合作不少，例如珠江投资位于广州番禺的珠江未来城项目引入“电竞、汽车、直播、工文旅、科技”五大IP，并以此作为全链条布局电竞教育、主题产业园的先发场景。除了数字文化创意产业之外，瑶田村还要创建1家广州市级众创空间，以及引入不低于1家国际知名商业品牌，大型零售或服务类项目。根据详细的产业导入方案，瑶田村导入的大型零售商场为奥特莱斯商业中心。珠江投资与奥特莱斯也已有合作案例，其位于广州从化的珠江壹城项目在规划之初就对外称将引入奥特莱斯，今年4月28日，珠江投资和8号仓奥特莱斯正式签约，宣称将于2023年开业。除了要满足特定的申请条件外，一家企业想要参与增城旧改还须按照增城区合作意向企业招标量化评分标准进行审核，成为候选合作企业的量化评分不得少于60分。一位珠江投资旧改相关人士曾对界面新闻透露，这个量化评分的总分100分，其中60分来自注册资金、纳税金额、改造方案等多方面的分数，而如果在增城区域有公开拿地属于加分项，可以占到40分，最终能拿到多少取决于所拿地块大小。此外，增城不鼓励一家房企同时在增城推进多个旧改项目，上述珠江投资旧改相关人士透露，如果一家企业在增城已获取一个旧改项目，就会被扣掉10分，这是减分项。这些想再拿项目的企业就必需在增城拍下一块商住地块来弥补这10分。因此，虽然珠江投资在2020年联合升龙一起成为了增城长岗村旧改项目的合作企业，但其去年在增城以约47.7亿元拿下两宗地块的举措，大概率已经弥补了这一减分项。珠江投资在建设广州合生汇时，就开始推进瑶田村旧改的前期工作。从珠江投资2018年半年度工作报告了解到，下半年重点工作包括推进与瑶田村确定为项目开发主体（续签合作补充协议）。2019年1月份，瑶田村通过村民代表表决同意选择珠江投资为旧村改造项目合作意向企业，11月份，瑶田村正式开始进行入户测量。同年，临近瑶田村的广州合生汇正式对外营业。据统计，截至目前，珠江投资在广州正式成为合作企业的项目已有5个（五村、沙溪、泰宁分开计算），改造面积超440公顷，改造投资额超460亿。事实上，自8月底住建部发布63号文禁止城市更新大拆大建后，近年来如火如荼进行的广州旧改明显放慢了脚步，不少资金压力较大的房企也退出了部分广州旧改项目。第一太平戴维斯广州及福建策略顾问部负责人陆国强对界面新闻表示，目前广州旧改处于缓慢推进状态，但从未停止。新的旧改政策下，拆建比、树木保护、文物保护等要求逐渐严格，许多跳步前进的项目，需要对错过的环节进行补充完善，因此拉长了改造进程。瑶田村旧改招标公告中也特别提到，该项目将严格按照《中共中央办公厅国务院办公厅印发关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》、《国务院办公厅关于科学绿化的指导意见》、《住房和城乡建设部关于在实施城市更新行动中防止大拆大建问题的通知》等文件要求，落实历史文化和名木古树保护措施，坚决防止滥砍滥伐、破坏历史文化风貌，并在实施方案编制过程中充分征求及落实公众及专家意见。此外，陆国强指出，旧改需在前期沉淀大量资金，但当前融资要求、审批流程的变化，都给不少企业都带来挑战。责任编辑：蒋晓桐