财联社5月20日讯，中国5月5年期贷款市场报价利率（LPR）为4.45%，预期为4.55%，上月为4.6%。1年期贷款市场报价利率（LPR）为3.7%，预期为3.65%，上月为3.7%。值得注意的是，去年12月至今，一年期及五年期LPR利率已经进行了多次下调。2021年12月20日，一年期贷款市场报价利率LPR时隔19个月首次下调5个基点，调整至3.8%，2022年1月20日，1年期贷款市场报价利率LPR下调10个基点，为3.7%。相较于一年期LPR利率，五年期LPR利率不仅是房贷利率的定价参考，还影响制造业中长贷、投资贷款。五年期LPR利率在2022年1月20日进行过一次调整，此次为年内第二次调整，同样意义非凡。央行政策核心仍在宽信用此前，4月信贷、社融数据均大幅走低， 央行在4月金融数据答记者问中提出“更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。一是稳定信贷总量。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性。二是降低融资成本。三是强化对重点领域和薄弱环节支持力度”。浙商证券李超团队认为，当前货币政策仍以稳增长保就业为首要目标，维持稳健略宽松的政策基调，核心仍在宽信用，推动信贷和社融增长，尤其是4月较弱的信贷、社融数据意味着央行宽信用力度或有加码。央行近期降准落地、增设多项再贷款工具、推动银行降低存款利率等负债成本、降低首套房贷利率下限等措施均指向宽信用，同时，央行也积极推动缓解银行信贷供给的流动性、资本和利率三大约束，引导增加信贷投放。责任编辑：余坤航