5月20日消息，有色金属板块开盘走强，截至发稿，丽岛新材涨停，中孚实业、和胜股份、金徽股份、云铝股份、鹏欣资源（维权）、兴业矿业、银邦股份、西部矿业等跟涨。消息面上，近日，中国有色金属工业协会硅业分会更新了光伏产业链报价。本周，国内单晶复投料价格区间在25.5万元吨~26.6万元吨，成交均价维持在26.11万元吨；单晶致密料价格区间在25.3万元吨~26.4万元吨，成交均价维持在25.87万元吨。硅业分会表示，本周国内多晶硅价格持稳不变，主要原因是各多晶硅企业订单都已签订完毕，甚至有部分硅料交货期已至6月中旬，各企业无料可签；其次是由于近期硅片结构性库存未见减少，高价抢购散单的情况有所缓解。因此本周硅料市场价格呈现阶段性持稳态势。此外，目前，国内硅料企业包括现有在产企业和新进企业，都不同程度受到疫情影响，扩产产能虽增速放缓，但增量正逐月释放。即便如此，仍不及需求增量，硅料紧缺的现状依旧持续。中国有色金属工业协会硅业分会认为，硅料价格短期内仍将延续持稳走势，但在市场供需基本平衡的状态下，各企业原料保障力度不均，仍存在不同程度的硅料供应紧缺，因此预期6月底前，硅料价格依旧有持稳微涨的动力支撑。PV InfoLink预计硅料价格短期仍难以下跌，但上涨空间已在逐渐收窄。责任编辑：王思彤