5月20日消息，索菱股份（维权）开盘快速拉升涨停，收获8连板。截至发稿，股价报8.65元，成交21.25万手，成交额1.89亿元，换手率8.36%，最新市值72.96亿元。消息面上，5月9日，*ST索菱公告称，公司自5月11日开市起撤销退市风险警示及其他风险警示，股票简称由“*ST索菱”变更为“索菱股份”，股票价格的日涨跌幅限制由“5%”变更为“10%”。公司股票将于5月10日停牌一天，并于5月11日开市起复牌。公开资料显示，索菱股份成立于1997年，是一家专业从事CID系统的研发、生产、销售并以此为基础向客户提供专业车联网硬件及软件服务和自动驾驶开发的企业。公司整体以车载信息终端系统CID为中心，一方面以车联网平台延伸到智能交通，另一方面以智能驾驶舱延伸到自动驾驶，同步扩展以商用车和乘用车业务为发展驱动。旗下控股上海三旗、上海航盛、武汉英卡等分别作为乘用车车联网与IOT整体解决方案、商用车车联网解决方案、车联网数据服务平台及OEM业务等优势代表企业。随着智能网联与人工智能技术的成熟与普及，索菱股份车联网核心业务逐步发展为以智能网联为核心支撑，并逐步面向智能交通及自动驾驶实施战略转型，联合众多合作伙伴、前装车厂与行业客户，共同构建智能座舱域与自动驾驶域等车载智能计算新生态。责任编辑：冯体炜