北京市朝阳区市场防疫工作组针对朝阳区相关行业经营主体疫情防控工作开展检查，检查中发现15家企业不能严格落实主体责任，未能全面执行各项疫情防控措施，现对检查发现问题企业予以公示，公示期为一个月，公示情况如下：1．果多美（科技大学管庄店）（常营南路，北京科技大学管庄校区旁）未公示进口冷链食品追溯码；入口处测温仪失效，未严格落实测温。2．北京一手店食品有限公司安贞桥销售店（安贞里二区1号楼1层1-1内6号）入口处未严格落实扫码测温。3．北京东恒成锋食品店（力源里8号住宅楼102号）入口处未严格落实扫码测温；从业人员体温监测记录不全；部分从业人员未佩戴口罩。4．北京太初阳光餐饮有限公司（望京东园515号楼1至2层12）经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。5．北京小满咖啡厅（望京东园515号楼1层07）经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。6．北京市朝阳京元汽车配件公司川东情缘餐厅（酒仙桥西十里67号）经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。7．北京三椒九牛餐饮有限公司（阜通东大街1号院8幢-1层1048）经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。8．北京佰宁福餐饮管理有限公司（广顺北大街33号院-7号）入口处未严格落实测温。9．北京意如创业商贸有限公司（惠新南里7号楼南侧-1-1）存在堂食现象。10．北京我爱我家房地产经纪有限公司锦芳北街分公司（锦芳路1号院16号楼1层16-4）未按疫情防控要求停业；从业人员未佩戴口罩。11．北京我爱我家房地产经纪有限公司朝阳第六十二分公司（北苑家园紫绶园4号楼1层12号）未按疫情防控要求停业；从业人员未佩戴口罩。12．北京市巢香餐饮有限公司（西十里居67号）经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。13．北京好客多商业科技有限公司（南湖西园216号楼1层35内01）入口处未严格落实扫码测温。14．北京夕阳红精品川菜四川会馆有限公司分公司（曙光西里甲6号院10号楼）入口处未严格落实扫码；部分从业人员未佩戴口罩。15．北京华凤鲁采餐饮管理有限公司（曙光西里甲5号院9号楼地上部分1至2层）入口处未严格落实扫码；部分从业人员未佩戴口罩。（总台记者 张伟泽）责任编辑：王翔