金砖国家外长会晤5月19日晚间以视频方式举行，南非外长潘多尔、巴西外长弗兰萨、俄罗斯外长拉夫罗夫、印度外长苏杰生与会。就当前国际形势新特点新挑战，作为2022年金砖主席国的中国，同其他金砖伙伴沟通协调，发出金砖国家团结合作，维护真正的多边主义，共促和平发展的声音。在中国北京钓鱼台的分会场，总台央视记者听到了金砖国家外长们这样说。中国外交部长王毅表示，今年中国接任金砖主席国以来，已举办50余场重要活动，推动金砖合作在多个领域取得重要进展。面对国际形势出现的一系列新挑战，金砖国家应继续坚持独立自主、客观公正，为和平发声，为和平尽力，支持俄乌双方通过对话谈判实现和平。巴西外长弗兰萨表示，巴方支持中方所确定的今年金砖国家合作重点，这体现了我们这个集体能够应对全球挑战。金砖国家是合作的典范，它能够产生积极的外溢效应，使所有国家获益，使整个国际社会获益。南非外长潘多尔表示，金砖合作不断深化，为我们的人民带来了实实在在的利益。这体现了我们共同利益和价值观在不断拓宽和深化，也有力地回击了西方对我们的唱衰。俄罗斯外长拉夫罗夫表示，尽管当前国际政治的气候不利，但金砖还是在不断推进有关的合作。我们的合作我要强调并不是针对任何一方，金砖，努力在解决全球问题方面发挥领导作用。印度外长苏杰生表示，多边主义需要我们维护。金砖国家一致支持成员国在国际组织包括在联合国的代表性。我们也关注发展中国家的利益。（总台央视记者 孙岩峰 吴汶倩）责任编辑：王珊珊