5月LPR再降！5年期以上降至4.45%中新经纬5月20日电 今天(5月20日)，新一期贷款市场报价利率(LPR)出炉。中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布：1年期LPR为3.7%，与此前持平；5年期以上LPR为4.45%，此前为4.6%。来源：央行网站由于LPR报价与中期借贷便利(MLF)利率挂钩，因此市场在关注央行MLF操作利率的同时也包含着对LPR报价的预判。5月16日，央行公告，为维护银行体系流动性合理充裕，5月16日央行开展1000亿元MLF操作(含对5月17日MLF到期的续做)和100亿元公开市场逆回购操作，中标利率均不变。此前一天(5月15日)，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》称，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。对于5月LPR报价，东方金诚首席宏观分析师王青本月早些时候表示，在MLF利率不动的条件下，LPR报价下调往往需要连续两次全面降准，而4月降准仅为连续计算中的第一次(2021年7月和12月两次全面降准，触发1年期LPR报价在12月下调5个基点)。但王青同时称，至于5年期LPR报价是否同时下调，则存在更大不确定性，特别是在5月15日央行下调首套房房贷利率下限的背景下。光大证券首席银行业分析师王一峰此前也分析，存款利率自律机制在4月鼓励银行下调部分期限定期存款利率10个基点，旨在进一步从负债中长端为银行减负；4-5月，隔夜和7天利率持续脱离利率走廊中枢运行，同业存单利率较3月份峰值大幅下行超过30个基点，这些利好因素均有助于从一般存款和同业负债两端改善银行综合负债成本。按照边际成本法，可以直接驱动5月LPR报价下行。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊