原标题 Disney+向上，Netflix向下，流媒体平台没有退路？作者 │ 星星就在Netflix财报公布不久后，迪士尼也公布了它在2022年的第一季度财报，流媒体平台Disney+一下抓住了大众眼球。付费用户增长超分析师预期的350万，如今Disney+全球付费订阅用户新增790万至1.377亿，这直接与Netflix用户增长不及预期形成了鲜明对比。此刻，包括ESPN+、Hulu在内，迪士尼流媒体平台总订阅人数超过2.05亿，直逼Netflix的2.216亿。从独家内容到更低会员价，手握这两大优势的Disney+在短期内实现了会员的快速增长，不过也始终未能超越Netflix。虽然大家都时刻盯着Disney+的一举一动，但对于它这么快就要和Netflix同台一搏的现状还是感到十分意外。不过，两家打归打、闹归闹，对于国内用户和视频平台来说，影响有但没有那么大，比起谁输谁赢，大家更在意的是隐藏在两家异同点背后的流媒体盈利模式问题。毕竟两大巨头经营流媒体的方式不尽相同，起步早的Netflix主要是通过会员付费获得营收，自负盈亏，而Disney+则是迪士尼娱乐版图的一部分，或者说更多为了自己的制片厂服务。国内视频平台已经亏了很多年，但每次爱优腾平台财报露面，面对上亿的亏损数字还是有不少人表示不理解，“视频平台权利那么大，位置甚至取代了卫视，掌握着剧综的生杀大权，导演编剧演员都需要听平台的话，为什么还是亏损。”此刻爱优腾都在嚷嚷着要“降本增效”，Netflix、Disney+也透露了不排除向广告折腰来维持营生。无论是07年进军流媒体的Netflix，还是国内10年成立的爱奇艺，标杆和追随者们似乎被困在了同一圈子里。面对如何冲出流媒体平台的发展怪圈，其商业模式该如何走的问题，大家似乎也没有那么清晰了。财报的两面在国外放宽对疫情的管控后，迪士尼乐园终于迎来了春天。根据财报显示，迪士尼乐园、体验、产品业务营收大涨110%至66.52亿美元，这个数字超疫情前同期水平，同时也有了17.55亿美元的利润，而去年同期则是亏损4.06亿。这似乎显示着迪士尼正在回暖。不过这只是财报透露的向好一面，纵观整个迪士尼，这家娱乐巨头的净利润还在下滑中。在2022Q1，迪士尼总营收192.49亿美元，同比增长23%，净利润为4.7亿美元，同比下滑48%，这样近乎腰斩的数字直接导致资本市场不看好它。5月13日收盘，迪士尼104.31美元股，总市值1899亿美元，对比今年最高的156.35美元股，跌幅超35%。作为娱乐巨头的迪士尼业务构成非常广泛，不过大致可以分为两大板块：媒体和娱乐发行板块，以及乐园、体验和产品板块。而后者一直是迪士尼营收的主力，里面最主要的就是来自各大迪士尼乐园度假村的收益。显然易见的是，随着不少人走出家门，迪士尼乐园迎来了游客数量的攀升，包含在乐园、体验和产品板块中的迪士尼乐园与体验收入54.74亿美元，同比增长174%，这也成为迪士尼Q1财报的重大亮点之一。除了主题公园，Disney+也是给本次迪士尼财报撑场面的关键。在去年Q4，Disney+增加近1200万用户后乘胜追击，在今年Q1实现790万的用户增长，如今订阅人数达到1.377亿。对比Netflix，Disney+这样的用户增速是非常不错的，迪士尼内部对Disney+也信心十足。在电话会议上再次重申，到2024年9月，Disney+的订阅用户数目标是2.3亿—2.6亿，这一数字超目前Netflix的付费用户数2.216亿。粗略计算，Disney+距离目标还差0.923亿用户，而离2024年9月还有10个季度，这也就意味着Disney+至少每个月要增长923万订阅用户，这对于迪士尼来说压力不小。毕竟按照这个标准，今年Q1的用户增长就没有达标，更何况750万已经超过了市场预期。而且就在Netflix解释Q1会员增长放缓是因为放弃俄罗斯市场后，迪士尼CEO查佩克在财报会议上抛出了一句狠话，“没有中国市场照样能活”。虽然这句话是查佩克在谈到，近期漫威系列电影没有在中国上映依然一周便突破5亿美元票房时说出来的，意指近期受疫情影响损失掉中国电影票房，但如此自信的发言足以让大家议论纷纷。Netflix VS Disney+谈到Disney+，绕不开Netflix，两位是北美乃至全球流媒体平台的最有力竞争者。自从迪士尼开始布局流媒体后，双方也从合作者变成了对手，特别是每一次财报季，迪士尼和Netflix都在憋着劲。两者的流媒体用户数量变化也呈现出了不稳定情况，不仅总爱和市场预期反着来，双方也像是在拔河。去年Q3，这边Netflix刚在《鱿鱼游戏》的带动下，高调交出了一份财报成绩单，净增用户438万，超越华尔街预期的372万，那边Disney+210万的用户增长便低于市场预期。此次，市场对Netflix在2022Q1交出的这份成绩单很不满意，一季度用户减少20万，不增反降，甚至预测二季度将减少200万，这让投资者对其大失所望，股价下跌甚至一夜回到解放前。反观Disney+活得十分滋润，Q1新增了790万用户。在这一降一增中，Disney+和Netflix始终都处在风口浪尖之上，互相牵扯。不过，出生两年多的Disney+目前还处在高速增长期，Netflix早已进入平稳期，想要实现大幅增长很难，所以用现在的Netflix对比Disney+显然不大合适。对此我们不妨单独观察Disney+在这几年的付费用户数变化。能够明显看到的是，Disney+的用户虽然一直都在增长，但净增涨势并不稳定。2019年11月，迪士尼推出Disney+，Netflix花了近十年积攒到了近6000万付费用户，Disney+只用了一年，可以说Disney+开局即巅峰。紧接着在2020Q4，Disney+的全球订阅用户为9490万，直接完成了它当时设定在2024年的目标。Disney+保持住了开局的好态势。但此后，Disney+的发挥便越来越不稳定，从20年末到21年第一季度，Disney+的付费用户净增量就呈直线式下滑，去年Q2又开始上涨，而Q3的用户净增数又少于Q2。这一年多来，Disney+的用户增长在300万-1200万间浮动。即便是今年Q1Disney+全球付费订阅用户新增790万，这一数字较其以往的战绩而言，也算不上十分亮眼。而且值得注意的是，Disney+在本季度的内容投入不小，上线了皮克斯出品的电影《青春变形记》。无论是Netflix还是Disney+，目前面临的一大问题是，用内容换用户增长的成本提高了不少，这一点在Netflix体现得更为明显。因为Q1没有推出像《鱿鱼游戏》这样的爆款作品，直接导致其用户增长不及预期，市场大失所望。此刻的迪士尼同样面临着巨额内容投入和营销带来的亏损。根据财报显示，Disney+ 等流媒体在生产、制作、营销的支出增幅，大于订阅用户带来的收入增幅，直接导致经营性亏损达8.87亿美元，同比亏损超100%。流媒体平台的生存法则广告正成为解流媒体平台燃眉之急的主要手段。今年年初，迪士尼就宣布将在今年下半年推出一套带广告的流媒体服务套餐，目的很简单，一方面是用低价换用户增长，一方面是提高会员收入，不过这一消息并没有给迪士尼带来股价上涨。而Netflix则会为一些市场共享账号的家庭推出子账号来提高用户数量，同时推出广告。此举也被很多业内人士分析为Netflix开始否定自身，毕竟其联合首席执行官Reed Hastings一直都反对添加广告或其他促销活动。但面对用户增长受限，他不得不服软了，并表示“我虽然一直反对广告的复杂性，但是更愿意让消费者来做选择，如果消费者能够容忍广告并且希望以更低的价格订阅，那么这是很有意义的。不难发现，无论是海外流媒体巨头，还是国内视频平台，大家想要维持生存的最终落点无外乎两个，要么从广告端出发，用广告换收益，要么从会员端出发，想方设法增加用户数或提升会员单价。不过这两端的量级不同，对于作为内容平台的流媒体而言，用户付费订阅还是最重要的。公众号“互联网怪盗团”在《奈飞的困境，其实是一切“订阅制娱乐内容”的困境》一文中认为，订阅制是流媒体平台始终处在风雨飘摇中的关键。其笔者认为一切以时间为周期、不绑定任何具体作品的付费内容订阅，在本质上都是低效的，而且蕴含着自我毁灭的因素，对于娱乐内容而言，这可能是最差的商业模式，没有之一。流媒体平台内外交困，入局者增多让行业竞争加剧，同时不少平台用户增长逼近天花板。而国内用户更是对平台粘性极低，有好内容就开，没有好内容就不续费的现象比比皆是，处在亏损中的平台不得不变着花样研究各种付费模式，但效果并不如意。此刻，海外流媒体看上了广告，国内视频平台则提出了降本增效。其实用户不是不愿意为好内容买单，恰恰相反，用户为好内容付费的意愿很高，甚至愿意多花钱，只不过大家不愿意为不喜欢的内容花钱。当下的平台订阅模式都是以时间来定价，1个月、3个月、一年甚至更久，而非单部剧影综，特别是当下优质内容少之又少，加上前几年流量作品横行，买了会员的用户难免觉得自己亏了。超前点播虽然在一定程度上符合大家愿意为优质内容付费的意愿，但它却是会员基础上实施的二次付费，价格也有待商榷，这不免会引起大家的不满，而且不同追剧节奏导致的剧透和盗版问题始终也挥之不去。平台觉得用户不忠，黏性不高，用户觉得平台善变，好内容太少，付费模式还五花八门。此刻，流媒体平台和用户都还在摸索中，试图寻找到一种两方都能舒服的相处方式。责任编辑：蒋晓桐