5月18日，备受水务行业瞩目的“2021年度水业企业评选”结果揭晓，高科技环保企业碧水源凭借不俗的实力荣获“2021年度水业十大影响力企业”称号，这是碧水源连续第12年获得这一高含金量的重磅奖项。E20环境平台组织评选发布的“年度水业十大影响力企业”榜单被视为中国水行业“奥斯卡”。作为中国环保行业、水务行业标杆企业，碧水源凭借其出色的经营规模、经营能力、增长能力、社会影响力优势，再度荣膺“2021年度水业十大影响力企业”称号。今年是碧水源连续第12年荣登榜单，充分反映了社会各界对碧水源核心价值的认可。碧水源副董事长、总裁黄江龙发表了获奖感言。他表示，2021年是碧水源发展史上极不平凡的一年，碧水源将新发展理念贯穿始终，全面推动质量变革、效率变革、模式变革。这一年，碧水源正式加入中交体系，成为了中国城乡水务板块的骨干力量，与中交集团在战略和业务的协同效应更加凸显。这一年，在国家颁布加强生态文明建设和生态环境保护的一系列政策方针背景下，碧水源坚持以科技研发为核心竞争力，以膜技术创新为立身之本，发挥技术研发、项目运营和设备生产优势，致力于国家生态环境建设。未来，碧水源将继续不忘初心促改革，融入大局谋发展，定位于科技创新的引领者、绿色环保的推动者，抢抓我国生态文明建设的良好机遇，更好地服务生态环境高水平保护和经济社会高质量发展，为实现伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。责任编辑：马婕