兵贵神速，商战亦是如此。今年2月，博西家电与红星美凯龙达成战略协议，双方计划在资源支持、新品首发、联合营销、店面拓展等方面展开合作。3个月后，这场强强联手迎来全面升级。5月18日，博西家电&红星美凯龙2022年经营研讨会正式召开。在总结过往成绩的同时，双方进一步明确了未来的合作方向。欧洲第一家电集团和中国第一家居流通渠道的合作不仅“高端”，而且“高效”。根据最新数据，已有超过200家博西门店入驻红星美凯龙商场，这一数字超过年度开店目标的80%。双方在联合营销领域的合作同样进展迅速。1-4月已确认的合作金额达到最初年度计划的140%，合作范围包括超级品牌日、超级同城购、超级广告位等多个项目。远超预期的进度，让两家公司有了更多空间探讨全新的合作领域。博西家用电器集团大中华区高级副总裁兼首席财务官宋凛冰先生在会议中表示：“对于博西家电而言，家居商场是一个战略性极高的渠道。我们在开店速度方面已经迈出了一大步，未来将在此基础上推动销售额的增长。接下来，博西家电将在无锡开展店铺销售模式和运营模式的创新尝试，并在红星美凯龙重点商场全面推广两款超高端系列产品，全力实现2022年博西家电在红星美凯龙体系内的销售额增长目标”。博西家用电器集团大中华区高级副总裁兼首席财务官宋凛冰宋凛冰所提到的超高端产品指的是西门子studioLine系列（50℃厨房）和博世accent|line大师系列。前者以特有的低温烹饪技术，带给消费者全新的厨房体验；后者用化繁为简的设计美学，演绎厨间造物艺术。西门子studioLine系列博世accent|line大师系列长期定位高端客群的红星美凯龙显然是上述两大尖端系列纳新的天然场域。5月23日，上百家红星美凯龙商场将同步开启博世品牌月；西门子品牌月则会在8月登场。届时，博西家电将组织一系列首发活动推广旗下明星产品。预计到2022年底，西门子studioLine系列和博世accent|line大师系列产品将100%入驻以Top100 Mall为代表的红星美凯龙核心商场。这场跨越电器和家居行业的牵手之所以能在短短数月内取得如此耀眼的成绩，源自双方团队的高度共识和深度融合。正如红星美凯龙家居集团执行总裁兼大营运中心总经理朱家桂先生所言：“我们双方都坚持用户思维、坚持高端定位，才能开辟出‘高端电器’这一蓝海市场，并形成‘买高端电器来红星美凯龙’的消费者心智。也正是因为双方的总部和区域都有了这样的共识，才在过去几个月的合作中实现了在开店效率、营销效率的大幅提升”。红星美凯龙家居集团执行总裁兼大营运中心总经理朱家桂树高千尺，唯有根深。博西家用电器（中国）有限公司销售大区高级副总裁王振飞先生指出基层交流的重要性。他在会上表示：“双方总部确定了合作机制，但还是要以城市为单位落地。两家公司要在全国各地开启各个层级的业务对接，引领市场节奏，寻找行业增长空间”。的确，只有当基层之间实现深度融合，合作才能迎来开花结果。因此，持续推动一线团队之间的对接，实现组织毛细血管的融合正是博西家电和红星美凯龙共同努力的方向。据了解，两家公司已确定基层月度对接和高层季度会面的机制，覆盖销售数据分析、终端问题反馈、终端建设、营销节奏规划等多个层面的议题。博西家用电器（中国）有限公司销售大区高级副总裁王振飞可以预见，在双方总部达成共识的基础上，博西家电的8个销售大区和红星美凯龙的35个省营发中心将逐步实现共融，并最终携手创造用户价值、分享用户价值，共同繁荣高端电器这一蓝海市场。责任编辑：马婕