伴随着消费者对观影品质的升级，在家用投影市场，超高清、高亮度已成为行业趋势，4K高端投影市场迎来爆发期。5月19日，光峰科技（688007.SH）控股子公司峰米投影正式推出年内首款新品——峰米V10 4K超高清投影仪（以下简称“峰米V10”），该产品拥有高达4K的超高清分辨率和2500 Ansi流明的亮度，最大投射尺寸可以达到 150 吋，首发预售价格为6799元。该产品刚一发布，就引发了家用投影行业的震动。据公开数据显示，这是全球第一款价格在7000元以下的高端智能投影（具备4K分辨率，亮度在2000Ansi流明以上，且可智能避障）。在此之前，市面上的4K高端智能投影的售价均在8500元以上。有投资人士表示：“峰米V10是一款具有划时代意义的里程碑之作，在它的引领下，投影4K化必然会迎来一个加速发展的过程，4K投影普及之日并非遥不可及。”碾压竞品，成为4K高端投影市场新标杆作为一款真正高配的黑科技产品。峰米V10不仅具有4K的超高清分辨率、真正还原超高清视觉境界，更拥有2500 Ansi流明堪称业内标杆的旗舰亮度。同时峰米 V10 还具备 AI 画质增强技术以及 MEMC 运动补偿，可以针对于播放内容进行逐帧的优化以及插帧，并根据场景智能精细化上色，让投影画面鲜活呈现。从音效上看，峰米V10是世界首台2.1声道4K智能投影。它采用了2个7.5W全频音箱，还额外搭载1个15W且可视化的独立低音音箱的硬件配置，真正为消费者提供前所未有的来自物理能量的低音震撼性，在Dolby环绕声和峰米自研的FAA音效引擎双重加持下，让听感更沉浸。从功能上看，峰米V10是一款智慧聪明的投影机，内置旗舰级AI芯片+超大存储，提供强劲的智能运算性能，结合FengOS慧识算法系统带来无感自动清晰体验：包括，全向自动梯形校正、无感对焦、自动画面避障、自动幕布对齐等智能无感的画面校正技术，让V10用起来更简单舒适。不仅如此，峰米V10还是一款4K游戏投影。拥有HDMI2.1接口、240HZ超高刷新率，12ms低延迟，配合极佳的大屏画面表现，充分发挥次世代游戏主机的“画质渲染优势”，带给游戏玩家真正专业大屏体验和震撼享受。最令业界震动的还是它的价格。目前，4K高端智能投影仪的售价大多超过1万元。比较典型的一款产品是极米的RS PRO 2，该产品拥有4K分辨率和2200Ansi流明的亮度，售价8699元。而峰米V10在亮度、音质均拥有碾压级的优势的前提下，直接将4K高端智能投影的价格打到了7000以下，成为当之无愧的“4K之王”。得益于峰米在自研核心零部件、产品布局、渠道建设、营销推广等方面的超然实力。峰米综合实力在家用投影领域位于第一梯队，与极米被行业人士并称为“投影双雄”。而本次峰米V10这款里程碑之作的发布，必将进一步推动峰米的品牌影响力进一步大幅提升。里程碑之作，或将推动4K高端市场实现翻倍增长2019年2月底，工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台联合发布了《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》，将在上游、内容、终端等各个环节扶持超高清产业发展。政策的发布与实施对提升4K电视和智能投影的热度，推动4K产品的普及起到重要的作用。目前包括网络视频、电视信号、赛事转播等方面都已经拥有大量4K内容。形成鲜明对比的是，自2019年以来，4K电视已经相当普及，据日本电子信息化技术产业协会（JEITA）的调查显示，4K电视在全球市场整体销量中的占比高达61%。但在目前家用投影市场，1K分辨率仍然占据主导地位。4K投影在投影市场占比并不高，不到整体市场的一成，这其中最大的障碍就是价格。事实上家用投影企业在4K领域的努力从未停止，但是进步速度却并不满足消费者的期待。直到2021年，多款4K智能投影将价格打到了10000元左右的价位，4K市场开始呈现放量增长态势，甚至有望成为家用投影市场增速最高的板块。在峰米V10发布之前，某渠道人士曾透露：“2021年4K高端投影市场（不含激光电视）的整体出货量在8万台左右；2022年，预计超过12万台。”而本次主打“4K智能投影仪天花板”的峰米V10横空出世，直接将4K高端智能投影的价格打到7000元以下，这必将引爆整个4K高端市场。在看到峰米V10的配置和价格之后，上述渠道人士判断：“在峰米V10的攻势下，4K高端市场将迎来高速增长期，大概率实现翻倍增长，2022年整体出货量将突破16万台。”随着峰米V10在各大电商平台的正式登场，可以预见2022年将迎来一轮4K投影新品热潮，也一定会出现更多4K标准的竞品机型模仿峰米。依托峰米V10 这一产品的抢先卡位，峰米在智能投影比拼“音画功价”的时代占据先发优势，势必推动4K高端投影走向普及。在未来的智能投影竞争中，峰米也将领跑行业，一骑绝尘。责任编辑：马婕