原标题 中国女排新主帅、新阵容、新队长，即将出征世界联赛记者 | 覃思悦2022年5月31日，世界女排联赛将于土耳其打响。由主帅蔡斌带领的新一届中国女排将在国际赛场上首次亮相。4月14日，中国女排发布新一期集训20人名单。名单中，两位东京周期的核心主攻朱婷、张常宁因伤缺席集训。20人中仅有5人参加过东京奥运会，分别是主攻李盈莹，副攻位置的袁心玥、王媛媛，二传丁霞和接应龚翔宇。在福建漳州进行为期一个月的集训后，5月12日，中国排协公布中国女排参加世界排球联赛名单。本次中国女排参赛名单共24人，由袁心玥担任队长，未入选集训的接应杜清清、主攻仲慧、副攻王文涵和自由人王梦洁被增补进入名单。具体名单如下：主攻：金烨、王云蕗、王艺竹、李盈莹、吴梦洁、王逸凡、仲慧副攻：袁心玥、杨涵玉、高意、王媛媛、郑益昕、王文涵接应：龚翔宇、缪伊雯、陈佩妍、杜清清二传：刁琳宇、蔡雅倩、丁霞自由人：王唯漪、倪非凡、许嘉楠、王梦洁年轻化、以老带新，是本次中国女排大名单的主题。24人中仅有6人参加了上届奥运会，“00后”球员占三成。蔡斌说：“我们在年轻球员中选择比较有发展潜力的，在中生代球员中挑选有实战经验和提升空间的，同时也需要相对老一些的队员起传、帮、带的作用。由袁心玥出任队长，也有这方面的考虑。从年龄、经验和资历上看，她的确是比较合适的人选。”根据世界女排联赛的规则，每支球队可以上报最多25人的大名单，每站比赛前上报14人的参赛名单。蔡斌透露，在世界女排联赛中，中国女排的教练组会尽量给每一位队员安排出场机会，随后形成相对稳定的主力阵容，确定新周期的技战术打法。5月下旬，中国女排即将结束此次漳州集训，整装开启“环球之旅”。5月31日打响的土耳其站是中国女排要面对的首站比赛。此外，中国女排还将参加菲律宾帕赛站和保加利亚索菲亚站的比赛。总决赛将在今年7月举行。根据赛程安排，在分站赛阶段，中国女排一共要打12场比赛，对手中不乏美国、巴西、意大利等强队。里约周期的主要对手荷兰队将是新女排此次出征的的首个对手。根据荷兰媒体的报道，荷兰女排在新周期也更换了主教练。世界名帅小塞林格成为荷兰队新一任主教练。同时，荷兰队也在进行新老交替的过渡，主攻格鲁图斯，副攻贝利恩和徳克鲁伊夫等主力，都未出现在荷兰队出征世联赛的名单中。蔡斌近日在接受新华社记者独家专访时表示：“无论对强队还是弱队，都要打出精气神，要展现拼劲和不服输的精神，把士气打出来。面对强队要有勇气去挑战，遇到困难的时候要能不气馁、顶住压力往前走，遇到水平差不多的队伍要敢于亮剑。我们会在拼搏中磨合好队伍。”据悉，世联赛结束之后，中国女排将要面对更为密集的赛程。8月21日在菲律宾举行的女排亚洲杯，9月23日拉开战幕的女排世锦赛，都是这支新中国女排即将面对的考验。而她们面对的巴黎周期也是截至目前最短的奥运周期，明年此时奥运资格赛就将打响，而两年之后就将是巴黎奥运会，是中国女排渴望的“翻身仗”。责任编辑：蒋晓桐