来源： 中国经济网近日，工业和信息化部“2021年人工智能产业创新任务入围揭榜单位”名单揭晓，九号公司（689009·SH）旗下子公司纳恩博（北京）科技有限公司凭借在智能机器人研发创新、应用落地等方面的突出优势参与“智能机器人”方向申报，并成功入选该国家级榜单。国家工业和信息化部组织的“人工智能产业创新任务”项目主要聚焦人工智能产业发展的核心基础、智能产品、公共支撑等3类创新任务，目的在于发掘培育一批掌握关键核心技术、具备较强创新能力的优势单位，突破一批人工智能标志性技术产品，加速新技术、新产品应用落地。作为一家具备机器人基因的科技公司，九号公司一直专注于智能机器人产品的研发创新和应用落地。2014年，九号公司正式成立了自己的机器人 BU，之后又于2016 年创办 Segway Robotics（九号机器人），致力于将机器人技术及产品的商业落地。2018年，公司在商用服务机器人领域推出第一代“Segway 配送机器人 S1”，并与美团等建立了战略合作，正式进入终端配送领域。2019 年，九号方糖配送机器人（S2）和室外配送机器人 X1问世，其中九号方糖配送机器人从酒店、写字楼等室内配送场景切入，于同年进入规模化商用阶段。值得一提的是，2020年10月29日九号公司A股科创板上市当天，就是由九号方糖完成鸣锣，首开 A 股机器人鸣锣上市先河。图：九号方糖配送机器人到如今，九号方糖已在国内酒店市场启动批量交付，入驻万豪、希尔顿等主流一线酒店集团，累计配送超百万次。九号机器人移动平台（RMP）也实现数千台交付，为第三方开发者提供通用、集成的机器人底盘方案，持续拓展海外配送业务。今年，九号公司再度发布了两款室内配送机器人——九号飞碟送物机器人和九号饱饱送餐机器人，进一步完善终端配送市场布局。图：九号机器人全系产品除了在商用机器人领域深度布局，2021年9月，九号公司还发布了旗下首款智能割草机器人——赛格威割草机器人，正式入局家用服务机器人市场，目前该产品已进入用户测试阶段。该款机器人搭载了自主研发的EFLS（融合定位技术），无需布线即可实现厘米级精确定位，实现无边界规划式除草，带来免布线部署的便捷和工作效率的提升。图：赛格威割草机器人也正是凭借在创新短交通和机器人领域的持续专注，九号公司积累了大量先进的机器人技术。同时，为进一步加持机器人及短交通产品的研发创新，九号公司还同步升级了创新中台和业务研发前台配合战略，建立起九号研发网络，并通过以集团研发中心、各事业群或事业部技术研究院等多功能布局形成独特研发体系优势。根据其年报数据，截至2021年，九号公司累计申请全球性知识产权4854项，其中包括超宽带无线定位技术、视觉为主的多传感器室内定位技术、高动态室内环境机器人运动控制技术等技术专利在内已获得的知识产权3387项。作为一家专注于创新短交通和机器人领域的高新技术企业，九号公司始终以 “简化人与物的移动，让生活更加便捷和有趣”为使命，持续推动短交通和机器人领域的智慧化变革。未来，九号公司仍将以创新为驱动力，加大研发投入，推动新技术、新产品的应用落地，不断提升企业核心竞争力，助力中国智造走向全球。责任编辑：何松琳