原标题：入华三十年，东风雪铁龙最困难的时期刚刚开始“最困难的时期，我觉得不是过去了，而是刚开始。”21世纪经济报道记者杜巧梅 报道“最困难的时期，我觉得不是过去了，而是刚开始。”5月18日，恰逢雪铁龙品牌入华30周年，东风雪铁龙品牌总经理毛创新在接受21世纪经济报道记者采访时表示。30年前的1992年，首辆由CKD件组装的雪铁龙ZX轿车在襄樊二汽基地的东风汽车试装厂下线。从此，这辆命名为“富康”并开创了两厢车先河的轿车大规模走入大众消费市场，开进了中国千家万户，在中国汽车消费市场站稳了脚跟。随后，毕加索、赛纳等车型续写了富康的辉煌。在雪铁龙以及标致双品牌的诸多车型加持下，2009年，神龙汽车迈过了年售20万辆的关口，巅峰时期的2014年和2015年，神龙汽车连续两年销量突破70万辆，跻身一线合资阵营。然而，三十年河东，三十年河西。作为最早一批进入中国汽车市场的合资品牌，东风雪铁龙曾经见证了中国汽车工业的崛起，当然，也在这个过程中经历了跌宕起伏。从2016年开始，面临中国汽车消费市场的结构性变革，一路高歌猛进的神龙汽车销量急转直下，尤其在2020年，旗下东风标致、东风雪铁龙两大品牌年销量仅为5.03万辆，创下历史新低、市占率不到0.3%，几乎跌至谷底。尽管如此，但中法双方股东并未放弃，从2020年的“元+”行动到2022年的“两室一厅”的构想，从新产品的导入再到用户共创，神龙复兴，从未停止。而以2021年东风雪铁龙凡尔赛C5 X的上市为开端，东风雪铁龙迎来了止跌回升的转折点。对具有103年历史的雪铁龙品牌来说，C5 X是首次由中国工厂生产并推向世界的全球战略车型；对具有53年历史的东风汽车来说，这是“替代进口、返销海外”的全新合资合作模式的一次实践；对于入华30年的东风雪铁龙而言，也希望凡尔赛能够复制30年前的富康的成就。“凡尔赛C5 X从根本上刷新了我们的品牌形象，真正地为东风雪铁龙建立了品牌自信”毛创新告诉记者，这款车型的客户群体更加年轻化，订单约80%的客户年龄在25~35岁之间。同时，订单中超过80%是新客户。此外，直营中心、网络营销扩大客户覆盖圈，吸引了很多东风雪铁龙销售网络较为薄弱的客户。新车上险量数据显示，东风雪铁龙1-4月累计销量1.03万辆，同比增长103.7%。其中，主力车型凡尔赛C5 X前4个月累计上险量近7000辆，占东风雪铁龙品牌整体销量近七成。而神龙汽车4月整体新车交付量也达到了9316辆，今年1-4月累计销量为3.96万辆，同比增长58%，平均月销接近1万辆，实现了连续17个月同比正增长。不过，正如毛创新所言，东风雪铁龙最困难的时期刚刚开始。今年4月份以来，国内疫情总体呈现多发态势，汽车行业产业链、供应链也经历了有史以来最为严酷的考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍，生产供给能力急剧下滑；同时受疫情影响，消费能力和信心明显下降，行业稳增长任务十分艰巨。具体来看，4月乘用车产销分别完成99.6万辆和96.5万辆，环比分别下降47.1%和48.2%，同比分别下降41.9%和43.4%；1-4月，乘用车产销分别完成649.4万辆和651万辆，同比分别下降2.6%和4.2%。在车市整体不景气的大背景下，竞争也更加激烈。“东风雪铁龙今年最重要的是要做好三件事：一是针对现有的商品，提高客户关注和体验，通过‘无试驾不购车’解决客户购车痛点；二是推出新产品——新款天逸，在智能化方面更加贴近中国市场需求；三是推动品牌向上，提升客户体验和价值感受。”面对不确定的市场环境，毛创新最后表示，只有适合中国的市场，适合中国客户的需求，加速改变，以客户为中心，才能持续发展。责任编辑：王蒙