4月16日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在北京歌华开元大酒店圆满落幕，帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。展会当天，北京60+所优质的国际化学校参展，北京十一学校、北京一〇一中国际部、清华附中国际部、北京鼎石学校等办学优质的学校纷纷亮相。此外，近20位国际化学校校长、教育大咖围绕国际教育理念展开演讲，分享了国际化学校的办学特色、择校技巧、北京升学政策等全方位信息，令参展家庭受益匪浅。（北京赫德学校执行董事，资深升学指导老师Audrey Shi·展会现场精彩分享）北京赫德学校执行董事，资深升学指导老师Audrey Shi参加了本次活动并带来了精彩的演讲，以下为演讲实录：各位家长大家好，因为现在已经是中午的时间了，大家可能听的很累了，我相信大家来不仅仅是说要看一个学校或者了解一个学校怎么样，现在因为疫情的情况包括国内外的变局，可能很多家长首先想的是我到底还要不要走这条路，或者我找的教育到底是什么样子的，什么样的情况我可以让我的孩子不仅入读这些名校，同时可以获得终身的幸福？所以我可能跟其他的校长不太一样，我会用前面15分钟时间着重讲一下我自己和过去的学生在海内外的经历和上课的心得，跟大家分享一下我认为什么样的教育可以让您的孩子或者今天在座的同学们赢得未来，在未来有幸福的人生。最后，我只花5分钟的时间来介绍一下北京市朝阳区赫德学校。很多家长会问，最近有一句话特别流行，如果孩子说没有分数赢得不了考试，但是他只有分数赢得不了未来，这是非常对的，不管国内国外的道路都很卷，没有分数赢不了考试。但是如果只有分数能赢得未来吗？肯定不能。大家可以一起想一下这个问题，未来的世界需要什么样的人才？您的孩子今天如果说在中学，他步入工作岗位应该是2040年甚至是2050年，他可能会工作到2100年，今天如果您生了二胎，或者说孩子刚出生他可能有120岁的寿命，所以他未来从事的工作一定不是咱们今天从事的工作。我从今天的工作开始讲起，不管是金融行业的求职，还是公务员，现在很热门重新热起来了，还是说各位所管理的企业事业单位，大家可以看到所有的面试流程，左边是我从北大毕业第一份工作的面试流程和真题，那个时候就问我说请论述世界金融史上最重要的事件是什么。这绝对不是只会做卷子，你能够把数学题解出来就可以的，我相信这个大家都能够理解。但是未来光有这些都不够，2030年80%的工作当您的孩子步入职场的时候，今天还不存在，就是说他不会从事您的工作以及从事任何一个今天在世界上存在的工作，他会从事一个全新的工作。为什么？因为原来的工作已经被不管是我们在汽车工厂里面的机械臂，这是日本丰田汽车厂生产车间，不光在日本，在国内海尔、海信都是这样的，右边是金融行业，从十年前这是美国得克萨斯州的交易大厅人满为患，到现在下面人去楼空，是现在股市交易不存在了吗？不是，受到AI技术的颠覆在中国未来五年内有三分之一的金融行业从业者失去工作，不管是蓝领、白领、金领的工作，2030年都会不存在，等到您的孩子步入工作岗位的时候世界需要的是这些能力，这不是我说的，这是权威的研究的组织OECD发布的2030年最需要的八大能力。分析思维、创新、主动学习、创造力，除了技术设计和编程比较理科一点的，右边批判性思维分析解决复杂问题的能力领导力社会影响力情商，全部是软实力，没有一条东西叫做会做卷子、考试得高分、反复练习。所以我们现在的评判标准和未来世界的评判标准是不是脱钩的，大家可以想一下。这些能力怎么培养呢？我讲几个故事，第一，我想跟大家分享好的教育是要帮助孩子们不仅学会独立作战，更要学会团队作战。在哈佛大学左边是我半个学期的笔记，全部都是笔记，还有我写空的笔，很辛苦的。右边我更想跟大家分享的是我的学习小组，这个学习小组里面有一个美国人，一个巴西人，一个韩国人已经跑掉了，还有我自己，这是我绝望的表情，十年前把它做成表情包。为什么如此绝望？因为在哈佛大学硕士甚至博士程度的数学课当中，它的作业和最后的考试居然是小组来完成的。中国家长觉得不公平，数学课为什么要小组，我自己做卷子不就好了吗？但是我就可以跟他说，今天您在您的工作当中有哪个工作是您自己一个人能够完成的？当然可能说作家、画家，作家和画家还有作品发表，也要办画展，要跟别人合作。但是在这个合作过程中如果你碰到一个什么都不做的搭便车的人，怎么办？这就是真实的社会真实的生活。所以在这个学期当中我学到了当我10点钟做完了作业，我可能帮助他们到两三点钟。但是同样在他们擅长的学科给了我非常非常多的帮助，所以学会团队作战是特别重要的。这是我们现在今年在北京赫德的课堂，6年级的数学课，大家趴在地上在研究，研究什么？每一个推导和公式不能给孩子看书，最忌讳的就是提前预习，上课前都学会了还来上课干什么？周长公式已经学过了，我们用绳子把这个草绳盘成圆，剪开发现是三角形，周长底乘以半径高，面积就这么推导出来，再做海报讨论。以团队的方式集中精力、充满兴趣、会提问题，才是高级的学习方式。第二点想跟大家分享的是学习不仅仅是被动的输入，左边是商赛，右边是我上了一个让我能受用一生的课，叫公共演讲课。这个课非常可怕，这个课的期考考试要求你在一个黑屋子里，戴着耳麦，前面有一个摄像机，你盯着红点看进去以后坐下，教授问你一个问题，你三秒钟之后要回答，这个问题事先是不知道的，你的回答在学校里直播，所有人在外面看，这就是你的期末考试。我的期末考试题目是如果你是厄瓜多尔的总统，你们有一个岛，那里面的海龟因为全球变暖快要灭绝了，请问你有什么看法，然后3秒钟之后我就要说了。我当时的脑中就一片空白，我心想说我哪有什么看法，这个地方在哪我都不知道，绝望，但是来不及了，3秒钟之后你就要说。经过那个洗礼之后，不管是这个台子，任何的面试都没有什么好怕的，因为没有什么比那个更可怕的了。只会输入，只会想不会说，不会分享，是中国很多孩子的通病。比如现在在赫德，因为赫德是幼升小、小升初一贯制的，我们每一年要求全校所有的学生都要上台，你是一棵树也是很重要的一棵树，每个人都是主角，这是我们辰光剧社的社长Cindy，是2019届的学生，现在在英国伦敦政经。她的戏剧作品最后在乌镇艺术节获得了青少年组金奖的作品。她在大学面试的时候，面试官问了她一个问题，请你评价一下现在整体你对女性世界地位和生存状态的看法，这个问题挺难的，我相信大家都很难回答，很多妈妈们也很难回答。她是这么说的，我上学期演了一部剧叫《雷雨》，我演里面女主角繁漪。繁漪有这么一句台词，我简单说一下，可能不完全确切。我是某某某的妻子，我是谁的母亲，我是谁的情人，但是我不知道我是谁。Cindy说我观察我周边的妈妈和妈妈的朋友，她们都会说我是Cindy的妈妈，我是谁谁谁的朋友，我是谁谁谁的太太，但是有时候我不知道他们是谁。这个见解大家可以不同意，但是还是蛮深刻的，并且她能够结合她自己戏剧对生活的感悟，能够表达出来，她最后能够走向世界名校，并且我相信她的未来一定是非常好的。她在赫德从公立学校过来就是每年都演戏，而且她经常当主角。第三，学习不仅仅是知识本身，所有未来在网上能搜到的东西都应该是学习的过程，但是不是它的终点，终点是创新的思维和软实力，这是在斯坦福大学我上的一个特别有意思的课叫设计思维，这个课在现在赫德的小学、中学都有。这个课是干吗呢？左边在电焊，电子元件等等做出来右边的东西，是给墨西哥的唇腭裂的儿童改的矫治器。唇腭裂大家都知道需要缝起来，但是光光缝起来是不够的，到了18岁如果不缝起来，他们根本不能像我们正常人这样子来讲话，所以我们当时去墨西哥调研用户的需求，用基金会的钱设计新产品，改变它，这个过程让我知道原来我可以很有创意。第二，我跟我的医学院、商学院、电子工程学院的同学们合作，我们能够帮助到很多很多的人。现在在赫德学校里，这是我们今年设计思维的一个项目，学生们丈量校园，用CAD去建模，这是学校楼宇图。建模之后问他们一个问题，你觉得学校最需要改变和改善的地方是什么？有小组就说了，我发现幼儿园的小朋友够不到食堂里的水槽，他洗手很费劲。我们给他的反馈并不是说你说的好，我马上去改，而是各小组出方案，谁的方案好把钱给谁，你自己去做改变，这就是力所能及用自己的责任改变世界。最后一点，我刚才说了思维创新和表达，如果心理不健康那都白搭。在这里有这样的一门课，叫人际交互，很简单，就是把12个学生关在一起，什么都不干就让你说，但是有几个要求，第一必须说真话，不能说谎，这个挺难的，我们读的时候都是25、26岁，将近30岁的人。第二要求他在课上学的东西不能传出去，就这么两点。这个课程把所有学生排成一排，在一个教室里，让每一个学生前去把剩下的人在你心目中的影响力进行排序，过程中不能说话。排到中间就有人哭了，因为有些人永远排在最后。我们还比较幸运，可以排到中等，作为外国人已经很厉害了。在这个过程当中其实对自己是一个非常真实的反馈，成年人的世界就是这么残酷的，但是在什么样的情况下能够让自己的心理健康、身体健康，才会有人真的信服。这是在学校里不管是集体的、每周的社会的情感课程，我们的导师制，以及我们家长会，大家看左上角外教和翻译的老师，家长会都是学生主导的，你先说今年你这个科目设定了五个目标，你做的怎么样，有哪些改进、有哪些不足，然后家长和老师们再讨论，并不是老师来了一顿骂家长，家长回去一顿骂孩子。我的分享是好的国际化教育不仅仅是孤军奋战，而是团队作战。不仅仅是被动地输入，而是主动地输出，不仅仅是知识，更是思维和创新。身体健康、心理健康是一切的基础。最后花5分钟的时间讲一下学校。为什么我们有信心能做到，而且我们正在做？整个赫德学校过去五届毕业生两个100%，100%世界前50大学录取，而且100%香港大学所有的申请都获得了录取。今年毕业生一共五个剑桥大学，还有伦敦政经，帝国理工18个，港大27个录取。我们是幼小初高一贯制的学校，我们希望能够看见每个孩子，让他不断发展成他最好的样子。北京赫德可能很多的家长都听说过，我们是一所集团化办学的学校，在上海、宁波、青岛、南京和北京五个城市有七个校园5000名学生。今年是我们在北京办学的第六年，时间过得非常快，从2017年开学开始到现在我们东坝校区小学已经全满了，我们的金盏校区是在去年新开的校区，我们的初中生、高中生都来到了这里，非常漂亮的温榆河畔的校园，欢迎大家有时间可以去参访，5月14日有开放日。但是家长都知道舒适的环境当然不错，但是大楼不如大师重要，在赫德谁领衔我们的教学，实践我们刚刚说的那些面向未来的教育，他们是我们小学部的中方校长全国推动读书十大人物，有常丽华校长，有数学特级教师杨校长、Kim女士，还有中学部的Victoria Yang华裔美国人校长，以及正高级教师，非常知名的北京中考命题人和初中数学组的北师大版编纂成员胡赵云老师从公立学校来到赫德有五年的时间，还有来自美国拥有IB丰富经验的老师。如果大家对我们感兴趣，我们希望吸引优秀的学生来加入我们，让每一个平凡的孩子不平凡，让不平凡的孩子更优秀，所以感兴趣的话可以来申请我们的赫德学者奖学金，未来毕业有毕业的奖学金。我们想做的是在非常卷的只看分数以及什么都不管、只玩游戏的躺平中间，找到一个蓬勃生长的路径和可能性。今天如果说家长们对我们的演讲或者是分享感兴趣，想了解北京市朝阳区赫德学校或者是其他各地的赫德学校幼小初高各个学段，可以来到B10展位找我。除我之外我们的招生负责人家长张老师也在，欢迎大家有任何的问题可以跟我们提出，而且我们很多的自己学校的老师，我们招生的同事自己的孩子都在学校里从2017年跟我们一起到现在，所以如果大家想听真实感受或者您对于孩子的出国有任何的问题，可以随时来咨询我，跟我沟通，我也会在讲台上等待大家。最后一分钟的时间想跟大家分享一下，刚才我讲的面向未来的这些技能和能力，还有学习它的方式，是我们过去一路做教育，自己做学生，包括现在做老师的真实心得，不管大家未来是不是把孩子送来赫德，我希望今天的分享给大家有一点小小的启发。也祝各位在座今天家长和孩子们，未来都能够出得去，回得来，走得远，谢谢大家。新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。至此，新浪&微博2022国际教育择校巡展北京站圆满结束，5月8日，择校展将在南京朗昇希尔顿酒店举办，帮助南京家庭解决择校焦虑．本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初