来源：上观新闻近日话题#有公司日薪千元招聘核酸采样员#和#核酸检测员六七小时不吃不喝不上厕所#，多次登上热搜。那么，这到底是怎样的工作呢？我们以“核酸采样”与“核酸检测”为关键词，在智联招聘和boss直聘上搜索相应岗位。筛除不相关和重复信息后，截至5月17日，共搜集到长三角主要城市相关信息248条，其中上海招聘核酸采样人员信息最多，有112条，其次是苏州，有48条。一方面，核酸采样员和检测员的高薪引起了注意，但另一方面，这个工作意味着什么样的专业要求和工作强度，可能很多人并不清楚。门槛不低首先要明确的是，尽管一些企业招聘时并未明确采样员要求，可接受无证无背景上岗，但是，核酸采样员是有明确的技能要求的。自2020年人社部将核酸采样员列为新岗位以来，就对相关工作人员进行了规定。去年五月，国家卫健委曾在《新冠病毒肺炎防控方案（第八版）》中提及采样人员需要经过生物安全、监测培训技术并合格，还要熟悉标本采集方法，熟练掌握标本采集操作流程等。因此，即便是没有证书的硬性条件，大部分招聘核酸采样员的岗位，也会要求应聘者具有相关医学背景或是核酸采样经验。而对核酸检测员，尽管大部分没有学历要求，但在相关招聘网站检索招聘信息时，许多招聘单位将护士证和pcr证书视为硬性要求。护士证本身的考取难度较大，报考时就要求考生为全日制护理专业或助产专业毕业，且有不少于8个月的临床经验。pcr证是临床基因扩增检验技术人员上岗证，和护士证相比考取难度较低，但在核酸检测相关职位中是必需品，并且会有初中高级职称之分。当前在应急常态化机制下，由于职称要求难以满足，因此只需持证即可上岗。从两个招聘网站的检索数据来看，各地对从业人员有明确要求的均超过50%，其中来自南京的招聘信息中，全部要求持证或有背景和相关经验。而明确要求持有护士证或pcr证的，南京的招聘信息占比86.36%，无锡占比51.52%，其他地区在30%左右。其中上海日薪达1000元的核酸检测岗位，均要求持有pcr证书。即便未提出证件要求，一些单位机构也要求从业人员需要有相关医学背景或采样经验才能上岗，例如杭州地区有46.67%的招聘要求有经验和有医学背景，占比最高。高薪不易总的来看，各地招聘薪资多在五千至一万区间，南京和宁波该区间薪资占比较高，分比为82%和78%，其次是苏州、杭州和上海分别为67%、60%、47%，而无锡仅有9%。一万至两万区间的薪资也较为常见，例如上海该区间薪资占比达34.8%，杭州占比40%。在上海和无锡出现了月薪超过2万元的情况，加上加班费和绩效奖之后甚至高达三万一个月，算下来也就是每日1000元的高工资。除了高工资，核酸采样检测员的待遇条件也不差，许多企业会包食宿，来回车接送或是报销路费。多数企业除了底薪外，会给予相应加班费以及绩效奖金，并缴纳社保和提供五险一金。国务院联防联控机制综合组出台的《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》提到，在布局采样点时每个采样点大致需要4-5个采样台，如果每日采样时间6小时，可参考600-800人设置一个采样台，每个采样台应配有2名采样人员。如果工作时长为8小时，意味着一个采样员的每日工作量可能会超出1000人。在搜集的上海地区的112条招聘信息中，明确要求采样检测工作时长为8小时的居多，有20条。但要求工作时长为12小时的也不少，有15条，其余则在8-12小时的区间浮动。有些企业单位要求最低工作时长为10小时，甚至有一家单位表示工作时长会超过12小时。除了每日工作不少于8小时的要求，大部分企业都会注明做五休二，部分在招聘时会标注超出“每日8小时，做五休二”时长的算加班。与采样岗不同的是，多数核酸检测岗位要求排班制或是白班夜班轮换制。此外，在工作速度上，许多企业要求核酸检测人员需要达到“1小时3板样本（96孔版）”的要求。2022年4月，国家卫健委表示全国的核酸结果时间普遍为6小时，这意味着，核酸检测员一天检测样本的量可能要比采样员一天采集的样本更多。因此，微博讨论的核酸检测员六七小时不吃不喝不上厕所的现象并非没有依据。这样一份高强度和高门槛的工作，是值得更高的薪资待遇的。装备不少采样需要哪些工具呢？基本的核酸采样装备及工具主要有穿戴工具和采样工具，穿戴工具主要分为外部的防护服以及防护面具，和内部的医用手套、医用口罩及医用头套。而采样工具有以下几种，采样管、采样袋、条码、采样棉签、75%消毒酒精等。为了提高采样服务水平，部分地区还推出了新的装备，例如上海长宁区新华街道卫生服务区近日推出了核酸便携采样包，该采样包集多功能于一身，适合流动核酸采样，和固定点核酸相比，其采样体量相对较少，但工具种类一个都未落下。第一层装有扫码机、医用标本袋、医用手套、消毒湿巾、手消液。第二层有泡泡塑料放置采样管，松紧带固定采样棉签。第三层可以装对讲机、手机和采样表等物品。此外还有“流动核酸采样亭”这类更先进和方便的采样设备加入。由于奥密克戎可以通过气溶胶传播，这种采样亭可以确保采样员和室外空气的不交叉，隔绝室外病毒，更好保护采样员，减少采样人员感染风险。目前市场上核酸检测亭价格不一，公开招标信息显示，均价在2万元至5万元不等，而产品的配置也未有统一规定。5月13日，国家卫生健康委相关负责人表示，截至目前，全国有1.3万家医疗卫生机构可以开展核酸检测，相应的核酸检测专业技术工作人员约有15.3万人，核酸检测能力达到单管5700万管一天。而核酸采样人员的数量可能超过这个数字。值得一提的是，虽然核酸采样和检测需求量不少，但目前需要谨防以“疫情防控”为名的招聘陷阱，据公开信息，近期全国多地警方接到关于虚假招聘类的报案。因此，在招聘过程中一定要保护好自己的银行卡验证码等信息，不轻易转账。本文作者：仝若楠 曹俊责任编辑：李墨轩