澎湃新闻记者 邓玲玮 通讯员 杨祎晨5月20日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海崇明获悉，当日，上海市崇明区婚姻（收养）登记中心开展试运行。上午9点半前，已有两对新人办理婚姻登记。新人还为工作人员发喜糖，现场井然有序，喜气洋洋。一旁的工作人员正在进行婚姻登记处的日常消毒工作。值得一提的是，工作人员还为新人送上花束和防疫用品，祝福他们新婚快乐，百年好合。记者从崇明区了解到，5月23日起，全面恢复各项婚姻登记办理业务。根据疫情防控要求，原则上只办理预约登记。当事人可以通过上海市“一网通办”网站、“随申办市民云”移动端、“随申办”小程序等网上渠道进行婚姻登记预约。同时，所有进入婚姻登记场所的来访人应配合区行政服务中心要求检测体温、出示48小时内核酸阴性报告并扫“场所码”或“数字哨兵”。来访人要做好个人自我防护，全程规范佩戴口罩，遵守现场秩序管理要求，保持二米安全距离，不扎堆、不聚集，业务办理完成后尽快离场，不作逗留。工作人员现场消杀崇明婚姻（收养）登记中心表示，疫情防控期间采取限流措施，非必要谢绝陪同人员进入婚姻登记场所。结婚登记颁证厅和婚姻家庭辅导室暂停开放。当事人办事出行前请了解并遵守本区交通出行有关规定，以免无法到现场办理业务。责任编辑：吴剑 SF031