对于速滑选手黄郁婷在北京冬奥会前穿中国国家队队服这件事，台当局没完没了，到现在还死盯着不放。19日，“东森新闻云”等多家台媒报道称，台湾“教育部”竟要拟修法增订所谓的“黄郁婷条款”，约束每一个运动员。黄郁婷今年33岁，代表中国台北参加了北京冬奥会的速度滑冰500、1000和1500米项目。期间，台当局、绿媒等非但不关注运动员的成绩，反而抓着“队服事件”大做文章，险些把黄郁婷逼退役。北京冬奥会后，台“体育署”以“言行不当”为由，停掉了黄郁婷两年的训练补助。3个月过去，就当人们认为该事件到此为止时，台当局又出来找存在感了。据台媒报道，台“教育部”近日打算修订“代表队教练与选手选拔培训及参赛处理办法”，规定“运动员若损害台湾形象或荣誉，情节重大者将被取消代表队选手资格，且减少补助金额或停止补助1年至5年。”草案中提到，选手在培训或参赛期间，若有情节重大违规事项，取消其代表队选手资格。除原先就有的四项违规事项外，增加“违规事项五”：“其他不当言行，损害代表队形象或台湾荣誉。”明眼人都知道这是在针对谁，不少媒体将其解读为“黄郁婷条款”。北京冬奥会开赛前，黄郁婷在社交媒体上晒出了一段自己身穿中国国家队队服的训练视频，立刻遭到台湾绿媒“围剿”。众多亲绿网民在社交媒体发言，对黄郁婷展开网络暴力。民进党在处理该事件时摆出两幅面孔，先是在赛前对遭到网暴的黄郁婷“送上关怀”，赛后立刻变脸对其“秋后算账”。3月2日，台“体育署”以“不符合民众对代表队选手的期待”、“用词失当”等理由，停止补助黄郁婷两年的项目培训及参赛经费。今年2月，国台办曾针对黄郁婷事件进行过回应。发言人马晓光表示，“两岸运动员交流交往是正常的事、正确的事、理所当然的事。岛内一些政客和媒体口诛笔伐、无理取闹，民进党当局甚至要进行处罚，充分暴露他们见不得两岸同胞走亲走近，为谋取政治私立，处心积虑以各种借口制造两岸对立的本性。”责任编辑：祝加贝