今天药学部的药师来跟您聊一聊：儿童正确服用药物您还不知道的细节！给孩子喂药，凉水、热水还是温水？儿童作为特殊人群，不能简单看作是成人的缩小版。在用药方面，只有了解药物的适应症、毒性反应以及禁忌症，做到合理用药、正确喂药，才能达到满意的治疗效果。一、掌握正确的服药方法1、服药时一般用温开水送服。有些药物不宜用热水送服，如：活菌类、助消化药、维生素类等，以防水温过高致药物失去药效。如孟鲁司特钠颗粒则不能用水冲服，可以直接服用，也可以与一勺室温或冷的软性食物（如苹果酱、奶粉、母乳）混合后服用。颗粒打开后应于15分钟内服用完毕。2、止咳糖浆类药品禁止用水冲服，否则会使糖浆稀释，而不能在呼吸道形成一种保护性的“薄膜”，影响疗效。3、口腔喷雾剂等口腔用药，用药后至少半小时内禁止进食水，尽量增加药物在口腔存留时间，以保持药效。4、有些药品剂型为咀嚼片，需要嚼碎后服用才能发挥作用。但肠溶片、缓释片控释片则禁止嚼碎服用，否则会失去其应有的作用。5、泡腾片需要放在水里化开，不冒泡了才能喝，不可直接口服，否则可能造成窒息。二、不宜同时服用的药物1、中枢性镇咳药（右美沙芬、福尔可定）不能与氨溴索联用，前者为镇咳药，后者为化痰药，联用易导致痰液堵塞呼吸道，加重病情。2、抗生素与益生菌不能合用 ，抗生素会减弱益生菌的治疗作用。 抗生素与常乐康、培菲康等合用，需要间隔2~3小时。3、蒙脱石散与其他药物应分开服用。蒙脱石散在肠道内可以形成保护膜，从而妨碍了其他药物的吸收，因此蒙脱石散在与其他药物同时应用时，应间隔1小时以上。4、感冒类药物不能同时吃两种或两种以上，因为感冒类药物常为复合制剂，可能含有相同药物成分，合用会导致药物过量，增加用药的风险。5、中、西药应分开服用，间隔1小时以上。中药成分复杂，与西药同时服用彼此之间会产生一定的化学变化。可能会增加药物毒性，从而给机体带来一定损伤。除此之外，还应注意不能用茶水、果汁、可乐、牛奶送服药物。茶水含有鞣酸，能与一些金属元素发生络合反应；果汁含有大量的维生素C能与碱性药物反应；可乐及牛奶也会影响药物的吸收。来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初