这是一本适合低年级孩子的天文科普绘本，以图文并茂的形式介绍了主要星座的历史和神话太阳系八大行星的特征行星的运动、亮度、颜色彗星、流星、银河系……通过一目了然的插图和趣味解说，孩子可以全面认知星空，轻松入门天文学，掌握基本的观星知识。什么是星座？每个人的星座是如何判定的？哪颗星是夜空中ZUI亮的星？为什么金星只能在黎明和黄昏时看到？天王星为什么是横躺着运行？行星逆行是怎么回事？当我们抬头仰望夜空，总会看到闪烁的星星。正是这些星光告诉和指引我们，在遥远浩瀚的宇宙中有着某种存在。从古至今，对星空的好奇促使人类不断探索宇宙的奥秘。就像古人一边观察众星排布，一边创造出88个星座。而我们通过天文知识的学习，也能了解人类不断突破自我认知的过程。这本有趣的星星科普绘本，就是从孩子感兴趣的天文问题出发，以生动形象的图解，趣味展现看似深奥的宇宙知识，激发和培养他们的天文兴趣。本书内容全面丰富，逻辑清晰，作者的解说专业有趣，注重兴趣引导。内容涉及主要星座的历史和神话太阳系八大行星的特征行星的运动、亮度、颜色彗星、流星、银河系……星座的结构、行星逆行的轨迹、星体之间上亿光年的距离……这些难以解说的天文知识，在书中通过生动准确的图解变得一目了然，孩子能够轻松理解。而且，图中还有小仙女等可爱的角色为你的宇宙旅程指路，请跟随他们去探索吧！通过一本书，孩子就可以轻松入门天文学，掌握基本的观星知识。而古老而神秘的星座传说还能激发想象力，引导他们探索更广阔的宇宙。本书作者是日本作家大薮健一，他参与过上百本科学类图书及杂志的编写工作。主要绘本作品有《月亮的绘本》《星星的绘本》等。在本书的创作过程中，经常仰望夜空，发现了星空更多的美丽与奇妙。下文是中国科学院国家天文台研究员、美国天文学会卡尔·萨根奖得主郑永春对本书的推荐：水金地火岩石星，木土天海气态星。地球是我们唯一的家园，但它之所以有生命，首先是因为它在太阳系的宜居带上。太阳每天都会东升西落，星星也是这样，但实际上太阳和星星并不会升起来，只是因为地球每天都会转过来。我们看到的狮子座流星雨，并不是狮子座上一些星星掉到了地球上，而是彗星的尾巴遗留在狮子座方向，而地球穿越了这些尘埃和冰块。每个季节我们都会看到不同的星空，并不是地球穿越了这些星星，而是因为地球绕着太阳转，才让我们从不同角度看到了不同的风景。星座是青少年喜欢的话题，但构成这些星座的星星并不在一个平面上，更不会决定你的性格和命运。想知道星星和星座的背后，还隐藏着哪些不可思议的秘密吗？快到这本书里面寻找答案吧。——中国科学院国家天文台研究员、火星叔叔：郑永春星星和星座的背后，隐藏着无数不可思议的秘密。快到这本书里寻找答案吧！责任编辑：赵妤初