据韩联社19日报道，韩国前总统文在寅方面相关人士接受记者电话采访时透露，当天从美国总统拜登方面接到难以会面的通知。据该人士介绍，双方期间多次协调日程，但由于韩美首脑会谈日程迟迟未定，因此文在寅与拜登的会面安排一直未果。该人士表示，拜登方面当天发来通知，但没有解释取消的具体理由，“可能是因为拜登访韩日程安排紧凑”。韩联社报道称，原总统府青瓦台方面上月28日发布应白宫方面邀请推进“文拜会”的消息。部分政界人士批评，青瓦台急于公开相关消息，不料计划被取消，颜面尽失。有评论指出，这与文在寅此前“卸任后想过被遗忘的生活”的立场也截然不同。据韩国《中央日报》此前报道，17日，秘书在社交平台晒出文在寅卸任后的生活画面：看书、遛狗、浇树。与此同时，仍有反对者在文在寅住所外举行抗议。韩联社此前报道，原定的“文拜会”邀约由拜登方面提出，文在寅方面表达了感谢，并表示双方已就不为此次会谈的话题设限达成一致。预计不会就文在寅“作为总统特使赴朝”等对朝问题进行讨论。拜登即将开启任内首次亚洲行，于20日至24日先后访问韩日两国，同韩国总统尹锡悦、日本首相岸田文雄分别举行双边会谈。韩联社称，韩总统尹锡悦与拜登的会面将在尹锡悦上任11天后举行，“这是有史以来最快的韩美峰会”。20日下午，拜登将乘专机抵达驻韩美军空军基地，随即前往京畿道平泽的三星电子半导体工厂，预计尹锡悦将和拜登一道视察，三星电子副会长李在镕将随行。韩联社预测，朝鲜问题、经济安全、区域合作将成为此次会议的重点议题。访韩期间，拜登将不访问韩朝非军事区（DMZ）。责任编辑：祝加贝