新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！除了Redmi Note 11T系列外，5月20日，小米手机官方宣布，小米手环7也将于5月24日晚19：00发布。凭借着全面均衡的配置和极具竞争力的售价，每一代小米手环都受到了很多消费者追捧。根据小米集团高级副总裁、手机部总裁曾学忠透露，截至目前，小米手环销量累计达到了1.4亿只。小米手环7官宣除此之外，曾学忠还曝光了不少小米手环7的信息。据他介绍，小米手环7拥有更大尺寸的跑道型屏幕，同时佩戴舒适无感；更强大的性能，支持多种运动模式；更好的用户体验，针对手环形态专属定制的UI更加流畅；完善的NFC功能，覆盖300+城市公交卡和门禁模拟；更能支持多平台适配，可以保证跨平台使用体验的完整性和一致性。曾学忠表示：“可以说小米手环7是有史以来最强的小米手环。”曾学忠微博全文手环一直是穿戴领域里最重要的形态之一，它集便携性、低功耗、核心健康指标实时检测、身份ID识别控制、入门门槛低等特性于一身。正是因为如此，小米手环受到了许多用户青睐。不知道此次小米手环7又将会有着什么样的表现，我们拭目以待。