5月20日盘前，京东物流发布公告称，公司的直接全资子公司（卖方）与京东科技的间接全资子公司（买方）订立股权转让协议。买方将收购京东国际融资租赁有限公司（目标公司）100%股权，代价为3000万美元相当于约人民币2.026亿元，目标公司主要从事飞机租赁业务。由于京东科技为JD.com（京东物流的控股股东）的联系人，且JD.com于公告日期持有京东科技约42%的股权，故京东科技被视为公司的一名关连人士。因此，出售事项构成关连交易。董事会主席及JD.com董事刘强东先生被视为于股权转让协议中拥有重大权益，并因此彼已就股权转让协议放弃投票。2021年，京东物流成立目标公司，旨在开展飞机融资租赁业务，以作为支持京东物流航空业务的飞机引进渠道之一。但鉴于融资租赁业务需要显著的资本投入及流动资资金以维持其持续经营，考虑到京东物流的业务方向及发展策略、开始经营的成本及融资租赁业务的前景，京东物流认为出售目标公司并继续通过其他渠道引进飞机（例如自市场购买或租赁等）务符合京东物流的最佳利益，原因为出售事项可减少财务投入及与目标公司有关的经营前开支。公告显示，京东物流是技术驱动的供应链解决方案及物流服务商，通过科技赋能提供全方位的覆盖各个业务领域的供应链解决方案和优质物流服务，从仓储到配送，从制造端到终端客户，涵盖普通和特殊物品。（文 |郑浩钧）