今天（5月20日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第189场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市商务委副主任刘敏、市绿化市容局总工程师朱心军、青浦区副区长张彦出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，青浦新增3个阳性感染者，能否介绍一下具体情况，采取了哪些措施？接下来怎么加强管控？张彦介绍，5月19日，青浦区徐泾镇新增三例无症状感染者，在市卫健委指导下，我区疫情防控应急机制迅速响应，我们第一时间开展了流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实了相关场所及环境消毒等防疫措施。具体情况如下：三人为同一家庭，其中父亲，50岁，待业，母亲，49岁，待业，儿子，21岁，学生，在沪居住地为青浦区徐泾镇迮庵村（杨巷西区），三人在小区例行核酸筛查中混管检测结果异常，经区疾控中心核酸检测复核结果均为阳性，随即送定点医院进行隔离排查，经专家组会诊，结合临床、影像学表现和实验室核酸检测结果，诊断为新冠肺炎无症状感染者。3人均接种了3剂次新冠疫苗。流行病学调查显示，3人14天内均未离开青浦区徐泾镇，除居住地外，到过安徽六安土菜馆（青浦区明珠路）、鹤森生活广场（青浦区诸陆西路852号）、鹤森生活广场（青浦区明珠路258号）、世纪华联超市（迮庵店）等场所。目前上述场所已落实封闭管理、环境终末消毒等防控措施。按照市、区相关防控方案和应急预案，我区主要采取了以下措施：一是落实四早要求。在得到相关人员核酸检测异常信息后，我区第一时间对混管检测异常人员隔离转运，第一时间单人单管采样复核，复核结果出来后，第一时间将阳性感染者转运至定点医院。二是落实“四应四尽”。强化 “三公（工）”协同机制，开展流调排查，对其活动轨迹进行全面排摸，对涉及的相关场所进行深入勘查，对排查到相关密切接触者和密接的密接均已落实隔离管控，同步做好居住环境的核酸采样和消杀。三是落实小区管控。第一时间对无症状感染者所在小区实施有序管控，确保居民足不出户。同时，组织采样人员、防控保障人员，对该小区以及所在的徐泾镇地区进行全员核酸检测，做到检测全覆盖。四是开展相关区域核酸筛查。5月19日，对于无症状感染者所在的徐泾镇开展社会面核酸检测，累计筛查228588人，核酸检测结果均为阴性。张彦表示，下一阶段，根据疫情防控要求，该小区被调整为中风险地区，我区将继续坚持科学精准、抓细抓实做好疫情防控工作，尽快实现动态清零。责任编辑：吴剑 SF031