原标题：1000万消费券、超6万个数字人民币红包！深圳惠民旅游促消费来了南方财经全媒体 记者祝勇 实习生成锦深圳报道  1000万元消费券、超6万个数字人民币红包……第十二个中国旅游日，也是疫情防控常态化下的第三个“中国旅游日”，深圳市策划推出以上惠民旅游促消费活动。5月19日上午，2022年“中国旅游日”深圳市分会场活动在大鹏所城举行，现场发布了多个深圳特色文化旅游主题活动及系列惠民旅游促消费福利。在中国旅游日活动前夕，深圳市已经推出了或即将发布不少旅游惠民措施：一是从4月28日开始，深圳市文化广电旅游体育局联合市商务局在美团、大众点评分四轮发放1000万元深圳文体旅游消费券，深圳各景点景区、酒店民宿、体育运动场所等408家文体旅企业加入促消费活动行列。二是罗湖、福田、盐田等多个区发放惠民消费券带动旅游消费；三是金融机构和地方政府联合推出惠民消费活动，省文旅厅和中国银联广东分公司开展“百城百区”文化和旅游消费助企惠民行动，大鹏新区和深圳农行推出“‘农’情山海，畅游大鹏”数字人民币消费红包活动，发放6.4万个数字人民币红包；四是深圳野生动物园、玫瑰海岸等多家旅游企业推出优惠活动。招商局邮轮有限公司还将发布“趣海上 悦读深圳”惠民产品等。此外，深圳旅游宣传推广融媒体平台发布5条“深圳文化旅游宝藏线路”，包括客家文化之旅：甘坑村—金龟村—大万世居—鹤湖新居；古墟文化之旅：观澜古墟—清平古墟—东门墟；古村落之旅：鹏城村—鹤薮古村—凤凰古村；历史文化之旅：南头古城—赤湾古炮台—赤湾天后宫—宋少帝陵；艺术村落之旅：上围艺术村—鳌湖艺术村—观澜版画村—大芬油画村等。责任编辑：王蒙