原标题：高质量发展·调研行|专访广晟集团总经理陈胜光：科技创新强主业，奋进世界500强的国企担当世界科技强国竞争，比拼的是国家战略科技力量。把握新一轮科技革命和产业变革机遇，科技领军企业要发挥市场需求、集成创新、组织平台的优势，打通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道。广东省广晟控股集团，是中国电信的第二大股东。成立23年，已发展为以矿产资源、电子信息为主业，环保、工程地产、金融协同发展的大型跨国企业集团，成为主业实业优势突出、控股上市公司最多、科技创新能力最强的广东省属骨干龙头企业之一。目前，广晟集团矿业板块已成为广东省促进资源优化升级的重要平台，控制的矿产资源分布在4大洲9个国家，铅锌采、选、冶综合能力稳居全国第一、世界前五，广东省稀土产业集团是国务院确定的6大国家级稀土企业集团之一；电子信息板块在省属企业独树一帜，拥有国内最大的新型元器件及电子信息基础产品科研、生产和出口基地，拥有自主知识产权及核心产品关键技术，拥有国内LED照明全产业链的龙头企业、综合实力位居全国第一；环保板块是广晟集团参与构建全省“一核一带一区”区域发展新格局建设的重要平台，广晟集团在危险废物、固体废物处理方面的综合实力位居国内第一；《高质量发展·调研行》走进广晟集团，对话党委副书记、董事、总经理陈胜光，讲述突出国有资本投资控股的功能定位，突出矿产的战略资源性、电子信息的引领带动性，加快做强做优做大，着力推动广晟集团高质量发展，力争在“十四五”期末进入世界500强。南方财经：据了解，广晟在去年推出了“揭榜挂帅”企业科研项目，围绕科研创新，广晟有哪些具体做法呢？广东省广晟控股集团  总经理  陈胜光：科技创新一直是广晟集团闪亮的一张名片。我们注重创新体系建设，我们主要从四个方面发力：1．核心技术攻关。国星光电“高光效长寿命半导体照明关键技术与产业化”荣获2019年“国家科技进步奖一等奖”。风华高科（维权）“高可靠抗硫化厚膜片式电阻器技术研究及产业化”项目荣获中国电子元件行业协会科技奖科技进步二等奖。截至去年底，广晟累计授权专利3672项，累计获得省部级以上奖项210项，其中国家级奖项16项。2．科研成果产业化。“冰瀑布”“冰立方”“冰五环”三大焦点屏及场馆赛事屏就采用了我们国星光电自主研发的LED高清显示核心器件；风华高科的抗硫化电阻广泛应用于通讯基站、空调、汽车等高端制造业领域。3．科技人才队伍。“十百千万”人才集群建设（优秀企业家、博士精英、年轻干部、高技能人才）；实施“高层次人才、紧缺人才、核心创新人才”工资单列机制；建设人才公寓。2021年，我们在省属企业中率先实施科技攻关“揭榜挂帅”，总金额近2亿元。引进海外专家7人、博士53人，目前广晟科技创新人员达6106人，占全部在职员工的10.7%。4．高新技术企业培育。去年，我们新增了3家高新技术企业。目前，我们拥有高新技术企业64家、位居省属企业第一，国家级和省级研发机构74个，其中院士工作站4个、博士博士后工作站8个。南方财经：优化国资布局，把国有资本集中重要行业和关键领域，广晟在这方面是怎样做的？广东省广晟控股集团  总经理  陈胜光：我们坚持聚焦主责主业，推动集团资源向优势领域集中，着力做强做优做大主业。我们主要从三个方面入手：1． 加大内部资源整合及盘活处置。开展12个方面专业化整合重组。“抓追收、清资产、压规下、去亏损”，2020年以来，累计盘活了36项低效无效资产，创收近25亿元；追回历史逾期应收账款23亿元；压减亏损、五级以下低效无效企业120多家。完成30617户职工家属区“三供一业”的分离移交。2． 坚定不移以大项目推动大发展。近3年，我们完成投资额318亿元，投资75亿元的风华高科高端电容项目；投资18.9亿元的中金岭南丹霞冶炼厂炼锌渣绿色化升级改造项目。目前广晟涉及省“双十”产业集群的资产总额463亿元。3． 充分发挥上市公司融资平台的作用，撬动社会资本助推企业发展和重点项目建设。2020年以来通过资本市场再融资102亿元，再融资规模是过去4年的3.5倍。围绕主业延伸，开展产业并购，推动佛山照明以4.87亿元控股南宁燎旺车灯公司53.1%股权；推动东江环保以4.29亿元并购郴州雄风环保。通过一系列的资本运作，实现了集团控股6家上市公司及中国电信持股总市值突破1000亿元。南方财经：双碳目标下，广晟如何实现绿色升级？广东省广晟控股集团  总经理  陈胜光：绿色低碳发展是我们贯彻新发展理念和“绿水青山就是金山银山”精神的具体实践。我们在省内有9个矿山，这些矿山目前已经全部入选了国家绿色矿山名录库。为了推进绿色矿山建设，“十三五”期间，我们累计投入资金近30亿元。在生产工艺技术改造方面，不断升级改造能源系统，提高清洁能源使用占比，通过联合中南大学、中科院广州地球化学研究所等知名高校、科研机构，成功研发出包括帷幕注浆、二氧化碳选硫等一系列绿色开采及冶炼生产技术，从源头上阻断矿区污染源的产生。在矿山生态修复方面，我们与中山大学等高校联合攻关，共同研发出国际领先的“原位基质改良+直接植被”生态修复技术，成功修复韶关大宝山矿90万平方米重金属酸性土壤，有效解决重金属污染问题。可以说，现在我们的矿山都是鸟语花香，实现了从矿区到景区的转变。南方财经：据了解，广晟正在奋进世界500强的路上，对标世界一流，如何推进广晟的公司治理呢？广东省广晟控股集团  总经理  陈胜光：我们始终坚持党对国有企业的领导的重大原则与建立现代企业制度的国有企业改革方向，以“两个一以贯之”作为我们完善公司治理机制的基本准则。主要有两个方面：一方面，我们坚持党对国有企业的领导。坚决维护党的领导在公司治理中的核心领导地位，出台《广晟集团党委研究讨论企业重大经营管理事项清单》及《广晟集团党委研究决定事项清单》，充分发挥集团党委“把方向、管大局、促落实”作用。另一方面，坚持不懈完善中国特色现代企业制度。重点厘清党委会、总经理办公会与董事会之间的权责边界，出台“三重一大”决策制度，完善党委会、总经理办公会议和董事会议事规则，构建权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制。南方财经：国企是稳经济的压舱石，在保障社会民生和重要领域方面发挥特殊作用，广晟是如何履行社会责任的？广东省广晟控股集团  总经理  陈胜光：我们一直坚持履行社会责任、展现国企担当。主要体现在三个方面：1． 疫情防控工作。全力守护好广大职工群众的生命安全和身体健康。2020年向广东支援湖北荆州医疗队捐赠价值200万元生活物资，目前已累计向社会和疫区捐赠近500万元资金和物资。过去两年累计免租、减租8000多万元，今年，我们预计将再减免5000万元。2． 棚户区改造工作。根据省政府的部署安排，我们承担了驻韶国有工矿棚户区改造项目的经济和建设主体责任。从2015年开始，在自身资金短缺的情况，我们自主筹措16.5亿元建设资金，累计完成棚改房建设42栋、6329套，目前已累计完成5819户政策安置分房。3． 乡村振兴工作。对梅州市五华县荣华村的对口帮扶，累计投入2300万元，实施产业扶贫、消费扶贫、基建扶贫等工程，成功帮助荣华村实现贫困村“摘帽”。目前根据省委省政府的最新部署，我们正和省体育局组队对口帮扶五华县横陂镇，开始新一轮乡村振兴工作。南方财经：陈总请您介绍广晟的十四五规划。广东省广晟控股集团  总经理  陈胜光：“十四五”期末，我们的总目标是力争进入世界500强行列。重点是坚持以大项目推动大发展，加大产业投资和资本并购。“十四五”期间，我们规划总投资709亿元。矿业板块计划投资238亿元，加强产业链上下游的产业投资和并购，向中高端深加工领域延伸；电子信息板块计划投资390亿元，主要用于电容、电阻、电感扩产及电子新材料，新一代LED封装器件，汽车、海洋照明等领域的研发及扩大生产；环保板块计划投资81亿元，主要用于固废源头治理、危废处置中心建设、工业废渣和危险废物资源化利用等领域。同时，依托控股的6家上市公司，坚定不移实施内涵式发展和外延式扩张相结合，实现长足发展。责任编辑：王蒙