新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！小米方面今日宣布，Redmi Book Pro（14）2022 锐龙版来了，全新 RedmiBook Pro 2022 锐龙版将于 5 月 24 日 19 点的 Redmi Note 11T 系列发布会上一同亮相，自称“狠角色。从预热内容来看，这款机型将会是首批搭载 AMD 锐龙 6000H 系列处理器的笔记本电脑，核显性能更强。该机预计将主打：Pro 性能、Pro 屏幕、Pro 工艺、Pro 体验。IT之家了解到，AMD 锐龙 6000 系列处理器目前只有移动平台，其基于 Zen3 + 架构和 6nm 工艺打造。锐龙 6000 系列移动处理器能效比大幅提升。此外，锐龙 PRO 6000 系列移动处理器同样采用了与 PS5、Xbox Series X 等次世代主机们同款的 AMD RDNA 2 架构核显，高端型号的 GPU 核心数升级到 12 核，配合 DDR5 内存带来的更高带宽，理论性能有了近翻倍的提升，而且对于 Windows 11 专业版有着更好的适配。小米此前推出了 RedmiBook Pro 14 2022 笔记本今日开售，搭载 12 代酷睿 H45、可选 MX550 独立显卡，高分高刷 2.5K 120Hz 原色屏，首发 4799 元起。Redmi Book Pro 14 2022 厚度为 15.9mm，重量为 1.45kg，采用 CNC 一体精雕工艺，拥有雷电 4、USB-C、USB-A、HDMI 2.0 等接口。Redmi Book Pro 14 2022 还内置了 56Wh 电池，最高配备 100W GaN 适配器，支持 PD 3.0 快充协议。