当地时间19日，正在纽约出席联合国活动的匈牙利外长西雅尔多接受中央广播电视总台央视记者的独家专访，就俄乌冲突以及西方对俄制裁等问题回答了记者的提问。西雅尔多表示，如果禁止俄罗斯石油进口，匈牙利的经济将遭到毁灭性打击，因此匈牙利不同意欧盟的相关制裁方案。通过外交途径解决问题的希望越来越渺茫此前，西雅尔多曾在接受记者采访时表示，匈牙利会尽力寻找俄乌冲突的外交解决方案，以“避免这一代人的悲剧”。现在，他坦言通过外交途径解决问题的希望越来越渺茫。匈牙利外长 西雅尔多：（致力于寻找外交途径）这是毫无疑问的，但是我们看到的希望越来越渺茫，这并不是我们（匈牙利）的原因。我们看到法国总统和德国总理仍在努力寻求冲突的外交解决方案，但都没有成功，当然这也不是他们的错。禁运俄石油 匈牙利经济将遭到毁灭性打击在谈到欧盟讨论禁运俄石油问题时，西雅尔多表示，如果禁止俄原油进口，匈牙利经济将遭到毁灭性打击，因此匈牙利无法同意欧盟的相关提议。他指出，在俄石油禁运问题上，匈牙利感受到了来自其他欧盟国家的压力。匈牙利外长 西雅尔多：压力非常大，有人施压要求我们达成欧盟这一可能决定的共识，但是这一决定必须要所有人同意。我们没有准备好让任何人强迫匈牙利人民为这场冲突付出代价。我们有红线，这条红线就是我国能源的安全供应，即天然气和石油，我国65%的石油供应都来自俄罗斯。如果这种禁运开始实施，我们的经济就会遭到毁灭性打击，因为实际上根本不可能买到足够多的石油，让匈牙利的经济保持运行，那么我们的经济就会被破坏。我们不能让这样的事发生。在对俄石油禁运上 很多欧盟国家迫于压力立场不明西雅尔多还表示，很多欧盟国家依赖俄罗斯能源，但在反对对俄石油禁运的问题上，却迫于压力，没有表现出和匈牙利一样的明确立场。匈牙利外长 西雅尔多：基本上匈牙利是唯一一个公开反对这种做法的国家，但我们诚恳和明确的态度，只是让其他很多有类似关切，但却不愿表明态度的国家感到舒适。欧盟委员会的方案给我们制造了一个大问题，现在需要欧盟委员会来解决这个问题。（央视记者 徐德智）责任编辑：王珊珊