炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！安全是一切生产经营活动的前提，唯有不断强化“底线”思维、“红线”思维，以强烈的安全意识，严苛的细则管理以及严明的责任落实，抓实抓细各项安全工作，筑牢安全防线，才能真正做到“警钟长鸣、常记于心”，将安全渗透、落实到工程施工项目中的每一处细节之中。长久以来，东方雨虹始终坚持把安全和质量放在第一位。在构建科学完善的项目管理体系及标准化施工管理体系的同时，东方雨虹结合安全生产领域存在的薄弱环节和突出问题，以“标本兼治、综合治理”为原则，健全安全风险分级管控体系。同时，突出安全管理重点，评定安全风险和事故隐患等级，强化风险管控技术、制度、管理措施，确保安全风险在可防、可控范围内。为进一步强化对施工安全管理的“常态化”管控，东方雨虹制定并完善隐患排查治理体系，充分利用信息技术，推动建立“信息化+隐患排查”治理机制，实施事故隐患排查治理闭环管理，避免生产安全事故的发生。在此基础上，公司同步建立健全完善的应急救援体系，定期组织开展应急演练、强化应急响应、组织应急知识培训等安全警示教育活动，力求规范施工安全行为，提升员工自救互救的能力，确保“重安全、全覆盖、零遗漏、严执行、保质量”。东方雨虹“安全常态化”管控有哪些细则呢？以下五项重点带您深入了解。一、强化转变自身安全管理理念。提高全员安全意识，统一思想、步调，实现“以人为本，安全第一，预防为主，科学发展”的基本要求。二、高标准、严要求。坚决执行、落实东方雨虹“标准化施工”各项规范，全面提升工程施工现场综合水平。以“标准化施工”为核心，注重安全管理体系建设与实际管理相结合，打造规范、有序、高效的安全管理体系。全力抓好安全管理体系的执行，做到规范行为、严格执行、预防事故、消灭“通病”、持续改进并确保安全管理无纰漏。不断完善安全管理制度，强化安全管理激励机制。大力推广应用安全管控信息化技术，从源头上、过程中抓好安全监管，实现以管理促安全发展。三、进一步强化安全生产责任制，全面落实安全管控清单。积极引导项目各级人员摆正安全与质量、安全与进度、安全与效益、安全与发展的关系。牢固树立安全管控的“红线”意识、责任意识、担当意识，把安全责任层层落实到位。全员参与、全面落实安全管理工作，确保安全管理取得实效，促进安全管理的稳步提高。四、进一步加强安全队伍的建设，全面提高安全监管能力和监管水平。完善并强化安全事故和安全问题的问责管理办法。五、进一步加强安全管理宣教工作，抓思想、控根源。采用多渠道、多方式开展安全培训与宣教工作，最大程度提升项目管理人员及施工队伍的安全意识，筑牢安全底线思维。以安全管理的重点、难点、焦点问题为核心，创新思维、创新方法。强化制度学习及法制宣传力度，针对“通病”及隐患进行分析防治、整理排查、编制作业指导书等，加以推广宣贯。聚焦质量，筑牢工程、建筑安全防线。从施工、管理到安检巡检，东方雨虹要求每一名工程项目相关人员在提升综合素质、练就过硬本领的同时，严格执行“标准化施工”规范，全面落实“安全常态化”管控细则，强化安全责任。未来，东方雨虹将秉持“为人类为社会创造持久安全的环境”的企业使命，竭诚为客户提供安全、专业、系统、高效的建筑建材系统服务。责任编辑：马婕