炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |刘晨光“数字经济的本质是一场生产力革命，是先进生产力对落后生产力的降维打击，对于传统企业而言，数字化转型绝不是锦上添花，而是适应新时代必要的深增要素。”5月18日，平安银行行长胡跃飞在2022年星云开放联盟大会上表示。北京大学数字金融研究中中心主任黄益平认为，数字技术应用到经济金融领域有很多新的特征新的功能，可以简单概括为“三升三降”，扩大规模、提高效率、改善体验的同时可以降低成本、控制风险、减少接触。金融的本质是为缺钱的企业和个人融资。在IDC中国区副总裁兼首席分析师武连峰看来，金融机构具备一些天然的优势，包括科技优势、信用优势、客户优势和数据优势等四个方面。数字经济时代客户的价值已经发生了比较大的变化，开放银行会是未来金融服务模式变革的新方向。开放银行当前在建设上应该遵循什么样的原则？平安银行总行公司业务总监、交易银行事业部总裁、创新委秘书长李跃接受界面新闻记者采访时表示，从当前的开放联盟发展情况来看有四个方向的机制是比较明确的。包括公正的收益共享机制、丰富的标准化入口、规范的产品货架以及强大的开放式平台。着力点包括制度建设、利益共享机制以及数据安全等几个方面。李跃认为，开放银行在服务实体经济方面发挥着越来越重要的作用。“开放银行很重要的一点是把金融的服务跟场景结合起来，通过API的方式，因为一个网点、一个客户经理服务是有限的，也不可能7×24小时，但是接口是可以的，同时服务一万个跟同时服务十万个区别并不大。”李跃告诉界面新闻记者，首先开放银行相当于在做精准滴灌，让金融活水更好地、更符合场景地深入到更多的中小微企业之中。此外，李跃指出，每个企业的成长过程一定是依附于某一个生态。银行跟合作伙伴一起建设开放银行，即是搭建一个平台，让银行的支出能够更好地变成小微企业的收入，构建一个让真正意义上的实体，特别是针对中小微这些长尾客群。李跃表示，所谓开放银行其实一定程度上相当于整个银行在做产业数字化，相当于平台都是打通的。在数字技术不断演进发展之后，对于开放银行的理念也不断发生着变革，在李跃看来，正在从一个可能只是流量的交换场所进化到一个共享联盟。“即银行的客户也是客户的客户”，这样能够有更多共同发展的要素。李跃也谈到，开放联盟在某种程度上也适应了数字社会发展的大趋势。“可以说是通过技术的手段让数据多跑路，让公司的员工少跑路。但是在数据多跑路的过程中，有一些是通过线上的方式，电商就是纯线上的方式。”在李跃看来，未来客户数字化、产业数字化的空间很大。一些传统业务还可以不断地通过这种方式来提升产业链条上公司的生产效率。从行业发展的情况来观察，开放银行的模式呈现出较好效果。以平安银行为例，数据显示，截至目前，开放银行平台已对外输出超7100个接口，已发布近8000个组件化、标准化的API、SDK接口，开放联盟联合超200个大型服务商及互联网龙头平台伙伴，直接服务3.6万核心客户、2000万小微企业平台商户。责任编辑：李琳琳