原标题 雅安发生4.8级地震，四川地区多趟铁路列车晚点记者 | 唐俊据中国地震台网测定，5月20日8时36分，四川雅安市汉源县（北纬29.67度，东经102.48度）发生4.8级地震，震源深度20千米。不少身处高楼层的成都市民告诉界面新闻记者，地震时感受到明显震感。中国铁路成都局官方微博发布消息称，成都铁路枢纽、成昆铁路、成雅铁路、成贵铁路、内六铁路沿线及部分车站均有不同程度震感。为确保旅客运输安全，铁路部门迅速启动应急预案，紧急封锁相关区段线路，全面巡检行车设备，排查安全隐患。受此影响，四川地区多趟列车不同程度晚点。“掌上高铁”APP显示，西南地区最大的高铁站——成都东站有大量列车晚点。据界面新闻记者不完全统计，截至早上10点，从成都东站出发的列车至少有40趟晚点，部分列车晚点2个小时以上。此外，成都西、成都南、雅安、德阳、乐山、绵阳、自贡等火车站，途径列车均有不同程度的晚点，部分列车晚点超过2个半小时。重庆地区的重庆西、重庆北等车站，也有少量列车晚点，主要涉及途径四川的列车。目前，部分开往重庆的列车已经开始恢复，“掌上高铁”APP显示，原计划9点20分从成都发车开往重庆的G8607次列车，在晚点42分钟后，已经于10点02分发车。责任编辑：蒋晓桐