新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月20日消息，FIIL推出200元以下TWS真无线耳机新品——Key，由设计工作室“德国designaffairs”设计，设计灵感源于打击垫（Launch Pad）上的键钮（Key）。佩戴方面，FIIL Key单只耳机重3.7g，设计更贴合中国人耳形，虽然佩戴舒适，但官方依旧特别提醒：“不建议长时间、无间断的使用任何耳机”。音质上，FIIL Key采用定制13mm大动圈镀钛振膜，将频响范围扩大至15Hz~22kHz，官方称更宽的频响范围，让其低频处理下潜更深，中高声音频细节更明亮，呈现出更宽的音域表现力与临场感音质。FIIL Key还经过FIIL声学实验室的专业声音调校，可搭配fiil+ App实现3+12段预置调音。FIIL Key作为市场上最早搭载蓝牙5.3芯片的“入门款”真无线耳机，蓝牙连接稳定性更强、能耗更低、延迟更低。FIIL Key还具备“双设备切换”的功能。长按四秒即可完成设备切换。此外还搭载2 Mic智能通话降噪、ENC双麦阵列高清通话功能。在耳机的续航上，FIIL Key耳机单次充电可续航5小时，充电盒还可给耳机充约3.5次电，整体电量达到了24小时。耳机50分钟可充满，充电盒1.5小时充满。诚意满满，开启真无线耳机“低价高性价比”时代最后，FIIL Key耳机售价249元，首发售价199元，5月23日全平台首发预售。