5月20日，央行将五年期贷款市场报价利率（LPR）从4.60%下调至4.45%。对此，植信投资研究院资深研究员马泓表示，政策“组合拳”出台有利于居民住房信贷回暖。自2021年9月开始，住房信贷政策边际改善，政策底显现，居民住房贷款利率开始趋降、商业银行放款节奏有所加快。然而，因疫情等因素冲击，导致2022年初至今，居民购房意愿较为低迷，住房信贷释放的速度随之放缓，前4月新增个人按揭贷款同比下降25%。此番五年期贷款基准利率LPR的下调是年内第二次下调，叠加央行5月15日下调了首套住房按揭贷款利率下限，不仅利好首套房购置需求，同时也降低了存量房贷持有者的还贷成本，有助于促进其消费。预计整体房贷利率将进一步走低，居民按揭贷款以及中长期贷款增速有望在较短的时间内实现触底企稳。马泓表示，下一个阶段政策宽松的力度仍有空间。针对当前房地产市场全面下行的局面，房地产政策将会在更大面积和更大程度上释放购房需求。此番基准利率下调对应着房贷基准利率下调，延续了4月中央政治局会议中对房地产行业的政策基调，支持支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。预计下一个阶段，后续楼市纾困政策将从三、四线城市逐步向一线和重点二线城市转移，部分城市将可能小幅调降房贷利率，适度降低购房者融资成本。参考过往类似周期的房贷政策，预计2022年末个人住房贷款加权平均利率可能从2022年一季度末的5.49%下调至5.0%-5.25%左右。马泓强调，住房金融环境进一步改善，有助于房地产投资逐步企稳。下半年，随着调控政策逐步显效，新开工或将触底反弹，房地产投资增速可能在三季度逐步企稳，并于四季度小幅回升。预计全年房地产开发投资同比增长约2%，增速继续下降但幅度稍有放缓。责任编辑：李琳琳