人民日报-健康时报消息，5月20日，距离2022全国高考还有不到三周，疫情发生地的高考安排，成为人们关注的焦点。上海、天津等地延迟了高考时间，其他一些地方也公布了今年的高考防疫举措，要求考生在考前14天进行健康监测，滞留外地考生须在规定日期之前按要求返回报考地备考。5月初，教育部会同有关部门召开电视电话会议，明确指出要周密制定组考防疫工作方案，完善突发疫情应急预案，做到“应考尽考”“安全平稳”。疫情发生地怎么办？两地高考延期上海市高考将延期一个月举行。2022年全国高考将于6月7日至8日举行，5月7日上海市疫情防控新闻发布会上通报：根据当前疫情防控形势，经慎重研究并报教育部同意，决定上海市秋季高考统考延期至7月7日至9日举行。天津市春季高考从3月19日调整至6月12日举行。由于近期天津市部分区域突发疫情，有部分考生受到疫情影响，经综合研判，决定将春季高考调整至6月12日举行。北京高考时间暂时不变。4月28日，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕表示，北京义务教育入学、中高考等各项重要的入学和升学安排，不受疫情影响、不会改变。异地考生怎么办？多地要求至少提前14天返回报考地北京、河北、四川、辽宁、贵州等多省市发布高考考生防疫相关提醒，请目前仍滞留在外省、外市的考生，须不迟于高考前14天（5月24日）返回报考所在地。并且在高考前14天到高考结束前应进入静止状态，原则上不再跨地区流动。北京市规定，为避免因疫情变化影响参加考试，考前14天，考生须在京且保持居家或家校两点一线。也有些地方时间更提前，湖北教育考试院表示，考生在严格遵守防疫要求的前提下，须于5月18日前返回考点所在地，并及时向考点所在地招生考试机构报告。辽宁省要求考生在4月28日15：00前主动向报考所在地的招考办报告滞留状态，遵守各地防疫要求，须不迟于高考前14天（5月24日）返回报考所在地，并向报考所在地招考办报告。四川要求滞留考生分别于4月28日、5月8日、5月15日当天15：00前主动向报名点中学或报名所在地县（市、区）招生考试机构报告滞留状态，按要求做好返程安排。滞留外地无法返回报考地怎么办？须提前向报考所在地招考办报告辽宁提醒，滞留在外省的考生确有特殊困难无法返辽的，须提前向报考所在地招考办报告，能否在滞留地完成考试需待报考所在省与滞留所在省招生考试机构协商后确定。广东省规定考生因疫情（被隔离或封控、管控）等特殊困难无法按要求返回报名所在地市的，须提前向报名所在地招生考试机构报告。此外，多省、市提醒：因滞留考生未主动报告滞留状态、滞留信息造假、拒绝配合报名地中学或报名所在地县（市、区）招生考试机构完成摸排信息，由此不能按时参加高考的后果由本人承担。中高风险地区、阳性考生怎么办？提前隔离14+7、设立隔离考点江苏省规定，考前14天内有中高风险区域（含风险调整为低风险且未满14天地区）和国（境）外旅居史的考生，须于6月5日前将个人行程、健康状况等具体情况以书面形式报送考点，经综合评估具备参加考试条件的，在备用隔离考场参加考试，并由考点疫情防控组登记备案。河南商丘市要求，对于中高风险地区考生，要求点对点接返至属地防疫部门统一安排的隔离点集中隔离14天，居家（校）健康监测7天。责任编辑：祝加贝