原标题 与欧莱雅“复合”不久，李佳琦又和滴露“分手”了？618在即，正在全力备战大促的李佳琦直播间最近却有点不太平。据了解，李佳琦在5月16日预告某品牌的消毒液时喊话滴露：“求求你了，把价格回到以前，不用减钱，我就播了”。他还表示，滴露1.8L四瓶的产品组合很不合理。随后他又提到滴露代言人肖战，称换代言人或是品牌方涨价的原因。这些言论经微博账号@偶像日报社截屏发布后不久，#李佳琦滴露#接连两天登上微博热搜，引发众多网友热议。截至发稿前，该话题阅读量达1.3亿，讨论次数达6.6万。对此，网友的观点主要分为两派。一派认为李佳琦是在“拉踩”品牌方，因为滴露消毒液的零售价格并未上涨，只是直播间的折扣价格有所上调，甚至有网友推测“是因为坑位费没谈妥”。因为李佳琦在直播中提到滴露代言人肖战，许多这位明星的粉丝随之“参战”，这也导致此次主播喊话品牌方事件变得复杂了起来。这些粉丝不仅免费为滴露做宣传，也使得李佳琦在舆论端处于不利地位。另一派则表示李佳琦是在为消费者谋求更多福利，并希望在李佳琦直播间购买滴露产品。值得一提的是，尽管#李佳琦滴露#话题在网上不断发酵，但处于舆论焦点的滴露却并未公开表态，就连李佳琦也删除了5月16日的直播回放视频。此外，在网友的热议中，另一个品牌欧莱雅也多次被提及。据悉，去年双十一大促期间，巴黎欧莱雅在宣称李佳琦直播间价格“全年最大力度”的同时，也在品牌自播间发放大额优惠券，从而导致消费者在李佳琦直播间购入的安瓶面膜价格更高，差价达170元。随着舆论的不断发酵，李佳琦发布声明称将对消费者进行兜底补偿，并将暂停与巴黎欧莱雅官方旗舰店的一切合作。在两大淘系头部主播的“施压”下，巴黎欧莱雅凌晨致歉并称将发放优惠券作为差价补偿。至此，李佳琦与巴黎欧莱雅的“全网最低价”之争落下了帷幕，也悄然淡出网友的视线。但实际上，李佳琦与巴黎欧莱雅早已“握手言和”，并在今年的38大促和618大促开展合作。据不完全统计，今年618李佳琦直播间“526美妆节”中，巴黎欧莱雅旗下共有11件产品参加活动。归根结底，以上两场风波的背后是大主播与品牌方的之间仍将长期存在的利益博弈。一方面，大主播（尤其是头部主播）依靠低价和优惠等所谓的福利吸引消费者。少数头部主播更是依靠“全网最低价”赢得了众多消费者的信任。随意直播带货的发展，“全网最低价”已经演变成为各大主播的必争之地。一方面，品牌入驻大主播的直播间，可以迅速为其带来可观的流量以及销量。但与此同时，品牌方们也需要付出代价，不仅包括天价坑位费和高额佣金，还有悄然失去的议价权与话语权。近年来，一些美妆品牌开始逐渐与李佳琦们“解绑”，或转而与中腰部主播合作，或开展品牌自播。品牌们试图摆脱大主播依赖症，是其从大主播手中争夺议价权甚至品牌话语权的一种表现。毕竟头部主播所带来的流量与销量给品牌带来的效益只是暂时的，品牌建设还是需要坚持长期主义。正如@夏天童鞋所言，“我始终认为，从更长的维度来看，红人（主播）是方生方死，平台也是此起彼伏，而只有优秀的品牌能够穿越周期。”责任编辑：蒋晓桐