炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至发稿，顺鑫农业涨停，怡亚通涨逾7%，来伊份、建发股份、豫园股份等多股涨幅居前。5月20日，白酒概念大幅拉升，截至发稿，顺鑫农业涨停，怡亚通涨逾7%，来伊份、建发股份、豫园股份等多股涨幅居前。2021年5月，市场监管总局发布《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》两项国家标准，将于2022年6月1日正式实施。新标准明确了“白酒”的定义，即“以粮谷为主要原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒。”据介绍，过去为保证白酒的香气和口感，企业可以通过添加食品添加剂进行修饰。而新国标则明确，白酒不得使用食品添加剂。同时，将所有添加食品添加剂的调香白酒归属为配制酒，与白酒类别明显区分开来。此外，据工信部5月19日消息，2022年1-4月酿酒行业运行情况发布。2022年1-4月，全国规模以上酿酒企业白酒产量达到260.9万千升，同比增长4.2%；啤酒产量1074.7万千升，同比下降6.2%；葡萄酒产量6.5万千升，同比下降32.3%。其中，4月当月白酒产量57.8万千升，同比下降4.0%；啤酒产量258.7万千升，同比下降18.3%；葡萄酒产量1.5万千升，同比下降34.8%。东吴证券指出，在今年经济+疫情影响的大环境下，坚持“优先高端白酒确定性+积极拥抱具备弹性的次高端”。2022Q1春节销售奠定好全年的基础，Q2销售受影响逐步消化库存，Q3消费场景仍有望复苏；从板块思路来看，Q2仍优先高端白酒，持续关注高端酒的积极变化，比如贵州茅台营销改革的继续落地、五粮液内外部经营优化以及批价提升、老窖会战行动进行等，下半年着重从场景复苏、品牌力、渠道利润、动销表现角度重点遴选次高端个股。国海证券分析，白酒行业结构性景气的趋势不改，次高端仍是未来最大机会。长期看白酒行业基本面依然稳健，价位升级逻辑并未改变，次高端加速扩容的趋势不改。当前行业正在进入第二成长阶段，处于由高端一线引领增长向次高端大趋势的弹性增长转型期，预计未来行业仍将延续结构性繁荣行情，次高端势能仍足。责任编辑：陈悠然