5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。中国外汇交易中心LPR品种历史走势图显示，此前，1年期和5年期LPR均已连续3个月按兵不动。5月份5年期LPR较上月报价下降15个基点，1年期LPR维持不变。对此，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林分析称，5年期LPR单独下调，是针对房贷利率，当前5年期LPR主要的影响对象是房屋按揭信贷。和前段时间调低首套房贷利率下限的政策遥相呼应，说明当前金融领域已经全面出手来稳定房地产市场。盘和林表示，当前房地产市场存在一定的系统风险，部分头部房企的美元债，因为美元进入紧缩周期而陷入还款困境，从而引发连锁反应，此时通过压低按揭利率，是想要拉动房地产需求市场，通过去库存的方式，来促进房地产企业去库存，从而加快房企资产周转速度，提高房企资产流动性，能够帮助房企回收流动性，同时也能帮助购房者降低成本。同时，盘和林指出，此举也是有一定风险的，因为当前是美元降息周期，中美之间息差进一步拉大，可能会让汇率市场出现小幅度波动，不过，支撑我国经济的是我国经济基本面，相信中国经济基本面的韧性能够支撑中国经济，能够让更多外资中的产业资本进入中国，以支持汇率坚挺。责任编辑：余坤航