参考消息网5月20日报道据今日俄罗斯电视台网站19日报道，俄罗斯国家安全会议副主席、前总统德米特里·梅德韦杰夫说，俄罗斯不会为出口粮食而损害本国市场，并且补充说，西方必须把迫在眉睫的危机归咎于其自身的“宇宙白痴病”。报道称，梅德韦杰夫在社交媒体“电报”上发长文，对西方领导人最近有关粮食安全的声明发表了评论。由于俄罗斯和乌克兰是主要的小麦供应国，约占全球出口的30%，自从俄乌冲突以及美国、欧盟、英国和其他一些西方国家随后对莫斯科实施制裁以来，小麦价格大幅上涨。梅德韦杰夫同意，如果没有俄罗斯的小麦和其他粮食供应，这些进口国将“面临非常艰难的时期”，他指出，这尤其是因为，如果没有俄罗斯的化肥，它们的田里“只能种出茂盛的野草”。他写道：“嗯……这很可悲。它们要怪自己。”报道称，在梅德韦杰夫看来，西方现在正在“后退”，因为在涉及粮食或者能源等“重要的东西时，所有这些破制裁都毫无用处”。梅德韦杰夫认为，制裁会干扰所有人过上正常幸福生活的愿望。他说，北约的扩张和“债务、应付款项和其他东西的计算混乱”使局势恶化。他声称：“干扰最多的是（西方）自己的宇宙白痴病。”梅德韦杰夫说，俄罗斯愿意履行所有义务，但它有权要求贸易伙伴提供一些协助。他强调否则就没有逻辑可言：“一方面，我们正在受到愚蠢的制裁，另一方面，（西方）要求供应粮食。”他说：“不会有这种事，我们不是傻瓜。”他还说，不会为出口而损害俄罗斯的市场。他说：“对俄罗斯公民来说，粮食是神圣的。”（编译葛雪蕾）责任编辑：李园