美国《纽约时报》网站5月14日刊登一篇题为《美国是如何失去100万人的》的文章。全文摘编如下：在此次疫情之初，几乎没有人知道死亡人数会攀升到多高。现在，约100万人已经死亡。事情原本不必这样。国家损失的严重程度几乎让人难以理解。在美国，死于新冠肺炎的人数比20年来的车祸死亡人数或美国在所有战争中的阵亡人数都要高。2021年9月在华盛顿国家广场举行的一次艺术家纪念活动中，每面小白旗代表一位因新冠疫情丧生的美国人。（法新社）专家们说，在一种如此严重和易于传播的新病毒面前，死亡几乎是不可避免的。然而，即便对美国这种体量的国家来说，100万人死亡也是惊人的，而且由于统计不足，真实的死亡人数几乎肯定更高。这是许多因素共同造成的结果，其中包括：民选官员对新冠病毒构成的威胁轻描淡写和抵制安全措施；分散化、不堪重负的医疗体系无力应对病毒检测、追踪和治疗；低于其他富裕国家的疫苗及加强针接种率——这在一定程度上是右翼媒体和政客煽动导致的结果。新冠病毒并非一视同仁或随机地夺走人们的生命。《纽约时报》分析了疫情期间25个月的死亡数据，发现某些人群、职业和社区更为脆弱。全国最年长居民中的很大一部分人死去，占全部死亡人数的大约四分之三。在全国的青年人群中，黑人和拉美裔的死亡率远高于白人。随着疫情的持续，认清100万死者的构成以及这个国家是如何辜负他们的，至关重要。目前，美国每天仍有300多人死于新冠肺炎。第一波死亡集中在东北部，尤其是纽约市及其郊区。在最初几个月里，没有人对这种疾病有很多了解。医生们不知道该如何以最佳方式治疗这种疾病，医院不堪重负，死亡人数大幅攀升。纽约的政治领袖们把原因归咎于联邦政府缺乏指导、公共卫生专家发出前后不一的信息，以及由于紧急实施的限制措施对日常生活造成严重干扰从而让公众难以遵守。美国新冠死亡病例的近一半发生在疫苗广泛使用之前。流行病学家说，无法接种疫苗导致了数十万人的死亡。例如，在2021年12月和2022年1月的奥密克戎感染浪潮中，美国的新冠死亡率高于德国、法国、英国或加拿大，这些国家都对更高比例的人口进行了两剂疫苗以及加强针的接种。自从2021年4月美国所有成年人都符合接种疫苗的条件以来，已有超过42.9万人死于新冠肺炎，其中大多数人没有接种疫苗。在死于新冠肺炎的人当中，有四分之三是65岁及以上的老年人，占该年龄组人口的1%。在美国全部85岁及以上年龄人口中，3%的人死于这种病毒。老年人的器官功能和免疫系统普遍较弱，从而使他们更容易生病，并且不大可能对疫苗产生反应。事实上，在疫情期间，年龄往往是比疫苗接种状态更重要的风险因素。根据美国疾病控制和预防中心的数据，在奥密克戎感染的高潮期，与接种了疫苗、年龄在50多岁或60岁出头的人群相比，接种了疫苗的80岁及以上人群的死亡率几乎高出一倍。每个年龄段中的黑人和拉美裔的死亡率都高于白人，在疫情之初，死亡率的种族差异尤为悬殊。在疫苗接种大范围普及之前，25岁至54岁拉美裔人群的死亡率是同年龄段白人的四倍多。同期，该年龄段黑人的死亡率则是白人的三倍多。公共卫生专家说，这在一定程度上是因为有很高比例的基础性劳动者是有色人种。另一个原因是，疫苗接种率不同。在疫苗接种计划实施的头几个月，白人接种疫苗的概率明显高于黑人和拉美裔。根据加利福尼亚大学旧金山分校的流行病学家陈宜鸿（音）率领的一个研究团队所获得的数据，在2020年死于新冠病毒的20岁至64岁劳动者中，有近80%的人工作于所谓的基础性行业中。研究人员发现，在11个免于实施居家令的行业中，包括食品服务、医疗保健、建筑、交通运输、农业、制造业，死于新冠肺炎的比例几乎是同年龄段其他人群的两倍。尽管其他地区也经历了多轮感染浪潮，但南方遭遇的感染和死亡潮更为频繁和极端。美国南方地区已经有超过37.8万人死于新冠病毒，其中许多人年龄相对较轻。美国南方的新冠肺炎死亡率也是各地区中最高的。在某种程度上，这是因为有好几个疫苗接种率全国最低的地区位于这里。自从疫苗接种服务推出以来，全美除南方以外所有地区的平均死亡率都出现了下降，只有南方的死亡率上升了大约4%。责任编辑：王珊珊