我的钢铁网Mysteel解读：供需错配，中长期猪价看涨自4月中旬以来，猪价频繁上涨，且涨势喜人，尤其以广东为例，限调政策颁发后，广东猪价领涨全国，5月19日广东外三元生猪价格为18.33元公斤，较4月底上涨2.5元公斤，涨幅高达15.76%。但是自年开春以来，全国新冠肺炎疫情多处频发，掣肘消费，且现阶段随着天气逐渐炎热，猪肉需求正处于传统需求淡季，生猪基本面处于供需错配状态。4月份本土疫情多地频发，波及全国多数省份，尤其上海、广东、吉林、江西等地受影响较为严重，为响应防疫政策，多地禁止堂食，中小学校停课，餐饮业受到明显冲击，本就是需求淡季，疫情冲击，猪肉需求无疑雪上加霜。由统计局数据显示，4月份，社会消费品零售总额同比下降11.1%，其中，商品零售下降9.7%，餐饮收入同比下降22.7%。数据来源：钢联数据从钢联数据监测的屠宰开工率来看，4月至今以来生猪屠宰开工率走势向下，5月19号全国屠宰开工率为24.93%，较3月31号下跌2.26%，跌幅8.15%。由此可窥，需求不旺。屠企订单量下滑，多地白条批发市场每日剩货不断，5月19日北京四大重点批发市场到货量4650头，剩余1070头，剩货率23%。不过现全国新冠肺炎疫情有所好转，尤其上海复工消息陆续传出，上海是我国消费大省，其白条价格向来属于全国高位，待疫情解封后，预计后期上海需求有望得以改善，拉涨白条肉价。目前养殖端挺价情绪强烈，市场补栏积极，散户仔猪成交火热，且5月规模场出栏量缩减，但这些支撑猪价上涨都是非客观因素，需求背离，供需决定价格，现白条价格还是处于成本线下，猪价上涨因素说服力不强，预计短期猪价呈拉锯式震荡，下周猪价有回调的风险，不过跌幅有限，不过后期，随着新冠疫情趋好，疫情区域解封，堂食恢复等，需求渐好，供需将回归平衡，预计6月猪价重心上移。责任编辑：李铁民