新华社西宁5月20日电题：古老畜牧业重焕生机——青海玉树牦牛产业观察新华社记者陈凯、柳泽兴、李劲峰地处长江、黄河、澜沧江发源地的青海省玉树藏族自治州，承担着守护“中华水塔”的重任，这里也拥有约150万头牦牛。数千年来“逐水草而居”的传统放牧，只能保证牧民自养自食。近年来，在北京对口支援等政策项目推动下，玉树重塑牦牛养殖体系，打造现代化畜牧产业链。在传承与创新中，玉树牦牛产业带动牧民增收、牧场修复、牧区振兴，青藏高原的古老畜牧业重焕生机。“高原之舟”化身“都市健康美食”产自海拔4000多米的玉树牦牛，由北京老字号月盛斋制成五香牦牛肉、红烧牦牛腱、香辣牦牛杂等食品，令人眼前一亮。玉树州农牧和科技局局长才仁扎西介绍，玉树州目前牦牛存栏148.95万头，约占全球牦牛总量的十分之一。玉树牦牛地处野牦牛活动的高寒无污染草原，脂肪含量低，肉质鲜香。传统畜牧模式，牦牛出栏量低。玉树市下拉秀镇钻多村牧民吉布才仁祖祖辈辈养牦牛，“过去牦牛产肉少，只够家人亲戚吃，要用钱时才舍得卖，有的牦牛能养10多年。”近3年来，北京对口支援安排上亿元资金，建设现代生态养殖示范基地，构建疫病防控品质检测体系，创建玉树牦牛区域公用品牌，打通屠宰加工运输销售通道，将玉树牦牛引入北京市场，摆上超市货架、进入餐厅菜单、开发预制菜品。加上溯源体系普及，消费者扫描包装上二维码，就能看到牦牛出生、养殖、加工、物流、检疫全流程。北京援青指挥部指挥长袁浩宗说，牦牛进北京，既能丰富首都人民餐桌，让消费者体验到原生态美食，又能提升玉树牦牛产业化程度，增强牧民发展动力，改善生活水平。北京援青干部、首农玉树供应链公司总经理宗光未介绍，玉树牦牛肉当地售价每斤约45元，通过精细分成、多品类加工，运到北京平均售价能超60元，“今年计划上千头牦牛运至北京，后续扩大到每年1万头。”进入北京，走向全国。去年玉树牦牛出栏31万头，牦牛肉及制品销售网逐步覆盖到上海、成都等地。当地计划“十四五”期间，年出栏达40万头，成为全国知名绿色有机农畜产品主供区。打造新业态 摆脱“靠天放牧”午后的称多县歇武镇牧业村，阳光遍洒大地。一座现代化养殖基地里，白玛代西和丈夫推出3袋饲草料，倒入食槽，引来牦牛争相进食，“这个冬天，棚里牦牛都活了下来，马上就能放到牧场，吃上新鲜绿草。”冬天是玉树牧民最头疼的季节。高原入冬早，开春晚。最早10月份，草场就被大雪覆盖，牦牛觅食难，不断掉膘，遇上雪灾成批冻死饿死。传统的“靠天放牧”，让牦牛陷入“夏壮、秋肥、冬瘦、春死”循环。传统放养沿袭上千年，调整改变并非易事。去年，北京援青指挥部投资1200万元建设生态牧业示范基地。北京援青干部、称多县副县长谢立军全程参与，“向牧民逐一解答牦牛在牛棚是否适应，越冬草料采购是否要多花钱等问题，花费精力最多。”经过多方走访、解疑释惑，示范基地最终落户称多县昂巴拉农牧民专业合作社。基地越冬棚、保育舍、干草棚等设施，以及饲养、采奶、防疫等设备俱全，能容纳上千头牦牛冬春补饲，夏秋放牧、分群养殖。“首批100头牦牛第一次在棚里过冬。”昂巴拉农牧民专业合作社理事长布德介绍，在北京首农食品集团有限公司技术专家指导下，他们按时给牦牛补饲减少掉膘，出栏卖到北京，“看到效果，很多牧民准备将牦牛赶来基地养，今年预计能出栏600头。”布德说。目前，玉树州已建成类似示范基地11个。经过探索试验，牦牛年损亡率从全州历史最高的9.2%降至0.6%，出栏周期比传统放牧缩短2到5年。推动牧业现代化，良种繁育不可缺。在曲麻莱县叶格乡红旗村，牦牛三五成群埋头吃草，犹如散落山间的一颗颗“黑珍珠”。牧民边巴满脸自豪，“这些野血牦牛可是精挑细选的宝贝。”过去缺乏良种选育概念，各家各户粗放散养，导致牦牛近亲繁殖，体型瘦弱，死亡率高。去年红旗村引进235头野血牦牛，建起良种繁育基地。“野血牦牛结合野牦牛和家养牦牛优点，生长快、抗病性强。”叶格乡党委书记白玛松毛说，成年公牛产肉量比普通牦牛多出上百斤。目前，玉树州已建起8个千头规模的良种繁育基地，每年可培育3500头良种牦牛，还能供应其他市州。国家肉牛牦牛产业技术体系玉树综合试验站站长宋仁德，在玉树研究牦牛30多年。他介绍，玉树推广的“放牧+补饲”模式，夏秋继续原生态放养，保障牦牛绿色有机品质，同时融入现代技术提高养殖效率，实现新业态。生态牧业奏响振兴曲沙松是曲麻莱县昂拉村牧民。过去缺少资金，沙松一家人围着20多头牦牛，每天跑草山放牧、给母牛挤奶、捡牛粪生火，日子过得紧巴巴。后来他们用家中牦牛和草场入股村集体合作社，生活大变样。如今，沙松和妻子被合作社聘为放牧员，专门负责放牧，同时承担生态管护员职责，每年放牧工资、生态管护、合作社分红等收入超过6万元，2019年顺利脱贫，“牦牛挤奶、防病都有专人负责，比自家养还省心。”地处玉珠峰南麓、海拔4600米的昂拉村，全村85%牧户都是合作社股民。合作社整合草场73.3万亩，牦牛藏羊存栏1万多头（只）。去年村集体成立户外旅游公司，接待上千名登山爱好者增收107万元。村支部书记才丁加说，村民当一次向导能收入3000元。以合作社为载体，发展生态畜牧业，实现牧民增收与生态保护“双赢”。青海省畜牧兽医科学院院长刘书杰介绍，合作社规模化养殖、专业化分工，大量牧民从放牧中解脱出来，从事生态管护、旅游接待、外出务工增收；合作社整合草场轮牧，牛羊不再过度啃食草场，有利于保护草原生态。玉树州有258个村，共组建村级生态畜牧业合作社206个。生态畜牧业带动当地牧民人均年收入从2018年7808元，到去年首次突破1万元；1545万亩草场休牧轮牧实现“草畜平衡”，全州草原综合植被盖度提高到61.8%。生态畜牧业成为玉树主导产业，吸引不少大学生返乡当“牛倌”，高原草场实现生态修复，生态旅游得到发展，而且大批牧民搬出草山住进城镇，过上现代化牧区生活。继牦牛肉、牦牛奶销往全国各地后，玉树牦牛绒产品也逐步推向市场。北京援青干部、治多县副县长谢智刚去年引进江苏一家企业，在当地收购牦牛绒生产高端面料，制作围巾和大衣等，“牦牛绒非常保暖柔软，牦牛毛还能做帐篷和太阳伞，进一步延长牦牛产业链。”谢智刚说。玉树州副州长尼玛才仁说，玉树牦牛正寄托着产业富民的希望，承载着牧区振兴的未来。（参与采写：王金金）责任编辑：王珊珊