原标题：购房门槛“两连降”：5年期LPR下调将修复市场信心21世纪经济报道记者 张敏 北京报道5月20日，央行发布最新一期LPR利率，5年期LPR下调了15个基点。也即，从4.6%下降至4.45%。这也意味着，个人住房贷款利率也将同步下降。按照此前的规定，商业性个人住房贷款利率以最近一个月相应期限的贷款市场报价利率（LPR）为定价基准加点形成。其中，首套房个人住房贷款利率不得低于LPR，二套商业性个人住房贷款利率不得低于LPR加60个基点。此次调整之后，首套房和二套房的最低贷款利率将同步下调，最低分别达到4.45%和5.05%。5月15日，央行、银保监会发出通知，首套房贷利率下限可在LPR基础上最高下浮20个基点，最低可达4.4%。但二套房贷款利率并未做出调整。两次调整叠加，首套房和二套房的最低贷款利率分别为4.25%和5.05%。根据贝壳研究院的监测，2022年5月，103个重点城市主流首套房贷利率为4.91%，二套利率为5.32%。因此，无论首套房还是二套房利率，都有一定的下调空间。这一政策的最直接影响在于购房成本下降，其中首套房购房者受益最大。以首套房贷款100万元、30年期计算，按照调整之前4.6%的贷款利率，购房者月供为5126.44元；按照调整之后4.25%的最低贷款利率，月供则降至4919.4元，下降了207元。若结合其他政策来看，此次调整的受益范围还将惠及一些改善性购房者。近期，不少城市在稳楼市政策中，取消了“认房又认贷”的条款。按照这一规定，很多改善性需求也将有望享受到首套房贷的利率优惠。事实上，在此之前，由于经济增速放缓等原因，降息的预期已经十分强烈。分析人士指出，“靴子”落地之后，不仅对经济有提振作用，对楼市的影响也将逐渐显现。中原地产首席分析师张大伟指出，除了实际影响之外，此次下调5年期LPR的心理影响也不容忽视。一方面，购房门槛“两连降”，有助于激发购房者的入市热情；另一方面，今年已有超过100个城市出台各类稳楼市政策，并逐渐在量变的累积中，不断提振供需双方的信心。根据国家统计局的数据，今年1-4月，全国商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；商品房销售额37789亿元，下降29.5%。同期，房地产开发投资增速出现有统计以来的首次负增长。贝壳研究院指出，购房门槛的两次调整，将对合理购房需求起到一定的支撑，未来会进一步带动房地产市场交易增长，加快市场修复。而稳楼市将在稳增长中发挥更积极更重要的作用。易居研究院智库中心研究总监严跃进也指出，此次政策对于房企申请低成本的开发贷款等也有积极作用，有助于房企中长期融资成本和经营成本的降低。责任编辑：王蒙