原标题 5年期LPR下调，首套房贷利率探至4.25%，300万房贷最高可省5.8万最低利率下探至4.25%。对于购房一族来说，最近可谓好消息不断。不仅首套住房按揭基准利率从原来的不低于LPR调整为不低于LPR减20个基点，而且，就在刚刚，5年期LPR从也从4.60%降至4.45%，大幅下降了15个基点。央行网站显示：中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。“超出市场预期。”广东省住房政策研究中心首席研究院李宇嘉评价说。5月19日，易居研究院智库中心发布报告显示，包括广州、深圳、天津、济南、青岛、郑州、苏州、昆明、重庆、 沈阳、 日照、濮阳、常熟、胶州、南通、宜宾、 无锡、常州、阜阳和西昌等国内20个城市均出现了4.4%（4.60%-20基点）的房贷利率。而这次LPR下降，意味着最低利率进一步下探至了4.25%，“已经接近历史最低利率水平，2008年-2009年，房贷利率最低曾到达4.2%。”李宇嘉说。如果按照300万的住房按揭，20年期计算，等额本息将少还5.8万元，等额本金将少还4.5万元，降低了购房者的购房成本。招商基金研究部首席经济学家李湛认为，对市场而言，随着5年期LPR的下调，部分热点地区房贷利率也有望下调，有利于降低刚需和改善型需求购房成本，提振商品房需求。此外，还有助于“降息”与结构化宽松相结合，进一步打开了各地“因城施策”的空间。李宇嘉认为，降息以降低月供，这是提振购房情绪的重要工具。李宇嘉说，从4月份房地产数据看，地产销售端大幅度下行，超出预期，拖累了开发商资金链，导致拿地、开工也大幅度下降，造成房地产全链条下行，开发商资金链继续紧绷，市场对开发商的风险担忧加大，开发商信用风险爆发的概率还比较大。5年期LPR大幅下行，就是要让楼市需求端快速稳定下来，为解决供给端冲击创造条件，避免供需相互恶化。数据也显示：当前地产景气度较差，4月房地产开发投资累计同比为-2.7%、较前值下滑2.0个百分点，拿地销售开竣工跌幅进一步扩大，房地产开发资金来源累计同比为-23.6%，指向房企融资端资金压力缓解效果仍不明显，且地产景气仍差，需要政策放宽刺激需求。“不过，对房地产销售的真实提振情况仍取决于居民加杠杆的意愿和能力，预计居民部门将小幅稳步加杠杆。”李湛同时表示，短期看，疫情对居民收入造成了结构性冲击，包括财产性收入增速下滑幅度加大、中等收入群体收入恢复好于低收入群体，收入差距拉大将制约低收入群体加杠杆能力和意愿。不过长期来看居民收入增速将延续疫情前稳中趋降、与经济增速相匹配的增长形势，对居民小幅稳步加杠杆构成支撑。易居研究院智库中心研究总监严跃进接受第一财经采访时称，站在房贷利率的角度来说，目前已非常宽松了，但同时也要看到，收入水平以及预期收入水平也是制约购房需求的一个因素，在这方面，地方政府在陆续出台措施，包括降低首付比例，或者允许提取公积金支付首付等。另外，李宇嘉认为，随着疫情缓解，6月份，经济社会循环步入正轨，一揽子政策开始见效，包括疫情纾困、各地激励楼市，央行降息等等，其叠加效应将在下半年全面显现。“房价和销售的底部已经开始显现，下半年将全面回升。但同时，要注意政策叠加形成共振和滞后效应，导致新一轮房价上涨。特别是，供地、开工连续数月下滑，未来若供给端上不来，而需求端已经比较热了，资金面好转，加杠杆重启，房价快速反弹，这是需要防范的。”他说。责任编辑：蒋晓桐