原标题 网民质疑河北涿州市教体局坚持开学不顾学生安全，官方回应“涿州发布”微信公众号20日消息，涿州市教育和体育局发布《关于网民质疑各学校开学的情况说明》，具体内容如下。日前，有网民发贴质疑涿州市教体局坚持开学不顾学生安全。对此，我局高度重视，迅速组织调查。经核实，网民所反映情况不属实。5月4日，涿州市在全员核酸检测中筛查出阳性感染者后，快速、精准进行了处置。全市连续进行了五轮全员核酸检测，结果均为阴性，社会面未发现阳性感染者。在保定市疫情形势整体平稳的前提下，根据家长要求尽快开学的意愿，为保障学生及时接受正常教育，经市应对新冠肺炎疫情工作领导小组综合研判，定于5月18日、19日错峰错时复学复课。我局坚持把确保师生安全作为首要任务，在复学复课前，按照上级有关要求，召开专题会议研究部署，组织各学校精准制定实施方案和应急预案。在完成返校师生及其同居住人员健康排查基础上，特别规定：涉及身在市域外学生，有中高风险旅居史、出阳地区旅居史学生暂不返校；其他无风险地区学生返校必须提供24小时核酸阴性证明，复学后组织全体师生每周进行全员核酸检测。目前，全市各级各类学校已全部正常开展教育教学。为做好学生的心理疏导，我局召开了全市校长专题会议，第一时间安排摸清学生情绪波动和心理变化情况，并开展了针对性心理辅导。同时，充分发挥家长教育作用，共同帮助学生缓解焦虑紧张情绪；加强正面舆论引导，维护学校正常教育教学秩序；从严从实做好各项校园疫情防控工作，全面保障师生的生命健康安全。诚挚希望广大群众对我局工作进行监督和批评，我们将认真听取社会各界的意见和建议，努力改进工作，不断提升全市教育和体育工作水平。责任编辑：蒋晓桐