炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！制造兴国，品牌强国。品牌是一家企业长久发展的生命与灵魂，更是一个国家核心竞争力的体现。5月19日，由凤凰网广东主办的“乘凤破浪·粤港澳大湾区企业可持续发展高峰论坛”在深圳举行，同时现场颁发了“粤港澳大湾区品牌影响力”系列奖项。中集车辆（301039.SZ1839.HK）凭借多年的品牌积淀脱颖而出，荣获“年度最具投资价值品牌”殊荣，其品牌影响力得到业界高度认可。据论坛组委会介绍，本次奖项评选门槛较高，在行业具有一定美誉度、影响力的企业才可申报；并根据企业在品牌创新、技术创新等表现，以及企业规模、产品满意度等10项指标，进行多维度评定，旨在传播和鼓励中国企业的品牌创新及创业奉献精神。作为全球半挂车与专用车高端制造的领导者，中集车辆于2002年开始生产及销售半挂车，凭借领先的经营优势、技术优势及突出的品牌影响力，于2013年实现半挂车业务全球第一，此后连续9年蝉联全球半挂车业务冠军宝座，成为中国制造品牌在全球的代表之一。历经20年的拓展与积淀，目前中集车辆已完成在全球范围内的收购整合、多品牌布局，实现了半挂车、专用车上装、厢式车、冷藏车的全品类覆盖，业务涵盖全球四大市场、40多个国家，在全球拥有23家生产工厂和10家组装工厂，形成了具有核心竞争力的跨国运营格局。中集车辆在全球运营着多个知名品牌，建立了显著的品牌优势。在国内，其运营着“通华”、“华骏”、“深扬帆”、“瑞江汽车”、“凌宇汽车”、“梁山东岳”、“太字节”、“先锋系列”、“中集灯塔”等行业知名与创新品牌；在北美，运营着“Vanguard”和“CIE”等知名品牌；在欧洲，运营着“SDC”和“LAG”两个历史悠久的知名品牌。进取不止，只为超越。根据实际运营和战略管理需要，中集车辆成立了六大业务或集团：“强冠业务集团”、“灯塔先锋业务”、“太字节业务集 团”、“城市渣土车业务”、“北美业务”及“欧洲业务”，旨在打破经营孤岛，实现产销联动和效益最大化。未来，面对新的全球化发展形势，中集车辆将继续保持创新活力，深化“跨洋经营，当地制造”的经营模式，全面建设“高端制造体系”和“管理新基建”，打造升级“灯塔”工厂，发挥“灯塔制造网络”的效能，推动六大业务或集团的稳健发展，建立跨洋经营全新版图；同时也将企业品牌价值贯穿全产业链，引领半挂车与专用车行业的高质量发展。“20年发展，中集车辆人仍不忘初心”，此前中集车辆副总裁兼CTO李晓甫博士接受凤凰网广东专访时表示，“中集车辆从事的是道路运输车辆装备的制造销售，我们始终把‘给我们的客户提供好的装备、好的运输的解决方案’作为我们的责任和使命。”责任编辑：马婕