当地时间20日，塔斯社援引俄军事工业消息人士的话报道称，俄军第五代战机苏-57已参加在乌克兰的特别军事行动。（总台记者 王德禄）更多报道[俄乌局势最新进展]财联社5月20日电①乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克当地时间19日表示，乌俄之间的谈判没有结束而是暂停了。②乌克兰总统泽连斯基的顾问米哈伊洛·波多利亚克表示，在所有俄罗斯军队撤退之前，乌克兰不会接受俄罗斯提出的任何停火协议。③俄罗斯国防部5月19日表示，在美方提议下，俄军总参谋长格拉西莫夫与美军参谋长联席会议主席马克·米利进行了通话。④美国参议院当地时间19日通过了向乌克兰提供超过400亿美元的军事和人道主义援助法案，下一步该法案将提交给总统拜登签署。⑤据乌克兰媒体19日报道，美方正准备向乌方运送一批供M777榴弹炮使用的炮弹和其他弹药。⑥俄罗斯副总理亚历山大·诺瓦克表示，由于政治原因，“北溪-2”天然气管道项目不太可能于近期启动。⑦俄国防部表示，已有1730名乌军从亚速钢铁厂撤离。⑧俄罗斯经济发展部日前发布的报告显示，2022年俄石油产量预计比上一年下降9.3%至4.753亿吨；天然气产量下降5.6%至7209亿立方米。⑨俄罗斯库尔斯克州州长当地时间19日晚称，该州临近乌克兰边境的两个村庄再次遭到来自乌克兰方向的迫击炮袭击。⑩七国集团发展部长会议当地时间19日在德国柏林闭幕，会议就建立全球粮食安全联盟达成一致责任编辑：祝加贝