5月20日消息，光伏板块继续走强，截至发稿，横店东磁再度涨停，清源股份、中利集团、海源复材继续涨停，能辉科技、亚玛顿、金辰股份、京山轻机等继续冲高。消息面上，近期，中国住建部印发《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划的通知》，提出 2025年目标，首次提出了具体规模，要新增建筑太阳能光伏装机容量 50GW 以上，城镇建筑可再生能源替代率达到 8%。国融证券报告认为，目前的光伏政策包括整县推进、大基地、各省保障性项目、建筑光伏等，国内潜在光伏需求旺 盛，预计随着硅料产能逐步释放，今年装机需求有望达到 80GW。值得注意的是，财政部近期发布政府性基金支出决算表，其中2022年中央政府性基金支出预算为8071亿元，较2021年增加4000亿元左右。同时，财政部在2022年预算中也明确提到，要推进解决可再生能源发电补贴资金缺口问题。如果能短期解决补贴问题，运营商盈利能力有望显著改善，也可以带动整个产业链的发展。此外，欧盟委员会公布名为“RepowerEU”的能源计划，快速推进绿色能源转型。计划提出，将欧盟“减碳55%”政策组合中2030年可再生能源的总体目标从40%提高到45%；建立专门的欧盟太阳能（7.590， 0.43， 6.01%）战略，到2025年将太阳能光伏发电能力翻一番，到2030年安装600GW。2021年以来，欧盟成员国如德国、葡萄牙已经开始上调可再生能源装机目标，仅考虑去年以来奥地利、德国、葡萄牙的目标更新，欧盟2030年累计光伏装机的保底目标已有望上调至459-472GW。机构指出，欧洲地区对华光伏组件供应的依赖度中长期仍将保持在80%以上。据PVInfolink数据，2021年中国出口了40.9GW组件到欧洲市场，相较前一年的26.7GW增长54%。责任编辑：王思彤