迎难而上 主动作为丨4月份工业生产承压明显 各地加力纾困助推工业稳增长几天前，国家统计局公布了4月份国民经济运行情况，其中工业生产的数据引人关注。今年4月份工业生产承压明显4月份，全国规模以上工业增加值同比下降2.9%。其中，长三角和东北地区经济下滑明显。4月份，长三角地区规模以上工业增加值同比下降14.1%，东北地区规模以上工业增加值同比下降16.9%。分规模看，疫情对小微企业冲击更为明显，4月份，规模以上小微型工业企业增加值同比下降3.4%。尽管4月份工业生产降幅明显，但这是疫情短期冲击带来的波动，同时也要看到，我国工业体系完备、基础雄厚，规模大、韧性强，高技术制造业等新动能仍保持较强增长势头，工业经济长期向好的发展大势没有改变。加大精准支持“一指”兑现减负工业稳增长首先要稳的是企业。今年以来，从中央到地方出台了许多政策措施，加大对制造业企业的精准支持。在浙江湖州，当地就在“企业码”平台上线了“一指减负”应用场景，通过简单的操作，手指点一点，就可以实现企业对政策的“一指查询”“一指评估”“一指办理”。湖州冠炯机电科技有限公司是位于浙江长兴的一家省级“专精特新”企业，公司专业从事电脑绣花机特种绣装置研发、制造、销售。凭借着出色的创新能力，企业近几年的产值始终保持在100%左右的增长速度。但今年以来，受到疫情多点散发的影响，企业经营一下由热转冷。湖州冠炯机电科技有限公司董事长 朱群燕：现在的情况主要是上游供应商的货发不进来，物流不通，产业链断掉了。看着仓库里生产出来的成品不断积压，朱群燕很是揪心。一个很偶然的机会，她打开当地政府推广的“一指减负”平台，没想到这“一指”，让困扰朱群燕的不少问题迎刃而解。在这个平台，不仅可以查询到财政、人社、电力等部门出台的惠企政策和服务内容，还可以结合自己的情况对标申报。湖州冠炯机电科技有限公司董事长 朱群燕：长兴县政府部门一个奖励，应该有150万元左右。而这“一指”打通的不只是资金链，当地政府部门还帮助朱群燕开辟绿色通道，对接联系货运车辆，解决了她的产品运输难题。长兴县经信局经济发展科科长 鲍斯奇：通过“一指减负”平台，我们可以看到，今年以来全县各部门共为企业减轻负担6.73亿元，涉及企业近2万家。100台挖掘机的“出海记”中国工程机械工业协会日前公布的2022年4月挖掘机销量数据显示，挖掘机的总销售量和国内市场销量都下降了，但海外销量却依旧旺盛，特别是国内重点机械企业的海外订单增长明显。受困于国内疫情多点散发，挖掘机海外订单能否如期交付呢？5月14日，来自徐工集团的100多台挖掘机从江苏徐州组装起运，计划运往东南亚国家。按照以往的路线，徐工主机出口产品主要发运至上海港、青岛港等港口出口海外，但受疫情影响，这批挖掘机最终选择经山东日照港出口海外。为了精确掌握车辆的运行情况，徐工研发团队紧急研发了一套车联网系统，保障出口产品集港发运。徐州徐工智联物流服务有限公司总经理 蒋大为：我们应用北斗对车辆进行定位，使用车联网以来，整个接驳效率提升了大概有20%左右。企业想方设法解决困难的同时，当地政府部门为运输开辟“绿色通道”，通过“一对一、点对点”的方式，保障企业物资供应。徐州经开区发展和改革局副局长 张源：自全国统一重点物资运输车辆通行证启用以来，为区内企业发放通行证258张。海运市场持续处于缺舱、缺箱、海运费高位震荡的状态，这给挖掘机的进出口运输保通保畅也带来不利影响。为此，日照港成立了“突击队”，全员加班加点。山东港口日照港三公司经理 唐亮：在生产泊位、机械设备、人力资源等方面给予重点倾斜，车船货周转速度明显加快。截至目前，徐工的一百多台挖掘机已经分批全部运输到港口，等待装船出海。今年1—4月，徐工出口金额增长一倍，重点产品汽车起重机、挖掘机、矿山挖掘机及旋挖钻等产品大幅领先行业增幅。各地加力纾困助推工业稳增长面对新挑战、新困难，企业和政府都在想方设法开辟新途径，迎难而上。各地在助企纾困的过程中，也涌现出来不少好的做法助推工业稳增长。在山东济南，当地针对中小微外贸企业进出口物流上涨，订单不足等问题，成立工作专班，坚持一企一策，精准对接。济南高新区发展改革和科技经济部服务业办公室主任 张海鹏：我们累计组织300余家中小微外贸企业，组织50余次线上各类洽谈会、交流会、外贸推介会，累计成交的外贸意向金额超过一亿美元。广东东莞在落实国家、省纾困解难政策文件的基础上，发布了涉及减免缓返等各类资金约540亿元的“纾困27条”，效果立竿见影。广东印翰科技有限公司副总经理 余华：第一就是增值税缓缴6个月，第二就是“六税两费”减免50%，这两个税加起来的话，对我们整个公司起到一个雪中送炭的效果。安徽阜阳通过推进“共享用工”、开展技能培训，让建设工人实现“一员多岗，一人多能”，有效缓解了施工人员不足的压力。安徽阜兴新能源科技有限公司项目经理 王云发：项目上也是做到了人员的集中管控，点对点生产，争取提前投产。在江西，今年4月份开始，全省组织开展了企业特派员大走访行动，向全省15000多家规模以上工业企业派驻特派员，边走访、边协调、边解决问题。江西省工业和信息化厅经济运行处处长 付筠：下一步所有的企业特派员将继续下沉一线，全力为企业做好纾困解难，全力稳定我们的产业链供应链。在河北，刚刚出台的“力促工业经济平稳增长的35条措施”中，加大对“专精特新”中小企业信用贷款投放力度，鼓励金融机构量身定制金融服务方案，对专精特新“小巨人”企业贴息标准上浮10%。河北省工业和信息化厅运行监测协调局二级调研员 张红枫：集中各方力量助企纾困，保障产业链供应链稳定，帮助工业企业提振信心，稳定预期。工信部：汽车工业全年有望实现平稳发展工信部公布的最新数据显示，随着一系列稳定产业链、供应链的措施落实，汽车行业开始逐步“复苏”。截至目前，工信部“汽车产业链供应链畅通协调平台”累计推动解决汽车产业链企业物流运输和复工复产问题4000多批次，有效帮助企业打通堵点卡点。5月1日—17日，我国汽车生产69.7万辆，同比下降33.9%，降幅较上月同期收窄21个百分点。新能源汽车产量继续保持高速增长，生产15.2万辆，同比增长79.2%。全国汽车产业链正在逐渐恢复向好。吉林省自启动复工复产以来，就和一汽集团联合组建工作专班，围绕员工返岗、核酸检测、环境消杀、应急处置、要素保障、安全生产等，第一时间出台企业复工复产疫情防控指导手册，依托“链长制”工作体系，推动产业链上下游企业“齐步走”。吉林省工业和信息化厅厅长 孙简：建立部省、省际协调联动机制，针对产业链供应链关联企业物流、原材料跨省区供应堵点问题，建立专班和台账，逐项销号管理，不但打通省内供应链卡点，也为省外8个地区整车厂畅通在我省的139家配套企业供应链产业链配套。广东针对新能源汽车产业推出多项措施和延缓政策，包括新能源汽车企业的税费减免、新能源汽车消费者购置补贴等，成效显著。广汽埃安新能源汽车有限公司副总经理 肖勇：在芯片供应紧缺的情况下，省工信部门组织了多次协调会议，把我们主机厂以及芯片的供应商，甚至一些二级供应商召集在一起，协调双方的供需关系，整合大家的资源需求。在北京，汽车厂家不但没有因为市场低迷而紧缩，反而推出新产品，积极等待市场复苏。北汽新能源董事长 刘宇：从现在看需求不是不存在，而是说可能因为疫情的原因，暂时缓慢释放了，但是这块的需求，对于高等级智能驾驶，包括个人驾驶感受不断提升的这种需求，是与日俱增的。中国汽车工业协会相关负责人指出，眼下汽车行业企业正加快复工复产。随着一大批新车型上市，将进一步活跃市场。工信部副部长 辛国斌：我国汽车产业韧性强、市场空间大、梯度深，随着疫情防控成效显现，我们对供给和需求恢复充满信心，二季度的产销损失有望在下半年得到弥补，全年有望实现平稳发展。（总台央视记者 张勤 王琰 丽娟 天雷 宏进 大珩 传刚 元森 子啸 江西台 安徽台 河北台 东莞台 济南台 徐州台 长兴台 山东台）责任编辑：王珊珊