高盛并未预测美国经济必然衰退，但该公司的股票团队已经制定了应对经济衰退措施。而富国银行表示，经济衰退是其目前的基本情况。智通财经了解到，高盛策略师David Kostin周四写道：“经济衰退并非不可避免，但客户一直在问，一旦经济衰退，股市会如何表现。我们的经济学家估计，美国经济在未来两年内进入衰退的可能性为35%，而且从收益率曲线来看，美国经济出现收缩的可能性也类似。”Kostin表示：“美国股市的波动表明，与近期强劲的经济数据相比，投资者觉得经济下滑的可能性有所上升。此外，股息期货市场暗示，2023年标普500指数的股息将下降近5%。在过去60年里，标普500指数的股息没有在经济衰退时期以外下降过。”以下是高盛在以往衰退中强调的四件事：指数跌幅：在二战以来的12次衰退中，标普500指数从峰值到谷底的下跌幅度中值为24%。如果标普500指数从2022年1月近4800点的峰值下降到这个幅度，那么标普500指数将降至约3650点（比当前水平低11%）。如果平均下跌30%，标普500指数将跌至3360点（比当前水平下跌18%）。收益：自1948年以来，标普500指数的收益在衰退前后从峰值到谷底的降幅中值为13%。估值：根据以前衰退前的峰值到最终低谷，标普500指数的预期市盈率中值下降了21%。在1980年以来的典型衰退中，标普500指数市盈率倍数在衰退开始前8个月达到峰值，在衰退前的峰值和衰退开始之间下降了15%。行业：在衰退前的12个月里，防御型行业和‘质量因子（quality‘ factor）’的表现通常优于其它板块。1981年以来的5次衰退中，能源（XLE.US）、必需消费品（XLP.US）、医疗保健（XLV.US）和公用事业（XLU.US）的平均表现都优于大盘指数。”责任编辑：李园