5月20日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，请商务部副部长盛秋平、海关总署副署长王令浚、市场监管总局副局长蒲淳介绍“打通内外贸，构建双循环”有关情况，并答记者问。商务部副部长 盛秋平：女士们、先生们，记者朋友们，大家上午好！党的十八大以来，商务部党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党对商务工作的全面领导，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，内外贸发展取得历史性成就，实现历史性变革。这十年，扩内需促消费取得新进展。消费是最终需求，我们坚定实施扩大内需战略，积极促进消费，扩大国内需求，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。2021年社会消费品零售总额达到44.1万亿元，比2012年增长1.1倍，年均增长8.8%，消费多年成为经济增长的第一拉动力。结构不断优化。2021年人均服务性消费占居民消费比重为44.2%，比2013年提升4.5个百分点，每千人汽车保有量214辆，比2012年增长1.4倍。模式不断创新。2021年全国网上零售额13.1万亿元，比2012年增长9倍，农村电商异军突起。平台不断夯实，培育建设国际消费中心城市，持续打造中国国际消费品博览会等平台，更好满足人民美好生活的需要。这十年，现代流通体系建设实现新突破。建设现代流通体系，是新发展格局的一项战略性任务。一直以来，商务部花大力气推动现代流通体系建设，成效显著。农村网络补短板，累计支持1489个县开展电子商务进农村综合示范，建设县级物流配送中心1212个。2021年，农产品网络零售额4221亿元，县域商业建设行动取得初步成效。城市商业增特色，推动建设428个“一刻钟便民生活圈”，带动就业50多万人，服务社区居民800多万人。带动社会投资135亿元。开展了步行街改造提升试点。2021年，23条全国试点步行街客流量、营业额同比分别增长10.2%、16.7%。流通效率上台阶。2021年，社会物流总费用与国内生产总值比率为14.6%，较2012年下降了3.4个百分点。这十年，外贸高质量发展迈出了新步伐。党中央、国务院高度重视外贸工作。党的十八大以来，我们扎实推进稳外贸，促进贸易创新发展，外贸发展取得历史性成就。2021年，货物贸易总额达到6.05万亿美元，服务贸易突破8000亿美元，较2012年分别增长56%和70%。贸易结构持续优化，2021年，新兴市场、中西部地区、民营企业、一般贸易方式在出口中的占比，分别比2012年提高6.2、5.9、20.1、12.7个百分点。知识密集型服务贸易较2021年增长122.1%，服务贸易逆差创十年新低。创新动能加速释放。跨境电商进出口规模5年增长近10倍，市场采购贸易出口规模7年增长7倍，内外贸一体化程度稳步提升。进博会越办越好，成功举办了四届进口博览会，累计成交额达到2722.7亿美元，引进了多种优质消费品和先进技术产品，从供需两端发力，有力促进了双循环良性互动。我就先介绍这些，谢谢。责任编辑：王蒙