炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周五贷款市场报价利率（LPR）5年期以上LPR报价单独下调，且创历史最大降幅。财信研究院副院长伍超明表示：5年期LPR利率的下调，原因有三：一是存款利率市场化调整机制作用的结果，通过降低银行负债成本，促进贷款利率下行。根据央行数据，4 月最后一周全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点，所以这次LPR报价下降符合预期。二是4月25日央行下调银行存款准备金率释放5300亿元，每年降低金融机构资金成本约65亿元，通过金融机构传导，也有助于LPR调降。三是稳房地产市场。由于居民购房贷款期限一般在5年期以上，本次调降5年期LPR利率，无疑将降低居民购房贷款成本，提振购房贷款需求，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环。5年期LPR利率下调的影响：一是打开房贷利率下行空间。5月15日央行将首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限LPR减20个基点，近期部分城市商业银行已将首套房贷利率调至4.4%，此次5年期LPR下调15基点，意味着未来房贷利率下限将进一步下调至4.25%。二是有利于缓解信贷需求不足。由于房地产是银行信贷投放的重要抵押品，房地产市场需求回落和房价增速放缓，将影响到抵押品价值的大小，进而影响宽信用效果。调降LPR有利于稳定房地产市场，一方面提振房地产市场本身相关信贷需求，另一方面有助于稳定抵押品价值，提高宽信用效果。责任编辑：卫晓丹