又一国内零售巨头即将IPO。近期，有媒体报道，华润集团旗下连锁超市华润万家或考虑今年在香港IPO。报道中引述知情人士透露，华润万家拟在香港首次公开募股前，于一轮私募融资中筹集约4亿美元（约31.2亿港元）。在这私募融资中，不仅碧桂园领投，农银国际、中银国际、中金资本均有参与。针对上述信息，华润集团表示，市场传闻，不予置评。事实上，早在2021年5月，华润万家就传出上市消息。彼时有消息称，华润集团拟考虑让华润万家在香港进行首次公开募股，或募资20亿美元，IPO最早可能在2022年进行。中国零售业激荡数十年，华润万家为代表的大型卖场，先后经历了外资的介入，随后是互联网电商的冲击，如今留存着的大型零售商超虽然都通过转型升级找到自己的模式，但是未来如何随着消费者需求变化而迭代进化，仍是不小的考验。零售巨头华润万家中国的超级市场的概念最早出现在1978年，当时称作自选商场。在此之前，国内还是百货公司比较风靡。到90年代末，外资超市的到来，百货公司遭受了打击，但同时也刺激了本土商超的发展。超级市场一般以经销食品和日用品为主，很快便成为城市居民日常生活离不开的消费场所。作为中国零售商超代表之一，华润万家的起步与发展紧跟零售业浪潮。华润万家正式成立于1984年，它是知名国企，世界500强企业—华润集团旗下的零售连锁企业集团。1984年4月，华润超市第一家门店——香港告示打道店开业。在80年代末，其已成长为香港第三大超市集团。1992年，华润万家开始向内地发展，在深圳开业了内地第一家超市——爱华店。随后便以深圳为起点，逐步向华东、华南、华北等地区扩张。2002年的时候，华润万家便从万科手中买下了万佳百货72%的股权，全面收购了万佳百货。彼时，万佳百货已在深圳开设国内最大的仓储式百货商场，甚至创造过“一家门店带旺一条街”的神话。随后又陆续收购了江苏零售龙头苏果超市、天津月坛集团旗下月坛超市，到浙江宁波慈客隆超市、广州越秀集团旗下宏城超市，再到彻底接盘英国超市巨头TESCO（乐购集团）的中国资产，其中包括乐购在中国开业的110多家超市，就这样用“买买买”扩大规模。“跑马圈地式”的扩张曾推动华润万家实现“超市一哥”的地位。根据“2018年中国连锁百强”的数据，截止到2018年年底，华润万家的门店数量为3192家，是沃尔玛与大润发的7-8倍，是永辉超市门店数量的2倍多。因此，凭借门店优势，在销售额上，华润万家超过大润发、沃尔玛等超市巨头。不过很快就被反超，《2020年中国超市百强》大润发位居榜首成为“超市一哥”，永辉超市第二名， 华润万家第三名，沃尔玛第4名；排名5到10的依次是物美、联华、家家悦、家乐福、步步高、中百超市。不再辉煌的超市据统计，2020年中国超市百强销售规模为9680亿元，同比增长4.4%，约占全年社会快消品零售总额的5.5%；超市百强企业门店总数为3.1万个，比上年增长7.4%。其中，大型超市(6000m2及以上)约占总门店数的14.4%，超市(2000-6000m2)约占12.3%，社区超市(小于2000m2)约占73.3%。虽然超市仍旧是我国重要的零售业态，但是却很难回到当年那种开到哪红到哪，开门前消费者会在门口排队等待入场的盛况。曾经，因为掌握着大量的客流量，很长一段时间内中国的超市基本上是躺着赚钱。在超市最为强势的时代，品牌想要把产品送到大型超市的货架上从来就不是那么容易，供应商往往要给超市交一笔进场费，也叫作通道费，类似于货架出租费。除此之外，超市是会按照商品的销售额来提点的，租赁自营柜台租赁费，品牌还要给超市缴纳的苛捐杂税还包括条码费、新店开业费、合同费，节日赞助费，促销费等一系列费用。但是21世纪电子商务的逐渐兴起开始冲击着连锁商超的主导地位，并形成了催拉腐朽的趋势。在中国连锁超市领域，一直是“三国鼎立”的局面：以大润发、沃尔玛、家乐福为代表的是外资零售巨头，以华润万家、百联为代表的是国有商业巨头，还有以永辉超市、湖南步步高等为代表的区域民营零售企业。但近年来，国内零售环境并不乐观，大卖场模式日渐式微，不断经历“瘦身”，外资超市如沃尔玛、家乐福、乐购这三家全球排名前三的外资零售企业，在华开店幅度降低，且都出现了关店现象，一些外资连锁超市由于经营情况不佳，开始萌生退出中国市场的想法，选择了出售中国市场的业务，比如家乐福。随着纯线上的流量红利逐步消失，电商巨头的纯线上时代成为过去时，而线下流量可能是线上的数十倍，线下线上结合的“新零售”成为趋势。为了生存，很多连锁商超纷纷向电商平台寻求合作。互联网巨头也开始不断和外资超市联姻，沃尔玛携手京东，阿里收购大润发，腾讯联手永辉，苏宁收购家乐福中国…更重要的是，除了无所不包的网购大大满足了人们，各式各样的小业态也在线下吸引着人们用脚投票。大超市所有的主营品类，都有来自线上或线下的成熟替代品。消费者们不仅被名创优品、NOME这样“小而美”的新型十元店浓缩了大商超们的核心货架，还有那些层出不穷的生鲜店和遍布街头巷尾的便利店，吊打了大超市的生鲜冷藏柜。大超市十几列分门别类的商品货架，每一个货架，如今都有独立零售店和它分庭抗礼。超市是为社区居民服务的商业业态，一般辐射的半径都在6公里左右，社区小业态辐射范围在2公里，小业态更具生命力，在卖场的效率，在体验上做得更高，人们找不出理由跑去遥远的大超市。因而，华润，不仅要面对传统大型卖场的竞争，还有京东、阿里、美团等互联网企业的同城零售业务，更有深入社区“毛细血管”的中小型社区生鲜，还有每日优鲜、叮咚买菜、朴朴平台自营类生鲜电商平台涌入。对决与拉锯中，“玩法”也在不断变更。一方面，华润万家在追求数字化转型求生，打造线上线下结合的新零售方式。华润万家曾上线电商平台“e万家”，也加速建设自有线上渠道“华润万家APP”，并与京东到家、美团外卖等第三方渠道展开合作，推进到家业务。另一方面，华润万家这几年就是抓住了中国消费升级或消费市场细分，在超市细分业态多元上下了工夫。华润万家不断完善业态布局，在对线下大卖场进行改造升级的同时，进一步制定了聚焦中高端业态、加快布局小业态的战略。截至目前，华润万家旗下拥有华润万家、万家CITY、万家MART、万家LIFE、苏果、Olé、blt等多个品牌，涵盖大卖场、生活超市、便利超市、区域购物中心等多种业态。其中，华润万家、万家CITY均主打大卖场模式经营，但在面积规模有所区分，万家CITY属于卖场模式的升级品牌；万家MART、万家LIFE以大型超市的方式呈现，满足一定范围的家庭生活超市服务需求；而Olé则定位体验式精品超市，探索中高消费市场。在电商零售来势汹汹的那几年，面对被网购抢走的生意，华润万家也摸索出了一套属于自己的特殊的打法，以希望融合进这个新零售时代，最大程度上发挥了自己的优势。不过2020年以来迎头撞上疫情“灰天鹅”，极大改变了人们的消费习惯，相比于一些生鲜电商采用迁至仓储低成本的模式，大卖场模式带来的线上流量+线下流量是否能覆盖其高昂的租金成本尚未可知，毕竟大卖场多在租金极高的核心商圈，如何很好的平衡成为未来的关键。责任编辑：陈悠然