新华社兰州5月20日电  题：高原咖啡飘出牦牛奶香新华社记者何问、任延昕不久前刚下过一场雨，青藏高原上的俄合拉村绿意更深。27岁的马强强准备咖啡豆、打扫桌椅，为即将到来的旅游旺季作准备。俄合拉村位于甘肃省甘南藏族自治州合作市佐盖曼玛镇，是当地有名的旅游村。村子里错落分布着20多座以白墙木梯为特色的藏式民宿，一条小溪从村前蜿蜒流过。马强强创办的咖啡厅建在俄合拉村一角，装修风格简洁。与其他咖啡店不同，他家的咖啡因牦牛奶的融入而独具风味，许多游客及当地村民都会走进他的咖啡厅“打卡”。“我开咖啡厅的初衷是出于热爱，很庆幸赶上了时代发展的大好机遇。”马强强说。甘南州平均海拔在3000米以上，这里气候高寒，人烟稀少，当地经济以农牧业为主。2015年起，甘南州从开展全域无垃圾行动入手，大力发展全域旅游。随着一批风光优美、独具特色的旅游村寨拔地而起，游客纷至沓来，甘南州扩大开放、加快发展的步伐越来越稳。俄合拉村就是其中一个旅游标杆村。佐盖曼玛镇副镇长任君红介绍，全村共有34户196人，以前村民收入主要来自种植、养殖业。从2019年开始，当地政府投入4000多万元改善村内基础设施，将俄合拉村打造成集游客服务中心、马队驿站、藏式民宿、酒吧等于一体的度假村落。“过去牛羊就圈在自家院子里，现在牛羊迁到草场，家里变成民宿，不仅人居环境变好了，还增加了一份收入。”54岁的村民旦知草说。任君红介绍，现在村民们可通过入股分红、就地打工、提供骑马服务等方式共享绿色发展红利，“旅游业收入已占到俄合拉村总收入的四成，每户每年最多可增收3万元至4万元。”马强强就是在这种情形下萌生了创办咖啡厅的想法。他说，看好村子的旅游发展潜力，也想为村民致富打开一扇新的“窗子”。2021年，俄合拉村接待游客数量达5.6万人次，总营业额超过340万元。据不完全统计，大约三分之一的游客光顾了马强强的咖啡店，不少外地游客表达了对牦牛奶口味咖啡的喜爱。这也激发了他加大投入、扩展业务的想法。焕然一新的村子不仅留下了更多人就地务工，也呼唤更多年轻人回归。在马强强的咖啡厅旁，一幢两层的木质建筑已经完工，这个新建成的“藏家乐”将成为另一位返乡年轻人的梦想起点。责任编辑：王珊珊