近日，省发展改革委、省经信厅、省财政厅等13部门联合印发《四川省促进工业经济稳定增长行动方案》。《方案》从稳运行、扩需求、解难题、增动能和优环境5个方面提出14条措施，以确保全省工业经济稳定发展和高质量发展。根据《方案》，稳运行重在保持全省产业链供应链稳定。其主要措施是充分保障工业发展合理用能，全力推动重点生产要素保供稳价，建立产业链供应链监测体系和重点产业链“链长+链主”推进机制。扩需求的目标是释放全省的工业增长潜力。具体来说，四川将进一步推动重点项目加快建设、大力推动技术改造、促进消费提质扩容和推动外资外贸稳定发展。在重点项目建设上，将锁定重点产业、绿色低碳优势产业、新型基础设施等领域重点项目，健全要素保障，推动项目早竣工、早投产、早达产。解难题指向纾解企业生产经营困难。四川将在年内建立金融机构支持制造业等实体经济发展评价激励办法，发展产业链供应链金融，加大制造业融资支持力度。同时，开展大规模职业技能培训，全面推行项目制培训和企业新型学徒制培训，着力破解企业用工难题。增动能的方向是积蓄工业稳定增长后劲。主要路径是实施产业技术攻关路线图等以加快推动产业技术创新，以示范应用、场景打造为牵引等发展新产业新模式新业态，加快重点领域重点企业节能降碳节水。切实减轻中小企业负担和优化市场环境是优环境的两个重点方向。其中，在优化市场环境方面，四川将在年内推行多项改革举措，包括建立专项执法检查常态化机制、推进电子证照共享应用、建立健全制度化政企互动机制等。责任编辑：王翔