[文观察者网 刘骞]当地时间5月19日，美国俄克拉荷马州立法机构通过一项法案，该法案禁止自“受孕”阶段后几乎所有的堕胎行为，只有涉及挽救孕妇生命、强奸和乱伦等情况可以例外。并且法案允许公民对任何提供堕胎服务、“帮助或教唆”堕胎行为的人发起民事诉讼。美国有线电视新闻网（CNN）19日称，一旦该州共和党籍州长凯文·斯蒂特（Kevin Stitt）签署后，该法案将立即生效， 同时成为当今美国最严格的堕胎法。凯文·斯蒂特近期已经签署两项堕胎法，并宣称任何递交给他的堕胎法案，他都会签署。报道指出，俄克拉荷马州众议院当天以73票对16票通过了这项法案。美国最高法院自1973年对具有里程碑意义的“罗伊诉韦德”案宣判以来，一直承认女性堕胎权受到宪法保护，如今俄克拉荷马州这一法案对此提出了明确的挑战。“罗伊诉韦德”案判决，具体而言是保障孕妇在婴儿可以独自存活于体外前自由堕胎的权利，而这个婴儿独自存活的时间节点大约在怀孕24周。《纽约时报》称，俄克拉荷马州为了不违反最高法院的这一判决，选择将执法权交给平民，法案鼓励它们对任何提供堕胎服务、“帮助或教唆”堕胎的人发起民事诉讼，成功之后可获得现金奖励。由于州官员没有下场执法，最高法院及州法院无法依据“罗伊”案判决进行阻拦。报道称，得克萨斯州早在去年9月便进行过如此操作，俄克拉荷马州参照了它的做法。CNN称，这项限制堕胎法案将所谓“受孕”阶段定义为“人类精子与人类卵子的融合”。不过法案允许使用各种避孕手段防止受精卵进入女性子宫。法案规定，使用事后避孕药或任何其他类型的避孕药与紧急避孕药不属于堕胎行为。“我们的目标是阻止堕胎，而不是阻止避孕。”法案发起人、俄克拉荷马州共和党籍众议员温迪·斯蒂尔曼（Wendi Stearman）对CNN说道。她在一份声明中还称：“我真诚地希望，这项民事责任法案将为俄克拉何马州未出生儿童的生命提供强有力的额外保护。实际上，美国共和党领导的各州近期一直在推动采取更严格的堕胎禁令。本月初，美国政治新闻网（Politico）爆料了一份最高法院内部泄露文件，其中显示美国最高法院已对推翻“罗伊诉韦德”案判决形成多数意见，这意味着已被承认49年之久的女性堕胎权可能被取缔，美国女性人权面临重大倒退。CNN称，不少共和党领导的州都有所谓的“触发法”，一旦最高法院推翻“罗伊诉韦德”的历史判决，它们就宣布禁止堕胎。但目前，俄克拉荷马州的法案还需要州长凯文·斯蒂特批准后才能生效。报道称，斯蒂特已经承诺会签署所有送到他办公桌的限制堕胎的法案。仅仅两周前，最高法院内部文件泄露后，斯蒂特就签署了一项禁止怀孕6周女性堕胎的法律。该法律以得克萨斯州去年9月通过的类似的堕胎禁令为蓝本。这两项法律都允许少数例外情况。甚至，斯蒂特在今年4月还签署一项除拯救孕妇生命的情况外全面禁止堕胎的法律。不过，该法律距离生效还有好几个月时间。《纽约时报》称，这项更为严格的堕胎法预计将在8月下旬生效，它会对提供堕胎服务者处以刑事处罚。而斯蒂特即将签署的这项堕胎法将会立即生效。美国计划生育联合会主席兼首席执行官亚历克西斯·麦吉尔-约翰逊（Alexis McGill-Johnson）19日发表声明称，如果斯蒂特签署该法案，“俄克拉荷马州将成为美国第一个完全禁止堕胎的州——尽管‘罗伊’案判决依然有效。”“俄克拉荷马州本就很少的堕胎机会将会消失，该州患者和依赖该州堕胎机会的患者所面临的危机将会恶化。”她表示，这项堕胎禁令必须停止，如果它最终被签署生效，计划生育联合会将对该禁令发起法律挑战。责任编辑：祝加贝