原标题：海南省工信厅：海南已具备电动汽车环岛出行条件截至今年4月底，海南新能源汽车保有量达14.6万辆，居全国“第一方阵”；全省累计建设充电桩51265个，已具备电动汽车环岛出行条件。这是5月19日海南日报记者从生态文明和绿色低碳专场新闻发布会上获悉的。“充电基础设施总体实现了超前布局，海南围绕‘南北两极、环岛互联、多点分布’的总体思路，按照‘适度超前’的建设原则，稳步推进全省充换电基础设施建设。”省工业和信息化厅二级巡视员孙于萍介绍，海南省已累计建成并投入使用35座换电站，聚集了多家运营公司和产业链关联企业，换电站实现对乘用车和商用车的全覆盖。据了解，海南省新能源汽车总量不断提升，多个细分领域车辆占比居国内前列。新能源汽车保有量占比为8.3%，高于全国平均水平1.8倍以上，居全国“第一方阵”。公共领域基本实现清洁能源化目标，公务车、公交车领域新增和更换车辆100%为清洁能源汽车；社会运营领域清洁能源化进程持续推进，网约出租车、分时租赁领域新增和更换车辆100%为新能源汽车，提前实现国家鼓励网约车使用新能源汽车的目标；私人领域车辆清洁能源化进程明显提速，2022年至今私人领域推广新能源汽车个人用户占比达84.9%，个人用户已成为新能源汽车购买主力军。此外，海南省构建起新能源汽车推广应用良好生态，自2019年《海南省清洁能源汽车发展规划》实施以来，海南省出台了近30项配套政策措施，构建新能源汽车全生命周期服务保障的政策体系；并连续3年举办世界新能源汽车大会，积极打造新能源汽车的技术交流中心和信息汇聚地。责任编辑：王蒙