新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！荣耀70系列定档5月30日。随着发布时间日益临近，荣耀官方也逐渐公布了关于新机的更多信息。5月20日，荣耀官网放出了荣耀70四款配色高清大图。根据官网，荣耀70一共有亮黑色、流光水晶、墨玉青、冰岛幻境四大配色，每款配色都堪称绝绝子，惹得不少网友为荣耀70的颜值疯狂打call。根据官网图片，荣耀70系列延续了上代产品的“双环”设计，摄像头模组由两个圆圈组成，手机后置三摄像头。上方的圆圈内含两颗摄像头，下方的圆圈包含一颗摄像头和一颗闪光灯，看起来非常时尚。配色方面，荣耀70亮黑色采用纯黑设计，俏皮的双环和轻薄的机身加持，使手机质感十足同时并不沉闷；流光水晶配色采用波光粼粼的鳞片设计，上下渐变，摄像头区域偏黑，下半部分偏黄，十分独特，辨识度超高；墨玉青则算是经典配色了，荣耀60系列就提供了这一配色，受到了诸多好评。冰岛幻境也是荣耀手机常用的配色了，十分经典。预计荣耀70 Pro也将提供这四款配色。正面设计上，荣耀70配备一块双曲面屏，采用居中挖孔屏设计，正面屏占比超高，视觉观感十分惊艳。荣耀70和荣耀70 Pro在外观上的主要区别应该就是前置摄像头设计不同。