新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！如今，不少手机厂商都在不断推出蓝牙耳机，这可以很好地完善手机产品的使用体验，也能吸引不少用户在购买耳机时，选择与自己手机同品牌的产品。近日，宅秘发现，华为旗下有一款新耳机Freebuds SE上线海外官网。值得一提的是，这款耳机目前还没有在华为国内官网上线。华为Freebuds SE根据官方图片，华为Freebuds SE的设计比较经典。耳机电池仓采用横向的椭圆形设计，至少有两款颜色选择，电池仓的内部和外部有一定的颜色差异，内部颜色较深而外部较浅。此外，耳机仓的正面在开口处有进行下凹的处理，更加方便开合。而耳机本体为半入耳式设计，整体设计比较简洁，符合人体工学。具体的产品配置上，这款华为新耳机支持蓝牙5.2连接，内置BES2500IZ处理器，支持通话降噪等功能。而续航方面，官方信息显示，华为Freebuds SE的电池仓容量为410mAh，耳机满电的情况下可以支持6个小时的音乐播放或者4个小时的语音通话，而使用电池仓的话，可以将这一时间延长到四倍，分别达到24个小时和16个小时。