5月20日消息，三大指数早间集体高开，随后维持震荡上扬，沪指涨超1%重回3100点上方，创业板指一度涨超2%。板块方面，煤炭、有色金属、物流、露营经济等板块走强，酿酒、旅游、食品加工等大消费板块回暖，汽车、光伏等新能源赛道股继续活跃；房地产板块陷入回调，新冠治疗、半导体、建筑板块较为弱势。总体而言，市场情绪向好，个股涨多跌少，成交明显放量，上午半天成交达5600亿元。截至午间收盘，沪指涨1.11%，报3131.4点；深成指涨1.33%，报11400.08点；创指涨1.54%，报2413.77点。从盘面上看，煤炭、物流、电子烟板块涨幅居前，物业、房地产、新冠治疗板块跌幅居前。热点板块：1、酿酒古越龙山、金枫酒业、百润股份、顺鑫农业等多股大涨。消息面上，工信部数据显示，2022年1-4月，全国规模以上酿酒企业白酒产量达到260.9万千升，同比增长4.2%；啤酒产量1074.7万千升，同比下降6.2%；葡萄酒产量6.5万千升，同比下降32.3%。值得注意的是，1-4月全国规模以上酿酒企业白酒产量同比增长4.2%。万联证券认为，2021年白酒收入实现增长，疫情下品牌影响力与渠道掌控力强的高端白酒龙头展现出强大的经营韧性，22年一季度业绩表现亮眼。长期来看，白酒消费粘性较强，消费需求稳固，高端白酒稳占市场，次高端白酒成长空间较大，继续推荐基本面向好的高端、次高端白酒板块。2、物流中创物流、怡亚通、永泰运、天顺股份、长久物流等多股走强。消息面上，财政部、商务部近日联合下发《关于进一步促进冷链物流发展的通知》的加急文件，决定以促进农产品冷链物流发展为重点，支持加快农产品供应链体系建设。文件强调，在已实施农产品供应链体系建设的工作基础上，进一步聚焦补齐冷链设施短板，提高冷链物流质量体系。按照《通知》，将通过中央财政服务业发展资金引导有关省统筹推进农产品供应链体系建设，抓住集散地和销地两个关键点，进一步聚焦农产品冷链物流，提高农产品流通效率和现代化水平。消息面：1、5月LPR报价出炉：5年期下调15个基点，1年期维持不变。2、海关总署：大力支持对外开放平台建设，推动综合保税区创新发展。3、商务部：全力以赴稳住外贸外资基本盘。后市前瞻：渤海证券认为，从中长期来看，业绩、估值、政策等因素对市场总体有利。就短期而言，市场在快速反弹后呈现震荡过程，虽然外围指数依然压力较大，但国内指数呈现了一定的抗跌性，如果指数在整固调整中不出现破位，则将为下一阶段的上攻积蓄更多力量，建议保持耐心，在市场整固过程中，基于中长期视角进行择股和配置。在风格方面，除了对大指数中上证指数的看好外，我们基于业绩、估值以及改革政策等因素，延续对科创板的看好。中原证券指出，周四A股市场低开高走、宽幅震荡，午后沪指回补当日跳空缺口，尾盘更多的行业加入反弹，提振股指继续小幅攀升。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.43倍、36.56倍，处于近三年中位数以下水平；两市周四成交量8067亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注新能源、半导体、汽车以及工程建设等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜