受到市场宽幅震荡影响，许多投资者开始寻找相对稳健的投资产品，“固收+”策略基金与FOF基金分别以“进可攻退可守”与“优中选优”的特点为投资者所青睐。Wind数据显示，2021年全年，“固收+”产品发行规模增加了1172.53亿元；FOF产品发行规模更是增加了917.19亿元，较2020年的306.48亿元大幅增长。基于投资者资产配置诉求，南方基金重点推出南方誉泰稳健6个月持有混合（FOF）基金（代码：A类013651；C类013652），当下正由邮储银行等渠道重点代销中。“固收+”与FOF的组合堪称珠联璧合。固收+FOF作为“固收+”的升级版，结合了“固收+”与FOF两者优点，资产配置更多元，投资风险更分散，兼顾了相对稳健收益和较低回撤。不但能够满足在资管新规下刚性兑付被打破、传统理财低利率带来的投资理财新需求，同时还能解决投资者选基难、择时难的痛点，成为投资升级优选。FOF“固收+”类产品表现优异，据Wind数据显示，自2017年10月19日起，截至2021年12月31日，全市场FOF“固收+”成立以来均获正收益，平均收益率13.63%，最大回撤平均值仅为-3.35%。2021年A股市场震荡分化，仍有96.05%的FOF基金实现了正收益，平均收益率4.94%，适合投资者长期持有。南方誉泰FOF作为南方基金重点打造的偏债混合型FOF“固收+”，定位中低风险，将投资不高于30%资产于股票（含存托凭证）、股票型基金、混合型基金等权益类资产和商品基金。另外，南方誉泰FOF设置了6个月持有期，可较好地兼顾组合稳定性和投资者流动性需求。从投资策略来看，南方誉泰FOF将采取宏观研究与多资产评估的方式双管齐下的方式，研究宏观基本面和政策面；分析评估各类资产利率、利差及流动性；进行估值和风险溢价分析，对模型参数进行调整。基于以上的操作，南方誉泰FOF投研团队还将研判市场风格，综合经济增长预期、市场情绪趋势以及政策等影响因素输出风格轮动观点，并精选优质细分资产，通过优中选优进行大类资产配置。据悉，南方誉泰FOF拟任基金经理李文良，为南方基金FOF投资部负责人，是业界有名的FOF大咖。他将与南方基金混合资产投资团队共同协作，带领其中经验丰富的FOF投资团队，致力于从公募基金行业FOF投资和投顾业务的开拓者，再到FOF投资行业引领者，为南方誉泰FOF等系列产品管理运营保驾护航。责任编辑：石秀珍 SF183