被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】记者 |周姝祺保时捷减配事件尚未得到妥善解决，另一家豪华车品牌因为质量问题同样陷入消费者舆论漩涡。界面新闻从多位宝马车主获悉，搭载了B48TU发动机的宝马车型存在明显的烧机油问题，已经拖延半年之久仍未得到解决。B48TU发动机是宝马集团在2019年针对B48发动机推出的升级款，主要安装在宝马2020款及之后的2.0T车型上，3系、5系、7系、X3、X5全系均有装配。宝马3系是最先换装升级款发动机的车型，烧机油问题暴露得最早。张丽丽在2020年5月购买了一辆2020款宝马3系，她告诉界面新闻，今年2月，车子开了8000多公里的时候，出现了机油报警，她到4S店检查后发现，机油量只有3.6升，在首保5.25升的基础上少了1.65升。“这个数值可以明显看出是存在烧机油问题，但是4S店解释是首保时5.25升的机油加少了0.5升，让我加到5.75升后，再开5000公里试试。”张丽丽认为，这是4S店采用的拖延政策，再开5000公里可能就过了三年质保时间。并且，宝马指导手册上显示，加注过多的机油可能会导致发动机或三元催化器损坏。多名车主向界面新闻表示，出现烧机油问题后，4S店的解决方案多为加注更多的机油，但是问题依旧存在。张丽丽在加满机油后又开了1000多公里，发现机油量从5.75升减少至4.9升，而且用内窥镜检查发现，发动机缸壁出现了多条竖装划痕，“汽修店师傅称这是出现了拉缸现象”。发动机作为汽车的“心脏”，机油的作用是为其起到润滑作用。一旦出现烧机油现象，会导致燃烧室积碳增加、怠速不稳、加速无力、油耗上升及尾气排放超标等问题。长期以往，将会造成发动机报废甚至事故隐患。苏州车主李伟面临同样问题。他于2019年购买的2020款宝马3系车型在行驶约8000公里时，机油尺下降到四分之一的位置，发动机一二缸火花塞出现大量机油和积碳，三四缸一切正常。4S店售后主管向李伟透露，厂家的技术通告显示，问题或和气门室罩盖内的曲轴箱通风装置外壳开裂有关，可以为其更换新款的气门室盖。2021年12月，宝马针对火花塞出现机油、积碳的问题，提供改进型的气门室罩盖配。宝马监控数据显示，已改进车型未再出现烧机油投诉。但受上海疫情影响，新款气门室盖无法及时到货，目前只有极少数车主更换了新款气门室盖。据已经更换了新款气门室盖的车主透露，发动机一二缸的问题得到解决，但是三四缸开始出现机油和积碳。李伟表示，从去年1月到4S店进行维修到现在已经快半年时间，问题不仅没能彻底解决，自己的质保期马上也要到了。“等过了质保，车子定期3w公里左右需要清积碳，一次起码花费1000元，严重的话出现拉缸，修起来也要上万了。”界面新闻获悉，目前宝马烧机油事件的维权车主已经接近500人，其中162名车主在今年3月份进行了实名投诉，要求宝马对搭载了B48TU发动机的车型进行召回。在车主们看来，B48TU发动机所采用的迷宫式的油气分离器存在设计缺陷，分离不彻底导致混杂着机油的气体重新进入燃烧室，从而导致机油消耗量增多以及缸内积碳增多。根据第三方投诉平台【进入黑猫投诉】显示，宝马新款车型投诉最多的问题均在发动机上。以宝马3系2020款为例，发动机相关投诉达到301条，占质量问题总数的46.74%。其中，烧机油问题反馈最多，达到了95条。相比之下，2019款的投诉问题集中在车身附件及电器，占比超30%。针对上述问题，宝马对界面新闻表示，目前没有接到任何因机油消耗异常造成发动机损坏的案件。“车辆的机油消耗跟日常行驶路况和驾驶习惯有关。如果有任何关于机油消耗异常的问题，我们都会通过经销商积极地为客户提供检查和诊断。”乘联会数据显示，宝马集团的一季度销量为51.98万辆，同比下滑了7.3%。营收方面，宝马集团一季度营收为 311.42 亿欧元，同比增长 16.3%，汽车部门的营收同比增长17% 至 267.26 亿欧元。净利润从去年同期的28.33 亿欧元上升至为 101.85 亿欧元。（应受访者要求，张丽丽、李伟均为化名）责任编辑：李昂