原标题：我省出台电影业纾困“25条”近日，江苏省委宣传部、省电影局出台《关于我省电影行业相关助企纾困政策的服务指南》，助力电影业复工复业、渡过难关。据江苏省电影局相关负责人介绍，《指南》围绕加快推动复工复业、加大财税扶持力度、优化电影金融服务、着力减轻企业负担、切实提高服务质量等5个方面，提出25条具体政策服务事项，明确了助企纾困政策的适用范围、服务方式、办事流程等，具有较强的可操作性。针对影院在复工复业、拉动电影消费等方面的困难，《指南》提出，省级电影专资安排1000万元，支持各地区对因疫情管控暂停营业的电影院，在具备条件时恢复营业的，给予一次性复工复业补贴；对承租国有房屋的电影行业小微企业减免3—6个月租金；减半征收广告业、娱乐业企业2022年文化事业建设费。疫情发生以来，江苏省连续出台文化行业扶持政策。此次《指南》根据电影行业的实际情况制定了延续性措施，如由省电影局会同省信保集团、南京银行推出“苏影保2.0”电影金融产品，为电影制片、发行放映、后期制作企业及电影园区（基地）等提供信用贷款。省级电影专资也将安排1000万元，为符合条件的贷款企业提供贷款贴息、担保费补贴和风险补偿。责任编辑：王蒙