澎湃新闻记者 岳怀让5月19日0时至24时，四川新增本土确诊病例20例（在广安），新增本土无症状感染者102例（在广安），无新增境外输入确诊病例，新增境外输入无症状感染者5例（在成都），新增重症病例2例、危重症病例2例，新增治愈出院病例1例，无新增疑似病例，无新增死亡病例。根据四川省卫健委的情况说明，19日新增本土确诊病例20例、新增本土无症状感染者102例，均为广安邻水县筛查发现。至此，自5月9日以来，广安市累计报告本土确诊病例150例，无症状感染者900例，合计染疫人数已达到1050人，病例高度集中在邻水县。5月18日，广安市应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部发布第9号、第10号通告：5月19日零时起实施全市交通管控，在保障全市社会运行、应急处置、疫情防控和人民群众基本生活的前提下，全市党政机关、企事业单位实行居家办公、闭环管理。据《广安日报》5月20日报道，四川省应对新冠肺炎疫情工作调度会议结束后，广安市立即召开会议，全面贯彻落实省委、省政府部署，对抓好当前疫情防控工作进行再动员、再安排。会议强调，邻水是本轮疫情防控的主战场，不仅抓好疫情防控、实现社会面清零任务重，还面临群众服务、物资保障、社会稳定等工作的严峻挑战，全市上下务必要顶住压力、凝聚合力、拼尽全力，支持邻水主阵地打好攻坚战。上述会议要求，继续实施全域全员核酸大筛查，贯彻好省委、省政府最新要求，落实好静态管理各项措施，深入推进集中攻坚行动，尽早实现社会面清零。提升核酸检测效率和质量，强化“采、送、测、检、报、转”各环节无缝衔接，提高监测预警灵敏度，切实阻断病毒传播渠道。加快转运隔离速度，精准开展流调溯源，尽快找到、围住传染源，严格落实转运途中疫情防控管理要求，及时果断、迅速有序转运隔离人员，确保全过程安全快速高效，坚决斩断传播链条、防止疫情扩散。责任编辑：吴剑 SF031