记者 |曾仰琳个人房贷利率再迎“降息”。5月20日，央行最新公布的1年期贷款市场报价利率（LPR）为3.7%，与上个月持平；5年期LPR为4.45%，上月为4.6%，下调了15个基点。这是年内LPR第二次调整，上次下调为2022年1月，彼时，1年期LPR降至3.7%，5年期以上LPR降至4.6%，降幅分别为10个基点和5个基点。5月15日，央行、银保监会发布了关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知。通知明确，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点。二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。按5月20日之前的5年期以上LPR计算，首套房贷款利率下限最低为4.4%。此前，天津、郑州、济南等多地的部分银行已经下调首套房贷利率至4.4%。随着5年期以上LPR再次调整，首套住房商业性个人住房贷款利率下限幅度再次下调至4.25%，不排除下一步首套房利率会在4.4%的基础上进一步下调。界面新闻记者从北京房产中介、银行从业者等多方了解到，当前，北京地区的银行尚未收到房贷利率下限下调的通知，但由于5年期以上LPR的下调，目前，北京多家银行的首套住房商业性个人住房贷款利率是在4.45%的基础上，加上55个基点，即5%，调整前为5.15%；二套住房商业性个人住房贷款利率则是在5年期LPR基础上加105个基点，即5.5%，调整前为5.65%。以北京地区为例，5年期以上LPR下调后，按首套房贷款金额100万、期限30年、等额本息还款计算，5年期以上LPR下调，平均每月将减少月供约92元，需偿还的利息总额净减少约3.31万元。值得一提的是，对于此次5年期以上LPR下调，不少此前选择浮动房贷利率的购房者关心自己的月供是否会随之降低。据了解，仅有利率重定价日在5月20日之后的个人房贷用户，可以享受这次下调的“福利”。一位银行个贷经理介绍，商业银行对于浮动利率贷款合同中的利率是按年度调整的。因此，客户在与银行签订LPR贷款利率后，即便人民银行公布的LPR利率每月都在变化，但贷款利率只会一年调整一次。具体的利率调整日期有两种，一种是在次年的1月1日调整，另一种是按贷款合同签订的对应日期来调整。由于1月5年期以上LPR已经下调，所以对于房贷利率重定价日在5月20日之前的用户而言，还是按照1月的5年期LPR执行。只有利率重定价日在5月20日的房贷用户月供会减少。责任编辑：李琳琳