5月20日，蔚来在新加坡证券交易所(下称：新交所)主板正式挂牌，股票代码为“NIO”。此举标志着，蔚来正式成为全球首家三地上市的汽车企业，以及首个在美国、中国香港、新加坡上市的中国企业。受新加坡挂牌影响，蔚来美股盘后价格上涨超5%。随着全球智能电动汽车产业大发展、资本市场对产业头部企业的认可，及国家对企业全球化布局的鼓励，蔚来在资本市场上进展一直较为顺利。新交所挂牌的上市，是蔚来2个月以来的第二次上市，也是自2018年以来的第三次上市。2月28日，蔚来向香港交易所(下称：港交所)递交招股说明书，并公告已向新交所主板提出上市申请。5月6日，蔚来宣布从新加坡交易所取得主板二次上市的附条件上市资格函。此前，蔚来已在3月10日通过介绍方式在港交所上市，正式开始挂牌交易。早在2018年9月12日，蔚来在美国纳斯达克第一次上市，成为继特斯拉之后第二家在美国上市的纯电动汽车公司。在美股，蔚来是日均交易量排名第二的中概股，仅次于阿里巴巴。蔚来在境外交易所的成功上市，是近年来国家相关部门坚持扩大资本市场对外开放的缩影。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议提出，支持各类符合条件的企业到境外上市，保持境外上市渠道畅通。资本市场的全球化布局，只是蔚来全球化的一个重要方面。早在2015年，蔚来就开始在全球招聘经验非常丰富的汽车和智能化相关人才，并在美国、德国和英国组建团队。在全球布局上，目前公司在北京、上海、南京、合肥，美国圣何塞、英国牛津、德国慕尼黑及欧洲奥斯陆等地，设立研发、生产、销售及服务机构。新交所上市当日，蔚来还宣布，将与新加坡本地科研机构展开深度合作，设立人工智能和自动驾驶研发中心。此举将帮助蔚来形成中国、美国、欧洲和新加坡四地智能研发中心布局，进一步完善全球研发与业务发展。大和资本市场五星分析师Kelvin Lau看好蔚来新加坡上市的战略机遇，并重申对蔚来的"买入(1)"评级。他认为，新交所上市将有助于改善蔚来交易流动性，缓解市场关切的美股“预摘牌”风险。同时，长远来看，还有助于未来的业务扩张及人才招聘工作。目前，蔚来已成为中国首家突破20万台量产的高端智能电动汽车品牌，全球销售服务体系覆盖全球超300个城市的用户，并在全国范围建立了密集的补能网络。截至5月20日，蔚来在全国范围内布局换电站927座，超充站804座，超充桩4,424根；目的地充电站702座，目的地充电桩4,045根，接入第三方充电桩总量超490,000根。蔚来的目标是，至2025年底，蔚来换电站全球总数将超4000座，同时向行业全面开放NIO Power充换电体系及BaaS服务，与行业及智能电动汽车用户分享NIO Power建设成果。一直以来，蔚来坚持正向研发，完成智能电动汽车关键技术：“三电”即电机、电控、电池，“三智”即座舱、辅助驾驶、数字网关等核心技术的自主研发。截至2022年4月底，申请中及已授权专利总数超过4800项。蔚来建立了包含感知算法、地图定位、控制策略和底层系统在内的全栈自动驾驶技术能力。据悉，未来5年，将是蔚来深化布局海外市场、推进品牌国际化的战略期。继2021年挪威实现交付之后，2022年蔚来的产品与全体系服务，将在德国、荷兰、瑞典、丹麦正式落地。蔚来计划在2025年，为全球超过25个国家和地区的用户提供服务。责任编辑：王珊珊