浙商杂志现下，张霖担任大连万达商管、万达地产集团总裁，齐界同时担任上述两家公司董事长，王健林选好了“左膀右臂”。旗下轻资产商管平台正在冲刺港交所的进程中，万达商管近期再度换帅。5月18日，大连万达商业管理集团股份有限公司（万达商管）公布了一项人事变动：因总裁齐界任期届满，公司决定聘任张霖为公司总裁。作为万达的核心人物，齐界并未离开负责多年的商管板块，仍继续担任万达商管董事长，同时为万达集团董事。作为与王健林一起“打江山”的得力干将，齐界和张霖都是万达的元老级人物，两人同时在2000年加入万达，共事已经超过20年。现下，张霖担任大连万达商管、万达地产集团总裁，齐界同时担任上述两家公司董事长，王健林似乎选好了“左膀右臂”，只不过跟王思聪没什么关系。上市前“临阵换将”王健林对齐界、张霖两位高管都十分倚重。早在2014年名为“万达商业地产”的万达商管正在冲刺港交所主板上市，王健林在半年工作会议上表示，为实现上市目标，保证行动一致，集团决定在企业内部成立专门组织，当时的董事长丁本锡为组长，专门点出齐界、张霖为组员。齐界在万达已经22年时间，毫无疑问是一位老臣，更是追随王健林多年的股肱之臣。他于2000年4月加入万达集团，曾担任公司总裁、执行总裁、副总裁及南方项目管理中心总经理多个职务。近两年，齐界在万达商管的职务多次变更。2020年1月，自担任万达集团总裁18年的丁本锡宣布退休后，商管集团总裁齐界高升，接任万达集团总裁一职，同时兼顾商管业务。当时就有市场猜测，不排除过渡期后重新任命万达商管总裁的可能。2020年4月份，万达最终决定由万达集团人力负责人肖广瑞来掌舵商管。但一年多以后，万达开始拆分轻资产商业运营业务冲击港股IPO，引入珠海国资委战投正式成立珠海万达商管，齐界为董事长，肖广瑞担任总经理及董事。2021年8月，万达商管发布公告称，肖广瑞辞去万达商管总裁，聘任齐界为公司总裁，直至本次再度换为张霖。和齐界相比，此次接任万达商管总裁的张霖也是一位老臣，甚至比齐界还要早一个月进入万达。王健林说过，自己一生挚爱足球。在工作能力之外，张霖与老板兴趣相投，也是个足球爱好者。2015年12月，万达体育有限公司成立，法人代表即是张霖。张霖在2000年3月加入万达集团，曾任万达文化集团总裁、万达集团副总裁、万达集团财务总监等多个职务。张霖第一次出现在万达官网是在2007年，当时在万达官网上有这样一句关于张霖的介绍：“来万达后被派到成都公司，从一名会计迅速成长为财务系统第一位晋升为项目总经理的人”。最近一次出现在万达官网是在2021年6月18日，当时，张霖的头衔是“万达投资集团总裁”，万达投资集团与中合联宇股份有限公司在北京签署战略合作框架协议，双方表示将充分发挥各自优势，积极开展万达广场轻资产和项目开发合作。这也表明，张霖当时已开始接触轻资产业务。万达商管换帅的背后万达商管集团高管频繁变动背后是由于万达轻资产的转型。据大连万达商管年报，2021年实现营收471.05亿元，同比增长20.37%；实现归属于母公司所有者的净利润为132.92亿元，同比微降1.7%；两者增速背离，大连万达商管出现了增收不增利的苗头。在业绩“卡壳”的关键时点，张霖接任总裁被寄予厚望。除此之外，万达旗下以轻资产运营模式的万达商管，上市之路颇为曲折，推动旗下轻资产上市的重任，也落在了张霖的肩上。从目前来看，万达的转型之路已经完成，万达商管下一步的目标便是重返港股市场，不过其上市之路也是颇为坎坷。2014年12月23日，万达商管的前身万达商业在港交所上市，但因不满港股估值，又在2016年9月以52.8港元每股的价格私有化退市。苦等6年后，未能如愿在A股上市。2021年10月，以全新的身份“珠海万达商管”重新杀回港股。值得注意是，今年4月21日，珠海万达商管港交所招股书失效，4月22日，珠海万达商管火速向港交所提交了一份新的招股书，在新一版的招股书中，其补充了2021年下半年的经营情况，且数据持续优化：2021年下半年，珠海万达商管营业收入为128.4亿元，较2021年上半年增长20.8%；毛利润为60.1亿元，较2021年上半年增长33.1%；净利润为28.6亿元，较2021年上半年增长335.8%；核心利润为27.7亿元，较2021年上半年增长33.9%。并表示，“目前上市申请正常审核中”。管理层的变动，往往牵一发而动全身，二次IPO途中，控股股东总裁一职换人，不免引发外界猜测。或是为了避嫌，大连万达商管在公告中表示：本次公司总裁变更为公司正常的人员调整，不会对公司日常管理、生产经营及偿债能力产生不利影响。责任编辑：王翔