当地时间5月19日，德国联邦议院预算委员会关闭了前总理施罗德的办公室，不过施罗德的个人养老金和福利待遇未受影响。据“今日俄罗斯”5月19日报道，施罗德所属的社民党及其联合执政伙伴绿党、自民党做出了关闭其办公室的决定。德国最大反对党基民盟支持这项提议，甚至提出了取消施罗德养老金的想法，不过尚不清楚这个想法是否合法。绿党议员金德勒（Sven Kindler）解释称，根据德国联邦议院的规定，为前总理提供资金的做法“是基于现政府的持续性义务，而不是前总理的身份”。报道指出，近几个月来，施罗德因其与俄罗斯的关系遭到了批评。施罗德与俄罗斯总统普京个人关系密切，并担任“北溪-2”天然气输气管道工程股东委员会主席、俄罗斯石油公司 （Rosneft）监事会主席等职位，目前正在竞争俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）监事会的职位。不过，出于法律原因，德国联邦议院在宣布剥夺施罗德部分特权时，未提及他与俄罗斯之间的关系。俄乌冲突爆发后，施罗德曾表示，从长远来看，德国无法从政治或经济的角度孤立像俄罗斯这样的国家，并形容自己与普京的关系是“与一个世界不能忽视的人沟通的重要渠道”。因施罗德坚持亲俄的立场，德国联邦议会剥夺了其部分特权、欧洲议会希望对其实施制裁。报道称，现年78岁的施罗德曾在1998年至2005年期间担任德国总理。根据惯例，德国会为前总理提供由政府资助的办公室和工作人员，以便他们继续开展政治活动。有德国媒体指出，2021年，施罗德方面的员工支出和差旅费的总额为40万欧元（约合人民币284.1万元）。在新冠疫情暴发前，相关费用总额超过了50万欧元。责任编辑：吴剑 SF031