5月20日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。市场监管总局副局长蒲淳会上介绍，全国统一市场是成熟市场经济的重要标志，也是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。第一，建设全国统一大市场是激发市场活力、增强经济内生动力的重要基础。强化市场基础制度规则统一，有利于稳定市场预期、增强市场信心，为形成强大国内市场、促进经济平稳运行提供稳定、公开、透明、安全、法治化、可预期的制度环境。第二，建设全国统一大市场是畅通经济循环、发挥我国超大规模市场优势的重要前提。打造统一的要素和资源市场，有利于各类市场主体平等便捷获取市场资源、促进各类生产要素在更大范围内有序流动，为释放超大规模市场潜力提供有利条件。第三，建设全国统一大市场是释放消费潜力、扩大消费需求的重要举措。推进商品和服务市场高水平统一，有利于增强消费信心、扩大消费需求，为深入实施扩大内需战略、增强我国经济发展韧性提供基础支撑。第四，建设全国统一大市场是实现高水平对外开放、打造国际合作和竞争新优势的重要依托。加快推动标准、规则等制度型开放，有利于增强对全球先进资源要素吸引力、促使国内市场与国际市场更好联通接轨，使我国在国际竞争合作中取得新优势。（总台央视记者 徐宁宁 刘婷玉）责任编辑：王珊珊