记者 家俊辉 胡天姣 广州报道北京时间5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。其中，5年期以上LPR相较上月4.6%下调了15个基点，1年期LPR保持不变。此为时隔4个月后LPR再度调降，LPR上次调整为2022年1月20日，1年期LPR下调10个基点至3.7%，5年期下调5个基点至4.6%。中国民生银行首席研究员温彬及研究员冯柏表示，从效果上看，5年期以上LPR作为中长期贷款定价的参考，其降低有助于促进中长期贷款企稳回升。“4月新增人民币贷款出现了较大幅度回落，企业和居民部门中长期贷款增长明显不足，反映出实体经济中长期信贷需求偏弱。”二者说，在1年期LPR不变保持的情况下，5年期以上LPR大幅降低，体现了银行主动让利，降低实体经济中长期融资成本，支持中长期信贷增长。温彬与冯柏称，本月5年期以上LPR的下降，来自于银行主动压降点差。本月5年期以上LPR下降15BP，不仅由于银行资金成本下降，而且是银行响应相关政策要求，主动降低实体经济融资成本。东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，2020年新冠疫情后，最多也就是10个点的下降。但值得注意的是，1年期LPR为3.7%与上期持平，低于预期的3.65%。也就是，5年期大幅下降，而一年期并未下降。李宇嘉指出，4月18日央行23条纾困政策提出，“合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求”，这是央行层面自 2017 年以来再次明确指向首付和贷款利率要求，为LPR下降做了政策铺垫。其提醒，注意的是，这次1年期并未下降。主要原因在于，去年底对实体纾困力度很大，1年期LPR 2个月下降，降幅达15个基点。且定向纾困实体的资金接济很频繁，市场资金面很宽裕，国债利率、拆借利率已经大幅下降。但同时，从4月份数据看，楼市下行非常明显，甚至进入了信心不断下滑的下跌循环，迫切需要对其“定向降息”。下调可以满足居民的合理购房需求和促进消费与提振企业融资需求。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为，此次5年期LPR单独下调，是针对房贷利率，当前5年期LPR主要的影响对象是房屋按揭信贷，和前段时间调低首套房贷利率下限的政策遥相呼应，说明当前金融领域已经全面出手来稳定房地产市场。温彬与冯柏表示，降准降低了银行资金成本。4月25日，人民银行全面下调金融机构人民币存款准备金率0.25个百分点，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25 个百分点，共释放长期资金约5300亿元，每年可为金融机构节约资金成本约65亿元。“结构性货币政策工具为金融机构节约成本。”二者解释，一段时间以来，人民银行陆续推出多种结构性货币政策工具。比如：增加了再贷款额度，出台了碳减排支持工具、支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，转换了两项直达性工具，今年又出台了科技创新再贷款，普惠养老再贷款，支持煤炭开发使用和增强储能再贷款，支持交通运输、物流仓储业融资再贷款等，这些结构性货币政策工具有助于降低金融机构资金成本，加大对实体经济的支持力度。一般来讲，降息是提振资产价格、市场预期的最重要的工具。未来市场走势方面，李宇嘉称，“5.15”央行降低按揭基准利率后，目前已有20多个城市将首套房利率降至4.4%的底线上，相比上个月下降了1个百分点左右，200万的按揭贷款能节约1500元左右的月供。这次LPR下降，意味着最低利率进一步降至了4.25%，进一步改善需求端预期。但其强调，要注意政策叠加形成共振和滞后效应，导致新一轮房价上涨。特别是，供地、开工连续数月下滑，未来若供给端上不来，而需求端已经比较热了，资金面好转，加杠杆重启，房价快速反弹，这是需要防范的。温彬预计，下一阶段，货币政策将继续发挥总量和结构双重功能，加大力度为困难行业、企业和人群纾困，促进经济加快企稳回升，运行在合理区间。“此举也是有一定风险的，因为当前是美元降息周期，中美之间息差进一步拉大，可能会让汇率市场出现小幅度波动。”盘和林补充，不过，支撑中国经济的是其经济基本面，相信中国经济基本面的韧性能够支撑中国经济，能够让更多外资中的产业资本进入中国，以稳汇率。责任编辑：李琳琳