5月20日，央行将五年期贷款市场报价利率（LPR）从4.60%下调至4.45%，这是继去年12月之后LPR利率的再次下调。对此，植信投资研究院高级研究员王运金表示，选择下调五年期利率是出于促进中长期信贷增长的考虑，也能够起到调节信贷结构的作用。4月央行小幅降准0.25个百分点，向商业银行释放5300亿元低成本长期流动性，加之低成本的结构性工具落地，为报价行下调LPR利率提供了一定的资金支持。在需求不足叠加疫情冲击的影响下，当前信贷需求相对偏弱，中长期信贷增长持续放缓，4月中长期信贷同比大幅少增9184亿元。积极货币政策通过降准、置换MLF、创设科技创新再贷款与普惠养老再贷款、增加煤炭清洁专项再贷款额度等总量与结构性工具加大金融支持实体经济发展力度，持续推动社会融资成本稳步下行。此次报价行下调五年期LPR利率是相关政策发挥作用的结果，将有力刺激需求，推动中长期信贷对基建等重大项目建设、制造业、房地产等具有长期资金需求领域发展的金融支持，促进信贷合理增长的同时也会起到调节信贷结构的作用。王运金表示，下调幅度增大表明当前经济形势下加大政策支持力度的需求迫切，需要进一步增强稳增长信心。相对于去年底下调0.05个百分点，此次五年期利率下调幅度明显增大。在疫情冲击与海外货币政策收紧的情况下，国内外需求较弱，投资、消费、出口增速下降明显，我国经济下行压力增大，需要政策加大逆周期调节力度，有效刺激信贷需求增长。多地疫情爆发较大程度上影响了实体经济尤其是中小微企业的投资热情，也降低了居民消费能力与购房意愿，银行信贷投放难度同步加大。此次较大幅度下调五年期LPR利率，通过银行传达出货币政策支持稳增长的决心，有助于提升企业投资与居民消费信心。同时，王运金指出，一年期利率维持不变是银行成本增加、利润空间变窄的表现。近几年一年期贷款利率持续降低，目前已处于历史低位；而一年期存款基准利率已连续6年多维持在1.5%水平，市场存款利率基本维持在2%左右。在现有监管政策不变的情况下，银行持续让利实体，盈利空间有所收窄。2021年商业银行净息差降至2.08%，较2020年下降了0.02个百分点，其中城商行与农商行下降最多，分别下降了0.09个百分点与0.16个百分点。5月，央行一年期MLF操作利率继续维持在2.85%水平，在政策利率未降的情况下，以此为基准的一年期LPR利率下调空间较为有限。图1：LPR利率变动（%）（作者：植信投资研究院高级研究员 王运金）责任编辑：余坤航