“十四五”时期我国重点推进的11项交通运输重大工程项目包今天（20日）公布。交通运输部表示，按照服务大局、稳定投资、保障民生等原则，加快推进项目落地，不断增强综合交通网络支撑能力。交通运输部有关人士介绍，这些交通运输重大工程，根据“十四五”交通运输系列规划确定的发展目标和重点任务，是按照意义重大、影响深远、效益突出、技术领先、示范带动的原则遴选出来的。“十四五”规划《纲要》确定的102项重大工程项目，均纳入各项工程包予以统筹推进。第一财经记者从交通运输部了解到，重大工程项目包涉及国家高速公路大通道联通工程、沿边沿海公路建设工程、出疆入藏公路通道工程、“四好农村路”助力乡村振兴工程、运河连通工程、黄金水道扩能工程、沿海港口提升工程、现代综合交通“三位一体”枢纽工程、“北斗领航”工程、交通运输新基建赋能工程、绿色低碳交通可持续发展工程等。其中，“十四五”期间，国家将以中西部地区为重心，加快国家高速公路待贯通路段建设，优先打通国家高速公路主线和省际衔接路段；以东中部地区为重心，推进京沪、京港澳、长深、沪昆、连霍等建设年代较早、车流量大、交通繁忙拥堵的国家高速公路主线扩容改造。“十四五”期间，将推进农村公路建设项目更多向进村入户倾斜，因地制宜推进较大人口规模自然村（组）通硬化路建设，有序实施建制村通双车道公路改造和过窄公路拓宽改造，加强通村公路和村内道路连接；推动实施运河连通工程。主要包括西部陆海新通道（平陆）运河工程和湘桂、赣粤运河工程等项目。围绕加快长江、西江等水运大通道扩能升级，疏解三峡枢纽瓶颈制约，提高干线航道通过能力和通航效率等目标，推动实施黄金水道扩能工程。在沿海港口提升工程方面，将围绕京津冀、长三角、粤港澳大湾区世界级港口群以及北部湾国际门户港、洋浦国际枢纽港建设，打造高能级港口枢纽等目标，推动实施沿海港口提升工程。主要包括小洋山北侧集装箱码头工程，宁波舟山港航设施工程，曹妃甸港煤炭运能扩容、北部湾国际门户港、洋浦国际枢纽港港航设施工程，天津港北疆港区C段、广州港南沙港区五期、深圳港盐田港区东作业区等集装箱码头工程等项目。交通运输部表示，“十四五”时期，国家还将以国际枢纽港、主要港口为重点，高水平推进原油、铁矿石、粮食、液化天然气等专业化码头、集疏运体系及公共基础设施建设，加强粮食码头中转储运及疏运能力建设。在现代综合交通“三位一体”枢纽工程方面，将围绕服务“全国123出行交通圈”和“全球123快货物流圈”建设，构建多层级一体化国家综合交通枢纽系统，实施现代综合交通“三位一体”枢纽工程。“十四五”时期，以国家综合交通枢纽城市为重点，推进一批综合客运枢纽、综合货运枢纽及集疏运体系项目建设。重大工程项目包中，“交通运输新基建赋能工程”内容较新。交通运输部介绍，根据数字交通规划和交通运输领域新型基础设施建设行动方案，将以推动交通运输高质量发展为主题，以数字化、网络化、智能化为主线，推动感知、传输、计算等设施与交通运输基础设施协同高效建设，实施交通运输新基建赋能工程。“十四五”时期，重点推进杭绍甬高速等智慧公路，长江干线、京杭运河等智慧航道，天津港、广州港等智慧港口、智慧枢纽等一批交通新基建重点工程，以点带面推动新基建系统化、规模化发展，增强交通基础设施精准感知、精准分析、精细管理和精心服务能力，提升交通基础设施运行效率、安全水平和服务质量。在绿色低碳交通可持续发展工程方面，将围绕营运交通工具碳排放强度下降总目标，实施绿色低碳交通可持续发展工程。“十四五”时期，以营运交通工具动力革命和低碳基础设施建设运营为重点，强化交通基础设施对低碳发展有效支撑，在高速公路和水上服务区、港口码头、枢纽场站等场景建成一批“分布式新能源+储能+微电网”智慧能源系统工程项目；支持新能源清洁能源营运车船规模应用；加快船舶受电设施改造、协同推进码头岸电设施改造；鼓励高耗能船舶进行节能技术改造，提高营运车船能效水平。交通运输部表示，将进一步优化审查审批流程，按照进度加快、标准不降的要求压缩审查审批时间，对列入规划、条件具备的项目要简化相关手续，确保前期工作质量和水平、满足合理建设工期安排。对于条件具备的项目，协调财政部及时下达车购税资金予以支持。各地交通运输主管部门要将重大工程项目纳入本地区重大工程项目建设任务清单，优先重点推进。加强与金融机构对接，规范推广政府和社会资本合作模式，积极破除社会资本参与交通基础设施建设的制度障碍，撬动更多社会投资。责任编辑：李墨轩