澎湃新闻记者 吴怡88所事业单位，157个工作岗位，190个招聘名额，其中176个名额要求研究生学历及相应学位，其余14个名额要求本科以上学历（含本科学历，下同）——这样一则招聘公告并非出现在一线大城市，而是在一个常住人口不足100万的县。5月5日，重庆市云阳县发布2022年二季度考核招聘事业单位工作人员公告，招聘的单位包括县人才发展服务中心、县精神文明建设指导中心、县后勤服务中心、县融媒体中心、县图书馆等，以及多个镇、街道办事处、乡，和县医院、县疾病预防控制中心、中小学等。招聘公告列出了学历、专业、年龄等要求。例如，多个镇和乡的农业服务中心农业技术指导岗、综合管理岗要求研究生学历及相应学位，有的还要求报名者的专业必须是动物医学类、水产类、植物生产类、农学学科门类等。《云阳县2022年二季度考核招聘事业单位工作人员岗位情况一览表》显示，多个镇和乡的岗位要求研究生学历。同一个岗位也对专业作出了不同的要求，例如县文化馆的两个群众文化岗同样要求研究生学历及相应学位，不过一个岗位要求舞蹈学、音乐与舞蹈学、艺术硕士专业（音乐，舞蹈），另一个岗位则要求计算机系统结构、计算机软件与理论、计算机应用技术、计算机科学与技术、软件工程、计算机与信息管理、计算机技术、应用软件工程、信息安全专业。值得注意的是，招聘要求还显示，县教委主管的多个中学甚至小学的教师岗位包括语文数学教师，也要求研究生学历及相应学位。而仅要求本科以上学历的14个招聘名额中，有11个名额来自县人民医院的临床岗和麻醉岗，岗位要求：1．具有相应类别执业医师资格证书；2．具有国家认可的住院医师规范化培训合格证或规培证明。另外3个要求本科以上学历的岗位则是招聘初中拳击教练和攀岩教练，并且要求获得国家一级运动员以上称号，且须满足下列条件之一：1．全运会个人攀岩运动项目前八名；2．全国锦标赛、冠军赛、青运会前三名；3．重庆市运动会第一名（或金牌）。云阳县招聘条件高的同时，还设定了服务期限。招聘公告要求，本次公开招聘岗位需与聘用人员约定最低服务期（研究生学历不得低于3年，本科学历不得低于5年，以报名时审核的学历为准）。本次招聘聘用人员在未满约定的最低服务期时，不得报考或调动到其他机关事业单位。聘用人员在最低服务期内提出解除人事关系的，应承担相应违约责任。至于薪酬待遇，招聘公告显示，经审批同意聘用的人员，招聘单位按照有关规定与聘用人员签订《事业单位聘用合同》，确立人事关系，完善聘用手续，相关待遇按重庆市有关规定执行。此次招聘的报名时间原为2022年5月16 日-18日。然而，截至5月18日，仅有71个岗位共243人通过报名，86个岗位显示没有人报名。云阳县发布公告，招聘报名截止时间延长至20日。截至5月19日，308人通过报名，不过仍然有73个岗位显示没有人报名。报名名单显示，截至5月19日，县人民医院要求研究生学历的岗位暂时只有1人通过报名，而仅要求本科以上学历的临床岗和麻醉岗则有6人报名。部分初中、小学以及镇、乡的岗位暂时还没有人通过报名。公开资料显示，云阳县地处重庆东北部、三峡库区腹心，是长江经济带和成渝地区双城经济圈重要节点，因“四时多云、山水之阳”而得名。幅员面积3636平方公里，辖42个乡镇（街道），户籍人口133万，常住人口93万。山清水秀城美业兴文盛，有“万里长江·天生云阳”之美誉。2021年实现地区生产总值528.1亿元，同比增长9.6%。责任编辑：王翔