中新财经5月20日电 20日，中共中央宣传部就“打通内外贸，构建双循环”有关情况举行发布会，海关总署副署长王令浚表示，党的十八大以来，我国加快建设开放型经济新体制，外贸发展取得了历史性成就。从海关统计的角度看，突出体现在数量的扩大和质量的提升。从量上说，十年来，货物贸易进出口量连创新高，从2012年的24.4万亿元人民币增加到去年的39.1万亿元，增量高达14.7万亿元，这个数字接近2009年全年的进出口总值。2018年突破了30万亿元大关，紧接着2021年又接近了40万亿元的关口。国际市场份额也从2012年的10.4%提升到去年的13.5%，全球货物贸易第一大国的地位更加巩固。从2017年以来，我国已经连续五年保持世界货物贸易第一大国的地位。近十年，我国货物贸易规模的不断跃升，充分体现了中国不仅是“世界工厂”，也是“世界市场”，在向全球市场提供物美价廉、琳琅满目商品的同时，也为各国提供了更广阔的中国市场发展机遇。从质上看，对外贸易高质量发展持续推进，外贸经营主体更有活力。十年来，外贸的经营主体增长了1.7倍，外贸的“朋友圈”不断扩大，与“一带一路”沿线国家贸易持续深化畅通，国内区域布局更加优化，我国中西部地区的进出口占比由十年前的11.1%提升到去年的17.7%，提升了6.6个百分点。进出口商品结构更加优化，外贸发展的新动能不断激发。这十年，对外贸易高质量发展是“中国制造”向“中国智造”转型升级的生动写照，中国外贸在参与国际竞争中更强，在经济引擎中发挥的作用更大，长期向好发展的基础更雄厚。十年来，全国海关围绕服务国家经济社会发展大局，强化监管优化服务，促进了外贸高质量发展。一是持续优化口岸营商环境。进出口环节监管证件由86个减少到41个，整体通关时间四年来压缩了一半以上，这节省的每一分钟每一小时都能折算成企业的经济效益。二是大力支持对外开放平台建设。推动综合保税区创新发展，目前，全国共有综保区156个。积极开展自贸试验区海关监管制度创新，坚持“管得住、放得开”原则，研究制定海南自由贸易港海关监管框架方案。综合保税区、自由贸易试验区、海南自由贸易港进出口大幅提升。三是积极促进外贸新业态有序发展，“网购保税进口”“跨境电商B2B直接出口”“跨境电商出口海外仓”等监管模式，满足了跨境电商企业的发展需求，使“买全球”“卖全球”成为现实。四是全面深化海关国际合作。与171个国家地区海关建立起友好合作关系，深度参与世界贸易组织（WTO）、世界海关组织（WCO）有关规则制定和区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）等自贸协定的磋商，积极参与全球海关协同治理。支持共建“一带一路”，2013年到2021年，推动沿线国家100多种优质农食产品实现对华贸易。推广“经认证的经营者”（AEO）互认合作，中国有近4000多家海关高级认证企业在境外享受和国内同样的通关便利，降低了贸易成本，为中国外贸营造了良好的外部环境。王令浚表示，今年我国外贸总体开局平稳，但受内外部多重因素影响，当前稳外贸压力显著增加。海关总署党委将坚决落实党中央、国务院决策部署，不断创新海关监管制度，服务对外贸易大局，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。（完）责任编辑：王翔