温州的小美（化名）给外地朋友寄送一块5万元的手表作礼物，在收件员推荐下选了30元的部分保价。为了给惊喜，她没告诉朋友，不料对方已搬家，派件员未与收件人联系就将快递放在门口，导致丢件。日前，金华东阳法院审理这起快递服务合同纠纷案，认定原告寄件时未与收件人核实住址，存在一定过错，但承运人将寄送手表丢失，且无证据证明收件时对保价条款、赔付规则等进行说明，须以手表实际价值5万元确定损失并承担80%的责任。2021年12月，小美买了只价值5万元的手表，当礼物送给金华东阳的朋友。寄出前，她向快递员强调是贵重物品，要联系收件人本人签收，快递员推荐了20元、30元两档保价服务，表示保价的快递不会丢，小美选了30元的，但快递还是丢了。由于快递公司只愿按部分保价条款赔偿6000元，小美将收派件的快递公司及分支机构告上东阳法院。被告某快递公司温州龙港分支机构表示，寄件方确实说过手表价值5万，收件员推荐了保价服务，也是让派件员知道是贵重物品，要联系收件人送交。被告某快递公司东阳分支机构承认对快件丢失有责任，称并未被提醒要联系收件人、快递不能放门口，派件员敲门没人应，就放在了门口。法院审理认为，原告寄件时已强调手表的价值，收件员在明知系贵重物品的情况下仅推荐部分保价，未提醒可以全保，且无证据证明收件员对保价条款、赔付规则等进行了说明，故应以寄送手表实际价值5万元确定损失。原告未核实收件地址，存在一定过错，酌定自负20%的损失，案涉快递公司龙港、东阳的分支机构共同赔偿80%损失。责任编辑：吴剑 SF031