中国消费者报记者薛庆元近日，江苏省市场监管局抽取下发23项跨部门联合监管任务、1300余户检查对象，启动市场监管系统年度跨部门联合监管工作，正式进入联合检查的实质阶段。此次任务聚焦疫情防控、安全生产、校外培训等重点领域，涉及23个省级部门。其中，围绕疫情防控，江苏省市场监管局、省卫健委对该省33家进口冷链食品监管仓疫情防控情况开展全覆盖联合检查；围绕校外培训，江苏省教育厅、省市场监管局、省地方金融监管局、省税务局、省银保监局对413家面向中小学生的学科类校外培训机构进行全面联合检查，进一步规范校外培训行为；围绕民生关注热点，江苏省药监局、省卫健委对58家医疗美容专科医院按50%比例实施联合抽查，推进医疗美容领域专项治理。据悉，江苏省市场监管局创新和转变市场监管理念和方式，通过构建协作机制、完善检查模式，推动部门监管由“各自为战”管局作为该省“双随机、一公开”监管的牵头部门，积极推动各地各部门建立健全跨部门联合监管机制，围绕助企纾困、疫情防控，聚焦市场主体生产经营中的难点、痛点和堵点，提升综合监管效能，优化营商环境。实施“综合查一次”，减轻企业负担。率先出台跨部门联合监管年度计划，按照“谁主管、谁监管”，在50多个涉及监管领域多、检查频次高的重点行业领域，统筹制定省市县三级近600项联合检查任务，实现“进一次门、查多项事”，严防多头执法、重复监管。探索监管方式创新，提升监管效能。开展跨部门联合监管试点，组织试点地区运用物联网、AI识别等技术手段，探索以线索自动触发、远程取证固证、远程执法处置为关键环节的智慧监管方式，实践无感式联合监管；建立由区县监管部门和乡镇综合执法局联合执法的多层次、立体化集成监管机制，开展跨区域、跨层级联合监管。聚焦民生关注热点，解决突出问题。根据网络投票结果，推动行业主管部门在食品安全、养老服务、公共娱乐场所等领域开展跨部门联合监管，形成监管合力，有效破解群众“急难愁盼”问题。检查结果通过国家企业信用信息公示系统对外公开，接受社会监督。据悉，江苏省市场监管局将持续深化跨部门联合监管，探索建立信用风险分级分类监管机制，科学确定联合检查对象、比例和频次，开展差异化、精准化监管，实现监管“无事不扰”又“无处不在”；健全跨部门检查事项清单，编制检查规则标准，修订双随机监管实施细则，细化检查程序，梳理履职责任清单，规范各项监管行为。责任编辑：何中夫