金十数据不断攀升的美国汽油价格给拜登带来了与沙特修复关系的压力。据知情人士透露，美国总统拜登正在考虑最快在下个月与沙特阿拉伯的王储穆罕默德·本·萨勒曼会面，此前他因记者卡舒吉事件避免与王储接触。此举将标志着拜登态度的转变。在拜登担任总统初期，白宫曾表示他只会与沙特阿拉伯的官方国家元首萨勒曼国王打交道。一位因此事敏感而要求不具名的政府官员表示，拜登可能会访问中东，与地区政治和经济联盟海湾合作委员会（GulfCooperation Council）举行会议，并指出沙特阿拉伯目前担任委员会的主席国。由于会议仍在讨论中，知情人士要求不具名。美国有线电视新闻网早些时候报道说，拜登和王储之间的会面正在计划中，正如他所熟知的那样。白宫国家安全委员会的一位女发言人说，他们目前没有出行计划要宣布。沙特阿拉伯国际交流中心和沙特驻华盛顿大使馆没有立即回应置评请求。2018年的卡舒吉事件严重损害了沙特与美国政府的关系。拜登上任后不久，美国政府发布了一份解密报告，将卡舒吉遇害归咎于王储。然而，不断攀升的美国汽油价格给拜登带来了与沙特修复关系的压力，而王储已经实际上接管了沙特。国际社会也呼吁沙特及其合作伙伴填补抵制俄罗斯原油留下的空白，并帮助缓解每桶110美元高油价造成的通胀痛苦。根据美国汽车俱乐部（AAA）的数据，目前一加仑汽油的平均价格约为4.59美元。在加利福尼亚，平均价格超过6美元。拜登已下令从美国战略储备中释放创纪录的石油数量，以试图遏制汽油价格上涨，但此举收效甚微。据AAA称，过去一个月汽油的平均价格上涨40美分。而此时，美国与沙特几十年的合作伙伴关系却危在旦夕，过去沙特一直保护着美国的能源安全，避免其受到原油市场动荡的影响。据外媒3月份报道，拜登不情愿与沙特王储建立更密切的关系，但俄罗斯与乌克兰之间的冲突正迫使拜登在地缘政治格局不断变化的情况下重新考虑与沙特的关系。声明：责任编辑：王永生