原标题 土坑酸菜续，涉事主体合计已被罚333万，有高管被罚百万今年315晚会，央视曝光了土坑酸菜乱象。根据央视调查，市面上很多方便面的老坛酸菜包，虽号称“老坛工艺，足时发酵”，但实际上却是源自农田土坑腌制。记者实地探访土坑时，坑中的工人们有的穿着拖鞋，有的直接光脚踩在酸菜上，还有相关人员透露，土坑中的杂质包括树枝、田螺、羽毛、烟蒂……近日，多家“土坑酸菜”涉事企业遭行政处罚。据天眼查资料显示，湖南坛坛俏食品有限公司（下称“湖南坛坛俏”）因涉嫌生产经营的食品中钠含量超过标签标示的含量，食品标签含有虚假内容、未按规定实施生产经营过程控制的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》和《中华人民共和国反不正当竞争法》的规定；最终总计被罚77.58万元，没收金额0.421万元。具体行政处罚内容为：1、没收违法所得4210元；2、没收未销售的“乡里剁辣椒”268件、“全形豆角”493件、“酸菜王”55件、“全形芥菜”493件、“酸菜王”29件、“坛坛俏鱼酸菜”1009件；3、罚款775810元；以上1、2、3项合计罚款780020元。对湖南坛坛俏作出行政处罚机关为岳阳市君山区市场监督管理局，处罚日期2022年4月8日。同日同一机关，对岳阳市君山区雅园酱菜食品厂（下称“岳阳雅园酱菜”）作出行政处罚。岳阳雅园酱菜因涉嫌未按规定实施生产过程控制要求、虚假商业宣传、未落实食品安全主体责任的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》和《中华人民共和国反不正当竞争》的规定，岳阳市君山区市场监督管理局责令当事人停止违法行为，罚款55万元，并提请发证机关岳阳市市场监督管理局吊销食品生产许可证和限制李某、毛某、毛某某自吊销食品生产许可的处罚决定作出之日起五年内不得申请食品生产经营许可，或者从事食品生产经营管理工作、担任食品生产经营企业食品安全管理人员。同样是4月8日，华容县市场监督管理局向湖南锦瑞食品有限公司（下称“湖南锦瑞”）作出行政处罚。湖南锦瑞的主要违法事实包括采购食品原料未履行进货查验、对无法提供合格证明的食品原料未按照食品安全标准进行检验，投料未全部记录、半成品检验未全部记录、成品出厂检验未全部记录。同时，湖南锦瑞采购食品原料未履行进货查验义务的事实持续时间达两年以上、涉案金额1112.81万元，并被央视“3.15”晚会曝光，造成严重社会影响。湖南锦瑞法定代表人杨某未履行食品安全主体责任，为降低生产成本，购进存在食品安全风险的“土坑”酸菜用于生产，公司生产厂长孙某明知“土坑”酸菜不能提供产品质量合格证明，存在食品安全风险，配合杨某将“土坑”酸菜原料未经检验投入生产，持续时间二年以上，违法收购“土坑”酸菜原料金额为1112.81万元，数额巨大，性质恶劣，并被央视“3.15”晚会曝光，造成严重社会影响。最终，华容县市场监督管理局决定对湖南锦瑞给予停产的处罚，经整改验收合格后，方可开展生产活动。同时对公司法定代表人杨某处罚款人民币100万元，对生产厂长孙某处罚款人民币100万元，上缴国库。截至目前，“土坑酸菜”相关企业累计被罚款333万余元。责任编辑：蒋晓桐