新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，联想集团中国区手机业务部总经理陈劲与网友互动时暗示，搭载高通骁龙8+旗舰处理器的摩托罗拉新机即将官宣。根据此前爆料的信息，摩托罗拉新品命名为edge 30 Ultra，将会全球首发骁龙8+芯片。和骁龙8一样，骁龙8+也是由一颗超大核Cortex X2、三颗大核Cortex A710和四颗小核Cortex A510组成，GPU为Adreno 730。值得注意的是，骁龙8+的CPU主频又有所提升，超大核主频达到了3.2GHz，这是安卓阵营性能最强悍的手机芯片。PS：高通骁龙8 Cortex X2超大核主频为3.0GHz，联发科天玑9000 Cortex X2超大核主频为3.05GHz。除了首发骁龙8+，摩托罗拉新品还采用了2亿像素摄像头，这将是全球首款2亿像素手机。据悉，摩托罗拉使用的这枚2亿像素Sensor可能是三星ISOCELL HP1，单位像素面积为0.64μm，支持ChameleonCell像素合成。在暗光环境下，三星2亿像素可以合成1.28μm大像素，生成5000万像素样张。该机有望在6月份正式登场，值得期待。