LPR结束了连续4个月的“按兵不动”。5月20日，人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布新一期贷款市场报价利率（LPR），其中1年期LPR为3.7%，维持前值不变；5年期以上LPR为4.45%，前值为4.6%，下降15个基点。5年期以上LPR与个人住房贷款挂钩。5月15日，人民银行、银保监会曾发布通知，下调首套住房商业性个人住房贷款利率下限至5年期以上LPR减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。也就是说，本次5年期以上LPR下调后，首套房个人住房贷款利率下限将有望降至4.25%，二套房个人住房贷款利率下限将有望降至4.45%。下降幅度为2019年以来首次招联金融首席研究员董希淼向《中国银行保险报》记者指出，5年期以上LPR以15个基点的较大幅度下降，实际作用和信号意义都十分重要。“在本月MLF操作利率未变的情况下，5年期以上LPR大幅下降，为2019年LPR新机制以来第一次。”究其原因，董希淼认为有三个方面：01今年以来，人民银行进行了一次全面降准，为银行提供了长期的低成本资金并降低了资金成本。02人民银行加强存款市场监管，引导存款利率下行，推动银行负债成本下降。上述两大措施，在一定程度上降低了银行资金成本，使得银行有空间减少加点，进而推动5年期以上LPR下行。03此外，在经济下行压力加大、有效信贷需求不足的情况下，商业银行主观上也有意愿压缩加点空间、降低LPR，推动贷款利率下行，以此减轻企业和居民融资成本，稳定市场信心和预期。从5月15至5月20日，金融监管部门先后两次调降个人住房贷款利率下限，无疑对减轻居民购房压力、增强居民购房意愿释放积极信号。此次调整利好存量房贷利率《中国银行保险报》记者注意到，近期，已有不少城市中的部分银行调降房贷利率下限。5月15日新政策发布以来，根据易居研究院智库中心19日披露的报告，包括广州、深圳、天津、济南、青岛、郑州、苏州、昆明、重庆、 沈阳、 日照、濮阳、常熟、胶州、南通、宜宾、无锡、常州、阜阳和西昌等在内的20个城市均出现了4.4%的房贷利率。某国有大行天津支行客户经理向《中国银行保险报》记者证实，目前该行首套房贷利率已降至4.4%。郑州一房地产中介也告诉《中国银行保险报》记者，目前已有多家在售楼盘宣布首套房利率按4.4%执行。LPR的调降对于存量客户也是利好。“本月15日，首套商业性房贷利率下限调整，针对的是新发放贷款，存量房贷不在调整之列。而此次5年期以上LPR下调15个基点，将进一步降低存量房贷利率，减轻大多数贷款购房者的负担，更好地提振居民消费意愿和消费能力。”董希淼表示，对存量房贷而言，利率调整的具体时间要看贷款重定价日。目前，楼市仍然处在探底阶段。植信研究院统计数据显示，1月—4月全国商品房销售面积同比下降20.9%。全国30大中城市商品房累计成交面积较去年同期减少40.9%。其中，三线城市降幅接近腰斩，一二线城市销售降幅则接近四成。与此同时，1月—4月个人按揭贷款同比下降25.1%，较一季度回落6.3个百分点。植信投资研究院高级研究员耿欣欣表示，受疫情影响，尽管居民房贷利率持续下降，但是按揭贷款增速仍显著回落，相较以往，本轮居民信贷需求的恢复可能需要更长的时间。结构性降息为实体经济降低融资成本虽然本月5年期以上LPR出现下行，但1年期LPR依然“按兵不动”。对此，东方金诚首席宏观分析师王青认为，LPR采取结构性降息，或主要是因为当前企业贷款利率已处于改革开放40多年以来的最低点，而居民房贷利率仍然处于较高水平。董希淼也指出，目前1年期LPR已经较低，1年期MLF操作利率为2.85%，两者之间相差85个基点，下降空间本已不大。不过本月5年期以上LPR下行除了利好居民购房，也有助于提振企业中长期融资需求。“4月企业部门票据融资加快增长，而中长期贷款增长乏力，反映出融资需求不足。本月5年期以上LPR下降15个基点，明显降低了中长期融资成本，有助于帮助企业尽快扭转预期、提振信心，加快完成复工复产，从而促进经济运行在合理区间。”中国民生银行首席研究员温彬、研究员冯柏介绍。温彬指出，本月LPR结构性降息，体现了货币政策进一步加大力度支持稳增长，对降低实体经济融资成本，提振国内投资、消费需求，将发挥积极作用。下一阶段，预计货币政策将继续发挥总量和结构双重功能，加大力度为困难行业、企业和人群纾困，促进经济加快企稳回升，运行在合理区间。来源：中国银行保险报责任编辑：李琳琳