记者  范佳来腾讯进一步“降本增效”。5月20日，澎湃新闻记者从知情人士获悉，腾讯内部已发放《关于OVBU体育业务部组织架构调整的通知》，对腾讯旗下体育业务进行调整，其中包括：1、撤销篮球业务中心篮球运营组；2、撤销足球业务中心足球运营组；3、撤销综合业务及大项目中心综合大项目运营组；4、撤销市场营销中心；5、撤销产品中心增值产品组；6、撤销平台研发中心推荐平台组和平台研发中心画像与算法组。内部信中称，此次变动的原因是基于外部市场环境的变化和公司业务的调整需要，结合腾讯对整体组织优化工作的决策。OVBU指在线视频事业部，属于腾讯平台与内容事业群（PCG）旗下。腾讯方面尚未对此事有公开回应。此前5月18日，腾讯曾公布一季度财报，营收1355亿元，同比基本持平。非国际财务报告准则（Non-IFRS）下，净利润255亿元，同比下降23%，连续三个季度净利润下滑。财报中，腾讯CEO马化腾表示，腾讯已经实施成本控制措施，并调整部分非核心业务，有助于在未来实现更优化的成本结构。腾讯总裁刘炽平也在业绩会上谈到了成本的话题。他表示，不会盲目调整成本结构，也不会因为短期临时的因素带来的压力就随便调整。“在短期逆风的环境下，会持续控制成本，但整体成本优化的目标是面向长远的，腾讯也有清晰的优化重点。”