自从读中专的孙儿小郭入狱服刑，四川江油的郭大爷和老伴唐大妈就再也没有见到他。对于这个从小带大的孙儿，郭大爷心中有愧疚，但他和老伴不明白：他们眼里优秀听话的孙儿，原本说是去打暑假工，怎么就走上了运输毒品的犯罪道路？事情要从2019年6月说起。当时还在四川绵阳某职业技术学校读中专的小郭，准备打暑假工以减轻家里负担。他通过网上找到一份工作，7月被带到缅甸，然后吞下58颗“脆皮肠”带回国，在绵阳刚下飞机就被绵阳警方抓获。经鉴定，58颗“脆皮肠”均含有毒品海洛因，共计净重351.39克。今年5月19日，红星新闻记者从绵阳市涪城区法院获悉，小郭犯运输毒品罪，被判处有期徒刑5年6个月。去年9月，小孙子开始上一年级，郭大爷夫妇让儿子儿媳亲自带。在老两口看来，儿子儿媳比他们有文化，能更好地教育小孙子。回顾整个案件，从小跟着爷爷奶奶在大山深处长大的小郭，因涉世不深，思想单纯，加上法律意识淡薄，最终走上了犯罪的道路。独立儿童工作专家杨海宇接受红星新闻记者采访时认为，小郭的成长经历中，缺乏在人生关键技能方面的培养。对于如何寻找合适的工作，如何辨明是非，如何处理危险处境和寻求帮助，都没有适宜的处理和应对。这样的人生技能培育，需要在家庭教育和学校教育中得到加强。跨境运毒：中专生暑假打工偷渡缅甸从国外吞58颗毒品回国，飞机落地就被抓时间回到2019年7月中旬。江油偏远山区一个村的唐大妈已半个月没有孙儿小郭的消息，她主动给小郭打了一个电话，但电话中传来一名女性的声音，对方告诉她，自己是刑警大队的，小郭犯事了。一辈子都没跟警察打过交道的唐大妈顿时慌了，她在村里四处打听，但山中的村民几乎没人能给她作解答。她只好打电话给远在外省打工的儿子，儿子让她不要着急，自己下午就回来。“他回来后，几乎晕倒。”回想起事发时的情况，唐大妈至今不知道孙儿小郭怎么会去运输毒品。因为在绵阳某职业技术学校读书的小郭，放暑假前还跟她打了电话，说这个暑假不回家，准备去打工挣点钱交学费和作为零用钱，她还曾嘱咐孙儿要注意安全。红星新闻记者从绵阳市公安局经开区分局（原城南分局）办案民警处获悉，2019年6月底，小郭在网上贴吧查看招聘帖子，并跟帖咨询工作的事情。很快，一个贴主加他QQ并告诉他有一份工作在云南，工资高，包车费。在高额工资诱惑下，小郭立即就答应了。随后，贴主给小郭买好前往云南昆明的火车票。到达昆明后，小郭开始了惶惶不安的“冒险之旅”。贴主让他一个接一个地添加陌生的QQ号，通过不同QQ号给他发出不同的指令，一会坐出租车、一会坐客运汽车、一会拼车、一会乘坐摩托车，辗转云南多地后，小郭被人带领偷渡边境到达缅甸。到达缅甸后，小郭才发现所谓高薪工作，就是让他利用身体藏毒、运毒。贩毒分子让他将毒品吞入腹中，从缅中边境到西双版纳，再坐飞机到绵阳，还告知小郭“线路”很安全，许诺事成之后，给他12000元报酬。他按照对方的指示，将58颗包装得像“脆皮肠”一样的海洛因吞进肚子。吞下毒品后，贩毒分子威胁小郭，如果敢报警或私吞毒品，就会传播小郭吞毒的视频，还会报复他和家人。后来，小郭按照预定路线先到西双版纳，再用贩毒分子转给他的钱，买机票飞往绵阳。2019年7月16日，一架从西双版纳飞往绵阳的航班降落在绵阳机场。绵阳市公安局经开区分局民警登上飞机，将涉嫌利用体内藏毒、运毒的小郭抓获。同年7月16日到17日，小郭在绵阳某医院先后排出用透明胶袋逐一包裹的固体毒品颗粒36颗。小郭向警方交代，他在西双版纳时因肠胃不适，已排出22颗，抱着侥幸心理将22颗毒品分别放入鞋垫内运回绵阳。经鉴定，小郭排出的毒品均为高纯度海洛因，共计净重351.39克，市面价格数十万元。办案民警告诉红星新闻记者，体内藏毒是犯罪分子为逃避打击，采用的一种比较隐蔽的藏毒、运毒方式。藏毒者强忍因胃部收缩的恶心感觉，将包装好的毒品吞进肠胃或放进肛门，到达目的地后再将毒品排出。为减少肠胃蠕动，这期间藏毒者基本不能进食，因为一旦包装破损将危及生命。而小郭为了保证安全，4天没有进食。获刑背后：犯运输毒品罪被判5年6个月在校表现良好 打暑假工原本想减轻家庭负担小郭跨境运输毒品被警方抓获，对这个江油山区的家庭来说犹如晴天霹雳。得知消息后，在外打工的爷爷和父母均赶回了家，等待法院对小郭的最终判决。经绵阳涪城法院审理查明，2019年6月底，小郭因想在暑假期间打工，通过网上贴吧查找求职信息，找到一份到云南的高薪工作且包来回车费。2019年7月6日，小郭按照对方安排，从成都乘坐火车前往昆明，之后又到达缅甸。在缅甸期间，小郭受人指使，吞下58颗带包装的毒品。后因肚子胀痛，自行排出22颗白色胶囊状物并藏入自己鞋底。2019年7月15日，小郭从缅甸回到云南省景洪市，并于次日凌晨使用对方微信扫码支付的1100元，购买了西双版纳至绵阳的机票。2019年7月16日10时许，小郭乘坐从西双版纳飞往绵阳的航班，在落地绵阳南郊机场时被公安机关挡获。公安机关从小郭鞋内发现22颗白色胶囊状物并进行扣押。之后，小郭被送往医院就诊，在医院排泄出36颗白色胶囊状物。经称量，上述58颗白色胶囊状物中的疑似毒品共计净重351.39克。经抽取事先排出的22颗中的20个样品，在医院排出的36颗中的10个样品进行检验，上述样品中均鉴定出含有毒品海洛因。红星新闻记者采访获悉，在审理中，法院还进行了社会调查，了解到小郭父母长期在外打工。因父亲郭某某生病，且2015年郭某某夫妇又生育一子，导致家庭经济条件紧张。小郭在校期间综合表现良好，因小郭与社会人员接触不深，思想单纯，法律意识淡薄，最终走上了犯罪的道路。同时，小郭母亲证实，2019年，小郭想读大专，需要交纳1万元学费，这时郭某某又生了一场病，家庭困难，小郭想给家里减轻负担，于是说想去打暑假工挣点钱补贴家用。同时，小郭父亲郭某某证实，小郭每个月生活费为400元。法院认为，小郭违反国家毒品管理制度，明知是毒品仍予以运输，运输毒品海洛因数量达到351.39克，其行为已构成运输毒品罪。小郭犯罪时为17周岁，系未成年人，应当从轻或者减轻处罚。小郭系受人安排而为他人运输毒品，在整个毒品犯罪环节中处于从属、辅助地位，系从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。小郭到案后如实供述，可以从轻处罚。同时，法院认为，虽然案发后小郭认识到行为的危害性与严重性，有悔罪表现，但涉案毒品数量巨大，社会危害性大，故不宜适用缓刑。而现有证据无法证明小郭系受他人胁迫运输毒品，因此，辩护人关于小郭系胁从犯的辩护意见与庭审查明的事实不符，不予采纳。红星新闻记者了解到，近日涪城法院作出判决，小郭犯运输毒品罪，判处有期徒刑5年6个月，并处罚金人民币15000元。对话爷爷：从小将孙儿带大，“心中有愧疚”如今小孙子上小学 交给儿子儿媳亲自教育小郭的家位于江油偏远山区的一个村庄，但中雁公路和宝成铁路从他家门前经过，交通较为便利。今年5月19日，红星新闻记者来到小郭的家。他家是一幢两层高的楼房，父亲在外省打工，母亲在江油租房带弟弟读书，只有年逾7旬的爷爷、奶奶在家。谈起小郭，奶奶唐大妈双眼通红，眼中噙满了泪水。爷爷郭大爷也满脸悲伤，强忍着眼泪。郭大爷告诉红星新闻记者，小郭从小就是他和老伴在带，儿子儿媳外出打工挣钱，他自己也打工补贴家用。直到小郭初中毕业，都是他和老伴带着的。小郭2019年到绵阳读书后，才离开了他们。红星新闻记者发现，在一楼一间房门上，还贴着小郭小学跳绳比赛获奖的奖状。在郭大爷夫妇眼中，孙儿小郭很优秀，很爱帮助人，村里人都喜欢他。因为小郭有文化，村里老人在用智能电视机时，有很多不会的地方都会找小郭，小郭也会积极帮忙处理。“我心中有愧疚。”对于小郭的境况，郭大爷说出了心底的话，“他是我们从小带大的，供他吃穿，让他好好读书，怎么也没有想到会出事。”在二楼小郭的房间，他的书桌至今仍保留着，书桌下还有他上学时的课本。郭大爷称，老房子里还有很多小郭的课本，他都保留着。小孙子出生后，因儿子儿媳要外出打工挣钱，很多时候也是郭大爷夫妇在带。去年9月，小孙子该读一年级了，郭大爷夫妇将小孙子交由儿子儿媳亲自带，“我们老两口没文化，年纪也大了，带小孙子吃力。儿子儿媳至少有一定的知识，能更好地教育孩子。”在当地，村民们几乎都知道小郭的事，他们都认为孩子可惜了！在他们心中，小郭听话又有礼貌，曾经很受大家喜爱……专家分析：青年人发展要立德更要树人应当加强人生关键技能方面的培养在大山深处长大的小郭，原本是个懂事优秀的孩子，却因与社会人员接触不深，思想单纯，法律意识淡薄，最终走上了犯罪的道路。这不仅伤害了整个家庭，也让不少人唏嘘不已。他的真实经历对年轻人有何警示？又对青少年成长与教育有何“反面意义”？为防止类似案件再度发生，我们在家庭教育和学校教育方面该做些什么？对此，红星新闻记者采访了独立儿童工作专家杨海宇。杨海宇表示，在孩子成长过程中，仅仅注重学术知识的培育已不足以培养出全面发展的良好公民。小郭的成长经历中，缺乏在人生关键技能方面的培养。对于如何寻找合适的工作，如何辨明是非，如何处理危险的处境和寻求帮助，都没有适宜的处理和应对。这样的人生技能培育，需要在家庭教育和学校教育中得到加强，让孩子们从小就学会做人做事，学会明辨是非，加强在社会交往和人际关系上游刃有余的能力。立德树人讲的就是这样的道理。杨海宇称，对于家庭、学校乃至社会，青年人的发展需要立德，让他们有优良品德，有社会公德，有明辨是非的能力；更需要树人，培养他们在社会生活中的分析能力，以及批判性思考、良好的辨别和行动力，具备在工作和社会生活中良好的掌控能力。这样的教育和培养，正是我们需要重视并践行的。社会对于成长的界定需要拓宽，需要从对认知能力和学术学习的狭窄范畴中跳出来，关注为人处事，关注立德树人的教育和培育功能。教育应该更贴近生活，更贴近社会。生活即教育，社会即教育。红星新闻记者 汤小均 摄影报道责任编辑：祝加贝