近日，乌克兰首都基辅一家法院就俄乌冲突中首起“战争罪”审判举行第二次听证会，此前被指控“杀害平民”的21岁俄罗斯士兵瓦迪姆·希希马林（Vadim Shishimarin）表示希望被害人妻子原谅他谋杀其丈夫的行为。据英国《卫报》5月19日报道，俄罗斯第4近卫坦克师32010军事单位士兵希希马林（Vadim Shishimarin）承认自己在2月28日于乌克兰苏梅地区的丘帕希夫卡小镇杀害了手无寸铁的62岁平民亚历山大·谢利波夫（Oleksandr Shelipov）。“我承认我的责任．．．．．．希望你可以原谅我。”他告诉被害者的妻子卡特琳娜·沙利波娃（Kateryna Shalipova）。希希马林身着运动服，因入狱而剃的光头低垂着，坐在被告人的玻璃隔窗内。报道称，虽然他言词冷静，但仍旧显得惊魂未定。当被问及是否有义务遵守相当于“战争罪”的命令时，希希马林回答说“不。我来自（西伯利亚的）伊尔库茨克州，有两个兄弟和两个姐妹……我是家里的长子”。对于该案，俄方表示，自己没有掌握任何有关该审判的信息，由于在乌克兰没有外交使团，俄罗斯也无法为被告人提供任何法律援助。据澎湃新闻此前报道，作为首名因“战争罪”被审判的俄军士兵，检察官和乌克兰国家安全局调查人员已经搜集足够多的证据证明瓦迪姆·希希马林犯下“战争罪”，以及谋杀罪，希希马林或将面临10年至15年监禁，甚至终身监禁。被害人妻子的声音颤抖，她表示自己曾听到从自家院子的方向传来枪声：“我跑到我丈夫身边的时候他已经死了，头部中弹，我一直在尖叫。”卡特琳娜·沙利波娃还表示，倘若希希马林作为“囚犯交换”的一员获释前往俄罗斯，换取被俘乌克兰的士兵回国，她不会反对。此前，据俄罗斯国防部5月18日发布消息称，被包围在马里乌波尔亚速钢铁厂内的乌克兰军人和亚速营武装人员仍在不断走出阵地投降。从5月16日至19日，投降的总人数已达到了959人，其中伤员80人。在这场审判举行之际，乌克兰仍为这批士兵的命运而饱受困扰。乌方希望以俄军俘虏换回这批士兵，但俄方部分官员呼吁对其展开犯罪审判。据《卫报》报道，乌克兰称乌方平民遭到残暴对待，并表示自己一直在调查10700多起相关罪行，确定了600多名嫌疑人。责任编辑：吴剑 SF031