上海已有1000余家本地餐饮连锁品牌门店恢复线上营业，订单周同比增长三成左右。5月20日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从美团外卖平台获悉，自5月16日上海开始分阶段推进复商复市以来，恢复营业商家数也在稳步增长，越来越多的本地餐饮商户陆续放开。多家商户已落实场所码或“数字哨兵”防疫要求，返岗员工也坚持做好每日“1+1”检测，不留防疫死角。上线外卖后，餐饮店逐步扭转经营局面湾璟荟（浦西店）是上海保供商户之一，此前并未上线外卖平台。“3月底上海暂停堂食以来，我们的经营受到了很大影响，基本每天都在亏损。”该门店顾姓负责人表示，在经历了将近一个月几乎没有营收的时期后，他向所在街道申请保供商户资格，获批后在4月23日上线美团外卖，并为医务工作者和志愿者提供餐食，逐步扭转经营局面。“上线外卖不到一个月，日订单量最高能达到300单，即便有别家商户逐步恢复营业，我们也能保持在每天200单以上。”顾姓负责人说，由于上海疫情管控的时间比较久，很多用户都期待吃一些味道不同的菜品。在恢复经营的过程中，该门店严格落实闭环管理，做好每日“1+1”检测，设置场所码，确保了复工复市与疫情防控同步顺利进行。“订单火爆，比疫情前跨越一大步”商户西域盛宴（古美路店）在恢复经营后，坚持将疫情防控放在首位。“我们为外卖骑手取餐设置了单独的取餐台，他们每次过来都要测量体温，还要出示电子通行证和核酸。”该门店王姓负责人表示。该门店员工共有30多人，上海加强疫情管控后，十几个没有上岗的员工直接在家休息，而坚持上班的员工则吃住都在店里，“到现在为止已经差不多一个多月了，不仅每天都要进行‘1+1’检测，复工前还对重点区域逐一开展消毒，不留任何安全死角。”该门店目前只上线了部分产品，以羊肉串和大盘鸡为主。“虽然现在的产品仍不齐全，但订单依然火爆，目前外卖订单量在150-200单天，日均流水15000元左右，相比疫情前的100单天可谓跨越了一大步。”上述负责人说。连锁餐饮品牌订单周同比涨三成澎湃新闻记者从美团外卖获悉，截至目前，上海恢复线上营业的本地连锁品牌门店已有1000余家。5月18日的数据显示，上海本地连锁餐饮品牌的订单总量周同比增长30%左右；饮品品类订单周同比增长超60%，中式菜肴增长超40%，甜点及小吃类增长均超20%；品牌餐饮耶里夏丽、小满手工粉营业商家数恢复周同比提升20%。美团外卖相关负责人介绍，平台持续加强骑手的防疫物资保障，为骑手采购抗原试剂、N95口罩等物资，同时，骑手严格按照政府防疫要求，仅向有当日电子通行证的骑手派单，无接触形式配送，确保外卖安全。责任编辑：吴剑 SF031