中新经纬5月20日电（魏薇）重磅利好来了，5年期以上LPR一次性下调了15个基点，创下最大降幅！20日，全国银行间同业拆借中心公布本月贷款市场报价利率（LPR）。其中，1年期LPR为3.7%，与上月持平；5年期以上LPR为4.45%。这是自从LPR报价形成机制改革以来，首次出现1年期LPR不降、5年期LPR下降。以贷款100万、等额本息30年计算，4.6%降到4.45%，总利息节省约3.2万元，月供少了约89元。对于首套房资格的购房人来说，更是迎来双重利好。15日，央行、银保监会通知，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。结合本次5年期以上LPR下降15个基点，部分城市的首套房贷款客户将迎来35个基点的下调，也就是说首套房贷利率最低可能降至4.25%。而存量房贷客户也将在贷款重定价日迎来利率下调。首套房4.25%利率或可期业内人士认为，本月LPR的变动，既出乎意料，又在意料之中。5年期以上LPR以15个基点的较大步长（0.05%）下降，实际作用和信号意义都十分重要。招联金融首席研究员董希淼对中新经纬表示，LPR由两部分组成，即公开市场操作利率与加点，其中公开市场操作利率主要指中期借贷便利（MLF）利率。一般而言，MLF如果未变，LPR难以变动。2019年10月以来，1年期LPR报价与1年期MLF利率基本保持同步调整，但也有例外。如2021年12月，在MLF操作利率不变的情况下，1年期LPR下降5个基点（5年期以上LPR未变）。董希淼分析称，本月15日，央行开展1000亿元1年期MLF操作，操作利率为2.85%，与上月持平。在本月MLF操作利率未变的情况下，本月5年期以上LPR大幅下降，为2019年LPR新机制以来第一次。中国民生银行首席研究员温彬、研究员冯柏团队表示，随着存款利率市场化调整机制的建立，叠加4月25日降准以及多种低成本结构性货币政策工具的使用等，推动银行负债成本下降，从而在央行政策利率（MLF）保持不变的情况下，报价行下调点差引导5月LPR利率下降，体现了金融部门对实体经济支持力度增强。此次LPR报价首次只下调5年期以上品种，这种结构性降息对于稳定信贷总量、提振中长期信贷需求将产生积极作用。5年期以上LPR下降、叠加下限减20个基点，对于首套房购房者来说可谓双重利好。中国民生银行首席研究员温彬、研究员冯柏团队认为，4月居民部门住房贷款减少了605亿元，同比少增4022亿元，反映出居民的购房意愿回落。本月5年期以上LPR下降15BP，总体上会降低购房成本。据易居研究院报告，截至5月19日，全国一二三线城市均出现了4.4%的房贷利率，包括广州、深圳、天津、济南、青岛、郑州、苏州、昆明、重庆、沈阳、日照、濮阳、常熟、胶州、南通、宜宾、无锡、常州、阜阳和西昌20个城市。若按照本月5年期以上LPR报价4.45%计算，减20个基点，即4.25%。易居研究院智库中心研究总监严跃进对中新经纬表示，从实际操作中，LPR下调对于购房者的购房成本显然会形成积极的重要影响。严跃进表示，此前央行已经明确了“LPR-20个基点”的房贷定价思路，此次LPR下调，也将进一步引导房贷利率下限。这也意味着，当前全国20多个城市4.4%的低利率可能并非最底部的利率，后续房贷利率还有进一步下调的可能，类似4.25%的利率也完全是有可能的。早买房半年差出一辆特斯拉“我们先买房子的人就活该吗？真希望有关部门也能为我们考虑一下，早日出台存量房贷利率下调的政策。在去库存的同时，能不能把之前买过房子的人也覆盖进来，减轻一下我们的生活压力，毕竟我们也是为城市发展做过贡献的。”近日有媒体报道一位洛阳买房者的心声。中新经纬在一些社交平台上看到，随着近期多地首套房贷款利率下降，不少网友发帖晒出自己之前的房贷利率。“利率5.9%的大冤种，听说最近降了好多，这个可不可以调啊，我朋友6点多更高，还有比我们更高的吗？”一位四川的网友发帖。一位河南的网友回复称，他在5.1%利率的时候订房，交首付去银行面签的时候变为4.9%，现在手续没下来，直接改成了4.4%。也有网友跟帖称，自己房贷利率5.9%，只能提前还款了。还有评论晒出了6.12%、6.22%、甚至6.37%的贷款利率，其中不少表示打算提前还贷款。与4.25%的首套房贷款利率相比，前后相差或超200个基点。以贷款100万元，等额本息还款30年计算，若按照贷款利率6%计算，每月还款金额约5995.51元，支付总利息115.84万元；若按照LPR-20个基点（即4.25%）计算，每月还款金额4919.40元，支付总利息77.10万元。每月月供相差1000余元，总利息少了38.74万元，约等于一辆特斯拉Model Y。董希淼表示，由于资金价格在变动，当时签订合同反映的是当时的资金价格，合同已经签订了，从执行上讲，加点数就不会调整了。不过，此前贷款客户的利率也有望跟随5年期以上LPR下调而下降。“本次5年期以上LPR下调15个基点，将进一步降低存量房贷利率，减轻大多数贷款购房者的负担，更好地提振居民消费意愿和消费能力。”董希淼说道。董希淼提示，对存款房贷而言，利率调整的具体时间要看贷款重定价日，如果重定价日为5月21日，那么从明天（5月21日）开始执行新的利率。不过，中新经纬注意到，大部分人转换LPR利率时，将贷款重定价日选择在每年1月1日，也就是最快要等到明年，利好才能兑现。（中新经纬APP）责任编辑：李思阳