原标题：中小学教师学历“攀升”：小学23为本科学历，硕士成大城市中学招聘门槛？21世纪经济报道记者 陈洁 实习生 李嘉韫 广州报道近日，各地纷纷发布2022年上半年中小学教师资格认定公告。5月16日，辽宁教育学院发布《关于辽宁省2022年中小学教师资格认定工作的通知》，提出申请认定幼儿园教师资格，应当具备幼儿师范学校毕业及以上学历；申请认定小学教师资格，应当具备中等师范学校毕业及以上学历；申请认定初中教师资格，应当具备大学专科毕业及以上学历；申请认定高级中学、中等职业学校教师资格，应当具备大学本科及以上学历。然而，这一相对“低门槛”的学历要求，很快将迎来一轮提升。根据《中华人民共和国教师法（修订草案）》（征求意见稿），取得中小学教师资格，应当具备高等学校师范专业本科或者其他相关专业本科毕业及其以上学历，并获得相应学位。此外，近期，教育部则表态称，到2025年，建成一批国家师范教育基地，培养一批硕士层次中小学教师和教育领军人才。而21世纪经济报道查询近期的中小学教师招聘公告，发现不少一线、新一线城市招聘中学老师的“门槛”，已经要求硕士学历。中国教育科学研究院研究员储朝晖对21世纪经济报道表示，对于教师的入职应该做综合的评价，也不能说本科学历就当不好中小学教师。但是现实就业的供求关系，决定很多人在参加教师面试的时候，学历相对较低就容易被“刷下去”。小学教师学历快速提升我国的中小学教师学历，正在逐年快速提升，并将在未来数年迎来新一波提升潮。根据教育部2021年发布的中小学分课程专任教师学历情况显示，截止到2020年我国普通高中、初中、小学专任教师规模分别达到193.3万人、386万人、643.42万人。其中高中阶段研究生及以上学历的教师数量为22.1734万人，本科学历的教师数量为168.81万人，专科学历的教师数量为2.31万人，高中及以下学历的教师数量为292人，分别占比11.4%、87.3%、1.1%以及0.15%。初中阶段研究生及以上学历的教师数量为15.3万人，本科学历的教师数量为326.5万人，专科学历的教师数量为43.75万人，高中及以下学历的教师数量为4154人，分别占比3.9%、84.5%、11.3%以及0.107%。小学阶段研究生及以上学历的教师数量为10.25万人，本科学历的教师数量为414.37万人，专科学历的教师数量为205.17万人，高中及以下学历的教师数量为13.6万人，分别占比1.5%、64.4%、31.8%以及2.1%。如果从增长数据来看，近年来小学教师本科学历，及高中教师研究生学历的提升速度很快。教育部的数据显示，近10年以来，小学教师拥有本科及以上学历的比例增长迅速，由2015年的45.3%提高到2020年的64.4%，增加19.1个百分点。而2009年，小学教师拥有本科及以上学历仅为19.8%。与小学教师相比，高中以及初中教师拥有本科及以上学历的比例较高。其中，普通高中教师拥有研究生学历的比例由2015年的7.15%提高到2020年的11.4%，上升4个百分比。但是，中小学教师的学历提升，仍然处于一个“攀升期”。以学历相对较低的小学教师为例，21世纪经济报道记者采访了多位小学教师，发现小学教师以本科为主，但仍然有不少大专学历的教师。数据统计也显示，2020年，小学教师中仍然有31.89%专科学历。而从学校的层面，学历对于教师的晋升，会起到很重要的作用。“我所在的学校本科和大专学历比较多，很少硕士。”一位广东的小学英语教师告诉21世纪经济报道，她现在是本科学历，在学校，教师的学历很重要，学历高比较容易晋升，“现在学校对学历也有明确的要求，高学历在招聘上有优势些，学历高的薪水也高几百块。”另一位小学老师指出，在他们学校，高学历的老师比低学历的老师可以早几年报职称评定。“教小学，学历重要，但不是最重要。高学历的确实会在职称升级中快很多，例如，研究生升一级需要的时间就比本科的少。”一位广州的小学数学老师对21世纪经济报道记者表示。那么，这些小学老师认为哪些因素是关键？上述小学数学老师指出，教师的专业素养更重要，包括学科类、管理、心理、教育学都要涉猎。相对学历，教师合适的教学方法更重要，也需要能搞定“熊孩子”。上述广东的小学英语老师也指出，关键素质是爱孩子，因才施教，平等对待每位孩子，耐心和教学方法比学历更重要。然而，即使是小学，教师的学历进一步提升也成为必然。根据《中华人民共和国教师法（修订草案）》（征求意见稿），小学老师的最低学历要求从此前的“中等师范学校毕业”提升到本科毕业。21世纪教育研究院院长熊丙奇指出，2020年，全国初中专任教师研究生学历比例约为4.0%，普通高中教师研究生学历为11.5%，这与新时代教育事业改革发展需求不相适应，与国家教育现代化对创新人才培养的师资要求不相匹配。因此，提升教师培养层次规格，势在必行。“提高小学教师的学历，我认为这是有必要的，因为随着时代的进步，国家的崛起新课标都改版了很多次，孩子们现在学校的知识起点都比我们以前都高很多，现在对孩子的能力的要求也高了很多，对老师的要求也同样提高了。不过中小学的老师对于学历应该不会太‘内卷’，因为体制内其实是需要经验丰富的老师引领新老师的，学校领导也会对经验丰富的老师给予尊重。”另一位小学数学老师指出。大城市中学教师硕士入门？在小学老师之外，21世纪经济报道记者发现，初中和高中教师的学历更“卷”。比如，最近一段时间的招聘公告显示，一线、新一线城市很多中学老师，硕士学历成为入门“门槛”。2022年2月，杭州市教育局所属杭州高级中学等公开招聘拟聘用人员公示（一）显示，186位拟录用人员中，仅有18位为本科学历，而且全部为高级教师。剩下的拟录用人员，则全部为硕士研究生，加上4位博士研究生。这几乎已经成为一线、新一线城市的“标配”。比如，4月中下旬，东莞市教育局网站发布东莞市教育局2022年上半年公开招聘事业编制教师（社会人员专场）公告，对于学历要求是：小学教师岗位，须具备本科（学士）及以上学历学位，中学教师岗位，须具备硕士研究生及以上学历学位。不过，在公办中学任教超过1学期至10年（不含）的教师（以合同和社保为准），可放宽至本科（学士）及以上学历学位。一位在高中地理老师对21世纪经济报道记者指出，教师队伍的学历越来越高，这个是必然的趋势。但对于老师来说，综合素质更重要。毕竟不同的学段，学生的年龄、心理和生理的特点都不一样，都要求老师有相应的教学方法。“学历对于中学老师来说肯定是重要的。”一位初中数学教师告诉21世纪经济报道，但是用不用博士来教中学，就值得商榷。如果是一些北大、清华的毕业生，包括研究生、博士生来教中小学，他们本身的科研能力跟课题研究的能力应该是很强的，但和师范生相比，他认为高学历中小学教师的教学基本功有待提高。“我们去听过一些博士生的课堂，他都会有意无意的会把那个教学的难度有所增加，感觉不太贴近学生。我也在一些名校看过一些清华、北大的老师上课，他们在专题研究上确实比较深入，但是要匹配到恰当的学生才有意义。”上述初中数学老师表示。他进一步指出，在他所在的学校，近几年招聘的教师很多是研究生。从学校角度来看，首选肯定是高学历+教学基本功扎实，教学能力一致选学历高的。但是如果是一个学历好的跟一个是基本功扎实的，那么选择哪一位老师，就需要看匹配什么职位，是未来重点做科研还是教育。熊丙奇对21世纪经济报道记者指出，随着高等教育的普及化，尤其是研究生规模的扩大，现在一些地方在招聘教师的时候，提出硕士或硕士以上的学历就是必然的。但各个地方的情况不相同，在有些中西部地区，由于教师岗位吸引力有限，很难吸引到高学历人才，农村学校还有不少专科层次的教师，所以这部分教师的学历面临着要进一步提升的问题。“国家提出要培养一批硕士层次中小学教师和教育领军人才，而现在一些学历偏低的在职教师，也需要加强继续教育来提升自己的学历层次。但提高学历层次不能够仅仅提高学历，提升教学能力才是最为关键的。”熊丙奇表示。储朝晖指出，一部分城市要求硕士作为中学老师的“门槛”，有一定的合理性。但需要防止另外一个倾向，就是认为硕士学历都能当老师。有没有当老师的能力，需要看他是不是真正热爱学生，有没有跟教师符合的性格人格特征。“中小学教师尤其是大城市中小学教师的学历提升，与整个就业市场供求关系有一定相关性，但我认为这没有必要作为一个门槛来要求，至少让本科学历有报名的机会。”储朝晖表示。此外，储朝晖认为，其实也没有必要再对以前入职学历比较低的教师，要求一定要拿一个更高的学历，因为工作之后工作能力会提升，当然日常的工作进修是有必要的。责任编辑：王蒙