原标题：商务部：中国跨境电商进出口5年增长近10倍5月20日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。商务部副部长盛秋平会上介绍，近年来，随着互联网技术的进步和数字经济的发展，国际贸易发生了重大变革，跨境电商从无到有快速发展。我国跨境电商持续快速增长，从2015年至今，国务院先后六批批准设立了132个跨境电商综试区，已覆盖全国30个省区市。2018年，我国创新出台跨境电商零售进口监管政策，并逐步将试点范围扩大到全国31个省区市。商务部会同各部门和各地方，向全国复制推广了近70项成熟经验和创新做法，商务部还积极参与国际合作，在世贸组织、G20、APEC、国际海关组织等多边场合提出中国方案，并与23个国家签署电子商务合作备忘录。目前很多国家和地区都有自己的本土跨境电商平台。中国本土企业依托制造业和市场优势，迅速发展，积累了大量实践经验，涌现出了一批全球领先的跨境电商平台。据海关统计，中国跨境电商进出口5年增长近10倍，去年规模达到1.92万亿，增长18.6%。跨境电商大幅降低国际贸易专业化门槛，使一大批不会做、做不起、不能做的小微主体成为新型贸易的经营者。目前，在跨境电商综试区线上综合服务平台备案的企业已经超过3万家。同时，跨境电商企业通过打造要素集聚、反应快速的柔性供应链，更好满足了海外消费者个性化、定制化的需求。中国的跨境电商不光卖全球，也买全球，在丰富国内市场供给、更好满足人民美好生活需要的同时，也为全球贸易投资注入了新动能。近年来，多国驻华大使直播带货，积极推广本国产品，如巴基斯坦的粉盐，保加利亚的玫瑰水等特色商品成了网红，广受消费者的欢迎，不少优质品牌借助电商进入中国市场以后落地生根，迎来了新的发展机遇。（总台记者 徐宁宁 刘婷玉）责任编辑：王蒙