新华社广州5月20日电 “国际奥委会祝你520快乐，礼物收货方式请选下”新华社记者王浩明中国田径男子4X100米接力队终于在2022年锁定了2021年举行的2020东京奥运会的奖牌。从这一句绕口令一般的话，就足以看出这枚奖牌的坎坷。虽迟但到，这枚奖牌，总算在国际奥委会的官宣中一锤定音了。国际奥委会19日在洛桑召开执委会，宣布中国田径男子4X100米接力队递补获得东京奥运会铜牌，由苏炳添、谢震业、吴智强和汤星强组成的中国队共有六种方式获得这枚迟到的奖牌。根据国际奥委会奥运奖牌重新发放的步骤，在国际奥委会官宣之后，递补获得奖牌的运动员将收到所属国家（地区）奥委会的通知，然后选择领取方式。这六种方式是：在下一届奥运会，在青奥会，在国际奥委会总部或奥林匹克博物馆，在国家（地区）奥委会相关活动上，在国际单项体育组织相关活动上以及私人仪式。一旦运动员确定了一种颁奖仪式，国际奥委会将会同相关国家（地区）奥委会，在一年之内（除非选择在下一届奥运会领取奖牌）举行奖牌重新发放仪式。在去年进行的东京奥运会男子4X100米决赛中，由苏炳添、谢震业、吴智强和汤星强组成的中国队名列第四，意大利队、英国队和加拿大队分获前三名。今年2月，国际体育仲裁法庭（CAS）发布公告，认定英国短跑运动员乌贾在东京奥运会期间违反了反兴奋剂条例，乌贾在东京奥运会男子4X100米接力决赛和男子100米比赛中取得的成绩都被取消，英国队在东京奥运会男子4X100米接力决赛中获得的银牌也被剥夺。加拿大队递补获得银牌，中国队递补获得铜牌。东京奥运会上，在中国田径队队友巩立姣拿下女子铅球的金牌后，苏炳添在接受采访时说：“我现在特别想向她借个金牌拍个照，因为我连奥运奖牌什么样都没见过。”从苏炳添这句半开玩笑的话中，就能看出他对一枚奥运奖牌有多么渴望。20号早上八点，谢震业在微博上发了短短的一句话：“一样的520，不一样的礼物。”而一位网友在下面评论到：“国际奥委会祝你520快乐。”如今，圆梦时刻到来，留给苏炳添和队友们的，应该是究竟选择哪种方式领取这块弥足珍贵的奖牌了。截至发稿，短跑队员们还没有做出正式回应，四个“飞人”需要投票决定吗？别担心，网友们已经替你们选好了——“就巴黎奥运会吧，我们不在乎再多等两年，到时候巴黎和东京的奖牌一起领了。”（完）责任编辑：王珊珊