行长一职空缺月余后，招商银行（下称“招行”，股票代码600036.SH，03968.HK）新任行长人选尘埃落定。5月19日，招行发布公告称，同意聘任王良先生为招行行长，任期自中国银行保险监督管理委员会核准其行长任职资格之日起，至第十一届董事会届满之日止。当日早些时候，接近招行的知情人士向《财经》记者透露，5月19日下午，招行召开干部大会，任命常务副行长、董秘、财务负责人王良为党委书记。至于行长一职，尚需监管核准流程，获得任职资格后将正式聘任。这意味着，35岁的招行将迎来第四任行长。此前的4月18日，招行原党委书记、行长田惠宇被免职；4月22日，中央纪委国家监委网站发布消息称，田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。随后，招行董事会决定，由常务副行长王良主持招行工作。市场关注，行长变动将对招行带来怎样的影响？经过多年高速发展后，招行能否延续过往的业绩增长？当前，从规模、盈利、质量、市值等维度看，招行已稳坐股份制银行首位。根据年报，截至2021年末，招行总资产9.25万亿元，排名国内银行业第七；营业收入3312.53亿元，净利润1199.22亿元，均排名第五，仅次于四大行；净资产收益率（ROAE）、总资产收益率（ROAA）分别达到16.96%、1.36%；不良贷款率0.91%，拨备覆盖率483.87%，资产质量与风险抵御能力都居同业前列。同时，招行连续九年保持资本内生增长、不进行股本融资，分红比率保持在33%的高水平。“老招行人”王良现年56岁的王良已陪伴招行走过27个春秋。公开资料显示，早在1995年6月，王良便加入招行北京分行。自2001年10月起，王良先后担任招行北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月担任总行行长助理兼北京分行行长，2013年11月不再兼任招行北京分行行长。2015年1月，王良成为招行副行长，2016年11月至2019年4月兼任招行董事会秘书，2019年4月起兼任招行财务负责人，2021年8月起担任招行常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表。“专业儒雅，内部声望高。”有招行内部人士如是评价王良。另据《21世纪经济报道》，一位招行老员工曾对王良在北京分行的经历作出评价：“王行长在北京分行的时候，把北京分行带到了新的高度，总资产、自营存款、税前利润等多项核心指标实现翻倍，在招行系统内占比均超过10%，不良率保持在1%以下，被当时的马蔚华行长称赞为‘招行系统内的一面旗帜’。”凭借丰富的实战经验及专业知识，王良曾于2021年出版《商业银行资产负债管理实践》一书，在对中国商业银行多年资产负债管理实践给出概括和总结的同时，也对资产负债管理理论进行了推进和探索。书中提到：“商业银行只有保持合理的盈利水平，才能够持续地内生资本，通过融资支持实体经济发展，实现良性循环。这对资产负债管理是个新挑战、新课题，需要在实践中进一步探索。”有银行业人士指出，王良是一路从基层成长起来的老招行人，由他主持工作，很大程度上增强了招行内外对战略与文化定力的信心。行长变动影响几何？市场关注，行长变动后，作为银行业优等生的招行，会受到怎样的影响？安信证券此前在研报中指出，从基本面来看，由于招行董事会采取的措施较为果断，预计此次人事变动对招行基本面影响较小。从股价来看，流动性、宏观经济预期、突发性事件等均会影响短期股价走势，此次招行行长变动，可能导致公司股价短期波动加大；但中长期看，股价基本是由基本面因素决定的，招行职业经理人制度、已成体系的零售业务生态圈、优秀的风控能力等核心竞争力并不会发生变化，中长期投资价值凸显。“总体来看，影响有限。”有金融业人士直言，造就招行辉煌的经营管理体系庞大而复杂，关键是公司治理、战略管理、企业文化，正是这三大支柱支撑着招行万亿市值的大厦。此前，招商局集团官网显示，集团董事长、招行董事长缪建民4月26日到招行总部召开全行干部座谈会时表示，虽然招行行长变了，但公司治理不会变，董事会对招行的支持不会变，要始终坚持“两个一以贯之”，在坚持和加强党的领导前提下，继续保持董事会领导下的行长负责制、市场化的激励约束机制和干部队伍人才的稳定性连续性“三个不变”。值得注意的是，“三个不变”被招行内部人士视作公司治理的核心，亦是对招行文化的高度总结。另一方面，市场关注，未来招行的战略是否会发生调整？对此，在招行4月25日召开的一季报业绩沟通会上，王良直言，“我认为招行的战略非常清晰、坚定。下一步，招行管理层一定会坚定不移地继续做好战略的实施，保持战略执行的不偏移、不动摇。”公开资料显示，招行从2004年开始确立了以零售银行业务为主的发展战略。2010年，马蔚华担任招行行长时，招行全面实施以降低资本消耗、提高贷款定价、控制财务成本、增加价值客户、确保风险可控为五大主要目标的“二次转型”。2014年，招行进一步深化“二次转型”，定位“轻型银行”，明确“一体两翼”发展战略。此后的2017年，招行的金融科技银行定位得以明确；2018年，招行提出零售金融3.0转型，核心是构建App财富生活生态圈。2021年，招行提出以大财富管理价值循环链为核心的3.0经营模式。基于该方向，招行在大财富管理元年（2021年）取得抢眼的成绩。另从资本市场的股价表现来看，招行常年在银行股中位列前茅。在多数银行PB（市净率）跌至“1”以下的低估值现状下，招行表现突出。截至5月19日收盘，招行A股报收38.03元股，PE（市盈率）为7.7倍，PB为1.3倍。对于招行未来发展，招行内部人士表示，“在招行35年的发展中，王良亲历了27年，进入招行高管层10年，亦是招行3.0模式的探索者和具体操盘手。伴随王良正式就任行长一职，相信招行在平稳过渡后，能够延续过往的业绩增长势头。”另据招行最新公布的一季度业绩报告，该行在2022年1月-3月实现营业收入919.9亿元，同比增长8.54%；归母净利润为360.22亿元，同比增长12.52%。责任编辑：李琳琳