“继续让利实体。今年一季度新发放公司贷款平均利率较上年下降28基点；小微企业综合融资成本下降60基点，均高于同期贷款市场报价利率（LPR）降幅。”5月19日，工商银行党委副书记、行长廖林在召开的“银行业保险业应变克难，助力实体经济平稳健康发展”专场新闻发布会上表示。面对当前经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性，中信银行同样聚焦“普惠”“小微”这一实体经济的重要支柱，主动靠前发力。“2022年一季度完成普惠型小微企业贷款监管要求全年增量计划的80%，金融精准帮扶贷款、涉农贷款监管考核提前达标，加大了金融支持乡村振兴的力度。”中信银行党委书记、副董事长、执行董事、行长方合英在上述发布会上称。数据显示，2021年中信银行贷款平均利率比2020年下降31个基点，直接减利138亿元。另外，中信银行对受疫情影响严重的餐饮消费、医药卫生、物流运输、民生保供等重点行业的贷款，主动采取展期、无还本续贷、借新还旧等方式，提供延期还本付息支持。中信银行另外一则数据显示，2021年，中信银行联合中信集团其他金融子公司共为实体企业提供融资规模达1.56万亿元、2022年前4个月提供融资4313亿元，同比增长13%。2022年前4个月，中信银行债券承销规模2849亿元，规模、只数均位列全市场第一。方合英进一步表示，2022年一季度末，中信银行普惠金融贷款余额已经近4000亿元，比年初增长321亿元，增量居股份制银行第一；普惠金融的有贷户超过20万户，较年初增长2万户；其中特别在小微企业“下沉扩面”上下功夫，一季度新增首贷户2439户，占新投放贷款客户近20%，而且目前普惠金融的资产质量良好。对受疫情影响较大的地区、行业、企业和个人，廖林表示，坚持应延尽延，及时调整还款和催收政策，不盲目限贷、抽贷、断贷，主动维护客户征信。落实“经济要稳住”要求，全力支持经济发展。积极对接增量政策工具，做厚业务储备，加大投放力度，确保贷款同比多增。强化对稳投资的有效支持，提前对接现代化基础设施建设，加强对县城城镇化建设的支持等。中信银行数据显示，2021年中信银行为超过9000户企业累计延期还本付息250多亿元，2022年以来累计为近2000户企业办理延期还本付息50多亿元。责任编辑：李琳琳