5月19日0-24时，四川省广安市报告新增本土确诊病例20例，新增本土无症状感染者102例。20日中午11点30分，四川省广安市召开新闻发布会通报，今日在邻水县再次开展新一轮全域全员核酸检测大筛查，尽快“捞干”感染者。新闻发布会上，广安市卫健委二级调研员罗荣洪，针对近期广安市每日新增感染者数量较高的情况，通报两方面的原因。一是通过基因测序显示为奥密克戎BA.2.2，该毒株跟之前的几种毒株相比具有病毒载量高、传播力强、隐匿性强、无症状感染者多等特点，邻水县发现首例时，已出现一定规模的社区传播。二是全域全员核酸筛查的结果，广安市坚持“追阳管控”为核心，先面上封控、再查找风险人员，以“空间换时间”，同步多轮次开展核酸筛查，特别是在5月16日至5月18日期间开展的三轮全域全员核酸检测，快速筛出了大量阳性感染者。据介绍，广安市将进一步坚持从严从紧从实从细，坚持严管严控严筛严隔，努力尽快实现社会面清零。根据广安市应急指挥部工作安排，今日（20日）将统筹市内外支援力量，按照“应采尽采、不漏一人”的原则，在邻水县再次开展新一轮全域全员核酸检测大筛查，尽快“捞干”感染者。持续抓好社会面管控。落实静态管理，加强重点管控，严防疫情扩散、严防疫情外溢。截至20日早上8时，全市累计排查密接12095人、次密接4861人。（总台记者 郑轶 黄鹂 王玉龙）责任编辑：王珊珊