原标题：冲上热搜！LV专柜竟卖假货，法院判决：退货，3倍赔偿在520这个浪漫的日子，奢侈品牌LV有点难堪。“长沙市民起诉LV专柜售假获三倍赔偿并退货”冲上热搜榜！（图片来源：微博）奢侈品专柜竟然售卖假货？新闻一出，引发大量消费者的讨论。LV专柜存在售假之欺诈行为被判赔判决书信息显示，LV售假一事发生在2020年。2020年9月，长沙市民罗女士在长沙市国金中心LV专柜购买VAUGIRARD手袋一个，价格为18700元。由于怀疑自己买到了假包，罗女士将购买的手袋送去中国检验认证集团湖南有限公司进行检验。根据鉴定意见书，中国检验认证集团湖南有限公司认为，送检手袋并非LV公司生产。鉴定意见书显示，送检的LOUIS VUITTON路易威登VAUGIRARD手袋，涂层帆布拼皮革，棕色老花红色。鉴定意见为：送检样品不符合品牌制造商公示的技术信息和工花特征。对此，罗女士认为长沙国金中心LV专柜涉嫌欺诈，并向长沙市芙蓉区人民法院提起诉讼。法院经审理认为，罗女士提交了购物小票、支付记录等，可证实其当日确从该LV专柜购买型号为VAUGIRARD的手袋。国金中心LV专柜作为路易威登（中国）商业销售有限公司在长沙开设的直营门店，其收货、售货应有明确的出入库清单和严格的管理流程，能证明收货、售货的时间、货号、购买者信息、货款流向等，且应具有对应性和可识别性，对其售出商品的可识别性应负有更大的举证责任。本案中，该店未提交相应的证据予以证明，应承担举证不能的后果。因此，法院认定该店作为销售者，具有售假之欺诈行为，应退还货款并三倍赔偿。根据判决书，长沙市芙蓉区法院一审判决LV专柜退还罗小姐货款18700元、赔偿三倍包款56100元。（图片来源：中国裁判文书网）LVMH集团一季度业绩大增LV是全球最大高端奢侈品集团LVMH旗下品牌。除LV外，LVMH旗下品牌还包括Dior、Celine、Fendi、Tiffany等。根据LVMH公布的2022年第一季度财报，报告期内集团实现营业收入180亿欧元，同比增长29%。其中，LV和Dior所在的时尚皮具部门业绩继续领涨，同比大涨30%至91.23亿欧元。（图片来源：公司财报）LVMH旗下品牌频频涨价直接助推了公司业绩的增长。以LV为例，近一年来，LV全球范围内提价就超过了5次。从地区来看，LVMH在美国、日本和欧洲地区的销售增速分别达26%、30%和45%。不过，上年一季度表现最为亮眼的亚洲区（除日本）受疫情影响，今年一季度增速仅为8%。不过，LVMH首席财务官Jean-Jacques Guiony表示，随着疫情情况逐渐回归正常，他对中国市场的中长期需求依旧很有信心。责任编辑：王蒙