21世纪经济报道 记者李愿 北京报道5月20日，中信银行、信银理财联合举办“幸福+”养老财富云端高峰论坛，论坛上中信银行发布了“幸福+”养老账本，该账本集合养老三大支柱等养老功能，其中个人养老金功能显示即将推出；中信银行全资子公司信银理财负责人介绍了即将发售的养老理财产品。“此次中信银行组织的养老财富论坛，是基于人口老龄化这一热点问题，解读相关政策，探讨标准化、多元化、专业化的养老模式，切实推动各种养老模式的实施与发展。”银保监会消费者权益保护局局长郭武平在致辞中表示。中信银行行长方合英在致辞中表示，从养老“三支柱”顶层制度初创开始，该行就主动探索相关政策落地实践，率先布局养老金融，通过整合内外部服务资源，初步形成了养老金融服务体系的先发优势。个人养老金功能即将推出5月10日，银保监会发布的《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》提出，支持和鼓励银行保险机构依法合规发展商业养老储蓄、商业养老理财、商业养老保险、商业养老金等养老金融业务，向客户提供养老财务规划、资金管理、风险保障等服务，逐步形成多元主体参与、多类产品供给、满足多样化需求的发展格局。此次论坛上，中信银行发布的“幸福+”养老账本围绕客户养老需求，集合了三大支柱数据，全面展示客户的养老资产，提供全生命周期养老服务。所谓“三大支柱”，即第一支柱、第二支柱、第三支柱，其中第三支柱相关政策发布不久，相关试点和布局情况受到外界关注。国务院办公厅此前发布的《关于推动个人养老金发展的意见》明确，个人养老金资金账户可以由参加人在符合规定的商业银行指定或者开立，也可以通过其他符合规定的金融产品销售机构指定；结合实际分步实施，选择部分城市先试行1年。21世纪经济报道记者下载了中信银行手机APP看到，该行个人养老金相关功能“即将推出”。此前该行也表示，正在为能成为个人养老金的试点银行做积极准备。“在账本功能中，中信银行将全貌展示客户的养老资产状况，不断优化汇总养老资产、测算养老缺口、规划养老方案、提供养老服务等功能，进而打造养老金融服务的一站式办理平台。”中信银行财富管理部总经理助理贾丹介绍。不止是账户，中信银行相关领导介绍称，该行正在打造“一个账户、一套产品、一个账本、一套服务、一支队伍、一个报告”的养老金融“六大支撑”服务体系。养老理财即将发售今年2月，银保监会发布《关于扩大养老理财产品试点范围的通知》显示，包括信银理财等6家理财公司加入养老理财试点，至此养老理财试点机构增加至10家（不包括1家合资理财公司）。此次论坛上，信银理财总裁谷凌云介绍称，该公司首只养老理财产品即将正式发售。21世纪经济报道记者查询中国理财网发现，截至目前还没有信银理财养老理财产品展示，现有的19只养老理财产品均为首批4家试点机构发行。据了解，信银理财首只养老理财产品待监管审批完成后，将正式面向10个试点城市的投资者推出“信颐”系列专属养老理财产品。据谷凌云介绍，该公司首只养老理财产品具有普惠性、稳健性、长期性、传承性、人文关怀五个特点。所谓传承性，谷凌云解释称，早在2020年该公司就开始探索长期限稳健型理财产品的研发，截至3月末，已发行的长期限稳健类产品的规模已经达到175.57亿元。“人文关怀是该产品在资金使用上做了一个特殊的安排，投资者如果在持有期间有重大疾病或购房需求，可申请提前赎回理财产品，而且不收取赎回费，不让投资者因养老理财产品的投资而影响疾病、购房等重大生活资金需求，在一定范围内增加了产品的流动性，也体现了养老理财的温度和人文关怀特征。”谷凌云表示。据了解，养老财富管理是中信银行打造客户首选财富管理主办行的重要布局之一。除养老理财外，中信银行相关领导还介绍，该行利用集团协同优势，协同行业外头部金融机构，基于“十分精选”系列产品的研究和筛选能力，储备了丰富的养老保险、养老FOF基金等产品。责任编辑：李琳琳