来源：华夏时报本报记者  苗诗雨  李未来  北京报道5月20日，在LPR报价连续三个月按兵不动后，降息的靴子落地！据中国人民银行官方微信公众号消息，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。此前，5年期以上LPR为4.6%。由于5年期以上LPR与房贷相关联，业内专家普遍认为这是对于房地产的实质性利好，降低购房者置业成本，对当前的市场信心和市场预期将起到积极作用。结合5月15日央行公布的各地差别化信贷政策，此次调整也意味着各城首套房贷款利率有望从4.4%下调至4.25%。截至5月20日12点，《华夏时报》记者与天津、青岛、郑州、重庆等地部分银行取得了联系，获悉到有城市的部分银行对于首套房贷款利率已进一步下调至4.25%。多地银行再降房贷利率5月20日上午，《华夏时报》记者从天津农业银行某分行处确认，当日天津首套房贷款利率已从4.4%下调至了4.25%，按照央行最新的LPR降息20个基点执行。“对于新办理的贷款均按4.25%执行，不需要申请。”该银行接线人员向记者表示。青岛交通银行某分行工作人员5月20日上午也向《华夏时报》记者讲道，首套房贷款利率已按照央行对应政策调整为4.25%，目前一个月内会按照此标准执行。该名工作人员表示，目前青岛全市交行都是首套房贷款利率4.25%的执行标准，办理客户需要提前跟拟购房产项目处联系，确认具体办理支行。招商银行重庆分行虽然信贷中心电话始终忙线未能接通，但其官网客服向《华夏时报》记者表示，首套房与二套房的界定标准以及利率，严格执行国家贷款政策。但因各分行情况略有差异，具体标准请您直接联系当地分行确认。不过，记者咨询时发现，目前尚有个别地区首套房贷利率尚未调整。工商银行郑州某支行工作人员也向《华夏时报》记者表示，“虽然央行今天对LPR进行了下调，但我们暂时还未收到上级行通知。目前首套房贷款利率依旧按5月16日调整的4.4%执行。”建设银行银川地区某支行工作人员也向《华夏时报》记者表示，目前首付比有所下调，但贷款利率仍为4.6%。对此，中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静5月20日向《华夏时报》记者表示，未来各地将继续跟进落实此次下调，多数城市的房贷利率有望降至下限水平（一线城市及部分热点二线城市房贷利率亦将跟随5年期以上LPR下调15个基点），降低购房者置业成本，对当前的市场信心和市场预期将起到积极作用。百万房贷月供可少还207元据《华夏时报》记者的不完全统计，5月17日，已有苏州、无锡、郑州、天津、济南等城市的部分银行将首套房的房贷利率降至4.4%；5月18日，常州、银川、石家庄等地又针对房贷首付比例进行了调整。此次受到LPR下调的影响，多地针对首套房的贷款利率也再次下调至了4.25%。以贷款额100万元、30年等额本息的偿还方式为例，按照此前首套房贷利率4.6%计算，还款总额约为184万元，每个月需还款约5126元。参考部分城市调整后的首套房贷款利率4.25%标准计算，还款总额约为177万，月供额减少了207元，从5126元降低为4919元。LPR降低15个基点再叠加银行下调20个基点，意味着100万贷款的月供，每月能省207元，30年将少还约7万。若仅参考此次五年期LPR的4.45%利率计算，还款总额约181万元，每月月供将减少约89元，从4.6%时的月供5126元降低为5037元。若以贷款额300万元、30年等额本息的偿还方式为例，按照此前首套房贷利率4.6%计算，还款总额约为553.7万元，每个月需还款约1.54万元。参考部分城市调整后的首套房贷款利率4.25%标准计算，还款总额约为531万，月供额减少了约600元，为1.48万元。LPR降低15个基点再叠加银行下调20个基点，意味着300万贷款的月供，30年将少还约22.7万。若仅参考此次五年期LPR的4.45%利率计算，还款总额约544万元，每月月供将减少约300元，为1.51万元。值得关注的是，据中国人民银行展示的LPR数据记录情况来看，此次下调后的5年期4.45%LPR，也是自2019年8月以来的历史新低。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱5月20日向《华夏时报》记者表示，这是中央继5月15日后再次出台的实质性利好政策，说明了中央对房地产市场的支持落实到实地，且支持力度较大。“本次五年期LPR创历史最大降幅，同时也创LPR实行以来的新低。此外，4.25%的房贷利率也创历史最低。可以看出目前的中央对于稳经济稳房产市场的决心。”王小嫱表示。楼市销量有望走高实际上，《华夏时报》记者在调查中留意到，当前房地产市场的景气度依旧较低迷，4月份70城新建商品住宅销售价格6年以来同比首次出现下跌，整体销售处于低位，前4个月累计住宅销售额同比下降超30%。从数据层面来看，市场回暖需要政策端的松绑和刺激。而随着近期系列利好政策的接连出台，业内人士也认为，未来房地产市场会迎来回暖，并且销售有望走高。从市场整体来看，王小嫱表示，LPR下调叠加央行差别化的信贷政策，对市场的回稳有着重要的作用，当前房地产市场需求端动力不足一个重要原因在于市场信心不足，央行多次实质性的支持，对提振购房者的信心起到很好的支撑，在中央信贷宽松的支持下，市场回稳的速度会加快，预计疫情好转后积累的需求将会逐步释放，下半年房地产市场销售逐步走高。分城市来看，陈文静向《华夏时报》记者表示，对于疫情影响较小的热点城市，随着信贷环境和调控政策持续加力优化，政策效果有望逐渐显现，购房者预期和置业信心有望逐渐企稳，当前苏州、东莞等城市市场活跃度有所提升，预计5月底6月初核心城市市场企稳，但多地疫情反复影响，二季度需求持续低迷，年中市场才完成筑底，下半年缓慢恢复。“整体来看，当前部分城市受疫情影响较为严重，市场恢复节奏被打乱，个别城市交易市场几近停摆，政策改善到市场见效尚需一定时间。”陈文静讲道。此外，针对此次多城下调首套房贷利率至4.25%，易居研究院智库中心研究总监严跃进5月20日也向《华夏时报》记者提醒道：“在实际过程中，存量房贷用户的利息调整或者说已经在还贷的购房者，要等到明年元旦后才可以进行下调利息。而近期新购房的家庭，利率最低可以做到4.25%，实际过程中如何操作要看银行的行动。但就银行近期的动作看，因为近期已经普遍在落实此前央行周末新政，所以一般都会把4.4%的利率作为近期下调的目标值。”责任编辑：李琳琳