中国企业从未停止出海步伐。除了像字节跳动、腾讯、欢聚时代这样的大厂之外，越来越多中小企业应用也凭借其独特的应用和成功的本地化策略在海外市场占领一席之地。单单米哈游的成功，就足以鼓励更多新兴互联网公司走出国门。出海热潮之下，华为也希望在其中扮演重要角色。近日，华为终端BG全球生态发展与运营部总裁戢仁贵表示，华为将会投入2亿美元耀星领航出海专项激励，鼓励HMS生态上应用开发者进军海外市场，共同繁荣HMS生态。对开发者而言，HMS已经不再是个陌生的概念。三年前，由于谷歌与华为切断合作，华为宣布加速发展HMS（Huawei Mobile Services，华为移动服务），开始转型成一家生态型公司。从固有的移动生态中撕出一个裂口并不容易，但这也是华为在软件层面必须要打的一仗。早在2019年，华为就宣布推出10亿美元的“耀星计划”，激励全球开发者加入HMS生态。帮助中国企业出海，做应用分发及流量变现，并借此活跃生态，是华为HMS生态一个重要的战略目的。这也能够解释，为什么华为为激励开发者出海再度加注。用户基础是华为吸引开发者的基础。根据华为公布的数据，截至2021年12月31日，华为终端全球月活用户超过 7.3 亿。加入华为开发者联盟的注册开发者超过 540 万，集成 HMS Core 能力的应用超过 18.7 万个；HMS 全球应用数量同比增长 147%。由于制裁原因，华为手机在海外市场遇挫。戢仁贵表示，尽管手机销量下滑，但在平板、智慧屏和可穿戴产品的市场份额正在快速上升。此外，尽管HMS和其它手机大厂在HMS上较少合作，但其它安卓机型用户是可以下载HMSCore和AppGallery，华为广告也可以“出端”，这对开发者而言同样是一种吸引力。“在很多国家和地区，许多人都在呼吁第三极移动生态，希望有更多选择”，戢仁贵认为，这是华为能够在手机销量下滑背景下实现应用分发量逆势增长的一大原因。过去几年间，戢仁贵见证了中国企业出海的起伏。根据他的观察，近两年出海最成功的还是游戏和电商类应用。一方面，国内游戏行业面临监管，许多游戏企业去海外寻找机会；另一方面，得益于国内强大的工业制造、快消品经验和创新供应链整合能力，一些电商平台也有机会对亚马逊这样的巨头实现突围。以欧洲为例，今年3月，欧洲Top20的游戏榜单有6款都来自中国，要知道之前很多中国的TOP出海游戏主要是霸榜美国和日韩，很难在欧洲形成现象级、成规模的突围。他表示，欧洲游戏市场大，付费习惯和支付能力都比较好，每年大概有380亿欧元的市场空间，目前中国游戏占其中20%，仍然有很大潜力。除游戏之外，其它赛道同样有应用同样表现出色，比如在华为平台获取超7000万用户的Likee。截至2021年Q4，Likee在在中东（海湾）、俄罗斯、印尼等地区长期占据榜单前十，全球月活接近1亿。这些成功出海的应用具备一些共性特征，比如对当地市场的深入了解、对出海平台的选择及正确的流量投放。戢仁贵表示，出海企业获量成本压力越来越大，如果投放不成功或者亏钱，会对企业的出海信心打击很大，因此，本地化流量投放比以往更值得重视。他还提到，尽管中国出海势力在全球影响力进一步提升，但来自中国的应用在全球移动生态中所占的比重仍然不大。“目前移动生态的主宰还是欧美企业，我们期待中国移动应用在海外市场比重更大的那一天。”