相传孔子年轻时感到自己的知识还不够渊博，于是决定离开家乡曲阜去洛阳拜大思想家老子为师，而曲阜到洛阳相隔千里，孔子一路跋山涉水、风餐露宿，才成功抵达洛阳。明朝大儒宋濂在《送东阳马生序》中也曾提到，曾徒步走到百里之外，向前辈请教经书。得益于互联网的发展，我们正身处一个获取信息极度便利的时代之中，各路财经大佬、专家学者的真知灼见我们都可一览无余。有鉴于此，新浪财经特开《大佬说了啥》栏目，汇聚大佬犀利观点、闲谈趣论，以飨读者。大佬锐评：1． 梁建章、任泽平：建议法定婚龄降到18岁由梁建章、任泽平创办的“ 育娲人口研究”今日发布最新报告，标题为《中国婚姻家庭报告2022版》，文中建议中国法定婚龄降到18岁。文中称，法定婚龄降到18周岁有利于保障公民权利。自由结婚实际上是每一位公民的基本权利，当他们达到法律规定的成年人年龄时，法律便承认了他们可以完全承担民事行为的能力，可以自由行驶自己的完全行为权利。法定婚龄降到18岁也有利于社会和谐。一般来说，女子14岁、男子16岁左右就已发育成熟，开始具有生育能力。中国男女青少年从性成熟到法定结婚年龄之间的时间长达6年之久，容易造成一些社会问题。现在农村有一些十八、十九岁的青年男女谈恋爱之后想结婚，但由于达不到法定婚龄，领不到结婚证，他们就在不领证的情况下“非法同居”，虽然是事实婚姻，但法律不承认不保护这种婚姻，这无疑隐藏了诸多社会隐患。因此，降低法定婚龄，有利于保护普遍存在低龄事实婚姻一族的合法权益，有利于社会的和谐稳定。2． 俞敏洪谈“双减”：从心里愿意来调整业务发展方向俞敏洪表示，这次国家的政策给教育培训行业带来了天翻地覆的变化。国家这个政策的本身内涵有一些东西是比较合理的实际上，因为确实中国的家长、孩子由于在学科教育中间的各种循环，孩子的压力不断地增加，它确实给孩子们带来越来越重的负担，也给家庭带来越来越多的负担。“但是对于自己做教培行业的人来说，对教培行业本身的打击也是明显的，对新东方的打击也是明显的，股价掉了95%到今天为止差不多，等于是被清零了。大量原来可以做的业务，现在必须要响应国家的政策不能去做了。”大佬闲侃：1． 汪小菲回应直播间卖惨大哭传闻：造谣成本太低，我都没直播！5月19日，麻六记创始人汪小菲在对话中国企业家杂志时回应了“在直播落泪大哭、卖惨”的传闻，“你给我找着一个镜头是我直播落泪卖惨的，麻六记让你终身吃，造谣成本太低了”。汪小菲吐槽说，“我都没直播，我怎么哭？简直太夸张了，这是造谣啊”。他坦言，会通过餐饮协会等各种渠道反映一些行业困难，但餐饮本来就雪上加霜了，还把企业家都塑造成卖惨的形象，对行业的发展没有一点好处。2． 疫情把雷军憋坏，在微博上假装在湖边江边与海边铁粉们都知道，小米创始人雷军每天早上都会雷打不动地发条“早安微博”，这条微博一般是用小米手机拍摄的花花草草，以显示小米手机强大的摄影性能。不过五月份以来，事情正在发生变化。雷军假装在海边雷军假装在山边雷军假装在桂林雷军假装在湖边看来疫情期间着实把雷总憋的够呛。不过让雷总烦心的恐怕不止疫情，5月19日盘后，小米集团发布一季度财报，第一季度调整后净利润28.6亿元，同比下降52.9%；第一季度营收733.5亿元，同比下降4.6%。一向在事业上颇为高调的雷总连当季财报都没法转发了……责任编辑：尹悦