下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月20日，棕榈油主力合约大幅拉升，现涨近2%，此前一度跌超2%。BMD毛棕榈油劲升近4%，因印尼设定国内市场销售义务5月20日消息，马来西亚BMD毛棕榈油期货周五逆转跌势上涨，此前印尼宣布将对棕榈油实施国内销售要求。北京时间12：25，BMD基准7月毛棕榈油合约上涨220马币或3.6%，报每吨6，292马币，盘中一度上涨3.9%。该合约隔夜下跌1.7%。印尼宣布，将从下周一开始取消棕榈油出口禁令，这将使全球头号棕榈油生产国的的供应重新进入全球市场。但是，该国经济部长Airlangga Hartarto也表示，印尼将对棕榈油在国内市场的销售提出要求，以确保国内食用油供应的安全。全球第二大棕榈油生产国马来西亚表示，仍在考虑暂时下调棕榈油出口税，并将继续关注印尼的政策变化。芝加哥期货交易所（CBOT）豆油期货主力合约目前上涨0.3%。大商所豆油期货主力合约上涨0.8%；棕榈油主力合约上涨0.4%。棕榈油受其他相关植物油价格走势影响，因它们在全球植物油市场竞争份额。一技术分析师表示，BMD棕榈油或测试每吨6，099马币阻力位，突破该阻力位或上探6，213-6，354马币区间。在中国下调贷款市场报价利率（LPR）以支持放缓的经济后，亚洲股市周五跳涨，但在投资者对全球经济增长疲软的担忧下，全球股市仍将迎来有史以来最长的周线连跌纪录。责任编辑：陈修龙