利率上行、“发钱”终止，美国次贷违约率显著走高华尔街见闻作者： 夏雨辰目前低收入的消费者压力陡增，不仅靠政府发钱的“神仙日子”一去不复返，还要面对通胀带来的涨价。随着利率不断走高、美国政府发放大量现金的“好日子”结束，美国消费者在支付汽车贷款、个人贷款和信用卡方面陆续开始出现大规模拖欠的情况。美国消费者信用报告机构Equifax的数据显示，美国次级信用卡和个人贷款逾期超过60天的违约率的增长速度正快于正常水平。到今年3月份为止，信用积分低于620分的信用卡逾期超60天的比例，已经从一年前的9.8%上升至11%。根据Equifax的统计，按照次级贷款金额和信用卡额度计算，急于扩张业务的美国金融机构在2021年发放了创历史纪录的次级贷款。而截至今年3月份，美国次贷违约率已经连续第8个月环比上升，这意味着美国以往健康的消费贷款环境即将结束。此外，根据Equifax从2007年开始跟踪的数据，次级车贷和租赁贷款的违约率也在今年2月份创下新高记录。美国次贷违约率显著走高表明了当下经济活动的重要驱动力——消费者的压力正在不断上升。政府不再撒钱 消费者压力陡增在疫情爆发之初，美国政府“大水漫灌”的财政措施刺激了消费，同时抵免了部分税收，这在一定程度上促进了许多家庭的财务健康。凭借着美国政府在疫情期间发放的大量现金，那些信用欠佳的消费者一度还清了债务并积累了积蓄。然而，随着美国政府“打开水龙头撒钱”的好日子一去不复返，同时又遭到高通胀的冲击，一些低收入的消费者如今需要在购买生活必需品和支付每月贷款之间做出选择。富国银行首席执行官查尔斯·沙尔夫本周二表示，食品和汽油价格上涨会令消费者“手头更紧”。此外，他还警告称：我们现在仍然处于有生以来最好的信用环境之中，但是接下来人消费者的支付能力将会变差。AI贷款平台Upstart也在上周的财报会议上指出，消费者在此前一段时间内还贷表现佳，这主要是因为美国政府的财政刺激措施，该公司最近重新引入了应对难以按时还款客户的贷款调整措施。责任编辑：赵思远