欧美出现的这一轮猴痘病毒疫情，“可能是病毒已经发生改变的一个讯号”。多个欧美国家陆续出现的“猴痘”病毒疫情，正不断引起这些国家媒体的关注。其中，美国国立公共广播网（NPR）近日就刊登了一篇该网站在2017年时就猴痘问题对来自美国加州大学和美国陆军传染病医学研究所的两名医学专家的采访。这两名专家先是表示，“猴痘”虽然听起来像是一种来自猴子的病毒，但主要携带和传播这种病毒的其实并不是猴子，而是老鼠、松鼠等啮齿类动物。这种病毒之所以叫“猴痘”是因为人类最早发现是于1958年在猴子身上发现的这种病，而最早有记录的人类病例则于1970年出现在非洲。这两名专家还介绍说，这种病毒早在2003年时就曾在美国引发过疫情，当时病毒是被一批从非洲加纳运到美国伊利诺斯州的松鼠和冈比亚鼠携带的，后来传染给了在美国当做宠物卖的草原犬鼠，进而传染给了47个人。但两名专家表示，当时这些感染者都康复了，没有人再将这病毒传染给其他人，疫情“被迅速控制住了”。不过，虽然两名专家表示猴痘病毒并不是一种新的病毒，存在于世界上可能有数个世纪乃至上千年，但这种病毒的传染性是在不断增强的。比如在2010年时，其中一位专家的团队就研究发现，猴痘在非洲刚果（金）的传染性，已经从上世纪80年代以来的每1万人中有1个感染病例，发展到了2010年时的每1万人中有14个感染病例。该专家认为，这种情况的出现可能与人类“消除”了天花病毒有关，因为在那之后人们就不再接种天花病毒的疫苗了，可这种疫苗对抗猴痘病毒也是十分有效的，有效性大概为85%，所以这可能导致了猴痘病例的增加。对于猴痘病毒会不会变得更具传染性，进而给全球带来威胁。两名专家表示答案是肯定的，因为每当一种病毒在人类中爆发疫情，病毒都会随着传染的人越来越多，而进化得更适应在人类中传播。两名专家还以埃博拉病毒为例，称先前人们也不认为埃博拉病毒可以在人类之中轻易的传播，但后来却发现这种病毒甚至可以感染佩戴者防护设备的医务人员。因此，科学家一直在关注这种病毒会不会出现新的传播途径。最后，美国国立公共广播网的编辑自己又总结概括了一番，称新冠疫情已经证明病毒是会在传染人类时不断发生变异的，进而变得更具传染性的。所以，该网站的编辑认为，欧美出现的这一轮猴痘病毒疫情“可能是病毒已经发生改变的一个讯号”。责任编辑：王涵