消费者报道市面上的复合地板品质情况如何？浸渍纸层压木质地板，也称为复合地板或强化木地板，是以一层或多层专用纸浸渍热固性氨基树脂，铺装在高密度纤维板、刨花板等人造板基材正面，专用纸表面加耐磨层，基材背面加平衡层，经热压、成型的地板，是我国产销量较大的木地板品类。为真实了解市场上销售的浸渍纸层压木质地板质量状况，近期，湖南省消保委公布了32款浸渍纸层压木质地板的比较试验结果。结果显示，全部样品的含水率、阻燃性、耐污力均表现较好；捷舍、邦美尼、翰克、钜象等8款地板耐磨性差等。测试情况本次比较试验共选取32款样品，均由湖南省消保委工作人员以普通消费者身份，随机从电商平台或者线下实体店购买，价格在18元平方米至198元平方米之间。主要对样品的密度、含水率、吸水厚度膨胀率、内结合强度、表面胶合强度、抗冲击、表面耐划痕、表面耐磨、表面耐香烟灼烧和表面耐污染（表面耐污染腐蚀）等性能指标进行测试。测评主要参考《浸渍纸层压木质地板》《浸渍纸层压木质地板》和《仿古木质地板》等标准。测试结果1、全部样品含水率、阻燃性、耐污力好测试结果显示，32款样品经表面耐香烟灼烧和表面耐污染（表面耐污染腐蚀）测试后均无黑斑、无裂纹、无鼓泡、无污染、无腐蚀，全部评价为五星。2、安沁、捷舍等7款样品密度较低浸渍纸层压木质地板的密度主要是指基材的密度，浸渍纸层压木质地板所用的基材是密度板或刨花板，密度越高，基板的抗冲击、抗压等能力就越强，质量就越好。测试发现，有5款样品的密度超过0.90gcm3，表现优秀，评价为五星；标称品牌安沁、捷舍、邦美尼、翰克、永嘉、鸿铭、诗雅格林7款样品的密度低于0.82gcm3，表现不佳，评价为两星。样品密度评价表3、吸水厚度膨胀率不一吸水厚度膨胀率的大小是决定浸渍纸层压木质地板受潮后是否会变形以及变形程度的重要因素。吸水厚度膨胀率大，地板防潮能力就差，受潮后变形就大；吸水厚度膨胀率小，地板遇潮后的变形就小，抗潮能力就强，产品质量就更好。测试结果显示，有7款样品的吸水厚度膨胀率小于8%，评价为五星；有20款样品的吸水厚度膨胀率介于8%—12%之间，评价为四星；有5款样品的吸水厚度膨胀率介于12%—16%之间，评价为三星。样品吸水厚度膨胀率评价表4、安沁、翰克、新阁、永嘉、林格5款样品的内结合强度低内结合强度是反映浸渍纸层压木质地板基材内部之间胶合质量好坏的关键，数值越大，内结合强度性能越好。测试发现，有5款样品的内结合强度高于2MPa，评价为五星；标称品牌安沁、翰克、新阁、永嘉、林格5款样品的内结合强度低于1MPa，评价为两星。表面胶合强度反映浸渍纸层压木质地板的表面装饰层与基材之间的胶合质量，如果胶合质量差，产品在使用一段时间后，装饰层会产生剥离。测试发现，有1款样品的表面胶合强度高于2MPa，评价为五星；标称品牌翰克、新阁2款样品的表面胶合强度低于1MPa，评价为两星。5、捷舍、邦美尼等8款样品抗磨损能力差抗冲击、表面耐香烟灼烧、表面耐污染（表面耐污染腐蚀）、表面耐划痕和表面耐磨属于表面性能，表面性能直接关系浸渍纸层压木质地板的使用性和耐久性。抗冲击反映地板抵抗外界物体撞击和挤压的能力。测试结果显示，13款样品经钢球冲击后，表面未见压痕或凹坑，表现优异，评价为五星；19款样品压痕或凹坑直径在5.2mm—9.2 mm之间，表现良好，评价为四星。表面耐划痕反映地板抵抗尖锐硬物的能力。测试结果显示，29款样品经4.0N金刚石针刻划后，表面装饰花纹未划破，评价为五星；标称品牌邦美尼、爵士盾全能、鸿铭3款样品表面装饰花纹划破，评价为两星。表面耐磨反映地板表面耐磨纸抵抗磨损的能力，决定地板的使用寿命。测试结果显示，4款样品表面耐磨转数超过9000转，评价为五星；标称品牌“诗雅格林”样品耐磨转数为2500转，评价为两星；标称品牌捷舍、邦美尼、翰克、爵士盾全能、钜象、永嘉、宏泰、鸿铭8款样品耐磨转数在1000转至1800转之间，评价为一星。消费提示如何选购和使用浸渍纸层压木质地板？湖南省消保委提醒消费者注意以下5点：（1）看外观质量。观察地板表面光泽均匀性、花纹清晰度以及表面有无划痕、裂纹、污斑、鼓包、鼓泡等缺陷，观察地板基材是否密实，侧面有无分层现象。（2）查耐磨性能。地板的耐磨性能决定地板的使用寿命，浸渍纸层压木质地板的表层一旦破坏则无法修复，失去使用价值。消费者可用180号的砂纸在地板表面反复摩擦十余次，观察地板表面的磨损情况，没有耐磨层或耐磨性能很差的地板，其表面通常有破坏。（3）闻气味。仔细辨别地板的气味，质量较好的浸渍纸层压木质地板不应有刺鼻的气味。（4）看标识、包装。查看包装上的标识是否齐全和规范，规范的标识应包括厂名、厂址、产品名称、商标、规格型号、类别、等级、表面耐磨等级、执行标准及生产日期等，包装箱内应有检验合格证，包装应完好无破损。（51）到正规建材市场购买。一般情况下，到正规建材市场购买的主流品牌在产品质量和售后服务上更有保障。责任编辑：王翔