“得年轻者得天下”正在随着年轻消费力崛起，成为商业市场的铁律。这可对几乎已经失去年轻人的白酒行业来说，不是什么好消息。根据金六福前总裁李奥在媒体采访中公布的数据，在中国的白酒消费中，70后占整个消费群体的40%，80后、90后只占26%，现在主要消费年龄是45岁。智研咨询数据显示目前白酒消费者平均年龄为37岁，在所有酒类中排名第一。近年来，主打国潮，搞IP跨界合作，推出低度数白酒，称自己为“青春小酒”，白酒品牌年轻化搞得如火如荼。据青山资本统计，2018年以来面市的时尚小酒至少200多款。高端白酒却似乎没有动静。不仅如此，3月28日，“贵州茅台”公众号官宣了茅台电商“i 茅台”即将试运营的消息，第二天，“i茅台”App登榜苹果App Store免费App排行榜第一，单日预估下载量高达43万次，相关话题也登上了微博热搜。原本离白酒很远的年轻人，也加入了这场狂欢。在小红书上，关于“i茅台”的笔记已经超过5600条。高端白酒有何不同？年轻人确实不爱白酒了白酒的品类形象和消费文化决定了它很难被年轻消费者认可。一直以来，传统白酒的营销更集中于产品本身的历史、工艺传承和传统文化的积淀之上，动辄“三十年老酒”的庄重与年轻人追求的个性与轻松，背道而驰。而为了庄重的品牌调性相匹配，白酒在包装上无论是字体、外形还是色彩普遍上显得古朴或郑重。这也在一定程度上加深了白酒老气的形象认知。更重要的原因在于年轻打工人喝酒，图的就是一个精神放松——酒要口感好，还要不上头。越来越多的调制酒、果酒、米酒等低度酒装满了年轻人的酒杯。天猫新品创新中心《2020果酒创新趋势报告》指出，截至2020年11月，梅酒增幅为90%，预调鸡尾酒与果酒的增幅为50%，拉动品类增长的是近70%的购买人数增长。罗兰贝格的报告数据显示，中国30岁以下消费者的酒类消费中，啤酒占比高达52%、葡萄酒占13%、预调酒占11%、调味啤酒占7%、白酒仅占8%。在年轻人看来，白酒这种高浓度酒精，一杯下肚后只有辛辣的口感以及酒后强烈的不适感。如此“难喝”的白酒，其消费场景却往往与应酬、聚餐联系在一起，让人不得不喝。长期以来白酒所浸泡着的酒桌文化，年轻人早已深恶痛绝。这也让年轻人很难对白酒产生好感。不少白酒党常常会有认为，你喝的白酒不好喝，那是因为不够贵。好喝的白酒口感顺滑，香气回味无穷。年轻人表示不爱喝，也喝不起。益普索发布的《2021白酒消费趋势》报告显示，“味道辛辣”、“酒精度过高”以及“优质白酒价格太高”成为阻碍年轻人饮用白酒的主要原因。年轻消费者的流失在很大程度上直接影响了白酒市场的销量。根据国家统计局数据，白酒产量峰值在2016年，彼时年产量为1358万千升，此后就进入产量剧烈下降通道。2021年的白酒产量较2016年足足下降了47.3%，几乎腰斩。高端白酒连涨七年如果只看产量数据，白酒的结局似乎已经昭然若揭。不过结合营收数据来看，又是另一幅景象。根据国家统计局数据，全国规模以上白酒企业实现营业收入从2016年的2713亿元增长至2021年的 6033 亿元，净利润则直接增长近5倍，从348亿元增长到1702亿元。在持续增长的营收与净利润背后，白酒行业形成了泾渭分明的两个市场。据了解，白酒市场主要产品按照不同价格档次，分为高端型、次高端型、中端型和低端型四种。一般将600元以上的产品定义为高端白酒（含超高端）；次高端白酒的价格为300-600元；中低端白酒的价格在300元以下。在高端白酒传统的消费场景，总是和商务聚餐、宴请送礼联系在一起，而中低端白酒消费更多出现在日常聚餐中。随着年轻人成为酒水消费主力，选择多元化，中低端白酒的消费场景极其容易被小众酒品如葡萄酒等果酒、洋酒、预调酒以及白兰地等西方流行的烈酒所替代。但正式、高端的商务社交场景始终存在。《2021中国白酒消费洞察白皮书》调研显示，消费者更倾向于在这些正式的场合消费白酒，并且是更贵的白酒。这在很大程度上决定了高端白酒在国内市场的需求庞大且稳定。2020年，全球奢侈品市场萎缩23%，但中国境内奢侈品消费逆势上扬48%，达到3460亿元。拥有巨大消费能力与消费潜力的高净值人群数量在中国持续增长，也为高端酒市场提供了更大的消费群体。《2021中国白酒消费洞察白皮书》的调研数据也显示，钱包丰厚的中年人成为了高端白酒消费的核心群体。因此尽管白酒整体消费减少，以茅台、五粮液为代表的高端白酒销量不降反升。数据显示，高端白酒销量从2014年的3.5万吨增至2020年的7.5万吨。以1%的销量占比实现20%收入占比高端白酒具有稀缺性。知名白酒由于对于生产工艺、产品品质的追求，单位时间内产能相对有限，如优质浓香型白酒出酒率不超过 20%。前瞻产业研究院数据显示，高品质白酒不足国内白酒产量的1%，2018年我国白酒产量约871万吨，而茅台、五粮液以及泸州老窖三家高端白酒企业产量加起来不足6万吨。随之而来的是高端白酒的价格的连续上涨。据统计，茅台出厂价从2010年的499提至如今的969元，涨幅高达94%。但截至目前，茅台的零售指导价为1499元瓶，在市场实际交易价格上，散瓶53度飞天茅台的价格已经突破了3000元瓶大关，整箱则超过3500元瓶。五粮液的情况也类似。五粮液出厂价从2010年的509元提至如今889元，涨幅高达75%。今年3月据媒体报道，第八代五粮液零售指导价从此前的1399提高至1499元，与飞天茅台官方指导价持平。国窖出厂价从2010年的509元提至如今1299元，涨幅高达53%。价格越高，越显得稀缺，也就越受追捧。如今，高端白酒早就超出了一般白酒的范畴，而是进化成了奢侈品，且在利润中的占比越来越高。根据前瞻产业研究院数据测算，2020年，高端白酒销量为7.5万吨，占比仅为1%；实现收入1486亿元，占比高达25%。展现了高端白酒极强的盈利能力。根据财报，在2021年，高端白酒已经成为白酒企业业绩尤其利润的重要支撑，贡献率少则占比50%左右，多则占比90%以上。酒业家和Euromonitor的数据显示，经过初步估算，2020年中国高端白酒市场规模达到1179亿元。根据国联证券的测算，预计2025年高端白酒市场体量将达到3098亿。目前高端白酒市场参与者众多，包括飞天茅台（非标茅台）、五粮液、国窖1573、青花郎、内参、青花30、洋河M9等。但是从体量以及市占率来看，真正拿到门票的高端酒品牌只有三家——贵州茅台、五粮液、泸州老窖。数据显示，2020 年茅五泸高端白酒收入市占率分别为 57%、30%、7%，合计已占据高端市场 94%份额。“茅五窖”三甲“江湖地位”极其稳固，其他品牌难以超越。事实上，高端白酒龙头品牌更强劲的市场表现，正逐渐拉大本已明晰的白酒企业间的业绩差异。从去年全年业绩上来看，2021年白酒行业“茅五洋泸汾”头部酒企格局未发生变化，且营收规模均创历史新高。其中，贵州茅台营收突破千亿，进一步巩固其龙头的地位。2001年，白酒上市公司营收TOP10中，第一名五粮液与第十名伊力特分别实现营收47.42亿元、3.52亿元，相差13.47倍；2021年，贵州茅台、老白干酒则分别实现营收1061.9亿元、46.31亿元。20年间，第一名与第十名的差距已扩大至23倍。责任编辑：何中夫