越来越多的经济学家和华尔街银行家警告称，经济衰退将在今年晚些时候或明年来临。另一拨分析师表示，经济衰退，即使发生，可能不会像疫情冲击或2008年那样，严重到打击全球石油需求和油价。美联储正在提高利率，大多数发达经济体的年度通胀率达到了40年来的最高水平。俄罗斯入侵乌克兰也让欧洲的经济前景变得黯淡，而全球食品价格也在飙升，因为战争中的两个对手都是农业大宗商品的主要出口国。俄罗斯也是能源大宗商品的主要出口国。所有这些因素结合在一起，让分析师和银行家担心，经济衰退只是时间问题，因为美联储暗示将多次加息，以对抗40年来最高的通胀。这里的问题是，美联储能成功地在不引发经济衰退的情况下降低通胀吗？或者，在经济衰退的情况下，全球石油需求会受到多大的冲击？据《彭博评论》专栏作家Javier Blas称，很有可能会出现像1990年和2001年那样比较温和的衰退，而不是像2008年的衰退。Blas认为，经济衰退，即使是温和的衰退，也肯定会影响石油需求，但只会削弱其增长，而不会导致全球需求的年度下降。如果是这样的话，石油需求可能不会崩盘，油价可能不会崩塌，至少不会像看跌者认为的那样严重。就像在过去的两年里的许多预测，这些也取决于主要的未知，包括亚洲将如何从过去几周的疫情限制中恢复过来，乌克兰战争有多激烈，俄罗斯是否有一天决定切断对整个欧洲的天然气供应，造成直接的经济衰退。由于高能源价格和创纪录的柴油价格影响到经济的各个方面，对包括美联储在内的货币政策制定者来说，抗击通胀变得更加复杂，因为更大幅度的加息可能导致经济活动和家庭支出的恶化，最终导致衰退。但美联储认为，目前美国经济实现软着陆的机会很大。布伦特原油日线图北京时间5月20日13：51布伦特原油连续 111.57美元桶责任编辑：郭建