推进链长建设与考核激励、国有资本经营预算、人才保障等现行政策制度有机衔接。国资委19日以视频和现场相结合的形式召开中央企业现代产业链链长建设工作推进会，总结链长建设成效，部署下阶段重点工作，推动中央企业链长建设提质深化。会上，国资委为第二批链长企业授牌。国资委党委书记、主任郝鹏强调，要着力推动中央企业提升基础固链、技术补链、融合强链、优化塑链能力，不断增强产业链供应链韧性和竞争力，在现代产业体系构建中更好发挥支撑引领作用。第一财经记者了解到，国资委将进一步研究政策清单，完善分类监管和差异化支持措施，推进链长建设与考核激励、国有资本经营预算、人才保障等现行政策制度有机衔接，进一步支持行业协会、研究机构、产业专家等发挥积极作用，营造深入推进链长建设的良好氛围。吉林大学中国国有经济研究中心主任李政表示，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的核心是实现高水平自立自强，对内扩大内需，对外提高竞争力和抗风险能力，其中的关键是建立现代产业体系、突破关键核心技术、提高自主创新能力、进而提升产业链安全和实现产业链现代化。“十四五”规划中将“提升产业链供应链现代化水平”作为单独一节予以强调，要求坚持经济性和安全性相结合，补齐短板、锻造长板，分行业做好供应链战略设计和精准施策，形成具有更强创新力、更高附加值、更安全可靠的产业链供应链。去年年底，国资委召开的中央企业负责人会议指出，2022年国资委将深入实施现代产业链“链长”行动计划。即在加快第一批“链长”企业计划落地的同时，启动第二批重点产业链“链长”企业遴选。同时，聚焦高端装备、新一代信息技术、新材料等领域培育一批国家级先进制造业集群。浙商证券首席经济学家李超表示，“链长制”是一项强化产业链主体责任的制度创新，通过集聚内外部资源在产业链薄弱环节进行重点突破，推动“强链、补链、固链、延链”取得实质性进展。开展链长工作以来，央企充分利用中央企业在技术、人才、资金等方面的优势，巩固提升优势产业领域的国际领先地位，加快补齐产业链关键领域、关键产品、关键技术的薄弱环节和短板弱项，维护好产业链稳定安全。一方面是补齐短板，一方面是巩固长板。中国中化在种业领域加大科研投入，打造我国高通量种质资源利用、基因挖掘、品种研发、产品开发、产业化应用的全研发链与产业链高效衔接的技术创新体系。华润集团针对制约中药产业发展的痛点10项、急需补短板的方面18项、锻长板的节点17项，提出了10项重大工程、33项重点任务、93条具体举措。李超认为，“链长制”的重点任务是在制造业中上游补短板，即在关系国家安全的领域和节点构建自主可控、安全可靠的国内生产供应体系，在关键时刻可以做到自主循环。通过补齐产业链中上游短板，也将我国促使在高端制造领域进一步实现国产替代、增强原始创新能力，实现制造业高质量发展。此外，产业链上的各类企业依据产业链分工，主动承担应有责任，共同做好产业协同、创新协同和上下游协同，有效促进全产业链协同合作发展。比如，“国和一号”通过设计工作牵引制造企业能力提升，又通过制造过程的经验反馈反哺设计水平提高，在相互作用、共同成长中，建成了先进的三代核电自主创新体系和产业链供应体系。关于下一步的工作，国资委明确，要着眼于提升产业链供应链现代化水平、加快构建现代产业体系，积极整合调动产业链要素资源，推动产业链优化升级，更好服务国家战略。要服务构建新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展、畅通经济循环，积极推动上下游产供销有效衔接、协调运转，促进大中小各类所有制企业融通创新、协同发展，为稳定宏观经济大盘提供重要支撑，以更坚决态度、更有力举措推动链长建设向纵深推进。责任编辑：刘万里 SF014