为了讨股民欢心，洽洽食品在520下了重本。5月19日，洽洽食品发布公告称，为了为感谢股东对公司的关心和支持，同时便于股东更好地了解公司高端葵花籽品牌葵珍，提高葵珍的认知度和影响力，公司决定以免费方式向全体股东赠送葵珍礼盒。只要在2022年5月12日下午收市前登记在册的持有洽洽股份的股东，5月21日起在“葵珍”微信公众号，点击“产品申领”进入申领页面，填写并提交产品申领单，便可免费申领。经核实确认股东身份后，一盒精致的葵珍礼盒就能快递到家。产品信息显示，葵珍瓜子产自天山与准噶尔山之间的黄金种植带巴里坤。巴里坤阳光充足，积温较低，有助于葵瓜籽营养成分积累，瓜子饱满。虽然礼物不贵重，但这点小心意在股民中还是比较受用。股民在洽洽食品股吧里炸开了锅，“我没有持股，我错了”“我是三只松鼠的人，哎”“我得赶紧去买手比亚迪”““大家可以一边嗑瓜子一边买股票”……值得一提的是，这是洽洽食品第二年在520宣布向全体股东赠送礼物。为了纪念上市10周年暨成立20周年，2021年5月20日，洽洽食品宣布向全体股东赠送公司感恩礼盒。股吧里面有过去领过礼包的股民来报道，“去年是坚果礼盒，包装大气，还有一套精致的书签，看得出公司用了心。”5月20日，时代财经致电洽洽食品证券部，其工作人员表示今年赠送给股东的葵珍八分熟三分熟礼盒，但不方便透露成本价是多少。而去年因为是纪念公司上市10周年，所以订制了礼盒，“去年的礼盒产品品类比较丰富。”洽洽食品官方旗舰店显示，葵珍八分熟三分熟礼盒价格为189元，内含6罐（188g罐）。而一包普通洽洽瓜子（500g）的售价为14.9元。按克重单价计算，葵珍价格为普通瓜子的5倍多，可以说是高端葵瓜籽。同时，根据Wind数据，截至2020年一季度末，洽洽食品的股东户数为1.73万户，比2021年年末少了5068户。如果按1.73万户来估算，此次洽洽食品赠送葵珍礼盒的金额约为326.97万元。近年来，上市公司流行送股东礼物自家产品，一来可以回馈股东，二来也是一个宣传的好噱头。首家给股东赠送自家产品的上市公司是黑芝麻（000716.SZ），其在2013年给持股1000股的股东发放一盒12罐装的黑芝麻乳产品，开创了先河，也在当年掀起了上市公司送礼热潮。比如当年珠江钢琴（002678.SZ）对500股以上（含）的股东提供最低66折优惠购买限量版钢琴。2015年，得利斯（002330.SZ）为庆祝品牌成立30周年，采购价值1240万元的高品质澳洲牛肉赠送给社会股东；2020年，刚上市不久的“香菇酱第一股”仲景食品（300908.SZ）也给全体股东免费赠送新产品礼包，包含两瓶香菇酱和两瓶辣椒酱；华侨城A（000069.SZ）则设立“股东检阅日活动”，从2010年起，连续5年开放深圳、北京、成都等地景区，让股东免费入园一天。最博人眼球的，或许是吉宏股份（002803.SZ）在去年送飞天茅台。不过，获取这份礼物的门槛有点高，股东得持有公司超过25万股，按当时股价也就是约750万元市值的股票。今年一季度，洽洽食品营收和净利润双增，实现营收14.32亿元，同比上涨3.86%，实现扣非净利润1.82亿元，同比上涨2.64%。葵珍是洽洽食品重点打造的产品，其曾在2021年年报中表示，2022年主要经营目标之一就是打造“葵珍”葵花籽高端第一品牌，抢占市场份额。在4月28日、29日的投资者活动中，洽洽食品再一次强调，将打造“葵珍”葵花籽高端第一品牌，通过圈层营销、品牌宣传、视觉设计、原料提升等维度的进一步打造，逐步形成“葵珍”高端品牌的心智定位。上述证券部工作人员也表示，此次赠送葵珍礼盒而不是订制礼盒，一个很大的原因是为了向各位股东征集对葵珍产品和公司的意见或建议。截至5月20日午市收盘，洽洽食品上涨3.81%，报55.9元股。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：李昂