5月20日，在社会面基本清零的崇明区辖内，中国光大银行上海分行恢复对外营业，迈出复工复产的坚实一步。在崇明区相关部门支持指导下，中国光大银行上海崇明支行第一时间成立复工复产领导小组，提前制定复工复产工作方案和疫情防控应急处置预案，争取第一时间为辖区居民提供正常金融服务。为了做好营业网点的安全保障，支行落实疫情防控主体责任，建立健全疫情防控协调联动机制，备好14天的用量储备口罩、手套、防护面罩、酒精消毒液等相关防疫物资，严格按照复工复产单位清洁要求对营业场所进行充分消毒清洁，在支行外醒目位置张贴场所码，安装并调试数字哨兵，并要求网点工作人员进行核酸检测，全力保障客户和员工的健康安全。本次支行复工开设了对公、对私窗口，辖区内的企业、个人都可预约进行业务办理。柜面现金收付严格按照人民银行要求落实“收支两条线”，所有收入的现金和对外支付的现金均按规范进行消毒，确保使用安全。支行按照实际窗口和机具配置情况合理设置营业大厅客户最大接待量，每日发放30个业务办理凭证至镇政府相关联系人，由各村居委发放给客户，客户持业务办理凭证按照指定的时间段分批前往支行办理业务。对于特殊群体客户（老弱病残孕），支行将安排绿色通道提前进入支行厅堂办理业务。同时，支行做好厅堂内客户的引导、分流工作，严格落实保持2米社交距离的要求，避免聚集。落实等候区隔位就坐，并在客户等候椅附近设置提示。对于可至自助机具办理的业务，支行将尽量引导至自助机具办理，减少客户在支行等候逗留时间。疫情就是命令，防控就是责任。自本轮新冠疫情袭击上海以来，中国光大银行上海分行坚定不移贯彻落实党中央决策部署及上海市委、市政府工作要求，全力筑牢抗疫堤坝，紧急实施防控预案，第一时间发布《支持上海抗疫二十一条举措》，坚持急事急办、特事特办，为防疫抗疫企业提供专项信贷、绿色通道安排和优惠利率定价，保障抗疫防控类企业项目建设和重要物资生产，为坚决打赢疫情阻击战贡献金融力量。5月下旬，中国光大银行上海分行还将陆续安排网点恢复营业，尽早为上海市民提供全方位金融服务。责任编辑：李琳琳