来源：中国经济网中国经济网北京5月20日讯 今日，银保监会网站披露了台州监管分局行政处罚信息公开表（台银保监罚决字〔2022〕10号）。三门农商银行存在以下主要违法违规事实：一是贷款管理不到位，个人贷款资金被挪用于购房；二是贷款管理不到位，个人贷款资金被挪用于购买股票；三是固定资产贷款发放和支付管控不严，未按工程进度发放贷款；四是员工行为自查不深入，个别保安替本行信贷客户垫资还贷。台州银保监分局依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条第（五）项，对三门农商银行罚款125万元。相关法律法规：《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条银行业金融机构有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正，并处二十万元以上五十万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，可以责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）未经任职资格审查任命董事、高级管理人员的；（二）拒绝或者阻碍非现场监管或者现场检查的；（三）提供虚假的或者隐瞒重要事实的报表、报告等文件、资料的；（四）未按照规定进行信息披露的；（五）严重违反审慎经营规则的；（六）拒绝执行本法第三十七条规定的措施的。以下为原文：责任编辑：李琳琳