南京日前发布楼市新政，将首次使用住房公积金贷款购买第二套住房公积金最高可贷额度由30万元人、夫妻双方60万元户，调整至50万元人、夫妻双方100万元户。南京住房公积金管理中心网站19日发布《关于调整首次使用住房公积金购买第二套住房公积金贷款额度的通知》（下称《通知》），自5月20日起，调整南京市首次使用住房公积金贷款购买第二套房住房公积金贷款最高限额。《通知》共两条，一是将首次使用住房公积金贷款购买第二套住房公积金最高可贷额度由现行的30万元人、夫妻双方60万元户，调整至50万元人、夫妻双方100万元户。二是自5月20日起，公积金中心按调整后的贷款政策受理公积金贷款申请，此前已经由公积金中心审批通过的贷款仍按原政策执行。据不完全统计，今年以来，全国各地累计已有130余个城市共出台200多次楼市纾困政策。中原地产研究院统计数据显示，5月超40城发布了稳楼市政策，涉及降首付、公积金贷款额度提升、取消限售、放松限购等。同时，5月15日，央行、银保监会罕见出手下调房贷利率。根据易居研究院智库中心5月19日发布的房贷利率监测报告（下称报告），全国一二三线城市均出现了4.4%的房贷利率。统计显示，包括广州、深圳、天津、济南、青岛、郑州、苏州、昆明、重庆、日照、濮阳、常熟、胶州、南通、宜宾和无锡16个城市均出现了4.4%的房贷利率。报告提到，此次看到的下调，更多的还是银行口头的非正式形式，预计后续相关城市会有正式发文或窗口指导。为何楼市政策不断宽松？中原地产首席分析师张大伟分析，本轮市场因为很多大型房企被抑制了融资渠道，叠加销售端按揭放款放缓，楼市调整速度非常快，从价格的下调速度看，刷新历史纪录。但随着政策的逐渐稳定，特别是2021年四季度以来信贷政策的企稳，央行不断释放维稳信息，个人按揭房贷数据出现了止跌，对于市场来说，有望逐渐企稳，政策见底后，2022年三季度市场底部有望加快出现。诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄认为，当前出台政策方面多放在需求端发力，出台措施也多集中于放宽公积金贷款条件、降低首付比例、放松限购限售等方面，市场对政策逐渐形成了一定的免疫力，后期政策端还需考虑创新性政策出台，如长沙近期出台的租购联动新政等形式。责任编辑：李琳琳