原标题：被围困的俄大使，美国人连厨子都不留给他来源：环球人物与安东诺夫打过交道的前外交官称，他是“来自地狱的谈判专家”。作者：于  冰编审：苏睿  凌云67岁的安东诺夫头顶有些秃，还有一个奇怪的外号——“斗牛犬”。他是俄罗斯驻美国大使，经常在公开场合穿深蓝色西装，内搭一条锈红色领带，再加上白衬衫，有意在服装的色彩搭配上与俄罗斯红白蓝的国旗色保持一致。·安东诺夫出席活动的“标配”：深蓝色西服、锈红色领带、白色衬衫。2017年，走马上任俄驻美大使的安东诺夫，被美媒形容为是“既冷酷又迷人的男人”。如今，5年过去了，他却成了白宫最不受“待见”的俄罗斯人。对此，美媒故意在标题上挖苦安东诺夫，“孤独的安东诺夫——俄罗斯大使是华盛顿最不受欢迎的人”。美国人想策反俄外交官？坐落在华盛顿威斯康星大道2650号，有一栋令人印象深刻的白色大理石建筑，那是俄罗斯驻美国大使馆。人们也称它“白盒子”。·俄罗斯驻美国大使馆。“白盒子”和俄罗斯大使，在美国是一个什么存在？俄新社曾这样介绍，俄罗斯大使在美国的使命与其他国家的大使一样，主要任务是：在美国代表俄罗斯的利益；向东道国转达俄政府意见和观点；研究东道国政治、经济局势等，并将信息通报给本国。为此，俄罗斯大使必须与美国著名政治家、商人和文化界人士接触。俄乌冲突爆发后，俄美两国的外交交锋持续不断。2月28日，美国政府宣布驱逐12名俄罗斯驻联合国代表团成员，理由是这些人是“从事不利于美国国家安全的间谍活动，滥用其在美居留特权”。作为“反击”，俄罗斯外交部宣布驱逐美国驻俄外交官。美国人见状，便把黑手伸向了俄驻美大使馆……就在前几天，安东诺夫表示，俄罗斯使馆工作受到了美国的“封锁”，其银行账户被关闭，工作人员受到威胁，“有时甚至连大使馆的出口都被封住了”。“这就像一座被围困的堡垒，大使馆基本上是在一个充满敌意的环境中运作的。每天，反俄集会都会在附近举行，流氓行为和蓄意破坏事件也在发生。我们的工作人员受到威胁，包括人身暴力的威胁。”不仅如此，美国人还有意诱降俄外交官，企图从内部瓦解俄罗斯大使馆的工作。安东诺夫透露，美国正试图诱使俄驻美外交官包括武官背叛。“可怕之处在于，我过去十分尊重的著名政治家，现在正在美国媒体上呼吁俄罗斯外交官和军方转向所谓的‘民主’。”路透社援引安东诺夫的话指出，美国特工经常在俄罗斯大使馆外闲逛，分发CIA（中情局）和FBI（联邦调查局）的电话号码，试图引诱俄外交官背叛国家。·俄罗斯驻美国大使馆使馆工作人员的手机还会收到美国情报机构定向发出的信息。《华盛顿邮报》在今年3月的一篇报道中称，FBI正尝试通过一种新策略来招募对“俄罗斯入侵乌克兰”感到不满的、会说俄语的人员，给俄罗斯驻美国大使馆及其附近的手机发送社交媒体的“广告”。当时，一名记者前往俄驻美大使馆附近进行了测试。当其站在使馆外墙旁时，会在脸书推送中收到一条“广告”，当记者远离大使馆，此种“广告”不再出现。该报道发出后，安东诺夫回应说，FBI的这种做法“很可笑”，因为他们根本找不到俄罗斯的背叛者。或许是“心里有鬼”，CIA和FBI对此拒绝置评，美国国家情报局长办公室和美国国务院也没有对此消息进行回复。“来自地狱的谈判专家”安东诺夫的前任是俄罗斯老外交官基斯利亚克。基斯利亚克曾是俄外交部负责美洲事务的外交官，早年间凭借强硬作风在西方外交界享有盛名。2008年，他开始担任俄驻美大使，见证了美国从奥巴马时代向特朗普时代的转变。2016年，美时任总统特朗普被爆出“通俄门”事件，并愈演愈烈，基斯利亚克也随之成为美国媒体上的常客。·时任美国总统特朗普（左）会见俄罗斯大使基斯利亚克。据美媒报道，基斯利亚克自就任驻美大使以来，一直游走在美国政府、民间组织、智库等各机构间。尽管作风低调，但他已悄然在美国培育出了强大的人脉网络。美媒将他形容为“俄政府在华盛顿部署的头号间谍与间谍招募者”。对于美媒的指责，基斯利亚克愤怒表示，这完全是“胡扯”。俄外交部也发表了强烈抗议，发言人扎哈罗娃说：“这是无中生有的捏造，基斯利亚克是世界级的外交官，西方媒体的目的在于误导世界舆论。”谴责归谴责。几天后，俄罗斯宣布基斯利亚克被撤换，由副外长安东诺夫接替。安东诺夫沿袭了前任的强硬派作风，也是那种看起来带“狠劲”的人。·安东诺夫他毕业于有“外交官摇篮”之称的莫斯科国立国际关系学院，在1978年进入苏联外交部工作，开始外交生涯。苏联解体后，他担任过俄罗斯外交部弹药与裁军问题司司长，多次率代表团参加重要谈判，被外界视为俄军事外交领域的“风向标”。正是在其任内，俄罗斯相继签署《核不扩散条约》《禁止核生化武器公约》等国际性文件，还与美国就限制进攻性战略武器、导弹出口控制制度等问题展开谈判。法联社称，谈判桌前的安东诺夫“风度翩翩，寸土不让”，“和蔼的面容下隐藏着一颗坚定的心”。一位与他打过交道的美国前外交官称，他是“来自地狱的谈判专家”。俄罗斯国际事务理事会主任安德烈·科尔图诺夫也曾表示，“安东诺夫总是在捍卫俄罗斯的战壕”。·安东诺夫2011年，安东诺夫被借调到国防部做副部长，帮助协调与美五角大楼的关系，也因此穿上了军装，佩戴起了上将肩章。一位国防部消息人士表示，“国防部明白，他们亟需一位专门处理军事问题的谈判代表——尤其是美国人所说的政治军事事务。”而代表俄罗斯参加过多轮军事谈判的安东诺夫，无疑是最佳人选。2014年乌克兰危机爆发后，俄国防部积极与白俄罗斯、哈萨克斯坦等独联体国家展开军事合作，遏制了北约势力向原苏联国家的渗透。为了开辟“第二战场”，俄罗斯强化了与亚美尼亚等高加索国家的军事合作，以分散北约的战略注意力。这些军事外交活动中，几乎都能看到安东诺夫的身影。在多个岗位上得到锻炼的安东诺夫，积累了丰富的外交经验，并因工作出色而被普京任命为俄联邦一级国家顾问。巧妇难为无米之炊2017年8月，普京正式任命安东诺夫为俄罗斯驻美大使。赴美之后，安东诺夫曾为缓和俄美关系做了不少努力。他在大使馆内部举办电影派对、爵士音乐会，邀请美国政商界人士参加，也会定期发表演讲，偶尔出现在智库活动上，还曾在社交网络推出俄罗斯大使馆的播客（现在已经关闭了）。“我本将心向明月，奈何明月照沟渠。”经过多次“示好”之后，安东诺夫发现自己终究是错付了。近几年，俄美关系持续下滑，两国之间采取针锋相对的措施，强制关闭领事馆，驱逐对方的外交官。如此情形之下，安东诺夫想要开展工作就更难了。他曾在一次采访中大吐苦水，白宫乃至整个华盛顿社交圈都像提防“瘟神”一样躲着他，人们不愿意和他交流、合影。·安东诺夫据说，俄罗斯大使馆内的美国线电话铃声也没怎么响过。让安东诺夫最不爽的是，连大使馆的厨师也被美国人撵走了，自己真成“巧妇难为无米之炊”了。可接下来的事情，让他更无奈。去年年初，美国总统拜登在一次采访中称，俄罗斯总统普京会对所谓“俄方干涉美国总统选举”付出代价。作为抗议，莫斯科迅速召回安东诺夫，美驻俄大使约翰·沙利文随后也被赶出了俄罗斯。一国往别国派驻大使，意味着两国关系较为友好，而双方都不派驻大使，或者双双撤回大使，则意味着两国关系恶劣，有走向敌对甚至战争的可能性。突如其来的召回大使举动，无疑意味着俄罗斯与美国的关系进入了紧张状态。直到6月，拜登和普京在日内瓦举行峰会后，安东诺夫才回到美国。·安东诺夫再次踏进美国的他，对美西方不再抱有任何浪漫想法。他曾引用一位美国网络作家的话来形容俄美关系，“那些人用谎言将一只熊引诱到陷阱里。他们不想和熊成为朋友，而是要把它关在笼子里，然后不停地折磨和羞辱它。最后，熊打破了笼子，进行了反击”。俄乌冲突发生后，安东诺夫更是频频向西方国家“开炮”。“之前我会说，我们是伙伴。可惜的是，现在我们不再是伙伴。”美国冻结俄罗斯央行在西方的资产，他愤怒地说：“我们决定把我们的钱放在美国和欧洲的银行。现在，随着制裁，你偷了我们的钱！”美国宣布向乌克兰提供数亿美元的额外军事援助后，安东诺夫在社交平台上发声明，称“美国对乌实施军事援助的背后，是美国人不择手段拖延俄罗斯的行为，企图对俄罗斯造成最大损害”。他说，美国人只希望保持欧洲不稳定的温床，“从而将西方盟友团结在自己周围，以维持美国在世界舞台上的地位”。·安东诺夫俄美关系每况愈下，安东诺夫与克里姆林宫的联系也越来越谨慎。普京不再与他直接通话，他每次给克宫的报告也通过专门渠道由工作人员转交普京。当美媒得知此事后炒作安东诺夫“失去普京信任”时，他一笑置之：“这很正常，为什么要给遍地的FBI探员窃听总统讲话的机会？”当然，安东诺夫从不否认另一件事：当俄罗斯驻美大使或许是他做过的最“吃力不讨好”的工作了。责任编辑：邓健