参考消息网5月20日报道“我们将举办比赛，推出歌曲和抢答。所有参加比赛并通过社交网络正确回答问题的人，将获得一张世界萨尔萨舞音乐节门票作为奖品。”据西班牙《世界报》网站5月20日报道，说这话动员听众的不是委内瑞拉热门娱乐节目的主持人，而是委内瑞拉总统尼古拉斯·马杜罗。5月19日，马杜罗重操旧业，恢复主持自己的广播节目“萨尔萨舞和欢乐时刻”，亲自打碟、摇沙槌伴奏，高兴时还会与他形影不离的革命战友西利娅·弗洛雷斯跳上一曲萨尔萨舞。马杜罗在节目中常说的一句话是，“不喜欢萨尔萨舞的人没有感情”，他最爱播放雷伊·巴雷托的歌曲《坚不可摧》，作为自己身为“人民总统”的一种标志。马杜罗在2016年推出的“萨尔萨舞和欢乐时刻”节目因为委内瑞拉后来政治经济形势的恶化而销声匿迹。如今这个节目在米拉弗洛雷斯电台经“乌戈·查韦斯工作室”制作重新播出，得到国家传媒的大力宣传。“我们正在前进，道路就在前方”，马杜罗在节目中强调说。从19日起，“萨尔萨舞和欢乐时刻”节目取代马杜罗在黄金时段发表的每日电视演讲。这位“查韦斯之子”在一首又一首的舞曲切换中发表政治评论，谈到委内瑞拉经济在克服了恶性通胀之后已经出现好转，希望告诉世界“委内瑞拉已经复苏”。从去年开始，委内瑞拉赌场、餐馆纷纷开张，拉丁舞音乐会闪亮登场，经济呈现出复苏迹象。（编译王露）责任编辑：何中夫