央视网消息（记者 徐辉）：5月16日，河北省行政执法公示平台发布消息，石家庄市赵县兴华学校因食品检验不合格被赵县市场监督管理局处以25000元罚款的行政处罚。赵县市场监督管理局行政处罚决定书显示，2022年3月24日接到对赵县兴华学校的食品原料（芹菜）的检验检测报告。经抽样检验，甲拌磷项目不符合GB2763-2021《食品安全国家标准食品中农药最大残留量限量》要求，检验结论为不合格。据调查，当事人于2022年3月5日在赵县某蔬菜批发部购进芹菜72 公斤，已使用完。经查验供货方资质，有发票，没有检验合格证明。当事人使用不符合食品安全国家标准的食品原料（芹菜），其行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十五条第一款之规定。依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十五条第一款第（四）项之规定，赵县市场监督管理局对赵县兴华学校给予25000元罚款的行政处罚。据赵县兴华学校官网显示，赵县兴华学校始建于1998年，是全县规模最大的民办学校。近几年，学校先后被省民政厅命名为“4A级中国社会组织”、被省教育厅命名为“河北省示范家长学校”、被市教育局评为“民办教育工作先进单位”。几年来，学校创造出的“学校经营、分班管理、师生评价”的食堂经营体制已日显成效，饭菜价格低、花样多、质量好，深受师生和家长的好评。责任编辑：李昂