5月19日，上海环境发布了企业标准——《方舱拆除物收运处置技术标准》（以下简称“方舱处置标准”），并成功在上海市质监局网站备案、生效。该标准是国内首个关于方舱关舱后全流程处置的技术标准。技术团队调研发现，由于方舱类型多样，除了通用的家具和家电等配置外，其他差异化的设施设备配置也带来消杀和回收利用方面的差异化需求。因此，方舱处置标准中提出了针对敏感场所，应选择对人体无影响和对环境无残留的过氧化氢消毒产品，针对有精密和贵重的仪器设备的方舱，也将在整体消杀前加强对仪器设备的保护并在后续增加专门消杀环节。此外，为避免作业过程中的拆除物无序存放、人员密集风险、时间效率滞后等问题，本标准也提出了分类分区分时的逻辑主线，强化了整个作业流程和技术应用的科学性。方舱处置标准除了结合上海疫情防控特点，细化提出了方舱终末消毒和评估验收外，还量化分析了拆除内容和顺序要求，以及拆除物储存、运输、处理处置等全品类、全流程要求。基于循环利用、资源再生、安全处置的技术路线，该标准还科学制定了不同类型方舱的拆除物产生量计算方法，在卫生、安全、有序、环保的原则指导下，强调方舱拆除物“应用尽用”。（总台记者 白廷俊）责任编辑：李昂