作者：东海期货 王亦路投资要点：原油方面，管道运输目前受影响两不大，而在欧盟持续未能对俄罗斯航运实施切实性制裁的情况下，俄罗斯波罗的海和黑海港口的出口量相比俄乌冲突之前有所增加，但总体海运出口呈现西向市场购买大幅减少，东向亚洲客户购买量大幅增加的态势。同时，俄罗斯原油生产受到出口影响，已经开始大幅下降。后期东向市场买兴是否能持续存疑，原油缺口将缓慢体现在市场中。成品油方面，由于体量问题，能够实现替代出口的成本过高，俄罗斯成品油出口受到事件性影响较为明显。其中作为俄罗斯成品油出口主题的柴油近期下降明显，中东、美国等地供应小幅填补。但鉴于仍有供应缺口，以及需求即将出现季节性增长，近期成品油将继续呈现紧缺态势。近期成品油库存的持续低位去化，以及历史高位裂解差也将对原油起到部分支撑。前期虽然由于疫情导致的需求弱化，化工原料持续走弱，但由于上述成品油的强势，之后乙烯、石脑油等原料价格将受到原料分流影响，从而收紧供应。另外随着中国疫情需求回暖，下游也将出现转强传导，能化产业链整体也将有所走强。1．总述当下俄乌冲突持续已近3个月，虽然欧盟对俄罗斯制裁讨论仍在不断继续，期间也面临着联盟内部各国意见的不统一，但是许多欧洲炼油商和贸易公司在 5 月 15 日生效的欧盟和瑞士制裁措施之前已经自动削减了对俄罗斯原油的采购，而下游的油品同样受到影响，导致俄罗斯原油和成品油的供应目前已经受到了扰乱。所以目前对于能化产业链而言，从原油，燃料油，到石脑油等，供应缺口预期都已经逐渐兑现，并且贸易流都发生了一定的改变，产业链整体已经受到了一定影响。由此，本文将对上下游各环节的供应影响做出适当分析。2．原油端作为能化产业链最重要也是最上游的大宗商品，原油方面受到供应的影响极大。在俄乌冲突之前，俄罗斯原油产量占据世界总产量的11%，总供给对能源市场有着举足轻重的作用。而在俄乌事件之后，虽然到目前为止，欧盟仍然在对俄罗斯进行制裁方面的讨论，且已经涉及到对航运保险方面的关键性打击，但是目前的6轮制裁中均未能涉及到对于俄罗斯原油出口真正有影响的措施。目前最新的消息是，此前欧盟内部对制裁俄罗斯原油持反对意见的主要国家，德国，匈牙利，斯洛伐克，希腊等，德国已经明确表示将会在年底之前摆脱对俄罗斯能源的依赖，但是匈牙利仅仅做出了愿意支持制裁俄罗斯管道运输原油的表态。在欧盟能够明确对俄罗斯出口船舶的禁令之前，俄罗斯原油出口受到的影响将更多以其贸易流改变的形式体现在原油市场中。按照俄乌冲突之前的体量来算，俄罗斯原油出口一般在450万至500万桶天之间，的两部分，管道运输和海运运输，分别占据了其原油出口的55%和45%左右。其出口多往欧洲和亚洲国家，极少量至美国，成品油方面欧洲同样是俄罗斯最大的客户，美国进口成品油量远高于其原油进口量，之后亚洲客户同样较多。作为欧洲最大的石油供应国，2020 年占欧盟石油进口的 26%，德国、波兰和荷兰是俄罗斯石油的最大欧洲买家。其中之前对俄罗斯石油禁令持反对意见的德国对俄罗斯原油依赖程度最高，月进口量高于50万桶天，波兰，芬兰，意大利等国的依赖程度次之。目前已经对俄罗斯能源做出禁止进口承诺的英国，无论是原油还是天然气，其依赖程度都偏低。俄罗斯管道运输总体运能在300万桶天左右，实际运量约为200万桶天。对欧洲的主要运输管道为Druzhba管道，运能为100万桶天，实际运力为75万桶天（见图7），运输原油一半去往白俄罗斯，另一半去往波兰及德国。对亚洲的主要运输管道有2条，主要客户均为中国，其中ESPO管道主要经西伯利亚运往中国东北，以及俄罗斯远东港口Kozmino，另一条阿塔苏-阿拉山口管道则经由哈萨克斯坦运往中国阿拉山口，在之后由二阶管道运往独山子，主要运输油品为Kumkol等。原油管道运输量相对比较稳定，但是可以扩容的空间也并不多。另外，俄罗斯经由火车的运量在20万桶天以内，且基本没有扩容的可能，不在本文考虑范围之内。目前总体来看，由于多数有长协保护，所以至目前为止，主要依靠管道的陆上原油运量仍然比较平稳，受到俄乌冲突的影响并不大，基本与2021年的正常运量持平。受到更多影响的是俄罗斯的海运运量，海运原油中现货比例更高，相比管道运输稳定性更差，且船舶保险，运费等更容易受到制裁影响，近期贸易流的改变明显高于管道运量。俄罗斯主要海运港口为4块区域，分别是北极港口，波罗的海港口，黑海港口和太平洋港口。北极港口主要为Murmansk港口，出口运量较低，通常在15-25万桶天之间。黑海港口主要是Novorossiysk港口，从运量比例上可以看出，这是俄罗斯海运的主要港口。该港口运输油种主要是CPC，少量运输Urals和SBL。波罗的海港口主要为Primorsk港口和Ust-Luga港口，主要运输油种几乎全部为Urals。太平洋远东港口主要为Kozmino港口，De Kastri港口以及Prigorodnoye港口。从4月末的情况来看，俄罗斯海运原油出口量目前仍然能够维持在350万至400万桶天之间，其中最主要的变化量仍然在波罗的海港口以及黑海港口运量（见图8）。对波罗的海和黑海港口运量细致分析，可以明显看出西向市场的传统西北欧客户进口量在减少，而东向至亚洲的运量在明显增加。主要港口在俄乌冲突前运至亚洲的原油出口量约为45万至50万桶天，而之后上升至95万桶天左右。运往亚洲出口量上升的港口主要是Novorossiysk港，改港目前出口仍然以CPC和Urals为主，目前Urals出口量上升幅度较大，印度和中国购买量上升明显。总体来看目前俄罗斯出口量，从海运以及管输方面受到的总量影响并不高，但是贸易流改变较为明显，受到制裁影响的CPC，Urals等历史级别的贴水油品目前在亚洲客户中销量明显增加。但是俄罗斯原油自身生产量下降明显，目前已经跌破1000万桶天，同时CPC的6月装载量也会出现下降。短期内生产可能未必会出现大幅度下降，但是之后亚洲是否会持续购买低价油仍是未知数，后期东向增量能否维持尚不可知，且产量下降之后必然也会影响到出口。从原油角度出发，供应缺口将缓慢出现。3、下游端下游油品中，同样受到事件性供应矛盾较大影响。成品油方面，作为欧洲汽柴油以及燃料油出口大国，俄罗斯目前受到制裁方面的影响相对于原油更加明显，而这也导致了能化产业链的一系列反应。3.1．成品油俄乌事件之前，俄罗斯成品油出口量月均在290万桶天左右，其中汽油数量较少，约为10万桶天，多数为柴油及燃料油等馏分油品，柴油月出口量在4100万吨，约合105万桶天，燃料油出口量也在100万桶天左右。由于成品油与原油不同，和原油不同，体量大的原油市场更容易找到替代方式进行交易，而相对来说体量较小的成品油继续贸易的难度会更大一些。从最主要的柴油来看，俄罗斯近几周的出口减量程度明显高于原油，这加剧了油品供应紧张的局势。而相对的，3月数据显示中东、美国等近期的馏分油油品出口增加，部分弥补了俄罗斯出口的下降。其中中东对欧洲柴油出口增加了46%至52.5万桶天，美国对欧洲的柴油出口则增加了250%至15.3万桶天。但由于俄罗斯供应比例较大，常规供应体系下欧洲严重依赖俄罗斯柴油，短期内这样的供应中断，已经使得欧洲馏分油库存均处于历史低位，也使得近期欧洲柴油利润持续处于历史极高水平，继而再次对原油产生较为强势的传导，支撑原油价格处于高位。3.2 化工原料3月开始的中国疫情对化工需求造成了较大影响，下游需求淡化，聚酯，塑料等终端消费陷入停滞，化工用石脑油利润持续走低，目前石脑油裂解已经完全跌入负值，这是2020年12月以来的首次。但由于近期欧美成品油消费逐渐进入旺季，叠加供应事件导致的成品油短缺的担忧上升，成品油持续强势，石脑油的低迷可能会有底线，汽油原料分流以及添加剂需求将会支持石脑油转强。这一点在目前的其他原料上可能已经有所体现，PX前期也较为低迷，但是同样由于成品油的强势，导致重整装置的三苯供应原料被分流，PX近期已经出现明显的回升。叠加后期疫情恢复带来的需求回暖，这样的情况大概率将会自下游反推。而同样的供应和需求逻辑下，乙烯裂解也有望回升，整体化工原料方面将会逐渐受到供应以及需求的双承托而逐步走强，能化产业链品种在自己的基本面之外，将会有较强的成本支撑。4 总结从近期的事件性供应矛盾出发，原油方面，短期部分供应缺口更多以贸易流改变的形式发生，只有部分切实落地成为供应减量。在欧盟短期可能无法对俄罗斯航运开展真正制裁的情况下，原油缺口的实际发生将会慢于市场预期。但在俄罗斯生产已经减少的基础上，后期价格将仍然会有支撑。而油品方面，由于体量问题，成品油的供应缺口落实得更快，这也使得欧洲成品油相对于原油更加紧张。而极度的短缺则一定程度影响了化工原料，由于成品油原料的分流，以及近期疫情带来的需求回暖预期，化工原料成本将有比较确定的支撑，后期整体能化产业链将开始逐渐落实供应矛盾带来的部分红利。责任编辑：陈修龙