5月20日，关于网传字节跳动游戏发行业务线裁员80%的消息，字节跳动旗下朝夕光年相关负责人回应澎湃新闻称，该信息不实，部分业务确实有调整，但无大规模裁员。据悉，2019年，字节的游戏研发与发行业务成立了独立品牌“朝夕光年”。2021年11月，字节跳动CEO梁汝波宣布成立六个业务板块，即抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。5月18日，微博平台一位名为”善变木子“的用户称，字节跳动游戏发行业务线裁员80%。但以往最先泄露裁员信息的脉脉社区，却没有这个消息，目前，微博上已搜索不到这位“善变木子”。值得注意的是，朝夕光年刚经历过一场舆论危机。5月10日，朝夕光年旗下的虚拟偶像团队A-SOUL官方宣布，成员之一珈乐将会“直播休眠”，终止日常直播。此后，有网友爆料A-SOUL五位虚拟偶像的扮演者月薪仅为1万1千元，礼物提成1%，且训练辛苦、一身伤病。5月14日，A-SOUL官方回应称网传的工资为假，扮演者的收入构成为每个月固定收入+奖金+直播（B站+抖音）总流水的10%，但还是没有公布具体的薪资待遇。对此，粉丝十分不满，并做出了抗议。近期，A-SOUL五位成员的粉丝数均有10%左右的下降，朝夕光年旗下游戏也被刷出许多差评。（文|《财经天下》周刊郑浩钧）责任编辑：刘万里 SF014