5月23日-5月27日当周，投资者需要关注的数据：欧元区多国4月制造业PMI，美国API和EIA原油库存变动，美国截至5月21日当周初请失业金人数，日本5月东京CPI和美国4月PCE物价指数。事件方面需关注新西兰联储利率决议，以及英国央行行长贝利和多位美联储官员的讲话。周一（5月23日）关键词：德国5月IFO商业景气指数，英国央行行长贝利由于德国企业克服了俄乌冲突升级带来的冲击，德国商业信心意外上升。德国慕尼黑经济研究所（IFO）数据显示，德国2022年4月季调后IFO商业景气指数由前值90.8（创14个月低位），回升至91.8，市场预期为89.1；德国4月IFO商业预期指数也从3月的85.1升至4月的86.7。据悉，经济学家曾预测德国商业信心指数会出现下滑。德国经济研究所所长Clemens Fuest称，德国经济信心已经稳定在较低水平，在受到因俄乌冲突带来的冲击后，德国经济显示出了韧性。5月23日将发布德国5月IFO商业景气指数，有望继续回升。5月23日，加拿大多伦多证券交易所因为维多利亚日，休市一日。当天还需关注欧洲央行管委霍尔茨曼、内格尔和英国央行行长贝利发表讲话。英国央行行长贝利在5月17日好事无法阻止今年通胀达到10%，未来将大幅加息，投资者尤为需要关注他的最新观点。周二（5月24日）关键词：欧元区多国4月制造业PMI，亚特兰大联储主席博斯蒂克欧元区4月制造业PMI为55.5，连续3个月下降。德国4月制造业增长大幅放缓，制造业PMI初值从3月的56.9降至4月的54.6，为20个月来的最低水平。英国数据相对好点，英国4月制造业PMI为55.8，预期为55.3，3月前值为55.2。5月24日将公布欧元区多国4月制造业PMI，在疫情持续的情况下料不会过于乐观。5月9日，亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，他预计美联储将需要再加息两到三个50基点，但不会有更大的加息来降低高通胀，并指出他已经看到供应压力见顶的迹象。5月24日他讲发布最新讲话，需要投资者保持关注。周三（5月25日）关键词：  美国截至5月20日当周API和EIA原油库存变动，新西兰联储利率决议美国至5月13日当周API原油库存减少244.5万桶，而分析预测为增加153.3万桶。美国能源部在5月13日结束的当周释放了500万桶战略石油储备。根据API的数据，自2021年初以来，美国原油库存减少了约7600万桶，自2020年初以来减少了约1800万桶。截至5月13日当周美国除却战略储备的商业原油库存降幅超预期，精炼油库存超预期增加，汽油库存降幅超预期。美国截至5月13日当周EIA原油库存变动实际公布减少339.40万桶，预期138.3万桶，前值增加848.7万桶。此外，美国截至5月13日当周EIA汽油库存实际公布减少477.90万桶，预期减少133.3万桶，前值减少360.7万桶；美国截至5月13日当周EIA精炼油库存实际公布增加123.50万桶，预期减少80桶，前值减少91.3万桶。5月25日将公布美国截至5月20日当周API和EIA原油库存变动，有望继续录得下降。5月17日太平洋银行驻新西兰代理首席经济学家Michael Gordon表示，新西兰联储将于5月25日的会议上将官方现金利率上调至2%，然后在7月和8月再加息两次，每次50个基点。此后，再经过两次均为25个基点幅度的加息，利率将在今年晚些时候达到3.5%的峰值（此前预测峰值为3%）。周四（5月26日）关键词：美国截至5月21日当周初请失业金人数，美联储FOMC公布5月货币政策会议纪要截至5月14日当周，由于美国肯塔基州和加利福尼亚州的申请人数大幅增加，美国首次申请失业救济金人数相比上周增加2.1万人至21.8万人，创1月以来最高水平。市场普遍预期则为20万人，前值为增加19.7万人。四周平均申请人数为19.95万人，该指标较上周的修正均值19.125万增加8，250人。截至5月7日当周，持续请失业救济金人数为132万人，为1969年以来的最低水平。此前为134.2万人，市场预期则为132万人。虽然持续申请人数一定程度上是表明劳动力市场依然较稳健，但首次申请人数持续增加不是乐观信号，可能预示着经济疲软。随着美联储大幅加息收紧货币政策以遏制通胀肆虐，预计更高的利率将使得各企业减少对劳动力的需求。5月初，FOMC宣布将联邦基金利率目标区间上调至0.75%至1.00%的区间，是美联储20年来首次加息50个基点。此外，美联储还计划于6月开始缩减巨额资产负债表。5月26日FOMC公布5月货币政策会议纪要，投资者可以从中了解更多细节。圣路易斯联储主席布拉德表示，他支持美联储在未来几次会议上分别加息50个基点。周五（5月27日）关键词：日本5月东京CPI，美国4月PCE物价指数日本4月核心东京CPI同比上涨1.9%。除去1997年和2014年提高销售税的影响，这是1992年12月以来最快的增长速度。日本4月东京CPI同比上涨2.5%。日本首相岸田文雄宣布新的支出措施来缓解物价上涨对家庭和企业的影响，随后日本夏季将举行全国大选，此举表明日本政府将试图缓解日元疲软的影响，支持日本央行保持宽松货币政策。日本内阁府估计，这些措施将使5月至9月的总体CPI下降约0.5个百分点。当地时间4月29日，美国商务部发布数据显示，3月份美国个人消费支出（PCE）价格指数同比增长6.6%，高于2月份6.3%的增速，为1982年以来的最快增速。与此同时，剔除食品和能源价格的3月核心个人消费支出（PCE）价格指数同比上涨5.2%。5月27日将公布美国4月PCE物价指数，料能继续大涨。除了以上数据和大事，投资者当周还需关注疫情和乌克兰局势的发展，可能也会对金融市场造成影响。责任编辑：郭建