记者|戈振伟合肥在新能源汽车产业版图上再落一子。据合肥市人民政府发布，5月18日晚，安巢经开区与融捷集团签署合作协议，融捷锂电池材料项目落户合肥。本次签约项目总投资100亿元，主要利用新能源汽车动力电池再生技术，研发、生产及销售锂离子电池正极材料前驱体、正极材料及碳负极材料，达产后可实现年产值近200亿元。公开资料显示，融捷是一家集实业经营、科技开发和金融投资于一体的大型控股集团，1995年由吕向阳创办，总部位于广州。融捷集团旗下拥有多家全资及控股子公司，其中在锂电行业，分别持有上市公司融捷股份（002192.SZ）23.72%（第一大股东）、比亚迪5.32%的股份。值得一提的是，融捷创始人兼实控人吕向阳也是比亚迪创始人王传福的表哥，前者目前持有比亚迪8.22%的股份，为第三大股东。在5月8日的天下徽商圆桌会议上，吕向阳表示，发展新能源产业关键要抓住电池产业，虽然电动汽车的产业规模巨大，但锂电池才是新能源产业的中心。“大电池产业是新能源产业的核心和制高点，对产业链上游有巨大的集聚效应，对产业链下游有强大的牵引效应。1倍的大电池投资可以带动5倍的产业链上游投资。1倍的大电池产值可以带动10倍的产业链产值。”吕向阳说。据了解，电池占电动汽车高达30%~40%的成本比重，新能源汽车的布局受到大电池产业的制约。融捷集团在新能源产业的投资已超过100亿（不包括比亚迪），其中在安徽芜湖、合肥的新能源产业就超过30亿。2015年，吕向阳看到了新能源产业发展的潜质，瞄准了上游锂矿，通过定增发行入主融捷股份（原名：路翔股份）。当时，和吕向阳一同认购增发股票的还有宁德时代投资有限公司。融捷股份业务以锂电材料产业链为主体，包括上游的锂矿采选、中游的锂盐及深加工、下游的锂电设备等业务，并参股镍钴锂湿法冶炼及深加工、锂电池正极材料等。曾因环保、征地等问题迟迟得不到解决，融捷股份持有的全球最大锂辉石矿山经历了很长时间的停工，无法形成产能。2018、2019年公司净利润因此连续两年出现亏损，股票被st。最后融捷股份与地方政府进行合作，才使矿山项目继续实施。经过最近两年过剩产能的不断消化，锂价逐渐从底部回升。2021年7月，国内的锂业上市公司迎来一番爆炒，融捷股份的股价在一个月内直接翻倍，在2021年整体涨幅一度超过4倍。截至2022年5月19日，市值为326亿元。此次签约，双方认为，合肥新能源汽车产业发展起步不早，但起点不低；企业不多，但头部企业不少，势头强劲。双方对前景十分看好。合肥在中国有“最牛风投城市”之称，其与京东方合作，做显示面板；与蔚来合作，发展新能源汽车产业；与长鑫存储合作，建中国最大的储存芯片生产基地，是最经典的三个案例。2021最受投资机构欢迎的地方政府LP中，合肥仅次于深圳。在新能源汽车产业，合肥是对该产业发展最为重视的城市之一，是最早出现在我国新能源汽车“十城千车”工程名单中的城市。在2009年就通过财政补贴在公交、出租、公务、市政以及邮政领域推出了1000辆新能源汽车。彼时中国的新能源汽车产业还是处在萌芽阶段。《安徽省“十四五”汽车产业高质量发展规划》提出，将合肥打造成为全国新能源汽车之都和智能新能源汽车创新高地。目前，合肥市新能源汽车产业已形成以江淮汽车、比亚迪为龙头的传统转型企业、以大众安徽为代表的合资合作企业、以蔚来汽车为龙头的造车新势力的三足鼎立布局，以及集聚了国轩高科、中航锂电、华霆动力、巨一科技、锐能科技、贵博新能、君胜电子、联创电子等产业链配套企业百余家，形成了涵盖整车、关键零部件、应用、配套的完整产业链。责任编辑：李墨轩