新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！魅族，这家被不少网友亲切地称呼为“珠海小厂”的厂商，在今年似乎有些沉寂。但是，近日，魅族旗下的魅蓝品牌正式宣布，有一款新产品将要到来。根据官方的预热信息，这应该是一款无线蓝牙耳机。目前魅蓝已经公布了不少这款耳机的参数，我们可以来了解一下。魅蓝耳机据悉，这款新耳机是专门为了520这个特殊的日期准备的，看来魅粉们想要给人送礼物的话，会有一个好选择。官方表示，这款新耳机采用了半入耳和零感贴合式设计，单个耳机的重量只有3.9g，应该会有不错的佩戴舒适度。而在连接延迟上，这款新耳机在音画同步方面表现不错，最低延迟可以达到50ms，表现可称优秀。此外，这款耳机还支持游戏模式，可以听声辨位，这也是该款耳机延迟低的另外一种体现。续航是不少蓝牙耳机的弱项，而这款魅蓝新耳机支持最高25个小时的续航。但是，这个续航是配合充电仓使用才能达到的，而耳机本身的续航数据，官方暂时还没有公开。魅蓝新耳机即将发布值得一提的是，魅族在进入手机行业之前，就在音频产品市场上耕耘了一段不短的时间，拥有一定的声学积累，所以这款魅蓝新耳机的表现，应该值得我们期待。