慧馨：收治患者4105名据闵行区介绍，慧馨方舱医院由人才公寓改建而成，上海市第五人民医院负责医疗保障，闵房集团负责运维保障，可提供床位1637张，于4月1日开始收治患者。至今，医院运行50天，累计收治患者4105名，患者中年龄最小的7个月，最大的90周岁，单日最高出院人数达791名。根据方舱的实际情况，“慧馨”一站式服务平台成为打通隔离人员服务需求的“最后一公里”的重要支撑。运行的40多天时间里，平台为患者解决各种需求1600余人次，接到意见反馈191条，力求做到事事有回音，确保每项清单及时落实到位。为更好服务患者，平台还增加了出院消杀科普和消防科普功能。此外，慧馨方舱医院还承担了区内外籍患者的收治任务，累计收治外籍患者37名，包括7岁以下孩童3名。医院派出专人与外籍患者进行沟通，在患者治疗、转运等工作中发挥了重要的作用，得到了外籍患者的一致肯定。莘天：设置亲子舱，辟出网课教室莘天工业园方舱医院由闵行区肿瘤医院负责医疗运行和管理，区城投公司负责运维保障，各社区卫生服务中心共同支持，于4月23日正式启用，共开放床位1550张，累计收治患者逾千名，其中年龄最大的患者98岁，最小的10个月。运营期间，莘天工业园方舱医院成立了临时党支部，党员干部带领全体方舱医护勇担当、敢作为，主动解决群众关切问题。其间，医院设置了以家庭为单位的亲子舱，特别关注高龄老年人的护理，并做好特殊饮食的保障，用细节服务和贴心关怀打造有温度的方舱医院。值得一提的是，为了给学生群体创造一个更好的学习环境，医院在相对安静区域辟出3间专用网课教室，并起名春苗、扬帆、志成，用于学龄前、小学以及中考班的学生开展学习。5月7日，3间标准化网课教室正式开班。4名富有护理经验的护士担任“临时老师”，带领孩子们做操、做手工，让孩子身处方舱也能感受到无微不至的关爱。责任编辑：吴剑 SF031