澎湃新闻综合报道澎湃新闻从5月19日上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，全市邮政快递业的复工复产正在积极稳妥、安全有序地推进之中。其他各品牌快递企业，按照属地疫情防控的要求，也正在积极恢复个人邮件快件的寄递业务。2022年5月19日，上海，绕城高速上，集卡车流往来频繁。据悉，随着上海复工复产的推进，物流行业持续复苏。邮政快递全市邮政快递业的复工复产正在积极稳妥、安全有序地推进之中。一是邮政快递分拨中心和网点的运营正在逐步恢复。预计到6月上中旬，争取邮政快递企业的所有分拨处理中心、分支机构和营业网点全部恢复运营。二是邮政快递业务量正在稳步回升，预计到6月上旬各寄递企业能够全面恢复个人寄递业务。2022年4月24日，上海，奉贤区邮政公司，邮政工作人员进行配送。2022年5月14日，上海市黄浦区，邮政工作人员在外滩街道卸载保供物资。2022年5月13日，上海，邮政助力市民网络药物配送。其他各品牌快递其他各品牌快递企业，按照属地疫情防控的要求，也正在积极恢复个人邮件快件的寄递业务。目前，具备条件的邮政快递网点已陆续开始恢复收寄服务，预计到6月上旬各寄递企业能够全面恢复个人寄递业务。2022年5月19日，上海，奉贤区一家中通快递中转站内，工作人员准备上岗。2022年5月19日，上海，奉贤区一家中通快递中转站内，工作人员正在分拣快件。2022年5月19日，上海，奉贤区一家中通快递中转站内，快递网点工作人员正在分拣快件。2022年4月29日，上海，中通快递工作人员正在对快递包裹进行消杀。2022年5月19日，上海，奉贤区一家中通快递中转站内，快递网点工作人员搬运快件。2022年5月1日，圆通速递上海集运中心灯火通明。2022年5月9日，圆通速递浦东集运中心工作人员在流水线上扫描快件。2022年5月1日，圆通速递上海集运中心快递货车在大门外依次排开，等候工作人员消杀。此后，各寄递企业努力克服困难，积极创造条件，协调各级政府部门，共同推动邮政快递业务的全面恢复工作，为市民提供更好的收寄服务。2022年5月18日，上海，复工复产在全面稳步推进，马路上的快递运输车辆多了起来。责任编辑：吴剑 SF031