炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月20日因谐音“我爱你”已经演变成情侣表白，新人领证、举办婚礼的“好日子”。今年520，新茶饮开创和和推动者喜茶携手B站百大UP主导演小策发布《喜一下》短片，并联名推出片中同款新品“灭火杨梅油柑”，以及限定包装、周边和限时优惠活动，全面启动“喜一下，十年”品牌Campaign。另外，喜茶还联合深圳、武汉、西安和成都的民政局婚姻登记处开展“大喜之日”快闪赠饮活动，为当天登记领证的新人“喜上加喜”。喜茶表示，希望借这次520系列活动，向大家传递“在一起，喝喜茶，喜一下”的喜悦情绪，同时也感恩、回馈那些见证和陪伴喜茶一路成长的消费者。导演小策为喜茶上演婚礼“喜”剧，《广场往事》三炮惊喜亮相520因美好寓意成为很多新人领证结婚、举办婚礼的“大喜之日”，这也是生活中极具代表性的“喜悦”。而喜茶品牌名所带来的联想，也使其相关产品和周边常被用在婚礼伴手礼等场景中，传递“喜悦”。以“喜悦”为合作契机和连接点，喜茶携手以黑色幽默喜剧闻名的导演小策创作短片《喜一下》，通过一对新人的爱情故事表达出一杯喜茶承载、传递的喜悦。导演小策原名张策，是B站著名导演、编剧，创作了《广场往事》《朱一旦的枯燥生活》等系列短片，擅长从日常生活中挖掘创作灵感，并以独特的喜剧呈现方式著称。据了解，喜茶这支《喜一下》短片中男主女角的故事，结合了小策自身婚礼经历以及喜茶粉丝的爱情故事。小策回忆到，结婚时因预算紧张，为了给妻子创造独特的婚礼记忆，他亲手做了一双水晶鞋送给妻子，让她十分感动并铭记在心。而喜茶粉丝用喜茶表白、策划喜茶元素婚礼等故事也给了小策灵感，为此，他设计了让新郎在婚礼上给新娘亲手制作喜茶的情节。除了精巧的故事情节，《广场往事》中深受大家喜爱的三炮也在片中惊喜亮相，更加丰富了整个故事的幽默色彩，使得该片在传递喜茶所象征的喜悦情绪之余，也带有了小策式的真实烟火气。短片开始于一场婚礼，婚礼仪式被“三炮”扮演的大爷打断，大爷以新娘全程没有笑为依据，认为这对新人并不合适，坚持“反对这门婚事”。在危机时刻，新郎通过新娘喜爱的喜茶来表达了自己的心意、澄清误会，让婚礼顺利进行，而喜茶也成为贯穿两人爱情故事的重要见证。导演小策运用自己擅长的反转幽默巧妙地将喜茶融入故事情节，让观众会心一笑的同时，感受到来自故事情节和喜茶产品所承载的喜悦。《喜一下》短片一经发布，在微博、微信朋友圈、B站等平台迅速流传开来，引起网友热议。有观众评论，看到了自己和对象相处的样子，非常有共鸣。520新品“灭火杨梅油柑”上市，喜茶logo甜蜜变身《喜一下》中出现在婚礼上的喜茶，其实是喜茶x导演小策在520节点推出的限定特调新品“灭火杨梅油柑”。这款特调以多肉杨梅系列与经典的王榨油柑为灵感，并首次加入酸甜Q弹的全新自制小料可尔必思冻，带来酸甜回甘、清爽解暑的丰富口感体验。在产品外观上，杨梅果粒沉淀在底部，与王榨油柑混合绿妍茶汤打制的冰沙在透明杯壁上形成了鲜紫与冰白的分层外观，如同一阵解暑的视觉凉风，加倍灭火。故事片中的另一个彩蛋，变身的喜茶logo也出现在了520当天喜茶推出的限定产品包装上。喜茶logo从一个喝茶的小男孩变成了以红色为基调的、一男一女喝“交杯茶”的形象，让网友笑称“连喜茶都脱单了”。该logo形象灵感来源于去年网友自发创作#喜茶logo全身图#中的投稿。在520之际，喜茶基于粉丝投稿延伸创作出双人交杯茶logo，定制同款纸袋和杯套，不仅营造了“同喜”氛围，更是完成了品牌与消费者一次心领神会的惊喜互动，拉近了彼此的距离。值得一提的是，这款限定杯套和纸袋上都印有来自导演小策的手写语句“在一起，喝喜茶，喜一下”。喜茶表示，“希望产品带来的不仅是‘好喝’的体验，更是传递一份‘喜悦’的情绪。”喜茶这一系列动作也引发网友“跟风”，不少网友主动分享喜茶双人logo杯套，还开发出杯套合拍，和朋友、对象等一起喝交杯茶的新玩法。多地民政局联合喜茶打造“大喜之日”快闪，为新人喜上加喜除了在《喜一下》短片中见证婚礼之“喜”，喜茶在520当天专程联合深圳、西安、成都、武汉4座城市共5个民政局的婚姻登记处开展“大喜之日”快闪赠饮活动。当天上午在上述民政局登记结婚的新人不仅可以获赠灭火杨梅油柑、喜茶瓶装爆汁杨梅绿妍果汁茶等饮品，还能领取专属“囍”版限定徽章。另外，在此次活动合作的深圳市福田民政局和西安市雁塔区民政局的婚姻登记处，喜茶还设立了拍照打卡装置、花束气球等氛围布置，让领证现场仪式感满满。当天前来领证的新人们纷纷在此拍照留影，记录此刻的喜悦心情。喜茶还与成都市锦江区合江亭婚姻登记处联合，为当天举办集体婚礼的新人和嘉宾们提供赠饮，见证一场集体的“大喜之日”。因为产品带来的体验和品牌名称所唤起的联想，“有喜事喝喜茶”已经成为消费者的普遍行为。除了520的“喜一下”，在喜茶微博超话里，还有很多网友分享记录了各种喝喜茶“喜一下”的生活场景，比如休闲娱乐来杯喜茶解馋解闷，解封摘星来杯喜茶庆祝，生日结婚等喜事来杯喜茶祝贺……一杯喜茶不仅见证了消费者日常生活中的许多喜悦时刻，也在这个过程中成为了一种“喜悦”的象征。本次借势520节点，喜茶通过《喜一下》短片、特调新品、民政局联合快闪活动等形式来进一步传递喜悦情绪，将“喜悦之茶”推向更多消费者的日常生活。一直以来，喜茶坚持以质优价平的产品，为消费者带来轻松和喜悦的体验，在不断深化与消费者情感联结的过程中，也推动新茶饮走向更加广大的群体。责任编辑：马婕