原标题：对话大咖丨宁银理财董事长杨丽：如何看待理财产品波动加大？为解析市场痛点，展望行业趋势，普益标准特邀金融行业大咖共同打造《对话大咖》栏目，剖析行业热点，分享趋势前瞻，以期为理财市场发展提供重要参考。本期栏目中，普益标准副总经理陈新春与宁银理财有限责任公司董事长杨丽深度对话，共同探讨“如何看待理财产品波动加大？”。01陈新春为什么全市场上的理财产品在一季度末波动明显加大？杨丽一是在《资管新规》的整体指导下，有关部门陆续发布了诸如《进一步贯彻落实新金融工具相关会计准则的通知》、《资产管理产品相关会计处理规定（征求意见稿）》等监管文件，对理财产品底层资产估值提出了新的规范要求。在监管指导下，大量固定收益类资产的估值方法向市价法转型，因此产品净值表现相较以往更加“市场化”。二是在我国经济增速领先、发展方式转型、市场政策不断完善的背景下，权益资产长期投资价值凸显，市场上出现了越来越多的含权益理财产品。权益资产风险收益弹性较固收资产更大，长期投资价值高，但同时也会导致产品短期净值波动率有所提升。三是2022年以来股债市场均较为震荡。权益市场方面，一季度整体震荡下行，特别是三月受内外部事件冲击影响，经历了短期快速的回调；固收市场方面，二、三月份债市整体走弱，全市场迎来了短期的股债双杀局面。因此，客户在二三月份会明显感觉到部分理财产品的净值发生了回撤。02陈新春面对市场低谷，理财产品资产配置策略是否会有变化？对于权益类资产的布局是否会发生根本性变化？杨丽理财产品的客群特征是风险偏好较低，因此产品整体在资产配置上会继续以稳健固收类资产为主。宁银理财方面，绝大多数含权益产品的投资策略是追求相对稳健，要求投资经理在震荡的市场环境下努力控制产品回撤的绝对值，故多数产品在市场振荡期相应调整了权益仓位。需要注意的是，专业的投资并不是简单的基于市场回调即调减仓位，而是需要基于市场回调的原因以及未来的预判进行策略的调整。与绝大多数散户追涨杀跌不同，当市场真正处于低谷时，专业投资者看到的是投资机会，反而当市场过于火热时，看到的是回调风险。关于加大含权益产品布局的大方向，我们相信是不会变的，国家也明确表态“要加大权益类资管产品发行力度，支持理财公司提高权益类产品比重”。从客户利益出发，适当将权益资产纳入投资组合，有利于其资产长期保值增值，特别是站在当前时点，我们相对更加看好国内权益市场的长期投资价值。03陈新春理财产品是否还适合风险偏好较低的客户，投资者应该怎样购买理财产品？杨丽理财产品仍以固定收益类产品为主，因此仍是风险偏好较低客户的理想选择。首先，固收资产本身受市场影响净值波动程度是相对可控的；其次，固收资产在不违约的情况下有确定性较高的票息收益，即使在市场行情偏弱的环境下，管理人也可以通过持有到期策略锁定投资收益；最后，估值方式的转变并不会改变管理人严格的资产准入与优质的风控能力，控制信用风险仍是各家机构的经营底线。当前，一是建议投资者详细了解产品类型、资产配置与风险等级，不同类型的产品往往有着不同的风险收益特征，应基于自身风险偏好选购产品；二是应该转变“保本保收益”的理财投资理念，业绩比较基准作为潜在收益测算具有参考意义，但并不等于每个投资周期实际实现的投资业绩；三是淡化产品短期净值波动，以中长期视角看待产品表现。04陈新春宁银理财通过哪些措施来帮助投资者应对产品新变化？杨丽从产品端来看，我们尽量控制产品波动程度。资产配置上，主要的理财产品仍以稳健低波动的固收资产为主，对于含权益产品，也会根据市场情况灵活控制仓位；投资策略上，在股债市场均偏弱的环境下，我们整体上采用相对稳健的防守型策略，并积极把握结构性机会，如固收端控制资产久期，权益端配置估值合理的高股息标的等。从销售端来看，我们一方面通过自有的公众号等渠道发布通俗易懂的投教材料；另一方加紧同代销渠道的合作，大范围、高频率、多样式地输出面向理财经理及客户的培训宣讲活动，深入最一线帮助大家理解产品发生变化的原因及影响，从而减少短期波动下带来的困扰，引导大家逐渐树立起正确的投资观念。05陈新春近期的理财波动给理财机构带来了怎样的启示？杨丽一方面理财客群整体的风险偏好相对较低，客户对产品波动相对敏感，理财公司在产品研发以及投资管理上应该高度重视中低风险等级产品的稳健性，在产品销售端也需要加强渠道合作，共同对客做好售前风险提示，售中合规销售，售后投资陪伴。另一方面，将权益资产纳入投资选择是中长期的趋势所在，但我国大量普通投资者对权益市场的认知尚浅，导致存在一些不合理预期与非理性投资行为。投资者教育工作任重道远，各家理财公司以及销售渠道均应该思考如何帮助广大投资者更加成熟理性地参与投资，做时间的朋友。风险提示：上述内容仅代表访谈嘉宾个人观点，不构成相关投资建议；理财产品过往业绩不代表未来表现；政策风险或市场风险会对投资决策造成波动；理财有风险，投资须谨慎。（普益标准）责任编辑：李琳琳