在当前世界正处于关键历史转折点的重要时刻，金砖国家加强团结合作比以往任何时候都更加重要。文 |陶短房5月19日晚，金砖（BRICS）国家外长会议以视频方式举行。这是为下月举行金砖国家领导人第十四次会晤所作的一次准备会。会后发表了关于“应对国际形势新特点新挑战加强金砖国家团结合作”的联合声明，与会外长支持推进金砖国家扩员进程。此次会议由东道主中国国务委员兼外长王毅主持，南非外长潘多尔、巴西外长弗兰萨、俄罗斯外长拉夫罗夫、印度外长苏杰生与会。会议首先播放了习近平主席为会晤发表的视频致辞。在致辞中，习近平主席指出，当前，百年变局和世纪疫情叠加影响，国际形势中不稳定、不确定、不安全因素日益突出。但是，和平与发展的时代主题没有变，各国人民对美好生活的追求没有变，国际社会同舟共济、合作共赢的历史使命也没有变。为此，金砖五国要同更多新兴市场国家和发展中国家开展对话交流，让合作的蛋糕越做越大，让进步的力量越聚越强，为实现构建人类命运共同体的美好愿景作出更大贡献。王毅表示，习近平主席在致辞中高度评价金砖国家外长会晤的重要意义，深刻阐述“安全”与“发展”这两件大事，并对深化金砖政治安全合作提出了重要意见，为开好这次会议指明了方向。与会外长也高度评价了中方作为轮值主席国开展的积极有效工作，赞赏中方为抗击疫情和应对全球气候变化发挥积极作用，愿加强抗疫、贸易、卫生、人文、气候变化等各领域合作。事实上，在百年变局和世纪疫情相互交织，国际形势出现一系列新特点新挑战，当前世界正处于关键历史转折点的重要时刻，也正如与会外长们所表示的那样，金砖国家加强团结合作比以往任何时候都更加重要，尤其要做政治互信、务实行动与联合自强的表率。2022年5月19日晚，国务委员兼外长王毅在北京主持金砖国家外长视频会晤。图外交部官方网站“金砖”有义务为发展中国家挺身而出金砖国家汇聚了世界上最大的五个新兴国家，占全球人口41%、全球GDP24%和全球贸易总量16%，在全球政治、经济版图上占据举足轻重地位。在当前新冠疫情反复不定、地区热点问题导致国际政治形势复杂化，全球化格局和全球产业链遭遇严峻考验下，部分大国、富国仍力图将其霸权主义、单边主义逻辑和“游戏规则”强加于人，广大新兴国家、发展中国家亟待捍卫自身“话语权”和正当权益。在此关键时刻，“金砖”可以、也理应发挥其独特作用，维护和推动成员国之间、成员国与其他各国间关系的发展，共同办好“安全”“发展”这两件大事。正如与会外长在会晤时所指出的，持续两年多的新冠疫情及各国应对措施，不仅严重影响包括金砖国家在内、世界各国经济、民生和社会活动，对全球产业链、国际分工和人流、物流、资金流的互联互通构成严峻挑战。不仅如此，疫情及乌克兰等热点地区形势恶化所导致的连锁反应，造成能源、食品和大宗商品成本急剧上升，作为发展中国家的代表和佼佼者，金砖各国既深受冲击和影响，也有责任、有义务挺身而出，为发展中国家克服困难、砥砺前行作出表率和贡献。在当前复杂、严峻局势下，霸权主义和强权政治阴魂不散，冷战思维和集团对抗苗头死灰复燃，对金砖各国核心利益和关切构成威胁，对发展中国家和世界和平、发展形成挑战。对此，金砖国家应团结一致，发出共同声音，反对霸权主义、强权政治，抵制冷战思维和集团对抗，共同构建人类安全共同体。正如习近平主席在视频致辞中所言，以牺牲他国安全为代价谋求一国安全，只会制造新的矛盾和分歧，面对当前风险和挑战，加强新兴国家与发展中国家的团结合作较以往任何时候都更加重要。也正如其所呼吁的，金砖国家与其他新兴市场国家、发展中国家加强接触、对话和交流，增进了解与互信，加强合作，是当务之急。2022年5月19日晚，金砖国家外长举行视频会晤。图外交部官方网站共同努力应对金砖“成色”最现实考验自2009年巴西、俄罗斯、印度、中国首次正式形成金砖国家集团后，仅有南非在2010年加入，使“金砖”的缩写从“BRIC”变成了“BRICS”，此后再未扩容。在本次视频会晤中，王毅外长表示，中方提议启动金砖国家扩员进程，探讨扩员标准和程序，逐步形成共识。与会各国外长支持推进金砖国家扩员进程，表示将就此开展进一步讨论。而在5月20日举行的“金砖+”对话中，就有更多新兴国家代表参与其中。此前，南美国家阿根廷披露，其已受邀参加此次和6月金砖国家领导人峰会期间的“金砖+”活动，并含蓄表达了成为第六个“金砖”的愿景。如果在不久将来“金砖扩容”成为事实，将极大壮大金砖国家的力量和阵容，扩大新兴国家在全球政治、经济和热点等事务上的话语权。金砖国家集团正式形成十多年来，各成员国均取得了不同程度的发展成果，彼此间交流、合作也日益密切，但毋庸讳言，在形成合作机制，从而更好地保障成员国间合作、交流与发展方面，尚有很大潜力可挖。尤其面对世纪疫情大流行、地缘政治热点冲突造成的一系列挑战，新兴国家要争取更多国际事务话语权，更需要金砖国家间进一步求同存异，共同抵御霸权主义、强权政治对国际事务的垄断，发出自身响亮的声音。毋庸置疑，金砖国家在上述方面付出艰辛努力，取得不少进展，但仍存在一些分歧、矛盾和“各自解读”，需要在今后的交流和磨合中进一步加强团结、求同存异。当然，“金砖”并非世外桃源，每个成员国也不可避免地有各自不同的“交际圈”。如印度，5月19日出席金砖国家外长会晤后，5月24日又会参与在日本举行的美日印澳“四边机制”（QUAD）峰会。这些不同“交际圈”间既有利益、诉求和愿景的重叠，也不乏在重大问题上的利益纠葛、冲突和碰撞。当不同“交际圈”发生激烈“碰撞”时，金砖成员国如何应对、如何维护自身利益和“金砖”间团结及共同利益，将是对金砖“成色”最艰难、最现实的考验。这无疑需要金砖国家在新特点、新挑战背景下，持续付出共同努力。只要让合作的蛋糕越做越大，让进步的力量越聚越强，金砖国家就能为实现构建人类命运共同体的美好愿景作出更大贡献。撰稿陶短房（专栏作家）责任编辑：邓健