记者| 苗艺伟继宣布社会面基本清零后，上海市5月16日起分阶段推进复商复市。界面新闻记者获悉，多家险企针对中小微商户、物流运输、农业等行业需求和痛点，推出多款创新定制类保险产品。为中小微商户“保人、保钱、保店”据界面新闻记者不完全统计，多家财险公司推出了涉疫情的复工复产类保险产品，覆盖中小微商户针对复工后因确诊病例导致停业、封闭或隔离带来的经营损失。例如，中华财险的“复工无忧”、大地产险的“复工保”，人保财险的“安疫保”和“复工安全保”、众安保险的“店店保”等。以众安保险的“店店保”为例，这是一款为中小微企业“量身定制”推出的“保人”、“保钱”、“保店”的保险产品。值得注意的是，该产品承保责任范围不仅包括因物质财产遭受损失而导致的营业中断损失，还承保由于经营场所内因突发公共卫生事件直接被行政机关要求暂停营业的营业中断损失。据悉，“店店保”可投保行业包括了餐厅饮品店、美容美发、以及住宿餐饮等。该产品覆盖了企业在营业中断期内承保毛利润损失，最高每天赔付200元，最高30天（免赔天数3天），年保费365元起，充分考虑了中小微企业的支付能力。瞄准物流行业痛点个性定制产品针对疫情中承担保供任务的物流运输和快递行业，多家保险公司也推出了涉及相关人员、财产的多种保险产品，瞄准物流行业疫情防控痛点难点，为物流企业保驾护航。据悉，针对物流行业的货物损失风险，平安产险推出了“无害化处理附加险”，如被保险人的货物外包装被相关防疫部门检测出新冠病毒而进行无害化处理，就可以按约定向保险公司理赔，获得相应经济补偿。针对货运物流企业的从业人员，大地保险也推出了针对物流供应链各环节从业人员，如驾驶员、仓储分拣人员、搬运工、物业志愿者等，对原有保险方案设计上搭配新冠身故类附加责任；紫金保险成立了针对货运物流保险专项理赔小组，制定应急方案，快速理赔定损，小额赔付先行垫付赔款。面对在保供行业承担最后一公里的快递快递员、外卖小哥、网约车司机，太保产险在原“饿了么”平台的骑手保险的基础上，为上海地区平台骑手免费扩展累计保额达百万元的新冠保障责任，让骑手安心坚守物流岗位，保障城市居民生活物资“运得畅、供得上、送得到”。涉农经营主体也有专属产品除了服务业企业之外，太平洋安信农险为涉农经营主体及其他保供企业量身打造了“三农安疫保”和“复工保”保险方案。据悉，“三农安疫保”保障范围包括农业合作社因疫情可能导致的生产经营风险，使合作社能全身心投入到安全生产保供工作中，并将更多涉农经营主体纳入“三农安疫保”，全方位保障因疫情导致的营业中断损失、疫情防控及雇员确诊等保险责任。自4月27日，太平洋安信农险为农业经营主体推出的“三农安疫保”首单落地金山区廊下镇，截至5月10日以来，上海市已有近三百家单位投保“三农安疫保”。作为一家涉农投保企业，自上海市疫情发生以来，位于金山区的浩丰果蔬专业合作社每天从外地调运100多吨蔬菜到上海基地进行包装加工，再面向全市配送。合作社总经理刘元军表示，每天要安排多名司机和配送员直送全市各社区，因此很担心疫情传染带来的风险，虽然公司已经严格按照要求做好防护，但投保“三农安疫保”后，如果因为工作不幸感染，或者是引起公司的停工，会获得相应的补偿和保障，这让企业经营更加安心。责任编辑：李琳琳