当地时间5月20日，韩国中央灾难安全对策本部第二次长、行政安全部长官李祥敏在对策本部会议上表示，因韩国国内出现传染力更强的新冠病毒变异毒株，该国原计划23日开始执行的“新冠患者免隔离”的措施将推迟实施。据韩联社5月20日报道，李祥敏表示，现有的新冠患者义务隔离七天的措施，将继续实施四周至6月20日。李祥敏指出，韩国国内已发现传染力更强的新冠病毒变异毒株，该毒株或可降低疫苗的有效性并逃避免疫，令人担忧。韩国政府将在四周后重新评估新冠疫情的情况，其间将广泛听取专家意见，具体制定免除隔离义务的合理标准，并构建基于科学的防疫体系。李祥敏强调，韩国政府将严格管理当前的防疫工作，为迎接“巩固期”周密筹备，全力致力于恢复民众在疫情前的正常生活，并呼吁民众对政府延长“初行期”时间的决定予以谅解。韩联社指出，韩国政府4月15日曾发布“后奥密克戎时期应对计划”，并为此设定了为期十天的“预备期”和为期四周的“初行期”。韩国政府原计划于5月23日“初行期”结束当天转入“巩固期”，即取消确诊者的隔离义务，正式进入“后新冠时代”。韩联社17日曾援引韩国卫生部门消息报道称，韩国当日首次检出新冠病毒奥密克戎毒株的新亚型BA.4和BA.5感染病例，另一亚型毒株BA.2.12.1的感染病例已达19例。韩国中央防疫对策本部20日表示，截至当天零时（北京时间19日23时），韩国过去24小时内新增新冠确诊病例25125例，累计确诊超1700万例；新增死亡病例43例，累计死亡病例23885例。责任编辑：吴剑 SF031