来源：国际金融报5月19日，中央纪委国家监委网站通报，据中央纪委国家监委驻中国人民保险集团股份有限公司纪检监察组、河北省纪委监委消息：人保投资控股有限公司原党委委员苏新发涉嫌严重违法，目前正在接受监察调查。公开资料显示，苏新发出生于1966年11月，湖北省武汉市人，1991年6月加入中国共产党，1984年8月参加工作，2007年11月进入人保系统工作。2010年11月任北京西长安街八十八号发展有限公司副总经理；2011年3月任北京西长安街八十八号发展有限公司职工董事、副总裁、党委委员。2017年2月，苏新发任人保投资控股有限公司党委委员，并于2019年11月被免职，而后在2020年10月，受到开除党籍处分。2021年3月，苏新发辞职，直至此次被查。值得注意的是，苏新发并非人保投控首位被查高管。2019年3月，时任人保投控党委书记、总裁刘虹被查，并于当年9月被开除党籍。2019年6月，人保投控原党委委员、副总裁刘继东被查，同样在当年9月被开除党籍。记者梳理发现，在金融领域反腐逐步深入之下，今年以来，保险业已经有多位高管落马。5月8日，贵州省纪委监委网站发布消息称，大地保险原党委副书记、副董事长、总裁陈勇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国投资有限责任公司纪检监察组纪律审查和贵州省监察委员会监察调查。4月28日，永安财险原党委书记、董事长陶光强违反八项规定遭纪委监委通报。因陶光强还存在其他严重违纪违法问题，3月，其已经受到开除党籍、政务撤职处分，按管理序列六级确定其职务，违纪违法所得被收缴。4月26日，山东省纪委监委网站通报太平财险内蒙古分公司原党委副书记、副总经理（主持工作）邵立涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国太平保险集团有限责任公司纪检监察组纪律审查和山东省淄博市监察委员会监察调查。2月22日，大地保险宁夏分公司原总经理邵永平被查消息曝光，根据当地权威媒体消息，其涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查，并被采取留置措施。1月8日，国寿集团原董事长王滨因涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。1月4日，出口信保公司福建分公司原党委书记、总经理徐敦鹏涉嫌受贿、贪污一案，已经由福建省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。福州市人民检察院依法以涉嫌受贿罪、贪污罪对徐敦鹏作出逮捕决定。责任编辑：张文