“降息”发力“稳增长”，利好信用环境改善、支撑银行估值。5月20日，银行板块持续走强，截至发稿，招商银行涨超5%，宁波银行、兰州银行、平安银行、兴业银行等涨超2%，邮储银行、西安银行等跟涨。5年期以上贷款市场报价利率（LPR）在连续三个月不变后迎来下调。中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心今日公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）：1年期贷款市场报价利率（LPR）为3.7%，与上月持平，5年期以上LPR为4.45%，较上月的4.6%大幅下调15个基点。国盛证券指出，5年期下调至4.45%，“降息”发力“稳增长”，利好信用环境改善、支撑银行估值。年初房地产市场持续遇冷，社融信贷数据走弱。在这种情况下“降息”，减轻居民购房成本，有望提振信心，若未来房市能回暖，利好银行相关信贷需求、资产质量，支撑估值。该机构指出，降息、房地产放松等也是当前“稳增长”组合拳的重要发力点，未来有望持续推进落地。后续疫情影响逐步消退+稳增长政策不断落地、体现效果，利于未来经济企稳预期，也有利于支撑银行基本面。极低估值+较低的仓位水平（一季度仅4.02%，处于近10年13的位置）+优质银行业绩稳定增长，银行板块有较大的修复空间。责任编辑：李琳琳