英国《金融时报》：美国急于在超级计算机竞赛中赶上中国英国《金融时报》5月18日文章，原题：美国急于在超级计算机竞赛中赶上中国美国即将跃入一个超级计算新时代，处理能力出现10年一次的飞跃，这将对从气候变化研究到核武器试验等诸多领域产生重大影响。但通常由此类突破引发的民族自豪感很可能转瞬即逝。中国率先跨越了这一里程碑，而且已经在建造全新一代先进超级计算机的道路上取得了长足的进展。这一领域的美国专家表示，让这些进步更加引人注目的是，中国的成就是利用本土技术取得的，此前华盛顿阻止了中国获取长期以来被认为对此类系统至关重要的美国硬件。最先进的超级计算机被用于改进高度复杂系统的模拟工作，例如创建更好的气候变化或核爆炸冲击的模型。但曼彻斯特大学数学教授尼古拉斯·海厄姆表示，它们在破解加密等机密领域的秘密使用，也可能使它们成为国家安全方面的关键工具。在全球超级计算机500强榜单中，中国拥有的超级计算机数量已经超过其他任何国家——中国186台，美国123台。中国有能力在未来许多年占领计算领域的高地。中国的突破是在建造“百亿亿次级（E级）超级计算机”——每秒能处理百亿亿次运算——的竞赛中取得的。中国尚未正式披露其已经拥有两个E级系统。但它们的存在在去年底得到了证实。中国不正式确认其在超算领域取得突破的决定，背离了该领域数十年的传统——科学家通常会公开谈论自己取得的成就，各国也会迅速夸耀其拥有了顶级计算机。专家表示，中国之所以保密，可能是为了防止来自美国的进一步报复。中国此前寻求打破E级障碍的努力依赖于美国芯片制造商技术，这使其很容易受制于美国的贸易限制措施。相比之下，中国目前的两个E级系统基于国内芯片设计。（作者理查德·沃特斯）责任编辑：李墨轩