【编译观察者网 沈玉萌】“（土耳其干的）这一切都是在搅混水”，一位匿名人士向路透社表示，“但并没有阻止（瑞典芬兰）入约的整体计划。”近日，瑞典芬兰一直在为加入北约而忙活，尽管受到绝大多数北约成员国的欢迎，但不料半路杀出程咬金——土耳其反对。当地时间18日，路透社报道了土耳其阻挠的一些细节。据报道，外长各国大使14日在柏林举行了会晤，目的是在芬兰和瑞典递交申请的当天开启加入北约的谈判，但土耳其的反对态度阻止了任何投票表决。一名北约外交官透露，土耳其外交部长恰武什奥卢随后的发言将会议推入“危机状态”。据透露，恰武什奥卢不仅为瑞典和芬兰“入约”设定了相关条件，并概述了土耳其的立场，随后当场驳斥了瑞典外交部长安·林德关于女权主义外交政策的指控。这导致会议一度陷入“尴尬局面”，三名北约外交官称这是“令人尴尬”的违反协议的行为。另一位北约外交官说：“对我们来说，这是一个历史性的时刻，但恰武什奥卢说他对林德的‘女权主义政策’感到恼火，带来了如此多的戏剧性事件。”据这位外交官描述，现在德国外交部在柏林的气氛非常紧张，许多盟友在其中选择沉默以平息局势。据路透社称，北约外交官曾透露，北约有30个成员国都支持芬兰和瑞典加入该北约，因此该会议上的“尴尬场面”会显得更加令人震惊。土耳其国家广播公司TRT表示，瑞典和芬兰尚未批准土耳其关于遣返33名与恐怖团体相关人士的请求。瑞典议会外交事务委员会主席肯尼思·福斯隆德（Kenneth Forslund）却认为这项提议根本不可想象，并称：“根据欧盟的恐怖名单，瑞典不可能开始驱逐那些不被视为恐怖分子的人，这是完全不可想象的。”在土耳其和瑞典的谈话中，一位不愿透露姓名知情人士给出了较为乐观的评价，称与瑞典的对话是积极的，并且为该代表团访问打开了大门，并称：“现在的局面就是搅浑水，但并没有阻止‘入约’的政体计划。”据悉，“入约”程序必须由北约现有30个成员国一致同意，芬兰和瑞典的“入约”程序才能启动，这使得在议会上种种“唇枪舌战”让“入约”计划陷入进退两难的境地。据消息人士透露，北约曾希望让瑞典和芬兰以最短的时间内完成加入，为此，瑞典和芬兰代表团正在连续前往土耳其，并希望就此事进行洽谈。17日，土耳其总统府表示，土耳其已经与瑞典、芬兰、德国、英国和美国进行了交谈，并表示只有满足土耳其的种种条件，“入约”计划才有可能取得进展。据消息人士称，土耳其公开采取强硬路线意味这外国盟友很可能会为此孤立土耳其。虽然土耳其一直奉行独立的外交政策，但欧洲各国外交官一致认为表示，土耳其仍是在战略上至关重要的北约盟友。据路透社称，瑞土两国的紧张局势同时给美国和土耳其两国的关系蒙上了一层阴影，为此，恰武什奥卢17日在纽约会见了美国国务卿安东尼·布林肯。然而，在和恰武什奥卢谈话后，美国仍然对解决方案充满信心，布林肯对此表示，土耳其、芬兰和瑞典之间的分歧正在解决中，并称：“我们已经谈到加入北约的具体程序，我非常有信心我们会达成共识。”据悉，自瑞芬兰正式上交加入北约的申请后，俄罗斯却表现得比较“冷静”，此前俄罗斯曾表示，北约扩张带来的威胁俄乌冲突爆发主要原因。据俄罗斯副外长谢尔盖·里亚布科夫（Sergei Ryabkov）的说法，西方不应该认为莫斯科会轻易地容忍北约扩张，且认为这是一个会加剧军事紧张局势的错误。俄罗斯总统普京则在5月16日表示，瑞典和芬兰加入北约的提议对俄罗斯并没有直接威胁，但是北约军事基础设施在两国领土上的扩张必然会引起俄罗斯的回应。“具体如何回应，取决于对俄方造成何种威胁。”责任编辑：何中夫