疫情发生的地区，为什么要开展多轮核酸检测？没有发生疫情的地区，为什么要开展常态化核酸检测？建立步行15分钟核酸“采样圈”的意义是什么？常态化核酸检测是否是强制性的？针对公众关心的核酸检测有关问题，国家卫生健康委医政医管局负责人作出解答。问题1：疫情发生的地区，为什么要开展多轮核酸检测？国家卫生健康委医政医管局负责人介绍，当前，我国疫情防控进入应对奥密克戎变异株流行新阶段。奥密克戎变异株具有传播更快、潜伏期更短、隐匿性更强的特点，我们必须以快制快，及时有效切断病毒传播链，才能用最小的成本实现最大的防控效果。在发生聚集性疫情时，特别是风险来源不明的情况下，要在规定的时间内完成划定区域人口的核酸检测。在人群筛查结束后，根据感染者检出数量及其分布等情况，研判疫情防控风险，再决定是否需要进行下一轮的核酸检测。只有尽快做到“应检尽检”，对感染者和密接“应转尽转”，及时发现传染源、切断传播途径，尽早控制疫情，才能减少核酸检测轮次；如不能做到“应检尽检”和“应转尽转”，将不得不通过更多轮次核酸检测来找出感染者。在第三版区域核酸检测组织实施指南中，对核酸筛查的策略给出了指导性建议，各地应当结合实际情况进行研判、细化，做好组织实施工作。问题2：没有发生疫情的地区，为什么要开展常态化核酸检测？奥密克戎变异株的特点，导致一些早期的感染者不易被发现。前期多地发生的奥密克戎聚集性疫情被发现时，已经在社区内隐匿传播了一段时间，给防控工作带来了困难。在疫情防控各项措施中，核酸检测是迅速发现传染源、锁定管控目标，进而采取隔离等措施切断传播途径的关键有效手段，在历次成功处置聚集性疫情中发挥了重要的“利器”作用。尤其在今年以来有效应对吉林、上海、北京的奥密克戎变异株疫情过程中，核酸检测的作用更加突显。因此，必须坚定不移地实施“以核酸检测为中心扩大预防”策略，才能更好更有效地应对疫情。在尚未发生疫情，但输入风险较高的地区开展常态化核酸检测，有利于提高疫情监测预警灵敏性，织密疫情监测网，更早发现潜在风险，更好落实“四早”要求；同时，有利于为“应检尽检”“愿检尽检”人群提供更为便利快捷的核酸检测服务。因此，各地可结合本地疫情防控需要，开展常态化核酸检测工作。问题3：建立步行15分钟核酸“采样圈”的意义是什么？布设这么多检测点是否成本过高？在常态化疫情防控时，按照重点人群“应检尽检”、其他人群“愿检尽检”的要求进行核酸检测，尤其是在省会城市和千万级人口城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，目的是方便人们就近就便进行核酸采样，以便“早发现”，提高疫情监测预警的灵敏性。目前，国内多个城市和地区已经陆续探索实施常态化核酸检测工作，比如深圳、杭州、大连、合肥以及江西省、湖北省多个城市。这些城市根据本地实际，合理布局核酸采样点，组织市民最短48小时、最长7天进行一次核酸检测，总的来看运行稳定，取得了较好成效。尤其是一些地方通过多地联合采购核酸检测试剂等耗材，进一步压低检测成本，降低检测价格，促进了常态化检测工作的有序开展。国务院有关部门正在抓紧研究，进一步指导各地降低核酸检测的成本和价格。问题4：常态化核酸检测是否是强制性的？常态化核酸检测是根据当地疫情防控需求决定的，并非要求所有城市均建立步行15分钟核酸“采样圈”，主要是集中在输入风险较高的省会城市和千万级人口城市；也并非要求所有人群均48小时检测一次，具体检测频次由当地根据疫情发生发展情况和防控需要，因时因势确定。责任编辑：李昂