今日央行将五年期贷款市场报价利率（LPR）从4.60%下调15个基点至4.45%，同时维持一年期LPR在3.70%不变。结合5月15日人民银行、银保监会通知，下调首套住房商业性个人住房贷款利率下限至不低于相应LPR减20个基点，二套住房商业房贷维持现行规定不变。数据显示，4月全国商品房销售面积同比下滑39%，销售金额同比下降47%，创金合信金融地产基金经理李龑表示，过去一年受地产商信用风险暴露和疫情的双重影响，预计该状况在5月可能仍未得到改善。根据创金合信基金统计的更加高频的46个重点城市销售面积，同比下滑44%，较上月的下滑幅度没有改善。金融数据方面，4月住户贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元。其中，住房贷款减少605亿元，同比少增4022亿元。地产是信用扩张的重要手段，居民户的贷款的短期大幅下滑对经济构成明显冲击。李龑分析，央行近期的两次动作，有两个重要影响：一方面，从历史数据看，地产销售对于利率非常敏感，预计将有效促进地产销量见底。据统计，3月金融机构人民币贷款加权个人住房贷款平均利率为5.49%，而存量按揭贷中首套房比例的占比较大，预估新增的按揭贷款利率能够有快速下行。另一方面，近期央行的动作是这一轮稳增长过程中首次在全国层面对房地产金融政策进行调整，其政策信号意义会更强，有利于增强居民信心，促进销售的回暖。她判断，地产销售或将结束快速下行的阶段，悲观预期有望得到改善，底部或正在逐步探明。而地产的企稳可能会使得社融随之有所改善，从而带动市场结束全面下跌的状况，进入板块性机遇不断出现的阶段。当然人口结构、疫情等因素客观存在，地产销售回升的幅度仍需继续观察。责任编辑：常靖蕾