当地时间5月18日，美国前总统乔治·W·布什在达拉斯总统中心的一次演讲中说：“……结果是俄罗斯缺乏制衡。一个人决定发动了一场完全不公正且野蛮的入侵伊拉克行动。”小布什随后迅速纠正自己，“我的意思是，乌克兰。”“无论如何，伊拉克也是如此。”现年75岁的小布什在观众的笑声中低声补充道，并开玩笑地将口误归咎于他的年龄。据《华盛顿邮报》5月19日报道，小布什在讲话中一直在比较俄罗斯和乌克兰的地位。他赞扬了乌克兰总统泽连斯基，他称之为“酷小子”和“21世纪的丘吉尔”。对于俄罗斯，小布什说，俄罗斯的选举“被操纵”，其反对派被监禁，“结果是俄罗斯缺乏制衡。”小布什的言论在社交平台上迅速传播开来，达拉斯新闻记者迈克尔·威廉姆斯（Michael Williams）在推特上发布的一段相关视频的浏览量已超过2400万。报道称，许多人迅速抓住了小布什的口误，对其2003年指挥美国发动伊拉克战争的行为进行了尖锐批评。18日晚，美国自由派评论员兼有线电视新闻主持人马赫迪·哈桑（Mehdi Hasan）在“MSNBC Prime”节目中表示：“我没有笑，我猜数千名美军士兵和在那场战争中丧生的数十万伊拉克人的家属也没有笑。”美国保守派媒体人士蒂姆·杨（Tim Young）在推特上写道：“有多少美国人因一个谎言被他（小布什）送去死？恶心。”布朗大学沃森国际和公共事务研究所的数据显示，在美国入侵伊拉克期间，至少有20万平民死于“与战争有关的直接暴力”，该研究所指出，准确衡量死亡人数存在困难，这意味着死亡人数可能要高得多。报道指出，一直以来，许多左翼和右翼人士达成了政治共识，在很大程度上谴责了这场战争。即使是小布什的弟弟杰布·布什在2015年的总统选举辩论中，当主持人梅根·凯利（Megyn Kelly）问及“你哥哥的战争是否是一个错误”时，他也表示入侵伊拉克是错误的，是基于“错误的情报”。美国前国会议员贾斯汀·阿马什（Justin Amash）离开共和党后成为独立人士，他对布什失态的视频做出回应说：“假使你是乔治·W·布什，你认为你不应发表任何关于一个人发动完全不合理和野蛮入侵的言论。”《经济学人》驻美国记者艾略特·莫里斯（G.Elliott Morris）在推特上开玩笑说：“欢迎加入抵抗运动。”美国前俄亥俄州参议员尼娜·特纳（Nina Turner）在推特上写道：“乔治·W·布什是一名战争犯。”英国天空新闻网指出，社交平台用户将小布什这一口误描述为“历史上最大的弗洛伊德式失误（Freudian slip）”。这是精神分析学中的一个概念，由西格蒙德·弗洛伊德最早提出。弗洛伊德认为，一个人平时不经意间出现的诸如口误、笔误、动机性遗忘、童年回忆遗忘等差错并不是无意义的，而是受到其潜意识的影响。例如，当某人在开幕式上出现口误，把“宣布开会”说成“宣布闭会”时，这代表了他心里事实上不愿意召开会议。责任编辑：吴剑 SF031