来源：华夏时报记者丨付乐 冉学东消金公司的年报披露已经到了尾声。《华夏时报》记者梳理发现，截至5月19日，在国内成立的30家消金公司中，已披露业绩的达29家，只有捷信消金尚未公布业绩。其中，招联消金和马上消金营收破百亿，共四家机构净利破10亿，头部机构业绩稳步增长。而体量较小的消费金融公司，也同样实现了规模化盈利。但也有部分机构业绩存忧，甚至发生巨额亏损。两家营收破百亿在资产规模上，大部分机构的资产规模均实现两位数增长。招联消金、兴业消金、马上消金位居前三。其中，招联消金资产规模最大，达1496.98亿元，马上消金和兴业消金均在610亿元以上。而小米消金和阳光消金的增速最快，分别增长301.3%和276.9%。海尔消金、哈银消金、苏银凯基消金、阳光消金、锦程消金、湖北消金资产规模均在100亿元以上，晋商消金、华融消金、小米消金、盛银消金资产规模低于100亿元。在营收方面，招联消金和马上消金跨入了“百亿俱乐部”，分别为159.33亿和100.1亿，同比增长24.3%和31.6%。具体来看，2021年全年，招联消金营收159.33亿元，较上年的128.16亿元增长24.3%；实现净利润30.63亿元，较上年的16.68亿元增长83.6%。而2020年，招联消金的营收同比增长19.3%，净利润同比增长13.8%。从增长速度来看，其营收增速有所回升，净利润增速则实现突破。马上消金实现营收100.10亿元，同比增长31.6%；实现净利润13.82亿元，同比上年的7.12亿元几乎翻番，增长达94.1%。马上消金于2016年至2018年三年间连续完成了三次增资扩股，开业后发展势头迅猛，2017年业绩开始爆发，2018年营收同比近乎翻倍，达到82.39亿元，此后业绩稳中有升。从营收增速来看，中原消金和海尔消金表现亮眼，同比增速均在70%以上。而小米消金、幸福消金和阳光消金未披露营收。其中，中原消金的高增速或许产品创新相关，于去年2月推出了“贷款冷静期”，鼓励用户理性消费。据其官网显示，首次成功获取额度且没有发生首次借款的用户，均可免费获得7天无理由还款权益。值得注意的是，部分机构出现了营收增长慢于其总资产规模增长。在利率下行的大背景下，消金机构面临着利润下滑、成本控制等多重压力。去年8月，消金公司接到窗口指导，要求将个人贷款利率全面控制在24%以内，并设置了过渡期进行调整。通过APP查询各公司消费贷产品公示利率时可以看出，多数产品的年化利率已控制在24%以内。在净利润方面，共10家机构利润增速高于营收增长，这意味着部分机构产品盈利能力增强，经营成本有所压降，是经营状况持续向好的信号。记者计算得出，头部几家机构业绩平均增速近110%，小型公司和初成立的公司则出现分化。由于基数等因素影响，部分机构同比录得较高增速，例如湖北消金和尚诚消金均实现了约500%的增长。突围招联消金、兴业消金、马上消费等头部机构的成绩印证着整个消金行业的潜力，但“硬币”的另一面，是初创型、中小型机构的发展困境。由于初创型消金公司在品牌、融资、获客等方面的优势难以体现出来，在经营初期往往难有强劲的业绩表现。在新开业的消金公司中，蚂蚁消金净利润-11.7亿元，净利润垫底。唯品富邦消金净利润为-0.98亿元。开业一年半的阳光消金继2020年亏损9000万元后，于去年实现扭亏，净利润达1.08亿元。关于初创型消金公司亏损的原因，5月20日，中央财经大学中国互联网经济研究院副院长欧阳日辉对《华夏时报》记者表示：“目前，初创型消金公司首先面临的最大问题是资金规模。消金公司是资金渴求型机构，当发展到一定阶段，如果资金规模不大，很多事情就做不来。但是比如蚂蚁消金等部分平台，也并不存在这类问题。”其次是因为行业格局已定。消金行业经历过“蒙眼狂奔”的时代，市场已经经历过一次洗牌，初创型消金公司再“杀进来”并非易事。最后和大环境有关。当前，国内外经济形势复杂严峻，经济面临新的下行压力。在多重困难和疫情的挑战下，大家收入下降，虽然可以贷款，但是对未来的预期可能有所减缓，对收入也会有一定担忧。同时也因为疫情的原因，原有的很多消费场景消失了，比如旅游。同时也有分析人士指出，对于成立一两年的消金公司而言，其业绩、规模、不良等数据还需要积累，在初期探索阶段出现亏损也属正常。在2021年，中小型消金公司同样承压。陕西长银消金、湖北消金和苏宁消金的营收出现了下降，降幅分别为15.2%、21.5%和70.70%。其中，苏宁消金总资产、营收、净利润于去年同时出现下滑，其总资产较去年同期下滑64%，是已披露数据公司中资产规模萎缩幅度最大的消金公司，营收同比大降70.7%，净利润同比下滑85.2%。另外，华融消金的总资产也较上年末减少了12%至70.35亿元。晋商消金和盛银消金营收微涨，同比分别上涨0.7%和2.90%。不难看出，当下消金行业出现了头部集中现象，头部机构利用互联网平台和创新业务大幅获客，业绩保持较快增长。而中小型机构由于基数低、产品同质化和渠道拓展缓慢等因素，和头部公司仍有较大差距。2021年净利润未破亿元的包括蒙商消金、金美信消金、晋商消金、苏银凯基消金、湖北消金、尚诚消金、中信消金、北银消金、小米消金等。“对于中小型消金机构而言，其技术能力和场景打造能力，不仅是考验平台后期经营状况的关键因素，也是在强者如云，‘马太效应’明显的格局之下，能不能‘跑出来’的重要原因。”欧阳日辉表示，因为消金行业的客户大部分是尾部客户，可以发挥“长尾效应”。在这种情况下，如果没有过硬技术控制企业的呆坏账，一旦发展起来则容易出现亏损。他强调，尤其在场景打造和拓展方面。经过对P2P平台的整顿后，持牌消金公司也经历了重新洗牌，部分机构出现了明显落后的趋势，行业基本格局已经形成。在这样的大背景下，能够拓展的、打造的场景已经被基本覆盖。对初创型、中小型机构而言，要想抓住新消费场景，开拓细分市场，也不是一蹴而就的事情。此外，他还指出了政策层面的利好，当下监管部门和相关政府部门对促进消费金融的发展态度明显。2018年以后，市场对消金公司的定位是规范发展消费金融，但近一年多以来，已经逐步把“发展”前置，因为此前不合规的已经陆续规范。责任编辑：余坤航