新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月20日晚间消息，今日高通举办骁龙之夜发布会，推出第一代骁龙8+，第一代骁龙7两款移动平台。而本场发布会也拉开了各大手机品牌下半年的争夺战的帷幕。第一代骁龙8+平台整体的功耗相比骁龙8下降在15%左右第一代骁龙8+是去年底发布的骁龙8的升级款，主要提升在制程工艺、CPU、GPU性能，同时在功耗上也有提升。骁龙8+采用了台积电4nm制程工艺，CPU的Cortex-X2超大核最高主频提升到了3.2GHz，性能提升的同时，骁龙8+的功耗也有很大优化，官方称，CPU功耗相比骁龙8降低了约30%，GPU功耗降低最高也有30%，平台整体的功耗相比骁龙8下降在15%左右。本次高通也公布了一些游戏测试数据。据介绍，在环境温度25度、最高画质810p的设置下，持续测试《原神》1小时，骁龙8+的帧率波动不大，平均帧率可达到60.2帧，并且骁龙8+相比骁龙8平均功耗可降低30%。在《王者荣耀》测试中，“90帧+极致画质”和“120帧+高清画质”两组测试场景中，骁龙8+对比骁龙8均有30%左右的能效提升。所以，骁龙8+保证性能的同时，在同电池容量的情况下相比骁龙8可以提供更持久续航。高通表示，游戏时长可增加近1小时；视频播放时长增加超过80分钟；语音通话和5G网络下微信视频通话分别增加超过5.5个小时和25分钟；在社交媒体、浏览网页以及App浏览上，能够增加超过50分钟；音乐播放时长能够增加接近17个小时。高通技术公司产品市场高级总监马晓民介绍到，高通从制程工艺、硬件IP、电源供电设计、软件调度等多个维度，为骁龙8+移动平台打造了整体优化方案。在硬件IP优化方面，骁龙平台内部很多IP都是高通自研，可持续迭代改善体验。软件调度方面，不仅是针对CPU、GPU的调度，还有Snapdragon Elite Gaming这项整合软硬件特性的解决方案，从而实现平台整体能效升级。其他方面，骁龙8+支持第七代高通AI引擎，相比骁龙8能效提升20%；音频方面支持Snapdragon sound特性，支持高通aptX Lossless无损音频技术、立体声录音、超清晰语音和视频通话；连接方面支持最高10Gbps的5G调制解调器及射频解决方案，支持Sub-6GHz与毫米波，支持5G+5G双卡双通、5G上行载波聚合、Wi-Fi 66E以及Wi-Fi 4路双频并发；拍摄方面，支持同时拍摄8KHDR视频与6400万像素照片、超低光拍摄、单帧逐行HDR等特性；游戏方面不仅是性能、功耗表现升级，Snapdragon Elite Gaming支持HDR游戏、可变分辨率渲染进阶版（VRS Pro）、立体渲染和物理渲染特性；在安全性方面，骁龙8+同样支持Android Ready SE认证，可提供保险库级别的安全特性。第一代骁龙7移动平台多个旗舰平台能力下放骁龙7移动平台是骁龙品牌命名体系更新后首款骁龙7系平台，具备诸多来自顶级骁龙8系平台的特性。骁龙7采用三星4nm工艺，CPU为1个主频2.4GHz的A710超大核、3个2.36GHz的A710大核、4个1.8GHz的A510小核。GPU方面，骁龙7图形渲染速度相比骁龙778G提升了20%。骁龙7还带来了三项骁龙7系首次支持的特性：支持第七代高通AI引擎：在深度学习人脸检测场景中，相比骁龙778G，骁龙7检测精度提升25%，可检测高达300个人脸特征点，能够更准确的识别人脸表情等。支持2亿像素拍摄：骁龙7基于14-bit三ISP打造，支持单帧逐行HDR，带来拍摄体验提升。与旗舰机一样的安全特性：骁龙7首次把骁龙8支持的高通信任管理引擎下沉到7系平台，同样通过了Android Ready SE认证，以及保险库级别的安全特性。同时，骁龙7支持部分Snapdragon Elite Gaming特性，包括高通Adreno图像运动引擎，可基于GPU帧预测技术在相同的帧率情况下节省一半功耗，或者在相同功耗情况下提供更高的帧率；支持Game Quick Touch，保证游戏触控响应速度比骁龙778G有20%以上的提升；还有可变分辨率渲染等。显示方面，从骁龙778G支持的FHD+提升至QHD+。音频方面，骁龙7支持Snapdragon Sound骁龙畅听技术，游戏中可以做到防啸叫，并且根据实时音频环境场景动态调节音量。连接方面，骁龙7集成了符合Release16标准的骁龙X62 5G调制解调器及射频系统，最高下行速率达到4.4Gbps，支持5G+5G双卡双通。Wi-Fi从前代的FastConnect 6700升级到FastConnect 6900，能够提供速率更快、超低时延的Wi-Fi连接。据高通介绍，在2021财年，就有超过170款基于骁龙旗舰移动平台的智能手机发布或出货。随着第一代骁龙8+移动平台以及第一代骁龙7移动平台到来，在第二季度将有来自联想、黑鲨、ROG、OPPO、vivo等众多品牌搭载两款新平台的终端上市。究竟这两款新平台的性能、能效和体验表现如何，就让我们拭目以待吧。