炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月20日消息，大盘早间高开高走，午后继续震荡走高，北向资金净流入超140亿元，创半年内新高。板块方面，煤炭、有色金属等周期股大涨，白酒、露营经济、电子烟等消费板块走强，汽车、物流、光伏板块继续活跃；房地产、大基建板块陷入回调。总体而言，市场情绪向好，个股呈现普涨态势，两市近3500股飘红，成交明显放量，今日成交达9200亿元。具体看，截止收盘，沪指报3146.57点，涨1.6%，成交额为4153亿元（上一交易日成交额为3600亿元）；深成指报11454.53点，涨1.82%，成交额5054亿元（上一交易日成交额为4467亿元）；创业板指报2417.35点，涨1.69%，成交额1585亿元（上一交易日成交额为1468亿元）。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停109家（涵盖新股及ST类），跌停5家，上涨个股3558只，平盘个股193只，下跌个股1049只。二、热点板块1、电子烟共达电声、润都股份、华宝股份、朗特智能、盈趣科技等多股大涨。消息面上，5月19日，深圳市烟草专卖局发布了关于《深圳市电子烟零售点布局规划》的通告，全市合计电子烟零售点布局指导数为1172，规定自2022年5月20日起施行。包括深圳在内，全国25个省、直辖市、自治区和单列市已公布电子烟零售许可证数量，目前全国电子烟零售许可证已规划超4万张。2、物流中创物流、怡亚通、永泰运、天顺股份、长久物流等多股走强。消息面上，财政部、商务部近日联合下发《关于进一步促进冷链物流发展的通知》的加急文件，决定以促进农产品冷链物流发展为重点，支持加快农产品供应链体系建设。文件强调，在已实施农产品供应链体系建设的工作基础上，进一步聚焦补齐冷链设施短板，提高冷链物流质量体系。按照《通知》，将通过中央财政服务业发展资金引导有关省统筹推进农产品供应链体系建设，抓住集散地和销地两个关键点，进一步聚焦农产品冷链物流，提高农产品流通效率和现代化水平。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤