参考消息网5月20日报道（记者 王晓彤）美国战略与国际研究中心（CSIS）近日发表题为《美国战略：欧洲、俄罗斯和亚洲之间的全球能源再平衡与美国在中东和海湾地区的安全政策》的报告称，美国需要重新制定其全球战略，以应对突发事件所带来的能源不均衡以及不可预见的危机。报告称，美国在威慑和防御方面取得成功，很大程度上在于创造长期的全球外交和政治支持以及真正持久的战略伙伴关系。乌克兰危机突然升级为重大地区冲突，是一场战略以外。这对美国发出警告：美国必须制定真正的全球性战略，为不可预见的危机做好准备，并尽可能关注和平时期的政治和经济利益，以及与战略伙伴和世界其他国家的军事关系。报告认为，美国若要重塑其国家战略，必须把重点放在中东地区以及阿拉伯波斯湾的油气资源和出口的战略价值上。对此，报告给出了四个主要理由：·石油和天然气不仅对全球经济的稳定至关重要，更是决定国家军事脆弱性的关键因素，美国经济安全的几乎每个方面都依赖于能源的全球供应。因此，在美国和世界其他国家能够找到化石燃料替代品之前，必须确保世界供应充足。·为减少乌克兰冲突带来的负面影响，美国需要为欧洲和其他战略伙伴提供短期和中期内可替代俄罗斯石油和天然气的能源。·确保美国在亚洲盟友的能源供给，对中国施加战略影响。·中东地区的政治动荡导致该地区无法实现经济多样化，美国需要保护和支持该地区战略伙伴的发展。责任编辑：邓健