（观察者网 讯）当地时间19日，《时代》周刊公布读者评选的2022年全球百大影响力人物榜单（TIME 100），在总共330多万张读者投票中，泽连斯基以5%的得票率位列第一。马斯克、鲍里斯·约翰逊、医护人员群体、以及拜登分列二至五位。但外国网民似乎觉得这个榜单颇具讽刺意味，一位网民评论道，“恭喜泽连斯基获得最佳男演员。”《时代》周刊的评语称，当俄罗斯军队2月开展特别军事行动时，这个当选总统之前从未有过政治经验的喜剧演员被推上了世界的舞台。在这个舞台上，他号召各国领导人支持乌克兰。“你很清楚，他们在看着你”，泽连斯基说，“你就是一个象征，你必须像一个国家的元首那样行事。”特斯拉和SpaceX首席执行官埃隆·马斯克排名第二，得票率3.5%，他去年刚被选为2021《时代》周刊年度人物，当时给出的理由是，马斯克对“地球上的生命、也可能还有地球以外的生命”产生了影响。作为世界上最有钱的人之一，马斯克今年又因为推特收购案再三出现在新闻头条中。排在第三的是英国首相鲍里斯·约翰逊，他获得了3.4%的票数。今年年初，约翰逊因“派对门“事件的曝光，成为第一位在任时被发现违法的英国首相。2020年6月，约翰逊在唐宁街10号举办生日派对，违反了他自己颁布的新冠隔离规定，被警方处以罚款。道歉的时候，他说，“我不是故意的。”紧随其后的是医护人员群体，他们获得了3.2%的投票，在新冠肆虐的当下，他们对抗击疫情仍然至关重要。美国总统拜登得票率为3.1%，排在第五。过去的一年里，拜登领导美国对俄罗斯的特别军事行动进行了回应，他还任命了凯坦吉·布朗·杰克逊为最高法院法官，在通货膨胀和气候变化迫在眉睫的威胁之下，拜登试图推动其议程的努力在分裂的国会中显得阻力重重。而11月中期选举就将到来，民主党是否能够保持对国会的控制决定着拜登在剩余的任期内能有多大的影响力。但外国网民似乎觉得这个榜单颇具讽刺意味，一位网民评论道，“恭喜泽连斯基获得最佳男演员。”另一位网友说，“我会提名麦迪逊·考特恩，那位视频里全裸的国会议员！”还有网友直言，“又是一场针对普京的宣传攻势。”“和欧洲电视台一样的同情票吧？”据悉，2022年TIME 100正式榜单将由《时代》周刊编辑最终评选得出，预定在5月23日揭晓。责任编辑：何中夫