新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！信息显示，近日，北京小米移动软件有限公司申请的“可拆卸式摄像头及终端”专利公布。摘要显示，本公开包括：摄像头壳体以及位于壳体内的摄像头组件，其中组件镜头朝向壳体顶部；设置于壳体底部的橡胶吸盘，用于将可拆卸式摄像头固定于终端设备或物体表面。本专利可使摄像头与终端的连接和拆卸更加方便快捷，保证摄像头的稳定性且避免可拆卸式摄像头丢失，避免因使用磁铁吸附固定而对终端设备的射频及天线性能产生影响等。本公开是关于一种可拆卸式摄像头及终端，包括：摄像头壳体，以及位于所述摄像头壳体内的摄像头组件，所述摄像头组件的镜头朝向所述摄像头壳体的顶部；橡胶吸盘，所述橡胶吸盘设置于所述摄像头壳体的底部，用于将所述可拆卸式摄像头固定于终端设备或物体表面。橡胶吸盘位于摄像头壳体的底部，一是工艺简单、不易损坏且成本低，可量产性高；二是使摄像头与终端的连接和拆卸更加方便快捷，便于操作和维护；三是橡胶吸盘的固定连接力大且不易脱落，保证摄像头的稳定性且避免可拆卸式摄像头的丢失；四是避免因使用磁铁吸附固定而对终端设备的射频及天线性能的影响；五是橡胶吸盘防水，改善分离式摄像头进水、进尘、腐蚀以及断路等技术问题。