新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Redmi Note 11T系列定档5月24日晚7点发布，随着发布时间临近，Redmi官方公布了更多关于新机的信息。5月20日下午，Redmi红米手机官方正式公布了Note 11T Pro+首款配色：原子银。Redmi Note 11T Pro+首款配色解锁Redmi Note 11T Pro+“原子银”配色我们并不陌生，此前在官方放出的多张海报中都有看到过它的身影，但这次的图片更加全面地展示了新机的设计。Redmi Note 11T Pro+原子银根据官方介绍，银色，是潮流底色，更是属于科技的“英雄本色”；原子，是物质的基石，更是一切探索的原点。小金刚Note 11T Pro+采用银色为主配色，代表回归本质，不浓不淡，本色出演。此外，新机采用了精致闪光砂工艺，拥有有棱有角的潮流小立边和全金属Deco，细节中仅是优雅质感。除了“原子银”这一配色，根据官方放出的信息，Redmi Note 11T Pro+还将有蓝色这一配色可选。配置上，该机将搭载天玑8100芯片，配备LCD旗舰直屏。这块屏幕不容小觑，获得了DisplayMate A+权威屏幕认证，是首款通过这一认证的旗舰LCD手机屏幕，并一举突破了14项屏幕记录。