5月19日零时，京广大通道空域结构调整方案（南段方案）正式启用，标志着连接京津冀地区和粤港澳大湾区两大城市群的南北空中大通道全面建成。据悉，京广空中大通道全长2000多公里，是民航空中大通道建设以来影响范围最广、军民航协调最充分、准备时间最长的一次，从规划到最终实施历时8年之久。“空中高速公路”意义重大可能很多人还不太明白空中大通道的意义。其实，我们把它理解为“空中高速公路”就可以了。打个比方，这次京广空中大通道建成并启用后，将由原先“单上单下”的双车道，变为“双上双下”的四车道，这意味着交通容量和运力的大扩容。数据显示，这次预计可为京津冀地区和粤港澳大湾区及沿线地区航班提升近40%的空域容量，新增航线里程2313公里。同时，北京至港、深、珠、澳的航班单程可节省约125公里。当然，这条大通道连接的是京津冀和大湾区两大世界级城市群，但它的启用，也给沿途机场和地区带来了直接便利。该方案共涉及京广沿线河北、河南、湖北、湖南、广西、广东、江西等7个省份，北京、天津等2个直辖市，以及香港、澳门特区；共影响145个机场，占全国运输机场总数的57.1%，其中，千万级吞吐量机场就达8个。也就是说，全国超过一半的运输机场都会因此而调整航线。相应的，各地的航空通达效率也会进一步提高，对于畅通国内大循环、促进国内国际双循环具有重大意义。具体来说，除了航线更优化、航程缩短，也还包括飞行效率更高、航行更安全。经评估，此条通路启用后，每日将减少京广大通道沿线航路航线交叉汇聚冲突调配次数约572次，这就为安全航行创造了更好的条件。另外，京广空中大通道还可降低京广沿线主要拥堵航路点飞行流量，最高可降为实施前的67.1%，也即大幅缓解空中拥堵现象。这对乘客来说，最直观的收获，就是沿线飞机晚点的几率可能要更低了。为建设世界级机场群打下基础启用一条新的空中大通道，实际就是增加了一条空中高速公路，进一步优化了空中路网。这也是适应我国航空市场快速增长的必然要求。统计显示，从2009年到疫情出现前的2019年的十年间，全国机场年旅客吞吐量从4.1亿人次增长到12.6亿人次，颁证运输机场从158个增加到238个，机场密度从每10万平方公里1.6个增加到2.5个。很明显，航班和机场数量大幅增长，自然需要修建更多的空中航路。根据《国家综合立体交通网规划纲要》，未来中国将重点建设京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝四大世界级机场群。而建设世界级机场群，航路建设是一个基础性工程。中国民用航空局副局长董志毅就曾指出，要加快与机场网的协同，着力提升世界级机场群以及繁忙机场空域的运行容量；要推动主要机场群之间构建基于大容量通道、平行航路和单向循环等先进运行方式的高空航路航线网络。这次京广空中大通道，连接了其中的两大世界级机场群——京津冀、粤港澳大湾区。因此也可以说，它标志着世界级机场群建设，有了更好的基础条件。在此之前，我国已相继建成了京昆、广兰、沪哈、中韩、湖兰、沪蓉等6条民航大通道。目前，沪昆大通道也正在建设之中。随着这次京广大通道启用，未来我国的空中交通，还将更为安全、便捷、高效。2012年底，京广高速铁路全线开通运营，掀开了我国高铁沿线经济发展的新篇章。时隔十年，京广空中大通路正式启用，也必定为航空发展和沿线地区的经济发展注入新的活力。而眼下，受疫情影响，航空业不景气，京广空中大通道的投用或许也有着一份特殊意义——依稀承载着人们对航空业早日复苏的美好期待。责任编辑：吴剑 SF031