炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指跳空高开后惯性冲高，9：47时开始回落，10：14时缓慢回升至中午收盘；午后股指强势整理为主；盘面热点：煤炭、酿酒、仓储物流、日用化工、食品饮料、新型烟草、ST板块、风沙治理、稀土永磁等板块表现强劲；总体来说：今日市场呈现大涨的行情。4月底之后，我们坚定看多大盘的回升行情，本质是市场已经进入了上升周期，而之所以坚定判断大盘见底，是对中国股市30多年的运行结构进行了统计。而从目前市场的具体表现来看，一旦市场进入上涨周期，任何的外力、任何的利空都不会干扰它向上的运行。正因为如此，我们看到美股近期两次单日大跌，A股只是象征性的大幅低开，之后就保持了稳稳的上行状态，并不是说明A股不跟跌，而是说当A股在高位时，如果美股大跌，A股一定会跟跌；但如果A股在低位，美股大跌，A股不会跟跌，反而会走自己的路。不过，由于每个国家的股市基本面不同，未来美股创了新高，A股大概率依然不跟。来看今天市场表现，继昨天脱离美股低开高走之后，今天再接再厉积极上攻，前期双创领涨明显，今天主板也开始跟上，煤炭、酿酒、食品饮料等权重板块集中发力，沪指再现中阳。从整体市场的战局分布来看，这是好事儿，因为作为后卫的主板向前推进，说明资金对于上升趋势的认可。不过，也因为它后卫的定位，后期沪指也不可能连续飙升，前锋依然是双创，拭目以待。总结一句话：作为后卫的沪指向前推进，说明多头对于作战目标的坚定态度，但指望后卫转变角色，太难，双创才是本次大盘上升行情最终的王者。责任编辑：王思彤