炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周五，A股震荡上行，沪指站上3100点，盘面呈现普涨格局。盘面上，煤炭、有色金属、酿酒、物流、旅游酒店、美容护理、食品饮料、贵金属、航空机场、光伏、石油、钢铁、医疗器械、汽车、保险等行业涨幅居前；房地产、教育等个别行业小幅回调。题材股方面，户外露营、刀片电池、调味品、统一大市场、稀缺资源、电子烟、白酒、在线旅游、啤酒概念、快递概念、超级品牌、中俄贸易概念、ST板块等涨幅居前，租售同权、装配建筑、新型城镇化、千金藤素等小幅回调。消息面央行：五年期LPR从4.60%下调至4.45%5月20日，中国央行将一年期贷款市场报价利率（LPR）维持在3.70%不变；将五年期贷款市场报价利率（LPR）从4.60%下调至4.45%。4月以来险资调研近2000次电子和医药生物成最受关注板块4月以来，保险资金对A股上市公司合计调研1982次，与去年同期相比增长近1倍，占今年累计调研数量的57%。电子和医药生物两大板块最受险资关注。在被险资调研最多的前20家公司中，电子板块独占6席，立讯精密、盛美上海、紫光国微、传音控股4家公司今年均被险资调研20次以上。最受险资关注的医药生物公司是迈瑞医疗和君实生物。经济日报：外资向中国市场投出“信任票”国际资管机构巨头的布局动向，一向被视为预判经济前景的晴雨表。近日，上海市地方金融监管局发布消息称，近期多家国际资管机构积极申请上海合格境外有限合伙人（QFLP）和合格境内有限合伙人（QDLP）试点，坚定看好上海国际金融中心未来发展，国际资管机构深耕中国市场中长期规划并未改变。巨丰观点盘前判断：隔夜美股继续下跌，热门中概股逆市大涨，预计不会拖累A股表现。A股展开中期行情的呼声越来越高，若沪指放量突破3100点，则极有可能成为现实。A股三大指数集体高开，沪指开涨0.33%，深成指开涨0.55%，创业板指开涨0.77%，新冠疫苗、有色金属、风电、汽车、光伏等开盘领涨。开盘后，光伏、风电、半导体、锂电池等赛道股冲高回落，科创50指数自底部反弹23%，逼近60日均线压力后回落。有色金属、酿酒、汽车、煤炭、钢铁、证券等蓝筹股轮番拉升，大盘继续震荡上行。午后，证券、银行、家电、有色、锂电池、光伏等板块继续拉升，大盘涨幅扩大，创业板指数一度涨幅超过2%，科创50指数止跌回升，再次向60日均线发动攻击。此外，因人民币汇率连续2天大幅反弹，北向资金大笔净流入超过135亿。总体看，目前市场已经摆脱恐慌情绪，做多信心高涨。后市A股有望震荡上行，以科创50指数昨作为参考，我们把本轮反弹目标暂定到股指60日均线附近，对应的是沪指3200点，创业板指数2550点。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤