“腰间的肥油咔咔掉，人鱼线、马甲线我想要！”50岁的刘畊宏火了。在此之前，他的标签是“周杰伦好友”“小泡芙的爸爸”“一身腱子肉”“不知名却又极度眼熟的男明星”……疫情期间，  在上海居家隔离的刘畊宏呼吁大家居家健身，一周五天直播燃脂健身操，迅速成为现象级顶流博主。谁能相信，4月初的时候刘畊宏的某音粉丝只有296万，4月下旬将近2000万，而到了5月上旬，这个数字已经变成了6000万+。看，最出圈的《本草纲目》毽子操，已经“人传人”到了什么程度？难怪，有网友直言“对不起杰伦， 我再也不想听到《本草纲目》了。”刘畊宏的爆红是靠一周跳五天操，有人的走红却只因做了一个动作。潘周聃，走红于《最强大脑》第七季比赛现场，作为参赛选手的他，当主持人念到“有请潘周聃”时，他犀利的眼神、霸气又略带傲娇的扭头，如此“狂拽”的出场方式，立刻让大家记住了这位毕业于苏黎世联邦理工学院的学霸。潘周聃的出场动作被网友们争相模仿，火遍全网，由最初的人传人到人传物，逐渐演变成“万物皆可潘周聃”。就此，潘周聃“被动地”成为热搜常客。对于网友模仿，潘周聃称：“诸位熊孩子的模仿皆用心用意，我都体会得到。”这种自嘲的回应方式，拉近了与网友的距离，将潘周聃本人从模仿热潮中剥离，有网友称“以为是个拽拽的学霸，没想到本人温文尔雅”。一时间，潘周聃的格局、知识储备、表达能力得到网友欣赏，抖音粉丝数达到200多万。近日，潘周聃与经济参考报直播间连线，短短两个小时，吸引了2亿人次观看。热度更是横扫微博、抖音热搜榜！同样以反差感走红网络的学霸，还有韦东奕——拎着一大瓶水和两个馒头，穿着朴素的北大数学老师。韦东奕，何许人也？90后，山东人。高中期间，韦东奕连续两次以满分成绩获得国际金牌，后被保送至北京大学就读，参与北大“本博连读特别计划”，并于2019年毕业后留校任教。28岁，他开始担任北京大学助理教授。数学领域，韦东奕有着常人这辈子都难以企及的智慧和高度。互联网上，网友主动将他“封神”，为他“改名”：韦神。韦东奕最近一次上热搜是这样的：然而，事件很快出现了反转。5月13日，#韦东奕辟谣#登上热搜，3.5亿的阅读量让韦东奕再次成为舆论中心。韦东奕在接受采访时表示“确实没有这回事，这是假新闻”，并明确哈佛大学免考英语、破格邀请入学也是假的，“哈佛没有找过我”。大众惊醒，原来反差感里的“大神”形象掺有外界人为捏造成分，但这并不妨碍韦东奕自身优秀、被网友追捧的事实。对于“网红”身份，韦东奕表示，希望不被外界关注和打搅，因为“怪怪的”，“可能不理我就是最好的。”超越常人的才华，不同于这个时代年轻人的生活方式，韦东奕的走红不仅是自身形象的反差，也是他同这个世界的反差。刘畊宏、潘周聃、韦东奕……他们凭什么成为热搜常客、火遍全网？通过刘畊宏夫妇的直播间，人们离健康生活更近了一点；从潘周聃、韦东奕的身上，可以看到人们对知识的崇拜与向往；细数近几年的所谓“网红”，“法外狂徒张三”之父、刑法教授罗翔，每天都充满生活劲头儿的张同学……无一不是“有点真材实料”！真应了那句话——“好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一”！如今，越来越多的年轻人，乐于追随“有趣的灵魂”，从而开拓视野，实现自身目标。期盼出现更多这样的“网红”，带给年轻人更多优质、正向的能量。制图：吴雪梅 许放生 实习生 马文杰来源：经济参考网责任编辑：刘万里 SF014