炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析是的，突破3100点了，在大家精疲力竭的时候悄然来到，总是如此。从过程来说，昨天是个分水岭，昨天之前是存在很大变数的，昨天之前持续了四五天的缩量震荡被压制这么快就被忘记了？昨天是很有确定性的一天，昨天决战的过程和结果决定了今天的突破，可以说没有昨天发生的就没有今天发生的，这些昨天都已经说过了。站稳的第一天，还是放量的，非常好，但请稍安勿躁，先稳个三天才是有效的。资金流向两市成交额9207亿，比昨天多了一千多亿了，这不叫放量什么叫放量呢。放量突破，对于指数的继续上行是完美的。资金风格方面，指数可以说基本无虞了，但风格才是当前最需要考虑的问题，今天这种指数表现，可涨停的还不到100家，高位涨停的表现都很糟糕，不是一天两天了，可能接下来还有拉锯，但市场风格变化也是不争的事实。板块热点：风格发生变化，不是一天两天了赛道与小票：这是我一个月前考虑过的问题，后来浙江建投一度又把小票们的优势拉回来了，以为没事了，但这几天赛道股超预期的走法又让情况变得微妙起来，白马蓝筹的春天来了吗？是的，至少从这连续性的表现来说确实是来了，尊重这当前的事实，对于指数是有利的。但对于投机游戏是存在威胁的。也没有特别的偏好，本质的东西是相似的，但表象的节奏还是不同的。后市展望1跟昨天预判的差不多，昨天对标5.10那天的走势，当天该怎么选时以及之后大盘大概率会怎么走，都是有迹可循。A股处于强势的阶段这是当前的事实跟你美股怎么表现暂时关系不大，所以这段时间一直强调不要过于简单的锚定对标，独立走强本身不能构成理由，还是得看自身是否具备走强的条件。那A股指数能走强的条件是什么呢？以及正好回答一下跟5.10那天之后走势的区别是什么呢？这两个是同一个问题。2、指数是由白马蓝筹在支撑着往前走，赛道股的春天回来了，与此同时题材小票却依然是阵阵寒意，看看昨天的高位涨停今天的表现就知道了，看看前期补跌过的高位个股今天依然在补跌就知道了，短线博弈的空间还是在压缩的，那白马会一直强下去吗？那维持了半年之久的连板涨停龙头股的投机风格还能持续下去吗？市场风格是不是已经彻底再度扭转过来了？不用太着急，市场的风格和走势是走出来的不是猜出来的。想要继续走下去是需要条件的，但只要没有大的变量条件或者反转走势出来之前，就顺势而为。这个月很特别，下个月很关键，说了那么久的2018年，可能又要渐行渐远，这是有可能的。赛道股终究不会连续大涨，投机风格也不会立刻被按着抬不起头，怎么简单点辨别该往哪个方向呢？高度，高度是很重要的事情，一直如此。责任编辑：王思彤