炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘全天高开高走，三大指数均涨超1.5%。盘面上，周期股走强，煤炭、有色等板块大涨，有色股掀涨停潮。消费股活跃，露营经济、新型烟草等板块轮番活跃。下跌方面，地产基建股全天低迷。总体上个股涨多跌少，两市超3400只个股上涨。沪深两市今日成交额9207亿，较上个交易日放量1140亿。板块方面，煤炭、工业金属、露营经济、新型烟草等板块涨幅居前，房地产、装配式建筑等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨1.36%，深成指涨1.37%，创业板指涨1.5%。北向资金全天净流入182.25亿元，其中沪股通净流入121.29亿元，深股通净流入60.95亿元。二、消息面1、【日本今日起禁止对俄出口3D打印机等高科技产品】财联社5月20日电，据卫星社东京报道，日本自5月20日起禁止向俄罗斯出口高科技产品，诸如量子计算机、3D打印机、电子显微镜等设备。报道称，由于乌克兰局势，这是其中一项对俄罗斯的制裁措施，日本政府上周作出了相关决定。据报道，该制裁清单总共包含14类商品和设备。报道指出，这一措施是日本政府于5月10日批准并于13日通过的一揽子制裁措施中的一项。在同一揽子制裁中，还包括针对141人和71家俄罗斯、卢甘斯克和顿涅茨克机构实施制裁。日本总共针对俄罗斯507人、卢甘斯克和顿涅茨克253人，以及俄罗斯包括大型银行在内的201家企业和机构实施了制裁。责任编辑：王思彤