5月20日，在上海白玉兰广场东侧的便民核酸采样点，工作人员正在忙碌，通过工作站外壁玻璃孔上的防护手套，伸出手进行无接触式采样。这是虹口区布局常态化核酸检测便民采样点中的第一个点位，已于4月24日开放使用。该采样点同时提供两个检测服务窗口，服务能力每日可达1000人次，目前主要服务快递小哥与楼宇内企业留守人员，后续可常态化服务北外滩周边楼宇、园区、商场和居民的核酸检测需求。记者从虹口区获悉，按照“步行15分钟核酸服务圈”标准，虹口以“固定采样点+便民采样点+流动采样车”相结合的方式，优化核酸检测需求科学布局。目前规划建设243个核酸采样点位，分布于街道便民点、保供点位、市属区属医院和卫生中心等。目前，虹口已开放运营常态化采样点位117个，服务对象主要以“防范区”市民、部分楼宇园区留守人员以及保供、保安、保洁人员等，日均检测人数达16000人次左右。其余采样点位均已具备运营条件，将根据全市要求和虹口区“三区”划分，以及复工复产复商复学情况，计划于近日陆续开放。为了补充采样力量，虹口还规划设置了20个由采样车组成的流动采样点。为了及时、高效地将核酸样本送至检测机构，虹口区组成一支专门的转运车队，所有转运的核酸样本从收取到送达检测实验室，时间不能超过2个小时。物流组负责人王银彪介绍，采样点分布在虹口的不同位置，为了实现2小时转送目标，对车辆实行定人定点，每辆车对应一个街道，分区划片，确保转送过程的流畅。虹口区介绍，采样人员主要来源于本地招募。一是由街道牵头，从小区本地的居委干部、社工、社区居民和退休医护人员（限65岁以下）中招募。截至5月16日，辖区8个街道、195个居委已有480人经线上、线下培训取得上岗资格，其中每个居委至少配备2名志愿者采样人员。二是从区政府机关、事业单位招募志愿者采样人员，已有216人取得上岗资格。当前，虹口区还在继续开展核酸采样人员的招募、培训工作。责任编辑：吴剑 SF031