金融助力“专精特新”企业高质量发展峰会Finance powers the high-quality development of SRDI enterprises5月20日下午，以“金融助力‘专精特新’企业高质量发展”为主题的峰会在杭州洲际酒店召开，本次峰会由浙江省金融业发展促进会和浙江钱塘江金融研修院主办，承办单位包括：天堂硅谷、正泰集团、传化集团、吉利控股、蚂蚁集团、复星国际、浙江金控、浙商银行、海亮集团、泰隆银行、敦和资管、富通集团，由钱塘江论坛和浙江钱塘江金融港湾公益基金会作支持单位。峰会采用了 “线下+线上”举办的形式，北京、上海、浙江三地媒体联动同时进行峰会直播，远在北京、上海、海南等多地的嘉宾通过连线方式分享真知灼见，与杭州峰会现场进行了精彩观点碰撞。疫情影响虽在继续，浙江致力推动产业与金融互融共进的探索实践从未停止。主办单位联袂上述浙江产融12家头部机构共同举办此次峰会，以当前大热的“专精特新”为主题聚焦点，通过线上形式打破了时间和空间的限制，让不同地区的思想火花和产业优势熔冶一炉，正是产融合力“聚焦产业金融热点，推动行业交流进步，促进资源互通共享”的最好诠释，。一进入2022年，“专精特新”企业的发展倍受重视和关注。国家对“专精特新”企业支持力度不断加码，各地利好政策和扶持举措层出不穷。峰会上提出：“专精特新”企业在解决“卡脖子”难题、补链强链、打破垄断、缓解就业等方面全面发力，“补短板、填空白”，成为了推动中国从“制造大国”迈进“制造强国”“科技强国”的重要力量。引导支持中小企业走“专业化、精细化、特色化、新颖化”的发展之路，皆因其内含了可行性、实用性、有效性和前瞻性，与国家、社会与经济发展的需求高度契合，时代演进也赋予了“专精特新”更丰富的内涵和外延。无论从外部的产业高端升级、还是企业内部的转型提质的迫切需求，“专精特新”都提供了高质量发展的创新动能。中国保监会原副主席、钱塘江论坛联席主席周延礼表示：金融机构做好“专精特新”企业的金融服务，对于提升我国中小企业自身竞争力，稳定和提升产业链、供应链具有重大意义。“专精特新”企业是所在行业、产业的优秀代表，其特征是持续坚持企业的管理创新，在细分市场和行业都有较好的品牌口碑和市场认可度，金融机构也选定这类企业是普惠金融的重要服务对象。许多银行将“专精特新”企业作为科技金融业务体系的重要客群，围绕其多元化融资需求，创新综合金融产品和服务。除了加强金融助力之外，引导支持“专精特新”企业高质量发展是系统性工程，周延礼建议从优化评价指标体系、加强科技创新和成果转化落地的精准扶持、加大财税金融政策支持力度、推动专精特新中小企业参与高质量共建“一带一路”国际市场、加强“专精特新”企业信用信息共享、加快完善知识产权质押融资保障等方面着手。精准施策、发挥合力。“专精特新”中小企业提升我国经济韧性的重要增量，也是激发创新、稳定产业链、供应链的有效之举，大力发展“专精特新”企业是未来所向、大势所趋。金融助力“专精特新”企业高质量发展，究其根本是金融助力实体经济和制造业高质量发展。远在海南的三亚市委常委、市政府常务副市长盛勇军介绍了海南建设特色自由贸易港的相关情况，并表示金融创新开放是题中之义，也是重要的支撑和保障，通过产融结合服务实体经济，加强合作共同推进高质量发展，三亚正在加大与文旅产业、农业种业、深海科技等产业深度融合，推动共同富裕与普惠金融迈上新台阶。二“专精特新”企业发展韧性和引领作用不断增强，引导助力中小企业走“专精特新”发展道路，是巩固壮大实体经济根基、推动可持续高质量发展的战略性举措。对于“专精特新”这个时代演进带来的新命题，金融服务也在与时俱进。周延礼指出：金融监管部门不断完善政策制度，细化工作措施，鼓励引导金融机构提升专精特新服务效能。除了监管部门之外，金融机构已经将专精特新企业作为了作为科技金融业务体系的重要客群。峰会上，来自金融机构的嘉宾们则立足于自身实践，阐述如何通过创新手段和更新理念，精准有效地为“专精特新”提供金融服务。特别是对于大部分属于科创型的“专精特新”中小企业而言，更需要全生命周期的金融服务，覆盖其从初创、成长、成熟、上市等各个阶段，免除其发展路上的后顾之忧。浙商银行党委书记陆建强在发言中表示，要想服务好与传统客户有着较大差异的专精特新企业，商业银行自身必须先疏通专业能力痛点、精准服务断点、特殊风控难点、生态构建堵点这4个“关键点”，浙商银行针对专精特新企业提出了“星火计划”，以专项助力、精准服务、特色支持、创新赋能的 “专精特新”金融服务于“专精特新”企业。陆建强强调，银行要提高对“企业未来价值成长空间”的评估能力，浙商银行正围绕“专精特新”构筑“合力赋能的政银合作、优势互补的专业服务、同频共振的股权链接”的三大创新生态圈，实现全新赋能。中国科学院上海光学精密机械研究所副所长张龙、原紫光展锐（上海）科技有限公司首席执行官楚庆则分别以畅通创新成果产业化、后摩尔定律时代及资本战略为题，分别阐述了技术、产业、资本应如何适应时代进步的需求，在市场化运作下建立起相互促进和互利共赢的关系纽带。张龙表示：科研成果产业化面临的“死亡之谷”现象是当前我国科技创新的典型“短板”，结合我国当前在创新端、产业端、资本端的实际状况，探索发展具有我国现阶段创新特色的新型研发机构创新范式很有必要，比如以原创产业技术的开发为核心，以投资创业孵化作为产业转化主要方式。楚庆则指出，新时代带来了新规律，摩尔定律在当下时代已趋向失灵，后摩尔时代“工艺领先”风光不再，产品优势将来自专业领域创新，在资本战略上对外必须重视专业领域的优势。产业面临大幅度更新，对企业的财务管理、创新管理、大规模业务管理等能力都提出新的考验。科技、金融、经济三者的互通共荣关系将会越来越紧密。科技不再是单一的垄断，创新思维百花齐放，在人才、资本、平台、政策的交汇下，新一代人将创造更大的辉煌，“专精特新”未来发展也有着无限可能和更大想象空间。三在世界新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇期，对“专精特新”企业发展的政策引导和金融服务理念已成共识，为“专精特新”企业注入澎拜金融活水，是其成长为国际领先的单项冠军、隐形冠军过程中必不可少的重要一环。钱塘江论坛组委会副秘书长王仑主持“优化金融资源配置，助力‘专精特新’发展”线上对话环节。稷量产业创新发展研究院院长徐苏涛、杭州银行副行长王立雄、浙江浙科投资管理有限公司董事长顾斌、浙江赛智伯乐股权投资管理有限公司董事长陈斌、北京大学信息技术高等研究院执行院长蒋云、嘉兴银行行长助理林烨焓、上海旷通科技有限公司创始人兼首席技术官严慧江等来自银行、投资机构、科研机构以及企业的嘉宾通过线上和现场连线，从供给、需求、市场、企业自身发展等不同的角度探讨应如何优化金融资源配置，发挥“专精特新”企业的高精技术含量和细分领域优势，破解“专精特新”发展中面临的资金困囿、人才不足、要素缺乏等障碍问题。最后，湖南大学金融与统计学院教授刘健钧对关于“专精特新”相关问题进行针对性的答疑解读。对话和解疑环节中指出： 金融助力“专精特新”企业发展，应从加强直接融资服务、创新金融服务模式、加大要素保障力度、加大精准服务力度等方面着手。金融资源和服务应该与“专精特新”特点相匹配，譬如银行应针对科技型企业创新风控手段，对企业风险和金融服务进行更为精准的分析与画像。结合“专精特新”中小企业特点与发展生命周期，设计“弱担保、弱抵押”的信贷专属产品，如知识产权质押、订单质押以及应收账款质押以及担保贷等等。“专精特新”中小企业在行业、规模、质量等方面都有较大差异，单一融资方式已难以满足其融资需求。不同金融机构可以合力设计多元化融资产品服务，以“商行+投行”“债权+股权”“融资+融智”的方式提供综合化、全方位投融资综合服务。地方政府应积极通过成立引导基金、科技型企业担保基金、风险补偿基金等，分散融资风险，增强市场活跃度，提升投贷联动模式融资效率和服务能力。以此提高资金使用效率，撬动更多社会资金进入“专精特新”领域。此外，“专精特新”的涵义正在被时代不断赋予更广范畴和更新范式，企业价值也在发展进程中被不断重新定义和蓬勃生长。对话环节除了探讨学院派科技成果转化的路径和大型企业孵化的路径，还发布《“专精特新”企业发展远景图与成长路线图》，从价值规律、快公司与慢公司、生命周期、内涵延展等方面详尽勾勒出“专精特新”企业的发展路径和未来愿景，为“专精特新”企业提供了一份专业详尽的“发展说明参考书”。四浙江已明确提出：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持新发展理念，以数字化改革为牵引，深入实施新一轮制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，健全完善“专精特新”中小企业梯度培育机制，引导支持中小企业专业化、精细化、特色化、创新型发展，为打造全球先进制造业基地、高质量发展建设共同富裕示范区提供坚实保障。对于金融机构主体来说，则需持续加大对重点制造业的资源倾斜和金融创新力度，致力提升服务实体经济效能。在疫情的影响下，这次“金融助力专精特新企业高质量发展”主题峰会以“线上为主、线下为辅”的形式举办，主办和承办单位等计划在2022举办“春夏秋冬”四场峰会，推动建立产融创新发展共同体，为高质量发展作出更大贡献。责任编辑：常靖蕾