来源：银柿财经涛涛车业在回应了上市委的问题后，能否再次迎来上会的契机呢？自2021年10月22日被暂缓审议后，涛涛车业已在创业板等待了逾半年之久。与其同时上会的军信股份（301109.SZ）早已成为创业板上市公司的一员，而涛涛车业仍作为创业板IPO暂缓审议的独苗，在回应监管的审议意见。2020年7月24日，涛涛车业在浙商证券的保荐下向创业板发起冲击。历经三轮问询，更新了五版招股说明书，于2021年10月22日迎来上市委大考。审议会议中，与会委员就涛涛车业实控人负债及担保情况、应对中美贸易摩擦的措施等问题进行了发问，最终对公司首发上市事宜做出了暂缓审议的决定。日前，涛涛车业披露了《上市委审议意见落实函之回复》，在回应了上市委的问题后，能否迎来再次上会的契机呢？涛涛车业成立于2015年，当时，“富三代”曹马涛无意继承其父母的涛涛集团，便自立门户，拿了祖父曹桂成赠与的2850万元，和涛涛集团共同出资成立了涛涛车业。而后，曹马涛的妹妹曹侠淑也使用祖父曹桂成赠予的资金，受让了涛涛集团所持的涛涛车业股权。数轮增资和股权转让中，曹马涛和曹侠淑的资金来源均出自于曹桂成赠与，家庭积累资金以及向涛涛集团借款。图源：涛涛车业问询回复目前，曹马涛合计控制涛涛车业89.63%的股权，为公司实际控制人。曹侠淑合计控制涛涛车业7.44%的股权，任公司销售员，不参与日常经营管理决策。除上述出资的资金来源外，涛涛车业自2016年起还逐步收购了涛涛集团及关联方部分全地形车、摩托车相关的设备、存货等资产。同时，还从涛涛集团无偿受让了多项专利和商标。2018年，涛涛车业才从涛涛集团搬迁至其自建的新厂房。可以说，祖父曹桂成和曹马涛父母的涛涛集团对曹马涛创业给予了全方位的支持，但也正因为此，涛涛车业的独立性备受市场和监管质疑。在涛涛车业的审议会议上，上市委的第一个问题便直指涛涛集团和涛涛车业之间的往来“是否巨头也逃避债务或担保责任的意图”。图源：创业板上市委2021年第63次审议会议结果公告曹马涛和曹侠淑出资的资金虽然名为曹桂成赠与，但追溯其转账路径却源于涛涛集团。图源：涛涛车业问询回复图源：涛涛车业问询回复故此，上市委有此一问：“将涛涛集团与曹马涛及曹侠淑的部分资金往来认定为曹桂成对其二人赠予的依据是否充分。”此前，涛涛车业在招股书中表示，“曹桂成银行账户存在同涛涛集团、曹跃进、马文辉（曹马涛父母）混同使用的情况”，并明确“曹桂成所支付给曹马涛的前述资金系曹桂成基于其作为家族族长支持长孙创业意志而对曹马涛的赠与，曹桂成所支付给曹侠淑的资金系曹桂成基于个人意志对曹侠淑的赠与，是家族资产的一种分配。”而对于上市委“涛涛集团直接或间接将资金转给曹马涛、曹侠淑兄妹，同时将部分资产及业务转给发行人，是否具有逃避债务或担保责任的意图，发行人是否因涛涛集团及其实际控制人相关债务及担保纠纷受到影响”的发问，涛涛车业则表示“主要是由于家族资金与涛涛集团资金混同，而非逃避债务或担保责任”。2012年，浙江省曾爆发由企业之间的互保、联保引发的债务危机，盘根错节的互保圈危局引发了大面积的企业资金链危机。2013年8月，浙江省政府要求各界共同携手化解企业资金链风险。涛涛集团及其子公司翔远实业、曹跃进、马文辉曾为6家企业提供13笔银行贷款担保，涉及12家贷款银行。2013年后，由于被担保对象出现违约，涛涛集团及其子公司翔远实业、曹跃进、马文辉因上述担保产生的债务金额合计3.05亿元。涛涛车业强调，解决担保责任的过程中，曹氏家族未曾利用涛涛集团逃废债，“一直尽最大努力偿还担保债务，包括变卖家族成员上海市浦东新区的3幢别墅、江西省上饶市房产以及永康市前仓镇和杭州市临安区的工业厂房用于偿还债务等。”截至《上市委审议意见落实函之回复》出具时，涛涛集团及其子公司已解决担保责任3.05亿元。本次回复中，涛涛车业还提及了一个小插曲。2018年中美贸易战正酣之际，中央广播电视总台未经任何推荐，突击采访涛涛车业，了解被美国加征25%关税后订单却不降反增的原因。“但因曹马涛不在国内，基于曹跃进创业多年，在当地工商界素有名望，同时作为曹马涛父亲和涛涛车业顾问，大体了解发行人经营概况，加之其本人也比较看重出现在新闻联播中的这份荣誉，曹马涛决定由曹跃进接受新闻联播栏目的采访。”曹跃进以“企业负责人”的身份接受新闻联播的采访，监管质疑曹跃进是否为涛涛车业的实际控制人。而涛涛车业对此回复称“该事项不涉及经营决策，不影响发行人实际控制人的认定”。责任编辑：张书瑗