刚在2022年一季度业绩会上宣布进行降本增效的腾讯控股（00700.HK），时隔一天便传出了腾讯体育进行大刀阔斧的裁撤消息。根据流传出的《关于OVBU体育业务部组织架构调整的通知》，腾讯内部发放《关于OVBU体育业务部组织架构调整的通知》，对腾讯旗下体育业务进行调整，具体包括：撤销篮球业务中心篮球运营组；撤销足球业务中心足球运营组；撤销综合业务及大项目中心综合大项目运营组；撤销市场营销中心；撤销产品中心增值产品组；撤销平台研发中心推荐平台组和平台研发中心画像与算法组。内部信中称，此次变动的原因是基于外部市场环境的变化和公司业务的调整需要，结合腾讯对整体组织优化工作的决策。好在腾讯体育仍保留了体育版权运营组、体育经纪等业务组别，说明腾讯暂时仍认可体育版权与体育经纪业务，也从侧面反映出今日头条等算法平台对腾讯内容与运营部门的冲击。未来，腾讯体育或将从内容运营转为纯粹的赛事直播，同时与腾讯视频、微信视频号等进行业务联动。截至发稿，腾讯方面暂未对此事发表回应。此次腾讯发布2022年一季报，腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾表示，面对行业挑战，公司实施了成本控制措施，并调整了部分非核心业务，有助于在未来实现更优化的成本结构。腾讯总裁刘炽平也表示，在短期逆风环境下，会持续控制成本，但整体成本优化的目标是面向长远的，腾讯也有清晰的优化重点。不幸作为此次“优化重点”的腾讯体育也曾一度承载着集团营收希望。此前包括2008年北京奥运会、2012年伦敦奥运会、2016年里约奥运会的“作战经验”让腾讯在体育产业上获得巨大红利。2015年至2018年，NBA在国内市场热度高涨，成为腾讯体育掌握海量用户的核心密码。NBA与腾讯的合作伙伴关系始于2009年。2015年，腾讯体育在集团内的地位被拔高至独立部门，在当时的OMG内与腾讯新闻、腾讯视频等评级。腾讯体育的运作模式也从单纯的新闻报道、内容制作，转向版权运营、运动员经纪、体育综艺、原创赛事等方面。同年，腾讯体育与NBA签署一项为期五年的合作伙伴协议，腾讯通过移动端和PC等数字媒体平台，每个赛季为球迷送上赛事直播及原创节目，同时双方在NBA游戏、社交媒体及线下活动方面开展合作。2019年夏天，腾讯与NBA续约五年，新的版权周期内（2020-2025年）合同总金额为5年15亿美元，价格是上一个版权周期的三倍。同年，腾讯视频与腾讯体育合作推出《我要打篮球》《超级企鹅联盟》《篮板青春》等综艺节目。但当年男篮世界杯小组出局、时任火箭队总经理莫雷发表涉港言论致使NBA停播、新冠疫情暴发，以及其后杭州亚运会、成都大运会、汕头亚青会、2023足球亚洲杯或延期或更换举办地，阻碍了体育产业的持续繁荣。2020年，腾讯体育将NBA版权移交给腾讯视频，腾讯体育持续被传出裁员消息，这也直接打击着国内体育产业的发展，乐视体育、暴风体育、PP体育、优酷体育等平台相继沉寂。2021年，腾讯体育被并入腾讯 PCG（平台和内容事业群）旗下的在线视频事业部（OVBU），而整个PCG在2022年已然成为裁员重灾区。易观分析文化消费行业分析师梁秋兰对第一财经记者表示，腾讯裁撤体育事业部一方面是因为疫情冲击下全球经济呈下行态势，众多企业均面临较大的经济压力，被迫通过裁员等方式降低成本。另一方面是体育在中国的商业化发展进度确实仍不及预期。但尽管腾讯体育事业部的篮球运营组等六大业务组被撤销，其仍保留体育版权运营组、体育经纪等业务组别，这也说明腾讯体育仍认可体育版权、体育经纪业务在中国的可行性。但每个国家的体育行业特点均有所不同，仍需多方努力共同探索更适合中国体育的商业模式。责任编辑：李墨轩