巨丰投顾：独立行情之后 A股再迎利好“大礼包” 行情稳了吗？观点：经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，A股不惧美股大跌走出独立行情后，今日又在央行调降5年期LPR的基础上迎来大涨，阶段性反弹趋势得以明确，个股机会依旧。不过，内忧外患并未适当消除下，市场整体风险偏好仍有承压，市场仍有反复。湘财证券：主板突然暴涨的真正目的揭秘？来看今天市场表现，继昨天脱离美股低开高走之后，今天再接再厉积极上攻，前期双创领涨明显，今天主板也开始跟上，煤炭、酿酒、食品饮料等权重板块集中发力，沪指再现中阳。从整体市场的战局分布来看，这是好事儿，因为作为后卫的主板向前推进，说明资金对于上升趋势的认可。不过，也因为它后卫的定位，后期沪指也不可能连续飙升，前锋依然是双创，拭目以待。源达：指数集体涨超1.5% 北向跑步入场操作策略上，本周市场呈现先抑后扬的格局，虽然指数走的相对纠结在今日才向3100点上方发起攻击，但盘面板块和个股活跃度还是存在的，只不过整体看轮动节奏比较快，尤其是在今日更是出现普涨格局，所以下周要重点观察情绪宣泄完毕后可能发生的分化走势，同时两市成交量并未成功突破万亿，所以接下来也要继续观察补量情况。因此短期操作上建议多一份理性，切忌追涨，关注低吸的机会。巨丰投顾：消费资源板块雄起 A股短线目标曝光巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。钱坤投资：指数突破成功的第一天 久违了的赛道齐飞白马天堂不用太着急，市场的风格和走势是走出来的不是猜出来的。想要继续走下去是需要条件的，但只要没有大的变量条件或者反转走势出来之前，就顺势而为。这个月很特别，下个月很关键，说了那么久的2018年，可能又要渐行渐远，这是有可能的。赛道股终究不会连续大涨，投机风格也不会立刻被按着抬不起头，怎么简单点辨别该往哪个方向呢？高度，高度是很重要的事情，一直如此。容维证券刘思山：股指高开高走 创反弹新高整体上短期来看，市场在快速反弹后呈现震荡过程，虽然外围指数依然压力较大，但国内指数呈现了一定的抗跌性，如果指数在整固调整中不出现破位，则将为下一阶段的上攻积蓄更多力量，建议保持耐心，在市场整固过程中，基于中长期视角进行择股和配置。百瑞赢：指数高位震荡 关注回踩后的低吸机会策略上，今天市场留下个一个普通缺口，接下来回补该缺口的概率较大，而盘面上热点权重虽然表现强势，但是缺少主线，再加上前期大热的基建等高位标的回落严重，目前追涨的风险程度依然偏高。短期可以趁反弹把手中积累一定涨幅的盈利个股进行减仓或者出局，及时锁定收益，留出仓位为后期的回踩后的低吸做准备。德讯证顾：境外投资者持续看好中国市场目前市场经过外围大跌后仍顽强收涨，表明了市场信心开始出现较大幅度回升，3100点附近多空交织的拐点或许开始出现。今年以来，全球跨境资金流动波动性上升。拉长时间轴看，外资进入中国市场的步伐不仅没有放缓，反而在加速。去年外资净流入A股市场3846亿元，为过去5年最高水平。中国资本市场对于境外投资者的吸引力将持续增加，未来外资持续流入中国仍是大趋势。责任编辑：王思彤