刘畊宏在直播界的灵活就业，大概得从他成为“娱乐圈半下岗人士”说起。演员出道的他，上一部拿得出手的作品还是2002年的《流星花园2》，他在剧中饰演杉菜离家出走时遇到的那个“小偷”。剧照为证，他真的演了。刘畊宏（右一）在《流星花园2》中饰演阿德2004年，刘畊宏写了一本书，《畊宏的健身书》；十年后再推新版，书名格外应景——《健身，就能改变人生》。两书出版间隙，他在2010年成立了健身团队，在线下做明星的健身教练，娱乐圈可能有三分之一的“八块腹肌”都出自他手。2022年，他在抖音成了6000余万人的健身教练，这距离他的健身直播首秀不到3个月，但距他开始健身已有33年。这么来看，成功早就有迹可循。像刘畊宏这样灵活就业的人，全国有两亿；像他这样开启副本人生的明星，娱乐圈大抵过半。如果我们将明星及其选择的副业按照难度分为三等，大致可总结为：靠收加盟费的小学生级别、靠创建品牌的中学生级别、靠风险投资的大学生级别。副业难度的依次升级自然地筛出了明星实力的等级，而放在娱乐圈，不严谨地说，“实力”最终都能有形地显影在一次大合照里：那些做风险投资的明星往往站在合照C位。但不是每个人的副业都开花结果。由演员陈赫、歌手叶一茜和主持人朱桢合伙成立的火锅品牌贤合庄，明星在微博上为食品安全道歉的次数可能比宣传的还多。叶一茜、朱桢退出后，陈赫最近的退股让贤合庄再次陷入“坑加盟商”“骗加盟费”的舆论漩涡。相较转瞬即逝的名气，进军商业是一种增强抗风险能力的选择，而明星副业的成功与失败，能向世人讲述的不仅是一出咸鱼翻身的爽剧，也不只是一则利令智昏的寓言。明星合伙人娱乐圈做副业的明星里，62%都在餐饮业盘活自己的声势，剧情活像一档选秀节目：寻找明星合伙人。以（此前）陈赫的贤合庄为例，其商业模式是明星只管站台引流，吸引加盟商做连锁扩张，日常管理则由第三方机构代运营。贤合庄仅一年多就开出700多家店，海底捞用25年做到的事，它一年就做到了。走同样路径的，甚至是共用同一家运营机构的，还有关晓彤的天然呆奶茶、黄晓明的烧江南烤肉、孙艺洲的灶门坎烧烤等等。“合伙人”这三个字就像一针兴奋剂，做明星合伙人，言外之意就是，“来给财富打一针肾上腺素吧”。孙艺洲的灶门坎烧烤为了吸引加盟，官网上直接写着：zao富 更轻松。合伙人赚消费者的钱，明星赚合伙人的钱，路径其实和“微商教母”张庭的TST庭秘密异曲同工：将自己的明星流量直接转换为对招加盟商、代理商的吸引力。教母名声远扬，TST庭秘密俨然是个“民间人社局”：7年来帮助1246万人实现就业，辅导逾3300人成立创业公司。与餐饮加盟不同，TST庭秘密不直接向代理商收费，但本质还是赚人头费。其商业模式是通过“张庭林瑞阳-粉丝-粉丝的熟人圈层”完成上下游绑定，建立多层代理商机制，层级越高奖励越多，而升级的方式就是传销那一套：拉人头、开卡、团队激励。洗脑话术一般为：“你给别人开卡，她再给别人开卡，你生儿子，儿子生孙子，子子孙孙买东西，你都有钱赚 [1]。”结果很惊人，“TST庭秘密”三年半营收91亿，其中一年的纳税额就高达21亿。贤合庄这边，根据媒体计算，短短两年就拿下高达3.6亿元的加盟。明星合伙人生意风靡的背后，与其说是普通人贪恋财富增值所致，其实更有关一个现实：中国庞大的个体工商户和灵活就业人群。我国的餐饮业组织形式来看，96%的企业都为个体工商户，这也与餐饮企业的注册资本、参保人数相呼应。目前国内注册资本低于100万元的餐饮企业占整体数量近97%，参保人数低于50人的企业占整体数量的98%[2]。庞大的个体餐饮经营者，可以说是明星餐饮合伙人的潜在人选。个体户往往经营规模小、利润低、现金流不充足，易受外部环境冲击，而成为明星餐饮的合伙人，理论上可以借明星势能在一定程度上降低经营风险。黄晓明的烧江南烤肉成都店刚开业时就人满为患，排队5小时才能吃上。TST庭秘密也体现出了这种逻辑。1200万会员中，宝妈和家庭主妇就是主流，尽管有数据显示我国家庭主妇比例仅26%，但算上绝对人数也足够可观。现实其实就是，那些没有铁饭碗、没有互联网高薪、没有CBD体面工作的人都可能被选中。但急速扩张的问题也如入局者滚雪球越滚越大，涉嫌传销的TST庭秘密日前已被查封，当红明星加持的餐饮店也现倒闭潮：据餐宝典统计，截至2022年4月22日，贤合庄在全国各地已经关店超270家，关店比例超过三分之一[3]。陈赫退股，围绕贤合庄的质疑也上了热搜。加盟商为明星而来，但也因明星难赚钱，“明星餐饮虽然在流量上有极大的优势，但获取流量本身也要付出成本，包括明星的高额代言费或分成[3]。”品牌代言人做合伙人的生意，数据掺水也就是说服千万人的事；做消费者的生意，那就需要直面上亿人的投票，但现实更可能是在推送给上亿人的路上就烧光了钱。尽管难度指数升级，但品牌生意能回馈的成功也应了高风险高回报的基本准则。根据福布斯报道，2022年，蕾哈娜成为全球最富有的女歌手，身价17亿美元，其中有14亿都来自于她的美妆品牌Fenty Beauty，远远超过她的歌曲版税费用[4]。蕾哈娜的品牌副业还正在寻求一场更大的狂欢，她正在与高盛等银行合作，为内衣品牌Savage X Fenty寻求首次公开募股，该品牌估值目前为30亿美元甚至更多。Fenty Beauty和Savage X Fenty都是DTC品牌，即不依靠经销商等中间渠道，由品牌自身完成设计、生产、营销、销售，而明星势能在这样的商业模式下能够做到以一敌百，甚至可以说DTC品牌是检验明星真红还是假红的试金石。DTC模式下渠道缩短、效率提升，使得产品价格较同类有所下降，但没有经销商做市场铺路石，品牌花在营销上的费用只增不减，例如逸仙电商70%的营销费用占比。原因众所周知，内容社区用户规模的急速膨胀背后，是随之变低的品牌均摊曝光，如果想要维持曝光水平，品牌就得持续加大投放，更别说博主还在将平台抽成的成本转移到品牌身上。当普通DTC品牌得把钱送到内容社区上的KOL（关键意见领袖）KOC（关键意见顾客）KOS（关键意见销售）手中时，有一大批坚定拥趸者的明星就能KO掉这些博主——雅诗兰黛集团曾透露，营销预算中有75%都流向了意见领袖营销[5]，而明星本人发文，就是一场最有效的意见领袖营销。蕾哈娜在Instagram上的7000万粉丝是她创立品牌最好的温床。因为在营销层面具有天然的优势，2017年，LVMH旗下的美妆孵化品牌KENDO投资1000万美元与蕾哈娜合作推出Fenty Beauty[6]，发售第一天就有2万人在官网排队，仅仅几周就创下了1亿美元的销售额。蕾哈娜不仅在Fenty Beauty的官方Youtube频道上出化妆教学视频，近来怀孕的她还在Instagram上穿着自家品牌的内衣敬业宣传，发啥都是几万个赞，更有粉丝在评论区打上#savagexfenty的话题标签，为偶像创业出力。蕾哈娜在与Vogue合作的美妆视频中使用自家产品但不是所有明星流量都能完美转换为效率营销。比如谢娜虽然是微博粉丝最多的明星，但其创立的服装潮牌先是退出天猫，转战另一名人创立的乐蜂网，后来品牌因卖不动在2014年就此沉寂。三年后，经过开云集团前亚太区总裁邓婉颖的“时尚开光”，她赴意深造还携新女装品牌“娜样”回归，但品牌官网微博的更新止步于2019年。做明星，流量变现是B端品牌在买单；但做品牌，要让消费者掏出真金白银看的是真本领。就像刘畊宏最初做直播带货不温不火，但将线下的健身品牌通过短视频直播线上化，而他本人积淀33年的健身经验和周董曾经的8块腹肌，都是他最好的品牌代言词。风险投资人当故事发展到明星做风险投资人时，这意味着他们开始更加熟练地使用金钱这道杠杆。而做风险投资的明星往往站在合照C位，不过是因为顶流明星坐拥天价收入，巨额的初期投入更有可能成为撬动巨额财富的那个支点。2009年，华谊兄弟成功上市，上演了一场造富奇迹。一夜之间黄晓明资产近亿，冯小刚盯着涨停板傻眼，而任泉在认识到自己拍戏十年还没有敲钟一刻挣得多之后，转而走上股权投资的道路。明星做风险投资的优势在于明星光环和圈内资源，这些能为被投项目赋能，尤其是2C的生意。由任泉、黄晓明、李冰冰等明星创立的投资机构Star VC，一经成立就迅速打开知名度， 任泉自己都说：“我们一夜之间，让全中国的所有行业知道有这么一个投资机构，别人用了十年，我们只用了一天[7]”。商汤科技、理想汽车等知名项目都拿过Star VC的投资。但这种做派风投女王徐新就看不上：“是靠刷脸来进投资圈，靠美丽挣钱？”徐新的评论不无道理，风险投资高收益的神话下，是更多人踏空后的坠落。刘涛被乐视套牢的6000万血汗钱早已证明投资不是有投就有赚，小李子被卷入1MDB洗钱案的经历还在警醒司法风险的存在。小李子和1MDB洗钱案核心人物刘佐特一方面，习惯于众星捧月的明星多少缺乏一些防骗技能。另一方面， 风险投资一般包括投前筛选和投后增值，就算明星人脉在投前筛选阶段能聚拢优质项目，投后增值就要求风险投资家除了为创业企业带来金融资本之外，更重要的是能为企业提供专业化的管理经验[8]。比如制定公司战略、参与公司治理、完善资本结构、安排管理层激励机制等等，要体现风险投资人动手增值的价值。从这个角度来讲，姚明的投资路径就更能复用个人的能力和资源：从熟悉的体育、竞技方向切入了不熟悉的投资副业。2016年，姚明和其他4位资深投资人士发起成立曜为资本，是中国首批专注于体育产业的私募股权投资基金之一[9]，超级猩猩和EDG电子竞技俱乐部都有曜为的投资身影。曜为资本成立的那年，姚明还以22亿元身家登上《胡润百富榜80后富豪榜》的第18位，两年后他作为上海交通大学的毕业生代表发言，念的就是经济管理专业。姚明可谓明星做风险投资的正面教材，重要的就是，风险投资不只是人脉资源的一种兑现，它更是行业认知的一种变现。尾声当红的明星做副业更多是想让财富保值，这也是更多明星早些年不投实业、不买股票，专心房产投资的原因，特别是港台艺人。但他们做的更多是“一亿变十亿”的副业加持，而娱乐圈还有大量的中腰部明星在经历自己的副业焦虑。当影视行业总体盈利水平处于萎缩，过半的巨头电影公司陷入亏损，项目备案数量已数年走跌，这时的重点项目，头部明星的虹吸效应会更强，而大量的中腰部明星连同中小型影视公司成了这个行业的“冻死骨”，做副业则变成一种保险。责任编辑：邓健