参考消息网5月20日报道据英国广播公司网站消息，在斯里兰卡竭力应对70多年来最严重的一场金融危机之际，出现了该国历史上的首次债务违约。报道称，斯里兰卡央行行长南达拉尔·维拉辛哈说，该国现在处于“预违约”状态。当政府无力偿还部分或全部付给债权人的债务时，就会发生违约。违约可能会损害一个国家的声誉，使其更难以在国际市场上筹借急需的款项，从而进一步损害对其货币和经济的信心。他说：“违约是有技术性定义的……从他们的角度来说，他们可以认为这是违约。除非进行债务重组，否则我们无法偿还债务。”报道称，斯里兰卡正寻求对其欠外国债权人超过500亿美元的债务进行重组，从而使偿债变得更加可以操作。斯里兰卡已经开始与国际货币基金组织就救助计划进行谈判，还需要与债权人重新谈判其债务协议。据报道，政府此前曾表示，今年斯里兰卡需要40亿美元。维拉辛哈还警告说，斯里兰卡本就很高的通胀率很可能进一步上升。他说：“通胀率目前显然已经在30%左右。它甚至会（更高），未来几个月的整体通胀率将达到40%左右。”上个月，全球最大的两家信用评级机构警告斯里兰卡即将发生债务违约。惠誉国际信用评级有限公司下调了对这个南亚国家的评级，称“主权债务违约进程已经启动”。标普全球评级公司也发表了类似声明，称违约现在“几乎是确定无疑的事情”。（编译涂欣）责任编辑：邓健