5月20日消息，欧美股市集体收跌，道指、标普连创14个月新低，标普较今年初高位跌近19%、接近跌入熊市。市场担心美联储通过加息对抗通胀会令美国经济陷入衰退，中国5月1年期贷款市场报价利率（LPR）为3.7%，5年期LPR为4.45%。 今日早盘，恒指高开高走，午后恒指涨幅进一步扩大，收涨2.96%，报20717.24点。恒生科技指数大涨近5%，万国数据涨10%，舜宇光学涨超7%，小鹏汽车、哔哩哔哩涨近7%，小米涨6%，京东、阿里等涨超5%。医药股集体爆发，荣昌生物涨超12%，康希诺生物涨10%，压声一哟啊涨超9%，药明生物、泰格医药等涨8%。招行H股大涨逾7%。5月19日下午，招商银行召开全行干部大会，目前主持招行工作的执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良被任命为该行党委书记。金科股份跌停，金科服务跌15%，此前19金科03”跌超34%盘中临时停牌。“19金科03”跌超34%，盘中临时停牌。“19金科03”（112924）盘中成交价较前收盘价首次下跌达到或超过30%，自今日09时50分08秒起对该债券实施临时停牌，于15时27分00秒复牌。港股领地控股大涨109%，该股昨日股价暴跌逾83%。领地控股回应称运营正常且照常开展业务，概无质押股份，也没有导致发生控股权变动的事件。蔚来汽车正式登陆新交所，公司完成纽交所+港交所+新交所三地上市，今日蔚来汽车H股大涨10%。5月20日，蔚来正式登陆新加坡交易所挂牌交易。蔚来创始人、董事长兼CEO李斌在视频中表示，“将借助新加坡国际经济和科技中心优势，与新加坡本地科研机构展开深入合作，将在新加坡建立人工智能与自动驾驶研发中心，进一步完善蔚来的全球研发和业务布局。”专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国近日公布多项的经济数据，虽见经济仍是强劲的增长。但高企在近40年的通胀仍未变。但国民消费能力似见渐转弱。日前大型零售销售企业公布业绩，齐远差过预期，股价大幅滑落。Target 跌超过两成半，Walmart 及 Costco分别跌17%及13%。港股上午收升368点。午后继续造好，并逐步扩大升幅至高见20756，最多升635点。昨日恒指的急挫，是日已经收复全部失地。前文已经提过，恒指20000关口防守力强劲。再加上目前本港疫情已见受控，零售业、餐饮业等都相断放宽。相信经济可在下半年恢复正常。国内自多年前开始建立资产管理行业后，年增长步伐也颇为急速。有券商估计，以此增长速度，到2030年，公私募基金规模可能接近百万亿元人民币。随着政府加大开放金融市场，可吸引更多境外机构投资者及海外资金的流入。目前A股市场的估值，及债券市场的规模，继续年复年的增长，相信规模亦会比现在更大。将来A股市场上的散户也会逐步减少，以分散投资，转向基金、股票或相关的金融产品。而公私募基金投资A股的比重亦会日渐增加。责任编辑：张海营