5月20日消息，大盘早间高开高走，午后继续震荡走高，北向资金净流入超140亿元，创半年内新高。板块方面，煤炭、有色金属等周期股大涨，白酒、露营经济、电子烟等消费板块走强，汽车、物流、光伏板块继续活跃；房地产、大基建板块陷入回调。总体而言，市场情绪向好，个股呈现普涨态势，两市超3500股飘红，成交明显放量，今日成交达9200亿元。具体看，截止收盘，沪指报3146.57点，涨1.6%，成交额为4153亿元（上一交易日成交额为3600亿元）；深成指报11454.53点，涨1.82%，成交额5054亿元（上一交易日成交额为4467亿元）；创业板指报2417.35点，涨1.69%，成交额1585亿元（上一交易日成交额为1468亿元）。一、921亿资金争夺20股：主力资金重点出击14股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超921亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有14只股票呈现主力资金流入，其中五粮液主力流入净额超15亿元；东方财富主力流入净额超8亿元；贵州茅台主力流入净额超7亿元；招商银行主力流入净额超6亿元；江特电机（维权）、农发种业主力流入净额超2亿元；隆基绿能、怡亚通、北方稀土主力流入净额超1亿元；比亚迪、宁德时代、通威股份、九安医疗、赣锋锂业主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指放量涨1.6%重返3100点 北向资金全天净买入超140亿元今日沪深两市涨停109家（涵盖新股及ST类），跌停5家，上涨个股3558只，平盘个股193只，下跌个股1049只。三、八大机构策略：北向跑步入场3100点指数突破成功 A股行情稳了吗？巨丰投顾：独立行情之后 A股再迎利好“大礼包” 行情稳了吗？观点：经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，A股不惧美股大跌走出独立行情后，今日又在央行调降5年期LPR的基础上迎来大涨，阶段性反弹趋势得以明确，个股机会依旧。不过，内忧外患并未适当消除下，市场整体风险偏好仍有承压，市场仍有反复。湘财证券：主板突然暴涨的真正目的揭秘？来看今天市场表现，继昨天脱离美股低开高走之后，今天再接再厉积极上攻，前期双创领涨明显，今天主板也开始跟上，煤炭、酿酒、食品饮料等权重板块集中发力，沪指再现中阳。从整体市场的战局分布来看，这是好事儿，因为作为后卫的主板向前推进，说明资金对于上升趋势的认可。不过，也因为它后卫的定位，后期沪指也不可能连续飙升，前锋依然是双创，拭目以待。源达：指数集体涨超1.5% 北向跑步入场操作策略上，本周市场呈现先抑后扬的格局，虽然指数走的相对纠结在今日才向3100点上方发起攻击，但盘面板块和个股活跃度还是存在的，只不过整体看轮动节奏比较快，尤其是在今日更是出现普涨格局，所以下周要重点观察情绪宣泄完毕后可能发生的分化走势，同时两市成交量并未成功突破万亿，所以接下来也要继续观察补量情况。因此短期操作上建议多一份理性，切忌追涨，关注低吸的机会。巨丰投顾：消费资源板块雄起 A股短线目标曝光巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。容维证券刘思山：股指高开高走 创反弹新高整体上短期来看，市场在快速反弹后呈现震荡过程，虽然外围指数依然压力较大，但国内指数呈现了一定的抗跌性，如果指数在整固调整中不出现破位，则将为下一阶段的上攻积蓄更多力量，建议保持耐心，在市场整固过程中，基于中长期视角进行择股和配置。责任编辑：冯体炜