炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显近日，备受期待的贵州省上市挂牌后备企业名单出炉。据贵州地方金融监督管理局官方网站发布的《贵州省2022年度上市挂牌后备企业名单》显示，在173家入库后备企业中，有12家涉酒企业，包括9家酒类生产企业和3家酒类配套企业。与2020年相比，上市后备企业中的酒企数量明显增加。贵州省在白酒产业的扶持上一直不遗余力，但是值得注意的是，相关企业的上市进程一直比较迟缓。早在2020年披露招股书的国台酒业已经主动终止IPO进程，同期申报的郎酒股份也终止了上市，这引发了市场对于白酒资产上市的广泛猜测。这份名单中既有处在第二梯队的知名酱酒企业，也有一些规模比较小的酱酒企业，夜郎古酒业股份有限公司（简称“夜郎古”）就是其中之一。经过2021年酱酒热带来的业绩暴增之后，夜郎古体量达到了10亿元的规模，而前一年其销售额还不到2亿元。夜郎古2021年业绩暴增 前一年销售额仅1.67亿根据夜郎古董事、销售公司总经理王东在2022年营销工作报告中披露的数据，2021年夜郎古完成了10亿元的销售目标，同比增长500%。这意味着夜郎古2020年销售额约为1.67亿元。短期的业绩暴增使得夜郎古从一家小酒企一举迈进10亿元门槛。而这种业绩暴增是在近两年酱酒热的大环境下实现的。根据权图酱酒工作室统计数据，2021年我国酱酒实现销售收入1900亿元，同比增长22.6%。主要酒企增速更高，根据媒体报道，国台酒业2021年销售额从40多亿增至百亿，增幅达到了150%。金沙摘要酒2021年销售额则增长156%。从2021年下半年开始，酱酒热开始明显退潮，估计前两年那样的业绩暴增也将成为过去。目前营收在10亿到20亿规模的酱酒企业还有金酱、酣客、仙潭酒业、丹泉酒业、肆拾玖坊等数十家酒企。从产能来看，根据夜郎古官网信息，目前产能为8000吨。放到整个酱酒行业中，产能在5000吨到1万吨之间的酒企同样有数十家之多。未来酱酒领域的竞争只会更加激烈。根据夜郎古官网规划信息，公司2026年销售要达到50亿元，2030年超过百亿。“十四五”期间将新增500亩土地进行扩产，届时产能将达到2万吨。激进的扩产计划和销售扩张计划能顺利实现吗？另一方面，虽然已经是一家10亿规模的白酒企业，但是夜郎古仍旧存在大量贴牌和开发产品，根据夜郎古总裁董兵的披露，目前夜郎古整体品牌矩阵是“442 结构”，即主线产品占40%、开发产品占40%、贴牌产品占20%。开发酒和贴牌酒类似，都是由开发商（一般是经销商）全盘操作，酒厂只负责酒水的生产和罐装，由开发商负责包装、定价，以及经营销售。开发酒及贴牌酒一般是酒厂为了迅速扩大销售额而采取的举措，反过来由于酒厂对其管控能力低，开发产品一般质量良莠不齐，市场秩序并不稳定，对于酒厂的品牌会产生伤害。董兵称，接下来的调整方向是形成“721 结构”，即主线产品达到70%的规模，这就意味着夜郎古要打造大单品，并且提高大单品的销售规模。2012年才开始投产 市场一度传言将被复星并购夜郎古位于仁怀市名酒工业园区，历史可以追溯到清朝道光年间的余家烧坊。但是夜郎古酒的经营历史并不算长，1998年创始人余家烧坊第九代传人余方强将余家烧坊改制为夜郎古酒业公司，2010年酒厂在仁怀市名酒工业园区内正式开工建设。可能因为这个原因，夜郎古酒对自己的宣传定位是“晚熟的酱香”。夜郎古酒厂2011年建成，2012年开始投产，产能从之前的几百吨扩大到3000吨。那几年正好赶上行业深度调整区，夜郎古并没有实现大的发展，直到这一轮酱酒热的到来。2021年，夜郎古邀请到董冰加盟，目前职位是夜郎古董事、总裁。董冰是白酒业内知名的操盘手，从2012年到2016年，董冰带领金沙酒业进入第三梯队。并且在任内一手打造了摘要酒。目前对于夜郎古酒来说，最重要的问题是，在酱酒热度逐渐退去之后，如何成功打造被市场认可的大单品，并继续保持销售额的快速增长。在资本市场上，夜郎古也一直在寻找机会。根据天眼查信息，早在2016年8月，夜郎古酒业便引入酣客酒业，后者持股20%。目前酣客已经退出夜郎古。酣客酒业是一家白酒品牌运营和销售商，近几年通过投资等方式逐渐进入生产端。2021年6月，夜郎古酒业又迎来中金公司、青榕资管等20余家基金公司的考察调研。今年以来，市场一直盛传复星将收购夜郎古。3月23日晚间，豫园股份专门发公告予以澄清，称“近日，上海豫园旅游商城（集团）股份有限公司关注到有媒体报道公司拟收购某酒企的文章传闻”，“经公司核查，上述报道不属实”。但是传言仍未止息。作为一家销售额短时间内暴增，并且刚迈过10亿元的酱酒企业，夜郎古要走的路还很长。责任编辑：公司观察