520纪念币火了。2022年吉祥文化金银纪念币于今日开启预约。这套金银纪念币共7枚，其中金质纪念币3枚，银质纪念币4枚，均为中华人民共和国法定货币。发行当日，市民可通过工农中建交邮储、民生、招商、兴业9家银行和中国银联云闪付APP预约购买。时代周报记者发现，截至5月20日下午2点，金币云商app显示，龙凤呈祥心形金银套币已有193097人预约报名，中签数量为8350套；龙凤呈祥心形银币205703人，中签数量为11800枚。由此来看，520纪念币整体中签率都低于6%。两枚心形纪念币因造型独特，且贴合“520”的节日氛围，在产品图放出的当日便冲上微博话题榜第一。相关评论区底下不少网友惊呼，“糟了！是心动的感觉”。也有不少网友询问，“去哪儿买？怎么才能买到”？根据中国人民银行公布的资料，两枚包括3克心形金质“龙凤呈祥”纪念币，其背面图案为高音谱号、龙、凤装饰组合图案，并刊“龙凤呈祥”字样及面额。含纯金3克，外接正方形边长18毫米，面额50元，最大发行量20000枚。另一个30克心形银质“龙凤呈祥”纪念币，背面图案则为蝴蝶、龙、凤、圆光罩、帘子等装饰组合图案，并刊“龙凤呈祥”字样及面额。含纯银30克，外接正方形边长40毫米，面额10元，最大发行量50000枚。预约规则显示，此次采用金银套币和单银币的方式抽签购买。心形金银套币银行抽签价格为2570元，而单枚银币价格为540元，购买前需要提前缴纳同额保证金。520纪念币“一币难求”，在二手交易市场里，价格也被炒得火热。时代周报记者注意到，在第一波预约活动即将结束前，有二手交易平台频繁出现纪念币的预售帖子，原价2570元的金银套币已有人以4000元在预定回收，全套7枚纪念币最高被炒到了1万元。部分纪念币交易平台的信息也显示，龙凤呈祥心形金银套币溢价达36.19%，参考价为3500—4000元；龙凤呈祥心形银币溢价达38.89%，参考价为750—1000元，远超同套装的其它纪念币。520龙凤呈祥纪念币为何如此抢手？有分析认为，一方面今年发行的外观美观，龙与凤的设计理念意向好，切合中国人审美；另一方面，经过前几年集中宣传，520系列的纪念币已经有群众基础，投资价值、收藏价值都不错。值得注意的是，这并不是央行首次发行心形纪念币，该系列从2015年开始发行，因发行时间在5月20日前后被称为“520纪念币”，由于设计新颖受到收藏人士的追捧。从“并蒂同心”“珠联璧合”到“百年好合”“琴瑟和鸣”，再到今年的“龙凤呈祥”，都有着“美好爱情”的寓意。今年即将发行的2022年吉祥文化系列金银币，已经是第八套。据媒体报道，2020年吉祥文化金银纪念币中30克银币的发行价为520元，目前单枚的市价已经涨到4200元左右，发行价2520元的金银套币目前市价接近15000元。另外，2021年“520”心形纪念币（琴瑟和鸣主题）两款发行价分别是单枚2520元和560元，相比纪念币收藏市场流通平台价分别是2800元和1020元，溢价率相当于11.11%和82.14%，但相较于去年6月最高点的4850元，已有不小跌幅。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：李昂