女子举报山东曹县人民医院失职致其新生儿脑瘫 官方回应称正调查正观新闻“今天是我第三次实名举报曹县人民医院”，5月12日，殷淑文再次在社交平台发布了一条视频，称其在曹县人民医院住院生孩子期间遭遇护士态度差、脐带脱垂未得到及时救治、病历做假等。殷淑文告诉正观新闻记者，孩子出生后情况很糟糕，她和家人四处奔波求医为孩子救治，2022年4月27日，孩子被确诊为脑瘫。她认为曹县人民医院对此负有不可推卸的责任，“生产前检查显示胎膜早破，没有让我卧床，让我下地，这是导致脐带脱垂的主要原因；发生脐带脱垂后医院没有紧急措施，导致孩子错过最佳抢救时机，以至于我被生剖，孩子又成了脑瘫”。5月20日上午，曹县宣传部新闻科工作人员告诉正观新闻记者，事情正在调查中。胎儿腹内缺氧插管、高压氧舱、脑电图……1岁多的小远（化名）时常需要经历这些，因为脑部缺氧等，2021年2月7日出生后，父母时常带着他奔波在各处医院。在成为母亲的1年多时间里，这个身份并没有给殷淑文带来过多的快乐，在四处寻医求诊的同时她不得不分一些心力用来追责，“如果医院医生没错，护士没错，产妇胎儿本来均健康，那究竟是谁错了？”2020年3月份，殷淑文经检查怀孕，从确定怀孕起至生下孩子前，她曾多次到曹县人民医院进行各项检测，“当时并没有任何异常”。2021年2月5日凌晨，她在家中感觉有羊水流出，便拨打了曹县人民医院电话，随后住院。2021年2月7日凌晨3点多左右，殷淑文被推进产房，却没想到接下来发生的一系列事情远远超出自己的掌控范围。殷淑文告诉正观新闻记者，2021年2月7日凌晨，一名医生来到病房称要把她的羊水破掉，再打一针无痛这样生起来快一点，几个小时后，殷淑文宫口全开，大约十几分钟后她被护士推到产房，“他让我自己挺着大肚子爬到产床上去”。殷淑文记得，当时她刚起身就感受到一阵疼痛，持续了几分钟后她一点一点地挪到产床上，被绑上胎心监护带，“刚绑上那个仪器就开始报警，就只剩60次分了”。据3点55分的日常病程记录显示，3点47分接产房电话，殷淑文胎心降至60—70次分，立刻到产房查看病人，被诊断为脐带脱垂、胎儿宫内窘迫、胎膜早破等，后紧急联系多名医生，并与家属谈话，病人和家属同意进行剖宫产术，患者家属签字。对此，殷淑文并不认同，她表示助产士给医生打电话后，大约过了20多分钟才有医生过来，“当时孩子在我肚子里已经缺氧半个小时了，然后他们就拿一张纸出去跟我家人说快孩子不行了，签字！就说了这一句话，我家人就签字了”。此外，殷淑文告诉正观新闻记者，之前院方一直建议自己顺产，根本没有想到剖宫产，因为是临时决定的剖宫产，自己无法按照剖宫产术前准备要求上麻药，只能做生剖手术。“只要孩子能平安健康生下来，生剖也没关系”，失去了麻药的“保护”，深入骨髓的疼痛感殷淑文现在还记得。疼痛之余，刚刚出生的儿子糟糕的状况让她更为揪心，据病程记录显示，新生儿1分钟Apgar评分1分。据相关资料显示，Apgar评分是孩子出生后立即检查他身体状况的标准评估方法，满10分者为正常新生儿，评分7分以下的新生儿考虑患有轻度窒息，评分在4分以下考虑患有重度窒息。“当时我都觉得他要过去（死）了”，经过紧急救治，小远渐渐得到好转，据病程记录显示，5分钟Apgar评分5分，10分钟Apgar评分7分。但一切并没有结束，之后小远被转到NICU（新生儿重症监护病房）继续接受治疗。因为担心儿子的身体健康，2021年5月7日下午，殷淑文和家人决定将小远转院至济南市儿童医院进行治疗，据住院病案首页显示，儿子小远被诊断为新生儿缺氧缺血性脑病。为了给儿子治病，一年多以来，殷淑文和丈夫奔波多地，但儿子小远的病情并未得以治愈，2022年4月27日，小远在济南市儿童医院被确诊为脑性瘫痪（混合型）。举报女子质疑手术者另有其人这个结果让殷淑文无法接受，为什么原本健康的胎儿会在出生后被确诊为脑性瘫痪？她觉得就这件事情而言曹县人民医院应负有责任。她告诉正观新闻记者，自己当时入院时办理的是家庭化产房，一张知情同意书上显示她所在病区为家庭化产房一病区。据曹县人民医院官网，家庭化产房位于和康楼7楼东，LDR家庭化产房具备产妇待产、分娩、恢复都在房间内完成，分娩过程中允许家人陪伴，分娩过程集中了产科医生、助产士、产科护士、儿科医生等为产妇服务的优势。殷淑文表示住院后自己的处境并非如此。凌晨住院时，她被推到7楼家庭化产房，8点钟医院正式上班后，却又被推到6楼的集体化产房待产，下午5点半左右又把她推到7楼家庭化产房，第二天早上再次被推到6楼集体化产房待产直至生产。此外殷淑文告诉记者，2021年2月6日早上8点左右到2月7日早上6点左右，家属并未被允许陪护，而护士态度并不友好。“我一只手滴着催产针，肚子上绑着胎心监护带，我跟护士说想上厕所，护士就把我的催产针关闭了，说你自己去就行”。殷淑文表示这样的事情并不是个例，“家属送来的饭，他们放在脚板上就走，我当时大着肚子，起身很困难，够不到，需要求着他们帮忙打开”“我当时有些便秘，家人送来的开塞露，我询问护士能否帮忙滴一下被拒绝，他让我自己去厕所上”。“但是我当时不能下地”，2021年2月5日入院后她曾做过相关检查，检查结果显示胎膜早破，“胎膜早破是绝对不能下地的”，殷淑文觉得，生产前检查显示胎膜早破，护士却让她下地，这是导致脐带脱垂的主要原因；发生脐带脱垂后医院没有紧急措施，导致孩子错过最佳抢救时机，以至于她被生剖，孩子又被确诊脑性瘫痪。殷淑文告诉正观新闻记者，事情发生后，她和家人曾多次到曹县人民医院，要求封存病历和监控视频，并要求院方给出一个说法，医院表示可以走法律途径。她并不是没有想过走法律途径，殷淑文曾咨询过律师，律师表示走法律途径就需要依据病历，但对于病历内容，殷淑文存有质疑。她告诉正观新闻记者，当初要求院方封存病历和监控视频的时候，被告知病历找不到了，封存了一段时间后她才拿到了病历，但监控视频始终没有拿到，拿到病历后她曾多次向院方提出对病历内容有质疑，想找当初给自己做剖宫产术的医生和护士对峙，但院方却迟迟没有回复。而她的主治医生刘文静，她直到现在都不知道是哪一个，“从我入院到现在他（她）基本没有出现过，也没有来告诉我她是我的主治医生，问过我情况，只是病历上这样写了，我才知道是他（她）。当时做剖宫产手术的时候，我的意识很清醒，是一个年轻的男医生给我做的，但我不知道为什么病历上写的是刘文静的名字”。殷淑文告诉正观新闻记者，她怀疑给自己做手术的不是主治医生刘文静，在她的剖宫产手术知情同意书上，正观新闻记者注意到患者签名空缺，手术者签名和经治医师签名为刘文静。事情好像陷入了一个循环，殷淑文对于一切无解，她和家人只能一遍遍地到医院寻求解释，却始终无果，“我现在在网上实名举报了很多天，他们也没有给回复，也没有搭理我们”。给殷淑文做手术的医生是否为刘文静？曹县人民医院是否存在失职行为？5月20日上午，正观新闻记者致电曹县人民医院，工作人员拒绝接受采访，曹县宣传部新闻科的一名工作人员告诉正观新闻记者，这件事情正在协商处理中，具体进展情况他不太清楚，而殷淑文告诉记者，这件事情目前并未有任何进展，也没有医院的人与她联系。据曹县人民医院官网介绍，曹县人民医院始建于1949年10月，2016年3月3日被山东省卫计委批复为三乙综合医院；连续7年入榜县级医院综合竞争力100强、2020年位列榜单第58位；先后获得“全国管理创新医院”、全国“人文爱心医院”等荣誉称号。正观新闻记者搜索发现，妇产医疗纠纷案件并不少见。据云南长安网，2017年5月29日昭通市威信县某医院，季小宝（化名）之母秦某侧切加腹压上产钳阴道助娩娩出季小宝。季小宝出生后，出现重度窒息，后转院治疗被诊断为：新生儿缺氧缺血性脑病（重度）；窒息后多器官功能损伤；围产期窒息（重度）。经治疗后出院。后季小宝父母带其多次住院接受治疗，2018年3月14日，季小宝出院诊断为全面性发育落后（脑瘫）；中度营养不良；急性上呼吸道感染。眼看孩子的病情没有好转迹象，2020年，季某夫妇以医疗损害责任纠纷为由将威信县某医院、昆明市儿童医院起诉至昆明市西山区人民法院，要求医院赔偿其各项经济损失共计538万余元。经鉴定，威信县某医院在对秦某提供诊疗服务过程中，选择了不恰当的助产方式，此外，医生在胎儿宫内窘迫复苏过程中，部分操作及用药不规范是导致损害后果的主要因素。威信县人民医院应承担主要责任。法院一审判决威信县某医院应对原告的损失承担全部赔偿责任，赔偿季某夫妇538万余元，威信县某医院不服一审判决，起诉至昆明市中级人民法院。二审法院认为，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。责任编辑：李墨轩