来源：南京房协南京房地产行业协会，南京市住房保障和房产局指导，政府与企业之间的桥梁纽带，全行业互动交流的平台。据南京房地产业协会了解，近期，我市相关部门因城施策，进一步优化完善人才购房支持、二手住房交易、住房公积金贷款等政策措施，主要包括：优化人才购房配套支持政策首先，针对院士等A类人才在申请享受人才购房服务时，提供“购房直通车”精准服务；针对不申领人才安居购房补贴的A、B、C类人才在申请享受人才购房服务时不受退休年龄限制。其次，在现有住房限购政策基础上，A、B、C、D类及博士人才可增购1套住房。同时，将原有享受人才购房服务的企业范围扩大到“上市企业、独角兽瞪羚企业、专精特新企业、重点软件企业、市级以上重大创新平台”；将“在宁高校、市属及以上科研院所”的人才购房服务范围由博士扩大到硕士。此外，出台相应政策，鼓励人才购置住房，促进改善职住平衡。促进刚需群体合理购房自2022年5月20日起，本市户籍和非本市户籍居民购买二手住房时，无需提供购房证明，满足新市民等刚需群体合理购房需求。提升公积金贷款额度将首次使用住房公积金贷款购买第二套住房公积金最高可贷额度由现行的30万元人、夫妻双方60万元户，调整至50万元人、夫妻双方100万元户，切实减轻刚性改善群体购房负担。自2022年5月20日起，公积金中心按调整后的贷款政策受理公积金贷款申请。此前已经由公积金中心审批通过的贷款仍按原政策执行。我市从实际出发，通过进一步优化完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，对深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，促进房地产业良性循环和健康发展，将产生积极的推动作用。南京房地产业协会（简称南京房协）1985年成立，是南京行政辖区范围内从事房地产开发管理、市场交易、经纪中介、物业管理、产权产籍管理、房屋拆迁、房屋设计、自管房单位以及房地产产业链相关的企事业单位和相关个人，自愿参加组成的全市性、行业性和非营利性社会团体法人。▐南京房协的职能与主管部门南京房协承担南京房地产行业协会的重要职能，是政府与企业之间的桥梁纽带和全行业互动交流的平台，行业管理部门为南京市住房保障和房产局。▐南京房协会员单位与领导机构会员单位以南京品牌开发企业为主，包括107家主体品牌企业，涵盖在建在售项目公司超过400多家。第九届理事会2019年选举产生，共有成员40人，其中，仁恒投资（南京）有限公司总经理高勇军为协会会长，张辉为副会长兼秘书长，21家品牌企业南京（区域）公司负责人为副会长，17家品牌房企南京（区域）公司负责人为理事。▐南京房协将发挥哪些作用？南京房协围绕行业组织、行业纽带、行业调研、行业指导、行业宣导、行业交流、行业提升、行业协作、行业自律、行业规范十大职能，勇于承担职责，在提升行业服务、推动行业进步、引领行业发展、配合行业管理、规范行业秩序、倡导行业自律、反映成员诉求、加强行业协作、促进行业交流、树立行业形象等方面，发挥着重要作用。责任编辑：邓健