近年来国内企业纷纷开展全球布局，国内企业拓展国际市场已成为了一种趋势，据统计在2021年财富世界500强中，已经有143家中国企业上榜，相较2020年增加了10家。与此同时，据《中国非洲投资报告》，2000年以来，在中非合作论坛推动下，中国民营企业逐步成为中非经贸投资合作的主要力量，正在经历从“走向非洲”到“落户非洲”、再到“扎根非洲”的转变。作为目前国内规模大、技术力量领先的日化产品、养生保健品的研究、开发和产销基地，隆力奇始终坚定走全球化道路，国际化一直是隆力奇多年以来的重要战略，而非洲市场则是其中一个重要窗口。据了解，经过多年打拼，隆力奇已经在非洲市场站稳脚跟，成为非洲市场上的“中国神话”。十年磨一剑 隆力奇扎根非洲2011年，隆力奇在喀麦隆设立分公司，以此来作为开辟非洲市场的第一站。凭借过硬的产品质量和良好的市场口碑，隆力奇迅速赢得非洲市场。2012年，隆力奇成立尼日利亚分公司，进一步开辟非洲市场。2013年，隆力奇成立南非分公司，加速扩张非洲市场。作为隆力奇服务南非及周边国家人民的窗口，南非分公司不断开拓进取，近10年的耕耘，让隆力奇在南非市场稳步发展，市场占比不断上升。2015年，隆力奇牵手尼日利亚第一银行，双方签署了合作框架协议，投资领域涉及非洲市场的银行业、木材加工、日化用品加工、物流运输等多个领域。2018年，隆力奇尼日利亚工厂奠基。2021年，隆力奇尼日利亚工厂建成并投产。据悉，这是尼日利亚境内乃至大非洲区域一流的智能化工厂，主要用于生产保健品、化妆品、洗涤用品等，为隆力奇在尼日利亚、南非、喀麦隆、刚果等非洲分公司提供全面的大供应链、产品保障和通关等整体服务。艰苦奋斗 摸索中前进勤奋、坚毅、激情、精进、合作、突破是隆力奇人追求的价值观，也是隆力奇能驰骋市场36年、依然屹立民族日化品牌领导地位的重要原因，新一代的隆力奇人也传承着艰苦奋斗的企业精神。刚进入非洲市场时，不管是员工身体素质的不适应，还是市场拓展的摸索，隆力奇人都经历了一段艰苦的历程。他们挑灯夜战，以废寝忘食的工作态度和乐于奉献的敬业精神，在自己平凡的岗位中做出了不平凡的成绩。质量赢得市场，诚信铸就品质。他们用勤奋刻苦、兢兢业业、勇于奋斗的工作作风感动了客户，正是由于有这样忘我工作的隆力奇人，隆力奇产品才能赢得市场赞誉，广受客户青睐，才能助力隆力奇打开非洲市场。诚信铸就品质 质量赢得市场诚信是隆力奇的经营宗旨，对国家诚信、对社会诚信、对客户诚信是隆力奇永远的经营理念。隆力奇董事长徐之伟不止一次提到，诚信是企业发展的基础，企业不能容忍任何不诚信的行为和语言。近年来，隆力奇先后获得“中国十佳诚信单位”、“企业信用评价AAA级信用企业”、“全国重合同守信用企业”等荣誉称号。其中，企业信用评级反映了企业履行商业合约和社会责任能力，是企业日常经营状况健康度的权威表达，隆力奇荣获AAA级为最高级别。隆力奇产品在非洲市场也广受赞誉，赢得了一批忠实的非洲用户。此外，他们也通过隆力奇平台拥有了自己的事业。近年来，隆力奇在非洲市场一直都保持着良好的发展势头，取得的斐然成绩标志着隆力奇国际事业从稚嫩青涩走向稳健成熟。责任编辑：李昂