参考消息网5月20日报道（文杜鹃）“棒棒哒，凯歌好棒！”在英国伦敦肯辛顿韦德中英双语学校一堂用汉语教授的数学课上，一年级小学生凯歌答对题目后，班上同学齐声用汉语给他点赞。在英国，学习汉语不再是新鲜事。在不少学校和家长看来，中文是一门重要的外语。为提高教学质量，一些学校的汉语教学从“幼儿园娃娃抓起”，更有学校提供沉浸式汉语教学，或将汉语定为必修课。值得一提的是，英国的学校已经不再满足于单纯传授汉语语言知识，而是将中国文化融入教学中。大批学校开设汉语课程3月底，在伦敦中医孔子学院举办的孔子书画展上，一批小客人的到来令人眼前一亮，他们是伦敦斯坦霍普小学的学生。这些孩子仔细欣赏着有关孔子的书法和中国画作品，不时发出赞叹声。该校副校长凯特·彼得鲁什卡告诉本报记者，斯坦霍普小学多个年级设有汉语课，每周一至两节，孩子们由此喜欢上中文和中国文化，不少学生为有机会去中国短期交流而勤练汉语。弗朗西斯·霍兰德学校是一所国际化女校。该校走廊墙壁上张贴着中国著名女科学家、诺贝尔奖获得者屠呦呦的照片和简介。校长露西·埃尔芬斯通告诉记者，许多家长非常看重中文课。学校不仅教授汉语，还教授有关中国文化的知识。伦敦金斯福德学校于2000年成为英国第一所把汉语定为必修课的学校。校长琼·戴岚女士介绍，这所中学经常组织与中方人员的交流活动，让两国学生成为好伙伴，不仅能增进双方的语言知识，还对相互了解中西方文化有帮助。中国教育部中外语言交流合作中心英国代表处主任、英国汉语考试委员会主任陈同度告诉记者，目前英国很多公立学校都开设了汉语课，私立学校的比例更高。汉语学习并不局限于学校体系内，还有不少人参加校外辅导班和夜校。新冠疫情也没有影响英国学生学习中文的热情，不少课程转为线上。在推广汉语教学方面，孔子学院的作用不可小觑。英国现有29家孔子学院，164个孔子课堂，规模在全球仅次于美国、位居欧洲第一。教学队伍壮大方法创新最近几年，不仅汉语学习热在英国持续升温，汉语教学师资队伍也在不断壮大，教学方法各有千秋。金斯福德学校八年级汉语教师玛莎·杜利是曼彻斯特大学中文专业毕业生，两年前开始在中学教汉语。她说，在汉语教学过程中，她本人曾经学习汉语的经历是一项优势。正因如此，她十分了解孩子们将遇到哪些学习困难，也经常用自己的经验与教训帮助并鼓励学生。伦敦书展4月初在奥林匹亚国际展览中心举办，中学图书管理员塔姆辛·法辛就汉语教学课本问题在中国展台咨询了许久。她告诉记者，此行是为了给学生们选择优秀的汉语教学课本。英国年轻人喜欢读当代中国小说，例如刘慈欣的科幻小说《三体》，她也希望借此机会向学生们介绍更多中国文学作品。值得一提的是，一些私立学校的汉语课配备两名教师，其中一人的母语为汉语，另一人的母语是英语。在授课过程中，这种师资配置既能兼顾英国学生的文化和教育背景，又能帮助他们把汉语基础打牢。位于伦敦的肯辛顿韦德中英双语学校将严谨的中式教育方法与活跃的英式教育方法相结合。在三年级一堂社会课上，学生们用简单却清晰的汉语分享了复活节假期的生活，描述了旅游经历和收获。当学生们遇到中文表达困难时，汉语老师通常不会直接用英文，而是用更为简单的汉语从多角度加以解释，让学生们慢慢体会中文意思。“90后”副校长王婧告诉记者，该校通常是中、英文教师一同备课，讨论、沟通统一的授课方法和教学进度。以写作技巧为例，中英文教师会同期教授中文的说明文和英文的说明文写作。在学习热情高涨的基础上，英国大中小学生竞相参加各类汉语比赛，展示风采。4月10日，第三届英国大学生社会公益与商务创新中文大赛在线上举行，来自英国10所大学的多名选手在介绍企业策划、商业案例的同时聚焦环保、公益话题。对参赛英国大学生而言，“精美绝伦”“应运而生”“饮水思源”“忠孝难两全”等中文成语和词汇简直是信手拈来。不少选手还就中国社会现象侃侃而谈，例如双十一购物节等。拓宽英国青年就业出路学习汉语拓宽了英国青年的视野和他们的就业出路。在伦敦书展期间寻找中国好书的28岁青年杰克·哈格里夫斯（中文名沈如风）用一口流利的中文告诉记者，他在中国留学时开始学习中文，此后喜欢上中国文学，并把兴趣发展成为职业，几年前加入将中文书翻译成英文的行列。2021年英国大学生社会公益与商务创新中文比赛冠军得主、伦敦大学毕业生凯瑟琳·韦伯说，去年参赛时她展示的“环保游”手机软件设计方案目前进入项目实施阶段，得到了开发人员积极参与并正在与投资方对话。韦伯认为，学习中文不仅可以加深对中国的理解，而且为英国年轻人实现更大成就提供了宝贵机会。金斯福德学校副校长李春雷说，该校把汉语定为必修课帮助不少学生找到了今后的志向，学校还为学生提供了赴华参加短期社会实践的机会。他欣喜地看到，该校许多学生中学毕业后在大学继续学习汉语。在后续求职的过程中，不少人凭借汉语语言优势在金融、教育、商业领域就业。英国高等教育政策研究所3月底发布了一份有关在英大中小学中文教学现状的研究报告，呼吁英国政府增加投入，在教育系统内构建“中国能力”。报告说，不止在中国，汉语在东南亚国家也广泛使用，提议英国教育系统加强对中国语言的深入理解和研究。牛津大学中国研究中心主任拉纳·米特认为，随着新冠疫情逐渐得到控制，今后“从对科研工作的资金投入到全球供应链，中国应对所有相关问题的方式都将对英国产生直接影响”。责任编辑：邓健