兰格钢铁网重要事件：中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。兰格点评：5月20日，中国人民银行公布最新贷款市场报价利率，其中1年期LPR与上月持平，5年期以上LPR比上月下降15BP。这是自2013年10月LPR报价机制形成以来，首次出现1年期LPR不降、5年期LPR下降，并且5年期LPR创下最大降幅。那么超预期的“降息”将对国内钢材市场有什么样的影响呢？笔者将从以下几方面来看阐述。其一是5年期LPR单独“大幅下调”，可以视为央行对于现在疲弱的房地产市场销售层面的政策性支撑。今年以来，房地产行业面临较大的下行压力，房地产投资已经进入了负增长的局面，据国家统计局数据显示，1-4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%；其中，住宅投资29527亿元，下降2.1%。而今年以来房地产销售不论是销售面积还是销售金额都已经连续3个月处于负增长，1-4月，商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；商品房销售额37789亿元，下降29.5%；用“惨淡”二字来形容地产销售。那么此次5年期贷款基准利率LPR的大幅下调，再叠加5月15日，央行、银保监会发布首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，将不仅利好刚性和改善性住房需求，也降低了存量房贷持有者的还贷成本，有助于促进其消费，同时也起到了稳定投资、消费和宏观经济基本盘，从而促进房地产市场平稳健康发展。从销售资金回笼的方面协助房地产企业稳定现金流，缓解房地产企业的资金状况，从而保障地产企业现有施工项目的有效进度，进而也保障了房地产用钢需求恢复力度。其二是5年期LPR单独“大幅下调”，也可以引导资金向中长期贷款方向流动，对于国内制造行业转型升级形成更为有力的资金保障。目前面对成本上升和订单转弱，国内制造企业的利润水平明显受到挤压，企业运营困难重重，有效融资需求明显下降。但从另一个方面来看，利润的下降也会倒逼制造企业加快转型升级的步伐，由于制造企业转型升级的周期性较长，其相应的中长期贷款需求也较大，此次5年期LPR单独“大幅下调”，将有效降低制造企业在转型升级过程的资金成本，从而保障制造用钢的长期稳定释放，而对于短期制造用钢需求的恢复将主要依靠财政留抵退税政策的加快，目前来看，疫情对于制造行业的短期冲击较为明显，但我国制造行业依旧保持着较强的韧性，复工复产正在全力推进之中，随着疫情防控成效显现，前期被耽误的制造用钢需求将有望在下半年得到弥补。因此，此次5年期LPR单独“大幅下调”，将促进房地产行业平稳发展和保障制造行业转型升级两个层面发挥作用，从而将稳定房地产用钢需求和保障长期制造用钢需求。（兰格钢铁研究中心，葛昕，转载请注明出处）责任编辑：李铁民