澎湃新闻资深记者 陈逸欣“回不了家，给老家妈妈订的，希望她看到了能开心。”今天是“520”，一名上海市民给在合肥老家的妈妈点了一份鲜花外卖。5月20日，澎湃新闻记者从饿了么获悉，其数据显示，上海市民为爱人下单外卖鲜花的订单量位居全国前一。“520”前夕，上海人通过“外卖传情”下单的鲜花订单量，近三年年均增长1倍。“520”不单是情侣、夫妻之间表达爱的契机，不少漂泊在外的年轻人也会选择在这个节日向父母表达思念和爱。“兄弟，我是上海的外卖员，好久没回家了，花一定要送到我母亲和老婆本人手里，说一声，我一直都在，永远爱你们”，96年出生的饿了么骑手阿文在上海青浦徐泾跑单已经3年，他跟远在昆明打工的妻子、母亲已经超过一年多没见面，所以他决定在“520”给远方的妻子和母亲送去鲜花，“她俩虽然在鲜花之城，却从来没收到过花，我也挺不好意思的。”如今，越来越多市民开始通过外卖平台给爱人送去礼物和祝福。饿了么数据显示，“520”前夕，上海通过“外卖传情”的鲜花订单量年均增长超过1倍。其中，上海、杭州和北京消费者为爱人下单外卖鲜花的订单量位居全国前三。从鲜花外卖传递爱的“动线”来看，“520”前夕，上海人的爱主要集中传递到了苏州、杭州和北京等城市。今年“520”“小满”期间，饿了么鲜花商户数是去年同期2倍，从鲜花品种来看，今年“520”期间最受消费者喜爱的鲜花单品为红玫瑰和向日葵，芍药等应季花外卖销量与往年相比有大幅提升。除了鲜花，人们也开始用外卖给爱人赠送口罩、水果、维生素C，更加关心彼此的健康。饿了么数据显示，近三年“520”期间，用“外卖传情”表达健康关切的医药健康类商品订单年均增长1倍，其中，口罩订单年均增长近2倍，维生素订单每年翻倍增长。今年“520”前夕，上海人热门的爱心“投喂”除鲜花外，集中在果切、消毒洗手液等。责任编辑：李墨轩