炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星2022年开年以来，“裁员”成为最热的话题之一。“腾讯裁员”、“阿里裁员”、“京东裁员”、“B站裁员”、“美的集团裁员”、“理想汽车毁约校招生”等纷纷被推上热搜，空气中都弥漫着一股“裁员”的气息。数据显示，截止4月30日，A股共有4650家企业公布了员工变动人数，其中1697家企业进行了不同程度的裁员，裁员总数为91万。值得注意的是，其中海航科技的裁员比例高达99.82%，员工总数也由36992骤减至66人，堪称“A股裁员之王”。那海航科技真的裁掉了那么多员工吗？又是因何要裁员？因出售子公司 导致员工总数骤减据海航科技2021年年报显示，公司母公司员工人数的确只有66名，其中生产人员有8名、销售人员有5名、财务人员有18名、行政人员有29名、管理人员有6名；主要子公司在职员工的数量则为0。而2020年财报中，主要子公司在职员工的数量则高达36925人。这也就是说，海航科技员工总数由36992骤减至66人，裁员比例高达99.82%，确有此事。关于上市公司报表里的员工减少，有投资者分析过，主要有两种情况：一是企业主动裁员，如一些ST公司，地产公司，养殖公司，未来会削减开支裁员；二是企业通过出售子公司或者相关资产，导致员工数量减少，如中国天竺就通过出售海外子公司Urbaser 100%股权来减少员工数量。显而易见，海航科技此次裁员主要是由于出售子公司所致。据第一财经报道，海航科技2020年年报中所提到的子公司，主要是指英迈国际。作为海航旗下公司，2021年海航科技以19.51亿美元（126亿元人民币）交易对价总额向铂金资本出售了旗下GCL IM及英迈国际100%股权，这是2016年底海航科技以59.82亿美元收购的（收购完成后，英迈国际从纽交所退市）。所以，在2021年英迈国际出售后，海航科技2020年时的3万多名员工就骤降为了0，才有了裁员比例高达99.82%。这些员工也不是被裁员，只是到了另一家公司，非A股上市公司。为什么要卖重要的子公司？三万六千多人的员工数量，对于一家企业来说，是相当庞大的，这样的一家子公司，势必有着重要的地位，那为何海航科技要出售英迈国际呢？这或许与海航科技“没有那个金刚钻，非要揽瓷器活”有关。海航科技的前身是天海投资，此前是海航物流旗下的主要上市平台，多年前，因航运市场持续低迷，公司一直在酝酿转型。2016年12月，公司收购了美国IT供应链龙头英迈国际。作为全球最大的IT分销商之一，英迈国际的主要业务包括为客户提供全球性的IT产品分销及技术解决方案、移动设备及生命周期管理、电子商务供应链解决方案及云服务等。也正是由于吃下英迈国际这个巨无霸之后，海航集团一度迈入世界100强。而海航科技成为海航集团下营收规模最大的板块——2018年海航集团总营收6167亿元，其中海航科技为3365亿元，占了55%。不过，为了收购英迈国际，也是煞费苦心。其中公司自有资金为87亿元，联合投资方国华人寿投资金额为40亿元，剩余部分均为银行借款。这也导致了公司的资产负债率和财务费用激增，上市公司整体流动资金承压。截至2021年3月31日，海航科技资产负债率达到96.57%。更令人窒息的是，数百亿元收购借款，海航科技须在2023年前逐年偿还本息，公司债务偿付压力巨大。最终在2020年，该公司为了回笼资金、解决负债压力，宣布以15.45亿美元出售这块资产。此外，2018年4月，海航科技宣布拟以75亿元收购当当网柯文和北京当当网，当当网创始人为鱼雨和李国庆。然而，由于未能与交易对手达成协议，HNA最终终止了交易。多家公司正在裁员除了海航科技这个“A股裁员之王”备受关注以外，还有中国天楹裁员人数居2021年上市公司之首，裁员数量为44898人，裁员比例为74.55%。同样是因为出售子公司，其2021年年报中写道，报告期内，公司出售Urbaser100%股权，在2021年10月21日资产交割完成后Urbaser不再纳入上市公司合并报表范围。近日还有理想汽车、小鹏汽车等被曝毁约校招生冲上了热搜榜，其中不少人此前已经和上述企业、学校签署了三方协议，准备等着毕业答辩结束后入职，但却在近期被毁约。对此，小鹏汽车最新称，涉部分岗位，会妥善处理；理想汽车方面回应称，已推荐相关同学到其他业务岗位，重新进行调岗面试，对于没有合适岗位的同学，将提供赔偿一个月工资的补偿。但有网友表示，更大的损失是无形的，因为现在已经到了5月且适逢疫情，已经签了三方的学生，此前为理想汽车拒绝别的offer，现在即将毕业已经错过其他校招机会，而社招岗位往往不要应届生。有意思的是，去年下半年造车新势力还在上演“抢人大战”，像特斯拉、蔚来、理想、小鹏等车企招聘岗位数量均出现井喷式增长，岗位薪资也大幅度上涨，甚至还有公司不惜以“股权激励”的形式来吸引人才。而此时距离抢人大战还不足一年，就出现理想汽车“毁约校招生”、小鹏汽车裁员事件。业内人士指出，造车新势力仍处于烧钱阶段，每卖一辆车都是在倒贴钱，高昂的研发费用和人力成本必须“内部刹车”。责任编辑：张书瑗