原标题：管理者的批评一定会扼杀员工的创造力吗？记者 |冉楠过去，企业在“头脑风暴”会议时奉行的一贯标准是“重数量、轻质量”。这是因为只有对任何听上去牵强的、奇怪的想法都保持开放的心态时，可行的创意才有可能应运而生。因此，大众一般默认管理者应该避免对员工的直接批评。这种“不批评”的管理原则是在20世纪40年代末由亚历克斯·奥斯本（Alex Osborn）提出的，他是纽约广告公司BBDO的合伙人，也是头脑风暴教父。奥斯本本人和以往的大量研究都认为，为了最大限度地发挥员工的创造力，头脑风暴应该是自由的、不受批判的。奥斯本曾表示：“创造力是一朵娇嫩的花，赞美会让它绽放，而沮丧往往会把它扼杀在萌芽之中。”然而，最近的研究对奥斯本的“不批评”原则提出了质疑。越来越多的研究表明，批评实际上可能会提高员工的创造力和想象力。强迫参与者在头脑风暴中暂停对想法质量的批判实际上会扼杀员工的自由思考和表达。管理者的批评究竟是有助于还是会阻碍员工头脑风暴时的创造力？来自麻省理工斯隆管理学院的副教授Jared R． Curhan和他的同事Tatiana Labuzova、Aditi Mehta希望通过他们的研究来解决这个争论，他们一共进行了下述两次实验。责任编辑：李墨轩