来源：正和岛去年5月20日，贝壳创始人左晖去世。当时，贝壳员工形容，“公司里很多人都在哭”，整个公司陷入悲伤时刻。对于房产中介行业而言，左晖是这个行业的符号，而且总是能用超前思维和布局，推动行业的迭代和升级。用左晖自己的话来说，就是从组织中抽离出来，以“客体”的身份去审视公司，感受行业趋势，并采取行动。所以每一次，他都能度过艰难的“无回报期”。左晖说“做难而正确的事情”，成为商业和创业者的一盏明灯。今日，高和资本合伙人苏鑫，回忆起他与老左的往事，感悟说“他是按照自己天命行事的人，他是了悟生死的人，走的时候很平静、没有遗憾。”以下，愿商界共勉。作 者：苏鑫 高和资本合伙人来 源：正和岛（ID：zhenghedao）我和老左交往不多，但对他的评价很笃定。他是有信的人，他是按照自己天命行事的人，他是了悟生死的人，走的时候很平静、没有遗憾。景山夜游，与老左的对话夜晚的月亮很圆，散发着暗红的光，像是挂在天上的灯。我俩如约在景山公园门口见面，这是我第一次夜爬景山，既兴奋又紧张。他平时就话不多，没有寒暄，我俩拾级而上。感觉他的脚步沉重且缓慢，一定有什么心事？快到万春亭时他开腔了，“我想好了，还是把链家上市计划停下来”，他加重语气说，“干就干大的，为什么不把平台公司建起来呢？对，就叫贝壳”。“贝壳？什么？你不上市了？！”我异常惊讶，“即使你能说服资本方，难道不想想那些和你一起打天下的伙伴吗？他们正盼望扬眉吐气的一把兑现呢！”他没有回答我，而是驻足在万春亭，深沉地望向故宫方向。在周围璀璨的夜色中，只有那里是灰暗的平静。“我一直梦想让这个行业受到尊重，让经纪人得到尊严。只有用平台的方式才能赋能给行业”，他的语气沉稳。“如果干不成呢？那时链家将遇到平台赋能后的众多小中介的竞争而业绩大幅下滑，该怎么办？”我质问道。“干成了就是赚的，干不成就认了。我不能放弃我的梦想”，他斩钉截铁地回答。此时，我才好像悟出了什么。想宽慰他，又不知如何开口。他平静地说，“李嘉诚曾说，人生就是从零开始走到零。没什么，顺其自然就好。”我把随身的酒壶递给他，“虽是初夏，但晚上凉，喝口能热身。”他没有接酒壶，反问我“你总结过自己的人生吗？”这问题真是把我给怔住了，从没想过。“我曾参加过一个成功长者的70岁庆生。算是阶段性的人生小结，他有3件事值得纪念：出版了一本留世的书；发起了以自己名字命名的公益基金；成就了一个知名的企业。我认为人生的意义就是成功吧，包括在世间留名、留言或留德。”我还是接过了话头。“其实人是有天命的，你信吗？你看我们这一代企业家的使命也好，宿命也好，针对中国基础产品和基础服务上的品质是远远不够的，企业家必须解决这个问题。推动地产经纪行业服务品质的提升就是我的天命。”此时，耳机中播放着柴可夫斯基的第六交响曲《悲怆》，冷风吹过，树枝强烈地晃动，更显悲凉。我望向他，他的眼光平静而坚定。一刹那，我狂跳的心也静了下来，问“你会有遗憾吗？”他没有再说一句话，目光如炬地久久望向远方。那个问题像遇到了高大的墙壁，反射回来，我顿时惊了一身冷汗……老左的三生有幸“欢迎来到贝壳元宇宙世界，你在这里可以了解你想知道的有关贝壳的一切，也能和你希望交流的任何与贝壳相关的人，促膝交谈”，耳畔传来了甜美的声音。这是一间互联网公司的标准会议室，一位漂亮的小姐在讲解屏幕上的PPT，看翻页的动作和说话语气，就知道她身经百战了。标题是《三生有幸的老左》，内容如下：三生就是生命、生活、生意。1． 关于生命他是一个人，正直、坚韧，给身边的人带来正能量。他是一个成功的生意人，开始为了赚钱，要证明自己，面对任何一个对手，都要战胜他们。先战胜对手，让链家有足够厚的利润，再提高管理，让链家通过线上化有高于行业30%的效率，最后赋能行业，做成平台化企业贝壳。他是一位有影响力的企业家，他促成了经纪人得到尊严，他使得这个行业得到应有的尊重，成为行业的精神领袖。他一生中最重要的时刻就是创立链家，那时他知道了天命。2． 关于生活他的爱好：喜爱深入阅读，但认为读书是一项被夸大的美德。大病后，他爱上了太极拳。他的朋友：有业内的大佬，也有互联网界的精英，还有一线的经纪人。他对朋友非常真挚，多年前，为了赶老友高宇的场子（明源年度论坛），老左是挺拼的。乘最早的航班，没有随从没有助理，亲自打车到现场，当天又赶回北京。他的家人：从没考虑孩子接班，而是告诉他们，人生有很多美丽的东西，可以自由去选择。3． 关于事业看到这里突然屏幕闪出了“404”，耳机再次传来了那个甜美的声音“对不起，您还没有阅读权限。”对话老K：看准仪表盘就不怕车开得脱缸眼前是一个四合院的小院子，那么熟悉，两棵枣树下演绎着两棵玉兰树。老K穿着深灰色的高领拉链衫，平静地坐在了我对面。对话就这样开始了。“今天是520，老左的忌日，你为什么选我一起聊呢？”“我看到一篇报道，好像提过为什么链家敢在2006年逆势扩张？我对这个问题很感兴趣。”这个话题显然打动了他，异常兴奋、很少喝酒的他主动举杯喝了一口红酒。他已记不清当时与老左对话的场景了，但内容异常清晰，他用讲故事的方式，还原了当时的对话。老K：你为什么敢扩张？老左：北京人往四环外住，中介在四环里，是错配。所以我们要把店开过去，立刻马上。老K：但销售员是第一天扛枪，店长也才扛过一个月的枪，能打粮食吗？得先培训吧？老左：以前有些产能是骗子的戏法，市场波动后消费者在逐步成熟，有新产能就有替代的机会。这新产能就是刚扛过一天枪的老实人，也许啥都不会，但不骗人。你说说，北京能开多少个中介店？老K：全世界数量最高的城市是300个。老左没有说话，几年后他在北京开了1500家门店。（老左有个习惯，以下是他俩复盘的对话）老K：老左你是怎么算的？老左：我能预估出当年北京的总成交量（老K回忆说，老左的每次预估都很准，在于他贴近一线的商业直觉与判断力）。销售员的人均产能是个定数，约月均0.3单，一家店多少人也是定数，不就算出来了吗？老K：为什么人均产能是个定数？老左：我看到过一个公式：销售员的年收入=1.5倍的北京社平人均收入。如果低了，这些年轻人就不会来卖房了！老K最后总结说，老左是深悟第一性原理的人，也善于洞察人性。2006年虽有剧烈的市场震荡，但他感受到巨大的市场需求，虽然链家的产能不足，但他敢于狂开店——老左把四处漏风的车开得要脱缸了，但仪表盘看得清楚。我有很多疑问，迫不及待地说，“老左是个赌性很强的人吧。”老K淡定地回答，“老左很有勇气但从不赌博，他善于深入分析。许多人的进阶手段是读书和与高手的交流，但老左不迷恋和过度推崇，他更重视独立思考与实践真知。”“有了好问题他就想，想得非常深，再去实践，形成不断提高的思考、实践、再思考、再实践的闭环。”老K的目光望向那轮暗红的圆月，加重了语气。对话老S：最佳战略就是选择最艰难的那条路“怎样，你换衣服了？”刚刚的深灰色高领衫变成了浅蓝色衬衣。“你是在和我说话吗？我不是刚刚介绍完自己吗？我和老左交往了十来年，每每想起十年来和老左的交往仍历历在目。”我好像明白过来了，看来元宇宙的交往这么方便，想到谁，他就来了。我：当年为什么请IBM做顾问？李翔的书里说，老左给了很多钱，基本上把赚的钱都给了他们。老S：打动老左的是IBM有一套公式，让他年初就知道链家一年收成是多少。老左有个愿望就是把代理过程的黑匣子变成通亮的。他希望把模式拆解，加上互联网技术，来个自己的方式，把销售全过程管理起来。我：效果如何呢？老S：看起来没帮上什么大忙。但能让老左坐下来反省一些事情，如战略、使命、价值观。老左是信奉西方管理理念的人，最终还是把IBM的一套管理方法学到了。老S很能喝酒，量到了，语调更加激昂。“老左是个战略家又是执行力极强的人，这在中国企业家中是很少见的。因为两者是非常矛盾的，都聚合在一人身上一定压力极大，因为是反人性的。”我问到，“老左怎样思考战略问题，是和大家讨论吗？”老S回答，“老左总喜欢随身带着个小本，在每张纸的中间折一下，左右对照着写他随时思考的深问题。”针对我的提问，怎样是最佳战略？老S最后说：建议你看看老左在招股书中的一封信，写得非常精彩。总结成一句话，就是从A点到B点有很多条路，最艰难的那条就是最正确的。他终究会被高高地挂在墙上今天是第二个520！我按照语音提示，打开了“老左云上灵堂”，已有几十万人给老左留言了。其中有个留言吸引了我的注意：“为什么？2006年，在没有充分准备的情况下敢于扩张？为什么？2007年，把赚到的钱几乎都给了IBM？为什么？2018年，叫停链家上市而创建新的公司贝壳？为什么？……老左，这些问题其实不是提给你的，而是给自己的。每次，多想想时……我就能再问问自己：在疫情肆虐的环境里，市场一片悲观，老左会怎么做？”——落款是：老左的粉丝SX在所有的留言中，被点赞最多是这样写的：随着时间的流逝，老左在中国企业中的影响力会越来越大，老左把最难、最沉重的地产经纪行业从线下推到了线上，老左让位于社会低层的经纪人得到了尊严，老左是这些年轻人的精神导师。在中国的企业家中，老左终究会被高高地挂在墙上，也许还有褚时健、曹德旺等，但仅寥寥几个吧。我摘下VR眼镜，那甜美的声音又说“希望您不久再次光顾贝壳元宇宙世界，再见。”此时，耳边响起了《大鱼》片尾的这首歌《Man of the hour》……“他是在引领着我去热爱他走过的路如今风云人物开始鞠躬谢幕当幕布拉下我知道这只不过是暂时的告别……”此时我把杯中的红酒撒向四合院小池塘中的暗红色的圆月。责任编辑：邓健