财联社5月20日讯（实习编辑 周子意）国际原子能机构（IAEA）总干事拉斐尔·格罗西（Rafael Grossi）周四（19日）表态，要利用该机构的透明度和实事求是的审查机制，增强公众对日本“福岛核电站核污水排海计划”的信心。5月18日，日本原子能规制委员会（NRA）召开例行会议，通过了东京电力公司福岛第一核电站核污水排海计划的审查结果，认为处理过的核污水没有问题。2011年“3·11”大地震导致福岛第一核电站堆芯熔毁、放射性物质外泄，为持续冷却核反应堆而产生了大量核废水。目前福岛第一核电站内共储存约130万吨核污水。格罗西周四首次访问了福岛第一核电站，并与日本外相林芳正举行了会谈。访问期间他检查了存储核污水的水箱以及一个液体处理系统——ALPS系统，该处理系统可以使除去核废水中含有的大多数放射性物质，但不包括氚。氚是氢的放射性同位素，带有放射性。审查要符合安全标准根据东京电力公司的计划，经过ALPS系统处理后的水中，“氚”浓度将被稀释到日本安全标准准许浓度的四分之一，然后通过水下管道在核电站1公里外释放入海。国际原子能机构负责人强调，要进一步赢得公众信心和信任的唯一途径是“对我们所做的一切保持绝对公开”，不做任何隐瞒。“我们在日本进行的一系列审查都符合我们的安全标准，”该负责人补充道。强烈的担忧和反对计划中的核污水排海计划预计在明年春天左右开始。而面对该排海计划，中国、韩国等周边国家，以及一些日本渔业都对该计划表示出强烈的担忧和反对。据韩国外交部的一名官员称，韩国将加入IAEA领导的排放监测活动。对核电站运营商东京电力公司来说，必须获得受损核电站所在地的市政当局的同意，才能开始建设排放设施。然而本周早些时候，该市市长和领导人要求日本经济产业大臣Koichi Hagiuda向国内外各界公开透露关于核废水排海的所有客观信息，以便日本居民和其他人能够更好地了解该计划。中国外交部置评5月19日，外交部发言人赵立坚就日本原子能规制委员会通过的福岛第一核电站核废水排海计划展开回应称，“时至今日，（日本）仍没有对福岛核污染水排海方案的正当性、核污染水数据的可靠性、净化装置的有效性、环境影响的不确定性等问题作出充分可信的说明。中国外交部表态，“日方这种自私自利的做法令人难以接受。”赵立坚强调，日方应正视国际社会和日本国内广大民众的正当诉求，同包括周边邻国在内的利益攸关方和有关国际机构充分协商，寻找核污染水的妥善处置办法，而不是固守并强推排海方案。责任编辑：陈程