每经编辑 李泽东据央视新闻，5月19日，加拿大政府以所谓国家安全为由，宣布禁止加电信系统使用华为、中兴公司的产品和服务，并称此系经加安全部门评估、与加盟友协商后作出的决定。对此，在今天（20日）举行的中国外交部例行记者会上，发言人汪文斌表示，中方对此坚决反对，将进行全面严肃评估，并采取一切必要手段维护中国企业的合法权益。5月19日，中国驻加拿大大使馆发言人就加政府宣布禁止使用华为、中兴产品发表谈话。发言人指出，中国政府一贯要求中国企业在遵守国际规则和当地法律基础上开展对外经济合作。华为、中兴始终保持非常好的网络安全记录。加方在没有任何确凿证据的情况下以所谓国家安全为由，决定将有关中国企业排除在加市场之外，这严重泛化国家安全概念，违反市场经济原则和自由贸易规则，损害中国企业的合法权益。加方声称就上述决定同盟友进行了协商，说白了就是要配合美国打压中国企业。加方所谓的“安全”考虑，不过是政治操弄的幌子。发言人强调，加方上述错误作法必将损害加方国际形象和自身利益。中方将全面严肃评估这一事件，并采取一切必要手段维护中国企业的合法权益。每日经济新闻综合央视新闻、中国驻加拿大大使馆官网责任编辑：李墨轩