每经记者 黄小聪    上海报道    每经编辑 叶峰据记者最新获悉，又有一批同业存单基金获批了。在第四批同业存单基金中，拿到批文的公司包括了嘉实基金、景顺长城、华宝基金、华泰柏瑞、汇添富基金。从目前已经发行的产品来看，多只同业存单基金出现了火爆场景，甚至启动了按比例配售。而值得一提的是，近期不仅同业存单基金火了，部分货币基金、纯债基金也有明显资金流入，并开启了限购模式，甚至把限额直接降到了100元。第四批同业存单基金来了距离第三批同业存单基金获批还不到一周时间，第四批同业存单基金也要来了。据记者最新获悉，嘉实基金、景顺长城、华宝基金、华泰柏瑞、汇添富基金已拿到第四批同业存单基金的批文。数据来源：记者整理据记者了解，自2013年首批同业存单发行以来，同业存单市场进入快速发展阶段。Wind数据显示，截至2022年4月末，同业存单存量规模达14.48万亿元，占债券市场余额的10.76%。另截至2022年4月底的最近一年，同业存单成交金额合计高达47.60万亿元，占债券市场成交额的19%。华宝基金表示，由于“同业存单”主要面向机构投资者，个人投资者无法直接投资“同业存单”。因此，同业存单基金的推出，为广大个人投资者便捷地参与同业存单投资提供了新渠道，也为市场提供了新的短期理财工具，解锁闲钱理财新姿势。汇添富也表示，公募基金发行的同业存单基金产品，或将成为个人投资者“借道”参与同业存单的较好选择。在银行理财产品全面净值化转型、权益市场调整等多重因素下，该产品或为投资者打理闲钱提供了一种新的投资渠道。嘉实基金则指出，相对于货币基金和短债基金，同业存单指数基金具有以下特点：一是费率较低，指数投资降低了基金的管理成本，认申购费为0，赎回费为0。二是主要投资于同业存单指数及成分，聚集AAA评级存单，持仓透明度较高。三是设置了最短7天的持有期，一定程度上避免了投资者的非理性操作，赎回最快T+1到账。四是较高的低风险投资价值，中证同业存单AAA指数历史收益表现具有比较优势，在现金管理类产品中具有较高的性价比。货基、纯债也限大额，直降至100元作为一类全新的创新型产品，凭借着低风险、较好流动性、收益稳健等优势，“同业存单基金”问世后备受市场追捧，不仅吸引了基金公司扎堆布局，而且前两批发行的产品，出现了多只爆款，还启动了按比例配售。比如平安中证同业存单AAA指数7天持有期，截至2022年5月16日，有效认购申请金额已经突破募集规模上限100亿元，最终对2022年5月16日认购申请确认比例结果为55.51%。还有在存续的同业存单基金中，也多次出现按比例配售的情况。比如富国中证同业存单AAA指数7天持有期，对2022年5月11日的投资者有效申购申请采取比例确认，确认比例为67.74%。而第三批获批的基金，即将于5月23日开始发售，限额也都是100亿元。值得一提的是，除了同业存单基金，近日部分货币基金以及一些低风险的基金，也有较明显的资金流入，有的甚至限制了大额申购。比如嘉实基金今日公告称，2022年5月24日起，嘉实货币A类份额单日单账户的限额降到了100元；还有东方臻选纯债债券，自2022年5月19日起，单日单账户的限额同样降到了100元。基金业内人士指出：“可能是最近流入比较多，如果流入过快，规模增长过快，会影响收益。”责任编辑：张书瑗