比亚迪CTB技术全球首发，首搭车型海豹同步开启预售，预售价格21.28万元起5月20日，比亚迪发布了CTB电池车身一体化技术及首款搭载了CTB技术的e平台3.0车型——海豹。海豹当天开启预售，预售价格为21.28-28.98万元。比亚迪海豹是全球首款搭载CTB技术的量产车，同时也是首款搭载iTAC技术、后驱四驱动力架构、前双叉臂+后五连杆底盘悬挂的车型。比亚迪CTB电池车身一体化技术简化了车身结构和生产工艺。得益于CTB技术的优势，搭载CTB技术的e平台3.0，在安全、操控、高效和美学方面都实现了新的突破，赋予整车更强的性能表现。一体化设计提升整车安全性，打造“撞不断的电动汽车”CTB电池车身一体化技术，将电池上盖与车身地板进一步合二为一，从原来电池包“三明治”结构，进化成整车的“三明治”结构。动力电池系统既是能量体，也是结构件。这种融合简化了车身结构和生产工艺，是对传统车身设计的一次颠覆性变革。CTB刀片电池包的结构灵感，来源于蜂窝铝结构。刀片电池本身非常安全，相邻电芯可以紧密排列在一起。一排排的刀片电芯组成的结构就如蜂窝芯，通过上盖板和底板组成类蜂窝结构。这让CTB刀片电池包的结构强度得到突破，能够顺利通过50吨重卡碾压的极端测试。同时，CTB技术实现了车身与电池系统的高度融合，整车扭转刚度提升一倍。搭载CTB技术的纯电动车型，车身扭转刚度可以轻松超过40000N·m°，媲美百万级的豪华车，让燃油车的上限成为了电动车的下限。CTB技术实现了整车强度和刚度的提升，进而实现了安全性能的提升，可以满足“超五星”的安全标准。搭载CTB技术的e平台3.0车型，正碰结构安全提升50%，侧碰结构安全提升45%。CTB技术能够打造“撞不断的电动汽车”。天生的“运动健将”，操控与舒适完美兼顾得益于CTB刀片电池包的安全和结构强度，车型性能指标的发挥空间得以海阔天空。高扭转刚度意味着车辆在各种工况下，形变量更小，车体响应更快，车辆弯道操控体验有明显提升。同时，CTB刀片电池包的质心更均衡，实现整车50：50黄金轴荷，车辆的稳定性更好、惯量更低、车身响应跟随更快。搭载CTB技术的e平台3.0车型，能够实现纯电平台下，完美“低趴”的车身运动姿态，天生就是“运动健将”。底盘方面，前双叉臂+后五连杆的高性能悬架组合使得e平台3.0中型平台纯电动车型，在横向、纵向、垂向三个方向的车辆性能显著提升，操控性能更好，纵向抗俯仰能力更好，垂向悬架摩擦力更低，舒适性更优。首搭CTB技术的海豹横空出世，开着爽，效率高作为首款搭载CTB技术的e平台3.0车型，海豹是比亚迪在电动车先进技术领域的集大成之作，其麋鹿测试通过车速83.5kmh，单移线测试通过车速133kmh，最大横向稳定加速度1.05g，性能表现优异。得益于CTB的技术优势，海豹造型低趴，风阻低至0.219。更大的布置空间，让海豹得以采用前异步电机+后同步电机的四驱动力架构。海豹四驱版的零百加速快至3.8秒，动力刚猛迅疾。同时，海豹四驱版的百公里能耗，却低至12.7kWh，兼顾性能和能耗的多重考量。此外，海豹全系标配主动进气格栅AGS，将低温热泵系统的余热利用效率提升20%，为用户每一公里续航精益求精。在充电方面，e平台3.0的高电压电驱升压充电方案能够通过高压平台提升充电功率，充分利用国标电流上限，实现了宽域恒功率充电，充电15分钟续航可超过300公里；并且完全兼容当前的所有公共充电桩，为当下中国消费者提供了更为合适的快充解决方案。搭载CTB技术的e平台3.0，在安全、操控、高效和美学方面都实现了新的突破，打造让消费者“闭眼买，尽情开”的产品。作为新能源汽车的领导者，比亚迪致力于在实现安全的基础上，让消费者的驾驶乐趣不被限制。海豹正是比亚迪对下一代电动车的实践探索以及在产品上的实现。关注比亚迪比亚迪是一家致力于“用技术创新，满足人们对美好生活的向往”的高新技术企业。比亚迪成立于1995年2月，经过27年的高速发展，已由成立之初的20人壮大到今天的28万人，并在全球设立数十个工业园，实现全球六大洲的战略布局。比亚迪业务布局涵盖电子、汽车、新能源和轨道交通等领域，并在这些领域发挥着举足轻重的作用，从能源的获取、存储，再到应用，全方位构建零排放的新能源整体解决方案。比亚迪是香港和深圳上市公司，营业额和总市值均超过千亿元。责任编辑：蒋晓桐