澎湃新闻记者 张静美东时间5月19日18时54分，波音“星际客机”（CST-100 Starliner）搭乘美国联合发射联盟公司（ULA）“宇宙神5”火箭，从佛罗里达州卡纳维拉尔角太空部队基地升空，不载人前往国际空间站，为美国宇航局商业载人项目测试该载人系统的端到端能力。“星际客机”携带大约500磅（约227千克）美国宇航局货物和宇航员补给，以及超300磅（约136千克）波音公司的货物，预计5月20日19时10分对接国际空间站。成功对接后，5月21日11时45分，空间站上的宇航员将打开“星际客机”的舱门。“星际客机”将于5月25日离开空间站，返回地球，在美国西部沙漠着陆，届时将带回600磅（约272千克）货物。本次发射是波音第二次不载人轨道试飞，将为美国宇航局认证波音载人运输系统用于宇航员往返空间站的定期飞行提供数据。如果“星际客机”获得认证，未来美国宇航局也会利用它来执行任务，最多一次4名宇航员前往空间站，持续增加空间站上的宇航员人数以及在轨道实验室开展的科研。美国宇航局表示，这次发射和入轨是波音第二次不载人轨道试飞的重要里程碑，使得美国更近一步拥有两个独立的载人系统往返国际空间站。“星际客机”是美国宇航局商业载人项目的一部分。2011年，美国航天飞机退役后，美国运送宇航员往返空间站的工具全部“仰仗”俄罗斯飞船。为了改变这一局面，美国宇航局大力支持商业载人航天发展，希望政府与企业合作的模式能够孕育出这一产业。2014年，波音公司和SpaceX分别从美国宇航局获得42亿和26亿美元的大合同，用以建造“星际客机”载人飞船和载人龙飞船。如今SpaceX已第5次为美国宇航局运送专业宇航员前往国际空间站。而波音曾于2019年12月20日开展“星际客机”的首次不载人试飞。当时搭载了一个假人的“星际客机”搭乘“宇宙神5”运载火箭从卡纳维拉尔角升空，但结果却大失水准，“星际客机”计时器误差11个小时，白白消耗了过多推进剂进而导致与空间站的对接计划被取消。随后，由美国宇航局和波音联合的独立审查小组对“星际客机”首次不载人试飞失利的调查提出80条整改建议，约半数涉及波音和美国宇航局如何解决软件开发和系统测试的问题。连美国宇航局也承认，和波音数十年的合作让自己产生了盲目的信任。责任编辑：李墨轩