在欧美出现多例猴痘感染病例后，为天花开发治疗药物和疫苗的生物制药美股在昨日暴涨，如Emergent BioSolution(EBS.US)、Tonix Pharmaceuticals(TNXP.US)、SIGA Technologies(SIGA.US)等，且这些股周五盘前继续上扬。消息面上，据西班牙《国家报》援引马德里自治区卫生官员的话和该地区两家医院的数据报道，猴痘病毒4月下半期开始在马德里市传播。美国疾病控制和预防中心18日确认美国出现今年以来本国首例猴痘病例；19日则表示，6人或感染猴痘病毒，曾乘坐航班前往英国。而据英国卫生安全局18日发表公报说，目前已累计9例确诊。当地时间5月20日，法国卫生部宣布，法国本土发现首例猴痘病例。天花病毒和猴痘病毒都属于正痘病毒家族，欧美等多正考虑使用天花疫苗或天花治疗药物应对感染扩散。美国CDC正在评估是否应该向治疗猴痘患者的医护人员和其他可能接触猴痘的高风险人群提供天花疫苗。英国卫生安全局发言人表示，目前还没有针对猴痘的特定疫苗，但天花疫苗的确提供了一些保护。在这些消息刺激之下，Emergent BioSolution(EBS.US)截至昨日收盘涨11.82%，截至发稿，该股盘前涨4.07%至32.980美元。据悉，这家生物制药公司于2019年从美国卫生与公众服务部获得了一份价值20亿美元的合同，向美国战略国家储备部门提供天花疫苗。Tonix Pharmaceuticals(TNXP.US)昨日收涨超15%，截至发稿，该股盘前涨2.71%至2.270美元。该公司此前透露正在开发一种天花和猴痘疫苗。SIGA Technologies(SIGA.US)近日表现相当亮眼，昨日收涨超17%，截至发稿，该股今日盘前涨5.66%至9.140美元。据悉，这家总部位于纽约的公司在欧洲获得了用于治疗天花的药物TPOXX(tecovirimat)被批准用于治疗猴痘。该公司周四上午曾表示，一种静脉注射形式的TPOXX已获得美国FDA批准，上周，该公司表示，与美国国防部签署了一份合同，将采购价值高达约750万美元的口服TPOXX。此外，礼来(LLY.US)、艾伯维(ABBV.US)、阿斯利康(AZN.US)、葛兰素史克(GASK.US)以及辉瑞(PFE.US)等传统医药龙头盘前均实现上扬。责任编辑：郭明煜