炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：发生了什么？一家地产债暴跌34%，A股跌停，港股关联公司也暴跌！中国基金报记者 王建蔷5月20日，今日“19金科03”暴跌超34%，并盘中临时停牌。金科股份股价也快速跳水，盘中触及跌停，随后一度打开跌停，但临近尾盘再度跌停。市场传闻称，金科股份发行的公司债或将展期。值得一提的是，截至目前，金科股份是极少数保持着境内外债券市场“零违约、无展期”记录的民营房企。作为全国大型地产开发公司，金科股份今年以来负面新闻不断，资金链紧绷。本周初，因年报利润同比大幅下降，深交所刚刚发布对公司2021年年报的问询函，要求说明公司报告期内毛利率呈现明显下降趋势等问题。“19金科03”暴跌超34%金科股份股价跌停周五，“19金科03”暴跌超34%，并盘中临时停牌，金科股份也逆势低开低走触及跌停。尽管一度打开涨停，临近尾盘再度封上跌停板，直至收盘都没有打开。截至收盘，金科股份股价跌9.98报3.7元股，全天成交额21.63亿元，换手率10.87%，最新总市值198亿元。公司债券“19金科03”暴跌超34%，并于盘中临时停牌，这一信号不仅让金科股份股价跌停，连带整个房地产板块集体走弱。早盘福星股份高开近8%后直线跳水，盘中最低也触及跌停，中洲控股、南国置业等均一度快速走低。截至收盘，地产板块收跌1.22%，地产行业21只股票中18只收跌。金科股份跌停，收报3.7元股，振幅6.08%；中交地产收跌6.2%，收报19.5元，振幅9.14%；ST泰禾收涨4.73%，收报1.55元，振幅5.41%。同日，金科股份旗下物业上市平台金科服务早间开盘报22.35港元，跌6.09%；截至早间收盘报19.16港元，跌19.5%。截至下午收盘，下跌15.34%。金科股份今日公告，鉴于近期金科股份债券价格波动较大，根据相关规定，金科股份将于5月20日起，针对“19金科03”“20金科01”“20金科02”“20金科03”“20金科04”“21金科01”“21金科03”和“21金科04”，调整上述债券投资者适当性管理安排，调整后上述债券仅限专业投资者中的机构投资者买入。原持有上述公司债券的专业投资者中的个人投资者，可以选择继续持有到期或选择卖出债券。公司回应：公司债存在展期风险金科股份是全国大型地产开发公司，在重庆、北京、济南等多个一、二线城市具有开发项目。据证券时报报道，金科股份副总裁兼财务负责人宋柯曾表示，公司筹备发行20亿元小公募，分别归还5月28日到期的“20金科03”本金12.5亿元和7月8日到期的“19金科03”本金6.96亿元。其中，“20金科03”由金科股份在2020年5月27日发行，票面利率5%， “19金科03”由金科股份在2019年7月5日发行，票面利率6%。除上述20亿元债券发行及加快去化回款，金科股份彼时还称，将通过盘活资金监管账户、催缴应收账款、严控非必要开支等举措沉淀各项资金，以保障到期债务的兑付工作。此外，金科股份那时还公布，针对下半年到期债务，公司将提前做好发行安排，通过“发新还旧”及优化预售资金监管账户等方式，“金科慈溪爱琴海6.9亿元ABS已收到交易所无异议函，并推进40亿元中票注册工作。”但日前有市场传闻称，金科股份发行的公司债或将展期。对于上述传闻，金科股份方面回应称，小公募发行可能存在不及预期的风险，“20金科03”也存在展期风险。刚收年报问询函本周初，深交所发布关于对金科股份2021年年报的问询函。根据问询函，深交所关注到，金科地产2021年实现净利润36亿元，同比下降48.78%，扣除非经常性损益后净利润28.69亿元，同比下降53.61%，营业收入1123.1亿元，同比增加28.05%。因此，深交所请该公司说明报告期内净利润与营业收入变动趋势相背离的主要原因，是否与同行业可比公司及行业平均水平存在较大差异及合理性。另外，深交所还要求金科地产说明报告期内毛利率呈现明显下降趋势、有息负债规模减少但财务费用增加、借款利息资本化率变动、投资性房地产公允价值变动等情况的主要原因及合理性等。公司资金链紧绷？事实上，金科股份今年以来负面新闻不断绷。5月19日，网上盛传重庆市政府对金科集团制定了相关纾困措施。包括分批发放纾困资金，以借款和质押项目股权的形式给到金科集团，目前已有3亿元纾困资金到位；牵头重庆的国企对以股权入股金科集团的事项进行谈判等。受此消息提振，金科股份的股价曾在午后直线涨停至收盘，报4.11元，总市值约219.47亿元。值得一提的是，来自企业预警通的数据显示，截至最新，金科股份仅存续一笔境外美元债，余额为3.25亿美元，但这笔债券2024年5月才到期。金科股份更多的兑付压力来源于境内发行的债券，截至最新，金科股份存续19只境内债券，对应存量规模为154.42亿元；具体到一年以内到期的部分为36.16亿元。金科股份存续境内债券概况，来源：企业预警通最新一期财报显示，金科股份今年一季度累计实现总营收126.72亿元，同比微增2.21%，系2002年以来的最低增幅；净利润由盈转亏2.6亿元，同比下降138%，去年同期为6.8亿元。截至今年一季度末，金科股份账面上的货币资金为218.8亿元（未披露受限制情况）；对应的短期借款为43.28亿元、一年内到期的非流动负债为237亿元，两者已累计280.28亿元。编辑：舰长责任编辑：张书瑗