中国基金报记者 吴羽外逃十年后，终于被遣返回国！据中央纪委国家监委网站消息，5月19日，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调下，经江苏省监察机关、公安机关不懈努力，通过国际执法合作，“百名红通人员”孙锋在境外落网并被遣返回国。“百名红通人员”孙锋被遣返回国农业银行江阴要塞支行原行长10年前举家外逃资料显示，孙锋，男，1978年8月出生，中国农业银行江阴要塞支行原行长，涉嫌利用职务便利骗取他人巨额资金，2011年12月外逃。据当时报道，2011年12月28日，孙锋与妻子、父母、两个子女举家“出游”泰国后便“失踪”了。由此，一桩涉及非法集资金额或达2亿元的银行行长举家外逃案在“沉寂”了两个多月后浮出水面。据法制日报，孙锋的案发曾惊动了江阴当地政府主要领导，担心有无巨额公款涉入。但事后查实，其出逃所涉及的1.26多亿元，基本上是基于其“行长”身份而向江阴当地的老板个人和企业集资借款，并无农行储户资金或政府公款涉及。其中，最大的受害者系江阴市龙砂村前村书记赵积娣。当时媒体引用据该银行的新行长周文镜说，孙锋带走的资金并不是银行的钱，而是他个人筹来的民间借贷。江阴警方一名姓范的警官说，“给孙锋放贷资金最多的是江阴的一个村，有好几千万”。这个村，不仅地理位置和华西村相邻，连富裕程度也差不多，叫作龙砂村。龙砂村的村委书记赵积娣本人又是孙峰最大的“出借人”，借给孙锋的资金将近1亿元。有消息人士说，赵积娣挪用的是村里的公积金，但龙砂村纪监委主任王棋却否认了公款之说。记者多次联系赵积娣，赵却在电话中说，“别问我，我什么也不知道。”孰是孰非，还有待警方的进一步调查。曾在金融系统10年“外逃”早有准备2011年12月28日，孙锋未经组织批准便赴泰国旅游，并一去不归。直到被江阴警方立案，孙锋的同事们才知道他“外逃”了，他的“外逃”直接涉及2亿元高利贷资金不见了踪影。孙锋大约40岁出头，浸淫金融系统10年，业务精湛，在江阴企业界人脉甚广，掌握着大量的客户资源。虽然在同事面前掩饰巧妙，但是孙锋的出逃却早有准备。“2010年12月下旬，夏亚琴辞职了，非常突然。”夏亚琴的前领导如是说。夏亚琴是孙锋的妻子，之前在江阴市某大型服装公司任职行政岗位。除了夏亚琴外，还有他的父母和上小学的女儿以及上幼儿园的儿子都一起出国了。在出逃前，孙锋在江阴的住房也已抵押。孙锋举家出逃后，无锡、江阴警方曾派出两批办案民警前往菲律宾某小岛抓捕，但未能将其成功抓获。后孙锋辗转前往泰国、荷兰，最终前往加拿大。其出逃路线在案发前精心进行了准备。江阴市公安局以涉嫌合同诈骗罪对其立案侦查。2012年2月，通过国际刑警组织对其发布红色通缉令。2015年4月，被列为“百名红通人员”。10年后在在菲律宾被捕中央追逃办奉劝：彻底放弃幻想，主动回国投案2022年5月11日，据菲律宾《马尼拉公报》网站消息，孙峰在菲律宾拉古纳省被捕，一同被捕的还有他的妻子夏亚琴。据中央纪委国家监委网站消息，5月19日，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调下，经江苏省监察机关、公安机关不懈努力，通过国际执法合作，孙锋在境外落网并被遣返回国。孙锋系开展“天网行动”以来，第61名归案的“百名红通人员”。“百名红通人员”孙锋被遣返回国中央追逃办负责人表示，孙锋外逃十年后落网，是以法治思维法治方式追逃追赃的重要战果，再次彰显了我们有逃必追、一追到底的坚定决心。海外不是法外，外逃没有出路。我们奉劝境外在逃人员，彻底放弃幻想，主动回国投案，负隅顽抗者最终将难逃法网。责任编辑：刘万里 SF014