中新经纬5月20日电 (赵佳然)近日，读书郎教育控股有限公司(下称读书郎)向港交所递交招股书，拟在主板上市。2021年4月和11月，读书郎曾先后两次向港交所递交招股书，均未能在6个月内通过聆讯。读书郎成立于1999年，创始人为陈智勇。在创办读书郎教育之前，陈智勇曾任小霸王市场部副总经理。小霸王为中国早期教育电子产品供应商，由段永平创立。在离开小霸王创业时，陈智勇还拉来了曾任小霸王计调部部长的秦曙光，目前秦曙光为读书郎首席执行官。招股书显示，读书郎为一家智能学习设备服务供应商，主营为中小学生、家长及教师设计、开发、制造和销售各类智能学习设备。根据弗若斯特沙利文报告，按总零售市值计，公司2021年在中国的智能学习设备服务供应商中排名第二。在读书郎的所有产品中，学生个人平板是公司龙头产品，亦是主要收入来源。数据显示，其学生个人平板设备在2019年至2021年分别贡献4.48亿元、5.51亿元和5.72亿元收入，总营收占比分别为66.9%、75.0%和70.3%。除此之外，公司营收还来源于学生个人平板的数字化教辅资源和服务、智慧课堂解决方案、可穿戴产品等。中新经纬查看到，读书郎电商旗舰店销量最高的前5款产品均为平板电脑，亦被称为“读书郎学习机”；店铺内的学生平板产品单价为790元至4998元不等。招股书显示，读书郎2019-2021年收入分别为6.70亿元、7.34亿元和8.13亿元；年内利润分别为6943.5万元、9201.3万元和8214.6万元。可以看出，2021年公司营收同比提升但净利润同比下跌，出现“增收不增利”现象。2019-2021年，读书郎毛利率分别为26.0%、27.5%和20.8%，其中龙头产品学生个人平板的设备毛利率从2019年的21.1%跌至2021年的9.0%，毛利更是同比下降52.73%至5135.3万元。读书郎解释称，于2021年，若干主要原材料(例如集成电路及显示屏)在全球范围内暂时短缺，导致原材料成本增加，进而影响公司于相关期间的净利润和毛利率。另一方面，读书郎在销售上十分依赖线下经销模式，主打三线及以下城市市场。2019年至2021年，公司源自线下经销商的收入分别占公司总营收的91.7%、85%和85.5%。读书郎称，公司已与132名线下经销商签约，后者控制全国4523个销售点。其中，2021年位于三线及以下城市的销售点数占总数的70.9%。读书郎表示，其经营业绩很大程度上受制于独立第三方经销商销售点的表现，公司或无法有效控制及监控经销商的运营，或维持目前与经销商的关系。例如，若经销商单方面参与促销和折扣活动，或提供差劣消费者服务，则公司的声誉及品牌形象或会受到负面影响。(中新经纬APP)中新经纬版权所有，未经书面授权，任何公司及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。责任编辑：罗琨(编辑：付健青)责任编辑：张海营