来源：微信公号“上海崇明”致崇明村居民的一封信亲爱的村居民朋友们：经过全区上下两个多月的不懈努力，崇明疫情防控成果日益巩固扩大，已经连续6天实现全域范围内阳性感染者“零新增”，正平稳有序向着生产生活秩序正常化迈进。目前，我区各类企业正在稳步有序复工复产，商业网点正在持续扩围扩容，公共交通正在分批恢复运行，公共服务正在稳步恢复线下服务，我们熟悉的城乡生活“烟火气”正在逐渐回归。这些成效的取得，离不开全区广大村居民朋友们的相互理解、共同参与、积极支持和有效配合，需要大家一起珍惜呵护、持续巩固。为此，特向广大村居民朋友发出如下倡议：严守规定，坚守责任。请广大村居民朋友继续管好自己、管住家人，互相提醒、相互督促，自觉遵守各项防疫规定，履行好应尽的社会义务。我们倡导近期非必要不离崇、不返崇，确需离崇返崇的，提前向所在村居、单位进行报备，途中做好个人防护，抵崇后应落实相应管理措施；乘坐公共交通、进入各类公共场所、住宅小区（村组）时，请自觉扫码出行，积极配合健康码、核酸检测证明等查验工作；请大家积极参与定期全员筛查，坚持做好常态化核酸检测，一旦发现异常情况立即报告，及时阻断隐匿传播和社会面大规模传播。加强防范，防止聚集。请广大村居民朋友坚持“三件套”“五还要”，保持良好卫生习惯，当好自身健康的第一责任人。除必要生活需求外，尽量少去人员密集场所，保持安全社交距离；提倡“喜事缓办，丧事简办，宴会不办”，减少不必要的集体性聚会聚餐；时刻关注个人和家人的身体健康状况，如出现发热、咳嗽、咽痛、腹泻等症状，应立即到发热门诊就医，途中避免乘坐公共交通工具；符合接种条件的村居民朋友要积极接种新冠病毒疫苗，已经完成全程接种且满六个月的，及时接种加强针，主动构建自身免疫屏障。全民参与，共创无疫。请广大村居民朋友通过官方正式渠道主动学习疫情防控知识，关注疫情最新动态，科学认识疫情，带头和引导身边人积极支持配合疫情防控；对有关网络舆情加强辨别，不轻信未经证实的消息，请及时劝阻，协助澄清不当不实疫情信息，弘扬抗疫正能量。请广大村居民朋友牢固树立疫情防控主人翁意识，与政府同向发力，合力创建“无疫社区”，共同开展爱国卫生运动，做好家庭清洁消毒，筑牢联防联控、群防群控的人民防线。疫情之下，只有防得更好，才能放得更开。请村居民朋友们继续绷紧疫情防控这根弦，倍加珍惜来之不易的疫情防控成果，倍加珍惜久违了的烟火气息，齐心协力、同心抗疫，共同守护家园、守护城市，共同为打赢大上海保卫战而努力！向每一个为抗疫而努力的你，致敬！上海市崇明区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月20日（原题为《致崇明村居民的一封信》）责任编辑：李墨轩