价投大佬GMO创始人：泡沫堪比2000年，最坏情况下美股可能跌80%来源：华尔街见闻“现在经济面临的滞胀阴影就像1970年代一样。”对冲基金GMO创始人，著名价值投资者Jeremy Grantham再度“语出惊人”。本周三Grantham在接受CNBC采访时直言，美股或将从高点重挫80%，一场衰退即将到来，并且警告称资产价格的巨量波动会给市场带来很大痛苦。这已经不是Grantham第一次“语不惊人死不休”。他曾在今年1月的报告中大胆预测，继1929年的金融崩溃，2000年的互联网泡沫破灭和2008年的金融危机之后，史上第四大“超级泡沫”即将破灭，美股标普500指数或将暴跌50%，一时间舆论哗然。随后不久，他在接受彭博社采访时更是指出，过去25年的“金发姑娘”时代结束了，世界要为未来的通货膨胀、经济放缓和劳动力短缺做好准备，我们的生活将遍布供给瓶颈、物资短缺和价格飙升。4个多月的时间转眼即逝，标普500指数较今年1月3日峰值已经下挫18.7%，而跌幅一旦达到20%就将进入传统定义上的熊市。此次采访的要点如下：1． 关于美股未来走势前几天，我们看到标普500指数一度下挫19.9%，纳斯达克指数下跌约27%。而（美股最终跌幅）可能会是这个数字的两倍。如果不走运的话，可能会是三倍，这很有可能。Grantham补充道，他预计标普500指数将从最高点下跌至少40%，此轮股市下跌可能需要耗费数年时间。2． 关于美股盈利预期我们应该很快就会陷入某种衰退，而陷入衰退后的第一件事可能就是利润率（下降），它们想要达到峰值还有很长的路要走。鉴于股市估值已达到多年高位，投资者仍然热衷于在股市寻找机会，但Grantham仍认为应保持谨慎态度，并强调随着经济发生衰退，大多数公司的利润率将恶化。3． 关于资产市场现状从表面上看，这场泡沫很像2000年，都是专注于美国科技。美股在纳斯达克指数的带领下达到了令人难以置信的高位。但是纳斯达克指数最先疲软，早在标普500指数下跌之前就跟随罗素2000指数一起下跌。但我担心的是此次危机和当时的差异，这会造成严重影响。其中之一就是2000年时股票表现很好、债券收益率很高、房价便宜并且商品也有不俗表现。在资产泡沫中，你最不想做的就是把地产弄的一团糟，可我们现在出售的价格却是家庭收入的数倍，比2006年所谓的房地产泡沫顶峰时更夸张。债券市场近期创下历史低点，能源已经推高金属价格，而且食品价格比之前任何时间都要高．．．．．．我们真的在搞乱所有资产，从历史上看，这是非常危险的。Grantham表示，与今天相比，2000年“简直是天堂”，当前与1980年代后期日本的大规模资产泡沫有相似之处。4． 关于滞胀风险这种类似2000年的资产泡沫很有可能会演变成1970年代的危险情况，当时通胀始终是被讨论的话题，并且经济增长率开始下降。现在面临的滞胀阴影就像1970年代一样，大宗商品出现断断续续的供给不足，价格开始四处波动，整个市场因为过于紧张都失去了弹性。5． 关注通胀“高烧”美联储完全束手无策。他们必须把通货膨胀放在议程的首位，而这很好地带走了他们在2000年和房地产泡沫破灭时拥有的所有弹药。Grantham还强调了，由极低利率、创纪录债务水平和高企通胀所组成的危险组合，以及8%的通胀率和接近零的低利率之间的脱节。（美联储）开始落后了，所以仍有许多工作要完成。我敢肯定美联储官员会在半夜醒来，为这个问题大汗淋漓。6． 关于通胀和市盈率当通胀长期存在时，你必须接受较低的市盈率，这就是历史书上所说的。”Grantham认为，通胀将持续存在，因为发达国家人口出生率的下降将导致劳动力在未来15年内出现短缺，从而推高工资并给资源供应造成压力。7． 关于资本主义资本主义世界的一切一度都很完美，但现在很多完美已经开始消失。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦