来源：国际金融报通货膨胀、经济停滞，一般国家同一时期只会得其中一种病，但英国在上世纪七八十年代，同时得了这两种病，统称为“滞胀”，也被一些经济学家戏称为“英国病”。今天，英国再陷滞胀风险，且这次的“英国病”还有其他两个症状：一是北爱想“脱英”，二是英国身陷俄乌冲突。加重的“英国病”能治吗？通胀压不住英国国家统计局报告显示，英国4月消费者价格指数（CPI）同比飙升了9%，为1982年来最高，这在G7国家内也是最高的。国际货币基金组织预测，英国今年的通胀率平均为7.4%；英央行自己预测，通胀将在秋季升至约10%。加息，能压住通胀吗？理论上可以，但英国有其特殊性。此前，英国央行行长安德鲁·贝利（Andrew Bailey）表示，英国央行将大幅加息，确保英国通胀率从秋季超10%的预期峰值回落至2%的目标。但贝利也承认，由于“劳动力市场没有降温”这一特殊性，所以加息难以达到预期目标。原来，英国第一季度失业率处于48年的低点，为3.7%。失业人数低于职位空缺人数，不包括奖金的年平均薪酬增长率已升至4.2%，是十年来最快的增长率。在这种情况下，很难把通胀降下来。当然，如果硬降通胀，失业率就会上升。英国央行预测，如果利率降到3%，失业率将上升至5.5%。这又会引起另一个社会矛盾。还有一个特殊性，是“脱欧”给英国进口带来额外成本，推高通胀。英国消费的食品中大部分来自欧盟，“脱欧”后的贸易壁垒在2019年12月至2021年9月期间将食品价格推高了6%。第三个特殊性是英国身陷俄乌冲突，导致能源价格高企，从而推动通胀。第四个特殊原因是近几个月来英镑贬值，英镑对美元汇率跌至疫情暴发初期以来的最低水平，这也推高进口成本，加剧通货膨胀。经济在走低英国经济增速已经是一年来最慢，自2022年2月以来，GDP每月都在下降。3月份GDP收缩0.1%，第一季度增长率0.8%，低于预期。经济学家塞缪尔·汤姆斯（Samuel Tombs）预计，随着医疗支出下降和消费者压缩开支，第二季度GDP还将收缩0.4%。技术层面，对经济衰退的定义是连续两个季度出现下降。在经济衰退期间，人们的实际收入、就业、批发零售额等都会跟随GDP同步下降。另一个关键指标也直接指示经济下行：英国的消费者信心已降至自1974年有记录以来的最低水平。比此前全球金融危机、英国“脱欧”或新冠疫情期间造成的影响还要严重。英国消费者信心指数在过去50年一直与英国GDP挂钩，是一个信号性的指标，现在是-40。而经济学家在4月份警告称，这一指数跌至-38时，就预示着英国经济陷入衰退。英国国家经济与社会研究所估计，该国将在明年之前陷入衰退。高通胀和经济减速同时出现，滞胀的风险隐现。滞胀是指经济停滞、失业及通货膨胀同时持续增长的经济现象，这要比单纯的通胀更为严重。1973年-1974年的第一次石油危机出现，英国曾经受油价冲击陷入滞胀长达十年。上次滞胀带来的“英国病”（British disease）在此后多年依旧被人反复说起。滞胀期间，社会保障制度充实，多个行业国有化，人人享受稳固的生活导致社会保障负担增加，国民工作积极性下降，既得利益滋生等经济、社会问题频出。滞胀一直到英国原油产量逐步增加，开始减少对外部原油的依赖，英国房价以及银行危机逐步缓解，撒切尔夫人上台开启英国的国企改革之后才有所好转。借助这些政策，“英国病”的症状也才有所缓解。现在，经济学者说，如果英国能够克服供应链瓶颈、提高生产力和寻找更便宜的替代能源，就可以在一定程度上帮助滞胀“刹车”。北爱闹独立英国“脱欧”后，“脱欧”后遗症不断显现，对“脱英”的讨论也开始上升。现在约翰逊正在面临一场潜在的和欧盟的贸易战。因为英国政府计划在未来几周通过立法修改《北爱尔兰议定书》。《北爱尔兰议定书》于去年1月生效，其作用是旨在避免在北爱尔兰和爱尔兰共和国之间建立“硬边界”的需要。但目前，英国政府称，该部分在北爱尔兰造成了政治僵局。英国“脱欧”后，英欧贸易关系数量已经急剧下降。而在英国政府公开宣布要修改《北爱尔兰议定书》后，欧洲外交官说，欧盟可能会通过实施报复性贸易惩罚或启动终止“脱欧”协议的程序来回应，从而使英国和欧盟处于贸易战的边缘。北爱尔兰问题一直困扰着英国“脱欧”后与欧盟的贸易和经济关系，现在也在英国引发了一场政治地震。因为5月7日，北爱尔兰议会选举结果出炉，寻求脱离英国的新芬党获得了议会中最多的27席。新芬党北爱尔兰地区领袖米歇尔·奥尼尔（Michelle O’Neill）在选举获胜后表示，“现在是爱尔兰北部和南部讨论一个新的共有岛屿的时候了。”北爱尔兰政府必须由民族主义派和联合主义派双方联合执政，败选的民主统一党（DUP）发誓要抵制组建新的政府，除非英国政府退出“脱欧”协议中的《北爱尔兰议定书》。因此也有报道称，英国政府计划修改《北爱尔兰议定书》，就是为了阻扰北爱尔兰独立。但是，麻烦还不止于此。当地时间5月17日，苏格兰领导人、首席大臣尼古拉·斯特金也表示，欧洲因俄乌冲突引发的危机，只会让苏格兰争取脱英独立的努力变得更加重要。苏格兰曾在2014年就脱离英国的问题举行全民公投，当时，就有44%的人员赞成脱离英国。记者：袁源责任编辑：邓健