5月19日，《中华人民共和国妇女权益保障法》（修订草案二次审议稿）征求社会公众意见阶段正式截止。这部于1992年颁布的法律，此次修订草案二审征求意见引发社会各界重点关注。5月20日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，中国人大网公布的数据显示，截至5月19日，为期一个月的征求社会公众意见阶段，共有80960人参与，共收到300504条意见条数，远高于同期公开征集意见的另外两部法律草案。澎湃新闻此前报道，此次修订草案二次审议稿拟作如下主要修改：一是，完善篇章结构，将第六章“人格权益”前移作为第三章，将章名修改为“人身和人格权益”，将第八章“法律救济与法律责任”拆分为“救济措施”和“法律责任”两章。二是，增加强制报告与排查制度，及时发现和处置相关违法犯罪行为。三是，增加入职查询制度，预防学校发生对未成年女性的性骚扰、性侵害。四是，增加生育休假制度的规定，保障女职工生育休假权益，促进国家生育政策落实。《中华人民共和国妇女权益保障法》已历30年，共经历三次修正。1992年4月3日，第七届全国人民代表大会第五次会议通过《中华人民共和国妇女权益保障法》，这是中国第一部促进男女平等、保障妇女权益的基本法。国务院于2019年发布《平等发展共享：新中国70年妇女事业的发展与进步》白皮书内容显示，该法具体规定了妇女的政治权利、文化教育权益、劳动权益、财产权益、人身权利和婚姻家庭权益。2005年8月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议第一次修正了该法，确立了男女平等基本国策的法律地位，并将“劳动权益”修订为“劳动和社会保障权益”。2018年10月26日第十三届全国人民代表大会常务委员会第六次会议上，此法迎来了第二次修正。通过对该法的二次修正逐步保障了妇女权益的各项制度，让男女平等的观念深入人心。据澎湃新闻此前报道，2021年12月20日，《中华人民共和国妇女权益保障法》修订草案首次提请十三届全国人大常委会第三十二次会议审议。据新华社报道，此次“大修”，草案相比现行法律，将修改48条、保留12条、删除1条、新增24条。从2021年12月24日到2022年1月22日，《中华人民共和国妇女权益保障法（修订草案）》面向社会公开征集意见。在公开征求意见情况上，共有85221位网民对妇女权益保障法修订草案提出了423719条意见。此外，还收到近三百封群众来信。社会公众的意见建议主要包括：完善教育、就业等各领域的男女平等制度，保障女职工在怀孕、生育期间的休息休假权益，及时发现、有效防治拐卖妇女等严重侵害妇女权益的违法犯罪行为等。2022年4月18日，修订草案提请十三届全国人大常委会第三十四次会议进行二次审议。4月20日至5月19日，《中华人民共和国妇女权益保障法（修订草案二次审议稿）》在中国人大网公开征求社会意见。责任编辑：李墨轩