炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：策略研究事件：今日市场大幅上涨，各指数普涨超1%，上证指数站上3100点，行业层面，煤炭、美容护理、食品饮料领涨。今日市场大幅上涨的原因主要有三方面。一是稳增长政策明显加力，总理召开稳增长稳市场主体保就业座谈会，提出“挖掘政策潜力，看得准的新举措能用尽用，5月份能出尽出，确保上半年和全年经济运行在合理区间，努力使经济较快回归正常轨道”，今早5年期LPR降息15bp，超出市场预期；二是随着稳增长政策的加速落地，投资者对国内经济预期逐渐改善，离岸人民币汇率连续两日明显升值，外资今日大幅流入超100亿；三是国内疫情继续出现好转的迹象，其中上海和北京社会面清零，确诊病例与无症状感染者数量持续下降，复工复产稳步推进。经济悲观预期逐步修复，市场具备结构性机会。我们5月月报《柳暗花明》提出市场进入可为阶段，从市场演绎来看，政治局会议后政策信号释放积极，全国疫情形势发生拐点性变化，市场反弹仍将延续。磨底阶段稳增长政策的加力有助于经济悲观预期的修复，参考2012、2016以及2020年稳增长政策加力与市场演绎的过程，经济悲观预期的扭转并非一蹴而就，但政策的加力提供了一个好的开始，后续将逐步验证经济高频数据的好转，经济复苏的斜率决定了后续市场能否延续超跌反弹、拾级而上，考虑到目前各大指数的估值分位处于较为便宜的位置，海外的扰动因素逐步淡化，市场具备结构性机会，市场仍处于今年以来较为可为的阶段之中。继续看好消费，重点关注三个细分领域。一是调整比较充分且受益于疫情边际好转的食品饮料、餐饮旅游、酒店、汽车、家电等行业；二是受益于产品涨价与通胀上行的农林牧渔；三是估值处于低位的医药生物等。风险提示：俄乌局势再度恶化、中美关系恶化、美国货币政策超预期收紧、国内疫情大幅蔓延、外部市场大幅下跌等。责任编辑：张书瑗