5月18日，腾讯发布了2022年第一季度财报。一季度，腾讯营收1355亿元，上年同期1353.03亿元，同比基本持平；国际财务报告准则下，净利润234亿元，同比下降51%，非国际财务报告准则下，净利润255亿元，同比下降23%。这份财报并不理想。疫情、监管等因素的多重影响下，腾讯游戏、广告两大主力业务均增长乏力，净利已连续三个季度下滑。对于净利润的下滑，腾讯管理层表示，不会因为短期因素带来的压力随便调整成本结构，但会持续根据清晰的成本优化重点进行成本控制，一个明显的措施是招聘收缩，一季度腾讯员工数仅增加3442人，呈递减态势。游戏方面，一季度腾讯在本土市场的游戏收入下降1%至人民币330亿元，但国际市场增长了4%至人民币106亿元。总体来说，游戏增长幅度放缓，但随着版号发放恢复及数量的增长，今年的营收也会在未来数月内逐步改善。广告方面，由于教育、互联网服务及电子商务等行业的广告需求疲软，以及网络广告行业自身的监管变化的影响，一季度腾讯网络广告业务收入同比下降18%至人民币180亿元。金融科技及企业服务成为腾讯在一季度唯一的增长支柱，该板块收入同比增长10%至人民币428亿元。视频号方面，腾讯管理层表示，视频号对腾讯的总体业务非常重要，未来会考虑视频号如何变现，视频号变现情况将是广告营收增加的重要驱动力。至于要如何变现，腾讯管理层认为，具体会与市场上类似产品的模式差不多，但会做好用户体验和变现上的平衡。责任编辑：公司观察