据新华社北京5月20日电，国际奥委会北京时间19日晚宣布中国男子4X100米接力队递补获得东京奥运会铜牌。作为中国接力队的领军人物，“亚洲飞人”苏炳添20日通过视频发表感言表示，奖牌属于所有为中国短跑付出过努力的前辈，奖牌是属于大家的。“今天早上一起来就看到了新闻，中国男子4X100米（接力队）获得了东京奥运会的铜牌。这个消息对我来说非常的惊喜。”苏炳添说。在去年的东京奥运会上，由苏炳添、谢震业、吴智强和汤星强组成的中国男子4X100米接力队在决赛中位居第四，意大利队、英国队和加拿大队分获前三名。赛后，英国队首棒运动员乌贾被查出违反了反兴奋剂条例。今年2月18日国际体育仲裁法庭（CAS）发布公告，宣布英国队获得的银牌将被剥夺。这也意味着按照惯例，中国队将递补获得铜牌。此后，苏炳添和他的队友们何时能够获得奥运铜牌，将以怎样的方式领取奖牌成为体育迷们关注的话题。“今天终于官宣了，我们中国男子接力队终于获得了奥运会的奖牌……对我们来说意义非常重大。”苏炳添说，“这枚奖牌不只是我们四个人（的），应该是属于全国为短跑项目付出过努力、付出过汗水的所有前辈们，这枚奖牌是属于大家的。”根据国际奥委会奥运奖牌重新发放的规定，中国队的运动员们可以在六种方式中选择一种作为递补奖牌发放的仪式。这六种方式包括：在下一届奥运会，在青奥会，在国际奥委会总部或奥林匹克博物馆，在国家（地区）奥委会相关活动上，在国际单项体育组织相关活动上或者通过私人仪式颁发奖牌。尽管目前中国接力队递补获得的奥运铜牌如何发放尚未确定，但苏炳添表示，相信未来中国短跑人还有机会再次站上奥运领奖台。“今天已经走出了第一步，相信中国未来的青年们、未来更多的运动员们，他们为了站上奥运会的领奖台会付出一切。”苏炳添说，“我现在也看到了更多中国运动员的可能性，为我们中国短跑一起加油！”相关报道：正义会迟到，但不会缺席！苏炳添和中国短跑有奥运奖牌了（澎湃新闻）“正义和公平也许会迟到，但从未缺席。”这是东京奥运会女子铅球冠军巩立姣在2019年递补成为北京奥运会铜牌得主后，在社交媒体上写下的一段话。三年后，巩立姣当时的感慨如今有机会用在“百米飞人”苏炳添和他的队友们身上。当地时间18日，国际体育仲裁法庭（CAS）通过官网发布公告称，由于英国田径运动员吉津杜·乌贾违反相关反兴奋剂规定，英国队在东京奥运会男子4×100米接力项目中的参赛资格被取消，奖牌等也将被收回。在2021年8月6日进行的东京奥运会男子4×100米接力决赛中，意大利队获得冠军，英国队第2个冲过终点线。由汤星强、谢震业、苏炳添、吴智强组成的中国队以37秒79完赛，排名第四。由于英国队成绩被取消，中国队或递补获得铜牌。终究，网友们希望的“好想给苏炳添一块奖牌”有可能实现，但以这种方式拿到奖牌，多少有一些缺憾——毕竟苏炳添没能站上领奖台，而在过去几届奥运会上，中国的田径健儿们已经不止一次遭遇了遗憾。何时递补得到铜牌？其实在8月初东京奥运会刚刚结束没有几天，英国短跑选手乌贾的名字就和“禁药”联系在了一起。彼时，田径诚信委员会（AIU）发布公布称，根据国际兴奋剂检测机构（ITA）的反馈，有4名男子选手涉嫌违反反兴奋剂条例，其中就有乌贾的名字。英国队在去年的东京奥运会上以0.01秒的差距败给最终的冠军意大利队，27岁的乌贾正是当时英国男子接力队的第一棒。在决赛后的尿样检测中，乌贾的尿样被查出两种有助于增肌减脂的违禁物，独立于国际田联的AIU因此于8月12日宣布对其进行临时禁赛。随后，乌贾发表声明强调，自己从来没有、也绝对不会故意使用违禁药物。而ITA则根据运动员的要求，在世界反兴奋剂机构认可的东京实验室对乌贾的B瓶尿样进行分析。如今，B瓶的检测结果和A瓶吻合，ITA也已于9月8日将此案移交国际体育仲裁法庭的反兴奋剂部，由其考虑有关兴奋剂违规的调查结果以及是否取消英国队4×100米接力成绩。ITA在这份报告中解释，“依据国际奥委会的反兴奋剂条例以及世界田联的反兴奋剂条例，若参加接力比赛的选手出现兴奋剂违规，接力队的比赛资格将自动被取消，连带比赛成绩、头衔、奖牌、积分、奖金以及出场费等一律收回。”这也就意味着，在东京奥运男子4×100米接力中得到第四名的中国接力队，很有可能递补成为铜牌得主。不过，最终的决定以及何时才能正式递补奖牌，还没有一个具体的时间表。参照此前中国运动员递补奖牌情况，刘虹递补的伦敦奥运奖牌等了8年时间，而巩立姣递补的北京奥运会奖牌更是等了11年。中国运动员经历过太多“遗憾”就在东京奥运会男子4×100米的决赛之前，苏炳添还在接受媒体采访时调侃，希望向巩立姣借一枚奖牌来感受一下，沾沾喜气。如今，他自己就有机会真正手握属于自己的奥运奖牌。但“圆梦”的喜悦中，多少也有一丝遗憾。毕竟，即便递补成为东京奥运会的铜牌，苏炳添和他的队友们也没有机会重新站会奥运会的领奖台，去享受属于他们的荣耀时刻。这样的“遗憾”，中国运动员们在过去几届奥运会中真的经历过不少，其中就包括了苏炳添当时想要“借奖牌”的巩立姣。2008年北京奥运会，年仅19岁的巩立姣以19米20的成绩排名女子铅球第五。不过此后，亚军和季军米赫涅维奇、奥斯塔普丘克都未能通过药检，巩立姣因此递补获得了铜牌。随后的2012年伦敦奥运会，铅球银牌得主俄罗斯人克洛德科在新一轮重检后，又被查出服用禁药。巩立姣又在没有站上领奖台的情况下，成为了奥运银牌得主。“对我真的太不公平了。”2017年8月，在那片曾经的“伤心地”赢下世锦赛冠军后，巩立姣就眼含泪水谈起这一切，“五年前还是历历在目，我回去之后才告诉我第二名，我相信今年的幸运之神一定会站在我这边。”伦敦奥运会上同样递补得到奖牌的还有刘虹——伦敦奥运会女子20公里竞走亚军、俄罗斯选手卡尼什金娜获得亚军，被爆出服用禁药的丑闻，她在伦敦奥运会上的银牌被收回。切阳什姐递补拿到了伦敦奥运会的银牌，刘虹拿到伦敦奥运会铜牌。此外，伦敦奥运男子50公里竞走冠军科德亚普金同样因为违反兴奋剂规定，被剥夺伦敦奥运会金牌。于是塔伦特递补成为伦敦奥运会男子50公里竞走冠军，司天峰相应递补夺得银牌。而在更早之前的北京奥运会上，由于排名靠前的运动员药检未过关，中国田径运动员张文秀和宋爱民分别递补获得了北京2008年奥运会女子链球银牌、女子铁饼铜牌。一次又一次，因为对手的违规，中国运动员的努力和付出不能在第一时间得到认可和肯定，但正如巩立姣所说，“正义和公平也许会迟到，但从未缺席。好运、梦想一直在路上。”拿“干净金牌”，中国从未动摇从2008年的北京奥运会到东京奥运会，中国运动员已经一次一次遭遇了这样“不公平”的待遇。然而，当中国的奥运健儿们赢下奖牌后，却依然有不和谐的声音围绕着他们。就在东京奥运会的游泳赛场上，当中国游泳选手汪顺拿到男子200米个人混合泳金牌后，赛后的新闻发布会上，一位外国媒体记者就提出了关于兴奋剂的问题。汪顺则是强硬回应：“中国运动员从来都是抵制兴奋剂的，中国运动员对兴奋剂零容忍。”无独有偶，当杨浚瑄、汤慕涵、张雨霏和李冰洁联手在女子4×200米自由泳接力破世界纪录夺冠后，也有外国记者现场发难。张雨霏随后的硬气回答体现了中国运动员的自信和自强，“去年3月到现在，中国一直在进行兴奋剂检查，从来就没有停止过……我记得网上有数据统计，中国运动员接受兴奋剂检查的次数是全世界最多的。”事实上，零容忍一直是中国反兴奋剂的立场。这么多年来，中国体育一直坚持着“拿干净的金牌，拿奥林匹克精神的金牌，拿遵纪守法的金牌”。据中国新闻社报道，东京奥运会期间，中国体育代表团运动员共接受兴奋剂检查226例，均未出现异常情况，确保兴奋剂使用“零出现”。要知道，2020年12月26日，十三届全国人大常委会第二十四次会议表决通过刑法修正案（十一），增设了与兴奋剂有关的罪名，此举标志着兴奋剂违法行为正式“入刑”，为依法打击兴奋剂犯罪行为提供了坚强的刑法保障，这也体现了中国坚决打击各类兴奋剂违法违规行为的决心。如今，苏炳添和中国“接力天团”有机会得到东京奥运会奖牌，这份“迟到的认可”也证明了——中国运动员对于公平竞赛的坚守，同时经得起任何形式的检验。微博更多报道责任编辑：刘光博