作 者丨彭强欧盟对俄罗斯能源依赖程度太高，短期内强行与俄能源脱钩成本实在太高。在一番表态和挣扎后，欧盟的不少成员国已经向俄罗斯低头，继续双方的石油和天然气生意。但欧盟将目光看得更远，该组织计划用3000亿欧元的资金，在2030年彻底摆脱对俄罗斯的化石能源依赖。随着欧盟与俄罗斯脱钩大幕的开启，全球能源版图也将迎来重塑：俄罗斯将重心转向亚太市场，欧洲则聚焦北美和中东、北非地区，被制裁已久的委内瑞拉和伊朗，也有望在全球能源乱局中得到松绑。欧盟斥资3000亿欧元与俄“能源分手”尽管很难，但欧盟已经下定决心要与俄罗斯“能源脱钩”。在东欧地缘政治冲突爆发不久之后，全球能源价格再度迎来暴涨。今年3月8日，欧盟委员会发布一份名为《欧洲廉价、安全、可持续能源联合行动方案》（REPowerEU行动方案，下称《行动方案》），下定决心要切断与俄罗斯之间原本紧密的能源合作。欧盟委员会主席冯德莱恩当时表示，欧盟不能依赖一个经常产生威胁的能源供应者，必须独立于俄罗斯进口的石油、天然气和煤炭。该计划旨在通过多元化天然气来源、加速能源转型，在2030年摆脱对俄罗斯的能源依赖。但该计划当时也被认为缺乏更多细节，于是两个多月后，一份更新版本、拥有更多细节的《行动方案》正式出炉。当地时间5月18日，欧盟委员会发布了更新版本的《行动方案》，添加了许多具体的能源改革举措，重点推进天然气供应多元化、节能以及可再生能源对天然气资源的替代。节能首当其冲。今年3月，主要能源价格暴涨引发欧洲能源危机的时候，国际能源署就号召民众通过各种方式节约能源，减少整体能源需求。在本次发布的《行动方案》中，欧盟委员会援引国际能源署研究表示，节能措施将在短期内减少欧盟5%的油气需求，相当于130亿方天然气和1600万吨石油当量。除此以外，欧盟委员会还将2030年欧盟能源效率的提升目标从9%上调至13%，并要求各国提高建筑物最低能效标准、提前终止化石燃料锅炉的补贴等措施。去年7月，欧盟通过名为“Fit for 55”的立法改革提案，当时欧盟计划可再生能源占总能源供应占比在2030年将达到为40%，本次文件中将这一目标提升至45%。欧盟委员会计划，到2025年欧盟光伏装机容量达到320GW，较2020年翻番；2030年将达到600GW，届时光伏将成为欧盟主要的电力来源，其中一半以上将来自屋顶太阳能。能源转型与发展自然离不开氢能以及方兴未艾的生物质能。欧盟委员会提出目标，到2030年欧盟可再生氢的产量将达到1000万吨，可再生氢的进口量达到1000万吨。在生物质能方面，计划到2030年，可以实现每年350亿立方米的生物甲烷产量，用于工业、电力和供热，取代天然气。欧盟方面表示，从现在起到2027年，实现《行动方案》目标将额外耗资2100亿欧元；到2030年完全实现停止进口俄罗斯化石燃料目标的话，累计将耗资3000亿欧元。在《行动方案》中，欧盟委员会表示将建立统一能源平台，联盟27个成员国作为整体进入国际能源市场，强化自身谈判地位。尽管耗资巨大，但在欧盟看来，这项操作拥有双重紧迫性：俄罗斯将化石能源用作经济和政治武器，每年花费欧盟纳税人近千亿欧元，能源独立计划将改变这一局面；从另一方面来看，该计划也将推动应对气候危机。遭受能源制裁的俄罗斯有多“受伤”？3月以来，欧盟对俄罗斯施加了多轮制裁，但就在能源领域而言，真可谓是“打在你身，痛在我心”。俄罗斯是欧洲能源最大的能源进口来源方，欧盟对俄罗斯能源产品的制裁，激化了全球能源市场的矛盾，主要能源价格暴涨。在欧盟内部，更高的能源成本，尤其是天然气价格的暴涨，引发了欧盟内部的能源供应危机，电价伴着气价起飞，成品油价居高不下。对于俄罗斯而言，油气产品仍是握在手里的王牌。近期，俄罗斯能源产品的产量和出口量都已经出现下降，甚至在国际市场打折出售原油产品，但该挣的钱却一点不少。欧盟方面公布的数据显示，欧盟能源消费中超过五成为化石能源，其中天然气和石油的进口占比超过九成，煤炭进口占比超过七成。而在这三大化石能源领域，俄罗斯都是欧盟最大的进口来源：俄罗斯天然气占总进口量的40%以上，原油占比27%，煤炭占比达到46%。今年4月，欧盟27个成员国一致同意对俄罗斯煤炭实施禁运，但5月准备推行石油禁运提案时，却遭到联盟内部多个国家的反对，天然气禁运更是难上加难。为了应对其他国家对俄罗斯的经济与资产制裁，俄罗斯政府要求部分国家用卢布支付天然气购买费用。尽管欧盟政府层面一开始严词拒绝，但大家也逐渐明白自己无法对俄罗斯天然气说“不”。目前，欧盟内部的不少企业已经相继开设卢布账户，确保俄罗斯的天然气产品流入。那么俄罗斯的能源收入有何变化？国际能源署（IEA）5月12日发布的报告指出，与2021年前4个月相比，俄罗斯至今仍能出口800万桶日的石油和石油产品，每月赚取约200亿美元，总收入同比增长约50%。国际压力越来越大、石油产量也出现下降，但俄罗斯整体上的石油出口仍在4月保持下来。IEA表示，4月俄罗斯原油产量下降近100万桶日，预计到下半年跌幅将扩大至300万桶日。在俄罗斯方面看来，相关制裁难免会导致该国能源产品出口减量，但随之而来的则是能源价格的上涨，这无疑会反噬欧盟的经济发展。这场能源脱钩，无论是对俄罗斯还是对欧盟来说，都是一场两难的决定。俄罗斯经济部5月18日在其官网发布社会经济发展预测，基本情境下，2022年该国石油产量同比将下降9.3%，相当跌至955万桶日的水平。俄罗斯石油产量及出口的变化，主要受到欧洲买家对其产品的回避，以及相关合作伙伴逐渐停止合作的影响。预计，2022年俄罗斯向非独联体国家出口天然气的价格将上涨72%，达到523.3美元千立方米；2022年天然气出口（包含独联体国家在内）合同价格将达到453美元千立方米。预计俄罗斯2022年的天然气产量同比将下降5.6%，天然气出口将下降10%，但液化天然气将增长5.5%。IEA在此前发布的报告中表示，欧佩克中东产油国与美国产量的上升，以及经济增长放缓带来的需求减少，将在一定程度上缓解因俄罗斯石油供应减少带来的冲击。全球能源格局重塑在制裁与反制裁政策层出不穷之际，欧盟与俄罗斯之间“尴尬”的能源生意仍在继续。现在实现俄欧能源脱钩难度还很大，但长远角度来看，这已经是一个无法避免的趋势。俄罗斯与欧盟之间的争执，正深刻地改写全球能源格局以及化石资源的贸易路线：欧盟已经将目光转向了中东和北美，俄罗斯也试图在东方寻找更多买家。被美国制裁已久的伊朗和委内瑞拉，则依靠着石油资源看到了松绑解套的曙光。首先是美国资源的蠢蠢欲动。在“北溪2号”建设时，美国就对之多次阻拦。随着欧盟制裁俄罗斯，美国的能源产品终于得到了扩大市场份额的机会。2021年，美国累计向欧盟出口了220亿方液化天然气（LNG）。今年3月，美国与欧盟达成了新的LNG供应协议，计划到2030年将美国向欧盟的LNG供应量提升到500亿方，该协议被称为“能源版的马歇尔计划”。除了与美国与加拿大的合作以外，欧盟还明确表示将与中东、北非国家加强资源合作，涉及阿尔及利亚、阿塞拜疆等国，继续推进与埃及、以色列的油气开发合作。海湾国家无疑将是欧盟能源转型过程中的关键力量之一。但欧盟举措，引发了海湾国家的不满。据标普全球普氏报道，欧盟方面在近日的一份文件中表示，将加强与海湾国家在气候变化和清洁能源方面的合作，但要求中东的化石燃料生产国采取更大措施，摆脱由石油和天然气驱动的经济。对于欧盟这种一方面要求更多油气资源进口、压低价格，一方面又对海湾国家在气候变化问题上指手画脚的表现，海湾国家官员感到不满，更何况在他们看来，当前能源供应紧缺和价格高涨，恰恰是由于美国与欧盟对俄罗斯制裁所产生的后果，而美国和欧盟则一直在指责产油国不肯增产。东欧地缘政治冲突爆发以来，包括沙特能源部长、阿联酋能源部长、欧佩克秘书长在内的多名石油生产国官员都曾表态称，当前油价的波动并不是由供需基本面引起的，地缘政治因素占据市场主导，而这并不是产油国可以控制的。而如果市场发出错误信号，导致对油气上游投资减少，能源供应紧缺的局面还将持续。3月以来，印度一直是俄罗斯“打折促销”原油产品的忠实买家。这也是俄罗斯遭遇欧盟制裁以来，将目光转向亚太地区的一个体现，只是对于俄罗斯来说，短时间内还无法找到与欧盟体量相当的替代客户，新的港口、运输管线等的建设，都还需要时间。显而易见的是，当前全球石油产能已经接近触顶，沙特、阿联酋等国并愿意放出自己仅剩不多的闲置产能。而如果俄罗斯因遭受制裁，无奈将石油产量大减，可能还将造成石油市场供应总量的减少，继续支撑处于高位的油价。自去年油价暴涨以来，美国与伊朗重启核谈判，以及伊朗石油可能重新进入国际市场的消息，就持续影响着国际油价。如今，位于南美的委内瑞拉，也看到了制裁松绑的曙光。据当地媒体报道，美国政府近日表示，将略微放宽对委内瑞拉的制裁措施，促进后者政府与反对派之间的谈判。美国政府将允许仍在委内瑞拉运营业务的欧洲公司，将更多石油产品转运到欧洲大陆，同时允许雪佛龙就恢复在委内瑞拉的运营进行谈判。作为石油储藏大国，委内瑞拉有机会为缓解原油供应紧张做出贡献，但效果并不是立竿见影。信达证券研报分析指出，委内瑞拉4月原油产能为75万桶日，达到产能瓶颈；而在遭遇美国制裁、国内政治及经济压力影响下，委内瑞拉上游资本支出大幅下滑，要实现生产能力的恢复，将需要大量的投资和较长的时间。责任编辑：邓健