据上游新闻报道，近日，美国媒体报道称埃隆·马斯克涉及一桩旧日丑闻，2018年，马斯克通过旗下美国太空探索技术公司向一名空姐支付了25万美元（约合170万元人民币）封口费，以了结对马斯克的不当性行为指控。据报道，这名空姐是按照合同为SpaceX公务机机队工作的空乘人员。根据采访以及获取的文件显示，她指控马斯克向她暴露私处，在未经同意的情况下抚摸她的腿，并提出给她买一匹马以换取色情按摩。周四（20日），马斯克称这些指控“完全不真实”。他在推特上表示，“骗子”的目的是干扰推特的收购。此外，马斯克近日发邮件回应称，他需要更多时间来回复这个指控，并表示“这个故事还有很多内容”“如果我有性骚扰的倾向，这也不太可能是我30年职业生涯中第一次被曝光”。马斯克在其个人推特称“应该从政治角度看待针对我的攻击”，他还将另一条推特置顶——“过去我投票给民主党，因为他们大多数时候是善良的政党，但是他们已经变成了分裂和仇恨的政党，所以我不能再支持他们，我将投票给共和党。现在，看他们针对我的肮脏伎俩展开．．．“空姐曝光马斯克性丑闻称封口费25万美元据报道，这起事件发生在2016年，该乘务员的一位朋友签署了一份声明准备支持她的指控。这篇报道的细节来自这份声明以及其他文件。根据这一声明，这位空姐向其朋友透露，在接受空姐工作后，她被鼓励去申请按摩师执照，这样她就可以给马斯克按摩了。她告诉这位朋友，在马斯克的湾流G650ER私人飞机的一间私人舱里为他做按摩时，马斯克向她提出了性要求。2018年，这位空姐聘请了一名加州就业律师，并向该公司的人力资源部门发送了一份投诉，详细描述了这一事件。她的投诉在一名调解员的调停会议后迅速得到解决，马斯克亲自参加了这场会议。此事从未进入法院或仲裁程序。2018年11月，马斯克、SpaceX和这名空姐达成了一项离职协议，向空服人员支付25万美元。作为交换，该空姐承诺不会起诉马斯克。马斯克五段情史六个娃个个肤白貌美大长腿马斯克第一任妻子贾斯汀·威尔逊，是一名科幻作家，也是跆拳道黑带选手。他们2000年结婚。借助试管婴儿技术，两人2004年生下双胞胎，2006年生下三胞胎，而且都是儿子。尽管有了五个孩子，但马斯克和贾斯汀还是以离婚告终：马斯克在2008年提出离婚。马斯克在离婚之后一个多月便和第二任妻子塔卢拉·莱利订婚了，莱利比他小14岁。他们2010年结婚，两年后离婚；2013年两人重归于好，第二次喜结连理，但2016年莱利再次提出离婚。马斯克与莱利2013年，媒体曝光卡梅隆·迪亚兹和马斯克的绯闻，但遭到两人矢口否认。2016年，好莱坞影星约翰尼德普的前妻艾梅柏·希尔德被媒体曝光与马斯克在一起。两人的关系在2017年公开，但经过多次分分合合，最终在2018年分手。和艾梅柏分手之后，马斯克迎来了比自己小17岁的歌手克莱尔·格莱姆斯。2020年5月两人生下一个孩子，但在2021年马斯克宣布他与格莱姆斯已“半分开”。马斯克与格莱姆斯马斯克称ESG是一场骗局最近的马斯克貌似不太如意，5月18日，标准普尔道琼斯指数公司（S&P Dow Jones Indices）宣布标普500 ESG指数调整，本月将特斯拉在内的35家公司从标普500 ESG指数剔除。剔除的公司还包括家得宝、雪佛龙、Under Armour、前进保险等。新增36家公司，包括Twitter、Moderna、马拉松石油、Expedia Group等。苹果、微软、亚马逊、Alphabet等再次入选。官网显示，标普500 ESG于2019年推出。标普500 ESG指数选股考虑了标普道琼斯指数ESG评分、市值因素等，标普500 ESG指数的目标是广泛覆盖标普500指数中的各类公司，保持相近的回报水平，同时提供更好的ESG特征。对此，特斯拉CEO埃隆·马斯克连发多条推特反击，直呼ESG是一个骗局，并称标准普尔全球评级没有职业操守。在推文中，马斯克引用了一张讽刺ESG是对左翼分子的迎合，并表示，“特斯拉对环境的贡献远超其他公司。”在另一条推文中，他写道，“埃克森（埃克森美孚，全球石油天然气巨头）位列环境、社会和公司治理（ESG）全球十佳，然而特斯拉压根不在名单上！ESG是一场骗局。它已成为虚假的社会正义战士的武器。”这是近一个月马斯克第二次炮轰ESG，4月初，因为一些石油公司的ESG评级高过特斯拉，马斯克抨击ESG评级虚假且毫无意义。紧接着，特斯拉的一位董事会成员对马斯克上述言论进行澄清时说到，特斯拉并不是在谴责ESG投资，而是敦促ESG评级可以公平地评估企业的积极影响和消极影响，目前的评级往往侧重于减少消极影响，而忽视了积极影响。特斯拉股价较最高点跌超40%“最牛散户”坐不住了当地时间5月19日，特斯拉股价持续下跌，盘前再度跌破700美元关口，距离去年11月的历史高点下跌幅度已经超过40%。截至5月19日收盘，特斯拉股价微跌0.05%，报709.42美元股。据证券时报报道，随着股价的不断回撤，依靠投资特斯拉而成为亿万富翁的个人股东廖凯原（Leo Koguan）也开始坐不住了。廖凯原周四在社交媒体上呼吁，鉴于公司股价持续下跌，特斯拉应立即宣布回购150亿美元（约合1000亿人民币）股票的计划。特斯拉销量节节高升尽管负面新闻缠身，但丝毫不影响特斯拉的销量节节高升。5月19日，美国加州新车经销商协会（CNCDA）公布的数据显示，今年第一季度加州轻型汽车注册总数为425216辆，同比下降13.8%。该协会指出，销量下跌的原因不是缺乏需求，而是产量有限。其中，电动汽车注册量同比增长约37%达73138辆（估算），占总注册量的17.2%，创历史新高。而特斯拉注册量飙升83.7%至48038辆，市场份额从去年同期的5.3%增至11.3%，是在该州增速最快的品牌。从车型来看，特斯拉Model Y（21812辆）和特斯拉Model 3（21506辆）是加州第一季度最畅销的两款车型，超过丰田RAV4 （15990辆）、丰田凯美瑞（12257辆）、本田思域（11057辆）和福特F系列（10279辆）。2021年，特斯拉Model Y的销量排名第二，仅次于丰田凯美瑞，而Model 3排名第五。除了Model Y和Model 3之外，特斯拉两款高端车型，Model S和Model X今年第一季度在加州的注册量分别为3495辆和1225辆。在中国，2022年1-4月，特斯拉上海超级工厂已经交付183686辆汽车，是2021年同期交付量的1.7倍多，已经超越2020年全年交付量。特斯拉全球副总裁陶琳表示：“我们相信疫情只是短暂的一次测验和挑战，我们从复工过程当中也看到了各界应对挑战的能力，相信（生产）很快就可以恢复正常。”特斯拉CEO马斯克也表示：“特斯拉中国的工作进展非常惊人。”在欧洲，2021年，特斯拉在欧洲销量约为16.8万辆，其中Model 3的销量达到了14.14万辆，成为欧洲去年销量最高的纯电动车型。今年3月份，特斯拉 Model 3以23013 辆的销量高居欧洲电动汽车销量榜榜首，排第二位则是Model Y。同样在3月，特斯拉在欧洲的首家超级工厂正式开业，主要生产Model Y和Model 3车型，预计年产量将达到50万辆。责任编辑：邓健