炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日，国家传染病医学中心、复旦大学附属华山医院感染科名下“华山感染”微信公众号公布的VV116在中国奥密克戎感染者中首个临床研究结果显示，在感染早期或有症状的非重症患者中应用VV116或能够缩短核酸转阴时间，相关成果全文已于5月18日发表在《Emerging Microbes& Infections》杂志上。截至目前，VV116尚处于国际多中心的III期临床试验研究阶段，其用于治疗新冠肺炎适应症尚未获批。公告披露，上海君拓生物医药科技有限公司和苏州旺山旺水生物医药有限公司各持有旺实生物50%股权，上海君拓为君实生物控股子公司。海正药业已有一段时日没有获得当前这般关注度。自2015年起，该公司持续动荡。其先后遭遇出口产品受到美国及欧盟警示禁入、明星产品出现供应问题、业绩变脸、辉瑞退出合资公司、抛售资产、管理层更替等一系列变故。基于此，其当前与旺实生物合作，有机会成为VV116生产商、布局新冠药与CMO相关业务，也大有时来运转之味。此前，在新冠肺炎治疗领域，海正药业的流感抗病毒药法匹拉韦曾一度被认为有希望。2020年初，海正药业宣布收到国家药监局关于法匹拉韦片有条件批准上市批件，该产品用以临床治疗及研究。彼时，该公司股价随即也迎来一轮上涨。2020年3月，在国务院联防联控机制就药物疫苗和检测试剂研发攻关最新情况举行发布会上，科技部生物中心主任张新民表示，鉴于法匹拉韦安全性好、疗效明确、药品可及，建议尽快纳入诊疗方案。不过，在最新出台的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，法匹拉韦并未列入。而在2月10日，海正药业也在投资者互动平台表示，公司产品法匹拉韦片（又称：法维拉韦片）仅适用于治疗成人新型或再次流行的流感（仅限于其它抗流感病毒药物治疗无效或效果不佳时使用）。近年持续动荡作为国内老牌医药工业企业，海正药业主要经营原料药与制剂生产和销售，原料药主要出口欧美，制剂则以国内市场为主，曾以“海正模式”在业内闻名。此外，该公司的业务版图也涉及生物制药和医药流通。近期，纠缠了海正药业六年的台州工厂不合规事件终于落幕。5月13日，该公司公告收到欧洲药品质量管理局通知函，决定恢复旗下盐酸多柔比星（发酵）、盐酸多柔比星、盐酸柔红霉素、盐酸表柔比星、丝裂霉素和硫酸博来霉素六个原料药欧洲药典适用性认证证书（简称“《CEP证书》”）。由此，海正药业台州工厂13个原料药《CEP证书》已恢复，包括前述6个抗肿瘤原料药以及2021年恢复的7个非抗肿瘤类原料药产品。公告显示，在海正药业盐酸多柔比星（发酵）、盐酸多柔比星、盐酸柔红霉素、盐酸表柔比星、丝裂霉素和硫酸博来霉素这六个原料药中，丝裂霉素原料药销售额较突出，其2016年1-10月在欧盟地区的销售收入约为1392.7万元人民币，其他产品销售规模多在百万元级别。海正药业表示，前述事件能对公司产品销往欧盟市场带来一定积极影响，但结果仍存不确定性。由于生产检查不过关，海正药业台州工厂自2017年期多次遭欧美市场监管部门多次禁入，对公司业绩带来很大影响，直到这两年才逐步恢复解禁。海正药业的很多问题多是由其一度大幅度扩张带来的。作为原料药出身的企业，海正药业曾希望能实现业务结构升级，成为原料药、制剂一体化的企业。2012年，海正与辉瑞合资组建海正辉瑞制药有限公司（简称“海正辉瑞”），意在通过跨国制药公司与本土企业合作，推出高性价比品牌仿制药实现转型。这起投资约3亿美元，是彼时数一数二的中外合资项目。海正辉瑞也是海正药业业绩的重要组成部分。在海正辉瑞成立之初，时任CEO肖卫红还曾提出到2020年将实现营收超20亿美元的目标。但这一目标的进展显然不顺利。海正辉瑞2013年和2014年的营收接连突破40亿元，但到2015年就大幅下滑至30亿元之下。由此，也导致了海正药业业绩在2015年出现下滑。重要子公司经营危机之下，叠加接二连三的变故，在抵御风险能力节节败退之后，巨轮倾覆的伏笔也由此埋下。合作5年后，两家公司在2017年分道扬镳，并由高瓴资本接盘合资公司49%股份。能否重生？2018年，海正药业“老厂长”、71岁的原董事长白骅因年龄和身体原因辞职。随后，台州国资背景的新董事长蒋国平上任。伴随定增失败和新董事长上任，2019年成为海正药业“改革年”。资金、负债压力下，公司管理层提出“聚焦、瘦身、优化”目标，解决历史遗留问题。在2021年，由于相关产品逐渐解禁，海正药业自产原料药对外销售业务同比增加3.72%，叠加自产制剂药品销售增长因素，该公司期内实现主营业务收入119.02亿元，较同期增长8.1%。业绩方面，自2018年出现亏损、2019年宣布13亿减值准备之后，海正药业近年业绩稳定增长。2018年-2021年，该公司实现归母净利润-4.92亿元、0.93亿元、4.17亿元、4.87亿元，逐渐逆转了亏损势头；营收分别为101.87亿元、110.72亿元、113.54亿元、121.36亿元。2021年，海正药业已完成对海正辉瑞（现瀚晖制药）49%股权的收购。两次交易间，高瓴资本将20亿元的投资收益纳入囊中。而与当初持股51%的海正辉瑞相比，瀚晖制药为海正药业100%持股公司。当前，瀚晖制药是海正药业自产制剂业务的主力公司，拥有抗肿瘤制剂等。截至2021年末，瀚晖制药自营团队规模约1500人，2021年营业收入为53亿元，是海正药业主要控股参股公司中业绩规模最大的公司。另一方面，海正药业还进行大规模“瘦身”，处理过去多年里激进扩张所带来的遗留问题。公司先是砍掉了许多研发进展迟缓的创新药管线，随后对旗下导明医药、海正博锐选择出售部分股权进行外部融资，并谋求分拆上市；今年4月，海正药业还透露，正在考虑将全资子公司海正动保进行分拆上市。目前看，在收回瀚晖制药后，海正药业在抗感染等领域依然保持着传统实力，通过分拆、外部融资等方式对各创新业务板块进行处置，换取发展资金，此次入局VV116的委托生产，或还将进一步进入CMO领域。从传统业务+创新药+CMO这三大板块看，海正药业可能正站在一个新的发展起点上。责任编辑：张书瑗