突发！银泰集团董事长沈国军被限制高消费！来源：浙商杂志银泰集团创始人兼董事长沈国军因未执行涉外仲裁，被限高。5月20日消息，之江新实业有限公司及法定代表人沈国军被限制高消费。据天眼查App显示，据北京市第三中级人民法院的公告，本案执行申请人为霍尔斯沃西有限公司，因之江新实业涉国内涉外仲裁一案，未按执行通知书履行给付义务，因此之江新实业及法定代表人沈国军被限制高消费。值得一提的是，今年3月，该公司被强制执行约6131.71万元。公开信息显示，之江新实业成立于2018年9月，是大型实业投资平台公司。之江新实业法定代表人沈国军为中国银泰投资有限公司（下称“银泰集团”）的创始人，现任银泰集团董事长。在之江新实业的前十大股东中，中国银泰投资有限公司位列第6名。银泰集团官网信息显示，沈国军曾先后获得“中国最受尊敬企业家”“中国最具影响力的25位企业领袖”“华人经济领袖”等多项荣誉。银泰集团由沈国军于1997年创立，立足实业发展与产业投资，业务涵盖商业零售、商业地产、矿产资源勘探与开发、股权投资等领域，在境内外拥有多家控股、参股公司。曾在两会提交“慎用限高令”的提案巧的是，今年两会期间，沈国军作为全国政协委员，提交《关于法院应慎用“限高令”的提案》。近年来，最高人民法院为解决“执行难”，陆续出台了惩戒“老赖”、限制高消费措施等一系列有力举措。但在具体执行过程中，出现了部分执法单位尺度不一、乱用滥用、过度执行、片面追求执行效率、损害个别被执行人合法权益的情况。对此，沈国军在今年两会上建议：一是根据案情惩戒适度，慎用“限高令”。司法实践中的执行案件类型多样、对象复杂，“限高令”并不一定适用所有的案件，不能简单地“一限了之”。建议法院细化信用惩戒分级机制，应当根据具体案件、被执行人未履行义务的原因及不履行的情节轻重等情况，适度采取相应力度的惩戒措施，杜绝乱用、滥用“限高令”的现象。二是规范程序，完善告知沟通、信息核实、公示等环节。建议法院在实施“限高令”惩戒前，增加告知沟通、信息核实、信息公示等必需环节，避免因片面追求执行效果而导致的错误执行、侵害被执行人合法权益的情况。三是加强司法信息系统互联互通，防止误判错判。建议各级法院进一步加强司法系统数字化建设，尤其应在大数据比对核实、互联互通等方面加大投入和提高效率，减少因系统问题、数据问题，造成对被执行人，甚至对非涉案公民的负面困扰。对于短期内难以依靠系统完成核实比对的，应增加人工审核确认，确保案件信息的准确，维护好司法程序、法律文书的严肃性和权威性。四是畅通救济渠道，探索建立全国信用修复制度。建议尽早完善全国性立法，明确信用修复的条件、范围、标准及结果，明确受理单位、受理流程、受理时限等。五是落实法院的执法主体责任和赔偿义务。责任编辑：李昂