5月初以来，英国、葡萄牙、西班牙、美国、瑞典等多国相继报告猴痘确诊或疑似病例，其中，专家称英国或已发生猴痘的社区传播感染。由于猴痘病例在中西非以外地区十分罕见，又加上其与天花属于同个病毒家族，所以此次的猴痘病毒蔓延引发世界各地的警惕。相关专家在呼吁应该认真对待、研究新增猴痘病例的同时，也提醒人们不要因此惊慌。关于此次的新增猴痘病例，人们仍有许多疑问。就此，新京报外事儿总结了12个你最想知道的问题和答案。1．都有哪些国家报告猴痘确诊或疑似病例？这些国家主要分布于北美、欧洲地区，而今日（5月20日），澳大利亚维多利亚州确诊1例猴痘病例，另该国南威尔士州也有1例疑似病例。在北美，美国马萨诸塞州18日确诊1例猴痘病例，这名感染猴痘的成年男子近期曾赴加拿大旅行。19日，美国纽约报告1例疑似猴痘病例。5月19日，加拿大公共卫生署（PHAC）发表声明称，魁北克已确认2例猴痘病例，这是加拿大政府确认的境内首批此类病例。当天早些时候，魁北克省蒙特利尔公共卫生官员宣布在大蒙特利尔地区发现17例疑似猴痘病例。目前尚不清楚公共卫生署确认的这2例是否在这17例中。此次猴痘病毒蔓延，英国为首个报告猴痘确诊病例的国家。5月18日，英国再增2例猴痘病例，目前已累计9例确诊。世卫组织当晚表示，英国或将出现更多猴痘病例。且英国最近发现的病例没有去过猴痘流行的国家，或已发生社区传播感染。此外，南欧也是“重灾区”，且这些国家此前都未曾报告过猴痘病例。西班牙首都马德里大区已确诊7例猴痘病例，另有24例疑似病例，加纳利大区也已发现1例疑似病例。葡萄牙已确诊5例猴痘病例，另有15例疑似病例。5月19日，意大利也确诊1例猴痘病例，该青年男性患者近期曾去过西班牙加纳利群岛，另有2例疑似病例。在欧洲其他地区，5月20日，法国卫生部宣布法国确诊1例猴痘病例；5月19日，瑞典卫生局表示其首都斯德哥尔摩地区确诊1例猴痘病例。2．新增猴痘病例感染源是什么？目前公布的权威来源信息中，只有英国有感染源相关信息，但也仍然没有定论。《德国之声》称，专家仍然对此次猴痘病毒的传播方式感到十分疑惑。根据世卫组织消息，目前尚未确认英国猴痘病例的感染源，依据已知信息判断，感染似乎在英国本地发生，目前尚不清楚猴痘病毒在英国本土的传播程度，有可能发现更多病例。因为目前确诊的病例间并没有已知联系，只有5月6日报告的首例猴痘病例近期曾去过尼日利亚，所以英国猴痘病毒的传播令专家非常头疼。世卫组织表示，科学家正进行基因组测序，以确定这些病毒之间是否相关。3．猴痘如何传播？潜伏期有多久？据新华社报道，猴痘是一种病毒性人畜共患病，猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染。据印度新德里电视台报道，由动物传染给人的具体方式包括：被受感染动物咬伤，接触过其血液、体液或皮毛，食用未经正确方式烹饪的受感染动物。而这种受感染动物主要是老鼠、松鼠等啮齿动物。而伦敦卫生与热带医学院国际公共卫生教授吉米·惠特沃斯表示，猴痘人际传播的密切接触包括接触感染者皮肤、床上用品或与其共用器具等。据《德国之声》报道，通常，猴痘在少数人被感染后，传播链就会中断。目前研究人员正确认其是否会通过与受损的皮肤、痘分泌物接触而传播。此外，据德国疾控机构罗伯特·科赫研究所消息，猴痘潜伏期一般为7日到21日。4．猴痘在男性之间传播？据新华社报道，英国卫生安全局5月16日称，其当时最新发现的4例病例都是自我认定为同性恋、双性恋或其他男男性行为者，他们感染的确切地点和方式以及相互联系目前仍在紧急调查中。他们没有去过猴痘流行的国家旅行。该机构建议上述群体警惕身体任何部位的任何异常皮疹或病变，临床医生应警惕皮疹出现。5．猴痘的症状是什么？病死率有多大？人感染猴痘初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重。猴痘病毒主要有两种分支，其病死率分别为1%和10%。据世卫组织信息，猴痘病毒有西非进化枝和刚果盆地（中非）进化枝。据记载，该病毒西非分支的病死率约为1%，刚果盆地分支的病死率可能达10%。目前英国感染病例为西非分支。6．为何专家说此次猴痘病例蔓延极其罕见？猴痘的名字对许多读者来说或许并不陌生。2003年，美国曾暴发猴痘疫情，81人被传染，感染源可追溯至来自非洲国家加纳的宠物交易，但无人死亡。去年，得克萨斯州和马里兰州各报告1例人感染猴痘病例，患者先前均到访过尼日利亚。不过，类似的猴痘病例外溢其实十分罕见，所以这次欧美多国相继报告确诊或疑似病例引发各地警惕。惠特沃斯说，“从历史上看，外溢病例（即中西非以外地区病例）很少。在今年之前，这种情况只发生过八次……这非常不寻常。”7．应该如何预防与治疗猴痘？据新华社报道，虽然曾有疫苗和特定疗法获批用于治疗猴痘，但并未广泛应用。BBC报道指出，对抗猴痘主要通过预防感染以遏制疫情暴发，在预防猴痘方面，天花疫苗有效性为85%。此外，英国国民保健制度建议，在西非和中非旅行时，可通过用肥皂洗手、食用彻底煮熟的肉等方法降低猴痘感染风险。8．各国计划如何应对？西媒5月19日报道称，西班牙卫生部已经开始着手准备批准购买大批传统天花疫苗的程序，以阻止可能发生的猴痘疫情暴发。据悉，该国计划购买的天花疫苗由丹麦的一家实验室制造，欧洲药品管理局在2013年授权使用该疫苗对抗传统天花疾病，该疫苗同样有助于阻止猴痘病毒的传播。西班牙卫生部计划仅将该天花疫苗用于猴痘病例的密切接触者。此外，当地时间5月19日，欧洲疾病预防与控制中心表示，预计将在下周初发布第一份风险评估报告。欧盟则表示正在密切关注猴痘病例发展趋势，建议各国“对疑似病例进行隔离和监测，并及时通知”。美疾控也表示，其正与其他国家的同行合作，收集信息对猴痘病毒进行研究。而加拿大魁北克省公共卫生部门卫生厅当地时间18日晚在给媒体的一份声明中说，他们正在调查大约10起可能与该疾病有关的报告。9．猴痘和天花之间还有关系？据美国疾病控制和预防中心消息，猴痘和天花同属一个病毒家族，这也使得病毒学家更加担忧。加州大学洛杉矶分校的流行病学教授安妮·里莫因指出，1980年天花在疫苗接种下绝迹，其相关疫苗项目也逐渐停止。但天花疫苗也可以预防猴痘，所以当时天花疫苗项目的终止也使得猴痘流行区域病例激增。她警告称，对新的猴痘病例的紧急调查非常重要，因为这或表明出现新的传播方式，或猴痘病毒发生新的变化，不过一切都有待确定。10．猴痘跟新冠之间有关系吗？当地时间5月18日，非洲疾控中心代理主任艾哈迈德·奥格威尔表示，在新冠疫情期间，非洲曾暴发数次猴痘疫情。刚果（金）、尼日利亚、喀麦隆、中非共和国都出现了疫情。不过，西班牙马德里大区公共卫生部副部长萨帕特罗表示，目前没有证据表明猴痘的传播与新冠传播有关。而据惠特沃斯推断，在中西非，新冠相关的旅行限制措施逐步解除，这或导致猴痘病例增加。但是，这种推断并不能证明两者之间的关系。11．公众需要担心猴痘吗？英国国民保健制度网站显示，在英国感染猴痘风险非常低。多位专家也表示，我们需认真对待新增猴痘病例，但不必惊慌。诺丁汉大学分子病毒学教授乔纳森·鲍尔也认为，目前英国并不会即刻暴发全国性猴痘疫情。他补充道，最初感染猴痘患者的50名接触者中，只有1名被感染，这一事实便可证明猴痘病毒传染性并不强。英国英格兰公共卫生局国家感染服务中心副主任尼克·芬也说道，猴痘不易发生人际传播，对公众的总体风险非常低。尽管目前在欧美暴发猴痘疫情的可能性极低，但英国南安普顿大学全球健康高级研究员迈克尔·海德撰文警示，新增猴痘病例凸显了全球各地区之间医疗水平差距。他指出，猴痘、埃博拉等病毒外溢表明，类似罕见但严重的病原体对全球和局部影响不一，部分低收入国家的医疗负担很重。12．猴痘在中西非是什么情况？据路透社报道介绍，1958年，猴痘病毒首次在猴子身上发现，因此命名为猴痘，但现在啮齿动物也被视为可能的主要动物宿主。1970年，刚果（金）发现首例人感染猴痘病例。自那以后，西非国家多次暴发猴痘疫情。据BBC报道，2017年，尼日利亚经历了有记录以来最大规模的猴痘疫情暴发，距该国上次确诊猴痘病例约40年，当时有疑似猴痘病例172例，75%的受害者为21岁至40岁的男性。新京报记者 侯吴婷责任编辑：李墨轩