炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：公司通报批评董事长，罚款百万…股价却连收四涨停，啥情况？来源：金融投资报19日晚，中利集团一则公告称，已对控股股东兼董事长王柏兴给予内部通报批评，并罚款100万元，而“罚款”听来虽不怎么光彩，公司股价却在第二天直接“一字涨停”，实现了四连板。离奇的“反差”甚至让股吧里的投资者都充满好奇：“股价一直涨，为什么一直发利空？据东方财富网“连板”背后风波不断正如前面所说，公司股价这几天可谓是一路长红，5月20日，公司股价报5.94元股，涨10%，加上此前三个交易日的三个涨停，公司已连收四个涨停板。据Wind资讯为此，中利集团还放出了一则《股票交易异常波动公告》，称公司股票近三个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%，属于股票交易异常波动的情况。经自查，公司不存在违反信息公平、公开披露的情形，将严格按照有关法律法规的规定和要求，认真履行信息披露义务，及时做好信息披露工作，敬请广大投资者理性投资，注意风险等。只是股价涨势虽喜人，但在公司的消息层面，却如投资者所关注的那般，各种利空层出不穷，从业绩巨亏到年报非标，再到控股股东曝出违规占资，引起监管关注……简单梳理一下情况，年报方面，公司2021年实现营业收入105.58亿元，同比增长16.88%；归母净利润巨亏38.66亿元，同比下滑32.39%。据公司公告然而，就在这份不怎么好看的2021年年报上，还是被会计师出具了保留意见的审计报告，主要原因是公司未按规定就相关关联方交易履行审批程序和信息披露义务。为此，公司还收到了深交所的年报问询函，要求公司结合前一份关注函，回应关于控股股东关联方资金占用、还款进展、整改措施、影响评估等问题。资金占用的数额方面，公司此前曾发布《关于控股股东关联方非经营性资金占用的情况说明及整改措施的公告》称，截至2021年末，公司控股股东关联方中利控股通过向供应商借款等名义累计非经营性占用上市公司资金8.79亿元，截至4月26日，已归还223万元，上述占用余额为8.77亿元。对于剩下占用资金的归还计划，公告表示，关联企业计划在2022年底之前归还1亿元、2023年力争归还4亿元，并在2024年底之前归还完成。而最新的情况，便是关于“公司罚款董事长”的消息，中利集团19日晚发布《相关事项的进展公告》称，对于2021年年报披露的资金占用情况系控股股东在未告知公司的情形下操作的。公司已对控股股东兼董事长王柏兴先生给予内部通报批评，并处人民币壹佰万元的罚款。据公司公告同时公司表示，已多次催促控股股东及关联方对资金占用的归还，控股股东表示正在积极多渠道尽全力筹措。请投资者注意控股股东及关联方能否按期归还的风险。“260亿大饼”也受质疑资料显示，中利集团成立于1988年9月，2009年11月在深交所上市时，主营业务为特种电缆、光缆等。而公司近日的连涨，在部分分析看来，可能与公司布局的光伏项目有关。据报道，2010年前后，由于看好光伏行业的前景，中利集团开始全面进军光伏电池组件及光伏电站市场，甚至因为在光伏扶贫事业上表现突出，还一度被称为“中国光伏扶贫第一股”。类似的布局行动一直持续到了眼下，今年3月，中利集团还放出一项总额为260亿的光伏建设项目，称子公司腾晖光伏与河北省阜平县人民政府以及下属众为新能源签署《合作协议》，计划在未来5年投资建设绿色低碳新能源产业基地，其中涉及5GW异质结（HJT）电池、5GW光伏组件制造项目，以及5GW“光伏+现代农业”发电项目。只是，这个在部分投资者看来是“260亿大饼”的消息，却有些令人心情复杂：一方面，光伏概念股近日集体开始集体上涨，如行业龙头阳光电源（300274）、通威股份（600438）、隆基绿能（601012）等，近期均有出现上涨；另一方面，相关概念股虽好，中利集团本身却风波不断，令人难以完全放心。包括在“公司罚款董事长”的公告曝出前一天，中利集团旗下一家子公司还曝出了银行账户被冻结的消息，涉及金额约673万元，公司称，由于暂未收到相关法律文书，暂时无法判断冻结原因。而即便不提今年，中利集团此前曝出的问题也同样不小。2020年，公司曾巨亏29.20亿元，除疫情停产、材料物流成本上涨等因素外，还一度踩雷了“专网通信”骗局，加上2021年的巨亏，两年合计亏损金额接近70亿元。期间，公司还一度于2020年3月抛出融资预案，拟非公开发行股票募集资金总额不超过15.75亿元。只是当年年底，中利集团最终还是宣布终止融资。或是由于接连“暴雷”积重难返，公司如今的负债压力似乎已然不小。截至2022年3月底，中利集团短期借款38.14亿元，一年内到期非流动负债6.41亿元。与之对比，中利集团的货币资金仅16.04亿元，相交年初余额减少约6亿元。据公司公告这种情况下，公司能否凭借“大生意”顺利翻身，仍需投资者耐心观察甄别。编辑|陈雨禾  校检|袁刚  审核|苗曦责任编辑：张书瑗