每经记者 李娜    每经编辑 叶峰近日，银河金汇证券资产管理公司发布公告，公司投资经理暨公募投资一部总经理王跃文掏出100万元申购其管理的FOF产品。自2021年以来，FOF新品呈爆发式增长。数据显示，截至2021年末，全市场共有240只公募FOF产品，规模合计2222亿元，同比增长144.1%。100万元自购FOF2022年以来，A股持续调整，市场估值水平快速回调，也掀起了金融机构自购的浪潮。近日，银河金汇证券资产管理公司发布公告，公司投资经理暨公募投资一部总经理王跃文于对中国资本市场长期健康稳定发展和公司主动投资管理能力的信心，已出资100万元申购其管理的FOF产品银河安益9个月持有期混合型基金中基金（FOF）集合资产管理计划的A类份额，且承诺持有期限不少于1年。该产品是大集合公募化改造后的产品，成立日期为2022年3月2日，其前身为银河安心收益1号集合资产管理计划。截至5月19日，该FOF的A类份额2022年初以来净值仍小幅上涨0.05%，同期上证指数下跌了11.23%。来自Wind数据显示，自年初至2022年5月20日，新成立的FOF产品数量为46只，目前净值仍位于面值之上只有17只。该集合资产管理计划的投资经理兼公募基金业务负责人王跃文在微信上向记者表示，对比过去10年即120个月的估值，当下权益市场的风险溢价极高，具备了很好的投资价值。选择这只FOF产品，并不是一只纯权益类产品，而是兼具了股、债等多类资产配置，也是对投资收益和稳定性的综合考量。开发中低风险产品的好载体2022年以来，1月和3月共有两波明显的自购浪潮，无论是基金公司动辄上亿元的自购，还是基金经理百万级别的申购规模，权益类基金始终是关注的焦点。今年3月，东证资管旗下的东方红医疗升级股票发起式基金募集期间，基金经理江琦曾购买了逾100万元。据了解，一些券商资管的投资经理也购买了自家管理的权益型产品，并未对外披露，具体要等到半年报披露得以窥探全貌。相比之下，基金经理买自己管理的FOF则显得并不是那么频繁，毕竟偏债类FOF占据了绝对的主力。为何要选择购买FOF这类产品？在王跃文看来，FOF产品市场容量大、流动性好，产品转换之间产生的摩擦成本相对较低。用FOF作为载体来开发中低风险产品，是很不错的选择。公司在FOF产品方面，已拥有了多年的运行经验。随着券商申请公募牌照业务政策的松绑，券商资管布局公募FOF业务条线具有一定的优势。而在刚刚过去的2021年，FOF产品的数量呈爆发式增长。数据显示，截至2021年末，全市场共有240只公募FOF产品，规模合计2222亿元，同比大幅增长144.1%，环比增长17.9%。其中，普通FOF持续高速扩容，规模环比增长32.7%，养老FOF规模增速放缓，目标日期养老FOF和目标风险养老FOF分别环比增长1.5%和7.5%。总体来看，偏债混合型FOF的占比则是超过50%。进入2022年以来，FOF产品更是逆势扩张。中信证券固定收益团队认为，FOF产品能够逆势扩张，主要得益于2022年银行理财全面净值化转型叠加权益市场剧烈震荡的背景下，固收+产品净值波动明显加大，而FOF产品能够平滑净值波动的同时取得较高收益，受到部分资金青睐。其次，银行理财投研体系尤其是权益类投研体系建设处于起步阶段，需要通过FOF来进行大类资产配置，扬长避短，发挥自身优势。此外，该团队指出，公募基金、私募基金、券商资管等产品蓬勃发展，为FOF理财产品的发展奠定了坚实的基础。养老理财产品作为国家养老第三支柱建设的重要举措，发展迅速，未来很有可能借鉴美国养老金投资经验，采取FOF模式，为FOF理财产品带来巨大的增量。责任编辑：张书瑗