中新经纬5月20日电 题：5年LPR下降极大提振房地产市场信心作者 刘丽杰 贝壳研究院市场分析师5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布：1年期LPR为3.7%，与上月持平；5年期以上LPR为4.45%，较上月下降15个基点。此次五年期以上LPR超预期大幅下降15个基点，是货币政策对房地产市场的精准扶持，代表决策层对“稳地产”的实质态度和决心，将大大提振房地产市场信心。本次降息将对新增房贷客户、存量房贷客户进行全面的降成本。如以商业贷款额度300万元、贷款30年、等额本息还款方式计算，LPR下降15个基点，存量贷款客户每年房贷能省超过3000元；对于新贷款人群，考虑首套房贷利率下限可在LPR基础上下降20个基点，即与4月相比最大降息35个基点，每年房贷节省还款额度约7500元。贝壳研究院发布的重点城市主流房贷利率数据显示：5月贝壳研究院监测的103个重点城市主流首套房贷利率为4.91%，二套利率为5.32%，分别较上月回落26个、13个基点，再创2019年以来新低；本月平均放款周期为29天，与上月持平。从当前银行实际执行的主流房贷利率来看，5月的降息空间进一步扩大，且首套利率降低空间明显超过二套。其中，5月15日人民银行公布首套利率下限降低后，截至5月18日，已有天津、青岛、济南、郑州、临沂、绵阳等11城执行的主流首套房贷利率降至4.4%，加大了对首套住房的支持。贝壳监测的103个重点城市中，超过60城的二套房贷利率在5.2%的水平。展望后市，本次五年期以上LPR下降至4.45%，首套房贷利率下限将调整为4.25%，二套房贷利率下限降为5.05%。我们预计，后期银行对于首套、二套房贷均可能会有更大的降息空间，以此支持住房需求，进一步带动房地产市场交易增长，加快市场修复。而“稳地产”也将在宏观经济的稳增长中发挥更积极的作用。（中新经纬APP）责任编辑：王婉莹