21世纪经济报道记者 郑青亭 北京报道近日，北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫在中信读书会上重申，在百年未有之大变局中，保持快速发展是我国驾驭变局的基础和关键，预计到2035年之前，中国经济每年有8%的增长潜力，但可能实际是年均6%的增长表现。“中国到2035年以前还有8%每年的增长潜力，只要利用好国内的各种有利条件来克服面临的困难，应该可以实现每年6%左右的增长。从2036年到本世纪中叶，我们每年应该还有6%的增长潜力。同样，利用好我们有利的条件，不管外面有什么挑战，应该可以实现每年4%左右的增长。”林毅夫说，到2049年建国100周年的时候，我国人均GDP将可以达到美国的50%，中国经济规模可以达到美国的两倍。届时，“世界可以出现一个新的稳定的格局”。当天，中信读书会分享的新书为《中国与西方：当前经济、政策与应对》。该书由林毅夫与美国哥伦比亚大学教授扬·什维纳尔一起邀约全球十几位学者共同写作。该书探讨了诸多当前面临的关键问题和挑战，如人口增长和老龄化是否制约创新、如何看待世界秩序的不断变化等，不同作者基于全球视角进行探讨，并提出政策建议。在林毅夫看来，当前，中国经济在国内外都面临一些新挑战。俄乌冲突自暴发以来，国际油价和粮食价格急剧上涨。林毅夫说，这不仅加剧了美国、欧洲的通胀压力，也增加了中国进口石油、粮食和矿产等大宗商品的成本，给中国的经济增长带来了短期影响。不仅如此，俄乌冲突的影响还将更加深远。“从中长期来讲，经过这次俄乌冲突，俄罗斯同欧盟国家的不信任、安全紧张关系，将在相当长时间内很难消除。”林毅夫说，从国内来讲，自2021年第三季度以来，我国经济出现了比较大的下行压力，这是由于需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力造成的。自今年3月以来，我国多地局部暴发新一波疫情，给生产、投资、消费各个方面造成影响，使得经济全面放缓。面对国内外的新挑战，中国应该如何应对？林毅夫强调，发展是解决一切问题的基础和关键。面对国外的挑战，他认为，美国企图拉拢盟国，让它们跟中国脱钩，目的就是放慢中国追赶美国经济的步伐。对此，中国“也不用那么紧张”，因为中国是世界第一大贸易国，而且按照购买力平价计算是世界第一大市场，对东盟和欧盟来说，中国市场具有巨大的吸引力。“贸易是双赢的，而且在贸易当中，小经济体从贸易得到的好处比大经济体要大。”林毅夫说。在他看来，只要中国能保持较高的增长，同时继续扩大开放——中国自2008年以来对世界经济增长贡献率在25%-30%，欧洲国家和东盟国家为了自己的就业和增长，也会持续发展与中国的经济合作。对于俄乌冲突带来的影响，林毅夫说，要继续坚持中国现在的立场，维护《联合国宪章》，尊重每个国家的安全需求。“我们应该保持自己的一贯主张。”面对国内的挑战，林毅夫表示，在三重压力中，预期转弱是影响最大的，因为预期转弱以后，企业就没信心投资，供给就会减少，就业也会受影响，而收入不增长，需求必然会收缩。因此，他建议，有必要通过一定的纠偏来提振信心，并更加清晰地解释政策意图。此外，对于疫情造成的影响，他建议，在防疫封控的地方，可以向每个家庭发放1000元人民币，来支持他们的消费。这1000元人民币中的500元可以是消费券，针对这些家庭所在地的中小企业所属行业；另外，可以发放500元人民币的现金，而且可以使用数字人民币。（作者：郑青亭 编辑：李艳霞）责任编辑：李昂