出品：上市公司研究院作者：fan近日，君实披露2021年年报和一季报。2021年，公司营业收入为40.25亿元，同比增长152.36%。由于营业收入尚不能覆盖不断增长的研发费用及其他开支，公司2021年度尚未实现盈利。公司营业收入的增长主要系技术许可收入的大幅增长、特许权收入的新增以及特瑞普利单抗注射液国内市场商业化带来的销售收入。净利润方面，君实归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣非净利润为-7.2亿和-8.8亿。较去年同期相比亏损大幅下降，主要系技术许可收入大幅增加，以及新增特许权收入。现金流方面，公司经营活动产生的现金流量净流出为-6.05亿，相比去年大幅下降，公司收到技术许可收入及特许权收入款项使得现金流入增加，但仍未能完全覆盖经营活动的支出。在创新药研发方面，2021年君实继续加大研发投入，研发费用达20.69亿元，同比增长16.35%，2021年公司研发投入占营业收入的比例为51.4%。2022年一季报显示，君实营业收入为6.3亿，同比下降61%；公司净利润下滑205%至亏损3.96亿；扣非净利润方面下滑219%至亏损4.3亿。现金流方面，公司经营活动产生的现金流量净额为5.7亿，同比增长42.75%。公司表示特瑞普利单抗在实行2021版国家医保目录新价格后，2022年第一季度实现销售收入人民币1.1亿元，同比、环比均显著增长，特瑞普利单抗国内市场的销售活动已经走出低谷逐步回归正常。一季度君实研发投入高达5.11亿，同比增长13.37%，研发投入占营业收入的比例高达81.16%，公司本期进一步加强了研发力度。截至报告期末，公司拥有现金及现金等价物约人民币42.6亿元。2022年3月，董事会通过向特定对象发行A股股票的议案，拟发行不超过7000万股A股股票，募集资金总额不超过人民币39.8亿元。公司表示充足的现金结余将为公司的研发、国际多中心临床试验需求提供支持。目前，公司的创新研发领域已经从单抗药物类型扩展至包括小分子药物、多肽类药物、抗体药物偶联物（ADCs）、双特异性或多特异性抗体药物、核酸类药物等更多类型的药物研发以及癌症、自身免疫性疾病的下一代创新疗法探索。公司的在研产品管线覆盖五大治疗领域，包括恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、慢性代谢类疾病、神经系统类疾病以及感染类疾病。其中，处于商业化阶段的在研产品共3项（特瑞普利单抗、埃特司韦单抗及阿达木单抗），23项在研产品处于临床试验阶段（其中昂戈瑞西单抗、VV116、贝伐珠单抗以及PARP抑制剂处于III期临床试验阶段），超过25项在研产品处在临床前开发阶段。VV116公布对奥密克戎感染者临床研究结果 与Paxlovid头对头对比实验尤为关键面对疫情，公司协同合作伙伴快速开发了多款治疗COVID-19的创新药物。其中，VV116（JT001）是国产进展最快的新冠口服药之一。VV116是一款新型口服核苷类抗SARS-CoV-2药物，可抑制SARS-CoV-2复制。临床前研究显示，VV116在体内外都表现出显著的抗SARS-CoV-2作用，对SARS-CoV-2原始株和已知重要变异株（Alpha、Beta、Delta和Omicron）均表现出抗病毒活性，同时具有很高的口服生物利用度和良好的化学稳定性。VV116由中国科学院上海药物研究所、中国科学院武汉病毒研究所、中国科学院新疆理化技术研究所、中国科学院中亚药物研发中心中乌医药科技城（科技部“一带一路”联合实验室）、旺山旺水和公司共同研发。2021年，VV116在乌兹别克斯坦完成了一项在中、重度COVID-19受试者中进行的随机、开放、对照II期临床试验，研究结果显示：与对照组相比，VV116组可以更好地改善患者的临床症状，提高患者的SARS-CoV-2清除率，并显著降低进展为危重型及死亡的风险。基于该试验的积极结果，VV116已在乌兹别克斯坦获得批准用于中重度COVID-19患者的治疗。目前VV116正处于国际多中心的III期临床研究阶段，多项针对轻中度和中重度COVID-19患者的注册临床研究正在进行中。针对中重度COVID-19，君实与旺山旺水正在开展一项评价VV116对比标准治疗的有效性和安全性的国际多中心、随机、双盲 III 期临床研究，并已于2022年3月完成首例患者入组及给药。另外，针对轻中度COVID-19，公司与旺山旺水还启动了一项国际多中心、双盲、随机、安慰剂对照、IIIII 期临床研究（NCT05242042），旨在评价VV116用于轻中度COVID-19患者早期治疗的有效性、安全性和药代动力学，该研究已在上海市公共卫生临床中心完成首例患者入组及给药，正在全球多个中心开展中。同时，公司还在开展一项多中心、单盲、随机、对照III期临床研究（NCT05341609），旨在评价VV116对比奈玛特韦片利托那韦片（即Paxlovid）用于轻中度COVID-19患者早期治疗的有效性和安全性。该研究已于2022年4月完成首例患者入组及给药。值得注意的是，和Paxlovid相比，VV116覆盖的适应症更全面。君实VV116覆盖新冠中轻症，相较于Paxlovid针对中重症来说，VV116有作为常备药可能。根据相关券商测算，参照2009年甲型H1N1流感期间国家药品储备以及WHO的流感大流行预案中的推荐方案，预计国内新冠药有望储备1-3亿人份年。对于VV116来说，参照其在乌兹别克斯坦定价，预计国内一人份定价可能在600-1000元。审慎预测下，国内VV116销售额约为600-1000亿元，乐观预测下，销售额有望达到1800-3000亿元。如果能够拔得头筹顺利上市，VV116可能会给君实带来惊人的盈利。因此VV116的相关临床数据也得到了市场的高度关注。5月17日，VV116的首个疗效数据发布于Emerging Microbes & Infections期刊。这也是国产抗新冠病毒药物对奥密克戎感染者临床研究结果的首个同行评议报道。这是一项开放性、前瞻性队列研究，由国家传染病医学中心、上海市传染病与生物安全应急响应重点实验室、华山感染张文宏教授团队与上海公共卫生临床中心范小红教授团队、临港实验室共同合作完成，评估了VV116对非重症奥密克戎（Omicron）感染患者核酸转阴时间的影响。这一临床试验评估了感染SARS-CoV-2 omicron变异体的中国参与者中VV116的安全性和有效性，136名确诊为COVID-19的住院患者入组了该研究。研究数据提示，在首次核酸检测阳性5日内使用VV116的奥密克戎感染患者，其核酸转阴时间为8.56天，小于对照组的11.13天，给予 VV116可以缩短患者的核酸转阴时间（P = 0.016）。在药物安全性上，VV116组共报告不良事件9例，无严重不良事件，其中7例为轻度肝功能异常，均在未干预的情况下得到解决。5月18日，复旦大学附属华山医院的公众号“华山感染”发表了君实生物新冠特效药VV116的临床数据，文中数据显示，若检测到核酸阳性5天后服用VV116，核酸转阴时间为8.56天，比对照组的11.13天要短一些。“华山感染”还披露了在使用VV116的奥密克戎感染者中，从首次核酸阳性开始用药到核酸转阴的平均天数为3.52天。也就是说，有症状的患者中，在本研究的用药时间范围内（首次核酸阳性2-10天）给予VV116，均可以缩短患者的核酸转阴时间，同时早用药可以显著缩短核酸转阴时间，显示了VV116治疗中轻症的潜力。不过，“华山感染”文章亦表示这项研究所纳入的样本量有限，所有受试者均未发展为重症或危重症。因此该研究未能收集到足够多的数据进一步分析VV116是否对于奥密克戎感染重症化具有预防作用，仅初步评价了轻症患者中核酸转阴这单一指标。目前国内正有多项抗病毒药物的II-III期研究正在或准备开展，华山感染团队也正在瑞金医院宁光院士的牵头下，参与了Paxlovid和VV116的“头对头”临床对照研究。这一更大规模的药物临床试验数据结果，可以进一步评估药物对于临床恢复时间、临床重症预防及病死率降低的具体作用，也会是VV116适应症情况和较Paxlovid优劣的最重要指引。此外，作为除君实生物的VV116外，真实生物的阿兹夫定也被寄予厚望，据悉真实生物的阿兹夫定已经完成三期临床试验，但至今未披露临床数据。同时，5月19日晚，海正药业公告称公司和上海旺实生物医药科技有限公司（以下简称“旺实生物”）签订了《战略合作协议》及《委托生产框架协议》，《委托生产框架协议》涉及的“代号 JT001VV116片和或原料药”（以下简称“VV116”）产品，浙江海正药业股份有限公司（以下简称“公司”）不享有其所有权，仅为受托生产企业，具体数量、价格、特殊要求等将基于委托生产框架协议另行签署商务合同，最终合同的签署及签署时间均存在不确定性。君实提前准备VV116的代工生产可能说明三期临床已有曙光。特瑞普利单抗一季度销售低于预期 中国PD1市场过度内卷除了新冠特效药VV116之外，公司的核心产品为特瑞普利单抗。目前特瑞普利单抗已在中、美等多国开展了覆盖超过15个适应症的30多项临床研究。在目前开展的所有特瑞普利单抗关键注册临床研究中，公司除了广泛布局多瘤种的一线治疗外，也在肺癌、肝癌、胃癌及食管癌等适应症上积极布局围手术期的辅助╱新辅助治疗，推进肿瘤免疫治疗在肿瘤患者病程早期的应用。海外临床试验方面，特瑞普利单抗在黏膜黑色素瘤、鼻咽癌、软组织肉瘤及食管癌领域获得 FDA授予2项突破性疗法认定、1项快速通道认定、1项优先审评认定和4项孤儿药资格认定。特瑞普利单抗2021年实现销售收入仅为人民币4.12亿元。2020版国家医保目录于2021年3月正式实施后，特瑞普利单抗的产品终端定价相较于2020年的初始定价降幅超过60%。此外，特瑞普利单抗于报告期末继续纳入2021版国家医保目录并进一步降价后，公司对经销商的全部库存进行了差价补偿，这也对当期的产品收入确认造成一定影响。同时，公司表示2021年是公司商业化团队较为动荡的一年，公司团队先后经历了几轮商业化负责人及内部营销人员的调整，并与外部合作方就特瑞普利单抗的推广合作进行共同探索和磨合。频繁的团队更迭导致队伍稳定性受到很大影响，团队执行力下降。基于以上几点原因以及国内市场日趋激烈的 PD-1 产品商业化竞争，特瑞普利单抗在仅有小适应症纳入国家医保目录，适用人群较大的适应症尚未获批上市的情况下，2021年销量虽然有所提升，但未能实现“以价换量”，导致销售收入出现负增长。为了解决商业化问题，君实重组了商业化团队，同时收回了与阿斯利康制药协议约定的推广权。2021年11月，君实聘任李聪为公司联席首席执行官，负责公司商业化领域相关工作，目前公司已完成对商业化团队的调整。2021年12月，君实收回与阿斯利康制药协议约定的推广权，特瑞普利单抗在中国大陆地区的全部推广活动将由公司商业化团队自主负责。不过值得注意的是，尽管如此，君实一季报显示特瑞普利单抗在实行2021版国家医保目录新价格后，2022年第一季度实现销售收入仅为人民币1.1亿元，同比、环比有所增长，但总体逊于市场预期。与此同时，特瑞普利单抗的国际化值得期待。2021年2月，特瑞普利单抗用于既往接受过二线及以上系统治疗失败的复发转移性鼻咽癌患者的治疗获得国家药监局附条件批准。而目前美国尚无肿瘤免疫疗法获批用于鼻咽癌的治疗，特瑞普利单抗治疗鼻咽癌适应症的BLA符合“未被满足的临床需求”。FDA表示，就单个国家临床数据的充分性而言，其在该适应症的监管上具有灵活性。FDA还指出，现有的特瑞普利单抗临床数据可以支持该BLA的申报。近日，君实收到FDA寄发的一封关于特瑞普利单抗（联合吉西他滨顺铂作为晚期复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗和单药用于复发或转移性鼻咽癌含铂治疗后的二线及以上治疗的BLA的完整回复信，回复信要求进行一项公司认为较容易完成的质控流程变更。公司计划与FDA直接会面，并预计于2022年仲夏之前重新提交该BLA。如果特瑞普利单抗未来能够在美国成功获批，可能会对公司业绩有所提振。此外，近日君实收到国家药监局核准签发的《药品注册证书》，特瑞普利单抗联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期复发或远处转移性食管鳞癌患者的一线治疗的新适应症上市申请获得批准，未来也会对公司业绩有所贡献。责任编辑：公司观察