（中国这十年）首席看经济：全国统一大市场布局已久，政策举措密集出台中新社北京5月20日电 （刘文文 夏宾）近日出台的《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》，让“全国统一大市场”成为探讨当下中国经济发展的热词。中泰证券首席经济学家李迅雷近日接受中新社记者专访时表示，2013年，十八届三中全会已提出“建设统一开放、竞争有序的市场体系”；此后，中国建设统一大市场的共识不断凝聚，为加快形成全国统一市场，一系列政策举措密集出台，统一大市场规模效应也不断显现。“这十年来，中国持续推进方方面面的改革。如今，十八届三中全会提出来的社会经济改革目标已基本实现。”李迅雷说，近年来多项重要文件背后都有建设全国统一大市场的影子。例如，2020年发布的《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，2021年印发的《建设高标准市场体系行动方案》，2022年印发的《关于推进社会信用体系建设高质量发展 促进形成新发展格局的意见》等。他认为，加快建设全国统一大市场，其实是官方在中国高标准市场体系建设过程中循序渐进、一以贯之的改革行动。中共十八大以来，中国始终坚持供给侧结构性改革这条主线，这是步入经济发展新常态的中国拿出的应对之举。在经济增长呈现增速趋缓、结构转换的态势下，一系列新的突出矛盾涌现，供需关系面临不可忽视的结构性失衡，供给侧环境亟待改善。对此李迅雷表示，多年来中国持续推进供给侧结构性改革，在去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板等方面已有显著成效。大量低端供给和无效供给持续减少，产能过剩行业市场加速出清，微观经济主体活力被激发，经济运行质量效益明显好转。“中国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，新旧动能平稳接续、快速转换，新动能不断推进，比例不断提升，中国经济有了长远可持续发展的源泉。”李迅雷说。谈及中国资本市场正在推进的全面注册制改革，李迅雷表示，注册制试点可以让企业行为更加规范，让投资者对公司的估值判断更有依据。但也不可否认，在注册制试点之初，会带来诸多意想不到的问题，比如退市制度会否严格执行、个别人利用监管缺失进行股权牟利等。如此，改革就不能是单兵突进，必须成系统、有配套。李迅雷指出，2021年7月官方印发的《关于依法从严打击证券违法活动的意见》就明确，强化市场约束机制；推进退市制度改革，强化退市监管，严格执行强制退市制度，研究完善已退市公司的监管和风险处置制度，健全上市公司优胜劣汰的良性循环机制。同时，“严格核查”证券投资资金来源合法性。李迅雷说，资本市场只有优胜劣汰才能长盛不衰，也只有对少数人的违法行为进行严苛查处，才能保护大多数人利益。（完）责任编辑：刘万里 SF014