今年以来，疫情反复，小微企业面临经营难题。为此，浦发银行北京分行加大普惠贷款投放力度，积极为各类市场主体“输血供氧”， 对受疫情影响的行业、中小微企业和个体工商户等实施“一揽子”纾困帮扶计划。为支持疫情防控，浦发银行总行推出了《浦发银行支持打赢疫情防控阻击战“十六条”措施》，设立专项信贷额度2000亿元，提供直接融资渠道1000亿元。浦发银行北京分行积极响应总行和北京政府号召，设立专项额度、开辟绿色通道，通过提供中长期贷款、降低利率、贷款展期或无还本续贷等方式，增加普惠贷款投放，帮助小微企业等受困市场主体抵御疫情冲击。据介绍，浦发银行北京分行客户王先生曾申请个人经营性贷款，用于在京经营汽车销售门店，因经营需要，王先生长期往返于北京山西两地。疫情期间，银行客户经理主动向王先生了解情况，得知其已封控在山西运城，而其在京的汽车销售门店正处于拓展关键期，此时身处异地的王先生不仅面临资金短缺，而且个人经营性贷款即将到期，因此心急如焚。在得知客户实际困难后，经过评估与协商，银行再次主动联系王先生，为其制定了“贷款延期+无还本续贷”的个性化方案，并通过远程面谈、面签的方式顺利办理了相关手续，解决了王先生的燃眉之急。责任编辑：王婉莹