炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上世纪70年代，韩国、新加坡、中国香港和中国台湾抓住世界自由贸易的机会，在西方发达国家调整经济产业之时，利用更便宜的劳动力优势，以劳动密集型的加工产业起家，经济得到快速发展，被世人称为“亚州四小龙”。而在中国酒业，近5年来也涌现出“五小龙”——舍得、水井坊、今世缘、酒鬼酒、双沟。2016年白酒深度调整期结束，茅台抓住机会，一骑绝尘成为“茅老大”，而同为中国名酒的品牌有的则沦为“区域名酒”，有的甚至消声匿迹，例如河南宝丰、宋河。舍得、水井坊、今世缘、酒鬼酒、双沟没能成为头部名酒的“大龙”而是“小龙”，与未抓住20年来酒业两轮“名酒复兴”机遇息息相关。有业内人士指出，茅台、五粮液、洋河、泸州老窖等头部阵营进入稳增长状态，但在50亿——100亿营收的第二阵营中仍存在巨大变数。未来5-10年，白酒“五小龙”中，谁将成为下一个百亿新秀？名酒基因≠永恒光环国家级评酒会评选出的“中国名酒”总共举办过五届，分别评选出“四大名酒”、“老八大名酒”、“新八大名酒”、“十大名酒”，前前后后上榜酒企有17家。凡有名酒头衔，在起跑线就拉开距离，脸上自然带光。那么问题来了，白酒“五小龙”PK，哪些赢在了起跑线上？酒调君：名酒之名在于兴。今年正值1952年举办首届中国名酒评选70周年，拥有“名酒基因”仅能代表历史，并不代表将来。当年的名酒们，有的依旧光芒万丈，有的跌落凡尘，甚至不知所踪，唯有发展永葆活力。今世缘和酒鬼酒虽没有“中国名酒”光环，但近几年喜人业绩表现，已经超越了当年不少的“名酒”们。所以，对今世缘和酒鬼酒而言，创造历史胜于历史。品牌定位和而不同品质是根，品牌是魂。要在同质化竞争严重的白酒领域玩出自己特色，没点看家本领，难以服众，搞差异化特色，只有从品牌入手。白酒“五小龙”的品牌战略定位，各有千秋：舍得主打老酒战略，水井坊亮出“600年活着的传承”，今世缘描绘“成大事，必有缘”，酒鬼酒新定位“中国文化酒引领者”，双沟酒业在“美好苏酒”上做文章。酒调君整理白酒“五小龙”品牌定位和2021年品牌动作，看看哪个最打动你？酒调君：品牌是企业价值和竞争优势的体现，也是企业市场溢价的核心。对消费者而言，品牌是衔接忠诚度和认可度的粘合剂。中国白酒消费市场已渡过了“硬广告”的初级阶段，白酒企业要争夺消费者心智，除了传统的广告、赞助、冠名，还需有更多的创新。白酒“五小龙”深度挖掘自身优势，再结合自身优势，在文化输出上找到自己的特色，于定位上创新，发展出高端产品的独特表达，在品牌文化差异化竞争中取得可喜成果，走出了自己的特色道路，值得业内借鉴。革新营销是王牌白酒“五小龙”创新渠道建设，在营销上闯出自己的优势，为其在白酒新周期的增长立下了汗马功劳。2021年，舍得、水井坊、今世缘、酒鬼酒、双沟在各自的营销渠道上都做了什么呢？2021年，白酒“五小龙”按净利润增速排名，分别是：舍得、酒鬼酒、水井坊、今世缘、双沟。而在2022年一季报中，按净利润增速排名为：1、今世缘，2、舍得酒业，3、酒鬼酒，4、水井坊。（双沟归属于洋河股份）白酒新周期，新的不仅是品牌塑造，传统的营销模式也在变革。例如今世缘的喜庆家；舍得酒业的消费者社群化；水井坊的制订区域差异化；酒鬼酒的新零售创新；双沟的整合跨界商等新的销售模式和新的销售渠道让老品牌焕发出了新的生机。酒调君：2022年又是一轮新的竞争，深耕老市场，开拓新市场，白酒“五小龙”已经展开的新一轮的比拼。尽管面对疫情反复，企业仍在困难中前行。4月，双沟旗下高端品牌头排·苏酒与中国东方演艺集团正式达成战略合作。4月6日今世缘公告，今世缘原董事长周素明到龄退休，顾祥悦接任成为新掌门人。今世缘野心勃勃，提出2025年要实现百亿目标，还提出了90亿元的扩产计划，这就需要今世缘加快全国扩张，业绩保持更高增长。4月23日，“馥郁书香，文化巡礼”启动仪式在吉首市经开区碧桂园酒鬼酒品鉴中心顺利举行。5月9日水井坊公告，水井坊已与邛崃市政府签订《水井坊邛崃全产业链基地项目第二期投资意向书》，项目投资总额预计达40.48亿元。5月12日，舍得酒业在投资者关系活动记录表中表示，近期疫情对酒类产品终端消费带来一定影响，公司将通过拓宽销售 渠道、强化线上销售、加快新区域布局、增加新产品、加强宴席促销等方式， 对冲疫情带来的不良影响。公司产品“舍不得”已在局部市场圈层渠道试销。摩拳擦掌的白酒“五小龙”个个都盯着百亿目标，未来5-10年，谁跑到最前面？谁又会掉队？朋友们，舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、今世缘和双沟，你更看好谁？欢迎留言分享！责任编辑：彭佳兵