因为是定制药，没有库存。为此，尽早复工复产，对于复星凯特奕凯达®生产线而言，迫在眉睫。张江创新药产业基地是上海5个特色生物医药产业园区之一，新场占据了整个基地83.7%的物理空间。目前，园区内不少企业已经开始复工复产。其中复星凯特是园区首批复工复产的企业之一。复星凯特首个CAR-T产品奕凯达®是中国首个获批上市的CAR-T细胞治疗产品。区别于传统药物，CAR-T细胞疗法是个性化、定制化药品，每个患者都是一个单独的生产批次，从患者单采血浆、单采血验收入库、产品生产制备、到产品检验放行、医院端回输，每一环节都有着严格的工艺和质量控制，因此奕凯达与其他药品的最大区别是这款药是没有库存的，工厂必须确保全过程不间断生产。今年3月以来，北京、广州、郑州、深圳、杭州、苏州、成都等多地的知名医院联系复星凯特，希望能为在这些医院就医的淋巴瘤患者生产奕凯达。为了保障细胞治疗人群的用药可及性，面对疫情，复星凯特决定在3月中旬开始就启动封闭生产，公司生产和质量部门的同事始终坚守在生产一线，连续奋战一个多月，在遵守防疫政策的同时全力保障生产按计划有序进行。面对大部分员工均处于封闭管控之中，一线生产人力严重不足的问题，复星凯特持续向上海市和浦东新区、张江管理局、新场镇、张江创新药基地等各级主管部门汇报沟通复星凯特遇到的实际困难，各级部门也都对复星凯特生产的这款药品予以了最大的支持和帮助。4月15日，复星凯特被列入政府公布的第一批复工复产“白名单”。4月16日上海市经信委发布工业企业复工复产工作指引后，复星凯特仅用9天时间完成复工防疫方案的报批，目前已安排两批共80余名复工返厂员工静止缓冲后投入生产，全力保障药品持续稳定供应。员工复工返厂后，复星凯特坚持每日对员工全员进行核酸+抗原检测，实现“一日两检”全覆盖，对所有物资和物料均进行消杀管理。目前复星凯特驻厂封闭生产员工已近130人，主要是生产、质量部门的核心员工，占工厂总员工人数的一半以上，公司产能已恢复到疫情前的50%左右。公司负责人介绍，复工复产以来，复星凯特严格落实“气泡式”封闭管理要求，按照封闭管理的防疫要求划定最小的生活、工作单元，实施生产区、生活区、公共空间分类管理，按照不同的功能区划分为不同的单体“气泡”，单体“气泡”之间做到厂区相对静止，互不往来。员工都在厂区内生产生活，做到“足不出户”，一日三餐做到“送餐上门”、分时分散用餐。新场镇透露，张江创新药产业（新场片区）现有市白名单企业7家，区科经委备案企业10家。目前企业封闭生产人数（连续生产）619人，另有返岗复工人数340人。园区实施气泡式封闭管理。按照封闭管理的防疫要求划定最小的生活、工作单元，实施生产区、生活区、公共空间分类管理，确保厂与厂之间不串门，厂区内不串门，真正做到厂区相对静止。同时，实施“大包围小分割”，加强物理硬隔离，强化人员配备，成立29人志愿者队伍，全面实行道口值守和路面巡逻机制。全面彻底进行环境消杀保洁，切断传播途径。责任编辑：李墨轩