原标题：2021年TOP50上市房企新增土地储备近4亿平方米，头部房企是拿地大户丨财报观察⑤来源：中国房地产报2021年TOP50上市房企拿地表现谨慎，大部分呈现收缩状态。田傲云发自北京2021年，在“三道红线”和“两集中”供地背景下，房企拿地表现谨慎，大部分呈现收缩状态。这一年，土地拍卖市场经历了从民营房企激进抢地，到拿地意愿普遍下降、流拍现象频显，再到国企地产、央企地产成为拿地主力的一个由热转冷的过程，市场交易量也出现重大变化。据中国房地产报记者梳理发现，2021年TOP50上市房企拿地面积、土地储备总量、土地储备增速等均出现不同程度下滑。从面积总量来看，2021年TOP50上市房企土地储备总面积25.09亿平方米，同比下降6.4%；从增速来看，有27家房企土地储备量出现负增长，前30强上市房企土地储备面积平均增速为5.8%，远低于2020年的12.07%；从拿地情况看，投资整体出现明显放缓，TOP50上市房企新增土地储备总量为3.98亿平方米，同比减少69.6%。一些头部房企表现值得关注，有5家房企土地储备面积超1亿平方米，其中碧桂园土地储备面积同比增长6%至2.53亿平方米；TOP50上市房企中土地储备逆势增长较高的房企为滨江集团和中交地产，分别同比增长42%和26.1%，实现了逆势扩张。土地储备总量、增速双双下滑TOP50上市房企2021年总土地储备为25.09亿平方米，相比2020年的26.7亿平方米下降6.4%；有27家房企土地储备量出现负增长。从房企土地储备排名来看，TOP50上市房企中前10房企2021年总土地储备面积为13亿平方米，占比为51.8%，仍保持一定优势。5家房企土地储备面积超1亿平方米，其中碧桂园土地储备面积同比增长6%至2.53亿平方米，也是唯一土地储备超面积过2亿平方米的房企。保利发展、融创中国、万科、新城控股总土地储备继续保持在1亿~2亿平方米级阵营，其中万科、融创中国、新城控股出现负增长，较2020年分别下降8.8%、54.5%和3.6%。土地储备面积在5000万~1亿平方米的房企有13家，有8家房企总土地储备面积出现负增长。其中，中国恒大土地储备面积同比下降141.4%至9568.8万平方米，排名掉出土地储备“过亿”平方米阵营。在这一阵营中土地储备总量增长较快的有绿城中国、远洋地产，增速分别为13.6%和28.4%。土地储备面积在5000万平方米以下的房企有26家，增速放缓最为明显，平均增速为-9.3%，其中美的置业、雅居乐、中南建设、荣盛发展、龙光地产、阳光城、首开等16家房企土地储备总量较2020年均有减少。不过，TOP50上市房企土地储备门槛值较上年有所提升，增长35.2%至1343.3万平方米。房企新增土地储备总量同比减少69.6%受房地产融资环境趋紧影响，房企拿地整体表现出放缓迹象，2021年TOP50上市房企新增土地储备总量为3.98亿平方米，同比减少69.6%。从房企新增拿地面积情况来看，仅有6家房企拿地面积超过2000万平方米，头部房企拿地总量处于行业领先水平。其中，碧桂园以4096万平方米拿地面积稳居榜首，排名其后的分别是保利发展（拿地面积2722万平方米）、万科（拿地面积2667万平方米），龙湖（拿地面积2335万平方米）、新城控股（拿地面积2195万平方米）、中海地产（2004万平方米）。但从拿地总量增幅来看，以碧桂园、万科为首的部分头部房企拿地节奏明显减慢；龙湖、中海则在市场中显示出更为积极态度，增幅分别为31.8%和21.8%。2021年，TOP50上市房企中新增拿地面积在1000万~2000万平方米的有7家，和2020年相比减少7家。这7家房企中，绿城中国和招商局蛇口表现较为积极，增幅分别为36.3%和34.5%。同时，“2021年TOP50上市房企土地储备增幅榜”也透露了另一个信息，部分第二、第三梯队房企由于规模相对较小，尽管拿地面积不及头部房企，但拿地态度相对比较积极，基数效应使得土地储备增幅较高。从榜单可以看出，滨江集团、厦门建发股份、绿地、越秀、德信中国、远洋近几年开始在土地市场发力。2021年全年，滨江集团新增拿地面积469.4万平方米，增幅54%位居第一。11家房企拿地销售比超40%拿地销售比是配合“三道红线”在经营方面出台的监管指标，要求拿地销售比不能超过40%，否则将会被逐层穿透说明购地资金来源、相关银行账户信息、支付凭证等。从长远来看，拿地销售比可以进一步约束房企投资行为，抑制土地市场非理性因素，从而达到稳地价、稳房价、稳预期目的。从2021年TOP50房企拿地销售金额比排行榜来看，拿地销售比均值为29.95%，房企拿地意愿不高。其中有11家房企拿地销售比超40%，分别是中交地产、厦门建发股份、中海、首开、中国金茂、华润置地、绿城、金地、大悦城、德信中国、滨江集团。除滨江集团和德信中国外，其余9家房企均有央企、国企背景，在融资端具备优势。拿地最为激进的是中交地产，2021年中交地产实现销售收入560亿元，却豪掷388亿元用于拿地，拿地销售比高达69.29%。值得注意的是，近年来中交地产拿地力度不断加大。2020年，中交地产共计拿地635.59万平方米，较上年增长176.9%，土地购置总价款535.8亿元，权益价款252.54亿元，但这些尚没有从销售端收获相应回报。TOP50上市房企中，荣盛房地产、合景泰富、富力、禹洲地产4家房企拿地销售比低于10%，分别为9.17%、5.39%、2.22%、2.09%。责任编辑：邓健