炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|杨佩雯编辑|陶玥阳5月19日晚间，洽洽食品（002557.SZ）发公告称，其决定以免费方式向全体股东赠送葵珍礼盒。红星资本局发现，上市公司向股东送礼似乎已经成为一种潮流，上市公司们多是送出自己的产品，从高端瓜子到喷雾器，礼品五花八门、应有尽有。图据 图虫创意平均每克瓜子一毛七洽洽请股东吃高端瓜子洽洽食品（002557.SZ）在公告中称，其决定以免费方式向全体股东赠送葵珍礼盒，截至5月12日收市，登记在册的持有股份的股东均可以申领。红星资本局注意到，以洽洽食品5月12日的收盘价（54.03元股）计算，持有一手洽洽食品的股票，至少需要耗资5403元才可以申领葵珍礼盒。官方小程序“洽洽葵珍旗舰店”显示，葵珍品牌不同产品的单价在36.5元到189元不等。以标价189元的葵珍黑金罐礼盒为例，其内共6罐，每罐188克，平均每克一毛七。截图自官方小程序“洽洽葵珍旗舰店”不过，洽洽食品并未在公告中透露送给股东的礼盒规格等具体信息，表示股东可以根据提示关注相关公众号，填写相关信息后申领葵珍礼盒。在洽洽食品的股吧中，有股民晒出去年收到的礼盒称，“去年是坚果礼盒，包装大气，还有一套精致的书签，看得出公司用了心。”事实上，洽洽食品在今年向股东送出葵珍礼盒，或正契合了其在年报中提到的目标，其要在2022年将“葵珍”打造为葵花籽高端第一品牌，抢占市场份额。洽洽食品也在公告中称，除了感谢股东的关心和支持外，赠送礼盒也是为了让股东更好地了解其高端葵花籽品牌葵珍，提高葵珍的认知度和影响力。财报显示，在今年一季度，洽洽食品的营收约为14.32亿元，同比增长3.86%；归属于上市公司股东的净利润约为2.08亿元，同比增长5.15%。送喷雾、送奶粉、送白酒有上市公司送出最高近万元的礼品红星资本局盘点发现，不仅是洽洽食品，还有很多上市公司也选择了向股东赠送实物礼品，礼品多是自己公司生产的产品。比如，今年3月末，爱朋医疗（300753.SZ）发公告称，为答谢股东的关心和支持，符合条件的股东可免费领取两瓶产品（诺斯清®生理性海水鼻腔护理喷雾器）。红星资本局在天猫平台上的诺斯清旗舰店查看，该产品的单价约为52元瓶。以爱朋医疗给出的时间限制（截至3月18日收市）计算，持有一手股票约需耗资1840元。贝因美（002570.SZ）也不例外，其在今年1月向股东赠送奶粉礼盒，但限制相较前两者多了两条，股东的持股数量需在1万股以上，且礼盒限量2022份，领完为止。以贝因美给出的时间限制（截至1月14日收市）计算，持有1万股股票约需耗资5.29万元。截图自官方小程序“贝因美贝家商场”比较“壕”气的是吉宏股份（002803.SZ），其被称为“茅台概念股”，2021年2月，吉宏股份曾发公告称，其决定以免费方式向全体股东赠送白酒礼包一份。吉宏股份根据股东的持股数量，划分了五档，不同持股数量的股东获得的白酒礼包也不同。其中，最高一档是持股25万股及其以上的股东，白酒礼包中包含了1瓶53度飞天茅台、1瓶遵义1935酱香型白酒和1件贵州酱酒品鉴版（6瓶）。据红星资本局此前测算，该礼包的总价值接近10000元。值得一提的是，这些公司在发公告宣布向股东赠送礼品时，公告内都对持股时间有所限制，往往是截至发公告前几天的收盘数据。也就是说，当投资者看到相关公告才冲着礼品买入股票，已经来不及了。责任编辑：张书瑗