今日，外汇局网站发布消息，为进一步促进外汇市场发展与开放，更好服务各类市场主体管理外汇风险，日前，国家外汇管理局发布《关于进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施的通知》（汇发〔2022〕15号，以下简称《通知》）。《通知》主要内容包括：一是引导金融机构持续加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设，充分响应企业对外汇服务的需求。二是丰富人民币对外汇衍生产品类型，新增普通美式期权、亚式期权。三是完善银企服务平台，提升外汇市场基础设施服务水平。四是扩大合作办理人民币对外汇衍生品业务范围，支持符合条件的中小金融机构更好服务中小微企业外汇风险管理。五是支持银行完善自身外汇风险管理，允许银行基于实需原则办理自身项下汇率敞口套保。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，随着人民币汇率市场化形成机制不断完善，人民币汇率在合理均衡水平上双向波动已成为常态。有效管理外汇风险是各类市场主体稳健经营的内在要求，也是国内外市场的普遍实践。近年来，外汇局紧紧围绕发挥市场在资源配置中的决定性作用，持续深化国内外汇市场发展、改革与开放，不断满足市场主体需求，在丰富交易工具、扩大参与主体、完善基础设施、改进市场监管等方面取得积极成效。2021年，我国人民币外汇市场交易量36.9万亿美元，较2012年增长3倍。为进一步提升外汇市场的深度和广度，支持市场主体更好管理汇率风险，外汇局在充分调研市场需求的基础上制定发布了《通知》，从丰富交易工具、完善基础设施、推进简政放权等方面，提升外汇市场的资源配置效率，促进外汇市场更好地服务加快构建新发展格局。王春英同时指出，金融机构特别是银行作为参与外汇市场的重要主体，是服务实体经济的重要主体，在微观层面决定了外汇市场运行效率和服务质量。截至2021年末，国内外汇市场已有124家银行具有人民币对外汇衍生品业务资格，涵盖全国各地大中小型和中外资各类银行。近年来金融机构对实体经济外汇风险管理的服务水平不断提高，但也要看到，当前部分银行外汇服务与适应高质量发展、满足多样化需求还存在一些差距。为此，《通知》结合近年来的市场实践，要求金融机构持续加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设，重点包括：一是持续引导客户树立风险中性理念，二是坚持实需原则灵活展业，三是持续提升基层机构服务能力。这既是金融机构更好服务实体经济的需要，也是促进自身外汇业务健康发展的需要。王春英表示，支持企业汇率风险管理是外汇市场深化发展、改革与开放的一项基础性和长期性工作。近年来，外汇局多措并举积极支持企业做好汇率风险管理，重点从三个方面推进市场服务：一是深化外汇市场发展，增加政策供给和保障，如此次《通知》推出的一揽子市场建设和便利化措施。二是加强市场宣传和培育，引导企业树立汇率风险中性理念，完善汇率风险内部管理机制。三是引导降低企业交易成本，如中国外汇交易中心进一步加大中小微企业外汇衍生品交易相关的银行间外汇市场交易手续费优惠力度，从减半收取调整为全额免除，预计全年减免金额将超过1100万元人民币。2021年，企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模较2020年增长59%，企业套保比率上升4.6个百分点至21.7%；2022年一季度，企业利用外汇衍生品的规模同比增长29%，外汇套保比率较2021年全年提高4.2个百分点。下一步，外汇局将继续按照上述工作思路，积极支持企业汇率风险管理，更好服务实体经济发展。责任编辑：王婉莹