炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月20日，三大股指盘中强势震荡上扬，午后再度拉升，涨幅均超1.5%；其中沪指收复3100点，创业板指突破2400点；两市成交额明显放大，全日成交超9000亿元，北向大幅净流入，全日净买入超140亿元。截至收盘，沪指涨1.6%报3146.57点，深成指涨1.82%报11454.53点，创业板指涨1.69%报2417.35点；两市合计成交9207亿元，北向资金净买入142.36亿元。对此，源达认为，本周市场呈现先抑后扬的格局，虽然指数走的相对纠结在今日才向3100点上方发起攻击，但盘面板块和个股活跃度还是存在的，只不过整体看轮动节奏比较快，尤其是在今日更是出现普涨格局，所以下周要重点观察情绪宣泄完毕后可能发生的分化走势，同时两市成交量并未成功突破万亿，所以接下来也要继续观察补量情况。因此短期操作上建议多一份理性，切忌追涨，关注低吸的机会。容维证券指出，整体上短期来看，市场在快速反弹后呈现震荡过程，虽然外围指数依然压力较大，但国内指数呈现了一定的抗跌性，如果指数在整固调整中不出现破位，则将为下一阶段的上攻积蓄更多力量，建议保持耐心，在市场整固过程中，基于中长期视角进行择股和配置。百瑞赢称，今天市场留下个一个普通缺口，接下来回补该缺口的概率较大，而盘面上热点权重虽然表现强势，但是缺少主线，再加上前期大热的基建等高位标的回落严重，目前追涨的风险程度依然偏高。短期可以趁反弹把手中积累一定涨幅的盈利个股进行减仓或者出局，及时锁定收益，留出仓位为后期的回踩后的低吸做准备。德讯证顾指出，目前市场经过外围大跌后仍顽强收涨，表明了市场信心开始出现较大幅度回升，3100点附近多空交织的拐点或许开始出现。今年以来，全球跨境资金流动波动性上升。拉长时间轴看，外资进入中国市场的步伐不仅没有放缓，反而在加速。去年外资净流入A股市场3846亿元，为过去5年最高水平。中国资本市场对于境外投资者的吸引力将持续增加，未来外资持续流入中国仍是大趋势。中原证券认为，周五A股市场高开高走、震荡上扬，沪指盘中一举突破3100点整数关口。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.48倍、36.82倍，处于近三年中位数以下水平；两市周五成交量9207亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注新能源、半导体、汽车以及部分周期行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗