中新经纬5月20日电 身陷“侮辱女性广告”风波两天后，妇炎洁官方微博道歉了！妇炎洁在道歉信中写道，我们为妇炎洁官方旗舰店产品展示页面的不当内容对女性不尊重，郑重道款。大家对妇炎洁的所有批评，我们都虚心接受。妇炎洁表示，目前公司已成立专项小组，全面下架相关产品，开展自查自纠，深刻反省，杜绝类似情况再次发生；同时也正积极配合主管部门的调查。对于妇炎洁姗姗来迟的道歉信，部分网友并不买账。有网友表示，“无语，都几天了才道歉”“不诚心的道歉”；也有网友质疑，“公章呢，日期呢？”“连个章都舍不得盖，等没人注意了一删了之呗”；还有网友表示，“别再pua女性了”“做不到尊重女性就别做女性品牌”。近日，有媒体报道指出，妇炎洁电商官方旗舰店一款女性私处用品广告被指侮辱女性，广告写道：“……调查显示：83%的男性不愿意给伴侣……的原因竟然是……下不去嘴”等。上述事件迅速引发网友热议，并登上新浪微博热搜榜。5月17日晚间，妇炎洁官方旗舰店客服回应“广告被指侮辱女性”称，我们公司对此事高度重视，产品已经下架，内部正在彻查。值得一提的是，妇炎洁系列是上市公司仁和药业主营产品之一。仁和药业2021年年报写道，“公司经营的‘妇炎洁’等产品是国内同类产品中的知名品牌。”5月19日下午，仁和药业控股股东仁和集团董事长杨文龙回复中新经纬称，现在公司高度重视这件事，也在全力配合，“刚刚我们也专门开会，要求运营部门尽快处理”。妇炎洁官网显示，妇炎洁品牌诞生于1998年，是中国女性私密护理品牌。随着市场发展，妇炎洁现由单纯洗液产品，延伸为涵盖内裤洗液、卫生巾、私密养护等多系列，及洗液、凝胶、泡沫、栓剂等多剂型产品线。年报显示，2021年仁和药业营业收入49.36亿元，同比增长15.38%；归属于上市公司股东的净利润6.65亿元，同比增长14.62%。另据仁和药业2022年一季报，仁和药业一季度营业收入13.11亿元，同比增长7.66%；归属于上市公司股东的净利润1.56亿元，同比增长1.95%。Wind数据显示，截至5月20日收盘，仁和药业涨1%报6.06元，最新市值85亿元。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014