@妇炎洁的官方微博妇炎洁广告被指侮辱女性一事风波未平。5月20日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，妇炎洁在其微博账号@妇炎洁的官方微博发布“道歉信”，信中称，“我们为妇炎洁官方旗舰店产品展示页面的不当内容对女性不尊重，郑重道歉。大家对妇炎洁的所有批评，我们都虚心接受。目前公司已成立专项小组，全面下架相关产品，开展自查自纠，深刻反省，杜绝类似情况再次发生；同时也正积极配合主管部门的调查。”5月17日，妇炎洁官方旗舰店一款女性用品广告被指侮辱女性。网传相关产品截图广告写道，“中日韩三国社会调查显示：83%的男性不愿意给伴侣．．．．的原因竟然是．．．．下不去嘴。”等，此广告发布后，引发众多网友表达不满。有网友表示，用这种方法营销太过低俗，是对女性的不尊重。有网友表示，希望妇炎洁能就此道歉。17日，中国妇女报在其官方微博发表评论称，“难以想象，在2022年的今天、在现代文明社会中，还有人拿女性的身体做如此不堪的营销、甚至还试图用数据伪装。赚女性的钱，还不尊重女性！”5月18日，澎湃新闻注意到该妇炎洁涉事产品已经下架。妇炎洁某平台官方旗舰店回应表示，公司高度重视此事，产品已经下架，内部正在彻查。妇炎洁公司官网介绍，妇炎洁品牌诞生于1998年，是中国女性私密护理领导品牌。随着市场发展，妇炎洁现由单纯洗液产品，延伸为涵盖内裤洗液、卫生巾、私密养护等多系列。妇炎洁品牌背后是江西康美医药保健品有限公司。公开资料显示，杨文龙曾任康美医药董事长、总经理。责任编辑：李墨轩