本报记者 陈家运 北京报道国内丙烯腈市场经过近几年的高速发展，如今产能过剩风险隐现。金联创数据显示，2022年1~4月份，国内丙烯腈产量为89.75万吨，较去年同期增长19.25%，供应缺口基本得到补充，2022年仍有85万吨的新装置计划投产。金联创化工分析师崔蓓蓓在接受《中国经营报》记者采访时表示，当供应增长遭遇需求下滑，国内丙烯腈市场自进入2022年后便始终处于供应过剩阶段。截至2022年5月17日，国内丙烯腈理论利润已达到-1305元吨，尽管有部分上下游一体化的企业成本略低，但也进入了实质性的亏损状态。一位丙烯腈企业人士向记者表示，5月20日该公司的丙烯腈价格为11300吨。“行业进入平衡点，确实没有利润。”企业争相扩产丙烯腈是众多有机化工材料的重要原料，可单一或者合成制得腈纶（合成羊毛）、丁腈橡胶和 ABS 树脂等，具有广泛用途。2017年以来，丙烯腈行业迎来高光时刻，产品价格及行业盈利水平均屡创历史新高。彼时，丙烯腈作为国内少数仍存在供应缺口的化工产品之一，其生产效益十分可观。因此，一大批化工企业纷纷投产丙烯腈项目。中信建投证券报告显示，2018年，丙烯腈产能208万吨年，供应呈现寡头垄断格局，产能主要集中于中石化（94万吨年）和中石油（74万吨年），分别占国内总产能的45%和36%，民营企业中的斯尔邦石化和山东海力产能占比分别为13%和6%。据金联创统计数据，2019年，斯尔邦石化新增一套26万吨丙烯腈装置；2020年，浙江石油化工的26万吨丙烯腈装置陆续投产，但下游装置未同步跟进，故丙烯腈行业进入供应宽松局面，企业利润也出现了大幅萎缩。尤其是2021年投放了39万吨的新产能，这对于丙烯腈行业来说是个不小的冲击，部分工厂只能在淡季时，加大减产力度来缓解工厂压力。崔蓓蓓告诉记者，2021年，我国丙烯腈产量继续刷新高点。截至2021年12月底，国内丙烯腈总产量突破231.7万吨，同比增长19%，而全年消费在260万吨左右，行业产能出现过剩苗头。然而，丙烯腈行业产能扩张的步伐并未就此止步。2022年，国内丙烯腈产量继续增长。2021年11月~2022年5月，科鲁尔化学13万吨、斯尔邦化工26万吨以及山东齐翔腾达化工13万吨丙烯腈新增产能先后入市，并在短时间内实现高负荷运行，加之其他企业部分生产装置检修计划均推迟至2022年4月份，这都成为了丙烯腈产量增长的“催化剂”。2022年1~4月份，国内丙烯腈产量为89.75万吨，较去年同期增长19.25%，供应缺口基本得到补充。崔蓓蓓向记者分析，目前中国丙烯腈总产能为354.9万吨。从区域分布来看，华东地区产能仍旧占全国总产能的57%，较去年同期下降3个百分点。由于华东地区港口码头较多，对于丙烯腈产品来说，船运比汽车运输成本更低，也方便货物的出口。再加上华东处于全国的中间位置，交易更灵活，所以工厂多青睐于在华东附近的港口设厂。近年来，山东地区新投了多套装置，故华北分布上升8%，东北地区现占20%，下降4%，西北装置暂无新增。往年，丙烯腈的工厂基本都是中石化和中石油体系；这些丙烯腈生产企业设计合理，上下游一体化装置（丙烯-丙烯腈-腈纶、ABS等）为原料的采购、产品的生产和运输等带来诸多便利。但随着炼化一体化产业的兴起，民营的丙烯腈工厂也逐渐增多。供需格局生变从2017年至今，随着丙烯腈市场产能、产量的不断增长，其进口依存度也在不断下降。另外，随着丙烯腈下游ABS的崛起，丙烯腈相关企业的利润开始大幅回升，尤其是2018年，由于国内外装置集中检修，导致丙烯腈价格暴涨，其利润一度高达4000元吨~5000元吨。业内人士表示，由于新的市场进入者不断增加投资，使得全行业产能快速增长。市场竞争的逐渐激烈，行业往往又会经历供过于求、利润水平回调的过程。崔蓓蓓认为，2020年较为特殊，由于新冠肺炎疫情原因，导致丙烯腈市场整体较为低迷，行业利润出现大幅度下滑，但随着新冠肺炎疫情得到有效控制，进入2021年，丙烯腈行业利润快速得到修正，年平均利润回到2000元吨以上。不过，2022年以来，丙烯腈价格出现大幅下行，利润空间收窄，一直持续至今。金联创数据显示，截至2021年12月1日，华东地区丙烯腈价格为15350元吨左右；2022年初 ，丙烯腈价格为13550元吨左右。中国报告大厅（市场研究报告供应商）监测数据显示，截至2022年5月13日，全国丙烯腈均价为11302.5元吨，上一报价日（2022年5月12日）价格为11540.0元吨，较上一报价日价格下跌2.06%。对此，崔蓓蓓向记者分析称，近期，丙烯腈市场先后遭遇成本持续高企、阶段性供需失衡加剧等诸多不利局面，曾经的“高利润”光环已不见踪影。在新产能加速释放的背景下，支撑昔日高价及“高利润”的供需格局也将必然发生改变。2022年后，丙烯腈行业景气度急转直下，成本上涨及产品价格下跌引发行业利润大幅度缩水。截至2022年5月17日，国内丙烯腈理论利润已达到-1305元吨，尽管有部分上下游一体化的企业成本略低，但也进入了实质性的亏损状态。但从需求端来看，丙烯腈的消费领域主要分布在腈纶、ABS树脂（含SAN树脂）、丙烯酰胺（含聚丙烯酰胺）、丁腈橡胶和精细化工等行业。从2021年的消费情况看，ABS树脂的消费比例最高，占50%左右。崔蓓蓓强调，虽然今年ABS树脂需求能保持增势，但终端萎靡等因素影响持续压制行业开工情况，最终导致需求表现不及预期。崔蓓蓓告诉记者，当供应增长遭遇需求下滑，国内丙烯腈市场自2022年后便处于供应过剩阶段。尤其是丙烯腈新投产装置多为私企，其销售价格比较灵活，将主打价格来抢占市场份额，由于新投装置或多在下半年投产，故2022年中国丙烯腈市场上半年价格仍较为坚挺，在进入夏季后，丙烯腈市场将处于长期低迷状态。“未来3年期间，不排除部分私营企业或者无配套上下游装置的企业，搁浅丙烯腈投产计划。而未来丙烯腈产业链内部竞争将更为激烈，随着国内供应量的不断增加，丙烯腈进口量或将继续收窄，出口量或继续增长。”崔蓓蓓表示。（编辑：董曙光 校对：颜京宁）责任编辑：李昂