炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！水皮：【谈股论金】人民币汇率突然飙升，北上流入超过142亿，谁牵到了牛鼻子？一切皆有征兆。今天沪深股市的走势在昨天晚上就已经是“命中注定”的了。当然，并不是水皮能掐会算，可以算到今天股市一定会上涨。其实原因就在于一切皆有征兆。第一个征兆：昨天人民币汇率已经出现了大幅度飙升，离岸人民币对美元汇率已经升到了6.713。今天，盘中离岸人民币对美元汇率已经升破了6.67。应该讲，人民币汇率能够企稳回升是沪深股市能够真正走稳的重大市场背景。第二个征兆：昨天晚上交易的新加坡A50股指期货指数，并没有理会同期交易的美国三大指数的走势涨跌。A50指数盘中独立上涨，最多的上涨幅度超过1%。美股三大指数和A50的走势都是能跟A股走势产生关联关系的。人民币汇率和A50指数的走强已经预示了今天沪深股市的走势。今天的悬念无非就是上证指数和深成指哪个更强一点的问题；其次是究竟是涨指数还是涨个股的问题；最后是成交量能够放大到多少的问题？结果我们看到，沪深股市三大指数涨幅是差不太多的。上证涨的少一点，也就是1.60%，深成指涨的多一点，也就是1.82%（以上数据均来自：choice数据）。基本上是旗鼓相当，和过去反弹的指数差异很大的情况是完全不同的。今天，个股普遍上涨，上涨的个股多达3559家，下跌的个股也就1063家。基本上是一个齐涨齐跌的情景，没有特别强弱分明的板块特征。今天成交量的确是放大了，两市成交量一共9206亿。虽然成交量是放大，但是并没有急剧放大，说明做空的动能并没有一次性就消耗完。今天，值得一说的并不是指数或者个股的表现，而在于北向资金的表现。今天北向资金净流入是142.36亿——今天流入之后，整个5月份北向资金的状况就有了一个很大的改观。直到昨天为止，北向资金在5月份一直是流出的，流出的规模有87亿。但是今天、昨天两天就流入193亿，所以，目前为止5月北向资金已经是净流入的了。为什么水皮说这一点特别重要呢？因为这是考验中国市场究竟还有没有投资价值？未来究竟还有没有反攻空间？究竟能否在未来2-3年走出独立行情的非常非常重要的指标。今年1-2月份北向资金是流入，3月份是流出的，实际上3月份沪深股市也达到了一个低点。4月份是净流入的，5月份如果还是净流入的话，那么这个意义的确是很大的。因为我们都知道美元在加息，美元资本回流美国市场是一般的判断；再加上前段时间人民币突然贬值，所以大家会结合现在疫情对于产业链的影响，对中国经济的未来产生很大的担心和忧虑。北向资金现在用自己的行动破解了这样的一个担心。回过头看最近一段时间沪深股市的下跌，实际上是和人民币汇率突然大跌有很大的关系。从4月6日到目前为止，人民币汇率从一直稳定在6.35左右突然下滑到了6.83。这个过程实际上就是伴随着上证指数从3200点突然被杀跌到2863点的过程。当然在这个相对恐慌的过程中间，主要的杀跌力量就是今年以来表现一直比较强劲的金融股，尤其是银行股。银行板块在这个过程中，整个板块指数跌掉了10%左右。其中，领头羊招商银行又“屋漏偏遭连阴雨”，因为行长的问题，招商银行遭到了市场的抛压，下跌一度超过25%，给市场带来了极度的恐慌。这个背景也就是水皮刚才提到的人民币汇率突然贬值，实际上对以人民币计价的资产来讲都是灾难性的消息。直观的反应就是金融股，尤其是银行股。从角度来讲，人民币汇率回升企稳，不但反映了北向资金、境外资本对于中国经济未来的一种判断。同时也的确会带来增量资金——比如今天北向资金再一次大幅度的增仓。今天的北向资金流入额是半年以来的单日新高，本身带来了新的增量资金，对市场回暖也产生了很大的作用。巧合的是，昨天的招商银行也是宣布了新任行长到任，今天招商银行盘中直接出现了5%以上的涨幅。看来，个股的命运和整个板块的命运以及大盘的命运真的是息息相关，在招商银行身上体现的淋漓尽致。一句话点评：解铃还须系铃人。责任编辑：彭佳兵