在今天中宣部举行的新闻发布会上，市场监管总局相关负责人介绍，党的十八大以来，我国持续优化公平竞争治理，公平竞争的市场环境不断优化。首先是公平竞争制度机制日趋完善。反垄断法、反不正当竞争法加快修订，制定反垄断、反不正当竞争配套规章7部，发布平台经济、经营者合规等重点行业和领域指南7部，发布《公平竞争审查制度实施细则》。其次是市场竞争生态持续改善。十年间，我国坚持监管规范和促进发展并重，逐步解决了平台“二选一”等竞争失序突出问题。十年来，共查办垄断协议案件195件、滥用市场支配地位案件82件，审结经营者集中案3822件，公平竞争的市场环境得到持续优化。如今，我国统一大市场建设深入推进。公平竞争审查制度实现了四级政府全覆盖，从源头防止出台妨碍全国统一市场和公平竞争的政策措施。市场监管总局副局长 蒲淳：十年来，共清理存量政策文件340.2万件，审查新出台政策文件127.8万件，废止纠正5.3万件。持续强化滥用行政权力排除、限制竞争执法，依法查处妨碍商品自由流通等案件363件。同时，深入推进竞争领域制度型开放，在全球竞争治理中贡献中国方案。在谈到下一步如何打造公平竞争的市场环境发展时，蒲淳介绍，将不断健全公平竞争制度，设置好“红绿灯”，加快建立全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全领域监管，依法规范和引导资本健康有序发展。责任编辑：李昂