澎湃新闻记者 陆玫“实现共同富裕是有普遍性的世界难题，在国际层面，中国的共同富裕可望像扶贫那样，为世界提供‘中国方案’。”5月20日，著名学者、香港中文大学（深圳）教授郑永年在杭州表示。去年5月20日，中共中央和国务院发布《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》。“这份文件的发布，意味着中央认为浙江已经具备条件在全国率先迈向‘共同富裕’，浙江要做先行者和排头兵。”在20日上午浙江举办的“扎实推动共同富裕高峰论坛”上，郑永年表示，均衡性是浙江经济最显著的特征，浙江处理好了大型企业与中小微企业、制造业与服务业等很多重要关系，实现了均衡发展。下午，郑永年所著《共同富裕的中国方案》在杭州举行新书首发仪式暨研讨会。郑永年认为，人类自古面临两个有普遍性问题，即贫困和不平等。农业文明阶段，普遍贫困是主要特征，今天谈的“不平等”则始于近代。就贫困和不平等的具体情况而言，当今各国可分为三种：贫困国家、既包含贫困国家又包含多数富裕国家的不平等国家，少之又少的共同富裕国家。“从世界的现实可以看到，共同富裕是有普遍性的世界难题。改革开放40多年，中国解决了绝对贫困问题，为国际社会提供了丰富的反贫困经验。现在，国家面临百年未有之大变局，把共同富裕提上议事日程，对内政、外交都有深远的意义。”郑永年认为，就内部来说，共同富裕的意义表现在经济、社会和政治各方面，就经济而言是实现可持续发展，就社会而言是实现社会公平，就政治而言，既关乎中国共产党的执政基础，也关乎对国家的有效治理。他告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），已实现共同富裕的少数北欧国家都是先发经济体且人口少、民族单一，中国是后发国家，第一人口大国、多民族国家，国土面积、地方差异大，实现共同富裕比北欧国家更难。“但正因为这样，中国如果在实现共同富裕方面成功了，那就是人类首次在人口大国实现共同富裕，国际意义深远，中国模式的影响范围会远超发展中国家，甚至对很多发达国家产生示范作用。可以说，中国实现共同富裕本身就展现了中国制度的软力量。”他表示。责任编辑：李墨轩