疫情防控形势之下情侣见面难，快递物流也存在时效差，今年“520”被许多网友称为“史上最难情人节”。在外卖平台为爱人订一束鲜花、送一份礼物，成为不少年轻人表达爱意的首选。5月20日，记者从美团闪购获悉，截至当天中午12点，鲜花外卖订单已比去年“520”同期增长近2倍，其中超7成是异地订单。5月20日上午9时许，一家花店已整整齐齐摆放了近30束鲜花，都已经附上了手写的表白卡片。据花店老板王女士介绍，这都是前几天的预订单。“今年提前好几周就开始为‘520’做准备了，外卖销量差不多能占到门店整体销量的近90%。”疫情之下，异地送礼成了人们互表爱意的重要途径。美团闪购统计数据显示，今年“520”期间异地订单数量比去年同期增长20%。在上海工作的温先生说，已经好几个月没能和在北京的女友见面，“最近快递时效也不靠谱，我就在外卖平台上订了花、买了化妆品作为节日礼物。虽然见不到面，但心意不能迟。”从各城市情况来看，成都鲜花订单量占据榜首位置，深圳、重庆、北京紧随其后。珠海、惠州、广州等城市鲜花订单增幅明显，展示出较强的节日经济消费潜力。送花表白的同时，也有不少人通过外卖送礼表达心意。今年，美妆商品成了外卖送礼表白“黑马”，“520”期间订单量比去年同期增长近2倍。其中香水套装销量翻4倍，成为最受欢迎礼品；眼部护理套装销量同比去年增长近40倍，成为增长最快的商品品类。此外，今年“520”期间数码商品也表现不俗，线上销量比去年同期增长近5倍。其中，智能手表、相机、手机、平板等商品成为热门的送礼选择。责任编辑：李昂