21世纪经济报道记者李域 深圳报道养老，既是个人关心的“家事”，又是国家重视的“国事”。随着国务院办公厅《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》）这一重磅文件的正式发布，我国第三支柱个人养老金制度正式启航，也开启了资本市场服务养老事业的全新篇章。目前，中国的养老保障体系由三大支柱构成，分别是：第一支柱 “基本养老保险”，包括城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险，作为养老主力，保障基本养老安全；第二支柱“企业年金”，由企业与个人共同缴费，可提高养老生活质量；第三支柱“个人养老金”，由个人自愿投资金融产品等方式，实现提升养老生活品质的目标。这意味着，新推出的个人养老金制度是由个人自愿参与，而且是市场化运营的个人养老金，实行个人账户制度，也就是说缴费完全是由个人承担，实行完全的积累。《意见》同时规定，每人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。“具体来说，个人养老金的可投产品大概有四类，包括公募养老FOF、养老理财、养老储蓄和养老保险。”平安基金养老投资总监高莺表示，从美国的数据来看，养老金第三支柱IRAs计划资产的主要投向是共同基金，占比接近50%，毕竟公募基金门槛低，流通性好，二级市场操作比较灵活。此外，高莺建议普通投资人，“在养老观念上提前规划，为自己开一个专属的养老账户，定期储蓄养老的钱。”四类可投资产21世纪：《意见》的发布可以说是个人养老金制度的顶层设计文件落地，对普通投资人来说，有什么重要意义，需要关注什么？高莺：《意见》出台的大环境是人口老龄化的趋势。据第七次全国人口普查数据，我国60岁及以上人口为2.64亿人，占18.70%。中国发展研究基金会发布的《中国发展报告2020》预测，至本世纪中叶，中国60岁及以上老年人口或近 5 亿，平均每三个人当中就有一个老年人。在养老压力与日俱增、企业年金覆盖率仍然较低背景下，《意见》出台标志着 “个人养老新时代”开启。从制度的角度来看，目前只是一个纲领性的文件，正式的配套政策还未落地，比如税优政策，以及哪些产品可以列为符合资质的产品，具体还需等待细则的设立。在个人养老金的资产配置上，具体来说大概有几类，包括公募基金的养老FOF、养老理财、养老储蓄和养老保险。2018年3月，证监会正式发布《养老目标证券投资基金指引（试行）》，形成专门服务养老投资的FOF基金产品类别养老FOF，发行这一类产品的初衷就是提前为个人养老金制度的落地进行产品布局，所以算起来，基金公司已经筹备了三年多的时间，准备非常充分。另一方面，个人养老金市场的前景也非常广阔，因此这不是一次性的事情，而是一个普惠式、覆盖全面，细水长流、积少成多的持续投入，大家都可以去享受，因此我们期待细则的落地。从金融机构的角度来看，我们从业者关注怎样设计出更好的产品服务我们的投资者。从普通老百姓的角度来看，可能要尽早形成养老理念，为自己设立一个专属的养老账户，储蓄养老的钱。21世纪：个人养老金适用的几类产品中，包括养老FOF、养老理财、养老储蓄和养老保险，这些产品适合的投资人群是否有所不同？高莺：从制度的角度来说这些产品都可以投。从美国最新的数据来看，养老金第三支柱IRAs计划资产的主要投向是共同基金，占比一半左右。像养老储蓄、保险、理财这类产品还是比较少，因为公募基金门槛低，流通性好，二级市场操作比较灵活。从保险市场来看，目前符合政策的养老保险总共的保费收入才4亿，而现在养老FOF符合条件的已经1300亿，所以这个体量绝对没法比。养老FOF毕竟已经酝酿并运行三年多了，产品端还是有些相对优势。投资人怎么选养老FOF？21世纪：目前您在管的产品有养老2025、养老2030、养老2035还有养老2045，想从产品设计角度了解下，对在管产品的整体考虑是什么？快到2025年的时候，养老2025到期后产品如何运作？高莺：按照这个数字来看的话2025、2030、2035、2045，分别对标的是2025年、2030年、2035年、2045年退休的这一人群。从产品的定位来看，养老2025和养老2030是偏债型的FOF，权益的比例不高于30%。养老2035是一个混合型的FOF，权益的比例不高于60%，养老2045的权益比例是不高于80%。从这里我们可以看到，这些产品权益占比和对应的风险等级是非常清晰的，对标相应的风险等级的投资人群。比如养老2025每一年它的权益中枢都是会下降，到了2025年以后这个产品等于是一个没有封闭期的，前端、后端都是开放的产品，同时会下滑到20%左右权益的中枢，成为一只偏固收的FOF产品。21世纪：未来在养老FOF上的还有哪些产品布局？高莺：因为我们现在已经成立了五只养老FOF，其中有四只目标日期FOF、一只目标风险FOF，所以在人群的覆盖、风险的覆盖上比较全面。同时还有几只普通的FOF在运作。在养老FOF产品上，未来也会推出其它的一些产品，这需要和我们的渠道端需求去匹配，去发行一些渠道端特别是一些银行渠道缺失的产品。主动管理基金是以人为本21世纪：FOF是指基金中的基金（Fund of Funds），请问选择基金的标准是什么？前十大重仓基金里面，除了基金经理个人的能力，是否会考虑基金公司的综合实力？高莺：在我看来，基金产品和基金经理是最重要的，基金公司是次要的。当然不是说完全不考虑，如果说在调研过程，产品跟基金经理的投资理念符合我的投资逻辑，那么基金公司本身是次要的。主动管理型的基金是以人为本，核心是这个基金经理的方法论和投资水平。基金公司以及公司的投研平台、考核制度以及整体的管理机制是加分项或减分项。但是总体来看，如果公司不处于人才大面积流失或非常动荡等极端情况，需要重新评估存在的负面影响，那么基金经理是更重要的考量。在基金经理的风格上，即使是市场选基、选股的基金经理都会有自己一定的能力圈，有些人可能在某些行业或者某些风格上会非常有优势，如果他背离了核心能力圈，那么就会对其基金进行一些持仓调整。21世纪：今年市场剧烈震荡，风格变化也很大，对下半年的大类资产配置思路是什么？高莺：今年市场比较动荡。目前，各个行业的性价比都已经出来了，所以站在当下的时点，在行业配置上，首先要趋于综合一些，保持一个相对均衡的配置，因为现在市场风格流动非常快，重仓某一个板块或者某几个板块风险会比较大。其次是一些科技反转的领域会有机会，还有就是稳增长是一个贯穿全年的机会。（作者：李域 编辑：姜诗蔷）责任编辑：常福强