“制裁令”已被架空？俄罗斯原油产量正在快速反弹来源：华尔街见闻俄罗斯石油生产正在企稳。在经历欧美广泛的制裁后，俄罗斯石油生产正在企稳，显示出稳定复苏的迹象。克里姆林宫最高能源官员兼副总理亚历山大·诺瓦克周四表示，继4月下降100万桶日后，俄罗斯石油产量已开始恢复，5月产量增加20—30万桶日，预计6月将进一步复苏。虽然欧盟尚未就对俄分阶段实施石油禁运达成协议，但主要西方石油公司已停止自行从俄罗斯购买石油。但这并不意味着对欧出口完全中断。诺瓦克周四表示，俄罗斯石油生产商已经将石油出口到其他市场，然后重新转向欧洲市场。其同时表示，俄罗斯天然气工业股份公司大约一半的外国客户开立账户是为了满足该国以卢布支付的要求。国际能源署（IEA）此前预测认为，尽管遭到抵制，俄罗斯今年的石油收入仍将增长50%。欧盟仍是俄罗斯4月最大的出口市场，占俄出口总额的43%。在西方首批对俄制裁生效的3月下降后，4月俄罗斯出口量反弹，增长62万桶日至810万桶日，接近俄乌冲突前水平。其中对欧盟、美国和英国的出口量减少约120万桶日，对印度和土耳其的出口量分别增长73万桶日和18万桶日。俄罗斯经济部预计，尽管石油产量短线企稳，俄罗斯今年全年能源产量仍将下降，预计2022年石油和石油产品的产量将下降9.3%，天然气产量预计将下降5.6%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦