21世纪经济报道记者李域  深圳报道个人养老金来了，这个关乎千家万户的“钱袋子”该怎么管？随着国务院办公厅《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》）的正式发布，我国个人养老金制度正式启航，备受市场关注。在接受21世纪经济报道记者专访时，富达国际北京代表处首席代表丛黎表示，第三支柱养老金不仅仅是通过税收优惠鼓励个人参与，更重要的是通过个人养老金制度的建立，转变个人养老储备观念，更多地进行个人养老金融投资。从美国的数据来看，截至2020年末，美国第三支柱IRA规模共计12.2万亿美元，其中45%约5.5万亿美元投向了共同基金（对应我国的公募基金），其中，目标日期基金（Target Date Fund，简称TDF）是最主流的养老金融产品之一。国内的第三支柱养老金刚刚起步，在丛黎看来，养老产品并不等于低风险低收益，具有“成长性”的资产才能抵御通胀，才能享受复利的红利。因此，她认为优秀的养老金产品应具备四个特征，包括产品多样性、能够定期调仓、随着风险偏好的改变可以进行产品调整和定期定存。公开资料显示，世界上第一只现代意义目标日期基金是由富达投资大中华区投资策略及业务资深顾问郑任远于1996年发明并成立，他也是该产品的首任基金经理。这是业内具有里程碑意义的事件，因此郑任远先生被业界誉为“目标日期基金之父”。（富达国际北京代表处首席代表丛黎   受访者提供）个人税收优惠是推动第三支柱发展的重要力量21世纪：《意见》中受关注的是税收相关问题，美国三支柱IRA 在税收优惠是如何安排？中国是否会采用税收递延式商业养老保险的同样方式？丛黎：美国IRA制度经过长期发展已经日益成熟，根据不同的税收安排，主要分为传统IRA和Roth IRA，以方便不同群体进行选择。具体来说，传统IRA是采取EET模式，即个人存入IRA 账户的缴费在应税收入中扣除，投资收益不需要缴纳个人所得税，退休后领取才根据税法征收个人所得税。Roth IRA采取TEE模式，即在存钱时交税，税后的钱通过复利积累，退休以后拿出来的时候不需要交税。Roth IRA现在较受到年轻人欢迎，因为他们刚开始工作时的收入相对较低，扣除的应税额度也低，但是经过三四十年的复利和资本成长，可以取出来的钱不用交税，这个税优的额度也是比较大的。国内个人养老金制度的税收相关安排还有待后续明确，目前一种可能性是沿袭在税收递延型商业养老保险时的做法，不过在表述上和实际操作上会更简单、更容易让人明白。结合国际经验来看，个人税收优惠一直是推动第三支柱发展的重要力量。《意见》在考虑到税收优惠覆盖范围有限的问题上，做出了很好的调整，将第三支柱总括为个人养老金和其他个人商业养老金融服务。基于对美国第三支柱的观察，在现行制度稳步推进的情况下，可以考虑增加默认定投制度。美国的第二支柱目前已有默认定投的安排。自2006年《养老金保护法案》推出后开始实施，效果很好。但是因为历史上的原因还没有推广到第三支柱。我们建议吸取美国的教训，可以考虑在中国的第三支柱未来引入默认定投制度，通过制度化的设计解决投资人投资惰性的问题，从而更好地为个人的第三支柱进行投资。优秀养老金产品的四个特点21世纪：《意见》中，个人每年存入的上限是12000元，对于普通投资者来说，该如何对个人养老金进行有效投资？丛黎：《意见》以及每年12000元标准的推出，其很重要的一方面在于增强大众的养老储备意识，让更多的人认识到养老投资的重要性，可以让人们在12000万元的税收优惠额度外，进行个人养老金融投资。在养老投资上，大众需要深刻意识到养老储备的长期性和持续性，除了投入个人养老金账户的投资外，其他投资于个人商业养老金融服务产品的投资也应该秉承长期性和持续性的原则。同时，定投也是养老投资的关键。举例来说，对于30岁的年轻人，不能只在开户初期一次或几次投入12000元就一劳永逸了。如果没有定投，就很难确保持续的资金投入和充分享受复利，也不可能保证他（她）退休的生活水平。而且定投可以平滑掉市场波动过大的风险。21世纪：据了解，养老的产品从大类上来说，包括养老基金、养老理财、养老储蓄和养老保险，那么从海外的经验来看，各类产品的收益和风险如何，适合的人群有什么差别？丛黎：个人养老金制度下，个人养老金账户资金可以购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品。一般来说，银行理财储蓄和保险产品收益相对稳健，基金产品收益更好，同时匹配相应的风险。根据海外市场经验来看，如果全部配置权益类产品，可能会出现在临近退休时因市场大幅波动而损伤投资者养老财富的风险。如果全部配置固收类，长远来看则无法抵抗通货膨胀。好的养老金产品一定是根据个体的风险偏好进行多资产配置，年轻用户抗风险能力较高，可以多配置权益类的产品；随着临近退休再进行滑降调整，最重要还是根据个体情况和风险偏好选择不同产品。优秀的养老金产品有以下几个特点：一是产品多样性，二是能够定期调仓，三是随着风险偏好的改变可以进行产品调整，四是定期定存，而TDF产品可以达到这个要求。养老产品不等于低风险低收益21世纪：养老产品一直以来被普通投资人视为“低风险、低收益”，请问实际情况如何？对于普通投资人，应该建立哪些养老观念？丛黎：人们普遍会将养老产品与低风险结合起来。我们应该看到，具有“成长性”的资产才能抵御通胀，才能享受复利的红利。例如美国第二支柱、第三支柱起步阶段，投资者也是将养老产品与保本保收益等同起来，更愿意购买低风险低收益的产品，但很多投资者后来发现购买的养老产品很难对抗通胀。观念的改变是需要时间的。而TDF的出现就是为了解决这个问题。一定意义上，TDF是在保本保收益跟成长之间的一条中间道路，将个人可以承担的风险与年龄挂钩。养老产品的选择需要和投资者的年龄阶段和风险偏好相匹配。年轻一代的投资者可以承受较大的风险，并且还有很长时间到退休，可以选择风险相对高，收益也高的产品，可以享受复利带来的收益，同时平滑市场波动的风险。临近退休或已退休群体可以根据自身情况选择低风险产品。因此谈到养老产品时，不能一概而论，需要根据不同的年龄群体、生命阶段做相应的选择和调整。对于普通投资人来说，首先要尽早树立养老储蓄意识和正确的投资理念，并长期为养老做好储备，而不是过于注重眼前，短线炒作，其次是具备长期视野，最后要善于利用养老储备工具为自己的养老进行规划，并选择适合自己的退休解决方案或产品。事实上美国年轻人工作伊始即已经开始进行养老储蓄。根据富达美国的数据显示，20-29岁刚步入职场的年轻人会将工资的7%拿来做养老储蓄，平均养老储蓄余额有1万多美金。而第二支柱401K管理使得年轻人意识到投资的重要性及投资回报的意义，更认可第三支柱的运作模式。21世纪：对于刚刚起步的中国个人养老金市场，富达怎么看，有哪些方面的布局？丛黎：富达非常看好中国第三支柱的发展和机会。外资资产管理公司可以通过发行养老目标基金产品进入第三支柱。随着金融对外开放的不断推进，我们也在期待第一支柱和第二支柱有机会向外资资产管理机构开放。在这之前，外资机构可以通过与已经持有养老金业务牌照的金融机构合作，如银行、保险等，通过投顾、提供底层资产配置服务等方式参与境内养老金市场。从产品和策略而言，我们认为可以从以下两点着手。一是上面多次提到的目标日期基金TDF。富达正在申请公募基金牌照，并于2021年8月获得证监会的批筹。我们正在积极准备现场检查，希望可以在不久的将来将经验最久的TDF产品和解决方案带入中国。二是退休后的投资策略和产品，以帮助中国民众安享退休后的生活。我们看到退休后的养老金策略主要面对三个风险，一是市场波动的风险、二是通胀的风险、三是长寿风险。如何通过专业的投资产品和解决方案来解决退休后的产品策略就要考验一家国际养老金机构专业度和前瞻性。（作者：李域 编辑：姜诗蔷）责任编辑：常福强