堵了一年多的美国西海岸港口还没疏通，东海岸也越来越堵了。根据纽约和新泽西州港务局（PANYNJ）最新数据，截至上周五（13日），在港口外等待的集装箱船数量平均每天有14艘，创造了疫情开始以来的最高值。平均每艘船在港口需停留8-10天，去年，这一数字还为3-4天。据美媒报道，自去年美国西海岸的洛杉矶港与长滩港持续被集装箱“淹没”后，许多船只试图绕过南加利福尼亚州的堵点，而加州的奥克兰港、萨凡纳港、南卡罗来纳州的查尔斯顿港都成了次优选择。现在，试图寻找“空隙”进入美国大陆的船只，涌向了东海岸的纽约州和新泽西州港口，而这只是个开始。港口业务主任鲁尼（Bethann Rooney）称，纽约和新泽西港的拥堵加剧恰逢航运业的季节性淡季，但预计几个月后，随着航运旺季的到来，进口量会急剧上升。中信建投交运首席分析师韩军此前对第一财经记者表示，进入美国的货物更换登陆港口不是解决供应链瓶颈问题的根本手段。“比如，现在美国西海岸的港口堵了七八十条船，分流到加拿大，但是从加拿大再向美国内陆去运输，也还是需要卡车和司机。这个问题是个系统工程，港口堵塞不仅仅需要解决港口的问题。”他称。停靠东海岸的船只越来越多与美国其他港口相比，去年全美进口货物增长约20%并没有对纽约和新泽西州的港口造成太大冲击，但随着西海岸进口量放缓，东部地区的进口量继续攀升，这种情况自今年开始发生变化。根据南加州海运交易所（MESC）的数据，洛杉矶和长滩港外等候的集装箱船队下降到28艘，是自2021年8月初以来的最低水平之一。据美国行业媒体报道称，自2月份以来，几乎所有东西海岸和墨西哥湾港口的排队情况都有所下降，只有纽约和新泽西附近的排队情况例外。航运咨询公司Blue Alpha Capital创始人麦考恩（John McCown）称，美国10大港口的进港箱量在4月份增长了7.1%，比3月份的3.5%的增幅有所提高，但低于2月份的13.7%的增幅。值得注意的是，“4月份是连续第11个月，东海岸和墨西哥湾地区港口吞吐量的同比增速超过了西海岸港口”。数据显示，4月份，东海岸和墨西哥湾地区港口吞吐的集装箱数量增长了18.7%，而西海岸港口下降了3.4%，这意味着东西海岸存在22.1个百分点的差距。就纽约和新泽西港而言，其港务局数据称，该港去年的总体货物量比2020年增加了18.5%，今年则继续飙升。与去年同期相比，今年迄今的货物量增加了11.7%。与2021年3月相比，今年3月的进口货物量有12.7%的增长。麦考恩对此解释称：“疫情初期，进口集装箱数量的激增使西海岸港口不成比例地受益，因此影响了比较结果。其次，托运人正在重新安排货物路线以避开引起广泛关注的洛杉矶和长滩港的堵塞。此外，与西海岸的全美联运服务相比，从东海岸港口登陆的话，货物的线路运输成本较低。”因此，停靠纽约和新泽西港口的船只正越来越多。据PANYNJ数据，5月13日，有17艘船停靠该港口。在5月6日的一周里，平均每天有11艘船停靠。4月29日那一周，平均每天有9艘等待进港。东海岸港口遇到了西海岸经历过的问题鲁尼说：“如果突然间，大量的托运人决定通过纽约和新泽西港运输更多的货物，而港口下游的一切都没有能力处理，那么积压当然会发生。”鲁尼介绍说，纽约和新泽西港口的货物处理设施从年初起就陷入困境，因为托运人从码头提取货物的耗时更长，而且堆积起来的空集装箱也要等待运回海外。她说，东海岸港口的集装箱堆场被12万个空箱塞满，比平时多了一倍多。港口计划开放10英亩（约合4公顷）的土地来储存空箱，以缓解一些拥堵。东海岸港口集装箱的堆积也减缓了货物处理作业，卡车司机运输设备受阻，因为私人经营的货物处理仓库在几天到几周内都拒绝接收空集装箱。新泽西州卡车运输公司H&M Intermodal Services区域副总裁维拉坎帕（Thomas Villacampa）说，其车队拥有400辆拖车，其中一半以上是用来运输集装箱的，但现在这些车因为无法返还空箱而滞留。这意味着他公司的司机无法接载新的进口货物，并将货物配送到仓库和配送中心。维拉坎帕说：“这使我们陷于瘫痪。如果我们能够归还这些空箱，我们可能会比现在多做两到三倍的工作。”鲁尼介绍说，通常来说，码头在80%的产能下可以达到最佳服务水平，但目前有些码头的承载产能超过了100%，导致了堵塞。因为工人要花更多的时间来整理集装箱，卡车司机要花更多的时间来取货，转移集装箱的底盘也同样稀缺。“我们需要的是供应链下游的支持，当货物从船上搬下来之后的支持。码头不是关键，瓶颈在供应链的其他地方”，鲁尼说。在拜登政府的施压下，近几个月来，海运公司增派船只接收空箱，一定程度上缓解了西海岸港口的拥堵状况。鲁尼称，她已经要求全球最大的几家海运公司代表为纽约和新泽西港口提供类似的救济。“我们在纽约和新泽西遇到了空箱的问题，我需要他们主动解决，因为我们不希望白宫主动找上门来。”她说。纽约与新泽西州港务局执行董事科顿（Rick Cotton）也说，随着夏季航运旺季的到来，港口官员正在与海运公司、卡车司机和仓库商谈，以缓解堵塞的情况。“所有的人都在努力拉动所有可用的杠杆。”他称。纽约航运协会主席纳迪（John Nardi）说，码头工人正在努力工作，以保持人员流动，最近港口新增雇用了580名工人，还有420名工人即将加入。责任编辑：李墨轩