澎湃新闻记者 岳怀让郑州大学校园疫情颇受社会各界关注。其中，郑州大学音乐学院一女生在学校封闭管理期间私自外出与男友约会并隐瞒行程，导致感染新冠被立案一事引发广泛讨论。5月19日，有媒体援引郑州大学一工作人员说法称，该私自外出女生已经被自动开除，对室友的处罚要等警方进一步的调查结果，“（这位女生）她已经在医院治病了，违反了法律，自动就被开除了，（对她室友的处罚）要等警方的结论出来以后学校才会研究。”5月20日下午，澎湃新闻记者从郑州大学相关部门获悉，郑州大学将会按照防疫、公安部门提供的信息，严格依照法律规定和《郑州大学学生纪律处分实施细则》进行处理。澎湃新闻记者注意到，根据郑州大学官网公布的《郑州大学学生纪律处分实施细则》（校学生201710号）第十条规定，违法、违规或者违纪的学生，有下列情形之一者，可以从重处理：（一）故意隐瞒、歪曲、捏造事实，妨碍有关部门、单位调查，或者拒不承认错误的；（二）对有关人员打击报复、威胁、恐吓的；（三）在校期间曾受过处分、再次违纪的；（四）同时有两种以上违纪行为（含两种）的；（五）伙同校外人员，违反法律法规、校规校纪的；（六）涉外活动违纪的；（七）系违纪组织、策划者的；（八）酒后滋事的；（九）其他应当予以从重处分的情形。此前，按照郑州市疫情防控指挥部办公室2022年73号通告要求，郑州大学宣布自5月4日零时至5月10日24时期间，各校区强化单独运行的校园全封闭管理。澎湃新闻记者注意到，郑州大学疫情防控工作领导小组办公室在5月5日发布的一则《关于配合落实疫情防控措施的紧急通告》中确认了有该校南校区学生王某某核酸检测异常的情况。通告提到：5月5日下午17：33，我校南校区学生王某某到第五附属医院发热门诊就诊时，核酸检测结果异常。因存在师生跨校区点对点流动，学校面临着非常严峻的疫情防控形势。该通知要求：即时起，郑州大学全校强化静态管理措施，暂停校内人员流动，取消堂食。师生足不出户，做好个人防护，就餐请就近取餐。请大家不恐慌、不信谣、不传谣，等待属地疫情防控指挥部进一步流调结果，配合落实各项防控措施。请5月1日以来去过南校区的师生，尽快向所在单位报告。河南省郑州市二七区新冠肺炎疫情防控指挥部5月6日晚间发布消息称，4人因违反疫情防控规定被依法处理。其中包括：病例王某某（女，20岁）不执行防疫政策，擅自外出、进出饭店不扫码，故意隐瞒活动轨迹，最终被确诊为新冠肺炎。消息介绍，病例的行为触犯了《中华人民共和国刑法》的规定，涉嫌妨害传染病防治罪。目前，已被郑州市公安局二七局立案侦查。根据流调通报，王某某是郑州大学南校区音乐学院2021级学生，2022年05月1日下午4点，曾与同校男友从郑州大学南校区金水河西侧闸口外出。5月5日凌晨3点左右，该学子出现发热状况，早上7时左右醒来后温度正常。中午13时左右，因宿舍开空调，自觉发热，前往郑大五附院发热门诊就诊，17：30时新冠病毒核酸初筛为阳性。男方暂时未确诊。五一期间，郑州大学已经不允许私自外出。该名女生5月3号的核酸检测结果为其室友冒名顶替。经流调，确诊女生于5月4日公布的其他感染者（第29号感染者）存在行程交集。责任编辑：刘光博