520央行超预期降息，你真的还会买房吗？来源： 798守夜人新闻就怕放在一起看，520，一个具有特殊意义的日子，然而今天的新闻更魔幻。今儿一早，央行发布了新一期贷款市场报价利率（LPR），1年期报3.70%，上次为3.70%；5年期报4.45%，上次为4.60%，下调了0.15%。多家媒体在报道中引述观点称“央行超预期降息、释放楼市特大利好，房贷利率史上最低。”今日下午，有媒体报道称，从B站内部员工获悉，近期B站正开启新一轮裁员，重灾区为游戏业务。员工称，游戏业务整体裁员比例达到20%-30%，其中个别项目达到70%。对此，B站方面回应：传闻不实，近期有部分业务调整，因此伴随人员调整。没有大规模裁员。今日下午，有媒体报道称，多位不同业务线的腾讯人士告诉该媒体，目前大部分的事业群都在裁员，包括腾讯云、游戏业务、广告业务、内容业务等，投资部门暂未裁员。其中腾讯游戏业务人士称，裁员比例大约是10%。该报道还称，今年3月，腾讯CSIG业务就已经裁过一轮，比例大约是15%。在更早之前，综合媒体报道，京东、阿里、字节跳动、滴滴、贝壳等多家大厂均出现不同程度的业务优化，以及随之而来的裁员潮。去年以来，教培、互联网、地产三个行业都不同程度遭遇了一轮重创。甚至”继“优化”之后，“毕业”成为互联网大厂又一“黑话”。教培、互联网，虽然守夜人不是从业人员，但从新闻报道中，多多少少可以感受出来。大家的日子，都不好过。守夜人在地产从业也小10年，跟很多朋友聊天，大家都说，从来没有见过这么坎坷的一年。这一切，或许还是要从“三道红线”开始。2021年下半年开始，地产融资收紧、房企出现流动性出现困难，然后房企的月销售额持续性的环比下滑。另一方面，改善人群贷款批不下来，就无法顺利换房，购房。无法融资、无法维持现金流，最终导致多家房企爆雷。面对爆雷的房企，担心无法按时交房的购房者更不敢出手买房，不敢买爆雷房企的房子。受影响的还有去年第二轮、第三轮，和今年第一轮的集中供地，除了第一轮的火爆，之后更多的是城投兜底，国家队出手。政策其实从去年第三季度就在放开，央企国企去年11月其实已经开了融资口子。前不久，5家优质民企也恢复了融资。今年央妈和各地也都给了购房政策。但，前不久统计局的数据显示，1—4月份，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%。这一指标，是除2020年1-5月受疫情影响之外的，首次下滑。1—4月份，商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；商品房销售额37789亿元，下降29.5%。不久前，守夜人因为写稿，也采访了多个城市房地产从业者，大家一个最直观的感受就是，“虽然开年以来陆续给了政策，但房地产市场信心没了，这个信心的恢复，不知道要多久。”昨天房地产又上了一次热搜。有专家提到不建议男女结婚时掏空六个钱包去付首付，引发热议。同时登上热搜的还有“专家称买房比租房划算”“建议专家不要建议”等。责任编辑：李昂