炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月20日讯（编辑 唐叶天）今日的A股开启了全面反攻模式，沪指时隔近一个月重回3100点上方，市场成交量也有所放大。在指数震荡反弹期间，一只重获新生的汽车电子股——索菱股份（维权）股价走势一骑绝尘，“喜提”八连板，5月以来，股价已翻倍。索菱股份主营汽车CID系统，近年舆情不断，自2018年以来陷入流动性危机及债务纠纷，银行账户和资产被查封冻结，生产经营受到较大影响并出现巨额亏损。随后“披帽带星”，并历经财务造假、被移送破产审查等事件，直至2021年12月27日深圳中院裁定批准其重整，公司随后进入重整计划执行阶段。2022年一季度，公司实现营业收入1.89亿元，归母净利润亏损391万元，相较于上年同期亏损8976.8万元，亏损幅度大幅收窄，且公司净资产回归正数。公司股票于2022年5月11日开市起撤销退市风险警示及其他风险警示，股票简称由“*ST索菱”回归“索菱股份”。关于公司净资产突然由负转正背后的原因，“摘帽”后的索菱股份表示，公司2021年进行了司法重整，重整投资人投入资金及债务转增股本所致。在注册制改革稳步推进、常态化退市机制逐步完善的背景下，不少公司因为各种原因被实施退市风险警示甚至面临退市风险，基本面的好坏成为投资者投资此类股票的一个重要标准。年报与一季报披露窗口结束后，具有摘帽预期的个股获得更多青睐。近期，ST板块中，ST鹏博士也已收获6连板，其一季度净利润超过2亿，同比增长达到了657%。值得一提的是，今日ST板块涨停潮中，多股今年一季度净利润表现亮眼。通过主力资金近期的动向，财联社梳理在5月份获资金抢筹的ST股，以下个股2022年一季度净利润为正数，且实现了同比增长。责任编辑：张书瑗