记者|马悦然董事长因占用资金后被罚，中利集团（002309.SZ）的股价却连涨多日。5月19日，中利集团连发两份公告，分别为对控股股东、董事长王柏兴的内部通报批评及股价异动公告。中利集团称，王柏兴在未告知公司的情况下，进行了资金占用。该公司已对王柏兴给予内部通报批评，并处100万元的罚款。5月20日，中利集团再度以10%的幅度涨停，报收5.94元股，市值涨至52亿元。这已是该公司连续第四个交易日涨停。以5月16日4.05元股的收盘价为准，四个交易日内累计涨幅达46.7%。这与近期光伏板块整体上涨有一定关系。同花顺数据5月20日显示，光伏概念指数为2671.48，上涨1.57%，已连续四日上涨；共有221只光伏概念股上涨，占比超超七成。王柏兴是中利集团的控股股东、实际控制人，持股比例为18.3%。2019年12月-2021年7月期间，王柏兴及其关联方江苏中利控股集团有限公司，非经营性占用中利集团资金最高额一度达14.97亿元，占上市公司最近一期经审计净资产的84.75%。截至去年底，王柏兴及关联方通过向供应商借款等名义，累计非经营性占用上市公司资金近8.79亿元。截至今年4月26日，王柏兴及关联方非经营性资金占用余额为8.77亿元，已归还223.3万元。中利集团表示，王柏兴及关联方正在多渠道尽全力筹措以归还占用资金。该公司目前经营情况正常，不存在违反信息公平、公开披露的情形。根据年报，还款计划分三个阶段：2022年底前归还1亿元；2023年将采用其控制企业（包括实控人承接EPC项目业务）的经营所得、处置资产等方式，力争归还4亿元；2024年底前全部归还完毕。5月12日，中利集团接到王柏兴直接持有的公司股票被司法冻结的通知。其所持合计约1.6亿股被司法冻结，其中司法再冻结数量为1.56亿股。5月18日，中利集团子公司苏州腾晖光伏技术有限公司（下称腾晖光伏）名下的个别银行账户被冻结，涉及金额共673.48万元。中利集团原从事特种线缆业务，后斥资4.82亿元，从王柏兴手中收购了腾晖光伏51%股权，由此切入光伏赛道。目前为双主业发展模式。去年，该公司光伏行业收入占比约50%，主要业务为电池和组件生产及销售及电站运营等，光伏单晶电池产能达12 GW、大尺寸光伏组件18 GW。中利集团已经连续两年亏损。2020-2021年，该公司净利润亏损额高达29.2亿元和38.66亿元。中利集团表示，去年业绩不佳主要受专网业务暴雷影响，涉及的应收账款、预付账款、存货、融资担保、长期股权投资损失等计提23.52亿元。此外，因原材料及海运费暴涨，产能释放不充分，该公司经营性亏损10.26亿元，计提资产减值达4.95亿元。截至今年3月底，中利集团资产负债率高达86.85%，负债合计112.8亿元。其中短期借款38.1亿元，一年内到期非流动负债为6.4亿元。中利集团还在大手笔扩张。3月，腾晖光伏拟与阜平县共同投资建设绿色低碳新能源产业基地，涉及资金260亿元。其中，计划五年内建设5 GW异质结电池、5 GW光伏组件制造项目，投资约50亿元；投资建设5 GW“光伏+现代农业”发电项目，投资约210亿元。今年一季度，中利集团实现收入21.63亿元，同比下降3.51%；净亏损0.63亿元。责任编辑：张书瑗