最近关于中天金融的消息很多，但好消息却没有几个。今年3月份，中天金融被恒大人寿追债，4月份其经历了控股股东卖股变现、逾期债务公开、控股股东股权冻结；5月份在收到深交所问询函同时，又频频被告上法庭。5月19日，中天金融（SZ：000540）新增一则开庭公告，案件原告为中国工商银行股份有限公司贵阳东山支行，被告之一是中天金融，案号为（2022）黔0103民初6852号，案由系金融借款合同纠纷。案件将于2022年5月25日由贵阳市云岩区人民法院开庭审理。据乐居财经了解，仅在5月19日这一天，中天金融新增的开庭公告就有三起，其身份均为被告，其中两起案件的原告为工商银行，另一起原告为东莞市民兴电缆有限公司。而自5月以来，中天金融至少8次被起诉，其中还包括重大诉讼。重大诉讼涉案金额超34亿元5月12日，中天金融公告称，因合同纠纷，渤海人寿对公司及其控股股东金世旗国际控股股份有限公司（下称“金世旗控股”） 提起诉讼。截至公告披露日，西安市中级人民法院已受理，尚未开庭审理。公告显示，该次诉讼起因于4年前。2018年8月17日，长安信托与中天金融签署《长安宁——贵阳金控股权收益权集合资金信托计划转让及回购合同》，约定长安信托以 10亿元受让中天金融持有的贵阳金融控股有限公司（下称“贵阳金控”）10%股权的收益权，回购期限为48个月，2022 年 8 月 17 日回购期限届满，回购期限内中天金融按照 8.8%年的回购溢价率向长安信托支付溢价回购款。金世旗控股向长安信托为公司在前述合同项下义务提供连带责任保证。渤海人寿于 2018 年8月27日，以9.99亿元认购上述信托份额。中天金融因融资需要，将持有的贵阳金控股权质押给江海证券有限公司，渤海人寿认为中天金融违反相应约定，所以将其告上法庭。诉讼请求中，渤海人寿要求中天金融支付股权收益权回购本金9.9亿元，2018年8月27日起至2021年11月3日期间应付股权收益权溢价回购款2.04亿元，以及违约金5291.4万元，合计12.53亿元。这一笔钱对于现在的中天金融来说并不是一笔小数目，一旦败诉，对公司目前的经营来说可谓是雪上加霜。而上一次中天金融公布重大诉讼仅是在2个月前。3月2日，中天金融称，其全资子公司近日收到贵阳中级人民法院的《传票》，恒大人寿以房屋买卖合同纠纷对贵阳国际金融中心提起诉讼。据了解，贵阳国际金融中心与恒大人寿于2020年9月签订《商品房买卖合同》《贵阳国际金融中心一期商务区1号楼投资协议》等。约定由恒大人寿购买贵阳国际金融中心开发的金融中心一期商务区项目一号楼6层至51层（不含避难层）办公物业和53层至79层酒店及酒店式公寓物业，总交易价款合计19.16亿元。但因贵阳国际金融中心未能按期交房，恒大人寿向贵州省贵阳市中级人民法院提起诉讼。根据诉讼，恒大人寿请求被告贵阳国际金融中心向原告恒大人寿返还全部交易价款19.16亿元，并支付违约金2.87亿元。仅仅是这两起重大诉讼，涉案金额就已超过34亿元。而根据中天金融一季度发布的财报来看，公司目前净资产为97.66亿元，两起重大涉讼金额占净资产的近35%。这还不包括一些非重大诉讼的涉案金额。据企查查，中天金融涉司法案件256起，有被执行人记录6条，被执行总金额1338.38万元。深陷债务泥沼中天金融为何频频被告上法院，这与公司的经营有着密切的联系。中天金融是贵州首家上市公司，贵州前首富罗玉平通过旗下控股的金世旗，实际控制中天金融。为筹划转型布局大金融、大健康产业，2017年11月，中天金融宣布拟以现金不超过310亿元，收购北京千禧世豪和北京中胜世纪合计持有的华夏人寿21%-25%的股权，并付下70亿元定金。如今，四年已过，能否完成对华收购尚仍未有结果。为了回血并加速转型，中天金融在去年9月又决定将旗下的中天城投100%股权出售予佳源集团，交易对价为180亿元。而这笔交易同样不顺利，近三个月后，这笔世纪交易“缩水”近一半，交易价格最终调整为89元。然而，交易仍存在不确定性。根据中天金融2月7日公告，其目前只收到第一期股权转让价款，尚未收到第二期股权转让价款及第三期股权转让价款三分之一的股权转让价款。这两笔交易搞得中天金融焦头烂额，而更让罗玉平头疼的是，公司债务的问题已经愈演愈烈。根据中天金融5月19日给深交所的问询函显示，截止公告日，公司逾期贷款总金额共计约9亿元，逾期日期为2021年9月9日，占公司2020年经审计净资产的4.92%。而截至2022年5月17日，中天金融现有银行账户数量共计852个，被冻结银行账户数量占公司已开立银行账户总数的32.51%；公司及子公司累计被冻结资金4.83亿元，被冻结资金占公司货币资金总额的7.11%事实上，在4月末，中天金融曾公布过一次逾期债务的情况，彼时的逾期债务高达40.4亿元，占最近一起经审计净资产的比例的33.98%。债务危机甚至影响到了罗玉平对于上市公司的控制。4月29日，中天金融公告称，控股股东金世旗控股持有的公司部分股份被冻结6.2亿股，占公司总股本8.85%，占金世旗控股所持股份的19.17%。而截止公告日，金世旗控股质押中天金融的股份约为22.86亿股，占其持有的公司股份的 70.70%，占公司总股本的32.64%。（乐居财经）责任编辑：王婉莹