每天微信、电话不停反复沟通，摸底租户眼下的经营困难，介绍北京市房租减免政策，告知企业如何申报，抓紧审核受理……居家办公期间，北京京城机电资产管理有限责任公司等企业的工作人员手头儿更忙了，忙着为小微企业租户减免房租，确保符合条件的能够应减尽减，早一天享受到政策的支持。受疫情冲击，中小微企业正面临不同程度的资金短缺、成本上升、销售受阻等经营困难。按照全市部署，首都国企京城机电聚焦承租相关产业园区、写字楼、酒店的服务业小微企业和个体工商户，积极靠前服务，组织所属企业全力推进房租减免。截至5月19日，已为约70家小微企业租户减免房租4300余万元。作为首都大型装备制造与服务业企业，京城机电近年来在有序退出低端制造环节的同时，还将腾退的老旧工业厂区升级为全新的产业园区。目前，毕捷文创园、京城环保文创园、京城尚德文创园、天海五方桥文创园、亦创和北开智能产业园、北人通州、B9、北重等9个科技文创园区，占地规模达120万平方米，入驻了不少服务业小微商户。疫情下为小微企业减免房租，如同“雪中送炭”。为让小微企业尽快享受政策，京城机电成立工作专班，全力推进房租减免，旗下的北京京城机电资产管理有限责任公司等18家企业也分别制定工作方案，齐头并进将减免政策落地。北京京城机电资产管理有限责任公司作为科技文化园区运营与服务的专业企业，此次减免涉及的园区、写字楼、商业经营项目和办公项目，约有150余个商户，覆盖城六区、亦庄和延庆等。公司相关业务负责人介绍，疫情期间，居家办公给减免带来一定的不便，各企业优化工作流程，采取线上申报、分批审核等方式，尽可能压缩办理时间。为加快减免办理流程，需要首先根据已掌握资料对承租企业的减免资格、企业类型、减免天数、减免金额等进行预审，建立台账，再对资料复核，快速发现问题，避免承租企业反复提交资料，压缩审核时间，提高审核效率。责任编辑：李昂