炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华夏时报本报记者  苗诗雨  李未来  北京报道房地产市场“红五月”的失约叠加疫情影响，让家居行业在传统旺季需求端热情降至了冰点。5月17日，《华夏时报》记者走访了北京某家装城，受到疫情影响，家装城内一改往日热闹气息，从一层全屋定制进门处到二层整装及家电区，记者遇到客户不足5组，甚至有些店铺内，难见一名工作人员身影。家居卖场俨然从4月的小幅回暖进入到了又一个冰点期。不过，依据中国建筑（601668）材料流通协会5月15日发布的全国建材家居景气指数（以下简称“BHI”）来看，4月BHI为114.94，虽然环比下跌0.31点，但同比上涨0.42点，全国建材家居市场信心仍在。而在2021年全年业绩承压的情况下，家居企业如何在疫情缓和后发力下半场，也备受各界关注。家居卖场再现冷清不同于往年的“红五月”家装热，受疫情影响的北京家居卖场异常冷清。5月17日下午，《华夏时报》记者实地走访了位于北京三环内某较具规模的家居卖场，从记者进入卖场到离开的大约一小时时间里，共遇见前来咨询或挑选家具的客户不足5组。记者在进门处看到，本该在卖场内负责入口处扫码的工作人员，在卖场外与某店家攀谈着，当看到记者停车向卖场走去时，双方才熄灭手中的香烟向卖场内走去。平时热度较高的家装定制馆与实木家具馆也充斥着冷清气息，在记者走访的过程中并未见有店员忙于接待的场景，取而代之的是部分不见店员的店铺和在店内闲聊的当班人员。这一场景也出现在了该卖场内的家电区域和整装设计区。行走在家电区，最常见的场景便是销售人员坐在店内使用手机，记者在部分店铺内行走时，也无销售人员接待。走访期间，记者留意到某品牌彩电销售已然在使用自家产品播放着某热播电视剧，背景声音在整个家电区回荡。不过，在参观整装设计区时，《华夏时报》记者也关注到，虽然店内未有客户咨询，但部分店铺内有工作人员通过电话在沟通着设计事宜，并且部分整装设计公司也从客户散装向房企业务扩张，在部分店铺的门口处展示着其负责的楼盘项目装修承包情况。此外，除了尚在营业的家装城外，北京还有部分规模家装城因疫情影响暂停营业。全国家居卖场4月销售额1011.57亿元不仅是北京，从全国的家装市场情况来看，4月的环比销售额也有所下降。据中国建筑材料流通协会发布的有关数据显示，全国规模以上建材家居卖场4月销售额为1011.57亿元，环比下跌5.80%，同比上涨15.68%；2022年1-4月累计销售额为3919.13亿元，同比上涨37.27%。对于数据的环比下跌，中国建材流通协会行业研究部认为，主要原因为4月国内新冠肺炎疫情呈现多点散发和局部聚集性疫情并存的局面，疫情防控形势仍然严峻复杂，疫情封控的有关区域建材家居消费需求的释放受到一定程度钳制，BHI出现微跌。不过，上述协会判断疫情短期因素的影响将逐渐弱化，待疫情得到有效控制后，延迟的建材家居的消费需求仍将释放，行业本身不会由于疫情而出现本质的变化，市场仍对未来抱有信心。实际上，《华夏时报》记者在调查过程中也发现，虽然北京目前部分家装城因疫情暂时闭店，但其线上销售依旧未停止。某品牌的全屋定制销售人员，依旧通过微信与记者进行着活动的同步更新。以北京居然之家北四环店为例，根据其官方微信公众号发布内容，虽然该店因疫情影响已在5月10日闭店，但通过线上渠道以及店员引导顾客在APP选购下单，在短短6天时间内成交了559笔订单，实现了1203万的销售业绩。此外，《华夏时报》记者在5月16日与上述销售沟通过程中也获悉，由于4月份装修旺季不少客户均已预订了产品，突如其来的疫情也使得不少小区封控，因此在陆续解封后，可能会出现订单扎堆，上门服务排队的情况。“所以我们建议客户在可确认上门时间后，尽快预约，避免聚集排队，进而延误装修时间。”该名销售顾问对记者说。上市家居企业普遍增收不增利事实上，对于家居企业来说，2021年是难熬的，2022年也依旧是充满着不确定的一年。在原材料价格上涨、贸易环境变动以及全球疫情的影响之下，2021年家居企业的年度答卷普遍不尽如人意。根据wind数据统计，2021年63家家居上市企业行业总营收增速为27.89%，总归母净利润增速为负22.68%，整个行业出现增收不增利的情况。而从营收增速、利润增速、营收规模、毛利率平均值等多项数据来看，对比2020年家居用品行业，平均盈利能力出现了显著下滑。2021年家装行业分化也越加显著，从63家企业的营收增速来看，营收规模TOP10的企业，营业总收入同比增长均值为30.28%，而营收规模后十名的均值为15.7%，差值为14.58%。针对2021年全年家居企业出现的增收不增利情况，中国家居、设计产业互联网战略专家王建国5月19日向《华夏时报》记者表示，“至少从增收上来看，家居企业已经算是不容易了。”王建国表示，不增利实际上跟渠道成本、营销成本、国际贸易，甚至有些企业是受到了地产领域影响有关，因此综合来看，不增利也是市场的正常反馈。只是，面对行业分化加剧、整体利润空间压缩以及疫情等不确定因素，下半场家居企业又该如何发力呢？对此，王建国向《华夏时报》记者表示，跟智能、互联网、软装有关的领域，是家居行业下半场要重点关注的一些趋势和方向。在王建国看来，例如科技类、办公研发和制造、商业展示、商办空间都是家居企业要重点关注的一些领域，此外在泛家居领域层面也要从上下游关注，包括从设计、工程到产品供应。展望家居行业未来，德邦证券在5月18日发布的有关研报中提到，在稳增长背景下，地产链边际改善，驱动地产后周期板块估值上修。2022年国内稳增长预期不变，地产作为国内经济支柱产业，各地地产政策持续松绑，地产链景气度有望回升，中长期家居需求将得到支撑。值得一提的是，王建国在采访过程中讲道的一段话让记者记忆犹新。王建国说道，用当下常说的百年变局一词，中国的许多重要行业，包括泛地产领域的产业，也都有比较大的一些变化和改变。虽说不是百年之变，也最少是20年-30年变局，例如地产，大方向从传统住宅、商业地产转化到现代化住宅、文旅产品乃至于科创文创地产板块，而与之匹配的中下游设计工程、家居产品等，也在随之发生变化。“而变化方向是市场决定的，同时国家也会主推一些重要方向，作为家居行业的成员，我们要去学习、领悟，并且要与主推方向一致，才能够能够获取到我们应该有的一些价值回报。”王建国向《华夏时报》记者讲道。责任编辑：张蓓 主编：张豫宁责任编辑：张书瑗