财联社5月20日讯（实习编辑 周子意）韩国产业部门周五表示，Netflix的一家子公司Scanline VFX将在在韩国投资1亿美元，以期在未来六年内用于建设特效制作设备，此举将帮助韩国成为亚洲高科技内容创作中心。据韩国媒体报道，自5月20日起，美国总统拜登开始对韩国进行为期三天的访问，美国流媒体播放平台奈飞以此访为契机，宣布新一轮在韩的投资计划。据韩国产业部透露，Scanline VFX计划在2027年之前，完成这一项投资。1989年在慕尼黑成立的Scanline VFX去年被奈飞收至麾下。它不仅为美国流媒体巨头奈飞提供服务，还与华纳兄弟、漫威、DC等内容制作公司有着良好的合作关系。Scanline VFX公司曾参与制作《权力的游戏》《正义联盟》《哥斯拉大战金刚》《尚气与十环传奇》等多部大片特效。如今国际流媒体市场的竞争日益激烈，随着《鱿鱼游戏》、《地狱公使》等韩剧在全球大热，一些韩国本土视频流媒体公司也在努力打造韩国原创剧。这也是Scanline VFX相中韩国流媒体市场的原因。韩国产业部门在一份新闻稿中称，“该视觉特效公司的投资，标志着韩国将成立亚洲首个利用虚拟现实技术打造电影特效的公司。”该部门还表示，“此举将为韩国成为亚洲高科技影视内容制作中心打下基石。”产业部承诺，将根据相关法律提供一切可能的支持，帮助推动奈飞在高科技电影制作领域的投资计划。责任编辑：戚琦琦