新华社北京5月20日电（记者王艳刚）20日举行的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰介绍，19日15时至20日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者54例，其中管控人员52例、社会面筛查2例。北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建表示，北京将推动社会面进一步静下来。丰台区全域提级管控，严格执行非必要不出区，实行居家办公，除北京西站、北京南站的公交、地铁、出租车正常运营外，其他区域公交线路全部甩站或停运，地铁站点全部封站，出租车限制区域运营。房山区继续严格执行非必要不出区，实行居家办公，强化封管控区管理。海淀区进一步降低到岗率，减少人员流动。朝阳区、顺义区等地封管控区满足解除条件后，及时解除封管控措施，逐步放开公共交通，做到解封不解防。全市继续执行暂停堂食、暂不返校等从严从紧的社会面防控措施。北京市卫生健康委员会党委委员王小娥表示，对于急危重症患者，患者及家属、社区工作者等均可拨打120急救电话呼叫救护车，120将优先保障此类患者的急救及转运需求；对于特殊就医人群，封控、管控区内长期透析、恶性肿瘤、精神疾病和其他慢性病患者及孕产妇等需要到医院进行连续就诊的人员，将调度专用车辆，全程闭环管理。北京理工大学党委常委、副校长李振键介绍，18日房山校区出现新冠肺炎疫情以来，校区内师生671人已全部转运至北京市集中隔离点。截至目前，累计确诊阳性病例11例。截至目前，北京市共有高风险地区15个，中风险地区23个。（完）责任编辑：刘万里 SF014