南方财经全媒体见习记者高慧超 佛山报道广东21个地级市已全部公布2021年人口数据。佛山成为全省人口增量“黑马”，常住人口新增9.38万人，增量跃居全省第一，占全省增量的15.6%。从增速看，2021年佛山常住人口增速为9.9‰，也远高于全省4.7‰的平均水平。毫无疑问，佛山已经成为了广东的“人气王”。2021年，佛山常住人口数量已达961.26万人，如果高增速持续，佛山将很快迈入千万人口俱乐部。支撑佛山拿下全省常住人口增量“冠军”的底气是什么？这样的高增长又能否持续呢？万亿GDP城市持续高增长人口流向是经济发展的风向标。2021年人口增量最多的佛山，其GDP也在万亿的高基数上实现了高增长。去年，佛山完成地区生产总值12156.54亿元，同比增长8.3%，城镇新增就业达10.5万人。这背后，是佛山实体经济加快复苏、新兴产业加速发展。2021年，佛山全市规模以上工业增加值5442.13亿元，居全省第2位；工业投资破1000亿元，同比大幅增长23%；全市进出口总额突破6000亿元大关，同比增长21.7%，高出全省5个百分点。但其实，2021年对制造业来说，是艰难的一年。疫情散发、原材料价格上涨、国际物流成本飙升、错峰限电等诸多挑战，让不少企业发展承压。佛山大多数企业以民营企业为主，发展韧性更是不足。作为全国唯一的制造业转型升级试点城市，佛山深知这一点，因此真金白银、毫不动摇地支持实体经济发展，推动“佛山益企通”等企业综合服务平台上线，全面推广应用佛山扶持通，2021年累计发放各类补贴资金超110亿元，其中超14亿元补贴“秒到账”，力助民营企业攻坚克难。更值得注意的是，2021年，佛山户籍人口增加了10.36万人，超过常住人口增量。“考虑到入户政策等因素，这从侧面反映了佛山人口结构不断优化，人口结构中人才的比重越来越高。”广东省人口发展研究院党委书记、院长董玉整说。这与近年来，佛山不断加大科技研发力度，优化产业结构有关。即使在艰难时刻，佛山依然坚持把高质量发展放在首位。2021年，佛山成功创建国家创新型城市，预计全社会研发经费投入占地区生产总值比重达2.91%；还新引进科技创新团队52个、领军人才83人、博士1052人；新增国家专精特新“小巨人”企业20家，省专精特新中小企业135家。随着佛山不断发力高端科创，未来，佛山的人口结构将进一步调整优化。广佛同城加速佛山人口增长佛山人口增量，南海占了一半。作为广佛同城“桥头堡”，南海区与广州的接壤边界长达94公里。2021年末，南海区常住人口达到371.93万人，占全市常住人口数的38.7%，比2020年末增加4.14万人，占全市增量的44.1%。近10年，南海区常住人口增加迅猛，累计增加95.33万人。这与广佛线通车的时间恰好一致。如今，每日仅乘地铁往返广佛两地的广佛候鸟就有约30万人次。这是广佛同城的一个缩影。佛山经济社会的较快发展、房价的洼地效应以及广佛交通同城化吸引了相当一批外地人员，特别是“广州工作，佛山生活”的广佛候鸟落户佛山。广州市规划和自然资源局发布数据显示，2020年全省各市间客流交换量广佛最高，达到176万人次。近年来，广佛同城脚步还在不断加快，在城市基础设施、轨道交通、产业及文化融合度等方面持续完善优化。截至5月20日，广佛两地有16座跨市大桥（不包含铁路桥），两市衔接主要道路有30条；轨交方面，已建成两市衔接地铁和城际铁路5条；公交方面，已开通超90条广佛公交线路，基本实现毗邻区域公交全覆盖。随着半年内佛山地铁2号线、广州地铁7号线西延顺德段陆续开通，其运送总客流量已超780万人次。当前，深圳、广州等一线城市的人口规模尤其是城区人口规模都很大，已经进入到平稳发展期。未来，广深人口的溢出效应有可能不断加大。去年底，广州市发改委公布《广佛全域同城化“十四五”发展规划（公开征求意见稿）》，提出从同城化空间格局、基础设施网络、创新驱动发展等多方面着手，对广佛高质量发展融合试验区实行真正意义的同城化管理，探索户籍准入年限同城化累计互认。这将有可能吸引更多广州“打工人”落户佛山。佛山也在积极探索放宽落户限制。根据去年10月佛山市公安局发布的《佛山市深化户籍制度改革实施方案（征求意见稿）》，佛山正推动珠三角户籍准入年限同城化累计互认。这将进一步加大佛山对珠三角人才的吸引力度。人才红利将取代人口红利虽然佛山人口增量全省第一，但必须要看到的是，纵向对比，整个广东包括佛山的人口增量都大幅减少。2010年-2020年10年间，佛山新增常住人口超过230万人，年均增加23万人，如今增量直接腰斩。广东更是从过去年均增加217万人锐减到了2021年的60万人，减少了超过70%。这当然有疫情因素对人口流动的短期影响，但背后更深层更不可逆转的原因，是全国人口自然增长率趋近于零以及老龄社会时代的到来。“总人口负增长是一个趋势，最快2022年我国人口就可能进入负增长时代。支撑中国改革开放几十年的人口红利将逐渐消失，未来是人才红利的时代。”董玉整说，且随着我国经济从粗放型向高质量发展过渡，对高层次、高素质人才的需求也与日俱增。尤其是佛山要发展高端、先进制造业，所需要的人才将不再以数量而是以质量取胜。董玉整表示，这就使人口流动发生了结构性巨变。未来，普通“打工人”流动将大大减少，人才流动成为主流。这种人口流动的新阶段、新特征，对社会公共服务提出了新的要求和挑战。不同于过去的“打工人”，主要关注个人的薪资待遇，人才对于生活品质和公共服务的要求要高得多。董玉整介绍，首先，人才流动经常是举家迁移，一个高级人才背后还涉及到子女、配偶、父母等至亲。这就意味着，佛山要吸引人才，还需要解决其子女教育、父母养老、配偶就业等诸多问题，这又牵涉到住房、医疗、交通、教育等公共服务。因此，以吸引人才为导向的人口政策，必然要在相关配套上积极投入、系统解决。其实，这也是佛山一直在努力的。2021年，佛山第十三次党代会提出“515”战略目标，要建设创新生态更加完善、生活品质更加美好、文明素养更加厚实的新佛山，推进儿童友好型城市、青年发展型城市、老人康养型城市建设。这都将为佛山进一步吸引科技创新团队、领军人才、博士等打下坚实基础。随着佛山不断完善、升级招才引智的相关配套，未来其对人才的吸引力有望进一步提升，佛山的活力将越来越强。（作者：南方财经全媒体高慧超 编辑：吴蓉）责任编辑：李昂