中新网银川5月20日电 （杨迪 张兴邦）中国首座光伏直供换电站20日在宁夏竣工投运。该换电站系国能宁夏电力公司所属宁东公司“换电重卡绿色交通（物流）示范项目”，项目一期共建成投运2座换电站，可服务100台换电重卡，厂内分布式光伏所发绿电直接提供换电站电量补给，换电站实行无人化值守，车辆可在3至5分钟内实现全自动能源补给。柴油重卡一直是道路运输领域的污染物“排放大户”，随着中国“碳达峰”“碳中和”目标的推动，换电模式已成为近年来符合城市交通发展需求的能源革命新技术和新模式。国务院发展研究中心企业研究所研究员周健奇介绍，传统纯电动重卡存在续航短、充电时间长、电桩少等问题，而换电重卡能够有效避免这些问题，在节省运输时间成本的同时，让换电模式成为充电的有效补充。“普通换电站的电能来自电网供电，而光伏直供换电站的电能来自厂区内光伏电池板供电。”国能宁夏电力公司相关负责人介绍，光伏直供换电站主要对重卡使用电池进行更换，更加绿色、清洁，能耗也较少。据了解，“十四五”期间，项目方将规划扩建光伏直供换电站，将约200台柴油重卡、工程机械车全部替换为新能源汽车，届时，每年较传统燃料汽车节省运输成本约11%，减少二氧化碳排放约27400吨及其他污染物排放346吨，同时还将实现运输车辆全方位数字化智能管控，形成新能源车辆充换电模式互补的良性发展生态，为中国新能源商用车生态链的建立打造范本。（完）责任编辑：李墨轩