原标题：美媒：乌克兰最想要的这种武器，美国一直不给据美国政治新闻网（Politico）18日报道，拜登政府拒绝向乌克兰提供美制远程火箭炮系统，乌克兰官员对此愈发不满。基辅表示，这种武器对于在顿巴斯地区的重型火炮战斗至关重要。报道称，乌克兰官员数月来一直请求美国提供多管火箭炮系统（MLRS）。但三名知情人士表示，乌方的担忧是白宫一直不愿同意，理由是担忧这种武器可能被用来在俄罗斯境内发动袭击，导致冲突扩大和延长。美国国会一名了解情况的工作人员称，上月在德国拉姆施泰因空军基地举行会谈时看到的“势头”，现在“似乎已经冷却”，结果是基辅方面“越来越沮丧”。据了解，当时有约40个国家的官员参加会谈，讨论了向乌克兰输送武器的下一步行动。美媒指出，几个月来，在乌克兰方面提出的要求当中，上述这类武器一直接近成为其最迫切的要求。乌军方和文职官员已多次直接向美国同行表达了自己的立场。拜登政府一名官员称，两国仍在就该武器开展“积极讨论”，但即便考虑到美国自冲突开始以来已经向乌克兰提供了38亿美元的军事援助，并不是乌方要求的所有武器都能够很快交付。这名官员称，考虑到美国会拨给乌克兰的资金，“我们必须决定，什么样的武器系统能带来最大的成效”。美国政府已经决定“提供90门M777（榴弹炮）更有效果和效率”，因为与MLRS系统相比，同样的资金可以提供更多的榴弹炮和弹药。美媒称，美国在过去几个月悄悄向乌克兰提供了苏制多管火箭炮系统，此前美国搜寻了仍在使用这种旧武器的盟友的武器库。但白宫一直担心，向乌克兰提供美制多管火箭炮系统或高机动性火箭炮系统，可能会被俄方视为一种升级局势的举动，原因是这类武器的射程更远，比榴弹炮或者传统火炮或苏制火箭炮系统威力更大。报道还称，乌克兰官员不满的是，西方在提供其要求的全部武器装备这个问题上犹豫的时间越长，对乌克兰局势造成的“后果”就越严重。乌国防部长列兹尼科夫17日告诉欧盟外交事务委员会，乌方希望尽快购买各种武器装备，包括“坦克、装甲车、远程射击武器系统（多管火箭炮、重型火炮、飞机和导弹）”。此前，乌克兰总统泽连斯基在西方七国集团（G7）领导人视频会议上说道，乌克兰“必须获得能够击败俄罗斯的所有武器和所有防御装备——尤其是乌克兰向你们这些大国要求的M142‘海马斯’自行火箭炮和M270多管火箭炮系统以及其他武器”。