520，央妈送出了大礼包！时隔4个月，房贷利率再次下调，叠加差别化住房信贷政策的调整，首套房贷利率最低可降至4.25%。5年期LPR将至4.45%5月20日，央行公告：中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。与4月公布的LPR相比，本次1年期LPR持平；5年期以上LPR报4.45%，较上次4.6%下降15BP。值得注意的是，这是央行年内第二次下调5年期以上LPR，也是自2019年8月LPR改革以来，该品种降息幅度最大的一次。首套房贷利率最低降至4.25%相比于1年期LPR调整主要影响流动性贷款（主要是企业短期流动性贷款和个人短期消费贷款），5年期以上LPR下调对降低全社会融资成本的覆盖面更大。随着此前LPR改革的推进，目前银行存量贷款和新发放贷款中，个人按揭贷款、企业中长期贷款等绝大多数都是使用5年期以上LPR作为贷款利率的定价基准。因此，5年期以上LPR也被视为房贷基准利率。以100万元30年等额本息还款为例，按首套房贷利率4.6%计算，每个月需还款5126.44元。降息15个基点后，每个月还款额变为5037.19元，每个月可少还89.25元，30年将少还3.25万元。更为重要的是，对于即将购买首套刚需房的房贷申请人来说，近期的新政会让利率更低。根据央行和银保监会日前发布的调整差别化住房信贷政策的通知，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。目前已有多个城市快速跟进，下调首套房贷利率至4.4%。随着最新的5年期以上LPR下调，首套房贷利率下限相应调整为4.25%，二套房贷利率下限为5.05%。如果以首套房贷利率4.25%来计算，贷款100万，等额本息30年还款，还款总额177.10万元，每个月需还款4919.40元。相比4.6%房贷利率，将直接每月少还207.04元，30年还款将节省7.45万元。机构：远超预期，重大利好东吴证券指出，LPR改制以来首次1年期不降而5年期一举降低15bp、一次跨3步的现象，远超市场预期。4月金融数据所反映的有效需求下降不仅体现在中长期新增人民币贷款同比少增近8000亿元，更在本月多个反映实体需求的数据中得到体现，其中新建商品住宅价格同比增速出现了自2015年11月以来的首次负增长。除稳增长、拉动有效需求回暖外，我们认为本次央行推动LPR下调是对此前货币政策执行报告中所提到的“完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”以及今年两会前央行所提“加强新市民金融服务工作”的延续。叠加日前下调20bp利率下限，本月共计对首套商业性个人住房贷款利率下调35bp，预计将能撬动居民户人民币贷款企稳，同时带动房地产行业企稳。英大证券李大霄接受采访时也表示，这是重大利好消息，相比上次5个基点力度较大，态度明显坚决，方向是正确，值得点赞！可有效降低长期融资成本，对稳定经济增长，特别是对稳定房地产市场有重要作用，对稳定股票市场亦有正面作用。股票市场盘面对利好反应敏感。截至收盘，A股三大指数均涨超1.6%，煤炭开采加工、饮料制造、物流等涨幅居前。房地产开发板块昨日大涨后，目前有所回落。汇率方面，昨天人民币汇率已经出现了大幅度飙升，离岸人民币对美元汇率已经升到了6.713。今天，盘中离岸人民币对美元汇率已经升破了6.67。责任编辑：杨红卜