今天（20日），中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布了最新一期贷款市场报价利率（LPR）。跟上一期相比，1年期保持不变，5年期以上利率有所下降。货币政策支持稳增长力度进一步加大专家表示，1年期贷款市场报价利率保持不变，5年期以上贷款市场报价利率，这种结构性降息，体现了货币政策进一步加大力度支持稳增长，对于稳定信贷总量、提振中长期信贷需求将产生积极作用。中国政策科学研究会经济政策委员会副主任 徐洪才：一次性下调5年期贷款市场报价利率15个基点，幅度比较大，释放了一个政策信号，要通过降低融资成本，刺激消费，促进投资，提振市场信心，对冲经济下行的压力和风险。专家表示，4月份金融数据显示当前有效贷款需求不足，结构也不理想，特别是居民和企业部门中长期贷款下降明显，反映当前市场主体融资意愿偏弱，不利于稳增长。随着存款利率市场化调整机制的建立，叠加4月25日降准以及多种低成本结构性货币政策工具的使用等，推动银行负债成本下降，从而在中期借贷便利保持不变的情况下，报价行下调点差，使得5月贷款市场报价利率下降，体现了金融部门对实体经济支持力度增强。中国民生银行首席研究员 温彬：当前全球通胀高位波动，主要经济体货币政策加快收紧，国际形势更趋复杂多变。我国货币政策坚持以我为主，本月贷款市场报价利率结构性降息，5年期以上贷款市场报价利率创历史最大降幅，体现了货币政策进一步加大力度支持稳增长，对降低实体经济融资成本，提振国内投资、消费需求，将发挥积极作用。中国政策科学研究会经济政策委员会副主任 徐洪才：有助于提振市场信心，促进投资和消费，改善经济的基本面。有助于减轻居民房贷利息压力2019年8月贷款市场报价利率改革以来，5年期以上贷款市场报价利率下调4次，从4.85%降至4.6%，此次调整后进一步降至4.45%。专家表示，本次贷款市场报价利率调整，对新发放和存量个人住房贷款均会产生影响。据介绍，与企业贷款不同，个人住房贷款期限长，目前99%以上的个人住房贷款利率与5年期以上贷款市场报价利率挂钩。中国民生银行首席研究员 温彬：对于存量住房贷款而言，贷款市场报价利率的下降会通过贷款的重定价，降低房贷成本，不仅有利于稳定房地产市场预期，促进房地产销售，同时负债成本减少也有助于促进居民消费需求增长。此次调整后， 对于新发放商业性个人住房贷款，利率将立即下调15个基点，叠加央行、银保监会5月15日新政策，新申请住房贷款的居民家庭将迎来双重利好，购买二套房的居民家庭也能从中获益。此次调整后，按照最新贷款市场报价利率计算，个人住房贷款利率最低可达首套房4.25%，二套房5.05%。对于存量商业性个人住房贷款，也将在购房人与商业银行合同约定的利率重定价日后下调15个基点。按贷款金额50万元、期限30年、等额本息还款估算，平均每月可减少月供支出约45元，未来30年内共减少利息支出约1.6万元。（总台央视记者 孙艳 王善涛）责任编辑：李昂