文每日财报 栗嘉对比这段时间各大银行纷纷交出耀眼成绩单，盛京银行则显得暗淡不少。因为除了3月30日公布的上年度业绩不佳之外，盛京银行（2066.HK）的股价也不理想，近期都徘徊于6港元股附近。2021年报显示，盛京银行营收及净利双双大降：实现营业收入154.67亿元，同比减少4.9%；实现归属于母公司股东的净利润仅为4.02亿元，相比去年大幅下降66.6%。耐人揣测的是，年报发布后的5月12日盛京银行迎来董事会大换血。要知道，这是继2021年9月，该行第一大股东由恒大集团转为盛京金控重大变化之后，内部又一次关键事件。这个成立于1997年的东北第一家规模最大的城市商业银行，见证并经历了金融市场无数的风起雨涌，从曾经在香港联合交易所主板成功上市到今天的港股股价不及预期。如今，诸多迹象之下，盛京银行的现状显然不乐观。业绩拐头向下也许是被上市的喜悦冲昏了头，太执着于“快”的盛京银行，在资本运作的舞台虽然得到进一步成长，但因内资股股权结构可能发生变动和业绩承压大因素影响，其步伐也变慢了下来。长期业绩来看，2011年至2019年间，盛京银行营收整体上表现为波动增长，各年度增幅变化区间为-23.38%至45.89%。《每日财报》发现，虽然其中只有个别年份下降，但增幅还是呈现下行趋势。在2019年，该行营业收入达到历史最大值210.07亿元，至今再未超过，因为2020年和2021年持续下降。从营收结构看，盛京银行利息净收入的占比最大。2017年、2020年和2021年三个年度，正是因为利息净收入同比增长为-8.64%、-10.96%和-14.91%，所以造成了同期营收下降。而从利息收支看，2021年该行的利息收入409.16亿元，同比下降3.80%；利息支出285.28亿元，同比增长1.97%。收降支增、两头夹击，形成利息净收入较大幅度同比下降。净利润方面，2011年至2017年，盛京银行各年度净利润表现为持续增长；其中2017年度数额为75.74亿元，也是历史最大值，此后分别呈现下降。近两年，盛京银行净利润同比增长分别为-77.35%和-65.02%，直接原因一方面是营收降，另一方面是同期营业支出却持续增长，特别是科技投入等行政费用增幅较大，员工薪酬也有所增长，而且计提的减值损失数额较大（2020年和2021年分别为106.25亿元和95.08亿元）。在不良贷款率方面，2021年盛京银行不良贷款率为3.28%，较上年末上升0.02个百分点。不良率已为上市城商行中最高的，不良贷款额由178.3亿元，升高至191.98亿元。贷款行业分散且不良率高就盛京银行的主要贷款客户而言，根据2021年财报显示，贷款行业占比最高的前三位分别是：批发和零售业25.6%，不良贷款率7.13%；租赁和商业服务业17.1%，不良贷款率0.92%；房地产业11.9%，不良贷款率1.98%。值得注意的是，虽然电力、热力、燃气及水生产和供应业贷款占比仅为0.6%，但不良贷款率却是报告期内各行业中最高的，高达28.11%。由此可看出，该行贷款客户还是以传统行业为主。一方面，近年来全国批发和零售业受诸多不确定因素影响，市场整体并不景气、较为低迷，会加剧盛京银行未来客户质量风险。另一方面，盛京银行主要服务于东北地区，仍处于经济转型上升期，如果未来东北经济转型效果不及预期，势必也会加剧该行的客户不良贷款有一定上升。而电力、热力、燃气及水生产和供应业也是最受到市场波及的行业之一。毕竟目前国际形势并不乐观，能源供应尤为紧张，再叠加我国经济增长速度放缓，经济下行压力较大，对能源供应行业影响较大，这也是盛京银行电力、热力、燃气及水生产和供应业不良贷款率如此之高的主要原因。所以，在整体市场存在下行压力之际，盛京银行仍需要在客户把控和行业选择上面继续加强管控，进一步减少不良贷款的发生。内部股权改革成效不大同行业竞品难免会被拉出来比较，尤其是在当前盛京银行陷入困局的当口，市场开始清点、洗牌。近年来，城商行群体中的股权结构调整频繁、合并重组和管理人员动荡不止等事件轮番上演，各大城商行目前正处于大变局中。由此各地区城商行动作频频，但盛京银行却似乎并不明朗。例如，陷入困局的广东南粤银行，因第二大股东新光控股集团、第三大股东深圳市金立通信设备以及第六大股东广东恒兴集团均存在股权质押或被冻结的情形，而陷入资金链危机困境，经营情况也让投资者担忧。基于此种情况，南粤银行为“自救”引进第一大股东粤财投资控股，以此来防范化解金融风险以及提升其区域金融实力。再如锦州银行，2020年9月30日，通过转让内资股、引入战略投资以及剥离风险资产等操作，改革重组正式落地完成。期间，锦州银行成功募集121亿普通股资金，同时剥离了1500亿风险资产。2021年5月13日，辽宁银保监局核准锦州银行的注册资本金增加62亿元至139.82亿元。反观盛京银行，虽然经过两次股权转让后，盛京银行的第一大股东由频频暴雷的恒大集团，变更成隶属于沈阳国资委的沈阳盛京金控投资集团，共持有17.53亿股内资股股份，但依然无法扭转盛京银行继续亏损的尴尬局面。所以，在城商行正逐渐地方国企化的局面下，未来股权结构亦会发生更多变数，而这一点也是值得让盛京银行深思。此次，盛京银行董事大换血，能否给其带来更进一步的发展，仍有待观望。公告显示，现任副行长张珺辞去执行董事职位，由原建行系女高管柳旭接任。独立非执行董事倪国巨、姜策同时请辞，王军、江爱国则接起非执行董事接力棒。责任编辑：李琳琳