炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近年，随着政策推进和下游应用的爆发，我国激光行业迎来快速发展期。目前A股激光行业相关上市公司已有18家，如大族激光、锐科激光、长光华芯等，更有10多家公司拟扎堆上市。2021年7月，宏石激光深交所主板上市获受理，并于当年12月进行招股书预披露更新。招股书中，这家公司自称已成为国内领先的激光切割设备供应商，高度重视技术创新和研发投入。然而种种迹象表明，公司更像一个“组装商”，招股书有“过分包装”的嫌疑。迷你的“日本研发部”宏石激光是一家总部位于广东佛山市的激光切割设备供应商，此次IPO的保荐机构为中信证券。公司拟发行不超过2000万股，拟募资12.09亿元用于苏州和济南新建智能激光设备生产基地项目、激光智能装备及关键零部件研发中心项目、激光智能装备工业物联网及信息化建设项目以及补充流动资金。从产业链环节看，激光加工行业分为上中下游，其中上游的激光器等核心部件在激光加工设备中价值占比较高，宏石激光是属于激光加工设备行业的中游厂商。招股书中，宏石激光自称已成为“国内领先的激光切割设备供应商”。近日，这家公司还在其官方微信公众号（宏山激光）中，大力宣传自家的P40高功率总线切割头。、据其所属，2020年公司在日本成立HSG株式会社并组建光学要素研发专家团队，HSG株式会社加大研发投入，最终推出了P40高功率总线切割头。根据招股书信息，HSG 株式会社注册地在日本，为公司全资孙公司、海外研发中心。同时，公司又在招股书中提到有一家日本研发部，主要负责系统，软件，激光光学要素，传感器等最新的要素技术的调研，企划，打样评价，通过最新要素技术组合，在核心功能部件，加工技术等方面，为总部产品研发创新提供技术支持。这么重要的HSG 株式会社和日本研发部，实际情况到底如何呢？据上海证券报记者实地调查，日本研发部地址是日本千叶县千叶市美滨区中瀬一丁目6番，用途为办公，占地面积81.55平方米，出租方为三井住友信托银行株式会社。而该地址在招股书中显示的是属于HSG 株式会社的注册地和主要生产经营地。“对于任何公司的研发部门来说，80平方米的使用面积未免太寒酸了，更何况还是从事激光技术研发。这样的使用面积，可能连研发设备都摆不下。”国内某大型券商分析师对此表示，专业的技术研发要用到大功率设备专用电，而写字楼出租屋一般不会为租户提供大功率的专用电。记者顺藤摸瓜，对宏石激光位于日本千叶县的研发中心“HSG株式会社”进行调查发现，其具体地址为千叶县千叶市美滨区中濑1-6 m BAY POINT 503-4，实际租用的面积仅30平方米左右。不难看出，作为海外研发中心的HSG 株式会社属于日本研发部的一部分，且同为一个办公场所，但它们的使用面积可能难以满足“研发”需求。除了场地面积外，HSG 株式会社的设备也难言够格。截至2021年6月30日，其总资产仅有141.91万元，净资产为92.32万元。日本研发中心负责人、HSG株式会社董事长今井正的个人履历也疑点重重。宏石激光对外公布的履历显示，今井正是东京大学物理工程学院应用物理学工学博士。但实际上，今井正毕业于日本东邦大学，该大学并没有物理工程学院。宏石激光的日本研发部究竟是虚有其表还是名副其实？倘若日本研发部存在夸大宣传或虚假陈述的情况，那么由其主导的P系列智能总线切割头，含金量又有几何？研发投入低于同行招股书中，宏石激光强调“高度重视技术创新和研发投入”，已拥有专利 351 项（其中发明专利 42 项），软件著作权 68 项，在激光切割领域形成了较强的技术优势。但是从研发投入来看，2018-2021年上半年，公司研发费用分别为3779.26万元、5549.49万元、7295.86万元、5119.21万元，占营收比重分别只有3.79%、4.57%、4.08%、4.20%。研发投入强度不仅远远低于大族激光，也落后于行业平均水平。公司的解释是自家“研发投入效率较高”。宏石激光称“公司自主生产激光切割加工控制系统、高功率激光切割头、激光切管机智能卡盘等核心零部件”，财通社注意到，这些均属于上游零部件，公司的研发实力已经延伸到上游了吗？实际上，作为激光切割机的核心三大件——激光器、激光头和激光控制系统，宏石激光都难以称得上是完全自主掌握核心技术。公司一边声称自主生产激光切割加工控制系统，在招股书“采购模式”一栏中，却又披露对外采购激光切割加工控制系统、电脑、监控类部件等。自主掌握的技术，为何又要对外采购呢？虽然公司大吹自家的P系列切割头，但报告期内，公司一直对外采购激光切割头，金额分别为1105.71万元、1640.88万元、2783.75万元和651.03万元，可见仍存在对外依赖度。激光器做为激光加工行业价值最高的零部件，公司对外的采购金额更是连年扩大，报告期内，公司的激光器供应商阿帕奇和锐科激光也是公司最大的两家总供应商。种种迹象表明，宏石激光更像一个“组装商”，从公司的毛利率也可看出。报告期各期，公司综合毛利率分别为 31.76%、31.27%、24.68%和 29.76%。不难发现，这个行业本身毛利率不高，相对较为出色的是大族激光接近40%的毛利率。值得一提是，这个行业的公司都喜欢在海外建设研发中心，此前还发生过大族激光的欧洲研发中心变酒店的奇幻事件。宏石激光的招股书，明显存在“过度包装”的嫌疑，将为其上市前景带来考验。阅读 20责任编辑：杨红卜