30天宽限期已到，斯里兰卡政府还是凑不出7800万美元来支付债券利息。斯里兰卡政府5月19日对外表示，因无法向债权人支付款项，本国陷入自1948年独立以来的首次违约。根据债券评级机构穆迪的统计，斯里兰卡由此成为21世纪以来，首个外债违约的亚太国家，上一次是1999年的巴基斯坦。今年斯里兰卡的外汇储备逐渐耗尽，4月初经济危机进一步恶化，民众抗议物价飞涨和缺乏基本生活物资。为此斯里兰卡总理马欣达·拉贾帕克萨9日向胞弟戈塔巴雅·拉贾帕克萨总统递交了辞呈。复旦大学南亚研究中心副主任林民旺研究员向第一财经记者表示，斯里兰卡的经济危机，短期内受到疫情和俄乌冲突的影响，长期来看是经济政策有所失误造成的。在政治危机方面，林民旺表示，反对派因经济问题向掌权的拉贾帕克萨家族发难，要将其赶出斯里兰卡政坛，双方目前正处于斗争的焦灼状态，斯里兰卡的动荡局面短期内难以结束。债务违约对于斯里兰卡主权债务违约，外界早有预期。斯里兰卡财政部4月12日就发表声明称，该国政府决定，在完成债务重组前，暂时中止偿还全部外债，其有限的外汇储备将用于进口生活必需品。4月18日，斯里兰卡财政部本来需要向两笔债券支付总计7800万美元的利息，但在5月18日30天宽限期后，债券人依然没有收到利息。这两笔债券分别于2023年和2028年到期。斯里兰卡央行行长维拉辛哈（P． Nandalal Weerasinghe）19日表示，斯里兰卡已向债权人发出警告，表示无法在宽限期内完成付款，因此违约已经预知。他希望债权人认定这是“技术性违约”，而非“硬违约”。债务违约会损害的是一个国家的声誉，未来在国际市场上更难借到急需的资金，将进一步损害斯里兰卡的经济。斯里兰卡也深知这一点，但违约实在是无奈之举。“今天，财政部想要找100万美元都是一项挑战。”斯里兰卡新总理维克勒马辛哈在16日表示。在马欣达辞职后，12日作为统一国民党领袖的维克勒马辛哈，被任命为总理。他表示，将采取措施解决目前出现的燃料、电力和医疗物资供应短缺的问题，并将调整国家预算。目前，斯里兰卡政府已经积累了510亿美元的外债，今年需要支付的就有70亿美元。目前，斯里兰卡希望获得30亿美元的紧急贷款，以帮助支付燃料等必需品的进口。世界银行已经同意向其提供6亿美元的贷款。印度承诺提供19亿美元，斯里兰卡政府还在寻求国际货币基金组织（IMF）的援助，但仍处于谈判阶段。危机根源4月初开始，斯里兰卡首都科伦坡爆发了抗议物价上涨和物资短缺的示威活动。抗议规模不断扩大，逐渐蔓延到全国各地。斯里兰卡的食品价格从2021年底开始上涨，现在食品的均价要比一年前高出约30%，这让很多人现在连一日三餐都很难保障。斯里兰卡央行预计，未来几个月整体通胀率将加速升至40%。由于缺乏外汇进口燃料，斯里兰卡每天停电10到12个小时，维拉辛哈表示如果短期内找不到解决经济危机的办法，他将选择辞职。林民旺向第一财经记者表示，从长期来看，斯里兰卡经济政策确有失误，过于重视大型基础设施建设，而忽略了推进创汇行业的发展。而在短期内，主要受到疫情和俄乌冲突的影响，旅游业和境外侨汇是斯里兰卡外汇收入的大头，如今都大幅减少。斯里兰卡的旅游业在疫情前，就因2019年斯里兰卡恐怖袭击事件而大幅萎缩。在扛过疫情的第一年后，斯里兰卡的旅游业自2021年起开始有所复苏，但如今国家陷入多重危机，让游客却步。侨汇收入自疫情以后也大幅下降。维拉辛哈在4月就呼吁目前侨居海外的斯里兰卡人，“在这个关键时刻通过捐赠急需的外汇来支持国家”。韦拉辛格说，这些资金将用来补充稀缺的汽油、药品和其他必需品的供应。为了缓解疫情后外汇短缺的问题，斯里兰卡在2021年4月宣布禁止进口化肥、杀虫剂、除草剂和杀真菌剂，以期减少外汇流出并实施有机农业。不过事与愿违，禁令导致斯里兰卡农业大规模歉收，不得不高价从国外购粮补充储备，反而加剧了外汇短缺。IMF在今年3月的一份报告称，斯里兰卡的化肥禁令还损害了茶叶和橡胶的生产，导致“潜在的重大”出口损失。斯里兰卡经济以农业为主，大约2200万人口中，超过70%直接或间接依赖农业。责任编辑：李墨轩