来源：国是直通车全球经济前景不乐观对俄罗斯的制裁已经持续了三个多月。据俄国家统计局近日预测，即使在全方位经济制裁下，受旅客运输和矿产资源开采推动，俄罗斯一季度经济增速可能有3.5%。不过，有些施加制裁的国家，经济似乎顶不住了。美欧日经济均走低一季度，美国经济出现2020年二季度后的首个负增长。多家机构预计美国经济出现衰退的风险在增加，穆迪甚至认为今后24个月美国出现衰退的概率高达50%。接近“风暴眼”的欧洲经济已明显放慢。欧盟委员会最近发布经济预测报告，将今明两年欧盟经济增速预期分别下调到2.7%和2.3%，低于今年2月冬季展望报告中预测的4%和2.8%。报告称，如果俄罗斯的天然气供应出现严重中断，欧元区经济复苏将几乎停滞。欧盟经济事务专员真蒂洛尼说，俄乌冲突造成了“难以言状”的痛苦和破坏，令欧洲经济复苏承压。在英国，一季度GDP环比增长0.8%，增速比去年第四季度明显放缓，其中3月GDP环比下降0.1%。这是英国一年来最低水平。有分析人士预计，一季度英国经济增长大部分都是由俄乌冲突还没爆发的1月贡献，此后两个月经济活动已出现停滞迹象，二季度英国经济可能出现负增长。由于对俄制裁导致能源价格猛涨，4月英国通货膨胀率飙升到9%，创下40多年来最快涨幅。俄乌冲突导致的供应链危机甚至殃及英国“国菜”炸鱼薯条。由于葵花籽油系从乌克兰进口，鳕鱼、马铃薯和面粉则从俄罗斯进口，英国不少炸鱼薯条店因断供被迫倒闭。日本经济也受到俄乌冲突影响。据官方数据，日本一季度国内生产总值（GDP）环比下降0.2%，按年率计算降幅为1%。这也是日本经济继去年第三季度后再现下滑。物价也在猛涨。4月日本全国消费者物价指数为101.4，与上年同期相比上升2.1%，升幅为约7年来最大。日本官方统计显示，由于乌克兰和俄罗斯的供应不稳定，再加上气候异常的影响，面粉价格在一年里上涨了12.3%。猪五花肉以及食用油的价格也在走高。有日本媒体报道称，现在一碗拉面在日本全国的平均价格已经上升到历史最高水平。东京商工调查表示，随着今后涨价趋势蔓延，日本拉面店破产数量也可能越来越多。全球经济前景将恶化？分析人士认为，事实证明制裁不仅对解决问题有害无益，反而会对相关国家和世界经济造成更大危害。此前，世界银行和国际货币基金组织（IMF）已经下调了今年全球经济增速预期。WTO总干事伊维拉最近警告说，目前不断升级的地缘政治紧张局势有可能导致世界经济分化为多个贸易集团，这种多边贸易体制的分裂将对各地增长前景产生重大影响。国务院发展研究中心世界发展研究所研究员丁一凡表示，美国为了孤立俄罗斯，在一定程度上会退出其原来主张的经济全球化，以政治意志压制市场规律，意图打造一套新的产业链和生态圈。但这大大低估了重建产业链的成本和时间。这种逆全球化的努力只会使美欧这些经济体的效率下降，美欧跨国公司的收益下降，金融市场动荡更加频繁。再加上美欧等发达经济体的政府债务高企，央行货币政策进退维谷，滞胀或许将成为西方国家的梦魇。责任编辑：邓健