来源：市值风云当年鏖战急，弹洞前村壁。作者 |常山编辑 |小白A股职业炒家多以短线、超短线为主，常规的“干饭三板斧”就是：凭借资金优势快速拉升股价，吸引跟风资金追涨后，再反手卖出牟利。今天聊的故事中，有两人就是这三板斧派的典型代表。作为宁波系炒家的代表人物孙国栋，手法凶残，身段灵活；而活跃在广州的王耀沃，则披（租）着（借）机构席位的伪装，短炒割韭菜。此二人，和以此二人为代表的游资流派，手法都相对单一，吃相也都很难看，不讲究，缺乏大局观，所以都不入江湖方家之眼。当然，A股也不全是职业短线客的天下，毕竟短线客还是太LOW，打一枪换一个地方、涸泽而渔、连根刨韭菜，很不招监管待见，所以再了不起的短线客，最多也就是风光个三两年，就会被六扇门的兄弟踹门而入，当场拿住，送去唱铁窗泪了。A股还有一派略高端的玩家，也叫职业庄家，他们通常一段时间只做一只或少数几只票，志在“创造”牛股，是不屑于短线搏杀赚差价的。所以，当两派风格迥异的江湖人物外出掠食、打家劫舍、劫贫济富时，难免会迎头撞上，狭路相逢，有意或者无意地在一支票上交起手。风云君在A股百乐门代客泊车多年，见过的火拼如家常便饭，现在回想起来，那家伙，那场面，真的就是人山人海，红旗招展，刀光剑影，血雨腥风，山崩地裂，狼奔豕突，上三路下三路中三路全部招呼个遍，插眼睛踢裤裆大电炮子板砖尿壶拖把蘸屎……真正诠释了有钱才是爹、为了钱六爹不认的资本劣根性啊。职业庄家遭遇短线游资的故事，走起~宁波敢死队“涨停三剑客”之孙国栋宁波系职业炒家中的代表人物除“白衣教主”外，还有一个影响力很大的人物：孙国栋。孙国栋与马信琪、舒逸民合称为“宁波涨停敢死队三剑客”。2015年11月12日，孙国栋因操纵“全通教育”、“中科金财”、“远大控股”等13支股票价格而被证监会罚没合计4520万元，是“三剑客”中被罚没金额最少的。被罚没金额虽然较少，但与其相关的交易席位，却颇具代表性。（一）孙国栋的交易特征结合证监会的处罚信息，孙国栋的交易席位已从宁波转移至上海、杭州等地，并与“白衣教主”徐翔曾经的席位多有重叠。坊间的流传两人走得很近，但是，二人随后的境遇却大不同：前者在2015年11月受到行政处罚，而后者则在同月被逮捕并判刑。市值风云“吾股大数据”系统分析孙国栋的交易风格发现，其虽以封涨停为主，但相对“宁波敢死队”流派的其他人，交易操作更为灵活。（1）往往是先悄悄建好底仓，然后再打板涨停，并且涨停当日就在涨停位置对倒或卖出；（2）持仓时间有长有短，不具有明显统一性；（3）偏好利用集合竞价9：25前的时间来诱导股价；（4）偏好接力炒作，在交易席位上与宁波系其他炒家多有重叠、互相配合。目前确认有孙国栋身影的交易席位，包括：湘财证券台州市府大道营业部（出货为主）、国元证券上海虹桥路、中信证券上海溧阳路、国泰君安上海江苏路、国泰君安证券上海新闸路、中泰证券宁波江东北路、光大证券（维权）宁波和义路、银河证券绍兴营业部、国泰君安深圳益田路、国金证券上海奉贤区金碧路、中信证券杭州定安路、光大证券杭州庆春路等。其中的部分交易席位曾出现在贵州燃气2018年1月至2月的龙虎榜上。此外，孙国栋还有大量的关联协同席位。包括：国泰君安交易单元（010000、227002）、中泰证券宁波江东北路营业部、国金证券上海互联网证券分公司、华泰证券上海共和新路、华泰证券上海澳门路、华泰证券无锡解放西路、华鑫证券上海宛平南路、华泰证券上海黄浦区来福士广场营业部、华泰证券厦门厦禾路、华泰上海普陀区江宁路、华泰杭州解放东路、银河证券杭州庆春路、华泰证券上海浦东新区福山路等等。其中国泰君安交易单元（010000、227002）就曾是徐的经常用的席位。（二）案例分析案例1：全通教育（300359.SZ）作为“涨停敢死队”三剑客之一，孙国栋在全通教育上把本门武功演绎得非常到位。证监会查实，孙国栋于2015年3月15日、20日通过频繁申买、撤单，再申卖、再撤单的方式影响全通教育的股价，而后在3月23日全数卖出其此前买入的股票，以此获利。从事后来看，孙国栋参与的是全通教育股价走势的末期炒作。注意看，孙国栋在3月16日、20日的买入成本分别为244.5元股、265元股，而卖出时为280元股，赚钱实在太容易了。孙在涨停位置的玩法是频繁申卖和撤单。2015年3月16日，全通教育在快速冲击涨停后，其在涨停位置申卖后，又快速撤单。不巧的是，全通教育缺席了3月16日至23日的龙虎榜，因此无法知晓孙国栋是用哪些席位来交易。这也因此告诉我们，想参照龙虎榜信息来参与短线投机存在非常大的不确定性。分析全通教育自2015年2月至3月的龙虎榜数据，会经常看到上文提到的几个熟悉席位，比如中信溧阳路、国泰君安上海江苏路、海通上海共和新路、国泰君安227002交易单元、华泰上海黄河路、光大杭州庆春路、中信建投上海浦东南路等。由此不难发现，其实正在参与炒作的就是一伙人。至于为什么有些人没被查处，这其中就涉及交易定量情况，比如一个时间段内买卖申报占比、成交占比要达到一定比值才够得上操纵股价；此外，还得关联到账户间的资金往来情况。如果是一伙人分工协作，按计划进行交易，申报占比、成交占比都在一定范围内，那么，认定操纵股价的证据是不充分的。还有一个情况，职业炒家惯用“机构专用”席位进行交易，这也加大了监管查处难度。风云君早些年A股代客泊车间隙，曾给很多老板拎包，有幸见识到大佬们的玩法。大佬们为了不打击散客们的积极性，庄家总会安排一些陌生人赢钱，以此向散客暗示，牌局很公平，除了你没赢，其他玩家都在赢钱。殊不知，这些赢钱的陌生人就是庄家花钱雇的托。案例2：中科金财（002657.SZ）孙国栋的操作完整贯穿中科金财的末期加速上涨阶段，只不过被证监会认定为操纵股价的时间段集中在2015年5月11日、12日两天。这两天正是中科金财股价最后的疯狂。5月11日，孙国栋在涨停板位置频繁申买、撤单，申买的数量合计达164万股，对应的申买市值合计2.54亿元。中科金财在2015年5月11日的分时走势一度出现烂板，盘中成交明显放量，但是在临近收盘前，孙国栋连续大笔申买并成交，将股价重新送上涨停位置。5月12日开盘后，该股遭遇大量抛压，股价一度跌超4%，但是午后再次拉起，临近尾盘再次封涨停。从5月12日的龙虎榜来看，当日中信证券上海溧阳路营业部、国元证券上海虹桥路营业部以对倒卖出为主，并且卖出金额均超过1.2亿元，华泰证券武汉西马路营业部、东北证券长春西安大路营业部两个较为冷门席位净卖出。有意思的是，中信证券上海溧阳路席位跟机构专业席位总有着诸多联系，要么前者为后者搭台，要么后者为前者接盘。从龙虎榜情况来看，以中信证券溧阳路为代表的宁波系游资一直在参与这只股票的炒作。在此之前，中信上海溧阳路、国泰君安上海江苏路、国泰君安交易单元（227002、010000）、银河证券绍兴营业部、国元证券上海虹桥路等活跃席位现身中科金财的龙虎榜。注意，“白衣教主”也曾频繁用这个席位炒作股价。宁波“涨停敢死队”名声在外的，除了本文的孙国栋，还有马信琪、徐海鸥等人，操纵手法大同小异，都是超短线频繁交易为主。接下来，风云君再带着各位老铁去参观几个使用机构席位操纵坐庄的玩家，这可能会改变一些个人投资者对机构或基金账户的固有认知。发车之前请各位保护好自己的小心脏，月黑风高，小心三观崩塌！“妖王缔造者”吴峻乐有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有门派，有门派的地方就有恩怨。A股的江湖事，除了派系内的合谋、协同，还有过招、藏刀，情仇难却，恩怨无尽。2015年8月一位职业庄家的爆仓，让孙国栋长期盘踞的中信溧阳路等带领一众宁波系席位趁虚而入，精准抄了大底。（一）猛龙过江这是一个借信托资金加杠杆、疯狂操纵股价、最终惨遭平仓的故事。2015年，吴峻乐与深圳市中鑫富盈基金合谋操纵特力A（000025.SZ），最终“造出”2015年下半年的牛股：2015年7月至12月的半年时间39个涨停，股价从最低的9.88元一度上涨到108元，区间涨幅一度接近10倍。而这期间该公司股价几乎只有两种K线形态，跌停，或者涨停。证监会认定的吴峻乐与李建林合谋操纵特力A股价的时间段是2015年7月10日至8月28日，而这期间李建林通过中鑫富盈控制使用10个信托计划证券账户与吴峻乐控制另外10个信托计划证券账户，及4个个人账户，联合操纵特力A股价，期间获利合计超过3.2亿元。因此，证监会对吴峻乐、中鑫富盈（李建林）作出合计超11亿元的罚没决定。可能有人好奇为什么证监会认定吴峻乐等人操纵特力A股价的时间只是2015年7月10日至8月28日？后面那一大段的涨幅跟他没关系了吗？是的，没关系了，吴峻乐等人同时操纵几只股票，而另外几只股票因连续大跌，并且跌破融资账户平仓线，而惨遭平仓。其中，特力A的股票集中在2015年8月26日至27日强制平仓。8月27日的龙虎榜数据显示，齐鲁证券深圳吉祥路营业部等席位合计卖出近6.6亿元。从交易席位来看，有中信证券上海溧阳路和杭州定安路等，换言之，在8月27日前后抄底特力A的炒家基本是宁波系炒家。随后，特力A的股价从20块一度大涨至108块，跟吴峻乐没关系了。特力A的股性被吴峻乐等人彻底炒热了，随后很多一段时间该股非常活跃，因此吸引了大量散户跟风，在2015年9月至11月期间，只要有资金稍稍拉升，就能吸引一大批跟风资金追涨。这是A股真实的为别人做嫁衣的经典案例！职业庄家被游资抄了大底的事情，在吴峻乐身上仅2015年8月份就至少发生了3次。笑啥？笑啥？幸灾乐祸吗？老马也有失蹄的时候啊！如果实在如住不住，想笑就笑吧！吴峻乐等人操纵特力A的手法非常简单粗暴，直接拉升股价，从7月9日最低的9.88元，一度上涨至8月13日的51.99元，区间最大涨幅一度超过420%。李建林通过中鑫富盈控制来自四川信托、西藏信托、厦门信托、融通资本等金融机构的信托计划账户；吴峻乐控制的账户来自厦门信托、粤财信托、华润信托、陕国投、中融信托、五矿信托等。此外，证监会还认定吴峻乐与中鑫富盈（李建林）于7月20日至8月28日合谋操纵得利斯（002330.SZ）股价，但最终因带杠杆的产品遭到强制平仓而导致亏损2.2亿元。这个事情告诉我们，借钱炒股风险很大。市值风云“吾股大数据”监测发现，除了机构专用席位外，吴峻乐等人的交易席位还包括：齐鲁证券深圳吉祥路营业部（主要席位）、齐鲁证券深圳红荔路银荔大厦营业部、华鑫证券厦门莲岳路营业部、五矿证券深圳金田路营业部、招商青岛高新区智力岛路营业部、招商证券青岛香港中路营业部、中信证券深圳深南大道营业部、长江证券深圳红荔路营业部、中投证券深圳深南大道营业部、中国中投证券深圳爱国路营业部等。此外，协同营业部包括平安证券深圳罗湖商务中心营业部、华泰证券深圳荣超商务中心营业部等。与吴峻乐、中鑫富盈（李建林）相关的交易席位在2015年7月10日至8月28日期间现身龙虎榜情况。吴峻乐与中鑫富盈（李建林）合谋操纵特力A是赚到了钱，但是在得利斯上却玩砸了，分别亏损1.85亿元、0.34亿元。本来账面是有浮盈的，之所以亏损，是因为得利斯股价连续大跌，没钱补仓。2015年8月28日，得利斯被信托机构强平了，当日龙虎榜数据显示，卖一至卖四全是吴峻乐等人此前操纵特力A的席位，合计被强平卖出5亿元，按当日跌停价9.99元计算，约5000万股。而就是得利斯被强平的前两天（8月26日、27日），吴峻乐操纵的另外一只股票新华锦（600735.SH）被提前强平了，8月27日龙虎榜数据显示，吴等人的交易席位齐鲁证券深圳吉祥路、招商证券深圳车公庙、华西证券厦门莲岳路等席位，合计卖出3.39亿元。两只股票被强平的卖出前五的席位中，有齐鲁证券深圳吉祥路、华西证券厦门莲岳路两个席位是重叠的。有意思的是，从交易席位看，基本全是宁波系炒家抄了吴峻乐的大底：后者被强制平仓后不到14个交易日（实际交易日），新华锦、得利斯的涨幅均超过100%。上演了一场职业庄家被职业游资抄底捡漏的闹剧。（2015年8月28日前后得利斯股价走势）（2015年8月27日前后新华锦股价走势）有意思的是，比照孙国栋涉案的13只个股龙虎榜交易席位与抄底特力A的席位会发现，中信溧阳路、国金证券上海奉贤区金碧路等席位既参与了全通教育、中科金财等的炒作，又抄底了特力A。是以孙国栋为代表的宁波系抄底了吴峻乐，还仅仅是个巧合？江湖恩怨江湖了！接下来看一个假机构割韭菜的故事。“假面机构”王耀沃王耀沃，广州人，长期活跃在华南游资圈，是江湖有名的披着机构专户外衣的职业炒家。坊间传闻王耀沃发迹于2007年那轮大牛市，而后就一直披着机构席位通过快速拉涨停，并在涨停位置大笔（万手）排单，次日倒手卖出，以收割不明就里、盲目跟风追二板的散户们。据说，凭此屡试不爽的一招，王老板已积累下数亿资产。有道是，常在河边走哪有不湿鞋，在证监会严打游资的2017年，王终于栽了，由此揭开其的涨停玩法。2017年4月5日，王耀沃收到证监会的罚单，因控制多个机构账户和个股账户操纵双林股份、海立美达等5只股票而被罚没合计3747万元。经证监会认定：2014年9月和11月期间，王耀沃控制并操作“长安基金-光大银行-王耀沃”、“江信基金-光大银行-胡丽群”、“财通基金-上海银行-胡丽群”3个机构账户和“王耀沃”、“李小艺”、“列宝琼”3个个人账户，利用资金优势，先后操纵双林股份、海立美达（现海联金汇）、温州宏丰、西仪股份、裕兴股份等5只股票，合计获利1249万元。风云君早年在A股百乐门代客泊车之前曾给老板们拎包，在牌桌上曾看到这位仁兄的牌技，那叫一个娴熟。可以负责任地说，此人涉及参与的股票远远不止这几个——风云君闭着眼能找到一堆疑似的，至于查不查，那是另外一个问题。总结其操纵手法后，感兴趣的老铁们自行查看相关涨停个股，或者下载市值风云APP，或许不少人曾踩上他设置的陷阱。（一）王耀沃的交易特征：假面机构市值风云APP“吾股大数据”分析王耀沃的操作特征：（1）提前建底仓，然后几天后突然直线拉升至涨停（通常是午后），并大笔排单封板；（2）通过集合竞价时间段操纵开盘价，吸引跟风资金；封板后次日9点20分前按当日涨停价巨额申买、随后撤单，集合竞价（9点25分前后）买入少量股票，操纵当日开票价，开盘后，分笔卖出此前建仓的股票；（3）封板当日的交易席位显示“机构专用”，营造机构大笔买入的假象。案例1、双林股份（300100.SZ）开盘后不仅高举高打，快速拉升封涨停。次日，双林股份高开6.38%，但因没有资金承接王耀沃的抛盘，股价最后一路震荡走低。前后两个交易日，王耀沃在该股上获利162万多元。案例2、海立美达（现海联金汇（002537.SZ））一路建仓，主动买入，并在下午快速拉升封涨停板。海立美达次日（9月29日）高开7.44%，王耀沃借机派发筹码，全天卖出369.58万股，清仓后获利319万元。案例3、温州宏丰（300283.SZ）证监会认定王耀沃操纵温州宏丰股价是2014年9月23日13点起，至9月24日15点。9月23日开盘，王耀沃即快速扫货，将股价拉升至涨停，并在涨停位置申买超270万股，当日成交81万股。次日，温州宏丰高开5.11%，集合竞价阶段随即快速下挫，王耀沃则清仓245万股，获利近117万元。案例4、裕兴股份（300305.SZ）王耀沃在2014年9月17日拉升裕兴股份至涨停的前几天（9月10日至14日）先低位建仓了203.6万股，而在17日当日继续在低位建仓近61万股，直到午后才将股价拉升至涨停。为了能快速出货兑现利润，其利用集合竞价规则漏洞，通过几笔大单申报，操纵了裕兴股份在9月18日的开盘价，并借机在高位卖出股票。证监会认定最终认定王耀沃操纵裕兴股份获利超451万元。（二）龙虎榜上的假机构市值风云“吾股大数据”监测显示，王耀沃有三个机构专用席位。另外已知的个人账户席位包括：中投证券广州中山六路营业部（已变更为中金财富广州海珠广场营业部）、国泰君安广州人民中路营业部等；疑似席位包括：华西证券广州江海路营业部、华林证券江门港口路营业部、国信证券广州东风中路营业部、安信证券广州体育西路营业部、五矿证券深圳金田路营业部、平安证券广州机场路营业部等。证监会查实王耀沃操纵的5只个股股价，手法几乎一模一样，就连涨停的时间段几乎都一致（午后1点至2点），快速拉升涨停营造做多氛围、吸引散户跟风接盘后，其在次日倒手卖出股票获利。为了把戏做真，王耀沃可谓煞费苦心。其利用所控制的三个机构账户主动大比例买入股票，并且在登上当日龙虎榜上时，买一至买三是清一水的“机构专用”席位，起到了“引诱”不明真相散户盲目跟风的效果。海立美达（现海联金汇）、温州宏丰、裕兴股份的当日涨停龙虎榜前三均是机构专用席位，并且都是净买入，没有卖出，向外界透露出机构强烈的做多意愿，三个交易席位买入金额占比均超过当日总成交的50%。咳咳咳！看完王耀沃的操作，有没有觉得在二级市场赚钱特别容易？当然，这是对有一定资金实力的投资者而言的，借用几个机构账户快速拉升一只中小市值股票至涨停，随后，在一片积极的看多氛围中悄悄出货变现。要知道早期，这哥们还找了些马甲在股吧论坛去分析这几个席位有多厉害。几乎所有游资都利用了目前龙虎榜信息披露的规则漏洞之一，即只披露涨停当日的数据（比如价格偏离超过7%等），通常不披露次日的买卖情况。因此，很多以看龙虎榜或追热点的散户至今不明白自己是怎么被职业炒家收割的。王耀沃在西仪股份上的一次意外失手，也让我们再次确证了其获利的手法。西仪股份在2014年11月27日涨停，但是，当日没有出现在龙虎榜单上；次日，其因振幅达15%而登陆龙虎榜，当日卖出前三均为已知的王耀沃席位，合计卖出5228万元，占当日成交额的42%。前一天最大的多方，成为了次日做大的空方，角色和态度转化实在太快了。看完对王耀沃操纵手法的解析，各位老铁有没有觉得除了能当国足队员、公募基金经理、卖方研究员、洗脚城技师，还能干专门打板的游资大佬？风云君连续分享多篇关于游资操纵股价、大宗交易席位、龙虎榜数据等文章，旨在告诉大家短炒一时爽、深套泪汪汪，基于上市公司基本面价值的投资才是正确、科学对钱袋子负责的交易行为。责任编辑：张书瑗