暗访公共场所扫码登记，我给北京健康宝提了个建议│城市体验官体验官手记：尝试用健康码截图溜进去，结果被保安当场戳穿“健康宝扫码登记”是如今进入北京公共场所的必备环节，一些疫情防控重点区域周边的地铁站、公交站也开始了扫码查验，效果究竟如何呢？这次，“体验官”就实地探访了东城、西城、朝阳、通州等多个区的公共场所扫码测温情况。我发现，大部分公共场所对于扫码测温落实得非常严格，不是说出示健康码就行，而是需要逐一扫码登记；有的商场还要查验行程码，工作人员会仔细地核对上面的到访地，看是否有风险区域；一些商务写字楼的扫码区域设在正对着工作人员的位置，到访者若是想不扫码登记或者出示健康码截图，一下就会被发现。在探访中，我就尝试着用一张几天前的健康码截图看能不能蒙混过关，但还是被负责任的保安拦了下来，虽说当时场面一度有些尴尬，但必须要给这份认真的态度点个赞。除了超市、商场、写字楼、公园等公共场所外，我们还走访了不少街边小店。值得肯定的是，这些小店都配备了测温、扫码设备。在我观察的那段时间里，虽然有时候商家会顾不上提醒顾客扫码进店，但几乎所有到店的顾客都会自觉掏出手机扫码登记。当然，有些问题也同样不能忽视。我们发现，一些地下停车场在查验健康码时只要求驾驶员扫码，后排的乘客则完全不管；有的商场查验健康码时纯粹是走过场，用几天前的截图也能通过。在这儿我也想提一个不太成熟的小建议，我们的北京健康宝平台是否可以将“自查询”与“扫码登记”的界面进行区别设计，展示完全不一样的页面，这样也能方便公共场所的工作人员检查与监督，尽可能消除蒙混过关的机会。但话又说回来了，不管平台怎么升级、技术怎么进步，这些防疫措施能否从根本上落实，关键还是要看每一位北京市民的自觉性。新京报记者 裴剑飞 景如月 周博华责任编辑：李墨轩