核酸检测是迅速发现传染源的关键手段。其实，各地在疫情防控的多项措施中，最常用到的就是核酸检测。我国部分地区为何开展常态化核酸检测？大规模核酸检测时有哪些注意事项？如何确保核酸检测结果的准确性？核酸检测是如何在疫情防控中发挥“利器”作用的？我国目前的核酸检测能力如何？据国务院联防联控机制新闻发布会消息，截至目前，全国有1.3万家医疗卫生机构可以开展核酸检测，拥有15.3万的专业技术人员从事核酸检测技术工作，新冠病毒核酸检测能力达单管每日5700万管。疫情发生地区 为何要开展多轮核酸检测？国家卫健委相关负责人表示，当前，我国疫情防控进入应对奥密克戎病毒变异株流行新阶段。奥密克戎变异株具有传播更快、潜伏期更短、隐匿性更强的特点，我们必须以快制快，及时有效切断病毒传播链，才能用最小的成本实现最大的防控效果。在发生聚集性疫情时，特别是风险来源不明的情况下，要在规定的时间内完成划定区域人口的核酸检测。在人群筛查结束后，根据感染者检出数量及其分布等情况，研判疫情防控风险，再决定是否需要进行下一轮的核酸检测。只有尽快做到“应检尽检”，对感染者和密接“应转尽转”，及时发现传染源、切断传播途径，尽早控制疫情，才能减少核酸检测轮次；如不能做到“应检尽检”和“应转尽转”，将不得不通过更多轮次核酸检测来找出感染者。在印发的第三版区域核酸检测组织实施指南中，对核酸筛查的策略给出了指导性建议，各地应当结合实际情况进行研判、细化，做好组织实施工作。什么样的地区适合开展常态化核酸检测？国家卫健委相关负责人表示，在尚未发生疫情，但输入风险较高的地区开展常态化核酸检测，有利于提高疫情监测预警灵敏性，织密疫情监测网，更早发现潜在风险；同时，有利于为“应检尽检”“愿检尽检”人群提供更为便利快捷的核酸检测服务。因此，各地可结合本地疫情防控需要，开展常态化核酸检测工作。常态化核酸检测是根据当地疫情防控需求决定的，并非要求所有城市均建立15分钟核酸“采样圈”，主要是集中在输入风险较高的省会城市和人口千万级城市；也并非要求所有人群均需要48小时检测一次，具体检测频次由当地根据疫情发生发展情况和防控需要，因时因势确定。建立“15分钟核酸采样圈”意义何在？针对建立“15分钟核酸采样圈”的意义，以及是否成本过高等问题，国家卫健委表示，一些城市的探索，目前取得较好成效，国务院有关部门正在抓紧研究，进一步指导各地降低核酸检测的成本和价格。在常态化疫情防控时，按照重点人群“应检尽检”、其他人群“愿检尽检”的要求进行核酸检测，尤其是在省会城市和人口千万级城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，目的是方便人们就近就便进行核酸采样，以便“早发现”，提高疫情监测预警的灵敏性。目前，国内多个城市和地区已经陆续探索实施常态化核酸检测工作，比如深圳、杭州、大连、合肥以及江西省、湖北省多个城市。这些城市根据本地实际，合理布局核酸采样点，组织市民最短48小时、最长7天进行一次核酸检测，总的来看运行稳定，取得了较好成效。尤其是一些地方通过多地联合采购核酸检测试剂等耗材，进一步压低检测成本，降低检测价格，促进了常态化检测工作的有序开展。如何确保核酸检测结果的准确性？为保证核酸检测结果的准确性，国家卫健委采取的措施包括：严格检测资质准入。目前，全国具有新冠病毒核酸检测资质的实验室约1.3万家，取得核酸检测资格的技术人员15.3万人。严格检测质量控制。在常态化开展实验室室内质量控制工作的同时，组织国家临检中心每月对实验室进行室间质量评价。目前已累计对超过3.8万家次实验室进行了评价，合格率为99.4%。不断优化技术规范。先后制定两版新冠病毒核酸检测技术操作规程，创新开展了5合1、10合1、20合1混采检测技术，先后更新了三版人群核酸筛查组织实施指南。重点加强第三方检测机构监管。定期公布验收合格的机构名单，对出现假阴性、假阳性，甚至出具虚假检测报告的实验室加大监管力度，依法依规处理，决不姑息。下一步，国家卫健委将继续加大核酸检测质量监管力度，综合运用好“飞行检查”、定期抽检、公布合格实验室名单等多种方式，持续提高核酸检测质量，为疫情防控提供有力支撑。责任编辑：李昂