出品|WEMONEY研究室文|林小林“本想19.9元祛痘，结果却背上万元贷款”，刚满20岁的成都女孩小云（化名）被短视频平台引流到线下店铺后才发现，19.9元仅是体验价，购买祛痘产品需要花费上万元，而且店员会积极诱导消费者办理分期贷款。为美而背上贷款的人不在少数，像小云一样的被套路贷款越来越成为不法商家的销售手段。美容贷也称美丽贷、医美贷，本来也是一种常见的贷款，而小云这类贷款已经变味了。医美费用和高额的债务捆绑在一起，一些女孩落入债务陷阱。通过调查发现，这些用户大多数在20岁左右，也是美容贷瞄准的重点目标之一。2021年12月，央视曝光了类似的“美丽陷阱”。五个月过去了，在快手等平台仍然有这种低价祛痘的引流广告，诱导用户线下贷款消费。“19.9元体验”变7000多元贷款2021年1月，小云偶然在快手看到了痘博士的祛痘广告，“仅需19.9元”。在低价的诱导下，小云在快手链接留下了信息。随后成都痘博士门店的员工联系到了小云，并邀请其至店铺消费。小云到店后，店员只说是体验，然后就推销了祛痘套餐，祛痘套餐是7350元可以分期。小云回忆称当时店员也没说有利息，就以为是分期付款。在店员的极力推荐下，小云办理了分期套餐。在办理期间，完全由店员操作小云的手机，就这样小云背上了7350元的贷款。小云表示自己是职高毕业，缺乏美容的专业知识，也不了解金融产品，后来才发现所谓的分期付款，就是分期贷款。贷款合同显示，贷款平台“有钱花”，借款本金7350元，每期还款691.88元，年化利率为23.12%。在治疗期间，小云发现治疗不仅没有效果，脸上的痘还留下了疤痕，一张脸几近被毁容。小云多次找痘博士店员沟通，但店员以未完成治疗周期为由拒绝小云退款的请求。如今小云早已还完了一年的贷款，原本7350元的费用，多出了952.56元，这一年小云遭受了外貌和钱财的双重损失。像小云这样涉世不深、社会经验不足，容易掉入美容贷的陷阱里。而来自广东的小李背负了多笔美容贷款。小李也是从快手看到了几元钱的白博士祛痘广告，结果被引流到线下后，在美容顾问的专业推销下，最终消费了两个套餐，分别为11000元和9500元。美容顾问均让小李做了分期贷款，贷款合同显示，11000本金贷款机构为重庆某小贷公司，每期还1040.16共12期，年化利率为24%。另一笔9500元贷款机构为晋中龙信互联网小额贷款有限公司，每期896.17元共12期，合同显示年化利率为13.2%。以IRR计算实际年化利率为23.53%。小李表示，在第一次办理贷款并没有通过，但店员说需要多等几天，并承诺小李可以取消项目。但当贷款办下来后，店员却表示无法取消。小李称目前整个祛痘项目并没有效果，而且每个月需要还近2000元的美容贷款。从上述案例中可以看到，美容贷产品的利息一般在24%左右。有律师认为，目前民间借贷的利息最高为一年期贷款市场报价利率（本月为3.7%）的四倍，目前为14.8%。上述美容贷产品虽然不属于民间借贷产品，但利息明显过高。对于像小云这样的年轻人，不具备消费高额美容产品的条件，一些美容机构却把不合适的金融产品推给没有承受能力的这些借款人，不仅加重了年轻人的债务危机，也给行业带来了信用危机。短视频平台缺失审核机制小云表示，当初在快手看到的是全国连锁店铺痘博士，就因为是全国连锁，小云觉得有保障所以才在线下购买了产品。据小云的销售合同显示，店铺为锦江痘博士皮肤诊所。贷款合同显示的商户为北京痘博士科技有限公司。天眼查显示，北京痘博士科技有限公司和锦江痘博士皮肤诊所并无股权关系。从天眼查搜索列表输入痘博士，会出现数十家痘博士美容诊所，但这些诊所都和痘博士没有股权关系。锦江痘博士皮肤诊所店员也表示，他们是痘博士的加盟店，不是直营店。不仅如此，痘博士还遭到多位明星起诉。天眼查风险信息显示，北京痘博士科技有限公司自成立以来，涉及的肖像权纠纷、姓名权纠纷、名誉权纠纷就多达14起，原告分别为周杰伦、关晓彤、杨洋等。近几年北京痘博士科技有限公司已被周杰伦起诉近十次，并曾在2021年7月撤回两起诉讼。此外，痘博士曾因侵犯杨洋、关晓彤肖像和姓名权分别被判赔85万。在黑猫投诉【投诉入口】平台，多数消费者投诉白博士和痘博士存在低价引流、诱导贷款、祛痘无效的行为。小云表示，短视频平台是算法推荐机制，大数据能精准地捕捉她的喜好，当这些美容机构以低价诱导，她就心动了。另一方面，短视频平台为这些美容机构引流的同时，应该核实企业信用和风险，为用户筛选出优质平台。有业内人士表示，短视频平台对诱导性内容缺乏必要提醒，以年轻人为主的短视频用户防骗意识不足骗招频得手。短视频平台有必要反思自身内容审核机制，切实保障用户的合法权益。WEMONEY研究室发现，目前痘博士和白博士仍然在各大短视频平台投放了广告，这些“美容贷”广告诱导年轻人超前消费、超高消费。低价吸人眼球，进店后在推销高价产品诱导消费者贷款分期消费。小李告诉WEMONEY研究室，白博士的店员明确表示贷款无法取消，产品也无法退款。小李只有还完这2万元的贷款。责任编辑：刘万里 SF014