作者 | 乔琪当地时间5月19日，高端功能性服饰品牌和生活方式品牌Canada Goose加拿大鹅发布2022财年业绩报告。截止至2022年4月3日的53周内，加拿大鹅录得全年总收入10.984亿加元（约合57.57亿元人民币），较2021财年增⻓21.5%。这也是加拿大鹅业务体量首次突破10亿加元。同时，加拿大鹅全年录得净利润9460万加元（约合4.96亿元人民币），较2021财年增长34.6%。“2022财年，我们的销售业绩取得历史新高。我们对2023财年营收增⻓也充满信心。”加拿大鹅首席执行官Dani Reiss表示。该公司预计在2023财年实现总收入13亿至14亿加元（约合68亿元至73亿元人民币）。直营收入是保持“大鹅”增长的关键DTC直营业务的成功是加拿大鹅在疫情后恢复强劲增长的关键。加拿大鹅在过去7年一直致力于渠道模式转型，提升直营门店和电商渠道的业绩占比，通过减少中间环节，最大程度保证品牌高端形象在不同市场和渠道的一致性。因此消费者可以明显地感知到，加拿大鹅近几年在北美，以及大中华区为主的亚洲市场有计划的新增品牌直营专门店，并着力建设数字营销。2018年在中国香港开设首店之后，加拿大鹅又进军中国内地市场，并不断加码开店。在全球仍处在疫情阴霾之中的2021年，加拿大鹅仍继续投资中国大陆市场，相继在大连、武汉、宁波等多个城市开设新店。截止目前，加拿大鹅在华拥有20家专门店，其中有16间专门店开在大陆市场，使得其成为加拿大鹅全世界专门店数量最多的地区。归功于此，加拿大鹅直营业务截止至2022财年末已经实现占总销量三分之二。与可比季度使用相同的交易周，加拿大鹅DTC直营业务仅在2022财年第四季度就实现同比增长27.8%，主要归功于现有门店的业绩提升。这里要注意的是，由于2022财年共53周，本财年第四季度较2021财年第四季度整体开始及结束都延后一周。Dani Reiss表示，“DTC直营模式使我们能够通过数字和实体体验，以消费者想要的方式，在他们期待之处持续互动，从而建立更深的关系，更好地洞察消费者。”继续看好中国市场2023财年加拿大鹅计划在全球新开13家永久专⻔店，电子商务也将被同步增强。2022年3月，加拿大鹅与⻓期日本合作商Sazaby League成立了日本合资公司。日本作为加拿大鹅在亚洲的第二大市场，该公司将借助日本本地合作方的经验和资源，更好地投资日本直营业务的拓展。不难看出，DTC直营模式在大中华区收获的成功示范，正被加拿大鹅复制到其他关键亚洲市场。2022年4月，加拿大鹅宣布星巴克全球执行副总裁、星巴克中国董事⻓王静瑛（Belinda Wong）加入集团董事会。作为星巴克全球管理层的一员，王静瑛在中国与亚太地区市场拥有超过20年的一线实战和领导经验。此举也反映了中国和其他亚洲地区对于加拿大鹅的战略重要性。加拿大鹅在财报会议上强调，尽管目前受到疫情防控政策的影响，加拿大鹅在大陆共有4间门店暂时关闭。但加拿大鹅预期等到销售旺季，中国大陆会恢复至往常的交易水平。首席执行官Dani Reiss表示，“一直以来，中国政府在主动管控疫情方面拥有强大纪录。我们预计当前情况不会对旺季业绩产生明显影响。”加拿大鹅首席财务官Johnathan Sinclar则认为，“中国大陆消费者对品牌的需求仍然强劲。在2020年时的经验显示中国大陆市场可以从波动中快速与明显地复苏。”加拿大鹅不止于派克大衣加拿大鹅之所以实现如今更可持续的业绩增长，还要归功于其品牌转型策略——从主打功能性户外羽绒外套的单一品类品牌，转型为多品类的高端生活方式品牌。加拿大鹅除了被广为人知的Snow Mantra派克大衣、Chilliwack飞行员夹克外，还有雨衣、⻛衣、针织品、羊毛衫、鞋履等多个品类。2022财年第四季度，在轻量化羽绒服、针织衫等产品的带动下，加拿大鹅非派克大衣产品的销售额增长超过70%，反映出消费者对加拿大鹅倡导生活方式的全面认可。电话会议中，加拿大鹅表示，消费者对于加拿大鹅开发的新品类已经表示出了浓厚兴趣。在2022财年，加拿大鹅的一大创举是推出首个鞋履产品系列。2021年11月，加拿大鹅率先在中国市场，继而在全球发布品牌历史上首个鞋履系列产品。首个加拿大鹅鞋履系列定位高科技和功能性，推出Snow Mantra功能性长靴和Journey踝靴。加拿大鹅对于新品类一直坚持循序渐进的策略。为了推出鞋履品类，加拿大鹅已经做了多年的准备。2018年底，加拿大鹅投资3250万美元收购了高功能户外鞋履品牌Baffin。Baffin品牌在户外领域有着很好的口碑和知名度。虽然Baffin在被收购后继续保持品牌独立运作，但加拿大鹅从Baffin获取了高性能户外鞋履的产品开发经验。加拿大鹅表示，“预计在几年内，（鞋履产品系列）它将发展成为我们业务中重要的部分。”不论是经典派克大衣，还是新推出的鞋履系列，加拿大鹅一直强调产品的功能性，比如户外环境里的保暖性、耐用性、轻薄性、防水性等等。加拿大鹅也非常注重功能性面料的开发，在近期发布的新一代Kind Fleece羊毛抓绒面料，主要由可持续羊毛和生物基纤维制成，具备柔软、透气的特点，同时也展示了品牌对可持续发展的承诺。此外，加拿大鹅频繁地与YProject、Concepts、OVO、陈安琪等全球知名时装设计师及品牌合作，以新鲜设计笔触赋予了经典产品新的生命力，给到了消费者更多选择空间。这些合作无疑也促进了品牌多品类业绩的快速增长：消费者热爱加拿大鹅的高端功能性产品，同时更乐于拥抱更多惊喜。责任编辑：李墨轩