降成本。记者丨覃毅 杨松“这个时候违约，大家都错过了春招。”5月19日晚，小鹏汽车解约后，应届毕业生何青向《21CBR》阐述自身遭遇，无奈至极。据她透露，被解约人员，大多拿的是非技术类岗位offer，部分已经拿到违约金。“小鹏汽车仅赔偿5000元。”她愤愤不平道。另一位应届毕业生王良也向记者证实了消息。“去年12月签约，6月9号我就要毕业了，才通知我解约。”他说，收到小鹏汽车解约通知时，自己刚考完试，好不容易松一口气，到手的工作却没了，只能连夜投简历。据媒体援引解约人员爆料，此次遭到毁约学生有20多名。“春招结束了，这些学生可能找不到合适的工作。”人力资源资深专家李海燕表示，这对学生和雇主品牌，都将造成很大影响。5月20日上午，小鹏汽车回应称，由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及少量应届毕业生和相关员工的调整，会继续沟通，妥善处理。从小鹏汽车的表述来看，“调整”的不只是应届生，还有正式员工。去年，该公司是另一番景象。小鹏汽车2021年新增8894名员工，几乎是2020年员工两倍。4月28日，小鹏汽车发布年报，“扩张”一词出现了21次。该公司现金及等价物、短期存款等高达435亿元，短期借款为零，因手头现金较多，去年存入银行，拿到了7.4亿元的利息。为什么小鹏汽车会在当下收缩规模？收缩编制除了校招，小鹏汽车的社招数量，也出现下滑。小鹏汽车称，2021年初至今，新增员工超10000人。若按照1万人计算，去掉2021年新增的8894名，也就是说，2022年前5个月，小鹏仅新增了1106名员工。李远今年初跳槽至新势力公司。他告诉记者，所在团队原定有十多个编制，现在只有4个，收缩意图很明显。“市场变化快，造车新势力是创业公司，部门岗位调整比较频繁。优化应届毕业生，自然是成本最低的做法。”汽车分析师张翔表示。一位接近小鹏人士告诉《21CBR》记者，除了人员优化之外，内部管理也大幅精简开支，比如“组织测核酸，公司员工需要自己付费”等操作，饱受诟病。在员工投入上，小鹏汽车曾不惜成本，2021年，研发方面的投入达到41亿元，较2020年同期增长138%。“我们与员工保持良好的工作关系，并无发生任何重大劳资纠纷。”年报里写道。去年，新能源汽车行业高歌猛进，小鹏汽车借势增长。2021年营收达到209.9亿元，同比增长259%。同期净亏损48.6亿元，同比增长78%。相较435亿元的现金储备，小鹏汽车近50亿元的亏损，仍是可控的。值得注意的是，小鹏汽车尚未从经营活动里获得正向现金流。这意味着，小鹏汽车是亏本在卖车，只能继续借助股权、债券融资来满足日常开支。成本控制小鹏汽车账上钱多，需要花钱的地方更多。一是，动力电池涨价了。一季度，小鹏汽车的电池供应商之一，宁德时代自己抗下“镍、锂、钴”等原材料涨价的压力，二季度，将会把压力传导至下游车企。原材料涨价，相较竞争对手，小鹏汽车的压力更大。2021年财报显示，小鹏毛利率为12.5%，低于蔚来、理想的17.2%和22.4%。老板何小鹏近期还表示，公司中长期目标，是将毛利率提升到25%以上。小鹏的应对方式是，全系车型涨价1万-2万元。消息公布后，短期内销量必定增加，提价后，消费者会不会买单，要打个问号。二是，工厂、充电桩等基础设施处于投入阶段。小鹏肇庆工厂已投产，但武汉、广州工厂尚处于建设阶段。其中武汉规模较大，投入超47亿元，占地73.3万平方米，年产量可达10万辆汽车。4月底，在业绩报告会上，小鹏汽车财务副总裁吕学庆称，武汉工厂实际总支出略高于40亿元，已申请利息补贴，减少相关开支。“预计明年可以生产新车”。小鹏汽车还需要持续建设充电桩和门店网络。根据财报，截至2021年年底，公司已于全国铺开772座品牌超充站，覆盖308座城市，并在全国运营357家销售门店，覆盖129座城市。小鹏汽车还计划扩大国际市场版图，进攻欧洲等电动汽车普及率高的市场。加之飞行汽车、智能机器人等纯投入项目，何小鹏的压力不言而喻。“目前，小鹏汽车占全球销量的万分之三，只是勉强完成从‘0-1’的过程‌‌，第二个五年要把‘1-10’做好。”他表示，未来要做的事情还很多。“不是把车做贵能卖出去就是品牌‌‌，也不是把车做得很便宜卖出很多就是规模‌‌，我觉得二者有关联，但不是全部‌‌‌‌。”何小鹏对成本和规模有着自己的思考，用更少的人、更少的品牌费用，用更好的成本控制做出更多的销量，这是一个组合能力。供应链挑战“4月真的不容易。”小鹏汽车创始人何小鹏在微博写道。今年4月，小鹏交付了9002台，同比增长75%。但相较3月的15414台，环比下滑41.6%。小鹏的工厂在肇庆，受疫情影响较小，可其供应商多在长三角地区。上海及周边地区，聚集了大量的汽车零配件企业，他们的生产情况，影响小鹏汽车的正常生产。4月14日，何小鹏曾悲观预测，如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。业绩报告会上，有分析师提问“我们调研后发现，小鹏加价后，订单激增，经销商需要等待16-20月，这一数据是否正确？”小鹏汽车没有反驳这一数据，回答道：“我们关键供应商在上海，后续会努力缩短供应速度，情况会比想象中的好。”5月，上海及周边地区汽车供应链陆续复工复产，并宣布将于6月恢复正常生产。但对小鹏等新能源车企而言，供应链挑战、用户消费意愿下滑等风险因素仍在。“前期太激进，现在换了一种相对稳健的方式。”针对小鹏汽车解约应届生一事，乘联会秘书长崔东树表示，过去几年，小鹏们大干快上，把规模做起来，当下资本市场融资环境没之前友好，疫情期间消费者需求降低，车企要控制风险，降低运营成本。小鹏汽车要提升人员效率，多为应届生被迫失去薪资可观的工作，只能连夜投简历找工作。身在新势力大厂的李远认为，在供应链没有好转的情况下，新能源汽车行业不会招太多人，“个人判断，这是短期波动，长期还是需要人才加入”。（应受访者要求，何青、王良、李远为化名）（实习生赖洁薇、刘颖对本文亦有贡献）责任编辑：邓健