今天，是左晖逝世一周年，那个要“做难而正确的事情”的男人，从开创链家，到搭建线上开放平台贝壳找房，并一步步带领贝壳从竞争中脱颖而出，成为房产经纪赛道的领头羊。而他患病逝世也是贝壳最艰难的时刻，伴随着房地产经济下行、“房住不炒”政策的下发，房产经纪赛道人人自危，贝壳只能被迫裁员。裁员、港股上市、继续裁员……贝壳这一年足够的跌宕起伏，也让资本和员工开始不再信任它。如果左晖看到如今这番景象，不知会作何感想？（贝壳公司创始人左晖）贝壳在香港上市的这一天特别魔幻，高管们在前台笑嘻嘻敲钟，员工们在公司苦哈哈地等着离职。上午刚敲钟，下午高管们就开启了一场长达2个多小时的线上会议，普通员工可以选择性线上旁听。贝壳执行董事、COO徐万刚公开表示：“收入大幅下降的同时，利润却大幅度上升，唯有彻底削减费用才有可能做到。”徐万刚特意举了“日本经营之神”稻盛和夫的事迹，并且表示稻盛和夫的日航奇迹，就是建立在大裁员的基础上。如此旗帜鲜明地表态，意味着上市后的贝壳，还将继续裁员。至此，贝壳第三次大裁员愈演愈烈。失去核心的这一年2021年是疫情和经济无比动荡的一年，对于贝壳而言，也是滑向谷底的一年。房地产经济下行、大规模裁员、中概股“预摘牌”……除了这些以外，最让贝壳元气大伤的还是创始人左晖的逝世。左晖之于贝壳，是精神支柱；之于房产中介行业，则是一个开创性的角色。在左晖的带领下，链家把房源搬到线上，升级成链家网，又从直营的链家基础上，搭建出贝壳找房这个开放平台，吸纳更多的优质房源。风头正劲的贝壳正在挑战行业龙头的地位，而一切都随着领头人的离去戛然而止。2021年贝壳由盈转亏，招股书显示：截至2021年12月31日，贝壳平台完成了超过450万笔房产交易，合计总交易额达到38535亿元；全年净利润亏损5.25亿元，上年同期为27.78亿元，同比减少118.87%；毛利率也从2019年的24.5%降至2021年的19.6%。贝壳全年净亏损5.25亿元，如今股价相比发行价的20美元已经腰斩。背后的资本也是相继离去，软银、高瓴资本一再减持，只有腾讯还不离不弃。而新CEO彭永东上任以后第一件事，就是举起裁员的“屠刀”，把“人员优化”贯彻到底，先动COO线，再动CTO线，“一体两翼”战略全部覆盖，10个人里留两个，要么转做房产经纪人，要么到家装业务去，要么拿补偿走人。不到一年的时间，贝壳已经进行了三次的裁员。第一次裁员是2021年下半年，贝壳就关掉了超1800家门店，涉及上海地区产研和金融部门，流失近9万的经纪人；第二次裁员是去年年底至今年3月，贝壳已有20多位中高层离职，包含金融副总裁、总经理、总监等职位；第三次裁员就是今年五一前后的裁员，先是4月份砍掉了成都全线产研，然后五月份对涉及产品、研发、运营、集团职能等岗位进行裁员；其中新拓展的家居家装、普惠居住新业务也惨遭毒手。据Tech星球报道：此次裁员，贝壳COO线和CTO线的裁员比例综合在40%-50%之间，不同部门的裁员比例有所不同，会出现大量的业务整合，部分城市会根据市场情况对一些部门进行合并精简。并且，贝壳原本一年两次的晋升机会和调薪窗口也已经关闭。据贝壳2021年财报显示：截至2021年9月30日，贝壳经纪人共有51.55万人；到了当年12月31日，降至45.45万人，缩减逾6万人；在这短短三个月中，贝壳的线下门店也减少2900家。等经历完第三次大裁员以后，贝壳经纪人还能有多少万人？线下门店还剩多少家？连续三次的大裁员，意味着贝壳从粗放式经营，转变为精细化运营，毕竟曾经的辉煌一去不复返，地主家也没有余粮，只能勒紧裤腰带过日子。壮志未酬先裁员刚刚香港上市的贝壳，它的股权结构已较两年前美股上市时发生了较大变化。据招股书显示：2020年8月，贝壳在纽交所上市，当时左晖持股占比46.8%，彭永东持股为3.6%；机构类股东里，腾讯以12.3%的持股比例排在第一位，软银10.2%、高瓴5.3%紧跟其后；而现在，彭永东持股占比4.8%，左晖家族持股23.3%，腾讯持股10.8%；软银、高瓴资本已经彻底退出贝壳。在经历左晖离世、资本抛弃后，贝壳在2021年11月正式提出“一体两翼”战略：“一体”是二手房、新房交易；“两翼”则是整装大家居事业群与普惠居住事业群。一体是贝壳的根基，房屋买卖流程复杂，中介无可取代。截至2021年，贝壳活跃门店数量超过4.5万家，同比增长4.4%；2021年第四季度全国二手市场GTV同比下降43%，贝壳二手房交易同比下降41%，稍优于市场。目前来看，贝壳的基本盘算是稳住了。再来看两翼，租赁业务经过多年证明，是个利润极低的业务，现在很多年轻人租房，避开中介再正常不过。而随着“房住不炒”政策的下发，家装家居业务确实是未来新趋势。但“一体两翼”战略，并不新鲜，反而有种炒冷饭的感觉。巩固房产，发展家居市场早在左晖在任时就已经在做了：先是推出了家居服务平台“被窝家装”，并向客户交付了超过3500个家装项目；然后在2021年贝壳还推出了自有的Home SaaS家装家居系统。如今左晖已逝，彭永东挂帅，贝壳继续发展家居事业群与普惠居住事业群，4月20日，贝壳宣布完成对家装家居品牌圣都的收购，价格约折合人民币80亿元。据公开资料显示：截至2021年底，圣都家装已经在全国31个城市开设110余家门店，累计服务超15万家庭。80亿收购杭州圣都家装，看得出贝壳下了很大决心。但6.9万亿元的市场规模，大众的市场教育还处于初级阶段，短时间内很难做出成绩。并且虽然“一体两翼”口号喊得响，但这次裁员风波也波及到家居家装和普惠居住新业务。壮志未酬先裁员，贝壳的“两翼”前景蒙上了一层阴影。谁能替代贝壳？对贝壳而言，2021年是坎坷的一年，但2022年并还没有给它“苦尽甘来”的希望。随着疫情的爆发，贝壳最核心的上海和北京房地产市场受创严重，而这两个城市是贝壳33.2%的净收入来源（2021年）。房地产行业因政策波动导致衰落，不确定性导致恐慌蔓延到整个行业领域。但还是有众多新玩家入局，试图造出第二个贝壳。不管是传统的物业公司，还是新兴的互联网企业，都盯上了卖房生意：阿里入股易居，字节跳动投资麦田房产，京东上线“自营房产”，线下布局门店“好房京选”；房地产开发商也成立房产经纪品牌，如恒大的“房车宝”、碧桂园的“有瓦”、龙湖的“塘鹅”……而这些新玩家也不用担心员工的招聘问题，直接可以接盘被裁掉的贝壳经纪人。另一方面，Z世代的年轻人已经将房产中介和高价划为等号，更愿意从垂直租房平台，转向微博、豆瓣、小红书、抖音、闲鱼等平台，贝壳势必会面临中小中介机构和个人房东的双重竞争。一边是有资本支撑的新玩家虎视眈眈，一边是年轻用户群体的“抛弃”，连续三次裁员的贝壳，如何能守住自己的城池？是借助港交所上市的机遇而新生，亦或下沉被新房产经纪品牌所代替，还需时间来验证。责任编辑：邓健