记者徐诗琪5月20日，雾芯科技（纽交所：RLX）公布2022年第一季度未经审计财报。财报显示，雾芯科技2022年第一季度净营收为人民币17.1亿元，同比减少28.5%。非美国通用会计准则下，第一季度经调整净利润人民币3.6亿元，去年同期为6.11亿元，下滑41.08%。公司一季度毛利润为6.57亿元，去年同期为11.04亿元，同比下滑40.48%；毛利润率为38.3%，较去年同期下滑7.7个百分点。财报解释，毛利润率的下滑主要由于国内监管政策变化，致使公司产品组合变化，以及库存拨备增加。去年底至今年初，电子烟监管政策陆续出台，行业受到一定震荡。雾芯科技作为电子烟品牌悦刻母公司，股价受到冲击，从去年上市初期的10美元左右跌至2美元。不过近日全国多地发布电子烟零售店布局规划，电子烟概念股有所拉升，截止发稿，雾芯科技今日盘前涨4.04%至2.06美元股。年初，深圳因疫情防控导致大量工厂停工数周，这对当地制造企业造成影响。雾芯科技CFO陆超表示：“第一季度营收同比减少，主要由于外部环境变化较大，以及疫情封控导致公司深圳工厂停产三周，对生产量和出货量造成负面影响。目前，公司现金储备充足，有利于我们更灵活地应对外部不确定性，及时调整经营策略。未来，公司将继续聚焦产品创新，并优化成本结构、提升运营效率，在巩固基本盘的同时，及时抓住潜在增长机遇，为股东创造长期价值。”公司在财报中特地提及了监管政策情况，称2022年一季度以来，国内发布一系列政策规范电子烟行业，预计对包括本公司在内的市场参与者业务运营产生重大影响。具体要求包括：电子烟市场参与者需获得必要许可和批准；电子烟产品符合强制性国家标准，如香精、电子雾化材料成分、尼古丁浓度等；电子烟广告活动遵循烟草广告的限制等。对于上述监管政策，雾芯科技在财报中表示，公司正在评估所有适用监管要求的影响，并在适当时候实施业务调整以符合这些要求。在2022年9月30日前，公司处于政策落地的“过渡期”，过渡期内，在遵守烟草专卖行政主管部门指示和要求的前提下，允许现有电子烟生产商和经营者继续其现有业务。消息面上，近期多个省级烟草专卖局已出台地方电子烟零售网点布局规则草案。根据政策要求，电子烟零售实行“一店一证”，主管单位依据依法受理时间的先后顺序审批发放许可证，达到指导数上限的，不予增设零售点。包括深圳在内，全国25个省、直辖市、自治区和单列市已公布电子烟零售许可证数量，目前全国电子烟零售许可证已规划超4万张。