5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布5月贷款市场报价利率。1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。此前，市场预期5年期以上LPR为4.50%，上月为4.6%。此次LPR调降，是继今年1月20日1年期和5年期以上LPR分别下调10个和5个基点后，LPR的再度下调。与此前不同，此次LPR下调前，与银行中期资金成本紧密相关的中期借贷便利利率并未调整。另外，此次LPR调整只是5年期以上品种单独下行。此前，5年期以上品种调整时，1年期LPR均同步下调。此前LPR1年期品种与5年期以上品种同时调整，主要来自央行同时调降银行体系短端和中长端资金成本。例如，今年1月17日，央行下调公开市场操作7天期逆回购利率10个基点，并同步下调中期借贷便利操作利率水平10个基点，带来20日1年期和5年期以上LPR分别下调10个和5个基点。而此次LPR单边调整，主要来源于银行体系存款成本下调。4月以来，人民银行持续推动存款利率市场化改革。央行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。在央行一季度货币政策执行报告专栏《建立存款利率市场化调整机制》中，央行指出，4月最后一周（4月25日-5月1日），全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。因此，虽然此前5月中期借贷便利等量平价续作，规模和价格均未调整，但市场普遍预期此次5年期以上LPR报价或调降10个基点。5年期以上LPR报价超预期下调5个基点，主要与央行持续进行窗口指导，通过释放充足的流动性，并引导银行体系下调拨备率，释放了利差空间。同时，LPR报价机制也对额外下调5个基点起到作用。LPR报价机制中，报价行根据其对最优质客户的贷款利率，以公开市场操作利率加点的方式进行报价。受疫情反复带来的经济下行压力所致，各监管层均引导银行体系加大了对实体经济的支持力度。虽然此前LPR报价并未调降，但最优贷款相对LPR的加点幅度已出现下调。而LPR报价调整的步长最小为5个基点，各类因素综合才带来5月5年期以上LPR15个基点的调整。此次LPR报价调整，仍然是今年以来稳增长政策在信贷领域的缩影。目前，疫情散发，经济完全摆脱疫情的冲击仍需进一步努力。上周五和本周一分别公布的信贷社融数据和经济数据，也显示了经济下行压力较大，融资需求薄弱的现实情况。各类经济数据全线回落，消费、地产销售、服务业运行均明显走弱，工业增加值和固定资产投资累计同比虽维持了正增长，但和上月相比增速也出现了下滑。而由于3月冲量和疫情冲击，4月居民消费贷款、按揭贷款均出现负增长，企业短期和中长期贷款也明显回落。虽然基建投资起到了托底作用，但实体经济亟需政策进行托底支持。因此，LPR报价下调与房地产领域放松形成了互补。政策的意图是降低资金使用成本，促进居民和企业扩张其信贷需求。上周五，央行、银保监发布了《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，明确支持在“一城一策”的监管取向，多地也纷纷下调房贷利率，加大对首套房的支持，甚至放宽落户或购房条件。预计在多种政策组合下，信贷需求特别是以房贷为代表的中长期贷款需求将显著抬升，关注6月金融信贷数据的修复，及各类经济数据的改善。（作者系中国建设银行金融市场部研究员）（作者：童浩翔 编辑：李靖云）责任编辑：李昂