炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 孙铭蔚5月20日，沪深两市放量上扬，上证指数最终站上3100点。截至收盘，上证综指涨1.6%，报3146.57点；深证成指涨1.82%，报11454.53点；创业板指涨1.69%，报2417.35点。北向资金当日大幅净买入142.36亿元，单日净买入额创2021年12月9日以来新高，也是2022年以来的最高单日净流入额。其中，沪股通净流入103.74亿元，深股通净流入38.62亿元。至此，本周北向资金合计净流入152.18亿元。但2022年以来的北向资金方向仍为净流出，合计净流出124.95亿元。具体到5月20日沪深股通前十大活跃个股，招商银行（600036）、五粮液（000858）、贵州茅台（600519）净买入额居前，分别获净买入7.1亿元、6.74亿元、5.96亿元。宁德时代（300750）遭净卖出额居首，金额为2.75亿元。赣锋锂业（002460）、歌尔股份（002241）分别遭净卖出2.33亿元、1.80亿元。星石投资首席研究官方磊指出，5月20日，人民银行调降5年期LPR利率15bp，超出市场预期。方磊认为这是稳增长政策组合中的一环，体现出稳增长和为居民部门减负的政策取向，有助于“宽信用”的继续演绎。由于发放制造业中长期贷款、固定资产投资贷款和个人住房贷款等中长期贷款参照的是5年期LPR，此次利率调降可能带来信贷总量延续扩张和信贷结构边际改善。“从市场表现来看，LPR调降对股市情绪的提振较大，股市成交量有所放大。目前A股可能已经进入到对利多较为敏感的阶段，后续随着宽信用的推进和经济的企稳，股市信心将持续处于恢复通道。”方磊说。排排网旗下融智投资基金经理夏风光认为，周五的强势是全周行情的纵深和延续。可以看到支撑当前A股市场走强的有以下几个因素，第一，复工复产势头迅猛。第二，针对性的财政和货币政策对冲了经济下滑势头，也有助投资者信心回稳，在5月底之前政策有望密集落地。第三，人民币汇率经过前期的冲击后已经初步企稳。第四，中概股走势逐渐明朗，对港股市场形成了较好的支撑，为A股带来了比较好的外围环境。中期看，由于以上几点因素仍然会延续，而主要指数从去年调整下来，无论空间和时间都足够充分，这一轮底部仍然处于构成阶段，未来仍然有向上进一步拓展空间的动力。“在预期差撕裂严重且场外资金天量背景下，随着业绩预期的重新建构，市场正在进一步风格切换到价值为主线的结构性行情。5年LPR降息有望重构较好预期，耐心等待赚钱效应形成，驱动价值加速回归。”玄甲金融CEO林佳义说 ，“复工复产逐步开展，经济重归正常，则市场信心逐步回归。在此背景下，政策继续加码稳增长，从而对稳增长领域内GDP权重占比大的行业及其中低估值头部企业，将构成直接驱动。高性价比资产处于历史最高收益回报区间，目前开启的反弹预期大部分能走出相对连贯的持续增长态势，场内外货币及场外储蓄等现金随着反弹也可预见重新逐步加码形成赚钱效应的资产。高盛中国股票策略研究团队认为，投资复苏受益股的回报变得具有吸引力。展望未来，该团队判断，保障复工复产及供应链正常化仍是政策重点，因此制造业相关个股将在这一进程中表现领先，随后消费活动跟进并实现正常化，消费相关股票有望在年内晚些时候反弹。关注制造业经济将为开展复苏题材交易的投资者带来更有利的回报。责任编辑：王杰 图片编辑：蒋立冬责任编辑：张书瑗