来源：大象新闻近日，有不少郑州网友在网络平台刷到某人力资源公司发布的一则招聘短视频，“郑州行程码查看正在报名中，管吃管住，工资轻松，一天180-245，郑州1-5号线站点就近分配．．．．．．”看到此视频后，不少网友表示这简直是理想中最好的工作，但也有网友对该招聘内容的真实性提出了质疑。对此，记者分别采访了郑州地铁方面及负责郑州地铁安检工作的北京恒安卫士，得到的回复均是并未设置该岗位，也无相关招聘计划。“行程码、健康码查看员”工作靠谱吗？5月19日，记者通过网友提供的信息查阅发现，此账号为天津聚山人力资源服务有限公司官方账号，主要以发布招聘郑州地铁安检员和郑州健康码查看员为主要内容。“郑州健康码查看180一天，转正245一天，管吃管住，上二休一，工作轻松，男女不限，16-33岁，长白班，郑州1-5号线站点就近分配。”“地铁安检员火热报名中，上二休一，管吃管住，实习一天180，转正245一天，学历不限，男女不限，16-33岁，地铁1-5号线就近分配，年轻人多。”招聘信息使用的视频均为郑州地铁进出站口以及安检工作人员工作场景，还可以看到工作人员身上带有“北京恒安卫士保安服务”绶带。“大学生做暑假工行吗？”“还在招人吗？”“怎么报名？”不少网友在视频下方留言询问报名方式。随后，记者根据账号公布的官方电话联系到了工作人员，他向记者介绍了招聘的基本要求，据他介绍，上班时间分为早班和晚班，工作内容主要是在地铁闸机口对来往乘客进行安检。“郑州地铁安检是由北京恒安卫士来运营的，他们没有自己招聘，我们属于为北京恒安卫士代招，可以与北京恒安卫士直签合同。”工作人员告诉记者，工作地点可根据住所就近分配地铁站，如果站点满编可以安排到上一站或者下一站工作。健康码核实均由安检人员负责并未单独设置此岗位那这个工作招聘信息是否属实呢？记者从郑州地铁了解到，北京恒安卫士保安服务公司是郑州地铁的委外单位，主要负责郑州地铁线路的安检运营管理。随后，记者联系到北京恒安卫士保安服务公司郑州分公司负责人张经理，他告诉记者，今年年前的时候，地铁安检确实有200多人的缺口，聚山人力资源公司也为其招到一部分人员。“但是，为我们招完人之后，我们就发现他们在网上宣传不符合我们的要求，我们就不再让他们给我们招人了，近期也一直没再给我们这边送人。”张经理告诉记者，近两三个月以来，安检并没有招聘人员，如果招人也是从校企合作的学校毕业生中进行招聘，要求也比较严格，基本上不对外随便招人了。张经理同时告诉记者，行程码、健康码核实都是由安检人员负责，并未单独设置这类岗位。目前，除了城郊线外其他郑州地铁线路的安检工人员都是由北京恒安卫士统一接收，截至目前，并没有聚山人力资源公司招聘的人员。“我们早都已经不跟他们合作了，如果说他们要是再打着我们的的旗号来做一些宣传，我们这边也是不允许的，必须要时要追究其法律责任。”张经理说。随后，记者联系到了聚山人力资源服务公司负责人，他告诉记者，之前跟北京恒安合作时，工资情况没有了解清楚，现在视频已经全部都下架了。另外，由于疫情管控，目前也停止招聘了，如有违规操作，也会马上进行整改。应聘者如何正确找工作？听听律师怎么会说河南国基律师事务所专职律师李照在记者采访时告诉记者，北京恒安卫士保安服务公司曾委托聚山人力资源公司代为招聘工作人员，但现在已经停止委托，所以，聚山人力资源公司若继续以北京恒安卫士保安服务公司的名义代为招聘工作人员对应聘人员利益造成损失则聚山人力资源公司应承担相应的责任。李照表示，《中华人民共和国民法典》第171条规定，行为人没有代理权限或者代理权限终止之后依然以被代理人的名义实施代理行为，如果被代理人不认可行为人的活动，行为人的活动对代理人不发生效力。第172条规定，行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。“北京恒安卫士保安服务公司若明知聚山人力资源公司仍在继续以其名义招聘工作人员，其应当明确告知聚山人力资源公司不得再以其名义招聘郑州地铁工作人员，若放任不管，且应聘者有理由相信聚山人力资源公司有代北京恒安卫士保安服务公司招聘权利的话，则北京恒安卫士保安服务公司可能也因此遭受损失。”同时，李照提醒，应聘者应仔细核实招聘者的资格，在应聘过程中注意保护自己的权益，比如避免缴纳押金，体检费，被扣押证件等，若发生上述情况，应聘者可严正拒绝并拨打人力资源热线12333进行投诉举报。责任编辑：邓健