炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app5月19日晚间，WHO世卫组织宣布康希诺生物-B的腺病毒新冠疫苗（克威莎）列入紧急使用清单（以下简称“EUL”）。20日，包括康希诺生物在内的抗疫概念股早盘走高。截止发稿，康希诺生物上涨12.80%，报155.36元股。5月20日，包括康希诺生物在内的抗疫概念股早盘走高。截止发稿，康希诺生物上涨12.80%，报155.36元股，歌礼制药-B、四环医药、复星医药领涨。前一日晚间，WHO世卫组织宣布康希诺生物-B的腺病毒新冠疫苗（克威莎）列入紧急使用清单（以下简称“EUL”）。据WHO官网信息，目前世卫组织全球共批准了11种新冠疫苗的紧急使用。而本次纳入全球紧使用清单的康希诺疫苗，也是全球首款第三代技术路线的中国新冠疫苗。据悉，EUL是世卫组织在突发公共卫生事件中为评估新卫生产品的适用性所形成的机制，目标是尽快提供药物、疫苗和诊断工具。评估过程要权衡紧急情况带来的威胁，以及使用该产品所带来的好处与任何潜在风险。同时，WHO EUL是为新冠疫苗实施计划提供疫苗的先决条件，该清单还允许各国加快各自的监管批准，以进口和管理新冠疫苗。简单来说，EUL就是世界各国新冠疫苗的采购名单，选择接种该名单疫苗的民众意味着获得了一张“全球通行证”，可以自由通行各个国家。世卫组织表示，克威莎采用基因工程方法构建，以复制缺陷型人5型腺病毒为载体，可表达新型冠状病毒S抗原，拟用于预防新型冠状病毒感染引起的疾病。同时，其不含防腐剂、佐剂及动物源成分。该产品适用于18岁以上人群。从试验结果来看，该款疫苗对重症COVID-19具有92%的疗效。康希诺表示，该产品被纳入 WHO EUL 后，公司仍需就该产品的未来销售与意向国家进行商业磋商，若后续海外国家增加采购及使用该产品，将对上市公司的业绩产生一定的积极影响。业内人士表示，这是当前唯一得到世卫组织EUL认证的第三代技术路线的中国新冠疫苗，也是康希诺新冠疫苗有史以来拿到的最有份量的一次获批。事实上，康希诺疫苗早已在多个国家获得了紧急使用权，更是早在今年2月，就成为了我国唯二的序贯加强疫苗之一，也是国内首个获批用于序贯加强免疫接种的腺病毒载体新冠疫苗。在国外，其先后获得了墨西哥、巴基斯坦、智利、阿根廷、厄瓜多尔、匈牙利、印度尼西亚、吉尔吉斯斯坦等多个国家紧急使用批准，并在欧盟获得 GMP 认证，在全球颇受好评。由于疫苗的广泛推广，康希诺生物还在2021年实现了扭亏为盈，营业收入暴涨171倍。责任编辑 | 陈斌责任编辑：张书瑗