来源：环球老虎财经app券商系中泰资管在一季度逆势而上，公募规模增长100亿元。不过，其规模增长的背后，却是基金经理姜诚扛起了半边天。数据显示，中泰资管的总规模仅285亿，其中权益产品128亿，而姜成管理权益规模超过92亿元，可谓是靠姜诚“撑起”了中泰资管。5月20日，环球老虎财经发现，中泰资产公募基金的规模在一个季度内增长了100亿元。众所周知，今年一季度基金市场整体规模较上季度缩减，而中泰资产公募规模逆势增长的秘诀在于主动权益类产品规模激增。数据显示，在该季度主动权益类产品规模增长超过57亿元。值得一提的，中泰资管旗下仅有10只权益类产品，而基金经理姜诚管理6只权益类基金，管理规模（AC合并计算）超过92亿元。也就是说，中泰资管公募基金规模的增长依赖姜诚。中泰资管的姜诚“依赖症”“新秀”中泰资管的公募规模增长靠单个姜诚“撑起”。5月20日，环球老虎财经发现，根据中泰资管一季报，其公募基金的管理规模已经增长至284.77亿元，而在2021年末这一数据还是174.68亿元，短短一个季度，规模暴涨100亿元。从行业来看，Wind数据显示今年一季度末，公募基金规模近25.08万亿元，较上季度25.45万亿略有下滑。而中泰资管公募规模短时间内之所以逆势暴涨，主要因为主动权益类产品规模激增。季报显示：去年权益类主动产品规模为66.93亿元，而今年一季度末已增长至124.71亿，增幅高达86.33%。根据海通证券研究所金融产品研究中心数据显示，截至今年一季度末，中泰资管近3年、近2年、近1年的主动权益类公募产品绝对收益排名分别为第12位、第8位、第21位（对标行业可比家数分别为128家、139家、153家）。值得一提的是，中泰资管旗下共有10只权益类产品，而基金经理姜诚管理6只权益类基金，规模（AC合并计算）超过92亿元。天天基金网显示，中泰资管所有的权益类基金中，仅有姜诚管理的部分产品在近6个月内收益为正。可以说，基金经理姜诚撑起来中泰资管权益产品规模的半边天。资料显示：姜诚在2014年加入中泰资管，中泰资管彼时还没有获得公募牌照，他管理的是集合产品。从中泰资管获得公募牌照开始到现在，其合计管理8只权益类基金。且过往业绩表现不俗，其中中泰星元灵活配置混合A任职回报率高达143.83%。公募业务规模依赖单个基金经理的中泰资管到底是一家怎样的公司？规模羸弱的中泰资管从中泰资管的发展历程来看，可谓是起了个大早、赶了个晚集。资料显示，中泰资管成立于2014年，是中泰证券的子公司。天眼查显示，中泰证券持股比例为60%。作为券商系公司，中泰资管在2017年就拿到了“含金量”极高的公募牌照，是业内第13家获得公募牌照的券商资管。不过，拿下公募牌照后的一年内，中泰资管并未发行产品，直到2018年年底之时，发行了首只公募基金中泰星元价值优选。彼时，券商资管的发展遭遇瓶颈。当年中国证券业协会的数据显示，2018年券商资产管理业务净收入275亿元，同比下降35.21亿元，降幅为11.35%；受托管理资金总额为14.11万亿元，同比下降18.25%。首只产品发行之时，官方介绍是这样的“这个冬天不一样，播下的种子会破冰而出”。中泰星元作为中泰资管的“开山之作”，由基金老将姜诚管理，寒冬之下发行也备受行业关注。根据此前资料，该只基金在12天内募得9.57亿份，表现亮眼。按照第三方统计，2018年4季度共有37只偏股主动基金成立，平均每只发行规模仅3.49亿份。中泰星元的首募规模仅次于由林鹏挂名的东方红恒元，为当季度偏股基金方向的“爆款”。不过其辉煌也止步于此，根据中泰资管2020年二季报，该基金规模仅剩2.05亿份，约一年半时间缩水近八成。除了上述基金外，中泰资管还分别在2019年3月、9月发行了两款产品。然而这3只基金的表现并不如人意。Wind统计显示，截至2020年一季度末，中泰资管公募资产规模从2019年四季度末的19亿元下降至14.3亿元，行业排名也从2019年末的116140大幅后退至124140，落后了8名。而就在同年6月份，中泰资管进行了一次人事调整。其中，原董事长章飚以及总经理叶展离职，彼时公告显示，两者因个人原因而离职。同时，中泰资管原副总经理黄文卿接替章飚担任董事长，其接任后开始大力发展权益投资。也就是从此时开始，中泰资管的公募业务开始好转。2020年年底，公募业务的规模在106.56亿元，到2021年6月30日，这一数据已增至140.44亿元。值得一提的是，虽然公募业务呈现出逐步上涨的趋势，然而从整体业绩来看，自黄文卿接任后，却出现下滑趋势。2018年至2019年，中泰资管的营收分别为5亿元、5.31亿元；同期应对的净利润为3540.01万元、7899.36万元。而在接下来的两年中，中泰资管的业绩却不稳定。数据显示，2020年至2021年，中泰资管营收分别为4.93亿元、5.36亿元；净利润为9422.82万元、0.69亿元。此前在2020年中泰资管回应称，应资管新规要求，中泰资管持续缩减非净值化产品的规模，对业务收入造成一定影响。公募业务之外，中泰资管的私募业务在行业排名前列。根据中国基金业协会披露的2021年四季度数据显示，中泰资管私募资产管理月均规模1742.59亿元，行业排名第11；私募主动管理资产月均规模1678.37亿元，行业排名第10。由于收益率并未在私募排排网上公开，因此不知其具体收益如何。不过从其在二级市场的持仓可窥知一二。choice数据显示，截至5月20日，中泰资管旗下的产品位列6家上市公司流通股东之位，这6家公司分别是振动制药、利亚德、恒华科技、赛维电子、依顿电子、柯利达，上述公司今年以来股价变动幅度分别为17.37%、-38.12%、—39.81%、-40.45%、-24%、-14.95%。券商资管转型公募“路艰道阻”2018年国家颁布“资管新规”，大资管行业开启全面改革。而在去通道、转型主动管理的同时，券商资管行业也面临规模萎缩的窘境，券商机构急需公募业务转型。目前已有14家券商或券商资管取得公募牌照。根据wind数据统计，股东以证券公司或其资管子公司为主的公募基金公司（券商系）共有67家，占基金公司总数量的44.37%。67家券商系公募基金管理人中，证券公司控股或起主要作用的公募基金公司55家（包括南方基金、华夏基金、易方达基金、富国基金等头部基金公司），证券资管公司8家（包括东证资管、浙商资管、长江资管、财通证券资管、渤海汇金资管、华泰证券资管、中泰资管、国泰君安资管），证券公司4家（包括山西证券、国都证券、东兴证券、中银证券）。Choice数据显示，2022年一季度末，42家券商资管公募业务的资产管理规模不足万亿元，为8166.02亿元。而一季度易方达的非货币规模已达1.14万亿元，这也意味着所有的券商资管公募规模不如易方达一家。此外，在券商资管公募业务中，仅有头部几家规模突破千亿，其余均在百亿左右，更多的是在百亿以下。其中，东证资管以超2398亿元的管理规模继续排名第一；财通资管规模1247亿元，超过中银证券排名第二位；中银证券以1225亿元排名第三；华泰资管以775亿排名第四。此外，中信证券、国泰君安资管、中泰资管、光大资管、浙商资管、山西证券、安信资管、长江证券、方正证券等公募管理规模超过100亿元。而国联证券、中信建投、长城证券等券商资管公募业务不超过50亿。责任编辑 | 陈斌责任编辑：张书瑗