从年入10亿元到黯然离场，曾经被各方资本看好的Blued，如今却被不少用户反映其交友风险大，各种违规、打擦边球的行为越来越多。近日，Blued因对“闪照功能”实行全面收费，又遭到用户一片骂声。Blued的“吃相”为何如此难看？同性社交的变现之路，到底被困在了哪？撰文  程靓不出意外，今年下半年，“全球粉红经济第一股”、专业运营LGBTQ（性少数群体）的社交软件Blued母公司蓝城兄弟控股有限公司（简称 蓝城兄弟），就会从美国纳斯达克完成退市。消息传出后，5月7日，蓝城兄弟创始人、董事长兼CEO马保力在其创办的同性社交软件Blued上发布动态称，“我没办法继续守护这里了……20年来，很可惜，也很难过……”但比他更难过的，似乎还是蓝城兄弟的投资者们，以及超700万的月活用户。2000年，有稳定工作的马保力，为了寻找“知音”，搭建了男同网站“淡蓝色的回忆”，后改名为“淡蓝网”。从初创到上市，为了赢得市场和社会的认可，马保力用了整整20年时间，但从“资本宠儿”到黯然退市，却只用了不到两年时间。不可否认，这与蓝城兄弟被美国证券交易委员会纳入中概股“预摘牌名单”有关，但根本原因还是其一直未跑通的盈利模式和萎靡不振的业绩。财报显示，上市第一年，该公司总营收达10.31亿元，同比增长35.9%；净亏损却达到2.22亿元，同比扩大319.15%。到了2021年，公司营收为10.77亿元，同比仅增加4.39%；净亏损却扩大至3.1亿元，同比增加了39.56%。作为“同性社交第一股”，蓝城兄弟用其22年的发展故事给市场提供了一份独家观察样本。如今即将退市，留给市场更多的思考是：同性社交是否还有“钱景”？从荆棘走向花丛，到底还要多少时间？惹众怒的“闪照收费”退市消息传出后不久，近日，Blued又因对“闪照功能”实行收费，被用户痛骂“吃相难看”，直言要卸载Blued软件。据悉，Blued的“闪照功能”即照片可以“阅后即焚”，当用户使用该功能时，发送给对方的照片仅被允许查看一次，待对方看完后，照片会自动销毁。这被不少用户视为保护个人隐私的基础服务。在知乎上，有用户称，因为好多男同性恋者没有公开自己的性倾向，也不想让别人知道自己是同性恋群体，所以闪照功能在很大程度上为他们提供了庇护，避免尴尬。原本这项功能是免费的，也因此吸引了不少用户加入Blued平台，但如今却要收费，许多用户痛批该公司临退市前还要狠狠收割一波“韭菜”。面对用户的吐槽，5月10日，马保力针对卸载的言论，用一句带着嘲讽的回复直接点燃网友的怒火。在社交平台上，越来越多的网友开始加入“骂战”，痛批马保力“没格局”“想赚钱想疯了”。5月14日，在微博流传的视频中，一位Blued的员工回复网友称，Blued是一家互联网公司，不是一个公益组织。“‘耿乐’不是爹，是一个商人，公司要运作、要开发新功能，收费是天经地义的。早年从网站到App已经让大家免费使用很久了，难道都忘了吗？”耿乐，是马保力的化名。有传言说因他欣赏演员耿乐，故取此名。以至于后来圈内圈外，都用“耿乐”称呼他。骂战愈演愈烈。虽然马保力已将个人抖音设置为私密账号，微博的最新动态也停留在4月6日给雷军的一条微博点赞上，但在Blued的官方微博上，下方评论区基本全是对“闪照业务”收费的声讨。Blued用户田垅对《财经天下》周刊表示，闪照是Blued最基础最核心的功能，再怎么商业化也不应该拿这个“开刀”。据他透露，在此之前，就有很多原先免费的功能开始收费了。“像地图找人、查看来访者等，现在都要钱。”而忠实用户“西西”，在初中三年级就注册成为用户，在使用Blued五年后，前几天刚刚卸载。“自从3月初发现闪照开始收费后，使用体验就越来越差。实际上，服务付费无可厚非，主要不应该在原有的免费项目上收费，不应该牺牲用户的使用体验，吃相太难看了。” 在他看来，Blued想多挣钱可以在软件层面开拓更多的增值业务。“如果是为这些新功能付费，我是一点意见都没有的。”《财经天下》周刊了解到，闪照功能是以被纳入会员特权来收费的，使用该功能就要购买Blued VIP或者Blued X。其中，最划算的Blued VIP，连续包年费用是108元年，而Blued X的连续包年费用是218元年。面对非会员用户质疑“被系统提示每天只能发送一次闪照”，官方客服曾表示，目前非会员只能用一次闪照的功能正在内测，只有被系统选中的用户才会被限制使用一次，其他非会员用户，仍然可以不限制次数使用闪照。市值跌九成，“出海”不力Blued是目前国内最大的男同社交软件，大部分用户的社交选择其实并不多。这也使得他们产生了一种“被绑架”的感觉。其实，Blued被骂“吃相难看”已经不是第一次了。不只是用户恼怒，Blued的投资者对其种种经营行为也多次表示过不满。在雪球平台上，曾经十分看好蓝城兄弟的投资者“雨枫”表示，被市场低估并不是这家公司“耍流氓的理由，这个吃相是不是有点过分了？”今年1月初，在蓝城兄弟公布私有化草案时，就因私有化价格远低于发行价，甚至不足上市时的十分之一，给投资市场带来极大震动，不少投资者表示坚决反对。中小股东们直呼蓝城兄弟给出的“对价”太不合理。据悉，在最初的非约束性建议书中，马保力和Spriver Tech Limited组成买方团，将收购公司已发行普通股、包括由美国存托股票代表的A类普通股，收购价为3.7美元普通股，或1.85美元ADS。而在2020年蓝城兄弟上市时，其IPO每股发行价高达16美元。在雪球平台上，有投资者表达了自己的担心——此次退市背后存在投票权不平等的隐患。“马保力目前的持股约为30%，但握有投票权占总股本的七成。按照美股退市规则，投票赞成率超过23，就能通过私有化方案。”最新消息是，4月30日，蓝城兄弟宣布，已正式签署与买方集团的私有化合并协议，交易估值约为6000万美元。据了解，买方集团曾在4月18日联合提交了一份更新的提议函，将拟议收购价格降至3.2美元普通股，或1.6美元ADS，此次签订的私有化交易协议就是以此价格进行的交割。从上市一举募资8480万美元，到如今只用6000万美元就把自己“贱卖”，蓝城兄弟的这波操作让不少投资者欲哭无泪，只怪自己看走了眼，直言“公司太利欲熏心，管理层太不负责。”截至5月20日，蓝城兄弟最新报价1.28美元股，总市值为4796万美元。相较于其IPO发行价16美元股，股价下跌92%。若以发行价计算，其上市时市值超过6亿美元，如今已跌超9成。《财经天下》周刊注意到，在蓝城兄弟的私有化交易中，出现了“国内最大社交出海公司”赤子城科技的身影。今年初，赤子城科技表示，会与Spriver Tech Limited及其一家全资附属公司合伙成立基金，参与蓝城兄弟的私有化交易。在外界看来，作为中国社交出海领域的佼佼者，赤子城科技或许能给蓝城兄弟的未来带来更多国际化的想象。不过，有投资者坦言，目前蓝城兄弟不需要着急“出海”发展，应该想办法先把流量变现。“现在他们已经在国内垄断了，如果在国内赚不到钱，出海只能赔更多。”对此，深度科技研究院院长张孝荣对《财经天下》周刊表示，“现在海外市场存在着巨大的不确定性，可以选择发展的市场有限，出海是一个没有办法的办法。即便选择到了合适的市场，市场开拓和培育也需要一定的周期，出海仍然备受考验。”一直以来，国际化就是马保力的事业梦想。2018年，在完成D轮融资时，他就宣布要将这笔融资投入海外业务拓展和投资并购，并称随着Blued国内用户数趋近估测的国内男同人群总数，Blued目前已把用户拓展的重心转移至海外。“我们现在亚洲第一，下一步想去北美，然后是拉美和欧洲。”2020年，蓝城兄弟上市前递交的招股书显示，2018年、2019年和截至2020年3月31日的三个月，分别约有3.4%、6.6%和9.9%的收入来自中国以外的用户。而2021年的财报数据显示，2019年、2020年和2021年，中国以外的用户产生的收入分别占总收入的约6.6%、10.0%和11.9%。不难看出，三年过去了，蓝城兄弟对国际市场的开拓并不理想。对于蓝城兄弟私有化后的下一步发展规划，及对海外市场的布局等问题，《财经天下》周刊致电该公司和赤子城科技，截至发稿前，均未收到相关回复。“淡蓝的梦”碎一地值得一提的是，Blued的推出在很大程度上改变了同性群体的交友方式，将线下面对面交流或QQ社群交友，转向凭借地理位置发现身边“志同道合”的好友，分享聊天、发朋友圈。Blued开始成为越来越多同志群体认识自我、聊天交友的启蒙软件，也缓解了人群对性少数群体歧视带来的疏离感。2011年，马保力开始将全部精力投入LGBTQ社区活动中。同年，他成立了蓝城兄弟，并于次年推出移动应用程序Blued，2015年上线了其国际版应用。数据显示，截至2020年6月，Blued注册用户规模超过4900万，覆盖全球超过210国家和地区，平均MAU达600万，用户日均停留时长超过60分钟，平均每日打开次数超16次。起步早的Blued迅速抢占了男同社交市场，而随之迸发的用户活力也吸引来不少资本押注。根据天眼查资料显示，Blued在上市前，经历了7轮融资，融资金额最高达1亿美元。上市首日，作为“粉红经济第一股”，蓝城兄弟的股价涨幅更是一度超过100%，达到35.89美元股，最终报收价23.43美元股，较IPO发行价上涨46.44%。但Blued的高光时刻并未维持太久。上市两年不到，其亏损不断扩大，股价市值均跌剩一成左右，私有化退市也背负骂名，马保力似乎始终没有找到最佳的变现方式。财报显示，2021年公司直播服务的收入为8.2亿元，占公司总收入的76%，但同比2020年却下降了5.5%。作为营收的支柱，直播收入的减少成为拖累公司整体增速下滑的主要原因。与此同时，2021年，其他开拓的会员服务、广告服务及商品销售的收入分别为1.3亿元、5390万元、6420万元，最高才及直播服务贡献的16%。对此，张孝荣认为，Blued营收过度依赖直播，而近两年国内直播遭受监管重压，市场发展空间迅速缩水。在他看来，Blued退市是意料之中的选择。“由于公司商业模式单一，难以拓展更多盈利渠道，国内粉红经济的市场规模有限且发展受限，再加上经济低迷海外市场拓展不力，公司营收难以扩大规模，失去了增长空间，逐渐被资本市场冷落。”除了运营模式单一及受外部市场因素影响外，还有部分Blued的投资者和用户对《财经天下》周刊坦言，上市后的Blued越来越背离初心了，“淡蓝梦”终究是碎在了马保力自己的手上。有投资者细数了2022年开年以来，公司管理层的“七宗罪”，其中就包括了在上市仅1个月后就高价收购LESDO，后因运营不佳又停止了相关服务；以及上市5个月后又以更高价收购了翻咔等。而在Blued风光收购的同时，老用户们却觉得服务体验越来越差，不仅模式一成不变，还缺乏创新，曾经免费的项目逐渐改为会员特权，变相收费。“在2020年上市后，明显感觉到Blued上的广告越来越多，体验很不好。而且使用方法简单陈旧，没有什么新意，时间久了，用户也会觉得无聊疲倦就卸载了。”田垅对《财经天下》周刊说。“90后”用户“墨言”也提到，伴随Blued规模扩大，用户下沉，平台上交友风险增大，各种违规、打擦边球的行为越来越多。“现在越来越多的人认识并接纳了自身的性取向，Blued就开始吸引更宽泛的年龄层用户加入，包括中年甚至老年用户。也由此平台上出现了不少‘油腻男们’。”最让墨言苦恼的是，在平台上，类似“全身精油SPA”“肌肉男上门服务”“高质量男性带你赚钱”“海归人才骗吃骗喝”等内容越来越多，不断给用户造成信息骚扰。据多家媒体早前爆料，Blued上存在未成年人因不安全性行为导致感染艾滋病的案例，以及旗下“蓝色宝贝”板块，包含代孕信息。在田垅看来，虽然受媒体及公众监督，Blued做过几次整改，比如“蓝色宝贝”代孕服务入口被替换成“健康百科”，同时也下线了不少违规内容，但依然很难杜绝“打擦边球”的行为，更多是靠用户自觉或者直接拉黑发送不良信息的人。西西告诉《财经天下》周刊，之前读高中时，他就收到过一些不堪入目的私处闪照，感觉很恶心，但从来没有投诉过。“司空见惯了，投诉一般也没有多大用处。”但那时，只要对方发奇怪的东西，他一律拉黑就行了。不过现在，如果不开通会员的话，有上限，只能拉黑50个。西西说：“难道这个平台上的骚扰者只有50个吗？”（应受访者要求，文中田垅、西西、墨言均为化名）责任编辑：邓健