4岁幼儿上手工课被同学剪断耳廓，幼儿园被判担全责从幼儿园的小手工，到小学的科技小制作和手抄报，再到为集体活动、演出准备特定的道具，孩子的动手能力培养越来越被学校、家长们重视。但是，小手工等制作过程操作不正确、监护人监护不到位，可能会带来安全隐患和法律风险。近日，北京房山法院审结一起教育机构责任纠纷，4岁幼童在幼儿园上手工剪纸课期间，被同学使用手工课剪刀剪断了耳廓。幼童父母将幼儿园起诉至法院，法院判决幼儿园承担全部赔偿责任。4周岁的翟宝就读于房山区的某所幼儿园。2021年8月，翟宝在幼儿园上手工剪纸课上，被同班同学小李宝用手工剪刀剪断了右耳耳廓。翟宝父母与幼儿园多次协商后无果，于是将幼儿园起诉至法院。翟宝的父母认为，幼儿园负有监管和照顾义务，但因幼儿园教育管理不到位，导致翟宝受伤。虽然学校已给付治疗费，但翟宝后续还需要进行手术和整形等，对翟宝也造成巨大的精神伤害。因此，起诉要求被告幼儿园支付各项损失共计31000元以及后续治疗费。被告幼儿园则称，不同意翟宝父母的诉讼请求。事故原因为其他在园学生导致的，而且事发突然老师来不及阻止，案涉行为已超出正常行为范畴，超出幼儿园的监管能力。事故为他人行为造成的伤害，对幼儿园来说属于意外事故，幼儿园仅应承担小部分责任。法院经审理查明，事发时，手工课教师正在低头剪纸，未注意到班级异常情况，小李宝所持剪刀为金属刀刃式样，剪刀是幼儿园老师要求家长提交的，对剪刀的要求为：圆口，刀片能剪动纸，其他不要求。事发后，翟宝经某整形外科医院诊断为：右耳外伤，同日为翟宝行右耳外伤清创缝合术。法院经审理认为：首先，幼儿园组织四岁左右的幼儿做手工剪纸时，应对工具进行严格把关，现幼儿使用锋利的金属刀片式样的剪刀做手工，具有一定的危险性，导致了损害后果发生。其次，幼儿园在组织幼儿做手工作业时，应尽到较一般大龄儿童和普通学科类课程更多的注意义务，加强课堂巡查，时刻防范危险发生。最后，幼儿园在组织幼儿做手工剪纸时，应拉大幼儿之间的就坐间距，本案事发时，在仅有六名幼儿参与手工剪纸的情况下，座位间距较小，幼儿之间相邻较密，也是导致本案事故发生的原因之一。综上，幼儿园未能尽到教育、管理职责，应对翟宝的损害后果承担全部赔偿责任，翟宝主张的后续费用，因尚未发生，可待实际发生后另行主张。最终，法院判决幼儿园赔偿翟宝各项合理经济损失共计5700元。法官提示，幼儿园、早教中心等幼教机构、家长们，在启发、锻炼幼儿动手能力时，应该选择与幼儿年龄、认知相符合的课程或活动，谨慎选择幼儿能够接触到的材料和工具，尽最大的注意，确保幼儿人身安全。责任编辑：李昂