年轻人到底该不该买房，专家间也出现了明显的意见分歧。这两天，高挂热搜的内容有“专家称买房比租房划算”“专家称今年6到10月是购房好时机”，以及发展到后来的网友们“建议专家不要建议”等等。在一档媒体节目中，经济学家胡景晖提到，因社会老龄化问题加剧，父母需要先安置好自己的养老问题。建议年轻人要在财力充足、时机合适的情况下购买房产，买房月供不超过收入的一半。他在节目中还称，买房比租房划算。“这看上去是两种不同的选择，实际上对很多年轻人是被动选择，拉长时间看还是要面对买房问题”。该事件持续发酵后，胡景晖回应媒体称，现在不像以前，等年轻人有能力考虑买房的时候，已经30岁了，这时候父母已经快退休了。这时候掏空老人的钱包，以后养老的钱从哪里来？他表示，如果房价不上涨，租房当然是合适的。但现实情况是，房租、房价每年上涨，买房之后，可以减少房租支出，加上房价还会上涨，所以买房肯定还是要买的，但不要影响到父母的养老。专家并不是不建议大家买房。比如说，现在一些特大城市地铁都已经通到了郊区，楼盘品质不差，配套也很完善，价格也不高，结合自己的通勤范围，安家乐业未尝不可。再比如说，一些城市中心的老房子，交通配套都非常完善，就是品质和绿化差一些，停车也不方便，但优点也是显而易见的。也就是说，在规避重大风险的前提下，要在一座城市落脚，要买房结婚，孩子需要房子上学，有时候要退一步。等以后条件好了，再慢慢置换，不着急。该建议之所以引发网友广泛关注，有两个重要原因，一是买房这件事本身就与各大购房者息息相关，关注度较高；二是专家间对于年轻人是否买房，也出现了很大分歧，此次专家不建议年轻人掏空6个钱包买房的建议与3年前樊纲提出的“6个钱包买房”理论截然相反。针对买房压力大问题，早在2018年央视2台《大讲堂》节目中，经济学家樊纲就提出了“6个钱包买房”理论，这6个钱包来自父母、爷爷奶奶和外公外婆三代人的养老钱。此观点一出，瞬间成为网络流行词。网友观点——@不会标点符号的刘sir：专家不要光对着年轻人说，你也不要跟老人说，你去跟房东说，你去跟中介说，你去跟教育局说，入学不一定要有房，先让孩子入学，等有条件再买房，你去跟中介说，我房子能够短租么？能够不押金吗？能够别涨房租么？@有事问彭叔：过去房价涨那么猛，小城市里面能到大城市买房的群体，基本上都已经买房了。也就是80年到95年这批人，他们能买得起房的，在这几年陆续把房给买了。剩下来的95年到05年的人，他们里面条件好的父母，房子已经买好了，而那些条件太不好的，6个钱包也没什么钱了。@南海屿风：这就好比，我渴了，打算用所有的钱去买水喝，结果有个人来建议我不让我买水喝，你去跟卖水的人说啊，让他卖便宜点我不就有能力去买水喝了。刚需这种东西不建议买，是要渴死吗？@加泰罗尼亚飞跃：羡慕经济发达地区本地有房子的年轻人，比如北上广深苏州杭州南京宁波厦门这些地方的。哎，老家太落后了，和这些地方不好比，就算卖了老家房子也买不起新房子。责任编辑：邓健