炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5年期以上LPR下调15个基点，A股迎哪些利好？5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）：1年期贷款市场报价利率（LPR）为3.7%，与上月持平，5年期以上LPR为4.45%，较上月的4.6%大幅下调15个基点。此次5年期以上LPR下调15个基点，不仅创LPR实行以来最大降幅，同时也创LPR实行以来的新低。消息公布后，5月20日，A股三大股指大幅高开，沪指更是成功收复3100点。截至当日收盘，上证综指涨1.6%，报3146.57点；深证成指涨1.82%，报11454.53点；创业板指涨1.69%，报2417.35点。从本次降息的影响来看，摩根士丹利华鑫基金认为，首先有望对于房地产销售产生拉动作用，进而改善地产企业现金流，加速项目开工，对于产业链上游形成带动；其次，对于存量贷款而言，将减轻居民还贷压力，提升消费能力，有望从投资和消费端托底经济。对于A股市场而言，摩根士丹利华鑫基金预计，利率中枢下行有望带来估值提升，而政策表明托底经济的态度，也将进一步改善盈利增长预期，均对市场带来中长期支撑作用。后续需要持续关注地产销售及社融等数据边际改善的信号。降LPR引导利率下行，提振A股市场信心5年期以上LPR下调15个基点意味着什么？市场人士分析指出，LPR利率是各主要商业银行通过协商形成的月度利率基准，由央行发布。该利率原则上作为利率的上限，其它商业贷款利率以此为参照，即以此为基准上下浮动，但多数是向下浮动，当然空间一般会受到限制。“LPR利率自从公布以来，一年期、五年期都有调整。前段时间调了一年期利率，而未调五年期利率。对A股市场来说，降低LPR，特别是五年期利率，被认为能够有效降低企业的负债率以及资金成本。”该市场人士进一步指出。回顾此前几次LPR的非对称式下降，广发证券高级投资顾问罗利民表示，一般都是1年期LPR降幅大于5年期LPR，但是这次LPR降息节奏则完全不一样，1年期LPR利率没有下调，5年期LPR一次性下调15个BP，而且降息幅度较大。这有助于银行主动下调个人按揭贷款、企业中长期贷款等中长期贷款利率，降低企业中长期负债成本，推动“宽信用”实施。汇丰晋信基金宏观策略分析师沈超也认为，降低LPR最直接的作用首先是能降低购房者的房贷成本，有利于房地产市场回暖，稳定经济整体大盘。其次，LPR下降同样有望降低企业的中长期融资成本，提升企业的盈利能力。“对于股市，降息有利于稳定市场情绪，缓解悲观预期，边际上有助于提振A股市场信心。”沈超进一步指出。“相比降低一年期利率，降低五年期利率对于活期流动资金利率、短期利率的效果更明显。因此A股市场也作出积极反应。当然，周五的上涨有多种因素。其中，LPR的下调应该说是一个比较重要的推动性因素。”该市场人士补充道。后续关注经济数据印证、配套政策落地在此利好因素下，A股市场将作何走势？从近期看，上述市场人士认为A股市场呈现出三个明显的特点。第一，周边实体经济偏冷现象不断，但与此同时，政策利好较多，双方形成了对冲。第二，海外市场还存在比较明显的调整压力，但与此同时，除了原油以外的大宗商品开始出现一些疲软，输入性通胀压力仍然存在。这更多集中在能源，特别是集中在粮食、油价上，也给市场带来复杂的影响。第三，疫情趋好缓解。“在这种情况下，市场逐渐企稳，并且有所回升。但从回升来看，力度并不算特别强，此前回升的阻力也比较大。但受到此次利好消息的影响，市场确实能够借机迈上一个台阶。”该市场人士指出。该市场人士表示，从现在来看，下调LPR确实给投资带来鼓舞，沪指也站到了3100点以上。当然，要继续往上走，恐怕光靠这一利好还不够，还要通过包括高频数据在内的多种经济数据印证经济已经彻底反弹。只有在这种情况下，后市的机会才会更多一点。招商基金研究部首席经济学家李湛也表示，本次调降，短期来看会对市场有较大提振作用，后续密切关注相关配套政策落地及对市场影响。“预计后续稳增长相关的托底政策或将持续推出，当前市场底部区域或将在震荡反复中进一步夯实。”国泰君安证券研报也指出。利好房地产、新老基建、消费等板块下一步，投资者可关注哪些板块？华安证券研报指出，本次5年期LPR的下调，意味着提振总需求的途径从基建“一枝独秀”升级为基建、地产“双管齐下”。招商证券研报进一步指出，央行“稳货币+宽信用”的组合配置，有利于权益市场流动性的改善，对房地产、新老基建，以及建筑建材等板块形成利好。“本次调降，利好地产等板块，同时存量贷款下降，也将利好消费。”李湛补充道。展望后市，浙商证券提示股市可能出现从反弹到反转机会，最大预期差在常态化核酸检测带来的人员流动提高，建议投资者重点关注与之相关的航空、机场、旅游、酒店、餐饮等消费产业链。“此外，继续看多稳增长链条，如金融、地产、建筑、建材，也提示关注美债收益率见顶后成长股企稳向上。”浙商证券进一步表示。国盛证券首席经济学家熊园也建议，仍要高度重视地产、基建等稳增长链的投资机会，紧盯市场情绪（信心）变化。在“稳增长”之外，沈超还看好“优质成长”方向。以新能源、半导体、医药等为代表的成⻓板块具备较好的长期发展空间和成长性，且经历调整后无论是估值还是投资价值均具有较高吸引力，也是目前其重点关注的方向。责任编辑：彭佳兵