智通财经注意到，在努力寻找足够的新冠疫苗供应一年后，一些欧洲国家的库存充斥着大量不能使用的疫苗，这些国家告诉制药公司，它们不想支付更多的费用。这些疫苗制造商的业绩或将受到影响。波兰、斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、卢森堡、芬兰、荷兰和波罗的海三国等欧盟成员国的卫生官员周三举行会议，讨论修订与辉瑞公司(PFE.US)等新冠疫苗生产商的合同，原因是供应过剩和储存期限较短疫苗的成本上升。最近几周，一些欧盟成员国向欧盟执行机构欧盟委员会(European Commission)发出了呼吁，随后波兰卫生部长Adam Niedzielski组织了这次虚拟会议。一些国家正在寻求修改与生产商签订的所谓的“提前购买协议”，因为对疫苗的需求减少，而且由于俄乌冲突的影响和收容难民的成本，各国政府预算面临压力。上个月底，爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛三国总理联名致信欧盟委员会主席冯德莱恩，称调整与供应商的协议可能会赋予成员国“重新分阶段、暂停或完全取消保质期短的疫苗交付”的权利。保加利亚卫生部表示，需要与欧盟委员会和制药公司就疫苗供应问题展开“公开对话”。保加利亚的疫苗接种率是欧盟最低的。欧盟委员会促成大量新冠疫苗合同欧盟委员会率先为欧盟和其他欧洲国家提供疫苗，促成了与辉瑞(PFE.US)BioNTech以及Moderna(MRNA.US)的交易，确保在疫情最严重的时候提供数十亿剂新冠疫苗。但许多国家，包括一些疫苗接种率较低的国家，现在都在争相削减成本，因为疫苗需求下降了。罗马尼亚是欧盟疫苗接种最少的国家之一，面对供应过剩和储存短缺，罗马尼亚已开始向德国和匈牙利出售剩余的疫苗。匈牙利则没有参与最近一轮的联合购买，以减少自身的过剩供应。波兰上月触发了一项“不可抗力”条款，原因是该国未能与供应商重新谈判协议，拒绝接受支付新的供应或额外的疫苗剂量费用。欧盟委员会于5月13日表示，已与BioNTech和辉瑞达成协议，根据成员国的情况调整交货时间表。欧盟委员会说，原定于6月和整个夏季运送的疫苗现在将在9月和秋冬期间运送，但没有提供协议副本。辉瑞和BioNTech都表示，他们正在与委员会合作，以解决不断发展的新冠疫情带来的需求。BioNTech周五表示，两家公司不能对潜在的或正在进行的讨论置评。改变协议条款的努力突显出，这个27国集团在抗击新冠疫情的战斗中已进入一个新阶段。尽管需求在各国争相获得疫苗供应仅一年后就开始下降，但许多欧盟成员国仍远未达到70%的接种率目标。由世界卫生组织(WHO)支持的全球疫苗计划Covax表示，它有足够剂量的疫苗供各国实现疫苗接种目标，但随着重点从供应转向克服分销障碍、犹豫和其他阻碍推广的因素，交付速度正在放缓。责任编辑：郭明煜