中新社北京5月20日电 （记者 王恩博）中国银保监会相关部门负责人20日表示，当前中国城市商业银行总体运行平稳，风险可控。2017年至2021年5年间，城商行累计处置不良贷款1.8万亿元（人民币，下同），是2011年至2016年累计处置量的5.2倍。据官方统计，截至一季度末，中国共有城市商业银行法人机构128家，分布在全国所有省区市。总资产46.7万亿元，在中国商业银行中占比15.5%。上述负责人介绍，近年来城商行经营发展更趋理性。2017年至2021年间，城商行资产年均增速9.8%，较2011年至2016年年均增速（23.1%）明显下降13.3个百分点，基本回归商业银行平均水平。金融乱象亦得到有效整治。2017年以来，监管部门处罚城商行2842家次，合计罚没12亿元。规范跨区域经营行为，清理异地非持牌机构478家，基本实现清零。大力拆解影子银行，遏制资金“脱实向虚”，累计压降具有影子银行特征的业务7万亿元。完成近3万亿存量不合规理财整改，保本理财全部清零。负责人表示，城商行中相当一批机构在市场竞争中找到了差异化特色化的发展道路，核心竞争力强，机构健康度高。但由于周期性、体制性、结构性、行为性因素，城商行领域也存在一些结构性问题，个别机构多年积累的问题比较严重，存在一定风险隐患。例如，一些城商行出现风险，暴露出其公司治理形同虚设，大股东分散入股、巧取豪夺，内部人控制、严重腐败，机构偏离定位、野蛮扩张，业务风险快速累积，直至全面爆发。要把完善公司治理作为城商行改革化险的重中之重，强化股东股权监管，促进形成有效自我约束，实现高质量发展。负责人还指出，一些城商行风险事件，暴露出城商行腐败高管、不法企业主、腐败监管人员相互勾结，金融腐败与金融风险互为表里、深度交织。下一步，监管部门将坚守“监管姓监”定位，加强与纪检监察部门的联动协同，一体推进金融反腐和处置金融风险。（完）责任编辑：王婉莹