来源：民航之翼众所周知，我国国内有四大航空：国航、东航、南航、海航。那第五大航空，大家可能一时半会说不上来。深圳航空？厦门航空？其实这两家航空公司严格意义上来说不能称之为独立的航空集团，毕竟深航是在国航旗下，厦航是在南航旗下。如果吉祥航空或者春秋航空做大了，能上升到第五大航空集团的地位，也是一桩好事。毕竟有民营航空的参与，市场竞争更趋合理，加上民营航空机制较活，既能为消费者带来更好的服务，也能给民航业发展增添驱动力。同样的，美国民航业也有四大航空。达美航空：兼并了西北航空美国航空：兼并了全美航空联合航空：重组了大陆航空西南航空：也兼并了ARITRAN等小公司。那美国第五大航空公司呢？大家可能也说不上来。因为前四大规模相差不大，到了第五规模一下子就掉了很多。此次疫情，我们左等右等等不来行业整合，行业兼并。但美国民航业又开始要整合了。这不，为了组建第五大航空公司，三角恋已经上演，且已经杠上了。2022年2月7日，美国低成本航空边疆航空于出价，拟以29亿美元的现金和股票收购精神航空。根据协议，边疆航空将向精神航空股东赔偿2.13美元，并以每股精神航空股票换取1.9股边疆航空股票。精神航空表示，公司收到了美国司法部的一份文件，要求提供与边疆航空公司合并的更多信息。随后，边疆航空也表示，他们也收到了美国司法部的类似要求。精神航空表示，该公司仍受边疆航空合并协议条款的约束，并将自愿继续向美国司法部提供合并相关的信息，以促进其对拟议交易的审查。不过，边疆航空的行动引起了捷蓝航空的焦虑。毕竟目前美国第二大低成本航空是捷蓝航空。2021年，捷蓝航空年度营业收入60.37亿美元。2021年度，精神航空的营业收入为32.31亿美元。2021年度，边疆航空的营业收入为20.60亿美元。一旦边疆航空与精神航空合并，将极有可能冲击捷蓝航空第二大低成本航空的地位。而且边疆航空的股票代码为：ULCCULCC原本是Ultra Large Crude Carriers的简称，指的是载重量超过30万吨的油轮，被称为“超级巨型油轮”。但边疆航空用来略加改造：Ultra Low Cost Carrier，就是超低成本航空公司。比你们低成本航空成本更低。4月6日，捷蓝航空发出收购意向，提出以每股33美元的价格收购精神航空的全部股份，比边疆航空提出的每股1.9126股边疆航空股票和2.13美元现金的报价高出约33%，相当于用36亿美元收购，比边疆航空的报价高出7亿美元。捷蓝航空的这一收购议程就是要阻碍边疆航空与精神航空之间的合并计划。为了顺利收购，捷蓝航空承诺将剥离部分资产以缓解反垄断担忧，并且如果交易因反垄断原因无法完成，将支付2亿美元的“分手费”。不过精神航空还是拒绝了捷蓝航空36亿美元的收购提议，选择继续履行与边疆航空29亿美元的并购协议。精神航空认为，与捷蓝航空的交易可能因为反垄断阻力而无法完成，而与边疆航空的交易将会完成。捷蓝航空恼羞成怒，直接向精神航空发出敌意收购：将提出以每股30美元现金的价格要约收购精神航空股东手上的股份，直接吸引全体股东，希望能迫使精神航空管理层重回谈判桌。毕竟精神航空的股票价格也就不到20美元，30美元的收购价格溢价了50%，如果我是精神航空的股民，肯定是要投赞成票的。这种情况下，不知道边疆航空与精神航空将如何应对？美国第五大航空公司将花落谁家，我们拭目以待！其实无论是春秋航空也好，吉祥航空也好，如果也能兼并一些国内小航空公司，组建为国内第五大航空公司，这是一件非常好的事。但是对于春秋、吉祥却是一次巨大的挑战。美国民航业几乎每一次危机冲击后，都有航空公司破产，都有新的整合重组事件，但我国民航业仍然不为所动，大家都这样耗着。最后，到底耗死谁呢？责任编辑：邓健