来源：网叔点财01“千亿顶流”的至暗时刻2022年至今，可能是A股近几年最惨烈的半年。俄乌战争、美联储加息、疫情反弹……各种利空接踵而至，叠加原本就高估的市场估值，A股犹如倒塌的多米诺骨牌一般，倾泻而下。短短四个月，上证指数暴跌20%以上，跌落速度之快，甚至超过了2018年熊市。公募基金成了这次暴跌的重灾区。wind数据显示，截止5月6日，也就是大盘新一轮反弹前夕，普通股票型基金（指数）最大回撤为23.84%；偏股混合型基金（指数）最大回撤为23.68%。如果从2021年初最高点算起，普通股票型基金最大回撤为30.07%；偏股混合型基金最大回撤为30.19%。也就是说，在这波回调之下，主动权益类基金的平均最大回撤高达30%。这也超过了2018年股灾期间的回撤幅度。按理说，作为投资市场最精英的一帮人，在市场大跌的时候，明星基金经理的回撤控制应该好于市场平均水平。但出乎所有人意料，之前表现神勇的张坤、谢治宇、葛兰等这顶流明星基金经理，却都创造了40%以上最高回撤，远高于高于市场平均水平。张坤的最高回撤为44.59%，打破其之前保持的32.98%的生涯记录；谢治宇的最高回撤为40.26%，打破其之前保持的30.94%的生涯记录；葛兰的最高回撤为46.97%，仅次于其在2015年创造的64.71%的生涯记录；曲扬、刘彦春、蔡嵩松三人的最高回撤更是全都在50%以上，并且全部打破他们的生涯最高回撤记录。回撤幅度之大，令人唏嘘。打开基金评论区，全都是批评、质疑和谩骂，和2020年的舆论环境形成强烈反差：02一将功成万骨枯顶流基金经理亏的到底有多惨？只看生涯回撤数据很多人可能没什么概念。我们拉出了他们各自的代表作。看看这些基金的具体回撤和亏损情况：（1）张坤张坤的代表作是的易方达优质精选（原易方达中小盘）和易方达蓝筹，这两只基金在2021年末合计持有人数近900万。易方达优质精选（前易方达中小盘）今年的最大回撤为45.66%，累计收益率从2021年初的852.12%暴跌至现在的469.34%，也就是说如果你从2012年张坤开始掌管这只基金起，买入并持有至今现在，短短一年时间你的累计收益将亏掉近一半。此前这只基金的最大回撤发生在2016年股灾期间，是30.66%。易方达蓝筹今年的最大回撤高达44.59%，累计收益率从2021年初的224.70%暴跌至现在的93.47%，跌了一多半！因为成立时间较晚，没有经历过大熊市，所这只基金此前的最大回撤只有不到20%。（2）谢治宇谢志宇的代表作是的兴全合润和兴全合宜A，两只基金在2021年末合计持有人数近330万。兴全合润今年的最大回撤是36.62%，累计收益率从2021年初的776.46%跌至现在的516.11%。此前这只基金的的最大回撤发生在2018年股灾期间，是30.94%；兴全合宜今年的的最大回撤为39.86，累计收益率从2021年初的131.24%暴跌至现在的55.01%。此前这只基金的最大回撤是17.49%，发生在2020年3月疫情爆发期间；（3）葛兰葛兰的代表作是中欧医疗健康A，在2021年末持有人数为320万。今年以来，中欧医疗健康最大回撤为为44.41%，累计收益率从2021年初的363.06%暴跌至现在的172.07%，跌去一半有余。值得一提的是，即使是在2018年股灾和集采双重打击期间，这只基金的最大回撤也不过39.42%。（4）刘彦春刘彦春的代表作是景顺长城鼎益和景顺长城新兴成长。两只基金在2021年末合计持有人数近660万。景顺长城鼎益今年以来最大回撤为41.44%，累计收益率从2021年初的368.10%暴跌至现在的189.81%，跌了近一半。此前最大回撤发声在2015年股灾期间，为50.71%，妥妥腰斩。值得注意的是，在当时刘彦春的投资风格还没固定，并没有重仓消费。在重仓消费后最大回撤发声在2018年股灾期间，为-30.84%。景顺长城新兴成长今年以来最大回撤为41.86%，累计收益率从2021年初的420.47%暴跌至现在的219.15%，跌了近一半。此前最大回撤为31.05%，发生在在2016年股灾期间；（5）曲扬曲扬的代表作是前海开源国家比较优势和前海开源沪港深优质精选，两只基金合计持有人数约150万。前海开源国家比较优势今年直接腰斩，最大回撤为-49.83%，累计收益率从2021年初的384.49%暴跌至现在的157.03%。而在此之前即使是2015年股灾期间，最大回撤也不过34.44%；前海开源沪港深优质精选今年以来也不遑多让，最大回撤为47.39%，累计收益率从2021年初的384.49%暴跌至现在的157.03%，只剩下近四分之一，值得注意的是，在此前的近五年时间里这只基金的最大回撤只有不到20%；（6）蔡嵩松蔡嵩松的代表作是诺安成长混合，持有人数将近270万。诺安成长混合今年的最大回撤为50.72%，累计收益率从2021年中的265.230%暴跌至现在的102.23%，跌了一大半。此前的最大回撤发生2021年3月半导体暴跌期间，为34.06%。03超级顶流，2022为何亏如此惨烈？从上一部分的复盘中，我们已经知道，很多顶流基金经理，即使在更为跌幅更大2015年和2018年股灾中，回撤都没今年大。为什么会这样？把这些“顶流”的基金盘了以下，我们会发现这些基金有以下几个共同特征：（1）抱团持有高估值核心资产，惨遭反噬核心资产虽好，但是泡沫大了也会变成洪水猛兽。从这些基金的2021年的前三大行业配置来看，主要集中在消费、医药、科技、半导体、新能源、银行这六大行业，也是之前涨势最猛、估值上升速度最快的几个行业。消费、医药、科技这三大行业就不用多说了，早在在2021年初估值就全都突破历史新高。新能源和半导体的估值在2021涨了大半年后估值也来到高位区间。高估值意味着极低的容错率，在这种情况下，市场上稍微有点“风吹草动”都可能引发塌方式回撤。而后来的事情我们也都知道了，2021年反垄断、消费税、医药集采等各种利空消息纷至沓来，引发了第一轮回撤。到了2022年，各种“黑天鹅”更是层出不穷，直接导致了这些高估值板块的集体崩盘。（2）基金经理往往不择时，满仓操作从这些基金的仓位变化来看，除了投资风格偏趋势的曲扬，其他五位基金经理都不会刻意择时，仓位长期控制在90%左右。也就是说，面对2021年和2022年的市场回调，这些顶流基金经理都选择了硬抗。这在一定程度上加剧了基金回撤。当然了，不择时并没有错。一方面短期市场难以预测，择时难度过大；另一方面，也和基金经理的投资风格有很大关系，张坤、谢志宇、刘彦春等都是典型地自下而上精选个股，并不擅长宏观判断。（3）基民盛情难却，大量资金加仓在牛市高位这6位顶流明星基金经理的10只代表作，从2020年年中到2021年年中，短短一年时间。总持有人数从731万暴增至3263万，翻了四倍有余；总规模从1141亿暴增至3514亿，翻了三倍有余。增速的背后，是冲昏头脑的狂热，我们来看看当时的大盘点位，几乎全都在3300点以上，属于相对较高的位置：如果说上证指数失真不够直观，我们再来看同期沪深300指数的点位，高处不胜寒！2015年疯牛高位也不过如此。这么多人，这么多钱，全都高位涌入……（4）规模过大，调仓不灵活我们再来看一下这十只基金顶流基金经理的代表作规模，雪球滚到去年第二季度，都已经成为巨无霸：500亿以上的两只；300-500亿的有两只；100-300亿的有5只，100亿以下的仅1只。规模是灵活性的敌人，势必会伤害业绩。对于主动权益类基金而言，规模越大，基金的灵活程度越差，在市场发生剧烈回调时反应也就越慢。可能等你调完仓，市场都开始反弹了……所以面对市场暴跌或风格突然切换，很多大规模基金短期内只能硬抗。在以上这些因素的共同作用下，“顶流回撤更大”这种现象看似偶然，可能也有它背后的必然性。回头再看2021年初的基金市场，基民们热火朝天抢购基金的的情形依然历历在目：在这种极度亢奋的市场环境下，基金经理能做的其实也非常有限。好一点的，可能会开启限购，并且暂停发行新基，暗示大家高位已至，比如张坤的两只基金在2021年2月中旬纷纷开启限购。但是更多的基金经理往往迫于基金公司和业绩压力无法开展限购，甚至会在高位迎合基民需求发新基。市场这么火热，开门营业，哪有不赚钱的道理？作为基金经理，你不发，基金公司可能就让你的研究员小王发了……当饥饿的基民遇上牛市的新基，便如同干柴烈火般一碰即燃。写在最后：我们并不主张用短期业绩去“草率”评价任何基金经理的表现，这样只会让市场更加急功近利，基金经理短期的业绩，很多时候只是基民狂热之下的一个镜像，也是市场大势所趋下的缩影。从历史数据我们也有理由相信：当市场回暖，优秀的基金经理，往往更能跑出超额业绩。分析往往是带着后视镜看问题，但是在当下，我们是无法判断未来是涨还是跌，是走向长牛还是熊长牛短。复盘的意义是在历史中吸取经验，而不是各种事后诸葛亮的“如果”。但是作为普通人，在投资基金的时候有一点我们可以去优化：就是调整好心态慢慢来。慢慢来，不要争先恐后，一下子重仓，或者全仓买入单个基金。慢慢来，用定投的方式去建仓（而非动不动重仓、梭哈），不管未来是长牛，还是熊长牛短，定投都是最应对自如的一种操作方式。长牛，越投越赚钱。熊长牛短，分摊降低成本，最后在牛市收获成果。用后视镜看，合适的点位重仓买入，往往会取得“石破天惊”的业绩。但是实践告诉我们，没有如果，普通人最好的选择，就是承认自己很难一夜暴富，乖乖定投。风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。责任编辑：张书瑗