新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月20日晚间消息，今日高通举办骁龙之夜发布会，正式推出全新一代无线AR智能眼镜参考设计。全新一代无线AR智能眼镜参考设计首先是一款真正的无线AR眼睛，高通FastConnect移动接系统的支持，保证其能够拥有超低的连接延迟，从而实现实现真正的无线XR体验。其次，相较于上一代设计，新款AR眼镜参考设计，在外形设计上更为时尚，并且搭载了骁龙XR2平台，与此同时，新款眼镜比上代缩小40%，并考虑人体工学设计，做到更均衡的量量分布，从而使得更长时间的佩戴成为可能。在显示上，视涯技术提供的双micro-OLED双目显示屏，支持90Hz的1920x1080单眼分辨率和零运动模糊（no-motion-blur）特性。AR智能眼镜上的两个单色摄像头和一个RGB摄像头可支持六自由度（6DoF）头部追踪、手部追踪和手势识别，以实现AR精准度。高通表示，该参考设计采用系统级解决方案，支持无线分离式处理架构，从而在智能手机和AR眼镜之间对计算负载进行分配。为了实现真正的沉浸式AR体验，该设备支持小于3毫秒的智能手机和AR眼镜间的时延。借助FastConnect 6900移动连接系统解决方案，该参考设计提供全面的Wi-Fi 66E和蓝牙连接，为用户提供商用面市的最快速率和更广泛的覆盖。搭配全新高通FastConnect XR软件套件使用，系统集成厂商和应用开发商能够获得以下优化特性：面向XR负载进行优化的优先信道接入和更出色的负载控制，缩短“动作-渲染-显示（M2R2P）”的时延，减少抖动并避免不必要的干扰。专为低功耗运行设计的电源模式，能够在不影响时延的情况下，实现更持久稳定的XR体验。