【政经要闻】NO.1李克强：持续将中国打造为世界的大市场、外商投资的热土国务院总理李克强5月19日晚在钓鱼台芳华苑出席中国国际贸易促进委员会建会70周年座谈会。美中贸易全国委员会、英国48家集团俱乐部、大韩贸易投资振兴公社、马来西亚-中国商务理事会、中国欧盟商会、中国日本商会、中国美国商会等近30家机构和跨国公司相关负责人出席。座谈会以线上线下相结合的方式举行。李克强强调，中国实现现代化是为了让14亿多中国人过上更加美好的生活，这需要付出长期艰苦努力，依靠改革开放。无论国际风云如何变幻，中国都将坚定不移扩大开放，对外开放的大门只会越开越大。我们将继续深化“放管服”改革，打造市场化法治化国际化营商环境，明确透明稳定可预期的监管规则，进一步放宽市场准入，保障外资企业依法平等进入已经开放的领域，严格保护知识产权，持续将中国打造为世界的大市场、外商投资的热土。NO.2520大礼包！刚刚，央行宣布“降息”，100万房贷可省3万！A股、港股全线大涨时隔四个月LPR终于再度下调。5月20日，最新公布的贷款市场报价利率（LPR）结果显示，1年期LPR报3.7%，与上次持平；5年期以上品种报4.45%，上次为4.6%，较上次下降0.15个百分点。这是继今年1月20日1年期和5年期以上LPR分别下行10个和5个基点后，时隔四个月，LPR再度同时下行。5月20日的LPR报价是本年度的第二次下调。对于此次调整，市场其实早有预期，而依据主要来自4月央行推动降低银行负债端成本的诸多新举措。NO.32021年平均工资公布！这类人年薪已超20万元2021年全国规模以上企业就业人员年平均工资为88115元，比上年名义增长[1]10.3%。其中，中层及以上管理人员180630元，增长9.5%；专业技术人员125035元，增长11.1%；办事人员和有关人员82512元，增长9.8%；社会生产服务和生活服务人员68022元，增长9.8%；生产制造及有关人员68506元，增长9.4%。中层及以上管理人员平均工资最高，是全部就业人员平均水平的2.05倍；社会生产服务和生活服务人员平均工资最低，是全部就业人员平均水平的77%。岗位平均工资最高与最低之比为2.66，与上年持平。分区域看，五类岗位平均工资最高的区域均为东部，平均工资分别为中层及以上管理人员210100元、专业技术人员143786元、办事人员和有关人员93353元、社会生产服务和生活服务人员74762元、生产制造及有关人员71576元。五类岗位平均工资最低的区域均为中部，分别为127581元、89112元、63509元、54365元和61288元。【相关报道】去年全国规模以上企业就业人员年平均工资为88115元NO.4加拿大宣布禁用华为中兴产品，中国驻加大使馆回应！5月19日，加拿大政府以所谓国家安全为由，宣布禁止加电信系统使用华为、中兴公司的产品和服务，并称此系经加安全部门评估、与加盟友协商后作出的决定。中方对此表示严重关切和强烈不满。中国政府一贯要求中国企业在遵守国际规则和当地法律基础上开展对外经济合作。华为、中兴始终保持非常好的网络安全记录。加方在没有任何确凿证据的情况下以所谓国家安全为由，决定将有关中国企业排除在加市场之外，这严重泛化国家安全概念，违反市场经济原则和自由贸易规则，损害中国企业的合法权益。加方声称就上述决定同盟友进行了协商，说白了就是要配合美国打压中国企业。加方所谓的“安全”考虑，不过是政治操弄的幌子。我要强调的是，加方上述错误作法必将损害加方国际形象和自身利益。中方将全面严肃评估这一事件，并采取一切必要手段维护中国企业的合法权益。【公司要闻】NO.5新能源车工厂还未运转，广汽本田遭千名居民集体投诉日前，有媒体报道，广汽本田新能源车新工厂疑因厂区距离居民区过近，被附近小区近千名居民集体投诉。上述投诉业主认为，广汽本田新能源车扩建项目“选址规划”不合理，距离附近居民区、学校，最近处不足100米，担心会对周围小区产生废气、固体废物、噪音等污染。对此，5月19日，广汽本田回应称：“新工厂是严格按照国家法律法规要求开展的，项目选址和规划都符合环保相关法规要求，后续也会严格按照环保标准施工建设。”NO.6古茗直播间被曝下单系统自动退款 网友：玩不起就别玩据悉，有部分消费者反应，在古茗抖音直播间购买的饮品，有订单被砍单、有订单拍下后自动退款，或支付后显示待支付确认。古茗茶饮官方微博在该话题下留言称，真的非常抱歉给大家带来不好的体验，由于古茗520直播的参与人数和订单量在短时间内大幅增加，带来系统后台异常。我们也非常非常着急，目前工程师们正在玩命修复系统，争取今天再次回来，后续一定会给到大家满意的解决方案，还请各位小伙伴多多谅解。网友纷纷吐槽：玩不起就别玩啊！NO.7专柜也售假？长沙国金中心LV专柜售假被起诉7.48万元，这是近日长沙市民罗女士收到路易威登（中国）商业销售有限公司长沙芙蓉区店支付的款项，她质疑在LV专柜购买的手袋造假，在送检后，起诉该店，要求退款并三倍赔偿。该案历经半年多后尘埃落定，LV店退还手袋货款1.87万元，并三倍赔偿。2020年9月12日，罗小姐与男友高某一起，在长沙市国金中心二楼LV专柜购买VAUGIRARD手袋一个，价格为18700元，款项由男友高某代为支付。手袋买回以后，罗小姐怀疑该包为假货，并送去中国检验认证集团湖南有限公司检验。据此，芙蓉区法院一审判决LV专柜退还罗小姐货款18700元、赔偿三倍包款56100元，驳回了罗小姐其他诉讼请求。NO.8妇炎洁广告侮辱女性今日洁道歉了，有网友不买账身陷“侮辱女性广告”风波两天后，妇炎洁官方微博道歉了！妇炎洁在道歉信中写道，我们为妇炎洁官方旗舰店产品展示页面的不当内容对女性不尊重，郑重道款。大家对妇炎洁的所有批评，我们都虚心接受。妇炎洁表示，目前公司已成立专项小组，全面下架相关产品，开展自查自纠，深刻反省，杜绝类似情况再次发生；同时也正积极配合主管部门的调查。对于妇炎洁姗姗来迟的道歉信，部分网友并不买账。有网友表示，“无语，都几天了才道歉”“不诚心的道歉”；也有网友质疑，“公章呢，日期呢？”NO.9马斯克被指性骚扰空姐 SpaceX公司支付25万美元封口费据美国“商业内幕”网站5月20日报道，最近因收购推特而风头正盛的全球首富马斯克被曝出性丑闻，SpaceX公司公务机机队的一名空姐2016年指控马斯克对其性骚扰，称马斯克向她暴露私处，在未经同意的情况下抚摸她的腿，并提出给她买一匹马以换取色情按摩。SpaceX之后向这位空姐支付了25万美元（约合170万元）封口费，以了结对马斯克的不当性行为指控。对此，马斯克回应称“如果我有性骚扰的倾向，不可能在整个30年的职业生涯中第一次被曝光。”他还表示这篇报道是一篇“出于政治动机的攻击文章”。此前一天，马斯克曾在推特发文称民主党已经变成“分裂和仇恨的政党”，自己将投票给共和党。他还称：“未来几个月针对我的政治攻击将急剧升级。”NO.10冲上热搜！知名新能车巨头小鹏汽车被曝毁约应届生5月19日，造车新势力“销冠”小鹏汽车曝出毁约拟入职员工，还是即将毕业的应届生，一度冲上热搜第二。身处近两年少数逆势高增长的行业，小鹏汽车裁员略超预期之外。记者注意到，就在6天前的5月13日，小鹏还在官方招聘公众号发文回顾“春季校园行”，此前已走进华南理工、吉林大学、武汉理工等高校，并称“小鹏汽车将进入更多高校，我们愿与你同行”。小鹏汽车2021年交付新能源车近10万台，居造车新势力之首，今年1到4月交付也达到4.35万台，同比增长一倍以上。不过，快速“跑马圈地”的小鹏并不赚钱，反而持续扩大亏损，去年亏损额达到48亿元。此情况下，公司近年现金流仰赖创投和IPO融资支撑，2018年到2021年，小鹏发行股份融资额分别达到59亿元、27亿元、187亿元、131亿元。行业和政策环境剧变之下，地产、互联网、教培等行业裁员已司空见惯。而近期逆势增长的造车新势力也开始越来越多曝出裁员，还未入职的应届生首当其冲。责任编辑：刘万里 SF014