从代言到直播，曾经的“女鞋第一股”星期六（002291.SZ）与明星的绑定持续加深。近期，天眼查App显示，一家名为“杭州樱龙弦月品牌管理有限公司”（下称“樱龙品牌”）于5月19日成立，注册资本100万元，经营范围含品牌管理、鞋帽批发、鞋帽零售等业务。股东信息显示，樱龙品牌由王文菊、黄子韬关联公司海南永恒星龙文化发展集团有限公司、星期六股份有限公司（下称“星期六”）关联公司杭州遥望网络科技有限公司（下称“遥望网络”）共同持股。此前，樱龙品牌法定代表人为方剑，方剑为现任遥望网络总裁。这并非星期六首次与黄子韬在资本层面有所联系。2021年7月，遥望网络便与黄子韬合资成立杭州望望龙网络科技有限公司（下称“望望龙网络”）。天眼查App显示，望望龙网络主要控股方为遥望网络与黄子韬关联公司海南永恒星龙娱乐集团有限公司，两者分别持股46%、44%。2019年，星期六收购MCN机构遥望网络，一度从“女鞋第一股”变身为“网红概念股”，从鞋履业务转型到直播电商。只是，将直播电商作为新的经济支点并非易事，处于亏损之中的星期六，艰难走在转型的十字路口。针对合作公司相关事宜，时代周报记者分别联系星期六、遥望网络，截至发稿前未获得回复。网红概念加持在直播带货方面，黄子韬的业绩不输其他明星。自称“没有任何脚本”的黄子韬以咆哮式、真性情的直播间风格，吸引大量关注。比如，在直播卖相关产品时，亲自倒油现场炸鸡；直播过程中被质疑卖假货，直接狂怼质疑者；甚至在直播揭露娱乐圈黑幕，表明代言直播和带货直播的利益区别。真性情背后有着强大的流量基础。2021年10月，黄子韬在快手直播带货的首秀，一度刷新直播纪录。有数据显示，当天直播间GMV为2.3亿元，四小时GMV破亿，上线不到五分钟观看人数达25万人，累计突破4000万人。这场合作背后的公司，便是遥望网络。自星期六并购后，遥望网络逐渐发展为头部MCN机构。官网显示，2019年，遥望网络曾连续五个月坐稳快手MCN第一名，旗下众多合作明星，王祖蓝、张予曦、张柏芝、娄艺潇、贾乃亮等艺人，均已绑定直播合作关系。“很多情况下，直播对明星艺人而言，更多只是一个副业，但我们要努力让直播成为明星的主业。”2020年8月，方剑曾公开演讲中展露遥望网络与明星合作的野心。5月20日，MCN运营人士李宇（化名）接受时代周报记者表示，“明星自带的流量基因，再加上MCN机构运作，可以短时间内满足人、货、场统一。”公开数据显示，2021年，遥望网络累计合作130+主播，完成3000多场直播；截至目前，已与2万多个国内外知名品牌展开合作，并为品牌完成累计6.3万+款商品推广。凭借明星、网红概念加持，有一定优势的遥望网络确实为星期六带来了业绩回报。2022年4月，星期六发布业绩预告称，2022年第一季度，星期六实现净利润0.8亿~1.2亿元，同比增长7倍到11倍，其中，直播电商实现GMV同比增长约60%，互联网营销业务的利润规模得以实现较大增长。不过，MCN机构的营运模式极易被复刻。在李宇看来，如今，在直播带货的激烈竞争中，明星带货越来越像“一锤子买卖”，流量加持未必能够走得长远。转型后仍亏损即便凭借遥望网络跻身网红概念，星期六仍艰难走在转型的十字路口。成立于2002年的星期六，自设立之初主要从事皮鞋、皮革制品、时尚皮鞋的生产和销售，作为国内知名的中高端时尚品牌运营商，旗下拥有ST&SAT、FOND&BER YL、ATURDAYMODE等自有品牌；2009年8月，星期六在深交所上市，成为“女鞋第一股”。但上市后，星期六业绩颓势明显。Wind显示，2012—2018年，星期六营业收入均在15亿~18亿元之间徘徊，常年处于增收不增利的境地；2017年，星期六出现上市以来首次亏损，亏损额3.52亿元。尽管在2019年宣布转型直播电商，但2021年，星期六再次出现亏损，亏损额达7.04亿元，同比下降2996.15%，创下了自2009年上市以来的最大亏损。“主要是鞋履业务经营亏损以及计提坏账、存货跌价、商誉等减值准备所致。”在公告中，星期六坦言。星期六正在“脱鞋”。自2017年后，星期六服装鞋类业务占比不断减少，2021年仅有19.12%；而有关互联网广告业务营收（直播电商）比重从2017年的9.2%升至2020年的80.62%。除了“脱鞋”加码线上业务，星期六还尝试跨进元宇宙。2022年4月，星期六旗下遥望网络举办数字战略发布会，公布虚拟数字人“孔襄”的身份信息及后续发展计划，计划在区块链、数字虚拟人、元宇宙、AI智能等数字资产业务布局。此举迅速引起了深交所的关注。在星期六发布业绩预告以及相关动态后，深交所发布关注函要求星期六回应是否存在蹭热点、炒概念的情形，并要求说明研究区块链、AI智能、元宇宙、数字虚拟人与遥望网络开展现有业务之间的关联性、必要性及合理性。值得注意的是，或是为了增强投资者的信心，星期六近期还抛出“兜底式增持”的计划。2022年4月，星期六公告称，凡在2022年4月28日至2022年5月6日期间净买入星期六股票，且连续持有12个月以上并在职的员工，若因在前述期间买入公司股票产生的亏损，由公司董事长以及实控人予以全额补偿。若产生收益，则全部归员工个人所有。责任编辑：李昂