北京商报在新房市场一个月内6次微调收效颇丰后，“包邮区”重镇——南京终于将楼市松绑之手伸向了存量市场。5月20日中午开始，包括南京本地在内的江浙沪地区房地产从业人员、购房者们之间开始晒出一张海报——核心内容就是南京二手房全面放开限购。随后15时许，南京房协官微发表《我市进一步加大住房合理消费支持力度》的文章，证实了上述海报的内容，南京市房协秘书长张辉随后接受媒体采访时更是直言：“二手房不活起来，新房很难回暖。一二手房梯度消费需要良性循环。”正当市场为了久违的不限购欢呼时，南京房协在傍晚间删除了上述文章。知情人士透露：“该政策应该不会执行了”。限购全面取消一日游根据目前市场留存的南京房协15点微信，上述取消限购的文件中主要有三方面：涵盖优化完善人才购房支持、二手住房交易、住房公积金贷款等。其中明确，自2022年5月20日起，南京本市户籍和非本市户籍居民购买二手住房时，无需提供购房证明，满足新市民等刚需群体合理购房需求，换句话说，南京的二手房限购全面取消。“我们都收到了窗口指导，确实是21号就开始执行了。”南京本地一家房产中介也证实了上述政策的真实性。那么为什么作为江浙沪重镇的南京，会选择此时放开二手房限购？一组来自当地媒体爆出的数据可知一二：截至政策出台前，南京挂牌二手房高达13.5万套。尤其在限售政策放松后，南京二手房挂牌量猛增，新挂牌房源价格更是创新高。与二手房挂牌量猛增形成鲜明对比的是成交量方面的低迷，根据媒体报道，今年以来，南京二手房成交量共计25647套，其中浦口区4181套。与去年同期相比，成交量差距不小。从房价表现来看，国家统计局5月18日公布的4月份70城房价指数显示，4月南京新房价格环比下跌0.5%，这也是南京新房价格连涨4个月后再度下跌；二手房价格环比下降0.6%、同比下跌0.9%，南京二手房价格已连跌7个月，同比也出现下跌。”对此易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，南京能够放出全面放开二手房限购也进一步说明了政策的宽松导向，尤其是南京刚发布过公积金宽松的政策。此次以取消了对外地居民认购的限制为代表的一系列松绑政策，说明南京理想的放松是一次比较彻底的放松。新房的松绑步步为营南京本地如此大跨越的希望松绑二手房，也是看到了新房市场松绑后的效果。3月底南京23家楼盘获得预售许可，已全部开盘。仅仅只6家楼盘购房者报名人数超过开盘的房源量，需要摇号；近一半的楼盘去化率不到1成，城东、城北等板块的项目甚至“挂零”。自4月初以来，南京6次出台楼市新政，在新房限售、限贷端均出现了不同程度“松绑”。如新房限售方面，从原来的办证满3年变为备案满3年，即新房备案满3年后就可入市交易。而市场最为关注的限购“松绑”方面，南京市从溧水和六合区等远城区起步，逐步放宽至浦口、雨花台、江宁和栖霞等近郊区域等偏远板块。4月27日南京放宽外地人在南京购房限制，6个月社保可买房。再到今日的全面放开二手房限购，政策强度可谓是步步加深。“其实一如南京房协秘书长说的，大家都想动二手房市场，是因为学区好的、地段好的、房龄小的二手房，往往会成为大家关注的焦点，二手房的交易活跃，也会使得房东资金更加宽裕，有助于促进一手房交易的活跃。”在严跃进看来，想要市场整体活跃，二手房的定向松绑确实可以考虑。限购取消时机未到随着楼市新政的不断落地，南京楼市也出现一定回暖。尤其是5月以来新房交量上涨显著，但与此同时，市场分化依然严重，特别是土地市场，至今仍未传导到。公开信息显示，4月22日，南京2022年第一轮集中供地情况较为冷清，推出土拍20宗地，6宗流拍，14宗基本底价成交，总金额仅191.75亿。而去年第一轮集中土拍金额高达992亿。严跃进对此也表示，今年各地政策放松节奏都非常快，说明压力确实是存在，南京此次放大招，也是多方面因素导致，房企的项目销售困难，加之南京的地价本身也比较贵，企业这两年拿地项目销售资金压力也都比较大。然而，房协在傍晚间的删帖，给了市场又一盆凉水。“目前二手房市场的难度要远大于新房，包括贷款的成数、物业的要求、小业主的不确定。”上述南京当地中介公司负责人直言，房协删帖后，南京二手房限购取消基本“凉凉”，未来市场并不乐观。但包括严跃进在内的分析人士认为，此次南京政策的初衷也是说明二手房的限购放松也会成为各地采用的模式，此前杭州也针对二手房单向进行了放松，充分说明二手房的购房环境不断优化和改善，但最终如果未能成行，只能说“时机未到”。北京商报记者 卢扬 实习记者 孙永志责任编辑：李昂