【环球网报道 记者 王艺璇】特斯拉CEO埃隆•马斯克近日批评拜登政府并嘲讽“真正的美国总统是控制了提词器的人”，似乎激怒了拜登政府。美国福克斯新闻网19日报道称，白宫发言人格温对马斯克做出反击，并给他贴上了“反劳工的亿万富翁”的标签。但在回应中，格温吹捧拜登政府的“成就”遭到网友质疑。报道称，事件的起因是马斯克最近在接受一档播客节目采访时，批评拜登政府“似乎没有做太多事情”，而特朗普政府的官员则能“很有效地把事情做好”。马斯克说，拜登“太容易被工会控制，而奥巴马不是这样的”。福克斯新闻网称，马斯克还对拜登发起“人身攻击”，把他比作美国电影《王牌播音员》中的主持人。电影中的一句经典台词是：“无论提词器上出现什么鬼东西，他都会照念不误。”对于马斯克这番言论，白宫发言人格温列举“成就”称，“在拜登总统的领导下，我们的经济已经复苏，创造了800多万个就业岗位，失业率直线下降，经济增长超过了其他国家，并在道路、桥梁、港口和全国电动汽车充电网络方面进行了历史性的投资”。格温在接受福克斯商业频道采访时说：“我认为，无论以何种标准衡量，这都是‘完成了事情’，但我们对此并不惊讶，一位反劳工的亿万富翁（指马斯克）会寻找任何机会，对我们现代史上最支持工会、最亲近工人的总统（指拜登）挑刺。”然而，在福克斯新闻网报道后的评论区，格温所列出的拜登政府的成就遭到不少网友质疑。有人说：“我的储蓄缩水了20%，我的房地产税增加了18%，我的消费能力下降了8%-10%。为什么我没有感觉到经济已经复苏？”↓有人问：“那是800万个新的工作岗位，还是800万因新冠肺炎而失业的人回到了原来的工作岗位？至于电动汽车充电网络，有一个安装在北卡罗来纳州夏洛特市（的充电设施），那是一个贫穷的地区，几乎没有人能买得起电动汽车。向我们展示正在完成的基础设施工作的证据！”↓“拜登忽视了整个通货膨胀的问题。物价上涨的速度是工资的两倍，这实际上比经济衰退还要糟糕。”↓“因为拜登和民主党人切断了国内的石油生产，没有人能负担得起汽油（费用），这让我们能够去工作。他们（拜登政府）才是不支持劳工的人。”“我不知道这里其他人的情况，但我没有看到任何额外的道路或桥梁正在被建设维修。我退休了，我经常旅行。”↓责任编辑：邓健