5月20日，华容县芥菜种植户吴江元告诉新京报记者，当地已经开始“土窖”回填工作，由政府人员监督，农户自己负责将“土窖”回填。新京报记者 刘欢今年3·15晚会曝光湖南岳阳区、华容县多家企业加工“土坑酸菜”，引发关注。随后，当地市场监管部门启动了全面整改，相关涉事企业均被第一时间立案调查。截至目前，已有3家企业被下发行政处罚书，总计罚款333万元。近日，湖南岳阳华容县发布“土窖”整治方案，全面叫停“土窖”腌制池，计划三年动态清零。为规范化发展，华容县还制定芥菜产业发展规划，计划三年新建标准腌制池30 万立方米，并有财政补贴助力。对于建设标准化腌制池，当地企业和农户认为这是利好，尤其是政府的财政补贴会在很大程度上缓解一些压力，有助于产业进一步发展。━━━━━叫停“土窖”腌制池今年3·15晚会曝光湖南岳阳区、华容县多家企业收购、加工“土坑酸菜”，部分企业还为多家方便面企业生产酸菜包。资料显示，“土坑”腌制在湖南岳阳地区是常见的一种制作工艺，当地叫作“土窖”。每年初春芥菜成熟的时候，人们把从地里拉过来的芥菜倒进土坑里，然后加水、盐等，用薄膜包上，盖上土直接腌制。在事件两个月后，当地政府全面叫停“土窖”腌制池。5月17日，华容县发布了《华容县酸菜“土窖”专项整治工作方案》，将专项整治现有“土窖”腌制池，及时回填空置“土窖”，杜绝新增“土窖”，按照“起菜一窖、填平一窖”原则，实现“土窖”三年动态清零目标。华容县将成立华容芥菜“土窖”腌制清理整治专项行动专班，由副县长牵头，县农业农村局、蔬菜产业发展中心具体负责，相关部门和各乡镇人民政府分管负责人为成员，专职负责“土窖”腌制清理整治。具体而言，华容县将严格管理现有“土窖”腌制池。对已完成腌制的“土窖”，按照“四对一”（即一个腌制池由一名乡镇监管人员、一名市监人员、一名农业综合服务中心监管人员和一名村级监管人员共同监管）方式，落实“起菜”时的监管和“起菜”后的质量管控。“起菜”时村级监管责任人必须到现场监管，严格按照开窖起菜规范性流程和检测标准，先检后收，对于检验不合格的规范化销毁，确保不发生食品安全卫生问题。“起菜”后必须科学处置污水，复土回填。华容县政府规划，至2024年9月底前，全面规范回填存量“土窖”，同时有序推进“土窖”酸菜处置。2022年底前，完成处置存量“土窖”酸菜30%以上；2023年底前完成处置存量“土窖”酸菜80%以上；2024年6月底前，完成处置全部存量“土窖”酸菜。5月20日，华容县芥菜种植户吴江元告诉新京报记者，当地已经开始“土窖”回填工作，由政府人员监督，农户自己负责将“土窖”回填。“以后肯定会一步一步地展开（回填工作），这对芥菜产业的发展也是好事情。”━━━━━3年要建标准腌制池30万立方米全面叫停“土窖”腌制池之后，全国芥菜产量最大、年加工产值23多亿元的华容县，要如何进一步发展芥菜加工产业？建立标准化腌制池或是一剂良药。华容县5月17日发布《华容县人民政府关于加快华容芥菜产业高质量发展的意见》（以下简称《意见》），计划到2024年末，全面实现商品化腌制菜标准化腌制。加大扶持力度，以加工企业、新型经营主体、国有企业为主体新建标准腌制池30万立方米以上，切实提高芥菜腌制品质。5月20日，华容县一位政府工作人员向新京报记者透露，不少企业目前已经开始启动建设标准化腌制池。农户和合作社也可以申请建设腌制池。华容县一芥菜加工厂负责人徐克辉也向新京报记者称，目前全县大部分企业都在建设标准化腌制池，也有听说政府也在建公用的标准化腌制池，会租给农户或者企业使用。华容县政府还同步配套下发了《华容芥菜原料标准腌制池建设三年实施方案（2022-2024年）》（以下简称《实施方案》），要求县域内加工企业和国有企业原则上采用工厂化集中建设的方式建池。其中，企业集中建池点规模不少于5000立方米，新型经营主体、村集体经济组织建池点规模不少于1000立方米。上述方案还对腌制池的具体规格制定了标准。例如，要求腌制池以钢筋混凝土结构为主体，国有企业和加工企业建设腌制池标准以5米×5米×4米（容量100立方米）为主；新型经营主体建设腌制池深度2.5米-4米，长和宽可根据实际情况进行调整。腌制池顶棚要采用钢筋砼结构或钢结构全覆盖，且顶棚高度不低于5米；腌制区域内还要配套循环道路，且道路路宽不低于4.5米，根据需要可配备地磅设施等。方案还提出，标准池体及配套均需符合环保要求，必须配套建设环保设施，将生产废水治理到位。建池点必须落实好安全生产相关配套设施，严格有限空间操作规程、实现工艺可视管理等措施。华容政府上述工作人员也向新京报记者称，省市各级质监部门调研后，出具了（标准腌制池）的行业标准，此次标准腌制池的相关数据、规模都是按照行业标准制定的。━━━━━财政补贴提振信心为了鼓励建立标准化腌制池的积极性，促进芥菜产业的发展。《意见》提到，将对相应建设主体进行财政奖补，标准腌制池（含腌制池、顶棚和配套）建设按照2022年400元立方米、2023年300元立方米、2024年200元立方米的标准奖补。华容政府上述工作人员告诉新京报记者，企业或者种植户建设标准化腌制池时，一部分费用由政府出资补贴，另一部分费用由企业、合作社或者种植大户来承担。“财政方面，政府会拿出两个亿的财政资金来（建设标准化腌制池），三年将其改造完毕。基本上，建造一个腌制池的一半费用由政府来补贴。”作为芥菜加工厂负责人，徐克辉也向新京报记者证实了这一点。他说，企业建设标准化腌制池时，政府会补贴一半的钱，能很大程度上缓解企业一部分的压力。“政府补贴一半，标准化腌制池造价成本会降低，这对小企业来说，是很大的助力。”种植户吴江元认为，从长远看，标准化腌制池更有利于芥菜的良性产业，对于农户来说，收益也会更客观，如果政府有一些资金补贴的话，种植大户们很愿意去建造标准化腌制池，日后会形成一个良性循环。对于“三年新建标准腌制池30万立方米”的计划，华容县颇有信心。上述《实施方案》称，该任务将分三年实施，即2022年建设16万立方米，2023年建设10万立方米，2024年建设4万立方米（2023年、2024年建设任务根据需求动态调整）。“其中，2022年建池任务是16万立方米，县域加工企业新建腌制池6万立方米；新型经营主体、村集体经济组织新建腌制池4万立方米；国有企业投资新扩建腌制池6万立方米。”━━━━━严格执法让“土坑酸菜”出“坑”为推动芥菜产业规范化发展，华容县当地在全面整改的过程中，也在不断强化执法力度。自3·15晚会曝光“土坑酸菜”内幕后，湖南省多个监管部门联合行动，第一时间赶赴各个厂区，进行执法检查。涉事企业湖南插旗菜业有限公司（下称“插旗菜业”）、湖南锦瑞食品有限公司（下称“锦瑞食品”）、岳阳市君山区雅园酱菜食品厂、坛坛俏食品有限公司、岳阳市君山区海霞酱菜厂均在第一时间被停产调查。截至目前，已有3家涉事企业遭行政处罚，总计罚款333万元。4月20日，湖南岳阳市君山区人民政府披露一则行政处罚书显示，因未按规定实施生产过程控制要求、虚假商业宣传等问题，岳阳市君山区雅园酱菜食品厂被岳阳市君山区市场监督管理局罚款55万元，并吊销食品生产许可证。同日，湖南岳阳市君山区人民政府公布了对湖南坛坛俏食品有限公司的行政处罚书。因涉嫌生产经营的食品中钠含量超过标签标示的含量，食品标签含有虚假内容、未按规定实施生产经营过程控制的行为，最终坛坛俏公司被君山区市场监督管理局罚款77.58万元，没收违法所得0.421万元。此外，湖南省华容县市场监督管理局4月8日对锦瑞食品下发行政处罚书显示，该公司因存在食品安全风险被停产，并对企业法定代表人、生产厂长处以罚款共200万元。华容县在上述《意见》提出，全县要健全芥菜产业监管体系。加强与科研院所合作，完善华容芥菜行业标准，实现芥菜产业标准体系全覆盖。建立健全溯源体系，加快智慧监管平台建设，逐步实现全过程全流程监管。健全部门配合、各司其职的无缝监管体系，实现从原料种植到成品生产的全程有效监管。5月20日，上述华容县政府工作人员告诉新京报记者，目前华容全县32家停产的芥菜加工企业，已有11家复工复产。责任编辑：李墨轩