新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月20日晚间消息，今日高通举办骁龙之夜发布会，推出第一代骁龙8+，第一代骁龙7两款移动平台。而本场发布会也拉开了各大手机品牌下半年的争夺战的帷幕。发布会开始，高通CEO安蒙提到高通公司处于关键行业趋势的交汇点，对高通公司技术的需求日益高涨。基于领先移动创新而部署的“统一技术路线图”，使得高通能够高效地支持几乎所有品类的网联终端。同时骁龙数字底盘还在助力所有顶级汽车品牌打造智能化、定制化和沉浸式的驾乘体验，目前已经有超过1.5亿辆汽车搭载了骁龙的技术。而在近期，骁龙还成为了法拉利一级方程式车队的合作伙伴。最后安蒙表示高通非常重视与中国合作伙伴在全球范围内的紧密合作，并且感谢所有中国合作的伙伴们。第一代骁龙8+平台整体的功耗相比骁龙8下降在15%左右第一代骁龙8+是去年底发布的骁龙8的升级款，主要提升在制程工艺、CPU、GPU性能，同时在功耗上也有提升。骁龙8+采用了台积电4nm制程工艺，CPU的Cortex-X2超大核最高主频提升到了3.2GHz，性能提升的同时，骁龙8+的功耗也有很大优化，官方称，CPU功耗相比骁龙8降低了约30%，GPU功耗降低最高也有30%，平台整体的功耗相比骁龙8下降在15%左右。本次高通也公布了一些游戏测试数据。据介绍，在环境温度25度、最高画质810p的设置下，持续测试《原神》1小时，骁龙8+的帧率波动不大，平均帧率可达到60.2帧，并且骁龙8+相比骁龙8平均功耗可降低30%。在《王者荣耀》测试中，“90帧+极致画质”和“120帧+高清画质”两组测试场景中，骁龙8+对比骁龙8均有30%左右的能效提升。所以，骁龙8+保证性能的同时，在同电池容量的情况下相比骁龙8可以提供更持久续航。高通表示，游戏时长可增加近1小时；视频播放时长增加超过80分钟；语音通话和5G网络下微信视频通话分别增加超过5.5个小时和25分钟；在社交媒体、浏览网页以及App浏览上，能够增加超过50分钟；音乐播放时长能够增加接近17个小时。高通技术公司产品市场高级总监马晓民介绍到，高通从制程工艺、硬件IP、电源供电设计、软件调度等多个维度，为骁龙8+移动平台打造了整体优化方案。在硬件IP优化方面，骁龙平台内部很多IP都是高通自研，可持续迭代改善体验。软件调度方面，不仅是针对CPU、GPU的调度，还有Snapdragon Elite Gaming这项整合软硬件特性的解决方案，从而实现平台整体能效升级。其他方面，骁龙8+支持第七代高通AI引擎，相比骁龙8能效提升20%；音频方面支持Snapdragon sound特性，支持高通aptX Lossless无损音频技术、立体声录音、超清晰语音和视频通话；连接方面支持最高10Gbps的5G调制解调器及射频解决方案，支持Sub-6GHz与毫米波，支持5G+5G双卡双通、5G上行载波聚合、Wi-Fi 66E以及Wi-Fi 4路双频并发；拍摄方面，支持同时拍摄8KHDR视频与6400万像素照片、超低光拍摄、单帧逐行HDR等特性；游戏方面不仅是性能、功耗表现升级，Snapdragon Elite Gaming支持HDR游戏、可变分辨率渲染进阶版（VRS Pro）、立体渲染和物理渲染特性；在安全性方面，骁龙8+同样支持Android Ready SE认证，可提供保险库级别的安全特性。第一代骁龙7移动平台多个旗舰平台能力下放骁龙7移动平台是骁龙品牌命名体系更新后首款骁龙7系平台，具备诸多来自顶级骁龙8系平台的特性。骁龙7采用三星4nm工艺，CPU为1个主频2.4GHz的A710超大核、3个2.36GHz的A710大核、4个1.8GHz的A510小核。GPU方面，骁龙7图形渲染速度相比骁龙778G提升了20%。骁龙7还带来了三项骁龙7系首次支持的特性：支持第七代高通AI引擎：在深度学习人脸检测场景中，相比骁龙778G，骁龙7检测精度提升25%，可检测高达300个人脸特征点，能够更准确的识别人脸表情等。支持2亿像素拍摄：骁龙7基于14-bit三ISP打造，支持单帧逐行HDR，带来拍摄体验提升。与旗舰机一样的安全特性：骁龙7首次把骁龙8支持的高通信任管理引擎下沉到7系平台，同样通过了Android Ready SE认证，以及保险库级别的安全特性。同时，骁龙7支持部分Snapdragon Elite Gaming特性，包括高通Adreno图像运动引擎，可基于GPU帧预测技术在相同的帧率情况下节省一半功耗，或者在相同功耗情况下提供更高的帧率；支持Game Quick Touch，保证游戏触控响应速度比骁龙778G有20%以上的提升；还有可变分辨率渲染等。显示方面，从骁龙778G支持的FHD+提升至QHD+。音频方面，骁龙7支持Snapdragon Sound骁龙畅听技术，游戏中可以做到防啸叫，并且根据实时音频环境场景动态调节音量。连接方面，骁龙7集成了符合Release16标准的骁龙X62 5G调制解调器及射频系统，最高下行速率达到4.4Gbps，支持5G+5G双卡双通。Wi-Fi从前代的FastConnect 6700升级到FastConnect 6900，能够提供速率更快、超低时延的Wi-Fi连接。据高通介绍，在2021财年，就有超过170款基于骁龙旗舰移动平台的智能手机发布或出货。随着第一代骁龙8+移动平台以及第一代骁龙7移动平台到来，在第二季度将有来自联想、黑鲨、ROG、OPPO、vivo等众多品牌搭载两款新平台的终端上市。究竟这两款新平台的性能、能效和体验表现如何，就让我们拭目以待吧。骁龙数字底盘为汽车带来科技体验除了手机，在汽车方面这次高通还推出了骁龙数字底盘。其中包括：支持4G或5G、蓝牙、Wi-Fi连接的骁龙汽车智联平台，骁龙座舱平台 ，支持智能驾驶的Snapdragon Ride平台 ， 以及支持OTA升级的车对云服务 。骁龙数字底盘，通过连接、座舱、自动驾驶、云服务四个方面，为汽车带来科技体验。骁龙让座舱在保证安全的同时，兼具大任务、多并发、快速响应和低功耗。同时，智能电动汽车品牌小鹏的G3、P7、P5盒即将上市的小鹏 G9，都将基于骁龙数字底盘解决方案。而毫末智行还与高通合作推出小魔盒3.0，这是目前算力最高的可量产自动驾驶计算平台，它采用了5纳米的Snapdragon Ride芯片，提高能效比。全新一代无线AR智能眼镜参考设计实现无线XR体验本次高通在XR领域上又有创新，推出全新一代无线AR智能眼镜参考设计。这款新的参考设计将帮助高通的合作伙伴打造真正的无线AR眼镜，为智能手机提供全新的AR场景体验。全新一代无线AR智能眼镜是一款真正的无线XR眼镜，通过高通FastConnect移动连接系统支持的连接带来超低延迟和性能，可以将此前用于连接手机和AR眼镜的连接线移除，实现真正的无线XR体验。其次，相较于上一代有线参考设计，这款AR眼镜参考设计，性能更出色、外观更时尚。它搭载的是骁龙 XR2平台。在外形上，全新的参考设计比上一代缩小40%，在人体工学上做到更均衡的重量分布，从而使得更长时间的佩戴成为可能。 在显示上它使用了两块全高清屏幕，保证了双眼3D显示的高清视觉体验。除此之外，全新的参考设计可以无线连接至手机、电脑或其他计算设备，达到超低延迟。同时高通的FastConnect XR软件套件，在系统层对XR场景做了优化，比如优先处理延迟，缩短从动作到渲染再到显示的整体时延，在极具挑战、Wi-Fi设备众多的网络环境中，进行面向XR负载的信道优化和干扰抑制，以及专为低功耗运行设计的不影响时延的电源模式等等。本次2022骁龙之夜，骁龙带来的六大移动体验，在智能手机、汽车和XR这些领域中带来更多升级和创新。让我们一起期待骁龙新品能够为我们的科技生活带来怎么样的改变吧！