针对近日储户反映河南4家村镇银行取款难问题，银保监会有关部门负责人5月20日在银保监会通气会上再度回应称，凡依法合规办理的业务均受国家法律保护。此外，上述负责人还详解了城市商业银行与农村中小银行在推进改革、化解风险方面的进展与成效。再回应河南村镇银行风险事件：凡依法合规办理的业务均受国家法律保护近日有储户反映，禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行、开封新东方村镇银行等4家河南村镇银行出现取款难问题，引发市场关注。对此，银保监会相关部门负责人再度回应称，河南村镇银行风险事件发生以来，银保监会高度重视，持续关注，会领导多次作出重要批示，责成河南银保监局积极配合地方党委政府做好风险处置工作。该负责人介绍，据了解，这一事件不简单是社会公众和村镇银行间的交易问题，还涉及其他主体和其他复杂的交易结构。这几家村镇银行的大股东——河南新财富集团利用第三方平台或通过资金掮客吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，目前公安机关正在侦查。他强调，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护，广大金融消费者要通过正规渠道办理金融业务。大力推进中小银行不良贷款处置近年来，银保监会持续推进中小银行不良贷款处置和资本补充。前述负责人称，城商行方面，2017年至2021年五年间，城商行累计处置不良贷款1.8万亿元，是2011年至2016年累计处置量的5.2倍。在资本补充方面，通过用好地方政府专项债券补充中小银行资本的政策工具，已批复为13个省份39家城商行补充城商行资本方案1046亿元。农村中小银行方面，2018年以来，累计处置高风险农村中小银行627家，处置不良贷款2.6万亿元，金额超过前十年的总和。银保监会会同财政部、人民银行等部门，创新地方政府专项债补充中小银行资本举措，向289家农村中小银行注资1334亿元。把完善公司治理作为改革化险重中之重今年以来，银保监会开展了股权和关联交易专项整治。重点查处大股东违规质押、股权嵌套、股权代持等股权问题，通过信贷、债券、贴现等手段违规输送利益问题，以及内部人控制和大股东操纵掏空机构等问题。要求各级监管部门深入排查隐患，进一步加强对大股东的监管，坚持早识别、早预警、早干预、早处置的原则，强化处罚问责力度。上述负责人称，一些城商行出现风险，暴露出其公司治理形同虚设，大股东分散入股、巧取豪夺，内部人控制、严重腐败，机构偏离定位、野蛮扩张，业务风险快速累积，直至全面爆发。下一步，要把完善公司治理作为城商行改革化险的重中之重，强化股东股权监管，促进形成有效自我约束，实现高质量发展。稳妥处置重点高风险机构谈及深入推进农村中小银行改革化险，上述负责人强调，将坚持底线思维，毫不松懈抓好风险防范化解。拓宽风险处置资金来源，合理运用存款保险基金、金融稳定保障基金等，“一行一策”稳妥处置重点高风险机构，确保风险不外溢。在改进金融服务能力方面，该负责人谈到，将进一步优化支农支小定位监管。坚持信贷资金源于当地、用于当地、小额分散原则，不得吸收异地大额存款，不得发放异地贷款，严控大额授信，下沉对本地市场的服务重心等。辽宁正制定区域金融风险改革化解总体方案此前银保监会披露，2021年以来，辽宁已有63名中小银行“一把手”被采取留置和刑事强制措施。对于当前辽宁地区中小银行改革化险的情况，前述负责人介绍，按照党中央、国务院部署，相关部门正积极配合指导辽宁省委省政府有序处置地区金融风险。目前，辽宁省委省政府正在制定进一步推动区域金融风险改革化解的总体方案。这位负责人介绍，辽宁地区金融风险绝大多数是存量风险，在各方关注下，新增风险已经得到有效遏制，存量风险正在出清，但要实现完全出清还需要过程。该负责人称，一些城商行风险事件暴露出城商行腐败高管、不法企业主、腐败监管人员相互勾结，金融腐败与金融风险互为表里、深度交织。下一步，监管部门将坚守“监管姓监”定位，加强与纪检监察部门的联动协同，一体推进金融反腐和处置金融风险。责任编辑：王婉莹