炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《科创板日报》5月20日讯（记者 金小莫），又一款中国疫苗入了世界卫生组织（下称：WHO）的“法眼”。19日晚间，康希诺（688185.SH）公告称，由企业自主研发的重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）克威莎已被WHO纳入“紧急使用清单”（emergencyuselisting，下称：EUL）。《科创板日报》记者从WHO官网获悉，这是继中国生物北京生物制品研究所、科兴生物（SVA.O）的两款新冠灭活疫苗后，第三款被WHO纳入EUL的国产疫苗。此事极大提振了投资者的信心。20日开盘，康希诺高开19%，盘中一度涨幅超14%，最终报收164.40元股，较昨日涨幅12.14%。在投资者平台，投资者们普遍认为，这是对克威莎疫苗质量的肯定；同时，投资者们也预期，这会为克威莎的全球化销售打开通道。5月6日，在康希诺公告的投资者关系活动记录表中，企业也记录道：“EUL的纳入对海外新订单的执行及获得会有一定影响……我们也在和海外多国进行沟通，包括我们已获得准入、进行供应的国家和其他国家，相信在EUL获得后我们可以有新订单的落地。”WHO“带货”，实际效果却有限？投资者们对前述事件最大的期待在于：纳入EUL可提振康希诺的克威莎在全球范围内的销售额。那么，WHO的“带货”能力到底如何呢？其他已被“带过货”的疫苗的销售额或可提供一定的参考。据WHO官网，中国生物北京生物制品研究所、科兴生物的两款新冠灭活疫苗已分别于2021年5月7日、2021年6月1日被纳入EUL。其中，科兴生物系上市公司，有财报数据可查；而且，2021年，科兴新冠疫苗近一半销售额来自中国以外的国际市场。因此，科兴生物的销售数据较有代表性。据此，科兴生物2021年全年销售额达194亿美元。其中，在未被纳入EUL的上半年，科兴生物的销售额为110亿美元；被纳入EUL后，下半年，科兴生物的销售额为84亿美元。要知道，截至目前，科兴生物的新冠疫苗已在全球60多个国家和地区获批紧急使用或附条件上市，它的国际化销售渠道不可谓不强，可是为什么被纳入EUL之后，科兴生物的销售额反而有所下降呢？EUL或更多出于公益性质记者了解到，这可能与WHO设立EUL机制的初衷相关。据WHO官网，EUL是一种基于风险的程序，用于评估和列名未经许可的疫苗、治疗剂和体外诊断剂，最终目的是加快向受突发公共卫生事件影响的人们提供这些产品。企业可自主申报EUL，后再经WHO受理、专家会议评审、临床试验病例审核三个阶段后，得出申请结果。一位熟悉药品监督管理规范的人士对《科创板日报》记者进一步解释称，EUL好比是一张“资格证”，它设定了疫苗产品的“合格线”，用以向认可WHO的国家和地区以及其他国际机构做“背书”，而认可WHO规则的，“基本都不是发达国家”。可见，WHO设立EUL的主要目的，是为解决全球，特别是中低收入国家，新冠疫苗可及性问题。这也意味着，纳入EUL可能对提高疫苗售价助益有限。仍以科兴生物为参照来看，在被纳入EUL后，曾有媒体评述科兴生物的2021年下半年为“量增价跌、利润下滑”。与此同时，针对新冠疫苗的产能和产量问题，《科创板日报》记者20日又以投资者身份致电康希诺，企业方面表示，对克威莎暂无产能扩建计划。因此，对康希诺来说，“以价换量”的效果可能也有限。据《科创板日报》记者此前了解，康希诺的新冠疫苗年产能大约是4亿-5亿剂。其中天津厂2亿剂，与上海医药（601607.SH）合作建设的上药康希诺上海宝山工厂另有2亿剂产能。此外，康希诺与江苏合作方还涉及几千万剂的产能。不过，同据前述投资者关系活动记录表，康希诺生物已在为海外订单布产能。“我们考虑吸入用新冠疫苗的大规模使用和WHO EUL获批后的海外订单，有相应的储备和排产。”当康希诺被问及2022年Q1存货有所上升时，企业这样回复称。或可打开部分新增市场事实上，随着新冠疫苗市场竞争的逐步加剧，企业的压力正在加大，因此亟需寻找突破口。而《科创板日报》记者了解到，对康希诺来说，被纳入EUL的真正意义或在于，企业可以较低的准入成本，打开部分新增市场。一则，与科兴生物不同的是，据《科创板日报》记者的统计，截至目前，康希诺的克威莎疫苗系几款国产疫苗中销售额较低的，因此，对康希诺来说，任何可获取的市场空间可能都属于新增量。20日，《科创板日报》记者以投资者身份致电康希诺，问及加入EUL之后的获益，企业表示，其中之一系COVAX计划。据悉，被列入EUL系COVAX计划的先决条件，后者为全球疫苗分配计划，将由WHO采购疫苗并向全球中低收入国家供应。另据WHO官网于5月16日发布的消息，COVAX已斥资17亿美元用于新冠防疫物资，截至2022年1月，提供了超过10亿剂的新冠疫苗。二则，据公开资料，目前，全球共有120多款新冠疫苗产品处于临床试验阶段，其中27款产品已获批上市或获紧急使用授权，因此，总体来看，新冠疫苗在全球市场的竞争也较为激烈。通过WHO的EUL渠道，或可为康希诺降低在海外的准入门槛。在前述投资者关系活动记录表中，康希诺亦坦言，各新冠疫苗生产商的产能逐步释放，加之接种需求降低，造成竞争加剧。但企业同时强调称，“我们一针有效和2-8度储运等优势，依然使我们有独特的竞争力。”“拿到EUL以后，我们会和进一步与海外国家洽谈疫苗供应事宜。”康希诺这样对《科创板日报》记者表示。责任编辑：张书瑗