5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，最新一期贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。相比4月的报价，本次1年期LPR未变，5年期LPR下调15个基点。这也是自2019年8月LPR改革以来，5年期LPR首次单独下调，并且是迄今最大降幅。作者：胡艳明导读壹  ||很多月份中，都出现了只有1年期LPR下调，5年期LPR“按兵不动”的景象。“5年期LPR近期出现连续调整，反映了加力刺激的政策意图。”贰  ||此次调整后，按照最新LPR计算，个人住房贷款利率最低可达首套房4.25%，二套房5.05%。不过，房贷利率是否下调仍要根据所在城市的规定而定。叁  ||对于未来LPR的走向，东方金诚首席宏观分析师王青认为仍有一定下调空间。切实提振实体经济融资需求，接下来通过降准降息更大幅度地引导贷款利率下调，尽快推动各项贷款余额增速由降转升，进而为下半年经济有力复苏创造条件。在上周日（5月15日）的重磅房贷政策公布后，时隔五天，房贷等中长期贷款再迎来利率下调。5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，最新一期贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。相比4月的报价，本次1年期LPR未变，5年期LPR下调15个基点。这也是自2019年8月LPR改革以来，5年期LPR首次单独下调，并且是迄今最大降幅。下调15个基点的幅度，大大超过市场预期。20日上午银行股跟随大盘走高，一改前几个工作日连跌态势。截至上午收盘，34家银行翻红，招商银行、宁波银行、平安银行和邮储银行涨幅超2%。5年期LPR首次单独下调2019年8月LPR改革以来，5年期以上LPR共计下调5次。除了本次，前四次均与1年期LPR同时下调。很多月份中，都出现了只有1年期LPR下调，5年期LPR“按兵不动”的景象。从2020年4月至2022年1月，5年期LPR均保持了4.65%的稳定价格。2022年以来共下调了两次：2022年1月20日，5年期LPR出现本年度第一次下调，降低5个BP至4.6%；在5月20日进行第二次下调，并且下调幅度达到了15个BP至4.45%。“5年期LPR近期出现连续调整，反映了加力刺激的政策意图。”中泰证券研究所政策组负责人杨畅认为。本次5年期LPR报价为何单独下调？东方金诚首席宏观分析师王青分析认为，在MLF利率不动的条件下，LPR报价下调往往需要连续两次全面降准，而4月降准仅为连续计算中的第一次（2021年7月和12月两次全面降准，触发1年期LPR报价在12月下调5个基点）。不过，着眼于激发市场主体信贷需求，稳住楼市运行，当前推动企业和居民贷款利率下降的迫切性很高。更为重要的是，受货币政策边际向宽推动，这段时间以银行同业存单收益率为代表的市场利率大幅下行，加上近期监管层在着力降低银行存款成本，因此报价行下调LPR报价的动力明显增强，最终带动5月5年期LPR报价打破常规下调。首套房贷最低至4.25%因为5年期LPR大多对应中长期贷款，大多数的个人住房贷款利率与5年期以上LPR挂钩；企业的5年期以上中长期贷款也挂钩了5年期LPR。在5月15日，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，将全国层面新发放首套住房商业性个人住房贷款利率下限从LPR调整为LPR-20BP，二套住房贷款利率下限保持LPR+60BP。（详见稿件：首套最低4.4%！房贷利率“打折”，你打算买房吗？）此次调整后，按照最新LPR计算，个人住房贷款利率最低可达首套房4.25%，二套房5.05%。不过，房贷利率是否下调仍要根据所在城市的规定而定，目前全国有20多个城市的首套房贷款利率可执行LPR-20BP的标准。例如北京的政策仍是首套房上浮55基点，二套房上浮105基点。有北京地区的银行信贷经理在LPR公布后表示，本月新发放房贷利率：因5年期以上LPR：4.45%；商贷首套4.45%+55个基点=5%；商贷二套4.45%+105个基点=5.5%。不仅是新发放贷款，本次LPR调整对存量个人住房贷款均会产生影响。五年期以上LPR下调15BP后，存量房贷在每年重定价日后，有望至少下调15BP。以100万贷款本金、20年期、等额本息还款方式计算，平均每月可减少月供约82元，利息总额共计减少约2万元；按照50万元、期限30年、等额本息还款方式计算，平均每月可减少月供约45元，利息总额共计减少约1.6万元。但降低利率对于房地产的作用或还在观察中，20日上午房地产开发、房地产服务等板块表现弱势。杨畅认为，由于当前房地产市场仍然处于降温阶段，例如70个大中城市新建商品住宅价格环比下降0.3%，连续3个月下降，二手住宅价格环比下降0.3%，连续8个月回落，出于买涨不买跌的心态，购房预期尚未得到扭转，市场底仍在等待中。LPR未来下调空间几何？仅仅5天的时间里，对于未购房群体来说，可获得的房贷利率的下限已下降了35个基点，而目前存量房贷的利息，大都也会跟随LPR的下调迎来同步调整。未来是否仍有下调的空间？对于未来LPR的走向，王青认为仍有一定下调空间。一方面，考虑到本轮疫情持续时间、波及范围及对宏观经济的冲击效应较大，增量政策工具或不会仅限于“支小再贷款规模扩大”等结构性政策加力。为切实提振实体经济融资需求，接下来通过降准降息更大幅度地引导贷款利率下调，尽快推动各项贷款余额增速由降转升，进而为下半年经济有力复苏创造条件，有可能成为接下来货币政策操作的另一个重要着力点。另外，王青认为，尽管3月居民住房贷款利率较去年12月下行14个基点，本次5年期LPR报价下调15个基点叠加首套房房贷利率下限下调，也会带动居民房贷利率更快下行，但历史规律显示，为助力楼市企稳回暖，需要房贷利率出现较大幅度下调（2008年以来的三轮房地产下行周期中，居民房贷利率最小下调幅度为142个基点）。这意味着未来仍可能通过MLF利率下调直接带动5年期LPR报价进一步下行。面对经济下行压力，近日，业内专家及学者纷纷建议加大政策力度、提高政策效能。5月18日，CWM50研究报告对货币政策建议“适时降低政策利率，引导实体经济融资利率进一步下行；释放和挖掘实体经济融资需求，保持总量信贷规模合理增长。”5月14日，北京大学国家发展研究院讲席教授、副院长，北京大学数字金融研究中心主任黄益平表示，我们还是应该采取一些不计一切代价的政策。今年4月份的经济数据非常不好，可能要采取比较大力度的措施。但在每一次主要需要应对的问题不太一样，这也意味着政策措施需要有一些变化。黄益平指出，目前客观的问题是很多企业和家庭在抗疫第三个年头时流动性变成了非常大的问题，如果流动性断裂，即便他们的资产负债表没有问题，生存也会有困难。所以维持现在的抗疫政策，可能需要采取一些更直接的措施支持企业、支持老百姓的生活。只有采取更大力度的稳定经济的措施，重点保障中小微企业特别是老百姓生活的稳定，然后才能考虑下一步的经济复苏。责任编辑：邓健