21世纪经济报道记者 李览青 上海报道“未来5年将是中国消费金融市场的关键转型期，银行、持牌消金、金融科技公司等机构纷纷入局，将在利润压降、竞争加剧的大环境下重塑市场格局。”麦肯锡全球资深董事合伙人曲向军表示。5月20日，全球管理咨询公司麦肯锡发布报告《内外兼修，奏响消费金融新乐章》。报告指出，中国消费金融市场仍将保持稳健发展，预计2025年底市场规模将增至约28万亿元人民币。麦肯锡指出，消费金融市场仍将稳中有升，市场增长逻辑发生结构性变化，竞合格局也将相应变化，而以个人经营贷为代表的“小B”市场会成为消费金融机构深入探索中长期的潜在机遇。面对21世纪经济报道记者“行业分化加剧下新成立消金公司如何寻找盈利增长点”这一问题，麦肯锡全球董事合伙人吉翔表示，在整体利率下行、征信成本上行的背景下，消费金融机构的利润空间受到进一步挤压，过去所谓的“躺赢时代”已不复存在，拥有更多资源禀赋或对能力具有长期积累的“玩家”会浮出水面，两极分化不可避免。但对于新入场的消金机构而言，一方面具有竞争优势的互联网平台、大型机构需要深挖自身资源寻求发展，另一方面相对没有那么强资源背景的机构要修炼内功，提高获客、风控、运营、催收能力。麦肯锡全球副董事合伙人郭明杰补充提到，在资金成本上存在劣势的机构，除了打造风险、运营等成本优势，还需要注重培养自己的服务能力。从机构实践来看，对客户而言服务是可以产生价值的，做好客户服务也可以在定价管理上产生自己的独特优势。麦肯锡认为，目前消费金融市场处于转型“临界点”，在存量业务端、新型模式端、资本市场端迎来 “三重升级”，共计八项趋势。1、对客利率下行，利润压降，提出精益运营新诉求。目前利率定价陡峭下降，导致客群战场整体下移，而风险下降与利率压降不成正比，玩家利润空间进一步遭到挤压，对其精益运营和资源配置能力提出更高要求2、新型客群探索，面向小B的经营贷迎来增长空间。消费金融玩家将从To-C的消费贷逐步拓展至To-小B的经营贷，进而更好地服务实体经济和民生福祉。3、两大核心战场将成为诸多领先玩家的必争之地。两大战场具体包括低利率低件均的“两低战场”与高件均+经营贷的“一高战场”。一方面，“两低战场”的竞争加剧，更多玩家将往15%以下逐步迁徙，强化客户经营、提高粘性成为核心。另一方面，“一高战场”也暗流涌动，部分线上平台切入高件均、中低利率的市场，并考虑线上线下复合模式布局高利率领域。4、自然债务区客户将分化，高风险客户将清退，潜在客户会逐步下移至18%到24%区间。这一客户区间将成为腰部互联网与持牌消金的主战场，机构需将提升数据、场景能力，以合理定价匹配较低实际风险的风控能力作为核心工作。5、业务模式重布局，形成发展的“U型曲线” 。在潜在估值提升和业务结构多元化的诉求下，“交易层”科技主导类玩家主动下探至“服务层”和“技术层”，并以科技服务输出反哺“交易层”金融机构类玩家。6、玩家格局再重构，服务层将趋于专业化、精细化。部分玩家通过横向、纵向一体化实现协同能力输出，部分则成为价值链上的细分服务提供商，形成“全能型”、“多元精品店型”和“专家型”玩家差异发展的消费金融新生态。7、大型消费金融公司存在估值上行可能。 伴随“金融回归金融，科技回归科技”大趋势，平台类公司业态将发生分化，部分往类金融机构方向走，部分转变为注重技术外溢和商业化的科技企业，探索估值上行空间8、估值逻辑随战略选择而演变。“全能型”类金控公司或可按照SOTP的方式进行估值，“信贷专家型”科技公司按照PE增长逻辑估值，而对未来能依赖技术输出（且有业绩数据）的科技公司或可按类软件公司的PS逻辑估值。麦肯锡全球资深董事合伙人曲向军表示，可以基于精耕细作、做宽赛道、修炼内功这三大主题推动消金业务转型，抓住弯道超车的增长机遇。为平衡规模增长和盈利性提升，麦肯锡建议消金机构应转向“精耕细作”。首先，消金机构在客户分层分群基础上，精细化经营存量客户，提升投产比；其次，在获客上秉持价值导向、降低漏损的同时，试水场景创新等新获客模式；第三，将投产优化和资源配置融入整体公司经营中；第四，打造智能化风险管理体系，升级端到端风控链条；最后，通过用例驱动的数据治理，充分释放数据对业务的价值。为孵化探索新增长引擎，麦肯锡建议消金机构应“做宽赛道”。面向C端客户的消费金融业务可通过精耕细作实现规模和盈利性平衡，但除此之外，如何在这一流量枯竭、监管趋严、竞争激烈的环境中孵化出未来潜在新增长点，值得业者思考并前瞻布局。另外，资本市场估值也能鼓励这些锐意进取的创新探索者在突破业务天花板上进行更多大胆尝试。基于对市场的观察，麦肯锡认为，小B金融和技术输出是两个较为常见的探索领域，其中后者主要适用于科技主导类业者。为可持续发展构建支撑体系，麦肯锡建议消金机构应专注“修炼内功”。一方面需提升组织健康度，重点强化效率和人才管理，以应对新竞争格局。另一方面需将ESG理念贯穿业务本质和企业战略，将绿色金融和社会责任融入企业血脉。实现这些并非短期之功，但却是业者中实现长期可持续增长的基石。（作者：李览青 编辑：周炎炎）责任编辑：李昂