来源：政知道据新华社消息，5月20日，国务院总理李克强主持召开国务院第七次全体会议，决定任命李家超为香港特别行政区第六任行政长官，于2022年7月1日就职。同日，国务院港澳办发言人发表谈话，对李家超获得任命表示诚挚祝贺。发言人指出，李家超长期在香港特别行政区政府任职，爱国爱港立场坚定，获得香港社会各界的广泛认同，受到中央政府的高度信任。出身香港基层家庭李家超籍贯广东番禺，1957年12月出生于香港一个基层家庭，小学就读深水埗五邑工商总会学校，中学就读于九龙华仁书院，成绩优异。1977年，李家超加入香港警队，任职见习督察。在30多年的警队生涯中，他先后担任总警司、警务处助理处长、警务处高级助理处长、警务处副处长（管理）等职务。在他领导下香港警方曾破获多起轰动一时的大案。2012年9月，李家超被任命为保安局副局长，结束警队生涯。2017年7月，经国务院任命，李家超出任保安局局长。2021年6月，李家超被国务院任命为香港特区政府政务司司长。近年来，在应对“修例风波”、实施香港国安法、完善香港选举制度、抗击新冠疫情等重大事件中，李家超立场坚定、尽责担当、务实亲民，全力维护国家主权、安全、发展利益，全力维护香港根本利益，赢得广大香港市民的支持和尊重。高票当选第六任行政长官人选2022年4月，李家超辞去政务司司长职务并正式报名参加第六任行政长官选举。香港基本法规定，行政长官是香港特别行政区的首长，代表香港特别行政区，依照基本法的规定对中央人民政府和香港特别行政区负责。香港特别行政区行政长官任期五年，可连任一次。前五任行政长官先后由董建华、曾荫权、梁振英、林郑月娥担任。香港特区第六任行政长官的任期自2022年7月1日至2027年6月30日。5月8日，香港特别行政区第六任行政长官选举举行，李家超高票当选第六任行政长官人选。这是完善香港选举制度后的首次行政长官选举，是有香港特色民主的又一次重要成功实践。选举结果揭晓后，李家超站上中央点票站的公布台，向在场的选委会委员及香港市民代表鞠躬致谢。5月17日，香港特区政府行政会议通过了新一届特区政府架构重组方案。李家超当日下午在记者会上介绍，新一届特区政府架构将由现在的“三司十三局”增至“三司十五局”，增设“文化体育及旅游局”，分拆运输及房屋局为“运输及物流局”和“房屋局”，创新及科技局改名为“创新科技及工业局”，民政事务局重组为“民政及青年事务局”，环境局扩大并改名为“环境及生态局”，食物及卫生局改组成“医务卫生局”。同时，将增设三个副司长的职位，包括政务司副司长、财政司副司长及律政司副司长。受到中央政府高度信任5月20日，中央政府任命李家超为香港特别行政区第六任行政长官。作为候任行政长官，李家超发表声明表示，衷心感谢中央人民政府的任命，深感荣幸，亦知责任重大，将忠诚地、坚毅地肩负使命。他在声明中说，将不负中央和香港市民所托，带领新一届特区政府按照基本法全面准确落实“一国两制”“港人治港”、高度自治的方针。会克尽己任，迎难而上，致力为民解困，团结社会，同建充满活力、希望、发展机遇和关爱共融的香港。同日，国务院港澳办发言人发表谈话，对李家超获得任命表示诚挚祝贺。发言人指出，李家超长期在香港特别行政区政府任职，担任过保安局局长、政务司司长等重要职务，爱国爱港立场坚定，熟悉政府运作，勇于担当，务实有为，获得香港社会各界的广泛认同，受到中央政府的高度信任。未来5年是香港从由乱到治走向由治及兴的关键时期，新一任行政长官和新一届特区政府责任重大，使命光荣。相信李家超一定能够广泛团结各方面贤能之士，组建一支爱国爱港、担当作为、精诚团结、为民服务的管治团队，带领香港社会踔厉奋发，砥砺前行，同为香港开新篇。发言人还强调，中央政府将继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”“港人治港”、高度自治方针，全力支持行政长官和特区政府依法施政，支持香港防控疫情、发展经济、改善民生，巩固提升香港国际金融、贸易、航运中心地位，更好融入国家发展大局。“有中央政府和祖国内地的鼎力支持，有特区政府和社会各界的团结奋斗，香港一定能在新起点上再创新辉煌！”发言人说。责任编辑：邓健