原标题：轰动！就在昨日，南京大学收到4亿元捐赠！来源：南大招生小蓝鲸2022年5月20日，是南京大学建校120周年华诞。5月19日，南京大学81届物理学士、87届哲学硕士，科沃斯机器人股份有限公司创始人钱东奇向母校捐赠4亿元献礼母校百廿华诞，捐赠签约仪式暨雅辰科技教育发展基金启动仪式在仙林校区举行。从物理到哲学，他是脚踏实地的追梦人因一本手抄版《第二次牵手》的激励，钱东奇考入南京大学物理系，此后又考上研究生进入哲学系探究玻尔与爱因斯坦关于量子物理的争论。这段“跨界复合”的求学经历对钱东奇思考问题和制定决策的逻辑影响深远，也让他日后回忆起在南大求学经历时不免感慨：“如果说我对自己的人生还算满意的话，在南大的这两段学习经历至关重要。物理让我脚踏实地，哲学让我仰望星空。”研究生毕业后，钱东奇只身一人闯到海南，被分配到海南自贸区下属的一家外贸发展公司，之后又去了中国电子进出口公司深圳分公司，开始了他下海经商的第一步。从创业到创新，他是仰望星空的实干家1998年，钱东奇拿出了外贸时期积累的资金，开始创办属于自己的实体企业泰怡凯（TEK），专门代工制造吸尘器，这也是如今科沃斯的前身。2006年，钱东奇正式创立品牌“科沃斯”，英文名为“ECOVACS”。这一新创单词承载着他的新愿望：生产出生态环保的吸尘器产品，同时开拓国际与国内市场。2009年，首款量产扫地机器人“地宝”上市，真正拉开了科沃斯自研自制、自建品牌发展的序幕。在“地宝”上市的两年后，钱东奇决定集中公司所有力量，专攻扫地机器人品类。也就在这一年，科沃斯凭借扫地机器人单品开始迅速起势，带动扫地机器人品类走向热门智能家电榜前列。2018年，凭借以扫地机器人为核心的服务机器人业务，科沃斯登陆A股。如今，在钱东奇的带领下，科沃斯已成为行业内创新能力最强的企业之一，也是海内外广大消费者广为青睐的挚爱品牌，产品已服务全球超2200万家庭。从汲取到反哺，他是不忘初心的南大人“学校是社会的成果之母”，钱东奇回顾自己一路走来的人生旅程，感恩母校对自己的培养。他表示饮水思源、回馈母校是自己感恩、报恩之心的自然释放。其实，作为中国家庭服务机器人行业的开拓者，智能家庭生活方式的推动者，钱东奇始终不忘初心、情系母校，多次捐赠支持母校教育事业，为母校倾注了一腔赤诚，做出了重要贡献。2017年，钱东奇回到母校，决定个人捐资1000万元设立钱东奇AIQ基金，专门支持南大物理学院与计算机系在人工智能与量子物理方面的交叉学科研究。2018年，钱东奇捐资设立南大科沃斯发展基金，支持人工智能学院高端人才建设。2020年，在南京大学哲学系百年系庆之际，钱东奇捐资支持哲学系设立“唯真讲座教授”“唯真优秀教学科研成果奖”和“唯真优秀教师奖”，支持哲学系的建设发展。在南京大学120周年校庆之际，钱东奇再次向母校慷慨捐资，设立南京大学“雅辰科技教育发展基金”。该基金重点支持南京大学在生命科学、半导体学科等领域的科学研究、队伍建设，以及相关基础教育事业等。钱东奇曾说，“仰望星空，脚踏实地，实业报国”是自己在南大获取的九阳真经。他带着这本只有12个字的真经出去闯荡，并将其深深融入自己的创业过程。今天，是南京大学120周年校庆。百廿华诞是传承南大精神、展现新风貌、彰显新成就的重要契机，也是谋划新篇章、构建新格局、雄创新伟业的全新起点。立足新的发展起点，全体南大人将以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执着的努力，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定走内涵发展路线，传承南大精神，向着建设“第一个南大”“走在中国大学最前列”的宏伟目标扎实迈进，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。关注“南大招生小蓝鲸”头条号，获取关于国家首批985、211，双一流建设高校——南京大学的最新精彩资讯！部分素材来源：南京大学官微、南京大学校友总会、南京大学教育发展基金会、上海证券报、中国企业家杂志、科沃斯ECOVACS责任编辑：张书瑗