俄罗斯卢布兑欧元升至七年来的最高水平，越来越多的欧洲企业似乎开始听从俄罗斯总统弗拉基米尔·普京的要求，以卢布购买该国的天然气。截至莫斯科时间13：35，卢布兑欧元一度上涨9%，触及2015年6月以来的最高水平，兑美元上涨近5%，报1美元兑59.18。今年以来，卢布兑欧元和美元的表现在所有货币中表现最佳。资本管制、进口锐减以及能源价格的飙升，使卢布比近三个月前俄乌局势前的水平高出约20%。央行逐步放松对市场的限制也并未扭转卢布升值的局面，由于大部分收入为外币，可能会对预算产生影响。最重要的是，俄气公司的许多海外客户满足了普京的要求，通过在其旗下的银行Gazprombank开立外币和卢布账户，转移资金以进行转换。“随着越来越多的天然气买家开立特别账户，美元和欧元将会面临更大压力，”Freedom Finance LLC俄罗斯股票市场运营部门主管George Vaschenko表示。“不会每天承压，可能跌回到59-60卢布的区间，但肯定会有新的一轮一轮的走强。”俄罗斯联邦储蓄银行外汇和利率策略师Yuri Popov预计，到第三季度初，俄罗斯卢布可能达到1美元兑50的水平。莫斯科交易所的数据显示，周四该交易所欧元兑卢布的成交量比之前一天增加了逾一倍。责任编辑：戚琦琦