5月20日下午，上海市杨浦区人民法院（以下简称上海杨浦法院）依法公开开庭审理了一起涉疫情诈骗案件，当庭以诈骗罪判处被告人吴某某有期徒刑六个月，罚金人民币两千元。该案由该院院长王朝晖担任审判长，适用“互联网+庭改”模式进行审理，杨浦检察院检察长康强通过在线庭审方式支持公诉。上海杨浦法院介绍，2022年4月8日、9日，被告人吴某某在新冠肺炎疫情防控期间，且其居住小区已被封控管理的情况下，通过“抖音”APP发布可以配送生活物资的短视频，吸引被害人添加微信好友后，进一步谎称自己有能力代购并配送蔬菜等生活物资。十余名被害人受骗后通过微信、支付宝向其支付钱款共计人民币6000余元。随后，被告人吴某某将被害人的微信拉黑或不予回复。上海杨浦法院经审理认为，被告人吴某某以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取公民财物，数额较大，已构成诈骗罪，其行为在疫情防控期间具有更大的社会危害性，更应受到刑法惩罚。鉴于其如实供述自己的罪行，自愿认罪认罚，退出全部违法所得，依法对其从轻处罚；综合吴某某在疫情期间实施犯罪的事实、性质、情节及社会影响等，依法判处有期徒刑六个月，罚金人民币二千元，扣押在案的涉案手机予以没收，在案违法所得将于案件生效后及时发还被害人。上海杨浦法院表示，将继续从严从快审理妨害疫情防控的刑事案件，保障人民群众生命财产安全，为疫情防控提供司法保障。责任编辑：李墨轩