来源：史尚静 杨千慧山东商报·速豹新闻网此前，山东商报·速豹新闻网报道《退个纯净水空桶咋这么难？》一稿，济南市民许女士退泉娃水桶时，被告知泉娃水站关门，押金条难退。报道刊发之后引起多家媒体转载，不少读者向山东商报·速豹新闻网反映也曾遇到过类似问题，并对桶装水公司与经销水站之间的监管安全问题提出质疑。近日，山东商报·速豹新闻网记者再次联系到济南泉娃有限公司的相关负责人，并对其进行专访。泉娃公司称，只把关水质，对经销水站无监管义务，监管应由市场监管部门监督。退桶无“章”押金难退据此前报道，济南市民许女士称，自己通过拨打济南泉娃有限公司客服电话订水，客服提供了泉娃和平路水站电话，第一次送水时就交了2个水桶的押金100元。近来，由于家里桶太多，许女士联系水站退水桶时得知水站关门，随后找到泉娃公司，但对方却称押金条上无编号章不给退。报道发出后引发不少市民讨论，“我也遇到过这个问题，现在桶还放在家里呢。”读者通过山东商报微信公众号平台留言道。有的网友则称，作为济南知名品牌，对泉娃很信任，但不予以退还押金实在让人难以接受，100块钱能买好几个桶了。也有网友提出，追根究底是监管问题，按照公司这个说法，不禁对送到家里的桶装水质量产生担心。“退桶不易”究竟如何解决？带着疑问，近日记者再次联系到了济南泉娃有限公司的相关负责人。该负责人称：“不仅仅是我们公司，很多桶装水公司也存在退押金难的现象。我们之前也收到过很多像许女士一样类似的押金条，但通过手写的收据单，我们无法鉴定押金条的‘真假’。”根据许女士提供的押金条，山东商报·速豹新闻网记者看到，上面留有“泉娃押金”的手写信息外，还有“和平路服务站”的红色印章和电话。不过，泉娃负责人向记者提供的一张正规收据单上，与许女士提供的押金条相比，多了一处印有“济南泉娃有限公司”的圆章。“只有印有这样的章，我们才给予退还。消费者在订桶时也应该自己多留意是否有正规公章。”负责人说道。“即便凭借押金条无法辨认，那水桶毕竟也是泉娃的，为何无法退还？”许女士不解。该负责人则解释称，市面上流通着印有泉娃标示的“假”桶装水，因此无法通过认桶来退还押金。泉娃称对水站无监管义务出自水站的押金条却被总公司认为不合规不予退钱，让不少消费者对于桶装水公司与水站之间的监管权限与义务提出质疑。“既然水站在泉娃公司都有记录，难道只记录不监管吗？”对此，该负责人则表示，泉娃公司下属水站有两种类型，直营与经销，像许女士所联系的是经销水站。据介绍，泉娃公司与这类经销水站是两个不同的法律主体，不是上下级隶属关系，而是平等的关系，相互独立存在。水站相当于经销商，而泉娃作为厂家，一旦存在押金无法退还的情况，厂家无权负责退还，只能帮助从中调解协商。“经销商作为独立的个体在经营的过程中，很多问题是厂家无法掌控的。经销商不单单卖泉娃的水，还卖各种牌子的水，而作为厂家只对自家的产品质量进行把关，没有义务去对经销商的经营行为进行干涉。”该负责人称。不过，记者注意到，泉娃公司也并未向消费者公示过下属水站的相关信息，对于大多数消费者而言如何辨认哪些属于正规水站是个问题。该负责人说：“公司对经销商有明确规定，只要有工商局批准的营业执照，在合法的范围内，就可以进行经营。每个下属水站都有自己独立的编号代码，消费者想要查询水站真伪，可以打电话咨询相关工作人员，工作人员通过编号代码便能查询到水站信息，来保证消费者的用水安全。”当记者追问是否公示过正规水站信息时，负责人却拒绝回答。采访过程中，泉娃公司负责人多次表示，“公司与下属水站只是厂家和经销商的关系，只对水质负责，无监管的义务，经销水站应由市场监管部门监督。如果客户想要退还押金，可以找市场监管局或者工商部门进行协商解决，也可以通过法律诉讼去起诉水站的经营人。”桶装水行业监管存漏洞对于泉娃公司所说的“公司无监管义务，应由市场监管部门监督”，记者又联系到了济南市市中区市场监管局。工作人员坦言，反映这个事情的市民不在少数。山东商报·速豹新闻网记者了解到，曾有媒体报道，三年前市民张大爷经济南市市中区泉娃水站总公司客服人员推荐，订购了昆仑泉娃水，提出退桶退押金时，客服却以押金条没盖章为由驳回。于是张大爷拨打12345热线进行投诉。在市场监管部门的协助反复多次沟通下，最终事情总算得以解决，退费成功。该工作人员也回复称，对于这类问题，他们也一直在与相关部门进行协商，后期会加强监管力度。“退桶不易”监管难题谁来解？山东商报·速豹新闻网记者从济南市消费者权益保护委员会了解到，目前针对桶装水行业的相关规定还不是很详细，如果水站经营不善或恶意携款潜逃，由于无法找到被申诉方，很难为消费者挽回经济损失。工作人员表示，按照法律相关规定，水站在入驻的时候，厂家应当审查是不是有相应的经营资质，以及在经营过程中，要对水站的合法合规进行相应的监督，甚至要求厂家对水站签订保证，比如不能销售假冒伪劣产品，或者在发生纠纷的时候要积极和消费者协商解决矛盾，厂家对于加盟的水站应该履行监管的责任。山东商报·速豹新闻网记者查阅资料发现，“喝水容易退桶难”问题一直是个消费纠纷【进入黑猫投诉】热点，全国各地不少桶装水品牌都曾出现过类似问题。很多情况下消费者的押金单据一放就是好几年，这期间桶装水经营者如果易主，也就退款无门。而部分品牌出现此类纠纷时，有些会出于“保护消费者对于品牌的信赖”积极配合解决，采取回收空桶等方式。原标题《2个水桶押金100元，泉娃“退桶不易”监管难题如何解》责任编辑：李墨轩