公募基金经理薪酬要变天？多家公司上报激励调整方案来源：证基风云已有基金公司收到监管的相关通知，大致内容为：公司需于5月30日前报送完善薪酬激励约束机制的落实方案，方案应明确薪酬管理的决策机构、管理部门及负责人情况；健全薪酬管理制度、流程的相关安排；完善薪酬考核指标、权重、结构、周期的相关安排；有关薪酬递延、薪酬支付方式及经济问责的相关安排；强化从业人员薪酬信息管控的相关安排；抑制薪酬过高、增长过快，少数冒尖情况的相关调控措施等内容。5月20日，《国际金融报》记者从某公募基金公司人士处获悉，深圳证监局要求各家基金公司上报高管及基金经理薪酬的情况属实。证监会在4月发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》提及“严禁短期激励和过度激励行为”。业内人士认为，这可能是针对一些规模本身就很大，或者近两年规模和业绩都涨幅较大的公司。至于业内传闻中所提到的“限薪”，目前还没有准确的数额，可能会收到一些指导性意见。公募将上报调整方案再过不久就要到5月底了，但有深圳基金公司人士向记者表示，奖金还没有发或者还没发完。有业内人士表示，这可能与近期监管机构要求各家基金公司在5月底前上报高管与基金经理薪酬的通知有关。多位深圳基金公司人士向记者证实确有此事。“这个时间节点的意义是公司要赶在5月底前向上一年度完成纳税，大多数深圳的基金公司奖金还没有发，往常很早就发了。”深圳某基金公司人士向记者表示。记者从某位基金公司人士处获悉，已有基金公司收到了监管的通知，大致内容为：公司需于5月30日前报送完善薪酬激励约束机制的落实方案，方案应明确薪酬管理的决策机构、管理部门及负责人情况；健全薪酬管理制度、流程的相关安排；完善薪酬考核指标、权重、结构、周期的相关安排；有关薪酬递延、薪酬支付方式及经济问责的相关安排；强化从业人员薪酬信息管控的相关安排；抑制薪酬过高、增长过快，少数冒尖情况的相关调控措施等内容。上述通知提到“抑制薪酬过高”的这部分内容在业内人士看来可能主要针对基金经理等核心业务岗位，对于基金经理的年薪到底有多少一直也是基民关注的焦点，曾不断传出过基金经理年终奖上千万的消息。关于“限薪”一说，此前业内有消息传出，有基金经理年薪超过了5000万元，基金经理的最高限薪可能是5000万元，但对于这一说法，一些业内人士认为数额太高，不太可能。上述深圳基金公司人士向记者表示，目前在薪酬调控方面可能还没有明确的限制数额，可能都是监管提出的一些指导性意见。“限薪，应该主要针对的是有爆款基金的大公司。近些年，在‘扶优限劣’政策的支持下，一些大公司的发展方式可能出现了问题。因此，从监管政策到基金公司的发展方式，到一些基金经理的突然爆红以及之后的职业发展路径等，都需要反思。基金经理的业绩不会永远领先，基金公司不可能永远靠高薪酬来维持业绩，行业的发展也不可能仅仅只依靠几家大公司。”某业内人士向《国际金融报》记者表示。主要针对短期和过度激励实际上，在今年4月26日证监会就发布了《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，《意见》提及，“强化长效激励约束机制。督促基金管理人建立健全覆盖经营管理层和基金经理等核心员工的长期考核机制，将合规风控水平、三年以上长期投资业绩、投资者实际盈利等纳入绩效考核范畴，弱化规模排名、短期业绩、收入利润等指标的考核比重。”该《意见》还指出，“严禁短期激励和过度激励行为”。上述业内人士告诉记者，这次传出的要求基金公司上报高管与基金经理薪酬的通知，从政策上来讲，可能是希望针对一些头部基金公司，或发展规模过快、业绩急剧爆发的基金公司，指导这些公司避免过度激励。“根据证监会发布的《意见》，奖金激励方面的调整可能是将长期业绩考核纳入，而不只考虑当年业绩；奖金的发放不完全是现金，可能是发一些基金份额；延迟当年奖金的发放；采用股权、分红权等方式激励。”该业内人士认为，监管指导的重点可能还是在基金公司的投研和市场条线，具体主要还是投研条线上侧重股票投资的基金经理，固收投资的基金经理的薪酬很早之前就提出过要递延。近两年来，公募市场人才竞争十分激烈，一些基金公司通过各种激励方式留住自家明星基金经理。那么，如果对薪酬进行限制，是否会出现一些基金经理流动性变大的情况呢？上述人士认为，在薪酬激励达到一定水平之后，基金经理可能更多的是考虑平台的工作环境和条件，离职与否更多可能还是与个人选择有关。责任编辑：杨红卜