北京时间20日晚，美股周五高开，但本周主要股指仍有可能录得跌幅。有分析师认为美股已经筑底。风险情绪好转，中国人民银行降低一项重要房贷利率，提振了市场情绪。道指涨210.98点，涨幅为0.68%，报31464.11点；纳指涨154.18点，涨幅为1.35%，报11542.67点；标普500指数涨36.86点，涨幅为0.94%，报3937.65点。周四美股收跌，道指与标普500指数均创2021年3月以来的最低收盘纪录。俄乌战争、供应链紧张、通胀高涨、美联储激进加息等因素，引发了投资者对美国企业利润和经济增长的担忧，标普500指数周四进一步接近熊市区域。由于担忧美联储无法在不造成经济衰退的情况下控制通胀飙升，本周美股势将录得跌幅。道指将连续第八周下跌，创史上最长连跌纪录。标普500指数与纳指均将录得连续第七周下跌。在成本与通胀压力飙升的背景下，沃尔玛和塔吉特等大型零售商本周公布的财报与业绩指引令人失望。周五又一家百货零售商业绩暴雷。罗斯百货一季度营收及盈利均低于市场预期，并下调了指引，因通胀及运费上升。ActivTrades分析师Pierre Veyret表示：“在过去几个小时里，风险交易情绪出现了强劲反弹，交易员们对中国明显温和的货币政策决定表示欢迎。此举与西方经济体持续存在的通胀和衰退风险形成鲜明对比，在西方经济体，越来越多的市场操作员和分析师正在质疑央行的政策。”Stanhope Capital首席投资官Jonathan Bell说：“考虑到来自中国的好消息，以及本周我们已经经历了一些非常负面的日子，今天出现了一点反弹，这也许并不令人惊讶。”受中国降低房贷利率消息推动，周五亚洲市场表现强劲。香港恒生指数收高2.96%，中国沪深300指数收高1.9%。中国人民银行周五宣布5年期以上贷款市场报价利率（LPR）较上次下降15个基点（0.15%）。此前，5月15日，央行、银保监会已发布通知，将首套房商贷个人房贷利率下限调整为不低于相应期限LPR减20个基点（0.2%）。Spartan Capital首席市场经济学家Peter Cardillo表示：“来自中国的消息以及标普500指数成功测试支撑位，有望将美股拉出危险区域。我们重申；目前，我们认为市场已经触底。”在俄乌战争的最新进展中，美国参议院通过了一项400多亿美元的对乌克兰援助计划，并将该法案交给拜登总统签字。与此同时，德国财政部长林德纳说，七国集团将同意向乌克兰提供逾180亿欧元的援助。焦点个股罗斯百货预计全年同店销售下滑2%-4%。特斯拉将建世界上最大超级充电站。推特公司高管称与马斯克交易正如预期进行。波音与IAG达成出售50架飞机协议。消息称阿斯麦其正研发价值4亿美元的新一代光刻机。Grab一季度营收及全年指引大超市场预期。Coinbase董事增持38.53万股股份。DoorDash批准回购至多4亿美元股票。Palo Alto Networks宣布业绩超预期。台积电明年1月起将全面调涨晶圆代工价格，部分台积电客户已证实接获涨价通知。蔚来港股获纳入恒生科技指数和恒生综合指数。法巴给予京东“买入”评级，认为美股合理值105美元。携程近一周平台用户访问量较4月同期拉升近40%。责任编辑：张俊 SF065