Wedbush分析师Dan Ives发表研报表示，尽管苹果(AAPL.US)受到了疫情封锁措施的影响，但该行的调查显示iPhone供应链仍然具有“惊人的弹性”。目前，该分析师维持苹果“增持”评级，目标价为200美元。Ives指出，尽管苹果预计，由于封锁措施，公司营收将受到40亿至80亿美元的影响，但是，目前消费者需求依然维持，并且，“本季度迄今为止的需求趋势仍优于管理层的指引”。Ives认为：“对疫情和供应链的担忧应该会在第二季度见顶，然后在新iPhone 14发布后的第三、第三季度消退。”该分析师还补充道，与iPhone 13相比，下一代iPhone的初始产能“应该会适度提高”。另外，Ives指出，在过去12个月里，苹果在中国的市场份额增加了约3%，这要归功于搭载5G的iPhone 12和iPhone 13。同时，根据研究公司Canalys的统计数据显示，苹果第一季度在北美智能手机市场占有51%的份额，这在一定程度上得益于iPhone 13。Ives称，目前苹果在全球约有18亿台活跃iOS设备，这是苹果相对于其他科技公司的“独特优势”，而且在过去的3.5年里，估计有2.4亿iPhone用户正处于设备升级窗口期，这对于苹果将是一个巨大的机会。最后，Ives总结道，苹果硬件业务和服务业务(该分析师认为苹果服务业务本身就价值超过1万亿美元)的结合，有助于使该股在目前水平上的风险回报“非常诱人”。责任编辑：郭明煜