炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经在抛出130亿巨额投资后，领益智造5月18日开盘即被封死涨停。深交所随即发出关注函，要求公司结合财务状况等因素说明投资相关情况。深交所下发关注函领益智造17日晚间披露了两项合计130亿元的项目投资计划。第一大项目涉及智能制造产业，总投资规模约100亿元，位于扬州。第二大项目为新能源结构件项目在成都，总投资不低于30亿元。受此消息刺激，领益智造18日一字涨停，当日公司就收到了深交所的关注函。截至一季度末，领益智造的货币资金余额为38.74亿元，交易性金融资产7.88亿元。然而，此次投资却高达130亿元，且均是自有资金。据此，深交所要求公司结合财务状况、项目资金的具体来源及资金投入时间安排，说明相关投资项目对公司财务状况具体影响，充分提示相关风险和不确定性。深交所要求公司分别说明，两个投资项目与现有业务的关系，说明公司在拟投资领域的技术、人才、客户等资源储备情况，并结合相关行业发展趋势、市场供求关系和公司在相关领域的核心竞争力，进一步论证投资上述项目的必要性、合理性和可行性。此外，深交所要求，领益智造报送本次交易事项的内幕信息知情人名单，并自查内幕信息知情人是否存在利用内幕信息买卖股票的情况。从公司已披露的公告来看，拟投资项目的进度等均有一定不确定性，而且今年内并不会产生收益。如新能源结构件项目分两期建设，项目整体固定资产投资不低于5亿元，其中项目一期为转接片和铝壳项目，固定资产投资不低于1亿元；项目二期于协议签订后3年内启动。领益智造设立的项目公司应在协议签订之日起5个月内完成项目一期立项、环评、安评等工作，在协议签订之日起8个月内投产。对此，公司表示，投资协议书的签署预计不会对公司财务状况及2022年经营业绩产生重大影响。资料显示，领益智造2011年7月15日登陆中小板，公司曾名江粉磁材，目前主营业务为精密功能及结构件、显示及触控模组、材料、贸易及物流业务等。年报季报业绩连降2017年，领益科技借壳江粉磁材上市，2018年正式改名为领益智造，如今领益智造已成为苹果供应链龙头公司之一。领益智造对第一大客户的依赖度颇高。公司2019年至2021年销售额分别为38.61亿元、59.58亿元和72.46亿元，第一大客户营收占比分别为16.14%、21.17%和23.84%。作为苹果产业链公司，领益智造也曾经辉煌过。公司在2019年曾暴涨3.63倍，成为当年的大牛股。然而，在2020年底创出历史新高、市值一度突破千亿元后，领益智造一路下跌，目前股价较高点已跌去三分之二，投资者损失惨重。根据Counterpoint Research 的中国周度智能手机销量追踪报告显示，与2021年同期相比，自2022 年的第六周以来至今，中国智能手机销量已连续下降10周。由此不难看出，智能手机产业的低迷。去年以来，领益智造业绩不佳。去年公司实现营收303.8亿元，同比增长8%；而净利润仅11.8亿元，同比大降48%。今年一季度，领益智造营业收入70.6亿元，同比增长近10%，但公司净利润仅3亿元，同比下滑35%。由于消费电子低迷，领益智造开始拓展新能源汽车业务。公司在2020年年报提出，要横向跨入新能源汽车等其他产业领域。去年，领益智造以3800万元收购浙江锦泰电子，从而进入新能源汽车领域，并通过拟投资建设电池结构件项目等方式发展新能源汽车业务。领益智造和原实控人汪南东还有诉讼纠纷。2019年4月12月晚间，领益智造公告称，因主债务人已丧失偿还能力，公司起诉了汪南东。公司请求法院判决，汪南东立即向公司偿还约11.2亿元预付款，并支付相关利息及费用。公司此前曾回应，该诉讼案件目前仍处于执行阶段。公司向法院申请强制执行后于去年11月1日收到法院转账的首笔执行款项2533.7万元。公司将采取措施尽力追讨，依法维护公司及全体股东的合法权益。责任编辑：杨红卜