新京报贝壳财经讯（记者白金蕾）5月20日，百合佳缘集团宣布开启品牌升级计划，将更名为“复爱合缘集团”。复星全球合伙人、复爱合缘集团CEO吴琳光介绍，目前业务已经从单纯提供婚恋服务，扩展为婚恋、娱乐社区和婚嫁的全产业链，原有的名称无法承载业务发展的实际情况，因此对原品牌进行升级再造。“除了名称的升级，集团的顶层设计、组织架构也进行了相应的调整”，吴琳光说。在吴琳光看来，单纯靠流量获得竞争优势的时代已过去，具备互联网端、线下端的运营与整合能力，形成一体化的产业链，满足用户不同场景的婚恋需求，才是行业发展的必然趋势。“复爱合缘”的含义是爱情关系的维系，即以爱情关系为核心，阐述爱情连接、维系和见证的三大业务支柱。吴琳光称：“未来，集团将加速构建婚恋、娱乐社区、婚嫁三个赛道，帮助年轻人把爱情关系经营好，成为以品质驱动的爱情关系的产业集团。”截至2022年4月底，集团整体累计注册用户数已超4亿，月均活跃用户1110万，全国门店超过200家。复爱合缘集团旗下共有三个主要赛道：传统婚恋社交、娱乐社区，及婚嫁业务。具体而言，由于用户婚恋需求变化和单身群体数量增加等因素，国内的婚恋行业正在不断释放出潜力。据比达咨询《2021年度中国互联网婚恋交友市场研究报告》显示，“百合佳缘”以25.1%的占比位居国内婚恋市场收入份额首位。因此，复爱合缘集团在传统婚恋社交赛道可以依托原有的平台优势，进一步进行行业渗透，提高市占率，三年内的目标是国内婚恋市场份额的35%。娱乐社区板块承担着用户对爱情关系的维系，复爱合缘集团旗下的情侣社区平台“恋爱记”，通过把“记录”融入更多的情侣场景，满足情侣间记录和分享内容的需求。根据复爱合缘集团提供数据，“恋爱记”用户平均年龄为19岁。此外，复爱合缘集团还通过参股“测测星座”与“Hello Talk”的方式，不断扩大娱乐社区板块的范围。据吴琳光介绍，复爱合缘集团还在关注圈层社交，但会更聚焦于已经确定恋爱的关系。艾媒咨询数据显示，预计2022年中国狭义婚礼行业市场规模将突破4万亿元，但行业呈现小而散的现状，区域性强、企业规模较小，目前尚未出现一家具有全国影响力的规模化、规范化的婚礼品牌。吴琳光告诉贝壳财经记者说：“复爱合缘的婚嫁业务采用了多品牌战略，从全国性品牌、地方性品牌、线上一站式品牌，以及婚礼堂等多层次进行布局。”通过战略投资与并购的方式，目前复爱合缘集团拥有了“喜铺”、“汇爱”、“艾恩”、“爱菲尔”等多个知名婚礼品牌，全面覆盖婚庆、婚礼堂、婚礼培训策划等多个领域。资料显示，复爱合缘集团共经历四次“里程碑”事件：2015年，“百合网”与“世纪佳缘”合并，将婚恋赛道进行整合，成立了“百合佳缘”；2017年初，集团开始搭建婚礼业务，开拓婚礼婚嫁领域。2018年7月，复星国际公告称，已成为百合佳缘集团控股股东。目前百合佳缘已成为复星集团“大快乐板块”的重要组成部分；2021年，百合佳缘将原有的品牌赛道再一步整合，成为国内爱情产业唯一覆盖婚恋、娱乐社区、婚嫁的全产业集团。责任编辑：李墨轩