《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布后，引发广泛关注。应当如何准确认识和理解建设全国统一大市场这一战略部署？加快建设全国统一大市场，有何深意？坚持和完善社会主义市场经济体制的生动体现国家发展改革委体制改革综合司有关负责人表示，加快建设全国统一大市场的重大部署，彰显了坚持和完善社会主义市场经济体制的坚定决心。“加快建设全国统一大市场，可以充分发挥市场促进竞争、深化分工等优势，在更大范围内优化配置资源，提高效率。同时，有助于更好厘清政府与市场的边界，加快转变政府职能，不断提高政策的统一性、规则的一致性、执行的协同性。”这位负责人说。从意见的总体要求和主要任务看，无论是强化产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等基础制度规则统一，还是深化要素市场化配置改革、打造统一的要素和资源市场，以及推进市场监管公平统一、破除地方保护和区域壁垒等重大举措，都强调了充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。市场人士普遍认为，加快建设全国统一大市场，是坚持和完善社会主义市场经济体制的生动体现。意见开宗明义提出，建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。这是对加快建设全国统一大市场重要性的一个基本判断。构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。中国国际经济交流中心副理事长王一鸣说，加快建设全国统一大市场，打通制约经济循环的关键堵点，打破地方保护和市场分割，促进商品要素资源在更大范围内顺畅流动，不断增强我国的市场优势，才能有效吸引全球高端要素和市场资源，更好联通国内与国际市场，为构建新发展格局提供强大支撑。把强化市场基础制度规则统一作为首要任务加快建设全国统一大市场既是发展问题，又是改革问题。国家发展改革委体改司有关负责人强调，这涉及发展方式深层次的变革，涉及政府与市场关系的厘清，涉及中央和地方关系的调整，必然要求攻坚克难推动深层次改革。意见把“强化市场基础制度规则统一”作为首要任务，从产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等四方面提出统一要求。完善统一的产权保护制度，关键是平等保护、全面保护、依法保护各类产权；实行统一的市场准入制度，重点是维护市场准入负面清单制度的统一性、严肃性、权威性；维护统一的公平竞争制度，重点是坚持对各类市场主体一视同仁、平等对待；健全统一的社会信用制度，健全以信用为基础的新型监管机制。国家市场监管总局综合规划司有关负责人表示，加快建立统一的市场制度规则，有利于稳定市场预期、增强市场信心；有利于促进营商便利化、提高市场运行效率；有利于维护和发挥市场机制作用、提高经济发展质量。深化要素市场化改革最关键的是要破除要素市场分割和多轨运行。国家发展改革委体改司有关负责人表示，意见明确了构建统一要素市场这一重要改革方向，进一步部署要素市场化配置改革的重大举措，既一脉相承，又进一步深化发展。在土地和劳动力要素方面，意见提出“统筹增量建设用地与存量建设用地，实行统一规划，强化统一管理”等；在技术和数据要素方面，提出“建立健全全国性技术交易市场，完善知识产权评估与交易机制，推动各地技术交易市场互联互通”等，并将能源和生态环境市场纳入统一要素和资源市场体系。破除地方保护和市场分割是关键所在建设全国统一大市场，破除地方保护和市场分割是重中之重、难中之难，也是关键所在。“破除地方保护和市场分割，关键是正确认识局部和全局的关系，做到全国一盘棋，统一大市场，畅通大循环。”国家发展改革委体改司有关负责人说。及时清理废除各地区含有地方保护、市场分割、指定交易等妨碍统一市场和公平竞争的政策；全面清理歧视外资企业和外地企业、实行地方保护的各类优惠政策；清理废除妨碍依法平等准入和退出的规定做法；持续清理招标采购领域违反统一市场建设的规定和做法……除法律法规明确规定外，不得要求企业必须在某地登记注册；不得为企业跨区域经营或迁移设置障碍；不得设置不合理和歧视性的准入、退出条件以限制商品服务、要素资源自由流动……意见提出四个“清理”的硬任务和若干“不得”的硬要求，明确要动态发布不当干预全国统一大市场建设问题清单，建立典型案例通报约谈和问题整改制度。“建设一个什么样的大市场，将从很大程度上决定中国经济未来的面貌。通过改革巩固和扩展市场资源优势，形成大工厂和大市场协同效应，是中国经济实现持续健康发展、在国际竞争中立于不败之地的必然选择。”清华大学中国发展规划研究院执行副院长董煜说。责任编辑：李墨轩