原标题：最惨“大厂”财报炸锅！千亿顶流基金经理一日浮亏6.4亿来源： 华夏时报今年以来腾讯控股已跌超23%，估值重返历史底部，截至5月19日，腾讯TTM市盈率为13倍。作为中国互联网龙头，腾讯一直是主力机构青睐的投资标的，被众多明星基金重仓持有。值得注意的是，持仓最多的当属易方达基金。重仓腾讯的千亿顶流基金经理张坤踩雷了。5月18日，腾讯交出了7年以来最惨财报：增长停滞，盈利大幅下降。据2022年一季报，公司实现营业收入1354.71亿元，同比基本持平；调整后净利润255.45亿元，同比下降23%，值得注意的是，净利已连续三个单季度负增长。财报公布后，市场瞬间炸锅，19日港股开盘腾讯、阿里领跌，腾讯控股一度暴跌8%，数据显示，股价自去年2月18日涨至最高750港元后，一路震荡下跌，目前已经腰斩，总市值蒸发近4万亿港元。据《华夏时报》记者统计，截至一季度末，张坤所管理的易方达蓝筹精选、易方达优质精选、易方达优质企业三年持有和易方达亚洲精选，4只基金均重仓腾讯，且分别持有1760万股、536.56万股、258万股和147万股，合计持有2701.56万股，持股市值近100亿港元。腾讯财报公布后，以5月19日开盘价365.6港元至收盘价341.8港元计算，张坤所持有该股的4只基金一天合计蒸发约6.43亿港元市值。张坤4只基金重仓腾讯曾因重仓白酒一举成名的千亿顶流基金经理张坤，自去年四季度大调仓，减持白酒，加仓腾讯。在A股叱咤风云的张坤，2022年会翻身再度封神吗？随着A股市场接连调整，沪深300指数开年已下跌超19%，公募基金哀鸿遍野。Wind数据显示，一季度公募基金的A股持仓市值达5.51万亿元，相比去年底蒸发了约9233亿元，降幅显著。张坤所管理的易方达蓝筹精选、易方达优质企业三年持有、易方达优质精选、易方达亚洲精选，净值分别下跌18.04%、18.28%、17.06%、6.61%，全部跑输基准。而净值的亏损，也导致了张坤在管规模下降，一季度末更是直接跌破千亿，由去年四季度末的1019亿降至849亿元，缩水近17%。其中，基金规模最大的易方达蓝筹精选缩水最为严重，今年一季度末规模为552.7亿元，相比去年底缩减了123.5亿元。与之相反的是，易方达亚洲精选基金规模逆势增长2.7亿元，今年一季度，基民净申购5.64亿份，而腾讯控股为易方达亚洲精选的第二大重仓股，排第一名的是阿里巴巴。从前十大持仓股来看，张坤依旧最爱白酒股和互联网科技。据一季报，易方达蓝筹精选减仓金融股，大幅加仓科技股。具体个股方面，大幅加仓了美团、五粮液，相比去年底，易方达蓝筹精选加仓了美团540万股，加仓幅度高达32.5%。金融股中，平安银行则遭大幅减仓，消失于前十大重仓股，由美团取而代之。此外，截至5月19日，易方达优质企业三年持有半年收益率为-18.85%、易方达蓝筹半年收益率为-20.55%、易方达优质精选和易方达亚洲半年收益率分别为-22.1%、-17.35%。张坤在去年四季报中表示，在反垄断背景下，互联网龙头企业估值大幅回调，恒生科技指数估值降至历史较低水平。尽管如此，张坤仍然选择继续持有，甚至是增加科技、消费等行业的配置，其逻辑是持有商业模式出色、行业格局清晰、竞争力强的优质公司，能够为客户创造价值，提升整个社会的效率和生产力，同时具有持续为股东创造自由现金流的能力。抄底机会来了？腾讯依然很赚钱，一季度平均日赚2.8亿元，但指标全线下滑，褪去了高增长的光环。实际上，近期下跌的互联网巨头不止腾讯，2021年是互联网行业“剧变”的一年，港股、中概股更是经历了一场股灾级别的下跌。而腾讯控股，作为南向资金抱团的重要标的，不断地被南下资金买入。Wind数据显示，南向资金5月19净买入53.29亿港元，连续9日净买入。其中腾讯控股排名居首，获净买入17.23亿港元。此前“中国巴菲特”段永平已连续四次抄底腾讯。2月28日，段永平在社交平台晒出自己的下单记录，其设置53.5美元的目标价买入10万股腾讯ADR，预计成交金额535万美元。一周之后，腾讯一路下跌至380港元，网友喊话加仓，段永平3月8日回复称“计划每掉10%，加一次仓”。随后，腾讯一度跌破300港元关口，盘中最低跌至297港元，创近三年新低，段永平则在3月14日和15日两天连续发声：卖苹果、伯克希尔，抄底腾讯。深度科技研究院院长张孝荣接受《华夏时报》记者采访时表示，有四大因素造成中国互联网集体过冬。一是宏观经济低迷内需不足导致公司增长无力；二是疫情反复影响互联网公司生产经营；三是高压监管令互联网公司承受重压；四是国际政经环境恶化，互联网公司出海不利，中概股面临退市。其中，宏观政策变动是导致行业过冬的起因，现在政策高压态势有所放缓，行业需要一定时间回血。张孝荣认为，互联网行业已经失去了高增长性的特征，正在向成熟行业转型。行业估值逻辑需要调整，难以再用传统的逻辑来思考投资机会。目前正在筑底阶段，但尚未看到底部所在。虽有反弹，但不确定因素仍然较多。港股市场受外围市场影响较大，国际市场稍微风吹草动，港股则引发轩然大波。中概股处于中美金融摩擦敏感领域，风险剧增。财经人士张书乐告诉《华夏时报》记者，不存在寒冬，腾讯、阿里的布局太广，且重点在实体经济领域的结合上跨界，需要投入巨大，回报周期长，这也是BAT跳出自己既有领域增长天花板的必须经历的阶段，此消彼长之下，净利润下滑也就不难理解了。华尔街抄底中概股5月16日，摩根大通突然发布一份研报引起热议，观点非常明确：“全面看多”中国互联网科技股。并大幅上调多家互联网公司评级和目标价，对腾讯控股评级上调至“超配”，目标价由265港元上调至470港元；美团目标价由105港元上调至220港元，直接翻倍；美股阿里巴巴目标价由75美元上调至130美元；京东目标价由40美元上调至58美元。摩根大通表示，中国互联网行业正在摆脱各种不确定性，未来头部公司的股价或将超预期上涨。同时，摩根大通的旗舰中国基金一季度大举加仓京东，增持幅度高达1253%，持仓市值2.12亿美元，位列第四大重仓股。此外，全球最大对冲基金桥水于5月13日提交2022年一季度持仓报告，直接清仓了特斯拉，并大举增持阿里巴巴、百度、拼多多、蔚来、哔哩哔哩等中概股。其中，阿里获增持321.22万股，增持幅度为75%，创单季度增持最高纪录，期末持股市值达8.14亿美元，升至其第六大重仓股。全球资管巨头贝莱德和富达国际也在抄底中概股。数据显示，美团和腾讯一季度均出现在贝莱德港股通远景视野混合A前十大重仓股中。资深投资人向凯对《华夏时报》记者表示，狂跌这是一种正常现象，尤其是每一个行业在发展迅猛的阶段，吃了一夜暴富的红利，但是更多还是要靠实质经营的内容来走天下，腾讯TTM市值盈利12.7倍，因为腾讯它毕竟还是一个内容生产商，我认为它的内容将来还会有升值，跟其它互联网企业还不太一样。互联网毕竟是消费主流平台，是未来引领消费的主要渠道。对互联网进行监管的这两年，国家相关部门出台促进互联网视频的各种政策、法律法规文件，对互联网实行一个强有力的监管，随着国家相关部门的一些指导性意见，互联网企业都将逐渐走向正轨的道路上来。责任编辑：杨红卜