炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月20日讯（编辑 唐叶天）在3000点附近盘整数日后，今日A股开启了全面反攻模式，沪指重回3100点上方，两市超3400只个股上涨。今日素有“聪明钱”之称的北向资金也吹响了“反攻”号角，净买入142.36亿，创下年内新高。近期，外围市场表现差强人意，A股则受长三角地区的有序复工复产进入疫后修复阶段及宽松政策环境的影响，表现明显偏强。纵观5月以来北向资金流入表现，整体较为谨慎，但本周开始，北向资金单周累计净买入逾150亿元。固然5月20日的大量净流入占主要部分，这一趋势仍反映出北向资金布局A股反弹的趋势，释放出积极信号。今日获北向资金净买入居前的个股为招商银行、五粮液、贵州茅台、东方财富，其余获净买入金额较高的个股也集中在大消费、大金融等领域。安信证券总结疫后修复行情特点，表示疫情之后，市场必有疫后修复行情，期间必有食饮和社服板块的反弹。回顾2020年，大消费板块尤其是白酒赛道疫后经历了强势的反弹。对于大金融板块，其整体估值已处于历史较低分位，5月15日，央行和银保监会提出调整差别化住房信贷政策，后续融资需求无疑使大金融获得新一轮估值修复的机会。财通证券观点指出，围绕“稳增长”的政策暖风期，这将成为这一阶段市场行情主要关注的焦点和主要矛盾。“以我为主”、“以稳为主”，地产、消费是经济的两把抓手。现在逐步迎接大消费的买点是性价比和赔率、胜率都较为舒服合适的时间点。但仍须逐步缓慢增配消费板块，过程不是一帆风顺，要慢慢配，慢慢买，不急于一口气买完，因为疫情反复、数据验证等扰动存在、过程一波三折，打好“游击战”，积小胜为大胜。“大金融”则主要包括银行、地产两个方面。一方面源于稳增长需求，内部政策催化。另一方面，地产供给、需求两端的放松，有望带来地产估值和基本面的修复。站在当前时点，这一认识也在逐步成为市场的共识。将时间放长至整个5月份，北向资金唯一增持的则是能源板块。2月末俄乌冲突至今，能源涨价成为世界性趋势，能源保供渐趋重要。5月11日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会议提出要确保能源正常供应。机构表示，整体来看，在国家保供稳价政策以及可再生能源补贴落地的大背景下，存在一定安全边际的电力板块或将迎来业绩修复，其中，转型步伐较快的传统电力运营商或将存在一定机会。今日，北向资金净流入较多的个股中也包含长江电力、隆基绿能等个股。责任编辑：张书瑗