原标题：搅局者比亚迪海豹：动了谁的奶酪？来源：未来汽车Daily官宣停产燃油车后，比亚迪一大波新能源的新车型即将来袭，其中热度最高的当属海洋系列的海豹，车尚未正式发布，就已经预定了一个爆款席位。5月20日，海豹正式开启预售，共推出四个版本，预售价为21.28-28.98万元。首先划个重点，比亚迪海豹这款车是基于比亚迪e平台3.0打造的，这个平台可不一般，比亚迪的产品现在分为两个系列，一个是王朝系列，一个是海洋系列。从海洋系列开始，比亚迪的产品将采用纯电动架构，即便是此前大热的汉EV也不是出自这个平台。我们可以把这个平台视作比亚迪产品线的分水岭，那么纯电平台都有哪些车型？目前来看都是海洋系列，包括已经上市的比亚迪海豚，以及传言中的海鸥、海狮。比亚迪官方透露，海豹拥有四个配置，来满足不同购车预算的消费者，其中，标准续航版有两款，另外两个版本是长续航版和四驱性能版。在大家最关心的续航方面，标准续航版续航是550km，长续航版是700km，四驱性能版 650km，都是CLTC工况下的续航水平，比NEDC稍微要好一些。电池容量方面，550km续航版本对应的是61.4度电，650km和700km对应的是82.5度电。今天主要想聊聊比亚迪海豹到底是在跟谁抢市场？呼声最高的竞品还是特斯拉Model 3，不过比起特斯拉27万—36万左右的价格，目前海豹的价格还是要低一些。那么为什么会是特斯拉？因为大家更多还是从参数上对标，Model 3长期蝉联新能源销冠军，海豹也是冲着这个目标去的。从各项配置参数上看，海豹并不输特斯拉Model 3，甚至有些地方还要优于它。比如海豹650km续航的四驱高性能版本，前面感应电机160kw、后面永磁电机230kw，百公里加速3.8秒，基本上就是对标特斯拉Model 3 Performance版本。特斯拉性能版的加速成绩是3.3秒，未来汽车日报曾在试驾时感受过它的加速，基本能达到以前百万级别的性能车的水平。从官方数据看，两者仅相差0.5秒。不过除了参数配置，两者客户的品牌需求还是有很大差异。特斯拉最早从高端产品切入，而比亚迪是从F0这种低端车型开始，一点点打拼才有现在的成绩。产品价格区间上到20-30万也是近两年的事，品牌溢价能力稍微差一点。更重要的是，两个品牌在人们心中的印象差别很大，特斯拉的品牌光环还是在的。以前市场上有个很有意思的现象，无论哪家品牌推出价格差不多的产品，都会把特斯拉当作竞争对手，但充其量算是错位竞争。但现在燃油车的细分市场正在不断被电动产品替换，可谓真刀真枪地干，如今海豹可谓是Model 3最直接的竞争对手。海豹的外观造型设计，采用了很年轻化的设计语言，以流畅、自然的线条为主基调，车长4.8米，风阻系数最低0.219，又强调轿跑风格，包括动力也和Model 3非常相似。20-30万之间的细分市场竞争确实激烈，蔚来ET5、小鹏P7都是实力选手，并且已经被市场验证，蔚来有自己独特的换电服务、BaaS模式、对标BBA的品牌价值，小鹏P7版本众多，它的辅助驾驶水平目前也在业内备受好评。在国内车企里，比亚迪是少有的垂直整合了所有电动车相关技术的车企，具备很强的技术储备，尤其是三电技术方面的专利不会弱于其他车企。海豹首次搭载CTB电池车身一体化技术，iTAC技术，后驱四驱动力架构，前双叉臂和后五连杆独立悬架，同时也支持150kw升压快充技术。而在软件方面，比亚迪也有自研的DiLink系统，竞争力还是非常大的。今年轿车市场也将迎来一大波新品，比如零跑C01、哪吒S、长安深蓝SL03，这些产品的参数配置看上去也都不错，未来上市后也都将是海豹的直接对手。除此之外，作为一款中型车，海豹也完全有实力和同价位的燃油车掰一掰手腕。可以预见的是，接下来的20-30万元轿车市场必定是一场腥风血雨。责任编辑：邓健