炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家纵然大盘绿得发慌，券商人士也有一颗悸动的心。在这个特殊的日子里，行家想起了那些券商人士，因为感情和钱受到的伤害。心疑生暗鬼，劳燕却双飞行家此前就曾听闻，恋爱中容易“疑神疑鬼”。比如这起案件的当事人，是一对已订婚的恋人。2018年，中泰证券宁夏分公司投顾汪某某，与石女士相识并相恋，同年6月订婚。2019年春节，双方在外就餐。石女士的手机频繁收到陌生来电。汪先生心生疑惑，要求女友回电。在被拒绝后，他强行抢夺手机，导致石女士摔倒。其后，石女士经诊断为抑郁症发作，离家出走后被寻回。为此，石女士向银川市兴庆区人民法院（简称：兴庆区法院）提起诉讼，称被告捏造事实给其造成了严重的精神、名誉伤害。兴庆区法院认为，被告因猜疑抢夺原告手机并将原告摔倒的行为不当，应承担相应的侵权责任。但对原告主张的精神伤害和名誉损失，法院认为缺乏证据，不予支持。判决驳回石女士的诉讼请求。陷入姐弟恋，结果很惨淡都说谈钱伤感情，谈感情伤钱。热恋中的情人，你侬我侬，不分彼此。奈何一朝分手，一桩桩一笔笔的帐，都要算清楚。先来看看一起日期较近的案子。当事人黄女士，在与券商人员的“姐弟恋”中受到了伤害，向法院要求赔偿。来自青岛市市南区人民法院（简称：市南区法院）的判决书显示，生于1974年的黄女士，于2019年10月通过QQ网络征婚群，认识了生于1985年的王某。后者是银泰证券青岛宁夏路营业部的经纪人。在恋爱期间，黄女士要求王煦协助选购电脑配件，双方产生经济往来。2021年2月，黄女士为讨要电脑，寻找王煦住所时，却发现其早有家室。感情受伤的黄女士，向法院起诉王煦，要求偿还购买电脑款8，824元；赔偿精神损害费20，000元。市南区法院审理认为，黄女士并未提交证据证明王煦取走电脑未返还，也没有证据证明王煦实施了侵权行为，驳回其起诉。分手写欠条，法院帮讨要行家主注意到，券商员工在恋爱过程中有经济往来，分手后引发纠纷的案件，并非个例。2021年4月，中信证券吉林市吉林大街营业部的初女士，将前男友良某某告上了法庭。经吉林高新技术产业开发区人民法院（简称：吉林高新区法院）查明，梁某某与初女士原为男女朋友关系。自2012年起，梁某某多次以公司资金周转不开需要用钱等理由多次向初女士借款。2015年4月，双方分手时，梁某某出具了一张金额12.5万元的欠条。2016年12月至2017年1月，初女士向梁某某转账22.03万元。2017年9月，梁某某再度出具一张金额9.1万元的欠条。经审理，吉林高新区法院认可初女士的诉讼请求，扣除她自认已偿还部分，判决被告偿还本金20.8万元。合伙卖口罩，要账有烦恼另一起案件与之类似。当事人马女士生于1994年，在中信建投淄博政通路营业部任投资顾问。2019年至2021年3月，马女士与生于1997年的王某某为恋爱关系。期间双方因合伙经营口罩生意，发生多起转账往来，总金额22.3万元，其中最大的一笔金额为9.2万元。分手后，马女士多次讨要尚未归还的8.45万元借款未果，遂向淄博市临淄区人民法院（简称：临淄区法院）起诉。根据转账和聊天记录，临淄区法院认定本案系民间借贷纠纷。因被告未提供有效证据予以证实，其抗辩理由不能成立，临淄区法院判决由王某某归还借款8.45万元。资助准岳母，讨账却吃苦当然，在恋爱中“钱包”受伤的，也不都是女性。比如这起“分手后“的旧案，当事人是时任长城证券南京童卫路营业部电脑部门经理闫先生。2008年7月，时年37岁的闫先生与23岁的王女士相恋并同居，一度谈婚论嫁。恋爱期间，为支持“准丈母娘”开饭店，闫先生向王女士转账12万元。但在2012年初，双方已经分手。因向王女士讨要12万元借款未果，闫先生相继以民间借贷纠纷和不当得利纠纷为由，向法院起诉。南京市鼓楼区人民法院认为，双方相恋三年，并曾打算结婚。涉案款项为基于双方男女朋友关系的赠与，并以此驳回闫先生的诉讼请求。婚礼没办成，京牌帐算清还有一起案子，当事人的诉讼请求比较“罕见”，居然涉及到京牌。原告李女士，在华创证券资管业务部任职。此前她与被告李某相恋数年，并于2017年9月，双方共同出资购买一辆二手奔驰E200。由于双方均没有北京市机动车牌照资格，李女士出资向朋友租用“京牌”。2018年6月，双方分手。其后，李女士诉诸法律，要求返还“恶意占有”涉案汽车的费用。而李某辩称，此前为筹办婚礼已花掉其母准备的30多万彩礼用于购买钻戒、首饰、名包等；另有20多万元用于装修婚房。因李女士主动提出分手，留下涉案车辆供其使用。北京市西城区人民法院认为，原告李女士的请求有事实及法律依据，判决返还车牌租赁费1.35万元。还有一起“彩礼”案，行家心有戚戚。中泰证券员工汪先生，与石女士相识并确定恋爱关系。双方于2018年6月举行订婚仪式当天，汪先生向女方家属支付20万元彩礼。不久后，两位发生矛盾并分手，未领证结婚。在要求女方返还20万元彩礼，以及交往期间借款3.7万元未果后，汪先生向宁夏银川市兴庆区人民法院（简称：兴庆区法院）提起诉讼。兴庆区法院经审理，根据汪先生亲属的证词，以及其父与石女士的对话录音，判决支持其诉讼请求。有家还分身，定罪为重婚行家一直觉得，从恋爱走向婚姻的故事，也并非都有着美好的结局。比如这起由河南省洛阳市瀍河回族区人民法院（简称：瀍河区法院）判决的重婚案中，无辜“被三”的刘女士。2019年3月，国泰君安河南分公司洛阳分部总经理张某峰，因诈骗罪、重婚罪被采取刑事措施。据洛阳市瀍河回族区人民检察院（简称：瀍河检院）指控，其在有配偶并育有一子的情况下，以另外一个身份证明骗取刘女士信任，登记结婚且有一子。得知真相后，刘女士要求离婚被拒，遂向郑州市中原区人民法院（简称：中原区法院）起诉。中原区法院经审理判决双方婚姻关系无效。其后，经瀍河检院公诉，瀍河区法院以重婚罪判处有期徒刑一年。离婚要赔偿，感情已受伤涉及券商人员的离婚诉讼中，也有不少例子。比如，华融证券职员张某向北京市西城区人民法院（简称：西城区法院）起诉离婚，称与女方单某之父因家庭琐事发生冲突，双方感情破裂。而单某希望保持家的完整，减少给孩子的伤害，不同意离婚。西城区法院认为，双方存在一定感情基础，未达到感情确已破裂之程度，故本院对张某要求离婚之诉讼请求不予支持。并希望双方相互包容、相互谅解，改进沟通方式，改善双方感情。另一起案件，起诉离婚的是女方。原告王女士向山东省济南市市中区人民法院（简称：市中区法院）提起离婚诉讼，称男方李某某为长城国瑞证券员工，长期在北京工作，对女方和孩子不管不问，也不支付任何抚养费及生活费。市中区法院认为，双方感情尚未破裂，不予支持离婚诉讼。此外，任职于申万宏源证券的王先生，将前妻李某告上了法庭。据王某称，他与李某长期两地分居。为增进夫妻感情，维护婚姻和谐稳定，他向女方支付55万元巨款，还将婚前按揭购买的房产相赠；并放弃北京工作的优厚待遇，调回新疆工作。而女方却私下与异性“亲密交往”，导致感情破裂，离婚收场。离婚后，王先生向乌鲁木齐市新市区人民法院（简称：新市区法院）起诉，要求赔偿精神损失5万元。新市区法院认为，被告有悖婚姻的诚信、忠诚原则，酌情赔偿2万元。此外，行家还“吃了个大瓜”，发现一起涉及中证协人员的离婚争产案，双方均涉嫌在婚内转移财产，金额高达数百万。（回复【离婚纠纷】查看细节）失恋虽遗憾，奈何惹血案与“分手”后的经济纠纷相比，因感情问题引发的暴力事件，让行家感到悲痛。2017年12月，时任国泰君安无锡滨湖路证券营业部机构部总监杨某，偶然撞见当时的女友汪女士（现为妻子）与邹某“出轨”。一怒之下，杨某抄起床头台灯，将邹某砸倒在地。经鉴定，邹某为轻伤二级。其后，杨某积极赔偿，取得受害人谅解。无锡市梁溪区人民法院于2018年7月以故意伤害罪，判处杨某拘役四个月，缓刑八个月。另一起故意伤害案的被告吴某某，当时是华西证券北京紫竹院营业部的投资顾问。2018年4月，因前女友刘女士不同意分手，吴庆峰将她推倒在地，导致头部受伤。后经鉴定，刘女士为轻伤一级。由于被告吴某某赔偿经济损失5万元，获得谅解。西城法院于2018年12月做出一审判决，以故意伤害罪判处有期徒刑六个月。在券商人员因感情引起的纠纷中，还有一起惨烈的“血案”：时任招商证券上海世纪大道营业部经纪人郑某义，竟然刀砍前女友，致其重伤毁容！2017年8月，因郑某义要求归还房门钥匙，范女士与女伴任女士一同前往其住处。而在范女士进屋后，郑某义将任女士关在门外，手持菜刀连续砍伤范女士。其后他跳楼逃跑，被当场抓获。不幸中的万幸，范女士得以生还。2018年9月，上海市第一中级人民法院以故意杀人罪判处郑某义无期徒刑。2018年12月，上海市高级人民法院驳回上诉，维持原判。责任编辑：张书瑗