热点品种分析一、商品指数基本面：俄罗斯副总理诺瓦克：俄罗斯天然气工业股份公司的54个天然气买家中约有一半在俄罗斯天然气工业银行开立账户，以使用卢布支付供应费用。市场消息：俄罗斯央行取消了除美元和欧元以外的现金外汇销售限制。据CNBC：欧洲方面承认由于试图摆脱俄罗斯的能源，将不得不燃烧更多的煤炭市场消息：印尼经济部将于格林尼治时间3：00（北京时间10：00）就解除棕榈油出口禁令举行媒体吹风会。马来西亚在讨论将棕榈油出口税下调至4%-6%印尼经济部长：印尼将确定每个棕榈油生产商的国内义务规模；印尼将棕榈油国内义务规模定为1000万吨。据路透调查：受访经济学家几乎一致认为6月政策会议上美联储将加息50个基点。美联储哈克认为6月和7月均将加息50个基点，然后再更“有节制地”升息。美联储埃文斯：下次会议可能会加息50个基点。李克强主持召开稳增长稳市场主体保就业座谈会。李克强说，要用改革办法解决前进中的困难。商务部副部长盛秋平：当前，外贸发展面临着严峻复杂的国内外形势，我们将坚持稳中求进工作总基调，深入落实各项稳外贸政策，全力以赴稳住外贸外资基本盘，推动外贸高质量发展，服务构建新发展格局（中国网）操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基，但下一周期的开启确需要很长时间的磨合。今早5年LPR非对称下调15个基点，近期稳地产政策频出，昨晚虽然原油回落，但整体商品节奏还是低开高走，收盘偏强势。商品指数左手大阴右手大阳，多空博弈非常剧烈。如果下周一市场还是延续强势，那就是向震荡区间上沿反抽的动作。空单建议可先减仓部分，等更高位置再重新布空。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨2.52%，上证50股指期货（IH）主力合约涨2.82%，中证500股指期货（IC）主力合约涨2.32%。操作建议：受降息政策刺激的影响，今日大A今日跳空高开，大涨近50点！ 今日盘面较为活跃，白酒，基建，医药，银行，有色纷纷表现。这次是指数在走底部蓄势之路的过程之中，迎来政策的一次利好，推波助澜。 创业板稍稍回暖，预期后市市场还会兴奋一段时间。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄原油。鲍维尔重申未来2次会议上各加息50个基点是合理的，欧盟委员会公布计划，到2027年结束对俄罗斯天然气、石油和煤炭的依赖，夜盘美股大幅下跌。外盘原油最近三个交易日已经从震荡区间上沿回落，不过昨晚是先抑后扬走势，带动国内原油低开高走。操作建议：原油区间回摆的节奏还在延续，目前还没有到震荡区间的下沿支撑带，需观察美原油是否会再次震荡下行试探100关口支撑，国内原油支撑带建议关注650附近，高位空单建议保护持有。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：同比下降， 1—4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点，5年LPR非对称下调15个基点。今早央行再定向降低房贷利率，盘面多头反弹操作建议：铁矿弹性比较好，反抽力度比较大，目前已经来到震荡区间的上沿附近，建议关注一下850一带能否压制住，压制住高位空单建议保护持有。但若压制不住反弹力度过大可先退出，高位再重新布局短线预测：区间震荡五、螺纹 2205基本面概述：1—4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点，5年LPR非对称下调15个基点。今早央行再次下调房贷利率，最近接连的刺激，黑色短线反弹，回吐了前天的跌幅，目前来看是重回区间震荡。操作建议：螺纹的短线下跌节奏受到了干扰，可能需要重新蓄力，建议后期关注4700一带能否压制住，高位空单建议保护持有。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，宏观方面加息对金属板块不利；国内供应方面基本维持稳定运行，前期投产产量继续释放，下游房产汽车表现低迷，采购商偏弱势观望。操作建议：沪铝延续反弹，价格即将来到21000的强阻力，理论上来讲沪铝很难向上逾越21000，不过还要看外盘伦铝的表现，伦铝自3月底以来调整幅度较大，如果出现大反弹，那么沪铝将高看一线。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏空，菲律宾雨季逐步结束，镍矿镍铁供给量预计增加，下游不锈钢累库严重，产量下滑，抑制了镍的需求。操作建议：沪镍今天出现强劲反弹，涨幅接近1万点，主要是受到隔夜伦镍强反弹的推动，隔夜伦镍强势反弹8.8%，沪镍受到提振，不过涨幅远低于外盘伦镍，沪镍短期关注上方210000的强阻力位。八、甲醇2205基本面概述：供需方面中性，当前甲醇产能利用率位居高位，供应充裕，下游需求未见明显好转，除甲醇制烯烃外其它细分产业开工率偏低。操作建议：甲醇今天波动有点大，日内涨了一波又跌下来，持仓大幅增加，成交量放大，夜盘强劲反弹，几乎触及到2800的阶段高位，白盘又吞掉全部涨幅，短期走势将维持在2600-2800的区间波动。九、沥青2206基本面概述：基本面中性，当前沥青终端消费依然偏弱，南方雨季来临制约沥青的需求，沥青价格的支撑主要来源于供应端的收缩和成本端的提升。操作建议：隔夜原油出现较大波动，盘中先是大幅下跌，高点下来8美元，美国交易时间强劲反弹，收复全部跌幅，影响沥青低开高走，沥青两周来收盘价几乎未动，只是随油价晃荡。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，上游PX的强势表现是近期PTA价格受到提振的主要动力，在原油维持强势以及PTA加工费走低的剪刀差状态下，PTA的成本支撑持续强化。操作建议：PTA大幅低开强劲反弹，封住了连续两天下跌后的6500防线，从盘面上看近期持仓持续增加，资金控盘明显，表现甚至强于原油，当前在资金的推动下更容易上涨，而不是下跌。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性偏空，当前焦炭日均产量继续提升，利润尚可，提产动能充足，但钢厂利润微薄，对焦炭按需采购，焦化厂库存累积。操作建议：焦炭在前日现货第三轮提降落地后不仅没跌，反而出现反弹，这主要是受到了螺纹钢抗跌反弹的影响，当前黑色板块的引路向导是螺纹钢，焦炭能否继续下跌要看螺纹钢的走向。十二、玻璃2205基本面概述：基本面中性显弱，地产需求无起色，延续弱势状态，整体上产销一般，刚需采购为主，上周厂家库存环比上涨1.02%，持续累积。操作建议：玻璃持续两周都没有跌下去，在目前生产利润无几的情况遇到成本支撑在情理之中，另外也受到了纯碱的提振，纯碱的走强托住了玻璃的下行，如果纯碱出现更大的反弹，有望带动玻璃向上。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱昨天在向上攻破2890的日线头肩顶颈线位之后头肩顶的形态已经失败，随后纯碱继续强劲反弹，今天价格更是突破了3000。操作建议：这两天的大反弹主要是受到青藏铁路部分路段检修的突发事件影响，造成青海地区的纯碱暂时难以向外运输，从而使得市场上的纯碱供应告紧，价格出现强势反弹。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，芬兰UPM工人达成协议结束长达4个月的罢工，但目前俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平。操作建议：纸浆继续一字横向移动，难以预料什么时候打破平静，后市只能做好策略准备，向上突破7500短线做多，如果向下破7100则趋势性做空。十五、棕油2205基本面概述：三大油脂今天再次走出了出人意料的行情，在外盘美豆油和马盘棕榈均下跌的情况下，内盘三大油脂大幅低开后强劲反弹，目前走势蹊跷，后市趋势性方向难以预判。操作建议：实际上油脂这种出人意料的走势经常性出现，总体上是出现在行情看似要破位下行了，突然来一个绝地反弹，让人猝不及防。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面，美国农业部5月供需报告偏多，202122作季全球大豆期末库存8524万吨，预期8898万吨；今年头5个月巴西大豆出口量预计同比上年减少500万吨。操作建议：豆粕日线三连阴过后今天再次向上冲击，短期走势偏强，中期仍然在高位宽幅震荡空间里，后市趋势性方向不明朗，建议短线交易为主。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪全国现货各地有稳，有小跌0.1米的情况。2022年第八批中央储备冻猪肉招标已结束，计划收储4万吨，实际成交300吨，流标率99.25%，收储价格24380元吨，均为起拍价成交。操作建议：看涨的人更多；当前是强预期，不过现实还未跟上。 期货端LH07，LH09则继续小幅整理，节奏放慢。责任编辑：陈平