来源：科技日报综合扬子晚报网、多彩贵州网、都市时报等5月19日傍晚“茅台冰淇淋39元一份”冲上热搜原来，茅台推出外形类似飞天茅台酒瓶的茅台冰淇淋并开设冰淇淋专卖店有原味和香草两种口味品鉴价39元份茅台味儿的冰淇淋尝起来如何？记者亲测：有浓浓的酱香酒味儿是真正加入了茅台酒！据品尝的人反馈茅台冰淇淋闻起来有一股淡淡的酱酒香吃起来微微苦但是不影响本身的清甜消息一出，网友议论纷纷不少人发出“灵魂叩问”吃完能开车吗？茅台冰淇淋研发团队回应：建议吃后别开车针对网友们最关注的 “吃了茅台冰淇淋是否可以开车”问题，茅台冰淇淋研发团队回应称，茅台冰淇淋有酒精含量，因此不对未成年人销售。且酒精浓度为3%，建议吃了之后别开车。开车前，这些食物最好都不要吃除茅台冰淇淋外，警方提醒，有些食物吃了会“被酒驾”，驾驶人需要小心。荔枝含糖量高，在一定的条件下会发酵产生乙醇，食用后口腔内乙醇含量升高，容易“被酒驾”，其他含糖量高的水果也容易出现类似情况，比如梨。蛋黄派、草莓派、欧式蛋糕的成分里含有食用酒精。豆腐乳的配料中也含有食用酒精，吃后口腔中的酒精浓度较高。如果吃完腐乳立刻用酒精测试仪检测，数值高达12.6mg100ml，大约10分钟以后，酒精量才能恢复到0。果啤、醉蟹（螺、虾）、啤酒鸭、酒酿、糟鸡等含有酒精，酒糟的检测结果甚至可能为醉驾。不少中式菜肴在烹调过程中加料酒，加得多的话也可能被测出“酒驾”。格瓦斯作为一种麦芽汁发酵饮品，虽然含酒精量很少，但如果大量饮用后马上测试，也可能会被测出。此外，一些中成药的成分中含有酒精，如藿香正气水；一些注射液也含有乙醇，比如氢化可的松注射液、尼莫地平注射液、血栓通注射液、尼麦角林注射液、多西他赛等。“被酒驾”怎么办？“食物导致的酒驾”和“真正的酒驾”存在本质上的不同，吃完东西后喝水漱口，可以避免此类问题发生。假如出现“被酒驾”的情况，民警支招，可以现场要求漱口后再次测量呼气的酒精含量，通过漱口的方式，能在一定程度上消除口腔残留食物对检测结果的影响。可等待5-10分钟后再次检测，这时口腔内的酒精已经基本消除。而如果是酒后驾驶，呼气检测在5至10分钟内是难以清零的。责任编辑：刘万里 SF014