澎湃新闻记者 吕新文据江西萍乡市政府网站5月16日消息，萍乡市民政局等六部门近日印发《关于遏制高价彩礼推动婚嫁移风易俗的实施方案》的通知，要求探索建立收受给付婚嫁彩礼报备制度，探索离婚冷静期内对当事人开展婚姻危机干预的有效方法，同时鼓励农村村组妇女小组长做义务“红娘”，为农村青年免费提供婚介服务。方案称，高价彩礼等现象仍然时有发生，影响家庭和睦和社会稳定。要深刻认识高价彩礼具有公私域交叉和社会关注度高、敏感度高、危害性大等特点，旗帜鲜明反对高价彩礼，因地制宜开展高价彩礼专项整治行动，力争一年见初效，两年出实效，三年建长效，让彩礼回归于“礼”的本质。要坚持疏堵结合，综合运用自治、法治、德治等治理手段，依法打击婚托、婚骗、买卖婚姻、干预婚姻自由、借婚姻索取财物等违法违规行为。要加强教育宣传和引导，注意工作方式方法，尊重群众感情，不搞“一刀切”和“运动式”整治。方案要求，加强村（居）委会、红白理事会、道德评议会等自治组织建设，指导村（居）委会依法依规制定或修订村规民约（居民公约），突出对婚嫁移风易俗的针对性、约束性和可操作性，支持对婚嫁彩礼、随礼、婚宴规模及婚车数量等婚庆事宜进行限高量化。探索建立收受给付婚嫁彩礼、操办婚丧喜庆事宜报备制度，加强全过程监督。充分发挥共青团、妇联等群团组织作用，利用“团团有约”等婚恋品牌，搭建青年婚恋教育、婚恋交友、婚礼服务等志愿服务平台。加强对农村职业媒人的教育培训，鼓励农村村组妇女小组长做义务“红娘”，为农村青年免费提供婚介服务。同时，整合优势资源，通过线上线下结合，逐步扩大婚姻家庭辅导服务覆盖面，探索离婚冷静期内对当事人开展婚姻危机干预的有效方法。方案规定，宣传发动阶段为2022年5月-2022年6月，试点推进阶段为2022年7月-2022年12月，全面实施阶段为2023年1月-2024年6月，全面巩固提升阶段为2024年7月-2024年9月。萍乡市《关于遏制高价彩礼推动婚嫁移风易俗的实施方案》所附“婚事办理参考标准”内容如下：1．自觉抵制高价彩礼，提倡“零彩礼”，不收或象征性收彩礼（聘礼），彩礼（聘礼）不超过3万元。2．取消拜亲戚、请朋友等习俗，一切事务由红白理事会会长协办。3．婚宴只安排一次，一般不超过15桌，每桌用餐人员不少于10人，酒席（含烟酒）控制在500元桌以下。非亲属不随礼或象征性随礼，随礼金额控制在200元以下。疫情期间人数按当地疫情防控指挥部要求执行。4．婚礼车队轿车6辆车以下，其他车辆一律为客车。5．城区按照各地禁燃禁放划定区域实行禁燃禁放；农村用电子礼炮或购买鞭炮限定在300元以下。6．严禁打牌等赌博现象。方案称，各地可按照以上参考标准，结合实际，以不突破参考标准规定的各项花费金额上限为标准，制定本地婚丧事办理具体标准和流程，服务本地村（居）民。责任编辑：李墨轩