来源：雄安发布5月19日下午，雄安新区首批绿色建筑前置信贷认定项目落地，涉及项目13个，授信1948亿元，投放133亿元。发布会上5家银行业金融机构分别与参与新区建设的市场主体进行现场签约。雄安新区党工委委员、管委会副主任吴海军，中国人民银行石家庄中心支行党委委员、副行长，雄安营管部党委书记、主任卢钦出席活动并讲话。据了解，今年4月份，人民银行雄安新区营业管理部联合雄安新区规划建设局和改革发展局，根据相关政策制度要求，结合新区实际，出台了《雄安新区银行业金融机构支持绿色建筑发展前置绿色信贷认定管理办法》（以下简称《办法》）。《办法》创新性解决了绿色建筑项目投资在前、认定在后的期限错配问题，通过绿色建筑星级预评价方式，使项目及时享受绿色信贷差异化的优惠政策，撬动更多金融资源向绿色低碳产业倾斜，进一步降低了企业绿色融资成本，激活绿色业务拓展主动性，助力新区绿色低碳转型。本次签约的首批项目是在《办法》出台后的第一批绿色受益者。卢钦表示，人民银行高度重视绿色金融工作，围绕推动信贷资源集聚、丰富绿色金融场景、推动碳减排支持工具落地等开展了一系列扎实有效工作。截至2022年1季度末，新区绿色贷款余额233亿元，同比增长395%，贷款增速显著提升。此次《办法》的出台，进一步完善了绿色金融制度框架体系，解决了绿色建筑认定和绿色信贷期限错配的问题，填补了相关领域政策空白，为金融支持绿色低碳发展发挥了引领示范作用。在接下来的工作中，人民银行雄安营管部将继续聚焦改革创新，积极构建绿色金融体系，通过强化政策传导和协同合作，推动绿色金融多点突破、纵深发展，推动绿色金融与绿色建筑、绿色产业协同发展，以金融活水润泽青山绿水，为建成国际一流的“未来之城”作出新的更大贡献。吴海军指出，首批绿色建筑前置信贷认定项目的落地，是雄安新区绿色金融发展史上具有里程碑意义的事件，是推动金融创新、打造金融高地的重要举措。吴海军高度概括了《办法》所实现的“绿色建筑项目和信贷同步审批机制” “绿色建筑贷款审批绿色通道机制”“绿色建筑信贷统计报告和奖励考核机制”“绿色建筑碳减排计量监测报告机制”“普惠金融机制”等“五大机制”创新，指出《办法》的出台为绿色建筑和绿色金融协同发展提供了新思路、新路径，也为全国范围内金融支持绿色建筑信贷项目提供了可推广、可复制的“雄安方案”。吴海军强调，雄安新区绿色金融前景广阔，大有可为，要坚持创新驱动，绿色先行，积极主动推动新区绿色金融的发展。一要推动金融机构绿色转型，支持有条件的金融机构设立绿色专营部门，支持以绿色低碳业务为特色的各类型金融机构入驻新区。二要扩展绿色金融服务领域，结合基础设施、智慧交通、生态环保、信息产业等领域需求，出台绿色金融支持政策。三要支持金融机构搭建绿色金融产品体系，鼓励金融机构制定绿色信贷发展战略和目标，搭建全产品、全渠道、综合化的绿色金融产品体系。四要加快构建绿色发展服务体系，打造一批从事碳减排相关计量、检测、认证的第三方服务机构，支持企业研发绿色低碳技术和绿色产品。五要建立完善新区碳账户信息采集及核算体系，建立碳监测、碳交易平台，建立面向企业和个人的立体式碳账户体系，鼓励金融机构基于碳账户信息的创新金融产品和服务。六要集聚培养绿色金融领域人才，鼓励金融机构积极引进和培育绿色金融领域业务骨干和高层次人才，在新区设立专门机构开展创新研究，打造产学研一体化培训平台。本次发布活动由中国人民银行雄安新区营业管理部联合雄安新区规划建设局、改革发展局共同举办，中国建设银行河北雄安分行具体承办，来自19家银行业金融机构、10家建筑企业代表参加本次活动。主办：中共河北雄安新区工作委员会责任编辑：李墨轩