【环球网报道 记者 赵建东】当年到底是俄罗斯想加入北约遭拒，还是俄罗斯不想加入北约？据今日俄罗斯（RT）报道，美国国务卿布林肯当地时间19日在《深夜秀》节目中给出与克里姆林宫截然相反的说法。他宣称，是俄罗斯当年自己“决定”不加入北约，而RT报道说，包括普京本人在内，克里姆林宫一直指责是西方阻挠了俄罗斯加入北约的努力。报道称，《深夜秀》主持人科尔伯特在节目中援引教皇方济各的观点认为，北约在东欧的扩张是导致乌克兰冲突的部分原因。但布林肯却认为事实并非如此，他宣称，“北约是一个防御性联盟”，“对俄罗斯没有侵略意图，它从未也不会攻击俄罗斯。”。RT称，科尔伯特随后提出一个“疯狂想法”，即俄罗斯也应该被允许加入北约。布林肯对此回应说，“这实际上是上世纪90年代人们所谈论的东西”，但“俄罗斯人最终决定那不是他们想做的事”。报道说，听到布林肯这样说，现场观众还发出了笑声。RT称，包括前总统克林顿在内的众多美国官员都声称，俄罗斯本有机会成为北约成员国，但是拒绝这样做。报道还称，克林顿上个月还专门写了一篇专栏文章，对普京曾同他交流的这个问题提出了异议。RT称，今年2月普京回忆起2000年克林顿到访莫斯科时，问他如果俄罗斯加入北约，美国将作何反应。“（他）对我的问题反应非常克制”，普京当时说道。克林顿在专栏文章中对此回应称，“是的，北约不顾俄罗斯的反对而扩张了，但扩张不仅仅是为了美俄关系”，克林顿补充道，“（美国）为俄罗斯最终加入北约敞开了大门”。对于克林顿这番言论，克里姆林宫发言人佩斯科夫当时回应称，“可以肯定的是，美方一再表示，（俄罗斯）加入北约是不可能的。事实上，大门一直是关着的，因为这根本不可能。”早在2021 年 6 月北约峰会之前，俄罗斯总统普京在接受美国全国广播公司专访时就再度痛斥北约，“他们在 （20世纪） 90年代和我们说，不会向东移动一寸。结果怎么样？我们被骗了。他们厚颜无耻地欺骗了我们。北约东扩了五次。”自2021年以来，普京已经至少三次在公开场合就北约东扩问题发出谴责声。国内多位学者在接受《环球时报》记者采访时均表示，谈论乌克兰危机问题，不能脱离北约东扩的大背景，尽管危机起因诸多，当地内部纷争难以调和，外部势力又借机插手，但在本质上，俄乌问题依旧是地缘政治纷争，以美国为首的北约不断东扩引发了俄美在该地区的战略博弈，沿着历史发展的脉络来看，北约可以说是乌克兰危机的“祸根”。责任编辑：邓健