这个罕见病例，在更多国家出现了！继英国、葡萄牙和西班牙相继报告发现猴痘确诊病例后，更多欧洲国家报告猴痘病例，北美的美国加拿大也有发现。更多国家发现！西班牙确认新增23例猴痘病例，累计确诊30例据央视新闻最新报道，当地时间5月20日上午，西班牙卫生部表示，国家微生物学中心对23例疑似猴痘病例的检测结果为阳性，这意味着该国累计猴痘病例已达30例，所有确诊病例均来自马德里大区。马德里大区卫生当局的消息显示，所有确诊病例均为男性，平均年龄在35岁左右。当地媒体援引西班牙马德里地区卫生部门官员安东尼奥·萨帕特罗的话说：“未来几天将出现更多病例。”所有确诊病例病情不重，看起来与两条传播链有关。德国：发现首例猴痘病例据央视新闻报道，德国慕尼黑联邦国防军微生物研究所20日称，德国巴伐利亚州的一名患者感染了猴痘，这是德国证实的首例猴痘病例。英国：再增两例猴痘病例据央视新闻报道，英国卫生安全局18日发表公报说，该国再增两例人感染猴痘病例，目前已累计9例确诊。世界卫生组织当晚表示，英国有可能出现更多猴痘病例。该局首席医疗顾问称，结合欧洲其他国家的一些病例，可以确认该病毒已经出现了社区传播。意大利：发现首例猴痘病例据央视新闻援引意大利安莎通讯社报道，意大利罗马专治传染病的斯帕兰扎尼医院19日报告一例猴痘确诊病例。这是意大利今年报告的首例猴痘病例。患者为男性，病情不重，目前住院隔离治疗，此前去过西班牙加那利群岛。医院方面还报告了两例猴痘疑似病例。瑞典：报告一例猴痘确诊病例据央视新闻援引法新社报道，瑞典公共卫生局19日发布声明，报告一例猴痘确诊病例。患者来自斯德哥尔摩地区，病情不重，正接受治疗。公共卫生局调查员、传染病医生克拉拉·松登说：“我们尚不清楚他在哪里被传染，正在展开调查。”法国：巴黎大区发现一例猴痘疑似病例据央视新闻报道，法国卫生部19日说，巴黎大区发现一例猴痘疑似病例。法国国家卫生安全署在致医务人员的信中说，患者体温超过38摄氏度，身上有小疱疹，伴有不明原因的炎症。比利时：报告一例猴痘病例据央视新闻报道，德新社19日援引比利时弗拉芒广播电视台消息，比利时安特卫普热带医学学院当天报告一例猴痘病例。患者病情不重，有关方面正在追踪密切接触者。葡萄牙：确诊病例数已升至14例葡萄牙继18日报告5例确诊病例后，截至19日确诊病例数已升至14例，主要来自里斯本地区。澳大利亚：维多利亚州发现一名猴痘病毒感染者当地时间5月20日，澳大利亚维多利亚州卫生部证实，一位从英国返回该州的人员感染了猴痘病毒，并表示在英国已有猴痘病毒传播的情况。目前，该患者症状温和，已被隔离。北美：美国报告今年首例，加拿大确认两例在北美地区，美国18日报告了今年首例猴痘确诊病例，加拿大次日报告两例确诊病例。加拿大公共卫生署（PHAC）当地时间5月19日晚发表的声明称，魁北克已确认两例猴痘病例，这是加拿大政府确认的境内首批此类病例。当天早些时候，蒙特利尔公共卫生官员宣布在大蒙特利尔地区发现了17例疑似猴痘病例。目前尚不清楚公共卫生署确认的这两例是否在这17例中。非洲疾控中心：非洲多国在新冠疫情期间曾暴发猴痘疫情据央视新闻报道，当地时间18日，非洲疾控中心代理主任艾哈迈德·奥格威尔表示，在新冠疫情期间，非洲暴发了几次猴痘疫情。刚果（金）、尼日利亚、喀麦隆、中非共和国都出现了疫情。不寻常！或存在多条传播链据海外网报道，欧洲数个国家发现确诊或疑似猴痘病例，且可能存在多条传播链。据海外网援引英国《每日邮报》报道，英国卫生官员称，该国猴痘病例已呈现翻倍增长。英国卫生部门18日宣布，新增2例猴痘确诊病例。这2名患者与日前确诊的首例患者不同，均没有去过非洲。而5月7日发现的首例猴痘确诊病例曾从尼日利亚乘飞机返回英国。这意味着，英国目前或存在多条猴痘传播链。英国卫生安全局首席医疗顾问苏珊·霍普金斯表示，在已知出现猴痘确诊病例的国家内，猴痘病毒正在人与人之间传播。另据海外网援引英媒称，大多数猴痘病例之间没有关联，这表明疫情正在广泛传播。医学专家认为，猴痘病毒在人际间传播十分罕见，因此近期出现的疫情极不寻常。上海市某三甲医院感染病科专家今在接受21世纪经济报道记者采访时指出，猴痘病毒感染者有很多症状并不明显，容易与很多皮肤疾病混淆。这给疾病防控带来非常大的困难。并且从国外疾控机构及世界卫生组织公布的数据来看，猴痘病毒的传染速度也较快，容易造成社区传播。“存在人传人可能，暂无治疗方法”据海外网援引日本广播协会（NHK）5月19日报道，日媒分析称，猴痘病毒存在人传人的可能，目前还没有治疗方法。报道称，该病毒的传播方式除了会从动物传播到人之外，也存在人传人的可能性，但传播途径有限。目前，虽没有治疗方法，但已确定天花疫苗对猴痘也有预防作用。日本冈山理科大学病毒专家森川茂对此表示，未接种天花疫苗、患有基础病、免疫力低下的人更容易出现猴痘重症。会成为另一个大规模传染病吗迄今全球至少6个国家报告了数十例猴痘感染确诊病例和疑似病例，其中一些病例并没有明显的来源，这意味着病毒可能在隐蔽情况下悄然传播，鉴于此，人们对猴痘的担忧也与日俱增。彩色透射电子显微捕获的猴痘病毒颗粒图科技日报转自英国《新科学家》杂志网站猴痘是什么？有何症状？猴痘是由猴痘病毒引起的疾病，这种病毒通常在中非和西非的猴子中传播，但偶尔会传播到人身上。1958年，科学家首次在实验室猴子身上发现了猴痘病毒，1970年在现在的刚果民主共和国发现了第一例人感染猴痘病例。英国卫生安全局（UKHSA）表示，感染猴痘的最初症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大、发冷和乏力。患者有时也会出现皮疹，通常先发生在面部，然后发生在身体的其他部位。性亲密接触或为主要传播途径？据澎湃新闻报道，美国疾病控制与预防中心在最新的一份新闻稿中表示，机构正在跟踪过去两周内报告的多个猴痘集群，这些集群发生在几个通常不报告猴痘的国家，包括葡萄牙、西班牙和英国。“目前还不清楚这些人群是如何接触猴痘的，但病例中包括一些自称是男性的人，他们与男性发生了性关系。”“全球的许多猴痘病例报告发生在性网络内。”美国疾控中心病原体和病理学部门主任Inger Damon博士在新闻稿中说。但美国疾病控制与预防中心也表示，猴痘尚未被确认为一种性传播疾病，但它可以通过与感染者，他们的体液、衣服或床单的密切接触传播。另据英国卫生安全局（UK Health Security Agency）5月17日报告说，这些人与已知去过尼日利亚的一名患者没有接触。该机构表示，该国最新的病例“主要发生在同性恋、双性恋或与男性发生性关系的男性中”。同时，英国流行病学家霍普金斯在英国卫生安全局的声明中说：“我们特别敦促同性恋和双性恋男性注意任何不寻常的皮疹或损伤，并立即联系健康服务机构。”变得更有传染性？从目前的研究资料来看，尽管猴痘病毒尚未被普遍熟知，但是该病毒传染性较强。基于2010年一位专家的团队就研究结果发现，猴痘在非洲刚果（金）的传染性，已经从上世纪80年代以来的每1万人中有1个感染病例，发展到了2010年时的每1万人中有14个感染病例。此外，这种情况的出现可能与人类“消除”了天花病毒有关，因为在那之后人们就不再接种天花病毒的疫苗了。更需警惕的是，世卫组织18日发布关联英国猴痘病例的公报，称目前尚未确认这些病例的感染源。不过，WHO的“猴痘”信息页显示，猴痘病毒的动物宿主不明。它能感染猴，刚果疫情就与之有关；还能感染土拨鼠、兔子等，并传播给饲主。而在2003年春，美国成为首个除非洲大陆外、报告猴痘疫情的国家。溯源发现，该次疫情的感染者大多接触过进口宠物草原犬鼠。而这些草原犬鼠是和土拨鼠一起饲养。这也意味着，目前猴痘病毒传染感染源可能存在多个可能。猴痘有多致命？感染猴痘通常症状轻微，大多数人会在几周内康复，无需治疗。但美国疾病控制和预防中心称，在非洲，每10名感染猴痘的人中就有1人可能丧命。世卫组织指出，猴痘病毒有西非进化枝和刚果盆地（中非）进化枝。据记载，该病毒西非分支的病死率约为1%，其刚果盆地分支的病死率可能达10%。目前，英国只发现了西非分枝的毒株，其他地方的病毒测序信息还是未知数。此外，世界卫生组织称，感染猴痘的儿童比成年人更容易出现重症。怀孕期间感染也可能导致并发症，包括胎死腹中。有什么治疗方法或疫苗？抗病毒药物tecovirimat在美国和欧洲被批准用于治疗猴痘、天花和牛痘。在动物研究中，tecovirimat显著提高了感染高剂量猴痘的动物的存活率。另外，Jynneos疫苗在美国和欧洲被批准用于预防18岁以上人群的猴痘和天花。此外，那些年龄足够大、已经在婴儿时期接种过天花疫苗的人应该也能获得一些保护。英美两国分别在1971年和1972年结束了常规天花疫苗接种。非洲之外以前暴发过疫情吗？非洲之外以前曾经暴发过几起猴痘疫情，但通常只涉及少数病例，本地传播非常有限。如2021英国报告一家三口感染猴痘病毒，其中一名成员曾前往尼日利亚。2018年一名来自尼日利亚的人将病毒传播给两名生活在英国的人，其中一人是医护人员。非洲暴发过更大的疫情。如2001年和2002年，刚果民主共和国报告了485例病例和25例死亡病例，那里的猴子体内存在这种病毒。2017年和2018年，尼日利亚报告了122例确诊或疑似病例，其中7人死亡。最新疫情是否由新猴痘毒株引起？这仍是未知数。多个国家报告了多例病例，这表明，这种毒株的传播能力强过其他毒株，但偶然事件——如病毒由“超级传播者”携带，也可帮助病毒传播得更广。它会成为另一场大流行病吗？人们期望通过跟踪接触者来控制这次猴痘疫情，就像控制以前所有的猴痘疫情一样。英国正在向被视为高感染风险的接触者提供疫苗，以帮助确保病毒不会继续传播。虽然研究人员并没有完全排除出现大流行病的可能性，但认为可能性很低。不过，一些研究人员此前警告说，猴痘是一种日益严重的威胁。2018年的一篇论文指出：“猴痘很有可能作为一种重要的人类病原体出现。”如何预防猴痘病毒？英国国民保健制度网站显示，猴痘主要由西非或中非部分地区的野生动物传播，在英国感染风险非常低。该机构建议，在西非和中非旅行时，可通过用肥皂洗手、食用彻底烹饪熟的肉等方法降低猴痘感染风险。此外，美国CDC的官网指出，常见的家用消毒剂可以杀死猴痘病毒。因为猴痘病毒和天花病毒是近亲，针对天花病毒的疫苗对猴痘病毒也有保护效力。有数据显示，天花疫苗在预防猴痘方面的有效性达到至少85%。不过因为天花病毒在上世纪80年代就已经绝迹，天花疫苗并不是常规接种的疫苗，曾经接种过天花疫苗的个体的免疫力在多年以后也已经显著下降，对猴痘病毒的保护能力有限。“猴痘病毒感染者有很多症状并不明显，容易与很多皮肤疾病混淆。这给疾病防控带来非常大的困难。并且从国外疾控机构及世界卫生组织公布的数据来看，猴痘病毒的传染速度也较快，容易造成社区传播。所以，在应对上，疫苗、个人防护依旧成为关键措施，这也与当下新冠一样，实际上对于每种传染病的应对来看，强化公共卫生措施，做好个人预防永远是最经济最有效的健康策略。”上述感染病科专家对21世纪经济报道记者强调，为了实现早诊早治，在发现不常见皮疹应及时向专科医生求诊。责任编辑：邓健