中新社北京5月20日电 （记者 夏宾）中国国家外汇管理局（下称“外汇局”）20日发布消息称，为进一步促进外汇市场发展与开放，更好服务各类市场主体管理外汇风险，其近日发布《关于进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施的通知》（下称《通知》），主要内容包括五方面举措。具体来看，一是引导金融机构持续加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设，充分响应企业对外汇服务的需求。二是丰富人民币对外汇衍生产品类型，新增普通美式期权、亚式期权。三是完善银企服务平台，提升外汇市场基础设施服务水平。四是扩大合作办理人民币对外汇衍生品业务范围，支持符合条件的中小金融机构更好服务中小微企业外汇风险管理。五是支持银行完善自身外汇风险管理，允许银行基于实需原则办理自身项下汇率敞口套保。外汇局副局长王春英称，外汇局制定发布《通知》是从丰富交易工具、完善基础设施、推进简政放权等方面，提升外汇市场的资源配置效率，促进外汇市场更好地服务加快构建新发展格局。谈及《通知》新增外汇市场外汇期权品种，王春英表示，一方面，这有利于丰富市场主体交易工具选择，进一步满足灵活、多样化的外汇套保需求；另一方面，现有普通欧式期权市场已培育多年，新增产品总体上符合企业的风险识别能力和金融机构的风险管理水平。未来，外汇局将根据市场需求，继续稳步推动国内外汇市场产品创新。（完）责任编辑：刘万里 SF014