财联社5月20日讯（记者 徐川）今日下午，“南京房协”微信公众号发文称，“自2022年5月20日起，本市户籍和非本市户籍居民购买二手住房时，无需提供购房证明，满足新市民等刚需群体合理购房需求”。上述南京限购放开的消息刚一发布，便“刷爆”当地房产圈，有房产中介人士直呼“520大礼包”。但今日晚间，财联社记者从南京地区多位房产中介处了解到，该政策仅“存在”两个小时就被叫停实施，且上述文章也已被删除。市场人士对财联社记者分析，此次南京二手房限购取消在极短时间内被叫停，说明在政策松绑过程中或出现了一些新情况和新问题。“从二手房角度来看，类似外来人口没有约束就可以购房，可能会引起一轮新的炒作，甚至使得炒房需求增加。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，因此，各地政策在放松过程中，也需要坚持“房住不炒”的基本红线，要密切关注市场对于政策的吸收和反馈，防范各类投机型需求突然增加，干扰房地产市场的平稳发展。对于此前五一假期的交易量情况，南京当地一位房产中介人士透露称，与去年同期相比，今年五一期间的新房成交情况较好，但二手房交易量比上年有所下降。房贷利率方面，财联社记者今日还了解到，南京地区已有银行按照今日发布的5年期LPR（4.45%）执行房贷利率，即首套房贷款利率在此基础上加点20个基点至4.65%，此前普遍为4.8%至4.9%。但截至记者发稿，南京地区暂时还没有银行按照差别化住房信贷政策，将利率下限调整为不低于5年期LPR减20个基点的价位，即最低可至4.25%。诸葛找房数据研究中心指出，整体来看，LPR下调叠加央行差别化的信贷政策，对市场的回稳有着重要作用，当前房地产市场需求端动力不足的一个重要原因在于市场信心不足，央行多次实质性支持，对提振购房者的市场信心起到很好的支撑，在信贷宽松的政策支持下，市场修复的速度会加快，预计疫情好转后积累的需求将会逐步释放，下半年房地产市场销售有望加速回升。责任编辑：李墨轩