澎湃新闻记者 岳怀让北京市人力资源和社会保障局原定于5月21日上午举行的乡村振兴协理员招聘笔试，已调整为5月28日（周六）9：00—11：00，方式调整为线上考试。为应对调整变化，北京市人社局还在5月25日9：00-5月26日21：00期间，提供给考生参加一次模拟考试的机会。今年4月19日，北京市人力资源和社会保障局官网发布了《北京市2022年高校毕业生到农村从事支农工作招聘公告》，根据中共中央组织部、人力资源社会保障部等部门关于实施高校毕业生“三支一扶”计划的精神，北京市将组织2022年招聘高校毕业生到农村从事支农工作。本次招聘旨在贯彻落实中共中央组织部、人力资源和社会保障部等部门关于实施第四轮高校毕业生“三支一扶”计划的要求，围绕乡村振兴战略，以培养党和国家事业发展需要的基层人才为根本，引导和鼓励高校毕业生到基层干事创业，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化提供人才和智力支持。根据公告，北京市此番招聘到农村从事支农工作的高校毕业生均安排到村工作，担任乡村振兴协理员。全市共计划招聘461人。招聘范围：列入国家统一招生计划的普通高等学校（不含定向、委培）的北京生源应届毕业生。本次招聘面向列入国家统一招生计划的普通高等学校（不含定向、委培）的北京生源应届毕业生，经考试录用后，上岗的乡村振兴协理员与乡镇签订劳动合同，合同期为5年，在基层服务年限计算为工龄。如服务期满且考核合格，颁发《高校毕业生“三支一扶”服务证书》，享受国家及本市相关优惠政策。乡村振兴协理员到岗后的工作职责是协助加强农村党建、发展特色产业、建设美丽乡村、提升治理水平，服务和保障乡村振兴战略实施。在岗期间工作生活补贴基本达到本乡镇机关从高校毕业生中新录用工作人员试用期满后工资收入水平，并设有考核奖励机制。同时，按国家及本市政策，还将为乡村振兴协理员办理社会保险和住房公积金手续，按规定发放一次性安家费补贴，组织参加重大疾病和人身意外伤害保险等。此外，为鼓励乡村振兴协理员扎根农村基层，任满1个合同期、在村表现优秀的毕业生，可根据双方意愿，按规定程序续聘。如当选村“两委”班子成员，可将合同期延长至村“两委”任期届满。同时，本市大力支持人才多渠道、差异化流动发展，将按规定做好从合同期满考核合格人员中定向考录公务员和专项招聘事业单位人员等工作，鼓励各类型企业吸纳人才，支持他们创新创业，并落实考研加分政策。原定上述招聘的笔试时间为2022年5月21日9：00-11：00（周六上午），笔试科目为《综合能力测试》一科。笔试内容涉及国情市情社情、农村、农业、政治、经济、法律等方面基本知识，以及对考生简单数学推理及运算能力、判断推理能力、言语理解与表达能力、资料分析能力等基本能力的考查。北京市此番招聘安排各区负责组织资格复审。按照在笔试最低合格分数线以上、招聘计划1：3的比例，根据笔试成绩从高分到低分依次确定面试人选，并予以公布。因弃权或资格复审未通过而产生面试人选空缺的岗位，按笔试成绩依次递补。达不到招聘计划比例的，按实有合格人数确定面试人选。各区统一组织面试，面试时间为2022年6月18日。各区根据笔试、面试成绩各占50%的比例，按百分制计算考生的综合成绩，并予以公布。澎湃新闻记者注意到，北京市此前在2019年、2020年、2021年均曾招聘高校毕业生到农村从事支农工作，2019年为400名，2020年为522名，2021年为508名。2020年10月，北京市人力社保局公布了《北京市乡村振兴协理员管理办法（试行）》，明确乡村振兴协理员“进、管、用、出”等方面工作，进一步规范乡村振兴协理员管理，强化基层干部人才队伍建设，打造一批扎根农村的公共管理服务人才队伍，助推乡村振兴。乡村振兴协理员合同期满且考核合格的，可定向考录公务员；工作所在的基层事业单位有岗位空缺的，可以直接聘用；选择考研的，将落实考研加分政策。《办法》明确，全市乡村振兴协理员总体规模控制在2000人，每年根据基层实际需要确定。一般为具有大学本科及以上学历的北京生源应届毕业生，生态涵养区可结合实际放宽到大学专科学历；同等条件下，中共党员、回原籍、涉农或信息化专业毕业生优先。高校毕业生经过公开招聘，成为乡村振兴协理员后，将与所在乡镇签订劳动合同，合同期为5年。任满1个合同期且考核合格的，颁发《高校毕业生“三支一扶”服务证书》，享受国家及本市相关优惠政策。乡村振兴协理员的工作生活补贴基本达到本乡镇机关从高校毕业生中新录用工作人员试用期满后工资收入水平，并建立考核奖励机制。同时，乡村振兴协理员还享受“五险一金”和一次性安家费，参加重大疾病和人身意外伤害保险。此外，乡村振兴协理员还可以选择多渠道差异化流动发展，对于合同期满且考核合格的，可以定向考录公务员，也可参加事业单位专项招聘。工作所在的基层事业单位有岗位空缺的，可以直接聘用，并不再约定试用期。责任编辑：李墨轩