来源：城市进化论尘埃落定，哈尔滨“降级”2021年末哈尔滨常住人口988.5万人日前，哈尔滨市统计局与国家统计局哈尔滨调查队联合发布了《2021年哈尔滨市国民经济和社会发展统计公报》，公报公布了哈尔滨市人口、就业、交通、环境等2021年经济和社会最新发展情况。数据显示，2021年末哈尔滨全市户籍总人口943.2万人。其中，城镇人口526.5万人，户籍人口城镇化率55.8%，比上年末提高0.1个百分点。在全市人口中，九区人口551.9万人。全市出生人口3.7万人，出生率3.9‰；死亡人口5.6万人，死亡率5.9‰。全市人口自然增长率-2.0‰。年末全市常住人口988.5万人。解读：根据第七次全国人口普查结果，截至2020年11月，全国共有18个千万人口城市。相比2010年，有7个城市新晋千万俱乐部，包括西安、郑州、杭州、武汉、东莞、青岛、长沙。另有两个城市退出，分别是河北保定、河南南阳。在当时，哈尔滨的常住人口为1000.99万，虽然勉强守住了一千万的整数关口，但却是2010-2020十年间，全国唯一出现人口净流出的省会城市。在东北地区人口下滑的大背景下，不少人猜测，它可能会是下一个退出“千万人口俱乐部”的城市。如今一语成谶，2021年末哈尔滨常住人口988.5万人。根据《黑龙江统计年鉴2021》数据，2020年底哈尔滨的常住人口为1000.1万人，按此计算，2021年比上一年减少了11.6万人。随着哈尔滨数据的公布，“千万人口俱乐部”的格局也基本落定，目前的17个千万人口城市中，重庆以3212.43万人的成绩，独占鳌头，上海、北京、成都同处2000万量级，分居二至四位。广州和深圳分别以1887.06万人和1767.38万人的成绩，成为冲击2000万量级的“后备选手”。另从增量来看，得益于疫情后的人口回流，武汉成为2021年“千万人口俱乐部”的增量王，一年增加120.12万人；成都以24.5万人的增量排名第2 ，杭州人口增量23.9万人，排名第3。北京、天津和石家庄出现负增长，重庆和临沂接近零增长。#动向国办：到2025年人均预期寿命在2020年基础上继续提高1岁左右中国政府网20日消息，国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》，到2025年，卫生健康体系更加完善，中国特色基本医疗卫生制度逐步健全，重大疫情和突发公共卫生事件防控应对能力显著提升，中医药独特优势进一步发挥，健康科技创新能力明显增强，人均预期寿命在2020年基础上继续提高1岁左右，人均健康预期寿命同比例提高。此外还提到，完善生育和婴幼儿照护服务。优化生育服务与保障。实施三孩生育政策，完善相关配套支持措施。继续做好生育保险对参保女职工生育医疗费用、生育津贴待遇等的保障，做好城乡居民医保参保人生育医疗费用保障，减轻生育医疗费用负担。“十四五”11项交通运输重大工程项目包公布“十四五”时期我国重点推进的11项交通运输重大工程项目包于5月20日公布，交通运输部表示，按照服务大局、稳定投资、保障民生等原则，加快推进项目落地，不断增强综合交通网络支撑能力。重大工程项目涉及国家高速公路大通道联通工程、沿边沿海公路建设工程、出疆入藏公路通道工程、“四好农村路”助力乡村振兴工程、运河连通工程、黄金水道扩能工程、沿海港口提升工程、现代综合交通“三位一体”枢纽工程、“北斗领航”工程、交通运输新基建赋能工程、绿色低碳交通可持续发展工程等。联合国在华设立首个直属专门机构，落地浙江德清县5月20日，联合国全球地理信息知识与创新中心成立仪式以线上方式举行。该中心是联合国在华设立的首个直属专门机构，隶属于联合国经济与社会事务部，驻浙江湖州德清。该中心将充分调动各成员国和利益相关方的优势、资源和力量，进一步提升地理信息在全球可持续发展中的关键作用，汇集和共享相关数据信息，积极为国际社会落实2030年可持续发展议程提供技术和能力建设支持，共同应对经济、社会、环境领域的全球性挑战。新发突发重大传染病检测国家工程研究中心落户郑州近日，国家发展改革委批复同意在河南省郑州市组建新发突发重大传染病检测国家工程研究中心。该工程研究中心由行业龙头企业牵头，联合国内基础研究、检测试剂开发、检测试剂临床评估等领域的相关高校、科研院所和产业链上下游企业，构建创新联合体，建成核酸检测、病原质谱、免疫检测、微生物药敏4个新发突发传染病检测技术工程研究平台，形成新发突发传染病检测试剂快速工程化的能力，实现我国新型新发突发传染病系列检测试剂加急开发常态化，形成国内完善的检测手段和检测网络。#数读工信部公布第三批重点“小巨人”企业名单 浙江入围数量居第一日前，工业和信息化部中小企业局发布《关于第三批第一年建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业名单和2022年度申请简单更名的专精特新“小巨人”企业名单的公示》，将通过审核的第三批重点“小巨人”企业名单、通过审核的简单更名企业名单予以公示。此批公示名单全国共546个企业入围，其中，浙江和江苏两省入围数量最多，分别为59个和58个，此外广东、山东、湖北三省入围数量分居第三至五位。根据《财政部 工业和信息化部关于支持“专精特新”中小企业高质量发展的通知》，从2021年起5年内，中央财政将安排100亿元以上奖补资金重点支持1000余家国家级专精特新“小巨人”企业高质量发展。因此，入选此批公示名单企业接下来将获得中央财政资金重点支持。#放榜·国家统计局发布2021年平均工资数据：IT业最高5月20日，国家统计局发布2021年平均工资数据，2021年全国城镇非私营单位就业人员年平均工资为106837元，年平均工资最高的3个行业分别是信息传输、软件和信息技术服务业201506元，科学研究和技术服务业151776元，金融业150843元。2021年全国城镇私营单位就业人员年平均工资为62884元，年平均工资最高的3个行业分别为信息传输、软件和信息技术服务业114618元，金融业95416元，科学研究和技术服务业77708元。不管是非私营单位还是私营单位，IT业均为最高。· 2022年全国高校经费统计结果出炉：20所高校预算经费超百亿元截至目前，全国已有31个省（市、自治区）的高校正式对外公布2022年预算经费，青塔团队结合相关数据，统计了全国790所公办本科的年度预算情况。从预算总收入看，2022年共有20所高校预算经费超过100亿元，有48所高校超过50亿，前10位的高校依次为：清华大学、浙江大学、北京大学、上海交通大学、中山大学、复旦大学、哈尔滨工业大学、北京航空航天大学、中国科学技术大学、西安交通大学。全国高校2020年预算经费前50名↓责任编辑：邓健