天津市津南区疫情防控指挥部发布通告，根据疫情防控形势，为切实保障人民群众生命安全和身体健康，快速有效阻断疫情传播扩散，依据相关法律法规和疫情防控有关规定，经专家组综合研判，现将划定封控区、管控区相关事宜通告如下：一、自5月20日起，划定双新街香雪苑17号楼为封控区。封控区内，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管控措施，安排工作人员24小时巡逻。居民严格做好健康监测，规范佩戴医用防护口罩（N95KN95），定期进行核酸检测，健康码赋红码。二、划定双新街香雪苑除17号楼以外区域为管控区。管控区内，实行“人不出区、严禁聚集、非必要不出门”管控措施，居民原则上居家隔离（同户同室），如需出门，应全程规范佩戴医用防护口罩（N95KN95），与他人保持2米以上社交距离，严禁在区域范围内的任何场所进行聚集性活动，核酸检测时分时分段采样，严格保持2米以上距离，每两天每户可派1人在严格做好个人防护的前提下到小区指定地点购买或领取生活必需品，健康码赋橙码。三、津南区已建立物资保供机制，能够充分保障生活必需品供应。封控区、管控区内居民如有就医、购药等特殊需要及健康码赋码异常或相关疑问，请及时与所在社区联系。四、请广大群众密切关注疫情动态，全力配合做好风险人员协查和管控工作，依法接受有关传染病的调查、样本采集、检测、隔离治疗等预防控制措施，如实提供有关情况。五、广大群众特别是封控区、管控区居民要加强自身健康监测，出现发热、咳嗽、味（嗅）觉减退等症状第一时间向社区报告，按照疫情防控有关规定到指定医院发热门诊就诊，严禁瞒报、漏报、迟报。六、广大群众要严格遵守相关法律法规，遵照《中华人民共和国传染病防治法》，履行公民法定义务，服从统一安排，密切关注官方权威发布信息，不恐慌、不信谣、不传谣、不造谣，一切以官方通报为准。对拒不执行封控、管控措施的，公安机关将依法从严追究法律责任。七、如有需要，此通告可作为请假证明。以上管控措施停止执行时间另行通知。感谢您对津南区疫情防控工作的理解支持和大力配合！责任编辑：李昂