21世纪经济报道王峰报道2022年考研复试已接近尾声，2023年考研的大门随之开启。在越来越激烈的竞争之下，考研到底有多卷，考生如何才能成功“上岸”？5月20日，高途集团（NYSE：GOTU）发布《高途大学生考研白皮书》（下称“白皮书”），给出了一份大数据报告。白皮书显示，2022年“双一流”院校的硕士研究生报考人数增速逐渐放缓。考生日趋理智，更愿意报考“双非”高校，提高成功几率。与此同时，考研培训行业的竞争也日趋激烈。高途集团最新公布的产品策略显示，考研培训正在从课程培训泛化为升学服务，培训机构除了提供课程、资料，还在增加几乎无微不至的工具和服务。报考人数急速增长教育部数据显示，2000年至2022年间，只有2008、2014和2015三年的硕士研究生报考人数较前一年有略微下降现象，其余每年的报考人数均呈上升趋势。尤其是2016年以来，研究生报考人数急速上升。2017年，报考人数首次突破200万人；2020年，报考人数突破300万人，与2019年相比增加了51万人；2021年报考人数达到377万人，较2020年增长了36万人。到了2022年，报考人数成功突破400万大关，全国硕士研究生报考人数为457万人，较2021年增加80万人，增幅为21%。五年间，报考人数翻了一番，表明越来越多的人加入到了考研大军，使考研热度不断趋向白热化。不仅报考人数在不断地增加，我国也在持续加大硕士研究生的招生力度。2021年的招生人数突破110万人，达到117.7万人，比2011年多出将近61.7万人，而2022年招生人数预计将会达到120万左右。同时，每年增长的录取人数落后于报名人数增长，报录比依然持续走高，研究生考试难度持续增加。院校报考趋势发生变化2022年，全国院校的计划招生人数仅为110万人左右。激烈的竞争下，研究生的院校报考趋势也发生了变化。白皮书指出，一部分在校成绩优异、具有高远理想的学生依然专注于报考名牌高校。比如，中国人民大学近三年的硕士研究生报名人数逐年增加，2022年报考人数高达27604人，较2021年增加1161人，增长率为4.39%。但根据各个高校的相关数据统计，2022年“双一流”院校的硕士研究生报考增速逐渐放缓，例如中国人民大学2021年硕士研究生报名人数较2020年增加2643人，增长率为11.1%，远高于2022年的4.39%。21世纪经济报道从公开渠道获得的数据也显示，2021年位于北京的“双一流”高校在学硕士生数比2017年增长了32.2%，增速明显，但2019年之后每年增速持续放缓。在考研竞争压力的迫使下，许多学生为了提高上岸成功率，放弃报考“双一流”大学，竞相选择“双非”院校（非985、211高校）。这种现象表明，许多考生可以理智选择报考院校，降低目标，提高录取几率。不同院校之间的推免率差距较大，普通高校学生基本需要通过统考“上岸”。白皮书指出，985、211与非 985、211学校拥有推免（保研）资格的比例分别是96%和22%。一流大学的保研率最高可超过50%，多数一流大学保研率在20%以上。在2022届保研率估算结果中，北京大学、中国科学技术大学保研率均超过了40%，南京大学、上海交通大学、中国人民大学、复旦大学、北京师范大学、同济大学、西安交通大学、浙江大学等高校均超过30%。什么样的人群在考研考研群体主要包括应届考生、往届考生和社会考生。应届考生包括在校大学生，有的从大学一年级和二年级就有考研的目标，因此具有比较充分的考研准备，有的是大学三年级和四年级才开始准备考研，时间比较紧张。往届考生是指第一次考研失利且准备“二战”的考生以及“二战”失败但坚持继续考研的考生等。社会考生是指本科已毕业且具有社会工作经验的考生，有的社会考生离职后专心备考，而有的考生则选择在职考研。白皮书指出，高校往届生报考比例呈明显上升趋势，部分高校超过六成。按照这个趋势，未来考研竞争和难度肯定是越来越大的。数据显示，研究生报考人数与经济发展趋势紧密相关。在2008-2010年间，我国GDP快速增长，而研究生报名人数的增加幅度有所下降；当我国经济由高速增长转向高质量发展阶段时，尤其是2015年后，研究生报考人数显现出大幅度增加趋势。我国全日制研究生培养类型共分为学术型硕士研究生和专业型硕士研究生两类。自2009年我国开始招收全日制专业学位硕士研究生起，专业学位硕士研究生的招生数量连年递增，在整体硕士研究生的招生数量中所占比例不断扩大。如今，专硕研究生的报考人数普遍超过学硕，尤其是在“双非”高校更加明显。比如，2022年杭州电子科技大学硕士研究生的报考人数达12146人，其中专业学位的考生人数为7787人，占比达到64%；2022年西安财经大学硕士研究生的报考人数为5115人，其中报考专业学位的考生有3691人，占总报考人数的72%。如何迈过择校关考研人数越来越多，但对自己的考研目的、目标十分明确的却大有人在。因此，在考研第一关——择校方面，就有很多人迷失。高途考研规划资深主讲丁爽说，“大学生考研择校择专最大的问题来自于信息不对称，这个问题高考时候就有，所以有些人高考志愿就填报的离谱，导致了现在的痛苦，想通过考研改变，发现考研只能报一个学校的一个专业，更难选择，本来可能就不了解几个学校，高的怕考不上，低的怕对不起自己这一年的努力，本校更是看不上，陷入僵局。”丁爽认为，正确的选择顺序是先选专业，知道自己考什么，然后开始学习各个学校考的都一样的公共科目，且同时选择想要发展的地区，根据公共课的学习情况在该地区选择适合自己的中高低档院校，确定好院校之后开始专业课的针对性复习。“备考过程中可以按照自身需求，根据学习情况调整院校选择，但当年6月份前尽量要能确定出所要报考的第一志愿学校及专业。”丁爽说。考研培训业务转型随着考研热度的不断升温，考研培训机构逐渐成为不可或缺的社会教育组成部分。白皮书指出，考研培训机构针对备考学生的考研需求进行系统培训，不仅包括各个考试科目的具体学习、每个知识点的细致讲解，也包括各个学校招录信息和应试技巧的解读，还会为考生提供适时的心理辅导，主打全方位、人性化的助考服务帮助考生顺利上岸。2021年，高途决定转型成人和职业教育业务时，曾表示“三年为期，行业第一”。现在，一年时间已过，高途考研业务仍在坚持两年后做到行业第一。但现实很骨感。有业内人士告诉21世纪经济报道，考研培训市场规模有限，每年不过数百亿元，而目前行业领先的机构已实现了超10亿元营收。高途2021年年报显示，包括考研在内的全部成人和职业教育业务的营收才5.6亿元。2021年，高途成人和职业教育业务的付费学员人数为30.2万人。高途考研业务负责人刘文勇5月20日介绍，2022届高考考研学员人数5万人，可见考研是高途一项主要业务。在3月8日财报会上，高途CFO沈楠介绍，根据第三方数据，2022年中国非学历类培训的市场规模达到2507亿元人民币，2026年可以达到3445亿元，再加上考研培训和大学生四六级等其他考试培训叠加的市场，这是一个蕴藏着巨大机会的市场。“我们将集中精力在保持有效增长的同时努力实现盈利。基于我们目前的业务规模和市场体量，我们认为新的战略业务未来有望实现高双位数、甚至三位数的收入增长。”沈楠说。从2021年4月至今，高途考研业务经历了从无到有，再到产品线不断丰富。刘文勇介绍，高途考研最初只上线了统考公共课产品，目前已经上线了非统考专业课、科研背景提升、同等学力申硕等产品，针对的人群包括应届考生、“二战”考生、保研学员、考博学员等。一个鲜明的特点是，考研培训正在从课程培训扩展成一项升学服务，这表现在增加一系列互联网学习工具，以及构建多场景、全周期的学习生态。比如，高途考研的服务规划最早下探到高三，与高途高中事业部的生涯规划业务衔接。保研类产品则贯通规划、提升、申请、考核各个阶段，提供推免加分方案、竞赛提升、模拟面试等服务。考研业务高度依赖口碑和服务。目前，市场上的培训机构都在争抢着向学员提供配套服务，刺激学员学习的积极性。比如，高途在晚上9点上线了专业教练开设的课间操，早上7点上线了真人教师晨读课。上述业内人士告诉21世纪经济报道记者，“考研培训业务的利润率有限，要想获得报名增长，要么增加营销费用，要么增加服务成本，我们更愿意通过增加成本获得口碑。”对于高途考研来说，目前业务模式尚未成熟。沈楠在上述财报会上说，“我们仍处于新业务探索初期和创新阶段，所以无法就成人和职业教育业务提供准确的利润率预期。”（作者：王峰 编辑：杜弘禹）责任编辑：李昂