记者从天津市防控指挥部获悉，2022年5月20日0时至18时，天津市疾控部门报告16名新冠病毒核酸检测阳性感染者，均为管控人员筛查发现，均已转运至市定点医院。其中，3例为新冠肺炎确诊病例（轻型），7例均为新冠病毒无症状感染者，6例尚未分型。现将5月20日0时至18时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者1，男，53岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者2，男，46岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者3，女，45岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者4，男，15岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者5，男，56岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者6，男，35岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者7，女，5岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者8，男，57岁，居住于天津市北辰区宜兴埠镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者9，女，60岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者10，女，36岁，居住于天津市北辰区西堤头镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者11，男，52岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者12，女，21岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者13，男，33岁，居住于天津市河北区光复道街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者14，男，19岁，居住于天津市南开区体育中心街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者15，男，56岁，居住于天津市南开区广开街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者16，男，33岁，居住于天津市津南区双新街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。（总台记者 夏震宇 王晓沛）责任编辑：李墨轩