记者 薛冰冰5月20日，春秋航空发布首位二次元机娘形象“春秋姬”，昵称“阿秋”。她身着具有春秋航空新版涂装特色的机甲装扮，“萌娘”和“机甲”的反差别具魅力。春秋航空方面表示，希望通过二次元机娘“阿秋”和年轻消费者建立更深度的情感联系。机娘，又称机械娘、机甲娘，是游戏、动漫等二次元作品中一种常见的人类女性化的机械装甲，深受以“Z世代”95后为代表的广大新生代年轻人的喜爱。界面新闻从春秋航空了解到，春秋航空对“阿秋”进行了全方位设计，出生地、星座、装扮、性格、爱好、愿望甚至口头禅等等，其中不少元素与春秋的企业文化、发展目标高度契合。首发当日，春秋航空同时推出520份限量版“阿秋”专属微信红包封面和表情包，开启首期“阿秋福利日”互动活动，邀请用户一起加入对“阿秋”未来成长话题的讨论。春秋航空项目负责人介绍，此次“阿秋”首秀将其成长进度的初始值设定为10%，希望她的未来是一个不断成长，丰富自己的过程，成为一位越来越受用户喜爱的“阿秋”。今后，“阿秋”形象还将出现在机场、客舱、粉丝会等更多场景，与旅客和粉丝直接接触，甚至推出“阿秋”的原创作品。界面新闻记者注意到，在春秋航空官宣“春秋姬”的推文下面，许多年轻用户反响积极，有人称：“想要周边，涂装到飞机上就更香了！”还有人提议：“作为春秋的粉丝还有动漫迷，希望和阿秋在线下（航班）见，主题航班体验感简直爆棚。”这已经不是春秋航空第一次开拓全新的品宣方式。疫情初期，春秋航空率先在业内直播带货，由董事长坐阵直播间，销售飞机机身广告及9元机票等产品，创下1233万播放量。今年2月22日，春秋航空又在NFT中国平台发布航空业首批限量NFT数字藏品，共发行5款，全球限量100枚。春秋航空品宣方式的特点在于，品牌活动紧跟年轻潮流，旨在让越来越多年轻人喜欢并选择春秋航空。此前，春秋航空在接受界面新闻采访时提到：“我们的粉丝群体中年轻人比较多，网络用户和我们的客户群体重合度较高，我们很想通过直播、创意营销活动等各种方式，吸引年轻群体，作为品牌推广的重要形式之一。”对于“春秋姬”的诞生，民航营销服务领域从业者周博今日发文称，传统航司的自媒体运营理念，要么要转化，要么要宣传。而在新时代下，航司应该立足用户运营，通过现代人喜闻乐见的方式，获得用户认知，建立各自航司独有的品牌形象，从而在当下“存量市场”中获得超额利润的空间。据了解，春秋航空也是国内最早布局二次元市场的航空公司。早在2014年，春秋航空开通国内首个cosplay动漫主题航班，从上海浦东飞往动漫国度日本。在两个小时的飞行过程中，职业Coser现场表演，机组人员集体“变身”，给旅客带来了特别的飞行体验。责任编辑：李墨轩