针对欧盟发表2021年度涉港报告，污蔑中方破坏“一国两制”，诋毁香港拨乱反正，抹黑香港民主、自由、法治状况，老调重弹、颠倒黑白，外交部驻港公署发言人表示强烈不满和坚决反对，敦促欧盟停止一而再、再而三的拙劣政治表演。发言人指出，民主、权利、自由不是违法犯罪活动的免罪符，更不是干涉他国内政的借口。事实已雄辩证明，随着香港国安法的实施和特区新选举制度的成功实践，国家安全得到维护，香港社会更加安定团结，营商环境更加优良，法治正义得到伸张，广大香港市民各项合法权利在更加安全的环境中得到更好保障。去年以来三场重要选举顺利举行，选举结果众望所归，契合了当前香港民众思安、思稳、思进的最大诉求，承载了香港各界对美好未来的殷切期待，进一步落实了“爱国者治港”原则，充分展现了新选制是符合“一国两制”、符合香港实际的好制度。香港迎来了重整行装再出发的大好前景，正翻开良政善治新篇章。如此朗朗乾坤，在一些反华势力的“灰黑滤镜”下，却是“乌云密布”，归根结底是其见不得香港好、巴不得香港乱的阴暗心态作祟！发言人强调，作为中国共产党和中国政府的伟大创举，“一国两制”在香港的实践取得巨大成功，显现出强大生命力和制度韧性。中央始终坚持全面准确、坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，严格依照宪法和基本法办事。中国共产党和中国政府有信心、有智慧、有能力，既把实行社会主义制度的内地管理好、建设好，也把实行资本主义制度的香港管理好、建设好，把符合香港特别行政区实际情况的民主建设好、发展好。发言人指出，欧方对“修例风波”中把香港置于险境的违法犯罪暴力活动视而不见，却在香港由乱转治的每一个时间节点都跳出来干预抹黑，对自己国家内部的性别、种族、宗教歧视和排外主义等问题视而不见，却公然违背国际法和国际关系基本准则，摆出一副“民主教师爷”嘴脸，肆意插手香港事务和中国内政，何其荒谬，何其虚伪，何其双标！发言人强调，香港事务是中国内政，不容他人置喙。任何外部干预势力的空洞叫喊、无谓聒噪，都阻挡不了香港由乱转治、由治及兴的步伐。中方维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，维护香港繁荣稳定、推动“一国两制”行稳致远的决心坚定不移。我们敦促欧方认清大势，摆正位置，改弦易辙，收手噤声，停止逆历史潮流而动的徒劳之举！来源外交部驻香港特派员公署微信公众号责任编辑：李昂