郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室20日发布关于调整封控管控区域的通告（2022年102号）根据疫情形势变化，经郑州市疫情防控指挥部研究，自5月21日零时起，对部分管控区进行调整，现通告如下：一、以下区域解除管控管理二七区京广路街道办事处冯庄社区裕园5号院管城区十八里河街道办事处南刘庄社区紫荆华庭脉栋公寓、站马屯社区韶苑惠济区长兴路街道办事处长兴社区圣鼎公寓经开区明湖办事处格林社区恒大绿洲一期二、解除管控管理的区域恢复正常生产生活秩序三、其他封控区、管控区、防范区不变今起郑州调整出市政策 地铁2号线全线恢复运营5月20日，记者从郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部获悉：郑州市出市政策有所调整。自5月20日开始，离郑措施由原来的健康码绿码，持有24小时内核酸检测阴性证明，调整为：健康码绿码，持有48小时内核酸检测阴性证明。此外，今起郑州地铁2号线金达路站、金洼站、黄河迎宾馆站恢复正常运营。至此，2号线全线车站均已恢复正常。目前，郑州地铁1号线医学院站、绿城广场站；5号线冯庄站、京广南路站、齐礼阎站5座车站仍采取临时关闭和不停站运行措施，恢复运营服务时间根据疫情情况另行通知。（总台记者 田萌）责任编辑：李昂