芬兰国有能源供应商加苏姆公司20日表示，俄罗斯天然气工业股份公司已通知该公司，将于当地时间5月21日早上7点开始停止对芬兰的天然气供应。俄罗斯早些时候已暂停了对芬兰的电力出口。今年4月，加苏姆公司拒绝使用卢布向俄罗斯天然气工业股份公司付款，这显然违背俄方针对“不友好国家”的卢布结算令的强制要求，而双方签署的供气协议第一笔卢布付款已于本周五到期。资料显示，芬兰2021年以9.274亿欧元的价格进口了22亿立方米的天然气，俄罗斯占芬兰天然气进口总量的92%。芬兰财政部长安妮卡·萨里科说，尽管俄罗斯是芬兰天然气的最大供应国，但天然气仅占芬兰能源结构的5%。18日，加苏姆公司发布的媒体声明称，“从俄罗斯到芬兰的天然气进口可能面临被切断的风险”，但同时表示，“将继续与国家应急准备委员会一起为这种情况做准备”。据当地媒体报道，芬兰现正从美国一能源公司租用液化天然气终端。芬兰经济事务部长林蒂莱表示，液化天然气终端对于确保天然气供应非常重要。将毫不拖延地推进项目批准和建设程序。加苏姆公司首席执行官米卡·威尔扬表示，“如果天然气输送网络没有中断，该公司将能够在未来几个月内向所有客户提供天然气。”芬兰和瑞典18日正式向北约递交入盟申请，两国放弃了长期奉行的中立和不结盟政策，被西方媒体形容为“欧洲安全架构数十年来最重大的变化之一”。据此前报道，莫斯科曾一再警告芬兰，加入北约的申请将是“一个具有深远影响的严重错误”。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃18日表示，如芬兰获得北约成员国地位，俄方将做出回应。责任编辑：邓健