炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！资事堂 作者 | 徐行资本市场从来不缺“故事”和“勾心斗角”，如果你有留心的话。5月19日，市值约2500亿的“快递茅”顺丰控股迎来“半年考”——去年11月面向机构实施的200亿定增项目当日解禁。结果，“戏码”直接演砸，顺丰控股当日低开低走，成交放大一倍，报收于47.2元股。截至19日收盘，顺丰收盘价47.2元，相比定增价低了17%，场内机构全线套牢。这似乎是个悲伤的故事了？但次日“5·20”，该股又大幅反抽全天向上，收盘大涨7%。算上当日涨幅，场内机构全体减亏6%，尤其是丰满的“鱼肚”走势，露出了大资金买入些许“牙印。这一跌一涨，两日间的逆转走势，究竟意味着什么？顺丰这个在2020年暴涨140%的快递行业龙头股，在2021年和22年前5个月，轻松跌去42%的公司，又将在机构博弈下演绎出怎样的走势？这是个有趣的话题。01定增机构 “群贤毕至”顺丰控股在2021年11月完成了约3.5亿股的定增，募资总规模200亿。这场定增可谓“群贤”毕至。海外投资机构中，麦格里、瑞银UBS等八家机构联袂出资。内资机构中重阳投资、景林等顶尖私募，国君、财通等定增券商大户，易方达、富国、国泰、交银等一线公募机构全部参与。以参与者的积极程度看，这完全是一场被追逐的定向增发。02符合常态 “定增策略”回头看，顺丰当时局面，机构的定增似乎也有一定理由，至少这符合他们常规的投资策略。公司业绩在2021年初“爆雷”后，似乎已经逐步进入回升态势。公司股价也在历史高点的一半处震荡已久，加之定增给予的折扣，似乎也有一定的“安全边际”。另外，不要忘了，顺丰曾经的“快递茅”身份，即意味着它的商业模式、市场份额和所处行业，确实符合相当部分机构的“口味”。因此，顺丰当时似乎是给予了一些场内机构低位“入场”的机会。03事不遂人愿，但强人登场但很快市场走势开始挑战这种“惯性思维”。从2022年初至2022年5月20日，在各类因素错综复杂的影响下，沪深300指数下跌了17.46%，同期顺丰控股回撤更多，年内跌幅达到26.67%。但这种下跌，直接把机构分成了两类。一类是持续进场的机构，从一季报观察，私募龙头机构淡水泉以及加拿大年金计划投资 ，在一季度内持续加仓（下图）。而同期，挪威中央银行、魁北克储蓄投资集团等也在减仓。公募基金中，汇添富价值精选和汇添富创新未来一季度内减仓，朱雀旗下多只基金、交银瑞思、景顺长城优选同期在加仓。04几个关键日有趣的是，在市场走势比较不明朗的情况下，四月以来，顺丰控股连续出现了几次单日大涨，颇为情况耐人寻味。首先是，4月1日，顺丰控股在当日大涨7.22%，创出年内最大单日涨幅。当日的日内走势也是典型的“鱼肚”走势，预示场外资金比较积极的买入。同期，A股市场是微涨。因此，该次大涨似乎更多的要归因于顺丰控股在此前两天的调研活动中（下图）。事后看，包括汇添富、淡水泉、重阳、富国、嘉实、景顺、交银、易方达、工银、国君、朱雀等机构都在当时参与了调研。另一次大涨是4月29日，当日，A股指数整体大涨，顺丰控股顺势暴涨。第三天则是5月20日的大幅上涨。整体看，目前，顺丰控股的机构持股整体处于一个相对稳定状态。但与2021年1季报的高峰时期相比，主动偏股基金的持股还有落后（哪怕是加上公募基金的解禁份额）。2022年1季报，主动偏股基金持股总市值约49亿元左右。2021年1季报比较减少约7成，彼时主动偏股基金持股总市值超188.8亿元。这个机构关于“快递茅”的故事结局，还没有结束。责任编辑：彭佳兵