原标题：开业不足五年累亏逾4.5亿，三峡人寿偿付能力亮“红灯”？ | 保险《投资时报》研究员  方悦近日，三峡人寿保险股份有限公司（下称三峡人寿）披露了开业以来第四份 “成绩单”。年报显示，2021年三峡人寿营业收入同比减少38.68%，净利润继续亏损。《投资时报》研究员注意到，该公司自成立以来净利润连续亏损。若将今年一季度偿付能力报告披露的净利润数据计算在内，该公司已累计亏损逾4.5亿元。偿付能力方面，三峡人寿的核心和综合偿付能力充足率持续下滑。最新预测二季度的综合偿付能力充足率将降至103.10%，逼近监管“红线”，而核心偿付能力充足率更将跌破90%。公开资料显示，三峡人寿成立于2017年12月，是第一家总部位于重庆的中资寿险公司，业务范围包括普通型保险（包括人寿保险和年金保险）、健康保险、意外伤害保险、分红型保险等。累亏逾4.5亿元营收下滑、净利润亏损，是三峡人寿2021年业绩的主基调。2021年年报显示，去年三峡人寿实现营业收入7.64亿元，同比减少38.68%，其中，保险业务收入为6.24亿元，同比减少43.36%。净利润亏损0.65亿元，亏损额同比缩窄38.05%。据了解，这是三峡人寿自2017年成立后，营业收入首次出现下滑。根据过往年报，2018年—2020年，三峡人寿的营业收入分别为0.39亿元、9.66亿元、12.47亿元，2019年、2020年同比增长率分别为2399.72%、29.03%。该公司营收经过2019年和2020年的快速增长后，在2021年出现了负增长。而据《投资时报》研究员观察，即使是在挑战重重的2021年，多数寿险公司的营业收入还是能实现正增长。自成立以来，三峡人寿尚未实现盈利。2017年—2021年，三峡人寿的净利润分别为-0.84亿元、-0.58亿元、-1.19亿元、-1.05亿元、-0.65亿元。2022年第一季度，该公司的净利润仍处于亏损状态。据偿付能力报告显示，今年一季度，三峡人寿的保险业务收入为3.38亿元，与去年同期相比增长17.40%；净利润为-0.23亿元，与去年同期相比减少0.41亿元，净利润由盈转亏。截至今年第一季度末，三峡人寿成立以来净利润已累计亏损4.54亿元。开业近五年的三峡人寿，能否按照“七平八盈”的行业发展规律顺利走出亏损期，仍尚未可知。三峡人寿2017年—2021年营收、净利润表现（单位：亿元）偿付能力充足率逼近“红线”除了业绩之外，三峡人寿的偿付能力同样值得注意。2021年年报显示，当年末三峡人寿的综合和核心偿付能力充足率均为129.60%，比2020年末下降45.59个百分点，三峡人寿称主要是因为公司净亏损及金融资产浮亏引起实际资本减少所致。据中国银保监会关于2021年保险业偿付能力监管工作情况的通报显示，2021年末，保险业平均综合偿付能力充足率为232.1%，平均核心偿付能力充足率为219.7%，人身险公司的平均综合偿付能力充足率为222.5%。可见，三峡人寿的偿付能力充足率指标远不及行业平均水准。2022年第一季度偿付能力报告显示，截至一季度末，三峡人寿的核心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率分别降至104.35%和122.78%。另外，2022年第一季度偿付能力报告还披露了下个季度的偿付能力预测值。该报告显示，三峡人寿下季度的核心偿付能力充足率预测值为85.23%，综合偿付能力充足率预测值为103.10%。根据相关规定，保险公司偿付能力达标须同时满足三项监管要求：核心偿付能力充足率不低于50%、综合偿付能力充足率不低于100%、风险综合评级在B类及以上。核心偿付能力充足率低于60%或综合偿付能力充足率低于120%的保险公司，将作为重点核查对象。可见，提高偿付能力对三峡人寿而言已迫在眉睫。三峡人寿在2022年第一季度偿付能力报告中表示，公司从资产端、负债端、费用端等多方面持续落实偿付能力应急管理方案，以缓释偿付能力充足率快速下降风险。责任编辑：李琳琳