原标题：俄防长：俄西部边境军事威胁升级 将组建12支现代化部队应对中新社莫斯科5月20日电 （记者 田冰）俄罗斯国防部长绍伊古20日表示，俄西部边境面临的军事威胁正不断升级。今年底前，俄西部军区将组建12支部队，并同步装备现代武器和军事装备。据俄国防部网站消息，绍伊古当天在与俄武装力量高层举行的军事工作电话会议上表示，俄西部边境附近的军事威胁正不断升级。过去8年间，美国战略轰炸机在欧洲的飞行强度增加了15倍。携带制导导弹的美国舰艇出现在波罗的海已常态化。仅在今年，其在加里宁格勒地区附近执行了6次进入巡航导弹模拟发射区域任务。而自2016年以来，俄方已监控到24起此类事件。他说，与此同时，美国和北约正在扩大在俄边境附近的作战训练规模。目前，来自欧盟30个国家的多达4万名军人正在参加一系列“欧洲保卫者”演习。其主要特征是将一个美军整编师部署到欧洲大陆，并在北极、俄西部和西南部三个战略方向部署兵力。绍伊古表示，随着芬兰和瑞典申请加入北约，俄西部军区防区内的紧张局势持续加剧。在此背景下，俄方正在采取适当的对策，积极改进部队的战斗构成。今年底前，俄西部军区将组建12支部队，同时将向相关部队同步提供现代武器和军事装备，今年计划接收2000多件武器装备。此外，会议讨论了到2030年为俄航空航天部队和海军部队装备中远程无人机的计划草案。绍伊古透露称，俄陆军和海军在持续接装现代化战斗无人机系统。在不久的将来，俄军将接装战略无人机。在谈到俄在乌特别军事行动进展情况时，绍伊古表示，俄军与卢甘斯克和顿涅茨克当地武装继续扩大对顿巴斯地区的控制，卢甘斯克地区的“解放”即将完成。绍伊古说，对马里乌波尔市亚速钢铁厂的封锁仍在继续。被困在该厂地区的177名平民已从厂区撤离，其中包括85名妇女和47名儿童。所有人员都已得到医疗和心理救助。他同时表示，被封锁在该厂内的乌方武装人员已陆续开始投降。截至目前，已有1908人放下武器。在此之前，已有1387名乌海军陆战队士兵在那里放下武器。绍伊古说，自特别军事行动以来，已有超过137.7万人从卢甘斯克和顿涅茨克地区以及乌克兰其他地区撤离到俄境内。俄军正尽一切努力防止平民死亡。为此，人道主义走廊将长期开放。（完）