芯东西 5 月 20 日报道，刚刚，国产 CMOS 图像传感器芯片设计公司思特威于科创板上市，发行价为 31.51 元  股。思特威开盘价为 51.01 元  股，涨幅超过 60%。截至芯东西成文，思特威股价有所下跌，为 47.88 元  股，涨幅 51.95%，总市值 191 亿元。图像传感器是摄像头模组的灵魂，决定着摄像头的成像品质以及其他组件的结构和规格。CMOS（互补金属氧化物半导体）图像传感器则是当今应用最普遍、重要性最高的传感器。思特威的 CMOS 图像传感器产品主要应用于安防监控、机器视觉、智能车载电子等领域，已应用在大华股份、大疆创新、宇视科技、普联技术、天地伟业、网易有道、科沃斯等品牌的终端产品中。以 2020 年出货量口径计算，思特威的产品在安防 CMOS 图像传感器领域位列全球第一，在新兴机器视觉领域全局快门 CMOS 图像传感器中亦取得行业领先的地位。报告期内，思特威的营收快速增长，2018 年-2021 年前九个月各期营收分别为 3.25 亿元、6.79 亿元、15.27 亿元和 20.43 亿元。思特威董事长兼总经理徐辰是思特威的控股股东和实际控制人，副总经理莫要武是一致行动人。本次 IPO，思特威计划募资 28.20 亿元，分别用于“研发中心设备与系统建设”、“思特威（昆山）电子科技有限公司图像传感器芯片测试”、“CMOS 图像传感器芯片升级及产业化”和“补充流动资金”4 个项目。值得注意的是，思特威本次发行对应的融资规模仅为 12.61 亿元，与计划募资相比减少了 55%。思特威成立于 2017 年 3 月，最一开始的名字为“上海晔芯电子科技有限公司”，初始股东包括徐辰、莫要武、李跃、马伟剑、陈碧、谢晓和邵泽旭 7 人，其中徐辰、莫要武和马伟剑是思特威的联合创始人，也是思特威的核心技术人员。2019 年 4 月，上海晔芯电子科技有限公司更名为思特威（上海）电子科技有限公司。如今徐辰是思特威的董事长兼总经理，莫要武为思特威首席技术官，马伟剑则为思特威的首席运营官。徐辰本科毕业于清华大学电子工程系，为香港科技大学博士学历。在就读博士期间，他参与了低功耗、低电压 CMOS 图像传感器设计，其成果创造了当时最低工作电压与最高功耗效率的记录，成功获得了多项美国发明专利，并被多家国际知名期刊及多个国际会议收录。博士毕业后，徐辰在存储巨头美光、成像解决方案供应商 Aptina、CMOS 公司豪威科技（OmniVision）等公司任研发工程师。2011 年，徐辰首次创业，成立了江苏芯加电子设备贸易有限公司，主要设计 FSI（前照式）结构 100 万及以下像素的 CMOS 芯片。2017 年 4 月思特威成立后，徐辰为公司董事长、总经理。莫要武博士毕业于中科院上海技术物理研究所，曾担任上海科学技术大学（今上海大学）讲师、日本大阪府立产业技术综合研究所客座研究员。2003 年 4 月，莫要武离开学术界，任日本 Seiko Epson Corporation 主任工程师与高级模拟设计工程师。2005 年 3 月，他在美光日本图像传感器设计中心就职，之后历任美光、Aptina 和豪威科技的模拟工程师、产品设计总监等职位。2017 年 4 月，莫要武联合创办了思特威，现任副总经理、首席技术官。马伟剑为浙江大学电路与系统专业硕士，有近二十年芯片研发和管理经验，曾担任卓胜微研发和产品经理，领导、参与了十多款 H264  AVS 图像解码芯片、CMMB 手机电视芯片、DTMB 地面国标芯片视频 SoC 芯片等芯片开发项目。思特威创建后，马伟剑历任技术副总裁，负责产品研发管理；如今，他为思特威首席运营官，负责产品规划、市场销售和供应链管理。报告期内，思特威营收增长快速，2018 年-2021 年前九个月各期营收分别 3.25 亿元、6.79 亿元、15.27 亿元和 20.43 亿元，2018 年-2020 年复合增长率为 116.90%。随着营收增长，思特威的净利润也从 2019 年的-2.42 亿元增长到了 2021 年前九个月的 3.20 亿元。报告期各期，思特威净利润分别为-1.66 亿元、-2.42 亿元、1.21 亿元和 3.20 亿元。报告期各期，思特威的研发投入分别为 9336.08 万元、1.22 亿元、1.08 亿元和 1.34 亿元，占营业收入的比例分别为 28.76%、18%、7.1% 和 6.55%。CMOS 图像传感器根据感光元件安装位置，主要分为前照式结构（FSI）和背照式结构（BSI）两种。前照式结构的主要优点是其工艺条件相对较易实现、制造成本相对较低，但其结构会限制传感器的整体性能。背照式结构的 CMOS 图像传感器感光效果显著提升，但设计和工艺难度均较大，且成本较高。此外，根据 CMOS 图像传感器快门曝光方式不同，又可分为卷帘快门（Rolling Shutter）和全局快门（Global Shutter）两大类。卷帘快门更适用于远距离拍摄静止或移动速度较慢的对象；全局快门则是高速摄影等应用场景下的最佳快门方式，虽然噪声较高，但对汽车牌照识别、无人机避障系统等需要实时捕捉、识别的应用来说，已成为必需的曝光方式。思特威的产品主要面向安防监控、机器视觉、智能车载电子领域，产品主要有 FSI-RS 系列产品、BSI-RS 系列产品和 GS 系列产品。报告期内，思特威的 FSI-RS 系列产品营收占比最高，但随着 BSI-RS 系列产品和 GS 系列产品的收入占比提升，FSI-RS 系列产品营收占比已从 87.45% 降低到了 43.16%。报告期内，思特威前五大客户包括志远电子、鼎芯无限等经销商，也有大华股份、大疆创新等直销客户。此外，海康威视、奥比中光、华为等也是思特威的直销客户。作为采用 Fabless（无晶圆厂）模式的芯片企业，思特威的采购项目主要包括晶圆和测试封装服务等。其主要晶圆供应商包括东部高科、台积电、晶合集成、擎亚科技等，其封测供应商有晶方科技、华天科技、科阳半导体等。如今全球 CMOS 图像传感器产品的主要供应商有索尼、三星、豪威科技、思特威、格科微等。其中索尼、三星、豪威科技是智能手机领域图像传感器的主要供应商，数码相机市场则由索尼占据，思特威和索尼则是新兴机器视觉领域的供应商。相对来说，本土 CMOS 图像传感器厂商思特威、韦尔股份（豪威科技）、格科微等一般采用轻资产的 Fabless（无晶圆厂）模式，索尼和三星等国际巨头则采用 IDM（垂直整合制造）模式。自 2018 年以来，思特威在安防监控领域的中、高端市场份额快速扩大，其 200 万像素以下的低端产品销售占比从 83.59% 降到了 28.22%。相比之下，300-500 万像素的 FSI 中端产品营收占比从 5.24% 提升至 49.19%；200-800 万 BSI 产品的占比从 11.17% 涨至了 49.19%。根据市场咨询机构 Frost & Sullivan 统计，2020 年，思特威 CMOS 图像传感器出货量排名全球第六。思特威 2020 年全球 CMOS 图像传感器市场份额排名全球第九。在安防监控领域，思特威 2020 年出货量达 1.46 亿颗，出货量位居全球第一。招股书写道：“・・・・・・（思特威）满足行业应用领域对低照度光线环境下成像优异、高温工作环境下保持芯片稳定的高性能、光线对比强烈环境下明暗细节呈现清晰、拍摄快速运动物体无畸变  拖尾、高帧率视频拍摄等刚性需求，具备与索尼等领先的 CMOS 图像传感器厂商竞争的核心优势・・・・・・”其产品能够满足高、中、低端市场不同的市场需求。截至 2021 年 9 月 30 日，思特威拥有主要发明专利 74 项、软件著作权 7 项、集成电路布图设计 32 项。在机器视觉领域，思特威的产品已经在无人机、扫地机器人、智能翻译笔、人脸识别设备、智能家居等领域取得了领先地位，且打破了索尼在智慧交通领域的长期垄断。但同时，索尼、三星等 IDM 厂商深耕该领域多年，积累了丰富的技术储备，形成了多条行业特色技术路线。在其擅长的领域，有着独特的竞争优势，且供应链更加稳定。思特威在前装车载电子和智能手机的市场开拓存在一定难度。根据 Frost & Sullivan 数据，安森美、索尼、豪威科技 2020 年度智能车载 CMOS 图像传感器的出货量市场份额分别为 54%、29% 和 8%。这三家公司已在车载领域积累多年，与全球主要车厂、一级供应商均有合作。而在车载电子市场，芯片认证周期更长、可靠性要求较高，思特威尚缺乏经验。在智能手机市场，索尼、三星和豪威科技分别占据了 46%、29% 和 10% 的市场份额。由于消费者对智能手机拍摄的体验优质化、多样化需求，手机厂商对 CMOS 图像传感器提出了更多的性能要求，需要 CMOS 图像传感器能在较小体积下，实现较高的像素数量和良好的感光度。思特威在智能手机 CMOS 图像传感器领域，仍需持续进行技术研发、并取得主流品牌的认可。与韦尔股份、格科微、晶相光电等同行业公司相比，思特威毛利率略高于平均水平，随着中高端产品占比的提升，其毛利率水平在不断上涨。思特威的控股股东、实际控制人为徐辰，莫要武为一致行动人。思特威的股权分为具有特别表决权的 A 类股份和普通的 B 类股份。徐辰直接持有思特威 15.23% 的股份，拥有 47.32% 的表决权，莫要武直接持有 6.66% 的股份，表决权为 4.14%。在企业成长过程中，思特威收获了很多创投基金以及产业玩家的投资。国家大基金二期是思特威的第二大股东，持有 7.22% 的股份。此外，大华股份、小米产业基金、联想科技、安芯投资、海康智慧以及中芯国际旗下聚源信诚均有参投。思特威作为国产 CMOS 领域的重要玩家，在安防监控领域，其出货量已达全球第一，且中高端产品占比逐年上涨，逐步在低、中、高端市场实现国产替代。在智慧城市领域，思特威由于机器视觉技术比较先进，已经打破了索尼的长期垄断，有着重要的产业价值。但相对来说，思特威在需求量较高的智能手机和汽车前装电子市场，仍难以突破意法半导体、安森美、三星、索尼等国际芯片巨头铸造的行业壁垒，在技术和市场认可度上仍有差距。随着登陆科创板，思特威将在融资渠道和研发资金上获益，或可逐步发力，打开新的市场。责任编辑：王茂桦