自去年下半年以来，在终端需求下滑，且面板厂商维持高稼动率的背景下，显示面板供应大于市场需求，导致其报价一直下跌至今，部分尺寸液晶面板均价相较去年高点时已经腰斩。集微网消息，自去年下半年以来，在终端需求下滑，且面板厂商维持高稼动率的背景下，显示面板供应大于市场需求，导致其报价一直下跌至今，部分尺寸液晶面板均价相较去年高点时已经腰斩。据工商时报报道，Omdia 显示器研究总监谢勤益表示，今年面板出货面积成长率腰斩到 3%，而且在面板价格下跌的冲击之下，估计今年全球面板产值下滑 15%，这也是近年来首次出现负成长。随着面板价格来到前一波低点，而且品牌厂为年终旺季拉货而加单，预期面板价格将在第三季止跌，但价格能否反转向上还要持续观察。谢勤益表示，2022 年是矛盾性、多变性的一年，整体经济环境来看，俄乌战争、通膨和中国封闭管理都影响到终端市场消费，面板产业从去年短缺到供过于求，更是出现剧烈地变化，接下来面板价格变化也会造成供应链变化。原以为供过于求第一季结束，但因为战争和通膨使得品牌下修今年的出货目标，第二季供需比 18.5%、严重供过于求。预期今年下半年整机需求和采购会渐渐回升，因为价格已经到了低点，第三季也会为年终旺季拉货而加单，供过于求的状况会减缓，供需比约 10%、接近平衡。但需求是否强到面板价格反转还是只有止跌？还需要观察。从价格走势来看，谢勤益分析，2019 年第四季是前一波低点，2021 年第二季到 2022 年第二季很多面板价格都腰斩，跌幅 50%、甚至是 70%，现在价格还是向下，像是 55 吋、65 吋、75 吋等面板因为 10.5 代产能供应的关系，还会下探历史低点。过去几个季度面板厂都是赚钱的，从第二季开始面临亏损，面板厂近期展开调整，把现金转为战备储粮，例如台湾面板厂减资，大陆面板厂发行债券，还有董事会的变化等等。值得注意的是，尽管市场行情不好，但 TCL 科技、深天马等厂商仍扩建高世代线，以进一步扩充产能。业内人士指出，随着新厂产能的释放，这些龙头厂商将会抢占更多市场份额，导致中国台湾面板厂商以及国内二线面板厂商逐渐会退出市场，而行业也将会迎来新一轮洗牌。责任编辑：王茂桦