5 月 20 日，高通宣布推出搭载骁龙 ®XR2 平台的无线 AR 智能眼镜参考设计，标志着推动 XR 成为下一代计算平台进程中的又一里程碑。据介绍，新一代的参考设计方案具有两大亮点：一是性能更出色，外观更时尚：专为 XR 设备打造的旗舰骁龙 XR2 平台现在将强大性能带给小巧轻薄的 AR 眼镜产品形态。歌尔股份有限公司开发的 AR 参考设计硬件，外形缩小 40%，拥有更符合人体工学的均衡重量分布 ，从而提升佩戴舒适性。视涯技术提供的双 micro-OLED 双目显示屏，支持高达 90Hz 的 1920x1080 单眼分辨率和零运动模糊（no-motion-blur）特性，将助力打造无缝 AR 体验。AR 智能眼镜上的两个单色摄像头和一个 RGB 摄像头可支持六自由度 （6DoF） 头部追踪、手部追踪和手势识别，以实现 AR 精准度。二是真正的无线 XR：该参考设计采用系统级解决方案，支持无线分离式处理架构，从而在智能手机和 AR 眼镜之间对计算负载进行分配。为了实现真正的沉浸式 AR 体验，该设备支持小于 3 毫秒的智能手机和 AR 眼镜间的时延。借助 FastConnect 6900 移动连接系统解决方案，该参考设计提供全面的 Wi-Fi 66E 和蓝牙连接，为用户提供商用面市的最快速率和更广泛的覆盖。搭配全新高通 FastConnect XR 软件套件使用，系统集成厂商和应用开发商能够获得以下优化特性：・面向 XR 负载进行优化的优先信道接入和更出色的负载控制，缩短“动作-渲染-显示（M2R2P）”的时延，减少抖动并避免不必要的干扰。・专为低功耗运行设计的电源模式，能够在不影响时延的情况下，实现更持久稳定的 XR 体验。高通方面表示，该无线参考设计将帮助 OEM 和 ODM 厂商打造更具无缝体验和成本效益的原型机，进而推出轻量化的顶级 AR 眼镜，赋能开启元宇宙的沉浸式体验。通过顶级技术和创新产品形态的结合，高通将不断满足多样化的消费类和企业级客户需求，助力推动 AR 规模化扩展至广阔大众市场。无线 AR 智能眼镜参考设计现已面向部分合作伙伴提供，并预计在未来几个月提供给更多合作伙伴。责任编辑：王茂桦