经济观察网 记者 瞿依贤5月20日，一份关于北京朴石医学检验实验室有限公司（下称“朴石医学”）的行政处罚决定文书在网上流传，处罚事由为：5月14日，监督员发现位于北京市房山区的朴石医学原始检测数据明显少于样本检测数量，房山区卫健委吊销了朴石医学的《医疗机构执业许可证》。5月20晚，经济观察网致电房山区卫健委，接线工作人员表示自己不是相关科室，对处置结果和细节不清楚，但“因为有一些问题”，所以现在朴石医学停止收样，前期积压的样本已经分流给其他医疗机构，目前已全部检测完毕。某核酸检测机构负责人告诉经济观察网，只要检测了，机器会自动保存检测数据，即便机构自己删除了数据，也会有上机的log文件。另一位核酸检测机构负责人表示，原始检测数据明显少于样本检测数量，最有可能的是“作假”，没检测、但上报了结果。经济观察网多次致电朴石医学及旗下的核酸检测点，均未获接听。天眼查数据显示，朴石医学成立于2020年11月，注册资本为1000万元，法定代表人为武彦峰。在北京市新冠病毒核酸检测医学检验实验室2022年4月审核合格机构名单中，朴石医学在列，为房山区3家核酸机构之一。5月9日，北京市卫健委副主任、新闻发言人李昂表示，在近期的飞行监督检查中发现，个别核酸检测机构存在送检不及时、报告不准确、实验室管理不严格等问题，严重影响核酸检测质量和疫情防控工作效果。责任编辑：李桐