新浪科技讯 北京时间5月20日晚间消息，据报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）已经明确表示，他以440亿美元收购Twitter交易，取决于一个数字的准确性：Twitter平台上的机器人账号数量。如今，这一话题引发了一场答案竞赛。Twitter在提交给监管机构的文件中称，其平台上机器人账号的数量不到总数的5%。但马斯克表示，他怀疑这个数字要高得多。如果他能证明Twitter的数据不准确，马斯克可能退出交易，或降低收购价格。虽然许多外部人士预计，这一数字高于5%，但他们的评估方法各不相同。世界经济论坛（WEF）前数据顾问、审查网络假冒商品的资深人士安德里亚·斯特罗帕（Andrea Stroppa）预计，在过去九年里，机器人账号约占Twitter全球用户的10%。斯特罗帕还称，对于数字加密货币等一些特定话题，这一比例可能高达20%。而对于从事某些“阴谋论”的账号，这一比例或超过30%。与此同时，研究公司Bot Sentinel预计，Twitter上10%至15%的账号是“不真实的”。这包括虚假账号（fakes）、垃圾邮件发送者、诈骗者、邪恶的机器人、复制账号（duplicates）和单一目的的仇恨账号。这些虚假账号更有可能发布关于政治、数字加密货币、气候变化和新冠肺炎的推文。而另一家研究公司Cyabra预计，Twitter上不真实账号的比例为13.7%。对此，Twitter没有立即回复记者的置评请求。马斯克想变卦？马斯克本周早些时候曾表示，虚假账号至少占Twitter用户总数的20%，甚至可能高达80%至90%，具体的数字就像人类的灵魂一样不可知。周四，他还在Twitter上发布了一个表情包，开玩笑地暗示Twitter上“全是机器人”。但加州大学伯克利分校法学教授亚当·巴达维（Adam Badawi）认为，利用这个问题想退出收购Twitter交易可能很难。他说：“要想达到这个目的，他需要证明，机器人账号的真实数量，与Twitter在提交给美国证券交易委员会（SEC）文件中披露的数字之间的差距，达到了‘实质性负面影响’的水平。确切而言，他可能需要证明，Twitter上超过一半的用户都是虚假的。”马斯克上个月同意，将以440亿美元收购Twitter，并将其私有化。随后，马斯克在寻求为这笔交易筹集资金时，表现出了动摇的迹象。他上周表示，在他获得更多信息（机器人账号比例）之前，这笔交易将被搁置。本周早些时候，马斯克在迈阿密的一次科技会议上表示，以更低的价格达成可行的交易，并不是不可能的。这引发了人们对他可能寻求重新谈判的猜测，但到目前为止，这笔交易并未正式搁置或重新谈判，马斯克仍在遵守合同上的承诺。与大多数人相比，马斯克对Twitter上的机器人账号可能有着不同的体验。那些设计机器人账号的人，会对这些虚假账号进行编程，让他们在Twitter上关注受欢迎的用户，并融入其中，看起来更有人情味。而拥有9400万粉丝的马斯克，吸引的机器人比例可能比大多数用户都高。之前，已经有假冒马斯克的账号进行数字加密货币诈骗。斯特罗帕称，换言之，与其他平台相比，机器人账号确实是Twitter的一个更大的问题。他说：“Twitter的机器人检测软件，要比其他社交媒体弱得多。”要在法庭上拖延很久？事实上，机器人账号也不违反Twitter的规定。其中，有些账号是搞笑的，有些在其他方面也是有价值的，比如自动在Twitter上发布地震震级的消息。当然，随着疫情等热点问题的出现，自动化活动的比例往往会更高。在2020年1月至6月，卡内基梅隆大学研究人员收集了超过2亿条讨论疫情的推文。他们发现，在最具影响力的50个转发相关内容的账号中，82%是机器人。在前1000名转发者中，62%是机器人。但总体而言，机器人账号的确切比例几乎是未知的，人们甚至还不清楚它的构成。杜克大学教授克里斯·贝尔（Chris Bail ）说：“我怀疑这个问题会在法庭上拖延下去。因为理性的人可能会在‘什么是机器人，什么不是机器人’的问题上存在分歧。”