北京时间20日晚，美股周五早盘转跌，三大股指本周可能录得跌幅。继沃尔玛与塔吉特之后，又一家零售商业绩暴雷。市场担心美联储激进加息以控制通胀飙升的政策将造成经济衰退。道指跌106.52点，跌幅为0.34%，报31146.61点；纳指跌28.95点，跌幅为0.25%，报11359.55点；标普500指数跌8.37点，跌幅为0.21%，报3892.42点。由于担忧美联储无法在不造成经济衰退的情况下控制通胀飙升，本周美股势将录得跌幅。道指将连续第八周下跌，创史上最长连跌纪录。标普500指数与纳指均将录得连续第七周下跌。标普500指数进一步逼近熊市边缘。如果该指数收在3837.25点下方——较近期高位下跌20%以上，即进入技术性熊市。俄乌战争、供应链紧张、通胀高涨、美联储激进加息等因素，引发了投资者对美国企业利润和经济增长的担忧。在成本与通胀压力飙升的背景下，沃尔玛和塔吉特等大型零售商本周公布的财报与业绩指引令人失望。周五又一家百货零售商业绩暴雷。罗斯百货暴跌22%，该公司一季度营收及盈利均低于市场预期，并下调了指引，因通胀及运费上升。俄乌战争的最新进展方面，美国参议院通过了一项400多亿美元的对乌克兰援助计划，并将该法案交给拜登总统签字。与此同时，德国财政部长林德纳说，七国集团将同意向乌克兰提供逾180亿欧元的援助。焦点个股罗斯百货预计全年同店销售下滑2%-4%。特斯拉宣布将建世界上最大超级充电站。推特公司高管称与马斯克交易正如预期进行。波音与IAG达成出售50架飞机协议。消息称阿斯麦其正研发价值4亿美元的新一代光刻机。Grab一季度营收及全年指引大超市场预期。Coinbase董事增持38.53万股股份。DoorDash批准回购至多4亿美元股票。Palo Alto Networks宣布业绩超预期。台积电明年1月起将全面调涨晶圆代工价格，部分台积电客户已证实接获涨价通知。蔚来港股获纳入恒生科技指数和恒生综合指数。法巴给予京东“买入”评级，认为美股合理值105美元。携程近一周平台用户访问量较4月同期拉升近40%。责任编辑：张俊 SF065