炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海证券交易所（简称“上交所”）纪律处分、复核和听证3项业务规则将迎来修订。5月20日，上交所公告称，拟对《上海证券交易所纪律处分和监管措施实施办法》（下称《纪律处分》）《上海证券交易所复核实施办法》（下称《复核办法》）和《上海证券交易所自律管理听证实施细则》（下称《听证细则》）进行修订，形成了修改草案，自即日起至6月3日向市场公开征求意见。上交所表示，此次修改纪律处分、复核和听证3项业务规则，是在深入推进注册制改革、提高上市公司质量、从严打击证券违法活动等背景下，结合监管实践需要，对自律监管制度进行完善。一方面，近年来，在中国证监会指导下，上交所积极履行一线监管职责，自律监管涉及的对象范围、违规类型、措施种类等不断扩展，监管理念、机制和标准也不断优化，为完善制度积累了经验。另一方面，自律监管力度不断加大，对纪律处分的透明、规范和高效提出了更高要求，需要在制度层面予以回应。此外，上交所充分发挥听证、复核等救济机制的作用，针对疫情影响等及时推出远程视频听证、电子送达等便民措施，也有必要予以制度化。围绕“严、准、快、实”目标具体来看，本次《纪律处分》修改，围绕“严、准、快、实”目标，以纪律处分规则为重点，在保持规则基本体例不变的基础上，进行了针对性的补充和完善，并对复核、听证规则的若干条款做了相应修改。一是释明从严监管立场。明确对注册制下欺诈发行、财务造假、资金占用、违规担保、规避退市、逃废债等恶性典型违规行为严肃追责，对严重损害发行人和投资者合法权益的违规行为从重处理等原则。二是推进透明、精准监管。重点补充了对不同责任主体的责任认定和处分标准，包括从责任主体和违规行为两个维度明确给予公开谴责的适用情形，细化董事、监事、高级管理人员、独立董事和外部监事、中介机构责任认定的考量因素，相应明确其勤勉尽责的履职要求，增补了在风险处置、纠正违规中发挥实质有效作用等从轻、减轻考量情形等内容，切实发挥规则的引导效应，促进各类主体归位尽责。三是保障规范和高效。明确纪律处分实行全程记录、结果公开，增补自律监管中个人信息保护等规定。优化纪律处分审核简易程序，统一复核申请期限，缩短复核程序实施时限，明确不予重复听证情形，引入电子送达方式等。四是提升市场主体参与便利性。增加远程视频方式，降低当事人参加复核和听证程序的成本。《复核办法》、《听证细则》均优化相关程序《复核办法》修订主要包括三方面：一是优化复核实施程序。将申请复核期限统一为收到本所决定之日起15个交易日内，将复核材料提交委员审阅期限由会议召开5个交易日前缩短至2个交易日前。将复核决定作出时限由受理后的60个交易日压缩至30个交易日。二是规定复核便利措施。引入远程视频会议形式，明确复核会议可以通过网络视频远程方式进行。三是与退市新规等保持衔接。根据现行股票上市规则对退市复核事项作出对照修改，上市公司可按退市新规对重大违法强制退市决定申请复核。此外，还对复核委员的补聘等事项作出规定。《听证细则》本次修订主要包括：一是新增不重复组织听证的情形。为提升自律监管实施效率，结合听证程序实施情况，就同类违规事实已经举行听证、有关法律文书作出过程中已经听证等情形明确不重复组织听证。二是听证事项范围与退市新规保持衔接。根据现行股票上市规则对退市听证事项作出对照修改，上市公司可按退市新规在重大违法强制退市程序中申请听证。三是引入听证便民措施。明确听证会议可以通过网络视频等远程方式举行，听证相关材料可以通过邮寄、电子等方式提交。上交所表示，欢迎市场主体就本次规则修订提出宝贵意见。上交所将根据征求意见反馈情况，进一步完善3项规则，提高自律监管质效。责任编辑：彭佳兵