炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！对于裁员的具体比例，以及非核心业务、非经营性投资的具体所指，美的集团方面并没有进行明确回应。结合此前美的集团董事长方洪波的悲观判断，“未来三年行业会面临比较大的困难，是前所未有的寒冬。”美的裁员过冬，也就不足为奇。雷达财经出品 文|李亦辉 编|深海近日，“美的集团回应裁员”的话题登上了热搜。5月19日，针对社交媒体上传出的裁员消息，美的集团脉脉平台官方账号回应称，“鉴于对内外部环境的判断，公司有序收缩非核心业务，暂缓非经营性投资，多措并举，进一步夯实增长潜力，提高经营业绩。”但对于裁员的具体比例，以及非核心业务、非经营性投资的具体所指，美的集团方面并没有进行明确回应。结合此前美的集团董事长方洪波的悲观判断，“未来三年行业会面临比较大的困难，是前所未有的寒冬。”美的裁员过冬，也就不足为奇。当投资者询问对未来寒冬的判断依据时，方洪波说，美的历经多次经济周期波动，“春江水暖鸭先知”，公司的运行机制使管理层对未来有很多预判，并且很快就能做出相应调整和应对。此外，还有投资者比较关心，困难的形势迎面袭来，美的准备好了吗？从过往业绩看，美的营收规模和利润都在三大家电巨头中处于领先位置，但公司在营收恢复增长的2021年，利润增速却跌落至个位数。此外，还面临毛利率下滑等问题。在美的屡屡强调的B端方面，在业内看来，新业务在一定时间内尚无法成为增长引擎，B端业务要想在财务上产生规模性的回报需要较长时间。收缩非核心业务越冬近日，脉脉上流传起“美的集团要裁员50%，有的事业部已全裁”的消息，一石激起千层浪，引发网友的大量讨论。有认证为美的集团的员工称，裁员确实存在，但认为50%比例太夸张，要看不同的事业部。也有网友求证美的各事业线裁员及赔偿情况。其表示，美的集团今年以来的优化动作没有停过，目前已进行到第2轮裁员，618之后会进行第三轮裁员。此前，也有财经博主爆料称，美的裁员已确认的消息，“三年内裁掉50%，今年预估能到25%-30%，看财报一年人员支出200亿元，这里面能省很多出来，能有效改善利润。”据该博主，编外不在裁员范围，很多通过转编外避免被裁，但编外基本有一票否决权，没有正编员工的合法权益。职能、生产、研发、销售都有比率，尤其是职能。“有看到校招毕业生被解约，也有应届毕业生被裁。”上述消息源透露，正编的赔偿是N+1，主动离职的没有。5月19日，美的集团企业号在脉脉平台发表回应称，今年鉴于对内外部环境的判断，公司有序收缩非核心业务，暂缓非经营性投资。美的方面表示，随着五大业务板块的不断发展，近年美的集团员工数量有所增加，2021年新增员工人数超1W+人，同比2020年增长35%。对于具体裁员比例和数量，有媒体称美的强调不会对市场传言进行回应。由于回应中“有序收缩非核心业务”的这一说法，“美的集团回应裁员”的话题冲上热搜。有网友称，“学到新名词了，有序收缩”。据《财经天下周刊》，在美的内部论坛，有疑似方洪波的留言。其表示，2020年疫情发生后无论面临什么样的挑战和困难，公司管理层都没有采取任何的紧缩和优化行动。方洪波表示，这一次确实面临更大的压力和冲击，自己和管理层经过1-2个月的反复讨论在挣扎中才做出艰难的选择，关停非核心业务，紧缩非核心品类，抑制投资控制费用。根据2021年美的集团年报，当期美的集团在职员工总数为16.58万人，上年同期，公司在职员工总数为14.92万人。财报显示，截至2021年末美的集团的现金及现金等价物余额为405.5亿元，较上年增加了170亿元。截至今年一季度末，公司经营活动现金流净额为79.79亿元，同比下降6.72%；筹资活动现金流净额85.87亿元，较上一季度末增长121.25亿元。显然，美的集团具备经营活动造血能力，看起来也不缺钱。不过从另一个角度而言，其裁员动作其实有迹可循。据业内消息称，5月初，美的集团董事长兼总裁方洪波在集团管理层交流会中表示：“未来三年将会面临比较大的困难，是前所未有的寒冬。”会上，方洪波表示，面对未来几年的行业寒冬，要创新与效率并举来应对不确定性的风险。公司的应对策略一方面是2C做出变革，另一方面是向2B转型，打造第二增长曲线，但目前没有大的并购计划。在此种预判之下，方洪波谈到，2022年，公司目标是收入合理、恢复盈利，重点在于改善盈利能力，“具体目标是恢复到2019年盈利水平”。而在更早之前，今年4月25日，美的集团曾对部分非核心业务发布“关停并转”要求通知，由集团CFO钟铮牵头负责推动相关业务进行调整。有业内人士分析认为，美的发展到现在的规模，单纯追求规模已经不是最重要的，追求品牌溢价是迟早的事，但不能一蹴而就，这些措施效果如何尚待观察。2021年利润增速赶不上营收增速2021年，美的终于从“低增长”的泥潭中走了出来，三年来增速首次达到两位数，营收规模也历史性的突破了3000亿元。同花顺ifind数据显示，2018年，美的集团的营业总收入增速出现大幅滑坡，由2017年的51.35%滑落至8.23%。接下来两年，美的集团的业绩亦未有太大起色，其营业总收入依旧只有个位数增幅，分别为6.71%和2.27%。增速放缓的背后，是传统家电行业进入存量时代。数据显示，2017年-2020年，我国家电市场零售额从7951亿元增长至8333亿元，平均增速仅为4%，其中2019年与2020年更是连续两年出现负增长。与此同时，美的集团的大手笔并购结果不理想，增加了增收难度。2016年，美的集团确立了全球化经营的新战略。当年6月29日，德国工业机器人库卡集团监事会及执行管理委员会达成一致意见，推荐库卡集团股东接受美的要约收购，美的与库卡集团签署了《投资协议》。不过这笔耗资近300亿的跨境收购，很快出现业绩变脸，营收一年不如一年。2017-2019年，库卡营收分别为271.45亿元、254.42亿元和249.52亿元，归母净利润分别为6.91亿元、9966万元和7581万元。2020年营收降至206.52亿元，归母净利润直接亏损8.1亿元，几乎将前三年的盈利吞噬殆尽。库卡对美的集团的“伤害”不止于此。总价约292亿元的收购款主要为贷款，每年的利息是一大笔支出。根据财报数据显示，截止2021年6月30日，美的集团抵押借款中283.19亿是购买的KUKA81.04%的股权作为抵押，占非流动负债比重的47.11%，该款项的利息每半年支付一次，于2022年8月到期。此外便是巨额商誉和无形资产。据财报，截至2021年末，美的集团资产负债表中商誉账面价值为278.75亿元，其中收购库卡产生的商誉为205.45亿元。4月30日，美的集团披露了2021年年报，营业收入3412.33亿元，同比增长20.06%；归属于上市公司股东的净利润285.74亿元，同比增长4.96%。公司营收首次突破3000亿元，增速为2018年以来最快，不过这份财报仍然有软肋。其中净利润增速远低于营收增速，或与行业整体状况有关。根据中国家用电器协会的数据显示，2021年国内家电行业主营业务收入为1.73万亿元，同比增长15.5%；利润为1218亿元，仅同比增长4.5%。另据年报显示，美的2021年整体制造业务毛利率是24.05%，同比减少了1.04%，而2019年的毛利率是30.55%，已经连续两年下滑。毛利率一方面代表了企业对上游原材料成本的控制能力，又代表了对渠道（消费者）的议价能力。面对全球铜、钢等大宗原材料价格强势走高，美的似乎没有太好的办法，而家电行业竞争激烈，公司显然也没有通过提价把成本转嫁出去。因此，如何提升盈利能力，成了美的管理层的主要焦虑。据时代财经，前述5月初的内部交流会上，美的高管提到，公司提升盈利的举措是提高效率、优化产品结构。据其介绍，除了今年第一季度空调均价有所提升外，今年各条线产品结构都会优化，旗下高端AI家电品牌COLMO的营收目标是翻倍。今年3月份，美的空调、海尔空调宣布将于3月16日起涨价，涨幅从8%-10%不等，原因均为原材料成本上涨。不过对于价格能否顺利传导至终端，业内有不同的观点。有分析指出，对用户来说，价格的上涨是特别敏感的因素，会在一定程度上影响市场销售。此外一季度除干衣机外的大家电销量同比两位数下滑，更对价格调整在终端落地带来不确定性。B端能否担起重任？尽管基于对未来的谨慎判断，不断收购兼并的美的开始主动放缓投资，但对于To B业务的布局决心并未减弱。财报中，公司表示报告期内实现To B和To C业务并重发展，推动国内与海外业务的双重质变。交流会上美的高管表示，目前集团的To B业务在打基础，没有为2022年设立营收、盈利目标。今年在4个核心B端业务板块，除了汽车零部件，其他的已基本不需要集团投入。此前，美的在To B业务上花费巨量资金用于收购。除了收购库卡94.55%的股份并在今年完成私有化，2020年控股菱王电梯，收购泰国日立压缩机，今年初又出资近23亿元成为万东医疗控股股东。从营收结构上看，在美的目前的B端布局中，2021年工业技术事业群营收201亿元，同比增长44%；楼宇科技事业部营收197亿元，同比增长55%；机器人与自动化事业部营收253亿元，同比增长23%；数字化创新业务营收83亿元，同比增长51%。虽然收入增速很快，但总计约750亿元的收入，与集团3000亿元的营收体量相比还很小，短期内难以成为美的第二个利润增长曲线。有观察人士直言，B端一旦形成规模，盈利能力就会比较稳定，受经济波动的影响较小。从目前收入数据来看，美的仍然没有撕掉“家电”的标签，从To C到To B还有很长的路要走，这也可能是不被投资看好的原因。截至发稿，美的集团股价报收56.9元，总市值3981亿元，与去年最高位超7000亿元的总市值相比，蒸发了3300多亿元。责任编辑：彭佳兵