记者 |刘子象周四，美国国会参议院以压倒性多数批准了近400亿美元的对乌克兰新援助法案。法案已提交白宫，总统拜登签字后将成为法律。该法案覆盖了军事、经济和人道主义援助等方面，是迄今为止美国对乌克兰最大的援助计划。随着法案的通过，美国批准的对乌援助总额将超过500亿美元。具体来看，这项400亿的援助计划包括：60亿美元用于安全援助，包括培训、设备、武器和支持；87亿美元用于补充运往乌克兰的美国武器库存；39亿美元用于欧洲司令部的行动。此外，法案还包括110亿美元的总统提款授权资金，在此授权下，拜登能够在未经国会批准的情况下转让美国物品和服务，以应对紧急情况。其中50亿美元用于解决俄乌冲突导致的全球粮食不安全问题，近90亿美元用于乌克兰经济支持基金，以及约9亿美元用于帮助乌克兰难民。拜登表示，支出法案的通过确保了美国对乌克兰的资金援助不会中断，他认为这是向世界发出的明确信息，即美国人民与勇敢的乌克兰人民站在一起，捍卫他们的民主和自由。民主党参议院多数党领袖查克·舒默也表示，这个庞大的援助计划，将满足乌克兰人民为生存而战的巨大需求。路透社称，该法案以压倒性多数（86票赞成、11票反对）的结果通过，显示了美国两党在不派遣美军的情况下支持乌克兰的强烈愿望。然而，反对者质疑美国在背负巨额国债的情况下如何为这笔巨额资金兜底。投下反对票的共和党参议员迈克·布劳恩表示：“我总是会问这个问题，我们如何为此付费？”2012年以来美国国债走势。《国会山》文章称，50多年来，两党都在推高国债，同时无视联邦预算长期不可持续的警告。数十年的赤字支出、不断上升的权力成本、战争支出和大规模的刺激计划都在推高债务。目前，美国国债总额已达到30.4万亿美元，自2020年3月以来飙升了7万亿美元。照此支出率，预计2026年将达到41万亿美元。美国企业研究所经济问题高级研究员Desmond Lachman评论称，非常高的公共债务意味着政府将不得不在多年内将大量支出用于支付债务利息，这将压缩公共福利的资金。它还可能需要更高的利率，这将限制投资。简而言之，债务增加，相当于抵押了子孙后代的经济未来。他还透露，美国现在的债务与GDP的比率高于二战结束时的水平。目前，联邦债务（30.4 万亿美元）与GDP（23.6 万亿美元）的比率为129%。据国会预算办公室的预测，仅仅支付2051年联邦债务的利息，就将超过联邦政府所有税收收入的46%。理智基金会（Reason Foundation）对美国财政部2月份发布的最新财务报告的分析发现，联邦负债（包括权利计划的义务）超过100万亿美元。未资助的未来医疗保险义务占总数的近47%。截至2021财年末，总债务负担为103万亿美元，占美国国内生产总值 （GDP） 的446%。随着大量“婴儿潮一代”退休并开始获得社会保障和医疗保险福利，大部分债务现在即将到期。在这种情况下，为了压低联邦借贷成本和利率，美联储将寻求购买更多美国国债，向经济注入更多资金，冒更多通胀风险并推高物价。这将使现有债务贬值并压低债务与GDP的比率，同时给依赖以美元计价资产的储备金，或接受固定收益付款的美国人带来痛苦。生活成本上涨可能会保护社保领取者免受最严重的通货膨胀破坏，但它们会进一步推高联邦支出和赤字，并增加要求美联储印更多钞票的呼声，这将使美国人陷入通胀循环。现在，美联储已通过负实际利率政策来减轻国家债务负担，但这种政策路径正在降低美国人的薪水和储蓄账户的价值。在为乌克兰慷慨解囊的同时，美国国内通货膨胀正侵蚀经济增长。数据显示通胀开始打击零售利润和消费能力。此前美国主要零售商报告称，人们正在减少购买高价商品。美国第二大零售商Target的业绩显示，消费者在食品和家庭必需品方面的支出增加，而不是高利润的非必需商品。沃尔玛也显示，消费者已转向购买利润率较低的基本生活用品。富国投资研究所全球市场策略主管Paul Christopher表示，消费者购买力下降的影响开始在零售业显现。与一两个月前相比，消费能力正以更快速度下降，他认为降速或进一步加快。富国投资研究所此前预计，今年年底前后至2023年初，美国经济将出现温和衰退。Horizon Investment Services首席执行官Chuck Carlson表示，零售商业绩或是“经济可能放缓的又一个迹象”。基石财富首席投资官Cliff Hodge表示，人们的担心“正从通胀恐慌转向衰退恐慌”。这令投资者感受到寒意，零售业股价应声下跌。在Target宣布利润减半后，周三，Target股价下跌近25%，周四上午又下跌了3.2%。沃尔玛股价周四下跌1.3%，自周二公布业绩疲弱以来，沃尔玛两个交易日已经下跌超过17%。尽管通胀高企、消费者信心恶化和利率上升，但是美国4月零售销售仍强劲增长。数据显示，4月零售额增长了0.9%，4月消费者价格指数较去年同比增长8.3%，为近40年来的新高。这归功于供应改善，以及餐饮消费增加，消费者还购买了更多汽车。责任编辑：尹悦