来源：国际金融报5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布新一期贷款市场报价利率（LPR），其中5年期以上LPR下调15个基点，至4.45%。1年期LPR与上月报价持平，仍为3.70%。值得注意的是，本月LPR调整不仅是自LPR利率改革以来首次出现差异化下调，且降幅也超出业内预期。业内认为，此举不仅释放了稳增长的积极信号，提振市场信心，同时通过金融进一步降低实体经济融资成本，将有助于当前的经济复苏，并有助于房地产市场回暖。LPR下调幅度超预期虽然市场普遍对本月LPR下调早有预期，但5年期以上LPR利率降幅超出预料。多位专家看来，当前国内面临的复杂形势超预期，实体经济融资需求偏弱，年内稳增长与稳就业压力较大，有必要进一步引导金融机构合理降低实体经济融资成本，激发市场主体活力。“4月金融数据显示当前有效贷款需求不足，结构也不理想，特别是居民和企业部门中长期贷款下降明显。”民生银行首席研究员温彬认为，市场主体融资意愿偏弱，不利于稳增长。对于此次LPR利率的调整，温彬表示，随着存款利率市场化调整机制的建立，叠加4月25日降准，以及多种低成本结构性货币政策工具的使用等，推动了银行负债成本下降。“在央行政策利率（MLF）保持不变的情况下，报价行下调点差引导5月LPR利率下降，体现了金融部门对实体经济支持力度增强。”温彬指出，此次LPR报价首次只下调5年期以上品种，这种结构性降息，也将对于稳定信贷总量、提振中长期信贷的需求产生积极作用。同时，对于存量住房贷款而言，LPR的下降会通过贷款的重定价，降低房贷成本，有利于稳定房地产市场预期，促进房地产销售，同时负债成本减少也有助于促进居民消费需求增长。光大银行金融市场部宏观组研究员周茂华也对《国际金融报》记者指出，此次LPR的超预期下调，不仅释放了稳增长积极信号，提振市场信心，同时也通过金融进一步降低实体经济融资成本，将有助于当前的经济复苏，企业盈利的前景乐观，并利好市场风险偏好。直接利好楼市复苏此次5年期以上LPR利率下调，将直接利好于购房者的钱包，新发放与存量房贷均会受益。据悉，自2019年LPR改革完成后，所有新发放、存量商业性个人住房贷款利率均以相应期限LPR为定价基准加点形成，换言之，本次5年期以上LPR利率下降将直接减轻购房者的还贷压力。近期，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，将全国新发放首套住房商业性个人住房贷款利率下限从LPR调整为LPR-20BP，二套住房贷款利率下限保持LPR+60BP。叠加本次5年期以上LPR利率调整，首套房贷利率最低为4.25%。据《国际金融报》记者测算，若按贷款金额100万元、期限30年、等额本息还款估算，采用4.6%的利率每月需缴纳月供5126.44元，按最新降息15个基点（4.45%）计算，月供为5037.19元，平均每月可减少支出约89元，未来30年内共减少利息支出约3.2万元。市场认为，后续LPR利率仍有进一步下调空间。东方金诚首席宏观分析师王青表示，为切实提振实体经济融资需求，接下来通过降准降息更大幅度地引导贷款利率下调，尽快推动各项贷款余额增速由降转升，进而为下半年经济有力复苏创造条件，有可能成为接下来货币政策操作的另一个重要着力点。“未来仍可能通过MLF利率下调，直接带动5年期LPR报价进一步下行。”王青认为，若今年6月乃至下半年早些时候降准降息持续落地，预计LPR报价还会有一定幅度的下调空间。温彬也表示，下一阶段，预计货币政策将继续发挥总量和结构双重功能，加大力度为困难行业、企业和人群纾困，促进经济加快企稳回升，运行在合理区间。责任编辑：张文