中新社北京5月20日电 （记者 陈康亮）中国证监会20日发布《关于进一步发挥资本市场功能？支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》（以下简称《通知》），提出23项政策举措。据介绍，《通知》着眼于加大直接融资支持力度、实施延期展期政策、优化监管工作安排、发挥行业机构作用等四个方面，在企业申请首发上市、北交所上市、再融资、并购重组、公司债券、资产证券化产品等方面加大政策支持力度；对需要提交的反馈意见、问询回复、财务资料时限等作出延期等柔性安排；通过视频会议等非现场方式，以及减免上市公司、交易所会员等相关费用，体现监管弹性和温度；充分发挥证券基金期货经营机构作用，助力抗疫和复工复产等。《通知》主要针对受疫情影响严重地区和行业，包括上海、吉林等全面实行封控管理、静态管理等措施的区域，以及餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等受疫情影响严重的行业。后续，将根据情况变化进行动态调整。证监会相关负责人表示，自新冠肺炎疫情发生以来，证监会系统与相关部门共同出台一系列政策措施，为统筹抗击疫情、防范风险和经济恢复发展提供了有力支持。近段时间，国内疫情形势复杂，内外部环境不确定性加大。受多重因素影响，一些企业包括上市公司停工停产、业绩下滑，中下游上市公司成本上升，部分行业受疫情影响恢复艰难，民营控股和中小上市公司经营困难明显增加。《通知》有利于支持市场主体渡过难关，有利于维护资本市场稳定，有利于促进实体经济恢复发展。该负责人表示，下一步，证监会系统各单位、各部门将扎实推动各项政策落地见效，积极开展调研走访，了解市场困难和诉求，加强与其他部门的沟通和协作，共同帮助企业解决实际问题，扎实推动各项政策落地见效，支持企业克服疫情影响，快速走出困境，实现更好发展。（完）责任编辑：李桐