5 月 20 日，据澎湃新闻报道，上汽集团在今日召开的股东大会上表示，今年芯片短缺相比去年虽有好转，但总体仍是供应偏紧的状态；在当前疫情散发反复、供应链仍不稳定的情况下，各家车企仍然在不遗余力地抢芯片，加强资源储备，加快多点布局，加大力度推进车规级芯片的国产化替代。据悉，上汽去年已明确了大算力芯片和 MCU 芯片的国产化策略，形成了 191 类国产化芯片清单，以及 48 个首批次汽车电子芯片推进项目清单，并推进 75 款芯片完成国产化开发进入整车量产应用；搭建了汽车电子芯片第三方联合评价平台，减少芯片企业重复认证投资并缩短认证周期，共同促进车规级芯片的国产化。下一步，上汽将通过扩大成熟芯片落地、实施重大项目攻关、完善产业生态体系等举措，建立起上汽集团芯片定制化能力。此外，今年 1 月 27 日，上海微技术工业研究院与上海汽车集团股份有限公司战略合作签约仪式举行，双方共同发起成立上海汽车芯片工程中心，由上汽集团提出产业需求并且提供产业化环境，按照上海工研院可复制的以中试研发平台 + 创业生态圈的成功模式进行运营。据上海工研院消息显示，上海工研院与上汽集团，双方决定共同发起设立数十亿元规模的“国产汽车芯片专项基金”，以资本为纽带连接各自优势资源，共同推动车规级“中国芯”加快落地，确保汽车产业链、供应链自主可控。未来，上海汽车芯片工程中心将在五年内努力打造成为中国汽车芯片第一产业高地。责任编辑：王茂桦