撰文丨周继凤来源丨深途裁员的浪潮，最终席卷到了新能源汽车领域。最先“动手”的是理想汽车。5月11日，有用户在某职场社交软件爆料称，理想汽车在5月“毁约”了一部分2022届校招生。随后，理想汽车官方向媒体确认了这一消息。但这只是开始。5月18日，应届毕业生阿明告诉深途，他在前一天接到了来自小鹏HR的电话，对方要求解除三方协议。去年12月，他过五关斩六将拿到了小鹏的校招offer。转过年来，5月中旬，在金三银四的春季招聘已结束之际，他被解约了。“还没毕业就失业，我都不知道接下来该怎么办。”作为少数的朝阳行业、百年一遇的风口，去年，新能源汽车市场掀起了一场前所未有的抢人大战。手握大把热乎现金的造车新势力，开足马力，从全国网罗人才。他们出手阔绰，一掷千金。招聘平台猎聘数据显示，2021年，新能源汽车新发职位数量同比增长134.74%，位列所有领域第一，招聘平均年薪为24.57万元，薪资涨幅为24.57%。但转过年来，疫情叠加供应链危机，让这个本就充满变数的行业，面临着前所未有的难题。从资本市场来看，蔚来的美股市值蒸发近半数，股价相较最高点跌去80%。在现实层面，工厂开不了工，车没法交付，4月的车市一片愁云惨雾，蔚来、理想的销量近乎腰斩。市场的竞争和资本的压力给了新能源汽车市场一记重锤。高速扩张的造车新势力，被迫踩下急刹车。他们开源节流的第一步，落到了应届毕业生的头上。裁员，从应届毕业生开始阿明在5月17日，接到了解约的电话。这时，距离他毕业已经不到两个月的时间了。在解约电话中，HR反复强调，解约并不是因为某个人个人原因，而是因为整个行业发生了翻天覆地的变化。“去年，大家都在超额超标地去招聘……今年，整个大环境变了，公司被迫整体做了收编、断臂求生。”阿明称，HR是这么跟他解释的。Claire则比阿明更早接到了解约的电话。Claire是在去年12月签的三方协议。当时她拒掉不少其他公司递过来的橄榄枝。“小鹏给的薪资确实不错，再加上新能源汽车的前景很好，我就果断地选择了小鹏。”但年后，在没有任何征兆的情况下，5月9日，Claire被告知要解除三方协议。就Claire观察，此次被小鹏毁约的应届毕业生，大部分涉及的是DIC（Data Intelligence Center，数据智能中心）部门。小鹏给出的解决方案是，给予一定赔偿或者转岗。不过就Claire观察，转岗的可能非常小。“HR当时打电话通知我解约时说，想要转岗的话，目前没有合适我的岗位。”与阿明Claire一同面临毕业即失业的，还有理想的部分校招生。今年4月，理想汽车已被传出“裁员风波”。有网友爆料称，理想汽车的裁员计划已写入理想创始人李想Q2 OKR（二季度目标和关键结果）的最后一条中，裁员比例预计为15%。有用户在某职场社交软件爆料理想裁掉了应届毕业生随后，5月，有网友在某职场社交软件爆料理想汽车裁掉了应届毕业生。《财经十一人》报道称，5月11日，理想汽车开始取消部分2022年校招生的聘约或对其转岗，主要涉及产品和企业系统、智能驾驶中的传感器开发三个部门。这批被解约的应届毕业生，面临着非常棘手的情况：春招已过、来不及考公，他们要么被迫与下一届毕业生竞争，要么以零经验的身份参加社招。很多应届毕业生在接到解约消息后开始后悔，当初为什么没有选择传统车企而是选择了造车新势力。“在传统车企，很少会存在裁掉应届毕业生的情况。造车新势力不同于传统车企，他们携带着互联网的基因，也把很多互联网大厂的风气带到了汽车圈。”一位业内人士指出：“对于互联网大厂来说，行情不好的时候选择裁员，行情好的时候就再招聘，反正总是能招到人的。”事实上，在理想汽车、小鹏汽车选择裁掉应届毕业生之前，已经有很多大厂先行一步，把裁员的矛头对准了应届毕业生。更多人想不通的是，蔚小理之前花了大力气抢人，抢到人之后，为什么他们选择了弃而不用。道理也很简单，一位汽车猎头告诉深途：“应届生相比于老员工的薪资确实低，但是裁掉老员工的成本更高，老员工光是N+1赔偿都够公司大出血了。”而据媒体报道，理想解约应届毕业生，只赔偿了一个月的工资。就深途了解，小鹏也仅仅赔偿了毁约的应届毕业生每人5000元。部分校招生已经选择与小鹏汽车解约来源  受访者提供人才争夺战，踩下急刹车缩水的不只是校招的名额。去年整个造车行业高歌猛进，招聘岗位数量井喷式增长。小鹏在过去一年的时间里，员工人数增加了近8000人，理想汽车也同样开足马力，一年就增加了7720名员工。而蔚来，2020年员工人数不足7800人，2021年猛增到了1.5万人。到了今年，新能源汽车招聘市场，这锅沸腾翻滚的开水突然遇冷——疫情来了。蔚小理们在招人上也纷纷踩下了急刹车。一位曾服务于蔚小理的汽车猎头张宇告诉深途：“今年新势力的招聘确实放缓了很多。”张宇透露，很多岗位都已经停止招聘了，包括推荐过去的一些人选，也很少能被录用。另一位汽车猎头Andy告诉深途，造车新势力们为了节约成本，有些已经选择不和猎头合作了，比如蔚来。“他们选择让自己公司的HR承担更多招聘的任务。”即便是选择与猎头合作，招聘的需求也砍掉了很多。“如果说，去年蔚小理给到猎头的招聘需求是十的话，那么今年的需求只有二到三。”张宇说到。而对于登上了新能源汽车这条大船的造车新势力员工来说，他们还面临更为严峻的问题——薪资缩水。不过有这样烦恼的大多是企业的中高层。在去年的抢人大战中，为了吸引人才，不少车企除了开出丰厚的薪水外，还实施大规模的股权激励计划。张宇告诉深途：“相比于薪资较低的员工来说，薪资谈不上缩水。但对于手握期权和股票的中高层人士来说，财富确实要面临大幅的缩水。”比如，今年网传小鹏汽车某高管个人年薪为4.35亿元的消息，小鹏汽车官方回应称，该高管对外公开的薪资里，99.5%以上为多年累积的股权激励，并非一年中的收入，而是几年累计的股权激励总和。但是随着小鹏的股价下跌，这些高管的钱包也在逐渐缩水。来源  unsplash不少传统车企也学着蔚小理实施员工持股或股权激励计划。去年7月，长城汽车发布了史上最大规模的股权激励计划。其中，首批激励对象为8784人，行权价格为33.56元股，相当于长城汽车去年7月22日A股收盘价51.03元的66%。但是到了今年，长城汽车的股价一路下滑，股价最低曾跌到21.35元股，最近股价又有了一些回升，截至5月19日收盘，长城的股价报收35.76元股。一位业内人士吐槽：“这期权有和没有没啥区别了。”大环境变冷，跳槽的人也变少了很多。张宇发现，不少候选人目前都倾向于短时间内不挪窝。他们担忧，如果去了新的公司遇到裁员，很可能短期内都找不到工作。“大家目前在求稳，能保住工作最重要。”不过，优质人才永远受欢迎。去年的抢人大战中，懂算法、自动驾驶的人才，成为了整个行业争抢的“香饽饽”。到了今年，车企们对自动驾驶人才依旧热情。Andy给出了这样一个公式：“‘985本硕+AI四小龙经历（商汤旷视等）+5年工作经验’，这类人才永远是行业里的高薪招聘对象，不过仅限算法类的人才。”尽管裁掉了不少毕业生，深途在招聘软件上发现，理想汽车的软件算法等研发岗位还在继续招聘。钱，要花在刀刃上“汽车行业涉及的业务众多，各个部门之间息息相关。”张宇说：“车企可能会同时布局好几个项目，有些项目能够投产上市，有些项目则上不了市，上不了市的项目很有可能会被砍掉。”比如，这次理想和小鹏被爆出裁员的部门，大多数是一些非核心领域的部门。但目前，这些部门更多的是收编，而非整个部门都被砍掉。不过需要注意的是，整个部门被砍掉的情况不是没有发生过。比如，蔚来在2019年遭遇了严重的财务危机，动手裁掉了北美的自动驾驶团队。今年，造车新势力承受的生存压力更大，势必要告别野蛮扩张，开始精打细算。“比如未来有可能出现这样的情况，某些领域一开始是准备做自研的，但是后来出于资金等方面的考虑，车企选择外包，那么这一整个部门的人都要被裁掉。”一位业内人士指出。去年的高速扩张，给造车新势力带来了不少后遗症。首先，要养活这么一大批人，其实是一笔不小的开支。比如，理想去年扩招了7000多人，这直接导致理想当年的销售、一般和管理费用猛增，2020年这一数据仅为11.2亿元，2021年变成了34.9亿元，同比增长212.1%。来源  unsplash人员快速扩张，也在一定程度上造成了组织架构的臃肿。张宇告诉深途：“因为车企部门比较多，有些部门会存在冗余的状态。”除此之外，在去年的抢人大战中，为了抢到优秀的人才，各个车企都开出了极为优厚的薪资待遇。BOSS直聘数据显示，造车新势力给出的平均月薪为15367元，相比2020年同期上涨21.6%。这在一定程度上造成了薪资倒挂的情况。相当于，新员工比老员工拿的工资还多。《财经十一人》也曾报道，随着理想汽车在业内地位巩固，招聘要求随之水涨船高。在其成立早期，社招员工往往来自华晨、宝沃等非一线车企。“这些员工和新员工相比，能力如果欠缺就会容易出现无法胜任工作和工资倒挂的现象。”整个新能源汽车行业的人才薪酬也变得有些虚高。2021年为了抢到合适的人才，造车新势力、传统车企、互联网大厂纷纷提高了薪酬待遇。在张宇来看，这波裁员相当于新能源汽车的用人市场进入了冷静期。“整个新能源汽车招聘市场的热度降下来了，车企将招聘压力转移到了内部HR身上，也能相应地节省招聘成本，避免薪资倒挂。”但在降本之外，如何真正地增效，将是接下来蔚小理们面临的难题。责任编辑：张海营