广西电信近年的业绩发展进步很大，在运营商财经网统计的“中国电信2022省公司31强中”跃至第11名，这之中前端市场部门作出了不小的贡献，此次运营商财经网试图介绍公司市场部总经理周奋的在职背景。网上关于周奋早年的工作经历报道几乎没有，为人相当低调，直到2019年才开始多次以广西电信市场部总经理的身份亮相媒体，不过也不能确定他是否就是在那一时期才上任。另外，周奋最起码在2015年便开始成为广西壮族自治区公众信息产业有限公司董事之一，该公司是广西电信旗下子公司，主要负责转型业务运营、产品创新等，和市场部有不小的关联。以及，他还曾在2016年的时候曾作为“基于电信用户信息安全的骚扰电话防范管理体系的构建与应用”成果参与创造人之一荣获了广西企业管理现代化创新成果二等奖，该成果的主创人为王其锐。王其锐是广西电信的“老人”，当时主要负责广西电信的市场业务，周奋当时跟随王其锐也为他今后的职业生涯奠定了基础。总之，周奋早年积累了不少市场工作经验，后来自2019年之后，他就广西电信的4G、5G业务产品的推广付出了不小的心血。在去年，广西电信固话市场一片火热，其中就得益于周奋等人对于配套话机、0门槛安装固定电话、赠送通话时长等业务政策的出台。此外，5G发展初期，周奋作为广西电信市场部总经理就表示，“全国首个5G SA商用版城市核心区试验网开通使用，标志着广西数字基础设施建设有重大的成果，为我区在5G元年基础信息建设推进取得了个重大成果。”这些年来，周奋也算是为广西电信市场业务付出了不少，公司业绩提升也有他的功劳。有意思的是，广东电信旗下雷州分公司也有个叫周奋的，两人重名，容易搞混。（运营商观察）