炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！家住上海普陀区桃浦镇的朱阿公今年已经103岁，和儿子儿媳居住在一起，但子女也都是老年人，购买生活物资十分不方便。近日，一份“惊喜”敲开了他家的门：光明大米、梅林午餐肉、冠生园蜂蜜、牛奶棚点心、金枪鱼罐头、海狮葵花籽油……面对琳琅满目的慰问品，朱阿公的眼里满是喜悦与感激。4月21日起，光明食品集团为5.76万名市养老服务补贴对象的高龄、特困老人免费提供“光明爱心礼包”，为全市民政系统内700余家公益性养老机构中的9.46万老人送去慰问套餐，将光明的民生商品和温暖关爱送到老年群体的手里、口里、心里。截至5月20日，总共逾15万份的“光明爱心礼包”全部配送完毕。“谢谢你们！”当收到水果和酸奶时，浦东新区上海亲和源老年公寓的负责人激动得连连道谢。这家养老机构中有约1100位老人和150位护理人员，长时间封控使物资供应紧张，许多长期卧床的高龄老人需要补充功能性食品，光明食品集团送来的水果和酸奶，帮他们解了燃眉之急。来自光明乳业和农超集团的志愿者火速集结行动，社区运力不足就主动帮忙搬运，只为了早一些将物资送到老人手中。在金山区石化街道，因受防控管理和道路封闭影响，党员志愿者们通过步行肩扛，将216份“光明爱心礼包”套餐配送到户。责任编辑：卫晓丹