不查不知道，医院不合规的挺多；无论啥生意，踏实做，总能赚到钱国家卫健委和国家医保局近期都有重要信息传出。国家医保局公布了2021年度医保基金飞检情况，不容乐观，全国被检查的68家定点医疗机构中59家存在重复收费、超标准收费等行为。飞检治标不治本，让医院合规还任重道远。各地卫健委结合“民营医院管理年”活动和医疗乱象专项治理等工作，已陆续安排民营医院专项巡查行动。民营医院管理者们，需要注意本院的发热门诊设置和疫情常态化防控措施。检测人员将实地查看，发热门诊是否符合“三区两通道”、具备独立完成发热患者检验检测的条件等硬件，还会检查医院是否围绕新冠肺炎病例发现、报告、院感防控等流程的演练。由此也看出，疫情不但让医疗系统绷紧，也是人们每天睁开眼都要面对的存在。尽管可用的新冠疫苗会越来越多，但人们仍需努力适应新冠疫情带来的生活方式的改变，那些早期武汉疫情中的新冠病毒感染者身心健康都在慢慢康复中。除了新冠疫苗、新冠药物的研发，还需制定有效的干预措施以降低新冠长期后遗症的风险。法规国家医保局：2021年度医保基金涉嫌违法违规使用超5亿元国家医保局联合国家卫健委、国家中医药管理局，对2021年度全国医保基金使用情况开展飞检。其中，北京、内蒙古和新疆因新冠肺炎疫情等影响未完成现场检查。国家医保局官微5月19日公布，此次飞检29个省份的68家定点医疗机构。其中，三级医院29家，二级医院15家，一级医院22家，以及2家医养结合机构。国家飞行检查组在检查中发现，涉嫌违法违规使用医保基金5.03亿元。医保基金使用违法违规问题较多。一是重复收费、超标准收费、分解项目收费。被检查的68家定点医疗机构中59家存在此类问题，涉嫌违法违规金额1.5亿余元，占涉嫌违法违规总金额的30%；二是串换药品、医用耗材、诊疗项目。被检查的68家定点医疗机构中50家存在此类问题，涉嫌违法违规金额9646万元，占涉嫌违法违规总金额的19%；三是违反诊疗规范过度诊疗、过度检查、超量开药、重复开药。被检查的68家定点医疗机构中45家存在此类问题，涉嫌违法违规金额8531万元，占涉嫌违法违规总金额的17%；四是将不属于医保基金支付范围的医药费用纳入医保基金结算。被检查的68家定点医疗机构中52家存在此类问题，涉嫌违法违规金额7014万元，占涉嫌违法违规总金额的14%；五是分解住院、挂床住院。被检查的68家定点医疗机构中14家存在此类问题，涉嫌违法违规金额270万元，占涉嫌违法违规总金额的0.5%；六是其他违法违规问题。被检查的68家定点医疗机构中54家存在超医保支付限定用药、无资质开展诊疗服务、药品耗材进销存不符、虚记收费以及其他不合理收费等问题，涉嫌违法违规金额9794万元，占涉嫌违法违规总金额的19.5%。国家卫健委：开展2022年度民营医院专项巡查行动近日，多地卫健部门，通知执行《国家卫生健康委关于开展2022年度全国民营医院专项巡查行动的通知》（国卫医函〔2022〕45号）（下称《巡查行动》）。按《巡查行动》要求自2022年3月起，组织开展为期1年的全国民营医院专项巡查行动，巡查范围包括机构设置、规范执业、运行管理、疫情防控等4方面共15项内容。目前已有辽宁、广西、福建、内蒙古等多省份印发文件落地。各地开展时间略有差别，四月、五月开始组织实施。从地方的专项巡查工作方案看，巡查内容包括机构设置、规范执业、运行管理、疫情防控4方面，涵盖医院命名、人员资质、疫情常态化防控措施等15条。通常由省级卫健部门负责三级民营医院的巡查工作，各市卫生健康委负责辖区内二级及以下民营医院的巡查工作。2021版《中国卫生健康统计年鉴》公布的数据粗略估计，此次全国范围内的巡查至少覆盖13000家民营医院。不过，不具规模或者未定等的医院未在此次巡查范围内。结合各地公布的巡查方案来看，巡查组负责人以各省分管的副主任为组长，骨干人员则以各地医政处、监督处、中医处、妇幼处主要负责人组成，将按照“谁发证、谁巡查”的原则进行布置。国家卫健委将对各省进行抽查工作。市场拓新药业总经理认可公司价值增持100股5月19日晚间，拓新药业（301089.SZ）发布公告，公司于5月19日接到公司总经理蔡玉瑛的通知，于5月18日以自有资金通过深圳证券交易所证券交易系统以集中竞价方式购买公司股份100股，占公司总股本的0.0001%。公告中提到，本次购买目的出于对公司价值的认可。蔡玉瑛这一举动应算响应了证监会、国资委、全国工商联联合发布的关于进一步支持上市公司健康发展的通知。该通知鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划，鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份。不过，5月20日，拓新药业高开低走，盘中一度跌超7%。当日收盘每股136.28元，总市值171.7亿元。成立于2001年的拓新药业，主营业务为核苷（酸）类原料药及医药中间体的研发、生产和销售企业，其主要产品为嘧啶系列、嘌呤系列、核苷酸系列以及核苷系列等，产品广泛应用抗病毒、抗肿瘤和神经系统用药领域。有媒体按照拓新药业5月18日的收盘价估算，蔡玉瑛的这笔增持成本约1.41万元，而其薪酬为56.12万元，持有拓新药业股份共计580.51万股。认可公司价值仅增持100股，这引起了股民投资者的热议，不知是真的想先买100股，而后续再增持，还是手抖而导致的“乌龙”？一只小白鼠1万元，这门生意还挺火5月18日，江苏集萃药康生物科技股份有限公司（下称“药康生物”）发布公告称，该公司已完成本次发行并于4月25日在科创板上市。这家低调赚钱的公司，主营实验动物。卖“小白鼠”年入1.25亿元，一只小鼠售价堪比四瓶茅台。其招股书显示，它的最贵的产品为“斑点鼠”，平均售价过万元，2020年毛利率高达95.65%，超过茅台91%的毛利率。2019年，药康生物开展“斑点鼠计划”，即预先构建小鼠所有蛋白编码基因敲除品系的“现货”资源库，将标准化的小鼠品系以活体保种或冷冻遗传物质形式保存。招股书显示，目前药康生物共提供五种小鼠相关服务，分别是商品化小鼠模型销售业务、模型定制业务、定制繁育业务、功能药效业务、代理进出口及其他业务。药康生物2017年成立，2019年便完成了A轮融资，2020完成了4亿元的B轮融资。2018至2021年，药康生物分别实现营业收入5329.06万元、1.93亿元、2.62亿元以及3.94亿元，实现归母净利润也从-602.27万元，增长到如今的1.25亿元。研发康希诺新冠疫苗进入世卫组织紧急使用清单当地时间2022年5月19日，世界卫生组织（WHO）宣布将康希诺公司生产的新冠疫苗克威莎（CONVIDECIA）列入“紧急使用清单”，这是继国药和科兴的灭活新冠疫苗后，中国第三款被列入该清单的新冠疫苗。该疫苗为单剂接种的腺病毒载体新冠疫苗，可用于18岁以上人群。全球还有120多款新冠疫苗产品处于临床试验阶段，有27款已获批上市或获紧急使用授权，11款列入WHO紧急使用清单，其中美国有4款，中国和印度各3款，英国1款。目前，康希诺还在研发另外两款新冠疫苗，处于临床试验阶段，其中吸入式腺病毒载体新冠疫苗尤其受到关注。康希诺生物此前透露的信息显示，吸入式新冠疫苗已于2021年3月获批临床，截至2021年末，已完成临床III期试验。《柳叶刀》发文，新冠治愈后的人们怎么样了？中日友好医院教授曹彬、中国医学科学院北京协和医学院教授王健伟率领的团队完成的一项迄今最长的新冠患者随访研究，近日发表在《柳叶刀》（Lancet Respiratory Medicine）。该研究描述了具有不同初始疾病严重程度的医院康复者在急性新冠病毒（SARS-CoV-2）感染后，两年内健康状况的纵向演变，从而了解那些新冠治愈后人们的恢复状况。2020年1月7日至5月29日期间，2469名新冠肺炎（COVID-19）患者从武汉金银潭医院出院。研究者对这些住院并出院的患者进行了双向纵向队列研究。其中，1192名COVID-19康复者在3次随访中完成评估，并纳入最终分析，1119人（94%）在感染后2年参加了面对面访谈。出院时的中位年龄为57岁（48岁–65岁），551人为女性，占比46%。研究显示，具有至少一种后遗症症状的COVID-19康复者的比例，从6个月时的1149人中的777人（68%），显著下降到2年时1190人的650（55%），其中疲劳或肌无力是最常见的主诉。患者的健康相关生活质量（HRQoL）在几乎所有领域都持续改善，尤其是在焦虑或抑郁方面：出现焦虑或抑郁症状的个体比例从6个月时的1105人中的256人（23%），下降到2年时的1191人中的143人（12%）。无论最初的疾病严重程度如何，COVID-19康复者的身心健康都有持续改善，大多数人会在两年内恢复原来的工作。然而，症状性后遗症的负担仍然相当高。这两年，COVID-19康复者的健康状况明显低于普通人群。研究结果表明，迫切需要探索长期COVID后遗症的发病机制，并制定有效的干预措施以降低长期后遗症的风险。责任编辑：尹悦