来源：贵州茅台5月19日，“i茅台”正式上线仪式的最后，小茅给大家留了一个“彩蛋”——全球首家茅台冰淇淋旗舰店在茅台国际大酒店揭幕。嘉宾们第一次尝到了现制的“茅台味”的冰淇淋，体验过的朋友们都惊叹，茅台幽雅的酱香竟然可以和细腻的奶香结合得如此完美，原来“冰与火”真的可以共舞。小茅也很好奇，茅台冰淇淋究竟是什么？和小茅一起来了解一下吧！为什么能叫茅台冰淇淋？茅台一直在做一些适配年轻化、时尚化消费需求的新产品研发。当我们把茅台酒与冰淇淋融合在一起，发现了非常不一样的变化，于是有了基本的判断，茅台和冰淇淋是适配的。当然，茅台冰淇淋并不像我们想象的那么简单。因为酒和冰淇淋属于两个体系，要研发出产品，还真是一个复杂的过程。与蒙牛等乳品专业厂家和江南大学等科研院所的研发力量一道，技术团队很快实验出“茅台味”的冰淇淋，证明茅台和冰淇淋确实很适配。但是，如何能够成为“茅台冰淇淋”，能与茅台的品牌影响力和品质高要求相匹配，还需要更精细的设计和实验。——首先是原料的选择，要求使用鲜牛奶和顶级品质的动物稀奶油，其他配料则要求有机品质或是天然来源；——其次是合适的茅台酒添加浓度，让其与冰淇淋基质能够完美结合；——再次是因为茅台酒风味丰富，还要反复实验以确定工艺参数，让冰淇淋口味与茅台酒风味有机融合；——最后是要选择合适的生产、冷链参数，能够始终保证货架期内冰淇淋中茅台酒的稳定性。经过一段时间的科学实验，确定了茅台冰淇淋的配方；又经过一段时间的努力，通过严谨的中试，全面确定了工艺参数，配套了相应的技术标准和质量体系。为什么能叫茅台冰淇淋？因为它把茅台酒幽雅细腻丰满的酱香风味与细致的乳香、醇厚的动物淡奶油风味、冰爽的口感，恰到好处的融合在一起，具有独特的风味、细腻的口感、特殊的风格；因为它经过了茅台和蒙牛双重质量管控，符合茅台严苛的品质要求，是茅台官方首次推出的“白酒+冰淇淋”产品，也是当前唯一被冠以“茅台”的非酒类食品产品。5月29日，茅台与蒙牛联名出品，由蒙牛马鞍山工厂生产的三款茅台冰淇淋即将于贵阳首先上市，之后会继续登陆其他城市。小茅还探知，研发人员还在实验其他各种风味的茅台冰淇淋，小茅好期待哦！为什么能是茅台冰淇淋？茅台冰淇淋，不是茅台酒与冰淇淋的简单叠加。小茅还看到和感受到了，小小的冰淇淋背后，有匠心研发、优质原料、先进工艺、智慧仓储、冷链配送，代表的则是小伙伴们的努力与用心。——原料与调制的有机融合茅台冰淇淋精选优质新鲜奶源，添加20%以上的顶级动物淡奶油，产品乳脂肪含量达8%以上，配料精简清洁，成分天然健康；生产过程使用了多级均质、动态分配灌注、超低温急速冷冻等先进技术，还特别开发了茅台酒添加技术，让茅台酒与乳脂肪紧密结合，确保了冰淇淋成型的稳定性、口感的独特性，更实现了茅台酒的幽雅酱香与优质牛乳的天然奶香完美融合。生态原料与匠心制造，方成茅台冰淇淋。小茅真切感到，在契合时尚化、年轻化、个性化消费需求上，茅台是真诚的，是用心的。——冰型与火性的有机融合零下18℃，是茅台冰淇淋在储藏-运输-配送全过程中，对温度的要求和设定。这个温度，可有效保障冰淇淋的形态与结构。在零下13℃的最佳品尝温度下，53度茅台酒的融入，则能让您的舌尖与味蕾，更好体验茅台冰淇淋的独特风味和口感。很难想象，原来“冷与热”、“冰与火”也可以共生共舞。在小茅看来，茅台酒与冰淇淋，分别代表了传统与时尚。冰在光的散射作用下，呈蓝色。“蓝”，又常被赋予了科技和创新的含义。茅台冰淇淋的诞生，恰是茅台坚守传统、拥抱时代、勇于创新的又一探索与实践。这就是茅台，既传统，也现代。——香味与口味的有机融合轻乳酱香冰淇淋，不添加任何香精和色素，最大程度保留牛乳冰淇淋的纯香与茅台酒的酱香，带来纯正的味觉享受；53度香草牛乳冰淇淋，天然香荚兰豆的纯正自然香草风味与茅台酒风味紧密交融，口味丰富协调；青梅煮酒冰淇淋，甄选天然青梅果酱，加入柠檬汁调整酸甜比，体现的是青梅果香与茅台酱香有机结合；茅台冰淇淋每一批次产品，均需经过食品安全、质量管理的严格检验，完全合格后才会与消费者见面。“三种口味，一种质量”。茅台冰淇淋将为您的选择，带来不一样的愉悦、同样的放心。最后，小茅还要温馨提示大家，因为茅台冰淇淋含有一定酒精浓度，未成年人、孕妇、酒精过敏者请勿食用，驾车人士请慎食用。让我们共同期待5月29日，届时还有另一个彩蛋哦~责任编辑：尹悦