原标题 顾客排队抢购“洗衣液奶茶”！小孩误喝了算谁的方圆外包装是绿色的洗衣液桶，里面装着奶茶饮料……最近，南京某餐饮店一款可以喝的“洗衣液奶茶”走红，不仅来购买的顾客排成长队，在一些电商和外卖平台上还有人专门代购。不过，这款洗衣液桶造型的奶茶也引起了网友的质疑：这种包装会不会误导孩子，引发儿童误食家中洗衣液的风险？如果出现误食洗衣液现象，责任应该由谁来承担？1洗衣液桶造型容易误导消费者北京市鑫诺律师事务所合作人、律师付鹏博告诉《方圆》记者，若发生小孩误食现象，该款网红奶茶的生产者、经营者，甚至未加警示标注制作、宣传该网红奶茶的视频制作者、传播者，都可能对误食者负有不可推卸的责任，且可能成为被索赔的对象。而生产、销售洗衣液的正规厂商和经营者，因洗衣液外包装上都按规定标有警示标识，都尽到了警示义务，所以，若是发生误食现象，其不必对安全事故承担法律责任。当然，孩子的监护人依法对未成年人负有保护、教育的职责和义务。如果监护人没有做好安全教育工作，甚至带该款网红奶茶回家，从而导致家中没有辨别能力的孩子形成错误认知，进而误食洗衣液发生安全事故的，监护人也应负一定的责任。2若导致消费者权益受损，商家需担责不仅是洗衣液奶茶，近年来，“灯泡棒棒糖”“冒烟冰淇淋”等造型独特、包装新奇的网红食品如雨后竹笋般冒出来。这些网红食品非常符合年轻人猎奇的心理，但某些食品很可能对消费者的身体健康产生危害。比如，此前就有消费者反映，自己的女儿在食用“冒烟冰淇淋”的过程中，胸腹部皮肤被滴下的液氮冻伤。还有人将“灯泡棒棒糖”塞进嘴里后，却发现取不出来，最后只能求助医生……那么，因食品产品包装、设计等问题导致消费者权益受损，商家应该承担哪些责任？“若因包装成分导致人身权益损害，消费者可以根据受损程度，依法根据消费者权益保护法第49条等法律规定，向经营者索赔医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，经营者还应当赔偿消费者残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。”付鹏博介绍，如果经营者明知商品或者服务存在缺陷，仍然向消费者提供的，造成消费者或者其他受害人死亡或者健康严重损害的，受害人还有权要求所受损失二倍以下的惩罚性赔偿。“除民事责任外，消费者有权向监管部门举报，产品的生产者和经营者还会面临行政处罚。”付鹏博说。3鼓励创新，但不纵容毫无底线的宣传包装除了“洗衣液奶茶”“灯泡棒棒糖”“冒烟冰淇淋”这标新立异的产品，现在市场上还有“马桶蛋糕”等容易引人不适，甚至打色情擦边球的奇葩食品。那么，这些食品包装、设计和宣传应该遵守哪些标准和底线？商家又应尽到哪些责任义务？“食品安全是红线，食品安全不仅限于食品本身安全，还与食品的包装、设计、标识等息息相关。”付鹏博认为，食品包装、设计、标识等应遵守国家的法律法规及相应国家标准、行业标准等。“我们鼓励创新，鼓励不同产品具有自己的辨识度，但绝不纵容标新立异、哗众取宠、违背公序良俗的毫无底线的恶搞，食品外观设计绝不能侵犯民众的道德感和羞耻心”。另外，我国对食品包装的标识也有相关规定，根据国家质量监督检验检疫总局颁布的食品标识管理规定第18条第（三）项规定，食品标识标注不得以欺骗或者误导的方式描述或者介绍食品；根据其第32条规定，食品标识标注禁止性内容的，责令限期改正；逾期不改的，处以1万元以下罚款。同时，根据我国消费者权益保护法第20条第一款，经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传。因此，商家在生产经营过程中，在追求经济效益的同时，还应承担起保障食品安全的社会责任。外观包装设计应当充分考虑社会主流价值观，不能为了追求“奇、特、怪”而突破法律和公序良俗等底线。4消费者对网红食品应理性消费付鹏博建议，作为消费者，要理性消费、不盲目跟风，要始终关注“网红食品”的食品安全问题，避免发生食品安全事故。其次，对于明显有安全隐患、打低俗“擦边球”、故意“恶搞”等挑战公序良俗、道德底线的网红食品，我们作为消费者不仅要坚决予以抵制，还应及时向监管部门举报。同时，在此也呼吁监管部门加强食品安全监管，根据市场情况，不断完善食品包装、设计、标识等规范，守好食品安全这道红线。5月17日，这家餐饮店的三家门店均表示，已下架所有“洗衣液奶茶”商品，而且“以后也不会再卖了”。截至目前，各大外卖平台也均无该商品出现。责任编辑：蒋晓桐