新肉业5月20日，新希望六和股份有限公司第八届董事会第五十四次会议以通讯表决方式召开，会议推选出第九届董事会非独立董事及独立董事候选人。本次提名的非独立董事候选人名单为：刘永好、刘畅、王航、李建雄、张明贵；独立董事候选人名单为：王佳芬、陈焕春、蔡曼莉。据了解，新希望六和第八届董事会将于2022年6月任期届满。本次提名的第九届董事会成员名单将于年度股东大会审议并以累积投票方式选举产生。附：第九届董事会非独立董事候选人简历▍刘永好，男，70岁，大专文化，高级工程师曾任全国光彩事业促进会副会长，第八届全国政协委员、第九届全国政协常委、第十届全国政协常委和经济委员会副主任、第十一届全国政协委员和经济委员会副主任、第十三届全国政协委员、第十二届全国人大代表。现任新希望集团董事长、新希望六和公司董事、民生银行副董事长、四川省川商总会会长等职务，为第十三届全国政协委员，中国上市公司协会副会长。刘永好为新希望六和公司、新希望六和公司控股股东新希望集团有限公司、新希望六和公司第一大股东南方希望实业有限公司的实际控制人，与新希望六和公司现任董事长、第九届董事会董事候选人刘畅为父女关系。▍刘畅，女，42岁，高级工商管理硕士（EMBA）曾任四川新希望农业股份有限公司办公室主任，新希望乳业股份有限公司办公室主任，新希望六和股份有限公司董事等职务。现任新希望六和公司董事长，新希望集团董事，南方希望实业有限公司董事，新希望乳业股份有限公司董事。刘畅与新希望六和公司实际控制人、现任董事、第九届董事会董事候选人刘永好为父女关系。▍王航，男，50岁，北京大学经济学硕士学位曾任中国人民银行办公厅公务员，昆明大商汇实业有限公司董事长，联华国际信托投资有限公司副董事长，四川南方希望实业有限公司董事长兼总裁，中国民生银行股份有限公司董事等职务。现任新希望六和公司董事，新希望集团有限公司副董事长，南方希望实业有限公司董事，北京厚生投资管理中心（有限合伙）创始合伙人，南方希望董事，民生商银国际控股有限公司副董事长，四川新网银行股份有限公司董事长，草根知本集团有限公司董事。▍李建雄，男，44岁，北京大学EMBA，中国社会科学院经济学博士，中国人民大学博士后现任新希望六和公司董事，新希望集团有限公司常务副总裁兼首席运营官，南方希望实业有限公司董事长，兴源环境科技股份有限公司董事长，新希望资产管理有限公司董事长、法定代表人，新希望乳业股份有限公司董事，深圳市飞马国际供应链股份有限公司董事，华融化学股份有限公司董事，新希望化工投资有限公司董事，浙江前程投资股份有限公司董事，新希望国际（香港）有限公司董事，InnovHope Inc．，董事，新希望财务有限公司董事，新腾数致网络科技有限公司董事，新希望亚太投资控股有限公司监事，草根知本集团有限公司监事。▍张明贵，男，39岁，毕业于中国地质大学（北京），获会计学学士、管理学硕士学位曾任新希望集团有限公司团委书记、办公室主任、新希望集团地产事业部总裁、新希望集团有限公司副总裁；现任新希望六和公司执行董事长、总裁，新希望集团四川总部董事长，新希望集团有限公司党委书记，华融化学股份有限公司董事，兴源环境科技股份有限公司董事，新希望服务控股有限公司非执行董事及董事会主席；同时担任川商总会秘书长、四川省第十三届人民代表大会代表，四川省青年企业家协会会长。责任编辑：尹悦