炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：政知拙语文、图  肖山近日，有关“群众反映海亮集团旗下海亮地产欺骗广大业主”的实名举报，得到了最高检和内蒙古纪检部门的关注并回复，这让来自五湖四海北上呼市投资兴业的众多企业家们看到了希望。4月21日上午，内蒙古某省级商会秘书长王少渠拎着厚厚的一沓证据材料反映道：“海亮集团旗下的海亮地产在呼和浩特市中山路开发的海亮金宝街商业地产项目，其实是个骗局。十年前，因为他们的虚假宣传，加上在呼市五星级的香格里拉大酒店的那一场忽悠，让我投入近300万元买了他们的商铺。此外，还有大量山东、山西、内蒙本土的企业家及呼市市民也买了他们的房。”据多名企业家反映，买房后，他们最担心的事还是发生了。房子功能不全，还存在大量问题。几年来，上百人一直在苦苦维权。他们建了微信群，写了上访材料，有的买主还起诉了海亮。截至目前，都没有挽回损失。当日中午，在呼和浩特市回民区金宝街商业地产项目现场，多位业主指着他们投资失败的商铺介绍道：2012年，海亮地产印了精美的宣传册推介称，海亮金宝街楼体内有漂亮的天井、天幕和空中休闲花园，设立商铺网点100余户。一看用途，则更加吸引人：中山路、繁华地、天幕步行街、大商业的点睛之笔，这里有国际潮流、生活运动时尚、美食娱乐、金宝点尚、红酒雪茄吧、房屋，看完宣传，感觉这配置简直比北京的商场还要豪华。为吸引大家买房，海亮地产打出的“宣传牌”。多名群众讲述，看到海亮这些宣传，还有他们在香格里拉酒店里的承诺，大家都相信了海亮地产，纷纷掏出真金白银与海亮签下了《商品房买卖合同》。据了解，海亮房地产公司于2012年开始销售商铺，商户在签订《商品房买卖合同》的同时，又与海亮地产签订了托管协议，协议内容就是商户将购买的商铺由海亮地产先管理三年，托管期内由海亮地产经营使用，买房时让利给商户的这部分钱，就是这三年托管期内的租金。对此，有北京、内蒙古多位律师和法学专家表示：海亮地产在设计和实施托管协议这一过程中，极有可能涉嫌偷税漏税和非法集资等违法行为。因业主与海亮地产签订《商品房买卖合同》时，该项目还处于打地基的状态，所以上述“租金”纯属虚构和策划，业主并没有看到实体房屋。托管期结束后，业主们拿到钥匙开门看到自己花钱买的商铺后，犹如吃了当头一棒，这些商品房远远没有达到宣传时所说的标准，存在大量问题：作为餐饮用房的三楼商铺，居然没有上下水；燃气、通风、电梯设施不全；步行街内的通道未开通；宣传材料和沙盘中显示的天幕、空中花园、海亮路等全封闭国际一流的步行街完全子虚乌有；冬天冷风直吹，完全留不住客人，更无法从事商铺经营等。宣传很“丰满”，现实很“骨感”。内蒙古某省级商会秘书长王少渠表示，如果不是亲身经历，大家都不会相信海亮金宝街居然如此不堪。上述诸多问题，至今没有得到任何解决，有的业主将海亮地产虚假宣传等一系列违法问题诉至呼和浩特市回民区法院，该法院选择支持了海亮一方，随即作出令所有人都无法接受的判决结果。买房后官司不断，而且永远打不赢，人们的生活变成一团乱麻。2021年6月4日，因涉嫌严重违纪违法，回民区法院院长王利平落马。据知情人透露，王利平在办案过程中，对海亮金宝街维权一案进行过干预。2022年4月22日下午，一位李姓业主说，海亮通过欺骗的手段在金宝街项目上骗取了大量的资金，他们还通过呼市房管局修改图纸办理了房本，对此，业主手里有铁证。可以说，这是一起非常恶劣的惊天大案，海亮地产和呼市房管局已涉嫌房产证的批量造假。近日，海亮地产因为个别商户欠银行贷款未付，银行通过扣除海亮保证金维护自己的权益。海亮地产又通过追偿权诉讼将这些商户告上法庭，要求返还所付款项并支付违约金。如果被诉讼的商户败诉，之后海亮地产通过评估、拍卖商户的商铺，所得价款优先受偿。目前，呼市金宝街商铺的价格很低，拍卖后未必能够支付所欠款项。到时被诉的业主已付的购房款无法拿回不说，商铺被收回后，反而还欠下多年大量的物业费。据了解，金宝街商户投入少则几百万，多则上千万，都被海亮拿走，业主起诉到法院，均被驳回。该案正是回民区法院院长王利平在位期间的系列错判案例之一，也折射出当地司法腐败与官商勾结的一团“小气候”。主流官方媒体中国新闻网对海亮地产呼市金宝街项目的报道。而除了已经落马的回民区法院院长王利平以外，是否还有其他人参与了此事，有待中央、内蒙古自治区两级纪委监委介入调查。同时，该事件已引起各主流媒体以及法律学者的关注。这起发生在呼市的众企业家维权事件，也是回民区的陈年痼疾，相信在新领导班子的推动下，事情能够得到快速解决，也可为内蒙古首府树立法治化营商环境之典范。人们说，新官不理旧账，要想解决众企业家之困，打造一流法治化营商环境，新官就必须要理旧账，不仅要理，还要理好。千里之堤，毁于蚁穴，如果这样大规模、影响恶劣的破坏营商环境事件不解决，那随着时间的推移，事件的发酵，无疑是给呼市的营商环境和社会稳定埋下巨大隐患，直至溃坝。未完待续。责任编辑：卫晓丹