现代快报讯 5月19日晚间，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（下称“老乡鸡”）正式披露招股书申报稿，拟在上交所主板上市，迈出了冲刺“中式快餐第一股”的关键一步。截至去年末，老乡鸡已经拥有直营和加盟门店合计1073家，不过来自安徽市场的收入占比达七成以上。公司计划未来三年内在10个重点城市增开700家直营门店。而值得注意的是，在其2017年刚向省外扩展、开拓江苏市场之时，就发生了一起职务侵占案，一名财务部经理三年内从公司支付宝账户挪用资金2473.8万元。网红董事长虽不持股，但有最终决定权起家于安徽合肥的中式快餐品牌老乡鸡，此前以一系列“土味营销”频频出圈。先是2020年疫情期间“董事长手撕员工降薪联名信”，接着又开了场“200块预算的战略发布会”，后来则是官方微博每天发“咯咯哒”“下班了”，引得“周黑鸭”等一众品牌效仿。年逾花甲的公司创始人束从轩，时不时在微博来一句“咯咯哒”卖卖萌，还玩起说相声报菜名，并pick了岳云鹏，后来还参加综艺节目《了不起的打工人》，担任“CJO首席养鸡官”，彻底成为网友眼中的“网红董事长”。束从轩曾自述，1982年将准备结婚用的1800元买了1000只鸡，建立了家庭孵化农场，开始了养鸡事业。2003年10月，束从轩在安徽省合肥市舒城路开设了一家名为“肥西老母鸡”的门店，进军餐饮业，招牌菜品就是“肥西老母鸡汤”。2012年，在著名战略咨询公司特劳特的建议下，束从轩将公司更名“老乡鸡”。随着老乡鸡正式披露招股书，关于这家“土味”公司和网红董事长的很多不为人知的信息首次对外公开。招股书显示，目前束从轩及其妻张琼均不持有公司股份，束从轩之子束小龙、女儿束文、束小龙之妻董雪合计持有老乡鸡91.32%的股份，上述5人为公司实际控制人。这5名家族成员今年3月签署了《共同控制协议》，约定在发行人董事会、股东大会提案及表决时保持一致意见，如不能达成一致意见的，以束从轩的意见为准。副董事长束小龙，合计持股高达70.9%，但最终在公司重大决策上，还是得听从一股未持的父亲束从轩。除了这5名实控人，束从轩的姐姐束从桂和妹妹束从芝，张琼的姐姐李绍菊和弟弟张华荣均间接持有少量股份。担任公司董事、总经理的束从德亦间接持股0.56%，不过招股书显示，其并非束从轩亲属。企查查信息显示，此前老乡鸡曾经历两轮融资，包括2018年的2亿元A轮融资，由加华资本投资；以及今年1月的Pre-IPO融资，投资方为广发乾和、麦星投资。招股书显示，截至披露日，加华资本旗下的裕和投资持有老乡鸡4.94%的股份，为最大的机构股东，麦星投资、广发乾和分别持股0.49%和0.28%，为第八、第九大股东，二者均为申报前一年内“突击入股”，出资金额分别为8900万元和5000万元。根据招股书，2019年到2021年，老乡鸡分别实现营收28.59亿元、34.54亿元、43.93亿元，净利润1.59亿元、1.05亿元、1.35亿元。去年9月，老乡鸡与国元证券签署辅导协议，原计划登陆深交所主板，而如今招股书显示，其已转道上交所主板，本次拟发行不超过6353万股，募资12亿元，用于华东总部项目、新增餐饮门店建设项目及数据信息化升级建设项目。扩张第一站就遇到“坎儿”起步于安徽的老乡鸡，从2017年开始省外扩张，当年入驻南京、武汉，2019年后陆续进入上海、北京等一线城市。招股书显示，截至去年末，公司共拥有直营门店991家，加盟门店82家。其中，安徽市场直营和加盟门店分别为619家和54家，合计占门店总数的六成以上。公司表示，但由于公司目前生产加工基地仍主要在安徽省合肥市，受限于新鲜及短保食品的销售半径，2019年到2021年来自于安徽市场的收入占比始终处于较高水平，分别为 82.01%、 79.97%、 70.65%。“因此，公司目前依然存在着营业收入主要来源于安徽地区的市场集中风险。”邻近的江苏不仅是老乡鸡对外扩张的首站，也一直是其第二大市场，目前共有直营和加盟门店132家和26家。不过，值得注意的是，刚进入江苏市场不久，公司就发生了一起职务侵占案。2017年3月，发行人任命汪某星担任江苏老乡鸡财务部经理兼人力资源部经理。当年4月，江苏老乡鸡开通了支付宝账户用于门店收银。开立支付宝账户时，支付宝的权限设置为汪某星可以转账，未限制其转账权限。2017年10月至2019年5月期间，汪某星从江苏老乡鸡支付宝账户挪用资金2473.8万元，其中报告期2019年确认1209.1万元职务侵占损失。2019年5月，公司安排财务部、审计部对江苏老乡鸡进行盘存、审计，发现其支付宝账户余额与汪某星于当年4月底上报至公司财务部的金额存在较大差异。公司随后报案，但因汪某星于事发后即已自杀，南京市公安局雨花台分局向公司作出了《不予立案通知书》。公司2020年1月向合肥市中院提起诉讼，法院判决，孙某平等四人作为汪某星的第一顺位继承人，应当在继承汪某星遗产的范围内对汪某星生前的债务承担清偿责任。江苏老乡鸡公司诉请孙某平等四人在继承汪某星遗产的范围内向该公司清偿债务2473.8万元，但考虑到被告孙某平等四人主要财产仅有一套按揭房，没有其他可执行财产，因此老乡鸡未对相关人员进行进一步追偿，承担了相关损失，计入公司的营业外支出职务侵占损失。事情发生后，除了对相关责任人进行降职或罚金处罚，公司也对内部控制缺陷进行重新确定，建立公司资金结算中心和资金管理系统，把各子公司的资金账户集中在公司管理。而根据此次募资安排，老乡鸡计划在3年内在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州、合肥、芜湖和六安等 10 个重点城市开设 700家直营门店，其中上海225家，江苏150家（南京105家、苏州45家），合计占了扩张计划的一半以上。能否摘得“中式快餐第一股”？随着老乡鸡率先披露招股书，意味着其与老娘舅的“中式快餐第一股”之争领先了一个身位。去年10月，老娘舅由中信证券辅导，在浙江证监局备案公示，拟在A股IPO。官网显示，老娘舅现有门店近400家，主要分布于江浙沪皖，单店日均可出餐1000+份。从门店分布来看，老娘舅与老乡鸡市场重合度较高。除了这两家，近两年冲刺上市的餐饮企业还有不少，包括火锅品牌捞王、七欣天，快餐品牌乡村基，中式餐饮绿茶，披萨连锁达美乐，麻辣烫连锁杨国福等，先后赴港交所排队，其中绿茶餐厅已经在文件过期后更新。不过，从目前来看，上述餐饮企业IPO均尚未取得实质性进展。清科数据显示，今年一季度共有12家中企在港交所IPO上市，同比下降53.8%；总融资额仅约90.8亿元，同比下降超九成。港股IPO热度的下降，给不少拟上市企业当头泼了一盆冷水。因为找不到基石投资者，已有企业主动将IPO计划延后。而A股市场上，今年3月、4月的连续破发潮之后，5月以来，IPO节奏已明显放缓。在业内人士看来，受疫情影响，不少餐饮企业急需通过上市融资补充资金流，但受制于市场环境等因素，上市并非一蹴而就，面临诸多不确定因素。老乡鸡选择的A股市场，上一次餐饮企业上市还是2020年，其安徽“老乡”同庆楼（605108）。对于餐饮企业而言，此前上市的一大难点在于现金收款，近年随着移动支付快速发展，餐饮企业一些上市合规问题也得以化解，业内人士认为，未来餐饮企业上市通道有望进一步打开。不过，从老乡鸡招股书来看，过去三年，公司现金收款占营业收入的比重分别为15.48%、7.07%和4.8%，虽然呈逐年下降趋势，但公司表示，由于公司直营门店的现金收银系受消费者支付习惯所影响，预计将持续存在现金收款的情况。“如果公司上述资金管理内控制度不能严格有效执行，存在现金保管不善造成资金损失的风险。”责任编辑：常福强