大众证券报拟在创业板上市，计划募资5.41亿元用于扩大甲基多巴原料药、醋酸卡泊芬净、克米卡芬净钠等多个产品生产能力以及建设公司研发中心项目的浙江野风药业股份有限公司（以下简称“野风药业”），在递交招股书并回复了深交所首轮问询后，公司IPO目前已变更为中止状态。此前，《大众证券报》明镜财经工作室曾报道公司一位独董在野风药业选聘的财务审计机构任职多年，而且颇为巧合的是其任职或兼职的多家上市公司都选聘了其老东家担任财务审计机构，财务审计和独董的独立性问题颇引人瞩目。除此以外，记者还发现，野风药业一家大客户的销售数据存在蹊跷之处，而且该大客户和公司另一重要客户存在使用相同的电话及电邮的情况，两家大客户之间关系“扑朔迷离”之感扑面而来。不同寻常的“应收账款”根据披露，野风药业的主营业务为特色原料药及医药中间体的研发、生产和销售，主要产品包括甲基多巴、卡比多巴、左旋多巴和醋酸卡泊芬净等特色原料药及其中间体，下游制剂涉及抗高血压药尤其是妊娠高血压以及肾性高血压药物、抗帕金森病药、抗真菌药等。2021年上半年，有一家企业——厦门丰禾源化工有限公司（以下简称“厦门丰禾源化工”）成功跻身野风药业前五大客户的榜单，公司主要向其销售甲基多巴甲酯、DMMD等产品，向其实现销售额为1345.27万元，销售金额占公司当期营收比例为7.68%，位列2021年1-6月大客户名单的第二位（见图一）。图一：2021年1-6月前五大客户情况招股书截图需要指出的是，虽然在报告期内，厦门丰禾源化工是在2021年上半年首次进入公司前五大客户名单，但2017年底成立的厦门丰禾源化工在2019年已经成为野风药业客户之一。野风药业招股书披露：2019-2021年1-6月，公司分别向厦门丰禾源化工实现销售金额为544.25万元、1671.33万元、1345.27万元（见图二）。图二：报告期对厦门丰禾源化工销售情况截图然而让人意外的是，厦门丰禾源化工在成为野风药业客户的第一年，便进入公司应收账款前五大客户名单，根据招股书披露——2019年，厦门丰禾源化工位列野风药业2019年应收账款第三大客户，当年度对其应收账款多达615万元（见图三）。图三：2019年对厦门丰禾源化工应收账款情况部分截图对比招股书披露的2019年向厦门丰禾源化工的销售数据和应收账款数据，更让人惊讶的事情出现了——野风药业披露的2019年对厦门丰禾源化工形成的应收账款数据竟然比招股书披露的2019 年向该企业实现的全部销售数据还要高出70.75万元。因为根据招股书显示，厦门丰禾源化工2018年还并非野风药业的客户，对该企业的销售金额为零，以此来看，野风药业对厦门丰禾源化工在2019年度的应收账款应该全部来自于2019年公司对其实现的销售。这不禁让人疑惑，野风药业2019年向厦门丰禾源化工的应收账款多于公司向其销售全部金额的原因是什么？其中的70.75万元的“逆向差异”是否为销售收入的税金？如果非税金，那么其中的数据差异是否为招股说明书披露错误所致？更需要注意的是，即便数据的蹊跷之处可以用“税金”差异的原因来解释，这其中应收账款的金额依然存在可疑之处——野风药业曾在对发审委问询的回复函上披露，公司对厦门丰禾源化工的定价政策为市场价基础上进行协商，信用政策为30天。 梳理可见，野风药业2019年和厦门丰禾源化工开始合作，2019年当年实现544.25万元的销售金额，但当年形成了高达615万元的应收账款的情况，从逻辑关系来说，即便70.75万元的数据差异皆为销售收入税金，也意味着野风药业在与厦门丰禾源化工合作的当年对其实现的销售收入在当年都没有收到货款。这样的情况出现在一个刚刚合作的新客户身上，并不寻常。尤其是按照野风药业披露公司对厦门丰禾源化工实现30天的信用政策进一步分析，应收账款数据超过对其的销售金额，即便不考虑披露错误，意味着厦门丰禾源化工在成为野风药业客户的第一年，公司对其所有的销售金额几乎都在2019年的最后一个月内完成。如果销售并非在最后一个月内完成，那么公司对其执行的信用政策和公司在招股书披露的30天信用政策就不一致，或者当时并未执行对其约定的30天的销售信用政策。野风药业2019年对厦门丰禾源化工的销售数据究竟是在最后一个月集中完成的，还是未执行公司对其制定的30天的信用政策？如未执行，原因是什么？野风药业与厦门丰禾源化工的后续的合作中，对其信用政策是否曾出现调整？相关内控方面是否存在漏洞？记者曾就上述问题致函采访野风药业，公司并未就此进行回复。两重要客户关系“扑朔迷离”除了厦门丰禾源化工，野风药业的另一重要客户，厦门飞鹤化工有限公司（其中包括厦门飞鹤化工、上海泛凯化工有限公司等）也同样值得关注。招股书显示，野风药业的应收账款前五大客户名单中，包括厦门飞鹤化工有限公司在2018年度为公司第一大应收账款客户，2018年公司对其形成的应收账款为469.82万元（见图四）。图四：厦门飞鹤化工2018年应收账款情况截图同时，根据野风药业对发审委的回复函中披露——厦门飞鹤化工为公司2018年前五大贸易商客户，2018年公司合计向其销售金额为1047.77万元，主要销售甲基多巴中间体、卡比多中间体，可见，野风药业对厦门飞鹤化工的产品销售和厦门丰禾源化工具有重叠之处。通过企查查查询显示，厦门丰禾源化工的股东分别为陈光梅、王旭、许昕，上述三名股东分别持有厦门丰禾源化工75%、15%和10%的股份。值得注意的是，厦门丰禾源化工的第一大股东陈光梅，同时还在厦门飞鹤化工中持有29%的股份，并担任该企业董事，其还是与厦门飞鹤化工合并统计的关联方——上海泛凯化工有限公司的董事。除此以外，厦门丰禾源化工的第二大股东王旭目前则在厦门飞鹤化工有限公司的董事长刘小勇所控制的另一家企业厦门泛凯化工有限公司担任监事一职。 更值得注意的是，企查查显示，厦门丰禾源化工在2019年年报中披露其联系电话为15985886891，该手机号码竟然和厦门飞鹤化工在其2019年年报中披露的联系电话号码一模一样。 此外，厦门丰禾源化工2017-2019年年报中登记的电邮为xuxin@feihechem.com（见图五），分析来看其邮箱后缀前半部分与“飞鹤”拼音（feihe）相同，直到2020年，厦门丰禾源化工年报披露的电子邮箱才发生改变，当时变更为xixu@fenhechem.com，由变更后的邮箱来看，其后缀的名称从与“飞鹤”拼音（feihe）相同变更为与“丰禾”拼音（fenhe）相同。图五：厦门丰禾源化工2019年联系电话及邮箱企查查截图值得注意的是，企查查显示的工商信息中，厦门飞鹤化工官网为www.feihechem.com。比厦门丰禾源化工在成立后的两年中年报一直使用含有feihechem.com后缀的电邮更让人不解的是，厦门飞鹤化工有限公司2015-2019年年报显示，该企业电子邮箱一直是xuxin@feihechem.com（见图六），和厦门丰禾源化工在2017-2019年年报中披露的企业电邮完全相同。图六：厦门飞鹤化工2019年联系电话及邮箱企查查截图而在厦门丰禾源化工更改了联系邮箱的2020年，厦门飞鹤化工当年年报选择不公示企业电邮。公司的上述两家重要客户——厦门飞鹤化工有限公司（包括厦门飞鹤化工、上海泛凯化工有限公司等）和厦门丰禾源化工，不仅在公司股东、高管等方面存在的多重重合，而且野风药业向其销售的产品也存在重叠之处，但是公司在招股书中并未披露上述两家重要客户之间存在关联关系。另外，厦门飞鹤化工和厦门丰禾源化工为何在2019年年报中不仅披露的联系电话完全相同，而且厦门丰禾源化工刚成立的2017年，该企业电子邮箱和厦门飞鹤化工有限公司一模一样，且这种情况一直持续到野风药业与其产生大金额合作的2019年。除了关联关系，野风药业的两大客户厦门飞鹤化工有限公司和厦门丰禾源化工有限公司是否实际为同一控制下的两家企业，他们之间是否还有未经披露的“代持”关系？2021年1-6月跻身公司第二大客户的厦门丰禾源化工是否为厦门飞鹤化工的马甲？野风药业对上述情况是否知情？又如何解释这其中重重令人费解之处？就上述疑问，《大众证券报》明镜财经工作室记者致电并致函野风药业，截至发稿未收到回复。另外，就公司披露的与上述两客户建立客户关系，订单获取方式以及公司报告期内几大推广服务商的联系电话、邮箱也存在完全相同的情况，本报将继续关注。责任编辑：常福强