原标题：丁磊和他的网易帝国网易创始人 丁磊来源 | 邱处机“如果说谁是中国互联网最保守、最有耐性、最可能活上一千年、等着先烈们都死光了才去收拾战场的人，那一定是丁磊。”十几年前，科技媒体人程苓峰曾这样评价丁磊。现在看来，当初的戏言颇有股一语成谶的意味。自2003年成为中国大陆首富后，丁磊就放慢了网易的发展步伐。当BAT都在争先恐后抢占各种风口时，网易却“他强任他强，清风拂山岗”，始终保持着自己的节奏。有人讽刺过网易的不思进取，但丁磊却是不屑一顾：“真是皇帝不急太监急，你看他们有我能赚钱吗？”的确，相比同时代已经落寞的搜狐和新浪，网易这些年一直稳居互联网第二梯队。从2021年198亿元的净利润来看，网易在中国互联网公司中仅次于阿里、腾讯和字节；而从目前5123亿港元的市值来看，网易也仅次于阿里、腾讯、字节、美团和京东。在今年发布的2022胡润全球富豪榜上，丁磊更是以2050亿元的身价位居第37名。在丁磊看来，做企业不是比谁先动手，而是比谁活得长。要想活得长，不是比谁做对的事情多，而是比谁犯的错误少。他所做的一切，只不过是想让网易活得更久一些。一不耻下问1971年10月，丁磊出生在浙江宁波奉化的一个高级知识分子家庭，他的父亲是当时国营奉化食品厂负责技术的副厂长。丁父是个电子发烧友。他不仅自己沉迷在电子科技的海洋里，还把儿子“拖下了水”。据丁磊回忆，从他六岁开始，父亲就逼他一起阅读《大众科学》、《无线电》、《科学画报》这三本杂志。每次兴起之时，父亲还会在他面前口若悬河：这些技术将如何影响和改变整个世界。尽管那时的丁磊不太理解，但当他看见父亲自己购买零件组装成一台9英寸的电视机时，心里开始产生对电子的无穷兴趣。“那是我们奉化镇上第一台电视机，我简直一辈子都难以忘怀！”丁磊后来谈到。在父亲的影响下，丁磊闲暇无事时也喜欢摆弄一些电子器件。15岁那年，他成功组装了自己的第一台六管收音机。在那个年代，六管收音机已经是最复杂的收音机，可以接收短波、长波和调频广播，丁磊也因此收获了“神童”的美誉。不过神童也有自己的烦恼和痛苦，那就是读书。罗振宇在接受《十三邀》采访时说过：“高考之前的人生，就像是在一根漆黑的烟囱里匍匐前进。所有的目标，就是从烟囱里爬出去。而唯一的途径，就是高考。”丁磊虽然没有罗振宇描述的那么决然，但考上大学对他来说还是相当重要，毕竟他的父母是大学生，毕竟当时主流的成长之路还是高考。只是丁磊的学习主要靠兴趣驱动，对于自己喜欢的数理化，他能拿到很好的成绩。但对于其他学科，则反响平平。用现在的话来说，丁磊就是典型的偏科。所以在刚考上奉化中学高中部时，丁磊在班里的入学考试中排名倒数第六。那天，班主任把六名成绩最差的学生叫到门外，声嘶力竭的臭骂让丁磊现在都记忆犹新：“你们严重拖了我们班的后腿！”知耻而后勇。丁磊开始向周边的同学请教学习方法，开始花时间给自己不喜欢的学科。后来回奉化中学演讲时，丁磊提到：“我在读书的时候发现，成绩优秀的人，他不愿意问别人问题。但恰恰我是一个脸皮比较厚、成绩比较差的人，所以后来我在大学和工作当中，我会不停地向身边优秀的人去请教各种问题。“不耻下问”，这是老祖宗留下来的一句话，我非常欣赏。人在江湖上行走，有机会一定要多跟别人请教。”一番努力下，丁磊的学习成绩每年都稳步提高，最后甚至在高考时考出了历史最好的成绩：全班第十名，这个成绩也超过了当时的重点一本线。丁磊本以为自己的高中时代能画上一个圆满的句号，但父母的干涉还是留下了一点瑕疵。填报高考志愿时，丁磊给自己定下了两条择校标准：一是要离家远，二是要有最多的计算机图书。其实早在高一的时候，丁磊就已经自学Basic语言，并且能够在苹果电脑上写出一套游戏程序。丁磊对计算机非常喜欢，因此决定填报成都电子科技大学的计算机专业。但由于当时计算机对人体辐射较大，对健康多少有些影响，所以丁磊父母百般不愿：“你什么专业都可以选，就是计算机不行！”无奈之下，丁磊最后只能妥协，转填了电子科大的微波通讯专业。二兴趣驱动1989年的秋天，一个人背着行囊来到成都的丁磊傻了眼：电子科大的通讯系一共才30个人。“难道我们这个专业的门槛这么高？”丁磊小声嘀咕。“你想什么呢？你们这个系历来都是最难分配的。即使有分配，那去的地方也非常不好，通常要跑到山沟沟里去，因为微波和卫星通讯都是在边远的农村。”身旁来接待的老乡校友一脸不忍地告诉丁磊。一时间，丁磊如遭雷击。寒窗苦读十几年，竟然换来一个如此暗淡的前程，丁磊因此后来在大学四年，都为自己的专业感到郁闷不已。但生活总要继续，丁磊很快调整心态，他决定从自己的兴趣破局：自学计算机。不管将来有没有前途，起码艺多不压身嘛。爱因斯坦说过：“兴趣是最好的老师。”这句话放在丁磊身上再合适不过。整个大学期间，为了学习计算机，丁磊不但经常去图书馆阅读相关书籍，还逃课到计算机系蹭课。至于通讯专业的期末考试，则采取考前一周突击复习的方法应对。厉害的是，丁磊的专业课最后都凭中上的成绩得以通过。多年后，丁磊回电子科大演讲时不免一阵嘚瑟：“我觉得大学最大的收获就是学习方法。我虽然经常逃课，但其实那时学习的知识以后基本都用不上，而逃课还要通过考试，却锻炼出我快速的自学能力。”一个大学老师对丁磊至今印象都非常深刻：“他不是一个被人安排的人，虽然成绩不是很好，但闯劲十足，而他的爱好就是编程。”在丁磊看来，找到自己喜欢做的事情非常重要。因为只有喜欢，你才会持续地钻研，最终成为一个领域的专家。丁磊的毕业论文老师冯林，后来也佐证了这个观点：“在丁磊大四上学期时，我们弄了一次电磁场CI软件的教学成果展示，丁磊申请加入了课题组。当时用计算机编程做界面设计是非常难的事情，但丁磊却做到了。”三终身学习可能是家里的关系，也可能是自身的优秀。1993年7月，22岁的丁磊毕业后没有被分配到偏远地区，而是踏进宁波邮电局的大门，成为了一名负责维护程控交换机的通信工程师。父母对这份工作非常满意，但丁磊工作一段时间后却兴趣索然。他不喜欢单位那种“论资排辈”的氛围，也不满意自己每天简单重复的工作内容。就在丁磊郁郁寡欢之时，互联网在中国悄然兴起。惠多网是世界上第一个靠电话线路连结的BBS论坛网络。1992年，中国台湾人罗依在北京开设了惠多网在中国的第一个站点——长城站。此后，各地的站点如雨后春笋般拔地而起。丁磊是在一张报纸上看到惠多网的消息。他非常激动，当时就借着邮电局职务之便，向北京打了一个长途电话：“这个东西是真的吗？可不可以教我一下？”为了学习如何建站，丁磊曾经甚至坐4个小时的火车，从宁波跑到杭州，向别人借了三本关于TCPIP（网络通信传输控制协议）的书籍。后来谈到此事，丁磊感慨万分：“因为书只能借一个礼拜，我就在那个礼拜做了无数的笔记。虽然很辛苦，但那是我的兴趣，那是我的热爱啊！”2019年，丁磊在奉化中学演讲时也勉励自己的学弟学妹：“即便离开了学校，你也要保持终身学习的热情。学习可以让你更从容地理解这个时代，并且和这个时代相处。因为学习，你不会落伍，你会和优秀的人永远在一起，齐头并进，分享探索世界的乐趣。”确实，丁磊通过惠多网认识了不少优秀的网友，比如北京的雷军，珠海的求伯君，深圳的马化腾．．．．．．．．这些各地的站长在那个互联网蛮荒的年代，信徒虔诚般地交流着各自新写的小软件和网络加密解密技术。由于丁磊技术出众，不少网友便纷纷劝他南下广州：“三石，广州自南巡讲话以来发展很快，而且靠近香港，互联网意识比较开放，你来广州一定能够更好地实现自我。”在网友的一番“洗脑”下，坐在办公室的丁磊看看身边的工作环境，随即痛下决心：我要辞职！但丁磊没想到的是，不但父母不同意这个决定，邮电局的领导也驳回了辞职报告：“我们这里从来没有大学生辞职的，你是国家培养的大学生，怎么能够辞职？啊！”不过丁磊没有被亲友领导的意见左右，他仿佛看到了当年高考时受父母影响而报错专业的自己，他仿佛看到了广东的马化腾在向自己招手．．．．．．．．1995年5月，丁磊和领导大吵一架后，便一个人提着箱子跑去了广州。十多天后，丁磊收到单位寄给他的邮件，上面写着：鉴于旷工两个星期，现决定开除丁磊。那时候，丁磊的父母压力很大，很多邻居朋友都嘲笑这个胖头胖脑的傻小子，放着这么好的单位不干，以后有什么前途可言。只是他们没想到，几年后，丁磊取得的成绩会让他们望尘莫及。后来在浙江大学的演讲中，丁磊提到：“你不但要做自己喜欢的事，持续学习，更要有追求梦想的勇气！”四青萍之末1995年，中国还没有什么互联网公司，开创先河的是一家叫瀛海威的中关村企业。瀛海威把自己定位为中国第一个大众百姓网，并创立了在线服务网络“瀛海威时空”。那个写着“中国离信息高速公路还有多远？向北1500米”的广告牌，至今仍然是早期互联网人心中不灭的记忆。而来到广州的丁磊，先是在美国数据库软件公司Sybase担任技术支持工程师。一年后，他又当上了网络电信服务供应公司飞捷的总经理技术助理。但在这两家公司，丁磊干得都不太满意，最后受瀛海威的影响，他把目标转向了互联网。后来接受吴晓波采访时，丁磊表示：“我是很希望把兴趣爱好和工作结合在一起的人，那时很长一段时间没有找到这么一个位置。之后我想做互联网，但那时候中国几乎没有互联网公司，所以自己就创办一个企业，把兴趣爱好和工作结合在一起。”1997年6月，丁磊拿出平时兼职做软件的50万元积蓄，带着三名员工，在广州一间十几平米的民房成立了网易公司。公司之所以取名“网易”，丁磊的初心是想让大家上网更容易。其实当时的丁磊没有太大的企图心。他只想公司壮大后，自己能有一套房子，有一辆汽车，不用每天都准时上班，偶尔还可以出去旅游，那就很开心了。这种对物质容易满足的乐观心态，日后也一直贯穿着丁磊的生活和事业。网易创业之初，对比美国互联网的发展，丁磊非常看好两个方向：搜索引擎和免费邮箱。但一个月后，当丁磊和同事写出搜索引擎的程序时，却发现一个重大的问题：当时中国一共才200个左右的网站，这就好比一个人只有200本书，却要做一家图书馆。丁磊意识到这个方向会很困难，还赚不到钱，便知难而退，开始尝试研发免费邮箱软件。“当时出于两个想法，一是邮箱能带来很高的访问量，二是邮箱的注册信息很可能成为未来电子商务的资料。”后来丁磊谈到。研发邮箱期间，丁磊继续发挥喜欢请教别人的“本色”，不时向同在广州的“微信之父”张小龙请教，后者当时开发了一款叫FoxMail的电子邮件。经过几个月的浴血奋战，1997年11月，网易的第一款中文免费电子邮箱软件成功上线。但出乎丁磊意料的是，很多人那时还不看好“流量通过广告变现”的模式，他花费几个月时间和金钱的心血，一时竟无人问津。不过幸运的是，大洋彼岸传来的一道消息正好拯救了网易——微软用3.5亿美元收购了创立仅一年的Hotmail，电子邮箱一时风靡美国。国内很多网站见此脸上立刻多云转晴，纷纷向网易抛出采购订单。仅半年时间，网易就净赚了500万元。当时互联网圈有一个说法：“网易是最会赚钱的互联网软件公司”。此后多年的事实也证明，网易的确拥有发现“钱在哪里”的能力。为了进一步打响网易的品牌，丁磊还把公司多余的服务器容量免费提供给网友，吸引大家来到网易主页建立“个人主页”。这是一种双赢的选择。网友省下了运营成本，而网易则收获了用户关注。1998年5月，中国互联网信息中心公布全国中文网站排行榜，网易名列榜首。网易的火爆自然吸引了资本的注意。同年6月，网易广州办公室迎来了一位短发女性投资人，她就是比丁磊大三岁的徐新（现今日资本创始人）。徐新当时刚刚成为荷兰霸菱投资亚洲区的第一位员工，她非常看好网易，出手也相当阔绰，一次就向丁磊砸出了500万美元。后来在一次创业分享会上，丁磊谈到了两点心得：“一、做产品要超前，但同时也不能太超前，不然你可能熬不到那一刻；二、创业有时也需要环境。我们当时就是比较靠近香港，所以容易接触到风险资本。”五大起大落1998年应该算是中国互联网真正的元年。这一年，海外最大华人网站“华渊资讯网”的首席执行官姜丰年，将美国雅虎的门户概念带到了中国。丁磊对门户网站崛起最直观的感受，就是有人找网易投了互联网广告。不过当时做门户网站还是一件很冒险的事情。一来，需要投入大量资金买服务器和建设内容生态；二来，当时的网络广告需求还是很小，盈利的期限存在不确定性。但丁磊对互联网的发展还是持乐观态度。他当时告诉下属：“中国未来三年上网的人会很多，如果有一千万的用户，每个人点击一下，就有一千万的浏览量，它的广告价值是巨大的。”因此1998年9月，丁磊就把网易的主页改成了门户网站的模式。不久，新浪和搜狐也相继成立。丁磊、张朝阳、王志东后来也被誉为“门户网站三剑客”。门户网站就像一把钥匙，帮助中国早期网民打开了进入互联网的大门，也让中国的网民数量出现了爆发式的增长。截止1998年6月底，国内互联网用户数才117万，但到了1998年年底，竟整整翻了一倍。网民数量的暴增助长了网易的发展，在后续又完成2亿美元融资后，网易于2000年6月成功登陆美国纳斯达克。年仅29岁的丁磊，成为了一家上市公司的董事长，身价一夜之间也达到了3亿美元。但股市上的财富神话如梦如幻，朝夕之间，便有天壤之别。而网易的上市，正好赶上了一场世纪危机。经过几年过度繁荣的发展，从2000年3月开始，美国科技网络泡沫开始破裂，纳斯达克指数也从最高时的5000多点，开启了长达两年的大滑坡。在这场巨大危机下，网易也不能幸免。其股价从发行时的15.5美元一路跌至53美分，甚至还因为财报存疑，一度被纳斯达克停牌交易。集体性的恐慌不但挫败股价，还影响了金主爸爸对互联网广告的信心，网易的广告收入出现断崖式的下降。仅2001年，网易就亏损超2亿元。见此情况，很多员工离丁磊而去，不少股东发起集体诉讼，部分竞争对手造谣网易．．．．．．．．．一时间，网易陷入了史上最大的危机。最煎熬时，有人甚至提议把公司卖了算了。六中国首富关键时刻，两位贵人出手帮助了丁磊。一个是霸菱投资的徐新。在网易董事会上，徐新对是否考虑出售公司投了反对票，还陆续打电话给所有重要股东，说服他们继续支持丁磊。其实徐新也不知道网易能成长到今天这个规模，后来她谈到：“我当时觉得已经在地狱了，地狱的好处就是不可能更差了吧，那以后就是通往天堂的路上了。”所以徐新告诉董事会其他成员，丁磊是个有梦想、有责任的创始人，他有中国最牛的技术团队，更何况我们账上还有7000万美元，说不定能搞出些东西，大家再坚持坚持。另一个就是步步高集团董事长段永平。尽管徐新力挺丁磊，但丁磊为了对得起股东，一度尝试把公司卖掉。不过最后由于财务审计的问题，一时找不到买主。情急之下，丁磊跑去求教当时风头正盛的段永平：“我能不能卖掉网易再开一家公司？”段永平分析网易的财报后发现，这个公司净资产每股还能分到2美元，价值被严重低估。“你现在就有一家公司，为什么不把它做好呢？段永平告诉丁磊。最后，段永平不但说服丁磊寻找公司的新项目，还出手200万美元抄底了网易的股票。这笔投资后来给段永平带来超过100倍的回报，也是他投资生涯最经典的案例之一，当然此是后话。其实不仅网易存在现金流危机，那时不少互联网公司都在开展一系列绝地求生的自救行动。搜狐推出“商业网站登录”的收费业务，腾讯的QQ也开始收费注册．．．．．．．．．．但真正让大家盈利的是《人民日报》的一项提议：考虑将电信服务接入商的一部分收入，适度转移给互联网内容服务商。2001年1月，中国移动推出移动梦网业务。它就像一个大超市，涵盖了短信、彩信、手机上网（WAP）、百宝箱（手机游戏）等各种多元化信息服务。随后许多互联网企业通过与电信商合作，开始进军短信业务。尝试过售卖电脑、纽扣和拉链的网易，也加入其中。彼时，一条短信售价1毛钱，成本是5分5，代理商能拿到4分利。网易凭借自己的用户优势，在2002年第二季度就实现1500万元的短信收入，同时还实现了互联网泡沫破灭以来的首次盈利。不过短信业务火爆的同时，丁磊心中还是不时涌出一股危机感。他心里知道，这是垄断企业的让利，没有什么技术含量，终归不是一个企业发展的长久之计。最终，丁磊把目标转向了网络游戏。2001年11月，盛大网络代理运营的韩国游戏《传奇》正式上线。仅仅过了一个月，《传奇》同时在线的人数迅速突破40万，盛大投资的30万美金就已全部收回。看到日进斗金的陈天桥，丁磊眼里一片火红。后来在接受《人物》采访时他提到：“当时除了能赚钱以外，网络游戏还能防止盗版，开发的技术含量也比较高，这样别人抄起来的时间也比较长。”不过网易没有做过游戏，当丁磊做出这个决定时，很多下属都强烈反对。经过几番争论，丁磊急到拍桌子：“我他妈与其跟他们瞎扯，不如自己先干。”最后，丁磊花费30万美金收购一家七八人的网游公司，开启了闭关模式。网易自主研发的第一款游戏《大话西游1》其实并不成功。由于浏览器插件导致用户客户端死机的问题，这款游戏出师未捷身先死。吸取教训后，丁磊还跑去向段永平请教营销策略。六个月后，网易推出的《大话西游2》成为国内率先成功运营的国产网络游戏。在短信和游戏业务的加持下，网易股价起死回生，从2002年初的0.95美元一直蹿升至2003年的70美元，堪称当时的“纳斯达克第一股”。而丁磊也因此身价暴涨至75亿元，成为2003年福布斯中国大陆的首富，也是史上最年轻的首富。这一年，他仅仅32岁。不过丁磊本人对“首富”这个头衔并不感冒，有时甚至还避之不及。后来在接受吴晓波采访时，丁磊就表示：“历史上，中国人从来不尊重富豪，只有老板才觉得“首富”很了不起，因为他需要一个光环。但很多时候，我们是尊重一个真正有思想的人。回想当时获评“首富“的情景，我的不安会比快乐多一点。我的不安并非内心觉得这个财富来得是有问题的，而是因为我看到这个世界上有很多比我更优秀的人，但我的财富却超过他们，所以我对社会评价体系产生了疑惑。现在的话，我觉得真正成功的标准，是你创作研发的产品能够让很多人觉得满意，而且你也因此能够得到成长和发展。”七必属精品很多网民最早都是通过163邮箱知晓网易，但多年后他们发现，当年的网易其实主要是一家游戏公司。从《大话西游2》尝到甜头后，丁磊就选择重仓押注网络游戏，以至于今后十几年里，游戏业务一直都是网易整体收入的支柱。在PC互联网时代，网易游戏在国内的主要竞争对手是盛大。相比陈天桥“代理、免费、平台化”的激进战略，丁磊的风格较为稳健。在坚持自研的策略下，网易先在变幻莫测的游戏市场中站稳了脚跟。2003年12月，继《大话西游》之后，网易又推出《梦幻西游》。这款游戏巅峰时期注册用户超过3亿人次，一度被玩家誉为“中国第一网游”。而后，丁磊也审时度势，不但跟进免费游戏，还抢下《魔兽世界》在中国大陆区的独家运营权。几番纠缠后，2010年9月，网易超过盛大成为中国最大的网络游戏公司。不过还没等丁磊高兴太久，随着手机游戏的兴起，腾讯游戏凭借社交流量的分发，开始异军突起。网易游戏再次感觉到了压力。观察两年后，考虑到网易游戏的资源优势，丁磊决定把机会押在精品手游上面。2013年，网易立项的手游达20余款，开发人员接到的统一要求，就是每款必须为精品。在丁磊看来，慢一点没关系，品质才能保证市场定位。次年，丁磊又加大了投入，同时启动70个手游项目，每个项目给2000万的预算。据一位网易游戏内部人士向《腾讯深网》透露，网易2014年还从社会招聘员工1200人，这是过去五年网易社招人数的总和。在重金投入、品质严控和充分试错下，网易陆续推出《梦幻西游2口袋版》、《率土之滨》、《阴阳师》、《明日之后》等经典手游，奠定了自己的行业地位。网易2021年财报显示，其2021年净收入为876亿元，净利润为198亿元，而游戏业务占到了网易全年净收的72%。截止目前，网易也是仅次于腾讯的中国第二大网络游戏公司。八剩者为王过去十几年，中国互联网行业发生了多轮变革。视频、社交、电商、O2O和直播等风口依次出现，但网易却没有抓住任何一个。所以在游戏业务坚挺的同时，也有人不断唱衰网易的掉队。但丁磊总是不以为然，他甚至在公开场合反问：“你们告诉我，那些公司有几个赚钱了？”确实，从2021年198亿元的净利润来看，网易在中国互联网公司中仅次于阿里、腾讯和字节；而从目前5123亿港元的市值来看，也仅次于阿里、腾讯、字节、美团和京东。网易在这二十多年来，还是一直稳居互联网第二梯队。其实丁磊也不是完全无视那些风口，只是自2003年以来，他信奉的都是跟随和精品的战略。简单来说，就是敢为天下后。这种理念源自段永平向丁磊推荐的一本书——《基业长青》。丁磊非常喜欢，仿佛如获至宝。看完后，他总结出四个字：剩者为王。“做企业不是比谁先动手，而是比谁活得长。要活得长，不是比谁做对的事情多，而是比谁犯的错误少。”丁磊后来自述。在这种保守策略的指引下，网易虽然盈利一直位居互联网企业前列，但确实失去不少先机，也流失了不少人才。一直以来，丁磊对门户媒体的创新都不太重视。据《深网》报道，不要说核心员工，就连网易传媒部门的高管，也拿不到网易上市公司的期权奖励。但这些媒体高管又每天接触大量最新的信息和资源，所以面临内部狭窄的创新空间时，李学凌、方三文、李甬等门户干将纷纷出走，独自创业。2010年，唐岩在网易任职期间，也向丁磊提过一个想法：做一款移动社交产品。但知道前期要投入数百万美金时，丁磊觉得不值得，便没有通过。于是，唐岩出走创办了陌陌。三年后，当网易决定借助易信发力移动社交时，却早已错过最佳时机。此外，丁磊曾经也看好网易电影票业务，还大推过高端婚恋平台“花田”等等，但很多业务发展到最后都是不了了之。“网易从来都不是一家平台化公司。以产品经理自居的丁磊，其内部管理方式更多是一种兴趣式管理，其看好的新产品，必定亲力亲为；不看好的产品，则很难获得资源和支持，加之决策随意性强，不少项目都有头无尾。”出任过网易网站部产品总监的纯银曾吐槽到。另一名网易员工也抱怨过丁磊：“他习惯先观望再跟进，如果看不到短期成长为千万级用户或盈利的可能性，是不会轻易同意新项目上马的。”这种商人的本分和精明，也延伸到网易的电商项目。2015年1月，随着“海淘”的兴起，网易避开与京东和阿里的直接竞争，成立了跨境电商平台——网易考拉。次年，主打消费升级的生活方式品牌“网易严选”也新鲜出炉。那时，丁磊甚至喊出“用电商再造一个网易”的口号。与京东和淘宝不同的是，考拉的海外购采取“完全自营B2C”的经营模式。之所以推出如此“重”的模式，丁磊主要想解决“假货”的问题。与此同时，考拉不追求大而全，专门打造爆款，精选全球好货，更重要的是价格还比别的平台便宜不少。这么多优点自然吸引了不少用户。从2017年开始，网易考拉就成为了国内最大的跨境电商平台，市场占比一度突破20%。但营收光鲜的背后，掩盖不了业务的亏损。虽然探索已经超过3年，但网易跨境电商业务依然处于赔钱获客的状态，不少投资人开始打起退堂鼓，网易的市值也因此在2018年跌去了三分之一。最后在重重压力下，2019年9月6日，丁磊把网易考拉作价20亿美元卖给了阿里巴巴。九价值创造说丁磊简单，那是因为吴晓波曾经夸他，是中国企业家里最快乐的一个人。说丁磊复杂，那是因为网易新项目的上马，也不全是基于商业利益的考量。有时候，丁磊也会为自己的情怀和爱好长期买单。先说说教育。丁磊虽然不在乎什么“首富”的名声，但他还是希望被别人尊重。他在接受吴晓波采访时就说过：“中国人比较尊重科学家、教育家、哲学家这些比较有思想的人。”不过显然网易的主营业务游戏，并不能给丁磊带来这些影响力，他必须做一些有巨大社会价值的事情。2010年开始推行的网易公开课就是丁磊的探索。这是一个纯公益的教育项目，网易每年因此要往里面投入上千万元。不过丁磊口头上并不承认这是自己的情怀作祟：“我只不过是看不惯现在的教育和教授，办公开课的初衷是想通过互联网的创新精神去改变传统行业以及影响社会。”其实丁磊和教育的结缘，更早可以追溯到2007年。那年，受丁磊的诚意邀请，周枫回国创立了网易有道。网易有道本来是要主攻搜索，意图打败百度，但最终还是惨败。不过思考如何破局时，周枫发现有道词典网页的点击量突然暴涨。这次意外成为了网易有道进入教育的起点。此后，通过有道词典、有道翻译官、有道云笔记等教育类工具产品，网易有道吸纳了近8亿用户。在2014年转型做在线教育后，丁磊曾表示：“有道并不追求短期的经济效益，网易将持续对有道进行输血。”果不其然，那年网易就为有道提供了8.78亿元的一年期贷款。后来在丁磊的全力支持下，2019年10月，网易有道正式在纽交所独立挂牌上市。截止目前，网易有道已经实现盈利，构建了一个涵盖工具、课程、硬件的教育产品矩阵。再说说养猪。2009年，丁磊在重庆吃火锅时，被一份猪血倒了胃口。丁磊非常气愤：“中国作为世界第一大猪肉生产和消费国，却做不出世界上最一流的猪，我觉得这算是一种耻辱。后来我调研发现，我们的养殖水平还是停留在100年前。”因此，丁磊决定为中国养猪业探索出既安全又不贵的生产流程，网易未央猪就此诞生。据中国打工皇帝唐骏透露，丁磊是拿日本神户牛的标准来养猪：每猪每舍，营养师配餐，还种了片树林给猪跑步。但由于未央猪的价格昂贵，截止目前，它还只是个小众生意。不过网易出品，必属精品，连猪也不例外。几届世界互联网大会期间，丁磊还自带网易未央猪的食材，在乌镇小馆宴请马化腾、李彦宏、雷军和张朝阳等圈内大佬。最后说说音乐。丁磊从7岁就开始听磁带，在宁波邮电局工作时也鼓捣过发烧碟，算是一名狂热的音乐爱好者。网易上市时，《人民日报》问丁磊有什么梦想，丁磊的回答是开一家唱片公司。他没想到，这个梦想在后来真的得以实现。2013年，丁磊去巴西出差，在那里买了不少唱片。但令丁磊苦恼的是，他无法把其中一首特别好听的歌曲分享给网易高管。痛点就是商机，更何况还是爱好！彼时正值移动互联网浪潮袭来，丁磊就借此成立了网易云音乐。在线音乐市场中，网易云音乐算是后起之秀。不过凭借歌单社交分享和个性化推荐，网易云音乐在用户间迅速形成口碑，引发了现象级的传播。到了2018年，网易云音乐用户数就已经突破了5亿。但丁磊也有一个烦恼，那就是歌曲版权的问题。因为腾讯音乐的独家版权，丁磊经常隔空骂街，痛斥友商破坏中国音乐的良性发展。好在随着反垄断的加强，这个烦恼去年被国家版权局顺利解决。2021年12月2日，网易云音乐也顺势在香港上市，丁磊收获了人生中第三家上市公司。虽然此时网易云音乐还没实现盈利，但丁磊还是很开心地回复用户：“在搞了在搞了，版权的事情我现在亲自抓，只要独家版权放开，我们就敞开买。最近回来的摩登、英皇、中唱等，大家先听起来，别辜负村长我的一片辛劳啊。”十写在最后大江东去，浪淘尽，千古风流人物。中国互联网虽然只有短短近30年的历史，但各式风流人物，也是你方唱罢我登场。真正一直屹立不倒的头部互联网企业，其实并不多见，而网易正是其中一个。吴晓波曾经问过丁磊，网易的根基到底是什么？丁磊的回复是：“稳扎稳打、专注和锲而不舍”。的确，如果没有一直专注于主业游戏的精进，今天的网易在头部互联网企业里，恐怕没有一席之地。有人讽刺过网易的跟随和精品战略。但在丁磊看来，是否第一个做一件事不重要，重要的是能不能为用户创造更好的价值，能不能让自己更好地活下去。没错，对于一个企业来说，最重要的还是生存。没有生存，其他一切都是空谈。但网易如果想成为一家更伟大的公司，那不仅需要敢为人后。偶尔也需要敢为人先。（全文完）【邱处机简介】福建龙岩人，本科毕业于国内一所商学院，后在多家互联网公司就职，现从事创业投资相关工作。公众号专注于撰写商业牛人的成长经历和认知升级，让我们一起向他们学习，不断成长，不断进化。参考资料：1、《他是互联网圈的第一个中国首富，19年把50万做到1700亿》，迟玉德，华商韬略2、《对话丁磊：站着把钱给挣了没想象中那么难》，张卓、张悦，《人物》杂志3、《丁磊宿命论：出来混，迟早要还》，张卓，《人物》杂志4、《卖电商、轻传媒、重教育，商人丁磊的情怀与取舍》，康晓，腾讯《深网》5、《丁磊：我只想安静地做个匠系青年》，吴晓波，《十年二十人》栏目6、《丁磊：长风破浪会有时，直挂云帆济沧海》，丁磊，浙江大学演讲7、《丁磊：相信热爱的力量》，丁磊，网易纳斯达克上市20周年演讲8、《丁磊：为什么别人比我更优秀，事业却没那么如意》，丁磊，奉化中学演讲9、《20余年互联网沉浮史：剩者为王》，赵炯，砺石商业评论10、《互联网富豪，血雨腥风50年：欲望、财富、杀戮、传奇》，牙谷牙狗，最人物11、《周杰伦之争后，网易云音乐硬刚腾讯音乐》，赵东山，中国企业家杂志12、《网易二次上市：丁磊的“慢半拍”与跟随战略》，薛芳，腾讯《深网》责任编辑：王蒙