原标题：买基金14年没回本？中邮核心成长累计下跌21%，远跑输同行来源：德林社文 | 杨万里投资最难过的是什么？从年轻小伙到大叔年龄，买的基金依然没回本。最近，我们发现了一只“奇葩”的老基金-中邮核心成长（已成立14年276天）。从成立以来，该基金累计收益率为-21.55%，同类基金平均盈利156.5%，同期沪深300为-13.55%。也就是说，如果你在当初基金上市前买入并一直持有至今，目前还是亏钱状态。成立十几年来，中邮核心成长不仅没有跑赢同行，连大盘都比不过。有网友对此吐槽道，“青春都耗光了”。中邮核心成长基金收益表现低迷，可能与中邮基金的基金经理操盘水平有关系。从历史数据看，中邮核心成长表现好的年份是2015年和2020年，当时的背景都是A股处于大牛市状态，股市呈现普涨。除了行情好的年份外，其余年份基本上是跌多涨少情形，而且收益波动较大。值得一提，从2007年8月份至今，中邮核心成长累计出现了19次基金经理变更记录。任职时间最长的为3年又48天，任职时间最短的为11天。有意思的是，2019年公募冠军刘格菘也曾管理过该基金产品。每位基金经理都有自己的投资策略，所以管理中邮核心成长时都会选择押注不同行业或公司，最终反映的收益率也会不同。中邮核心成长的一大特征是基金经理频繁调仓。例如，2022年一季度，中邮核心成长前十大重仓股为温氏股份、牧原股份、东方电缆、中天科技、隆基绿能、新五丰、锦江酒店、首旅酒店、福斯特、金风科技。而在2021年四季度，中邮核心成长前十大重仓股为隆基绿能、天合光能、宁德时代、福斯特、国电南瑞、晶澳科技、大金重工、天顺风能、比亚迪、阳光电源。不难发现，短短一个季度，有8只重仓股出现了变更。如果回顾历史各季度数据，你可以发现中邮核心成长一直存在频繁调仓换股现象。导致的结果是，交易费用较高。一组数据显示，在2014年年末至2021年末期间，该基金产品交易费用占总费用比例最高超过41%，在去年年末占比仍超过33%以上。公开资料显示，中邮核心成长是中邮创业基金管理股份有限公司（简称“中邮基金”）旗下的一只产品。该基金公司最新管理规模为562.88亿元，相比一些头部基金经理，中邮基金管理规模不算大。中邮基金最具争议的是在2017年的时候。那一年，中邮基金亏损超30亿，排名业内倒数第一。而其近一半的亏损来自前“公募一哥”任泽松。据统计，任泽松在中邮基金任职期内，相继踩雷了乐视网、尔康制药、宣亚国际、勤上股份，合计亏损超过14亿元。据金融界基金爆料，不堪忍受媒体、基民抱怨的任泽松曾自己掏钱摆平负面。而在高光时刻，任泽松管理的基金产品达到8只，一度占中邮基金总数的20%。到了2018年，任泽松选择“弃公转私”。在任泽松离开后，中邮基金近年来鲜少出现知名的基金经理。大家对中邮基金有什么看法？欢迎在下方留言！责任编辑：张熠