炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|牛钰地方政府发力“因城施策”，积极推出稳楼市举措的同时，也在提出不少帮企业纾困的措施。近日，有消息称，重庆市政府对金科集团制定了相关纾困措施，包括分批发放纾困资金，牵头重庆国企以股权入股金科，以及金融管理部门给予金科集团融资、信贷方面的支持等。在资金方面，重庆政府将以借款和质押项目股权的形式给到金科集团，目前已有3亿元纾困资金到位。目前，重庆国企正在组团跟金科接触股权入股之事，这些国企包括重庆渝富、重庆两江新区产业发展集团、重庆城投、重庆地产集团、重庆发展投资有限公司等，将阶段性入股金科集团的地产项目公司，给项目增信背书，方便银行对金科集团进行贷款。另外，重庆政府方面将会适度释放金科集团在重庆项目的预售资金，金融管理部门给予金科集团融资、信贷方面的支持。对于以上消息，金科内部人士5月20日回应界面新闻称，确实接触洽谈中，但具体的进展还需等待公告。重庆是金科的发源地，也是总部所在地。1998年成立的金科，经过20余年发展，事业已遍布全国23个省、直辖市、自治区，规模快速增长，稳坐重庆第一开发商席位，位列龙湖之前，并连续多年成为重庆企业排名第一的代表性民企，拥有金科股份（000656.SZ）和金科服务（09666.HK）两个上市平台，分别为地产及物业板块。2021年，金科股份录得营业收入1123.1亿元，同比增加28.05%，但难逃行业普遍的销售不达预期、利润下滑局面，只录得1840亿销售额，同比下降17.56%，距离2500亿的年销售额目标相差较远。中指研究院数据显示，金科股份2021年全年以1876亿元销售额排在2021年1-12月中国房地产企业销售业绩TOP200的第18名，较上年同期排名17，下降了一个名次。去年，金科实现净利润36亿元，同比下降48.78%，扣除非经常性损益后净利润28.69亿元，同比下降53.61%。房地产业务毛利率为16.69%，同比下降6.32%，生活服务业务毛利率为33.19%，同比下降0.73%。对于业绩的阶段性承压，金科股份董事长周达在业绩会上表示，除了2021年底结算项目为2018-2019年前后的拿地和销售，地价售价比较高外，公司还遇到投资收益下降，提高计提减值准备的情况，另外，2021年三、四季度，为抢抓现金回款，针对部分滞重物业，主要为尾房、车位、底商等开展了专项去库存，有200亿元左右的去化项目，这对当年度的结算利润造成了一定的折损。从今年一季度数据来看，金科股份出现少见的净利润亏损2.6亿元，同比下降138%，销售金额约211亿元，同比下降约57%。在财务方面，金科三道红线均达标，截至2021年底，其资产负债率降为79.07%，同比降低1.65个百分点。同时，金科股份也完成了2021年公开债务的兑付，金额超106亿元，避免了公司陷入不利的财务困境中。去年底，关于其商票兑付的传言屡屡传出，金科方面曾回应称，经核实，该笔商票承兑主体非金科股份及下属控股子公司，此报道为不实信息，并强调经营稳健，未出现任何债务逾期情况。但其今年短期内面临的债务压力不小，深交所日前对金科股份下发2021年年报问询函，其中提及，年报显示，金科股份货币资金289.08亿元，占总资产比例为7.78%，短期借款、一年内到期的有息负债、其他流动负债合计411.35亿元。从最近债务来看，金科需于5月28日回售到期的债券“20金科03”本金12.5亿元，于7月8日兑付到期债券“19金科03”本金6.96亿元，这两笔债券本金合计19.46亿元。在面对即将到期的债务兑付，金科股份管理层在2021年业绩会上也进行了回应，明确表态“积极应对，妥善处理”，并制定了两条腿走路的策略，其尚有剩余可发行的债券额度25.5亿元，正在筹备发行20亿元小公募，以兑付上述两笔债券，且已进行沟通。除发债外，金科提出经营端要积极推进复工复产，通过抢抓销售回款，盘活预售监管资金，优化项目公司股权，催缴应收账款，处置沉淀辎重物业，沟通金融机构加快放款，严控非必要开支等各种方式沉淀资金，保障到期债务的兑付工作。对于下半年到期债务，金科股份表示将积极做好发行安排，通过新发还旧方式、筹措自有资金、预售监管资金盘活等方式，如推进40亿元中票的注册工作，根据具体情况发起新的债券额度申请工作等。如果本次重庆政府对其相关纾困措施能够快速落地，将对其融资、销售工作提供保障，债务兑付将更容易。责任编辑：马婕