炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当地时间5月19日，美股三大股指集体收跌。标普500指数收跌22.89点，跌幅0.58%，报3900.79点。道琼斯工业平均指数收跌236.94点，跌0.75%，报31253.13点。纳斯达克综合指数收跌29.65点，跌幅0.26%，报11388.50点。但是中概股多数大反弹、表现远优于大盘，中概ETF KWEB和CQQQ分别收涨约3%和4%。纳斯达克金龙中国指数(HXC)收涨3.2%。对此，英大证券李大霄表示，虽然美股收跌，主要股市从技术上步入熊市，但中概股动向值得高度重视，战略反击战已经蠢蠢欲动，特别是核心资产，完全不顾某大行不可投资的断言，毕竟是调整了超过70%，下次再遇到这个调整幅度机会也许要等很长时间。毕竟政策面春风已经吹拂很长时间了。再迟钝的投资人也要是否考虑改变一下过度抛售行为，一些超级敏感的的投资人已经开始考虑战略部署，起码是开始减少空头头寸。在港中概股亦是同样的道理，毕竟是两市高度联动，只是两地上市，投资者大都是雷同的，已经不再创出2022年3月15号的新低，政策底与市场底高度重合。A股的政策底亦相当明显，政策力度越来越大，一系列稳定经济、稳定房地产、稳定平台经济、稳定股票市场的政策春风拂面，政策层面信号已经明显，只不过A股因为调整幅度要远小于中概股，市场底就要比中概股相对后移，但最低估最优质的最有潜力的蓝筹龙头股组成的核心资产，有机会已经率先完成了底部构筑。从最近美股大跌设置暴跌，中概股和在港中概股和A股核心资产不跌反而表现逆流而上，值得我们高度重视，正可谓：更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。责任编辑：陈悠然