来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者翟亚男 北京报道这一周对于恒大汽车来说，可谓是啼笑皆非。先是有消息曝出“恒驰5开启预售，10小时内盲订超过5万辆”。但几天后，恒大汽车又被传出“无限期推迟电动汽车预售”的消息。一时间，关于恒驰5的说法让人真假难辨。5月18日晚，恒驰紧急发布声明，否认了无限期推迟预售的消息，声明称“该消息严重不实。受疫情影响，恒驰5原定2022年6月22日量产时间调整为2022年9月20日，预售工作正常推进中”。此前，恒大集团董事局主席许家印明确表示，要大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产。从目前情况看，恒大汽车还要延续“大干三个月”的作风。再一再二，还能再三吗？关于“5万辆”的猜想对于盲订超过5万辆的消息，《华夏时报》记者致电恒大汽车公关相关负责人，对方给出了一个讳莫如深的回答：“您觉得呢？那个消息……”对于在北京还没见到恒驰5实车的记者来说，答案肯定是否定的。记者随后通过各种渠道查找恒驰5的预订通道，均无结果。五一前夕，三辆恒驰5现身广州恒大中心，许家印携管理团队全方位体验了恒驰5后，忍不住连连称赞：“漂亮！真漂亮！”大老板的站台，让恒驰5顺利完成了首秀。随后，恒驰5开启了一波肥水不流外人田的“神操作”。与众多造车新势力不同，恒大地产是恒大汽车最独特的资源。近日，广州的部分恒大小区内，就竖立起了恒驰5的广告牌，并标注“恒驰5|全球极智纯电豪华SUV，诚邀业主内部品鉴”，在下方还设有二维码，并附上了详细的操作步骤。恒大小区的管家，也向业主发送了有关恒驰5试乘试驾的信息。《华夏时报》记者了解到，目前恒大汽车已经开始通过恒大在房地产上的资源对品牌进行推广，部分城市恒大小区的底商、恒大广场商业街底商等都挂上了“恒驰销售中心”、“恒驰展示体验中心”等招牌。其实早在今年2月，恒大集团内部就开了一个重点营销动员大会，会议主题是“全面启动恒驰重点营销工作动员大会”，参会人员主要是各地物业公司的负责人。由此看，从业主中挖掘潜在用户，不失为恒大汽车迅速获得订单的一个捷径。与此同时，业内对网传的5万辆订单也有各种猜想。“即便这5万辆订单是真的，也不能说明恒驰5获得了成功，因为这些订单很大可能是来自供应商体系，作为抵偿或者支付相应款项的一个方案。甚至也有可能是来自恒大体系内部员工，由于抵扣薪酬，或者抵偿因恒大财富暴雷而无法实现兑付的理财产品。就好像以前格力手机，大部分销量也是由供应商体系和内容员工消化，后来不了了之。”某车企营销负责人认为。《华夏时报》记者得到的最新消息是，恒驰5将于5月20日正式开启预售，订金为1000元。有消息称，恒驰5并不接受“用商票抵车”，这一说法旨在打破坊间关于“恒大将以车抵债”的猜想。“我们也希望恒驰5的订单属实，造车新势力能够多一个重量级选手。但若真的是假消息或者内部消化，那么恒驰5的前途就堪忧。在我国新能源汽车产业链愈发完善的今天，造出一辆新能源汽车其实并不难，难的是如何让消费者接受自己的产品力和品牌力。先不管恒驰产品本身怎么样，就问你要是消费者，你敢下手买恒驰5吗？”上述人士直言。招商情况尚不明朗在恒大汽车的声明中，将量产时间推出的原因归结为“受疫情影响”。但《华夏时报》记者在向恒大汽车公关部询问“目前天津工厂的生产情况如何？是否有缺芯和原材料上涨的压力？是否会影响最终恒驰5的定价？渠道建设进展如何？”等相关情况时，对方选择保持缄默。不管能否如期量产，恒大汽车在全国已开始造势。《华夏时报》记者了解到，4月30日恒驰发布了首轮代理商招募令，主要面向北上广深、长沙、天津、南京等18个城市开放授权。据悉，招募计划已经在5月8日结束，但对于代理商是否已经招满，恒大汽车方面并未予答复。从招商通知看，恒驰要求代理商具有独立法人资格和合法经营凭证，注册资金不低于500万元，能够为恒驰汽车组建合格的经营团队；拥有用于满足恒驰汽车经营需求的场地，展厅的面积需要达到200-300平方米。在资金安全方面，恒驰和部分造车新势力一样采用“订单式销售”的轻资产经营策略，以减轻代理商经营性资金压力；为避免以往渠道端矛盾频发的资金纠纷，恒驰汽车创造性的引入了“政府监管第三方公证处独立账户”；恒驰汽车渠道建设100%支持建设费用，同时不收取保证金。不得不说，恒大汽车给出的招商条件还是相对优厚的。“一周的招商时间比较仓促，业内普遍都是1个月左右。虽然恒驰有意降低经销商的加盟门槛，比如建店标准较低、省略加盟流程、简化加盟申请书，但恒驰品牌力不足是一大硬伤，此前负面信息实在太多，到底有多少用户愿意买单，我们心里没底，就算是轻资产模式，要做到能盈利的销量也不容乐观。”一位汽车代理商表示。在他看来，目前为止也没有多少人真正试驾过恒驰5这款车，也没有关于车型的详细数据，令人信服的也就是恒驰5在工信部申报的信息，“消费者不想花钱当小白鼠，我们更怕成为牺牲品，输不起”。“一般情况下车企都是等到车下线，保证店里有展示车、能够接受预定，才会开始营销工作。车企对经销商的资格审核也比较严格，涉及店面位置、面积、人员、培训等方面。但恒驰现在来不及做这些，招募时间短也能够节省成本，可能还会提供一些金融服务，以招募更多经销商。”汽车行业分析师张翔表示。3月21日，恒大汽车（00708.HK）突然停牌，3月30日短暂复牌后4月1日再度停牌至今，2021年财报一直处于难产状态。在东方财富网股吧里，有网友调侃说“根据此前的一贯作风，9月继续出延期公告，毫无悬念！”，贴吧里充斥了股民的各种不满情绪。可以说，公众等的已不再是恒驰5这款车，而是恒大汽车对承诺的兑现。恒大汽车，还拖得起吗？责任编辑：李延安 主编：于建平责任编辑：马婕