5月20日，人民币中间价报6.7487，上调37点，上一交易日中间价报6.7524，在岸人民币上一交易日收报6.7678。5月LPR报价出炉：5年期下调15个基点 1年期维持不变中国5月一年期贷款市场报价利率（LPR） 3.7%，预期 3.65%，前值 3.7%。中国5月五年期贷款市场报价利率（LPR） 4.45%，预期 4.58%，前值 4.6%。美联储6月加息50个基点的概率为99.6%据CME“美联储观察”：美联储到6月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为99.6%，加息75个基点的概率为0.4%；到7月份累计加息25、50、75个基点的概率均为0%，累计加息100个基点的概率为92.2%，累计加息125个基点的概率为7.8%。专家：后市人民币仍有压力但空间有限此前支撑人民币走强的力量正在逐步减弱，预计人民币将继续释放此前积累的贬值压力。一是疫情以来的高贸易顺差或难以长期持续。受国内疫情冲击，我国的进出口贸易受到较大影响，2月以来我国进出口增速均出现了较大程度的回落。这导致我国经常账户结售汇顺差趋于收敛，进而对国内外汇供给产生收缩压力，银行间外汇市场成交量下滑，对人民币产生拖累。同时，我国是能源进口大国，伴随油价在高位的长期停留，进口金额会重新恢复强劲，从而带来购汇客盘金额的增加。二是中美货币政策或持续背离，导致中美利差收窄，对人民币产生贬值压力。三是国内经济下行压力。不过，贬值压力不代表人民币具备长期走贬的趋势。一是疫情正在逐步改善。在强有力的政策执行和推动下，国内疫情防控效果显著，多个封控城市实现阶段性社会面“清零”，复工复产在即，疫情带来的扰动或将在较短的时间内消退。二是多项政策并举保“稳增长”。同时，我国的外汇储备规模庞大且维持汇率稳定的工具箱充足，具备支撑人民币汇率的条件。三是美元指数或面临拐点的可能。参考以往美联储加息的经验，美元指数在加息政策落地后会相应走软。目前5月美联储加息50BPs已经落地，但是否进一步加快收紧货币政策仍有待观察。目前全球经济金融环境仍面临巨大的不确定性，若美指出现拐点，人民币或将得到喘息。IMF总裁称需准备好迎接更多通胀冲击①国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃周四表示，全球财金领导人可能需要适应与多轮通胀压力作斗争。②格奥尔基耶娃在德国举行的七国集团（G7）财长和央行总裁会议间隙对路透表示，由于俄罗斯在乌克兰的战争对能源和食品价格造成的压力越来越大，亚洲疫情封控重创制造业，以及需要重新安排供应链以使其更具韧性，各国央行越来越难在不造成衰退的情况下降低通胀。③她表示：“我认为，我们需要开始接受这一点，即这可能不是最后一轮冲击。”她指出，在去年底奥密克戎变种导致疫情持续反扑之后，她便不再将通胀视为“短暂的”一次性冲击。④她表示，来自美国的强劲需求、供应链干扰和乌克兰战争的影响都表明通胀将更加持久。她补充称，新冠疫情尚未结束，可能还会有另一场危机。⑤格奥尔基耶娃称，各国将其供应链从最高效率转变为高韧性的努力，将增加一些成本，因为将会出现一些冗余。责任编辑：郭建