记者 陈月石备受关注的5月贷款市场报价利率（LPR）出炉，在连续三个月不变后，LPR迎来下调。中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期贷款市场报价利率（LPR）为3.7%，与上月持平，5年期LPR为4.45%，较上月的4.6%大幅下调15个基点。尽管本月的中期借贷便利操作中，作为中期政策利率的MLF利率未变，但在降准、压降存款成本等因素影响下，市场对5月LPR下调，预期强烈。央行在一季度货币政策执行报告中表示，4月的存款改革使全国加权平均存款利率下降10bps。随后，在4月金融数据出炉后的答记者问中央行表示，未来将“充分发挥贷款市场报价利率改革效能，发挥存款利率市场化调整机制作用，推动降低银行负债成本，进而带动降低企业融资成本”。浙商证券指出，央行在一季度货政报告中提出“市场利率+央行引导→LPR→贷款利率”传导机制，该机制意味着在LPR报价形成中，市场利率起到重要的前瞻性引领及影响作用。在上述传导机制下，市场利率大幅下行会对LPR有明显的牵引作用，且“央行引导”并非仅指“降息”，“降准”也可能包含其中，4月央行降准0.25个百分点也对LPR报价有引导作用。个人按揭贷款利率及企业中长期贷款利率参考5年期以上LPR定价，利率的调降有利于拉动按揭贷款及企业中长期贷款需求。贷款市场报价利率（LPR）由各报价行按公开市场操作利率（主要指中期借贷便利利率）加点形成的方式报价，由全国银行间同业拆借中心计算得出，为银行贷款提供定价参考。目前，LPR包括1年期和5年期以上两个品种。责任编辑：吴剑 SF031