5月20日消息，欧美股市集体收跌，道指、标普连创14个月新低，标普较今年初高位跌近19%、接近跌入熊市。市场担心美联储通过加息对抗通胀会令美国经济陷入衰退，中国5月1年期贷款市场报价利率（LPR）为3.7%，5年期LPR为4.45%。 今日开盘，港股恒指高开1.74%，报20470.95点。恒生科技指数大涨3.18%，万国数据涨超8%，百度集团涨超5%，快手、阿里巴巴、京东等涨近4%。小米集团高开2.89%，小米集团发布一季度业绩，公司一季度实现收入733.52亿元，同比下滑14.3%；第一季度经调整后净利润28.6亿元人民币，同比下滑52.9%，去年同期77.93亿元，市场预期28.12亿元。腾讯今日反弹22.29%，昨日大跌逾6%，2021年Q1腾讯营收1354.71亿元，与上年同比基本持平；归母净利润（Non-IFRS）255.45亿元，同比下滑23%。瑞信将腾讯控股目标价从524港元下调10%至472港元，维持“跑赢大市”评级。大和将腾讯控股（00700）目标价从525港元下调9%至480港元，维持“买入”评级。招行H股高开3.6%。5月19日下午，招商银行召开全行干部大会，目前主持招行工作的执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良被任命为该行党委书记。中国5月1年期贷款市场报价利率（LPR）为3.7%，预期为3.65%，上月为3.7%。5年期LPR为4.45%，预期为4.55%，上月为4.6%。内房股集体走高，雅居乐涨超7%，碧桂园涨超4%，时代汇总过、旭辉控股、龙湖集团等涨近3%。专家观点：耀才证券研究部总监植耀辉表示，港股近期走势反复，部分板块如内房及汽车股在憧憬内地会有更多政策扶持下走势略有改善，但科技股如腾讯(00700)及小米(01810)季绩表现相当「麻麻」，在次季亦难有寄望以及外围科技股弱势下，短期股价疲弱在所难免矣！虽然笔者对中概股看法依旧有保留，不过对大市看法又不会太淡，甚至认为有机会出现久违之反弹！皆因预期一旦内地疫情持续有改善，在保增长的大前题下，中央或会推出一系列惠民及刺激经济措施，监管亦有望稍为松绑，对投资气氛应有一定帮助；而且根据历史数据，港股「六绝月」其实亦不算绝，过去40年6月升跌比例均等，所以不妨小注吸纳部分政策受惠股，例如上文提到之内房及汽车股。唯一较大不明朗因素在于外围表现，联储局加息步伐以及美国经济最新表现，将继续左右投资市场去向。股份方面，笔者早前推介之东方海外(00316)近期走势不俗，亦跟各位跟进相关策略。其实近期航运股整体表现一般，SCFI(上海集装箱运费指数)亦已连续17个星期下跌，业界正观望上海一旦解封后的状况。唯独是东方海外股价接连上升，主要原因应是与被纳入MSCI中国指数有关。不过撇除相关因素，航运需求依然殷切，而SCFI虽连跌多个星期，但与去年同期相比其实仍高出超过三成，何况息高是东方海外另一卖点，所以除非行业景气出现明显变化，否则笔者暂仍倾向长线持有。责任编辑：张海营