沃尔玛老了吗摄影：界面新闻 范剑磊文|全天候科技  胡描编辑|罗丽娟在2022年的一季度，全球零售巨头沃尔玛也没有抗住压力。其一季度报显示，报告期内实现总营收1416亿美元，同比增长2.4%。但增收不增利，其净利润为20.5亿美元，同比下降了24.8%。在电话会议上，沃尔玛首席财务官比雷特·比格斯表示，一季度供应链中断、成本增加、持续高通胀都使沃尔玛面临挑战。在发布一季度报的两天中（5月17日、18日），沃尔玛股价从148.2美元股，下跌至122.4美元股，两日跌幅达17.4%，市值缩水了710亿美元。不过，在过去3个月，沃尔玛的股价表现仍优于标准普尔500指数大盘，这也让部分投资者对沃尔玛依旧有信心。回顾过去两年，沃尔玛的业务转型可圈可点：在电商业务上，沃尔玛大力招商，吸引商家入驻，两年间销售额几乎翻了一倍；在中国市场，经历多年的萎靡不振后，沃尔玛也通过收缩业务，关闭部分传统卖场，转而发力山姆会员店，亦实现了业绩增长，增速反超美国本土，只是当前增长对于沃尔玛来说，仍低于“预期”。但业务的局限也很突出，电商业务晚了二十年的沃尔玛，想要挑战亚马逊所在的领域，仍需解决不少问题；而在中国的山姆会员店业务，面对越来越多的竞争对手，未来也难再讲高增长的故事。而在新业务上，沃尔玛大力推动了广告销售业务，布局了运动品牌，还尝试拥抱“元宇宙”，这些都还未到出成果的时候。1、增收不增利从2022年一季度的财报来看，沃尔玛三个主要的业务板块，盈利能力均有所下滑。沃尔玛美国（主要包括美国本土大卖场和电商业务）一季度销售额为969.04亿美元，同比增长4%；而经营利润为44.62亿美元，同比下滑18.20%。其销售额、经营利润分别占了整体的69%和84%。山姆会员店（主要包括美国和波多黎各的山姆会员店）的销售额增长强劲，同期为196亿美元，同比上升17.5%。但增收不增利的特点明显，经营利润降幅达到20%。归结增收降利的原因，沃尔玛在财报中提到，增长主要是因为交易增长以及通货膨胀。而降利则是主要因为燃料和履约在内的供应链成本提高，以及商品降价幅度高于预期。电话会中，沃尔玛方面补充表示，影响利润的因素还包括因通胀带来的库存增加，以及工资支出的增加。在疫情期间，由于员工感染病毒、休假，使得沃尔玛雇佣了更多的员工。而今年以来，奥密克戎的影响减弱，许多员工回归岗位，这让公司员工数量迅速增加，这也使得工资支出有所增加。而在沃尔玛国际（主要包括美国以外国家和地区的超市、大卖场、山姆会员店、电商等业务）业务上，其销售额为237.63亿美元，同比下滑12.96%；经营利润7.72亿美元，同比下滑35.34%。销售额的下滑也是由于过去两年中，沃尔玛出售了阿根廷、英国等国家的业务，业务整体收缩。但从现有国际业务的增长来看，业绩增幅为6.3%。据沃尔玛中国方面数据，一季度其净销售额增长7.2%。另据“壹览商业”估算，沃尔玛中国业务一季度的销售额在262.7亿人民币左右。在毛利润上，沃尔玛指出，由于新冠疫情以及物流交付受到限制，中国市场沃尔玛门店毛利润下降，同店交易增速只有0.2%，低于预期，也远低于“墨西哥及中美洲国家”和加拿大6.2%和10.6%的增速。对于2023财年的预期，沃尔玛也进行了调整。预计净销售额增长约4%，较之前的预计增长1%，但对全年利润的预期也下调了1%。不过，沃尔玛一季度业绩中也不乏亮眼的地方。其山姆会员店的会员收入同比增长10.5%，这也意味着其会员复购率不低，且会员拓新仍有增长空间。此外，“沃尔玛美国”、“沃尔玛国际”以及山姆会员店业务的电子商务销售额也在增长，其中沃尔玛中国第一季度电商销售额大增89%。资本也未对沃尔玛完全丧失信心。美银分析师Robert及其团队认为，相对零售业同行，沃尔玛在应对高通胀方面处于有利地位，并认为沃尔玛的估值有望提升，因为公司其他利润来源的影响力正在提升，例如数字广告在Q1获得了30%的增长。贝雅（Baird）分析师 Peter Benedict则认为沃尔玛“跑赢了大盘”：“某些特定因素可能只是暂时的，消费者的活跃度还是令人振奋的”。实际上，受美国通货膨胀的影响，不仅是沃尔玛，另一个零售巨头塔吉特（Target）的一季度业绩不及预期，股价因此单日大跌近25%。相比于塔吉特一季度净利润同比下滑超50%，沃尔玛似乎更具抗压能力。2、业务转型的两步棋回顾过去两年，沃尔玛的业务转型成果有目共睹。在中国之外的市场，沃尔玛和亚马逊之间的竞争鏖战犹酣，亚马逊的销售总额何时超过沃尔玛，也一直备受讨论。在2021年，亚马逊的净销售额为4698亿美元，同比增长了22%；沃尔玛同期为 5728 亿美元，虽然高于亚马逊，但其增长幅度为6.4%，增速远不及亚马逊。另据PYMNTS的数据，在2021年，美国近60%的线上零售购买在亚马逊上完成，其在美国零售市场达到了56.7%。而沃尔玛的电商，到2021年，市场占有率也仅达到了6.2%。这无疑让沃尔玛感到忧虑，在近两年中，沃尔玛开始大力发展电商。事实上，沃尔玛对电商的布局仅比亚马逊晚了两年，在漫长的时间中，沃尔玛并没有将其当做重点业务，在疫情前，也主要以收购式扩张为主。在2016年之前，其电商平台仅有几百家第三方卖家。在2021年3月，沃尔玛开始大范围在中国进行商家招商。电商情报公司Marketplace Pulse数据显示，从2021年3月到2022年1月中旬，沃尔玛增加了大约8000名中国卖家，占同期新商家总数的14%，国际卖家几乎全部来自中国，截至去年年末，中国卖家的数量约为沃尔玛商家总数的七分之一。有数据显示，截至2021年末，沃尔玛的卖家总数不足9万家，尚有发展空间。而“肉多狼少”的局面，也使得当前入驻沃尔玛的商家仍处在平台红利期。据志象网报道，一位入驻了沃尔玛的商家表示，“现在沃尔玛平台不但卖得很好，而且利润也比亚马逊高，同样一个产品，在沃尔玛上定价比亚马逊高出10%，依然有不错的销量。”大量商家的入驻，也带动了沃尔玛电商业务的增长，沃尔玛首席执行官道格．麦克米伦表示，“在2022财年，从我们商店完成的网上订单数量同比增长了170%。而这是建立在前一年超过500%的收益增长基础上的。”在2022财年，沃尔玛美国电商净销售额达到了478亿美元，同比增长了11%，与2020财年相比几乎翻了一倍。并预计到今年年底，沃尔玛将有超过2亿件在线商品。在中国市场，挑战沃尔玛零售地位的并非淘宝、京东等电商巨头，而是生鲜电商、社区团购等新零售业态。在它们的冲击下，传统老牌零售商正在陷入负增长的困境。据赢商网不完全统计，在2021年，其所监测的13家连锁超市全年关闭门店数就超过100家，其中人人乐37家、家乐福20多家，永辉、大润发等传统商超品牌也均有关店。具体来看沃尔玛，据彭博社数据显示，在过去三个财年中，沃尔玛在中国的销售额均呈现下降趋势。在2016年—2020年，沃尔玛在中国关闭了80家门店左右，到2021年9月，沃尔玛门店已减少至378家。而在收缩传统门店的同时，沃尔玛在中国开始密集扩张山姆会员店。据沃尔玛中国数据，截止到 2021年末，沃尔玛在中国的22个城市开了36家山姆会员店，会员数高达400万人。在今年，沃尔玛还计划将山姆会员店增加至40至45家。大力布局山姆会员店，一方面是因为仓储会员店在国内迎来了小爆发，消费者对付费会员制的接受程度越来越高。另一方面也是沃尔玛对中国市场的重新定位，在保住基本盘的同时，以更精准的产品定位，圈定中产及其之上的圈层。不同于传统大卖场，仓储会员店用“买票入场”的模式圈定了消费者，主要以会员年费作为核心收入，而非零售赚差价。这意味着仓储会员店需要用精准的选品和极致的性价比，来不断吸引会员为之买单。相比传统大卖场，仓储会员店的SKU精简了许多，大概在4000-5000，是一般大卖场（SKU在20000左右）的四分之一。但SKU减少却并不意味着运营更容易，仓储会员店需要做非常精细的产品选择，定义这些产品是否符合自己的会员需求。“第一它需要有足够的能力选出来这样的商品；第二是需要有对产品的定义能力；第三就是它的产品迭代能力必须要强。”一位零售分析师告诉全天候科技。另一个能力则是供应链，供应链能力能不能组织起来，能不能满足用户的需求，并去影响这些目标用户，这是一个极大的考验。相比之下，背靠沃尔玛的山姆会员店，在高品质的生鲜和大量的自有品牌合作定制产品方面，有着长期的积累，这也是2021年山姆会员店在国内能够快速跑起来的重要原因。受益于山姆会员店的发展，沃尔玛在中国的确的整体业务也有所增长。据其官微消息，在2021年第四季度，中国区净销售额增长26.7%，可比销售额增长19.8%。3、60岁的“赶潮儿”如果说仓储会员店是沃尔玛在中国市场上找到的解题方程式，那么当套用这套方程式的玩家越来越多，也意味着沃尔玛难再脱颖而出。对于类似业态，中国本土的玩家们展现出了越来越多的野心，盒马、永辉等纷纷下场。在2020年10月1日，第一家盒马X会员店在上海开业。开业仅两个月，盒马便宣布该店实现盈利。盒马创始人侯毅还曾透露，在2021年盒马会新开10家X会员店。而转型受挫的永辉也瞄准了仓储店。据其数据，截至去年8月，永辉已开出49家仓储店，覆盖15个省区。此外，COSTA、家乐福、麦德龙等有着外资基因的零售商也纷纷布局仓储会员店，整个赛道正在变得拥挤。不过，市场的容量或许让这个业态的“天花板并不高”。有分析人士向全天候科技算了一笔账：以城市容量计算，像北京2000多万人口，按照中产收入、结婚群体、家庭型消费几个标签划分典型目标人群，实际上消费者数量并没有那么可观。而像Costco这类超市，20万-30万会员才能够支撑一家店，那么在北京这样城市，开5家左右就已经十分饱和了。“中国目前能够支撑仓储会员超市的城市可能只有50个，大城市可以有两三家，小一点的一家就足够了。”前述分析人士判断指出，仓储会员超市在中国的总量可能在60-80个。这或许也意味着山姆会员店在中国想要保持去年的增速，并不是一件容易的事情。而发展电商，沃尔玛才刚刚起步，9万家左右的商家，还与亚马逊相差甚远。回顾几家电商平台的发展，无论是淘宝、拼多多，还是亚马逊，都在打假、刷单等问题上与商家搏斗多年，并付出了不小的代价。而同样的过程，或许沃尔玛还需要再走一次。有入驻沃尔玛中国商家表示，“对于刷评等操作，官方还没有出台监管政策。”在当前这个阶段，沃尔玛对商家的监管力度较松，这或许也将埋藏诸多隐患。此外，相比于亚马逊成熟的物流配送体系FBA，沃尔玛的WFS （Walmart Fulfillment Service）还有待提升。在2022财年业绩报的电话会议上，沃尔玛方面表示：“发展电商和WFS（沃尔玛的物流服务）在过去几年中一直是当务之急。”在2022财年，沃尔玛也将其订单取货和送货能力提高了近20%，预计在2023财年将该能力再提高35%。但一位跨境电商专家指出：“WFS目前只有大约 30% 的沃尔玛卖家使用。”WFS更无法为沃尔玛之外的平台服务，这也意味着当前WFS还难以创造其他的商业回报。目前，沃尔玛也在于积极与第三方的物流供应商合作。在美国，沃尔玛与最后一英里解决方案提供商Cognery合作来完善其配送服务能力。在中国，沃尔玛与京东一同筹集5亿美元，投资了物流服务公司达达-京东到家，其中沃尔玛占资约3.2亿美元。在过去两年中，沃尔玛也在积极发展新的业务。沃尔玛2022财年业绩报显示，沃尔玛在自己平台上的广告销售正在快速增长，已突破过了20亿美元。在2021年，沃尔玛还推出了Walmart DSP，帮助广告主们精准触达消费者、跟踪投放效果的同时，也保护消费者隐私。在刚今年4月末，沃尔玛又正式宣布推出自有运动服饰品牌Love &Sports，开启官网售卖，未来拓展到线下商店。在全民健身热潮下，这对于探索业务增长点或是一个不错的策略。不过，这也意味着沃尔玛将要与耐克、Lululemon等同赛道竞争，这并不容易。甚至于，沃尔玛还在积极拥抱“元宇宙”。据CNBC报道，沃尔玛表示其有意制造和销售虚拟商品，包括电子产品、家居装饰、玩具、体育用品和个人护理产品，同时将向用户提供虚拟货币和NFT。在去年10月，沃尔玛就曾启动试点项目：购物者可以在其美国部分门店的“币星”售卖亭购买比特币。这些新的尝试或许都还没有到出结果的时候，能否成功当前也难下定论。但能看到的是，从1962年美国阿肯色州的一家小杂货店，到如今的国际零售巨头，60岁的沃尔玛仍不服老，正在努力追赶新的时代。责任编辑：蒋晓桐