记者 杜萌5月份即将结束，不少基金公司员工翘首以盼的2021年终奖仍未见踪影。早在4月末，一则关于华南某头部基金公司全员降薪、年终奖递延50%的消息在业内流传。但该公司向界面新闻记者否认了该消息，“是彻底的谣言”。不过，同样是华南的多家公募机构内部人士向界面新闻记者证实了一个事实，“各地证监局下发了要求各家公募公司上报高管及基金经理薪酬的通知，我们公司也整理了董事长、总经理、督察长、首席信息官及基金经理的薪酬上报。下一步如何进展，目前还没有听到通知。”某头部公募人士表示。上述人士表示，自从今年1月份公司开总结会，就有隐约提到限薪，比如基金经理每年的工资和奖金加起来不得超过1000万，年终奖金延迟发放并且必须跟投自己管理的产品等。“据我所知，深圳这边有多家基金公司上报了高管及基金经理的薪酬，有基金经理的年薪超过了5000万。公司内部也在做一些薪酬制度改革，比如奖金向中后台员工倾斜，投研团队的奖金将和业绩挂钩，要求基金经理用奖金跟投自己产品等。”另一家位于深圳的公募基金人士表示。不过，北京、上海的几家公募人士则表示没有听到相关消息，“可能是我们属于银行系，本来薪酬待遇相比市场化公募的就会低一点，所以暂时没有听到有相关通知。”关于券商和公募券商员工降薪的消息，早在今年1月份就有传言。虽然当时被涉事券商否认，但据东方财富Choice数据显示，截至3月31日已披露年报的上市券商中，有62%的券商董监高年薪总额下滑。随着公募基金近几年的快速发展，“基金挣钱基民不挣钱”、“明星基金经理规模过大，业绩却大幅下滑”等问题愈发严重，严重影响了基金投资者的赚钱体验和投资信心。界面新闻记者了解到，现有公募基金经理的收入分为固定的基本工资和业绩挂钩的薪酬激励奖金等。具体来看，基本工资又分为助理研究员、研究员、资深研究员、基金经理助理、基金经理等多个等级；而薪酬绩效奖金，和长期投资业绩的考核结果有关，具体按其对产品业绩和投资团队的贡献等情况综合评定。2020年初，就有一则“诺安基金蔡嵩松年终奖8000万”的消息在网络流传，随后诺安基金出面辟谣，称消息是谣言。但谣言背后，反映了基民对基金经理高收入的猜测和想象。“蔡嵩松用一年的时间将诺安成长做到二三百亿的规模，还打响了诺安基金的照片，光是奖金就赚翻了。”在各大基金投资论坛中，这种言论不在少数。今年4月26日，证监会发布了《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（证监发【2022】41号），文件中第二章第5条提到，要强化长效激励约束机制，督促基金管理人建立健全覆盖经营管理层和基金经理等核心员工的长期管理机制，将合规风控水平、三年以上长期投资业绩、投资者实际盈利等纳入绩效考核范畴，弱化规模排名、端企业级、收入利润等指标的考核比重。在薪酬环节，第5条还提到，要督促基金管理人严格执行薪酬递延制度，严禁短期激励和过度激励行为。第四章第10条提到，要着力提高投资者获得感，引导基金管理人与基金销售机构牢固树立以投资者利益为核心的营销理念，将销售保有规模、投资者长期利益纳入考核指标体系。此轮公募限薪令下，是否会引发公募基金经理的离职潮？公开资料显示，自去年年末至今，已经有董承非、周应波、赵诣、林森、崔莹等多位知名的公募基金经理离职，下一站多是私募机构。“如果限薪令真的实行的话，会直接影响到很多知名公募基金经理的收入。比如之前每年的收入到手超5000万，现在一刀切的话，最高只能1000万，那相当于损失了4000万的收入。”深圳某公募高管表示，这时候就要看基金经理自己的选择了。“有些基金经理已经没有什么家庭和生活的压力，可能会选择继续留在公募的平台，做自己喜欢的投研工作；也有基金经理就会选择去私募，因为私募有业绩提成，能够给予他们更好的薪酬激励。”该人士表示。责任编辑：蒋晓桐