5 月 20 日消息，小米昨日发布了 2022 年第一季度财报。财报显示，该公司第一季度总收入达到人民币 734 亿元，同比下降 4.6%；经调整净利润达到人民币 29 亿元，同比下降 52.9%。据了解，小米本季度全球智能手机出货量约 3850 万台同比下滑 22.1%，智能手机业务收入为 458 亿元。一季度在智能电动汽车等创新业务花费的费用为 4.25 亿元。3 月全球 MIUI 月活跃用户数达到 5.29 亿，同比增长 1.04 亿。在本次财报会上，小米总裁王翔也回应了有关小米汽车进展的消息，他表示，目前小米汽车没有特别多可以公布的进展，小米正持续投入资源进行核心技术研发。目前仍保持原定交付计划不变，正在全力以赴按计划进行。此前小米曾称，小米汽车业务研发团队规模已超过 1000 人，未来将继续在自动驾驶、智能座舱等核心领域拓展研发，保持预计在 2024 年上半年正式量产。去年 9 月，小米科技有限责任公司宣布，小米汽车正式完成了工商注册，公司名为小米汽车有限公司，注册资金 100 亿元人民币，小米集团创始人、董事长兼 CEO 雷军亲自出任法人代表。官方表示，宣布造车的前 5 个月，小米汽车团队进行了大量用户调研和产业链考察，在紧锣密鼓推进产品定义的同时，从 2 万多份简历中精挑细选，已搭建起了近 300 人的团队，并持续诚邀有志于电动智能汽车事业的英才加入。小米在去年 3 月底官宣造车，公司拟成立一家全资子公司，负责智能电动汽车业务。首期投资为 100 亿元人民币，预计未来 10 年投资约 600 亿元，雷军将兼任智能电动汽车业务的首席执行官。责任编辑：马婕