相关新闻：毕业即失业！曝小鹏汽车单方面毁约20余名应届生新浪科技讯 5月20日上午消息，近日小鹏汽车被曝毁约20余名应届生，对此，小鹏汽车回应称，近期，由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及了少量应届毕业生和相关员工的调整，会继续沟通，妥善处理。小鹏汽车表示，随着智能汽车业务的高速增长，小鹏汽车及生态企业持续加大人才和研发投入。2021年初至今，新增员工超10000人，其中已入职的应届毕业生约1600人，待入职的应届毕业生约900人，预计在今年7月规模到岗。以下为小鹏汽车回应全文：关于近期少量应届毕业生调整的说明随着智能汽车业务的高速增长，小鹏汽车及生态企业持续加大人才和研发投入。2021年初至今，新增员工超10000人，其中已入职的应届毕业生约1600人，待入职的应届毕业生约900人，预计在今年7月规模到岗。近期，由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及了少量应届毕业生和相关员工的调整，我们会继续沟通，妥善处理。基于对内外部环境的判断，小鹏汽车坚信智能电动汽车会持续加速发展，未来几年是最好的加速超车阶段。因此，2022年小鹏汽车和生态企业会持续投入战略性创新业务，加大研发和人才投入，继续招聘包括研发、制造、数据、销服等在内的员工，同时，应届生招聘仍会是我们招聘工作的重点。但也会控制和调整部分非核心业务和中后台业务，进一步练好内功，提升管理效率和经营业绩。 小鹏汽车正处于从1到2的二次创业阶段，创业不易，在创业路上肯定有非常多的挑战和艰辛。感谢每一位小鹏人的付出和努力，感谢每一位鹏友的信任和支持，在艰难时期，携手向前，拥抱更美好的明天！