澎湃新闻记者 袁杰江苏全力保障物流畅通，推进企业复工复产。据省交通运输厅相关人士介绍，5月5日起全省高速公路收费站、服务区应开尽开，目前434个收费站、221个服务区均正常开放；高速公路路网主线畅通率达99.6%，出口货车流量已恢复至本轮疫情前，即农历春节后的水平，平均每天49万辆左右。澎湃新闻（www.thepaper.cn）了解到，江苏已发布《保障物流畅通促进产业链供应链稳定任务清单》，分解任务措施。对货车司机全面实施“即采即走即追”闭环管理，严格执行核酸结果全国互认通用，有效期内不重复检测；取消对来自低风险地区货运车辆的防疫通行限制，对来自或进出中高风险地区所在地市的货运车辆，在符合防疫要求的基础上实行提前报备、点对点运输等闭环管理措施，保障通行。“4月28日起我省实现新版通行证线上办理，一网通办、即接即办，已累计发放7.5万张。全省整合车辆通行报备平台，督促实现‘一市一平台’；落实司乘人员‘白名单’制度，将穿行中高风险区域所在城市、中转接驳站的货运司乘人员列入，并在12345、12328平台增加了货运司乘人员健康码‘赋码’‘弹窗’、行程卡带星等问题的申诉受理功能，帮助解决通行难。”省交通运输厅运管局局长宋国森表示。另据了解，江苏将对受疫情影响严重的道路客货运企业给予资金补助，近期安排5000万元，专项补助运输企业疫情防控支出。责任编辑：吴剑 SF031