炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新冠状病毒自2019年底出现至后来爆发、变种，已成为困扰全球的一种疾病。而刚在18日在香港交易所主板上市的云康集团（2325.HK），战略地专注于诊断检测及最新医疗诊断技术运用，勇敢挑起了抗疫重担，一方面以优先行动为多项重要会议和大型赛事提供高效核酸检测服务，另一方面充分利用自身大数据优势和产业链资源优越性助力全球科学战疫。自新冠疫情发生以来，云康集团多次承担国家及省市级重要会议的核酸检测服务，基于丰富的实战经验，针对不同场景下的大规模人群筛查需求，云康集团已提炼总结覆盖“采样→物流→检测→报告”的系统性核酸解决方案，能快速响应及有效完成重大筛查任务。在广东省第十二届委员会第十四次全体会议及广东省十三届人大五次会议上，云康医护团队严格按照相关工作标准，通过精密的部署，以专业娴熟的样本采集、快速运转的样本运送、精准及时的检测结果，高标准做好全程健康保障工作，安全护航了大会顺利召开。除此之外，为全力做好新冠肺炎疫情防控工作，云康集团一方面通过充分利用上下游企业的科技资源优势，以及稳定的医疗物资保供流程，从而实现产能的加速提升，另一方面与国际临床和实验室标准化协会（CLSI）等国际标准机构将过往新冠疫情核酸检测服务实践经验，结合国际标准化的方法论，于去年5月合作完成了《新型冠状病毒核酸检测服务（分析前）建设规范指南》的编制和推广，并在大筛查中得以应用与优化。依托产业链高效协同和科技创新，云康集团核酸检测产能已扩增到每日30万管，产能提升幅度超过数十倍。去年3月，广州市政府常务会议审议通过了《广州市加快打造数字经济创新引领型城市的若干措施》，推出22条举措。这是广州出台的首份数字经济创新发展纲领性档。利好政策的持续出台，意味着数字经济、人工智能等新业态、新技术正在加速成为未来产业和经济发展的重要支撑。作为国家发展改革委员会2018年“数字经济”项目的牵头企业，云康集团与中山大学、中山大学孙逸仙纪念医院、中山大学附属第六医院、浦发银行等专业医疗机构与产业链上下游伙伴，致力于共同建设广东健康医疗大数据分级协同诊疗创新体系，支持医疗健康大数据、人工智能在医联体和分级诊疗体系中的创新应用。在提升医疗质量、保障医疗安全、提升服务能力及推动医疗资源普惠共享方面带来良好的社会效应。当前疫情仍在肆虐，防控工作不容松懈。云康集团也将持续发挥产业链上下游的技术创新和服务优势，以更快速度、更高质量助力大规模核酸筛查，以及帮扶各级医院实现核酸检测能力的提升，全面守护来之不易的疫情防控成果，为疫情防控贡献专业技术力量。云康集团这次上市发行1.38亿股，集资最多10.9亿港元（绿鞋前）。公司股价走势强劲，昨日高收$8.8，较上一个交易日上升3.5%。责任编辑：马婕