5月18日，高科技环保企业碧水源旗下两家“双百跨越”标杆污水处理厂在E20环境平台线上直播中进行风采巡展，以优质形象展现了碧水源丰富的项目运营经验和创新膜技术应用实力。此次碧水源参加巡展的项目是北京翠湖新水源厂、西安经开草滩污水处理厂。这两家污水处理厂在2021年首届“双百跨越”标杆污水处理厂项目评选中，分别被评为“再生水利用标杆污水厂”和“运营管理标杆污水厂”。巡展项目一定程度上代表了行业的未来发展方向，引领着行业迈向高质量发展。不忘初心，碧水源将一如以往，持续在环保行业、水务行业创新升级立标杆，坚定不移走生态优先、创新协同、绿色发展的现代化道路，努力建设人与自然和谐共生的美丽中国。“再生水利用标杆污水厂”北京翠湖新水源厂北京翠湖新水源厂是我国首个采用MBR-DF双膜新水源技术的项目，处理规模为2万吨日，将城市“负担”变成高品质新水资源（优于国家地表Ⅲ类水的标准），为翠湖国家湿地公园提供生态补水，具有保护水环境和补给水源地的双重功能。“运营管理标杆污水厂”西安市经开草滩污水处理厂西安市经开草滩污水处理厂是西北地区首座大型MBR污水资源化水厂，采用碧水源MBR技术，于2016年6月建成通水，处理规模达20万吨日，处理后水质可达地表水Ⅳ类标准，该厂出水直接资源化利用，用于当地的西安湖生态补水。责任编辑：马婕