原标题 网购节+消费券，成都叠Buff送出“520”最强告白每经记者 唐元    每经编辑 刘艳美为满足市民多领域多样化的消费新主张，进一步繁荣活跃成都消费市场，全力促进消费持续恢复和全面升级，这个5月，2022成都数字生活消费节暨首届“成都520网购节”顺利拉开帷幕。“花满蓉城”主题促销周作为活动的第一个主题周，率先开启这场线上浪漫“元宇宙”。今日正值“520”，为尽快让消费热起来，经济活起来，第一波成都“520”消费券于今日上午11：00正式发放，共计66万张消费券，一同为成都市民奉上一场线下“浪漫消费潮”。“成都520网购节”期间，平台和企业线上推出诸多让利促销活动；而今日发放的线下消费券则让市民的选择更加具有灵活性。“线上+线下”奉上双重优惠，成都叠Buff为市民送上“最强告白”，在提升市民的获得感和幸福感的同时，助推国际消费中心城市打造。助力最强告白 “花满蓉城”周打响消费“第一枪”大美成都自古便有“晓看红湿处，花重锦官城”的繁花盛景，如今在“公园城市”的名片打造下，成都更是“万草千花一饷开”，花的美丽，盛开在成都的大街小巷，花的浪漫，萦绕在成都人的心田间。5月15日，首届成都520网购节——“花满蓉城”主题促销周相关活动拉开帷幕。充满诚意和人情味的福利将“云购浪漫”的仪式感拉满！找我婚礼为成都全市人民带来了“为爱告白”惊喜活动；花娃推出“无门槛订花优惠券”；海蒂的花园上架“99元特价玫瑰盆栽”；伊藤洋华堂推出“i在伊起·每天都是520”主题活动，多种优惠福利不停放送……据找我婚礼相关负责人介绍，自网购节活动开展以来，找我婚礼在微信公众号、官方微博、抖音、视频号等平台同步发起520“为爱告白”活动，为表达爱意、说出心愿的幸运市民提供3999元求婚布置大礼包。“一起看海，看四季，捕捉光影灿烂，让爱的影子随处可见。”参与告白活动的数百条留言，每一句话皆承载着网友对Ta的爱，字里行间内透露出成都人骨子里的温情与浪漫。“520”当天，找我婚礼还将为其中3位幸运儿送出手捧花及“心愿基金”，帮助他们勇敢告白。作为一家成都新经济企业，“花店之家”花娃在“花满蓉城”主题促销周期间推出“买鲜花、上花递、新鲜又便宜”主题活动。花娃运营总监张无颜透露，“目前入驻花娃平台的成都花店数量已经突破5000家，截止19日12时的成都鲜花订单量已超3万单。今年“520”的鲜花筹备期来得更早，5月10日左右红玫瑰的订购量就占到了半成以上。而在花递鲜花平台，仅17日当晚，直播间单日鲜花销售额已突破50万元，而这还未达鲜花订购最峰值时期。”幸福生活不仅于此 “美好食光”周持续发力“花满蓉城”主题促销周通过鲜花、礼物等带给市民满满幸福感，也点亮着每一个成都人的幸福生活。而即将在5月22日开启的“美好食光”主题促销周将为“好吃嘴”们带来更多惊喜好物：千万粉丝头部达人“密子君”直播带货，奉上榴莲、荔枝、甜瓜等当季新鲜农产品；成都餐饮同业公会咖啡分会和成都咖啡指南将联动100家咖啡商家推出优惠活动和专属特调饮品；美食博主推荐更多厨房好物，带你探究“大厨”厨房的秘密……5月到6月，浪漫元宇宙将在这个夏天持续开启，接下来的6大主题消费周，平台、商家、区（市）县和兄弟市州等还将举办若干场特色直播促销和线上主题优惠活动，这场安全惠民、时尚新潮的消费盛会，正等待消费者逐一“解锁”。成都高甜宠你 第一波“520”消费券今日发放在举行首届成都“520”网购节的同时，市民也可领取线下使用的成都“520”消费券，使用范围包括参与消费券活动的各大零售、餐饮行业实体商户，实实在在为消费者们带来了线下购物的优惠福利。每个周五都有惊喜，持续四周放送。2022年5月20日至6月10日，每周五11：00：00至20：59：59发放66万张消费券，持续4周，惊喜不停。所有在成都地区的云闪付APP用户（需允许云闪付APP使用手机定位权限，限手机定位在成都），直接登录云闪付APP首页，或者通过点击成都发布（在成都发布微信公众号私信“消费券”获取）、天府市民云、各大银行APP活动页面跳转到云闪付领券页面，访问成都消费券活动页面查看活动详情并参与领券。本次“520”消费券包含“满600元减200元”、“满300元减100元”、“满100元减40元”、“满50元减20元”四种类型。面额设置多样灵活，市民可按需选择一种领取一张，避免多张优惠券未及时核销而浪费的情况，把消费券用在实处，花在实处，进一步促进消费回补和潜力释放。消费券使用范围覆盖万家商户，作为今年以来首次面向全市大规模发放的消费券，此次活动参与商户广泛，涵盖了全市重点零售、餐饮企业以及个体工商户。据悉，首批报名商户已超10000家，包括苏宁城市奥特莱斯、红旗连锁、舞东风、全家便利店、罗森、伊藤洋华堂、好利来、安德鲁森、屈臣氏、李宁、星巴克、宜家家居、肯德基、良品铺子、周黑鸭等。万店同促，以消费券撬动消费热情，加速城市商业复苏。一图快速获取消费券商家使用范围：安全消费提示1、参与成都消费券活动的商家须严格履行好疫情防控主体责任和承诺，不举办线下聚集性促销活动。2、为了大家身体健康，消费者使用消费券时疫情防控也不可松懈哦！请大家积极配合疫情防控相关要求，做好个人防护，戴好口罩，保持社交距离“一米线”，守好彼此“健康线”，主动扫码亮码，配合测量体温~然后开启放心、舒心、愉快的消费体验~ps：如果没领到消费券也别急，后续三批次成都消费券会陆续安排上~责任编辑：蒋晓桐