海外网5月20日电 据英国《每日邮报》报道，英国卫生官员称，该国猴痘病例已呈现翻倍增长。英媒称，大多数猴痘病例之间没有关联，这表明疫情正在广泛传播。英国卫生部门已经购买了数千剂疫苗，并将其部署至感染者的密切接触者。与此同时，英国药物监管机构称，正在监测疫情，并与药物公司合作，以便迅速找到适合的治疗方法。猴痘疫情在欧洲持续蔓延。继英国宣布发现确诊病例后，欧洲数个国家也发现确诊或疑似病例，且可能存在多条传播链。医学专家认为，猴痘病毒在人际间传播十分罕见，因此近期出现的疫情极不寻常。猴痘病毒感染者的症状类似于天花患者。初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、淋巴肿大、打寒战和疲惫等。（海外网 李萌）相关报道全球多地报告猴痘病例，一文了解猴痘有多危险（上游新闻）近日，全球多地报告人感染猴痘病毒。英国卫生安全局18日发表公报说，该国再增两例人感染猴痘病例，目前已累计9例确诊。美国疾病控制和预防中心18日确认美国出现今年以来本国首例猴痘病例。猴痘对大多数人来说可能仍然比较陌生，一文带你了解。猴痘是一种病毒性人畜共患病，猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染。世界卫生组织和美国疾病控制与预防中心都宣称，“尽管大多数人能从病毒中康复，但在某些情况下，它可能是危险的，甚至可以致命。”什么是猴痘？猴痘是一种病毒性人畜共患病，猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重。世卫组织指出，猴痘病毒有西非进化枝和刚果盆地（中非）进化枝。据记载，该病毒西非分支的病死率约为1%，其刚果盆地分支的病死率可能达10%。孕妇在怀孕期间感染猴痘可能导致并发症、新生儿先天性猴痘或死产。虽然曾有疫苗和特定疗法获批用于治疗猴痘，但并未广泛应用。刚果（金）1970年发现首例人感染猴痘病例。英国国民保健制度网站显示，猴痘主要由西非或中非部分地区的野生动物传播，在英国感染风险非常低。该机构建议，在西非和中非旅行时，可通过用肥皂洗手、食用彻底烹饪熟的肉等方法降低猴痘感染风险。性传播或成为主要途径？猴痘病毒的主要携带者目前仍不清楚，一些科学家怀疑非洲的啮齿动物或小型哺乳动物在传播中发挥了作用。在中非和西非部分地区，人们可能通过啮齿动物和小型哺乳动物的咬伤或抓伤、准备野生猎物或接触受感染的动物或动物产品等途径接触病毒。“全球的许多猴痘病例报告发生在性网络内。”美国疾控中心病原体和病理学部门主任Inger Damon博士在新闻稿中说。但美国疾病控制与预防中心也表示，猴痘尚未被确认为一种性传播疾病，但它可以通过与感染者，他们的体液、衣服或床单的密切接触传播。猴痘有多危险？据美国疾病控制与预防中心介绍，猴痘病毒于1958年首次在研究用猴子群体中发现。1970年刚果民主共和国发现了首例人感染该病毒的病例。今天，大多数猴痘感染仍然发生在中非和西非地区。猴痘通常始于流感样症状和淋巴结肿大，症状通常与天花相似，但比天花症状温和。早期症状包括发烧、肌肉疼痛、发冷和疲劳。在更严重的情况下，通常会出现在面部和生殖器上的皮疹，类似于水痘和天花。疼痛和瘙痒的病灶可以在全身形成，最终成为结痂和脱落。感染猴痘的人通常在感染后7到14天开始出现症状，病情通常会持续几个星期。世界卫生组织和美国疾病控制与预防中心都宣称，“尽管大多数人能从病毒中康复，但在某些情况下，它可能是危险的，甚至可以致命。”目前，科学家们目前已经确认了这种病毒的两种形式：西非分支和刚果盆地分支。西非分支的致死率较低，大约1%的感染会导致死亡。世界卫生组织表示，刚果盆地分支可以导致多达十分之一的感染者死亡。有哪些预防和治疗手段？美国CDC的官网指出，常见的家用消毒剂可以杀死猴痘病毒。因为猴痘病毒和天花病毒是近亲，针对天花病毒的疫苗对猴痘病毒也有保护效力。此前在非洲获得的数据显示，天花疫苗在预防猴痘方面的有效性达到至少85%。不过因为天花病毒在上世纪80年代就已经绝迹，天花疫苗并不是常规接种的疫苗，曾经接种过天花疫苗的个体的免疫力在多年以后也已经显著下降，对猴痘病毒的保护能力有限。治疗方面，目前尚无针对猴痘的特效药物，作为控制猴痘病毒爆发的手段，天花疫苗、抗病毒药物和牛痘免疫球蛋白可以被使用。美国FDA在2018年批准了首款用于治疗天花的药物TPOXX（tecovirimat），它也可能对猴痘有效。需要注意什么？科学家们认为，具有讽刺意味的是，出现这种情况的原因是天花的根除。天花疫苗能很好地保护人们免受猴痘的侵害，它的有效性约为85%。（尽管天花疫苗确实存在一些安全问题，因为天花疫苗是一种活病毒，可能会对免疫系统严重缺陷的人造成致命感染）。但在世界根除天花之后，各国停止为儿童接种天花疫苗。美国陆军传染病医学研究所的杰伊·胡珀（Jay Hooper）在2017年接受美国国家公共电视台的同一采访时表示，对于那些几年前接种过天花疫苗的人，疫苗的的保护作用可能会随着时间的推移而减弱。资料来源：央视新闻客户端、澎湃新闻、新华网责任编辑：祝加贝