新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月20日消息，小米集团中国区总裁、Redmi品牌总经理卢伟冰发文表示，在芯片选型初期，Redmi Note 11T Pro+有天玑8000和天玑8100两种选择。天玑8000相比上代Redmi Note 10 Pro用的天玑1100，在性能上已经是质的飞跃，上天玑8000已经大超预期。但是Redmi还是决定一步到位，就上天玑8100。卢伟冰强调，中端机用旗舰芯这条路，未来能困住友商，也可能会逼死自己，但这就是Note要给你的，最强的性能献给最懂的你。在这条路上，我们已经决定义无反顾。据悉，Redmi Note 11T Pro+使用了和Redmi K50同款的天玑8100芯片，这颗芯片基于台积电5nm工艺制程打造，由4颗主频为2.85GHz的Cortex-A78大核、4颗2.0GHz主频的Cortex-A55组成，GPU为Mali-G610 MC6。此外，Redmi Note 11T Pro+采用了LCD屏幕，刷新率最高达到了144Hz，支持刷新率自适应调节。该机将于5月24日登场。