5月20日，康希诺对外表示，世界卫生组织（简称“WHO”）于5月19日在其官方网站披露，将公司的重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）克威莎纳入“紧急使用清单”（简称“EUL”）。受该消息影响，康希诺港股早间大涨超过16%。记者获悉，克威莎新冠疫苗采用基因工程方法构建，以复制缺陷型人5型腺病毒为载体，可表达新型冠状病毒S抗原，拟用于预防新型冠状病毒感染引起的疾病，同时，其不含防腐剂、佐剂及动物源成分。EUL程序评估了在公共卫生紧急情况下新型卫生产品的适用性。其目的是尽快提供药品、疫苗和诊断方法以应对紧急情况，同时遵守严格的安全、疗效和质量标准。评估过程要权衡紧急情况带来的威胁，以及使用该产品所带来的好处与任何潜在风险。同时，WHO EUL是为新冠疫苗实施计划（COVAX）提供疫苗的先决条件，该清单还允许各国加快各自的监管批准，以进口和管理新冠疫苗。不过，康希诺表示，该疫苗被纳入WHO EUL后，公司仍需就该产品的未来销售与意向国家进行商业磋商，若后续海外国家增加采购及使用该产品，将对上市公司的业绩产生一定的积极影响。目前世卫组织全球共批准了11种新冠疫苗的紧急使用，其中有三款来自中国。本次纳入清单的克威莎是国内目前唯一获批的第三代技术路线新冠疫苗。责任编辑：王翔