近日，接网民举报并经查实，圈群传播的“外滩举行抗疫胜利庆功彩排”“老艺术家李蔷华因疫情防控耽误救治去世”“普陀环球港华润万家超市在政府强迫下仓促复工”“上海海事大学倒卖外省市捐赠物资”等传言均为虚假信息，上海市有关部门已及时组织公开辟谣澄清。相关谣言因圈群传播较广产生恶劣的社会影响，经上海网信办与公安部门依法溯源调查，依据互联网相关法律法规，已协调相关部门对“铜陵人在魔都”“快乐薅羊毛”“艺术沙龙”等15个散播虚假信息的网络群组予以封停，并对首发谣言的微信个人用户予以处罚。自4月8日发布《关于进一步查处网络圈群造谣行为的公告》以来，已累计对传播涉疫谣言的93个网络群组予以封停，对60名首发谣言的微信个人用户予以处罚。当前，上海市疫情防控正处于应急处置向常态化防控转变的关键时期。部分网民在未经核实的情况下，主观臆断、添油加醋，发布涉疫不实信息；个别网民为博眼球、蹭热点，通过张冠李戴、移花接木等方式编造谣言，误导公众。这些违法行为扰乱了网络信息传播秩序，妨害了他人的合法权益，给上海疫情防控工作带来不利影响。请广大网民守住法律底线，规范个人行为，以官方发布的权威信息为准，不转发、不传播未经证实的网络消息，以实际行动共同维护健康有序的网络环境。上海网信办将坚持常抓不懈，会同公安机关依法打击网络谣言，规范网络传播秩序，营造风清气正的网络空间。责任编辑：祝加贝