中国网财经5月20日讯（记者 郭伟莹）5月19日，据中央纪委国家监委驻中国人民保险集团股份有限公司纪检监察组、河北省纪委监委消息：人保投资控股有限公司原党委委员苏新发涉嫌严重违法，目前正在接受监察调查。据了解，5月19日，人保投资控股有限公司召开党委会，传达中央纪委国家监委驻中国人民保险集团股份有限公司纪检监察组和河北省纪委监委对人保投资控股有限公司原党委委员苏新发涉嫌严重违法进行监察调查的决定。与会同志一致表示，坚决拥护、完全赞成纪检监察机关决定，全力配合做好相关工作。会议指出，对苏新发涉嫌严重违法进行监察调查，充分彰显了党中央全面从严治党的坚定决心，充分体现了深化金融领域反腐败工作的鲜明态度。系统各级党组织要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，统一到中央纪委国家监委有关要求上来，深刻汲取苏新发涉嫌严重违法教训，以案为鉴、引以为戒，举一反三、警钟长鸣，更加严格地遵守廉洁自律各项规定，坚定不移地把全面从严治党向纵深推进。会议要求，各级党组织要深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，保持反腐败高压态势，以系统施治、标本兼治的理念正风肃纪反腐，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。持续强化对权力运行的制约和监督，认真贯彻党中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见，从严教育、从严管理、从严监督，切实把严的主基调长期坚持下去；各级领导班子和党员领导干部，要知敬畏、存戒惧、守底线，抓好班子、带好队伍，自觉接受监督，当好履责守廉表率。据悉，2020年10月，苏新发受到开除党籍处分。2021年3月苏新发辞职。责任编辑：李琳琳