来源：中国银行保险报5月17日，南京银行披露，法国巴黎银行以可转债转股方式增持该行1.83亿股股份，增持比例1.42%；法国巴黎银行（QFII）曾在2021年8月20日至9月6日期间，以自有资金通过集中竞价交易方式累计增持该行9445.01万股，增持比例0.91%。至此，法国巴黎银行及法国巴黎银行（QFII）合计持有南京银行股份的比例从14.04%增加至16.37%，增持2.33%。5月16日晚间，南京银行曾发布公告称，已收到江苏银保监局批复，同意法国巴黎银行的股东资格。根据相关规定，法国巴黎银行作为持股比例10%以上的股东，此次持股比例超过15%，需要事先获得江苏银保监局核准。这则公告意味着，法国巴黎银行当时已为增持做好了合规铺垫。值得一提的是，法国巴黎银行本次采用可转债转股形式实现对南京银行的增持，在上市银行中属较新尝试。2021年6月，南京银行曾向社会公开发行200亿元“南银转债”，该可转债于2021年12月21日起进入转股期。根据南京银行发布的最新年报，截至2021年末，法国巴黎银行持有“南银转债”票面金额18.53亿元，持有比例为9.27%。与之相对的是，“南银转债”仍有99%以上部分未完成转股。浙商证券研报认为，股东增持将显著改善交易结构，建议重视产业资本对南京银行的增持信号。从内部人的角度来看，大股东、产业资本作为“了解底牌的人”，主动增持对上市银行的经营基本面具有指示意义。《中国银行保险报》记者注意到，法国巴黎银行与南京银行的“结缘”最早要追溯到十几年前。2005年，法国巴黎银行分别受让国际金融公司（IFC）和其他14家股东持有的南京银行10%和9.2%股份，成为该行第二大股东。2007年6月，南京银行在上交所成功上市，法国巴黎银行持股比例被稀释。2012年起，法国巴黎银行陆续通过QFII增持南京银行股份，最终成为该行单一第一大股东。最新数据显示，今年一季度末，南京银行资产总额18826.09亿元，较年初增加7.64%；负债总额17551.75亿元，较年初增加7.92%；不良贷款率0.90%，较年初下降0.01个百分点。今年1-3月累计实现营业收入122.77亿元，较上年同期增加20.39%；实现归属于上市公司股东的净利润50.15亿元，较上年同期增加22.33%。责任编辑：李琳琳