5月19日上午，朝阳区新冠肺炎疫情防控工作领导小组召开会议，研究调度全区疫情防控工作。下午，区委书记王灏又前往十八里店乡和区集中观察点指挥部，检查疫情防控工作情况。王灏强调，朝阳区已经连续7天无社会面新增病例，成效来之不易，但必须要认识到当前全市疫情防控形势依旧严峻复杂，要充分发挥党建引领作用，联防联控、群防群治，把责任压得更实、工作做得更细、效率提得更高，构筑起更为严密的防控体系，坚定不移推进社会面动态清零行动。区领导狄涛、暴剑、李靓参加检查。十八里店乡弘善家园部分区域已解除管控措施，王灏来到这里，慰问社区工作者和社区卫生服务中心医务人员，详细察看防控措施落实、快递配送、生活必需品供应等情况。他强调，社区（村）是疫情防控的第一道防线，也是最后一道防线，要严格落实解封后健康监测等要求，进一步加强社区卡口管理，严格24小时值守，加强人员、车辆出入管理，落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明、登记等管理措施。要摸清辖区居民和市场、门店等公共场所底数，动态完善基础台账，继续严格做好地区剩余封控管控区管理，高效开展重点区域核酸筛查和常态化核酸检测。要切实做好防疫一线人员培训，不断提高防护意识和能力，进一步加强一线人员防疫操作规范性，做好个人防护。抗击疫情需要大家共同努力，只有平时做到“走百家门、解百家忧”，关键时刻才能赢得群众的配合和支持，解封不能解防，要广泛组织群众、动员群众，调动全体社会成员的积极性，筑牢联防联控、群防群治严密防线，守护好我们的健康家园。王灏随后来到区集中观察点指挥部，听取全区集中观察工作开展情况和前期工作复盘总结情况，并与部分观察点分指挥部视频连线，慰问一线工作人员。王灏对一线工作人员的辛勤付出表示感谢，他指出，集中观察点是斩断疫情的重要一环，是疫情防控的一个主阵地，大家坚守岗位、连续作战辛苦了，关键时刻更要抓紧抓实抓细各环节工作，绝不能有任何懈怠、侥幸和马虎，绝不能出现任何闪失，必须以最高标准推动集中观察点管理和服务保障工作落到实处。他强调，要进一步加强集中观察点规范管理，强化责任意识，加强监督检查，严格按照要求做好工作人员培训，增强防护意识，严格闭环管理，严防交叉感染和风险外溢。要做好在观人员服务保障，及时解决好老年人、婴幼儿等特殊群体生活需求，用好12345市民服务热线，及时回应社会关切。要坚持问题导向，做好每日工作复盘，及时总结前期工作经验，对发现的问题立行立改、举一反三，在实战中不断提高工作水平、完善工作机制、优化队伍建设，严堵疫情防控漏洞，推动各项工作更科学、更严谨。要坚持好“8小时快速转运工作机制”，加强部门协同，优化工作机制，确保各环节工作高效运行。要紧锣密鼓加快推进集中观察点场所和工作人员储备。要进一步加强党建引领，充分发挥好临时党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，把疫情防控一线作为考察、识别、评价、使用干部的前沿阵地，激励广大干部在疫情一线冲锋在前、奋勇争先。责任编辑：王珊珊