大市综述疫情“创伤”经济，增量政策呼之欲出隔夜美股截至收盘，道指跌0.75%，纳指跌0.26%，标普500指数跌0.58%。港股ADR指数上涨，按比例计算，较香港收市涨1.40%。恒生指数反弹略显谨慎，一边是A股强势，一边是美股不断走弱。关注恒生科技股指数是否稳定，尤其是互联网平台板块是否企稳，是下阶段衡量恒生指数反弹的重要参考指标。港股的估值水平大的风险并没有，处于一个底部的震荡区间，建议放低对短期波动的看法。建议逐步配置头部的企业和高息股（腾讯、美团、京东、中移动、比亚迪等），以中长期的角度出发，思考未来具有核心竞争力的公司在哪里？！操作上，注意控制杠杆。熬过了寒冬，便是春暖花开。重点关注：世卫组织将中国康希诺生物（06185.HK）新冠疫苗列入“紧急使用清单”。当地时间19日，世卫组织宣布将腺病毒载体新冠疫苗克威莎（CONVIDECIA）列入“紧急使用清单”，这是第11种获得世卫组织紧急使用授权的新冠疫苗，由中国康希诺生物股份公司生产。该疫苗为单剂接种的腺病毒载体新冠疫苗，可用于18岁以上人群。欧盟四国承诺到2050年将海上风电装机增加10倍。丹麦、德国、比利时与荷兰的政府首脑在“北海海上风电峰会”上共同签署一份联合声明文件，旨在将北海打造成欧洲的“绿电中心”。上述四个欧盟国家承诺，到2050年将四国的海上风电装机增加10倍，从目前的16GW提高至150GW。关注细分领域塔筒、主轴轴承等公司（欧盟本地塔筒企业的人均人工成本为4.8万欧元年，成本明显高于国内）；具有先发优势关注的细分领域塔筒、领先的风电轴承供应商具有先发优势。相关港股金风科技（02208.HK）。公司简讯：新特能源（01799.HK）：受益于多晶硅产能快速增长。市场预期今年硅料价格会有所回调，怎知道疫情下中国大搞新能源基建，大行预计今年全球装机量达200GW。与此同时，俄乌冲突也令到欧盟提出2100亿欧元的可再生能源计划，加快屋顶光伏的安装。硅料价格现时不跌反升至25万元以上吨。现时看来，市场并没有放弃西门子法硅料。新特能源去年利润为人民币49.55亿元，今年第一季又赚24.9亿元，另外，半年业绩时再发盈喜的可能性极大。由于光伏行业景气，硅料更是供求徧紧，有研究机构指今年净利润有机会达110亿，实现翻倍的增长。复星医药（02196.HK）：移动式方舱实验室已在上海正式启动检测子公司自动P2+核酸检测车也已落地复星医药日前接受机构调研时表示，2022年3月，公司建设的移动式方舱实验室正式启动检测，是上海第一家三证齐全的移动方舱实验室。控股子公司复星北铃的全自动P2+核酸检测车也已落地上海，提供即停即检、采检一体自动化的整体解决方案。2022年第10期《求是》杂志刊发国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟的署名文章《坚定不移贯彻“动态清零”总方针坚决巩固疫情防控重大战略成果》。文章称，完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，每周定期检测，重点人群加大检测频次。此外，进一步提升核酸检测能力，以可移动检测力量为重点，加强公共检测实验室、城市检测基地、第三方实验室建设。在采样人员调配上尽量不要挤占日常医疗资源，医疗机构的检测能力主要保障日常疾病诊疗。收治隔离能力再加强，提前规划准备定点医院和亚定点医院、永久性方舱医院、集中隔离点，把防控的人力物质资源备足备齐，确保一旦发生疫情迅速启用。全球锂矿巨头一季度业绩大超预期。全球锂矿巨头智利矿业化工（SQM.US）最新披露的一季报显示，公司一季度实现营收20.2亿美元，净利润7.96亿美元，大超市场预期。资料显示，天齐锂业目前持有SQM共计62556568股A类股和3196193股B类股，合计持有65752761股SQM股份，持股比例约23.02%。涉及相关锂矿类港股包括赣锋锂业（01772.HK）、紫金矿业（02899.HK）。圣诺医药-B（02257.HK）发布公告，2022年5月20日，公司执行董事兼首席医务官Michael Molyneaux博士将于2022年Pre-ASCO（美国临床肿瘤学会）中国峰会的“中美创新药的研发进展及监管策略”介绍公司核心产品STP705用以治疗非黑色素瘤皮肤癌的临床研究结果及公司布局中美两国的临床发展战略。2022年Pre-ASCO中国峰会将于2022年5月21日以线上直播形式举行。时隔3年多，中芯国际（00981.HK）再次回购股份。5月19日晚， 中芯国际H股公告称，已于5月19日通过 香港联交所回购了公司普通股421.5万股，耗资6657万港元。公司财报公布：业绩公布：无国内外要闻：多地拟将试管婴儿费用纳入医保 辅助生殖行业迎发展机会。浙江省医疗保障局表示计划扩大生育保险支付范围，将制定人工授精和试管婴儿等治疗不孕不育的辅助生殖相关技术医疗服务价格，并按规定适时将其纳入生育保险支付范围。另外，此前3月，江西省医疗保障局正式下发《关于调整“术后镇痛”等医疗服务项目医保支付类别的通知》，3月8日起，江西将“无痛分娩”纳入报销范围，可直接持医保卡刷卡结算。2018年我国约有56.8万患者接受辅助生育服务，仅占同年4780万不孕夫妇的1.2%。未来随着人们对辅助生殖技术的认知加深、人均可支配收入提高、鼓励生育的政策放开等，中国辅助生殖的渗透率有望持续提升。港股相关概念股：A、锦欣生殖（01951.HK）：具备技术壁垒和牌照壁垒的优质民营辅助生殖机构；B、贝康医疗（02170.HK）：拥有覆盖全生殖周期的基因检测一体化平台，公司PGT-A试剂盒是唯一获证国产三代试管婴儿基因检测产品，后续管线中产品获证有望不断增厚业绩；C、爱帝宫（00286.HK）：月子服务中心细分赛道龙头。欧洲央行4月货币政策会议纪要显示，委员们普遍对高通胀数据表示担忧，唯一的主要争论似乎是应该以多快的速度和多大的幅度收紧政策。自上次会议以来，几乎所有公开发言的欧洲央行政策制定者现在都支持7月份加息，这将是欧洲央行10多年来的首次加息。G7承诺提供184亿美元帮助乌克兰渡过此劫，拜登支持芬瑞加入北约。七国集团（G7）同意向乌克兰提供184亿美元，以帮助该国支付账单。乌克兰总理什梅加尔表示，这笔资金将加速乌克兰对俄罗斯的胜利，其重要性与“你们提供的武器”一样。西方还作出了进一步的武器援助承诺。美国国务卿布林肯表示，他已批准向乌克兰额外提供1亿美元的武器、设备和物资。美国总统拜登表示支持瑞典和芬兰在俄罗斯入侵乌克兰后申请加入北约。中国等亚洲国家抢购大打折扣的俄罗斯原油，伊朗原油受冷落。自乌克兰战争爆发以来，伊朗对中国的原油出口大幅下降，因中国青睐大打折扣的俄罗斯原油，这导致亚洲海面上总计载有近4，000万桶伊朗原油的油轮在等待寻找买家。航运公司的数据显示，截至5月中旬，约有20艘装载着伊朗石油的船只停泊在新加坡附近。贸易和航运消息人士称，一些油轮自2月以来已经抛锚，但自4月以来，储存伊朗石油的油轮数量迅速攀升，因为更多俄罗斯石油驶往东方。超六成预计中国5月LPR将降息，响应总理喊话措施“能出尽出” 。中国央行将于周五上午公布5月贷款市场报价利率（LPR）。尽管周一开展的中期借贷便利（MLF）利率走稳，但未阻挡逾六成受访者预计5月LPR将降息，因疫情阴影下中国经济下行压力加大，且总理最新表态称看得准的新举措能用尽用、5月能出尽出。中国高层正视疫情对经济的“创伤”，释放信号增量政策呼之欲出。内有疫情持续散发，外有输入性通胀等不确定因素，超预期的内外因素令中国经济“创伤”持续。中国总理李克强主持召开“稳增长稳市场主体保就业”座谈会，显示高层正视经济下行困局的同时，亦释放出将推出力度与广度兼具的扶持政策信号。大行评级：美银证券：下调腾讯（00700.HK）目标价至497港元，评级‘买入’高盛：降友邦（01299.HK）目标价至95元，下调保诚（02378.HK）目标价至179港元瑞信：升吉利（00175.HK）评级至‘跑赢大市’，目标价上调至17港元野村：下调京东（09618.HK）目标价至298港元，评级‘买入’麦格理：下调 东物流（02618.HK）目标价至19.2港元，评级‘跑赢大市’作者：艾德证券期货研究部免责声明：通过本文发布给阁下的数据报含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供信息之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的信息的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本信息的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类信息或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕