我的钢铁网当前国际农产品市场消息繁杂，多空因素交错，一方面美豆播种迟缓，美豆库存相对偏低；另一方面，乌克兰农产品出口量有望增加，这给市场带来压力，美豆高位波动加剧。昨日CBOT大豆期价高位震荡运行，国内豆粕现货跟随其态势维持震荡，本周以来，国内豆粕成交有所好转，下游采购增加，以远月基差成交为主。当前连粕依然被动跟随美豆，由于近期消息面不确定因素增加，多头纷纷离场兑现利润，市场避险情绪浓重。展望后市，豆粕行情将继续下跌还是有所企稳？对此，Mysteel农产品团队针对下周市场行情变化的展开了综合调查，调研样本覆盖17个省市的34家油厂、31家饲料企业、31家贸易商、14位投资机构分析人士。具体结果如下：总体来看，全体样本中对下周豆粕行情看跌的占比较上周上调至55%；另外有35%的样本人士认为下周豆粕行情将进入盘整阶段，而仅有10%的样本人士认为下周豆粕行情或将上涨。市场普遍认为油厂大豆供应充足，开机率较高，大豆压榨量也将维持较高水平，但终端需求有所回暖，从上游生产到终端消费的样本人士各执一词，以下我们具体分析各中缘由。油厂方面，样本中看跌占比由上周的47%大幅上调至68%，另外分别有23%和9%的样本人士认为下周豆粕行情将会进入盘整和上涨。油厂开机率较高，豆粕供应充足，部分地区油厂或将面临胀库；此外，油厂认为6月份的到港大豆不好储存，后期的压榨量可能维持较高水平，叠加政策性进口大豆拍卖持续进行，预计豆粕价格或将下跌。另外认为后市震荡的理由主要在于虽然后期豆粕面临的压力不小，但是现在生产企业卖货实际盈利不佳或者有所亏损，只要稍有变数，价格也很容易涨上去。饲料企业方面，样本中看跌的比例由上周42%上调至58%；另外，有32%的样本人士认为后市豆粕行情进入盘整，而仅有10%的样本人士认为下周豆粕行情有上涨可能。从饲料企业来看，虽然下游养殖看好后市而增加了仔猪的补栏，但是整体能繁母猪和育肥猪存栏变化不大，下游需求短期内起色不大，终端豆粕需求短期内仍将保持较低水平。贸易商方面，样本中对豆粕后市行情看跌比例相对较高，占据48%，另外也有42%的贸易商认为豆粕后市行情或将企稳，而认为豆粕后市行情上涨的比例仅有10%。贸易商觉得豆粕继续上涨存在压力，但是大跌空间也有限，所以整体维持滚动补货，如果有机会的话会考虑适当采购一些远月基差。最后，从投资机构方面来看，对于豆粕后市行情以盘整为主，其中认为后市行情盘整占比为50%，看跌心态占比36%，仅有14%的样本人士认为下周豆粕行情或将上涨。调查说明：1、本调查是Mysteel农产品每周四对下周市场行情变化所作的一种综合调查分析。2、本调查覆盖了北京、上海、深圳、天津、吉林、辽宁、河北、河南、山东、江苏、湖北、湖南、四川、重庆、广东、广西、福建等17个主要省市。3、本调查样本选取了对豆粕市场有关键性影响的34家油厂、31家饲料企业、31家贸易商、14位投资机构分析人士。责任编辑：李铁民