中国网汽车5月20日讯 （记者 王忆东）对于物流小卡司机来说，车辆一旦发生故障，对于自己的物流作业也将造成严重影响。近日，中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】就接到了一位东风小康D52汽车的车主投诉称：车辆刚入手不到一个月，就出现了两次油泵喷油的情况，且故障原因却不得而知。车主赵先生告诉记者，车辆是今年4月份刚刚购得的，第一次发生油泵喷油时，汽车失速导致装载在车厢内的机器损坏，自己承担了高达3000元的机器维修费用，对此东风小康并不给予任何补偿。而更令车主气愤的是，经销商在为该车更换了油泵后，今年5月初，车辆再次出现油泵喷油情况，虽然此次经销商再次为车主更换了新的油泵，但车主仍然忐忑不安，担心未来该车还会重蹈覆辙，并质疑东风小康D52车型存在质量问题。对此，车主也曾投诉至东风小康客服，但对方仅表示在反馈，后期也并未给予任何合理解决方案。记者了解情况后，第一时间联系了小康官方，在我网投诉平台的调解下，截止发稿前，车主向记者反馈称，厂家已经与他取得了联系，车辆问题已得到解决。但针对东风小康新车就接连出现了2次油泵喷油故障的原因，以及该问题是否属于车辆质量存在缺陷，记者也将对此持续关注。经记者查询得知，导致车辆泵漏油的原因一般包括以下几点：液压泵主轴油封损坏或轴有缺陷、划痕；内部泄漏过大，造成油封处压力增大，而将油封损伤或冲出；泄油管过细过长，使密封处漏油；液压泵的外接油管松动，管接头损伤，密封垫老化或产生裂纹；变量调节机构螺栓松动，密封破损；铸铁液压泵泵壳有砂眼或焊接不良。根据《家用汽车产品修理，更换，退货责任规定》，第二十一条明确规定：在家用汽车产品三包有效期内，因产品质量问题修理时间累计超过35日的，或者因同一产品质量问题累计修理超过5次的，消费者可以凭三包凭证、购车发票，由销售者负责更换或退货。根据第三方数据统计，东风小康3月份销量为1598辆，同比下滑高达59.1%。今年第一季度累计销量5976辆，同比下滑34.92%。