来源：刘晓博说财经意外惊喜！刚刚宣布的5月份LPR利率，其中5年期大幅降息15个基点（从4.6%降低到了4.45%），1年期LPR利率保持不变（3.7%）。这是继5月15日央行、银保监会对“首套房贷的利率下限”降息20个基点后，监管部门再次针对楼市释放重大利好！LPR利率有两种，一个是1年期的，主要给实体经济贷款提供参考；另外一个是5年期的，主要给房贷利率提供参考。在过去2年里，往往是1年期LPR降息，5年期不降、或者只降息相当于1年期降幅的一半。今天的降息，完全打破了2年来的惯例，把之前没有释放给5年期利率的降息空间，一下子补齐了。自去年下半年以来，中国已经正式降息两次、非正式降息（针对首套房贷）一次。其中两次正式降息：一次是在2021年12月20日，当时只给1年期LPR利率降息了5个基点；另外一次是在2022年1月20日，1年期LPR利率降息了10个基点，5年期LPR利率降息了5个基点。5月20日，是2020年5月以来的第三次降息。而且，这是一次“非常降息”。因为此前的MLF利率并没有降低，而MLF利率是LPR利率的基本坐标。此次降息，再次向楼市释放了重大利好，基本上是给楼市吃小灶。而且根据此前央行的规定，居民购买首套普通住房可以在5年期LPR利率基础上最多下浮20个基点，则首套房贷利率最低可以做到4.25%。这个最低利率，基本上是历史上实际房贷利率的最低点。下图，是自1991年以来中国房贷基准利率的走势（未体现折扣）：为什么在美联储不断加息的情况下，人民币需要降息？主要原因是：中美的经济周期不同。美国今年已经加息2次，分别是3月加息25个基点，5月加息50个基点。如果不出意料，北京时间6月16日凌晨，美联储还会至少宣布加息50个基点。而中国，由于疫情之后刺激政策力度不太大，以及奥密克戎病毒的影响，需要进入新一轮货币宽松、财政积极的周期，所以必须降息。美国加息，中国降息，人民币近期的贬值就与此有关。值得注意的是，最近公布的、中国4月的金融数据仍然不太理想。这是政策全面发力的重要原因。表面上看，M2的同比增速创出了2020年12月以来的新高（上图），M1的增速也有所反弹（下图）。但社会融资规模存量增幅却再次走低（下图）：如果看人民币贷款，4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。住户贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元。其中，住房贷款减少605亿元，同比少增4022亿元。这意味着，企业、个人贷款欲望都不强。尤其是个人房贷、个人消费贷等，都直线下滑。另外：4月住户存款减少7032亿元，同比少减8677亿元。以当前的股市，我们可以确信居民增加股票、基金投资不太可能；买房欲望在下降，贷款在减少。正常情况下，不投资则存款会增加。但4月居民存款同比减少了8677亿元。这意味着，居民收入在下降，居民手里的钱在减少。这个4月，社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。基本上是腰斩，说明宽货币在变成宽信用的时候，遭遇了信心的阻力。那为什么M2还创了新高？主要是央行在今年1到4月上交了8000亿的利润，以及降准释放了5300亿资金，这1.33万亿都相当于基础货币，对M2的反弹有较大的推升作用。但这些钱没有流入实体经济，没有变成扩大再生产和增加投资的行动。4月金融数据告诉我们，中国经济遇到了新一轮经济下行压力。4月的单月压力，甚至超过了今年前三个月。在这种时候，逆周期调控的政策力度必须要加强。降息，就是一种典型的逆周期调控。只不过，由于中美利率倒挂，中国降息空间不大。在贷款降息的同时，今年4月央行建立了“存款利率市场化调整机制”，给存款降息，力度大概是10个基点左右。面对这一轮经济压力，央行将会更依赖结构性的政策，比如再贷款、再贴现。这类似于“滴灌”，把低成本资金直接送到国家支持的重点行业、重点企业。全面降准、降息的空间，都不大了。未来财政政策的发力空间更大一些。从上图可以看出，根据全国人大授权，在今年年内中国的国债发行空间为3.43万亿，地方债发行空间为7.18万亿，合计为10.61万亿，超过了每年的全国卖地收入。目前中国的政府杠杆率仍然明显偏低，未来有较大的提升空间。责任编辑：沈瑛彤