炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者 | Giota来源 | 知酒僧作为一个爱喝酒的土鳖，始终理解不了流水线量产的酒，为什么会被赋予“稀缺性”这三个字。茅台（600519.SH）官方App i茅台正式上线，增加上了“线上销售”，有100ml飞天茅台、43度飞天茅台、茅台喜宴、金王子和紫茅台迎宾酒，怎么看？茅台持续杀猪，除了100ml带i茅台标的飞天茅台小酒还勉强凑合，划2000块钱一斤，其他的酒都是冲着割韭菜来的。连鸡肋都不如，食之无味，丢之亦不可惜。金王子和紫迎宾更是凑数玩，但没准这么一忽悠，又能把价格给炒上去了。也许是茅台通过一连串的测试掌握了核心玩法，既然能把市场价格虚高的彩釉珍品通过官价申购打下来，那是不是也能把远低于官方价的鸡肋酒反向打上去呢？喜宴茅台正常也就700多一瓶，此番挂到了官方平台1099块也照样有人买。43度茅价格这两年慢慢起来了，之前价格洼地时，被一致瞧不起：低度酱香太水了，连给53度提鞋都不配。价格上涨后，口碑反而变好了。这跟用户的脑残消费心理不无关系。在各版天梯图，喜宴和43度茅一直是一样的排名，我也坚持这两款酒的品质并无本质差异。但很有意思的是，由于喜宴不受欢迎，导致价格一直起不来，43度茅市场价格高于喜宴，很多人信誓旦旦地说43度茅酒质优于喜宴，我是不太明白“优”在哪里。有一说一，喜宴是标“贵州茅台酒”的所有正装酒里市场价最便宜的，要想喝便宜的茅台，喜宴是最好的选择。但需要提防的是，虽然喜宴卖得一点也不好，假酒却也很多，锯齿粗糙，瓶盖显旧，不仔细看很难看出来真假。还有一些酒商卖所谓撕海洋标喜宴酒，就是把瓶盖带有“贵州茅台”字样的海洋标志贴撕掉，其中不乏假酒。若以官方价或出厂价来锚定，唯一值得称道的飞天茅台小酒也是鸡肋，给酒厂增收罢了。但官方的说法不是这样的，他们说是丰富产品，给广大消费者更多的产品选择，满足不同群体、不同层次、不同人群的消费需求。可是消费者最感兴趣的明明是1499元的53度飞天茅台啊。希望黄牛和韭菜一起加油，把我们的茅台酒搞上去，去换取资本主义的飞机、航母和芯片。如何看待1992年的汉帝茅台起拍价3999万元？之前汉帝茅台卖2000万的时候，我还和酒友开玩笑，说有机会我也搞一瓶玩，不为别的，就是浪。现在3999万起拍，我们依然可以开这样的玩笑。你看，甭管这酒怎么涨，对我们那是一点也没影响……作为一个爱喝酒的土鳖，始终理解不了流水线量产的酒，为什么会被赋予“稀缺性”这三个字。酒厂越玩越上瘾，每家酒厂推出限量瓶子货，都要拉一帮老专家站台开个发布会告诉大家这酒有多稀缺。瓶子是量产的，酒也是从成堆的大坛子打出来微调后灌进去的，怎么不稀缺的瓶子装上了不稀缺的酒就成了稀缺品了？尽管汉帝茅台有其独到之处，能彰显身份，但这么高的价格，除了洗钱，我是想不到别的理由了。当然，也可能有钱人花几千万买瓶酒，跟我们花几千块买瓶酒也没什么区别，这么一想我也就想得通了。终究是贫穷限制了眼界和格局。也有人用爱马仕、驴牌来给茅台撑腰，说那些富豪对奢侈品不也趋之若鹜？我也在爱马仕、驴牌花过钱，茅台我也喝了不少，要说他们有什么共同之处，也许就是都在中国赚了很多钱。但茅台又和那两个不一样，起码人家是全世界范围收智商税，茅台只能在国内收。并且，我也同样不喜欢爱马仕、驴牌等产品。汉帝茅台最终拍出了百亿天价这事，基本就是酒行自导自演，自娱自乐。不需要任何保证金和资产证明，谁都可以参与，凑热闹又不花钱，弄出个天价吸引一番眼球和流量，以后换个法子接着炒。把骗局一茬一茬传下去，割下去。别说百亿了，就是千亿也能给你拍出来，反正又没有成交，玩呗。茅台集团习酒公司招聘惹关注，博士以下学历，男子1000米、女子800米需跑进4分30秒，本科生年薪13万，缴六险二金，这事怎么看？本科生大部分招的都是制酒、制曲、包装等岗位，比如铲大糟、踩酒曲，这些工作是酒厂流水线的一环，属于体力劳动者，对身体素质有点要求很正常。况且4分30秒也就是普通大学生及格水平，老衲年老体衰疏于锻炼，不知道还能不能跑得动，但年轻时比这个成绩好的多。酒企这些年营收漂亮，有钱，开的工资高。习酒这次招聘，本科生年收入能达到13万元，还给缴纳六险二金，别说是贵州省习水县的一个乡镇，就是放眼全国，本科毕业能有这待遇的工作也要挤破头。比起其他行业，酒厂工作稳定，假期也多，一线工人干两个月休一个月都是常态，996看了会流泪，007看了会……007根本没命看。且越老越宝，没有35岁失业危机。我虽然爱吐槽酒厂，但以他们开出的待遇来看，这点要求不算高，对此没什么看法。要说有什么看法，那就是希望全国的企业都能见贤思齐，向习酒学习，给应届生、年轻人开出高一点的薪资，少画点大饼，让毕业就失业的年轻人对未来抱有更多的希望。如果能达到或超过这个水平，哪怕对身体素质的要求提得再高些也是合理的，这样也能逼着本科躺尸四年身体严重退化的同学去操场跑跑步，去球场打打球，于人于己受益无穷。责任编辑：陈悠然