东方财富发布研究报告称，维持腾讯（00700）“增持”评级，受需求疲软等因素影响，下调2022-24年营业收入及调整后归母净利润盈利预测为596069087915亿元和118214661744亿元，调整后EPS为12.415.418.3元，对应PE24.119.416.3倍。另外，该行认为政策拐点已至，目前互联网监管已见成效，政策聚焦支持平台经济健康发展；基本面拐点将至，版号发放等积极因素有望推动其各业务下半年回归增长通道，看好头部互联网公司在数字经济领域的长期价值。东方财富主要观点如下：多因素影响导致第一季度收入、利润持续承压。2022年第一季度，公司实现营业收入1355亿，同比增长0.1%；经营盈利372亿，同比下降34.9%，非国际财务报告准则下经营盈利365亿，同比下降14.5%；本公司权益持有人应占盈利234亿，同比下降51%，非国际财务报告准则下本公司权益持有人应占盈利255亿，同比下降22.9%。受广告业务下降影响，公司收入同比持平；毛利率下降以及管理费用率大幅提升导致公司利润率水平短期承压。老游戏流水下滑、广告需求疲软等因素影响明显，预计下半年各业务逐步复苏。2022年第一季度，分业务看：1）游戏业务收入436亿，同比持平。其中移动游戏收入403亿，同比下降2.9%，《英雄联盟手游》及《金铲铲之战》等游戏收入增长大部分被《天涯明月刀手游》及《使命召唤手游》收入下滑抵消。客户端游戏收入121亿，同比增长1.7%。2）社交网络收入291亿，同比增长1%。其中移动游戏导流收入89亿，由于国内移动游戏业务同比下滑导致一定程度下降；增长反映视频号直播服务收入增加，但大部分被音乐直播及游戏直播收入减少所抵消。3）广告业务收入180亿，同比下降17.6%。其中媒体广告23亿，同比下降30.3%；社交广告157亿，同比下降15.3%。主要由于教育、互联网服务及电子商务等行业广告需求疲软，以及网络广告行业自身监管变化影响。4）金融科技及企业服务业务收入428亿，同比增长10%。金融科技业务同步增速放缓主要由于三月疫情影响商业支付交易金额。企业服务收入同比略有下降，主要由于重新定位IaaS服务，主动减少亏损合同所致。重点战略领域持续投入导致毛利率下降，雇员人数增加及海外公司开支增加推动管理费用率上升。2022年第一季度，公司调整后经营盈利率27%，同比下降4.6个百分点。公司综合毛利率42.1%，同比下降4.2个百分点。其中增值服务毛利率50.4%，同比下降4.7个百分点；广告业务36.7%，同比下降8.4个百分点；金融科技业务毛利率30.8%，同比下降0.6个百分点。公司销售费用率5.9%，同比下降0.4个百分点，主要由于缩减市场推广开支；管理及研发费用率19.7%，同比增加5.7个百分点，主要由于重点领域持续投入导致雇员人数增加以及海外公司开支增加等原因。责任编辑：李双双