CMF宏观经济月度数据分析会于2022 年5月18日举行，主题为“内外并重，稳定预期，突破困境”。中国人民大学经济学院教授、中国宏观经济论坛（CMF）主要成员王孝松代表论坛发布CMF中国宏观经济月度数据分析报告。报告指出，4月份的经济数据显示出我国国民经济下行压力加大，其中既有内部原因，又有外部原因。下行压力来自疫情影响、国外需求萎缩，以及经济发展中的结构性问题，但是我国经济整体向好的趋势没有改变。未来要进一步协调好经济发展与疫情防控，把握内外两方面因素，推动我国经济的高质量发展。报告认为，通过各省发布的经济数据，可以看出地区之间的发展出现一些分化的情况。从总量来看，广东、江苏和山东位列前三；在增速方面，新疆和江西较为突出，受疫情影响较大的吉林出现负增长。从地区看，沿海发达地区强者恒强，中部的湖北和安徽崛起趋势明显。投资方面，各省工业增加值、固定投资增速有所差别。内蒙古59.6%的固定投资增速明显高于其他省份，共有22个省份高于9.3%的全国平均值。中西部地区的新疆、湖北投资领域势头强劲，但是部分东部省市投资乏力，上海与天津分列最后两位。而在财政方面，南京、苏州、深圳、杭州等几大重要城市4月份财政收入下滑较为严重，同比下降40%左右。原因有以下几点：第一，增值税留抵退税。国家推出了增值税留抵退税的政策，进入4月之后，很多企业都开始办理退税手续。第二，减税、缓税政策的实施。多地根据当地实际情况给予减免税收或者暂缓企业缴纳税收。与此同时，各地政府在疫情防控、居民补贴上的支出增加了自身的财政压力。我国经济面临下行压力，报告建议从短期、中期和长期全面布局：第一，从短期看要发挥投资的作用。要注重基建和民生补短板方面的投资，要发挥重大项目投资的积极作用，利用好政府专项债，发挥政府的引导带动作用。第二，从中期看要优化布局，维护供应链稳定。一方面要加大基础研发投入，提升科技创新能力，另一方面要巩固产业链的完备性，攻克关键的卡脖子的环节。此外要维护同主要贸易伙伴的经贸联系，做到国内国外相互促进。并且要积极引导产业的国内转移，利用好中西部地区的资源优势。第三，从长期看要重视消费的引领作用，大力提升居民消费能力。要切实扩大中等收入群体规模、提升低收入者的收入水平，减轻居民住房、医疗、养老、教育等方面负担，稳定居民收入增长预期。而稳增长是稳预期的基础和前提，要稳增长还需要做好抗疫基础上的生产和物流恢复，加强政策的稳定性和协同性。从长远看要继续推进要素市场改革，推进分配公平，并且坚持竞争中性原则，持续激发市场主体活力，从而推进我国经济的稳步增长。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055