原标题 “5·20”酒店民宿预订增长显著 “95”“00”后成主力每经记者 李少婷    每经实习记者 杨卉    每经编辑 文多“5·20”去哪？OTA平台数据显示，不少消费者选择在酒店和民宿里过。去哪儿平台5月19日提供的数据显示，该平台5月20日预订入住酒店的客人较5月19日增加85%；途家民宿同日数据也显示，预订5月20日至5月21日入住民宿的订单量较上个周末（5月13日至5月14日）环比增加一倍。从消费者画像来看，途家提供的民宿预订数据显示，“95后”用户订单占比达到了80%。其中，“00后”用户民宿订单量占比达到了41%。去哪儿平台的酒店预订数据中，“95后““00后”用户订单量合计占比达到71%。年轻群体的消费实力也不容小觑。去哪儿数据显示，“5·20”订单中，中高星酒店订单增幅较低星酒店高出20%。较受欢迎的酒店类型包括：温泉酒店、度假酒店、湖滨酒店等；搜索频率较高的酒店设施包括：餐饮、健身房、bar、行政酒廊等。从城市和商圈维度来看，途家民宿平台上，全国“5·20”民宿最火商圈是长沙的五一广场IFS国金中心长沙站；最火商圈前5名被长沙、重庆、成都、西安、广州的传统旅游商圈包揽。受欢迎的房型为别墅、私人影院房型、温泉房型、浴缸房型等，部分房源“5·20”已订满。去哪儿CMO黄小杰在提供数据的同时分析指出，如“5·20”这种日子，难得出外的消费者往往倾向于住得好一点儿。今年以来，中高星酒店的表现整体优于低星酒店。另外，不少高星酒店的均价较去年同期都有30%~50%的降幅，住高星酒店就显得更“值”。责任编辑：蒋晓桐