中新网5月20日电 当地时间19日，美国参议院投票通过约400亿美元援乌法案。该法案将提交美国总统拜登签署，也使得美国承诺的乌克兰援助总金额达到近540亿美元。根据美国媒体统计，这项拨款法案中半数以上为军事援助。俄乌冲突爆发已三个月，美方正在加快速度维持军援乌克兰的力度。5月19日，美国国会参议院以86票赞成、11票反对，通过400亿美元的“援助乌克兰”法案。400亿美元援乌“大礼包”都有啥——110亿美元总统拨款授权资金(PDAF)，这笔资金将允许美国政府直接从库存中拿出军事装备和武器援助乌克兰；——60亿美元“乌克兰安全援助倡议资金”(USAI)。基于此，政府将能够从武器商处购买武器并提供给乌克兰，而无需动用美国库存。根据众议院民主党的情况说明书，这笔资金将用于协助乌克兰军队，并将用于武器、装备、培训、后勤和情报支持以及其他需求；——39亿美元将用于美国欧洲司令部的行动费用。当地时间2月10日，美国飞机将军事援助物资运抵乌克兰基辅鲍里斯波尔国际机场。此外，还有87亿美元将用于补充美国国库的武器库存；9亿美元用于支援难民，包括为离开乌克兰的难民提供住房、创伤支持和英语指导；5400万美元用于为乌克兰难民的公共卫生和医疗支持。参议院当日以86票对11票通过这项援助方案，这是美国至今规模最庞大的对乌援助方案，反对票都是由共和党议员投下。尽管为压倒性投票，但此前该法案并未在参议院快速通过，因为共和党籍参议员兰德•保罗予以拒绝。为此，美国国务卿布林肯与国防部长奥斯汀呼吁议员加快脚步。他们致函国会领袖称，美国军方送武器给基辅的资金到19日就不够用了。而一旦拜登签署这项补充支出法案，美国在俄乌冲突以来援乌的总金额，将远超过500亿美元。《华盛顿邮报》指出，乌克兰已成为2022年度接收美国军事援助最多的国家。收到“大礼包”，乌方再度延长国家战时状态400亿美元援乌法案通过的前一天，乌克兰宣布将国家战时状态延长90天。乌总统办公室主任顾问、乌谈判代表团成员波多利亚克共一日表示，现在乌俄谈判已经暂停。乌总统的立场对乌方来说非常重要，当他指示，有必要开始谈判，应该秉持哪些立场时，乌方才会这样做。有美英学者联合撰文指出，美国对乌克兰的支持，可能会给乌克兰提供 “虚假的希望”，错以为西方会无条件提供支持，因此寄希望于在战场上取得胜利，这在很大程度上会拖延俄乌冲突和平解决的进程。俄罗斯官员则表示，美国现在认为自己的主要任务，是最大程度延长俄乌冲突时间。(完)责任编辑：王珊珊