原标题：海关总署：党的十八大以来 我国外贸发展量质齐飞5月20日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。海关总署副署长王令浚会上介绍，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国加快建设开放型经济新体制，外贸发展取得了历史性的成就。从海关统计的角度看，突出体现在量质齐升上。从量上看：货物贸易进出口连创新高。从2012年的24.4万亿元人民币增至2021年的39.1万亿元，增量高达14.7万亿元，2018年突破30万亿元大关，2021年接近40万亿元关口，国际市场份额由2012年的10.4%提升到去年的13.5%，全球货物贸易第一大国地位更加巩固。近十年我国货物贸易规模的不断跃升，充分体现了中国不仅是“世界工厂”，也是“世界市场”，在向全球市场提供丰富商品的同时，也为各国提供了更广阔的中国市场发展机遇。从质上看：对外贸易高质量发展持续推进。外贸经营主体更有活力，外贸“朋友圈”不断扩大，与“一带一路”沿线国家贸易持续深化畅通，国内区域布局更加优化，进出口商品结构更加优化，外贸发展新动能不断激发。这十年对外贸易高质量发展，“中国制造”（Made in China）向“中国智造”（Intelligent manufacturing in China）转型升级，中国外贸在参与国际竞争中更强，在经济引擎中发挥的作用更大，长期向好发展的基础更雄厚。（总台央视记者 徐宁宁 刘婷玉）责任编辑：王蒙