原标题：海关总署：强化监管优化服务 促进外贸高质量发展5月20日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。海关总署副署长王令浚会上介绍，党的十八大以来，全国海关围绕服务国家经济社会发展大局，强化监管优化服务，促进了外贸高质量发展。海关总署持续优化口岸营商环境，进出口环节监管证件由86个减少到41个，整体通关时间四年来压缩了一半以上，这节省的每一分钟每一小时都能折算成企业的经济效益。海关总署大力支持对外开放平台建设，推动综合保税区创新发展，目前，全国共有综合保税区156个；积极开展自贸试验区海关监管制度创新；坚持“管得住、放得开”原则，研究制定海南自由贸易港海关监管框架方案。综合保税区、自由贸易试验区、海南自由贸易港进出口大幅提升。海关总署积极促进外贸新业态有序发展，“网购保税进口”“跨境电商B2B直接出口”“跨境电商出口海外仓”等监管模式，满足了跨境电商企业的发展需求，使“买全球”“卖全球”成为现实。海关总署全面深化海关国际合作，落实习近平总书记提出的“智慧海关、智能边境、智享联通”合作倡议，与171个国家地区海关建立起友好合作关系；深度参与WTO（世界贸易组织）、WCO（世界海关组织）有关规则制订和RCEP等自贸协定磋商，积极参与全球海关协同治理；支持共建“一带一路”，2013年至2021年，推动沿线国家100多种优质农产品食品实现对华贸易；推广“经认证的经营者”（AEO）互认合作，为中国外贸营造良好的外部环境。（总台央视记者 徐宁宁 刘婷玉）责任编辑：王蒙