4月16日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在北京歌华开元大酒店圆满落幕，帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。展会当天，北京60+所优质的国际化学校参展，北京十一学校、北京一〇一中国际部、清华附中国际部、北京鼎石学校等办学优质的学校纷纷亮相。此外，近20位国际化学校校长、教育大咖围绕国际教育理念展开演讲，分享了国际化学校的办学特色、择校技巧、北京升学政策等全方位信息，令参展家庭受益匪浅。北京潞河国际教育学园校长助理 张希以下为北京潞河国际教育学园校长助理张希的访谈实录：主持人：各位新浪的网友大家好，这里是新浪&微博2022国际教育春季择校巡展北京站的活动现场，今天我们邀请到的是北京潞河国际教育学园校长助理张希，欢迎您，首先请您跟网友打个招呼。张希：大家好，我是潞河国际的招生负责人，大家在招生问题有什么疑问，欢迎随时与我联系。潞河国际是一所国际高中，建校17年，今年即将迎来我们的第15届毕业生。潞河国际今年的升学情况也特别的好，希望感兴趣的家长来潞河看一看，为自己的孩子做一个好的规划。主持人：好的，谢谢您。第一个问题想问您一下，家长在择校的时候如何能够快速高效地深入了解国际化学校，而且有哪些误区是可以提前规避的？张希：我很喜欢这个问题，特别是“快速高效”这四个字，因为现在的国际学校很多，家长们接受信息的渠道也特别多，这种情况其实更容易使人觉得混乱，反而不容易做出选择。我觉得“快速高效”主要有这么几点：第一，看升学；这个是我一直比较主张的理念，就是说升学是评判一个学校的硬指标。潞河国际今年的录取非常的好，比如说有剑桥，4份帝国理工，7份伦敦大学学院，15份曼大offer等等。再说美国方向，有密歇根安娜堡，4份纽大，然后3份加州大学圣塔芭芭拉的offer。大家在看升学的时候，要注意这么几点，一个是要看学校的总录取榜，而在录取榜之外，我希望大家还要看一下近三年这个学校一个整体的升学走势，是越来越好，还是停滞或者下降的状态，这其实体现了这个学校的生长力。而潞河国际这三年的升学是越来越好，也证明了这所学校的向上的生长力。第三个，要看升学率，升学率代表了这个学校的整体升学情况。比如潞河国际去年有50个左右的毕业生，40%的孩子拿到了英国G5大学的offer，62%的孩子拿到了世界前30大学的offer，也有家长问，那剩下的40%呢？几乎所有的孩子都拿到了全美排名前60大学offer， 而英国方向，100%的孩子拿到了全英国排名前17位的大学的offer。家长们看到这个心里就会很踏实。第二点，看师资。师资很重要，很多家长容易陷入的误区就是说这个学校外教多就好，其实真的不是这样，你要看师资的稳定性，特别是疫情下，稳定性是第一位的，像潞河的话，我们的老师平均在潞河的执教年龄达到了9.8年以上，基本都是10年左右的工作年限了，外教的执教时长也达到了4年以上，是非常稳定的。同时，要看老师的教学经验，老师对孩子的责任心，潞河的老师是全员坐班的，而且他们都接受了剑桥大学教师认证培训，所以既有经验又有责任心。第三点，要看学校能给予的升学帮助，有一些家长曾经跟我说，有的学校真的三年读下来要100万都不止，非常贵，很多钱都花在了升学上面，因为他们要自己去外面找中介，进行包装，但是潞河国际的升学真的很靠谱，我们今年的剑桥、帝国、UCL这些offer都是由我们自己的老师帮助学生们申请到的，完全免费，所以这个对家长来说就很划算了。最后说一点，就是不管你选择了什么方向，选择了什么学校，一定要以自己的孩子为出发点，一定要选一个符合自己孩子气质的学校，这是最重要的。如果你觉得你的孩子比较的顽皮，需要一些更严格的管理，其实公立的这种国际部，或者像我们这种由公立学校举办的国际学校就非常适合他。主持人：好的，谢谢您。近期在国际教育家长圈流行的“留学贬值”，您怎么看待？张希：因为我本人也是留学回来的，从英国的爱丁堡大学毕业。那个时代就说“海归”成“海待”，说留学贬值，一下说了二十年了吧，但事实证明，留学非但没有贬值，反而更加划算，也就是升值了。首先留学的成本大大降低，因为汇率的缘故，曾经的留学费用很昂贵，但现在能够被越来越多的中国家庭所接受；另一方面，国外大学对国际生越来越包容，很多的知名院校都给中国的孩子们提供更多的学习机会，这使中国的学生拥有了更广阔视野，更高的格局。主持人：好的，谢谢您，今天的访谈到这里就结束了，非常感谢您的精彩分享，也感谢各位网友的观看，谢谢。新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初