原标题：北京：“520”“521”办理婚登需持核酸证明，一人一核验新京报讯（记者马瑾倩）今天是5月20日，北京市民政局表示，根据惯例和前期预约情况，5月20日和21日将迎来今年新一轮婚姻登记高峰。记者了解到，北京市民政局此前已发布通知，在全市启动“520”“521”婚姻登记高峰日二级应急响应机制。进入婚登中心需一人一核验，办理业务后一事一消杀。通知指出，要制定高峰日应急处置预案，针对工作人员或婚姻登记当事人可能出现的健康异常或健康宝异常、来访人员出现密接、次密接人员、后续发现核酸检测阳性人员或被疾控部门认定为新冠肺炎密接者、次密接者等情况分门别类制定切实可行的应急处置预案，通过强化应急演练，增强应急处理能力，从而全面提升疫情防控能力。为防止聚集性感染，继续严格落实预约办理，未预约者，“520”“521”当日可不予办理。实行分区、分时办理登记机制，实行排队叫号登记，劝阻当事人带领陪同的亲朋好友进入登记大厅。同时，继续暂停各项延展性服务措施。由于登记预约量大，人员力量有限，日常各婚姻登记机关提供的宣誓颁证、新婚讲堂、婚姻家庭辅导和上门服务等非婚姻登记法定程序的各项延展性服务暂停开放。特别是存在中、高风险的各区一律停止对外开放。当前，所有进入婚姻登记中心人员须确保健康宝无弹窗，持有48小时内核酸阴性证明，做到一人一核验。为减少人员在密闭空间集聚，通知要求各区需创造条件在室外完成排队与资料前置审核工作；及时对场所及室内物品、设施设备进行消毒；工作人员办理业务前后要及时做到洗手消毒，做到一事一消杀，全程佩戴口罩；现场排队严格执行“两米线”、验码、测温，不扎堆、不逗留。按照现行疫情防控规定，外地中高风险地区人员暂停来京，且要求外地来京人员7日内不聚餐、不聚会、不前往人员密集场所，各区可通过本地宝小程序等官方公布信息渠道认真核实当事人来京前所在城市风险防控等级，如存在中高风险地区人员，须及时向当地疾控部门反映，并有权终止办理登记。通知要求，各区要根据预约数量情况，合理安排办公时间并向社会公开。采取提前一小时对外办公、午间停休、下午完成全部登记业务后结束对外办公等措施，确保登记任务的有效完成。此前，北京市民政局发布公告，倡导市民错峰分时预约婚姻登记。公告提示新人，根据预约告知短信提示，按时前往婚姻登记机关办理相关业务。提前按照《北京市婚姻登记工作规范》，准备好办理婚姻登记需提交的各类相关资料。同时，北京市民政局倡议，错峰分时选择婚姻登记时间，尽量避开高峰日。责任编辑：王蒙