原标题：商务部：党的十八大以来 我国内外贸发展取得历史性成就5月20日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。商务部副部长盛秋平会上介绍，党的十八大以来，商务部党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党对商务工作的全面领导，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，内外贸发展取得历史性成就、实现历史性变革。这十年扩内需促消费取得新进展。消费是最终需求，商务部坚定实施扩大内需战略，积极促进消费，扩大国内需求，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。2021年社会消费品零售总额达44.1万亿元，比2012年增长1.1倍，年均增长8.8%，消费多年成为经济增长第一拉动力。结构不断优化，2021年人均服务性消费占居民消费比重为44.2%，比2013年提升4.5个百分点（2013年起开始统计）。这十年现代流通体系建设实现新突破。建设现代流通体系是新发展格局中的一项战略性任务。一直以来，商务部花大力气推动现代流通体系建设，成效显著。农村网络“补短板”。累计支持1489个县开展电子商务进农村综合示范，建设县级物流配送中心1212个。2021年，农产品网络零售额4221亿元。县域商业建设行动取得初步成效。城市商业“增特色”，推动建设428个一刻钟便民生活圈，带动就业50多万人，服务社区居民800多万人，带动社会投资135亿元。这十年外贸高质量发展迈出新步伐。2021年，货物贸易总额达6.05万亿美元，服务贸易突破8000亿美元，较2012年分别增长56%和70%。贸易结构持续优化。知识密集型服务贸易额较2012年增长122.1%，服务贸易逆差创10年新低。创新动能加速释放。跨境电商进出口规模5年增长近10倍，市场采购贸易出口规模7年增长7倍。内外贸一体化程度稳步提升。成功举办四届进博会，累计成交额达2722.7亿美元，引进了多种优质消费品和先进技术产品，从供需两端发力，有力促进双循环良性互动。（总台央视记者 徐宁宁 刘婷玉）责任编辑：王蒙