5月15日，央行发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，明确首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。按照目前5年期LPR4.6%计算，首套房贷利率最低可为4.4%。目前，多地银行已经开始执行最低利率4.4%。有购房者立马省下16万，少打一年工“房贷利率降至4.4%，被我赶上了。工作一年才能赚到的钱，这次全省下了，幸福来得太突然！”刚在河南某三线小城入手人生首套房的刘梅（化名），称自己是个幸运儿。据时代财经报道，今年“五一”期间，在反复比较之后，刘梅最终选定了一个新建楼盘，并当场交了定金。“交首付的时候，销售人员说5.13%利率已经是历年最低，一直催我签合同办贷款。”刘梅告诉时代周报记者，原计划在5月10日签合同，但因为自己工作太忙，就一直没签。“没想到，5月13号银行贷款利率降到了4.9%，15号又降到4.4%。”“5月18日我请假去网签，建设银行真的按照4.4%利率给我办理了贷款。”刘梅告诉记者，从5.13%降到4.4%，虽然降幅不高，但能省一部分利息，还是很开心。刘梅算了一笔账，以首套房贷本金100万元、30年等额本息偿还计算，首套房贷利率由5.13%调降至4.4%，需偿还的利息总额将由96.13万元降至80.27万元，净减少15.85万元，每月月供则由5448元降至5008元，净减少440元。和刘梅类似，马帅（化名）也是本次房贷利率下调的受益者。5月初，马帅在重庆买入了一套二手房，房贷利率5.2%。“18号的时候我看到利率下调的新闻，就立刻跟银行客户经理沟通，结果次日收到回复说可以按照新的标准执行，利率4.4%。”马帅告诉时代周报记者，自己是因为面签之后还没到放款的阶段，如果已经放款在还的话，则不能转利率。超20城首套房贷款利率降至4.4%5月19日，21世纪经济报道记者从重庆地区一家房地产中介人士获悉，截至目前重庆地区已经有工商银行、农业银行、建设银行、华夏银行、恒丰银行将首套个人住房贷款利率降至4.4%。重庆是此轮房地产政策调整较为积极的地区之一，今年2月21世纪经济报道记者曾报道，重庆地区不少银行将首付比例降至20%，属于少数较早降首付的城市之一。重庆地区上述银行将房贷利率降至4.4%的依据是，5月15日央行、银保监会曾联合发布的《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》明确，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点（目前LPR为4.6%）。从实际情况看，短短几天，不少城市的银行积极落实上述政策，已经执行或者即将执行4.4%的利率。据21世纪经济报道记者采访和易居研究院智库中心梳理了解，这些城市至少已有21个，涵盖一线、二线、三线，涉及银行类型包括大行、股份行、城商行、农商行。这些城市包括：广州、深圳、天津、济南、青岛、郑州、苏州、昆明、重庆、沈阳、日照、濮阳、常熟、胶州、南通、宜宾、无锡（包括城商行等）、常州、阜阳（文件鼓励）、西昌、福州（有农商行宣传）。值得注意的是，对于上述政策，地方和银行具有较大自主权，银行可结合自身经营情况、客户风险状况和信贷条件等因素，合理确定每笔贷款的具体加点数值。“从既有城市的观察来看，出现下调为4.4%利率的城市，普遍属于目前主流利率为4.6%-5.0%的城市，而主流利率为5.0及以上的城市，要一次性下降到4.4%的可能性相对小。”易居研究院智库中心研究总监严跃进总结称，目前温州、中山、盐城、沧州、成都、扬州、上海等城市主流利率都低于5.0%，后续一次性下调至4.4%的可能性也较大。新市民等群体获批概率大据央行发布的一季度货币政策执行报告显示，3月新发放个人住房贷款加权平均利率为5.49%，远高于此前4.6%的底线。严跃进提醒，4.4%的银行利率需要先申请后审批，能否实际获得面临一定的约束，包括客户资质、合作楼盘情况、中介资质等，“随着后续4.4%利率工作的全面推开，以及银行积极执行房贷政策，预计包括新市民、多孩家庭等群体在购房方面可以享受此类优惠利率。”今年3月初央行、银保监会发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》，提出要满足新市民合理购房信贷需求。21世纪经济报道记者采访了解到，已经有不少银行针对新市民群体购房需求推出支持措施，包括增加信贷额度、优化信贷流程等，还有多家银行推出了专属信贷贷款，利率较其他群体适度进行了下调。“首套房商贷利率下限调整短期会积极提振需求，促进个别地方房企销售，但长期考虑当前居民加杠杆空间已经较为有限，长期仍需从提高居民收入的角度来提振有效需求。”中泰证券研究所所长戴志锋认为。据戴志锋测算，首套房商贷利率下限调整后，对银行息差和利润的拖累有限，其中国有大行受到的拖累最为明显，主要是由于大行按揭贷款规模和占比均较高，对股份行、城农商行的影响则弱于对上市银行整体影响。责任编辑：余坤航