原标题：俄军激光武器开始量产，可令敌方卫星“失明”参考消息网5月20日报道 俄罗斯《观点报》网站5月18日发表文章称，俄罗斯官员表示，俄罗斯已研发并开始量产激光武器。文章称，俄罗斯副总理尤里·鲍里索夫18日说：“决定我国武装力量未来作战能力的武器系统即将出现。”他表示，新型激光武器被寄予厚望。鲍里索夫在由俄罗斯“知识”协会主办的“新视野”教育论坛上发表讲话时说：“我国物理学家现在已研发并开始实际量产可烧毁各种装备的激光。”也就是说，俄罗斯已拥有了真正的激光武器。鲍里索夫说：“目前‘佩列斯韦特’系统已经入役，正在批量交付部队。”文章称，人们对“佩列斯韦特”激光系统已经略有了解。它是俄总统普京2018年向联邦会议（议会）发表国情咨文时公布的几种新型武器之一，但当时他未透露更多细节。后来有人猜测，“佩列斯韦特”能引燃从俄罗斯上空飞过的卫星。鲍里索夫现在对其信息进行了补充：该系统“可致盲轨道高度在1500公里之内的所有敌方侦察卫星系统，可在卫星飞过（俄上空）时发射激光射线令其丧失工作能力”。据报道，鲍里索夫还提到了除“佩列斯韦特”之外的新型激光系统。他表示，在不久前进行的测试中，俄研发的激光武器用时5秒便摧毁了5公里外的一架无人机。鲍里索夫随后还在接受采访时透露了一则大新闻：这种新型激光武器名为“寻衅者”，目前已开始在乌克兰的特别军事行动中接受反无人机测试。文章称，美国计划于2022年底在飞机上安装尺寸较小的轻型战术激光武器。这种武器可摧毁数十至数百公里内的目标。而在战略激光武器被部署到太空中的下一阶段，这种武器的真正价值将展露无遗。