炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！地产八卦5月17日晚，中房置业股份有限公司发布公告称，上交所日前发来了《关于中房置业股份有限公司股票终止上市的决定》，上海证券交易所决定终止公司股票上市。图源：中房置业公告据公告显示，本次终止中房置业上市证券种类为人民币普通股，证券简称“ST中房”，证券代码为600890。终止上市的原因是该公司2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，其股票自2021年4月6日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，中房股份披露2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入为269.29万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为30.83万元，经审计的扣除非经常性损益后的净利润为-3045.70万元。上述情形触及相关规定中股票终止上市情形。经上交所上市委员会审核，决定终止中房股份股票上市。根据规定，自本决定公告之日后5个交易日届满的次一交易日起，中房股份将股票进入退市整理期交易。退市整理期为15个交易日，首个交易日无涨跌幅限制，其他交易日涨跌幅限制为10%。本所在退市整理期届满后5个交易日内，对中房股份股票予以摘牌，公司股票终止上市。由此，中房股份退市整理期的交易起始日为2022年5月25日，预计最后交易日期为2022年6月15日。依照相关规定，中房股份应当立即安排股票转入全国中小企业股份转让系统等证券交易场所进行股份转让相关事宜，保证公司股票在摘牌之日起45个交易日内可以转让。如中房股份对上交所作出的终止上市决定不服，可在本决定公告之日后的5个交易日内向上交所申请复核。责任编辑：陈悠然