蔚来这次赴新加坡上市，颇有未雨绸缪的味道。文 | 李天来源 | 东四十条资本5月20日，蔚来汽车正式登陆新加坡交易所挂牌交易，成为国内首家在纽交所、港交所与新交所三地上市的智能电动汽车企业。本次新加坡上市，蔚来汽车将采用介绍上市的方式。所谓“介绍上市”，是已发行证券申请上市的一种方式，不发行新股，只是公司股东将本身的旧股申请挂牌买卖，不涉及融资。蔚来的美国存托股份将继续主要在纽约证券交易所上市及交易，每股美国存托股份代表一股股份。在新加坡交易所主板上市后，相关股份将可与在纽交所上市的美国存托股份完全互换。在此之前，美国证监会（SEC）官网5月5日显示，该机构将包括蔚来汽车在内的多家中概股加入“预摘牌”名单。按照SEC法律文件规定，被列入“确定预摘牌”的公司需要在三年内提交SEC需要的文件。如果“确定预摘牌”中的公司没有提交或提交的文件不符合SEC要求，它们将会面临退市。蔚来这次赴新加坡上市，颇有未雨绸缪的味道。新交所的二次上市，将使得蔚来多了一个融资渠道，可进一步增加全球交易时间和流动性，为投资者提供一个备选的股票交易地点，继而保护投资者利益。受资本眷顾的蔚来2014年11月，蔚来由易车创始人李斌、汽车之家创始人李想等共同发起设立，是一家专注于智能电动汽车研发和制造的公司。它的经营范围，包括新能源汽车整车及相关零部件的技术研发、技术开发等，致力于打造全球范围内的 “用户品牌”。2015年，李斌和李想、刘强东、马化腾、雷军、张磊共筹备亿元级资金为蔚来汽车投出了第一轮融资。此后蔚来又获得淡马锡、百度资本、红杉、厚朴、联想集团、华平、TPG、GIC、IDG、愉悦资本等数十家知名机构投资。2018年6月30日，蔚来正式向用户交付新车。同年8月，蔚来汽车正式向美国证券交易委员会（SEC）递交了IPO招股书，申请在纽交所上市。但受到国际关系紧张影响，蔚来赴美IPO，原本预计融资20亿美元，最终却只融到了11亿美元。蔚来只好再次转向人民币募资。在此后一年多的时间里，蔚来先后与多家机构碰头相会，最终却都没有达成交易。就在蔚来快要走入绝境之时，合肥市伸出援手，2020年4月，合肥市通过下属多家国有企业，向蔚来中国注资70亿元人民币，最终持有这家合资公司约24%的股份。随后蔚来在资本市场恢复活力，再次从美国股市募得资金。合肥的注资并非“活雷锋式”馈赠。据消息，合肥与蔚来签订了协议，要求 “蔚来中国2024年营收1200亿元，2020年至2025年总营收4200亿元，总税收78亿元，并且2025年前在科创板上市”。在此压力之下，蔚来在服务、市场拓展等方面全面加速。就2022年来说，蔚来计划在中国市场每年新增600座换电站，至2025年底，蔚来换电站全球总数将超4000座。扩展销售服务网络方面，蔚来计划2022年新增不少于100个销售网点，新增超过50家蔚来服务中心和授权服务中心。此外，蔚来出海计划仍将继续，2022年其产品与全体系服务，将在德国、荷兰、瑞典、丹麦正式落地。蔚来汽车在国内智能汽车制造老大哥的地位并未动摇。它火力全开的发展速度更将进一步推动智能汽车制造产业的升级发展。今年3月，蔚来汽车在港交所上市。两个月后，蔚来在新交所上市。截止到2021.01，蔚来汽车一共融资了11轮，累计融资超700亿元。蔚来确实受到资本的宠爱，但一直靠融资输血也不是长久下去的办法。如何能够在日后通过提高自身产品竞争力来实现盈亏平衡，将会是蔚来这个品牌能否继续生存发展的关键点。未雨绸缪要尽早智能汽车制造的赛道一向竞争激烈。据蔚来创始人李斌所说，2023、2024是新能源汽车行业走向“决赛圈”的时间段。这意味着，2022年蔚来将全面加速，抢夺决赛圈入场券。目前，新势力造车决赛圈的选手，主要有“蔚小理”三兄弟。蔚来，小鹏，理想更有所长，都是新势力造车的头部玩家。其中，蔚来聚焦高端新能源市场，侧重技术研发和服务。技术研发上，蔚来是极少数自主建设自动驾驶研发能力的新能源汽车公司。从感知算法到地图定位，从控制策略到底层系统，在研发投入上着力更大，意味着比其他造车新势力更烧钱。蔚来高端的用户服务，其用户体验值得肯定，但成本压力也绝不是车主方便之余可以想象的。据消息称，无论蔚来汽车的现有销量还是目标销量，目前都无法覆盖来自服务环节的成本投入。为了缓解盈利焦虑，吸引销售端的资金回流，蔚来卯足了劲在产品、市场拓展等方面加大马力。截至 2022 年 4 月底，蔚来已累计交付 197，912 台智能电动汽车。具体车型产品方面，今年要交付的三款新车，正按计划有序推进。服务及销售网络布局方面，截至5月10日，蔚来在全国范围内布局换电站918座，超充站791座，超充桩4348根。目的地充电站693座，充电桩3976根，接入第三方充电桩总量超490000根。在积极拓宽服务网络的同时，蔚来也加速销售网络的布局。目前，蔚来全球布局销售门店384家。除了在产品市场上动作频频，蔚来此次新交所上市，也是缓解焦虑、防患未然的举措之一。此前，针对港交所上市，蔚来方面称，“公司2021年第3季度末现金储备约470亿人民币，第4季度完成了20亿美元的融资，目前资金充足，短期内没有融资的迫切需求。”根据相关规则，在新加坡的二次上市，蔚来也不能参与融资，至少要在六个月后，才能进行融资。既然不是为了融资输血，蔚来为什么要在新加坡二次上市？新加坡交易所，前身为新加坡证券交易所，成立于1973年。经过十几年发展，已成为亚洲仅次于东京、香港、首尔和上海的第五大交易所。就交易量而言，新交所的体量远不及其他几个交易所。数据显示，2022年1月新交所证券市场21个交易日的总成交额达253.89亿新元（约合1222亿元人民币）。相比之下，以港交所为例，港交所2021年平均每日成交金额即达到了1667亿港元（约合1417亿元人民币）。在新加坡上市，虽然费用低、时间短，但有时候估值较低，一般都不是大公司上市的首选之地。曾有报道指出：“多数公司把新加坡上市当成美国或中国香港上市的‘添头’。”蔚来在激烈的竞争中冲锋陷阵，也不忘转身在资本市场买好定心丸。新交所的上市，让蔚来能稍微摆脱焦虑，多披一件雨衣。毕竟，激烈的竞争赛道上，天气变幻难以预料，未雨绸缪要趁早。责任编辑：李思阳