2022年5月19日晚，国务委员兼外长王毅总结金砖国家同新兴市场和发展中国家外长视频对话会成果。王毅说，今天金砖五国同九个新兴市场和发展中国家外长齐聚一堂开展首次“金砖+”外长对话，气氛融洽，积极务实，形成了许多共识，主要体现在四方面：第一，我们都支持弘扬多边主义。多边主义是新兴市场国家和发展中国家参与全球治理的“护身符”和“指路灯”，要坚定高举真正的多边主义旗帜，捍卫联合国宪章的宗旨和原则，增加新兴市场国家和发展中国家在全球治理中的代表性和话语权。第二，我们都支持合作战胜疫情。疫情不结束，我们就不能松劲。要坚持团结抗疫，继续加强疫苗、药物研发合作，帮助发展中国家提升抗疫能力，呵护人民身体健康。第三，我们都支持促进共同发展。要把发展问题摆在国际议程的中心位置，加大投入，保障资源，推动落实2030年可持续发展议程。第四，我们都支持加强团结合作。新兴市场国家和发展中国家经历相似、理念相近、利益相融，要加强联合自强，打造广泛的伙伴关系，促进世界和平稳定与发展繁荣。王毅表示，金砖伙伴以及各位嘉宾国外长都支持和赞同“金砖+”合作模式。这是属于新兴市场国家和发展中国家的平台，为合作而生、为发展而兴。我们要用好“金砖+”合作模式，欢迎更多的国家参与进来，共同推进国际关系民主化、世界经济普惠化、全球治理合理化，共同开创光明前景和美好未来。责任编辑：王珊珊