来自：盖世汽车5月19日，全球高性能电动汽车品牌Polestar极星宣布，今年前四个月，该公司销量创下历史新高，订单也超出预期。但是，因为供应链端的挑战，该公司不得不下调2022年全年销量预期。与去年同期相比，极星今年前四个月销量增长一倍多，达到13，600台；前四个月订单达到23，000台，是去年同期的三倍。在此期间，极星在全球的销售市场从2021年底的19个增加到现在的23个，有望实现2023年底30个全球市场的扩张目标。极星也即将进入西班牙和葡萄牙市场，并于2022年晚些时候在以色列和意大利开始运营。4月份，汽车租赁公司赫兹（Hertz Global Holdings）也表示，将在未来五年从极星采购6.5万辆电动汽车。虽然订单强劲，但是由于极星在中国台州的工厂受到疫情和供应链相关的影响，其不得不将2022年的交付预期从6.5万辆减少至约5万辆。极星在路桥工厂已经采取双班制生产，并计划在今年晚些时候弥补此前的产量损失，并且有信心实现2023年及以后的交付目标。根据极星的计划，该公司的全球销量将在明年达到12.4万辆，而2025年销量将达到29万辆。极星3是上述计划的关键因素，将于今年10月全球首发，并将在中国和美国同步生产。责任编辑：于健 SF069