记者从最高人民检察院获悉，江西省人大常委会原党组成员、副主任龚建华涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪对龚建华作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。 （总台央视记者 程琴）此前报道江西省人大常委会原副主任龚建华严重违纪违法被开除党籍和公职（央视）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对江西省人大常委会原党组成员、副主任，省总工会原主席龚建华严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，龚建华丧失理想信念，弃守职责使命，背离“两个维护”，组织“小圈子”“小团伙”，搞“七个有之”，污染政治生态，贯彻落实党中央关于工会工作的决策部署不力，私下操作劳模评选事宜，将党和国家的荣誉私相授受；违反中央八项规定精神，特权思想严重，贪图享乐，接受可能影响公正执行公务的宴请；在干部选拔任用、职工录用等方面为他人谋取利益；打探中央巡视、纪律审查事项，违规干预和插手司法活动等；大搞权力寻租和家族式腐败，利用职务便利为他人在土地出让、项目开发等方面谋利，并非法收受巨额财物。龚建华严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予龚建华开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其江西省第十五次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。十九大后江西第四“虎”龚建华被查，曾任南昌市委书记（澎湃新闻）2021年11月29日江西再有副部级干部落马。中央纪委国家监委网站11月29日上午发布消息：江西省人大常委会副主任龚建华涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。公开简历显示，龚建华，男，汉族，1962年6月生，江西南昌人，1984年10月加入中国共产党，1983年7月参加工作，江西省委党校党的学说与党的建设专业毕业，省委党校研究生学历。龚建华曾任江西省宜春市委副书记、市长，抚州市委书记，2014年跻身江西省委常委，随后兼任省委秘书长，2015年出任南昌市委书记，2017年1月当选为江西省人大常委会副主任，后又当选为江西省总工会主席。澎湃新闻记者注意到，在江西本地政界，从上周开始，关于龚建华投案自首的消息就已流传开来。根据媒体报道，龚建华在2015年出任南昌市委书记的领导干部大会上曾公开表示：“来送钱财者必是敛财人，来说是非者必是是非人，来攀关系者必是投机人。”龚建华在会上表态，任何人包括其家人，打他的旗号办私事，或帮他的家人徇私情等情况必须严禁，谁犯戒，将依纪追究。龚建华也是十九大之后江西第四名落马的省部级干部。此前，江西原副省长李贻煌、江西省人大常委会原副主任史文清、江西省政协原副主席肖毅已相继落马。随着龚建华被查，今年落马的中管干部已增至24人。此前，已有中国政法大学原副校长于志刚，辽宁省政协原副主席李文喜，甘肃省委常委、常务副省长宋亮，原中国国电集团公司党组成员、副总经理谢长军，贵州省政协原主席王富玉，山东省人大常委会原副主任张新起，原中央防范和处理邪教问题领导小组办公室副主任彭波，中国兵器工业集团有限公司原党组书记、董事长尹家绪，山西省副省长、省公安厅厅长刘新云，江西省政协副主席肖毅，中央纪委原派驻国家烟草专卖局纪检组组长、国家烟草专卖局原党组成员潘家华，河南省委常委、政法委书记甘荣坤，青海省检察院检察长蒙永山，北京师范大学党委原书记刘川生，原国家粮食局党组成员、副局长徐鸣，最高法审判委员会委员、执行局局长孟祥，河北省人大常委会原副主任宋太平，新疆生产建设兵团原副司令员、政法委书记杨福林以及原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生，浙江省委常委、杭州市委书记周江勇，辽宁省政协原副主席薛恒，国家开发银行党委委员、副行长何兴祥，全国政协社会和法制委员会副主任傅政华宣告被查。责任编辑：祝加贝