地处陕甘宁革命老区的环县曾是我国最贫困的地方之一。多年来，依托独特的自然隔离区、天然草场以及牧草种植等优势，羊产业一直是当地经济社会发展的支柱产业。早在2012年，当地党委、政府就把“种草养羊、规模饲养”作为环县老百姓脱贫致富的首位产业来抓。经过发展、壮大，到了2019年底，羊产业助力环县提前一年实现了整体脱贫摘帽，步入小康。从脱贫攻坚到乡村振兴，对于环县来说，羊产业鳌头独占。随着羊产业的不断壮大，当地原来较为粗犷的传统养羊方式逐渐向着精细化、科学化转变。为了解决在发展羊产业过程中遇到的人才匮乏问题，2018年，环县开始实施“大学生千人计划”，县财政每年针对返乡未就业并有意于投身羊产业发展的大学生，每人列支1万块钱进行免费培训，之后将他们安排、分散到羊产业链的不同环节，就业或创业，单干或“抱团”均可自主选择，为当地羊产业的健康发展注入了新的动力。随着羊产业的蓬勃发展，环县在羊产业的转型升级过程中，也将产业的提质增效放在了羊的育种上。2018年，甘肃庆环肉羊制种有限公司“安家”于此，促使环县的肉羊品种、品质得以全面提升。按照当地制定的“十四五”规划，至“十四五”末，环县肉羊的饲养量和产值计划再翻番，即600万只和100亿元的水平。记者：郭刚 程楠 赵伟宏 王植樱编辑：崔月平 李畅责任编辑：王珊珊