文章来源：华盛一周一次的见面会又来了，还是我→华盛的美股风向标。致力于追踪热门美股优质标的，挖掘更多投资机会。接下来我们来看看本周有哪些重要的标的可以关注吧！1、巴菲特逆行投资流媒体！Q1斥资26亿美元押注派拉蒙$PARA，股神出招跟不跟？2、业绩大超预期！智利矿业化工$SQMQ1营收同比暴增282%，股价冲击历史新高；3、“泡沫预言家”格兰瑟姆预言标普500指数暴跌；3倍做空标普500指数ETF$SPXU年内涨近60%；4、俄乌冲突持续，印度突发禁令搅局！小麦价格创历史新高，小麦基金$WEAT年内已涨65%一、派拉蒙 Paramount Global$PARA行情来源：华盛证券机会解读：流媒体公司派拉蒙本周二跳涨超15%，成交额猛增，5月19日收盘继续反弹涨2%。据最新的13F文件披露，股神巴菲特在一季度出手买入近6900万股派拉蒙股票，花费约26亿美元，占伯克希尔总投资的约6%，伯克希尔也成为了派拉蒙最大的外部股东之一。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>巴菲特的这项操作令市场大感意外，就在不久前，流媒体巨头奈飞财报连续两个季度爆雷，股价连续重挫，令市场对流媒体前景持怀疑的态度。此次股神逆向出招下注26亿美元，看中了什么？派拉蒙原先是一家电影制片厂，于1914年成立，是世界上现存的第五古老电影制片厂。但派拉蒙一度陷入破产危机，并在1935年进行了重组，历经不断拆分、重组，成为仍在经营的百年老店。有分析认为，从派拉蒙基本面来看，高于同行的派息率及其较低的估值，基本符合股神的选股标准。TipRanks数据显示，在最近这个季度，对冲基金持有该股的数量猛增，从不足934.9万股到超过8400万股。图片来源：TipRanks二、智利矿业化工$SQM行情来源：华盛证券机会解读：全球锂矿龙头企业智利矿业化工$SQM周四走高，盘中刷新历史最高价格。截至昨日收盘，，智利矿业化工涨幅为5.56%，股价报96.5美元，为历史最高价。周三盘后，智利矿业化工发布最新财报，业绩大超市场预期：Q1营收为20.20亿美元，上年同期为5.29亿美元，同比暴增282%；净利润为7.96亿美元，上年同期为6800万美元；每股收益为2.79美元，上年同期为0.26美元。图片来源：智利矿业化工财报智利矿业化工是全球重要的锂矿资源开发者，也是美股市场里著名的锂电池概念股，受新能源汽车行业发展的推动，市场对于锂电池的需求日益提高。今年以来，锂等原料价格暴涨，令新能源车企集体提价。而智利矿业化工受益于此，股价年内累计涨幅已达78.03%。智利矿业化工在财报中表示，仍然相信今年锂市场将增长至少30%，因2022年第一季度中国电动汽车销量较2021年同期增长125%以上。考虑到逐步扩大的市场需求，智利矿业化工表示正在增加产能，相信2022年的销售量将超过14万吨，其已签约的销售合约中，大约有50%是完全与特定基准挂钩的浮动价格。尽管碳酸锂价格近一周以来出现价格回调，但中国银行研究院研究员叶银丹在接受采访时表示，随着下游需求端的持续恢复，将对上游锂盐产业景气度形成提振修复，较为看好后期锂电池产业链相关公司的量价齐升。三、3倍做空标普500指数ETF$SPXU行情来源：华盛证券机会解读：周三美股市场再遭血洗，收盘道指$DJI狂泻超千点，纳指$IXIC重挫近5%，标普500指数$SPX跌超4%。做空大盘指数ETF大涨，3倍做空纳指ETF$SQQQ周三涨14.53%，3倍做空标普500指数ETF$SPXU收涨12.02%，昨日三大指数继续收阴，SPXU继续上涨1.82%。华尔街大行集体唱衰美国经济和美股后市，高盛CEO称，美国有经济衰退风险，通胀“极具惩罚性”。资管巨头古根海姆（Guggenheim）首席投资官Scott Minerd表示，美股投资者可能会经历一个可怕的夏季和秋季，在进入7月时，纳指将会从2021年11月19日的峰值暴跌75%（目前下跌幅度约为28%），标普500指数将从2022年1月3日的峰值暴跌45%（目前下跌18%）。同时，“泡沫预言家”格兰瑟姆也表示，美股正处于与2000年类似的泡沫中，泡沫正在破灭。他认为标普500指数将持续多年下跌，较峰值下跌40%。这将使标普500指数跌至自2020年3月熊市以来未见的水平。美股后市遭大行机构集体看衰，投资者应如何应对？事实上，美股市场上还有丰富的ETF工具可以帮助投资者对冲剧烈波动行情中的风险。如此前《美股风向标》中介绍的3倍做空纳指ETF$SQQQ，年内累计涨幅已达99.34%。与SQQQ性质类似，SPXU$SPXU是一只3倍做空标普500指数的ETF，由ProShares在2009年推出，放大标普500指数的每日波动。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>小提示：在投资杠杆ETF时，如果行情有往复，那么杠杆ETF可能会出现磨损。四、小麦基金ETF$WEAT行情来源：华盛证券机会解读：今年以来，受俄乌冲突持续影响，小麦价格飙升不止，全球小麦价格在本周一（5月16日）达到每吨435欧元，创下历史新高。小麦对应的ETF也表现优秀。今年以来，小麦基金$WEAT累计上涨了65.06%。统计数据显示，大约30%的小麦来自俄罗斯和乌克兰。但当前，由于重要的海上航线受到限制，出口一直在稳步下降，直至现在也没有得到改善，预计未来将继续下降。图片来源：Wind，国信证券同时推动小麦价格上涨的还有印度上周六（5月14日）突然发布的小麦出口禁令，这加剧全球对粮食短缺的担忧，不过这一禁令遭到了七国集团（G7）的谴责。对于粮价后市，国信证券发布研报认为，俄乌局势尚未明朗，看好2022年粮价将继续走高。在这样的背景下，小麦基金$WEAT或可关注。小麦基金$WEAT是由Teucrium机构在2011年推出的ETF，方便投资者更简便地投资小麦期货价格。Teucrium认为，小麦是最重要的农业商品之一，在全球经济中被用作食品、动物饲料、燃料等。随着世界人口的增长和全球中产阶级的扩大，对小麦的需求正在成倍地增加。Teucrium认为小麦基金可以补充投资者持仓组合中商品的丰富性。以上就是本期發仔整理的优质美股，欢迎在评论区告诉我们你的看法，祝各位投资顺利，下周美股风向标再见~温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园