5月20日消息，露营经济概念股异动拉升，截至发稿，绿茵生态、嘉麟杰涨停，探路者涨超14%，开润股份、上海三毛、聚杰微纤等跟涨。消息面上，“五一”假期期间露营相关订单量较清明假期增长153%。机构认为，旅游业富民效应显著，根据世界旅游组织的测算，旅游业每直接收入1元，会给国民经济相关行业带来4.3元的增值效益。提振旅游有望成为2022、2023年地方政府提振经济的重要抓手。此外，中国社科院旅游研究中心特约研究员吴若山认为，当前短距离、少切换的本地深度游和品质游是主流趋势。特别是核心大城市的客群明显向周边郊区、乡村流动。以享受户外风光、家人小聚、休闲放松为核心的露营成为游客休闲的新热点，特别是飞盘运动，以强社交、弱对抗、低门槛的特征正从小众走向大众，成为都市青年新宠。渤海证券也认为，露营具备体育、旅游、社交、休闲等多重属性，且参与门槛较低，疫情影响下周边游、自驾游成为居民主要选择，露营参与率不断提升，露营有望成为新兴消费场景。来自企查查数据显示，近十年来，我国“露营地”相关企业注册量逐年上升，目前我国共有超过4.1万家相关企业。2021年新增相关企业2.1万家，同比增长139.50%，是近十年来相关企业注册量最多的一年。露营地相关企业注册资本多分布于500万以内。责任编辑：王思彤