周四（5月19日），因美元和美国公债收益率双双下滑，现货黄金试图扳回跌幅，全日大涨1.40%，收盘于1841美元盎司水平。昨日美债及其美元双双走弱，美元指数当日跌幅达到了1%为当周最大跌幅，而美股也出现暴跌走势，此前疲弱的美国楼市数据加剧了对经济放缓的担忧。股市又一轮大跌，加上收益率下降和避险买盘，推动了金价昨日的反弹。展望未来，在没有美国相关经济数据的情况下，金价将继续受风险情绪和美元走势的影响。美元走势和收益率仍将是推动黄金价格的关键因素，尽管激进的货币紧缩、收益率上升以及美元升值是金价的关键拖累，但在持续通胀和地缘政治风险加剧的推动下，对全球经济增长的担忧情绪也逐步涌出，这或许会在一定程度上保护黄金。从技术面来看，黄金近期承压1900大关单边下行走低，目前最低下探1785位置后迎来反弹回升，隔日已经连破1830—1840关口至1850大关附近，整体反弹势头比较有力。毕竟日、周期局势早已处于严重超卖运行，大幅下跌期间没有进行过反弹修复，现在日线低位锤子线在底，隔日大阳拉升收尾，已经呈现反弹信号，就看反弹能否有效延续了。重点关注1850大关压力，若是能够突破企稳那么反弹势头就有望成反转，至少现在反弹力度还是可以，MA5均线也开始勾头向上运行。四小时方面，三连阳拉升从而打开布林上轨空间，MACD红色动能柱放量状态，多头短期似回归强势。今日只要守住1830位置，那么看多头延续，突破1850后则有望测试1860附近压力。相反若收盘低落于1830之下，恐反弹力度将会再次泄掉。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：张靖笛