澎湃新闻记者 李菁今天（5月20日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第189场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市商务委副主任刘敏、市绿化市容局总工程师朱心军、青浦区副区长张彦出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，农贸市场人员流动性大，防控难度较高，接下来逐步复市后，对于农贸市场怎样加强防控，有什么针对性措施推进农贸市场复商复市？刘敏介绍，农贸市场作为本市主副食品供应主渠道，是市民日常消费的重要场所，主体多元、交易量大、人员流动大，疫情防控任务艰巨。现阶段，按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”要求，我们将守牢疫情防控底线，有序推进农贸市场复市。关于批发市场，我们将分类推进复市，实施一市场一方案。场内管理分区分片，合理控制在场人数，减少人员聚集。交易方式采取无接触交易，暂停零售业务。人员管理，批发市场人员实行闭环管理。在岗人员分类登记，每日开展“1次核酸+1次抗原”检测，正确佩戴口罩、面屏、手套等“三件套”，按岗位风险等级穿防护服。进入批发市场的人员，应佩戴口罩，持48小时内核酸阴性证明和“健康码”绿码，扫“场所码”或“数字哨兵”，测量体温，并开展1次抗原检测，无异常后方可入场。进入批发市场的车辆，市场应做好预约登记。司乘人员实行闭环管理，非必要不下车。进入批发市场的货物，市场应做好索证索票和食品安全管理。落实进口冷链食品“三专、三证、四不得”等疫情防控措施。此外，市场还要做好日常清洁消毒、废弃物处理，并制定应急预案，做好应急处置。关于菜市场，在做好复市疫情防控基础上，运营管理方面，鼓励经营户集中采购，开展线上订、线下送或消费者自提，有条件的菜市场可逐步恢复线下营业，合理控制开摊率和客流。入场管理方面，进入菜市场的人员，应佩戴口罩，持48小时内核酸阴性证明和“健康码”绿码，扫“场所码”或“数字哨兵”，并配合测温，体温正常者可入场。入场后保持社交距离。对于不便使用电子化设备的老年人等特殊人群，菜市场做好人员信息登记，确保可查询、可溯源。下一步，我们将压实属地、部门、企业和个人四方责任，把各项防疫措施落到实处，统筹做好农贸市场疫情防控和复商复市。责任编辑：吴剑 SF031