澎湃新闻记者 李菁今天（5月20日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第189场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市商务委副主任刘敏、市绿化市容局总工程师朱心军、青浦区副区长张彦出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，本轮疫情以来，部分社区、道路出现垃圾堆积现象，随着疫情形势好转，市民出门逐渐增多，会采取哪些措施恢复道路清洁？朱心军介绍，本轮疫情以来，环卫行业受疫情和封控影响，面临前所未有的压力，一线工人到岗率最低时候不足30%。随着疫情形势好转，目前一线工人到岗率已近50%，我们持续开展公共环境清洁消杀和道路冲洗，垃圾堆积和泡沫塑料箱积存现象明显减少，市容市貌逐步改善。为让本市早日回归“干净、整洁、有序、美观”的常态，我们考虑分三个阶段、采取三方面措施。一是实施居住区“清积存”行动，让社区环境干净起来。第一阶段是到5月21日，开展防范区的居住区“清积存”专项行动；第二阶段是5月22日到5月31日，开展全市居住区“清积存”专项行动；第三阶段是6月1日以后，逐步恢复居住区生活垃圾分类定点投放，为避免居民聚集、控制社交距离，采取灵活的定时投放策略。同时，同步加大一线工人返岗进度，加大生活垃圾、装修垃圾清运单位、可回收物回收企业的调配力度，提高积存垃圾清运能力；积极配合房管部门，指导街镇，发动居委、物业以及志愿者共同清洁家园，全面清理居住区内的积存垃圾。二是实施街面“大扫除”行动，让道路空间整洁起来。第一阶段，重点针对中小道路、断头路、桥洞隧道、区域结合部以及快递、外卖集散区域，对各类生活垃圾、落叶杂物等开展集中清理。第二阶段，计划在5月23日、5月30日，集中开展两次公共环境清洁消杀和道路保洁专项活动；第三阶段，持续推进道路等公共环境清洁消杀行动。三是全面开放环卫公厕，让市民如厕方便起来。第一阶段，明确环卫公厕逐步开放的原则和要求，对前期关闭的公厕，开放前要开展一次彻底消杀，并张贴场所码，开放后按规范做好日常保洁和清毒作业，并落实“场所码”检验，目前，全市已开放环卫公厕近850座。第二阶段，加大环卫公厕开放力度，满足人员活动增加以后的用厕需求。第三阶段，到6月中下旬，环卫公厕全面开放。责任编辑：吴剑 SF031