乌克兰对俄军战俘展开首场战争犯罪审判，后者“承认枪杀平民”据英国《卫报》、BBC、美国《华盛顿邮报》等多家西方媒体报道，一名被乌克兰方面俘虏的俄军士兵于本周三“承认枪杀平民”。相关报道称，这是乌克兰对俄军战俘展开的首场战争犯罪审判，被审判的是一名21岁的俄军士兵，名叫Vadim Shishimarin。来自英国《卫报》的报道称，这名俄军士兵在庭审上“供认”说，他曾于2月28日在乌克兰东北部苏梅地区枪杀了一名62岁的乌克兰男子，因为当时此人正在路边打电话，而该俄军士兵的上级怀疑此人正在向乌克兰军方通风报信，所以下令枪杀了他。这名士兵据称来自西伯利亚地区，有两个弟弟和两个妹妹，他在法庭上请求死者遗属的原谅。相关报道称他或面临终身监禁。至于俄方的说法，有来自俄罗斯《生意人报》的报道称，俄官方目前的说法是他们没有这场庭审的消息。俄方还称因为俄大使已经被乌克兰驱逐，所以俄方难以给士兵提供法律上的援助。俄罗斯RT新闻网则在其俄文版网站发布了一份采访这名士兵父亲的录音，录音中他的父亲希望他能“坚持住”，“坚强起来”，并希望他的儿子能通过战俘交换回到俄罗斯。RT还在俄文版的报道中透露该士兵是合同兵。在今年2月底俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”以来，乌克兰方面一直在指控俄罗斯方面在“杀害平民”，俄方则指控乌克兰方面用平民当“肉盾”阻挡俄军的攻势。媒体的公开资料报道，在军事冲突初期，乌克兰总统曾下达全民总动员令，征召大量乌克兰民众入伍，禁止该国18-60岁的男性离境，并呼吁民众举报和阻拦“入侵”的俄军。责任编辑：王翔