2022年5月19日晚，国务委员兼外长王毅在北京主持金砖国家同新兴市场和发展中国家外长视频对话会。南非外长潘多尔、巴西外长弗兰萨、俄罗斯外长拉夫罗夫、印度外长苏杰生等金砖国家外长和哈萨克斯坦副总理兼外长特列乌别尔季、沙特阿拉伯外交大臣费萨尔、阿根廷外长卡菲耶罗、埃及外长舒克里、印尼外长蕾特诺、尼日利亚外长奥尼亚马、塞内加尔外长艾莎塔、阿联酋国务部长萨耶赫、泰国总理兼外长代表等嘉宾国部长与会。王毅表示，五年前，习近平主席倡议提出“金砖+”合作模式，得到各方积极支持和热烈响应，丰富提升了“金砖”价值。面对当前各种风险挑战，加强新兴市场国家和发展中国家团结合作，比以往任何时候都要重要。我们首次在外长层级举行“金砖+”对话活动，对于进一步拓展金砖国家同其他新兴市场国家和发展中国家合作，具有重要意义。王毅提出三点意见：第一，要坚持多边主义。面对前所未有的变局乱局，多边主义是新兴市场和发展中国家安身立命的保障。坚持真正的多边主义，关键是坚持共商共建共享，倡导开放包容，反对封闭排他。要坚定维护以联合国为核心的国际体系，反对拉帮结派搞“小圈子”，反对胁迫别国选边站队。要推动全球治理体系更好反映大多数国家特别是发展中国家的正当关切和合理诉求。不久前，习近平主席提出全球安全倡议，中方愿同各方一道推动倡议落地，加强全球安全治理，守护世界和平安宁。第二，要坚持聚焦发展。发展是我们的共同追求，也是全球治理的使命所在。要推动国际社会把发展置于全球治理的优先位置，谱写共同发展的“主旋律”，奏响可持续发展的“交响乐”。习近平主席提出全球发展倡议，强调要坚持发展优先，坚持以人民为中心，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。中方愿加大发展合作投入，同各国一道推动倡议走深走实，构建全球发展伙伴关系，营造有利于发展的国际环境，让发展成果惠及更多发展中国家。王毅表示，当前，“逆全球化”趋势不断抬头，单边制裁和科技壁垒大行其道，对新兴市场和发展中国家经济社会发展造成严重影响。我们要坚持挂钩而不脱钩、补链而不断链，让发展中国家更好融入国际分工合作，共享全球化的红利。要推进全球科技治理，让发展中国家搭上创新发展的快车。要加强全球卫生治理，确保疫苗在发展中国家公平可及，弥合免疫鸿沟。第三，要坚持合作共赢。新兴市场和发展中国家群体性崛起，成为不可逆转的时代潮流。发展中国家已经成为拉动世界经济增长的重要引擎和推动国际格局演变的新生力量，从全球治理的跟跑者，逐步转变为自觉的推动者。过去，发展中国家在反帝反殖斗争中携手开辟了独立发展的新纪元。今天，我们要齐心协力完善全球治理，共同争取更大的发展空间。要秉持团结互助的精神，在更大范围、更广领域、更深层次开展南南合作，提升国际话语权、议程设置权和规则制定权，推动全球治理体系向着更加公正合理方向发展。要加强发展战略对接，深化务实合作，实现联合自强。要尊重各国走符合自身国情的发展道路，推动世界多极化、文明多元化和国际关系民主化，捍卫广大发展中国家的正当合法权益。王毅表示，中国永远是发展中国家大家庭的一员，始终同广大发展中国家站在一起，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，为构建人类命运共同体不懈努力。“金砖+”合作模式为合作而生、为发展而兴，欢迎更多国家参与进来，共同推进国际关系民主化、世界经济普惠化、全球治理合理化，共同开创光明前景和美好未来。与会外长们感谢中方倡议并举办此次“金砖+”外长对话会，认为面对当前国际形势新挑战，“金砖+”合作十分重要，有助于促进新兴市场国家和发展中国家团结合作，更好在国际事务中发挥作用，增加在全球治理中的代表性和话语权，更好维护发展中国家共同利益。各方都表示，愿意持续深化金砖国家同新兴市场国家战略沟通协作，推动全球治理改革朝着更加公正合理和更加包容民主的方向发展。与会外长们表示，要支持弘扬多边主义，捍卫联合国宪章宗旨和原则，维护发展中国家赖以生存发展的基石。要坚持团结合作抗疫，继续加强疫苗、药物研发合作，帮助发展中国家提升抗疫能力。要加强南南合作，构建全球发展伙伴关系，推动落实2030年可持续发展议程。责任编辑：刘万里 SF014