5月20日，我国政府与联合国关于“联合国全球地理信息知识与创新中心东道国协定和谅解备忘录签署暨中心成立仪式”以线上方式举行。据介绍，这个中心是联合国秘书处在中国设立的首个直属机构，隶属联合国经济与社会事务部，驻浙江德清县。中心将调动各成员国利益相关方的资源，提升地理信息在全球可持续发展中的关键作用，为国际社会落实2030年可持续发展议程提供技术和能力建设支持。2011年，当时的浙江省测绘与地理信息局与湖州德清县签约共建浙江省地理信息产业园。2012年，首批地理信息企业入驻产业园内的地理信息小镇。同年，联合国统计司、原国家测绘局、浙江省政府签署协议，“联合国地理信息专家管理论坛”会址落户产业园。目前，德清地信小镇已入驻企业400多家，覆盖传统测绘、卫星导航、遥感、位置服务、航空航天遥感、芯片研发制造等领域。2018年11月，在德清举行的首届联合国世界地理信息大会发布《莫干山宣言》，支持德清建立地信领域合作与交流的联合国机构。2019年8月，联合国在全球地信管理专家委员会第九次会议上对加快在德清设立全球地理信息知识与创新中心形成决议。2020年9月，国家主席习近平在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布：为支持联合国在国际事务中发挥核心作用，中国将设立联合国全球地理信息知识与创新中心和可持续发展大数据国际研究中心，为落实《联合国2030年可持续发展议程》提供新助力。责任编辑：吴剑 SF031