原标题 小布什也被骗了？俄媒：“恶作剧二人组”冒充泽连斯基与小布什连线，讨论北约东扩【环球网报道】那么多人上当后，小布什还能被骗了？综合俄罗斯塔斯社、俄新社19日报道，骗过多国官员的俄罗斯恶作剧博主沃万和列克苏斯以“乌克兰总统泽连斯基”的名义与美国前总统小布什进行了连线，其中谈到“北约东扩”问题，小布什为此还做出一番解释……塔斯社：小布什与（俄）恶作剧者交谈时承认，美国曾向戈尔巴乔夫承诺不扩大北约据今日俄罗斯”（RT）此前报道，沃万和列克苏斯17日先是在俄罗斯视频平台Rutube发布了连线的预告片段，并表示完整视频将在一场名为“新地平线”的教育活动上进行展示。随后，在19日举行的一场名为“新地平线”的教育活动中，沃万和列克苏斯展示了连线的一些片段，包括一段他们冒充乌克兰总统泽连斯基与美国前总统小布什连线的视频。沃万和列克苏斯没有透露进行连线的时间。在视频中，只能看到小布什面对镜头说话的样子，没有两位恶作剧博主出镜的画面。据塔斯社报道，视频中，小布什以“总统”称呼与自己对话的人。俄罗斯“Smotrim.ru”网站称，小布什在连线中面对镜头微笑，完全没料想到他不是在跟泽连斯基本人交谈，而是跟俄罗斯恶作剧博主沃万和列克苏斯对话。在交谈结束时，上述两位恶作剧博主才出镜向小布什露了面。小布什在连线中出镜，图源：俄媒视频截图塔斯社报道称，俄罗斯恶作剧博主在连线中提到，美国前国务卿詹姆斯•贝克曾向戈尔巴乔夫承诺北约不东扩。对此，小布什回答说：“是的，这是真的。请听我说，时代在变化。贝克在我父亲任美国总统时担任国务卿职位，这是在很多年前了。也就是说，美国应该适应时代的发展。”报道称，小布什表示自己希望乌克兰加入北约。当被问及他是否同意俄乌冲突实际上是西方和俄罗斯之间的对抗时，布什简短地回答道：“是的。”据“Smotrim.ru”网站报道，在交谈快结束时，两位恶作剧博主向布什露出了他们的脸，但仍假装自我介绍称他们是乌克兰飞行员。二人甚至还用俄语向小布什说了几句话。这时，小布什才意识到自己之前不是在跟泽连斯基交谈，不过他似乎并未感到尴尬。交谈结束时，两位恶作剧博主出镜露面。图源：俄媒视频截图这对“恶作剧二人组”此前也搞出过类似活动。综合俄新社等媒体此前报道，2020年7月，这两位博主还冒充联合国秘书长给波兰总统杜达打去了“祝贺电话”。一段当时的录音显示，他们和杜达“探讨”了很多，比如提议杜达将利沃夫等城市夺回去（该城市以前曾是波兰的，二战后归乌克兰）。杜达愤怒回应：“这个问题已经解决了。”此外，他们还曾于2019年冒充泽连斯基给法国总统马克龙打过电话。责任编辑：蒋晓桐