当地时间5月19日，麦当劳宣布将其俄罗斯业务出售给当地的特许经营者亚历山大·戈沃尔（Alexander Govor），双方签订了一项买卖协议。根据协议，商人戈沃尔将收购麦当劳在俄罗斯的所有门店，并以新品牌运营。麦当劳称，该协议还需满足某些条件，包括监管部门的批准，预计交易将在未来几周内完成。声明中并未透露此次交易的售价。此前，麦当劳曾表示，退出俄罗斯市场将使麦当劳公司产生约12亿至14亿美元的非现金支出，并确认为“重大外币折算损失”。据华尔街日报报道，2021年，麦当劳的俄罗斯业务贡献了其年总销售额的9%，即约20亿美元。麦当劳表示，当地业务占麦当劳所有门店（包括特许经营商拥有的门店）餐厅销售额的2%，占营业收入的不到3%。据悉，戈沃尔在西伯利亚地区经营25家麦当劳门店，他自2015年以来一直是麦当劳在俄罗斯的特许经营商。据BBC报道，戈沃尔还是炼油公司Neftekhimservice的联合创始人，同时是另一家公司的董事会成员，该公司拥有西伯利亚Park Inn酒店和私人诊所。协议规定，戈沃尔需要继续雇佣麦当劳在俄罗斯的6.2万名员工至少两年。戈沃尔还同意在交易完成前，为俄罗斯当地的麦当劳员工支付工资，同时负担供应商、房租等费用。BBC报道称，俄罗斯工业和贸易部部长丹尼斯·曼图罗夫（Denis Manturov）表示，这笔交易是“漫长而艰难”的谈判过程的结果，政府将为戈沃尔开展业务提供一切必要的帮助。当地时间5月16日，麦当劳发布声明称，在俄罗斯经营三十多年后，公司宣布将退出该市场，并已启动出售其俄罗斯业务的程序，寻求将在俄业务打包出售给当地买家。在退出俄罗斯市场前，麦当劳在当地有约850家餐厅，其中大部分为直营店。麦当劳表示，将继续在俄罗斯保留其商标，但不会再使用麦当劳的名称、标识、品牌和菜单。据BBC报道，在此后不久就出现了“Uncle Vanya”（万尼亚舅舅）连锁餐厅的专利申请。“Uncle Vanya”与俄罗斯剧作家契诃夫的著名作品相同，是西方公司几个品牌的“山寨版”之一。由于俄乌冲突，麦当劳曾在3月8日宣布将暂时关闭其在俄罗斯的850家餐厅。与此同时，它也关闭了在乌克兰的餐厅。截至5月19日收盘，麦当劳（NYSE：MCD）收跌0.89%，报收229.00美元，今年以来已累计跌去14.1%。责任编辑：吴剑 SF031