原标题 日媒：俄乌冲突加大核威胁，岸田文雄拟向拜登提议在广岛举办G7峰会（观察者网 讯）日本共同社20日消息，日本首相岸田文雄正在考虑22日当面向访日的拜登提议，在核爆发生地以及自己的家乡广岛举办明年的G7峰会。多名日本政府官员19日透露了这一消息，他们称，由于俄乌冲突加剧，导致“核威胁”增加，因此“我们认为在核爆发生地举办这一会议具有重要意义，我们呼吁各国为实现无核世界而共同合作。”18日，日本公明党党首山口那津男在与首相岸田文雄会面时也提出，建议分别在广岛县和长崎县举办2023年将于日本召开的七国集团（G7）峰会和外长会议。山口表示，作为唯一在战争中被原子弹轰炸的国家，应加强废核努力，“为实现无核武世界，将继续支持岸田政府”。据悉，2023年G7峰会计划于日本举办，具体的举办地点将在今年6月下旬的德国峰会召开前公布。岸田文雄还需要与相关国家协调才能敲定地点。福冈和名古屋也是备选地点。岸田文雄称他将核裁军作为“毕生事业”，曾向外界流露过在广岛举办G7峰会的意愿。但他也表示，如果要把七国集团政治领袖都带到曾经遭受原子弹轰炸的广岛，还必须克服各种各样的难题。并且，由于岸田文雄的家乡就在广岛，也有舆论批评他“照顾家乡”。日本政府相关人士透露，美国政府内有对在广岛举办表示理解的声音，这一提议能否获得其他拥核国家英国和法国的同意将成为焦点。另外，美国总统拜登将于5月22日至24日访问日本。责任编辑：蒋晓桐