原标题：上海逐步恢复城市公共交通系统5月19日，上海市副市长张为在新冠肺炎疫情防控工作第188场新闻发布会上表示，随着全市各区疫情形势的平稳，上海分三步走稳妥推进城市公共交通系统恢复，其中拟从5月22日起逐步恢复跨区公共交通，交通部门已细致做好恢复运营准备，严格落实各项防疫措施。近期，上海已开始在远郊区开展公共交通压力测试，金山、奉贤、崇明等区逐步恢复区内公交线路，巡游出租汽车也正在逐步开放通行。综合考虑全市疫情防控和“三区”划分情况，结合公共交通自身防控能力和条件，上海将以覆盖度高的地铁长大干线起步，辅以相应的地面公交线路配套衔接，重点连接交通枢纽、医院、商圈，满足市民基本出行需求。5月22日起，上海轨道交通将首先恢复3、6、10、16号线，地面公交优先恢复273条线路，以此为基本网络覆盖所有中心城区，以及全市机场、火车站、三甲医院和各区中心医院。直到疫情形势彻底平稳，上海市内公共交通将全网恢复基本运行。上海对外交通将在维持目前离沪要求不变的基础上（“48小时核酸阴性+24小时抗原阴性证明”或者“24小时核酸阴性证明”），逐步增加铁路上海虹桥站、上海站到发列车数量，严格查验离沪人员核酸、抗原证明，坚决严防疫情外溢。上海市交通委员会主任于福林介绍，针对封控期间车辆设备长时间停用的情况，近期上海要求运营单位提前安排人员复工返岗，组织对车辆和设施设备开展运营前的维保、调试、故障排查和防疫消杀。公交方面，完成车辆空调系统的功能性检查和消毒，以及车辆例行保养、安全防火检查等。地铁方面也开展了全面的安全检查，并于5月5日起采用跑图方式磨合、验证设施设备，开展了全网络空载试运行，对暴露的问题及时进行了抢修。做好常态化疫情防控是保障交通有序恢复的必要条件。上海交通要求运营单位严格落实人员、场所的日常防疫措施，各运营单位以线上线下相结合的方式，分期分批对所有员工进行了岗前安全教育培训，公交车的司乘人员，轨道交通与乘客接触的一线员工，按照要求开展核酸和抗原检测。责任编辑：王蒙