乐居财经讯 徐迪 5月19日，联合国际将金科地产集团股份有限公司(000656.SZ)的国际长期发行人评级从‘BB+’下调至‘BB’，展望稳定。联合国际同时将由金科发行的3.25亿美元高级无抵押美元票据（票息率6.85%、2024到期）的国际长期发行债务评级从‘BB+’下调至‘BB’。本新闻稿披露了完整的债务评级列表。关键评级驱动因素该发行人评级下调至‘BB’反映了金科多元化产品和土地储备的执行风险、以及持续低迷的合约销售增长、利润的压缩和再融资压力。金科能够控制其财务杠杆，但其代价是利用内部现金偿还债务，减少了财务资源和流动性缓冲。另一方面，金科已在重庆房地产市场确立了市场地位，以及在中国华东、华南、华中和西南地区明显的多元化土地储备。展望稳定反映了我们对金科将保持其既定的市场地位，多元化产品和土地储备，并继续专注于管理其财务杠杆、资本结构和再融资需求，同时努力从低迷的合约销售和利润业绩中逐步恢复的预期。评级敏感性因素若发生以下情况，我们将考虑下调金科的信用评级：(1)金科激进的补充其土地储备导致其财务杠杆持续增加，使得以债务资本化衡量的财务杠杆水平超过70%，或者其EBITDA利息覆盖倍数持续低于1.5倍，和或(2)其经营活动恶化，包括合约销售和或营业收入大幅下滑或流动性发生弱化。若发生以下情况，我们将考虑上调金科的信用评级：(1)显著提高其经营业绩(如销售规模和利润率)，同时保持其在核心市场的竞争地位，和(2)维持其以债务资本化衡量的财务杠杆水平持续低于50%或EBITDA利息覆盖倍数持续在3倍以上。对于金科的任何评级行动可能引发对于其美元票据的类似评级行动。责任编辑：张海营