原标题：刷新纪录，三名中国裁判入选卡塔尔世界杯裁判员名单2021年9月8日，马宁在多哈执法世预赛12强赛。  图新华社新京报讯 （记者周萧）北京时间5月19日，国际足联公布了2022年卡塔尔世界杯裁判员名单。中国裁判马宁作为主裁判，曹奕、施翔作为助理裁判入选。卡塔尔世界杯裁判名单包括36名主裁判、69名助理裁判和24名视频助理裁判。值得关注的是，共有6名女性裁判员入选名单，这将是首次有女性裁判员参加男足世界杯执法工作。其中来自日本的山下良美曾在4月执法亚冠小组赛，她成为首位执法洲际顶级俱乐部赛事的女性裁判员。国际足联介绍，卡塔尔世界杯的裁判员选拔工作于2019年启动，根据裁判员的综合水平和近年来在国际比赛中的表现确定这份“世界杯名单”。国际足联裁判委员会主席科里纳认为，入选的裁判员代表着目前世界裁判的最高水平。在这一背景下，3名中国裁判进入世界杯执法名单难能可贵，也创下了中国足球的一项纪录。近20年来，中国裁判曾两次入选世界杯裁判员名单：陆俊在2002年韩日世界杯担任主裁判，执法小组赛墨西哥对克罗地亚、波兰对美国两场比赛；2010年南非世界杯，穆宇欣以候补助理裁判员身份入选，但没有参与执法。马宁也被认为有望成为继陆俊之后，中国第二位执法世界杯正赛的主裁判。因受疫情影响，在国际足联规定的“世界杯裁判考察期”内，中国裁判员曾无奈暂别国际赛场长达15个月，直至2021年4月才重返亚冠执法。此后，马宁、曹奕、施翔裁判组克服重重困难，长期驻外，在亚足联主办的各项重大赛事中执法，最终凭借出色的执法表现入选卡塔尔世界杯裁判员名单。责任编辑：王蒙