来源：金十数据耶伦称美国及其盟友讨论采用二级制裁手段对俄罗斯石油价格设限。美国财政部长耶伦在七国集团（G7）财长会议上表示，官员们已经讨论了针对俄罗斯的二级制裁和其他方法，目的在于限制俄罗斯的石油收入同时尽量减少对能源价格的影响。美国已经禁止从俄罗斯进口石油，欧盟国家也打算在明年逐步采取同样的措施。耶伦周四在德国波恩对记者表示，七国集团官员还讨论了利用二级制裁对俄罗斯石油实施价格上限的可能性。形成一个相当于“买方卡特尔”的组织以强制执行俄罗斯石油固定价格的方法，被认为可能有助于最大限度地减少俄罗斯的收入。耶伦说：“很多人，包括我在内，从总体经济角度发现，它（组建买方卡特尔）很有吸引力，但实际让它运作起来会具有挑战性，而且所有这些问题都没有得到解决。”随着美国及其盟国正竭力限制俄罗斯的主要收入来源，美国总统拜登将把控制油价作为他即将开启的亚洲之行的重点。据一位知情人士透露，欧盟领导人也将在5月底齐聚布鲁塞尔，讨论乌克兰问题时将支持设置油价上限的做法。耶伦说：“欧洲人正试图弄清楚他们将要做什么，这主要取决于欧洲人。他们的主要目标是在明年摆脱对俄罗斯石油的依赖，在此期间，我认为他们愿意寻找减少俄罗斯收入的方法。目标是让一些俄罗斯石油流入市场以压低全球价格，这样我们就不会对第三国产生过度的负面影响。”知情人士表示，设置价格上限仍远未能成为现实，但这是在不对俄罗斯能源购买者实施制裁的情况下挤压俄罗斯的尝试之一。目前制裁买家的做法肯定会激怒像印度这样依赖俄罗斯原油的国家。耶伦还表示，没收遭冻结的俄罗斯中央银行资产在美国是不合法的，法律不允许美国政府这么做。耶伦同时表示，美国开始与伙伴国就如何让俄罗斯支付乌克兰战后重建费用进行讨论。另外，美国不太可能延长允许美国投资者接收俄罗斯债务付款的制裁豁免，此举可能将俄罗斯推向违约。耶伦认为合理的可能性是该豁免许可将被允许到期。她说，目前尚未就此做出最终决定，但她认为不太可能继续提供这一豁免。目前的豁免将于5月25日到期。耶伦表示，此举不会使俄罗斯的借贷能力发生重大变化，因为美国及其伙伴在很大程度上已经切断了俄罗斯在海外市场借贷的能力。根据俄罗斯国有媒体机构俄通社-塔斯社（TASS），俄罗斯财长卢安诺夫（Anton Siluanov）周三表示，如果制裁使其难以向债券持有人付款，俄罗斯打算以卢布偿还外债。然而，俄罗斯的外币债券在很多情况下并不允许以卢布支付，包括在美国制裁豁免到期日两天后的5月27日前需向债券持有人支付的1亿美元。耶伦还谈及美国国内的通胀问题。她拒绝接受任何关于美联储及其同行应提高通胀目标的想法。“我不认为这是改变通胀目标的理由”，耶伦周四对记者说，她指的是去全球化有可能提高价格上涨的速度，“挑战在于实现既定的通胀目标”。过去两个月，美国消费者物价年增长率超过8%，一些经济学家质疑美联储是否能够将通胀降回至2%的目标。这反过来又引发了美联储可能需要提高通胀目标的猜测。至于美国经济，耶伦表示，美联储试图在不引发经济衰退的情况下降低通胀，但现在面临着艰巨的挑战。她重申了她的观点，“这需要技巧和运气”。她说：“可以想象会有软着陆，但这是非常困难的经济形势。不仅因为我们已经遭受了供应冲击，而且随着冲突的继续、制裁的继续，我们可能面临全球经济更多的通胀风险。”责任编辑：陈修龙