炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月19日下午，深圳湾天使三期创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“深圳湾天使三期基金”）2021年度基金运营会议暨首个项目签约仪式在深圳成功举办。中集车辆副总裁毛弋、助理总裁申建文共同出席此次签约仪式。资料显示，中集车辆与深圳市天使投资引导基金有限公司（以下简称“深圳天使母基金”）、镇江团山资本管理有限公司（以下简称“镇江团山资本”）、深圳市深福保（集团）有限公司（以下简称“深福保”）、深圳市投控东海投资有限公司（以下简称“投控东海”）于2021年6月3日共同设立深圳湾天使三期基金，其中，中集车辆持股比例为45.46%；深圳天使母基金持股比例为35.36%；镇江团山资本持股比例为12.12%；深福保持股比例为6.06%。投控东海则作为深圳湾天使三期基金的运营管理人。据介绍，深圳湾天使三期基金主要投资方向为扶持和鼓励发展深圳战略性新兴产业、未来产业以及其它市政府重点发展的产业，重点布局于新一代信息技术、高端装备制造、生物医药、数字经济、新材料等领域。本次深圳湾天使三期基金投资的首个项目便直指新一代信息技术。量旋科技成立于2018年，扎根于量子计算领域，专注于实用型超导芯片量子计算机、桌面型核磁共振量子计算机、量子计算测控系统、以及量子计算相关算法、软件和云平台的自主研发，致力于推动量子计算的普及化和商业化。中集车辆副总裁毛弋表示，“量子计算产业发展潜力巨大，伴随量子计算技术的不断革新，一定会催生很多以之为基础的应用场景。比如在物流交通大数据领域，我们期待能与量旋科技接下来有很好的产业协同和应用。”作为全球半挂车与专用车高端制造领导者，一直以来，中集车辆积极拥抱科技创新技术，不断通过智能化、数字化的方式来升级高端制造体系。在双轮模式的驱动下，中集车辆一方面持续加强自身的技术研发，另一方面也积极与不同行业伙伴对交通物流行业的创新项目进行探索孵化，深圳湾天使三期基金也由此应运而生。中集车辆期待，此次深圳湾天使三期基金以量旋科技为首发项目，不断探索与拓展业务协同空间，用科技筑基社会和产业的发展。责任编辑：马婕