原标题 陈时中声称台湾医疗系统崩溃说法“危言耸听”，岛内网友：“睁眼说瞎话”【环球网报道】综合台湾“中央社”“雅虎新闻网”等台媒消息，台湾新冠肺炎本土确诊病例快速增加，疫情严峻，针对有岛内民众质疑台湾医疗系统崩溃，台流行疫情指挥中心指挥官陈时中19日在记者会上否认，并声称崩溃的说法是危言耸听。陈时中这番说辞引起不少岛内网友质疑，有网友批评，“无法面对现实”，还有网友直斥，“睁眼说瞎话”，另有网友讽刺，“医疗系统没崩溃，是人快崩溃了！”据报道，台湾本土确诊病例数字持续攀升，重症、死亡病例也与日俱增，近日曝出有高龄患者快筛（快速检测）呈阳性后去医院做核酸检测，却要在急诊室外等候10多个小时才获安置，家属质疑台湾医疗系统崩溃。陈时中19日下午在疫情记者会上声称，“类似状况应该是个案”，他还强调，“台湾目前的医疗状况绝对不到崩溃的阶段，说崩溃未免有些危言耸听”。陈时中还声称，据统计，目前台北市与新北市的专责与负压病房空床率约30%、北区约40%、整体约50%左右，显示“双北”的病床确实相对少，但区域联防都在进行当中，会根据实际需求做更好的调配。然而，据“中时新闻网”消息，岛内胸腔科医师苏一峰20日在脸书发文质疑陈时中以上说辞时称，医疗量能崩坏是造谣？医护人员累坏是真的。隔离病床总数从3646增设到12389床，空床率的数字好看，但当病床变成3倍多，医护人员有同样跟着增3倍？他批评陈时中拿空床率的数字出来只是“自爽”，陈时中用这个数字来否认医疗崩溃，只能苦笑了。对于陈时中否认台湾医疗系统崩溃并声称相关说法是危言耸听，有岛内网友批评陈时中“无法面对现实，好可怜”。↓也有网友质疑，“（陈时中）完全不了解（情况）．．．．新闻上已经好几个跑几间医院都不收，这不是医疗系统的问题？”（如果医疗系统没问题）那为什么孩子会没有病床，无法被收治？还需要问好几间医院？↓还网友人称，“（陈时中的）意思是捉襟见肘不等于医疗崩溃．．．．．．真的活在平行世界吗？你下去急诊室值班一天看看”。↓更有网友直斥，“（陈时中）纸上谈兵最会，无视医疗人员无视民众”“睁眼说瞎话”。↓另有网友讽刺，“医疗量能（系统）没崩溃，是人快崩溃了！”↓台湾流行疫情指挥中心19日公布，台湾新增90378例新冠确诊病例，分别为90331例本土病例及47例境外输入病例。另外，确诊病例中新增59例死亡病例。目前，台湾累计新冠确诊病例超过100万例，达1070561例。责任编辑：蒋晓桐