来源：汇通财经今天，新一期贷款市场报价利率（LPR）出炉。中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布：1年期LPR为3.7%，与此前持平；5年期以上LPR为4.45%，此前为4.6%。由于LPR报价与中期借贷便利（MLF）利率挂钩，因此市场在关注央行MLF操作利率的同时也包含着对LPR报价的预判。5月16日，央行公告，为维护银行体系流动性合理充裕，5月16日央行开展1000亿元MLF操作（含对5月17日MLF到期的续做）和100亿元公开市场逆回购操作，中标利率均不变。此前（5月15日），央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》称，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。以100万元30年等额本息还款为例，下调后月供大概可以少还89元以首套房贷利率4.6%来计算，贷款100万，等额本息30年还款，还款总额184.55万元，每个月需还款5126.44元。如果以首套房贷利率4.45%来计算，贷款100万，等额本息30年还款，还款总额181.3万元，每个月需还款5037.19元。降15个基点，从最低4.6%调为最低4.45%，也就意味着，100万的贷款月供能省89.25元，30年将少还3.25万元。此次LPR报价超预期，因5月16日的MLF操作，利率并未调整。5月16日，央行公告称，当日进行1000亿元MLF操作（含对5月17日MLF到期的续做）和100亿元公开市场逆回购操作，中标利率分别为2.85%、2.1%，均持平于上次。本月MLF降息预期落空。据悉，MLF作为最重要的政策利率，其利率变动将影响到货币市场、债券市场、存贷款市场利率。此时MLF利率下调将加剧人民币贬值、资本外流压力，此外物价压力也对MLF降息构成制约。虽然MLF利率未变，但因为银行负债成本明显改善，5月LPR报价单边下调呼声高，进而达到降低融资成本之目的。专家解读 易居研究院智库中心研究总监严跃进：充分体现了当前降低资金成本的紧迫性和支持导向，对于各产业经济发展有非常大的影响。1、LPR下调情况此次5年期LPR数据为4.45%。其具有三个重要的特征和意义。1）此次调整是国务院总理李克强在云南省召开座谈会后的首次降息。李克强强调，各地各部门要增强紧迫感，看得准的新举措能用尽用，5月份能出尽出。这充分体现了货币政策在降低资金成本尤其是中长期资金成本方面的决心。2）此次调整是五年期LPR第三次调整，过去两次下调分别为2020年4月和2022年1月，同时此次下调幅度是最大的，即有15个基点。这充分体现了此次下调的力度和决心，也体现了稳住经济大盘的重要导向。3）此次下调也和国际市场的走向不一致，包括欧美等国已经出现了加息。我国LPR的走向，充分说明货币政策的稳定性和持续性，重心在于防范经济继续下行，也使得市场主体对于货币政策和金融政策走向更加清晰和明确。2、政策意义此次LPR的下调，对于宏观经济和产业经济的影响是积极重大的，对于房地产市场的影响也是重大的。1）货币金融大环境的宽松，对于房地产市场来说，势必会产生积极的重要影响，对于降低购房成本、降低开发贷款和经营贷款成本等都会产生积极的作用。2）从实际操作中，对于购房者的购房成本显然会形成积极的重要影响。此前央行已经明确了“LPR-20个基点”的房贷定价思路，此次LPR下调，也将进一步引导房贷利率下限。这也意味着，当前全国20多个城市4.4%的低利率可能并非最底部的利率，后续房贷利率还有进一步下调的可能，类似4.2%的利率也完全是有可能的。3）此次政策对于房企的融资等也会产生重要的影响，对于房企积极申请低成本的开发贷款等有积极作用，有助于房企中长期融资成本和经营成本的降低。责任编辑：余坤航