申通地铁集团介绍，自2022年5月22日起，上海轨道交通3号线、6号线、10号线、16号线恢复运营，运营时段均为7：00-20：00，其他线路仍暂停运营。后续，上海地铁将根据疫情防控形势，适时调整运力，或增加恢复运营线路。乘坐轨道交通，请务必遵守各项疫情防控措施，具体要求详见↓此次恢复运营的线路中，3号线连接上海火车站和上海南站枢纽，又贯穿中心城区，并在虹桥路站可换乘10号线；10号线连接虹桥枢纽，贯穿中心城区，在浦东港城路站可换乘6号线；6号线和16号线是服务浦东新区的主要线路。市交通委介绍，要做好公共交通恢复运营后的疫情防控工作，既需要运营企业严格落实交通工具、营运人员的各项防疫措施，也需要广大市民配合和遵守有关的防疫要求。对乘客的提示，第一项就是要规范佩戴好口罩，不戴口罩不能上车，同时健康码是绿色，48小时核酸是阴性，体温也是正常的。第二，上车扫码。现在要求市民乘坐公交车或者地铁，当然包括出租车，要上车扫“场所码”。“场所码”的主要作用是一旦出现疫情传播的风险，能够便于相关部门开展快速流调和精准排查，帮助防止疫情扩散。所有的公交车和地铁上都将张贴“场所码”。因此，希望广大市民朋友理解支持这项规定。由于个人原因没有遵守规定造成病毒的传播，要承担相应的法律责任。后续本市将发布乘坐市内公共交通的疫情防控须知，详细告知有关的防疫要求，希望广大市民关注和配合。同时，也会根据我市疫情防控的形势，以及有关的防控要求，及时调整须知，并第一时间向社会公布。需要注意的是，5月22日起，仅有3、6、10、16号线四条地铁线路107座车站恢复运营，并且各线路都只提供早上7点至晚上20点的缩时运营服务。期间，线路起讫站双向首末班车时间均为7点和20点，途经车站发车时间根据列车运行图顺延。乘客出门前务必根据出行目的地，提前了解是否有地铁线路可以到达，并规划好出行路径。疫情期间乘坐轨道交通时，请您务必做好疫情防控措施：乘坐上海地铁，进站前应先扫描“场所码”，安检时主动出示“健康码”；乘坐地铁必须全程规范佩戴口罩；主动配合车站“测量体温”；排队进站时请与前后乘客保持一定间距；分散车门候车，不扎堆上下车；在车厢内尽量与周围乘客保持一定距离；配合列车跳停、清客等临时运营调整；不要在地铁内长时间逗留；注意首末班车时间，留足余量。后续，在目前4条线路先期恢复运营的基础上，上海地铁将根据本市疫情防控形势适时调整运力，或增加恢复运营线路，并及时对外发布。责任编辑：王翔