原标题：降息！5年期以上LPR降15个基点！300万30年房贷每年省3000元经济参考报中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。1年期LPR与上期持平，5年期以上较上期下调15个基点。业内人士表示，LPR结束了“按兵不动”，而且5年期以上LPR以15个基点的较大步长下降，实际作用和信号意义都十分重要。招联金融首席研究员董希淼表示，LPR由两部分组成，即公开市场操作利率与加点，其中公开市场操作利率主要指中期借贷便利（MLF）利率。一般而言，MLF如果未变，LPR难以变动。2019年10月以来，1年期LPR报价与1年期MLF利率基本保持同步调整，但也有例外。如2021年12月，在MLF操作利率不变的情况下，1年期LPR下降5个基点（5年期以上LPR未变）。本月15日，央行开展1000亿元1年期MLF操作，操作利率为2.85%，与上月持平。在本月MLF操作利率未变的情况下，本月5年期以上LPR大幅下降，为2019年LPR新机制以来第一次。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，此次5年期以上LPR为4.45%，下调15个基点，充分体现了货币政策在降低资金成本尤其是中长期资金成本方面的决心。此次调整是5年期以上LPR的第三次调整，过去两次下调分别在2020年4月和2022年1月，同时此次下调幅度是最大的，这充分体现了此次下调的力度和决心，也体现了稳住经济大盘的重要导向。中国民生银行首席研究员温彬表示，从效果上看，5年期以上LPR作为中长期贷款定价的参考，其降低有助于促进中长期贷款企稳回升。4月新增人民币贷款出现了较大幅度回落，企业和居民部门中长期贷款增长明显不足，反映出实体经济中长期信贷需求偏弱。在1年期LPR不变保持的情况下，5年期以上LPR大幅降低，体现了银行主动让利，降低实体经济中长期融资成本，支持中长期信贷增长。与此同时，居民住房贷款负担将进一步降低。本月15日，人民银行、银保监会发布的《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。“首套商业性房贷利率下限调整，针对的是新发放贷款，存量房贷不在调整之列。而此次5年期以上LPR下调15个基点，将进一步降低存量房贷利率，减轻大多数贷款购房者的负担，更好地提振居民消费意愿和消费能力。对存量房贷而言，利率调整的具体时间要看贷款重定价日。如果重定价日为5月21日，那么从明天开始执行新的利率。”董希淼说。本次降息将对新增房贷客户、存量房贷客户进行全面的降成本。如以商贷额度300万、贷款30年、等额本息还款方式计算，LPR下降15个基点， 存量贷款客户每年房贷能省超过3000元；对于新贷款人群，考虑首套房贷利率下限可在LPR基础上下降20个基点，即与4月相比最大降息35个基点，每年房贷节省还款额度约7500元。责任编辑：王珊珊