原标题 6月1日以后，上海中心城区的城市公园将逐步有序开放记者 方卓然之前市民关注到一些道路沿线更换了景观花卉，接下来城市环境、园林绿化方面会有什么新变化？公园什么时候能开放？对此，上海市绿化市容局总工程师朱心军在5月20日举行的疫情防控工作新闻发布会上回应，随着全市疫情形势好转，近期，徐汇、黄浦、长宁等区对于部分重点区域、主要道路进行了花卉布置，引起市民关注；郊区奉贤、金山有几个公园已经对外开放，受到市民欢迎。朱心军表示，为顺应市民享受优美生态环境、走进公园绿地的迫切愿望，上海市绿化市容局考虑分三个阶段，加强园林绿化养护和景观营造，推进城市公园分类分步有序开放。第一阶段是到5月21日，全面开展公园环境清洁消杀，实施安全隐患排查、绿化整理和重点区域的景观恢复；推动园林绿化管养人员有序返岗。第二阶段是5月22日到5月31日，郊区的城市公园在满足属地防疫要求的情况下逐步有序开放；道路绿化养护要求从“基本维护”转换到“景观恢复”。第三阶段是6月1日以后，中心城区的城市公园在满足属地防疫要求的情况下逐步有序开放；同时，按照“先重点区域、主要道路，后一般区域、一般道路”的顺序，恢复执行计划内的花卉布置和常态养护；加强口袋公园、绿道以及行道树的精细化养护。朱心军表示，需要说明的是，公园恢复开放后，公园内的经营、服务等室内场所、以及游乐设施暂不开放。同时，严格落实相关防疫措施和要求，并视情动态调整，也请游园的市民支持和配合，主要有五个方面。一是做好每日预防性消杀。按照公共场所消毒技术和行业作业规范，对公共厕所、座椅、栏杆、废物箱、园路及铺装以及亭廊、游憩及服务等建构筑物、设施等进行消杀。二是落实“场所码”或“数字哨兵”检验，加强公园出入口和游园秩序管理，引导游客规范佩带口罩，防止人员聚集。对于无法“扫码”的游客，可采取现场实名登记方式，同时测量体温、查验绿码信息，确保人员信息科溯源。三是城市公园严格实行“错峰、预约、限流”等防范措施，日游客量不超过最大承载量的50%。四是适当缩短开园时间，具体由各区、各单位根据疫情防控形势而定，夜间暂缓开放。五是养管人员原则上实行闭环管理，加强个人防护。5月31日前，实施每天“1次核酸+2次抗原”，6月1日后，实施每天“1次核酸+1次抗原”检测。责任编辑：蒋晓桐