原标题 “在家自制奶粉”搜索暴涨2400%！美国出现“奶粉荒”，拜登动用《国防生产法》增产，雀巢从瑞士空运救急近期，美国各地出现严重的婴幼儿配方奶粉短缺问题。由于正值美国国会改选（中期选举）之年，“奶粉荒”日益成为热门话题。联邦政府不敢怠慢，民主党籍总统约瑟夫·拜登5月18日宣布“大动作”，动用《国防生产法》加快婴幼儿配方奶粉生产，并授权军方启动专项行动运输进口奶粉。先是国会中民主党人提出金额2800万美元的紧急拨款法案，应对国内奶粉危机。而后总统宣布决定动用《国防生产法》，“确保生产商有必要原料，在国内生产安全健康的婴幼儿配方奶粉”，原料供应商必须优先向生产商供货。婴幼儿配方奶粉由此获得与新冠疫苗相同“待遇”。动用《国防生产法》增产奶粉美国零售商数据调查机构的报告显示，5月第一周，美国全国范围内婴幼儿配方奶粉缺货率高达43%。实际上，美国国内婴幼儿配方奶粉短缺情况已持续数月，起初归因于供应链不畅和工人短缺。今年2月，美国最大奶粉供应商雅培公司因产品安全问题召回数款配方奶粉、涉事工厂停产，令“奶粉荒”雪上加霜。美国疾病控制和预防中心数据显示，在美国，2017年出生的新生儿中，仅四分之一在前6个月由纯母乳喂养，这意味着大部分婴幼儿依赖配方奶粉。当地时间5月18日，美国总统拜登宣布启动《国防生产法》以加快婴儿配方奶粉的生产，解决其目前存在的短缺问题。据报道，此举意味着联邦政府可以迫使下游厂商优先生产婴儿配方奶粉所需的原材料。此外，拜登还启动了一个项目，可以动用军用飞机来运输其他国家生产的婴儿配方奶粉。相比应对“奶粉危机”，美国政府和国会在乌克兰危机上可谓出手迅速大方。向乌克兰追加400亿美元援助的拨款案已于10日获众议院批准，正待参议院表决。“美国妈妈们买不到婴幼儿配方奶粉，却要给乌克兰送去400亿美元。”佐治亚州共和党籍联邦众议员玛乔丽·泰勒·格林指责道。“奶粉荒”背后还有更深层次的原因。据美联社报道，美国市场约98%婴幼儿配方奶粉为美国本土生产，外国生产商奶粉进入美国市场面临多重障碍。《大西洋月刊》则在分析中提到，美国为维护本土品牌、严格控制配方奶粉进口而高筑关税壁垒，加剧了奶粉荒短时间难以缓解的局面。除了被指大搞贸易保护主义、破坏本国产业链供应链稳定，美国非政府组织“食品与水观察”研究主任阿曼达·斯达巴克直言，“美国奶粉危机表明整个食品供应链存在高度集中垄断的弊病。”据了解，雅培公司生产的婴幼儿奶粉占美国本土市场高达40%左右的份额，其位于密歇根州的工厂更承载了该公司约一半的本土生产能力。据斯达巴克介绍，包括雅培在内的美国三家公司控制了婴幼儿配方奶粉市场中95%的销售，一旦供应链出现问题，遭殃的就是普通消费者。两名儿童因婴幼儿奶粉短缺住院家长网上搜索“自制配方”据海外网援引外媒报道，田纳西州两名有特殊营养需求的儿童由于无法获得所需的奶粉，不得不住院。两名儿童所在医院的医生表示：“他们是有健康问题和特殊医疗需求的儿童，还有特定的饮食要求。”田纳西大学健康科学中心的教授柯金斯介绍，这两名儿童需要通过静脉输液并补充营养，目前他们情况稳定。谈到当前美国面临的婴幼儿配方奶粉短缺问题，柯金斯在采访中称：“这是我职业生涯中见过的最糟糕的、令人揪心的一次危机。”由于问题迟迟得不到根本解决。英国广播公司19日报道说，不少受到影响的美国家长被迫上网搜索“自制”配方奶粉的信息。美国儿科学会专家还就此发出了警告。根据美国哥伦比亚广播公司的报道，上一周，美国婴儿配方奶粉缺货率高达40%。而据英国广播公司报道，统计数据显示，在过去30天里，谷歌网站“关于如何在家自制婴儿配方奶粉”的搜索同比暴涨2400%。对此，美国儿科学会专家警告称，自制配方奶粉因缺少必要营养元素对婴儿非常危险，可能导致严重营养不良，甚至死亡。据参考消息18日援引外媒报道，瑞士食品巨头雀巢公司的一位发言人当地时间17日表示，由于美国婴儿配方奶粉短缺，雀巢公司将从瑞士和荷兰空运婴儿配方奶粉到美国。报道称，婴儿配方奶粉短缺对不耐受牛奶蛋白的婴儿的父母而言是一份额外的压力，为此，这家瑞士集团将专门出口两个品牌的低敏奶。该集团的一位发言人告诉法新社：“我们优先考虑这些产品，因为它们可以满足紧急医疗需求。”据报道，这两个低敏奶品牌通常从荷兰和瑞士出口。该集团发言人明确指出，面对短缺，该集团决定空运“以满足眼前的需求”。责任编辑：蒋晓桐