399元迷你飞天、39元冰淇淋，茅台在讨好年轻人？中新财经5月20日电（左雨晴）经过49天的试运行，5月19日，i茅台正式上线，并首次推出了飞天53%vol 100ml贵州茅台酒，售价399元瓶。在相关话题冲上微博热搜后，观望者有之，吐槽者亦有之。那么，没等来飞天53%vol 500ml茅台，迷你版飞天茅台又是否能满足消费者需求？3.4亿人次抢购迷你飞天茅台平均每天700多万人次参与申购，累计超1.3亿人、3.4亿人次参与申购，累计投放逾117万瓶产品、合计560.7吨，这是i茅台截至5月18日的试运行销售成果。期间，不仅众多消费者中签率几乎“万里挑一”，连贵州茅台董事长丁雄军也在业绩说明会上表示，自己和总经理天天申购也没有中签。此前，业内人士曾向中新财经表示，i茅台在试运行期间的少量投放便于测试管理和收集数据，随着平台的正常运营，应该会陆续增加各类茅台酒的供应量。在19日当天，i茅台还在原有“享约申购”4款茅台酒的基础上，推出“线上销售”模式，包括”飞天53%vol 100ml贵州茅台酒、飞天43%vol 500ml贵州茅台酒、43%vol 500ml贵州茅台酒（喜宴·红）、茅台王子酒（金王子）、茅台迎宾酒（紫）5款产品，售价分别为399元、1099元、1099元、338元以及218元。中新财经注意到，100ml的迷你茅台在正式预售第一天遭遇了“秒杀”，不少人填完地址后，却显示“当前地址附近暂无可售门店”。饥饿营销？谁抢到了迷你飞天茅台？即便如此，也有“幸运儿”晒出了自己申购成功的截图。该网友表示，APP在9点多时还显示不能购买，但10点时却显示有货，一个账号最多可购买2瓶。而在评论中，则有人提出加价100多元收购。对此，有网友吐槽：“就卖2两酒，这是在搞饥饿营销吗？”“买来都是为了升值。”此外，迷你版飞天茅台的价格也遭到质疑，100ml贵州茅台酒官方售价399元瓶，而500ml的飞天茅台市场指导价为1499元瓶，相当于间接提价33%。“不知道是在卖酒还是卖酒瓶。”“迷你小茅台的出现填补了细分市场的产品供给。”白酒行业分析师蔡学飞认为，100ml的迷你飞天茅台单价较低，也就意味着消费门槛低，在一定程度上，能够扩大茅台的消费人群。同时，迷你茅台更适合自饮等场景应用，这与500ml飞天茅台的市场性和社交性完全不同。蔡学飞向中新财经表示，迷你茅台实际上回归了“饮用”属性，满足了C端购买者的刚性需求。“目前500ml飞天茅台的市场价格依然偏高，对很多刚性需求的消费者来说，需求量有限，而100ml的飞天茅台正满足了这一群体的需求。”“迷你飞天茅台更主打消费价值，其收藏价值和投资价值肯定比正常飞天茅台弱很多。”蔡学飞表示，迷你飞天茅台在一定程度上也不会对飞天茅台产生直接影响，两者没有竞争关系。跨界卖冰淇淋讨好年轻人？值得注意的是，除推出迷你飞天茅台外，首家茅台冰淇淋体验店·旗舰店也于19日在茅台国际大酒店正式揭幕营业，并致力于打造高端冰淇淋品牌。目前，茅台推出原味茅台冰淇淋、香草茅台冰淇淋两种口味，品鉴价为39元份。官方宣称，其推出的冰淇淋融入了酱香茅台酒，兼具酱香和乳香。不少网友因此戏问：“冰淇淋也是53度的吗？”“吃了会醉吗？”看似“不务正业”的跨界销售，背后是茅台对年轻消费群体的关注。茅台官方表示，当前国内市场主流消费需求体现出年轻化、线上化、个性化、健康化等趋势特点，给传统消费品行业带来新的机遇与挑战。跨界卖冰淇淋正是茅台力图打破“刻板印象”，主动向年轻消费群体靠近的首次突破。“未来茅台的产品品类将更加丰富。”蔡学飞预测，年轻化文创产品的推出，以及线上i茅台直营渠道的完善和关注度的提升，都对茅台正向的品牌形象引导具有重要作用。（完）（编辑：郭晋嘉）