华为加拿大企业事务副总裁华治表示，华为对这一决定并不感到意外，但仍然感到失望。路透社报道，当地时间19日，加拿大官员表示，“为保护国家安全”，计划禁止使用中国华为和中兴的5G设备，这是其履行所谓“五眼联盟”情报合作责任一部分。对此，中国驻加使馆发言人今天（20日）回应时表示严重关切和强烈不满，发言人强调，加方上述错误做法必将损害加方国际形象和自身利益，中方将全面严肃评估这一事件，并采取一切必要手段维护中国企业的合法权益。“我们打算将华为和中兴排除在我们的5G网络之外，”加拿大工业部长弗朗索瓦-菲利普·香槟（Francois-Philippe Champagne）在渥太华对媒体表示，“根据我们今天宣布的计划，已经安装了这些设备的供应商将被要求停止使用并拆除。”香槟补充说，这些公司将被要求在2024年6月前移除5G设备，且不会得到补偿，使用上述两家公司4G设备的公司也必须在2027年底前拆除设备。加拿大作出这一决定的时间较外界普遍预期更晚，“五眼联盟”的其他国家，美国、英国、澳大利亚和新西兰，都已经禁止使用这些设备。除了这项禁令，加拿大公共安全部长门迪奇诺（Marco Mendicino）还表示，加拿大将起草新的立法，以“保护关键的金融、电信、能源和交通基础设施免受网络威胁”。路透社称，加拿大电信公司已经选择使用其他公司的5G硬件。2020年，加拿大最大的两家运营商，贝尔及其竞争对手Telus Corp，与瑞典爱立信和芬兰诺基亚合作建设5G电信网络，尽管他们也曾使用华为的4G设备，但在5G项目上放弃了华为。2018年9月，加拿大首次宣布将审查采用华为设备可能对国家安全构成的威胁。同年12月，华为首席财务官孟晚舟在加拿大被美国拘捕，她最终于去年9月获释。路透社认为，目前，中国和加拿大之间的外交紧张关系有所缓和。中国18日取消了对加拿大油菜籽为期三年的进口限制。中兴通讯没有立即回应置评请求。华为的加拿大企业事务副总裁华治（Alykhan Velshi）在接受加拿大广播公司采访时表示，该公司仍在等待关于“他们认为华为会构成什么样的国家安全威胁”的答复。他说，华为对这一决定并不感到意外，但仍然感到失望。加拿大政府没有提供证据证明华为构成国家安全威胁，公司目前正在与加政府讨论此事，很难相信加方政府想暂停这些讨论。华治表示，华为在加拿大仍有1500名员工，他们主要从事研发工作，以及销售手机等产品，他们将继续这些工作。华为加拿大分公司回应称，对加方这一举动感到失望，但所谓的“禁令”实际上只针对华为在加拿大业务的一个很小且正缩减的方面。中国驻加拿大使馆发言人20日就加政府宣布禁止使用华为、中兴产品发表谈话称，加拿大政府以所谓国家安全为由，宣布禁止加电信系统使用华为、中兴公司的产品和服务，并称此系经加安全部门评估、与加盟友协商后作出的决定。中方对此表示严重关切和强烈不满。中国政府一贯要求中国企业在遵守国际规则和当地法律基础上开展对外经济合作。华为、中兴始终保持非常好的网络安全纪录。加方在没有任何确凿证据的情况下以所谓国家安全为由，决定将有关中国企业排除在加市场之外，这严重泛化国家安全概念，违反市场经济原则和自由贸易规则，损害中国企业的合法权益。加方声称就上述决定同盟友进行了协商，说白了就是要配合美国打压中国企业。加方所谓的“安全”考虑，不过是政治操弄的幌子。我要强调的是，加方上述错误做法必将损害加方国际形象和自身利益。中方将全面严肃评估这一事件，并采取一切必要手段维护中国企业的合法权益。责任编辑：王翔