原标题 美国《时代》周刊全球最具影响力人物评选，读者投票中泽连斯基名列第一【环球网报道 记者 张晓雅 郭瑞】据美国《时代》周刊19日报道，在该杂志2022年度100位全球最具影响力人物评选活动中，读者投票选出了他们认为有资格登上这个榜单的人。在超过330万张的读者投票中，泽连斯基以5%的得票率位居第一。报道称，百名全球最具影响力人物榜最终将由《时代》周刊编辑选定，于5月23日正式公布。文章称，今年2月，俄罗斯开始“全面入侵”乌克兰，于2019年当选乌克兰总统之前没有任何政治经验的喜剧演员泽连斯基被推上世界舞台，呼吁各国领导人支持乌克兰。“你知道他们在看着，”泽连斯基在4月份接受《时代》杂志采访时曾谈到自己在战事中的角色，“你是一个象征。你需要采取国家元首必须采取的行动。”排名第二的是特斯拉首席执行官（CEO）马斯克，得票率为3.5%。报道介绍说，马斯克因其440亿美元推特收购案引发巨大关注。英国首相约翰逊以3.4%的得票率位居第三。报道提到，今年早些时候，英国首相约翰逊因“派对门”被警方罚款，他也成为英国首位因违法而受到处罚的在任首相。报道称，紧随约翰逊之后的医疗卫生保健工作者，得票率为3.2%，他们对当前抗击新冠疫情而言至关重要；美国总统拜登以3.1%的得票率位居第五。《时代》周刊的评选引发关注，一些人对泽连斯基获得最高投票率表示认同。↓“干得漂亮！我们所有乌克兰人都必须毫无例外地以任何可能的方式支持我们的国家”但另一些人表示质疑。↓“显然，为了打击普京，一切实际和宣传措施已齐头并进。”“跟欧洲歌唱大赛一样的同情票？”乌克兰一乐团当地时间5月14日晚赢得了在意大利都灵举办的2022年欧洲歌唱大赛冠军。随后泽连斯基迅速发文，祝贺“乌克兰的胜利”，“我们的音乐征服了欧洲”。然而这场比赛的争议不止于此，5月15日，乌克兰文化与信息部长特卡琴科在社交平台向立陶宛、波兰民众发文表示：“在欧洲歌唱大赛上，来自乌克兰的评委给你们两国选手打了零分，这是耻辱，乌克兰人给你们打12分。”在这条致歉推文背后，是一场带动了全欧洲各国网民的争论。责任编辑：蒋晓桐