欧元兑美元20年来首次接近平价，但汇市策略师对欧元能否达到平价，以及这对投资者和经济意味着什么存在分歧。目前欧元兑美元汇率在1.05美元附近徘徊，从去年6月的1.22美元左右下跌，近一年的稳步下跌。本周早些时候，欧元跌至略高于1.03美元的水平。由于市场对俄罗斯在乌克兰的战争、通胀飙升、供应链问题、经济增长放缓和货币政策收紧的担忧，促使投资者转向传统的避险资产，美元受到风险厌恶情绪的推动而走强。两种货币之间的差距缩小，也是由各国央行在货币政策上的分歧推动的。美联储本月早些时候将基准借款利率上调了0.5个百分点，这是它在2022年的第二次加息，因为它希望控制处于40年高点的通胀。美联储主席鲍威尔周二表示，美联储将毫不犹豫地继续加息，直到通胀降至可控水平，并重申了将通胀降至更接近2%目标的承诺。与美联储和英国央行形成鲜明对比的是，欧洲央行尚未加息，尽管欧元区的通胀率达到创纪录水平。不过，它已暗示将结束资产购买计划，政策制定者最近的语气也更为强硬。欧洲央行政策制定者Francois Villeroy de Galhau周一表示，欧元过度疲软威胁到欧元区的价格稳定，增加以美元计价的进口商品和大宗商品的成本，并进一步加剧已将欧元区通胀推至纪录高位的价格压力。摩根大通私人银行外汇策略全球主管Sam Zief周三表示，要达到平价，就需要下调欧元区相对于美国的增长预期，类似于我们在俄罗斯入侵乌克兰后的情况。他说：“可能吗？当然，但这肯定不是我们的基本情况，即便如此，欧元平价似乎也会成为最糟糕的情况。”他表示，两到三年的风险回报——欧洲央行可能会避开负利率区域，欧元区固定收益资金流出减少——意味着目前欧元看起来便宜得令人难以置信。他说：“我认为不会有很多客户在两到三年后回顾时认为在1.05美元以下买入欧元是个坏主意。”他指出，美联储激进的加息周期和未来两年的量化紧缩政策已经反映在美元中。BMO 资本市场外汇策略欧洲主管Stephen Gallo也认同这一观点。Gallo认为，不仅仅是美联储和欧洲央行之间的重大政策分歧前景会影响欧元兑美元。他说：“这也是欧元核心收支流动平衡的演变，以及更多负面能源供应冲击的前景，这些因素也在拖累欧元走低。根据我们跟踪的数据，我们没有看到杠杆基金大量增持欧元兑美元空头头寸的迹象，这让我们相信欧元疲软是因为潜在核心流动恶化。”他表示，欧元兑美元汇率达到平价，将需要欧洲央行在整个夏季保持政策惰性，即利率保持不变，同时德国全面禁止从俄罗斯进口化石燃料，这将导致能源配给。他说：“如果欧洲央行面临德国经济衰退风险上升和物价进一步大幅上涨（即可怕的经济停滞）这两种最糟糕的情况，那么欧洲央行政策继续保持惰性也就不足为奇了。“他说：“对于美联储，我相信美联储会被欧元兑美元转移到0.98 - 1.02范围所警醒，美元对于欧元的这种强势程度，我可以看到欧元兑美元进入这一区间，导致美联储暂停或减缓其紧缩行动。”欧元兑美元日线图北京时间5月20日11：22欧元兑美元报 1.0559责任编辑：郭建