每经编辑 张锦河今天（5月20日），中国人民银行（以下简称“央行”）最新公布了贷款市场报价利率（LPR）：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。根据以往数据计算，本次调整1年期LPR保持不变，5年期以上LPR较上次下降15个基点（0.15%）。此前，5月15日，央行、银保监会已发布通知，将首套房商贷个人房贷利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点（0.2%）。随后，济南、青岛、苏州等地部分银行首套房贷利率已调整至4.4%。本次LPR下调，意味着首套房贷款利率最低可至4.25%。首套房贷利率最低降至4.25%据21世纪经济报道，现有的房贷利率政策于2019年制定，按照规定，新发放的商业性个人住房贷款利率以最近一个月相应期限的贷款市场报价利率（LPR）为定价基准加点形成。央行当时规定，首套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限LPR，二套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限贷款市场报价利率加60个基点。2022年5月15日，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》。通知又对此前政策做了如下调整：一、对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。二、在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。公开资料显示，绝大部分个人住房贷款利率与5年期以上lpr挂钩，本次5年期以上LPR调整为4.45%，根据5月15日央行新政，首套住房商业性个人住房贷款利率下限相应调整为4.25%，二套住房商业性个人住房贷款利率下限为5.05%。贷款金额100万利息可省3万多据证券时报，2019年8月LPR改革以来，5年期以上LPR下调4次，从4.85%降至4.6%，此次调整后进一步降至4.45%。此次调整中，与房贷挂钩的5年期以上LPR迎来了单独下调，且幅度超预期。对于5年期以上LPR调整对房地产市场的影响，业内人士对记者表示，与企业贷款不同，个人住房贷款期限长，目前99%以上的个人住房贷款利率与5年期以上LPR挂钩。“此次调整后，按照最新LPR计算，个人住房贷款利率最低可达首套房4.25%，二套房5.05%。5年期以上LPR下行，有助于落实中央政治局会议精神，支持刚性和改善性住房需求，减轻居民房贷利息压力，稳定投资、消费和宏观经济基本盘，促进房地产市场平稳健康发展。”该人士称。据测算，按贷款金额100万、期限30年、等额本息还款计算，本次5年期以上LPR下调，平均每月可再减少月供近89元，需偿还的利息总额净减少3万多。苏州、青岛、济南等地多家银行首套房贷利率降至最低4.4%财联社18日报道，记者了解到，苏州地区部分国有大行的首套房贷款利率降至最低4.4%，此前为4.6%，二套贷款还清可按照上述首套房利率实行，二套贷款未还清的利率仍为5.2%。同时，当地某股份行信贷人士表示，该行自本周起最低首套房利率可至4.6%，即在4.4%的基础上加点20个基点，较此前的4.65%小幅下降了5个基点。据证券时报，记者5月18致电多家银行天津支行房贷部门了解到，中行、农行、工行、建行、交行、招行等多家银行首套房贷利率降至最低4.4%，从18日起正式执行；天津银行和邮储银行目前未接到调整通知，首套房贷利率最低仍按4.9%执行。据半岛网，18日，半岛全媒体记者咨询青岛工商银行该行目前实行房贷利率，一位工作人员明确，目前首套房房贷利率为4.4%，并强调是18日开始执行的。另据一位接触多家银行的中介人员透露，其他行这两天也会跟进。齐鲁壹点报道，据现场探访，5月17日，中国农业银行济南分行、民生银行济南分行、北京银行济南分行等均已跟进相关政策。相关负责人表示，对于优质客户，已经可以申请到4.4%的首套房贷款利率。目前，已有客户享受到了这一利率。济南一家股份制银行房贷分部负责人介绍，该银行从5月17日开始，新接手的房贷业务，已经开始执行4.4%的利率。“国家在5月15日出台了相关政策，我们一定是要响应，为购房者提供实惠。”据介绍，在5月17日之前，该银行在济南地区执行的房贷利率还是4.6%。不排除下一步首套房利率会在4.4%的基础上进一步下调据证券时报，此次下调5年期以上LPR最受市场关注。相比于1年期LPR调整主要影响流动性贷款（主要是企业短期流动性贷款和个人短期消费贷款），5年期LPR下调对降低全社会融资成本的覆盖面更大。随着此前LPR改革的推进，目前银行存量贷款和新发放贷款中，个人按揭贷款、企业中长期贷款等绝大多数都是使用5年期LPR作为贷款利率的定价基准。按照央行规定，个人房贷借款人和贷款银行可协商选择利率重定价（通常周期最短为1年），每次利率重定价时，定价基准调整为最近一个月相应期限的LPR。由于今年1月20日5年期以上LPR下调一次，对于房贷利率重定价日在5月20日之前的个人来说，本年度利息支出仍以上一次5年期以上LPR调整为基准；而对于利率重定价日在5月20日之后的个人来说，今年就可“享受”到最新的5年期以上LPR下调所带来的“福利”。更为重要的是，对于即将购买首套刚需房的房贷申请人来说，近期的新政会让利率更低。5月15日，央行、银保监会发文，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。目前已有多个城市快速跟进，下调首套房贷利率至4.4%，随着最新的5年期以上LPR下调，不排除下一步首套房利率会在4.4%的基础上进一步下调。每日经济新闻综合自证券时报、半岛网、财联社、21世纪经济报道、公开资料封面图片来源：视觉中国-VCG11427898487责任编辑：李琳琳