新京报讯 5月20日，北京市密云区发布关于做好区域核酸检测的通知。通知全文如下：广大居（村）民朋友：为了切实保障人民身体健康和生命安全，坚决阻断疫情传播，密云区决定分批开展区域核酸检测，现将有关事项通知如下：一、时间安排2022年5月21日（星期六）6：30—14：00，溪翁庄镇、高岭镇、河南寨镇、西田各庄镇、古北口镇、石城镇、冯家峪镇、新城子镇、十里堡镇、巨各庄镇、穆家峪镇、东邵渠镇、大城子镇、太师屯镇、北庄镇、不老屯镇、中关村密云园全域；2022年5月22日（星期日）6：30—14：00，鼓楼街道、果园街道、檀营地区、密云镇全域；具体时间以属地通知为准。二、检测范围辖区范围内所有人员（含常住人口和流动人口等）；目前尚处于集中隔离或居家观察的，仍按原有规定和渠道检测。三、检测地点1。当日组织区域核酸检测的镇街，采样地点以镇街、村（社区）具体通知安排为准。2。当日不组织区域核酸检测的镇街，常态化核酸采样点照常开放（其中，5月21日，大剧院临时采样点照常开放；22日，大剧院临时采样点不开放）。请广大居民配合镇街部署，合理安排时间，就近参与区域核酸检测。四、注意事项1。所有居民按照社区、村通知的指定时段，由社区、村统一组织分批次就近到各采样点开展核酸检测。要规范佩戴口罩，主动出示本人当日“健康宝”，接受体温检测，服从现场工作人员调度指挥，按现场指引有序排队，与他人保持2米以上合理距离，不围观、不聚集、不拍照、不逗留，即做即走。2。本次检测采用直接扫描身份证的方式进行登记，请务必携带身份证原件（未成年人携带户口簿）；没有身份证原件的，请提前书写姓名、手机号码、身份证号码，由现场工作人员协助录入。3。凡采样后24小时内未接到电话通知的，检测结果即为阴性。4。请您在核酸检测结果未出之前，尽可能减少活动，减少社会面接触，保持“两点一线”，不聚餐、不聚会，做好个人防护。感谢您的理解、支持与配合！密云区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合协调办公室2022年5月20日责任编辑：祝加贝