原标题 5年期LPR单独“降息”，二套房居民家庭也获益5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，贷款市场报价利率（LPR）为1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。其中，1年期LPR与上月持平，5年期以上LPR比上月下降15BP。这是自LPR报价形成机制改革以来，首次出现1年期LPR不降、5年期LPR下降，并且5年期LPR创下最大降幅。5年期LPR单独“降息”，此举也被市场视为央行给房地产市场单独“开小灶”。5年期以上LPR调整对房地产市场有哪些影响？对购房家庭有什么影响？下阶段政策宽松力度是否仍有空间？第一财经记者采访了解到，此次5年期以上LPR调整，新申请住房贷款的居民家庭将迎来双重利好，购买二套房的居民家庭也能从中获益。而对于存量商业性个人住房贷款，也将在购房人与商业银行合同约定的利率重定价日后下调15个基点。对房地产市场有哪些影响？自2019年8月LPR改革以来，5年期以上LPR下调4次，从4.85%降至4.6%，此次调整后进一步降至4.45%。业内专家对记者表示，与企业贷款不同，个人住房贷款期限长，目前99%以上的个人住房贷款利率与5年期以上LPR挂钩。近日，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，将全国层面新发放首套住房商业性个人住房贷款利率下限从LPR调整为LPR-20BP，二套住房贷款利率下限保持LPR+60BP。业内专家称，此次调整后，按照最新LPR计算，个人住房贷款利率最低可达首套房4.25%，二套房5.05%。5年期以上LPR下行，有助于落实中央政治局会议精神，支持刚性和改善性住房需求，减轻居民房贷利息压力，稳定投资、消费和宏观经济基本盘，促进房地产市场平稳健康发展。对购房家庭有什么影响？2019年LPR改革完成后，所有新发放、存量商业性个人住房贷款利率均以相应期限LPR为定价基准加点形成。在房贷转化成LPR利率模式后，新的房贷全部采用LPR定价模式，存量房贷也从2020年下半年起开始批量进行转换。业内专家表示，本次LPR调整对新发放和存量个人住房贷款均会产生影响。对于新发放商业性个人住房贷款，利率将立即下调15个基点，叠加央行、银保监会5月15日将全国新发放首套住房商业性个人住房贷款利率下限从LPR调整为LPR-20BP，新申请住房贷款的居民家庭将迎来双重利好，购买二套房的居民家庭也能从中获益。该专家还表示，对于存量商业性个人住房贷款，也将在购房人与商业银行合同约定的利率重定价日后下调15个基点。按贷款金额50万元、期限30年、等额本息还款估算，平均每月可减少月供支出约45元，未来30年内共减少利息支出约1.6万元。下一阶段政策空间几何？因疫情等因素冲击，2022年初至今，居民购房意愿较为低迷，住房信贷释放速度随之放缓，前4月新增个人按揭贷款同比下降25%。此次5年期贷款基准利率LPR的下调是年内第二次下调，叠加央行5月15日下调了首套住房按揭贷款利率下限，不仅利好首套房购置需求，同时也降低了存量房贷持有者的还贷成本，有助于促进其消费。值得注意的是，专家普遍认为，下一个阶段政策宽松的力度仍有空间。植信投资研究院资深研究员马泓认为，针对当前房地产市场全面下行的局面，房地产政策将会在更大面积和更大程度上释放购房需求。此番基准利率下调对应着房贷基准利率下调，延续了4月中央政治局会议对房地产行业的政策基调，支持支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。预计下一个阶段，后续楼市纾困政策将从三、四线城市逐步向一线和重点二线城市转移，部分城市将可能小幅调降房贷利率，适度降低购房者融资成本。参考过往类似周期的房贷政策，预计2022年末个人住房贷款加权平均利率可能从2022年一季度末的5.49%下调至5.0%-5.25%左右。马泓表示，住房金融环境进一步改善，有助于房地产投资逐步企稳。下半年，随着调控政策逐步显效，新开工或将触底反弹，房地产投资增速可能在三季度逐步企稳，并于四季度小幅回升。预计全年房地产开发投资同比增长约2%，增速继续下降但幅度稍有放缓。责任编辑：蒋晓桐