原标题 主动投案的江西“第四虎”龚建华被逮捕，涉嫌受贿罪2022年5月20日，据最高人民检察院消息，江西省人大常委会原党组成员、副主任龚建华涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪对龚建华作出逮捕决定。龚建华生于1962年6月，江西南昌县人。官方简历显示，龚建华1983年7月参加工作，早年在江西省政府农办工作，后调任地方要职，有南昌、宜春、抚州3市工作经历，曾任南昌市委常委、政法委书记、市委副书记、常务副市长，宜春市市长，抚州市委书记等职。2014年，龚建华晋升江西省委常委，兼任省委秘书长；2015年3月任江西省委常委、南昌市委书记；2017年1月转任江西省人大常委会副主任，后兼任江西省总工会主席。龚建华半年前系主动投案。2021年11月29日，中央纪委国家监委发布消息称，龚建华涉嫌严重违纪违法，主动投案，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。2022年5月10日，中央纪委国家监委网站发布了龚建华被“双开”的消息。通报指出，龚建华丧失理想信念，弃守职责使命，背离“两个维护”，组织“小圈子”“小团伙”，搞“七个有之”。此前媒体梳理发现，“搞‘七个有之’”相关表述在以往落马官员的处分通报中十分罕见。“七个有之”是指“搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言的有之，搞收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之，搞自行其是、阳奉阴违的有之，搞尾大不掉、妄议中央的也有之。”龚建华还被指污染政治生态，贯彻落实党中央关于工会工作的决策部署不力，私下操作劳模评选事宜，将党和国家的荣誉私相授受；违反中央八项规定精神，特权思想严重，贪图享乐，接受可能影响公正执行公务的宴请；在干部选拔任用、职工录用等方面为他人谋取利益；打探中央巡视、纪律审查事项，违规干预和插手司法活动等；大搞权力寻租和家族式腐败，利用职务便利为他人在土地出让、项目开发等方面谋利，并非法收受巨额财物。通报认为，龚建华严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予龚建华开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其江西省第十五次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。龚建华是十九大以来江西第4个落马“老虎”，另外3人分别是原副省长李贻煌、省人大常委会原副主任史文清、省政协原副主席肖毅。龚建华曾是“老虎”苏荣的下属，苏荣于2007年至2013年担任过江西省委书记。2014年6月，苏荣落马。2017年1月，苏荣因受贿折合人民币1.16亿余元被判处无期徒刑。责任编辑：蒋晓桐