参考消息网5月20日报道 据英国《金融时报》网站5月18日报道，美国即将凭借处理能力方面的大跃进跨入超级计算的新时代。处理能力的飞跃将对气候变化研究、核武器试验等多个领域产生重大影响。报道称，但这一突破可能不会像往常那样大大激发民族自信心，因为中国已取得领先。它已经开始打造更先进的超级计算机，并且这些计算机将超越其他地区在用的任何计算机。报道称，该领域的美国专家说，让这一进展更引人注目的是，中国的成就是利用本土技术取得的，因为华盛顿阻止中国获得相关的美国硬件。报道引述美国超级计算机专家杰克·唐加拉的话说，中国超级计算机项目的发展已经带来一种“惊人的局面”，在这种局面中，中国现在处于世界领先地位。报道称，中国在全球超级计算机500强榜单上拥有的超算数量超过其他任何国家。它拥有186台，而美国拥有123台。如今，通过击败美国在该领域取得下一个重大突破，并计划推出大量此类机器，中国有能力在未来几年占据计算领域的高地。中国的突破是在研发所谓百亿亿次超级计算机的竞赛中实现的。这种超级计算机每秒可以执行10的18次方次浮点计算。报道称，近几个月来，位于田纳西州的美国能源部橡树岭国家实验室一直在工作，以组装和测试一个百亿亿次系统。该系统是美国计划建造的三个百亿亿次系统中的第一个。负责维护超级计算机500强榜单的唐加拉说，如果一些不可避免的“漏洞”得到解决，百亿亿次计算在美国的出现可能在5月底得到证实，而那时正值一年两次的500强榜单推出之际。报道指出，“亚洲技术信息计划”负责人戴维·卡哈纳最近介绍，中国首个百亿亿次计算系统已经运行了超过一年，后来又拥有了第二个百亿亿次系统。责任编辑：王珊珊