新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在此前泄露了一系列信息后，三星即将推出的Galaxy M13 5G突然出现在三星的爱尔兰官网上，此前这部手机也在英国页面上短暂出现过。三星该页面没有透露任何有关该设备的新信息，但它确认了SM-M135FDSN型号。考虑到此前各种曝光消息，可以预见的是，这款手机很快就会正式上市。三星M13出现在三星爱尔兰官网上（页面经过了翻译）在这一点上，我们没有多少关于M13 5G的硬件信息。蓝牙SIG认证显示，这款手机支持蓝牙5.0连接，泄露的图片显示手机背面有一个双摄像头挖孔。三星M13曝光图据悉，这款手机的适配器型号为EP-TA200；内置5000毫安大电池，并支持最高15W的快速充电；拥有6GB+128GB存储组合；后置5000万像素主摄的双摄组合和LED闪光灯；处理器将依旧使用三星自研的猎户座系列芯片。尽管我们目前只有其机身侧面和背面的曝光图，但有消息人士称，这部手机正面将会是一块水滴屏。结合前代机型的价格，这款新机的发售价大概在1200元左右。