5月20日，国内期货早盘多品种冲高回落。沪镍涨超4%，纯碱涨近4%，铁矿石、不锈钢涨超3%，焦炭、螺纹钢、沪锡涨超2%。跌幅方面，塑料、尿素、乙二醇跌超1%。5年期LPR下调，首套房贷利率下探至4.25%5年期LPR降至4.45%，意味着最低利率下探至4.25%，近历史最低利率水平。300万住房按揭，最高可省5.8万。招商基金研究部首席经济学家李湛认为，对市场而言，随着5年期LPR的下调，部分热点地区房贷利率也有望下调，有利于降低刚需和改善型需求购房成本，提振商品房需求。此外，还有助于“降息”与结构化宽松相结合，进一步打开了各地“因城施策”的空间。（一财）新加坡上市的棕榈油生产商股价周五大幅上涨据外媒报道，在新加坡上市的种植园股票中，布米达马农业（Bumitama Agri）涨8.0%，新加坡金光农业资源（Golden Agi-Resources）涨7.3%，First Resources涨3.8%。华侨银行表示，越来越多人意识到，印尼棕榈油出口禁令开始损害棕榈油生产商的利益，却没有让最终消费者受益，这促使了禁令的取消。2021年棕榈油约占印尼出口收入的13%，从贸易角度来看，解除禁令是个好消息。责任编辑：陈修龙