5月20日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，请商务部副部长盛秋平、海关总署副署长王令浚、市场监管总局副局长蒲淳介绍“打通内外贸，构建双循环”有关情况，并答记者问。市场监管总局副局长 蒲淳：记者朋友们，上午好！“打通内外贸，构建双循环”，是发挥我国超大规模市场优势、扩大高水平对外开放的内在要求。党的十八大以来，市场监管部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续深化改革，优化监管，提升服务，为构建新发展格局提供了强有力的支撑。我们持续优化营商环境，把激发市场主体活力作为完善市场体系、促进经济行稳致远的切入点，坚决贯彻“两个毫不动摇”，深入推进市场准入、准营、退出制度改革，充分激发全社会的创业创新活力，市场主体总量历史性地跃上了1.5亿户，个体工商户达到了1亿户的新台阶，成为促进发展稳就业、保民生、统筹发展与安全大局的最重要的经济基础，为经济行稳致远积累了最可贵、最可靠、最可信赖、最可预期的战略资源。我们深入实施公平竞争政策，把维护公平竞争作为发挥市场机制作用、建设全国统一大市场的着力点，坚决贯彻中央关于公平竞争政策的决策部署，统筹完善竞争规则和强化竞争执法，统筹线上线下一体化监管，更加注重遵循市场一般规律，更加注重强化法治化举措，更加注重防范化解竞争失序风险，有力维护市场公平竞争秩序。我们全面加强消费者权益保护，把增进人民福祉作为市场监管的出发点和落脚点，坚决贯彻“四个最严”的要求，强化重点领域全链条监管，食品药品安全形势持续平稳向好。加强新冠病毒疫苗、涉疫产品质量和重要民生商品价格监管，全力服务疫情防控大局。畅通消费者投诉举报渠道，着力解决人民群众日常生活中的“关键小事”，为扩大内需营造了安全放心的市场环境。我们深入推进质量强国建设，把促进质量提升作为推动高质量发展的支撑点。建立健全质量发展政策，推动产品服务质量水平稳步提升。计量标准、认证认可、检验检测等质量基础设施更加完善，既成为市场体系的重要组成部分，促进市场高效运行和公平交易，同时对科技创新、产业升级、绿色发展、贸易便利等发挥了重要的基础支撑作用。记者朋友们，在我们这样一个有着114万亿经济总量、1.58亿户市场主体和14亿消费者广泛参与的超大规模市场，做好市场监管工作责任重大。在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我们将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，从构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的战略高度，持续激发市场活力，全力维护市场秩序，开拓进取，守正创新，为促进我国超大规模市场繁荣、健康、有序发展，做出积极贡献。谢谢大家！责任编辑：王蒙