5月18日晚和19日晚，安徽省合肥市疫防指挥部先后召开第56、57次工作视频会商会，研究部署统筹疫情防控和经济社会发展工作。会议强调，“要继续加强统一指挥，坚持‘一竿子插到底’扁平化指挥，统一要求必须统一执行，绝不允许任何地方自求平安而跑偏走样。”据《合肥日报》消息，会议指出，全市上下坚持深刻、完整、全面领会和贯彻习近平总书记一系列重要指示精神，坚决守住疫情不出现规模性反弹的底线，取得了来之不易的阶段性成效，全市人民给予了极大理解和支持，数十万疫防人员付出了极大努力和奉献。要继续坚持每日通报12345热线及网友留言办理情况，及时汇总梳理、分发交办，对所有合理的意见建议要抓紧采纳，对批评意见要抓紧核处，努力用抗疫的阶段性成效和高质量发展的稳中求进势头，鼓舞斗志，焕发豪情，坚持坚持再坚持。会议强调，近期，来（返）肥人流车流急剧增加，给疫防人员工作带来极大压力。为守护广大市民身体健康和生命安全，一线疫防人员日夜坚守，守土尽责，任劳任怨，忍辱负重，向他们表示崇高敬意和衷心感谢。要继续加强道口防控工作，“道口长”要坚守一线，靠前指挥，及时调度。要推进道口流程再优化、责任再压实，确保交通既安全又通畅。要继续加强隔离点管理，继续安排疫防专家督查“八个严防”要求落实情况。特别是，在中高考考点附近原则上不安排隔离点，并预留足够宾馆，满足考生和家长需求。每个考点都要考虑为少数考生因疫情原因而设置专用考场。在中高考结束前，不举办大型文艺演出等聚集性活动，如必须要办，可采取线上办。要继续加强“人物同防”，抓好快递、物流、进口物品“寄、运、派、取”等关键环节检测消杀，严格大货车司机闭环防控服务，严防“闭环管理不闭环”。要继续加强“放大器”防控，对学校、工地、商超、商业街、封闭管理场所、农贸市场等重点场所，公交车、出租车和网约车司机、快递员、外卖骑手等重点人群，严格落实常态化疫防措施。要继续加强统一指挥，坚持“一竿子插到底”扁平化指挥，统一要求必须统一执行，绝不允许任何地方自求平安而跑偏走样。近日，合肥一则表态“中高风险地区人员可光明正大地来”赢得了社会各界的喝彩。5月12日，合肥疫防工作视频会商会提到，“不管是‘来的客人’，还是‘返的家人’，合肥都诚挚欢迎，绝不拒之门外。为此，希望来自中高风险和其他疫情发生地人员，无论是否提前报备，都可随时光明正大地来，切不可翻越高速护栏、藏匿于车子后备厢、伪造行程码等，这样做于自己不安全，对社会不负责，极易引发疫情传播风险，法也不能容。”随后，5月17日晚，合肥市疫防指挥部召开第55次工作视频会商会，会议对极个别高速道口和社区未完全落实市里统一政策提出批评，要求立即整改，并举一反三，确保不再发生类似问题。责任编辑：吴剑 SF031