原标题：芬兰承诺：若成功加入北约，将作为北约盟国确保土耳其的安全芬兰总统尼尼斯托。   资料图5月19日，芬兰总统尼尼斯托表示，芬兰理解土耳其对芬加入北约的担忧，但坚持认为芬兰加入北约将确保土芬两国致力于共同安全。据土耳其阿纳多卢通讯社5月19日报道，当天，芬兰总统尼尼斯托与瑞典首相安德松在白宫与美国总统拜登会面。尼尼斯托在白宫表示：“芬兰一直与土耳其保持着引以为豪的良好双边关系。作为北约盟国，我们将确保土耳其的安全，就像土耳其将确保我们的安全一样。”尼尼斯托还说：“我们认真对待恐怖主义。我们谴责一切形式的恐怖主义，并积极参与打击恐怖主义。我们愿意以开放和建设性的方式讨论土耳其可能对我们的成员资格提出的所有担忧。”瑞典首相安德松表示，瑞典政府“目前正在与包括土耳其在内的所有北约成员国进行不同级别的对话，以解决目前的任何问题。”美国总统拜登称，芬兰和瑞典得到华盛顿对其加入北约的“充分、全面、彻底的支持”，美国政府将在国会参议院就两国成员资格进行投票之前，向国会提交关于两国加入北约的报告。他希望“一旦所有盟国的观点得到解决，并且北约通过入盟议定书，参议院就可高效、迅速地就该‘问题’提出建议并表示同意。”拜登还说：“底线很简单，相当直接，芬兰和瑞典使北约更加强大，不仅仅是因为它们的能力，还因为它们是强大的民主国家。”据悉，芬兰和瑞典的高级代表将在未来几天访问土耳其首都安卡拉，讨论他们加入北约的程序。根据规定，若两国要成为正式的北约成员国，需要得到30个北约成员国的一致同意。据央视新闻报道，自芬兰和瑞典表示要申请加入北约后，土耳其方面明确表示持反对态度，主要原因在于瑞典和芬兰允许被土耳其认定为恐怖组织的“居伦运动”和库尔德工人党等组织在其领土开展反对土耳其的活动，土方还指责瑞典向库尔德工人党提供武器装备。