新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！一加在海外市场上，一直有着不错的市场表现。近日，手机中国注意到，一加新机Nord 2T 5G在海外正式发布，在欧洲等多个市场上进行销售。目前，这款新机8GB+128GB的起售价格为399欧元，折合人民币约为2800元。一加Nord 2T 5G核心配置上，一加Nord 2T 5G全球首发了联发科天玑1300处理器，这颗处理器是联发科的旗舰产品之一，有着不错的性能表现，但是目前还没有具体的性能跑分成绩。一加首发之后，后续应该也会有其他厂商的机型搭载这一处理器。屏幕方面，这款新机配备了一块6.43英寸的OLED屏幕，形态为直屏，分辨率为2400×1080像素，最高刷新率可以达到90Hz。据悉，这款屏幕的生产厂商为三星，显示效果应该值得期待。影像系统上，一加Nord 2T 5G配备了后置三摄，分别为5000万像素+800万像素+200万像素。其中，5000万像素主摄的传感器为索尼IMX766，支持OIS光学防抖。而前置摄像头则为3200万像素，传感器为索尼IMX615。一加手机此外，一加Nord 2T 5G还内置了4500mAh的大电池，支持最高80W功率的充电，配备屏下光学指纹解锁模组、立体双扬声器和X轴线性马达等等。