当地时间5月19日，阿富汗塔利班的一名官员表示，塔利班已要求电视台确保女性主持人在播出节目时必须遮住面部。有外媒援引阿塔劝善惩恶部发言人的话称，这一最新命令将于5月21日正式生效。据半岛电视台5月19日报道，劝善惩恶部发言人阿基夫·穆哈吉尔（Akif Muhajir）当天对该电视台表示，遮住面部的女性电视节目主持人能给阿富汗全体女性树立一个好榜样。此外穆哈吉尔还对路透社表示，女主持人也可以遵照新冠疫情期间的惯常做法，在出镜时佩戴医用口罩遮脸。5月19日，阿富汗黎明电视台在其官方推特页面上公布了塔利班的新规，并称这一规定是劝善惩恶部与信息和文化部的“最终决定”，“没有商量余地”。黎明电视台获知，这项命令已向阿富汗所有媒体机构发布。另据英国广播公司（BBC）5月19日报道，在首都喀布尔一家电视台工作的一名女记者对塔利班的最新命令表示震惊：“他们正在施加间接压力，让我们不在电视上出镜。我的嘴被罩住时怎么报新闻？我现在不知道怎么做了。”不过，目前尚不清楚不遵循这项命令会招致什么后果，劝善惩恶部一名发言人将这一命令称为“建议”。最近几周，塔利班收紧了对于女性着装的限制。5月7日，塔利班宣布根据其最高领导人阿洪扎达颁布的法令，阿富汗妇女必须在公共场合遮盖面部，并鼓励妇女身着罩袍。另据美国有线电视新闻网（CNN）5月19日报道，阿富汗临时政府内政部长西拉柱丁·哈卡尼（Sirajuddin Haqqani）日前在喀布尔接受CNN独家专访时，重申了该组织仍未兑现的允许女孩重返高中的承诺，并表示“很快就会有好消息”。哈卡尼还为未来阿富汗妇女及其工作设定了一些规范，这些规范受到塔利班对伊斯兰教法的解释，以及“民族、文化和传统行为准则”的限制。哈卡尼称：“她们可以在自己的框架内工作。”不过，阿富汗很多学龄女生已对塔利班失望。“他们整个政府都是反对女孩受教育的。”5月17日，19岁的玛利亚姆（Maryam）对CNN说，“我不相信塔利班会兑现诺言……他们不明白我们的感受。”17岁的法蒂玛（Fatima）则表示，唯一的解决之道是“国际社会对塔利班极限施压，允许女孩上学”。针对塔利班对于阿富汗女性权利的限制，七国集团（G7）外长和欧盟高级代表上周表达了“最强烈抗议”。哈卡尼对此回应称，西方国家的“判断、研究和决策都是片面的”：“我们仍处于初步阶段。我们接管政府才八个月……我们还没有使局势恢复正常。”责任编辑：吴剑 SF031