原标题 “晃动得厉害，像坐船！”四川汉源4.8级地震，超市货架商品被震落地震发生时，汉源县宜购超市商品被震落在地上。图片来源：受访者提供据中国地震台网正式测定，05月20日08时36分在四川雅安市汉源县（北纬29.67度，东经102.48度）发生4.8级地震，震源深度20千米。此次震中位于宜东镇，震中距荥经县38公里，距雅安市66公里，距成都市188公里，周边震感明显。据大陆地震预警网测定，此次地震最大烈度6度左右。5度及以上区域涉及汉源县、石棉县、荥经县。图片来源：中国地震台网上午9时10分，汉源县宜东镇人民政府相关工作人员对时代财经表示：“地震后，我们把辖区内的村子都联系了一遍，截至目前，没有收到人员伤亡和房屋倒塌的报告。”汉源县人民医院办公室的工作人员对时代财经称暂时没有因地震受伤送到该医院救治的情况。上午9时17分，汉源县应急管理局相关工作人员对时代财经表示：“我们正在搜集人员伤亡和房屋倒塌的信息，如果有相关情况，会从官方渠道也就是我们这边的电视台进行通报。”据 四川消防，地震发生后，四川消防救援总队立即调派雅安支队3支前突小组共15人3车前往震中核查灾情，命令雅安支队地震救援队60人立即赶赴震中开展救援，同时命令成都、乐山、眉山、甘孜、凉山、德阳、绵阳、资阳等8个支队共660人及训保支队集结待命。截至上午10时，前往震中的交通道路畅通，震中通信、电力正常。图片来源：四川消防“像坐船一样”地震发生时，汉源县宜购超市的老板正在睡觉。“下楼发现超市货架上的东西都给震下来了，好多酒都摔碎了，损失还蛮大的。现在超市还没开始营业，让店里的员工收拾干净后再开业。”该老板对时代财经说。从该超市老板提供的图片可以看到，货架上各种瓶装饮料掉到地上，少部分酱油、料酒等也已摔碎。图片来源：受访者提供该超市老板称，地震的时候很多人跑到街上空旷的地方，但是过了一会儿大家都回去了。“这次地震不大，大家都没那么害怕，现在就正常生活”。上述汉源县宜东镇人民政府相关工作人员说：“震感还是比较强的，晃动的很厉害，就像坐船一样，站不稳。持续震的时间大概有两三秒，因为四川一年也有几次这种轻度的地震，所以觉得还好，没那么害怕。”200公里外的网友小麦也感受到了地震，他生活在成都青羊区。“我是被晃醒的，所以比较蒙。刚震的时候床是很细微很频繁地晃，晃醒之后立刻拿手机看才知道是地震，害怕倒不是很害怕，但是怕有余震，所以就立刻换衣服下楼了。”上述汉源县人民医院办公室的工作人员称，地震发生时她和另一名同事正在9楼的办公室里上班，“震感还是比较明显的，短暂地晃了一下就没动静了。但是我们没跑，觉得没有必要跑，可能是因为今天比较忙，没想那么多。8楼有一些人跑到一楼了。”连续成功预警68次破坏性地震此次地震，不少人都收到了地震预警信息。地震预警与多灾种预警应用信息技术四川省重点实验室主任、成都高新减灾研究所所长王暾表示，中国地震预警网成功预警此次地震，系统在地震发生时第5秒发出预警，给雅安市提前14秒预警，给成都市提前47秒预警。该地震是大陆地震预警网自2011年连续成功预警的第68次破坏性地震。虽然处在震中，上述汉源县宜东镇人民政府相关工作人员表示，地震之后马上收到了地震预警信息。他对时代财经说，自己收到的地震预警信息是：“地震横波已到达，震级约5.4级，震中距离我们1.4公里，预估烈度7.1度，属于破坏性地震。”成都高新减灾研究所自2010年与应急部门、地震部门联合建成的大陆地震预警网已覆盖240万平方公里，占我国人口密集的多震区面积的90%，已成功预警68次破坏性地震，包括2013年四川芦山7级地震、2014年云南鲁甸6.5级地震、2017年九寨沟7.0级地震、2019年6月17日四川长宁6.0级地震。2020年减灾所与中国地震局签约共建中国地震预警网，共同推进地震预警服务社会。历史数据显示，震中宜东镇周边200公里内近3年来发生3级以上地震共50次，最大地震是2019年02月25日发生在四川自贡市荣县发生的4.9级地震（距离本次震中195公里），震源深度5.0千米。责任编辑：蒋晓桐