5月20日，东方空间（山东）科技有限公司宣布近日完成4亿元人民币A轮融资。本轮融资由山行资本领投，民银国际、米哈游、星瀚资本、元璟资本、知春资本、元禾原点、凡卓资本等跟投，老股东鼎和高达、天府三江资本等机构持续加持，凡卓资本担任财务顾问。本轮融资将用于“引力-1号”中型运载火箭研制和首飞，同时加快推进百吨级可重复使用液氧煤油火箭发动机研制。“引力-1号”已进入初样研制阶段，是国内民营航天公司在研运载能力最大火箭，近地轨道运载能力6.5吨，太阳同步轨道500km运载能力4.2吨，满足“一箭多星”的卫星星座组网工作。目前该型号已陆续完成总体系统、末修姿控系统、航电系统联调、伺服机构带载等多项关键试验。同时火箭首飞已进入商业准备流程，计划2023年中发射。“引力-2号”火箭已完成方案论证，自研的百吨级可重复使用液氧煤油发动机取得重大进展，将于2023年初全系统试车，为“引力-2号”芯级可回收提供动力。东方空间成立于2020年，其位于山东海阳东方航天港的商业运载火箭总装集成测试中心计划2022年底投入使用，建成后可支持年产中型运载火箭20枚，构建“前店后厂”的海上发射模式，实现快速响应发射。责任编辑：吴剑 SF031