来源：中国长安网今年4月，为期半年的打击整治养老诈骗专项行动启动。很多小伙伴有疑问，为什么要针对养老诈骗违法犯罪开展专项行动？事实上，很多老年人防范意识薄弱、维权意识不强，更容易成为诈骗犯罪的目标。而老年人一旦上当受骗，往往除了遭受巨额财产损失，还有可能危及身心健康，影响家庭和睦。这些让人“肉痛”的教训，就发生在我们身边。案件详情伴随着网络的兴起，特别是社交媒体的发达，人们的交际圈越来越广，接触的陌生人越来越多，很多人选择了网络交友，甚至网络恋爱。网恋中，不乏成功的案例，但绝大多数都是镜花水月一场空。更有甚者，从一开始就落入他人的陷阱，最终被骗财骗情，人财两空，值得我们深深警醒。2021年，浙江杭州八旬大伯因网恋被骗270多万元的消息，曾引发广泛关注。而故事的“女主”，则是一23岁的毛头小伙。QQ上遇“美女”八旬老人自称60岁单身陷入热恋方大伯（化名）是个文化人，退休后QQ、微信、抖音都玩得很溜。2016年，他在QQ上认识了一个叫“悦己”的网友，对方自称在美国经营咖啡馆，头像显示是个气质文雅的年轻女子。“悦己”经常对方大伯嘘寒问暖，说话温柔又暧昧，还喜欢搞浪漫，经常以各种纪念日需要仪式感为由，忽悠方大伯给她发红包。方大伯心生欢喜，于是谎称自己60来岁，单身，两人很快陷入“热恋”。对方一口一个“老公”的叫，方大伯便沉浸在幻想的“真爱”里无法自拔。向“女友”转账376笔掏空270万元5年间，“女网友”不断巧立名目，先后以投资生意失败需要周转、买车、看病、买房交契税等为由，让方大伯一次又一次“为爱买单”。为了讨“女友”欢心，方大伯不仅将自己的存款、退休金、养老金等积蓄悉数掏出，甚至还偷偷向周边亲属借款。期间，方大伯也怀疑过，但每每起疑，“女友”都会发来美艳妖娆的视频讨他欢心，方大伯便再次心甘情愿地掏心又掏钱，前前后后通过QQ、微信、支付宝等途径向对方转账376笔，总共270多万。“要不是家里急需用钱，我爸掏不出钱，我们还被蒙在鼓里呢！”方大伯的女儿方女士很气愤却也无奈。老头子本不想报警，觉得丢脸，但出了这种事，还能怎么办呢。相恋5年的“女友”竟是个23岁小伙270万都被他赌光了得知父亲被骗后，方女士很快报了警。接警后，民警立即对方大伯的“女友”展开调查，经深入分析研判，民警很快就明确了嫌疑人身份。2021年7月8日晚，民警奔赴1000多公里外的河南将犯罪嫌疑人王某抓获，而这位与方大伯相识5年的“恋人”竟是个男人！经查，犯罪嫌疑人王某，23岁，河南南阳人，15岁因抢劫罪被判刑，刑满释放后一直无业。无所事事的他便把贪婪的目光瞄向了网上的单身男性，他在网上寻找美女头像将自己伪装成单身漂亮女性，在QQ上寻觅“猎物”。5年前，王某将自己伪装成咖啡馆老板娘，通过QQ与方大伯相识交往，并确定恋爱关系，然后就开始不断编造各种理由向方大伯骗钱。期间，为了消除方大伯疑心，王某时不时地把网络上下载的美女视频发给方大伯，与他进行视频互动。而骗来的这270万，都被王某用于网络赌博，花光了。责任编辑：祝加贝