下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网经历了长达20天的横盘之后，蛰伏已久的花生油在本周终于爆发，国内油厂连续三天上调报价，价格不断刷新市场的眼球。目前国内压榨一级普通花生油报价17000元吨，较上周15500元吨上涨1500元吨，环比涨幅9.68%。小榨浓香型花生油报价19000元吨，较上周17000元吨上涨2000元吨，环比涨幅11.76%。按常理而言，花生油处于传统需求的淡季，市场购销并不活跃，成交仿佛一潭死水的花生油为何价格接连大涨？进口花生量缩水 国内花生一跃为榨油主力随着人民币贬值、国外花生价格高企、疫情导致到港时间的不确定性等多方因素，今年以来油厂对国外花生采购积极性降低，更多的是用国内米来替代进口减少的用量。截至2022年3月，进口花生总量为76248吨，与去年同期相比减少207105吨，降幅为73%。进口米性价比降低之后，为了提高国内花生种植农户的积极性，油厂今年收购政策明显较为宽松，且价格高于去年同期。余量及种植面积炒声一片 原料花生期现同涨本周以来，原料花生期现货均出现大幅上涨，花生期货主力PK2210合约最高涨至10702元吨，周内最高日涨幅5.69%。花生现货通货米、油料米与食品米均出现不同幅度上涨。上涨的背后主要还是花生余量与种植面积的双重施压。市场参与各方对于花生余量预估不一，但基本都认为目前花生余量已不足两成，对于余量不足的话题也是炒声一片。而种植面积今年以来无疑成为市场焦点所在，据了解，各产区种植户呈现不同程度的改种意愿，2022季花生种植面积存在一定下降预期。油脂盘面高位运行 花生油与其它油脂价差亟待修复本周以来，油脂盘面重新站上前期高位，油脂环境对花生油的利多影响逐渐显现。豆棕菜现货价格及葵油、玉米油等价格不断涨至高位，花生油与其它油脂价差缩小。全球性油脂供应紧张局面，也使得其它油脂短期运行偏强，短期并没有回落预期，花生油亟需通过上涨来修复价差。油厂榨利兑现困难 资金压力下涨价意愿强劲今年以来，花生油榨利虽然持续处于同期高位，但由于花生油需求持续欠佳，榨利的兑现基本都在花生粕方面。油厂前期花生油订单提货缓慢，加之对原料的持续收购，资金压力逐渐显现。因此油厂方面对于涨价的意愿较为浓厚，价格上涨虽然下游需要时间接受，但连续的上涨，下游心理已明显破防，本周上涨期间，除了部分刚需拿货，也开始出现部分小量囤货的订单。而高价订单的成交也促进了油厂继续提价的行为。综上，原料花生后期易涨难跌局面基本已定，成本支撑短时间不会有较大改变，花生油在原料支撑下，市场看多情绪发酵浓烈。油脂环境不出现较大变化之前，花生油偏强基调不变，但价格能否站上去年最高点18000元吨位置，还要看下游接受程度。责任编辑：李铁民