当地时间5月19日，以色列左翼政党梅雷兹党（Meretz）议员佐阿比（Ghaida Rinawie Zoabi）宣布退出执政联盟。在佐阿比退出后，以色列执政联盟在该国议会中的席位减少到了59席，少于总数120席的一半。据路透社5月19日报道，佐阿比在一份写给以色列总理贝内特的信中指出，因为与现政府出现了“意识形态上的分歧”，她决定退出执政联盟。佐阿比在信中指责以色列警方与巴勒斯坦示威者在耶路撒冷阿克萨清真寺附近爆发冲突、以色列警方在半岛电视台记者阿克利赫（Shireen Abu Akleh）的葬礼上与巴勒斯坦民众发生冲突等做法。佐阿比本身是一名以色列阿拉伯人，她表示，“我无法继续支持一个骚扰阿拉伯社会的执政联盟。”报道称，以色列反对党或通过佐阿比退出执政联盟一事，于近期出台解散议会的草案，并提交议会表决。报道指出，贝内特于2021年6月组建了执政联盟，联盟由八个不同政治立场的政党组成。今年4月，“统一右翼联盟”议员西尔曼（Idit Silman）以“本人的一些关键价值观念与当下现实不符”为由退出联盟政党。路透社分析称，在西尔曼、佐阿比接连宣布退出后，执政联盟在议会中仅有59席，少于总数120席的一半。因此，现政府未来或将面临更大挑战。执政联盟在议会中失去多数席位，意味着该联盟将来在议会推动议案时必须寻求反对党支持。若执政联盟无法与反对党达成一致，不排除重新组建政府，甚至解散议会并提前进行选举的可能。责任编辑：吴剑 SF031