澎湃新闻记者 周頔5月20日，在中共中央宣传部举行的“打通内外贸，构建双循环”有关情况发布会上，有媒体提问：近十年来，中国对外贸易快速发展，成为货物贸易第一大国，而且地位逐步稳固。但受疫情影响，全球经济复苏缓慢，外贸形势严峻，请问下一步在推动外贸高质量发展方面有何考虑？对此，商务部副部长盛秋平表示，党的十八大以来，在党中央、国务院坚强领导下，贸易高质量发展取得了历史性成就，为国民经济发展和世界经济复苏发挥了重要作用。一是贸易大国地位不断巩固。我国从2013年成为货物贸易第一大国，2020年货物与服务贸易总额又跃居全球第一。去年，以美元计，我国货物贸易进出口总额同比增长30%，跨越了5万亿、6万亿两个台阶，创了历史新高。出口的国际市场份额达到了15.1%。二是贸易结构不断优化。中西部地区进出口占比显著提高，民营企业带动作用更加突出，汽车、船舶等高技术含量、高附加值产品逐步成为新的增长点，汽车出口额比2012年增长150%。三是贸易创新发展成效显著。贸易新业态新模式层出涌现，跨境电商综试区已经扩展到132个，区内企业建设海外仓超过2000个，市场采购贸易方式试点也扩展到了31个。四是市场多元化取得积极成效。积极拓展亚洲、拉美、非洲等新兴市场，贸易伙伴不断增多，市场布局日益优化，与26个国家和地区签署了19个自贸协定，与自贸伙伴贸易额占比达到了35%。五是对国民经济发展和世界经济复苏贡献突出。外贸是拉动经济增长的“三驾马车”之一，带动就业1.8亿人。去年，货物与服务进出口拉动GDP增长1.7个百分点，对GDP增长贡献率达到了20.9%。我国进口对全球进口增长的贡献率达到了13.4%，有力促进了世界经济的复苏。盛秋平表示，当前，外贸发展面临着严峻复杂的国内外形势，商务部将坚持稳中求进工作总基调，深入落实各项稳外贸政策，全力以赴稳住外贸外资基本盘，推动外贸高质量发展，服务构建新发展格局。一是提升外贸质量效益。持续推进优进优出，大力发展高技术、高质量、高附加值产品贸易，推动劳动密集型产品高端化、精细化发展。支持品牌产品出口，增加能源资源产品、优质农产品进口，培育国家进口贸易，促进创新示范区。二是支持外贸创新发展。积极支持跨境电商、海外仓、市场采购贸易方式、外综服等新业态新模式的发展；大力发展数字贸易，提升贸易数字化水平，加快贸易全链条数字化赋能；建立绿色低碳贸易标准和认证体系，培育绿色低碳贸易主体，加快推动绿色贸易的发展。三是推动内外贸一体化发展。完善内外贸一体化的调控体系，促进法律法规、监管体制、质量标准等相互衔接，培育内外贸一体化的平台，支持发展同线、同标、同质产品，推动外贸企业多渠道拓展内销市场。四是全力保障外贸产业链供应链稳定。疫情对全球供应链的冲击仍然继续，将加大力度应对，努力缓解全球产业链供应链堵、断等问题，持续优化营商环境，提升贸易便利化水平。五是进一步加强国际合作。要办好进博会、广交会、服贸会等重大经贸展会，坚定维护多边贸易体制，积极参与世界贸易组织的改革，用好RCEP自贸协定，积极推动加入CPTPP和DEPA进程，深度参与绿色低碳、数字经济等国际合作。责任编辑：王翔