新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！最近我的手机内存又告急了，拍个照片打开个文件都会提醒我手机内存不足，让我及时清理。手机用了不到3年，我已经做了3次格式化了，每次格式化前都要把手机内大量的照片视频，文件，备忘录内容传到电脑上，或者做上备份，让我甚感繁琐。为了能一劳永逸的解决内存问题，我研究了多种提高手机内存的方法，在这里也分享给大家。01官方扩容服务少，很多用户选择第三方手机扩容的原理就是把手机内原来的硬盘拆下来，换上去一块大容量的硬盘，再经过读取原硬盘数据，为新硬盘写入底层数据，刷机恢复资料等过程完成扩容。目前华为官方支持手机扩容服务，需要先把手机邮过去，官方扩容好再邮回来，耗时15天左右。目前提供官方扩容服务的手机还是比较少的，因此很多想扩容的用户纷纷选择了第三方扩容。02第三方手机扩容有风险，选择需谨慎但是第三方扩容还是存在一定风险的：（1）第三方手艺不精，导致扩容失败甚至无法开机。手机扩容是个技术活，操作不当不仅不能提高手机内存，还可能有烧坏主板等问题出现。（2）第三方硬盘货源不确定，扩容后手机稳定性下降。一些商家为了提高自己的收益可能会选择劣质的硬盘，更换后会导致手机的存储稳定性受到影响。（3）第三方扩容后失去手机官方保修。已经决定就在第三方扩容的用户，最好还是在官方的保修期之外再进行扩容，因为手机一旦被第三方进行了扩容服务，就会失去了官方的保修服务。03云存储不失为一种增加内存的方式现在手机都会提供云存储服务，一般都会有几GB的免费云空间，之后想要再继续使用云空间就要开始缴费了。相较于300-500元的扩容服务，一个月几块钱的云存储服务更加便宜。但是参访了几位同事，他们多数都是偏向于扩容服务，感觉就像是花多少钱买断了存储服务似的。选择的不同也源于不同的消费理念，如果能够接受云存储付费，云空间不失为一种好的增加内存的方式。04相较于第三方手机扩容，买个手机小U盘的风险更小手机电脑通用的双头U盘现在的价格也比较便宜，电商平台上70-80元就能买到一个128GB的双头U盘，非常小巧。这个方法可能没有扩容之后使用那么便捷，用的时候需要插到手机上，但是相对第三方手机扩容，还是更加保险一些。以上说了几种增加硬件内存的方式，其实能从根本上解决手机内存紧缺问题的，还是需要自己养成良好的手机内存使用习惯。对于平常拍摄的照片、视频进行及时的分类、归纳，不用的一些文件或者照片定期清理，这样会让手机运行更加轻松。否则即使买了512GB的手机，有一天内存还是会满，到那时整理起来就麻烦多了。