据台湾“中央社”5月19日报道，第75届世界卫生大会（WHA）即将在22日登场，台当局外事部门19日表示，到目前为止，很遗憾台湾地区还没有收到出席的邀请函。报道称，对于媒体追问截至19日未收到WHA邀请函，是否代表台湾地区已不会获邀？台当局外事部门发言人欧江安表示，22日即将开议，台湾地区目前还没有收到邀请函。欧江安称，具有WHO会员身份的13个“友邦”已经向WHO秘书处完成提案，要求台湾地区以观察员身份参与WHA，并要求将此案以补充项目形式列入本届WHA全会讨论。报道称，欧江安表示，为了争取加入WHA，台当局会筹办“世卫行动团”，跟各国进行交流。另据新加坡《联合早报》网站5月19日报道，欧江安19日在例行记者会上称，台当局筹办的“世卫行动团”由台当局卫生福利部门副负责人李丽芬带领，将在WHA举办地日内瓦表达“抗议”，也会和各国就对抗疫情等全球公卫事务进行交流。对于台湾地区参与世卫大会，中国外交部发言人赵立坚19日在例行记者会上表示，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾地区参与国际组织包括世界卫生组织活动问题，必须按照一个中国原则来处理。赵立坚表示，中国中央政府高度重视台湾同胞的健康福祉，在符合一个中国原则前提下，已经对台湾地区参与全球卫生事务作出妥善安排。台湾了解有关信息、参与国际抗疫的渠道是畅通的。责任编辑：王翔