来源：海上客作为美国总统，拜登该明白，美方一直撮合日韩如何如何合作，可情况并不如美国人意，很大程度上是因为日韩之间的历史问题还没有厘清。拜登看似已经三只手指捏田螺，捏定日本一定会跟着美国的节奏走。却忘了，日韩之间也是强扭的瓜不甜。今日（5月20日），美国总统拜登抵达韩国，开始了他就任美国总统以来首次亚洲之旅，行期至24日结束。与此前美国总统的访问总是先到日本再到韩国不同，此次拜登先访韩国再访日本——哪怕韩国新总统府直到5月19日还在装修，噪音巨大、满地都是建材，拜登也不管不顾了。反正，韩国为先。01这是一次事先张扬的“挑事之旅”。这一点，从拜登行前，一些美国媒体以及官方人士所说，即能看到。拜登此行之前，美国一些媒体放风称，拜登这是“向中国发出警告，不要像俄罗斯在乌克兰那般在亚洲行事，尤其是对付台湾”。还称，拜登亚洲行之前，花了几个月时间组织盟友惩罚“入侵”乌克兰的俄罗斯。在海叔看来，这种媒体的说法，自然不着调，也毫无逻辑可言。目前中国又没有和任何邻国兵戎相见。至于台湾地区，本就是中国的一部分。这一点，拜登在去年中美视频峰会上可是亲口说过的——不支持“台独”。如此说来，美媒怎可将中国台湾地区类比乌克兰？美国官方人员的说法，自然与这些媒体略有区别。但那大意，其实与一些美媒暗合。譬如美国驻日本大使伊曼纽尔就对着日本电视台的镜头说，拜登总统此行“是对中国的警告，美国在太平洋地区的存在很强大”。海叔要说，拜登访日就访日，伊曼纽尔在日本电视媒体上作秀就作秀，犯不着称拜登这是在警告中国。日本真有人听得明白的话，其实也该听出来——伊曼纽尔明着在警告中国，实际是在警告日本。毕竟，最显示美国在太平洋地区之存在、之强大的是那些驻日美军基地。美军又不敢号称在中国领土上驻军。可以看出，美国媒体也好，部分官员也罢，放出的话，其实就是在挑事。但这些挑事之语，细究下来，本身不合逻辑，纯属瞎掰。02值得一提的是，拜登此次东亚之行，有两个重要的活动——一个是要推动“印太经济框架”（IPEF）；另一个则是在5月24日参加美日印澳“四边机制”峰会。先看所谓“印太经济框架”。在海叔看来，这一所谓的“经济框架”，充满了冷战色彩。这哪是什么经济框架？这就是一出国际政治领域的拙劣的鬼把戏。在亚太地区来说，本有TPP（跨太平洋战略经济伙伴协定）。在美国退出以后，日本接盘主导TPP，之后又升级到CPTPP（全面与进步跨太平洋伙伴关系协定）。而中国与东盟、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等也已签署区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）。这可是世界最大自贸协定！美国如果想在太平洋上太太平平做生意，大可以和气生财，譬如重新回到CPTPP框架，甚至也可以申请加入RCEP么。可美国这回硬生生就是想继续制造所谓的“印太”概念，搞出的IPEF，究竟是个什么玩意儿呢？在5月12日至13日于华盛顿举行的美国-东盟特别峰会上，美国就在让东盟国家“上套”，大举推介IPEF。可美方却又声称，缅甸、柬埔寨、文莱、老挝被排除在外。海叔不禁要问，这四个国家难道不属于东盟范畴吗？美国这是想搞自贸协定，还是想拆掉东盟？东盟一塌刮子就十个国家，美国能突然给“删去”四个？瞧瞧美国商务部长吉娜·雷蒙多是怎么说的，也就明白美国对东盟与日韩的居心了。前不久，她在提到让中国台湾地区的企业台积电、韩国企业三星限期45天交出机密数据的时候，是这么说的：“我希望他们能交出数据。如果不把数据交给我们，我们还有其他办法让他们交出数据。”这是一国的商务部长的说辞？这不是耍流氓又是什么呢？美国就是这么对付自己的贸易伙伴的？！甚至，美国国内还有人称，如果中国大陆武统台湾，美军就该轰炸台积电。这是什么鬼子逻辑？对于所谓的“印太”地区的美国的小伙伴们，不知道你们是怎么看的？海叔犹记得曾为美国国务卿的亨利·基辛格博士有一句名言——成为美国的敌人很危险，但成为美国的朋友却是致命的！再看所谓的“美日印澳”四方机制。当然，这四个国家自己的小算盘都打得滴溜溜转。可问题在于，他们有没有所谓的“共同目标”？当年冷战时期，北约的成立，主要是为了抵制华约。可在东欧剧变、苏联解体，华约不复存在以后，北约却不仅没有烟消云散，反而一步步东扩。但海叔必须指出——在北约东扩的时候，美国在亚太实际上是有所退却的。譬如美军撤出了菲律宾苏比克湾基地。美国为什么要搞“美日印澳”，还号称要搞“印太”战略，或者美英澳三国要整出一个“奥库斯”协议？无非美国想让更多国家在其所谓的“印太”地区阻挠中国崛起罢了。可问题是日本、印度等国之战略企图和美国一样吗？显然不一样！即便“美日印澳”四方，各自之间都是有所防备的，这所谓的“亚洲版小北约”，无非痴人说梦。03不得不说，中国各方面的进步与发展，使得自己的亚洲邻居们想法多多。譬如共同社在披露美国和日本的联合登月项目时，竟然也拿中国来说事。其称，“在各国开展的太空开发项目中，中国迅速崛起导致中国的军事重要性增加。日本并没有自己的载人航天飞船，其战略是通过与美国构筑长期合作关系，在ISS结束运用后也维持一定影响力”。ISS，亦即美国俄罗斯和加拿大、日本等的国际空间站合作项目。可共同社报道的时候，特意隐去俄罗斯之名，并称，日本接受美国促成的合作。这真是特别呵呵。必须要注意到，在拜登准备访日之前，中国国务委员兼外长王毅与韩国、日本外长分别作了视频会晤。从王毅与韩国新任外长朴振以及日本外相林芳正的会晤次序上来看，与拜登访问韩日的次序是一样的。海叔感觉，这没什么好说的。值得一提的是韩日的对华态度，其实可以从这一会晤中略见一斑。韩国方面，不仅提到了尹锡悦上台后，中国领导人第一时间发来贺电、王岐山副主席作为特别代表参加尹锡悦总统就职仪式，还提到“希以两国建交30周年为新起点，保持高层往来，深化经贸合作，促进民间交流，推动韩中关系迈上新台阶”，更提到“韩方赞赏并期待中方在半岛问题上继续发挥重要建设性作用”。海叔还注意到，韩国在希望自身成为IPEF创始成员国的同时，韩国国家安全室第一次长金泰孝亦表示，IPEF“并不排斥中国”。这一看法是否有违拜登初衷？中方是否对IPEF感兴趣呢？目前看，中方肯定对这一头文字“印太”的所谓自贸协定一点感觉都没有，但对于韩国方面的意思表示，想来中方是看到的。日本方面，今年当然是中日邦交正常化50周年的日子，林芳正也提到了这一点，其还称，“日方愿与中方一道，不忘邦交正常化初心，保持坦率沟通，减少误解误判，妥处敏感问题，增进政治互信”。在海叔看来，对于日方的表示，不妨看看他们的具体表现，何谓“不忘邦交正常化初心”，用行动来说话可能比对着镜头说话更切合实际。04海叔更注意到，在拜登飞往韩国之前，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪应约同美国总统国家安全事务助理沙利文通电话。杨洁篪在电话中表示；“我们敦促美方认清形势，严守承诺，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定。中方必将采取坚定行动维护自身主权和安全利益，我们说到做到”。说到做到，四个字重如千钧！拜登可以访问韩国、日本，不管他先去哪个国家，这当然是他作为美国总统的一个权力。开展正常的外交工作嘛，自然而然的事情。但也必须看到，在东亚来说，中、日、韩才是跑不开的邻居，美国再在太平洋刷存在感，在东亚也轮不到他做主人。还要看到，日本在一些历史问题上至今没有清晰、清醒的认识，这也引来了包括韩国、中国在内的东亚国家的不满。作为美国总统，拜登该明白，美方一直撮合日韩如何如何合作，可情况并不如美国人意，很大程度上是因为日韩之间的历史问题还没有厘清。拜登看似已经三只手指捏田螺，捏定日本一定会跟着美国的节奏走。却忘了，日韩之间也是强扭的瓜不甜。想要在中、日、韩之间打楔子，从中渔利，美国的想法确实毒辣，可惜，这事儿真不那么好办！责任编辑：祝加贝