澎湃新闻首席记者 陈斯斯5月20日，位于上海市普陀区新村路599号的上海农商银行普陀支行营业部恢复营业，成为上海中心城区首批恢复营业的银行网点之一。截至当日中午12点，大约有30名居民完成了银行业务的办理，包含在柜台和在ATM 机上办理的总人数。目前，这一银行网点的营业时间为9：00-11：00，14：00-16：00（周六、周日停业），首日每小时开放15个号码。当天上午，居民刘阿姨早上8点半就赶来现场，由于之前办理的业务4月份已经到期，年纪大了不会在手机上操作的她很焦虑，当听说银行开门的消息，她第一时间在居委会的帮助下填写了预约单。到了银行，一路都有工作人员引导，业务很快就办理结束了。“几分钟就解决了，特别方便。” 刘阿姨说。居民进入网点办理业务。另一居民陈爷爷当日凭居委会发放的出行证、银行预约单、身份证及48小时内核酸，在工作人员指引下，扫描“数字哨兵”验码后，顺利进入网点，“两个月的退休工资到账了都没能及时处理，今天转存好我就心定了。”截至当日中午12点，大约有30名居民完成了银行业务的办理，包含在柜台和在ATM机上办理的总人数。作为该银行网点的属地防疫总负责部门，普陀区万里街道办事处主任罗艳介绍：“在农商银行普陀支行复工准备期间，万里街道就人员管理、通道设置、现场消杀等疫情防控举措的落实，进行了实地的指导和督促。在防范区有序放开的前提下，街道与银行一道优化流程，周密细致安排疫情防控措施，努力推动恢复正常生产生活秩序”。普陀区实现社会面基本清零后，农商银行普陀支行提早谋划、多方沟通、快速行动，全力为网点恢复营业做好各项准备工作：开业前，25名员工提前抵达进行静默期管理及核酸检测，确保前中后台各类人员到岗上工。目前，这一银行网点的营业时间为9：00—11：00，14：00—16：00（周六、周日停业），共发放60张预约单，居民持居委发放的出门证、银行预约单、身份证及48小时内核酸，扫描场所码或通过数字哨兵，进入网点办理业务。根据要求，营业场所划分功能区域，合理设置动线，安装数字哨兵，张贴引导指示牌等；营业中，采取预约制分时段错峰到点办理业务，严格控制客流密度，并早中晚各进行一次环境消杀，保障客户和员工健康安全。上海农商银行普陀支行行长郭建新表示：“为更好地服务市民，网点员工仍将24小时驻守网点实施封闭管理，充分体现金融国企和本地法人银行的责任担当，确保金融服务不断档、不停摆，为坚决打赢大上海保卫战贡献农商力量”。责任编辑：吴剑 SF031