原标题：空姐曝光马斯克性丑闻：买一匹马换取色情按摩近日，美国媒体报道了马斯克的一桩旧日丑闻，2018年，马斯克通过旗下美国太空探索技术公司向一名空姐支付了25万美元（约合170万元人民币）封口费，以了结对马斯克的不当性行为指控。据报道，这名空姐是按照合同为SpaceX公务机机队工作的空乘人员。根据采访以及获取的文件显示，她指控马斯克向她暴露私处，在未经同意的情况下抚摸她的腿，并提出给她买一匹马以换取色情按摩。这起事件发生在2016年，该乘务员的一位朋友签署了一份声明准备支持她的指控。这篇报道的细节来自这份声明以及其他文件。根据这一声明，这位空姐向其朋友透露，在接受空姐工作后，她被鼓励去申请按摩师执照，这样她就可以给马斯克按摩了。她告诉这位朋友，在马斯克的湾流G650ER私人飞机的一间私人舱里为他做按摩时，马斯克向她提出了性要求。2018年，这位空姐聘请了一名加州就业律师，并向该公司的人力资源部门发送了一份投诉，详细描述了这一事件。她的投诉在一名调解员的调停会议后迅速得到解决，马斯克亲自参加了这场会议。此事从未进入法院或仲裁程序。2018年11月，马斯克、SpaceX和这名空姐达成了一项离职协议，向空服人员支付25万美元。作为交换，该空姐承诺不会起诉马斯克。对于美国媒体的旧事重提，马斯克近日发邮件回应称，他需要更多时间来回复这个指控，并表示“这个故事还有很多内容”“如果我有性骚扰的倾向，这也不太可能是我30年职业生涯中第一次被曝光”。马斯克五段情史六个娃个个肤白貌美大长腿马斯克第一任妻子贾斯汀·威尔逊，是一名科幻作家，也是跆拳道黑带选手。他们2000年结婚。借助试管婴儿技术，两人2004年生下双胞胎，2006年生下三胞胎，而且都是儿子。尽管有了五个孩子，但马斯克和贾斯汀还是以离婚告终：马斯克在2008年提出离婚。马斯克在离婚之后一个多月便和第二任妻子塔卢拉·莱利订婚了，莱利比他小14岁。他们2010年结婚，两年后离婚；2013年两人重归于好，第二次喜结连理，但2016年莱利再次提出离婚。2013年，媒体曝光卡梅隆·迪亚兹和马斯克的绯闻，但遭到两人矢口否认。2016年，好莱坞影星约翰尼德普的前妻艾梅柏·希尔德被媒体曝光与马斯克在一起。两人的关系在2017年公开，但经过多次分分合合，最终在2018年分手。和艾梅柏分手之后，马斯克迎来了比自己小17岁的歌手克莱尔·格莱姆斯。2020年5月两人生下一个孩子，但在2021年马斯克宣布他与格莱姆斯已“半分开”。上游新闻综合责任编辑：王蒙