记者从北京市人力社保局获悉，5月16日起至8月25日，在全市范围内开展2022年“百日服务攻坚、千万岗位推送”大型公益百日千万网络招聘专项行动。行动主要面向各类劳动者和有招聘需求的用人单位，重点服务高校毕业生、有转移就业意愿的本市农村劳动力、城镇失业人员以及支援合作地区在京务工人员，开展网上特色专场招聘、职业指导、职业技能培训等服务，强化就业创业政策支持，提升供需匹配效率，以优质高效服务助推稳就业保就业。举办区域性、行业性、群体性等特色线上专场招聘北京市人力社保局在局官网“就业超市”和“北京毕业生就业创业服务平台”，设置了“职等你来 就业同行——百日千万网络招聘专项行动”服务专区，同步链接人社部主会场，服务专区包括专场招聘、职业指导微课堂、职业测评、职业技能提升培训、就业创业政策等多项专栏内容。活动期间，北京市将推出区域性、行业性、群体性等特色线上专场招聘活动，主要包括举办直播带岗活动以及区域专场、行业专场、人群专场等招聘活动。其中，通过直播带岗活动，实现“岗位介绍+线上答疑+简历投递”三位一体实时互动；举办区域专场，突出京津冀、乡村振兴、区域劳务协作、城乡“手拉手”等专题；举办行业专场，聚焦互联网行业、医药卫生、生活性服务业、新就业形态、快递物流等需求量大、市场紧缺、发展前沿等领域，重点做好“专精特新”企业及中小微企业服务；举办人群专场，分别面向高校毕业生、有转移就业意愿的北京市农村劳动力、城镇失业人员、支援合作地区在京务工人员等组织专场招聘。为支持平台经济发展，本次专项行动将进一步有效归集、发布北京市各类企事业单位及社会组织等单位的招聘岗位信息，主动采集并定期发布适合高校毕业生的就业岗位，积极开发公益性岗位，对确实难以通过市场渠道实现就业且符合北京市有关规定的就业困难人员，予以托底安置。同时，充分调动经营性人力资源服务机构、行业协会等社会力量，拓展岗位信息归集渠道。推出具有北京特色的就业创业公开课、直播课活动期间，北京市将不断挖掘公共就业服务优秀项目成果案例，组织职业指导专家等专业人士，围绕高校毕业生等重点群体需求，聚焦求职技巧、职业规划、心理调适、就业创业政策等内容，推出一批具有北京特色的公开课、直播课。另外，依托“职业技能提升行动平台”，发布一批免费的在线培训课程，还将及时发布北京市相关就业创业政策、推送相关活动资讯，为劳动者提升技能、了解政策、参与招聘活动提供便捷服务。此外，结合疫情防控要求，活动期间，北京市还将适时组织小型、灵活化、多元化、错峰式供需见面会，举办行业企业特色专场招聘、校园招聘等针对性活动。（总台记者 张伟泽）责任编辑：王珊珊