原标题 林毅夫：建议向每个封控区家庭发放1000元人民币5月18日晚间，经济学家、北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫在出席国发院“承泽论坛”活动时建议，在封控区向每个家庭发放1000元人民币，以支持他们的消费。“发钱”可以是500元消费券，500元现金的形式，而且可以使用数字人民币。林毅夫表示，面对国内外环境出现的变化，保持增长、提振信心是应对大变局最好的方法。林毅夫此前多次提到，中国经济到2035年以前，还有每年8%的增长潜力。林毅夫在18日晚间的活动上表示，在一系列的努力之下，中国今年5.5%左右的GDP增长目标依然有可能实现。“发钱”支持受疫情影响的家庭消费，现金部分可以使用数字人民币林毅夫表示，在两年多时间的疫情反复和防疫封控中，有不少家庭，尤其是中低收入家庭受到了影响。一方面，他们收入受损；一方面，其家庭储蓄消耗极大。所以目前不管是县以上，还是县以下的消费，都出现了崩塌式的下跌。针对这种情形，林毅夫等经济学家建议，在这些防疫封控的地方，可以向每个家庭发放1000块钱人民币，来支持他们的消费。这1000块钱人民币中的500块钱可以是消费券，针对这些家庭所在地的中小企业所属行业；另外可以发放500块人民币的现金，可以用数字人民币，这样也有利于我们推广数字人民币。谈及疫情防控，林毅夫表示，在具体落实层面上要做到科学、有效，不能层层加码。有些地方借口静态管理，不让农民下地。农时一耽误就是一年，这会影响到粮食安全。因此各个地方不能层层加码，层层加码是一种懒政的表现，“这个一定要把握好”。林毅夫还表示，要争取在动态清零以后，迅速地恢复生产生活。在一些封控的城市，很多中小微企业等已经到了濒临破产的边缘。在这种状况下，要用有效的政策来帮助这些中小微企业渡过难关。减税、免税、降租金、贷款延期等一系列的措施，这些都是必要的。如果这些企业倒闭了，失业就会增加，要让他们恢复就会有相当大的困难。在18日活动上分享的新书《中国与西方：当前经济、政策与应对》，由林毅夫与美国哥伦比亚大学教授扬·什维纳尔一起邀约全球十几位学者共同写作。该书探讨了诸多当前面临的关键问题和挑战，如人口增长和老龄化是否制约创新、如何看待世界秩序的不断变化等，不同作者基于全球视角进行探讨，并提出政策建议。在当日的分享会上，林毅夫也谈到了中国经济现在面对的内外环境问题。中国经济国内关键问题是预期转弱，但5.5%的增长目标仍然有望实现谈及中国经济面临的内部压力，林毅夫表示，我们从去年以来面临三重压力：需求收缩、供给充足、预期转弱。“但我个人觉得，其实最关键的是预期转弱，”林毅夫表示，因为当预期转弱以后，大家投资就没信心，供给就会减少。没有投资的话，就业就会受到影响；收入不增长，需求当然会收缩。预期转弱在很大程度上是因为政策执行层面出现了谬误。有的中长期政策，执行层面不能把它短期化、地方化。到了今年3月以后，传染率非常高的奥密克戎在深圳、广州、上海多地爆发，全国不少地方也都在加强对疫情传播的控制。新冠疫情也必然影响到生产、投资和消费各个方面，让经济进一步承受放缓的压力。林毅夫认为，要推行常规的逆周期措施，如基建新基建；此外，要避免疫情防控层层加码，并通过纠偏提振信心；积极的财政政策、积极的货币政策也要推行。林毅夫表示：“通过这样的努力，假定疫情5月底在全国真正达到动态清零，今年5.5%左右的GDP增长还是有可能实现的。”在百年未有之大变局中，保持快速发展是关键中国也在面临国外环境的变化。林毅夫表示，美国总统拜登在2021年上台以后，基本上是“换汤不换药”，延续了上任总统特朗普对华策略，此外还试图组成所谓的民主同盟，以政策体制、意识形态、文化等等来“划界”，试图让一些国家在经济上和中国脱钩，在政治上孤立中国。与此同时，俄乌战争持续至今已经80多天了，其短期影响是明显的：它造成油价急剧上涨、粮食价格上涨。本来美国、欧洲等地已经在面临通货膨胀的压力，俄乌战争进一步加剧了通货膨胀。我国是石油的主要进口国，粮食也有相当大的部分依靠进口。除了油价、粮价之外，还有一些矿产资源价格也在上涨。因此，我国进口成本会增加，这会影响到我国的增长。短期是不可避免的。林毅夫表示，美国希望各国跟中国脱钩，让中国变成一个封闭的经济体。但是面对这种图谋，我们不必那么紧张。中国是世界第一大贸易国，按照购买力评价也是世界第一大市场。贸易是双赢的，而且在贸易当中小经济体获得的好处，比大经济体要多。林毅夫称，只要我们能保持比较高的增长，同时保持开放，继续推动开放、扩大开放。在这种状况之下，相信欧洲国家和东盟国家为了自己国内的就业和经济增长，不会进入到美国的圈套。“我们在增长上面绝对不能低于美国，”林毅夫表示，我们努力保持增长，可以让我们自己有信心，也让其他国家对我们有信心。这是对内实现中华民族伟大复兴，对外驾驭百年未有之大变局最好的办法。林毅夫此前多次提到，中国经济到2035年以前，还有每年8%的增长潜力。只要利用好国内各种有利条件，来克服目前面临的困难，应该可以实现每年6%左右的增长。从2036年到本世纪中叶，我们每年应该还有6%的增长潜力。同样，利用好有利条件，不管外面有什么挑战，我们应该可以实现每年4%左右的增长。林毅夫表示，到了2049年建国一百周年的时候，我国的人均GDP应该可以达到美国的50%，我们的经济规模可以达到美国的两倍。人均GDP是按照购买力评价去算的。到那个时候，世界可以出现一个新的、稳定的格局。“在百年未有之大变局中，保持快速的发展是我国驾驭变局的基础和关键。”（发言未经本人确认，有关内容经删减排序整理）责任编辑：蒋晓桐