原标题：5年期LPR下调15个基点：房贷利率或再降，购房成本减少5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。这意味着1年期LPR维持3.70%不变，5年期LPR由此前的4.6%下调至4.45%，下调了15个基点。作为房贷利率参考基础，5年期LPR很大程度上关系着房贷利率的变动。那么，5年期LPR大幅降低对于购房者有哪些利好？首套房贷款利率可降至4.25%，百万房贷每月少还款207元这是今年年内第二次下调5年期LPR，在此前的1月20日，5年期LPR出现第一次下调5个基点至4.6%。上海财经大学公共政策与治理研究院首席经济学家杨畅表示：“今年年内连续对5年期LPR调整，反映了连续刺激、加力刺激的政策意图。同时，下调5年期LPR是房地产市场需求端政策组合拳的一部分。从政策层面来看，全国多个城市在近期已经降低了首套普通商品住房贷款的基准利率，包括通过差别化信贷利率的设计。”值得关注的是，5月15日，央行联合银保监会提出对于贷款购买普通自住房的居民家庭，降低首套住房商业性个人住房贷款利率下限，调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点。这两个政策相叠加，首套住房商业性个人住房贷款利率最低下限将在4.45%的基础上再次降低20个基点，即为4.25%。对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进分析称：“此前央行已经明确了‘LPR-20个基点’的房贷定价思路，此次LPR下调将进一步引导房贷利率下调。这意味着，当前全国20多个城市4.4%的低利率可能并非最底部的利率，后续房贷利率还有进一步下调的可能。”以100万元贷款本金、30年等额本息的偿还方式的案例进行计算，叠加LPR下调15个基点和银行下调20个基点的双重因素，那么，购房者的实际房贷利率就可以变为4.25%，假设购房者的房贷利率从4.6%下调为4.25%，其月供额将从5126元变为4919元，减少了207元。“需要说明的是，存量房贷用户的利息调整或者说已经在还贷的购房者，要等到明年元旦后才可以进行下调利息。而近期新购房的家庭，利率最低可以做到4.25%，实际过程中如何操作要看银行的行动。”严跃进如是说。利好购房者和房企，促进楼市加快复苏58安居客房产研究院分院院长张波表示：“除了美国次债危机时，国内房贷利率7折外，本轮已经是近十年来的利率水平低点，可以看出中央从金融层面拉动居民购房信心的力度明显增强。可以肯定的是，中央层面对楼市的利好效应正在逐步显现，各地调控的跟进亦需因城施策加速、重效，今年上半年楼市迎来全面复苏值得期待。”“此次政策对于房企的融资等也会产生重要的影响，对于房企申请低成本的开发贷款等有积极作用，有助于房企中长期融资成本和经营成本的降低。”严跃进补充说。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示：“此时通过压低按揭利率，拉动房地产需求市场，通过去库存的方式，来促进房地产企业去库存，从而加快房企资产周转速度，提高房企资产流动性，能够帮助房企回收流动性，同时也能帮助购房者降低成本。”多个城市已下调房贷利率至4.4%，或将进一步下调在央行联合银保监会将首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于LPR减20个基点之后，经过短短的5天时间，多地已经响应这一政策，截至目前，郑州、天津、济南、苏州、无锡等地部分银行首套房贷款利率最低均降至4.4%。据新京报记者了解，目前，苏州部分银行首套房贷利率由4.6%降至4.4%，二套房仍执行5.2%。无锡同样如此，部分银行首套房开始执行4.4%的利率水平，二套房利率不变。苏州一位房产中介人员向新京报记者表示：“苏州首套房贷利率最高时曾超过6%，今年2月份还在5.1%左右。目前主流利率在4.6%左右。5月18日，已经有银行收到调整的通知，首套房贷利率降至4.4%，但是资料审核可能会严格。”天津一位房产中介人员告诉记者，包括工商银行、农业银行、中国银行、建设银行在内的四大行，以及兴业银行、浦发银行等银行，已经开始执行首套房贷款利率最低4.4%。对此，诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱说：“在5月15日央行公布各地差别化信贷政策之后，据不完全统计，已有20个城市首套房最低房贷利率降至4.4%，其中不乏一些一线城市和热点二线城市，包括深圳、广州、天津、苏州、济南、青岛、重庆等。此次5年期LPR再下调15个基点，这些城市的首套房最低利率仍有进一步下调的空间。”“LPR下调叠加央行差别化的信贷政策，对市场的回稳有重要的作用。当前房地产市场需求端市场动力不足一个重要原因在于市场信心不足，央行多次实质性的支持，对提振购房者的信心起到很好的支撑。在中央信贷宽松的支持下，市场回稳的速度会加快，预计疫情好转后积累的需求将会逐步释放，下半年房地产市场销售逐步走高。”王小嫱说。责任编辑：王蒙