炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！深圳市发布电子烟零售点布局规划，概念股早盘走高。5年期以上LPR下降15个基点5月20日，央行授权全国银行间同业拆借中心公布新一期贷款市场报价利率（LPR）显示，1年期LPR为3.70%，较上期持平；5年期以上LPR为4.45%，较上期下降15个基点。本次调整后，5年与1年LPR息差回归三道红线颁布前，2020年二季度水平。5年期LPR调降和日前央行下调首套房利率下限，都体现政策上支持刚性和改善性住房需求、稳定房地产市场的决心。除购买首套房的居民贷款压力将大幅改善外，购买第二套房也从中受益，另外亦关联中长期的制造业、基建配套贷款。东吴证券认为，“靠前发力”到“主动应对”，再到“加大对实体经济的支持力度”，此次5年期LPR下调与日前央行所出台的下调首贷利率下限均反映了央行稳增长、稳定有效需求的决心，也是央行在“房住不炒”框架下，发挥货币政策的结构性作用的体现。叠加日前下调20bp利率下限，本月共计对首套商业性个人住房贷款利率下调35bp，预计将能撬动居民户人民币贷款企稳，同时带动房地产行业企稳。早盘房地产行业持续下行利好落地后，房地产板块早盘持续下行，福星股份、金科股份一度跌停，招商蛇口、中洲控股、南国置业、中国武夷等均下跌逾4%。二级市场反应平淡或由于前期涨幅较大，利好兑现后股价有所回落。统计显示，38只地产股近10个交易日上涨逾10%，占总数的三成以上，其中中迪投资、福星股份、数源科技累计涨幅超过50%。证券时报·数据宝统计，本月北上资金对房地产板块以减持为主，多为上涨后套现离场，仍有部分房地产个股获北上资金坚定持有，招商蛇口、金地集团、中天金融获北上资金增持最多，分别增持1123.33万股、701.13万股、571.58万股。多地发布电子烟零售点布局规划5月19日，深圳市烟草专卖局发布了关于《深圳市电子烟零售点布局规划》的通告，全市合计电子烟零售点布局指导数为1172，规定自2022年5月20日起施行。包括深圳在内，全国25个省、直辖市、自治区和单列市已公布电子烟零售许可证数量，目前全国电子烟零售许可证已规划超4万张。根据烟草总局发布的相关公告，5月1日《电子烟管理办法》实施，10月1日电子烟国家标准正式实施，期间为新规过渡期，主要推进牌照申请和新旧产品切换。自2022年6月15日起，取得烟草专卖相关许可证的电子烟相关生产企业、批发企业和零售市场主体逐步在平台上进行交易。据《2021电子烟产业蓝皮书》数据，中国电子烟制造及品牌企业超过1500家，其中品牌企业有200家，电子烟供应链和周边服务企业有近10万家；零售门店近19万家。《电子烟管理办法》正式实施后有望加快行业整合速度，加速产能出清，规范行业平稳发展。早盘多只电子烟概念股大幅上涨，华宝股份盘中一度20%涨停，收盘上涨13.63%，金城医药、爱普股份上涨5%以上。华宝股份此前在消费者问答平台上表示，公司目前已经开展基于新型烟草制品应用的烟草提取物开发研究，公司在天然提取、再精制、烟油技术、烟具技术等方面持续加大研发力度。金城医药在接受调研时表示，公司已申报并通过了烟碱（烟草提取）提纯工艺技改项目，合成和技改项目的总产能不能超过220吨年。业绩上来看，4只电子烟相关概念股第一季度实现归母净利润同比增长，包括金城医药、劲嘉股份（维权）、集友股份、美盈森。责任编辑：陈悠然