5月20日，在中共中央宣传部举行的“打通内外贸，构建双循环”有关情况发布会上，有媒体提问：近日海关出台了10条政策措施，以应对疫情对外贸带来的冲击。对于进出口企业来说，他们一直关注的是营商环境，请问党的十八大以来，我国口岸营商环境发生了哪些变化？对此，海关总署副署长王令浚表示，这十年来，海关总署聚焦通关便利化，久久为功，出台了一系列政策措施，采取了一系列硬招实招，口岸营商环境持续优化，跨境贸易便利化水平大幅提升。主要有这么几方面：一是推进简政放权，下大气力取消行政许可事项。截至目前，仅保留十项行政许可事项。完善海关行政审批网上办理平台，企业办理手续更加便捷。大力推进“双随机、一公开”监管，覆盖了海关28项行政执法检查事项。二是开展跨境贸易便利化专项行动。压时间，减单证，降成本，打造市场化法治化国际化的口岸营商环境。压时间，就是大大缩短货物通关时间。2021年，进口整体通关时间32.97小时，相比2017年压缩了60%以上，出口是1.23小时，相比2017年压缩了80%以上。减单证，就是精简进出口环节需要验核的监管证书，海关积极协调有关业务主管部门精简了证件，并基本实现网上核验。降成本，就是降低进出口环节合规成本，实现了全国口岸收费目录的清单、标准全部公开。三是全面推广国际贸易“单一窗口”。基本满足企业“一站式”业务办理需求，目前“单一窗口”由口岸执法向物流、贸易、服务等领域延伸。由于口岸通关信息化智能化水平的提升，企业可随时查询、跟踪通关物流的实时状态。王令浚表示，营商环境的改善永无止境。海关总署将一如既往，采取切实可行的措施，锲而不舍地推进口岸营商环境的不断完善。责任编辑：吴剑 SF031