5月20日消息，近期受内地政策多重利好消息影响，A股港股走出独立行情，恒指收复20000点，恒生科技指数不断上涨，更有万亿招行也嗨了，随着今日央行再度“降息”，港股集体拉升，但受益于LPR利率下调的内房股却跌多涨少，发生了什么？港股持续拉升，万亿招行也嗨了今日，港股高开高走，恒指大涨近2%，恒生科技指数更是一度涨4%，万国数据涨超8%，小鹏汽车涨6%，理想汽车、哔哩哔哩等涨超5%。同样是净利不及预期，互联网巨头腾讯控股昨日暴跌6.6%，单日市值蒸发逾2000亿港元，而今日小米却上涨近5%。一方面，昨日隔夜美股重挫，尤其美国6大科技巨头蒸发3万亿，其次腾讯首次实现零增长，净利下滑23%。对于小米上涨，一方面政策利好刺激科技股走高，一方面小米净利虽然腰斩，但这种净利的下滑来自于去年的高基数和今年疫情、海外局势的多重夹击，市场预期小米业绩呈现“前低后高”走势。医药股大幅走高，康希诺生物更是涨超9%，一度涨20%，公司重组新型冠状病毒疫苗被纳入世界卫生组织紧急使用清单。5月10日，国家发改委发布《“十四五”生物经济发展规划》（简称“《规划》”），是我国首部生物经济的五年规划，政策面的支持是近期医药股走强重要原因。总体来说，在政策的推动下，落实到生物医药板块，创新药、疫苗、先进诊疗技术和装备、生物医用材料、精准医疗、检验检测及生物康养等领域是未来值得关注的重点方向。能源股大幅走高，兖矿能源涨超7%，中煤能源、首钢资源涨超5%，中国神华涨超4%，中国石油、中海油等石油股持续走高。中信证券表示，国家统计局4月数据显示，国内煤炭增产尚存瓶颈，5月进口煤或重新出现减量，国内煤炭供给依然偏紧。尽管4月需求依然偏弱，但后续随着疫情缓和及相关政策落地，改善概率大。展望全年，行业景气或持续向好，后续上市公司业绩预期还存在上修可能，目前可逢低配置低估值公司。万亿招行近期持续拉升，今日再度大涨逾5%，重磅靴子落地，王良正式成为招行第四任总裁和党委书记。摩根大通表示，由于任命新行长的进展速度较预期快，预计招行股价会有正面反应，维持对该行股份“增持”评级及目标价85港元，指招行目前估值仅预测未来一年市账率1.14倍。刚刚，央行宣布"降息"！各种利好刺激港股近期，港股市场持续反弹，主要因中国市场多重利好刺激。1）上海市有序推进复工复产，对股市构成强刺激。上海以“循序渐进、链式推动”为原则,分批次、有计划地推动重点企业复工复产。5月上半月,全市规模以上工业企业用电量恢复至去年同期水平的80.5%。受次消息影响，港股消费股、尤其汽车股持续拉升，其中，蔚来涨势最盛，本周暴涨26%，今日更是实现新交所上市，实现了纽交所+港交所+深交所三地上市。2）2022年5月17日，全国政协召开数字经济专题协商会，再次释放“支持平台经济、民营经济持续健康发展”的积极信号，极大了缓解了科技互联网的担忧，刺激相关股股价暴涨，今日科技股再度走高。3）央行变相“降息”。5月20日消息，最新公布的贷款市场报价利率（LPR）结果显示，1年期LPR报3.7%，与上次持平；5年期以上品种报4.45%，上次为4.6%，较上次下降0.15个百分点。房贷利率下调，对地产、银行以及家电、消费等全产业链构成利好。近期，中信证券发表研报表示，港股迎来最佳配置时点。考虑到6月1日MSCI新兴市场指数成分股调整的执行，以及当前海外主动型资金低配人民币资产的情况，在5月上旬的潜在外部风险消化后、国内疫情防控也趋势性向好的背景下，港股市场料将迎来全球投资者的持续增配。我们维持5月中旬起为港股市场最佳增配时点的判断，建议关注三大主线：1）消费；2）基建、地产，3）中概互联网。这只地产龙头却突然大跌，发生了什么？LPR五年期利率调低至4.45%，超出市场预期，对内房股、家电股本该构成利好，谁料今日内房股跌多涨少，地产龙头金科股份在A股更是逼近跌停，金科服务暴跌20%，整个内房股被带坏，发生了什么？LPR调低，这是继今年1月20日1年期和5年期以上LPR分别下行10个和5个基点后，时隔四个月，LPR再度同时下行。值得注意的是，1年期LPR调整主要是企业短期流动性贷款和个人短期消费贷款利率下降，而五年期LPR对应的则是社会长期融资成本。目前银行存量贷款和新发放贷款中，个人按揭贷款、企业中长期贷款等绝大多数都是使用5年期LPR作为贷款利率的定价基准。据测算，按贷款金额100万、期限30年、等额本息还款计算，5年期以上LPR下调，平均每月可再减少月供近89元，需偿还的利息总额净减少3万多。也就是说，LPR调低，无论是对短期的流动性贷款还是对长期的房贷压力都有所缓解，这对内房股明显构成利好，进一步有利于刺激消费、减缓银行压力，万亿招行也涨了5%。但是，内房股龙头却相继走跌。其中，金科股份在A股逼近跌停，直接带坏这个房地产股市，在香港金科服务更是暴跌20%。目前超百亿市值的地产股基本都是龙头才有的市值，随着金科系股价下跌，绿城中国、万科企业、旭辉控股、美的置业等相继走跌，而碧桂园服务、融创服务也跌3%。金科系怎么了？为何突然大跌？截至发稿，“19金科03”跌超34%，直接停牌。根据财报，金科股份办公地点在重庆市，经过20余年的发展，金科股份目前为重庆企业100强第1位。据克而瑞研究数据，按2021年销售额计，金科集团位列全国前20强，按操盘金额计，更是位列前十强。财报显示，2021年，金科股份实现净利润36亿元，同比下降48.78%，扣除非经常性损益后净利润28.69亿元，同比下降53.61%，营业收入1123.10亿元，同比增加28.05%。就在公司公布业绩后的半个月，引发深交所问询。增收不增利的背后，深交所要求金科说明报告期内净利润与营业收入变动趋势相背离的主要原因，是否与同行业可比公司及行业平均水平存在较大差异及合理性。根据金科年报，其货币资金289.08亿元，占总资产比例为7.78%，短期借款、一年内到期的有息负债、其他流动负债合计411.35亿元。母公司货币资金不足1个亿，只短期借款和一年内到期的非流动负债就有大约150亿，深交所更是要求金科说明有息负债规模减少但财务费用增加的原因及合理性。截至目前，红星家具、广东弘敏和黄红云、金科控股为一致行动人。黄红云及其上述 一致行动人合计持有公司 1,568,034,886 股，占公司总股本的 29.37%。就在1月，黄红云的女儿黄斯诗清仓式减持公司股份。近期金科股份动作频频，5月19日晚间，联合国际公告称，将金科地产集团股份有限公司的国际长期发行人评级由“BB+”下调至“BB”，展望“稳定”。联合国际同时将由金科发行的高级无抵押美元票据的国际长期发行债务评级由“BB+”下调至“BB”。5月19日，金科地产集团股份有限公司公告称，鉴于近期公司债券价格波动较大，根据《公司债券发行与交易管理办法》和《深圳证券交易所债券市场投资者适当性管理办法》等相关规定，公司将于2022年5月20日起，针对“19金科03”、“20金科01”、“20金科02”、“20金科03”、“20金科04”、“21金科01”、“21金科03”和“21金科04”，调整上述债券投资者适当性管理安排，调整后上述债券仅限专业投资者中的机构投资者买入。5月19日，金科地产集团股份有限公司发布公告称，对多家控股子公司提供担保，7家控股子公司共获得融资36.43亿元，金科股份提供贷款额度合计为30.6亿元。另为一参股公司2.8亿元银行贷款提供1.37亿元担保。5月19日，有消息称，重庆国企正组团和金科接触，进行整体股权谈判，这些国企包括重庆渝富、重庆两江新区产业发展集团、重庆城投、重庆地产集团等。对此，金科集团高层向表示，确实有引入战投的计划，正在接触。不过，就在大家以为重庆国资要入局的时候，今日早间，金科股份在社交平台被爆出债券展期，随着近期港股部分房企的闪崩，市场分析，恐慌情绪需要被发泄一下，投资者用脚投票，而且金科服务在香港遭瑞信、大摩、高盛、小摩等一众外资抛售。对于公司被爆出展期，金科股份副总裁兼财务负责人宋柯表示，公司正筹备发行20亿元小公募，分别归还5月28日到期的“20金科03”本金12.5亿元和7月8日到期的“19金科03”本金6.96亿元。对于上述传闻，金科股份方面回应记者称，小公募发行可能存在不及预期的风险，“20金科03”也存在展期风险。责任编辑：张海营