南方财经全媒体记者 吴霜 上海报道5月19日晚，浦东新区金融工作局举办了线上的浦东新区金融机构复工复产说明会，对复工复产的基本原则，工作轮换，申请“复工证”，交通出行及申请车辆“临时通行证”等重点问题进行了详细说明。与会人员向南财记者透露，金融机构复工复产最基本的原则是根据实体经济和广大市民金融服务需求，在符合疫情防控相关要求的基础上，按照“必须、必要、最低限度”，动态管理、循序渐进、联合联动、风险可控的原则，推进金融机构平稳持续运行，确保上海国际金融中心建设功能的发挥和疫情期间的基本金融服务，更好支持经济社会发展。会议强调，复工复产在现阶段不等同于正常上下班，要严格地按照本市金融机构复工复产疫情防控指引，做好疫情防控和闭环管理。会议指出，浦东新区金融工作局提出办公场所管理制度包括五个要点，一是场所的消杀制度；二是分类设立风险区域制度；三是封闭管理制度；四是就餐制度；五是针对对外营业的金融网点的客户分流制度。对于员工管理，会议要求，一是要执行员工分类制度，按照实际情况分类登记所有的员工，比如业务人员、后勤人员、物业人员、第三方派驻人员等；二要有员工的返岗和换班制度；三是员工的健康监测制度；第四是日常防护制度；第五是员工关怀制度；六是会议制度。在车辆管理方面，对于租车或自有车辆的用途、时间和路线都应该进行严格的审批。还要有应急处置制度，包括突发情况处置方案，应急演练，阳性人员转运制度，以及临时隔离观察制度等。对于金融机构人员复工证的申领，与会人员表示，现阶段的金融机构有三类。第一类就是已经在5月17日晚上公布的本市金融机构白名单，也就是全市864家金融机构，其中在浦东有611家。第二类是白名单中现在暂时没有的金融机构，可以通过申请纳入下一批的白名单，或者通过点式复工的方式来申请人员返岗。第三类是银行保险类的金融机构，证券、基金、期货类金融机构的支行、支公司、营业部等营业网点以及村镇银行。此前这一类的分支机构不纳入白名单的机制管理，要按照“一事一议”的原则进行审批。具体操作上，需要上报所在片区局、街镇初审，片区局、街镇会根据疫情防控形势，结合网点所在地的物理条件，疫情防控方案和措施落实情况，以及企业和居民金融服务需求进行初审，并且报去金融局审核，疫情防控部门审批通过之后，人员返岗的信息也参照白名单机构上报。在返岗人员数量上，原则上每批次不超过正式员工总人数的20%，返岗的总数不超过正式员工总人数的40%。如果有非常特殊的原因，需要增加返岗人数的，需要向区金融局进行“一事一申请”。在金融机构人员交通出行以及申领车辆临时通行证方面，各个金融机构需要安排专车或者租车，组织员工点对点闭环返岗或者返回居住地，不得乘坐公共交通不得前往无关区域。金融机构人员交通出行有两种方式，第一个是租赁包车，鼓励金融机构通过联系符合防疫要求的租赁车辆来接送相关人员；第二个是公司的专车，就金融机构如果采用公司自有车辆接送相关人员，需要申领上海市防疫保障临时通行证，明确接送车辆及司机的相关信息，明确每辆车的接送员工信息，实现定车定人。原则上根据交通部门的要求，客运车辆要以中客大客为主。责任编辑：李琳琳