时隔四个月，LPR再次迎来下调。5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，当日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，与上个月持平；5年期以上LPR为4.45%，较上个月下调15个基点。这是自从LPR报价形成机制改革以来，首次出现1年期LPR不降、5年期LPR下降，且5年期LPR创下最大降幅。业内人士指出，这体现了货币政策进一步加大力度支持稳增长，对降低实体经济融资成本，提振国内投资、消费需求，将发挥积极作用。值得关注的是，5月15日，央行、银保监会已发布通知，将首套住房商业性个人房贷利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点。因此，本月5年期LPR下调，意味着首套房贷款利率下限幅度再次下调至4.25%。5年期LPR超预期下调本月LPR调整属于“意料之中，预期之外”。中国民生银行首席研究员温彬指出，在1年期LPR保持不变的情况下，5年期以上LPR超预期大幅降低，体现了银行主动让利，降低实体经济中长期融资成本，支持中长期信贷增长。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析称，由于国内面临复杂形势超预期，实体经济融资需求偏弱，年内稳增长与稳就业压力较大，国内有必要进一步引导金融机构合理降低实体经济融资成本，激发微观主体活力，促进投资与消费稳步恢复。本次主要调价5年期LPR利率，且幅度超预期，周茂华认为主要有三方面原因：一是近几个月实体经济中长期贷款需求偏弱，引导金融机构降低中长期贷款利率成本，提振实体经济融资需求；二是近几个月国内房地产复苏不理想，5年期报价利率下降有助于降低按揭贷款成本提振刚需住房需求，促进房地产平稳运行；三是此前央行稳增长政策靠前发力，降准、央行结存利润依法上缴、专项再贷款、优化存款利率等，为银行提供长期限、低成本资金，为银行金融机构降低中长期贷款利率成本营造良好条件。东方金诚首席宏观分析师王青指出，继5月15日央行宣布下调首套房房贷利率下限20个基点后，5月主要针对居民房贷的5年期LPR报价也下调15个基点。这表明当前政策面对楼市的定向降息正在加码，意在遏制房地产下滑势头。此外，当前楼市低迷，房贷需求较弱，市场平衡正在向贷款方倾斜，也是促使报价行下调5年期LPR报价的一个直接原因。LPR下调有何影响？对于本月五年期LPR下调的影响，温彬表示，有助于满足居民的合理购房需求和促进消费。本月5年期以上LPR下降15个基点，总体上会降低购房成本。另外，明显降低了中长期融资成本，有助于帮助企业尽快扭转预期、提振信心，加快完成复工复产，从而促进经济运行在合理区间。对于新发住房贷款而言，此前人民银行和银保监会调整差别化住房信贷政策，要求对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，叠加本月5年期以上LPR的下降，部分城市新发住房贷款利率会出现明显下调，有助于合理满足居民的购房需求。对于存量住房贷款而言，LPR的下降会通过贷款重定价降低存量房贷成本，这将起到纾困作用，减轻居民债务负担，从而节省下更多资金用于消费。周茂华认为，5年期LPR报价利率下调，直接利好制造业与房地产，市场信心逐步回暖，年内房地产与制造业复苏加快将带动国内消费和投资反弹，内需动能有望稳步恢复。同时，周茂华还指出，LPR利率下调不会影响金融机构稳健经营。一方面，央行此前通过“总量+结构+改革”措施，有效稳定银行负债端，整体负债成本稳中有降，降低银行金融机构让利压力；另一方面，国内银行盈利与资产质量持续改善；随着内需逐步恢复，实体融资需求上升，银行资产负债结构持续优化，盈利能力增强与资产质量改善。业内指出后续LPR仍有下调空间周茂华指出，本次LPR利率下调并未改变稳健货币政策基调，国内坚决不高大水漫灌，在确保货币总量平稳增长同时，注重货币政策精准质效。另外，从趋势看，美元短期有望维持强势，但美元进一步大幅走强的基础在弱化。温彬预计，下一阶段，货币政策将继续发挥总量和结构双重功能，加大力度为困难行业、企业和人群纾困，促进经济加快企稳回升，运行在合理区间。对于未来LPR报价走向，王青认为仍有一定下调空间。“为切实提振实体经济融资需求，接下来通过降准降息更大幅度地引导贷款利率下调，尽快推动各项贷款余额增速由降转升，进而为下半年经济有力复苏创造条件，有可能成为接下来货币政策操作的另一个重要着力点。”另外，王青表示，尽管3月居民住房贷款利率较去年12月下行14个基点，本次5年期LPR报价下调15个基点叠加首套房房贷利率下限下调，也会带动居民房贷利率更快下行，但历史规律显示，为助力楼市企稳回暖，需要房贷利率出现较大幅度下调。这意味着未来仍可能通过MLF利率下调直接带动5年期LPR报价进一步下行。“整体上看，本轮疫情高峰已经过去，而稳增长的政策高峰正在到来。考虑到2020年疫情冲击最严重时期未搞大水漫灌，当前财政货币政策都有充足空间。”王青指出。责任编辑：李琳琳