世界能源理事会总干事安吉拉·威尔金森说，当前的石油危机不同于以往，消费者将不得不承受冲击，即便他们正在努力应对不断上升的通胀她在周四的一次采访中表示：“我认为这是第一次全球能源冲击，这和70年代的石油危机不一样。这是一场……由消费者驱动的危机，由此产生的消费者驱动的调整将非常重要。”20世纪70年代，由于中东冲突，世界经历了多次石油危机。1973年，中东石油生产商停止了对美国和其他西方国家的石油供应，因为这些国家在当年的阿以战争中帮助了以色列。1978-1979年的伊朗革命也引发了另一次能源冲击。威尔金森警告说：“如果你看看世界许多地区的……精炼产品的价格，它们现在是许多处于社会底层的一半人无法负担的。我们将不得不看到某种形式的大规模资金重新配置……从这场危机中释放出来。消费者真的、真的受到了伤害。”威尔金森说：“就在六个月前，我们还在讨论气候安全问题。一年前，我们还在谈论新冠危机和复苏。现在我们面临着能源方面的一系列危机——新冠疫情、气候、冲突。现在，许多国家都引发了生活成本危机。”“最大的挑战将是负担能力和能源公平的新背景，”她补充说。“这是一个很大的不确定性，需要政策创新，但也需要国际合作的新方法。”责任编辑：于健 SF069