澎湃新闻首席记者 陈斯斯5月19日下午4点，国家儿童医学中心（上海）、上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心心胸外科主任张海波走出手术室，这已经是他当日心胸外科第4台先天性心脏病手术了。“目前，已经有不少外省市患儿家长来电咨询，在上海公共交通逐渐恢复正常后，他们将来沪接受先心手术，我们也做好了准备。”张海波说。“上周，有个从五楼不幸失足坠落的13岁孩子，双侧股骨干骨折、左手肱骨干骨折，我们为他施行了骨折复位内固定手术，术后效果不错，刚刚出院。18日晚上又收到一个在小区里玩耍时高处坠落的孩子，股骨近端完全性骨折，目前生命体征平稳，即将手术。”骨科医生张网林提醒各位家长，疫情期间，儿童意外伤害防护始终是家庭生活的重要内容，特别是对于刚刚解封的小区，孩子们会非常向往下楼玩耍，但由于长期封控在家、缺少运动，适应性和灵活性都会略差一些，如果运动量突增，意外伤害的风险会明显增高。上海儿童医学中心透露，该院泌尿外科门诊量最近也出现了明显的回升趋势，病房里正在陆续收治等待手术的病人。近一周来，尿道下裂、肾积水等疾病的手术治疗相继恢复开展。暑假将近，以往可能“一床难求”的儿童包茎手术，目前也开始预约中。“五一”小长假过后，上海儿童医学中心医疗管理部门在严格区域管理的基础上，为外科科室制定了合理复工原则，心胸外科、普外科、神经外科、泌尿外科、骨科等陆续恢复手术，同时定时定点完成消杀，在保证疫情防控到位的前提下，提供更为安全高效的医疗保障服务。责任编辑：吴剑 SF031