据路透社5月18日报道，世界银行18日表示，将拿出300亿美元来帮助避免俄罗斯和乌克兰交战可能引发的全球粮食安全危机，目前这场冲突已经切断了这两个国家的大部分粮食出口。报道称，世界银行说，这笔资金包括用于新项目的120亿美元，另外180多亿美元是与食品和营养相关的已有项目，但资金尚未拨付。报道援引世界银行行长戴维·马尔帕斯在一份声明中的话说：“为知会并稳定市场，关键的一点是各国现在要明确表态，未来会增加粮食产量，以应对俄乌冲突。”联合国秘书长古特雷斯18日在纽约举行的“全球粮食安全路线图——行动呼吁”部长级会议上发表讲话（美联社）世界银行说，新项目预计会支持农业、旨在缓解食品价格上涨对穷人影响的社会保障措施以及水利与灌溉工程。大部分资金会流向非洲与中东一带、东欧与中亚一带以及南亚地区。这些区域属于粮食供应受乌克兰战争影响最大的地区。报道称，在美国财政部18日公布的国际金融机构粮食安全行动汇总报告中，世界银行的这一计划是其中规模最大的。另据美联社5月18日电报道，美国财政部18日称，多家开发银行正在迅速开展工作，以阻止战争引发的饥荒、粮食成本上涨和气候对农作物的破坏。报道称，将有数百亿美元被用于支持农民、解决化肥供应危机、开发粮食生产用地等问题。亚洲开发银行将向阿富汗和斯里兰卡提供资金，非洲开发银行将用15亿美元援助2000万非洲农民。欧洲复兴开发银行、美洲开发银行、国际农业发展基金会和世界银行也将在未来数月和数年内捐助数百亿美元，以支持粮食生产商并解决供应短缺问题。责任编辑：王珊珊