帮助元璟不断完善前沿科技产业投资生态。作者｜Stone Jin据IPO早知道消息，元璟资本日前宣布，理想汽车前CTO王凯加盟元璟团队，担任投资合伙人。元璟方面表示，王凯在新能源、自动驾驶、智能硬件等领域丰富的产业经验和产业认知，未来能够帮助元璟不断完善前沿科技产业投资生态，挖掘和帮助更多优秀的创业企业。在此之前，王凯担任理想汽车CTO，全面负责智能汽车先进技术的研发工作，包括电子电气、智能座舱、自动驾驶、算力平台开发等。在加入理想汽车之前，王凯在伟世通公司工作，担任伟世通全球首席架构师及高级驾驶辅助系统总监。2002年到2012年，王凯在诺基亚、Detection Technology、大唐微电子、方舟科技等全球多家顶尖技术公司专注于专用集成电路移动通信、连通性和应用设计的核心研发。王凯表示：“非常荣幸加盟元璟资本，自2020年回国后，我就深刻感受到国内蓬勃的科技创新氛围，非常感激之前与理想汽车一起奋斗的时光以及赢得的阶段性成果，期待能够在元璟开启投资生涯的新篇章，以自己在科技领域的积累，去服务和带动更多的优秀创业者走向成功。”元璟资本创始合伙人吴泳铭表示：“欢迎王凯加入元璟成为投资合伙人。元璟资本秉承产业+投资的独特风格，在前沿科技、企业服务、数字医疗、新消费、跨境出海等领域深度布局。我们在技术领域有多年的投资经验和诸多成功案例，我们坚信新技术和数字化创造的巨大价值。期待王凯在智能驾驶、汽车电子、芯片技术等领域的产业经验，能够帮助元璟加强在这些领域的投资优势和投后赋能。”元璟资本合伙人刘毅然表示：“我们是理想汽车的早期投资人，和公司在投后有良好的互动，很高兴王凯携手元璟开启下一段新旅程。元璟在近年大力加强硬科技方向投资，在新能源汽车、自动驾驶、半导体芯片和IoT技术等领域上有诸多投资，除理想汽车外包括：涂鸦智能、Rokid、佑驾创新，轻舟智航、利氪科技、鲲游光电、积加科技、思必驰和宾通智能等等。我们期待和王凯一起继续深耕科技投资，在下一个智能时代捕捉更多正在路上的‘理想汽车’”。