5月20日，堪萨斯联储主席乔治表示，“股市一周来的动荡表现”在意料之中，一定程度上反映了货币政策紧缩的影响。她对加息50个基点的支持态度没有改变。 乔治周四在接受采访时表示： “我认为我们正在寻求的是通过市场预期来传递我们的政策，紧缩政策是预料之内的。这是金融环境收紧的途径之一。” 美联储本月早些时候加息50个基点，主席鲍威尔暗示，美联储在6月和7月的会议上将采取类似规模的行动，联邦公开市场委员会的鹰派和鸽派官员都对这个计划表示拥护。她说： “现在通胀率过高，我们需要进行一系列的利率调整来降低通胀。我们确实看到金融环境开始收紧，所以我认为这是我们必须仔细观察的事情。很难确知需要收紧多少。” 乔治过去被视为鹰派委员，但最近她变得更像是一个中间派。作为2022年有投票权的委员，她认为加息幅度没有必要超过之前所暗示的水平。乔治说： “我觉得50基点是个让人安心的水平。缩表计划将有助于收紧政策。另外，欧洲央行周四公布的4月会议纪要显示，欧洲央行决策者对通胀蔓延表达了广泛的关注，唯一的主要争论似乎是他们应该以多快的速度和多大的幅度收紧政策。随着通胀率飙升至7.4%的历史高位，欧洲央行在会议上确认了在第三季度结束债券购买计划的计划，但在其他方面保持了不明确的态度，避免做出任何其他承诺，包括仍然严重为负的利率。报告显示，欧洲央行管委会内部在现在必须扭转超宽松政策方面达成了共识，但在该央行应该多快和多大程度上扭转存在分歧。欧洲央行补充称：“有观点认为，加息的标准已经明显满足。在此背景下，根据管委会对“对称”目标制的承诺，管委会应像过去通胀预期低于目标时一样，关注高于目标的长期通胀预期，否则就有‘落后于曲线’的风险。”自上次会议以来，几乎所有公开发言的欧洲央行政策制定者现在都支持7月份加息，这将是欧洲央行10多年来的首次加息。许多人正在推动今年将存款利率提高至正值，目前为-0.5%。其他与会人士则敦促欧洲央行在收紧政策方面保持谨慎，只能逐步采取行动。今日需要关注的数据有，英国4月季调后零售销售月率、德国4月PPI年率和欧元区5月消费者信心指数。美元指数美元指数昨日大幅下挫，失守103.00关口并刷新2周低位，现汇价交投于102.90附近。除104.00关口附近所形成的技术面卖盘对汇价构成了一定的打压外，时段内美国表现疲软的经济数据和美债收益率下滑也是施压美元指数下挫的重要因素。此外，投资者预期欧洲央行将在7月份加息也对汇价构成了一定的打压。今日关注103.50附近的压力情况，下方支撑在102.50附近。欧元美元欧元昨日大幅攀升，一度突破1.0600关口并刷新2周高位，现汇价交投于1.0570附近。除美元指数在疲软经济数据和美债收益率下滑等因素的打压下走软对汇价构成了有力的支撑外，时段内市场瞩目的欧洲央行货币政策会议纪要偏向鹰派，欧洲央行7月份的加息预期升温也是支撑欧元走高的重要因素。今日关注1.0650附近的压力情况，下方支撑在1.0500附近。英镑美元英镑昨日大幅反弹，一度突破1.2500关口，现汇价交投于1.2460附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在多重利空因素的联合打压下走软也对英镑构成了有力的支撑。此外，时段内英国公布的经济数据表现良好也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.2550附近的压力情况，下方支撑在1.2350附近。责任编辑：陈平