企业、个人看过来！沈阳住房公积金阶段性支持政策出台！沈阳发布好消息！沈阳住房公积金管理中心出台阶段性支持政策加大公积金贷款对开发企业的支持力度真正解决职工刚需和改善型购房贷款需求！5月20日“沈阳公积金阶段性支持政策助力企业复工复产”新闻发布会召开沈阳住房公积金管理中心一方面为维护广大缴存职工疫情期间的合法权益，为困难企业降本减负，共渡难关，减轻职工贷款及还款压力，出台了疫情期间公积金系列支持政策；另一方面从公积金贷款前端环节入手，全面优化开发企业楼盘签约备案流程，减少业务受理所需要件，大力压缩签约备案时限，以实际行动推进沈阳住房公积金高质量发展和整体营商服务水平全面提升。出台疫情防控期间阶段性公积金支持政策助力企业复工复产维护贷款职工的合法权益为持续发挥住房公积金保障民居、服务民生的制度作用，切实做好新冠肺炎疫情期间住房公积金服务工作，帮助企业职工渡过难关，公积金中心在我市本轮疫情防控期间实施住房公积金阶段性支持政策，具体包括四个方面内容：1．受新冠肺炎疫情影响的企业，可降低住房公积金缴存比例最低至5%；生产经营困难企业，可缓缴住房公积金或降低住房公积金缴存比例最低至3%；企业申请缓缴和降比实行承诺制。降低缴存比例最低至3%政策执行期至2022年12月31日结束。生产经营困难企业认定标准按照辽宁省住房和城乡建设厅等四部门下发的《关于规范和阶段性适当降低住房公积金缴存比例的通知》（辽住建〔2016〕58号）执行，即企业连续1年以上（含1年）亏损，职工月收入低于上一年度社会月平均工资50%。2．受新冠肺炎疫情影响的企业，按规定申请缓缴住房公积金的，2022年3月和2022年4月的公积金缴存时间连续计算，不影响该企业职工申请住房公积金贷款。3．受新冠肺炎疫情影响的职工，在2022年3月23日至2022年4月30日期间，住房公积金贷款不能正常还款的，不作逾期处理，不计收罚息且不影响个人征信。4．受新冠肺炎疫情影响的职工，在2022年3月23日至2022年4月30日期间，现金购买自住住房超过提取时限的，可延期至2022年5月31日前办理。4月6日起，中心开展“真金助企，春风送暖”活动，采取“点对点”“面对面”“云送达”等方式上门送政策，主动落实政策，阶段性公积金支持政策实施效果显著：公积金中心通过“1个党员红色直播间”，“2个微信服务群”，“3支特色队伍——共产党员突击队、政策巡回宣讲团、志愿者服务队”，深入企业主动开展送政策服务：红色直播间共开播8次，微信群内解答政策问题5021个，3支特色队伍开展宣传27次，合计出动102名工作人员主动对接市场主体1132户。针对受疫情影响较大的交通运输、商业服务、批发零售等行业企业，量身定制“一企一策”缓缴方案63个，为企业提供帮代办服务479次，容缺受理企业缓缴和降低缴存比例业务134笔，切实缓解企业特殊时期的资金难题。截至目前，已累计已为631户企业兑现政策金额3340万元，其中154户企业办理缓缴，合计缓缴资金2696.55万元；478户单位下调缴存比例，减少企业缴存资金643.45万元。降低疫情对职工使用住房公积金的冲击影响，为6名缓缴公积金企业职工办理贷款，涉及放贷资金247万元；对1325户受疫情影响不能正常还款职工，免予逾期处理，不计罚息，不上报个人征信；为4名超过提取时限职工办理提取，提取公积金14.48万元。全面优化公积金楼盘签约流程大力压缩楼盘备案时限1．商品住房下销许，楼盘签约即受理一是根据《沈阳住房公积金管理中心贷款楼盘签约备案及风险防控管理暂行办法》开发企业所售商品房的用途为自住住房（不含商业、非自住型公寓、写字间）即符合沈阳住房公积金贷款条件。二是开发企业取得《商品房预（销）售许可证》，即可申请公积金楼盘备案并与中心签订住房公积金贷款保证协议。三是凡在沈阳市行政区域内及沈抚示范区开发企业销售楼盘与住房公积金签约备案后，即可享受公积金贷款服务。2．申报签约 “一张表”，备案服务“一网办”。一是住房公积金贷款楼盘签约备案实行网上申报不见面办理，减化了原来大量受理要件，现仅凭《销售许可证原件》、《新建楼房门牌编号审批表原件》；登录“沈阳公积金官网网厅”以楼栋号为单元即可进行申报。楼盘首次申报，仅需网上填报《住房公积金贷款合作协议备案登记表》，同一楼盘再次申报新栋号，仅需网上填报《住房公积金贷款合作协议（新增栋号）备案登记表》，即可完成申报工作。二是住房公积金对申报签约备案楼盘实行风险评估制度，风险评估分为三个等级，即优质级（白名单）、正常级、风险级（黑名单）。评估为优质级、正常级的楼盘项目予以网上签约备案。三是首次签约备案楼盘的开发企业与公积金中心签订《住房公积金贷款保证协议书》。3．优质楼盘“即时办”，签约备案“秒反馈”。对于申报要件符合要求的楼盘，公积金中心自受理之日起在规定时间内通知申请开发企业。其中，对于优质级楼盘项目完成签约备案时限为即时办理并通过网络系统即时向开发企业反馈备案成功信息；对于正常级楼盘项目完成签约备案时限为3个工作日以内；对于无法确定是否属于风险楼盘的，应在5个工作日内完成风险评估并向开发企业反馈是否备案意见。此外，公积金中心还会在“沈阳住房公积金管理中心”微信公众号等渠道定期发布签约备案楼盘信息，开发企业及缴存职工可通过微信公众号等渠道查询相关信息。发布会上还回答了记者提出的相关问题问企业申请缓缴和降低比例实行承诺制，这个承诺制如何实现？答以前，企业办理缓缴或降低住房公积金缴存比例业务，需要提供职代会决议、工会决议、《资产负债表》《损益表》等材料。现在，为更好帮扶企业尽早复工复产，中心免除了企业的申办要件，仅在相应的申请表上承诺上述材料证明的事项即可办理业务。企业要诚信承诺，一旦发现企业有虚假承诺行为，中心将取消其承诺制、容缺制业务办理资格，同时还会加大“双随机”抽查比例，将企业失信信息提供给金融机构作为其授信融资的重要参考。问此次开发企业楼盘签约备案流程相对于过去楼盘签约备案流程进行哪些优化？答一是准入门槛低。只要开发企业取得《商品房预（销）售许可证》，所售商品房的用途为自住住房的，（不含商业、非自住型公寓、写字间）即可申请与中心签订住房公积金贷款保证协议，与住房公积金签约备案后，即可享受公积金贷款服务。二是办事人员零跑腿，网上申办不见面。开发企业仅需提供《销售许可证原件》、《新建楼房门牌编号审批表原件》两个要件，楼盘首次申报，填报《住房公积金贷款合作协议备案登记表》，同一楼盘再次申报新栋号，网上填报《住房公积金贷款合作协议（新增栋号）备案登记表》，通过“沈阳公积金官网网厅”即可完成申报工作。三是优质楼盘即时办。对于优质级楼盘项目（白名单）完成签约备案时限为即时办理，并通过网络系统即时向开发企业反馈备案成功信息。责任编辑：李思阳