原标题：东莞发布新一轮人才“招贤令”，计划三年引进培养6万名创新人才南方财经全媒体见习记者程浩 东莞报道 5月20日，东莞发布新一轮“十百千万百万”人才工程政策，计划用三年时间引进培养6万名硕士以上学历、中级以上职称、高级技师等创新人才和50万名本科、初级职称、技师等人才，打造“技能人才之都”、大湾区创新创业人才高地。2018年8月，东莞实施百万劳动力提升工程、打造“技能人才之都”，累计推动164万人次提升技能学历素质，东莞技能劳动者增至125万人。2018年11月，东莞出台新时代创新人才引进培养政策，累计新引进本科以上学历、初级以上职称等人才11130名，培养取得硕士以上学位、副高级以上职称人才4991名，59家单位成功设立广东省博士工作站。然而，目前东莞人才结构仍然有待改善， 大专以上学历人口仅占13.2%，企业也普遍反映中高层次人才紧缺；2020年全员劳动生产率13.5万元人，规模以上工业全员劳动生产率19.55万元人，处于较低水平，人口素质与产业转型升级匹配度不高，难以满足东莞转型发展的需求，亟需得到较快较大提升。为加快推动人口优势转变为人才优势，东莞制定了新一轮“十百千万百万”人才工程，发布了《东莞市创新人才引进培养暂行办法》、《东莞市本科生引进培养暂行办法》，以及出台“技能人才之都”2.0版“1+8”政策。在创新人才引进培养方面，东莞实施新一轮“十百千万百万”人才工程，计划用三年时间引进培养6万名硕士以上学历、中级以上职称、高级技师等创新人才。东莞将对2022年1月1日后新引进的硕士以上学历、中级以上职称或高级技师，给予最高2万元至30万元人才引进综合补贴、2万元至5万元能力提升培养资助、最高9000元的见习补贴。与此同时，东莞将本科生人才从创新人才中单独出来，专门出台政策，实现精准扶持。计划用三年时间引进培养50万名本科、初级职称、技师等人才，每名本科、初级职称或技师人才可获得最高1.6万元补贴资助，包括1万元人才引进综合补贴、3000元能力提升培养资助和最高3000元见习补贴。此外，此次东莞还发布了“技能人才之都”2.0版“1+8”政策，包括1份总政策和技能领军人才、技能大师工作室、“项目制”培训等8份子政策，力争到2025年，东莞高技能人才占技能人才比例达到40%，选树100名技能领军人才，建设200个“技能大师工作室”，新增职业技能等级认定企业500家，向社会提供1000门培训课程，推动100万人实现学历技能素质提升，努力将东莞建设成为技能人才的向往之城、成长之城、乐业之城和圆梦之城。责任编辑：王蒙