原标题 美媒：欧美博物馆持有世上数量最多的非洲文物，但拒绝归还【编译观察者网 陈思佳】“欧洲持有的非洲文物数量，比包括非洲在内的其他任何地区都要来得多，这是几个世纪的暴力掠夺的结果。”5月15日，美国《外交政策》杂志刊登了专栏作者诺斯莫特·巴达莫西（Nosmot Gbadamosi）的文章，指出在过去50年时间里，欧洲国家始终在忽视非洲政府和学者要求西方归还文物的主张。西方博物馆虽然自称“乐意开展对话”，却不断用各种借口拒绝非洲的要求。今年2月，尼日利亚从英国接收了两件贝宁青铜雕塑，这些文物时隔一个多世纪后终于重回故土。德国劳滕施特劳赫-霍埃斯特5月15日也将部分贝宁青铜器移出库存，计划在最后一次展览之后归还给尼日利亚，尼方希望能在6月之前确定归还日期。这些例子似乎表明，西方国家正在逐步归还非洲文物。但巴达莫西指出，非洲国家费尽心思才让西方博物馆交出来的文物，其实只是他们庞大非洲文物馆藏的“冰山一角”。她援引法国艺术史学家本尼迪克特·萨瓦（Bénédicte Savoy）的话称，西方博物馆虽然嘴上承诺会归还文物，但过去50年里真正移交给非洲国家的数量却相当有限，他们正在用各种冠冕堂皇的借口拖延归还进程。巴达莫西：关于非洲被盗文物的辩论在时间上被“冻结”文章称，在经过几个世纪的暴力掠夺后，欧洲和美国的博物馆持有了世界上数量最多的非洲文物，如比利时皇家中非博物馆藏有18万件，大英博物馆有7.3万件，美国各地博物馆里的非洲古文物数量也有5万件。50多年前，非洲各国政府在争取独立的背景下，开始要求西方国家归还被掠夺的文物。但巴达莫西指出，尽管有过一些归还的案例，西方的策展人也不断做出“博物馆去殖民化”的承诺，实际上真正能回到非洲的文物却不多。文章举例称，今年2月，大英博物馆归还的两尊贝宁雕塑回到了尼日利亚，这种由青铜、象牙或木头雕刻而成的艺术品是古代非洲西部贝宁王国的重要遗产。然而在欧洲殖民者的掠夺下，这些文物大多都流入了欧洲，如今大英博物馆中还收藏着3000多尊贝宁雕塑。巴达莫西总结说，现在西方机构拒绝归还的文物的理由基本可以归结为两类：西方博物馆必须对藏品进行漫长的溯源研究，以确定这些文物“确实是被盗的”；判断非洲博物馆是否具备保管文物的能力。但法国艺术史学家本尼迪克特·萨瓦认为，这些主张可能只是西方博物馆通过敷衍、拖延进程来迫使非洲放弃索要文物的手段。萨瓦在近期发行的新书里研究了西方政府官员、博物馆管理人员的信函和会议记录，发现在过去40年里，关于归还文物的讨论早已数不胜数，但直至今日也几乎毫无进展。最为典型的例子是，尼日利亚时任文物部门负责人埃克波·埃约（Ekpo Eyo）在1972年曾向多个欧洲大使馆发函，要求永久借展一批贝宁青铜器。但即使是这样一个合理的请求也在西方引发恐慌，德国普鲁士文化遗产基金会主席汉斯-吉奥格·沃密特（Hans-Georg Wormit）回应称，柏林的藏品都是“合法购买的”。萨瓦在她的书中指出，沃密特当时没有提到的是，这些文物最初是1897年英国士兵洗劫贝宁王国时抢来的。在沃密特的阻挠下，当时的西德外交部拒绝了尼日利亚的出借请求。1974年，联合国大会通过一项“向被掠夺的国家归还艺术品”的决议后，德国斯图加特林登博物馆时任馆长弗雷德里希·库什莫尔（Friedrich Kussmaul）还声称，非洲博物馆管理人员“几乎没受过足够的现代教育”来维护博物馆。他甚至扬言，非洲索回文物的主张“没有法律或道德基础”，“独立运动给非洲人带来了‘夸大的自我尊严和传统感’。”萨瓦对此批评说，尽管西方博物馆相信自己的非洲藏品有助于展示“普世”遗产，但诸如库什莫尔这样的表态仍清晰地显示，“种族和文明等级观念已经渗透到他们的思想之中”。肯尼亚记者克里斯汀·蒙盖（Christine Mungai）2018年在卡塔尔半岛电视台发表的专栏文章也认为，“非洲没有能力保护文物”的观点本就是西方人的傲慢言论，这不过是殖民主义为“垄断文化”的行为所做的开脱。蒙盖强调，不应把被掠夺的文物与殖民主义分开看待，前者就是殖民主义历史的一部分，那些将殖民主义视作“对非洲恩惠”的观点应当被彻底地驳斥，“无论西方人多喜欢、多‘关心’这些文物，它们也从来不属于西方人。”在西方博物馆千方百计的搪塞之下，非洲国家在过去数十年里讨回文物的努力也大多无果而终。巴达莫西回顾说，2021年10月，尼日利亚政府还曾致函大英博物馆，要求对方归还所有在殖民统治期间掠夺的文物，但依旧没能得到积极的回应。巴达莫西呼吁国际社会对西方博物馆施加压力，迫使它们公开储藏室里那些藏品的清单。她强调，非洲国家应当要加强独立的文物溯源研究，建立非洲自己的推动文物归还工作的独立机构，摆脱欧洲人的影响和干预。责任编辑：蒋晓桐