原标题 2022年4月全球移动游戏收入榜发布，《王者荣耀》蝉联冠军记者 |崔鹏5月20日消息，第三方数据机构Sensor Tower发布了4月全球热门移动游戏收入榜单（数据不包括中国及其它地区第三方安卓渠道），腾讯旗下的《王者荣耀》蝉联冠军。《王者荣耀》上个月在全球 App Store和Google Play拿到2.74亿美元，相较去年同期增长6.2%。其中，来自中国iOS市场的收入占96.4%，海外市场收入占比为3.6%。腾讯旗下的另一款游戏《PUBG Mobile》（合并《和平精英》收入）以2.18亿美元的收入位列榜单第2名。其中，61.7%的收入来自其中文iOS版本《和平精英》，美国市场的收入占8.8%。米哈游旗下的《原神》、King《Candy Crush Saga》和《Roblox》紧随两款腾讯游戏，位居TOP5的后三位。2022年4月，全球手游玩家在App Store和Google Play中的消费为70亿美元，同比下降4.6%。美国依然是全球移动游戏收入最高的市场，贡献其中的19亿美元，占全球总收入的27.7%。中国的iOS市场排名第2，贡献全球总收入的20.4%；日本市场排名第3，贡献全球总收入的18%。责任编辑：蒋晓桐