5月20日消息，煤炭、有色等周期板块持续走强，截至发稿，神火股份午后封板，平煤股份、大有能源、闽发铝业、和胜股份、金徽股份等近10股涨停。消息面上，国家发改委网站5月19日显示，今年以来，国家发展改革委会同煤电油气运保障工作部际协调机制各成员单位，加强统筹协调，强化调度平衡，确保全国能源供应平稳有序。一是大力推动煤炭增产增供。督促主要产煤省和重点煤炭企业在确保安全的前提下稳产高产。完善煤炭中长期交易价格机制，指导供需双方签实签足2022年煤炭中长期合同，组织开展签订履约专项核查，推动实现发电供热用煤全覆盖并严格履约。持续加强储煤能力建设，尽快形成适当规模的政府可调度煤炭储备能力。开展主要产煤省区煤炭企业存煤能力核查，督促企业将储煤能力提升到合理水平。二是高质量做好电力保供工作。坚持日调度周平衡，全力提升电力生产供应能力，多措并举纾解煤电企业生产经营困难。加强煤电机组运行管理，发挥大电网资源优化配置平台作用，利用全网资源和统一调度优势调剂余缺，消除局部地区电力供应缺口，全力保障民生和重点领域用电需求。三是切实保障油气稳定供应。妥善应对国际地缘政治冲突导致国际油气价格暴涨对我国的影响。组织有关企业大力提升国内石油天然气勘探开发力度，多方组织资源进口，保持炼厂安全稳定运行。责任编辑：王思彤