2022年的春天，是什么颜色的？答案也许是花红，也许是柳绿。因为反复的疫情，这个春天还多了几抹不同的色彩，而这些色彩却比任意一种颜色，更有抚慰人心的力量。天使白三月，新一轮疫情使华东地区的防控工作迎来了更加严峻的考验——杭州、苏州等地出现确诊病例，部分在管项目被列为封控区。接到防疫指令，华东区域各项目的越秀服务人迅速响应政府防控要求，披上“天使白”的防疫战袍，冲上园区防疫工作前线，连夜搭起帐篷，配合社区开展核酸检测。而这身战袍，一穿就是两个月，“天使白”成了这个春天的主色调。天未全亮，披星奔赴4月28日起，浙江杭州开展常态化核酸检测工作，要求市民每48小时进行一次核酸采样，越秀服务华东区域各项目服务中心主动承担起防疫重任，每日早晚各一次，配合社区完成园区核酸采样工作。天未全亮坚守岗位凌晨四点半的杭州，天还没有全亮，服务中心的防疫团队便集结在防疫岗位。园区的路灯下，服务者们忙碌的身影被灯光拉长，他们迅速搭建起核酸检测点位，准备采样物资，等待业主前来做核酸。“请有序排队，打开健康码……”，这句话成了杭州·越秀悦府项目经理贝晓霞每天说得最多的话。身为负责人的她，为了让项目同事有轮班休息的机会，她主动放弃休息，每天防疫前线都有她的身影。95后防疫主力，用青春书写担当范瑶嘉是杭州·越秀亲悦里服务中心的一名客服管家，年仅22岁的她，是防疫前线最年轻的力量。虽然年纪最小，但她认为自己年轻，有的是力量，不应该得到“特殊照顾”。即使身体不舒服，范瑶嘉依然连续数日坚守防疫岗位，丝毫不松懈。连续一个多月的早出晚归，服务中心工作人员的辛苦都被业主看在眼里，记在心里。杭州·亲悦里的业主为感谢物业对园区夜以继日的付出，特意前往服务中心送上慰问饮品。业主的认可，是对越秀服务人最大的抚慰。志愿红随着防控工作常态化，防疫任务的加重，越来越多的”红色身影“出现在越秀家园中。红色志愿者马甲下的他们，不仅是越秀服务人，还是志愿先锋者。在核酸检测采样点、在社区闭环管理岗、在业主需要的地方，他们变身为一个个默默坚守抗疫工作的逆行者、守护园区安全的孤勇者。谁说站在光里的才算英雄基层，是疫情防控的第一道防线。4月20日，苏州·隽悦雅苑周边3个小区同时被列为封控区，疫情防控形势异常严峻，隽悦雅苑服务中心闻令而动，迅速加强防控工作。截至日前，共组织22轮全员核酸检测，公区定时消杀181次，小区出入安全防控提升盘查18341次，核查车辆14805次，牢牢筑起防疫安全网。为方便有需要的业主，隽悦雅苑服务中心特协调医护人员上门为业主们核酸采样。服务落在行动上，温暖留在每个人的心中，业主送上锦旗感谢工作人员的付出。隽悦雅苑上门采样为及时响应业主需求，隽悦雅苑秩序领班宣卫明自告奋勇留守项目，吃住在园区，抗疫在一线，做到“有求必应，随叫随到”。宣卫明用“舍小家为大家”的无私奉献精神，保障了园区疫情防控工作安全、有序运行，并得到了业主及社区的一致认可。隔离不隔爱，服务暖人心4月11日，太仓市发布了严格实施全域静态管理的防疫通知，业主们出行受阻，理发成了难题，为帮业主解决这件“头等大事”，越秀向东岛服务中心将理发师请到了岛上，在园区中为业主们免费理发，解决了业主们的理发困扰。越秀服务用行动证明“服务不隔离，温暖不打烊”。静默期间，城市被按下暂停键，但服务不能暂停，向东岛服务中心全员带着铺盖驻守项目，随时待命，用不打折的服务，构建园区防疫的安全港湾。吴文龙是越秀向东岛四期的一名秩序员，为令业主生活得到保障，他主动放弃个人休息时间，帮隔离在家的业主代买新鲜蔬菜、粮油米面，每日往返门岗与住宅区，骑着三轮车为业主运送物资，千方百计打通园区“最后一百米”。一趟又一趟的逆行，换来了业主如往日一样的安定生活。向东岛几户独居长者身患慢性病需要长期服用药物，防疫期间，无法与儿女见面，快递也全都停运了，眼看家中的药物告急，不知如何是好。得知此事的管家刘亚文，主动询问药品名称、数量，并驱车前往药店采买。有时一家药店买不齐，小刘就跑3、4家药店，帮业主买齐药，为业主解决燃眉之急。像这样的温暖故事还有很多，也还在发生。越秀服务华东区域的防疫先锋，默默无闻地坚守在各自的防疫岗位，践行美好生活的服务使命，决心打赢这场“防疫保卫战”。飞雪凛冽不了春天，疫情动摇不了信念。疫情早日散去，是每一位越秀服务人的心愿；守住美好家园，是所有越秀服务人的共同追求。疫情之下，唯有守望相助，才能盼得春归。责任编辑：马婕