“我们现在已经开始生产了，每天生产量大概是原来的40%左右，之前的订单也在陆续出货，相信过一段时间生产量就能恢复到原来的水平。”在上海金山区漕泾工业园区的上海台界化工有限公司厂区内，生产工人们操作着机器，一袋袋货物随着传送带缓缓送出，出货工人们再将一袋袋货物送到集装箱上。据金山区介绍，漕泾工业园区内有企业153家，现复工复产企业97家，其中50家规上企业中有47家已全面复工复产。漕泾工业园区负责人李礼说：“我们严格把牢疫情防控手势，有条件地申请一批审批一批，全力推动企业复工复产。”上海台界化工有限公司副总经理池莲花说，台界是危化品企业，要复工必须公司法人、安全总监、生产技术负责人、设备电仪人员、安全员、装置关键岗位操作人员等到岗，大部分人员都居住在其他街镇，公司法人还居住在外区，都是漕泾工业区园区帮忙多方协调、联系沟通，这些人才能顺利召回企业。为帮助企业复工复产，漕泾工业园区按园区内的四条路段划分成企业微网格，班子成员任网格长，员工任网格员，以“路长制”排摸收集企业复工复产需求和相关情况，更精准地对接企业需求，进行“点对点”服务。除了人员召回问题，很多企业都面临供应链问题。上海合全药业有限公司落户漕泾工业园区十几年，为全球400多家各类生物医药企业提供服务。从3月28日开始，900多名员工在公司一直进行闭环生产，“车辆不能通行，产品出不去”成了摆在企业面前的首要难题。为此，漕泾工业园区会同金山区经委、市经信委等部门，多方协调沟通，帮企业申请办下了市内、全国跨省通行证。合全公司金山基地负责人朱宏昆表示：“在形势这么紧张情况下，工业园区帮我们解决了这么大的难题，我们很感激，也全力配合园区做好疫情防控工作。”随着复工复产的全面推进，合全公司现有1400多名员工到岗，各生产线已开足马力，全面恢复生产。截至目前，漕泾工业园区共为企业办理市内通行证41张，全国跨省通行证85张，帮助企业召回员工1000多名。李礼直言：“压力真的挺大的，既要保障企业运转，又要严格落实疫情防控要求，不能出半点差错。”为了确保安全，园区每名“路长”对自己包干企业建立微信群，开展“线上询间+线下巡查”，询问企业上岗情况、员工核酸检测情况、企业需求等，巡查企业是否严格落实疫情防控工作要求。并加强对复工复产企业重点人群的筛查，按照与外界环境及人员接触程度高低，以“红黄蓝”三种颜色分为高风险人群、中风险人群、低风险人群，摸清底数，对货运司机、装卸人员、保安、保洁等高风险岗位人员实行每天1次核酸检测，对中风险岗位人员实行2天1次核酸检测，对完全闭环管理与外界没有接触的低风险岗位人员实行3天1次核酸检检，通过疫情防控智能应用系统实时了解企业员工核酸和抗原检测信息。同时通过资源共享，将园区内具有全国通行证的物流公司推荐给有需求的企业，并为企业提供代配药、采购应急生活物资、线上政策咨询、员工心理疏导等服务，打通企业复工复产“最后一百米”。责任编辑：吴剑 SF031