5月20日消息，知名品牌研究机构品牌联盟（Topbrand Union，TBU）决定在2022中国品牌节年会上推出《中国县域城市品牌100强》榜单，鼓励我国各县域城市强化品牌建设，推动新型城镇化发展进程，促进经济高质量发展。据悉，中国品牌节年会自2007年创立以来，已在全国大中城市成功举办15届，为国内自主品牌交流互鉴、扩大影响提供了重要平台。本届品牌节邀请全国1000多位政商学界人士，旨在通过高峰对话、行业论坛、投资推介、参观考察等多种形式，为内蒙古品牌建设建言献策、为自治区高质量发展助力赋能。据相关人士介绍，本次《中国县域城市品牌100强》榜单，将参照《GBT 35779—2017品牌评价城市》标准进行评估，从城市知名度、城市发展实力、城市品牌呈现和城市综合口碑等四维度对中国县域城市品牌强度进行评估，最终公布前100名县域城市品牌排名。自荐申报请关注品牌联盟咨询微信公众号下方菜单栏。《中国县域城市品牌100强》，拟于2022中国品牌节县域品牌创新发展论坛上发布。该论坛旨在总结中国县域城市品牌发展的成就和不足，探究县域城市品牌建设未来面临的机遇与挑战，为提升我国县域品牌影响力、实现高质量创新发展有所贡献。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055