炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月20日因谐音“我爱你”已经演变成情侣表白，新人领证、举办婚礼的“好日子”。今年520，喜茶专程在深圳、西安、成都、武汉4座城市共5个民政局的婚姻登记处开展“大喜之日”快闪赠饮活动。当天上午在上述民政局登记结婚的新人不仅可以获赠喜茶520限定特调灭火杨梅油柑、喜茶瓶装饮料新品爆汁杨梅绿妍果汁茶等饮品，还能领取专属“囍”版限定徽章。另外，在深圳市福田区民政局和西安市雁塔区民政局的婚姻登记处，喜茶设立了拍照打卡装置、花束气球等氛围布置，让领证现场仪式感满满。当天前来领证的新人们纷纷在此拍照留影，记录此刻的喜悦心情。在深圳市南山区民政局，喜茶还联合南山区团委一起为新人现场送上祝福。喜茶还与成都市锦江区合江亭婚姻登记处联合，为当天参加“锦遇良缘 浓情相伴”集体婚礼的新人和嘉宾们提供赠饮，见证一场集体的“大喜之日”。喜茶展开“大喜之日”快闪活动据了解，这次喜茶与民政局合作开展快闪活动是喜茶520品牌Campaign中的一环。喜茶还与B站百大UP主导演小策携手拍喜剧，创作了品牌故事片《喜一下》，通过一对新人的爱情故事表达出一杯喜茶承载、传递的喜悦。其中喜茶520限定特调灭火杨梅油柑既在品牌故事片中出现，成为男女主爱情的象征，也是民政局快闪活动赠饮产品之一，见证着领证新人们的喜悦。喜茶在520节点推出限定特调以多肉杨梅系列与经典的王榨油柑为灵感，并首次加入酸甜Q弹的全新自制小料可尔必思冻，带来酸甜回甘、清爽解暑的丰富口感体验。在产品外观上，杨梅果粒沉淀在底部，与王榨油柑混合绿妍茶汤打制的冰沙在透明杯壁上形成了鲜紫与冰白的分层外观，如同一阵解暑的视觉凉风。手持这杯喜茶特调在民政局拍照留念的新人们，更是520当天的一道亮眼风景。喜茶表示，“希望产品带来的不仅是‘好喝’的体验，更是传递一份‘喜悦’的情绪。”新人手持喜茶特调现场拍照留念因为产品带来的体验和品牌名称所唤起的联想，“有喜事喝喜茶”其实已经成为消费者的普遍行为。除了上述喜茶520品牌Campaign为消费带来的“喜一下”体验，在喜茶微博超话里，还有很多网友分享记录了各种喝喜茶“喜一下”的生活场景，比如休闲娱乐来杯喜茶解馋解闷，解封摘星来杯喜茶庆祝，生日结婚等喜事来杯喜茶祝贺……一杯喜茶不仅见证了消费者日常生活中的许多喜悦时刻，也在这个过程中成为了一种“喜悦”的象征。喜茶为现场新人提供520限定特调饮品本次借势520节点，喜茶通过品牌故事片、特调新品、民政局联合快闪活动等形式来进一步传递喜悦情绪，将“喜悦之茶”推向更多消费者的日常生活。一直以来，喜茶坚持以质优价平的产品，为消费者带来轻松和喜悦的体验，在不断深化与消费者情感联结的过程中，也推动新茶饮走向更加广大的群体。责任编辑：马婕