原标题：绿媒炒作应对“共机密集侵扰”，台军调动“幻影-2000”等战机[环球网报道]岛内绿媒《自由时报》报道声称，解放军军机连续 “侵扰”台“防空识别区”西南、东南空域，“海峡中线”也频遭飞越“挑衅”，台军方人士今天（20日）透露，为因应大陆军机密集“侵扰”，台空军将轮调IDF“经国号”战机部署在澎湖马公基地，在台湾东部方面，台空军轮调“幻影-2000”战机进驻台东基地。台湾《自由时报》报道截图《自由时报》称，台立法机构“外交及国防委员会”本周前往台空军台东基地考察，本会期担任委员会召委的“立委”江启臣在脸书发文称，“本会期除了安排法案审查、各部会的专题报告外，多次安排全体委员亲赴各个军事基地考察，包括位于高雄、嘉义、新竹等台军驻地，也前往金门、澎湖前线，涵盖陆、海、空各军种”。台军FDI“经国号”战机（资料图）。图自台媒江启臣称，近日“共机”连续“侵扰”台东部空域，因此特别安排前往台东空军志航基地考察，关心台空军战备与换装情形。他还称，“战备上为因应‘共机侵扰’，台空军轮调‘幻影-2000’进驻，未来也将部署最新的F-16V战机，强化东部空防”。对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前也曾表示，2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。谭克非表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。此外，外交部发言人汪文斌曾明确表态：“台湾是中国领土不可分割的一部分，不存在所谓的‘海峡中线’。”国台办发言人马晓光也曾表示，大陆和台湾同属一个中国，台湾是中国神圣不可分割的一部分，两岸之间不存在所谓的这么一条线。解放军的有关战训活动是维护国家主权和领土完整所采取的必要行动。