炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：立方知造局文|刘铮 编辑|小材不提供二次转载纵观近10年福布斯中国富豪榜名册，首富们在互联网、房地产、消费行业轮流坐庄。上一位从制造业走出的中国首富，是制造挖掘机、混凝土工程车等工程机械的企业掌门人——三一集团的梁稳根，登顶时间2011年。在中国制造转型升级的当下，新的一幕发生了。2021年，“世界动力电池一哥”宁德时代创始人曾毓群，凭借着中国新能源汽车的热浪，斩获3273亿元财富，成为十年来首位挤入福布斯中国富豪榜前三的制造业玩家。在中国制造转型升级的当下，制造业造富的轨迹似乎变得清晰。肥沃厚重的双循环土壤，搭配专注深扎的根，制造业的茎杆正越过中国经济绵密的灌木丛，成为时代的乔木。企业的效益和市场行情，也回赠了制造业企业董事长们不菲的薪酬。A股是中国制造业企业的聚集地，在已上市的4799家企业中，有2296家隶属于制造业，占比接近一半。今年4月，A股年报披露的高峰期。在先交卷的好学生中，立方知造局以董事长薪资为参考截取了前20家企业，并筛选出对应的电子、集装箱、特钢、光伏及生物医药5个制造业细分领域，试图回答以下问题：A股制造业“土豪”，富在哪儿。中国制造，路在哪儿。1、电子行业：从抱大腿到入场电车电子鹏鼎控股董事长年薪：沈庆芳，1926.33万元生益科技董事长年薪：刘述峰，1891.27万元截至5月19日，2021年A股制造业企业董事长薪酬第二、三名，都被电子行业拿下：鹏鼎控股、生益科技。两家企业同属于“电子产品之母”——印刷电路板（PCB）赛道。中国大陆成为全球PCB制造中心，2021年产值373.28亿美元，占到全球总产值705.1亿元的一半以上。不过PCB产业呈现上游原材料和下游终端产品集中度较高，中游议价能力弱的特点，这就带来了鹏鼎控股、生益科技两家企业的提升附加值不同发展方向——与下游形成强捆绑，供货手机、电脑、消费电子厂商；切入上游。鹏鼎控股：紧抱苹果、富士康2021年是鹏鼎控股上市第三年，也是沈庆芳掌舵的第十六年（包括前身富葵精密组件）。自2017年以来连续四年蝉联全球PCB行业出货量第一，鹏鼎控股的策略是紧抱下游大腿——供货苹果和富士康。苹果是鹏鼎控股的第一大客户，2021年度为其贡献了76.21%的总营收额，订单金额合计253.9亿元。鹏鼎控股的第二大客户是富士康，销售占比4.61%。两者之间还有更深的锚定——富士康母公司，郭台铭的鸿海集团是鹏鼎控股的间接股东，控股比例在30%。前有苹果后有富士康，鹏鼎控股同样收到了谷歌、OPPO 等多家手机厂商的PCB订单。生益科技：切入上游，捆绑华为2015年，生益科技董事长刘述峰上任，新官上任的火烧掉了硅微粉业务，让生益科技的PCB业务占比逐年上升。同时，刘述峰瞄准了PCB的上游产业——CCL（Copper Clad Laminate，覆铜箔层压板）。2021年，生益科技CCL业务占公司总营收79.85%，全球排名第二，中国第一。如果说苹果提供了鹏鼎控股的发展维生素，那么生益科技的大金主是国内企业——华为。华为是生益科技最大客户，占生益科技2021年总销售额的50%以上。与华为的纽带，让生益科技的产品不仅出现在手机等消费电子领域，也在通信、工控、数据中心等市场留下身影。2021年，消费电子受益于疫情积压的消费者需求，结束了长达三年的下行曲线，价值大规模数据中心的算力需求以及5G商用，助推通讯市场年增长11%。反映在生益科技业绩上，2021年营收同比增长38.04%，净利润数据急升63.38%。未来：押注汽车电子两家PCB企业不约而同将未来业绩增长的方向，瞄准了一个火热赛道——新能源汽车，更确切的说，是汽车电子。2021年，全球新能源车销量650万，同比增长109%，汽车电子产值则增长12.1%。虽然汽车电子增长率不算高，但是当前正处于传统燃油车向新能源车转换、电子化向自动化和智能化转换的阶段，中国市场这一趋势尤为明显。或将直接导致车用PCB产值的上升。2021年，鹏鼎控股的汽车电子等业务销售收入2.56亿元，较2020年增长74.12%。汽车电子已被列为其未来重要业绩增长点。而生益科技在汽车领域已实现全系列覆盖和批量供应，根据该公司向投资者透露的信息，总营收占比稳定在20%~25%。按年报数据计算，大约在40-50亿元之间。根据Prismark测算，2020年-2025年全球车用PCB年复合增长率为8.6%，到2025年产值将达3240亿美元。两家公司均在车载雷达PCB上投入研发。2、物流装备制造业：集装箱巨头的终点是跨行做新能源中集集团董事长年薪：麦伯良，1737万元一艘名叫“Ever Given”的超大型集装箱船搁浅在苏伊士运河。去年3月，小挖机挖大船的离奇画面传送至全球。新冠疫情爆发以来，国际海运一直处于运力不畅的状态，这次事件将航运矛盾摆上台面。更深层次的危机，是空箱回流速度慢而导致的集装箱紧缺。影响空箱回流的因素有很多，但短期内要解决的办法只有一个：造箱子。全球95%的集装箱产自中国，而中集集团又占据了全球份额的46%——中集集团董事长也因此拿下“A股富豪”第三名，但中集集团远不只是一家“造箱子”的企业。2021年7月，麦伯良决定将“每个月（集装箱）供货量，从二十几万箱提高到四十几万箱。”干货、冷藏、特种三种集装箱，最终在2021年为中集集团集装箱业务带来飞涨的业绩：众所不周知的是，集装箱并不是中集业务的全部——2021年中集总营业收入1636.96亿元，集装箱业务占比还不到一半。立方知造局发现，目前中集营收占比超过10%的业务还有：道路运输车辆，能源、化工及液态食品装备，物流服务。涉足业务广泛是一方面，更重要的是，作为一家国资参股的中外合资巨头，中集集团在物流装备制造业的发展方向，也体现出该行业在中国的未来大趋势。2021年“十四五规划建议”中，提出将新能源、高端装备、绿色环保、海洋装备等战略性新兴产业，作为中国制造业“补短板”主要发力点。立方知造局根据中集集团年报，总结出下面四个物流装备业趋势：冷链物流：2021年中国关于冷链的政策相继出台，冷链物流也从新兴需求转变为偏向“基础设施”的刚需。主要应用领域有：农产品、生鲜配送的冷链仓储；医疗冷链、医药温控箱。《这个环节出问题，全世界的疫苗都受影响》清洁能源：在物流装备赛道上，国家目前重视的是以物流串联“氢能、风光电、储能”生态圈。一方面推动氢能储运、应用的商业化合作，另一方面用物流为偏远地区、海上风光电提供运维和储能。《冬奥火炬中的能源终极之战》船舶油改气：传统交通运输业中，船舶的碳排放量算是“隐形冠军”。但目前氢能、锂电上船仍有局限，因此在内河、海运推动油改气，是航运减碳暂时的最优解。《碳与氢：中国新国运》升级转型：高端装备制造业意味着智能化和数字化，而实现的前提就是将自动化、大数据、物联网等技术投入应用，实现智造转型。《东部已经卷起来了，西部却有力没处使》责任编辑：陈悠然