黄金消息面分析：5月20日，美联储FOMC的委员们一致投票同意，五月会议加息50个基点，将联邦基金利率目标区间提升至0.75%-1%。鲍威尔重申美联储6月和7月可能各加息50个基点，并表示早点加息可能会更好。美国财政部长耶伦周三就“具有挑战性和不确定性的全球经济前景”警告，称食品和能源价格上涨将抑制产出和支出，并提高“世界各地”的通货膨胀。但耶伦也表示，考虑到美国强劲的劳动力市场和经济，以及美国释放战略石油储备以避免国内能源价格飙升，美国“在许多方面处于最佳位置”。黄金技术面分析：黄金开盘反弹1820附近，在回落下探1810附近，在反弹上探1849附近，收盘1840附近；日线收录大阳线，高价破前高，出现了出头走势，均线支撑K线稳步抬升，并且有继续加速上涨的可能，黄金自承压1900大关单边下行走低，目前最低下探1785低位后迎来反弹回升，现在已经连破1830—1840关口至1850大关附近，整体反弹势头比较有力，多头开始技术性修复阶段。综上所述，黄金今日操作思路上建议以回调低多为主，反弹高空为辅，上方重点关注1850-1855一线阻力，下方短期重点关注1826-1821一线支撑。文章只能给您一个暂时的方向和想法，至于具体的进场点和解τ的时机，请关注金云实盘将实时给出。原油技术分析：昨日原油开盘反弹110.8附近受阻，回落下探105附近，在反弹上探112.6附近，收盘111.6附近，油价探底回升，日线收录一根阳线锤头线，油价在一波强势破高延续短线上涨，昨日回踩后守住10单位均线再次放量。目前短线走得较为强势，不过摸高之后仍要考验前期高点115.6区域的防守，有进一步突破的势头，有待确认，不过目前考虑到小周期走得偏强，暂时也不宜过早猜顶，先顺势看多，综合来看，原油今日操作上建议以反弹做空为主，回踩低多为辅，上方短期关注110-111一线阻力，下方短期关注104-105一线支撑。文章只能给您一个暂时的方向和想法，至于具体的进场点和解τ的时机，请关注金云实盘将实时给出。白银技术分析：白银近期受美联储加息影响，日线迎来单边一路下行，并且成功打开布林下轨空间，已经成功跌破前低21.5位置，最低下探了20关口附近，其跌势延续性极强。目前触及20.4位置得以重回22关口附近，多头出现反弹信号，并且收复了一些失地。现在日、周线都处于严重超卖区，就看白银能不能延续反弹回升了，毕竟从26关口超跌了那么多，也该进行反弹修复了。今日重点关注22关口，此位置正是之前底顶转换位置也是布林中轨压制点，预期有大量空头压制，可以再次博个短空；下方21.5可多，继续看反弹。压力：22——23  支撑：20——21责任编辑：陈平