5月20日消息，电子烟概念股午后继续走强。截止发稿，共达电声午后封板，润都股份此前涨停，华宝股份涨超15%，朗特智能、盈趣科技等涨幅居前。消息面上，近日全国多地相继发布电子烟零售点布局规划。截至目前，全国已有超20个省、直辖市、自治区和单列市公布了本区域的电子烟零售许可证数量。5月19日，深圳市烟草专卖局发布了关于《深圳市电子烟零售点布局规划》的通告，全市合计电子烟零售点布局指导数为1172，规定自2022年5月20日起施行。包括深圳在内，全国25个省、直辖市、自治区和单列市已公布电子烟零售许可证数量，目前全国电子烟零售许可证已规划超4万张。根据烟草总局发布的相关公告，5月1日《电子烟管理办法》实施，10月1日电子烟国家标准正式实施，期间为新规过渡期，主要推进牌照申请和新旧产品切换。自2022年6月15日起，取得烟草专卖相关许可证的电子烟相关生产企业、批发企业和零售市场主体逐步在平台上进行交易。据《2021电子烟产业蓝皮书》数据，中国电子烟制造及品牌企业超过1500家，其中品牌企业有200家，电子烟供应链和周边服务企业有近10万家；零售门店近19万家。《电子烟管理办法》正式实施后有望加快行业整合速度，加速产能出清，规范行业平稳发展。责任编辑：冯体炜