中新网北京5月20日电 (记者 杜燕)今天，记者从北京市交通委了解到，为杜绝交通领域防控风险和漏洞，北京市持续展开交通行业疫情防控综合检查，覆盖交通行业各领域，深入开展疫情防控督查检查，发现问题现场督促整改，全力筑牢疫情防控交通屏障，为尽早实现“动态清零”和保障市民健康安全出行提供坚实交通保障。快：问题不过夜立行抓整改4月下旬以来，北京市交通委迅速组成检查组每日开展督查检查。市区两级日均派出督查检查人员近千人次，深入行业各领域查找问题并立即整改，做到问题不过夜，落实“以快治快”要求，奋力“跑赢”病毒速度。针对一线从业人员佩戴N95口罩、测温消毒、验码检查等防控措施落实情况，第一时间安排督查检查，第一时间消除疫情隐患，第一时间管控涉疫风险，做到严格措施上岗作业，确保不把问题隐患带到工作过程，把风险消除在萌芽状态，把“以快治快”要求落实到疫情防控督查检查全过程。严：覆盖全行业深入各领域根据北京市疫情防控工作需要，为严格落实交通行业疫情防控措施，督促行业各级压实疫情防控责任，从严从实开展检查工作。检查覆盖地面公交、轨道交通、出租汽车、货物运输、公路建养、交通枢纽、共享单车等交通各行业、各领域，确保重点覆盖、不留盲区。多支专项检查组通过不间断督查检查，及时发现企业主体责任和部门监管责任落实不到位的问题，及时整改一线防控落实不严格的问题，及时纠正检查工作中存在的薄弱环节，每日通报检查情况，确保问题整改不过夜、举一反三有效果、监督检查有实效。准：精准化对标精细化严查交通行业疫情防控综合检查严格依据疫情防控各项指南要求，结合当前北京市各项防控措施部署要求，进一步细化检查标准和手册，力求精准化，确保不走样。重点突出企业主体责任落实、部门监管责任落实、场站和车辆环境卫生和消杀、健康码查验、人员佩戴口罩、核酸检测、工地防控管理、单位内部防控等各重点环节，精准对标，精细严查，确保各项疫情防控措施不折不扣落实到位。实：全面堵漏洞层层抓落实交通行业把督查检查作为当前疫情防控工作的重要抓手，严查防控工作中“迟、推、松、慢”现象，做到“事不过夜日必清”，落实每日督导检查。检查方式突出一个“实”字，以“四不两直”为主，重在发现解决问题，对检查情况建立详细清单、台账，明确整改时限，形成闭环管理，强势推进整改。为提高检查综合效果，北京市交通委落实检查工作培训要求，确保检查人员熟练掌握各级各类疫情防控指南，科学规范检查全过程，全力筑牢疫情防控交通屏障，为首都功能运行、市民安全出行和全市疫情防控保驾护航。(完)责任编辑：王珊珊