中新网广州5月20日电 （记者 蔡敏婕）广东省医疗保障局20日发布消息称，当天起，广东省新冠检测价格再降价，全省最高指导价：新冠核酸单人单检价格降至每人份不超过18元，核酸多人混检价格降至每人份不超过5元，全省检测机构统一执行。广东省医疗保障局称，检测机构开展新冠病毒核酸检测服务，同时提供单人单检和多人混检两种服务，发热门诊（诊室）患者须实行单人单检，“愿检尽检”民众自愿选择单检或混检，不得另外收取加急费等费用。单纯进行核酸或抗原检测的，无需挂号，公立医疗机构不得收取门诊诊查费；民众自测抗原的，不得收取抗原检测服务费用。为进一步提升“早发现”能力，降低大规模核酸检测筛查和高频率检测的成本，广东开展新冠核酸检测试剂及配套耗材省际联盟采购。近日，广东牵头19省（市、自治区）开展了第三轮联盟带量采购，新冠核酸检测试剂和配套耗材等8大类产品在原降价基础上平均再降42%，最高降幅82%，再创全国新低，降价效应辐射到19个联盟区。疫情以来，广东先后6次下调核酸单样检测服务费和混合检测费用，检测服务费和检测物耗费用降价效应叠加，实现新冠检测费用总体大幅下调。核酸单样检测费用从疫情初期每人份均价143元降至均价18元以下，混合检测从最初每人份20元降至5元，疫情以来累计节省新冠病毒检测费用441亿元。（完）责任编辑：刘万里 SF014