新华财经北京5月20日电 华安文体健康灵活配置混合（以下简称“华安文体健康”）堪称2021年的“黑马”基金，当年跑出69.78%的收益。然而，截至2022年5月17日数据，基金年初以来净值下跌23.37%，跑输业绩基准超10%，在同类排名中已处于末尾梯队。研究基金持仓发现，这只名称为“文体健康”的主题基金，却重仓新能源个股，随着今年以来相关板块的估值回落，基金遭遇大幅回撤。5月13日，证监会发布《优化公募基金注册机制促进行业高质量发展》的机构监管情况通报，剑指“长期投资理念弱，投资换手率高，风格漂移”这一类问题。部分基金通过“风格漂移”短期内或许可以得到丰厚回报，但长期还是一个未知数。“黑马”基金跌落神坛？今年以来下跌超二成华安文体健康成立于2017年，为偏股混合型基金。现任基金经理刘畅畅于2020年1月参与管理华安文体健康。数据显示，2020年全年华安文体健康收益率高达87.87%，最大回撤仅有11.09%。2021年3月，谢昌旭退出基金管理团队，刘畅畅独自接手后，业绩保持强势表现。数据显示，华安文体健康在2021年市场风格频繁切换的背景下，实现69.78%的收益，最大回撤8.78%。亮眼的表现之下，基金规模也一路水涨船高。2021年一季度末，华安文体健康规模仅有3.91亿元。二季度末，基金规模暴涨10倍，而到2021年三季度末，基金规模已接近百亿元，堪称2021年的“黑马”基金。图1：华安文体健康2020年-2022年一季报资产净值然而，对高点追随刘畅畅而来的投资者来说，华安文体健康今年以来表现并不尽人意，产品最大回撤幅度达到了-32.17%。从A类产品来看，截至5月17日数据，基金年初以来净值下跌23.37%，跑输业绩基准超10%，在同类排名中已处于末尾梯队。从数据来看，这只基金的跌幅还在不断扩大。图2：华安文体健康近期业绩表现（截至2022年5月17日）与之相应的，则是投资者的大规模赎回。2022年一季度，华安文体健康的申购赎回净额达到3.43亿份，基金规模已从2021年末的87亿元回落至59亿元。挂羊头卖狗肉？“文化、体育和娱乐业”股票仅占资产净值0.60%根据投资目标，华安文体健康重点投资于与文体健康相关的子行业或企业，基金投资组合中股票资产占基金资产的比例0-95%，其中投资于文体健康主题相关的证券比例不低于非现金基金资产的80%。然而， 2022年一季度末基金持仓显示，华安文体健康十大重仓股主要包括鹏辉能源、蔚蓝锂芯、星源材质等新能源、芯片股，而与文体健康相关的，目前十大重仓里只有浙江医药。根据基金一季报，文化、体育和娱乐业股票占华安文体健康资产净值比例仅为0.60%。图3：华安文体健康近一年十大重仓股研究基金近一年的持仓情况，华安文体健康十大重仓股多在有色、机械、军工、电子之间切换，可以说与“文体健康”毫不相关。该基金虽然在2021年跑出了名列前茅的业绩，但在2022年一季度的普跌行情中，随着新能源板块估值回落，产业链相关个股股价持续下跌。在此情况下，华安文体健康业绩与去年相比堪称“冰火两重天”，净值也迎来大幅回撤。短期业绩仍难掩盖“风格漂移”合规风险拉长时间周期来看，华安文体健康的“风格漂移”现象属于历史遗留问题。2013年开始，文娱行业迎来轰轰烈烈的并购大潮，传媒股也迎来了新一轮高潮。然而，2015年6月中旬至7月初，大盘一度从5178点暴跌至3600点附近，其中传媒股更是损失惨重。根据基金合同显示，华安文体健康于2015年6月15日才拿到基金注册批复，正赶上市场低潮期，而基金也一度被雪藏两年，直至2017年6月完成资金募集后才正式开始运作。彼时，市场风格已大幅变换，基金最终仅募集4.74亿资金，而此后这只“文体健康基金”一直走在风格漂移的路上。事实上，文体类基金一直是风格漂移的重灾区。嘉实文体娱乐一季度末重仓了海康威视、宁德时代等安防和新能源行业股票，工银瑞信文体产业重仓了青岛啤酒、泸州老窖等消费股。业绩表现方面，两只基金今年以来跌幅均超二成。5月13日，证监会发布《优化公募基金注册机制促进行业高质量发展》的机构监管情况通报提出，对存在6种情形的基金管理人在法定注册期限内采取暂停适用快速注册机制、审慎评估、现场核查等审慎性措施。其中，通报明确提到了“长期投资理念弱，投资换手率高，风格漂移”这一类问题。基金“风格漂移”的一个重要理由是保业绩、保规模。然而，以华安文体健康为代表的部分基金，通过“风格漂移”短期内或许可以得到丰厚回报，但长期来看还是一个未知数。更何况，“风格漂移”是否合规？声明：新华财经为新华社承建的国家金融信息平台。任何情况下，本平台所发布的信息均不构成投资建议。责任编辑：常靖蕾