为满足当前群众就医需求，上海交通大学医学院附属第九人民医院（以下简称上海九院）在持续做好疫情防控各项工作同时，在周一至周六全面恢复日常门诊服务基础上，于5月22日（本周日）至6月底，增加和延长门诊服务时间，连续六周开展周日互联网医院义诊服务。相关信息通过官方微信“上海第九人民医院”及官网同步发布。5月20日，上海九院透露，该院周日将开放南部院区所有临床科室全部普通门诊，以及部分专病门诊、专科门诊、专家门诊和特需门诊，并提供相应检查、检验及治疗服务，浦东院区开放部分门诊，并从下周一（5月23日）起至六月底，周一至周日门诊服务时间增加，调整为8点至18点，通过中午连续门诊及下午五点后延长1小时门诊服务时间，以确保当日就诊者能够得到接诊。院方特别提醒，线下门诊全部实行预约就诊，不提供现场加号。预约入口位于微信公众服务号“上海第九人民医院”-“微自助”-“门诊服务”。九院南部院区门诊地点位于黄浦区瞿溪路500号和制造局路639号，浦东院区门诊地点位于浦东新区高科西路1908号，北部院区目前为新冠救治定点医院，暂停对外医疗服务。同时，九院南部院区急诊（制造局路639号）、核酸检测（瞿溪路500号）、发热门诊（制造局路639号）持续24小时开放。进入医院，需要扫描“场所码”和“数字哨兵”。院方提醒，根据上级主管部门有关要求，进入门诊的所有人员，包括患者及陪同人员（限1人），须提供48小时内有效核酸检测阴性报告，如核酸报告不符合要求，需现场进行抗原检测，结果阴性才能进入门诊。部分诊疗、操作或手术，根据诊疗需要须提供24小时内有效核酸报告。同时，按照全市统一部署，医院方面还将严格落实“场所码”和“数字哨兵”应用等常态化疫情管控举措和要求。责任编辑：吴剑 SF031