美国汽油价格的飙升在很大程度上是由于石油价格的猛涨。俄罗斯入侵乌克兰是推高原油价格的最新催化剂，但油价在战争之前就已经开始上涨，甚至在疫情之前，能源生产商在低价和机构股东要求更高回报的压力下，削减了投资和利润较低的项目。随后，在疫情肆虐期间，石油产品需求急剧下降，生产商进一步削减了产量。人们哪儿也不去，企业都关门了，对燃料的需求也大大减少。需求突然下降，导致美国基准石油西德克萨斯中质原油一度跌至负值。此后经济已经重新开放，制造业已经复苏，人们又开始开车和坐飞机了，这导致需求激增。从去年秋季开始，石油市场日趋紧张。去年11月，美国总统拜登与包括印度和日本在内的其他国家协调动用了战略石油储备SPR，以稳定油价，但这种放缓是短暂的。俄罗斯在2月底入侵乌克兰，使本已脆弱的能源市场陷入动荡。3月7日，美国石油价格飙升至2008年以来的最高水平，超过每桶130美元。俄罗斯是世界上最大的石油和产品出口国，欧盟的天然气依赖于俄罗斯。虽然美国、加拿大和其他国家在俄罗斯入侵乌克兰后不久就禁止从俄罗斯进口石油，但欧盟说，如果这样做，就会产生不利后果。现在，欧盟正试图苦心制定出针对俄罗斯的第六轮制裁，其中包括石油，尽管匈牙利是反对的国家之一。此后，油价从入侵后的高点回落，但仍稳居100美元上方。将这一数字联系起来看，在2022年初，原油价格为每桶75美元，而去年这个时候接近每桶63美元。油价以及由此带来的燃料成本的迅速上涨，正令拜登政府感到头疼，后者已呼吁生产商增加产量。石油公司在向股东承诺资本约束后，不愿进行钻探，高管们说，即使他们想增加产量，也做不到。他们正面临着与整个经济一样的问题，包括劳动力短缺、零部件和原材料价格上涨，比如对压裂生产至关重要的沙子。油价占每加仑汽油最终成本的一半以上，但它不是唯一的因素。税收、分销和精炼成本也会影响价格。受限的炼油产能开始发挥更大的作用。炼油是将原油转化为消费者和企业日常使用的石油产品的关键步骤。自疫情以来，炼油商可加工的石油量已经下降，尤其是在美国东北部。与此同时，俄罗斯的石油产品出口正受到制裁的打击，欧洲不得不寻找替代供应国。炼油商几乎满负荷运转，柴油的裂解价差（炼油商的石油成本与产品售价之差）目前处于创纪录水平。所有这些都在推高汽油价格。根据AAA的数据，美国汽油均价周四触及每加仑4.589美元的纪录高位，高于去年同期的3.043美元。这些数字没有根据通胀进行调整。每个州现在平均每加仑4美元以上，这是有记录以来的第一次，而加州的全州均价现在超过6美元。柴油价格也在飙升，周三，柴油零售价格触及每加仑5.577美元的历史高点，较去年上涨76%。根据Yardeni Research的数据，美国家庭现在每年在汽油上的支出为5000美元，高于一年前的2800美元。展望未来，专家表示，抑制需求可能是唯一能抑制汽油价格上涨的办法。Again Capital合伙人John Kilduff说，在阵亡将士纪念日周末到7月4日这段繁忙的驾驶季节，全国汽油均价很可能达到5美元。他周三说：“看来全国平均水平需要提高，上周，我们看到汽油需求飙升至典型的夏季水平……这里还有更多的上涨。”他指出，尽管价格高企，但仍有两个关键因素刺激了需求，疫情后被压抑的需求，以及强劲的劳动力市场，这意味着人们将支付他们必须支付的费用才能找到工作。Lipow Oil Associates总裁Andy Lipow表示，他认为全国平均汽油价格将在4.60 - 4.65美元之间见顶。他指出，股市抛售拖累汽油期货走低，这可能会暂时缓解消费者对汽油的需求。但石油也被用于许多消费品，尤其是塑料，这意味着即使汽油价格暂时降温，如果油价居高不下，整个经济的成本可能会继续上升。Rapidan的McNally表示，目前只有经济衰退才能遏制产品通胀。“这不是一个乐观的预测。但汽油价格只会进一步上涨，因为目前还没有迹象表明真正的需求出现回落……将继续走高，直到这种情况发生。”布伦特原油日线图北京时间5月20日12：48布伦特原油连续 111.41美元桶责任编辑：郭建