欧洲中央银行（ECB）4月货币政策例会纪要显示，尽管欧元区工资价格螺旋式上涨的风险进一步上升，但仍会坚持渐进货币正常化路径仍。分析人士认为，该央行6月底结束全部净资产购买，7月加息可能性大增。19日公布的这份会议纪要显示，欧洲央行的决策者普遍认为通胀居高不下且高于预期，增加了工资引发第二轮价格上涨的风险。高能源价格正蔓延到经济的所有部门，并使通胀日益普遍和持续。欧元区核心通胀指标已远高于2%的水平，而且在短期内不太可能回到欧洲央行的目标。此外，俄乌冲突对私人需求的拖累程度不太可能严重到足以在中期内大幅降低通胀。尽管一些决策者要求立即采取行动，但大多数人仍认为无需改变去年12月制定的渐进的、灵活的货币政策正常化路径。理由是这并不妨碍欧洲央行在6月例会上做出二季度末或三季度初结束全部净资产购买的决定。决策者们认为，货币政策前瞻指引中“欧洲央行关键利率的调整将在净资产购买结束后‘一段时间’进行”，被定义为一周或几个月，不会阻止在条件允许的情况下及时加息。4月欧元区的通胀率达到7.4%，与上月创造的历史高点持平。持续高通胀已开始严重影响消费者预期。欧盟公布的最新调查数据显示，消费者信心指数在3月暴跌后，续继呈下跌走势，目前已逼近新冠疫情暴发之初的低点（2020年4月）。大大低于长期平均水平。欧洲央行六位执行委员会成员之一的德国人伊莎贝尔·施纳贝尔最近表示，如果通胀在很长一段时间内保持如此高位，就会出现更高的工资上涨需求。尽管目前还没有迹象表明工资和价格会螺旋式上涨，但不能等到那个时候再采取行动。欧洲最大的工业工会之一的德国金属工人工会5月宣布，鉴于高通胀，将要求在即将到来的集体工资谈判中加薪8.2%。而德国家族企业协会最近的调查显示，在接受调查的近800家公司中，89%的公司认为工资物价螺旋式上涨可能性“大”或“非常大”。越来越多的欧洲央行决策者在过去几周公开表示支持在第三季度开始加息，其中甚至包括那些被认为是“鸽派”，即超宽松货币政策的倡导者，如欧洲央行行长拉加德和芬兰央行行长雷恩。前者最近多次明确表示，可以想象在7月份加息。后者则对物价和工资轮番上涨的危险提出警告，并明确表示“有必要在第三季度提高关键利率，这可能在7月份”。被认为是“中间派”的欧洲央行副行长德金多斯以及法国央行长也都发表了支持夏季升息的言论。而一些欧洲央行中的鹰派，如德国、比利时、奥地利、荷兰等国的央行行长们不仅认为应该在7月加息，有的甚至提出首次升息幅度应该达到0.25个百分点。欧洲央行此前的调整幅度为0.1个百分点。目前仍明确反对7月加息的主要是欧洲央行执行委员会成员意大利人帕内塔。在他看来，在第二季度经济数据出炉之前对利率采取行动是不明智的。帕内塔认为，欧元区的增长实际上已经陷入停滞。这使欧洲央行控制通胀的决定变得复杂。货币紧缩“将阻碍已经低沉的（经济）增长”。荷兰国际集团ING宏观研究部负责人卡斯滕·布里兹斯基表示，4月会议纪要证实了自4月会议以来许多欧洲央行成员日益强硬的论调。欧洲央行的正常化行动似乎为时已晚，这意味着问题不再是是否应该在7月加息，而是应该加息多少。欧洲央行中越来越多的人想要加快结束负利率。值得注意的是，在4月欧洲央行货币政策例会上，有理事会成员对欧元汇率持续贬值加大了输入性通胀的问题提出了关切，并强调欧元对美元将在很大程度上取决于美、欧货币政策未来的差异。周四，欧元兑美元走强劲的反弹行情，在欧洲央行4月份政策会议的纪要发布后，欧元兑美元汇率的涨幅也进一步扩大，并逼近了1.0600大关。欧洲央行将于6月9日在荷兰召开下一次货币政策例会。届时，欧元区的关键利率走向将有望得到明确。文章来源：新华财经责任编辑：郭建