澎湃新闻记者 南博一当地时间5月19日，多名日本政府相关人士透露，日本首相岸田文雄正在考虑向即将访日的美国总统拜登当面提议，把2023年的七国集团（G7）首脑会议举办地安排在其家乡广岛。据共同社5月20日报道，相关人士表示，俄乌冲突加剧，导致核威胁增加。岸田认为在核爆发生地举办G7峰会有重要意义，并呼吁各国携手实现“无核武世界”。报道指出，日本政府已在工作层面向G7成员国传达了在广岛举办的意向，并着手开展前期准备。岸田打算在确认拜登的意见后，于近期做出最终决定。今年的G7峰会将于6月下旬在德国举行，预计岸田将在会前宣布决定。岸田表示，还需要与相关国家进行协调才能敲定最终办会地点。此外，福冈、名古屋两市也有意成为峰会举办地。日本政府相关人士称，从会场、住宿设施的接待能力、交通便利性、安保工作的容易程度等各方面考察，每处候选地都可举办峰会。但岸田认为，从核威胁和宣传和平重要性的角度出发，广岛是最佳选择。根据计划，2023年的G7峰会将在日本举办。共同社19日报道称，日本公明党党首山口那津男日前向岸田文雄提议，2023年的G7峰会与外长会议可以分别在广岛县和长崎县举办，以强调核武器的危害。岸田表示，将就相关提议进行探讨。拜登将于5月22日至24日访问日本。共同社指出，日美两国领导人会谈和晚宴将于当地时间23日举行，预计岸田将在其间表达上述提议。责任编辑：吴剑 SF031