炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新华财经北京5月20日电（翟卓） 5月20日，人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，5月1年期贷款市场报价利率（LPR）维持在3.70%不变，5年期LPR从4.6%下调至4.45%。这也是自2019年8月LPR报价机制改革以来，5年期品种的单次最大幅度下调，表明金融部门对实体经济支持力度持续增强。专家表示，LPR调降有助于提振企业融资需求、打开房贷利率下行空间以及降低存量房贷持有者还贷成本。后续政策宽松的力度仍有空间，住房金融环境有望进一步改善。多因素共促LPR下行15BP “降息”幅度超出预期作为LPR报价的参考基础，此前LPR走势多与MLF操作利率变化同步。但受益于前期央行降准、建立存款利率市场化调整机制等多项操作，在本月MLF利率保持不变的背景下，LPR仍然单独调降，是监管部门多措并举带动银行负债端成本下行的综合成果，体现了金融部门对实体经济支持力度增强。具体来看，一是人民银行4月15日宣布全面降准0.25个百分点，降低金融机构资金成本每年约65亿元，有助于优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源。二是4月人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，参考债券市场利率和LPR来调整存款利率。新机制发挥作用后，4月最后一周金融机构新发生存款加权利率环比下降10个基点，有利于降低银行负债成本，从而推动贷款利率下行。三是自4月中下旬以来，在人民银行“呵护”下流动性持续偏松，资金利率低位运行。作为许多银行最主要的主动负债工具，4月以来同业存单利率也下降较多，截至5月19日，1M、6M、1Y同业存单发行利率分别较4月1日下行63.16BP、23.36BP、16.38BP，银行资金成本在一定程度上也随之走低。此外，中国民生银行首席研究员温彬表示，本月5年期以上LPR下降15BP，不仅由于银行资金成本下降，还是银行响应相关政策要求，主动降低实体经济融资成本。回顾2019年改革以来LPR报价走势，不考虑本次LPR下降，1年期LPR共下降7次，5年期以上LPR共下降4次。其中，MLF利率下降了4次，均引导当月1年期和5年期以上LPR下降，另有3次1年期LPR下降是由银行压降点差带动。降低实体经济融资成本 房贷利率下行空间进一步打开在当前疫情和俄乌冲突导致风险挑战增多，全球通胀高位波动，主要经济体货币政策加快收紧等大背景下，我国经济发展环境的复杂性上升，此次LPR调降似乎也被赋予了更多意义。而除稳定信贷总量、提振中长期信贷需求外，此次5年LPR利率下调，还有助于进一步打开房贷利率下调空间，并降低存量房贷持有者的还贷成本。具体看，一是有助于提振企业融资需求。人民银行数据显示，4月企（事）业单位中长期贷款增加2652亿元，同比少增3953亿元；票据融资新增5148亿元，同比多增2437亿元。中长期贷款增长不佳且票据融资增长进一步加快，反映出实体经济融资需求仍显不足。温彬表示，本次5年期以上LPR调降可明显降低中长期融资成本，有助于帮助企业尽快扭转预期、提振信心，加快完成复工复产，从而促进经济运行在合理区间。二是进一步打开房贷利率的下行空间。人民银行、银保监会15日发布通知，将首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限LPR减20个基点。房贷“新政”落地至今不足5个工作日，但结合易居研究院智库中心发布的报告以及媒体报道，目前已有逾20城房贷利率最低降至4.4%，包括广州、深圳、天津、济南、青岛等，且主要以二三线城市居多。此前4月的5年期LPR报4.60%，首套房利率最低可以降至4.40%；而随着本月LPR调降，首套房利率最低可进一步降至4.25%。三是降低存量房贷持有者还贷成本。受疫情等因素冲击，年初至今居民购房意愿较为低迷，住房信贷释放的速度随之放缓，前4月新增个人按揭贷款同比下降25%。植信投资研究院资深研究员马泓表示，5年期LPR叠加首套住房按揭贷款利率下限下调，不仅利好首套房购置需求，同时也降低了存量房贷持有者的还贷成本，有助于促进其消费，预计未来整体房贷利率将进一步走低，居民按揭贷款以及中长期贷款增速有望在较短的时间内实现触底企稳。根据人民银行最新发布的数据，截至2022年一季度末，个人住房贷款余额38.84万亿元，同比增长8.9%，增速比上年末低2.3个百分点。3月份，新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。展望后续，马泓预计，后续楼市纾困政策将从三、四线城市逐步向一线和重点二线城市转移，年末个人住房贷款加权平均利率可能从今年一季度末的5.49%下调至5.0%-5.25%左右。此外，随着调控政策逐步显效，新开工或将触底反弹，预计全年房地产开发投资同比增长约2%，增速继续下降但幅度稍有放缓。责任编辑：彭佳兵