南方财经全媒体 见习记者吴治聪 深圳报道此前为深港间客流量最大陆路口岸——罗湖口岸将规划改造重建，以促进深港两地交流联系。一方面，近日，服务香港过百年的港铁东铁线正式开通过海段，延伸直达香港岛。过海段通车后，东铁线的乘客可直接到达港岛区的会展与金钟站，无需换乘。另一方面，深圳市口岸办也于近日发布了罗湖口岸重建规划和总体布局研究招标公告，未来将配合香港东铁线北延，与香港北部都会区新铁路项目接轨。根据深圳市口岸办数据，作为深港两地通行的重要枢纽，在疫情前，罗湖口岸长期是深港间客流量最大的陆路口岸。2019年上半年，罗湖口岸日均旅客流量约23万人次。从罗湖可直达金钟，车程减少15分钟据港铁官方线路图显示，过海段开通后的东铁线以罗湖和落马洲为起点，由当前的红磡终点站延伸至金钟作新终点站，途经新建于湾仔北的会展站。此前，乘客从罗湖或者福田口岸前往金钟需要经历两次换乘。东铁直通港岛区后，乘客可以节约15分钟时间。由于换乘次数从3次减少为1次，沙田前往铜锣湾的车程从36分钟缩短为27分钟。有分析人士认为，东铁线过海段正式通车，对深圳口岸区域都是重大利好消息。随着港铁东铁线过海段正式开通，未来北延南拓真正实现之后，从罗湖口岸和福田口岸都可便捷直达港岛，两地通勤便利性也将大大提升。罗湖口岸并非一个单纯的陆路口岸，它还是一个连接高铁、地铁、汽车客运站的交通枢纽。深圳市在综合交通“十四五”规划中提出，要将深圳火车站融入国家高铁网络，引入赣深高铁、厦深铁路、南向接入广深港高铁；争取将深圳11号线东延至深圳火车站，预留与香港东铁线接轨条件，将深圳火车站打造成大湾区高铁枢纽。今年1月，与罗湖口岸相邻的深圳火车站接入赣深高铁。从此，罗湖口岸成为继福田高铁站后第二个连接高铁的深港口岸。未来地铁罗湖站还将引入地铁17号线和11号线，市民可从罗湖口岸坐地铁直达平湖和深圳机场。提升通关效率，引领深港口岸经济带发展罗湖口岸位于深圳罗湖商业中心南侧，与香港新界一河之隔，深港两地由一座双层人行桥和一座铁路桥相连。公开资料显示，1950年7月1日，罗湖口岸正式成为国家对外开放口岸。1986年，罗湖口岸新联检大楼正式投入使用。在2020年以前，罗湖口岸日均通关超过23万人次，远高于当年设计时预计的通关流量，曾一度是深圳最为繁忙的陆路口岸。对于通关查验模式，深圳市口岸办也发布消息称，目前罗湖口岸采用传统的“两地两检”查验模式，且口岸设施日趋老旧，体验不佳。罗湖口岸改造重建将通过查验模式创新，有效缩短通关、换乘时间，提高深港双城换乘效率，提升居民跨境通关换乘体验。其表示，目前，深圳以口岸为核心谋划深港口岸经济带建设，打造深港重大合作平台，罗湖口岸改造是深港口岸经济带建设的关键一核，对于提升口岸门户枢纽能级具有重要意义。罗湖口岸重建规划和总体布局研究将重点围绕口岸功能定位、交通分析、选址分析、查验模式、设施规模等内容开展研究。罗湖口岸重建对于提升口岸门户枢纽能级具有重要意义。据悉，高水平规划建设深港口岸经济带，推动深港口岸经济带罗湖先行区建设发展，改造升级罗湖口岸，被写入了深圳市“十四五”规划和2035年远景目标纲要。罗湖区“十四五”规划和2035年远景目标纲要中进一步提到，推动香港东铁线北延至罗湖口岸。今年两会期间，深圳市人大代表闵齐双在公开采访中表示，港铁东铁线的引入和罗湖口岸的重建将推动深港交通通勤化，助力深港社会融合，带动片区整体发展，推动“通道经济”向“产业经济”转型，实现口岸“客流、物流、资金流、信息流+通关+服务”一体化联动，打造湾区枢纽、深港新中心，为深圳发展构建新的经济增长极。（作者：吴治聪）责任编辑：何中夫