记者从国务院国资委获悉，为促进中央企业和各类企业进一步提升采购交易效率和水平，加快推进国资监管数字化、智能化，“全国企业采购交易寻源询价系统”日前在国资委网站正式上线。去年以来，国资委通过国资国企在线监管平台建立中央企业采购交易子系统，持续加强对中央企业采购交易的动态监管。此次上线的寻源询价系统是中央企业采购交易系统的重要组成部分，采取信息共享、无偿使用的方式，有力支撑企业采购工作。来自国资委的信息显示，寻源询价系统目前已汇聚中央企业采购交易全供应链3000余万户企业的工商、财务、风险、交易、信用等关键信息，形成了上千种主要商品的全国交易价格指数和各地交易均价指数，包括商品寻源、商品询价、工程施工寻源以及企业风险状况查询等功能。据了解，国资委下一步将不断优化升级寻源询价系统相关功能，面向全国国有企业和各类所有制企业提供服务，助推企业寻源比价数字化和采购交易阳光化，为构建全国企业质量信用认证体系，带动产业链供应链安全稳定、建设全国统一大市场做出积极贡献。采购交易管理是中央企业压降成本费用、提升产品质量的重要抓手，也是支撑带动产业链供应链发展的重要环节。近年来国资委多措并举推动中央企业提升采购交易集约化、规范化水平，推行“阳光采购”。2021年，中央企业采购总额超过13万亿元，直接带动供应链企业200余万家。（记者王希）责任编辑：刘万里 SF014