北京商报5月20日，微博话题#长沙市民起诉LV专柜售假获三倍赔偿并退货#引发众多网友关注。话题阅读量高达1.2亿。消费者质疑三倍赔偿的处罚力度是否过轻，对此律师解释称：假一赔十是针对食品领域的欺诈行为，其他领域的商家存在欺诈行为，则承担退一赔三的法律责任。要客研究院院长周婷坦言，奢侈品品牌售假经常发生，店员调包、团队背着品牌联合售假、品牌官方以次充好、经销商大范围售假等行为，均会导致专柜出现假货。据三湘都市报，2020年9月，罗小姐在长沙市国金中心二楼LV专柜购买VAUGIRARD手袋一个，价格为18700元。手袋买回后，罗小姐怀疑该包为假货，并送去中国检验认证集团湖南有限公司检验。经查验，鉴定意见为送检样品不符合品牌制造商公示的技术信息和工花特征。罗小姐认为该LV专柜涉嫌欺诈并向芙蓉区人民法院提起诉讼。法院认为，罗小姐提交了购物小票、支付记录等，可证实其当日确从该LV专柜购买型号为VAUGIRARD的手袋。本案中，某店未提交相应的证据予以证明，应承担举证不能的后果。因此，法院认定该店作为销售者，具有售假之欺诈行为，应退还货款并三倍赔偿。据此，芙蓉区法院一审判决LV专柜退还罗小姐货款18700元、赔偿三倍包款56100元。北京京悦（天津）律所律师李昂对于该案件表示，消费者在线下店购买奢侈品务必要留存小票、消费记录等，这对于后续维权至关重要。如果对奢侈品存疑且无法像罗女士一样顺利找到中检机构进行检验，可选择在法院上诉时申请法院协助检验，法院会联系中检相关机构进行查验。对于法院判决假一罚三的结果，有不少网友觉得对于一个奢侈品牌来说，代价太小。“三倍？假一罚十，赔少了吧”“这点赔偿对奢侈品不算什么”……对此，李昂解释称奢侈品按法律规定的赔偿就是假一赔三，假一赔十的情况一般是针对食品，或商家给出了额外承诺。不过，商家的额外承诺赔偿方案必须要高于假一赔三的额度。北京云嘉律师事务所律师赵占领同样表示，假一赔十是针对食品领域的欺诈行为，除此之外，其他领域的商家存在欺诈行为，则承担退一赔三的法律责任。在该话题下，网友对于专柜竟然也能卖假货的困惑此起彼伏，“专柜都有假的，奢侈品的水果然深！”“天呐，专柜还有假”……对于奢侈品专柜售假问题，要客研究院院长周婷分析了可能的原因。“LV的门店都是官方直营，实际上不可能出现假货，但也会有几种情况让假货登堂入室。”她给出了下述可能性：一、最常见的情况是被店员调包。真货已经被工作人员私下拿走，把假货卖给了客户，这种情况在所有奢侈品牌普遍存在。二、团队背着品牌联合售假。此时，团队甚至有售假专用POS机，某个知名腕表品牌就出现一家店5个POS机的情况，其中3台POS机是售假专用。“几年前爱马仕副总裁整合全部合作者造假售假，是知名的团队售假案例。”三、品牌官方以次充好。因销售火爆，奢侈品牌在供不应求的情况下，匆忙寻找供应商，这时候的产品材料和工艺往往与正品有很大差异，产品和标牌不符，严重时还能出现产品质量都不如假货的情况，“这种饮鸩止渴的情况在很多品牌都出现过”。四、经销商大范围售假。一标多货是经销商们的惯用伎俩，品牌只给了经销商1个产品，但经销商可以卖出10件。经销商售假是普遍现象，基于利益关系，品牌工作人员往往也会视而不见甚至同流合污。据要客研究院数据显示，奢侈品的假货市场可见度是真货的6倍。换句话讲，在大街上你看到6个假包，才能看到一个真品。实际上，近年来奢侈品的价格一路水涨船高。LV在近一年的时间里共5次宣布涨价，涨幅高达20%，甚至某些经典款式涨幅一度达到54%。LV母公司LVMH也可谓是赚得盆满钵满。据LVMH集团公布的2022年一季度财报显示，一季度营业收入达180亿欧元，同比增长29%，除酒类外其他所有业务都实现了两位数的营收增长。LV所在的时尚与皮具部门更是同比增长了35%，在集团各部门中稳坐第一，占据LVMH集团50%的营业额。此外，近日，LVMH大中华高管电话会议纪要流出之后引发热议。LVMH集团将客户分成了三个等级：超高净值：个人年收入＞1000万元或家庭年收入＞3000万元高净值：个人年收入＞300万元或家庭年收入＞1000万元无收入：低于300万元会议纪要还显示，疫情后贫富差距扩大，只有超高净值客户增加，小富和中产减少。所以集团要继续提价，以满足超高净值客户需求，剔除日益减少的无收入客群。虽然后续有LVMH集团高管出面否认该截图真实性，但依旧引发媒体和网友的诸多关注。以上种种，无一不在透露着LV正在不断强调着，作为奢侈品的稀缺性和高定位。当然，不可忽视的是，该品牌也确实在收益上取得了可圈可点的成绩。不论如何，专柜也会出现售假现象终究是品牌方的漏洞。在业绩一路高歌的同时，配得上定位的产品质量和监管力度，才是让LV能稳居“C位”的立身之本。北京商报记者 赵述评  蔺雨葳责任编辑：梁斌 SF055