华夏时报记者 叶青 北京报道北京时间5月19日晚，美国最新出炉的一份首次申请失业救济金（初请失业金）人数的数据创1月来新高。受全球通胀压力以及美联储加息等影响，全球股市及其他风险资产面临回调风险，原本止跌企稳的国际原油再度转跌。截至北京时间5月19日22：11，7月美国原油期货价格当日下跌0.95美元，跌幅0.86%，暂报收于106.11美元。7月布伦特原油期货价格下跌0.94美元，当日跌幅0.83%，暂报收于105.98美元。与此同时，欧盟委员会5月18日公布了一项耗资2100亿欧元（2200亿美元）的计划，旨在让欧洲在2027年之前结束对俄罗斯化石燃料的依赖，并利用远离莫斯科的支点加快向绿色能源过渡。不过，据了解，欧盟本月提出针对俄罗斯的一揽子制裁措施，包括在六个月内全面禁止石油进口，但这些措施尚未落实，匈牙利还一直持反对意见，从而导致国际原油价格陷入持续震荡。高盛CEO称美国有经济衰退风险5月19日，据最新公布的数据显示，截至5月14日当周，由于美国肯塔基州和加利福尼亚州的申请人数大幅增加，美国首次申请失业救济金人数相比前一周增加2.1万人至21.8万人，创1月以来最高水平。市场普遍预期则为20万人，前值为19.7万人。业内人士表示，首次申请人数持续增加不是乐观信号，可能预示着美国经济疲软。随着美联储大幅加息收紧货币政策以遏制通胀肆虐，预计更高的利率将使得各企业减少对劳动力的需求。美联储主席鲍威尔5月18日曾表示：美联储知道现在是密切关注降低通胀的时候了，我们有让通胀回落的工具和决心。他指出：“我们需要看到通胀以令人信服的方式下降，持续加息是适当的；FOMC广泛支持在接下来的两次会议上各加息50个基点 。市场正在消化一系列加息的预期，如果经济表现如美联储预期的那样，这将被提上议程。他还表示，不知道中性利率位于哪里，如果需要超过中性利率，不会犹豫；正在迅速将利率提高到一个更正常的水平，这将在第四季度达到。”与此同时，联合国以及国际投行纷纷下调全球经济增长预期，加剧全球经济衰退的担忧，可能是本轮市场大幅下挫的主要因素。5月18日，联合国发布《2022年中世界经济形势与展望》。报告显示，2022年全球经济增速下调至3.1%，低于2022年1月发布的4%的增速预期；预计2022年全球通胀率将增至6.7%，是2010年-2020年期间平均通胀率2.9%的两倍。高盛CEO所罗门称，该行的客户正在为经济增长放缓和资产价格下跌做准备，而所有这些都是因为通胀给经济造成了负担。他表示，未来12至24个月衰退的风险至少在30%。与此同时，小摩的经济学家也下调了对今年和明年的美国经济的预期，他们将2022年下半年的经济增长率预期从3%下调至2.4%，将2023年上半年的增长率预期从2.1%下调至1.5%，将2023年下半年的增长率预期从1.4%下调至1%。欧美对经济和通胀上升的担忧恶化了市场气氛，美元走强，欧美股市大幅下跌带动油价回调。美股下行，大宗商品全面承压，市场担忧货币政策转向的过程中，将会带来经济的下滑，市场担忧衰退的发生。值得关注的是，5月18日美国财长耶伦在讲话中提及市场避险、美元走强之后，美元便随即开始大幅上涨，可见耶伦对市场的强大影响力。耶伦在讲话中还表示，释放石油战略库存能够稳定汽油价格，同时希望帮助欧洲摆脱对俄罗斯能源的依赖。释放战略库存一直是控制油价的短线政策工具，在过去数月里，美国已经释放了上亿桶石油战略库存。然而，从结果上来看，在短线下跌后，油价总能稳步反弹维持涨势，这是由于战略库存无法扭转原油长期的供需错位问题，油价的牛市并没被打破。光大能化总监钟美燕对《华夏时报》记者表示，欧盟委员会公布计划，到2027年结束对俄罗斯天然气、石油和煤炭的依赖，欧盟委员会官网显示，欧盟约45%的煤炭进口、45%的天然气进口和约25%的石油进口依赖俄罗斯，要求各国修订计划，将更多疫情恢复资金用于退出俄罗斯天然气。据了解，欧盟将动用近3000亿欧元用以退出俄罗斯能源，约720亿欧元的捐款和2250亿欧元的贷款，这些投资包括1130亿欧元用于可再生能源和氢气基础设施、290亿欧元用于电网、560亿欧元用于节能和热泵、100亿欧元用于液化天然气和天然气；到2030年投资15-20亿欧元用于石油。不过，期货交易员李欣却对《华夏时报》记者表示，这项计划看似能够改变原油长线的供需问题，但仍有很大的不确定性。在向清洁能源转型的过程中，必然导致传统能源投入不足，反而加剧了供需不平衡。而且通过近期俄罗斯出口资料来看，原油产出不降反增，亚洲需求弥补了欧洲制裁。即便欧盟摆脱依赖，油价是否能大幅回调仍是未知数。机构称原油到6月份或跌破90美元欧盟本月提出针对俄罗斯入侵乌克兰新的一揽子制裁措施，包括在六个月内全面禁止石油进口，但这些措施尚未落实，匈牙利是该计划最直言不讳的批评者之一。根据国际能源署的数据，匈牙利去年从俄罗斯进口了一半以上的原油和石油产品。钟美燕表示，欧盟对俄罗斯能源制裁计划变成一场持久战，市场预期短期落空。另一方面，美股大幅下挫，带动市场避险情绪升温，标普下调美国经济增长预测，预计美国经济增速将下降80个基点至2.4%，下调预测的理由包括能源和大宗商品价格上涨，俄乌冲突时间长于预期，货币政策正常化加速。预计下次美联储大概率再加息50个基点。宏观风险共振下，油价弱势运行。一德期货分析师陈通对《华夏时报》记者表示：“4月下旬以来，全球资产交易逻辑有从滞胀向衰退切换，尤其是对需求较为敏感的黑色和有色金属，而仍存在供应溢价的原油价格表现十分坚挺，5月17日布伦特原油一度突破115美元桶，创4月以来新高。”从宏观面来看，美国4月通胀回落幅度不及预期，未足以打消市场担忧，尤其是核心通胀超预期让市场担心美联储可能更快紧缩将给经济增长带来更大压力。“我们认为，中期海外大概率处于PMI下行而实际利率上行的状态。从以往经验来看，当出现这种情形时，资产表现特征都高度趋同，即主要资产中仅美元表现强势，股票、债券和贵金属弱势明显，大宗商品价格跌多涨少，市场风险偏好明显下降。”陈通表示，从基本面来看，供应端仍是主导原油价格走势的关键。4月俄罗斯原油和凝析油产量环比减少93万桶日，不过石油出口量环比增加了62万桶日。5月16日欧盟再次召开会议推动包括俄油禁令在内的第六轮对俄制裁提案，因匈牙利等国反对仍未获得通过。德国政府官员表示，即便欧盟未能在新一轮对俄制裁中就一项全欧盟范围的禁令达成一致，德国也计划在今年年底前停止进口俄罗斯石油，并强调即便匈牙利否决也不会破坏德国的长期计划。国际能源署（IEA）预计5、6月份俄罗斯原油日产量将继续下降，从7月起俄罗斯石油供应损失可能扩大到300万桶日左右。不过，据俄罗斯媒体塔斯社报道，5月1日至15日，俄罗斯石油产量环比4月增长1.7%。美国财政部官员表示，将与七国集团领导人讨论对俄罗斯石油的定价上限和关税，以替代禁运。陈通表示，俄罗斯和西方之间的关系已经破镜难圆，俄罗斯石油出口很难恢复至原来的状态，但市场已经计入未来俄罗斯石油供应减少预期，目前来看出现不及预期的可能性在增大。对于未来原油价格走势，钟美燕表示，现阶段布油将以100美元为支撑位，反复震荡，往上看120美元桶，大概会一直自这个区间持续震荡；6月份美联储加息预期可能会兑现一波，到时候油价才可能出现破位下跌。破位下跌，意味着原油价格可能跌破95美元。▪责任编辑：陈程