据中国驻韩国大使馆网站消息，5月19日，邢海明大使在线为世宗研究所主办的“世宗国家战略研修课程”授课，重点介绍中韩关系和中国发展。参加研修课程的106名学员听取了授课。邢海明表示，中韩建交30年来取得的巨大成就，根植于双方数千年的交往历史，顺应了和平发展的时代潮流和两国人民的共同愿望。建交30年来，两国立起了扎实的政治基础，两国政治关系不断巩固提升；立起了实实在在的共同利益，形成了“你中有我、我中有你、相互依存、共同发展”的密切交融格局；立起了紧密的人文纽带，在文艺、教育、体育等各领域开展了密切的交流合作；立起了全方位的合作领域，共同为推动全球实现普遍安全和共同繁荣作出了重要贡献。邢海明表示，中韩两国要以三十而立的心态打造继往开来、互利共赢、成熟稳定的双边关系。两国要尊重彼此重要关切，在有关问题上加强沟通协调；共同做大合作“蛋糕”，扛起全球化大旗，坚定捍卫自由贸易，坚持优势互补、互利共赢；携手维护半岛和平稳定，加强沟通协调，不断推进半岛问题政治解决进程，维护好半岛和平稳定；一道弘扬东方价值观，为亚洲持续发展提供精神支撑；不断加强国际事务合作，秉持全球发展倡议和全球安全倡议精神，共同应对全球挑战邢海明并介绍中国疫情防控政策，表示新冠肺炎疫情发生以来，中国政府始终坚持人民至上、生命至上，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，疫情防控取得重大战略成果。中国政府从国情出发，制定并实施“动态清零”政策，旨在以最低的社会成本，在最短时间内控制疫情，最大限度保障人民生命健康和正常生产生活秩序，更好稳定产业链供应链。同时，中国政府始终高度重视在华外资企业服务保障工作，在畅通运输通道、保障重点物资供应等方面采取有力措施，积极为受影响的各国企业纾困解难。演讲后，邢海明大使就习近平主席访韩、中韩民意问题、“一带一路”倡议、中美关系等问题回答了提问。“世宗国家战略研修课程”系世宗研究所设置的高端培训课程，对象主要为韩国高级公务员和公共机关中高层管理人员，旨在研究国际局势和韩国内政外交问题，培养国家核心人才。翻页为邢海明大使在“世宗国家战略研修课程”上的演讲（全文）各位学员：大家好！很高兴通过“世宗国家战略研修课程”这个平台同大家交流，这也是我第二次在世宗研究所授课，希望能和大家深入交流，相互学习。今年是中韩建交30周年。孔子曰：三十而立，人到了30岁就应该立于社会，有所成就。同样，进入而立之年的中韩关系，取得了巨大成就。30年来，我们立起了扎实的政治基础。建交后。1998年双方宣布建立面向21世纪的中韩合作伙伴关系，2003年建立中韩全面合作伙伴关系，2008年升格为中韩战略合作伙伴关系。2014年7月习近平主席访韩期间，双方宣布中韩努力成为实现共同发展的伙伴、致力地区和平的伙伴、携手振兴亚洲的伙伴、促进世界繁荣的伙伴。双边关系定位的变化体现了两国政治互信不断深化。习近平主席在尹锡悦总统胜选当天就发来贺电，又破例在尹总统就职前同其通话。前不久，中国国家副主席王岐山作为习主席特别代表率团来韩出席尹总统就职仪式，同尹总统会见，并代表习主席邀请尹总统访华。韩国各界均对中方有关安排予以高度评价。元首外交是双边关系的最高形式和风向标。我相信在两国元首引领下，新时代的中韩关系必将迈向更高阶段。30年来，我们立起了实实在在的共同利益。中韩经贸合作稳步、健康、快速发展，形成了“你中有我、我中有你、相互依存、共同发展”的密切交融格局。两国贸易额由建交初期的50多亿美元扩大到去年的3600多亿美元，增长了60多倍，中韩贸易额同韩美、韩日、韩欧贸易之和大体相当。中国是韩国的最大贸易伙伴、最大出口市场国、最大进口来源国、第二大投资对象国，韩国是中国的第三大贸易伙伴、第三大出口市场国、最大进口来源国、第二大投资来源国。2015年6月中韩签署自贸协定，迄今已实施5轮降税，目前双方正在进行自贸协定第二阶段谈判，主要集中在服务贸易领域。据韩有关机构研究，2008年以来中韩经济发展关联度为0.56，而同期韩美则为0.054。两国老百姓都能在生活中实实在在地享受到中韩经贸合作的福利。韩国电子产品、服饰、化妆品等在中国深受欢迎，在韩国也随时能看到“中国制造”的产品，大量韩国企业使用着自中国进口的原材料。30年来，我们立起了紧密的人文纽带。得益于相邻的地理位置、深厚的历史渊源，两国交往的闸门一经打开，就如滔滔江水连绵不绝。疫情发生前，中韩间每周往返航班达1200多班，两国年度人员往来数量多年突破1000万人次；中国是韩国公民最大出境旅游目的地国，韩国是中国公民第三大出境旅游目的地国；韩国在华留学生约6.7万名，中国在韩留学生6万名，均居对方国家外国留学生人数之首。双方在文艺、教育、体育等各领域开展了密切的交流合作。疫情发生后，两国彼此声援，相互支持，体现了两国人民间的真情实意。我还记得，武汉暴发疫情后不久，在美欧等国驻武汉总领馆人员纷纷撤离的时候，韩国驻武汉总领事姜承锡带着韩国政府捐赠的抗疫物资前往武汉履新，中国人民深受感动，称他为“最美逆行者”。疫情中，虽然两国人员往来受限，但双方人文交流并未间断。去年和今年是“中韩文化交流年”，双方商定举办160项人文交流活动，这些活动为双边关系注入了新动力。期待疫情过后，两国“韩流”与“汉风”交相辉映的时刻早日重现。30年来，我们立起了全方位的合作领域。中韩两国在许多国际地区问题上立场相近，拥有共同利益。两国在应对朝核、气候变化、环境保护、打击恐怖主义等问题上一直保持着密切沟通。中韩双方还在联合国、亚太经合组织（APEC）、二十国集团（G20）、东亚合作、中日韩等多边框架内进行着卓有成效的协调。双方都致力于维护国际法和国际关系基本准则，坚持真正的多边主义，共同为推动全球实现普遍安全和共同繁荣作出了重要贡献。总的看，中韩关系30年来取得的巨大成就，根植于双方数千年的交往历史，特别是近代以来双方争取民族解放、国家独立的历史，顺应了和平发展的时代潮流和两国人民的共同愿望。历史告诉我们，中韩关系只能搞好，不能搞坏，而且一定要越来越好。当今世界正面临百年未有之大变局，国际秩序深刻调整，分裂对抗加剧，全球粮食、能源、金融、供应链等多重危机显现，国际政治、经济、安全秩序危机四伏。中韩两国作为全球前十大经济体，要以三十而立的心态打造继往开来、互利共赢、成熟稳定的双边关系，以中韩关系之“稳”共同应对国际环境之“变”。第一，我们要尊重彼此重要关切。敬人者，人恒敬之。人与人交往要相互尊重，国与国交往也是如此。中方向来主张国家关系应基于相互尊重，其中最重要的是尊重彼此重要关切。对中方来说，涉台、涉港、涉藏、涉疆、南海等问题事关中方主权和领土完整，是中方十分关切的问题。其中，台湾问题、一个中国原则是中方核心利益，也是中方同包括韩国在内所有建交国发展双边关系的政治基础。建交以来，韩国政府始终坚持一个中国原则，中方对此予以高度评价。此外，近年来中韩关系因为萨德问题遭遇波折。“萨德”仍是中韩关系中的敏感词，中方不愿看到这个问题再度突出，愿同韩方一道积极寻找妥善方案。当然，中方也会尊重和照顾韩方关切，在大气治理、渔业等问题上同韩方加强沟通协调。第二，我们要做大合作“蛋糕”。在疫情严重影响全球经济的大背景下，中韩经贸往来连续两年逆势增长，创下新高，充分体现了两国经贸合作的巨大韧性和潜力。我认识的韩国经济界朋友都很看好中国经济前景和市场潜力，表示今后将继续扩大对华投资。我也知道，一些韩方企业人士担心中国经济下行压力增大会影响双边贸易。我想强调的是，中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，中方宏观调控政策的“工具箱”仍然充足，我们有能力保持经济平稳发展，实现预期目标。信心比黄金更重要。希望韩方对中国经济、对中韩经贸合作保持信心。当前一些国家试图推动构建将中国排除在外的产业链供应链。产业链供应链的形成是经济规律运行的结果。中国经济早已融入全球，对世界经济增长的贡献在30%左右，是世界经济增长的最大引擎，将中国排除在产业链供应链之外，无疑是跟规律作对、跟市场作对、跟利益作对。去年韩国遭遇“尿素危机”，中方积极协助韩方解决了燃眉之急，中方也需要从韩国进口大量半导体等产品，这表明中韩产业链供应链深度融合，双方谁也离不开谁。中韩两国的发展都得益于全球化，在当前全球化遭遇逆流的情况下，我们双方应该扛起全球化大旗，坚定捍卫自由贸易，坚持优势互补、互利共赢。第三，我们要维护半岛和平稳定。我十分清楚韩国民众对半岛形势的担忧。作为与半岛山水相连的邻邦，中方一直关注半岛局势发展，主张通过对话协商，实现半岛无核化，维护半岛和平稳定。数十年来，我们通过主办六方会谈等方式，为缓和半岛紧张局势做了大量工作。朝核问题有着复杂的历史经纬，其根源是冷战残余。此前，朝方一度废弃丰溪里核试验场、中止远程导弹试验，朝美元首新加坡会晤达成了重要共识，但遗憾的是美方没有拿出实际行动兑现朝美共识，回应朝方善意。朝美互动是解决半岛问题的关键，美方应该拿出实实在在的方案和行动回应朝方安全关切，重建朝美互信。韩朝是半岛的主人，是血浓于水的兄弟，南北关系改善是解决半岛问题的必要条件，我们希望南北双方从民族大义出发，不断为改善关系积累有利因素。中方愿同韩国新政府加强沟通协调，不断推进半岛问题政治解决进程，维护好半岛和平稳定。第四，我们要弘扬东方价值观。历史上东亚地区曾长期走在世界前列，在大约18个世纪的时间里，地区国家的经济、科技、文化一直领先全球。近代以来，亚洲国家一度落后于西方，沦为西方殖民地，一些亚洲人逐渐将西方价值观视为圭臬，将现代化简单等同于西化，忽视了集体优先、尊重秩序、重视和谐等东方传统价值。最近几十年来，东亚地区总体保持稳定，经济持续快速增长，成就了“亚洲奇迹”，全球发展已经进入“亚洲时代”。东亚地区的发展一方面得益于融入西方主导的世界秩序，更重要的是得益于铭刻在我们灵魂深处的东亚价值观。东方价值观是我们祖先给我们留下的精神财富，只要我们传承好、发扬好，精神财富就能变成物质财富。中韩两国文化相通，共享儒家文化和东方理念。中韩两国应该携手重振东方价值观，提炼符合时代要求、体现东亚地区的价值要素，为亚洲持续发展提供精神支撑。第五，我们要加强国际事务合作。中韩两国都是国际上有影响力的国家，应该肩负起应对全球挑战的责任。当前世界并不太平，和平与发展的时代主题面临前所未有的严峻挑战。去年中方提出全球发展倡议，主要内容是“六个坚持”：坚持发展优先、坚持以人民为中心、坚持普惠包容、坚持创新驱动、坚持人与自然和谐共生、坚持行动导向，目的就是要唤起国际社会对发展问题的重视，促进国际发展合作。倡议一经提出就得到国际社会积极响应，已经有100多个国家表示支持，联合国成立了“全球发展倡议之友小组”，成员已达53国。我们欢迎韩方加入进来，同各方一道为全球发展事业作出贡献。上个月的博鳌亚洲论坛上，习近平主席提出全球安全倡议，就弥补人类和平赤字、应对国际安全挑战提出六点具体建议。南北长期分裂下，韩国民众对安全的渴求非同寻常。希望全球安全倡议对韩方处理南北关系、维护自身安全有所启发和借鉴。中方愿同韩方一道，秉持全球安全倡议精神，共同维护半岛和平，并为亚洲安全、全球安全作出应有努力。此外，借此机会我还想和大家介绍一下中国的疫情防控政策。新冠肺炎疫情发生以来，中国政府始终坚持人民至上、生命至上，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，疫情防控取得重大战略成果。中国政府制定并实施“动态清零”政策，旨在以最低的社会成本，在最短时间内控制疫情，最大限度保障人民生命健康和正常生产生活秩序，更好稳定产业链供应链。中国有自己的国情，人口众多，医疗资源不是很丰富。有研究表明，如果中国放松防控，“与疫共存”，会有1.12亿人感染，其中510万需要住院，270万人需要住进重症监护室，将有近160万人死亡。也许有的国家可以容忍100万人死于新冠，但中国共产党和中国政府是绝不会让老百姓面临如此大的风险的。疫情中，中国政府始终高度重视包括韩企在内的在华外资企业服务保障工作，针对疫情给企业运营带来的不利影响，中国政府在畅通运输通道、保障重点物资供应等方面采取有力措施，积极为受影响的韩国企业纾困解难。中方愿同韩方保持沟通，帮助在华韩企做好疫情防控的同时保障生产经营。近来朝鲜疫情开始突出，令人关注。中国作为朝鲜的友好近邻，愿意积极向朝提供援助，帮助朝方克服困难。韩国也表达了相关意向，希望朝鲜早日战胜疫情，恢复正常的经济社会生活。中国虽然仍是世界上最大的发展中国家，但70多年来在中国共产党领导下创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，走出了一条不同于西方的现代化道路，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。中韩两国都面临老龄化、出生率下降、房价高企等共同的社会问题，有些问题无法从西方找到答案，我们完全可相互借鉴、相互启发，共同寻找具有中韩特色的解决方案。目前，双方在国家层面各部门都有对口交流的机制，在地方层面建立了205对友城，双方可充分利用这些渠道，加强交流互鉴。演讲后，邢海明大使就习近平主席访韩、中韩民意问题、“一带一路”倡议、中美关系等回答了学员们的提问。关于习近平主席访韩，邢大使表示，习近平主席非常重视中韩关系，此前多次访问韩国。由于疫情的原因，我无法预测习主席何时访韩。但我非常期待习主席早日访韩，愿同韩方各界朋友一道努力，为迎接习主席访韩营造良好氛围。中方也欢迎尹锡悦总统在双方方便的时候访华。关于中韩民意问题，邢大使表示，中韩两国民意下滑，很大程度上是由于沟通不畅或误会导致的。疫情形势下，两国人员来往受阻，双方难以面对面沟通交流。两国部分网民就韩服、泡菜等一些历史文化问题发生不必要的争议，对两国民意造成了一定影响。从历史的角度看，中韩两国有着数千年的友好交往史，友好合作是主旋律，两国民意感情有很深的基础。两国相似的文化元素，完全可以成为两国国民感情的润滑剂、“彩虹桥”。相信待疫情稳定后，随着两国人民交往逐渐增多，双方民间感情一定会不断恢复并加深。关于“一带一路”倡议，邢大使表示，2013年习近平主席提出共建“一带一路”倡议以来，在各方共同努力下，这一重要倡议取得了积极进展，已成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。唱衰“一带一路”的主要是美西方一些媒体和机构，他们不愿看到中国提出的倡议得到广泛支持。鞋子合不合脚，只有穿的人才知道。“一带一路”从蓝图变为现实，为世界各国带来巨大机遇和红利，参与“一带一路”的国家最清楚。关于中美关系，邢大使表示，中国共产党执政目标是满足中国人民对美好生活的向往，而不是去挑战哪个国家。中美关系遭遇困难，根源在于美方抱守冷战思维，不愿接受中国发展崛起，将中国视为威胁挑战。习近平主席和拜登总统就发展双边关系达成了重要共识，但美方一些人没有把拜登总统的表态落到实处。针对美方错误言行，中方不得不作出坚决必要回应。中美关系早日重回健康稳定发展轨道，符合中美两国人民的根本利益，也是国际社会的普遍期待。中方愿同美方秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的精神，加强沟通合作，管控矛盾分歧，推动中美关系健康稳定向前发展。责任编辑：王永生