截至5月20日，传闻中大规模裁员没有如约而至，阿里没有上演像其他互联网公司那样沸沸扬扬的“集体毕业”。但《财经天下》周刊采访了解到，阿里巴巴眼下的确在裁员。本次裁员涉及多个事业群，钉钉、CTO线、阿里云、淘特、淘系等BU。知情人士透露，阿里是滚动式裁员，不会大规模“集中毕业”。撰文 《财经天下》周刊作者 赵子坤最近，阿里巴巴员工李帆很不安，手机里时不时弹窗出的裁员新闻，加深了她的焦虑，她害怕下一个会轮到自己。每天，李帆都会去职场社交软件脉脉上看一眼，了解最新动态，还加入了一个名为“阿里毕业实况群”的微信群，里面陆陆续续进了200多人，有一些人在群里诉说自己的裁员经历，“4月18日左右被约谈的，拿了N+1的赔偿，今天是最后一天。”“坐标淘系，拿了N+3的赔偿。”还没有被裁的在群里打出了羡慕的语句，“我也想要N+3。”阿里巴巴本轮裁员消息，是4月底开始发酵的，5月11日随着一张截图的流出，阿里裁员的消息开始引起外界关注。这张截图想要表达的意思是：阿里杭州西溪A、B区的访客会议室5月16日和5月17日全被集团订光了，将用于大规模裁员的面谈沟通。与此传言氛围相应的是，身处风暴中心的阿里员工们，成了脉脉里的常客，使得5月以来阿里一直在脉脉热搜里霸榜，5月19日依然靠着1052万的热度位居第一，多位认证为阿里员工的人在这里吐槽自己的被裁经历。一位淘系员工告诉《财经天下》周刊，他们不敢公开说，只能在脉脉上或者私下交流裁员相关问题，原因是大家被谈的时候都被警告了。一位司龄5年的淘特员工透露，自己身边有好几个技术同学陆续被约谈，都是挨个谈话。“突然一个人就没了，一问原来是被裁掉了，以前从没遇到过这种情况。”阿里究竟裁了多少人？《财经天下》周刊向阿里巴巴方面求证，但截至发稿没有得到回复，阿里官方至今也没有对此进行回应，因此具体的裁员数量外界无从得知。阿里裁员，传闻落地《财经天下》周刊从多个阿里员工处了解，本次阿里裁员涉及多个事业群，包括钉钉、CTO线、阿里云、淘特、淘系等BU陆续都在裁员。其中，钉钉的裁员大概在10%-30%左右。有的部门裁的是高P，有的部门砍低P，CTO线则早已“排好名单”。一位5月19日刚被裁员的钉钉教育员工向《财经天下》周刊透露，官方口径是N+1，“如果马上走给N+2。”此次裁员受波及面较大，“有的是整个部门都被优化，十几个人都走”，而且，阿里已经提前锁定了HC，这也就意味着员工无法内部活水到其他岗位。事实上，阿里裁员的消息，此前已经传过一轮，今年3月还因此上过热搜。当时，36氪报道称，从去年底至3月，阿里部分事业群在持续进行人员缩减。一些事业部于3月中旬接到了集团的通知，裁员将按比例执行。那时，动刀最大的是包括饿了么、口碑、飞猪在内的本地生活板块，盒马、淘菜菜也有一定比例的人员优化。高德也在年前年后进行了部分人员优化。但阿里云、淘系电商尚未波及。那一轮最夸张的裁员传言是，阿里将裁员30%。后经媒体向阿里核实，得到反馈是数据太过夸张，阿里不可能一下子裁掉近8万人。这一轮在脉脉上，阿里依然被传裁员20%到30%，个别部门甚至被传裁员40%。《财经天下》周刊向阿里方面核实，截至发稿并未收到回复。一个阿里员工认为，这个数据不准确，太夸张了，一下子裁掉几万人那得多轰动。上述刚亲历裁员的钉钉员工说，各个业务线比例都不确定，但“有的组80%的人都没了。”虽然无从得知阿里的具体裁员比例，但阿里的裁员却被言之凿凿。多位阿里员工向《财经天下》周刊透露，裁员名单已经确定，陆续在谈“大礼包”。一位淘系员工透露，5月16日自己被约谈，立马就走能拿到N+3。每年4月是阿里新财年的开始，所有员工都要接受对上一年的考核，而和往年绩效优化不同的是，即使是绩效较高、职位高的高P，今年也不一定安全。“优化了一个P9，四五个P8，有去年刚升上来的P8今年就被优化了。”一位阿里巴巴内贸事业部（CBU）员工透露，本部门从三月就开始优化，比例在20%左右，主要是年终绩效考核为3.25和3.5的。据了解，阿里巴巴的年终绩效考核分几个档次，最好的是拿3.75分-5分的员工，大概占比能到30%；绝大多数拿的是3.5分-3.75分，占比约有60%；最差的是3分-3.25分的，约占10%。如果年终绩效考核被评为最差的一档，会被取消年终奖和晋升机会，绩效连续两年不合格就会被辞退。阿里云P7肖景向《财经天下》周刊回忆，此前阿里招人难，一般连3.25都不会劝退，反而劝留。“绩效差，就意味着没有涨薪、年终奖和股票，那大家自己就走了。”《财经天下》周刊在采访中获悉，阿里巴巴对于各个事业部没有给出统一的裁员比例，由各BU（事业部）根据预算自己制定裁员策略，而与往年相比，今年的绩效评定尤其严格，往年只有最低档危险，今年连3.5也不安全。多位阿里员工向《财经天下》周刊透露，即使今年绩效被打到3.5，也有可能被裁。一位员工透露，自己在淘系做前端研发，拿到了3.5的绩效，刚满两年还是被裁了。“3.75也有被裁的。”一位阿里员工在脉脉上写道，他见过最惨的是整个组被裁的，里面还有两个3.75。一位职级为P7的员工称，自己已于4月初被裁，裁员并不是按照绩效考核高低来定的，小领导提名单，大领导拍板，比例在20%左右。员工和外界一样，无从得知阿里巴巴确切的裁员情况和标准，大家都只能根据零散的信息来拼凑“真相”。但能确切感知到的是，身边的同事在慢慢变少。一位淘系员工透露，他熟悉的好几位同事这轮都走了，但对方也不知道具体比例。而早在4月中下旬，淘菜菜已谈过一波，只能拿N+1，给了一定缓冲期，也是5月离职。一位被裁的淘菜菜员工透露，“HR说我们没有N+3政策。”据知情人士透露，“和其他互联网公司不同，阿里裁员的风格是‘小刀小刀动’，没等员工反应过来，一波就结束了。”上述人士总结称，阿里是滚动式裁员，不会“集中毕业”，但也不是裁一波就安全了，而是常态化了。“跟什么营收利润都没关系，就是政策影响下，互联网企业未来可跑马圈地的预期小了，之前把一些优秀的人招过来养着，现在业务范畴缩减，人员自然冗余了。”上述被裁的钉钉教育员工分析。“另外，这个时间点裁员，大家都能理解。”一些校招生被劝退不光阿里在裁员，网信中国数据显示，自去年7月至今年3月，包括腾讯、阿里巴巴、美团、字节跳动、拼多多等在内的12家互联网巨头共离职了21.68万人。一些公司还发明了新词，将裁员美名其曰“毕业”。对于阿里来说，在裁员风波中，一些“反常”事件也正在发生。比如，一向极少被毁三方、试用期不过的校招生们被主管暗示HC会缩紧、今年试用期很严格、趁早出去看看机会为好。“Leader直接就说，阿里不会主动毁三方，但你来，试用期也不会给过。”一位淘特2022届校招生韩立向《财经天下》周刊透露，自己在实习三个月后被劝退。韩立毕业于一所知名211院校，除阿里外，去年秋招拿了四家头部大厂的Offer，不乏有SSP（Super Specia，比普通Offer高两级），但他权衡利弊后于2月提前入职阿里实习。韩立说，目前淘特线至少还有4位校招生遇到同样的情况，包括产品、运营和技术岗位。“很可能是人力没HC了，用这种方式卡人。阿里面试一个人很不容易，能留一般都留。”一位入职三年的阿里P7员工透露，阿里一向招人难，此前已经签了三方的Offer很少出现毁约、劝退情况，“尤其是淘特这种去年整体绩效打的很好的团队。”淘特是阿里巴巴旗下专门推出应对拼多多冲击的APP，上线于2020年3月，一开始叫淘宝特价版，后来于2021年5月更名为淘特。在今年2月的财报会上，阿里巴巴集团董事会主席张勇表示，过去一年，对于帮中国零售市场获客的淘特，阿里进行了大量投入，目前已经初具规模，截至去年12月的季度末，淘特单季净增活跃用户3900万，年度活跃消费者达2.8亿，支付订单同比增长超100%。张勇强调，未来阿里巴巴会更注重淘特的增长质量，通过努力显著优化效率，接下来几个季度逐步收窄亏损金额的规模。经过几个月，淘特策略的转变最终落地到执行层面。韩立回忆，约谈时，对方在开场白中提到，阿里可能要开启新一轮裁员，HC会缩得更紧，“那我们肯定要留最符合阿里价值观的。”另一位于4月底离职的校招生易颖也反映，自己在预答辩前一天被主管“暗示”，阿里对人才要求严格，劝她多去看看外面的机会。“这都不是答辩完劝退，连我的PPT都还没看。”易颖秋招时，拿了六七家互联网公司的Offer，最终她和韩立一样，看准了业务潜力大的淘特，于2月开始实习，工作以来也在岗位上有一定产出。但因为组织架构调整，易颖在实习期被调到另一个组，这也成为leader劝退她的一个理由：能力模型和岗位不匹配。无法接受这样说法的易颖，又拉上P10、HRBP一起正式答辩，但最终给的反馈还是“不予通过”。组织架构调整后，易颖所在的组和隔壁组处于一种微妙的竞争关系，“我们需要干他们的活，但又需要他们配合。”她怀疑，僧多粥少、降本增效的情况下，自己成为了优化成本最小的牺牲者。“HR说，走仲裁对我很不利，时间也长，背调难看，就算了吧。”几次谈判下来，易颖身心俱疲，最终决定主动离职，没有拿到任何赔偿。离职后，易颖无意间得知，和自己同批入职的一位英硕学历的员工马思也遇到了相似的情况。谈判时，HRG告诉她，如果要赔偿，不自己离职的话，离职证明会被写成“辞退”。“我们觉得就是找人做事，然后赶在试用期结束前无痛裁掉。”马思说，自己的产出占运营小组80%以上，在转正答辩前，被通知“因架构调整要多考察一个月”，却依旧在转正前要求自己主动毁约。“去年秋招的时候还觉得蛮厉害的，互联网虽说遇到点困难，但仍然比其他行业要好很多。现在认清了，对新人来讲，危险性还是大。”目前易颖已经不打算再进互联网企业了，开始看国企等机会。单季员工新增降至三位数张勇在阿里日上说，阿里巴巴的发展必须要有年轻人，要不断依靠新鲜血液的加入，来推动公司往前走。但现在的情况是，阿里巴巴在进人上更谨慎了。作为中国最大的互联网巨头之一，据阿里首席人才官童文红在阿里日上介绍，目前阿里巴巴在全球27个国家共拥有25万名员工，这些员工大多数在中国170个城市的800多个办公地点办公。其中，占据人数最多的电商业务拥有7万名员工，本地生活有2万名，科技和物流有1万名，还有十几万人是2020年合并高鑫零售带来的。抛开并购高鑫零售带来的人员陡增，过去阿里巴巴的人员一直跟随着业务的发展稳步前进，2019年财年阿里巴巴的全职员工数是10万多人，到2020财年增加了1.56万名员工至11.76万人，2021年因合并高鑫零售和业务的内生增长，阿里员工数翻了一倍，突破25万人大关，至25.14万人。然而，从2021年下半年开始，阿里巴巴的总员工增速在明显放缓。2021年第二季度、第三季度阿里巴巴单季新增人数分别为3240人、3876人，而第四季度新增人数则锐减至738人。按照现在的趋势看，今年一季度阿里巴巴的整体人员规模大概率是微增或者下滑状态。此外，之前花钱颇为慷慨大方的阿里巴巴，也在勒紧裤腰带，打算过苦日子。“我之前觉得（预算）不可能减啊，不和竞品打仗了吗？”吴雨负责做淘宝直播业务。如今能明显感觉到，部门内有一些支出预算在减少。就连去年部门绩效极佳的淘特，也手头变紧。一位淘特的产品经理透露，相比于去年“砸钱换增长”，如今在规划产品方案时，说服财务是“很难的过程”。一位在淘特做货品策略的运营说，自己负责一个淘特今年的战略重点项目，但合作方迟迟不给批钱，“总说没钱。”另一位阿里外包公司的员工也隐约感知到，“来自阿里的投放变少了”。此前，行业运营和公关手上各有一笔投放费用，“现在运营手上没钱，统一都让公关来投广告。”确实，阿里巴巴去年在市场营销的投入已经开始有意在放缓。财报显示，阿里巴巴去年的销售和市场费用增速在逐季放缓，一季度至四季度分别花费251亿元、270亿元、289亿元和367亿元，同比分别增长105%、98%、66%和45%。腹背受敌的阿里阿里各业务线的调整和收缩也是预料之中的事。今年2月底，阿里发布的2022财年第三季度财报（下称2021年Q4财报），被业内人士称为是阿里“史上最差”财报。财报显示，阿里核心业务增速持续放缓，利润降低，尤其是核心电商首次负增长。即使在传统电商旺季，有“双11”这样的购物节加持，阿里核心业务淘系电商的客户管理（广告及佣金）收入，同比还是负增长1%——这是淘宝2003年成立以来首次负增长，即便是疫情爆发的2020年Q1，该业务也是微增1%。营收部分，仅同比增长 22%，成为阿里巴巴自上市以来的最慢营收增速，同时也是全财年中营收最少的财季。阿里季度营收增长一路下滑，从2018年的60%左右，下降到2020年的30%左右，再到2021Q4，下降到10%。相关数据还显示，以淘宝和天猫（旗下非直营项目）为根基的中国零售商业收入同比增长仅为7%，而淘宝和天猫GMV增速也连续第二个季度未达到10%。核心淘系电商收入的增速低于营收增速，这一情况可能还会持续。阿里CFO徐宏在财报会上展望1月GMV预期时，用了“韧性”一词。2022年年初，阿里中国数字商业板块正式成立，戴珊代表阿里集团分管大淘宝（淘宝、 天猫、阿里妈妈）、B2C 零售、淘菜菜、淘特和 1688 等业务。从业务调整看，戴珊管理权限进一步放大，阿里国内零售商业的B端、C端打通，社区电商和下沉市场被提到了更高的战略地位上。下沉市场一度给阿里带来了新增量。2021财年，大约70%的新增年度活跃消费者来自下沉市场，靠着出海和下沉两驾马车，阿里过去一年年度活跃消费者实现累计超1亿的净增长。张勇在电话会议中说，阿里已经基本覆盖中国绝大部分有消费能力的用户，未来的重点已经从用户的增长，转变为用户的留存和ARPU值的增长。确实，眼下阿里想要获得新用户变得越来越难。被寄予厚望、承担获取新用户功能的淘特，在最新财报中增速也已有所下滑，单季新增年度活跃消费者从5000万降至3900万。并且，淘特对阿里营收、利润的贡献其实相当有限。“相比城市用户，下沉增量用户的购买力较弱，主要参与的是淘特拼团、拼购业务，客单价都不高，只是数字好看，实际能贡献的GMV和利润可能并不理想。”电商分析师李成东曾告诉《财经天下》周刊。一位淘特员工也表示了自己的担忧，认为淘特没有太多创新业务，“从UI（设计界面）到活动策略，很多东西都是直接抄的。”淘特的客单价低，下一步要么做复购，要么靠提价，这两种情况都难。阿里的下沉战略仍在推进，但更多是防守，无论是淘特还是淘菜菜，都很难撑起更大的想象空间。即使淘菜菜终跻身行业前三，但市场对淘菜菜的担忧在于其战略定位和投资价值，社区团购本身不是好生意，无论对拼多多还是阿里而言，都是增加 ARPU 的防守型业务。上述接近淘特P10的员工透露，对方坦承自己压力很大，就连一向以增长著称的拼多多都要见顶了，淘特的增长情况也很难。眼下，互联网企业再也难以复现当年野蛮生长的奇迹，这就得要求阿里，需要用更高质量的增长，为后续转型赢得时间。在资本市场上，过去一年阿里的市值出现了暴跌，5月19日收盘只剩2300多亿美元，万亿美元的雄心壮志落空，中美互联网巨头的差距也越拉越大。当然，困境并不是阿里巴巴一家所面临的问题，东方财富不久前对上市公司财报统计发现，A股有近1700家企业去年进行了不同程度的裁员，总数量超90万人。对于企业而言，面对当前市场的诸多不确定性，活下去才是第一要务。（文中采访对象均为化名，除特殊标注外，文中图片均来源于视觉中国）责任编辑：何中夫