切阳什姐、吕小军……等你们的好消息！当地时间19日，国际奥委会在洛桑召开执委会，宣布中国田径男子4X100米接力队递补获得东京奥运会铜牌。由苏炳添、谢震业、吴智强和汤星强组成的中国队终于等来了这块迟到的奖牌！去年举办的东京奥运会男子4X100米决赛中，由苏炳添、谢震业、吴智强和汤星强组成的中国队跑出了37秒79的成绩，位居第四。意大利队、英国队和加拿大队分获前三名。比赛结束后不久，英国队就陷入兴奋剂疑云。今年2月18日，国际体育仲裁庭发布公告，认定英国短跑运动员奇金杜-乌贾在东京奥运会期间违反了反兴奋剂条例，他参加接力的成绩也因此被取消，英国队获得的银牌被剥夺，中国队有望递补铜牌。又经过近三个月的等待，国际奥委会此番官宣，正式为中国队“挂”上了奥运会历史上的首枚男子接力奖牌。除了苏炳添、谢震业、吴智强和汤星强之外，还有不少中国运动员，正在等着属于自己的奥运奖牌。中国体育很有可能将在未来一段时间，迎来接二连三的好消息！今年3月21日，世界田联旗下独立调查机构“田径诚信委员会”发布公告称，2012年伦敦奥运会女子20公里竞走冠军、俄罗斯选手叶莲娜-拉什马诺娃因兴奋剂问题被取消成绩。这意味着，切阳什姐、刘虹和吕秀芝三名中国女运动员有望包揽伦敦奥运20公里竞走金银铜牌。从2012到2022，十年等待一波三折。伦敦奥运会田径女子20公里竞走比赛中，切阳什姐以打破亚洲纪录的成绩夺得铜牌，刘虹位列第4，吕秀芝排名第6。然而，比赛中获得第2名和第5名的俄罗斯选手分别于2015年和2019年被查出兴奋剂违规，两人伦敦奥运会的比赛成绩也双双被取消。切阳什姐、刘虹和吕秀芝由此分别递补成为亚军、季军和第4名。在切阳什姐的好消息传来不久后，今年3月22日，国际体育仲裁法庭通过官网发布公告称，由于哈萨克斯坦举重运动员拉希莫夫违反相关反兴奋剂规定，他在2016年3月15日至2021年1月18日期间的所有奖牌、分数和奖品将被回收。这也意味着中国举重运动员吕小军有望递补获得里约奥运会金牌。还记得6年前的里约，吕小军在男子举重77公斤级比赛中，以总成绩379公斤夺得银牌。抓举阶段，吕小军第3把要了超世界纪录的177公斤，他最终成功举起。然而抓举落后吕小军12公斤的哈萨克斯坦选手拉希莫夫，在挺举阶段挑战214公斤并成功举起。他由此打破挺举世界纪录，并凭借体重优势逆转夺金。然而颇具争议的是，在这次试举中，“没站稳”的拉希莫夫依旧获得三盏白灯。“对我这个年龄，还能参加奥运会，为国家奋斗，这已经非常令我开心和幸福了。其次，我还能再次站在领奖台上，不管奖牌是什么颜色，也是十分开心的。再次，从个人讲我把自己的水平全部发挥出来了。”——吕小军面对结果略显苦涩的比赛，吕小军的话语间也流露出一些不甘心。这块银牌，成为他埋藏在心底的遗憾。近6年的等待后，吕小军将有望实现奥运三连冠。根据国际奥委会奥运奖牌重新发放的步骤，在国际奥委会官宣之后，递补获得奖牌的运动员将收到所属国家（地区）奥委会的通知，然后选择奖牌领取方式。目前，切阳什姐和吕小军们还未等到国际奥委会的正式宣布。但我们相信在不久后的将来，他们也能以干干净净的胜利者的姿态，迎来迟到的荣誉。责任编辑：祝加贝