5月20日，世界黄金协会的数据显示，受新兴市场外汇储备多元化的推动，各国央行在2021年增加了近456吨黄金持有量。 然而2022年，随着美联储实施积极的货币紧缩政策，金融机构可能会放缓黄金购买速度，以增持更多含息美元。 美联储升息后，美元有望实现7年来最大年度涨幅，但这给新兴市场国家的货币和借贷成本带来压力。今日，斯里兰卡央行行长就公开表示，斯里兰卡已经发生主权债务违约，为1948年脱离英国独立以来首次。 总部位于伦敦的咨询公司Metals Focus Ltd的顾问Chirag Sheth表示，由于处于极度困境中的人们出售珠宝以筹集资金，斯里兰卡人今年的黄金销量可能会比去年增加20%。他们在2021年已经卖出了大约7吨黄金。由于旅游业受到打击，该国对贵金属的需求较疫情前几年下降了三分之一。 目前，英国央行的库存黄金交易折价已收窄，但按正常标准来看仍较大。国际金价自3月的峰值以来，已下跌逾12%，抹平了今年涨幅。另外，当地时间周三公布的一项商业调查显示，原材料价格上涨、供应链问题持续以及美联储收紧货币政策损害了企业的信心。虽然大多数受访者预计美国会出现经济衰退，但高盛经济学家认为未来12至24个月内出现这种情况的可能性约为30%。 自2018年以来一直担任高盛集团 CEO 的大卫·所罗门 David Solomon，周二在接受彭博采访时做出了上述预测。他周三在接受CNBC采访时对该预测进行了进一步阐述。 所罗门建议客户对自己的财务状况要更加谨慎，因为美联储抗击通胀的举措可能会导致经济衰退或其他负面后果。 所罗门表示，更高的利率和美联储债券购买计划的逆转“将对业务中的一些难以预测的事情产生影响” ： 你必须考虑这样一个事实，即在某个时候我们有可能陷入衰退，或者我们的增长非常、非常缓慢。 但他也补充说，经济衰退还远未确定： 这并不意味着这一定会发生。但当然，如果你经营着一家大型企业，你现在必须比一年前更加谨慎地看待问题。 所罗门还指出，根据通胀数据和美联储加息，最近经济状况的“紧缩”是可以预测的。今日需要关注的数据有，英国4月季调后零售销售月率、德国4月PPI年率和欧元区5月消费者信心指数。黄金美元黄金昨日大幅反弹，冲击1850关口并刷新1周高位，现汇价交投于1844附近。除空头回补和1810附近所形成的技术面买盘对黄金构成了一定的支撑外，美元指数在疲软经济数据和美债收益率下滑等因素的打压下走软也是支撑黄金反弹的重要因素。不过，美联储年内大幅加息的预期限制了黄金的反弹空间。今日关注1860附近的压力情况，下方支撑在1830附近。澳元美元澳元昨日大幅反弹，刷新8个交易日高位，现汇价交投于0.7040附近。除美元指数在多重利空因素的打压下回落收跌对澳元构成了有力的支撑外，时段内澳大利亚表现良好的经济数据也对汇价构成了一定的支撑。此外，大宗商品国际铜，铁矿石价格走高也对商品货币澳元构成了一定的支撑。今日关注0.7150附近的压力情况，下方支撑在0.6950附近。美元加元美元加元昨日震荡下行，一度失守1.2800关口并刷新2周低位，现汇价交投于1.2810附近。除1.2900关口附近所形成的技术面卖盘对汇价构成了一定的打压外，美元指数高位回落也是施压汇价走软的重要因素。此外，原油价格在放松封控措施将提振需求的支撑下走高也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.2900附近的压力情况，下方支撑在1.2700附近。责任编辑：陈平