新京报讯（记者陈琳）企业员工定期进行核酸检测，做到“应检尽检”；新员工上岗或出京员工返岗，须持最新时限要求的核酸阴性证明且“北京健康宝”为绿码；从业人员实施“两点一线”管理。5月20日，北京市连锁经营协会发布关于商业零售企业严格做好人员疫情防控管理工作的倡议书，向会员单位及北京市商业零售企业发出“七严格”倡议。倡议书结合了《北京市商务局关于加强商务领域企业疫情防控闭环管理的通知》《新型冠状病毒流行期间商场、超市疫情防控指引》要求。倡议书提到，严格落实人员管理责任。各单位主要负责人为管理第一责任人；人员管理部门应切实履行疫情防控人员管理职责；员工要自觉服从管理，尽职尽责。对疫情防控各项工作实施闭环管理，切实做好人员、设备、营业现场、员工宿舍等疫情防控工作，防止出现漏洞。严格落实人员防疫管理。各单位要按照规定频次组织员工定期进行核酸检测，做到“应检尽检”。加强对涉疫风险人员的排查，对健康宝弹窗、有中高风险旅居史等人员按规定进行管控。新员工上岗或出京员工返岗，必须持最新时限要求的核酸检测阴性证明且“北京健康宝”为绿码，确实排除风险后方可上岗返岗工作。对于快递人员、保洁员、保安、外包运输车辆司机等相关人员，也要落实好核酸筛查、风险排查等防控措施。严格落实人员个人防护。各单位员工工作期间全程佩戴N95口罩（指引未要求的可戴普通医用口罩）、手套、护目镜或防护面屏等防护用品，特别是查验健康宝、收银台等需要与顾客近距离接触的工作员工要佩戴N95或KN95口罩。严格落实人员现场管理。各单位要严格对外来人员查验健康码、行程码、最新要求核酸证明，做到一人不漏。禁止测体温走形式、当摆设、虚晃一枪。对随意摘口罩行为进行及时制止。对拒不配合人员劝离，对不服从管理劝离无效人员立即报警处置。严格落实人员宿舍管理。各单位要落实员工宿舍管理主体责任，建立员工住宿情况台账。单位统一提供集体宿舍的要制定集体宿舍管理制度；涉及租房的人员应提示合法合规租房，并写出疫情防控和火灾防范承诺书。严格落实人员培训教育。各单位要认真组织全体员工学习全市发布的各项防疫政策规定和最新措施指引，在经营场所显著位置张贴提示。教育从业人员规范个人防控行为，实施“两点一线”管理。非工作期间不聚餐、不聚集、不去人群密集的场所。严格落实防控应急预案。各单位应及时修订完善应急预案。保证项目环节齐全，人员分工明确，职责任务清晰，处置程序科学，上下联络畅通。定期组织全员实战演练或桌演，使员工熟练掌握疫情防控要领，对预案不断总结查找漏洞并逐步完善。责任编辑：李墨轩