澎湃新闻记者 陆玫 通讯员 赵文琼在杭州使用电动汽车的公共充电桩，不用再担心电表多跑电、自己多付钱。5月20日，杭州市市场监管局上线国家试点的电动汽车充电桩监管新模式“安心充电”数治平台，实现对全市千余充电站、1.2万台充电桩每笔充电记录的实时监控。澎湃新闻（www.thepaper.cn）了解到，数字化监管应用还将延伸至加油站的加油机。20日，杭州市市场监管局、中国计量科学研究院、中石化浙江分公司、中石油浙江分公司及加油机生产企业签订合作备忘录，启动加油机计量管理新模式试点。“安心充电”是一个智慧监管平台，电动汽车充电桩的每笔充电信息自动加密后，通过区块链技术传输到平台。一旦数据异常，实际充电量与充电桩收费电量不符，平台即可触发预警，监管部门可及时远程监管。充电桩上有两处“黑科技”作为硬件支持：新型电表能精准计量充电数据，将数据加密传输到监管部门；“物理+电子”双铅封技术防止电表被打开、破坏，篡改数据。澎湃新闻了解到，杭州已有91家运营商、1013.6万笔交易数据接入平台，还将全面推进存量充电桩改造，覆盖全市。“下一步将把应用场景拓展到加油机领域。”杭州市市场监管局相关负责人表示，加油机上也将使用“物理+电子”双铅封技术，实现计量数据加密传输与交易数据实时比对，一旦出现异常拆封、异常交易可自动在数治平台报警。责任编辑：吴剑 SF031