俄媒称美高官回应“中国寻求采购俄石油”：不违反美对俄制裁美国彭博社19日宣称，中国正与俄罗斯讨论采购石油，以补充战略储备。对于此说法，中俄官方均尚未作出置评。而美国政府却抢先回应。据俄塔斯社称，美国总统国家安全事务助理沙利文在被问到这一报道时说，在美方看来，中国采购俄罗斯石油以补充战略储备并不违反美国针对俄罗斯实施的制裁。与此同时，路透社19日的报道也称，有白宫官员说，中国从俄罗斯购买石油补充战略储备不违反美对俄制裁，但未点名该官员是沙利文。彭博社19日援引消息人士的话称，北京目前正与莫斯科讨论增加俄石油供应的问题，旨在补充战略石油储备。一名消息人士透露，暂时不清楚可能的供应量等事宜，这笔交易的协议签署问题仍待定。彭博社称，对于上述消息，中俄两国外交部均未立即回应置评请求。而中国国家发展和改革委员会19日在一份声明中表示，为应对石油和天然气价格上涨，中国已采取多种方式进口燃料。据塔斯社报道，被寻求对这一消息进行置评时，沙利文称，“我们（美国）禁止从俄罗斯进口石油，但我们没有限制俄罗斯向其他国家出售石油，因此，当其他国家采购俄罗斯石油时，这与我们实施的制裁并不矛盾”。塔斯社：白宫称，中国采购俄石油以补充储备不会违反（美对俄）制裁“现在，当然，欧洲人正在考虑禁运俄罗斯石油，我们支持这么做”，沙利文称。他还称，对于美国来说，采取禁止从俄罗斯进口石油的措施比欧盟更容易，因为美国同时也是能源生产国，“而欧盟的情况不同”。此外，被问及“美国是否对中国目前没有帮助俄罗斯规避制裁的立场感到满意”，沙利文回应称，华盛顿“暂未看到中国向俄罗斯提供武器装备的证据”，他还称，美国“没看到中国系统性帮助俄罗斯规避西方制裁”。据中国驻俄罗斯大使馆此前发布的消息，中国驻俄罗斯大使张汉晖5月5日接受塔斯社专访。被问及“中方是否准备增购俄石油天然气，以及中国是否能填补俄在欧洲市场上可能的损失”，张汉晖回应称，中俄在石油天然气领域互为重要战略伙伴，近年来双方合作不断取得新进展，以油气为主的能源合作一直是中俄务实合作中分量最重、成果最多、范围最广的领域。目前，俄已成为中国最主要油气供应来源国之一，中国也是俄油气出口的重要市场。中国能源市场潜力巨大，需求不断上升。双方将继续本着平等互利精神，发挥好重大战略性项目牵引作用，不断深化传统能源领域上中下游一体化合作，实现双方优势互补和互利共赢。在此前的中国外交部例行记者会上，曾有记者提到，美国总统国家安全事务助理沙利文表示，中国等国不应试图帮助俄罗斯规避制裁，美方正在密切关注中方向俄罗斯提供经济或者物质支持的程度，并已向中方表示规避制裁可能面临的后果。对此，中国外交部发言人赵立坚当时表示，中方在乌克兰问题上的立场是一贯的、明确的。中方始终本着客观公正态度，根据事情本身的是非曲直，独立自主地作出判断，表明主张。他强调，制裁从来不是解决问题的有效途径。中方反对美方任何形式的单边制裁和“长臂管辖”，将坚决维护中国企业和个人的合法权益。责任编辑：邓健