近日，“女大学生回乡带动全村致富”的消息冲上热搜，让不少网友认识到一位年轻的乡村致富带头人——王静。90后王静是一名从贵州黔东南大山走出的女大学生，9年前她回到家乡教村民种菌菇，后又通过短视频、直播等形式带动农户增收。然而，刚开始接触短视频时，王静遭受了过各种质疑：“好好的工作不做，天天‘玩手机’”“不务正业”．．．．．．面对这些质疑，王静仍然选择坚持自己，专注于分享农业知识和技术。时间没有辜负王静的努力，走过初始期和迷茫期的她，如今已经拥有了270多万粉丝。而评论区里，跟着王静学习农业技术的网友们交出的“作业”，则是对质疑声最好的回应：农村，大有可为！从“一定要走出大山”到“我回来了”1990年，王静出生于贵州黔东南苗族侗族自治州黄平县。因为家庭条件不好，王静19岁以前一直有个愿望，“一定要走出大山，然后再也不回来了。”中专毕业后，她去了深圳，一边打工赚钱，一边上了大学。当王静每天往返于打工的企业和学校课堂，倍感身心疲惫时，她意识到大城市的生活也许并非想象中的美好。2013年，王静决定回老家黄平发展。回乡后，王静先是在县里一所学校做语文老师兼班主任，嫁到施秉县后，王静的工作几经转折。2019年初，了解到直播带货的王静决定全身心投入做抖音，自己包揽内容策划、出镜、文案、剪辑。从“不务正业”到致富带头人返乡后王静的多次遭受质疑，大家都说她正经工作不干，每天拿着手机拍视频、剪视频，“不务正业”。面对质疑，王静无力反驳，只得埋头坚持。她对自己账号的定位是：专心持续输出优质内容。“一定要给别人带来价值，我的内容才有意义。”开通账号近一年后，她发了一条用废弃的玉米芯种出漂亮平菇的视频，意外走红获得百万点赞量。这也坚定了王静对传播技术和优质内容的决心。除了种平菇，她还教大家种茯苓，种魔芋，嫁接西瓜，种冬平菇、冬食用菌其他菇。这些都来源于她的过往学习和经验，甚至“花钱买来的教训”。至今，王静总共帮助县里上千户农户销售农产品，销售额上百万，仅2021年就收购了超过50吨农产品。她从村民们手里定期收购小米、魔芋、黄豆等，也教他们种植技术，人均一年能增收至少1-2千元。如今，魔芋已经发展成为施秉县的第三大产业，得到了当地政府的政策扶持。村里一位和老母亲相依为命的残疾人，也通过帮王静包装产品，年收入从之前的两三千元增加到了五六万，生活得到了很大改善。知识为王静开辟出了一条宽广道路，也让她找到了更高的人生价值。返乡近10年，王静从未后悔过自己的选择。“我也希望更多年轻人能够像我一样，回到家乡，运用自己学到的知识，闯出一片天。”她说。将个人事业与家乡命运相连，越来越多的“王静”给出自己的人生答案。责任编辑：何中夫