5月20日消息，大盘早间高开高走，午后继续震荡走高，北向资金净流入超140亿元，创半年内新高。板块方面，煤炭、有色金属等周期股大涨，白酒、露营经济、电子烟等消费板块走强，汽车、物流、光伏板块继续活跃；房地产、大基建板块陷入回调。总体而言，市场情绪向好，个股呈现普涨态势，两市近3500股飘红，成交明显放量，今日成交达9200亿元。具体看，截止收盘，沪指报3146.57点，涨1.6%，成交额为4153亿元（上一交易日成交额为3600亿元）；深成指报11454.53点，涨1.82%，成交额5054亿元（上一交易日成交额为4467亿元）；创业板指报2417.35点，涨1.69%，成交额1585亿元（上一交易日成交额为1468亿元）。从盘面上看，煤炭、有色金属、电子烟板块涨幅居前，物业、房地产、装配式建筑板块跌幅居前。热点板块：1、电子烟共达电声、润都股份、华宝股份、朗特智能、盈趣科技等多股大涨。消息面上，5月19日，深圳市烟草专卖局发布了关于《深圳市电子烟零售点布局规划》的通告，全市合计电子烟零售点布局指导数为1172，规定自2022年5月20日起施行。包括深圳在内，全国25个省、直辖市、自治区和单列市已公布电子烟零售许可证数量，目前全国电子烟零售许可证已规划超4万张。2、物流中创物流、怡亚通、永泰运、天顺股份、长久物流等多股走强。消息面上，财政部、商务部近日联合下发《关于进一步促进冷链物流发展的通知》的加急文件，决定以促进农产品冷链物流发展为重点，支持加快农产品供应链体系建设。文件强调，在已实施农产品供应链体系建设的工作基础上，进一步聚焦补齐冷链设施短板，提高冷链物流质量体系。按照《通知》，将通过中央财政服务业发展资金引导有关省统筹推进农产品供应链体系建设，抓住集散地和销地两个关键点，进一步聚焦农产品冷链物流，提高农产品流通效率和现代化水平。消息面：1、国办：到2025年人均预期寿命在2020年基础上继续提高1岁左右，2035年人均预期寿命达80岁以上。2、国办：实施中医药振兴发展重大工程。3、市场监管总局：建设全国统一大市场是畅通经济循环、发挥我国超大规模市场优势的重要前提。后市前瞻：东吴证券表示，目前市场经过外围大跌后仍顽强收涨，表明了市场信心开始出现较大幅度回升，3100点附近多空交织的拐点或许开始出现。操作上看投资者短期仍可保持较低仓位进行短线操作，可等待后续市场进行有效突破时择机加大仓位，着重关注前期调整幅度较大的绩优品种。国盛证券指出，当前市场在估值低位以及政策不断加码下，市场情绪和信心正在逐步回升，后市可继续看高一线。未来关注点方面：一、光伏方向。欧洲鼓励增加分布式光伏发电发展，并强调符合条件的新建筑，应安装屋顶光伏设备，光伏景气度提升，同时较多光伏企业经过前期下探后股价放量上行修复，有望基本面叠加资金面共振上扬；二、“粮食危机”下的种植板块可关注。责任编辑：冯体炜