导语长安君（ID：changan-j）：随着全国打击整治养老诈骗专项行动依法有序开展，各地行动已初见成效。近日，中央政法委在12337智能化举报平台开通“养老诈骗”举报通道，各省网络举报部门也相继开设“涉养老网络诈骗信息举报专区”，重点受理处置以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”、宣称“以房养老”、代办“养老保险”、开展“养老帮扶”等名义，对老年人进行网络诈骗的相关举报。多省发布了举报渠道——河北省一、举报网站：河北省互联网违法和不良信息举报中心www.hbjbzx.gov.cn；二、举报电话：（0311）87802897。江苏省一、举报网站：江苏省互联网违法和有害不良信息举报中心https：www.js12377.cn；二、举报电话：（025）84412377；三、举报邮箱：js12377@jschina.com.cn；四、搜索关注微信公众号或小程序“江苏网络违法和有害不良信息举报”。安徽省一、举报网站：安徽省互联网违法和不良信息举报平台www.ah12377.cn；二、举报电话：（0551）62998900；三、举报邮箱：anhuiwxjb@163.com；四、搜索关注新浪微博@安徽网络举报（私信举报）；五、搜索关注微信公众号“安徽省互联网违法和不良信息举报”（点击“在线举报”）。山东省一、举报网站：山东省互联网违法和不良信息举报中心官网（“涉养老诈骗有害信息举报专区”，选择“诈骗类”）http:jubao.web.sddzinfo.netportalreportindex.html；二、搜索关注微信公众号“山东省互联网违法和不良信息举报”（点击“一键举报”，选择“专项举报”）。河南省湖北省一、举报网站：湖北省举报、辟谣、打谣平台http:py.cnhubei.com；二、举报电话：（027）88568499；三、举报邮箱：hbwxjbmail@hbcac.gov.cn。广西壮族自治区一、 举报网站：广西互联网违法和不良信息举报中心网站http:www.gxjubao.org.cn；二、举报电话：（0771）5502041；三、举报邮箱：gxjubao@gxi.gov.cn；四、搜索关注微信公众号或小程序“广西互联网违法和不良信息举报”（点击“一键举报”）。四川省一、举报网站：1．四川互联网违法和不良信息举报中心http:www.scjb.gov.cn；2．四川互联网联合辟谣平台https：scpiyao.org.cn；二、举报电话：（028）962377；三、举报邮箱：scjb@scjb.gov.cn；四、搜索关注新浪微博@四川举报（私信举报）；五、搜索关注微信公众号“四川举报”。贵州省一、举报网站：贵州互联网违法和不良信息举报中心http:jubao.gog.cn；二、举报电话：（0851）96599；三、搜索关注微信公众号“贵州省互联网违法和不良信息举报”。云南省一、举报网站：云南省互联网违法和不良信息举报中心（“网上有害信息举报专区—涉养老网络诈骗信息举报专区”）https：www.yn12377.cn；二、举报电话：（0871）63902377；三、搜索关注微信公众号“云南省互联网违法和不良信息举报”（点击“一键举报”）。西藏自治区一、举报网站：西藏自治区互联网违法和不良信息举报中心https：jubao.xzdw.gov.cn；二、举报电话：（0891）6315315；三、举报邮箱：xzjubao@vip.sina.com；四、搜索关注新浪微博@西藏举报（私信举报）；五、搜索关注微信公众号“西藏举报”（点击子菜单“我要举报”）。甘肃省一、举报网站：甘肃省网络违法和不良信息举报中心https：www.gsjubao.cn；二、举报电话：（0931）8712377；三、举报邮箱：gsjbzx@12377.cn；四、搜索关注微信公众号“甘肃省网络违法和不良信息举报”（点击“一键举报”）。新疆维吾尔自治区一、举报网站：新疆互联网违法和不良信息举报中心https：www.xjwljb.com；二、举报电话：（工作日工作时间）1．打击整治养老诈骗专项行动办公室（0991）5657110；2．互联网信息办公室（0991）2384777；三、举报邮箱：jbzx@cax.gov.cn。责任编辑：邓健