参考消息网5月20日报道（记者 王晓彤）《全球政治中的俄罗斯》双月刊网站5月18日发表题为《“超级大国之间已无腾挪回旋余地”》的访谈文章，访谈对象是瑞士前驻俄大使伊夫·罗西耶。文章摘编如下：芬兰和瑞典决定申请加入北约，由此产生了一个问题：中立的概念还有生命力吗？瑞士前驻俄大使伊夫·罗西耶就此问题接受了本刊主编、俄外交和国防政策委员会主席团主席费奥多尔·卢基扬诺夫的专访。对俄制裁是政治决定卢基扬诺夫问：中立思想本身还在起作用吗？它现在是什么？罗西耶答：对于中立的概念，人们存在许多误会。每个人都有自己的理解。1907年的海牙第五公约阐述了中立的主要原则：中立国不应参与武装冲突。随后，出现了大量不同的具体版本。瑞典的中立与奥地利的不同，芬兰的中立和爱尔兰的相异，此外还有土库曼斯坦的中立。中立由欧洲发明，它是对战争的反应。对瑞士而言，瑞士的中立地位由俄罗斯、法国、奥地利、英国等大国在维也纳会议上确定。我们获准保持中立，以确保欧洲从北至南的路线畅通，大国不必为之而战。二战后的奥地利模式与我们有类似之处，即占领军离开，但它是在特定条件下形成的。瑞士的情况还有第二个方面（这很像乌克兰）。我们是非常多元化的国家。中立是维持统一的方法。如果一战中我们不得不在德法之间做选择，国家就分裂了。我国的政策是让所有人相信，无论发生什么，瑞士始终置身冲突之外。因此，我们不加入任何联盟。如今，由于乌克兰危机，我们收到了德国和丹麦的具体请求——向乌运送含有瑞士部件的武器，我们拒绝了。问：参与制裁——这是中立地位允许的吗？答：这方面应当谨慎。这不属于法律范畴，而属于政治范畴。在制裁方面，没有明文规定，1907年公约也只字未提。中立是有生命力的概念，不断适应着环境。瑞士的中立在一战后得到发展。例如，我们实施过国联的制裁。二战后，我们奉行更加严格的中立立场，认为参与制裁不符合对中立国的认知，未对南非、罗德西亚（津巴布韦的旧称——编者注）等国采取任何措施。加入联合国后，我们又改变了做法：追随安理会实施制裁。后来我们通过的法律规定，鉴于与欧盟紧密的相互联系和对统一市场的融入，瑞士可在特定条件下参与欧盟制裁。一切都在不断变化中。对比瑞士2014年和现在的立场：当时，我们没有开展任何制裁，但同时防止有人利用瑞士规避他国限制：此次，我们决定跟从欧洲制裁——冲突的性质和规模在这里产生了影响。这是在中立立场演变道路上迈出的又一步，我不排除若干年后情况会再次变化。没有什么因素能够阻碍或逼迫中立国实施制裁。这是政治决定。瑞士国内围绕这个话题的争论从未停息。中立本身并非保护伞问：中立能否防范威胁？我们如今目睹两个国家（芬兰和瑞典）放弃中立，因为不相信这种地位能保护它们。中立能否充当安全保障？针对乌克兰的中立问题也进行了同样的讨论。答：不，中立本身并非保护伞。比利时就是有说服力的前车之鉴。它在一战和二战中均奉行中立，但两次都被德国占领。他们受够了，最终加入北约。除恪守中立外，还需要一些安全保证。以不久前的伊斯坦布尔谈判为例，其间不光提到了乌克兰的中立问题，还提到了谁来担保安全和领土完整的问题。1815年，亚历山大一世不仅迫使我们接受中立地位（这与我们的愿望并不矛盾），还提出建立自己的军队作为条件。此前，我国没有联邦军，之所以要求我们拥有它，就是为了守护欧洲从北至南的路线。总体上，中立本身不是屏障，还需外部保障。光有国际法是不够的。瑞士无法成为调停者问：瑞士是受欢迎的调停者，但以眼下形势，可能需要一个远道而来的调解人——印尼、墨西哥或其他国家。毕竟，瑞士终究是西方的一部分。答：斡旋有黄金法则。首先，双方都要向你发出邀请。你不能跑过来说：“你好，我是瑞士好人，让我来为你们调解吧。”想象一下，隔壁邻居在打架，你按响门铃说：“我现在给你们当和事佬。”他们很可能不打了，而是调转矛头把你赶走。其次，保持中立和不结盟状态，但这不是必要条件。看看土耳其：它与俄罗斯密集贸易，把作战无人机卖给乌克兰，加入北约，但在这场冲突中发挥了积极的调停作用。挪威是北约成员，但成功在非洲和中南美洲斡旋。中立有用，但重点是作出贡献的能力。瑞士在这方面有着悠久的传统和丰富的技巧——缓解莫桑比克和古巴危机，扮演美国和伊朗、俄罗斯以及格鲁吉亚的中间人。我们经常承办艰难、微妙的闭门会谈。至于当前冲突，由于瑞士决定实施对俄制裁，被俄列入不友好国家名单，至少目前，我们不太可能居中调停。问：冷战时期盛行不结盟运动。一批不愿加入任何联盟的有影响力的国家，致力于在国际舞台上发挥作用。也许，是时候重新倡导这项运动了？答：如今是经济和军力说了算。全球有两个超级大国——美国和中国。乌克兰危机无疑强化了这种格局。我认为，正在发生的事不光对乌克兰来说，对俄罗斯与欧洲而言，也是悲剧。超级大国之间已无腾挪回旋余地。俄罗斯若斩断与欧洲的纽带，将往何处去？除了转向中国，别无选择。而欧洲将彻底被美国玩弄于股掌之间。因此，在我看来，这不是结盟不结盟的问题，而是两个大国更为强大的问题。责任编辑：何中夫