原本在工厂上班的王先生，因病外出就医后没有交通工具回厂，还不慎丢失了手机，身陷入囧境的王先生只能在外“流浪”。上海浦东公安分局潍坊新村派出所在发现这一情况后进行了救助。5月13日上午8时50分，潍坊新村派出所接辖区居民报警，有一男子看似在东方路附近流浪。民警张志伟根据居民提供的信息，来到了东方路找到了该男子。发现时，该男子上身没穿衣服、下身只穿了一条裤子、双手蜷缩着冒雨前行。张志伟见状上前问询情况：“你怎么一个人在这，遇到了什么困难？”王先生看到民警后开始讲述。原来，王先生之前一直在一家工厂做工，平日工作、居住在泥城地区，5月12日早上因耳朵出血，120救护车便把他送到了医院就诊。王先生在医院完成治疗后，返回宿舍的途中没有公共交通、身上也没有现金、手机也不慎遗失，无奈之下成为了一名临时“沪漂”。张志伟现场给王先生做抗原检测，结果阴性后，将其临时安置在派出所门口，并为饥肠辘辘的王先生提供了午饭。之后，为了确保他有地方住，张志伟先是带着王先生前往医院进行核酸检测。另一方面，派出所民警王逸少积极为王先生联系安置点。针对王先生手机遗失情况，派出所民警在拨打其电话后发现，王先生的手机正巧被医院保安捡到。在为王先生确认好可以收纳的安置点后，民警先为王先生取回手机并将其送至泥城地区的安置点内。看着失而复得的手机，自己又不用在街头继续流浪，王先生对民警的帮助感谢不已，在自己最困难的时候给予救助。责任编辑：吴剑 SF031