下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月20日，国内期货主力合约收盘多数上涨，黑色系尾盘拉升。铁矿石涨超5%，沪镍涨近5%，纯碱、焦炭涨超4%，焦煤、不锈钢涨超3%，棕榈油、螺纹钢、热卷涨超2%。跌幅方面，乙二醇跌超2%，塑料跌近2%。5年期LPR下调，首套房贷利率下探至4.25%5年期LPR降至4.45%，意味着最低利率下探至4.25%，近历史最低利率水平。300万住房按揭，最高可省5.8万。招商基金研究部首席经济学家李湛认为，对市场而言，随着5年期LPR的下调，部分热点地区房贷利率也有望下调，有利于降低刚需和改善型需求购房成本，提振商品房需求。此外，还有助于“降息”与结构化宽松相结合，进一步打开了各地“因城施策”的空间。（一财）印尼实施棕榈油国内市场义务的点评申银万国期货点评：2021年印尼国内食用油消费量在900万吨附近，其中棕榈油食用消费在780万吨左右。尽管昨日印尼政府取消出口禁令，但是国内散油价格部分地区还未到14000印尼盾升，因此也不难理解为何今日又限制要求国内1000万吨的食用油供应，确定每个生产商义务规模。消息发布后，马棕油应声大涨。如果终端食用油补贴没有落实到位，生产精炼商没有动力生产，最终价格的跌幅还是较为缓慢，政策可能继续调整，参考前期的DMO和DPO政策发布后不久又取消和调整，关注后续政府相关具体细则和执行情况。新湖期货点评：北京时间昨天18点印尼总统佐科宣布，虽然印尼散装食用油价格仍未降至目标价格，但考虑到本国1700万种植园工人的福利，5月23日开始将取消棕榈油出口禁令。此外，今天上午消息显示，为确保棕榈油农户利益，保障国内食用油有效供应，印尼政府还将制定每年1000万吨的DMO政策，并将继续监控食用油供应情况。短期需要关注新的DMO政策的细节，如涉及品种、国内销售价格、具体实施措施等。印尼棕榈油协会数据显示，印尼本土棕榈油的食用需求近两年大约850-900万吨年。因此，1000万吨的年度DMO量高于本土需求，消息偏多。此外，若DMO部分的棕榈油价格仍与国际FOB价格有较大价差，且相关的配套措施不完善，仍可能因内外套利驱动，导致政策效果不及预期，从而令印尼政策再度出现调整可能。责任编辑：陈修龙