金十数据俄罗斯可是个“小机灵鬼”，美国可以用美元绑定石油，从此横行江湖；那俄罗斯就用卢布挂钩天然气，这招顿时让躲在美国背后狐假虎威的欧盟“认怂”了。本周四，俄罗斯方面表示，目前54个买家已经有一半的买家在俄银行开设账号，打算用卢布购买天然气。其中俄天然气最大买家德国Uniper公司也开设了卢布账号，还和俄气公司签订了5年长期供应合同。据了解，从4月1日开始，卢布结算令就正式生效，被俄罗斯列入不友好国家名单的经济体购买天然气都要用卢布结算，波兰和保加利亚拒绝配合之后已经被“断气”了，芬兰也快了。俄媒还指出，对俄不友好国家进行排名，美国位列榜首，依次排列下去是加拿大、瑞士、英国、欧盟、澳大利亚、日本。另外，俄罗斯方面还称，极度需要廉价天然气的欧洲，未来可能还会通过北溪二号管道获取，近期来看，由于不可抗因素，这条管道不太可能启动。换句话说，俄罗斯已经在暗示向“卢布结算令”低头的欧洲国家，是时候重新考虑启动北溪2号天然气管道了。IEA数据显示，今年以来，单靠能源出口销售这一项，俄罗斯每个月就可以获得200亿美元的收入，同比大涨50%。事实上，俄罗斯手里还握有许多张大牌，被逼急了，很有可能该国的粮食、化肥、煤炭、原油都会让不友好国家用卢布结算。文|李泽钚 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：郭建