这段时间，上海居民温欣下单了某鲜花电商的同城团购，69.9元一盒（包括3束芍药），由于上海市任何地区五盒起送，她嫌团购凑单麻烦，直接买了5盒。520，这个谐音“我爱你”的日子里，上海的鲜花生意在价格、配送方面也略有不同。由于供给不足、物流不畅，玫瑰这种直白表达爱意的鲜花的价格可以翻3倍。线下店库存不到50束梅薇想要找到平价的鲜花，但这并不容易。社区团购是当前上海物资保障的重要渠道。“现在外地要往上海卖鲜花，只能走规模化道路，比如几个基地一起凑单在上海卖，要么对接小区的团长，要么对通过花店对接小区。”梅薇表示。梅薇就是一位团长，封控期间，她先后组织了两次芍药和玫瑰鲜花团购。往年这个时候，她会从一个固定的供应商那里直接订货，今年由于疫情选择的是团购渠道。“因为第一次与新商家打交道，不敢开大团。鲜花容易出现质量问题。”梅薇表示，最终团了大概20人左右的单量，按照接近批发价的平价团购，并不挣钱。一些线下花店开工不久，备货也并不充足。“现在上海运力紧张，快递不好安排，没办法随便叫车送，我们配送的保供车都是要有通行证的。”第一财经记者19日在多家平台询问店家，他们大多表示因为疫情鲜花备货并不多，当天的库存加起来或许不到50束，卖完就下架。“今晚准备通宵，已经卖出去200多单，现在还有100多个预定单没做完。”5月19日晚，上海一位花店员工对第一财经记者表示。上述店员表示，往年订单数量基本上是现在的两三倍，“以前520很多学生党的订单，但现在学校不方便收快递，基本就是社会人士定的多。”另一家花店也表示，往年一般会有一两百单，今天（5月19日）只接了几十单鲜花。在订单数量减少的同时，鲜花的供给并不充足。“情况特殊，疫情配送费非常贵，花从昆明到上海运费就涨了很多，上海的站点再配送到顾客那里，运费也会比平时贵。”上述店员表示，进货并不容易。物流价格涨了3倍在线下鲜花店生意遇冷的情况下，一些线上平台迎来订单增长。叮咚买菜提供的数据显示，5月18日到20日，平台上的玫瑰花的整体预售量较去年同期增长一倍，其中华东区域预售量已超百万枝，玫瑰套餐在19日前就被抢购一空；北京地区的玫瑰花预售量超数十万枝。饿了么数据显示，近三年的“520”期间，全国通过“外卖传情”的鲜花订单量年均增长超过1倍。其中，上海、杭州和北京消费者为爱人下单外卖鲜花的订单量位居全国前三。中国的花卉大多产自云南，当前将鲜花从云南运往上海并不容易。“以前是直接从云南用冷链车运到上海，现在需要经过浙江绍兴，在绍兴鲜花加工厂做二次包装处理后，再将鲜花运到上海。”叮咚买菜鲜花负责人俞水告诉第一财经记者，从云南到浙江绍兴的运输价格与往常相差不大，从绍兴运到上海的价格上涨了2~3倍。情人节以红色玫瑰花最为畅销、价格。玫瑰的产地以云南为主，近期云南的气温相较于往年有所降低，开花的玫瑰数量有所减少。在供给不足的情况下，采购价格有所抬升。“与合作基地签订全年采购数量、价格，遇到节假日会在平常价格的基础上上涨10%~20%。”俞水表示，市场上其他企业的采购成本会提高2~3倍。在采购价格、运输成本增长的情况下，销售价格自然也“水涨船高”。“如果是日常的花束玫瑰10支，30元左右；碰都节日，包装成礼品花束，价格要翻几倍，今年520期间，11支玫瑰售价在129元，其他友商卖159元左右。”俞水表示，由于契合节日氛围，虽然价格翻了2~3倍，但礼品花束卖得最快。在某外卖平台，记者看到，多家花店包装好的礼品花束（11支红玫瑰）的价格普遍在300~400元，一位店员介绍，现在卖的一束A级的玫瑰比平时贵60-70元左右，加上运费售价达到315元。价高没有抵挡人们购买鲜花的热情，因为它被寄予了太多情感。“在封控期间，每天除了吃喝，感觉自己像个工具人一样，缺少一些精神上的东西，就想买点花愉悦一下自己。”温欣告诉第一财经记者。责任编辑：李墨轩