日前，美国国际开发署署长在美国众议院拨款委员会听证会上抨击所谓“专制”国家的抗疫政策，抹黑中国新疆人权问题，并声称当前是“专制”国家陷入困境，“民主”国家经历多年失势之后，要团结合作、扭转民主衰落的关键时刻。次日，美国联合一些国家和地区举办“第二届全球抗疫视频峰会”。在美国国会尚未通过拜登政府要求的225亿美元（其中50亿美元用于支持国际伙伴抗疫）紧急拨款的情况下，这次峰会实质上是美国政府空洞承诺，而让国际伙伴为其主导的所谓国际规则和国际秩序买单的一场政治秀，进一步筑起沟壑，割裂不同政治制度和发展道路的国家团结合作，共同抗疫的努力。一、美国防疫失败背后是政府维护公民健康权的失职新冠大流行全球暴发之初，美国感染病毒的人数和死亡人数并不是全球最多的国家，但由于特朗普政府和拜登政府将竞选利益和政党斗争凌驾于美国人民生命健康利益之上，屡次错失疫情防控窗口期，选择“群体免疫”、“与病毒共存”的“躺平”策略实乃疫情失控后的无奈之举。这导致美国感染新冠病毒的人数和死亡人数迅速飙升，并最终让100多万美国人民付出生命代价，20万儿童沦为“新冠孤儿”，65岁以上老年人的死亡病例占新冠总死亡病例的四分之三以上，少数族裔因新冠死亡的可能性是白人的一到两倍。这一系列数字背后折射出美国政府在保障公民健康权这一基本人权和维护社会公平、正义方面的失职。罔顾国内的抗疫劣迹，美国政府有何资格抹黑诋毁他国的防疫政策和人权问题？二、美国抗疫援助背后的政治操弄与资本逐利疫苗援助，暴露美国优先和资本逐利的政治基因。美国一面扛着全球抗疫合作领导者的大旗，一面凭借自身在医药研发生产领域的优势和垄断地位，将疫苗作为实现美国领导力的工具，大量囤积新冠疫苗，买断新冠治疗药物的供应，高价对其他国家出售。政商勾结，利益输送情况下，美国医药企业大肆攫取利润。2021年辉瑞公司全年总营收812.88亿美元，同比增长95%，其中仅新冠疫苗就为其带来了367.8亿美元的收入。在疫苗分配问题上，美国政府官员公开强调，应该坚持美国第一，美国优先，并限制疫苗和原材料出口。这无疑剥夺了发展中国家公平获取疫苗的权利。去年8月，美国布鲁金斯学会就披露美国累计剩余的新冠疫苗或达5亿剂，大量过期疫苗在多个州被销毁，而全球46个最不发达国家当时仅有2%的人口接种了疫苗。也是从那时起，美国政府才开始勉强兑现之前多次允诺但一直拖延的疫苗援助。根据美国国务院数据，截至今年3月，美国向发展中国家援助的10亿支疫苗中，有超过6.8亿剂因为即将到期等原因而未被使用。美国的自私之举，与其道貌岸然的全球卫生领导者的形象形成强烈反差。如今的疫苗援助也无法掩盖深植于美国政治基因的美国优先理念和追逐资本特性。“美式”多边卫生合作，言而无信、盟友买单。拜登政府宣称美国要回归多边合作，在全球卫生领域也高调宣布重返世界卫生组织。然而，面对世界卫生组织在加强全球卫生安全领域每年约100亿美元的资金缺口，拜登政府一方面继续拖欠世界卫生组织的评定会费（截至去年底，仍有6000余万美元的欠款尚未缴纳）；另一方面却不遗余力地推进由其发起主导的小多边机制，包括持续投入“全球卫生安全议程（Global Health Security Agenda， GHSA）”，召开全球抗疫峰会，在世界银行设立大流行病防范和应对的金融中介基金。但讽刺的是，第二届全球抗疫峰会宣称获得的32亿美元的新融资承诺中，美国政府承诺的2亿美元尚未获得国会通过。言而无信、空手套、以一博十的“美式”伪多边，最终损害的是美国在国际社会的信誉。此外，美国还利用其主导的多边平台和所谓的“国际规则”，遏制包括中国在内的新兴国家的全球卫生影响力。突出的例子就是一度设置门槛，抵制来自中国、俄罗斯和印度的疫苗进入多边开发银行的采购清单。最终，应广大发展中国家和世界卫生组织的要求，这些多边开发机构调整了采购门槛。“美式”国际规则注定要失败。政治操弄抗疫合作，不得人心。美国手握全球抗疫的生命线，企图用霸权分化国际抗疫合作的努力。从新冠全球大流行之初，美国就操控国际舆论，污蔑抹黑中国，将新冠病毒称为“中国病毒”、“武汉病毒”，视而不见本国和其他国家研究机构陆续公布的美国本土和其他国家更早存在的新冠病毒案例，一而再、再而三地炒作“中国病毒源头论”，并向世界卫生组织施压来华开展病毒溯源调查。面对中美两国抗疫成绩单上一串串数字的巨大反差，不但没有以开放包容的态度促进国际社会以科学的态度探讨不同防疫策略和路径的互鉴和优化，反而不断诋毁中国的抗疫成绩，污蔑中国的国家制度和动态清零政策，甚至以疫苗援助为筹码威逼利诱其他国家协同炒作。近期美国更是邀请台湾地区参加所谓的“全球抗疫峰会”，给“台独”势力拓展国际生存空间，这是借抗疫合作之名的政治挑衅。美国以零和思维和地缘政治博弈绑架国际社会抗疫合作的努力，从根本上说是其综合国力相对下降后的政治“焦虑”与外交“抱团”行为。在全球卫生治理这一最应体现人类普遍价值、最应凝聚国际社会团结合作的领域，美国的霸权行为不得人心。新冠全球大流行以来，中国秉持人类卫生健康共同体理念，积极推动全球抗疫合作。截至2022年5月上旬，中国已累计向153个国家和15个国际组织提供了46亿件防护服、180亿人份检测试剂、4300余亿个口罩等抗疫物资。中国最早宣布将疫苗作为全球公共产品，最早支持新冠疫苗知识产权豁免，率先同发展中国家开展联合生产。目前已向120多个国家和国际组织供应超过22亿剂新冠疫苗。中国还向34个国家派出37支医疗专家组提供抗疫支持，分布在50多个国家的援外医疗队积极投身于所在国疫情防控救治；与180多个国家和国际组织分享疫情防控经验。中国及时、高效、务实、有力的抗疫援助与合作为全球抗疫做出重要积极贡献。责任编辑：吴剑 SF031