5月20日周五，市场期待已久的央行降准了，今天央行将LPR五年期的贷款利率下调15个基点，这极大地提振了市场信心，沪深两市以及港股均出现大幅回升，A股市场趋势进一步扭转。本周沪深两市整体上呈现出震荡回升的态势，特别是新能源汽车、光伏等板块出现了大幅反弹，带动了市场信心的回升。上证指数在站上3000点之后，开始进一步向上拓展空间，逐步收复年初的失地。当然市场在见底之后的回升往往都是一波三折的，所以在反弹过程中难免会出现一定的波动，但是市场的趋势已经发生了根本性的变化，之前影响市场的不确定因素也在逐步消除，这也是A股市场将可能会进一步延续回升态势的主要原因。今年受到疫情以及外部因素的影响，经济面出现较大幅度回落，特别是二季度经济下行压力较大。因此，央行之前采取了一次降准25个基点，这次又下调了15个基点的五年期LPR利率，这释放出非常积极的信号—将稳增长放在更加突出的位置，通过稳增长、保就业、刺激消费来提振市场信心。这对于有房贷的个人投资者来说，更是直接产生了节省利息的利好，根据相关银行贷款的规定下调利率，从而减轻个人投资者还贷的负担。更重要的是这释放出在政策面上将不遗余力地支持经济复苏。随着上海等地疫情得到有效的防控，逐步复产复工，经济也将会出现恢复性增长，特别是被压抑已久的消费的反弹力度可能较大。在五一之前，我建议大家珍惜3000点之下建仓优质股票和优质基金的时机，现在已经得到了市场的验证。建议错过左侧建仓的投资者不要再错过右侧建仓的机会，而消费和新能源无疑是最值得配置的方向之二。从政策面来看，中央采取措施扭转当前经济增速下滑压力较大的局面，重申支持平台经济、民营经济，通过采取多种措施来提振经济增速，实现稳增长的目标。今年受到疫情影响，不少企业特别是中小企业整体形势不好，甚至部分企业陷入经营困境，国家正在采取一系列措施来支持这些企业渡过难关。经济增长最重要的动力—消费，在4月份受到疫情的影响比较明显，社会消费品零售总额同比下降11.1%。而随着上海等地疫情防控取得良好成效，疫情管控措施也将有所调整，到下个月可能会逐步恢复正常的工作生活，而被压抑已久的消费反弹力度可能会比较大。所以这一轮市场回暖，首先表现的是成长性好、景气度高的新能源汽车、光伏的板块，接着可能就是消费板块。一旦疫情管控放开，很多消费股都可能会迎来比较好的回升机会。随着欧盟宣布大力发展光伏，光伏板块出现了快速拉升。因为我国光伏产业大部分是出口的，所以光伏将是未来的景气度非常高的一个板块。我管理的前海开源清洁能源基金，逢低布局了新能源汽车、光伏等新能源龙头企业以期分享产业发展的红利。近日湖北省政府公布了《湖北省能源发展“十四五”规划》，“建设多元能源供给体系”成为关键词。根据规划到2025年，清洁能源成为湖北能源消费增量的主体，全省新增用电量的50%由新增可再生能源电量提供，非化石能源占能源消费比重由2020年的17.5%提高到20%以上，煤炭占能源消费比重由2020年的53.5%降至51%左右，天然气占能源消费比重达到7%左右。湖北“十四五”能源发展规划出台，光伏风电发电总装机达到3800万千瓦，这无疑会提高光伏和风电的发展速度，规划提出推进“新能源+”项目建设，积极探索源网荷储一体化和风光水火互补开发模式。积极推进“光伏+”发展模式，大力支持分布式光伏发电应用。有序推进集中式风电项目建设，加快推进分散式风电项目开发。分别新增光伏发电、风电装机1500、500万千瓦。2025年光伏、风电发电总装机达到3200万千瓦，年发电量400亿千瓦时。除了扩大清洁能源供给，做好增量部分以外，作为存量的煤炭、石油和天然气资源要发挥好压舱石和能源支撑的作用，相关基础设施建设持续稳步推进。更长远的目标是到2035年，基本建成清洁低碳、安全高效的现代能源体系系统，能源安全保障能力大幅提升，绿色能源生产和消费方式广泛形成，可再生能源装机占比达到70%以上。非化石能源消费比重在2030年达到25%的基础上进一步大幅提升，新增能源需求全部通过清洁能源满足，能源消费碳排放系数显著降低，碳排放总量达峰后稳中有降。大力发展清洁能源是实现双碳目标的必由之路，这也是我一直强调的观点。湖北省的规划作为一个范本，其他各省有可能会跟随出台相关政策，从而有利于新能源的发展。所以建议投资者积极关注一些调整的比较充分的新能源龙头股和新能源基金，从长期来看，清洁能源行业发展空间巨大。从海外市场来看，美股已经处于高位回落的阶段，虽然这周四美股的下跌幅度有所收窄，但是仍然是维持了下降的趋势。而周三美股的暴跌进一步加剧了投资者对于美股陷入熊市的担忧，标普和纳指均有可能录得连续第七周下跌，目前标普500指数已濒临熊市边缘。一般把下跌20%称作牛熊分界线，即进入到技术性熊市。美股下跌的主要诱因还是高通胀，加上美联储激进加息。美联储主席鲍威尔宣称：不要怀疑美联储遏制处于40年来最炙热通胀的决心，即便这样会推高失业率。鲍威尔还表示，虽然希望美联储能够在不刺激失业率大幅上升的情况下遏制高通胀，但从现在的经济形势来看，这一结果几乎无法实现。从经济数据来看，受到高通胀和紧缩风暴的影响，经济复苏的力度也有所减小，这可能会导致美股出现持续回落的风险。而美元也创出2020年11月以来最大跌幅，在当地时间周四下午美元即期汇率指数跌幅达到1%，美元汇率跌至两周内低点，对所有主要对手货币均出现下降，这终结了之前美元强劲上涨的走势。因为美联储暗示计划大幅收紧货币政策以压低通胀，这使得有迹象表明美国的经济增长可能开始降温。美国国债收益率从今年的高点大幅回落，美元行情已经开始变化，而美元回落有利于人民币汇率稳定。在去年年底我明确讲到，今年受到美联储加息缩表的影响，美股见顶回落的风险加大。而由于美股和A股、港股的位置不同，所以美股下跌对于A股和港股的影响其实是短期的，A股和港股有望走出独立行情。在周四，虽然隔夜美股出现大跌，但是A股低开高走，强劲翻红。而周五A股市场再次大幅回升，持续上攻，上证指数突破3100点整数关口，市场的赚钱效应明显提高，无论是新能源还是消费都迎来了比较好的机会。在五一之前，我建议大家珍惜3000点之下建仓优质股票和优质基金的时机，现在已经得到了验证，左侧建仓的投资者获得了比较好的回报。现在市场已经从左侧进入到右侧阶段，如果错失了在左侧建仓机会的投资者，现在可以考虑在市场趋势确立的右侧进行建仓，从而能获得较好的投资回报。我管理的前海开源优质龙头基金，即重点布局新能源龙头股和消费白马股，从长期来看，优质龙头股具有长期的投资价值。在历史大底位置，信心比黄金更重要。坚定信心布局优质股票或者优质基金，从长期来看，是战胜市场、实现财富增值的较好手段。责任编辑：石秀珍 SF183