财联社 夏军雄财联社5月20日讯（编辑 夏军雄）当地时间周四（5月19日），美国国会参议员Elizabeth Warren 和 Mike Rounds提出了一项两党决议，要求联邦贸易会员会（FTC）调查大型肉类生产商是否操纵价格。美国正处于四十年来最高的通胀水平，由于食品价格持续高企，拜登政府已经对肉类加工进行审查。批评人士认为，造成食品价格上涨的部分原因是美国牛肉生产被四家大公司垄断。美国农业部的数据显示，2018年，嘉吉、泰森食品、JBS SA和National Beef Packing四家公司屠宰了约85%的谷饲牛，这些牛被用于制作牛排、烤牛肉和其他肉类产品。参议员们周四援引了1914年的一项法案，该法案授权美国总统或国会指导FTC调查涉嫌违背反垄断法的行为。需要说明的是，这项规则自上世纪20年代以来就没有被使用过。行业组织Farm Action联合创始人兼副总裁Angela Huffman表示，国会应利用一切可能的工具来阻止滥用垄断的行为。Huffman称：“很高兴看到一个两党团队正在回顾历史，重新拾起这个工具，不利的一面是，做出改变的道路很漫长。”此前，美国司法部已经在对鸡肉加工的价格操纵进行了调查。肉类企业利润丰厚尽管大型肉类生产商否认了价格操纵的指控，不过这些公司确实从食品价格上涨中获得了巨额利润。以泰森食品为例，该公司上周公布的财报显示，其2022年第二财季调整后每股收益为2.29美元，上年同期为1.3美元；净利润为8.33亿美元，上年同期为4.77亿美元。泰森食品旗下各类产品都出现了不同程度的上涨，第二财季牛肉均价同比上涨23.8%，鸡肉和猪肉均价分别同比上涨14.4%和10.8%。泰森预计，随着通胀压力持续到下半年，2022财年的总销售额将在520亿美元至540亿美元之间，超出市场预期的517.9亿美元。责任编辑：赵思远