来源：少数派投资对于大部分投资者来说，2022年的投资体验比2020年全球疫情爆发时期还要差。作为国内股票投资者的主要投资方向，A股、H股和美股都经历了普遍、深度下跌。美国：在美联储加息缩表预期不断演绎、俄乌战争推升上游价格等导致的美股持续下跌后，又因为龙头股们业绩不及预期，分析师们下调美股未来几个季度盈利预测。市场担心美国经济“滞涨”风险，美股“泡沫破裂”的声音再起。国内：虽然A股近期企稳，但Q2疫情对国内经济和上市公司业绩的较大负面影响已成事实，同时还面临着地产低迷、出口增速下滑、全球供应链调整对整体经济的负面影响，行业和公司还受到一些监管政策、中美贸易摩擦的影响，作为离岸市场的港股还要受到海外资金流出的冲击。内忧外困之下，股票还是好的投资工具吗？此时此刻，投资人应该离场吗？当我们对未来迷茫时，可以简单回顾下美股长期历史。长期来看，美国过去200年GDP增速3%+，虽然经历了无数次的经济、政治危机和股市暴跌，在扣除1.4%通胀率后，股票的年回报率达到6.7%，1美元复利到58万美元，回报远高于其他金融资产。但是，股票投资回报率在不同时间段会表现出巨大差异。在经历了二战后长达二十年的高回报（剔除通胀）后，1966年到1981年美股在2次石油危机等因素影响下经历了15年没有增长的行情。而对于一位投资人来说，即使是3年不涨的经历也已经足够漫长。毫无疑问，经济、政治等宏观因素会影响到从每一个人到整个市场。虽然股票在过去200年内优于其他金融资产，但可能在某段时间大幅波动、甚至是长达十几年的落后表现。作为投资人，我们也需要对国家发展的长期趋势有一个整体认知。但是投资依赖于对未来的预测，宏观经济波动、国际政治重大事件的发生是不可能准确预测的。决定投资回报的也不是市场整体的表现，最终还是要落实到自下而上、更可预测的选股上。1966-1981年美股整体表现也并不影响巴菲特的选股表现，就如他多次表达的观点：与许多迷信于预测政治、经济的投资人不同，我们对这些持视而不见的态度。三十年来，没有人能正确地预测到越战升级、工资与价格管制、两次石油危机、总统辞职、苏联解体和道琼斯指数在一天之内大跌 508 点或者国债利率在 2.8%与17.4%之间巨幅波动。（1994年股东信）合作 54 年来，我和芒格从不会因为宏观、政治环境因素或其他人的看法，而放弃有吸引力的投资。实际上，这些都不是我们做投资决策时会考虑的因素。（2013年股东信）展望未来，国内经济增速会不断下台阶，我们也必将会面临无数次重大不确定性事件对股市的冲击，也会遭遇指数长期不涨的情况。但是站在投资角度，股票仍然是最好的投资工具。对于投资人来说，更重要的是如何在能力圈范围内，以更少的钱获得更多的价值。责任编辑：张书瑗