文 | 一白2022年5月19日，腾讯控股集团发布《关于OVBU体育业务部组织架构调整的通知》。其中架构调整涉及撤销一个中心和六个业务组。分别是：篮球业务中心篮球运营组、足球业务中心足球运营组、综合业务及大项目中心综合大项目运营组、市场营销中心、产品中心增值产品组、平台研发中心推荐平台组、平台研发中心画像与算法组。据界面新闻获悉，此次架构调整涉及腾讯体育员工约100人，其中一部分被优化，另一部分将被调整到新的架构，员工可以自主选择。这是腾讯体育继2021年4月跟随腾讯PCG整体调整后，又一次重要的组织架构变化。经历上次调整后，腾讯体育目前隶属于腾讯 PCG（平台和内容事业群）旗下的在线视频事业部（OVBU）。近两年，腾讯拥有的多项体育版权内容也逐渐从腾讯体育转至腾讯视频。早在2020年7月，被看作腾讯体育核心内容的NBA业务就转交给了腾讯视频，5年15亿美元的版权成本也交由腾讯视频承担。2021年4月，美国职业棒球大联盟（MLB）的新版权周期开始，官方合作方也为腾讯视频，而不再是此前的腾讯体育。腾讯体育目前还拥有2021-2022赛季欧冠、欧联，中超、F1等赛事版权。随着法兰克福夺得本赛季欧联杯冠军，5月29日将产生本赛季欧冠冠军，欧足联旗下的两项赛事版权也将告一段落，新的版权周期和归属尚未有定论。腾讯体育握有2021-2023共三个赛季的中超版权，但是受疫情、俱乐部经营等因素的影响，中超的影响力和变现能力都在萎缩。2022赛季中超将继续采用封闭赛区的模式，预计6月3日开赛，仍未有官方最终的确认开幕时间。此外，2023年足球亚洲杯、成都大运会、杭州亚运会、晋江世界中学生运动会等多项在国内举办的赛事或延期或取消，都是促使腾讯体育调整组织架构的原因之一。今年够得上高热度高回报的大赛仅剩年底的卡塔尔世界杯。而世界杯独家电视和新媒体版权及分许可权归属中央广播电视总台。2022年4月8日，中央广播电视总台发布卡塔尔世界杯版权声明。声明中提到：截至本声明发布之日，除中国移动所属咪咕视讯科技有限公司外，其他任何机构或个人均未与总台总经理室就前述赛事节目达成任何形式的合作。也就是说，有关世界杯新媒体分销版权的进展，各平台仍未明确的合作动向。不过，撤销并不是此次组织架构调整的全部，体育版权运营组、体育经纪、赛事直播组等具备变现能力的业务组仍被保留。5月18日，腾讯控股发布了2022年一季度财报。Q1腾讯实现收入1354.7亿元，同比持平，环比下跌6%；净利润234亿元，同比下跌51%，环比下跌75%。腾讯首席战略官也曾表示，公司将退出利润率较低的商业服务，同时会考虑以人员调整的方式，来控制成本。责任编辑：马婕