5月11日上午9点，中国科学技术大学管理学院EDP、EE中心主任、国金院全球经济与国际金融研究中心执行主任吴林一行到访徽商期货公司，并参与公司产学研项目座谈。徽商集团公司党委委员、副总经理、徽商期货公司党总支书记、董事长吴国华，徽商期货公司总经理储进，技术总监常飞和研究所相关人员参会。吴国华对吴林一行表示热烈欢迎，并介绍了公司“一站、一所、一中心、一基地”的技术、研究和客户服务体系。吴林则指出坚持“市场的逻辑，资本的力量，平台的思维”，促进经济和社会共同发展，是校企合作的重要着力点，中科大与徽商期货可以通过多层面合作，发挥各自优势为金融市场做出更多更大贡献。之后，双方就开展企业套期保值研讨会、博士后科研工作站座谈会、全国私募量化基金排名研究等内容进行了深入的交流和探讨。高校是创新的源头，企业的发展离不开科研学术创新，学术价值转化也需要依托企业平台的力量。徽商期货公司与高校的合作由来已久，近年来更是多次开展“移动课堂进企业”、“高校期货人才培训班”等项目，将更丰富的期货知识带进校园，为中国期货人才的培养贡献一份力量。今后，公司将持续与高校深挖合作潜力，将科研成果与公司资源相结合，将学术创新与金融市场相衔接，推动“产学研”项目快速落地，服务安徽及全国金融市场发展。责任编辑：戴明 SF006