文|新浪财经 杨雪梅编辑|韩大鹏5月18日，证监会官网公告显示，西安冰峰饮料股份有限公司已向证监会申请撤回申报材料。按此前申报进度，5月19日，证监会将对冰峰饮料等三家公司的申报材料进行审核。在审核之前撤回申报材料，这意味着从2021年5月31日前递交IPO申请材料至今，冰峰饮料排队11个多月，还是在最后时刻放弃IPO。对于此次撤回申报材料的原因，以及后续是否还会继续谋求上市，目前冰峰饮料方面暂未发声。前后北冰洋，后有冰峰，都想进入资本市场，但如今中国饮料进入了一个完全充分竞争的环境，整个行业的运营模式内卷化严重，中国老牌汽水的生存空间并不是很大。走过受外资挤压的数十年，如今的冰峰、北冰洋们又该如何翻身？（小）“地头蛇”梦碎资本市场？冰峰汽水起源于1948年，于1951 年正式建成西北汽水厂，1953年并入西安食品厂，西安食品厂也成为冰峰汽水的生产商，冰峰是该厂的其中一个生产车间，厂里人称为“汽水车间”。近七十年来，冰峰饮料在西安甚至陕西市场扎根，已经成长为当地名片。在西安，冰峰汽水和肉夹馍、凉皮被并称为“三秦套餐”。作为老字号汽水，冰峰正是靠着大单品（玻璃瓶的橙味汽水）、地域优势，在中国饮料发展的数十年间，依然稳固占据陕西汽水市场。但是如今，造就了冰峰的这两点优势，反而成为了其冲刺资本市场的限制和短板。一方面，就区域而言，目前冰峰饮料有八成左右营收来自陕西，未来如何突破区域限制是其面临的一大考题。根据冰峰饮料招股书，报告期内（2018年-2020年，及2021上半年），其在陕西的收入分别为2.49亿元、2.45亿元、2.66亿元和1.7亿元，占各期主营业务收入的比例分别为87.44%、81.73%、80.23%和77.79%。报告期内，其他地区（含线上）主营收入贡献占比合计仅增长9.65%。另一方面，就产品而言，冰峰的八成营收主要依赖主打产品橙味汽水。这几年来，冰峰也推出了橙味汽水以外的其他产品，主要为苹果和白桃口味汽水，酸梅汤、茯茶饮料，针对近年较火的“零卡低糖”风潮，冰峰也在产品上做出了尝试。新产品并未出现爆款效应，虽然也在2012年推出了易拉罐包装，但大众对于冰峰的印象，还是西安街边小店里3块钱一瓶的玻璃瓶橙味汽水。西安人对玻璃瓶的冰峰情有独钟，就像北京人对玻璃瓶的北冰洋有着特殊的情怀。2003年左右，冰峰开始尝试做塑料瓶装，但销量并不好，第二年又重新开始使用玻璃瓶装，销量才恢复到了之前的水平。2012年开始，冰峰推出罐装系列。如今在电商渠道，以及陕西以外的地方，冰峰汽水是以易拉罐或塑料瓶包装出现在陕西风味的餐厅。冰峰在创新路线上推出的口味也并没有带来切实的市场效应。根据冰峰饮料招股书，主打产品橙味汽水从2018年至2021年上半年带来的营收分别为2.47亿元、2.53亿元、2.7亿元、1.74亿元，占当期营收的比重分别为86.38%、84.38%、81.48%和79.24%。冰峰需要打通的，一是除陕西以外的国内其他市场，二是除橙味汽水外能站住脚的新产品，此外还有线上渠道。冰峰从2017年就开始在电商渠道布局，不过占比仍然不高。2018年至2020年，冰峰电商渠道销售占比从1.43%提升到6.09%，销售额三年翻了五倍。2021年上半年，冰峰电商渠道销售占比为4.96%。在中国饮料的发展洪流中，老牌汽水走到了一个相对尴尬的阶段。在沉浮数十年后，仅靠大单品和地域优势，还难以撑起一个IPO。（小）曾受外资挤压，如今重回江湖但市场已变我国不少城市拥有当地特色的汽水知名品牌，北冰洋、山海关、冰峰、崂山可乐等，有的甚至成为城市名片。但随着可口可乐和百事进入中国市场，1994年左右掀起了一股招商引资的浪潮。资料显示，可口可乐与山海关、北冰洋、八王寺、崂山可乐、武汉二厂均建立了合资企业，百事则同亚洲汽水、天府可乐建立合资企业。当时，可口可乐和百事新颖的营销手段对国产汽水销量带来了一定的影响，同时也受时代背景影响，国产汽水销量集体出现下滑。国产汽水们原本想通过与有钱有资源的外资合作来寻找转机。但没想到的是，却成了可口可乐和百事在中国市场的“跳板”，不仅外资并没有给国内的老字号企业带来活力，它们的市场份额反而被蚕食。一些企业甚至将品牌、配都交给了外资或合资企业，这也为此后国产汽水的沉寂埋下了隐患。在这波招商引资浪潮中，北冰洋在1994年与外商分别成立了4家合资公司，“北冰洋”汽水被分配给其中之一的百事-北冰洋饮料有限公司生产，但包括百事-北冰洋在内的3家公司没多久就全部关门，只有北京百事可乐饮料有限公司还在继续生产着“北冰洋”牌子的桶装纯净水。1996年北冰洋彻底停产，百事北冰洋也无影无踪。冰峰也曾与百事合资成立了公司。市场说法是，与其他七家饮料企业不一样，冰峰与百事的协议中，禁止百事在西安生产玻璃瓶饮料，这让冰峰成为国产饮料的幸存者，在时代大浪潮中，得以坚守西安市场数十年。在今天竞争激烈的饮料市场，冰峰守住西安甚至陕西市场已是不易。今天，老牌汽水们开始陆续重返市场。其中，北冰洋在2007年4月合同到期后，被北京一轻食品集团以“4年内不能生产碳酸饮料”为代价收回了品牌和商标。2010年，一轻集团批准北冰洋成立公司，注册资金3000万元。2011年9月，北冰洋汽水正式重启进入市场。近年来，源自1946年的广州老品牌“亚洲汽水”，也通过数字化转型、品牌焕新、营销玩法等方式，探索走出广州，进入年轻人消费范围。此外，崂山可乐 2004 年复产，山海关汽水2014年重启。被打压20年，中国老牌汽水们陆续回归市场。虽然老汽水们悉数重回江湖，但江湖已不同当年。（小）老牌汽水的“春天”何时到来？冰峰不是第一家对资本市场有想法的老牌汽水。在此之前，北冰洋也已探路资本市场。2020年12月，大豪科技日前发布重组方案，拟发行股份购买其控股股东一轻控股持有的资产管理公司100%股权和京泰投资持有的红星股份45%股份，交易完成后，大豪科技将拥有包括“红星”品牌系列白酒、“北冰洋”品牌系列饮料在内的诸多资产。如果重组完成，北冰洋将被纳入上市公司，进而完成借壳上市。不过，老牌汽水要登陆资本市场仍然面临诸多阻碍。2021年12月，证监会向西安冰峰饮料发出IPO申请反馈意见时，曾提出54项疑问，包括招股书的规范性问题、信息披露问题、财务会计资料相关问题及其他问题四大方面，其中股权变更是否存在利益输送、实控人与前东家是否存在利益纠纷、是否存在通过关联交易调节成本费用等被重点关注，这也涉及冰峰饮料背后的诸多历史遗留问题。2006年，冰峰饮料的母公司糖酒集团完成国有企业重组改制。2016年，冰峰饮料控股股东糖酒集团关停汽水分公司，将相关资产注入新成立的“冰峰有限”独立运营，并推进其上市。2019年，冰峰有限完成股份制改革，公司更名为冰峰饮料。目前，西安糖酒集团通过直接和间接方式100%持股冰峰饮料。糖酒集团董事长董事长张军通过直接持股、担任其他股东执行事务合伙人以及受托其他股东表决权等，合计控制糖酒集团91.83%的表决权，控制冰峰饮料100%的表决权，为公司实际控制人。这让资本市场对于冰峰饮料存在诸多疑虑。其中，冰峰饮料在招股书中提示了实际控制人风险，称如果实际控制人利用其对公司的控制地位，对公司的发展战略、经营运作、利润分配、人事安排等重大事项的决策实施不当影响，将对公司发展产生不利影响。IPO充满不确定性，冰峰饮料的未来命运也充满着未知数。对其来说，IPO是破局和持续发展的关键一跃。根据冰峰饮料提交的招股书显示，本次IPO冰峰饮料拟募集资金6.69亿元，其中1.99亿元用于玻璃瓶装生产线的改扩建，4.3亿元用于营销网络升级及品牌建设，4032.99万元用于信息化管理平台建设。计划用募资额的64%来拓展国内的销售渠道和品牌形象建设，冰峰饮料试图借上市输血来寻求破局。如今虽是流量的时代，但仍然逃不过产品为王的发展路径。冰峰想要打开市场并站稳脚跟，还需要用产品吸引和留存用户。情怀难持久，摆在其面前的，更多是如何跟上新的消费时代浪潮。此外，市场竞争环境已变，一方面，可口可乐、百事占据80%以上的碳酸饮料市场；另一方面，元气森林等新品牌涌现，气泡水等新产品形式吸引更多年轻人的喜爱。老牌汽水要打破地域限制，重新占据市场，并不容易。中国食品产业分析师朱丹蓬告诉新浪财经，中国饮料进入了一个完全充分竞争的环境，整个行业的运营模式内卷化严重，中国老牌汽水的生存空间并不是很大，早期北冰洋、武汉二厂、冰峰、天府可乐等受到外资挤压严重。他们现在唯一的优势就是国潮的兴起和情怀的存在，但这些都不能足以支撑他们的可持续发展。老牌汽水的“春天”何时到来？责任编辑：张书瑗