记者今天从北京市市场监督管理局获悉，北京市场监管局于近日发布23项计量技术规范，其中，6项为京津冀共建计量技术规范，为北京市重点工作和京津冀协同发展提供计量技术支撑。促进京津冀协同发展。发布《连续pH测量仪校准规范》《经皮黄疸测试仪校准规范》等6项京津冀共建计量技术规范，在环境保护、医疗卫生方面，为计量器具校准提供技术依据，促进京津冀协同发展。支撑打赢污染防治攻坚战。发布《污染源环境参数一体化监测仪校准规范》《汽车排放测量装置校准规范》《林格曼烟气黑度监测设备校准规范》等5项计量技术规范，促进生态环境监测用计量器具准确使用。促进城市精细化管理。发布《智能电表远程状态评价风险筛查技术规范》，用于规范开展智能电表远程状态风险评级和大数据筛查，指导北京市智能电表开展状态轮换工作。助力高精尖产业发展。发布《高精度GNSS测量型天线计量校准规范》《光纤识别仪校准规范》等6项计量技术规范，助力卫星导航、电子信息产业健康发展。保障医疗健康和安全。发布《脉搏血氧计校准规范》《冷链温湿度监控设备校准规范》《安全阀在线检测仪校准规范》等6项计量技术规范，为医疗卫生、疫情防控和安全生产提供计量技术保障。北京市场监管局介绍，此批计量技术规范的发布为促进产业测量技术发展，提升多参数集成和远程、在线计量检测能力提供了技术依据。（总台央视记者 王婧）责任编辑：李昂