周五（5月20日），国际金价创六个交易日新高至1849.30美元盎司，延续隔夜反弹势头，美元指数料进一步远离上周创下的逾21年高位105.02，市场对美国经济增长前景的担忧加剧。北京时间15：22，现货黄金上涨0.28%至1846.94美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.21%至1845.1美元盎司；美元指数上浮0.07%至102.96。美指隔夜刷新5月5日以来低点至102.65。有调查发现，美联储将在今年年底前将利率提高到高于一个月前的预期，从而使本已重大的经济衰退风险继续存在，尽管美联储激进的加息路径和量化紧缩利好美元。美联储面临着巨大的压力，40多年来最严重的通胀要求其将控制物价上升置于优先地位。主席鲍威尔本周公开承认，随着央行全力狙击通胀，“痛苦”可能是不可避免的。美联储在对抗通胀时采取的激进货币政策立场引发股市抛售，包括沃尔玛（WMT.N）在内的几家零售商本周下调了全年盈利预测，它们警告称，通胀正在挤压利润。德克萨斯州达拉斯ComericaBank首席经济学家Bill Adams说：“这将导致零售和电子商务行业的就业增长放缓，股市抛售可能会抑制企业情绪，并使一些企业在招聘时更加谨慎，尤其是那些现金流为负且像许多初创公司一样依赖投资者资金为运营提供资金的企业。”摩根士丹利前亚洲主席Stephen Roach表示，滞胀正在卷土重来。他警告说，美国正走在一条危险的道路上，这会导致价格上涨和增长放缓。Roach周四告诉CNBC：“这种通货膨胀问题很普遍，而且很可能会旷日持久，市场甚至还没有完全考虑到控制需求方面所需的全部程度……这只是突显了（美联储主席）鲍威尔目前所处的深坑。”责任编辑：张靖笛