今天是传说中的520“网络情人节”，许多有对象的人免不了送送礼，发个红包啥的。而对股民而言，或许最好的礼物，莫过于一顿大涨了吧？开盘前，央行首先来了个助攻，100万贷款30年利息可省3万多。中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。此番调整前，5年期以上LPR为4.60%。要开盘了，3100点久攻不下，怎么办？很简单，咱们今天直接一个高开跨过去，然后全天光头阳，巩固战果。于是今天，多板块百花齐放、3500+只个股上涨，你收到大A送的520礼物了吗？其实这一周，牛眼君基本都处于一种喜忧参半的状态，欣喜是看到A股无视外围影响，走出独立行情，沪指本周收涨2.02%；担忧则是关注到各个投资社区，都有大V、自媒体在提示风险、警告下跌，虽然牛眼君对大A充满信心（从前几天的推送中相信大家也能看出来），但居安思危也是投资者的本能。所幸，今天大A送出的惊喜，给牛眼君吃下定心丸，也可以过个快乐周末了。那么话说回来，都3100点往上了，现在可以乐观一些了吗？如果是还没入场的观望者，现在适合入场吗？东吴证券认为，目前市场经过外围大跌后仍顽强收涨，表明了市场信心开始出现较大幅度回升，3100点附近多空交织的拐点或许开始出现。操作上看投资者短期仍可保持较低仓位进行短线操作，可等待后续市场进行有效突破时择机加大仓位，着重关注前期调整幅度较大的绩优品种。华夏基金表示，从当前看，无论是从政策面、基本面还是估值层面，市场信心都在转好，最悲观的层面或许真的已经快要过去。第一，政策面接连释放利好。特别是429政治局“努力实现全年经济社会发展预期目标”的表述，进一步夯实了“政策底”，经济增长动能有望在5、6月份逐步增强；此外重磅会议同时在房地产、平台经济、资本市场等领域积极表态，政策底进一步明确；5月18日，稳增长稳市场主体保就业座谈会召开，会议提出经济下行压力进一步加大，要加大加快实施宏观政策。释放稳市场稳预期信号，提振市场情绪。第二，基本面有望改善，复产复工稳步推进。第三，估值处于历史低位。从A股主要宽基指数的市盈率-TTM来看，均处于近两年“低估”区域，近5年和近10年也都位于历史中枢以下，的确是相对比较便宜的位置了。来源：Wind， 截至2022-5-16，注：若指数发布日至今不满5年10年，则采用全部历史数据，部分指数发布日期尚短，故不展示近10年百分位数第四，两市交易明显缩量。量能萎缩向来是一个公认的底部信号，当市场上想卖的人已经卖的差不多了，在这种情况下只需要一点上攻的力量就能促进市场回升。从A股历史经验来看，“地量”往往见“地价”。另一方面，相信大家也注意到了，风电、光伏、新能源汽车等成长赛道逐步复苏，是近期行情的一大看点。多家券商也表达了对赛道股的看好。图片来源：东方财富Choice数据据媒体报道，鹏华基本面投资专家金笑非认为，整体来看，市场会逐渐从亏钱效应转化成赚钱效应，对于下半年市场走势持相对乐观态度。在金笑非看来，赛道股是一个与时俱进的概念，未来市场会出现新的赛道股，让市场有新的赚钱效益。金笑非认为，筛选赛道股的标准主要是三点。市场会自动选择满足这三点的细分行业和赛道，而这个赛道可能就是未来做投资需要重点关注的机会。第一、景气度是最好的；第二、业绩增长是最快的；第三、前期存量筹码比较干净。站在当下节点来看，金笑非认为，市场正处于新的十字路口，在新的长牛板块跑出来之前，其在中短期之内更偏好于一些偏价值的板块。不过，医药行业创新升级、消费升级的趋势不会改变，在这个过程中会诞生出很多大机会。广发证券策略分析师戴康则认为，后市可以从四条主线掘金成长赛道。首先，受益美债利率阶段性下行的医药、新基建、新材料等板块；其次，受益复工复产、疫后供需结构修复的半导体、医药、新能源汽车等板块；再者，受益新能源消费链“稳增长”加码的光伏组件等板块；最后，受益新兴产业链上游材料价格阶段性回落的风电等板块。责任编辑：张书瑗