转载于财经网原标题：锚定“闲钱理财”中加聚安中短债基金5月16日正式发行今年以来，在权益市场大幅震荡的背景下，短债基金赚钱效应相对较好。Wind数据显示，截至2022年5月5日，今年以来，偏股混合型基金指数下跌22.22%、偏债混合型基金指数下跌4.37%，而同期短期纯债型基金指数上涨了1.14%。在良好收益的加持下，兼具流动性、低风险等各大优点于一身的短期纯债基金成为投资者的“心头好”。为满足低风险投资者闲钱理财的需求，中加基金于5月16日重磅推出中加聚安60天滚动持有中短债发起式基金（A：013351；C：013352），投资者可通过中加基金直销中心，中国邮政储蓄银行股份有限公司、天天基金等代销渠道进行认购。作为一只中短债基金，中加聚安基金主要投资于中短债为主的固收类资产，不投资股票、可转债等权益类资产，远离股市波动。具体来看，其债券投资比例不低于基金资产的80%，其中投资于中短期债券的比例不低于非现金基金资产的80%。中短期债券主要是指剩余期限或回售期限不超过3年（含）的债券资产，主要包括国债、央行票据、金融债券、企业债券、公司债券、中期票据、短期融资券等金融工具。该基金将延续中加基金“聚”精品系列的理念精髓，以追求绝对收益为目标，帮助投资者做好闲钱理财，力争资产保值增值。为了提升投资体验，中加聚安中短债设置了60天滚动持有期，每日均可申购，到期后免赎回费，届时持有人可选择赎回或自动转入下一期。中加基金对此表示，采取60天滚动持有的产品设计，一方面可以保证基金规模相对稳定，使基金经理的投资策略可以更好地贯彻，灵活采取久期和杠杆配置，争取较好回报。另一方面，意在鼓励投资者长期持有，减少冗余操作，追求长期可持续回报。中加聚安中短债拟由中加基金固定收益部总监闫沛贤担纲管理。公开资料显示，闫沛贤为帝国理工大学金融学及伯明翰大学计算机硕士，拥有逾14年固收投研经验，在长期的投研工作中形成了稳中求胜，积极而不激进的投资风格，曾多次斩获“明星基金奖”、“金基金奖”等权威荣誉。数据显示，截至2022年3月31日，闫沛贤所有在管债券基金过往单一完整年度全部正收益，成立以来平均年化收益率超5%（基金业绩经托管行复核后的净值计算得出）。此外，在此前公布的晨星中国基金业绩排行榜中，截至2022年3月31日，由闫沛贤管理的中加纯债债券近3年、近5年分别以4.85%、5.24%的年化回报荣登晨星中国业绩Top 10榜单，中长期业绩优异。作为银行系公募基金，固收投资正是中加基金的优势所在。中加基金以高质量的投研团队、成熟稳健的投资风格、丰富的管理经验、优异的长期业绩，打造了固收投资的“金字招牌”。01中加基金三年期债券基金投资绩效荣获上海证券五星评级（上海证券20210930）027只债基位列银河证券《中国公募基金长期业绩榜单》三年期同类前25%（银河证券20220331）039只获海通证券、银河证券、上海证券、晨星、济安金信、招商证券四星五星评级（截至20220331）针对债券后市投资机会，闫沛贤表示，一方面，国内疫情拐点未至，防控政策进一步升级，基本面担忧加大；海外地缘政治风险带来的不确定性仍在，债券收益率上行空间有限。但另一方面，全年5.5%的经济目标决定了稳增长政策不会缺席；美联储开启加息周期，中美利差处于历史低位，抑制货币政策空间，债市下行也有阻力。在谈及基金的投资思路，闫沛贤表示，“我们将在控制风险的前提下，买入久期适当票息相对较高的中高等级信用债，获得稳稳的票息收益。另外，在市场资金面稳定的情况下，适当提高杠杆水平，赚取一定的套息收益。”值得一提的是，秉承与投资者风险共担、利益共享原则，中加基金将自购中加聚安中短债1000万元，承诺持有三年，与广大投资者携手前行。向下滑动进行查看业绩注释：年化回报=（（1+区间回报）^（365区间天数）-1）*100%，文中中加纯债债券年化收益经托管行复核后的净值计算得出。中加纯债一年A成立于2014年3月24日，风险等级为中低风险，闫沛贤自2014年3月24日起任职，2017年度、2018年度、2019年度、2020年度、2021年度、2022年一季度净值增长率分别为2.71%、6.58%、6.15%、3.40%、5.16%、 1.80%，  同期业绩比较基准增长率为2.88%、2.88%、2.88%、2.89%、2.88%、0.70%。中加纯债债券转型成立于2016年12月23日，风险等级为中低风险，闫沛贤自2016年12月23日起任职，2017年度、2018年度、2019年度、2020年度、2021年度、2022年一季度净值增长率分别为3.97%、6.39%、6.70%、3.37%、5.22%、 1.23%，  同期业绩比较基准增长率为-0.34%、8.85%、4.96%、3.05%、5.65%、0.78%。中加聚盈定开债券A成立于2019年5月29日，风险等级为中风险，闫沛贤自2019年5月29日起任职，成立至2019年末、2020年度、2021年度、2022年一季度净值增长率分别为5.79%、3.02%、8.47%、 0.63%，  同期业绩比较基准增长率为1.47%、-0.06%、2.10%、0.09%。中加颐兴定开债券成立于2018年6月8日，风险等级为中低风险，杨宇俊自2018年6月8日起任职，闫沛贤自2022年4月29日起任职，颜灵珊自2022年4月29日起任职，成立至2018年末、2019年度、2020年度、2021年度、2022年一季度净值增长率分别为4.52%、4.86%、2.51%、4.23%、 0.75%，  同期业绩比较基准增长率为3.11%、1.31%、-0.06%、2.10%、0.09%。以上数据来源：基金定期报告，截至20220331。中加聚享增盈债券成立未满六月，不列示业绩。风险提示：中加聚安中短债为债券型证券投资基金，其预期收益和风险水平低于股票型基金、混合型基金，高于货币市场基金。该基金对于每份基金份额设置60天滚动持有期限，每个运作期到期日前，基金份额持有人不能提出赎回申请。如果基金份额持有人在当期运作期到期日未就该基金份额申请赎回，则自该运作期到期日下一日起该基金份额进入下一个运作期。管理人目前给予中加聚安中短债的风险等级为中低风险，对运作后的基金风险等级将定期进行评价更新。基金有风险，投资需谨慎。本公司投资观点的内容是公司对当时的证券市场情况进行研究的结果，并不构成对任何机构和个人投资的建议。本资料仅为宣传用品，不作为任何法律文件，也不构成任何法律承诺，既往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对本基金业绩表现的保证。产品收益受股市、债市等影响可能会有波动风险，敬请投资者注意。投资人在进行投资决策前，请仔细阅读本基金的《基金合同》和《招募说明书》等法律文件，并根据投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等综合选择与自身风险承受能力相匹配的基金产品，具体以销售机构评价结果为准，投资人在购买本基金时需按照销售机构的要求完成风险承受能力与产品风险之间的匹配检验。中国证监会的注册并不代表中国证监会对该基金的风险和收益作出实质性判断、推荐或保证。投资者进行投资时，应严格遵守反洗钱相关法律的规定，切实履行反洗钱义务。中加基金管理有限公司与股东之间实行业务隔离制度，公司股东并不直接参与中加基金旗下基金财产的投资运作。管理人认购金额最终以基金合同生效公告为准。责任编辑：石秀珍 SF183