炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月20日消息，大盘早间高开高走，午后继续震荡走高，北向资金净流入超140亿元，创半年内新高。板块方面，煤炭、有色金属等周期股大涨，白酒、露营经济、电子烟等消费板块走强，汽车、物流、光伏板块继续活跃；房地产、大基建板块陷入回调。总体而言，市场情绪向好，个股呈现普涨态势，两市近3500股飘红，成交明显放量，今日成交达9200亿元。具体看，截止收盘，沪指报3146.57点，涨1.6%，成交额为4153亿元（上一交易日成交额为3600亿元）；深成指报11454.53点，涨1.82%，成交额5054亿元（上一交易日成交额为4467亿元）；创业板指报2417.35点，涨1.69%，成交额1585亿元（上一交易日成交额为1468亿元）。统计显示，TOP20的股票成交额超921亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有14只股票呈现主力资金流入，其中五粮液主力流入净额超15亿元；东方财富主力流入净额超8亿元；贵州茅台主力流入净额超7亿元；招商银行主力流入净额超6亿元；江特电机（维权）、农发种业主力流入净额超2亿元；隆基绿能、怡亚通、北方稀土主力流入净额超1亿元；比亚迪、宁德时代、通威股份、九安医疗、赣锋锂业主力流入净额不足1亿元。另有6只股票呈现主力资金净流出，其中新华制药流出净额超5亿元；长安汽车流出净额超4亿元；多氟多、XD长城汽流出净额超1亿元；天齐锂业、君实生物流出净额不足1亿元。5月20日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤