我的钢铁网导读：东北地区春播农忙，行情稳中偏强价格上涨；黄淮海地区大豆价格弱势，贸易商出货积极，南北分化原因几何？且看下文分析。东北大豆价格稳中偏强，根据Mysteel农产品统计显示，高蛋白粮较少，价格坚挺，高蛋白大豆走货也好于一般商品豆。农户手中余粮有限，叠加农户处于农忙阶段，卖粮积极性不高，对价格有一定支撑，出现0.01-0.02元斤的上涨。东北大豆种植已接近尾声，预计25日前后基本完成种植，关注新季大豆种植面积变化。南方大豆价格走势依旧分化，山东大豆余粮较少，贸易商库存也已有限，价格稳定无调整。河南受新冠疫情影响物流不畅，大豆购销情况均显一般。安徽余粮相对偏多，且新季菜籽已经上市，部分小贩近期腾库收购小麦和菜籽，安徽大豆实际成交价格有0.01-0.02元斤的商谈空间。南方产区余粮已不多，山东余粮预计1成左右，河南预计1成稍过，安徽2成。外盘方面，大豆基本面暂时缺乏炒作因素，南美大豆减产以及宏观形势带给行情的是CBOT大豆价格一直处于历史性相对高点运行，对国产大豆价格有一定支撑。截止周四芝加哥期货交易所（CBOT）大豆期货收盘7月期报收1690.50美分蒲式耳；8月期约报收1630.50美分蒲式耳；11月期约报收1514.50美分蒲式耳。今年北半球大豆种植面积呈现增长，不管是美国还是中国，种植面积都是大幅增长，大豆还是“强现实，弱预期”。大豆种植工作仍在持续中，美豆的种植进度虽有些缓慢，但种植的时间窗口要持续到6月中下旬，关注美国农业部在6月底公布美豆种植面积确认报告。从中储粮公示5月20日进口大豆拍卖结果来看，共计成交172338.544吨，成交率34.21%，平均价格5368.66元吨，最高价5520元每吨，最低价5270元吨。平均价较上次拍卖上涨178.66元吨，对国产大豆价格给予支撑。目前国产大豆需求端偏弱，天气炎热进入淡季，下游采购力度小，后续新季大豆种植面积将出现增加，将给予市场一定压力。但基层余粮偏少，国际豆价高位运行，外围市场环境偏强，对行情有一定支撑。因此供需端利好与利空因素共存，大豆震荡调整可能性大，仍需关注中储粮轮出情况。责任编辑：李铁民