5月20日，由神州控股、神州信息和神州数码集团三家公司联合举办的“数云原生 场景融合——颠覆 重构 新引擎” 2022 TECH第四届数字中国技术年会在云端盛大开幕。历时1个月技术年会将举办四大巅峰对话，三大主题论坛，围绕云原生、数字原生、金融科技等话题，来自政产学研的流量大咖与行业专家们齐聚一堂，共同探讨数字化的力量！开幕式的首场演讲是樊文飞院士带来的《大数据：挑战和机遇》。樊院士是中国科学院外籍院士、英国皇家学会院士、欧洲科学院院士、英国爱丁堡皇家学会院士（苏格兰科学院）、ACM Fellow、英国爱丁堡大学信息学院首席教授、深圳计算科学研究院首席科学家。也是英国皇家学会信息技术领域唯一华裔院士，长期从事大数据、数据库理论和系统的研究，建树颇丰。他表示，大数据计算已经成为国际竞争的核心能力。5V特征（Volume规模庞大，Variety种类繁多，Velocity变化频繁，Veracity数据质量低，Value价值密度低）即挑战，因为大数据颠覆了传统经典的计算理论。从我国当前大数据生态的状况来看，樊院士总结：“中国企业在现有国际大数据产业地图中逐渐崭露头角；聚焦在分析技术与应用领域，国际影响力不足；从事大数据应用企业多，掌握共性关键技术企业偏少”。也因此，在基础理论之上形成自主可控的技术系统成为应对挑战的重要突破口，也是国内IT行业进军国际的机遇。围绕着数据库、大数据计算、数据质量和数据分析等关键系统，樊院士介绍了深圳计算科学研究院研发的“崖山DB”数据库系统、“采石矶”数据质量系统、“钓鱼城”大数据分析系统等具备国际领先水平、拥有国内自主核心技术、在大数据系统前沿领域具有代表性的科研成果。洞见数云融合带来的范式颠覆和价值重构，神州数码集团CTO李刚展开了《数云融合平台 构造转型引擎》的主题分享。李刚表示，依托对数字技术的深度应用，以及对企业数字化转型需求变革的洞察，神州数码集团提出以数据为核心，以价值为驱动的数云融合数字化转型方法论。在这个范式架构中，数字技术BP和数字技术团队成为关键核心要素，是数字化转型的实际操盘者。而助力数字化价值循环能力的规模化、常态化，推动点状创新“产能化”，数云融合平台将成为数字技术团队重要工具平台、驱动创新向常态化业务模式转化的“倍增器”。基于“数云融合平台”，神州数码将根据企业所处的不同数字化转型阶段，帮助企业客户快速建立以数据为核心的创新能力，支持多业务单元、多租户的分布式创新能力，以及更开放、更规模化、拥有更完善流程和工具的平台创新能力，围绕数据形成创新场景，产生业务价值，推动企业通过数字化转型获取传统的信息化建设无法形成的业务竞争优势，构建数据洞见能力和敏捷应对变化和创新的能力。“以数云融合技术体系，为企业赋能泛在的敏捷能力和融合的数字驱动能力，以实现数字资产化、业务敏捷化的业务场景创新，从而实现企业业务转型。神州数码致力于成为数字化转型的合作伙伴。”李刚谈到。开幕式上，通明湖云和信创研究院、新动力金融科技研究院、上地大数据研究院正式成立，重磅亮相！神州控股董事局主席、神州信息董事长、神州数码集团董事长兼总裁郭为亲自主持首场巅峰对话，与三大研究院院长围绕“技术范式颠覆”、“数据价值重构”、“场景金融新引擎”的定位与发展进行了充分交流，并共同探讨了挑战、机遇以及人才等重要问题。郭为坦言，成立三大研究院希望能为数字化转型带来一种有益的验证模式，即“一核两翼”以金融场景和融合场景为核心，以云原生和数据原生为两大支撑，通过数云融合的技术颠覆与变革更好地服务于行业的数字化转型。新动力金融科技研究院旨在基于云原生和数字原生技术，打造全新一代未来银行，助推金融科技战略，引领金融行业数字化转型。新动力金融科技研究院院长、神州信息副总裁于宏志表示，新动力金融科技研究院以金融行业数字化转型为契机，以金融科技创新发展为导向，涵盖从底层架构（IaaS），能力中枢（PaaS）、产品服务（PDaaS）到上层场景融合与场景运营（SaaS）的数字化框架与专项领域研发创新。神州信息发布的ModelB@nk5.0是新一代未来银行应用架构蓝图，支撑数字金融可持续发展，也是新动力金融科技研究院打造未来银行的重要指引。上地大数据研究院致力于智能数据平台、数据资产和数据应用平台的建设，配套敏捷式数据治理和数据资产服务，为行业客户解决数据管理和使用过程中的痛点和难点。上地大数据研究院院长、神州信息首席数据官黄万忠介绍，大数据研究院主要的研究、研发方向一是底层数据技术的研究和产品研发，持续在智能湖仓、数据中台、数据编织上发力；二是在数据资产变现和数据分析挖掘上发力，利用AI、机器学习、联邦学习等新技术创新产品。上地大数据研究院作为“一体两翼”中的数据之翼为金融创新保驾护航。通明湖云和信创研究院以应用上云、企业IT云化、企业云建设关键系统三个领域的研究成果赋能企业数字化转型，助力处于不同云转型阶段的企业降低转型难度，加速转型速度，提升转型回报。通明湖云和信创研究院院长、神州数码集团CTO李刚表示：云本身也已经从传统资源整合变成了创新平台，驱动企业数字化转型的范式变革。神州数码集团将聚焦“数云融合”，以通明湖云和信创研究院为载体，融合云原生带来的泛在的敏捷IT能力和数字原生驱动的价值洞见，帮助企业客户构建敏捷创新平台，助力点状创新“产能化”，加速企业数字化转型。在与三位院长聊起挑战时，郭为表示面对挑战需要“共生”，尤其在云原生、数字原生的新时代。共生不仅是一种理念，更是一种机制，从内部的激励、流程、制度以及外部生态合作上保证“共生”。比如，每家研究院内部有各个环节，形成“共生”；三大研究院是一核两翼的整体，不同的技术资源可以实现“共生”；与外部生态合作更需要“共生”。“我们将面对一个共性的挑战，即有没有共生的本事，能不能与别人共生，因为当今不再是竞争的时代，而是共同成长、共同合作、共同发展的时代。”郭为如是说。三大研究院的成立代表了神州控股、神州信息和神州数码集团三家公司在云原生、数字原生和场景金融领域的重要部署与科研方向，充分展示了三家公司的技术实力及相关领域的领先优势。随后的标准发布进一步提升了三家公司的科技门槛。据了解，三家公司都把标准作为重要的发展战略之一，并已取得累累硕果，包括43项国家标准、4项行业标准，6项团体标准。未来，围绕金融科技、云计算、城市数字孪生等前沿领域，神州控股、神州信息、神州数码集团将进一步推动标准工作再登高峰，为更多行业的高质量发展贡献力量。此外，2022年数字中国技术年会第二届极客大赛也于今日正式对外发布，20余位学者、专家组成的导师团队，精心策划了拣货策略规划、运输智能定价、智能入学规划、时空数据单体化、智能营销、风险建模、分布式应用、交易定价等赛题，面向全国高等院校发出邀请，为优秀人才的选拔与培养提供平台，创造机会。随着第四届数字中国技术年会盛大开幕，未来几天，“价值重构·巅峰对话”“技术范式颠覆·巅峰对话”“新引擎-场景金融·巅峰对话”将陆续登场，生态大咖们将继续带来前沿、精彩的技术分享与实践。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055