每经记者 潘婷    深圳报道日前，平安银行举办2022星云开放联盟大会，聚焦数字经济、开放金融发展前沿理论和实践，多位专家围绕最新服务企业数字化转型的一揽子解决方案进行内容分享，为服务实体经济发展出谋献策。值得一提的是，“十四五”规划指出，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产、生活和治理方式变革。深圳市地方金融监督管理局局长何杰在大会上表示，星云开放联盟的建立，是坚持以市场和用户为导向、充分发挥数据要素作用、共同打造产业金融“生态圈”的有益探索，是金融科技和“金融+”战略的生动实践，也是“开放银行”的升级版。他认为，银行与生态伙伴实现场景连接、融合发展具有广阔的发展空间，尤其是发挥各方优势，对于协同解决当前的金融资源、供需痛点具有重要意义。受到业界关注的星云开放联盟将如何规划，平安银行行长胡跃飞对此进行了阐述。胡跃飞指出，星云开放联盟将做好共享、扩圈、迭代的“三步走”，分别是巩固现有合作伙伴生态资源，强化金融、客群和人才的共享；聚焦新经济、新产业、新场景，扩大开放金融服务半径；引领数字经济的金融服务模式创新，在深度协同中提升服务国计民生，支持实体经济的能力。聚焦数字经济，企业数字化转型是重中之重，针对转型过程中企业面临的痛点和难点，中国电子信息产业集团副总经理陈锡明发表了自己的看法。陈锡明指出，在转型过程中要关注两点，一是数字化技术的应用；二是信创化的实践。他表示，在具体实践中，要构建安全先进绿色的、以PKS为支撑的技术体系，坚持安全为先，还要坚持全面上云和融入移动，并要聚焦数据治理、合作共建，关注中台赋能和应用重构。值得一提的是，平安银行与IDC联合发布《中国开放银行白皮书2022》，围绕当前开放金融建设的挑战与机遇，开放金融建设后续重点方向和未来发展趋势等内容进行了深入阐述和探讨。责任编辑：李墨轩