兰格钢铁网期螺持续走低 终端需求有限 市场交投情绪持弱本周始，市场持续处在弱需阶段，国内市场需求受到疫情和期螺双重打压，工地施工进度缓慢；周一至周四市场，国内上海复工复产等消息炒作也国际大环境的市场干扰，使得国内期螺市场情绪消极，使得钢坯市场较上周下跌150至4510元吨，型材钢材在成本下陷和需求的紧张的状态下，价格让利下跌，但市场需求依旧冷清，商贸采购有限；周五，国内LPR数据的公布，期螺震荡回调但幅度有限，终端市场依旧对后市吃悲观态度，紧挨工程进度走。本周，钢厂价格均价工字钢4996元吨较上周下跌264元吨、槽钢4946元吨上周下跌254元吨、角钢4994元吨上周下跌66元吨。钢贸：钢厂价格大幅调整，终端市场对价格的不认可，使得商贸被迫调价，赔本出售，商贸认为，终端市场对后期市场普遍看跌情绪浓厚，采购谨慎对待，市场实际成交依旧不容乐观，预计下周湖南地区钢材市场价格将会震荡运行且人有一定下跌空间。据兰格云商平台监测数据显示：截至5月20日，湖北市场本周16#工字钢平均价格为5310元（吨价，下同），较上周同期价格下跌160元吨；20#槽钢平均价格为5070元，较上周同期价格下跌80元吨；5#角钢均价为5230元，较上周同期价格下跌110元吨；200×200H型钢平均价格为5040元，较上周同期价格下跌90元吨。责任编辑：李铁民