炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！工业硅龙头合盛硅业（603260.SH）5月20日公布定增方案，拟募资70亿元，用于补充流动资金。此次定增由上市公司实际控制人全额认购。5月20日，合盛硅业证券部在电话采访中就上述定增事项向贝壳财经记者表示，公司目前在建项目后续资金需求较大，且实际控制人看好公司未来长期发展。合盛硅业是目前国内最大的工业硅及有机硅产品生产企业之一，截至2021年末工业硅产能为79万吨年。工业硅是光伏等产业链的基础原材料，主要下游包括有机硅、多晶硅和铸造铝硅合金。今年以来，广州期货交易所将上线工业硅期货产品的消息频传。合盛硅业5月20日另披露称，拟向广期所申请工业硅指定交割厂库的资质。5月20日，合盛硅业证券部在电话采访中告诉贝壳财经记者，交割厂库资质如获批，意味着未来待工业硅期货上线后产品交割可以在旗下工厂进行，便于公司仓储管理，也可获得交易所给予的交割费用补贴。贝壳财经记者自参与筹划工作的中国有色金属工业协会硅业分会、期货从业者、企业等处了解到，工业硅期货计划于今年下半年上线。中信建投期货分析师王彦青在采访中告诉贝壳财经记者，上市工业硅期货，为现货企业提供套期保值、规避风险的机制和渠道，相关企业才敢于做大，能够做强，才能提高产业集中度。实际控制人全额认购70亿定增 称看好公司长期发展合盛硅业（603260.SH）5月20日公布定增方案，拟募资70亿元，用于补充流动资金。合盛硅业此次非公开发行对象为上市公司实际控制人罗燚和罗烨栋。罗燚和罗烨栋二人为姐弟，与父亲罗立国一并持有合盛硅业控股股东宁波合盛集团有限公司（“合盛集团”）全部股权，为上市公司共同实际控制人。罗立国现任合盛硅业董事长，罗燚和罗烨栋分任副董事长、董事。5月20日，合盛硅业方面向贝壳财经记者表示，公司目前在建项目后续资金需求较大，此外公司股价此前经历下跌，实际控制人此次定增亦是表示看好公司未来长期发展。据预案披露，罗燚和罗烨栋二人的定增认购资金来源于合法合规的自有资金或自筹资金。此次定增完成后，上市公司控制权不发生变化。合盛硅业称，此次定增将为业务发展提供充足的资金保障，降低公司资产负债率，增强抗风险能力。上市公司此前披露的2021年年报显示，公司报告期内实现营业收入213.43亿元，同比增长137.99%；归母净利润为82.12亿元，同比增长484.74%。截至期末，合盛硅业货币资金为9.54亿元。合盛硅业由合盛集团成立于2005年，2017年在上交所主板上市，是目前国内最大的工业硅及有机硅产品生产企业之一。截至2021年末，合盛硅业工业硅产能79万吨年，有机硅单体产能93万吨年。据上海有色金属网数据推算，2021年合盛硅业的全国供应量占比超过25%。工业硅是光伏等产业链的基础原材料，主要下游包括有机硅、多晶硅和铸造铝硅合金。中国是全球最大的工业硅供应国和消费国。去年硅料紧缺背景下，上游的工业硅亦备受市场关注。大全能源（688303.SH）、中来股份（维权）（300393.SZ）等先后宣布拟投资百亿建设工业硅等项目。工业硅期货上线在即 合盛硅业拟申请交割厂库资质合盛硅业5月20日的另一则公告显示，上市公司拟向广州期货交易所（“广期所”）申请工业硅指定交割厂库的资质。公告显示，经自查，合盛硅业的地域范围、资质、财务状况及其他条件均符合广期所的相关要求。公司称，申请工业硅指定交割厂库事宜，有利于扩大公司在业内的影响力和知名度，“公司将充分运用工业硅交割厂库的特性，把现货市场、期货市场、交割厂库有机结合”。5月20日，合盛硅业方面告诉贝壳财经记者，交割厂库资质如获批，意味着未来待工业硅期货上线后产品交割可以在旗下工厂进行，便于公司仓储管理，也可获得交易所给予的交割费用补贴。广期所作为国内第五家期货交易所于2021年揭牌成立，碳排放权、电力、工业硅、多晶硅等16个期货品种将由广期所研发上市。其中工业硅期货有望成为广期所推出的首个品种。参与筹划工作的中国有色金属工业协会硅业分会、期货从业者、企业等均向贝壳财经记者表示，工业硅期货计划于今年下半年上线。中信建投期货分析师王彦青向贝壳财经记者表示，工业硅行业相对集中度不高，大量参与者为中小企业。中小企业是稳就业的主要渠道，也是保供应链稳定的重要环节，但抗风险能力弱，“上市工业硅期货，为现货企业提供套期保值、规避风险的机制和渠道，相关企业才敢于做大，能够做强，才能提高产业集中度，实现规模化、集约化生产，利于产业结构调整”。新京报贝壳财经记者 朱玥怡责任编辑：张书瑗