“免费抽”“扫码抽”“一元抽”……近来，不少消费者反映，快递盒上贴着的二维码小广告越来越多，令人眼花缭乱，稍有不慎还可能被骗。到底是“真广告”还是“被广告”，必须引起警觉、加强治理。快递盒上的“广告位”，是随着快递业发展而出现的。2021年全年，我国快递业务量达1083亿件，包裹数量占全球一半以上。快递业务的飞速发展，连接起千家万户，也支撑了生产生活。与此同时，包裹上贴广告的现象悄然兴起。从商家店铺的打折促销信息，到下载软件、注册会员的二维码，加上领话费、送产品、抽奖等活动，大大小小的快递包裹，俨然成了推广信息和谋取利益的“摊位”。对于新现象，不同人的看法各异。有人认为，这是广告模式的“创新”，其优势在于广告随快递投放，成本低、传播广，如果商家掌握消费者信息还可以精准投放；还有人认为，这是应时而生的商机，开拓了邮费之外的收入来源，能补贴快递价格、减轻用户负担；有消费者也认为这不影响接收快递，于是听之任之。这些看法从不同层面表明，越是认识还不清晰、讨论还有余地，越应更加全面地辨析其利弊，依法规范发展才能真正惠及各方。必须清醒看到，看似“多赢”的快递广告，实际上也藏着不少隐患。由于这些广告直接贴在包裹上，让一部分消费者误以为是快递公司或商家的活动。然而事实上，不少广告声称的“福利”，实际是在诱导消费者。有的消费者被捆绑下载各类“流氓软件”，有的被套取个人信息，有的甚至被诈骗，造成直接或间接损失。受害消费者投诉【进入黑猫投诉】、索赔时发现，快递单上的广告涉及到生产厂家、销售商家、电商平台、快递公司等多主体、多环节，“谁贴的”“谁受益”“谁负责”都不清晰，以至于难以维权。这意味着，不能默认快递盒上的广告“存在即合理”，只有明确其权益主体、责任主体，这类广告形式才是合理合法，消费者遇到问题也才能依法维权。治理规范快递盒上的广告，重在明确权责。目前，虽然还没有相关法律法规规范在快递盒上发布广告，但不管发布在哪里，虚假广告、诱导信息都涉嫌违反广告法、消费者权益保护法等。从快递包裹的权益归属看，无论是在途中还是签收后，任何包裹都不是“无主物”，倘若要在上面发布信息、广告推广都应征得同意。可以说，快递盒不是广告的“法外之地”，也不是侵害消费者权益的“隐秘角落”，加强监管和查处力度，出台管理规范和要求，明确厂家、商家、平台、快递公司等各方责任，既从源头把好广告的“入口关”，又从环节把好广告的“发布关”，快递盒上的广告才有可能真正激活商业价值。在移动支付、数字应用逐渐普及的今天，百姓生活中的“小广告”无处不在。从电梯、楼道、电线杆，到共享单车、快递盒、外卖袋等载体，以二维码等形式出现的广告，流动性、隐蔽性更强，也更加容易混淆视听。这给我们敲响了警钟：包容新事物发展，更要合力扫除盲区隐患；开辟发展新途径，更要守住法律底线和社会责任。当然，广大消费者也应时时牢记，莫贪便宜、谨慎扫码，擦亮双眼、提高防范。毕竟，没有了受众，也就没有了违法小广告的存在土壤。