每经记者 王佳飞    北京报道5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，贷款市场报价利率（LPR）为1年期3.7%，5年期以上4.45%。此次1年期LPR与上月持平，5年期以上LPR较上月下降15个基点。经济学家任泽平通过社交媒体表示：“对居民房地产贷款降息，房贷主要是5年以上，稳房市，力争软着陆”。对于此次LPR下调，5月20日，贝壳研究院市场分析师刘丽杰通过微信向记者表示：“5月5年期以上LPR超预期下降15个基点，是货币政策对房地产市场的精准扶持，代表决策层对稳房地产的实质态度和决心，这将大大提振市场信心。”5月贝壳研究院监测的103个重点城市主流首套房贷利率为4.91%，二套利率为5.32%，分别较上月回落26个、13个基点，再创2019年以来新低；本月平均放款周期为29天，与上月持平。但另一方面，4月住户贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元，是继今年2月减少之后，年内居民贷款再度减少。此次LPR下调将一定程度上减轻房贷负担，贝壳研究院举例，如以商贷额度300万元、贷款30年、等额本息还款方式计算，LPR下降15个基点，存量贷款客户每年房贷能省超过3000元；对于新贷款人群，考虑首套房贷利率下限可在LPR基础上下降20个基点，即与4月相比最大降息35个基点，每年房贷节省还款额度约7500元。中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静通过微信向记者表示：“本次降息是继今年1月5年期以上LPR下调5个基点后的第二次降息，也是2019年房贷利率换锚LPR之后降息幅度最大的一次。”事实上此前LPR水平已经处于低位。在此之前，1年期LPR和5年期以上LPR都有下调趋势。自2020年4月以来，1年期LPR便是3.85%，5年期以上LPR为4.65%，这一利率水平一直维持到2021年11月。2021年12月，1年期LPR下调到3.8%，5年期以上LPR依旧维持4.65%。2022年1月继续下调至1年期LPR3.7%，5年期以上LPR4.6%。5月13日，中国人民银行有关负责人在人民银行官网表示，下一步政策“将稳增长放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。”随后5月15日，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会通知，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，即首套房贷款利率最低为4.4%。此后，多地首套房利率水平应声下调。据贝壳研究院统计，截至5月18日已有天津、青岛、济南、郑州、临沂、绵阳等11城执行的主流首套房贷利率降至4.4%，加大对首套住房的支持。103个重点城市中超过60城二套房贷利率在5.2%的水平。刘丽杰表示：“本次5年期以上LPR下降至4.45%，首套房贷利率下限将调整为4.25%，二套房贷利率下限降为5.05%，后期银行对于首套、二套房贷均有更大降息空间，用于支持住房需求，进一步带动市场交易增长，加快市场修复。稳地产将在稳增长中发挥更积极更重要的作用。”陈文静认为，未来配套政策有望进一步优化：“各地普宅认定标准、认房认贷标准等配套政策有望进一步优化。此前首套房房贷利率下限的调整只针对购买普通住宅购房者，未来预计将有更多城市调整普宅的认定标准、优化认房认贷标准等配套政策，多个政策叠加有利于放大本次楼市降息效果，促进刚性和改善性住房需求释放。”“整体来看，当前部分城市受疫情影响较为严重，市场恢复节奏被打乱，个别城市交易几近停摆，政策改善到市场见效尚需一定时间。而对于疫情影响较小的热点城市，随着信贷环境和调控政策持续加力优化，政策效果有望逐渐显现，购房者预期和置业信心有望逐渐企稳，当前苏州、东莞等城市市场活跃度有所提升，预计5月底6月初核心城市市场企稳，但多地疫情反复影响，二季度需求持续低迷，年中市场才完成筑底，下半年缓慢恢复。”责任编辑：李墨轩