在前滩太古里的悦目桥上，章山和方瑜相对而坐，中间摆着山石榴的小炒肉和酸辣米粉套餐，露天廊桥外下着淅沥的小雨，是一场难得的“520”约会。历时50余天，前滩太古里于5月20日重新开门迎客，32家餐饮和7家品牌百货零售率先恢复营业，目前，前滩太古里已完成全场严格消杀，工作人员实行闭环管理，每日上午进行一次抗原检测，下午进行一次核酸检测，根据防疫要求，前滩太古里调整出入口，设置三个临时出入口并采取限流措施。5月20日中午12点，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者来到位于杨思西路的入口处，一位青年骑着单车而来，询问入口处工作人员后，得知太古里确实已经恢复营业，忍不住欢呼“太开心了呀，终于开了。”进入太古里购物，需要提供三林镇防范小区的出入证明、48小时核酸检测报告并在门口扫描数字哨兵，方可入场，记者观察到有居民持有出入证，但是核酸检测报告已经过期，对此商场在入口处提供免费的抗原检测试剂盒，在获得抗原检测阴性结果后同样可以入场，入场查验完成后工作人员会发放一张写有“已查验”字样的贴纸。为了保障顾客用餐安全，餐饮店依旧不提供堂食服务，顾客可以扫描店门口的二维码点餐并且等待自提，在商场内部设有三个临时就餐点，环境宽敞四面透风，可以提供较为舒适的就餐环境。其中一处临时就餐点位于热门打卡点悦目桥，记者走上悦目桥时，章山正在为女友方瑜和一桌美食摄影，记录这难忘的约会。这对情侣是附近三林镇的居民，今天拿到了出入证，这也是封控以来他们第二次走出家门，章山说这张出入证可以提供他们一周两次的出门机会。“我们正好刷到了微信公众号上的推送，就立刻过来了。”章山所持有的出入证是上午11点到下午1点时长两小时的出门时间，所以他们早早规划好了出行线路，第一站是小区附近的超市，第二站是太古里的MANNER咖啡店，第三站就是心心念念的山石榴贵州美食。能够喝上冰拿铁，配着一桌酸辣辛香的菜肴，方瑜已经感到非常满足，她笑着说在外面听听雨声，比烛光晚餐强多了。章山自己就从事餐饮业，经营着一家川菜馆，然而从3月至今一直无法复工，他告诉记者自己这种非连锁的小店，寻找稳定的供货商如今难度很大，工作人员也不便管理，所以只能继续闭店等待机会。12点半临近，距离他们的规定回小区时间所剩无几，章山请求记者为他们拍下了一张合照。在一楼露天中央“C位”复工的还有LV品牌门店，记者从店员处了解到今天开门营业以来已有10多组顾客前来消费，大多是情侣为另一半购买礼物，其中不少选择了箱包，为了保障店内的防疫安全，一次只能最多进入两组顾客，其余的需要在门外保持距离等候。在太古里的人群中，还有巡逻民警的身影。上海市公安局浦东分局前滩派出所责任区警务队队长史俊逸介绍，警方也在此落实了严格的防疫检查措施。全力维护商场的运营秩序，落实各项安保措施，督促商场方强化各项防疫检查。例如，在东育路沿线警方设置快递外卖查控岗位，主要是对过往的快递外卖开展通行证资质查验，使用警用PDA进行扫码确认，对3个外卖取餐点位进行秩序维护和非机动车交通违法行为查处。而在太古里内场，警方设置了巡逻岗位，主动发现问题，针对人员排队较多的商铺，督促店家设置排队系统，保持2米安全距离，有序引导顾客排队点餐取餐。对商场内部发生的各类治安案事件进行快到快处。（章山和方瑜为化名）责任编辑：吴剑 SF031