新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月20日上午，vivo正式官宣将于5月23日发布T系列新机vivo T2，该新品的发布有望进一步稳固T系列高性价比入门级旗舰的产品定位。从官方预热海报来看，全新的vivo T2将搭载高通骁龙870巅峰版，配备80W双芯低温闪充和6400万OIS超清影像，性能方面将迎来全新升级。根据目前曝光的消息，其依旧采用台积电7nm EUV工艺制程，由一颗3.2GHz的A77超大核、三颗2.4GHz的大核，以及四颗1.8GHz的效能核心组成三丛集架构，整体性能表现稳定可靠。不过，既然称之为巅峰版，必然会在常规版本的基础上有所提升，具体表现值得期待。而从80W双芯低温闪充来看，vivo T2有望成为中端机型在“续航+快充”方面的领航员。至于影像，vivo T2配备了6400万像素主摄，并且加入了旗舰级OIS光学防抖，再配合vivo在影像算法方面的长期累积，有望再次刷新中端机型影像天花板。目前，vivo T2已在vivo官网正式开启预约抽奖活动，对于这款新机感兴趣的朋友不妨先行预约。