5月20日，四川省雅安市汉源县境内发生4.8级地震，震源深度20公里。澎湃新闻从四川省地震局获悉，汉源4.8级地震为走滑型地震，震中位于汉源-甘洛断裂北段，震源机制解与发震构造基本符合。据介绍，汉源-甘洛断裂起自泸定瓦斯营盘西北，经金坪、火厂坝，止于汉源南西，全长约90公里，主要发育于晋宁期花岗岩与中生代地层之间和古生代地层内部，该断裂展布尺度较小，活动量相对较弱，不属于比较活跃且展布尺度相对较大的活动断裂，断裂运动性质为走滑兼逆冲。汉源4.8级地震的发震断裂为汉源-甘洛断裂，具备中等强度发震能力，历史记录有中等强度地震。1970年以来，震中50公里范围内发生大4.0级地震3次（含余震）。其中，4.0~4.9级地震2次，5.0~5.9级地震1次。这些地震中，震级最大、时间最近的地震为1989年6月9日四川石棉西北5.0级地震（距离约38公里），空间距离最近的地震为1970年6月27日四川天全4.0级地震（距离约27公里）。值得注意的是，中国地震台网中心研究员孙士鋐接受中新网采访时表示，此次汉源4.8级地震为2013年雅安7.0级地震的一次强余震。专家表示，地球在围绕太阳不断运动，地球内部的地应力也在不断变化，地应力作用到一定程度，就会发生地震，地震之后应力会继续积累，又会发生余震。孙士鋐解释，汉源地震为2013年雅安7级地震强余震，是因为当地地应力的积累最强主体是2013年雅安芦山县7.0级地震，当年地震发生后，地应力得到很大释放，但与此同时，还不断有应力在增强，增强到一定程度就会释放，应力积累、增强、释放是个反复的过程。责任编辑：吴剑 SF031