在上海疫情防控向常态化逐步转换之际，作为全市发展的“增长极”“发动机”的临港新片区举行了第一场重大活动。共37个重点项目签约落地，其中包括9个外资项目。5月20日，临港新片区举行“投资新片区 引领新发展”项目集中签约仪式，上海市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任陈金山表示，疫情没有改变全市狠抓临港快速发展的工作力度，没有改变市场主体投资临港、发展临港的坚定信心，没有改变临港如火如荼、只争朝夕的发展势头。目前，临港新片区正在加快推动复工复产，截至5月20日，临港新片区规上工业企业315家全部实现复工复产。洋山特殊综合保税区及物流园区已复工实体园区运营企业201家，占仓储物流企业总量的87%。4月，临港新片区实现进出口额同比大增37.4%，1~4月累计进出口额达到571亿元，同比增长36%以上。超300亿投资落地此次签约落地的37个重点项目，涵盖集成电路、生物医药、人工智能、智能新能源汽车、数字经济、保税研发等领域，涉及产业及城市投资项目270.92亿元、服务贸易类项目注册资本金58.64亿元。鹰兹汽车保税研发展示交易中心是此次签约的9个外资项目之一，鹰兹（上海）汽车科技有限公司总经理斯特凡．彼得（Stefan peterS）表示，鹰兹汽车的目标是将高端制造和技术生产落户临港，未来将构建全球核心超跑供应链，发展和引进世界一流核心生产配套供应链落中国，实现包括碳纤维车身制造，车身轻量化，性能电池pack等核心部件在内的国产化落地，打造高端跑车制造产业集群。鹰兹汽车是一家拥有40年历史的德国独立超跑制造商，业务范围覆盖汽车设计，工程研发以及赛车运动服务。按照规划，鹰兹汽车将于2023年上半年完成在临港新片区的设计研发和制造中心，并于2023年年内推出全新的纯电超跑产品，并开启全球销售。斯特凡．彼得表示，基于临港新片区优越的地理位置，这里将满足鹰兹汽车包括亚洲、欧洲和中东在内的全球化市场生产订单需求。中国联通此次将在临港新片区高起点规划建设中国联通上海临港国际数据港，响应国家“东数西算”布局，助力临港新片区政务云、智能制造、数字治理、数字生活等领域高质量发展。该项目占地面积85亩，总投资90亿元。上海联通党委书记、总经理沈洪波表示，未来，上海联通将锚定数字经济新赛道和主战场，为临港新片区数字基础设施提能增效，也愿意携手合作伙伴在临港新片区打造产学研创新联合体，加强数字化业务生态合作，以数字力量加速推进新能源汽车、高端装备制造、人工智能、生物医药等前沿产业发展，在新片区持续打造数字化战略承载地。华安基金管理有限公司董事长朱学华则表示，当前，国内资产管理业务总规模达到68万亿元，其中公募基金管理规模超过25万亿元，占2021年GDP比重的22%，但是与主要发达国家共同基金规模占GDP比重的140%相比，还有巨大的上升空间。为此，华安基金将大力推进金融产品和金融服务创新实践，全力协同临港“特殊经济功能区”和“现代化新城”发展目标的实现。抢回发展速度揭牌2年多以来，临港新片区已签约项目1162个，涉及投资额6400多亿元。当前，经济下行压力进一步加大。如何尽快走出疫情影响、抢回发展进度，并在3个月后临港新片区三周年之际，交出“三年大变样、未来不一样”的答卷？陈金山表示，临港新片区将以更深层次的改革开放，开拓自由便利的经济市场。“对外，我们将加快接轨CPTPP、DEPA等国际经贸规则。以项目落地倒逼改革创新，在外资准入、资金跨境流动、人才往来、特殊税收制度等方面加快突破。”陈金山说。对内，临港新片区将深化“放管服”改革和营商环境建设。利用自主创新优势和数字化手段，压缩审批环节、强化过程监管，最大限度降低企业制度性交易成本。同时，还将充分利用空港海港自由港的优势，加快建设洋山特殊综合保税区，通过口岸带动贸易、贸易带动金融、金融带动产业，把保税研发、保税维修、跨境电商、绿色再制造等打造成人无我有的王牌产业。同时，临港新片区还要以更高水平的科技创新，打造韧性十足的产业集群。重点发展更具前沿性、带动性、国际性的产业，聚焦智能新能源汽车、集成电路、人工智能、高端装备制造、生物医药等领域，集链成群、集群成势，全面提升竞争力。加快布局汽车电子、智能软件等园区。这中，陈金山表示，要做强四大“引擎”：做强园区孵化培育、做强创新研发机构、做强公共服务平台、做强应用场景开放。“推进场景建设和制度供给，降低新产品、新模式、新业态进入市场的门槛，为颠覆性技术、未来感创意提供丰厚土壤。”责任编辑：李墨轩