来源：南京大学官微5月19日，钱东奇校友捐赠签约仪式暨雅辰科技教育发展基金启动仪式在仙林校区举行。科沃斯机器人股份有限公司创始人、南京大学校董会名誉校董钱东奇，南京大学党委书记胡金波，校长吕建出席仪式。南京大学党委常委、常务副校长谈哲敏介绍本次捐赠概况。钱东奇校友与南京大学党委常委、副校长邹亚军签署南京大学捐赠协议及备忘录。钱东奇校友向南京大学教育发展基金会秘书长张晓东赠予支票牌。钱东奇校友、邹亚军副校长与南京市第九中学校长林启红签署相关捐赠协议。张晓东秘书长向林启红校长赠予支票牌。仪式由索文斌校长助理主持。钱东奇校友，胡金波书记，谈哲敏常务副校长，南京大学副校长、南京市教育局局长孙百军共同为“南京大学雅辰科技教育发展基金”启动揭牌。胡金波书记代表南京大学为钱东奇校友颁发感谢状。南京市第九初级中学校长张翼飞代表中小学向钱东奇校友赠送纪念册。南京大学党委常委、党委办公室主任王明生向南京市长江路小学校长周卫东赠送南京大学励志绘本科学家丛书。林启红校长代表三所学校全体师生，对母校怀有深厚感情的钱东奇先生致以诚挚的感谢和崇高的敬意。她表示钱东奇校友的本次捐赠体现了对母校的深厚情感和无私反哺之情，三所学校将用好每一分善款，团结协作，共谋发展，改革创新，真抓实干，以更加优异的办学成绩作为对钱东奇先生的回报。钱东奇校友深情表达，很荣幸在南大建校120周年之际将自己的善心付诸实际，回馈母校。他说道，该基金将用十年的时间支持半导体和生物医药领域在南大的发展，并由衷感谢南大在项目上的高效落实和配套支持。“学校是社会的成果之母”，钱东奇回顾自己一路走来的人生旅程，感恩母校对自己的培养。他表示饮水思源、回馈母校是自己感恩、报恩之心的自然释放。他衷心希望南京大学和各所母校越办越好，祝愿国家和社会越来越好。吕建校长代表南京大学全体师生员工对钱东奇校友不忘初心、情系母校的善举表示衷心感谢。作为中国家庭服务机器人行业的开拓者，智能家庭生活方式的推动者，钱东奇校友始终不忘初心、情系母校，多次捐赠支持母校教育事业，为母校倾注了一腔赤诚，做出了重要贡献。本次捐赠不仅是对母校南京大学120周年华诞的盛大献礼，也是对南京市中小学基础教育事业的慷慨助力，更是社会慈善领域的示范之举。吕建表示，百廿华诞是传承南大精神、展现新风貌、彰显新成就的重要契机，也是谋划新篇章、构建新格局、雄创新伟业的全新起点。立足新的发展起点，全体南大人将以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加执着的努力，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定走内涵发展路线，传承南大精神，向着建设“第一个南大”“走在中国大学最前列”的宏伟目标扎实迈进，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。科沃斯机器人股份有限公司的企业代表，中科院院士、化学化工学院教授郭子建，党委办公室、校长办公室、党委宣传部、人力资源处、科学技术处、发展与校友工作办公室、微电子学院等单位相关同志参加了仪式。据悉，钱东奇先生是我校物理系、哲学系杰出校友，作为科沃斯机器人的创始人，带领企业开拓 20余年将科沃斯打造为行业内创新能力最强的企业之一，科沃斯成为海内外广大消费者广为青睐的挚爱品牌。钱东奇校友对母校母系怀有深厚感情，曾捐资庆祝物理学科百年华诞；捐资设立南大人工智能与量子物理基金，支持物理、计算机等学科在交叉前沿领域展开探索；捐资设立南大科沃斯发展基金，支持人工智能学院高端人才建设；捐资庆贺南大哲学百年华诞，支持哲学系的建设发展。在南京大学即将迎来120周年校庆之际，钱东奇校友再次向母校慷慨捐资，设立南京大学“雅辰科技教育发展基金”。该基金重点支持南京大学在生命科学、半导体学科等领域的科学研究、队伍建设，以及相关基础教育事业等。（原标题，《4亿元！钱东奇校友再次慷慨捐赠献礼母校百廿华诞》）责任编辑：吴剑 SF031