炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！硅业龙头（603260.SH）拟定增募集资金。5月19日晚，合盛硅业（603260.SH）推出定向增发方案，此次定增认购对象为罗燚和罗烨栋，系合盛硅业的实际控制人。该公司拟以66.3元股的价格，发行不超过1.06亿股，预计募资资金不超过70亿元，资金用于补充流动性。天眼查APP显示，罗立国与其子女罗燚、罗烨栋三人，为合盛硅业的实际控制人。三人直接及通过合盛集团共持有合盛硅业76.44%的股份。合盛硅业是工业硅和有机硅双龙头，也是国内硅基新材料行业中业务链最完整、生产规模最大的企业之一。该公司拥有的工业硅和有机硅单体产能分别为73万吨年和93万吨年，规模均居国内首位。罗燚和罗烨栋以现金认购非公开发行的股份，一定程度上表明了实际控制人对该公司发展的支持，有利于维护证券市场稳定。5月20日，光大证券（维权）发布报告，对合盛硅业维持“增持”评级。去年，受益于行业下游需求端强劲反弹等因素影响，工业硅和有机硅价格均大幅攀升，合盛硅业业绩大涨。该公司当年实现营收213.43亿元，同比增加137.99%；归属于母公司股东的净利润82.12亿元，同比增加484.74%，拟每10股派发现金红利15.1元。合盛硅业正在加速扩产。今年2月，该公司宣布将175亿元建设新疆中部合盛年产20万吨高纯多晶硅项目。这是其首次投资涉及多晶硅料产业，项目采用自筹资金。与此同时，该公司负债规模也在提升。截至今年3月末，总负债规模为115.96亿元，环比上涨15.13%，同比上涨7.16%；流动负债90.05亿元，环比上涨1.9%，同比上涨4.53%。2021年度利息费用1.88亿元，具备一定经营压力。此次增发后，该公司的整体偿债能力将增强。资产负债率将由3月的34.2%下降至28.35%；流动比率和速动比率分别提升至1.93和1.36。自去年四季度以来，合盛硅业股价遭遇回调。去年9月14日，该公司创史上最高收盘价246.07元股，市值高达2643亿元，此后一路走低。截至5月20日收盘，合盛硅业报96.9元股，上涨3%，总市值约1040.87亿元，已较高点下降约六成。责任编辑：张书瑗