撰文 《财经天下》周刊作者 刘冬雪关停非核心业务素有“互联网大厂后花园”之称的脉脉，如今已经把“花园”的范围扩大到了制造业。5月19日，脉脉上流传起“美的集团要裁员50%，有的事业部已全裁”的消息，一石激起千层浪，在相关职言的评论区，多位认证为美的集团员工的用户各有说法，有人表示没听说，有人认为50%比例太夸张，要看不同的事业部。针对裁员传闻，美的集团在脉脉平台回应称，今年，鉴于对内外部环境的判断，公司有序收缩非核心业务，暂缓非经营性投资，目的是多措并举，提高经营业绩。《财经天下》周刊向美的集团进行求证，对方强调美的集团不会对市场传言进行回应。一位美的集团员工告诉《财经天下》周刊，裁员主要是针对不赚钱的业务，其透露最近美的集团内部员工中，还在广泛流传一篇名为“一份被裁员工与方洪波的对话”的文章。据了解，文章的前半部分内容是一名被裁老员工在内部论坛的留言：挺突然的，一下子就接到了被优化的通知。以前除了处理内部投诉，基本不看美的说吧，工作太忙，没时间抱怨。没想到第一次发长文就成了最后一次……接下来该名员工表达了对家庭和自己身体的歉意，整篇留言虽然伤感但却不见对被裁的怨愤，甚至还祝福起了美的。文章的后半部分便是美的集团董事长方洪波的留言：认真看了，有些伤感，同时也深感惭愧。方洪波表示，2020年疫情发生后无论面临什么样的挑战和困难，公司管理层都没有采取任何的紧缩和优化行动。但这一次确实面临更大的压力和冲击，自己和管理层经过 1-2 个月的反复讨论在挣扎中才做出艰难的选择。在方洪波看来，每一家企业的发展都会经历高低起伏，而美的集团此时此刻正经历这样的起伏，集团不得不做出应对——关停非核心业务，紧缩非核心品类，抑制投资控制费用。最后，方洪波称，如果未来这名同事家庭面临困难也请联系公司，美的会提供尽可能的支持和帮助。《财经天下》周刊向美的集团核实方洪波留言的真实性，对方表示其并不知情。开源节流“开源节流”“去肥增瘦”，这些与互联网大厂裁员同时高频出现的说辞，同样轮流转到了美的身上。美的集团缺钱吗？答案是否定的。美的集团2021年营收达到3412.33亿元，同比增长20.06%；净利润为290.15亿元，同比增长5.49%，在家电三巨头中遥遥领先。具体来看，其比海尔智家营收多出了近1200亿元，净利润是海尔智家的两倍多；营收超格力电器1500亿元左右，净利润超出50多亿元，家电行业“龙头”的含金量仿佛更足了。而美的集团在2021年的总资产是3879.46亿元，其中流动资产为2488.65亿元，且美的年末的现金及现金等价物余额为405.5亿元，较上年增加了170亿元。同样，今年第一季度，美的集团业绩再次实现双增长，营收903.8亿元，同比增加9.55%；净利润为71.78亿元，同比增长10.97%；流动资产和现金及现金等价物余额相较于2021年末都有不同程度的增长。此外，在2021年，美的集团还进行了两次大规模的股份回购，一次支付了86.6亿元，一次支付了50亿元。同年，按照分红政策，美的集团每10股派息数（含税）是17元，还现金分红了116.77亿元，上述三笔支出加起来超过了253亿元。根据2021年美的集团年报，当期美的集团在职员工总数为16.58万人，而2020年同期，美的在职员工总数为14.92万人，一年时间员工数增加了一成。显示出美的家底深厚的例子还有很多。2020年3月，美的以7.43亿元收购合康新能18.73%股份，取得控股权；同年，美的收购佛山菱王电梯和泰国日立压缩机，相应的具体金额并未披露。进入2021年，美的集团还在不断优化布局。2021年2月，美的以22.97亿元获得万东医疗29.09%的股份，成为新的控股股东。2016年年初，美的向库卡发起37亿欧元收购要约，并在2017年最终完成收购，持有94.55%的股份。美的集团3月发布公告称，公司全资子公司美的电气全面收购库卡的股权并私有化，收购总价款约1.5亿欧元（约合人民币10.5亿元）。以上只是冰山一角，账面和出手都阔气的美的集团，虽然家底确实不薄，但要养活的业务和员工太多了。2021年年末，美的集团重新规划整体业务架构，从原先的四大板块调整为五大业务板块，包括智能家居事业群、工业技术事业群、楼宇科技事业部、机器人与自动化事业部及数字化创新业务。而在不同的事业群下面，业务线繁多纷杂，核心业务依然赚钱，但想要实现多元化的美的集团，培育新业务是要真金白银的砸下去。业内人士分析，美的裁员并不是因为缺钱活不下去，而是提前预知到未来的发展，及时采取措施应对，正如“晴天修屋顶，下雨不补漏”所说一样，真等情况不乐观再去补救就晚了。家电行业面临困境龙头尚且如此，整个行业面临怎样的困境可想而知。“整个家电行业都处于非常严峻的状态，这种局面可以说过去20年未曾有过”，有家电行业观察人士如此分析称。这种严峻的状态要延续多久，业内人士普遍持悲观态度。有分析人士称，如今国内家电行业在多重不利因素的影响下增长非常缓慢，很多企业是靠国际市场拉动整体营业额的增长。奥维云网数据显示，今年一季度中国家电零售额1430亿元，同比下降11.1%，甚至在线上渠道都出现了罕见下滑。在需求端，房地产行业低迷、国内消费意愿疲软，市场需求释放严重不足。此外，原材料价格持续上涨并保持高位，严重影响了家电整机企业。在这样的大背景下，美的集团的高管们自然也难以乐观。前段时间，美的集团高管在和中金公司、光大证券、招商证券等几十家券商交流中表示，未来三年行业将要面对的是前所未有的寒冬，形势比之前还要艰难，而美的给2022年定的目标仅仅是“收入合理，恢复盈利”。在美的集团看来：“最大挑战是不确定性，虽然我们做了很多规划，但很多事情掌控不了，在能够掌控的领域我们充满信心。整体上看外部环境的不确定性是无法预料的。”同样，美的集团最近一份2022年限制性股票激励计划（草案）显示，本计划授予的限制性股票各年度绩效考核目标分别为2022及2023年度的加权平均净资产收益率不低于20%、2024年度和2025年度不低于18%。与之相比，美的集团2021年和2020年的加权平均净资产收益率分别为24.09%和24.95%。由于对未来判断谨慎，美的集团目前“节流”举措，正在多方面展开。除了裁员收缩，最近几年为扩张To B业务，不断收购兼并的美的，开始主动放缓投资。5月13日，方洪波回答投资人的问答称，目前美的没有大的并购计划，如果有也是在五大业务板块内进行相关产业链的布局和补充。连续多年的股份回购计划，美的集团也开始收紧，只说：目前公司回购账户股票比较充沛。不只是美的，当寒冬来临，对于众多家电企业来说，调整企业竞争重心似乎不可避免。据钛媒体报道，LG等外资品牌的电视业务去年一周之内接连退出苏宁、国美。去年下半年开始，长虹、创维、康佳、TCL等也进行了一轮连锁大卖场的撤场或者收缩调整。责任编辑：邓健