21世纪经济报道 胡丽华 林倩梅杭州报道5月17日早上九点半，杭州拱墅区朝晖街道大家苑社区常态核酸采样点，居民正在进行核酸采样。现场采样点设有2个采样台，各匹配一名采样人员，同时一名工作人员正在进行录入，现场井然有序，基本上是“立等可做”，不需要长时间排队。据了解，该社区共有近7000名常驻居民，地处西湖文化广场东侧，人流往来密集。社区相关负责人告诉记者，大家苑社区第一批设立了8个核酸采样点，后期为了缓解检测压力，动员了小区物业、口腔医疗机构等社会力量在社区范围内增设核酸检测点位，现社区内共有11个核酸检测点，居民步行5分钟，排队10分钟内可以完成核酸采样。大家苑社区在社区范围内建立步行15分钟核酸“采样圈”，正是杭州当前探索建设步行15分钟核酸“采样圈”的一个缩影。目前，杭州已累计设置采样点位1.9万个，日均开放点位1万个以上，能够满足每天1000多万人次的核酸检测需求。浙江省应急与安全科学技术学会常务理事、浙江大学公共政策研究院研究员夏学民表示，种种迹象显示15分钟核酸“采样圈”已经或正在成为一个城市的公共服务标配，就像教育、医疗、运动健身等公共设施一样，核酸采样圈建设也必须充分考虑城市规模、人口密度和检测资源的供应能力，力争做到检测能力与被检测对象相互匹配。5月13日，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，在大城市建立步行 15分钟核酸“采样圈”。杭州作为较早探索建立步行15分钟核酸“采样圈”的城市之一，取得了哪些成效？有着怎样的“出圈”路径？10天新建1万个核酸采样点4月28日以来，杭州开展48小时常态化核酸检测已经半月有余。记者梳理发现，4月28日，杭州疫情防控新闻发布会通报全市已设置采样点6543个，到5月8日，杭州全市共设立采样点9900个，10天新增近3300余个采样点，基本达到其此前提出的布设1万个采样点目标。这一增长趋势还在扩大，从5月8日到5月18日，10天杭州新增近一万个核酸采样点。当前杭州已经设立了1.9万个采样点，按照杭州常住人口1220万人口计算，平均642个人会设立一个核酸采样点。涉及千万人的常态化核酸检测，杭州是如何布局的？杭州市卫健委相关负责人告诉记者，目前，杭州按照“1530”的标准，即步行15分钟内到达采样点，排队等候不超过30分钟，按照应设尽设原则，规模在3000人以上的小区、500人以上的单位至少设立1个采样点；在人员密集的重点公共场所均设置采样点。同时，各地充分利用党群服务中心、药店、健康驿站等形式，提供核酸检测服务。与此同时，针对核酸采样带来的庞大数据链，杭州还通过数字化手段打通数据通道，提高检验结果出具速度和结果真实性等。如在健康码扫码方面，4月27号，杭州就推出核酸采样情况“四码一屏”版本；29日又对此升级更新，市民扫场所码后可显示核酸采样送检时间；5月1日增加了采样时间的显示功能；5月16日健康码又新增了“核酸检测时间倒计时”模块，方便市民及时查询，实现就近就便满足核酸检测需求。夏学民表示，当前各地健康码和场所码叠加，“移动打卡”大数据收集织密了疫情防控网。在此基础上，15分钟核酸检测“采样圈”作为疫情防控常态化措施在浙江杭州率先得到普及，与浙江数字化改革、疫情防控体制机制建设走在全国前列，杭州市民数字化应用水平较高密不可分。鼓励社会力量参与采样数据显示，4月28日至5月10日，杭州13天累计采样6327.4万人次，平均每48小时采样973.4万人次，人均核酸检测达6.8次。核酸检测需求快速增长的同时，杭州正在加强采检力量来支撑常态化运作。在采样点扩展方面，值得注意的是，相较于一些城市大范围新设核酸采样点的做法，杭州除了在大型的小区、单位、学校、医疗机构和街道卫生服务中心等常规地方设置采样点以外，还将采样点扩展到药店和民营医疗机构等。华东师范大学城市发展研究院院长曾刚表示，这一方面反映了浙江、杭州民营经济的活跃，民间力量藏着巨大的潜能，甚至是一种更有效的方式；另一方面，在这一过程中政府应积极发挥引导作用，鼓励更多社会力量参与常态化核酸检测工作。5月13日，杭州启用移动式核酸采样小屋，目前已投入使用核酸采样小屋132个。杭州市卫健委相关负责人表示，这为全市采样点的有效覆盖进行了很好的补充，下一步，将结合需求逐步增加移动式核酸采样小屋配置。在采样人员构成方面，有一个明显的变化在于，前期杭州开展大规模核酸采样主要依靠公立医疗机构的医务人员，而当前社会力量参与的比例逐渐升高。“杭州在这次推行常态化核酸检测工作中，除了利用公立医疗机构医务人员外，还积极发动民营医疗机构和药店力量，并把厂医、校医和医务志愿者充实到采样队伍。”上述杭州市卫健委相关负责人表示。在杭州市萧山区城厢街道湖头陈花苑核酸采样点，4个采样台共配备了8名采样人员。其中一位采样人员告诉记者，包括她本人在内的多名采样人员本身是药店工作人员，前期已经在街道和社区卫生服务中心的安排下，进行了专业采样技能培训。此外，记者梳理发现，近日杭州多个社区卫生服务中心发布招募核酸采样兼职志愿者消息，要求有医学相关背景，每天待遇在 300元-500元不等。如西溪街道社区卫生服务中心打出了高薪诚聘的招聘信息，招聘50 人，待遇是每天500 元，每天工作8小时。而转塘更是要招100 人。统计数据显示，目前杭州共有6.2万的采样力量，每天配置采样人员数量在1.2万人以上，其中社会力量约占40%。15分钟核酸“采样圈”必要性凸显杭州常态化核酸检测的必要性和重要性已经显现。5月2日，杭州市通报一起通过常态化核酸检测筛查出的无症状感染者。5月5日，浙江省疫情防控发布会确认，由于发现及时、处置得当，上述病例未出现相关病例。“通过48小时动态的核酸检测，我们是转原来的被动为主动，可以第一时间发现被感染者，第一时间找到风险的人群，把管控区域缩小到最小范围。”杭州市委常委、副市长陈瑾表示。此外，从核酸检测的费用方面，陈瑾指出，常态化核酸检测的成本是不低的，但与定点式、高强度的封控所带来的经济社会成本相比，这个成本要小得多。根据要求，杭州全市居民及其他在杭人员每48小时应完成至少一次核酸采样。5月14发布的《浙江省医疗保障局关于进一步降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知》显示，新型冠状病毒核酸检测价格调整为20元次；新型冠状病毒核酸混合检测价格调整为每样本4元。如果按照10：1混采，杭州一个月内因常态化核酸检测所须支出4*15*0.122=7.3亿元。按照单样本检测价格20元估算，杭州每个月因常态化核酸检测所须支出达到约20*15*0.122=36.6亿元。事实上，除了上述检测试剂费用的估算，常态化核酸检测的花费还包括采样亭采购费用、人力成本等。但相比之下，大规模封控损失更为严重。东吴证券对此有过分析，假设一座城市经济体量相当于上海（2021年GDP为4.32万亿），假设平均每月实施局部封锁的城市经济规模约占GDP的20%（4月这一数值超过40%），则一个月封控两周的经济成本为1568亿元，这对于当地财政来说也是一笔不小的负担。从这一角度来说，如果常态化核酸检测的成本低于封控，以此来保障经济社会的正常运转或许是更合理的选择。当然，常态化核酸检测不可能“一招致胜”，目前杭州15分钟核酸“采样圈”的建设中，依旧存在部分核酸检测结果延迟，采样点开放时间变动频繁等问题。对此，曾刚强调，要打通采样、样本运输、实验室检测、报告出具和政府信息平台上传等核酸检测的各个环节，保证各个环节紧密衔接，才能够实现效率最大化提高检测效率。此外，要加强对各个环节的监督管理，尤其是要建立起对于第三方检测机构的管理机制。夏学民建议，按照全员核酸检测常态化总目标，科学测算一个地方常住人口和流动人口，抓紧制定《15分钟核酸检测圈工作规范》《移动式核酸检测工作站》《核酸检测工作考核监督检查标准》等各项技术标准，进一步提升15分钟核酸检测圈的规范化、科学化、专业化水平。（作者：胡丽华，林倩梅）责任编辑：何中夫