来源：理财老娘舅在今年以来的震荡市中，基金发行呈现“冰火两重天”的局面。一方面，基金发行整体遇冷，尤其是权益类基金发行低迷，部分基金延长发行日期甚至出现发行失败的情况。另一方面，4月底开始发行的第二批同业存单指数基金获得投资者热捧，在寒冬中逆市爆红，甚至一度被买到限购。大盘3000点保卫战打响，反复拉锯之下，投资者饱受震荡之苦，资金“避险”需求急剧升温。去年12月才面世的同业存单指数基金，究竟有何魅力能让大家如此“厚爱”？问题的答案，就藏在基金自身的特点上。同业存单指数基金有何特点？从基金名字来看，有两个点需要着重了解。一个是“同业存单”，官方定义是由银行业存款类金融机构法人，在全国银行间市场发行的，期限在1年以内的可转让记账式定期存款凭证，类似于存折。简单来讲，同业存单就是银行向机构投资者融资（借钱）以补充流动性的工具。既然是借，必然得给利息，这个利息一般高于无风险收益率，即交易同业存单机构是有利可图的。可惜的是，门槛高，普通投资者较难参与。另一个，同业存单指数基金是被动指数型基金，因此基金自身的质量主要受其跟踪的指数影响。目前，同业存单指数基金跟踪的指数是中证同业存单AAA指数，可以说，同业存单指数基金能被视作“目标低风险理财家族”的新成员，该指数功不可没。为了帮助大家更好地了解同业存单指数基金，老娘舅先为大家科普下这个指数。中证同业存单AAA指数就是选择一些同业存单组成的指数，以反映信用评级为AAA的同业存单的整体表现。选中的成分券是那些在银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下的同业存单。整体来看，该指数有3大特点：1． 分散程度高同业存单AAA指数由上万只成分券组成，截至2022年3月31日，个券最高权重仅0.24%，前十大成分券权重合计仅2.28%， 能极大效率减少单个成分券暴雷的影响，当然同业存单暴雷的情况少之又少。2． 信用风险较低截至2022年3月31日，前十大发行主体合计权重为56.09%，且均为国有银行和股份制银行，违约风险相对较小，因此相对具有较高的安全性。同业存单AAA指数成分券前十大发行主体3． 波动较低指数成分券均为1年以内，久期相对较短，受利率影响较小，资本利得波动也就越小。那么，作为跟踪中证同业存单AAA指数的基金新品种，一脉相承指数的特点外，同业存单指数基金还有什么独特优势呢？1．兼顾较好流动性和较高安全性巴菲特说过，“现金就像氧气，99%的时间你不会注意它，直到它缺席”。现金的重要性不言而喻，而现金想要发挥出重大重用关键在于流动，前提是安全。基金的流动性体现在开放申赎后，持有期满下一工作日即可随时赎回，方便灵活运用闲散资金，目前的持有期大多为7日；较高安全性体现在基金的底层资产主要由AAA级评级的同业存单组成。兼顾较好流动性和较高安全性，同业存单指数基金可以说是短期现金理财的好选择。2．降低了参与同业存单的门槛前文提到，同业存单主要为机构投资者参与。同业存单指数基金的出现，使得普通投资者也能参与。3．费率便宜目前的同业存单指数基金认购申购费为0，且持有期满不收取赎回费，管理费为0.2%，低于短债基金平均0.28%的管理费。费率便宜，既方便投资者短期灵活操作，也方便长期增厚收益。三者兼备的同业存单指数基金，自然成为投资者目标低风险理财的新选择。想必看到这里，大家已经对同业存单指数基金有所心动，那么如何选择一只合适的同业存单指数基金？挑选同业存单指数基金，关键是？想运营好同业存单指数基金，拥有强大的被动指数管理能力与出色的固收投资能力是必不可少的。所以，想选到合适的同业存单指数基金，这两点不可不留意。综合来看，银华基金即将于5月23日发行的银华中证同业存单AAA指数7天持有期（基金代码：015823），是值得大家留意的选择。1．银华基金被动指数基金管理能力出众当下，银华基金旗下现有被动指数型基金32只（剔除联接基金），产品线完善，既有深度跟踪细分行业的产品，如银华中证影视主题ETF、银华中证现代物流ETF；也有覆盖全行业的产品，如银华中证沪港深500ETF；而且产品线还横跨债市，在被动指数型债券基金上进行布局。无论是在权益领域，还是在固收领域，银华基金都有对应的指数产品，能满足投资者多样的投资需求。2．投研经验丰富的固收团队助力银华基金固定收益部现金管理团队成员优势互补，投研能力覆盖货币和债券，团队现管产品规模超3000亿元，管理经验丰富，管理规模较大，对新基金的运营能形成很好的助力。固定收益部现金管理部总经理、执行总经理王树丽负责新基金的运营，这也是新基金的一大看点。数据显示，王树丽有8.5年证券从业经验，6.5年公募基金管理经验，历管短期理财、场内货币、短债及中短债基金等产品。在投资中，王树丽时刻以组合流动性安全为第一位，在稳健操作的同时积极把握市场的配置性机会和交易性机会，目前管理总规模超1400亿元。同业存单指数基金被定义为现金管理类产品，适用于闲钱投资。大家若想增加大类资产配置以应对今年的震荡市，可根据各自的资产配置情况，投资一定比例的同业存单指数基金，银华中证同业存单AAA指数7天持有期值得大家关注的。本基金主要投资于同业存单，存在一定的违约风险、信用风险及利率风险。当同业存单的发行主体出现违约时，本基金可能面临无法收取投资收益甚至损失本金的风险；当本基金投资的同业存单发行主体信用评级发生变动不再符合法规规定或基金合同约定时，管理人将需要在规定期限内完成调整，可能导致变现损失；金融市场利率波动会导致同业存单市场的价格和收益率的变动，从而影响本基金投资收益水平。基金份额净值可能因市场中的各类投资品种的价格变化而出现一定幅度的波动。投资者购买本基金可能承担净值波动或本金亏损的风险。本基金为指数型基金，主要投资于标的指数成份券及备选成份券，具有与标的指数相似的风险收益特征。尊敬的投资者：投资有风险，投资需谨慎。公开募集证券投资基金（以下简称“基金”）是一种长期投资工具，其主要功能是分散投资，降低投资单一证券所带来的个别风险。基金不同于银行储蓄等能够提供固定收益预期的金融工具，当您购买基金产品时，既可能按持有份额分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。根据有关法律法规，银华基金管理股份有限公司做出如下风险揭示：一、依据投资对象的不同，基金分为股票基金、混合基金、债券基金、货币市场基金、基金中基金、商品基金等不同类型，您投资不同类型的基金将获得不同的收益预期，也将承担不同程度的风险。一般来说，基金的收益预期越高，您承担的风险也越大。二、基金在投资运作过程中可能面临各种风险，既包括市场风险，也包括基金自身的管理风险、技术风险和合规风险等。巨额赎回风险是开放式基金所特有的一种风险，即当单个开放日基金的净赎回申请超过基金总份额的一定比例（开放式基金为百分之十，定期开放基金为百分之二十，中国证监会规定的特殊产品除外）时，您将可能无法及时赎回申请的全部基金份额，或您赎回的款项可能延缓支付。三、您应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资者进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式，但并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资者获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。四、特殊类型产品风险揭示：银华中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金基金合同约定了基金份额最短持有期限，在最短持有期限内，您将面临因不能赎回或卖出基金份额而出现的流动性约束。基金管理人自基金合同生效之日起不超过1个月开始办理赎回，对投资者存在流动性风险。投资者可能面临基金份额在基金合同生效之日起1个月内不能赎回的风险。五、基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。本基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对本基金业绩表现的保证。银华基金管理股份有限公司提醒您基金投资的“买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由您自行负担。基金管理人、基金托管人、基金销售机构及相关机构不对基金投资收益做出任何承诺或保证。六、银华中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金（以下简称“本基金”）由银华基金管理股份有限公司（以下简称“基金管理人”）依照有关法律法规及约定申请募集，并经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）许可注册。本基金的基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要已通过中国证监会基金电子披露网站http:eid.csrc.gov.cnfund和基金管理人网站www.yhfund.com.cn进行了公开披露。中国证监会对本基金的注册，并不表明其对本基金的投资价值、市场前景和收益作出实质性判断或保证，也不表明投资于本基金没有风险。责任编辑：张书瑗