中国基金报记者  李树超第三批同业存单指数基金蓄势待发，第四批同业存单指数基金已经箭在弦上。5月20日，记者从渠道人士处获悉，汇添富、嘉实、景顺长城、华泰柏瑞、华宝基金等5家基金管理人的同业存单指数基金正式获批，有现金管理需求的投资者将有更多新的投资工具。业内人士表示，根据当前的产品热度与市场期待，这批“同业存单基金”或将很快启动发售。第四批来了！5家公募旗下同业存单指数基金获批5月20日，嘉实、汇添富、景顺长城、华泰柏瑞、华宝基金等5家基金管理人的同业存单指数基金正式获批，为有现金管理需求的投资者提供新的配置工具。从产品申报进展看，这批产品于去年10月8日申报，当年10月14日获得受理，并在近日正式获批，获准发行。创新产品的获批后，多家公司也陆续发布了公司的产品获批海报。多位业内机构和人士表示，今年以来A股市场震荡寻底、避险情绪升温，因流动性好、波动较小等特点，同业存单指数基金受到投资者青睐，今年诞生了多只百亿体量的爆款基金，预计获批产品也将很快推向市场，并获得资金的追捧。据了解，同业存单指数基金是公募市场新生的一种创新产品，主要定位于满足低风险偏好、灵活配置需求的投资者，风险收益特征介于货币基金和短债基金之间，将进一步充实公募基金市场现金管理类产品丰富度。作为一种被动指数基金，同业存单指数基金主要跟踪中证同业存单AAA指数，该指数样本券由在银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下、上市时间7天及以上的同业存单组成。此类基金80%以上的资产要投向同业存单，且投资于标的指数成份券的比例不低于非现金基金资产的80%。嘉实基金表示，相对于货币基金和短债基金，同业存单指数基金具有以下特点：一是费率较低，指数投资降低了基金的管理成本，管理费率一般低于货币基金与短债基金的平均水平。二是主要投资于同业存单指数及成分，聚集AAA评级存单，持仓透明度较高。三是设置了最短7天的锁定期，一定程度上避免了投资者的非理性操作。四是较高的低风险投资价值，中证同业存单AAA指数历史收益表现具有比较优势，在现金管理类产品中具有较高的性价比。嘉实基金表示，嘉实同业存单指数基金的获批，标志着嘉实基金在短期理财工具赛道再添新丁。据悉，嘉实同业存单指数基金将借助“嘉实信用分析系统”及嘉实中央研究平台，基于深入的宏观信用环境、行业发展趋势等基本面研究，运用定性定量模型，在自下而上的个券精选策略基础上，采取适度分散的行业配置策略，从组合层面动态优化风险收益。汇添富基金也认为，公募基金发行的同业存单基金产品，或将成为个人投资者“借道”参与同业存单的较好选择。在银行理财产品全面净值化转型、权益市场调整等多重因素下，该产品或为投资者打理闲钱提供了一种新的投资渠道。华宝基金也表示，进入2022年，权益市场表现不佳，投资者避险情绪升温。作为一类全新的创新型产品，凭借着低风险、较好流动性、收益稳健等优势，“同业存单基金”问世后备受市场追捧，也吸引了基金公司扎堆布局。由于“同业存单”主要面向机构投资者，个人投资者无法直接投资“同业存单”。因此，同业存单基金的推出，为广大个人投资者便捷地参与同业存单投资提供了新渠道，也为市场提供了新的短期理财工具，解锁闲钱理财新姿势。4批23只产品获批新基金发行规模逐渐回暖数据显示，截至今年5月20日，同业存单指数基金已经陆续有4批23只产品获批，目前已经有前两批产品发行和成立，第三批产品定档于5月23日同一天发行，第四批产品接续拿到批文，也获准发行。从前两批产品发行情况看，第一批产品于去年11月23日获批，当年12月3日发行，在当时的权益类投资较热的阶段，首批6只产品发行总规模152.39亿元，平均发行规模为25.4亿元，募集规模最大的南方同业存单指数7天持有，发行规模81亿元，没有达到100亿元募集规模上限。第二批产品于2022年4月13日拿到批文，4月25日起陆续推向市场，在今年A股大幅调整、稳健类资产受资金追捧的市场环境下，第二批产品目前已有5只募集完成，募资总规模为369.66亿元，平均发行规模73.93亿元，是首批产品平均规模的2.91倍。其中，平安、招商、华夏基金三家公募都达到了100亿体量的募集规模上限，中金、兴银基金发行规模也超过30亿元，相比今年相对低迷的新基金发行市场，也取得了不错的发行成绩。针对上述情况，北京一位中型公募市场部总监表示，新基金发行规模与市场环境密切相关，在去年权益类市场火热的背景下，较低风险和低波动的同业存单指数基金，赚钱效应不及权益类基金，在基金发行时就比较冷清；而在今年A股市场大跌，投资者风险偏好下台阶的市场中，该类产品就成为难得的正收益的基金，赚钱效应超过了权益类基金，也就带来了资金的追捧。“这个现象也再次印证了股债市场的‘跷跷板效应’，股市表现不佳时，往往权益类新基金面临发行难，而低风险、低回撤、流动性较好的固收类品种就会获得资金的追逐。”该中型公募市场部总监称。各家公募固收投研实力较强形成有竞争力的投研体系制得注意的是，虽然是第四批获准发行，但获批公司在固收类投资方面同样有着深厚的积累。其中，嘉实基金自1999年成立以来，沉淀了非常深厚且具有竞争力的投研体系，并持续提升在固收、股票等各方面的投资能力。尤其近年来，随着资本市场的快速发展及客户多元化需求，嘉实基金在其基石固收投资能力方面，进一步向专业化、平台化方向发展，形成了以短债、纯债、“固收+”为主的三大核心赛道，并搭建了更能满足投资者不同需求的多元化固收产品体系，致力于为持有人创造更稳健的收益和更良好的持有体验。据了解，汇添富在固定收益投资领域实力雄厚。根据海通证券202242发布的《基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜》数据，最近10年汇添富旗下固收类产品业绩在固收类大型公司中位居第3。而权益投资见长的景顺长城，近年来在固收领域持续发力，在传统固收和固收+等不同策略和细分资产中都建立了比较强的投资能力，以及匹配了优秀的团队。截至一季度末，景顺长城管理的公募固收资产规模超过3200亿元，涵盖货币、纯债、一级债、二级债、偏债混合等较为完整的产品线。作为公募基金行业知名的固收大厂，同时也是A股规模最大货币类ETF、场内货基流动性之王——华宝添益的基金管理人，华宝基金持续以业绩和规模的“双丰收”，诠释着“稳见智，信达远”的投研智慧。自2003年7月以来，华宝基金固定收益业务已发展近19年，经历债券的牛熊交替，团队历来注重信用风险控制，对信用风险“零容忍”，旗下固定收益业务未发生重大信用风险事件。截至2022年一季度末，华宝基金公募固定收益业务管理总规模达2554亿元，稳居行业管理规模第一梯队，其中，债券型基金+偏债混合型基金+部分灵活配置混合型基金管理规模达387亿元。2022年一季度，华宝基金摘得天相投顾基金管理人及债券型投资管理双料AAAAA最高评级。编辑：舰长责任编辑：张书瑗