近期美国、欧洲陆续报告出现猴痘病例。其中一些病例并没有明显的来源，这意味着病毒可能在隐蔽情况下悄然传播，鉴于此，人们对猴痘的担忧也与日俱增。猴痘病毒是什么？是否致命？会威胁全球吗？欧美多国陆续出现多个确诊病例加拿大公共卫生署5月19日晚证实，加拿大已确诊两例猴痘病例。这是在加拿大境内首次发现猴痘感染病例。加公共卫生署表示，对最近在美国发现的一例猴痘病例展开流行病调查。该名美国公民近期曾由美赴加，乘坐私人交通工具，有可能在到访蒙特利尔之前或在此期间被感染。当地时间5月20日，澳大利亚维多利亚州卫生部证实，一位从英国返回该州的人员感染了猴痘病毒，并表示在英国已有猴痘病毒传播的情况。当日早些时候，澳大利亚新南威尔士州卫生部发布公共卫生警示说，该州发现一例疑似猴痘病例。美国疾病控制和预防中心18日确认，美国马萨诸塞州出现1例猴痘病例，这名感染猴痘的成年男子近期曾赴加拿大旅行。英国卫生安全局当地时间18日发表公报说，该国再增两例人感染猴痘病例，目前已累计9例确诊。当地时间5月18日下午，西班牙首都马德里大区卫生当局报告称，该大区发现23例疑似猴痘感染病例。当地时间5月18日，葡萄牙卫生部报告称，该国已在里斯本和塔霍河谷大区发现超过20例疑似猴痘感染病例，其中5例已经由里卡多·豪尔赫健康研究所经检测后确诊。猴痘是什么？有何症状？猴痘是一种病毒性人畜共患病，猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重。猴痘致命吗？据科技日报报道，感染猴痘通常症状轻微，大多数人会在几周内康复，无需治疗。美国疾病控制和预防中心称，在非洲，每10名感染猴痘的人中就有1人可能丧命。世卫组织指出，猴痘病毒有西非进化枝和刚果盆地（中非）进化枝。据记载，该病毒西非分支的病死率约为1%，其刚果盆地分支的病死率可能达10%。目前，英国只发现了西非分枝的毒株，其他地方的病毒测序信息还是未知数。此外，世界卫生组织称，感染猴痘的儿童比成年人更容易出现重症。怀孕期间感染也可能导致并发症，包括胎死腹中。值得担忧的是欧洲和美国的暴发据路透社报道，当地时间18日，非洲疾控中心代理主任艾哈迈德·奥格威尔表示，在新冠疫情期间，非洲暴发了几次猴痘疫情。刚果（金）、尼日利亚、喀麦隆、中非共和国都出现了疫情。报道称，非洲疾控中心说非洲早已控制了猴痘传染，现在值得担忧的是欧洲和美国的暴发。美媒刊登关于猴痘病毒的早前研究猴痘病毒会进化得更适应在人类中传播美国国立公共广播网（NPR）近日就刊登了一篇该网站在2017年时就猴痘问题对来自美国加州大学和美国陆军传染病医学研究所的两名医学专家的采访。这两名专家表示，“猴痘”虽然听起来像是一种来自猴子的病毒，但主要携带和传播这种病毒的其实并不是猴子，而是老鼠、松鼠等啮齿类动物。这种病毒之所以叫“猴痘”是因为人类最早发现是于1958年在猴子身上发现的这种病，而最早有记录的人类病例则于1970年出现在非洲。这两名专家还介绍说，这种病毒早在2003年时就曾在美国引发过疫情，当时病毒是被一批从非洲加纳运到美国伊利诺斯州的松鼠和冈比亚鼠携带的，后来传染给了在美国当做宠物卖的草原犬鼠，进而传染给了47个人。但两名专家表示，当时这些感染者都康复了，没有人再将这病毒传染给其他人，疫情“被迅速控制住了”。不过，虽然两名专家表示猴痘病毒并不是一种新的病毒，存在于世界上可能有数个世纪乃至上千年，但这种病毒的传染性是在不断增强的。比如在2010年时，其中一位专家的团队就研究发现，猴痘在非洲刚果（金）的传染性，已经从上世纪80年代以来的每1万人中有1个感染病例，发展到了2010年时的每1万人中有14个感染病例。两名专家表示猴痘病毒会变得更具传染性，进而给全球带来威胁。因为每当一种病毒在人类中暴发疫情，病毒都会随着传染的人越来越多，而进化得更适应在人类中传播。两名专家还以埃博拉病毒为例，称先前人们也不认为埃博拉病毒可以在人类之中轻易的传播，但后来却发现这种病毒甚至可以感染佩戴着防护设备的医务人员。因此，科学家一直在关注这种病毒会不会出现新的传播途径。最后，美国国立公共广播网的编辑自己又总结概括了一番，称新冠疫情已经证明病毒是会在传染人类时不断发生变异的，进而变得更具传染性的。所以，该网站的编辑认为，欧美出现的这一轮猴痘病毒疫情“可能是病毒已经发生改变的一个讯号”。中国新闻社（cns1952）综合自中国新闻网、央视新闻、环球时报等责任编辑：刘万里 SF014