浙江省新型政商关系“亲清指数”报告（2021）5月20日发布，11个地市间差异相对较小，杭州、嘉兴、金华位列前三。“亲清指数”由浙江工商大学浙商研究院、大数据与统计指数研究院、教育部重大项目“新型政商关系研究”课题组联合发布。在持续考察浙江营商环境和数据采集分析的基础上，该校已连续四年发布该指数。据介绍，浙江省新型政商关系“亲清指数”包括“亲近指数”、“清白指数”两个维度，含7个一级指标、11个二级指标和19个三级指标。“亲近指数”由服务力、支持力、企业活跃度、亲近感知度4个一级指标构成，“清白指数”由政府廉洁度、政府透明度和廉洁感知度3个一级指标构成。报告显示，浙江11个市的“亲清指数”最高78.4，最低65.6，平均73.9，标准差为4.1，地市间差异相对较小。75分以上的杭州、嘉兴、金华、绍兴、宁波为第一梯队，70-75分的衢州、温州、台州为第二梯队，70分以下的丽水、湖州和舟山为第三梯队。其中，“亲近指数”平均分为72.2，标准差4.1，差异相对较小，杭州、金华、宁波列前三甲；“清白指数”平均分为75.7，标准差为6.7，差异相对较大，前三位是绍兴、嘉兴和宁波。分指标看，2021年11个市的政府对企业的服务力得分均在85以上，平均为89.5，比去年上升2.11%；地市间的变异系数为2.7，同去年相比减小，表明各地政府服务力水平的差距缩小。政府对企业的支持力，杭州超过第二名宁波14.2分，大幅领先；政府透明度上，绍兴得分最高；政府廉洁度方面，嘉兴连续四年保持第一。责任编辑：李墨轩