炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：经济日报为规范证券公司董事、监事、高级管理人员及从业人员执业行为，保障相关人员具备从事证券业务所需的道德品行和专业能力，近日，中国证券业协会发布《证券公司董事、监事、高级管理人员及从业人员管理规则》（以下简称《管理规则》）。专家表示，《管理规则》的发布，意味着证券从业人员执业迎来进一步规范，也意味着中国特色行业自律管理体系的进一步完善，将有助于促进证券公司合规稳健经营，形成风清气正的行业生态。提升执业质量证券从业人员是证券公司发挥资本市场中介职能的行为载体，其道德品行和专业能力关乎服务质量、执业生态和市场健康发展。目前我国证券从业人员已达36万人，包括一般证券业务、证券经纪人、证券投资顾问、证券分析师、保荐代表人等。“当前证券行业自律生态实现良好发展，市场化的声誉激励机制正逐渐成为推动从业人员自律性、主动性不断提升的重要力量。但由于道德规范难以用具体的条款进行评定与考核，以及证券业务的庞杂和隐蔽，行业仍然存在一些道德风险隐患。”川财证券首席经济学家陈雳表示。为此，《管理规则》对证券公司董监高及从业人员的道德品行、专业能力作了着重强调。将道德品行要求落地落实，进一步细化明确专业能力要求；将证券从业资格考试调整为非准入型的专业能力水平评价测试，丰富专业能力水平评价方式。同时，《管理规则》还明确证券公司董监高及从业人员应当熟练掌握证券业务专业知识，具备相应的专业能力。例如，证券公司董事长、从事业务管理工作的其他董事和监事、高级管理人员及从业人员应当熟练掌握证券市场基本法律法规和金融市场基础知识等；证券分析师应当熟练掌握发布证券研究报告业务相关的法律、会计、财务管理、证券估值等专业知识。“专业是行业机构安身立命之本，证券行业要实现高质量发展，必须坚持专业化发展道路。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示，近年来行业出现了一些现象，比如重市场轻风控、重项目轻准入、重眼前轻长远等，造成这些问题发生的一个重要原因，就是证券机构在专业训练及人才培养方面存在欠缺。陈雳认为，要进一步规范证券从业人员职业道德，提升从业人员执业质量，还应继续完善市场化的声誉激励与惩罚机制，提高从业人员违规成本，通过激励机制鼓励从业人员自律。同时持续完善资本市场监管，构建券商合规体系，提升对违规行为的甄别效率，缩短违规行为被发现、被调查再到被惩罚的时间。彰显自律担当《管理规则》的发布，是近年来中证协积极构建中国特色行业自律管理体系的一个重要体现。国际经验表明，自律管理相对行政监管具有预防性、缓冲性、包容性优势，在增强市场韧性、激发市场主体活力方面具有特殊作用。中证协作为证券行业的全国性自律组织，一直以来，不断完善行业自律管理机制，有效发挥了“自律、服务、传导”作用，得到市场各方认可，彰显了行业自律组织的使命担当。近年来，随着资本市场改革向纵深推进，对证券行业自律建设也提出了更高要求。2020年3月实施的新证券法，充实、完善了中证协职能，提升了协会职责的法定属性；2020年8月，证监会印发《关于进一步加强中国证券业协会自律管理职责的意见》，提出协会要着力增强自律管理功能，着力完善自律管理规则体系，着力优化自律管理与行政监管协同配合机制，更好地服务资本市场治理体系建设和证券行业高质量发展。面对新形势新要求，中证协将工作重心从服务“业务塑造”向更加注重“生态营造”转变，积极构建中国特色行业自律管理体系。中国证券业协会会长安青松介绍，一方面，落实资本市场全面深化改革部署，主动作为服务注册制改革，健全保荐承销机构业务规范和执业标准，夯实行业高质量发展基础；另一方面，转变服务方式，积极反映会员呼声和关切，维护会员合理诉求和合法权益，建设适应高质量发展的人才队伍，形成促进行业高质量发展的合力。目前，协会已搭建自律规则和业务规范的“四梁八柱”，初步构建起了覆盖行业机构、证券从业人员和证券业务活动的自律管理工作体系，成为行政监管的有效补充。专家表示，协会不断健全行业机构责任体系，加强正向激励，有助于营造既规范有序又充满活力的发展生态，更好发挥协会在行业治理体系中的预防性监管作用。“新证券法下，协会将围绕‘自律、传导、服务’职责，着力推动行业文化建设、责任建设、声誉建设、专业建设，通过凝聚共识、增进共信、协同行动，促进会员形成自我约束、自我规范、守正创新的内生机制，构建高质量发展的行业生态。”安青松表示。推进文化建设行业文化是证券业高质量发展的“内功”和根基，也是构建中国特色行业自律管理体系的重要内容。中证协相关负责人介绍，协会坚持推进行业文化建设，近年来，先后发布《证券经营机构及其工作人员廉洁从业实施细则》《证券从业人员职业道德准则》《证券行业文化建设十要素》等自律规则；加强廉洁从业管理，防范道德风险，督促证券经营机构推进形成文化理念、履行社会责任，将文化建设与公司治理和行为规范深度融合。目前，职业道德教育、文化建设相关内容在协会组织的测试、培训课程中的权重已提高到30%以上。经过多年努力，行业文化建设取得扎实成效。中证协相关负责人介绍，自律规则体系初步建成，证券公司围绕“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念，进一步提炼形成各具特色的价值观、发展观，将行业文化建设内嵌于公司治理、人员管理、风险管理等各个方面，整体文化“软实力”和核心竞争力明显提升。行业履行社会责任的积极性也得以提振。截至2021年底，共有102家证券公司结对帮扶323个脱贫县，有61家证券公司参与“促进乡村振兴公益行动”，承诺出资3.4亿元，以巩固脱贫攻坚成果为重点，积极开展助学、助老、助残、助医、助困等公益行动，服务乡村振兴，促进共同富裕。证券公司还积极参与搭建志愿者服务、课题研究、培训交流和项目展示四个平台建设，逐步形成证券行业公益生态。证券从业人员数量庞大，要促使行业文化内化于心、外化于行，光靠协会自律管理远远不够，还得以协会自律推动机构的内生自律。“对于券商自身来说，可以通过加强内部自律管理体系建设，明确内部考核与激励机制，发挥管理层带头作用，加强从业人员道德培训，对不同部门、不同职务的从业人员实行差异化管理，从而提升从业人员自律主动性。”陈雳表示。构建中国特色行业自律管理体系是一项长期性、系统性工作，需要久久为功、坚持不懈。证监会副主席李超此前表示，下一阶段，协会要坚持自律管理与行政监管的差异化定位，突出自律规则、业务规范的正面清单属性，通过建标准、做评价、立示范等方式方法引导证券公司合规展业，守正创新，与行政监管协同配合，形成对行政监管的传导、细化和补位作用。责任编辑：张书瑗