原标题：最新！美疾控中心：6名美国人或感染猴痘病毒，曾共乘一架航班去英国，坐在感染者附近！澳大利亚、加拿大也出现感染者……每经编辑 李泽东据海外网援引美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国疾病控制与预防中心19日表示，正在对6名可能感染猴痘病毒的美国人进行监测，这6人曾于5月初乘坐从尼日利亚飞往英国的航班，并在航班上坐在一名感染猴痘病毒的旅客附近。美国疾病控制与预防中心流行病学家詹妮弗·麦奎斯顿表示：“我们对所看到的情况感到担忧，因为这是一个非常不寻常的情况。猴痘病例通常只出现在西非或中非，目前在美国或欧洲报告的病例数量绝对超出了正常水平。”图片来源：视觉中国VCG111383093839据央视新闻，当地时间5月20日，澳大利亚维多利亚州卫生部证实，一位从英国返回该州的人员感染了猴痘病毒，并表示在英国已有猴痘病毒传播的情况。目前，该患者症状温和，已被隔离。维多利亚州卫生部通过官方网站和社交媒体发布了公共卫生警示。这是在同一天，澳大利亚新南威尔士州通报发现一名疑似猴痘感染者后，发现的又一名该病毒感染者。加拿大公共卫生署（PHAC）当地时间5月19日晚发表的声明称，魁北克已确认两例猴痘病例，这是加拿大政府确认的境内首批此类病例。公共卫生署表示已提醒该国各地公共卫生当局注意有相关症状的患者，无论其是否近期有过旅行史。当天早些时候，蒙特利尔公共卫生官员宣布在大蒙特利尔地区发现了17例疑似猴痘病例。目前尚不清楚公共卫生署确认的这两例是否在这17例中。图片来源：新华社另据海外网援引“今日美国”网站等媒体19日报道，欧美已有至少8个国家报告发现了猴痘确诊和疑似病例。截至当地时间19日晚，美国继马萨诸塞州报告一例确诊病例外，纽约市又出现了一例猴痘疑似病例。除了北美，欧洲多国也报告出现了猴痘疫情。英国卫生安全局18日证实，该国累计有9例猴痘确诊病例。当地时间19日，西班牙马德里大区卫生当局报告称，马德里大区已确诊7例猴痘病例，另有22例疑似猴痘感染病例待研究确认。此外，葡萄牙、意大利、瑞典和法国也报告称已发现猴痘确诊病例或疑似病例。世界卫生组织表示，目前尚未确认此次欧美猴痘疫情的感染源。各国卫生部门正在调查激增的猴痘病例是如何传播的。美国洛杉矶大学流行病学教授里莫恩称，猴痘可以通过呼吸道飞沫或人与人的接触传播。图片来源：新华社另据新华社，猴痘是一种病毒性人畜共患病。猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者会出现严重疾病。每日经济新闻综合央视新闻、新华社、海外网责任编辑：张书瑗