恒大在资金链危急时刻进入汽车制造业本就经历了一波三折，近期的量产推迟和经销商招募再次预示，其汽车业务前景不甚明朗。恒大集团在2019年宣布豪掷500亿造车，将港股恒大健康改为恒大汽车。同时宣布将在国内规划10座生产基地，5年内实现产销100万辆的目标。随后因集团内部出现严重资金问题与相关供应商毁约，造车进程受阻。如今时间过半，恒大汽车尚未实现量产。恒大造车项目的最新进展是其官方发布声明否认有关“无限期推迟电动汽车预售”消息，并宣布将恒驰5的量产时间从2022年6月22日推迟至9月20日。不止预售和量产相关信息，恒大汽车在4月末开启的经销商招募也同样具有很多不确定性。其内部负责招商领域的工作人员向界面新闻表示，5月8日18个城市所有经销商名额已全部满员，目前不再对经销商进行扩招。但界面新闻向恒大汽车对外公布的18个城市中七个城市的21家汽车经销商和33家汽贸公司求证，无一家反馈已和恒大汽车进行合作洽谈。这七个城市均为电动车业务热门城市，电车渗透率保持在20%以上。其中大部分经销商表示对恒大汽车招募计划并未关注，对恒驰品牌也并不了解。业内人士向界面新闻表示：“目前国内涉足造车领域的公司很多，自主品牌行业洗牌频率大，经销商与新品牌达成合作前需要经过慎重考虑。”恒大汽车的招募条件对处于汽车销售二级网络的汽贸公司更有吸引力。恒大汽车对代理商准入门槛要求并不苛刻，仅要求注册资金不少于500万元，而对于注入资金没有进行要求。相对较小的限制意味着更小的试错成本，这对有意愿进军电动车销售领域的中小规模经销商更有吸引力，这部分经销商通常经营状况不那么理想，且流动资金较少。只有深圳一家汽贸公司负责人表示对恒大汽车的招募计划有兴趣了解。这家公司持有汽车销售资质，但受限于体量与规模无法与汽车品牌达成合作，只能消化一级经销商剩余份额。恒大汽车是为数不多就进行经销商招募的电动车自主品牌，“这有利于二级经销商以较低的成本进入一级汽车销售网络，解决货源不稳定的问题。”但这家汽贸公司依旧对恒大汽车的招募持观望态度，“国内自主电车品牌众多，但普遍存活率不高。”该负责人表示，公司的资金规模较小，风险抵抗能力比较弱。冒然加盟恒大汽车对他来说是一种冒险。更多的经销商明确表示没有加盟恒大汽车的意向。杭州一位汽贸公司负责人向界面新闻表示，恒大汽车不论是在行业内部还是公众平台上都有很多负面新闻，因此即便公司符合其招募条件，也不会考虑参与经销商招募。另一位三亚的汽贸公司经理也表达了相似的看法，他对恒大汽车的产能并不看好。“恒驰在媒体宣传中可能有不实信息，官方消息的水分也比较大，真假难辨。”除了行业内普遍存在的零部件短缺导致产能不稳定的现状，恒大汽车还可能面临经营不佳的前景。被招募条件吸引的二级汽车销售网络经销商，因为担心会因此承担不必要的风险最后放弃加盟。此外，恒大汽车官方发布的招募条件也受到了业内人士的质疑，对注入资金规模不做任何要求与门店位置和面积似乎相互矛盾。“灵活的资金要求普遍瞄准的是设在城市郊区的汽车城一类区域里2000平米以上的4S店。而恒大要求门店位于主要商圈内面积在200至300平米之间。”不久前多家媒体报道恒驰5在未公布价格的盲订中取得5万单订单。恒大汽车负责销售业务的工作人员向界面新闻直接否认了5万盲订的存在，表示目前还没有开始预售。早在3月27日，恒大汽车总裁刘永灼就宣布恒驰5预售即将全面启动，而在最新声明中仅明确了量产时间推迟，预售工作还在推进中。界面新闻了解到恒驰5的预定流程只需要提供个人信息与联系方式，并不需要缴纳定金。相较于理想、蔚来等新势力品牌，恒大汽车的预订数量并不具有参考性。此前恒大汽车对品牌直营店也进行了布局。按照规划，恒驰的首批展示体验中心和销售中心会在天津、上海、广州等15个重点城市开放。目前，恒驰官网显示了15家门店的地址信息和预约渠道，但并未显示门店联系方式。受疫情影响，现阶段北京与上海的线下直营门店尚未开始营业，但天津、广州等地门店处于正常营业中。截止发稿，恒大汽车没有回应界面新闻有关预售和经销商加盟相关问题的置评请求。责任编辑：李墨轩