炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者王兆寰 北京报道近日，A股3000点企稳，并走出独立行情让投资者们备受鼓舞。5月20日，沪指报收3146点，涨1.60%。压抑许久的私募大佬们集体发声不再悲观，并掏出真金白银抄底。其中，百亿私募正心谷董事长林利军在一场投资分享会上称，公司目前在旗下产品的跟投金额超过2亿元，现在将继续追加跟投3000万元，长期看好中国资本市场发展。他直言，在困难时千万不要过度担心和悲观。熊市是用来珍惜的，而不是用来哀叹的。此外，高毅资产董事长邱国鹭在致持有人的信中表示，在市场大幅调整之后，估值水平创下十年新低，这已经反映大多数的悲观预期，调整已比较充分，当前应该对后市乐观一些，积极地挖掘潜在的投资机会，不能再让恐慌主导我们的情绪。那么，是什么让私募大佬们集体看多？A股真正企稳了么？市场底完成确认等待反弹？后市有哪些投资机会？这一轮调整的特征关于这一轮调整，林利军认为，跟以往有几点不同：第一，这一次行业呈现轮跌格局，而不是2018年、2015年那样的齐跌，以市场为例，是中概股先下跌，然后港股，然后再到A股。第二，整个下跌中，没有弹坑，呈现一个全面下跌状态，从2021年起算，沪深300指数与创业板指数跌幅在40%左右，恒生科技指数与中概互联网指数跌幅也都在70%左右，无论跟以上任何一次熊市相比，这一轮的调整幅度都较大。第三，与以前不一样的是，今年以来，随着俄乌冲突的爆发，美国加息和各地疫情反复等因素交织中，投资面临了更多复杂的挑战，除了自下而上的企业基本面研究外，更多国际因素、宏观因素在起作用。“在困难时千万不要过度担心和悲观。熊市是用来珍惜的，而不是用来哀叹的。”林利军表示，资本市场是一个周期性波动极其剧烈的市场。作为宏观经济的晴雨表，股市的高点对应着宏观、政策、经济基本面和信心情绪高涨的时刻；股市的低点，对应着宏观、政策、经济基本面和信心比较低迷的时刻。周期循环，更迭往复。对于当前市场，林利军判断，现在还处在磨底的阶段。从估值角度看，截至4月底A股市盈率估值低于20倍的公司占比超过40%，历史上也只有4次，分别是2005年6月、2008年10月、2018年底和2022年4月。邱国鹭分析认为，让市场担忧的几个方面正在好转。从疫情影响看，尽管疫情的反复会对经济的方方面面产生一定影响，但现在不应该比2020年3月更加令人担忧。奥密克戎的重症率、死亡率远小于疫情刚发生时期，并且国产疫苗对重症和死亡的预防效果良好。过去几周的高频数据也显示，物流快递已经基本恢复，制造业的复工复产正在稳步推进。从房地产方面看，在“一城一策”的方针下，各地的地产政策正在逐步放松，地产销售有望在下半年初步企稳。对平台经济，监管政策预计会趋于常态化，中长期而言有利于行业的规范健康发展。从“稳增长”政策看，当前正在积极推进，预计在下半年会体现出更加明显的效果。邱国鹭表示，尽管目前市场情绪低迷，但恒生中国企业指数已经跌到了2008年10月全球金融危机最低点的附近，从去年2月中旬到今年3月中旬，中概互联网指数从顶部下跌近80%，上证指数此前也跌破3000点。市场的向下调整已经比较充分，十年新低的估值水平已经反映了大多数的悲观预期。市场底来了吗？排排网旗下融智投资基金经理胡泊在接受《华夏时报》记者采访时表示，近期A股市场出现了企稳的现象，主要是因为政策层面暖风不断、政策底夯实、卖出和公私募赎回的压力也得到了充分的宣泄、疫情边际好转之下复工、复产在即，这一系列利好因素均有助于A股走出一波回暖行情，私募大佬们也是在这样的情况下，做出了集体一致看多的决定。但在胡泊看来，短期市场仍然有一定的不确定性，企业盈利的担忧还未得到充分释放，做多情绪也依然偏于脆弱，同时指数也从低位已经反弹了一定的幅度，可能短期市场底还需要一个震荡寻找的过程。当前位置的股市已经越来越呈现出配置的价值，但可能还未到真正需要重仓的时刻。方信财富投资基金经理郝心明向《华夏时报》记者直言，上证指数逼近3000点区间是多因素共振影响的结果，这个点位是一个相对底部区域，但市场底还需要时间验证，一般来说市场底出现会有信号。郝心明指出，首先，企业盈利增长会提前出现，而目前看到多数行业正处于业绩收缩期，业绩重新向上的拐点尚未出现；第二，估值回到历史底部，经过下跌后目前市场估值处于底部，但是距离历史低点还有空间；第三，资金信号，市场底出现时成交量普遍较低，目前依然维持较高的成交量。郝心明表示，市场在验证景气周期所处的位置，从目前的数据来看，受到疫情和地缘政治等因素影响下的情况并不乐观，后市在超卖情况下短线有望反弹，但是中线趋势依然向下短期难以逆转，相对来说消费类板块在经济下行周期中比较抗跌。后市机会在哪里？在林利军看来，市场经过15个月的深度调整之后，可以看到一些代表中国经济未来发展方向的企业已经到了可投资范围之内，下一阶段看好医药、新能源产业链、汽车产业链、消费中的高品质企业、专精特新的公司的机会。邱国鹭分析认为，当前持仓的银行、保险、地产、建筑、能源、物流和互联网板块中的优质公司，基本上是按照上述三个条件筛选的，即使在全球“滞胀”的大环境下，今后两年还有望兑现相对较优的业绩增长。对于具体行业，邱国鹭表示看好银行、财险和互联网，制造业和可选消费还需要观察。建泓时代投资总监赵媛媛在接受《华夏时报》记者采访时表示，市场现在空间上调整到位，而且影响市场的两个重要因素目前有好转迹象：一方面上海即将在6月初恢复正常，北京疫情也可控；另一方面，美国通胀预期有下降迹象且对经济衰退的担忧在上升。现在已经具备一定加仓条件，只需货运量数据和北向资金流入这两个重要指标确认。5月19日，大盘指数低开高走，截至收盘沪指收于3096点。据同花顺iFinD统计，当日北向资金合计净买入51.25亿元。赵媛媛表示，低开是因为隔夜外盘因经济衰退担忧下行，高走是因为美国经济衰退担忧可能减缓人民币贬值速度甚至降低美联储紧缩幅度预期，对A股反而利好。接下来需要确认指数反弹主要由哪个因素推动。如果由疫情防控放松推动，则建议关注汽车产业链、线下消费（餐饮医美等）、奢侈品等可选消费。如果由外资回流A股推动，则可以关注食品饮料、新能源。编辑：严晖 主编：夏申茶责任编辑：张书瑗