新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月20日消息，惠普推出OMEN暗影精灵8 Pro、惠普VICTUS光影精灵8 15英寸游戏本。“随着中国游戏玩家群体愈发壮大，惠普作为PC产业引领者，希望通过得天独厚的一手玩家数据，全方位满足消费者日益增长的游戏需求，推动探索行业未来更多可能性。” 中国惠普有限公司副总裁暨惠普中国区消费类产品事业部总经理范子军先生表示，“不断优化升级游戏家族产品组合，持续丰富多元游戏生态产业，是惠普的使命。我们期望本次全新升级的OMEN暗影精灵8 Pro高性能游戏本以及惠普VICTUS光影精灵8 15英寸游戏本，能够助力玩家尽情享受游戏生活魅力。”产品上，OMEN暗影精灵8 Pro最高搭载英特尔酷睿i9-12900H处理器，拥有14核心20线程性能混合架构，最高睿频可达5.0GHz。显卡最高可选NVIDIA GeForce RTX 3070Ti笔记本电脑GPU，采用第二代RTX Ampere架构，拥有NVIDIA DLSS、光线追踪和 NVIDIA Max-Q技术。开启狂暴模式后，OMEN暗影精灵8 Pro的显卡功耗最高可达150w，实现满血释放。同时，OMEN暗影精灵8 Pro最高可选1TB PCIe4.0X4 M.2 SSD，顺序读写速度可达6GBs以上，最高配合16G*2 DDR5 4800MHz双通道高频内存，并全系标配英特尔Wi-Fi 6E AX211无线网卡。散热方面，OMEN暗影精灵8 Pro搭载惠普酷凉风暴散热技术，采用两进四出六风道设计，其中进风口开孔率提升到68%，出风口开孔率提升到90%，同时最高内置五根热管，风扇叶片密度提升30%以上，配合12V高强力三相马达，整体气流性能提升高达10%。新一代OMEN暗影精灵8 Pro高性能游戏本延续以往经典设计语言，机身拥有多处细节优化升级。相比于上一代产品，新品外观棱角更为圆滑流畅，并且在开盖位置还增加了凹槽设计，便于玩家单手开合机器。屏幕方面，产品配备16.1英寸大屏，标配100%sRGB高色域，最高可选2K+165Hz高清高刷电竞屏版本，电源适配器也最高由上一代的230W提升至280W。值得一提的是，OMEN暗影精灵8 Pro全系支持DC调光技术，144Hz165Hz屏幕配置版本还通过了TUV Eyesafe蓝光护眼认证，可以有效避免屏幕闪烁现象。同时，OMEN暗影精灵8 Pro屏幕拥有集成环境光感器加持，亮度可以根据环境明暗自动调节。惠普VICTUS光影精灵8 15英寸拥有更加轻薄便携的机身设计。产品搭载15.6英寸屏幕，并通过三面窄边框的设计带来82%屏占比，重量轻至2.3kg。硬件方面，光影精灵8 15英寸游戏本最高支持英特尔第12代酷睿 i7-12650H处理器，搭配NVIDIA GeForce RTX 3050Ti笔记本电脑GPU。与此同时，新品散热系统全面升级，其采用的串联双热管设计，能够轻松适配于其轻薄机身。