5月20日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第340场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，4月22日以来，在市民朋友的积极支持配合下，本市大部分区域的疫情传播得到阻断，但西城区、海淀区、丰台区以及今日新增的东城区仍然有社会面核酸筛查发现的阳性人员，提示社会面依然存在隐匿传播风险，疫情防控形势依然严峻。要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，加强跨区协同，从快从严落实各项防控部署要求，区域核酸筛查做到“应检尽检”，感染者和密切接触者做到“应转尽转”，及时发现传染源，阻断疫情传播。压紧压实“四方责任”，加强农贸批发市场、餐饮超市、物业保洁、快递外卖配送、公交地铁等重点行业的重点人群核酸筛查，做到不漏一人。社区（村）要掌握辖区内小区、城中村、平房、商户常驻人员以及老人、儿童和有严重基础病人员底数，加强人员管理，积极组织安排核酸检测，落实扫码登记、测温验码、查验48小时内核酸检测阴性证明等防疫措施。请与官方公布的病例活动轨迹及岳各庄市场、新发地市场风险点位有时空交集人员，接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。目前陆续有小区解封，但解封不等于解防，解封居民要做好健康监测和核酸检测，密切关注本人及同住成员身体健康状况，按要求测量并报告体温，一旦出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等11类新冠肺炎相关症状，要立即向社区报告并配合相应管控措施，不自行购药、服药，严格落实不聚集、不聚餐要求，规范佩戴口罩、勤洗手、保持安全社交距离，做好个人防护。责任编辑：刘万里 SF014