作者：周文猛520表白日，去专卖店给女朋友买个LV包包吧。但你一定要小心了，千万别买到假货！今日，一则#长沙市民起诉LV专柜售假获三倍赔偿并退货#的新闻登上微博热搜，12小时之内阅读量迅速突破1.2亿，当日讨论量达3192人次。热议之余，LV品牌母公司酩悦·轩尼诗-路易·威登集团（简称：LVMH）此前财报会议中，将年收入300万以下群体列为“无收入”客户，不做公司重点维护对象，此事也一度让众多中低产觉得自己“不配拥有”。素来高贵的LVMH，缘何却在专柜卖起了假货？专柜售假被判赔74800元 LV怎么了？2020年9月12日，罗女士与男友高某在长沙市国金中心二楼LV专柜购买VAUGIRARD手袋一个，价格为18700元，款项由男友高某代为支付。手袋买回后，罗女士怀疑该包为假货，并送去中国检验认证集团湖南有限公司检验。2021年6月3日，经中国检验认证集团湖南有限公司出具鉴定意见书表示，“送检的LOUIS VUITTON路易威登VAUGIRARD手袋，涂层帆布拼皮革，棕色老花红色。鉴定意见为送检样品不符合品牌制造商公示的技术信息和工艺特征，该手袋并不是LV公司生产。”随即，罗女士以该LV专柜涉嫌欺诈为由向芙蓉区人民法院提起诉讼，请求法院判决LV专柜退还货款、赔偿三倍货款同时承担本案诉讼费用。最终，芙蓉区法院一审判决LV专柜退还罗女士货款18700元、赔偿三倍包款56100元。最终，罗女士已于近日收到了该专柜转账的74800元。据新浪财经了解，国金中心二楼LV专柜是路易威登（中国）商业销售有限公司在长沙开设的直营门店，其收货、售货应有明确的出入库清单和严格的管理流程，能证明收货、售货的时间、货号、购买者信息、货款流向等，且应具有对应性和可识别性，对其售出商品的可识别性应负有更大的举证责任。然而在本案中，该店未提交相应的证据予以证明，最终被判承担举证不能的后果。剔除！年入300万群体不配拥有LV今年四月，一张有关于LV品牌母公司LVMH财报电话会的截图在社交媒体上被疯转，并引发多个主流媒体报道。当时，LVMH大中华高管在介绍中将客户被分为三类：个人年收入1000万元以上或家庭年收入3000万元以上的超高净值人群；个人年收入为300万至1000万元或家庭年收入1000万至3000万元为高净值人群；以及包括学生和普通白领在内，年收入低于前两者的“无收入群体”。此外，LVMH高管还在电话会中提到，“疫情导致客户结构产生了变化，目前只有超高净值客户数量和购买量在提升。未来LVMH打算顺应超高净值人群的偏好，一方面继续在高端产品线发力，另一方面继续提价，以剔除日益减少的无收入客户群”。个人年收入低于300万、家庭年收入低于1000万的客户，已经被LVMH高管定义为了“无收入群体”，且列入了剔除服务名单。这不禁让人们感慨，“谢谢你，让我明白，原来是我不配。”连续5轮涨价！专割“中国消费者”？除将年收入300万元以下群体划分为“无收入客户”并准备剔除一事外，涨价，也成为了今年以来LVMH集团大中华区业务的一大重要特色。据不完全统计，作为LVMH集团的当家品牌，LV在近一年里便至少5次宣布在全球范围内提价。其中，除疫情后原料价格和运输价格上涨导致的影响外，对中长期需求回归的信心，也成为了LVMH方面宣布涨价的理由。据LVMH公开的2022年一季度财报显示，亚洲地区（除日本）销售额同比增长8%，为集团贡献了37%的销售额，比贡献额第二高的是美国地区高出了13%。而从近三年财报表现来看，亚洲地区（除日本）也一直是LVMH营收贡献的主力军。2019年，亚洲（除日本）贡献营收额达30%，该数据在2020年和2021年更是分别增长至34%和35%。中国作为亚洲乃至于全球最大的奢侈品消费市场，因此也成为了LVMH最大的消费者市场。在一些LV线下门店，排队购买LV的消费者排起了长龙，一些年轻人甚至于希望能够靠“买包理财”以实现翻身。然而，中国区作为LVMH最大的营收市场来源，在价格上，中国区消费者们却并没有享受全球最优的价格。据Bernstein分析师Luca Solca此前指出，以LV在法国的产品价格为基准，该品牌在中国大陆的产品价格比法国贵37%，美国比法国贵19%，英国比法国贵12%。中国区消费者，正在以最高的价格买入自己心仪的LV产品。专柜售假天价LV是智商税吗？长沙罗女士专柜购买VAUGIRARD手袋最终却被鉴定为假货，此事发酵过后，众网友们纷纷表态，“长沙国金还有这种事！专柜都有假货。”也有消费者表示，“别的不知道，如果单从质量上来说确实是智商税，买了几个高端货，包包和鞋子跟之前的正品一模一样，也不知道是正品厉害还是高仿厉害。”更有消费者则进一步表示，“专柜卖假货，离谱！以后专柜就是个笑话。”动辄上万元的LV却因为专柜售卖假货不断引发行业质疑，高仿也堪比正品的背后，LV究竟高贵在何处了？责任编辑：李昂