原标题：重磅！南京二手房全面取消限购！这是截至目前最重磅的城市松绑楼市的消息。南京于5月20日取消二手房限购政策。该政策未经官方发布，但在经纪公司官方账号上已宣布，经乐居新媒体确认为事实。具体来说，南京全市范围内的二手房，办理过户不再需要提供购房证明，意味着购房二手房：1、全市不限购区域，不限购套数；2、不限制本地人、外地人、均可任意购房；3、二手办理过户手续，不在需要提供购房证明。再说得直白一点：南京的二手房完全取消了限购！全国人民只要有钱就可以买。此前，不少城市都有松绑限购的政策，比如福州和沈阳之类，但只是“松绑”，不是“取消”。即外地非本地户籍人可以到沈阳、福州买一套房。依然有一套的限制。也就是把外地人和本地人的限购政策统一了一下。此外，南京住房公积金管理中心发布，调整首次使用住房公积金贷款购买第二套房住房公积金贷款最高可贷额度。首次用公积金贷款购买二套住房可贷额度从现行的30万元人、夫妻双方60万元户，调整为50万元人、夫妻双方100万元户。对于此次二手房取消限购，南京房协秘书长张辉告诉乐居新媒体，“二手房不活起来，新房很难回暖。一二手房梯度消费需要良性循环。”从今日往前看南京楼市取消限购的政策，呈现出一步步小步快跑。4月27日南京放宽外地人在南京购房限制，6个月社保可买房。4月22日，南京2022第一轮集中很冷，推出土拍20宗地，6宗流拍，14宗基本底价成交，总金额仅191.75亿。而去年第一轮集中土拍金额高达992亿。4月8日和11日，南京溧水和六合对外地人放开限购，被业内称为南京放开限购的“投石问路”。3月底南京23家楼盘获得预售许可，已全部开盘。仅仅只6家楼盘购房者报名人数超过开盘的房源量，需要摇号；近一半的楼盘去化率不到1成，城东、城北等板块的项目甚至“挂零”。当时南京有房企营销总这样说，如今南京已经没有“不愁卖”的板块，就算在河西、江北核心区，销售压力也不小。在本文截稿一刻，南京房协发文“我市进一步加大合理住房消费支持力度”。责任编辑：邓健