炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天高开高走，三大指数均涨超1.5%。盘面上，周期股走强，煤炭、有色等板块大涨，有色股掀涨停潮。消费股活跃，露营经济、新型烟草、饮料制造、互联网电商等板块轮番活跃。在连板股方面，中利集团、清源股份均实现四连板。下跌方面，地产基建股全天低迷。总体上个股涨多跌少，两市超3400只个股上涨，超90股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额9207亿，较上个交易日放量1140亿。截止收盘，沪指涨1.36%，深成指涨1.37%，创业板指涨1.5%。北向资金全天净买入142.36亿元，其中沪股通净买入103.74亿元，深股通净买入38.62亿元。5月LPR报价出炉5月20日，新一期贷款市场报价利率（LPR）出炉。中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布：1年期LPR为3.7%，与此前持平；5年期以上LPR为4.45%，此前为4.6%。较前月下调15个基点（bp）。作为银行各类贷款利率的定价基准，5年期以上LPR的下调对减轻企业和个人还贷利息来说都是切实利好。相比于1年期LPR调整主要影响流动性贷款（主要是企业短期流动性贷款和个人短期消费贷款），5年期LPR下调对降低全社会融资成本的覆盖面更大，尤其是背负房贷压力的个人来说，会直接减少每月所需偿还的房贷利息。此举也被看作是近期稳增长政策又一重要举措，旨在进一步降低实体经济融资成本，改善企业和个人的现金流压力，稳消费、稳预期，增强市场信心。央行此前也表示，未来一段时间的政策着力点之一就是降低融资成本，将充分发挥贷款市场报价利率改革效能，带动降低企业融资成本。据财联社报道，东方金诚首席宏观分析师王青表示，5月LPR报价单独下调，表明货币政策正在加大逆周期调控力度，释放明确的稳定增长信号，有助于激发市场主体融资需求，提振市场信心，为疫情缓解后的经济反弹积蓄力量。东吴证券宏观经济团队表示，存款利率市场化调整机制推动银行中长期负债成本下行，促使出现改制以来首次1年期不降而5年期一举降低15bp的现象。同时，在4月居民户新增人民币贷款再次转负、70大中城市新建商品住宅均价同比下降后，本次LPR下调以及日前央行所公布的下调首套房贷利率下限均体现了央行稳定有效需求、稳定房地产市场的决心。受此影响，银行板块上涨，其中招商银行涨5.07%。大消费板块集体强势与此同时，今日大消费板块也是集体强势。酿酒、调味品、医美、化妆品等板块表现良好。个股上，酿酒板块中古越龙山、顺鑫农业涨停，五粮液涨5.83%、贵州茅台涨2.51%；调味品板块中，华宝股份涨16.78%、中炬高新涨8.28%、海天味业涨2.38%；医美和化妆品概念板块中，丸美股份涨停，华熙生物涨9.85%。消息面上，5月19日，已试运行近50天的“i茅台”App正式上线，除试运行期间投放的4款产品外，上线首日还添加了100ml的53度“飞天”、500ml的43度“飞天”等。另外今天是“5.20”，商家在这个日子往往会推出许多的促进消费的措施。而市场炒作消费板块其实还有一个共同逻辑，就是资金预期在全年稳增长的背景下，消费领域必然是一个重要转手。从提振消费、稳增长等多角度出发，当前机构普遍期待政策力度能够进一步加强。中信证券指出，疫情的快速控制和稳增长政策发力的急迫性进一步增加。当疫情逐步好转后，对于服务性消费以及整体消费的政策将更具落地推进条件，预计稳增长政策也将加码发力保障经济快速恢复和居民就业情况的改善。而随着疫情的持续好转、上海复商复市以及促消费政策的或许将不断落地，商超、电商、化妆品等消费板块越发受到机构关注。机构普遍预计，疫情期间积压的消费需求有望在疫后爆发，尤其可关注今年618的消费潜力。A股后市展望目前市场经过外围大跌后仍强势上涨，表明了市场信心开始出现较大幅度回升，3100点附近多空交织的拐点或许开始出现。短期来看，市场整体信心逐步趋稳，随着稳增长政策加快出台落地，保供稳价工作效果持续显现，推动经济加快恢复，预计市场将延续震荡修复，关注量能变化和北向资金流向。至于后市，国盛证券指出，当前市场在估值低位以及政策不断加码下，市场情绪和信心正在逐步回升，后市可继续看高一线。未来关注点方面：一、光伏方向。欧洲鼓励增加分布式光伏发电发展，并强调符合条件的新建筑，应安装屋顶光伏设备，光伏景气度提升，同时较多光伏企业经过前期下探后股价放量上行修复，有望基本面叠加资金面共振上扬；二、海外“粮食危机”下的种植板块可关注。责任编辑：张书瑗