情侣见面难，快递时效差，今年520被称为“史上最难”。在外卖平台为爱人订一束鲜花、送一份礼物，成为不少年轻人表达爱意的首选。5月20日，据美团闪购统计，截至当天中午12点，鲜花外卖订单已比去年520同期增长近2倍，其中，超7成是异地表白的鲜花。送花表白同时，也有不少人通过外卖送礼表达心意。今年，美妆商品成外卖送礼表白“黑马”，520期间，订单量比去年同期增长近2倍，香水、彩妆礼盒、口红销量排名靠前，香水套装销量翻4倍，成最受欢迎礼品。鲜花订单同比去年增长近2倍 异地表白单占比超7成5月20日上午9时许，成都一家花店内就已整整齐齐摆放着近30束鲜花，都已经附上了手写好的表白卡片。据花店老板王女士介绍，这都是前几天的预订单。“今年也是提前好几周就开始准备520了，外卖平台的销量占大头，差不多能占门店整体销量的近90%，今天520才刚开始，前两天光是预订单就已经接到了好几十单。”据美团闪购统计，截至当日中午12点，鲜花外卖订单已比去年同期增长了近2倍，红玫瑰依然是520最受欢迎的鲜花。此外，美团闪购今年推出的520特别定制款“甜筒花”也十分受欢迎，目前在全国范围内已卖出超万束。值得一提的是，今年520异地表白的鲜花订单占了订单总量的七成，比去年同期增长20%。在上海工作的温先生说，因为疫情，已好几个月没能和在北京的女朋友见面了，“最近快递时效也不靠谱，我就在外卖平台上订了花、买了化妆品做礼物，虽然见不到面，但心意不能迟。”此外，从城市情况看，成都鲜花订单量占据榜首位置，深圳、重庆、北京等城市紧随其后。珠海、惠州、广州等城市鲜花订单增幅明显，展示出了较强的节日经济消费潜力。香水套装比去年同期多卖近4倍 520年轻人送礼靠“外卖”、选择多虽然鲜花最受欢迎，但在“外卖买万物”趋势下，年轻人送礼的选择也越来越多样化。今年520，美妆类商品最为突出。“今年520主推香水和彩妆，在美团上的销量都很可观，近期线上外卖订单明显增多。”据丝芙兰北京西单店工作人员介绍，“为了应对520当天订单高峰，我们早早地分配好了捡货、打包流程，忙起来也有条不紊。”据美团闪购介绍，今年美妆商品成外卖送礼表白“黑马”，520期间订单量比去年同期增长近2倍。其中香水、彩妆礼盒、口红是最受欢迎的商品，香水套装销量翻4倍，销量排名靠前，眼部护理套装在520期间销量同比去年增长近40倍，成为增长最快的商品品类。从国际大牌到国货美妆，消费者“外卖买美妆”的选择也越来越多。记者体验发现，纪梵希、雅诗兰黛、娇兰、SK-II、Mac等多个美妆品牌，在外卖平台上都可以买到。据美团闪购数据显示，520期间，迪奥、圣罗兰、香奈儿等品牌销量最多，雅诗兰黛、罗意威、阿玛尼等品牌销量增长较快，迪奥甜心小姐香水、蒂芙尼女生钻石香水、罗意威盛夏风情香水、迪奥999、雅诗兰黛小棕瓶眼霜套装、SK-II护肤礼盒、完美日记520限定礼盒等商品最受欢迎。“节前做了一番功课，想给女朋友买纪梵希唇膏，又怕网上买了520没办法按时送达，最后发现外卖上就能买，而且还有满减券可以领，当天买当天就能到”，吴先生表示，第一次外卖买美妆，本来以为品牌选择有限，没想到和线下到店没区别，“价格和店里、网上都差不多，还不用担心到不了”。此外，今年520数码商品也表现不俗，比去年同期增长了近5倍，也成为热门的送礼选择，智能手表、相机、手机、平板等商品受欢迎。如今，消费者购物习惯越来越向即时送达迁移，“外卖买万物”逐渐成为年轻消费群体的常态选择。美团闪购负责人表示，不论是浪漫节日还是常态化消费，都将携手平台商户共同满足消费者对零售商品的多样化需求。责任编辑：李昂