炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星5月19日，世卫组织宣布将腺病毒载体新冠疫苗克威莎（CONVIDECIA）列入“紧急使用清单”，这是第11种获得世卫组织紧急使用授权的新冠疫苗，由中国康希诺生物股份公司生产。该疫苗为单剂接种的腺病毒载体新冠疫苗，可用于18岁以上人群。受消息影响，康希诺股价大幅高开。在全球新冠疫苗已经开始接种超过了一年后，相关市场空间是否已见顶？A股相关疫苗产业链有值得关注的投资机会吗？WHOEUL持续推进，国内外仍有未满足的市场空间目前全球范围内（78.7亿人）完成全程接种疫苗的比例不到60%，中低收入国家（33.3亿人）比例不到52%，相较于高收入国家75%以上的接种率，仍有巨大市场潜力。2022年3月，公司获得了世界卫生组织（WHO）的GMP认证，目前正在进行将克威莎纳入紧急使用清单（EUL）的后续审核流程。待获得WHOEUL后，公司新冠疫苗有望以更高性价比优势进入更多国家和市场，预计海外销售持续放量。根据国家卫健委数据，2022年2月18日至4月27日期间，我国共完成加强针接种22，961万人，其中序贯接种2，955.8万人，序贯接种比例为12.87%（其中2月18日-3月24日加强针中序贯接种比例为8.01%，3月25日-4月27日加强针中序贯接种比例为22.46%）。截至4月27日我国接种总人数为12.85亿人，潜在加强针接种需求数量为3-5亿人，其中序贯接种潜在数量为7千万-1亿人，按平均30元的价格（根据国家医保局披露疫苗花费1200余亿元推算），则序贯接种潜在市场空间仍有接近20-30亿人民币。公司的重组腺病毒载体新冠疫苗于2022年2月19日获批用于序贯加强免疫接种，加上国内同源加强针市场，国内市场销售预计仍有较大市场空间。新冠疫苗仍然可以降低因奥密克戎引起的重症和死亡率。目前，奥密克戎变异株已成为全球流行的主要变种。科研攻关组疫苗研发工作组组长、国家卫生健康委科技发展中心主任郑忠伟在回答记者提问时提到，奥密克戎病毒传播速度快、隐蔽性强。国内外近期的研究显示，尽管奥密克戎变异株在免疫接种者感染上有增加的风险，但目前的研究显示，奥密克戎变异株不能完全逃脱现有疫苗的控制。如果全程接种疫苗，仍可有效降低因奥密克戎变异株而导致住院、重症和死亡的风险。如果加强疫苗接种的话，也可以有效降低感染奥密克戎病毒的风险。因此，现有疫苗接种和加强针接种仍能有效治疗奥密克戎变异株。东皖证券：疫苗企业存在三重风险国内已上市7款新冠疫苗，同时还有多款在研新冠疫苗。截至4月15日，国内共批准7款产品上市，获批疫苗所属单位分别是国药中生武汉所、北京所、北京科兴、智飞生物、康希诺、康泰生物及中国医学科学院医学生物学研究所，其中5款为灭活疫苗，1款为重组蛋白疫苗，1款为腺病毒载体疫苗。康希诺的腺病毒载体新冠疫苗以及智飞生物的重组蛋白新冠疫苗获批序贯加强针接种。国内目前还有多款在研的新冠疫苗，主要集中在mRNA、重组蛋白和病毒载体这三条技术路径。我国新冠病毒疫苗的研发工作始终处于全球的第一方阵，国内目前有多条新冠疫苗在研管线已进入临床后期。随着新冠疫苗研究工作的推进，未来我国新冠疫苗种类将更加丰富，能为后续新冠疫苗序贯加强针接种提供更多选择。但是东皖证券维持对疫苗行业整体“谨慎推荐”评级。奥密克戎新一轮的全球传播警示新冠防疫工作任重道远，研究表明，新冠疫苗加强针和贯接种能降低奥密克戎导致的重症率和死亡率，新冠疫苗仍是是重要的防疫手段。建议关注国内获批序贯加强针接种的智飞生物（300122）和康希诺（688185）；布局多条新冠疫苗管线，在研mRNA疫苗国内有望率先获批的沃森生物（300142）。这家券商提出了三重风险。（1）新冠疫苗研发进度不及预期的风险。当前的国产新冠疫苗研发管线较多采用新型疫苗研发平台，过往经验不足可能导致临床研发出现技术困难，从而导致疫苗研发进度不及预期。（2）新冠疫苗产品质量风险。本次新冠疫苗的研发周期远远短于之前常规疫苗研发周期，因此在大范围接种过程中可能出现与临床上有偏差的不良反应，从而影响疫苗的获批与推广。（3）市场竞争加剧风险。国内新冠疫苗在研管线较多，行业或将面临行业竞争加剧的局面。由此来看，新冠疫苗行业的公司能够研发出有效疫苗并且获得上市许可是存在很多不确定因素的，投资者对于这个板块的投资不能局限于现在企业的盈利水平，而是关注疫苗企业目前的路线是否更有竞争力、除了新冠疫苗以外是否有王牌产品能保持盈利水平以及等方面来进行决策。责任编辑：张书瑗