炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星近日，一则海外消息令光伏建筑板块站上了风口。欧盟近日出台的RePowerEU计划草案提出，2022年屋顶光伏发电量增加15TWh，该草案还要求欧盟和各国政府今年采取行动，将屋顶光伏装置的安装申请许可时间缩短至三个月，并提出“到2025年，所有新建筑以及能耗等级D或以上的现有建筑，都应安装屋顶光伏设备”。中国光伏或将全面受益受此利好消息提振，叠加中国首批大型风电光伏基地项目开工，5月19日新能源产业链强势上行，光伏指数大涨5.13%。5月20日，光伏板块依旧实现上涨，截至收盘，清源股份、中利集团均已实现四连板，横店东磁录得涨停，亚玛顿、晶科科技、隆基绿能等跟涨。见智研究认为，俄乌冲突爆发后加速了欧洲新能源发展进程，提升了光伏、风电的累计装机总量，并缩短了目标实现的时间。此外，由于欧盟对俄罗斯天然气依赖程度较高，欧盟要摆脱其对天然气的依赖，分布式光伏的发展尤为重要。此次欧盟新能源方案对我国光伏、风电等新能源行业均存在利好，尤其是光伏行业。中国、美国、印度是全球光伏重要的三大市场，而中国已经接近十年保持全球第一，在生产成本、研发以及供应链完整性方面也早已十分完善，其他国家难以与中国竞争。中国海关出口数据显示，2022年第一季度，中国组件出口总量达37.2GW，同比增长112%。其中欧洲已经成为我国组件第一大出口市场，第一季度进口我国组件产品达16.7GW，去年同期为6.8GW，同比增长145%。若是RePowerEU计划成功落地，我国光伏出口或将进一步实现爆发增长。此外，相对于美国对中国光伏产品的各种限制而言，欧洲市场需求爆发可以平衡掉一部分美国需求。国内光伏治沙打开新需求海外市场需求高增，国内市场同样如火如荼。根据国家能源局发布的《2022年一季度光伏发电建设运行情况》显示，一季度全国光伏发电新增装机13.21GW，同比增长近1.5倍。其中，地面电站新增4.34GW，分布式光伏8.87GW。同时，我国光伏治沙项目也在积极动工。据中环报报道，中国电力建设集团近日透露，该集团所属湖北工程公司近日中标蒙西基地库布其200万千瓦光伏治沙基地项目第二标段EPC总承包工程，其中，中国电力建设集团中标标段包含升压储能站、综合管理运营展示中心以及全标段治沙、生态修复工程等。据了解，该项目是全国最大的光伏治沙项目、国家首批开工建设的大型风电光伏基地项目之一，标志着我国“光伏+治沙”生态综合治理进入新阶段。据估算，项目建成后可修复治理沙漠10万亩，年均供应绿色电力40亿千瓦时，年节约标准煤125万吨、减少二氧化碳排放341万吨。隆基绿能创始人、总裁李振国在分享利用光伏进行荒漠治理和生态修复时也表示，“大量的实践案例表明，光伏发电和荒漠化治理有着先天的资源互补优势”。近年来，我国一直在努力实现《联合国防治荒漠化公约》（UNCCD）提出的2030年土地退化零增长目标，且计划在2030年前在荒漠化区域建设450GW的光伏和风电，这将为我国的荒漠治理继续带来创新，同样也将持续推动国内光伏行业的需求。业绩高企，修复行情或持续对于光伏行业后续走势，得益于国内外的需求高增，券商一致认为绿色能源走出了反弹趋势，需求韧性超预期，光伏行业未来仍有较大上行空间。中银证券指出，欧洲地区风电光伏建设全面提速，新能源发电中期空间无忧。从近期已公布的一季度业绩数据来看，光伏板块整体营收、业绩增速表现也十分亮眼，部分环节盈利能力环比改善。据东亚前海证券研报数据，2022年第一季度，光伏板块实现营收环比增长4.40%，同比增长73.64%；实现归母净利润环比增长69.05%，同比增长111.59%。分环节来看，主产业链中，硅料仍强势，盈利能力维持高位；硅片价格传导能力仍良好；电池片及组件盈利能力环比修复。光大证券（维权）表示，印度市场及俄乌局势是光伏一季度、二季度排产及出货量持续较好的关键因素，叠加中国在2022年二季度强化基建，以及2022年下半年硅料产能释放后产业链整体将降本，光伏行业在今年的新能源板块投资中将获得较好的相对收益。西南证券指出，继续坚定看好5月光伏板块修复上行行情，逻辑如下：1）海内外需求仍然旺盛，开工率并未下降；2）一季报表现优异，二季度将延续；3）临近“630”并网时间节点，地面电站需求逐步启动；分布式项目建设亦随国内复工推进、物流逐渐缓解而恢复。短期看，光伏一季度数据强劲，随着硅料新产能持续释放，供给端逐渐充裕有望带动下游需求增长。长期看，光伏行业或再现戴维斯双击，持续底部推荐，细分板块顺序硅料>电池>硅片>组件。责任编辑：张书瑗