5月20日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，以下是发布会要点汇总：新增本土感染者54例，其中社会面筛查2例北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月20日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者38例。自5月19日发布会后（5月19日15时至20日15时），北京新增本土新冠肺炎病毒感染者54例（感染者1421至1474），丰台区30例、海淀区14例、房山区5例、东城区3例、朝阳区2例；普通型9例、轻型36例、无症状感染者9例；管控人员52例、社会面筛查2例；其中51例与近期发生的聚集性疫情有关。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。4月22日以来，北京累计报告1336例感染者，涉及15个区刘晓峰介绍，4月22日至5月20日15时，本市累计报告1336例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区409例，房山区367例，丰台区203例，海淀区147例，通州区74例，顺义区44例，西城区30例，昌平区15例，石景山区、大兴区各13例，东城区11例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。社会面仍有零星散发病例，全市疫情防控形势依然严峻复杂北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前北京接连出现聚集性疫情，社会面仍有零星散发病例，全市疫情防控形势依然严峻复杂。最大程度保障城市运行和社会生活稳定有序徐和建介绍，在这个最紧要的关键阶段，我们尤其需要坚定信心，保持定力，坚持人民至上、生命至上，坚持动态清零总方针，坚持外防输入内防反弹总策略，快字当头，严防死守，全力以赴，最大程度保障城市运行和社会生活稳定有序，最大程度减少对市民群众生产生活的影响，以更快、更严、更实的措施，坚决阻断疫情传播链条，坚决打赢疫情防控阻击战、歼灭战。丰台区岳各庄批发市场是当前疫情处置的重中之重徐和建介绍，丰台区岳各庄批发市场是当前疫情处置的重中之重，要迅速开展流调溯源，深挖细排风险点位和风险人员，全面摸清市场商户从业人员及到访、送货、采购等人员底数，并第一时间落位管控。2地由中风险升级高风险，包括北京理工大学房山分校刘晓峰介绍，截至5月19日24时，房山区拱辰街道世茂维拉社区近14天累计报告6例本土确诊病例，阎村镇北京理工大学房山分校近14天累计报告11例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区。5地由中风险降为低风险刘晓峰介绍，截至5月19日24时，朝阳区建外街道北郎东社区、潘家园街道潘家园社区，房山区窦店镇腾龙家园社区、阎村镇小紫草坞村，通州区潞城镇后北营村近14天各累计报告1例本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。1地由高风险降为中风险刘晓峰介绍，截至5月19日24时，朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院近14天累计报告5例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。责任编辑：李墨轩