摩根大通(JPM.US)高层表示，该行计划进一步进军德国市场，瞄准构成德国经济支柱的更多中型企业。此举对德国商业银行、联合信贷银行旗下的HypoVereinsbank和德意志银行(DB.US)等老牌银行来说是一个挑战，这些银行几十年来一直主导着所谓的中小企业的拥挤市场。摩根大通专注于年营收在2.5亿至20亿欧元的中小企业，以及那些以国际为重点的企业。小摩德国业务的负责人Bernhard Brinker表示，“我们有足够的空间进一步发展业务。现在我们已经奠定了基础，我们有能力在中期将业务增长十倍。” Brinker指的是客户数量和收入。该行目前在德国有约75名客户，员工人数约为15-20人。摩根大通的欧盟业务中心位于德国的法兰克福，近年来已成为德国最大的咨询银行之一。Dealogic的数据显示，2016年至2021年，摩根大通在德国企业并购市场的平均份额为14%，是往前六年的两倍。激烈的竞争小摩在德国的扩张正值德国企业面临俄罗斯入侵乌克兰造成的能源短缺威胁的巨大不确定性之际。德国5月20日公布了4月PPI数据，因俄乌战争推高能源价格，该数据同比飙升33.5%，创历史新高；比3月份增长2.8%。德国联邦统计局表示，与2021年4月相比，能源的整体价格上涨了87.3%，其主要原因是天然气价格迅猛上涨，较去年同期上涨了154.8%。总部位于慕尼黑的银行HypoVereinsbank董事会成员Jan Kupfer表示，该行也计划增加企业客户，"特别是中小企业客户"。他表示:“企业客户业务的竞争仍然激烈，但我们目前看到中小企业对咨询和融资的需求很高。”德意志银行表示，它是德国中小企业领域最重要的参与者，而德国商业银行则表示，其在该行业的地位依然强劲。德国的出口导向型经济依赖于中小企业，这些企业按某些定义拥有不到500名工人，年收入不到5000万欧元。其中许多企业仍然是家族所有。责任编辑：郭明煜