5月20日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，19日，王毅国务委员兼外长主持了金砖国家同新兴市场和发展中国家外长对话会。我们注意到此系首次在外长层级举行“金砖+”外长对话活动。请问会议取得哪些成果？汪文斌表示，5月19日晚，王毅国务委员兼外长在北京主持金砖国家同新兴市场和发展中国家外长视频对话会。金砖国家和哈萨克斯坦、沙特阿拉伯、阿根廷、埃及、印尼、尼日利亚、塞内加尔外长以及阿联酋、泰国外长代表与会。“金砖+”合作模式是习近平主席五年前倡议提出的，得到各方的积极响应。首次在外长层级举行“金砖+”对话活动，对于进一步丰富提升“金砖”价值，拓展金砖国家同其他新兴市场国家和发展中国家的合作具有重要意义。王毅国务委员在会上提出三点意见：一是坚持多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系，反对拉帮结派搞“小圈子”，反对胁迫别国选边站队。中方愿同各方一道推动全球安全倡议落地。二是要坚持聚焦发展，谱写共同发展的“交响乐”。中方愿同各方一道推动全球发展倡议走深走实，构建全球发展伙伴关系。三是要坚持合作共赢，深化南南合作，加强发展战略对接，齐心协力完善全球治理，争取更大发展空间。中方将始终同广大发展中国家站在一起，为构建人类命运共同体不懈努力。与会外长们表示支持和赞同“金砖+”合作模式，认为这有助于促进新兴市场国家和发展中国家团结合作，更好地在国际事务中发挥作用，更好地维护发展中国家利益。各方愿持续深化金砖国家同新兴市场国家战略沟通协作，推动全球治理改革朝着更加公正合理和更加包容民主的方向发展。此次“金砖+”外长对话会的成果和共识主要有以下四个方面，一是支持弘扬多边主义，增加新兴市场国家和发展中国家在全球治理中的代表性和话语权。二是支持合作战胜疫情，继续加强疫苗、药物研发合作，帮助发展中国家提升抗疫能力。三是促进共同发展，把发展问题摆在国际议程的中心位置，推动落实2030可持续发展议程。四是加强团结合作，加强新兴市场国家和发展中国家联合自强，打造广泛伙伴关系。我想强调，“金砖+”合作模式是属于新兴市场国家和发展中国家的平台，为合作而生、为发展而兴。我们欢迎更多国家参与进来，共同推进国际关系民主化、世界经济普惠化、全球治理合理化，共同开创光明前景和美好未来。责任编辑：李墨轩