参考消息网5月20日报道美国《政治报》网站5月18日发表题为《一位总统在两天里扭转三项政策》的文章，作者是亚历山大·沃德 昆特·福尔吉。文章指出，美国总统乔·拜登在在两天里突然改变了前任的三项外交政策，专家推测他这么做有两个原因。全文摘编如下：美国总统乔·拜登在16日和17日改变了前任的三项政策，这一迅速变化的动向帮助这位民主党人在世界上留下更多烙印。美国将再次向索马里派驻500名军人。前总统唐纳德·特朗普曾在2021年撤走当地美军。按照新任白宫新闻秘书卡里娜·让-皮埃尔16日的说法，此举的目的是“通过维持少量但长期的美国军事存在”帮助那个脆弱的东非国家击败恐怖组织索马里青年党。同日，拜登增加飞往古巴的航班，取消了特朗普时代的汇款限制。特朗普希望对古巴政权施加最大压力，而一位美国政府高官16日告诉媒体记者，拜登政府认为包括最新举措在内的一些措施能够“不仅敦促古巴政权负起责任……而且向古巴人民提供支持”。至于委内瑞拉，华盛顿则取消了对其能源部门的经济制裁，以便鼓励委内瑞拉总统尼古拉斯·马杜罗与得到西方支持的反对派进行谈判。此举同样在一定程度上损害了特朗普为把马杜罗赶下台而专门制定的那些政策。目前尚不清楚是什么因素引发这一轮仓促变动。一名美国政府高官告诉记者，虽然美国推出新政策之际恰逢由美国主办的美洲国家峰会遭到一些地区大国抵制，但这“纯属巧合”。此次美洲国家峰会遭遇抵制的原因，是拜登不会邀请古巴、委内瑞拉、尼加拉瓜三国领导人参会。那位美国官员表示，上述政策动向“早就处在酝酿之中……与谁将出席或不出席（美洲国家）峰会完全没有关联”。另一方面，有关索马里的新决定仿佛从天而降，缺乏由头。笔者采访了一些专家，得到两种推测：其一，有时不同事务的政策评估会在大约同一时间结束。制定应对拉美政权的方案和制定反恐方案可能同时进行，于是发布消息的时机赶在了一起。此外，鉴于拜登将在本周出访亚洲，美国政府最好赶在亚洲之行占据媒体头条之前，公布上述政策变动。第二种推测更简单：眼下主导新闻舆论的是乌克兰问题，所以为什么不趁注意力被转移的空档，赶紧一股脑公布所有新政策，避免招致媒体围观呢？这是一种负面的观察角度，但确实符合美国政府喜欢趁着周五下午或者发生重大新闻的时候“扔垃圾”的习惯——这样的话，新闻机构就没有多少精力去报道那些“垃圾”。无论原因是什么，我们都应该看到，虽然拜登此前紧紧跟随特朗普时代一些外交政策，但如今他开始保持一定距离了。责任编辑：邓健