我的钢铁网本周全国鸡蛋价格整体小幅上涨，截止至5月19日，主产区均价4.92元斤，较上周上涨0.10元斤，涨幅2.07%；主销区均价4.90元斤，较上周上涨0.05元斤，涨幅1.03%。受端午节日效应提振，食品企业及经销商备货量增加，周初蛋价小幅上涨。随着短暂备货结束后，市场需求面转弱。加之天气逐渐升温，鸡蛋存储难度加大，贸易商拿货多是随采随销，近期鸡蛋价格呈弱势走跌。为了更精准的预测后期鸡蛋行情走势，Mysteel农产品对鸡蛋产业链不同环节的业内人士，进行了下周市场心态的调研：本周Mysteel农产品共对76家企业进行了下周市场心态调研，这76家企业中有30家是贸易端，18家是养殖端，14家是淘汰端，14家是资本投资端。其中看涨25家，看跌23家，看稳28家。图1：市场调研结果（总）本周Mysteel农产品共对18家养殖户进行了下周市场心态调研，这18家养殖户中，看涨12家，看跌3家，看稳3家。图2：养殖端调研结果本周Mysteel农产品共对30家贸易商进行了下周市场心态调研，这30家贸易商中，看涨8家，看跌11家，看稳11家。图3：贸易端调研结果本周Mysteel农产品共对14家淘汰鸡企业进行了下周市场心态调研，这14家企业中，看涨3家，看跌3家，看稳8家。图4：淘汰端调研结果本周Mysteel农产品共对14个期货客户进行了下周市场心态调研，这14个客户中，看涨3家，看跌5家，看稳6家。图5：资金端调研结果综合分析，业内对后市鸡蛋价格行情的看法还是比较理性的，看涨者主要考虑下周端午节备货需求仍存，或带动蛋价小幅抬头，但涨幅较为有限；看跌者，则是认为全国疫情影响下节日氛围偏淡，相应的终端消费减弱，而供应端表现并不缺货。结合本周Mysteel农产品的数据来看，淘汰鸡出栏量仍小于新开产蛋鸡数量，同时考虑天气因素，养殖户出货积极，供应端将保持充足的态势。需求来看，销区交易随行，走货平平，下游拿货显谨慎，多是维持低位库存，随采随销为主。预计，下周鸡蛋市场震荡调整为主，周初价格小幅回升后继续转弱，主产区均价预期在4.85元斤上下。责任编辑：李铁民