我的钢铁网截至5月20日，大连商品交易所仓单日报显示玉米淀粉仓单为23323手，对应现货为233230吨，从2018年至今的历史数据中看出，目前的玉米淀粉仓单数量为历史之最，从2022年1-4月来看，玉米淀粉盘面价格持续升水现货，维持在150-220元吨，对于玉米淀粉企业来说，盘面交割利润相对于现货销售利润良好，因此就出现了目前的较大的仓单数量。一、对于6-7月份玉米淀粉现货市场价格的影响截止到5月20日，黑龙江玉米淀粉市场主流价格3180-3200元吨，吉林玉米淀粉市场主流价格3330-3350元吨，山东玉米淀粉市场主流价格3350-3390元吨。目前注册仓单玉米淀粉对应的现货主流价格为：黑龙江3445-3545元吨，吉林3350-3450元吨，山东3525-3625元吨。通过仓单接货主体的玉米淀粉价格与目前的淀粉现货价格对比来看，接货主体销售现货全无价格优势且无利润，所以目前接货主体出售仓单现货的意愿暂无。这些玉米淀粉虽然是以仓单的形式进行了交割，对于玉米淀粉企业来说，当前的销售压力是明显减弱，但后期“天量”仓单最终还是会进入到现货市场，下游行业进一步消化；如果进入到6-7月份仓单集中出货的话，对于玉米淀粉现货市场价格的上涨会形成一定程度的压制。表1 玉米淀粉现货价格与仓单对应现货价格对比二、玉米淀粉仓单接货主体后期的抛售预期目前05合约接货主体部分会等待6-7月份对于原料玉米价格的上涨引发的淀粉价格跟涨，择机出货，还有剩余的主体主要是进行了57正套的一个操作，将05合约的玉米淀粉抛到07合约，所以未来不管是07盘面还是7月现货玉米淀粉价格都有相对一部分偏空的预期存在。盘面仓单对应的现货体量23万吨，基本是玉米淀粉下游行业7-10天的消费量，这对于玉米淀粉现货市场供应端的贡献相对不容忽视。综上来看，不管是盘面大量的仓单注册还是现货销售压力的减轻，对于整个玉米淀粉供应端的变化来说并无实质性的减少，只是玉米淀粉销售压力的后移，所以要警惕7月份玉米淀粉下游消费淡季向上传导至玉米淀粉价格存在的下跌预期以及整个玉米淀粉行业利润的严重缩水。责任编辑：李铁民