来源：时代数据4月29日，新三板创新层公司宁波博菱电器股份有限公司（以下简称“博菱电器”）披露了2021年度报告，实现营收19.73元，同比增长16.38%；归母净利润8373.09万元，同比下滑22.05%。此时，据2021年4月18日博菱电器首次递交创业板IPO已过去一年有余。如今还未上市，公司业绩就开始出现增收不增利的状况。据招股书披露，博菱电器成立于2007年9月18日，主营厨房小家电的研发、设计、生产和销售，包括食品加工及搅拌机、煎烤器、咖啡机、空气炸锅及烤箱等。据时代数据调查深入发现，公司主营业务毛利率在2020年就已经开始下滑。此外，公司还存在销售过度依赖单一大客户、原材料成本居高不下、存货逐年增加等诸多问题。对此，时代数据给博菱电器发去了采访函。随后，时代数据5月11日致电博菱电器，表明采访意图，对方表示待查询邮件后进行回复。5月14日，博菱电器回复称，“本公司IPO进程按照有关法规及相关审核规则在正常进行中”，“涉及IPO事项的有关信息，均以招股书或其他已披露文件为准”。销售高度依赖境外，过半营收来自单一大客户据招股书显示，博菱电器主营厨房小家电ODMOEM业务，主要为Capital Brands、Philips、SEB、Conair、PrincessHouse、HamiltonBeach、BSH（博世）等国际知名小家电品牌商提供研发、设计和制造能力，是Capital Brands食品加工机、搅拌机等小家电品牌产品的核心供应商。同时，公司产品主要销售境外，境外销售营收规模增长迅猛。2018年-2020年以及2021年1-9月，公司境外销售营收分别为5.32亿元、8.43亿元、16.45亿元以及13.77亿元，占总营收比分别为98.03%、97.75%、98.5%、97.5%，占比均在97%以上。这其中，公司境外销售区域以美国市场占比最大，主要为Capital Brands在美国市场提供食品加工及搅拌机系列产品。自2019年1月起，公司成为Capital Brands所有传统产品的独家供货商。因此，公司营收也主要依赖Capital Brands。报告期内，公司对Capital Brands的销售收入分别为3.17亿元、5.95亿元、11.35亿元以及7.62亿元，销售占比分别为57.86%、68.39%、66.91%和51.34%。对此，博菱电器在招股书中表示，公司与第一大客户Capital Brands于2018年7月28日的合作协议将于2022年7月27日到期，也可按协议的规定提前终止，存在合同到期不能续签以及提前终止等风险。毛利率下滑明显，原材料成本大幅增长据招股书显示，博菱电器2018年-2020年以及2021年1-9月，公司营收同比快速增长，但主营业务毛利率自2020年起逐渐下降，剔除运输装卸费后主营业务毛利率分别为20.40%、22.86%、21.01%、15.51%，2021年1-9月主营业务毛利率快速下滑。对此，博菱电器在招股书中指出，受产品结构、产品价格调整、原材料价格波动、汇率波动、人工成本增加等因素的影响，公司毛利率存在大幅下滑的风险。据招股书披露，公司主营业务成本一直居高不下。报告期内，公司主营业务成本分别为4.32亿元、6.65亿元、13.41亿元、12.11亿元，分别占总营收的79.7%、77.15%、80.3%、85.76%。其中，原材料占主营业务成本的比重较高，报告期内，直接材料占主营业务成本的比例分别为85.48%、86.03%、85.02%、84.08%，是导致主营业务毛利率下滑的主要原因之一。对此，公司表示，公司采购的原材料主要为电机、五金组件、塑料组件等非标定制件和塑料原料、五金原料、包材、辅助材料及其他物料，如果主要原材料市场价格出现大幅增长将对公司产品毛利率产生不利影响。存货快速增长暗存风险另一方面，博菱电器存货也稳步增加，报告期内各期末，公司存货账面价值分别为5807.84万元、9344.09万元、27766.29万元和26737.17万元，占各期末总资产的比例分别为12.79%、15.47%、23.90%和21.80%。为此，报告期内分别计提了318.86万元、284.23万元、1189.75万元、590.9万元的减值准备。对此，博菱电器在招股书中表示，公司存货账面价值较大，占比相对较高，虽然公司主要按订单生产、以产定购，但若产品市场、客户需求发生重大不利变化，可能导致存货减值风险，将给公司经营业绩产生不利影响。拟IPO募资3亿元，1亿用于补充流动资金据招股书披露，博菱电器此次IPO拟募集资金3亿元用于2个项目的建设及补充流动资金，其中，拟将1亿元用于补充流动资金，占拟募集资金的33.33%。对于补充流动资金的必要性及合理性，公司表示，随着公司经营规模进一步扩大，需要大量流动资金以保证原材料采购、人工费用支付、技术研发等重要的日常生产经营活动。但是，时代数据发现，截至2021年12月期末，公司尚有货币资金1.79亿元。公司资金宽裕，拟使用如此大额募集资金用于储备资金的必要性存疑。实控人控股高，上市前突击套现2600余万元据招股书披露，公司的实际控制人为袁海忠与袁琪父女。截至IPO上市前，袁琪直接持有本公司61.11%的股份，并通过担任博誉美伦执行事务合伙人间接控制公司6.67%的股份；袁海忠直接持有公司24.96%的股份，并通过担任海誉久菱执行事务合伙人间接控制公司3.87%的股份；二人通过直接和间接方式共同控制公司96.60%的股份。就在公司IPO的前一年，公司进行了现金分红。据招股书显示，2020年5月，公司以每10股派发现金红利1.6元的方式共现金分红2918.4万元，其中实控人合计获得分红2606.71万元。责任编辑：邓健