炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“据我所知，4S店都没有开门”，一位在上海的汽车从业者表示。5月16日，上海市汽车销售行业协会披露，4月上海汽车经销商全部处于歇业状态，全市当月汽车销售为0。过往数据显示，上海不仅是全国新车销量最高的城市，也是全国最大的新能源汽车消费市场。此外，上海也是仅此于广东省的全国第二大汽车生产中心。目前，上海汇聚了上汽集团、特斯拉、蔚来等众多车企，以及博世、采埃孚等众多汽车供应商。2021年，上海市汽车产量283.32万辆，占全国汽车生产总量的10.68%。然而，今年3月份，随着疫情的加重，上海全市开始采取封控防疫措施。从3月28日开始，实行大范围静态封控管理。而在此前，上海很多片区早已开始“精准封控”。截止目前，上海防疫封控已经超过一个月。上海市汽车销售行业协会表示，4月上海汽车销售企业全部进入了疫情封控阶段，无法正常营业的时间超过预期。此外，闭店后大部分经销商面临库存压力，财务成本陡然增高。此外，该协会还曾表示，上海汽车市场经销商压力自2月后持续增高，非强势品牌（包括新能源）的库存压力增大，个别品牌的库存已经罕见地达到10.0（即现有库存当期销量=10）左右或以上。大量的库存意味着资金无法回笼。面对疫情带来的影响，上海市汽车销售行业协会透露，一些4S店在闭店期间坚持用线上宣传的方式进行营销，以获取一定量的订单，但这种意向性的订单主要体现在BBA和丰田等热销车系，以及一部分以线上销售模式为主的新能源品牌。数据显示，4月上汽集团汽车产量为15.8万辆，同比下降62.02%；销量为16.6万辆，同比下降60.3%。特斯拉4月销售1733量，同比下滑97.34%。对于疫情给各行各业带来的压力，上海政府方面已经采取应对措施。近日举办的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市经信委主任吴金城表示，在汽车领域，上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产；汽车出口加快恢复，特斯拉复工以来，离港出口约4900辆整车；上汽集团出口1.5万辆整车。此外，随着疫情的逐步控制，上海相关部门已经宣布，从5月16日起，将分阶段推动复商复市。“上海的复商复市优先保供企业和商户，其次是重要产业比如汽车产业链，经销商都不在其中。”对此，该从业者表示，“而且，目前大部分上海市民仍没有能够走出小区上街，已经能上街的市民，大部分也是点到点的从小区到超市。一个街区开门的没几家店。”显然，上海汽车消费市场的重启，仍需要一定时间。“5月复工进度和产能利用率仍在爬坡中，上海周边恢复较慢。目前供给紧缺对终端销售有一定影响，未来随着需求端的恢复，有可能出现结构性供给制约。” 全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示。4月19日特斯拉上海临港超级工厂复工复产，8000多名员工吃住在工厂保生产。据报道，如今复工即将满月，目前特斯拉整体产能利用率已恢复至45%以上。近日，特斯拉公司计划让其上海工厂的员工在闭环系统中工作，并定期接受新冠病毒检测，直到6月中旬。知情人士表示，特斯拉试图最早下周开始在工厂恢复两班制，以便在汽车零部件和其他零部件供应变得平稳后，汽车生产可以恢复24小时运转。从4月上汽集团和特斯拉的产销数据可知，疫情给车企的正常运营影响较大。预计5月份，上海汽车市场仍将受到疫情的影响。从3月份到5月份，疫情对上海新车产销带来的具体损失，需要进一步的数据才能知晓。责任编辑：彭佳兵