炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湖南证监局中国证券监督管理委员会湖南监管局行政处罚决定书〔2022〕6号（肖斌）当事人：肖斌，男，1987年11月出生，住址：湖南省湘乡市昆仑桥办事处。依据2021年修订的《行政处罚法》、2019年修订的《中华人民共和国证券法》及《证券、期货投资咨询管理暂行办法》有关规定，我局对肖斌擅自从事证券投资咨询一案进行了立案调查、审理，并依法向当事人告知了作出行政处罚的事实、理由、依据及当事人依法享有的权利。当事人未提出陈述、申辩意见，也未要求听证，本案现已调查、审理终结。经查明，肖斌存在以下违法事实：一、违法从业情况肖斌控制2个微信号、1个QQ号、1个手机号、1个支付宝账号，于2020年4月至2021年1月，陆续组建了8个微信群和1个QQ群，通过微信聊天、网络直播等形式，以个人名义向投资者提供大盘分析、个股点评、个股推荐等证券投资咨询服务。在服务过程中，肖斌均以个人名义开展，未向所在公司报告，未按照所在公司相关制度开展证券投资咨询业务，未注明自己证券投资咨询执业资格证书及编号，不属于履职行为。二、收费情况肖斌使用自己的微信、QQ，控制配偶的微信、QQ在群中多次发布收费信息。2020年4月8日-2020年12月29日期间，肖斌共收取447人共453笔证券投资咨询费，金额合计1，770，120元。上述违法事实有相关当事人询问笔录、微信聊天记录、微信账户信息、银行账户信息、肖斌所在单位提供的有关材料等证据证明，足以认定。在调查过程中，肖斌能主动配合我局调查工作，查清涉及金额和人数，解散全部涉案的8个微信群、1个QQ群，向投资者退还了2020年4月以来收取的全部证券投资咨询费，共计1，770，120元。我局认为，肖斌的行为违反《证券、期货投资咨询管理暂行办法》第三条第一款、第十二条的规定，构成擅自从事证券咨询业务。肖斌违法所得从法律性质上属于“应当退赔”的范围，其积极配合调查并退赔投资者的行为，有利于消除行为不利后果，赔偿投资者损失，从根本上化解资本市场纠纷矛盾。根据肖斌违法行为事实、性质、情节、社会危害程度，按照《行政处罚法》第二十八条第二款、第三十二条第一款及《证券、期货投资咨询管理暂行办法》第三十二条的规定，我局决定：对肖斌处以50万元罚款。上述当事人应自收到本处罚决定书之日起15日内，将罚款汇交中国证券监督管理委员会开户银行：中信银行北京分行营业部，账号：7111010189800000162，由该行直接上缴国库，并将注有当事人名称的付款凭证复印件送我局备案。当事人如果对本处罚决定不服，可在收到本处罚决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会申请行政复议，也可在收到本处罚决定书之日起6个月内直接向有管辖权的人民法院提起行政诉讼。复议和诉讼期间，上述决定不停止执行。湖南证监局2022年5月18日责任编辑：陈诗莹