据上游新闻报道，近日，美国媒体报道称埃隆·马斯克涉及一桩旧日丑闻，2018年，马斯克通过旗下美国太空探索技术公司向一名空姐支付了25万美元（约合170万元人民币）封口费，以了结对马斯克的不当性行为指控。据报道，这名空姐是按照合同为SpaceX公务机机队工作的空乘人员。根据采访以及获取的文件显示，她指控马斯克向她暴露私处，在未经同意的情况下抚摸她的腿，并提出给她买一匹马以换取色情按摩。空姐曝光马斯克性丑闻称封口费25万美元据报道，这起事件发生在2016年，该乘务员的一位朋友签署了一份声明准备支持她的指控。这篇报道的细节来自这份声明以及其他文件。根据这一声明，这位空姐向其朋友透露，在接受空姐工作后，她被鼓励去申请按摩师执照，这样她就可以给马斯克按摩了。她告诉这位朋友，在马斯克的湾流G650ER私人飞机的一间私人舱里为他做按摩时，马斯克向她提出了性要求。2018年，这位空姐聘请了一名加州就业律师，并向该公司的人力资源部门发送了一份投诉，详细描述了这一事件。她的投诉在一名调解员的调停会议后迅速得到解决，马斯克亲自参加了这场会议。此事从未进入法院或仲裁程序。2018年11月，马斯克、SpaceX和这名空姐达成了一项离职协议，向空服人员支付25万美元。作为交换，该空姐承诺不会起诉马斯克。对于美国媒体的旧事重提，马斯克近日发邮件回应称，他需要更多时间来回复这个指控，并表示“这个故事还有很多内容”“如果我有性骚扰的倾向，这也不太可能是我30年职业生涯中第一次被曝光”。马斯克在其个人推特称“应该从政治角度看待针对我的攻击”，他还将另一条推特置顶——“过去我投票给民主党，因为他们大多数时候是善良的政党，但是他们已经变成了分裂和仇恨的政党，所以我不能再支持他们，我将投票给共和党。现在，看他们针对我的肮脏伎俩展开．．．“特斯拉被移出标普500ESG指数马斯克称ESG是一场骗局最近的马斯克貌似不太如意，5月18日，标准普尔道琼斯指数公司（S&P Dow Jones Indices）宣布标普500 ESG指数调整，本月将特斯拉在内的35家公司从标普500 ESG指数剔除。剔除的公司还包括家得宝、雪佛龙、Under Armour、前进保险等。新增36家公司，包括Twitter、Moderna、马拉松石油、Expedia Group等。苹果、微软、亚马逊、Alphabet等再次入选。官网显示，标普500 ESG于2019年推出。标普500 ESG指数选股考虑了标普道琼斯指数ESG评分、市值因素等，标普500 ESG指数的目标是广泛覆盖标普500指数中的各类公司，保持相近的回报水平，同时提供更好的ESG特征。对此，特斯拉CEO埃隆·马斯克连发多条推特反击，直呼ESG是一个骗局，并称标准普尔全球评级没有职业操守。在推文中，马斯克引用了一张讽刺ESG是对左翼分子的迎合，并表示，“特斯拉对环境的贡献远超其他公司。”在另一条推文中，他写道，“埃克森（埃克森美孚，全球石油天然气巨头）位列环境、社会和公司治理（ESG）全球十佳，然而特斯拉压根不在名单上！ESG是一场骗局。它已成为虚假的社会正义战士的武器。”这是近一个月马斯克第二次炮轰ESG，4月初，因为一些石油公司的ESG评级高过特斯拉，马斯克抨击ESG评级虚假且毫无意义。紧接着，特斯拉的一位董事会成员对马斯克上述言论进行澄清时说到，特斯拉并不是在谴责ESG投资，而是敦促ESG评级可以公平地评估企业的积极影响和消极影响，目前的评级往往侧重于减少消极影响，而忽视了积极影响。特斯拉股价较最高点跌超40%“最牛散户”坐不住了当地时间5月19日，特斯拉股价持续下跌，盘前再度跌破700美元关口，距离去年11月的历史高点下跌幅度已经超过40%。截至收盘，特斯拉股价微跌0.05%，报709.42美元股。据证券时报报道，随着股价的不断回撤，依靠投资特斯拉而成为亿万富翁的个人股东廖凯原（Leo Koguan）也开始坐不住了。廖凯原周四在社交媒体上呼吁，鉴于公司股价持续下跌，特斯拉应立即宣布回购150亿美元（约合1000亿人民币）股票的计划。廖凯原在给特斯拉投资者关系高级总监的Martin Viecha的一条推文中称，特斯拉应立即宣布，计划今年回购50亿美元股票，明年回购100亿美元股票。廖凯原还表示，特斯拉应使用其自由现金流为回购投入资金，从而避免动用公司现有的180亿美元现金储备。据报道，廖凯原在新冠疫情爆发初期就把宝押在特斯拉上，他通过做多特斯拉赚了数十亿美元。据悉，在清仓百度、英伟达和蔚来汽车等公司的股票后，廖凯原已将全部投资都集中在了特斯拉的股票上。但因为持股数量没有达到5%，廖凯原具体的持股数量和持股比例不需要对外公开，其也并非特斯拉董事会成员，因此他能在多大程度上影响公司的决策仍有待观察。今年以来，特斯拉股价下跌了30%以上。除了影响美股市场的宏观因素外，特斯拉股价急跌和CEO埃隆·马斯克收购推特公司的计划不无关系。特斯拉销量节节高升尽管负面新闻缠身，但丝毫不影响特斯拉的销量节节高升。5月19日，美国加州新车经销商协会（CNCDA）公布的数据显示，今年第一季度加州轻型汽车注册总数为425216辆，同比下降13.8%。该协会指出，销量下跌的原因不是缺乏需求，而是产量有限。其中，电动汽车注册量同比增长约37%达73138辆（估算），占总注册量的17.2%，创历史新高。而特斯拉注册量飙升83.7%至48038辆，市场份额从去年同期的5.3%增至11.3%，是在该州增速最快的品牌。从车型来看，特斯拉Model Y（21812辆）和特斯拉Model 3（21506辆）是加州第一季度最畅销的两款车型，超过丰田RAV4 （15990辆）、丰田凯美瑞（12257辆）、本田思域（11057辆）和福特F系列（10279辆）。2021年，特斯拉Model Y的销量排名第二，仅次于丰田凯美瑞，而Model 3排名第五。除了Model Y和Model 3之外，特斯拉两款高端车型，Model S和Model X今年第一季度在加州的注册量分别为3495辆和1225辆。在中国，2022年1-4月，特斯拉上海超级工厂已经交付183686辆汽车，是2021年同期交付量的1.7倍多，已经超越2020年全年交付量。特斯拉全球副总裁陶琳表示：“我们相信疫情只是短暂的一次测验和挑战，我们从复工过程当中也看到了各界应对挑战的能力，相信（生产）很快就可以恢复正常。”特斯拉CEO马斯克也表示：“特斯拉中国的工作进展非常惊人。”在欧洲，2021年，特斯拉在欧洲销量约为16.8万辆，其中Model 3的销量达到了14.14万辆，成为欧洲去年销量最高的纯电动车型。今年3月份，特斯拉 Model 3以23013 辆的销量高居欧洲电动汽车销量榜榜首，排第二位则是Model Y。同样在3月，特斯拉在欧洲的首家超级工厂正式开业，主要生产Model Y和Model 3车型，预计年产量将达到50万辆。责任编辑：邓健