参考消息网5月20日报道据今日俄罗斯电视台网站5月19日报道，美国普查局公布了一份报告，披露14个州存在严重的人口统计错误。在此之前，这些错误的数据已被用于分配今后10年的国会代表人数和联邦拨款。报道称，美国普查局当地时间19日公布的一项后续调查显示，在夏威夷州，人口多统计了6.8%，而在阿肯色州，人口少统计的情况最严重，达到5%。在7个人口多统计2%以上的州中，有6个州由民主党人控制。4个人口少统计2%以上的州则全部由共和党人控制。报道还称，在2020年的人口普查中，阿肯色州和田纳西州大约每20个居民中就有一人未被统计在内。佛罗里达州和得克萨斯州没有被统计的人口——分别为3.5%和1.9%——也多到使这两个州损失国会席位。报道表示，在夏威夷州、特拉华州和罗得岛州，每正确统计20人，各州总人口就会增加一人以上。明尼苏达州和纽约州也有明显的过度统计，分别为3.8%和3.4%。犹他州是唯一由共和党人领导的人口被多统计的州，多统计了2.6%。据报道，过多统计人口帮助明尼苏达州和罗得岛州保住了国会席位。报道指出，人口统计事关重大，因为这些数字被用于分配政治代表名额和联邦拨款。在2030年人口普查之前，这一批数字被固定为各州人口基数。报道称，美国普查局没有解释这14个州是怎样犯错的。2010年美国人口普查的后续调查没有发现各州存在重大统计错误的情况。（编译卿松竹）责任编辑：邓健