美国科技股的抛压还没结束：基金调仓要开始了来源：华尔街见闻这会是科技股与能源股的转折点吗？随着金融机构重新平衡投资策略，为了降低风险，基金调仓可能会给科技股带来抛售压力。大型资管公司贝莱德旗下的iShares MSCI USA Momentum Factor ETF（又称MTUM）正在为下周将进行的半年度资产配置再平衡做准备。该基金表示，最近美股市场上的价值指数势头较高，而动量指标一直承压走低（如下图）。面对持续高企的通胀水平和美联储激进的加息政策，科技股近期表现不佳，而市场“买赢家卖输家”的模式将加剧科技股走低这一趋势。美国富国银行的股票策略主管Chris Harvey在一份报告中预计，在Smart Beta投资策略中，有75%的基金将从成长型科技股调仓到价值型能源股。因为能源行业是能从高通胀中获益的行业，而利率飙升则可能给高估值的科技股带来压力。与此同时，Harvey还指出，对经济敏感的金融股的头寸也可能会被基金公司削减，转而支持医疗保健等防御性行业。Harvey称：我们初步估计，基金将会大规模调仓，预计成长股将与价值股重新结盟，并呈现出老式的防御性特征：较低的价格波动，更稳定的收益，更大的规模，以及更稳定的股息。这种调仓可能会从整体上降低基金的波动性。正如下面的行业波动图所示，虽然增加能源股配置将提高整体波动率，但是减少科技和金融股配置将降低整体波动率。此外，下图显示，隐含关联度的上升表明了指数波动率的上升幅度远高于指数中的个股。但是由于波动率指数并未大幅上升，这表明个股（或板块）之间已经出现了显著的差异。有分析预计，调仓后的MTUM基金将与低波动率基金更相似，MTUM预期权重的56%将会落入罗素1000指数中波动率最低的20%。而对于MTUM基金来说，现在可能是买入能源股、卖出科技股的时候。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦