记者从人民银行福州中心支行获悉，福州中支推出“扩大受惠范围、优化配套服务、畅通传导机制”三项支付手续费减费让利政策，全面助力市场主体减负纾困。截至4月末，福建全省金融机构累计为236万小微企业和个体工商户降低支付手续费3.64亿元，2022年以来，月均减费规模较上年增长24.5%。扩大受惠范围 全面助力市场主体“轻装上阵”一方面引导金融机构加大疫情期间线上支付手续费减免力度，另一方面鼓励金融机构扩大受惠对象范围。具体来看，推动辖内17家银行提高银行账户服务费等8个规定项目的让利幅度；17家银行主动增加支票手续费等32个自主减费项目。截至目前，辖内近95%的银行机构（包括所有法人银行）已将全部或部分减费让利对象由小微企业和个体工商户扩大到所有对公客户，进一步提振市场信心和活力。优化配套服务 确保减费让利政策“应享尽享”在优化配套服务方面，不断完善小微企业身份动态识别机制、建立误收费容错机制等。推动28家银行机构主动识别客户、自动划分企业类型，小微企业无须主动申报即可享受支付手续费减免等各项优惠，并支持依客户线上申请或系统差错识别，及时高效退还多收、误收费用，做到应免尽免、应减尽减。畅通传导机制 精准推动政策红利直达主体为畅通政策传导，督促金融机构持续加强减费让利信息披露，全辖所有银行均在网点醒目位置公示减费让利公告，清晰展示减费让利具体项目清单。同时，指导福建所有对公银行通过电话、短信等方式向存量及新增企业客户精准传导减费政策315万次；进企业、入园区实地宣传3.08万次，创新依托公交车、商圈LED屏等开展宣传，累计覆盖千万余人次，让更多小微企业、个体工商户等市场主体知晓并享受降费政策，真正将支付惠企利民政策落到实处。（总台记者 魏明 毕蔚然）责任编辑：李昂