【环球网报道】对于德国总理朔尔茨拒绝访问基辅，乌克兰驻德国大使梅利尼克本月初指责朔尔茨“表现得犹如‘被冒犯的猪肝肠’”。俄罗斯塔斯社报道称，梅利尼克19日在接受德媒采访时，就他对于朔尔茨的“侮辱性言论”作出回应。梅利尼克辩解称，自己无意冒犯任何人，但又说“有时除了发表冒犯性言论和采取挑衅行为别无选择”，并再次对朔尔茨没有访问基辅表示不满。德国媒体Funke19日发布了相关采访内容。“我无意冒犯任何人”，梅利尼克在谈到对朔尔茨的言论时称，“但我觉得奇怪的是，人们总是找借口不作出应有的决定，比如关于向乌克兰提供重型武器的决定，或推迟做出这些决定。很多乌克兰人对朔尔茨总理至今都未访乌感到惊讶”。报道称，梅利尼克承认，自己的强硬言论有时会冒犯德国民众。“我很清楚这一点，所以我应该仔细考虑每个词，但有时除了发表冒犯性言论和采取挑衅行为别无选择。”他称。梅利尼克承认，这可能会引起分歧，但辩解称他的目的是让德国改变对乌政策。梅利尼克还再次敦促“朔尔茨应该到访基辅”。他说：“在我们看来，当你觉得自己是合作伙伴并公开这么说时，你就不仅要帮助提供武器，像到访基辅这样强硬的象征性举动也很重要。但实际上，这两点他们都没有做到。”据“德国之声”此前报道，在乌方拒绝德国总统到访后，朔尔茨本月2日对德国电视二台表示，德国为乌克兰提供如此多军事和财政援助以保障其安全，而乌方却对这样一个国家的总统说他不能到访，这是“不可接受的”。对此，梅利尼克批评道，朔尔茨“表现得犹如‘被冒犯的猪肝肠’，听起来有失政治家的风范”。“德国之声”解释称，“被冒犯的猪肝肠”一词用于描述一个恼怒的薄脸皮的人。责任编辑：刘万里 SF014