参考消息网5月20日报道据英国《金融时报》网站5月18日报道，周三公布的官方统计数字显示：4月份英国通货膨胀升至9%，说明英国正在经受与其他国家相比最严重的物价涨幅。与欧洲很多因俄罗斯“入侵”乌克兰而面临天然气价格和电价上涨的经济体一样，4月份英国能源价格比一年前高了69%。英国居民今年10月将感受到这场战争的全面影响，届时能源价格上限预计将提高，由此可能导致秋天通货膨胀迈向10%。与此同时，根据周二公布的官方数据，英国劳动力市场炙手可热，失业率处于近50年最低水平，招聘条件还有包括奖金在内的丰厚加薪。从这个意义上说，英国经济与美国相似，都呈现过热状态，需要加息加以抑制。面对生活成本危机愈演愈烈，英国此刻在国际通胀对比中唯一可取的优势就是：英国居民仅将8.4%的开支用于价格正在暴涨的食品。国际货币基金组织调研显示：发达经济体食品占开支比例的中位数是17%，而新兴市场为31%。英国大臣们最担心的是，英国通胀问题与欧洲其他很多国家相比，有更多持续存在的迹象。摩根大通银行经济学家艾伦·蒙克斯强调，越来越多的证据表明，高位通胀从能源和产品价格“流入”核心服务。他说，部分原因是疫情期间服务业暂停一段时间收取增值税之后又恢复了20%的征税。但他补充说：“不过，（服务业通货膨胀）潜在增长以前是稳定的，说明即使产品定价放缓，构成通货膨胀的国内因素也在加剧，而且可能比较持久。”英格兰银行行长安德鲁·贝利周一说，英格兰银行没有多少办法可以阻止英国通胀升至10%，因为它是受全球冲击造成的，包括乌克兰战争和中国的疫情，但是一大批产品与服务的价格涨幅大大高于英格兰银行制定的2%目标，这个事实在中央银行内部引起严重关切。英格兰银行的最大担忧就是高位通胀正在成为常态，并成为居民、企业和金融市场的预期。它可能导致英国陷入所谓的薪资物价螺旋上涨：在一个重复循环、自行应验的过程中，工人要求加薪，以匹配生活成本增加；公司提高产品价格，以保护自己的利润。如果市场预期通货膨胀居高不下，那将反映在各种金融合同中，从政府发债成本到基建价格。正如英格兰银行在5月份的货币政策报告中所指出的，不论是从公司对其提价能力的预测、居民对未来通货膨胀的看法，还是从金融市场的估值来看，“2至3年时间内，通胀预期仍高于历史均值”。责任编辑：邓健