原标题：卖变质猪肉，上海松江一日用百货经营部拟被罚9万元5月20日，上海市市场监管局通报，近日，有市民反映上海市松江区岳阳街道鋆方日用百货经营部（经营者：宋某）销售的生猪肉变色、有异味。松江区市场监管局根据线索，赴现场检查，对在售 “生猪肉”产品进行抽检。经查，当事人在“生猪肉”产品色泽、气味、状态等存在感官异常的情况下，仍在经营场所内销售，未进行检测或退货处理。当事人供述，由于设备发生故障，未能按规定的温度贮存上述产品。经检测，上述“生猪肉”产品的感官及挥发性盐基氮检验结果均不符合GB2707—2016《食品安全国家标准 鲜（冻）畜、禽产品》及GB5009.228—2016《食品安全国家标准食品中挥发性盐基氮的测定》（第二版）的要求，判定为不合格产品。当事人销售不合格“生猪肉”产品及未按要求进行食品贮存的行为，涉嫌违反《中华人民共和国食品安全法》第三十四条、第三十三条的相关规定，松江区市场监管局依据《中华人民共和国食品安全法》的相关规定，拟对当事人作出没收违法所得人民币91.1元，罚款人民币9万元的行政处罚。市场监管局提醒告诫：食品经营者应当按照保证食品安全的要求贮存食品，定期检查库存食品，及时清理变质或者超过保质期的食品。责任编辑：李墨轩