【文观察者网 刘骞】当地时间19日，美国参议院以86票赞成、11票反对的结果，正式批准了近400亿美元的援助乌克兰法案。11张反对票全部来自共和党参议员，其中包括此前阻止法案在参议院“快速通过”的议员兰德·保罗。早前一天，兰德·保罗在接受美国右翼媒体布莱巴特新闻网（Breitbart News）采访时称，美国已经没有钱给乌克兰了，必须要向中国借钱才能拨款援乌。与此同时，美国民众正在艰难应对通货膨胀和粮食短缺。此外，他还批评美国两党高层在乌克兰问题上达成的所谓“两党共识”，都是为了利益。据布莱巴特新闻网18日报道，兰德·保罗当天再度批评美国不合理的援乌法案，他认为美国不该卷入国外无休止的战争和冲突中，而应该更关注国内的事务。尽管美国现在面临着通货膨胀和债务危机，但是两党议员们仍然不负责任地到处花钱、推高赤字。保罗表示美国已经无钱可用，将不得不继续向中国借钱来实现援助乌克兰的承诺。“我认为很重要的是，我们得知道，我们没有钱可以送了，我们将不得不从中国借钱给乌克兰。我想大多数人都明白这一点。”他还说，自己之前曾建议参议院设置监察长来监督近400亿美元援乌资金的使用情况，许多共和党议员及民主党议员表现出赞同，不过该提议最终还是遭到参议院多数党领袖查克·舒默及少数党领袖麦康奈尔拒绝。保罗称，共和党议员对军费开支有特别的兴趣。如果这些钱是花在社会开支上，许多共和党议员也会抱怨没钱了、不该借钱。但如果是花在对某国的军事援助上，他们会认为应该借钱，这是非常合理的举措。对此，布莱巴特新闻网主持人也提出疑问，为什么很多共和党议员在言辞上跟保罗很相似，但是在投票上就会选择向中国借钱、送给乌克兰呢？保罗称，原因就是为了利益。共和党和民主党在援助乌克兰问题上达成了所谓的“两党共识”，实际上是共和党议员想要增加军费开支，民主党议员想要增加社会福利开支。他表示，共和党和民主党的领导层在这一点上完全一致，他们因为追求利益而走到了一起，援助乌克兰的这400亿美元在他们眼中就是“枪支和黄油”，共和党人想要“枪支”，但想要得到它就不得不分出一些利益，让民主党人得到“黄油”。这不是兰德·保罗第一次对美国巨额的援乌法案表示不满。当地时间12日，保罗拒绝了舒默提出的不经过议员辩论、快速通过该法案的建议。当时他对议员们称，美国正面临严重的通货膨胀危机，如今却仍然将大量资金投入到俄乌冲突当中。“我们不能通过毁灭美国经济来拯救乌克兰。”之后19日，保罗等11名共和党籍参议员投票反对这笔近400亿美元的援乌法案。美国有线电视新闻网（CNN）称，美国官员透露，这份法案将被空运至韩国，拜登预计将在访问韩国期间签署法案。目前，美国拜登正开启其任内首次亚洲之行，他将于20日至24日先后访问韩、日两国，并同韩国总统尹锡悦、日本首相岸田文雄分别举行双边会谈。责任编辑：邓健