中新经纬5月20日电 银保监会网站发布的行政处罚信息公开表显示，5月10日，甘肃银保监局开出3张罚单，罚款合计超过150万元，涉及中行兰州市金雁支行、农行甘肃省分行等。据甘银保监行处〔2022〕57号行政处罚决定书，甘肃银保监局对中国农业银行股份有限公司甘肃省分行处以100万元罚款；对中国农业银行股份有限公司甘肃省分行个人信贷部总经理李正辉给予警告，并处以5万元罚款。案由为：监管意见落实不到位，未及时有效整改监管检查发现的问题，监管统计报表屡次出现差错；漏报、错报监管标准化数据（EAST）字段。据甘银保监行处〔2022〕58号行政处罚决定书，因保理业务经营管理不当导致出现操作风险损失事件。甘肃银保监局对对中国银行股份有限公司兰州市金雁支行处以40万元罚款；对原中国银行股份有限公司兰州市金雁支行行长，现任中国银行股份有限公司兰州市高新区中心支行风险内控部主任魏晋军给予警告，并处以5万元罚款。文号为甘银保监行处〔2022〕59号的行政处罚决定书显示，因存在未开立独立的佣金收取账户；客户告知书中必要项目缺失等违法违规事实。甘肃银保监局对大美州保险经纪有限公司甘肃省分公司给予警告，并处以10000元罚款；对原大美州保险经纪有限公司甘肃省分公司主要负责人赵彦姣给予警告，并处以6000元罚款；对大美州保险经纪有限公司甘肃省分公司临时负责人张剑菲给予警告，并处以6000元罚款。（中新经纬APP）责任编辑：王婉莹