针对《重点物资运输车辆通行证》（下称“通行证”）在使用过程中出现的混淆，有关专家今天（20日）表示，通行证是应急状态下，重点地区在特殊时段为保障重点物资跨区域运输所发放的调运凭证和保供证明，核心目的在于保障涉疫地区重点物资车辆快速便捷通行，并不取代疫情防控的基本要求。这位交通运输领域的专家说，没有疫情或有疫情但重点物资供应不紧张的地方，可按正常的运输组织来保障，不需要用通行证。在符合防疫要求的前提下，各地对运输车辆应予以放行，不能以没有通行证来限制。如果有地方因为运输车辆没有通行证，在符合防疫要求情况下仍予以劝返，交通运输部门可进行督查督办，要求整改。今年4月，按照国务院联防联控机制有关工作部署，交通管控与运输保障专班印发通知，公布了《重点物资运输车辆通行证》式样，推动建立统一规范的通行证制度，保障涉疫地区重点物资运输。通知要求，涉疫地区（中高风险地区所在的县区）所在地的省级联防联控机制，根据本地疫情防控形势和重点物资运输需求，适时启动通行证制度，按照全国统一式样制发通行证，并推行网上办理。但在实际操作过程中，一些地方对通行证的使用出现混淆。有的地方认为运输车辆持有通行证才能通行；有的运输企业和司机认为有了通行证就可以畅行无阻；个别地方的人员买卖通行证。对于上述问题，交通运输部运输服务司负责人韩敬华日前在国新办举行的政策例行吹风会上也表示，不是所有货运车辆都需要办理通行证，对于运输起讫地两端都不在涉疫地区，或者承运的不是重点物资的车辆，不需要申领、办理和使用通行证。在符合防疫要求的前提下，各地不得以车辆未持有通行证为由限制车辆通行，对于持有通行证的车辆，各地应当采取有效措施保障车辆优先快速通行。上述专家介绍，通行证保障的是重点物资运输，具体包括医疗和防控物资，生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资，农业、能源、原材料、重点工业品等重要生产物资，以及重点外贸企业物资运输。“并没有限制个体司机持有通行证。”这位专家说，考虑到重点物资需求单位和保供企业等收发货单位，具体掌握着物资的供需状况、调运需求、路线安排和时间要求等，通行证由这些收发货单位统一申领办理后，再由其组织货运企业、个体司机等承运单位来具体实施运输。启用通行证的地区，由所在地的发展改革、工业和信息化、公安、交通运输、商务、农业农村等部门，分行业、分领域向申领单位发放。韩敬华表示，通行证的发放部门和使用单位均需严格落实疫情防控要求。在证件发放环节，发证单位需严格审核办证单位、承运单位疫情防控举措的落实情况；在车辆发运环节，办证单位需将通行证有关信息及时推送目的地收发货单位进行报备；在车辆到达环节，如行程码绿色不带*号，必须立即放行。对于行程码绿色带*号的，符合“一证两码”要求，要立即放行。对重点物资运输车辆通行证，实行熔断机制，对因疫情防控要求落实不到位造成疫情传播扩散的，要暂停对收发货单位和承运单位办理通行证。责任编辑：李墨轩