5月20日消息，银保监会有关部门负责人通气会上表示，目前我国城商行总体运行平稳，风险可控，但是由于周期性、体制性、结构性、行为性因素，城商行领域也存在一些结构性的问题，个别机构多年积累的问题比较严重，存在一定风险隐患。对此，监管部门与地方党委政府一道，有重点地开展了一系列风险防控化解工作：一是，完善处置政策：银保监会会同人民银行、财政部、发改委等部委，先后出台中小银行深化改革和化解风险的指导意见和中小银行深化改革和补充资本工作方案。加强与地方党委政府沟通协作。建立风险通报机制，定期向地方党委政府通报其辖内的城商行风险问题，推动将城商行风险处置纳入地方党政主要领导负责的财政金融风险处置机制，帮助地方政府制定辖内城商行的改革化险方案。二是，推进改革化险：加大不良处置，组织风险排查，按照实质重于形式原则，穿透摸排风险底数，加大不良认定与处置力度。2017年至2021年五年间，城商行累计处置不良贷款1.8万亿元，是2011年至2016年累计处置量的5.2倍；加大资本补充，用好地方政府专项债券补充中小银行资本的政策工具，已批复为13个省份39家城商行补充城商行资本方案1046亿元；推进改革重组。支持、鼓励地方政府推进辖内机构的改革重组，优化区域金融机构体系。已先后批准组建四川银行、山西银行、辽沈银行，吸收合并了一些风险机构，增强服务实体经济和抗风险能力。目前正在推进河南中原银行吸收合并洛阳、平顶山、焦作中旅等三家城商行；推动引入战投，支持地方政府引入优质地方企业、金融机构作为战略投资者，重组高风险机构。如，广东省、浙江省等地方政府，推动南粤银行、温州银行、宁波东海银行等引入战略投资者，改善公司治理；实施精准拆弹。依法做好包商银行接管托管及后续处置，目前已终结破产清算程序。蒙商银行顺利组建，总体运行良好。三是力求标本兼治。加强党的领导与公司治理有机融合，推动城商行全部建立党组织，将党建工作写入公司章程，建立重大问题党委前置研究机制。四川银行、山西银行、辽沈银行等新组建银行，纳入省属金融企业全面加强党的领导，由省纪委监委派驻纪检监察组强化监督。强化公司治理监管；加大对股东的穿透审查力度，开展股权和关联交易专项整治，公开重大违法违规股东，依法清退问题股东。如，四川银行依法清理不合格老股东258户。引进管理人才；开展银行业管理人才库建设，支持鼓励从优秀大中型银行引入人才和风控技术。如，辽沈银行从招商银行和国有大行引入管理技术和高管团队。责任编辑：王婉莹