参考消息网5月20日报道据美联社5月17日报道，美国国家航空航天局（NASA）的“洞察”号火星探测器将在灰尘中结束使命。由于太阳能电池板上布满尘土，“洞察”号的电能即将耗尽。NASA周二表示，“洞察”号可能在7月停止工作，在那之前，NASA将继续使用该航天器的测震仪来记录火星震。之后，飞行控制人员将监控“洞察”号的状况至今年底，届时“洞察”号的使命就画上了句号。NASA喷气推进实验室首席科学家布鲁斯·巴纳特说：“我们团队没有感到特别沮丧，我们仍在集中精力操作航天器。”自2018年登陆火星以来，“洞察”号已经探测到1300多次火星震，其中震级最高的一次（5级）发生在两周前。这将是NASA第二个被灰尘终结的火星登陆器。2018年，一场沙尘暴导致“机遇”号停止工作。而“洞察”号的罢工原因是灰尘逐渐积聚，尤其是在过去一年。NASA在火星表面的另外两个航天器——“好奇”号和“毅力”号火星车——由于使用核能而仍在正常工作。NASA行星科学部门负责人洛丽·格莱兹说，NASA未来在执行火星任务时可能谨慎选择使用太阳能，或者尝试配备太阳能板清理技术，以及选择沙尘暴频率较低的时段执行任务。“洞察”号目前产生的太阳能，仅为最初登陆火星时的110。“洞察”号项目副主管凯西娅·萨莫拉·加西亚说，它最初产生的电能足够让一台电烤箱工作1小时40分钟，现在最多只够用10分钟。“洞察”号团队预料到了灰尘会大量积聚，他们希望一阵强风或尘暴能把太阳能电池板上的灰尘清理干净。尽管有几千股旋风靠近“洞察”号，但这种情况从未发生过。巴纳特对记者说：“没有一次旋风精准地吹散太阳能电池板上的灰尘。”另一个被称为“鼹鼠”的科学仪器本应钻至火星表面以下16英尺（约合5米）的深度，以测量火星内部的温度，但由于火星土壤成分出人意料，这台德国制造的钻探器只钻进了约半米。最后，NASA于去年初宣布该任务失败。责任编辑：邓健