5月20日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第340场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月20日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者38例。自5月19日发布会后（5月19日15时至20日15时），北京新增本土新冠肺炎病毒感染者54例（感染者1421至1474），丰台区30例、海淀区14例、房山区5例、东城区3例、朝阳区2例；普通型9例、轻型36例、无症状感染者9例；管控人员52例、社会面筛查2例；其中51例与近期发生的聚集性疫情有关。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。相关感染者情况通报如下：感染者1450：通过主动就诊发现，现住丰台区石榴庄街道怡和世家。自述5月19日因干咳、畏寒等症状前往医院就诊，5月20日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1453、1461、1472：为同一家庭成员，现住东城区建国门街道顶银胡同。感染者1453通过社会面核酸筛查发现，感染者1461、1472作为密切接触者进行核酸检测发现。5月20日报告核酸检测结果为阳性，感染者1453、1461诊断为无症状感染者，感染者1472诊断为确诊病例，临床分型为轻型。北京继续执行暂停堂食、暂不返校等防控措施据北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，全市继续执行暂停堂食、暂不返校等从严从紧的社会面防控措施。丰台全域提级管控，除北京西站、南站区域外公交线路全部甩站或停运据徐和建介绍：推动社会面进一步静下来，丰台区全域提级管控，严格执行非必要不出区，实行居家办公，除北京西站、北京南站的公交、地铁、出租车正常运营外，其他区域公交线路全部甩站或停运，地铁站点全部封站，出租车限制区域运营。房山区继续严格执行非必要不出区，实行居家办公，强化封管控区管理。海淀区进一步降低到岗率，减少人员流动，朝阳区、顺义区等地封管控区满足解除条件后，及时解除封管控措施，逐步放开公共交通，做到解封不解防。北京2地由中风险升级高风险，包括北京理工大学房山分校据北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，截至2022年5月19日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区3地、房山区4地、通州区1地，调整风险等级如下：房山区拱辰街道世茂维拉社区近14天累计报告6例本土确诊病例，阎村镇北京理工大学房山分校近14天累计报告11例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区。朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院近14天累计报告5例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。朝阳区建外街道北郎东社区、潘家园街道潘家园社区，房山区窦店镇腾龙家园社区、阎村镇小紫草坞村，通州区潞城镇后北营村近14天各累计报告1例本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区15个，中风险地区23个。疫情管控状态下为何社会面仍持续出现新增病例？据刘晓峰回应，其中主要有三方面的原因。一是社会面仍然保持一定的人员流动性，考虑到经济运行和民生保障，我们只是在疫情比较严重的区域采取了管控的措施，大部分区域依然实行常态化管理。二是存在履行四方责任不到位的问题。第三个原因是由于奥密克戎毒株隐匿性强，传播速度快的特点决定的。5月19日北京区域核酸筛查检出5管混采阳性，其中海淀区3管据北京市卫健委党委委员王小娥介绍，5月19日，本市开展的区域核酸筛查，共采样检测1500万人，检出5管混采阳性，其中海淀区3管，东城区、怀柔区各1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。王小娥表示，开展高质量核酸筛查是阻断疫情传播、尽早恢复正常生产生活秩序的重要措施，需要各行业、各单位和每一位市民朋友的支持和配合，严格落实“四方责任”，实现群防群控、应检尽检。请各地区、各行业、各单位加大动员力度，进行全面摸排，认真组织所属人员按照规定频次参加检测，不漏一人。请广大市民朋友继续支持配合，按照行业、单位、社区安排，主动参加核酸检测。同时，希望市民朋友严格落实防疫措施，戴好口罩，做好个人防护，在采样点排队等候时坚持“两米线”，不聚集、不扎堆、不插队，采样结束后迅速离开，不在采样点逗留，防范交叉感染风险。您的参与就是对防疫工作的最大支持！房山分校已确诊11例，北京理工大学：坚决守好中关村校区和良乡校区防线据北京理工大学党委常委、副校长李振键介绍，5月18日，该校位于房山区阎村镇的国际教育学院和继续教育学院出现新冠肺炎疫情，校区内师生671人已全部转运至北京市集中隔离点。疫情发生后，学校在疾控部门和卫生健康部门的大力指导、支持和统筹下，快速反应，迅速开展应对处置，全力做好疫情防控工作。截至目前，累计确诊阳性病例11例。房山分校疫情发生后，学校立即响应，第一时间启动应急预案，与房山区成立联合处置工作专班，配合疾控中心进行环境采样和流调排查，开展核酸检测、抗原检测以及无死角环境清洁消杀。将跑赢病毒、保障学生生命健康放在第一位，按照北京市要求迅速组织师生隔离转运。第一时间安排2名副校长前往隔离点一线调度指挥，党政领导、干部教师骨干义无反顾驻守隔离点，与学生在一起。在隔离点的工作力量当中，不仅有该学院的书记、院长、干部教师，还有学校调配的心理咨询教师、经验丰富的干部、医护人员、后勤保障人员。学校正在按照师生比1：15进一步增加进驻人员。在加紧开展房山分校疫情处置工作过程中，学校同步从严从紧开展好中关村校区、良乡校区疫情防控工作。实施学生教学生活区与家属区硬隔离，实现校园与社会面的完全隔离。严格校区封闭管理，除必要保供人员车辆，其他人员车辆不出不进。严控校内人员活动，杜绝聚集性活动。加强疫情防控监督检查力度，提高室内外卫生消杀频次。加强对校门、围栏等风险区域管理，杜绝校外物品“手递手”传递，对必要保供物流进行严格消杀。优化线上教学安排，做好学生教育教学活动调整和创新设计。组织力量全面深入了解学生群体健康状况和思想动态，认真做好学生心理和情绪疏导。按照要求每日开展全员核酸检测，每日统计上报师生身体健康状况，确保不漏一人。李振键表示，接下来，该校将坚决落实中央决策部署和北京市疫情防控工作要求，坚持“动态清零”总方针不动摇，配合属地政府、疾控中心等部门的工作，做好房山分校后续流调和病毒溯源工作，坚决守好中关村校区和良乡校区防线。学校将进一步做好隔离点师生保障工作。虽然对于疫情防控，前期已有预案，但隔离点的硬件条件仍然有限，还在持续改善改进中。学校将以最快的速度尽最大努力协同相关部门改善隔离点的餐饮、住宿、水电等服务保障条件。学校将加强学生生活补贴，针对青年学生的特点设计开展减压缓释活动，支持学生平稳渡过集中隔离特殊时期。根据疫情防控要求及时调整教学安排，统筹保障好学生的学业、毕业、就业。来源：政事儿综合责任编辑：刘万里 SF014