5月20日消息，银保监会有关部门负责人在通气会上表示，全力推进城商行改革化险，下一步要坚持四大重点工作：必须坚持党对金融工作的领导，必须完善公司治理，必须形成监管部门与地方属地的工作合力，必须一体推进强监管强监督。“一些城商行出现风险，暴露出其公司治理形同虚设，大股东分散入股、巧取豪夺，内部人控制、严重腐败，机构偏离定位、野蛮扩张，业务风险快速累积，直至全面爆发。”银保监会相关负责人强调，下一步要把完善公司治理作为城商行改革化险的重中之重。具体来看，未来的四大重点工作主要包括：一是，必须坚持党对金融工作的领导。一些城商行出险，根本原因在于其党的领导严重虚化弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力。包商银行等风险事件的快速稳妥处置，关键在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导和果断决策。我们要始终认真贯彻落实党中央决策部署，把“两个维护”体现在城商行治理改革、审慎监管和风险处置全过程。二是，必须完善公司治理。一些城商行出现风险，暴露出其公司治理形同虚设，大股东分散入股、巧取豪夺，内部人控制、严重腐败，机构偏离定位、野蛮扩张，业务风险快速累积，直至全面爆发。下一步，我们要把完善公司治理作为城商行改革化险的重中之重，强化股东股权监管，促进形成有效自我约束，实现高质量发展。三是，必须形成监管部门与地方属地的工作合力。城商行是地方法人机构，党的关系在地方，干部管理在地方，税收就业在地方，服务地方经济。前面讲到的几个城商行金融风险处置成效明显的地区，都是地方党委政府高度重视，大力协调推进的结果。下一步，金融监管部门将与地方党委政府协同发力，共同防范化解区域性金融风险。四是，必须一体推进强监管强监督。一些城商行风险事件，暴露出城商行腐败高管、不法企业主、腐败监管人员相互勾结，金融腐败与金融风险互为表里、深度交织。下一步，监管部门将坚守“监管姓监”定位，加强与纪检监察部门的联动协同，一体推进金融反腐和处置金融风险。责任编辑：王婉莹