本文来自微信公众号：新闻联播20日，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。19日15时至20日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者54例，其中丰台区30例，海淀区14例，房山区5例，东城区3例，朝阳区2例；普通型9例，轻型36例，无症状感染者9例；管控人员52例，社会面筛查2例，其中51例与近期发生的聚集性疫情有关。19日，北京市开展的区域核酸筛查，共采样检测1500万人，采出5管混采阳性，其中海淀区3管，东城区、怀柔区各1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。房山区继续严格执行非必要不出区，实行居家办公，强化封管控区管理。20日起，房山区拱辰街道世茂维拉社区以及阎村镇北京理工大学房山分校，由中风险地区升级为高风险地区。截至目前，全市共有高风险地区15个，中风险地区23个。推动社会面进一步静下来，丰台区全域提级管控，严格执行非必要不出区，实行居家办公。除北京西站、北京南站的公交、地铁、出租车正常运营外，其他区域公交线路全部甩站或停运，地铁站点全部封站，出租车限制区域运营。海淀区进一步降低到岗率，减少人员流动。朝阳区、顺义区等地封管控区满足解除条件后，及时解除封管控措施，逐步放开公共交通，做到解封不解防。全市继续执行暂停堂食、暂不返校等从严从紧的社会面防控措施。责任编辑：李昂