法国总理府马提翁宫迎来了它的第二个女主人。当地时间5月16日，法国总统马克龙任命伊丽莎白·博尔内为法国新总理，负责组建新政府，由此博尔内成为了法国现代史上第二位女总理。其实，早在法国总统选举第二轮投票之前，时任法国总理卡斯泰就流露出了离开的想法，表示如果马克龙成功连任，那么他将带领内阁辞职，以此为马克龙领导的中间派政党注入新活力。马克龙在赢得大选后，投入了相当长的一段时间寻找新活力的“代言人”，最终敲定博尔内接替卡斯泰。法国共产党人法比恩·鲁塞尔形容称，“马克龙找到了他的撒切尔。”这一任命得到了博尔内的前辈、法国史上首任女总理克勒松的肯定。克勒松称赞博尔内是一个非凡的人物，在公共和私营部门都有丰富的工作经验。“法国政治是时候再换上一个女人了。”不过，接过总理之职的博尔内并非就此高枕无忧，距离法国6月国民议会选举还有不足一个月的时间，只有马克龙领导的执政联盟在议会选举中赢得多数席位，她才可能继续担任法国总理。“我把提名献给每一个法国小女孩”当地时间5月16日晚，博尔内穿着天蓝色外套、黑色职业裙装出现在权力交接仪式上，正式就任新一届政府总理，成为法国现代史上第二位女总理。在就职演讲中，博尔内表达了自己被任命为总理的激动，“我要把这份提名献给每一个法国小女孩”，并鼓励她们要一路追寻自己的梦想。早先已递交辞呈的卡斯泰也在交接仪式上夸赞博尔内“为人正直”“富有能力”，还向她传授了身为过来人的经验。他笑着称呼博尔内为“总理夫人”，然后说道，总理的角色并不能免于曝光和批评。“亲爱的伊丽莎白，人们甚至说，这就是它被创造出来的原因。”交接仪式上气氛一片和谐，人们似乎已经忘记了提名前的曲折。当地时间2022年5月16日，法国巴黎，法国新任总理伊丽莎白·博尔内在总理府与前总理卡斯泰举行权力交接仪式，正式就任新一届政府总理。图IC photo自成功连任以来，马克龙在选新总理上费了大工夫。《纽约时报》指出，马克龙在提名新总理一事上，花费了异乎寻常的时间，引发外界数周的猜测。不过，大多数人都认为这位新总理会是一名女性。早在2017年总统竞选时，马克龙就表示要任命一位女总理，该承诺却迟迟未能兑现。虽然他打造了男女部长数量相等的政府，并在改组后让女性官员数量一度超过男性，但他一直被批评“身边围绕着一群主要由男性顾问和心腹组成的团队”。出现一位女总理也符合选民的期待。据法国民调机构Ifop调查显示，有74%的法国民众表示，他们想要一位女总理。此外，马克龙需要借总理人选向外界展示，他听到了选民的失望。中国国际问题研究院欧洲所助理研究员母耕源对新京报记者分析称，虽然马克龙赢得了总统大选，但无论从弃票率还是马克龙与勒庞不断缩小的选票差距来看，法国社会分裂情况非常严重，极左极右上升势头明显。6月国民议会选举迫在眉睫，马克龙也想选择一个能够平衡左右翼的总理。外界普遍预计他将提名一位有左翼和环保政策背景的女总理。法国电视一台（TF1）透露，马克龙接连向两位社会党资深女性抛出橄榄枝，但她们因与马克龙政策理念不合等原因，拒绝了这份邀请。如此局面下，极左翼政党“不屈法国”党候选人让-吕克·梅朗雄甚至发文讽刺“根本没人想要这份工作”。几番权衡之下，马克龙最终选择了博尔内。博尔内的女性身份体现了马克龙在新任期内争取男女平等的努力。她在政治生涯初期曾在法国传统左翼官员手下工作，但在加入马克龙政府后推行过一系列相对靠右的政策，也受到中右翼的尊重。博尔内几乎符合马克龙用人简历上的所有要求。新总理是个“低调工作狂”其实在博尔内获得任命提名之前，她在法国国内的关注度并不高。根据Ifop4月份的民意调查，大约有45%的受访者对她一无所知。博尔内的确过着十分低调的生活，她于1961年出生在巴黎，父亲在她很小的时候去世，由母亲独自抚养长大。在学业上，博尔内就读于法国知名的巴黎综合理工学院，是个爱好数学的“理科女”。博尔内曾说，数字能让她感受到安心和理性。博尔内的政治生涯开始于20世纪80年代，最初她与法国传统左翼社会党联系较为紧密，也总自称为“左翼女性”。2014年，博尔内在法国前环境和能源部长塞戈莱纳·罗亚尔手下工作。2015年，她又成为国有运输公司巴黎大众运输公司（RATP）的首席执行官。博尔内不仅在公共和私营部门都有丰富的工作经验，还被同事评价为实打实的“工作狂“，她可以一直工作到凌晨3点，等到早上7点再回来继续工作。”2017年，博尔内开始了与马克龙的故事。她先加入了共和国前进党，并在马克龙首个总统任期内接连出任交通部长、生态转型和团结部长、劳工与社会事务部长。博尔内担任交通部长期间，正值马克龙对法国铁路系统进行改革，尽管遭遇大规模罢工，她还是设法将法案通过。英国《卫报》指出，她正是以能顺利处理困难政策而为人所知。马克龙的盟友克里斯托弗·卡斯塔纳还给博尔内起了个绰号——“将不可能变为可能”部长。负责劳工事务后，博尔内又在与工会的交锋中塑造了“强硬谈判者”的形象。在她的任期内，法国失业率降至15年来的最低水平，青年失业率降至40年来的最低水平。但美联社指出，她也因实施改革措施，削减失业者的福利，而备受工人和左翼选民批评。正因如此，博尔内的总理任命让极左翼政客尤为不满。梅朗雄甚至称，博尔内的任命标志着法国将进入“社会与生态虐待”的新时期。梅朗雄还质疑她的左翼身份，“我们只是被告知她有左翼色彩，我不知道她担不担得起这个标签。”纵观博尔内的从政简历，她是一名典型的“技术官僚”。母耕源表示，博尔内个人比较低调和务实，这也是“技术官僚”的明显特征。除此之外，她最大或者说最重要的特点是对马克龙的政策非常忠诚，可以预见未来她将尤为坚定地推进马克龙主导的改革措施。不过，在为马克龙新政府擘画蓝图之前，博尔内要先经历一次“大考”。长期任职或变临时合同法国国民议会选举的脚步越来越近了。法国的国民议会选举每5年一次，选举决定着577名国民议会议员席位如何分配。当地时间6月12日和19日，法国577个选区将进行议员选举，每个选区通过两轮选举制选出一名议员。议会选举对总统的议事日程发挥着决定性作用。英国《卫报》指出，如果未来马克龙想在养老金和福利改革方面拥有自主权，就必须在议会选举中赢得多数席位，这也是博尔内当前的首要任务。另外，博尔内的总理能当多久也倚仗此次选举。法国是半总统制国家，总理由总统任命，但议会可以通过不信任投票迫使内阁辞职，所以总理通常会在议会多数派政党中选择。彭博社指出，如果马克龙的政党未能赢下多数席位，那时他将不得不从占有多数席位的在野党中选出总理。总统与总理来自不同阵营，这种情况又被称为“左右共治”（La Cohabitation），在法兰西第五共和国的历史上一共发生过三次。1986年至1988年，时任法国总统密特朗领导的左派社会党在议会选举中失利，议会多数被右派占据，密特朗不得不提名右派的希拉克出任总理。1993年至1995年，密特朗带领的社会党再次落败，只好再次提名右派的巴拉迪尔出任法国总理。最近一次是在1997年至2002年，左派社会党赢得了议会的绝对多数，时任法国总统希拉克不得不提名左翼的若斯潘出任法国总理。眼下，各党派都在为议会选举发力。法国左翼来势汹汹，结成了历史性联盟。近日，梅朗雄已联合社会党等主要左翼政党，针对议会选举成立“环保与社会人民新联盟”。马克龙也不甘落后。5月初，马克龙所在的共和国前进党宣布，将更名为“复兴党”参加议会选举，并和法国前总理爱德华·菲利普成立的新党派“地平线”以及法国民主运动党结成联盟，联盟名称定为“统一联盟”。中国社科院欧洲所研究员彭姝祎在接受新京报记者采访时表示，在法国议会选举中，各个党派为了取得多数席位，立场相近的党派经常会结成联盟。法国政党改名字，这些都是比较常见的操作。相比之下，勒庞所在的极右翼显得较为松散。《世界报》指出，与左翼达成联盟不同，勒庞并未拉拢她的极右翼对手泽穆尔，而是对其采用了“焦土政策”。可以预计极右翼内部选票将有一定程度的分流。尽管梅朗雄频繁在社交媒体上造势，称呼博尔内为“我的前任”，讽刺她得到的是一份“临时合同”，但梅朗雄所领导的左翼联盟赢得多数席位，导致“左右共治”的可能性并不大。彭姝祎分析称，尽管左翼表面上达成了联盟，但是左翼各派别在意识形态上的差异较大。梅朗雄领导的极左翼政党在某些议题上持的是激进观念，比如对欧洲一体化的保守态度，这些观念恐怕难以获得部分其他左翼选民的认同。如果不能凝聚全体左翼选民，那么取得议会选举胜利的可能性就要打折扣。在这种背景下，马克龙的胜算更大一些。民调数据进一步佐证了这一观点。据《华尔街时报》报道，民调数据显示，马克龙领导的“复兴党”及其盟友将赢得300至350个席位，梅朗雄的左翼政治联盟将获得105至168个席位，而勒庞的“国民联盟”将占据52至80个席位，法国传统右翼共和党获得30至48个席位。从目前情况来看，马克龙领导的中间党派大概率会赢得多数。母耕源解释称，其实，这也与法国选举制度有关。2002年以后，法国总统任期由7年制变为5年制，国民议会选举与总统选举在同一年进行，前后间隔1至2个月，修改制度的目的就是为了让总统借胜选的“东风”较为容易地在议会获得多数。即便没能拿下议会选举，法国左翼的影响也不容忽视。母耕源表示，虽然大概率马克龙领导的中间党派将获得多数，但以梅朗雄极左翼为中心的左翼力量确实比较强大，可以预见未来左翼会在国民议会中对马克龙造成诸多掣肘。不过，就此来看，博尔内大概率会保住自己总理之位。马克龙开出的“待办清单”成功通过大考后，博尔内才好专心落实马克龙交代的任务。在法国，总理一职被戏称为“来自地狱的工作”，总理总是在总统的阴影下努力工作。《纽约时报》指出，虽然在理论上，法国宪法规定，总理和内阁拥有决定和管理国内政治的广泛权力，但在实践中，他们通常被赋予执行总统意志的任务。在宣布博尔内的任命之时，马克龙给她开出了一份“待办清单”。“生态、健康、教育、充分就业、民主复兴、欧洲安全”，马克龙写道，他将与新政府一道继续为法国民众不懈努力。博尔内也在交接仪式上予以回应，她呼吁在气候和环境问题上采取更快、更有力的措施。博尔内将直接负责马克龙第二任期内的绿色规划，加快气候政策实施，以期实现马克龙此前要用“两倍速”遏制温室气体排放的誓言。眼下，法国食品和能源价格正在飙升。马克龙还承诺要制定一项法案，以应对法国不断上涨的生活成本，提高民众购买力。这份应对报告也将由博尔内领导的新政府准备，预计会在议会选举过后正式提交。另外，马克龙的退休制度改革也势在必行。此前他曾计划将法定退休年龄从62岁推迟至65岁，但在引发争议后，马克龙表示会将推迟至64岁的建议纳入考虑。英国《卫报》指出，马克龙的退休制度改革或会引发工会反对和街头示威。整体来看，这份“待办清单”上桩桩件件都并非易事。母耕源指出，在法国通胀率居高不下的情况下，为了增强购买力，需要大量的公共支出支持，而马克龙推迟退休年龄就是为了增加人们缴费的年限，减少养老金支出，而这却遭到民众大力反对。这就陷入了两难境地。重重挑战下，博尔内可谓“任重而道远”。新京报记者 栾若曦责任编辑：李墨轩