【环球网报道】据美国《纽约邮报》19日报道，芬兰一家啤酒公司本周推出了一款北约主题啤酒，以纪念这个北欧国家申请加入北约。该啤酒公司的首席执行官（CEO）表示，决定生产这种啤酒是出于“对乌克兰战争的担忧”及其对芬兰的影响。他还形容这款新啤酒有“一种安全的味道”。据报道，这家名为奥拉夫的酿酒公司将新啤酒命名为的“OTAN”啤酒，以蓝色标签为特征，印有一名卡通版喝啤酒的中世纪骑士形象，骑士的金属盔甲上印有北约的指南针样标志。报道称，这款啤酒的名字取自芬兰语的“Otan olutta”，意为“我要一杯啤酒”，而法语中北约（NATO）的缩写正是“OTAN”。英语和法语是北约的两种官方语言。该啤酒公司CEO佩特里·万提宁19日告诉美联社，该公司上周末决定开始生产这款啤酒，是出于“对乌克兰战争的担忧”及其对芬兰的影响。他还形容这种新啤酒有“一种安全的味道，带着自由的暗示”。据报道，除此之外，该公司还表示，这款新啤酒同时是向芬兰东部城镇萨翁林纳致敬，萨翁林纳是该公司的基地，距离芬兰与俄罗斯的边境只有几十公里。该公司的推特账号上写道：“我们家乡小镇萨翁林纳坐落于东西方交界处。城镇内和圣奥拉夫城堡（小镇著名的中世纪建筑）曾经发生过多次战斗。”据此前报道，当地时间18日，芬兰和瑞典正式申请加入北大西洋公约组织。芬兰和瑞典常驻北约代表当天在仪式上向北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格正式递交申请书。两国放弃长期奉行的中立和不结盟政策，被西方媒体形容为“欧洲安全架构数十年来最重大的变化之一”。责任编辑：邓健