随着沪上企业陆续推进复工复产，对于核酸检测、抗原检测等各类医疗服务需求也因此大增，在这个过程中，稳定、有序的供应链是支撑这些医疗服务能力的关键。“不论是核酸检测亭、生物实验室，还是方舱医院，它们日常所亟需的原料或试剂，我们都能快速响应并供给到位。”上海泰坦科技股份有限公司（下称“泰坦科技”）联合创始人张庆在接受第一财经采访时表示。张庆告诉记者，本次疫情至今，一些检测企业、实验室对于原料或试剂的需求量激增，但原先的供应商因为封控而“断供”，供应链一度受到挑战，“比如，一家连续生产化工装置的外资企业实验室，原先的供应商缺货，无法供给质控所需的检测试剂，我们就立刻补上了。”截至5月13日的数据显示，上海已推动三批“白名单”企业3000多家复工复产，整体复工率超过70%，其中不乏生物医药相关企业。但要真正打通上述供应链，人力、物流、平台、海关等条件，缺一不可。人力、物流、平台是关键连续在公司工作50多日的张庆告诉记者，从3月底开始，公司就有100多名员工留守，近一周也有30多名员工陆续复工返岗，“有了员工驻扎现场，供应链上的问题才能有足够的解决人手。”张庆表示，公司的客户包括浙江东方生物、上海伯杰医疗、武汉明德生物、中元汇吉生物、圣湘生物科技等，“作为一家科学服务类的上游企业，我们一方面为医疗机构提供实验室常用的乙醇、盐酸、硫酸，以及生物酶、抗体、血清等研发和检测类试剂；另一方面，还要为客户实验室匹配后台系统、硬件设备等。”“目前，我们企业的原料规格超过350多万种，SKU（库存）比较丰富，这也是能及时满足客户需求的前提。”张庆以企业急需的基础物资“乙醇”等原料为例，它们有一定的危险性，不能过多储存但又不能中断，每隔1~2天就需持续供应1次，这就属于供应链中比较困难的一环。“这需要在充分利用好自有专业车辆的同时，调度符合条件的运输工具。泰坦自有20多辆厢式货车，大部分是危险品运输车。”除了人力、物流上的挑战，疫情期间的产能不足，也是不少供应链上企业的“心病”。张庆告诉记者，公司在安徽有自己的高纯溶剂工厂，该工厂年产3000吨HPLC级“高纯色谱溶剂”，如高纯乙腈、甲醇、丙酮等，都是生物医药领域企业所需要的，“疫情至今，由安徽的工厂进行原料生产，之后通过网络服务平台配送给客户，此外，还要同步协调好跨省物流配送。“为了将产能与需求快速对接，我们研发的网络服务平台也发挥很大作用。”张庆表示，该平台可以将研发端、生产端再到物流端、客户端的数据逐一打通，提高了不少效率，“300多万种规格，如果只是依靠网络会议或视频方式来进行根本上解决不了的。而在网络服务平台上，客户需求可以在提交当日就得到响应，该需求会随后流转到检测、开发、生产环节，最后配送会在2~3天内得到落地。”随着供应链不断完善，多家科技型生物医药企业也陆续开始复工，并在研发领域进行投入。记者从上海奥浦迈生物了解到，从3月27日开始，细胞培养基相关生产、质量、仓库等员工就纷纷入驻公司，持续为生物医药企业在新冠抗原、抗体检测试剂盒等领域研发提供支持。作为一家新冠抗原检测试剂盒生产企业，芯超生物方面也表示，接下来，将在浦东新区李冰路151号附近建设一个面积达1万平方米的新的自动化生产基地，届时，企业试剂盒产能将达到500万~1000万人份天。应布局更多转运点供应链对于生物医药领域企业的影响，也体现在海关、贸易等领域。“我们所在的介入医疗行业，由于大部分原材料还依赖进口，所以供应链保障有两大关键，一个是保证能收到国外的原材料，另一个是能把自己生产的产品送到客户手上。”位于临港新片区的上海昊丰医疗科技有限公司销售部副总霍妍告诉记者。霍妍表示，目前，公司绝大多数客户是国内医疗器械生厂商，有研发企业，也有集采中标企业，“我们为这些厂家提供一些不可或缺的配件、生产设备，如果没有这些物品的及时供应，厂家的生产线也开动不起来。”记者了解到，18日，上海海关出台了新一轮支持企业扩大复工复产、保障产业链供应链安全稳定的12项措施，其中就包括“海关将叠加运用‘绿色通道’、采取临时性监管措施及优化监管模式等举措，实现优先预约、优先审单、优先查检、优先放行，推动集成电路、生物医药、汽车制造等重点产业尽快达产。”霍妍也告诉记者，申请通行证是打通供应链的首要环节。在申请到通行证后，他们会立即联系货代，海关一开始清关工作，就可以第一时间把滞留在海关的原材料提出来运回公司用于研发和生产。同时，逐一联系相熟的货运公司，找到能出上海的货运车辆，把配件、生产设备交付到上海以外的中转站再发往全国各地，“我们在深圳设有分公司，一部分生产和发货问题，深圳分公司连夜生产赶工，也弥补了一下区域供应链的不足。”数据显示，在生产端，昊丰医疗在疫情期间的工人出勤率为67%，订单完成率为95%；研发端，企业则完成了12F左心耳封堵输送鞘管、8.5F和12F电生理冷冻消融可调弯鞘管等样品的制作。霍妍还表示，深圳分公司和上海附近转运点的布局很重要。同时，企业应更注重供应商、物流的储备，这样才能在获取到通行证后，有目标性地去寻找相应的物流公司。在生物医药领域企业逐步复产过程中，还有哪些问题亟待解决？上海市生物医药行业协会会长傅大煦也在接受记者采访时建议，首先，由于生物医药企业中，有相当一部分在江苏、浙江设有工厂，因此，打通跨省运输、物流等通道尤为重要，如果能为企业辟出一条专用“绿色通道”或者增加转运交接点，这些都是可以实践的方法。其次，一些生物医药、医疗器械领域的供应链企业，可以设立大数据平台，这不但可以维护好存量，对于疫情之下的新增产品而言，也能为之提供快速供给的途径，避免产生供应链“断档”。“此外，也需要加快中小微生物医药企业的复工复产进程。 一些企业在疫情前期积累的融资、商务谈判等多种需求有待解决，另一些以人为主的研发型企业，在原料供应链逐步完善的情况下，也需要尽快复产。” 傅大煦说。责任编辑：李墨轩