参考消息网5月20日报道据外电报道，中国国家主席习近平周三在一场贸易投资促进峰会上说，中国将继续向世界开放。法新社5月18日报道称，习近平强调，“中国扩大高水平开放的决心不会变”，“中国开放的大门只会越开越大”，中国将“持续打造市场化法治化国际化营商环境”。报道还称，习近平周三发表的讲话充满了希望，要求统筹疫情防控和经济发展，同时呼吁加强各国宏观经济政策协调。另据新加坡《联合早报》网站5月19日报道，中国国家主席习近平18日在庆祝中国国际贸易促进委员会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会上发表的视频致辞提出4点建议，包括聚力战胜疫情、重振贸易投资、坚持创新驱动和完善全球治理。报道称，习近平强调，中国将持续打造市场化法治化国际化营商环境，高水平实施《区域全面经济伙伴关系协定》，推动高质量共建“一带一路”，为全球工商界提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。此外据台湾“中央社”5月18日报道，习近平18日对外企信心喊话，强调“重振贸易投资”，并重申中国“开放的大门只会越开越大”。报道称，习近平主张各国积极开展疫苗研发、生产、分配国际合作，加强全球公共卫生治理，共筑多重抗疫防线，推动建设人类卫生健康共同体。针对重振贸易投资，习近平说，各国应全面推进联合国2030年可持续发展议程，推动世界经济动力转换、方式转变、结构调整。要支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，维护全球产业链供应链安全稳定。报道还称，同日，中国国务院总理李克强在云南主持召开“稳增长稳市场主体保就业座谈会”时表示，各地区各部门要增强“紧迫感”，看得准的新举措“能用尽用，5月份能出尽出”，确保上半年和全年经济运行在合理区间，努力使经济较快回归正常轨道。报道称，李克强说，要坚持用改革的办法解决前进中的困难。突出“就业优先”，通过“稳市场主体”来稳增长保就业保基本民生，落实落细留抵退税减税等组合式纾困政策，引导金融机构对中小微企业和个体工商户贷款“缓交利息”。他提到，要推动国企提升核心竞争力，以有效举措增强民企发展壮大的信心；支持平台经济、数字经济合法合规境内外上市融资；要稳地价稳房价，支持居民合理住房需求，保持房地产市场平稳健康发展。又据彭博新闻社网站5月18日报道，中国国务院总理李克强说，中国有足够的政策空间来应对经济面临的越来越大的挑战。报道称，李克强在稳定市场和就业的会议上说，中国将加强宏观政策调节，并要求政府机构以更大的紧迫感采取行动，更快地执行政策，确保上半年和全年经济运行在“合理区间”。报道还称，本周的数据显示，疫情对中国经济活动造成较大影响。在周三有省政府负责人参加的会议上，李克强说，将采取措施稳地价稳房价，保持房地产市场平稳健康发展。李克强还重申了对数字经济企业及其上市的支持。另据英国《金融时报》网站5月17日报道，中国周二承诺在经济下滑加剧之际支持科技企业。报道称，中国国务院副总理刘鹤在全国政协的一次会议上说，“要支持平台经济、民营经济持续健康发展”。刘鹤还说，“要处理好政府和市场关系”，“支持数字企业在国内外资本市场上市”。报道还称，中国正通过承诺支持经济来提振市场信心。麦格理集团首席中国经济学家胡伟俊说：“此次会议本身就是一种姿态，目的是提振投资者和企业的信心。”责任编辑：邓健