据人民网“领导留言板”5月18日消息，针对网民投诉“小区有业主将八套公寓改成一套大平层，这样合法合规吗”的留言，深圳市光明区马田街道办事处回复称，街道已去函区级业务主管部门商请给予指导。网民4月24日在人民网留言称：我是光明区马田街道璟悦轩的业主，半年前发现本小区b栋29楼一业主把八套公寓改成一套大平层，面积近400平方米，还占用消防楼道，存在安全隐患。多次向执法部门反映，得到回复称“不存在违法加建行为”，对于改建成大平层，执法队没回复，让我们去问住建部门。我们小区都是40平方米左右的小公寓，根本没有大户型。像这样改建大平层不违法的话，是不是我们也可以这样做，把几套拼成大户型？深圳市光明区马田街道办事处5月18日回复称，关于所反映的八套公寓改成一套大平层的问题收悉。我街道高度重视，已安排相关工作人员核查处理，现将具体情况回复如下：我街道高度重视，已安排相关工作人员核查处理。我街道会同区住房和建设局和新庄社区对现场进行核查，对照物业公司提供的竣工图纸，区住房和建设局表示墙体位置基本与图纸吻合。根据区住建局要求，我街道已督促业主聘请第三方专业机构对楼层进行检测鉴定，目前鉴定工作正在进行中。关于八套改一套是否违法问题，我街道已去函区级业务主管部门商请给予指导。下一步我街道将根据事实的认定依法依规进行处理。关于占用消防楼道、存在安全隐患的问题，该业主名下的八套公寓位于走道的尽头（一边各四套），业主将其改成一间大套间未占用公共疏散楼梯，不影响其他居民的安全疏散。责任编辑：李墨轩