5月20日，世界中餐业联合会联合红餐网共同发布《2022年疫情背景下餐饮企业调研报告》。世界中餐业联合会会长邢颖表示，社区餐饮、小店、特色食品、业态细分将成为餐饮未来的发展趋势。社区餐饮、小店模式升温邢颖表示，当前在新冠肺炎疫情多城市多点频发的情况下，餐饮市场遭到了重创，特别是正餐、商场店等。一些城市餐饮堂食按下了暂停键，但同时还要支付房租、人工，社保等刚性的成本。邢颖说，各级政府都及时出台了相关的政策，来支持中小企业的纾困解难，坚定了餐饮企业的信心。“各级政府也都提出了稳企业、稳市场、保就业。因为企业是市场的主体，只有企业有了正常的经营活动和日常的运营，市场才能够稳定，员工才能保住就业。同时只有保民生、促消费才能够稳增长。”“疫情改变了人们的生活方式、消费方式，让大家树立起了疫情防控常态化之下的生活观念和消费观念，也给餐饮行业带来未来发展的思考。”邢颖认为餐饮企业必须要有新的认知。首先，社区餐饮的兴起，或将成为更多中小餐饮企业的主战场，也将成为中国餐饮企业发展的重要趋势。“社区餐饮具有非常鲜明的便利性，老百姓也非常注重社区餐饮商品和服务的性价比。同时，社区餐饮也是建立‘一刻钟生活服务圈’‘打通最后一公里’的重要组成部分。”他指出，社区餐饮并不单单是把门店开到居民小区里去，而是需要餐企对商圈的研判和确定，从而选择业态和商品结构。同时，小店时代的到来将终结过去的“大店模式”。邢颖说，小而专、小而特、小而美的小店的生存能力将越来越强。“很多餐企能在疫情中逆势增长，重要的一点就是店铺的小型化、投资的轻量化、装修的简约化、产品的特色化以及营销的网络化。小店铺、大连锁让品牌餐饮企业实现逆势发展，所以我们要高度重视，要特别研究小店现象和小店模式。也可以说，过去单店几千平方米的‘大店时代’结束了。”食品化、零售化成为驱动力邢颖指出，特色食品的拓展也是餐饮未来的发展趋势之一，餐饮的食品化和零售化将成为品牌餐饮企业重要的经营选择。“餐饮的食品化和零售化不仅仅是指传统意义上的作坊式的‘前店后厂’，也不是传统的食品加工业。餐饮的食品化和零售化更明确指向零售的商业，现在很多业态中，都增加了餐饮服务的功能，这也是餐企未来增长的动力之一。很多品牌企业都明确提出要加入食品制造实现双轮驱动，要‘资本和科技’推动双轮驱动，这也一定是有规模、有品牌、有特色的餐企未来的发展趋势。”邢颖同时认为，未来中国的餐饮业还将进一步迎来业态的细分，餐企如何准确地对业态进行定位，必将成为企业的战略问题。“在疫情之下，有的企业无法存续，其实从这样的企业的业态细分规律来看，它很可能是单一的业态，这样的业态一定是脆弱的。”新京报记者 王萍责任编辑：李墨轩