文 | 洪晗琪日前，有媒体报道，广汽本田新能源车新工厂疑因厂区距离居民区过近，被附近小区近千名居民集体投诉。上述投诉业主认为，广汽本田新能源车扩建项目“选址规划”不合理，距离附近居民区、学校，最近处不足100米，担心会对周围小区产生废气、固体废物、噪音等污染。对此，5月19日，广汽本田向《财经天下》周刊回应称：“新工厂是严格按照国家法律法规要求开展的，项目选址和规划都符合环保相关法规要求，后续也会严格按照环保标准施工建设。”根据公开信息，此轮投诉所涉工厂为广汽本田新能源车产能扩大建设项目。根据相关公示文件，工厂年产能12万辆，项目总投资约为30亿元人民币，所在地为广东省广州市黄埔区。主体工程包括冲压车间、焊装车间、合成树脂车间、涂装车间、总装车间、电池组装车间、发动机装配车间及其他配套设施等。官方资料显示，广汽本田目前拥有广州黄埔、增城、广州开发区三个厂区，包含四条整车生产线及一条发动机生产线，合计年产能77万台。其中，广汽本田总部黄埔工厂已发展多年。围绕广汽本田新能源车扩建项目的选址争议，早在2021年4月已有迹可循。针对上述投诉，广州市生态环境局也曾组织居民召开相关事项听证会，进行回应。去年4月，有网友在“领导留言板”平台投诉，称“坚决反对广汽本田工厂扩建”。该网友称，老黄埔广汽本田工厂扩建面积比之前的产区面积多一倍，新工厂项目东南面距离严田村40米，西面距笔村公寓45米、笔村65米，西南面富力新城100米。上述投诉居民担心，扩建后的工厂将有废气、固体废物、噪音等影响，而上述靠近新工厂的区域将为环境敏感点，“会受到严重影响”。而对于这一投资近30亿元的新能源车项目，广汽本田实际上已推进多时。在本田汽车在华加速电动化进程的背景下，新工厂项目的相关审批公示、勘查设计工作，一直处于紧密推进状态。公开资料显示，2018年底，广汽集团在提交给证交所的一份文件中透露，本田汽车将与广汽本田共同投资32.7亿元人民币生产新能源汽车。2020年9月30日，广汽本田在其官网首次公开该项目环境影响评价信息情况。2021年3月，该扩建项目进入公示阶段。并于同年8月，开展勘查设计。今年3月，广汽本田新能源车产能扩建项目进行批前公示。事实上，正是新项目2021年3月的公示阶段，引起了周边小区居民的关注。根据媒体报道，这份长达700页的《环境影响报告书》，显示该项目排放的有机废气、噪声及其他污染物均达标，但因为厂区距离居民区过近，业主们认为并不能排除相关排放污染物对人体的影响。此外，还有业主表示，《环境影响报告》中现有工厂的VOCs（挥发性有机物）排放量与其他公示文件中的信息存在出入，该份报告的数据真实性存疑。对此，一位不愿具名的环保专家告诉《财经天下》周刊，“针对VOC类的监管，目前国家出台的是排放标准，而对于VOC类环境质量标准，现阶段全球都没有相关标准。”“排放标准相对于环境质量标准，肯定是更为宽松的。”在他看来，从逻辑上说，工厂相关排放标准达标，并不能排除对附近居民区产生环境影响的可能性，但从法理上来说，“排放标准”是否达标，才是具有法律效力的关键指标。据媒体报道，目前相关维权居民已提交了200余名业主联名的 “恳请撤销广汽本田有限公司开发区工厂扩建项目的请愿书 ”。责任编辑：刘万里 SF014