公安部要求全环节、全要素、全链条严打破坏生物多样性犯罪。5月20日，公安部公布10起涉及破坏生物多样性犯罪典型案例。5月22日是国际生物多样性日。据通报，近年来，全国公安机关依法严厉打击危害珍贵濒危野生动物、危害国家重点保护植物、破坏自然保护地、非法狩猎、非法捕捞等相关犯罪活动，为促进生物多样性保护，推进人与自然和谐共生的美丽中国建设提供了有力法治保障。数据显示，去年1月至今年4月，共侦破涉野生动物案件2.8万余起，抓获犯罪嫌疑人3.5万余名；侦破涉野生植物和盗伐滥伐林木犯罪案件1.3万起，抓获犯罪嫌疑人1.2万余名；侦破污染环境犯罪3600余起，抓获犯罪嫌疑人7200余名；先后侦破山东青岛费某超等人危害珍贵濒危野生动物案、重庆南岸向某燕等人非法倾倒危险废物案、浙江舟山顾某其等人非法捕捞水产品案等一批大要案件。据了解，全国公安机关坚持广辟线索来源，加强破案攻坚，密切与有关部门联动配合，强化行刑衔接，推动源头治理，全环节、全要素、全链条严打破坏生物多样性犯罪，坚决斩断非法利益链条。公安部食品药品犯罪侦查局相关负责人表示，公安机关将以“昆仑2022”、打击涉野生动物犯罪专项行动为抓手，强化组织部署，狠抓任务落实，持续加大打击力度，积极推动源头治理，全力保护我国生物多样性，维护国家生态安全和生物安全。10起打击破坏生物多样性犯罪典型案件：一、山西沁水张某岭等人危害珍贵、濒危野生动物案。2021年2月，山西省沁水县公安局破获一起危害珍贵、濒危野生动物案，抓获犯罪嫌疑人19名，查获国家二级保护野生动物猫头鹰2只、豹猫4只，猪獾、黄鼠狼等“三有”保护野生动物死体400余只。经查，2018年以来，犯罪嫌疑人张某岭等人非法收购珍贵、濒危野生动物并运输出售至多地，涉案野生动物数量1200余只。二、山东青岛费某超等人危害珍贵、濒危野生动物案。2021年10月，山东省青岛市公安局森林警察支队根据上级交办线索，会同胶州市公安局侦破一起危害珍贵、濒危野生动物案，抓获犯罪嫌疑人32名，查扣红胁绣眼等国家二级保护野生鸟类600余只。经查，2021年以来，犯罪嫌疑人费某超收购他人非法猎捕的野生鸟类，并通过社交平台非法销售。三、甘肃洮河“6·21”危害珍贵、濒危野生动物案。2021年6月，甘肃省公安厅森林公安局洮河分局根据群众举报线索，在甘肃洮河国家级自然保护区侦破一起危害珍贵、濒危野生动物案，抓获犯罪嫌疑人4名，现场查获国家二级保护野生动物西藏山溪鲵340余尾。四、河北临西王某虎等人非法狩猎、掩饰隐瞒犯罪所得案。2021年6月，河北省临西县公安局根据工作中发现线索，侦破一起非法狩猎、掩饰隐瞒犯罪所得案，抓获犯罪嫌疑人5名，现场查获刺猬、斑鸠等“三有”保护野生动物1400余只。经查，2019年以来，犯罪嫌疑人王某虎等人非法猎捕、收购、出售大量刺猬、斑鸠等野生动物。五、浙江舟山顾某其等人非法捕捞水产品案。2021年9月，浙江省舟山市公安机关根据相关部门通报线索，侦破一起非法捕捞水产品案，抓获顾某其等犯罪嫌疑人58名，扣押非法捕捞船只7艘，查明涉案非法捕捞水产品15.7万公斤。六、安徽黄山“5·28”非法占用农用地案。2021年5月，安徽省黄山市公安机关根据相关部门通报线索，破获一起非法占用农用地案，抓获犯罪嫌疑人4名，经鉴定破坏林地面积500余亩，毁坏林木蓄积130余立方米。经查，2017年以来，安徽休宁县某项目施工方在施工过程中随意改道、拓宽道路，乱堆乱放弃土、弃石致现场塌方，造成大量林地、林木毁坏。七、江西上饶“3·15”盗伐、滥伐林木、非法收购、运输木材案。2021年3月，江西省上饶市公安局森林分局根据群众举报线索，侦破一起特大系列盗伐、滥伐林木、非法收购、运输木材案，抓获犯罪嫌疑人9人，现场查获涉案木材800余吨。经查，2013年至2020年期间，犯罪嫌疑人李某华等人在上饶市横峰县、德兴市等地多次实施盗伐、滥伐林木，非法收购、运输木材等违法犯罪活动，涉案木材1万余吨。八、黑龙江海林伊某学滥伐林木案。2022年1月，黑龙江省海林市公安局根据相关部门通报线索，侦破一起滥伐林木案，抓获犯罪嫌疑人1名，涉案林木蓄积980余立方米。经查，2018年5月至2019年6月，犯罪嫌疑人伊某学在牡丹江市多地滥伐林木，严重破坏当地森林生态资源。九、重庆南岸向某燕等人非法倾倒危险废物案。2022年3月，重庆市公安局环保总队根据工作中发现线索，侦破一起污染环境案，抓获犯罪嫌疑人12名。经查，2021年以来，重庆某汽车零部件公司未如实申报危险废物产生和处置数量，将生产产生的漆渣（危险废物）经多名中间人转包给从事非法处置危险废物的向某燕团伙，最终被非法转运并倾倒至南岸区，严重污染当地生态环境。十、内蒙古土右旗某水务有限公司污染环境案。2022年4月，内蒙古自治区包头市公安局根据中央环保督察组转办线索，侦破一起污染环境案，抓获犯罪嫌疑人4名。经查，自2019年以来，内蒙古土右旗某水务有限公司总经理助理赵某与负责公司在线监测设备维护的第三方运维人员串通，指使公司员工采用非法手段干扰在线监测数据，后将超标污水偷排至土右旗城南湿地公园等地，造成100余亩土地土壤污染。责任编辑：李墨轩