据“今日挪威”网站消息，挪威反对党红党领袖比约纳尔·莫克斯内斯（Bjørnar Moxnes）在脸书发文，该党将投票反对芬兰和瑞典加入北约，并坚定认为“对美国等超级大国的依赖无助于北欧地区的和平与安全”。莫克斯内斯是北约和美国军事扩张的坚定反对者，他一再警告北约，此举正在对地区国家安全造成不利影响。“美国的军事基地和北约在俄罗斯边境地区的军事部署，加剧了紧张局势，使我们被迫距离美俄之间的大国竞争越来越近。”莫克斯内斯补充说，如若北约成员国再添两个北欧国家，局势将会更加严峻。据报道，挪威自1949年以来一直是北约成员国。在加入北约前，挪威也曾如瑞典一般承诺不会在其领土上允许外国基地驻扎，除非受到攻击或威胁。但近年来，因为美国海军陆战队在挪威的存在，这项政策的有效性受到该国越来越多的质疑。但与此同时，莫克斯内斯也表示，不支持俄罗斯对他国发起军事行动。当地时间18日，芬兰和瑞典大使将两国加入北约的申请信，递交到了布鲁塞尔北约总部。按流程，申请加入北约必须得到所有30个成员国的一致同意。目前土耳其强烈反对芬、瑞加入北约。土耳其总统埃尔多安提出了至少十项条件，包括要求两国及其他北约成员国公开谴责库尔德工人党及其附属组织、同意33名“恐怖分子”引渡要求等。克罗地亚总统米拉诺维奇也在新闻发布会上强调，要阻止芬、瑞两国加入北约，克罗地亚“不想激怒俄罗斯”，也不愿意造成欧洲地缘对立的加剧。责任编辑：刘万里 SF014