据德国《世界报》网站5月18日报道，欧盟希望通过3000亿欧元投资使自己能摆脱对俄罗斯石油和天然气供应的依赖，在这一过程中，欧盟将主要依靠可再生能源。欧盟委员会主席冯德莱恩和该委员会的其他成员周三公布了相应的计划。欧洲能源供应调整计划旨在加速欧洲绿色协议中的能源转型。为此，未来几年将建造比以往更多的风能和太阳能园区。沼气的利用也将得到加强，从而到2030年使可再生能源在欧盟所消耗能源中的占比达到约45%。此前的目标是40%。为加速可再生能源的发展，运营商应比以往更便捷地获得证书。欧盟委员会还准备强制在未来的新建筑屋顶安装太阳能设施：公共和商业建筑从2026年开始；新的私人建筑从2029年开始。负责气候问题的欧盟委员会副主席弗兰斯·蒂默曼斯还希望进一步收紧住宅和建筑物的能效要求，从国外购买更多环保的氢能并扩建氢能和沼气基础设施。实施相关措施的资金将主要来自于新冠疫情重建基金“下一代欧盟”中未使用的资金。该基金为各成员国提供汇款和贷款，但大部分成员国政府至今未申请贷款，这部分资金在2200亿欧元至2250亿欧元之间。另据法新社5月18日报道，欧盟成员国德国、丹麦、荷兰和比利时周三表示，它们希望到2050年将北海风力发电量提高10倍，以帮助欧盟实现气候目标以及避免使用俄罗斯的碳氢化合物。德国贝瑟西尔的风力发电机（美联社）丹麦首相梅特·弗雷泽里克森说，该计划的意义在于，这四个国家将“提供欧盟实现气候中性所需的全部海上风力（发电量）的一半以上”。她在丹麦西部埃斯比约港举行的一场记者会上说，增加发电量后的北海将成为“欧洲的绿色发电厂”。与她共同出席记者会的还有德国总理奥拉夫·朔尔茨、欧盟委员会主席冯德莱恩、荷兰首相马克·吕特和比利时领导人亚历山大·德克罗。此间，欧盟委员会提出一项加快开发价值2100亿欧元的可再生能源的计划，此举旨在让欧盟尽快减少对俄罗斯天然气的依赖。责任编辑：邓健