5月20日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第340场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月20日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者38例。自5月19日发布会后（5月19日15时至20日15时），北京新增本土新冠肺炎病毒感染者54例（感染者1421至1474），丰台区30例、海淀区14例、房山区5例、东城区3例、朝阳区2例；普通型9例、轻型36例、无症状感染者9例；管控人员52例、社会面筛查2例；其中51例与近期发生的聚集性疫情有关。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。（详情来了！北京新增本土感染者54例，东城3例为一家人）北理工房山分校：671名师生已全部转运刘晓峰介绍，阎村镇北京理工大学房山分校近14天累计报告11例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区。北京理工大学党委常委、副校长李振键介绍，5月18日，该校位于房山区阎村镇的国际教育学院和继续教育学院出现新冠肺炎疫情，校区内师生671人已全部转运至北京市集中隔离点。在加紧开展房山分校疫情处置工作过程中，学校同步从严从紧开展好中关村校区、良乡校区疫情防控工作。实施学生教学生活区与家属区硬隔离，实现校园与社会面的完全隔离。严格校区封闭管理，除必要保供人员车辆，其他人员车辆不出不进。严控校内人员活动，杜绝聚集性活动。北京公布最新疫情防控措施北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，为深入贯彻落实国务院联防联控机制工作部署，尽快实现社会面清零目标，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组、首都严格进京管理联防联控协调机制研究决定，进一步采取更快更严更实措施，坚决阻断疫情传播：丰台区全域提级管控，严格执行非必要不出区，实行居家办公，除北京西站、北京南站的公交、地铁、出租车正常运营外，其他区域公交线路全部甩站或停运，地铁站点全部封站，出租车限制区域运营。房山区继续严格执行非必要不出区，实行居家办公，强化封管控区管理。海淀区进一步降低到岗率，减少人员流动。朝阳区、顺义区等地封管控区满足解除条件后，及时解除封管控措施，逐步放开公共交通，做到解封不解防。全市继续执行暂停堂食、暂不返校等从严从紧的社会面防控措施。责任编辑：邓健