来源：国是直通车据国家卫健委官网消息，5月19日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例193例。其中境外输入病例17例，本土病例176例。无新增死亡病例。无新增疑似病例。新增无症状感染者990例，其中境外输入51例，本土939例。北京继续执行暂停堂食、暂不返校等防控措施5月20日，北京举行疫情防控新闻发布会。北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月19日15时至20日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者54例，丰台区30例、海淀区14例、房山区5例、东城区3例、朝阳区2例；普通型9例、轻型36例、无症状感染者9例；管控人员52例、社会面筛查2例；其中51例与近期发生的聚集性疫情有关。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。4月22日至5月20日15时，北京市累计报告1336例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。其中，朝阳区409例，房山区367例，丰台区203例，海淀区147例，通州区74例，顺义区44例，西城区30例，昌平区15例，石景山区、大兴区各13例，东城区11例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。刘晓峰表示，4月22日以来，在市民朋友的积极支持配合下，北京市大部分区域的疫情传播得到阻断，但西城区、海淀区、丰台区以及今日新增的东城区仍然有社会面核酸筛查发现的阳性人员，提示社会面依然存在隐匿传播风险，疫情防控形势依然严峻。北京市委宣传部副部长、市政府新闻发言人徐和建介绍，北京继续执行暂停堂食、暂不返校等从严从紧的社会面防控措施。北京理工大学房山分校升为高风险地区北京理工大学党委常委、副校长李振键介绍，北京理工大学位于房山区的国际教育学院和继续教育学院出现新冠肺炎疫情，校区内师生671人已全部转运至集中隔离点，截至目前累计确诊阳性病例11例。刘晓峰介绍，截至5月19日24时，房山区拱辰街道世茂维拉社区近14天累计报告6例本土确诊病例，阎村镇北京理工大学房山分校近14天累计报告11例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区。徐和建表示，在这个最紧要的关键阶段，我们尤其需要坚定信心，保持定力，坚持人民至上、生命至上，坚持动态清零总方针，坚持外防输入内防反弹总策略，快字当头，严防死守，全力以赴，最大程度保障城市运行和社会生活稳定有序，最大程度减少对市民群众生产生活的影响，以更快、更严、更实的措施，坚决阻断疫情传播链条，坚决打赢疫情防控阻击战、歼灭战。丰台区严格执行“非必要不出区”徐和建介绍，丰台区岳各庄批发市场是当前疫情处置的重中之重，要迅速开展流调溯源，深挖细排风险点位和风险人员，全面摸清市场商户从业人员及到访、送货、采购等人员底数，并第一时间落位管控。丰台区副区长孔钢城介绍，围绕岳各庄批发市场相关风险人员，丰台区深挖细排，摸查区内进场扫码关联人员2万余人，接货、送货相关人员5076人，均第一时间落位管控；对市场内及周边平房区域高风险人员6318人落实闭环转运，严防疫情外溢。徐和建表示，丰台区全域提级管控，严格执行“非必要不出区”，实行居家办公。除北京西站、北京南站的公交、地铁、出租车正常运营外，其他区域公交线路全部甩站或停运。上海5月22日起地铁这些线路恢复运营据“上海发布”微信公众号消息，申通地铁集团介绍，自2022年5月22日起，上海轨道交通3号线、6号线、10号线、16号线恢复运营，运营时段均为7：00-20：00，其他线路仍暂停运营。后续，上海地铁将根据疫情防控形势，适时调整运力，或增加恢复运营线路。5月20日，上海举行疫情防控新闻发布会。上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，根据国务院联防联控机制有关要求，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将青浦区徐泾镇迮庵村（杨巷西区）列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。后天起郊区城市公园逐步开放上海市绿化市容局总工程师朱心军介绍说，随着上海疫情形势好转，近期，徐汇、黄浦、长宁等区对于部分重点区域、主要道路进行了花卉布置，引起市民关注；郊区奉贤、金山有几个公园已经对外开放，受到市民欢迎。为顺应市民享受优美生态环境、走进公园绿地的迫切愿望，我们考虑分三个阶段，加强园林绿化养护和景观营造，推进城市公园分类分步有序开放。第一阶段是到5月21日，全面开展公园环境清洁消杀，实施安全隐患排查、绿化整理和重点区域的景观恢复；推动园林绿化管养人员有序返岗。第二阶段是5月22日到5月31日，郊区的城市公园在满足属地防疫要求的情况下逐步有序开放；道路绿化养护要求从“基本维护”转换到“景观恢复”。第三阶段是6月1日以后，中心城区的城市公园在满足属地防疫要求的情况下逐步有序开放；同时，按照“先重点区域、主要道路，后一般区域、一般道路”的顺序，恢复执行计划内的花卉布置和常态养护；加强口袋公园、绿道以及行道树的精细化养护。四川昨日新增本土“20+102”5月19日0时至24时，四川新增本土确诊病例20例（在广安），新增本土无症状感染者102例（在广安），无新增境外输入确诊病例，新增境外输入无症状感染者5例（在成都），新增重症病例2例、危重症病例2例，新增治愈出院病例1例，无新增疑似病例，无新增死亡病例。截至5月19日24时，全省共有3个中风险地区，全省其余地区均为低风险地区。天津自2月24日起，累计报告本土新冠感染者1086例5月19日0时至24时，天津市新增8例本土新冠肺炎确诊病例（其中4例为无症状感染者转为确诊病例）。无新增境外输入性新冠肺炎确诊病例。新增11例本土无症状感染者，无新增境外输入无症状感染者。自2022年2月24日至5月19日，天津市累计报告本土新冠肺炎确诊病例654例，在院38人，治愈出院616人。累计报告本土无症状感染者432例，解除医学观察252人，尚在医学观察86例，转为确诊病例94例。责任编辑：邓健