当一个地区的疫情出现社会层面传播时，可以通过高频率的多轮区域核酸检测手段，把社会层面的感染者，包括社会面隐匿传播的风险挤压干净。在多轮筛查之后，接下来的核酸检测策略则可以分为两种情况。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友20日在社交媒体上撰文发表了上述观点。这两种情况，一是连续多次都没有筛查出阳性的区域，核酸检测的频率可以放宽，比如一周一次；二是近期比如三轮核酸筛查中的任何一轮中出现过阳性的区域，可以增加核酸筛查频率。在第二种情况下，吴尊友表示，一般要求每轮核酸筛查的间隔时间，要短于病毒传播的代间隔，奥密克戎毒株传播的代间隔平均为3天，即核酸筛查可以隔日检测或每日检测。根据今年3月发布的第三版《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南》，当区域新发新冠疫情时，原则上，疫情发生后的前3日，每日开展1轮区域核酸检测，摸清社会面潜在风险；之后根据流调溯源情况、社区封控范围、核酸筛查结果等综合研判，确定后续的筛查范围和频次。该指南也提到，若社会面风险未得到控制、风险点位不清，则继续每日开展1轮区域核酸检测；当社会面风险得到控制、风险点位基本摸清时，可根据病例分布情况，针对有关街道、社区、小区划分重点区域，对重点区域每日一检，非重点区域可视情况隔日一检或3日一检，并按要求在规定的时间内出具检测结果。逐步缩小核酸筛查范围，提高筛查精度，科学精准筛查。吴尊友表示，当疫情发生后，开展较大规模的核酸检测是非常必要的，一是摸清疫情规模，二是把已经感染的人筛查出来，切断传播。但在这波由奥密克戎变异毒株引发的新冠疫情中，一些城市即使在全市范围内实施了封控、管控、频繁核酸筛查、居家办公等综合防控措施，在一段时间内，每天仍然有一定数量的新增感染者从管控的人员中发现，一定数量的新增感染者从社会层面发现。吴尊友解释说，反复从社会层面筛查出感染者，具体原因可能有四：一是感染者处在检测的“窗口期”，即他她刚刚感染新冠病毒，在核酸采样时，还没有开始向体外排出病毒，核酸检测结果显示为“阴性”，即假阴性，并留在了社会上，由他她造成的传播，就形成了新的社会层面感染者。二是漏检，虽然防控要求筛查的区域是全员核酸筛查，但因种种原因，有部分人就是没有能够参加核酸检测，虽然安全码软件的“弹窗”功能（仅限于智能手机使用者）可以协助督促大家都做检测，如果他她不去公共场所，“弹窗”对其也没有多大影响。三是采样质量问题，感染者去做核酸检测采样时，工作人员操作不规范，咽拭子没有能涂抹到鼻咽部位的周边，未能采到符合要求的标本，出现假“阴性”。四是间隙性排毒，有些感染者不是持续地向体外排出病毒，而是间隙性排出病毒，感染者在做核酸采样的那个时点刚好不排毒。对于因核酸检测出现“假阴性”，导致多次核酸检测后，感染者才确诊的情况，深圳市第三人民医院院长卢洪洲在接受第一财经记者采访时称，“假阴性”的出现，多数情况是因为新冠病毒潜伏期内，病毒载量相对较低所致。核酸检测的仍然为金标准，其敏感性和特异性都很高，这是没有疑问的。“对于此类情况，首先要通过合理隔日采样，去判定呼吸道症状是否为新冠病毒所致；其次要进一步规范和标准化大规模核酸检测的过程，减少因使用采样者刚清洁完口腔后的样本，拭子没采集到标本，没有正确保存、运输和处理样本等原因，导致的漏检情况。”卢洪洲称。责任编辑：李墨轩