5月20日，雾芯科技（RLX Technology Inc．）（纽交所：RLX）公布2022年第一季度未经审计财报。财报显示，雾芯科技2022年第一季度净营收为人民币17.1亿元（2.7亿美元），同比减少28.5%。非美国通用会计准则下，第一季度经调整净利润人民币3.6亿元（5，708万美元）。雾芯科技创始人、董事长兼CEO汪莹表示：“2022年第一季度，公司积极筹备迎接监管规范，通过持续、科学的研发投入，保持世界一流的产品品质和安全。公司基于国家标准，追求为消费者提供口感和满足感的满分方案。悦刻国标新品的研发充分发挥了公司5年的研发和科学积累，我们有信心在国家标准和监管的指导下继续服务好消费者和零售客户。我们会不懈努力，基于公司世界级的电子烟研发体系，在行业规范发展的新阶段，一如既往为用户提供高质量产品，并持续推动并实践未成年人保护。”雾芯科技CFO陆超表示：“第一季度净营收同比减少，主要由于外部环境变化较大，以及疫情封控导致公司深圳工厂停产三周，对生产量和出货量造成负面影响。目前，公司现金储备充足，有利于我们更灵活地应对外部不确定性，及时调整经营策略。未来，公司将继续聚焦产品创新，持续探索民族和世界纯净好口感，并优化成本结构、提升运营效率，在巩固基本盘的同时，及时抓住潜在增长机遇，为股东创造长期价值。”2022年第一季度财务摘要雾芯科技2022年第一季度净营收为人民币17.1亿元（2.7亿美元），同比减少28.5%。2022年第一季度毛利润为人民币6.6亿元（1.0亿美元）。非美国通用会计准则下，2022年第一季度经调整净利润为人民币3.6亿元（5，708万美元）。截至2022年3月31日，雾芯科技拥有现金和现金等价物、受限制现金、短期银行存款、短期投资及长期银行存款合计为人民币149.5亿元（23.6亿美元）。责任编辑：郭明煜