今天（5月20日）下午，北京市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。发布会通报，北京市社会面依然存在隐匿传播风险，将以更快更严更实措施坚决阻断疫情传播链条，继续暂停堂食、不返校。自5月19日发布会后，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者54例，丰台区30例，海淀区14例，房山区5例，东城区3例，朝阳区2例，普通型9例，轻型36例，无症状感染者9例；管控人员52例、社会面筛查2例；其中51例与近期发生的聚集性疫情有关>>详情4月22日至5月20日15时，北京市累计报告1336例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。北京市昨日区域核酸筛查共采样检测1500万人，采出5管混采阳性。其中海淀区3管，东城区、怀柔区各1管。即日起，房山区拱辰街道世茂维拉社区、阎村镇北京理工大学房山分校由中风险地区升为高风险地区。即日起，朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院由高风险地区降为中风险地区。朝阳区建外街道北郎东社区、潘家园街道潘家园社区，房山区窦店镇腾龙家园社区、阎村镇小紫草坞村，通州区潞城镇后北营村由中风险地区降为低风险地区。5月19日15时至20日15时，丰台区新增确诊病例24例，无症状感染者6例。丰台区全域提级管控，严格执行非必要不出区，实行居家办公等。岳各庄批发市场是当前疫情处置的重中之重。新增风险点位>>详情北京理工大学房山校区累计确诊阳性病例11例，671人全部转移到集中隔离点。疫情管控状态下为何社会面仍持续出现新增病例？北京疾控：奥密克戎毒株隐匿性强、传播速度快等三点原因>>详情封控、管控区特殊人群如何就医？北京市卫健委：拨打120提申请，闭环管理>>详情责任编辑：邓健