作者白杨编辑张伟贤5月19日，腾讯集团在内部发出一则《关于OVBU体育业务部组织架构调整的通知》，宣布撤销体育业务部多个业务小组。具体包括篮球业务中心的篮球运营组、足球业务中心的足球运营组、综合业务及大项目中心的综合大项目运营组、市场营销中心、产品中心的增值产品组、平台研发中心的推荐平台组和画像与算法组。对于这次架构调整，通知提到，是“基于外部市场环境的变化及公司业务的调整需要，结合公司关于整体组织优化工作的决策”而做出的决定。事实上，今年上半年，“调整”和“裁员”的话题一直萦绕着腾讯，而腾讯对此也没有回避。3月份，腾讯总裁刘炽平在2021年报电话会议中表示，“目前互联网行业正在遭遇结构性的挑战和改变，腾讯作为其中参与者也会主动进行调整。过去，行业是竞争驱动型，投入较大；现在，相比短期收益大家更关注长线业务发展，更健康地投入，尤其是对营销成本、运营成本和人力成本的优化。我们也对亏损业务进行了成本优化动作，以便保持更加健康的增长。”在5月18日发布的2022年一季度财报中，腾讯明确指出，“在具有挑战性的2022年第一季期间，我们实施了成本控制措施，并调整了部分非核心业务”。因此，腾讯多个BG此前都有裁员消息传出，只不过这次轮到了体育业务，同时也说明腾讯的调整工作仍在持续。对于此次调整，腾讯官方并未作出回应。据相关媒体报道，腾讯体育此次裁员100人左右，裁员比例达13，同时，体育版权运营组、体育经纪组、赛事直播组、节目组等具备变现能力的业务组暂时保留。21世纪经济报道记者也从腾讯体育内部人士处获悉，此次调整运营是重灾区，很多员工都是直接接到被裁通知，没有调岗机会，但公司也给出了至少N+1的赔偿方案。腾讯体育的部分业务裁撤，只是整个集团调整的一个缩影，但对体育行业而言，腾讯的这次调整则意味深长。消息曝出后，体育产业圈内充满悲观气息，更有体育圈人士评论称，“腾讯体育的这个转身，带走的是一个推崇优质原创内容的时代”。过去，高速增长的腾讯一直在内容方面做持续投入，其中也包括体育内容。一位曾在腾讯体育工作的员工告诉记者，2010年的世界杯、2012年的奥运会以及2014年的世界杯，这几个国际体育赛事见证了腾讯体育一步步走向巅峰。2015年至2016年，整个体育产业似乎迎来了空前的繁荣，最典型的例子是乐视体育，不到一年的时间，就完成了近百亿元的融资，公司估值也增长了近10倍。但极速膨胀也带来了产业泡沫，自2018年开始，高企的赛事版权费用让很多平台入不敷出，昔日的明星体育公司也一个个衰落，而腾讯体育一直在坚守。不过，体育业务坚守背后，依靠的是集团持续输血，而在当前的大环境下，腾讯也不得不开始瘦身，亏损的体育业务自然难以为继。目前，腾讯体育最核心的赛事版权就是NBA。2015年，腾讯与NBA签署了一份为期五年的合作协议，2019年7月，双方又续签了五年，所以在2025年之前，腾讯都会拥有NBA赛事的直播版权。能够拥有NBA这项顶级赛事版权，光环的背后，付出的代价亦很大。据悉，腾讯与NBA续约的金额较前五年翻了三倍，这无异于也大大增加了腾讯体育回报的压力。腾讯体育对赛事版权的变现方式，主要是通过广告和付费会员。过去，NBA对用户具有较强的吸引力，这也有利于腾讯体育更好的变现，但是2019年NBA在中国市场发展出现波折，随后暴发的疫情，则进一步在供需两端给腾讯体育的NBA项目带来巨大压力。NBA项目尚且如此，其他赛事的日子则更不好过，所以，腾讯体育在过去两年一直处于动荡调整期。一位腾讯体育内部人士告诉记者，腾讯体育原属于内容线，但2020年下半年，公司决定将腾讯体育的NBA版权交给腾讯视频，这似乎已经为体育业务的调整埋下伏笔。2021年4月，腾讯平台与内容事业群（PCG）宣布整合腾讯视频、微视、应用宝、腾讯体育等部门新成立“在线视频BU（On-line Video Business Unit，OVBU）”，在内部人士看来，这也意味着腾讯体育被并入腾讯视频。2021年6月，腾讯公司副总裁、腾讯视频首席执行官孙忠怀在一次公开讲话中提到，腾讯体育加入OVBU大家庭之后，会定位于做拥有广泛头部赛事版权的、服务于核心体育迷的社交媒体平台。硬核体育迷，通过腾讯体育享受顶级内容和社区；泛赛事用户，则可以通过腾讯旗下各个产品，例如腾讯视频、腾讯新闻、微视、手Q、微信等平台，观看精彩的赛事视频。但组织架构的调整，并没有扭转市场环境所带来的压力。根据腾讯一季报，公司媒体广告收入同比下滑30%至23亿元，这主要反映了腾讯新闻和腾讯视频等媒体广告的收入下滑。事实上，媒体广告业务的体量是腾讯财报披露的业务板块中最小的，但降幅却是最大的。所以，腾讯对于OVBU的调整在所难免，而腾讯体育在此番裁撤之后，也将更加聚焦于版权运营、赛事直播等业务。不过，腾讯体育仍要应对的挑战是，未来如何做好内容变现，实现自我造血。