21世纪经济报道记者雷晨 北京报道5月20日，蔚来在新交所主板正式挂牌交易，股票代码为“NIO”。这标志着，蔚来成为全球首家在美国、中国香港和新加坡三个交易所上市的车企。港股方面，截至5月20日收盘，蔚来港股股价报收于135.4港元，上涨9.55%，总市值达到2291.37亿港元（约合人民币1949.26亿元）。据悉，蔚来本次以介绍方式上市，不涉及新股发行及资金募集，每股面值为0.00025美元。在新交所上市后，公司在新交所上市的A类普通股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。“蔚来属于新交所较大规模的消费、工业及新经济企业，市值规模排在前十，相信它能很好地网罗投资者兴趣，受到市场不同类型投资人的关注。”新交所北京代表处首席代表谢采含在接受21世纪经济报道记者专访时表示。公开信息显示，新交所是国际领先的多元资产交易所，集合了股票、债券、衍生品、大宗商品、指数等产品于一体，为国际投资者提供一站式的投资组合解决方案。高效审批构筑服务底座谢采含告诉记者，蔚来的审批流程时长比普通IPO短。“对于已经在美国上市而且全套满足新交所主板上市要求的企业，它们的二次上市流程，尤其是介绍上市的流程，会简单直接一些，最快可以在两个月之内完成。”她表示。据其介绍，新交所的上市流程以高效闻名，旨在为企业提供高效而且简便的上市流程，让企业可以抓住最好的时间窗口完成上市融资工作。而且，企业在新交所上市，可以选择使用IPO、直接上市、借壳上市、SPAC、分拆上市、二次上市或第一上市等多种方式来满足成长阶段和融资需求。“我们采取即交即审的方式，整体的审批流程一般需要二至三个月，真正所需时间会因企业回复问题的速度和所递交材料的完整性而有所不同，但是整体来说确定性还是比较高的。”谢采含告诉记者。具体来看，新交所的审批流程分为两个阶段，第一阶段需要企业提供一个《上市审批表格A》，包括企业信息，并列出需要评估的关键事项；第二阶段提交的是《上市审批表格B》，包括招股书草稿及完整的上市申请。除了高效审批之外，新交所还为企业提供上市前的征询服务，企业可以在正式提交上市申请之前，与新交所监管沟通上市项目的疑虑及问题，从而为后续上市项目的推进提升效率，减少障碍。谢采含谈到，服务好上市公司一直是新交所工作重点所在，“上市后，新交所会尽力与企业保持紧密的沟通，在吸引投资人、加强市场对企业的关注力、支持企业的增发活动等各方面提供支持。”此外，从监管方面来看，近年来，新交所监管规则在信息披露、再融资和重组等方面采取了很多与时俱进的修改。如疫情期间允许上市公司延期披露审计报告，允许上市公司延期召开年度股东大会延期等。“上市公司和新交所的交流从商业和监管角度都有非常强的持续性。我们也会积极将市场情况和新政策传达给上市公司，帮助它们更好地运用市场上的新政策和融资工具，将它们和市场沟通的效益最大化。”她说。链接国际资本渠道记者获悉，从上市前到上市后，新交所都为企业提供丰富的资源对接。这些资源包括战略投资人脉、宣传渠道、流动性支持、全球投资人网络和二级市场募资渠道。上市当日，蔚来创始人、董事长兼首席执行官李斌表示，蔚来会借助新加坡作为国际创新与科技中心的优势，计划在新加坡建立人工智能和自动驾驶研发中心，并与当地科研机构展开合作，继续扩大和提升其全球研发能力。对此，谢采含表示，“新加坡一直以来对于技术创新公司非常欢迎，也非常支持它们在国际市场上的业务拓展。新交所会为公司提供全方位的支持，也联动新加坡各个机构的业务资源，为蔚来后续的发展提供新方向。”据悉，新交所位于政治稳定且外交关系中立的新加坡，是连接国际投资人和企业的桥梁；在新交所投资也没有外汇管制、资金流动限制或资本利得税，对国际投资人非常友好。“新加坡是东南亚的桥头堡，新交所在企业和投资人国际化程度方面非常高，这些特点都有助于帮助尤其中国企业树立国际品牌，提升企业的国际知名度。”谢采含称。值得一提的是，2021年海峡时报指数全年总回报率高达14%，2022年第一季度总回报为9.8%，领跑整个亚太市场，被誉为亚太地区最具防御性指数，国际投资者投资新加坡股市的热情和信心不断增强。“新交所国际化程度高且产业包容性强，超过40%的企业是新加坡以外的企业，市场投资人对来自不同地区的企业包容性强、理解程度深，企业通过新交所平台，能够在全球知名机构投资人前展现品牌实力。”谢采含表示。那么，对于在新交所二次三次上市的企业，是否也能达到这个效果呢？“二次三次上市的企业有平等的机会接触国际投资人、被加入到新加坡和区域的各大指数、获得业务合作和发展的资源。另外新加坡市场在企业治理和可持续发展这两个领域都已经达到了国际认可水平。我们也努力将这些理念贯彻到新交所全部上市公司当中。”她说。为更多中概股回流做好准备亦有分析人士认为，蔚来选择在新交所三次上市，也是为了对冲美股退市风险。基于如此背景，谢采含对本报记者表示，“新交所的大门一直都为优质的企业开放。我们一直都做好准备迎接各类的优质中国企业，也期待为中国企业实现更好的价值。”她指出，“新加坡的政治包容性和中立的政治地位会增强企业的国际化品牌，为投资人的投资提供持久的保障，这个是一个国际金融中心应该提供给企业的稳定环境。”谈及主要优势，谢采含称，新交所在上市规则上有更多的灵活性。比如我们的第二上市框架，在任何22个发达的司法管辖地区交易所主板第一上市的公司，在新交所二次上市时将不必遵守额外的持续上市责任，从而节省合规成本。而且，为了服务高增长型企业的频繁融资需求，新交所推出了非常市场化的同股不同权框架，且不对采用该股权结构的企业设置市值门槛限制。“在新交所主板的上市门槛将广泛吸引各类中概股，比如未实现盈利的企业，若在上一个财年仅有营业收入，则根据发行价格计算的总市值不得低于3亿新元，即可申请来新交所第二上市。”她说。21世纪经济报道记者还了解到，新加坡金管局也推出了新加坡资本市场津贴计划，第二上市的企业亦有望获得高达200万新币的津贴。谢采含直言，相信有关措施将能够进一步吸纳优质中概股选择新加坡上市。（作者：雷晨 编辑：李新江）责任编辑：李昂