5月20日，记者从“甘孜州丹巴县关州水电站‘1·12’较大透水事故提级调查组”获悉，该事故调查及追责问责审查调查已经结束。2022年1月12日13时43分许，甘孜州丹巴县关州水电站3号机组引水钢管闷头失效，造成水淹厂房，致9人死亡，直接经济损失约4435.5万元。为全面查明事故原因，深刻汲取事故教训，严肃追责问责，充分发挥事故的警示教育作用，防范类似事故再次发生，经四川省政府批准，成立甘孜州丹巴县关州水电站“1·12”较大透水事故提级调查组（以下简称“事故调查组”），从四川省应急厅、省公安厅、省经信厅、省能源局、省水利厅、省市场监管局、省国资委、省总工会和四川能源监管办等部门抽派人员，对甘孜州丹巴县关州水电站“1·12”较大透水事故开展调查，同时聘请有关专家参与事故调查工作，并邀请四川省检察院派员参加。四川省纪委监委同步成立追责问责审查调查组，开展审查调查。事故调查组按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，通过现场勘验、调查取证、检测鉴定、专家论证等，查明了事故发生的经过、原因、人员伤亡和直接经济损失等情况，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任人员和责任单位的处理建议，并针对事故原因及暴露出的问题，提出了事故防范和整改措施，形成了《甘孜州丹巴县关州水电站“1·12”较大透水事故调查报告》，并经省政府批复同意。经调查，事故发生的直接原因：闷头体未按照承压设备制造、检验，出现严重质量缺陷，在压力钢管内水压的作用下爆裂失效，大量水流高速涌入厂房，导致人员溺水死亡，设备及厂房受损。事故发生的间接原因：涉事相关企业对闷头质量管控缺失，闷头采购招标投标违法违规行为突出。四川小金河水电开发有限责任公司作为关州水电站业主单位，未履行安全生产主体责任，安全生产管理机构形同虚设，违规发包闷头设计、制造、安装，未见闷头的无损检测、耐压强度试验、验收申请报告等质量合格证明资料的情况下，重效益、抢工期、违章指挥协调安装闷头，安装完成后未组织竣工验收和安全评估；天全县新松机电设备安装有限公司违法违规借用资质参与闷头采购招投标，并层层转包，擅自更改闷头体板材厚度，未按技术协议和规范要求进行焊接工艺评定和编制焊接工艺方案，焊接组装后未对闷头进行无损检测和强度耐压试验；内江东工设备制造股份有限公司违规租借资质，未对闷头设计、采购、制造、安装等各环节进行管控；成都市金牛区亿利通达建材经营部超核准范围承接闷头体采购业务并违规转包，未按设计要求采购闷头体，伪造质量合格证明资料；孟村回族自治县东盛封头管件有限公司未按设计厚度要求选用闷头体原材料，按照常压工艺和钢板拼焊方式制造闷头体，未对闷头体进行无损检测、强度耐压试验。地方党委政府和有关部门未牢固树立安全发展理念，电力安全监管边界不清、职责不明，存在监管空档等。经事故调查组认定，此次事故是一起较大生产安全责任事故。在深入调查的基础上，事故调查组提出了责任认定及处理建议并移送相关单位。经事故调查组报四川省政府批复同意，对天全县新松机电设备安装有限公司法定代表人刘松等10名责任人移送司法机关依法处理，对四川小金河水电开发有限责任公司等6家单位和四川小金河水电开发有限责任公司监事会主席崔秀三等7人依法给予行政处罚或由有关单位依法处理。四川省纪委监委追责问责审查调查组在事故调查组认定责任单位、责任人和责任事实的基础上，对相关单位和人员分别认定责任，作出处理，依规依纪依法给予甘孜州政府副州长兼丹巴县委书记何文才党内严重警告处分、免职处理；给予丹巴县委副书记、县长李樱政务记大过处分；给予丹巴县委常委、常务副县长罗顺方党内严重警告、政务降级处分；给予丹巴县委常委、副县长陈永红等其他12名责任人员纪律处分或组织处理。责令丹巴县经信和商务合作局等5个责任单位作出深刻的书面检查，对丹巴县发展和改革局予以通报。事故调查组针对四川水电站企业主体责任虚化、内部管理混乱，生产运行监管责任存在盲区，属地政府管理缺失等系列重大隐患和突出问题提出了防范及整改措施建议。（总台记者 黄鹂 张力）责任编辑：李昂