炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：银柿财经作为一家上市公司，每年发布社会责任报告，是其履行社会责任方面的重要的成绩展示渠道。为此，银柿财经根据上市公司发布的2021年社会责任报告（或者可持续发展报告），梳理了部分与员工幸福度相关的数据。据同花顺iFinD数据统计，截至5月18日，共有4809家上市公司披露了2021年人均薪酬情况，4753家上市公司披露了2021年管理层薪酬情况。《“十四五”就业促进规划》提出，合理增加劳动报酬，提高劳动报酬在初次分配中的比重，增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬。此次，银柿财经梳理、对比了上市公司高管与员工的薪酬差距，按照申万行业分类，形成了各行业管理层与一线员工薪酬差距的排名。那么，哪家上市公司的高管最有钱？哪家公司的员工幸福感最高？哪个行业普通员工与管理层的收入差距最小？【收入差距TOP5公司】迈瑞医疗、三一重工、中信证券、京东方A、TCL科技2021年，A股上市公司中管理层与普通员工薪酬差距最大的公司是迈瑞医疗，二者之间差额为660.63万元，差距达17倍。根据迈瑞医疗2021年报信息，高管人均薪酬为701.8万元，高管人数19人，其中领取薪酬高管人数为18人，应付薪酬总数为61.64亿元；普通员工总数14665人，计算可得非管理层普通员工人均薪酬为41.17万元。据了解，深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，主要产品涵盖生命信息与支持、体外诊断以及医学影像三大领域。其年报信息显示，企业员工构成中人数最多的是生产人员和销售人员，分别为4443人和3540人。值得关注的是迈瑞医疗董事长李西廷也是A股董事长薪酬最高的一位，其年薪为2533.49万元，此前他已移民新加坡，已连续两年成为当地首富。收入差距第二大的公司是三一重工，管理层平均薪酬与普通员工平均薪酬差额为600.08万元；第三到第五位是中信证券（527.89万元），京东方A（501.95万元），TCL科技（468.86万元）。从公司性质来看，中信证券、中集集团为央企国资控股公司，京东方A为省属国资控股公司。【薪酬差距最显著行业】房地产、非银金融企业员工收入差距大按照各行业公司管理层与普通员工薪酬差距的平均值来看，非银金融行业的平均差距最大，为78.54万元。该行业大多为证券、保险公司。差额最大的中信证券管理层人均收入高达616.66万元，在上市公司2021年管理层人均薪酬中仅次于迈瑞医疗和三一重工；其普通员工人均收入也不低，为88.77万元，是行业普通员工平均薪酬的Top5。中国平安则以385.17万元的差额排在该行业第二位，该公司管理层人均薪酬为408.05万元；而普通员工的人均收入就比较接地气，仅为22.88万元，这个水平在行业内排在倒数第六。房地产紧随其后，该行业公司管理层与普通员工薪酬差距的平均值为65.66万元。差额最大的为绿地控股，管理层人均薪酬为429.85万元，在行业内排名第一；普通员工人均薪酬则为22.69万元，在行业内属中等水平。2021年，有近三分之二的房地产上市公司其普通员工的年收入在30万元以下。值得注意的是，华夏幸福管理层人员2021年人均收入达377.86万元，在行业内排名第二，但根据其2021年年报数据，公司实现营业收入431.81亿元，较上年同期下降57.33%；归属于上市公司股东的净利润亏损390.30亿元，较上年同期下降1164.79%。除了上述两个行业，建筑材料、医药生物、家用电器、食品饮料、美容护理、电子、钢铁、商贸零售等行业的公司管理层与普通员工薪酬差距也较大，均在50万元左右。社会服务、煤炭、国防军工等行业公司的管理层与普通员工人均薪酬差距则较小，在20万~25万元之间。【行业平均收入水平】非银金融、银行、房地产赚得最多从行业平均收入水平来看，不论是管理层还是普通员工，非银金融、银行、房地产的从业者都赚得最多。非银金融管理层人均薪酬的平均值为128.92万元，是管理层平均收入最高的行业。其次是房地产和银行业，其管理层人均薪酬平均值分别为93.27万元和80.85万元。煤炭行业则是管理层年收入最低的行业，人均薪酬平均值仅为40.66万元。有趣的是，普通员工人均薪酬平均值最高的也是这三个行业。不同的是，银行的普通员工人均薪酬平均值为42.24万元，在所有行业中排名第二。第一仍是非银金融行业，普通员工薪酬的平均值为50.38万元；房地产行业排第三，普通员工薪酬的平均值为27.61万元。纺织服饰行业的普通员工收入最少，人均薪酬平均值为12.22万元。食品饮料行业：梅花生物（维权）“共富”口号很响、收入差距很大食品饮料行业管理层与普通员工人均薪酬差距最大的公司为梅花生物，差额达到467.62万元，在A股全部上市公司中排名第七。该公司主要从事氨基酸系列产品研发、生产及销售，公司2021年度营业收入同比增长33.94%至228.37亿元。根据梅花生物2021年报数据，公司管理层人均薪酬为477.09万元，但普通员工人均薪酬仅为9.48万元。值得注意的是，年报中专门提出：“公司积极响应国家提出的‘共同富裕’号召，不断优化工作体验，持续增加投入提高员工收入并完善企业福利”，“把未来5年内一线员工收入翻一番作为公司下一步的主要工作目标”。根据其年报披露的员工结构来看，梅花生物生产人员多达10532人，并设有内蒙古通辽、新疆五家渠、吉林白城三大生产基地，或许由于生产人员最多的工厂都位于欠发达地区，因此薪资水平普遍较低。排在第二位的是乳品巨头伊利股份，该公司管理层与普通员工人均薪酬差距为293.80万元，管理层人均薪酬为312.35万元，普通员工人均薪酬为18.56万元。重庆啤酒、双汇发展、汤臣倍健、东鹏饮料、海天味业、立高食品、南侨食品、中炬高新等公司的管理层与普通员工人均薪酬差距也较大，均在100万元以上。纺织服饰业：普通员工人均薪酬最低，仅为2.83万元纺织服饰业中，太平鸟以207.01万元的收入差距位居榜首。该公司管理层人均薪酬220.89万元，普通员工人均薪酬13.89万元。通过表格可以看出，纺织服饰业的普通员工收入普遍较低，收入差距排在第二位的华利集团普通员工人均薪酬为该行业最低，仅有2.83万元。剔除数据不完整的上市公司，华利集团普通员工人均薪酬在A股上市公司中排名倒数第六。该公司位于广东省中山市，是全球运动鞋服市场份额的前十的企业Nike、VF、Puma、Under Armour等的运动鞋重要供应商，并且公司主要生产基地在越南。其2021年年报显示，公司实现营业收入人民币174.70亿元，同比增长25.40%（剔除汇率变动影响，同比增长34.09%）；实现归属于上市公司股东的净利润人民币27.68亿元，同比增长47.34%。华利集团同时在缅甸和印度尼西亚均有在建工厂，东南亚低廉的劳动力成本，以及规模庞大的145451个生产人员，可能是其员工人均薪酬极低的原因。传媒行业：吉比特员工平均薪酬比管理层多了近40万传媒行业中，管理层与普通员工人均薪酬差距最大的公司均为影视和游戏公司。差距最大的是万达电影，差额为263.54万元，管理层人均薪酬278.35万元，普通员工人均薪酬14.81万元。排在前五的公司还有三七互娱、芒果超媒、华谊兄弟和完美世界，收入差距均在150万元以上。值得一提的是，该行业中除了有退市风险的公司*ST数知（维权），普通员工人均薪酬最高的是吉比特，为92.74万元，甚至高于其管理层54.53万元的人均薪酬。农林牧渔行业：金龙鱼收入差距超20倍农林牧渔行业的贫富差距十分明显。该行业管理层与普通员工人均薪酬差距最大的公司为金龙鱼，差额高达425.38万元，管理层人均薪酬445.80万元，普通员工人均薪酬20.42万元。在所有A股上市公司中，排名第11位。排在该行业第二位的天邦股份，这个差额接近腰斩，为228.45万元，普通员工人均薪酬也降至14.76万元。排在第四位的新希望，薪酬水平进一步打折，管理层人均薪酬141.80万元，普通员工人均薪酬12.90万元。交通运输行业：瑞茂通普通员工平均薪酬高达96.42万元交通运输行业管理层与普通员工人均薪酬差距最大的公司为建发股份，差额为334.28万元，公司管理层人均薪酬为359.11万元，普通员工人均薪酬为24.82万元。瑞茂通、华贸物流、顺丰控股、东航物流、厦门国贸、传化智联、厦门象屿、中信海直等公司的管理层与普通员工人均薪酬差距普遍在100万~200万元之间。除了顺丰控股的普通员工人均薪酬为16.77万元，其余公司的普通员工人均薪酬水平都位居中上，大多为20万~30万元，瑞茂通的普通员工平均薪酬更是高达96.42万元，在全部A股上市公司排第11位。银行业：普通员工的平均薪酬水平较高银行业中，平安银行和民生银行管理层与普通员工人均薪酬差距均超100万元。平安银行管理层人均薪酬为177.29万元，普通员工人均薪酬为53.29万元；民生银行上述数据分别为160.72万元和51.43万元。综合各行业来看，银行业的收入差距平均值为38.61万元，并不算大，普通员工的平均薪酬水平也较高，基本在30~50万元。普通员工收入最高的是南京银行，为62.63万元；其次为中信银行58.04万元和招商银行56.63万元。美容护理行业：美容护理行业中，上海家化的管理层与普通员工人均薪酬差距最大，为164.92万元。紧随其后的为贝泰妮141.52万元和华熙生物133.68万元。上述三家公司的管理层人均薪酬分别为184.19万元、159.15 万元、159.69万元，普通员工人均薪酬分别为19.27万元、17.64万元、26.00万元。以旗下品牌润百颜和夸迪为人所熟知的华熙生物员工薪酬水平整体较高，主打薇诺娜品牌的贝泰妮则稍低一些。从整个行业来看，员工人均薪酬最高的为医美耗材企业爱美客，高达43.22万元。计算机行业：三六零收入高、差距大计算机行业中，三六零管理层与普通员工人均薪酬差距最大，为257.42万元，该公司的管理层人均薪酬也是行业最高，为305.75万元，但其普通员工收入也不低，平均薪酬48.33万元，在行业中排名第四。家用电器行业：石头科技员工平均薪酬最高家用电器行业中，美的集团管理层与普通员工人均薪酬差距最大，为360.72万元，其后为格力电器，差额为208.80万元。在该行业中，上述两家公司的管理层薪酬也是最高的，分别为379.68万元和221.36万元，普通员工人均薪酬则水平一般，分别为18.96万元、12.56万元。行业普通员工平均薪酬最高的是小米定制品牌设计、研发、生产商石头科技，为41.19万元。汽车行业：万通智控管理层与员工收入接近汽车行业中，比亚迪管理层与普通员工人均薪酬差距最大，差额为306.76万元，管理层人均薪酬为317.77万元，普通员工人均薪酬为11.01万元。九号公司、广汽集团、模塑科技、中集车辆、富奥股份、福耀玻璃、小康股份、上汽集团、福田汽车等公司收入差距也较大，差额普遍在120万~200万元之间。该行业普通员工平均薪酬最高的公司为北汽蓝谷40.49万元。收入差距最小的公司为万通智控，普通员工的平均薪酬比管理层多出700多元。商贸零售行业：永辉超市员工年薪不到7万元商贸零售行业中，管理层与普通员工人均薪酬差距最大的公司是中国中免，差额为341.20万元，管理层人均薪酬为362.59万元，普通员工人均薪酬为21.38万元。另一个值得关注的公司是永辉超市，员工人均薪酬是6.98万元，折算下来，包含五险一金在内，员工每个月的平均薪水是5000多元，放眼整个A股市场，这都是一个较低的薪酬水平。医药生物行业：医药生物行业管理层与普通员工人均薪酬差距最大的10家公司差额均在250万元以上。除了差距最大的迈瑞医疗，其后依次是药明康德（维权）、硕世生物、云南白药、复星医药、达安基因、上海医药、康龙化成、君实生物、恒瑞医药等公司。但横向比较的话，上述公司的管理层与普通员工人均薪酬水平也均属于中上水平。该行业普通员工人均薪酬最高的为热景生物，为86.27万元。但热景生物没有出现在收差距前十的排单内，说明该公司不同职位员工的收入差距并没有那么大。“注：文中及榜单使用数据均根据同花顺iFinD整理，数据截至5月18日，部分A股上市未公布其管理层薪酬情况不计入数据统计。其中，普通员工人均薪酬数据，由人均薪酬、员工总数、高管年度报酬总额、高管人均薪酬、领取报酬高管数、高管总数等iFinD指标数据计算得来。”责任编辑：张书瑗