炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！孟凡利走访深圳证券交易所、深圳银保监局、深圳证监局加快我市金融业高质量发展不断提高金融服务实体经济能力近日，市委书记孟凡利走访深圳证券交易所、深圳银保监局、深圳证监局。他指出，要认真学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话、重要指示批示精神，贯彻落实粤港澳大湾区、深圳先行示范区等重大国家战略，加快我市金融业高质量发展，不断提高金融服务实体经济能力，为推动经济社会高质量发展注入新动力新动能。在深圳证券交易所、深圳银保监局、深圳证监局，孟凡利与单位主要负责同志交流座谈，了解工作情况，听取意见建议。他代表市委、市政府向中国银保监会、中国证监会及驻深单位，深圳证券交易所对深圳改革开放、创新发展的支持帮助表示衷心感谢，希望大家继续发挥好职能作用，提高金融资源配置效率，统筹发展和安全，进一步加强与地方沟通协作，推动深圳金融业平稳健康可持续发展。孟凡利指出，要认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神，紧紧围绕金融服务重大国家战略、实体经济、社会民生等任务，为深圳先行示范区建设提供有力金融支撑。要聚焦服务重大国家战略。围绕粤港澳大湾区、深圳先行示范区等重大国家战略，建设强大的资本市场，并充分发挥好功能作用，进一步增强城市金融竞争力，夯实高质量发展的基础。要聚焦金融业高质量发展。大力支持驻我市各金融机构挖掘潜力，做大增量，提高质量，增强竞争力，并积极推动更多新的机构入驻我市，培养更多的新锐。要聚焦服务实体经济。增强金融服务实体经济能力，用好深圳资本市场优势，培育更多优质上市企业，推动上市公司规范高质量发展，加强监测预警，加大招商引资、招才引智力度，让更多资本、产业、人才汇聚深圳，为实体经济发展提供更高质量、更有效率的金融服务。要聚焦金融为民、金融利民。创新小微金融服务模式，推出更多符合市场需求的金融产品，提升金融服务的覆盖率、可得性、满意度，加大对小微企业、个体工商户等市场主体的金融支持力度，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，着力解决金融服务“痛点”“难点”，更好满足经济社会发展和人民群众需要。要聚焦防控金融风险。坚持防和控并重，坚持提高监管有效性和改革创新发展并重，加强地方党委政府和金融监管机构联动配合，形成金融风险监管和处置合力，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。市领导陶永欣参加活动。（作者：深圳特区报首席记者 綦伟）责任编辑：彭佳兵