每经记者 张怀水    北京报道5月20日，中共中央宣传部举行新闻发布会，介绍“打通内外贸，构建双循环”有关情况。商务部副部长盛秋平在发布会上表示，党的十八大以来，商务部门扎实推进稳外贸，促进贸易创新发展，外贸发展取得历史性成就。2021年，我国货物贸易总额达到6.05万亿美元，服务贸易突破8000亿美元，较2012年分别增长56%和70%。“我国贸易结构持续优化，2021年，新兴市场、中西部地区、民营企业、一般贸易方式在出口中的占比，分别比2012年提高6.2、5.9、20.1、12.7个百分点。”盛秋平说。中国世界贸易组织研究会副会长霍建国接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示，近10年来，中国外贸主要的变化体现在结构的变化上，比如服务贸易的占比逐步提升、高端制造出口的比重逐步提升等。“另一方面就是贸易多元化取得了显著成绩，与更多国家、国际组织建立了贸易往来，并且在推动区域经济一体化方面取得了重大突破。”霍建国说。高附加值产品逐步成为外贸新增长点盛秋平介绍，党的十八大以来，在党中央、国务院坚强领导下，贸易高质量发展取得了历史性成就，为国民经济发展和世界经济复苏发挥了重要作用。首先是贸易大国地位不断巩固。盛秋平表示，我国从2013年成为全球货物贸易第一大国，2020年货物与服务贸易总额又跃居全球第一。去年，以美元计，我国货物贸易进出口总额同比增长30%，跨越了5万亿、6万亿两个台阶，创了历史新高，出口的国际市场份额达到了15.1%。其次，贸易结构不断优化。盛秋平指出，中西部地区进出口占比显著提高，民营企业带动作用更加突出，汽车、船舶等高技术含量、高附加值产品逐步成为新的增长点，汽车出口额比2012年增长150%。三是贸易创新发展成效显著。贸易新业态新模式层出涌现，跨境电商综试区已经扩展到132个，区内企业建设海外仓超过2000个，市场采购贸易方式试点也扩展到了31个。四是市场多元化取得积极成效。积极拓展亚洲、拉美、非洲等新兴市场，贸易伙伴不断增多，市场布局日益优化，与26个国家和地区签署了19个自贸协定，与自贸伙伴贸易额占比达到35%。此外，外贸对国民经济发展和世界经济复苏贡献突出。盛秋平表示，外贸出口是拉动经济增长的“三驾马车”之一，带动就业1.8亿人。去年，货物与服务进出口拉动GDP增长1.7个百分点，对GDP增长贡献率达到了20.9%。我国进口对全球进口增长的贡献率达到了13.4%，有力促进了世界经济的复苏。海关总署副署长王令浚在发布会上表示，十年来，我国外贸高质量发展，主要体现在量质齐升和结构优化上面。2021年，我国出口21.73万亿元，其中包括手机、电脑、集成电路等在内的机电产品占了12.83万亿元，接近60%，而包括服装、鞋帽及箱包玩具等在内的劳动密集型产品只有3.94万亿元，占18.1%。“由此可见，我国出口主导产业由传统劳动密集型产品向高新技术产业转型升级，充分反映了出口产品的质量、档次和附加值不断提高。”王令浚说。积极推动加入CPTPP和DEPA进程近十年来，中国货物贸易第一大国的地位逐步稳固。但受疫情影响，近期全球经济复苏缓慢，外贸形势严峻。如何稳住外贸外资基本盘，推动外贸高质量发展呢？盛秋平对此表示，首先是提升外贸质量效益。持续推进优进优出，大力发展高技术、高质量、高附加值产品贸易，推动劳动密集型产品高端化、精细化发展。支持品牌产品出口，增加能源资源产品、优质农产品进口，培育国家进口贸易，促进创新示范区。其次，支持外贸创新发展。要积极支持跨境电商、海外仓、市场采购贸易方式、外综服等新业态新模式的发展；大力发展数字贸易，提升贸易数字化水平，加快贸易全链条数字化赋能；建立绿色低碳贸易标准和认证体系，培育绿色低碳贸易主体，加快推动绿色贸易的发展。三是推动内外贸一体化发展。盛秋平强调，要完善内外贸一体化的调控体系，促进法律法规、监管体制、质量标准等相互衔接，培育内外贸一体化的平台，支持发展同线、同标、同质产品，推动外贸企业多渠道拓展内销市场。四是全力保障外贸产业链供应链稳定。疫情对全球供应链的冲击仍然继续，商务部门将加大力度应对，努力缓解全球产业链供应链堵、断等问题，持续优化营商环境，提升贸易便利化水平。“五是进一步加强国际合作。要办好进博会、广交会、服贸会等重大经贸展会，坚定维护多边贸易体制，积极参与世界贸易组织的改革，用好RCEP自贸协定，积极推动加入CPTPP和DEPA进程，深度参与绿色低碳、数字经济等国际合作。”盛秋平说。《每日经济新闻》记者注意到，近年来，我国数字经济呈现蓬勃发展态势，数字贸易成为外贸新增长点。去年，商务部发布的《中国数字贸易发展报告2020》预计，到2025年，我国可数字化的服务贸易进出口总额将超过4000亿美元。报告显示，“十三五”时期，我国数字贸易规模快速扩大，占服务贸易比重也在稳步提升。按照联合国贸发会议的测度口径，我国数字贸易额从2015年的2000亿美元增长到2020年的2947.6亿美元，增长47.4%，占服务贸易的比重从30.6%增长到44.52%，数字贸易发展基础更加坚实。责任编辑：李墨轩