本报记者 谭志娟 北京报道备受关注的5月LPR报价出炉：5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，当日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。《中国经营报》记者注意到，本月1年期LPR与上月持平，5年期以上LPR比上月下调了15个基点，此前为4.6%。这是自从LPR报价形成机制改革以来，首次出现1年期LPR不降、5年期LPR下降，而且5年期LPR创下最大降幅。而5年期以上LPR作为房贷基准利率，是否调降与房地产关系密切，因而备受市场的关注。就此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《中国经营报》记者表示：“本月5年期以上LPR调整‘意料之中，预期之外’。由于国内面临复杂形势超预期，实体经济融资需求偏弱，年内稳增长与稳就业压力较大，国内有必要进一步引导金融机构合理降低实体经济融资成本，激发微观主体活力，促进投资与消费稳步恢复。”中国民生银行首席研究员温彬也认为，当前全球通胀高位波动，主要经济体货币政策加快收紧，国际形势更趋复杂多变。我国货币政策以我为主，本月LPR结构性降息，5年期以上LPR创历史最大降幅，体现了货币政策进一步加大力度支持稳增长，对降低实体经济融资成本，提振国内投资、消费需求，将发挥积极作用。5年期以上LPR下调15个基点在周茂华看来，本次调价5年期以上LPR利率，主要是因为三个方面的原因：一是近几个月实体经济中长期贷款需求偏弱，引导金融机构降低中长期贷款利率成本，提振实体经济融资需求；二是近几个月国内房地产复苏不理想，5年期报价利率下降有助于降低按揭贷款成本提振刚需住房需求，促进房地产平稳运行；三是此前央行稳增长政策靠前发力，降准、央行结存利润依法上缴、专项再贷款、优化存款利率等，为银行提供长期限、低成本资金，为银行金融机构降低中长期贷款利率成本营造良好条件。易居研究院智库中心研究总监严跃进也对记者表示，此次5年期以上LPR下调了15个基点，充分体现了当前降低资金成本的紧迫性和支持导向，对于各产业经济发展有非常大的影响。“此次调整是5年期以上LPR第三次调整，过去两次下调分别为2020年4月和2022年1月，同时此次下调15个基点的幅度是最大的一次，这充分体现了此次下调的力度和决心，也体现了稳住经济大盘的重要导向。此次下调也和国际市场的走向不一致，包括欧美等国已经出现了加息。我国LPR的走向，充分说明货币政策的稳定性和持续性，重心在于防范经济继续下行，也使得市场主体对于货币政策和金融政策走向更加清晰和明确。”严跃进说。温彬还指出，随着存款利率市场化调整机制的建立，叠加4月25日降准以及多种低成本结构性货币政策工具的使用等，推动银行负债成本下降，从而在央行政策利率（MLF）保持不变的情况下，报价行下调点差引导5月LPR利率下降，体现了金融部门对实体经济支持力度增强。“LPR下调，释放稳增长积极信号，提振市场信心，同时，金融机构进一步降低实体经济融资成本，助力经济复苏，企业盈利前景乐观，利好市场风险偏好。” 周茂华也称。展望未来，温彬表示：“下一阶段，预计货币政策将继续发挥总量和结构双重功能，加大力度为困难行业、企业和人群纾困，促进经济加快企稳回升，运行在合理区间。”利好房地产市场记者注意到，5月15日，央行、银保监会发布的《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》称，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。该政策宣布后，不少城市已将房贷利率下限下调至4.40%。就此，中国民生银行研究院宏观研究中心主任王静文认为，在此次5年期以上LPR下调之后，房贷利率下限将进一步下降至4.25%，进一步接近2016年房贷利率8.5折期间4.165%的水平。这将有助于降低居民购房成本，进而激活居民信贷需求，引导居民合理加杠杆，从而对房地产市场构成实质性利好。严跃进也向记者指出，此次LPR的下调，不仅对于宏观经济和产业经济的影响是积极重大的，也对房地产市场的影响是重大的。严跃进解释说，货币金融大环境的宽松，对于房地产市场来说，势必会产生积极的重要影响，对于降低购房成本、降低开发贷款和经营贷款成本等都会产生积极的作用。此外，此次政策对于房企的融资等也会产生重要的影响，对于房企积极申请低成本的开发贷款等有积极作用，有助于房企中长期融资成本和经营成本的降低。据严跃进测算，以100万元贷款本金、30年等额本息的偿还方式的案例为例，在不考虑央行房贷利率下限下调政策的背景下，若房贷利率从4.6%下调为4.45%，那么月供额将从5126元变为5037元，减少了89元。而在考虑央行房贷利率下限下调政策的背景下，叠加LPR下调15个基点和银行下调20个基点的双重因素，实际房贷利率就可以变为4.25%。那么若房贷利率从4.6%下调为4.25%，其月供额将从5126元变为4919元，减少了207元。“此次LPR的下降会通过贷款的重定价，降低房贷成本，不仅有利于稳定房地产市场预期，促进房地产销售，同时负债成本减少也有助于促进居民消费需求增长。”温彬也称。周茂华还对记者表示：“5年期以上LPR报价利率下调，直接利好制造业与房地产，市场信心逐步回暖，年内房地产与制造业复苏加快将带动国内消费和投资反弹，内需动能有望稳步恢复。”（编辑：郝成 校对：颜京宁）责任编辑：李昂