原标题：A股520大涨，因为一个大消息来源：德林社文 | 德小财5月20日，A股应景，大涨告白。早盘，指数高开高走，盘中出现一次短暂回调，午后继续一路上攻，最终上证指数大涨49个点，报收于3146点。今天央行给了个520大红包：降息！央行将五年期贷款市场报价利率（LPR）从4.60%下调至4.45%，是LPR改制后5年期LPR首次单独下调。作为银行各类贷款利率的定价基准，5年期以上LPR的下调对减轻企业和个人还贷利息来说都是切实利好，以买房为例，100万房贷可省3万！在降息利好下，金融券商板块大涨，同时大蓝筹力挺指数，北向资金一路买买买，加上白酒、有色、煤炭等板块大涨，支撑指数站稳3100点。从贡献度排名来看，贵州茅台、招商银行、中国神华、中国中免等四大巨头，为上证指数贡献了十几个点的涨幅。情绪方面，早盘竞价有些超预期，十几只个股顶一字，中高位的中利集团、中通客车、漳州发展、数源科技等，另外，索菱股份开盘不久再度涨停，对高位情绪是一个支撑。今天日内新崛起的板块是有色，消息面上，受印尼拟将于年底禁止锡出口消息影响， 有色金属板块走强并掀起涨停潮，中国铝业、云铝股份、天山铝业、神火股份、怡球资源等超10只个股涨停；煤炭股涨幅居前，平煤股份、大有能源等涨停。光伏方面：中利集团打出了4板高度、清源股份3连板、漳州发展2板，大块头隆基绿能涨幅超2%，对光伏板块是一个有利支撑。白酒板块大爆发，古越龙山、金枫酒业、顺鑫农业等涨停，茅台、五粮酒、山西汾酒等上涨，整个酿酒板块大涨3.6%，也是一个极大的支撑。前期白酒板块跌幅较大，今天大部分个股超跌反弹。摘帽板块：索菱股份继续涨停，8连板，板块最高，海源复材2连板，三五互联20cm涨停、st赛为、st西域等涨幅超10%，今天摘帽板块继续受资金挖掘。不过，昨天对情绪贡献较大的基建、医药板块则出现大调整，板块跌幅居前，尤其是新华制药、浙江建投等开盘不及预期，对后排个股影响较大。基建方面，还有几只活口，中设股份9天7板、绿茵生态4连板、中国海诚3板，均有叠加概念，中国海诚是有酿酒利好，绿茵生态有湿地消息刺激，我国首部专门保护湿地的法律湿地保护法6月1日实施。今天两市超3500只个股飘红，超百只个股涨停。两市全天成交额9207亿元，较昨日放量1138亿元；北向资金大幅净买入142亿元，创去年12月以来新高。昨天美股大跌，A股走出独立日，市场走到关键的分水岭，今天继续大涨，一方面有降息利好，另一方面从大蓝筹走势看，市场护盘力量比较坚决，后市看好。责任编辑：邓健