来源：财经九号院作者：胖虎连日上演股债大跌，看空情绪浓厚表态的20亿公募债至今未发，债券到期的压力如何缓解？交易所问询函下，违规减持或现形；公告中一致行动人仍存续又作何解？5月18日至20日，金科股份的多只境内债迎来了暴跌。备受瞩目的“20金科03”更是连续大跌2日，18日大跌28.67%，19日续跌11.31%，期间两度临时停牌。这也直接导致金科股份在19日晚发布公告，调整了6只债券交易规则，调整后仅限机构投资者买入。尽管如此，20日金科股份旗下仍有2只债券继续大跌。截至上午10点，“19金科03”大跌34.08%，“21金科01”大跌20.37%。同日，金科股价也一度跌停，再一次上演股债双杀。与此同时，金科股份的美元债也持续下跌。据久期财经报道，19日晚间，JINKE 6.85 052824一度报价42.156，大跌10.067%，收益率60.063%。1公募债能不能发？境内债能不能还？市场看空情绪的背后，是对金科股份现金流的担忧。从年前至今，围绕在金科股份头上的资金紧张疑云一直没有散去。特别是商票逾期的问题，不管是交易所的公告，还是近期大量增加的供应商票据追索官司，都从正面反映了金科股份的资金困局。当然，还有银行贷款的展期。此前从金科股份内部的通报中，也能看出端倪。一笔银行贷款得到展期，公司内部还发文表彰。目前，市场把目光都聚焦在了5月28日回售的“20金科03”的公司债上。该笔债券余额12.5亿元，此外，7月8日还有一笔6.96亿元的债券到期。在5月初的业绩交流会上，金科股份副总裁宋柯曾表示，应对到期债务，公司采取了“两条腿走路”的办法：一方面，公司尚有25.5亿元可发行的债券额度，同时也正在筹备发行20亿元的小公募，用以归还这两笔债；另一方面，公司也持续在经营端发力，积极推进项目复工复产，通过一系列组合拳，包括抓销售确款、盘活预售资金监管账户、优化公司股权、催缴应收账款、处置沉淀滞重物业，以及沟通相关金融机构加快放款等措施，沉淀各项资金，保障到期债务的兑付工作。并强调了：截至目前，上述工作均在按计划进行。作者注意到，两步走计划中，唯独没有“用公司现有资金偿还到期债务”这一条。饭还在别人的锅里呢。此外，宋总可能忘了，今年6月20日，金科股份还有一笔10亿元的超短融21金科地产SCP003到期，20亿压根不够用。如今距离“20金科03”回售期限仅一周时间，刨去周末只剩6天时间，金科股份方面连小公募的债券募集说明书都还没公告，还能发得出来吗？股票、债券市场的大跌，已经说明了市场对此的预判。果不其然，20日午间，中国证券报报道称，金科股份方面表示，小公募发行可能存在不及预期的风险，“20金科03”也存在展期风险。事实上，这已经不是金科股份第一次放“空枪”了。早在去年11月份，金科股份就曾发布公告称，要发行8亿美元的并购债券，结果至今都没下文……2重庆国资入股能敲定吗？在今年4月15日，南方日报旗下的《21世纪商业评论》曾报道称，一名金科员工向记者透露，重庆方面援助，自年后就开始了，具体措施包括：（1）分批发放纾困资金，以借款和质押项目股权的形式给到金科，目前已有3亿元纾困资金到位。（2）牵头重庆市的国企入股金科，正在接触的入股对象包括重庆市两江新区的平台公司。（3）阶段性入股金科的项目公司，给项目增信背书，方便银行贷款。当时，受该消息影响，金科股份的股价狠狠涨了一波。如今一个多月过去，国资入股金科股份的进展呢？5月19日，澎湃新闻报道称，知情人士处了解到，重庆市政府对金科集团制定了相关纾困措施。“据知情人士向澎湃新闻透露，纾困措施主要有三方面，包括分批发放纾困资金，以借款和质押项目股权的形式给到金科集团，目前已有3亿元纾困资金到位；牵头重庆的国企对以股权入股金科集团的事项进行谈判，目前正在接触的入股对象包括重庆渝富、重庆两江新区产业发展集团、重庆城投、重庆地产集团、重庆发展投资有限公司等等；阶段性入股金科集团的地产项目公司，给项目增信背书，方便银行对金科集团进行贷款，会适度释放金科集团在重庆项目的预售资金，金融管理部门给予金科集团融资、信贷方面的支持。”从所谓知情人士透露的信息看，与一个月前的消息基本没两样，只不过把接触的国资公司给罗列了一下；至于核心的入股一事，一个月来公开信息层面并无实质性进展。20日，又有金科内部人士对此回应媒体称，确实接触洽谈中，但具体的进展还需等到公告。发行公募、国资入股……不得不说，一个多月来，同样的话题反复炒作。光听雷声响，不见雨下来。这种涉及公司重大经营层面的信息，无论真假与否，随意向外界释放，符合上市公司的信披规则吗？评级机构们也坐不住了。5月13日，标普将金科股份发行人的信用评级从“BB-”下调至“B+”，无抵押票据的长期发行评级下调至“B”；5月19日，联合国际下调金科股份长期评级至“BB”；中诚信亚太下调金科股份公司评级至“BBg-”。3交易所的关注函来的很及时5月16日，深交所向金科股份下发了年报问询函，问询事项除了年报净利润与营业收入、地产项目销售及开发建设情况、债务和存货项目跌价计提情况等常规情况之外，还问到了公司是否存在流动性风险、要求说明陶虹遐减持过程是否违规等问题。作者以为，这份问询函问的很细，是一份切中上市公司风险的问询函。比如，深交所要求金科股份说明2021年有息负债规模减少但财务费用增加的原因及合理性。年报显示，2021年，金科股份大幅压降有息负债规模，由2020年年末的976.64亿元下降至806.1亿元，压降规模约170亿元，但同期公司财务费用却增加了增加39.33%至6.7亿元；问询函还要求金科股份交一份清晰的“财务家底”：需要列示截至目前有息负债的债务类型、具体金额、到期日、偿付安排，并结合目前有息负债近期到期情况及未来一年内到期金额、可自由支配的货币资金、现金流及重要收支安排、公司融资渠道及融资能力等。重点要求金科股份说明是否具备足够债务偿付能力，是否存在流动性风险，公司已采取或拟采取的防范应对措施等；根据金科股份此前的年报信息，截至2021年末，金科股份货币资金289.08亿元，占总资产比例7.78%，短期借款、一年内到期的有息负债、其他流动负债合计411.35亿元。这个到期债务数据是否准确，感兴趣的读者可以去找一下之前金科股份发布的公司债募集说明书和担保公告，里面详细列明了金科股份的各类融资数据，包括到期日期，涵盖了金科股份、子公司及其参股公司担保的债务。4股东违规减持不断，一致行动到底解除没？在今年1月14日，金科股份发布公告称，其主要股东重庆虹淘文化传媒有限公司、陶虹遐及黄斯诗不再与黄红云及重庆市金科投资控股（集团）有限公司保持一致行动关系。随后黄斯诗就开启了清仓式减持。金科股份分别在1月23日、2月7日公告称黄斯诗分两次将手中持有的金科股份股票全部减持，而该减持正是在交易所要求说明情况的问询函期间。更值得玩味的是，金科股份方面公告称黄斯诗的减持，是要偿还此前用于二级市场购买股票的融资款。但作者翻遍了金科股份的公告，也没找到此前黄斯诗增持过金科股份的信息。所以哪一个才是真的？至于陶虹遐的减持，就更有看头了。陶虹遐及其虹淘公司，哪怕不是黄红云的一致行动人，其作为持股5%以上的股东，按照信披规则其减持是要预披露的。但金科股份却是事后披露。据金科股份3月23日发布的《关于持股 5%以上股东及其一致行动人减持股份达到 1%的公告 》（2022-045号），陶虹遐和虹淘公司在3月17日至22日间累计减持了1.4%的金科股份，从持股9.45%降到了8.05%。更吊诡的是，在该份公告中，仍将陶虹遐和虹淘公司列入金科股份的一致行动人（信披表选项中勾选了“一致行动人 有”）。所以，黄红云与陶虹遐之间的一致行动协议到底解除了没有？一直到3月25日，金科股份才发布了《关于持股 5%以上股东股份减持计划的预披露公告》。但从这份预披露中发现，在前后两份公告的时间段内，陶虹遐竟然又在没有任何披露的情况下减持了0.8%的金科股份……你这是在玩火啊！真当交易所是聋子的耳朵吗？END．责任编辑：张书瑗