新华社北京5月20日电综合新华社驻悉尼、巴黎记者报道：多国近期出现猴痘确诊及疑似病例。多位海外专家指出，猴痘是一种呼吸道疾病，但不太容易人传人，且需要密切接触才能被感染。澳大利亚新南威尔士大学传染病学家雷娜·麦金太尔表示，此前研究显示，人们接触猴痘患者后的感染率大概为3%。猴痘病毒与天花病毒同属正痘病毒属，现有的天花疫苗对猴痘也有效。目前英国正在开展血清学研究，论证猴痘是否会在无症状人群中传染。她预计猴痘病毒不会很快发生变异。澳大利亚新南威尔士州首席卫生官克丽·钱特20日表示，该州已向所有医院和全科医生发布了预警，提高对这一疾病的防控意识。猴痘不太容易在人与人之间传播，人们与患者密切接触可能导致感染，且通常与去西非或中非国家旅行有关，感染后症状一般比较轻，大多数人会在几周内康复。法国病毒学家、巴斯德研究所教授安托万·热桑19日表示，猴痘病毒社区传播风险存在，甚至可能还有已经被感染但不知道的人。但他不认为猴痘病毒在普通人群中会广泛传播。法国国家艾滋病、病毒性肝炎与新发传染病研究所流行病学家埃里克·德奥尔滕齐奥19日说，当务之急是获取这些非洲以外地区确诊病例的相关数据，以了解暴发疫情的可能性。法国卫生部20日上午确认，法兰西岛大区确诊一例猴痘病例。患者是一名29岁男性，没有前往有猴痘流行国家和地区的历史。鉴于症状不严重，目前他隔离在住所中。澳大利亚新南威尔士州卫生部门20日宣布，该州发现了一例疑似猴痘病例，正对其进行进一步检测以确认。这位疑似患者是一名40多岁从欧洲来澳的男子，他在抵达悉尼几天后出现了轻微症状。目前，这名患者及其家人正在家中隔离，卫生和医疗部门将向他们提供医疗支持。（参与记者：郝亚琳、陈晨）（完）责任编辑：彭佳兵