海外网5月20日电俄新社20日报道称，俄罗斯国防部长绍伊古当日在国防部一次会议上表示，俄罗斯西部边境附近的军事威胁正在升级，到2022年年底，俄西部军区将组建12个新兵团和部队。绍伊古称，过去8年，美军轰炸机在欧洲飞行频率增加了15倍，从每年3次增至45次。配备导弹的美军军舰经常进入波罗的海海域，2022年截至目前，美军舰在加里宁格勒州附近执行了6次任务。绍伊古还表示，美国和北约扩大了在俄罗斯边境附近的作战训练，多达4万名军人参加了“欧洲捍卫者-2022”演习。他还将芬兰和瑞典申请加入北约列为威胁之一。 （海外网 张琪）相关报道：芬兰、瑞典加入北约，俄罗斯能如何反制？（环球网）[环球时报综合报道]俄北方的芬兰和瑞典已申请加入北约，可能将履行史上最简便的“入约方式”。芬兰、瑞典与俄罗斯充满了历史恩怨，两国一直谋求加强与北约的关系。如今俄乌冲突带来的一系列制裁让俄罗斯自顾不暇，成为芬兰、瑞典加入北约的良机。芬兰和瑞典加入北约后，俄罗斯将面临更加恶劣的安全环境，特别是芬兰距离俄第二大城市圣彼得堡只有170公里，它将北约与俄罗斯的边境线增加了约1300公里。俄外交部发言人扎哈罗娃18日称，俄罗斯对芬兰决定加入北约的回应将由俄军方主导，而且将是一个“惊喜”。她还表示，乌克兰和芬兰想要加入北约的情况存在一定的“不同”。若芬兰、瑞典此时加入北约，俄方至少要从两个方向进行反制。一个是在北方加强对北约的军事威慑。有俄政治学家称，如果北约基地出现在芬兰领土上，俄罗斯将通过部署攻击性导弹做出回应，包括那些配备核弹头的导弹。还有俄专家表示，俄罗斯将不得不加强在圣彼得堡地区的部队，可能将向该地区增派“伊斯坎德尔”战术导弹、S-400防空系统及“棱垒”导弹等，这些导弹将瞄准瑞典和芬兰的重要军事设施。此前英国《太阳报》宣称，俄罗斯已开始将可携带核弹头的“伊斯坎德尔”导弹向芬兰边界运送，这是俄军最先进的战役战术弹道导弹之一。俄罗斯反制的另一个方向可能是乌克兰战场。为弥补北方战略空间被压缩，俄罗斯考虑在乌克兰获取与北约之间的更大战略缓冲地带加以补偿。俄罗斯在乌克兰的战略诉求可能不会局限于顿巴斯地区，俄不仅要实现本土与克里米亚半岛建立陆桥，更要在乌克兰战场最大范围内获取土地空间。更多报道：敏感时刻，14国在爱沙尼亚参加北约军演（环球网）[环球时报综合报道]据今日俄罗斯电视台网站报道，北约大规模军事演习16日在爱沙尼亚开启。北约称，代号为“刺猬2022”的演习是爱沙尼亚历史上最大规模的演习之一。来自14个国家的约1.5万名军人将参加此次演习，其中包括该军事集团的成员国及其伙伴国。《华盛顿邮报》17日称，拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚等波罗的海国家正积极寻求北约在东欧的存在感。《华盛顿邮报》称其获得了一份由上述三国签署联合提交的提案。该提案显示，如果出现威胁，一支由约2万人组成的部队将随时待命，以便迅速部署到这三国中的任何一个国家。芬兰广播公司报道称，芬兰、瑞典、格鲁吉亚和乌克兰的军人将参加此次军演。据该广播公司称，此次军演将包括武装部队的所有部门，其中涉及空中、海上和陆地演习以及网络战训练。根据北约的一份声明，美国海军的“黄蜂”级登陆舰“基萨奇”号也将参与演习。北约和爱沙尼亚国防军副司令韦科·韦洛·帕尔姆少将均否认这些距俄罗斯边境仅60公里的演习，与莫斯科正在乌克兰进行的军事行动有关。在爱沙尼亚举行的演习只是北约在俄罗斯边境附近大规模军事活动的一部分。另一个波罗的海国家立陶宛也在举行“铁狼”演习，3000名北约军人和1000件军事装备参与了演习。北约发言人瓦娜·伦杰斯库说：“此类演习表明北约非常强大，时刻准备保护我们的成员国抵御任何威胁。”她还说，这些演习“有助于消除任何对我们保护和捍卫盟国每一寸领土的决心的误判或误解”。责任编辑：刘光博