5月20日，国家管网集团西气东输三线中段（中卫-吉安）天然气管道工程第十一标段于河南省新野县打火开焊，标志着该工程在河南省正式启动。这是继西气东输一线、二线之后，西气东输管道系统途经河南省的又一能源动脉，对进一步完善我国中部地区管网布局有重要意义。西气东输三线中段天然气管道工程（河南段）自南阳市西峡县进入河南境内，途经南阳地区的西峡、内乡、邓州、新野和唐河5个县（市），从唐河县湖阳镇进入湖北枣阳境内，河南境内线路全长238.18千米。管道设计压力10兆帕，管径1219毫米，沿线设置西峡分输压气站和西峡分输清管站2座站场以及线路截断阀室13座。项目建成投产后，将在河南省境内形成兼顾西气东输“二线”和“三线”的双气源供能格局，一举解决周边新野、唐河、西峡（县）等部分地区不通管道天然气的问题，为当地经济发展提供强有力保障。据悉，国家管网集团管理的西气东输一线、二线2条干线、4条支干线累计1400千米管线经过河南境内，2021年全年累计供气75亿立方米，占河南省天然气供应量的一半以上，有效保障了中原地区居民生活和工业用气需求。西气东输三线中段（中卫-吉安）天然气管道全长2090千米，已于去年9月开工建设。全线贯通后，能够联通国家骨干天然气管网，推动天然气市场辐射至长三角、珠三角、环渤海和川渝地区。中段建成后，可与现有区域输气管网、全国主干管网互联互通，有助于提高天然气调配供应灵活性，为沿线地区的能源供应、经济发展和环境改善提供重要保障，对于“十四五”期间构建我国天然气管道“五纵五横”新格局，加快天然气管道“全国一张网”形成具有重要意义。责任编辑：李昂