原标题 民航局：更大力度、更实举措、更强担当扎扎实实稳就业保就业中国民航报民航局召开直属院校就业工作推进会更大力度、更实举措、更强担当扎扎实实稳就业保就业为贯彻落实党中央国务院稳就业保就业各项工作部署，5月19日，民航局召开直属院校就业工作推进视频会议，分析研判当前就业形势，就进一步做好直属院校毕业生就业工作再动员再部署。民航局副局长崔晓峰参加会议并讲话。在听取各院校和部分地区管理局、直属单位稳就业保就业工作汇报后，崔晓峰指出，今年普通高校毕业生规模、增量创历史新高，同时受新冠肺炎疫情等多重因素的影响，就业形势复杂严峻；另一方面，国家经济基本面长期向好，国家对民航行业扶持力度不断加大，全国疫情防控形势整体趋稳，为民航行业长期稳定发展提振了信心，也为做好毕业生就业工作创造了条件。他强调，就业是民生问题，也是发展问题。民航各院校、各单位要充分认清当前形势，进一步提升政治站位，坚决贯彻落实党中央关于稳岗促就业的重大决策部署，按照民航局党组工作安排，加大力度、精准施策、狠抓落实，共同推进毕业生就业工作迈上新台阶。围绕进一步做好今年民航直属院校保就业工作，崔晓峰提出三点要求：一是进一步提高政治站位，坚决贯彻党中央关于稳岗促就业的重大决策部署；二是准确把握基本形势，增强做好保就业的信心和决心；三是精准施策、狠抓落实，扎实推动保就业工作取得实效。直属院校要切实履行主体责任，落实好就业工作“一把手”工程，按照教育部高校毕业生就业“百日冲刺”系列活动相关部署，细化各项举措落实，确保完成今年目标。民航企事业单位要主动担当作为，积极释放吸纳能力。各地区管理局要发挥协调作用，积极动员辖区内企事业单位提供更多就业机会，与院校同向发力。民航局机关有关部门要继续创新方式、完善思路，共同推进保就业工作取得更大成效。民航局相关司局，各直属院校，各地区管理局、民航局空管局、首都机场集团等单位负责同志参加会议。（中国民航报 赵丹）责任编辑：蒋晓桐