2020年疫情后，消费者对健康的关注催动了“无糖”饮料品类的爆发，让上游赤藓糖醇的供应商三元生物（301206.SZ）、保龄宝（002286.SZ）等业绩“飙升”。但在新一轮疫情叠加行业产能快速扩张的影响下，代糖生产企业2022年一季度业绩却出现了不同程度的滑坡或放缓。在5月20日举行的业绩说明会上，三元生物董事长聂在建表示，目前赤藓糖醇市场与去年（2021年）比，确实变化很大。一季度业绩下滑三元生物也是国内最大的赤藓糖醇生产企业，其业绩变化最为明显。2022年一季度，三元生物实现收入2.7亿元，同比增长3.5%，净利润6276.5万元，同比减少9.6%，而在2020年和2021年，三元生物的收入增速分别达到了64.3%和113.9%。三元生物的股价也从今年2月上市之初的146元跌落至今日收盘的68.3元。同期另一家主要代糖企业保龄宝2022年一季度收入增速也有所下滑，单季收入6.6亿元，同比增长18.5%，净利润4272万元，同比增长383.9%。2021年，保龄宝全年收入27.6亿元，同比增长34.6%，净利润2亿元，同比增长304.3%。记者注意到，一季度代糖生产企业业绩下滑，与疫情对下游饮料行业的冲击有关。今年3月份以来，国内暴发的新一轮疫情给饮料行业带来了较大影响，据莱维特咨询公司品牌营销专家陈玮介绍，疫情下，国内多地餐饮、夜场、零售等渠道受限，直接影响了饮料的消费量；疫情下，居民减少了外出，消费饮料的意愿也有所降低。可口可乐2022年一季报分析师会时曾透露，虽然春节开局强劲，但受到疫情影响，一季度中国市场业绩出现下滑。在业内看来，4、5月份饮料行业的情况也不容乐观，国家统计局数字显示，2022年4月份国内饮料类零售额同比增长了6%，但增速同比减少了16.3个百分点，环比也减少6.6个百分点。饮料消费的整体下滑，“无糖”饮料品类也未能幸免。在近期公布的投资者交流记录中，三元生物透露一季度上半期向大客户达利供货1000吨左右，但到一季度末销量有所下降，根据客户反馈的情况，是因为疫情影响产品销路受阻，库存还没有完全消化。不过同期康师傅、百事销量稳定，农夫山泉供货量有所增加。5月20日的业绩会上，聂在建表示，国内市场受疫情和天气的影响，饮料销售受阻，对赤藓糖醇的需求下降很大。而赤藓糖醇季节性很强，饮料行业使用期主要在3到9月份。保龄宝方面也表示，2022年1季度的净利润指标已完成公司预期，由于国内疫情发展存在不确定性，公司业绩完成（年度利润目标）情况存在不确定性。而财报显示，2021年三元生物的收入中，赤藓糖醇及其复配糖的销售收入占总收入的97.97%；保龄宝2021年收入中增长最快的也是以赤藓糖醇为主的糖醇板块，收入6.7亿元，同比增长60.9%。广东省食品安全保障促进会副会长朱丹蓬告诉第一财经记者，疫情下饮料行业不景气，代糖做为上游产业的日子也不会好过。好在目前气温正在升高，且国内新一轮疫情也逐步得到控制，对行业影响也会逐步减小，市场也会逐步恢复。产量增价格降不过疫情影响并不是唯一原因，代糖企业目前正面临着赤藓糖醇价格下滑、产能快速扩大和成本上升等一系列挑战。沙利文数据显示，中国市场赤藓糖醇的消费量在过去5年中出现了爆发式的增长，从2016年的2500吨到2020年的4.1万吨。随着需求的激增，国内赤藓糖醇的价格也随之飙升，2021年初，一吨赤藓糖醇的价格从1.5万元上涨至3万元以上，有机赤藓糖醇甚至超过4万元吨，价格的暴涨也引发了一轮赤藓糖醇的扩产热。但随着供给的增加和需求受疫情和天气影响减少，赤藓糖醇的价格也迅速回落。据三元生物总经理程保华介绍，目前赤藓糖醇的市场价格已经回落到1.4万元到1.6万元吨。而今年还将有更多赤藓糖醇产能投产。公告显示，三元生物在原有8.5万吨产能基础上扩产的5万吨赤藓糖醇产能将于今年陆续投产；同期保龄宝也将自身3万吨的赤藓糖醇扩充一倍，而新产能也将在今年下半年投产；近期华康股份在业绩会上也透露，其投建的3万吨赤藓糖醇的产能也将在今年5月底开始量产。此外，诸城东晓生物科技有限公司、玉锋集团等非上市公司也曾对外公布新建赤藓糖醇项目的计划。对此三元生物和保龄宝也透露，正在加码其他代糖产品如阿洛酮糖、莱鲍迪苷M等，来保持自身市场优势和业绩增长。阿洛酮糖也是一种新的代糖产品，在国外已经被允许作为食品添加剂应用于食品、饮料当中，但国内尚未获得审批，保龄宝公司预计其会在2023年下半年或2024年获得批复。在朱丹蓬看来，赤藓糖醇并不具备太高的进入门槛，目前随着产能的扩充，市场竞争还会进一步加剧，在新的代糖产品成为主流之前，代糖企业的业绩增长持续性有待进一步观望。责任编辑：李墨轩