澎湃新闻记者 邱海鸿为中标食品产业园项目、解决资金问题等，商人高某先后十次向江苏淮安洪泽区委常委、食品产业园管理服务中心主任余某甲（另案处理）行贿计1098万元。淮安市中院日前在裁判文书网公开的二审刑事裁定书显示，因高某行贿案发时在缓刑考验期内，一审法院撤销前罪判决的缓刑部分，以串通投标罪、行贿罪数罪并罚，执行有期徒刑十年二个月，并处罚金160万元。高某上诉后，淮安市中院驳回上诉、维持原判。高某是江苏某实业公司、某建设公司法定代表人。法院审理查明，2015年11月，他为中标淮安食品科技产业园一期项目，两次送给余某甲402万元，后在余某甲的帮助下中标，中标价2.3亿余元。2015年底至2016年9月，他为中标二期项目和感谢余某甲帮助解决资金困难，以帮余购买南京某小区房屋的名义，分5次送给余649万元，后在余的帮助下中标产业园二期项目，中标价14亿余元。2016年5月至2017年3月，高某还在余某甲的帮助下获得产业基金4.3亿元用于项目建设，2016年9月至2017年3月，他为感谢余某甲对项目中标及协调资金使用等，三次送给余某甲47万元。2021年4月，高某因涉嫌职务犯罪被洪泽区监察委员会留置，同年7月因涉嫌行贿被刑事拘留。据介绍，高某行贿案发时尚在缓刑考验期内。2020年11月，他曾因犯串通投标罪，被江西石城县法院判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金100万元。鉴于高某在缓刑考验期内被发现判决宣告前还有其他罪行，应撤销缓刑、数罪并罚，为此，洪泽区法院判决撤销江西石城县法院对高某犯串通投标罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年并处罚金的缓刑部分，判决高某犯行贿罪，判处有期徒刑十年并处罚金60万元，与前罪并罚，执行有期徒刑十年二个月，并处罚金160万元。责任编辑：李墨轩