炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！逆势剥离当红资产，化解盈利增长困境？正泰电器道出行业真相：“光伏”二字，并不等于赚钱来源：市值风云与其剥离资产，不如多花些心思解决盈利能力的持续下滑。作者 | 木鱼编辑 | 小白前段时间，特变电工（600089.SH）、阳光电源（300274.SZ）两家上市公司2021年年报披露后，风云君都随即做了跟踪。于是，有老铁发来私信：风云君一同分析过的正泰电器（601877.SH）也披露2021年年报了，为何不一起跟踪一下？风云君再不分析，本粉丝的强迫症都要犯了啊。莫急，风云君早就有写正泰电器的打算，只不过是在等一封监管工作函回复。其他老铁也别误会，风云君还是那个不接受点菜的风云君。这不刚刚等到，咱们赶紧来看看。光伏趋势若骛，正泰电器为何选择剥离？正泰电器在披露2021年年报时，还发布了一则资产出售公告，打算剥离光伏组件业务。要说2021年最热门的三个行业，光伏绝对能数得着。2020年下半年以来，特别是2021年期间，多晶硅、单晶硅价格飞涨，就连风云君老家村口的小卖部老板都听说了，要不是没钱，早就撸起袖子开干了。不得不说，这位低压电器龙头此举实在是出其不意，到嘴边的肉怎么就舍得扔掉呢？翻开这份公告，显示正泰电器打算出售的是光伏组件业务。根据公告，正泰电器将光伏组件制造板块业务整合到了正泰新能，并打算整体出售给包括控股股东正泰集团等在内的13位受让方。转让完成后，正泰电器将不再持有光伏组件制造业务资产。2021年，正泰电器单独披露的光伏组件业务的收入为68.19亿元，占营业总收入的18.01%。可见，剥离之后，将对正泰电器的营收规模产生不小的影响。正泰电器这是要连肉带汤都送给自家人独享？也不尽然。此次交易作价22.50亿元，全部以现金支付，采用收益法评估，增值率108.33%，正泰集团将受让其中的61.73%。从定价来看，没有明显问题。同时，正泰电器表示，尽管光伏组件业务的收入规模不小，但实际并不赚钱，整合完成后的正泰电器模拟合并报表显示，其2021年的净利润还亏损了1.35亿元。（整合完成后的正泰新能模拟合并报表）看到这里，想必老铁们也产生了与风云君同样的疑问，上市公司趋之若鹜的光伏业务，真的有这么不香吗？按照正泰电器的解释，2020年以来，光伏电池、组件所需的硅料、玻璃、胶膜等原材料，都出现不同程度的上涨。而光伏组件下游客户主要为央、国企或大型发电企业。这类客户采购量大，议价能力强，光伏组件厂商难以将上游成本的增长转嫁给下游。如此以来，原材料价格上涨带来的成本压力，便大都需要这些中游的光伏厂商自行消化。那么，这是正泰电器自身的问题，还是行业普遍的问题？咱们去同行那里看看。揭露真相：组件商的日子竟如此不好过说来巧了，叫得上名的光伏上游原材料厂商，风云君也基本都覆盖过了。对于多晶硅，风云君选择了大全能源（688303.SH）、通威股份（600438.SH）两家具体披露多晶硅毛利率的上市公司。对于光伏玻璃、光伏胶膜，自然非福莱特（601865.SH）、福斯特（603806.SH）两家上市公司莫属。（数据来源：炒股神器市值风云APP）从相关板块毛利率变化可以看出，光伏胶膜、光伏玻璃的毛利率在2020年上升明显，2021年已经回落。而多晶硅的毛利率则是在2021年大幅上涨，且涨幅明显，从30%左右，跃升至65%以上。另据有色金属工业协会硅业分会及PVInfoLink数据统计，2021年以来，光伏组件的价格涨幅，确实远小于硅料的价格涨幅。此外，正泰电器还表示，未进行全产业链一体化布局的同行业可比公司，2020年以来所披露的光伏组件毛利率均较低，甚至部分企业出现负毛利。但其并未具体披露可比公司的名称。于是，风云君自行选择了几家主要的电池片、组件厂商，一探究竟。不看不知道，一看吓一跳，2020年以来，主要厂商光伏组件相关业务的毛利率，清一色的持续下滑。其中，正泰电器太阳能电池组件的毛利率仅剩个位数，从2019年的17.01%，下滑至2021年的6.49%。此种情形，还发生在了爱旭股份（600732.SH）、东方日升（300118.SZ）的身上，并且是跌得更狠。那么，这几家上市公司的业绩表现如何呢？由于正泰电器的营业收入不以太阳能天池组件为主，所以暂时剔除。（注：利润增速取自归母净利润）果然，风云君又有了新的发现。2020以来，除了天合光能（688599.SH），五家光伏组件相关厂商的利润增速均有不同程度的下滑。并且，在2021年，这几家公司的利润增速均不及营收增速，而爱旭科技、东方日升两家公司更是在2021年陷入增收不增利。分析到这里，风云君不禁觉得，正泰电器这是道出了光伏行业的秘密啊。原来并不是所有的光伏厂商，都能在这波大热行情下吃到肉，甚至还有连汤都喝不到的。在多晶硅、单晶硅等原材料大幅上涨的日子里，光伏组件厂商的日子并不好过。收入连年增长，利润却跟不上脚步最后，再来看看正泰电器的近况。2018-2021年，正泰电器的营业收入每年都有增长，从274.21亿元扩大至388.65亿元，复合增长率为12.33%。其中，2021年同比增长了16.88%，营收增长还是可以的。但利润表现就十分不美丽了。2021年，正泰电器实现归母净利润34.01亿元，几乎是拦腰斩断。不过，结合扣非归母净利润情况，主要是其持有的中控技术（688777.SH）在2020年确认了27.30亿元的公允价值变动收益，利润激增导致基数过大。依据年报披露，2021年，中控技术产生了-5.99亿元的公允价值变动损益，剔除这一因素后，其归母净利润为40.00亿元，同比增长了8.19%。尽管如此，2018-2021年，相比营业收入12.33%的复合增速，归母净利润从35.92亿元增至40.00亿元（参考剔除中控技术后数据），复合增速只有1.80%。是的，正泰电器的盈利陷入了增长瓶颈。究其原因，除了上文提到的光伏组件业务变化，导致的光伏板块毛利率下滑之外，2018年以来，正泰电器最大的收入板块——低压电器业务，也在面临毛利率的持续下滑。正泰电器在剥离光伏组件业务时表示，这一交易将在一定程度上提升公司的毛利率，增加盈利能力的稳定性。按照这样的逻辑，正泰电器所有的业务都应当被剥离啊。所以说，剥离治标不治本，并不能解决根本问题，当务之急是摆脱主业盈利能力下滑的困境。责任编辑：杨红卜