5月20日，北京CBD全球数字会客厅上线，将从数字化招商、办公服务及商务拓展与推广等方面，帮助企业实现线上办公和真实场景的商务洽谈。北京CBD全球数字会客厅拥有多个应用场景。会客厅内外的场景与北京时间保持一致，可实现黑夜白昼、一年四季的变换。体验者既能“走进”会议室落座，也能凭窗“眺望”CBD的美丽天际线。“我们高度还原了CBD的场景，小到会场内桌椅、绿植、沙盘、笔记本电脑的花纹，大到窗外的城市景观。”北京CBD管委会常务副主任牛海龙介绍，如今，很多商务楼宇和企业实行居家办公，数字会客厅将让线上会议更有仪式感，更易达成商务合作，助力复工复产。此外，数字会客厅还有一键合影功能，与窗外美景或会议室场景合影留念。会客厅还塑造了个性化数字人物形象，体验者可以相互打招呼、举手发言、鼓掌致意等。使用数字会客厅需要CBD管委会授权，首批获得授权的企业包括51WORLD、摩尔线程、商汤科技、希捷科技、中伦律所、猿链科技等。数字会客厅发布当天， CBD全球招商联络站的上海、新加坡、香港、广州和深圳联络站成员作为首批体验员，在线向公众展示了数字会客厅的各项功能及实际应用场景。牛海龙说，未来，北京CBD将依托“两区”政策优势，结合CBD商圈的基础优势，充分利用好数字经济应用场景优势，服务北京建设全球数字经济标杆城市。（图片由CBD管委会提供）责任编辑：李昂