全球化智库（CCG）日前举办研讨会，解析中共中央国务院发布的《关于加快建设全国统一大市场的意见》。与会中外专家就中国商业环境将受到的影响以及在华外国公司将会迎来的机遇与挑战进行分析与研判。CCG高级研究员、前中国驻纽约和旧金山总领馆经济商务参赞何伟文表示，“全国统一大市场”并非新概念，李克强总理在2015年就提到过这一想法，现在正是切实推动“全国统一大市场”建设的关键时刻。建设“全国统一大市场”并不意味着中国不再对外开放，恰恰相反，这表示中国将进一步适应并融入世界市场体系中，规范各项规则，公平有序竞争。中国英国商会前主席克莱尔·皮尔森表示，“边界”无疑是阻碍贸易高效运转的壁垒。“全国统一大市场”能够帮助更多人接触到新的市场和资源，海外公司也能借此机遇加快在中国市场的发展。外国公司应该在中国发掘真正的人才，他们遍布中国各地。通过建设“全国统一大市场”来激发经济的新一轮增长是非常值得期待和激动人心的。中国欧盟商会主席伍德克表示，当前，寻求一种刺激经济增长的长效机制是非常紧急而必要的。通过整合建设统一的市场，打破壁垒，刺激经济发展并非新鲜事。欧盟就通过实行统一的护照、货币等方式来努力推动欧盟成为经济层面的“实体”。伍德克坦言，对在华的外国企业来说，无疑更渴望一个强有力的、有着统一法律制度的市场体系，这样能避免企业受到地方性政策的影响。在这样一个统一的市场体系中，欧洲企业渴望更多、更容易的市场准入，并破除贸易壁垒。“如果中国经济能够持续增长，中国无疑将成为世界经济和政治舞台上举足轻重的角色。因此，寻找到能够真正促进经济持续发展的正确道路非常重要。”CCG副主任兼高级经济学家戴维·布莱尔说，建设一个更大范围的统一市场能够有效地刺激当地产业的竞争，从而提高当地人的收入，英国、美国、西班牙、葡萄牙等国家都采取过相似做法。责任编辑：李昂