瑞典成为最新发现也有病患感染猴痘病毒的国家。截至20日，据第一财经记者梳理，目前报告出现猴痘确诊病例或疑似病例的国家包括英国、西班牙、葡萄牙、法国、意大利、瑞典、美国、加拿大和澳大利亚。19日，欧洲疾病预防控制中心（ECDC）周四表示，预计将在下周初发布第一份针对猴痘的风险评估报告，且该机构正在“密切监视局势”，建议“对疑似病例进行隔离和检测，并及时通知。”猴痘是一种会引起发烧症状以及独特凹凸皮疹的病毒，有两种主要毒株：其中刚果毒株较为严重， 死亡率达10%，西非毒株死亡率约为 1%。截至19日，上述国家报告的猴痘确诊病例至少有29例，疑似病例68例。或4月下半月就在西班牙传播19日，瑞典公共卫生署证实，斯德哥尔摩地区出现了猴痘确诊病例，这位患者“病情不严重，已得到治疗”，但目前该署无法确定这位患者在哪里被感染的，调查正在进行之中。同天，法国卫生部表示，在有迹象表明猴痘病毒在世界范围内传播的情况下，在法国领土上也发现了首例该病毒的疑似病例。意大利也报告了一名最近从西班牙加那利群岛返回的年轻人病例。此前，西班牙和葡萄牙均表示已经出现了多例确诊病例。其中葡萄牙5例，疑似病例20余例，西班牙7例，确诊皆为男性患者。据西班牙媒体报道，马德里大区卫生总干事安德拉达斯表示，有证据表明一例病例在4月末就开始出现症状。而随着病例数量增加和流行病学调查进展，加之英国发布了猴痘病例报告，上述病例开始被认定为疑似猴痘病例。马德里大区卫生当局表示，该大区大多数已知的猴痘确诊病例自5月7日至8日起出现症状，而猴痘病毒的潜伏期通常持续6天至13天，少数情况下可持续3周。据悉，西班牙卫生当局已购买了数千支天花疫苗来应对疫情。猴痘与天花症状相似。美加澳均有人“中招”在欧洲之外的北美，美国马萨诸塞州的卫生当局也证实一名男子确诊，他此前曾经前往加拿大蒙特利尔。19日，加拿大也证实，出现了两例猴痘确诊病例，同时正在对当地的17例疑似病例展开调查。20日，澳大利亚报告了首例猴痘病例，这位确诊患者近期刚从英国返回澳大利亚，此外目前澳大利亚也报告了一例疑似病例。综合当地媒体消息显示，这两位患者近期都去过欧洲，病情轻微，其中确诊患者正在社区外管理，而澳大利亚相关部门正在追踪与其同航班的密接人员。猴痘的首例病例于5月7日由英国卫生安全局（UKHSA）报告，首位确诊患者有非洲旅行史。5月14日，英国又发现了两例病例，他们都住在同一个家庭中，但最近没有旅行史，也没有与5月7日报告的病例有过接触。 UKHSA 于 5 月 16 日再次确认了另外 4 例病例，最近也没有到流行病区域的旅行史，也不是5月7日至14日报告的病例的接触者，可能是通过社区传播感染。英国卫生安全局首席医疗顾问霍普金斯说，这一情况是“罕见且不寻常”，“这些最新病例以及欧洲各国的病例报告证实了我们最初的担忧，即猴痘可能会社区传播”。猴痘传播和症状ECDC在最新发布的声明中解释了猴痘传播途径和症状。ECDC表示，猴痘是一种病毒性疾病。通过与受感染的动物或人接触，或与含有病毒的人体材料接触，可能会传播给人类。“人与人之间的传播主要通过大的呼吸道飞沫传播。由于飞沫无法传播很远，因此需要长时间的面对面接触。”ECDC表示，“病毒还可以通过体液、病变材料或与病变材料的间接接触进入人体。”其症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大、寒战和疲惫，且通常会出现皮疹：这通常从面部开始，然后扩散到身体的其他部位，包括生殖器。皮疹经过不同阶段，可能看起来像水痘或梅毒，最后形成结痂，然后脱落。与水痘或梅毒在外观上的区别在于病变的统一演变。潜伏期通常为 6 至 16 天，但最长可达 21 天。当结痂脱落时，感染者不再具有传染性。ECDC并表示，自 2018 年以来，英国（2021 年、2019 年和 2018 年）报告了 7 例猴痘病例，主要患者都有到流行国家的旅行史。“然而，这是第一次在欧洲报告存在传播链，但与西非和中非没有已知的流行病学联系。”ECDC表示，猴痘病毒被认为在人类中具有中等传染性。ECDC并表示，鉴于在此事件中观察到的人际传播频率异常高，且可能没有到流行地区的旅行史，病毒会通过密切接触（例如在性活动期间）进一步传播的可能性较高，而没有密切接触的个体之间传播的可能性被认为很低。ECDC表示，猴痘的临床表现通常较轻。患病儿童和年轻人的死亡率较高，免疫功能低下的人尤其容易患上严重疾病。大多数人会在几周内康复。责任编辑：戚琦琦