南方财经全媒体见习记者王东 东莞报道“去年第四季度到今年第一季度，公司的订单有所减少，预计今年下半年会有所恢复。”东莞市瑞勤电子有限公司（简称：瑞勤电子）副总经理陈为波坦言，终端需求的变化导致手机市场疲软，今年形势充满了不确定性。产业链企业订单的减少直观映射出手机市场的疲软。国内手机市场进入2022年后持续在低位徘徊。中国信通院日前发布的2022年第一季度国内手机市场运行数据显示，一季度国内市场手机总体出货量累计6934.6万部，同比下降29.2%，3月份同比下降40.5%，这也是自2020年年初受疫情波及之后，国内手机市场出货量单月数据下滑最严重的一次。说到手机，就不得不提到被称为“手机之城”的广东东莞。业界曾流传这么一句话：“全国智能手机看广东，广东手机看东莞。” 全球每5部智能手机就有一部来自东莞。华为、OPPO 和 vivo 三大智能手机“巨头”齐聚在此，并汇聚了数千家上下游供应商，电子信息产业也成为东莞当之无愧的第一大产业。在手机销量短期承压的背景下，“手机之城”东莞的电子信息产业不可避免也受到了冲击，依附在手机产业链之上的众多企业，也在寻求突围之道，提升产品附加值并积极开拓“第二增长曲线”。事实上，东莞一直以来都并不畏言智能手机“一业独大”的隐忧，并强调要加快新动能的培育，为经济提供多点支撑。近年来，东莞正加快推动传统产业转型升级与培育壮大战略性新兴产业，以此实现新旧动能的转换。手机产业链承压近日，数据统计机构Strategy Analytics发布了2022年Q1中国智能手机出货量榜单，市场整体出货7190万台同比下降17%。在厂商方面，东莞手机厂商OPPO与vivo的下滑幅度均超过了40%，小米也超过20%。手机市场下滑的同时，行业的格局已悄然发生改变。据市场研究机构Canalys报告显示，今年第一季度，荣耀以1500万台出货量、205%增长率首次登顶国内市场，OPPO、苹果居第二三位，vivo、小米列第四和第五。国外手机市场也不容乐观，用户消费欲望走低，需求进一步放缓。根据东莞一季度外贸数据显示，一季度东莞出口手机216.3亿元，同比下降12.5%。vivo执行副总裁、首席运营官胡柏山近日透露，手机进入存量市场、消费者换机周期变长、疫情影响等因素是导致今年第一季度全球智能手机市场下滑的主要原因。“今年以来，手机厂商开始采取更加稳健保守的运营策略。”一位手机业内人士表示，手机市场销量整体疲软，势必对供应链带来冲击，企业之间的竞争也会愈发激烈。陈为波向南方财经全媒体记者表示，手机市场的下滑正在传导至产业链上下游，在影响新业务开拓的同时，对已签署订单的交付能力也是一种考验。今年将迎来市场的剧烈波动，供应链企业持续承压，这种环境下，非常考验手机产业链企业的韧性。瑞勤电子是一家致力于电声元器件的研发和制造的高新技术企业，公司发展至今已处于硅麦市场第一梯队，其客户包括华为、小米、OPPO、一加等知名品牌厂商。陈为波表示，面对当前的市场环境，企业正通过降本增效，提高经营管理能力和新产品研发能力，拓展新客户新市场，加快形成新的利润增长点。东莞市乐琪光电科技有限公司是一家专注于机器视觉产品研发、生产和服务的智能制造企业，处于手机产业链的上游。公司总经理吕成威介绍，“终端需求的变化对手机产业链产生较大波动，一个直观的现象是很多厂商因受市场预期的影响不敢再扩大产能，如原本增加新设备以及扩充人员的计划被搁置。”积极的信号也在显现。吕成威向南方财经全媒体记者表示，因受市场的变化影响，东莞很多手机产业链企业正在积极谋求转型，一方面对原有产品进行升级优化以满足客户新需求，另一方面加大创新投入力度，提升产品附加值，以谋求业务增量。在这样的市场环境下，供应链企业需要更多的耐心、更强的“内功”，以应对未来的不确定性。“随着产品集成度与系统复杂度越来越高，创新与制造需要越来越多的高端企业及跨产业链的企业参与。”吕成威坦言，东莞电子信息产业发展至今，已经进入技术比拼、创新竞争的阶段，传统的路径依赖已经不再适用。企业寻求“第二增长曲线”缺芯、国际局势持续紧张叠加疫情多点散发等多重挑战，致使下游需求下滑，智能手机行业景气度较弱，如何开拓并站稳“第二增长曲线”，成为东莞电子信息企业面临的重要议题。立讯精密工业股份有限公司（以下简称“立讯精密”）总部位于东莞市清溪镇，是电子元器件领域的龙头企业，以“果链巨头”的标签为人所知，主要提供AirPods和iPhone13部分机型的代工。立讯精密2021年财报显示，企业营收同比大幅增长66%，达1539.46亿元，但归属于上市公司股东的净利润同比下滑2.14%至70.71亿元，陷入增收不增利的局面。立讯精密相关负责人表示，上游产业链“缺芯少料”、原材料价格和运输成本单边上扬等宏观经济形势以及部分产品量产落地与出货时间不同程度递延等情况，多重因素导致了公司经营成本的上升。手机市场增速放缓，立讯精密也在寻求新的赛道。“第一个5年，立讯主要成长还是在电子消费市场，但同时在通信和汽车板块，有很多工作要做，相信在第一个5年末，消费电子以外的市场应该会有比较好的贡献。”5月18日，立讯精密董事长王来春在2021年度股东大会表示。事实上，在此之前，立讯精密针对汽车板块已经进行了长期性规划，产品布局为线束、连接系统、智能网联、智能驾舱等。今年2月，立讯精密与奇瑞集团签署《战略合作框架协议》，公司拟与奇瑞新能源汽车股份有限公司共同组建合资公司，专业从事新能源汽车的ODM整车研发及制造。有业内专家分析，作为苹果第一大代工商，立讯精密对大客户依赖度较高，且智能手机市场趋于饱和，手机产业链利润承压，加上受疫情波及，这也使得立讯精密不得不寻找新的利润增长点。近年来，作为技术能力领先的覆铜板龙头企业，东莞上市公司生益科技也及时调整产品结构和充分利用新增产能，抓住了消费、汽车类的市场，MiniLED、新能源电子汽车、笔电、游戏机产品等迎来爆发式增长机遇。除了龙头企业外，东莞手机产业链上的中小企业也在积极求变。“MEMS麦克风在智能手机、车载领域的渗透率有望继续提高，在智能家居、智能可穿戴设备等新兴市场的应用将为麦克风行业的发展注入新动力。”陈为波表示，瑞勤电子将紧跟市场变化步伐，加大研发投入，持续优化产品结构，保障公司的可持续性发展。破题“一业独大”隐忧长期以来，东莞电子信息产业实力强劲，但各支柱产业之间的发展规模和水平明显不平衡，“一业独大”的产业结构隐忧已经显现，亟需加快形成多极引领、多点支撑的产业体系。手机业内人士也表示，以智能手机为代表的东莞电子信息产业规模处于全国领先地位，但是也有替代性风险，换句话说，一旦产业增长出现问题，经济平稳运行可能面临困难。另一方面，《东莞市制造业高质量发展“十四五”规划》中也直言，东莞电子信息产业关键核心技术受制于人。“我市电子信息制造业拥有核心知识产权的产品较少，核心电子元器件、软件、芯片、面板等领域的自主研发水平较低；智能装备产业在关键零部件、元器件方面研发力量薄弱，在高端装备领域未能掌握核心关键技术。”对于产业结构调整，东莞首先要解决的是支柱产业的升级。“十四五”时期，东莞将全力推进新一代电子信息产业在强链控链中向高端跃升，提升产业链关键环节、核心技术的自主可控能力，全力打造万亿规模的世界级电子信息产业集群，继续成为东莞制造业强核立柱的稳定器。随着 5G、人工智能、大数据、云计算等数字技术加速发展，制造业数字化水平持续提升，正不断催生新技术、新产业、新业态和新模式。东莞制造业具有利用数字技术的先发优势，东莞也将主动把握好产业变革和技术演进的中长期规律，主动向价值链上游和基础性环节布局。“细分领域寻求核心技术的突破，是东莞电子信息产业迈向高质量发展阶段的‘必修课’。” 中山大学岭南学院经济学系教授林江表示，在高端元器件、芯片等领域，东莞可以依靠大湾区内创新要素及产业集聚的新空间，为产业升级注入新的创新活力。另外，全力构建新兴产业体系，是东莞面对未来产业竞争做出的积极响应。东莞提出，今后五年，是东莞增创科技创新和先进制造新优势、加快高质量发展的关键五年，要将战略性新兴产业增加值占GDP比重提高到25%，新经济、新产业将成为高质量发展的重要支撑。面对“成长的烦恼”，近年来，东莞大手笔建设七大战略性新兴产业基地，谋划一批千亿级战略性新兴产业集群，想方设法推动东莞经济再立新柱。这些产业包括信息技术、高端装备制造、新材料、新能源、生物医药、集成电路、数字经济等领域，未来，它们将构筑支撑起东莞未来发展的新动能。林江表示，东莞基于数十年加工制造业的发展积淀，形成了比较成熟的产业配套、供应链、价值链体系，这对于发展战略性新兴产业是很有利的，同时也有助于东莞破题“一业独大”短板。“对于制造业的发展，东莞既要扩大存量，也要寻求增量，要紧紧抓住新行业、新业态带来的新机遇，通过新兴产业积蓄起新的发展潜能。”（作者：南方财经全媒体见习记者王东 编辑：于长洹）责任编辑：李昂