炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！参与调研的保险公司2021年配置资产规模前三为债券、银行存款和金融产品，合计占比68%。23.23万亿元，这是截至去年末银保监会披露的保险业资金运用余额。这些保险资金都分布在什么资产上？中国保险资产管理业协会近日发布的《2021-2022年保险资产管理业综合调研数据（保险资金运用专题）》（下称“调研数据”）显示，参与调研的保险公司2021年配置资产规模前三为债券、银行存款和金融产品，合计占比68%；而其他权益类投资（含可转债可交债、优先股权益类融资工具等）、利率债、公募基金（不含货基）资产规模增速则位列前三。据了解，截至2021年末，全行业共有206家保险集团（控股）公司和保险公司。本次调研共计194家机构参与，反馈率达到96%，涉及投资资产总计21.76万亿元，基本覆盖全行业保险资金投资管理情况。在这21.76万亿险资中，债券仍是“最爱”，在去年末的大类资产配置中占比为42%，同比上升近3个百分点；银行存款（含现金及流动性资产）和金融产品均占比13%，并列第二大资产，但较2020年末均同比下降约1个百分点。从增速来看，2021年参与调研的保险公司整体投资资产规模增速为13%。其中，其他权益类投资（含可转债、优先股权益类融资工具等）、利率债、公募基金（不含货基）增速为前三，分别为47%、36%和29%；而股票、信托计划等资产则呈现规模同比下降的态势。调研数据显示，参与调研的保险公司投资金融产品2021年末规模合计2.77万亿元，较上年末减少752亿元，已连续两年有所下降。业内人士分析表示，金融产品的规模下降和近两年的优质资产荒和信用风险升高有关。2021年，参与调研的保险公司新增金融产品投资品种主要为债权投资计划和集合信托计划。2022年内，参与调研的保险公司存量金融产品中约有5500亿元到期，且以集合资金信托计划为主，占比61%。而在股权投资方面，参与调研的保险公司2021年末股权投资资产合计1.71万亿元，占整体可投资资产的8%，占比在险资去年末大类资产配置中排名第四，直接股权投资和间接股权投资规模保持稳定增长。其中，未上市企业股权（非保险类）和股权投资基金（非保险系）配置规模最大，合计占比69%。数据显示，2021年，参与调研的保险公司累计投资私募股权基金1012只，累计认缴规模合计8455亿元，单只基金平均认缴规模约8亿元。从私募股权基金行业投向来看，医疗健康、集成电路半导体芯片、物流供应链行业基金规模较大。而在投资方式方面，调研数据显示，险资的投资方式较为多样。2021年，参与调研的保险公司采用委托关联方保险资管公司方式的投资规模占比最高，达到70%。同时，业外管理人管理保险资金规模同比增长41%，连续两年实现较快增长。调研发现，不同投资方式下，险资配置品种的侧重也存在一定区别。具体来说，“自主投资”方式下，债券、股权投资和金融产品的配置规模为前三，合计占比53%；“委托关联方保险资管公司”方式下，债券、金融产品和银行存款的配置规模为前三，合计占比73%；“委托非关联方保险资管公司”方式下，债券、金融产品、股票和境外资产的配置规模为前四，合计占比81%；而“委托业外管理人”方式下，以债券和股票的配置为主，合计占比85%。责任编辑：张书瑗