南方财经全媒体记者郑玮、实习生马涛 广州报道暂别暴雨的南方气温逐渐攀升，广东正式“入夏”，新一轮用电高峰也即将到来。广东电力发展股份有限公司公布的数据显示，一季度广东省全社会用电量持续升高，同比增长3.32%。广东电网数据显示，2021年广东全社会用电量达7866.63亿千瓦时，同比增长13.58%。其中，工业用电量4637.44亿千瓦时，占比58.95%，同比增长11.97%。在制造业大省广东，电力供应毫无疑问是保障工业经济发展的核心。多家受访企业向南方财经全媒体记者表示，自2021年底以来，燃煤、天然气价格持续高涨，导致传统热电企业承担较大亏损压力；同时，受省内风光等新能源出力不稳定、骨干电源临时检修、电网输送能力受限、省外西电减送等因素影响，广东能源企业运营不时遭遇周期性压力。应对夏季用电压力，各地持续落地的留抵退税政策为能源行业解了“燃眉之急”。其中，广东税务部门探索建立“机器管事+团队服务”新型征管模式优势，由专业团队“线上+线下”全方位对接企业，为能源企业及时缓解成本压力。及时退税“托底”电力供应大规模留抵退税是今年全国层面助企纾困、应对三重压力的重要政策工具。《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》提到，要加大“电力、热力、燃气及水生产和供应业”等制造行业增值税期末留抵退税政策力度。“黄埔税务第一时间向我们推送了这份公告。”广州恒运热电有限责任公司（下称“恒运热电”）总经理孟临潼告诉南方财经全媒体记者，公司目前已收到退税款3189万元，缓解了当前煤电企业面临的运营成本高企难题。“申报流程也比较简单，完成当期增值税申报后，通过广东省电子税务局填一份退税申请表就行，还提供申请表预填服务，不需要手动填写数据。”孟临潼说。惠州深能源丰达电力有限公司（下称“丰达电力”）财务负责人何昕也表示，“得知我们面临天然气原材料市场价格持续高企等经营困境，税务人员在留抵退税新政策实施后主动联系、辅导我们在线提交退税申请，3200多万元留抵退税款很快就到账。”成本高涨，是受访电力企业反复提及的高频词。其中，燃煤等原材料成本约占火电企业总成本的70%，自2021年四季度以来燃煤价格持续高涨，让火电企业陷入成本倒挂困境。“越发电越亏损。”孟临潼表示，2021年末恒运热电的燃煤采购单价达到1123.67元吨（含税），同比增长44%，而2021年度发电量同比增长18%。燃煤采购单价增速快于发电量增速，导致2021年恒运热电出现进项税额大于销项税额的倒挂现象，特别是第四季度情况更为加剧。“截至现在，我们仍然存在进项税额大于销项税额的倒挂现象，致使公司流动资金短缺、流动能力较差，长期将影响正常经营。”孟临潼说。中国电力企业联合会报告显示，一季度国内电煤价格总体持续上涨，全国煤电企业电煤采购成本同比额外增加约1300亿元。广东省统计局公布数据显示，受石油、煤炭、天然气等能源类国际大宗商品价格高位运行影响，4月广东石油、煤炭及其燃料加工业价格上涨5.4%。以电力行业龙头企业举例，广东电力发展股份有限公司一季度发电燃料成本达到约90.35亿元，增幅37.54%，直接拉动公司毛利率同比下降3.53%，一季度经营活动产生的现金流量和归属于上市公司股东的净利润均呈负值。“预计今年全社会用电量同比仍有增长。”广东粤电花都天然气热电有限公司（下称“花都热电”）财务负责人李静说，“如果发电企业的燃料成本长期处于高位又无法通过电价向下游有效传导，电力供需形势不确定性将在今年延续。”为稳定能源供应，5月以来，国家发展改革委及国务院已先后召开会议，研究加强煤炭价格调控监管，安全有序释放先进煤炭产能。5月11日召开的国务院常务会议明确提出，在前期支持基础上，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴，通过国有资本经营预算注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。据悉，收到留抵退税款后的丰达电力第一时间将其中的2000万元用于采购天然气燃料，剩余的退税资金也将继续用于原材料采购。“退税资金的获得，大大缓解了公司在燃料采购资金支付上的压力。我们坚信有国家系列税收政策的支持，定能顺利完成保供电生产任务，走出当前困境。”何昕说。升级征管模式激活“绿电”动能值得注意的是，除原材料成本占比较高外，能源行业同样存在前期基建投入普遍较大的特点。“目前我司处于基建高峰期，是资金需求量最大的阶段。”李静表示，作为广东省、广州市重点能源建设项目，花都热电的天然气热电联产项目第一期总投资达约36亿元。“花都区税务局办税人员主动指导我司在电子税务局完成线上申请，并第一时间跟进后续审批事宜，今年公司申请并批复到账留抵退税额约9654.28万元。”“此次增值税留抵退税到账，极大缓解我司资金压力，为项目建设及投产运营‘保驾护航’。项目建成后，今年8月至12月两台机组发电量预计可达约9亿千瓦时。”李静说。除火力发电外，近年广东风电、光伏等清洁能源发展也进入快车道。广州电力交易中心发布《2021南方区域电力市场年报》显示，截至2021年底，南方电网统调装机容量3.7亿千瓦，同比增长5.5%，其中风电、光伏等新能源装机0.57亿千瓦，装机比例达15.4%，同比提高1.6个百分点。清洁能源新增装机容量占总新增容量超65%。“海上风电项目普遍前期投入成本较高，企业资产负债率较高，面临较大资金压力。”广东粤电湛江风力发电有限公司（以下简称“湛江风电”）财务负责人张婷告诉南方财经全媒体记者。为尽快缓解风电企业经营压力，在最新的留抵退税政策出台后，湛江徐闻县税务局充分发挥“机器管事+团队服务”新型征管模式优势，实现专业团队“线上+线下”全方位对接企业。“税局一开始先与我们沟通留抵退税具体事项，后来我们按照税局的操作方法在网上提交了退税申请。”张婷说，税务部门组织专门服务团队落实“一企一策”，精准服务，辅助企业完成留抵退税申请。据悉，在湛江风电提交退税申请后，税务部门即时电话联系集约中心处理小组，从严审核退税资料，确保在有效防范税收风险的前提下，全面提高审核效率。“这笔退税资金将被用于清洁能源项目研究开发、生产经营，促进‘双碳’发展。”张婷表示，留抵退税政策落地增强了湛江风电扩大再生产的信心，推动储备资源项目落地，2022年湛江风电将确保新增机组容量42万千瓦，力争60万千瓦，预计全年发电量将达21亿千瓦时。“近年清洁能源行业整体发展速度加快，但整体发电成本仍然较高。”张婷表示，未来设备及融资成本的进一步降低将推动清洁能源行业实现更快发展，“十四五”期间湛江风电预计将完成新增装机容量220万千瓦，储备容量100万千瓦。（作者：南方财经全媒体郑玮，实习生马涛 编辑：李振）责任编辑：李昂