南方财经全媒体记者柳宁馨 见习记者魏彤 广州报道5月18-19日，第一届中国国际培育钻石产业发展与创新大会在广州举行。大会以“可持续 新机遇 构建培育钻石产业生态圈”主题，由广东省商务厅、广州市商务局、中国国际贸易促进委员会广州市番禺区委员会、广东省交易控股集团指导，广州钻石交易中心（简称“广钻中心”）主办。在与会嘉宾看来，培育钻石与天然钻石有着相同的基因，但又有着明显的工业产品属性，具有特别的市场机遇。培育钻石可以有效地、极大地降低钻石的生产成本，同时应对原材料价格高昂带来的问题。不管是珠宝设计还是科技应用，培育钻石能够为市场提供很多新机遇。世界珠宝联盟（CIBJO）总裁Gaetano Cavalieri博士在视频致辞中谈到，经过十几年的发展，培育钻石在珠宝产品中已稳稳占有一席之地。培育钻石生产商数量增加，市场上培育钻石的数量也呈指数级增长。据参会嘉宾美国独立钻石行业分析师Paul Zimnisky介绍，全球时尚饰品品牌施华洛世奇、Pandora等品牌均已推出培育钻石系列产品，不仅在价格上能满足不同消费阶层的需求，更具备比天然钻石更加丰富的颜色供消费者选择。广东省交易控股集团有限公司副总经理朱永胜表示，中国作为培育钻石生产大国，在生产端具备强有力的竞争优势，但目前在加工制造、贸易、零售等环节尚未形成产业规模。“如何发挥生产能力优势与国内消费市场潜力，形成可持续发展的良性互动，成为培育钻石业界关注的问题。”大湾区珠宝产业在全国稳坐头把交椅，广州集中了全国珠宝业70%以上的加工制造和消费能力，是中国珠宝产业国际化程度最高的地区之一，产业起步较早、配套系统完备，具有珠宝产业发展的先天禀赋。今年1-4月，广州钻石进口额52.1亿元，同比增长12.4%；珠宝首饰出口额69.3亿元，同比增长12.4%。而番禺区是全球珠宝产业聚集地和中国珠宝生产、出口主要基地，拥有来自全球30多个国家和地区的珠宝市场主体超11000家，从业人员近10万人，番禺生产的珠宝产品占全球市场份额超过三成，占港澳地区市场份额约七成。“培育钻石产业有着广阔的市场发展前景，必将在珠宝钻石产业形成一条极具增长性的新赛道。”广州番禺区委常委、区珠宝首饰产业链链长邓耀棋表示，番禺珠宝产业将努力向总部集聚、设计研发、智能制造、品牌运营、展示交易等高端环节提档升级，推动珠宝产业延链、补链、强链、优链，为中国构建培育钻石产业生态提供坚实的基础。广州市商务局市管一级调研员陈泳芳表示，将广州钻石交易中心打造成为国际化钻石交易平台和现代化行业综合服务枢纽，是广东省、市、区三级政府推动珠宝钻石产业转型升级的重要布局，对提升广州在全球珠宝界的话语权具有重要意义。在广州从事30年多钻石产业广州悦臻钻珠宝有限公司董事长曾玉华认为，广州在时尚产业一直具有强大的辐射力和影响力。此次大会有助于本地企业抢抓培育钻石产业的先发优势，提高市场竞争力。本次大会上，广钻中心分别联合广东省环境权益交易所，中国检验认证集团澳门有限公司等企业签署培育钻石双碳战略合作备忘录及培育钻石可持续性评价合作备忘录等文件，并成立了“LGD-IDIC培育钻石产业发展与创新智库”，积极探索和推动培育钻石高质量可持续发展。（作者：南方财经全媒体魏彤，柳宁馨 编辑：李振）责任编辑：李昂