据美联社报道，由于供应链问题和通胀所造成的成本上涨，美国零售业巨头近期公布的最新业绩普遍不佳。已反映出美国零售企业盈利能力下降、库存飙升等问题给美国消费行业的发展前景蒙上一层阴影。目前来看，不断飙升的通胀正在威胁消费者需求、侵蚀企业盈利能力，此次通胀比以往严重的多。美股抛售潮从科技版块开始蔓延到其他版块。在今年以来，国际油价从80美元涨价至110美元附近，这一涨价就意味着各大零售商在送货时，要比以往付出更多的成本费用。另一边，最重要的粮食也在告急，自从2022年以来，玉米小麦大豆都成了抢手货。玉米的价格走势已从6.7美元飙升至9美元附近。不仅食品贵了，劳动力的成本和供应链成本也大幅增加，这让零售商的生意难上加难。美国零售巨头塔吉特18日公布2022财年第一季度财报。财报中可以看到，即使是巨头也难扛通胀。在截至4月30日的第一个季度，该公司实现251.7亿美元营业收入，高于市场预期的244.9亿美元。虽然营收超预期，但由于燃油价格和工资成本增加。调整后每股盈利仅为2.19美元，显著低于市场预期的3.07美元。此外，该公司当季净利润同比下滑超50%。主要由于俄乌冲突引起石油价格飙升，导致货运成本超出预期。库存遇到了瓶颈，在通胀时期下，还有涨薪压力在冲击着企业。同时对于营业利润率也比以往较低，众因素导致一季度利润远不及预期。塔吉特还警告称，短期内通胀是难以得到缓解的，预计2022全年的利润率将受到更大冲击。财报发出后，塔吉特重挫24.93%，创下自1987年全球股市崩盘即“黑色星期一”以来最大的单日跌幅。公司市值缩水近四分之一，从1000亿美元降至约750亿美元。受全球新冠肺炎疫情、供应链危机以及俄乌冲突影响，许多企业的经营成本一直居高不下。塔吉特高管表示，供应链问题将至少持续到2023年。还表示在过去的13周里，成本上涨的速度如此之快，也是他没有预料到的。塔吉特的业绩暴雷，拖累周三美股零售板块普跌。遭受通胀影响的还有沃尔玛，也受到了油价飙升的困扰。从传统大卖场，再到山姆会员店，已经60岁的沃尔玛，这一次面对的通胀压力是前所未有的。沃尔玛一季度报显示，报告期内实现总营收1416亿美元，同比增长2.4%。但增收不增利，其净利润为20.5亿美元，同比下降了24.8%。在电话会议上，沃尔玛表示，一季度供应链中断、成本增加、持续高通胀都使沃尔玛面临挑战。自从沃尔玛上市以来，就没有单月下跌超20%的情况。在发布财报后，三天内沃尔玛股价下跌超20%。值得注意的是，在近三个月美股大调整中，沃尔玛的股价表现仍然优于标普500指数，是投资者中长线依旧看好的因素之一。作为沃尔玛的高利润品类，服装和家居用品的销量不及预期。并且消费者在服装、家居用品上削减的消费，已超过沃尔玛的预期。面对供应链混乱的情况，沃尔玛此前也进行了库存储备，在原有基础上增加了三分之一的库存。由于通胀压力，影响了消费者的购买行为。沃尔玛首席财务官布雷特·比格斯举例道：“一些预算紧张的顾客转而购买更便宜的品牌或更小规格的商品，例如自营的肉品或半加仑的牛奶。”沃尔玛美国本土一季度销售额为969.04亿美元，同比增长4%；而经营利润为44.62亿美元，同比下滑18.20%。其销售额、经营利润分别占了整体的69%和84%。美国本土的山姆会员店销售额增长强劲，同期为196亿美元，同比上升17.5%。但增收不增利的特点明显，经营利润降幅达到20%。沃尔玛和塔吉特都是同一个问题，营收增长，但不赚钱。归结增收降利的原因，沃尔玛在财报中提到，增长主要是因为交易增长以及通货膨胀。而降利则是主要因为燃料和履约在内的供应链成本提高，以及商品降价幅度高于预期。塔吉特在电话会议上表示，今年塔吉特的货运和运输成本可能会暴增10亿美元。但要知道，去年塔吉特的利润为69.46亿美元，而今年一季度才10亿美元。等于说，一季度赚的钱还不够运输成本的。虽然利润低了，但沃尔玛跟塔吉特都在同一策略，尽量不会提高商品价格将成本转嫁给消费者，愿以短期利润为代价保住长期的市场份额。在昨晚美股收盘后，罗斯百货公布了一季度财报。财报中显示，公司营收逊于分析师的预期，每股收益低于分析师的预期。罗斯百货预计全年同店销售下滑2%-4%，此前预计为增长0%-3%；预计全年同店销售下滑2%-4%，此前预计为增长0%-3%；罗斯百货一季度每股收益0.97美元，分析师预期1.00美元。财报公布后，目前罗斯百货的股价在盘前交易时段下跌26%，价格从92.7元跌至68.32元附近。值得注意的是，罗斯百货是美国第三大零售折扣商。而罗斯百货的下调销售预期，就已说明目前不仅仅是传统零售不好过，在通胀中受益的折扣百货，也面临着消费不及预期的影响。销售不佳，加上因运费较高，沃尔玛等多家零售企业都选择了提前囤货备战通胀。各家企业远没料到，通胀的严重性已超乎所有人的预期，导致囤货越来越多，也卖不出去。总的来说，零售和折扣店都不好过。企业想尽量节省成本的囤多点货，而消费者目前想要的是生活必需品。高利润的非必需品卖不出，尽管营收增加，但利润提不上来。从首次加息后的CPI数据上来看，目前通胀还未抑制住，要采取更加紧迫的加息，才能抑制住通胀。通胀已从消费端传导到粮食端，目前全球已有20国限制粮食出口。在粮食禁令出现后，全球粮食价格已创下历史新高。沃尔玛表示，多年来沃尔玛在国际市场都经历了高通胀，但美国此次高通胀非比寻常。美国商品越来越高价的时候，是不是该想想取消关税了？在通胀下，由于很多可支配收入都被食品和能源价格上涨所侵蚀。在通胀结束前，任何依赖于家庭和非必需采购的企业都很可能会遭殃。万物皆周期，在经济大萧条下，短期的业绩不佳受到波动是正常的。长期的投资逻辑不会因短期业绩不佳而产生变化。责任编辑：张海营