在A股市场中，散户占据了60%。而大部分都觉得A股散户够疯狂，下的了狠手的追涨杀跌，各种短线主题都要参与，各种连板龙头都要打板。但不仅A股的散户疯狂，要比起更疯狂更追逐短线主题炒作，韩国的散户恐怕更胜一筹。韩国散户有多疯狂？吓得韩国交易所都要拔网线。随着俄乌冲突爆发后，在国内各大社交平台上都传出了，大家快去抄底俄罗斯货币，快去抄底俄罗斯基金，快去抄底俄罗斯公司·····‘在我们国内大家还在段子开玩笑时，韩国人可就是敢说敢做，大举抄底俄罗斯相关ETF。从2月底开始，韩国的散户们组团疯狂买入了超750亿韩元的俄罗斯ETF，大约是接近4亿人民币的资金。敢说敢做的韩国散户，直接把韩国交易所吓的拔网线了。禁止韩国散户交易俄罗斯相关基金。近期，网上传的炒股中毒段子，在韩国实现了。一、韩国散户中毒严重根据央视报道，截止去年。韩国去年接收到股票中毒相关案件资讯超过了1600件，相比起19年，增长了近2倍。这种中毒现象大概是怎么样的？交易日时时刻刻拿着手机盯着股票走势，幻想自己是短线高手随时买入卖出。看着股票都茶饭不思，股票的交易大于生活。最严重的就是自己都不知道中毒了，到最后生活上的事情处理不好，与身边人的关系出了问题之后，才发现自身有问题。自从疫情爆发以来，韩国触底后迅速反弹，并持续走高，看着眼红的散户们都纷纷涌入。同时，由于韩国允许一人多户，截止于2月，数据报道称，韩国股市活跃的账户已经超过6000万个，而韩国总人口才5000万人，股市活跃账户约为全国人口的1.16倍。平均一个散户就有好几个股票账户，不仅是散户多，散户的平均年龄也低。由于疫情导致韩国的工资水平停滞不前，失业率也是居高不下。加之愈发严重的通胀，股市成为大部分年轻人投机的市场。糟糕的就业环境，使得大学生们不得不加入炒股行列，希望凭此获得收入。许多人甚至出现厌学情绪，为赚取本金去打工的越来越多。上班族也无心工作，有的拿出七八成薪水投进股市，借贷投资的，更不在少数。在韩国，有一名12岁的小学生，在这年纪不爱打游戏爱炒股票，一年炒股赚43%，被称为韩国小股神。不光是散户多，大部分散户的风格还十分激进，不仅是热门短线概念多，韩国散户还喜欢借钱炒股，杠杆加满。二、不仅A股才有短线炒作谈到短线热门，在韩国股市中最火热的当然是元宇宙。在A股也有元宇宙的炒作，但大家都当做是一项短线投机的概念，元宇宙很多人都没搞懂这东西的炒作逻辑是什么？且投资逻辑真的合理吗？而韩国散户不仅不想清楚投资逻辑，不提高风险意识，反而不断往里冲。2021年10月，全球股市掀起元宇宙炒作浪潮，韩国散户首当其冲。韩国率先在亚洲推出4只元宇宙ETF，不到两周的时间内就吸引了1亿美元的资金流入，一个月时间内4只ETF价格均飙升24%以上，成为投资界的新宠。根据三星资产管理公司的数据，截至1月19日，在韩国上市的元宇宙ETF已经增加到8只，资金流入量超过10亿美元。其中逾8亿美元资金流入了四只专注于韩国元宇宙相关股票的ETF，逾3.38亿美元流入了另外四只广泛投资于全球元宇宙相关股票的ETF。这些ETF的持股主要是科技公司、芯片制造商以及与韩国娱乐业相关的股票。值得注意的是，相比机构投资者，散户投资者的兴趣更浓，更喜欢短线热门概念投机。三星资产管理公司数据显示，无论是专注韩国元宇宙相关股票的ETF，还是投资全球元宇宙相关股票的ETF。其中超过7成的流入资金都来自韩国散户。比起我们A股的短线客炒元宇宙投机，韩国散户参与短线投机的程度更夸张，而最后结果也可想而知，如今元宇宙的炒作早已不行。三、韩国散户的GameStop大战韩国散户的疯狂行为不止是元宇宙的投机和大举抄底俄罗斯ETF。早在GameStop的空头大战之中，韩国散户就已显示出疯狂的一面。每次我们国内投资者还在吃瓜看戏时，韩国散户已经买的走火入魔。尽管空头大战事件一开始占据上风的是散户，但在最后，被割的最惨的还是韩国散户。2021年1月份，韩国个人和机构投资者净买入50亿美元的外国股票，这是自2011年韩国证券存管处开始收集数据以来的单月最高纪录。根据彭博社报告，截止2021年1月份，韩国散户买入了12亿美元的GameStop股票，占该股票目前总市值的10.8%。但要知道，GameStop的空头事件是从1月13日才开始的。也就是说，韩国散户买入的12亿美元是在短短的13个交易日内完成里完成的。根据彭博社报到，在1月27日那天，韩国散户就买入了约2.65亿美元的GameStop股票。韩国媒体在采访中透露，其中有不少散户投资GameStop的钱是通过贷款甚至借高利贷得来的，不仅是元宇宙炒作杠杆拉满，在对战华尔街机构上也要杠杆拉满的力挺GameStop。1月27日，GameStop开盘价是354.83美元，收盘价是347.51美元，28日大跌，29日大涨，2月1日跌逾30%盘中触发熔断，目前该股为225美元。最后的结局大家也知道了，华尔街机构笑到最后，韩国疯狂的散户成了最疯狂的韭菜。根据高盛高级亚洲经济学家一份报告中写道：韩国散户在2020年美股最高峰时期大量入局，假如2021年有10%的市场调整，韩国持美股的散户面临的损失至少为13，他们高度承受着美国市场的风险。实际上，KSD已经显示韩国个人投资持有美股的损失已经超过3亿美元，如果GameStop一蹶不振，这个损失将会扩大到10亿美元以上。而有意思的是，在2020年时，韩国证券基准指数Kospi上升了31%，指数是全球涨幅第二，可以说韩国散户完整的错过了一波大牛市。为何韩国散户不在本土市场上乘胜追击，而是转战美股投机？跟华尔街机构大战一场？其中可能有一个原因是韩国散户对于做空机构的厌恶和美国散户一样。2021年1月份，在韩国也掀起了一股“散户宣战做空机构”的热潮，至少有两个散户联盟合计3万人聚集表示出击空头。疯狂的韩国散户们不仅通过贴满标语的巴士在线下造势，还有20万股民到总统网站请愿，要求永久禁止卖空。跟我们A股股民一样，韩国股民也是十分痛恨空头的。从韩国股民对于抗击空头的举动来说，韩国股民大举入局GameStop更多是一种态度的宣誓。但这种对于空头的厌恶代价，是否太过大了？高盛的一份报告中指出，韩国散户在美股的仓位有80%，但凡美股市场下行波动10%，韩国散户恐怕就要亏掉4分之一，甚至3分之一的仓位。四、结语为何韩国散户如此疯狂？那么热爱投机？从一项数据中就可以看出韩国散户活的有多压抑。韩国家庭和企业的债务余额与国内生产总值（GDP）的比率为220.8%，是啥概念？可以说是不吃不喝一年下来，还不够一年欠下的债多。这也导致了众多韩国散户涌入股票市场，想着一夜暴富，想着靠股票赚钱，只炒短线主题股，还借贷杠杆拉满的原因。而近年来，不止韩国散户出名，韩国专业投资人也开始在国际上”响有盛名”，去年中概股大暴仓，一天输掉百亿美元的Bill Hwang是韩国人。还有几周前，LUNA币引发了币圈地震，几百亿美元财富瞬间蒸发，其创始人Do Kwon也是韩国人。PS： 不知道他们又敢不敢来港股，这个经常排名全球表现最差的市场投机一翻？责任编辑：张海营