记者 |查沁君剥离K12学科培训后，高途（NYSE：GOTU）正持续加码考研业务。“将以两年为期，成为考研教育行业第一。”5月20日，高途大学业务负责人刘文勇在“2022高途大学生年度盛典”上声称。刘文勇介绍，2022届高途正式学员达5万人，学员录取上岸率为51.2%，而全国平均录取率为24%。从单科成绩来看，2021高途学员英语（一）、英语（二）、政治的平均分较全国考生分别高25%、27%、22%。在考研赛道，高途算新晋选手。高途于2018年立项做考研业务。2021年3月，正式以独立事业部形式投入运营，并于同年4月22日正式更名为“高途考研”。2021年的目标是服务超10万考生。目前，高途考研已推出英语、政治、数学等公共课班型，以及经济学、金融、临床医学、应用心理学、翻译硕士等多种专业课班型，系统班价格在一万至三万元间。针对不同人群特征，高途考研新推出在职产品、二战产品、保研产品等。高途押注考研市场的一大原因系考研热的持续升温。近五年来，研究生报考人数持续增加。2017年，报考人数首次突破200万。2022年考研人数高达457万人，同比增加80万人，增幅为21%，创历史新高。“高校毕业生数量逐年增加、就业竞争日趋激烈、各行业不断提高人才标准、疫情下就业压力增加，以及出国留学风险提高等多种因素催化了近年的‘考研热’。”《高途大学生考研白皮书》指出。据易观分析去年发布的《中国考研培训行业白皮书2021》显示，2020年中国考研培训市场规模达112亿元，同比增长33.3%。预计未来三年保持增长态势。“如今的考研市场应该更大了些，通用的估计是200亿。”刘文勇告诉界面教育，“市场已进入寡头阶段，没有新的大竞争者（出现）。”中国考研培训企业大致可分为四类：线上考研培训品牌、线下考研培训品牌、线上线下融合品牌（online merge offline）、线上与线下业务兼有品牌（online and offline）。其中，以传统面授课程为单一业务模式的多为区域型线下教育品牌，如易研教育、凯程考研等；全国性教培品牌已普遍发展出在线直播与录播课等业务，构成线上线下授课模式兼有的OAO模式，如文都教育。作为老牌传统线下考研培训机构，文都考研多以加盟实现全国范围内扩张。疫情期间线下业务受到较大影响。2021年初，原属文都的考研名师纷纷出走，成为新文道考研讲师。新东方（NYSE：EDU）在2020年拆分成人培训业务，成立大学事业部独立发展，并发力考研业务。中公教育（002607.SZ）也表示要加大对考研网点、研发、教学、平台等方面的投入。以线上四六级考试培训起家的考虫也瞄准考研赛道。创始人李好宇去年在媒体交流会上提到，“其付费学员完课率高达80%。彼时考虫考研线上正价课总订单量已位居行业第一。”“我们比较在乎的是转介绍率和学生上岸率。”刘文勇对界面教育说，相比市占率，口碑更重要。因为考研是一个以年为周期的慢节转项目，短时间的市场占有率很难形成跨年优势，口碑则可以。刘文勇认为，相比那些老牌考研公司，高途的优势在于系统化，“我们的运营及数据进步是看得见、摸得着的。”会上，高途还发布了“高途考研学生上岸率动态预测模型（GPDM）”，该模型能够通过学情信息、外部形势、学习情况等要素进行综合分析测算，随时动态预测学员生上岸概率。高途的另一把“利刃”是名师，囊括了一批国内知名考研名师，如李旭、唐静、刘一男等。去年底，高途还公开宣布，考研主讲老师刘源泉、李婧、连俊霞、卫旭、张紫胭等五位名师已加入团队。刘文勇向界面教育透露，有考虑将考研业务发展至线下，但因疫情耽搁了。对于一家具有在线教育基因的公司而言，拓展线下并非易事，除了要与传统线下机构面对面硬刚，可能还将面临疫情、高租金、高教师成本、扩张速度慢，难以规模化复制等难题。责任编辑：李墨轩