尘埃落定。5月20日，蔚来在新加坡证券交易所（简称“新交所”）主板正式挂牌，股票代码为“NIO”，成为首家在美国、中国香港、新加坡三地上市的电动汽车企业。截至美东时间5月19日收盘，蔚来美股股价涨5.24%，报收16.66美元股。在港股市场，截至北京时间5月20日收盘，蔚来股价涨9.55%，报收135.4港元股。“随着后续新加坡人工智能和自动驾驶研发中心的开启，将形成中国（北京、上海）、美国（圣何塞）、欧洲、新加坡鼎立格局。” 蔚来方面对新京报贝壳财经记者表示。四年亏损超300亿元，蔚来跑步闯关新交所从今年3月10日公布上市计划披露到正式登陆新交所主板，蔚来用时不到三个月的时间。与此前在港交所上市方式类似，蔚来也以介绍上市的方式在新交所主板上市，不涉及新股发行及资金募集。蔚来的美国存托股份将继续主要在纽约证券交易所上市及交易，每股美国存托股份代表一股股份。在新加坡交易所主板上市后，相关股份将可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全互换。“蔚来是首家在新交所上市的电动汽车企业，占据了天时地利。”新交所首席执行官罗文才表示，随着在新加坡的上市，蔚来在亚太区的客户也能够在亚洲时段投资和交易蔚来股票。根据新交所官网公布的规则，在美国、加拿大、中国香港等在内的任何22个发达的司法管辖地区交易所主板第一上市的公司，在新交所第二上市时将不必遵守额外的持续上市责任。而根据新交所2020年7月与纳斯达克达成的合作协议，允许新交所第二上市所需的文件以美国上市和后续提交给美国证券交易委员会和或纳斯达克的文件中包含的信息为基础，并根据新加坡招股说明书的披露要求进行附加披露。蔚来于2018年9月在纳斯达克上市，此次上市也正符合这样的条款。2018年-2021年，蔚来的净亏损分别为人民币 96.39 亿元、112.96 亿元、53.04 亿元、40.16亿元。虽然亏损幅度在缩小，但四年间，蔚来已累计亏损超300亿元。尽管蔚来最新披露的财务信息显示，截至2022年2月28日，蔚来拥有现金及现金等价物、受限制现金及短期投资合计526.5亿元。但对于如今尚未实现盈利，还要在产品矩阵、用户服务、换电生态建设等方面投入大笔资金的蔚来而言，500多亿元能否够用仍是未知数。“特斯拉近两年时间才实现全年盈利，而目前造车新势力离盈利还有较长时间，这意味着蔚来必须要有足够的资金支持运营。”中博联智库专家张翔称。为全球化布局，对冲依靠单独资本市场融资的潜在风险对融资渠道“未雨绸缪”的背后，是蔚来对其业务布局的紧迫需求。5月20日，蔚来创始人、董事长兼CEO李斌在视频中透露，蔚来将借助新加坡国际经济和科技中心的优势，与新加坡本地科研机构展开深度合作，在新加坡建立人工智能与自动驾驶研发中心，进一步完善蔚来的全球研发与业务布局。“随着后续新加坡人工智能和自动驾驶研发中心的开启，将形成中国（北京、上海）、美国（圣何塞）、欧洲、新加坡鼎立格局。” 蔚来方面对新京报贝壳财经记者表示。张翔认为，赴新加坡上市将拓宽蔚来海外融资渠道，特别是在面临被美SEC列入“预摘牌名单”后，新增上市渠道会对冲蔚来依靠美国资本市场获取融资的潜在风险。在技术、产品、商业模式快速迭代的新能源汽车市场，加大研发是竞争所需，软件能力成为未来车企打造差异化必不可少的条件。李斌此前也坦言，目前其在售车型ES8、ES6、EC6座舱等智能硬件，已经到了升级的周期内，“2022年我们计划对ES8、ES6、EC6进行智能硬件的升级，同时也会给现有的用户提供后装升级服务。”同时，在李斌看来，对核心技术的研发投入，不仅能够增强公司技术和产品的持续竞争力，长期来看也能提升毛利水平和盈利能力。数据显示，2021年，蔚来研发投入同比增长84.58%，达到45.92亿元。“研发费用的增加主要是由于研发职能人员成本增加，以及新产品和新技术的设计开发成本增加所致。”李斌解释称，2021年，蔚来加快了新产品研发速度，加大了在全栈自动驾驶及其他核心技术领域的研发投入。按其规划，2022年，蔚来将坚持全栈自研，对底层技术、长期技术加大投入，预计全年研发投入同比增长一倍。到2022年年底，蔚来研发人员将增至9000人。“未来几年，蔚来将会持续加大关键技术的研发投入，特别是全栈自动驾驶技术、动力电池相关的关键领域。”李斌称。新加坡是全球自动驾驶产业布局起步较早的国家，且曾多次在政策层面给予支持。早在2013 年，新加坡政府就已率先提出“新加坡自动车计划”，正式开启新加坡自动驾驶应用之路。2017 年，政府修订《道路交通法》，允许自动驾驶汽车在公共道路进行测试。此后，新加坡自动驾驶区域不断扩大，至 2019 年，西部超过 1000 公里的公路可供测试自动驾驶汽车，占该城邦总面积的十分之一。“新加坡的国际化人才、智能化人才等可较好地支持蔚来在本地化的技术研发工作和战略需要。”张翔称。而在海外市场方面，根据蔚来发布的全球化策略，即在2022年，蔚来的产品与全体系服务将在德国、荷兰、瑞典、丹麦正式落地。到2025年，蔚来计划为全球超过25个国家和地区的用户提供服务。新京报贝壳财经记者 张冰责任编辑：李墨轩