炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天（5月20日）贷款市场最新报价利率（LPR）显示，个人房贷利率再迎“降息”，这可以说是今年以来，有关楼市最提劲的重磅利好了。可即便是这样，金科股份的投资者，相信还是笑不出来。今日“19金科03”暴跌超34%，盘中还一度临时停牌，金科股份股价也逆势低开低走触及跌停。盘后消息传出，公司控股股东竟然有4524万股还被强制平仓了。就在昨天（5月19日）晚上，金科股份发布关于公司债券投资者适当性管理安排调整的公告称，将旗下8只债券调整为仅限专业投资者中的机构投资者买入。而在股价方面，当日涨势喜人，以上涨8.73%收盘。也就是一天过去，为何股、债都崩了呢？消息面，今日市场有传闻称，金科股份发行的公司债或将展期。传闻涉及的两笔公司债，分别为5月28日到期的“20金科03”，及7月8日到期的“19金科03”。其中，“20金科03”由金科股份在2020年5月27日发行，票面利率5%， “19金科03”由金科股份在2019年7月5日发行，票面利率6%。要知道目前金科股份仍是极少数保持着境内外债券市场“零违约、无展期”记录的民营房企，这一消息对于市场打击巨大。而也因此，公司债券“19金科03”今日暴跌超34%，并于盘中临时停牌。并且带弱整个房地产板块，早盘福星股份高开近8%后直线跳水，盘中最低也触及跌停，中洲控股、南国置业等均一度快速走低。不幸的是，风险或被传闻言重。金科股份方面今日回应上述传闻称，小公募发行可能存在不及预期的风险，“20金科03”也存在展期风险。盘后，金科股份发布公告称，控股股东所持0.85%股份在今日还被强制平仓了。据了解，控股股东金科控股在中信证券客户融资融券信用交易担保证券账户所持有的部分公司股份于5月18日至5月19日被中信证券强制平仓，被动减持数量为4524.47万股。另外，本周初，因年报利润同比大幅下降，深交所刚刚发布对公司2021年年报的问询函，要求说明公司报告期内毛利率呈现明显下降趋势等问题。深交所关注到，金科地产2021年实现净利润36亿元，同比下降48.78%，扣除非经常性损益后净利润28.69亿元，同比下降53.61%，营业收入1123.1亿元，同比增加28.05%。因此，深交所请该公司说明报告期内净利润与营业收入变动趋势相背离的主要原因，是否与同行业可比公司及行业平均水平存在较大差异及合理性。另外，深交所还要求金科地产说明报告期内毛利率呈现明显下降趋势、有息负债规模减少但财务费用增加、借款利息资本化率变动、投资性房地产公允价值变动等情况的主要原因及合理性等。实际上，今年以来金科股份的日子并不好过。5月19日，据多家媒体报道称重庆市政府对金科集团制定了相关纾困措施。包括分批发放纾困资金，以借款和质押项目股权的形式给到金科集团，目前已有3亿元纾困资金到位；牵头重庆的国企对以股权入股金科集团的事项进行谈判等。受此消息提振，金科股份的股价曾在午后一度直线涨停。最新一期财报显示，金科股份今年一季度累计实现总营收126.72亿元，同比微增2.21%，系2002年以来的最低增幅；净利润由盈转亏2.6亿元，同比下降138%，去年同期为6.8亿元。与此同时，金科股份旗下物业上市平台港股金科服务，截至收盘，下跌15.34%。责任编辑：杨红卜