证监会网站20日消息显示，证监会湖南监管局二级巡视员朱治龙涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。根据公开信息，朱治龙长期在湖南证监局工作，先后在湖南证监局特派办稽查处、上市公司二处任职，2012年7月至2022年5月，任湖南证监局副巡视员、二级巡视员。证监会系统反腐步履不停，近一阶段以来，已有多名前发审委委员被调查。4月初，证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹被立案审查调查。经查，曾长虹长期在证券发行审核关键岗位，“靠发审、吃发审”，临近退休“逃逸式”离职，妄图逃避监督监管，继续恣意敛财。还有多名前发审委委员也被调查，包括国泰君安证券原投资银行部总经理朱毅、天健会计师事务所原副总裁陈翔、上交所原审核中心副主任操舰等。今年3月，证监会系统全面从严治党暨纪检监察工作会议召开。会议指出，要一体推进金融反腐和处置金融风险，坚决治理政商“旋转门”，深入推进廉洁文化建设，同步加强行业廉洁从业监管；完善立体化的监督制约机制，深化阳光用权、透明审批，强化重点领域廉政风险防控，提升监督整体质效。今年2月，中央第六巡视组组长王荣军表示，要保持惩治腐败高压态势，加大对所属单位和下级“一把手”日常监督管理力度，强化重点领域廉洁风险防控。结合金融领域发生的典型案件深入开展警示教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。持续整治形式主义、官僚主义，坚决查处违反中央八项规定精神问题。去年10月，证监会党委与中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组召开全系统警示教育大会。证监会主席易会满在会上指出，资本市场“围猎”和“反围猎”的斗争仍然激烈，证监会系统反腐败任务仍然繁重。要清醒、深刻认识系统党风廉政建设和反腐败斗争形势的严峻性、复杂性，把严的主基调长期坚持下去，始终保持管党治党不放松、正风肃纪不停步、反腐惩恶不手软，努力打造讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。朱治龙简历朱治龙，男，汉族，1964年1月生，湖南浏阳人，1992年6月加入中国共产党，1985年7月参加工作。1998年12月至2004年7月，任中国证券监督管理委员会长沙特派办稽查处副处长、处长；2004年7月至2012年7月，任中国证券监督管理委员会湖南监管局上市公司二处处长、法制工作处处长；2012年7月至2022年5月，任中国证券监督管理委员会湖南监管局副巡视员、二级巡视员。编辑：马婧妤责编：张晓光校对：张   宇制作：何永欣图编：赵雁旎监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张书瑗