原标题：这次越秀又放弃了！来源：中国房评报道当这轮房地产行业大洗牌发生时，有一股“国企开发商新势力”正在悄然崛起。这就是以越秀、建发、南京安居为代表的高现金流型地方国企，它们还有个共同点——根据地城市经济发达。它们之所以被称为“国企开发商新势力”，是因为既不像地方城投公司那样“纯出来托底”，又不同于中海、华润这样的老牌央企“稳如泰山”。它们账上有充裕的现金流，地方支持力度大，之前由于发展战略等原因偏安一隅，如今凭借资金优势，纷纷开始了全国化征程。建发走出厦门，采取了核心城市遍地开花的打法，在北京、上海等地迅速布局。根据中指研究院数据，建发今年一季度就花了239亿元拿地，名列全国前三。（参考阅读《【年报】建发的钱是哪来的？》）而越秀地产（0123.HK）虽然宣布今年要花457亿元拿地，但实际操作却很谨慎。根据中指研究院数据，1-4月份越秀地产的权益拿地金额为34亿元，全年预算的零头还没花完。越秀地产拓展的策略很是谨慎，有点像鱼儿吃食，一再试探，才去吞咽。昨天，北京市今年第二批次集中供地的意向摸排结果流出，其中越秀地产拟参与丰台区北宫镇东河沿-0011号地块出让。今天，越秀地产内部人士向房小评表示：越秀地产目前计划不参加北京市第二批次集中土拍！至于放弃的理由，大概有以下几点：1、越秀判断市场短期内不乐观。2、北方区域楼市整体热度不比华南、华东等热点区域，集团也更倾向于把资金投到那些回款更快的区域。此外，1-4月份销售情况不乐观，也是越秀更倾向于谨慎的原因。今年1-4月份，越秀地产销售额同比下滑20%。4月份，越秀的销售额达到约125.44亿元，同比上升约61%；实现合同销售面积约为30.18万平方米，同比下降约1%。这组数据看起来有些奇怪：销售额大涨，而销售面积却微跌。今年1-4月份，全国市场都不乐观，开发商销售额普遍大跌，靠降价促销换量，而越秀地产竟然能在这个时候涨价卖房？据悉，造成上述现象的原因是越秀地产抓住了大湾区的市场窗口期，加大推货力度，当地楼盘比较好卖而且售价较高。这是业绩有压力，靠大本营来撑的结果。2021年越秀地产的销售业绩当中，大湾区销售额就占了62%，而广州这一个城市就占了52.6%。在这样的背景下，越秀地产去年就在力推全国化，新进入8个城市，但是与建发的高调凶猛不同（北京第二批次供地，建发有意向参与8宗地），越秀地产的全国化策略执行得谨慎而保守。一方面仍以大湾区为主，仅在华东地区做出进攻姿态。这很好理解，1-4月份，越秀地产仅完成全年销售目标的约21%。当集团的销售现金流以大湾区、华东等热点地区贡献为主时，在现金流平衡的经营要求下，越秀地产当然愿意以大本营为主发展，积极拓展华东等流速高的热点区域。对那些不具有确定性的土地和项目，越秀地产宁愿选择先放弃，静待第三批次的时机。这并不是今年才出现的现象。在另一些关键时刻，手握大把现金的越秀地产也没有把钱花出去，宁愿放弃一个看上去很诱人的机会。去年媒体披露，越秀地产曾经与恒大洽谈收购香港湾仔的中国恒大中心。当时协议已经接近达成，但是由于担心恒大债务困局可能会令交易复杂化，越秀地产董事会反对这一收购，退出这次17亿美元的收购。在谨慎出手的同时，另一方面越秀积极采用收并购TOD项目等非公开方式拿地。虽然去年越秀拿地金额同比涨幅接近1.5倍，但是大部分土地是通过非公开市场获得。根据越秀地产2021年年报，有55.6%的新增土储是以非公开竞争方式获得，比如城市运营、TOD、国企合作增储模式。2022年5月份，越秀地产以17亿元收购杭州地铁集团旗下杭州北汇51%股权，这是越秀地产首次获得大本营之外的TOD项目。自从2019年引入广州地铁成为战略股东，越秀地产就把“轨交+物业”的TOD发展模式视作重点，并且携手广州地铁与长沙市轨道交通集团签署了三方战略协作结构协议。不久之后，越秀地产应该会再次以TOD的方式在大本营之外落子。责任编辑：邓健