据和美南开微信公众号消息，根据天津市疫情防控指挥部统一部署要求，为切实保障人民群众生命安全和身体健康，强化重点人群潜在风险摸排力度，科学高效应对传播风险，南开区定于5月20日即刻起开展一次全员核酸检测，做到应筛尽筛，不漏一人。通告如下：一、筛查时间5月20日（周五）即刻开始，24时前完成采样，具体时间以街道社区通知为准。二、筛查范围南开区范围内全体居民（包括外来人员、流动人员全部纳入）。核酸检测和城市运行保障相关工作人员听从本部门本单位工作安排。三、注意事项（一）筛查时间内，请居民朋友在居住地保持原地相对静止，根据街道统一部署和社区的组织安排，携带居民身份证等有效证件，在筛查时间范围内，分时段有序前往指定采样点进行采样，在核酸检测结果未出前，保持相对静止。无故不参加全员核酸和结果未出前随意流动的，如造成风险传播隐患，将依法追究责任。（二）请广大居民积极配合各采样点工作人员做好样本采集工作，对拒不配合、不支持核酸检测工作、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。（三）请居民在参加采样期间做好个人防护，全程佩戴口罩，并保持一米以上距离，避免聚集和相互交谈，严防采样时交叉感染。天气炎热，请注意防暑降温，同时注意照顾好老人和小孩。（四）未在规定时间内参与本轮核酸检测的居民，“健康码”将调整为“橙码”，完成核酸检测且结果呈阴性后及时报社区转为“绿码”。（五）有以下情形的暂不参与本轮筛查：①正在接受居家隔离管理人员由街道社区按照既定管控方式安排上门核酸采样。②48小时内接种过新冠病毒疫苗的人员，向居住地所在社区报备后，不参加本次全员核酸检测。（六）如有需要，此通告可作为请假证明。责任编辑：李昂