21世纪经济报道记者  魏笑，王帆  深圳报道5月9日，国务院联防联控机制召开电视电话会议，其中提出要提升监测预警灵敏性，大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，拓宽监测范围和渠道。暨南大学公共卫生与预防医学系讲席教授梁晓峰向21世纪经济报道记者指出，常态化核酸检测最省事，也最具经济效益。“15分钟核酸采样圈，可以给老百姓提供便利，尤其是行动不便的老人，或者工作比较忙的职场人士等。”深圳海普洛斯CTO陈实富向21世纪经济报道记者表示，建立15分钟核酸采样圈，主要是为了提升疫情监测预警灵敏性，在疫情规模还极小的时候发现疫情，以较低的成本扑灭疫情。专家们均表示，尽管奥密克戎存在传播隐匿性强的特点，但常态化核酸检测可以尽早发现传染源并从源头上控制住疫情，基本可以杜绝大规模暴发疫情。值得注意的是，5月13日，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红在国务院联防联控机制召开新闻发布会上肯定了深圳等城市在建设15分钟核酸采样圈上取得的积极成效。那么，深圳是如何打造15分钟核酸“采样圈”？具体成本如何？检测点数量随疫情动态变化今年3月中旬，北京大学第一医院呼吸内科主任、国家健康科普专家库成员王广发曾向媒体指出，深圳构建“步行15分钟核酸服务圈”是很好的范例。对此，深圳卫健委相关负责人向21世纪经济报道记者指出，为充分发挥核酸筛查“排雷”作用和哨点监测预警作用，规范做好便民核酸采样点设置，2022年1月28日，市新冠肺炎防控指挥办疫情防控组印发了《深圳市便民核酸采样点设置指引》，按照每3万人口设置一个便民核酸采样点的标准在全市网格化布局700多个采样点，方便市民就近就便获取核酸检测服务。为避免采样聚集，2022年3月9日，深圳市新冠肺炎防控指挥办修订印发《深圳市新冠病毒核酸采样点优化布局指引》，提出按照“标准化、规范化、均衡化、常态化、科学化”要求，推动实现“专业化、社会化、质量型、服务型”为主的运作模式，在采样点覆盖、延时服务、结果等待时间等方面持续优化，要求便民核酸采样点以“固定点为主+小型流动便民点”结合的方式，按照“步行15分钟核酸服务圈”的原则设置，利用信息化手段进行运营管理。为方便市民及时获取核酸采样点位置、排队等信息，深圳市卫健委开发了“核酸点一键查”信息管理系统，并于1月29日在全市上线启用。市民可便捷查询附近核酸采样点信息（包括开放时间、服务人群等）和排队状态，同时可获取采样点详细位置，支持“一键导航”，避免跑空跑错，减少“排队长、等待久”，实现错峰有序核酸检测。此外，深圳市卫健委定期分析报告全市核酸采样点运行情况，科学动态指导各区合理布局采样点，精准有序完成核酸采样、检测工作。值得注意的是，深圳卫健委相关负责人还向记者指出，构建步行15分钟核酸“采样圈”，需要紧紧围绕核酸检测“采、送、检、报”的全流程持续优化和加强监管，这样才可充分发挥核酸筛查“排雷”作用，为全市疫情防控提供重要技术支撑。具体来看，采样方面，深圳早期通过区属公立医院人员调派采样人员，容易导致医护人手不足，影响医疗机构正常诊疗秩序；后期各区采取区属公立医院及社会办医院派人、购买第三方采样服务等方式，组建采样队伍参与核酸采样工作，很好地缓解了医务人员采样压力。样本送检方面，目前由检测机构负责，并通过不同颜色区分对样本进行分级分类管理，正在探索样本送检环节的市场高效运作模式。检测方面，在保证样本检测时效性的同时，还需持续强化实验室室内质控的质量提升，确保核酸检测结果的准确性。结果上报方面，所有核酸检测机构均通过实时接口服务，实现与广东省新冠病毒检测信息系统的数据对接，目前已实现核酸检测数据全自动传送。上述深圳卫健委负责人指出，目前，全市出行、通勤等均执行72小时核酸检测记录，市民核酸检测需求仍处于高位，日均检测量在800万-1000万人次。便民核酸采样点所在场所类型主要包含居民区（小区、城中村）、交通场站（地铁口、公交站台、机场、高铁站、汽车站等）、办公区域（CBD、园区等）等7大类，各区根据本区功能定位、人口分布等因素，“一区一策”，制定了适合本区的便民核酸采样点布局方案。5月份以来，全市日均设置3500个采样点。梁晓峰指出，如果人口密度不大，检测点过于密集也会造成人力等资源的浪费，但原则是要方便群众去检测。陈实富也指出，采样点的设置应该参考人群密度、地理位置等要素，应该重点关注人群流量大的地点；如何科学规划，提高样点利用率，防止资源浪费，是很重要的点。另外，随着疫情的动态变化，核酸检测点数量也在变化。陈实富表示，以深圳为例，高峰期的时候，光是200万人左右的深圳南山区，就设置了1000个左右的采样点，目前疫情较为平稳，就会降低一些。“深圳可以说是早已经基本建设完成了15分钟步行核酸采样圈。常态化核酸检测筛查，也为深圳疫情防控作出了重大贡献，不止一次筛出社会面混管阳性，在疫情还没有出现社区传播的时候就已经扑灭了。”实际上，常态化核酸检测中，便捷的核酸采样亭将是未来趋势。与传统的核酸采样工作对比，无接触、可移动式采样工作站亭加强了对医务人员的保护。核酸采样工作站一般配备三种系统，即工作站内正压新风系统，以便隔绝外部病毒气溶胶；空气过滤系统，以及病菌消杀系统。在深圳，便捷的核酸采样亭也成为一种趋势。这款防疫型移动核酸采样亭功能十分齐全，采用了防新冠新型材料、感应式按键，无接触服务，避免了病毒交叉感染的风险。核酸检测成本有望继续降低至于深圳相关核酸采样总体成本测算如何，上述深圳卫健委相关负责人指出，这是由相关疫情指挥部负责的。目前深圳具体的核酸采样点和采样亭的组织、策划、投入等都是由基层自己设置，卫健委只负责派医务人员去测核酸。对此，深圳市龙华区龙华街道华联社区书记张灵华在接受21世纪经济报道记者采访时指出，在核酸采样人员方面，采样工作人员是由卫健委下派到社区，社区主要负责通过招募志愿者维护现场秩序。“我们社区按照市里15分钟核酸采样圈的统一要求，经过深圳卫健委审核，采用固定式、流动式核酸采样点相结合的方式设置核酸服务点。其中，我们会在人口密集的小区或者城中村中设置一些流动式的采样点，方便居民进行核酸采样。”张灵华称。针对具体成本，张灵华指出，其实并不需要太大的成本投入，主要就是正常医护人员口罩、防护服、消毒工具，以及核酸检测试剂等相关成本。另外，虽然基层有时需要自己采购流动式核酸采样篷，但价格并不是太高。社区有几家股份合作公司和物业公司积极提供支持，所以基层组织的投入相对较少。据央视新闻客户端5月19日报道，国家卫生健康委相关负责人就核酸检测成本问题指出，目前，国内多个城市和地区已经陆续探索实施常态化核酸检测工作，比如深圳、杭州、大连、合肥以及江西省、湖北省多个城市。这些城市根据本地实际，合理布局核酸采样点，组织市民最短48小时、最长7天进行一次核酸检测，总的来看运行稳定，取得了较好成效。上述国家卫生健康委相关负责人表示，一些地方通过多地联合采购核酸检测试剂等耗材，进一步压低检测成本，降低检测价格，促进了常态化检测工作的有序开展。另据了解，国务院有关部门正在抓紧研究，进一步指导各地降低核酸检测的成本和价格。值得注意的是，记者获悉，为有效应对当前疫情形势变化，提升“早发现”能力，切实减轻群众负担，深圳市医保局于5月19日发布了关于进一步降低新冠病毒检测价格的通知，自2022年5月20日起执行。通知指出，新冠病毒检测价格包括检测服务费和试剂盒费用。深圳市新冠病毒核酸单人单检价格降至每人份不超过18元（其中检测服务费降至每人份不超过12.5元）；核酸多人混检价格降至每人份不超过5元，政府组织的大规模筛查、常态化检测的多人混检价格降至每人份不超过3元；抗原检测价格降至每人份不超过6元（其中检测服务费降至每人份不超过2元）。深圳市医保局表示，上述价格为全市最高指导价，不区分检测机构类别和等级，不区分普检快检，不区分混合检测比例，价格不得上浮，下调不限，新冠病毒核酸及抗原检测试剂按照实际购进的集采中选产品价格执行。同时，通知还明确了新冠病毒核酸检测时限。其中，发热门诊急诊患者6小时内出结果，普通门诊住院患者及陪护等人群12小时出结果，“应检尽检”“愿检尽检”等人群24小时内出结果。不得另外收取加急费等费用。检测机构开展新冠病毒核酸检测服务，应按照有关要求同时提供单人单检和多人混检两种服务。发热门诊（诊室）患者须实行单人单检。“愿检尽检”群众自愿选择单检或混检。群众单纯进行新冠病毒核酸或抗原检测的，检测机构不得收取门诊诊查费；群众自测抗原的，不得收取抗原检测服务费用。针对常态化核酸检测成本能否再降低，深圳市首届疫情防控公共卫生专家组组长、深圳市第三人民医院院长卢洪洲向21世纪经济报道记者指出，未来自助式核酸检测亭将根据人口密度分布，家用自助式价格便宜的核酸检测盒也有望广泛性使用。其中，自助能大大节省人力资源，因此核酸检测成本有望能大大降低。（作者：魏笑，王帆 编辑：李博）责任编辑：李昂