记者从海南三亚市公安局获悉，近日，三亚市公安局天涯分局打掉一个特大涉电信网络诈骗洗钱团伙，抓获犯罪嫌疑人15名，核破全国电信网络诈骗案件50余起，涉案金额达2.7亿余元。据悉，3月18日，事主陈某收到一封“贝米钱包”资产清退邮件，因此前陈某曾在该平台进行过投资，并未多想，随即便按照自称“工作人员”的要求，通过微信扫码支付资产清退前的手续费83549元。事后，陈某怀疑被诈骗，遂到三亚市公安局天涯分局报警求助。接报后，三亚警方经过调取相关资料、分析研判，发现事主陈某被骗的资金在洗白过程中，极有可能是一个有组织的、分工明确的涉电诈洗钱团伙所为。经过进一步的侦查摸排，民警发现该伙嫌疑人在定安、海口等地疯狂存取涉诈资金400余万元，一个以蔡某军、朱某雄为首多达20余人的定安籍特大涉电诈洗钱团伙浮出水面，且该团伙成员大部分具有吸贩毒前科。3月28日，经过周密部署，三亚市公安局天涯分局开展集中收网行动。民警辗转海口、定安、东方、琼中、乐东等地成功将犯罪嫌疑人蔡某军（男，41岁）、朱某雄（男，35岁）、李某能（男，45岁）、黄某鹏（男，29岁）、莫某楷（男，48岁）、吴某珠（女，33岁）、吴某硕（男，24岁）、林某蓉（女，32岁）、陈某潮（男，22岁）、黄某喜（男，19岁）、蒙某能（男，24岁）、李某（男，33岁）、王某靖（男，19岁）、庄某雄（男，18岁）、吴某乾（男，25岁）共15人抓获，缴获涉案手机21部、银行卡35张，作案小轿车3辆及其他作案工具一批。目前，案件正在进一步侦办中。（总台记者 高军）责任编辑：李昂