“上海网络辟谣”微信公众号20日消息，近日，微信圈群有传言称，虹口区瑞虹1期至8期出现多个阳性确诊病例，起因是“一个奶茶店阳，然后卖出去的奶茶感染了好多人”。有网友推测是此奶茶店为“乐乐茶”。5月20日，针对上述传言，虹口区乐乐茶门店发布一则声明称，所有复工门店严格按照政府防疫要求，每日严格执行一次核酸检测和一次抗原，每日按时消杀；自4月17日至今5月20日，所有员工的核酸检测报告均为阴性。本次网传的虹口区门店一共6名店员，每日核酸与抗原均为阴性。门店附上了所有员工的核酸证明截图。声明中还提到，作为上海市防疫保供企业，乐乐茶具备完整的疫情保供企业资质，在严格遵守复工复产各项防疫要求的同时严格落实门店消杀与全程无接触配送的团购流程，承诺为大家提供安心的团购产品。此外，上海辟谣平台从有关部门了解到，近期，嘉兴路街道防控办根据区域核酸筛查实际情况，从尽早尽快发现阳性病例的角度出发，加大工作力度对辖区部分小区居民开展核酸筛查。下一步，将根据市区两级防控办要求，继续做好核酸检测筛查工作。5月20日，虹口区发布《告虹口居民书》称，将于5月20日至5月22日在全域范围内对所有人员连续开展三轮核酸筛查。对“应检未检”人员健康码将赋黄码。在全员核酸筛查期间，商超、沿街店铺将停止营业，所有人员足不出户，已发放的“出门证”暂停使用。责任编辑：邓健