仅隔4日，第四批同业存单基金获批了！5月20日，嘉实基金、汇添富基金、华宝基金、华泰柏瑞基金、景顺长城基金旗下同业存单指数基金正式获批。而在5月16日，第三批同业存单指数基金刚刚获批，易方达基金、广发基金、银华基金、博时基金、国泰基金、中欧基金旗下同业存单指数基金获批后，已经火速定档5月23日起发行。据澎湃新闻记者了解，第四批产品也会很快启动发行。基金业内人士指出，此前权益市场普跌，令基金发行市场陷入寒冬，借着低风险、较好流动性、收益稳健等优势，同业存单基金问世后备受市场追捧，不仅吸引了基金公司扎堆布局，而且前两批发行的产品，出现了多只爆款，还启动了按比例配售。“这次两批产品集中获批，可能会加剧发行‘内卷’，想出爆款就更难了。”同业存单存量规模占债券市场余额约一成“同业存单”是由银行业存款类金融机构法人（商业银行为主），在全国银行间市场上面向机构投资者发行的记账式定期存款凭证。作为银行短期融资工具，同业存单的期限在1年以内，是较好的流动性管理投资工具。自2013年首批同业存单发行以来，同业存单市场进入快速发展阶段。Wind数据显示，截至2022年4月末，同业存单存量规模达14.48万亿元，占债券市场余额的10.76%，可以满足相关基金的配置需求。截至2022年4月底的最近一年，同业存单成交金额合计高达47.60万亿元，占债券市场成交额的19%，流动性较好。同业存单指数基金是公募市场新生的一种创新产品，主要定位于满足低风险偏好、灵活配置需求的投资者，风险收益特征介于货币基金和短债基金之间，将进一步充实公募基金市场现金管理类产品丰富度。作为一种被动指数基金，同业存单指数基金主要跟踪中证同业存单AAA指数，该指数样本券由在银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下的同业存单组成。此类基金80%以上的资产要投向同业存单，且投资于标的指数成份券的比例不低于非现金基金资产的80%。嘉实基金指出，相对于货币基金和短债基金，同业存单指数基金具有以下特点：一是费率较低，指数投资降低了基金的管理成本，认申购费为0，赎回费为0。二是主要投资于同业存单指数及成分，聚集AAA评级存单，持仓透明度较高。三是设置了最短7天的持有期，一定程度上避免了投资者的非理性操作，赎回最快T+1到账。四是较高的低风险投资价值，中证同业存单AAA指数历史收益表现具有比较优势，在现金管理类产品中具有较高的性价比。此前两批产品曾出多只爆款值得注意的是，此前发行的两批同业存单指数基金曾出过几只爆款。第一批产品于2021年11月23日获批，当年12月3日发行，在当时的权益类投资较热的阶段，首批6只产品发行总规模152.39亿元，平均发行规模为25.4亿元，募集规模最大的南方同业存单指数7天持有，发行规模81亿元，没有达到100亿元募集规模上限。第二批产品中，招商基金、华夏基金、平安基金旗下产品募集规模均在百亿级别，中金基金、兴银基金两只同业存单基金发行成绩也都超过了30亿元，这在今年相对低迷的新基金发行市况下，发行成绩尚佳。而第三批获批的基金，即将于5月23日开始发售，限额也都是100亿元，但认购日期和认购天数均不相同。其中，广发基金、中欧基金、银华基金、博时基金、国泰基金等5只基金均是5月23日发行；中欧同业存单指数基金的发行期仅有3天，由托管行招商银行独家发售；广发同业存单指数基金的发行期有11天，由托管行建设银行独家发售。而易方达同业存单指数基金则从5月26日开始发行，认购期截至5月31日，在销售渠道方面选择和50余家线上线下机构合作。同业存单指数基金解锁闲钱理财新姿势对于投资者来说，同业存单指数基金是否一个好选择呢？华宝基金表示，由于“同业存单”主要面向机构投资者，个人投资者无法直接投资“同业存单”。因此，同业存单基金的推出，为广大个人投资者便捷地参与同业存单投资提供了新渠道，也为市场提供了新的短期理财工具，解锁闲钱理财新姿势。汇添富也认为，公募基金发行的同业存单基金产品，或将成为个人投资者“借道”参与同业存单的较好选择。在银行理财产品全面净值化转型、权益市场调整等多重因素下，该产品或为投资者打理闲钱提供了一种新的投资渠道。基煜研究表示，根据已发行的同业存单指数基金合同规定，同业存单指数基金投资于同业存单的比例不低于80%，剩余20%可用于投资其他债券，因此对传统意义上的利率债、信用债类资产的投资占比较低，且所投资产的信用评级不得低于AAA，相较于货币及短债基金，对信用评级的限制更为严格。剩余期限方面，同业存单指数基金剩余期限大概率会在1年左右，接近于短债基金，而货币基金的平均剩余期限普遍在70天左右。基煜研究进一步指出，2020年5月6日至2022年5月5日，同业存单AAA指数年化收益率2.74%，货基、短债指数年化收益率分别为2.14%、2.48%，就年化收益率而言，同业存单AAA指数较后者分别高出60BP、26BP；最大回撤0.17%，介于货基及短债基金之间。整体来看，同业存单指数性价比相对较高，收益优于货币基金及短债基金指数，但回撤介于两者之间。从持有期限角度，同业存单指数基金能够较好地填补货基与短债基金之间的空白，即持有期在7-30天之间的投资品种。值得注意的是，基煜研究特别提到，以同业存单AAA指数的业绩表现来看，在部分时间段也是有回撤的，因此投资同业存单指数基金也有亏损的可能性。责任编辑：张书瑗