当众多房企面临经营压力，流动性普遍紧张的时候，绿城是为数不多的“稳健派”。透过其业绩增长曲线探究实质，可以发现绿城在不断提升客户满意度和打造产品力，这也成为了绿城的两大战略支点。去年8月，在2021年中期业绩发布会上，绿城中国董事会主席张亚东提出了企业、市场、产品和资源 “四个分化”的判断，强调绿城要巩固优势，顺势而为。如果说，坚持产品主义是绿城践行长期主义的信仰。那么，以客户为中心就是绿城产品主义的驱动力。以客户为中心的产品主义在不确定性环境中，什么才是最确定的因子？围绕客户需求，做精做透产品，修炼自身内功。深谙此道的绿城，更是将客研体系提升到了战略高度。据了解，过去两年，绿城共深入了全国50多座城市、调研50000多个家庭、形成20余个客户专题研究，并以此为依据，对产品进行迭代。近日，绿城又官宣了客研新动作：成立绿城中国客研委员会。这是绿城继2020年搭建客研体系，2021年上线客研系统1.0之后的又一大动作。同时，从绿城官方公布的餐厨一体化、春知学堂等多项客研成果可以发现，绿城是真正抓住了客户的痛点和敏感点。比如，餐厨一体化满足了家庭社交化需求；归家系统实现了高颜值、极贤惠、特聪明等特点；春知学堂则可以激发孩子认知自然的好奇、想象与热爱。再好的产品也有周期，唯有不断创新，让其持续成长、保持先进，方能穿越周期。对客户，绿城许下了“创新的诺言”。绿城中国董事局主席张亚东对内强调，客研要围绕“读人读城”，做深做细、做高做远。从客户需求出发，打开视野去创新“二八法则”中20%的创新作品，发现价值、创造价值和输出价值，让绿城产品力引领行业。据绿城内部人士透露，随着客研工作的推进，还将有更多的创新成果会落地。凭借对产品力的执著追求，绿城中国蝉联了多届由乐居财经颁发的“金燕子奖”。在房企产品系的品牌价值榜中，绿城云庐系、桃花源系等多个产品系名列前茅。综合实力加持产品研发5月12日晚间，福布斯发布《2022全球企业2000强》，这是目前全球最大规模上市公司的权威排名。绿城凭借在2021年销售额、利润、资产、市值等多项指标的稳健增长，位列全球第1118名，在中国企业（内地）中，位居205位。值得一提的是，在行业面临缩量风险的大环境下，绿城今年的排名却逆势上升了202名。去年底，绿城中国总裁郭佳峰也表示：“在行业和企业都经受了严峻考验的时候，绿城中国顺应国家宏观调控政策，提前布局和调整，发挥自身品质、品牌优势，努力做到稳健经营，为下一阶段发展奠定了良好的基础。”以产品力铸就综合实力，以综合实力支撑产品研发，二者相辅相成。绿城的业绩，就是最好的佐证。融资成本一定程度上是房企综合实力的体现，较低的融资成本，是房企“穿越周期”的底气。而绿城，不仅有顺畅的融资渠道，融资成本也有着极大的优势。年报数据显示，2021年绿城融资成本进一步降低，较前一年降低30个bp，达4.6%。从年初至今，绿城已在银行间市场发行三笔中期票据，总融资61亿元；5月9日，绿城房地产集团2022年小公募债150亿元在融资计划申请获得正式受理，期限最长10年，中诚信给予主体信用“AAA”，评级展望稳定。可见资本市场对绿城的认可。另一方面，拿地金额是最能反映房企实力和信心的数据，尤其在当下，多家规模房企纷纷减缓甚至是停止拿地时，绿城反其道而行，在高能级城市积极补仓。2022年北京首批土拍中，绿城斥资98.4亿拿下3处优质地块，拿地数量、金额位居参与房企第一。在杭州首轮供地中，绿城同样活跃，以146.4亿元夺得7宗地块。据克而瑞数据，绿城在今年1-4月新增货值562亿元，仅次于万科和华润。新增土地价值排名第二，达305亿元。2021全年业绩发布之后，包括中信证券、花旗银行、中泰证券、国金证券、国泰君安证券等在内的多家境内外知名投行、券商陆续发布研究报告，给予绿城中国“买入”或“增持”评级，认可其当期业绩及未来发展潜力。“绿城要以品质为穿越周期的砝码，坚持做擅长的事”。2018年，张亚东所坚持的，今天正在被验证。责任编辑：邓健