红星资本局5月20日消息，舍得酒业（600702.SH）日前通过微信公众号发布消息称，2021年度舍得酒业股东大会将于5月26日召开，为感谢广大投资者，决定在股东大会召开之际对舍得酒业的股东开展一次优惠购酒活动。此次纪念套装共有6款酒，建议零售价12354元套，本次针对持股投资人优惠价7500元套。不过，红星资本局通过市场调查发现，上述6款酒在市场上的销售价格却比较低。河南一家经销商向红星资本局计算发现，上述6款酒的市场销售总价格约为5800多元套。据此计算，市场销售价格在舍得酒业卖给股东的价格基础上，打了7折。对此，舍得酒业一位工作人员回应称，此次优惠活动的价格是由公司制定的，市场销售价偏低可能违反了公司相关规定。但网友并不买账，有网友留言称：“郭广昌套路很厉害啊！”“狠起来连股东都宰！”感谢股东：6款酒总价1万多，优惠价7500元4月30日，舍得酒业通过官方微信公众号发布《股东福利：限量回馈，感恩有你！》的文章，并附上了一幅《时间不负舍得人》的海报。海报指出，为感谢广大投资者，舍得酒业决定在股东大会召开之际对机构股东、个人股东开展一次优惠购酒活动。从此次售卖的酒来看，共有6款酒，具体包括天子呼 5980瓶、舍不得（金盖）2199元瓶、吞之乎1980元瓶、智慧舍得1199元瓶、品味舍得598元瓶、沱牌曲酒398元瓶。6款酒建议零售价总价12354元，本次针对持股投资人优惠价7500元。活动明确规定：持股数量5000股以内的股东，限购1套；持股数量每增加500股，可增加1套配额；持股1万股以内的股东，限购10套；持股10万股以内的股东，限购20套；持股超过10万股的股东，每增加1万股可增加1套，限购50套；持股超过50万股的股东，购酒数量根据产品用途，报股份公司董事长、总裁审定。此次活动从5月7日启动预售付款，5月26日股东大会召开当天下午6点停止销售。市场调查：多款酒销量不好，市场售价5800多元针对海报中6款酒的价格，红星资本局以消费者身份，实地走访了成都多家商超，并对郑州、上海、长春、深圳等地的市场进行了电话调查。首先，从销量来看，在上述6款酒中，除了品味舍得和智慧舍得两款酒销量较好以外，10余家经销商店铺中只有1家售卖其他酒。深圳一位经销商称：“我们只卖品味舍得，其他酒销量不好，很久都没有卖了。”长春市一位舍得专卖店的工作人员也指出，自己只卖品味舍得，以往还卖过智慧舍得，其他酒从没卖过。其次，从价格来看，10余家经销商均向红星资本局透露，品味舍得的价格为400元瓶左右。一位上海的经销商透露：“如果高于这个价，我们卖不出去。”郑州一位姓李的经销商告诉红星资本局，上述6款酒的市场价格分别约为：天子呼1600元瓶、舍不得2000元瓶、吞之乎1200元瓶、智慧舍得500元瓶、品味舍得400元瓶、沱牌曲酒130元瓶。这意味着，6款舍得酒的市场总价实际为5830元，比舍得酒业卖给股东的优惠价7500元少了1670元，相当于是在股东优惠价的基础上打了7折。上述李姓经销商还告诉红星资本局，“如果量大，价格还会从优。”另外，沱牌舍得京东自营旗舰店的客服告诉红星资本局，其店铺销售的只有上述6款酒中的两种，其中品味舍得528元瓶、沱牌曲酒248瓶。京东销售的价格与建议零售价相比，品味舍得便宜70元，沱牌曲酒便宜150元。对此，有网友称：“狠起来连股东都宰。”“随便找个经销商去买，也不用这个价。”“郭广昌套路很厉害啊！”舍得回应：活动价格由公司制定，市场销售价偏低或违规针对上述情况，红星资本局以股东的身份咨询了舍得酒业的活动组织方。一位姓王的工作人员告诉红星资本局，此次活动正在进行中，有很多股东正在预订。至于“优惠价格”与“市场价格”之间的差距问题，该人员称，公司此次活动所标的价格是全国统一指导价，是经过公司审定的，而市场销售价格会根据每个区域的不同而有所不同。“由于我是活动执行人员，所以对每个区域的价格掌控不了。”该工作人员指出，如果两者之间相差太多，她会向公司汇报，“市场价格偏低可能是没有执行公司的相关政策，这种行为是违反公司规定的。”舍得酒业前身为沱牌集团有限公司，1995年成立；1996年在上交所上市；2016年6月，舍得酒业完成企业改制；2020年12月31日，复星集团入主沱牌舍得。2021年，舍得酒业营收49.69亿元，同比增长83.8%；归属于上市公司股东的净利润12.46亿元，同比增长114.35%；扣非归母净利润12.11亿元，同比增长120.89%；经营性现金流净额22.29亿元，同比增长123.5%。从营收来看，酒类业务营收达到45.77亿元，同比增长94.77%，毛利率81.54%。其中，中高档酒营收38.74亿元，低档酒7亿元。据了解，上述6款酒中，品味舍得、智慧舍得为高端产品，天子呼、吞之乎为超高端产品。红星新闻记者 邓凌瑶 李晨