日本4月通胀突破2%的央行目标，十三年来首次来源：华尔街见闻不过这并不值得庆祝，4月通胀率是被“飙升的成本”推升的，而非由国内需求拉动。时隔13年，日本4月核心CPI终于突破央行设定的2%目标。不过，这并不值得庆祝，4月通胀率是被“飙升的成本”推升的，而非由“国内需求”拉动。周五上午，日本央行公布的数据显示，4月核心CPI（除生鲜食品）同比上涨2.1%，远高于3月份公布的0.8%，是自2015年以来增长最快的一次。扣除受消费税影响的部分，为自2008年来首次突破该目标。日本4月CPI（除生鲜食品和能源）上涨0.8%，略高于市场预期。此外，4月整体CPI同比上涨2.5%，符合市场预期。成本飙升企业和家庭承压4月通胀上扬的原因，一部分是去年大幅下调的手机通信费用开始逐步淡出数据统计；一部分是全球能源价格飙升，其他大宗商品的价格也水涨船高，大大推高了进口成本，成为推高日本通胀的一大驱动力。日本央行本周一公布的数据显示，4月份企业的石油和钢铁等原材料和大宗商品采购成本较上年同期上涨了10%，是1981年有可比数据以来的最大涨幅。然而，在成本持续上行的背景下，日本家庭工资却未见大幅增长。3月份最新的工资数据显示，日本实际工资3个月来首次出现下降，原因是通胀率超过了现金收入总额的增幅。据路透社周五报道，日本NLI调研中心分析师斋藤太郎表示：“目前物价上涨源于进口成本上升，如果你看看整体形势，就会意识到通胀是企业和家庭的负担。”“如果工资上涨，家庭可能希望获得更高的实际收入，但实际收入并没有上涨，因此家庭受到了负面影响。”自上世纪90年代以来，日本长期受通货紧缩困扰，工资较生活成本而言几乎没有变化，助长了日本家庭储蓄而非消费的倾向，国内消费需求得不到释放。工资疲软，加上老龄化问题导致日本消费者对于价格十分敏感，这让担心客户流失的企业不敢涨价，只能选择内部消化上涨的成本，又导致工资增长缓慢，形成恶行循环。因此，无论央行如何刺激，都无法持续拉动内需刺激经济增长。通胀能否持续 央行态度的关键所在现任行长黑田东彦上任之初，为日本经济设定了2%的通胀目标。他一再表示，日本央行不会急于结束刺激措施，理由是任何成本推动的通胀上升都将是暂时的。因此，此番通胀上行能否持续成为长期走势，是日本央行态度是否转变的关键所在。有分析认为，日本的通胀可能会保持坚挺。据华尔街见闻此前文章，日本内阁办公室的一项调查显示，现在约有94%的人认为未来一年物价会上涨，这表明通胀预期正在发生变化。此外，面对成本上涨的压力，日本常年“不涨价”的企业们不得不开始涨价，食品企业纷纷加入涨价大军。据路透社对17位经济学家进行的调查显示，东京地区5月份CPI将同比上涨2.0%，该数据定于一周后发布。通胀走高和工资疲软之间的矛盾加剧可能会动摇央行的宽松态度。但也有迹象显示，通胀率走高以及其他央行加息并不会改变日本央行的宽松立场，该行有可能会坚持将利率维持在0左右。日本央行和外部经济学家都认为，日本的消费需求相对疲弱，通胀率不太可能维持在央行设定的2%的目标之上。据《华尔街日报》周五报道，咨询公司安永的零售业专家小林信子说：“日本僵化的劳动制度意味着劳动力流动性减少，因此工资上涨的可能性也就降低了，这也降低了通货膨胀的可能性。”“日本很可能继续处于通缩状态，物价上涨和工资上涨的幅度低于西方国家。”黑田东彦在在5月13日的一次讲话中再次表示，物价上涨是由能源成本推动，且缺乏可持续性，而中长期通胀预期并未大幅上升，此外，较欧美而言，日本复苏缓慢，因此坚定地支持需求复苏。日本央行的预测显示，到2024年3月和2025年3月，核心通胀率可能会降至1%左右。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦