（经济观察）房贷降息15个基点 中国楼市有望快速企稳中新社北京5月20日电 （记者 庞无忌）中国人民银行20日授权全国银行间同业拆借中心公布最新一期LPR（贷款市场报价利率），1年期LPR为3.7%，与上月持平；5年期以上LPR为4.45%，较上月下降15个基点。中国个人住房贷款利率是以5年期以上LPR为定价基准加点形成，目前99%以上的个人住房贷款利率与5年期以上LPR挂钩。5年期以上LPR下调，意味着房贷利率相应降低15个基点。此次房贷降息有四方面信息值得关注：其一，此次为房贷“单独”降息，且5年期LPR创下历史最大降幅。中国民生银行首席研究员温彬指出，自从LPR报价形成机制改革以来，首次出现1年期LPR不降、5年期以上LPR下降。另外，过去几次降息，5年期以上LPR大多为一次下调5个基点，即便是在疫情刚暴发的2020年4月份，降息也仅10个基点。此番一次性下调15个基点，创下历史最大降幅，官方稳楼市的政策意图明显。中原地产首席分析师张大伟认为，这是最近几年来楼市迎来的最大利好。其二，此番降息与近日官方对首套房利率下限的调整有叠加效应。近日，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，将全国层面新发放首套住房商业性个人住房贷款利率下限从LPR调整为LPR减20个基点，二套住房贷款利率下限保持LPR加60个基点。此次降息后，按照最新LPR计算，个人住房贷款利率最低可达首套房4.25%，二套房5.05%。日前，易居研究院智库中心发布的一份报告指出，根据公开资料和部分银行网点反馈情况，目前已有包括广州、深圳、天津、济南、青岛、郑州、苏州、昆明等20个城市首套房最低利率降至4.4%。此番降息落地后，这些城市首套房最低利率有望迅速跟进，降至4.25%。其三，此番降息后，各类购房者均能获得利息优惠。专家指出，对于新发放商业性个人住房贷款，利率将立即下调15个基点，叠加此前官方对首套房利率下限的调整，新申请住房贷款的居民家庭将迎来双重利好，购买二套房的居民家庭也能从中获益。同时，存量商业性个人住房贷款，也将在购房人与商业银行合同约定的利率重定价日后下调15个基点。按贷款金额50万元（人民币，下同）、期限30年、等额本息还款估算，平均每月可减少月供支出约45元，未来30年内共减少利息支出约1.6万元。温彬认为，部分城市新发住房贷款利率会出现明显下调，有助于合理满足居民的购房需求。对于存量住房贷款而言，LPR的下降会通过贷款重定价降低存量房贷成本，这将起到纾困作用，减轻居民债务负担，从而节省下更多资金用于消费。其四，楼市有望筑底回升。近期各地稳楼市政策频发，业内人士认为，下半年，中国楼市有望筑底回升。广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，降息以降低月供，这是提振购房情绪的重要工具。从4月份房地产数据看，地产销售端大幅度下行，开发商资金压力难缓，从而影响各环节，带来房地产全链条下行。需求端回暖是破题的关键。房贷降息就是要让楼市需求端快速稳定下来，为解决供给端冲击创造条件。李宇嘉认为，随着疫情缓解，6月份，经济社会循环或步入正轨，一揽子政策开始见效，其叠加效应将在下半年全面显现。目前房价和销售的底部已经开始显现，下半年或将全面回升。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱指出，当前房地产市场需求端市场动力不足，一个重要原因在于市场信心不足，央行多次实质性支持，对提振购房者的市场信心起到很好的支撑。在信贷宽松的支持下，市场回稳的速度会加快。据中指研究院监测，今年以来，全国已有超百城优化调整房地产政策200余次，政策节奏和力度不断加大。（完）责任编辑：王婉莹