21世纪经济报道见习记者 唐婧 北京报道记者从多家昆明房产中介了解到，昆明部分新楼盘开发商合作银行的房贷利率最低可至4.25%，征信良好收入稳定的客户优先，工行、建行已率先实行。今日早间，央行发布新一期LPR利率，与个人住房按揭贷款密切相关的5年期LPR下调15个基点至4.45%，创2019年LPR改革以来最大降幅。5月15日，央行、银保监会将首套个人住房商业贷款利率下限从LPR调整为LPR-20BP，这也意味着，仅仅5天，全国首套个人住房商业贷款利率下限就从4.4%降至了4.25%。值得注意的是，本次5年期LPR调降对存量商业性个人住房贷款客户也是利好。2019年LPR改革完成后，所有新发放、存量商业性个人住房贷款利率均以最近一个月相应期限LPR为定价基准加点形成。存量商业性个人住房贷款利率将在购房人与商业银行合同约定的贷款利率重定价日后，以最新的5年期LPR为定价基准加点形成。所谓贷款利率重定价日，是指客户办理的贷款有重定价周期，客户会和经办银行约定好一个日期，每当一个周期过去，到了约定日期，就会重新计算贷款利率，然后在新的一个周期内执行新利率，直到下一个重定价日的到来。个人商业性住房贷款的重定价周期一般是一年，客户可以设置每年的1月1日为重定价日，也可以设置贷款资金发放日期为重定价日，每个银行的规定有所不同。一到重定价日，银行就将按照最新的5年期LPR基准加点计算最新的贷款利率，然后在下一个周期执行。值得一提的是，加点是一个固定值，加点数值在合同剩余期限内固定不变。LPR是一个变量，每个月可能都会有变化，但商业性个人房贷利率只会在重定价日后重新计算并在下一个周期执行。责任编辑：王婉莹