来源：野马财经作者 | 于婞由于疫情的反复，核酸检测越来越成为生活的常态化。卫计委数据显示，自2019年疫情爆发以来，我国一共开展了92.14亿次的核酸检测。不久前，卫健委还发文称，要在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”。来源：中国政府网截图巨大的市场需求催生了行业的快速发展，据“第一财经”报道，核酸检测市场规模已超过100亿元，并将继续急速增长。市场规模增长的诱惑下，不少人都想来分一杯羹。有动作敏捷的，如北京朝安医学检验所有限责任公司，在北京朝阳区宣布提升管控的第二天就成立，并在成立一周就开始承接北京大规模的核酸检测任务。也有提前入场的，如金域医学（603882.SH）、迪安诊断（300244.SZ）、达安基因（002030.SZ），疫情至今利润大增，股价也都实现了跨越式增长。其中金域医学2020年至今涨60%；迪安诊断涨43%；达安基因涨194%。还有一些公司凭借核酸检测业务敲开了资本市场的大门，如5月18日上市的云康集团（2325.HK），从2020年1月开始在感染病诊断检测中加入核酸检测服务，当年营收相当于前两年营收之和，2021年核酸检测业务继续成为其“现金牛”。大势之下，近日，瑞博奥（广州）生物科技股份有限公司（下称“瑞博奥”）在A股创业板更新了《招股书》。瑞博奥在过去两年多次参加广东省大规模核酸筛查，并凭借核酸检测服务，主营业务于2020年增长115.74%。核酸检测会成为瑞博奥闯关资本市场的敲门石吗？去年核酸检测收入过亿曾因违规检测被通报瑞博奥是一家从事蛋白检测类生物科研试剂研发、生产、销售并提供技术服务的生物科技公司，自2001年成立以来，公司主要营业收入来源为生物科研试剂产品及服务。疫情之前，它曾是蛋白质和抗体芯片技术开发的先锋，创始人黄若磐还在2016年接受媒体专访，大谈生物芯片领域的热门研究。2020年以来，在全球新冠疫情背景下，瑞博奥开始了核酸检测业务，并在新冠疫情相关产品及检测服务的收入大增。2020年，瑞博奥实现主营业务收入2.73亿元，同比增长 115.74%，主要增量由新冠疫情相关体外诊断产品及核酸检测服务贡献。其中，子公司Raybiotech Life生产并销售的新冠抗体检测试剂盒占主营业务收入26.04%；子公司瀚普医检室的医学检验服务占24.31%。医学检验服务主要就是新冠核酸检测服务。2021年，核酸检测收入占比持续上升，公司实现主营业务收入2.76亿元，其中瀚普医检室的核酸检测收入占41.36%，约实现收入1.41亿元。可见，瑞博奥的核酸检测业务主要是由子公司瀚普医检室完成，该公司的身价也随着核酸业务的爆火而水涨船高。瀚普医检室由瀚普创展100%控股，瀚普创展成立于2017年1月25日，成立时，陈黎持股57%、黄若磐持股35%、张光辉持股8%。《招股书》显示，瀚普创展是瑞博奥分两次收购而来，其中2018年收购了陈黎和张光辉的共65%股权，2020年收购黄若磐的35%股权。值得注意的是，2018年，瀚普创展65%股权的标的价格490.27万元；到了2020年，从黄若磐手中收购的35%股权已涨至615万元，收购价格是2018年的两倍还多。来源：罐头图库在瀚普医检室的支持下，瑞博奥曾多次为广州市及周边城市的行政机关、医疗机构、制造业公司等企事业单位提供新冠核酸检测服务，还曾参与深圳的大规模核酸筛查。不过，瑞博奥还曾因在大规模核酸筛查期间违规检测被通报批评。2022年4月6日，广州市卫健委发布通告，瀚普医检室在2022年3月深圳市开展多轮大规模人群核酸检测筛查期间，私自接收检测非本机构唯一采样管编码标本进行核酸检测，违反了相关规定，要求瀚普医检室在内的第三方检测机构引以为戒、及时整改、杜绝类似事件发生。“核酸检测的技术门槛并不高。检测公司拿到了病毒基因序列之后，就可以按照碱基互补原则制造探针。病毒要进行不断复制，只要与探针进行互补结合，探针就会显色。能够达到生产核酸试剂盒的公司，数不胜数。并且，由于是呼吸系统疾病，核酸检测的样本采集也十分简单，只需用长棉签擦拭患者鼻咽、口咽即可。”医药行业观察人士张亮指出，“不过，原则上核酸检测员或者采样员的门槛并不低。需要获得PCR证（临床基因扩增检验技术人员上岗证）、护士证或者临床执业医师证。”华人夫妻回国创业家族多人在公司持股随着国内核酸检测收入的增长，瑞博奥的业务也开始逐渐由境外转向中国境内。《招股书》显示，2019-2021年，公司在中国境外的主营业务收入分别占当期主营业务收入的 72.8%、67.85%及46.99%。瑞博奥目前还在美国设有子公司，截至2021年末，美国子公司研发人员占研发人员比例达 44.29%，部分核心技术人员工作地为美国子公司。通过《招股书》可以发现，瑞博奥的创始人夫妇黄若磐和樊艳也均是美籍华人。瑞博奥董事长黄若磐 来源：腾讯视频截图1959年出生的黄若磐是中国恢复高考后的第一批大学生，彼时国内医疗技术十分落后，抱着“不为良相，愿为良医”的想法，黄若磐报考了中山大学医学院。大学毕业后，当同学们在各大医院寻找工作机会时，黄若磐留在了学校的生化教研组做研究。1985年，他考取了日本鹿儿岛大学，随后出国深造，获得医学博士学位。此后黄若磐又辗转美国桑福德-伯纳姆医学研究所、华盛顿大学西北医学中心、美国埃默里大学做研究工作。瑞博奥董事樊艳 来源：优酷视频截图黄若磐的妻子樊艳今年55岁，她1996年在美国华盛顿大学西北医学中心任研发技术员期间，曾与黄若磐是同事，彼时，黄若磐任研究助理教授。后来，樊艳又在美国保德信金融集团做过金融顾问，直到2000年6月跳槽到美国埃默里大学，又成了黄若磐的同事。2001年，夫妻二人在美国亚特兰大创办了全球第一家专门生产和研制蛋白质芯片的公司。后来，黄若磐又把这项技术带到了中国，瑞博奥也是在这个时期创立于广州。创办公司后，黄若磐还拉来了自己的胞弟黄若春做技术支持。如今，黄若春已是公司的核心技术人员，黄若春的妻子石倩也是公司的研发人员。此外，从股权结构来看，公司实际控制人为黄若磐和樊艳，两人合计通过控股股东 RAYBIOTECH间接控制78%的股权，通过RBE Group间接控制4.16%有表决权的股份，黄若磐和樊艳合计控制82.15%有表决权的股份。来源：瑞博奥《招股书》黄若春、黄若霞、石倩、Michael Fan、樊勇坚和黄若磐夫妇的一双儿女Cindy Fan Huang、Gordon Fan Huang均通过兴博瑞、RBE Group、RAYBIOTECH或润博奥等间接持有公司少量股份。来源：瑞博奥《招股书》其中，除黄若春和石倩夫妻外，樊勇坚为樊艳的父亲，Michael Fan为樊艳的胞兄，黄泽恳为曾经担任发行人独立董事黄泽润的胞兄。核酸检测只是上市垫脚石？瑞博奥是依托自己专利技术的发展起来的公司，并曾多次获得广东省颁发的“高新技术企业证书”。核酸检测只是顺应疫情局势新增的一项检测服务。前文提到，核酸检测技术门槛并不高，是很多民营企业可以够得上的门槛。此外，据张亮表示，“民营企业入场核酸检测，其实就是从疫情导致的不确定性行业，转入一个确定性的行业，虽然可能会面临红海竞争，但核酸检测行业，在可预计的几年内，至少是一个增量市场。”很多企业也注意到了这点，纷纷增设核酸检测业务，也有很多依托核酸检测业务新建的公司。工商信息数据显示，我国现存医学检测相关企业1702家。从近十年来注册量变化来看，我国医学检测相关企业注册量整体呈现逐年增加趋势，其中2021年新增301家，同比增长20.4%，2022年1月至5月中旬，我国新增医学检测相关企业145家。“有些民营企业技术力量不是很强，本身护城河又很弱的情况下，投入到核酸检测这个比较确定的行业，并在业绩最好看的时候上市，可以更好地面对未来市场的风云突变。”张亮认为，“未来市场有很大的不确定性，但企业进入资本市场之后就会有更多的机会，即便以后核酸检测不做了，这些已经上市的企业可以通过二级市场的现金流并购重组、产业转型，并把转型的风险嫁接给更多的中小投资者。”可见，不管核酸检测未来发展如何，在疫情反复的当下，市场快速膨胀，核酸检测业务不失为一块很好的上市“垫脚石”。张亮表示，“如果2020年上市，行业还有很大的增长空间，但现在核酸检测行业快到山顶，等到顶峰后，就会有企业不断出局，因此不看好现在上市的核酸检测公司在二级市场的表现。”这点从云康集团二级市场的表现也可看出一些端倪。5月18日，云康集团登陆港股，一小时后股价出现了短暂下滑，最低较发行价下跌16.35%。不过尾盘又开始拉升，截至5月20日收盘，云康集团报收9.24元股，较发行价涨17.11%。总市值56.66亿元。核酸检测还是一门好生意吗？你怎么看？评论区聊聊吧。责任编辑：常福强