炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上演“天地天板”一幕！新型城镇化概念股近一月涨幅超浙江建投，散户大本营包场财联社5月20日讯（编辑 俞琪）基建概念股甘咨询上演极端走势，开盘即涨停，一度实现四连板，不料随后炸板并逐级回落，尾盘短暂触及跌停，上演“天地板”，但不久反身向上暴拉触及涨停，演绎“地天板”，随后大幅回吐涨幅。截至收盘，甘咨询涨2.72%，全天成交额13.65亿元，换手率近46%，位居A股第二位。值得注意的是，自4月下旬以来，甘咨询股价累计最高涨幅达97.99%。从其所属的建筑节能概念板块来看，近一个月涨幅位居第一，超过浙江建投。背后是那些资金在“兴风作浪”呢？甘咨询盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出8702.73万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部几乎包场主买席位，位列买一、买二、买三及买五席位。公开资料显示，甘咨询主营工程咨询服务，领域涵盖建筑、规划、市政、水利等多个行业。公司实控人为甘肃省政府国有资产监督管理委员会，属于地方国资委。在近期业绩说明会上，甘咨询表示，在新能源领域，公司子公司水利水电设计院积极参与“以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地规划”甘肃省实施方案编制，持续推进定西清洁能源基地、金昌分布式光伏整县推进等多个项目。消息面上，5月9日，央行发布《2022年第一季度中国货币政策执行报告》，表示下一步将推动建筑业绿色低碳转型，加强建筑节能绿色改造。5月6日，中共中央、国务院印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。天风证券鲍荣富等人在5月15日的研报中表示，基础设施建设作为城镇化的重要实现路径，相关领域投资有望加速。其中，地方国企龙头有望享受区域性基建高景气，经营效率提升带来的利润弹性已初步显现。同时，《意见》中同样提出，在有条件的地区推进屋顶分布式光伏。鲍荣富等人分析，在“建筑+”中长期成长维度下，布局“新能源”产业的企业将逐步进入业绩兑现期。业绩方面，甘咨询披露的一季报显示，公司一季度实现营业收入4.9亿元，同比增长3.01%；归母净利润4035.94万元，同比下降28.49%。另外，经营分析数据显示，甘咨询超过九成的营业收入来自于甘肃省内。责任编辑：张书瑗