2022年5月，上海市公安局文保分局成功破获一起以提供离沪返乡“包车、包机”为名实施的诈骗案，并在浦东警方协助下将违法人蒋某一举抓获。蒋某因诈骗被依法行政拘留。5月12日21时许，文保分局接上海某高校学生小林报警，其称于12日下午，在学校宿舍通过某社交网站平台APP刷到一则声称可在疫情封控期间提供包车服务的信息，遂与博主进一步沟通。经询问，该博主自称是某交通运输服务公司人员，提供包车服务，价格仅需要400元。小林因急于离沪返乡参加重要考试，于是添加了对方微信便于继续沟通。在交谈中，该用户还提供了一张涂掉姓名和编号且仅能看到企业名为“上海某科技有限公司”的通行证，致使被害人小林信以为真，便根据对方要求通过网络支付平台向对方支付了人民币200元的定金，但当晚，就发现自己已被对方拉黑，遂报案。接报后，文保分局刑侦大队即与该案被害人小林取得联系，并通过其提供的账号信息对该案进行深入研判。经缜密侦查，暂住浦东新区张江镇的蒋某有重大作案嫌疑。5月16日，文保分局在浦东分局的协助下，成功将违法人蒋某抓获。到案后，蒋某对作案经过供认不讳。蒋某交代，其正当职业为公司保安员，并非宣称的交通运输企业工作人员，其通过网络搜索到他人合法通行证，并用PS软件修剪了关键信息后发布至帖文上博取信任。在5月11日至14日工作期间，他通过某社交网站平台APP连续发布可提供廉价包车服务的网贴，吸引了多名网民前来咨询，截至案发，共计骗取被害人8名，累计涉案金额近2000元。目前，蒋某因诈骗被公安机关依法行政拘留。警方提示：对因学习、考试等特殊情况急需离沪的师生员工，一定要通过正规渠道提前预定车辆，或联系校方和警方寻求帮助，切勿轻信新媒体平台上私人账号发布的各类“廉价包车离沪”广告。3月以来，文保分局已成立多支“校区帮困先锋队”，队员覆盖所辖22所高校44个校区。截至今日，文保分局已帮助上海高校师生和教辅员工解决物资短缺、紧急转运、配药送医等突出问题100余起。责任编辑：李墨轩