因土地证上少了“武汉”二字，武汉一家企业陷入了“怎么证明我是我”的困局。5月19日，上游新闻记者了解到，该行政诉讼案在湖北省武汉市黄陂区人民法院开庭审理。一张土地证上的使用单位“福泰实业有限公司”，原告“武汉福泰实业集团有限公司”，两者是不是一家公司、有无利害关系，成为庭审焦点。武汉福泰实业集团有限公司是一家以种养殖业、五金电料等为经营项目的民营企业，其公司名称曾多次变更，现已吊销未注销。武汉福泰实业集团有限公司副总经理吴国华称，该公司有一本土地证，上面记载在黄陂区天河街道有48亩土地归其使用。但这本土地证上的使用单位写的是“福泰实业有限公司”，土地证编号为：93-021。该证盖有原黄陂县土地管理局公章，颁发时间是1993年6月。据介绍，3月28日，武汉福泰实业集团有限公司工作人员带着填好的《政府信息公开申请表》以及土地证，来到黄陂区自然资源与规划局（以下简称：黄陂区自规局），申请公开这本土地证对应的土地档案资料。该局工作人员答复称，土地证是真实有效的，但经仔细查找未见到对应的土地档案资料，并称可能是搬家时弄丢了。武汉福泰实业集团有限公司相关负责人认为，黄陂区自规局这是在以“档案丢失”为由，拒绝公开相关政府信息。于是，武汉福泰实业集团有限公司将黄陂区自规局起诉至黄陂区人民法院，请求法院责令黄陂区自规局公开案涉土地证对应的“土地档案”政府信息。庭审中，武汉福泰实业集团有限公司代理律师称，被告在履行职责过程中制作或获取的土地登记原始资料，属于《政府信息公开条例》第二条规定的政府信息。同时，根据《中华人民共和国民法典》相关规定，权利人、利害关系人可以申请查询、复制不动产登记资料，登记机构应当提供。因此，黄陂区自规局应该依原告的申请公开对应的土地档案资料。黄陂区自规局相关负责人到庭应诉，该局代理人对原告提供的诸多证据提出了异议。该局代理人认为，原告在诉状中列明是武汉福泰实业集团有限公司，印章却是武汉福泰实业（集团）公司，不符合起诉条件，主体不适格；原告是武汉福泰实业集团有限公司，土地证上是福泰实业有限公司，两者之间无利害关系，且无利害关系在该公司其他案件诉讼中得到了各级法院的认定；不动产信息的公开不属于信息公开条例；原告起诉时其信息公开法定期限未届满。听到被告代理人的观点后，武汉福泰实业集团有限公司副总经理吴国华多次在庭上焦急地说，土地证上写着福泰实业有限公司，公司印章有括弧号，是因为上世纪90年代不规范造成的。“如果土地的使用单位不是武汉福泰实业集团有限公司，我们公司手里怎么会有土地证呢？不可能会有第二个‘福泰’公司手里有土地证。”吴国华说，现在公司陷入了企业版“怎么证明我是我”的困局，但只要黄陂区自规局拿出土地档案看一下，一切都会真相大白。上游新闻记者了解到，该案未当庭宣判。上游新闻记者 沈度责任编辑：李墨轩