来源：时间财经“经过这次事件的发酵，4S店已经联系我们，可以给补回来（电动转向柱）。”家住成都的王女士告诉时间财经，“不满意还能咋办？一开始是绝对不换，现在已经答应换了，我感觉已经很完美。”5月18日，保时捷“减配门”终于迎来了最新进展。经过消费者的数次维权，保时捷针对此前的“减配门”提出了最新解决方案。公司计划于2022年第三季度分批次为已承诺恢复转向柱电动调节功能的客户进行服务；对于那些最终没有恢复相关功能的客户，保时捷将提供统一金额的补偿方案。对于保时捷关于电动转向柱“减配”解决方案的声明，中国汽车流通协会有形市场分会名誉理事长苏晖告诉时间财经：“今年的国际局势较为复杂，对国内外汽车行业冲击和影响也极为复杂。短斯内这件事情对保时捷品牌影响大。”对于何时可以安装电动转向柱，王女士告诉时间财经，没有具体时间，4S店说安排到的时候，来店里安装。在此“减配”解决方案出来之前，千万账号博主、情感大V张允晨曾在保时捷微博评论区表示：“不失经典，你给我失电动转向柱？”官网介绍，保时捷（中国）汽车销售有限公司是保时捷在中国大陆以及香港和澳门地区的子公司。保时捷中国于2001年成立，并开始在销售、市场及售后服务等环节为合作伙伴提供专业支持。目前保时捷中国管辖138个指定的保时捷中心。天眼查app显示，保时捷中国旗下有两家全资子公司——保时捷工程技术研发（上海）有限公司和保时捷（上海）管理咨询有限公司。数据显示，2021年保时捷在华交付95671辆新车，中国市场连续第七年成为保时捷全球最大单一市场。2021年财报沟通会上，保时捷全球执行董事会副主席麦思（Lutz  Meschke）表示：“中国是我们最重要的战略市场之一，不仅是因为它亮眼的销售数据，还有它在数字化和创新方面的卓越表现和广阔空间。”遭遇车主集体维权这次，保时捷遭遇了车主集体维权。去年7月开始，保时捷取消了部分批次的Macan、Cayenne、Panamera、911及Taycan等车型的电动转向柱，并在车主不知情的情况下将电动转向柱更换为手动转向柱。据悉，在国内市场涉及到减配的保时捷车辆约有3万辆。投诉者称，在购车时出于对厂商与4S店的信任，在标配或选装电子转向柱时接受了厂家因芯片短缺而延迟补装的方案，但近期却被厂家及4S店告知将不再提供电子转向柱的补装。官方给出的补偿方式仅为提供2300元代金券，但在4S店单独加装电子转向柱需3万元。时间财经也注意到，最新数据显示，在黑猫投诉【投诉入口】平台，“保时捷转向柱”相关的投诉共有144条。保时捷中国曾在4月30日和5月12日分别发布过相关回应，多次致歉，但均未公布令人满意的解决方案。多位网友也对此发布评论称：“现在看保时捷就像看到大怨种。”5月14日，认证为人民网网络评论部官方微博的账号“人民网评”，针对保时捷减配一事公开发声。该账号发布了一篇题为“保时捷摆烂：糊弄了事，没有耻感”的短评，称保时捷的道歉声明解决货不对板的问题缺乏诚意，提车时单方面变更协议严重侵犯了消费者的知情权，原本免费为车主升级“电动转向柱”的承诺应该兑现。否则不仅是缺少诚信的问题，更涉嫌虚假宣传。“人民网评”还表示，面对不断增加的消费者投诉，保时捷仅在道歉声明中表明，赔偿供下次使用的千元代金券。这根本就是糊弄了事，完全没有一点耻感。不尊重消费者的企业，终将会为自己的傲慢买单。能否妥善解决？5月18日，保时捷公布电动转向柱“减配”解决方案。然而，令人不解的是，保时捷关于电动转向柱“减配”的声明中有两点疑虑：第一，恢复电动转向柱是选择题还是车主的权利？第二，声明并未说明对于最终没有恢复相关功能的客户提供多少金额以及是否是现金进行补偿。若消费者不恢复电动转向柱这一功能，给到多少赔偿？一位保时捷中国官方客服人员对媒体表示：“赔偿金额为1.38万元代金券，可用于支付车辆日常各类保养等。”一位保时捷车主表示，赔偿金额仍然是代金券，最终还要在保时捷4S店内消费，等于是内部消化。时间财经就此事联系保时捷中国客服，客服称：“无法代替保时捷从媒体层面给到直接反馈，会记录给到相关部门。”截至发稿，时间财经并未收到回复。央广网认为，根据上述解决方案，保时捷看似把选择权交给了消费者，要么选择恢复电动转向柱功能，要么选择价值13800元的代金券，但这道选择题不好做。先说前者，这种服务是保时捷必须提供的，因为消费者买的是整车，汽车制造厂的零部件供应出现问题是不能将损失转嫁到消费者身上的。“多说一句，您如果选择了此项服务，什么时候能补回这个功能就看运气了，毕竟，没人知道半导体供应什么时候能恢复正常。”说到13800元的代金券，央广网认为，这些代金券基本能够满足消费者在4S店给保时捷Macan（保时捷最便宜车型之一）2.0T车型做三次保养（第一次3436元、第二次4952元、第三次5456元，合计13844元）。或者消费者也可以在4S店里选购任意精品。用3次保养或者保时捷的周边产品换车上的方向盘电动调节，真的划算吗？“减配”解决方案发布后，车评人闫闯则表示：“蔡老板发起这件事真的很有意义，能解决一些实际的困难。我想提醒一下保时捷，今天这个事情仅仅是很多长期以来对待中国消费者的不同态度的集中体现。那也希望从这件事情，能让保时捷从恢复转向柱功能开始，为中国消费者提供像公司产品一样优秀的服务。我们也希望这件事后续能得到一个妥善的解决。”（北京时间财经 向雨）责任编辑：邓健