新华社哈尔滨5月20日电 黑龙江省纪委监委20日通报，日前经黑龙江省委批准，黑龙江省纪委监委对伊春职业学院原党委副书记、院长那生辉严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，那生辉违反政治纪律，串供并伪造证据，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，借公务差旅之机旅游并报销旅游费用；违反廉洁纪律，违规经商办企业，搞钱色交易；违反工作纪律，违规设立并使用“小金库”款项；利用职务上的便利以及职权或者地位形成的便利条件，侵吞巨额公款，在工程承揽、国有资产出售等方面为他人谋取利益，非法索取、收受他人巨额财物，涉嫌贪污、受贿犯罪。那生辉身为党员领导干部，丧失理想信念，背离初心使命，对党不忠诚、不老实，对抗组织审查；为官不廉，将党和人民赋予的公权力异化为谋取私利的工具，亦官亦商，侵吞巨额公款，大搞权钱交易；为政擅权，违规设立并使用“小金库”款项，规避财务监管；道德败坏，搞钱色交易，严重损害党的事业和形象。其行为已严重违纪违法，并涉嫌贪污、受贿犯罪，且在党的十八大乃至党的十九大后仍不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经黑龙江省纪委常委会会议研究并报黑龙江省委批准，决定给予那生辉开除党籍处分；由黑龙江省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。（完）责任编辑：刘万里 SF014