来源：时间财经五月，已经到了各大高校应届毕业生的“就业冲刺月”。一些本来准备就职的应届毕业生却突然被企业方毁三方了。在理想汽车被曝出毁约校招生之后，5月19日，小鹏汽车也被曝出了同样的情况，同一日，还有消息显示，哈啰单车、转转同样也存在毁约校招生的情况。北京京安律师事务所张越律师对时间财经表示，“三方协议虽然不具有劳动合同的效力，但是仍然对协议各方具有约束力，任何一方都不得随意解除。用人单位单方解除需要承担违约责任，通常违约金为该岗位半个月至一个月的工资。”据悉，小鹏汽车为解约的学生提供5000元补偿。但这对于被毁约的学生来讲，仍是不小的打击。有毕业生在脉脉上称，“就这么低成本地把我们应届生前途给毁了，基本上现在都找不到工作。”多企业毁约在校生除了上热搜的小鹏之外，脉脉平台上，一位内蒙古大学软件工程专业的学生称，“转转app敢大规模毁三方”脉脉上还有一位学生称，2022届秋招拿的哈啰出行公司上海普惠出行组的offer，就在刚刚，直接毁三方。该消息下面另一位网友留言称，“我昨天也刚刚被通知毁三方了，2022届，现在这个时间点可咋办呐，真的太恶心了。”备注为陕西理工大学的乔同学也发言称，“好迷茫啊，春招末被公司毁三方，现在投了好多家，反应不是很理想，我人傻了都，马上毕业了，我该何去何从。”他称毁约方是西安当当网，岗位是Java。这些发言下面，还有部分网友留言称“加一”，表示自己也被毁约不久。时间财经联系转转、哈啰出行等方面，截至发稿时间，暂未获得回复。小鹏方面此次被曝出来毁约校招生三方大约涉及20人，小鹏方面公开回应称，2021年初至今，小鹏汽车新增员工超1万人，其中已入职的应届毕业生约1600人，待入职的应届毕业生约900人，预计在今年7月规模到岗。近期，由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及了少量应届毕业生和相关员工的调整，小鹏汽车会继续沟通，妥善处理。此前，理想汽车也陷入了类似的风波之中。5月初，理想汽车就被曝同样毁约了2022年毕业的校招生，其中不少人已经和理想汽车、学校签署了三方协议，准备等着毕业答辩结束后入职。对此，理想汽车回应称，近期理想汽车进行了业务调整，部分岗位被关闭，涉及部分今年尚未入职的校招生伙伴。因近期大厂毁约校招的情况较多，网传相关连在线协作表都做出来了，该表格录入了毁约三方的企业，涉及部门和解约时间等信息，该表格显示，有赞、京东到家-达达、小米、京东、雪球等公司均存在类似情况，时间财经未就准确信息进行核实。最难的一届毕业生疫情封校、高校毕业生规模首次超千万、多企业毁约校招生，今年的应届生被称为“史上最难”的一届。“感到迷茫和无奈，不知道找什么工作，在哪儿找。”湖南交通工程学院大四毕业生小戴告诉时间财经，她走向市场才发现，普遍工资低、待遇一般，找不到什么好工作。于是她选择考公务员，由此也错过了毕业前一年九、十月份的秋招季，但是因为疫情的原因，她的考试延迟了，本来打算考完密集找一波工作，现在也被打乱了。今年考研成绩出来后，知道自己没过国家线的小胡沉寂了一段时间，后来准备奋起去找工作的她，发现自己特别中意也过了初试的一家公司，因为疫情改变了招生策略，线上投了大量简历也大多杳无音讯，给回应的几家自己又不满意，“主要是回家了之后在家也待得有点懒了。”不过小胡还是准备抓紧最后几个月再冲一下。据教育部数据，2022届全国高校毕业生较往年的总量和增量均创历史新高。2022年，我国大学毕业生达到1076万人，同比增加167万，今年高校毕业生规模首次突破1000万人。据中国人民大学中国就业研究所联合智联招聘发布的《2022年一季度高校毕业生就业市场景气报告》显示，今年一季度，高校毕业生招聘需求人数同比下降8%，而求职申请人数同比上升75%。智联招聘近日发布的《2022大学生就业力调研报告》显示，截至4月中旬，2022届有求职计划的应届毕业生中，有46.7%已获得工作邀约，数据低于2021年。50.4%选择单位就业，较去年下降6%。与此同时，自由职业、慢就业比例均较去年提高约3%。而且2022届毕业生主动降低就业期待，平均签约月薪为6507元，较2021年的7395元下降约12%；签约月薪达10000元及以上的占比10.7%，较去年减少约8.5%。（北京时间财经  陈世爱）责任编辑：邓健