5月20日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第340场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，丰台区全域提级管控，严格执行非必要不出区，实行居家办公，除北京西站、北京南站的公交、地铁、出租车正常运营外，其他区域公交线路全部甩站或停运，地铁站点全部封站，出租车限制区域运营。5月21日（星期六）起，途经丰台215条公交甩站、发区间或停运，丰台区域内50座地铁站封站。此外，部分地铁站启动查验乘客健康码措施。详情——途经丰台215条公交甩站、发区间或停运记者从北京公交集团获悉，按照疫情防控工作要求，在前期运营调整的基础上，自5月21日首车起，对途经丰台区的215条公交线路采取临时调度措施：发区间47条，甩站26条，停驶142条。至此，除途经北京西站、北京南站的部分线路正常停靠上下乘客外，丰台区全域公交线路均已采取调度措施。后续将根据疫情防控变化调整相关措施。丰台设置电子围栏网约车不派单记者从市交通委获悉，自2022年5月21日（星期六）零时起，对丰台区设置电子围栏，除北京南站、北京西站正常运营外，其他区域网约车平台不得派单，巡游出租车不得上下客。市民就医保障应急车队和医护人员出行爱心保障车队，加大运力投入，做好丰台区市民就医出行应急保障。丰台区域内50座地铁站封站北京南站西站地铁正常运营记者从北京地铁了解到，在前期运营调整的基础上，自5月21日（星期六）首班车起，以下地铁车站封站，换乘站可在站内换乘：4-大兴线：马家堡、角门西、公益西桥、新宫5号线：蒲黄榆、刘家窑、宋家庄8号线：木樨园、海户屯、大红门南、和义、东高地、火箭万源9号线：六里桥东、丰台东大街、丰台南路、科怡路、丰台科技园、郭公庄10号线：宋家庄、石榴庄、大红门、角门东、角门西、草桥、纪家庙、首经贸、丰台站、泥洼、西局14号线：张郭庄、园博园、西局、丽泽商务区、菜户营、西铁营、景风门、蒲黄榆、方庄19号线：草桥、新发地、新宫房山线：东管头南、首经贸、花乡东桥、白盆窑、郭公庄、大葆台亦庄线：宋家庄大兴机场线：草桥4号线和14号线的北京南站，7号线和9号线的北京西站正常运营。部分地铁站开始查验健康码5月21日（星期六）首班车起，以下车站启动查验乘客健康码措施：4-大兴线：西红门、北京南站5号线：天坛东门7号线：北京西站8号线：五福堂、永定门外9号线：北京西站14号线：景泰、永定门外、北京南站请乘客提前安排好出行，详情可拨打地铁服务热线96123、96165。责任编辑：李昂