撰文 王达叶背靠上汽、阿里巴巴的智己汽车，首款车还未交付，便陷入了一场舆论危机。5月20日，《财经天下》周刊从闲鱼等平台看到，大量用户开始将自己下定的智己L7“转单”，转让价格在4000元-7500元。这些用户多为已经向智己支付了5000元锁单定金的首批车主，被智己称为“天使轮”车主。如今车还未提，部分客户甚至愿意“亏本”转出。这背后，智己L7准车主发布声明等话题冲上汽车消费的热榜。继今年3月的减配风波后，智己又被曝出“集团用户权益超越天使轮用户权益”、“电池容量涉嫌虚假宣传”等问题，引发车主联合维权。5月10日，102位智己天使轮准车主发布联合声明维权，车主列举五个问题要求智己官方做出进一步回应，包括天使轮权益被20万“内部员工”超越，稀缺席位不稀缺；升级激光雷达和高阶能量电池的条件未明确；配置表宣传93kWh电池容量与工信部登记不符；车展发布会和广告宣传多项未兑现等五大问题。去年4月份上海车展上，智己汽车首款产品智己 L7就是正式亮相，限量3000辆“天使轮”一抢而空。如今，发布维权的正是当初极力支持智己汽车、已等待一年的“天使轮”车主。天使轮准车主，权益不如“自己人”《财经天下》周刊注意到，引发此次智己L7车主维权的导火索是，5月7日有消息称智己股东方阿里旗下员工购车有内部免息，还能享受天使轮权益。根据网传资料，上汽相关公司、阿里巴巴集团相关公司和张江高科相关公司的员工及其亲属近20万人均可以享受相关权益。对此，车主在联合声明中给出的依据是：集团用户免费赠送首年IM Care品牌车险服务包，以及24期免息、36期费率0.99%的低息贷款。该权益覆盖上汽、阿里巴巴、张江集团员工及其直系亲属。而天使轮用户的金融权益为首付7%，费率2.99%，最高还款周期为72期。“天使轮用户从去年4月抢订单，一直等到今年还在等交付，如此等待换来的天使轮权益，阿里系、上汽系、张江高科的员工及直系亲属却唾手可得。”一位天使轮准车主表示看到这则消息后，称自己一时很难接受。“L7是智己品牌的第一辆车，天使轮车主是在这个汽车品牌不知道能否活下去，甚至还是高定价的情况下，选择相信它并且为之付费，我们理应获得最大权益。”俊如如此认为。但在更多车主看来，上汽、阿里等关联单位给员工提供福利无可厚非，双方争议的背后，有着更深的原因。“早前，车主一直在争取免息权益，但智己的CEO回应说，智己L7不搞这个。可现在智己却给集团客户免息。我们这些准车主真的在乎这点钱吗？这是企业的态度问题。”这位车主在懂车帝车友圈表示。还有车主愤怒表示，如今看来，天使轮就是“韭菜轮”。5月10日，智己对集团客户权益大于天使轮A轮用户权益作出回应，承认针对创始股东方员工确实推出了集团客户政策，但集团客户权益与天使轮A轮并无绑定关系，集团新用户购车只能享受当前用户权益叠加集团权益。据悉，智己天使轮车主权益除了金融权益之外还包括：天使轮用户水晶福利、“IM AD智能驾驶全功能包”、高定艺术品牌大师礼、7天购车“犹豫期”、终身质保、数据权益兑换软硬件升级、终身免费充电道路救援娱乐流量维保取送代步出行及免费家用桩等权益。如今，随着天使轮和A轮收官，两轮用户权益预售通道已经关闭，天使轮和A轮各仅有3000个名额，订单除直系亲属之外不允许转卖。可在闲鱼、懂车帝、小红书等平台，求购智己L7天使轮订单的帖子却有很多。因此有一种分析认为，智己汽车此前给了天使轮车主很大的优惠力度，于是黄牛们打起了囤积智己L7订单的主意。但现在“不许转卖”订单的硬性要求出现，黄牛担心单子砸在自己手里，于是出来“带节奏”，从而扰乱市场，向品牌方施压。智己L7两度被控“减配”2020年12月25日，上汽集团、张江高科和阿里巴巴合资打造高端智能电动汽车品牌智己汽车，创始轮融资为100亿元，其中上汽持股54%，上海浦东新区、阿里各占18%，其余股东占10%。作为首款量产车，智己L7定位为纯电动中大型轿车，CLTC工况综合续航里程615km，配备自动驾驶辅助系统，起售价格为36.88万元，顶配价格40.88万元，直接对标车型为宝马5系和蔚来ET7，也有不少人将它与极氪001作对比。阿里、上汽背书下的诸多标签，再加上40万元区间的定价，让智己L7成为2022年新势力中最受消费者期待的车型之一。作为三方联合打造的车型，在品牌方面，智己L7也在加紧提高声量。在宣传之初，智己汽车就把主要卖点放在了智能和驾控，标配15个高清摄像头、5个毫米波雷达、12个超声波雷达，并选择了AKC后轮转向技术。据官方消息，这款车在性能上，一举打破吉尼斯世界纪录，成为新任“电漂之王”。然而，这些前期的大量宣传和承诺，正在成为实际交车前的阻碍。今年2月28日，智己汽车公布了L7配置以及金融政策，但“准车主们”发现了智己L7存在“减配”现象，后来还导致大量车主被删帖的情况，引发了准车主们的强烈不满。不少准车主认为，智己在上海车展发布会与广告宣传中提到的很多功能都没有兑现。例如，天使轮版车型的11kW车辆无线充电接收器，甚至“从标配改为选配”。在2021上海车展上，上汽集团展示了智己L7量产概念车的技术亮点，其中最吸引人眼球的无疑是L7具备无线充电的技术能力，但在随后公布的天使轮版核心配置表上，准车主发现，无线充电并不包含在内。有智己L7用户表示，智己L7出现减配的情况包括：21+6活塞卡钳变成20+4活塞卡钳；12个高清摄像头被减配成11个；5个五代毫米波雷达被减配成4个；脚踢式电动尾门变成电动尾门等。对此，一位汽车行业人士表示，“智己前期画饼太多，导致现在用户反噬了。一些车企选择减配，并非产能和供应链的问题，大部分原因是成本问题，最终存在忽悠客户的行为。”“过度承诺”引发信任危机“智己维权群现在有好几个，一共有好几百人。”上述维权车主俊如说，如果前期承诺配置没有实现，智己会退双倍定金，但根据合同，也就是“赔2000元”而已，并没有太强的约束力。但《财经天下》周刊了解到，用户所说的“减配”配置，部分内容并未写入协议，而是双方交流的误会和智己的过度承诺导致。智己汽车L7客服人员告诉《财经天下》周刊，无线充电桩需要选配无线充电桩模组，车端智能无线充电模组相关费用为6000元，后续安装无线充电桩，需要额外再支付1.2万元。但在车主们给出的减配证据中，智己官方APP里一个叫做“探问君”的账号给出答案——每辆智己L7将搭载无线充电的接收器。对此，去年6月，智己汽车首场线下Techday答用户问环节中，智己汽车联席CEO刘涛也向用户明确表示，无线充电器不是标配。此外，针对“车展发布会和广告宣传多项配置未兑现”的问题，智己汽车强调，在产品层面上没有虚假宣传。智己汽车在任何公开宣传的场合上都没有承诺过“无线充电配置”是标配。对此，《财经天下》周刊了解到，发布上述配置信息的“探问君”是上汽员工，但并不代表上汽官方。对此，智己相关负责人称，该账号仅仅用于在论坛中活跃气氛。但如此不严谨的交流方式，让车主对品牌信任迅速下降。部分车主提出，“前期宣传权益未明确在合同中”，担心被智己收回。比如“数据权益兑换软硬件升级”等。针对此次上百位车主的联合维权声明，智己汽车在前期已经解释了一些问题。不过，关于“后续升级配置”语焉不详和官方App管理混乱相关内容，还未见智己汽车有所回应。“现在几百人联合起来，亮出了态度，让上汽给一个解释，不光是关于天使轮权限、还有减配，以及合同中彻头彻尾保障上汽、坑害消费者和客户的条款解释，请上汽集团给大家一个正式且满意的解释。智己如果不解决这个问题，大家都会选择坚持维权。”上述维权车主俊如说。“如今出现的一系列车主维权事件，都属于双方信任机制出现了问题。从汽车市场来看，现在汽车企业故意欺负、欺诈消费者的土壤不多了。因为车企的产品质量基本有所保证，外加社会环境也不一样。现在一切都透明公开了，消费者不好糊弄了。”一位汽车维权行业人士告诉《财经天下》周刊，“车企很多减配事件，都属于前期过度承诺。对于这些问题企业需要负起责任，和消费者做好沟通，妥善处理。”责任编辑：邓健