参考消息网5月20日报道香港《南华早报》网站5月19日发表题为《东南亚对中国的依赖可能颠覆美国-欧盟确立全球技术标准的计划》的文章，作者为戴本德。文章认为，东南亚国家虽然欢迎某种程度的多样化，但该地区国家对与中国脱钩不感兴趣，美国很难在该地区取代中国。全文摘编如下：一专家小组周三说，华盛顿推动与欧盟制定的全球技术标准的努力在亚洲可能遇阻，因为该地区过于依赖中国产品。一份声明说，虽然欧盟和美国没有正式作出对抗中国的努力，但在周一于巴黎举行的美国与欧盟贸易科技委员会（TTC）第二次会议后，它们进一步承诺“共同努力，以符合我们民主价值观的方式协调我们的技术标准”。美国总统拜登的政府正试图通过一项战略加强与东南亚国家的关系，该战略提出加强与该地区的协同作战能力。根据白宫的情况说明书，“网络空间以及关键和新兴技术领域”是这一计划的关键。作为该计划的一部分，预计美国政府将在本周拜登访问东京期间宣布其“印太经济框架（IPEF）”的细节。该计划旨在让美国在劳动力和环境标准等许多方面与东南亚更加协调一致。华盛顿智库彼得森国际经济研究所的中国问题专家玛丽·洛夫利说，由于美国似乎决意要把中国排除在外，“不清楚数字互用性将意味着什么”。洛夫利在中美研究中心主持的一次小组讨论中说：“中国是这些国家在技术、贸易和生产方面的根本伙伴……因此，要求它们（在技术标准上选边站队）可能对其中一些国家产生负面影响。”她还说：“我们正朝着一分为二的6G世界前进。中国对6G非常认真，它显然必须与亚洲其他国家协同研发。鉴于美国坚称中国不在6G范围内，这将如何是好？”中国已经在推广其下一代电信技术，最近一次是通过北京冬奥会期间设立的一条实验性无线通信线路，而欧盟和美国仍在以主要是概念的方式讨论合作问题。专家们说，在中美两国展开竞争之际，东盟国家把自己的需求放在首位。TTC谈判代表在其联合声明中说：“我们致力于交换信息，探索在我们的研发议程中进行合作的机会，尤其是在人工智能、5G和6G以外的电信技术以及量子计算领域。”美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦也在该委员会发言。他说，随着美国试图推行与其一些最亲密盟友制定的标准，东南亚国家相对于欧盟有着不同的优先考虑事项，这是另一个挑战。艾伦说：“就美国和欧盟而言，（实施共同技术标准）要容易得多，因为只有一个布鲁塞尔，而在IPEF内部，有拥有多个标准的多个国家、多个当局以及极少的协调。”他还说：“在一个理想的世界，我们尽可能地制定国际标准，但我们似乎要进入这样一个世界：在标准方面我们会发生更多的集团冲突，这对全球经济增长和发展来说可不是好事。”虽然大多数东南亚国家热衷于与美国发展更紧密的经济关系，但参与小组讨论的人说，拜登因此取代中国的能力将很难实现。东西方中心华盛顿办事处主任萨图·利马耶说：“东南亚欢迎中国的角色，但也欢迎欧盟的角色、日本的角色、韩国的角色，以及澳大利亚、新西兰和美国。”他说：“它有一夫多妻的商业欲望，如果这意味着从所有各方都受益，那么想（与多方订婚）是完美的。”洛夫利则更为直言不讳。她说：“这些国家欢迎某种程度的多样化。但他们对（与中国）脱钩感兴趣吗？我认为答案是否定的。”责任编辑：邓健