据央视新闻报道，当地时间5月20日下午，美国总统拜登乘坐专机抵达韩国京畿道驻韩美军乌山空军基地，正式开始对韩国为期三天的访问。据新华社报道，拜登将于20日至24日先后访问韩国和日本，与韩国新任总统尹锡悦、日本首相岸田文雄分别举行双边会谈。这是拜登去年1月就职以来的首次亚洲之行。访日期间，拜登还将出席美日印澳“四边机制”峰会，并推出“印太经济框架”。美国总统拜登正式开始对韩国为期三天的访问当地时间5月20日下午，美国总统拜登乘坐专机抵达韩国京畿道驻韩美军乌山空军基地，正式开始对韩国为期三天的访问。抵达之后，拜登将同韩国总统尹锡悦共同前往位于京畿道平泽市的三星电子半导体工厂参观。5月21日下午，韩国总统尹锡悦将同美国总统拜登举行正式会晤，会后双方将举行联合记者会。22日在离开韩国启程前往日本之前，拜登还将同尹锡悦一起前往负责朝鲜半岛空中作战的韩国空军作战司令部及航空宇宙作战本部访问。分析人士指出，拜登此行旨在巩固同盟关系，并继续通过“四边机制”峰会，加快推行其所谓的“印太战略”。拜登此番推出的“印太经济框架”在韩日引发不少质疑声，美国搞封闭排他“俱乐部”图谋注定难以如愿。美国欲打经济牌积极推动“印太经济框架”据新华社，美国总统国家安全事务助理沙利文18日在白宫例行记者会上说，拜登此行将有机会“重申并加强”美国与韩日的重要安全同盟，并加深与这两国的经济伙伴关系。沙利文说，访韩期间，拜登将与韩国总统尹锡悦举行会晤，并与韩国科技界和制造业领袖会面。白宫新闻秘书让-皮埃尔向媒体确认，拜登在韩国期间不会前往朝韩军事分界线地区。访日期间，拜登将与日本首相岸田文雄举行会晤，并就深化两国经济安全领域合作等一系列问题进行磋商。拜登还将出席美日印澳“四边机制”峰会，并推出“印太经济框架”。日本共同社日前报道，日美两国政府考虑在经济安全保障领域深化合作，并打算在两国领导人会晤后发表联合声明。联合声明除了包括加强合作研发及生产半导体相关事宜外，也将包括在数字网络、航天等新的防务领域加强合作。韩国《京乡新闻》刊文指出，对美国来说，经济和安保议题是拜登此行的优先议题。韩联社报道认为，俄乌冲突爆发之后，美国的外交安保力量多集中在欧洲，在此背景下拜登出访韩日，凸显美方意欲加快推进其所谓的“印太战略”。据人民网，针对美方提出的“印太经济框架”，韩方已表现出参与意愿。韩国新任总统尹锡悦16日首次公开提及“印太经济框架”，称将在会谈中与拜登商讨通过“印太经济框架”加强全球供应链合作的方案。有评论认为，尹锡悦或为加入“印太经济框架”做铺垫而提前透露将在韩美首脑会谈上讨论有关事宜。韩美首脑会谈共同声明中很有可能写入有关韩国参与“印太经济框架”的内容。此前，韩国多位官员已频频表现出韩方愿意加入“印太经济框架”的意愿。4月21日，韩国经济副总理兼企划财政部长洪楠基在出席国际货币与金融委员会（IMFC）会议时向美方表示，“韩方有意积极参与美国推进的‘印太经济框架’”。被提名为新一任韩国外交部长的朴振在本月2日出席国会外交统一委员会人事听证会时特别指出，韩美将基于共享价值积极合作，努力实现朝鲜半岛乃至东北亚、印太地区的和平与繁荣。为此，韩国将积极参与美国推进的“印太经济框架”，寻求与“四方安全对话”之间的各种合作。什么是“印太经济框架”？美国有何目的？据人民网，“印太经济框架”这一概念，由美国总统拜登在2021年10月出席东亚峰会时首次提出，宣称要建立一个适应要求的多边伙伴关系。据报道，《美国印太战略》报告指出，“印太经济框架”旨在促进高标准贸易，管理数字经济，提高供应链弹性和安全性，促进透明、高标准基础设施投资并建立数字连接等。美国提出“印太经济框架”有何目的？新华社报道，“印太经济框架”是“印太战略”在经济领域的延伸，根据《美国印太战略》文件，“印太经济框架”旨在开发新型贸易方式，根据开放原则管理数字经济和跨境数据，促进健康安全的供应链，并与参与国共同投资清洁能源领域。目的是把中国排除在其主导的国际供应链之外，从而遏制中国发展、延续美国经济霸权。据人民网，中国国际经济交流中心战略研究部研究员张茉楠表示，美国希望借助“印太经济框架”与中国“脱钩”，并在现有条件下吸纳更多经贸伙伴，寻找供应链替代方，更要拉拢其他国家形成对中国的“合围”，将中国排除出地区贸易体系。“印太经济框架”很大程度上已经是一个地缘经济概念，它与美国现行的“印太战略”完全契合、互为补充。美国希望借“印太经济框架”补足“印太战略”缺乏经济支柱的短板，既握“军事大棒”，又挥“经济大棒”。韩联社报道称，“印太经济框架”启动仪式将以线上线下相结合的首脑会议形式，在拜登访日期间举行。同期在日本参加“四方安全对话”的美国、日本、澳洲首脑将举行面对面首脑会议；韩国、新西兰、新加坡首脑将以视频会议的形式参加。签署“印太经济框架”的成员国将共同探索经济合作方案，包括贸易、供应网、脱碳及基础设施、防止逃税及腐败等4个中心主题。有观点称，拜登政府计划以行政措施，而非需要国会批准的传统贸易协定的形式推行该计划。这意味着拜登政府无法向参与国提供任何包括增加市场准入、修改法律等在内的其他让步。“司马昭之心，路人皆知。”关于“印太经济框架”，有学者认为，这是美国主导下的经济“小集团”，本质是鼓动印太经济与中国市场“脱钩”。这种安排不仅将损坏这些经济体的经贸利益，破坏近年来形成的地区贸易自由化良性节奏，对美国自身而言也是“损人不利己”的行为。美国智库战略与国际研究中心负责亚洲事务的高级副总裁迈克尔·格林认为，美国提出“印太经济框架”不会令该地区信服，“四方机制”在维护“印太地区”安全方面的作用也将有限。外交部：希望美方言行一致同地区国家一道共商亚太团结合作之计据央视新闻，5月20日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会，有记者就美国总统亚洲之行的相关问题提问。汪文斌表示，中方注意到美国总统国家安全事务助理沙利文日前表示，拜登总统此次亚洲之行并非与中国搞对抗，希望美方言行一致，同地区国家一道共商亚太团结合作之计，而不是密谋分裂对抗之策，共建亚太开放包容的朋友圈，而不是拼凑封闭排他的小圈子，多做有利于亚太和平与发展的事，而不是在亚太地区制造动荡和混乱。至于“印太经济框架”，汪文斌表示，中方认为任何地区合作框架都应顺应和平与发展的时代潮流，增进地区国家间的互信与合作，不应针对第三方或损害第三方利益，不应带有明显的选择性、排他性。责任编辑：李墨轩