据央视新闻报道，继英国、葡萄牙和西班牙相继报告发现猴痘确诊病例后，更多欧洲国家报告猴痘病例。其中，德国、意大利、瑞典、比利时和法国均发现确诊病例。此外，加拿大和澳大利亚也相继报告了首批猴痘确诊病例。据环球时报报道，美国国立公共广播网（NPR）近日就刊登了一篇该网站在2017年时就猴痘问题对来自美国加州大学和美国陆军传染病医学研究所的两名医学专家的采访。对于猴痘病毒会不会变得更具传染性，进而给全球带来威胁，两名专家曾表示答案是肯定的，因为每当一种病毒在人类中爆发疫情，病毒都会随着传染的人越来越多，而进化得更适应在人类中传播。欧洲多国报告首例猴痘病例西班牙：4月下半月已开始传播据央视新闻报道，据意大利安莎通讯社消息，意大利罗马专治传染病的斯帕兰扎尼医院19日报告一例猴痘确诊病例。这是意大利今年报告的首例猴痘病例。患者为男性，病情不重，目前住院隔离治疗，此前去过西班牙加那利群岛。医院方面还报告了两例猴痘疑似病例。据法新社报道，瑞典公共卫生局19日发布声明，报告一例猴痘确诊病例。患者来自斯德哥尔摩地区，病情不重，正接受治疗。公共卫生局调查员、传染病医生克拉拉·松登说：“我们尚不清楚他在哪里被传染，正在展开调查。”当地时间5月20日，法国卫生部宣布，法国本土发现首例猴痘病例。法国国家卫生安全署此前在致医务人员的信中说，患者体温超过38摄氏度，身上有小疱疹，伴有不明原因的炎症。德国慕尼黑联邦国防军微生物研究所20日称，德国巴伐利亚州的一名患者感染了猴痘，这是德国证实的首例猴痘病例。德新社19日援引比利时弗拉芒广播电视台消息报道，比利时安特卫普热带医学学院当天报告一例猴痘病例。患者病情不重，有关方面正在追踪密切接触者。另外，葡萄牙继18日报告5例确诊病例后，截至19日确诊病例数已升至14例，主要来自里斯本地区。西班牙19日报告首批7例确诊病例，并对22例疑似病例进行相关检测。据西班牙《国家报》当地时间5月20日报道，猴痘病毒在2022年4月下半月已在西班牙马德里大区传播。马德里大区卫生当局的消息显示，该大区大多数已知的猴痘病毒感染病例自5月7日至8日起出现症状，而猴痘病毒的潜伏期通常持续6天至13天，少数情况下可持续3周。马德里大区卫生总干事安德拉达斯表示，有证据表明其中一例病例在4月末开始出现症状。随着病例数量增加和流行病学调查进展，加之英国发布了猴痘病例报告，上述病例开始被认定为疑似猴痘病例。加拿大、澳大利亚均确认首批猴痘病例据央视新闻报道，加拿大公共卫生署（PHAC）当地时间5月19日晚发表的声明称，魁北克已确认两例猴痘病例，这是加拿大政府确认的境内首批此类病例。公共卫生署表示已提醒该国各地公共卫生当局注意有相关症状的患者，无论其是否近期有过旅行史。当天早些时候，蒙特利尔公共卫生官员宣布在大蒙特利尔地区发现了17例疑似猴痘病例。目前尚不清楚公共卫生署确认的这两例是否在这17例中。而在18日，美国马萨诸塞州卫生部门官员表示，美国本年度首例猴痘病例患病男子近期有去加拿大旅行的经历。美国疾病控制与预防中心19日表示，正在对6名可能感染猴痘病毒的美国人进行监测，这6人曾于5月初乘坐从尼日利亚飞往英国的航班，并在航班上坐在一名感染猴痘病毒的旅客附近。当地时间5月20日，澳大利亚维多利亚州卫生部证实，一位从英国返回该州的人员感染了猴痘病毒，并表示在英国已有猴痘病毒传播的情况。维多利亚州卫生部通过官方网站和社交媒体发布了公共卫生警示。这是在同一天，澳大利亚新南威尔士州通报发现一名疑似猴痘感染者后，发现的又一名该病毒感染者。据每经网此前报道，猴痘是一种病毒性人畜共患病，猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重甚至死亡。猴痘病毒有两个分支，西非分支和刚果盆地（中非）分支。西非分支的病死率约大致为1%，而刚果盆地分支的病死率可能高达10%。美专家：猴痘病毒传染性不断增强天花疫苗有预防作用据环球时报报道，来自美国加州大学和美国陆军传染病医学研究所的两名医学专家在2017年接受采访时表示，“猴痘”虽然听起来像是一种来自猴子的病毒，但主要携带和传播这种病毒的其实并不是猴子，而是老鼠、松鼠等啮齿类动物。这种病毒之所以叫“猴痘”是因为人类最早发现是于1958年在猴子身上发现的这种病，而最早有记录的人类病例则于1970年出现在非洲。据海外网援引日本广播协会（NHK）19日报道，该病毒的传播方式除了会从动物传播到人之外，也存在人传人的可能性，但传播途径有限。目前，虽没有治疗方法，但已确定天花疫苗对猴痘也有预防作用。日本冈山理科大学病毒专家森川茂对此表示，未接种天花疫苗、患有基础病、免疫力低下的人更容易出现猴痘重症。此外，猴痘病毒并不像新冠病毒一样会通过飞沫传播，在全球扩散的几率很小。但在疫情出现的地区，需注意避免随意触摸野生动物。然而，前述两名美国专家表示，这种病毒的传染性是在不断增强的。比如在2010年时，其中一位专家的团队就研究发现，猴痘在非洲刚果（金）的传染性，已经从上世纪80年代以来的每1万人中有1个感染病例，发展到了2010年时的每1万人中有14个感染病例。该专家认为，这种情况的出现可能与人类“消除”了天花病毒有关，因为在那之后人们就不再接种天花病毒的疫苗了，可这种疫苗对抗猴痘病毒也是十分有效的，有效性大概为85%，所以这可能导致了猴痘病例的增加。两名专家还以埃博拉病毒为例，称先前人们也不认为埃博拉病毒可以在人类之中轻易地传播，但后来却发现这种病毒甚至可以感染佩戴着防护设备的医务人员。因此，科学家一直在关注这种病毒会不会出现新的传播途径。最后，刊登美国专家专访的美国国立公共广播网的编辑自己又总结概括了一番，称新冠疫情已经证明病毒是会在传染人类时不断发生变异的，进而变得更具传染性的。所以，该网站的编辑认为，欧美出现的这一轮猴痘病毒疫情“可能是病毒已经发生改变的一个讯号”。责任编辑：李墨轩