21世纪经济报道记者唐韶葵 上海报道近期，南京祭出了组合拳，从限购、限售、贷款等方面入手优化调整政策。限购方面，南京二孩及以上家庭可购买第三套住房。限售方面，5月10日起，由取得《不动产权证》满3年前置到合同备案和登记受理时间。贷款方面，商业贷款结清可算首套房，贷款利率参照相应首套房标准；5月20日上午，南京对公积金贷款额度做出调整。南京买二套房公积金贷款额度从目前最高30万元人、夫妻双方60万元户，调整到50万元人、夫妻双方100万元户。业内人士分析指出，南京此轮优化调整政策，在交易减免税费、契税优惠，扩大人才范围，购房资格认定等方面还有比较大的空间。值得一提的是，南京第二批集中拍卖土地即将于5月中旬挂牌，土拍规则的调整也有一定空间。政策频繁优化的背后，是南京楼市表现低迷。此前的5月18日，国家统计局发布4月70个大中城市住宅销售价格报告显示，江苏省南京、无锡、徐州、扬州4市新建商品住宅全部下跌，其中南京一二手房价环比双双下跌。不过，南京此轮新政手段多样，也出现了乌龙事件：5月20日当天下午，有中介机构带客户去南京市交易中心办理交易手续时，被告知无需购房证明，本地户口、外地户口都不需要购房证明，不限区域，不限套数。不过这一政策很快就被叫停。截至记者发稿时止，南京市房管局相关部门没有就此做出回应；“南京房协”微信公众号当天下午先是发文《我市进一步加大合理住房消费支持力度》，透露南京市相关部门因城施策，进一步优化完善人才购房支持、二手住房交易、住房公积金贷款等政策措施。但这篇文章在傍晚17时左右被删除了。从中介发给购房者的信息也显示“因政策关注度太高，明天过户仍需提供购房证明”。（作者：唐韶葵 编辑：张伟贤）责任编辑：李昂