美股股指期货周五与欧洲股市一起走高，此前中国采取最新措施提振经济，为全球市场在又一个动荡的一周结束之际注入了一丝乐观情绪。截至发稿，道指期货涨0.9%，标普500期指涨1.2%，纳指期货涨1.5%。英国富时100指数上涨1.9%，德国DAX指数上涨1.9%，法国CAC-40指数上涨1.6%。中国周五下调了一项关键的抵押贷款基准利率，股市从中得到提振。全球股市正经历历史性的第七周下跌，因美国大型零售商业绩惨淡凸显通胀飙升的影响后，投资者对经济衰退的担忧挥之不去。“在过去几个小时里，风险交易情绪出现了强劲反弹，交易员们对中国明显温和的货币政策决定表示欢迎。”ActivTrades分析师Pierre Veyret说，“此举与西方经济体持续存在的通胀和衰退风险形成鲜明对比，在西方经济体，越来越多的市场操作员和分析师正在质疑央行的政策。”“考虑到来自中国的好消息，以及本周我们已经经历了一些非常负面的日子，今天出现了一点反弹，这也许并不令人惊讶，”Stanhope Capital首席投资官Jonathan Bell说。美国交易员将在周五晚些时候迎来更多波动，原因是与股票和ETF相关的月度期权到期。这一过程因引发市场波动而出名。美国国债收益率小幅走高，美元汇率在经历了2020年以来最大单日跌幅后持稳。美元小幅反弹，但仍处于103关口下方，本周迄今下跌1.6%，恐结束周线六连涨态势并创下2月以来最差单周表现。油价维持在每桶111美元以上，整体保持稳定。在俄罗斯对乌克兰战争的最新进展中，美国参议院通过了一项400多亿美元的对乌克兰援助计划，并将该法案交给拜登总统签字。与此同时，德国财政部长林德纳说，七国集团将同意向乌克兰提供逾180亿欧元的援助。焦点个股罗斯百货盘前大跌24.38%，预计全年同店销售下滑2%-4%。特斯拉盘前涨2.69%，将建世界上最大超级充电站。Twitter盘前涨2%，公司高管称与马斯克交易正如预期进行。波音盘前涨超2%，与IAG达成出售50架飞机协议。阿斯麦盘前涨2.43%，消息称其正研发价值4亿美元的新一代光刻机。Grab盘前涨9.24%，Q1营收、全年指引大超市场预期。Coinbase盘前涨5%，董事增持38.53万股股份。DoorDash盘前涨4.57%，批准回购至多4亿美元回购。业绩超预期，Palo Alto Networks盘前涨超11%。台积电盘前涨1.98%，台积电明年1月起将全面调涨晶圆代工价格，部分台积电客户已证实接获涨价通知。蔚来汽车盘前拉升近6%，蔚来港股获纳入恒生科技指数和恒生综合指数。京东盘前涨2.8%，法巴给予京东“买入”评级，认为美股合理值105美元。携程盘前涨超3%，近一周平台用户访问量较4月同期拉升近40%。责任编辑：郭明煜