新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月20日晚间消息，今日高通举办骁龙之夜发布会，正式推出第一代骁龙8+移动平台，随后小米集团合伙人、总裁王翔登台，宣布小米新旗舰将率先搭载第一代骁龙8+移动平台。骁龙8+采用了台积电4nm制程工艺，CPU的Cortex-X2超大核最高主频提升到了3.2GHz，性能提升的同时，骁龙8+的功耗也有很大优化，官方称，CPU功耗相比骁龙8降低了约30%，GPU功耗降低最高也有30%，平台整体的功耗相比骁龙8下降在15%左右。小米集团合伙人、总裁王翔表示随后登台，表示从第一代小米手机开始，几乎高通每一代旗舰平台都在小米手机上率先应用，今年小米12系列也率先应用骁龙8旗舰平台。并且“上市首月，小米12和12Pro凭借单一系列，销量即远超其他友商骁龙8机器的总和。”王翔特别家介绍了小米与高通的5G联合实验室，可进行5G Sub-6GHz和毫米波的研发和调试。在这个实验室内，小米工程师在小米12 Pro原型机上，率先实现了Sub-6GHz与毫米波的双网络井发连接，峰值下载速度达到创纪录的8.4Gbps，是迄今为止下载速度最快的5G手机。随后王祥宣布小米新旗舰，将率先搭载第一代骁龙8+移动平台，并且称第一代骁龙8+绝不是像此前骁龙888 Plus这样的半代小升级，而是真真正正的体验大革新：从我目前拿到的实测数据来看，有着非常漂亮的功耗表现。”