中青报·中青网记者 胡文利5月20日，中国人民大学重阳金融研究院（人大重阳）主办、中国人民大学中美人文交流研究中心承办的宏观形势论坛在线举行。论坛就“俄乌冲突与大裂化的世界”主题展开研讨，并发布题为“大裂化：俄乌冲突后全球经济新冷战评估与防范”的研究报告（以下简称“报告”）。报告认为，自2018年起，中美之间的贸易争端造成全球化倒退，世界经济格局裂化已经显现。尽管中美贸易关系在2022年有短暂缓和，但突如其来的俄乌冲突再次加剧了世界经济格局的裂化，这种裂化在能源、粮食、供应链等方面都有体现。报告分析指出，俄乌冲突发生后，全球经济新冷战已悄然临近，全球经济将产生三大发展趋势。一是俄罗斯将与西方快速脱钩，推动因素是双方间长时间的政治分歧与近期的制裁与反制裁。二是中美关系持续恶化，主要体现在贸易、意识形态等方面。三是各国间的经贸往来正从全球化向区域化发展，相同利益需求国家间的贸易往来加强，不同利益需求国家间的贸易往来减少。在这三大趋势的共同作用下，全球经济新冷战一触即发。一旦全球经济新冷战爆发，从短期来看，参与方将分成两大经济阵营——企图维持全球强权的国家组成的“强权集团”，具有抗衡“强权集团”意志的国家组成的“抗强权集团”。如果经济新冷战长期持续下去，“强权集团”也可能产生分化，世界经济的裂化会向多方集团发展。如何预防和应对经济新冷战爆发？报告认为应着重关注四大领域。一是国际能源领域。俄罗斯是能源大国，为各经济体尤其是欧盟提供了能源保障，欧盟对俄制裁导致自身能源短缺，引发的反噬效果已相当明显。二是国际货币领域。美国与欧盟委员会将俄罗斯部分银行排除在SWIFT系统之外，俄总统普京签署了能源交易的卢布结算令，加快了全球去美元化进程。三是国际贸易领域。2020年，美国与中国互为对方的最大贸易伙伴，两国又是全球第一与第二大经济体。如果中美贸易进一步脱钩，世界经济格局将陷入更为不利的境地；如果中美贸易关系完全脱钩，美国经济将至少降低3.5个百分点。四是国际投资领域。全球贸易的区域化发展，将削弱各国直接对外投资的力度，各国贸易对外开放程度将受到严重威胁。因此，报告呼吁中国尽快布局，以应对俄乌冲突引发的经济新冷战。报告就此给出了四点建议。第一，尽力阻止或推迟经济新冷战的到来。鉴于美国霸权主义、单边主义和保护主义给世界经济带来的威胁，中国应在俄乌问题上继续表现中立，继续力促和平解决冲突。此外，中国在对美问题上应兼顾原则性与灵活性，一方面在涉台、涉疆等核心利益上绝不让步，另一方面，在诸如知识产权、国有企业、国家补贴、中概股审计等议题上，应展现灵活性，适度考虑美方的要求并与其共同协商，提出改进方案，展示中国真心希望中美继续合作和维持全球化的愿望。第二，增强国内经济实力，保持经济中高速增长。能否防止或推迟全球经济新冷战的到来，或者抵御新冷战爆发带来的影响，根本在于中国自身的经济实力。过去40余年中国经历了高速经济增长，按市场汇率计算是全球第二大经济体，按购买力平价计算是全球第一大经济体。但是，当前中国的经济实力与美国等发达国家相比还有差距，中国人均GDP仅有发达国家人均GDP的14左右，且经济结构和科技水平仍较明显地落后于发达国家。今后二三十年间，中国在经济实力上还需继续追赶，达到年均4%-6%的中高增长速度，否则难以防止或推迟全球新冷战的到来，也难以经受新冷战的冲击。第三，对外积极作为，促建“反冷战阵线”和“抗强权集团”。应对全球经济新冷战，中国必须对外积极作为。“一带一路”沿线国家是“反冷战阵线”和“抗强权集团”的基本盘。“一带一路”倡议实施10年来取得了可喜进展，但在全球经济新冷战的威胁下，有必要进行更实质性、更有选择性和策略性的推进。同时，对上合组织、金砖国家在政治与经济方面的作用也需深入挖掘。以上国家都是“抗强权集团”的潜在核心力量。第四，加快推进人民币国际化。当前人民币在贸易项下可以说已完全可兑换，但在资本项下只是部分可兑换——直接投资项下基本可兑换，金融投资项下有限可兑换。不过，要使其成为一种国际货币，包括金融投资项下的基本可兑换是关键性条件。否则，持有该货币而不能自由地换成其他国际货币，会给国际金融投资者和国际贸易商带来较大不便，甚至导致投资和贸易的亏损。因此，人民币资本项下不能基本可兑换，是人民币国际化的主要障碍，应排除万难加速排除这一障碍。 中国青年报客户端北京5月20日电责任编辑：张恒星 SF142