原标题：事关中国！“花钱太多”！澳外交部一提议被拒！澳媒：澳外交部提议翻倍太平洋金援对抗”中国影响力“，花钱太多被内阁拒绝据《澳大利亚人报》20日爆料，澳大利亚外交部长、参议员玛丽斯·佩恩曾于去年提议，将澳大利亚对太平洋地区的援助资金增加一倍以对抗中国“不断上升的影响力”，但澳内阁国家安全委员会拒绝了这一提议，理由是耗资过高。报道称，作为年中预算程序的一部分，佩恩曾于去年11月向澳内阁提交修订后的太平洋地区强化战略。该提案认为，澳大利亚需要大幅增加对地区伙伴的支持，以防止后者与北京走得太近。提案中包括一系列资金方案，其中最“雄心勃勃的”方案是在2025-2026年将澳大利亚对太平洋援助的预算，从每年14.4亿澳元增加到每年约28.8亿澳元。报道还援引多个高层消息来源披露说，由澳外交部和贸易部发起的这一资金提案旨在利用澳大利亚的“软实力 ”优势来对抗中国“日益成功赢得太平洋岛国精英的努力”。报道声称，该提案打算以“中国无法做到的方式”，重点巩固与太平洋岛国的经济关系。《澳大利亚人报》还特别提到，该提案在中所合作协议签署前的几个月提出。今年4月，中方证实，中国和所罗门群岛正式签署双边安全合作框架协议。中所正常合作却引发澳方所谓“关切”。中国外交部发言人多次明确表态，中所两国在平等相待、互利共赢基础上开展正常的执法和安全合作，符合两国以及地区国家的共同利益。不过，澳内阁最终以“成本过高”为由否决了上述提案。《澳大利亚人报》称，澳内阁批准了该战略中成本较低的两项内容——将对该地区的防疫支持增加3亿澳元，并将澳大利亚太平洋地区基础设施融资机制的贷款限额翻倍至30亿澳元。佩恩的办公室说，佩恩未对澳内阁的决定置评，但认为莫里森政府 “很容易成为太平洋地区双边关系中最大的捐助者”。澳大利亚新一届联邦议会选举将于5月21日进行，莫里森及其政府官员不断花大力气炒作中国议题，试图证明只有他的政党能保护澳大利亚的国家安全。澳反对党则将之作为攻击联邦政府的工具。工党影阁外长黄英贤指责称，选民不能再冒莫里森政府 “在太平洋地区失败”三年的风险。黄英贤声称，莫里森 “被警告过太平洋地区即将发生的事情，但他却掉以轻心，现在澳大利亚变得更加不安全”。对此，中国外交部发言人汪文斌在4月25日记者会上回应美英澳 “三边安全伙伴关系”（AUKUS）有关内容时表示，南太岛国是独立的主权国家，不是美国和澳大利亚的后院，试图把“门罗主义”复制到南太地区，不得人心，也根本行不通。