来源：经济日报今日主播刘畅说：近日，全球各大主流车企陆续发布2022年一季度财报。财报显示，受新冠肺炎疫情持续影响以及国际局势所造成的供应链挑战，众多车企销量出现明显下滑。但销量下滑对应的却是营收和净利润方面的逆势增长。这在德系三大豪车品牌BBA身上体现的颇为明显。数据显示，今年一季度，奔驰、宝马、奥迪在全球范围内的销量分别同比下滑10%、7.3%和16.8%，但营收和净利润却实现了全线飘红。营收同比增长分别达到了6%、16.3%、1.52%。在一众车企中，特斯拉凭借交付量同比增长68%，总营收同比增长81%，净利润则同比劲增658%的抢眼数据脱颖而出。其业绩的稳健增长，也从侧面反映了当前新能源汽车市场的景气程度。福特、现代等众多车企就在其财报中表明了公司电动化转型的决心和进展。各大车企向电动化转型的主线战略并没有动摇，相反均在抓紧时间通过各类方式加速电动化进程，以抢占市场先机。沃尔玛中国一季度电商增长89%沃尔玛发布的2023财年第一季度（2022年2月1日-2022年4月30日）财报显示，公司全球总营收为1416亿美元，同比增长2.4%。营业利润为53亿美元，同比下降23%。财报显示，沃尔玛中国该季度净销售额增长7.2%，可比销售额增长4.4%。其中，电商业务表现出色，沃尔玛中国Q1电商净销售额增长89%，两年叠加增长率为149%。Lucid将加快其沙特工厂计划美国电动汽车制造商Lucid集团宣布，将在沙特阿拉伯建立第一家海外工厂。这家豪华汽车制造商表示，该工厂年产能将达到15.5万辆，最初服务于当地市场。随后，这些车辆将出口到全球市场。该公司表示，Lucid位于美国亚利桑那州的工厂每年可生产35万辆汽车，到2025年，该公司年产量将达50万辆。Lucid还表示，公司希望在沙特生产更多电动汽车，并指出能源存储系统可以与太阳能光伏发电厂相结合。责任编辑：邓健