为全面做好新冠疫情防控工作，西城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对近日检查中发现的问题通报如下：1． 北京宏博永顺科贸有限公司，经营地址：北京市西城区平原里21号楼1层1009-1。佩戴口罩不规范。2． 北京市椿树德源斋工艺品商店，经营地址：北京市西城区琉璃厂西街122号。佩戴口罩不规范。3． 北京九门轩商贸有限公司，经营地址：北京市西城区粮食店街17号一层。佩戴口罩不规范。4． 北京定居慧林食品商店，经营地址：北京市西城区定居胡同68号1幢平房。消杀记录不规范。5． 北京贝钰青源商贸中心，经营地址：北京市西城区天宁寺前街22号（嘉意招待所一层）。疫情防控措施落实不到位。6． 北京灵感之茶北京灵感之茶餐饮管理有限公司广外大街分公司，经营地址：北京市西城区广安门外大街168号1幢1层101内043号、047号。佩戴口罩不规范，消杀记录不规范。7． 北京海龙德业商贸有限公司，经营地址：北京市西城区新文化街甲47号。佩戴口罩不规范。8． 北京观海怡旺咖啡屋，经营地址：北京市西城区后海南沿甲1号。疫情防控措施落实不到位。9． 北京昌泰茶缘企业管理有限公司，经营地址：北京市西城区菜市口大街甲2号院1号楼1至2层203。疫情防控措施落实不到位。10． 北京宏巨餐厅，经营地址：北京市西城区留学路27号平房。测温记录不规范。11． 北京大地溪诺烧饼店，经营地址：北京市西城区北新华街120号。佩戴口罩不规范。12． 北京翔辰餐饮管理有限公司西城店，经营地址：北京市西城区西单北大街131号7F-C04。疫情防控措施落实不到位。西城区将持续加大执法检查力度，各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，坚决筑牢核心区市场防疫安全屏障。北京市西城区市场防疫工作组2022年5月20日责任编辑：李昂