近日，欧洲分子生物学组织（EMBO）旗下顶级期刊《EMBO Molecular Medicine》发表了一篇文章，揭示了一款治疗白血病的药物“奥雷巴替尼”的最新临床前研究情况，结果显示有治疗新冠潜力。这一研究题目为《奥雷巴替尼抑制人外周血单核细胞中SARS-CoV-2-Omicron变种介导的细胞因子释放》（Olverembatinib inhibits SARS-CoV-2-Omicron variant-mediated cytokine release in human peripheral blood mononuclear cells），研究发现，该品种可高效抑制新冠病毒变异毒株奥密克戎诱导的人外周血单核细胞中细胞因子风暴的产生，进而提示奥雷巴替尼具有治疗新型冠状病毒肺炎尤其是中重度患者的潜力。奥雷巴替尼是中国创新药企亚盛医药（06855.HK）开发的一款治疗白血病药物。此前，该品种已获批在中国上市，用于治疗任何酪氨酸激酶抑制剂（TKI）耐药，并伴有T315I突变的慢性髓细胞白血病（CML）慢性期（CP）或加速期（AP）的成年患者，也是中国首个且唯一获批上市的第三代BCR-ABL酪氨酸激酶抑制剂。上述研究是由华盛顿大学福瑞德·哈金森癌症研究中心（Fred Hutchinson Cancer Research Center）的系统生物学家、博士Taran Gujral团队发起。尽管目前多数新冠患者仅出现轻中度症状，但仍有部分患者会出现由大量细胞因子产生而引起的过度炎症，即“细胞因子风暴”，并最终导致肺泡损伤及呼吸衰竭。上述研究的结论指出，SARS-CoV-2及其多个变种的N段结构域（即“NTD片段”）可通过激活下游多种激酶（JAK1、EPHA7、IRAK1、MAPK12和MAP3K8等）触发细胞因子释放介导的过度炎症反应。奥雷巴替尼可以通过阻断其中的大多数激酶来抑制NTD诱导的PBMCs中细胞因子释放，从而缓解炎症。这也意味着，奥雷巴替尼或有望为中重度新冠患者提供新的治疗选择。但奥雷巴替尼能否真正成为一款治疗新冠药物，仍有待进一步的临床试验来验证。目前，亚盛医药董事长、CEO杨大俊接受第一财经记者采访时表示，针对上述的研究发现，公司计划尽快推向人体临床研究，也在与中国和美国的药监部门联系中。杨大俊表示，由于奥雷巴替尼是已经上市的药物，该药的安全性已得到验证，临床研究者可直接发起奥雷巴替尼治疗新冠的探索性临床试验，来初步验证是否对控制新冠炎症或者治疗新冠重症有效。“有了初步效果验证后，我们会推进以注册上市为目的的临床试验，这个可能会在中国、美国等国家推进。”杨大俊表示，目前全球已批准使用的治疗新冠药物，大部分是用于抗病毒方面治疗，用于控制炎症反应的药物仍偏少，数量仅有两个，且仍存在一定的安全性风险。“在新冠大流行下，有个重要课题有待研究，就是如何处理感染新冠后产生的后遗症问题，而不少后遗症出现，还是跟感染新冠后细胞因子风暴产生相关。从长远来讲，治疗新冠，除了要抑制病毒复制外，也要预防或者减少的后遗症问题出现。目前亟需开发新的治疗药物，以应对新冠肺炎所引发的并发症。”杨大俊对第一财经记者说。责任编辑：李墨轩