面馆、咖啡、深夜食堂、时装、美发，这些是上海的“烟火气”。21世纪经济报道记者陶力、江月 上海报道“这里是一座繁华的城市，也曾是一个沉睡的摇篮。”丢火车乐队的歌词，用来形容如今的上海刚刚好。在长宁区安顺路上，有一家开了12年的面馆，今年3月之前，它一年365天、全天候24小时开张，不少顾客评价它说挺有“烟火气”的。类似这样的小店还有很多很多，也一度成为上海的名片。像静安区的另一家咖啡店，在过去的4年里，从巨鹿路搬到五原路、又搬到延安中路，店老板回忆说：“在那些营业至深夜的日子里，知道烟火气如何抚慰人心。”而离他不远的嘉里中心一楼大厅里，已经很久没有高跟鞋的咯噔咯噔声。为奢侈品公司做推广方案顾问的女孩，最近在家里日夜颠倒地开电话会议。另一个在淮海路工作、以“潮”著称的造型师，这几天也在自家小区里给保安、志愿者、老人们集体理发，他拒绝了顾客剃光头的需求，“怎么能放弃时髦？还是要有点要求吧。”仍然有很多人在不经意间，延续着过去的生活，但似乎都有些想不起烟火气的样子。5月中旬，上面这些制造烟火气的人，给21世纪经济报道记者讲述了他们的故事。面馆与咖啡店的抚慰烟火气，字面上看就是指炊烟、柴火、饭香气。不过，上海的“烟火气”味道不一样，它的组成必须包含一碗本帮面、一杯咖啡，最好出现在深夜。今年年初，长宁区上海影城的影迷，还赶在影城大修之前去看了一场“告别式”电影。一些看了午夜场的影迷，更是需要一顿夜宵来解除疲惫。除了便利店，还有什么选择吗？他们中的很多人会步行一公里，来到位于安顺路上的富贵面馆。富贵面馆开张于2010年，是一家“本帮面”面馆。本帮面，也就是本地特色面，浇头花样繁多。富贵面馆的头牌浇头是牛蛙，以咸香甜辣、汤汁浓郁而出名。此外，面馆合伙人文老板告诉记者，面馆全天24小时经营，从不打烊。本帮面、牛蛙浇头、全天营业，三大元素让富贵面馆成为很多上海人深刻的美食回忆。店主文先生觉得，自己的面馆属于上海“烟火气”的一部分。由于上海是一座不停歇的城市，即便到了凌晨三、四点，也仍有大量的人群在社交、在加班。他们在结束一天的时候，需要一碗面条去慰藉肚皮。安顺路上住宅密集，自从3月10日以来，街上不少店铺因防疫要求而暂停营业。文先生透露，面馆以包吃包住的方式一共养着18个员工，包括收银、厨房以及老板自己。最近，所有人都集中在宿舍里，等待市场重新开放。另一边，一家“一人咖啡店”的主理人，也在等待悬铃木下游人重新如织往来。有数据显示，上海是全球咖啡馆数量最多的城市，其中大约35%为连锁咖啡馆，剩余则是精品咖啡或小微咖啡馆。这家叫做piupiu的咖啡店，就是后者的一员。静安区密集的悬铃木和名人旧居，令其成为上海地标性的步行街区，步行路线向东延伸可以直达外滩。凡是在这儿有过步行游览经历的人，在酷暑或寒冬的室外呆久了，都需要躲进街边咖啡店恢复体力，这大概是咖啡店林立的原因之一。小piu土生土长于上海，他告诉记者，从2018年底开始，他在静安区辗转了三个地方持续地经营一家咖啡店，对于海派咖啡文化兴趣十足。由于房东更改租约，他先从巨鹿路搬到五原路，后来又搬到延安中路，不过从未离开静安区。上海的咖啡店在售卖咖啡的同时，其实也在传达一种情怀、生活方式。可以说，咖啡店主是潮流文化的集中者，他们像煮咖啡豆一样，把这些文化煮成一种成品，传递给更多人。小piu透露，他除了在持续开发各种饮品，也在食物方面尽量向健康理念靠拢。从piupiu的菜单上，顾客不仅能学到阿福咖多、蛋酒的配方，也同时看到了超级食物、无麸质过敏这样一些饮食概念。此外，咖啡店贴近潮流的装修风格，比如说白色和原木色、深咖啡色的搭配，用干花和亚麻布作为装饰物的主要材料，这些也都在影响着顾客。咖啡、食物理念、装修风格、氛围、心情，这所有的元素综合在一起，形成了上海独有的咖啡文化，共同产生了咖啡经济。自从3月以来，piupiu也处于暂停营业的状态。由于piupiu平时的定价不算高，不少老顾客近期都关心小piu是否能负担近期的店铺租金，以及食物库存消耗。小piu告诉记者，尽管遇到了前所未有的挑战，但他希望能坚持运营。为了抵御经济压力，小piu表示，疫情后唯有加倍努力，甚至继续延长运营时间，以减少疫情带来的冲击。不能放弃的时髦和烫发原本在静安嘉里中心踩着高跟鞋上班的时尚行业顾问，也发现高端的专业服务行业，最重要的是依赖人与人面对面的交流。焦中华是北京人，她在静安嘉里中心租了办公室，承做IT化的推广方案定制，目标客户是时尚品牌。“只要数一数有多少国际奢侈品巨头、时尚巨头在上海开设中国总部乃至亚洲总部，就明白上海的时尚产业有多么重要。”她说，如果汽车是上海的支柱行业，那么时装行业就是上海的“名片”。上海的专业服务领先全国，这其中不仅有金融、法律、商业咨询，时尚咨询更占一席之地。为了提高品牌知名度、将高净值人群吸引为忠诚客户，奢侈品和时装公司需要在产品的基础上，提供无论怎样细化都不为过的精致服务，这就是时尚服务业需要做的事情。在疫情前，时尚业方案顾问是光鲜亮丽的白领丽人，但疫情期间，却也开始焦头烂额。焦中华直呼“专业服务不能依靠居家办公”，这一行一卖脑子、二卖沟通，由于近期连客户的面都见不上，只能靠无限拉长工作时间来赢得客户信任，绝非长久之计。不仅如此，时尚行业更是需要动用五官、六感才能保持运转。由于3月上海秋冬时装周未能如期开办，眼下整个行业的下半年备货也处于混乱状态。上海时装周的行业地位举足轻重，无数大牌服装公司和独立设计师，原本都指望在这场展会上实现交易撮合，如今很多交易还停留在看货、谈判的环节。“时装行业的季节性太重要了，过了季的服装不如烂白菜。”焦中华强调，时装行业的复工，比大众认知的更为急迫。同样在操心城市“变美”产业的，还有Jonny。他原本在淮海路一家高端造型连锁机构工作，最近在自家小区开始执业。在慢节奏的生活里，很多人几乎要放弃“变美”，他还在劝说大家不要放弃时髦。起初是在4月底，Jonny留意到近期工作量陡增的小区保安，似乎头发长得也特别快。一批保安成为了最早的顾客，然而他们的要求让Jonny不太高兴，因为保安只是想要剃光头而已。“这么低的要求，显得我技术不行似的。”Jonny所在的机构，以接待明星而出名，因此被视为潮流风向标。超过25年的从业生涯、加上在这家理发店工作的身份骄傲，让Jonny无论如何也不愿意答应给保安剃光头，最后协商“剪短、剪帅”为好。更多人则不愿意在小区里将就剪头发，生怕破坏了形象。自从Jonny的“流动美发站”在小区里传开后，一些女士先派出家中的孩子、男士去“探路”。由于深知客户打心眼里的“高要求”，他自己也在这种简单的活计里暗暗较上了劲，非得给每个人都理得漂亮了才罢休。他在淮海路门店剪发，价格达到460元，但在小区里因为服务不同的群体，主动给出了较低的公益价格。慢节奏的生活下，人们看似降低了形象要求，但却不会永远放弃对美的追求。Jonny指出，由于上海聚集着金融等产业，很多人的确追求“体面”、追求从外表上找到自信，这种时髦的态度，很难因为两个月的封控就彻底改变。上海烟火气是什么？在不同人的心中，也许还有更多不同的答案。一个24小时无休的面馆、一个追求理想社区的咖啡店、一个一直想要往前冲的时尚方案顾问，以及一个和审美较劲的理发师，在这个5月里，都在等待着烟火气再次袅袅升起。（作者：陶力，江月 编辑：陶力）责任编辑：李昂