独家|国内客运航班明起将获资金支持，41家航司谁更获益5月21日开始，国内航空公司执飞的国内客运航班，如果收入没能覆盖可变成本，将获得来自财政的现金补贴支持。这一由中国民航局牵头申请的对国内航班的资金支持政策将实行两个月，涉及的航班数量为4500班。第一财经记者从多家航空公司了解到，目前各家航司已经上报了其可获得“保底补贴”支持的航班计划，而每家航司在这两个月内能飞多少班“保底补贴航班”，则由过去一个月各家航司执行国内航班的航班量份额决定。4500班到底怎么补此次可以获得航班保底补贴的国内航司共41家，根据民航局对各家航司进行的政策宣贯，这一补贴政策的原则是保证航司飞起来的国内航班不绝亏，也就是如果某一班的收入覆盖不了变动成本，那么这两者的差额由国家来补，但最高补贴不超过每小时2.45万元。对于多少航班可以获得保底补贴，民航局确定了4500班这个数字，称航空公司确保在暑运旺季到来前把这些航班量飞起来，不保变的部分就由国家财政来补。也就是说，在5月21日到7月20日这两个月中，国内41家航司每天一共可以飞的定期客运航班量就是4500班，而每家能够飞的航班数量，则按照4月6日-5月10日的航班量份额为基数进行了划分。这意味着，在过去一个月航班恢复多，执飞率高的航司，获得的4500班中的航班量份额就更高。据记者了解，目前各家国内航司已经收到了未来两个月各自可以执飞的航班数量划分表格，然后根据划分到的航班数量，上报了具体要执飞的航线，具体航线每周可以调整一次。如果这些航线中的哪班收入覆盖不了变动成本，差额部分就由国家财政来补，当然自己飞起来就能保变甚至盈利的，就拿不到补贴了。哪些航司更受益记者从多家航空公司了解到，相比4月的航空市场低迷，5月以来的航空市场需求一直在恢复中，各家航班量也在逐步增加。而如果之后的市场继续向好，从明天开始执行的每天4500班，相当于进行了“控总量”，部分航司原本要恢复的更多航班将无法增加，而“供不应求”之下，机票价格就会提高，意味着票价水平会比完全“市场化竞争”时要高。事实上最近两天，不少航司已经在政策执行预期的影响下提高了票价。而如果之后的市场由于疫情等突发因素转差，每天执飞的4500班也有补贴政策兜底，其中收入无法覆盖可变成本的航班，可以通过财政补贴维持“不亏本”继续飞。从这两点来看，这一政策执行后，将利好分配到更多航班数量份额的航空公司们。据记者了解，在这4500班航班中，南航获得了15.56%的份额，每天可以执飞700班，其次是东航，每天可以飞518班，国航，川航，厦航，深航，海航，华夏航，春秋航和山航位列被分配份额的前十位。民航业内人士林智杰则对记者分析，这一政策的实施主要是保障行业有三分之一的航班能飞起来，主要有三个作用：一是保经济往来，能够保证国内航班不断线，需要出行的旅客有的飞；二是保运行安全，对于机组的状态和技能保持，提升安全裕度有帮助；三是稳员工收入，保护机组人员有基本收入。“虽然当前的航班量已经接近4500班，政策对航班量的恢复作用有限，但可以帮助应对后续市场的不确定，起到托底的作用，”林智杰进一步指出，4月民航迎来史上最大单月亏损，出台补贴政策，能够补贴国内航班的亏损，而且政策对国企民企一视同仁，能保障每个航班现金流不亏，可以帮助民营航空公司活下来。责任编辑：李墨轩