澎湃新闻记者 栾晓娜上海高速公路收费运营、维修养护恢复常态化正在有序推进。疫情期间，上海城投高速运管中心利用“路桥智慧运维平台”视频巡路 本文图片均为上海城投公路集团提供5月20日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海城投公路集团获悉，在全力巩固疫情防控成果的同时，上海城投高速运管中心有序推进高速公路收费运营、维修养护恢复常态化。上海城投高速运营管理中心担负着全市11条高速公路的运行管理工作，运营高速公路里程493.233公里，占全市收费高速总里程的72.25%。同时承担了东海大桥、外环隧道、复兴东路隧道、郊环隧道等重要交通设施的运行保障工作和G40长兴岛、G1503小昆山、S32练塘等10个服务区的运营管理工作。为巩固疫情防控成果，上述高速运管中心降低人工巡路频次，以利用“路桥智慧运维平台”视频巡路为主、人工巡路为辅，对管内各路段路面病害、桥梁结构、标志标牌等开展“全覆盖”巡视检查，并利用封控期间车流量大幅下降契机，对正常情况下因交通组织难以实施而被迫搁置的待修设施进行突击修复，借机开展车道路面病害、伸缩缝维修等专项工作。同时，积极推进日常养护维修工作走向常态化，及时组织养护人员针对禁入栅、防冲护栏、明沟、防撞墙、隔音屏等附属设施进行冲洗及更换。目前，各路段每日巡检、清扫保洁工作已恢复至本轮疫情前频率及要求。按照市交通委复工复产工作指引要求，上海城投高速运管中心推动返岗人员向在岗人员稳步转化，及时对驻站人员“白名单”进行统计、增补，保障高速公路收费运营工作不断不乱，逐步向“常态化运转模式”恢复。此外，各路段还结合历史数据对通行流量进行预判，在满足防疫管控的前提下制定相应道口拥堵应急预案；通过监控中心实时掌握道路运行状态并及时上报，结合实际机动增开车道应对应急保畅工作，避免车道拥堵。针对G15沪翔、G1503重固等抗疫物资重要运输通道，通过增开车道、增派特情人员、调整ETC车道设置、增设标识等方式开展保畅工作。目前，G15沪翔收费站日均车流量已超25000辆。责任编辑：李墨轩