记者|苗艺伟5月20日，银保监会官网披露的任职资格核准公告显示，已于5月12日核准杨铮中国平安人寿保险股份有限公司董事长的任职资格。这距离平安官宣杨铮将出任平安人寿党委书记、董事长兼CEO已过去近18个月。公开履历显示，杨铮，工商管理硕士，自1994年加入平安集团后，曾先后担任平安产险上海分公司总经理、平安产险总经理助理、平安银行东区副总经理、平安好车董事长兼CEO、平安产险总经理、平安健康险董事长兼CEO等职务，是一位拥有28年司龄的“老平安人”。在加入平安人寿之前，杨峥一直任职于产险、健康险领域，特别是在健康险领域获得了不少成绩。早在2020年12月7日，平安人寿宣布，为加强公司领导班子建设，进一步深化寿险改革，实现数据化经营模式的创新突破，杨铮将出任公司党委书记、董事长兼CEO，全面负责平安人寿整体经营管理工作。平安集团首席保险业务执行官陆敏只是不再兼任平安人寿党委书记，其他职务并没有改变，平安人寿董事长丁新民拟改任公司监事长。上述相关任命除党委书记的变动即刻生效外，尚需获得有关监管部门的核准。公开数据显示，2014年至2015年，平安健康险保费收入分别是4.17亿元、5.23亿元。自2016年任职平安健康险掌舵人的2016年至2019年，平安健康险保费收入分别是7.88亿元、21.47亿元、43.63亿元、92.85亿元。平安健康险个位数保费收入成长为破百亿保费的行业领先公司，杨峥发挥了非常重要的领导作用。平安人寿表示，此次调整，加强了平安人寿的班子建设，进一步推动寿险的一系列重大改革及各项业务的长期可持续发展，也将更加完善公司组织管理架构，优化决策部署，落实主体责任，持续为寿险改革提供强大的动能。责任编辑：王婉莹