姜德义掌舵北汽近两年来，北汽集团旗下三家整车上市公司的董事长一职，彻底取消了由北汽集团董事长或总经理兼任的惯例。21世纪经济报道记者 左茂轩 报道5月18日晚间，北汽股份（01958.HK）发布公告，北汽集团董事长姜德义不再兼任公司董事长，董事会建议委任北汽集团总经理助理、北汽股份党委书记、北京奔驰高级执行副总裁陈巍接任。自此，北汽集团旗下三家整车上市公司（北汽蓝谷、北汽股份、福田汽车）的董事长一职，彻底取消了由北汽集团董事长或总经理兼任的惯例，各子公司的独立性得以放大。2020年7月，北京金隅前董事长姜德义接替徐和谊出任北汽集团董事长。由于姜德义为人低调内敛，外界对其关于北汽未来发展方向的判断并不清晰。不过，有北汽内部人士告诉记者，姜德义并非一个求稳的管理者，他低调务实，上任以来一直积极推动北汽内部改革，包括成立自主专班、“瘦身健体”改善集团财务状况等等。在过去近两年的时间内，姜德义鲜少在公开场合露面，也很少对外发声。2020年12月30日，姜德义发布了任职北汽以来的首份新年贺词，他提到，2021年北汽将聚焦整车、零部件、服务3大主业，瘦身强体、创新驱动、改革赋能。在“瘦身、创新、改革”三大关键词之下，外界对于姜德义能否盘活北汽十分期待。姜德义对于北汽的改革，人事调整先行。2020年12月26日，福田汽车（600166.SH）公告高层变动：北汽集团总经理张夕勇不再兼任福田董事长，巩月琼升任董事长一职。（该公司董事长一职2017年之前由北汽集团前董事长徐和谊担任）2021年1月25日，北汽蓝谷（600733.SH）发布公告称，姜德义辞任公司董事长，北汽蓝谷总经理刘宇升任公司董事长。今年1月，21世纪经济报道记者又从多位熟悉北汽集团的业内人士处了解到，北汽集团管理层发生重要调整，巩月琼、刘宇升任北汽集团副总经理。1969年出生的陈巍要比“75后”刘宇、巩月琼年龄稍大，其在北汽系工作的时间已经接近30年。而陈巍也是北汽集团的总经理助理，此前在北汽最重要的合资公司北京奔驰里担任中方一把手。对于这三人的提拔，姜德义大胆放权，公司体制机制改革不可谓不大。不过，需要指出的是，目前的北汽集团旗下的这三家整车上市公司都面临着不少的经营压力和市场挑战。2021年，福田汽车和北汽蓝谷亏损额均高达50亿元，其中北汽蓝谷连续两年累计亏损超百亿元；北汽股份则主要依赖北京奔驰赚钱，2021年实现营业收入1759.16亿元，实现净利润38.58亿元，同比增长90.2%。其中，北京奔驰的营收1679.66亿元，营业利润151.51亿元，北京现代和北京品牌均亏损。作为北汽的“利润奶牛”，北京奔驰是北汽旗下乘用车业务中目前唯一盈利的板块，但随着2022年汽车合资股比的放开，此前已经释放过多次提升股比信号的戴姆勒，对于控股北京奔驰有着强烈的诉求。另一家合资车北京现代，自2017年下半年以来销量持续下滑，和巅峰时期超过100万辆的年销量相比，只剩当初的三分之一，公司也出现了较大的亏损。北汽新能源是国内最早发力纯电动汽车的车企，曾经连续5年蝉联国内纯电动汽车销量冠军。但是随着补贴退坡、新能源汽车市场向市场化阶段过渡，北汽新能源逐渐丢失了先发优势。2020年，北汽新能源推出高端品牌ARCFOX极狐，这是北汽集团自主板块冲高的希望。极狐目前在售的车型有阿尔法T和阿尔法S两款，但销量并不乐观。本月，极狐终于推出了搭载华为全栈自动驾驶操作系统的阿尔法S全新HI版车型，但起售价高达40万元，也暂未确定交付时间，北汽蓝谷想要打赢翻身仗困难不少。（作者：左茂轩 编辑：张明艳）责任编辑：李昂