每经记者 肖世清5月20日，国家外汇管理局发布消息称，为进一步促进外汇市场发展与开放，更好服务各类市场主体管理外汇风险，日前，外汇局发布《关于进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施的通知》（以下简称《通知》）。《通知》要求金融机构持续加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设，重点包括：持续引导客户树立风险中性理念，坚持实需原则灵活展业，持续提升基层机构服务能力。在引导客户树立风险中性理念方面，《通知》强调，注意引导客户遵循“保值”而非“增值”为核心的汇率风险管理原则，聚焦主业、套保避险。全国外汇市场自律机制日前也强调，基于汇率风险中性的汇率风险管理有助于实现主营业务目标，偏离汇率风险中性的投资套利只会额外增加风险。值得一提的是，在丰富人民币对外汇衍生产品类型方面，《通知》新增了普通美式期权、亚式期权。此外，还扩大合作办理人民币对外汇衍生品业务范围。金融机构要持续引导客户树立风险中性理念关于《通知》出台的背景，外汇局副局长、新闻发言人王春英回答记者提问时表示，随着人民币汇率市场化形成机制不断完善，人民币汇率在合理均衡水平上双向波动已成为常态。有效管理外汇风险是各类市场主体稳健经营的内在要求，也是国内外市场的普遍实践。近年来，外汇局紧紧围绕发挥市场在资源配置中的决定性作用，持续深化国内外汇市场发展、改革与开放，不断满足市场主体需求，在丰富交易工具、扩大参与主体、完善基础设施、改进市场监管等方面取得积极成效。2021年，我国人民币外汇市场交易量36.9万亿美元，较2012年增长3倍。“为进一步提升外汇市场的深度和广度，支持市场主体更好管理汇率风险，外汇局在充分调研市场需求的基础上制定发布了《通知》，从丰富交易工具、完善基础设施、推进简政放权等方面，提升外汇市场的资源配置效率，促进外汇市场更好地服务加快构建新发展格局。”王春英称。《每日经济新闻》记者注意到，《通知》强调了金融机构加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设。据悉，截至2021年末，国内外汇市场已有124家银行具有人民币对外汇衍生品业务资格，涵盖全国各地大中小型和中外资各类银行。王春英指出，近年来金融机构对实体经济外汇风险管理的服务水平不断提高，但也要看到，当前部分银行外汇服务与适应高质量发展、满足多样化需求还存在一些差距。“《通知》结合近年来的市场实践，要求金融机构持续加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设，重点包括：一是持续引导客户树立风险中性理念，二是坚持实需原则灵活展业，三是持续提升基层机构服务能力。这既是金融机构更好服务实体经济的需要，也是促进自身外汇业务健康发展的需要。”王春英指出。允许银行基于实需原则办理自身项下汇率敞口套保值得注意的是，《通知》丰富了人民币对外汇衍生产品类型，新增普通美式期权、亚式期权；扩大合作办理人民币对外汇衍生品业务范围等。根据市场调研情况，此次《通知》提出，支持金融机构开展普通美式期权、亚式期权两类新产品。《通知》介绍，普通美式期权，是指期权买方可以在到期日或到期日之前任何一天或到期日前约定的时段行权的标准期权；亚式期权，是指期权结算价或行权价取决于有效期内某一段时间观察值的平均值，分为平均价格期权和平均执行价格期权。王春英表示，一方面，这有利于丰富市场主体交易工具选择，进一步满足灵活、多样化的外汇套保需求；另一方面，现有普通欧式期权市场已培育多年，新增产品总体上符合企业的风险识别能力和金融机构的风险管理水平。“未来，外汇局将根据市场需求，继续稳步推动国内外汇市场产品创新。”她说。《通知》支持银行完善自身外汇风险管理，允许银行基于实需原则办理自身项下汇率敞口套保。明确银行对于自身项下黄金进口、利润、资本金（营运资金，政策性注资除外）、直接投资等几类常见业务形成的外汇敞口，可按照实需原则运用人民币对外汇衍生产品进行套期保值。王春英表示，银行作为一类市场主体，开展外汇业务、跨境投融资时也可能产生外汇敞口。这既便利银行有效管理自身外汇风险，促进银行业稳健发展，也有利于丰富外汇市场供求，提升外汇市场深度和广度。此外，《通知》还扩大合作办理人民币对外汇衍生品业务范围，具备资格银行可向合作银行提供相应产品资格的人民币对外汇合作衍生品业务服务，包括合作远期结售汇、合作外汇掉期、合作货币掉期。王春英表示，2010年，外汇局推出合作远期结售汇业务，支持符合条件的中小金融机构与具备人民币对外汇衍生品业务资格且展业条件较好的金融机构合作为客户办理远期结售汇业务。近年来，合作远期结售汇业务一直保持稳步发展，成为服务县域地区中小微企业的重要举措。《通知》在现有业务基础上，增加合作办理人民币外汇掉期业务，优化市场准入和业务管理，有利于符合条件的中小金融机构更好服务中小微企业外汇风险管理。责任编辑：李墨轩