近日，多个县城事业单位引进高学历人才的报道引发大众关注。日前，山东省德州市宁津县发布《2022年宁津县事业单位优秀青年人才引进公告》称，为深入实施人才强县战略，加强年轻干部人才储备，持续优化人才队伍结构，经县委、县政府研究决定，引进15名优秀青年人才到县直事业单位工作。上述文件显示，本次招聘引进的人才范围：一是，国内普通高等院校硕士、博士研究生，承担国家硕士、博士研究生教育任务的科研机构毕业生；二是，经教育部学历学位认证的国（境）外高校硕士、博士研究生。其中博士研究生依据《德州市事业单位高层次急需紧缺人才特聘办法》（德人社发〔2018〕48号），通过双向选择，直接列为考察人选，不占本次引进计划。本次招聘的单位包括宁津县新型工业化服务中心、县城乡建设发展服务中心、县交通运输事业发展中心、县爱国卫生运动推进中心、县委政策研究中心、县重点工作调度中心、县新旧动能转换综合试验区建设保障中心、县教育和体育事业发展中心、县政府投资评审中心、县自然资源开发与综合利用中心、县应急救援管理保障中心、县市场监管综合服务中心、县基层统计工作指导中心、县融媒体中心、县金融风险防控中心，主要为综合管理岗，面向应届毕业生。文件规定，新聘人员实行服务期制度，最低服务期为5年，服务期内，不得因个人原因提出调动。符合条件的引进人员享受德州市《关于实施“人才兴德”行动建设新时代区域性人才聚集高地的若干措施》（德发〔2020〕13号）相关政策待遇。上述政策规定，对市、县 （市、区）事业单位和国有企业新招录 （聘）的博士研究生和重点高校院所硕士研究生、本科生，每月分别给予1500元、1000元、800元生活补贴，补贴时限最长3年。相关资金由同级财政负担，按照工资经费渠道发放。该政策还规定，对在德州市就业或创业的博士研究生，购买首套商品住房给予 20万元补贴；对在本市企业就业或创业的硕士研究生、本科生，购买首套商品住房分别给予10万元、5万元补贴；安家补贴由市、县 （市、区）按1：1比例负担。5月16日，宁津县公布本次人才引进的面试成绩公告显示，最终共有40人进入面试环节。不过仍有岗位没有人报名，主要为县城乡建设发展服务中心管理岗、县爱国卫生运动推进中心管理岗。招聘文件规定，对最终报名人数达不到计划数的，经县人才工作领导小组研究同意，可以根据其他岗位的报名情况进行适当调整，未调整的计划进行核减。责任编辑：李墨轩