原标题：布林肯声称美“强烈倡议”世卫组织邀台参加世卫大会，国台办驳斥[环球网报道]2022年5月20日，国台办发言人朱凤莲答记者问。记者问：5月18日，美国国务卿布林肯发表声明称，美“强烈倡议”世卫组织邀请台湾作为观察员参加第75届世卫大会。台外事部门表示感谢。对此有何评论？朱凤莲表示，台湾问题是中国的内政，不容任何外来干涉。关于中国台湾地区参与世界卫生组织活动问题，我们的立场是一贯的、明确的，即必须按照一个中国原则来处理，这也是联合国大会第2758号决议和世界卫生大会25.1号决议确认的根本原则。台湾是中国的一部分，无权参与仅限主权国家加入的国际组织。美方对此心知肚明，多次表示不支持“台独”，反对中国台湾地区参与仅限主权国家加入的国际组织。美方有关承诺应落到世卫组织涉台问题上。美方拿“观察员”说事别有用心。必须指出，2009年至2016年，在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过两岸协商，台湾地区以“中华台北”名义、观察员身份连续8年参与世界卫生大会。这是在坚持一个中国原则前提下，在当时两岸关系和平发展的大背景下，作出的特殊安排，不构成先例。民进党当局无法参会的原因完全在于其顽固坚持“台独”分裂立场。台湾同胞是我们的骨肉天亲，没有谁比我们更关心他们的健康福祉。在一个中国原则前提下，我们对台湾地区参与全球卫生事务作出了妥善安排。世卫组织向全球通报的任何疫情信息，台湾地区都能及时得到，世卫组织也多次公开、详细通报同台湾地区疫情交流情况。我们敦促美方尊重事实，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，履行美方在台湾问题上对中方作出的严肃承诺，停止打“台湾牌”、搞“以台制华”。