中新社北京5月20日电 （刘文文）中指研究院20日发布的2022中国房地产上市公司TOP10研究报告显示，2021年中国房地产上市公司总资产规模增速创新低，“增收不增利”态势显著。报告研究了95家沪深上市房地产公司和80家内地在港上市房地产公司。结果显示，2021年，在新冠疫情和房地产调控前紧后松的背景下，商品房销售额18.2万亿元（人民币，下同），增长4.8%，收入规模再创新高。但值得注意的是，行业“增收不增利”现象严重，且企业间经营规模、财富创造力和财务稳健等方面的表现持续分化。具体来说，受高地价和限房价双重挤压，盈利规模和能力显著下行。报告指出，随着商品房销售增速下行和新冠疫情持续，房地产上市公司前期高地价在2021年酝酿出毛利率下滑和物业减值两个结果。房地产上市公司净利润全面负增长，净利率降至个位数。此外，股东收益水平持续回落。沪深上市房地产公司每股收益均值为0.31元，较上年下降45.2%；内地在港上市房地产公司均值则为0.68元，同比下降26.9%。房地产上市公司整体市盈率与市销率呈波动下降趋势，目前处在较低位置。而财务稳健性方面表现不同。报告称，2021年，受融资监管趋严和“三道红线”影响，房地产上市公司的负债规模再度缩减，负债率下降。2021年上市房企一方面缩减债务规模，另一方面加大股东投入，补充公司净资产，有效降低了杠杆水平。此外，沪深及在港上市房地产公司净负债率同比均有下降，现金短债比均值分别为1.24、1.32，为短期债务提供了有力保障。尽管行业出现了较大波动，但优秀房地产上市公司仍体现出了经营韧性，快速适应行业变化，及时调整发展策略，以“稳”字优先，为长期发展积蓄力量。展望2022年，报告指出，随着新冠疫情多点散发和宏观经济下行压力，房地产市场调控边际宽松趋势显著，房地产上市公司将进入全面竞争时代，未来拥有良好基本面的公司将释放更高的企业价值。（完）责任编辑：刘万里 SF014