根据北京市疫情防控工作要求，现对丰台区内公交、地铁、出租车运营进行以下调整：公交：在前期运营调整的基础上，自2022年5月21日（星期六）首班车起，对途经丰台区的215条公交线路采取临时调度措施：区间运行47条，甩站绕行26条，停驶142条。其中，涉及北京西站、北京南站的线路，在北京西站、北京南站的相关站点上下乘客。地铁：在前期运营调整的基础上，自2022年5月21日（星期六）首班车起，以下车站封站，换乘站可在站内换乘：4-大兴线：马家堡、角门西、公益西桥、新宫；5号线：蒲黄榆、刘家窑、宋家庄；8号线：木樨园、海户屯、大红门南、和义、东高地、火箭万源；9号线：六里桥东、丰台东大街、丰台南路、科怡路、丰台科技园、郭公庄；10号线：宋家庄、石榴庄、大红门、角门东、角门西、草桥、纪家庙、首经贸、丰台站、泥洼、西局；14号线：张郭庄、园博园、西局、丽泽商务区、菜户营、西铁营、景风门、蒲黄榆、方庄；19号线：草桥、新发地、新宫；房山线：东管头南、首经贸、花乡东桥、白盆窑、郭公庄、大葆台；亦庄线：宋家庄；大兴机场线：草桥。4号线和14号线的北京南站，7号线和9号线的北京西站正常运营。出租汽车（含网约车）：自2022年5月21日（星期六）零时起，对丰台区设置电子围栏，除北京南站、北京西站正常运营外，其他区域网约车平台不得派单，巡游车不得上下客。市民就医保障应急车队和医护人员出行爱心保障车队，加大运力投入，做好丰台区市民就医出行应急保障。责任编辑：邓健