继5月7日英国宣布发现首例猴痘确诊病例后，多个国家也发现确诊或疑似病例，且可能存在多条传播链。多国报告猴痘病例 ✦1当地时间5月19日，加拿大魁北克省蒙特利尔公共卫生局负责人表示，上周在该地区发现了17例疑似猴痘病例，已经要求卫生部门对猴痘保持警惕。2当地时间5月18日，西班牙卫生大臣达莉亚斯报告称，西班牙国家微生物学中心对疑似猴痘感染病例身上采集的样本进行检测后，已确定7例阳性病例。3当地时间5月18日，葡萄牙卫生部门确认了5例猴痘病例，且仍在调查15例疑似病例，这些病例均为男性，皮肤均有受损情况。4当地时间5月18日，英国卫生部门宣布新增2例猴痘确诊病例。这2名患者与日前确诊的首例患者不同，均没有去过非洲。而5月7日发现的首例猴痘确诊病例曾从尼日利亚乘飞机返回英国。这意味着，英国目前或存在多条猴痘传播链。5当地时间5月18日，美国疾病控制和预防中心确认美国出现今年以来首例猴痘病例，正在调查该病例是否与欧洲疫情相关。6当地时间5月18日，非洲疾控中心代理主任艾哈迈德·奥格威尔表示，在新冠疫情期间，非洲暴发了几次猴痘疫情。刚果（金）、尼日利亚、喀麦隆、中非共和国都出现了疫情。瑞士时间5月18日，世卫组织发布关联英国猴痘病例的公报，称目前尚未确认这些病例的感染源，依据已知信息判断，感染似乎在英国发生，目前尚不清楚猴痘病毒在英国本土的传播程度，有可能发现更多病例。该机构建议英国继续强化公共卫生措施。虽然猴痘病毒已经被发现很久，然而由于患者人数有限，我们对它的了解并没有想象中那么充分。什么是猴痘 ✦猴痘是一种病毒性人畜共患病，猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染。11958年，猴痘病毒首次在猴子身上发现，因此命名为猴痘，但现在啮齿动物也被视为可能的主要动物宿主。21970年，刚果（金）发现首例人感染猴痘病例。自那以后，西非国家多次暴发猴痘疫情。猴痘病毒传播方式 ✦1猴痘病毒的主要传播方式是通过直接接触到受感染的动物的血液、体液、皮肤或粘膜伤口。2人类之间的二次传播主要由于密切接触了感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤，或被患者体液或病变组织污染的物品（如患者皮疹破裂后流出的液体沾染的衣物、床单等）。3猴痘病毒能在呼吸道飞沫中存在，但通常需要长时间面对面接触才能传播。感染猴痘有哪些症状？ ✦猴痘的潜伏期可达到5—21天。在发病初期，患者表现的症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等。通常发热后1—3天内，患者会出现不同程度的皮疹，并从面部扩散到身体的其它部位。皮疹从最初扁平的斑丘疹演变到充满液体的小水疱，到脓疱，大约10天后结痂，约三周后结痂才能完全消失。出现皮疹时，患者具有传染性。世卫组织指出，猴痘病毒有西非进化枝和刚果盆地（中非）进化枝。据记载，该病毒西非分支的病死率约为1%，其刚果盆地分支的病死率可能达10%。如何预防猴痘病毒？ ✦常见的家用消毒剂可以杀死猴痘病毒。避免接触可能携带病毒的动物，另外，接触已感染的人或动物后，应以肥皂水洗手或使用含酒精的洗手液，照顾患者时也建议穿上防护装备。因为猴痘病毒和天花病毒同属一个病毒家族，针对天花病毒的疫苗对猴痘病毒也有保护效力，接种天花疫苗对预防“猴痘”的效果约为85%。感染猴痘怎么办？ ✦多数感染者会在几周内康复，但也会出现感染者病情严重的情况。根据病毒的暴露程度、患者的健康状况和并发症的严重程度，严重患者也可能死亡。目前猴痘的治疗方式还没有经过安全验证，不过若要控制猴痘疫情暴发，可使用天花疫苗、抗病毒药物以及牛痘免疫球蛋白。世界卫生组织建议 ✦由于目前感染的源头尚未被确定，因此世界卫生组织和其他国家的卫生机构均建议加强对当地皮疹病例的监控，以及对可能病例的追踪和溯源。由于猴痘的有些症状跟其它出现皮疹的疾病相似（比如带状疱疹，性传播病毒造成的皮疹），可能有些猴痘患者被误诊为其它疾病。医务人员在发现症状与猴痘相似的患者时应该考虑猴痘病毒感染的诊断。尽早发现病例，并且对可疑病例的隔离和追踪，以及提高人们对这一疾病的警觉性，是预防二次感染，有效控制疫情的关键。来源：国家应急广播网综合