新华社北京5月20日电（记者王艳刚）20日举行的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰表示，北京市本轮疫情流行株是奥密克戎变异株，具有传播速度快、隐匿性极强的特点，容易随着人员流动或聚集加快疫情传播。近期，北京市在朝阳区、房山区、丰台区等部分区域实施了封控、管控、居家办公等防控措施，为及时、快速、有效遏制疫情蔓延发挥了积极作用。除了严格的防控措施，北京市还连续开展了多轮的区域核酸筛查。刘晓峰表示，在这种情况下，社会面之所以仍有新增病例，主要有三方面原因：一是社会面仍保持一定的人员流动性。考虑到经济运行和民生保障，我们只是在疫情比较严重的区域采取管控措施，大部分区域依然实行常态化管理，保持了一定的人员流动性，尽可能降低对经济和居民生活的影响，但同时也加大了疫情防控难度，出现隐匿病例跨区域流动引发的疫情。二是存在履行“四方责任”不到位问题。通过近期病例分析发现，有些单位、企业、个人未严格履行“四方责任”，加剧了疫情传播风险，导致出现多起聚集性疫情。三是由奥密克戎毒株隐匿性强、传播速度快的特点所决定。感染者在疾病早期多数症状轻微，不容易引起警觉，只能通过主动核酸筛查才能及早发现，进一步增加了防控难度，也是社会面仍有新增病例的重要原因。刘晓峰表示，随着疫情形势发展，北京市防控政策也会因时因势动态调整，不断优化各项防控措施，最大限度控制疫情传播风险。希望各单位和市民朋友严格履行“四方责任”，联防联控，尽早实现社会面动态清零。（完）责任编辑：刘万里 SF014