炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月20日，金科股份（000656.SZ）公告称，金科地产集团股份有限公司于当日收到控股股东重庆市金科投资控股（集团）有限责任公司（以下简称“金科控股”）及其一致行动人广东弘敏企业管理咨询有限公司（以下简称“广东弘敏”）共同出具的《关于减持股份的告知函》，获悉上述两位股东于近日通过二级市场集中竞价交易及大宗交易方式合计减持公司股份已达到1%，其中金科控股系信用担保账户被强制平仓导致被动减持，广东弘敏系因股票质押融资到期需归还相关融资而导致减持。根据公告披露，金科控股在中信证券股份有限公司客户融资融券信用交易担保证券账户（以下简称“信用担保户”）所持有的部分公司股份于2022年5月18日至5月19日被中信证券强制平仓，被动减持数量为45244700股，占公司总股本的0.85%。对于被动减持的原因，金科股份称，鉴于近期金科控股与中信证券开展的融资融券业务存在违约风险，中信证券对金科控股在中信证券信用担保户持有的部分公司股份进行强制平仓减持所致。金科股份在公告中表示，本次以集中竞价方式减持为控股股东的被动减持行为，目前金科控股正积极与中信证券沟通，争取尽快与相关债权人就债务解决方案达成一致意见，减少本次被动减持股票造成的不利影响。同时，金科股份强调，金科控股所持股票本次被强制平仓不会导致公司控股股东与实际控制人发生变更，不会对公司生产经营、公司治理产生影响。广东弘敏在此次减持前在金科股份的持股比例为29.37%，减持后的持股比例降至28.01%。金科股份2021年年报数据显示，2021年金科股份营业收入约为1123亿元，同比增长28.05%；净利润66.88亿元，同比下滑31.08%；归属于上市公司股东的净利润为36亿元，同比减少48.78%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为28.69亿元，同比减少53.61%；经营活动产生的现金流量净额约为142.04亿元，同比减少2.09%；总资产约为3713亿元，同比减少2.57%。2021年金科股份实现销售回款1853亿元，回款率达到101%。截至2021年末，公司的资产负债率降为79.07%，同比降低1.65个百分点；净负债率为69.51%，同比降低5.56个百分点，扣除合同负债后的资产负债率为69.17%，同比降低0.68个百分点，存货周转率为39.99%，同比增长9.99个百分点。在提及公司今年的营销计划时，金科股份管理层在公司2021年业绩会上表示，公司将坚持做有回款的销售，要坚定信心，踩准节奏。公司研判2022年市场将呈现前低后高的翘尾走势，公司对下半年的市场走势充满信心；持续推动营销体系化建设，坚持现金为王；产销同频，今年公司的供货节奏要与市场变化匹配，市场触底去库存，市场回暖多供货。截至5月20日收盘，金科股份报3.7元股，跌幅9.98%。责任编辑：张书瑗