来源：政知道在外逃超10年之后，中国农业银行江阴要塞支行原行长孙锋被遣返回国。5月20日，中央纪委国家监委官网发布消息称，5月19日，“百名红通人员”孙锋在境外落网并被遣返回国。携巨款举家“出游”孙锋，男，1978年8月出生，今年44岁，中国农业银行江阴要塞支行原行长。据媒体报道，孙峰不到30岁时就出任基层支行行长，曾被当地农行系统内称为“最年轻、最有才华、最有前途”的基层行长。但他最终却没有走正道。孙锋涉嫌利用职务便利骗取他人巨额资金，2011年12月外逃。江阴市公安局以涉嫌合同诈骗罪对其立案侦查。2012年2月，通过国际刑警组织对其发布红色通缉令。2015年4月，被列为“百名红通人员”。时间退回到2011年。2011年12月28日，中国农业银行江阴市要塞支行行长孙锋及其父母、妻子、一儿一女先后举家“出游”泰国后失踪，造成巨额资金无法归还。那次赴泰国，孙锋未经组织批准。据《第一财经日报》当时报道，孙锋在任职江阴农行要塞网点负责人期间，热衷炒期货。2011年下半年，孙锋炒期货发生严重亏损。另外，孙锋的资金来源是其凭借“行长”身份，进行民间融资。炒期货亏损发生之后，可能导致其还贷无门，孙锋最终选择出逃。在孙锋外逃之前，还曾抵押了自己在江阴的两套房产，套取现金。精心准备出逃路线另据《法制日报》透露，官方确定孙锋潜逃时携带了1.26多亿元的巨额款项。孙锋外逃后，曾在江阴当地引起了很大的轰动。据报道，孙锋案发曾惊动了江阴当地政府主要领导，担心有巨额公款涉案。但事后查实，其出逃所涉及的1.26多亿元，基本上是基于其“行长”身份向江阴当地的老板个人和企业集资借款，并不涉及农行储户资金或政府公款。孙锋举家出逃后，江苏无锡、江阴警方曾派出两批办案民警前往菲律宾某小岛抓捕，但未能将其成功抓获。孙锋出逃路线在案发前就精心进行了准备，他辗转泰国、荷兰，最终前往加拿大。政知君还了解到，孙锋在外逃前，就已经取得了新加坡护照。涉嫌为孙锋外逃提供资金帮助的渣打银行上海新天地支行私人银行业务客户顾问吴伊甸，就是新加坡籍。当时，吴伊甸也被警方以涉嫌窝藏包庇罪刑事拘留。孙锋外逃后，江阴市检察院副检察长曾对外提到，“孙峰携款出逃后给所在单位造成巨大的震动。自2012年起，农行江阴分行就主动与我院开始了预防职务犯罪警示教育活动。”2015年4月，由中组部、公安部、最高人民检察院等多部门联合开展“天网行动”，孙峰被列入全球通缉百名外逃人员名单之中。如今，孙锋终于归案。据悉，孙锋系开展“天网行动”以来，第61名归案的“百名红通人员”。中央追逃办负责人表示，孙锋外逃十年后落网，是以法治思维法治方式追逃追赃的重要战果，再次彰显了我们有逃必追、一追到底的坚定决心。海外不是法外，外逃没有出路。“我们奉劝境外在逃人员，彻底放弃幻想，主动回国投案，负隅顽抗者最终将难逃法网。 ”责任编辑：邓健