中国网财经5月20日讯（记者 郭帅）柒一拾壹（北京）有限公司亮马桥店日前因违反食品安全法有关规定，被北京市朝阳区市场监督管理局罚款10万元。此前在“3·15”期间，该店被曝光存在食材放置垃圾桶上、热饮超期上架、快餐盒不清洗次日继续用等问题。据相关处罚书（京朝市监处罚﹝2022﹞2146号）显示，2022年3月15日—18日，北京市朝阳区市场监督管理局对当事人（柒一拾壹（北京）有限公司亮马桥店）的委托代理人宋某某进行了4次调查询问，对该店的被委托经营人索某进行了3次调查询问；对该店的售货员韩某某（曝光视频中的店员）进行了4次调查询问。当事人对曝光视频中提到的操作间食品放在垃圾桶上；餐盒清洗不干净；餐具与刀具混放；直接入口食品防尘、防蝇措施落实不好等问题全部予以认可，并对销售过期食品的事实已确认。处罚书同时显示，“关于曝光视频中提到的蟑螂贴与一次性杯盖距离较近的问题，执法人员在实际检查中未发现，对于私自更换热饮日期签的问题现场无法取证，因季节更换热饮柜已调整为冷饮柜，现场也没有发现该产品，当事人对更换日期签的事认可，但是对更换日期签的产品过期予以否认。经店员韩某某自述该乳茶是由从库房取出的未上架销售的产品，该产品的生产日期为2021年2月3日，保质期9个月。2022年3月18日北京市朝阳区市场监督管理局与北京电视台记者联系，请其提供了新的现场视频，通过比对，仍无法确认该产品是否过期，因此，此环节暂无法认定清楚。”经北京市朝阳区市场监督管理局调查，当事人操作间环境脏乱、存放直接入口的容器未清洗干净的现象；用于盛放“关东煮”汤汁的白色容器存在防尘、防蝇措施落实不到位的现象；操作间随意存放私人物品，堆放杂物；垃圾桶未按要求存放且不能正常使用；冰箱内换气扇周边滋生霉斑较多；刀具和汤勺随意混放；菜品待卖区的加热温度无法显示且周边清理不及时、不干净，并出现大量油污和异物等现象。此外，当事人销售的“香肠烤蛋饭团”（净含量150克；生产日期为2022年3月13日11时，保质期至2022年3月15日11时）的食品已过期，销售价格为6.5元，未售出。据此认定当事人违法经营食品的货值金额为6.5元，违法所得为0元。北京市朝阳区市场监督管理局认为，当事人作为食品经营者应当保证食品安全，诚信自律，对社会和公众负责。当事人的上述行为造成了恶劣的社会影响。北京市朝阳区市场监督管理局依法现责令当事人改正上述违法行为，并对其处以10万元罚款。公开资料显示，“7-11”是起源于日本的连锁便利店品牌，国内公司柒一拾壹（北京）有限公司由柒一拾壹（中国）投资有限公司、王府井集团股份有限公司、中国糖业酒类集团有限公司共同出资成立，注册资本4400万美元，三名股东持股比例分别为65%、25%和10%。其中，大股东柒一拾壹（中国）投资有限公司系“株式会社7-11日本”全资子公司。责任编辑：李昂