炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯（记者 朱文彬）5月20日晚间，格力电器发布公告，拟推出二期员工持股计划。公告显示，格力电器本次员工持股计划股票来源为公司此前回购的股份，股票规模不超过9472.8万股，占公司当前总股本的1.60%，整体资金规模不超过15.5亿元。本次持股计划覆盖超过12000名员工，其中，中基层干部、核心员工、技术专家等优先认购比例达97.47%，其他高管可认购份额不高于2.53%。值得一提的是，格力电器二期员工持股计划包含公司董监高人员，但公司董事长兼总裁董明珠不直接参与。本次员工持股计划份额由其他参与人员优先认购，如有剩余，董明珠再结合自身情况进行认购。公告显示，本次持股计划认购价格等同于董事会前一交易日收盘价32.72元股的50%，归属后的锁定时间为1年，业绩考核指标为净利润、ROE和分红比例。其中，第一个归属期是2022年净利润较2020年增长不低于20亿元，且2022年公司净资产收益率不低于22%、当年每股现金分红不低于2元或现金分红总额不低于当年净利润的50%；第二个归属期是2023年净利润较2020年增长不低于30亿元，且2023年公司净资产收益率不低于21%、当年每股现金分红不低于2元或现金分红总额不低于当年净利润的50%。同日，格力电器公告，公司拟调整第一期员工持股计划业绩净利润考核指标，同时增加净资产收益率考核指标。调整后，第一个归属期：2021年净利润较2020年增长不低于10亿元；第二个归属期：2022年净利润较2020年增长不低于20亿元，且2022年公司净资产收益率不低于22%。责任编辑：张书瑗