中新财经5月20日电 (记者 刘育英) 近日，中国电信和中国移动分别发布量子加密通话产品。通过量子加密技术，可有效防止通话在网络传输中被偷听。记者从中国电信了解到，其旗下首款基于量子信息技术的VoLTE加密通话产品——天翼量子高清密话，是通过国产定制手机、量子安全SIM卡和国密算法“三重保护”来实现的。那么这种加密通话在技术上是如何实现的呢？中电信量子科技有限公司副总经理查子龙接受中新网记者采访表示，用户使用插有量子安全SIM卡的定制终端发起密话呼叫，通过VOLTE业务控制平台判断通话双方是否具备加密通话的条件，由量子密话管理服务平台QMS认证终端身份并下发会话密钥，最后建立VoLTE加密通话。整个流程中认证密钥与会话密钥分离，用后废弃，一话一密，并能远程对量子密钥进行注销，安全可靠。查子龙表示，量子密钥生成基于物理机制，编码于光子的量子态之上，依据量子不可克隆定理，一个位置的量子不能够被精确的复制，一旦被测量也会被破坏等原理，充分保证了量子密钥的安全性。今年4月26日，韩国三星发布Galaxy Quantum3在韩国发售，该款手机采用了三星旗下IDQ量子加密芯片。目前韩国三大电信运营商都布局了量子加密安全技术。中国三大电信运营商也纷纷联手合作伙伴布局量子安全技术。据了解，量子加密手机应用非常广泛，可以从国家、企业、个人三个层面来说每个市场都有保密需求，并且针对需求等级的不同，智能手机加密的性能也会有所不同。据了解，中国电信的“量子密话”产品自2021年1月1日正式推出，目前累计终端用户规模近30万。产品以不仅提供基于VOIP密话功能，还可以提供加密消息等功能，目前取得良好的试点效果。查子龙表示，通过和国盾量子等核心科技企业的联合，中国电信已初步构建自主可控的量子安全能力体系，后续还会推出量子安全网关、量子安全通信模组、量子安全对讲、量子安全视频会议终端等产品，形成更完整的解决方案。(完)责任编辑：刘万里 SF014