资管新规落地元年，净值化闲钱升级产品伴随市场需求加速扩容。今日，包括华泰柏瑞中证同业存单AAA指数7天持有期基金在内的第四批同业存单基金正式获批，为广大投资者提供了低门槛参与14万亿同业存单市场投资的便捷通道。今年以来，在权益市场出现大幅调整，理财产品净值化转型背景下，闲钱理财需求进一步扩大，同业存单指数基金等低风险产品受到投资者青睐。公开信息显示，截至5月19日，全市场已成立的同业存单基金共有11只。作为银行主动负债的管理工具，同业存单具有市场容量大、流动性好的特点。同业存单的发行主体多为全国性股份制银行和城市商业银行，发行主体本身资金实力雄厚，信用违约风险较低。然而，此类资产存在一定门槛，投资者无法以个人形式开设银行间账户。因此，同业存单基金的推出，为广大个人投资者充分参与同业存单投资提供了新的渠道，提供了更为丰富的理财选择。华泰柏瑞中证同业存单AAA指数7天持有期基紧密跟踪中证同业存单AAA指数，基金资产将主要投资于同业存单指数的成份券及备选成份券。据了解，中证同业存单AAA指数由在银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下、上市时间7天及以上的同业存单组成，据中证指数公司截至2022年4月底数据，指数成份券超过一万只，具备分散化程度高、主体资质好等特征。wind数据显示，截至5月20日，指数修正久期为0.45年，归属于超短期限类别。面对持续震荡的债市行情和不断分化的信用环境，华泰柏瑞固收团队始终坚持“稳健与收益并重”的理念，在风险可控的前提下，力争实现资产长期、稳健的增值。华泰柏瑞拥有成熟的信用风险管控体系，公司成立以来，经历债券的牛熊考验，保持着信用债投资上零踩雷的记录。根据海通证券的数据，2018年华泰柏瑞旗下固收类产品业绩排名全行业第1106；银河证券截至今年一季度末数据，华泰柏瑞近5年、近1年纯债投资主动管理收益率（狭义）分别排名行业366、7199，在较好控制风险的同时，实现了领先行业的回报。另外，根据天相投顾2022Q1评级结果，华泰柏瑞的三年期综合评级以及三年期债券型评级都获得AAAAA级别的最高认证。风险提示：投资者购买本基金可能承担净值波动或本金亏损的风险。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定，提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。基金投资需注意投资风险，请仔细阅读基金合同和基金招募说明书，了解基金的具体情况。本基金每份基金份额的最短持有期至少为7天（节假日顺延），不满足最短持有期的份额不可办理赎回及转换转出。敬请关注资金不能赎回及转换转出的风险。中证同业存单AAA指数（“指数”）由中证指数有限公司（“中证”）编制和计算，其所有权归属中证。中证将采取一切必要措施以确保指数的准确性，但不对此作任何保证，亦不因指数的任何错误对任何人负责。特别声明：中国证监会的注册并不代表中国证监会对该基金的风险和收益做出实质性判断、推荐或者保证。责任编辑：张书瑗