5月20日，据界面、潇湘晨报报道，奢侈品品牌路易威登（Louis Vuitton）就“专柜售假，法院判决退货并3倍赔偿”一事作出回应。路易威登方面称，坚决否认原告指控，已申请再审并诉求纠正原审判决。据此前长沙市芙蓉区人民法院判决，长沙国金中心路易威登专柜作为销售者，具有售假之欺诈行为，应退还货款并三倍赔偿。据报道，路易威登方面回应如下：路易威登在此重申，路易威登全球直营店销售的产品均为正品。路易威登充分尊重中国法院并已主动履行生效判决。然而，路易威登在诉讼中从未认可原告购买9个月后要求退款的包袋由路易威登售出。路易威登坚决否认原告指控，已申请再审并诉求纠正原审判决。今日，奢侈品品牌路易威登因“专柜售假，法院判决退货并3倍赔偿”一事登上微博热搜。根据判决书信息，2020年9月，湖南省长沙市民罗女士在长沙市国金中心路易威登专柜购买VAUGIRARD手袋一个。由于怀疑自己买到了假包，罗女士将购买的手袋送去检验。根据鉴定意见书，中国检验认证集团湖南有限公司认为，送检手袋并非路易威登公司生产。在交涉后，罗女士以长沙国金中心路易威登专柜涉嫌欺诈为由，向法院提起诉讼。法院经审理认为，罗女士提交了购物小票、支付记录等，可证实其当日确实从该路易威登专柜购买型号为VAUGIRARD的手袋。国金中心路易威登专柜负有更大的举证责任，而该店未提交相应的证据予以证明，应承担举证不能的后果。因此，法院认定该店作为销售者，具有售假之欺诈行为，应退还货款并三倍赔偿。责任编辑：李墨轩