新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今晚，高通正式发布了全新骁龙 8 + Gen 1 （第一代骁龙 8+）芯片，各手机厂商纷纷表示官宣将首批搭载。小米：新旗舰将率先搭载骁龙 8+，已与高通联调数月iQOO：新旗舰首批搭载骁龙 8+，真我 realme：GT2 大师探索版将率先搭载高通骁龙 8 + 旗舰处理器一加：首批搭载第一代骁龙 8 + 移动平台，2022 第三季度见！ROG ：ROG 游戏手机 6 将搭载高通骁龙 8+ Gen1 5G 平台（未表示是否首批搭载）。摩托罗拉：hello 骁龙 8+（未表示是否首批搭载）。全新一代骁龙 8 + 移动平台，它的核心架构和骁龙 8 相比并没有做改变，都是超大核 Cortex-X2 + 大核 A710 + 小核 A510 的三丛集架构，但是其 CPU 核心最高主频提升到了 3.2GHz，因此 CPU 性能有 10% 的提升，同时 GPU 的性能也提升了 10%。骁龙 8 + 相比骁龙 8 另一个重要看点在于芯片的制程工艺改为了台积电的 4nm 工艺，在更成熟的工艺加持下，骁龙 8 + 的能效实现了大幅进阶。