北京新增本土新冠肺炎病毒感染者54例，其中社会面筛查2例20日举行的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰介绍，19日15时至20日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者54例，其中管控人员52例、社会面筛查2例。截至目前，北京市共有高风险地区15个，中风险地区23个。丰台区全域提级管控北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建表示，北京将推动社会面进一步静下来。丰台区全域提级管控，严格执行非必要不出区，实行居家办公，除北京西站、北京南站的公交、地铁、出租车正常运营外，其他区域公交线路全部甩站或停运，地铁站点全部封站，出租车限制区域运营。房山区继续严格执行非必要不出区，实行居家办公，强化封管控区管理。海淀区进一步降低到岗率，减少人员流动。朝阳区、顺义区等地封管控区满足解除条件后，及时解除封管控措施，逐步放开公共交通，做到解封不解防。全市继续执行暂停堂食、暂不返校等从严从紧的社会面防控措施。120将优先保障急危重症患者的急救及转运需求北京市卫生健康委员会党委委员王小娥表示，对于急危重症患者，患者及家属、社区工作者等均可拨打120急救电话呼叫救护车，120将优先保障此类患者的急救及转运需求；对于特殊就医人群，封控、管控区内长期透析、恶性肿瘤、精神疾病和其他慢性病患者及孕产妇等需要到医院进行连续就诊的人员，将调度专用车辆，全程闭环管理。北理工房山校区累计确诊阳性病例11例北京理工大学党委常委、副校长李振键介绍，18日房山校区出现新冠肺炎疫情以来，校区内师生671人已全部转运至北京市集中隔离点。截至目前，累计确诊阳性病例11例。三方面因素致北京社会面仍有新增病例20日举行的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰表示，北京市本轮疫情流行株是奥密克戎变异株，具有传播速度快、隐匿性极强的特点，容易随着人员流动或聚集加快疫情传播。近期，北京市在朝阳区、房山区、丰台区等部分区域实施了封控、管控、居家办公等防控措施，为及时、快速、有效遏制疫情蔓延发挥了积极作用。除了严格的防控措施，北京市还连续开展了多轮的区域核酸筛查。刘晓峰表示，在这种情况下，社会面之所以仍有新增病例，主要有三方面原因：一是社会面仍保持一定的人员流动性。考虑到经济运行和民生保障，我们只是在疫情比较严重的区域采取管控措施，大部分区域依然实行常态化管理，保持了一定的人员流动性，尽可能降低对经济和居民生活的影响，但同时也加大了疫情防控难度，出现隐匿病例跨区域流动引发的疫情。二是存在履行“四方责任”不到位问题。通过近期病例分析发现，有些单位、企业、个人未严格履行“四方责任”，加剧了疫情传播风险，导致出现多起聚集性疫情。三是由奥密克戎毒株隐匿性强、传播速度快的特点所决定。感染者在疾病早期多数症状轻微，不容易引起警觉，只能通过主动核酸筛查才能及早发现，进一步增加了防控难度，也是社会面仍有新增病例的重要原因。刘晓峰表示，随着疫情形势发展，北京市防控政策也会因时因势动态调整，不断优化各项防控措施，最大限度控制疫情传播风险。希望各单位和市民朋友严格履行“四方责任”，联防联控，尽早实现社会面动态清零。记者：王艳刚责任编辑：刘万里 SF014