原标题：外媒：美欲向乌提供反舰导弹打破俄军海上封锁参考消息网5月20日报道据路透社5月19日报道，美国官员说，白宫正致力于将先进的反舰导弹交到乌克兰战斗人员手上，帮助他们击败俄罗斯的海上封锁。不过也有人担心，可能击沉俄罗斯战舰的更强大武器会加剧冲突。报道称，乌克兰毫不掩饰在现有火炮、“标枪”与“毒刺”导弹以及其他武器的基础上，想获得更先进的美国军事装备的意图。乌方列出的武器愿望清单包括能够将俄罗斯海军从黑海港口驱离的导弹，这样一来，乌克兰就可以重新向全球各地输送粮食和其他农产品。报道援引现任及前任美国政府官员以及国会消息人士的话说，让美国不愿向乌克兰提供射程更远、威力更大武器的因素包括：使用这类武器需要经过长时间培训；乌克兰在装备维护保养方面存在困难；美国除了担心先进武器导致局势激化外，还担心这些武器会落入俄军之手。不过三名美国政府官员和两名国会消息人士表示，美国目前正积极商讨向乌克兰提供两款威力巨大的反舰导弹，分别是波音公司生产的“鱼叉”导弹和康士伯公司与雷神技术公司共同生产的海军攻击导弹，可以要么将它们直接运往乌克兰，要么通过拥有这些导弹的欧洲盟友转让给乌方。哈得孙研究所的海军专家布赖恩·克拉克说，12至24枚像“鱼叉”这种射程超过100公里的反舰导弹足以对俄罗斯舰船构成威胁，促使俄方解除封锁。克拉克说：“如果普京坚持海上封锁，乌克兰可以除掉俄罗斯最大的舰船，因为届时它们在黑海已无藏身之地。”美国官员和国会消息人士说，会有为数不多的国家愿意向乌克兰提供“鱼叉”导弹。不过另一名美国官员说，没有哪个国家想成为第一个或唯一一个采取这种做法的国家，因为担心如果自己提供的“鱼叉”导弹将俄罗斯军舰击沉，会遭到俄方报复。（编译李凤芹）