原标题 杨扬宣布竞选连任世界反兴奋剂机构副主席新华社北京5月20日电（记者姬烨 马向菲 许仕豪）18日至19日，世界反兴奋剂机构（WADA）在埃及首都开罗召开执委会和理事会会议，我国冬奥首金得主、现任WADA副主席杨扬以及现任主席班卡表示将竞选连任。班卡和杨扬在2019年11月分别当选WADA主席和副主席，二人于2020年1月1日开始三年任期。据悉，本次WADA执委会决定，主席和副主席选举将于今年11月在加拿大蒙特利尔召开的理事会上进行。本次会议上，班卡代表他和杨扬表达了继续参选的意愿。杨扬以视频会议形式参会，她在致WADA执委会和理事会的一封信中表示：“感谢大家在过去三年给予我的支持！三年时光飞逝，虽然遇到新冠肺炎疫情的挑战，我们还是克服了种种困难，在为干净运动员打造干净赛场的斗争中取得了进步。”杨扬表示：“自从退役以来，我在国家（单项运动）协会、国际组织和国家奥委会的工作经历，让我对反兴奋剂体系有了更深入的了解，我深知哪些工作是富有成效的，哪些工作是有待提升的。现在，我希望再次获得你们的支持，我将竞选下一任WADA副主席。我相信，我们将一起为反兴奋剂事业做出改变。”在本次会议期间，WADA执委会和理事会还通过了一系列改革措施，包括设立由20人组成的运动员委员会，进一步在WADA体系中提升运动员话语权；原则上同意在2023年至2025年增加WADA预算。此外，WADA执委会和理事会还听取了疫情下全球反兴奋剂体系的运行情况。（完）责任编辑：蒋晓桐