原标题：俄乌局势进展：拜登批准对乌额外安全援助 乌方称乌俄谈判没有结束中新社北京5月20日电 综合消息：美国总统拜登19日批准对乌克兰提供价值达1亿美元的额外安全援助。俄罗斯外交部19日发布消息说，驱逐葡萄牙和斯洛文尼亚驻俄外交人员。乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克表示，乌俄之间的谈判没有结束而是暂停了。拜登批准对乌克兰提供额外安全援助美国总统拜登19日批准对乌克兰提供价值达1亿美元的额外安全援助。根据美国国防部发布的消息，拜登此次授权向乌克兰提供的安全援助包括18门155毫米榴弹炮、18辆榴弹炮牵引车、3套反炮兵雷达和其他装备。这是拜登自2021年8月以来第十次动用可由他直接批准的援外资金向乌克兰提供武器装备。同一天，美国国会参议院以86票赞成、11票反对的表决结果通过一项总额约400亿美元的援乌法案。该法案已在众议院获得通过，拜登签署后将成为法律。当天对援乌法案投下反对票的联邦参议员全部来自共和党。他们批评该法案价码太高、相关支出无法用财政收入抵消，并抱怨欧洲在对乌援助方面做得不够。乌克兰总统泽连斯基19日在社交媒体发文，表示期待拜登签署该法案。美国国务卿布林肯18日发表声明说，美国驻乌克兰大使馆当天重新开放。布林肯说，美国采取了额外措施加强对美外交人员和使馆的安保。俄驱逐葡萄牙和斯洛文尼亚外交人员继18日宣布驱逐法国、西班牙、意大利驻俄外交人员后，俄罗斯外交部19日发布消息说，为回应葡萄牙和斯洛文尼亚对俄外交人员的不友好举措，俄方将驱逐两国驻俄外交人员。5月19日，俄国防部表示，在美方提议下，俄军总参谋长格拉西莫夫与美军参谋长联席会议主席马克·米利进行了通话。双方讨论了包括乌克兰局势在内的一些问题。俄方称771名乌方“亚速营”人员投降俄国防部发言人科纳申科夫19日发布通报说，过去一昼夜，771名被围困在乌克兰马里乌波尔亚速钢铁厂内的乌军和乌方军事力量“亚速营”人员投降。自5月16日以来，共有1730名武装分子投降，包括80名伤员，所有需要住院治疗的伤员将在顿涅茨克地区顿涅茨克市和新亚速斯克的医院接受治疗。俄罗斯库尔斯克州州长斯塔罗沃伊特19日在社交媒体上说，与乌克兰接壤的库尔斯克州泰特基诺村当日凌晨遭乌方炮击，造成至少1人死亡。当地20日，塔斯社援引俄军事工业消息人士的话报道称，俄军第五代战机苏—57已参加在乌克兰的特别军事行动。苏—57战机具有超音速巡航、高度隐形、超级机动性等特点。乌方称乌俄谈判没有结束而是暂停当地时间19日，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克表示，乌俄之间的谈判没有结束而是暂停了。波多利亚克表示，如果在必要的时候，乌克兰总统泽连斯基将与俄罗斯总统普京举行会谈。俄国防部发言人科纳申科夫19日发布通报说，俄军使用高精度空基导弹打击了乌克兰7个指挥所和乌克兰南部港口尼古拉耶夫等地区的防空导弹营，俄军还打击了位于顿涅茨克地区的11个炮兵仓库。俄火箭炮兵部队打击了乌克兰多处指挥所、人员和武器装备集中点、炮兵阵地等军事目标。据乌克兰国家通讯社19日报道，乌克兰武装部队总参谋部表示，截至19日18时，俄罗斯军队的主要力量集中在顿涅茨克方向，并使用飞机、火炮等进行进攻。该总参谋部还表示，为了改善某些地区的战术形势，俄军加强了在顿涅茨克方向的进攻和突击行动。据路透社和欧洲新闻电视台网报道，一份公报草案显示，七国集团财长和央行行长19日就提供184亿美元援助达成一致，以协助乌克兰在未来几个月内偿还债务。（完）