南方财经全媒体记者彭敏静 珠海报道在芯片行业中，人才抢夺之争早已打响。据《中国集成电路产业人才发展报告（2020-2021年版）》测算：预计到2023年前后，全行业人才需求将达到76.65万人左右，其中，人才缺口将达到20万。横琴粤澳深度合作区（简称“合作区”）的一个微电子研发中心，正借鉴比利时微电子研究中心（IMEC）的经验，一方面集聚人才，另一方面加快构建微电子“产学研”生态。5月20日，合作区的珠海澳大科技研究院（简称“珠研院”）微电子研发中心新址正式启用。“这个平台比较大，容纳人才的量翻了两倍。除了澳门大学国家重点实验室的教授、博士后、研究助理等，8月份我们还有新的硕士研究生到澳门大学读书，可以容纳大概80人。”澳门大学模拟与混合信号超大规模集成电路国家重点实验室代主任麦沛然告诉南方财经全媒体记者，新址启用正是微电子研发中心未来与企业共建联合实验室、壮大工业盟友队伍、更好地与企业建立长期友好合作方式的“奠基石”，由澳大科研实力配合国家集成电路发展大局，铸就澳门、合作区微电子产业链建设。人才集聚：澳门求学+横琴工作比中国芯片短缺问题更严峻的问题是，中国半导体人才的短缺。同样，在麦沛然看来，合作区的集成电路业最缺的不是金钱，也不是投资者，而是人才。如何将澳门大学的人才引导到合作区工作，是微电子研发中心发挥的一个重要作用。实际上，通过澳门、合作区的资源和政策，依托澳门大学国家重点实验室的研发实力，将澳门大学的科研人才留在合作区这片与澳门隔海相望的土地，为合作区的企业提供强有力的技术支持与服务，是微电子研发中心的总体规划和发展蓝图的重点。此举是借鉴比利时微电子研究中心（IMEC）的经验。目前，IMEC的生态系统拥有来自95个国家的5000多名专家研究人员，以及600多个领先的行业合作伙伴。在IMEC的带动下，比利时佛拉芒地区已经发展成为充满活力的微电子产业聚集地。“比利时的集成电路刚起步的时候，大学有很好的教授和毕业生，毕业生要留在比利时工作，但没有那么多的企业。于是，先创造一个中间平台，让他们能够留在平台上研发和孵化，也可以带动人才聚集在比利时。”麦沛然说。如今，麦沛然的学生陈天蓝也将其在澳门大学研发多年的技术进行产业化转化。2018年，陈天蓝带着数字微流控技术为主导的分子诊断技术入驻横琴，成立了珠海市迪奇孚瑞生物科技有限公司。如今，公司也从园区内几间不大的办公室，搬到珠研院旁边的独栋小楼，规模不断壮大。依托与澳门的技术合作，珠海一微半导体股份有限公司（简称“一微半导体”）正在积极沟通引进澳门大学博士进入一微博士后科研工作站工作，同时加入澳大微电子工业盟友，参与到微电子学院与集成电路国家实验室联合组织的研究生企业实习活动中。如今，新址启用标志着珠研院微电子研发中心进入新阶段，以及人才聚集效应的逐步形成，将充分发挥澳门大学微电子研究领域的科技引领作用，加快集成电路人才在合作区集聚，更好地为合作区及珠海市集成电路行业提供设计验证服务，以更深层面发掘并整合澳门和珠海的资源优势，打造粤港澳大湾区集成电路产业“芯”高地。产业集聚：建设“中国芯”国际化的桥头堡一个强大的半导体产业，不仅仅需要龙头企业，还需要研究平台来聚合产业力量、完善产业环境、丰富产业生态。2021年9月印发的《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》明确指出，横琴粤澳深度合作区要大力发展集成电路，加快构建特色芯片设计、测试和检测的微电子产业链；同时，高标准建设澳门大学、澳门科技大学等院校的产学研示范基地，构建技术创新与转化中心，推动合作区打造粤港澳大湾区国际科技创新中心的重要支点。澳门大学模拟与混合信号超大规模集成电路国家重点实验室在横琴设立分部，使得横琴成为承载澳门集成电路创新资源最便利、最通畅的区域。麦沛然表示，相比澳门，内地的企业来横琴更加方便，在微电子研发中心与企业对接、讨论研究项目时效率更高。早在三年前，一微半导体联合创始人、高级副总裁姜新桥在一次与澳门高校的交流互动中了解到，澳门大学模拟与混合信号超大规模集成电路国家重点实验室的相关科研技术与公司的技术方向高度匹配，由此双方“结缘”开启产学研合作。如今，一微半导体已累计申请知识产权超过1300项，其中PCT及国外专利申请超过150项，专利申请量在清洁机器人技术与芯片领域位居全球前列。“随着一微半导体的快速发展，持续提升创新能力、加强前沿技术储备以及专业人才的招聘是公司需要重点关注和应对的问题。”姜新桥表示，集成电路设计及机器人技术正在不断发展，希望有更多的机会参与到对澳科研交流合作中，实现科研成果商业化。姜新桥透露，一微半导体正在推动与珠海澳大科技研究院成立联合实验室，进一步做好机器人相关前沿技术的研究及技术储备。据统计，截至2020年年底，横琴已吸引集成电路产业相关注册企业超过400家，在高速接口IP、GPU、显示专用芯片和MEMS等领域涌现出一批重点集成电路企业，部分领域技术接近或达到国际先进水平。澳门大学校长宋永华表示，微电子研发中心新址的启用将进一步提升该中心的成果转化能力和公共服务水平，为合作区构建特色芯片设计、测试和检测的微电子产业链添砖加瓦。澳大充分整合现有科研实力，以澳门大学模拟与混合信号超大规模集成电路国家重点实验室为科技主体，以珠研院微电子研发中心为创新载体，承担微电子领域前沿技术研究与成果转移转化工作，为合作区建设“中国芯”国际化的“桥头堡”助力。（作者：南方财经全媒体彭敏静 编辑：李艳霞）责任编辑：李昂