记者| 苗艺伟5月20日，中国银保监会官网显示，已于近日批复核准多位国民养老保险公司高级管理岗位。这家百亿级国民养老公司的高管团队、责任分工已经初具雏形。银保监会公开的信息显示，中国银保监会已于5月16日批准吴双成任职国民养老保险股份有限公司副总经理、财务负责人的两项任职资格。同日，银保监会公开披露了已于5月17日核准曹勇国民养老保险股份有限公司总精算师的任职资格。此外，银保监会还核准了国民养老保险股份有限公司总经理黄涛兼任公司董事、以及审计责任人的两项新的任职资格。5月10日，银保监会还核准王俊霖国民养老保险股份有限公司总经理助理的任职资格。据界面新闻记者了解，吴双成曾就职于社保基金，并担任全国社保基金理事会研究规划部副主任，后短暂就职于公募基金——泓德基金，职业生涯专注于长期资产配置、低利率环境研究等多个投资领域。曹勇，曾经历任中国保险监督管理委员会人身保险监管部主任科员；美国友邦保险公司中国区总部（上海）精算部襄理；合众人寿产品精算部副总经理、英大泰和人寿精算与产品开发部总经理、昆仑健康保险总精算师、中国人保寿险总精算师等职务。王俊霖则来自于农业银行，曾任职于总行的投资银行部。加上2022年3月银保监会最先核准的担任国民养老保险董事长叶海生和总经理黄涛，至此，国民养老的高管团队已经初具雏形。国民养老保险公司是我国养老第三支柱的重要实践者。继今年3月22日开业以来，国民养老公司的动作频频，加快了开业后初期的运作进度。在产品端，5月16日，“国民美好生活养老年金保险”出现在中国银保监会官网人身险备案产品目录中，这标志着自开业后，其首款产品正式亮相。据悉，该款养老年金产品侧重于老年阶段的高保险金领取，面向希望通过长期积累，满足未来养老金需求的客户群体，提供多样化的缴费年期、领取方式、领取年龄，可自主选择，满足不同人群的养老规划需求，主要面向银行渠道的商业养老保险产品，近期将在各主要银行渠道销售。国民养老还透露，公司的专属商业养老保险等养老属性突出的系列产品也正在积极准备中。在资产端，国民养老宣布在开业前，股东注资款均已到位，注资金额为人民币 111.5 亿元。截至3月31日，总资产约为人民币 112 亿元。目前，主要投资方向为多家基金公司设立的货币基金产品，以及较低风险的保险资管产品。责任编辑：张文