市场消息称，百货连锁店柯尔百货(KSS.US)第一季度业绩可能令潜在收购方望而却步。截至发稿，柯尔百货股价跌近4%。柯尔百货此前表示，在今年1月至3月期间，其财务顾问高盛与20多家潜在买家进行了接洽，包括各种金融公司、零售公司和专注于房地产的投资者。财报显示，柯尔百货Q1总营收同比下滑4.4%至37.15亿美元，不及市场普遍预计的36.9亿美元；净销售额同比下降5.2%，上年同期该项数据为同比增长69.5%，但上年主要得益于低基数效应。Q1净利润为1400万美元，与上年同期持平。知情人士透露，柯尔百货第一季度的业绩令潜在收购者“震惊”，该人士不相信会有针对该公司的任何可接受的报价。银行贷款人士也表示，在目前的市场环境下，银行不会主动为大规模收购融资。柯尔百货可能倾向于保持独立运营，柯尔百货董事长Peter Boneparth据说反对出售公司。在此之前，柯尔百货周四早些时候表示，预计“未来几周将提交融资到位的最终投标书”。上周，推动该公司出售自身的维权投资者受到了打击，柯尔百货的股东拒绝了维权投资者Macellum提名的全部10名董事会成员。消息人士还表示，他们担心该公司为何没有在股东大会投票前向市场宣布疲弱的业绩。Macellum在周五上午的一份声明中表示：“昨天得知现任董事会似乎在今年关键的年度会议之前，向股东隐瞒了有关柯尔百货状况的重要信息，这令人震惊。”Macellum正在“积极探索”针对董事会的索赔，并考虑在必要时采取法律行动。此外，周三晚些时候，柯尔百货曾宣布，由于公司正在寻找潜在买家，其首席市场官Greg Revelle和首席采购官Doug Howe即将离职。责任编辑：郭明煜