炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家日时隔数月，完成征求意见的《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》终于露面。而这一项新业务，让行家眼前一亮。试点做市何谓科创板股票做市交易业务？这是指证券公司依据《证券法》《试点规定》及上海证券交易所业务规则，为科创板股票或存托凭证提供双边报价等行为。为深入推进设立科创板并试点注册制改革，完善科创板交易制度，提升科创板股票流动性、增强市场韧性，证监会近日发布了《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》（下称“做市规定”）。作为券商同行关注的焦点，证监会详细列出了科创板做市券商的十项“准入条件”，其中最后一项为兜底条款。（一）具有证券自营业务资格；（二）最近12个月净资本持续不低于100亿元；（三）最近3年分类评级在A类A级（含）以上；（四）最近18个月净资本等风险控制指标持续符合规定标准；（五）内部管理制度和风险控制制度健全并有效执行；（六）具备与开展业务相匹配的、充足的专业人员，公司分管做市交易业务的高级管理人员、首席风险官等具备相应的专业能力；（七）科创板股票做市交易业务实施方案准备充分，技术系统具备开展业务条件并通过上海证券交易所组织的评估测试；（八）公司最近1年未因重大违法违规行为受到行政处罚或被追究刑事责任；（九）公司最近1年未发生重大及以上级别信息安全事件；（十）中国证监会规定的其他条件。证监会特别划出了重点：按照“稳妥起步、风险可控”的原则，初期参与试点证券公司除具备完善的业务方案、专业人员、技术系统等条件外，还需满足资本实力、合规风控能力方面的两项条件：一是最近12个月净资本持续不低于100亿元；二是最近三年分类评级在A类A级（含）以上。入行门槛关于净资本条件，这一项符合的券商并不少。据中证协券商排名，2020年底净资产超过100亿的券商就有51家。2021年，新三板挂牌的国都证券刚刚擦线；财达证券因完成首发上市，也新晋这一区间。而行家曾经点评过的太平洋证券、湘财证券、首创证券、华林证券等，尚未过线。另一项指标，要求近三年全A。2021年，A类券商共有50家，包括15家AA级和35家A级。而从2019年到2021年，连续三年全A的券商共计28家。其中，中天国富和北京高华的净资产未到百亿，因此还剩26家。在排名靠前的券商中，海通证券因2021年评级为BBB，广发证券因2019-2020未到A类而被剔除在外。安信证券在2020-2021年均为AA级，却因2019年为BBB级，也颇为遗憾的错过。同行评点由于科创板股票做市交易业务的收益主要来自做市底仓资本利得、交易价差、交易所做市奖励等。在监管官宣之后，已有多家券商发表研报观点。普遍认为对自营业务有明显推动，并且有利于头部券商。天风证券表示，长期看将有效盘活券商自营资产，增厚业绩并改善业绩稳定性。由于科创板流动性较新三板相对更高，随着市场规模的提升，有望显著增厚券商业绩并改善业绩稳健性。券商可以使用自有股票，将有效盘活由于科创板跟投带来的持仓，增厚收益。头部券商具备资本实力、风控能力、技术系统等优势，机构业务的集中度或进一步提升。山西证券在研报中指出，科创板做市业务作为创新业务，短期内利润贡献相对有限，长期内提供了潜在增长空间，头部券商更受到青睐。由于券商分类评价体系目前仍以“扶优限劣”、对差异化兼顾有限，头部券商在试点选择中胜出概率更高。中银证券研报指出，科创板做市业务重点利好综合实力强劲、科创板券源丰富、机构客户基础雄厚的大券商。大券商更易扩张做市业务规模，实现做市业务对业绩的助益，同时因为具备更完备的内控风控体系，规模效应也有助于分散业务风险。头部实力由于除海通证券和广发证券外，2021年度净利润百亿的券商均在前述列表中。行家查看了这一群体的自营业务情况。2021年度，头部券商自营固收类规模全面增长：中信证券高达3，434亿元，同比增长23.6%；华泰证券（2，398亿元）、招商证券（2，317亿元）、申万宏源（2，253亿元）、银河证券（2，144亿元 ）自营固收类规模均在2000亿以上。自营权益类规模有所“收缩”：中信证券为445亿元，同比下降34%；华泰证券（409.92亿元）、国泰君安（396.82亿元）分别增长20.9%和11.3%。从2021年度自营业务收入来看，中信证券揽收226.83亿元，同比增长26.67%；中金公司和华泰证券分别为147.03亿元和139.01亿元，同比增幅分别为11.74%和36.83%；国泰君安揽收114.39亿元，同比增长26.02%；海通证券揽收106.79亿元，同比下滑3.59%；申万宏源同比激增57.68%，首次达到103.55亿元。此外，国信证券以86.74%的同比增幅跻身十强。然而，2021年强力提升券商业绩的自营业务，在2022年初却遭遇寒流。头部券商中，海通证券和广发证券自营业务收入为负，国泰君安、招商证券和国信证券分别下降95.91%、90.97%和85.66%；相对“抗跌”的中信证券，同比下降13.51%，揽收33.51亿元。差异竞争就在今天（2022年5月20日），财通证券股东大会通过决议，将申请开展科创板股票做市交易业务。行家近期梳理上市券商公告信息发现，国金证券和方正证券均宣布将召开股东大会，审议科创板做市业务的相关议案。对中小券商来说，这一与头部券商处于同一起跑线的领域，可能是差异化竞争的新赛道。免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。投资者据此操作，风险自担。责任编辑：张书瑗