未来网北京5月20日电（王军伟 记者 凌萌）“为发烧而生”的小米，近日登上了舆论的风口浪尖。未来网记者注意到，近日，社交平台上出现了不少关于小米11系列（包含小米1111Pro11Ultra等机型）的质疑声：“才用了十几天，WiFi烧了”“手机突然黑屏”“恭喜，我也烧主板了”……在小米官方社区、新浪微博、B站等平台上，类似的投诉比比皆是。2011年，伴随着“为发烧而生，横空出世，专为发烧友”的广告语，小米手机1上市。“发烧”一词也贯穿小米品牌的发展史，在中低端手机市场占据一席之地。时至今日，小米已推出第12代手机。但从市场反馈来看，小米11系列似乎难以摆脱“发烧”的标签，“发烫”“烧主板”等问题始终萦绕在该系列的多款产品上，被不少米粉吐槽。“抢购”热潮后，小米11系列屡遭投诉公开资料显示，小米成立于2010年4月，凭借着高性价比的手机、电脑等科技产品，顺利打开中低端市场，成为风靡一时的品牌。2019年，在小米9系列手机的新品发布会上，小米集团创始人、董事长兼CEO雷军就高调官宣进军高端手机市场，并陆续推出小米10、小米11等系列产品。2021年年初，小米11系列手机上市，该款冲击高端市场的产品无疑被小米寄予厚望。作为首款搭载骁龙888处理器、2K四曲屏幕以及1亿像素的手机，小米11系列可谓诚意十足。市场表现上，小米11系列一经上市，便受到众多“米粉”的追捧，销量颇为亮眼。2021年3月，小米官方微博发布数据称，小米11系列手机在21天内创造了销量百万的记录。2021年5月，小米官方微博再度更新数据，称小米11系列（小米1111Pro11Ultra）产品全球销量突破300万台。“这三款高端机型自发布以来一路畅销，成功拿下国内4000-6000元价位段安卓手机系列销量第一。”然而，与上市之初的“抢购”热潮相反，该系列手机的市场反馈令不少消费者大跌眼镜。未来网记者注意到，小米11系列产品在上市后，有用户陆续反馈该系列手机存在机身发烫、后盖震动等问题。在某投诉平台【进入黑猫投诉】上，还出现了消费者集体投诉，称该系列手机使用后出现“黑屏”“死机”“WiFi故障”“烧主板”等一系列问题。黑猫投诉平台显示，涉及“小米11系列手机”的相关投诉高达1.4万余条。其中，2022年5月，一条多达26人的集体投诉称，小米11系列因设计缺陷，出现烧WiFi、烧主板等现象，导致用户数据丢失，而小米对丢失数据的用户没有任何补救措施令其非常气愤。此外，有消费者投诉称，小米11系列问题并不是个例，而是普遍存在的问题。“使用1年主板就被烧坏了，且很多消费者都出现了同样的问题。”该投诉者表示。未来网记者注意到，在投诉平台上，不少消费者反馈称联系小米方面后被提供维修、换机等服务。维修、换机就能彻底解决问题吗？事实可能并非如此。黑猫投诉平台上，一位消费者介绍称，其购买的小米11出现无法开机的问题。向售后反馈换了新机后，使用不足10天，便再次出现无法开机的问题。而对此，售后并不予以退货处理。对于小米11系列手机出现的上述诸多问题，未来网记者致电了小米官网的公开电话，就相关问题出现的原因等进行询问。小米客服人员回应称，手机作为精密性产品，内部有很多元器件，出现问题也存在多方面原因。对于投诉平台上用户反馈的烧主板、烧WiFi、黑屏等问题，不便做具体解答。“对于消费者反馈的问题，我们会提供相应的售后处理，但需根据每位用户的情况具体分析。”业绩遭遇“滑铁卢”，发力高端市场或受冲击？事实上，对于消费市场中反馈的质疑声，小米方面已有所察觉。据媒体报道，2021年6月，小米首次以官方名义对小米11系列手机发热情况作出回应。小米产品总监、MIUI体验总负责人金凡在小米社区发表声明称，用户手机发热的反馈让他们感到很大压力，小米内部做了详细的分析，认为原因主要包括高规格硬件、充电功率高、5G网络、天气变热等。同时，金凡回应称，小米方面对游戏场景进行了重新设计，引入了智能稳帧技术以降低发热；对于一些非游戏场景，正在设计开发“均衡模式”等。2021年8月，小米服务部官方微博针对小米11系列手机出现的WiFi问题也发布公告称，针对该系列产品出现的特殊情况，将采用高于国家三包权益的服务政策来进行解决，例如出现此类现象的用户，售后检测后支持换新机处理；若换机后再次出现同样WiFi问题的用户，可以进行退机或再次换机等。不过，即便小米方面多次就小米11系列产品的问题作出回应、给出解决方案。截至目前，社交平台上的消费者投诉仍层出不穷。值得注意的是，在雷军的个人微博评论区，也有不少消费者提及小米11系列手机存在的问题。在著名财经评论家宋清辉看来，从技术视角分析，小米11系列手机之所以问题频出，可能是由于技术尚未成熟所致。“近年来，小米发展速度很快，但是售后、技术和服务等相关层面却没有跟上发展的速度，导致问题频发。”宋清辉表示。值得注意的是，去年12月，小米发布了继11系列后的又一高端系列小米12，但小米12系列产品的市场表现同样不容乐观。据知名市场研究机构Counterpoint发布的数据显示，小米12系列上市首月销量仅46万台，远低于小米11系列首月112万的销量。但小米似乎并未向现实妥协。据媒体报道，今年2月，雷军发布内部信称，小米集团正式组建高端化战略工作组，在“三年手机销量全球第一”战略牵引下，清晰勾勒了小米高端化战略目标：产品和体验要全面对标苹果，三年内拿下国产高端手机市场份额第一。不过，对于雷军的此番“豪言”，业内并不看好。StrategyAnalytics高级分析师吴怡雯在接受媒体采访时曾表示，小米12系列的销量不及预期，部分产品的销量也大幅降价，这其中部分原因是小米在产品定价时可能过于自信。其实，在品牌和渠道建设的高端化上，小米依旧存在着进步的空间。一位不愿具名的业内人士在接受未来网记者采访时则表示，在小米冲击高端市场的现状之下，小米11系列手机在消费市场上的反馈或不利于其发力高端手机市场。“消费者选择小米多因为其较高的性价比，但小米11系列屡屡出现质量问题，或也因此陷入信任危机，不利于其冲击高端市场。”此外，值得注意的是，小米手机的市场表现也如同“过山车”。据知名市场调研机构Canalys发布的公开数据，2021年二季度，小米手机以5280万台的出货量及17%的市场占有率，位居全球智能手机出货量排行榜第二。然而，巅峰过后，小米却走上了下坡路。Counterpoint发布的数据显示，2021年第三、第四季度，小米的出货量分别为4440万部、4500万部。即便2021年第四季度的出货量出现轻微反弹，但其市场份额却出现了下滑，第三、第四季度的市场份额分别为13%、12%。5月19日下午，小米发布了2022年第一季度业绩财报，小米的出货量则降至3850万台，同比下降22.01%。而从业绩表现来看，小米在今年第一季度也惨遭“滑铁卢”。财报数据显示，2022年第一季度，小米实现营收733.5亿元，同比下降 4.6%；经调整后的净利润28.59亿元，同比下滑52.9%。近年来，智能手机行业的市场竞争渐趋白热化之势，除了自有品牌亟待提升以外，在外部环境上，小米也需面临苹果、华为等高端手机品牌的围追堵截。而从小米手机的市场反馈及业绩表现来看，进军高端市场之路并非坦途。作者：凌萌编辑：未来网新闻侯智责任编辑：邓健