原标题：青岛将发放6种消费券，购车最高补贴1万中新经纬5月20日电 据微信号“青岛发布”消息，山东青岛市将发放6种消费券，购买汽车时，可以享受到3000-10000元的一次性补贴。青岛购车最高补贴1万元据悉，为进一步释放消费潜力、促进经济增长，青岛市将于今年5月21日至10月31日，在全市范围开展“亿惠青岛 嗨享生活”主题消费活动。5月20日，青岛市政府新闻办召开新闻发布会，介绍“亿惠青岛 嗨享生活”主题消费活动的相关情况。根据活动总体安排，将发放家电、汽车、零售、餐饮、啤酒节，及线上平台消费券等6种消费券，并在这一期间组织开展青岛城市购物节活动，打造“青岛购物”品牌。其中，家电消费券从5月21日开始发放，到7月15日结束；零售和餐饮消费券从6月18日开始发放，到10月7日结束。其它消费券将结合实际情况陆续发放。具体来看，消费者在购买家电时，可以选择满2000元减300元券、满6000元减500元券、满8000元减600元券。购买百货商品时，可以选择满1200元减200元券、满500元减100元券、满100元减30元券。享受餐饮服务时，可以选择满800元减200元、满300元减100元、满50元减20元券。通过设置不同面额的消费券，让市民和游客享受到实实在在的优惠。购买汽车时，按照不同车型不同价位，可以享受到3000-10000元的一次性补贴。汽车消费券发放工作，目前正在细化完善，将于近期推出，更加方便市民购车需要。启动时将专门予以发布。多地发放消费券公开信息显示，年内多地发放消费券促进消费。据国元证券5月2日研报，2022年以来，四川、陕西、湖北等20余个省市先后发放消费券，涵盖米面粮油等必选消费、家电、汽车、酒店旅游等可选消费。根据各地区政务服务网数据，截至2022年4月，20个省市共计发放消费券金额超34亿元。进入5月后，据不完全统计，已有成都、贵州、太原、山东、绍兴、金华、无锡惠山区等地发放消费券。其中，太原将投入4.2亿元发放消费券，同时优化券种比例和档次设置，加大对新能源汽车消费补贴力度。山东各市举办文旅消费券补贴活动，发放金额约4655万元。绍兴将面向上海高校应届毕业生、在校生和绍籍大学生定向发放2000万元‘越心守沪’人才消费券。每人定额500元，覆盖人才4万名，用于在绍消费，可在餐饮、住宿、旅游、体育、文娱等行业超2万户商家使用。广州市启动“羊城欢乐购 ——广购羊城 悦来粤好”促消费活动，发放亿元消费券。国元证券分析称，消费券具备定向性和可调控性，目前，我国各地政府发放消费券的资金来源为政府财政补贴与企业自身让利相结合，提振消费的同时，助力企业以少量资金拉动终端客流、客单增长。平安证券报告称，参考2020年经验，消费券的杠杆率在3.5左右。据媒体报道，消费券备受青睐是因为其具有一定“乘数效应”，从撬动作用看，各地消费劵对消费的拉动效果显著。根据商务部信息，2020年个别地区消费券乘数效应达11倍；今年“五一”期间有部分地方发放的消费券撬动消费逾20倍。中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅则表示，其实发放消费券的重点不是乘数效应，而是短期被打断的经济循环、实体消费循环，通过消费券的方式，能够快速拉动消费意愿，打通循环。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙