下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点周五（5月20日）本周美油价格基本维持震荡交投，虽然俄乌冲突始终给油价带来支持，但近期爆出的诸多因素开始限制油价上涨，分析指出，油价或开启一波回调走势。美联储大幅度升息的预期不利于油价，全球经济放缓的担忧也不利于油价的需求前景。同时，全球原油市场的供给有所缓和，伊朗原油、委内瑞拉原油，沙特原油，以及美国的页岩油都有增产迹象。这有望限制油价继续走高。接下来，让我们盘点本周影响原油市场走势的一些重要的基本面消息。美国原油价格日图布伦特原油价格日图俄乌冲突导致的供应中断，担忧始终支持油价4月俄罗斯原油产量显著下降。俄罗斯燃料和能源综合调查部门（CDU-TEK）数据显示，4月1日至6日，俄罗斯平均每天的石油产量为143.6万吨，相当于约1052万桶，比3月的1101万桶减少4.5%，创近两年来最大降幅。IEA（国际能源署）预计，俄罗斯5月将损失160万桶日的石油产能，6月石油产能损失将进一步升至200万桶日。若针对俄罗斯的制裁措施升级，从7月起损失产能将上升至300万桶日。近段时间以来，围绕第六轮对俄制裁，欧盟内部展开了一系列拉锯战。当地时间16日，在欧盟外长会议中，主张对俄实施石油禁运的提案依然未能达成一致。表面上看是因为匈牙利等一众“刺头”国家对欧盟“破坏欧洲团结”的政策有所不满，但究其本质，却凸显了欧盟难以摆脱对俄能源依赖，以及对政治优先重挫各国经济的难以接受的尴尬现实。美联储鹰派的加息基调给油价压力据报道，美国联邦储备委员会主席杰罗姆？鲍威尔当地时间17日表示，通胀下降前会持续加息。报道称，美国正面临40年来最快速的通胀，美联储因此出手设法降低物价压力，本月稍早宣布2000年以来最大幅的加息。鲍威尔表示，决策者同意讨论6月与7月进行另一波加息。鲍威尔说，美联储必须看到“明确且令人信服的证据，证明通胀压力正在减缓，且通胀下降；假如没看到，就得考虑采取更积极的手段”。他表示，但前景依旧不明，前所未见的挑战同时冲击经济，包括百年一见的疫情、持续的供应链问题、俄乌冲突引发的商品、物价影响，以及始料未及的缺工。鲍威尔警告：“我们不知道经济会怎么走，现在许多全球性的事件带来影响，真的非我们所能控制。”他表示，是否放慢加息会根据未来几个月的数据“做出判断”，但降低通胀的使命至关重要，因为价格稳定是“经济的基石”。此外，芝加哥联储主席埃文斯（Charles Evans）周二表示，他支持最初积极加息的货币政策，然后更“慎重”地加息，以便有时间评估通胀和借贷成本上升对就业市场的影响。埃文斯表示：“我认为，提前实施措施对于加快必要收紧的金融状况，以及展示我们抑制通胀的承诺非常重要，从而有助于抑制通胀预期。”埃文斯指出，目前的通胀率是美联储2%目标的三倍多——“太高了”，美联储应该“迅速”将政策利率提高到2.25%-2.5%的中性区间。原油市场供给有增加的迹象拜登政府开始放松对委内瑞拉石油的限制。据报道，拜登政府开始放松对委内瑞拉石油的限制。具体来说，拜登政府已经放松对在委内瑞拉拥有资产的美国大石油公司的限制。政府高级官员说，此举旨在支持马杜罗政府与美国支持下的反对派之间的谈判。据不愿透露姓名的官员表示，美国财政部当地时间17日向雪佛龙公司颁发了一个“带有限制的”许可证，允许该公司开始就可能重启根据美国禁运措施而已经停止的生产活动与委内瑞拉政府举行会谈。报道称，该许可证可能是为解除石油禁运而采取的一系列措施中的第一个，一切取决于马杜罗政府的合作情况。如果政府重新与反对派谈判，以确保2024年举行“自由公正”的选举，美国就可能允许雪佛龙公司开始向委内瑞拉运送设备。如果谈判成功，雪佛龙公司可以获准开采和出售委内瑞拉的石油。伊朗表示如果市场需要更多原油，伊朗可加大出口。伊朗一位高级官员表示，如果有足够的需求，伊朗有能力将石油出口增加一倍，尽管有关伊朗核协议的谈判已经陷入僵局。伊朗国家石油公司董事总经理Mohsen Khojastehmehr周六在德黑兰对记者说，伊朗将“尽最大努力夺回原油市场份额并拉回客户”。虽然伊朗没有公布石油产量或出口数据，但分析师估计伊朗每天的出口量高达100万桶。政府的预算计划预测在截至2023年3月的年度里日均出口140万桶。沙特宣布将继续提高该国原油产能。沙特能源大臣阿卜杜勒阿齐兹？本？萨勒曼亲王当地时间16日上午向外界表示，沙特正在继续提高本国的原油产能。阿卜杜勒阿齐兹当天在参加第29届中东石油和天然气大会开幕会议时表示，沙特将在2026年至2027年将原油产能提高至1320至1340万桶日。他同时警告称，当前全球疫情正在经历复苏，因此市场对原油需求不断增长，但行业内正面临石油设施数量不断减少的现实，因此各国应继续重视对能源行业的投资，以避免出现原油严重短缺的情况出现。委内瑞拉证实美国和欧洲石油公司得到允许重启在委业务。委内瑞拉副总统罗德里格斯17日在社交媒体推特上发文说，美国政府已允许美国及欧洲石油公司重启在委业务的消息属实，希望该决定能为解除对委单方面经济制裁开辟道路。罗德里格斯在推文中说，美国非法经济制裁对委人民造成巨大伤害，希望这是美国解除这些单方面制裁的开端。据美国媒体17日报道，美国政府当天允许美国雪佛龙石油公司与委内瑞拉方面就未来在委经营活动展开谈判，但雪佛龙公司仍不得在委内瑞拉开展上游钻探活动和销售委内瑞拉原油。另据报道，美国也将允许在委仍有业务的欧洲石油公司向欧洲出口委石油。美国页岩油公司自由现金流超过去20年总和，美国页岩油有望逐步增产。油气价格疯涨让美国页岩油生产商“逆天改命”。美国页岩油公司正享受着丰厚的现金流。油价飙升改变了这个曾因举债推动钻井狂欢行业的命运和资产负债表。研究公司RystadEnergy表示，以目前的原油价格计算，美国页岩油公司今年将获得约1800亿美元的自由现金流。数据显示，美国页岩油公司今年产生的现金将超过过去20年的总收入。标普北美油气部门主管RaoulLeBlanc表示：这是一场现金海啸，这些公司几乎完成了对资产负债表的修复。页岩油利润飙升推动页岩油企业股价回升，美国页岩油企业的股价顶住了今年大盘下跌的压力。与此同时，俄乌冲突推高了石油和天然气价格，促使白宫呼吁页岩油运营商迅速增产。最近几个月，在私营公司主导下，运营中的页岩油钻机数量有所增加，但石油产量仍远低于疫情前1300万桶天的峰值。美国页岩油高管坚称，他们将坚持控制资本支出和钻井计划，把利润花在分红、偿还债务和回购股票上。全球经济放缓打压原油需求前景，不利于油价联合国大幅下调今年全球经济增长预期。联合国周三将其对今年全球经济增长的预期从4%大幅下调至3.1%，并指出俄乌冲突引发全球食品和大宗商品价格上涨，并加剧了通胀压力，扰乱了全球经济从新冠病毒大流行中的脆弱复苏。联合国对各国增长前景的下调是大范围的，包括世界上最大的一些经济体，如美国和欧盟，以及大多数其他发达国家和发展中国家。联合国在《世界经济形势与展望》报告中称，俄乌冲突不仅对乌克兰和俄罗斯的经济造成了沉重的打击，而且还影响到两国中亚和欧洲邻国的经济。报告称，欧盟今年的经济增速预计仅为2.7%，低于1月预测的3.9%。2020年，欧盟能源消费的57.5%来自进口，该经济体受俄罗斯能源供应中断的影响最为直接。由于从俄罗斯的进口占2020年欧洲能源消费的近25%，报告表示，来自俄罗斯石油和天然气输入突然停止，势必将进一步提高能源价格，加剧通胀压力。东欧和波罗的海地区的欧盟成员国受到严重影响，因为它们的通胀率已经远高于欧盟平均水平。美国经济预计将在2022年增长2.6%，2023年增长1.8%，较1月预测大幅下调，原因包括顽固的高通胀、美联储积极收紧货币政策以及俄乌冲突的直接溢出效应。联合国还表示，作为一个整体，发展中国家的经济今年预计将增长4.1%，低于2021年的6.7%。联合国还警告称，目前3.1%的全球经济增长预测“面临着俄乌冲突进一步加剧以及潜在的新一波疫情所带来的重大下行风险”。根据联合国的预测，随着食品和能源价格大幅上涨，2022年全球通胀率预计将升至6.7%，是2010-2020年平均水平2.9%的两倍。美国财长耶伦称，全球经济面临滞胀风险。美国财政部长耶伦5月18日表示，虽然食品和能源成本最终会下降，但世界上大部分地区可能会受到滞胀的打击，即高通胀和经济缓慢增长并存，这将对全球经济构成严峻挑战。耶伦将主要原因归咎于俄乌冲突，称大宗商品价格飙升是由该事件导致的。据了解，耶伦发出警告之际，美国汽油价格创下新高。本周，加州普通汽油的平均价格首次达到每加仑6美元。摩根大通指出，美国其他地区很快也会达到这一水平。经济衰退的风险在近期有所上升。美国能源顾问Bob McNally对媒体表示：美国汽油和柴油的消费价格已达到创纪录的高位，而且没有放缓的迹象。尽管并非所有经济衰退都是由油价飙升引发的，但油价飙升总是会助长经济衰退。分析指出油价可能会开启回调国泰君安期货的分析师指出，回调开启，持续关注系统性下行风险。在短线事件性扰动因素不断出现放大油价波动的同时，近期大类资产及能源以外的各板块持续普跌，仍需关注盘面正交易通缩风险，谨防回调。考虑到原油在历次因需求收缩引发的调整中往往最后下跌，若系统性风险继续释放，此项利空很可能掩盖供应端紧缺的利好，短期有再次下跌的可能。此外，尽管内外盘油价持续走强，但从盘面上看流动性已经较此前明显收缩。如果出现走势反转，油价的波动会非常剧烈。整体来看，当前原油市场分地域格局分化明显。俄乌问题下欧洲能源最为紧缺，疫情影响下亚太需求最为疲弱。因此，在中国疫情尚未完全实现动态清零、交运尚未大幅恢复的情况下，即便真实需求并未大幅收缩，市场短期也完全可能再次交易需求收缩。这种情绪近期在其他板块已经充分酝酿，并且历史上看往往以非常极端的节奏释放，需要持续关注。长期来看，如果本轮油价深度回调，依旧存在逢低做多的好机会，低库存、低供应下三季度均价仍有较高概率保持在高位。此外，考虑到中国疫情终将得到有效控制，且叠加下半年潜在的稳增长发力利好以及人民币汇率的贬值，人民币计价的SC未来或强于Brent责任编辑：李铁民