特斯拉“失宠”？不再是“木头姐”旗舰基金最大持仓来源：华尔街见闻这也侧面反映出，利率上升和全球经济的黯淡前景给成长型科技股带来了巨大压力。特斯拉正在失去木头姐旗舰基金的“明星”地位。自2017年以来，特斯拉在大多数日子里都是木头姐凯西·伍德旗下 ARKK 基金的头号重仓股，却在最近被 Roku 击败，这是大约四年半以来的首次。彭博汇编的数据显示，至少自2017年以来，这家电动汽车制造商在木头姐旗下的 ARK Innovation 基金的大多数日子里都占据着第一重仓股的位置。但在周四却发生了变化——市值132亿美元的流媒体硬件提供商 Roku 超越了特斯拉，夺得了该基金的持仓榜首。根据彭博收集的 ARK 投资管理公司的数据，截至周四收盘，ARK 持有价值7.03亿美元的特斯拉股票，而 Roku 的持仓为7.17亿美元。Roku 以卖机顶盒起家，而后转型流媒体聚合平台，稳居流媒体平台头部。Roku 定位在第三方的开放平台，受益于下游内容方Netflix、迪斯尼们的激烈竞争。由于流媒体业务的高成长，以及新冠疫情催化，Roku 股价4年上涨约26倍，显著高于纳指、Netflix，以及传统电视 Discovery。木头姐的 ARKK 基金今年以来下跌了55%，特斯拉在这只 ETF 中失去“明星地位”也反映出，利率上升和全球经济的黯淡前景给成长型科技股带来了巨大压力。此外，这家电动汽车制造商的股价在2021年创下历史新高后，今年又暴跌了40%。根据彭博汇编的数据，ARK 投资管理公司及其旗舰基金已经至少连续四个季度卖出特斯拉股票。截至3月底，该公司持有近159万股特斯拉股票，低于去年同期的近579万股。ARK 的每日交易更新只显示管理团队的主动决策，不包括由投资者流动性引起的新增或赎回交易。木头姐反复强调的是，ARK 的投资期限至少为5年，其股票选择的波动性也在预料之中。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦