每经记者 杨建    每经编辑 肖芮冬今日下午盘后，高毅资产董事长邱国鹭现身投资者交流会。在会上邱国鹭表示，国际国内环境复杂多变，导致市场短期内下跌，具有一定客观因素。国内因素方面，首先是新冠疫情对经济影响，其次是地产债务对上下游产业链的拖累以及担心监管对部分行业格局的影响。但随着随着时间推移，国内干扰因素都会慢慢得到改善。而国际方面来看，美联储加息缩表引发滞胀风险等这些因素都需要面对。从当前仓位来看，仓位比较高，最大配置在港股，A股占三分之一，中概股占一成。从持仓行业来看，主要围绕这三大主线展开布局。近期，邱国鹭发布的一份《致高毅国鹭产品持有人的信》，当中提出了自己对市场的一些看法。而值得注意的是，今日下午盘后，邱国鹭以线上的形式现身投资者交流会，再度发表对当前市场的看法以及反思了近两年来的操作。对于当前困扰市场的因素，邱国鹭表示，国际国内环境复杂多变，导致市场短期内下跌，具有一定客观因素。首先从国内因素来看，新冠疫情对经济影响，尤其是新冠疫情反复对生产活动、居民消费、物流供应链等可能产生的影响。其次是地产债务对上下游产业链的拖累，导致从“宽货币”到“宽信用”的传导机制不太顺畅，地方政府财力面临压力，影响“稳增长”政策的落地步伐。第三是担心监管政策对部分行业格局的影响，看不清部分行业未来的方向。邱国鹭表示，对于国内干扰因素，随着时间推移，都会慢慢得到改善。从外围因素来看，美联储加息缩表，引发滞胀风险，欧美通胀持续高企，均创下近40年以来的最高水平，美联储开启加息和缩表周期，原材料和能源价格大幅上涨，引发“滞胀”风险。对于国际因素，通胀大环境不能改变这个是需要面对的，另外还包括地缘政治等因素是无法控制的。在谈到产品收益问题时，邱国鹭今年以来以及2019年都是正回报。他表示，2020年底到2021年初，核心资产迅速拉升，以及2021年的赛道股抱团，均没有参与，这是由低估值和逆向投资体系决定的，投资风格和市场不合拍。过去两年做低估值投资的股票，会非常煎熬。没有参与高估值股票，并不遗憾。但是在这里，有三点是需要反思的，首先是市场配置，过去两年港股和中概股比例过高，A股低配；其次是政策敏感度的问题，中概股互联网高点回撤80%，2021年初减仓一半，没有全减，互联网调整一波后估值20倍还是很低。最后发现互联网行业普跌，低估政策对行业估值的影响；第三是资产配置和择时的问题，2020年3月为了考虑安全性进行了一些操作，而之后市场反转时，虽然组合的安全性有余，但是向上的弹性却明显不足，遗憾错过了一次很好的投资机会。对于未来投资方向，邱国鹭表示，坚持低估值、高品质的深度价值投资，对于核心资产跌了一波之后，估值合理的可以参与；对于高成长性的赛道股，估值还是过高，大概率不会参与，超出能力圈范围之外，会保持谨慎。邱国鹭表示，会坚定持有港股和中概股，对于中国经济长期信心，当前不应低位减仓。另外，在投资中坚持四条投资原则，便宜是硬道理。逆向投资，人多的地方不去。在胜负已分的行业买赢家。定价权是核心竞争力的体现。站在当前时点，目前的仓位比较高，最大配置在港股，A股占三分之一，中概股占一成。行业配置上，金融地产依旧是最大板块，城商行和保险公司是大头，主要是国企地产龙头。第二大板块互联网，第三大板块物流、工程机械、建筑行业。其他上游能源材料、医疗保健。比较低配的是可选消费和制造业，在疫情和通胀的情况下，这两个行业承压。对于行业配置的大逻辑，邱国鹭表示，长期有信心，短期对阶段性困难和不确定性有充分考虑，首先是国际，美联储加息和缩表是力度大、持续时间长，短期不会改变，要持续一两年以上，国外经济大概率要往下行走。其次是国内短期因素，受疫情影响，对经济短期影响、对国内制造业影响。第三是中期要看稳增长政策的加码和落地，才能扭转预期。目前持仓主要考虑的因素首先是受疫情影响较小行业，例如金融行业银行、互联网；其次是受益于滞涨大环境；第三是受益于稳增长政策的行业。目前产品持仓符合受益于以上三条主线，比如金融行业，财产保险基本面很好，行业格局清晰，杠杆率低，高度低估；其次是互联网行业，中国经济最具活力的产业，赢家通吃现象，具有垄断。商业模式是各个行业最好的，有两成仓位布局；第三是能源煤炭，基于价值，分红率很高。过去一年翻了一倍，低估值投资的例子。第四是物流快递，中国的韧性体现在物流支撑。第五是医疗，跟抱团医疗股完全不一样，买的医疗股都很便宜，去年医药股投资收益很好，正贡献。值得注意的是，近期高毅资产在上市公司调研方面可谓积极。从调研的行业来看，不是高端制造，就是医药行业，比如在4月28日，高毅资产庞韬参与了对航发控制的调研。5月12日，高毅资产调研了罗欣药业。5月17日，高毅资产吴嘉懿、庞韬调研了中航机电。5月13日，高毅资产调研了太极集团。5月18日，高毅资产姜思辰调研了华亚智能。责任编辑：张书瑗