参考消息网5月20日报道据法新社报道，20日公布的数据显示，英国4月份零售额出人意料地出现反弹，但在生活成本危机期间依然保持长期下降趋势，该国通胀率飙升至40年来的最高点。英国国家统计局在一份声明中说，上个月零售销售额增长了1.4%，而3月份下降了1.2%。不过，根据英国国家统计局的数据，在截至4月份的3个月里，零售销售环比下降0.3%，延续了自2021年夏天以来的下降趋势。英国国家统计局负责调查和经济指标的副主管希瑟·博维尔说：“在3月份有所回落之后，4月份零售额出现回升。然而，这些数字仍然显示出持续的长期下降趋势。”他说：“4月份销售额的增长是由酒类、烟草和甜品主导的超市销售增长推动的，这可能是因为人们为了省钱，居家的时间更多了。”报道称，英国4月份通胀率飙升至9.0%，为1982年以来的最高水平，主要原因是国内能源价格飙升。英国加税后，4月份英国家庭预算进一步吃紧。凯投国际宏观经济咨询公司分析师尼古拉斯·法尔说：“4月份零售额出人意料地强劲增长表明，生活成本危机并没有导致消费支出崩溃，这意味着经济增长势头或许比我们想象的稍大一点儿。”万神殿宏观经济学研究公司的分析师塞缪尔·图姆斯则告诫说，最糟糕的情况可能还在后头。图姆斯指出：“4月份（税收）和能源帐单增加的影响尚未在零售额数据中完全显现，因为大多数人到月底才拿到工资，然后当月里逐渐支付账单。”他说，直到5月份的数据出炉，我们才能评估由此导致的家庭实际可支配收入所受到的压力多大程度影响到了支出。”（编译宋彩萍）责任编辑：邓健