5月20日早上，上海市奉贤区的4家银行网点恢复线下营业，包括中国农业银行上海南桥支行、中国银行奉贤支行营业部、上海农商银行南桥分理处、浦发银行奉贤支行营业部。当天早上8时30分，在上海农商银行奉贤支行，网点门口设置了出入口和两米线，市民正保持间隔有序排队，进门前需扫场所码或数字哨兵。按照客户流动区域每4平方米容纳1名客户的要求，大堂内最多接待10人，实行限流错峰办理业务。4家银行网点都严格执行相关防疫措施，实行每天3次整体消杀，在咨询引导台、柜面、自助机具旁都配备了消毒液等防疫用品。同时，各网点均已实现员工24小时驻守，实施封闭式管理。工作人员每日一次核酸检测，两次抗原筛查，在上岗过程中做好防护。上海农商银行奉贤支行副行长宋海英介绍，他们还安排相关员工2-3小时进行轮换，做好适当的休息调整。当日，在中国银行奉贤支行，也陆续有客户来到网点办理业务，打印对账单、办理汇款，或购买理财产品。网点开出了1台封闭柜、4台现金智柜和2台对公柜，做足服务准备。中国银行奉贤支行营业部主任张伟告诉记者，目前，该网点对于个人或者企业的现金支取、开立银行卡、定期存款的转存和支取、汇款等业务，都已经恢复。受疫情影响，网点前期暂停线下营业，不少市民特别是老年人对存取款的需求较高。各网点逐步提高加钞频次，保障网点现金服务不间断。同时，现金采用“收支两条线”，确保现金消杀静置后才对外支付。“上一次还是2月份取的现金，到现在手头紧张了，所以赶紧来取。”“我是来还贷款的，刚从医院配药出来，看到这里开门了就过来。”市民们在工作人员的指引下办理业务。不少对公账户服务也已开通。一位女士前来补办网银UK，她提到，“我要为企业发工资、交社保、公积金等，开通以后资金可以动了，就方便了。”还有客户前来打对账单，“以往是每个月打一次，现在由于疫情已经连续两个月没有打了，今天把这些单子全部补出来。”疫情发生至今，不少小微企业面临资金短缺等难题，各网点也发挥金融力量助企纾困。中国农业银行上海南桥支行网点行长蒋晨辉介绍，“现在通过线上线下的结合，对于存量的客户通过无还本续贷的方式继续贷款。对于新增类贷款，客户可线上申请，我们线下审批，审批通过即可放贷。”责任编辑：李墨轩