炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报记者张琪 徐芸茜 北京报道国企改革三年行动即将收官，深化国有控股上市公司改革，加大优质资产注入上市公司力度再次提速。5月18日，国务院国资委党委委员、副主任翁杰明在国企改革三年行动相关推进会上表示，要继续加大优质资产注入上市公司力度，稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市，鼓励央企和地方国企交叉持股。中国商业经济学会副会长、北京师范大学政府管理研究院副院长宋向清对《华夏时报》记者表示：“国资系统对国有企业改革的作用十分巨大。作为中国特色社会主义经济发展的‘顶梁柱’，国有企业依托国资系统的资金融汇机制、科技创新平台、市场拓展网络等实现了对中国经济定方略、稳根基、强筋骨的坚实支撑。”“未来的国企上市公司拆分、重组并注入优质资产不仅让国企上市公司更有竞争力，国企上市公司对稳定股市、提升资本市场信心也会起到更大的作用。同时，让资本投资者有意愿投入更多的资金，伴随国企改革与发展共享更多的红利，这也是共同富裕的另外一种途径。”河北金融学院国企改革研究院主任、北大纵横管理咨询集团副总裁孙连才对《华夏时报》记者表示。国资系统发挥重要引领示范作用“国有控股上市公司在三年行动中发挥了重要的引领示范作用。”翁杰明表示，截至2021年底，国有控股上市公司共1317家，总市值33.54万亿元，占境内及港股上市公司的28.26%。2020年以来，国资系统共有38户企业在主板上市，51户企业在创业板、科创板、北交所上市，直接融资2574亿元。在会上，北京首钢股份有限公司相关负责人介绍，以科技创新为引领，持续推动技术领先成为首钢股份的核心竞争力。公司已经与国内外一流的科研院所和产业链重点用户等单位建立了27家联合研发平台。2021年研发投入53亿元，占营业收入3.97%，获得专利授权450项。宋向清对《华夏时报》记者表示：“国资系统不仅为国有企业改革和国有经济稳定发展提供了必要的支撑，同时也助力国有企业深化改革，强化国际市场竞争力，有利的维护了中国经济独立和国家安全。”宋向清指出，国资系统应进一步为国有企业改革注入优质资本，以增强其活力和效能，加强国有企业的“顶梁柱”作用。国有资本还应在加强国企民企合作领域发挥引领作用，强化国有企业的“稳定源”“压舱石”作用；通过专项注资，帮助国有企业引进人才和技术，提升国有企业自主创新力，加强国有企业创新外溢。“国有控股上市公司在三年行动中发挥了重要引领示范作用。”翁杰明在会上表示。加大优质资产注入，支持分拆上市此外，国资委还提出，要稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市。“国有控股上市公司要聚焦主责主业发展实体经济。”翁杰明表示，做强做精主责主业，要实现板块归属清晰，而板块的清理整合，要有利于加快产业链供应链价值向中高端集聚，要有利于有条件的优势企业成为现代产业链链长。翁杰明指出，要继续加大优质资产注入上市公司力度。集团公司要系统梳理未上市和已上市资源，结合实际逐步将现有未上市的优质资产有计划地注入上市公司，必要的也可单独上市。加强上市资源培育储备，孵化一批科技创新实力强、市场前景好的优质资源对接资本市场，要注重支持“双百行动”“科改示范”等各类改革专项工程企业和“专精特新”企业上市。“集团公司拥有多个上市公司的，可多种方式重组推动优质资源向上市公司汇聚，对层层嵌套、业务分散、‘小散弱’状态的，要梳理整合。”翁杰明表示，对集团整体上市的，要重点推动上市公司内部板块整合清晰归位，统筹实现解决同业竞争、突出主责主业双重要求。对此，孙连才对《华夏时报》记者表示：“目前国企上市公司1317家，在资本市场表现差别很大，这不仅是因为资本市场宏观环境使得企业的市场价值不能充分体现，更重要的原因是部分国企受各种各样的政策影响，加之国企独特的市场地位、社会责任、业务布局和管理模式不能得到资本市场的青睐。”孙连才指出，未来的国企上市公司拆分、重组并注入优质资产，不仅让国企上市公司更有竞争力，也会让国企上市公司发挥稳定股市、提升资本市场信心的作用。责任编辑：彭佳兵