财联社5月20日讯（编辑 史正丞）当地时间周五，德国与卡塔尔在柏林签署深化能源领域伙伴关系的协议，但作为欧洲短期内摆脱俄罗斯天然气的重要渠道，双方的长期大规模供应协议仍遥遥无期。根据协议，两国将在未来举行定期会议，并组建工作组专注于发展天然气和氢气的贸易关系，同样也将致力于可再生能源的发展。为何要去美国提货？虽然卡塔尔是全球最大液化天然气出口国，但其本国的天然气扩产上线得等到2025年，所以这次卡塔尔最早拿出来卖的，是卡塔尔能源和埃克森美孚在美国合建的Golden Pass天然气工厂产能。据悉，卡塔尔能源在这座工厂的股份占比达到70%。虽然这座新工厂的产能仍不得而知，但能否满足欧盟国家在2024年底完全摆脱俄罗斯天然气的愿望，很大程度上需要打一个问号。虽然德国政府已经采取措施，但目前仍有接近35%的天然气需求仍需要看俄罗斯的脸色。为了大幅加快海运液化天然气进口，德国还加快了在布伦斯比特尔和威廉港建设两个液化天然气进口终端的计划。长期协议仍存在较大障碍根据财联社此前报道，德国与卡塔尔的长期天然气供应谈判仍存在较大的分歧，特别是卡塔尔要求双方签署20年长约，且德国不得将进口的天然气转卖给其他国家。据悉，德国方面曾提议卡塔尔进行不同期限合约的拍卖，使得德国企业能够竞争短期合约，长期合约则留给其他的国家。同时德国也寄希望于卡塔尔在转卖问题上松口，以便总理朔尔茨实现他对东欧国家的外交承诺。根据规划，卡塔尔国内的天然气增产计划最早要到2025年底才能上线。该国能源部长Saad Sherida al-Kaabi表示，即便在俄乌冲突前，卡塔尔的天然气基建早就已经悉数预定了。据悉，卡塔尔的大部分液化天然气都根据长期供应协议运往亚洲，这类合同签署的量通常会超过装机容量，该国早已明确表示不会为了帮助欧洲违反合同。责任编辑：李桐