澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 周增 王巧月“新的员工到岗后，公司又新开了2个装置，产能已经恢复了60%左右，一个星期内，我们的产能恢复率提高了10%。”上海抚佳精细化工有限公司厂长郭文凯介绍。上海抚佳精细化工有限公司成为上海金山区第一个试点员工有序轮换的公司。 本文图片均由金山区提供抚佳是上海市金山区内一家以生产表面活性剂、建筑化学品、聚醚多元醇等精细化工产品为主的公司。由于生产工序精细度高，涉及较多连续生产作业环节，加上长期封闭管理，员工一直处于神经紧绷状态。长时间不轮换员工，不仅影响生产效率，也容易造成疲态下的操作纰漏。澎湃新闻记者获悉，近期，金山区下发了《关于复工复产企业员工有序轮换的工作提示》，郭文凯随即召集生产部门、人事部门一起讨论研究，制定了员工轮换方案。5月10日，抚佳向碳谷绿湾产业园提交了方案，当日下午，抚佳就得到回复，方案已经向金山区复工复产复市工作小组备案，并向相关街镇函告员工轮换相关事宜。抚佳成为金山区第一个试点员工有序轮换的公司，于5月11日安排专车将员工送达家中，将安排生产的员工接送至厂区。此次轮换，该公司返家员工15人，居住区域位于金山卫镇、山阳镇、石化街道；返岗员工34人，来自金山卫镇、山阳镇、漕泾镇、张堰镇、廊下镇、吕巷镇、石化街道等地。一批人返家、一批人返岗后，抚佳净增了19名在岗员工，达到了205人，约为平时正常生产员工数的70%。郭文凯说：“随着生产、物流逐步恢复，我们也将陆续开展几个批次的员工轮换，慢慢地让更多的员工恢复正常的生产秩序。”上海汉钟精机股份有限公司试行“点式轮休”，让员工休息充电后再返岗生产。除了推动无疫企业员工有序轮换，金山区于近期又推出无疫企业到无疫小区之间的员工“点式轮休”，为复工复产企业提供更多选择。汉钟精机自4月15日复工复产后，有585名员工在工厂里实行封闭生产管理。5月18日，上海汉钟精机股份有限公司152员工乘坐公司安排的专车回家，此次轮休相当于轮休了14以上的员工。在到达阔别一个多月的家中后，这批员工将休整2天，再由专车接送返岗。作为一家以生产真空泵、压缩机为主的高科技上市公司，汉钟精机是金山区第一个试行“点式轮休”的公司。“员工实行封闭管理1个多月，非常想念家人，难免会有焦虑紧张的情绪。近期，我们向临港的集成电路企业交付了近200台真空泵，公司生产负荷一直较高。在枫泾镇和金山区经委的帮助下，我们探索有秩序地安排员工分批轮休，让员工休息充电后再返岗生产，能让生产情况和员工状态都处于较好水平”。汉钟精机董事长余昱暄说。5月12日，金山区下发相关工作提示，支持在同一镇域内的无疫企业与无疫小区之间进行员工点式通勤。知悉这一消息后，汉钟精机公司决定对参加闭环生产的低风险岗位员工实行“12+2”轮休机制，即员工12天住厂上班，2天回家静默休息，兼顾生产需求、员工需求。员工居家静默休息2天结束后，由公司统一收集上班员工名单、24小时核酸报告及两天抗原结果，收集信息后向申请回厂，经工业园区核准后实施。“我们既要扎好篱笆，严格疫情防控，又要引好路，为无疫企业提供尽可能多的人员有序流动方案，让复工复产更有温度。”金山区经委副主任杨连杰介绍。责任编辑：李墨轩