在5月19日举行的庆祝中国贸促会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会分论坛上，中国美国商会主席华刚林表示，中国市场对美国公司非常重要。当前在华美国企业遇到了一些困难，但对中国经济的前景是有信心的。“疫情只是加速了我们向数字的转型，未来这对各国、各个企业来说都是非常重要的发展领域。”华刚林指出，随着社会和企业越来越依赖于新的技术，美国和中国作为在技术研发和应用方面的领跑者，在全球经济复苏方面扮演着非常重要的引领作用。他坦言，过去几年，中国美国商会会员企业遇到地缘政治不确定性的挑战。企业一直在呼吁推动中美之间的合作，并以大量精力和资源来促进合作，包括卫生、可持续发展以及节能减排等领域技术合作。美国商会大部分会员企业对中国和全球经济都保持乐观态度。像以往一样，华刚林再次谈到中国市场的重要价值。他表示，中国市场对美国公司非常重要，绝对是商会会员企业排名前三的重要市场之一，长期存在巨大机遇。中国美国商会近期所做调研显示，在中国国内疫情以及国际局势导致企业供应链面临挑战的情况下，过去一个月中，60%的中国美国商会会员企业仍认为中国市场是最重要的市场。但供应链受阻的问题已经对企业在中国投资的意向产生了影响。“我想强调的是，我们对中国经济的前景是有信心的。”华刚林来华已有20年，他意味深长地说，“我看到中国克服了这么多困难，实现了这么多令人难以置信的成就，所以我对长期的愿景是乐观的。我们期待与中国贸促会以及其他利益相关方合作，共同应对现在的一些挑战，我对此有信心。期待着我们有非常好的未来，共同参与中国的发展。”本次峰会以“汇聚贸促力量、共促开放发展”为主题。有关国家领导人、国际组织负责人、商协会和贸促机构代表、企业代表共1.1万余人线上或线下出席活动。中国贸促会代表与会工商界发布了《全球贸易投资促进峰会北京倡议》。责任编辑：李昂