参考消息网5月20日报道据外交部网站消息，在5月20日外交部例行记者会上，有记者提问：有消息称日美23日会谈后拟发布的联合声明显示，双方正在协调呼吁中国提高核力量透明度，加紧核裁军。出生于广岛的岸田文雄首相将提出“迈向无核武器世界”的合作框架。声明预计也将写入为应对日本所受威胁，美方将扩大对日本核保障相关内容。中方对此有何评论？外交部发言人汪文斌回应称，我们注意到有关报道。美国拥有世界上最庞大、最先进核武库，不但不认真履行自己的核裁军义务，还要投入巨资升级“三位一体”核力量，发展低当量核武器，降低核武器使用门槛，持续推进部署全球反导系统，谋求在欧洲和亚太地区部署陆基中导，并通过出售核潜艇、增强“核保护伞”等方式推动构建极具冷战色彩的军事“小圈子”。美方此类举动严重损害全球战略稳定，破坏国际和平与安全，严重影响核裁军进程。美方如果真的关心核军控问题，就应该按照联合国文件和国际共识，切实承担起核裁军特殊、优先责任，继续以可核查、不可逆和有法律约束力的方式，进一步大幅、实质削减其核武库，为维护全球和地区战略平衡与稳定作出应有贡献。汪文斌说，日本长期以核武器受害国自居，大谈推动实现无核武器世界，同时却享受着美国“核保护伞”，反对和阻挠美放弃首先使用核武器政策。日本在核裁军问题上的立场是虚伪、矛盾的。近期有日本政客妄言要同美国“核共享”，试图突破自身承诺的无核三原则，引入美国的核武器。中方及国际社会对此严重关切。日方应谨言慎行，切实履行《不扩散核武器条约》义务，在维护地区和平稳定方面采取负责任态度。汪文斌强调，中国始终坚定奉行自卫防御的核战略，一直将核力量规模维持在国家安全所需的最低水平。中国始终恪守不首先使用核武器的政策。任何国家只要不对中国使用核武器，都不用担心中国的核武器，这是最有实际意义的透明。责任编辑：邓健