南方财经全媒体见习记者刘黎霞 广州报道在刚刚过去的北京冬奥会上，一套名为“全景多声道中控服务系统”亮相于国家体育中心和五棵松体育馆，现场观众在观赏高水平体育竞技比赛同时，也能享受到剧院级的唯美音响效果。“全景多声道中控服务系统”来自于广州励丰文化旗下自主品牌Lemuse的一项专利技术。励丰文化携手中国传媒大学及其他相关企业，组建了联合技术团队，基于5G以及互联网应用平台，利用体育馆现有的灯光、音响及视像系统，协同观众移动设备进行互动式综合性影音体验。当前，文化和科技融合已成为提升文化软实力和科技硬实力的重要途径，科技创新已融合渗透到文化创作生产、传播流通、消费和管理的各个层面和关键环节，成为推动文化生产方式变革和支撑文化繁荣发展的强劲动力和重要引擎。南方财经全媒体记者从广东省科技厅了解到，以基地作为文化科技创新和产业发展的核心载体，广东省目前已建成8个国家文化和科技融合示范基地，数量位居全国第三位，其中集聚类3家（广州高新区、深圳高新区、深圳南山区）、单体类5家（南方报业、广州励丰、广州欧科、华强方特、雅昌文化）。目前，广东启动省级基地建设，培育了一批文化科技融合企业和文化新业态新模式，助力打造粤港澳世界级数字文化中心。 据广东省科技厅联合相关部门出台的《关于促进我省文化和科技融合发展的意见》和《广东省促进文化和科技深度融合实施方案（2021-2025年）》等政策，广东还将加大对基地建设的政策支持力度，明确到2025年建成12个国家基地、50个省级基地。数字技术助力打造文化新业态由数字技术和网络信息技术掀起的高科技浪潮，在改造提升传统文化产业的同时，催生了一大批新的文化形态和文化业态。“时光匆匆流去，我只在乎你。”5月8日，在一代歌后邓丽君逝世27周年这天，广州高新区基地内企业酷狗音乐旗下的阿波罗实验室，将16首邓丽君经典歌名串联成歌，打造出首支AI演唱单曲《没有寄出的信》，再现天籁之音。这首由“邓丽君”演唱的新歌上线酷狗音乐，很快在评论区掀起热议，乐迷们跨越时空致敬经典：“有华人的地方，就有她的歌声”“听到瞬间泪眼，感谢这样的致敬！”数字技术与文化产业的融合，为产品的“出圈”提供了更多可能性。如今，在广东省博物馆，数字化的虚拟展厅已经为民众广泛体验。“以前家长是带小孩去博物馆看藏品、画展等，如果通过虚拟场景，他们接受到的知识可能更有宽度、深度。”广东财经大学岭南旅游研究院教授张伟强接受南方财经全媒体记者采访时说。国家基地单体类的广州欧科，是一家掌握多项文化遗产数字化关键技术的科技企业。其搭建的“文化遗产数字资源智能化构建与应用”的技术体系，已在中国国家博物馆、广东省博物馆、“南海Ⅰ号”考古发掘项目、广东省历史建筑数字化管理平台项目中落地应用，促进了数字博物馆、文化创意等数字化新兴业态的快速发展。以基地为核心载体，通过5G、AI、VRARMR等新技术与文化产业融合，如今，元宇宙、无人机表演、数字娱乐、数字艺术等数字经济新业态已在新经济占比中崭露头角。据广东省科技厅数据统计，目前在广州高新区基地内，最具代表性的20家文化科技融合企业总营业收入已超245亿元，在深圳南山基地，随着字节跳动总部和腾讯音乐总部的进入，数字经济产业集群崛起，基地内典型文化科技园区总产值已超1000亿元。打造融合科技的文化精品从2012年起，迄今为止，由科技部与中宣部开展的“国家文化和科技融合示范基地”申报工作已开展了四个批次，共认定了85家国家文化和科技融合示范基地。最新一次的申报在今年4月6日。“距第四批仅隔一年，这证明国家越来越重视‘科技+文化’的发展模式，且急需认定一批龙头企业，以形成示范作用。”受访专家分析，国家正鼓励文化企业进行跨界尝试，不再局限于为地区打造文化品牌，而更关心企业的创新力，打造一批由企业主导、融合科技的文化精品。在最新一次的申报同时，科技部、中宣部也对外发布了前三批55家国家文化和科技融合示范基地的绩效评价结果，结果分优秀、合格、整改三类，39家集聚类国家文化和科技融合示范基地仅4家获评优秀，以广州高新区为载体的广州国家文化和科技融合示范基地在四席中占得一席。为了保证示范基地的含金量，其评价认定需要经过层层考核，并进行动态调整。例如，全国有8家示范性基地的评价结果为整改的基地，需要根据评价意见进行整改，期限为1年，整改后验收不成功的基地将被取消牌照。业内人士分析，“摘牌行动”将促使企业保持创新精神，继续研发新技术与新产品，整合科技文化资源，为行业带来规范效应。科技的赋能，正在让文化企业的路子走得越来开阔。广东省科技厅介绍，目前广东支持基地建设文化科技领域省级及以上重点实验室、技术创新中心、新型研发机构、工程技术研究中心等产学研协同创新平台体系，支撑文化科技领域应用基础研究、技术创新和成果转化。其中，广州高新区基地建有国家新型显示技术创新中心、广州市大湾区虚拟现实研究院等省级及以上文化科技公共服务平台50家。同时，广东省科技厅还积极引导各基地强化服务行业意识和公共服务平台建设，形成以龙头企业为支点、大中小企业融通的发展模式，培育了亿航智能、视源股份、环球数码、A8新媒体、雷曼、迅雷等一大批文化科技领军企业以及中小文化科技企业集群，辐射带动大湾区数字文化产业高质量发展。广东省科技厅表示，广东将进一步发挥国家基地作为文化科技创新和产业发展的核心载体作用，引导各基地强化服务行业意识和公共服务平台建设，结合区域特色进行差异化发展，形成以龙头企业为支点、大中小企业融通发展的文化科技融合发展模式，充分发挥示范企业在模式创新和融合发展中的带动作用，力争将基地打造为文化和科技深入融合的示范区和文化科技产业创新发展的先锋队，助力广东省文化产业高质量发展。（作者：南方财经全媒体刘黎霞 编辑：李振）责任编辑：李昂