近来，传统中立国芬兰和瑞典一改以往立场，积极申请加入北约。这背后，与美国持续“拱火”、趁乱谋利难逃干系。北约再扩容，将如何影响俄乌局势，冲击现有欧洲和世界安全体系？中国社会科学院国际研究学部主任、学部委员周弘在接受专访时认为，不断寻求扩张的北约，可被视为“脑疯狂”。奉行“钳形战略”的美国，不仅“拱火”俄乌局势，也企图“搅浑”世界局势。但值得注意的是，随着北约膨胀，其内部分歧也会加剧，未来或出现“北约反对北约”的局面。视频来源：中新视频中新网：5月18日，芬兰和瑞典正式向北约递交“入约”申请信。是什么原因促使此前并不急于“入约”的两国，态度发生转变？如何看待这一举动？周弘：芬兰和瑞典是传统中立国，在当时东西对峙的世界格局中，这两国起到缓冲地带的作用。芬兰和瑞典也是欧盟成员国，欧盟前些年已开始建设自己的安全体系。从安全角度来讲，两国无需通过加入北约维护自身安全。这两国之所以在此时高调宣称加入北约，其中有政治表态的性质——要和西方站在一起。中新网：北约秘书长斯托尔滕贝格明确表示，欢迎芬兰和瑞典“入约”。北约拉拢两国背后，有何考量？会否冲击欧洲现有安全局势？周弘：北约的扩容，是否会给世界带来更多安全？答案是“不是”。美国一手策划北约，其目的是对抗“苏东集团”。两德统一后，尽管华约解散，但北约仍继续扩大。北约一方面进行战略欺骗，一方面在有机会的地方，如科索沃——大打出手，甚至曾扬言，准备和中国毗邻而居，向亚洲方向扩大。从北约性质来看，就是一个军事对抗组织。法国总统马克龙曾说北约“脑死亡”。也许，应改叫“脑疯狂”——不要指望北约收缩，因其没有收缩的基因。中新网：目前，芬兰和瑞典加入北约遭到土耳其的阻挠。两国最终会成功“入约”吗？北约已是世界上最大的军事联盟，今后是否会促使更多国家倒向北约？周弘：芬兰和瑞典会想方设法进行外交斡旋，调动资源，让土耳其让步。但土耳其的态度，实则凸显西方内部价值观存在分歧。芬兰和瑞典加入北约一事，最终可能得到解决。但北约越扩大，内部分歧也会越大。在未来将会出现“北约反对北约”的现象，也就是说，北约最终的反对力量会来自于北约内部。现在，虽然芬兰和瑞典“入约”热度高，但是这两个国家还未到和俄罗斯直接短兵相接的地步，除非欧洲再次爆发世界大战。另外一些传统中立国里，如奥地利和瑞士，还有空间保持中立国地位。中新网：俄罗斯曾担忧，若芬兰和瑞典“入约”，北约与俄罗斯的陆地边界长度将增加一倍以上，且意味着两国“放弃无核地位”。但俄总统普京也称，两国的加入不会对俄构成直接威胁。如何看待俄罗斯的表态？俄方接下来可能采取怎样的行动？周弘：一种意见认为，普京会调整战术核武器部署。因为俄罗斯相对于北约在常规武器上存在短板，若战线拉得太长，核威慑就应派上用场。另一种意见是，俄罗斯有足够外交资源，继续跟芬兰和瑞典周旋。根据北约协议第5条，一个国家受到打击，会视同所有国家受到打击，但也有规定，成员国可以自选应对方式——并非一旦打起来，所有成员国会一同出兵。所以，普京说威胁没有那么严重。而且，这两国长期以来，既跟北约有合作，也维护着跟俄罗斯的关系。中新网：俄乌冲突爆发后，美欧对乌援助不断加码，美国更是声称支持乌克兰加入北约。美西方为何在乌克兰局势中越卷越深？周弘：俄乌军事冲突时间越长，对百姓越不利，对美国利益集团越有利。美国把军备库存一股脑扔在欧洲市场上，几百亿美元的所谓军援款里至少有一半会留在美国。把库存里需要折旧的军火送到欧洲，然后继续更新武器装备。再加上，美国认为这可能是一个彻底打垮俄罗斯的机遇。因为冷战结束后，美国觉得俄罗斯已不堪一击，而近些年俄罗斯又有重新崛起的势头。所以，西方政客超乎寻常地活跃，轮番访问、鼓气，让乌克兰提出俄罗斯无法接受的要求，以期冲突继续。中新网：在北约2030改革方案中，北约将澳大利亚、日本、韩国和新西兰定义为“亚太长期伙伴”，并明确提到在全球范围内寻求进一步发展与合作的伙伴关系。这将对未来全球竞争格局产生怎样影响？周弘：北约在西边的扩张会影响到东线。二战以后，美国领导跨大西洋联盟，制定“西半球战略”。由于当时存在强大的“苏东集团”，所以美国的西线前沿主要是在土耳其和希腊，还有在德国，主要是为了封锁苏联。美国“钳形战略”的另外一个方向是东方——驻军日本，发动朝鲜战争和越南战争，以及把台湾地区作为其“不沉的航空母舰”。现在看来，美国的“钳形战略”并没有改变。欧洲出现战略变动，一定会引起其它连锁反应，有想法的国家试图趁乱捞一把。世界变得越来越不安定。这不仅仅是俄乌之间的矛盾，也是要把整个世界的水搅浑。作者：甘甜 张乃月 郎佳慧责任编辑：刘万里 SF014