来源：车东西马斯克又又又参加采访了！美国当地时间 5 月 17 号，推特红人、梦想家、特斯拉兼 Space X CEO 马斯克接受了油管 ALL-IN 频道的采访，虚拟背景也掩盖不住他的野心。为了这次采访，马斯克还剪了一个特别“风骚”的发型，可能是“人逢喜事精神爽”吧。毕竟马斯克最近收购推特后，就常住在中美两国的热搜上，在网络上风头无两。而这次采访不仅凸显了马斯克的帅气，还做得足够有深度。一个半小时的采访，“大忙人”马斯克全程都在输出真知灼见，主持人都快插不上话了。聊嗨的时候，马斯克还不忘强调自己“特斯拉创始人”的身份，顺便 DISS 一下前合伙人 Martin Eberhard，脏话也招呼上了。这次采访马斯克既没有跳舞，也没有唱歌。但是他在回复关于特斯拉、Space X 和推特的问题时把幽默发挥得淋漓尽致，也让现场观众捧腹。幽默完了，马斯克又开始“忆苦思甜”。谁能想到，现在如此光鲜亮丽，金钱与佳丽共有的马斯克竟然在 2008 年差点成为“穷光蛋”，被逼得住在前妻家，还得感谢投资人“爸爸”没有放弃特斯拉。值得一提的是，就连现在和美国 NASA 合作紧密的 Space X 也曾在火箭发射方面接连失败三次。俗话说，事不过三，可想当时这个打击对马斯克是多么巨大。还好他挺过来了，现在的马斯克依然坚信 Space X 可以分“三步走”将人类送往火星。至于新鲜烫手的“推特”，马斯克则委屈地说，推特水军太多了，推特需要给他一个合理的解释。谁能想到，连无所不能的马斯克竟然都被推特水军惹恼了。在采访中，马斯克也对将特斯拉总部搬往得州的原因直言不讳，他表示，加州税太高了。看来，大富豪马斯克还是能省一毛省一毛啊！采访中间，马斯克也不忘自夸自己是一个“劳模级”CEO，就算自己快死了，也要干活。不得不夸一句马斯克，真是一个“宇宙级大卷王”！不过在采访中，马斯克还是正经地谈了特斯拉现有的几大业务、创建特斯拉的轶事、Space X 的愿景以及将总部从加州搬往得州的原因，还幽默地回答了推特水军的一些问题。而在愉快的采访过程中，马斯克主要围绕以下几点展开：1、特斯拉不是“转基因”的福特，坚持自研软件和硬件。2、特斯拉自动驾驶可零干预，新版本的测试范围将扩大至 100 万人。3、特斯拉超级计算机可批处理数十亿英里的相关数据。4、在特斯拉白手起家，被迫当的 CEO。5、感谢投资人帮特斯拉度过金融危机。6、Space X 会继续努力登陆火星。7、推特水军至少占 20%，但不会停止收购推特。8、将公司总部搬至得州或因加州税太高。9、作为多家公司的 CEO 压力虽大，但仍将尽他所能。据了解，ALL-IN 频道主要采访的对象为经济、科技、政治、社会方面的大牛，他们还会采访一些热度比较高的人物，问一些热门话题，而且多数采访是在线完成的。所以，本次马斯克更为放松，也提供了不少干货，油管网友还认为本次采访是马斯克做过的最好的采访之一。开场的时候，ALL-IN 频道的主持人问马斯克，如果有人想去特斯拉工作，该做些什么。而马斯克并未直接回答这个问题，而是通过介绍特斯拉的几大业务板块让更多的人了解特斯拉。马斯克表示，特斯拉不同于传统车企，多数业务是自己独立完成的。首先，在发展的过程中，特斯拉不仅自主搭建了全球式充电站网络，还通过集成汽车零部件降低了成本。他指出，一个传统的汽车公司通常要完成汽车组装、把车辆运送给经销商和供应链管理，有时候还会制造发动机，但大部分零件还是由供应商制造的，包括软件大部分也是供应商提供的。可以说，传统汽车公司的工作大部分由供应商完成。说到这里，马斯克强调，可能会有人觉得特斯拉是“转基因”的福特，其实不是。首先，特斯拉独立完成销售和服务，不设立经销商，而且特斯拉还建设了迄今为止最大的充电站网络，电动汽车的“加油站”，而且这个网络是全球最大、最先进的。马斯克表示，无论是在长途旅行，还是在城市，特斯拉的用户都能很方便地充电。现在，特斯拉已经在美国建成了近 15000 个充电站，可以支持用户环游全美。他还补充说，特斯拉将很多的汽车零件集成，而非像传统车企那样零件过多，这样可以避免过高的成本、供应链和技术限制。像以往采访一样，马斯克还着重强调了，特斯拉不仅是一家硬件公司，还是一家软件公司。他表示，目前，特斯拉已经实现了一定情况下零干预的自动驾驶功能，设计了世界最牛的芯片，还在不断地收集并处理数百亿及千亿英里的驾驶数据，不断提升软件和硬件性能。他说，只要安装了特斯拉的操作系统，特斯拉的软件就可以帮助车主控制汽车屏幕、充电等功能。提到自动驾驶，马斯克很兴奋，他说，特斯拉从零开始建立起了一个自动驾驶人工智能团队，这个团队是地球上最好的、现实世界中的人工智能团队。马斯克自信地表示，如果其他人有比这更好的技术，他希望也能应用到汽车上。他认为，特斯拉的全自动驾驶软件的测试版已经很不错了，可以实现从圣何塞到马林的海湾地区零干预自动驾驶，而且是在复杂的交通状态下。马斯克还补充说明，“我邀请了很多人参与测试，我也看了那些人的测试视频。目前，大约有 10 万人参与了测试，这个数量等级并不小。今年年底，我们将把测试范围扩大到 100 万人左右。”除了零部件和自动驾驶方面特斯拉略有建树，马斯克还提到了他们自己的芯片团队。因为目前的硬件都不能支持他们的技术，他们不想用一大堆 GPU 填满汽车后备厢。而且，一后备厢 GPU 不仅价格昂贵，还需要大量电力和冷却能力支持。所以为了设计和自动驾驶软件配套的车机，特斯拉从头开始建立芯片团队，把芯片做到世界最好。马斯克相信，就算过几年，这个芯片也会是世界上最牛的。除此之外，他还提到，特斯拉设计了一个超级计算机，能够批处理汽车行驶数十亿英里产生的数据和视频。这有点像与谷歌竞争，因为谷歌也拥有大量的数据，并把它提供给用户搜索，同时用户也在训练数据。他笑着说，特斯拉也是如此。特斯拉收集了数十亿英里的数据，最终生成数百亿英里的训练数据。在超级计算机的训练下，特斯拉不断优化车内的硬件、人工智能软件和系统软件等，最终协同实现全自动驾驶解决方案。主持人还提到，六七年前（实际上是十几年前）马斯克建造特斯拉工厂时，曾给工人放过一个 PPT 并表示，他们并非在建造一座工厂，而是一台可以制造机器的机器。而当时工厂的草图就很像一个芯片，这让人感到不可思议。另一位嘉宾还问到了他为特斯拉车主提供的保险服务，马斯克表示，未来保险业务将占特斯拉业务总值的 30%~40%。但是汽车保险行业的效率非常低，从保险代理人到最终的保险公司大约有 6 个环节，每一个环节都需要耗费一定的费用。他补充说，普通保险不管车主是不是老手，保险价格一律统一。但特斯拉的保险不一样，特斯拉允许根据司机驾驶汽车的情况提供实时保险。如果司机驾驶方式很安全，可以获得低价保险。所以，特斯拉的保险价格是基于实际驾驶情况而非其他数据。同时，特斯拉的用户可以通过简单地驾驶测试查看自己的得分，并能实时降低保险费率。这样做实际上能够帮助用户努力实现安全驾驶。主持人也开玩笑说，自己家有两个人开他的车，一个人评分 93 分，另一个没有分数，所以那个没分数的人在努力提高车技，降低保险费率。在采访中，马斯克还被问到，如果有两种方式处理推特，一种是改进，一种是从零开始，他会怎么选择。对于这个问题，马斯克同样选择了迂回的方式，未直接回答，而是讲起了特斯拉起家小故事。他表示，他的其他公司并非像 Space X 一样从零开始的。他提到，像特斯拉，刚开始的时候有五个创始人，包括 Martin Eberhard。但 Martin Eberhard 是他遇到的最差的人，不讲信用。如果他不差，那他离开特斯拉之后，为什么没有再创建一家汽车公司呢？这个时候，现场的观众都被逗笑了。看来，马斯克对早期特斯拉创始人之间的“斗争”还念念不忘。马斯克还表示，他很早之前就加入了特斯拉。当特斯拉只是纸上一个概念时，他就开始帮特斯拉一步步落地。那时，他想和 JB Straubel（特斯拉另一位联合创始人）基于 AC Propulsion 公司的电动超跑 tZero 创立一家电动汽车公司。AC Propulsion 公司的负责人就问马斯克他们俩，愿不愿意和 Martin Eberhard 的公司合作，然后他们就加入了特斯拉。但马斯克现在觉得，当时的合作是一个大错误，他当初应该和 JB Straubel 直接创立公司。虽然这样的说法不道德，但是他认为自己犯了道德上的错误。因为他也可以让别人担任 CEO，负责运营，而他想专注于技术研发和产品设计。但是，出问题的时候，像 Space X 的火箭爆炸的时候，还有在创建特斯拉的初期，他不得不做一个 CEO。要么他当 CEO，要么公司黄掉。毕竟，刚开始的时候，特斯拉也是一无所有，啥也不是。主持人也对马斯克特别理解，他深表同情地表示，特斯拉还曾差点害马斯克破产。马斯克深以为然，他还提起了最为艰难的 2008 年。那一年，福特和通用几乎破产，但是马斯克他们还要为初创的特斯拉筹集资金，所以当他张嘴要钱的时候，让很多人火大。很多人直接脏话连篇，紧接着挂断电话。这段话直接引得观众哄堂大笑。所以，特斯拉得以安全地度过 2008 年，他要感谢那些投资者，例如 Antonio Gracias 和 Steve Jurvetson。除了投资人的帮助，马斯克还借了美国的低息贷款。此外，马斯克也把自己的所有存款拿了出来，并变卖所有的房产。之后，他一直住在前妻家里。好在圣诞节前夜晚上六点，马斯克完成了新一轮的融资，能有钱给员工发工资。主持人还提到，当时他俩一起吃饭的时候，马斯克还拿出黑莓手机偷偷给他展示特斯拉的模型车，主持人随即称赞那是他看到过的最漂亮的车。当时马斯克还保证，将努力把新车的售价控制在五万美金（约合人民币 34 万元）左右。很明显，现在他做到了。但马斯克仍谦虚地表示，特斯拉现在的售价比这个价格多一点。现场的观众掌声轰鸣，被马斯克的拼搏精神打动。值得一提的是，2008 年马斯克不仅仅需要面对特斯拉融资困难，还要面对 Space X 火箭发射失败的打击。主持人还提到 Space X 发射失败两枚火箭（被马斯克纠正为三枚）后，马斯克的资金运转也出现了问题。那时两人一起吃饭，主持人还曾问他，剩下的钱是不是真的只能付员工四周工资了。马斯克还曾幽默地回应说，只能付两周的。马斯克表示，2008 年的时候，如果 Space X 和特斯拉按时付钱给供应商的话，他们就会立刻破产。谈到 Space X，马斯克说 Space X 的愿景就是开发使生命成为多行星物种的技术，这是很令人兴奋的事。他认为 Space X 所做的一切，都是为了让人类拥有太空文明，这时马斯克话题一转，谈到了外星人。他说，“如果我看到任何外星人存在的证据，我会立刻发推，告诉大家。”之后主持人提问马斯克对于把人类送上火星有什么计划？马斯克思路清晰，直接表示有三步：第一步，开发能够携带卫星的火箭、轨道和机组人员达到空间站，目前也是 Space X 正在做的事。第二，在太空建立一个全球通信系统，这能带来一系列的好处，比如提供互联网，而卫星系统很适合偏远地区。第三步，Starlink 建立通信系统后，能够为以后移民火星做准备，比如在火星上建立一个原始基地，在这个基地上人们可以永久居住，此外还要在火星上建造一些望远镜，能够更好地了解宇宙本质、或是寻找外星生命。有了计划，就需要资金，那么资金怎么来？是不是需要华尔街或其他投资者来资助，还是和政府建立一种合作关系？而马斯克则很自信，他说从技术上来看，Space X 并不需要与政府合作，但同时他也没有否认上面的问题。他表示，“当然，有政府的支持会很有帮助。”同时，马斯克强调，在火星上建一座自给自足的城市会非常昂贵，为了让人类成为一种多行星物种，这一步至关重要。其中最关键的部分在于火星城市什么时候能够达到自给自足的状态。到这里，马斯克也再次重申了火星文明自给自足的重要性，如果来自地球的补给因为世界大战或其他因素停止了，火星上建立的文明终将消退。之后马斯克又提到了太阳系最终会爆炸，并举了恐龙灭绝的例子。然而，他表示人类与其他物种不同，可以运用先进的技术来转移自身，也就是移民火星。在缓解全球变暖上，特斯拉正致力于世界向可持续能源转变，在这方面，马斯克认为更具竞争力的可持续能源是太阳能、风力、地热和潮汐等天然能源，其中最主要的是太阳能和风力；通过这些方式可以将电力生产规模扩大到 100 倍~1000 倍。这里马斯克举了一个例子说明，他说，需要为美国供电的表面积实际上是非常小的，基本只需要大约 1 万平方英里（约合 2.6 万平方公里）的面积，只需要得州或犹他州的一小块土地就可以为整个美国供电。主持人这时候问了一个问题，当成本比现在便宜 100 倍或是人类拥有 100 倍以上的能源生产力时，世界文明会发生什么变化？人口出生率会升高吗？马斯克对此否认，表示人口出生率正在朝下发展，城市化、教育程度和收入超过一定水平后出生率就会直线下降。说到出生率，马斯克随之谈到了机器经济，他说人类的经济正朝着一个机器化的趋势发展，虽然人口不会有大幅度的增长，但是机器人会变得越来越多，这些机器人包括汽车、机器人、仿人机器人等等，（驱动）这些机器人会需要很多能量（电能）。在采访的过程中，马斯克也很难回避推特收购相关的问题。毕竟，推特也有“美版微博”的称号，每日活跃用户过亿。马斯克收购推特的消息已经在中美两国频上热搜，所以他的回答很有可能透露推特下一步的计划。所以，主持人还故弄玄虚地问了下马斯克，最近你生活里出现了什么新玩意？马斯克就开始聊起了他头疼的推特机器人水军。目前，他没办法得知推特机器人水军数量，他开玩笑说，它们的数量就像人类灵魂一样不可得知。主持人幽默地建议他采用炼金术确定百分比。马斯克也表示，他现在也没办法解决这个问题，但是这些机器人水军造成了很多垃圾邮件、骗局。推特负责人声称，机器人水军数量似乎超出合理范围，但真实账号的占比仍超过 95%。但马斯克认为，推特机器人水军数量应该至少是 5% 的 4~5 倍，最低为 20%。他还补充说，推特表示，可获利的每日活跃用户是 2.17 亿，但最受欢迎的推文点赞量只有这个数字的百分之一二。最后，他还表示，想把推特改造成一个自由、民主、可信的平台。在被问到收购推特的交易是否会中断时，马斯克认为，这受很多因素的影响，他还在等待推特提供一个关于机器人水军的合理解释。被问到为什么将特斯拉总部从加州迁至得克萨斯，马斯克再次选择迂回战略。他首先自夸了一下自家的得州工厂，得州工厂目前是北美乃至世界上最大的工厂，花了 18 个月的时间建成，建造大工厂的原因有两点：1、规模；2、技术。这两点也是制造业具有竞争力最关键的因素，有了大的规模和先进的技术，才能让特斯拉更具有竞争力。马斯克甚至说，他从玩具中得到了灵感，才有了得州工厂的生产方式，即原材料从工厂的一侧进入，生产的汽车另一侧出来，其中也包括一体式压铸工艺。谈到加州，马斯克也开了个玩笑，说加州曾经是充满机遇的土地，现在则变成了满是税收、监管的地方。主持人这时也开玩笑似地问了马斯克，用建造得州工厂的 18 个月来建造加州工厂，会建成什么规模？“那我们应该还在等待建设批准的阶段吧。”马斯克一本正经地回答。采访的过程中，主持人的话题还曾再次跳转到 Space X 上，他问，Space X 是否让马斯克的生活变得更富有挑战性了，因为早期它是为了人类未来的生存创立的。他想知道，现在的马斯克生活状态是怎样的，是否享受每天的工作？这个问题着实是很多人想了解的，毕竟太多人听过马斯克的创业故事了，但是对马斯克的私生活却知之甚少。马斯克的回答有点让人出乎意料，他说自己的生活就像过山车，好日子与坏日子交错，有时候还会遇到一些危机。他甚至夸张地说，某些时候的生活就像死神，不断地啃咬自己的脸，让自己口吐白沫。说到激动时，马斯克边说边用手在自己的脸上比划。有时候，他的压力真的很大。因为死亡可能就在明天发生，所以他不敢自满，也没有资格自满。同时，马斯克表示，尽管死亡紧伴其身，希望不永存，但他已在前进。目前，他们还有很多问题要解决，因为即使一个 CEO 水平不低，如果不去执行，那么公司就会“下地狱”。他坦率地讲，他也很讨厌公司事务。但如果不及时处理人事问题和法律问题，公司就会受影响。所以他的工作量真的很大，现在又多了一个推特。但是他仍乐观地表示，他能做的，就是像一个花栗鼠一样，坐在那里，尽可能地“咀嚼”更多的“食物”，把自己的脸撑得圆圆的。责任编辑：王茂桦