芬兰称俄明天将切断天然气供应，克宫回复：没人免费提供任何东西【环球网报道 记者 赵建东】据法新社刚刚消息，芬兰国有能源公司Gasum当地时间20日表示，俄罗斯将于周六（5月21日）早7时切断对芬兰的天然气供应。克里姆林宫发言人佩斯科夫对此回应称，“很明显，不会有人免费提供任何东西”。法新社称，Gasum首席执行官在一份声明中表示，“非常遗憾，根据合同，天然气供应即将停止，但Gasum已为这种情况做好了准备，而且天然气输送网络不会出现中断。”报道还提及，俄罗斯天然气工业股份公司今年4月要求Gasum公司在未来的供应合同中使用卢布结算天然气业务，但被Gasum拒绝。当地时间20日，克里姆林宫发言人佩斯科夫在被问及此事时，建议记者向俄罗斯天然气工业股份公司了解具体“细节”。佩斯科夫表示，“很明显，没人会免费提供任何东西。”报道称，天然气约占芬兰能源消耗的8%，其中大部分的供应来自俄罗斯。此前，俄罗斯统一电力进出口公司旗下北欧子公司宣布，由于芬兰“拖欠电费”，从本月14日起暂停向芬兰出口电力。在俄罗斯2月24日对乌克兰发起“特别军事行动”后，芬兰一直寻求申请加入北约。芬兰总统绍利•尼尼斯托和总理桑娜•马林本月12日发表联合声明，明确芬兰将申请加入北约。俄罗斯方面同日回应，芬兰加入北约对俄构成直接威胁，考虑实施报复。责任编辑：李桐