新浪科技讯 北京时间 5 月 20 日晚间消息，据报道，美国流媒体视频服务提供商Netflix今日表示，该公司已同意解决与意大利政府的税务纠纷。与此同时，米兰检方也发表声明称，他们与一家跨国流媒体视频服务提供商达成和解，和解期限为 2015 年 10 月至 2019 年，并要求该公司支付 5580 万欧元（约 3.96 亿元人民币）的税款。虽然米兰检方没有透露这家跨国流媒体视频服务提供商的名字，但三名知情人士证实，就是 Netflix。对此，Netflix 的一位发言人表示，该公司很高兴能解决这件事情。该发言人称：“我们一直与意大利当局保持不断的对话与合作，并继续相信，我们的行动完全符合意大利和国际规则。”三年前，米兰检方对 Netflix 潜在的逃税行为展开了调查。米兰检方称，虽然 Netflix 在当地没有实体存在，但 Netflix 应该在意大利纳税，因为它使用数字基础设施向该国 200 万用户提供流媒体内容。Netflix 使用的电缆和计算机服务器，相当于在意大利的实体存在。而如今，Netflix 已经在意大利开设了办事处，在罗马建立了基地，并招聘了 40 多名员工。除了 Netflix，米兰检方在过去的几年中还对苹果、亚马逊和Facebook等其他美国科技巨头进行了逃税调查，并对其进行了数十亿欧元的罚款。责任编辑：王茂桦