5 月 20 日消息，据国外媒体报道，上周有外媒在报道中称，今年一季度在美国新注册的 15.8 万辆电动汽车中，有近 11.39 万辆是特斯拉旗下的电动汽车，同比增长 59%。而随着更多数据的出炉，可以发现今年一季度在美国市场新注册的特斯拉电动汽车，有超过 4 成是在加州。外媒最新的数据显示，今年一季度，加州新注册 48038 辆特斯拉电动汽车。按上周外媒披露的 11.39 万辆计算，今年一季度特斯拉电动汽车在加州的注册量，就占到了同期全美特斯拉新注册量的 42%。在特斯拉目前在交付的电动汽车中，主要是 Model Y 和 Model 3，这两款也是特斯拉旗下目前产量最高的车型，前者一季度在美国新注册超过 5 万辆，Model 3 新注册 4.68 万辆。在加州，Model Y 和 Model 3 也占有相当的比重，数据显示 Model Y 一季度在加州新注册 21812 辆，Model 3 新注册 21506 辆，在一季度这两款车在美国新注册量中所占的比重，也都超过了 40%。坐拥硅谷的加州，拥有大量的高技术和高收入人群，向来是特斯拉电动汽车的重要销售地，加州也是特斯拉曾经的总部所在地，并拥有弗里蒙特这一特斯拉旗下重要的整车工厂。责任编辑：王茂桦