原标题：芬兰瑞典跑步“入约”，北约意欲“版图”再扩（国际观察）芬兰瑞典跑步“入约”，北约意欲“版图”再扩中新社北京5月20日电 题：芬兰瑞典跑步“入约”，北约意欲“版图”再扩中新社记者 朱晨曦 吴旭芬兰和瑞典18日正式递交加入北约申请。两国领导人19日随即到访白宫讨论“入约”事宜。美国总统拜登表示，完全支持两国“入约”。北约秘书长斯托尔滕贝格此前也称，如果两国申请加入，将最大程度缩短其“入约”的过渡期。芬兰和瑞典从宣布有意申请加入北约，到正式递交申请，至今也不过短短数日，其“入约”进程仿佛进入了“快车道”。“这是历史性的一天，一个新的时代正在开启。”芬兰总统尼尼斯托和总理马林在宣布芬兰加入北约决定后如是说。芬兰和瑞典长期奉行中立和不结盟政策，而在俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动后，两国立场发生重大变化。这被西方舆论认为是“欧洲安全格局发生的重大变化”。芬兰公共广播公司本月最新民调显示，76%的芬兰人赞成“入约”；瑞典民调机构德莫斯科普3月调查显示，过半瑞典人支持瑞典加入北约，这在长期以中立国著称的瑞典尚属首次。长期奉行中立地位的芬兰和瑞典为何突然出现重大外交转向？中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所研究员张弘接受中新社记者采访分析指出，其中主要有两方面原因。首先是欧洲在构建共同可持续安全观上陷入了困境。欧洲安全形势近年来逐渐恶化，北约东扩等多方因素促使俄欧对抗升级。“此次俄乌冲突使芬兰、瑞典意识到在应对外部安全压力时，可能会面临更多难以以自身之力来应对的挑战。”张弘表示，乌克兰危机促使芬兰和瑞典加速调整了对俄罗斯的战略认知，两国都期望通过加入北约获得“安全保障”。其次是俄罗斯与北约军事对峙的长期化、固定化越来越明显。“俄罗斯与西方在经济上脱钩、军事上对峙、政治上对立。”张弘认为，欧洲与俄罗斯某种程度上已经出现了“新冷战”，俄乌冲突使俄罗斯与西方之间在安全上的相互对峙已成定局，介于俄罗斯与北约之间的“中间国家”着手选边站队。“芬兰和瑞典虽然是‘永久中立国’，但它们同时是欧盟成员国，同样谴责俄罗斯在乌克兰的军事行动，并加入了对俄制裁。”张弘称，实际上，两国在政治和外交上并没有做到完全“中立”。按照规程，北约必须在30个成员国“一致同意”的前提下才能吸纳新成员。北约成员国需要各自考虑是否同意芬兰和瑞典加入。如果均无异议，两国加入北约一事便开始“走程序”，走完全部程序通常需要近一年时间。然而，有分析指出，考虑到当前俄乌冲突等因素，相关程序很可能加速推进。若芬兰、瑞典加入北约，欧洲安全格局会因此发生怎样剧变？张弘认为，这将使俄罗斯与欧洲军事对峙的范围从东欧、东南欧扩展到北欧地区。除俄罗斯外的北冰洋沿岸国家都将是北约成员国，北约将壮大声势，给俄罗斯造成新的安全压力。一旦瑞典和芬兰加入北约，将是北约针对俄罗斯的第六次“扩大”。北约在1999年以来先后五次东扩，成员国从16个增加到30个，向东推进1000多公里，直抵俄罗斯边境。而北约背弃承诺一再东扩是俄乌冲突肇始的首要因素。俄罗斯总统普京与尼尼斯托通电话时强调，放弃传统的军事中立政策是一个错误。普京本月16日在出席集体安全条约组织峰会时说，俄罗斯将会对北约军事基础设施在芬兰和瑞典的扩张做出回应。在俄乌冲突升级后，北约的行动仍在持续挑动军事对抗，不但在欧洲东部增加防务部署，同时通过对乌克兰武器援助加剧紧张局势。“虽然没有和俄罗斯发生直接冲突，但北约向乌克兰提供军事装备和经济援助，打的是代理人战争。”张弘指出，这使得俄乌冲突有变成持久战的可能，冲突的激烈程度也有可能上升。“乌克兰此前曾宣称在得到西方援助后，7月或8月将进行反攻。”作为冷战产物和全球最大军事联盟，北约长期固守旧的安全观念，以“冷战”手法搞阵营对抗。近段时间，北约更是动作频频，除搅动欧洲地区安全局势外，也明显加快了“亚太化”进程，企图挑动全球安全神经。4月，北约布鲁塞尔外长会议首次邀请日本、韩国、澳大利亚、新西兰四个亚太国家外长参会。美国国务卿布林肯在国会听证会上宣布，日本将出席6月在西班牙召开的北约峰会。本月5日，韩国宣布加入北约合作网络防御卓越中心，成为首个加入该组织的亚洲国家。“北约加快‘亚太化’进程对于亚太和平、亚太经济一体化和亚太国家经济发展都将是一个严重挑战。”张弘表示，无论是美国的亚太策略，还是北约的扩张意图，都是全球安全格局加速演变的缩影。而北约“亚太化”势必会给亚太地区带来新的安全风险挑战。（完）[编辑：张乃月]