5 月 20 日，CINNO Research 指出，由于俄乌战争影响、全球通货膨胀及物流等因素，TV 品牌大厂的砍单导致整体液晶电视面板价格跌幅远超 4 月预期，已跌破面板厂现金成本。CINNO Research 预测，5 月液晶电视面板价格跌幅仍不会收敛，如若价格续跌至 7 月，或将跌破面板厂材料成本，并预估 2022 年全球液晶电视整机销量将出现 3-4% 的衰退。该机构还预计，全球 OLED TV 整机出货也将出现全年计划约 100 万台左右的下降。但由于目前 OLED TV 面板属于寡占市场，第二季面板报价目前仍是持平状态。据 CINNO Research 月度全球电视面板价格报告显示，4 月份最后结价跌幅远大于预期，原先预测各机型液晶电视面板平均价格跌幅在 0-5%，实际跌幅则在 3.8%-10.6%，已跌破面板厂现金成本，如若价格续跌至 7 月，或将跌破面板厂材料成本。需要指出，65 英寸与 75 英寸液晶电视面板跌幅原先预估 4 月份为 9 美金，而实际跌幅达到 17 美金，也已跌破历史低点。CINNO Research 预估，5 月份 32 英寸与 43 英寸液晶电视面板价格跌幅与 4 月相当，仍将在 3-4 美元，市场均价分别跌至 31 美金与 58 美金。50”与 55”液晶电视面板价格跌幅在 3-5 美金，市场均价分别跌至 74 美金与 88 美金。65”液晶电视面板平均报价 5 月将低至 128 美金，75”液晶电视面板平均报价 5 月将突破 213 美金，预计将达面板厂现金成本线。责任编辑：王茂桦