记者 方卓然“查验无异常，可以放行。”2022年5月18日20时，上海日野发动机有限公司进口的48台柴油发动机和丰田汽车仓储贸易（上海）有限公司进口的一批汽车零部件运抵上海外高桥港区查验场地。外高桥港区海关（以下简称“外港海关”）查验五科立即开辟复工复产“绿色通道”，运用“无陪同”查验模式开展查验工作，查验无异常后第一时间放行，总耗时不超过4小时。自3月份上海疫情发生以来，上海海关先后出台了抗疫情保民生助企业促发展10方面措施及加速货物报关和提离的通告，确保通关平稳有序，为进出口企业纾解困难、提振信心，助力上海口岸外贸逐渐企稳向好。随着上海市疫情防控形势好转、复工复产加速，上海海关根据海关总署促进外贸保稳提质10条措施，结合上海实际，从畅通口岸、助企纾困、产业稳链、区域协同四个维度持续优化制度供给，于5月18日出台新一轮保障产业链供应链安全稳定的12条措施，以缓解上海及周边地区疏港压力，并保障重点产业发展和供应链畅通，支持上海加快经济恢复和重振。上海外港的进出口业务量占据上海港半壁江山。据外港海关查验五科副科长周羲介绍，上海海关本轮12条措施在外港海关落地首日，上海外港海关就有685票货物享受“绿色通道”便利化措施，于当天顺利通关。全产业链绿色通道助力企业复工复产5月的浦东街道，由于疫情管控仍显得安静。而上汽通用汽车有限公司的厂房里，却是一派忙碌的景象。得益于浦东海关的通关方案，汽车组装急需的进口零配件正源源不断地运往工厂。4月以来，上汽通用已顺利进口近900批次零部件，保障了生产线的正常运转。随着越来越多企业复工复产，产业产业链供应链的保障愈发重要，而“绿色通道”的开辟，关键就在于疏通产业链供应链堵点。在5月18日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海海关副关长柳波宣布，上海海关将为集成电路、生物医药、汽车制造等重点产业开通全产业链“绿色通道”，将相关便利化措施的惠及范围从重点企业扩大至产业链供应链上下游，商品覆盖面从制成品扩大至原材料、中间品及相关制造设备。新闻发布会当天，中微半导体设备（上海）股份有限公司一台芯片传送平台在外港口岸通关时就遇到了困难。根据海关查验指令，该设备需要进行拆箱查验。但厂商要求，为避免对设备造成损坏，该设备只能在无尘洁净车间室打开真空包装。接到企业求助，外港海关查验三科值守关员核实实际情况后，经上海海关风险防控分局对企业应急开展风险评估，在风险可控的前提下，参照真空包装等高新技术货物布控查验协同模式，在口岸对该批仪器开展外形查验，无异常后快速放行。待货物到达目的地后，再由目的地海关在企业洁净区域完成后续拆箱查验。外港海关综合业务一科科长欧慧说：“3月28日以来，我们与华虹、华力等上海集成电路白名单企业建立了一对一联络机制，帮助快速放行集成电路产业链急需货物50余批次，货值近亿元。”“进入查验场站，请配合扫码登记，车上人员严禁下车……”为加快企业通关速度，促进产业链供应链循环畅通，疫情期间，浦东海关关员在申江路查验场站值守，提供“查、取、检、放”一体化高效监管服务。对于生产急需、民生保障及能源等重要物资，浦东海关对乳制品、粮油等保障民生类商品，实现优先出证，确保相关商品快速入市；采取“电话预约+优先查验”模式，实现“人不动、货流通”；落实进口散装铁矿、煤炭和集装箱装矿产品“先放后检”监管模式，加速矿产等大宗商品进口。自上海实施静默管理以来，上海浦东海关已验放包括乳制品、粮油制品、航空煤油、天然气等在内的重要物资324万吨，有利保障了市场平稳供应和复工复产。长三角“五关”协调加快跨关区货物运转5月1日凌晨1时，罗氏诊断产品（上海）有限公司80多吨的各类医疗物资以包机形式从德国进口，落地浦东国际机场。这批进口物资包括各类体外诊断仪器、试剂耗材以及核酸检测类产品。在上海浦东机场海关的全程保障下，所有货物第一时间完成全部通关手续，当日即分批通过海关卡口离开浦东机场，分别运往上海、北京、广州、福建等地的医院、疾控中心、病理研究中心、实验室等。这批货物是五关联合通告发布后首批享受到一揽子保障措施的受益者。据罗氏诊断产品（上海）有限公司卓越商务部副总裁陈翔麟先生介绍，受疫情影响，终端医院及患者对相关医疗物资的需求大幅增长，为了保障持续供应，罗氏诊断在上海海关、东航物流的大力支持下，决定采取包机形式将相关货物紧急发往上海。其中一批次货物将加急直接运往上海泛亚医学检验所用于疫情防控以及患者诊疗。为此，浦东机场海关开辟绿色通道，实现通关手续从快从简，查验手续加班加点，放行提离一步到位，确保货物以最快速度完成海关通关手续。上海口岸不仅是上海的口岸，也是长三角的口岸、全国的口岸。每年从上海进出口的货物当中，70%以上是长三角、全国各地的货物。国家将集成电路、生物医药、新能源汽车、人工智能等重点战略产业集中布局在长三角。因此，上海口岸安全畅通对上海复工复产、长三角乃至全国经济发展意义重大。为提升长三角跨关区物流运转效率，持续巩固区域产业集群优势，4月30日，长三角地区五市上海、南京、杭州、宁波、合肥直属海关发布联合通告，出台5方面举措，全力保障长三角地区产业链供应链安全畅通，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。第一个重要措施便是在海关总署指导下，建立由上海、南京、杭州、宁波、合肥海关参与的保通保畅协调工作机制。强化跨关区通关疑难问题、应急事件的快速响应和协同处置，统筹保障疫情期间长三角重点企业经上海口岸进出境货物实现快速通关，全力支持复工复产。另外的措施还包括：加速上海口岸货物报关和提离；建立重点企业重点物资通关绿色通道，统筹长三角地区产业链供应链重点企业名单，实现“白名单”企业五关互认，建立统一的绿色通道；加速长三角地区进出境货物跨关区流转；搭建长三角关企信息互通平台。应急纾困，上海外贸进出口数据正逐步回升5月的一天，浦东海关封闭管理的报关大厅里，值守关员小祝忙完一天的工作准备吃饭，一阵急促的铃声响起。上海理光数码设备有限公司紧急求助，疫情管控导致企业大量单证滞报，产生的保证金给资金周转带来压力。了解完情况后，浦东海关迅速启动企业服务协调机制，连夜沟通协调，最终为像上海理光这样的企业减免滞报金近200批次，减轻了企业的压力。疫情期间，像这样的突发情况几乎每天都能遇到。为此，浦东海关建立了完备的企业服务协调机制，通过“企业微信群汇总反映、重点企业点对点联络”等方式，主动对接企业困难和复工复产需求，滚动收集问题诉求92项，并进行“清单式”管理，推动相关问题“动态清零”。针对企业无法获取纸质《入境货物检验检疫证明》，浦东海关推行入境检验检疫电子证书，保障企业顺利收证、正常经营。针对进出口货物运输不畅，浦东海关指导企业利用全国通关一体化优势，正常通关“不降速”。针对符合条件的减免税生产设备申请因疫情原因未能及时完成审批无法投产，浦东海关准予办理税款担保先予放行手续，为企业减免税款1785万元。5月份以来，随着上海疫情好转，企业复工复产逐步有序推进，上海外贸进出口数据也出现了逐步回升。5月上半月，外高桥港区海运货物吞吐量超46万标准箱，复苏势头明显。上海在中国乃至世界经济中承载着重要功能，疫情不可避免会按下经济“慢行键”，但坚持开放优势、促进贸易发展、保障供应链畅通以及加快产业升级必将对冲疫情带来的不利影响。上海海关党委书记、关长高融昆说：“上海在国家促进外贸稳增长大局中地位和作用特殊，上海海关统筹疫情防控和经济社会发展，推动海关总署促进外贸保稳提质10条措施高效落地，针对疫情防控的不同阶段、企业复工复产的实际需求，不断细化服务措施，努力打通政策措施落地‘最后一公里’，更好服务上海企业从复工复产向复工达产迈进。”责任编辑：李墨轩