5月19日，有消费者向上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者反映，自己今年8月即将生产，但早前缴纳了6000元定金的好孕妈妈成都月子中心却突然跑路，自己被迫在孕晚期奔走维权。“一夜之间空空荡荡，携款闭店。”记者在走访中发现，涉事的好孕妈妈成都月子中心不仅拖欠了消费者的定金，公司内还有近300名月嫂数月工资未发，工资拖欠达到了300万元，连同消费者的欠款金额，总计涉案金额超过了500万元。5月20日，负责处理此事的成都市锦江区市场监管局对上游新闻记者表示，目前因为涉事企业好孕妈妈成都公司已经“跑路”，监管部门也无法联系以处置后续事宜。锦江区锦官驿街道办事处称，街道办已经联系了好孕妈妈北京总部所在地警方经侦部门协同参与事件后续处置。公司成都分部一夜之间搬空5月19日，上游新闻记者接到成都好孕妈妈教育咨询有限公司月嫂邓大姐举报，称5月14日自己前往公司位于锦江区东大街牛王庙段100号1栋1单元20层的公司办公地点时，发现一夜之间公司连办公电脑都被搬空了，公司在拖欠了员工大量工资和客户资金的情况下，“跑路了。”邓大姐回忆，5月14日当天早上七点多，在公司宿舍的她发现公司有中层干部正联系搬家公司从宿舍搬走，“说下半年要结婚。”邓大姐半信半疑，询问她为什么这么突然，不找其他老师交接了之后才搬。“我意识到不太对劲，马上就决定去公司看一下。”邓大姐赶到公司办公地点后发现，公司大门紧闭，整个办公室也已经被搬空，只有一位同样摸不着头脑的招生老师在办公室里面。“她也感觉到今天很不一样很清静，我让她给我开门，发现里面公司电脑和个人物品全都不见了。”邓大姐意识到事情不对，回到宿舍后看到原来住在这里的公司中层干部都已经不见了。“我有感觉公司可能出事了。我跟其他月嫂在群里反映，大家都很惊慌，赶到了公司看情况。”邓大姐介绍，2020年5月，自己在某招聘平台上看到好孕妈妈的招聘信息，经过多番考试后加入了该公司成为一名月嫂。邓大姐回忆，此前自己的工资支付情况非常稳定，但去年11月开始，包括自己在内的月嫂们工资开始出现拖欠情况。“销售说公司有些困难，表示大家一起共同度过，并提出分期支付工资。”邓大姐表示，自己并没有同意分期支付工资的提议，提出家里有人需要治病，希望公司能全额支付工资，但好孕妈妈目前只给了今年三月份的工资。“不仅我们月嫂工资拖欠，包括销售人员在内的工资也一拖再拖。”邓大姐给记者提供了一份好孕妈妈自培阿姨薪资体系表，从表中可以看到，月嫂薪资多少与星级挂钩，“如果你要升星级，那边会要求你交学费学完对应的课程，学的东西越多，升星越快。”因为两年时间里，自己一直都在接单服务中，学习时间很少，今年5月才结束小儿推拿和早教课程，考虑到薪资问题，邓大姐打算将自己的星级从“明星”升级到“首席”，底薪11000元。邓大姐在好孕妈妈公司的引导下，缴纳了11800元学习月嫂的升级课程，进一步学习小儿推拿和早教，但她没想到还在学习过程中，月子中心就跑路了。邓大姐介绍，自己的工资大概每月8500元，截止目前，工资加上其他一些费用包括奖金等等加起来一共被拖欠了2万元左右。孕妈即将生产陷入维权困境门店突然跑路，除了月嫂没有拿到工资之外，一些孕妈妈们作为消费者也损失惨重。据受害消费者初步统计，好孕妈妈成都店退款失败的消费者孕妈、宝妈有130多人次。据月嫂和消费者不完全统计，目前消费者无法退款的金额有200万元，包括月嫂在内的员工群体被拖欠的工资总额有300多万元。“之前有些孕妈听说，好孕妈妈其他地区门店出现资金链断裂关门了，我当时还跟我的销售联系过，她们说放心吧没问题，现在成都没有影响。”王女士今年4月经朋友介绍，实地考察好孕妈妈月子中心后，选择了该公司“五星A 26天 12800元”的月子套餐，“宝宝的预产期是八月份，听说可以选好的月嫂，所以提前订了并缴纳了定金。”5月14日，好孕妈妈成都店突然跑路，还有三个月到预产期的王女士虽然孕期身体很疲惫，还是打起精神向店方申请退款。购买时王女士使用小程序“好孕妈妈母婴护理平台”支付，店方销售人员表示王女士只能通过网络进行退款，这笔六千多元的定金目前没有任何进展。王女士与好孕妈妈签订的合同显示，她享有随心退款服务，一旦王女士提出退款要求，好孕妈妈方面应该在25个工作日内完成退款。多位消费者向上游新闻记者证实，自己缴纳的定金等费用收款方虽然显示为成都好孕妈妈教育咨询有限公司，但是收款账户开户行、合同主体都是该公司北京总部的主体，消费者和月嫂都遭遇了一定困难。部分临近生产日期的消费者还反映，婴儿一旦出生，如果相关问题得不到妥善解决，自己坐月子将会面临无人照顾的窘境，好孕妈妈客户李女士表示，当初选择月子中心就是为了省心，“没想到心没有省，还要挺着大肚子去要钱，孩子出来了也不知道谁来照顾。”负责人的“自救”方案不被认可官网资料显示，好孕妈妈月子中心是北京好孕妈妈教育咨询有限公司的旗下品牌，布局培训和服务行业两端。“致力于打造全生命周期的家庭服务品牌”。但今年2月份以来，好孕妈妈西安、厦门、福州等地的分店都相继关闭，不仅拖欠了大量工作人员工资，大量消费者预交的定金等费用也都石沉大海，无法退还。工商注册资料显示，成都好孕妈妈月子中心登记注册名称为“成都好孕妈妈教育咨询有限公司”，法定代表人为肖哲文。成都好孕妈妈另一位月嫂高女士表示，5月16日，部分月嫂在成都相关机构沟通后续处置情况时，一位自称好孕妈妈成都区负责人，名叫邵光焰的人曾承诺“我就是卖掉房子、股份，也要还你们的工资”。但5月18日，邵光焰在第二次多方谈判上却改口提出两个方案，一是公司月嫂和员工继续接单工作，客户支付的钱款补发拖欠的工资，二是双方走法律途径。月嫂们质疑，好孕妈妈妈成都公司的运营者隐瞒公司资金情况。任职好孕妈妈成都公司顾问的李女士向上游新闻记者表示，今年5月10日，公司部分员工在得知全国多地好孕妈妈集体爆发闭店潮之后曾向成都公司高层了解相关情况。“当时我们很关注这方面，13日的时候想对这个情况做一个深入了解，有位负责人说如果我们这个店无法运营的话，会有一些安排，当天没有说要闭店。”李女士回忆说，直到14日晚上八点半，自己在全体员工大会上才见到了所谓成都区负责人邵光焰，他表示将根据成都门店的情况，对公司品牌进行一些更换，争取门店正常经营，“他想让我们知道当前情况非常严峻，也通知我们要正常工作，但没有其他的迹象。员工听完是比较失落的。”参会者回忆，邵光焰在当晚的会议上表示，如果重新做这个行业，将会把好孕妈妈的月嫂带到新的品牌，未服务的客户重新进行服务。“新的项目营业执照已经下来了。”根据多名被欠薪月嫂提供的线索，上游新闻记者查询发现，这名自称好孕妈妈成都区负责人的邵光焰，今年5月5日使用好孕妈妈成都公司在锦江区东大路100号的地址另外注册了一家母婴护理公司——成都臻悦时光母婴护理有限公司。有知情人透露，这是好孕妈妈成都公司试图脱离好孕妈妈自救的尝试，但这种尝试也让部分公司客户和月嫂们不理解，“邵老板说我们公司已经资不抵债，但新公司两百万注册资金怎么来的？老公司当老赖跑路了，新公司又用来干什么？”街道办：已联系北京警方协同处置5月19日开始，上游新闻记者也多次通过好孕妈妈总部公布的客服电话同该公司联系，但截止发稿仍未得到任何回复，好孕妈妈拖欠的近500万元仍没有着落。5月19日下午，消费者、月嫂等人已经与相关监管部门沟通了情况，锦江区锦官驿街道办事处表示，他们已经联系了好孕妈妈北京总部所在地警方协同参与事件后续处置。5月20日，成都锦江区市场监管局负责处理此事的工作人员对上游新闻记者表示，市监局已经知晓了好孕妈妈异常停业的事件，但市场监管部门无法找到涉事企业来协商处置，“我们部门介入不多，目前由人力资源和社会保障局及公安部门处理。”锦江区人力资源和社会保障局工作人员则对记者表示，负责处理此事的相关工作人员正在调查相关事件，暂无法披露相关情况。四川鼎尺律师事务所主任万淼焱律师认为，对于在好孕妈妈成都公司消费的客户来说，根据《消费者权益保护法》的规定，如果因为经营者无法兑现服务承诺而导致消费服务合同无法继续的情况，经营者应该无条件退款，不得故意拖延。针对被拖欠薪金的月嫂们，如果一旦确认存在劳动合同关系，用人单位也应该及时、全额支付薪金报酬。“现在政府部门已经介入了，如果好孕妈妈公司处于失联状态，消费者应当及时向警方报案，考虑是否构成了犯罪。”万淼焱认为，如果案件不符合警方刑事立案标准，劳动监察、市场监管部门调查也暂无结果，那么消费者和劳动者应及时向法院提出诉讼，以保护自己的合法权益。上游新闻记者 胡磊 实习生 冯欣怡责任编辑：尹悦