炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报5月20日，股民喜提“520”大礼包！大盘全天高开高走，三大指数均涨超1.5%。有机构指出，指数正面临夯实过程，建议长线布局保持耐心。5月20日，股民喜提“520”大礼包！今日，大盘全天高开高走，三大指数均涨超1.5%。截至收盘，沪指涨1.36%，深成指涨1.37%，创业板指涨1.5%。北向资金全天净买入142.36亿元，其中沪股通净买入103.74亿元，深股通净买入38.62亿元。盘面上，周期股走强，煤炭、有色金属等板块大涨。消费股活跃，露营经济、新型烟草、饮料制造、互联网电商等板块轮番走强。下跌方面，地产基建股全天低迷。总体上个股涨多跌少，两市超3400只个股上涨。沪深两市今日成交额9207亿元，较上个交易日放量1140亿元。三大指数全线大涨继昨日霸气走出独立行情后，A股今天再接再厉积极上攻，股民喜提“520”大礼包。受五年期LPR超预期下调政策消息影响，今日市场投资情绪亢奋。大盘今日全天高开高走，三大指数均涨超1.5%。截至收盘，沪指涨1.36%，深成指涨1.37%，创业板指涨1.5%。从交投氛围来看，沪深两市今日成交额9207亿元，较上个交易日放量1140亿。北向资金呈现净流入状态，全天净买入142.36亿元。从申万一级行业板块来看，31个行业板块中29个行业板块上涨，仅2个行业板块下跌。具体来看，煤炭、美容护理、食品饮料、有色金属、交通运输等板块涨幅居前，房地产、国防军工跌幅居前。煤炭板块今日领涨。从申万一级行业指数来看，煤炭板块大涨4.51%。成分股方面，37只相关个股中6只个股涨超6%，分别为平煤股份、大有能源、山西焦煤、山煤国际、潞安环能、晋控煤业。另外，兰花科创、昊华能源（维权）等多只个股跟涨。有色金属板块今日强势拉升。从申万一级行业指数来看，有色金属板块今日上涨2.97%，板块内各成分股狂掀涨停潮。焦作万方、怡球资源（维权）、闽发铝业、神火股份等多只个股涨停。另外，值得关注的是，大消费板块今日回暖。美容护理板块今日涨幅居前，整体大涨3.57%。成分股方面，丸美股份涨停。名臣健康、爱美客、水羊股份跟涨，涨幅均超5%。食品饮料板块走强，今日整体大涨3.45%。相关个股方面，古越龙山、金枫酒业、千味央厨涨超10%。值得一提的是，今日白酒概念板块表现亮眼，舍得酒业大涨7.02%，泸州老窖大涨6.55%。贵州茅台则上涨2.51%，收盘报价1800.01元股，最新市值22612亿元。多方因素支撑回暖关于近日股市行情的表现，建泓时代投资总监赵媛媛表示，“今日股市上涨伴随着北向资金的大幅流入且上涨品种多为外资重仓的消费蓝筹。同时，人民币升值和美国利率下调也印证了外资的流入。”“周五的强势是全周行情的纵深和延续。可以说，本周A股的表现不负众望，引领了全球主要股指的回暖。”排排网旗下融智投资基金经理夏风光向《国际金融报》记者表示。近几日，A股走出独立行情后，展开持续攻势。那么，A股市场回暖背后究竟有什么内在因素在支撑？对此，钜融资产投资总监王雷在接受《国际金融报》记者采访时表示，“今天A股普涨主要逻辑是央行宣布5年期LPR下调15BP，同时叠加上周末的房贷利率可低于基准利率20BP，居民还贷成本大幅降低，刺激政策力度大超预期。”谈及五年期LPR超预期下调对股市的影响，王雷向记者表示，主要有以下两方面影响：一是可缓解居民还贷压力，刺激居民购房意愿；二是地产销售将会带动地产链的相关行业，缓解银行的坏账压力、改善地产公司现金流、带动建筑建材等上游材料需求。赵媛媛认为，市场回暖有以下多个原因：一是美国今日衰退预期强化，美元走弱；二是TIPS利差显示美国通胀预期在最近一个多月走弱，美联储未来加剧紧缩的概率降低；三是上海解封在即，全国货运物流状况显著修复等利好，A股指数持续上涨可期。夏风光则表示，本周前期A股面临人民币汇率走软和海外市场包括中概股大跌的压力，但A股市场表现得非常有韧性。所以当隔夜中概股走稳，人民币汇率强势回升之后，加上政策助力，周五形成了顺势突破。夏风光进一步指出，支撑当前A股市场走强的因素主要有以下几个方面：第一，最近一轮疫情的扰动已经接近尾声，复工复产势头迅猛；第二，针对性的财政和货币政策对冲了经济下滑势头，也有助投资者信心回稳，在5月底之前政策有望密集落地；第三，人民币汇率经过前期的冲击后已经初步企稳；第四，中概股走势逐渐明朗，对港股市场形成了较好的支撑，为A股带来了比较好的外围环境。“中期看，由于以上几点因素仍然会延续，而主要指数从去年调整下来，无论空间和时间都足够充分，这一轮底部仍然处于构成阶段，未来仍然有向上进一步拓展空间的动力。”夏风光向《国际金融报》记者表示。长线布局保持耐心那么，面对逐渐回暖的股市行情，当下时点投资者该如何投资？“降息的刺激下，大盘今日的表现较为强势，权重和题材齐飞。未来持续反弹的行情中，维持结构性分化行情的可能性较大，今年来市场主要呈现较快的轮动切换行情，需要投资者顺势而为。”优美利投资总经理贺金龙向记者表示。贺金龙进一步指出，在迎来持续反弹的过程中，投资者更要关注经济数据是否达到预期，另外，还要关注政策刺激下，企业盈利持续能力的表现和今年接下来几个月加息缩表步伐对市场流动性的影响。按照以往历史数据，中期反弹较好的行业多集中在成长风格较强的板块，如医药生物、半导体等赛道企业，而消费行业由于降息的刺激，也会有一定程度的复苏，但更要关注企业业绩增长的确定性和宏观数据，自下而上去进行投资，反弹过程中切忌追高。赵媛媛建议，投资者应该关注外资集中流入的消费蓝筹，以及防控放松利好的汽车产业链、线下消费。夏风光认为，A股的板块和方向已经比较明朗，一个是超跌的成长股，一个是受益于货币和财政政策的大金融、新基建方向，一个是受益于消费复苏的大消费板块。总体上来看，在反弹逐步确立后，可能会呈现板块轮动多点开花的趋势，投资人可以在能力圈的范围内进行积极主动配置。渤海证券指出，指数正面临夯实过程，建议长线布局保持耐心。该机构认为，从中长期来看，业绩、估值、政策等因素对市场总体有利。就短期而言，市场在快速反弹后呈现震荡过程，虽然外围指数依然压力较大，但国内指数呈现了一定的抗跌性，如果指数在整固调整中不出现破位，则将为下一阶段的上攻积蓄更多力量，建议保持耐心，在市场整固过程中，基于中长期视角进行择股和配置。在风格方面，除了对大指数中上证指数的看好外，我们基于业绩、估值以及改革政策等因素，延续对科创板的看好。责任编辑：彭佳兵