【#上市公司拔电源对抗调查# #上市公司双系统数据作假#】证监会稽查人员告诉记者，以往他们查的财务造假案一般是假出口，它没有真正的出口和报关，因此整套数据都是假的，然而宜华生活是真出口、真报关，但是报关价格虚高、货值虚高，以此来虚增企业营收和利润。在调查中稽查人员发现，公司竟然暗地里运行着另外一套生产业务系统，每次稽查人员进场，他们就偷偷把这套系统电源拔了。通过两个完全独立的生产业务系统，宜华生活分别做出了两套数据，一套数据货值虚高用于报关，另外一套数据则是跟境外客户对账的真实数据。最终，调查组找到了公司出口货物真实价格的相关证据，包括报价、英文发票、装箱单等货运凭证，以及对账、催款明细等。例如一个真实报价为205美元的梳妆台，在出口报关的时候报价高达1359美元，差价将近6倍。在全面推行注册制改革的背景下，随着《证券法》实施，资本市场的监管制度与退市制度进一步完善，宜华生活财务造假案，成为首批适用新《证券法》惩处的恶性案件。去年3月22日，由于收盘价格连续20个交易日低于1元，宜华生活被上海证券交易所摘牌，正式退出A股市场，它也由此成为退市新规下的首批“1元退市股”之一。责任编辑：李桐