原标题 发改委首度以热值为标准界定电煤，原因是……记者 |席菁华为更好地调控煤炭价格，电煤、非电煤划分标准出炉。5月20日，国家发改委对动力煤进行界定，明确凡以发电、机车推进、锅炉燃烧等为目的，产生动力而使用的煤炭属于动力煤。国家发改委表示，按照科学合理、简便可行、符合行业实际的原则，可以从流向和热值两个角度对动力煤进行界定。从流向角度看，煤炭生产经营企业直接或间接销售给发电供热企业用作燃料的煤炭，不论煤种和热值，均应视为动力煤。从热值角度看，根据多年情况，热值低于6000千卡的煤炭，主要用于发电供热，是必须稳住的煤炭基本盘，一般可视为动力煤。煤炭生产经营企业销售的热值低于6000千卡煤炭，如无明确合同、发票等证据证明其最终用于炼焦、化工等非动力用途，一般可视为动力煤。有不愿具名的煤炭分析师告诉界面新闻，这清晰地界定了电煤和非电煤的划分标准，也是首度以热值为标准界定电煤，更加明确了限价范围。“这可以防止有企业钻空子。”另一位券商煤炭分析师告诉界面新闻，电煤因限价无法涨价，但下游化工厂可以承受高价煤，“有些煤企不根据煤炭用途按规定价，而是按照化工煤标准拉高煤价以转移成本。”动力煤是用于作为动力原料的煤炭。从使用类别上，主要分为火力发电、供暖、建材、化工以及冶金，其中占比最大的是用于火力发电的电煤。煤炭热值是煤炭在发热量测定仪中经过燃烧所产生的热量，常规火电厂一般每千克煤炭产生5500大卡的热量。界面新闻获悉，电厂耗煤热值多在3000-5500大卡区间；水泥耗煤热值在5000-5500大卡区间；化工耗煤热值在5500大卡以上，以6000大卡以上为主。这也意味着电煤、非电煤划分标准出炉后，国家层面将分别监管，电力、水泥用煤热值普遍不高于6000大卡，因此受到限价政策影响；热值大于6000大卡或化工原料用煤则不受限。2月25日，国家发改委明确动力煤合理价格，提出秦皇岛港下水煤（5500大卡）中长期交易价格每吨570-770元较为合理，并明确重点地区煤炭出矿环节的中长期交易价格合理区间。4月30日，国家发改委公告称，经营者的煤炭现货销售价格不能超过中长期交易价格合理区间上限50%。之后，国家发改委连续多次发声，打击煤炭领域经营者哄抬价格行为，督促煤炭生产经营者依法合规经营，引导煤炭价格运行在合理区间。5月6日，国家发改委明确了煤炭现货价格上限，超过价格上限的，即为哄抬价格。5月11日，国家发改委提出，煤炭中长期合同期限原则上为一年及以上，鼓励和支持供需双方签订期限更长的购销合同，无论采取“一旬一定价”“一月一定价”“一年一定价”，还是“基准价加浮动价”，实际交易价格均应在合理区间内。5月16日，国家发改委重申煤炭生产经营企业与需方签订中长期合同时，不得通过捆绑销售现货等方式变相提高交易价格，超出合理区间。5月19日，国家发改委称，煤炭生产经营企业与需方签订合同时，不得通过不合理提高运输费用或不合理收取其他费用等方式，变相大幅度提高煤炭销售价格。据国家发改委消息，目前全国煤炭产量持续高位运行，统调电厂存煤1.5亿吨以上，处于较高水平。界面新闻自港口动力煤分析人士处获悉，大秦线今日恢复运行，产地煤价以稳为主，5500大卡动力煤现货报价1270-1300元吨，少量现货降价出售，港口煤价进入下行通道。责任编辑：蒋晓桐