来源：中国证券报证监会5月20日消息，据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、湖南省纪委监委消息：中国证券监督管理委员会湖南监管局二级巡视员朱治龙涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。来源：证监会发布朱治龙简历朱治龙，男，汉族，1964年1月生，湖南浏阳人，1992年6月加入中国共产党，1985年7月参加工作。1998年12月至2004年7月，任中国证券监督管理委员会长沙特派办稽查处副处长、处长；2004年7月至2012年7月，任中国证券监督管理委员会湖南监管局上市公司二处处长、法制工作处处长；2012年7月至2022年5月，任中国证券监督管理委员会湖南监管局副巡视员、二级巡视员。证监会系统惩治腐败始终呈高压态势，此前包括曾长虹、操舰等在内的多名前发审委委员被调查。证监会网站4月1日消息显示，日前，中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组与湖南省纪委监委对中国证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹严重违纪违法问题立案审查调查。经查，曾长虹丧失理想信念，以贪心取代初心，长期在证券发行审核关键岗位工作，“靠发审、吃发审”，临近退休“逃逸式”离职，妄图逃避监督监管，继续恣意敛财。另据证监会去年12月3日消息，证监会原发审委委员、上海证券交易所原科创板上市审核中心副主任操舰严重违纪违法被开除党籍和公职。有关部门也始终强调以巡视整改促进高质量发展。中央纪委国家监委网站4月13日消息，驻证监会纪检监察组有关负责人表示，将认真做好资本市场反腐败与处置风险统筹衔接，对重点领域风险处置进行重点监督，及时发现并督促应对苗头性、倾向性问题，与证监会党委进一步形成工作合力，不断提高政治监督的精准性和有效性，协同维护资本市场稳定运行。3月22日，证监会召开2022年全面从严治党暨纪检监察工作会议。会议对证监会系统做好2022年纪检监察工作提出明确要求，包括坚持高标准做好纪检监察巡视整改和对会系统巡视整改的重点监督；从严纠治违反中央八项规定精神问题，精准整治群众关切的形式主义、官僚主义问题；保持反腐败工作严的态势，聚焦重点领域强化专项整治和治理；以专项监督深化日常监督，优化完善对会机关重点部门、证券交易所和“三委”委员等重点群体的监督检查，加大问责力度；进一步强化驻点监督驻巡结合机制的效能，加强对会系统单位纪委的监督和指导，深化与地方纪委监委合作，推动各项监督统筹衔接。今年2月，证监会主席易会满在中央第六巡视组向中国证券监督管理委员会党委反馈巡视情况时指出，加强巡视成果转化，坚持“四个融入”，加强党对资本市场的全面领导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚守监管主责主业，坚持依法从严监管，坚决维护资本市场公开公平公正秩序，把稳增长、防风险、促改革放到更加突出位置，促进资本市场平稳健康发展，坚持不懈推进证监会系统全面从严治党，加强党的建设，努力建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，更好服务经济社会高质量发展。责任编辑：陈志杰