炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！俄对芬兰“断气”！乌法院批准逮捕前总统，欧盟研究用冻结的俄资产重建乌克兰；美股高开，猴痘概念股上扬来源：中国证券报俄乌冲突又有新进展。综合新华社、央视新闻等报道，当地时间20日，芬兰天然气公司Gasum公司发布声明称，俄罗斯天然气工业股份公司通知该公司，根据合同向芬兰交付的天然气将于2022年5月21日7时终止。俄罗斯加强战争动员。5月20日，俄罗斯国防部长绍伊古表示，俄罗斯西部军区将在今年年底前组建12支部队。俄罗斯副总理鲍里索夫称，俄海军将在2022年接收20艘军舰和5艘快艇，以及21艘支援舰。据媒体报道，乌克兰总检察长办公室日前在社交媒体发表声明称，基辅佩切尔斯克区法院已批准逮捕乌克兰前总统亚努科维奇。5月20日，美股三大股指集体高开。欧美出现多例猴痘感染病例，相关概念股高开。芬兰天然气公司称俄将停止供应天然气当地时间20日，芬兰天然气公司Gasum公司发布声明称，俄罗斯天然气工业股份公司通知该公司，根据合同向芬兰交付的天然气将于2022年5月21日7时终止。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，克里姆林宫不掌握与俄气公司签订合同的所有公司的信息，但一个明显的事实是没有人会免费向任何人提供任何东西。芬兰天然气公司Gasum公司此前曾表示，拒绝以卢布结算从俄罗斯购买的天然气。普京：一场针对俄罗斯的战争已经在信息空间展开当地时间5月20日，俄罗斯总统普京召开俄罗斯联邦安全会议线上会议。普京表示，一场针对俄罗斯的战争已经在信息空间展开，针对俄罗斯的网络攻击是从不同国家发起的，并且明显是协调一致的。媒体：乌克兰法院已批准逮捕前总统指控后者涉嫌将至少20人偷运至俄罗斯据媒体报道，乌克兰总检察长办公室日前在社交媒体发表声明称，基辅佩切尔斯克区法院已批准逮捕乌克兰前总统亚努科维奇。报道引述声明称：“2014年2月23日，亚努科维奇与（乌克兰）国家安全人员及俄罗斯联邦代表，在3架俄罗斯武装部队的直升机的帮助下，在顿涅茨克地区的乌尔祖夫郊区非法跨境，并将至少20人运过边境，送到俄罗斯的阿纳帕。”报道称，目前尚不清楚亚努科维奇人在何处。乌克兰检察官办公室19日称，他已逃到俄罗斯城市阿纳帕。乌克兰国家通讯社3月曾援引媒体报道称，亚努科维奇在白俄罗斯首都明斯克。2002年，亚努科维奇被任命为乌克兰总理，2010年当选总统，2014年2月因“广场革命”被最高拉达免职。随后，他逃往俄罗斯。俄副总理：俄海军将在明年接收20艘军舰5月20日，俄罗斯副总理鲍里索夫在海事委员会的会议上发表了讲话。鲍里索夫称，美国正在进一步加强对世界海洋的控制，北约正在将军事基础设施推进到俄罗斯的边界。同时，一些国家正在对俄罗斯的沿海和岛屿提出领土要求，因此俄罗斯是否有能力在世界海洋中保障和保护国家利益是至关重要的。鲍里索夫称俄罗斯海军将在2022年接收20艘军舰和5艘快艇，以及21艘支援舰。鲍里索夫还宣布将对俄罗斯的海军学说进行调整，确保在战时状态时能将民用船舶和船员并入海军，并保障海上基础设施在战时的运作。俄罗斯西部军区将组建12支部队俄罗斯国防部长绍伊古5月20日表示，俄罗斯西部边境面临的军事威胁正在增加。绍伊古指出，仅在2022年，携带制导导弹的美国船只就在加里宁格勒附近执行了6次进入巡航导弹发射区的任务，自2016年以来，俄军已经监控到了美方24次类似的行动。与此同时，美国及其北约盟友正在俄罗斯边境附近加强行动和战斗训练。绍伊古强调，俄罗斯的近邻芬兰和瑞典已经申请加入北约，因此在俄罗斯西部军区的防区内紧张局势继续增加，在此背景下，俄罗斯西部军区将在今年年底前组建12支部队。欧盟研究用俄罗斯冻结资产重建乌克兰欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩周四表示，欧盟正在研究如何利用被冻结的俄罗斯寡头资产为乌克兰战后重建提供资金。美股集体高开 多家机构警告美国经济前景将恶化当地时间5月20日，美股集体高开，热门中概股多数上涨，猴痘概念股上扬。大宗商品方面，国际金银价格小幅走低，国际原油价格走强。世界卫生组织发言人亚沙雷维奇20日接受采访时表示，全球已知确诊37例猴痘病例，另有71例疑似病例。世卫组织在20日召开紧急专家会议讨论猴痘疫情。亚沙雷维奇称，世卫组织敦促各国遵循病例定义寻找新病例，预计将出现更多猴痘病例。“一般情况下，猴痘症状会在几周内消失，但某些情况下，猴痘病毒会导致并发症，甚至造成死亡。”相关概念股方面，Emergent BioSolution涨超10%。由于美国持续高通胀、美联储加大力度收紧货币政策等利空因素影响，美国多家研究机构日前下调美国经济增长预期，并警告未来一两年内美国经济可能出现衰退。摩根大通18日发布报告，把今年下半年美国经济增长预期从3%下调至2.4%，明年上半年增长预期从2.1%下调至1.5%，明年下半年增长预期从1.4%下调至1%。富国银行投资研究所18日把今年美国经济增长预期从2.2%下调至1.5%，把明年美国经济增长预期从0.4%下调至负0.5%。富国银行首席执行官查理·沙夫表示，美国经济正在进入下行周期，将难以避免某种程度的经济衰退。标准普尔全球评级首席经济学家贝丝·安·博维诺表示，美联储累积加息令民众的房贷和日常支出承压，美国经济出现衰退的风险将增加，预计明年出现衰退的风险为35%。（注：文中行情数据来源Wind，截至北京时间5月20日22：05）责任编辑：陈志杰