炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：雷达 Finance去年2月，吉宏股份公告称，公司决定以免费方式向全体股东赠送白酒礼包一份，白酒礼包内容为飞天茅台1瓶（规格：53% vol 500ml）、遵义1935酱香型白酒1瓶、贵州酱酒品鉴版1件。雷达财经 文|吴艳蕊 编|深海5月19日，洽洽食品发布了关于向公司全体股东赠送公司产品的公告。洽洽食品称，为感谢股东对公司的关心和支持，同时便于股东更好地了解公司高端葵花籽品牌葵珍，提高葵珍的认知度和影响力，公司决定以免费方式向全体股东赠送公司葵珍礼盒，并向各位股东征集对葵珍产品和公司的意见或建议。公告称，根据公司《对外捐赠管理办法》等相关规定，本次赠送活动无需提交董事会和股东大会审议。截止2022年5月12日（公司2021年年度股东大会股权登记日）下午收市在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的持有公司股份的股东，每位股东可以申领一份公司免费赠送的葵珍礼盒。截至2022年第一季度末，恰恰食品普通股东总数为17329人。洽洽食品在2021年年度报告中称，“打造‘葵珍’葵花籽高端第一品牌，抢占市场份额”为公司2022年经营目标和计划之一。在年报中同样提及，公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以50，5042，910股为基数，向全体股东每10股派发现金红利8.50元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。在洽洽食品5月18日发布的2021年年度股东大会决议公告中，会议审议通过了《关于公司2021年度利润分配的预案》。其中，同意294，729，958股，占出席会议所有股东所持股份的99.9999%；反对0股，占出席会议所有股东所持股份的0.0000%；弃权300股（其中，因未投票默认弃权0股），占出席会议所有股东所持股份的0.0001%。洽洽食品2021年基本每股收益每股1.839元，较2020年的每股1.597元同比增长15.15%。给股东免费发放高端礼盒、分红的洽洽食品，近年盈利增幅放缓。具体来看，2019年至2021年公司归属母公司股东的利润增速分别为39.44%、30.73%、15.35%。今年一季度，恰恰食品的利润增速降低至5.15%。雷达财经注意到，恰恰食品并非是唯一一家向股东赠送实物的上市公司。去年2月，贝因美公告，2021年2月5日中午12：00至2月8日中午12：00，凡1月18日下午收市时，在中国证券登记结算有限责任公司登记在册的持股10000股以上的公司股东可免费领取一份“股东专享”大礼包——贝因美生命伴侣高铁高钙配方奶粉礼盒1.6千克，或贝因美生命伴侣高钙多维配方奶粉礼盒1.6千克。雷达财经搜索天猫、京东、苏宁平台发现，目前上述两款奶粉仅在天猫旗舰店中有售，1.6千克版售价均为189元，领取折扣券后，最低149元即可购买。公司送奶粉背后，股东损失惨重。数据显示，截至2020年三季度末，贝因美股东户数5.17万户，户均持股数量1.98万股，据此计算，近半年均亏超八万。同是在去年2月，吉宏股份公告称，公司决定以免费方式向全体股东赠送白酒礼包一份，白酒礼包内容为飞天茅台1瓶（规格：53% vol 500ml）、遵义1935酱香型白酒1瓶、贵州酱酒品鉴版1件。但公司对上述礼品赠予股东的要求是，截至2021年2月1日收市在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册持有公司25万股以上股份的股东。以当日收盘价计算，股东的持股市值需在814万元以上。有网友吐槽：“我缺的不是白酒，缺的是800万。”不过相较贝因美而言，吉宏股份还是要大方一些。公告显示，持股小于1万股的股民也可得到京御圣宴霁红版1瓶，预计售价299元。责任编辑：陈志杰