炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：贵州茅台5月20日，茅台集团与蒙牛集团在茅台国际大酒店签署战略合作框架协议，双方将充分发挥互补优势，在冰淇淋等领域开展深入合作，共同打造好跨界无缝衔接的金字招牌，携手共进、实现共赢。签约仪式现场茅台集团党委书记、董事长丁雄军，中粮集团党组成员、副总裁、蒙牛集团董事长陈朗出席签约仪式并讲话。茅台集团党委副书记、总经理李静仁主持签约仪式。中粮集团对外合作部总监陈刚，中粮酒业党委书记、董事长王浩；茅台集团总工程师王莉，副总经理吴浩军出席签约仪式。蒙牛集团党委副书记、执行总裁李鹏程，茅台集团总会计师刘刚代表双方签署协议。丁雄军讲话丁雄军表示，中粮集团与茅台集团有着良好的合作基础，结下了深厚友谊，弥足珍贵。中粮集团是优秀的企业，为国计民生作出了重要贡献，是茅台集团对标学习的典型。一直以来，茅台对品质的要求非常严苛，与中粮集团旗下的蒙牛进行战略层面的合作，是茅台着力于培养下一代消费群体，在新领域进行的一次尝试。茅台对与蒙牛的合作信心十足，希望茅台与蒙牛的联名产品得到消费者的喜爱，不断满足人民群众对美好生活的需要。陈朗讲话陈朗表示，茅台作为白酒行业的领军企业，为中国白酒行业的发展和进步作出了重要贡献。蒙牛与茅台签署战略合作框架协议，是一次强强联合，更是双方合作的美好开始，希望双方立足当前、面向未来，生产出更多深受消费者喜爱的产品，在更宽领域、更广范围开展合作，努力实现更高水平的互利共赢，携手创造美好未来。李静仁主持签约仪式李静仁主持仪式时表示，茅台集团与蒙牛集团之间的品牌联动，是全方位、高规格的深度合作、协同发展，合作起点高、领域广、影响大，前景广阔。希望双方加强沟通交流，发挥互补优势，实现跨界合作和资源共享，推动更深层次合作，实现更高水平共赢发展。活动现场双方还围绕品牌塑造、渠道挖掘、年轻群体培养、推动战略合作内容落地等进行了深入交流。蒙牛集团有关负责人，茅台集团党委办公室、公司办公室、法律合规部、酒管公司等相关单位负责人参加签约仪式。责任编辑：陈志杰