炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：舍得酒业舍得酒业2021年度股东大会纪念酒套装舍得酒业2021年度股东大会将于2022年5月26日召开。据悉，为答谢投资者的支持，自5月7日至5月26日下午18时，舍得酒业将开展面向持股投资人的优惠购酒活动。此次活动以持股数为标准限购，定向全体舍得股东发售。该消息一经公开，立即引发收藏投资爱好者的高度关注。据悉，这是舍得酒业第二次针对持股投资人开展的股东大会纪念酒销售活动。2021年6月25日—30日，在舍得酒业举办2020度股东大会前夕，舍得酒业第一次推出股东大会纪念酒套装。2020度舍得酒业股东大会纪念酒套装包含舍得酒业的6款主打产品（各1瓶）：吞之乎（酱香•红瓷描金）、智慧•舍得（藏品）、品味•舍得（四代）、沱牌曲酒（八零年代）、沱牌曲酒（93分复刻版）、精品窖藏九•陶醉酒，限量发行5000套，套装建议零售价值4482元套，针对持股投资人优惠价3800元套。每购一套送市场零售指导价698元的智慧语录小酒一套（100毫升*6），每购满6套额外加送零售指导价1298元的品味舍得•中国神话人物之雷神火神套装一套（500毫升*2）。与去年相比，2021度舍得酒业股东大会纪念酒套装也包含舍得酒业的6款主打产品（各1瓶），但产品档次大升级：包括了舍得酒业目前最高端的64.5度万寿无疆•天子呼（陈香）、舍得酒业最新推出的超高端产品52度舍不得（金盖）、53度吞之乎（酱香•红瓷描金）、52度智慧•舍得（藏品）、52度品味•舍得（四代）、52度沱牌曲酒（中国名酒纪念版），限量发行5000套，且每套赠送1盒文创新品——品味舍得•中国神话人物套装之奋斗者礼盒。此外，舍得酒业还推出股东专享的个性化定制老酒，限量发行1000箱，每4瓶箱，每箱2400元（零售价3600元箱）。此次活动也以持股数为标准限购，但与去年持股超过500股限购一套相比，本次活动大幅降低了限购所需要的持股数目，只要你是舍得酒业在册的股东，就有资格以7500元的价格购买到一套舍得酒业为本次股东大会特别定制的限量版纪念套装。听到这一消息，许多酒类收藏朋友咨询我，这套“舍得股东大礼包”是否有收藏价值？值得入手吗？对于一款酒类产品是否值得收藏投资需要考虑四个基本因素：品牌价值、稀缺度（存世量和需求量）、纪念意义、升值空间。下面，我们就从这四个基本因素来探讨这套“舍得股东大礼包”的收藏价值：品牌价值收藏酒和收藏字画一个道理，即收藏名人字画，收藏酒也要首选系出名门的名酒——17大名酒53优。作为“中国名酒”企业和川酒“六朵金花”之一，舍得酒业是白酒行业第三家全国质量奖获得者和第三家上市公司，拥有“沱牌”、“舍得”两个知名白酒品牌。2021年6月22日，第十八届世界品牌大会发布2020年度《中国500最具价值品牌》：舍得酒业旗下“沱牌”、“舍得”两大品牌总价值达1141.11亿，较2019年整体提升12.6%，位居白酒品牌第3位，仅次于茅台、五粮液。其中，中国智慧高端白酒品牌“舍得”以628.75亿价值位列品牌榜108位，居白酒行业排名第7；国民品牌“沱牌”近两年持续发力，以512.36亿位居品牌榜160位，较前一年度年提升了13.2%。这是沱牌舍得连续18年入选《中国500最具价值品牌》。如今，“舍得酒，每一瓶都是老酒”深入消费者心智，“悠悠岁月酒，滴滴沱牌情”唤醒国民记忆，焕新国民名酒形象，“舍得”“沱牌”双品牌都迸发出了强劲的价值表现力，为舍得酒业注入了全新活力。稀缺度对于收藏品来说，物以稀为贵，但并不意味着，稀缺的东西就一定具有收藏价值。该产品是否具有收藏价值还要与人们对该产品的需求量相关联，存世量越少，需求量越大，这样的产品才更有收藏价值。对于一款新推出的酒品来说，它的发行量就是它的最大存世量，未来会随着酒品的饮用消费，存世量越来越少。舍得酒业2021年度股东大会纪念酒套装，仅针对持股投资人限量发行5000套，股东专享的个性化定制老酒，发行量更是只有1000箱。根据舍得酒业股份有限公司2022年第一季度报告提供的股东信息，报告期末普通股股东总数为98749，仅以每个普通股股东只购买一套计算（按照限购规定：持股数量每增加500股，可增加一套配额），也只有5.06%的股东才有机会购买到这套“舍得股东大礼包”。考虑到从2019年开始，舍得酒业在白酒行业中率先提出实施“老酒战略”，布局千亿老酒市场；2020年、2021年，舍得酒业持续加码“老酒战略”，逐步构建起当前白酒行业最为完整的老酒产品矩阵，以“双年份”“真老酒”的理念将老酒从小众的“收藏圈”带到了大众消费市场，不仅提高了舍得酒在大众消费市场的占比，也吸引了众多老酒收藏爱好者的关注。据统计，我国现有酒类收藏爱好者70多万人，其中藏品规模在万瓶以上的约达10万人，这些藏品主要集中在17大名酒和地方名优白酒。相对于庞大的老酒收藏队伍，5000套这个数量应该算作很稀缺的。纪念意义“舍得股东大礼包”是为舍得酒业2021年度股东大会专门推出的限量纪念酒，有着特殊的纪念意义。有财经媒体分析称，“舍得股东大礼包”是舍得酒业对股东尊重和服务的升级。无论是对大股东还是小股民，有了股东大会纪念酒，能够让股东满意而来、满载而去。与此同时，舍得酒业将个性化、差异化产品以最合理价格卖给投资者，将收入计入报表，也是以另一种形式回馈股东的表现。由于“舍得股东大礼包”里涵盖了舍得酒业6款主打产品，对于普通股东来说，这是一个加深对舍得产品了解的好机会。对收藏者来说，这个大礼包也将引导他们开启收藏新的领域。升值空间据查，“舍得股东大礼包”这6款产品的市场零售指导价分别为：64.5度万寿无疆•天子呼（陈香）5980元500毫升52度舍不得（金盖）2199元500毫升53度吞之乎（酱香•红瓷描金）1980元500毫升52度智慧•舍得（藏品）1199元500毫升52度品味•舍得（四代）598元500毫升52度沱牌曲酒（中国名酒纪念版）398元480毫升6款产品合计12354元，纪念套装7500元的销售价格大约为这6款产品的零售指导价之和的6折。如果加上赠送的品味舍得•中国神话人物套装之奋斗者礼盒1398元，总价值13752元，纪念套装7500元的销售价格低于55折。而个性化定制老酒折扣也在30%以上，都给收藏投资者预留了很大的升值增值空间，足见舍得酒业的诚意。正如“舍得股东大礼包”的海报所言：时间不负舍得人。同样，星光不问赶路人，岁月不负有心人。据悉，目前已经有不少酒类收藏爱好者在四处打探收购这套“舍得股东大礼包”的渠道。“舍得股东大礼包”能否成为酒类收藏圈的“新宠”？让我们拭目以待！责任编辑：彭佳兵