观点网5月20日，金科股份早间开盘报3.94元，跌4.13%，随后盘中跌停；截至收盘，跌9.98%报3.7元，成交额达21.63亿元；同时，“19金科03”、“21金科01”盘中跌幅超过20%，临时停牌。观点新媒体了解到，盘后龙虎榜数据显示，四机构席位合计卖出金科股份3.15亿元。另外，关注到上述机构席位买入金额均为零。这场“股债风雨”，或许与今日市场传闻金科股份发行的公司债将展期有关。其实，市场对于金科股份流动性关注一直存在，而这一周中有从接获问询函，“20金科03”连续下行触发临停，再到消息国资入股谈判、3亿资金到位，以及控股股东被强制平仓被动减持4524.47万股等诸多事件。可谓，风雨交集、大落大起。问询函与白衣骑士5月16日周一，深交所向金科股份发出2021年年报的问询函。深交所关注到，金科股份2021年实现净利润36亿元，同比下降48.78%，扣除非经常性损益后净利润28.69亿元，同比下降53.61%，营业收入1123.1亿元，同比增加28.05%。因此，深交所请金科股份说明报告期内净利润与营业收入变动趋势相背离的主要原因，是否与同行业可比公司及行业平均水平存在较大差异及合理性。问询函共提出了10个要求，包括要求金科股份说明报告期内毛利率呈现明显下降趋势、有息负债规模减少但财务费用增加、借款利息资本化率变动、投资性房地产公允价值变动等情况的主要原因及合理性等。而其中重点要求金科股份说明是否具备足够债务偿付能力，是否存在流动性风险，已采取或拟采取的防范应对措施等。据2021年报显示，金科股份货币资金289.08亿元，占总资产比例为7.78%，短期借款、一年内到期的有息负债、其他流动负债合计411.35亿元。除了财务问题之外，深交所在问询函中对于金科股份实际控制人黄红云前妻陶虹遐减持是否涉及违规提出了关注。问询函第七条中提到，3月26日，陶虹遐披露减持计划预披露公告，其拟自减持计划公告日起15个交易日后的六个月内以集中竞价方式减持金科股份1.29%的股份。深交所请金科股份及相关方说明相关股东截至目前减持进展及持股情况，并结合相关股份来源，说明减持过程是否违反相关规定。据观点新媒体了解，3月24日与26日两份公告曾经披露，陶虹遐及其一致行动人重庆虹淘文化传媒有限公司持有金科的股份从8.05%降至7.25%。金科股份收到问询函后引发市场较大关注，随后5月18日、19日，“20金科03”两日连续下探，触发盘中临时停牌。据了解，“20金科03”由金科地产集团股份有限公司发行，发行规模为12.5亿元，票面利率为5%，发行日期为2020年5月27日，债券年限4年。5月19日，市场利好消息传来，重庆市政府对金科集团制定了相关纾困措施，主要有三方面，包括分批发放纾困资金，以借款和质押项目股权的形式给到金科集团，目前已有3亿元纾困资金到位；牵头重庆的国企对以股权入股金科集团的事项进行谈判；阶段性入股金科集团的地产项目公司，给项目增信背书，方便银行对金科集团进行贷款，会适度释放金科集团在重庆项目的预售资金，金融管理部门给予金科集团融资、信贷方面的支持。金科集团内部人士告诉观点新媒体，目前尚未得到进一步消息，如有最新信息，公司将第一时间通过公告等形式进行发布。同日午后，金科股份盘中一度直线涨停报4.13元，收盘报4.11元，收涨8.73%，主力资金净流入3.90亿元。显然，金科股份将迎来“白衣骑士”的消息，对于其股价提振起到了作用。但接下来另一场风雨骤至。另一场风雨的骤至5月19日晚间，金科股份公司债券投资者适当性管理安排调整公告发布。公告显示，鉴于近期金科股份债券价格波动较大，根据相关规定，切实保护投资者权益、维护债券市场平稳运行，金科股份将于5月20日起，针对“19金科03”、“20金科01”、“20金科02”、“20金科03”、“20金科04”、“21金科01”、“21金科03”和“21金科04”，调整上述债券投资者适当性管理安排，调整后上述债券仅限专业投资者中的机构投资者买入。据观点新媒体了解，债券市场投资者的动态调整，仅限合格投资者中的机构投资者可以买入该债券，公众投资者不得再买入，原持有债券的公众投资者可以选择持有到期或者卖出债券。显然，鉴于价格波动，金科股份8只债券将仅限机构投资者买入。5月20日，沪深股市开盘后，地产行业21只股票（观点指数监测的重点样本企业）中17只回调，金科股份回调9%（10时34分），接着深交所发布关于“19金科03”、“21金科01”盘中临时停牌的公告。关于20日股债风雨再至的原因，有市场观点认为与金科股份发行的公司债或将展期消息有关。对此，金科股份方面回应称，小公募发行可能存在不及预期的风险，“20金科03”也存在展期风险。目前距离其回售时间5月28日已近，金科股份小公募债券募集说明书还未发布。与此同时，亦有关于“20金科03”展期方案传出，消息指方案为：首期支付利息，展期15个月，每个季度支付5%，10%，10%，35%，40%；天津项目股权70%抵押给债券持有人；需要50%票面持有人同意。另据观点新媒体了解，金科股份副总裁兼财务负责人宋柯在2021年度业绩说明会上曾表示，公司正筹备发行20亿元小公募，分别归还5月28日到期的“20金科03”本金12.5亿元和7月8日到期的“19金科03”本金6.96亿元，本金合计19.46亿元。彼时，宋柯表示，针对下半年到期的公开债，公司将积极做好发行安排，通过发新还旧、筹措自有资金，以及优化预售资金监管账户，来兑付下半年要到期的这些债务。“目前金科股份的爱琴海6.9亿元ABS已经取得了交易所的无异议函，同时也在推动40亿元的中票工作，还会根据市场的情况发行新的债券额度的工作，会尽最大努力实现公开市场到期债务的兑付。”另据企业预警通显示，截止目前，金科股份债券存量规模154.42亿元，债券19只；其中，私募债28.86亿元，占比18.69%。境外债券方面，仅一笔利率6.85%的3.25亿美元债券。因而金科股份的债券兑付压力更多来自境内债券，其中一年以内到期的部分为36.16亿元，接下来还有两笔超短期融资券“21金科地产SCP003”、“21金科地产SCP004”将于6月和9月到期，债券余额分别为10亿元和8亿元。另截止发稿前，5月20日晚，金科股份再发一则公告，控股股东金科控股于5月18日至5月19日被中信证券强制平仓，被动减持数量4524.47万股，占金科股份总股本的0.85%。责任编辑：张海营