观点网周黑鸭、奈雪的茶、百果园等一系列消费品的重要“推手”--天图投资计划赴港。这家VC曾对奈雪的茶在2018年前后进行数轮投资，让奈雪从A轮估值7亿元翻了近10倍，达到60亿元。类似的投资案例还有周黑鸭等等。5月19日，曾在新三板上市的天图投资发布关于申请首次公开发行境外上市外资股并上市及其进展公告。公告表示，已向中国证监会报送申请文件，当天，证监会予以接收。之后如若受理，天图投资即将赴港IPO。天图投资与碧桂园创投似乎还有点“亲戚”关系。据其公开的持股信息显示，天图投资除了最大股东，也就是实控人王永华持股40.35%之外，深圳市帕拉丁九号资本管理合伙企业（有限合伙）持股比为15.06%，排第二。而帕拉丁投资则为碧桂园创投旗下重要关联方。回想去年地产“大佬”们有一阵对餐饮消费的投资热，例如优客工场毛大庆开包子铺，不难记起其中的“遇见小面”，在去年完成新一轮数千万元融资中，其领投的投资人正是碧桂园创投。这与天图投资早年定下的消费“赛道”有契合之处。消费赛道小龙虾头部品牌堕落虾总公司--洪堡智慧餐饮科技宣布已于近日完成B轮融资，具体金额暂未公布，投资方为帕拉丁股权。此前，洪堡智慧还曾获得天图资本领投的A轮融资。天图董事冯卫东曾在多年前的采访中表示，早期也什么领域都看，什么项目都投，在摸索过程中碰壁不少，最后发现最擅长投资消费品领域。在“交过学费”后，天图定下了只投资“消费”赛道。从天图投资官网的案例来看，消费类的投资占比过半，尤其餐饮类居多，剩下的部分由科技、医疗、文化、通信类的投资填补。在列出的案例中，从时间线来看，2011年似乎是个分界点，2012年开始，消费品投资案例明显增多。光是2012年，就投资了主打精致粤菜小炒的餐饮公司汤城小厨、餐饮连锁山东德州扒鸡、专注酸奶研产销、具有青藏高原地域特色的乳制品企业青海小西牛。接着陆续投资案例有百果园、奈雪的茶、鲍师傅、茶颜悦色、钟薛高等一系列红火的餐饮消费品类。细想来，这些品牌除了百果园做的水果供销更为刚需，其他糕点、奶茶、冰激凌都或多或少有点“网红”味，符合年轻人的消费潮流，一度有红极一时、排队都难买着的红火。反观2011年之前，电子、制造、科技类的投资显得更多。例如国家重点高新技术企业主要从事大功率电力电子设备研发的荣信电力电子、金融电子设备及系统软件的研产销的成都三泰电子、厦门敏讯信息技术、杭州国芯科技、上海泰胜风能装备等等。天图提到早年厦门敏讯信息技术，2007年参投，2010年退出。冯卫东曾表示，它生产的是无线固话。彼时企业成长很快，3年时间利润就做到了7千多万元。但是很快三年的时间又跌回来。关于什么是消费品，在这个案例的教育之后，天图定义，是要有自主品牌来左右消费者选择的产品和服务。周黑鸭是2011年前消费品投资成功的重要案例。据了解，在2010年11月A轮融资中，天图分别用两只基金对其投资近5800万元，获得了10%的股份，据此估算周黑鸭当时估值5.8亿元；2012年周黑鸭启动B轮融资，天图再次投资3000万元，获得了1.76%的股权，此时周黑鸭估值已超过17亿元。而后确定聚焦消费赛道，2017年参投的奈雪的茶，天图在进行1亿元A轮投资后，又再次投资A+轮、B1轮，分别投资7000万元和2200万元，让奈雪从A轮估值7亿元翻了近10倍，达到60亿元。尽管奈雪在上市后有所亏损，但天图获利颇丰。同样的例子还有近期赴港上市的百果园，IPO前，天图投资为百果园最大机构投资方。帕拉丁参股天图帕拉丁和天图二者曾对同一家公司进行风投。据公开信息显示，2019年3月，三年开店1000家的小龙虾头部品牌堕落虾总公司--洪堡智慧餐饮科技宣布完成B轮融资，具体金额未公布，投资方为帕拉丁股权。此前，洪堡智慧还曾获得天图资本领投的A轮融资。查阅后，帕拉丁与天图投资的控股关系开始于2015年11月，天图投资以每股22.8571元的价格向碧桂园旗下的帕拉丁九号资产管理合伙企业发行5197.73万股，后者认缴17.07亿元，一举成为天图投资二股东。据天图投资过往的工商变更信息显示，2020年10月27日，碧桂园创投管理合伙人代永波新增为天图投资董事。代永波过往接受观点新媒体的专访表示，“从2015年到现在，（碧桂园创投的发展）可以分为两个阶段。”代永波回忆，“在起步阶段，创投主要承担辅助集团做相关资本运营的作用，没有单独做业务。到2018年，地产主业达到了一定的体量，集团有足够的资源和资金拿出来给我们做财务性投资的业务。”从碧桂园创投的发展来看，似乎起步就已经确定与天图的合作姻缘，而后又进一步派驻高管，合作进一步深入。据观点地产新媒体不完全统计，在大消费领域，碧桂园创投两年多时间内投资的企业包括汉口二厂、林清轩、茶里、左点、可糖美瞳、遇见小面等。其中食品饮料领域，在投资遇见小面前，该公司分别于2020年9月10日参与汉口二厂A轮融资，11月底参与茶里B轮融资。责任编辑：张海营