“中国的绿色金融一直走在世界前列，绿色信贷余额已达16万亿，高居全球第一。过去六年中国发行的绿色债券近2万亿，排名全球第二。”中国金融学会绿色金融专业委员会主任、北京绿色金融与可持续发展研究院院长马骏在“2022绿色金融助力企业碳中和圆桌论坛”上透露了这些宏观数据。马骏  中国金融学会绿色金融专业委员会主任、北京绿色金融与可持续发展研究院院长“促金融创新 享绿色未来——2022绿色金融助力企业碳中和圆桌论坛”近日在北京举行（点击文末阅读原文看直播回放），论坛由大道应对气候变化促进中心、阿拉善SEE生态协会和北京市企业家环保基金会联合主办，万科公益基金会、责扬天下和金融界提供支持，论坛通过金融界网站、CTeam气候行动微信视频号和阿拉善SEE公益机构官方微博等平台进行了直播。线下三位嘉宾（从右到左）：张博文  阿拉善SEE生态协会、北京市企业家环保基金会副秘书长郭海飞  中国投资协会投资咨询专业委员会绿创办公室副主任、万绿信评创始人代奕波  责扬天下副总裁、金蜜蜂智库ESG与碳领域专家阿拉善SEE生态协会、北京市企业家环保基金会副秘书长张博文作为论坛主持人表示，为了在2060年之前实现碳中和目标，我国各领域在未来30年内需要高达百万亿元的绿色低碳投资资金，这将极大地促进绿色金融产品和服务市场的增长和创新。马骏说，从发展进程和体量上，我国的绿色金融一直走在世界前列。他提供了一组数据支撑，我国绿色信贷余额已达16万亿，高居全球第一；过去六年间，我国共发行绿色债券近2万亿，排名全球第二；绿色股票指数、绿色保险、绿色基金等其他金融产品发展迅速。在政策激励层面，2021年由央行推出的碳减排支持工具对新能源、工业生产制造等领域的绿色项目提供了前所未有的融资便利；在地方层面，六省九地“绿色金融改革创新试验区”推出的绿色项目担保贴息制度对于引导社会资本进入绿色产业以及地方绿色信贷的快速增长起到了强有力的推动作用。与会的中国投资协会投资咨询专业委员会绿创办公室副主任、万绿信评创始人郭海飞表示，与其他债券工具相比，绿色债券具有成本低、可融资额度高、发行方式和偿付方式灵活等优势。当前我国绿色债券发展态势积极向好，2021年全国绿色债券发行规模达到6075.42亿元，较上年增加172.58%，当年新发债券中179家为新增发行人，这一增长表明越来越多的企业以绿色债券为工具来募资。线上嘉宾：瞿晓铧 阿特斯阳光电力集团创始人、董事长兼首席执行官（右上）谢远建 朗诗控股集团首席技术官、朗绿科技创始合伙人及副总裁（下）绿色金融的实践者、阿拉善SEE生态协会鄱阳湖项目中心主席、江西裕民银行党委书记、董事长余红永表示，江西裕民银行始终以绿色银行为发展目标，与科研院所、商业银行、消费金融公司和金融科技公司等机构开展广泛合作，通过数字化智能化等创新手段推动绿色金融服务本地社会经济发展。与会企业家们作为绿色产业界代表，也分享了他们运用绿色金融促进产业发展的路径。阿特斯阳光电力集团创始人、董事长兼首席执行官瞿晓铧和朗诗控股集团首席技术官、朗绿科技创始合伙人及副总裁谢远建分别分享了光伏产业和绿色建筑行业的发展历史和绿色投融资活动。瞿晓铧分享了阿特斯在海外绿色融资和企业可持续发展方面的经验，并表示实现碳中和需要大规模利用可再生能源，绿色金融对大规模利用可再生能源至关重要。阿特斯将ESG内化至企业经营治理的方方面面，并取得了良好绩效，使企业运营与绿色金融之间形成了良性互动。谢远建认为，绿色建筑是建筑业助力“双碳”目标的最优路径之一。在建筑的全生命周期内，建筑企业应加大对绿色科技的研究和投入，打造兼顾环境友好和使用体验的新一代可持续绿色建筑。责扬天下副总裁、金蜜蜂智库ESG与碳领域专家代奕波点评道，绿色低碳转型是一项长期事业，金融机构和企业在“双碳”宏观目标一致的前提下也存在着微观考量的天然差别，加强投融资双方的互信和沟通对于平衡绿色金融各利益相关方的诉求至关重要。她表示：“我们应当多多鼓励各种形式的讨论和对话，加强交流才能碰撞出新颖的观点和视角，从而促进绿色金融和‘双碳’实践在更开放包容的氛围中进步发展。”本次圆桌论坛是中国企业气候行动平台举办的系列交流赋能活动之一，也是为今年底举办的第二十七届联合国气候变化大会中国企业馆边会进行的预热活动。（CTeam气候行动）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：樊文佳