新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！尽管现在的Win系统已经很稳定，但还是有可能看到BOSD蓝屏，特别是涉及一些硬件及驱动的时候，其中有一个蓝屏问题就是DirectX有关的，此前大家认为是AMDNVIDIAIntel的显卡驱动所致，不过这更可能是微软的锅，好在下周的Win11补丁就会修复相关问题。下周二（4月5日）又是一个微软当月的补丁更新日，这次微软会推送Win11 Build 22000.593补丁，其中一个重要内容就是修复DirectX 相关蓝屏问题。这个蓝屏最常见的报错是“0xD1，DRIVER_IRQL_NOT_LESS_OR_EQUAL”，此前解决蓝屏问题的方式主要是让大家升级新的显卡驱动，也能解决问题，所以多年来AMD、NVIDIA及Intel的显卡驱动为此背锅。不过微软在Win11 Build 22000.593中会修复DirectX相关的蓝屏问题，所以这三家显卡厂商可以松口气了，原来蓝屏不一定是他们的驱动问题，微软系统才是根源。目前这个问题只适用于Win11系统，Win10用户不会有这个修复。