来源：能源研发中心期市是所求知的学校、立品的熔炉、求财的战场。而要想成为一个成功的职业投资人，我认为要自身需同时具备五个基本要素：知识、勇气、坚持、健康、资金。需要有一套属于你并证明你能成功的炒期货方法。时刻牢记风险，时刻准备机会的降临，时刻想想要对资金负责，时刻对错误做出修正。昨天美国的超级抛储计划引爆原油市场，北京时间早上8点左右市场就突然传出消息声称拜登政府正在考虑一项计划，在几个月内每天释放大约100万桶石油储备，以应对俄乌冲突引发的汽油价格上涨和供应短缺的问题，总释放量可能高达1.8亿桶。这一消息震惊市场，其影响力基本等同于伊朗原油回归带来的冲击，油价闻讯开始大幅下落，短时间内WTI原油跌幅及超7美元。晚上这一消息正式官方宣布会WTI油价再次跌破100美元关口，可见这个措施影响力之巨大。最新数据显示美国战略储备原油还有5.68亿桶，2年来已美国已经释放了约9000万桶战略储备原油，据悉此次1.8亿桶规模是将原计划到2025年的逐步降储计划提前集中执行，这意味着这将是历史上规模最大的一次战略原油投放动作，拜登还强调，除美国之外，盟国可能还会释放3000万至5000万桶石油。所以油价昨日有如此表现是非常正常的反应，这也成为当天对油价影响最大的利空因素。OPEC会议召开短短十几分钟之后就结束，同意增产43.2万桶日建议，虽然比之前执行1年的每月增产40万桶日规模略有增长，但应该是考虑到5月开始各产油国生产基准线上调的因素，这一决定并未超市场预期，油价在会后反应平淡。显然市场还是谨慎观察当前原油市场各方力量施加的影响。当前围绕原油市场供需方面的博弈再次变得激烈起来，欧佩克考虑停止使用国际能源署（IEA）的数据来估算石油产量，国际能源署（IEA）表示将向公众公布欧佩克+石油产量估算，代表供应跟需求二端的分歧到了白热化，这让市场保持高度警惕，相对来讲更容易引发市场的不安，毫无疑问美国超级抛储动作对缓解当前供应紧张局面会有很大帮助，有助于给市场降温，但让油价有效转弱还是需要供需层面实现真正的宽松才可以。考虑到目前原油市场供应层面因地缘因素仍有很高不确定性，且原油库存处于7年多来低位，所以油价暂时不具备持续大跌条件，油价大概率会维持高位震荡，交易上急跌之后不建议追空，尤其是100美元附近。中国将迎来清明假期，注意做好假期风控。每日动态【1】WTI主力原油期货收跌7.54美元，跌幅6.99%，报100.28美元桶；布伦特主力原油期货收跌6.73美元，跌幅6.04%，报104.71美元桶；INE原油期货收跌4.59%，报655元。【2】美元指数涨幅0.54%，报98.36；港交所美元兑人民币跌幅0.16%，报6.3762；美国十年期国债跌幅0.03%，报122.66；道琼斯工业指数跌幅1.56%，报34678.35。近期要闻【1】意大利总理：不存在俄罗斯能源断供风险；意大利总理德拉吉透露，在此前一天的通话中，俄罗斯总统普京向他表示，目前与泽连斯基会谈的时机尚不成熟，但双方的谈判取得了一些进展。在外国媒体新闻发布会上，德拉吉表示，俄乌双方的立场有所靠近，但双方彼此仍互不信任。俄方希望意方将来为和谈条款的落实发挥保障作用，意方与俄方均表示继续保持沟通。关于以卢布结算能源的问题，德拉吉说，与俄方签订的购买合同规定用美元和欧元支付，用卢布支付不可接受也不可行。但可以尝试用卢布支付，这需要时间。德拉吉不认为存在俄罗斯能源断供的风险。克里姆林宫：普京如果买家不支付卢布，俄罗斯将中止天然气合同。普京已经详细告知德国总理朔尔茨如何用卢布支付天然气费用，为德国提出的“天然气换卢布”计划将适用于所有“不友好”国家；事实上，接收俄罗斯天然气的方式将不会改变，客户将按照合同规定的用卢布购买；俄罗斯天然气工业银行可能会参与其中一项“天然气换卢布”计划；详细的“天然气换卢布”计划将“很快”披露，甚至可能今天就披露。【2】欧佩克+会议仅用了10多分钟就结束，同意欧佩克+联合部长级监督委员会（JMMC）建议的5月份增产43.2万桶日建议，欧佩克将于5月5日举行下次会议；有消息称沙特和欧佩克担心闲置石油产能不断下降；在美国考虑前所未有地释放紧急原油储备之际，欧佩克+再次对席卷石油市场的危机袖手旁观，拒绝偏离逐步增加产量的计划。这次会议可能出现的一个变化是，欧佩克+考虑弃用国际能源署石油数据，这是一个微小的技术变化，主要是为了对代表消费国利益、在协调紧急释储方面发挥关键作用的国际能源署表示公开的冷落，这反映了该组织与美国为首的西方国家之间的紧张关系。一位代表说，部长们将在周四晚些时候讨论这项提案。国际能源署（IEA）表示将向公众公布欧佩克+石油产量估算，在数据发布方面做出改变，以支持透明度，所有寻求严格、客观市场信息的人仍可获得本机构的数据和分析。【3】国际能源署（IEA）成员国将于北京时间周五（4月1日）20点开会，决定集体释放石油。“潜在释放规模尚未确定，会议将设定总量，然后分配给每个国家。”欧佩克+表示，国际能源署（IEA）（此前）决定释放6170万桶石油库存，这是历史上最大规模的释放，但未能平息市场波动。有消息称美国正考虑从战略石油储备（SPR）中释放多达1.8亿桶的石油，规模为近50年最大的一次。拜登政府还在考虑暂时取消对高乙醇汽油混合物夏季销售的限制。据知情人士透露，拜登政府正在考虑一项计划，在几个月内每天释放大约100万桶石油储备，以应对俄乌冲突引发的汽油价格上涨和供应短缺的问题。知情人士说，总释放量可能高达1.8亿桶。其中一位知情人士表示，白宫最早可能会在周四就美国释放石油储备一事作出宣布。白宫在一份声明中表示，拜登总统将在周四发表讲话，内容包括他为降低能源价格和为美国家庭降低汽油价格所做的努力。责任编辑：陈修龙