周四（3月31日）美元指数上涨0.54%，至98.35，本周稍早俄乌和谈推动停火燃起的希望愈发黯淡，引起了避险反应，打击对风险敏感的大宗商品货币。欧元下跌，此前俄罗斯总统普京表示该国仍将向欧洲供应天然气，尽管要求客户以卢布付款。加拿大丰业银行首席外汇策略师Shaun Osborne表示，月末和季度末的资金流动给市场带来了一些额外的波动，但在周五美国非农就业数据公布之前，交投可能会受抑。美国总统拜登表示，从5月开始，每天将从战略储备中释放100万桶原油，将实施六个月。拜登称，美国政府已经在与国际能源署（IEA）的盟友合作，协调石油储备释放，向全球市场的总释放量将远多于100万桶日。消息传出后，由于战争而一直处于高位的原油价格急挫。本周稍早俄乌和谈推动停火燃起的希望愈发黯淡。乌克兰军队准备迎接俄军对乌东南部的新一轮攻击。双方计划于周五恢复和谈。BDSwiss Holding Ltd．投资研究主管Marshall Gittler表示：“这引起了避险反应，拖累股市，打击对风险敏感的大宗商品货币。”俄罗斯总统普京要求外国买家从周五起以卢布支付俄罗斯天然气，否则将切断天然气供应。普京试图反击西方实施的全面制裁。西方企业和政府拒绝任何将天然气供应合同更改为另一种货币支付的要求。大多数欧洲买家使用欧元支付。欧元兑美元下跌0.82%，至1.1065，稍早触及1.1184美元的3月1日以来最高，欧洲不断上升的通胀加剧了对加息的预期。欧洲央行首席经济学家连恩周四表示，欧元区通胀愈发有可能稳定在2%左右，但如果乌克兰战争导致前景恶化，央行应该准备好改变路线。德国商业银行外汇分析师Antje Praefcke表示，在乌克兰战争引发能源危机和相当大经济影响的风险消除之前，欧洲央行很可能不愿就如何采取行动对抗通胀做出明确承诺。因此，也需要一段时间才能看到欧元持续上涨。澳元和纽元等与大宗商品相关的货币下跌，澳元兑美元跌0.36%，报0.7481美元，纽元兑美元跌0.62%，报0.6927美元。挪威克朗兑美元急挫2.51%，此前油价大跌，且挪威央行表示将在4月为其主权财富基金购买外汇。周五前瞻第27届欧佩克和非欧佩克产油国部长级视频会议举行21：05 2023年FOMC票委、芝加哥联储主席埃文斯在普雷里州立大学基金会经济预测早餐会上发表讲话机构观点汇总西太平洋银行：美元指数DXY有望突破100美元指数DXY近期略有回调，因市场定价超出俄乌冲突紧张状况。我行认为，一旦局势明朗。美元信用和美联储鹰派态度应会给美元指数带来持续上升动能。如果俄乌紧张态势就此缓解，美指可能会测试更低的水平。但由于美联储坚持鹰派路线，美指暂不太可能跌至97以下。未来数周反而有望突破100整数关口。机构分析：加拿大经济数据或推动加央行更加强硬加拿大2月经济延续连续9个月的升势，因通胀已持续30年之久，强化了央行准备启动迄今最激进紧缩周期之一的观点。这份报告显示，尽管今年早些时候发生了重大的边境封锁，加拿大经济仍在以越来越强劲的速度增长。本月早些时候，加拿大央行开始了25个基点的加息周期，试图将通胀带回控制之下。一些经济学家目前预计，强劲的消费趋势、强劲的就业市场和不断扩大的价格压力将推动决策者转向更强硬的立场。一些人预测，央行在接下来的三次会议中，每次都将加息50个基点。责任编辑：郭建