原标题：俄逮捕乌间谍“婴儿”，乌公布“俄间谍”名单，俄乌情报战牵动多方【环球时报记者 李琳佳 柳直 辛斌 萧雅文 张倍鑫】俄乌冲突已持续一个多月，这场战争将在何时、以什么方式结束，依然难以预测。除了武装部队的正面冲突和谈判桌上的针锋相对，还有一个不可忽视的激烈战场——情报战。3月初，一名参与谈判的乌方人员“离奇”死亡事件，让外界依稀看到这个战场的冰山一角。近日，乌军方情报机构公布600多名在欧洲活跃的“俄罗斯间谍”的详细信息，让观察家们开始思考这条战线会延至哪里。事实上，冲突早已不限于俄乌，自2月下旬以来，美欧多国已以从事间谍活动为名宣布驱逐百余俄外交官。从间谍“婴儿”被捕说起“你是哪国人？”“乌克兰人。”“你用了什么假名？”“婴儿。”“你还与乌克兰安全部门的成员讨论了其他什么特殊任务？”“搜索有关俄罗斯联邦境内目前的……反对派记者的信息。”这是俄罗斯《消息报》网站3月25日上传的一段视频的部分内容。视频开头，俄联邦安全局三名官员给一名倒在雪地上的男子戴上手铐，另一名俄官员走到这名男子面前，将他的头拽向镜头。然后，视频切换到一个空荡荡的房间，这名男子身体前倾，右眼一侧似乎有一道伤口，他开始回答审讯者的问题。据俄新社报道，该男子名叫鲁达西，出生于乌克兰哈尔科夫，具有乌克兰和波兰双重国籍，2019年来到莫斯科，考入俄罗斯一所知名高校。他负责监视乌克兰驻俄记者和政治学者。“在试图获取参与俄罗斯国防部在乌克兰特别军事行动的军人的信息时，嫌疑人在莫斯科被捕。”俄联邦安全局称。有分析称，此次逮捕意义重大，这是俄乌冲突爆发后，俄方首次公开逮捕乌间谍。新西兰《先驱报》评论称，随着俄罗斯宣布抓获这名乌克兰间谍，俄乌两国之间的秘密情报战浮出水面。乌克兰间谍“婴儿”被抓画面。俄罗斯抓乌克兰间谍，乌方也没闲着。据美国福克斯新闻网报道，为打击俄罗斯在欧洲的情报系统，乌克兰国防部情报部门近日公布了一份620人的俄罗斯间谍名单，这些人据称都在欧洲活动。名单以俄文发布，被披露的有这些人的姓名、电话号码、护照号码、车牌号、部分财务细节，甚至包括一些人的家庭住址。“每个欧洲人都应该知道他们的名字！”乌情报机构在社交媒体上称。“举国抓间谍”提起俄乌间谍战，很多人会想起3月上旬曾参与俄乌谈判的乌方代表杰尼斯·基列耶夫在基辅被杀害事件。关于他的死，有乌方人士称，是乌国家安全局所为，他们已掌握基列耶夫“勾结”俄罗斯的证据。乌国防部情报总局却说，基列耶夫是该部门官员，与另外两名情报人员在执行特殊任务时被杀，属因公殉职。让人不解的是，根据塔斯社编制的官方名单，基列耶夫并未被正式列为乌克兰代表团的一员，但他被拍到参加了谈判。除了这起案件，3月30日，乌克兰根据一项新法律宣布首个针对乌公民与俄罗斯军队合作的起诉案。乌总检察长办公室表示，东部城镇克拉马托尔斯克的一名居民在社交媒体上发布一段视频，“视频中，他否认俄罗斯侵略乌克兰，并公开呼吁乌克兰人支持侵略国的非法决定和行动”。法新社称，3月中旬，在俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动两周后，基辅通过这一新法律。根据该法，与“敌方”部队“合作”可能会导致被判10到12年监禁。乌检察官表示，已经展开150多项调查。据乌媒报道，乌国家安全局称已破获多起“俄罗斯间谍”的破坏行动，逮捕许多“间谍”与“破坏分子”。这些人大部分是乌克兰公民，按乌官方的说法，他们的“破坏行动”包括并不仅限于：提供乌克兰武装部队的信息，给重要设施做标记，窃取重要文件，冲击哨卡，抢劫物资等。一些趁秩序混乱进行违法活动及宵禁期间活动的人也被视作“破坏分子”。“举国抓间谍：对破坏者的恐惧让乌克兰人不安。”《纽约时报》3月31日描述称，“有检查点，有热线，还有举报可疑活动的应用程序，乌克兰人担心破坏者在他们中间散布引发不信任或错误的信息。”在靠近波兰的利沃夫，怀疑情绪尤其高涨，那里已成为吸引寻求安全的乌克兰人的磁石，街道上因此出现许多陌生面孔。当地一名官员说，战争爆发后的头几周，警方和行政人员每天接到约1.7万个有关可疑活动的电话。俄方动作也不少。俄罗斯《报纸报》3月31日称，近日，乌情报部门在俄境内的渗透和破坏活动愈演愈烈。俄联邦安全局表示，其与内务部、联邦侦查委员会在俄23个地区抓获乌新纳粹组织“MKU”的60名成员。报道还称，乌情报部门试图利用在俄罗斯生活和工作的同胞进行情报和破坏活动，在俄乌克兰人被起诉的案例越来越多。驱逐外交官在这场间谍战中，不少西方国家也在行动。3月30日，斯洛伐克表示，决定驱逐35名俄罗斯外交官。“我的政府不会容忍俄罗斯人以外交为掩护，在斯洛伐克领导大规模间谍活动，腐蚀我们的民众，传播虚假信息，使我们的社会两极分化。”斯总理爱德华·黑格尔在脸书上表达不满。此前一天，另4个欧盟成员国比利时、荷兰、爱尔兰和捷克分别宣布驱逐“涉嫌从事间谍活动的”俄罗斯外交官，共计43人。《华尔街日报》称，欧洲驱逐俄罗斯外交官旨在瓦解所谓间谍网络。一名欧洲高级外交官说，欧盟一些较小成员国在莫斯科只有少数外交官，它们一直没有这样做，原因是担心针锋相对的驱逐行动可能等同于关闭其在俄大使馆。据《华盛顿邮报》统计，自俄乌开战以来，涉及约12国的一百多名俄外交官被要求离开。最早是2月28日，美国宣布从俄常驻联合国代表团中驱逐12名“情报人员”。3月23日，波兰驱逐45名“伪装成外交官的俄罗斯间谍”。俄方称，将基于对等原则做出回应。上一次这样大规模驱逐外交人员是在2018年。那年，俄罗斯前特工斯克里帕尔和他女儿“中毒”事件引发美西方国家驱逐150多名俄外交官。莫斯科则以驱逐近200名西方外交人员作为回应。在这场特殊时期的间谍战中，白俄罗斯也出手了。一周多前，白国家安全委员会侦查局副局长贝切克表示，他们摧毁了一个在外交身份掩护下运转的乌克兰间谍网络。白总统卢卡申科说，明斯克驱逐了12名乌克兰间谍。据俄罗斯“Vesti”电视台报道，明斯克称基辅在白俄罗斯的情报活动“前所未有”，乌外交使团的一半工作人员是间谍，他们不仅仅招募线人，还搜集有关军事设施的情报。白方披露的信息在俄国家电视台上得以展示，比如一些人的照片、姓名和职务，里面有乌克兰驻白大使馆的一等秘书、大使顾问等。还有一段录音记录了乌克兰领事与居住在戈梅利地区的乌克兰公民之间的对话：“你所在地区，有没有俄罗斯装备活动的情况？”“没有。”报道称，白国家安全委员会确信，乌情报部门正在与拉脱维亚、立陶宛和波兰情报部门合作。责任编辑：王珊珊