原标题：拒绝追随西方制裁，迪拜成为俄罗斯富豪“金融避风港”？【环球时报记者 黄培昭 凌树】俄乌军事冲突爆发以来，俄罗斯遭到西方前所未有的经济制裁。卡塔尔“半岛电视台”报道称，为逃避制裁，不少俄罗斯富豪正加紧把部分钱财转移到阿联酋迪拜，并在那里购置房地产，迪拜俨然成了俄罗斯富豪的“天堂”。《环球时报》记者近日注意到，在迪拜的各大星级酒店，都能见到操着俄语的俄罗斯人，酒店里还开通俄语电视频道。总部设在迪拜的俄语生活方式杂志《俄罗斯酋长国》，近日为读者提供了一些常见问题的解决方式，包括在阿联酋哪里可以找到俄罗斯食物、当地是否有说俄语的医生等。但到目前为止，这份杂志上最流行的问题是超过8.3万次的浏览话题“我能获得阿联酋公民身份吗”。一位3月到访迪拜的俄罗斯石油行业人士告诉“德国之声”，“由于俄罗斯人离开他们的国家并寻找安全的金融避风港，大量资本涌入迪拜”。“美国之音”报道称，当地时间2月27日，联合国安理会举行特别会议，就乌克兰局势要求联合国大会召开紧急特别会议举行投票。报道称，阿联酋投弃权票，这表明阿联酋优先考虑的是与俄罗斯的关系，而非迎合西方在乌克兰的利益。据报道，阿联酋拒绝在西方盟友和莫斯科之间选边站队、偏袒任何一方。“美国之音”报道称，阿联酋向俄罗斯保证，除非联合国要求，否则不会对其实施制裁。阿联酋甚至向俄罗斯人暗示，把钱放在迪拜是安全的。英国《金融时报》评论称，长期以来，迪拜一直是想要逃离不稳定局势的人的金融天堂，这里也同样是俄罗斯人热门的旅游和投资目的地。2021年，俄罗斯是迪拜旅游业的第二大客源市场。甚至很多俄罗斯人在俄乌冲突前就在当地购买房产，据悉阿联酋目前已有约4万俄罗斯人。迪拜当地律师哈立德在接受《环球时报》记者采访时介绍说，他的公司已收到俄罗斯富商的一些咨询，询问如何能够尽快把数亿美元的资金转移到迪拜来。哈立德称，“俄罗斯人原本就很喜欢迪拜，来自俄罗斯的游客很多，甚至在迪拜投资，俄乌冲突爆发后，他们更把迪拜作为转移财富的首选之地”。瑞士一名高级私人银行家说，在某些情况下，在私人银行有账户的俄罗斯客户都在同一家银行阿联酋分行开设账户。俄富豪还希望将资金投入迪拜房地产等行业，购买那些不披露所有权信息的基金。据记者了解，在阿联酋购买房产相对简单，没有社保要求和纳税要求，且外国人在迪拜购房可获得永久产权或99年产权，99年产权到期后可以续接。这两种产权都可以进行继承、转卖、转让、抵押等操作。“这里阳光明媚，政治稳定，金融透明度低，投资企业或房产并获得居留签证也很容易，”“德国之声”网站在报道中称，迪拜银行家们也担心，随着世界多国公司切断与莫斯科的关系，接受俄罗斯资金的组织将面临声誉受损害的风险。阿联酋一些主要银行正在采取谨慎的立场，此前该国部分银行曾因不遵守对伊朗和苏丹等国家的制裁规定而受到惩罚。根据“美国之音”的消息，反洗钱金融行动特别工作组（FATF）日前将阿联酋列入需要增加考察的“灰色名单”。知情人士透露，阿联酋企业将花更多时间通过所谓的“了解你的客户”流程来调查资金的来源。责任编辑：王珊珊