新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据路透社，芬兰网络设备制造商诺基亚周四表示，它已对罗马尼亚最高国防委员会（CSAT）禁止其在该国销售 5G 技术的决定发起司法抗辩。诺基亚发表声明称：“我们可以确认，罗马尼亚政府在 2 月份否决了我们为该国提供 5G 基础设施设备的授权。”“我们正在紧急寻求（让罗马尼亚政府）阐释做出这一决定的原因，并已启动法律程序。”IT之家了解到，诺基亚目前未透露更多细节信息，而罗马尼亚政府发言人也尚未就此置评。根据 TeleGeography 的 CommsUpdate，所谓的“5G 安全”立法，移动运营商必须在这一决定生效后的五年内移除未经授权的供应商核心网络技术，而退出其他设备和软件的期限为七年。该授权由总理在请求之日起四个月内根据 CSAT 的批准决定授予。诺基亚官网显示，它确实将 罗马尼亚运营商 Digi 列为参与其商用 5G 方案的合作商。路透社指出，罗马尼亚中间派政府去年批准了一项美国支持的法案，但该法案实际上禁止华为参与其 5G 网络开发。