原标题：港媒：伴娘租赁在中国已成为新兴行业香港《南华早报》3月30日文章，原题：“不能太美但也不能太丑”：伴娘租赁在中国已成为新兴行业新娘在婚礼前最困难的决定之一就是选择伴娘。但对于在选择中挣扎的中国新人来说，一项新服务出现了：租。来自中国山东的惠惠（音），加入蓬勃发展的伴娘租赁行业，并将其变成自己的事业。这名22岁的年轻女性不仅自己当过十几场婚礼的伴娘，还在济南开了一家伴娘租赁工作室。她说，全国有1000多名女性（在她那里）登记，表示对做“出租伴娘”感兴趣。多数人以此来赚些外快，作为补充收入。惠惠说：“为什么会有租伴娘的需求？主要原因是在现代社会，人们过着孤独的生活。毕业后同学往往不再联系，而与同事交朋友也很有挑战性。”根据城市不同，聘请伴娘的费用从每天400元到1000元人民币不等。要找到愿意一大清早就起床，为素不相识的新人婚礼忙活一整天的人并非易事。想成为出租伴娘的女性，需填写表格，列出年龄、身高、体重、才艺等。出租伴娘不能太漂亮，身高不能超过1.8米。这样新娘就不会担心被伴娘抢了风头。但也不能太丑，因为新娘可能觉得那会让她丢面子。一些客户还希望伴娘至少拥有学士学位。惠惠说：“我们根据客户的要求提供候选人。”有些新娘希望伴娘有圆圆的脸，或者讲同样的方言。大多数新娘不会告诉家人或婚礼策划方自己的伴娘是花钱雇来的。出租伴娘也会保守秘密，假装成新娘的密友。有媒体报道称，租来的伴娘还经常需要编造故事来向婚礼来宾讲述她们与新娘的“友谊”。不过，凡事都有两面性，出租伴娘也有一些要求需要潜在客户遵守。比如，一些人不接受婚闹。这是一个颇有争议的传统，在中国婚礼上新郎和新娘遭到捉弄，伴娘经常被卷入其中。还有人拒绝需出远门的订单。一名姓杨的女士在上海做过出租伴娘。她表示：“尽管有种说法是，你做伴娘的次数越多，结婚的概率就越小，但是我不信。”（作者Alice Yan，张旺译）责任编辑：王珊珊