全年发展目标没有变。3月29日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会议指出，坚定信心，咬定全年发展目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到更大不确定性的预案。此外，3月30日晚间，中国人民银行货币政策委员会2022年第一季度（总第96次）例会于近日在北京召开。从券商对此发布的观点来看，大部分券商认为，“政策底”已二次确认，稳增长将是确定的方向。国盛证券研报指出，我国政策底已现，经济底、市场底也有望陆续形成，但尚需时日，这也是目前市场较为一致的预期。政策储备充分国务院常务会议指出，当前国际形势更趋复杂严峻，国内经济下行压力加大。制定今年宏观政策时，对国内外环境变化已有前瞻考虑。国盛证券认为，国务院常务会议首次指出“制定今年宏观政策时，对国内外环境变化已有前瞻考虑”，据此看，今年“两会”确定的政策方向和目标，应已综合考虑了俄乌冲突、疫情等因素。对此，广发证券理解为，政策强调尽管内外部经济环境都面临一些外生冲击，但政策储备是充分的。另外，央行例会对经济的定调延续了此前“三重压力”的表述，同时新增了“地缘政治冲突升级”、“国内疫情发生频次有所增多”。对此，广发证券理解后两者是当前经济所面临的附加冲击，对应货币政策需要在去年底认识的基础上加大力度以稳定宏观经济和金融市场。政策底再次确认国务院常务会议指出，坚定信心，咬定全年发展目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到更大不确定性的预案。国盛证券认为，当前疫情冲击经济明显，预计拖累一季度GDP约1个百分点，意味着经济1-2月“高开”后，3-4月大概率“低走”。而国务院常务会议明确指出“坚定信心，咬定全年发展目标不放松”，指向尽管有疫情冲击，5.5%左右的目标仍是努力实现。“短期宏观面的四大线索是中国稳增长、区域疫情、俄乌冲突、全球流动性，其中后两者本质上影响的是无风险利率和风险溢价，前两者才是中国资产定价的主线和基本面。”广发证券研报指出，如果政策再次明确确认GDP目标不变，面对附加冲击需要上调政策预期。中原证券研报进一步指出，国务院常务会议要求“制定应对可能遇到更大不确定性的预案”，外部的不确定性是俄乌局势和美联储加息，内部的不确定性主要是疫情防控、房地产、资本市场等。金融委会议已经确立政策底，在重大不确定性事件冲击下，不排除市场挑战政策底，从而形成市场底。另外，基于“早出快出”，广发证券研报指出，未来应会有一轮比较确定的逆周期和跨周期调节政策。稳增长将是政策主线除此之外，“本次国务院常务会议还围绕扩大内需和稳定就业主题，论述了未来专项债发行使用、减税降费、水利基建。这次国务院常务会议紧密围绕稳增长而展开，透露出迫切的稳增长意图。”民生证券指出。国盛证券研报指出，国务院常务会议提出“再开工南水北调后续工程等一批已纳入规划、条件成熟的水利项目；全年水利投资可完成约8000亿元”，较去年7576亿元规模增长5.6%。因此，可重点关注水利工程、轨道交通、能源基地、数据中心、城市更新（管网等）。展望后市，中原证券认为经济短期可能受到疫情影响，但随着稳增长政策加快出台和见效，可以实现预期增长目标。因此，可以重点关注稳增长板块，包括基建、水利、房地产等。“目前申万全A市盈率为17倍，处于2001年以来市场估值26%分位数的水平，市场中长期投资价值显现，是比较好的战略布局期。”中原证券进一步表示。责任编辑：李昂