原标题：李显龙提醒美国：一旦与中国脱钩，美国会承担巨大的经济成本【环球时报驻新加坡特约记者 辛斌 宇扬】在与美国总统拜登会晤之后，正在华盛顿进行工作访问的新加坡总理李显龙当地时间3月30日到美国外交关系协会出席一场对话会。他在一小时的时间内回答了有关乌克兰危机、全球化、气候变化等问题，其间，“中国”成为频繁出现的词汇。李显龙认为，俄乌冲突破坏了国际框架和全球合作体系，也加剧了美中关系紧张，他呼吁寻求预防亚太热战的和平解决机制，反对将中国踢出国际体系，拒绝美中脱钩。据新加坡《联合早报》3月31日报道，在谈到乌克兰危机时，李显龙指出，乌克兰局势的发展必然会对美中关系产生重大影响，“这会使他们关系紧张，这已经使他们紧张了”。他希望美中能做出理性考虑并维持两国关系。如果美中关系进一步恶化，将对整个亚太地区和世界造成严重的后果。李显龙还提到，要从世界相互依存的角度来看待制裁，大国采取制裁措施会导致另一个国家面对实际的经济后果。李显龙强调，俄乌局势与台海局势不同。他说：“我们都希望看到台湾的现状能维持，如果有变化也不是以暴力或非和平方式发生。但这很难处理。”李显龙称，亚太地区的框架与欧洲不同。“欧洲有北约，有第五条款，有前华约组织国家，由这些架构画出红线。在亚洲地区没有。这里有台湾、‘一个中国’政策以及“与台湾关系法”。但中美之间有三个联合公报。随着事态的演变，这些架构会被怎么解读？”他认为，亚太地区需要思考导致冲突的原因，以及如何避免冲突的结果。在回答有关全球化的问题时，李显龙说：“中国会不断发展壮大，势头不可阻挡，问题是如何将中国融入国际系统？你可以试图阻挠，但是会隔离自己，并且为这段关系埋下长期隐患。或者你可以试着与中国合作，纳入国际系统，双赢互惠，希望之后会有建设性进展。”他提醒道，一旦和中国脱钩，美国会承担巨大的经济成本。中国是美国最大的贸易伙伴之一及许多美企的制造基地。“这些链接一旦断裂，美国也会受到伤害。”对于“拜登和美国会是否接受了李总理提供的‘北京耳语者’（即能和北京沟通的人）’角色”的提问，李显龙予以否认。他说：“新加坡作为以华族占多数的东南亚多元种族国家，有独立的国家利益和优先考虑顺序。”3月31日接受《环球时报》记者采访的多名专家认为，李显龙的观点秉承了这些年新加坡对中美关系务实的看法，因为“选边站”不符合新加坡的自身利益，大国激烈博弈对新加坡并不有利，和平自由开放才是新加坡发展所需要的外部环境，如果按照美国的想法把东南亚搞成对中国竞争的桥头堡，会断送新加坡发展的前景。上述专家表示，李显龙的观点在东盟国家中很有代表性，东盟普遍不愿意看到出现冲突对抗。对于东盟国家来说，抓住全球化的发展窗口才是最重要的，去当华盛顿的对华遏制前哨不符合地区国家的现阶段发展要求。责任编辑：王珊珊