原标题：印媒：中国的豪华酒店推出“网课托娃”套餐，褒贬不一印度NSBB新闻网3月31日文章，原题：在中国，豪华酒店为在家工作、压力巨大的父母提供保姆服务中国仍坚持“动态清零”政策，努力防控疫情。这使一些父母面临疫情期间许多人碰到的那类挑战：既要工作，又要管好孩子的在线教育。中国一些城市的豪华酒店为此提供一种解决方案：“学习度假”。最引人注目的是上海浦东文华东方酒店推出的每周5900元人民币的网课房套餐。该酒店将接收7至16岁的学生，从周一到周五。服务项目包括每天三餐和一名管家负责监督在线学校教育。该酒店的传媒总监塞西莉亚·杨说：“由于最近的疫情，所有学生必须待在家里上网课，我们一直注意社会上的反应，理解那些不得不兼顾工作和孩子的父母是多么困难。”“过去两年，人们不再像以前那样能够自由旅行，我们推出‘宅家度假’和‘工作度假’套餐……这一次，为什么不为孩子们提供一些服务呢？”自3月16日推出以来，已售出10多个套餐。杨说：“目前家长和孩子们的反馈都很积极。”孩子过夜时须有成年人陪伴。若父母决定与孩子一起参与学习度假，还可以折扣价享受水疗。南京也有几家豪华酒店提供类似的套餐。其中一家酒店提供家庭作业辅导和附加活动，比如高尔夫练习，如果下雨还会安排其他项目。另一家位于市中心的高端酒店也在提供照管孩子的服务。微信上流传的一个帖子说：“家长不再焦虑可以安心上班，酒店可以增收。在这特殊时期……我们有IT团队保障网络不卡，有客房部员工一人盯一间看着娃写作业。有人力资源负责检查作业进度，有餐饮团队负责定时投喂，有安保团队负责安全隔离保障。”自上周首次被分享以来，此类帖子在中国各种社交媒体平台引起热议。对于这种学习度假套餐的反应，（中国社会）两极分化。一些评论称，酒店业要想在疫情中生存下去，就必须有新点子。也有人质疑酒店员工是否有资格托管孩子。一些家长为孩子预订了这项服务，但许多微博用户质疑其实用性。还有网民问：“酒店的网速会不会像家里的一样快？”也有人觉得，该项服务收费太高。（作者Maggie Hiufu Wong，乔恒译）责任编辑：王珊珊