自从俄罗斯宣布将“大幅减少”在乌克兰首都基辅和北部战略重镇切尔尼戈夫的军事行动，西方媒体就有点急不可耐地抛出一个话题——俄军是否已经开始从切尔诺贝利地区撤出了。而路透社竟然还试图借着一些有的没的“证据”来说明驻扎在切尔诺贝利核电站的俄军非常“不靠谱”。后续，俄军会以什么样的节奏撤出包括切尔诺贝利等在内的乌克兰重点、敏感节点？为什么西方总是喜欢借着切尔诺贝利议题来黑俄罗斯呢？老刘来为大家简单梳理一下。美国“动力”网站“战区”栏目3月30日报道称，乌克兰军方表示，尽管俄军在乌克兰部分地方有一些明显的撤离，但俄军仍在废弃的切尔诺贝利核电站驻守。这是分阶段撤军的一部分，还是试图在那里建立更强大的行动支点，或两者兼而有之，目前尚不清楚。“战区”声称，据报道，美国政府表示，俄罗斯军队现在正在撤离切尔诺贝利核设施周围的区域。按美国政府目前的评估，至少有一些俄罗斯军队在切尔诺贝利核电站及其周围集结，正在向北撤退到邻国白俄罗斯。但俄罗斯军方是否打算完全放弃该核设施尚不清楚。一位不愿透露姓名的美国官员告诉法新社：“切尔诺贝利是他们（俄军）开始重新部署部分部队的地区。”“我们认为他们要走了，但我不能告诉你他们都走了。”美媒称，乌克兰武装部队总参谋部注意到俄军在切尔诺贝利核电站附近出现明显集结。另外，乌克兰副总理韦列修克呼吁俄罗斯军队离开该地区，并呼吁一个特别、独立的联合国特派团保护该设施，以防止任何新的核灾难。不过老刘查阅了俄罗斯主流媒体并没有看到有关俄军从切尔诺贝利撤军的说法。老刘认为，目前最值得关注的，未必是俄军方是否真的已经开始撤离驻守切尔诺贝利核设施的俄军部队，而是俄军如果计划要撤离相关部队，是否会与乌克兰政府军进行一些交接。俄军在对乌特别行动开始之初，就派出空降兵部队占领切尔诺贝利核设施，就是担心该设施中的核废料会被一些极端武装分子利用。如果俄军方突然撤离驻守相关设施的俄军部队，看似对乌克兰局势是一个好事，但一旦出现这种“核设施防护真空”，其实无论对俄、对乌都不是好事。老刘认为，在“大幅减少”俄军在乌克兰首都基辅周边军事行动的背景下，不排除俄军会陆续撤出切尔诺贝利等地区的可能性，毕竟俄军也没有必要一直占领着那么一片废弃之地。但这个过程应该会有意无意给乌克兰相关部队留出一定的交接时间。除了“战区”等媒体的报道，路透社近日还有一篇有关切尔诺贝利的文章引发高度关注。这篇文章称，切尔诺贝利核设施的工人称，占领切尔诺贝利核设施的俄罗斯士兵在没有防护的情况下驾驶他们的装甲车通过一个名为“红森林”的辐射强度很高的区域，并声称扬起了放射性尘埃。两个工作人员都表示，他们目睹了俄罗斯坦克和其他装甲车辆穿过“红森林”，这是切尔诺贝利周围地区放射性污染最严重的地区，连工作人员都不会进入。据路透社报道，其中一名工作人员说，他在与普通俄军士兵交谈时发现他们没有听说过切尔诺贝利核事故。报道称，俄军在对乌特别军事行动刚开始时，就控制了切尔诺贝利核设施。在俄军抵达后，这两名工人与同事们一起工作了近一个月，直到上周俄军允许轮换部分员工后，他们才获准回家。但路透社援引的这两个工人的话并没有明确的证据可以佐证。路透社说，俄罗斯国防部没有回应对切尔诺贝利核电站工作人员说法的置评请求。目前，老刘倾向于认为，路透社等外媒借着这两个核电厂的工作人员之口在抹黑俄罗斯。首先，路透社的报道中除了引用两个工作人员的话，并没有直接发布视频或者图像证据。在这篇文字报道中有将近两分钟的视频，其中更多的是切尔诺贝利核设施的资料画面，并没有出现俄军装甲车进入“红森林”的画面。其次，俄罗斯有三防部队（防护核、化学、生物武器袭击部队），其中防止核辐射是相关部队一大关注方向，即便前去控制切尔诺贝利核设施的俄军人员中没有来自相关三防部队的，但在执行相关控制核设施的任务前，俄军方必定进行过相关培训。比如哪些设施不能碰，哪些区域不能去，而乌方的核设施工作人员说，俄军士兵竟然没有听说过切尔诺贝利核事故，则更像是撒谎。再次，切尔诺贝利核设施周边的高浓度辐射区是设置了非常显眼的警告标志的，俄军士兵会蠢到在这种危险区域开着装甲车“横冲直闯”吗？战斗民族很猛，但并不蠢。至少目前没有其他证据可以印证那两个人的说法。那为何“战区”、路透社等西方媒体在此时纷纷开始讨论切尔诺贝利话题呢。老刘认为，就是希望引发欧洲人的同仇敌忾，因为切尔诺贝利在很多欧洲人眼中就是核灾难的代名词，提到它，特别是提到俄军在那么危险的区域内驾装甲车扬起核尘埃，会引发人们对核灾难的恐惧。但老刘认为，如果俄军真的突然从切尔诺贝利撤防未必是好事，希望西方对此能有一个清醒的认识。番外国际原子能机构：俄军开始撤出切尔诺贝利核电站当地时间3月31日，国际原子能机构表示，乌克兰当天通知国际原子能机构，自2月24日以来一直控制切尔诺贝利核电站的俄罗斯部队已经以书面形式将核电站的控制权移交给乌克兰人员，并将两个车队的部队调往白俄罗斯。第三支车队也离开了切尔诺贝利核电站工作人员居住的斯拉维季奇市，并向白俄罗斯移动。此外，乌克兰报告说，在切尔诺贝利核电站现场仍有一些俄罗斯部队，但推测这些部队正准备离开。国际原子能机构总干事格罗西表示，国际原子能机构正在与乌克兰当局密切磋商，讨论在未来几天向切尔诺贝利核电站派遣该机构的第一个援助和支持特派团。格罗西当天抵达了俄罗斯加里宁格勒，并将于当地时间4月1日上午与俄罗斯高级官员会谈。此前，格罗西在南乌克兰核电站与乌克兰政府高级官员讨论了向乌克兰提供核安全和保障紧急技术援助等问题。乌方称俄军已完全撤出切尔诺贝利隔离区当地时间3月31日，乌克兰国家切尔诺贝利核事故隔离区管理局通过社交媒体表示，俄军已全部撤出切尔诺贝利隔离区。截至目前，俄官方对此尚未做出回应。责任编辑：李思阳