美国一位联邦法官周四驳回了一项旷日持久的反垄断诉讼。该诉讼指控全球最大的10家银行试图通过两个相互关联的阴谋来抑制目前规模达23.2万亿美元的美国国债市场的竞争。曼哈顿联邦地方法院法官保罗·加德菲（Paul Gardephe）表示，18名原告——包括养老金和退休基金、银行和从事美国国债交易的公司——未能解决他一年前驳回他们先前提出的集体诉讼时发现的缺陷。此案的被告包括美国银行、巴克莱、法国巴黎银行、花旗集团、瑞士信贷、高盛、摩根大通、摩根士丹利、瑞银和英国国民西敏寺银行，以及交易平台运营商TradewebMarkets。原告指控这些银行在2007年至2015年期间串通，利用聊天室交换机密客户订单，并在所谓的“拍卖阴谋”中协调策略。他们还指控美国银行、巴克莱、花旗集团、瑞士信贷、高盛、摩根大通和摩根士丹利自2013年以来利用自己的市场力量，抵制提供“匿名”交易和更优惠价格的电子交易平台。但在一份74页的裁决中，法官加德菲表示，新引入的聊天记录、银行交易的统计分析以及所谓的要求抵制不受欢迎平台的压力，都不足以证明存在非法勾结。与一年前不同，这位法官表示，他不会再让原告修改诉状。这场诉讼始于2015年7月，此前有新闻报道称，美国司法部正在调查是否有银行操纵美国国债市场。更早之前，针对外汇操纵和现已停用的伦敦银行间同业拆借利率（Libor）的调查，导致世界各地的一些银行遭受了数十亿美元的刑事和民事处罚。责任编辑：于健 SF069