来源：时代周报宇宙行交出近十年最好成绩单。3月30日，工商银行（601398.SH ，01398.HK）发布年报显示，2021年集团实现营业收入9428亿元，同比增长 6.8%；拨备前利润6275亿元，同比增长 5.5%；净利润 3502亿元，同比增长 10.2%。以此计算，工商银行日赚9.59亿元，以绝对优势荣登2021年商业银行净利润之首。工商银行董事长陈四清指出，2021年工商银行资产、资本、存款、贷款均保持全球第一，市值和分红总额为国内同业第一。根据董事会建议，工商银行2021年度普通股预计派息总额1045亿元，即每10股税前分红2.933元。截至2021年末，工商银行集团资产规模超过 35万亿元，存款总额突破26万亿元，发放贷款及垫款超过20万亿元。报告期内，工商银行境内人民币贷款为18.93万亿元，新增2.12万亿元，增量创同期新高；债券投资净增7632亿元，余额为同业第一。此外，工商银行普惠贷款全年增长超过50%。工商银行业务表现不俗的同时，也兼顾风险防范工作。数据显示，工商银行资本充足率为18.02%，拨备覆盖率逐季提高至 205.84%。同时不良贷款率为1.42%，较上年末下降0.16个百分点，降幅创近年新高；逾期额和逾期率实现“双降”，剪刀差连续7个季度为负，创下新低。按照五级分类，2021年末正常贷款19.96万亿元，比上年末增加2.04万亿元，占各项贷款的96.59%；关注贷款4120.38亿元，增加1.38亿元，占比1.99%，下降0.22个百分点；不良贷款2934.29亿元，减少5.49亿元，不良贷款率1.42%，下降0.16个百分点。工商银行指出，在实施延本延息政策的同时，也同步推进延本延息贷款的风险排查和风险化解工作，确保风险可控。“这些指标，充分体现了价值创造、市场地位、风险管控、资本约束的统筹平衡，彰显了工商银行在做大基础上持续做强做优的良好前景和强劲发展韧性。”工商银行行长廖林表示。2021年，工商银行实现非利息收入2520.82 亿元，比上年增加161.82亿元，同比增长 6.9%，占营业收入的比重为26.7%。其中，手续费及佣金净收入 1330.24 亿元，同比增长1.4%，其他非利息收益 1190.58 亿元，同比增长13.7%。年报显示，工商银行集团投资收益为 340亿元，较去年同期增加40.34亿元，同比增长13.5%。投资收益增加主要是权益工具和债券投资的已实现收益增加，以及对联营及合营企业的投资收益增加。值得一提的是，近年表现欠佳的汇兑及汇率产品净收益大幅增加上升。宇宙行加大全球化布局力度，相关业务补短板效应明显，收益增长超86倍。时代周报记者了解到，汇兑及汇率产品净收益包括与自营外汇业务相关的汇差收入，货币衍生金融工具产生的已实现损益和未实现的公允价值变动损益，以及外币货币性资产和负债折算产生的汇兑损益。以集团口径统计，2018年、2019年工商银行该业务分别亏损88.1亿元和37.11亿元，亏损有收窄趋势。自2020年，工商银行推进“境内外汇业务首选银行”等战略以来，汇兑及汇率产品业务状况持续改善，近两年更是连续实现盈利，而且利润空间进一步扩大。2020年该业务扭亏为盈，净收益为4100万元。2021年，工商银行的汇兑及汇率产品业务净收益达到35.71亿元，较上年同期增长86倍。对此，工商银行在年报内指出，该项业务净收益增加主要是汇率类相关产品收益增加。2021年，工商银行境内外汇存款日均余额比上年增长35%，集团跨境人民币业务量突破 8.5 万亿元。3月30日，廖林在业绩发布会上强调，工商银行扎实推进“扬长、补短、固本、强基”四大布局，深化实施个人金融、外汇业务、重点区域、城乡联动战略，积极培育和塑造高质量发展新优势。2021年，工商银行巴拿马分行开业，拉美地区和全球化网络布局加速。截至2021年底，工商银行在49个国家和地区合计建立421家境外机构，通过参股标准银行集团间接覆盖非洲20个国家，在“一带一路”沿线21个国家拥有 125 家分支机构，同时与142个国家和地区的1404 家境外银行建立了代理行关系，服务网络覆盖六大洲。工商银行副行长张文武在业绩发布会上表示：“2022年，工商银行将进一步按照十四五规划纲要明确提出的加快数字化发展，建设数字中国的目标，把数字化转型作为引领改革创新的总抓手。”具体来看，一是做好数字生态运营；二是深化数字资产应用；三是强化数字技术赋能；四是优化数字基建布局；五是加强数字基因渗透。责任编辑：张文