来源：上海证券报2021年又是公募基金高速发展的一年，基金公司管理费收入大幅提升。据天相投顾统计，2021年基金公司管理费收入超1416亿元，较上年同期的931亿元大幅增长52%，头部公司的优势继续扩大，“顶流”基金经理更为各家公司赚取了丰厚的利润。数据显示，2021年，易方达基金管理费收入继续稳坐基金公司首位，达到106亿元，同比增长超87%，远超其他基金公司。广发基金、汇添富基金名列第二、第三，管理费收入分别超过73亿元、70亿元。此外，富国基金、华夏基金、南方基金、中欧基金、嘉实基金、兴证全球基金等31家基金公司去年管理费收入超过10亿元，管理费收入在10亿元量级的公司比上年同期增加7家。去年管理费收入前20的基金公司，管理费总额共计达960亿元，约占所有基金公司管理费收入的67%。2020年同期，排名前20的基金公司管理费收入合计607亿元，占总额的65%，大型基金公司的“滚雪球”效应持续加强。从单只基金管理费情况来看，去年“顶流”基金经理为各基金公司的管理费贡献颇多。其中，赚取最多管理费的权益类基金是张坤管理的易方达蓝筹精选，去年管理费超过12亿元，同比增长达到244%。同样管理费收入较高的还有乔迁管理的兴全新视野、刘彦春管理的景顺长城新兴成长、葛兰管理的中欧医疗健康等，分别为9.6亿元、7.9亿元、7.8亿元。值得注意的是，不少基金公司去年在行业快速发展的浪潮中捕捉到市场机会，实现了快速发展。从管理费同比增幅较大的基金公司来看，恒越基金管理费增幅接近35倍，达诚基金、中航基金分别达到10倍、9倍，朱雀基金也超过5倍。另外，东方阿尔法基金、中科沃土基金、格林基金等5家公司管理费增幅也超2倍。不过，华宸未来基金和明亚基金的管理费收入仍低于100万元。从基金类型来看，混合型基金、股票型基金、债券型基金去年管理费收入同比增幅分别超过78%、56%、15%，分别超过743亿元、197亿元、177亿元。此外，封闭式基金及FOF基金去年管理费收入同比增幅较大，分别逾180%及136%，其中封闭式基金的管理费收入为21亿元、FOF基金的管理费收入近7亿元。责任编辑：张书瑗