原标题：俄民调：近五成俄罗斯人对国家未来生活充满信心【环球时报特约记者 巴斯 柳玉鹏】俄罗斯卫星通讯社3月30日报道称，俄最新民调显示，近五成俄罗斯人对国家的未来生活充满信心。同时，俄罗斯人支持在乌克兰的军事行动的比例也大幅上升。俄专家称，这表明俄罗斯人的性格是在外部压力下更加团结。莫斯科不相信眼泪俄罗斯卫星通讯社3月30日报道称，“社会舆论”基金的一项民调显示，近一半俄罗斯人相信该国生活会在三到五年后变得更好。49%的被调查者认为，未来生活会变得“比现在更好”（2021年12月这一数据为25%）；19%的人认为“不会改变”；13%的人认为“将变得更糟”，还有18%的人认为“很难回答”。在西方国家对俄罗斯实施史上最严厉制裁之时，对未来持乐观态度的俄罗斯人竟然增加了，这样的结果多少令外界有些吃惊。一名叫亚历山大的俄网民称：“西方对我们的制裁旨在摧毁我们的国家。但我们相信，在普京总统的领导下会克服目前的困难，摆脱西方的压力，国家的未来生活会更好。俄罗斯是一个伟大的民族，不会屈服于外部压力。而西方国家因对俄实施制裁，国内物价飞涨，民众抗议活动不断。他们这是搬起石头砸自己的脚。”跟亚历山大观点相似的俄罗斯民众还有很多。压力越大韧性越强为何在如此艰难时刻，俄罗斯人的乐观情绪如此高涨？有专家分析认为，得到这一结果的原因大体如下：首先，大部分俄罗斯人认为，俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动后，国家安全得到进一步保障。根据俄罗斯官方民调机构全俄民意研究中心3月5日进行的一项调查，71%的俄罗斯人支持在乌克兰的“特别军事行动”。其次，人们更加信任总统普京。据俄独立民调机构列瓦达中心所做的民调统计，对普京的支持率由之前的60%上升至现在的83%。再次，俄罗斯目前已经是最糟糕的至暗时刻，未来一定能从谷底站起来。而且俄罗斯幅员辽阔，地大物博，保障人民最基本生活完全没有问题，只是生活质量将受到影响。最后，俄罗斯人是非常抗压的民族，压力越大韧性越强。俄社会学家尤里·戈鲁比也表示：“在西方的制裁压力下，俄罗斯的民族性格在历史的关键时刻得到了最好体现。他们在关键时刻能够团结在国家领导人身边。起初人们对进行的这一军事行动感到震惊。目前，西方对俄罗斯不断加大的压力让民众明白了这一行动的意义。我们的人民现在希望俄军在乌克兰的目标能够尽快实现。在这一背景下，人们已经准备好承受制裁和损失。”对未来展望，民众说法不一《环球时报》记者采访了多名莫斯科市民，发现大家对未来生活的态度存在较大分歧。乐观和悲观的人都大有人在。莫斯科人马纳霍夫就很乐观。他说，就拿麦当劳来说吧，这些西方企业走了，我们俄罗斯自己的企业正好就能发展起来。最近一段俄罗斯网民录的视频特别火，他唱道：“麦当劳关了，这很好。我再也不用去那里了，现在可以正常吃饭了，而且更实惠。你从麦当劳经过，哦，关门了，那算了。我去五分超市买酸奶和面包，它不香吗？”相比马纳霍夫的乐观，同样生活在莫斯科的拉希姆就显得忧心忡忡。他认为，因为俄罗斯被制裁导致物价飞涨，卢布贬值，个人财富缩水严重，失业率、通货膨胀率居高不下。由于居民储蓄率很低，因此半年后当储蓄花完，生活将更加拮据。他的工资因为卢布贬值，从之前的2000美元缩水到现在的950美元。像他这样家里只有他一人外出打工、妻子在家抚养孩子的情况在莫斯科还有很多。更令他焦虑的是制裁还将持续很多年。目前，制裁下的俄罗斯确实困难重重。近日，虽然食品价格在政府的强力控制下保持基本稳定，但是办公用纸、药品等一度出现缺货现象。比如，一包Svetocopy牌的标准A4打印纸，已经从原来的179卢布涨到2999卢布，约合170元人民币，有的品牌纸张甚至涨了20倍。让人很难想象，一个拥有全世界五分之一森林面积的国家，居然缺纸。而缺纸的原因是外国停止向俄罗斯出口增白剂。再有，俄罗斯民众担心西方制裁导致药品短缺和价格上涨，一些药品被抢购一空。一些人通过网络倒卖药品，更进一步加剧了药价上涨。正因为这些直接关系普通百姓的生活用品不断出现短缺、涨价，有些人对未来生活有顾虑也就不难理解了。责任编辑：王蒙