原标题：日本《外交蓝皮书》草案关注周边国家，重点提中俄【环球时报驻日本特约记者 杨君】日本政府3月31日公布2022年版《外交蓝皮书》草案。据《日本经济新闻》报道，正式版本的《外交蓝皮书》拟在日本外务省与执政党协调后，于4月下旬公布。这也将成为岸田文雄上台后的首份《外交蓝皮书》。根据草案内容，蓝皮书重点提及中国、俄罗斯等周边国家。草案显示，日本政府将中国排在最优先位置，其中针对中国军事活动内容，基本沿袭了此前《外交蓝皮书》的表述，即“包括日本在内的地区和国际社会在安保方面强烈关切”。草案宣称，日本坚决不认同中国在东海和南海日益活跃的军事行为，针对中国官方船只巡航钓鱼岛，则指此举“违反国际法”。分析人士认为，草案中出现上述内容并不令人意外。岸田上任后，其内阁高级官员频繁表达对海洋事务的关心，渲染安保环境的“严峻及威胁”，以拉拢地区伙伴应对中国并配合美国的遏华战略部署。有关主张不仅出现在《外交蓝皮书》草案中，也体现在日本政府的外交行动中。据日本时事通讯社3月31日报道，日本政府拟于4月上旬和中旬在东京分别举行与菲律宾及印度的外长、防长“2+2”会谈。其中，与菲律宾的会谈将是两国首次举行“2+2”会谈。报道称，考虑到中国在东海和南海日益活跃的军事活动，日本有意强化与菲律宾的安保合作。不过，有观点认为，菲律宾即将举行总统大选，届时不排除政权更迭的可能，所以日菲“2+2”会谈不会有太多实质性成果。而鉴于日本或将于5月下旬举行美日印澳“四方安全对话”领导人会议，所以日印“2+2”会谈更多的是为了拉拢印度在对华、对俄等问题上与美澳保持一致。然而，就连美国总统拜登都没有说服印度，日本显然就更不可能了。《环球时报》记者注意到，虽一如既往表达所谓“担忧”，但在中日邦交正常化50周年背景下，日本政府仍将日中关系定位为“最重要的双边关系之一”。草案中提到，“（对中国）坚持应有的主张，同时坚持对话，就共同面临的课题进行合作，以期构建具有建设性和稳定的关系。”除涉华相关表述外，受当前俄乌冲突及日俄关系走低影响，草案对俄罗斯相关内容出现调整。《日本经济新闻》注意到，在提及日俄争议领土“北方四岛”（俄称南千岛群岛）时，草案使用了“虽是日本固有领土，但被俄罗斯非法占领”的表述。其中，“非法占领”是自2003年版《外交蓝皮书》使用以来，时隔近20年再次使用，而“固有领土”的表述则是2011年版《外交蓝皮书》以来首次使用。此外，在围绕韩国的表述中，草案使用了日本政府此前的表述，即韩国是“重要邻国”。责任编辑：王珊珊