原标题：外交部：澳籍公民成蕾案涉及国家秘密，依法不公开开庭审理“无可指摘”【环球时报驻澳大利亚特约记者 达乔】北京市第二中级人民法院3月31日一审不公开开庭审理澳大利亚籍被告人成蕾为境外非法提供国家秘密一案。有澳大利亚驻华外交官表示，根据中澳领事协议规定，外交官应该可以参加庭审，但他被挡在门外，由此无法确认庭审的公平合法性。中国外交部发言人汪文斌当天就此回应称，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》等相关规定，有关国家秘密的案件不公开审理，任何人不得旁听。据《澳大利亚金融评论报》3月31日报道，澳大利亚驻华大使傅关汉称，他被拒绝参加北京对澳籍华裔主持人成蕾的审判，表示这“令人深感遗憾”，宣称“对秘密进行的审判有效性没有信心”。有关事宜也引发澳大利亚舆论关注。在3月31日的例行记者会上，汪文斌就有关案件介绍说，成蕾及其辩护律师当天到庭参加了诉讼，目前案件正在审理过程当中，法院将择期宣判。汪文斌强调，澳籍公民成蕾涉嫌犯为境外非法提供国家秘密罪，案件涉及国家秘密，有关法院依法不公开开庭审理，正当合法，无可指摘。他表示，中国是法治国家，司法机关严格依法审理案件，并充分保障有关人员的各项诉讼权利。有关方面应当切实尊重中国司法主权，不得以任何形式干预中国司法机关依法办案。据媒体此前报道，成蕾1975年出生于中国，后来随父母移民澳大利亚，曾担任CGTN的电视节目主持人。2021年2月5日，中国司法机关经依法审查，认为成蕾涉嫌为境外非法提供国家秘密，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》，批准对其逮捕。其间，中国司法机关依法办案，充分保障了成蕾的各项合法权利。责任编辑：王珊珊