来源：金融时报本报北京3月31日讯 记者徐贝贝报道 31日，银保监会发布了《中国银保监会2021年法治政府建设年度报告》（以下简称《报告》），公布了银行业保险业法治政府建设的有关情况。《报告》指出，2021年是“十四五”开局之年，也是落实党中央、国务院《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》的第一年。在党中央、国务院的坚强领导下，银保监会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神以及中央全面依法治国工作会议精神，践行习近平法治思想，深化监管体制机制改革，推动法治政府建设，推进金融监管治理体系和治理能力现代化。具体来看，一是深入学习贯彻习近平法治思想，深化银行保险监管法治政府建设。二是持续加强银行保险法律体系建设。三是推动监管职能优化，引导金融服务经济社会发展。四是运用法治思维提升依法行政能力。五是化解银行业保险业消费纠纷，维护消费者合法权益。六是加强法治建设保障，努力形成良好法治氛围。《报告》指出，回顾过去一年，银行业保险业法治政府建设虽然取得了一定成效，但是仍然存在一些需要跟进的薄弱环节，主要表现在：公司治理、新业态等领域制度供给不够及时，重点立法项目尤其是金融基础立法项目还须集中力量攻坚突破；监管执法严度、力度还须提高，金融违法成本仍然偏低；部分单位对法治政府建设的认识还不到位，法治意识和法治观念植根不深，法治宣教实效有待继续提升。推进全面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程。金融改革进入攻坚期和深水区，党中央、国务院对金融监管法治建设提出了更高的要求。2022年，银保监会将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推进依法从严监管和法治建设各项工作，遵循宪法宗旨和立法精神，运用法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、应对风险，推动银行业保险业法治建设工作再上新台阶，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：张文