来源：河南新闻广播关于淮滨县新增1例新冠肺炎无症状感染者的通告2022年3月31日，我县在核酸检测中发现1例上海市返乡人员初筛异常，经信阳市疾控中心复核结果为阳性，被诊断为新冠肺炎无症状感染者。祝某某，女，50岁，现住址：淮滨县马集镇龙泉村。已接种新冠肺炎疫苗2剂次。3月27日，从上海乘车（沪ATV688）返回淮滨，在上海核酸检测结果为阴性。3月28日凌晨，从台头下高速到马集家中。8时，到马集卫生院做核酸检测，结果为阴性。3月30日，到马集卫生院再次做核酸检测，结果异常。3月31日，经市疾控中心复核，结果为阳性。祝某某在淮外出活动期间均佩戴口罩。接到初筛阳性报告后，县疫情防控指挥部第一时间启动应急响应，实行扁平化指挥，立即开展流调溯源、风险人员排查、风险区域管控等工作。目前相关人员均已采取隔离管控措施。为切实保障广大居民健康，提醒与上述人员在相同时间段、相关地点有相同活动轨迹的居民，请立即向当地村（社区）报备，并配合做好个人核酸检测、隔离管控等相关措施，戴口罩、勤洗手、少聚集。如隐瞒相关接触情况，造成疫情传播扩散的，将依法追究相关人员法律责任。淮滨县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部2022年3月31日（信阳站、台）责任编辑：张玉