原标题：多因素叠加 3月制造业PMI回落至收缩区间高技术制造业保持扩张，企业对未来市场发展继续看好来源：经济参考报国家统计局3月31日发布的数据显示，3月份，中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，比上月下降0.7个百分点，制造业总体景气水平有所回落。“近期，国内多地出现聚集性疫情，加之国际地缘政治不稳定因素显著增加，我国企业生产经营活动受到一定影响。”国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河表示。具体来看，产需两端同步走低。生产指数和新订单指数分别比上月下降0.9和1.9个百分点。从行业情况看，纺织、纺织服装服饰、通用设备等行业生产指数和新订单指数均降至45.0%以下的低位，行业供需两弱。“受本轮疫情影响，局部地区部分企业临时减产停产，且波及上下游相关企业的正常生产经营；同时，近期国际地缘政治冲突加剧，一些企业出口订单减少或被取消，制造业生产活动和市场需求有所减弱。”赵庆河说。受近期国际大宗商品价格大幅波动等因素影响，主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为66.1%和56.7%，高于上月6.1和2.6个百分点，均升至近5个月高点。从行业情况看，石油煤炭及其他燃料加工、黑色金属冶炼及压延加工、有色金属冶炼及压延加工等上游行业主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均超过70.0%，给中下游行业带来较大成本压力。另外，部分调查企业反映，受本轮疫情影响，人员到岗不足，物流运输不畅，交货周期延长。本月供应商配送时间指数为46.5%，低于上月1.7个百分点，制造业供应链稳定性受到一定程度影响。3月，高技术制造业PMI为50.4%，虽比上月有所回落，但继续位于扩张区间。高技术制造业从业人员指数和业务活动预期指数分别为52.0%和57.8%，高于制造业总体3.4和2.1个百分点。这表明高技术制造业具有较强的发展韧性，企业对未来市场发展继续看好。责任编辑：王蒙