炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！天风·总量 | 4月市场重心如何切换？俄乌局势有变，市场信心能否提振？疫情影响，三月PMI是否显著下滑？4月市场重心能否切换，需要关注什么？天风总量宏观、策略、固收团队于3月30日晚联合带来深度解读。一天风宏观：给上海耐心和信心，趟出一条路来我们看到近期疫情诊疗方案的调整，这是一个非常好的方向。特别是病毒检测CT值从全球最高标准40下调到35，同时对西方的疫苗、特效药开放市场，这是很好的开端。但中国人口基数庞大，在放开防疫政策之前还需要各方做一个充分的评估。但是我们觉得最根本的首先是牢固自己的技术基础。疫情恐怕是中国今年稳定经济最重要的一个抓手。我们都知道今天中国的就业形势非常严峻，包括经济民生陷入低迷，这个状态的直接关联就是由于疫情我们要对社会严加管控，导致整个经济流量急剧下降。接下来中国的抗疫政策如何有效转化，这对显著改善经济流量和稳定就业具有重要意义，同时也能够有效缓解在房地产下行周期压力释放的时间窗口中地方财政的压力。如果能够有效解决疫情防控的问题，对于地方政府来讲财政应该是一个显著的缓释。所以疫情的处理恐怕是当下稳定中国经济全局最重要的一个环节。风险提示：Omicron致死率超预期；出口回落快于预期；货币政策超预期收紧二天风策略：Q2行业配置策略：继续围绕困境反转在海外市场的喘息窗口中，A 股市场反弹仍然较弱，疫情的冲击可能是短期的主要担忧因素。逻辑在于，当 2 月社融已经低于预期的情况下，市场预期在疫情的冲击下，后续社融在短期之内可能更加难以恢复，而社融决定了经济预期，经济大盘不能把台子搭住，则成长难唱戏。展望来看，如果疫情有消退，那么可能 A 股在预期层面会有修复。春节后，随着医药的关键指标（股债收益差）触及-2X 标准差，我们多次提示了医药板块的机会。历史上看医药板块的股债收益差很难向下突破-2X 标准差，因此，对于医药板块的贝塔来说，基本预示反映了后续非常悲观的逻辑和外部因素，很可能是底部区间。因此，继续推荐医药板块：CXO、疫苗、中药、原料药等。近两周工信部密集关注电池材料保供稳价，锂盐价格已有企稳迹象，对于电池板块的预期可能逐步有修复。类似于 21 年 6 月，光伏行业协会提出保供稳价，组件指数受益于硅料价格企稳。维持中期市场观点，在我们信用-盈利二维框架中，A 股看到大级别上涨或者新一轮股市周期，需要“天时地利人和”的条件——即信用扩张+盈利触底+300 股债收益差处于-2X标准差，这三个条件在年中或者下半年有希望达成。风险提示：地缘政治升级、供应链危机加剧通胀制约稳增长空间、问卷样本的代表性有限等三天风固收：4月债市关注什么？当然还是要强调经济数据，因为这也是4月份行情的关键。数据好不好，主要在于政策端如何评估，对这个数据我们要强调：1. GDP要考虑核算体系的影响，疫情以来数据越来越突出规模以上的影响，所以在大型企业和中小企业分化的过程中，数据更多地反映了大型企业的情况，即好的一面。2. GDP数据和生产的相关度很高，不管是疫情前还是疫情后，GDP很明显更多地还是和工业增加值有着更密切地关系，跟经济结构和政策着力重心都有紧密的关系。所以从这个角度来说，受疫情等不同因素影响，结合最新的高频数据来看，工业生产在3月份是不是大幅下滑，目前还不好说。因为还缺乏最后一周的数据，还不确定。从已有的数据来看，工业生产还没有受到重创。所以从这个角度来说，一季度GDP未必就很低。进一步从宏观交叉验证，1-2月数据中有一个指标表现较为糟糕，就是我们最近反复提及的就业。纵观一季度情况，从国内角度出发，通胀相对可控，就业压力明显。从宏观定义来说，我们现在经济增速存在理论上滑出潜在增速下限的可能性。从这个逻辑考虑，结合当前潜在增速大概在5%-6%之间，也就是说一季度GDP可能就是在5%附近。这个数据好不好？如上文所述，还是政策当局说了算。我们从年度目标来分解，全年是5.5%，那么一季度比较好的情况就是高于5.2%，高于5.2%就是好，反之则不好。但从当前的情况看，一季度数据低于5.2%的概率较高，数据不好，毫无疑问可以交易降息。所以4月份行情可期待，债市有机会。风险提示：政策不确定性，疫情发展超预期，外部环境变化责任编辑：陈悠然