原标题：4月3000亿元流动性缺口待补 货币政策操作或有憧憬空间来源：上海证券报3月降准、政策利率“降息”预期落空，让市场把目光聚焦于4月市场流动性状况以及后续货币政策走向。分析人士认为，排除中期借贷便利（MLF）以及逆回购到期因素，4月或存在约3000亿元流动性缺口。对此，央行有望继续维持流动性合理充裕，同时，在宽信用和降成本目标下，货币政策操作仍有憧憬空间，降准降息落地依然可期。近期召开的人民银行货币政策委员会第一季度例会明确，加大稳健的货币政策实施力度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，主动应对，提振信心，为实体经济提供更有力支持，稳定宏观经济大盘。4月市场流动性合理充裕无虞月末时点又遇上季末，3月最后一周，资金利率小幅上行。其中，DR007加权平均利率连续高于政策利率2.1%，至3月31日，该利率报2.2449%。央行维护资金面平稳之意明显——从200亿元到1000亿元再到1500亿元，连日以来央行持续加码公开市场投放。3月25日至31日，央行累计实现净投放5800亿元。资金面因而平稳跨季。“3月央行并未降准降息，但资金面整体平稳偏松，仅仅月末跨月资金利率明显冲高。”中信证券联席首席经济学家明明说。展望4月流动性，明明表示，考虑到政府债融资情况，预计4月政府存款将增加4000亿元，综合测算来看，本月存在约3000亿元流动性缺口。市场预计，4月市场流动性仍将保持合理充裕格局。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，就资金面扰动因素而言，主要包括缴准、MLF等工具到期，以及债券发行、外汇占款波动等短期因素，但考虑到积极的财政政策将持续发力，而且，央行仍将呵护资金面，预计4月资金面仍有望保持平稳。二季度降准降息依然可期3月，市场一度抱有强烈预期的降准和政策利率“降息”均未落地。二季度，着眼于信贷需求不足与疫情冲击的现实情况，业内人士认为，货币政策整体边际放宽，叠加各项结构性工具做好“加法”，将是政策面的两个主要发力点。降准降息的可行性与必要性进一步上升。“二季度，降息降准都在央行的政策工具箱内，其中‘降息’概率正在增大。”东方金诚首席宏观分析师王青表示，年初以来，票据利率持续下行，表明当前银行不缺可贷资金，但今年前2个月的金融数据表明，新增贷款的规模和结构均有待改善，其核心问题在于企业和居民的贷款需求亟待提振。王青表示，眼下，通过下调MLF利率，来激励企业和居民贷款需求是当务之急，“降息”的迫切性大于降准，其中前者最早有可能在4月落地。“在PPI同比居高难下，而CPI涨势偏弱的背景下，‘降息’既是切实降低企业融资成本的最有效手段，同时也是遏制楼市下滑势头的关键所在。”明明认为，从流动性缺口和降成本角度看，降准、降息、存款利率改革和调整都在“及时动用储备工具”的货币政策工具箱中。“流动性缺口可能触发降准。”明明表示，除了测算的流动性缺口，近期同业存单的价格走势反映出银行在负债端仍面临压力，这些因素都有可能成为降准的触发因素。除了降准之外，通过存款利率的调整和改革也可能起到一定的降成本效果。此外，结构性货币政策工具无疑也是一大关键。不少分析人士表示，央行可能适度采取措施，推动信用合理扩张，引导金融机构加大实体经济薄弱环节与重点新兴领域支持。周茂华表示，考虑到目前国内需求处于恢复阶段，部分企业仍面临不少经营压力，国内货币政策将保持稳健略偏松格局，但应对美联储激进政策的外溢效应及输入型通胀等保持警惕。国内政策在力度不减的情况下，要注重政策精准质效，将采取总量与结构政策相结合。责任编辑：王蒙