原标题：汪曙申：征兵扩军与“台湾安全”南辕北辙据台湾媒体最近报道，民进党当局在美国施压下正考虑恢复一年征兵制。此前，台防务部门负责人邱国正对所谓立法部门表示，目前台湾重点放在募兵制，但不排斥恢复征兵制，重点是“建军备战”。1949年国民党败逃台湾后开始实施征兵制，分类服役期2—3年，到了1990年统一为两年。2000年以后台湾地区蓝绿政党轮流执政，兵役改革成为选举政治议题之一，总的方向是缩减服役期，2008年调整为一年。2012年台当局核定“募兵制实施计划”，逐年增加募兵、减少征兵。2018年起台停止义务役征兵政策，改为采取召募并行制度，属于募兵制部分的“志愿役”为主体，至少服役4年，剩下征兵制部分每年进行4个月军事训练。而今年以来，民进党当局和绿营势力讨论恢复征兵制，不仅与俄乌冲突爆发有关，还因为承受了美方压力。2016年民进党执政以后，在美国直接指导下提出“重层威慑战略”和“整体防卫构想”，希望在维持和发展台湾常规战力的同时，更加重视加强对抗中国大陆的所谓“不对称性战力”。美国在军事战略指导、武器出售和协训等方面，一直敦促民进党当局运用“台海天堑及地缘优势”，投入更多防务资源和不对称武器以进行所谓“自保”。然而，台湾社会内部对“整体防卫构想”一直存在争论，引发美国对民进党当局落实该军事构想的效力存疑。这些年，美国力促台湾将防务预算提高至GDP的3%以上，民进党当局则存在实际执行上的困难。美国还认为台湾如果要完全落实“整体防卫构想”，必须解决兵源不足的问题，募兵制并不符合防卫需要。俄乌冲突爆发后，美国尤为关切台湾的“自我防卫决心”，一些美国学者便强调和鼓噪台湾需要采取使其难以被夺取和控制的“豪猪战略”，不应放弃征兵制。对于美国方面持续施压，民进党当局公开称正在汲取俄乌冲突经验，进行“不对称作战”规划，建立“可恃吓阻战力”。今年民进党当局成立“全民防卫动员署”，并且为提升后备战力，实施后备军人“教育召集训练”新制，由原来“两年一召，每次5—7天”改为“年年施训、每次14天”。这算是给美方一个交代。然而，台湾不管采取何种兵役制度，都不是解决安全困境的根本之策。客观来讲，海峡两岸军事力量差距愈益扩大，这种趋势已不可逆。大陆加速推动国防和军队现代化，在台海周边常态化实施战备巡航与演习，具备以强制手段遏止“台独”挑衅的足够能力。台湾岛内不仅对于整体防御能力缺乏信心，还将长期面对常备部队人力缺额的问题。根据台湾方面统计，2020—2021年台湾地区人口连续两年负增长，全年出生人口数从2015年的21万降至2021年的15.38万，不断创下历史新低。台湾少子化趋势难以逆转，已被台当局视为“安全危机”。民进党当局虽想腾挪更多资源“建军备战谋独”，或者搞所谓“全民防卫抗中”，但从大趋势上看徒劳无益。从一个中国原则的法理和道义上讲，它更是站不住脚的。俄乌冲突爆发后的岛内民调显示，有三成以上的岛内民众相信“美国会出兵协防台湾”，与一年前相比下降了30%。这说明从美国去年仓促从阿富汗撤兵、今年拒绝派兵进入乌克兰，这些事件都已影响到岛内社会对美国“战略信誉”的判断，“疑美”心理明显上升。俄乌冲突背景下，民进党当局蓄意强调美国有“与台湾关系法”和对台“六项保证”，但懂得美国法律和对台政策的人都知道，美国并无协防台湾的法律义务，拜登政府也根本无意改变“战略模糊”政策。中美战略竞争伴随国际区域秩序变迁，不可避免地会投射到台海地区。两岸关系紧张对立已逾5年，台湾社会民意深受民进党“倚美保台”的毒害。摆在岛内民众面前的事实是，绿营宣扬的“备战”思维根本不能保障安全。真正思考台湾的安全，需要从政治上而非军事上找方案。回归一个中国原则和“九二共识”，探讨两岸关系和平发展、融合发展之路，才是岛内解决安全困境的根本路径。（作者是中国社会科学院台湾研究所台美关系研究室主任）责任编辑：王珊珊