智通财经APP获悉，瑞银资产管理公司资深投资组合经理兼私人客户美国股票部门主管Jeremy Zirin表示，美国股市仍处于牛市，美国短期内不会走向衰退，美联储更有可能实现软着陆。Zirin称：”此后的风险回报相当平衡，一般来说，除非经济衰退，否则你不会看到美国股市跌入熊市。所以我认为，尽管经济衰退的风险可能已经上升，但前景面临的最大风险似乎仍然是相当可控的。”华尔街的策略师们对股市的现状以及近期抛售是否已经将市场价格拉到了一个低点展开了激烈的争论，并在思考过去两周的反弹是否只是一个熊市陷阱。不难找到保持谨慎的理由，俄乌战争已经颠覆了大宗商品市场，而美联储抑制通胀的举措引发了对经济衰退的担忧。但Zirin表示，美联储更有可能成功实现经济软着陆，他指的是美联储可能在不损害就业市场或经济的情况下加息，以抑制通胀。Zirin称，在这次加息周期中，经济增长势头良好，储蓄大量过剩的美国消费者仍处于良好状态。与此同时，美国企业对俄罗斯的敞口很小，而且与之前的石油冲击相比，美国经济的能源密集型程度也较低。即使本月上涨近5%，标普500指数仍是自2020年3月以来最糟糕的一个季度。周四的下跌将是该指数今年以来的第 35 个下跌日，数据显示，这是自1984年以来下跌日最多的第一季度。事实上，自2022年初以来，市场上几乎没有哪个领域下跌日少于上涨日。股市下跌，美国国债和投资级债券亦是如此。股票投资者通常不必担心美联储的首次加息。此外，有一种观点认为，股票可以帮助抵消通货膨胀的有害影响，因为它们能产生真实的现金流。尽管科技股是过去一个月里表现最好的股票之一，但它们往往对利率波动很敏感。Zirin称：“我认为成长型股相对于价值型股的涨势不会持续。许多股票在反弹前出现超卖状况，有些甚至难以解释为什么在利率持续上升的背景下，我们看到其中一些股票出现了反弹。”Zirin表示，相对于成长型股票，价值型股票看起来不贵，随着利率继续上升，他预计后者的估值溢价将会缩小。Zirin看好的其他行业：金融类股：由于对增长和收益率曲线趋平的担忧加剧，金融类股最近表现不佳。但在他对经济保持弹性的基本假设中，随着利率上升，金融类股可能表现良好。能源股：石油价格在短期内可能会保持高企，从某些方面来看，该行业看起来并不昂贵。即使在俄乌战争后油价飙升之前，能源价格也在上涨，因为核心基本面有所改善。航空股：由于被压抑的旅游需求和服务型活动，所谓的重新开放贸易应该会表现良好，商业航空公司将从中受益。（智通财经）责任编辑：唐婧