来源：央视网先提个问题：你有多久没换手机了？一年？两年？或者更长时间？有没有换一部新手机的打算？最近几天，关于手机的话题热了起来。有媒体报道，近期国内手机出货量有持续下滑的迹象。根据中国信息通信研究院公布的数据，今年2月，国内市场手机出货量为1486.4万部，同比下降31.7%。另有数据显示，目前全球手机用户的平均换机周期超31个月，其中中国用户为28个月，特别是以往热衷追赶潮流的年轻一代，如今换手机的欲望明显降低。有记者采访时发现，多位95后甚至00后，一部手机能用超过4年。以往换手机的“主力军”，为何放慢了换机节奏？手机不再是面子上的事儿。十多年前，在智能手机还未普及的时代，谁有一部新款智能手机，就能引发众人围观，确实是一件很有面子的事儿。很多刚工作的年轻人，攒了几个月的收入，会先买一部新手机，除了体验一下新功能、新游戏，更能显示自己的“潮人”身份。曾经甚至发生过一个男孩卖肾换钱，买新手机的极端事件。如今的年轻人，已经干不出“一个身体器官等于一部手机”的事，他们甚至不太关注厂商推出的新机型，更不会像当年那样，为某款手机的某个键所放置的位置是否合理，而在网上争得面红耳赤。随着互联网技术普及程度提高，手机成了生活“必需品”。在这届年轻人眼里，手机不再承载“挣面子”的功能。每个人的收入有高有低，但基本都能承受买一部手机的费用，只是攒钱的时间长短问题。一部新款手机，很难完全展现出一个人的真实经济实力。回归本源之后，人们更加注重手机的实用性。常用的功能就那几个，只要它们不卡顿，那就没有换的实际意义。屏幕碎了？电池续航能力不足？换一个接着用，也未尝不可。当超越手机自身价值的价值被稀释，换手机的周期也就加长了。换了也没有那种享受先进科技的感觉。随着技术发展进入瓶颈期，触碰到了手机创新的天花板，很少再有变革式的功能创新，一些厂商“挤牙膏”式的更新迭代，就是屏幕换个尺寸、CPU提升一点、摄像头清晰一点、多了几个看似炫酷、实际使用场景不多的功能。还不满意？那就再加几种外壳颜色。这种“修修补补式”改进，激发不起年轻人的购买欲。还有一个原因：以前的手机外形各式各样，无论是屏幕还是键盘都各有特色，满足了年轻人的个性化需求，而现在的手机外形有些千篇一律，“一块大屏”成了主流，要说个性，只能叹口气了。谁的钱也不是大风刮来的。如果花钱买不到更实际的用途和个性体验，这届精打细算的年轻人，就没了掏出真金白银的欲望。年轻人不愿意换手机，与手机变贵了也有很大关系。以前花四五千元，就能买到某些品牌的旗舰款，现在不花个七八千，甚至上万，根本别想碰它。现在花当年的价钱，基本就买一部充满“性能妥协感”的中端甚至入门款。如今一些行业或多或少，受到了新冠肺炎疫情带来的冲击，很多年轻人的收入也受到影响，对旧手机会想“要用够本儿”，对新款手机自然会“上下打量”“反复斟酌”。不值得出手，那就绝不出手。手机该不该换、什么时候换？根本还是取决于手机对消费者的吸引力。把年轻人设定为目标群体的手机品牌，应该围绕群体特性做足功课，在创新上再加大力度，在核心需求上寻求突破。否则没有足够的吸引力，可换可不换的时候，自然就不换了。你换手机的频率如何？你如何看待这个现象？评论区说说。壬寅年 三月初一2022-04-01编辑：文柯松责任编辑：刘雅虹来源：央视网