24K99讯 周四（3月31日），随着通货膨胀和不确定性继续主导金融市场，黄金市场未能再次触及近日突破的2000美元。与此同时，一位投资组合经理表示，在贵金属领域寻找价值的投资者可能希望将重点放在股票上。富兰克林邓普顿（Franklin Templeton）的投资组合经理Steve Land在周二发布的一份报告中说，尽管波动性仍将是金融市场的一个突出特征，但贵金属股票的表现可能超过实物金属。他认为黄金将进一步上涨，尤其是在经济环境不确定的情况下，通胀压力将继续上升。他在报告中称，“金价一直表现良好，但我们仍认为有许多潜在的推动因素可能推动金价进一步走高。”目前，金价正试探着略低于1950美元的关键阻力位。矿业板块方面，Land认为股市被低估，市盈率相当低，远低于历史平均水平。他表示：“我们可能预计这种交易来自周期性很强的企业，投资者认为金价将在中期内走低，但这似乎与投资者是实物黄金净买家的市场情况不符。”不仅矿业股被低估，而且Land还指出，该行业正处于过去50年来的最佳状态，因资产负债表和现金流显著改善。“在当前价格下，大多数黄金生产商会产生大量现金流，并有真正的自由现金流可以回报给投资者，即使是在对其业务进行再投资之后。我们认为，这为那些认为金价可以维持在当前价格水平或走高的人创造了一个有趣的机会，因为我们认为许多股票目前对金价的折价远低于现货价格。”至于采矿业中哪部分最有潜力，Land表示，他喜欢预生产的黄金生产商。他表示：“这些股票仍可能受益于金价走高，同时我们认为，它们提供了更好的机会，在不受金价波动影响的情况下，为股东释放价值。”Land还指出，对于寻求补充不断减少的储量的资深黄金生产商来说，小型黄金公司的时机可能已经成熟。（ 24K99）责任编辑：唐婧