原标题：世界关注阿富汗邻国外长会，外媒：中国努力为国际环境注入正能量【环球时报综合报道】“一个和平、稳定、发展、繁荣的阿富汗，是全体阿富汗人民的期盼，也符合地区国家和国际社会共同利益。”3月31日，中国国家主席习近平向在安徽屯溪召开的第三次阿富汗邻国外长会发表书面致辞时这样强调。国务委员兼外长王毅主持了当天会议，就阿富汗事务提出三点建议，并代表与会各方总结了八方面共识。王毅还集体会见了阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议与会代表，并主持阿富汗邻国与阿临时政府首次外长对话会。他强调，作为山水相连的地区国家，要坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持平等相待、反对强权霸凌。3月31日，与会各方在坦诚务实、相互理解的气氛中围绕阿富汗局势和涉阿富汗合作进行了全面深入和建设性讨论，并取得一系列成果，包括宣布启动阿富汗特使定期会晤机制，建立政治外交、经济人道、安全稳定三个工作组。持续两天的密集外交活动向外传递出一个重要信息：虽然当下解决俄乌危机很重要，但阿富汗问题同样不应被忽视。“世界万般纷扰之时，中国仍在以负责任大国的态度，努力为国际环境注入稳定性和正能量。”《欧洲时报》发出这样的评论。发表《联合声明》和《屯溪倡议》中国、伊朗、巴基斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦七国外长或高级代表出席了3月31日举行的第三次阿富汗邻国外长会。据巴基斯坦《黎明报》当天报道，习近平向会议发表书面致辞，表达对阿富汗战后重建的期待和支持。习近平强调，“亲仁善邻，国之宝也”，中国一贯尊重阿富汗的主权、独立、领土完整，致力于支持阿富汗实现和平稳定发展。王毅在第三次阿富汗邻国外长会上代表中方发言。他表示，阿富汗正处在由乱及治的关键时期，阿富汗人民迎来真正掌握自身前途命运的历史性契机。王毅就阿富汗事务提出三点建议：支持阿走出一条自立自强之路；支持阿走出一条繁荣进步之路；支持阿走出一条和平发展之路。王毅代表与会各方总结了会议就阿富汗问题达成的八个方面共识，包括总体肯定阿富汗临时政府半年多的施政努力、对阿富汗境内恐怖势力活动表达共同关切等等。针对这些共识，清华大学国家战略研究院研究部主任钱峰3月31日对《环球时报》记者分析称，相较于此前阿富汗邻国外长会更多地强调安全与稳定问题，此次会议同时着眼于阿富汗经济发展，提出“支持阿富汗经济重建和自主发展，加强地区互联互通”，并呼吁国际金融机构积极向阿富汗注入流动性。钱峰表示，与会各方敦促美西方“尽快归还阿富汗人民财产”，说明阿富汗邻国一致认为，美国需要切实履行责任，同时提醒它不要制造更多人道主义灾难。会议发表了《第三次阿富汗邻国外长会联合声明》和《阿富汗邻国关于支持阿富汗经济重建及务实合作的屯溪倡议》，并宣布启动阿富汗特使定期会晤机制，建立政治外交、经济人道、安全稳定三个工作组。乌兹别克斯坦将主办第四次外长会。“半年多来，阿富汗的状况逐步向好的趋势发展，但因为过去20年留下太多顽疾，所以光靠宏观领域的政策协调对接远远无法真正解决阿富汗问题，还需要落到实处，”钱峰说，“建立政治外交、经济人道、安全稳定三个工作组反映与会各方找准了阿富汗问题的关键所在。”“中国对于此次会议高度重视，做了大量前期准备工作。”兰州大学“一带一路”研究中心、阿富汗研究中心教授朱永彪对《环球时报》记者表示，中国继续在阿富汗事务中发挥建设性作用，并推动建立更加高效务实的多边解决机制，以引导阿塔更好地融入国际社会。巴基斯坦《论坛快报》称，此次会议虽然聚焦阿富汗问题，但也为地区国家在安全等领域的交流合作提供了新的契机。巴外长库雷希在与王毅会谈时特别强调，巴中友好关系是巴基斯坦外交的基石。“阿不愿再仰人鼻息、不会再依赖美西方施舍”王毅 31日集体会见了阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议与会代表，中国、美国、俄罗斯、巴基斯坦四国阿富汗问题特使和特别代表参加。王毅说，中美俄巴是阿富汗问题的重要利益攸关方，也是对阿有重要影响的国家。四方优势互补，形成合力，可以办成很多大事。钱峰告诉记者，在维护阿富汗稳定、避免其再度成为恐怖主义避风港等问题上，中、俄、美三个大国存在共同利益。目前美俄关系紧张，两国官方代表能坐在一起开会，体现他们对于中国在阿富汗问题上公正性、重要性的肯定。香港《南华早报》认为，阿富汗正在经历严峻的人道主义危机，而俄乌冲突有可能转移人们的注意力。据“今日俄罗斯”电视台报道，俄外长拉夫罗夫3月30日与库雷希会面时表示，“西方企图把乌克兰变成‘第二个阿富汗’”。在3月31日召开的阿富汗邻国与阿临时政府首次外长对话会上，王毅强调，要敦促国际社会不能因关注乌克兰问题而忽视阿富汗问题，要持续加大对阿投入，帮助阿人民渡过难关。阿富汗临时政府代理外长穆塔基表示，决不允许外部势力再占据阿领土，也决不允许任何势力利用阿领土反对其他国家。他说，美长期损害阿政治经济主权，仓皇撤离时销毁破坏设施，使阿当前面临极大困难。阿不愿再仰人鼻息、不会再依赖美西方施舍。钱峰告诉《环球时报》记者，美国如何落实自己的具体责任是解决阿富汗问题的关键所在，“给阿富汗留下经济社会烂摊子的美国不能一走了之、把问题留给阿富汗及其邻国，从而影响亚洲的和平与稳定，美国对此应该负有责任”。“推动阿富汗实现和平与稳定，需要阿新政权与国际社会慢慢摸索前进道路。”钱峰说，阿塔须进一步正视国际社会在反恐、包容性政府等问题上的呼吁，并优先解决人道主义危机，然后逐渐与其他国家升级外交等领域的交往与合作。穆塔基此次前来参会，有助于将邻国形成的共识推进到实处，达到更好的效果。“阿富汗的安全与稳定将是地区之福。”巴基斯坦《国民报》近日刊文说，阿富汗局势稳定后，中亚国家就能够建立与巴基斯坦的陆上交通，推动提升区域互联互通水平，打开通往印度洋出海口的道路，这将为地区经济发展带来新的活力。国际社会急需“定心丸”许多阿富汗人认为，美国撤军令他们重新拥有自己做主的机会，而中国真心在力所能及的情况下帮助阿富汗进行战后重建。看到中国主持召开阿富汗邻国外长会，《环球时报》特约记者的朋友Zoulmi燃起对未来的憧憬。与不少当地人一样，Zoulmi此前过得很艰难，17岁那年父母在家中被炸弹袭击致死，从此，他带着5个年幼的弟弟妹妹熬日子。现在，他与弟弟经营着一家进出口公司，常到中国城进货。据记者了解，目前阿富汗大约有半数以上的商人经营着与中国产品有关的生意。连日来，不少外媒也关注到中国密集开展外交活动。《欧洲时报》的社论称，从3月22日至27日，王毅到访了4个国家，参加至少20场会谈，这两天还在安徽屯溪主持召开第三次阿富汗邻国外长会。这背后体现了中国外交坚持睦邻友好、坚持对话协商的一贯立场。文章强调，一个国家的前途和命运应该牢牢掌握在自己手中，而不是在强权政治的裹挟下随他人的步调起舞。如今，百年变局和新冠肺炎疫情叠加，乌克兰危机不断外溢，世界和平与发展面临更多不安全和不稳定因素，国际社会急需一颗“定心丸”。中国开展密集外交活动，再次向国际社会展现了中方负责任的大国形象。【环球时报驻阿富汗、巴基斯坦特约特派记者 余明辉 程是颉 环球时报记者 王琪 陈欣 柳玉鹏】责任编辑：王珊珊