洞见财经   谢奀国 刘静记者 谢奀国 实习记者 刘静 报道3月29日，农银汇理新能源主题基金披露的2021年年报显示，其全年实现利润88.08亿元。然而，目前对于该基金较为尴尬的是该基金原基金经理赵诣，早在3月22日就提出离职。业内人士表示，相对于其他基金经理的职位变换，赵诣在年报披露前的匆忙离职，这种举动有点过于突兀。近期基金行业关注两个问题——新基金发行和基金经理离职，而明星基金经理的一举一动更加备受市场关注，近日农银汇理赵诣的职位变动已经成为业内焦点，毕竟赵诣所管理基金规模达400亿元，占据农银汇理主动权益类的过半规模。而且不同于其他基金经理，赵诣对于农银汇理的意义重大。作为2020年的“四冠王”，当年的优异业绩也让其名声鹊起。不过，今年年初至今赵诣旗下基金已经出现明显回撤，正是在如此敏感的时间节点，赵诣竟然选择离开，这不仅意味着农银汇理失去一员大将，而且这也无疑会让旗下基金持有人大失所望。对于这些基民来说，那接下来是该继续持有？还是全部赎回呢？基民抱怨基金大幅亏损接任者谷超旗下基金跌超20%3月下旬的赵诣发布致持有人的一封信，信中暗示将要离任。次日，农银汇理也正式官宣赵诣离任的消息。据农银汇理发布的公告显示，赵诣此前管理的农银汇理工业4.0灵活配置混合，将由新任基金经理张燕接替；农银汇理新能源主题，由邢军亮接替。农银汇理海棠三年定开混合将由谷超接任；农银研究精选混合将由陈福权、魏刚“接棒”。常规而言，每年年初基金经理辞职是较为普遍，不过，作为农银汇理的顶流—赵诣的人事变动自然备受市场关注，而且此次赵诣的离职可谓十分仓促。根据正常流程，基金经理的变更都是基金公司先发离职公告，再是基金经理对于老东家的感谢。而此次外界对于赵诣的离职是没有预期的，有基民抱怨，由于基金经理的变动涉及到每一个基金持有人直接利益，尤其是赵诣旗下所管理的部分基金已经产生大幅亏损。这时候基金经理说走就走了，农银汇理也不提前通知一下，赵经理出走的如此随意，最后最惨还是我们这些基民。难道农银汇理根本就没有把基民的利益放在首位？那我们接下来还敢买农银汇理的基金吗？亏损的基金何时能有收益？据了解，自2017年管理首只基金以来，赵诣逐步在农银汇理占据关键位置。其声名显赫起于2020年“四冠王”——当年管理的4只基金（农银工业4.0混合、农银新能源主题混合、农银汇理研究精选和农银海棠三年定开）包揽全市场公募基金业绩前四名，成为最年轻的“公募冠军”。截至2021年12月31日，赵诣离职前在管基金共计4只，管理规模合计达421亿元，占到农银汇理总管理规模的5分之一。对于赵诣的离开，基民似并不买账。有基民表示，我还亏着，你就要走？记者发现，农银汇理新能源混合基金四季报告显示，报告期内，该基金处于净申购状态，份额增加约6亿份。不过，四季度至今，新能源持续震荡回调，这意味着当时新买入的基民大多数还是亏损的。有基民就表示，她从去年12月买入持有至今，亏损超16%。甚至有基民表示，买基金就是买的基金经理的赚钱能力，你走了我们怎么办呢？话说的再漂亮，也改不了要走的现实。特别是在这个大多数基民都亏钱的当口，你的离开无疑是雪上加霜。除了基民表达他们的忧虑外，相关基金的重仓股也出现回落，3月24日下午，闻泰科技尾盘突然出现跳水跌停，有传言猜测，此次跌停可能是由于重仓闻泰科技的某机构调仓行为所致。综合机构持仓情况和盘后发布的龙虎榜数据上看，持股市值超6亿的基金仅有农银汇理、华夏和兴全基金。自3月24日至3月30日，闻泰科技股价区间跌幅达18.19%。3月25日闻泰科技还发布了《关于近期经营情况的说明》的公告，其中提到，公司生产经营正常，各项主要业务继续保持稳健的发展势头，未有可能对公司股价产生较大影响的重大事件。有业内人士表示，相关重仓股股价出现波动，或许与部分接任基金经理风格的差异，毕竟每个基金经理的操作风格都有所区别，由赵诣管理产品的整体投资逻辑和风格大概率会发生变化，新上任的基金经理会对部分个股进行调整，这自然会引发相应重仓股的股价波动。（数据来源于wind）据wind数据显示，截至2021年12月31日，闻泰科技共有218家基金持仓1.59亿股，占比12.77%。其中，赵诣管理的农银新能源主题基金持仓约1082万股，持仓市值14亿元，是持有闻泰科技最多的一只基金，并且进入了十大流通股东行列。那接下来农银新能源基金的持仓是否会有大的变化，记者会持续关注。（数据来源于天天基金网）值得关注的是，从目前来看，农银汇理除了赵诣外，农银汇理的基金经理中似乎很少有被外界所熟知的基金经理。即便是梦圆基金经理，虽然目前所管理的基金规模有38.23亿元，但截至3月30日，梦圆所管理的基金任职期间最佳基金回报-28.98%。近六个月，两只基金的业绩均出现-30%的跌幅。梦圆的业绩真是不敢恭维，而且曾因为亏损火出圈。此前，曾有基民曾质疑农银汇理把几十亿的资金交给90后基金新人是否合适？是否对投资者真正负责？而接替赵诣管理最大一只基金农银新能源主题的邢军亮，累计任职时间仅252天，不足1年，管理经验尚不足。（数据来源于天天基金网）据了解，邢军亮为中科院微电子博士，曾任兴业证券分析师。2018年加入农银汇理基金，历任研究部研究员、基金经理助理。2021年7月起任农银汇理行业轮动基金经理，2021年11月起，和赵诣共同管理农银汇理新能源主题基金。农银新能源主题目前规模为287亿元，这是农银汇理基金旗下规模最大的权益产品。这样一只产品交由新兵邢军亮手中，有时候真替农银汇理捏把汗。从投资风格上来看，邢军亮的持仓要分散不少，前十大重仓股占比为31.96%，而赵诣的前十大重仓股占比普遍超过50%，而农银新能源主题则超过60%。预估农银新能源主题的变动方向是：继续保持对新能源和军工关注，但持仓逐渐分散，个股向农银行业轮动混合靠拢。而且此前邢军亮所管理的业绩也有-15.93%的跌幅。另外，赵诣所管理的农银汇理三年定开目前第一个封闭期还未结束。据基金合同显示，该基金采取封闭期和开放期相结合的运作方式，自基金合同生效日起至三年后的对应日的前一日期间，为本基金的第一个封闭期。农银汇理海棠三年定开成立于2019年4月16日，距离第一个封闭期结束仅剩23天。（数据来源于天天基金网）再看看新任基金经理谷超，累计任职时间：258天，此前管理3只基金，总规模8亿元。不过，今年来这三只基金几乎清一色处于亏损状态，有两只基金甚至出现20%的跌幅，现在又新增一只农银汇理海棠三年定开混合基金，这一下子四只基金全部亏损。据了解，谷超历曾任方达基金行业分析师，禾其投资互联网行业分析师，国泰基金行业分析师、基金经理助理兼新兴产业小组组长及拟任基金经理，2021年5月加入农银汇理基金。可以看出，相对于赵诣，谷超也是个新手，而且把两个人的十大重仓股相对比，似乎完全是两种风格，并没有交集。半年规模缩水近30%，农银汇理为何留不住人才？（数据来源于同花顺）据了解，农银汇理基金成立于2008年，距今已14年之久。据天天基金网数据显示，截至2020年末，公司基金管理总规模2402.2亿元，相较于2019年底的2209.39亿元仅小幅增长不足200亿元。规模增长的不及预期，促使农银汇理在2020年的银行系基金公司排名“垫底”。据农行年报显示，截至2020年12月31日，农银汇理全年实现净利润4.27亿元，而工银瑞信实现净利润19.73亿元，在银行系基金公司中排名第一，两者之间的差距简直是天壤之别。截至2021年12月31日，农银汇理的基金规模为2065.17亿元，较2021年6月30日曾达到年中高点2656.78亿元。然而，进入三季度农银汇理的基金规模缩减至1871.59亿元。即便，四季度基金规模有所回升，但半年时间，农银汇理的基金规模仍缩减近600亿元，缩水规模近30%。此外，赵诣的匆忙离职，对于基民来说，赎回的概率性较大，传导至农银汇理本身，管理的总规模或将下滑。2021年上半年，赵诣管理的4只基金收取的管理费达1.72亿元。2021年上半年看，农银汇理基金的净利润为2.87亿元。当时，农银汇理的基金规模在最高值，如今，农银汇理的总规模已经大幅缩水，下半年的管理费可能会下滑，而赵诣的离职，如果基民大幅赎回，对于农银汇理的收入将会是影响。农银汇理作为银行系基金公司，相比其他基金公司，虽然在资金、渠道、客户等方面可以得到母行的支持，但其权益类产业的业绩表现却很不理想。与此同时，此次农银汇理又失去一员大将，那未来又该何去何从？其实，近年来银行系的基金公司相继茁壮成长，然而，相对于工银瑞信基金基金经理，袁芳、赵蓓、杜洋、张宇帆、单文等都是基民所熟知的基金经理，而对于农银汇理来说，农银汇理基金似乎只有赵诣。为何农银汇理留不住人才呢？据了解，近年来农银汇理基金一直有明星基金经理出走。2020年出走的是付娟，当时付娟已经在农银汇理任职长达8年，此后，付娟离开农银汇理去了申万菱信基金，现在管理基金总规模100.51亿元，任职期间最佳基金回报170.01%。而2021年农银汇理又有一员大将离职，赵伟去了富国基金，不过，目前在富国基金管理的富国精准医疗任期跌超21%。除了基金经理之外管理层也有变动，2021年年内，公司的总经理与副总经理两大高管职位均发生变动。4月30日，农银汇理原副总经理张晴因公司安排离任，毕宏燕新任公司副总经理。2021年9月6日起，程昆出任农银汇理基金总经理。据了解，程昆先生1997年8月起进入中国农业银行工作，先后任中国农业银行金融市场部外汇投资组合处、交易风险监督处副处长；自营风险管理处、投资中心本币投资处、研究发展处以及上海分部处长；中国农业银行金融市场部副总经理；中国农业银行金融市场部副总裁。从程昆的就职履历可以看出，程昆大部分的时间都从事与银行相关的工作，或者说债券相关的工作，对于股市等二级市场的投资鲜有参与。7月15日，农银汇理基金发布公告称，总经理施卫因工作变动于2021年7月14日离任，由许金超代任总经理职位。据了解，施卫将回到农业银行履职。至此，今年年内，农银汇理基金的副总经理、总经理两大高管职位均发生了人员变更。针对基金公司高管频繁变动，有业内人士表示，适度的人才流动属于正常现象，有流动才有活力，但是两三年内频繁换高管，或是高管变更带动公司内大范围投研人员更换的公司，整体发展大概率会受到影响。长久以来，资管行业的核心是人，培养人才、留住人才才能长盛不衰，而留住人的核心是制度，但这又是一些管理僵化的银行系基金公司所不具备的。责任编辑：陈悠然