来源：求是坚定不移走中国特色社会主义乡村振兴道路唐仁健2020年12月28日，习近平总书记在中央农村工作会议上发表重要讲话，站在向第二个百年奋斗目标迈进的历史关口，统筹国内国际两个大局，深刻阐释了为什么要推进乡村振兴、如何推进乡村振兴等系列重大理论和实践问题，为全面推进乡村振兴举旗定向、领航掌舵。这是一篇指导全面推进乡村振兴的纲领性文献，为做好新发展阶段“三农”工作提供了根本遵循和行动指南，必须深刻领会、准确把握，不折不扣抓好贯彻落实。一、我国“三农”事业发展取得历史性成就党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，全面打赢脱贫攻坚战，启动实施乡村振兴战略，中国人的饭碗牢牢端在自己手中，亿万农民同全国人民一道迈入全面小康。农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革，为稳定经济社会发展大局、如期全面建成小康社会提供了有力支撑。农业现代化取得重大进展，农业综合生产能力迈上新台阶。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，聚焦种子和耕地两个要害，全面提升农业综合生产能力。2021年，我国农业科技进步贡献率突破60%，农作物耕种收综合机械化率超过72%，主要农作物良种基本实现全覆盖，完成9亿亩高标准农田建设任务，质量兴农、绿色兴农成为现代农业主旋律。2021年，粮食产量达到13657亿斤，创历史新高；同比增产267亿斤，连续7年稳定在1.3万亿斤以上；人均占有量483公斤，远超世界平均水平。重要农产品供应充足、种类丰富，肉蛋菜果鱼等产量稳居世界第一。我国用占世界9%的耕地、6%的淡水资源，解决了占世界近20%人口的吃饭问题，成就举世瞩目。不管国际形势怎么变化，我们有能力保证14亿多人的饭碗越端越稳、吃得越来越好。脱贫攻坚战取得全面胜利，历史性解决绝对贫困问题。新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，创造了人类减贫史上的奇迹。接续做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面建立防止返贫动态监测帮扶机制，确定160个国家乡村振兴重点帮扶县并给予倾斜支持，深化东西部协作、定点帮扶和易地搬迁后续扶持，工作机制、政策举措、机构队伍等衔接有序推进，守住不发生规模性返贫底线。一年之计在于春。做好春耕备耕工作，事关粮食安全大局。图为2022年3月11日，在甘肃省张掖市临泽县平川镇一工程村6500多亩制种玉米地里，农户们正忙碌着覆膜保墒。 求是图片 王将摄农村改革全面深化，城乡融合发展迈出坚实步伐。以处理好农民和土地关系为主线深化农村改革，形成了一批成熟定型、管根本利长远的制度成果。承包地“三权分置”是继家庭联产承包责任制后农村改革的又一重大制度创新，第二轮土地承包到期后再延长30年，给广大农民群众吃上了长效“定心丸”。新型农业经营体系加快构建，带动广大小农户走上现代农业发展轨道。农村“三块地”改革纵深推进，集体产权制度改革取得阶段性成果。农产品价格形成机制和收储制度进一步完善。农民收入实现较2010年翻一番的目标，2021年农村居民人均可支配收入达到18931元，实际增长9.7%，城乡居民收入差距缩小到2.5：1。城乡基本公共服务均等化扎实推进，建立了统一的城乡居民基本养老保险制度、基本医疗保险制度和大病保险制度，农业转移人口市民化取得重大进展。乡村振兴开局良好，“四梁八柱”制度框架基本建立。党的十九大提出实施乡村振兴战略以来，先后制定出台《中共中央 国务院关于实施乡村振兴战略的意见》、《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》、《中国共产党农村工作条例》和《中华人民共和国乡村振兴促进法》，乡村振兴制度框架和政策体系初步健全，重点任务扎实推进。乡村产业发展势头良好，新产业新业态层出不穷、蓬勃发展。乡村建设扎实推进，农村人居环境整治三年行动如期完成，农村脏乱差面貌有了明显改观，村庄基础设施显著改善，农村教育文化、医疗卫生、社会保障等民生事业不断发展。乡村治理效能不断提升，党组织领导下的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系初步建立，农村移风易俗持续推进，农村社会稳定安宁。二、深刻把握新发展阶段全面推进乡村振兴的历史方位和战略定位习近平总书记强调，“只有深刻理解了‘三农’问题，才能更好理解我们这个党、这个国家、这个民族”。在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，习近平总书记提出“‘三农’工作在新征程上仍然极端重要，须臾不可放松，务必抓紧抓实”的明确要求，体现了对全面推进乡村振兴历史方位和战略定位的科学把握，需要从大历史观的角度，准确理解和认识。全面推进乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的重大任务。习近平总书记强调，“从中华民族伟大复兴战略全局看，民族要复兴，乡村必振兴”。回顾党的百年奋斗历程，“三农”问题始终是革命、建设、改革各个时期的根本性问题，我们党带领亿万农民实现了翻身解放、解决温饱、摆脱贫困、全面小康的历史性跨越。小康不小康，关键看老乡，全面建成小康社会兑现了“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”的庄严承诺。进入全面建设社会主义现代化国家新征程，也不能落下农业农村，这是现代化进程中必须处理好的重大问题，关系现代化的质量和成色。需要坚持农业农村优先发展，通过全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化，进一步缩小城乡差距，让乡村尽快跟上国家发展步伐。全面推进乡村振兴是应变局、开新局的关键之举。习近平总书记强调，“从世界百年未有之大变局看，稳住农业基本盘、守好‘三农’基础是应变局、开新局的‘压舱石’”。这么多年来，我国之所以能够创造经济快速发展、社会长期稳定这“两个奇迹”，一个很重要的支撑就是“三农”稳定发展。当前，外部形势复杂变化，不稳定性不确定性日益增加，更加需要稳住农业这一块、稳住农村这一头，赢得应对风险挑战的战略主动和回旋余地。也要看到，随着经济社会的发展，农业多种功能、乡村多元价值越来越得以彰显，全面推进乡村振兴也是挖掘农村内需潜力、畅通城乡大循环、构建新发展格局的重要举措。全面推进乡村振兴是新发展阶段“三农”工作重心的历史性转移。习近平总书记指出，“全面推进乡村振兴，这是‘三农’工作重心的历史性转移”，强调“全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚”。与脱贫攻坚相比，乡村振兴是全域、全员、全方位的振兴，从农村贫困地区到全部农村地区，从建档立卡贫困人口到全体农民，从“两不愁三保障”到乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，可以说对象更广、范围更宽、要求更高、难度更大，是一场持久战。虽然乡村振兴是一项长期任务，但也有阶段性目标，中央明确在3个五年规划期内基本实现农业农村现代化，6个五年规划期内全面实现农业农村现代化，任务十分艰巨，需要积极稳妥、有力有序推进。三、真抓实干全面推进乡村振兴落地见效当前，乡村振兴进入全面推开的阶段，必须深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，紧紧围绕“国之大者”抓主抓重，紧紧围绕中央部署落细落小，确保全面推进乡村振兴不断取得新进展。确保粮食和重要农产品供给。这是乡村振兴的首要任务。当前城乡居民消费结构正在升级，不仅要吃得饱，还要吃得好、吃得健康，粮食需求刚性增长，资源环境约束加剧，紧平衡的格局短期内难以改变。必须把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，树立大食物观，保数量、保质量、保多样，从耕地向整个国土资源拓展、从传统农作物和畜禽资源向更丰富的生物资源拓展，在确保粮食供给的基础上，保障各类食物有效供给，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮。保障粮食安全，关键是把“藏粮于地、藏粮于技”战略真正落实到位。耕地重点是保数量、提质量、管用途。数量上，严守18亿亩耕地红线，足额带位置逐级分解下达耕地保有量和永久基本农田保护目标任务，中央和各地签订耕地保护“军令状”，严格考核、终身追责。质量上，抓好高标准农田建设，深入推进国家黑土地保护工程，分类改造盐碱地，提升耕地地力等级。用途上，严格落实利用优先序，耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬菜等农产品及饲草饲料生产，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田特别是高标准农田“非粮化”。科技上，重点是突破关键瓶颈，扎实推进种业振兴行动，加快推动种业科技自立自强、种源自主可控，分区域分品种补上农机装备短板弱项，强化现代农业技术装备支撑。耕地是粮食生产的命根子，必须确保18亿亩耕地实至名归。近年来，四川省巴中市通江县在山区将零散、异形、坡度较大的土地进行宜机化改造，让“零碎地”变标准田、闲置土地变良田。图为2022年3月14日，通江县铁佛镇中岭村宜机化改造后的土地，进行了玉米大豆带状复合种植的田园景色。 求是图片 程聪摄在粮食问题上，不能完全按照比较优势和效益优先的原则来考虑。要压实地方党委和政府抓粮责任，分解下达年度粮食生产目标，稳口粮、稳玉米、扩大豆、扩油料，实打实调整农业结构，确保扩种大豆和油料取得可考核的成效。严格粮食安全责任制考核，实行党政同责，推动主产区不断提高粮食综合生产能力、主销区切实稳定和提高粮食自给率、产销平衡区确保粮食基本自给。保护农民种粮积极性，健全农民种粮收益保障机制，力争做到政策能保本、经营促增效，让农民种粮能获利、多得利。巩固拓展脱贫攻坚成果。这是乡村振兴的前提。脱贫地区和脱贫群众虽然实现了脱贫，但发展基础总体上还比较脆弱。要保持帮扶政策总体稳定，继续扶上马送一程，狠抓责任、政策和工作落实，确保工作不留空档，政策不留空白，坚决守住不发生规模性返贫的底线。对于有返贫致贫风险和突发严重困难的农户等重点群体，关键是做好监测帮扶，守住防止返贫的第一道关口。在监测对象上要动态精准，将符合条件的对象及时纳入监测，确保应纳尽纳。在帮扶介入上要抓早抓小，对发现的住房、义务教育、就业、因灾因病因疫突发严重困难等苗头问题，及时落实帮扶措施，将风险解决在萌芽状态。在操作程序上要便捷高效，简化工作流程，缩短认定时间。对乡村振兴重点帮扶县和易地搬迁集中安置区等重点地区，要给予倾斜支持，让脱贫基础更加牢固、更可持续。集中力量在乡村振兴重点帮扶县实施一批补短板促发展项目，持续加大易地搬迁集中安置区产业就业、基础设施、公共服务、社区融入等后续扶持力度，确保搬迁群众搬得出、稳得住、逐步能致富。农村人居环境整治是建设生态宜居美丽乡村的重要内容。图为2022年3月11日，江苏省海安市南莫镇唐庄村春意盎然，景美如画。近年来，当地紧紧围绕“强、富、美、高”新农村的建设要求，实施人居环境整治常态化管理，打造“水清、路净、院落美”的生态新农村，人居环境“颜值”得到了极大提升。 求是图片 翟慧勇摄改变脱贫地区落后面貌，根本出路还是在发展，要更多依靠发展来巩固拓展脱贫攻坚成果，让脱贫群众生活更上一层楼。抓住产业发展这个关键，精准选好主导产业，发挥好驻村干部重要作用，加快全产业链开发，促进脱贫产业提挡升级、提质增效。就业是脱贫人口增收的大头，要通过加强东西部劳务协作、提升帮扶车间、优化公益岗位等多种方式，促进脱贫劳动力就业，确保脱贫劳动力就业规模保持稳定。扎实有序推进乡村振兴重点工作。聚焦产业促进乡村发展，乡村在食物供给、生态涵养、文化传承等方面有着得天独厚的特色资源和不可替代的功能价值。应充分拓展农业多种功能、挖掘乡村多元价值，推进农村一二三产业融合发展，重点发展农产品加工、乡村休闲旅游、农村电商等乡村产业，大力发展县域范围内比较优势明显、带动农业农村能力强、就业容量大的富民产业。同时，科学布局生产、加工、销售、消费等环节，推动形成县城、乡镇、中心村分工合理的产业空间结构，打造城乡联动的优势特色产业集群，带动农民就地就业增收致富。扎实稳妥推进乡村建设。以普惠性、基础性、兜底性民生建设为重点，持续整治提升农村人居环境，加强农村道路、供水、用电、网络、住房安全等重点领域基础设施建设，保障基本功能，解决突出问题，逐步使农村基本具备现代生活条件。立足村庄基础搞建设，严格规范村庄撤并，注重保护传统村落，不盲目拆旧村、建新村。建立自下而上、村民自治、农民参与的实施机制，充分调动农民参与乡村建设和管护的积极性、主动性、创造性。突出实效改进乡村治理。抓好农村基层组织建设，强化县级党委抓乡促村职责，发挥好驻村第一书记和工作队作用，推行网格化管理、数字化赋能、精细化服务。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，把“四议两公开”制度落到实处，加大“积分制”、“清单制”等好经验好做法推广应用力度。创新农村精神文明建设的方式方法，增加精神文化产品供给，加大高价彩礼、人情攀比、厚葬薄养等突出问题治理力度，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。四、健全乡村振兴推进体制机制全面推进乡村振兴是一项长期任务、系统工程，需要进一步完善政策体系、工作体系、制度体系，以更有力的举措、汇聚更强大的力量来推进。强化乡村振兴责任落实。习近平总书记多次强调，五级书记抓乡村振兴。当务之急是制定乡村振兴责任制实施办法，明确中央和国家机关各部门推进乡村振兴责任，细化五级书记抓乡村振兴要求，推动建立责任清晰、各负其责、合力推进的乡村振兴责任体系。发挥好督查考核指挥棒作用，组织开展省级党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略实绩考核，完善市县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略实绩考核制度。借鉴脱贫攻坚经验，从责任落实、组织推动、社会动员、要素保障、考核评价、工作报告、监督检查等方面，推动健全一揽子乡村振兴的推进机制。理顺乡村振兴工作机制。新时代抓“三农”工作就是抓全面推进乡村振兴，现阶段两者的内涵、外延基本是一致的，不能机械分开，搞成“两张皮”。各级党委农村工作领导小组要发挥农村工作牵头抓总、统筹协调等作用，一体承担巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴议事协调职责。在党委农村工作领导小组领导下，党委农办、农业农村部门、乡村振兴部门拧成一股绳，从不同层面、不同角度、不同分工共同予以推进，进一步完善工作协同运行机制，真正形成合力。加强和改进工作作风。新发展阶段“三农”工作形势更加复杂，面临许多新情况新问题新挑战。要加强理论学习和调查研究，学懂弄通做实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，组织开展学习培训，增强“三农”工作本领，真正做到政治过硬、本领过硬、作风过硬。增强系统观念、底线思维、风险意识，善于解决工作中面临的两难甚至多难问题，在多重选择中寻求最优解、多元目标中达成公约数、多方推进中找到平衡点，防止顾此失彼、“按下葫芦浮起瓢”。坚持从实际出发、按规律办事，坚决反对搞形式主义、做表面文章。在工作理念上，落实乡村振兴为农民而兴、乡村建设为农民而建的要求，充分尊重农民意愿，发挥农民主体作用，农民应该干的要尽量交给农民干，政府重点做农民干不了、干不好的事。在工作方法上，坚持数量服从质量、进度服从实效，求好不求快，保持历史耐心，目标和标准不要脱离实际定得太高，把握好工作的时度效，宁可慢一点，也要稳一点、准一点、好一点，真正把好事办好、实事办实。（本文内容系原创，转载请注明来源：求是网）来源：《求是》202207作者：唐仁健  中央农办主任，农业农村部党组书记、部长责任编辑：李思阳