来源：求是奋力开创新发展阶段“三农”工作新局面李干杰习近平总书记对山东十分关心，多次到山东视察指导，对“三农”工作提出明确要求。近年来，山东坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记对山东工作重要指示要求，锚定“在全面建成小康社会进程中、在社会主义现代化建设新征程中走在前列，全面开创新时代现代化强省建设新局面”和“在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前”的总遵循、总定位、总航标，始终把“三农”工作摆在重中之重的位置，坚定扛起农业大省责任，不断改善人民生活、促进共同富裕，努力打造乡村振兴的齐鲁样板。一、坚定不移贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的高度，对农业农村发展重大理论和实践问题进行了深刻阐述，指引农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。总书记的重要论述，是做好“三农”工作的指南针，是破解“三农”难题的金钥匙，是推动“三农”高质量发展的定盘星。这就要求我们自觉把思想和行动统一到总书记重要论述上来，深学细悟、笃行不怠，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。坚持把做好“三农”工作作为完整准确全面贯彻新发展理念的现实检验。习近平总书记指出，一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。山东坚持用新发展理念引领“三农”工作，以实施乡村振兴战略为总抓手，既立起高线又守好底线、既分类推进又全面提升、既突出乡村又统筹城乡、既尽力而为又量力而行，促进农业农村高质量发展；立足本地实际，建立完善乡村振兴政策体系，坚持省负总责、市抓推进、县乡抓落实，创新提升“诸城模式”、“潍坊模式”、“寿光模式”，促进农业发展方式转变和综合实力提升。2020年山东成为全国首个农林牧渔业总产值过万亿元的省份，2021年达到11468亿元。坚持把稳住“三农”基本盘作为应对各种风险挑战的根本举措。习近平总书记指出，稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“压舱石”。山东始终绷紧粮食安全这根弦，守住耕地和生态保护两条红线、粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，重点念好“稳、特、融”三字经，稳定粮食和重要农产品有效供给，大力发展特色优势产品，促进农村一二三产业融合发展，以稳产保供的确定性应对外部环境的不确定性。2021年，全省生产了全国8.5%的粮食、9.8%的肉蛋奶、11.2%的蔬菜和12.8%的水产品，为中国人的饭碗主要装中国粮作出贡献。坚持把畅通循环作为服务和融入新发展格局的战略基点。山东农业产业体系健全、发展基础较好、比较优势明显，有5.46万个行政村、近4000万农村常住人口，蕴藏着巨量消费和投资需求；承担着建设自由贸易试验区、中国—上海合作组织地方经贸合作示范区等重大国家战略任务，有条件打造连接“一带一路”、融入区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）的桥头堡，成为畅通国内国际双循环的重要连结点。近年来，山东着力推进城乡协调发展，促进产业聚合、要素整合、城乡融合，畅通城乡经济循环；统筹用好国际国内两个市场、两种资源，促进农业对外合作。2021年，全省农产品出口总额达1238.4亿元，连续23年居全国首位。2021年10月，习近平总书记在山东省考察时指出：“如果耐盐碱作物发展起来，对保障中国粮仓、中国饭碗将起到重要作用。”位于山东省潍坊市的禹王湿地，周边有数万亩盐碱地，过去种植小麦和玉米年均亩产不足250公斤，抛荒现象严重。近年来，当地与袁隆平院士团队围绕“耐盐碱抗逆性”海水稻开展深度攻关合作，已建成2.5万亩海水稻稻田，年均亩产将近700公斤。图为当地海水稻三产融合发展示范区。 山东省委宣传部供图坚持把补齐“三农”短板作为加快社会主义现代化建设的重要任务。习近平总书记一直强调，没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。从山东实践看，同快速推进的工业化、城镇化相比，农业农村发展相对滞后，“一条腿长、一条腿短”问题仍然存在。近年来，山东深化省部共建，推进现代农业强省建设，实施乡村建设行动，着力推动基础设施、公共服务和社会事业向农村倾斜，全省城乡路水电、客运、垃圾清运基本实现一体化，全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系逐步健全。坚持把解决好“三农”问题作为践行初心使命的政治责任。为广大人民谋幸福，是践行初心使命的职责担当。近年来，山东坚持用大历史观看“三农”问题，秉持人民至上，为了农民、服务农民，依靠农民、仰仗农民，惠及农民、造福农民，着眼满足人民对美好生活新期盼，千方百计增加农民收入，让农民物质上富足起来；大力培育文明乡风，让农民精神上充盈起来；积极推动乡村善治，让农村既充满活力又和谐有序。如今，山东与全国一道告别困扰中华民族几千年的绝对贫困，60万黄河滩区居民圆了安居梦，农民精气神全面提振，农村面貌焕然一新。二、坚定不移在抓好粮食生产和重要农产品有效供给上闯新路走在前悠悠万事，吃饭为大。习近平总书记指出，“粮食安全是‘国之大者’”，“对我们这样一个大国来说，保障好初级产品供给是一个重大的战略性问题”。山东认真贯彻落实总书记重要指示要求，实施“藏粮于地、藏粮于技”，全力促进粮食稳产增产和重要农产品有效供给。党政同责共抓“米袋子”。能否主动抓好粮食生产，是对各级党政主要负责同志政治站位高不高、大局观念强不强、责任担当实不实的重要检验。山东坚持把保障粮食安全作为乡村振兴的首要任务，严格落实第一责任人制度，逐级签订粮食安全责任状，将“粮食生产稳定度”纳入市县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略实绩考核，充分调动党政抓粮和农民种粮两个积极性。全省粮食总产连续8年稳定在千亿斤以上，德州市创建全国第一个大面积“吨半粮”示范区。优化结构丰富“菜篮子”。“菜篮子”事关民生，既要保数量，也要保多样、保质量。山东深入推进农业供给侧结构性改革，“菜篮子”产品产量常年稳居全国前列。向设施栽培要果蔬，一些地方大棚成“海”，蔬菜、水果产能稳定，23的蔬菜销往省外国外；向规模养殖要肉蛋奶，畜禽养殖向集约化、工厂化、智能化跃升，肉鸡规模养殖率达99.5%，在现有消费水平下全省肉蛋奶年产量可满足1.5亿人消费需求；向海洋牧场要水产品，打造“海上粮仓”，“深蓝1号”、“国鲍1号”等渔业“重器”耕牧深远海；向标准化要质量、要品牌，建成全国蔬菜质量标准中心，全省主要“菜篮子”产品基本实现有标可依，“好品山东”、“齐鲁灵秀地·品牌农产品”走向全国。严守红线保住“命根子”。耕地是粮食生产的“命根子”。山东严格落实耕地保护党政同责，严格执行“长牙齿”的耕地和永久基本农田保护制度，严格管控基本农田“非粮化”、坚决遏制耕地“非农化”。定底线，按照耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界的顺序，统筹划定落实三条控制线；定方位，足额带位置逐级分解下达耕地保有量和永久基本农田保护目标任务；定责任，全面建立“田长制”，落实耕地保护责任，严格考核、一票否决、终身追责；定步骤，对农村乱占耕地存量问题，依法依规妥善处理，逐步消化。同时，深入挖掘黄河三角洲盐碱地等后备资源潜力，持续推进大中型灌区配套改造和高标准农田建设。振兴种业牵稳“牛鼻子”。科技兴农，良种先行。山东大力开展现代种业振兴行动，实施种业强“芯”工程，着力突破一批关键核心和“卡脖子”技术，推动种业全产业链改造升级，“济麦”、“登海”、“希森”等品种多次刷新全国高产纪录，良种对粮食增产的贡献率达47%；实施农业技术装备提升工程，打造全程全面、高质高效“两全两高”机械化生产示范省，推进农业科技园区建设，全省农业科技进步贡献率达65.8%。创新服务探索“新路子”。围绕“谁来种地、地怎么种”，山东探索创新农业社会化服务，促进小农户和现代农业发展有机衔接。构建“龙头企业+合作社+农户”经营体系，将大批农户联结到现代农业上来，约46%的耕地实现流转、规模经营；发展专业化生产托管服务小农户，全省粮食作物托管服务面积达1.8亿亩次；推动村党组织领办合作社组织小农户，探索集体与农户之间新的利益联结机制，全省村党组织领办合作社4.2万家，覆盖近70%的行政村。三、坚定不移在打造乡村振兴齐鲁样板上闯新路走在前打造乡村振兴的齐鲁样板，是习近平总书记对山东的重托和厚望。山东积极适应“三农”工作重心历史性转移，有序交接好脱贫攻坚和乡村振兴的“接力棒”，统筹推进乡村产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”，建设美丽宜人、业兴人和的社会主义新乡村。夯实乡村振兴产业之基。产业振兴是乡村振兴的基础。山东以培育农业全产业链为重点，大力提高农业质量效益和竞争力。塑造特色产业，出台23个优势特色产业培育方案，促进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，推动烟台苹果、寿光蔬菜等向国家千亿级优势特色产业集群迈进；聚力延链强链，深入实施“百园千镇万村”工程，加快培育农业“链主”企业，打造一批千亿级、百亿级重点产业链，推动农业全产业链高质量发展；推进动能转换，大力发展体验农业、创意农业、中央厨房、直播带货等融合型新业态，推动产业提挡升级。彰显乡村振兴生态之美。绿水青山就是金山银山。山东坚定践行习近平生态文明思想，挖掘农业农村减排固碳潜力，让绿色成为齐鲁样板底色。突出“改”，以改厕、改水、改暖等为重点，推动人居环境整治由村庄向庭院、由厅堂向角落步步深入，90%的县（市、区）实现农村改厕规范升级；突出“减”，实施化肥农药减量增效行动，大力发展节水农业，推进农膜污染治理、废弃物回收和资源化利用，打好农业面源污染综合防治攻坚战；突出“治”，统筹山水林田湖草沙综合治理，实施黄河三角洲湿地修复重大工程，高标准创建黄河口国家公园，乡村生态环境持续改善，一幅生动的现代版“富春山居图”正在齐鲁大地徐徐展开。铸就乡村振兴精神之魂。乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。山东坚持物质文明与精神文明一起抓，扎实开展乡村文明行动，推动形成乡村文明新风尚。思想强农润人心，以新时代文明实践中心为载体，结合党史学习教育，广泛开展“中国梦·新时代·跟党走”乡村宣讲，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进乡村、进农家，“习语润心”、“明理胡同”等百姓宣讲品牌深入人心；文明育农化人心，深化文明村镇创建，开展“颂党恩·传家风”等主题活动和志愿者服务，实施“摒弃婚丧陋习、深化移风易俗”等文明实践专项行动，倡导文明健康生活方式；文化惠农聚人心，践行社会主义核心价值观，建设中华优秀传统文化“两创”示范区，实施“我们的中国梦、文化进万家”等文化惠民工程，《经山历海》、《沂蒙壮歌》等一批优秀农村题材文艺作品深受观众喜爱，中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化在齐鲁大地广为弘扬。2013年11月，习近平总书记在山东省临沂市朱村考察时指出：“让老区人民过上好日子，是我们党的庄严承诺”。在总书记亲切关怀下，在当地党委政府引导支持下，朱村人民充分发挥红色文化资源优势，不断加快发展脚步，日子越过越红火。2021年，朱村人均可支配收入2.2万元，是2013年的2倍。图为朱村夜景。 山东省委宣传部供图探寻乡村振兴善治之策。乡村治，百姓安，国家稳。山东深化拓展“莱西会议”经验，不断健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。提升乡村领导力，强化县级党委抓乡促村职责，健全乡镇党委统一指挥和统筹协调机制，发挥好“四进”攻坚工作组、“加强农村基层党组织建设”工作队、第一书记作用；提升村级自治力，注重发挥自治章程、村规民约作用，让农民群众自己“说事、议事、办事、主事”，切实保障好农民群众的知情权、参与权、决策权和监督权；提升治理创新力，实行村党组织、村民委员会职责任务清单管理，推动网格化服务管理全覆盖，常态化制度化开展扫黑除恶专项斗争，巩固提升平安乡村、法治乡村建设水平。拓展乡村振兴融合之路。把乡村振兴战略这篇大文章做好，必须走城乡融合发展之路。山东坚持城乡一体化发展，推进空间布局、产业发展、基础设施等县域统筹，构建新型工农城乡关系。把县域作为城乡融合发展切入点，增强县域统筹能力，13个县（市）入选2021年中国县域经济百强，龙口市、胶州市地区生产总值过千亿元；把乡镇作为城乡融合发展连接点，打造智慧化、绿色化、均衡化、双向化城镇，一批小城镇进入全国先进行列；把村庄作为城乡融合发展承接点，优化空间布局，加强乡村建设，在县域形成“县城—乡镇—村（社区）”梯次分明、功能协调、布局合理的城乡空间格局。四、坚定不移在增添农业农村发展动能上闯新路走在前实施乡村振兴战略，是关系全面建设社会主义现代化国家的全局性、历史性任务，总目标是农业农村现代化。近年来，山东坚持农业农村优先发展，巩固基础、发挥优势、创造条件、增添动能，加快推进农业农村现代化。组织赋能聚合力。办好农村的事情，实现乡村振兴，关键在党。山东压实五级书记抓乡村振兴责任，创新干部联系帮包机制，发挥各级党委农业农村委员会牵头抓总、统筹协调等作用，用好乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴五个工作专班，强化政策指导、工作落实、督导检查；完善市县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略实绩考核制度，发挥好考核“指挥棒”作用。要素赋能强动力。人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换，能够激活乡村振兴内生活力。山东把人才引育创新作为全省“十大创新”之一，在招才引智、自主培养、人尽其才上出新招，开展“雁归兴乡”返乡创业推进行动，招募“乡村振兴合伙人”，聘请乡村振兴“首席专家”，引导各方人才参与乡村振兴；完善涉农资金统筹整合长效机制，稳步提高土地出让收入用于农业农村比例，引导金融机构加大信贷投放力度，发展农业保险和再保险，集聚各类资源要素流向乡村、振兴乡村。数字赋能增助力。数字赋能是实现农业由大到强转变的重要支撑。山东加强数字变革创新，大力发展智慧农业，在各生产环节培育一批数字化应用场景，加强“三农”基础数据归集，推进数字技术与农业全产业链深度融合；强化农村信息基础设施建设，推动农村生产生活和公共服务数字化、智能化升级，提高行政村5G网络通达率，加快建设数字乡村。改革赋能添活力。推进乡村振兴必须用足用好改革这个关键一招。山东坚持稳妥慎重推进农村改革，不急躁冒进，不层层加码，不盲目推进。统筹推进国家农村综合性改革试点、第二轮土地承包到期延包和宅基地制度改革试点、临沂市普惠金融服务乡村振兴改革试验区建设等，开展乡村振兴政策集成改革试点，创建28个省级农村改革试验区，因县施策分类推进乡村振兴，探索推动农业农村高质量发展、促进共同富裕的有效路径。作风赋能提效力。好的作风，是干事创业的保障、善作善成的法宝。山东倡导事争一流、唯旗是夺，坚持严肃严格，坚决克服低标准、一般化；坚持求真较真，敢抓敢管、较真碰硬，不怕得罪人；坚持细致细究，研究要细、谋划要细、政策要细、落实要细；坚持务实扎实，说实话、办实事，察实情、谋实策；坚持高效快捷，说了就要干，干就马上干，决不能推诿扯皮、拖沓散漫。引导广大党员干部扑下身子听民声、换位思考尊民意、扎扎实实解民忧，以农民之心为心，真正做到乡村振兴为农民而兴、乡村建设为农民而建。（本文内容系原创，转载请注明来源：求是网）来源：《求是》202207作者：李干杰  中共山东省委书记、山东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心主任责任编辑：李思阳