上海证券报万科推介会现场“昨天晚上我忐忑不安，就像一个学生没考好试，拿成绩单要给父母看一样。”3月31日，万科董事会主席郁亮在业绩说明会上如此开场。他说，2021年万科业绩表现不好，让股东失望了，“在这里我向52万名万科股东表示诚挚的歉意”。万科30日晚间发布的2021年年报显示，公司净利润同比下降45.7%，接近腰斩。不过公司拿出了高比例的分红方案，并推出20亿元到25亿元的回购预案。3月31日的业绩会上，郁亮就公司2021年度业绩大幅下滑作出反思，并就投资者关心的问题一一作答。谈业绩下滑：存在管理和业务层面问题对于2021年公司净利润下滑的原因，郁亮从管理和业务两个方面作了反思。他表示，在管理方面，公司存在离散度大的问题。万科过去一直是充分授权、分布式的机制，这在行业快速增长时期，有利于迅速抓住市场机会。但随着竞争越来越激烈，大型复杂项目越来越多，有的单一公司和单一区域不具备完整能力，会表现出参差不齐和离散度大的问题，拉低整体表现。郁亮称，具体体现在两方面：第一，项目操盘能力的分化。万科做过不少好的项目，但没能将这些好项目的优点完全复制推广，转为整个集团的优势。第二，少数项目出现投资失误。按照原先的分布式管理机制，投资额度直接分到区域，提高了一线的积极性，但在市场深度调整的时候，也容易造成当地公司高估自身市场潜力，存在“我是例外”的侥幸心理，拿下了自己消化不了的项目。在业务层面，万科多赛道同时探索所付出的成本，比预想更大，对过往业绩产生影响。郁亮表示，一切事在人为。万科已取消集团合伙人层级，即通常意义上的高管。所有人都要下沉到前线，董事长和总裁也不例外。谈信心：2022年企稳回升有五大基础2022年，万科业绩是否能“止跌企稳，稳中提升”？对此，郁亮表示，万科的信心来自于两个外部基础和三个内部基础。第一个外部基础，是有利于市场稳定的政策措施不断出台。郁亮表示，中央已明确了促进房地产业良性循环和健康发展的方针，有关部门和各级政府也在制定政策稳定市场，万科对政策环境有信心。经过调整，行业将回归常态、回归理性，过高、过低的利润率都不可持续，行业收益水平最终会向社会平均水平回归。这是万科实现“止跌企稳，稳中提升”的政策基础。第二个外部基础，房地产仍是规模超十万亿元的巨大市场，常做常有、常做常新。万科以开发、经营、服务并重为核心，已经做了比较充分的布局和准备，形成了有自身特点的不动产综合发展能力，这是万科实现“止跌企稳，稳中提升”的行业基础。对于支撑万科企稳回升的三个内部基础，郁亮进行了更为详细的说明。他表示，第一个内部基础，是万科开发业务将继续保持在行业第一阵营，今年实现止跌企稳，同时未来2到3年的储备有保障。主要通过三方面进行支撑，一是通过开发经营本部，对开发业务进行集中管控和统筹管理，努力挖掘管理红利，提高整体回报水平。二是继续坚持高质量投资。三是来自于现有储备资源。目前万科在建面积1亿平方米，拟开发面积超过4500万平方米，储备资源充足，可以支持未来2到3年的业务发展需要。第二个内部基础，是万科的经营、服务类业务增速快、营运净收入（NOI）率势头好，正在逐步形成新的利润蓄水池。郁亮称，万科的经营、服务类业务持续向好，物业收入过去十年复合增速超过30%，物流近三年复合增速达到52%，公寓业务近三年复合增速达到40%，印力近五年复合增速为20%，2021年万科整体经营服务业务收入超过400亿元。同时，万科的经营、服务类业务正逐步形成新的盈利蓄水池。如今，社会对具有稳定现金流的资产需求越来越大，符合投资收益标准的资产却不多，形成了一定程度上的资产荒。以REITs为代表的不动产长期股权投资，也为经营类资产提供了很好的资产增值变现出路。郁亮所讲的第三个内部基础，是万科具备行业领先的信用评级，净负债率长期处于行业低位，“三道红线”全部符合“绿档”要求，这将有利于万科获得更多投资选择，获得更多发展机会。谈行业集中度：发展需要新方式优质房企对困难房企优质项目的收并购一直是行业关注的焦点。在谈及收并购问题时，郁亮强调，万科将把握两个原则，一是首先要保证自己的安全，不给行业添麻烦。二是在确保自己安全，不给行业添麻烦的情况下，万科尽自己所能去做一些对行业健康发展、良性循环有利的事情，因此公司也会留意相关的机会。郁亮表示，现在很多人关心行业出现集中度提高问题，其实里面有个基本逻辑——谁能够用新的发展方式谁就能进，按照原来传统的增长方式就要退。“原来传统方式的特点是以速度规模作为加法，以高金融杠杆作为乘法的发展模式。凡是沿着过去这种模式走下去的，可能都会退。如果说今天不再简单追求速度规模，不再用高金融杠杆，我觉得都能活下来。”郁亮表示，进退是取决于企业经营是否稳健，发展就是要转换到新的模式上去。由于地产行业本地化特征特别明显，所以头部企业的集中度可能会有所提高，但是市场里面仍然会有众多的中小发展商，因为这是本地化所决定的。至于现在万科处于行业什么位置？郁亮坦言，万科仍然希望是这个行业的头部力量，仍然是行业的第一阵营。郁亮表示，万科历史上经历了三次净利润下滑，分别是1995年、2008年和2021年，每次下滑背后都暴露出过去发展中累积的短板问题。当外部环境出现挑战时，短板问题就会以净利润下滑的方式敲响警钟，提醒万科必须始终对市场保持敬畏之心，正视问题、对症下药、快速行动，期待给大家交上合格的答卷。（文章来源：上海证券报）