新浪科技讯 4月1日早间消息，从2020年4月1日罗永浩开启直播首秀，交个朋友直播间今天已正式上线两周年，交个朋友发文称，开播两年来，直播间一共接待了15亿人次的观众。交个朋友表示，目前罗永浩老师的个人直播时长持续降低到了目前的3%，而总销售额却保持了持续地增长。“两年前，我们用交朋友的真诚心态，给用户带来价格实惠的好东西。”交个朋友称，两年后，我们依旧从这里出发，去探索新的可能，去服务更广阔的市场，去赢得更多朋友的信任。以下为交个朋友文章全文：打开交个朋友抖音直播间，生活的画面立刻扑面而来：潮流男装、数码电器、酒水食品、轻奢时尚、美妆护肤……各色好物，一应俱全。这是一个刚刚两岁的直播企业。这两年来，直播电商滚滚向前，构成了新电商、新零售的大江大河。交个朋友直播间实现了从零到一，各项业务开枝散叶。这是一个属于全国消费者的在线商店。开播两年来，直播间一共接待了15亿人次的观众。用户的来源遍布全国，其中既有刚学会使用抖音的长者，也有走出校门不久的年轻人。这是一个连接用户和商家的桥梁。两年中，交个朋友直播间和6000余位品牌伙伴并肩作战。尽管面临着疫情的冲击，我们还是帮助众多品牌在直播电商的战场上，取得了非凡的成绩。尽管本质上依旧是一家年轻的创业公司，交个朋友直播间也主动承担起了社会责任。2020年第二场直播，交个朋友拿出360万元支援武汉抗疫；2021年7月河南水灾期间，我们向郑州、鹤壁、商丘、新乡四地累计捐款1100万元。2年间，我们还为全国的农民朋友们举行了23场助农带货活动。我们希望帮助甘肃的苹果、河南的山药、江西的蜜桔等各地农产品卖往全国，为“乡村振兴”贡献一份力量。今天，久经历练的年轻主播们已经扛起了交个朋友的大旗。罗永浩老师的个人直播时长持续降低到了目前的3%，而交个朋友的总销售额却保持了持续地增长。罗永浩老师参与选品的时间也在减少，如何确保每一件到达消费者手中的产品，都能达到他亲自选品的那种严苛标准？为此，交个朋友在每个商品大类都沉淀出了详尽的选品规范。这些详尽具体并在不断迭代的规则，将保证直播间的每一次选品执行都无可挑剔。我们也将核心的内容对外输出，参与《网络直播营销选品规范》和《网络直播营销售后服务标准》等国家级标准的起草工作，为行业提供参考。从2021年起，交个朋友独家上线了7X20小时（最初是24小时）的直播模式。凌晨深夜，观众进入直播间，渴望的也许并非产品，而是陪伴和抚慰。同时，我们还建立起十几个垂类直播间，我们在不断丰富这个在线的百货商店，让用户随时可以“进店”并拥有更多样的选择。两年前，我们用交朋友的真诚心态，给用户带来价格实惠的好东西。两年后，我们依旧从这里出发，去探索新的可能，去服务更广阔的市场，去赢得更多朋友的信任。行远自迩，踔厉奋发。我们愿与您携手，步履不停。交个朋友直播间2022年4月1日