炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日下午，资管大佬董承非“奔私”后首次正式公开亮相，参与了新东家睿郡资产组织的线上路演。董承非分享了自己对A股市场最新观察，他坦言当前市场可上可下，很难做方向性判断，而决定下阶段市场的最重要的因素可能是业绩。在长达一个小时的演讲中，董承非最终只给出一条明确建议：“非专业投资者不建议此时卖出！”他表示，现在市场处于偏低位置，这时一定要管理好自己的情绪，否则有可能会剁在坑里。当前市场很难做方向性判断董承非现在的职务是睿郡资产管理合伙人、首席研究官，他以“隆冬已过，春寒料峭”八个字作为本次演讲的标题，亮明自己的态度。“市场有90%的时间你是无法判断的，可能只有不到10%的时间可以有明确的观点。有明确观点的时候可能会更吸引眼球，但现在的情况属于前90%——可上可下，很难做一个明晰的方向性判断。”演讲进入正题后，董承非这样分析当前的市场。他首先回顾了过去几年的行情。这轮行情自2017年年初启动，与以往A股同涨同跌明显不同的是，过去5年不同指数、不同质地的公司表现存在很大差异。“上证指数在这轮行情中表现最差，2007年上证指数首次破3000点时我正好30岁，没想到15年过去了，上证指数还是3200点。另外，中证500指数在这一轮行情里最晚启动，表现也不强。我个人看得比较多的指数包括偏股基金指数，这轮表现与沪深300表现接近。还有一个是茅指数，它是wind编制的民间指数，这轮表现非常抢眼。所以过去5年，主线非常明晰，就是核心资产，优质、大盘是主要特征。”董承非总结道。他还分析了自己入行后（2007年）市场下跌的时间段：“2007年沪深300指数在13个月内跌幅达到73%，目前的跌幅在我经历的统计来看，对我来说还算好。我一直觉得快跌不可怕，最可怕的是时间漫长的磨，所以最痛苦的是2009年到2013年。2018年的调整可能只是上涨大行情里的一个回调。到目前为止，如果从去年1月底算起，13个月的时间，市场最大跌幅在30%左右。”业绩是下阶段市场的最重要决定因素董承非表示，从资金上看，本轮行情与前几年也有不同，主要是通过公募、私募基金大扩容的方式进入市场。互联互通也是重要推手，外资通过沪港通的形式流入。这与上一轮牛市的资金通过杠杆形式进入市场完全不同，因此调整起来也会完全不同。此外，过去几年的牛市伴随无风险收益率下行。2021年，中国制造业享受到了疫情的红利，特别是龙头上市公司，随着国外特别是美国政府的救助力度很大，促进了消费，大部分收益被各行业的龙头公司享受。董承非分析后发现，茅指数、恒生科技指数和纳斯达克中国科技股指数走势竟然高度雷同，三个指数的调整时间点基本一致，只是A股茅指数抗跌性相对更强。近期市场经历了大幅调整，但由于国内现阶段可投资渠道有限，资金并没有离开市场。往后看，影响市场的因素有很多，包括政策面、资金面、信心等。董承非认为，业绩会是其中最重要的一个变量。“现在看下来，对2022年的业绩，大家肯定有利润增速往下走的预期，马上进入一季报了，市场可能比较敏感，大家都在边走边看。决定后面市场的最重要因素可能就是业绩。”非专业投资者不建议此时卖出董承非对股市走弱的原因进行了一定分析。他表示，从基本面角度看，大家可能会担忧几个方面：地产行业是最大的变量，1、2月的地产数据并不好看；疫情的负面影响不可小觑；油价上涨还带来了对通胀压力的担心。“如果仅仅是疫情的影响，可以把它当成是一次性的，更重要是疫情过去后边际回暖的情况，只要稍微有些回暖，市场都会给予比较热烈的反应。还有一个方面是大宗商品价格高企所导致的压力，油价是很多东西定价的锚。2011-2014年间油价一直维持在比较高的位置，直到2014年美国页岩油大规模开采，才把油价打击下来。历史上几次高油价阶段都会有资本开支的增加，这次却没有看到，因此油价可能还是会维持在比较高的位置上。”他解释说。在长达一个小时的演讲中，董承非更多是在回顾分析，在演讲的最后，他终于给出了一个明确建议，就是“非专业投资者不建议此时卖出”。董承非指出，专业投资者都有自己的框架和体系，有认知、也有纠错体系，更重要的是专业投资者是以此为职业的，把大量的时间和精力放在这里面，可以明确感知到其中的变化，离市场更近。非专业投资者可能有自己的工作，信息传递过来会有时滞。这一轮从统计数据来讲，大量投资者的入市时机其实不是太好，不建议此时卖出。“可以确定的是，现在已经在一个坑里面了，不确定的是，离坑底还有多远以及待在坑里的时间。投资都说要低买高卖，现在处于偏低位置，这时候一定要管理好自己的情绪，否则的话有可能会剁在坑里。”他最后说。据券商中国记者了解，董承非是全市场上最优秀、从业时间最久的基金经理之一。他2003年硕士毕业加盟兴全，从研究员起步，历任行业研究员、基金经理助理、基金经理、管理部副总监、公司副总经理等职务。去年10月，董承非因个人原因卸任兴全趋势投资和兴全新视野两只基金的基金经理，继续担任公司副总经理、研究部总监。今年1月21日，兴证全球公告董承非因个人原因离职，离职前他管理兴全趋势投资混合、兴全新视野定开混合两只基金，合计管理规模超过500亿元。今年2月中旬，董承非正式入职睿郡资产，与同为兴全系出身的杜昌勇和王晓明同台创业。责任编辑：陈悠然