新浪科技讯 北京时间4月1日早间消息，据报道，作为全球最大的科技行业投资者，软银创始人孙正义要求高管放慢投资速度，以便在科技股下跌期间有更充裕的时间筹集资金。据知情人士透露，这位日本亿万富豪在最近的会议上向高管传达了这一要求，以此应对该公司参股的公司最近几个月的估值暴跌。自从2017年成立第一只愿景基金以来，软银给科技行业的投资版图带来了颠覆性影响。但此次讨论却让外界得以罕见地窥见软银内部不断严峻的冲突。利率上升对该公司的持股造成了冲击，而中概股的市值暴跌也让人们意识到，孙正义的个人财富与他创立的公司和1000亿美元的巨无霸基金之间的密切关系。知情人士表示，软银本季度的资产减记额达到300亿美元，但一些股票最近的反弹可能使得这一数字缩小到200亿美元左右。“中概股的估值大幅缩水，”一位接近软银中国团队的人士说，“我们预计短期内不会改变。”一位熟悉该公司计划的人士补充道，软银正在推进融资计划，同时还在评估可以变现的资产。知情人士表示，在全球科技股抛售潮中，孙正义开始对他以软银股票作为抵押进行的个人借款感到担忧。软银拒绝对此置评。部分分析师认为软银应该可以度过难关，他们指出，软银目前手握约230亿美元现金。而根据New Street Research的数据，这足以“覆盖利息、债券赎回和潜在的阿里巴巴60亿美元保证金追缴”，并继续推进股票回购和开展新的投资。当然，软银的投资速度肯定会放慢。该公司的财务政策还要求他们手中的现金足以覆盖至少两年的债券赎回。由沙特阿拉伯和阿布扎比支持愿景基金最初计划成为软银经营的一系列投资基金中的第一只。但由于行事风格随心所欲，加之一些高调投资（包括对共享办公公司WeWork的投资）暴雷，对软银的形象造成了严重损害。这也导致第二只愿景基金没有完成外部融资。软银的股价过去一年下跌逾40%。为了及时了解公司的财务健康程度，孙正义一直都在密切关注净债务与持股估值之间的比率，但该指标却从2020年中的不到10%上升到22%，接近孙正义定下的“正常情况”下不能超过的25%的阈值。软银的清算给资本市场带来了巨大的震动，交易员们都在密切关注这家投资了众多企业的日本公司是否会陷入困境。3月初，软银让高盛帮助其推销了价值10亿美元的韩国电商公司Goupang的股票，这也是愿景基金早期最成功的投资之一。软银以每股不到21美元的价格卖掉了那些股票，较Goupang去年IPO发行价缩水40%。照此计算，软银持有的Goupang股份价值约200亿美元。为了筹集资金，软银还使用Goupang股票和愿景基金大量持有的其他股票进行抵押贷款。在上月将英国芯片设计公司ARM作价660亿美元出售给英伟达未果后，软银还在完成跟ARM IPO有关的100亿美元贷款。“如果你看看所有的行动，很明显能够看到他们对资本的极度渴求。”日本投行Asymmetric Advisors股票策略师阿米尔·阿瓦乍得（Amir Anvarzadeh）说，他推荐做空软银。孙正义还利用他持有的软银股票进行个人贷款，最近还将抵押品提高到他持有的软银总股份的三分之一。知情人士表示，孙正义对此次提高抵押品的行为“很担心”。他持有约三分之一的软银股票，通过这种抵押贷款方式对愿景基金进行个人投资。软银有大量净资产来自美国和中国，但作为其重要持股，阿里巴巴集团的市值却从2020年11月的2080亿美元下跌到今年3月的690亿美元。一位看好软银长期增长趋势的亚洲投资者说：“当阿里巴巴一两周前暴跌时，我感到担忧，因为安全边际正在缩小，而软银股价也变得不太有说服力。”愿景基金投入到中国科技公司的巨额资金面临大幅亏损。几乎所有中概股的价格都已经低于软银的买入价，而该公司投资于在线教育公司的数十亿美元也深陷困境。虽然现在的投资速度放缓，但在一年前却是一番截然不同的景象。根据CB Insights的数据，软银去年投资了195家私有公司，成为风险投资创纪录时期科技行业最忙碌的投资者之一。软银第二只愿景基金管理着该公司约400亿美元的自有资本，他们的高管最近甚至向同行展示自己的谨慎作风。软银管理合伙人纳格拉齐·康亚普（Nagraj Kashyap）今年3月在洛杉矶的一次风投大会上表示，该基金计划减少投资，但同时也希望提振信心。“信心正在缓慢恢复，并在私有市场逐渐渗透。”他说，“但这显然还没有影响到公开市场。”