海外网4月1日电据日本《读卖新闻》消息，日本《民法》修正案于4月1日生效，日本成人年龄正式由20岁下调至18岁。依据该修正案，年满18岁即可独立签订信用卡办理、投资、消费等涉及财务的合同，但吸烟、饮酒、参与公营赌博等仍需年满20岁。1876年，明治时代的日本首次将20岁界定为成人年龄。日媒指出，这是日本时隔146年首次在《民法》中调整成人年龄。因经济合作与发展组织（OECD）的多数国家都采取“18岁成人”的形式，日本也决定配合国际标准进行调整。具体来讲，年满18岁的日本成人可不经父母同意签订手机、信用卡等合同，也可办理有效期10年的护照。女性的结婚年龄从16岁调整至18岁，和男性一样。此前有媒体指出，日本社会老龄化日趋严重，下调成人年龄标准意在鼓励年轻人早进入社会，参与社会生活。但一些专家担心，许多18、19岁年轻人缺乏社会经验，没有监护人保护容易上当受骗。日本现行法律规定，未成年人或其监护人有权取消未经监护人同意而签订的合同。新规生效后，18、19岁人群将失去相关法律保护。（海外网-王珊宁）相关新闻日本下调成人年龄：自由与限制的扭曲现实（澎湃新闻）昏暗的舞台上追光渐渐亮起，鼓槌敲击两下划破寂静，日本歌手爱缪弹着吉他唱起“离别即将到来，为其中的意义而忧愁。”她身后屏幕上，1000名17岁至20岁的日本青年在线齐声放歌。今年2月刚满18岁的石本唯作为11000参与了日本广播协会（NHK）3月举办的“18祭”歌会，当唱到“你成为大人之后，会经历恋爱，在遇见命中注定的人之前，也许会不断受伤”时，她止不住地流泪。4月初，石本唯将离开家乡宫崎去东京读大学，她告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），“从小的印象是20岁才算作大人，在18祭歌会上唱歌时百感交集，‘长大’好像一瞬间的事情。”2018年日本《民法修正案》获得通过，将成人年龄从20岁下调至18岁。2022年4月1日该法案正式实施，石本唯成为令和时代第一批18岁成年人。这是日本从1876年作为现代国家诞生后，时隔146年首次调整成人年龄。在少子高龄化背景之下，年轻人被寄望于在社会、经济方面发挥积极作用。尽管18岁成年在世界上已成为主流，但对于恪守传统的日本人，持续百余年的制度发生变化，冲击着年轻人和整个社会的固有观念。许多18岁、19岁的日本年轻人迫不及待享有成年人的“特权”，例如办理信用卡和十年期护照，报考律师、医师执照。但是他们在未满20岁的情况下仍然不能喝酒、抽烟、赌博等。“18岁和19岁年轻人可以自己决定结婚甚至是做变性手术，却因健康影响而被禁止喝酒抽烟，很令人困惑。”石本唯说，比法律更难更改的是人们的陈见。找寻实感“你怎么定义大人？”面对这个问题，石本唯没有立即回答，而是提到日本艺人北野武对“大人”的理解——想起年少轻狂做的荒唐事而感到可耻的时候，应该就觉得自己变成熟了。北野武上述言论出现在多年前的日本某啤酒广告中，石本唯对此深表赞同，笑言“对照这个标准，我还要多尝试一些事情才行啊。”石本唯成长于宫崎县一个小镇，初高中就读于寄宿制中学，习惯了集体生活，从校服、餐食到课后活动，她的青春和班上每个同学都一样，很长时间都为不知道自己想要做什么而困扰。因为喜欢歌手爱缪而学会了弹吉他，石本唯即将入学东京一所音乐院校，但是她不确定音乐于她而言是爱好抑或是未来的事业。“对成为大人还没有实感，我没有过恋爱经历，没有一个人旅行的经历，没有自己赚过钱……”为了找到所谓的成年人“实感”，石本唯第一件想要做的事是办一张信用卡。由于中学时银行卡的每一笔消费记录都会被父母知晓，石本唯经常因网购受到干涉而与母亲争吵，拥有一张自己的信用卡是她长久以来的愿望，“先消费后还款，这才是成年人的生活，不需要为花钱做出解释，即使不合理也没关系。”日本时事通信社3月初援引一项民调报道称，日本18岁和19岁年轻人对于下调成人年龄后最关心的事情是“申请信用卡”。但与此同时，超四成受访者对理财问题感到不安，担心被卷入金钱纠纷。今年2月结束大学入学考试之后，石本唯就在了解信用卡办理以及借贷的门槛和限制，因为她想要进行美容整形，这需要一大笔钱。石本唯一直认为自己的‘团子鼻’很丑，拍照都戴上口罩，高二时她曾与家人商量做美容整形，父母却以团子鼻很可爱为由拒绝。因此早在2年前她就开始计划，等到成年之后去做手术。通过网络咨询了东京多家诊所后，石本唯了解到鼻尖手术至少需要40万日元（约合人民币2.1万元）手术费，术后还需要护理费用，虽已查询到有银行开设了小额美容贷款项目，但她不知道仅靠打工收入是否能按时还款。小诊所可能更便宜一些，但石本唯也绝不敢用脸来冒险。东京品川一家美容外科诊所告诉澎湃新闻，近几年做美容整形手术的客户中， 20岁以下年轻人不算罕见，未成年人如果没有得到父母签署的同意书，诊所不会对其进行手术。“成年年龄降低到18岁之后，我们依然会建议18岁至20岁的年轻人和父母商量之后做出决定，再小的整形手术也有风险，而且遇到不正规的诊所，可能会遭遇欺诈事件。”日本多个地方政府网站3月纷纷发布成年年龄下调相关的欺诈警示指南，还为18岁年轻人专设了消费和法律纠纷的咨询热线。宫崎县当地电视台3月29日播出的节目中，多名家长表示很担心孩子18岁能否对自己的生活负责，认为贷款、租房等事还是和父母商量为好。但在石本唯看来，上述担忧都是多余的，“全球大多数国家的年轻人都在18岁迈入成年，日本已经晚了这么久调整年龄。滑板少女西矢椛13岁就已获得奥运冠军，柳乐优弥14岁就获得戛纳影帝，少男少女们不仅有自己的判断力，还可以做得比大人更好。”在交谈中，石本唯对成人世界的兴奋感远胜于不安感，她既不认为自己已经是个大人，也不觉得自己是个孩子。“国家将成年年龄降低2岁，这两年更像是成年过渡期，给我们找寻实感”。解绑传统18祭歌会结束后，石本唯又回看了数遍现场视频，久久不能平静。“很遗憾因为疫情不能到现场，但我通过这一首歌和‘18岁世代’（17岁至20岁）的所有人产生了共鸣，这就是我的成人式了。”日本将成人年龄调整到18岁，但绝大多数地区仍然决定在每年1月10日“成人之日”当天为20岁年轻人举办成人式。石本唯的家乡宫崎县也是如此，但是她不准备再参加2年后的成人式。而伊贺市是极少数决定举办18岁成人式的地区，今年3月刚从当地一所高中毕业的永田果央坚决反对，并参与签署了联名反对书。“20岁成人式是人生中不可或缺的一个仪式，和婚礼一样重要，是一生的回忆。”永田果央3月27日对澎湃新闻说，伊贺市从2024年开始每年5月举行18岁成人式，这意味着今年满18岁的她将失去两年后参与20岁成人式的机会。日本内阁府2019年对16岁至22岁的年轻人施行民调，结果显示超七成受访者希望成人式仍在20岁时举行，这已成为民间的一种习俗。永田果央和当地一些高中生及家长都希望伊贺市维持20岁成人式的传统，为此写下反对文书，并收集了7000多人的签名，近日递交给了市政府。“几年前看到姐姐从大学回来，穿上振袖（和服中的一种）参加成人礼，和她的高中同学聚会并且第一次喝酒，非常羡慕。”永田果央说，更改成人礼年龄和时间后，5月的天气不适合穿振袖，而且大学开学1个月就要返乡，时间也很难协调，会让很多人错过这个值得纪念的仪式。永田果央从小就听家人说过“冠婚葬祭”的传统，其中“冠”就是成人式，家中还摆放着姐姐在20岁成人式上和母亲的合影。她认为，成人年龄下调至18岁不会影响生活和自我判断，只是法律条款上的修改，但可能对一些传统文化造成冲击。日本对成人年龄的认定要追溯到明治年间，1876年太政官布告写明满20岁为成人，而后一直沿用。据《产经新闻》报道，日本法务省曾表示，在19世纪许多国家将成年人年龄定为22岁或23岁，但日本人的精神年龄相对更高，因此将成年年龄定为20岁。日本《国民投票法》2014年进行修订，将拥有投票权的年龄由20岁下调至18岁，此举使下调成年年龄的讨论更加活跃，最终促成民法修订。“相信在很多日本人心中，根深蒂固地认为满20岁才是大人。” 永田果央说道。日本上智大学名誉教授、开发教育协会理事田中治彦对澎湃新闻表示，日本人很难扔掉旧的传统，例如一般家庭都会庆祝“753”（孩子7岁、3岁和5岁时举办的仪式），而在20岁举行成人式已经持续了70多年，很难改变。20岁成年与日本一系列仪式、观念和传统牢牢捆绑在一起，人们需要时间来改变。“在日本乃至东亚，亲子关系非常紧密，父母希望和孩子永远在一起，和欧美相比年轻人的自立意识不高。”田中治彦指出，学校教育的重点仍然集中在“应试”，而不是培养学生成为一个有担当的大人，这已经不能满足令和时代的要求。在参与政治生活和承担社会乃至国际责任方面，日本年轻人做得还不够。据《每日新闻》报道，由于民法修订成年年龄，明年4月开始日本高中教科书更新版本，将充实有关社会、政治议题的内容，反映国家形势和时代动向。“日本年轻人在社会和政治生活中的参与感低，不应该只在年轻人身上找原因。” 永田果央说，像成人式举办问题都不能好好听取年轻人的意见，更何况是地方和国政选举。徘徊世外包括永田果央在内的数千人给伊贺市递交联名书之后，伊贺市长回应不会更改决策，这个结果虽然在很多人意料之中，仍旧令人遗憾。永田果央说，在成人式联名书上签名可能是她第一次参与公共事务，因为这与个人利益休戚相关。“我平时和同学聊天一次也没有聊起过严肃的政治问题，今年开始虽然拥有了选举权，但不论投给谁都不会有什么改变吧。”永田果央的政治冷感言论是日本“银发民主”的一种侧面反映。8年前日本就已将选举投票年龄从20岁降至18岁，以鼓励年轻人参与政治，但见效甚微。该国总务省的统计数据显示，2019年参议院选举中，20至30岁选民投票率仅30.43%，不及60至70岁选民投票率的一半，18岁至19岁选民的投票率则比20多岁年龄层更低。研究政治意识论的埼玉大学教授松本正生撰文指出，很多日本年轻人对政治抱有消极的印象，需要有机会在现实中接触政治家，以提高政治参与度。“即使政权更替政府也不会有什么改变，所以不如维持现状避免混乱。”名古屋法学法学部在读学生松本大树3月29日对澎湃新闻说，他受到父亲的影响，经常阅读政治新闻，但是对西方政治更感兴趣。问及原因，松本提到一个细节，“电视画面播放国会会议画面时，经常有政治家在打瞌睡或者交头接耳，给人的印象很差。而且，日本的政治决策主要取决于政治家的意志，而非国民的意见，年轻人缺乏参与政治的动力。”东京工业大学社会学系副教授西田亮介对澎湃新闻分析说，在老龄化社会，年轻人所掌握的少量选票对选举结果的影响确实非常小，而且学生时代更强调融入集体，年轻人很少有机会去思考个人该如何去改变社会现状。为改善现状，学校应该加强“主权者教育”，让他们更积极融入社会。所谓“主权者教育”，是指教育年轻人把国家和社会的问题当作自己的问题来看待，自行思考和判断。松本大树称，他曾在学校参与过一次“模拟市长选举”活动，是主权者教育的一种实践模式。当时，他在模拟选举中扮演一位候选人，为了提出更切实的施政方案，去拜访了学校周边的一些商户和居民。松本说，“在交谈中，大家说出很多真实的诉求和期待，但我对于他们提到的商业扶持政策、育儿福利等问题非常陌生，意识到如果只是日常简单浏览新闻，仍然可能和社会脱节。”西田亮介指出，在少子化加剧的背景下，父母对孩子提出更高的要求，孩子们将满足父母的要求作为生活的准则，在进入大学之前很少有机会深入思考自己的想法，更难去关注社会和政治，进而演变为狭义的个人主义。让年轻一代更有担当，下调成年年龄只是一个开始。直面未知在年轻人“提前”成年被寄予期待的同时，隐忧也随之而来。在日本大都市的繁华街区，游走在法律边缘的“JK经济”已成为公开的秘密，即女高中生为男性顾客提供服务，例如聊天、散步、按摩等，有时候服务“越线”则会涉及性交易或成人影片拍摄等非法行为。“被星探搭话了吗？”“被陌生男子邀约了吗？”3月上旬的夜晚，在东京歌舞伎町的街道上，日本终止色情和性剥削支援组织PAPS理事长金尻和几名组织成员试图与逗留的女高中生攀谈，呼吁远离风俗业。金尻对澎湃新闻表示，近几年有不少女高中生在涉足JK经济后被劝诱从事泳衣拍摄，也有被强行要求出演成人影片，受害事件不断。“现在高中生物欲较高，社交平台上盛行攀比，女高中生对化妆品和名牌包的渴求很普遍，容易受到钱财诱惑，迷失自己。”过去，未满20岁少女如果被骗拍摄非法影片，可根据日本民法中规定的“未成年人取消权”（合约在未经当事人父母同意的情况下签署，原则上可取消），来阻止影像商品的流通。但是成年年龄下调后，上述法律不再适用，成人影片受害者或将趋于低龄化。日本立宪民主党议员盐村文夏3月28日在参议院决算委员会上再次强调，成年人年龄下调，“18岁高中生将被解禁出演成人影片”，需要立即对此采取法律措施。成人年龄变化带来了法律上的诸多争议，为未成年人提供特殊保护的《少年法》也再度成为焦点。4月1日开始，《少年法》的适用对象不变，仍然是未满20岁人群，但 18岁和19岁被界定为“特定少年”，犯罪后所受的惩处将更接近于成年人，并且一旦被起诉就不享有匿名报道的保护。日本律师联合会提出，应该慎重讨论实名报道“特定少年”，此举将导致有案底的少年难以回归社会。而也有一些法律界人士希望以此手段强化青少年的责任感，抑制少年犯罪。诸如此类争议折射出日本社会对待低龄少男少女的矛盾心态。日本18岁、19岁人群虽已被划归成年人的队列，但在法律和社会层面似乎都没有彻底将他们与成人一视同仁，当事者在这样的环境中也显得惴惴不安。NHK 3月27日发布的民调显示，日本18岁和19岁受访者中近一半人对于成年年龄下调表示“不安”。田中治彦认为，日本年轻人对身份转换时的不安很大程度源于社会环境，从平成时代进入令和时代，经济不振、贫富差距拉大，人与人日渐疏离，对社会的安心感逐渐褪去，这样的压力迫使越来越多人成为“草食青年”。如果到20岁还没有作为大人的自觉和常识，是精神低龄化的表现。作为家长，居住在大阪的全职主妇市川女士心情很复杂，她的长子明年将满18岁，“希望他能探索成年人的自由，去做想做的事情，这样的自由也与责任相伴，不要给别人添麻烦就好。不论多少岁，都有不成熟的一面，勇敢面对自己。”责任编辑：张玉