速览- “乌克兰军方拆解并公布俄“海鹰-10”无人机配件？”报告显示，乌军曾对一架在2016年坠入亚速海海域的俄制海鹰-10无人机（舷侧号码：10332）进行了拆解，并公布了相关部件图片。- “除了美国芯片，就是中国产义乌配件？”证据显示，“海鹰-10”无人机中使用的GPS模块是由俄罗斯电子元件经销商直接从其瑞士供应商u-blox处获得。除中国产电池等原件外，该无人机内使用了大量来自美国、德国、丹麦等西方国家生产的零部件。事件背景俄乌冲突已持续一月有余。近日，微博上有消息称，俄罗斯海鹰-10无人机被乌克兰军方击落后，乌军拆解并公布了该无人机的所有零部件，除美产芯片以外，其它配件均为“中国产义乌配件”。俄罗斯从2010年左右开始发展可在俄罗斯国内进行生产的无人机，其中包括由圣彼得堡特种工艺设计有限责任公司（Russian-based Special Technology Center Ltd。， STC）研制的“海鹰-10”无人驾驶飞行器。据《参考消息》报道，“海鹰-10”是一款带有前螺旋桨的俄式无人机，外形接近传统有人驾驶飞机。该无人机第一次被公开发现投入使用是在2014年初——乌克兰官方声称一架改装“海鹰-10”间谍无人机在乌克兰顿涅茨克州东部的阿姆夫罗西耶夫卡地区被击落。明查乌军拆解并公布海鹰-10零部件？在谷歌上检索“Orlan-10 parts Ukraine”等关键词，可以发现一篇由乌克兰开源情报机构“Inform Napalm”于2018年2月发布在官网上的文章。文中提到，多用途无人机（UAV）海鹰-10已被俄军用于在顿巴斯地区对乌克兰的作战行动中，该型号无人机只有机身和导航接收器由俄罗斯制造。“Inform Napalm”声称其说法依据的是一家以服务乌克兰士兵为宗旨的乌克兰慈善机构Arm SOS向Inform Napalm提供的一份独家报告。该报告描述了一架在2016年坠入亚速海海域的俄制“海鹰-10”无人机（舷侧号码：10332）的零件组成，并展示了相关飞行器被拆解后的零部件图片。2016年11月7日，据乌克兰独立新闻社（Unian）报道，一架俄罗斯无人机在马里乌波尔附近距离海岸线约三公里左右处的亚速海海域坠落，随后被乌军打捞。专家对该无人机记录的数据进行了提取以作进一步分析。美国CAN和CNAS智库专家Samuel Bendett在今年3月中旬接受《福布斯》杂志采访时亦提到了此次坠海事件，称海鹰-10的大量电子元件和通讯导航系统均进口自美国，还有许多零部件源自中国和其它国家。零部件来自何处？根据“Inform Napalm”提供的报告图片，海鹰-10无人机的内部构件除来自美国的接收器芯片外，还包括中国宏晶制造的单片机和聚和源公司出产的电池，日本SAITO公司制造的汽油发动机点火器，瑞士ublox公司生产的GPS模块，丹麦Phase One公司研制的摄像头，以及来自德国Anylink公司的信号接收器和PPM GMBH公司的天线等。因此，网传“海鹰-10无人机使用中国造零部件”一事确实存在，但“除了美国芯片，就是中国产义乌配件”显然是不准确。目前，上述零配件生产公司的官网上没有公开资料表明其与俄罗斯军方存在无人机元件供应方面的合作。而根据《华盛顿邮报》在今年2月11日发布的一篇文章，俄罗斯可能是用一种“偷偷摸摸”的方式获取这些组件的。总部设在伦敦的冲突军备研究（CAR）小组调查员Spleeters曾在2018年飞到基辅，对一架被乌军击落的俄制无人机进行了解剖，结果发现该无人机内使用了大量来自西方的零部件，其中包括一种由英国制造商Silicon Sensing Sysems制作的飞机运动感应芯片。Spleeters和其同事联系了这家公司，该公司反馈，他们在2012年8月将这种芯片出售给了一家俄罗斯民用电子经销商，该经销商承认要将此芯片用于无人机，但声称是为俄罗斯的教育机构购买此类物品。而根据总部CAR小组在2021年11月公布的一份历时3年的武器研究报告，2018年9月26日，CAR曾拆卸并记录过一架编号为10264的“海鹰-10”无人机，该飞行器在2016年4月6日坠毁在乌克兰东部阿德维耶夫卡市附近，被乌克兰国防安全部队捕获。该无人机的内部安装了前文提到过的总部位于瑞士的u-blox公司生产的GPS模块。CAR通过追查发现，u-blox曾经将这种模块卖给了德国一架叫Microdis的电视经销商，后者又在2012年6月将该物品出口给了其合作伙伴——俄罗斯大型电子元件经销商MicroEM。MocroEM公司申报的该模块的最终客户是俄罗斯一家民用GPS跟踪器生产商Scout，但该订单后来被取消，这些模块又被卖给了俄罗斯的自动收银机生产商Iskra和某个不知名的第三方。海关数据显示，2011年到2020年间，Microdis从其瑞士制造商处向MicroEM公司总共运送了941批GPS模块和组建。在收到CAR的提醒之后，Microdis停止了其向MicroEM交付模块的行为，但与此同时，MicroEM与该模块的瑞士制造商u-blox进行了直接联系，从后者那里进口了大量NEOLEA-M8T模块，也就是CAR拆解记录的在10264号“海鹰-10”无人机上使用的GPS模块。综上所述，网传“乌克兰军方拆解海鹰-10无人机”一事确实存在，但“除了美国芯片，就是中国产义乌配件”则与事实大相径庭。调查报告显示，该无人机中使用的GPS模块是由俄罗斯电子元件经销商直接从其瑞士供应商u-blox处获得。除中国产电池等原件外，该无人机内使用了大量来自美国、德国、丹麦等西方国家生产的零部件。责任编辑：张玉