这个春天来得一波三折。第一批早樱花开放的时候，北京下了一场暴雪。雪花与樱花的相遇虽然也是一番美景，但总不免让人担心。好在第二天雪就全化了，樱花照样挺立枝头，大自然总比我们想象的更加强健，也更加自洽。这个春天里，让人忧心的还有空难和疫情。在信息发达的时代，所谓远方其实和每个人都更加贴近，我们在“看到”并不曾看到的事情的同时，内心的波澜也更加汹涌，保持情绪的静稳也愈发不易。越是在这样的时刻，越应该学会看清大局。了解趋势和走向，就不会被繁杂的细节所裹挟，就可以更有定力。很多人可能都注意到一个现象，今年的“老虎”来得比往年更加密集。仅仅头三个月，就有16名省部级高官落马。这样的“打虎”力度，是十八大以来都颇为罕见的。“打虎”突然提速，当然是有着特殊含义的。在这些落马高官中，既有在任的副省级行政领导，比如湖北的曹广晶、辽宁的郝春荣、广西的刘宏武，又有刚刚退休甚至退休多年的人。既有央企的大当家，又有政法系统的宿将。其中，曹广晶是第十八届中央候补委员，盛光祖是第十七届中央委员，沈德咏是第十八届和第十九届中央委员。可以说，这是一份同时包含了存量和增量、分量又相当震撼的名单。反腐败斗争这种急管繁弦的气息，是十八大以来我们经常都能感受到的。但这一次，还是有点不一样。可以作为印证的是，在三月的最后一天，中央纪委国家监委网站发布了对第十九届中央委员傅政华的双开通报。这份通报措辞极其严厉，指其“长期结交多名政治骗子”，直接点名他“参加孙力军政治团伙”，说他的擅权专断行为“造成严重恶劣政治后果”。“危害党的集中统一”、“从未真正忠诚于党和人民”等说法更是以往很少见到的。通报中的每一个字都像利箭，其释放的政治信号也是无比强烈。带着一点历史感去看，也许能更好地理解“打虎”提速的深刻含义。今年是党的十八大以来第十个年头，也可以说是全面从严治党这个重大战略部署在实践中不断发挥其威力的第十个年头。习近平总书记在年初召开的十九届中央纪委六次全会上，把这一政治实践形容为“十年磨一剑”。也是在这次重要讲话中，他提出了四个“任重道远”，要求反腐败斗争“永远吹冲锋号”。在今年的另一个重要讲话中，习近平总书记告诫全党，要增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。他还说了这么一句话，“不论谁在党纪国法上出问题，党纪国法决不饶恕”。出现在今年年初的这一波“打虎”提速，在我看来，就是对习近平总书记系列重要讲话的生动注释。经过十年的剑吐锋芒，腐败存量已经得到了很大程度的消除，腐败增量也得到有效遏制，但这决不意味着反腐败斗争可能进入“怠速”，相反，它会以更强劲的节奏不断推向纵深。这个自我革命的过程不会有止境，这就是政治定力。春天是万物生长的季节，也是扫除枯枝败叶的季节。吐故纳新，除旧布新，大概这就是春天的节奏。（文蔡方华）责任编辑：张玉