Bear Traps Report创始人、法国兴业银行前宏观策略主管Larry McDonald表示，需要关注信贷风险对美联储加息步伐带来的影响。McDonald在近期的Bear Traps Report视频上表示：“目前各方对美联储的加息预期相当激进，而尽管目前只上调了一次联邦基金利率，但信贷市场方面已“高度预计”，美联储今年会有七次加息，每次幅度为25个基点。更不用说一些经济学家预测美联储今年将进行8-9次的加息。”他认为，信贷风险的激增可能会影响美联储加息的选择，并以iShares CMBS ETF为例来说明他的观点。这只价值7.53亿美元的ETF主要追踪的是商业房地产抵押贷款支持证券（CMBS）的市场表现，而CMBS是银行在放贷环节中的重要工具。而这只已成立10年的ETF正在经历有史以来第二大下跌，跌幅仅次于在2020年时，新冠疫情导致该ETF出现价格崩盘。尽管目前来说，部分作为市场基准的股指已收复年初以来的大部分失地，但该ETF仍深陷泥沼之中。“经济学家主要关注的是经济数据，而不是信贷风险，”McDonald称。“正如我们在过去10年所看到的，信贷风险的上升将阻止美联储加息。”这就是为什么你必须花更多时间研究信贷风险，而不是仅仅关注经济学家的观点。”当谈哪些地方的商业地产MBS风险最大时，McDonald认为，风险敞口集中于美国主要城市的CMBS风险最大，同时，这也是市政债券市场所关注的风险。“我们看到美国一些大城市的市政债风险相应激增，”他表示。“相对于奥斯汀和迈阿密来说，纽约商业房地产抵押贷款支持证券在市场上的流通范围会大很多。”责任编辑：郭建