来源：期宝贝壳研究院数据显示，3月以来，103个城市中82个城市房贷主流利率下调，平均的主流首套房贷利率为5.34%，二套房贷利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点，创2019年以来月度最大降幅，房贷利率接近2020年三季度的水平。东海期货研究所整理Wind数据显示，2022年1—2月房地产开发投资同比增长3.7%。1—2月当月商品房销售面积和销售额分别较去年12月回升6%和下降1.6%，房地产销售仍旧疲弱。房地产开发资金来源方面， 1—2月当月同比增长-17.7%，较上月小幅收窄1.6%，整体处于低位水平。房地产新开工同比增长-12.2%，较上月大幅收窄19%；房地产施工同比增长1.8%，较上月大幅回升37.2%；竣工同比增长-9.8%，较上月回落11.7%。中物联钢铁物流专业委员会昨日发布钢铁行业PMI显示，2022年3月份为44.3%，环比下降3.0%，钢铁行业增速下降。从分项指数变化来看，3月份，国内疫情多点散发对钢铁行业影响较为明显，钢厂生产有所下滑，市场需求整体收紧，原材料和产成品物流运输压力加大，市场价格上升。但后市钢铁行业具有稳定回升基础。预计4月份，市场需求加快释放，钢厂生产趋于回升，但成本压力或将持续，带动钢价小幅上涨。谈及3月钢铁行业PMI，东吴期货分析师朱少楠认为，3月钢铁行业供应和需求都有明显下滑，主要是受到疫情的影响。疫情导致钢铁原料受限，尤其像唐山这样的产钢大市，出现较多的高炉检修焖炉现象。同时对需求的影响也非常明显，钢材下游企业受疫情影响开工受限，钢材需求走弱。目前疫情影响仍在持续，但预计4月会有很好的控制，钢铁PMI数据下月会有一定回升。海通期货分析师邱怡宏认为，钢铁PMI数据以及制造业PMI数据均指向疫情对供需以及制造业的冲击已经显现，一方面印证3月份钢铁市场供需双弱的现状格局，另一方面也隐含了后期市场对于稳增长力度及相关举措的要求可能会更高。今年两会期间“增强制造业核心竞争力”首次被写入政府工作报告，与去年“保持制造业比重基本稳定”的定位相比方向更加明晰。尤其是在海外通胀风险攀升、局势动荡，国内存经济下行压力、疫情反复的这样可谓内忧外患的背景之下，后续政策稳增长的力度其实更需要予以保证。责任编辑：陈修龙