丰富线上供给品类，不断提升服务品质生活服务业加快数字化步伐（网上中国）海外网 李雪钦线上买菜、外卖送餐、下单购物、手机打车……近年来，中国生活服务业加速迈向数字化。今年政府工作报告提出，推动线上线下消费深度融合，促进生活服务消费恢复，发展消费新业态新模式。专家认为，推进生活服务业数字化转型，不仅对方便百姓生活、提振中国消费有重要意义，而且为行业转型升级和高质量发展注入新动力。释放消费新活力早上洗漱完毕，浙江杭州的苏先生用手机软件打车。乘车上班途中，他通过外卖平台买一份送到公司的早餐，到了公司就可以吃上。下班快到家时，他在生鲜平台下单一些蔬菜、鱼肉，订好送货时间，快递员会在他到家后送上门……这是苏先生日常生活数字化的缩影。如今，越来越多中国人习惯这样的数字化生活。“生活服务业进行数字化转型，最大的获利方是老百姓。”国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微认为，通过生活服务类互联网平台，人们获得更好服务和更多便利，实现了消费成本尤其是时间成本的节约。中国数字经济发展迅猛，用户规模庞大，为生活服务业数字化赋能提供了坚实基础。中国互联网络信息中心发布的第49次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，中国网民规模达10.32亿，互联网普及率达73.0%。网上外卖、网约车的用户规模同比分别增长29.9%和23.9%，用户规模分别达5.44亿和4.53亿。尤其是防疫期间，数字化生活服务有效保障了人们的日常生活、学习和工作。中国科学院大学经管学院教授吕本富接受本报采访时说，防疫期间，为避免人员聚集，人们经常通过线上购物。“服务业数字化背景下，购物模式出现变化，不是线上取代线下，而是让不同人群、不同需求的供给更精细化，是服务业的一次供给侧结构性改革。”助力商户转型升级“一瓶醋也可以直接下单，只需要十几分钟就能完成以前2个小时的采购工作。”深圳南山润园四季餐厅厨师长李志光拿起手机，打开美团“快驴进货”APP操作界面，提交次日餐厅后厨配送需求清单，即可解决采购需求。“供应链数字化的优势在于，让餐厅采购变得更省时省力。不用每天早起采购食材，餐厅营业前就能收到当天食材。”润园四季餐厅供应链总监黄光春说，通过APP可以对选货、订单、售后、财务发票进行查询及管理，订货时长大大缩短。线上下单、按需进货的方式，渐渐融入许多餐厅的日常。据悉，去年北京市商务局联合互联网平台开展餐饮业数字化升级行动，覆盖全市近6万家商户，其中近6000家商户单周交易额较行动开始前增长近25%。王微认为，生活服务业已经到了拥抱数字化的时代，过去服务业的发展方式较为传统，数字化来临后，互联网创新和传统业务的结合，给了生活服务业一个巨大的转变机遇，加速推进企业转型、服务创新。中小型商户应该如何抓住消费升级带来的产业发展新机遇？吕本富说，应鼓励更多商户拥抱数字化，“一店多能”创新经营，提供多元服务，积极发展线上线下融合的便民生活服务。比如，鼓励小店与社区电商合作，发展成自提点。这样，一是可以实现一家门店两份收入，既不耽误自己卖货，同时做团长还有佣金；二是进店取货的消费者往往会在进店后顺带消费，相当于传统小店借助数字化引流。从业者学起了新技能生活服务业的数字化转型离不开政府层面大力推动。商务部、中央网信办、国家发改委去年联合发布《“十四五”电子商务发展规划》，提出引领消费升级，培育高品质数字生活，明确“打造数字生活消费新场景”“丰富线上生活服务新供给”“满足线下生活服务新需求”等具体目标。目前，不少地方从实际应用出发，制定了生活服务业数字化转型的路线图。推出百节数字化运营教程，助力千家生活服务业企业数字化升级，引导万户便民商业网点发展数字新业态、新模式，培育超万家生活服务业数字化示范门店……北京市商务局日前发布《北京市生活服务业数字化转型升级工作方案》，启动2022年生活服务业数字化升级行动，以餐饮、便利店、蔬菜零售、家政等业态为重点，围绕数字化运营全链条，提升生活服务行业数字化营销、管理和供应链水平。“不能数字化的市场主体可能会被淘汰，商家需要主动作为，适应数字经济时代的到来。”中国社会科学院财经战略研究院副院长杨志勇接受本报采访时说，生活服务业数字化运营可以更好满足老百姓消费需要，转型升级的数字化方案应多考虑便利性，易操作、安全性原则，尽可能通过平台化的方式让更多市场主体以最低成本的方式参与。同时，要加强商业网点从业人员的培训，提高应用数字平台的工作效率。吕本富建议联合数字化平台企业一起开发、教授电子商务课程。“很多企业都有成熟的电子商务教程，政府与企业合作，既可以降低运营费用和难度，也可以让更多商家学有所用、通过转型获益。”