特朗普喊话普京公布拜登父子的“黑料”。新京报记者 谢莲 编辑 张磊 校对 李立军美国前总统特朗普又一次成为舆论焦点。在当地时间3月29日刊发的一则采访中，特朗普公开呼吁俄罗斯总统普京公布关于美国总统乔·拜登之子亨特·拜登的“黑料”，指控亨特曾从莫斯科前市长的妻子手中收受350万美元资金。对此，鲜少公开回应亨特被调查一事的白宫3月30日作出回应。据路透社报道，白宫发言人贝丁菲尔德谴责特朗普的这一言论，称在俄乌冲突持续的背景下，“只有唐纳德·特朗普”能做出这样的事儿。离开白宫之后的特朗普沉寂了许多，但近来却频频登上“头条”，发表了诸多争议性言论，引发热议。━━━━━特朗普喊话普京爆拜登“黑料”特朗普再次引发舆论热议的是一则关于亨特的“旧闻”。据美国《新闻周刊》报道，特朗普日前在接受Real America’s Voice网站Just the News节目采访时称，“让普京解释一下，为何莫斯科市长的妻子要给拜登他们350万美元呢？那是一大笔钱！”“我想普京知道答案。他应该公布出来，我们也应该知道这个答案。”特朗普对极右翼记者约翰·所罗门说道。《新闻周刊》指出，特朗普所指的是2020年大选前，由参议院共和党人公布的一项调查报告。报告指控亨特拥有的一家公司曾经从莫斯科前市长卢日科夫的妻子手里收受了350万美元资金。许多人称这项充满争议的报告纯粹是出于政治目的开展的，且最终报告并未拿出有力证据证明亨特存在不当行为。然而，特朗普在2020年总统竞选中，曾多次以此攻击他的竞争对手拜登。CNN 3月29日发文称，特朗普此举是“厚颜无耻”地要求“美国头号对手”对他提供国内政治帮助。报道称，目前不清楚是否存在任何相关材料，或者克里姆林宫已获取这些信息。事实上，亨特目前仍在接受美国司法部门的调查。据CNN报道，美国司法机构从2018年起就开始对亨特的多项金融、商务活动展开调查，以调查亨特是否涉嫌违反洗钱、税收、枪支等多项法规。近段时间，检方已获取越来越多的证据和证人。目前，亨特并未被起诉任何罪行，他本人也否认存在任何不当行为。此外，消息人士对CNN表示，拜登并未卷入对亨特商业活动的调查之中。《新闻周刊》指出，这不是特朗普第一次要求其他国家帮助他获取政治对手的“黑料”。2016年，特朗普曾喊话俄罗斯帮忙找回“不见了的那3万封邮件”。当时，他的大选对手希拉里深陷“邮件门”丑闻，因其在担任国务卿期间曾以私人电子邮箱收发逾6万封邮件，她离任后将半数交回国务院，其余3万封以“私人邮件”为由删除。2019年，因为曾在通话中以暂缓军事援助施压乌克兰总统泽连斯基调查拜登父子，特朗普被众议院以滥用权力、妨碍国会两项罪名成功弹劾，他成为美国历史上第三位成功遭弹劾的总统。但最终共和党控制的参议院宣布特朗普无罪。━━━━━特朗普近来为何频登热搜？自2021年1月20日黯然离开白宫，特朗普鲜少公开发声或露面。但近段时间，他曾多次登上热搜。今年2月，在俄罗斯总统普京承认“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”之后，特朗普曾称赞普京此举是“天才”“精明”之举。特朗普此言在美国引发热议，之后他还在海湖庄园再次称普京“非常聪明”。英国伦敦大学学院美国政治中心创始人托马斯·吉夫特（Thomas Gift）对《新闻周刊》称，这是“典型的特朗普式风格”，在全世界都将目光放在俄乌冲突上之时，他将此视为让自己重新登上头条的黄金机会，而“这是有用的”。还有一位政治学专家也对《新闻周刊》表示，特朗普正在做“他最擅长的事情”，即通过媒体让他的言论产生“最大的冲击价值”。特朗普的言论引来民主党人广泛批评。此外，随着中期选举临近，共和党对特朗普的态度也变得更加微妙。《国会山报》指出，特朗普的言论让共和党“头疼不已”，由此引发的争议或许会让本想团结在特朗普身边的共和党人产生分化，因为许多共和党议员正在呼吁拜登对俄罗斯采取更多行动。据报道，在被问及特朗普呼吁普京公开关于拜登的“黑料”是否合适时，共和党参议员袖林赛·格雷厄姆称，“那不是我会做的事情。”但也有一些共和党人对特朗普的言论表示支持，称“如果他（特朗普）认为普京有关于一项犯罪事实的信息，为什么不呢？”除此之外，本周以来，多位共和党人面临质疑，在2021年1月6日国会山发生骚乱当天他们是否和特朗普进行过交流。而特朗普本人也仍深陷国会山骚乱调查之中。据路透社报道，就在本周一，美国洛杉矶地区法官戴维·卡特作出书面判决，称前总统特朗普“很有可能”犯下重罪，因其在2021年1月6日当天曾试图施压时任副总统彭斯阻挠国会，从而推翻他在总统选举中败选的结果。卡特称特朗普的这一做法相当于“政变”，其非法性是显而易见的。路透社指出，卡特的判决标志着民主党领导的众议院调查1月6日骚乱事件特别委员会取得了突破。预计该委员会将正式向美国司法部请求考虑起诉特朗普。美国司法部暂未对卡特的判决作出评论。美国政治新闻网（Politico）3月30日称，“他（特朗普）回来了”。报道称，不管民主党人和共和党人是否愿意，在中期选举即将到来之际，特朗普或将再次成为焦点议题之一。因为众议院调查1月6日国会山骚乱的特别委员会预计将于今年发布主调查报告，届时两党候选人都将不可避免地谈及他。责任编辑：王翔