炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《电鳗快报》 赵超文位于上海的东方证券(600958.SH)，在3月30日晚间发布2021年报，当期公司净利润同比增长97.26%，远超5.34%的营收增速。《电鳗快报》研究发现，2021年度，公司投资管理、经纪及证券金融、投资银行三大业务同比均实现增长。但公司当期代理销售的公募基金(含货币类)金额为1517.14亿元，相对于2020年的1662.67亿元，同比下滑145.53亿元。此外，在关于子公司减资方面，东方证券决策前后矛盾，相互打脸。净利润大幅增长根据东方证券《2021年年度报告》，当期公司营业收入为243.7亿元，同比增长5.34%，但净利润却同比增长97.26%至53.71亿元。当期，公司资产管理、证券及期货经纪、投资银行等业务手续费净收入及联营企业投资收益同比增长。其中，存放同业和融出资金利息收入增加，以及公司负债融资利息支出减少，导致东方证券2021年利息净收入同比增加6.85亿元至14.64亿元，增幅87.96%。手续费及佣金净收入94亿元，同比增幅32.00%，主要原因是资产管理、证券及期货经纪、投资银行等业务手续费收入增加。《电鳗快报》注意到，2021年，东方证券公允价值变动收益-0.12亿元，同比减少13.88亿元，降幅100.88%，主要原因是交易性金融资产公允价值减少。2021年东方证券投资收益47.57亿元，同比减少2.55亿元，降幅5.08%。公司解释称，主要原因是证券自营业务证券处置收益同比减少。投资管理、经纪及证券金融、证券销售及交易、投资银行是东方证券四大业务。2021年度，公司投资管理、经纪及证券金融、投资银行三大业务同比均实现增长。其中投资管理收入55.31亿元，同比增速25.89%，增幅最高，经纪及证券金融、投资银行收入同比增速均在6%以下。同期，公司证券销售及交易同比下滑8.98%至43.26亿元。值得注意的是，2021年东方证券在经纪及证券金融业务收入同比增长5.31%的情况下，该业务营业成本却同比下滑14.26%，让公司该业务当期毛利率同比增加20.02个百分点，是公司净利润大幅增长的主要推动力。资料显示，东方证券经纪及证券金融板块主要包括证券经纪业务、期货经纪业务、大宗商品交易以及包括融资融券和股票质押式回购在内的证券金融业务等。当期，该业务实现营业收入143.25亿元，占比56.78%。2021年，股票市场交投活跃度持续，股基成交额达人民币265.30万亿元，同比增长20.35%。疫情下财富管理市场逆势增长，行业整体加快向“买方投顾”角色转变。当期，东方证券推进经纪业务向财富管理转型，形成了代理买卖证券、融资融券、公募产品代销、私人财富管理、公募基金投顾等业务协同矩阵。截至2021年末，公司共有证券分支机构177家，覆盖87个城市，公司证券经纪业务收入市占率1.74%，行业排名第20名，市占率相比去年同期增长0.12%。同期，公司累计新增开户数35.6万户，同比增长15%。2021年，东方证券权益类产品销售规模302.58亿元，同比增长9%，产品销售相关收入达9.55亿元，同比增长36.2%。同期，互联网金融方面，公司通过体验升级、渠道优化和数字运营，多举措并举，有效推动客户活跃，东方赢家APP月活峰值达93万，同比提升138%。在上述一些列靓丽数据的背后，也有隐忧。《电鳗快报》研究发现，2021年，东方证券代理销售金融产品金额为1599.62亿元，相对于2020年的1819.02亿元，出现下滑。其中，代理销售的公募基金(含货币类)、信托计划、私募基金产品、其他金融产品金额同比都出现下滑。当期，公司代理销售的公募基金(含货币类)为1517.14亿元，相对于2020年的1662.67亿元，同比下滑145.53亿元。子公司减资被叫停《电鳗快报》注意到，东方证券在子公司减资方面，被叫停。2021年7月，东方证券发布公告称，公司拟对全资子公司上海东方证券资本投资有限公司 (简称东证资本)减少注册资本9.5亿元，减资完成后，东证资本注册资本变更为30.5亿元，公司仍持有东证资本100%股权。同时，东方证券称，拟对全资子公司上海东方证券创新投资有限公司(简称东证创投)新增注册资本9.5亿元。东方证券表示，上述增资及减资事项的目的在于落实监管整改要求及公司业务发展需要，同时整合子公司业务协调发展，提高集团资金使用效率。资料显示，2020年至2021年上半年，东证资本营业收入分别为6.15亿元、2.96亿元，净利润分别为3.61亿元、1.51亿元。东证资本经营范围包括：设立直投基金，对企业进行股权投资，或投资于与股权投资相关的其他投资基金;为客户提供与股权投资相关的财务顾问服务。《电鳗快报》注意到，2022年3月30日，东方证券发布公告称，经公司重新评估和总裁办公会议审议通过，为进一步推进东证资本业务发展，扩大资产管理规模，考虑东证资本的运营情况和资金需求，决定不再执行前述对东证资本减资9.5亿元的计划，维持东证资本现有注册资本40亿元不变。同日，东方证券第五届董事会审议通过了《关于聘任公司总裁的议案》，根据公司工作需要和《公司章程》有关规定，公司董事长金文忠不再兼任公司总裁，聘任鲁伟铭为公司总裁。资料显示，鲁伟铭2020年9月起担任公司副总裁，2021年1月至2021年3月兼任公司金融衍生品业务总部总经理。责任编辑：陈悠然