炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海证券报去年，A股市场结构性行情持续演绎，公募基金规模超过25万亿元。在此背景下，去年券商的基金分仓佣金收入超过200亿元，较2020年增加近80亿元，增幅57.52%。券商分仓佣金排名也随之浮出水面：中信证券蝉联冠军宝座，长江证券位列第二，广发证券上升1位跻身前三。5至10名的排位竞争则较为激烈，海通证券从去年的第10名升至第6名，中泰证券下滑3个位次，排在第9名。广发证券跻身前三数据显示，公募基金2021年年报披露的股票交易量为27.03万亿元，2020年为17.1万亿元，增幅58.07%。由于股票交易量大幅增加，2021年券商的基金分仓佣金收入达213.06亿元，较2020年增长57.52%。整体来看，共有37家券商的分仓佣金收入超过1亿元，2020年的家数为31家。其中，中信证券、长江证券、广发证券、中信建投证券等4家券商的分仓佣金收入超过10亿元。去年分仓佣金排名前三的券商名单略有变化。具体来看，中信证券分仓佣金高达14.69亿元，较2020年增长43.51%，再度蝉联冠军宝座；长江证券以11.62亿元的分仓佣金继续位列第二，较2020年增长57.38%；广发证券分仓佣金也实现高速增长，较2020年增长73.79%，跻身前三。此外，第5至10名的排位也出现较大变化。和2020年相比，老牌券商海通证券迎头赶上，排名从第10名升至第6名，兴业证券排名也从第8名上升至第7名。有人欢喜有人愁，中泰证券排名从第6名滑落至第9名。在公募股票交易量大增的这一年，有券商借机实现快速增长。具体来看，24家券商分仓收入翻倍，例如，德邦证券分仓佣金收入同比增长902.54%，排名也从69升至44。类似的还有万和证券、金元证券、开源证券等，分仓佣金收入增长均超300%。从分仓收入增幅看，德邦证券研究所成为最大“黑马”。2021年2月份，任志强正式加盟德邦证券出任研究所所长，从零开始发力卖方研究业务。对于研究所未来的建设，任志强提出了2022年建立180人的研究团队，并挑战全年收入增速200%以上等目标。此外，也有11家券商分仓收入同比增速为负。表：2021年基金分仓佣金排名前十的券商佣金费率降至万八以下二级市场交易活跃，为券商带来丰厚的佣金收入。不过，机构整体的佣金率仍在下降。一直以来，基金公司与券商间的佣金费率约定俗成地定在万分之八，俗称“机构批发价”。去年，公募基金股票交易量大增，但基金租用券商席位支付的佣金占股票交易量的比例则下降到万分之八之下。数据显示，华泰证券、中信建投、广发证券、东方财富证券的佣金费率均在万八以下。收入大增的同时，德邦证券降佣较为明显，佣金费率从上年的万8.5降至万6.8；九州证券佣金费率则大幅上升，从上年的万3.8升至万9.3。近年来，券商对研究业务的重视程度增加，越来越多的中小券商重金打造研究团队，基金佣金的竞争也更加激烈。沪上一券商研究机构人士说道：“研究机构为抢占市场份额，会主动提出降低基金公司的佣金费率，以换取分仓收入。”有业内人士认为，这种变化将倒逼券商研究所加快商业模式转型。从去年开始，一些以卖方研究为主的研究所已纷纷提出转型战略，转型的主要方向是开拓新的服务对象，尤其是要加强对内服务。责任编辑：陈悠然