财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，当地时间周四，俄罗斯农业部表示，该国将从周五起至8月底禁止葵花籽出口，并对葵花籽油实行出口配额，以避免俄罗斯国内出现葵花籽短缺，并缓解国内价格压力。俄将对葵花籽和葵花籽油实施出口管控俄罗斯农业部在声明中表示：“随着葵花籽油和油籽的全球价格大幅上涨，目前对俄罗斯这种产品的需求有所增加。”俄农业部表示，4月1日至8月31日将禁止油籽出口，4月15日至8月31日将对葵花籽油实施150万吨出口配额。此外，俄农业部还把葵花籽粕的出口配额设定为70万吨。俄政府已经批准了这项禁令和配额，以及其他旨在稳定国内农产品价格的措施。俄罗斯和乌克兰是世界上最大的葵花籽油生产国。俄乌两国分别占全球产量的31%和28%，分别占全球出口量的47%和30%。在俄乌战争爆发后，西方对俄罗斯实施了一系列制裁。为了保护其食品市场，俄罗斯农业部上周已经表示，俄罗斯政府应设定葵花籽油出口配额，以维持国内供应的稳定。俄罗斯商务部周四表示：“这一系列措施将消除俄罗斯出现短缺的可能性，以及原材料和具有社会重要性的产品成本大幅上涨的可能性。”印度以创纪录高价向俄采购葵花籽油印度是俄乌两国葵花籽油的最大客户。有行业官员本周向媒体透露，在来自乌克兰的葵花籽油供应停止后，印度市场食用油价格飙升，这使得印度以创纪录的高价从俄罗斯购买4.5万吨葵花籽油，这批葵花籽油将于4月装运。一家全球贸易公司驻孟买的交易商说，俄罗斯的这些限制将使葵花籽油价格保持在高位。但他认为，这些限制措施不太可能影响印度的购买动力，因为乌克兰的出口已经停止，而俄罗斯的出口数量仍然不足以满足需求。交易商透露，俄罗斯原油葵花籽油4月份在印度的到岸价为创纪录的每吨2150美元（含成本、保险和运费），而豆油和棕榈油的价格分别为每吨1767美元和每吨1720美元。责任编辑：李园