原标题：正荣地产董事会主席黄仙枝：当下首要任务是稳定经营、改善现金流每经记者 吴若凡“面对困难绝不躺平！”这是黄仙枝的开场白。3月31日，在正荣地产召开的2021年度业绩会上，正荣地产执行董事、董事会主席兼行政总裁黄仙枝表示，相信给一年的时间，公司可以逐步稳定经营，改善现金流。再加上外部环境正在有序地放松，预计公司的流动性将得以修复，使债务问题得以妥善解决。年报显示，2021年正荣地产实现收益369.92亿元，同比增长2.4%；核心纯利22.84亿元，同比下跌30.9%；归母净利8.09亿元，同比下跌69.5%。董事会不建议派发2021年度的末期股息。“去年以来房地产行业下行，个别地方银行由于受其他房企信用影响对放贷相对保守。从去年四季度开始，正荣地产已经无法在公开市场获得再融资，不得不选择成本更为高昂的非银行借款。”正荣地产管理层在业绩会上表示，公司目前采取的举措有暂缓拿地，同时降费、降成本，销售上减少对渠道的依赖。未来将通过控制费用提升运营效率，加强现金流管理，改善经营体制来改善利润水平。今年公司对销售业绩不设定目标值。截至2021年末，正荣地产剔除合约负债的资产负债率下降1.7个百分点至74.9%，现金短债比为1.14倍，净负债率85.5%；2021年实现合约销售金额约1456.43亿元，同比增长约2.64%。正荣地产管理层透露，目前已经成立了攻坚小组，加快销售进度，同时对库存结构优化，确保项目开发建设。另外，考虑到今年房地产行业变化比较大，市场充满不明朗因素，加上公司处在特别时期，也在考虑出售一些项目资产。据悉，目前正荣在所有的合作项目中梳理了20-30个项目与合作方洽谈股权转移。据测算，这些投资物业公允价值近100亿元，净值超40亿元。“3月16号，多部委对房地产行业密集发声，我们也在密切关注地方的政策积极落地，也迫切希望政策有所转向，资金能够盘活。”黄仙枝表示，公司目前的判断是，行业政策已经见底，后期会慢慢回暖，信贷环境比较宽松。相信在政策适当的调整下，保持房地产市场整体合理发展。在业绩会上，正荣管理层表示，将争取在未来数月逐步落实，盘活项目受限资金，加快资金回笼，降低整体负债规模。今年做了比较大的拨备，希望通过增加快速销售，成本控制继续改善公司情况。“未来的核心要靠企业经营和流动性来保持公司的整体运营。”黄仙枝预计，接下来受限资金部分预计在3-6个月的时间会有所好转。当下正荣地产的首要任务是稳定经营，改善经营性现金流。责任编辑：王珊珊