不能提供冰墩墩授权证明就擅自使用 青岛保时捷中心被罚信网4月1日讯 （首席记者 丛黎）近日，信网了解到，由追星汽车销售（青岛）有限公司主办的抖音账号“青岛保时捷中心”所发布的视频未经授权就发布，企业因涉嫌通过信息网络擅自向公众提供他人的作品、表演、录音录像制品，被市文化和旅游局依法进行处罚。2月21日，青岛市文化和旅游局执法人员进行网络巡查时发现，抖音账号“青岛保时捷中心”发布的视频“你一定会来找冰墩墩和雪融融看车的对吧”包含2022北京冬奥会吉祥物“冰墩墩、雪容融”在展厅与展示车辆互动。据调查，该抖音账号主办主体是追星汽车销售（青岛）有限公司官方账号。该公司正常运营，经相关负责人确认抖音账号“青岛保时捷中心”是该公司主办。 通过手机点击2月18日发布的视频“你一定会来找冰墩墩和雪融融看车的对吧”可正常播放。上述视频包含2022北京冬奥会吉祥物“冰墩墩、雪容融”在其公司汽车展厅与展车互动视频，且该视频由追星汽车销售（青岛）有限公司工作人员拍摄并上传至互联网。现场不能提供以上“冰墩墩、雪容融”的使用授权证明。执法人员当即责令其删除相关视频。当事人的行为涉嫌通过信息网络擅自向公众提供他人的作品、表演、录音录像制品，其行为涉嫌违反了《信息网络传播权保护条例》有关规定。3月23日，依据《信息网络传播权保护条例》规定，市文化和旅游局依法对该企业作出处罚，目前该企业自行缴清罚款。针对此事，信网联系到追星汽车销售（青岛）有限公司，企业方面表示不便接受采访。责任编辑：梁斌 SF055