参考消息网4月1日报道德国外交政策网站3月31日发表题为《孤立俄罗斯》的文章，全文摘编如下：西方孤立俄罗斯的做法没有取得成效。印度拓展了与俄罗斯的贸易，土耳其接纳了俄罗斯寡头。专家指责西方表现出来新殖民主义的“伪善”。在俄乌冲突爆发5周之后，西方大国依旧没能成功地在国际上孤立俄罗斯。3月30日，德国总理朔尔茨的外交和安全政策顾问普勒特纳造访印度并试图说服印度政府放弃与莫斯科的合作。在此之前，其他西方国家的代表也带着相同的目标造访了印度首都，然而却一无所获。印度从俄罗斯购买越来越多的石油，还在继续打造独立于美元和环球银行间金融通信协会（SWIFT）的支付系统。尽管遇到巨大的压力，到目前为止，参与西方对俄制裁的国家和地区数量不超过48个——多数是欧洲国家，还有北美以及6个最密切的“亚太伙伴”。沙特阿拉伯萨乌德·费萨尔亲王外交研究所战略研究中心主任曼苏尔·马尔祖基说，他认为美国2003年发动的伊拉克战争和目前的乌克兰战争之间“没有任何区别”。他还指责西方的“伪善”：“隐藏在人权和民主宣言这薄薄一层遮羞布下的”正是赤裸裸的“西方殖民遗产”。3月22日，印度驻俄大使在莫斯科与巴西、中国和南非大使以及俄罗斯外长拉夫罗夫举行了会晤。这意味着，尽管俄乌发生冲突，尽管中印关系紧张，但“金砖国家”这一模式不会被放弃。西方观察者们注意到，迄今为止，没有哪个金砖国家公开谴责过俄罗斯发起的军事行动。在南非，俄罗斯天然气工业股份公司正在谈一笔数十亿美元的天然气交易。土耳其充当俄罗斯人员和货运交通的中转站，土耳其外长表示，俄罗斯寡头在土耳其能不受限制地做生意。阿联酋也采取同样的做法。另外，阿联酋和沙特阿拉伯一如既往地拒绝屈从于西方的压力，拒绝为了实现全世界对俄罗斯的石油禁运而提高石油开采量。西方未能成功地在全世界范围内孤立俄罗斯，其原因已经超出了经济或地缘战略考量。马尔祖基解释道：“在涉及人命价值的时候，涉及移民或者民族国家主权的时候，乌克兰危机再次揭示西方伪善。”美国侵略伊拉克得到了准许，而俄罗斯对乌克兰发动军事行动却要遭到严厉惩罚；西方强硬地将阿拉伯和非洲难民拒之门外，但却欢迎来自乌克兰的欧洲难民。马尔祖基评价说，“人权和民主辩论那脆弱的门面背后”仍隐藏着“西方的殖民遗产”，隐藏着“新殖民主义和资本主义的扩张理念”。他说，在殖民主义时代，欧洲总是带着所谓的“道德优越性”来为“其扩张主义、对财富和对被殖民国家霸权的争夺”辩护，今天仍然如此。责任编辑：李墨轩