原标题：上海准备400辆应急运力疏散两场三站客流记者从3月31日上海召开的疫情防控工作新闻发布会上获悉，4月1日至5日浦西区域将封控进行核酸筛查，浦西范围内所有轨道交通站点封站停运，浦东、浦南地区部分线路和站点继续维持封站停运，其他轨道交通线路将恢复运营。目前，上海的航空、铁路依旧在正常运营中，考虑到“两场三站”可能出现的客流情况，市道路运输局准备了400辆应急运力，用于增强现场疏散能力。据上海市交通委员会副主任刘斌介绍，为了满足回沪旅客、浦东地区部分离沪旅客的出行需求，上海新开了1条机场铁路串联专线，途经虹桥枢纽西交通中心、铁路上海南站南广场、铁路上海站北广场、浦东东方路潍坊路公交枢纽站。每日5时至23时30分，该线路双向行驶，乘客可凭借当日机票或铁路客票并持48小时以内核酸阴性证明乘车。考虑到虹桥机场、浦东机场、上海火车站、上海虹桥火车站、上海南站可能出现的客流情况，上海市道路运输局准备了公交车100辆、客运大巴100辆、出租汽车200辆，可直接将旅客驳运到铁路上海站北广场，再由相应的应急出租汽车做好点对点疏散。据了解，配发通行证的巡游出租汽车可在铁路上海站南广场、铁路上海南站北广场、铁路上海虹桥站北上客点等指定地点的出租汽车候客站上客，从事至封控区域内的运送业务。各巡游出租汽车预约调度平台、网约车平台暂停封控区域的预约业务。封控区域内所有的公交线路（机场线另行安排）停驶。责任编辑：王蒙