中国青年报客户端讯（魏立群 陆炜 中青报·中青网记者 李超）如今直播行业发展火热，也让一些人打起歪主意，他们以非法手段抓取直播平台数据并出售，以谋取非法收益。3月24日，无锡市惠山区人民检察院以非法获取计算机信息系统数据罪对蒋某、汪某等2名被告人提起公诉。小美是一名职业网络主播。2021年10月的一天，小美在浏览网页时，发现了一个可以查询网络主播信息的网站，可以免费试用3分钟，抱着试一试的心态，小美点开了试用链接。让她没想到的是，输入自己的直播账号后，不仅出现了她的头像、昵称、粉丝数、关注数、被打赏金额等信息，连自己直播间里土豪消费榜、每个金主的账号信息和打赏记录都赫然在目。“我觉得自己的个人信息受到了侵犯，所以就来报警了。”她说。经过公安机关侦查，深圳某信息技术有限公司负责人蒋某、程序员汪某等2名犯罪嫌疑人被抓获归案。蒋某是一名90后，负责深圳某信息技术公司的日常运营，他在从事网络数据业务过程中，看到直播数据蕴含的巨大商业价值，于是逐渐动起了歪脑筋，想为公司开发“新业务”，以此创收。从2020年7月开始，蒋某授意公司程序员汪某编写程序，想方设法突破或绕过直播平台的防护机制，“爬虫”抓取大量直播平台主播的粉丝信息、打赏情况等数据。将非法获取的数据筛选整理之后，会按类别展示在该公司开发的网站和软件上，并由公司销售人员兜售这些网站或软件的使用权限，以此进行牟利。在2020年7月至2021年11月期间，累计非法获利人民币6万余元。点开他们用以牟利的网站可以看到，各种主播的信息分门别类展示无余，还有总榜、单场榜、时段榜、地区榜等多种排行，使用者可以根据日期、收益、地区、性别等条件进行精确筛选。什么人会买这些数据呢？这些数据又有什么用呢？汪某在讯问中称：主播或者直播运营买到我们网站的查看权限后，就能针对性地找那些打赏金额多的金主，给自己拉人气、找打赏来源。但检方根据直播平台公司提供的“用户服务协议”等证据显示，这些信息都属于非公开数据，蒋某等人的行为，对直播平台公司的利益造成了严重损害。程序员汪某也是一名90后，编程技术不错，被蒋某“委以重任”。对于这些数据都属于平台非公开信息的事实，汪某心知肚明，因为他所编写的程序，正是可以绕开直播平台的防护机制，从而抓取数据。“平时主播要查看这些数据，都需要通过直播平台的签名认证才可以。”汪某说。承办检察官陆炜表示，深圳某信息技术公司和蒋某、汪某违反国家规定，采用其他技术手段，获取计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，情节特别严重，已经涉嫌非法获取计算机信息系统数据罪。对于非法获取直播平台数据信息，并用以出售牟利的犯罪事实，二人均供认不讳。目前案件正在进一步审理中。（文中涉案人物均为化名）来源：中国青年报客户端责任编辑：李墨轩