下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点宏观：3月PMI显示，3月制造业PMI、非制造业PMI和综合PMI分别为49.5%、48.4%和48.8%，低于上月0.7、3.2和2.4个百分点，均跌入收缩区间，表明国内经济景气度明显回落，PMI走弱本在预期之中，但是比预期更弱，这背后我们认为主要反映了以下三点：1． 疫情冲击比预期更大。疫情冲击使得制造业PMI产需均处于收缩区间，而需求收缩幅度更大，与此同时服务业市场活跃度明显转弱，从行业来看，铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业受疫情影响较大、企业经营压力明显增大。但是，以深圳、上海等地为代表多地近期密集出台了一系列帮扶服务业困难行业举措，疫情的影响密集体现在3月，预计后期政策助力、疫情好转，4月服务业以及制造业新订单有望重回扩张区间。2． 地缘政治影响集中表现在价格指数上。其中主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为66.1%和56.7%，高于上月6.1和2.6个百分点，均升至近5个月高点，从行业表现来看，石油、黑色及有色压延加工等上游行业主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均超过70.0%。地缘政治风险显著增加带动上游价格指数上涨，对中下游企业带来的成本压力愈发凸显。3． 官方PMI跌入荣枯线之下，在地产预期尚未逆转之前，政策端进一步放松的概率再抬升，预计降准、降息以及结构性措施均有可能出台，另外市场传言有望放开三道红线，密切关注4月政治局会议定调。随着局部疫情得到控制，疫情影响也会趋弱，预计4月景气度有望回暖。除此之外，3月29日召开的国常会定调也比较积极，会议指出“要抓紧落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，坚定信心，咬定目标不放松”，凸显了政府实现5.5%目标的决心，另外常委会也明确表示要在5月底前将提前批专项债发行完毕，今年下达的额度在9月底前发行完毕建筑业PMI逆势进一步上涨，侧面反映了基建在发力，我们预期围绕稳增长目标的财政、货币等政策进一步发力的概率在增大。橡胶：近几日橡胶走强的原因大概有以下三点：第一，从基本面上看，整体上是供需双弱的局面，但需求有小幅回转的情况，因为前期疫情风控严，近期稍有缓和。从主产区供给端来看，全球性处于季节性的低产期。从需求端来看，国内本周山东公共卫生事件影响减弱，轮胎厂开工本周小幅提升，但想要恢复至疫情前仍有困难，所以需求端大的利多仍未到来。库存方面在小幅去库，3月27日，青岛地区合计库存量：37.07万吨，环比走低-1.38%。第二，近几日外盘带动，日胶和新胶走势较好，也带动国内的橡胶走强。第三，稳增长预期的发力，为实现5.5%的目标，后续基建端有较好预期，我们从市场的黑色走势情况也可以看到。所以基建端有边际上的回暖预期存在。总的来说，国内疫情仍在拉锯战中，短期还看不到拐点；但近日召开的国务院常务会议提及用好政府债券扩大有效投资，在基建端有边际上的利多出现，改变原本的震荡局面，预计后续短期会偏强运行，但在缺乏明显利好支撑的情况下，上方空间有限。风险点方面，需要注意疫情的发展情况以及原油对于大宗的扰动。白糖：近期糖价走势受原油波动影响较大，整体呈现外强内弱格局。当前即将进入巴西压榨期，由于当前巴西乙醇价格较高，在压榨前期市场预期压榨乙醇的比重会比较大，而压榨食糖比重相对偏低，但亚洲地区印度和泰国产量较高，对市场行成压制，整体呈现现实偏差预期向好的局面。国内方面受疫情影响，市场整体消费有所减弱，当前压力略大。目前糖价波动幅度也就200点左右，建议日内操作为宜。焦煤：建议节前减仓昨焦煤宽幅震荡，日中多个消息对盘面造成影响，05夜盘依然收于3200元吨上方。昨天黑色板块数据出炉，数据尚可，焦煤焦炭小幅累库，螺纹钢表需小幅增加。铁水产量226万吨减4万吨，考虑到疫情影响，该减量在预期之内。现货方面，焦煤竞拍情绪依然十分火爆，基本没有流拍，多数煤种上涨50~350元吨不等。目前焦煤的基本面依然良好，我们依然保持看多的思路；但是考虑到估值偏高以及政策风险，建议节前减仓焦炭：建议节前减仓昨焦炭宽幅震荡，但是夜盘05合约依然创下新高。除了上面提到的数据外，昨天房地产股票大涨也给了市场一定的信息，黑色板块集体偏强。考虑到疫情过后钢厂复产，多数焦企对后市保持乐观。需求方面，钢企补库积极，山西部分焦企库存销售一空。库存方面，焦炭整体产业链库存都比较低，因此对价格的支撑比较强。成本端焦煤的上涨也进一步增加了焦炭的成本。整体来看，我们对焦炭后市依然较为看好，但是目前下游钢厂利润偏低，再加上政策风险，我们建议节前减仓。LPG：需求偏弱，CP大涨提振有限。原油方面，拜登将宣布美国历史上最大的石油储备释放，将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。此举将部分缓解俄罗斯原油带来的供应缺口，对油价和lpg形成利空。LPG方面，4月CP丙烷940美元吨，较上月涨45美元吨，进口成本升值6850元吨附近。成本端对pg有支撑，但力度有限。本周国内液化气炼厂库存继续上行，华东增8%，华南增4%。当前，各地价格连续下行，下游入市信心不足，观望情绪较浓，市场整体交投氛围表现平淡，库存有缓增。同时，疫情对部分地区汽运物流影响明显，连续价格下调并未对库存压力缓解起到明显作用。港口库存较上周增24.34万吨，环比+15.65%。各地区码头到港量均有增多，下游对高价滋生抵触心态，且疫情多点爆发导致区域间资源流通受阻，整体需求难有较好表现，港口库存呈增加趋势。当前，最便宜可交割品华东地区民用气价格降至6000元吨下方，基差转负，对盘面形成压力。整体来看，炼厂和港口库存增加，华东地区基差转负之际，LPG市场氛围相对清淡，盘面面临的压力增大。PG2205上方阻力6300附近。以上评论由分析师马燕（Z0012651）、边舒扬（Z0012647）、刘顺昌（Z0016872）、助理分析师李春阳（F03086646）提供。责任编辑：赵思远