中国是2022年金砖国家主席国，将主办金砖国家领导人第十四次会晤。经贸合作一直是金砖合作的优先领域。中国贸促会将于今年举办金砖国家工商论坛和第二届金砖国家女性创新大赛。在中国贸促会3月31日举行的例行新闻发布会上，中国贸促会新闻发言人、办公室主任于毅表示，在疫情叠加乌克兰局势冲击全球市场的大背景下，提振全球工商界合作信心尤为重要，举办金砖国家工商论坛将通过深化务实合作对此作出努力。金砖五国工商界对本次论坛高度期待“我们注意到，金砖国家的政府部门将针对经贸、财经、工业、科技、海关等领域开展广泛对话与政策协调，相信将为企业推进务实合作创造更多机遇。”于毅介绍，金砖国家工商论坛是金砖国家领导人会晤的重要配套活动，也是金砖国家工商界加强对话交流、深化经贸合作的重要平台。本次论坛将顺应后疫情时代各国工商界共商合作、共谋发展的热切期待，在促进世界经济复苏、加快绿色转型、拥抱数字经济、拓展卫生健康合作、确保产业链供应链安全稳定等方面加强对话交流，推动共建高质量商业伙伴关系，共绘开放创新绿色美好未来。受新冠肺炎疫情影响，近两年的金砖国家工商论坛都在线上举办。于毅介绍，今年金砖开启“中国年”，金砖五国工商界对本次论坛高度期待，希望带动金砖经贸合作取得新的更大进展。中国贸促会将积极邀请金砖国家领导人出席工商论坛并发表讲话，提振金砖国家工商界合作热情和信心，深化新兴经济体和发展中国家之间的经贸关系，巩固和扩大金砖经贸务实合作的发展势头。希望通过此次工商论坛，推动各国工商界在建设开放型世界经济、抗疫合作、发展数字经济、实现绿色可持续转型、稳定全球产业链价值链等方面的交流与合作。金砖国家女性创新大赛增设“抗疫特殊贡献奖”自2021年举办首届大赛后，第二届金砖国家女性创新大赛也将在今年举办。金砖国家女性创新大赛由中方发起，得到金砖国家一致支持。去年，习近平主席盛赞首届大赛“为疫情下的金砖合作增添了一抹亮彩”。于毅介绍，第二届金砖国家女性创新大赛目前已正式启动，大赛官方网站正式上线，并将于5月在北京举行金砖国家女性领导人论坛暨大赛颁奖典礼。大赛面向金砖国家工商界所有女性开放，旨在表彰在不同领域促进社会福利和经济发展的金砖国家杰出女性代表，推动分享成功经验，激活并释放女性在绿色发展、科技创新、文化创意、卫生健康、教育培训等领域的创新能力和创造活力，彰显女性时代风貌。于毅介绍，与去年相比，今年的金砖国家女性创新大赛主要有三个特点，一是助力金砖国家抗疫合作。在去年15个“木兰奖”基础上，今年大赛增设5个“抗疫特殊贡献奖”，以表彰金砖国家女性在抗击新冠肺炎疫情方面作出的突出贡献，传递金砖国家女性共建人类卫生健康共同体的积极声音。二是展现金砖国家女性力量。木兰奖将通过20个子维度，综合考察参赛选手及项目展现出的女性精神、社会责任，在技术和商业模式上的独特性，以及所在行业及市场的发展前景。抗疫特殊贡献奖将关注选手及项目在积极应对疫情挑战，支持和投身防疫抗疫，展现女性力量和人文关怀，促进国际健康卫生合作等方面的内涵与贡献。三是深化金砖国家女性合作。通过组织金砖各国获奖选手来华开展对接、交流、培训等活动，使各国的商业女性群体更好地增进对彼此社会文化、发展现状、营商环境等方面的了解，从而更好地助力金砖工商务实合作。2001年，美国高盛公司首次提出BRIC概念，用巴西、俄罗斯、印度、中国四国英文名称首字母组成缩写词。“BRIC”拼写和发音同英文单词“砖”（Brick）相近，故被称为“金砖四国”。2006年，巴西、俄罗斯、印度和中国四国外长举行首次会晤，开启金砖国家合作序幕。为应对金融危机，2009年6月，“金砖四国”领导人在俄罗斯举行首次会晤。金砖国家间的合作机制正式启动。2010年12月，南非正式加入金砖国家后，英文名称定为BRICS，最初的“金砖四国”变为“金砖五国”。据悉，中国贸促会例行新闻发布会今后将每月举办，回应中国工商界在国际经贸合作中的重要关切，并介绍中国贸促会重点工作进展情况。责任编辑：王翔