原标题：解放军13架军机进入台“西南空域”，台媒联系上美菲军演（观察者网讯）3月31日，台湾防务部门发布即时军情通报称，解放军当天派出了2批、共13架次军机进入台湾“西南空域”。而台媒在解读时，则将此联系上了近日美菲举行的2022年度“肩并肩”联合军事演习。据台湾防务部门通报称，31日白天，解放军1架次空警-500预警机、2架次轰-6轰炸机、4架次歼-10战机以及4架次歼-16战机入台“西南空域”，其中根据飞航轨迹，2架轰-6还深入到了台湾“东南空域”。台军通报的3月31日白天解放军军机轨迹图到了31日夜间，又有2架次歼-16战机进入台“西南空域”。通报提到，台“空军”对此派遣空中巡逻兵力应对、使用广播驱离，并出动地导部队进行追踪。而在此前一天的3月30日，解放军也派出了1架次运-8远程干扰机和2架次歼-16战机，分别于白天和夜间进入台“西南空域”。值得一提的是，台“中央社”等台媒在解读解放军机动态时，联系上近日美菲2022年度“肩并肩”联合军事演习，并称该演习人数规模为30年来最大，且地点选在靠近台湾的菲北部海域，旨在展示军事实力。根据菲律宾GMA新闻在线此前报道称，美菲联合演习于3月28日当天在菲律宾奎松市阿吉纳尔多军营开幕。按计划，演习将从28日持续至4月8日，参与演习的有3800名菲律宾武装部队成员和5100名美军人员，美菲两军将在海上安全、两栖作战、城市作战、航空作战和实弹训练以及反恐和人道主义救灾等领域展开共同训练。菲武装部队总参谋长安德烈斯·森蒂诺表示，此次演习将加强两国武装部队之间的“互操作性”，并将“果断促进印太地区的和平与稳定”。森蒂诺在讲话中还表示，“一年一度的美菲‘肩并肩’演习是两国之间的长期互动项目之一，它为加强合作与协作以及相互承诺铺平了道路，这些都只在促进集体安全”。美方演习导演杰伊·巴杰伦少将则称，此次演习并非在该地区“展示武力”，而是旨在提高两国军队的能力，“它旨在提高我们的安全和防御能力，以及应对任何地方任何危机的准备”，巴杰伦说。值得注意的是，美国海军航空母舰“亚伯拉罕·林肯”号（CVN-72）也在近日进入南海，并低调访问了菲律宾。3月22日，在菲律宾海活动的“林肯号”向西驶入圣贝纳迪诺海峡进入南海。据菲律宾政府新闻局网站报道，25日，“林肯”号驶入马尼拉湾，开始对马尼拉进行“港口访问”。美国海军航母第3打击群司令杰弗里·安德森少将表示，此次访问是美菲两国密切合作关系的一部分，同时美国海军的“全球威慑能力”旨在加强国家间的伙伴关系、确保“航行和进出自由”，并为相关目标国家“提供人道主义援助和灾害应对”。安德森还表示，“美国海军的存在和参与表明了美国对该地区的承诺，因为我们将继续保护我们的集体利益、加强安全并维护我们的共同价值观。”此次是“亚伯拉罕·林肯”号航空母舰今年以来第二次进入南海。今年1月3日，“林肯号”离开美国加州圣迭戈基地，赴印太地区进行部署。