Wind资讯2022年一季度，地缘冲突引发市场波动，供需变化导致能源价格飙升，大宗商品价格上涨，同时国内部分地区仍面临疫情严峻考验，结构性行情延续。Wind数据显示，一季涨幅超30%的11只基金中，均为能源及商品类基金。新能源主题基金在主动股票型与混合型基金业绩榜中占据半壁江山，凭借前期积累的高回报仍领跑全场。混合型基金在当前市场下行的情况下凭借灵活运作方式，在收益方面较主动股票型基金优势明显，业绩前20名平均收益达232%。一季度公募REITs二级市场价格虽略有下调，但首批9只产品上市以来仍平均取得23%的正收益。近三年（2019年4月1日至2022年3月31日）公募基金业绩较上季度同期出现下滑，其中权益型基金尤为明显；债券型、偏债混合与FOF型产品抗跌属性明显，仍保持相对可观收益。基金业绩篇01主动股票型：新能源主题占据主导虽然去年以来，市场板块轮动加速，风格多有切换，但新能源行业作为国家长期战略发展方向，仍是主动股票型基金较青睐的行业主题，新能源主题基金在此项榜单中占据半壁江山。与去年四季度数据相比，本次基金整体收益情况出现一定程度下滑，但榜单中前20名近三年业绩回报均超过170%。02混合型基金：风险收益优势明显混合型入榜基金整体收益高于主动股票型，最大回撤与主动股票型基本持平，显示该类基金风险补偿较高，农银汇理新能源主题与农银汇理研究精选居榜单前两位。03股票指数增强型：超额收益显著股票指数增强型基金仍保持较高超额收益，其中富荣沪深300增强A以显著优势占据第一，近三年收益为114%，超越跟踪指数105个百分点。04股票型ETF：创业板ETF排名小幅下滑与上期相比，创业板ETF排名出现小幅下滑，主要由于今年以来创业板指数下行，国联安上证商品ETF跃升为榜单首位。05“固收+”：第一梯队差距缩小今年以来受市场下行影响，头部“固收+”产品收益分化程度减小，前20名均取得30%以上正收益。其中，华商信用增强A以51%的收益跃居榜首。06中长期纯债型基金：涨幅略有收窄较上季度榜单，本次中长期纯债型基金涨幅略有收窄，但业绩排名前20的产品三年回报也均超过18%，其中金鹰元祺信用债连续两季稳居榜首。07QDII：涨势趋缓因地缘危机，世界金融市场均受到不同程度影响，同时随着全球最宽松时期已过，加上多国收紧互联网监管，QDII基金涨势趋缓，本期入榜基金整体涨幅不如上季。08FOF：资产配置优势显现近年FOF发展迅速，2021年规模翻番，今年三月份FOF规模已跨越2000亿大关。近三年收益排名前10的公募FOF平均回撤近16%，海富通聚优精选以47%的涨幅位居第一。09首批REITs均获正收益自去年6月份首批公募REITs上市以来，已运行超过9个月，首批9只产品在二级市场均取得正收益，其中富国首创水务REIT涨幅为57%，居首位。10热门主题基金近一年表现（1）碳中和概念主题基金双碳仍为国家政策明确方向，长期来看，供给侧与消费侧发展潜力巨大。崔宸龙管理的前海开源新经济A与前海开源公用事业位列该榜单第一、第二名。（2）新冠主题基金受新冠变异毒株奥密克戎持续影响，全球疫情防控迎来严峻挑战，与新冠密切相关的检测、医疗器械等细分板块持续走热，其中平安鼎泰近一年回报42%，居该类基金首位。（3）煤炭主题基金国内稳增长政策与近期天然气价格暴涨进一步扩大煤炭需求，煤炭板块或迎来长牛行情。煤炭主题基金榜单前五名近一年均取得60%以上回报，国泰中证煤炭ETF以77%回报位列榜首。基金经理业绩篇01偏股型基金经理以Wind基金经理偏股型业绩指数（由基金经理管理的偏股主动产品构成）近三年表现看，前20名平均涨幅超182%，施成基金经理偏股型业绩指数以276%的涨幅居首。02偏债型基金经理Wind基金经理偏债型业绩指数（由基金经理管理偏债主动产品构成）近三年表现较上季数据出现下滑，邬传雁基金经理偏债型业绩指数以46%的回报仍连续居于榜首。入榜基金经理多擅长“固收+”策略，近年来业绩较稳定。基金公司业绩篇01基金公司偏股型业绩以Wind基金公司偏股型业绩指数（由基金公司管理的偏股主动产品构成）近三年表现看，红土创新基金以134%升幅领涨，鹏扬基金与农银汇理基金分列二、三席，三年偏股型收益分别为117%和107%。02基金公司偏债型业绩以Wind基金公司偏债型业绩指数（由基金公司管理偏债主动产品构成）近三年表现看，兴证全球基金延续上季第一位置，回报为26%，上榜公司多为固收传统“大厂”。责任编辑：陈悠然