导读：第一财经记者梳理了2021年普通地级市GDP30强，其中有26个城市GDP总量超过了5000亿元，更有6个城市超过了万亿元，分别是苏州、无锡、佛山、泉州、南通、东莞。作者 |第一财经 林小昭除直辖市、省会城市、计划单列市外，一些普通地级市的经济发展也十分强劲，对区域经济发展具有重要的带动引领作用。第一财经记者梳理了2021年普通地级市GDP30强，其中有26个城市GDP总量超过了5000亿元，更有6个城市超过了万亿元，分别是苏州、无锡、佛山、泉州、南通、东莞；从省份来看，30强中江苏有10个城市之多，占三分之一。6城GDP超万亿根据第一财经记者统计，2021年GDP前十的普通地级市分别是苏州、无锡、佛山、泉州、南通、东莞、常州、烟台、唐山、徐州。其中第十名的徐州GDP为8117亿元，这也是说地级市十强城市GDP门槛首次超过8千亿元。在十强城市中，共有6个城市GDP超过了万亿大关，分别是苏州、无锡、佛山、泉州、南通和东莞，这六个城市均来自东南沿海发达地区，是民营经济或外向型经济十分发达的地区。“领头羊”苏州2021年GDP达到了22718亿元，比地级市第二名的无锡多了8000多亿，在地级市中遥遥领先，在全国所有城市中位列第六，仅次于上海、北京、深圳、广州四个一线城市和直辖市重庆，苏州也被称为“最牛地级市”。数据显示，2021年苏州全市规模以上工业总产值迈上4万亿元新台阶，达41308.1亿元，比上年增长17.2%，两年平均增长10.4%。高新技术企业是衡量一个地区科创实力的重要指标。去年底，苏州有效高企首次迈过一万家大关，达到11165家，仅次于四大一线城市，位列全国第五。厦门大学经济学系副教授丁长发对第一财经分析，苏州背靠上海，受益上海的溢出效应特别明显，近年来，上海强大的科教资源和现代服务业助推苏州转型升级。中国社科院城市发展与环境研究中心研究员牛凤瑞对第一财经分析，苏州的工业园区发展突出，工业总产值很高。同时，在长三角地区，上海对苏州的外溢和带动作用十分显著，近年来苏州转型升级成效显著，科创板上市企业多。苏州之后，另外一个苏南城市无锡2021年GDP首次突破1.4万亿元，继续位居地级市第2，全国所有城市第14。广东的制造业大市佛山继续位居地级市第三。福建的民营经济大市泉州位居地级市第四。值得注意的是，在福建省内各设区市中，泉州此前曾连续20多年GDP位居福建第一，2020年，泉州GDP比省会福州高139亿元。而2021年是泉州20多年来首次被福州赶超，比福州少了20亿元，退居福建第二。作为著名侨乡，泉州拥有发达的民营经济、县域经济。比如，辖下的晋江诞生了著名的“晋江模式”，涌现了安踏、361°、特步等一系列知名运动品牌。近年来，随着劳动力等生产成本上升，泉州原有的传统产业也面临着挑战。丁长发说，相比福州和厦门，泉州在教育、医疗等民生方面的差距较大，营商环境也有待改善。泉州的中心城区发展较弱，集聚效应不够，难以发挥中心城区的带动引领作用。2021年迈入GDP万亿大关的地级市达到6个，比上一年多了1个，新增的城市是东莞。改革开放后，随着加工出口贸易的发展，东莞逐渐发展成为全球最大的制造业基地之一，形成以电子信息、电气机械、纺织服装、家具、玩具、造纸及纸制品业、食品饮料、化工等八大产业为支柱的现代化工业体系，被称为“世界工厂”。近年来，在一线城市深圳的外溢和带动下，当地的经济转型升级不断加快，国家高新技术企业数量预计达7387家，数量居全省第三，上市高新技术企业数量达46家。东莞之后，目前在地级市中位居第7至第10的常州、烟台、唐山和徐州均处于GDP8000亿元梯队；之后的温州、潍坊处于7000亿梯队；绍兴、扬州、盐城超过了6500亿元。江苏占三分之一从地级市GDP30强的省域分布来看，30个城市共来自10个省份，其中江苏10个，占了三分之一，浙江5个位居第二，就是说江浙地区一共就达到了15个，占了全国的一半。牛凤瑞对第一财经分析，江浙地区一直以来就是我国经济最为发达的地区，区域发展、人口分布较为均衡，城市发展基础好，因此经济强市多。丁长发也认为，江浙近千年来就一直是中国最发达的地区，底蕴十分雄厚，科教文卫资源很好，高校数量很多，院士数量名列前茅。同时江浙地区的商业文化、企业家精神浓厚，市场化程度高。此外，在长三角地区，龙头城市上海的溢出和带动效应十分显著。不仅数量多，长三角地级市经济增速也十分迅猛。考虑到2020年受疫情影响较大，因此，两年GDP平均增速更有衡量意义。从两年平均增速来看，长三角的无锡、南通、常州、泰州都位居前列。从人口增长来看，2021年江苏、浙江的人口增长速度均比较快，新增净流入人口较多。其中江苏在常住人口自然增长率首次转负的情况下，常住人口增加了28.1万人，年度新增净流入人口达到了37.4万人。浙江常住人口增加了72万人，年度新增净流入人口达到65.5万人。丁长发认为，近年来长三角一体化不断深入，长三角各个城市之间的分工和协作增强，包括高铁等硬件基础设施不断改善，资金、技术、人才等要素进一步向长三角城市群集聚。另一方面，随着经济发展进入转型升级新阶段，原先一些依靠土地、劳动力驱动的粗放型发展的地区，经济增长放缓；而拥有大量人才、工程师的长三角在转型升级新阶段的优势正在不断凸显。江浙之外，第一经济大省广东只有3个城市进入到普通地级市30强，分别是佛山、东莞和惠州。牛凤瑞说，广东的地级市较多，但区域发展差异较大，很多山区市人口也少，因此总量就比较小。从大的区域分布来看，地级市30强中，东部沿海地区占了25个，另外5个则来自中西部地区。其中中部地区的三个城市洛阳、襄阳和宜昌也是当前所在省域重点打造的副中心城市。牛凤瑞说，中部这三个城市的历史发展基础较好，受国家大的工业项目布局影响大。其中洛阳和襄阳在计划经济时期就是发展的重点，分布有不少重工业项目。比如洛阳在“一五”时期就布局了多个大项目，基础很雄厚。西部进入到地级市30强的两个城市榆林和鄂尔多斯都是能源型城市。去年随着能源价格的上涨，这两个城市GDP总量在全国的名次均提升了11个名次。责任编辑：李思阳