4月1日消息，美股周四收跌，科技股领跌。三大股指均录得2020年以来的首个季度跌幅。今日开盘，恒生指数低开1.38%，报21693.10点；国企指数跌1.78%，红筹指数跌0.64%。恒生科技指数跌3.01%，百度跌7.77%，哔哩哔哩跌7.12%，阿里跌4.73%，美团跌4.63%，快手跌3.77%，京东跌3.25%。禹洲集团涨近10%，公司发布截至2021年12月31日止年度业绩，该集团于期间实现收入270.71亿元（人民币，下同），同比上升160.01%；母公司拥有人应占利润8.62亿元，同比增长636.88%；股东应占每股盈利11.82分。专家观点：耀才证券植耀辉表示，俄乌局势继续牵动全球投资气氛。周初传出会面有突破，环球金融市场即迎来一轮反弹，不过随着俄罗斯指没有实质进展，气氛又再度转差。自开战至今笔者对当地局势及消息均抱观望心态，毕竟所有消息均出自某一两个渠道，所以对其真确性亦要抱一定戒心；而且从历史经验及观察，即使停战协议达成，双方是否能遵守又是另一个问题，甚至或许这只是权宜之计呢？所以奉劝大家在此件事上不要‘跟车太贴’矣！港股方面，恒指及国指年初暂累跌6%及8.6%。不过短期似乎又有另一因素困扰市场，就是停牌潮。由于已有为数不少之企业宣布延迟刊发业绩，意味今日开始会有大批公司需要停牌，当中又以内房板块比例较多，在停牌叠加债务问题下，未来恐怕会进一步利淡内房股投资气氛。至于大市去向，三月港股在惊涛骇浪（全月波幅达到4，702点）下累跌716点或3.15%，由于业绩期已过以及短期变数仍多（包括俄乌局势以及中美经济数据表现），加上未来数个交易日缺乏‘北水’关系，预期大市在未有进一步利好催化剂之前，将维持于21，500-22，000点附近上落，成交量亦倾向淡静。责任编辑：马婕