炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中信建投研究2022年4月金股名单来源： 陈果A股策略展望4月，我们认为风格上低估值或将相对占优，行业配置则可主要围绕三个方向展开：1）全球通胀短期无法证伪，但更推荐存在供给硬缺口的品种，推荐赔率较高的农林牧渔（种植链、因饲料成本上行加速产能去化的猪周期），关注煤炭铝；2）短期仍有政策预期的稳增长相关：地产龙头、城商行；3）成长分母端仍旧有压力，优选4月分子端景气依旧向上、排产环比提升的光伏，及性价比高、分子端高景气的军工、医药（CXO体外检测疫苗中药），关注供需紧平衡且一季度仍有涨价的半导体材料、IGBT。总的来说，我们短期继续维持乐观，4月的市场有望从对政策的极度失望中修复，并期待政治局会议新的政策定调。推荐逻辑01吉比特1、代理新游《奥比岛》可期：《奥比岛》由吉比特代理，百奥家庭互动（2100.HK）负责研发，已取得版号，预计22年暑期上线。奥比岛页游累计注册用户超3亿，最高MAU超1200万。近期开启最终测试，据了解留存付费均超《摩尔》同期数据。我们认为《奥比岛》更强的CP方实力，更悠久的IP影响力积累，有望帮助该产品上线后流水表现优异。2、存量空间稳定韧性强，增量新品有弹性：《问道》在今年234季度均有新版本上线；2月《一念逍遥》流水排名第7，两款老游戏支撑业绩基座。22年公司待上线产品储备多且均有版号。3、投资建议：游戏行业前期版号停发、未成年人保护等一系列悲观预期已price in，吉比特位于估值底部，具备更强的韧性和潜在弹性，政策预期企稳将带来估值修复。我们预计公司22-23年营收分别为53.663.4亿元；归母净利润18.722.8亿元（yoy+15.8%21.9%）；对应PE分别为14x12x。推荐买入。02新澳股份1、全球毛纺领先企业，羊毛精纺纱线产业链全覆盖，2020年拓展粗纺羊绒业务打造第二增长曲线。预计公司当前拥有毛条年产能8，000吨、改性处理毛条12，000吨、毛精纺纱线13，500吨（约130，000锭）、染整15，000吨、羊绒纱线2，600吨。2、毛精纺业务方面，公司依靠研发创新开拓消费场景，借助产品+服务配套优势，推动“以产促销”的销售变革，推动毛精纺业务高质量发展。3、当前羊毛价格进入历史中枢区间，平稳向上趋势有望延续。目前，澳大利亚羊毛价格指数处于1300-1500澳元公斤的历史中枢区间，截至2022年1月13日，澳大利亚羊毛价格指数1，389澳分公斤，同比+19%，处于2015年以来的50%的分位数。03索菲亚1、战略升级“整家定制”，公司从定制切入软体和家电，有望带动客单价提升。2、橱柜业务有望实现快速增长。公司发布整家套餐的同时，也推出主品牌橱柜，推动橱柜的增长。3、积极变革管理体系，激发营销端活力。2018年开始，公司对经销商的管理体系进行及时的变革和优化，效果明显，推动零售业务在2021H1重回增长。04中远海控1、欧美线长协价格或超出预期。根据Xeneta数据，欧线长协价底线为8000美元FEU，高于此前7000美元FEU 的预计，签约比例由40%上升至60%；美西长协价预计在6000-8000美元FEU，美东长协价预计在1万美金FEU，高于此前5500美元FEU的预计，美线签约比例目标在62%至65%，美线长协最终价格需等三月底再次确认。2、集运行业迎来史上最强春节淡季。3月1日后美线主流承运人以顺延运价为主；3月上旬西北欧运价略有回调，主要源于部分船公司西北欧航线船舶集中到港、航线运力升级、地缘政治以及国内疫情反复影响下货量恢复放缓，短期内供大于求，预计将持续至3月中下旬；地中海流向运价则保持稳定。3、母公司未分配利润278亿，分红或将大超预期。2021年四季度末预计母公司资产负债表未分配利润约人民币277.8亿元。根据中远海控章程，公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%，对应分红金额在270亿左右。历史上公司累计十年没有进行现金分红，预计2021年中远海控母公司未分配利润全部派息，对应股息1.73元股，股息率为10.97%。05广汇能源1、LNG具备放量基础，大小长协建立成本优势，“一气多销”增强盈利能力。2、煤炭业务超预期增长：22年马朗煤矿核增500万吨，“十四五”末煤炭产能比21年底再翻一番。3、煤化工业务22年弹性显著：提质煤技改完成叠加提负、煤焦油大涨、荒煤气制乙二醇投产。4、布局CCUS和氢能保障长期成长性。06爱柯迪1、缺芯逐步缓解，销售规模提升带来规模效应，原材料运费涨价见顶，业绩有望触底回升。2、公司继续完善“产品超市”品类，把握电动化、智能化趋势，新增电驱、电控等产品，不断提高单车价值量。3、推进一体化压铸技术，将引进6000-8400吨大型精益压铸单元，加速实现车身结构件一体化压铸。4、疫情带来格局出清，成本、效率和响应优势加速本土零部件企业全球化，不断获得新订单体现公司竞争优势在持续提升。07成都银行1、中短期内基建驱动的成长性确定。成渝两地共建与成都都市圈建设的基建投资是当下重点，成都银行凭借专业的政府服务能力、全面的网点布局，实现低风险规模扩张。2、中长期内实体+零售逻辑通顺、持续成长潜力突出。对公方面，成都银行充分发挥政务业务带来的低成本存款优势，低价切入低风险优质企业客户，提升综合收益水平。零售方面，成都银行已基本实现成都主城区客群全覆盖，下一步重点提升以表内外负债为代表的总产能。3、稳定的公司治理确保战略持续性与资产质量底线不动摇。成都银行管理层长期任职、风格统一，上市之前资产质量风险出清彻底，当前资产质量非常干净，与东部沿海头部城商行相当。08纳思达1、我们认为纳思达在千亿美金打印赛道的全球战略与布局、参与全球打印品牌竞争的卓越追求，显现了公司强大的自驱力和定力。我们以计算机国产化领域核心部件CPU为例，Intel在2021中国大陆及香港收入220亿美金，AMD收入41亿美金，两家加起来261亿美金，8成以上是CPU芯片，即国产CPU市场约200亿美金。而纳思达面向的全球激光打印830亿美金（2021年）市场赛道，去年奔图出货量270万台，已占到全球出货量9%，2022年我们预计不低于30%出货量增长，奔图出货量增长尤其是A4彩色和A3中高端打印机及耗材未来市场空间巨大。奔图虽然从2007年到2018年一直亏损，但始终坚持没有放弃，过去多年无数计算机国产化公司在国有背景和国家科研支持下，即使在信创加持下，多数公司已没有声音，一家民营企业靠着利润微薄的通用耗材及芯片长达10多年不遗余力的投入，在打印机这样一个壁垒极高的领域取得现在的成绩，战略定力无须赘述。而公司在2016年39亿美金收购全球高端打印机公司利盟，补齐技术和供应链短板，在2015年并购杭州朔天（中天微SOC团队）补齐芯片设计短板，这样的大手笔并购在今天来看无疑是非常成功，而今天已经再没有这样的机会了。2．到底怎么给估值？很多投资者认为全球打印机行业没有增长。第一我们认为估值的天花板首先是赛道空间，没有较大空间谈增速价值有限；第二，大空间+高成长赛道固然很好，但是很多新兴赛道股公司的壁垒和护城河并不高，而在打印机领域，因为技术尤其是专利门槛太高，其他国产品牌打印机几乎是拿国外打印机贴牌，只能在国内市场销售；第三，打印机的耗材商业模式，当期利润并没有包含当年打印机出货带来的未来3-5年高毛利耗材销售利润，对比很多行业信息化项目型公司2022年30倍PE，纳思达对应2022年28倍PE明显低估。3．公司基本面良好。回顾去年来看，2021Q1上市公司（不含奔图）归母净利润2.15亿，我们预计其中芯片业务艾派克贡献大部分利润，其净利润增长来自于出货量增长而非芯片涨价。2021Q1奔图出货量约61万台，净利润约1.2亿，扣除一些关联交易，预计2021Q1上市公司（含奔图）净利润约3.2亿。今年，2022Q1我们预计奔图出货量约80万台，同比30%增长，芯片业务艾派克（包括极海）持续景气。09智飞生物HPV放量有望带动全年业绩超预期增长自主产品+代理产品构成公司核心增长动力，展望2022年，预计：1、HPV疫苗持续加大国内供应量，有望带动全年业绩超预期增长；2、五价轮状病毒疫苗维持高速增长；3、EC+微卡产品启动商业化，全年放量可期；4、自主脑膜炎系列及Hib产品继续呈现快速增长趋势。新冠疫苗接种持续性预期向好：近期辉瑞CEO表示COVID-19不会在未来几年消失，22年晚些时候仍有需要注射第四针疫苗，新冠疫苗接种持续性预期向好，公司新冠疫苗已在国内有条件获批上市并获得序贯加强使用。我们上调盈利预测（暂不考虑新冠疫苗预期），我们预计公司2021–2023年实现归母净利润分别为46.16亿元、69.75亿元和91.16亿元，分别同比增长39.8%、51.1%和30.7%，折合EPS分别为2.88元股、4.36元股和5.70元股，对应PE分别为42.3X、28.0X和21.4X，维持买入评级。10东方财富1、短期压制因素（转债稀释、新发基金、市场成交等）逐步缓释。2、长期逻辑稳固，高成长可期待，短期2022年业绩主要基于情景分析，在报告中对核心变量进行了情景假设，业绩体现为向上弹性较大，向下弹性较低的特征。究其原因，市场向好得益于规模效应，公司业绩具备充分的向上弹性；若2022年市场低迷，公司业绩仍相对韧性，主要是由于：1）尾佣贡献；2）利息收入即使余额下降仍稳固；3）公司市场份额熊市逆市扩张。11移远通信1、公司推出股票期权激励计划，设定行权价格177.57元股，价格较高。2、公司本次激励计划行权考核目标为2022202320242025年营收分别不低于149193241302亿元，对应未来四年营收CAGR为28%，目标较高，彰显公司对未来发展的坚定信心。3、公司作为行业全球龙头，历史上营收增速明显快于行业，参照股权激励目标，未来有望继续保持较快增长势头。12牧原股份1、生猪出栏规模全行业第一，能繁母猪储备充足。2、生猪“供强需弱”，产能去化持续进行。3、多优势集合铸公司核心竞争力：①成本管控行业领先：预计公司2021年四季度完全成本15元公斤左右，2022年目标下降至13元公斤。②育种优势突出，屠宰持续发力：公司成立11家子公司开展种猪育种研发与销售业务；预计2022年底屠宰产能将达到3700万头。③技术优势推进智能化养殖：公司大力发展智能化饲喂系统和云服务平台等信息智能化系统，以信息化带动农业现代化。④疫情管控强力：公司防疫措施涵盖硬件设施升级到管理措施强化各方面，管控效果显著，2021年12月窝均活仔数较2020年12月提升1.2 至11.96。13迪阿股份公司是情感表达领域的稀缺标的，其运营模式不同于传统珠宝企业。1、公司采用纯直营模式，且预定模式降低库存，单店经营指标远高于行业平均水平。2、公司累计购买人群不断提升，其一生只能订购一枚的理念会得到更多的传播和认可，品牌价值会不断提升，具有稀缺性。3、天然钻石稀缺性适用于婚庆的特殊场景，价格具有长期上涨的保值特点，公司门店快速扩张将带动未来2-3年的持续增长14建发股份1、厦门国资委旗下龙头企业，股权激励充分活力十足。公司为建发集团成员企业，实控人为厦门国资委。目前建发股份管理层及员工累计授予股权比例约6.0%，下属地产平台建发国际管理层及员工持股与授予股权合计约7.3%。2、房地产开发业务高速增长，享国企融资拿地便利。2015~2021年，公司房地产合同销售额复合增长率达49.9%。2021年在市场下行环境下，仍实现全口径销售金额2310亿元，同比增长67.4%。2021年拿地强度为31%，在市场下行期依然保持了张弛有力的拿地态度，同时随着土地市场热度下降，拿地毛利率有所回升。3、供应链运营业务有望受益于行业集中度的提高。公司是供应链运营行业的一梯队龙头，打造“LIFT”服务体系，致力于供应链增值，2016~2020年供应链业务营收年均复合增长率25.0%，归母净利润复合增长率14.9%，皆保持了高速增长。公司积极运用期货套期保值工具对冲现货市场风险，归母净利润率在2018年之后持续保持在0.55%左右，处于行业中上游水平。15时代电气轨交设备龙头转型新能源大赛道。1、从轨交和电网高压IGBT起家，凭借高标准的品控工艺与自建IDM产能优势切入电动车、光伏和风电领域IGBT芯片供应，受益于电动车未来渗透率提升带来的长期成长与双碳政策下光伏风电的需求爆发，预计以IGBT和晶闸管为代表的功率半导体业务进入快速成长期。2、在轨交牵引变流系统积累多年，具备系统整装能力，核心零部件如IGBT实现自给自足以后，快速将系统能力拓展至新能源电驱系统，光伏逆变器以及风电变流器等系统产品，成为公司的第二成长曲线。3、随着2期2万片月产能在2022年中满产，预计年底公司合计产能将达到3.4万片月，营收增至25亿，成为国内IGBT产能最大的企业。16菲利华产品与服务需求旺盛，国产化率提升助推公司业绩增长：1、公司是高端石英玻璃及制品龙头公司，民品所处下游半导体、光伏赛道处于高速增长趋势，“十四五”期间国产化率将逐步提升，公司是国际三大半导体设备商认证的半导体耗材原材料供应商，公司加快推进高端半导体制品如光掩模基板等赛道布局。2、“十四五”期间航空航天领域需求旺盛，公司作为主要石英玻璃纤维供应商将充分受益。17东方雨虹1、防水是消费建材行业优质赛道，长期看好行业增长空间。目前行业市场规模为1500亿，短期看地产和基建建设强度，长期可看修缮及重修需求。基建增速提升将对冲一部分地产增速下行风险；同时光伏建筑一体化普及、防水行业提标等事件也在不断提升产品使用量，市场具备成长空间。2、渠道下沉和多元化发展，持续巩固龙头优势。雨虹作为龙头企业，持续受益于行业集中度提升趋势，防水营收较新开工多年保持20%以上超额增速。2020年下半年在全国成立省级一体化公司，工程渠道进一步下沉至区域市场，有助于直销团队及经销商获得基建及地产项目。此外，建筑涂料、保温、砂浆、民用产品等非防水业务快速增长，全国建材产业基地产能同步配套，新业务增速远高于原有防水业务。3、终端产品涨价落实，2022年利润高弹性。2021年原材料沥青涨价，公司仍然逆势实现扣非归母净利润25%以上的增长，成功达成2021年股权激励方案中首个期权行权条件。2021年11月第4轮调价在今年一季度逐渐落实，同时有望迎来全年新一轮终端价格上调，因此公司2022年利润有望保持较高弹性。18东威科技1、PET铜箔替代纯铜箔的主要动力在于安全性考量，成本端来看，设备折旧在成本中的占比很低，因此量产后总成本不一定比纯铜箔高，PET铜箔具备量产条件。大厂对PET铜箔持乐观态度，目前公司已有相当数量的客户，部分锂电客户量产在即，产业当前处于跃跃欲试、即将爆发的状态。1GW对应3千万电镀设备价值量，且公司有向前道溅射设备延伸的能力，整个设备市场理论空间数百亿，公司为国内唯一一家量产设备供应商，期待后续订单落地。2、PCB镀铜设备公司是国内龙头，随着IC载板等高端PCB产业的发展，未来传统主业将保持稳定增长。五金滚镀设备取得突破，21年千万级别收入，22年订单有望过亿。19天铁股份1、股权激励高目标解锁，有望成为连续6年复合增速超50%的企业。2、城际和市域轨道在我国处于起步阶段，“2035”交通强国计划下，“都市圈”“城市群”带动下城际和市域轨道将快速发展，轨交里程高速增加；21年底《中华人民共和国噪音污染防治法》通过，对轨交减振降噪做出了较强约束，减振降噪产品渗透率或由当前的30-50%提高到70-80%；轨交里程增长+渗透率提高，轨交减震降噪市场3年4倍空间。3、布局减隔震领域。《建设工程抗震管理条例》的落地执行，将为减隔震带来20倍增长空间，蓝海市场下，分享行业增长红利。4、布局新能源。子公司昌吉利，正在5万吨锂盐产能扩建计划，项目已经开工，打开公司新增长极。新能源板块尚未给予公司估值，项目完成后公司弹性空间打开。20英杰电气1、光伏行业上游扩产可能继续超预期，基本盘提供估值安全垫。2、泛半导体业务下游全面景气。3、第二成长曲线看射频电源进口替代，光伏+集成电路均在与头部客户合作研发，核心零部件为产业链卡脖子环节，亟待国产供应商的快速成长。21吉电股份1、火电转绿电优质标的，国家电力投资集团旗下上市平台，有望享受新能源发电成长机会。2、公司火电装机占比较小避免火电大幅拖累2021及22Q1业绩表现。考虑到长协煤落地叠加涨电价影响，后续火电盈利能力有望提升。3、公司积极布局新能源、综合智慧能源、氢能、储能充换电四大主线产业，开展八大项目及技术发展。22涪陵榨菜1、提价改善盈利空间。2、21年公司加大品牌和渠道投放，22年费用投放将在收入端逐步发力。3、青菜头收购价格回落明显，成本下降释放利润弹性。23美的集团1、公司作为综合性家电龙头，具备渠道，品牌，生产多重护城河，当前估值已触及历史低位，Q1业绩好于市场预期。2、职业经理人团队，激励制度完善，供应链渠道数字化打通，为家电行业治理最优良龙头。3、开启出海+ToB第二成长曲线，其中B端业务的图景与市场潜力正逐步走向清晰。依照西门子、GE等工业集团的成功路径，叠加公司优越的治理体系与底蕴基础，美的估值体系将在未来某一时点进行向上重估。24隆基股份1、公司作为一体化组件龙头，品牌、渠道优势明显，未来公司在组件环节的市占率有望持续提升，2022年组件整体出货有望达到60GW，并且持续领先于竞争对手。2、公司硅片成本优势显著，相比于二三线企业有5-6分钱的成本优势，即使未来硅片环节发生价格战，隆基也能够依靠自身的成本优势持续赚取相对于二三线厂商的超额利润。3、公司电池片技术领先，今年预计将推出HPBC组件，在效率以及成本上相比PERC组件均具有明显优势，预计在Q3将投产12GW产能，未来有望贡献一定业绩弹性。25快手1、预计公司2021Q4总收入227.4亿元，同比增长25.6%，经调整后净利润为40.2亿元，损益率为17.8 %。直播、广告、其他业务分别同比增长1%50%34% 至79亿130亿22亿元；22年全年营收预计同比+25%，直播业务同比+7%，广告业务同比+35%至576亿，直播电商全年GMV预计将超过9000亿，增速达40%。2、21年四季度整体流量较三季度稳定，用户拉新和留存效率持续改善，预计Q4 DAU维持在3.2亿左右，MAU环比小幅上涨，Q4用户时长维持在117分钟左右。22年一季度系用户强季节，在春晚和冬奥的拉动下，时长和用户数均有较好增长。3、在广告大环境承压的条件下，快手广告业务延续高增长态势，增速高于行业。广告增长逻辑为：内循环广告+品牌广告双轮驱动。后续通过品牌广告拉动CPM提升，极速版拉动整体广告加载率提升，加强广告变现能力。2022年广告业务总增速预计在30%- 40%之间。4、电商持续高速发展，21年全年GMV预计超6500亿，预计2022年电商将超过9000亿，今年一季度的情况基本符合增速指引。目前电商重点仍在做大GMV，因此Take rate仍处在相对低位，后续提升空间较大。责任编辑：王思彤