【快读】奇信股份（维权）（002781）公告于2022年3月31日收到证监会《立案告知书》，公司因涉嫌信披违法违规被立案。上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏提示，现有公开信息表明奇信股份已涉嫌证券虚假陈述，根据证券法及最新司法解释，其情节基本符合证券虚假陈述侵权民事赔偿诉讼法院立案条件，凡2022年3月31日收盘仍持有奇信股份的受损股民，可在新浪维权界面发送股东姓名、手机号、预估亏损金额提交获赔申请准备依法索赔。（奇信股份维权入口）资料显示，奇信股份上市于2015年12月，主营建筑装饰设计与施工及物联网平台、新材料研发与应用。2016-2019年度持续盈利，2020年度净利润-5.55亿元录得上市首亏。而就在2020年6月，奇信股份密集收到黄石市公共资源交易监督管理局、北京市住房和城建委、广州市海珠区城市管理和综合执法局、西安市城建委、深圳市住房和建设局、六安市安全监督管理局、北京市房山区住房和城建委发出的多份行政处罚，累计被罚逾350万元。事由包括安全管理不到位、现场管控不严、监督制止不力，未将事故隐患排查治理情况如实记录并向从业人员通报，使用不合规的建筑材料、建筑构配件和设备，未按照工程设计图纸和施工技术标准施工，未取得建设工程施工许可证擅自施工，部分工程未经监理单位验收，项目投标过程中隐瞒了拟派项目经理有在建工程的事实等问题。2021年9月，有媒体报道称，奇信股份在上市前部分合同名为自营实则挂靠，同时部分项目合同金额和实际施工金额存在巨大差异，指向奇信股份净利润、业务模式或存在虚假记载、误导性陈述。通常建筑施工企业的挂靠行为可能导致工程质量、安全隐患、债务纠纷、劳务纠纷等各种问题，向为我国法律所明确禁止。当年12月底，奇信股份又公告，公司原实控人关联人疑似存在非经营性资金占用。公告称，自查发现，公司于2021年1月1日合计向达欣贸易转账1.31亿元。经核查，上述款项的转出，公司未与达欣公司签订商务合同，也未发生实质性的商务经济往来，且未经过公司股东大会、董事会决策审批和内部签字审批流程，付款凭证中仅有公司原实际控制人关联人即时任公司董事长兼总裁的签字及财务管理中心资金结算部副经理的个人名章，截至公告日上述款项尚未归还。2022年1月23日，公司向新余市公安局报案，警方已于3月15日以涉嫌职务侵占犯罪立案侦查。期间，包括董事、总裁、高级副总裁、执行总裁、证券事务代表、非职工代表监事在内的公司多位高管相继辞职。上述问题曝光后，奇信股份收到深交所问询函，要求奇信股份说明是否存在挂靠、转包的情况，所涉及项目确认的收入及成本是否存在以总额法代替净额法确认收入的情况，上述占用资金的实际流向及使用情况，具体决策者以及相关责任人员，公司全体董监高是否履行了忠实和勤勉义务，内部控制是否得到有效执行，上述事项是否属于内部控制重大缺陷。奇信股份今年1月29日发布的业绩预告显示，公司预计2021年实现营收约为11亿-15亿元，净利润约为-9亿元至-13.5亿元，同比下降62.15%-143.23%。主要原因是营业收入较上年同期下降导致期间费用占比较大，以及对应收账款、合同资产及存货等计提减值3-4亿元。深交所为此在今年2月再次发函，要求奇信股份结合在手项目、业务开展情况说明2021年营业收入同比下滑的原因，与同行业可比公司是否存在重大差异，公司生产经营环境是否存在重大不利影响，持续经营能力是否存在重大不确定性。对此奇信股份已六次公告延期回复，称预计将延期至4月6日前完成关注函回复事项并及时披露公告。值得关注的是，近期奇信股份还因频繁变更审计机构而被深交所发函追问。2021年12月，奇信股份公告，公司拟聘任中兴财光华会计师事务所接替天职国际会计师事务所为2021年度审计机构，今年2月17日，奇信股份又公告拟改聘回天职国际所担任2021年度审计机构。今年3月24日，奇信股份公布，近期因流动资金紧张出现部分银行贷款逾期的情形，2022年2月6日至3月24日，公司涉及7个银行的贷款本金合计约1.73亿元的本金已经逾期，占公司2020年经审计净资产的12.13%。二级市场上，3月31日，奇信股份收报7.79元，较2020年以来阶段高点23.88元跌去三分之二，更不到挂牌次月（2016年1月）创下的65元左右上市最高价的八分之一，最新市值17.53亿元，较历史峰值缩水近130亿元。截至2021年9月30日，公司有股东1.91万户，提示其中符合前文索赔报名条件的投资者，可在维权页面报名发起索赔诉讼争取依法挽损。责任编辑：陈诗莹