炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来  源丨21投资通作  者丨研究员叶映橙，实习生赵培卿3月，A股继续下行探底，沪指月内跌6.07%，深成指跌9.94%，创业板指跌7.7%。而从一季度表现来看，三大股指均跌超10%，其中沪指累计下跌10.65%，深成指下跌18.44%，创业板指下跌19.96%。4月行情即将开启，有哪些重磅事件将影响市场，各大券商又看好哪些板块？一起来看！券商：A股结构性反弹可期大部分券商看好4月行情。中泰证券认为否极泰来；信达证券表示当下的反弹力度上会比2月更强，时间有可能持续到4月中；开源证券预计估值修复持续期短则至4月底，长则有望延续至5月。不过，中金公司、招商证券等券商则认为市场短期仍可能反复，将处于震荡磨底的阶段。板块方面，券商表示进入财报季，关注业绩高确定性行业；看好稳增长主线、低估值板块。券商金股曝光：通策医疗等3股最受青睐，21股目标价涨幅空间超50%据21投资通不完全统计，截至3月31日，已有17家券商公布了4月金股，146只A股入选。通策医疗、智飞生物、中国核电均被3家券商同时推荐。此外，涪陵榨菜、贵州茅台、隆基股份、牧原股份、斯达半导等15股均获2家券商推荐。从金股的行业分布来看，电力设备行业位居第一，宁德时代等13家公司被推荐，医药生物、食品饮料行业也均有11家公司被推荐。从金股的券商预测目标价来看，据数据统计，五粮液、美的集团等21股距离目标价涨幅空间均在50%以上，其中奥来德、通威股份、紫金矿业超80%。