来源：央视财经当地时间周四，俄乌局势趋于紧张，加之美国的关键月度通胀数据加速上行，令三大股指承压、全线收跌。截至收盘，道指跌1.56%，标普500指数跌1.57%，纳指跌1.54%。在周四的交易中，标普大盘的11个板块全部下跌，龙头科技股连续第二天集体下跌。继近期显卡价格显著下跌后，电脑市场前景被投资者看淡，惠普和戴尔这两大电脑品牌的股票均被大型投行下调评级，分别下跌6.5%和7.6%。芯片巨头超微半导体AMD同样被下调股票评级，股价重挫8.3%。美国三大股指3月录得上涨 但一季度集体累计下跌周四同时是3月和今年第一季度的最后一个交易日，截至当天收盘，三大股指在3月全部录得上涨，道指和标普500指数均连涨两月。但在今年第一季度，三大股指全线累计下跌，受市场对美联储加息预期的打压，以科技类股为主的纳指在今年一季度累计大跌9.1%。通胀再升温！美国2月PCE同比增速再创近40年来新高数据方面，美国2月个人消费支出，即PCE指数周四出炉，这一指数同比增长6.4%，创1982年以来新高，但符合预期，环比增速为0.6%。美联储密切关注的指标，即核心PCE指数2月同比增长5.4%，为1983年以来的最高水平。数据表明，尽管工资水平保持增长，但通胀抑制消费需求的迹象正在显现，因为美国2月的实际个人支出环比下降。3月31日欧洲主要三大股市集体下跌 俄主要股指大涨欧洲股市周四的下行压力同样来自俄乌局势和通胀高企，欧洲主要三大股市集体下跌。截至收盘，英国股市跌0.83%，法国股市跌1.21%，德国股市跌1.31%。俄罗斯股市方面，俄央行周四取消了部分卖空禁令，把允许卖空的范围扩大至83家上市企业，但卖空实施方不包括外国投资者。此外，俄股市的交易时间在周四恢复至8小时。截至收盘，MOEX和RTS指数均大涨近7.6%。美国拟大规模释放战略石油储备 3月31日国际油价大跌为遏制油价再度冲高，缓解国内通胀压力，美国拜登政府周四宣布，将释放规模超前的1.8亿桶战略石油储备，未来6个月以每天释放100万桶石油的速度向市场增加供应。受此消息影响，国际油价大幅下跌。截至收盘，纽商所5月交货的轻质原油期货价格收于每桶100.28美元，跌幅为6.99%；5月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶107.91美元，跌幅为4.88%。华尔街投行高盛认为，美国以史无前例的规模释放战略石油储备，无法从根本上解决原油市场结构性供应不足的问题。此外，一旦国际油价显著回落，美国页岩油开采商增产的意愿就会受到打压，也不利于改善原油市场的供应基本面。责任编辑：李墨轩