新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在诸多不同的色彩里面，蓝色应该是受众最广的一种色彩。这种色彩不仅在服装、装饰品上受欢迎，而且在数码圈里面也是人气十足，比如说苹果早先推出的远峰蓝配色，就曾得到网友们的一致好评。事实上，除了苹果以外，我们国产手机也能把蓝色玩的很出彩，例如OPPO最近上新的Find X5 Pro水蓝素皮版，颜值就非常让人心动。大家就跟着我一起来感受一下这手机。刚看到OPPO Find X5 Pro水蓝素皮版实物时就很惊喜，绿厂不愧是颜值大厂，它的这个水蓝色比照片里的样子还要好看不少，整体视觉效果属于那种素雅的类型，活泼中透着稳重。而且由于用的是素皮材质，它除了看起来好看以外，手感也是出类拔萃，摸上去是一种熟悉的亲肤感，很舒服，而且也不容易沾指纹和油污什么的，说白了就是耐脏。值得一提的是，为了解决皮革久用后容易开裂的问题，OPPO Find X5 Pro水蓝素皮版还加入了定制树脂材质，这种可以提高皮革的抗冲击度和韧度。除了后盖材质比较特殊以外，OPPO Find X5 Pro水蓝素皮版的其他设计与陶瓷版基本一致，如后置模组延续了环形山家族式设计，摄像头那一块弧面过渡能贴合握持时手持放的位置，手感圆润舒适。关注过OPPO Find X5 Pro的小伙伴应该都知道，这款手机最大的亮点之一就是它的影像实力，Find X5 Pro水蓝素皮版自然也秉持了这一点。配置上大家都不陌生了，用的是双芯战略，即骁龙8与自研马里亚纳X。在实际使用过程中，Find X5 Pro水蓝素皮版的两颗芯片带给我的影像体验确实很惊喜。可以看到，在夜晚这种十分考验手机成像能力的场景下，Find X5 Pro水蓝素皮版拍出的成片可以说是非常优秀，对比我朋友的iPhone 13 Pro，前者的高光压制和暗部细节的表现都要强上不少，清晰度也是非常喜人。个人感觉用OPPO Find X5 Pro水蓝素皮版拍照的话甚至可以不用后期，出片率较高。除了拍照以外，Find X5 Pro水蓝素皮版的视频拍摄能力也很赞，得益于五轴悬浮防抖技术的加持，Find X5 Pro水蓝素皮版在静止拍摄的时候，呈现出来的画面几乎感觉不到我手部的抖动，看起来非常稳。如果跑起来拍摄的话，那么Find X5 Pro水蓝素皮版只有在刚起跑那段时间稍微有点颠簸，但是随着跑步速度稳定，它的画面也会逐渐稳定，晃动感并不明显。平心而论，个人觉得它的防抖效果并不亚于苹果。此外，OPPO Find X5 Pro水蓝素皮版在影像实力突出的同时，游戏实力也很不错。Find X5 Pro水蓝素皮版玩90帧高画质王者时，全程的帧率几乎接近于满帧，整个过程很流畅，不会觉得任何卡顿。另外它玩原神这种高负载游戏时，高画质玩半小时下来，也能Hold住，没有断崖性掉帧的情况出现。有一说一，骁龙8能有这个表现还挺让人惊喜的。值得一提的是，OPPO Find X5 Pro水蓝素皮版的续航表现不错。其本身电池容量高达5000mAh，再加之屏幕支持第二代LTPO技术，所以如果不是重度使用，做到一天一充完全没问题。另外，Find X5 Pro水蓝素皮版还支持80W快充，34分钟左右就能把5000mAh电池从1%充到100%，回血速度打个90分也不为过。总的来说，OPPO Find X5 Pro水蓝素皮版的体验可以说是超出了我的预期，其不仅颜值高、手感好，而且其他综合表现也是非常优秀，影像、续航等方面也比较能打，特别是影像方面，两颗芯片带来的体验确实不一样。因此，如果你是位颜值至上的人，平时又比较喜欢用手机记录记录生活、拍拍vlog的话，那OPPO Find X5 Pro水蓝素皮版可以考虑看看。另外，这款手机在4月1日开售，有兴趣的话可以关注一下。