普京：非友好国家公司须在俄罗斯银行开设卢布账号支付天然气款项当地时间3月31日，俄罗斯总统普京宣布，4月1日起，非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。普京表示，他已于当日签署一项法令，规定了与所谓的“不友好国家 ”进行俄罗斯天然气交易的规则。普京说，俄方正在向这些国家的交易方提供一个明确和透明的计划：购买俄罗斯天然气，他们应该在俄罗斯的银行开设卢布账户。普京强调，如果拒绝从4月1日起以卢布结算购买天然气，这些“不友好国家 ”的公司将被视为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止。普京说：“如果不付款，我们将认为这是买方的违约行为 ，买方将对所有后果负责。没有人向我们免费出售任何东西，我们也不打算做慈善。”普京说，天然气交易使用卢布支付，这是向俄罗斯金融主权迈出的一步。此外，普京还认为，欧洲国家准备忽视自己公民的利益，去迎合“海外霸主”的利益。美国试图将错误归咎于俄罗斯，并利用其他国家的困难赚取利益。普京认为，美国发动了针对俄罗斯的经济战争，制裁措施都是事先准备好再实施的，因为俄罗斯不愿意“跟着别人的调子跳舞”。普京还指示俄罗斯联邦政府和俄罗斯央行制定好与制裁俄罗斯相关的应对政策。普京说，因为针对俄罗斯的制裁压力仍然存在，西方国家不会放弃对俄罗斯施压的政策，而且会寻找新的借口来实施制裁。俄罗斯央行：已确定与外国买家进行天然气结算的特别账户制度根据普京当天签署的总统令，俄罗斯央行将在10日内确定为外国天然气购买者开设特别外汇账户的细则。当地时间3月31日，俄罗斯央行宣布，其已确定与外国买家进行天然气结算的特别账户制度。意大利、德国纷纷表态意大利总理：向俄方购买的天然气将用欧元和美元支付当地时间3月31日，意大利总理德拉吉确认，向俄罗斯购买的天然气将以欧元和美元进行支付，而将外汇转换成卢布是俄罗斯的内政。此前，关于以卢布结算能源的问题，德拉吉说，与俄方签订的购买合同规定用美元和欧元支付，用卢布支付不可接受也不可行。但可以尝试用卢布支付，这需要时间。德拉吉不认为存在俄罗斯能源断供的风险。德拉吉透露，在此前一天的通话中，俄罗斯总统普京向他表示，目前与泽连斯基会谈的时机尚不成熟，但双方的谈判取得了一些进展。在外国媒体新闻发布会上，德拉吉表示，俄乌双方的立场有所靠近，但双方彼此仍互不信任。俄方希望意方将来为和谈条款的落实发挥保障作用，意方与俄方均表示继续保持沟通。德国拒绝俄方卢布结算天然气要求当地时间3月31日，德国对俄罗斯提出的天然气结算要求做出回应。德国总理朔尔茨再次重申该国拒绝采用卢布结算。朔尔茨说：“我们已经审查了天然气供应商们的合同，大部分合同里注明的支付方式是欧元，部分结算方式是美金。所以在和俄罗斯总统普京会谈时，我明确表达了想延续此支付方式的意愿。至于普京总统的建议，以及今后会发生什么，我们也会继续关注。但是当前，我们希望相关企业可以并能够继续使用欧元结算。”朔尔茨坦言，虽然德国政府和企业将争取在今年年底之前降低对石油和煤炭等能源物资进口的依赖，但具体到天然气，“我们需要更长的时间”。因为无论是通过铁路还是公路运输，或者是通过轮船、管道运输，德国首先得考虑天然气运输的承载能力。德国联邦财政部长林德纳当天也强调，合同就是合同，既然现有合同大多以欧元为基础，那么支付欧元无可厚非。他同时指出：“我们将详细研究和审查俄罗斯方面所提出的建议和要求。但需要明确的是，不能有任何形式的政治讹诈。合同将按其缔结时的情况来履行。此外，针对俄罗斯中央银行和货币的制裁对我们来说仍然至关重要。”另外，按照德国联邦政府发言人赫伯施特莱特的说法，俄罗斯总统普京已向朔尔茨承诺：“对于欧洲的合同伙伴来说，一切都不会改变。”据新华社3月31日消息，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3月30日宣布，启动德国天然气紧缺三级应急方案中的第一级“预警”，着手应对可能出现的天然气紧缺。依据这一方案，一旦天然气供应形势恶化至最高级的“紧急”程度，德国政府将出手干预，分配国内供气。德方采取动作后，欧盟委员会执行副主席弗兰斯·蒂默曼斯说，欧盟将与成员国密切合作，应对可能出现的各种天然气供应状况。欧洲天然气价格上涨纽约商品交易所（NYMEX）天然气价格开盘后一度大幅上涨，年初至今，NYMEX天然气价格已经上涨超过50%。3月31日，欧洲天然气价格上涨，每1000立方米超过1450美元。被视为欧洲天然气价格风向标的荷兰所有权转让中心（TTF）的5月期货价格达到了每1000立方米1453美元。俄罗斯股市、汇市双双大涨！俄罗斯股市周四大幅上涨，两大指数涨幅超过7%。其中Moex指数上涨7.58%，RTS指数上涨7.59%。自3月24日莫斯科证券交易所恢复交易后，指数逐步回暖。此外，当天俄罗斯天然气股份公司上涨12.26%，卢克石油上涨10.51%。不过，仍然没有恢复到俄乌冲突暴发之前水平。2月24日，俄罗斯股市出现史诗级暴跌，一度跌近50%。随后，俄罗斯股市暂停交易近一个月。在恢复交易之前，俄罗斯政府公布了一系列措施，包括防止外国投资者从股市清仓离场和禁止做空。汇率方面，卢布汇率近期正逐步回到俄乌交战前的水平。俄罗斯出台多项稳汇率举措见成效，而且通过不用卢布，就没有天然气的政策，制造了对卢布的需求。受此推动，卢布自3月7日创下历史新低后，一路反攻，重回80附近。这一多月以来，美元兑换卢布汇率动荡。2月24日，俄乌冲突暴发，卢布汇率开始出现快速贬值迹象，当天跌破80，随后一路走低。到3月7日，欧美对于俄罗斯实施SWIFT制裁时，卢布创下历史新低，盘中一度达到173的极端水平。但是，随后一路反攻，随着俄罗斯央行多项稳汇率举措见成效，卢布在3月31日收复俄乌冲突以来全部失地，再次回到80。拜登宣布：未来半年每天将释放100万桶战略石油储备当地时间3月31日，美国白宫发表声明，宣布总统拜登应对油价上涨的新措施。声明表示，新措施由两部分组成，即立即增加石油供应以及实现真正的美国能源独立。声明称，美国将尽一切努力鼓励国内石油生产，并从战略石油储备中释放石油，作为未来几个月增加供应的桥梁。目前，美国的石油和天然气产量已经接近创纪录的水平，预计今年美国石油日产量将增加100万桶，2023年石油日产量将增加近70万桶。据悉，拜登呼吁国会要求石油和天然气开采公司为他们未使用的油井和没有生产的公共土地支付费用，促进这些公司使用闲置油井和土地，加大产量。此外，在与盟国和伙伴国协商后，拜登将宣布历史上最大规模的石油储备释放，在接下来的六个月里，美国将平均每天在市场上增加释放100万桶石油储备以应对油价上涨。声明还称，拜登将宣布他对实现真正的能源独立的承诺，这一承诺的核心是完全减少美国对石油的依赖。据悉，拜登将呼吁国会通过他的计划，加快美国向清洁能源的过渡。他的计划将有助于确保美国在未来几代人使用能源的清洁，以及在尖端行业创造数百万个高薪工作岗位。在不久的将来，该计划将为美国家庭节省资金——包括利用电动汽车每年节省超过950美元的汽油花费，以及使用太阳能和热泵等清洁电力为家庭供电每年额外节省500美元。此外，拜登将发布一项指令，授权使用《国防生产法案》来确保美国生产关键材料，通过减少美国对其他国家矿物和材料的依赖进而支持美国的清洁能源经济。受此消息影响，国际油价一度暴跌近7%。俄欧能源脱钩风险：将引发欧盟能源供给危机及通胀加剧当前，俄乌冲突让欧盟能源供给面临危机。一直以来，欧盟能源高度依赖俄罗斯，不得不在制裁俄罗斯时绕开了能源贸易，并计划推出相应长远的方案，逐步加大能源转型力度，力推能源供应多样化，逐步摆脱能源对外高度依赖的局面。过去5年里，欧盟约57%到60%的能源消耗依赖于化石能源进口。其中，天然气对外依存度依然高达90%，石油对外依存度高达97%，煤炭的对外依存度也有70%。俄罗斯是欧盟最大的单一能源供应国。欧洲地区对俄罗斯天然气的依赖程度高达40%至45%，欧盟石油、煤炭进口的27%和46%来自俄罗斯。欧盟核能使用的20%天然铀也是从俄罗斯进口。一直以来，俄罗斯与欧盟在经济上长期形成了一种互补的关系，俄罗斯为欧盟提供廉价的资源，其中包括能源、粮食、工业金属、木材等，帮助欧盟降低生活和工业成本。俄罗斯则为欧盟企业提供了一亿多人口的市场，俄罗斯制造业与服务业比较弱，欧盟企业通过贸易和投资的方式进入俄罗斯市场。但是，双方这种互补且让欧盟更加受益的经济关系，被俄乌冲突所打破。美国大规模军事援助乌克兰，并支持乌加入北约，促使俄乌紧张局势不断升级。当前俄乌冲突尚未结束，这会导致俄欧互利的经济关系破裂，欧盟的能源成本大幅提升，甚至要在美国购买昂贵的液化天然气，同时，作为北约成员国的许多欧洲国家还不得不加强与美国的安全捆绑。欧盟短期内根本无法摆脱对俄罗斯能源的依赖。不仅德国、意大利等大客户没有制裁俄罗斯的油气，芬兰做出禁止采购俄罗斯煤炭决定后第三天就改变了主意，参与制裁俄罗斯的日本政府也拒绝撤出“萨哈林2号”石油天然气项目。然而奇怪的是，美国能源署的数据显示，3月19日到25日，美国从俄罗斯进口的石油数量比之前一周增加了43%，每天进口石油的数量多达10万桶。这是因为美国面临巨大的通胀压力，而欧盟国家因为俄乌冲突产生的能源与粮食危机，通胀水平正在大幅上升，德国3月份CPI同比上升7.3%，创下40年来新纪录。欧盟委员会日前提出名为“REPowerEU”的计划，试图通过天然气进口多元化，发展清洁能源，以替代传统能源，保障欧盟能源安全。美国也和欧盟达成意向协议，美国确保在2022年为欧盟市场增加至少150亿立方米液化天然气供应量，到2030年每年增加约500亿立方米。欧盟2021年从俄罗斯进口了约1550亿立方米天然气，而美国只能缓解110的缺口。如果欧盟与俄罗斯脱钩，将不得不购买美国和中东昂贵的液化天然气。与俄罗斯天然气低成本的管道运输相比，液化天然气需要昂贵的转化成本以及专门的码头和运输船，投资成本极为昂贵，且需要一个很长周期的建设。因此，无论如何，欧盟在短期内都无法摆脱对俄罗斯能源的依赖，未来即使投入巨资完成了液化天然气基础设施的建设，如果俄罗斯以实惠的价格推销，欧盟也难以拒绝。目前看，美国刺激下的冲突或将导致俄欧能源脱钩，将长期引发欧盟能源供给的不确定性与通胀加剧，冲击经济增长与社会稳定。遭受制裁的俄罗斯则趁机开启“货币战争”，要求欧盟购买天然气必须以卢布作为交易货币，原本俄罗斯在大宗商品交易中实现了去美元化而以欧元为主。现在，欧盟的制裁让俄罗斯转为支持本币结算，而卢布则锚定住黄金。显然，这对欧盟是新的冲击，欧盟在地缘政治上失去自主性，导致了这一系列后果，让自己夹在俄美之间，陷入两难困境。来源：21世纪经济报道、央视新闻、证券时报、券商中国责任编辑：郭建