一季度A股市场持续震荡调整。二季度，市场走势如何？影响一季度市场走势的因子是否会在未来发生转变？未来哪些板块值得关注？泰达宏利基金就此分享最新市场观点。1、 一季度市场的整体特点是什么？为什么会出现较大的调整？泰达宏利基金：一季度A股市场还是以调整为主，主要受到经济基本面、全球地缘风险和通胀预期走高的影响。具体来看，岁末年初市场的担忧有两点：一是美欧通胀历史高位，债券收益率大幅上行，加大市场波动；而是担心国内基本面不及预期，房地产下行压力大，“宽信用”难落地。进入到2月份，对国内基本面的担忧逐渐被日益升级的俄乌局势所掩盖，乌克兰危机重挫了全球风险资产，原油、黄金价格逆市走强。3月上旬，国际原油价格迅速触碰130美元桶的高位，金融市场对联储加息和通胀的担忧日益高涨。尽管最终以加息25BP落幕，但市场仍旧对俄乌局势充满忧虑，3月下旬联储主要官员的讲话也透露出了下一步“强加息”的可能性。2、国务院金融稳定发展委员会专题会议提振市场信心已过去了两周时间，目前看，投资者的关注焦点是什么？泰达宏利基金：国务院金融委针对金融市场“稳预期”的发言可谓是句句直击痛点。在金融委召开之前，市场的担心主要集中于以下几个层面：（1）国际资本外流，以及对于港股和中概股的担忧；（2）就在金融委召开的前一天，统计局公布了2月份宏观经济数据大超预期，市场一度认为全年实现GDP5.5%的增速压力不大，后续的政策宽松边际会有所收敛；（3）房地产企业债务压力在一定程度上抑制了居民改善型住房需求，对相关产业链构成拖累；（4）类似于教育、医疗这类行业监管政策的突然出台，对A股造成的负面冲击。金融委专题会议，针对以上金融市场的种种担忧都一一做了阐述，化解了悬在市场心中的顾虑：（1）关于此前中概股和港股的负面情绪，提出中美双方金融监管机构正在保持良好沟通，已经取得积极进展，中国政府也将继续支持各类企业到境外上市；（2）针对宏观经济数据局“超预期，是否会影响到后续的政策宽松，金稳会也提出切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长；（3）针对房地产企业的债务风险，提出要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，不仅如此，当天晚上财政部也表示“今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件”，有助激发人民群众的改善性住房需求；（4）对于类似于教育、医药这类的行业监管，金融委认为“凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性”，化解了广大投资者的顾虑。往后看，若想让A股市场创造出趋势性行情，还是需要经济基本面的支撑，目前国内经济基本面尚在寻底阶段。3、您对二季度市场可能的走势和特点怎么看？泰达宏利基金：我们对A股市场二季度的走势并不悲观。本周二，俄乌传出利好，全球原油黄金应声大跌，昨日的美欧股市和今日的亚太股市快速反弹。俄乌利好之所以能对全球风险资产有如此大的冲击，主要在于原油供给得以保障，通胀压力的缓和会适度削弱美联储在加息问题上的鹰派态度。对于A股而言，在俄乌局势缓解的前提下，市场最大的顾虑还在于国内经济基本面，尤其是房地产投资的预期下滑。预计在二季度前期，市场依旧会以高频震荡为主。到了4月中旬，公布的1季度宏观经济数据料将维持强势，同时预期中央可能做出一些“宽信用”表态，市场在4月中后旬有望企稳反弹，大概率以价值股为主导。4、二季度投资者可以如何投资？需要注意什么？泰达宏利基金：建议二季度坚持两条主线：一是“稳增长”带来的价值股行情，包括基建和地产相关，甚至“大金融”赛道也有望在宽信用的预期下进一步走高；二是通胀的上下游传导逻辑。前期俄乌局势升级对上游原材料形成强烈支撑，上游企业利润提升，但最新的PPI-CPI数据表明我国上游涨价对中下游企业利润形成挤压，价格因素没能很好地向下传导。预计未来随着俄乌局势的缓和，上游原材料脱离基本面的涨价会回归正常，国内陆续出台的产业政策也有望打通上下游价格传导通道，引导中下游企业利润提升。在此过程中，一些曾经不被看好的中下游赛道可能存在反扑机会。需要注意的是，前期俄乌局势升级对一些上游资源品构成的价格支撑，未来有一定程度的回落风险。包括原油、天然气、化肥以及部分农作物。因此，投资者需要充分预估未来的价格变化，不宜盲目跟从。风险提示：本文不构成投资建议或意见，市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183