从4月起，参保人员可以查询《2021年度北京市社会保险个人缴费信息对账单》了，查询、核对对账单有什么用？应该如何核对？发现错误如何纠正？以下一一给您说清楚。获取方法：1、北京市社会保险权益查询服务网站http:fuwu.rsj.beijing.gov.cnbjdkhyggfw2、“北京人社”APP及微信公众号3、“北京通”APP4、支付宝、微信、百度APP中的“北京通”小程序5、全市各社保经办机构内的自助服务终端6、工商银行北京地区全部营业网点的千余台自助服务终端以“北京人社”微信公众号为例：核对目的：缴费基数是否准确，保费是否足额缴纳，直接关乎到退休后的养老金数额，一些单位存在故意低缴的情况，所以需要仔细核对，以免影响未来的养老待遇。核对内容：个人参保信息、申报的月缴费工资、各项社会保险月缴费基数及缴费金额等。核对方法：一看：“月缴费工资”和本人收入是否相符最重要的就是要核对表格最左边的一列“申报的月缴费工资”。大多数参保人员都是按照自己上一年度的月均实际收入为基数来缴纳社保费用的。一些用人单位会故意将职工的收入低报，从而达到少缴保费的目的，虽然员工自己也会少缴费，但这会直接造成职工退休后的社保待遇降低，从长远来看，得不偿失。所以参保人员需要重点核对这个“申报的月缴费工资”和自己实际的工资水平是否一致。也有少部分参保人员因为收入较高，或收入较低，会按照上年度全市职工月平均工资的3倍或者上年度全市职工月平均工资的一定比例确定缴费基数，这些情况也需要根据自己的缴费比例进行核算。二算：五险缴费数额是否正确对账单中分为申报的月缴费工资、养老、失业、工伤、医疗（生育）五个险种的缴费信息，每个缴费数额都是根据缴费基数与缴费比例计算出来的。具体的缴费基数及缴费比例可详细参考对账单背面的“各类人员缴费基数及费率标准”模块。维权渠道：如参保人对相关内容有异议，经所在单位确认，可在2022年10月31日前，由用人单位持对账单到所属社保经（代）办机构和医保经办机构核对、修改相关信息，或按有关政策规定和要求补缴。如参保人与所在单位对缴费基数有争议，参保人需及时向所属社保经（代）办机构和医保经办机构投诉、举报。责任编辑：张玉