来源：华盛通近期，有多家港股公司集中披露了2021年的财报，市场在关注企业盈利能力的同时还将目光聚焦到了股息和分红上。据Wind数据显示，截至2022年3月29日，港股有525家企业公布了2021年度分红派息方案。其中，發仔为大家总结了派息金额排在前20位的企业，一起来看看吧。值得关注的是，中国神华、中国平安、中国移动等公司皆位居分红“百亿榜”，煤炭巨头中国神华今年股价更是大涨40%，创近11年来新高。 公司计划现金分红10派25.4元（预案），分红率达100.4%，共派发现金红利504.66亿元（≈619.43港元）。此外，香港交易所2021年的财报也值得一提。营收、净利润及全年成交额均创新高，全年股息为每股8.87港元，股息派付比率高达90%。自2006年至今，港交所已实施现金分红16次，累计实现净利润1063亿港元，累计现金分红达到956亿港元，分红率90%。光大证券发现，企业分红稳定性对股息率水平有着重要的影响。连续分红年份越长的企业，平均股息率也越高。其次，年度分红3次的公司盈利能力更强。那么股息率是什么？股息率=股息股票价格。股息率体现了公司管理层对于公司的信心以及对股东的慷慨程度，大部分稳定分红派息的公司经营状况良好，利润更多的分配给股东，这样的公司更容易得到股民和投资机构的青睐。对于股民来说买股票赚钱有两种来源，一种叫资本利得。通俗来讲也就是说5块钱买进，10块钱卖出，这5块钱的差价就是从中套利。还有另一种叫做股息收入，当买入的公司经营赚取了利润，而愿意今年每股发给你0.5块的现金，这0.5块就是股息。因此，高股息股票在港股上长期也是能获得巨大收益的。另外，如何应对跌宕起伏的行情，大部分机构也建议把握住分红收息股的投资机会。广发证券指出，派息状态稳定的公司，能受益于经济复苏以及通胀和利率的上升。未来既具备防守能力，向上收敛的概率和空间也比较可观。光大证券认为，若俄乌冲突导致能源价格持续高企，通胀居高不下，国内或将面临“类滞胀”环境，未来一段时间之内，高股息策略或许都将是市场中不错的投资选择。杰富瑞分析师也表示，在高通胀和经济增长放缓期间，有“提款机”之称的高股息股票的表现通常优于市场。港股高股息策略如何选择光大证券认为，当前低市盈率、低市净率、高股息率情况下高股息策略未来的潜在收益较好。随着“稳增长”政策发力中国国内经济企稳，国内货币政策维持宽松状态，预计港股较低的估值水平有望得到修复，高股息率指数有望随着港股市场而上行。同时，自下而上来看，高股息比较集中的地产、银行等行业也有望修复，这对于高股息策略也将是支撑。广发证券的研究报告认为，当前高股息率的行业主要集中在周期和金融板块，具有“攻守兼备”特征。最为典型的高股息个股以国企为主，集中在钢铁、地产及部分消费行业。高股息策略投资标的有哪些考虑到港股通是国内投资者投资港股市场的主要途径，光大证券基于港股通股票池建立高股息组合。根据高股息组合构建选股标准，光大证券在港股通中对股票进行以下筛选。（由于部分房地产企业出现流动性风险，所以在筛选标的时额外将部分信用评级不佳的房地产企业进行了剔除，得到最新的高股息标的）部分资料来源于光大证券、广发证券等研究报告。责任编辑：张海营