原标题：新冠病毒再出新变种XE，传播速度加快10%，英国已有637人确诊！还有XF和XD变体被密切监测据中国网日前消息，3月28日，据英国太阳报报道，卫生安全局(UKHSA)证实，已监测到一种新的新冠病毒突变株，名为XE。这是两种奥密克戎子毒株的重组变体，目前已在英国境内发现了637例这种病例。红星新闻报道，据英国卫生安全局25日公布的简报，新变种XE是奥密克戎子毒株BA.1和BA.2的结合体，于今年1月19日首次在英国发现。目前科学家没有足够的证据表明，该重组变体是如何演变的以及它具体的传播能力。简报显示，XE感染在英国境内已出现社区传播迹象。目前，XE感染病例占总病例数的比例不足1%。尽管XE早期感染增长率与近期传播最快的BA.2变体没有显著差异，但从截至3月16日的最新数据来看，XE的增长速度比BA.2还高9.8%。对此，英媒报道称，科学家们表示XE的传播速度或比BA.2还快10%，但对这一新变种，科学家们仍在进行研究。目前，全球数据库共报告了49例XD病例，其中大部分在法国，丹麦和比利时也发现了该变种。而英国已发现38例XF病例，且自2月15日以来，没有该变种的新增病例报告，也没有证据表明XF变种在英国境内存在社区传播。英国卫生安全局表示将继续通过基因组测序来密切监测这些变种重组体。据报道，英国新冠感染率近期急剧上升主要还是由奥密克戎子变种BA.2快速传播引起的。自2月中旬以来，英国BA.2感染增长率比其它的奥密克戎变种高75%左右。美国疾病控制与预防中心（CDC）周二发布的估计称，美国BA.2变体感染病例在近一个月内一直稳步上升。截至上周，BA.2已成美国主流新冠毒株，占全国新增病例的55%。责任编辑：王珊珊