新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！2022年已经过去14了，国内手机品牌陆续推出了一大波手机新品，绝大多数都是高端甚至旗舰级产品，现在马上要轮到主流市场了，realme率先出手，现在工信部已经入网了realme新机，很有可能就是期待已久的真我Q5系列。realme今年动作不断，1月份推出了骁龙8平台的旗舰真我GT2系列，3月份realme又推出了真我V25、真我GT Neo3系列手机，价格已经杀到了2000元左右，这次推出的新机应该是千元级定位的真我Q5系列，它将接替去年备受好评的真我Q3系列，成为新一代千元王者。realme新机拿到工信部“准生证”：配置有惊喜这次拿到工信部入网证明的两款新机中，型号为RMX3372的新机机身更轻薄，只有194.5克，厚度8.65mm，电池容量4800mAh。其他方面，该机搭载主频3.2GHz的旗舰处理器，6.62英寸2400×1080单挖孔AMOLED直屏，前置16MP，后置64MP+8MP+2MP三摄。另外一款型号为RMX3574，搭载一枚2.4GHz的8核处理器，6.58英寸2408×1080 LCD屏幕，前置8MP，后置13MP+2MP双摄，额定4880mAh电池，厚8.1mm，重190g，保留3.5mm耳机孔，侧边指纹识别，最大1TB存储卡扩展。虽然这两款拿到工信部“准生证”的手机还有一些配置没有确认，但是从已公布的信息来看，他们的外观直接下放了之前的高端机设计，配色也非常时尚，同时硬件配置也很强大，大容量电池，高像素双摄及三摄影像系统也毫不逊色，对千元级手机来说已经是很惊喜的配置了。realme Q系列手机既是千元机皇也是千元爆款进入5G时代，真我Q系列手机已经打造了一系列千元级精品，被网友称之为千元机皇，价格不贵，体验可不输高端手机，而且外观颜值也非常能打，并且每一代都是销量百万级别的千元爆款。去年上半年，realme推出了真我Q3系列，其中realme真我Q3采用6.5英寸120Hz高刷屏，搭载高通骁龙750G处理器，后置4800万AI三摄，电池为5000mAh，支持30W智慧闪充。真我 Q3 Pro采用6.43英寸三星AMOLED全面屏，刷新率为120Hz，搭载联发科天玑1100旗舰处理器。后来realme又推出了真我Q3 Pro狂欢版，升级三星120Hz AMOLED全面屏，搭载高通骁龙768G处理器，前置3200万像素，后置6400万三摄，电池为4500mAh，支持50W闪充。去年的真我Q3系列已经积累了良好的口碑，凭借高颜值及高性能获得了消费者认可，首发当天仅半天时间销量突破了5万台，全天销量斩获京东手机单品冠军，并在随后的618大战中占据当日销量榜榜首位置，成为当日销量最高的手机单品。现在真我Q5系列也要来了，配置会比去年的真我Q3系列更高，预计4月发布，千元机市场终于也要开始热闹起来了。