美国东部时间3月30日，美国计算机协会（ACM）公布了有“计算机领域诺贝尔奖”之称的2021年度图灵奖获奖者。田纳西大学电气工程和计算机科学系教授Jack J。 Dongarra因其对数字算法和库的开创性贡献而摘得这一荣誉。ACM在官网中介绍道，Dongarra通过对线性代数操作的高效数值算法、并行计算编程机制和性能评估工具的贡献，引领了高性能计算的世界。近40年来，摩尔定律使硬件性能呈指数式增长。在同一时期，大多数软件性能未能跟上这些硬件的进步，但高性能数值软件却跟上了——这在很大程度上是由于Dongarra的算法、优化技术和生产质量的软件实现的。这些贡献为科学家和工程师在大数据分析、医疗保健、可再生能源、天气预测、基因组学和经济学等领域取得重大发现和改变游戏规则的创新奠定了基础。Dongarra的工作还帮助促进了计算机体系结构的跨越式发展，并支持了计算机图形学和深度学习的革命。据ACM介绍， Dongarra的主要贡献在于创建了开源软件库和标准，这些软件库采用线性代数作为中间语言，可供各种应用使用。这些库已经为单处理器、并行计算机、多核节点和每个节点的多个GPU编写。Dongarra创建的库还引入了许多重要的创新，包括自动调谐、混合精度运算和批量计算。Dongarra的所有这些努力最终使得基于线性代数的软件库在从笔记本电脑到世界上最快的超级计算机等，都实现了高性能科学和工程计算。这些库使功能越来越强大的计算机能够解决具有计算挑战性的问题。ACM主席Gabriele Kotsis表示，“当今最快的超级计算机在一秒钟内完成万亿次计算的惊人壮举。除了打破新纪录以外，高性能计算一直是科学发现的主要工具。高性能计算的创新也蔓延到许多不同的计算领域，推动了整个领域的发展。Dongarra在引导这一领域的成功发展中发挥了核心作用。”Kotsis认为，Dongarra的开拓性工作可以追溯到1979年，而且至今他仍是高性能计算社区中最重要且积极参与的领导者之一。他的职业生涯无疑体现了图灵奖对于“具有持久重要性的重大贡献”的认可。来源：中国科学报