3月财新中国制造业采购经理人指数（PMI）录得48.1，低于2月2.3个百分点，为2020年3月以来最低。【财新网】3月以来新冠疫情在全国多个省市蔓延，打乱了制造业修复的节奏。4月1日公布的3月财新中国制造业采购经理人指数（PMI）录得48.1，低于2月2.3个百分点，为2020年3月以来最低，显示制造业景气度受到近期疫情的明显影响。这一走势与国家统计局制造业PMI一致。国家统计局公布的3月制造业PMI录得49.5，下降0.7个百分点，五个月来首次落入收缩区间。从分项指数看，两个制造业PMI大致相同：两个生产指数和新订单指数均从扩张区间落入收缩区间，显示供需由升转降，其中财新中国制造业这两个指数均录得2020年3月以来最低，统计局这两个指数录得2021年11月以来最低；两个新出口订单指数均在收缩区间下降，分别录得22个月和5个月以来新低；两个原材料购进价格指数和出厂价格指数均连升三个月，创2021年11月以来最高，且前者均明显高于后者，显示通胀回升，中下游企业利润继续受到挤压；两个原材料库存指数在收缩区间继续回落，两个产成品库存指数则在收缩区间回升；两个生产经营预期指数结束了此前的连续上升，在扩张区间下降，显示疫情带来不确定性增加和俄乌冲突之下，制造业企业对未来信心下降。责任编辑：王翔