特朗普概念股Digital World（DWAC.US）今年2月底在苹果应用程序商店推出Truth Social应用程序后，股价一度飙升。但自那以来，Digital World的市值已缩水31%，因为Truth Social的每日下载量较上线时暴跌95%。研究公司Apptopia的数据显示，Truth Social应用程序的下载量从最初的每天17万次下降95% 至现在的8000次。根据Apptopia 估计，过去一周苹果设备上的日活跃用户数量约为 513000 人。这个数字可能还不完整，因为成千上万的用户可以在自己的设备上下载这款应用，但他们仍在等待使用该应用的完整功能。Truth Social目前还无法向安卓用户开放，这些用户可能会带来数百万的额外下载量。Apptopia的数据显示，社交网站Yubo和Wizz的每日iOS美国用户数量与Truth Social相似，而Parler在美国的每日iOS用户数量为2万至2.5万名。Truth Social是特朗普打造媒体和科技帝国计划的一部分，并将该产品描述为Twitter的替代品。据悉，Truth Social首次亮相时出现了一系列问题，比如用户被告知无法注册。尽管如此，Digital World仍上涨10%至四个月高位。由于散户投资者需求旺盛，该股较去年上市首日上涨近550%。不过，对于投资者来说，关于特朗普的媒体公司Trump Media计划如何运营的细节还很少。最新的计划是建立社交网络、新闻频道、流媒体服务，并最终建立云计算平台。责任编辑：李园