日前，中信保诚基金旗下基金2021年年度报告新鲜出炉，百亿级基金经理孙浩中所管基金的隐形重仓股、投资策略也浮出水面。以孙浩中管理的信诚新兴产业为例，基金2021年年度报告显示，信诚新兴产业A2021年收益率为76.70%，业绩比较基准收益率为5.02%。值得注意的是，2020年，信诚新兴产业A收益率翻倍。回溯投资收益的源泉，孙浩中紧密跟踪市场情况，行业变化，对持仓结构进行了微调。具体来看，去年一季度，美国十年期国债收益率出现大幅上行，同时大宗商品价格显著上涨。对经济复苏的强烈信心不仅使投资者的全球通胀预期升温，也触发了全球股市风格从科技成长向传统价值周期的切换。因此孙浩中对光伏板块作了适当减持，增配了新能源车板块，主要是中上游材料、锂电设备等。二季度，经济持续复苏与盈利改善，结构上看，成长风格相对优势更为明显。期间，孙浩中在电动车与光伏板块作了一定的轮动，增加了锂资源的权重。三季度，孙浩中则对组合进行适当均衡，主要在光伏、新能源车、清洁能源发电、输配电设备等细分领域寻找投资机会。四季度，国内外扰动因素仍然较多。海外市场方面，Omicron 变异毒株在海外迅速扩散，已经成为主导的感染株，全球线下经济修复道路曲折；国内来看，由于缺乏财报数验证、产业内竞争博弈信息频出、高频交易资金监管加强、年尾收益兑现带来风格切换等，新能源板块出现阶段性回调。 在电动车集体回调背景下，智能汽车投资优势开始显现，10 月以来智能汽车核心标的相对收益优于电动车。孙浩中逐步降低锂电中上游材料的权重。从具体持仓情况来看，截至2021年年底，信诚新兴产业排名第11至第20名的隐形重仓股包括：东方电气、藏格矿业（维权）、盐湖股份、万里扬、阳光电源、比亚迪、中国核电、海优新材、中国电建、天通股份等。站在当前时点，在孙浩中看来，近日国务院金融委专题会议针对市场关注的多个问题给出明确部署，“政策底”已然明朗。展望未来，超预期的可能性更多来自国内的政策放松，风险点和不确定性更多来自海外，包括美联储加息缩表进程，俄乌冲突对全球大宗品的中期影响等。谈及自己后续的关注方向，孙浩中表示，一方面，科技成长的估值或拥挤度压力均显著改善，情绪修复窗口底部关注业绩确定性方向，包括新能源、半导体、军工等；另一方面，“稳增长”方向明确，地产、建筑等或仍有修复空间。“我们倾向于选择产业周期相对独立于经济周期，同时顺政策主线的方向，主要包括电动车（涵盖电池、零部件、电子、整车）、新能源（涵盖风、光、储、运营商）、国防军工、能源物联网、半 导体（设备、材料）等。”孙浩中说。风险提示：本材料仅供参考，不构成任何投资建议或承诺，也不作为任何法律文件。基金过往业绩不代表未来，其他基金业绩不构成新基金业绩表现的保证。基金有风险，投资需谨慎。购前请认真阅读基金招募说明书、基金产品资料概要和基金合同等法律文件，并根据自身风险承受能力、投资期限和投资目标选择合适的产品。责任编辑：傅薏宁