下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  应依汝据彭博经济学家的最新分析数据，欧元区面临的能源危机将给消费者额外带来一笔能源账单，相当于其GDP的1.8%。根据经济学家Jamie Rush和Maeva Cousin周四发布的一份报告中的测算，随着能源价格的上涨，供暖与电力成本上升，今年欧元区家庭的支出将增加约2300亿欧元（约2550亿美元），这比他们二月份的预测高1000亿欧元。其中包括家庭能源支出增加近1300亿欧元，汽油成本增加略低于990亿欧元。通胀升高成为消费者的最大的担忧，这也可能会削弱消费者需求和经济增长。与此同时，欧洲消费者信心水平回落至新冠疫情时期的低点。事实证明这一担忧并不是没有道理的。通过对俄乌冲突升级之后的欧元区额外能源支出进行统计，可以看出能源价格上涨主导的CPI飙升给欧洲家庭带来了巨大的压力。根据周四公布的最新数据显示，一些欧元区国家3月份通胀率继续创下历史新高，法国和意大利分别达到5.1%和7%。而前一天的报告更糟，德国为7.6%，西班牙为接近10%。根据经济学家的预测，减轻这一打击的将是消费者在新冠疫情期间积累起来的家庭储蓄。经济学家此前估计，这一数字接近4000亿欧元，不过他们现在估计，上个月这一数字已经缩减至约3300亿欧元。另外，这一“缓冲”并不能帮助所有消费者。两位经济学家写道：“新冠疫情期间积累的储蓄可能有助于缓冲通胀冲击，但随着多领域的支出受到挤压，这次冲击仍将严重打击经济增长。”欧洲央行（ECB）首席经济学家Philip Lane周四以经济增长可能受到冲击为例，坚称央行官员们应该做好调整货币政策的准备工作。责任编辑：李铁民