3月31日，上投摩根基金正式披露旗下基金年报。在当前复杂多变的市场上，如何投资当下市场？未来投资机会又在何处？一起来看看上投摩根旗下主动权益基金经理的思考和展望吧。上投摩根杜猛：2022年机会相对均衡 长期看好新兴产业“经过近一年的市场调整，部分高估的品种逐步回落到相对合理位置，2022年会是一个机会相对均衡的状态。“上投摩根基金投资总监杜猛，近期在其代表作上投摩根新兴动力混合型基金2021年年报中表示。2021年市场先扬后抑，以消费、医药等行业为代表的估值较高的股票出现了较大幅度的回调。在杜猛看来，这里面有均值回归的因素，也有行业基本面的因素，本质上是市场运行规律在发生作用。杜猛指出，2021年市场表现呈现较大程度的两极分化，高景气行业获得了更多的资金流入，结构性行情明显。但随着年底强势板块的回落，市场逐步回到均衡状态。对于2022年的市场，杜猛在年报中表示，2022年中国经济增速可能会经历一个从低到高的过程，市场展望会是一个预期向上的过程。“虽然2022年年初市场表现疲弱，但是我们看到积极的因素已经开始出现。我们依然会看到中国的一些新兴产业继续蓬勃向上，另外在2021年受损的消费、医药和一些传统行业会出现一定程度的恢复。总体来看，2022年会是一个机会相对均衡的状态。“杜猛强调。同时，在年报中，杜猛仍然旗帜鲜明地表示了其对新兴产业的热爱和看好。杜猛强调，“从更长期看，新兴产业的崛起有望成为中国未来10-20年经济增长的最大动力，证券市场最大的投资机会或也将来源于此，我们更看好未来几年科技行业的市场表现。我们将充分深入研究，寻找新兴产业中长期成长的公司，力争为基金持有人创造持续稳定收益。“上投摩根孙芳：成长阵营或将分化，低估值在今年有望贡献超额收益3月31日，上投摩根投资副总监孙芳，在其代表作上投摩根核心优选混合型基金的2021年报中坦言，“在经历了3年结构性牛市之后，对于2022年的盈利目标，我们希望能客观理性。但波动中存在投资机会，远期趋势投资和主题投资或许风险大于收益，而基于当年的盈利前景和严格的估值体系去把握市场将更可靠；成长的阵营将进一步分化，壁垒和竞争力需要在今年转化为持续的业绩；同时，低估值在今年也有望形成超额收益的贡献因素。”在孙芳看来，2021年的A股市场，“分化”似乎成为市场主旋律：代表各行业龙头公司的上证50、沪深300指数分别录得-10%、-5.2%的回报，而代表中小市值公司的中证1000指数上涨20.5%。各行业的优秀龙头公司经历了19-20两年市场的不断认同与强化，在2021年初均达到历史偏高的估值水平，其股价预期收益率变差，因而市场出现了普遍的“市值下沉”--低估值小市值的优秀公司出现一波价值发现与估值修复。从市场演绎的过程看，一季度就出现了市场分化的端倪：沪深300指数在“核心资产”的推动下在二月初创出新高，随后便持续调整；而中证1000指数则从三月开启与大盘背离的上涨走势。另一方面，孙芳认为，分化的背后是投资者更加关注业绩增长与估值的匹配度。全年涨幅前三的行业--电力设备、有色金属、煤炭行业--普遍见证了当年业绩的高速增长；而跌幅前三的行业--家用电器、非银、房地产--则大多承受了地产不景气带来的业绩增速下移。市场不再仅仅聚焦于企业的长期护城河，业绩的重要性被一再强化。在基金操作层面，孙芳表示，“我们将大部分精力放在自下而上寻找业绩增长与估值匹配的个股板块上。在我们的选股逻辑中，对行业景气度与企业质地的重视度较高，我们将继续优选利润增长较快、未来预期较明确的方向进行相对集中的投资。”孙芳坦言，“我们对于中国经济和资本市场的长期前景是乐观的，我们希望通过投资优秀的公司获得长期稳定的超额收益，使基金投资人分享中国经济增长的红利。在2022年，我们认为市场挑战较大，但我们将更动态地分析市场、调研企业、制定适合的策略，迎难而上。”展望未来，孙芳认为，首先国内外的流动性政策即将产生变化，美国政策紧缩已成定局，但国内经济面临保增长的压力，实施宽松货币政策的有利窗口期并不很长，需密切跟踪政策变化时间点和持续性，这对市场将会产生较大的影响。其次，经济中枢稳在何处、稳在何时，以及带动经济的结构性动力在何处，是判断市场投资机会的主要因素之一。最后，历经2021年轮换式上涨之后，未挖掘的处于爆发早中期的大产业的机会相对较少，赛道性机会稀缺；成长类资产在2022年会更弥足珍贵。所以今年市场将同样出现不小的震荡，但波动中存在投资机会，远期趋势投资和主题投资或许风险大于收益，而基于当年的盈利前景和严格的估值体系去把握市场将更可靠；成长的阵营将进一步分化，壁垒和竞争力需要在今年转化为持续的业绩；同时，低估值在今年也有望形成超额收益的贡献因素。责任编辑：傅薏宁