海外网4月1日电 英方3月30日宣布撤回在香港终审法院任职的英国最高法院正副院长，并施压香港终院英籍非常任法官辞任。香港特别行政区行政长官林郑月娥3月31日表示，有理由怀疑两名法官辞任的背后牵涉政治压力和动机。这种背景下，另外9名香港终审法院海外非常任法官表态将留任。据香港文汇网、“点新闻”等媒体报道，5名同样来自英国的退休法官3月31日发布声明，表示会继续留任香港终审法院。参与联署声明的5人，分别是英国最高法院前院长范理申、廖柏嘉、前法官郝廉思、岑耀信及上诉法院前常任高级法官贺辅明。5名法官表示，完全接纳终审法院的独立性。此外，还有4名海外非常任法官，此前也已表态不会辞职，分别是加拿大前首席大法官麦嘉琳、澳大利亚高等法院前首席大法官范礼全、纪立信和前大法官甘慕贤。至此，10名香港终院海外非常任法官中的9人已表态留任。3月31日，香港特别行政区行政长官林郑月娥曾表示，有合理理由怀疑两名英国法官的辞任有政治考虑。在辞任法官发声明的同一个小时内，英国国会下议院辩论相关议题；英国政府之后随即表态，不支持英国法官在香港法院继续履职；英国外交部也紧接着声称，英国法官不应继续服务香港司法机关。林郑月娥称，这一切都是政治铺排，有理由怀疑背后牵涉政治压力和动机。她质疑当地行政机关或政客，想凌驾司法机关，干涉法官的行为或决定。对英国政府官员及政客利用有关手段破坏香港司法系统，她感到可惜。但相信香港各级法官会一如既往，不受政治操弄和抹黑影响，无惧无偏无私主持正义。香港首任终审法院首席法官李国能1日则表示，海外非常任法官参与审讯可增强对香港司法独立的信心，不过他也指出，香港司法机构及法律专业已有相当深厚的人才，相信终审法院的质素不会因此而受影响。（海外网 杨佳）相关报道林郑月娥：有理由怀疑两名英籍法官辞任有政治考虑（观察者网）（观察者网讯）据香港电台网站3月31日，对英国最高法院院长韦彦德（Robert Reed）和副院长贺知义（Patrick Hodge）辞任香港终审法院非常任法官一事，香港特区行政长官林郑月娥表示遗憾及失望。同时，她不觉得此事与《国安法》有直接关系，她认为是基于当地政府的错误判断、偏见，甚至有政府和政客施加政治压力，对此她感到不安。林郑月娥还表示，有理由怀疑两人的辞任有政治考虑，对英国政府的官员及政客利用有关手段破坏香港司法系统，她感到可惜。林郑月娥重申海外非常任法官接受特区行政长官的委任，参与香港的司法工作，是支持及肯定香港司法制度及机关的独立审判权，而非认同行政机关或她本人。林郑月娥说，两名英国的海外非常任法官辞任后，香港终审法院仍有14名非常任法官，其中10人来自海外，国籍包括英国、澳大利亚和加拿大，香港非常任法官在编制上没有人数限制，过去都是由终审法院首席法官和行政长官进行商讨，经司法人员推荐委员会推荐，特区立法会同意后，由特首行使委任权。林郑月娥还指出，自己不会知道也不会过问个别案件的审判，即使《国安法》实施后由她指定《国安法》法官，最终也是由司法机构决定每宗案件由哪位法官负责。对于《国安法》颁布后很多海外政客、机构及传媒不断抹黑《国安法》，她认为完全是无理指控。林郑月娥被问到，是否需要对《国安法》作中期检讨，将刑罚条文写得更清楚，她回应称，《国安法》就算有修订，也属于全国性的法律，但她看不到有需要修订，法例实施两年以来卓有成效。此前，3月31日，中国驻英国使馆官网发布使馆发言人就此事表示，英方拿所谓从香港终审法院撤回在职英籍法官搞政治操弄，对香港国安法指手画脚，干涉香港事务和中国内政，中方表示强烈不满和坚决反对。香港国安法实施以来，香港社会重回安定，法治正义得以伸张，香港司法独立依法得到有效保证，广大香港民众的各项合法权利和自由得到切实保障。中方全面准确贯彻“一国两制”方针、维护香港长期繁荣稳定的决心坚定不移。香港早已回归中国，香港事务纯属中国内政。中国政府治理香港依据的是中国宪法和香港基本法，绝不是《中英联合声明》。我们强烈敦促英方尊重中方主权，停止以任何方式祸乱香港、干涉中国内政。更多报道英国政府“支持从香港终审法院撤回在职英籍法官”，外交部：奉劝英方停止表演（北京日报）3月31日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，英国政府声称支持“从香港终审法院撤回在职英籍法官”，英国外交大臣特拉斯指责香港国安法“系统性侵犯了香港的自由和民主”。你对此有何回应？汪文斌表示，对英方施压香港特区终审法院英籍非常任法官辞任，并借机诋毁香港国安法，干涉中国内政，中方表示强烈不满和坚决反对。香港国安法打击的是极少数危害国家安全的犯罪分子，保护的是广大香港市民和外国在港公民的各项合法权利和自由。香港国安法实施近两年来，香港法治得到切实完善和更好保障，香港法制指数继续在全球名列前茅，外国投资者对香港的信心进一步增强，这是不容否认的客观事实。汪文斌指出，英方的攻击指责完全是指鹿为马、颠倒黑白。英方打着“维护香港法治”的旗号，悍然以政治手法干预和破坏香港司法，这一行径与法治精神背道而驰，是对法律制度的亵渎，充分暴露出英方的伪善面目和双重标准，遭到香港社会各界包括司法法律界的普遍反对和谴责。“香港是中国的香港，香港的法制将在‘一国两制’和基本法的轨道上继续得到巩固和完善。个别外籍法官的离任，个别国家的抹黑，对此不会有丝毫影响。”汪文斌说，英方无论是打“英国国民海外护照牌”，还是打“英籍法官牌”，都阻挡不了香港由乱及治、由治及兴的大势，也动摇不了中方坚定不移贯彻“一国两制”、捍卫国家安全、维护香港法治的决心。我们奉劝英方立即停止拙劣的政治表演，立即停止干预香港事务，干涉中国内政，任何扰乱香港法治秩序，破坏香港繁荣稳定的图谋，都将注定以失败告终。责任编辑：张玉