据“宿迁发布”公众号3月31日消息，因连续出现无症状感染者，该市决定连续五天中心城区实施静态管理，并开展大规模核酸检测。3月31日深夜，宿迁发布公布《关于进一步加强中心城区疫情防控工作的通告（第28号）》，通告显示：自3月29日以来，宿迁市连续新增8例新冠肺炎无症状感染者，疫情防控形势严峻复杂。为坚决有效阻断疫情传播，切实守护人民群众生命安全和身体健康，宿迁市新冠肺炎疫情联防联控指挥部研究决定，4月1日5时至4月6日5时，在中心城区实施静态管理，停止一切非必要流动和活动。上述第28号通告明确了12项要求，具体如下：一、静态管理区域范围。宿豫区、宿城区、宿迁经济技术开发区、市湖滨新区、苏宿工业园区、市洋河新区全域。二、所有人员非必要不离开静态管理区域，确有特殊需要，须经市疫情防控交通管控专班批准，并凭24小时核酸检测阴性证明方可离开。三、暂停公交、出租车、网约车等运行；疫情防控、紧急就医、生活保障、城市运行、应急处置等相关车辆，凭市疫情防控交通管控专班发放的“应急通行证”通行，其他车辆非必要不上路。四、各住宅小区（村庄）实行封闭式管理，所有人员和车辆非必要不外出，做好居家健康防护。五、除保障市民基本需要的医疗机构、药店、生活超市及农贸市场之外，其他营业场所、门店一律停业。六、所有中小学、职业学校等停止线下教学（封闭管理学校除外）；幼儿园（托幼机构）停止幼儿入园；各类高职院校实行封闭管理。七、除经批准的民生类重点基础设施项目实施封闭管理外，其他工地一律停工。八、除保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业外，其他企业一律停产；确需连续生产或停产有安全风险，并具备全封闭管理条件的，经所在区（功能区）疫情防控领导指挥机构批准后，方可生产。九、除骨灰安葬（放）需要外，所有公墓、骨灰堂等骨灰安放场所暂停开展群众现场祭扫活动。十、除承担防疫任务外，各级机关事业单位人员均实行居家办公或就地转为社区志愿者，全面参与社区防疫工作和社区服务。因工作需要，医务人员、防疫人员、公安干警等可凭工作证或单位证明出行。十一、畅通绿色通道，保障群众特别是孕产妇、血透、放化疗等特殊患者的应急就医需求。十二、市、区各有关部门和保供企业已经做了充分准备，确保静态管理区域内生活必需品供应充足、价格稳定（生活必需品保供点名单另行公布）；原则上每户家庭隔天限一人凭“出入证”和当天核酸“已采样”证明，限时外出购买生活必需品。各乡镇（街道）、村（居）、社区要建立专门的服务保障队伍，及时回应群众诉求。市12345热线要加强值班值守，保持24小时畅通，受理群众诉求。此外，宿迁发布公布的第29号公告显示，根据当前疫情防控形势需要，为及时消除疫情传播风险，宿迁市新冠肺炎疫情联防联控指挥部决定于4月1日至4月5日在中心城区全域开展大规模核酸检测。采样时间是每天7时至12时进行采样，采样范围：中心城区（宿豫区、宿城区、宿迁经济技术开发区、市湖滨新区、苏宿工业园区、市洋河新区）全域范围内所有人员（包括本地常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人口等）。责任编辑：李昂