21世纪经济报道记者孔海丽 北京报道华夏幸福的化债迎来关键破局点，被称为“断腕回血”的资产出售事宜开始真正落地，快速推进中的重组协议签署金额也突破了千亿元。首批资产出售落地4月1日，华夏幸福公告了债务重组计划最新情况，公告提及两笔资产出售进展，旗下位于廊坊市的两处产业新城项目售予当地国资企业。一是，华夏幸福下属控股子公司九通基业投资有限公司将持有的永清鼎泰园区建设发展有限公司100%股权转让给永清县临空科创有限公司，转让款总额为7亿元；二是，华夏幸福下属控股子公司廊坊京御房地产开发有限公司将其持有的廊坊市荣华建设投资开发有限公司100%股权转让给廊坊广阳经济开发区建设发展有限公司，转让款总额约2.18亿元。两笔交易转让款合计为9.18亿元。永清鼎泰和廊坊荣华分别为华夏幸福在廊坊市永清县和广阳区运营产业新城业务的平台公司，负责上述委托区域的开发建设和运营管理等工作。据悉，上述交易属于华夏幸福《债务重组计划》中“卖”即卖出资产回笼资金的部分，出售资产所得资金将主要用于偿付金融债务。按照《债务重组计划》的安排，华夏幸福计划通过“卖、带、展、兑、抵、接”等方式对金融债务进行重组。经过资产及业务重组后，将保留孔雀城住宅业务、部分产业新城业务、物业管理业务及其他业务。“华夏幸福化债的关键就在于资产处置，换取资金来支撑还钱计划。”汇生国际融资总裁黄立冲告诉21世纪经济报道记者，华夏幸福真正的债务清偿情况还需要看资产出售、计划落实的具体结果。如今选择性出售部分产业新城业务，是对债务重组全面实施的一项重要推动，回笼资金用于对已签署《债务重组协议》的债权人实施有序清偿。21世纪经济报道记者了解到，未来华夏幸福选择保留的产业新城业务，将明显改善布局过于集中的问题，抵御区域政策和市场风险的能力得到提高。金融债务重组签约破千亿另一方面，关于《债务重组协议》签署进展，华夏幸福同日公告称，截至4月1日，已完成签署协议实现债务重组的金融债务金额累计为1048.12亿元，豁免罚息金额共计87.18亿元。相对于2192亿元的金融债务总额，如今签署债务重组协议的金额已经接近半数。今年2月22日，华夏幸福对已签署《债务重组协议》的“兑抵接”类债权实施了首笔现金兑付，彼时兑付金额为5亿元。据21世纪经济报道记者了解，本次资产交易实现回款后，华夏幸福将再次安排实施现金兑付。华夏幸福在公告中透露，目前受廊坊地区卫生防控影响，部分区县及相关人员受到不同程度管控及隔离措施，公司正在省市政府及专班的指导下努力克服影响，按照整体计划有序推进债务重组协议签署、资产出售等《债务重组计划》落地实施的相关事宜，公司将持续关注资产出售相关事项的进展情况，根据相关法律法规要求及时履行信息披露义务。华夏幸福资产交易的序幕已拉开，后续其他资产交易进展也已在路上，业内分析人士指出，华夏幸福如果能切实落地债务重组方案，将为行业化解债务风险提供示一定参考。（作者：孔海丽 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔