财联社（上海，编辑卞纯）讯，美国两大汽车巨头通用汽车公司（General Motors）和福特汽车公司（Ford Motor Co）周四双双表示，由于零部件短缺，他们在密歇根州的工厂下周将分别停产。通用汽车表示，由于暂时的零部件短缺，将在下周取消Lansing Grand River装配厂的生产。该厂生产凯迪拉克CT4、凯迪拉克CT5和雪佛兰Camaro。不过，通用表示，本次停产与芯片无关，但没有提供其它细节。福特周四表示，由于全球半导体短缺，其生产野马汽车的Flat Rock装配厂下周将暂停生产。该车企同时确认，其余北美工厂的生产将维持正常。福特上月警告称，芯片短缺将导致本季度汽车产量下降。由于芯片短缺，其位于堪萨斯城的F-150皮卡组装厂上个月停产一周。通用汽车上周表示，由于半导体芯片短缺，其位于印第安纳州韦恩堡的一家组装厂将从4月4日起停产两周。这家工厂生产雪佛兰Silverado 1500和GMC Sierra 1500皮卡。通用汽车股价周四下跌3.27%，今年迄今累计下跌逾28%；福特股价周四下跌2%，今年迄今累计下跌逾22%；相比之下，标普500指数今年以来下跌近6%。美国一季度汽车销量或大幅下滑汽车行业分析师表示，汽车制造商或将宣布美国三月份和第一季度销量大幅下滑，因为新车持续短缺使得购车者几乎没有选择，而且车价相当昂贵。来自Cox Automotive、Edmunds和J.D． PowerLMC Automotive的美国汽车销量预测显示，第一季度轿车、皮卡和SUV的销量可能低于330万辆，较2021年第一季度下降逾14%。不过，尽管销量下滑，汽车的价格却在上涨。美国汽车交易平台TrueCar的分析师表示，3月份美国新车的平均销售价格可能比一年前上涨了15.4%，达到近43500美元。由于新冠病毒大流行导致全球芯片短缺，各大车企不得不减产，不过汽车售价上涨在一定程度上抵消了减产对财务的影响。责任编辑：李园