澎湃新闻高级记者 李佳蔚“还有没有应急诊室？快！快安排，这里120马上转来封控区急诊患者1名，男，82岁，黑便，便血。患者高龄，从昨晚到现在已经黑便、便血5次了，还有糖尿病、高血压、冠心病、支架置入术后。”3月31日10点30分，上海市中医医院医务处处长杨巍接起当天数不清的第几个电话。“好，马上安排诊室。”他立即通知消化内科主任赵航到场。为疫情防控需求，避免交叉感染，来自封控区的患者全部被安排至应急诊室，单人单间，医护人员按照三级防护为患者开展诊疗护理。当天10点50分，赵航全副武装化身“大白”在诊室等待患者。患者董爷爷看到赵航后一把抓住说，“医生救救我”。医生询问后得知，原来董爷爷最初黑便并没有察觉，还以为只是着凉拉肚子。直到连续5次柏油便和鲜血便，他才意识到问题严重。在等待120的时候，患者仍有鲜血便，并伴有头晕目眩，又想起自己在封控小区，可能就医不便，越想越担忧。赵航先是安抚董爷爷，拍拍他的手，让他放心。评估病情后，他下指令“马上胃镜”。“患者高龄，基础疾病多，现在心率偏快，肠鸣音亢进，还在出血。不及时抢救，会有生命危险。我们做好防护。” 赵航说。应急区域立即启动绿色通道，内镜室护士长王庆芳、护士盛顺以最快速度准备内镜器械，核酸采样同步进行。赵航开始胃镜操作，身穿“大白”、面屏、双层手套，很多平常操作都会受到影响。而且患者咽反射明显，整个人异常紧张，给操作造成更多的困难。王庆芳握住爷爷的手，“老先生，放松，来跟着我往下咽”，“好了，好了，马上好了”。董爷爷逐渐放松下来，赵航娴熟地完成了整个内镜操作。结合患者病史，最终诊断为小肠出血，立即给予对应治疗，董爷爷的出血止住了。老人一夜没有好好休息，这时听到他病床上响起了鼾声。赵航和内镜室的护士们还不能马上离开，先等待核酸报告，并开展消杀工作，以便迎接下一位患者。好在一切有惊无险，核酸阴性。上海市中医医院表示，为保障疫情之下的人民生命安全，该院单独设置应急诊室、内镜室、手术室，同时设置急诊绿色通道，制定多项急救预案，对重点岗位医护开展“气泡管理”，确保足够的医护力量开展来自封控区危急重症的救治。责任编辑：李昂