参考消息网4月1日报道据美国《财富》杂志网站3月24日报道，随着投资者持续涌向印度如火如荼的科技行业，印度的“独角兽俱乐部”正迅猛发展。报道称，周三，印度迎来今年第13家估值超过10亿美元的初创企业，这是印度迄今为止诞生独角兽企业的最快速度之一。去年此时，印度诞生了5家独角兽企业；去年10月至12月为15家。2021年全年，印度新增44家独角兽企业，令此前10年共计37家初创公司达到估值10亿美元里程碑的数字相形见绌。总部位于印度古尔冈的奥克西佐金融服务公司成为印度最新一家独角兽企业，在“阿尔法浪潮”公司牵头，“老虎”全球管理公司、诺维斯特风险投资公司、经纬创投和新创投资公司共同发起的一轮2亿美元融资中，公司估值达到10亿美元。据报道，上周，总部位于班加罗尔的媒体技术公司阿马吉公司在风投公司阿塞尔领衔的一轮融资中筹集了9500万美元，公司估值刚好超过10亿美元。新近加入“独角兽俱乐部”的成员还包括分析解决方案公司弗拉克塔尔分析公司、教育科技公司“领先”教育技术公司以及人力资源技术公司“达尔文盒子”公司，这些公司的估值均在10亿美元左右。基于以太坊的区块链提供商多边形公司是今年新增的独角兽公司中估值最高的初创企业；事实上，多边形公司已经达到“十角兽”规模。该公司2月在红杉资本（印度）公司牵头的一轮融资中融资4.5亿美元，公司估值超过100亿美元。目前，印度共有94家独角兽企业，教育科技企业比朱公司高居榜首。美驰咨询（印度）公司首席执行官马尼莎·吉罗特拉说：“鉴于疫情加速了印度经济的虚拟化，我们看到围绕印度科技行业出现持续的投资热情。”在疫情暴发的第一年，印度网民人数增加了4%。国营机构印度电信管理局的数据显示，截至2021年3月，印度13亿人口中有8.25亿人使用互联网。印度的智能手机用户人数在2021年也激增至8亿。咨询公司德勤上月发布报告称，预计到2026年智能手机用户将激增至10亿。据普华永道会计师事务所，2021年印度初创企业融资350亿美元，是上一年的三倍。吉罗特拉说：“现在围绕印度的这种热情就是中国15年前的情况，各个部门都有足够的竞争紧张关系。”报道指出，随着印度“独角兽俱乐部”发展壮大，规模较小的企业也在不断增加。普华永道印度公司合伙人、印度初创企业负责人阿米特·诺卡说，自去年以来，估值在1亿至2亿美元的印度初创企业的融资交易大幅增加。诺卡说，印度约有400家估值在1350万美元左右的初创企业，它们是吸引更多投资和独角兽企业诞生的沃土。责任编辑：李园