今年清明假期是4月3日到4月5日，昨天（3月31日），交通运输部发布2022年清明假期全国公路网运行情况研判分析报告。今年清明假期共计3天，7座及7座以下小型客车通行收费公路免收通行费，具体免费通行时段为4月3日（星期日）0：00到4月5日（星期二）24：00，以车辆驶离出口收费车道的时间为准。近期，全国本土聚集性新冠肺炎疫情呈现点多、面广、频发的特点，多省份倡导清明不现场祭拜，不聚集祭祀，同时采取延长周期、错峰引导、高峰预约等措施。预计今年清明假期，公众祭扫、探亲、出游热度较去年明显下降，出行群体以返乡流与旅游流为主，方式主要是中、短途自驾出行。预计假期第一天（4月3日）9—12时可能会出现拥堵高峰。路网交通量达到假期最高值，约为4100万辆，第二天流量有所回落，第三天（4月5日）出现返程小高峰，16—19时返程车流相对集中。四大重点区域车流量同比下降受疫情影响，2022年清明期间，京津冀、长三角、粤港澳、成渝四个重点区域车流量同比2021年，预计将出现不同程度的下降。预计清明期间京津冀区域北京境内京开高速、京藏高速、京港澳高速，天津境内京沪高速、荣乌高速、津蓟高速，河北境内京昆高速、京港澳高速、大广高速等高速公路部分路段受清明祭扫踏青影响，可能会出现短时拥堵情况。近期由于上海、江苏与浙江的疫情形势较为严峻，封控范围较大，清明期间出行量预计将显著减少，江苏、浙江、安徽的主要拥堵节点集中在纵向和横向大通道。目前，大湾区内深圳、东莞分区域调整疫情防控政策，正有序恢复生产生活秩序，但封控区与管控区仍然严格执行区域交通临时管制等措施，大流量路段仍主要集中在珠三角区域及粤西方向，粤东、粤北主干道车流也较大。由于疫情影响，粤湘、粤桂之间的省际车流量有所下降，广州、深圳等中心城市进、出城方向和景区周边收费站车流压力也相对减小。成渝区域预计清明期间高速公路流量较大的路段和繁忙的高速公路服务区及收费站多集中在成都市区和重庆主城区及其相关放射线。部分收费站及周边路段预计出现拥堵缓行交通运输部预计：受防疫检查影响，2022年清明期间易发生拥堵缓行的收费站主要有京港澳高速北京杜家坎收费站，连霍高速西安灞桥收费站，泉南高速南宁东收费站，兰海高速重庆北碚收费站。此外，成渝环线高速成都收费站、重庆沙坪坝收费站，岱黄高速武汉府河收费站，广深沿江高速东莞虎门收费站，通锡高速南通西收费站，泰镇高速镇江扬中收费站也是易发生拥堵缓行的收费站。责任编辑：王翔