下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点高盛3月31日表示，未来几个月可能大量释放战略石油储备，这将使其对2022年下半年布伦特原油价格的预测降低15美元桶，但其可能支撑2023年油价的上涨。周四，美国总统拜登宣布将释放100万桶战略石油储备，应对俄乌局势导致的美国国内油价上涨。白宫在一份情况说明书中指出，在未来6个月，美国政府平均每天将释放100万桶储备石油，总共释放约1.8亿桶，几乎达三分之一的战略石油储备。澳大利亚能源部周四称，国际能源署（IEA）于4月1日召开紧急部长级会议，讨论石油市场状况。此后，有关国际能源署将协调配合释放新储备的猜测也有所升温。国际能源署尚未证实此次会议。高盛称释放这种规模的石油储备释放将有助于石油市场在今年重新恢复平衡，这也使得高盛下调2022年下半年布伦特原油价格预测至120美元桶，但高盛认为这没有解决供应结构性赤字，这需要数年来实现。高盛表示：“事实上，2022年的低油价将支持石油需求，同时减缓页岩气生产的加速，导致2023年目前出现供应赤字，并可能需要补充战略石油储备。”因此，高盛预计，2023年布伦特原油价格或将上涨至115美元，高于目前110美元桶的预测，以反映出2022年以后需求上升、页岩油供应下降。标准普尔全球大宗商品观察目前估计，到2022年第二季度，布伦特原油的平均价格将达到120美元桶，到今年年底将降至100美元桶。责任编辑：李铁民