原标题：“中美隐形战机东海交手”，到底谁赢了？在3月31日的中国国防部例行记者会上，关于外界传闻已久的“中美隐形战斗机在东海交手”终于有了官方回应。有记者提问称：“美太平洋空军司令近日称，美军F-35战机近期在东海上空曾与中国歼-20战机近距离相遇，歼-20战机表现相当专业，其指挥控制能力让人印象深刻；中方一些超远程空对空导弹得到了空警-500预警机的协助，美方对打破中方协同杀伤链很感兴趣。请问中方对此有何评论？”中国国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校对此表示：“我们注意到美方言论。近年来，中国军队武器装备建设，包括空军主战装备建设取得长足进步，但还有不少发展的空间，对此中方是有清醒认识的。”“长期以来，美军舰机对华进行大范围、高频度的抵近侦察和挑衅慑压，严重破坏中美两军互信，严重危及双方舰机和人员安全，中方对此坚决反对。”“人民空军肩负着保卫国家领空安全的神圣职责。必须强调指出，在捍卫国家主权安全问题上，中国人民解放军始终是敢于亮剑、善于亮剑的。”可能有些读者还没搞明白国防部这番表态的由来，就让老司机来好好介绍一下。先说说“中美隐形战斗机在东海交手”传闻的由来。大约在两周之前，美国太平洋空军司令威尔斯巴赫在美国空军协会米切尔航空航天研究所的一场视频对话中透露，美国的F-35隐形战斗机已经在东海与中国歼-20隐形战斗机有过“近距离相遇”。尽管没有透露具体的遭遇时间或者是否不止一次相遇，但他从对手的角度，对歼-20的表现给予了相当高的评价——“我们看到了相对专业的飞行，至于他们（中国空军）打算用歼-20做什么，或许它会像能够执行多种任务的F-35，或许更像定位于争夺空中优势F-22，现在确切地讲出它还为时过早。”在此后的十多天时间里，外界纷纷将中美隐形战斗机的这次“近距离相遇”解读为“分属两国的隐形战斗机首次发生对抗”。因为按照威尔斯巴赫的说法，歼-20的飞行动作不但“专业”，而且“歼-20所属的指挥和控制体系让我们印象深刻”。他还特别提到空警-500预警机与“霹雳-15”远程空空导弹对于歼-20的重要意义，这一切都暗示中美隐形战斗机在东海的相遇可能并不只是普通伴飞那么简单。多家西方媒体还注意到，就在称赞歼-20和空警-500的同时，威尔斯巴赫却在感叹美国空军装备的E-3预警机严重老化，“它们配备的传感器在21世纪的空战中无法发挥真正的能力，尤其是对抗歼-20或类似的隐形平台。E-3对这些目标的探测距离不够，导致己方战斗机无法获得优势。”不管威尔斯巴赫对于中国空军先进装备的感叹到底是出于什么目的，但美国空军装备的老化倒是有目共睹。正如老司机前两天提到的，美国空军列出了一长串需要退役的主力军机名单，其中就包括了要在两年内退役全部E-3预警机的要求——美军认为这种服役超过30年的预警机已经无法适应现代战场了，更无法应对歼-20这样的隐形战斗机。话题再转回中国国防部的最新回应上。老司机注意到，以往外媒炒作类似话题时，如果其内容纯属编造，中方回应往往就是简单的一句话——“有关媒体报道不属实”。而这次中国国防部发言人吴谦大校尽管在回应中并没有直接肯定或否认中美隐形战斗机有过“近距离相遇”，但“三段式回应”却隐约透露了一丝中国军人的骄傲。特别是“近年来，中国军队武器装备建设，包括空军主战装备建设取得长足进步，但还有不少发展的空间，对此中方是有清醒认识的”，这句话听起来熟悉不？不就是典型的学霸考试取得好成绩后的谦虚表态嘛。可以这么通俗地理解：虽然在中美隐形战斗机的“近距离相遇”中，歼-20的飞行动作让美空军司令直呼“专业”，配套的预警指挥和远程打击体制更是让他眼红，但中国空军很谦虚，对于自己取得的成绩并不满意，认为还有进步的空间。别以为美军借机炒作“中国威胁论”就能给解放军灌“迷魂汤”，中方对自己的优点和不足“是有清醒认识的”。至于最后那句“在捍卫国家主权安全问题上，中国人民解放军始终是敢于亮剑、善于亮剑的”，更是让老司机想起了中国空军副司令员王伟去年对美国空军的正面回应。在面对美国空军“要让中国空军感到害怕”的公然挑衅时，王伟做出霸气表态：“只要你不害怕，就让我们到云端相见吧”。来源：枢密院十号老司机马识途