参考消息网4月1日报道俄罗斯《观点报》网站3月29日发表题为《欧洲天然气的三种局面》的文章，作者系奥莉加·萨莫法洛娃，全文摘编如下：普京为俄罗斯政府设定了一个截止日期——最晚于3月31日准备好关于将天然气出售改用卢布结算的文件。七国集团（G7）国家坚决反对改用俄罗斯货币购买天然气。但经济学家认为，像整个欧洲拒绝使用“卢布天然气”这样最严重的情况是不太可能发生的。俄罗斯自然也不会免费提供天然气。此外，还存在哪几种局势发展版本？专家解释说，3月31日才是一切的开始。俄国家能源安全基金会专家伊戈尔·尤什科夫说：“我不认为3月31日当天俄罗斯会切断对欧供气。这是针对俄罗斯方面的最后期限，他们必须在此之前准备好一项标准的附加协议，以改变现有合同中天然气供应的支付货币。再加上一揽子如何获取卢布的说明。”俄方与商业公司的谈判或将持续长达一个月甚至更久。尤什科夫说：“这不是一个月或一个半月就能解决的问题。对欧洲来说，拖延谈判进程是有益的，这样它们就能够按照旧方式以欧元或美元支付并购入尽可能多的天然气。新购入的天然气不仅能用于当前消费，还将存入地下储气库。”俄能源与金融研究所能源中心主任阿列克谢·格罗莫夫说：“在此之前，不会采取任何实际措施来关闭俄罗斯的天然气出口。”一个半月后，这些商业谈判的结果如何？事态的发展可能有多种版本。其中最严重的一种是俄天然气的所有欧洲买家都拒绝接受俄罗斯的条件，这将导致输气阀门关闭。格罗莫夫不排除任何可能，但到目前为止，他认为这种最严重的情况不太可能发生。格罗莫夫指出，即便事态按最糟糕版本发展，欧洲也不会陷入全面崩溃。当然，弃用俄天然气将引发气价、电价以及相关产品价格的急剧上涨，势必对欧洲经济造成巨大冲击。哪怕俄天然气供应能在9月恢复，欧洲也已来不及囤够所需的用量。格罗莫夫说，欧洲企业可以将违反合同约定的俄气告上斯德哥尔摩仲裁法庭，要求对其处以罚款。对俄气来说，这意味着支付数十亿美元甚至更多，不过，此类官司通常会打上好多年。第二种解决方案应运而生，即各方可以通过谈判达成妥协。例如，通过统一采购者即欧盟委员会买入天然气。理论上说，欧洲国家可以拒绝俄方提出的条件，从而撕毁现行合同，通过欧盟委员会向俄气统一购买。但这如同对现有天然气市场的彻底重构。如此重大的改变，布鲁塞尔未必能一蹴而就，这不光需要协调所有国家的利益，还得出台新的法律框架，意味着需与俄气展开艰难谈判，其中涉及定价机制。第三种方案是最理想的，即部分欧洲买家接受俄气开出的条件，而另一部分则拒绝卢布结算，撕毁合同。冲在拒绝者最前头的是波兰。在此情形下，可以预见那些仍继续从俄购气的国家会增大买入量，再倒卖给陷入难关的国家。那些未来可能不会与俄气签署合同的国家，也存在另一种解决思路，即在现货交易所大举购气。俄罗斯也可以向欧洲人提供在圣彼得堡交易所购买现货天然气的机会。这样的话，有没有跟俄气签合同都不重要。对俄而言，这是维系对欧盟供气规模的机会，即便先前的一些长期合同可能会遭撕毁。欧盟国家也能够获得它们日益匮乏的天然气。当然，在交易所还是只能用卢布结算，且价格显然不如长期合同“美好”。据格罗莫夫说，现货价格为每千立方米1100-1200美元，而长期合同的标价只有600-700美元。责任编辑：李墨轩