4月1日消息，中国农业银行近日公布了2021年业绩报告，董事长谷澍在年报致辞中指出，展望2022年，我国经济发展尽管面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但发展韧性强、潜力大、经济长期向好的基本面没有变，持续稳定恢复的态势没有变，推动高质量发展的条件没有变。谷澍强调，农业银行将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，深入贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，持续强化乡村振兴和实体经济金融服务，保持信贷投放稳定增长和结构持续优化，统筹好发展与风险防控，不断提升治理体系和治理能力现代化水平，在巩固脱贫攻坚成果、稳定宏观经济大盘中作出更大贡献，在服务构建新发展格局和实现高质量发展中展现更大作为，推动国际一流商业银行集团建设取得新的突破。以下为谷董事长致辞原文：2021年是中国历史上具有里程碑意义的一年，也是农业银行高质量发展取得新成效的一年。面对百年变局和世纪疫情交织叠加影响，农业银行以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚守服务“三农”和实体经济初心使命，统筹做好疫情防控和业务经营工作，加快推进重点领域改革和数字化转型，扎实做好风险防控，圆满完成了董事会确定的目标任务，各项工作实现“十四五”良好开局。一年来，农业银行始终坚持党的领导，把党的领导贯彻到公司治理全过程，体现到服务高质量发展、服务国家战略的实际行动上，始终牢记“国之大者”，坚定不移走中国特色金融发展之路，与时代脉搏同频共振，与实体经济共生共荣，与广大客户共同成长，不断加深对国有大型商业银行职责使命的认识，加深对现代金融规律的认识，确保农业银行正确的发展方向。坚持以高质量发展为主题。面对新发展阶段和服务构建新发展格局要求，农业银行坚守主责主业，坚持守正创新，坚定不移走高质量发展之路，实现了规模、质量、效益均衡协调发展。截至2021年末，全行总资产规模突破29万亿元，贷款余额17.2万亿元，比上年末增长2万亿元，新增信贷投放创历史新高；客户存款余额21.9万亿元，比上年末增长1.5万亿元，其中个人客户存款增量超过1万亿元。经营效益稳步增长，实现营业收入7，199亿元，比上年增长9.4%；净利润2，419亿元，比上年增长11.8%。资产质量保持稳定，不良贷款率1.43%，比上年末下降0.14个百分点；拨备覆盖率299.73%，比上年末上升33.53个百分点。资本充足水平得到改善，资本充足率17.13%，比上年末提升54个BP。业务创新加快，多元化收入格局更加稳固，综合服务能力和价值创造力进一步提升。突出“服务乡村振兴领军银行”和“服务实体经济主力银行”两大定位。农业银行积极响应国家全面推进乡村振兴战略，发挥渠道、资金、产品、科技等优势，在金融服务乡村振兴上当好“排头兵”。截至2021年末，农业银行县域贷款余额6.2万亿元，贷款增量、在全部贷款中占比均创股改以来新高。加大乡村振兴重点领域和巩固拓展脱贫攻坚成果服务力度，粮食安全、乡村产业、乡村建设贷款分别比上年末增长17.0%、20.6%和14.8%，832个脱贫县、160个乡村振兴重点帮扶县贷款分别比上年末增长14.2%、15.0%，均高于全行贷款平均增速。强化科技赋能，在908个县推广落地“三资”管理平台，线上农户贷款“惠农e贷”余额达5，447亿元，比上年末增长54.1%，服务了368万农户。农业银行不断健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的金融服务体系，全力服务实体经济，助力“六稳”“六保”和构建新发展格局。围绕国家区域重大战略以及“十四五”规划重点工程、重点项目，强化综合金融服务，2021年新增重大项目贷款6，738亿元，新增地方债投资5，160亿元。主动调整信贷结构，将信贷资源向制造业、科技创新、绿色低碳、普惠、民生等重点领域倾斜。制造业贷款余额1.7万亿元，比上年末增长18.5%；与2，853户专精特新“小巨人”企业建立合作关系，有贷户1，251户，贷款余额197亿元，比上年末增长33.1%；普惠型小微企业贷款余额1.3万亿元，增长38.8%，普惠小微有贷户增加35万户；民营企业贷款增长21.5%。始终践行“以人民为中心”的发展思想。农业银行坚持人民至上、客户至上，不断下沉服务渠道，优化服务体系，更好满足人民群众和实体经济多样化金融需求。持续向县域延伸服务触角，2021年全行迁建网点的65%布局到城乡结合部、县域和乡镇。强化住房、教育、医疗、养老等民生金融服务供给，用金融力量为群众排忧解难。实施客户分层和客户经理分级管理，推出手机银行乡村版、大字版，推进服务设施适老化和无障碍化改造，为客户提供普惠、快捷、更有温度的金融服务。着力加强消费者权益保护，完善消费者权益保护制度体系，进一步畅通客户投诉渠道，积极响应客户诉求，不断提升客户满意度和获得感。积极支持经济社会绿色低碳转型。认真贯彻碳达峰碳中和部署，把“绿色金融”确立为全行“十四五”发展战略之一，将绿色发展理念贯穿到经营管理全过程，完善制度体系，创新产品模式，推动绿色金融提速上量。截至2021年末，绿色信贷余额1.98万亿元，比上年末增长30.6%；绿色债券投资余额883亿元，比上年末增长35.0%。积极用好人民银行碳减排支持工具，支持了多个碳减排重点领域具有显著碳减排效应的项目。认真落实环境、社会和公司治理责任，积极展示绿色发展的中国形象。推动数字化转型取得标志性应用成果。面对数字化浪潮带来的快速变革，农业银行围绕科技支撑、智慧渠道建设、企业级架构与大数据应用四个关键领域，实施数字化转型“十大工程”，一年来数字化转型基础框架建设持续推进，取得了一系列标志性的应用成果。截至2021年末，手机银行注册客户超过4亿户，月活客户超过1.5亿户，位居同业第一。线上贷款“农银e贷”余额突破2万亿元，比上年末增长63.0%，线上供应链融资突破1，000亿元。智慧营销、智慧风控、数据中台等项目稳步推进，夯实了数字化转型的基础支撑。牢牢守住经营发展的风险底线。积极应对不稳定不确定因素增多的风险挑战，加强全面风险管理体制建设，强化风险扫描预警和前瞻化解。优化信用风险管理机制，实施信用风险扎口管理和全流程管理，完善贷款主责任人制度和责任评议认定机制，压实管贷治贷责任。强化市场风险集团一体化管理和市场类业务资产穿透管理，有效防范市场风险。狠抓网络信息安全管理，加强容灾能力和网络安全防护体系建设，进一步增强业务连续性保障能力。回顾2021年，农业银行所取得的成绩是广大股东、客户以及社会各界鼎力支持的结果，也是农业银行46万员工拼搏奋进、扎实工作的结果。本人谨代表董事会深致谢忱！展望2022年，我国经济发展尽管面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但发展韧性强、潜力大、经济长期向好的基本面没有变，持续稳定恢复的态势没有变，推动高质量发展的条件没有变。农业银行将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，深入贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，持续强化乡村振兴和实体经济金融服务，保持信贷投放稳定增长和结构持续优化，统筹好发展与风险防控，不断提升治理体系和治理能力现代化水平，在巩固脱贫攻坚成果、稳定宏观经济大盘中作出更大贡献，在服务构建新发展格局和实现高质量发展中展现更大作为，推动国际一流商业银行集团建设取得新的突破。董事长谷澍二零二二年三月三十日责任编辑：李琳琳