4月1日上午，记者从《北京市“十四五”时期能源发展规划》新闻发布会上获悉，“十三五”时期，全市累计压减燃煤1000多万吨，天然气、外调电等优质能源消费占比提升11.6个百分点，能源结构的优化有力支撑了全市空气环境质量持续改善。市发改委副主任来现余在发布会上介绍，“十三五”时期，本市能源发展取得积极成效，能源结构不断优化，清洁能源比重持续提高，基本形成了多源多向、清洁高效、覆盖城乡的城市能源体系。目前，本市煤炭消费总量持续压减，加大天然气、可再生能源等清洁能源利用，平原地区基本实现无煤化。数据显示，全市煤炭消费量由2015年的1165.2万吨大幅削减到2020年的135万吨，实现了数量级“质”的突破。全市优质能源比重由86.9%提高到98.5%。能源利用效率也更高。北京连续14年超额完成国家下达的节能目标任务，2020年万元地区生产总值能耗降至0.21吨标准煤万元（可比价），始终保持全国省级地区最好水平。与此同时，北京城乡供电能力大幅提升，外受电通道输电能力从1700万千瓦增加到3100万千瓦，全市供电可靠率达到99.995%。多源多向燃气供应体系更加完善，形成“三种气源、七大通道”外送格局，门站接收能力达1315万立方米小时，区区连通管道天然气。构建起“集中供热+区域热网”清洁供热体系，基本实现全市平原地区“无煤化”。来现余介绍，“十三五”时期，北京可再生能源利用规模更大，2020年全市可再生能源开发利用占能源消费比重达到10.4%，外调绿电规模提升到2015年的3倍，占全社会用电量比重达到12.5%。“五年来，全市累计压减燃煤1000多万吨，天然气、外调电等优质能源消费占比提升11.6个百分点，能源结构的优化有力支撑了全市空气环境质量持续改善。”他介绍，这也成功助力全市PM2.5、SO2、NO2平均浓度比2015年分别下降52.9%、70.4%、42%，2016年到2019年四年间以年均2%的能源消费增速支撑了年均6.6%的经济增速；2020年能耗总量增速-8.1%，经济增速1.2%年，若考虑2020年能源消费增速更低。责任编辑：王翔