4月1日，记者从海南省陵水黎族自治县新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部获悉，陵水县新增1例新冠肺炎确诊病例（轻型）。陵水县疫情防控指挥部已启动应急预案，第一时间进行调查处置，对相关风险人员落实隔离管控，对相关场所落实消毒等措施。该人员已经转至定点医院。初步流调结果显示，该病例活动轨迹如下：3月29日10：10从上海虹桥机场乘飞机于13：00左右到达三亚凤凰机场（吉祥航空HO1177，座位号64G）。落地后在机场进行核酸检测，报告阴性。23：00后由机场专车接送到陵水县英州镇东和福湾A34-1，随后未外出。3月30日执行严格居家隔离，未外出。3月31日11：00到海棠湾海棠广场采样点采样（乘网约车），采样结束返回住处（乘网约车）；其他时间居家隔离未外出。19：10接到陵水县疾控中心电话告知其结果异常，乘坐负压救护车转至医院救治。如有同时段同轨迹人员，应立即向陵水县疾控中心（联系方式：0898-83322223）和县疫情防控指挥部（联系电话：0898-83323213）报告；若已离开陵水县请向当地疾控中心或疫情指挥部报告，并配合落实相关疫情管控措施，如隐瞒不报，一旦造成严重后果，将依法追究相关人员责任。责任编辑：张玉