为提升市民接种率，香港特区政府近期已推出“家居疫苗接种计划”，并于昨天（3月31日）首次安排医护团队，试行为未接种的70岁或以上长者、因病患或残疾不能外出接种等有特别需要人士，上门接种疫苗。据特区政府新闻公报，疫苗到户接种服务当天共为6名沙田新翠邨新杰楼居民接种科兴疫苗，其中4人为71至82岁未接种的长者；两人为因病患或残疾不能外出接种的人士；还有两人已报名接种，但因本人或家人检测结果呈阳性需另行跟进。特区政府3月30日根据《预防及控制疾病（对若干人士强制检测）规例》把新杰楼划为“受限区域”，工作人员逐户通知强制核酸检测，同时邀请有特别需要的居民登记接种疫苗，待“解封”后为检测呈阴性的已登记市民上门接种。特区政府公务员事务局局长聂德权昨天到访新杰楼视察上门接种流程，聆听居民意见。他表示，推动疫苗到户接种服务是一项挑战，登记资料、疫苗运送、编配医护团队上门、到户跟进等环环相扣。特区政府会排除万难推动服务，让一些可能因行动不便而未能前往疫苗接种点的市民也可得到疫苗保护；接下来将继续试行到户接种，进而扩展至所有“围封检测”大厦的有特别需要的市民。香港第五波疫情中，老人的感染比例和死亡率较高。据统计，80岁以上的感染者里，没接种过和已接种一、二、三针疫苗的死亡率分别为16.3%、6.6%、3.36%、0.91%，差别极大；截至3月30日，仍有超27万名70岁或以上人士未接种过疫苗。特区政府将通过“家居疫苗接种计划”等新措施，争取在4月底前把70岁或以上及院舍长者的首针接种率推高至九成。责任编辑：张玉