广汽集团2021年财报已正式发布，其中有亮点、也有压力，在后来的媒体沟通会中，广汽集团董事长曾庆洪更是披露了大量的信息，如子品牌埃安计划A轮融资500亿元、要将如祺出行打造成Robotaxi上市第一股、年底推出百万元级别的电动超跑车型等。总体来看，广汽集团处于稳步增长的状态，其2021年总营收达756.8亿元，同比增长19.82%；净利润为73.35亿元，同比增长22.95%。集团销量达214.44万辆，同比增长4.92%。但在优秀的数据背后，广汽集团也面临部分子品牌产能利用率低且环比销量下滑、供应链环节压力巨大、销量增幅勉强跑平市场等潜在压力。在竞争日益严峻的汽车行业，广汽集团作为一家国企，也在尝试更多市场化的改革。财报、交付数据均增长 原材料上涨影响达70亿元在2021年，广汽集团的财报数据表现喜人。除了营收、利润的同比双双增长，毛利达到了38.99亿元，同比增长69.82%。支出方面，广汽集团董事长曾庆洪提到，如果剔除员工行使股权，全年管理费用有下降的表现；研发费用方面，企业全年研发投入达51.08亿元，较上年同期增加0.66亿元．资金方面，广汽集团的现金和现金等价物约172.35亿元，与去年同期相比增加14.44亿元。企业2021年收到新能源汽车补贴17.57亿元。但在应收账款方面，广汽集团从2020年的45.83亿元增加到了75.15亿元，涨幅63.98%；应付账款则从118.02亿元增加到了150.79亿元。涨幅27.77%。在账款环节，广汽集团还面临一定压力。曾庆洪向贝壳财经记者表示，原材料价格上涨给企业带来了70个亿的影响，锰、钴、锂等原材料的价格翻倍，甚至翻几倍，给企业带来的影响很大。交付方面，2021年，根据中国汽车工业协会数据显示，中国汽车市场销量增速为3.8%，乘用车市场销量增速为6.46%；广汽集团的数据则分别为4.92%、4.97%，整体跑赢大盘，但乘用车的增速略低于市场整体销量增速，乘用车的毛利率也仅有2.67%。广汽丰田销量表现较为优异，同比增速达8.23%，营收也增长了16.89%；广汽乘用车、广汽埃安也均有较大幅度的提升。作为行业中的重要玩家，广汽本田销量仅有78.02万辆，同比下滑3.17%，营业收入同比下滑3.05%。曾庆洪表示，广汽本田2021年销量有望冲击90万辆，但由于芯片供给问题，所以销量受到了巨大限制。此外，广汽埃安虽然销量增速达到了101.8%，却仍低于全行业的159.48%。一方面，品牌仍然受到芯片短缺的压力；另一方面，在江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔看来，目前广汽埃安尚无爆款产品，仍需更多突破。产能利用率方面，广本、广丰、埃安均有不错的表现，传祺品牌虽然只有45.31%，但销量同比增加了10%，有不错的预期。广汽三菱、广汽菲克则陷入了较为严重的产能利用率困境，其中广汽菲克的产能利用率还不到5%，或许这一品牌何去何从，需要两家母公司更多地讨论。在产能规划上，广汽集团将继续推进布局。广汽丰田新能源扩建项目一期产能达20万辆，已于2021年下半年竣工，目前正在扩建二期项目，预计2022年投产，产能达20万辆；广汽埃安的产能也在扩建，预计11月可实现40万辆的产能；广汽本田新能源车产能扩大建设预计在2024年投产，产能12万辆。三大工厂预计投资金额超138亿元。曾庆洪：广汽埃安计划A轮融资500亿元 如祺出行或成中国Robotaxi第一股在财报沟通会上，曾庆洪为广汽集团、子公司广汽埃安等品牌的未来做了很多介绍。其中，最让市场关注的话题之一就是广汽埃安混改与未来的发展方向。在曾庆洪看来，广汽埃安是集团电气化的先行者，传祺品牌则将承担起混动技术落地的重任。目前，广汽埃安混改已经有了阶段性的进展，员工个人持股的方案已经落地。曾庆洪提到，当员工拥有股权时，激励效果是明显的。他介绍，大年初一的时候，埃安仍有员工在加班，这或许就是员工积极性被调动起来的表现。在规划中，广汽埃安预计9月完成A轮融资，2023年进行IPO。曾庆洪直言，目前潜在投资人、机构超250家，预计选择30家，用30%的股权换500亿元融资，或将全部投入到研发中。冯兴亚则提到，混改的目的之一就是要将蔚小理变为埃小蔚。研发方面的大投入，也意味着产品的大爆发。根据广汽集团总经理冯兴亚介绍，集团今年至少有15款产品发布，诸如影豹HEV、传祺M8改款、广丰bZ4X、广本e：NP1、广汽三菱阿图柯等产品均备受期待。同时，为了走向高端，广汽集团计划年底推出零百加速达1.9s的纯电动超跑车型。技术方面，除了宣传已久的海绵硅负极电池、弹匣电池、超倍速快充等技术。曾庆洪还对Robotaxi做了期望，Robotaxi将于今年上线运行，2025年实现全产品智能化。未来，如祺出行要向自动驾驶管理平台发力，把品牌做成中国Robotaxi自动驾驶网约车第一股，时间可能就在2023年。目前广汽集团一开始布局能源科技公司，计划从充、换、补、回收多个角度发力，其换电车型将于2023年年初推出，未来或将实现全产品线换电化。最后，曾庆洪预计集团2022年销量增长达15%。曾庆洪介绍，一季度集团销量增速达20%以上，年内若无较大的供应链波动，预期销量可观。广汽集团高歌猛进背后 面临什么样的长短期挑战曾庆洪为市场展示了很多企业的预期规划，其中不少内容都振奋人心。但如果将目光聚焦，会看到集团也面临一些长期短期的挑战。短期来看，产能仍然是企业必须要面临的挑战。芯片、电池都给集团带来了巨大的压力。曾庆洪直言，原材料价格上涨给企业带来了70个亿的影响，锰、钴、锂等原材料的价格翻倍，甚至翻几倍，给企业带来的影响很大。曾庆洪介绍，由于供应链短缺，一季度集团4.2万辆的产能受到影响，目前传祺有3.2万个订单、埃安有5万个订单待交付。以车型为例，影豹交车周期达3个月，传祺M8有5000台新车在仓库停放等待芯片，其他热销车型也多多少少受到了影响。在IPO方面，张翔认为埃安还是可以更“激进”一些，目前新能源汽车行业受政策影响还是较大的，2023年IPO可能会因为政策的不确定性给企业带来更多变数。长期来看，缺少热销车型、市场宣传有提升空间、供应链布局有限可能是企业的部分风险。张翔提到，目前埃安四款产品，虽然销量在市场中都还不错，但4款车加在一起才和比亚迪汉1款车的销量接近，与特斯拉的Model 3、Model Y差距也是明显的。打造一款爆款车型，对于企业来说或许意义重大。另一方面，张翔认为，电池、芯片、原材料的自主可控，也是广汽集团在长期发展中要注意的问题。虽然广汽集团已陆续投资了地平线、粤芯半导体、长鑫存储等芯片公司，也开始逐步推进自研电池的发展，但如何与相关企业共同发展，如何保证不陷于上游的牵制，对于企业来说也十分重要。张翔提到，目前埃安在市场中的知名度还有提升空间，这也限制了品牌的销量。在营销领域企业或许可以多做一些推进，如与用户更加贴近的城市商圈门店的铺设、直营店建设都是企业可以多做尝试的环节。值得一提的是，广汽集团的一些潜在“不良资产”也在拖累品牌的前进。如广汽菲克、合创汽车都在市场上缺乏竞争力，广汽菲克的营业收入逐年下滑。2021年，广汽菲克收入为38.61亿元，同比下降39%；乘联会数据显示，合创汽车两款产品在2021年全年销量不足3000辆。广汽埃安新能源汽车有限公司曾计划对合创科技增资约4.82亿元，截至2021年12月31日，尚有4533.78万元未完成支付。新京报贝壳财经记者 白昊天责任编辑：王翔