原标题：天津44项措施激发市场主体活力中新网天津4月1日电 （杨子炀 孙玲玲）日前，天津市政府办公厅印发《天津市构建高标准市场体系若干措施》（以下简称《若干措施》），从基础制度、要素市场、环境质量、市场开放、市场监管5个方面提出18类44项措施，进一步畅通市场循环、疏通政策堵点、推进市场提质增效，构建更加成熟、更加定型的高水平市场经济体系，进一步激发各类市场主体活力。《若干措施》提出，对非公有制经济财产权的刑法保护。发挥中国（天津）知识产权保护中心和中国（滨海新区）知识产权保护中心职能，做好“一站式”知识产权综合服务。强化农村集体经济组织管理，推动集体资产、成员、股权和登记赋码“一网管理”。对未开业以及无债权债务非上市企业、个体工商户实行简易注销程序。积极探索构建跨区域的统一市场准入服务系统。《若干措施》围绕土地要素提出推行“用地清单制”改革，推动不同产业用地类型合理转换，探索增加混合产业用地供给，支持对存量用地和低效用地以转让、出租、改造提升等方式盘活利用等措施；围绕劳动力要素提出推动京津冀居住证互认等措施；围绕资本要素提出加强企业上市资源培育储备，支持符合条件的企业利用多层次资本市场上市挂牌融资加快发展，引导金融机构加大对实体经济的信贷投放等措施；围绕知识、技术、数据要素等方面提出完善天津市技术转移体系，培育发展专业化技术转移机构，推动实现京津冀技术转移人才资质互认，推动数据交易市场建设等措施。《若干措施》提出，加强企业标准“领跑者”培育，营造“生产看领跑，消费选领跑”的氛围，促进企业标准引领质量提升。持续开展天津品牌指数测评发布工作，探索构建天津品牌第三方评价机制。支持消费者协会行使公益性诉讼权利，适当降低消费者协会的诉讼成本。大力推广小额消费纠纷【进入黑猫投诉】快速解决机制，鼓励引导企业建立赔偿先付和线下购物无理由退货等保障措施。建设中国北方国际冷链物流基地，打造京津冀1小时鲜活农产品冷链物流圈。实施“智汇天津”三年行动计划，推动工业互联网创新发展。《若干措施》提出，支持符合条件的社会资本依法进入银行、保险、证券、资产管理、债券市场等金融服务业。支持期货公司在津设立风险子公司，推动“保险+期货”、场外衍生品等创新业务落地。探索将互联网医疗服务费用按程序纳入医保支付范围，鼓励我市具备条件的药品零售企业提供互联网药品销售服务，支持我市第三方平台企业开展药品网络销售第三方业务。发展免税购物，提升机场、邮轮母港等口岸免税店水平，鼓励免税店设立国产商品销售专区。在重点商圈和主要旅游景区布局建设一批离境退税购物商店。支持企业开展接轨国际、国内先进标准的质量管理体系认证，建设自产产品全球售后维修服务中心。《若干措施》提出，建设全市统一的监管信息化平台，推动部门联合监管常态化开展。健全依法诚信的自律机制和监管机制，大力推进信用分级分类监管。健全公众参与监督的激励机制，提高消费者维权意识和维权能力。探索建立“吹哨人”、内部举报人等制度，严格保护举报人信息。天津市发展改革委一级巡视员刘东水表示，天津将着力推动优化企业注销‘一窗通’平台、搭建城乡统一的建设用地市场、推动人才联盟职称自主评审、建设基金集聚区、建设离境退税购物商店开展‘即买即退’业务等92项有创新突破或比现有市场运行标准更高的举措，争取锻造天津长板，补齐城市短板。”（完）责任编辑：王蒙