下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点智通财经观察到，战争、通货膨胀和全球疾病的持续影响，使2022年第一季度成为股市和债市投资者历史上处境最艰难的一个季度。纵观股票和固定收益市场，美国资产表现最差的是标普500指数和投机信贷指数，均下跌4.9%。紧随其后的是美国国债下跌5.6%，投资级下跌7.8%。数据显示，自1980年以来，这四类投资的最佳回报率从未如此之低。对于特定行业而言，很多时期的情况明显要糟糕得多。与2020年初20%的跌幅相比，本季度股市的回落相形见绌。但从整体上看（不包括飙升的大宗商品），对于寻求躲避全球风暴的投资者来说，新的一年是徒劳的。City Index资深市场分析师Fiona Cincotta表示，“在高通胀和美联储寻求以强硬方式收紧货币政策的双重不利条件下，形势确实出现了变化。俄乌战争的不确定性，以及这对能源和石油价格意味着什么，这些仍需要在经济产生的连锁反应中被证实，肯定还会有更多的坏消息。”今年第一季度，由于美联储自2018年以来首次加息，债券和股票价值蒸发了逾3万亿美元。随着交易员迅速调整以适应美联储更加强硬的立场，部分美国国债收益率曲线出现反转，长期利率降至短期利率之下，许多投资者认为这是经济可能陷入衰退的警告。股市也遭遇了艰难的开局。标普500指数在最糟糕的时候下跌13%，而以科技股为主的纳斯达克100指数和小盘股罗素2000指数均进入了20%的熊市跌幅。截至3月30日的数据显示，股市在过去两周出现反弹，总体表现优于债市，部分原因是市场对股市可能作为通胀对冲工具的乐观情绪日益高涨。对大多数把钱放在股票和债券上的投资者来说，这种糟糕的表现是一种新体验。对于流行的6040投资组合策略而言，这种协同抛售尤其是个坏消息。这种投资策略旨在通过分散投资的好处获得良好表现，平衡型共同基金和养老金基金也普遍采用这种策略。截至周三，Bloomberg一个追踪60%股票和40%固定收益证券的投资组合的模型下跌了4.6%，几乎肯定会出现两年来的首次季度亏损。唯一繁荣的主要资产是大宗商品。由于俄乌战争加剧了供应紧张，从石油、铜到小麦等基本原材料的价格大幅上涨。Bloomberg Commodity Index上涨25%，是1990年以来表现最好的一个季度。对于资产配置者来说，错过市场某个领域出现如此规模的反弹可能是灾难性的。这是至少40年来第一次，表现最好的资产涨幅如此之大，而其他所有资产都出现了亏损。Glenmede私人财富部门首席投资官Jason Pride认为，市场今后的表现在很大程度上取决于美联储的货币政策路径。Pride表示：“我们经历了俄乌战争带来的调整和反弹。但这基本上让我们向美联储敞开了大门，使其能够对这个市场造成相当大的冲击。为了在对抗通胀的战线上建立信誉，他们必须这样做。”纽约梅隆银行财富管理投资策略主管Jeff Mortimer对此持乐观态度，他表示，标普500指数有能力收复逾一半的失地，是一种韧性的迹象。Mortimer表示：“当你进入2022年底和2023年时，你可能会自然地处于一个较低的通胀环境中，这既是因为美联储的举措，也可能是因为供应链变得更好，可能是因为新冠疫情完全好转。你可能会看到，你所处的世界有低通胀、不错的增长、美联储有其大部分工作做后盾，股票估值也不错。”责任编辑：赵思远