来源：潇湘晨报记者 | 陈梦娟3月30日晚，吕女士在短视频平台爆料，称她在湖北天门入住酒店8天后准备退房时，在床头柜和床之间的夹缝中发现了窃听器，“事发后涉事酒店经理说赔偿500元，但拒绝道歉。目前，警方已介入调查。”3月31日，涉事的海凡星酒店蓝鲸店店员告诉潇湘晨报（报料微信：xxcbbaoliao）记者，事发后酒店已经排查了所有房间，除了吕女士入住的那间房，其他房间均未发现窃器，酒店会全力配合警方调查。3月31日，吕女士告诉潇湘晨报记者，她平时在山东枣庄工作，此次因出差去到湖北天门。吕女士是3月22日22时30分左右，独自入住湖北省天门市海凡星酒店蓝鲸店，在该店入住了8天。3月30日，吕女士原计划当天13时退房，约12时30分，她在房间收拾行李时，发现一直佩戴的戒指不见了，寻找戒指过程中移开了床边的床头柜，从床头柜与床之间的夹缝中掉出了一个黑色长方形仪器，上面标有ID号，并闪烁着绿灯。吕女士一开始以为是充电宝之类的仪器，用手机扫描识别在网上查询后，才知道这是一部监听仪器。随后，吕女士报了警。吕女士告诉记者，经警方鉴定，确定该仪器具有声控录音的功能，能够自动录音上传云端，远程保存和下载。吕女士表示，自己入住8天期间，与朋友、家人通过电话，这严重地侵犯了她的隐私，更让她生气的是事发后涉事酒店经理的态度，“他不断推卸责任，说可能是前顾客留下的，说赔偿我500块钱；警方已经鉴定了有远程录音功能，他还说这个仪器不知道是干嘛的，一副我管不了的态度。”针对涉事酒店经理称该仪器可能是前顾客遗留下来的说法，吕女士表示质疑，“我入住这间房期间，要求酒店更换了两次床单，床头柜紧挨着床，换床单必须移开床头柜，为什么酒店没有发现？”吕女士表示，当时她独自一人在天门，因担心人身安全，她当天返回了山东枣庄，目前正在走法律程序维护自己的权益：“酒店经理到现在还没给我道歉。”3月31日，记者致电涉事的海凡星酒店蓝鲸店，店员告诉记者，事发后酒店已经排查了所有房间，除了吕女士入住的那间房，其他房间均未发现窃听仪器，酒店经理正在跟进处理相关事宜，酒店会全力配合警方调查。随后记者联系到负责此案的民警，他表示已经按照流程受理此案，不便透露案情细节。责任编辑：梁斌 SF055