截至2021年3月31日，公募基金2021年年报全部披露完毕。2021年，公募基金规模突破25万亿元，再创历史新高。其中公募基金股票交易总额增至28.3万亿，同比增长63.5%。股票交易量的大幅增加，也使得券商佣金分仓收入水涨船高，2021年全年券商佣金分仓总收入为222.5亿元，同比增长59.6%，同样是历史最高水平！在竞争激烈的卖方市场中，中小券商卖方研究异军突起，其中被业内誉为“黑马”研究所的开源证券排名和收入持续攀升，成为近两年新晋卖方研究机构弯道超车的代表。Wind数据显示，2021年佣金分仓收入超过1亿元的共有37家，其中开源证券当年佣金分仓收入为2.54亿元，全年同比增长352%，行业排名继2020年提升56名之后，2021年再次提升11名，位列29名，在37家“亿元俱乐部”研究机构中，增幅和排名升幅均居第一位。转型卖方研究近两年来，开源证券研究业务增长动能始终保持强劲，2020年，开源证券佣金分仓收入同比暴增28倍，当年增幅和行业排名升幅亦是行业第一，连续两年斩获多项卖方研究评选“进步最快研究机构第一名”、“最具潜力研究机构” 等奖项。开源研究“六大四中”研究格局基本形成从2019年底转型卖方研究至今，开源证券卖方研究转型已经进入第三个年头。从研究特色上看，秉承专业创新和以客户为中心的研究理念，开源证券研究所已经完成搭建总量、科技、消费、制造、金融、周期和新能源新材料中心、新股增发并购中心、金融产品研究中心、北交所研究中心“六大四中”的研究体系架构，研究覆盖近30个研究方向。开源证券研究所的官方介绍资料称，开源研究所通过差异化的研究策划和研究体系搭建，激发研究驱动的乘数效应，助力全业务链协同发展，强化研究业务服务国家战略和实体经济的能力，致力于打造有市场影响力和研究定价权的一流研究机构。从过去一年的研究服务来看，开源证券研究所在聚焦机构核心客户服务的同时，也在不断加强针对性的研究策划服务。Wind数据显示，2021年开源证券研究所共发布研究报告3705篇，其中不乏如聚焦资本市场改革、碳中和、智能汽车等市场热门投资话题，以及跟踪周期性产业链发展的深度专题报告。在各家研究机构都在不断提升服务多样性的同时，开源证券研究所2021年召开了近60场研究策划活动，其中包括四次大型策略会。作为体现券商研究所品牌与研究能力最直观、最易量化的产品之一，券商金股组合的准确度既考验券商策略与宏观团队对大势的把握，也考验着行业分析师对个股的挖掘与择时能力。据每市金股数据显示，2021年在各家券商推出的金股组合中，开源证券以80.06%的年度收益稳居第一。研究和业务融合力度不断提升完成卖方研究业务“从0到1”的目标同时，开源证券研究业务在内部协同上同样倾注了不少精力，不断提高研究和业务的融合力度。开源证券总裁助理、研究所所长孙金钜曾表示，公司和集团非常重视研究业务，将其作为长远战略业务来发展，提升研究赋能能力。开源证券作为陕西省属国有金融机构，控股股东为陕煤集团。公开资料显示，2021年陕煤集团位列世界企业五百强第220位，资产规模超过6000亿元。陕煤集团的行业经验和综合实力，使行业研究大有用武之处。开源证券研究所专设的新能源新材料中心，通过打造新能源新材料等特色强项研究，加强与陕煤集团资源的对接。此外，自全面深化新三板改革、设立北京证券交易所以来，开源证券在北交所、新三板领域形成强劲领军优势。公开信息显示，2021年，在北交所、全国股转公司执业质量评价中，开源证券连续四个季度稳居榜首，北交所后备项目数量居行业第一，新三板推荐挂牌企业数量连续四年排名行业第一。北交所的出现，使得券商研究新兴业务方兴未艾。从研究内容上看，开源证券研究所紧跟国家发展战略，积极参与多层次资本市场建设，wind研报平台显示，开源证券从去年7月至今发布了多篇北交所相关研究报告，深度解读北交所、新三板制度规则与政策内涵。此前孙金钜表示，研究所正在筹备的北交所研究中心将全力配合开源证券北交所战略。人才内部培养和挖掘力度不断加大作为市场认可的卖方研究“黑马”，强大的研究队伍是优异成绩的保障。最近几个月，开源证券已将固定收益首席陈曦、海外研究首席吴柳燕、房地产建筑首席齐东、策略首席张弛等多位明星分析师招入麾下。据了解，接下来还将有重磅研究团队加入开源证券。在孙金钜看来，差异化的研究策划是关键，根据行业发展趋势和客户需求，及时加强对符合产业发展化方向的研究覆盖和方向配置，在人员等资源配置方面做出新的调整，这需要未雨绸缪，做好差异化的研究策划和顶层规划。值得注意的是，今年3月中旬，近期开源证券就已经启动了“2022年暑期实习生招聘”计划，招聘对象面向研究、销售、中后台等岗位，是2022年较早一批开始招聘暑期实习生的卖方研究机构。显而易见，2022年在人才招揽和培养方面，开源证券研究所仍在不断加大力度。孙金钜曾公开表示，在人才培养上强化人才梯队建设，未来会加大内部培养和挖掘力度，提升分析师的专业研究能力，目前很多开源研究所自己培养的助理研究员逐步成为核心骨干，个别开始担任研究领域组长角色。责任编辑：公司观察