新华社北京4月1日电 中国乒乓球队教练员王皓日前通过微博否认自己要离开国家队，并表示和队员樊振东都还有更高的梦想要一起去实现。王皓表示，谣言对自己正常工作和生活造成了严重影响。他写道：“一、我不会离开国家队；二、请大家不要相信个别不良自媒体的谣言，也呼吁抵制传播谣言的自媒体，因为这些谣言已经对我正常工作和生活造成了严重的影响。”王皓表示，他因为个人手续问题，从休斯敦世乒赛后暂时无法随队出国比赛，所以一直带着国内没有比赛任务的一、二队球员在海南集训，也全程关注着新加坡和阿曼、卡塔尔赛事的进展。“在我心中，乒乓球队是一支伟大而团结的队伍。不同时期每个人会有不同分工，不同阶段每个人也有着具体的目标。球员如此，教练也如此，一代代的激励，一代代的传承，目标大家都是一致的，那就是为国争光。”“让人觉得愤怒的是，正当球队内外、协会上下，我们乒乓人都在为了一个目标默默奉献着，正在为国而战的时候，个别没有底线的自媒体账号在这个时候传播这样的谣言，挑拨是非、造谣诽谤、打击抹黑，严重伤害了球队和我个人，真的非常影响士气。这不仅是对我个人的一种伤害，也更是对整个球队团结的一种伤害。”王皓还表示，对个别自媒体账号传播网络谣言的不良行为，他将保留继续追究其法律责任的权利。作为樊振东的主管教练，王皓表示，自己和樊振东都还有更高的梦想要一起去实现，并希望广大球迷不信谣、不传谣，继续支持乒乓球项目。国乒教练员和网友纷纷留言，表达对王皓的支持。马琳留言说：“团结一心，为国而战，不忘初心，砥砺前行。”邱贻可写道：“希望广大球迷不信谣、不传谣，继续支持我们乒乓球队，感谢各方朋友的关注，我们一起冲巴黎，为国而战！”“皓月繁星，一定会实现你们的梦想的。”网友“樊小胖最可爱”留言说。（完）责任编辑：李墨轩