中新网北京4月1日电 （记者 陈杭）北京市规划和自然资源委员会近日对外发布了2022年拟供租赁住房用地项目信息，共计87宗，约307公顷。北京在今年的建设用地供应计划中按等比例原则，安排商品住宅用地与租赁住房用地各300公顷，并在一季度将计划指标全部落实到具体地块。据悉，本次公布的项目中有近八成用地将用于建设保障性租赁住房，可有效缓解北京市住房租赁市场结构性供给不足。同时，对于解决轮候家庭需求的公租房用地，将根据实际需求应保尽保。本次公布的租赁住房用地项目继续推进多主体供应、多渠道保障。北京市3月18日发布的《北京市关于加快发展保障性租赁住房的实施方案》进一步明确，保障性租赁住房主要利用农村集体经营性建设用地、存量闲置房屋、产业园区配套用地和企事业单位自有闲置土地建设，适当利用新供应国有建设用地建设。北京市规划自然资源委相关负责人表示，本次公布项目中集租房项目约115公顷，占比37%；利用存量闲置房屋及企业自有用地建设的项目约103公顷，占比34%；利用产业园区配套用地建设的项目约19公顷，占比6%；利用新增国有建设用地建设的项目约70公顷，占比23%。此外，今年的租赁住房用地供应中进一步加大了在中心城区、副中心及平原多点地区等配套较为完善区域的选址力度，有约295公顷项目位于上述区域，占比达到了96%，较去年增加13%，其中位于中心城区的约111公顷，占比36%；位于多点及副中心区域的项目约185公顷，占比60%；位于生态涵养区的约12公顷，占比4%。同时，强化就业中心周边职住接近，充分发挥轨道交通对住房布局优化的引导作用，积极引导产城人融合，促进职住平衡，有261公顷项目位于“三城一区”等重点功能区、产业园区以及轨道交通站点周边，占比达85%。北京市规划自然资源委相关负责人表示，2022年一季度北京市租赁住房用地已实现供应71公顷，完成全年任务的24%，较去年同期增加1倍，下一步还将在稳妥做好商品住宅用地供应的同时，通过强调度、优机制、快审批加快推进租赁住房建设，为实现首都高质量发展提供有力支撑。（完）责任编辑：李墨轩