【环球网综合报道 记者赵友平】在英国政府的操弄下，英国最高法院院长韦彦德、副院长贺知义3月30日宣布辞去香港终审法院海外非常任法官职务。“橙新闻”、大公文汇全媒体等港媒消息称，不过，10名香港终审法院非常任法官中，现已有9人表态留任，其中5名为英籍。据香港大公文汇全媒体报道，5名同样来自英国的退休法官3月31日发声明，表示会继续留任香港终审法院。参与联署声明的5人，分别是英国最高法院前院长范理申、廖柏嘉，前法官郝廉思、岑耀信及上诉法院前常任高级法官贺辅明。报道称，另外4名海外非常任法官，较早时间亦已表态不会辞职，分别是加拿大前首席大法官麦嘉琳、澳大利亚高等法院前首席大法官范礼全、纪立信和前大法官甘慕贤。至此，10名香港终院海外非常任法官中，至今只剩下英国最高法院前法官华学佳，仍未交代会否辞职。香港终审法院（香港大公文汇全媒体资料图片）英国政府3月30日宣布撤回在香港终审法院任职的英国最高法院正副院长，英国最高法院同日称，两人就香港终审法院非常任法官职务提出请辞，实时生效。香港特别行政区行政长官林郑月娥3月31日在特区政府高层记者会上回应称，有合理理由怀疑两人的辞任有政治考虑，对英国政府官员及政客，利用有关手段破坏香港司法系统，她感到可惜。责任编辑：梁斌 SF055