原标题：英媒披露：英国不愿俄乌“过早”达成和平协议，鼓动“乌克兰别退缩”【环球网报道 见习记者 陈卓】俄罗斯卫星通讯社1日报道称，据英国《泰晤士报》披露，英国希望乌克兰不要过早与俄罗斯签署停火协议，以恶化俄罗斯的军事态势，从而削弱其谈判立场。“英国敦促乌克兰不要退缩。”《泰晤士报》在以此为题的报道中说，该报获悉，英国担心美国、德国和法国 “过于急切 ”地推动乌克兰和俄罗斯早日达成和平协议，并在谈判中做出重大让步。英国认为，协议应在基辅处于更有利地位时达成。一名政府消息人士告诉《泰晤士报》，“我们的一些盟友可能太急于让他（泽连斯基）和解了”，并特别提到法国、德国和美国。“我们认为，乌克兰需要在军事上处于尽可能最强的地位，才能进行这些谈判。”该人士说，这种情况可能会迫使俄罗斯在领土、制裁方面做出更多让步。上述消息人士声称，过急推动乌俄达成和平协议，可能会导致相关方面在领土、制裁，甚至在追究普京潜在的 “战争犯”责任上做出重大让步。俄罗斯和乌克兰29日在土耳其伊斯坦布尔多尔玛巴赫切宫举行的新一轮面对面谈判取得积极进展。俄方承诺大幅减少在乌首都基辅和切尔尼戈夫方向的军事行动，乌方提出在国际安全保障下确立中立地位。分析人士认为，此次会谈成果有望为缓解俄乌冲突奠定重要基础，但双方关键性分歧仍待解决。而英国一直对俄罗斯持强硬立场，不但紧跟美国对俄制裁，还不时发表可能激化局势的言论。据《泰晤士报》报道，在上周末的一次电话会谈中，英国首相约翰逊对乌总统泽伦斯基说，普京将利用会谈 “拖垮乌克兰并迫使你做出让步”。责任编辑：王珊珊