据人民日报消息，4月1日上午10：00，上海举行第140场疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委主任邬惊雷介绍，截至4月1日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者37846人，均已落实管控，其中33508人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接74134人，均已落实管控，其中67776人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。邬惊雷说，从3月28日起，我们对浦东、浦南以及毗邻区域开展了核酸筛查。根据筛查结果，对上述区域实行分区分类、网格化管理，实施封控区、管控区和防范区动态调整。同时，浦西地区的筛查工作今天全面展开。这一批涉及人数更多、管控范围更大、各类情况也更复杂，我们将全力加快核酸筛查工作。请市民朋友继续予以理解、包容、支持、配合，在此期间做到足不出户、居家办公、减少流动。排队采样时请规范佩戴口罩，保持安全距离，不要拥挤聚集。为遏制疫情扩散蔓延，保障人民群众生命安全和身体健康，我市继续强化“非必要不离沪”。自4月2日零时起，离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。如果核酸检测阴性证明在24小时内，可以不必再做抗原检测。抗原检测结果通过“疫测达”小程序进行上传。可在“随申码”上查询核酸和抗原相关检测结果。本市机场、码头、火车站以及高速公路等都将开展离沪人员核酸和抗原检测结果查验。市民可至就近的国大复美、华氏、益丰、好药师、第一医药（汇丰）、老百姓、养和堂、余天成、雷允上、雷允上西区、上海药房等药店及其他合法正规渠道购买抗原检测试剂，其中具体药店信息可通过“上海药店APP”“随申办市民云APP（搜索‘上海药店’）”等查询和咨询。对于无法提供核酸和抗原检测相关证明材料的，现场予以劝返，不得离沪。后续将根据疫情发展和防控要求，动态调整相关措施。责任编辑：王翔