4月1日上午，记者从北京市交管局车管所召开的新闻发布会上了解到，今天，公安部发布的《机动车驾驶证申领和使用规定》开始实施，北京车管部门的各项系统现已全部升级调整完毕，驾照考试各项准备工作全部就绪，市民在通过新的考试程序后即可取得驾照。市交管局车管所所长赵鑫介绍说，从今天起，持有小型自动挡汽车驾驶证增驾小型汽车，或者持有摩托车驾驶证增驾其他类型摩托车的市民，可以在驾培机构报名学习后，在“交管12123”手机APP上预约科目二和科目三的考试，通过新的考试程序后即可取得驾驶证。“市民现在最关心的还是C6准驾车型的问题。公安部此前已经发布了获取驾照的渠道。”赵鑫说，市民申请增加轻型牵引挂车（C6）准驾车型的，在驾培机构报名学习后，在“交管12123”手机APP上预约科目二考试，通过后直接凭申请人提交的身份证明参加科目三安全文明驾驶常识考试，考试通过即可取得驾驶证。上午10点，北京市民崔先生拿到了全市第一本C6驾照。“我以前拿的是A2驾照，2019年的时候主动降了个级，知道现在新增了轻型牵引挂车的准驾车型，我就赶紧到驾校报名学习，但是前几天得知，按照公安部的规定，我这种由A2降级的情况，可以直接签注，所以今天就来换了一本。”崔先生说，尽管A2可以直接开C6，但是提前去培训还是非常必要，毕竟驾驶“牵引挂车”，感觉和平时开车完全不同。“最难的就是倒库，因为方向盘打轮和平时开车完全不一样，速度、方位的感觉特别重要。”据他讲，C6车型的培训、考试项目，对道路行驶有很强的针对性，“建议车友们多练，多听教练指导，真上路了，这种牵引车，还是务必开得慢一点。”根据新的驾照申领规定，从今天起，公众申领驾照，将有多项便利。一是全国推行大中型客货车驾驶证全国“一证通考”。对在户籍地以外申领大中型客货车驾驶证的，申请人可以凭居民身份证“一证通考”，无需再提交居住证明。二是恢复驾驶资格考试“跨省可办”。对驾驶证超过有效期未换证被注销不满两年的，申请人可以向全国任一地申请参加科目一考试，恢复驾驶资格，更好满足群众异地考试换证需求。三是优化驾驶证考试内容和项目。对持有小型自动挡汽车驾驶证增驾小型汽车，或者持有摩托车驾驶证增驾其他类型摩托车的，只考试科目二和科目三，优化考试程序。同时，新增轻型牵引挂车准驾车型，允许驾驶小型汽车列车，更好满足公众驾驶房车出游需求，促进房车旅游新业态发展。何健良摄记者 安然责任编辑：王翔