中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者 邢婷）当前，随着山东疫情防控形势持续向好，全省工业经济稳步恢复，重点行业加大排产，骨干企业运行良好。截至3月30日，全省规模以上工业企业开工率超过97%，工业经济运行总体稳定。在3月31日下午召开的山东省政府2022年第十九场疫情防控新闻发布会上，山东省工业和信息化厅副厅长焉杰介绍，本轮疫情发生后，山东省工信厅积极帮助企业解决原材料不足、供应链受阻、配套设备短缺、物资运输不畅等问题，有力有序推动企业复工复产。一方面，山东抓调度监测，建立了工业经济运行情况日调度机制，每日调度规上工业企业开工率、工业用电量、大宗商品产品价格、企业核酸检测等指标，动态监测工业运行情况，研判掌握疫情等因素对工业经济的影响。另一方面，抓精准服务，助企纾困解难。疫情之初，山东省工信厅第一时间成立应急工作专班，建立了疫情期间工业企业困难问题帮扶工作机制，对于企业反映的困难问题，原则上2个小时内安排专人对接；需国家部委或跨省协调事项，半日内发出书面函件对接。截至目前，山东省工信厅已协调解决省、市有关部门及企业求助事项58项，解决企业配套供应难题117个，确保生产供应渠道畅通有效。随着全省疫情形势逐步稳定，工业运行联系服务工作机制随即出台，聚焦企业复工复产、行业监测分析、重点项目建设等核心任务，工作专班“点对点”对接服务16市，在社会面“动态清零”后，同步推动企业复工复产，最大限度减少疫情影响。此外，山东强化政策支撑，提振企业信心。山东省委、省政府建立定期分析研判、政策集成供给等调控机制，政策清单动态推出、接续发力，包括落实减税降费以及对企业复工复产、职工返岗等给予补贴的一系列支持政策，助力企业正常有序生产。山东还抓物资供应，592家重点防疫物资企业主要产品产量较上年同期提高30%以上，通过建立医用防护物资、核酸检测物资、医疗装备、消杀用品、应急物资5大类21种重点物资生产储备日调度机制，为企业做好疫情防控、保持正常有序生产提供有效物资保障支撑。焉杰介绍，接下来将进一步强化运行监测和精准服务，继续加大助企政策宣贯落实力度，加快推动企业复工复产、稳产达产，全力稳住工业经济持续回升的良好势头，确保实现一季度“开门稳”“开门红”。来源：中国青年报客户端责任编辑：李墨轩