原标题：中天金融“退房”受阻转让款逾期三个月   罗玉平质押率70%拟以股抵债5亿长江商报记者 魏度收购华夏人寿仍然是未知数，罗玉平的危机已经显现。3月29日晚间，中天金融（000540.SZ）发布公告，公司控股股东金世旗国际控股股份有限公司（以下简称“金世旗控股”）质押给申万宏源的股票合约已到期待购回，涉及金额约5亿元。经过协商，金世旗控股拟向申万宏源转让部分股票，以冲抵5亿债务。长江商报记者发现，金世旗控股由知名商人罗玉平实际控制。截至目前，金世旗控股及其一致行动人所持中天金融的股权质押率超过70%。中天金融的危机也不期而至。付了70亿定金已过2年，能否完成对华夏人寿的收购尚不得而知，而公司计划通过出售核心子公司中天城投的计划也受阻。此前，公司宣布，几乎是半价出售中天城投，截至目前，已经逾期三个月尚未收到转让款。据披露，目前，中天金融涉及的诉讼仲裁金额合计超过35亿元。七折转让以股抵债股票质押合约到期，罗玉平似乎是决定通过协议转让股票方式，冲抵债务。根据中天金融公告，近日，公司收到控股股东金世旗控股通知，获悉金世旗控股在申万宏源证券有限公司（作为“证券行业支持民企发展之申万宏源15号单一资产管理计划”管理人）的2笔股票质押合约已到期待购回，金世旗控股与申万宏源签订《股份转让协议》，拟通过协议转让方式，将其持有的公司约2.99亿股无限售流通股转让给申万宏源，这部分股票占公司股份总数的4.27%。据披露，金世旗控股股票质押合约到期待回购金额为5亿元。本次股权转让，转让价格为本转让协议签署日前一交易日标的股份收盘价格的70.17%，即标的股份转让价格为1.67元股。3月25日，中天金融收盘价为2.38元股。K线图显示，去年9月，中天金融的股价一度达到3.43元股，此后一路下跌。据此可以判断，罗玉平是在股价低位之时再打七折转让股票。此举，市场人士解读为，罗玉平是无力还债而采取以股抵债的无奈之举。本此股权转让之前，金世旗控股持有中天金融32.34亿股股份，占总股本的46.17%，转让完成后，持股比下降至41.89%。根据此前年报披露，罗玉平直接持有金世旗控股74.80%股权，为其控股股东，并通过金世旗控股间接控制中天金融。金世旗控股所持中天金融股份质押比例较高。2020年年报显示，金世旗控股质押了中天金融21.82亿股股份，质押率约为65%。今年3月10日，中天金融发布关于控股股东部分股份解除质押及质押的公告，今年2月8日、3月4日，金世旗控股解除了质押给宁夏银行、国泰君安的部分股份，合计解除质押股份数量为2.73亿股，占公司总股本的3.90%。但与此同时，金世旗控股又于去年12月7日、今年3月9日相继向贵阳银行质押了合计2亿股股份，占总股本的2.85%。截至今年3月10日，金世旗控股持有中天金融46.17%股权，质押32.64%股权，质押率为70.70%。金世旗控股及其一致行动人合计持有中天金融46.38 %股权，质押32.64%股权，质押率为70.38%。当时，中天金融公告称，金世旗控股本次股份质押不涉及用于满足上市公司生产经营相关需求。金世旗控股及其一致行动人资信情况良好，还款资金来源为其自有资金，具备相应的资金偿付能力。只是，本次打七折协议转让股权冲抵债务，市场解读为，这是金世旗控股无钱还债的表现。卷入诉讼金额超过35亿罗玉平是否真的陷入财务危机，尚不能准确判断，但中天金融似乎财务压力山大。同在3月29日，中天金融披露关于出售中天城投集团有限公司（简称中天城投）100%股权进展，转让事项并不顺利。去年12月初，中天金融敲定资产出售价格，公司拟作价89亿元将中天城投100%股权转让给佳源创盛和上海杰忠。当时，这一消息披露后令市场大吃一惊。毕竟，去年9月初，中天金融披露拟转让中天城投100%股权之时，初步定价为180亿元。因此，市场称其为加速“退房”。上述协议签订后，中天金融收到受让方支付的15.8亿元定金，占本次交易股权转让价款的17.75%。根据《股权转让协议》约定，佳源创盛和上海杰忠已向公司出具了书面确认函，该部分定金价款已转为本次交易的第一期股权转让价款。但是，第二期股权转让价款迟迟未支付。中天金融称，鉴于受让方未按照《股权转让协议》约定向公司支付股权转让价款，今年1月19日，公司向受让方发出催告函。今年1月29日，受让方向公司发出《关于〈催告函〉之复函》，受让方结合其自身资金安排，提出了新的付款计划。具体为，今年 3月28日前支付公司约定的第二期股权转让价款、6月28日前分三期付清公司约定的第三期股权转让价款，第三期转让价款支付时间为4月28日、5月28日、6月28日前，分别支付三分之一的股权转让价款。然而，到了今年3月29日，中天金融的第二期股权转让价款仍未收到。由此可见，这笔股权转让款已经逾期了三个月。转让款逾期，似乎给中天金融加速“退房”计划增加了变数。中天城投曾是中天金融的核心资产，也是其现金奶牛。针对市场质疑其出售中天城投，公司解释称，是基于战略发展规划和实际经营情况做出的合理调整，有利于优化财务结构和资产结构，增强资产流动性，提高整体抵御风险的能力，有利于公司集中资金优势，聚焦金融业务发展领域。中天金融前身就是中天城投，2006年借壳上市。2015年，中天城投开始深度参与贵州省“引金入黔”战略，引入券商和保险，公司更名为中天金融，随后大力布局金融，但是，金融业务的盈利能力较低。去年前三季度，中天金融实现营业收入223.23亿元，同比增长11.2%；净利润-8.7亿元，同比减少208.67%。这也是公司布局金融六年来首次出现亏损，而去年前八个月，中天城投实现营业总收入44.14亿元，净利润3.48亿元。据此判断，金融出现亏损主要原因出在金融业务身上。与此同时，中天金融的债务压力不断加大。截至去年9月末，中天金融长期借款103.16亿元、短期借款26.23亿元、一年内到期的非流动负债245.29亿元、应付债券35.5亿元，有息负债共计410.18亿元，但期末公司货币资金仅为28.21亿元。市场人士分析称，罗玉平试图通过半价出售中天城投以缓解中天金融的财务压力。从目前的款项支付来看，已经受阻。中天金融可能将出现财务危机。值得一提的是，今年3月2日，因为中天城投贵阳国际金融中心未能按期交房，遭买房者起诉，要求解除商品房买卖合同等，并返还全部交易价款19.16亿元、支付违约金2.87亿元。此前，中天金融连续十二个月未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼、仲裁涉案总金额为16.32亿元，加上本次起诉金额，合计达35.48亿元（不含违约金等）。责任编辑：王珊珊