4月1日消息，据路透社报道，在线游戏平台RobloxCorp周四表示，苹果公司的App Store为其用户提供了隐私和安全方面的好处，其支持苹果在美国一起关键的反垄断案中赢下对Epic Games的上诉。以《堡垒之夜》游戏而闻名的Epic，在去年关于苹果对应用开发商的收费和支付规则是否具有反竞争性的审判中基本败诉，其在美国第九巡回上诉法院提出了上诉。Roblox在周四的一份法律文件中说：“苹果对App Store上提供的应用程序的审查和批准过程增强了安全和保障。”Roblox曾在去年的原始案件审理中发挥了重要作用。美国司法部（DOJ）正在调查苹果和Epic Games之间的反垄断审判中的关键问题，在该审判中，Epic认为，苹果给Roblox发放了免费通行证，Roblox的应用可以让人们从选择的游戏中挑选玩。苹果的一位高级主管将Roblox的产品描述为“体验”，不久之后，Roblox将其网站上的描述从“游戏”改为“体验”，并称自己是一家元宇宙公司。苹果公司表示，其规则给消费者带来了若干好处，包括增加安全和隐私。两位前中央情报局局长和其他21位前美国国家安全官员周四在苹果的支持下提出了这一论点。IT之家了解到，上诉听证会预计将于明年举行。（IT之家）