澎湃新闻记者 张静商汤科技（0020.HK）近期研发防疫“六合一”便捷通行系统，支持刷证、扫码、刷脸等方式，完成快速测温，验证“随申码”、核酸情况等信息，目前已部署至上海长宁区多处市民访问量较大的公共活动场所出入口。为加快推进生活领域数字化转型，实现深度应用与数据赋能的工作要求，并助力疫情精准防控、保障社会秩序，前期上海长宁区与商汤科技推出整合“红外非接触测温+身份认证+健康码识别验证+疫苗接种查询+电子证照查询”的“五合一”便捷通行系统。一次认证实现多接口快速验证、快速通行效果，解决“数字鸿沟”群体的适用及传统人工方式低效、不便利、字迹潦草或无记录等问题。当前正是上海疫情防控最关键阶段。近期，商汤科技在原“五合一”通行系统的技术架构基础上进行升级，新增核酸检测结果验证，升级为“六合一”，集成了佩戴口罩识别+人体测温+验健康码+疫苗接种信息+核酸查询+电子证照，帮助场馆快速验证多方位疫情防控信息，省去市民查找检测报告的复杂操作。“六合一”便捷通行系统及设备已部署至上海长宁区多处市民访问量较大的公共活动场所出入口，如菜场、事务受理中心、图书馆、文化艺术中心、少年儿童图书馆、中共中央上海局机关旧址、革命文物陈列馆等，以及各类社区活动中心、市民中心、养老院、街道综治中心、婚姻登记处等地。责任编辑：李昂