中新经纬4月1日电 据路透中文网1日报道，OPEC及其包括俄罗斯在内的盟友组成的OPEC+联盟周四同意继续坚持每月小幅增产的计划，还宣布不再将国际能源署（IEA）作为数据来源。报道提到，OPEC+宣布将在5月增产约43.2万桶日。根据计算，由于制裁、冲突和基础设施故障打击供应，全球石油供应受扰程度正接近500-600万桶日，占全球需求的5%-6%。报道提到，美国正在考虑从战略石油储备（SPR）中释放多达1.8亿桶石油，国际能源署（IEA）定于周五开会就集体释放石油储备做出决定。截至发稿，ICE布油期货报104.96美元，NYMEX原油报100.25美元。此外，报道还提到，就在IEA计划新一轮释储之际，OPEC+决定停止使用该组织的数据，将转而使用咨询公司伍德麦肯兹（Wood Mackenzie）和睿咨得能源（Rystad Energy）的报告。报道提到，IEA在一份电子邮件声明中表示，其数据和分析是“严格且客观的”，并将向公众公布其每月更新的OPEC+石油产量数据，以支持透明度。报道提到，部分OPEC+成员国批评IEA的数据有几次不准确。这些国家还表示，IEA已建议不要进一步投资碳氢化合物行业。IEA此前预测，世界寻求转向低碳燃料之际，未来的石油需求将会减少。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩