【环球网报道】据路透社3月31日报道，美国驻俄罗斯大使约翰·沙利文本周接受媒体采访谈到当前“越来越糟糕”的美俄关系，称两国外交关系已经沉入“马里亚纳海沟”。对于俄方可能断交的表态，他称自己会认真对待，原因是“俄罗斯人不会夸夸其谈”。“两年半前（美俄关系）就非常糟糕，”沙利文回忆自己2020年1月赴任美国驻俄大使一职的情形，“（现在）变得更糟糕了。”报道声称，随着俄乌冲突持续，美国驻俄大使的工作变得愈加艰难，一方面需要应对来自俄方的核战争威胁、俄美断交威胁，同时要以原先110的人手保持美驻俄使馆的运作。报道称，沙利文在采访中表示，当前他与俄罗斯外交部官员的会面“没有人身攻击或有敌意”的情况，美驻俄大使馆也没有受到严重抵制。“（但）就（两国）外交关系而言，我们正处于马里亚纳海沟，”沙利文以世界最低点、最深的海沟形容道。报道提到，沙利文还谈到俄罗斯在西方制裁下警告俄美可能断交一事，他称自己会认真对待俄方的这一表态，因为“俄罗斯人不会夸夸其谈”。3月21日，俄外交部发表声明，称已召见美国驻俄罗斯大使沙利文，并向其递交抗议照会。据俄罗斯卫星通讯社同日报道，俄外交部说，拜登近期发表的关于普京的言论“不可接受”，令俄美关系处于“断交边缘”。3月23日，美国务院证实，美国驻俄罗斯大使馆当天收到俄方发来的“不受欢迎”人员名单。这意味着名单上的那些外交官将被驱逐。俄罗斯国际文传电讯社当天早些时候报道称，俄方此举是对美方驱逐俄常驻联合国代表团成员的回应。责任编辑：梁斌 SF055