安信证券发布研究报告称，维持JS环球生活（01691）“买入-A”评级，在海外市场，SharkNinja不断拓展销售区域，推荐全渠道布局，扩充品类矩阵，2022年美国重新豁免部分中国进口商品的关税，将拉动其利润率上升，预计2022-24年的EPS为0.180.180.22美元，目标价13.82港元。事件：JS环球生活公布2021年年报。公司2021年实现收入51.5亿美元，YoY+22.8%；实现业绩4.2亿美元，YoY+22.1%。经折算，2021H2公司实现收入29.1亿美元，YoY+8.6%；实现业绩2.3亿美元，YoY-13.5%。2022年，美国恢复对中国进口的吸尘器、空气炸锅、空气净化器等产品的关税豁免，公司利润弹性释放可期。安信证券主要观点如下：北美市场收入稳健增长，日本、以色列市场收入高增长：公司全球领先小家电企业，拥有九阳、Shark和Ninja三个优质品牌，在中、美小家电市场处于领先地位。2021年，公司在烹饪食物料理清洁电器市场的零售额份额分别同比提高4.8pct4.5pct2.8pct。H2公司北美市场收入YoY+14.7%，主要是因为1）公司持续推出新产品品类。下半年，Shark推出了吹风机、桶式吸尘器，Ninja发布了冰淇淋机、刀具等新品；2）公司和线上零售商的合作关系进一步增强，产品在黑色星期五、网络星期一获得了重点推广；3）公司积极利用新媒体渠道进行广告投放，在流媒体、社交平台上触达消费者。公司持续推进欧洲市场拓展，H2欧洲市场收入YoY+9.6%。2021年，公司在英国市场进一步加强和零售商的合作，Ninja品牌、Shark品牌在英国食物料理、吸尘器市场的零售额份额分别同比提高4.7pct1.5pct。2021年公司在西班牙、意大利开展了直销业务，正积极加大广告投放以提高品牌知名度。2021H2，公司在日本、以色列等其他市场的收入增长接近60%，主要是因为公司推出了专为日本市场设计的清洁设备，深受消费者喜爱。重征关税和原材料涨价压力仍在，H2毛利率同比下降：2021H2公司毛利率为34.9%，YoY-5.4pct。H2公司毛利率同比降幅较大，主要是因为：1）公司的关税豁免在2020年底到期，公司从中国出口到美国的吸尘器、空气炸锅、空气净化器被重征25%的关税，导致SharkNinja分部的销售成本上升。H2，SharkNinja分部的毛利率同比下降6.4pct；2）原材料价格延续上涨趋势。根据Wind数据，2021H2，LME3个月铜价、LME3个月铝价、中塑价格指数YoY+38.6%+47.7%+15.8%；3）集装箱短缺导致公司海运成本持续上升。H2公司盈利能力有所下降：2021H2，公司整体净利率为7.8%，YoY-2.0pct。下半年公司净利率同比降幅小于毛利率降幅，主要是因为：1）公司加强销售和管理费用控制，H2销售费用率和管理费用率合计同比下降2.7pct；2）2020年公司对原有高息贷款进行臵换，2021年利息成本下降。H2公司财务费用率YoY-0.3pct。2022年，美国恢复对中国进口的吸尘器、空气炸锅等产品的关税豁免，适用时间为2021年10月12日至2022年12月31日。该行预计2021年公司关税支出约为1.7亿美元。如果2021年10月至12月公司相关产品得到关税豁免，2H公司业绩增速约为1%。风险提示：原材料价格大幅上涨，行业竞争格局恶化。责任编辑：李双双