3月31日的“断气”最后期限逼近，欧洲多国正“如临大敌”。据外媒3月30日报道，在过去一周，欧洲多国纷纷开始预警可能出现“断气”。据外媒报道，当地时间30日，德国、奥地利先后宣布天然气进入“紧急状态”。德国最大的工业工会警告称，一旦“断气”可能会导致欧洲工业生产链迅速崩溃，并带来全球性的后果。当地时间3月23日，为应对西方国家的制裁，俄罗斯总统普京宣布，自3月31日起“不友好国家”需使用卢布购买俄天然气。这一消息令欧洲国家再也“坐不住了”，双方开始就此问题博弈不休。其中，俄罗斯天然气在欧洲最大的客户德国，更是动作不断。据俄媒3月30日报道，俄罗斯总统普京与德国总理朔尔茨当天在通话时讨论了天然气支付问题，然而很显然，双方对此次通话的解读“多少有些矛盾”。据德国媒体报道，德国政府在通话后表示已得到俄罗斯的保证，欧洲不必为俄天然气供应支付卢布。但俄媒援引克林姆林宫的说法称，双方仅就“两国专家将进一步对此问题进行讨论”达成一致。大范围寒潮即将袭击欧洲德国启动应急预案应对“最后期限”据俄媒3月28日报道，德国巴登-符腾堡州农业和消费者保护部长彼得·豪克近日建议民众“多穿点毛衣，少用点气”，以摆脱对俄能源的依赖。他说：“冬天在室内穿毛衣的话，就可以承受15℃的室内温度，没有人会因为这个而死。”豪克的这番言论迅速遭到德国租客协会的反驳，称他丝毫不理解老人和居家办公者对暖气的需求。“雪上加霜”的是，当地3月30日发布的最新气象预报显示，受北极涡旋影响，从本周五开始，一场大范围寒潮将袭击整个欧洲。多地气温将骤降15℃左右，法国、德国、捷克、比荷卢三国的部分地区最低气温可能降至零下5℃。部分地区还将迎来降雪，预计法国东部、比荷卢三国、德国中南部、捷克、波兰南部、乌克兰北部等地将有积雪。预报显示，这股“巨大的寒潮”将一直持续多日。与此同时，随着俄罗斯给出的“最后期限”的逼近。当地时间3月30日，德国经济部长罗伯特·哈贝克宣布启动天然气第一级应急预案，为俄罗斯“断供”天然气做准备。哈贝克还表示，在此条件下，德国经济部已成立了一个专门的危机应对部门，以紧密追踪局势的走向。据外媒报道，德国的天然气应急预案共分为三个级别，第一级预警意味着德国的天然气供应安全依然有保障，但如果启动第三级预警，即警戒最高级别时，政府会“干预市场”，以“规范分销”并将给每个部门限定优先配给的额度。其中，家庭和医疗等关键公共服务供应，将优先于工业。哈贝克还敦促德国消费者及企业开始“尽一切可能减少能源消耗”，“每千瓦时都很宝贵。”七国集团拒绝以卢布结算俄气两家德国子公司被突击搜查在这场天然气争端爆发之际，对俄制裁的蝴蝶效应使欧洲各国的能源、食品和其他主要商品价格不断飙升，本就因疫情而不堪重负的供应链变得更加紧张。当地时间周三（3月30日），官方公布的最新数据显示，德国3月份通胀率飙升至7.3%，创下1990年以来的历史新高。同一天，德国经济专家委员也将今年德国国内生产总值增长预测从此前的4.6%降为1.8%。然而，面对天然气价格和通胀率飙升，以及“岌岌可危”的“断气”前景，七国集团（G7）却依然声称拒绝以卢布结算俄天然气。与此同时，知情人士透露，欧盟委员会反垄断官员3月30日突击搜查了“俄罗斯天然气工业公司”（简称“俄气”）德国子公司的办公室。据外媒报道，欧盟官员们搜查了 Gazprom Germania GmbH 和 Wingas GmbH 两家俄气子公司的办公室，这些公司的供应占德国天然气市场约20%的份额。上述知情人士还表示，此次突袭行动正值欧洲加大调查力度调查俄气的行为“是否导致欧洲天然气价格飙升并加剧该地区的能源紧缩”。据报道，欧盟委员会一直在密切关注俄气在天然气市场上的动向。欧盟能源专员辛姆森本月对欧洲议会表示，欧盟执行机构正在调查俄气可能存在的垄断行为。报道称，相关调查始于去年底，早于俄乌冲突爆发。俄罗斯方面则一直表示，“不能将欧洲天然气价格暴涨归咎于俄罗斯”。俄气也表示，公司正在全面满足买家的要求，欧洲公用事业公司也证实了这一说法。对此，俄罗斯副总理诺瓦克上周表示，欧盟的一系列政策，包括暂停北溪-2号天然气管道的审批程序，才是“罪魁祸首”。德国称俄方同意用欧元支付？俄罗斯：还没最终决定在七国集团（G7）表示拒绝俄罗斯提出的以卢布结算俄天然气要求后，俄总统新闻秘书佩斯科夫3月29日警告称“天然气供应将中断”。据央视新闻报道，3月30日晚，佩斯科夫进一步表示，以卢布支付天然气的新方案将按时执行，支付机制的细节将于3月31日公布。但与之矛盾的是，德国媒体报道称，德国政府30日表示已得到俄罗斯的保证，欧洲不必为俄天然气供应支付卢布。据外媒报道，德国总理办公室称，普京当天在与通话时告诉德国总理朔尔茨，欧洲合同方可以继续用欧元或美元支付，而不是像之前宣布的那样用卢布购买俄罗斯天然气。外媒称，这是俄罗斯态度“有所缓和”的表现。对此，俄罗斯方面的说法似乎与德国并不一致。据俄媒3月30日报道，克里姆林宫在两国领导人通话后表示，普京告知朔尔茨，俄罗斯要求欧盟国家用卢布购买天然气的原因，是这些国家违反国际法冻结了俄罗斯央行的外汇储备，“但这一决定不应影响双方进出口天然气的协议条款”。双方对此达成一致，两国专家将进一步就此问题进行讨论。有知情人士表示，俄罗斯计划保持向欧洲出口天然气的合同货币不变，但将寻求在最终付款时使用卢布。德国政府所说的“欧洲合同方可以继续用欧元或美元支付”实际上是指，未被欧盟制裁的俄罗斯天然气工业银行，将在买家和俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）之间充当交易经手人。据参考消息网报道，德国政府发言人斯特芬·黑贝施特赖特称，普京在通话中也曾表示，下个月欧洲合同方支付的款项“将继续用欧元，并像往常一样将资金转给俄罗斯天然气工业银行”，银行再把这些款项兑换成卢布。但黑贝施特赖特强调，朔尔茨并未立即同意这一支付流程，而是要求俄方提供书面材料，以便更好理解相关流程。彭博社在报道中称，德国方面对双方领导人的通话进行了解读，认为普京表示，欧洲买家可以继续用欧元购买天然气。不过，据一名参与起草天然气付款计划的俄方财务消息人士透露，“目前还没有最终决定，准备工作正在进行中”。克林姆林宫发言人佩斯科夫也在30日表示，普京将在31日听取有关如何将付款转为卢布的建议，包括俄罗斯天然气工业股份公司和俄罗斯央行的建议。他还透露，以卢布支付天然气的机制不会从3月31日立即开始，需要一段时间才能生效。红星新闻记者 徐缓责任编辑：张玉