文亚历克斯·柯林森；彼得·里德尔、丽贝卡·厄尔、克里斯汀·卡恩斯、艾伦·费尔、亚当·奥斯本；译、龚思量编者按：随着商店价格达到十年来的最高点，英国最贫困的家庭今年可支配的财富将减少五分之一，用于非必需品的支出将减少850英镑。根据市场分析师的最新数据，英国3月份食品杂货价格通胀达到5.2%，为2012年4月以来的最高水平，家庭预算压力正在收紧。自2010年保守党执政以来，许多家庭已经陷入饥饿恐慌，越来越多的家庭依赖食品银行来解决饥饿和贫困问题。这也印证了保守党的意识形态：要求个人和志愿组织，而不是由国家，来提供安全网。另一方面，现任英国财政大臣里希·苏纳克于近期发布了春季声明，决定不将福利与今年春天预期的8%的通货膨胀相匹配，四月的福利仅仅增长了3.1%。声明自发布以来受到了广泛批评，批评者称该声明未能帮助最贫穷的人；对此苏纳克回应表示“我们无法做到所有的事情”。本文收入了《雅各宾》作者，美国工会大会分析和研究政策官员亚历克斯·柯林森（Alex Collinson）的文章《保守党把英国推入了广泛的饥饿之中》；以及由彼得·里德尔（Peter Riddle）、丽贝卡·厄尔（Rebecca Earle）、克里斯汀·卡恩斯（Christine Kearns）、艾伦·费尔（Alan fair）和亚当·奥斯本（Adam Osborne）共同撰写的《卫报》评论文章《英国的家庭如何陷入饥饿和危机》保守党把英国推入了广泛的饥饿之中2010年，英国国内分发了6万个食品银行包。去年，这个数字是250万。保守党迫使这些家庭依赖食品银行生存，在不久的将来，情况只会变得更糟。上周五，英国前首相戴维·卡梅伦在推特上发布了一张照片，称过去两年他一直在一家食品银行内做志愿者。不出所料，人们对此大肆批评。一些人嘲笑他的虚伪；另一些人则将他定位为试图弥补过去罪行的忏悔者。但是，将粮食银行视为解决普遍饥饿和贫困问题的办法并不虚伪，也不与卡梅伦过去的行为相悖。相反，这与自2010年保守党执政以来许多政府决策所遵循的意识形态是一致的——这种意识形态要求个人和志愿组织，而不是由国家，来为民众提供安全网。2022年2月16日，英国国家统计局表示，今年1月，衡量通货膨胀水平的消费者价格指数（CPI）同比上涨5.5%，达到30年来的最高点。破坏社会安全网通过其紧缩政策，卡梅伦政府监督（并促成了）对社会安全网在意识形态上的蓄意破坏。这种破坏是以多种方式实现的。政府推出了通用信贷（UC），这是一个新的福利制度，据政府表示该制度旨在简化情况，但实际上它却使福利制度更加残酷，更具惩罚性，也更不慷慨。根据通用信贷，新的申请人必须等待五周才能获得第一笔款项。申请人可以选择提前贷款来帮助等待，但贷款必须通过从未来的福利支付中的扣除来偿还。贷款还有两个孩子的限制，它为儿童税收抵免和UC付款设置了两个孩子的数量限制。同时，它还设置了福利上限，强行限制了一个家庭可以获得的福利总额。这一切都与惩罚性的制裁制度同时推出，该制度不公平地、不成比例地惩罚那些极其需要支持的人。同样，在过去十年的大部分时间里，工作年龄福利支出也出现了实质性的削减。在2013年至2016年期间，福利提升（福利支付增加的金额）被冻结在1%。2016年，福利金被完全冻结，并一直保持到2020年。考虑到这一时期的通货膨胀率，这意味着实际支付额持续下降。2019年，联合国一份关于英国贫困的报告总结了这一情况，解释称政府已经“系统地、严重地侵蚀”了社会保障网络。福利制度的灾难性改革，加上地方政府资金和社会服务的大幅削减，意味着它“被故意取消，取而代之的是一种严厉和冷漠的风气”。所有这些都是为了省钱和减少国家在提供福利方面的作用。2021年2月，新经济基金会（New Economics Foundation）估计，自2010~11年以来，140亿英镑被从福利体系中剔除，最贫困的20%家庭每年比2010年要少拿到750英镑。毁灭的后果这些变化的后果很快变得清晰起来。食品银行的使用也迅速增加。英国三分之二的食品银行由托拉斯信托管理，2010~11年，也就是戴维·卡梅伦政府的第一年，该机构发放了61468个食品包裹，到2020-21年，该机构发放了254万个食品包裹。贫困人数创下历史新高，影响了1450万人（相较2010-11年增加了150万人）。安全网的破坏使我们对新冠大流行的准备更加不足，加上人们记忆中最长的工资紧缩，导致了目前的生活成本危机。2022年3月晚些时候，当新的贫困统计数字被呈现出来时，预计它们将显示2020-21年的贫困率有所下降。这种下降是由于环球信贷每周临时增加20英镑。之后，该增幅将被削减，预计2021-22年的贫困人口数量将迎来反弹。仅此一点就证明，政府确实有能力通过福利制度帮助人们摆脱贫困，它只是选择了不去这样做。为没有粮食银行的经济而战我们不需要看到前首相在食品救济中心的照片。我们需要看到现任总理和他的政府采取行动。即将到来的春季声明为他们提供了一个机会。面对目前的生活成本危机，政府必须彻底改革福利体系，通过立即提高通用信贷和遗留福利的价值，使其更慷慨，达到实际生活工资的80%（每周266英镑）。过去12年来引入的残酷政策，如五周的等待时间、福利上限、二孩限制等，必须立即废除。我们应该感谢食品银行提供的服务，但我们更应该努力创造一个不存在这些问题的经济体。其中一个重要部分是重建被本届政府摧毁的社会保障网络。英国的家庭如何陷入饥饿和危机彼得·里德尔（Peter Riddle）强调了当地社区的困境，丽贝卡·厄尔（Rebecca Earle）教授表示，今天的不平等现象可以追溯到19世纪初。本文还收录了克里斯汀·卡恩斯（Christine Kearns）、艾伦·费尔（Alan fair）和亚当·奥斯本（Adam Osborne）的来信。波莉·汤因比（Polly Toynbee）描写了里希·苏纳克（Rishi Sunak）的春季声明，并表示“我已经报道过无数次保守党的小型预算。但这一次的残酷性甚至让我感到震惊”。在声明发表后的第二天，我和妻子给一对夫妇送去了有史以来的第一个食品银行包裹。他们的门大开着，以免错过送货时间，他们向我们打招呼说：“我们只剩下最后一罐豆子了”。一周又一周，我们为那些想尽一切办法维持生计的人提供食物和暖气。许多人有工作，但收入不足以满足基本需求；有些人在找根本不存在的工作；一些人是官僚主义和惩罚性福利制度的受害者，因为该制度无法应对人们情况的变化。当物价上涨、收入下降时，这些人没有储蓄或资源可以依靠。这些人是我的社区的一部分，也是政府的特权阶层和富人应该保护的人。未能做到这一点不仅是政府的疏忽，而且是政府的残忍。——彼得·里德尔，Wirksworth，德比郡与2021年相比，能源和食品通胀率分别为近30%和5%，许多人既买不起健康的食材，也买不起烹饪它们的燃料（来自冰岛的老板于3月23日说，食品银行用户正在减少选择土豆，因为烹饪成本太高）。因此，较贫穷的英国人被迫去选择营养低下、脂肪含量高的方便食品。我们曾经来过这里。根据历史学家大卫·齐尔伯格（David Zylberberg）的说法，在工业革命期间，燃料的高成本“迫使许多南方地区的居民放弃了在家做饭”。由于被剥夺了做饭的手段，英国的工业劳动力开始以白面包和甜茶的悲惨饮食为生，这不是因为他们不知道如何准备更健康的食物，而是因为他们负担不起。令人深感不安的是，今天英国的不平等现象在很多方面都让我们回到了19世纪初。——丽贝卡·厄尔教授，华威大学历史系关于提高教育标准的讨论已经够多了。这届政府什么时候才能意识到，不管孩子们在学校花多少时间或完成无休止的考试，孩子们都无法在饥饿、寒冷或困倦的情况下集中精力学习？在儿童贫困问题得到全面解决之前，尽管那些超负荷工作、收入过低的教师做出了最大的努力，但英国某些地区将永远无法达到更高标准。遗憾的是，财政大臣在其春季声明中忽视了启动这一进程的机会。——克莉丝汀·卡恩斯，伯明翰波莉·汤因比（Polly Toynbee）对里希·苏纳克（Rishi Sunak）未能帮助我们最贫穷的人的批评是正确的。但她没有提到那头神圣的母牛，遗产，人们可以通过它来挤奶以提供食物。“提前放弃遗产”的期限应该从7年增加到15年，门槛也应该大幅降低。我们的财富分配比收入分配更不均衡，这为再分配提供了空间。——艾伦·菲尔斯，Bewdley，伍斯特郡我不理解人们为什么会对里希·苏纳克为最贫困者提供微薄资助感到惊讶（里希·苏纳克于3月24日回应了未能帮助最贫困家庭的批评，表示“我们无法做到所有的事情”）。我今年27岁，从我记事起，全国的话题就一直是“乞讨者”、“领取救济金的单身母亲”，媒体中的常见观点是狂热地要求让这些人受苦。那么，本届政府遵循无视底层人民的先例，又有什么可奇怪的呢？这不是一项新政策。替代方案已经被提出并被拒绝。无论你喜欢与否，这就是我们共同选择的英国。——亚当·奥斯本，布里斯托尔责任编辑：李昂