澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月1日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷，市民政局副局长曾群，中国工程院院士、交大医学院附属瑞金医院院长宁光介绍本市疫情防控最新情况。有媒体提问：目前，感染者尤其是确诊病例的医疗救治情况如何？宁光介绍，在市防控办的统一指挥下，我们已经组织了有效和充分的医疗救治的力量，目前已经确定，包括瑞金北院、华山北院、公共卫生中心、老年医学中心作为定点医院，主要是救治有症状和其他基础病变的患者。在瑞金北院已经组织了有效的医疗力量，同时组织专家组应对各种可能发生的救治情况。同时，针对不同的人群，最主要像老年人、儿童等等展开救治任务。大家应该相信，在上海我们是有非常强大的医疗力量来保证人民群众的生命健康，大家大可放心。同时，在浦西，已经开始封控，在这个期间，所有三级医院和其他医院的急诊以及发热门诊是向市民开放的，大家如果有紧急情况是可以到这些医院救治。包括瑞金医院在内，也是在市里统一部署下，首先是开放了互联网医院，大家可以通过互联网医院展开咨询，包括药品的配送。第二，开放了咨询电话。瑞金医院的电话是4006197000，大家可以打这个热线电话，我们会回答市民朋友的医疗咨询。第三，可关注瑞金医院公众号。在公众号上会有小提示，大家可以按照公众号的小提示来做。比如《瑞金专家说》系列。 第四，我们在门诊、急诊、发热门诊已经部署好医疗力量。必要时，大家可以到现场来就诊。责任编辑：李昂