3月31日，一条“提醒”在上海市民间传播。该消息称：“今晚不要开窗户，也不要外出，上海半夜全面消杀。这个消杀的液体对肺部不友好，明天早上也别先开窗户，消息准确。转告一下大家！”然而，这条自称“准确”的消息没头没尾，并没有发布机构，不少市民半信半疑，向上海辟谣平台询问。经核查，市卫健委、市疾控中心、上海发布等机构和官方渠道均未发布过相关通知或提示。其实，只要稍加留意即可发现，这条“提示”经不起推敲。一模一样的文字在几天前刚刚在吉林省传播，当时就被当地辟谣。类似的表述也曾在多个省市流传，也均被辟谣。即便在上海，3月19日刚刚出现过一条类似的谣言，冠以“温馨提示”，表示上海将在半夜进行大面积消杀。当时，上海辟谣平台也进行了求证和澄清，具体可以参考这篇报道《上海中心市区要高空作业消毒？两年前就是假消息，今天又来了》。为什么这条谣言反复澄清却时不时死灰复燃？业内人士分析，可能与市民对消杀工作并不了解有关。因为近期有地区曾出现过消杀车辆。但是，这些消杀并不需要市民刻意回避或紧闭门窗。类似的消杀车辆自2020年起已经开始使用，不需要刻意回避事实上，自2020年疫情发生后，全国各地都根据防控需求，会用车辆消毒的方式对局部地区进行消杀，但均不存在要求市民关门、关窗等“全面消杀”“无人机消杀”等情况。因为室外空气病毒阳性概率微乎其微。即使户外出现含有病毒的气溶胶，流通空气也会迅速将其分解、稀释、流通，几乎不具备传染性。“全面消杀”没必要也不可行。鉴于以上谣言反复出现，上海辟谣平台再次提醒，对于各种所谓的“通知”“提醒”，市民要擦亮眼睛，可以通过发布渠道、文本格式、语言表达、落款单位（包括是否有公章）等进行辨别，不要轻信各种“小道消息”。责任编辑：王翔