近日，本市正式发布《北京市“十四五”时期能源发展规划》。4月1日举行的新闻发布会上，市发改委副主任来现余介绍，“十四五”时期，北京能源利用结构将进一步优化，能源绿色低碳转型获得积极成效，推进“减煤、稳气、少油、强电、增绿”，非应急情况下基本不使用煤炭，天然气消费量控制在200亿立方米左右，汽柴油总量力争较峰值下降20%。《规划》全面擘画了“十四五”时期北京市能源发展的新蓝图。来现余介绍，“十四五”时期，北京能源利用结构也将进一步优化，能源绿色低碳转型获得积极成效。记者获悉，本市将推进“减煤、稳气、少油、强电、增绿”，非应急情况下基本不使用煤炭，天然气消费量控制在200亿立方米左右，汽柴油总量力争较峰值下降20%，电力占终端能源消费比重达到29%，外调绿电量力争达到300亿千瓦时，可再生能源占能源消费比重力争提高4个百分点，达到14.4%以上。与此同时，能源保障能力将进一步增强，坚强韧性能源体系构建取得实质进展。能源资源供应和安全保障能力大幅提升，全市供电可靠率达到99.996%，电网高峰负荷削峰能力达到最高用电负荷的3%到5%。天然气应急储备能力达到14亿立方米左右。基本完成全市燃油供热锅炉、剩余农村村庄供暖散煤和燃煤锅炉清洁改造。构建形成反应快速、处置高效的应急保障体系。责任编辑：李墨轩