新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月1日一大早，雷军便在微博上发表了一个动态——小米更换logo已经一周年了，在当时引起了很大争议。现在，大家觉得如何？在去年的一场小米发布会上，雷军表示小米将更换新logo。新的小米logo由日本的国宝级设计大师原研哉亲自操刀设计，花费了长达三年的时间，而小米则付出了200万的重金。然而让不少网友大跌眼镜的是，这款新logo似乎只是从原版的偏直角改为了纯圆角而已。一时间，互联网上不少网友为此争论不休，不少人更是直呼小米被坑了。如今，时间过去了一年，我们回顾一下事实真是如此吗？小米一直都有在产品上做“去logo化”的工作，让大家更加关注产品本身而非品牌。小米选择更换自己的logo，也是其长期战略的一环。而选择原研哉，不但是因为其名气，更是因为其在操刀logo设计上，有着相当丰富的经验。原研哉也曾表示：“我是一个设计师，但设计师不代表就是一个很会设计的人”。在小米logo上进行了微调，而非重做。不但是为了延续用户对小米品牌的认可，也是对原有小米品牌的文化尊重。浮夸的改动对于小米来说只会适得其反，或许，适当的“减法”才正是小米所需要的。现在再来看看小米的品牌logo，它与以前有着很明显的不同，但却依然是我们熟悉的样子。