中新网大连4月1日电 （记者 杨毅）记者4月1日从大连市新冠肺炎疫情防控总指挥部获悉，为尽快恢复生产生活秩序，经大连市疫情防控总指挥部研究决定，除金普新区、普兰店区和瓦房店市外，全市其他地区公共场所即日起有序恢复营业。通告称，经过全市上下共同努力，大连市疫情总体可控，到了收尾阶段。经大连市疫情防控总指挥部研究决定，对《大连市新冠肺炎疫情防控总指挥部令第20号》（简称“20号令”）中要求暂时关停的部分公共场所恢复营业。金普新区、普兰店区和瓦房店市在全域降为低风险地区、且封控区和管控区解封前，继续执行“20号令”要求，恢复营业时间另行通知。上述三个地区以外地区的洗浴中心、KTV、歌舞厅、迪吧厅、麻将馆、棋牌室、密室逃脱类（含剧本杀）游戏场所暂不恢复营业，待全市全域均为低风险地区，经风险评估后另行通知恢复营业时间。其他公共场所在严格落实疫情防控措施的前提下，按照行业主管部门的要求即日起有序恢复营业。通告要求，公共场所要切实履行疫情防控主体责任，严格落实相关疫情防控措施。3月31日0时至24时，大连市新增6例无症状感染者，均在集中隔离人员核酸检测中发现。全部人员随即闭环转运至定点医院隔离治疗。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩