中国网财经4月1日讯（记者蔺壮壮）日前，工商银行公布2021年年度报告。报告期内，工商银行实现营业收入9427.62亿元，同比增长6.8%；其中利息净收入6906.80亿元，增长6.8%，非利息收入2520.82亿元，增长6.9%。实现营业利润4235.64亿元，净利润3502.16亿元，同比增长10.2%，平均总资产回报率1.02%，加权平均净资产收益率12.15%。工商银行行长廖林在其业绩发布会上表示，工商银行新的专业特色和新的动能已经形成，未来可期。2021年的经营业绩，体现了价值创造、市场地位、风险管控、资本约束的统筹平衡，展现了工商银行在质量、结构、规模、速度、效益、安全“六统一”的高质量发展质态，彰显了发展稳健、韧性强劲的工行特质。2022年信贷投放靠前发力截至2021年末，工商银行资产总额35.17万亿元，较上年末增长5.5%；其中客户贷款及垫款总额20.67万亿元，较上年末增长11.0%。负债总额31.90万亿元，较上年末增长4.8%；其中客户存款26.44万亿元，较上年末增长5.2%。就工商银行2021年信贷投放状况，廖林在发布会上表示，2021年工商银行信贷投放总体呈现三个特点：信贷总量稳步增长；投放节奏更加均衡；投向结构重点突出。报告期内，工商银行投融资总量合理增长。境内人民币贷款新增2.12万亿元，同比多增2433亿元，增量创同期新高；债券投资净增7632亿元，余额继续保持同业第一。项目贷款增量超过7000亿元，同比多增近462亿元，有力支持了国家重大项目建设的中长期资金需求。同时，资金精准直达实体经济重点领域和薄弱环节。2021年工商银行投向制造业贷款余额突破2万亿元，比上年增加3197亿元，其中，中长期贷款比上年增加2427亿元。国家重点支持的高新技术领域贷款余额突破1万亿元。绿色贷款增长34.4%，总量突破2.4万亿元。普惠贷款全年增长超过50%。廖林称，2022年，工商银行将按照“靠前发力、协同发力、精准发力”的总体思路，推动投融资在增量上适度增长，总量上结构优化，存量上结构调整。首先，靠前发力。坚持上量上日均，按照同比多增的思路，安排全年投融资总量增加规模，围绕跨周期与逆周期的调节部署，适度靠前投放，全力支持经济平稳接续。第二，协同发力。一方面落实政策协同，配合地方专项债的发行与使用，做好信贷投放与债券投资的配套衔接，努力使财政货币政策联动更加有序。另一方面是支持区域协同，统筹重点战略区域与信贷增长缓慢的地区的信贷投放，促进区域协调发展。第三，精准发力。精准服务国家战略，强化对制造业、科技创新、绿色发展、普惠等重点领域与薄弱环节的支持等。五维度布局数字化转型此前，银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，推动银行保险机构把数字化转型作为实现金融高质量发展的关键驱动力之一。工商银行副行长张文武在业绩发布会上表示，2021年，工商银行紧抓“十四五”规划的战略机遇，坚持科技驱动和价值创造，科技创新成效显著。2021年，工商银行数字化转型提速提效。旗下智慧银行生态建设工程（ECOS）获评人民银行金融科技发展奖中唯一的特等奖，数据管理能力获得国家工信部最高评级。累计获得专利授权超1300项，新增和累计专利授权数均保持国内银行业第一。聚焦民生保障领域，大力打造智慧政务、智慧社保、智慧教育等服务场景，对外输出2600余类金融产品和服务，服务种类、场景覆盖数量市场领先。张文武称，2022年工商银行将进一步按照“十四五”规划纲要明确提出的“加快数字化发展，建设数字中国”目标，把数字化转型作为引领改革创新的“总抓手”。重点从“数字生态、数字资产、数字技术、数字基建、数字基因”五个维度布局。一是做活数字生态运营。加大创新力度，在政务、产业、生活、普惠等重点领域打造一批创新极致体验的数字化“精品”，更好地满足用户线上化、生态化、智能化的金融需求。二是深化数字资产应用。全面推动数据管理工作和数据平台建设升级转型，深度参与数据要素市场化改革，稳妥开展数据合作共享，打造智能化数据产品体系。三是强化数字技术赋能。持续打造先进可控的硬核科技，发挥科技创新在畅通循环中的关键作用，实施一批具有前瞻性、战略性的重大科技项目，努力形成更多引领性、突破性成果。四是优化数字基建布局。加强数据安全和隐私保护，持续提升关键金融基础设施自主可控和智能水平，推进数据中心绿色低碳转型。五是加强数字基因渗透。营造有利于科技与业务融合创新的文化和环境，打造“市场-业务-科技”的全行创新大循环体系，强化数字化转型支撑。责任编辑：吴宇迪