原标题：上海浦西封控开启 浦东等地实施阶梯式管控中新网上海4月1日电 （记者 陈静）今天是浦西地区实行封控的第一天。在1日举行的上海市新冠肺炎肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委主任邬惊雷表示，这一批涉及人数更多、管控范围更大、各类情况也更复杂，上海将全力加快核酸筛查工作。他希望民众在此期间做到足不出户、居家办公、减少流动。排队采样时请规范佩戴口罩，保持安全距离，不要拥挤聚集。邬惊雷表示，自4月2日零时起，离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。抗原检测结果通过“疫测达”小程序进行上传。机场、码头、火车站以及高速公路等都将开展离沪人员核酸和抗原检测结果查验。对于无法提供核酸和抗原检测相关证明材料的，现场予以劝返，不得离沪。后续将根据疫情发展和防控要求，动态调整相关措施。据介绍，上海3月31日新增358例新冠肺炎本土确诊病例和4144例本土无症状感染者。330例确诊病例和434例本土无症状感染者在相关风险人群核酸筛查中发现。从3月28日起，上海对浦东、浦南以及毗邻区域开展了核酸筛查。邬惊雷表示，根据筛查结果，上海将按照分区分类、网格化管理原则，实施阶梯式管控。相关部门将通过科学划定防控区域，更加精准地实施分类管理措施，有效遏制疫情在社区扩散和蔓延，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。据介绍，报告阳性感染者涉及的居民小区（单位、场所）所在网格化单元及毗邻网格化单元，划为封控区。有封控小区（单位、场所）所在街镇的其他区域，划为管控区。浦东、浦南以及毗邻区域除封控区、管控区以外的其他区域，划为防范区。邬惊雷指出，封控区、管控区和防范区实施动态调整。管控区、防范区内一旦发现感染者，所在区域提级管理并落实相应措施。封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”，感染者涉及楼栋采取14天封闭管理措施（从3月28日封闭时起计），封控区内其他区域实施“7天封闭管理+7天社区健康管理”措施（从3月28日封闭时起计），开展相应频次检测，封闭管理期间严格落实居家隔离措施。管控区实行“人不出小区、严禁聚集”，落实7天社区健康管理（从3月28日封闭时起计），开展相应频次检测，原则上居家，每户每天可安排1人分时有序至小区指定区域无接触式取用配送物资。防范区实行实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”，落实7天自我健康管理和相应频次检测。（完）责任编辑：王蒙