3月31日，国家税务总局天津市税务局举办落实退税减税政策新闻发布会暨第31个全国税收宣传月活动启动仪式。会上，天津市税务局收入规划核算处处长周贺就延续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费有关政策措施、企业所得税有关优惠政策和3岁以下婴幼儿照护个人所得专项附加扣除有关政策进行了介绍。他表示，制造业中小微企业缓税政策是对去年四季度缓税政策的延续和拓展，符合条件的企业可延缓缴纳“五税二费”，延续政策出台前已缴纳的可以申请退税。对小型微利企业所得税实施优惠，即对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元部分减按25%计入应纳税所得额、按20%税率征收，对中小微企业购买设备器具税前扣除方面也进一步加大了优惠力度，有力减轻中小微企业税收负担，缓解资金压力。今年起，纳税人照护3岁以下婴幼儿子女相关支出，在计算缴纳个人所得税前按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除，将切实减轻人民群众抚养子女的负担。天津市税务局货物和劳务税处处长魏峥对落实大规模增值税留抵退税等有关政策进行了分析和介绍。他表示，实施大规模增值税留抵退税是落实今年新的组合式税费支持政策的重头戏，将为全天津市5万户企业新增300到400亿元现金流，预计仅4月份将为3万户退税约100亿元，这是税务部门向企业发放的实实在在的“真金白银”“现金礼包”。同时，靶向精准，优先支持小微企业，重点支持制造业等行业。税务部门已成立专班，强化推动，细化落实，紧盯4月30日、6月30日、9月30日、12月31日四个关键节点，精准核算金额，有序引导办理，强化监管监控，及时足额全面精准完成退税工作。（总台记者 陈庆滨 韩月玥）责任编辑：李墨轩