2022年3月31日晚间，奇信股份（维权）发布《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》。公告显示：江西奇信集团股份有限公司于 2022 年 3 月 31 日收到中国证券监督管理委员会的《立案告知书》（编号：证监立案字 00720224 号），因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。奇信股份表示立案调查期间，公司将积极配合调查相关各项工作，并严格按照规定履行信息披露义务。此次奇信股份遭证监会立案调查并不让人意外，此前早在2021年12月31日上市公司在《关于自查原实际控制人关联人疑似非经营性资金占用的提示性公告》中就爆出了疑似的违规：江西奇信集团股份有限公司通过自查发现，公司于2021 年 1 月 1 日向深圳市达欣贸易有限公司转账了人民币 8，000 万元及 5，087.5 万元两笔款项，合计 13，087.5 万元。经核查，上述款项的转出，公司未与达欣公司签订商务合同，也未发生实质性的商务经济往来，且未经过公司股东大会、董事会决策审批和内部签字审批流程，付款凭证中仅有公司原实际控制人关联人即时任公司董事长兼总裁的签字及财务管理中心资金结算部副经理的个人名章。除了上述的负面消息之外，近期奇信股份多位高级管理人员相继离职、连续数次延期回复交易所的关注函，同时业绩方面，上市公司一月底发布的《2021年度业绩预告》显示，公司预计2021年度净利润约为-9亿元至-13.5亿。对于众多麻烦缠身的奇信股份来说，此次又遭证监会立案调查可谓是雪上加霜。江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，奇信股份遭证监会立案调查，投资者或存在通过索赔诉讼挽回部分损失的机会。暂定：于2021年1月1日至2021年12月30日之间买入奇信股份，且在2021年12月31日之后卖出或持有奇信股份的亏损投资者符合索赔条件。（奇信股份维权入口）（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹