自俄乌冲突发生以来，德国能源价格继续大幅上升、不断创下新高，对德国经济社会发展造成冲击。根据德国联邦经济部数据，德国进口的天然气有约55%来自俄罗斯，从俄进口的煤炭和石油约占德国总进口的约50%和35%，德国在能源方面高度依赖俄罗斯，故受到的影响也较为明显。德国石油库存处于2015年以来的最低水平德国一直希望通过战略石油储备武装自己以应对能源危机，储备量应能为德国公司和消费者提供90天的汽油、石油或柴油。但根据汉堡参议院的数据，即使在乌克兰危机之前，德国的石油储备也处于2015年以来的最低水平。汉堡参议院在回应德国选择党（AFD）议会小组的一项小型调查时表示，截至2022年1月31日，德国储存了2260万吨原油、燃料和加热材料。而上一次最低水平出现在2018年3月31日，库存为2270万吨原油当量。与挪威、卡塔尔、阿联酋开展能源合作为寻求能源供应多样化，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3月16日前往挪威奥斯陆，就双边能源合作与挪威首相会谈。哈贝克希望，挪威可以通过提高液化天然气产能向德国提供帮助。同时，液化天然气或天然气应该作为通往氢气的桥梁，并尽快被氢气所取代。作为回应，挪威首相斯特勒承诺提供更多的天然气。挪威计划在未来几个月增加天然气产量，以便在夏季向欧洲出口更多天然气。此外，哈贝克在访问期间还与斯特勒签署了有关能源合作的联合声明。根据该声明，两国同意密切合作，加强氢能基础设施建设，以尽快从挪威向德国大量出口氢气。3月20日，哈贝克在卡塔尔首都多哈与卡塔尔埃米尔（国家元首）塔米姆会晤，德卡两国达成一项长期能源合作协议，阿布扎比国家石油公司与德国莱茵集团（RWE）签署谅解备忘录，双方将开展氢能合作。哈贝克21日在访问阿拉伯联合酋长国时宣布，德国将与该国合作研究和生产氢气，以期取代化石燃料。双方共签署了五份燃料供应链合作协议，其中包括一个生产航空专用合成燃油的项目。德国联邦政府出台补贴方案3月24日，德国联邦政府内阁就能源补贴方案达成一致，宣布出台一系列措施以减轻民众和企业的负担。方案内容包括临时降低燃油的附加税、给就业者及家庭发放补助、鼓励民众多使用公共交通工具出行等。此外，德国联邦内阁24日还就提高新能源利用率的方案达成一致，从2024年开始，每个新安装的供暖系统都应使用65%的可再生能源。而对于愿意更换传统供暖系统的业主，政府也出台了激励措施，以期逐步淘汰燃气供暖。德国计划年中前将俄罗斯石油进口量减半哈贝克3月25日表示，德国正在“快速”减少对俄罗斯能源进口的依赖。预计到今年年中，德国的俄罗斯石油进口量将减半，德国将力争在今年年底前“接近独立”。哈贝克表示，在未来几周内，德国对俄罗斯煤炭的依赖将从50%下降到大约25%，到今年秋天，德国将有可能摆脱对俄罗斯煤炭的依赖。但是在天然气方面，这一过程预计将需要更长时间，德国预计到2024年夏季才能基本停止从俄进口。按照联邦政府的说法，俄乌冲突以来，德国从俄进口的天然气占比已经从55%降至40%。但哈贝克重申德国政府立场，他说，即使目前德国正在逐步摆脱对俄罗斯能源的依赖，但立即对俄罗斯能源实施禁运是不可能的，因为这将对德国经济造成损害。能源供应挑战仍然存在首先，德国缺乏必要的液化天然气进口基础设施。这也是德国短期内难以摆脱对俄油气依赖的困境之一。一直以来，德国没有液化天然气接收终端，天然气进口几乎完全依赖俄罗斯、荷兰和挪威的管道。因此，德国目前仍无法直接从卡塔尔接收液化天然气，需经荷兰和比利时的接收站输送入境。成本将比从俄罗斯进口天然气更高。而德国在北海布伦斯布特港口和威廉港投入建设的两座液化天然气接收终端不太可能在2026年前准备就绪。其次，虽然卡塔尔计划增加其对德国乃至欧洲的液化天然气出口，但其大部分液化天然气出口与长期合同挂钩，已经被亚洲国家早早预定，可临时出口给欧洲国家的液化天然气数量有限。卡塔尔能源部长萨阿德·卡比（Saadal-Kaabi）3月26日在卡塔尔首都多哈举行的一次会议上表示，卡塔尔无法向西方国家立即提供帮助。目前没有国家可以替代俄罗斯的能源供应。再次，从挪威角度来看，挪威目前的天然气产能已经处于最大负荷状态，根据挪威国家石油公司（Equinor）的数据，挪威向欧盟提供了近25%的天然气，2021年德国约45%的天然气来自挪威。在产能超负荷的情况下，挪威的天然气产量恐怕再难以显著提高，以维持长时间的出口。最后，目前尚未能保证俄罗斯是否能继续履行此前的供气合约。3月23日，俄罗斯总统普京宣布，俄方向欧洲联盟成员国等“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。28日，七国集团宣布拒绝用卢布支付俄罗斯能源账单。30日德国根据应急预案发布了天然气短缺早期预警以应对俄罗斯的“断气”威胁。虽然哈贝克强调，目前暂未出现供气紧张。不过，业内人士分析，这次发布的早期预警可能意味着，相关部门已经收到了“具体、严重、可靠的证据”，判定有可能发生“导致天然气供应急剧恶化的事件”，且或将进一步引发警戒状态甚至紧急状态。德国经济顾问委员会30日发布报告，将2022年德国经济增长预期从去年11月预测的4.6%下调至1.8%，并就俄罗斯供气安全问题发出警告。委员会专家指出，一旦来自俄罗斯的天然气供应中断，德国经济将陷入更严重的衰退。文章来源：新华财经责任编辑：郭建