财联社（上海，编辑 潇湘）讯，随着2022年一季度行情在隔夜正式落下帷幕，身为投资者的你，会如何评价过去三个月跌宕起伏的市场行情？你的投资收益表现又究竟是赚是亏？无论你的答案最终如何，战争、通胀和疫情的持续影响，都已足以令过去这一个季度的全球市场行情载入史册。随着大宗商品在一季度“称王”、股债市场遭遇“双杀”，下面的这一连串行情纪录，都包含着无数投资者的笑颜与泪水……全球债市——有史以来最糟糕的一季度行情美国国债——南北战争以来最惨烈的季度行情之一美债收益率曲线——出现象征经济衰退的倒挂现象美国股市——继2009年以来最糟糕的开局之后，3月份出现自雷曼破产以来第三大扎空反弹大宗商品——有史以来最好的开年表现国际油价——1999年以来最为强势的开年表现美国汽油——有史以来最快的上涨，创下历史新高伦敦镍价——史无前例地一天翻倍导致交易取消以下的多张图表将帮助投资者回顾一季度全球市场的具体表现：股市尽管全球股市在3月下半月普遍有所反弹，但主要经济体的股指依然难以逃脱下跌的命运。截止一季度收官，上证综指在三个月的时间里跌幅逾10%，泛欧斯托克600指数下跌6.5%，标普500指数下跌4.3%。在美国股市方面，道琼斯运输业平均指数在第一季度收盘时几乎与开年时持平，而尽管3月份出现了大幅上涨，但纳斯达克综合指数在一季度仍下跌了约8%左右，这是自2008年以来该指数第二糟糕的开局（仅次于2020年新冠疫情爆发之初）。当然，尽管股市在一季度表现不佳，但3月份出现的大规模扎空反弹，仍令许多人印象深刻。就反弹幅度而言，纳斯达克指数在3月中旬触底后，在短短10天内就反弹了惊人的17%，而同期标普500指数上涨了近12%。不过在过去的两天里，巨大的抛售压力在季末重现，小盘股下跌3%，纳指和标普500指数大幅下跌超过2%。从具体行业板块看，能源股是一季度美股市场上最大的赢家，而公用事业股则是除此之外唯一上涨的板块。相比之下，非必需消费品股和科技股则在当季表现最差。与此同时，价值股在第一季度表现整体优于成长股，但相对表现在3月触及2021年5月以来的最高点后，成长股在近期正开始逆势崛起。由大型科技股组成的FANG+在3月底大幅反弹，但第一季度仍收低：债市如果说，股市还能在3月走出一波漂亮的反弹行情的话，那么债市则可谓在一季度一路跌到底。周四标志着一季度行情的正式落幕，而根据彭博社的数据，全球债券市场刚刚经历了有记录以来的最大季度跌幅……在美债方面，根据德意志银行专题研究主管里德（Jim Reid）的统计，10年期美债录得了过去157年来（美国南北战争以来）总回报最差的季度表现之一。在第一季度，2年期美债收益率飙升了156个基点，为近40年来最大的季度涨幅。相比之下，长债收益率的涨幅虽较历史而言也算惊人，但依然要逊色得多：30年期美债收益率“仅”上涨了55个基点。这直接导致关键的2年期10年期美债收益率曲线在3月尾声出现倒挂。这部分收益率曲线的倒挂通常会被业内视为一种可靠的指标，预示美国经济将在一到两年内出现经济衰退。目前，美债收益率终于赶上“债王”冈拉克最喜欢的前瞻指标（铜金比）：从季节性角度而言，在趋势真正转向看涨债券之前（下图显示了1962年以来10年期美债收益率的典型季节模式），我们可能会看到债券市场经历更多的痛苦……在逻辑上，美债的一系列抛售和倒挂行情，与市场对美联储的利率预期不无关系。目前利率掉期市场预计美联储在今年将进行9次25个基点的加息，而在明后两年则可能降息三次！汇市外汇市场方面，彭博美元指数在第一季度走高（1月和3月上涨，2月下跌），回到了新冠疫情前的区间水平，同时目前也处于2020年7月以来最高的月度收盘水平……一季度汇市最戏剧性的变化无疑出现在了俄乌冲突的主角卢布上。由于西方对俄层层加码的制裁措施，俄罗斯卢布兑美元在3月初曾一度跌至近140卢布的低位，但如今在俄罗斯方面的一系列支撑汇率举措下，已重返了俄乌冲突爆发前80关口附近的水平。在莫斯科市场，卢布在过去16个交易日中有15个交易日上涨。此外，避险货币日元则在一季度意外暴跌。由于坚持宽松立场的日本央行与已经步入加息的美联储政策分歧越拉越大，美元兑日元一路升至了逾6年高位，日元在一季度领跌G10货币。加密货币也经历了艰难的一季度行情，尽管比特币单季度仅下跌1%，但以太坊的跌幅超过了10%。大宗商品在大宗商品市场方面，主要大宗商品分类在第一季度全部上涨，彭博大宗商品现货指数创下了历史最佳开局，第一季度大涨了26%……对许多人来说，油价的表现无疑最为受到瞩目，美国WTI原油上涨了40%左右（这是自1999年以来油价开局表现最好的一年）。铜价和黄金第一季度上涨约6%，这也是黄金自2016年以来最佳开年表现……伦敦金属交易所（LME）期铝周四收低，但仍有望录得1988年以来的最大季度涨幅。当然，金属市场一季度最令人印象深刻的无疑是“妖镍”，LME期镍本季度暴涨约55%，创2009年以来的最大季度涨幅，因本月在LME出现轧空，导致镍价飙升。随着原油价格飙升，美国零售汽油价格在一季度创下了历史新高。美国天然气价格也创下了1990年以来的最佳开局，欧洲天然气的涨幅更为惊人。无论如何，在这个商品称王、股债双杀的一季度，对可能出现“滞胀”的担忧正席卷全球。而展望二季度，华尔街目前能达成的唯一共识是，通胀不会很快消退，许多人警告称，市场流动性和交易条件可能会变得更加具有挑战性。责任编辑：李铁民