原标题：8个月版号停发，中国手游出海加速，关注这一领域长期机会截至发稿，富春股份、博瑞传播、鼎龙文化等4股涨停，吉比特、联络互动、星辉娱乐等多股涨幅居前。4月1日早盘，手游板块盘中大幅上涨，截至发稿，富春股份、博瑞传播、鼎龙文化等4股涨停，吉比特、联络互动、星辉娱乐等多股涨幅居前。3月31日，香港主板上市公司中手游公布2021年业绩显示，中手游2021年实现营业总收入39.57亿元人民币，同比增长3.6%；受部分产品未能如期取得版号及加大研发投入影响，公司经调整后的净利润为6.3亿元人民币；毛利率由32%增加至37.2%。财报显示，中手游海外业务实现营收4.59亿元人民币，同比增长7260%；占公司收益比重从2020年的0.2%上升至2021年的11.6%；IP授权业务实现营收2.32亿元人民币，同比增长106.9%。游戏行业已有8个月没有发布新的版号，但依靠老牌游戏的长线运营，以及版号库存，腾讯、网易依然在2021年维持了增长，并保持行业领先。其中，腾讯发布业绩公告显示，2021年全年净利润2248.2亿元，去年同期1598.47亿元，同比增长41%；收入5601.18亿元，去年同期4820.64亿元，同比增长16%；本土市场游戏收入增长6%至1288亿元，包含海外游戏业务在内的游戏业务营收同比增长11.7%至1743亿元。值得注意的是，腾讯2021年第四季度金融科技及企业服务板块表现最为稳健，实现收入479.58亿元，同比增长25%，总收入占比提升至33%，首次超过游戏板块。伽马数据的报告显示，2021年中国自主研发游戏的海外市场实际销售收入达180.13亿美元（约1147亿元），这个数据已接近国内市场一半份额。伽马数据判断，海外市场增量已经超过国内市场，说明中国游戏产业收入增长的重心已经向外迁移。首创证券表示，在版号恢复尚未明朗之际，国游出海面临激烈竞争，多元化品类扩充和新兴市场开拓将是行业主流趋势。看好A股游戏龙头通过品类创新和出海开拓注入业绩活力。元宇宙前景的刺激下，全球游戏产业将进入技术和业态的创新高峰期，次时代游戏对创意策划、引擎技术、跨平台运营、社交体验和发行营销的要求都有了质的飞跃。中金公司认为，在文化强国战略部署下，中国游戏厂商不断提升自身产品力、品牌力，加大对海外市场的探索、实现全球化布局已经成为明确趋势。短期来看，国内游戏版号进展尚不明朗，手游市场整体增速放缓；中长期来看，中国手游在品质、玩法各方面已具备全球领先的竞争力，具备能力拓展海外市场增量，游戏出海已经全面进入大时代。在研发运营方面有更强竞争力的头部游戏厂商有望凭借核心壁垒在游戏出海浪潮中占据领先地位。华泰证券称，中国手游出海加速，建议持续关注元宇宙板块长期投资机会。元宇宙作为互联网的下一站，市场空间广阔，短期板块有所回调，建议关注NFT、虚拟人等较快落地的细分领域，以及元宇宙相关产业链长线投资机会。责任编辑：王珊珊