下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点金十数据拜登再次“找茬”，宣称要让石油公司为闲置油井付出代价。在美国周四宣布大量释放其战略石油储备后，并非所有油价都在下跌。事实上有些油价逆势上涨。周四WTI原油一度重挫近7%，但其2023年12月及之后到期的期货合约价格盘中曾上涨超过1美元。原油的暴跌是在拜登政府决定在未来六个月内每天释放100万桶的战略石油储备（SPR）后出现的。虽然短期内供应的增加对近期油价构成压力，但这料将无助于鼓励美国页岩油进一步增产，因此提振了原油期货价格的走势。托克集团首席经济学家萨阿德·拉希姆（Saad Rahim）在接受采访时谈到SPR的释放计划时说，近期合约的价格已经显著下降，但较远期合约的价格实际上已经开始上涨。释放大量石油储备无异于向页岩油生产商发出一个信号——减少增产所需的投资，因为政府正在降低油价。他表示，现在释放SPR将促成相反的效果，这不是市场所需要的。自俄罗斯在乌克兰开展特殊军事活动以来，原油价格飙升至每桶100美元以上，加剧了本已猖獗的通货膨胀，美国决定动用其SPR。许多石油分析师认为，由于目前消费超过供应，市场将进入需求破坏期。包括Michael Tran和Helima Croft在内的加拿大皇家银行分析师在一份报告中写道，在计划中用6个月投放1.8亿桶原油之后，美国将用光石油储备子弹，因国际能源署成员国需要持有相当于90天净进口量的战略储备。鉴于进口量约为650万桶日，出口量为300万桶日，净差值乘以90天意味着，为了继续遵守国际能源署规定，美国必须持有3.15亿桶的战略储备原油。他们补充道：“换句话说，市场多头可以逢低买入，因为美国没有更多战略储备油可以投放，并且可能需要买回原油以补充储备。未来三个季度，全球原油库存将平均减少180万桶-200万桶日。鉴于储备释放的规模，美国可能没有进一步释放石油储备的能力了。”拜登希望石油公司为闲置油井支付罚款除了宣布释放巨量SPR以外，据CNN报道，周四拜登还呼吁国会要求石油和天然气开采公司为他们未使用的油井和没有投产的公共土地支付费用，以促进这些公司使用闲置油井和土地，加大产量。拜登表示，那些闲置油井或未使用租约的石油公司必须开始生产，否则就要为他们的无所作为付出代价。该提议有可能加剧拜登和石油勘探商之间的矛盾，后者声称拜登政府的反燃料议程部分应该对新油井投资的清淡负责。白宫对此进行了回击，指责这些公司在100美元桶的油价中获得意外之财，并用于股东分红和回购，而不是进行有助于压低高油价的新钻探活动。拜登的想法得到了强有力的支持。弗吉尼亚州参议员乔·曼钦（Joe Manchin）是化石燃料的坚定捍卫者，也是众议院的关键投票人，他表示，石油租赁的费用太低，他愿意支持提高租金。曼钦表示：“你几乎不用花一分钱就可以从联邦政府那里获得租约。这是私营部门享受不到的待遇。”尽管自2021年初以来原油价格翻了一番，但美国原油日产量只有大约1170万桶，比新冠疫情爆发前低约10%。白宫新闻秘书Jen Psaki指责石油生产商在租用的联邦土地上搁置9000个已批准但未使用的许可证。而美国石油行业用来自我辩护的理由是，并不是每一块区域都是可行的钻探地，白宫取消Keystone XL输油管道等其他举措也让高管和投资者对将资金投入新项目的风险保持谨慎。责任编辑：赵思远