澎湃新闻记者 李晓青4月1日，高银金融（00530.HK）公告称，因不刊发2021年未经审核的年度业绩，公司股票停牌。这家由广东富豪潘苏通控制的公司陷入了可能被清盘的状态。3月31日，高银金融公告称，公司预计将在2022年4月29日完成出售高银金融国际中心，预计有关贷款及票据的所有未偿还债务将于2022年5月12日（百慕达时间）或之前由交易的所得款项余额清偿。公告称，根据2022年3月11日（百慕达时间）举行的押后聆讯中发布的命令盖章文件，百慕达最高法院将呈请聆讯押后至2022年5月13日（百慕达时间）。若高银金融未能在此之前支付或促使支付公司结欠呈请人的所有未偿还款项，法院应自2022年5月13日（香港时间）起发出命令委任高银金融的共同临时清盘人。高银金融称，预计将在4月29日前完成出售高银金融国际中心，预计在5月12日或之前清偿债务。同时，高银金融称，由于公司的股份存入中央结算系统可能会因呈请而被暂停，股份转让可能会受限制。高银金融主席潘苏通面临的麻烦越来越多。上述提及的高银国际金融中心是高银金融手中唯一的地产项目。资料显示，高银国际金融中心位于香港九龙湾启祥道17号。整座大厦总楼面面积共90万平方英尺，包括超甲级写字楼约80万平方英尺和餐饮约10万平方英尺。大楼楼高27层及设3层地库停车场，其中23层为超甲级写字楼办公室，地面大堂至2层有四间特色餐厅。这里也是高银集团及高银系内公司的总部所在地。事实上，2020年10月16日，因陷入资金问题潘苏通就宣布要出售高银国际金融中心。当时高银金融公告称，已经与买方签订临时买卖协议，拟以总代价143亿元将其出售。高银金融当时表示，估计出售事项所得款项净额将约为143亿元，其中约102亿元将用于偿还出售集团的债务（即票据及贷款），而余额约41亿元将用作集团的一般营运资金（包括结算债务应计利息及有关出售事项的专业费用）。该笔交易完成后，高银金融将主要从事提供保理服务、金融投资、酒品及酒品相关业务、物业发展及投资，以及餐厅营运，预计公司债务将减少至约20亿港元（主要是与保理业务有关）。然而，当年12月，高银国际金融中心接管人保国武称，接管人及买方已就出售订立买卖协议，但随后又通知高银金融有关终止临时买卖协议。到了2021年1月15日，高银金融公告称，买方已通知高银金融有关终止临时买卖协议一事。最终，高银金融原计划出售高银金融国际中心一事未能完成。高银金融2021年半年报数据显示，截至2021年6月30日，公司营业额约3.7亿港元，同比减少37.2%。营业额减少主要由于酒品及相关业务产生的营业额大幅下降；集团录得租金及物业管理费收入有所下降；毛利下降至约3.37亿港元，同比减少22.9%；公司拥有人应占亏损减少至约13.98亿港元，同比收窄81.26%。责任编辑：李昂