原标题：梅德韦杰夫：波兰正在变成北约前线，这对欧洲而言非常危险日前，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，波兰正在变成北约的前线，这对欧洲而言是非常危险的。据俄罗斯卫星通讯社3月31日报道，梅德韦杰夫指出，自2020年8月以来，驻波兰的美军人数一直在上升，美国还在该国部署防空导弹系统，这些对欧洲来说是危险的，波兰正在变成北约前线。梅德韦杰夫认为，波兰政府采取的措施和立场，会牺牲该国民众的福祉、损害波兰自身的经济利益。梅德韦杰夫强调，目前波兰面临的一大问题是天然气，“2020年，波兰从俄罗斯进口了多达100亿立方米的天然气，然而波兰现在希望放弃与俄罗斯的合同。和2021年相比，今年俄罗斯提供给波兰的天然气总量已经减少了13%。”俄罗斯卫星通讯社指出，梅德韦杰夫的言论，与此前波兰政府要求驱逐45名俄罗斯外交官有关。波兰安全局日前表示，这些外交官利用外交身份展开情报活动，因此要求波兰外交部将这些人驱逐出境，对此，俄方表示，这样的指控毫无根据，这些外交官将分期离开，两国外交关系仍将持续，但存在双方暂时互相关闭大使馆的可能。央视新闻报道称，波兰总理莫拉维茨基日前宣布，波兰最晚将在今年5月前停止进口俄罗斯煤炭，并将在今年年底前停止进口俄罗斯石油和天然气。莫拉维茨基表示，得益于本国可再生能源的发展，波兰在很大程度上已不再依赖俄罗斯油气。波兰能够通过其位于斯维诺乌伊希切港口的天然气终端、波罗的海天然气管道项目以及该国北部格但斯克附近的浮动式液化天然气终端来弥补因俄气进口禁令造成的能源缺口。波兰政府发言人米勒表示，尽管禁止进口俄罗斯煤炭应首先得到欧盟的批准，但波兰“不能继续等待欧盟的反应了”。波兰内阁已于3月29日通过相关草案，并将在草案签署成法案后立即实施相关禁运措施。据波兰能源领域智库“能源论坛”数据，波兰每年煤炭消费量的五分之一左右需要进口。2020年，波兰75%的进口煤炭源自俄罗斯。