中国网财经4月1日讯 据教育部网站消息，近日，《教育部等五部门关于进一步加强普通高等学校在线开放课程教学管理的若干意见》（以下简称《意见》）正式印发。《意见》指出，学校不得选用内容陈旧、服务质量差的在线开放课程；学校不得将在线开放课程考试完全交由在线课程平台等第三方负责；学生严禁出借个人学习账号给他人使用，严禁通过非法软件或委托第三方提供的人工或技术服务等方式获取学习记录和考试成绩的“刷课”“替课”“刷考”“替考”行为，严禁以任何形式传播课程考试内容及答案。教育部高等教育司负责人介绍，在线课程教学管理涉及高校、教师、学生、课程平台和有关行政部门等多方责任主体，《意见》重点从五个方面入手提出了相关举措。一是强化高校主体责任。高校对在线开放课程教学管理负主责，要健全在线开放课程管理制度，加强课程教学服务与管理，严格课程选用管理，严肃考核评价。二是提升教师教学质量。高校在线开放课程主讲教师及教学团队要按照教学大纲要求提供教学服务，选课高校配备的责任教师要加强在线教学全过程的管理、服务。三是严格学生学习和考试纪律。要求高校强化学生诚信教育和纪律意识，严格在线学习规范与学习纪律，严肃查处违规违纪行为。四是加强平台监督管理。要求提供学分课程的平台安全保护等级不应低于第三级。平台须运用新一代信息技术强化学习过程监控。教育行政部门对提供学分课程的平台实施大数据监测，建立平台备案机制和“黑白名单”制度等。五是开展联合治理。与网信、工信、公安、市场监管等五部门协调联动，开展联合执法，依法严肃查处涉嫌违法犯罪的平台、商家和个人。该负责人表示，考虑到在线开放课程是伴随互联网发展产生的新生事物，特别是在线教学过程中滋生的“刷课”、违法广告等问题，涉及多方责任主体管理范畴。根据管理权限，多个部门并达成一致意见，决定联合发文，开展联合执法。为确保文件落地见效，要求各地各高校根据本《意见》，结合本地、本校实际制定具体实施办法。教育部将适时联合中央网信办、工信部、公安部和市场监管总局等部门开展“刷课”问题治理专项行动。责任编辑：王翔