日本首相岸田文雄3月31日说，日本不会退出与俄罗斯的能源合作开发项目“萨哈林2号”，理由是这一项目提供的液化天然气对保障日本能源安全至关重要。“萨哈林2号”项目位于俄罗斯远东萨哈林岛大陆架，主要开采石油和天然气，项目涉及的石油储量约为1亿吨，天然气储量为4000多亿立方米。2月23日，在日本东京，警察站在俄罗斯驻日本大使馆外。日本首相岸田文雄23日宣布对俄罗斯实施制裁。新华社记者张笑宇摄据路透社报道，日本三井物产公司持有“萨哈林2号”项目12.5%的股份，三菱商事公司持有10%的股份。俄罗斯2月24日发起特别军事行动后，英荷壳牌石油公司宣布退出这一项目，日方去留受到关注。岸田当天出席众议院全体会议时说，“萨哈林2号”项目为日本“长期、稳定供给廉价天然气，在保障能源安全层面至关重要”，“撤出这一项目不是我们的政策”。日本石油和天然气资源匮乏，进口石油的4%、进口液化天然气的8.8%来自俄罗斯。据共同社报道，日本从俄罗斯进口液化天然气的大部分来自“萨哈林2号”项目，供应各地天然气和电力企业。尤其是，2011年3月福岛第一核电站事故发生后，日本核电站发电量大幅减少，对天然气等化石燃料依赖增强。3月下旬，因地震致使几座火力发电厂受损，日本政府3月21日、22日接连发布电力供应紧张警报。按共同社的说法，那是东京电力公司自2011年“3·11”大地震以来面临的最严重短期供电困局。2009年2月18日，在俄罗斯远东城市南萨哈林斯克，时任俄罗斯总统梅德韦杰夫（右）与时任日本首相麻生太郎参观双方在当地合作建造的“萨哈林2号”项目框架下的液化天然气工厂的投产仪式。新华社发除“萨哈林2号”项目，日本政府机构、伊藤忠商事公司等参与投资了“萨哈林1号”项目，这一项目主要生产石油。日方还参与了俄方正在筹备的北极圈液化天然气项目。俄乌冲突发生后，日本跟随欧美国家制裁俄罗斯。俄罗斯把日本列入“不友好”国家和地区清单，叫停了与日本缔结和平条约的谈判以及围绕争议领土的合作项目。俄罗斯还要求“不友好”国家和地区购买俄能源时使用卢布结算。岸田3月31日说，日本政府将设法减少对俄罗斯能源的依赖程度。责任编辑：王永生