原标题：“东数西算”，你应该关注这几个西部城市依托大数据资源，贵安新区还培育了不少数据服务企业，数联科技就是其中之一。不过，相比贵阳，贵安的大数据产业结构更为单一，大数据人才的真实能力如何，还有待综合衡量。回到贵阳来看，这座城市拥有扎实的大数据基础，目前贵阳市大数据企业突破5000家，数字产业仍有燎原之势。近年来，贵阳还筹建了贵州省大数据产业研究院、贵州伯克利大数据创新研究中心等引进大数据等尖端人才、建立顶级智库。当初贵阳在大数据发展势头正猛之际降温，只是迫于现实。这座城市等待的是在制造业补课途中，找到抓手来撬动产业升级。这个抓手目前看来或是贵阳大数据科创城。2021年底，贵州省政府批复同意在贵安新区建设贵阳大数据科创城。科创城位于贵安生态新城中部，是“强省会”的核心地带之一。借此实现贵阳贵安深度融合、牵手崛起也是题中之义。今年年初开始，有关部门开始全力推进贵阳大数据科创城的项目建设、招商引资。截至目前，贵阳大数据科创城共有注册企业53家，入驻企业6家，在谈企业139家，入驻企业包括满帮集团、永中贵州。华为云、58科创等企业也有意向在科创城建设总部基地。中国移动高级营销顾问、北京邮电大学教授王立新此前接受采访时表示，贵阳有大数据发展的基础，应围绕大数据这个垂直产业做成服务高地。同时，贵安新区数据中心集聚区规划的服务器规模达到400万台，可以围绕大数据存储，建立行业数据库。如在环保大数据方面，通过建立平台，解决环保产业痛点，将天南地北的环保数据汇聚在贵阳，以吸引全国环保行业企业到贵阳发展。“贵阳要加强互联网和实体经济的融合，把大数据技术和具有地方特色的白酒、中药、文旅和生态农产品等产业深度融合，将产业放到大数据平台上，实现更大的发展。”王立新表示。值得一提的是，贵阳的周边城市如重庆和四川雅安曾对贵阳的大数据产业发起挑战。据《第一财经》报道，四川省产业经济发展促进会会长骆玲曾表示，“贵阳有的优势，雅安都有。”著名学者、三农问题专家陈家泽日前在贵阳日报上谈及了这种关系的处理，他认为，贵阳应充分利用大数据发展的影响，主动对接重庆和成都，建立“川黔渝数据交易所”，与成渝共舞，做大贵阳。乌兰察布：受困的草原云谷内蒙古东部小城乌兰察布过往就有着“南贵北乌·草原云谷”的美誉。乌兰察布地处中温带，有着区位优势和冰凉舒适的气候，利用自然冷却的时间长达10个月，在PUE（电力使用效率，即数据中心总能耗与IT能耗之比）值方面有天然的优势，这座城市近一半是风电和光伏等清洁能源，有全国最低的电价。受益于独特的自然条件，加上当地政府的大力支持，近年来，乌兰察布已初步形成了服务外包和大数据创业、大数据云计算产业集聚发展的格局，实现了数字产业从0到1的跨越。对乌兰察布大数据业务介入最深的科技大公司是华为。2013年，乌兰察布市政府与华为公司达成政企共识，决定合作建设乌兰察布华为云数据中心。2016年7月，华为云数据中心在乌兰察布信息产业园落户并正式投运。数据中心一期占地面积50亩，建筑面积2.4万平方米，可承载1500多个机柜。为响应国家“东数西算”工程，华为云在国内布局了五大数据中心。其中，贵安、乌兰察布是华为云一南一北两大云数据中心，乌兰察布数据中心也是华为在华北地区规模最大的云数据中心。足见华为与乌兰察布的双重影响之大。华为的到来吸引了一批云计算上下游企业陆续入驻乌兰察布，科技巨头的数据中心也被召唤至此。目前，乌兰察布市大数据产业园已落地12个数据中心项目，包括华为（建有两个数据中心，包括华为一期、华为北方云数据中心）、苹果、阿里巴巴、腾讯、快手、UCloud等科技巨头，总投资规模为551.1亿元，现已累计完成投资约89.8亿元，服务器规模约256万台。其中，苹果公司在乌兰察布市建设的iCloud北方数据中心是苹果在中国北方建立的第一个数据中心，项目投资9.8亿元，而阿里巴巴信息港项目是阿里在内蒙古建设的第一个云数据基地。另一巨头，快手智能云乌兰察布数据中心项目预计会在今年一季度建成投产。这个项目投资达百亿元，是快手第一个自建超大规模互联网数据中心。这些科技巨头的数据中心，加上中信国安、软通动力、华唐集团、鸿联九五、中服英才等10多家当地政府配合大数据战略引进的产业链上下游企业，乌兰察布产业聚集效应已然显现。这座城市跟贵阳一样依靠低廉的电费和气候条件吸引了诸多科技企业落户，却也面临着跟贵阳类似的问题，科技公司来到此地做数据中心只是为了发展劳动力密集的外包业务，且相比贵阳，乌兰察布在引进真正的大数据人才和创业者上面难度翻倍。《全现在》曾经报道，乌兰察布几乎没有科技和互联网基因，市内只有2所二本高校，一所师范，一所医学院，加上一所专科技校，都与大数据、互联网没有太大关系。驻扎在乌的大厂数据中心员工90%左右为外派，包括阿里和华为，而当地集宁区为了配合大数据中心战略引进的“科技企业”如华唐、梧桐木、中信鸿联九五，都是大数据呼叫服务外包企业，大多数工作都是劳动力密集的外包业务，比如传统的呼叫中心或者数据标注。这些工作月薪很低，对当地青年来说也并非好的选择。服务外包产业稳步壮大不代表乌兰察布拥有了大数据处理能力。数据中心选择是一回事，技术分析是另一回事。大数据采集、大数据预处理、大数据存储、大数据分析四个方面共同组成了大数据生命周期里最核心的技术，乌兰察布却只能拥有残缺的版图，甚至无法像宁夏中卫一样补齐产业链。据《全现在》报道，科技巨头们设立在乌兰察布市的数据中心本身就不做开发，甚至连应用也不需做，这些大公司的核心技术人才也甚少到乌市全程指导项目。如果说，贵阳面临的问题是大数据标签破除之后，如何找到转型升级的内在动力，乌兰察布的破题要义则在于，如何靠自己成长为真正的大数据中心。创业型云计算公司或许是乌兰察布破局的变数。相比科技大厂，公有云第一股UCloud似乎与乌兰察布有着更强的契合度。UCloud聚焦于二三线城市，希望为更多中小企业上云，乌兰察布也需要一家顶级中小型云计算公司拓宽自己的生命线。二者一拍即合，UCloud首个自建自营的园区级云计算中心在乌快速落地，目前已经投入商用。此外，乌兰察布当地政府对大数据业务的支持态度坚决，多年来市、区政府干部奔走推广大数据战略的身影频现报端，一如此前的贵阳。这种坚持也会成为未来乌兰察布破局的另一变量。甘肃庆阳：革命老区大数据铸基在西部地区算力网络国家枢纽节点中，甘肃的入围略显出人意料。位于甘肃省东部的庆阳地处中国地图板块的中心，是甘肃省唯一的革命老区，地质结构稳定，气候环境适宜，石油、煤炭资源丰富，加上甘肃省政府的积极支持，庆阳成为了东数西算规划的10个国家数据中心集群之一，承担着国家枢纽节点建设重要任务。从实际情况看，庆阳目前数字经济基础薄弱，大数据产业还在发展早期，东数西算算是起跑发令枪。甘肃省自身在数字经济版图中也处于弱势，该省把“东数西算”作为加快建设数字经济强省的重要突破口，明确提出到2025年，数字经济规模总量突破5000亿元，要成为西部“上云用数赋智”第一梯队省份。庆阳市今年谋划开工实施的国家枢纽节点建设重大项目有8个，总投资37.67亿元。庆阳已启动了1.4万亩的国家数据中心集群“东数西算”产业园的规划，首批三个示范项目已经开工。与此同时，庆阳市全面启动数字经济一体化招商工作，完成了建设方案的编制。华为和金山云是过往对这座城市大数据业务影响最大的两家科企。2020年11月，金山云作为第一家“东数西算”支撑企业落户庆阳。根据庆阳市与金山云签署战略合作协议，金山云计划在庆阳建立西北总部，双方将共同打造“一个总部、二个平台、四个中心、五个展示基地”，吸引众多配套公司形成产业集群。早在2016年11月，庆阳市与华为公司签订合作协议，决定开展全面合作，建设庆阳华为云计算大数据中心项目。从此，庆阳市制定规划，以华为云计算大数据中心为载体，面向陇东南地区提供云计算和大数据服务，以此为依托吸引了一些大数据相关软硬件企业集聚庆阳。2020年，庆阳华为云计算大数据中心运营中心完成建设。庆阳华为云计算大数据中心项目占地110亩，估算总投资10亿元。总体来讲，华为云和金山云给庆阳带来的大数据业务都在铸基范畴。补全大数据产业链是庆阳现在的工作重点。《庆阳市政府工作报告（2022）》明确提出，未来要新增数据中心标准机架40万个，引进培育数据信息骨干企业50家，建设千亿级数据信息产业链。相比同属西部节点的宁夏中卫，庆阳的大数据产业起步更晚，差距不小，数字经济人才的建设也处于起步阶段。庆阳今年对东数西算相关产业的投资并不主要围绕数据中心，还涉及很多相关产业。庆阳市今年谋划开工实施的国家枢纽节点建设重大项目8个，总投资37.67亿元。甘肃·庆阳“东数西算”产业园区规划占地17766亩，产业布局有五大区块。此前庆阳华为云计算大数据中心投资10亿，分为1期2期，目标是把庆阳打造成甘肃大区区域大数据处理中心、电商服务中心、现代服务业支撑中心、全省信息消费中心，也并不聚焦于大数据。这可能导致庆阳的投资对大数据产业需求侧影响较小。能源丰富固然可以为数据中心建设提供保障，但庆阳对科企落户的吸引能力才是成败的关键。数据中心研究机构科智咨询发表研报指出，“东数西算”带来了巨大的政策红利，数据中心供给将大量落地，短期内新兴需求却并未爆发，市场需要时间消化现有供给，这会导致供需失衡，影响销售情况和上架率。从市场角度看，对数据中心厂商而言，存在一定风险，他们会更加谨慎。据相关报道，自3月份以来，中国联通甘肃分公司、万国数据等行业头部企业先后来到庆阳市考察、洽谈项目，庆阳市也先后与三大运营商、金山云、天壤智能、开普云、科大讯飞、中科曙光等大数据头部企业围绕产业导入洽谈对接。山西阳泉：辅助位的中国云谷东数西算十大集群中虽然没有山西的城市，但是西部城市中能成为中国云谷的一席，最有可能在山西出现。2021年年底，山西省工信厅、省通信管理局联合发布了《关于推进数据中心高质量发展的实施意见》，明确到2025年山西省将基本建成先进的数据中心服务体系，支撑山西发展成国内重要的大数据产业集聚区。在优化数据中心布局方面，打造形成以太原为核心、大同-吕梁-阳泉为支撑、多地市协同发展的“1+3+N”数据中心空间布局。阳泉是山西近代工业的重要发源地，是典型的资源型城市。在阳泉的大数据产业中，百度无法绕开。阳泉是百度CEO李彦宏的老家。早在2012年，百度云计算（阳泉）中心就开工建设。2017年，在山西省十二届人大七次会议阳泉代表团分组会上，山西省人大代表、阳泉市科技局局长武雪提出，建议抓住百度云计算中心在阳泉落成的契机，推动全省大数据物联网中心落户阳泉，打造阳泉成为全省大数据基地和平台。从2017年起，阳泉开始大力开展大数据招商引资，积极招引上下游产业项目。2014-2018年，百度阳泉云计算中心(一期)项目工程竣工投产，成为亚洲单体规模最大、技术最先进的数据中心之一。2019年，百度在阳泉的云计算中心规模升级，百度云计算中心二期项目也在阳泉落地。数据中心之外，百度还给阳泉带来了自动驾驶。虽然百度多年来坚持在阳泉进行顶尖数据中心建设，但阳泉的自然条件不那么适合数据中心落地。于是，阳泉另辟蹊径，选择从B端自动驾驶入手撬动大数据产业规模。2019年，百度就宣布与阳泉携手共建自动驾驶车路协同示范区。2021年，阳泉市联合百度、智行者、高仙科技等头部企业，启动“车城网”建设，其中包含智慧交通基础设施改造、Apollo Park、自动驾驶出行服务等10个子项目。阳泉市“车城网”平台建成后，将支持L4级以上高级别自动驾驶车辆的规模化运行。今年2月25日，百度Apollo Park在阳泉高新技术产业开发区开园投产。2月27日，百度旗下自动驾驶出行产品“萝卜快跑”，开始面向阳泉市民提供自动驾驶出行付费服务。科智咨询分析师指出，B端的自动驾驶、车联网等是推动数据中心再次实现高增长的主力军，但目前相关产业的发展依旧处于早期的孵化阶段，试点居多，在数据的存储、处理上还未形成稳定且规模的需求。阳泉已经找到了适合自己的大数据产业发展方向，阳泉官方也陆续出台着层次丰富的相关政策予以鼓励，阳泉或能借此成为真正的中国云谷。责任编辑：王珊珊