21世纪经济报道记者彭强 北京报道3月31日下午，在中国石油（601857.SH00857.HK）举办的业绩发布会上，中国石油董事长戴厚良回答了21世纪经济报道记者的提问，对东欧地缘政治冲突对全球能源市场带来的影响，给出了自己的看法，并介绍了公司未来在新能源领域的发展计划。2021年，中国石油实现营业收入2.6万亿元，同比增长35.2%，创历年来新高；实现归母净利润921.7亿元，同比增加731.6亿元，增幅达到385%。戴厚良表示，东欧地缘政治冲突事件对全球，特别是国际能源市场产生了重大影响。国际油价上升了50%-70%，目前仍在高位宽幅震荡。全球能源，特别是天然气和石油供应的风险正在加大。经历了2020年初的油价大跌之后，全球原油市场自2020年下半年开始逐渐恢复，国际油价也在一路稳步回升，到2021年底，国际油价已经回升至80美元桶以上。2022年一季度，东欧地区地缘政治冲突爆发，国际油价一路蹿升，布伦特原油和WTI原油期货价格最高都涨破了130美元桶，为全球原油市场带来新一轮的动荡。多家跨国石油巨头宣布退出俄罗斯市场，停止购买俄罗斯原油，加剧了全球油市的结构性失衡。戴厚良表示，公司正密切关注能源市场变化，采取诸多举措来全力保证天然气和原油市场的供给。目前公司供应总体正常，但供应成本大幅上升。目前，中国石油主要采取三方面措施来保证油气供应。首先是加大了国内勘探开发力度，努力增加国内天然气和原油有效供给，包括加大投资、优化运行方案、增储上产等。其次，公司也强化了贸易保供。据戴厚良介绍，公司多年来与各大天然气和原油生产商保持了良好的合作关系，大批长约合同正在执行当中，目前总体正常。最后，立足于长远和绿色低碳转型，公司进一步加大了风光地热和氢能等新能源的投资，今年新能源领域的投资将对比去年增长两倍以上。戴厚良表示，公司希望通过能源总量的有效供给和增量的增加，来满足社会经济发展对能源的需求。中国石油发布的年报显示，2021年公司勘探与生产板块资本性支出共1782.59亿元，主要用于国内松辽、鄂尔多斯、准噶尔、塔里木、四川、渤海湾等重点盆地的规模效益勘探开发，加大页岩油气开发力度，以及清洁能源替代等新能源工程。2022年，中国石油预计勘探与生产板块的资本性支出为1812亿元，将继续推动国内常规与非常规油气资源的开发利用，推动清洁电力、CCUS等新能源工程的开发，以及海外项目经营。中国石油方面在财报会议上介绍，2021年，公司在新能源、新材料和新业务方面的资本支出达到30亿元，2022年计划安排投入100亿元，同比增长2.33倍。作为国内油气行业的“一哥”，中国石油也在风、光、热、电、氢部署了一批新能源项目，同时通过提升天然气产销量推动能源领域碳减排。根据中国石油计划，公司将力争在2025年左右实现碳达峰，2050年左右实现“近零”排放。2021年，中国石油共有39个项目投产，新增新能源开发利用能力每年350万吨标准煤；去年销售天然气1945.91亿立方米，相当于减排二氧化碳2.6亿吨。戴厚良向21世纪经济报道记者介绍称，公司认识到在实现双碳目标的过程中，化石能源特别是天然气和原油仍将发挥重要的作用。为此，公司持续加大国内油气勘探开发力度，保障能源供给，同时充分发挥天然气资源优势，实现天然气产量的较快增长。将力争到2025年，天然气产量占公司总油气当量产量的比重达到55%左右。在清洁能源开发方面，中国石油将充分利用油气、矿权区域以及周边地区的丰富风光热等资源，大力发展新能源业务。戴厚良介绍称，公司将力争到2025年新能源开发利用总当量达到2300万吨标准煤，产能占比达到总能源量的7%左右，为2035年实现新能源与原油、天然气三分天下，2050年实现新能源占能源总量半壁江山打下坚实基础。（作者：彭强 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔