炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面美股三大指数集体收跌，短暂影响A股开盘，随后三大指数震荡走高，全线翻红，沪指冲击23日高点后出现小幅回落，今日成交量有望继续回升，虽然离攻击量能还有些距离，但成交量的持续回升已属可喜现象，指数走势可多一分乐观。当然，乐观之下不要完全忽略风险因素，近两日指数的震荡、反弹，均有金融权重的带动，今日银行、证券继续带领指数走高，酒店参与、港口航运领涨，板块方面看上去既有权重带动，也有成长表现，但个股表现却不尽如人意，上涨家数比昨天还少，大盘上涨，个股赚钱效应却在走低，这是我们值得注意的风险点。消息解读3月31日，贵州茅台（600519.SH）披露2021年年报，2021年，贵州茅台实现营业总收入1061.9亿元，这是贵州茅台营收首次突破千亿元，同比增长11.88%，实现扣非净利润525.81亿元，同比增加11.84%。算下来，贵州茅台平均每天净赚1.44亿元。贵州茅台还提出2022年发展目标：营业总收入较上年度增长15%左右；另外，i茅台试运行首日申购结果昨日出炉，四款产品申购人数均超百万，其中贵州茅台酒（壬寅虎年）2499元瓶，投放量为8934瓶，申购人数为2205509人。茅台再次布局电商，进一步为其吸引流量，拓宽销售渠道，为22年业绩助力。应对策略及关注方向今日三大指数低开高走早盘翻红，近期市场或许对于4月份降准降息预期愈来愈浓烈，今日指数走势特立独行，在外围下跌的环境下出现上涨，并且冲击23日小高点，属于近期突破震荡区间的一次尝试，无奈当前成交量仍然欠佳，持续性不高，且近期权重护盘之下，题材动作较小，难以有效激活人气吸引资金，短线蓄势突破，可逢低关注。关注方向上依然以“稳增长”为主线，另外年报陆续披露，业绩大好的位于历史相对低位的优质标的可以作为中长线关注方向。责任编辑：张书瑗