英国重回疫情恐慌！顶级科学家警告：新变种可能席卷全球据卫报、每日邮报等3月31日报道，按照英国政府计划，当地时间4月1日开始，新冠病毒检测服务将对大多数人开始收费。3月31日，英国政府首席科学顾问帕特里克·瓦兰斯在一场虚拟会议上提醒，另一种变体可能会席卷世界，仍要对新冠病毒保持警惕，“这种病毒的进化空间仍然很大”，世界“可能会再次对一种逃脱免疫的变体感到惊讶”。英国卫生安全局负责人珍妮·哈里斯也呼吁在感染率居高的情况下仍然应该继续戴口罩。病毒的进化空间仍然很大帕特里克在英国皇家学会的一个虚拟会议上说，大流行“还没有结束”，并指出“目前我们的感染率非常高”。“而且这种病毒的进化空间仍然很大，所以我们可能会再次对一种逃脱免疫的变体感到惊讶。”他说。他还警告说，未来的流行病将会与当前的流行病大相径庭：“未来会有一场大流行。它将是什么，我们不知道，但肯定不会和这次一样。 ”这位顶级科学家说，各国需要能够在发现一种新的传染性病毒后的100天内，准备好可大规模生产的“可靠”疫苗，以及药物和测试。与此同时，世界卫生组织也警告称，如果病毒在传染给人类之前在受感染的动物体内发生变异，就会出现一种新的新冠毒株。这将导致“有效的重置”，全人类都将容易受到新菌株的影响。已报告3种新冠变种重组情况当个体同时感染2种或更多的新冠变种时，就会产生重组变种。目前，英国已报告了3种新冠变种重组情况。英国卫生安全局对3种情况进行了分析，分别是XE，即奥密克戎BA.1和BA.2的重组，XD和XF为德尔塔和奥密克戎BA.1的重组。数据显示，英国累计发现了38例XF病例，637例XE病例；尚未发现XD病例，但全球数据库已报告49例，其中大多数在法国。英国卫生服务面临“巨大压力”一项新的民意调查显示，英国各地的口罩佩戴率已降至两年来的最低水平，在18岁至24岁的英国人中，不到13的人承认他们在公共场所仍然戴口罩。 18的英国人承认他们从未参加过新冠测试。英国各地的口罩佩戴率已降至两年来的最低水平 图源：每日邮报由于英国日前取消了大部分防疫措施，英国每日病例已飙升至1月份以来的最高水平。几乎一半（45%）的受访者担心英国的疫情正在恶化，因为病例继续位居高位，而死亡和住院人数却在攀升。英国卫生安全局首席执行官珍妮·哈里斯呼吁英国人在感染率居高的情况下应该继续戴口罩。珍妮·哈里斯 图源：PA由于疫情挤压了医疗资源，英国卫生服务也面临“巨大压力”，已出现多起救护车不能及时到达现场的情况。此前，有媒体报道北威尔市一名69岁的老人在市中心摔倒，动弹不得，在马路上等了整整10小时才等来救护车。而即便是到了医院，超过四分之一的患者也会被迫在医院外的救护车上等待至少30分钟才会得到治疗。上游新闻 毛丹 编译责任编辑：梁斌 SF055