原标题：江西45.2亿元专项资金支持小微企业留抵退税中新网南昌4月1日电（袁汝晶）记者1日从江西省财政厅获悉，该省已下达支持小微企业留抵退税专项资金45.2亿元，并纳入直达资金范围，要求市县按规定加快支出进度，加强资金管理。上述资金将重点用于支持地方落实小微企业留抵退税政策，并适当弥补地方落实其他企业留抵退税政策造成的减收，有效保障稳增长、稳市场主体和保就业。记者还了解到，日前，江西省财政厅、税务局联合发布《关于落实进一步实施小微企业“六税两费”减免政策的公告》（以下简称《公告》），明确按最高税额幅度50%减征增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户的“六税两费”。预计今年江西省“六税两费”减免政策将惠及16.4万户小型微利企业和个体工商户。《公告》明确，自2022年1月1日至2024年12月31日，江西对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户按50%的税额幅度减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。同时，《公告》规定纳税人符合条件但未及时申报享受“六税两费”减免优惠的，可依法申请抵减以后纳税期的应纳税费款或者申请退还。（完）责任编辑：王蒙