炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至午间收盘，白酒板块获主力资金净流入超30亿元，其中，贵州茅台、酒鬼酒、五粮液分别获主力加仓17.14亿元、3.59亿元、3.08亿元。周五，白酒板块震荡拉升，截至午间收盘，流金岁月涨超8%，酒鬼酒涨超7%，青海春天、伊力特、舍得酒业、五粮液等不同程度上涨，贵州茅台涨3.49%，报1778.96元。资金流向上，截至午间收盘，白酒板块获主力资金净流入超30亿元，其中，贵州茅台、酒鬼酒、五粮液分别获主力加仓17.14亿元、3.59亿元、3.08亿元。3月31日，茅台官方新电商平台“i茅台”上线试运行首日表现火爆。据贵州茅台官微显示，当日9时到10时，一个小时内，逾229万人、622万人次参与申购。从业绩预期来看，华创证券表示，白酒春节回款整体表现优秀，为一季度业绩提供较强保障。动销端在外部多重不确定性下，平稳通过春节旺季压力测试，叠加去年报表端充分留力，预计企业可顺利实现开门红，一季度或普遍可实现双位数增长，奠定全年平稳向上基调。中国银河证券认为，结合统计局数据与公司公告，1至2月白酒行业整体需求稳健增长，虽然3月以来疫情扩散冲击终端消费场景，但淡季波动对一季度影响相对较小，一季度开门红可期，重点关注业绩有望超预期的公司。展望后市，国泰君安称，高端白酒韧性充分、稳健发展，行业竞争格局保持稳定，各家龙头酒企持续变革、积极进取，业绩稳中有进趋势明确，当下估值水平具备较强吸引力，长期配置价值凸显。中信建投指出，当前次高端以上白酒销量占比仍仅占行业5%左右，具备很大的升级潜力，经济的持续增长将保证充足的消费能力。短期疫情加剧负面情绪，理性思考着眼长期寻找布局机会。部分白酒估值已经回落到甚至低于5年平均估值水平，中性假设下已经具备3年1倍空间，且确定性较高，具备长周期较好的收益率基础。责任编辑：陈悠然