下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 作者： 王眉美联储实际才加了1次息，但按揭利率已经相当于加了6次了。自美联储年初开始酝酿加息，美国房贷按揭利率一路上行，至今美联储实际才加了1次息，但按揭利率已经相当于加了6次了。根据美国抵押贷款巨头房地美的数据，年初，美国最受欢迎的30年期按揭贷款平均利率为3.22%，到本周四，该公司表示，这一利率已经跃升至4.67%，创2018年12月以来新高，整个一季度大涨了145基点，并四年来首次将住房贷款利率推至接近5%的水平。到目前为止，高企的按揭利率并没有完全削弱消费者的购房需求——美国抵押贷款银行家协会（MBA）的数据显示，在过去四周中，有希望买房的购房者提交的申请数量有三周都在上升。但随着时间的推移，飙升的按揭利率势必会减缓购房活动，并给火热的房地产市场降温。MBA表示，衡量贷款机构发放住房贷款意愿的指标——抵押贷款信贷可用性（Mortgage credit availability），在2月份升至去年5月以来的最高水平，但仍远低于近期高点。疫情之后，由于供应不足和需求增加，美国房价上涨尤其迅速，而随着借贷成本的增加，美国首次购房者正面临双重压力，许多美国人拥有住房的希望变得渺茫。根据亚特兰大联储的数据，按照1月份美国房价的中位数，美国家庭需要将其收入的34%用于支付每月的房贷，这是2008年11月以来的最高水平。此外，不断上升的按揭利率正在减少住房贷款再融资（用新贷款偿还旧贷款），抵押贷款数据公司Black Knight Inc．的数据显示，2月份约有400万美国人可以通过再融资降低月供，低于一年前的近1600万。根据MBA的数据，预计今年再融资将占抵押贷款发放的33%，低于2021年的59%。面对申请量下降，银行正在扩大产品供应，并放宽一些借款人的资格要求，他们还试图吸引那些经济状况赶不上过去一年现有房屋销售价格中值15%涨幅的购房者。有媒体援引贷款服务公司Bankrate.com的首席金融分析师Greg McBride表示：“在房地产市场迅猛发展之际放宽要求的想法，让人回想起2005年和2006年的情况。”但他补充说，“信贷明显收紧”。注：本文有修改责任编辑：李铁民