港股走势及分析美股周显著下滑，美国上月通胀数据升温，市场忧虑加息步伐加快，不利大市表现，三大指数均录得显著跌幅收市。美元走势回升，美国十年期债息下跌至2.31厘水平，油价表现向下，金价则反覆向好。港股预託证券普遍向下，预料大市早段跟随外围低开。内地股市下跌，上月制造业活动逊预期，沪综指收市下跌0.4%，沪深两市成交额有所增加。港股表现偏软，指数高开低走，失守22，000点水平，港股通因假期关係暂停，大市成交大幅缩减。中概股除牌风险再成市场焦点，投资者亦忧虑企业盈利前景，预料指数将下试21，500点水平，上方阻力在22，500点附近。行业消息国家财政部早前发布《2022年中央政府性基金支出预算表》，其中“其他政府性基金支出”内的“中央本级支出”从2021年的928亿元人民币增至4，528亿元人民币。市场预期该文件发布意味著长久以来存在的新能源发电项目补贴拖欠问题有望得到一次性解决。据媒体引述电企相关负责人表示，目前新能源发电项目欠补如何解决仍处传闻阶段，但中央确实在考虑一次性将以往欠账的补贴发放。一次性发放拖欠补贴对企业有很大好处，可解决企业现金流不足的问题，改善财务指标及提高持续发展新能源的力度。消息若能落实，预料对新能源发电企业带来显著提振。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双