来源：央视一套预定了聚会场所，有事无法去定金能退吗？未成年顾客做完美甲未付钱就离开了怎么办？……一起来看民法典的规定↓↓↓案例一“我预定了轰趴馆（专为聚会提供场地、餐饮、娱乐设备及相关服务的经营场所），约好价格为2000元，在确定好时间后，我给店主微信转账了1000元作为定金。后来因为有事不能按时去玩，我便提前向店主说明了情况。店主说可以换时间，但是不可以退定金。我之前了解过定金不可以超过合同总标额的五分之一，请问我现在是否有权要求店主返还600元？“根据描述，你有权要求店主返还600元。《中华人民共和国民法典》第五百八十七条规定，定金是债权实现的担保，给付定金的一方不履行债务致使不能实现合同目的的，无权请求返还定金。因此，如果你们双方明确微信转账的费用为定金，你单方违约后，老板确实可以不退还定金。但法律上对定金数额有限制，根据《中华人民共和国民法典》第五百八十六条的规定，定金的数额可以由当事人约定，但不得超过主合同标的额的百分之二十，超过部分不产生定金的效力。根据描述，你在向店主确定了轰趴馆使用的时间后，向其支付1000元的行为即是要求店主为你预留轰趴馆，具有订立定金合同的意思表示，所以在主合同2000元百分之二十的范围内，即400元应属于定金。超出法定定金金额的600元，一般情况应视为你交付的预付款，不具有与“定金”相同的担保性质，你方原因造成合同不能履行，仍然可以主张返还这部分钱款。建议你结合实际情况积极主张权益，和店主妥善协商解决。协商不成的，可以向当地市场监督管理局或消费者协会反映相关情况进行维权，也可保留好转账、聊天记录等证据，向法院起诉，要求对方退还多付款项。案例二初中生在美甲店里做美甲，没付钱便走了，老板发朋友圈讨要，把孩子的学校、姓名、照片都发到了朋友圈里，现在这个问题怎么解决？美甲老板应停止侵害初中生的隐私权并删除已经发布相关信息；初中生或其监护人应支付做美甲的费用。根据《中华人民共和国民法典》第一千零三十二条规定：自然人享有隐私权。任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。在本案中，初中生的学校、姓名、照片等信息属于其私密信息，老板未经孩子明确同意，在朋友圈公开前述信息，不论其目的是为了追讨服务费用或是单纯出气，都侵犯了孩子的隐私权。初中生或者其监护人有权根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十七条规定，要求美甲店老板停止侵害，删除朋友圈中的相关信息，如已经造成不良影响的，还应当消除影响。初中生做完美甲不付钱的行为，不仅不道德，更是违法行为。初中生享受美甲服务，与美甲店老板建立了合同关系，应当支付服务费用，未付钱属于违约行为。一般来说初中生属于未成年人，故老板有权要求其监护人付钱，并通过与孩子或其监护人协商或者诉讼的方式合法维权。责任编辑：李墨轩