原标题：浦东筛查结果如何？为何进行阶梯式管控？浦西封控后怎么求医购药？上海回应2022年4月1日上午，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍上海市疫情防控最新情况。上海市卫生健康委主任邬惊雷通报，3月31日，上海市新增358例新冠肺炎本土确诊病例和4144例本土无症状感染者。在本次通报的358例确诊病例中，8例在闭环隔离管控中发现，330例在相关风险人群核酸筛查中发现，20例为无症状感染者转归确诊病例。4144例无症状感染者中，3710例在闭环隔离管控中发现，434例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月1日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者37846人，均已落实管控，其中33508人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接74134人，均已落实管控，其中67776人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。邬惊雷介绍，从3月28日起，浦东、浦南以及毗邻区域已经开展了核酸筛查。根据筛查结果，对上述区域实行分区分类、网格化管理，实施封控区、管控区和防范区动态调整。同时，浦西地区的筛查工作今天全面展开。“这一批涉及人数更多、管控范围更大、各类情况也更复杂，我们将全力加快核酸筛查工作。”同时，他也请市民朋友继续予以理解、包容、支持、配合，在此期间做到足不出户、居家办公、减少流动。排队采样时请规范佩戴口罩，保持安全距离，不要拥挤聚集。邬惊雷提到，为遏制疫情扩散蔓延，保障人民群众生命安全和身体健康，上海市继续强化“非必要不离沪”。自4月2日零时起，离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。如果核酸检测阴性证明在24小时内，可以不必再做抗原检测。抗原检测结果通过“疫测达”小程序进行上传。可在“随申码”上查询核酸和抗原相关检测结果。上海市机场、码头、火车站以及高速公路等都将开展离沪人员核酸和抗原检测结果查验。他提醒，市民可至就近的国大复美、华氏、益丰、好药师、第一医药（汇丰）、老百姓、养和堂、余天成、雷允上、雷允上西区、上海药房等药店及其他合法正规渠道购买抗原检测试剂，其中具体药店信息可通过“上海药店APP”“随申办市民云APP（搜索‘上海药店’）”等查询和咨询。对于无法提供核酸和抗原检测相关证明材料的，现场予以劝返，不得离沪。后续将根据疫情发展和防控要求，动态调整相关措施。第一批封控区域核酸筛查情况如何？邬惊雷介绍，从3月28日5时起，上海对浦东、浦南以及毗邻区域实施了封控，开展核酸筛查。4天内组织了2次核酸筛查，采样超过1800万人次，筛查发现的阳性感染者正在转运、隔离和治疗中。他表示，前后两次筛查的数据初步显示，阳性检出率有所下降，初步达到预定目标，为尽快切断病毒传播，遏制疫情扩散蔓延势头起到了重要作用。“浦东、浦南及相关毗邻地区的筛查工作，能够得以比较好地进行，要特别向广大的市民朋友，以及所有参与这次核酸筛查的医技人员、公安干警、基层干部、社区工作者、志愿者、表示由衷的感谢！”邬惊雷说，“在这里还要特别感谢长三角兄弟省的同事和支援我们的医技人员，感谢他们无私的援助和默默无闻的工作，谢谢。”上海为何对浦东、浦南地区进行阶梯式管控？邬惊雷回应，第一批浦东、浦南以及毗邻区域完成筛查后，在对筛查结果综合研判后，根据国家联防联控机制的相关要求，下一步将按照分区分类、网格化管理原则，实施阶梯式管控。“通过科学划定防控区域，更加精准地实施分类管理措施，有效遏制疫情在社区扩散和蔓延，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。”他说。报告阳性感染者涉及的居民小区（单位、场所）所在网格化单元及毗邻网格化单元，划为封控区。有封控小区（单位、场所）所在街镇的其他区域，划为管控区。浦东、浦南以及毗邻区域除封控区、管控区以外的其他区域，划为防范区。封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”，感染者涉及楼栋采取14天封闭管理措施（从3月28日封闭时起计），封控区内其他区域实施“7天封闭管理+7天社区健康管理”措施（从3月28日封闭时起计），开展相应频次检测，封闭管理期间严格落实居家隔离措施。管控区实行“人不出小区、严禁聚集”，落实7天社区健康管理（从3月28日封闭时起计），开展相应频次检测，原则上居家，每户每天可安排1人分时有序至小区指定区域无接触式取用配送物资。单位执勤人员“人不出单位，严禁聚集”，分时有序至单位入口处无接触式取用配送物资。封控区、管控区内，因参与疫情防控、医疗服务、城市运行、应急处置等确需外出人员，严格落实测温、验码、登记、身份核验等措施。防范区实行实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”，落实7天自我健康管理和相应频次检测。封控区、管控区和防范区实施动态调整。管控区、防范区内一旦发现感染者，所在区域提级管理并落实相应措施。新冠感染者的医疗救治情况如何？封控区、管控区的居民如何增强抵抗力，健康居家？在医疗救治情况方面，中国工程院院士、交大医学院附属瑞金医院院长宁光介绍，在上海市防控办的统一指挥下，已经组织了有效和充分的医疗救治的力量。目前已经确定，包括瑞金北院、华山北院、公共卫生中心、老年医学中心作为定点医院，主要是救治有症状和其他基础病变的患者。 在瑞金北院已经组织了有效的医疗力量，同时组织专家组应对各种可能发生的救治情况。同时，上海市针对不同的人群，最主要像老年人、儿童等等展开救治任务。宁光表示：“大家应该相信，在上海我们是有非常强大的医疗力量来保证人民群众的生命健康，大家大可放心。”同时，浦西已经开始封控。在此期间，所有三级医院和其他医院的急诊以及发热门诊是向市民开放的，如果有紧急情况可以到这些医院救治。“包括瑞金医院在内，也是在市里统一部署下，我们首先是开放了互联网医院，大家可以通过互联网医院展开咨询，包括药品的配送。”他说。同时，瑞金医院也开放了咨询电话，电话号码是4006197000，市民可以拨打这个热线电话，医院将回答市民朋友的医疗咨询。宁光还提到，市民可以关注瑞金医院公众号，按照公众号的小提示来做，比如《瑞金专家说》系列。此外，在门诊、急诊、发热门诊，瑞金医院也已经部署好医疗力量。必要时，市民可以到现场就诊。“大家要注意到，我们已经做了非常大的努力，在浦东取得了阶段性的成果。”而这个阶段性的成果的取得，是通过两轮核酸检测以及整个封控期完成的，但是在这个基础上，还是会有一些少部分的阳性患者，或者是潜在阳性患者会存在。从这个角度上来讲，上海还是要继续执行一定的封控政策。“恳求市民朋友能够配合好防控，早日实现社会面动态清零。”宁光表示。在如何健康居家方面，宁光介绍，如果市民在家里出现一些症状，首先应该和社区尤其是疾控部门联系，请他们来采样。也可以用抗原检测的方式来检测。结果出来前会有一些时间差。如果出现时间差，在有条件的家庭，建议有症状的人独处一室，这样可以避免整个家庭交叉感染。“这些人最好不要出家门，因为可能会对楼栋或者小区里的其他人产生交叉感染。这种自觉性也是非常重要的。”他特别提醒。如果因为生活所需等原因，市民一定要出去，一定要戴好口罩。戴好口罩最基本的要求是口鼻遮住，而不是只遮住口没有遮住鼻，这样风险还是很大的。如果需要坐电梯，因为现在在封控期间，每一个电梯的乘客应该都在减少，如果能够单人乘电梯最好。如果达不到单人乘电梯，大家在电梯里最好能够面壁，以减少传播。因为电梯是密封空间，如果大家在电梯里时间太长，共处一个电梯，相互交叉感染就会增多。他提醒，在家里也要坚持“三件套、五还要”。同样在坚持这个做法的基础上，建议多喝热水，喝水喝到勤入厕，同时保持个人卫生，第一是漱口，真正漱到喉咙口。第二是刷牙，每天刷牙三次以上，每次刷牙都能够5分钟。宁光还建议：“大家多吃一些VC含量多的水果，包括火龙果等，如果能够有VC片更好。”同时，他也建议市民VC再加中药，多休息，或者VC+睡觉，这样的一些活动有利于大家在封控期间身体健康，提高免疫力。“最后，作为上海普通市民呼吁大家，能够配合好核酸检测。”宁光表示，浦西现在开始了核酸筛查，在核酸检测的过程中，速度快最重要。‘速度快’里，最重要的一个工作是在采样，如果市民朋友能够很好地配合采样工作，采样速度就会加快。采样速度加快以后，检测的速度就会加快，出报告的速度就会加快。“如果我们能以更快的速度发现病毒阳性者，就可以更好地实现社会面的动态清零。市民朋友的配合是非常重要的。”他强调。宁光提到，有时候采样队出去以后，会碰到有市民朋友没有很好地配合。希望浦西采样过程中市民朋友做好配合，这样才使核酸检测工作有序的开展。“也希望大家理解一线抗疫人员，他们确实已经非常的疲劳。感谢市民朋友，在这么多天的一起努力。虽然给大家的生活和工作带来不便，但大家一起共同面对，共同渡过这个非常时期。”他表示，身为中国共产党党员，大家应该响应市委组织部给党员的一封倡议信。每一个支部都是一座堡垒，每一个党员都是一面旗帜。在这个时候，鲜明地亮出共产党员的身份，起到模范带头作用，对整个社会的稳定和有效组织，是至关重要的。作为一名普通的中国共产党党员，宁光还倡议：我们的共产党员们，如果你在社区，你应该向社区党支部说明你是中共党员，如果你因为各种原因在隔离点、定点医院，应该向所在的隔离点和定点医院党支部或临时党支部说明你是中国共产党员的身份，让大家真正的一起面对这次疫情，真正地实现有效的社会组织，真正地度过这个非常困难的时刻。党员应该发挥模范带头作用。上海对社区防疫管理有何指导和要求？上海市民政局副局长曾群表示，最近一段时间以来，许多社区工作者同医务人员、公安民警、物业服务人员，还有社区志愿者一起，连续奋斗在社区防控一线，做了大量社区服务保障工作。同时，由于人手不足、资源紧张等原因，社区管理中还有不周到的地方。上海市民政局广泛搜集了群众提出的意见建议，及时总结社区好的经验做法，针对存在的薄弱环节，提出了社区疫情防控管理的工作指引，努力改进。比如：为落实好封控管理期间“足不出户”要求，积极推动服务上门。对于生活垃圾收运，居民不出门扔垃圾，按照分类的规范要求，将生活垃圾装好、扎紧，提前放在家门口，由收集人员采取非接触方式收取，居村委会要明确上门收集的具体时间。对于居民保障基本生活必需的外卖、快递，实行无接触式配送，小区要设置指定区域摆放，由所在小区（村组）防疫工作人员或志愿者协助收取，并分送到收件人家门口。再比如：维护好核酸检测采样秩序。居村要协助卫健疾控部门做好本社区核酸采样工作，落实精细化管理，划小单元（如一个楼栋、一个村组），分时分批，有序开展采样，避免人员聚集和交叉。提醒被采样人员，除采样中，其余过程均要规范佩戴口罩，并注意与周边人员保持2米安全距离。又比如：积极协助做好医疗需求对接。近期，对社区内血透、重大病以及居民紧急就医需求，上海要求社区开展排摸，及时掌握基本信息。各区普遍建立了与医疗机构的对接机制，畅通就医通道。同时，街镇、居村要主动公布协助就医的工作人员联系方式。如有紧急就医需求发生，要积极协助做好医患对接、保障车辆通行等工作。曾群介绍，上海市还积极加强社区一线工作力量。鼓励向社区报到的各级党政机关、国有企事业单位党员、干部作为志愿者，冲锋在第一线承担疫情防控任务。“值得一提的是，许多热心的居民群众主动请缨，争当社区志愿者，为社区疫情防控付出了辛勤努力，为社区居民提供很多急需的服务。在这里，我们要道一声感谢！”他说，“同时，希望社区一线工作人员、志愿者要加强个人防护。”曾群表示：“我们将继续听取大家的意见建议，和基层社区一线的同志协同努力，不断完善防控措施，改进社区服务，与广大居民群众一起，共同守护好我们的家园。”责任编辑：王珊珊