原标题：专家宁光：浦西封控期间，所有医院急诊和发热门诊向市民开放目前上海对于感染者尤其是确诊病例的医疗救治情况如何？封控区、管控区的居民还要在家封闭一段时间，如何增强抵抗力，健康居家？2022年4月1日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。会上，中国工程院院士、交大医学院附属瑞金医院院长宁光表示，有关医疗机构的设置，在上海市防控办的统一指挥下，已经组织了有效和充分的医疗救治的力量，目前已经确定，包括瑞金北院、华山北院、公共卫生中心、老年医学中心作为定点医院，主要是救治有症状和其他基础病变的患者。瑞金北院已经组织了有效的医疗力量，同时组织专家组应对各种可能发生的救治情况。同时，上海针对不同的人群，最主要像老年人、儿童等等展开救治任务。“大家应该相信，在上海我们是有非常强大的医疗力量来保证人民群众的生命健康，大家大可放心。”宁光说。浦西今日开始封控，在此期间，所有三级医院和其他医院的急诊以及发热门诊向市民开放，如果有紧急情况可以到医院救治。“包括瑞金医院在内，也是在市里统一部署下，我们首先是开放了互联网医院，大家可以通过互联网医院展开咨询，包括药品的配送。”宁光表示。上海还开放了咨询电话，瑞金医院的电话是4006197000，市民可以拨打这个热线电话，医院将回答市民朋友的医疗咨询。市民也可关注瑞金医院公众号。在公众号上会有小提示，大家可以按照公众号的小提示来做，比如《瑞金专家说》系列。 在门诊、急诊、发热门诊，瑞金医院已经部署好医疗力量。必要时，大家可以到现场来就诊。宁光再次提醒市民朋友：“我们已经做了非常大的努力，在浦东取得了阶段性的成果。而这个阶段性的成果的取得，是通过两轮核酸检测以及整个封控期完成的，但是在这个基础上，还是会有一些少部分的阳性患者，或者是潜在阳性患者会存在。从这个角度上来讲，我们还是要继续执行一定的封控政策，恳求市民朋友能够配合好防控，早日实现社会面动态清零。”如果市民在家里出现一些症状，该怎么办？宁光表示，市民应该和社区尤其是疾控部门联系，请他们来采样，也可以用抗原检测的方式来检测，结果出来前会有一些时间差。如果出现时间差，在有条件的家庭，建议有症状的人独处一室，这样可以避免整个家庭交叉感染。这些人最好不要出家门，因为可能会对楼栋或者小区里的其他人产生交叉感染。这种自觉性也是非常重要的。如果因为生活所需等原因，大家一定要出去，那么一定要戴好口罩。戴好口罩最基本的要求是口鼻遮住，而不是只遮住口没有遮住鼻，这样风险还是很大。“大家坐电梯，因为现在在封控期间，每一个电梯的乘客应该都在减少，如果能够单人乘电梯最好。”他说，如果达不到单人乘电梯，大家在电梯里最好能够面壁，以减少传播。因为电梯是密封空间，如果大家在电梯里时间太长，共处一个电梯，相互交叉感染就会增多。在家里，市民还是要坚持“三件套、五还要”，同样在坚持这个做法的基础上，建议大家多喝热水，喝水喝到勤入厕，同时保持个人卫生。第一是漱口，真正漱到喉咙口；第二刷牙，每天刷牙三次以上，每次刷牙都能够5分钟。宁光建议，市民多吃一些VC含量多的水果，包括火龙果等等。同时如果能够有VC片更好。还是建议大家VC再加中药，多休息，或者VC+睡觉，这样的一些活动有利于大家在封控期间身体健康，提高免疫力。最后，宁光作为上海普通市民呼吁道，希望大家能够配合好核酸检测。浦西现在开始了核酸筛查，在核酸检测的过程中，速度快最重要。“要达到速度快，最重要的一个工作是采样，如果市民朋友能够很好地配合采样工作，我们的采样速度就会加快。”宁光说，“采样速度加快以后，检测的速度就会加快，出报告的速度就会加快。如果我们能以更快的速度发现病毒阳性者，就可以更好地实现社会面的动态清零，市民朋友的配合是非常重要的。”宁光指出，有时候采样队会碰到市民朋友没有很好地配合，他希望浦西采样过程中市民朋友做好配合，这样才使采样工作有序开展。也希望大家理解一线抗疫人员，他们确实已经非常的疲劳。“感谢市民朋友，在这么多天的一起努力。虽然给大家的生活和工作带来不便，但大家一起共同面对，共同渡过这个非常时期。”“身为中国共产党党员，我们大家应该响应市委组织部给党员的一封倡议信。”宁光说，每一个支部都是一座堡垒，每一个党员都是一面旗帜。在这个时候，鲜明地亮出共产党员的身份，起到模范带头作用，对整个社会的稳定和有效组织，是至关重要的。作为一名普通的中国共产党党员，宁光也倡议：“我们的共产党员们，如果你在社区，你应该向社区党支部说明你是中共党员，如果你因为各种原因在隔离点、定点医院，应该向所在的隔离点和定点医院党支部或临时党支部说明你是中国共产党员的身份，让大家真正的一起面对这次疫情，真正地实现有效的社会组织，真正地度过这个非常困难的时刻。党员应该发挥模范带头作用。”责任编辑：王珊珊