深化医疗资源 打造创新专病智慧医疗服务及健康管理生态体系中国领先的数字化专病医疗服务解决方案市场提供商--麦迪卫康（股票编号：2159.HK）刚公布2021年全年业绩。报告期内，集团收入主要产生自医学会议服务、患者教育及自测服务，以及营销战略和咨询服务等。2021年，麦迪卫康继续保持良好的增长态势，实现总收入同比显著增长约63.9%至约人民币7.08亿元，毛利则达约人民币9，360万元，公司拥有人应占年内溢利约为人民币465万元。核心业务全面持续扩张 带领集团稳步发展2021年，麦迪卫康持续扩展及巩固其综合医疗营销解决方案，拓展互联网医院服务及进行数字化升级。其中，医学会议服务于报告期内仍是主要收入来源，录得收入达约人民币4.24亿元，同比增长65.1% ，占总收入59.9%。有关收入增长主要由于集团在新冠疫情爆发及疫情长期影响的大环境下加强数字化技术升级，提供高效精准的医学专业服务，更多医学组织及医药公司与集团合作开展医学研讨会和营销推广活动，客户数量的增加和线上医学和营销活动的增加带来收入大幅提升。随着集团科技赋能的综合医疗营销解决方案进一步深化开发，将不断助力其抓紧市场持续上升的巨大线上线下医疗营销需求。患者教育及自测服务方面，集团于报告期内成功将大部分现场患者教育及自测服务转移至在线平台，不但可触达更多参加者，更有助患者能够方便地进行自我检查和疾病管理，减轻对线下医疗体系的长远负担。报告期内，患者教育及自测服务收入达约人民币1.52亿元，同比上升88.0%；而线上教育活动则实现项目收入约人民币1.02亿元，同比大幅上升231.7%。同时，随着集团影响力的不断扩大和市场需求的进一步释放，集团的营销战略和咨询服务收入录得同比稳健增长36.8%至约人民币1.21亿元。随着新冠疫情、国家集采等新常态化的长期影响及各行各业的数字化转型升级浪潮，医疗行业各持份者（医院、医生、患者、药械企业等）的需求和行为发生深层的变化，越来越多的诊疗需求在互联网医院得到妥善解决。集团互联网医院平台聚焦于医生患者的连接及线上优质医疗服务的提供。截至2021年12月31日止，医生注册用户数达到30，761人，较2020年增长63.8%，患者用户数达86，729人，较2020年增长235.2%。升级的互联网医院服务，打造医患双端健康管理服务体系，以帮助患者增强疾病自我管理意识、提升疾病认知和依从性为核心，打造患者疾病定制化管理服务平台，有效实现医患院内、院外一体化的健康管理服务。结合内外资源 打造创新医疗健康生态体系展望未来，麦迪卫康将持续结合内外资源及其与众不同的优势，以经证实的效率与成效向其客户提供个性化 的数字解决方案。在整合及优化现有业务模块的基础上，配合深度挖掘多年累积的医疗数据，打造自主数字化医疗服务平台，为其现有业务模式赋能，并为客户构建创新的产品及服务平台。麦迪卫康将以数字化医疗平台为基础，继续探求开拓互联网医院业务及患者健康管理服务。凭借自身特定领域的专业服务能力，进一步挖掘医疗健康行业中利益相关方的未满足需求，打造涵盖疾病预防及筛查、诊断与治疗、康复及健康管理的全流程健康服务体系，集团致力构建全方位全周期的智慧医疗生态体系，旨在改善患者医疗结局。关于麦迪卫康健康医疗管理科技股份有限公司麦迪卫康是一家主要专注于慢病垂直领域的综合医学服务和市场营销解决方案提供商，业务包括战略咨询及内容创建服务，医学会议服务、患者教育及自测服务和数字营销、以及以医生为主体，患者为中心，平台与临床专家合作的互联网医院服务。布局数字产品、推动智能技术与医疗需求的深度融合，同时部署远程服务平台，构建全方位全周期的数字化医疗生态体系，改善患者健康水平及医疗结局为最终目标。责任编辑：李双双