2021年收入略超预期，新业务拖累利润率公司2021年收入同比增长46.6%至1.84亿元美元（下同），毛利同比增长60.7%至约6，670万美元，股东净利润同比增长8.6%至18.4亿元。公司获取订单的能力不断增强，导致主营业务收入快速增长，北美与中国业务收入分别同比增长42.5%与56.1%。由于北美疫情舒缓等原因，2021年毛利率同比上升3.2个百分点至36.2%，收入与毛利均超越预期。由于2021年新收购的欧美业务税率较高等原因，股东净利率从13.6%下降到10.0%，股东净利润略逊预期。新收购业务短期内将影响利润率，但长期利于提升一站式服务能力公司2021年新收购五家公司，拓展毒理与药物发现等临床前业务。公司又于2022年租用20，000平米的实验室设施，在中国拓展早期药物发现能力。我们认为，目前新业务的产能利用率还处于爬坡期，短期看还将影响利润率，但是中期看临床前业务的发展有利于提升公司的一站式服务能力。CXO公司一站式服务能力非常重要，发展临床前业务有利于公司获得新客户，这些客户未来有希望带来将更多后期阶段业务订单。中期看公司在手订单充足，收入能见度很强公司在手订单持续快速增长，2021年底同比增加40.6%至约2.4亿美元，未来业绩能见度很高。公司的中国业务曾以一致性评价等仿制药业务为主，但近年来创新药的订单占公司在手订单的比例不断提升，2021年底已超过65%，表明公司在创新药研发服务方面能力不断提升，预计未来有能力获得更多创新药订单。重申“买入”评级，目标价调整为6.00港元公司股价近期随CXO板块整体下滑，市场忧虑中美关系对CRO企业带来一定影响，公司在手订单维持快速增长，未来几年的收入能见度很高，维持“买入”评级。考虑到新收购业务短期内仍将影响利润率，我们将公司2022-23E股东净利润预测分别下调5.3%、5.6%，根据调整后的DCF模型，将目标价 从6.92港元下调至6.00港元。风险提示：（一）全球疫情反复可能影响公司业绩；（二）新建实验室与进入新市场可能会有磨合期；（三）人民币汇率波动可能影响业绩责任编辑：李双双