原标题：贵州茅台营收破千亿大关，净利增速5年最低，高分红不如存定期3月31日，A股“股王”贵州茅台（600519.SH）2021年年度报告正式出炉，营收首次突破千亿大关。财务数据显示，2021年贵州茅台营业收入1061.9亿元，比上年同期949.15亿元增长11.88%；归属于上市公司股东净利润524.6亿元，比上年同期的466.97亿元增长了12.34%。红星资本局注意到，茅台已经一步跨入“千亿俱乐部”。当很多知名酒企还在为100亿、200亿目标奋斗的时候，茅台早已一骑绝尘，将其他酒企远远抛在了身后。贵州茅台2021年主要财务数据去年净利润增速5年最低但今年一季度大幅提升作为中国白酒的绝对龙头，近年来贵州茅台总营收不断登上新台阶：2016年突破400亿元，2017年突破600亿元，最近三年（2018-2020年）分别为771.99亿元、888.54亿元、979.93亿元。2021年终于成功突破1000亿大关。其净利润也一路水涨船高，2021年实现净利润524.6亿元，相当于每天净赚1.43亿元，可见茅台就好比一部印钞机。不过，红星资本局对比近五年净利润增速发现，茅台去年12.34%的净利润增速是近五年来最低的。2017年至2020年归母净利润增速分别为61.97%、30%、17.05%和13.33%。考虑到茅台如今基数太大，即使12.34%的较低增幅也非常可观，比去年净利润多出了57亿元。如果对比2022年一季度的经营数据，投资者对茅台业绩的忧虑应该能够缓解。今年一季度，茅台预计实现营业总收入331亿元左右，同比增长约18%；预计实现净利润166亿元左右，同比增长约19%。一季度将近20%的业绩增速，也是贵州茅台近三年来最好的开年业绩。对此茅台表示，2022年以来公司产品销售势头向好，市场呈现旺销态势，顺利实现了“开门稳”、“开门红”。在白酒行业，中小酒企20%的业绩增速算是稀松平常，但对于贵州茅台如此大的体量，一季度近20%的业绩增速实属相当亮眼。这意味着其营销战略调整，已经产生明显的正向拉动作用。白酒行业分析师蔡学飞表示，茅台已经是千亿营收的大体量，年报还能够保持双位数增长，而且在整个经济下行、疫情反复以及消费需求不振的情况下，它能保持这么高的增速已经非常了不起。对于茅台一季度取得近20%的高增速，蔡学飞分析认为，一是去年底到今年初，茅台陆续推出了珍品茅台、生肖茅台、茅台1935等一系列新品，市场反馈良好；二是春节销售是酒类旺季，茅台在高端商务市场和社交礼品市场，具有刚需性和不可替代性，所以一季度业绩很好。另外茅台具有一定的金融属性，很多人会主动收藏茅台作为资金避险需求。茅台1935已成市场新宠创纪录分红272亿元股息率仍不如存定期赚了这么多钱，贵州茅台自然也要回报股东。其2021年年度分红方案为：向公司全体股东每10股派发现金红利216.75元（含税），共分配利润272.23亿元，剩余1334.88亿元留待以后年度分配。272亿元大手笔分红，也是茅台史上分红总额最高的一次，上年度茅台分红总额为242亿元。对此，有声音盛赞茅台罕见高分红，给了投资者丰厚回报，但真相是否真的如此？事实上，相比一眼可见的分红总额，对于投资者来说，简单计算一下“股息率”才更有参考意义，这才是衡量企业是否具有投资价值的重要标尺之一。红星资本局计算，从股息率来看，由于贵州茅台股价高达1700多元，其实际到手的分红并不高。以3月30日收盘价1730.10元计算，其股息率为1.25%，实际收益还不如去银行存定期。但是对于贵州茅台的大股东而言，其收益就会非常可观。中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司作为最大股东，持有公司股票6.78亿，占流通股比例为54%。按照此次分红来计算，大股东共计分红147亿元，占到此次分配利润的一半以上。此外，贵州省国有资本运营有限责任公司持有5699.68万股，可分红超过12亿元；贵州茅台酒厂集团技术开发公司持有2781.21万股，可分红6亿元。可见，茅台的大部分分红都落进了“自家人”的腰包。茅台生产成本不到60元大头都是“品牌溢价”茅台2021年年报还有几个数据值得关注。如茅台酒销量36261.31吨，同比增长5.68%，但销售收入934.64亿元，增长比例为10.18%。可见销售收入增长大于销量增长。据年报披露，茅台酒产品（飞天茅台）毛利率高达94.03%，较上年度93.99%又有所提高。由于飞天茅台出厂价为969元瓶，以此计算，飞天茅台的生产成本为57.58元瓶。茅台酒毛利率高达94.03%茅台的生产成本主要包括直接材料（红高粱、小麦等粮食作物、包装材料等）、直接人工、制作费用以及燃料动力等。在生产成本之外，还有产品营销推广成本，维护品牌价值的宣传成本、财务成本、税务和再生产投资成本等。对于飞天茅台生产成本不足60元，很多消费者看了差点心理崩溃，难道我喝的不是酒，而只是“茅台”两个字？事实上茅台早已不是一瓶单纯的白酒，其依靠“品牌溢价”已成为全球最大奢侈品集团，市值还超过了以LV闻名的路威酩轩集团。值得一提的是，茅台产能持续放量。财报披露，2021年共生产了5.65万吨茅台酒、2.82万吨系列酒，比上年同期分别增长12.42%、13.33%。由于茅台酒从生产到出厂至少需要5年，以此推算，5年后的茅台酒投放量会有较大幅度增长。同时，茅台每年出产的基酒，都需有一定量留存为老酒，用于高端酒的生产。机构对茅台分歧较大市值3个月蒸发4000亿随着茅台年报出炉，其股东持仓变化也浮出水面。总体看来，前十大股东名单基本没变，但持股数量却有变化，港资和部分私募选择增持，但是汇金公司、招商中证白酒基金却选择了减持。具体来看，香港中央结算有限公司（港资）继续增持，持股比例上升至7.14%。目前港资持有8968.18万股，市值已超过1500亿元。中央汇金资产管理有限责任公司选择了减持，持股比例下降至0.83%；证金公司的持股则保持不变。而明星基金经理侯昊管理的招商中证白酒指数分级证券投资基金减持力度较大，从0.59%降至0.46%。易方达的千亿顶流张坤、景顺长城刘彦春等明星基金经理，也选择了减持茅台。但易方达陈皓、汇添富胡昕炜等明星基金经理则有所增持。各路明星基金经理进进出出，可见对于茅台股票的看法仍有较大的分歧。3月29日凌晨，投资大佬段永平在社交平台表示，最近又买了点贵州茅台。对于买入的原因，他表示“和大家看到的任何消息无关，甚至和股价也没有关系，只是正好有点多余现金。总觉得从看10年的角度，拿着茅台比拿着现金存在银行要好一点点。”段永平低位买入茅台股票，也引发了要不要跟随大佬“抄作业”的讨论。不过之前段永平已多次抄底腾讯控股（00700.HK），结果是越抄越低。从茅台股价来看，去年12月底一度冲到2200元以上，但随后一路下滑。目前股价仍在1700元附近徘徊，截至3月31日收盘价为1719元股，年初以来已下跌16.14%，市值蒸发超过4000亿元。红星新闻记者 李伟铭责任编辑：王珊珊