原标题：大庆石化60年 曾打破“中国人民使用‘洋油’的时代”1963年12月6日第一列成品油出厂。 大庆石化提供中新网大庆4月1日电 题：大庆石化60年曾打破“中国人民使用‘洋油’的时代”谢文艳 中新网记者 史轶夫“没想到几代石化人梦想的‘百万吨乙烯、千万吨炼油’变成现实！”在报纸上看到关于大庆石化公司的新闻，已80岁高龄的大庆石化老员工范春甫感慨万分。1962年4月1日，随着大庆油田的实验性开发，黑龙江炼油厂即大庆石化炼油厂破土动工，它是新中国成立以后第一个自主设计、自行施工安装的大型炼油厂，为提前两年实现中国炼油工业“三年基本过关，五年立足国内”的奋斗目标奠定了坚实基础。黑龙江炼油厂建厂初期会战。 大庆石化提供1963年12月6日，第一列满载成品油的列车从大庆奔赴中国各地建设的最前线，向世界庄严宣告：“中国人民使用‘洋油’的时代，一去不复返了！”1976年9月，第一批“大庆牌”合格尿素从生产线流出，几十年间，化肥装置产能接连突破纪录，中国人的饭碗里装满了自己的粮食。乙烯，被称为“石化工业之母”，是有机化工最重要的基础原料，其生产规模、产量和技术标志着一个国家石油化工的发展水平。自上世纪70年代起，大庆石化相继完成了30万吨、35万吨、48万吨、60万吨乙烯扩能改造，延伸出的苯乙烯、橡胶等系列产品，助力企业不断发展壮大。伴随着乙烯一起成长，年近60岁的大庆石化化工一厂裂解车间乙烯装置高级技师左成玉踌躇满志：“在乙烯这个装置，掌握了核心技术，作为中国人，特别骄傲，我们不用看别人眼色了，别人也不能卡我们脖子了。”在市场开发上，在稳定农夫山泉、娃哈哈、米其林等名牌名优客户化工产品的基础上，推出长期被进口产品垄断的吨包装塑料集装桶专用料，产品性能达到世界先进水平。60年来，大庆石化累计加工原油2.94亿吨，生产乙烯2108.5万吨，尿素2331.4万吨……这沉甸甸的数字，是几代大庆石化人的骄傲和自豪。2020年10月，备受瞩目的大庆石化炼油结构调整转型升级项目全面建成投产。“大炼油”项目投产后，新增的每年350万吨俄罗斯原油与大庆原油采用分炼模式，原油实际加工量将真正达到1000万吨。截至目前，大庆石化累计加工俄油347.33万吨，内部增供化工料和为外部企业提供原料，均大幅增长，产业链进一步优化，为推进黑龙江全面振兴全方位振兴和大庆市资源型城市转型升级提供有力支撑。现代化的乙烯装置区。 大庆石化提供近年来，大庆石化对标中国政府推行的“碳达峰”“碳中和”目标，加快推进资源节约型、环境友好型社会建设。累计投资近23亿元（人民币，下同），推动清洁能源生产，实现汽油、柴油产品质量的全面提质升级；先后投资近3亿元，进行废水深度处理；投资近14亿元，用于废气达标治理。大庆石化在绿水青山中创造了金山银山，为美丽中国建设贡献力量。“历史性突破、标志性成就、根本性变革。”大庆石化执行董事、党委书记王一民将“十四五”开局之年所取得的成就，浓缩在这三个关键词里，站在新的起点上，大庆石化明确“化工材料特色炼厂”转型、聚烯烃化工基地建设等发展思路。（完）责任编辑：王蒙