原标题：上海集中隔离收治点开出“专病门诊” 中医药技术方法融入救治中新网上海4月1日电 （记者 陈静）记者1日了解到，世博展览馆临时集中隔离收治点H2馆内，仁济医院医疗队“专病门诊”当日正式启用。在中央“小包间”，仁济医院医疗队队员、中医科主任李鹤忙着在给隔离点内的患者们“搭脉”问诊。据了解，世博隔离收治点主要收治的是无症状感染者、轻症患者，但也有部分存在基础性疾病以及其他疾病需求的患者。对于此类患者，仁济医院医疗队充分整合母体医院仁济医院以及队内现有中医科、呼吸科、肾脏科、消化科、神经内科、心内科、骨科、心理科等临床专家资源，为患者提供专病门诊、远程会诊等服务。“这样能第一时间打消收治点内患者的顾虑。如果患者病情加重，我们也做好了相应的预案和转运流程。”李鹤说。记者1日获悉，上海中医药大学附属龙华医院201名医护人员等进驻新国际博览中心临时集中隔离收治点开展救治。龙华医院医疗队医疗领队、原国家中医医疗队（上海）龙华医院分队队长方邦江教授表示，考虑到本次收治的大多为轻症及无症状患者，医疗队拟运用中医药技术方法开展救治工作。据介绍，在国家第九版治疗方案的基础上，方邦江牵头完成了相关治疗方案，根据患者及参与治疗的医护人员的不同特点，依托中医药的理论建立患者、医护人员的保护屏障，总结形成了龙医镇疫饮、龙医御疫方两组中药汤剂以及龙华正气方、肺炎清解颗粒等院内制剂和中成药，并计划运用在集中隔离点的治疗过程中。医疗队还将根据不同人群的体质，综合运用功法、五音疗法等传统中医非药物治疗方法。医院方面告诉记者，201人的医疗队中包括41名医生、148名护士、1名药师以及11名行政人员。医疗队将在临时集中隔离收治点接管床位1500张。据悉，队员们来自呼吸内科、重症医学科、心血管科、神经内科、内分泌科、老年科、风湿免疫科等十余个临床科室，其中有曾参加过2020年驰援武汉和多次进驻上海市公卫中心的抗疫“资深队员”。队伍中，“90后”队员人数占到总数的一半，还有1名“00后”的护士。龙华医院党委书记肖臻叮嘱队员们在努力工作的同时，要互相提醒，做好防护，互相补位，同心同行，争取圆满完成任务早日平安凯旋。他表示，医院会全力做好各项关爱和保障工作。医院方面表示，将充分发挥中医药特色和优势，推动中医药全方位、深度参与疫情防治康复的全过程。责任编辑：王蒙