新京报讯（记者 裴剑飞）从今天（4月1日）起，公安部新修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》正式实施，简化了部分流程，并推出了针对拖挂房车等轻型牵引挂车的C6驾照。今天上午，北京公安交管局车管所发放了新政实施后北京市的首张C6驾驶证。据了解，申请C6驾照必须符合已取得C1、C2以上准驾车型驾驶证等条件，同时对申请人的年龄也有要求。多项车驾管新规今日起实施，部分考试程序得到优化据了解，本次公安部新修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》对公安部近年来已经推出的交管改革措施予以固化，推进改革成果制度化、法制化，推出4项便利驾考领证新措施，于今年4月1日（今日）起正式实施。其中，推行大中型客货车驾驶证全国“一证通考”。对在户籍地以外申领大中型客货车驾驶证的，申请人可以凭居民身份证“一证通考”，无需再提交居住证明；恢复驾驶资格考试“跨省可办”。对驾驶证超过有效期未换证被注销不满两年的，申请人可以向全国任一地申请参加科目一考试，恢复驾驶资格，更好满足群众异地考试换证需求；优化驾驶证考试内容和项目。对持有小型自动挡汽车驾驶证增驾小型汽车，或者持有摩托车驾驶证增驾其他类型摩托车的，只考试科目二和科目三，从而显著优化了考试程序。同时，新增轻型牵引挂车准驾车型。新增准驾车型“轻型牵引挂车”，允许驾驶小型汽车列车，更好满足群众驾驶房车出游需求，促进房车旅游新业态发展。此举对应的就是新政推出的C6驾照。按照新规的要求，从今天起，持有小型自动挡汽车驾驶证增驾小型汽车，或者持有摩托车驾驶证增驾其他类型摩托车的市民群众，可以在驾培机构报名学习后，在“交管12123”手机APP上预约科目二和科目三的考试，通过新的考试程序后即可取得相应驾驶证。而申请增加轻型牵引挂车（C6）准驾车型的，在驾培机构报名学习后，在“交管12123”手机APP上预约科目二考试，通过后直接凭申请人提交的身份证明参加科目三安全文明驾驶常识考试，考试通过即可取得C6驾驶证。4月1日上午，市民崔先生领取到了北京发放的首张C6驾驶证。新京报记者 王贵彬 摄增驾C6驾照对年龄有要求作为本次改革的一项重点内容，新推出的C6驾照也备受关注，此前，我国对于拖挂房车的要求一直没有清晰的界定，本次新政实施后，明确了申请要求和考试要求。北京公安交管局车管所所长赵鑫表示，目前，各项便利驾考领证的新措施已在北京市全面落地实施，“我们前期做了大量工作，系统也已经调试完毕，考试的各项准备工作也已就绪。”据介绍，根据公安部新规的要求，申请C6准驾车型驾驶证的，需要满足一些前提条件。首先是必须已取得驾驶小型汽车（C1）、小型自动挡汽车（C2）以上准驾车型驾驶证，且本记分周期和申请前最近一个记分周期内没有记满12分记录的，才可以申请增驾轻型牵引挂车（C6）驾驶证。对于申请者的年龄，出于安全角度的考虑，也进行了明确要求。申请C6驾驶证的人员需在20周岁以上、60周岁以下。对60周岁以上、70周岁以下人员，确有驾驶轻型牵引挂车需求的，通过记忆力、判断力、反应力等能力测试后，也可以申请增驾C6驾驶证。在驾驶考试方面，增驾C6驾照与新学车的“准司机”有所区别，只需考试科目二和科目三安全文明驾驶常识。但科目二考试项目包括桩考、曲线行驶、直角转弯三个项目，重点考核驾驶人对车身位置、移动轨迹等感知力、判断力、操作力，确保具备轻型牵引挂车安全驾驶能力。赵鑫表示，需要特别提醒驾驶员朋友的是，原来持有A2准驾车型驾驶证，因满60周岁或者自愿降级已经注销A2驾驶证、现在还有驾驶轻型牵引挂车需求的，无需考试，可以直接向车辆管理所申请签注C6准驾车型驾驶资格。C6驾驶证培训、考试将陆续开展今天上午，在北京公安交管局车管所，市民崔先生顺利签注取得C6驾驶证，成为全国首批、北京首位通过降级换证方式取得轻型牵引挂车（C6）驾照的驾驶人。记者了解到，目前，北京的一些驾校正在陆续开展C6驾驶证培训工作，后续考试也将根据有关部门的安排进行。崔先生说，他平时很喜欢自驾旅行，又喜欢摩托骑行，时常需要驾驶车辆拖挂摩托车出行。他曾持有A2驾照，后主动申请将驾照降为C照。而根据新修订的《机动车驾驶申领和使用规定》，崔先生并不具备拖挂准驾资质。去年底公安部公布新修订的《机动车驾驶申领和使用规定》，增设轻型牵引挂车（C6）准驾车型后，崔先生立即决定增驾C6驾照，合法驾驶牵引车上路。得知东方时尚驾驶学校在全国率先开始C6培训后，他第一时间就来报名，并开始了各项训练。经过几轮测试，崔先生已经非常有信心通过考试。3月29日，公安部交通管理局发布新政，原持有A2驾驶证主动降级的，无需考试，可直接向车辆管理所申请签注C6准驾车型驾驶资格。崔先生十分兴奋，这下不用考试就可以直接换发C6驾照了。对于此前的C6驾考训练，他表示，虽然曾拥有A2驾照，但进行了系统的训练后，对于驾驶技能又有提升。顺利签注C6准驾车型后，崔先生表示，感谢交管部门出台的便民利民措施，让他直接签注就拿到了C6驾照，但他也提醒车友，驾驶旅居挂车一定要进行系统的练习并注意驾驶安全。据北京公安交管局车管所相关负责人介绍，尽管新政规定了持有A2准驾车型驾驶证、符合条件的驾驶人可以免考直接申请签注C6准驾车型驾驶资格，但依然建议有需求的驾驶员朋友进行正规的训练，“由于C6车型是拖挂房车，有很多驾驶操作和习惯与大家日常驾驶的普通小客车有所区别，所以一定要经过充分的练习和适应后再驾车上路，确保安全。”交管部门提示驾驶员，轻型牵引挂车为汽车列车，驾驶操作难度相对较大，对驾驶人安全驾驶能力和意识要求高，驾驶轻型牵引挂车多为自驾旅游出行，使用场景多为高速公路、山区道路等复杂环境，出行要密切关注路况，合理规划行车路线，严格遵守道路交通安全法律法规，谨慎驾驶，文明行车，保障道路交通安全。新京报记者 裴剑飞责任编辑：王翔