原标题：繁华大上海突然空荡荡！浦西今起封控4天，要求“足不出户”，大学党委书记为促就业“直播带人”据央视新闻，3月31日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎本土确诊病例1787例，新增本土无症状感染者5442例。其中，上海市新增感染4502例。此前，3月28日，上海新增感染4477例，29日新增5982例，30日新增5653例，最近4天内，上海合计新增感染超过2万例。上海新增358+4144浦西封控4天，涉及1600万人据上海发布，上海市卫健委通报：3月31日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例358例和无症状感染者4144例，其中20例确诊病例为此前无症状感染者转归，8例确诊病例和3710例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。治愈出院12例。4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对上海浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。封控区域内，住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。据悉，这一批涉及人数更多(1600万人)、管控范围更大(12个区)、各类情况也更复杂。上海将全力做好市民生活服务保障。足不出户指的是不出家门，不要走出家门到楼道、地下车库、露天区域等小区户外空间活动，比如散步运动、聚集攀谈、遛宠物等。居民要拿快递、扔垃圾，可以由小区物业或志愿者上门协助。为遏制疫情扩散蔓延，保障人民群众生命安全和身体健康，上海市继续强化“非必要不离沪”。自4月2日零时起，离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。抗原检测结果通过“疫测达”小程序进行上传。可在“随申码”上查询核酸和抗原相关检测结果。上海市机场、码头、火车站以及高速公路等将开展离沪人员核酸和抗原检测结果查验。市民可至就近的国大复美、华氏、益丰、好药师、第一医药(汇丰)、老百姓、养和堂、余天成、雷允上、雷允上西区、上海药房等药店及其他合法正规渠道购买抗原检测试剂，其中具体药店信息可通过“上海药店APP”、“随申办市民云APP(搜索‘上海药店’)”等查询和咨询。对于无法提供核酸和抗原检测相关证明材料的，现场予以劝返，不得离沪。繁华大上海突然空荡荡外滩、南京路等空无一人4月1日，浦西开始封控，繁华的大上海突然空荡荡，街上几乎看不见车辆行人。浦东将实施阶梯式管控据文汇报，今天上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷表示，第一批浦东、浦南以及毗邻区域完成筛查后，在对筛查结果综合研判后，根据国家联防联控机制的相关要求，下一步将按照分区分类、网格化管理原则，实施阶梯式管控。通过科学划定防控区域，更加精准地实施分类管理措施，有效遏制疫情在社区扩散和蔓延，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。报告阳性感染者涉及的居民小区（单位、场所）所在网格化单元及毗邻网格化单元，划为封控区。有封控小区（单位、场所）所在街镇的其他区域，划为管控区。浦东、浦南以及毗邻区域除封控区、管控区以外的其他区域，划为防范区。封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”，感染者涉及楼栋采取14天封闭管理措施（从3月28日封闭时起计），封控区内其他区域实施“7天封闭管理+7天社区健康管理”措施（从3月28日封闭时起计），开展相应频次检测，封闭管理期间严格落实居家隔离措施。管控区实行“人不出小区、严禁聚集”，落实7天社区健康管理（从3月28日封闭时起计），开展相应频次检测，原则上居家，每户每天可安排1人分时有序至小区指定区域无接触式取用配送物资。单位执勤人员“人不出单位，严禁聚集”，分时有序至单位入口处无接触式取用配送物资。封控区、管控区内，因参与疫情防控、医疗服务、城市运行、应急处置等确需外出人员，严格落实测温、验码、登记、身份核验等措施。防范区实行实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”，落实7天自我健康管理和相应频次检测。封控区、管控区和防范区实施动态调整。管控区、防范区内一旦发现感染者，所在区域提级管理并落实相应措施。就业季遭遇疫情上海一高校党委书记“直播带人”“这是一名非常优秀的学生，综合能力强，很有后劲，用人单位可以考虑选择……”3月30日下午，上海海洋大学党委书记王宏舟带领20名毕业生亮相直播间，通过B站、抖音、视频号向企业和公众开展该校2022届毕业生首场线上推介活动。在“直播带人”活动现场，20名毕业生通过直播间一一介绍了自己的优势和就业意向。用人单位也诚意满满，在直播间公布了大致的薪资，并抛出“解决家属问题”等橄榄枝。截至直播结束，累计收看34527人次，点赞超过35000次，评论留言6076条。多家用人单位留言，要求后续开展相应的招聘工作，甚至有企业在直播过程中就与学生进行了联系。据中国青年报，“我们从去年冬天到开春都在走访企业，现在到了签约面谈的关键时期，突然遭遇疫情，我们不能等解封了再做工作，怕来不及。”王宏舟告诉记者，这场“直播带人”活动原定5家企业参加在线集体面试，“直播到后阶段，企业HR们开始抢人了，甚至有‘潜伏’在观众群里的其他企业HR直接给我们学生发了意向签约信息”。俄罗斯族女生江婧是上海海洋大学社会工作专业2022届毕业生，团委学生会志愿者部部长、艺术团乐队主唱、社区实习等经历让她在直播中获得了高度关注。直播尚未结束，正大集团、平安金融等企业就与她进行了联系、交流。据悉，2022年，上海海洋大学共有应届毕业生4566人。此次线上推介是该校针对2022届毕业生开展的首场直播推介活动。接下来，该校将连续3天开展10场线上直播，针对不同专业、不同企业开展专项推介活动。王宏舟告诉记者，“直播带人”原本是学校在封控管理期间想出的“没有办法的办法”，但现在该活动吸引了很多潜在企业用户看直播，“受疫情影响，目前很多企业HR在家里工作，可以线上观看，看得都很认真”。他介绍，过去“校招季”通常是校领导跑企业问需求，企业再来学校贴广告，或者企业直接让学校推荐学生，但这次让学生直接亮相直播间，直观感受更强。“未来还有10场直播，我们争取能带动几百名学生就业也是好的，这对学校就业工作也能带去很大帮助。”王宏舟说。责任编辑：王珊珊