原标题：一季度北京写字楼市场净吸纳量10.2万平方米，回到2019年水平历时四年的高供应时期已结束，2022年，北京写字楼市场去化仍将继续。根据高力国际发布的2022年华北第一季度北京写字楼市场数据，2022年北京写字楼市场净吸纳量约为10.2万平方米，基本已回归到2019年的水平。整体市场小幅去化，空置率环比微降0.1个百分点至14.9%。租金延续底部震荡的走势，环比微涨0.4%至342元每月每平米，继去年三季度后再次实现环比正增长，租金企稳回升的趋势正在加强。从2021年二季度开始，高力国际已表明整体市场需求报复性反弹不可持续，净吸纳量将逐步回归常态，租金将在2021年底或2022年一季度出现回暖。目前，2022年一季度的数据已印证了之前的判断。数据显示，子市场方面，CBD和丽泽表现活跃，本季度净吸纳量分别达到4.8万和4.7万平方米。随着地铁14号线的全线贯通，丽泽市场发展道路上最大的顽疾已被根除，加之其高性价比的租金，丽泽在今年仍将成为最炙手可热的子市场之一。CBD得益于区域内头部金融集团及关联企业在中服地块的强力扩张，空置率已降至9.8%。市场正在从租户市场转向业主市场。中服地块的新项目从2019年开始大规模入市，历经3年，目前项目的平均空置率已低于20%。在租金方面，本季度CBD近40栋甲级写字楼中，有近一半的楼宇出现不同程度的租金上涨，仅有3栋楼宇出现小幅下调，子市场平均租金环比上涨1.5%至361元每月每平米。CBD已经连续两个季度租金涨幅超过1%，上一次出现连续两个季度上涨还要追溯到2017年。“从2021年开始，市场已经进入去化周期，后续走势取决于需求端的强度，大环境或将更有利于业主，留给企业租户进行抄底的时间窗口期将越来越短。”高力国际华北区副董事总经理陈难表示，最近几个月，北京写字楼市场环境发生了新变化。首先，历时四年的高供应时期已结束。2018年到2021年，市场年均新增供应量接近80万平方米，今年的供应量将大幅减少。市场供需比在2020年触及高点后已经大幅回落，未来也将维持在较低水平。其次，2021年近120万平方米需求量注定成为北京写字楼市场的里程碑事件。市场参与者需要避免惯性思维，冷静判断2022年出现的新变化，积极应对新时期的市场走势。最后，去化周期已经开始，将至少持续3-4年，需求侧强度将决定未来市场走势。疫情的出现一定程度上提前了去化周期开始的时间。值得注意的是，从本季度全市场的租赁成交来看，金融行业的占比达到37%，而互联网科技的占比大幅下降到22%左右。相比以往季度超过50%的成交占比，互联网行业在本季度的扩张速度明显大幅放缓。放缓背后的原因，主要是政府对互联网行业监管政策的不断加码。“互联网行业的政策环境已经发生了根本性变化，对于互联网长期的‘放养式’政策环境已经转向以反垄断、反不正当竞争和防止资本无序扩张为原则的具有针对性的合规性监管。”高力国际华北区董事总经理严区海表示。这也意味着互联网行业开始告别野蛮生长，进入精耕细作的技术创新发展的新阶段。在新的发展阶段，行业发展将更加平稳健康，第二和第三梯队的互联网软件与服务企业，和以芯片、集成电路为代表的互联网硬件与设备企业将更加受益等。“这将很大程度上影响2022年整体办公楼市场的需求水平。”严区海表示，随着2022年初国务院正式印发“十四五”数字经济发展规划，行业发展不平衡、不充分、不规范的问题未来有望逐步得到解决。未来5年，以互联网科技为代表的数字经济企业仍将是办公楼市场最主要的需求来源。责任编辑：王珊珊