原标题：650户二、三孩家庭全领到了！攀枝花首笔育儿补贴金95万元发放完毕去年7月，四川攀枝花市在全国率先为生二孩、三孩的家庭发放育儿补贴金，每月每孩500元，直至孩子3岁。该政策出台后，在网上迅速引发热议。2022年4月1日，红星新闻记者了解到，攀枝花市首笔育儿补贴金95万元已全部发放完毕，此次共补贴了攀枝花市650户二孩或三孩家庭。2021年7月28日，攀枝花市发布《关于促进人力资源聚集的十六条政策措施》（以下简称措施），其中最受关注的政策是：对按政策生育第二个及以上孩子的攀枝花户籍家庭，每月每孩发放500元育儿补贴金，直至孩子3岁。也就是说，从二孩开始，每个孩子可领取共1.8万元的补贴金。据了解，2021年6月12日及以后生育的，符合上述基本条件的即可领取育儿补贴金。领取育儿补贴金，需夫妻双方户籍均在攀枝花，且均参加了攀枝花市社会保险，按政策生育的第二、第三个孩子户籍需在攀枝花。同时，计入基数的所有子女户籍均需在攀枝花。杨军是攀枝花市第一个成功申报育儿补贴金的。去年6月28日，他的二孩“小潼潼”出生，当时大儿子已经2岁多。目前，他已经收到了每月500元、6个月共计3000元的补贴金。杨军说，目前二孩的日常花销集中在购买尿不湿和衣物等日用品，每月大约800元，“育儿补贴金基本能够覆盖，缓解了不少压力。”攀枝花市米易县攀莲镇的钟金钟夫妻俩，是攀枝花市首笔育儿补贴发放到账的最后一户家庭。3月29日下午，他收到1500元的育儿补贴，与妻女分享了这一喜悦消息。他说，打算将钱存起来，用于孩子以后的教育基金，让孩子感受到这份“特殊”的爱。据悉，攀枝花市的育儿补贴金首笔发放金额达95万元，共有650户家庭领到育儿补贴金，其中三孩家庭90户，二孩家庭560户。除了出台二、三孩生育补贴政策外，攀枝花市还出台了相关配套生育支持措施，包括孕产妇住院的免费服务、医保的报销、财政的兜底来解决分娩费用的问题。责任编辑：王珊珊