徐州市疫情防控通告（2022年第17号）当前我市疫情防控形势严峻复杂，病毒隐匿传播风险仍然很大。让社会真正“静下来”是防止疫情扩散蔓延、尽快阻断病毒传播的重要措施。为最大程度保障人民群众生命安全和身体健康，市疫情防控指挥部研究决定，继续执行徐州市疫情防控通告（2022年第12号）各项要求，在市主城区及周边区域继续停止一切非必要流动和活动，时间延长至4月9日零时。除原规定区域范围外，新增：贾汪区全域。疫情防控，关乎你我！每位徐州人都是这座城市平安祥和的参与者、守护者，让我们携手同行、共同抗疫，主动参与全员核酸检测，积极配合做好防疫工作，坚决阻断病毒传播链条。感谢广大市民的理解、支持和参与！徐州市新冠肺炎疫情防控指挥部2022年4月1日徐州市疫情防控通告（2022年第12号）根据我市疫情防控形势，为保障市区重点区域全员核酸检测顺利进行，有效阻断疫情传播扩散，尽快实现社会面清零，切实保障广大人民群众生命安全和身体健康，市疫情防控指挥部决定，在市主城区及周边区域停止一切非必要流动和活动。现就有关事项通告如下：一、区域范围。鼓楼区、云龙区、泉山区全区域，铜山区铜山街道、新区街道、三堡街道、棠张镇、茅村镇、大彭镇、张集镇、刘集镇、汉王镇，贾汪区江庄镇、青山泉镇、大泉街道、老矿街道、潘安湖街道、徐州工业园区、现代农业产业园，徐州经济技术开发区金山桥街道、金龙湖街道，徐州淮海国际港务区苏山街道、庞庄街道、柳新镇中口村、苏家村、杨场村、马楼村。二、机关事业单位人员居家办公。在上述范围内，各级机关、事业单位除承担防疫任务的工作人员外，均居家办公或就地转为社区志愿者，向居住地所在社区报到，全面参与社区防疫工作和社区服务。三、非城市保障型企业停止运营或实行居家办公。除保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业外，其他企业一律实行居家办公或暂停生产经营活动。需连续生产或停产有安全风险的企业，要实行全封闭管理，严格落实防疫主体责任。除保障市民基本需要的农产品批发市场、生活超市（含农贸市场）、药店、医疗机构、餐饮类企业（只提供快递外卖服务）之外，其他营业场所、门店一律停业。四、停止一切非必要流动、活动。除保障城市运行的救护车、物资保障车、消防车等，市区公交、地铁、出租车、网约车等一律暂停运营。各社区（村）居民要停止一切非必要流动、活动，居家做好健康防护，原则上每户家庭隔天仅限一人凭证限时外出购买生活物资。所有人员非必要不离市区，确有特殊需要，一律凭24小时核酸阴性证明离徐。五、保障市民居家生活供应。市场监管、商务、发改、农业农村等有关部门和保供企业要确保生活必需品供应充足、价格稳定。各区、街道和社区要建立专门的服务保障队伍，设立暖心服务热线，及时响应市民诉求。上述措施自3月30日零时至4月2日零时实行，后续将根据疫情防控形势动态调整。感谢广大市民支持理解配合！徐州市新冠肺炎疫情防控指挥部2022年3月29日责任编辑：李昂