原标题：美海军一架预警机坠毁，机上一人死亡两人受伤美国海军协会新闻网3月31日报道称，一架隶属美国海军东海岸空中指挥控制中队的E-2D“先进鹰眼”预警机30日晚间在弗吉尼亚州东海岸坠海。机上两名机组乘员受伤，另有一人确认死亡。美国海岸警卫队发言人随后确认了这一消息。美国海岸警卫队发言人表示，海岸警卫队于当天晚上收到报告称，一架美国海军战机在野猫滩附近坠毁。接到报告后，海岸警卫队立刻从伊丽莎白市航空站起飞了一架直升机，并派出了一艘救生艇前往事发地点，成功打捞了机身。针对本次事件，美国海军31日晚发表公告表示，事故原因调查、搜救与打捞工作尚在进行中，目前不会对外界公布死者信息和事故原因。E-2D“先进鹰眼”预警机是美国诺斯罗普·格鲁曼公司为美国海军研制的新一代舰载预警指挥机。该机是美国海军现役E-2C “鹰眼-2000”舰载预警指挥机的改型，计划用来取代E-2C，执行预警指挥、作战管理、战区一体化防空反导、信息分发等任务。根据美国海军2020年的采购价格，单架E-2D预警机的价格高达6亿美元。本次坠机事件是2022年以来美国海军第二次发生重大事故。1月24日，一架美国海军F-35C战斗机在南海坠海，造成7人受伤。