“要从严从紧落实疫情防控措施，长春市要巩固拓展九台歼灭战成果，刻不容缓遏制住宽城、绿园、长春新区等主城区疫情上升态势。”据《吉林日报》消息，3月31日晚上，省委书记景俊海主持召开省委常委会会议暨省疫情防控领导小组会议时指出。会议还强调，目前长春市在核酸检测、隔离转运、收治能力、社会面管控、民生保供等方面存在很多急需解决的问题。长春市要结合问题反馈，逐项对照、形成清单，从严从紧抓好落实、解决问题。据长春市卫健委通报，3月31日0-24时，长春市新增本地确诊病例1078例（含21例无症状感染者转为确诊病例），其中绿园区250例、宽城区219例。3月30日0-24时，长春市新增本地确诊病例997例（含14例无症状感染者转为确诊病例），其中宽城区291例，绿园区68例。更早前的3月29日0-24时，长春市新增本地确诊病例875例（含19例无症状感染者转为确诊病例），其中宽城区382例、绿园区122例。据《吉林日报》，3月31日，景俊海到长春市宽城区、绿园区实地检查指导疫情防控工作。他强调，当前，宽城区疫情呈现快速上升趋势，必须层层压实责任，层层细化措施，集中发力、攻坚克难，坚决遏制住疫情扩散蔓延势头，尽快实现社会面清零目标。此前的3月28日，宽城区发出通告称，为有效应对疫情发展的严峻形势，尽快控制病例增长的趋势，自3月28日起，我区全域实行提级管控，主要内容：封控区人员足不出户，有病例单元上门实行基本生活物资保障服务，管控区人员足不出单元，服务保障到单元门，私家车、非机动车一律不得上路等。在3月31日举行的吉林省疫情防控工作第20场新闻发布会上，省卫健委副主任张力表示，目前，吉林市疫情扩散势头得到有效遏制，长春市九台区疫情防控取得阶段性成果。责任编辑：李昂