4月1日周五，愚人节，一大早很多人都发给我，深圳行程码已经去星。我以为是愚人节的玩笑，但是查了之后发现，深圳经过接近一个月的奋战之后，成功解除了大多数的中高风险地区，行程码已经成功去星。这是防疫工作的一个重大的胜利，也体现出了深圳效率、深圳速度。深圳采取快速反应的手段措施，成功将疫情控制住，既保证了人民群众的生命安全，同时也尽量减少对于人们工作生活的影响，这也贯彻了中央关于“以最低的社会成本来控制疫情”的目标。这对于大家来说都是一件好事，不仅对于深圳的居民是好消息，对于全国人民也是好消息。这说明了在疫情防控方面，深圳模式具有一定的优势，可以学习模仿。今年以来A股市场出现比较明显的下跌，其中内外部的利空因素影响都有。从外部因素来看，美联储加息缩表以及俄乌冲突升级无疑是最主要的因素。内部因素上，因为国内部分城市疫情扩散带来了比较严格的管控措施，这对于消费的影响是比较大的，所以造成了投资者对于经济增速下滑的担忧。市场在一季度一度出现大幅下挫，而中概股的持续下跌使得港股互联网公司随之大幅调整，也拖累了A股市场的表现。而金融委会议的重磅发声及时的扭转了市场悲观的预期，开始从之前持续下跌转向震荡回升。虽然反弹的过程一波三折，但是市场已经出现反转的趋势。随后的中央政治局会议、国务院常务会议，以及最新召开的央行第一季度货币政策报告都再次给大家强调了，“稳增长”是重要的政策目标，同时采取多种措施支持经济复苏，无论是在财政政策方面还是货币政策方面都会不断发力。而对于大家担心的疫情防控，也明确提出要统筹好疫情防控与经济社会发展关系，不能顾此失彼，要实现可持续发展，尽量减少对于人民群众正常工作生活的影响，这是非常重要的一个指示。疫情对于消费的影响是显而易见的，今年以来消费股也出现了持续的下跌，特别是像白酒、免税店、医药等消费股跌幅较大。在前段时间市场极度悲观的时候，包括前海开源荣誉董事长王宏远等重要的市场人士纷纷发声，呼吁大家要保持信心，从长期来看，我国经济具有增长的韧性，我们的疫情防控从全世界来看是最好的，所以我们的潜力一定会爆发出来。所以在前段时间，我也多次发文建议大家不要在绝望的时候卖出股票，因为那时候卖的价格肯定是很便宜。只要我们持有的是优质龙头股或者是优质龙头基金，那么耐心等待市场回暖将可能会是一个好的投资策略。而在底部绝望卖出优质筹码是非常可惜的，所以我建议大家要春种秋收，耐心等待市场回暖。当公司的业绩持续增长、公司的股权价值较好时，通过持有优质股票或者是优质基金间接持有这些好公司的股权，将可能是抵抗通胀的最好的方式。本周市场出现了一定的震荡反复，但是在整体上是出现了反弹的。新能源率先反弹之后，今天轮到消费逐步回升。如果疫情得到有效控制，消费可能会是率先启动的，因为消费具有被压抑已久的行情。从经济转型的角度来看，消费和新能源是经济转型最受益的两大方向，也是在市场处于低位时，大家应该重点布局的两大方向。很多人都在问，既然现在位于市场的低位区域，那么我们应该配置哪些方向？我认为非常明确的就是消费白马股和新能源龙头股以及相关基金。知行合一，我在实际基金投资中也是贯彻价值投资理念，我管理的前海开源优质龙头基金即重点布局消费白马股和新能源龙头股；我管理的前海开源清洁能源基金则是重点布局新能源汽车、光伏、风电、氢能源等四大赛道龙头股以期抓住新能源长期发展的机遇。做价值投资，特别是在市场行情低迷的时候，很多人可能会出现悲观情绪。巴菲特曾经说过，如果你不能眼睁睁看着自己的股票跌一半而面不改色的话，你就不适合做股票价值投资。他还说过，如果你看到自己重仓持有的股票大跌而不感到开心的话，说明你并不真正看好它。当然能做到股神巴菲特的心态的人绝无仅有，自己重仓的股票下跌肯定会影响心情，但是我们只要能做到克服恐惧的心理，坚守好公司，坚守好基金，那么就有可能守得云开日出，就有可能成为市场最后的赢家。这段时间股神巴菲特的公司伯克希尔哈撒韦股价再创历史新高，超过52万美元一股，而在60年前股价仅仅是17美元一股，这就是价值投资的魅力，经过接近60年的每年20%左右复利增长，最终实现了接近4万倍的增长。每四年价值投资都会遭到一次市场质疑，但是最终大部分人都输给了巴菲特，这是值得大家铭记的。A股市场同样具有做价值投资的土壤，只不过A股市场和美股相比还不成熟，市场的波动比较大，好公司也可能会被“杀的体无完肤”，但是这恰恰是给价值投资者提供了低价入场的机会。很多投资者说价值投资不适合A股市场，这是错误理解了价值投资。在前几年我就提出了做中国特色价值投资的概念，因为A股市场是发展中的市场，不是成熟市场，所以我们要结合A股市场的实际进行价值投资。当市场情绪过于亢奋，爆款基金频频出现，全民炒股的时候，我们需要适当减仓一些涨幅过大、估值过高的股票，通过降低仓位来留住足够的盈利，避免大幅回撤。而当市场极度悲观，好公司被错杀，人们谈股色变的时候，则是我们要“贪婪”的时候，我们需要加大对于好公司的配置。虽然做价值投资不能保证你短期内赚钱，但是只要正确执行了价值投资的方法理念，是很有可能能够从长期抓住好公司发展的机会的。巴菲特基本每四年都会遭遇一次被市场质疑的时机，在A股市场同样也有这种现象。2016年~2020年，这四年多的时间里价值投资大行其道，让很多投资者认识到价值投资才是取得长期胜利的法宝，而价值投资者也获得了市场的尊重。但是从2021年春节之后，过去几年涨幅很大的白马股大幅回落，持续调整了一年多的时间，很多投资者又开始质疑价值投资，刚好符合了“涨四年跌一年”。那么我相信未来四年又可能会是价值投资者的四年，在未来四年好公司将可能会逐步实现价值回归，甚至不排除很多优质龙头股在未来四年创新高的可能。所以在当前市场底部区域，我们想抓住下一阶段可能的投资机会，抓住被错杀优质龙头股或者优质龙头基金将可能是一个好的策略。一季度的行情已经收官，今天是二季度第一个交易日，我们在当前布局二季度以及下半年的行情，需要紧紧抓住被错杀优质龙头股的机会，配置相关优质股票或者基金，耐心等待市场回暖。一分耕耘一分收获，你对于价值投资的坚持，对于好公司的坚持能经受住市场低迷期的煎熬，很大可能终会等到硕果累累的季节。责任编辑：石秀珍 SF183