当地时间3月31日，国际货币基金组织（IMF）发布的“官方外汇储备货币构成（COFER）”数据显示，2021年第四季度，人民币在COFER中占比再度上升，续刷2016年第四季度IMF报告该数据以来的新高。去年第四季度，人民币在全球外汇储备中的占比，由去年三季度的2.66%升至2.79%，位居全球第五位。这也是IMF自2016年开始公布人民币储备资产以来的最高水平。IMF数据显示，2021年第四季度，人民币外汇储备总额由去年三季度的3201.5亿美元升至3361亿美元。至去年四季度，美元仍是全球主要央行持有规模最大的储备货币。美元在全球外汇储备中占比为58.81%。戈皮纳特指出，在中期内，美元的主导地位不可能受到挑战，但过去20年里，美元资产在国际储备资产中的占比从70%降至60%。在国际贸易中，对美元以外其他货币用得越多，就会促使各国央行持有的储备资产进一步多元化。因为各国通常会选择和其他国家开展贸易和贷款使用的货币作为储备资产的货币。值得注意的是，IMF于3月24日发表了一篇题为《美元优势的隐形侵蚀：积极的多元化和非传统储备货币的崛起》。该论文称，美元份额的下降并没有伴随着英镑、日元和欧元份额的增加。相反，美元的流出是双向的：四分之一流入中国的人民币，四分之三流入作为储备货币作用有限的小国的货币。因此，过去20年国际储备体系演变的一个特征是：持续远离美元，人民币的作用最近略有上升，市场流动性、相对回报和储备管理的变化增强了非传统储备货币的吸引力。论文指出，最近一段时间，美元的份额持续下降。根据COFER，在2019年一季度到2021年第三季度之间，即使根据汇率和利率的波动进行调整，美元在11个季度中有10个季度的份额在下降。此外，过去20年全球储备中美元份额的下降不能归因于中国，因为中国被纳入COFER是2015年以后。而与之相匹配的是非传统储备货币份额的增加，除了人民币，还有澳元、加元、韩元、新加坡元和瑞典克朗等。IMF第一副总裁戈皮纳特近日在接受英国《金融时报》采访时表示，西方国家对俄罗斯的金融制裁可能逐步削弱美元在全球的地位，导致国际货币体系更加四分五裂，刺激央行数字货币和加密货币的应用。文章进一步指出，发现有46个活跃的多元化者已经改变了他们的投资组合，这些国家至少有5%的外汇储备是非传统货币。文章在结论部分提出，储备货币竞争通常被框定为巨头之战。随着中国的国力日益增强，但人民币或仍然很难超越美元。 自1999年创立以来，欧元作为储备货币的地位几乎没有提高。尽管人民币已经取得了一些进展，但作为一种国际储备形式，人民币仍落后于美元。“从近几十年的趋势来看，美元可能不是被美元的主要竞争对手击倒，而是被一大群替代货币击倒。”论文的作者之一，加利福尼亚大学伯克利分校政治经济学教授巴里·埃森格林（Barry Eichengreen）表示。艾森格林也是国际金融货币体系和金融危机理论最富有影响力的经济学家之一。责任编辑：李昂